  "해석을 하시는군요? 그렇죠",
  "그거 보고 웃고 뭐 히히덕거리는 사람들은 사실은 뭐 그거 안 봐도 절대 박근혜 그 후보를 찍을 사람들은 아니죠",
  "그런데 이제 어떤 사람들은 별 선입견 없이 딱 그걸 보면 보면은 그 혐오스러움 때문에 오히려 거꾸로 그런 저질한 그런 네거티브를 쓰는 어떤 집단이나 세력에 대해서 혐오를 품을 수도 있습니다",
  "그래서 그쪽에서 아마 말려야 되지 않을까 싶습니다",
  "일전에 이 선생님께서 이 야권 단일화에 대해서 다시 늑대가 왔어요",
  "라고 이렇게 외친다고 했을 때 예예",
  "그 외침을 듣고 우리 국민들이 다시 뛰쳐나가서 그 결과를 즐길 것인지 지켜보는 것은 재미있는 일이다 이런 표현을 쓰셨더구만요",
  "상당히 그 재미있는 표현이었었는데요",
  "이번에는 야권 단일화에 대해서 우리 국민들이 열광하지 않을 것이라고 하는 그런 어떤 기대감 내지는 생각을 갖고 하신 말씀이십니까? 아니요",
  "전혀 그런 기대감은 전혀 없습니다",
  "사실은 그냥 정말로 궁금합니다",
  "사실은 늑대가 다시 왔어요 하는 그 비유가 적절한지는 모르겠습니다",
  "거기는 늑대는 어떤 글쎄요",
  "그래서 모르겠는데 어쨌든간에 이제 누가 동일한 어떤 거짓말을 또 했을 때 혹은 동일한 짓을 또 했을 때 또 썩어놓아 둘 것이냐",
  "그런 뜻으로 해석해주시면 좋겠고 꼭 늑대가 누굴 상징하느냐 뭐 이런 그렇고요",
  "근데 그 어찌 그것이 내가 흥미있는 이유는 사실은 이 과정은 이제 뭐 어떤 사람은 두 번째라 그러고 어런 사람은 세 번째라 그러는데 단일화라고 하는 아주 그 참 대단한 요소를 왜냐하면은 그 단일화 작업이 있기 이전에 그 문 후보는 내가 알기로 십 대 십 퍼센트 대에 있었습니다",
  "그런데 육십육일 동안에 이제 끝나보니까 사십 대 중반으로 그게 뛰어올랐습니다",
  "이건 정말 정치 공학적으로 볼 때는 정말 이거는 아주 위협적인 하나의 프로그램입니다",
  "그래서 이제 만약에 이것이 이번에 또 이제 성공을 한다면은 아마 이 프로그램은 한동안 이 나라 정치에 선거 때마다 네",
  "작동되는 그런 것이 될 거라는 생각은 합니다",
  "그리고 이제 저게 아니라면 뭐 그냥 어쩌다가 참 예외적으로 있었던 하나의 그 저거였구나",
  "기획이였구나 뭐 이렇게 이제 돌아가겠고요",
  "근데 우리 국민들이 어떻게 그거를 이제 판단을 할런지 그 결과에 대해서 전혀 아무런 낙관도 비관도 없고 정말 순수하게 궁금해서 보고 싶습니다",
  "이천이년 노무현 정몽준 단일화에 비교했을 때 이번 단일화는 어떤 국민적 지지를 얻을 것 같습니까? 열광의 정도라고나 할까요? 글쎄요",
  "근데 사실은 그 이천이년 단일화가 그렇게 효과를 냈다는 것도 난 지금도 사실은 참 해석이 잘 안 될 때가 있습니다",
  "믿기지 않습니까? 예예",
  "왜 그러냐하면은 지금은 그래도 지금도 뭐 물론 그런 부분이 있긴 하지만 그때는 정말로 두 캐릭터가 정말 단일화하기가 어려운 캐럭터 아니었습니까? 정몽준과 노무현이라는 것이 근데도 그것이 그런 효과를 발휘했단 말이예요? 그래서 정치적 염색체가 서로 그 화합할 수 없는 예예",
  "융합할 수 없는 캐릭터라고 그렇게 보시고 계시군요? 예예. 저것도 저 노무현 정몽준 시절에 네",
  "근데 지금은 이제 몇 가지 뭐 열려있는 부분이 있어가지고 그거하고는 좀 다르겠습니다",
  "다르겠고 또 만약에 그것이 어떤 기획이고 정치 공학이라면 그때보다 훨씬 더 정교하고 잘 조작 잘 조직 된 것이겠죠",
  "근데 이제 다시 한번 참 다시 한번 이것이 그대로 이제 그 효과를 가져올지 그건 정말 궁금하게 정말 손 꼽아서 이십구일 십이월 십구일을 기다릴만큼 예",
  "저한테는 궁금한 일입니다",
  "네. 자 아주 오랜만에 티비 출연을 전격 결정하신 소설가 이문열 씨를 모시고 현 시국에 대해서 대담을 나누고 있습니다",
  "네. 여러분은 지금 시대를 논하는 작가 이문열 선생과의 대담을 시청하고 계십니다",
  "이 야 야당 쪽에서는 박근혜 후보가 아무래도 아버지 박정희 전 대통령의 독재 유신 또 그때 일어났었던 여러 가지 부정적인 정치적 유산 이런 것들을 모아서 이제 집중적으로 공격을 할 그런 선거 전략을 지금 구상을 하고 있는데요",
  "어제 내놓은 그런 어떤 xxxx 을 보니까요",
  "박근혜 후보는 가짜다",
  "그리고 독재다 뭐 이렇게 해서 과거까지 포함해 가지고 공격을 하는데 지금 뭐 정수장학회니 인혁당 사건이니 이런 부분들에 대한 여러 가지 논란이 있지 않습니까? 이런 부분들에 대해서 박근혜 후보가 어떻게 대응해야 된다고 보십니까? 글쎄요",
  "저는 이제 그 제 개인적인 경험에서 연좌제라는 것을 경험해 본 적이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 아시겠지만은 자기가 짓지 않은 죄를 그 가족이나 인척이 함께 물은 것입니다",
  "아주 뭐 어떻게 보면 참 고대적이고 뭐 참 발달하지 못한 형벌 제도겠지만요",
  "근데 그걸 제가 참 이 풀어질 때까지 한 삼 몇 년 동안 경험을 해본 적이 있는데요",
  "그때의 나도 나는 그 아버지가 지은 죄 선친께서 그때 북쪽으로 예예",
  "월북을 하셨던 걸로 제가 기억을 합니다",
  "예. 아버지가 지은 죄 그게 뭐 월북이든지 부역인지 하여튼 뭔지는 모르겠으나 네",
  "그 죄에 대해서 얼마든지 참 죄가 있다고 시인하고 또 앞으로 그러지 않을 거라고 약속도 하고 또 아버지 대신 사과도 하고 할 마음은 있었습니다",
  "그러나 그 필요 없어요",
  "그거는 그 사람들이 그 혐의를 풀어줘야 내가 풀려나는 것이지 네",
  "내가 거기 아버지에 대해서 사과했다고 해서 아버지의 부역에 대해서 사과했다고 해서 뭐 또 아버지의 뭐 저걸 함께 뭐 비난했다고 해서 절대로 그 내 죄는 풀어지지 않습니다",
  "그거는 연좌제를 묻는 사람들이 풀어줘야 풀리는 것입니다",
  "그러니까 제가 보기에는 글쎄 딱히 그 박 대표한테 저 박 후보한테 권할 만한 그 어떤 해결책이 저로서는 막막합니다",
  "그건 그쪽에서 더 이상 이게 되지 않는다고 해서 그만둘 때까지 감내할 수밖에 없죠",
  "그 딸로 태어난 죄로 네",
  "그러니까 연좌제를 걸면은 뭐 그거 할 수밖에 더 있겠습니까",
  "연좌제를 더 xx자들의 행위가 주체다",
  "중심이 돼야지 예예",
  "그들이 그만 둬야지 예예",
  "이쪽에서는 자꾸 피한다고 피할 도리가 없다? 그걸 뭐 사과한다고 해서 그쪽에서 안 놔주면 절대로 사과한다고 해서 없어지지고 않고 네",
  "또 아버지 대신 뭐 용서를 구한다 해도 그것도 마찬가지입니다",
  "남을 대신해서 남의 죄를 이렇게 덮어쓸 수도 용서받을 수도 없는 것이지만 구조적으로도 놓아주지 않으면 없는 것이니까 안고가야 되겠죠",
  "국가보안법 폐지나 연좌제 폐지는 지금 민주당이 훨씬 더 이전부터 강력하게 주장을 해왔는데 그들이 또 박근혜 후보에 대해서는 연좌제를 적용하는 모양이네요",
  "연좌제 폐지는 xxx 때 네",
  "팔십년도 초에 이루어졌습니다",
  "그리고 보안법 폐지하고는 조금 그 방향이 다르죠",
  "다른데 어쨌든 뭐 어떤 분들은 이제 그런 논의도 들었습니다",
  "아니 단순한 연좌제가 아니다",
  "그도 그도 이 칠십년 대 후반에는 퍼스트 레이디 배신해서 거기에 가담했었다",
  "그러니까 연좌제인 동시에 본인의 본인도 연루된 죄다 이렇게 말하는데 그건 뭐 그건 그래 말하면 할 수도 또 없는 건데 어쨌든 어떤 죄든 간에 그거 본인이 아닌 사람이 사과를 하고 본인이 아닌 사람이 뭐 시인을 하고 뭐 이런 것이 그렇게 큰 효과가 있을 것 같지는 않습니다",
  "네. 야권 후보인 문재인 후보에 대해서도 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "일반적으로 이제 문재인 후보 그러면 예",
  "이 친노패족의 좌장이다",
  "이것이 일반적인 이제 여권 쪽에서 예",
  "공격을 하는 그러한 정치적인 수산데요",
  "그리고 노무현 정권은 실패한 정권이고 국정 운영에 실패자들이고 정권을 빼았겼고 또 국민을 분열시켰고 또 증오의 리더십을 갖고 있다",
  "이런 모든 것에 대한 책임을 져야 될 사람이 대선 후보로 나온 것에 대해서 어떤 생각을 갖고 계십니까? 사실 그 부분도 제가 굉장히 그 주의깊게 나중에 결과를 보고 싶은 것 중에 하납니다",
  "우리가 대충 지금까지 알려진 바로는 방금 말한 것 같은 그런 이유가 있으면은 이제 그 정권을 개선하기가 어려운 게 됩니다",
  "근데 이제 이 노 대통령의 경우에는 조금 차이가 있는 것은 결국은 이제 그 임기 후에 글쎄 이걸 뭐 하여튼 죽었고 죽었고 서거했고 그 다음에 이제 그것이 이제 그 참 다른 거에 비하면은 아주 하찮은 그 범죄 행위 이거에 시달리다가 죽었고 네",
  "이런 것 때문에 갑자기 이제 그 죽음이 일종의 그 순교나 순사 비슷하게 하면서 그 원래 그 어떤 저거는 전부 다 잊혀져버리는 이런 게 있고 그래서 그 죽음의 후광에 후광을 업고 네",
  "또 이제 정치학적으로 볼 때는 사실 별로 유해하지 않은 그 후계자 내지 그 비서실장이 네",
  "그 이제 나와서 받는데 글쎄 만약에 받게 된다면 그것도 아마 우리 정치 사회에서 새로운 경험이 될 거라고 생각됩니다",
  "그러나 뭐 저는 하여튼 굉장히 그 조금 전에 그 저 단일화 효과에 대한 저거보다 어쩌면 이쪽이 더 궁금할 정도로 네",
  "결과가 굉장히 그 참 주시해서 보고 싶은 것 중에 하납니다",
  "이문열 선생님께서는 그 많은 소설을 쓰셨지만은 저희들에게는 또 읽을만한 정말 재밌게 읽었었던 삼국지라든지 네",
  "초한지라든지 수호지라든지 이런 것들을 원전보다도 더 재미있게 아무튼 쓰셔가지고 그런 소설들도 굉장히 베스트 셀러가 되지 않습니까? 그런데 그런 소설들을 직접 쓰시면서 지금 현재 돌아가는 이 정치판과 대선 정국을 보시면서 만일 대선 후보들을 삼국지에 인물들과 비교를 해본다면 누구를 어떻게 평가하고 이 정국을 어떤 상황으로 묘사를 할 수 있겠습니까? 글쎄 그 사실은 제가 그 이제 후보인 두 분과 처음까지 치열하게 경합했던 뭐 안철수 씨까지 포함해서 이 세 분에 대해서 잘 알지를 못합니다",
  "그냥 이 언론이나 어떤 방송이나 신문에서 이렇게 할 정도의 수준 이외에 아는 바가 없고 또 사람들은 흔히 내가 오랫동안 뭐 참 그 보수 쪽에 파트너를 해왔으니까 당연히 박근혜 후보 잘 알거라고 생각할지도 모르지만 사실 박근혜 후보도 한 번도 사적으로 만나본 적이 없습니다",
  "언젠가 어떤 모임에서 지나가면서 악수를 한 번 한 적이 있고 그 다음에 나머지 전부 이렇게 간접 접문 밖에 없는데 거기다가 또 최근에는 내가 좀 게을러서 쪽에서 다가가는 연구 그것도 좀 되지가 않았습니다",
  "그래서 어떤 사람이 삼국지에 누구하고 통하는지 이런 것들이 안 그래도 이 질문을 받으면서 참 힘들겠다",
  "그러고 또 이거 대답을 할라카면은 글쎄 뭐 한 며칠 연구해야 대답이 나올 것 같습니다",
  "그러면 이 선생님 지금 현재 네",
  "우리 현존하는 정치인들을 놓고 삼국지의 인물들과 비교를 한다는 것이 좀 힘들다",
  "지금 잘 모르기 때문에 예예",
  "그러면 우리의 지금 정치 상황 속에 예예",
  "현존하는 현실 정치인은 없다하더라도 삼국지 속에서 예",
  "어떤 인물이 나왔으면 좋겠다",
  "이 대한민국에 이 정치판 그리고 한국이 앞으로 나아갈 길 여러 가지 어떤 상황을 고려해봤을 때 삼국지에 혹시 이 시대의 문제를 고민하고 풀어나갈만한 그런 인물을 이야기한다면 누가 적합한 인물이겠습니까? 사실 우리가 삼국지라 그러면 뭉뚱그려서 말하는데 삼국지에는 이제 그 정사로서의 삼국지가 있고 우리가 재밌게 읽은 연의로서의 삼국지가 있습니다",
  "근데 이제 보통 그걸 막 섞어서 삼국지의 경영학하고 이렇게 말하는데 사실 이 정사하고 그 다음에 연의 사이의 거리가 많아 가지고 그 인물들에 대해서 정확하게 말하기가 아주 나쁜 데가 있습니다",
  "가장 대표적인 사람이 조조 같은 사람인데 그 사람은 아마 중국의 정사에서는 정사에서는 언제나 그 사람이 정통입니다",
  "정통이고 어 실제로 정사 쪽의 기록으로 봐서는 그 사람이 가장 유능하고 그 다음에 아주 예측력과 임기응변력이 탁월하고 그런 내가 보기엔 아마 이런 난세에는 가장 적합한 그런 지도자의 모양을 가지고 있습니다",
  "그런데 이게 보통 내가 쓴 삼국 연의 속에는 그 사람이 아주 간교한 간인으로 돼 있어가지고 이제 조조에 비하면 기분 나빠할 사람도 생길 정도로 네",
  "그렇게 되어있는데 어쨌든 그냥 뭐 우리가 정사적인 혹은 정통적인 임의의 지도자 상으로 본다면은 아마 그 가장 그 임기응변력이나 예측력이나 결단력이 뛰어났던 조조 쪽이 아마 지금 제일 우리한테 필요한 그런 사람일 거란 생각이 듭니다",
  "유비는 어떻게 평가하십니까? 어 유비의 경우에도 뭐 야심은 만만한 사람이지만은 너무 이제 처음부터 그 치우친 적이 있는 치우쳐 있는 그런 인물입니다",
  "이를 테면 그 사람을 쓰는 것에 있어서도 이제 그 나중에 제갈량이 그런 한탄하는데 자기가 그쪽 지방에서 함께 공부하던 참 뛰어난 제자들이 많이 있는데 이자들이 전부 조조한테 많이 갔습니다",
  "근데 이 제갈량은 이미 저 임금말에 하나 뿐인 그 승상이 되어가지고 x을 호령하고 있는데 그때 그 뛰어나던 그 동배들은 지금 가서 아직도 무슨 비서 승낭을 하고 있는 거지요",
  "그래서 가 아직도 그걸하고 있다니 그런데 그건 다른 말로 바꾸면은 유비의 어떤 그 인재탱크가 얼마나 빈약하다? 네. 빈약했고 그 이 뭐랄까요",
  "그 어떤 지역성이나 편벽성이 심했는지 이런 걸 알 수가 있죠",
  "예. 이 선생님 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "얼마 전에 이 문화 예술계 계통 황석영 작가부터 시작해서 뭐 여러 가지 미술 평론가까지 예예",
  "야권 단일화를 지지하면서 중재를 하겠다",
  "그때 이제 그분들의 발표했었던 어떤 내용 가운데 하나가 정치 개혁과 단일화가 예",
  "민주주의이고 시대 정신이다 예",
  "어떻게 해석하십니까? 조금 전에 말한대로 정파적인 입장 아니겠습니까? 네",
  "이게 정치 개혁이라는 것 그러니까 이제 어떤 것이 정치 개혁인지 네",
  "어떤 규정이 있어야 할 것이고 또 시대 정신이라고 말할 때도 그건 결국은 우리 이 시대가 적어도 시대에 다수가 하고 있는 시대 모두가 뭐 열망하는 이런 정도의 어떤 대표성 내지 다수성 같은 것은 확인되어야 할텐데 네",
  "내가 보기에는 그렇게 통합 민주당으로 후보를 단일화해서 통합 민주당으로 새누리당을 바꾸게 하는 게 그게 우리 시대 모두의 열망이고 대표 정신인지는 나는 동의하지 못 하겠습니다",
  "그 어떤 한 정파의 정파적 입장이겠죠",
  "대선이 끝나면은 문단도 진보와 보수로 이렇게 이념적 대립이 좀 강화되지 않겠습니까? 뭐 강화될 것도 없을 걸요",
  "뭐 있어야죠. 보수가 보수가 일방적으로 문단에 밀립니까? 강화될 것 뭐 나는 제가 생각할 때는 뭐 아무도 없는 것 같은데요",
  "가끔씩 혼자서 이렇게 뭘 하더라 돌아보면은 정말 아무도 안 보이는데요",
  "오늘 이 여러 가지 현안 문제 대선 정국 또 시대의 통찰을 깊은 대담으로 이렇게 전해주신 이 선생님께 감사드리겠습니다",
  "네. 종종 좀 저희들이 모시도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 일은 뭐 되는 소리를 했는지 모르겠습니다",
  "네. 안철수 후보는 사퇴했지만 새 정치를 꿈꾸는 국민들의 열망은 더욱 강해지고 있습니다",
  "그런 측면에서 안철수 현상의 진정한 주역은 새 정치를 갈망하는 우리 국민이었습니다",
  "십이월 대선에서 박근혜 후보와 문재인 후보 중에 누가 대통령에 당선 될 것인가는 어떤 후보가 더 새 정치를 꿈꾸는 국민 열망에 가깝게 다가갈 것인가에 달려있다고 생각됩니다",
  "기호 일 번 새누리당 박근혜 후보 기호 이 번 민주 통합당 문재인 후보 이 두 후보가 이십이일 간의 공식 선거전에 본격 돌입했습니다",
  "그러나 여전히 대성 정국의 키는 사퇴한 안철수 후보가 쥐고 있는 가운데 박근혜 문재인 두 후보 중 과연 누가 먼저 승기를 잡을 것인지가 초미의 관심사입니다",
  "오늘은 시사 평론가 이봉규 이강윤 그리고 조선일보의 배성규 기자와 함께 단일화 이후 중도 표심 쟁탈전을 심층 토론해 보겠습니다",
  "또한 안철수 지지표 향후 향방도 전망에 보겠습니다",
  "네. 운명의 이십이일 대전이 펼쳐졌습니다",
  "박근혜 문재인 두 후보 이들의 치열한 기싸움으로 불 붙은 대선 판세는 앞으로 어떻게 흐를 것인지 지금부터 세 분 전문가와 함께 분석해 보겠습니다",
  "먼저 이봉규 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 이강윤 정치 평론가도 자리해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 마지막으로 민주당 출입 조선일보 팀장을 맡고 있는 배성규 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 본격적인 토론에 앞서서 어젯 밤 있었던 박근혜 후보 티비 토론회에 주요 장면들을 잠깐 보시고 나서 토론 진행하겠습니다",
  "자 세 분 어제 박근혜 후보의 티비 토론회 잘 보셨습니까? 이 일명 국민 면접이었다 뭐 이렇게 붙였는데 이 국민 면접 성공했다고 생각하십니까? 어떻게 잘 보셨습니까? 어떻게 평가하십니까? 이강윤 평론가님 아시다시피 전파는 국민의 공공제 아니겠습니까? 후보 단일화 때 문 안 두 후보에게 할애가 됐었으니까 전파 노출의 형평성 차원에서 편성이 된 건데 토론이라기 보다는 좀 버라이어티한 설명회에 가까웠다 뭐 이런 느낌을 받았고 시각적 뭐 카메라 앵글이라거나 뭐 제가 그런 거에 밝지는 못하지만 화면 구성이라거나 스튜디오 활용이나 뭐 이런 것에서는 좀 형평은 아니고 훨씬 보기가 박근혜 후보께 좀 이쁘고 좋았지 않나 뭐 그런 생각은 듭니다",
  "물론 그게 뭐 중요한 건 아니구요",
  "토론회 형식을 갖췄는데 일부 국민 면접관 매서운 질문이 돋보이기도 했고 초반에는 좀 아슬아슬하기도 했지만 박근혜 후보는 민생 그리고 경제 차원에 주로 얘기를 집중하면서 사람들 피부에 체감되도록 좀 자기 얘기를 전달하려고 애는 쓴 것 같았습니다",
  "그런 점에서 일정 부분 뭐 조금 평가를 할 수 있었었는데 사회를 맡은 분이 개입이 지나쳤고 진행에 좀 혼선을 불러와서 많은 사람들이 눈살을 쫌 찌푸렸던 것 같습니다",
  "무슨 의도가 있었습니까? 그것까지야 제가 모르겠습니다만 좀 뭐 의욕이 과잉해서 그랬는지 뭔지 모르겠는데 네",
  "수십년간 방송해온 전문가라는 분이니까 뭐 실수나 초보여서 그런 것 같진 않았고요",
  "시종일관 계속되더군요",
  "불필요한 충돌하는 것까지도 보였고 그래서 예",
  "박근혜 후보의 그 민생이나 경제에 대한 얘기를 좀 소상히 듣고 싶어하는 사람들로서는 곁가지에서 너무 설왕설래가 많거나 그러는 바람에 집중도는 좀 떨어지지 않았나",
  "에스앤에스에서도 그에 대한 불만이나 비판 이런 거 좀 많이 들끓더군요",
  "예. 자 어떻게 보셨습니까? 난 저 진보 측 패널이래서 조금 그 더 쎄게 이번 박근혜 티비 토론을 질타하실 줄 알았는데 뭐 얌전케 다뤄주시는구만요",
  "저희들이 잘못 섭외한 건가요?  아 그런데 제가 야당에서는 준비 안 된 대통령 후보였다 이렇게까지 나왔는데 아니 제가 볼 때는 이 게임이란게요 이게 있어요",
  "밑져야 본전이라는 게임이 있고 잘해도 본전이라는 게임이 있습니다",
  "그러니까 이번이 박근혜 티비 토론은 기획서부터 잘해야 본전인 게임에 섣불리 달려 들어왔더라",
  "왜냐하면 플레이 오프에서 안철수 문재인 티비 토론하는 것 그거 형평성 맞추느라고 우리들도 공중파에 좀 노출하자",
  "이런 거 그거 잘해야 본전이예요",
  "진짜 토론을 기획을 잘해서 박근혜 후보가 잘 대응했어야 본전인데 어제 티비 토론은 좀 실망했습니다",
  "왜냐하면 기획 자체가 잘해도 욕 먹는 기획이예요",
  "왜냐하면 짜고 친 고스톱이다 이런 얘기 당장 나오지 않습니까? 네",
  "왜냐하면 혼자 혼자고 상대가 없잖아요",
  "그러면 패널 선정을 잘했어야 되는데 예를 들어서 패널 선정을 누가 봐도 박근혜 후보하고 안티 입장인 언론사 논설 위원회라든지 예를 들어서 있잖아요",
  "한겨레라든가 경향이라든가 엠비씨라든가 뭐 아니면 인터넷 신문이라든가 아니면 그동안의 평론가 중에서도 우리 저 이강윤 평론가처럼 좌파 성향을 가진 오늘 보니까 아 좀 우파 같아요. 또 오늘 좀 섭외를 잘못한 건가? 그러니까 그렇게 기획을 하지 뭐 뻔히 아는 중앙일보 논설 위원회에다가 그 다음에 그 무슨 상징성 없는 패널들 갖다놓고 뭐 그래도 나름대로 공격은 했더만요",
  "근데 공격을 사실 세게 한 거예요",
  "어저께 세게 했는데서 빚이 발한 게 뭐냐하면 상징성 없는 패널들을 갖다 놨으니까 짜고 친 고스톱이라는 얘기가 나온 거예요",
  "사실은 질문이 쎘거든요",
  "그러니까 기획 의도서부터 잘해야 본전인 게임을 잘못 시작했다",
  "아예 하지 말았어야 되는데 이거 한 게 저는 실패라고 봅니다",
  "근데 자격 면에서 예를 들어서 그 후보의 자격 면에서 지난 번 안철수 문재인 토론할 때 보다 이 박근혜 이번에 토론에서 대통령 자질 면에서는 좀 보여줬다",
  "그러니까 여러 가지 공격에도 의연하게 대처하는 모습 물론 이제 약간 몇몇 질문에 살짝 보고하는 거 이렇게 같은 짜고친 고스톱 같은 거를 연출한 것에 좀 실수가 있었지만 돌발 질문이라든지 참기 어려운 질문에도 의연하게 대처하는 거는 대통령의 어떤 자질 면에서는 앞에 그 야당 플레이 오프에서 보여줬던 티비 토론보다는 조금 높은 점수를 줄 수 있다",
  "좀 원숙한 모습이 보였다",
  "그러나 기획 의도에서는 잘해야 본전인 게임 잘못 들어갔다",
  "자 야당에 입장은 어떤 것이고 어제 어떻게 봤습니까? 어 야당에는 혹평이 나오고 있습니다",
  "국민 면접이라 했는데 탈락됐다",
  "짜고 친 면접인데도 탈락됐다 이런 얘기 반응을 했는데요",
  "이 사실은 이 그 문재인 안철수 두 후보 간의 토론 굉장히 뭐 소문난 잔치 아니었습니까? 그런데 사실 먹을 거 없었거든요",
  "근데 거기에 비해서 사실 이 잔치는 사실 별로 기대도 안 한 잔치예요",
  "사람들 다 뭐 식상해서 구경꾼도 많지 않을 거라고 그랬는데 그런 면에서는 뭐 불이익이라기 보다는 뭐 어차피 해도 본전이도 잘 할 것도 없고 이런 토론이라고 다들 생각을 했기 때문에 크게 이걸로 인해서 크게 박 후보가 뭐 잘못됐다 이런 일들은 별로 없을 것 같고요",
  "다만 몇 가지 지적할 건 있습니다",
  "이게 면접인데 사실 너무 재미없었거든요",
  "면접 자체가 재미는 없지만 그만큼 또 박 후보의 반응이나 답변이 재미있는 방향은 아니었다 이런 거고요",
  "그리고 좀 이 면접 자체 방식이 좀 짜여진 거 같은 너무 그러니까 기획 된 듯한 그런 느낌을 줬어요",
  "그러니까 더 이상 재미가 없고 또 사람들이 실망감을 줄 수 있었겠습니다",
  "근데 적어도 전체적으로는 박 후보가 좀 안정적인 면은 보였거든요",
  "뭐 어떤 질문이 나오고 추상적이지 않냐",
  "공격이 들어와도 뭐 좀 웃으면서 대응을 하고 여유를 보여주고 예. 여유를 좀 보여줬죠",
  "근데 이 준비가 안 됐다는 그 비판을 듣는데 사실 준비는 많이 한 거 같거든요",
  "근데 준비를 사람이 너무 많이 하다보면 사실 또 그게 마이너스가 돼 가지고 우리 안 하니만 못한 경우들이 있습니다. 이게 과유불급이다",
  "그래서 어떻게 보면 키 포인트만 딱딱 치고 들어가면 좋은데 이 너무 준비를 많이 하다보니까 이게 좀 꼬이지 않았나 느낌은 좀 주고요",
  "그리고 마지막에 한 가지는 이 말을 하는 가운데 악랄하다라거나 뭐 그런 표현까지 하셔도 되겠느냐 이런 식의 좀 약간 서운함을 표시하는 그런 부분들이 있었거든요",
  "그거는 이제 보는 사람들이 좀 깜짝 놀랐는데 그런 표현은 좀 감정 조절이 잘 안 되지 않았느냐 이런 느낌을 줍니다",
  "그래도 원초적으로 모자라서 모자람을 보여주는 것보다는 준비를 많이 해서 너무 많이 한 나머지 좀 모자라게 보이는 것이 좀 더 낫지 않습니까? 뭐 그런 면도 있습니다. 예",
  "이천이년 그 단일화 때 정몽준 노무현 노무현 정몽준 단일화 때는 단일화하고 난 이후에 바로 노무현 후보가 이회창 후보를 압도했어요",
  "그래도 단일화의 시너지 이팩트 소위 말해서 컨벤션 효과가 충분히 일어났었죠",
  "그런데 이번에는 단일화가 됐다고 하는데도 박근혜 후보 지지율이 좀 높아지고 문재인 후보 지지율은 별로 그렇게 큰 상승 효과가 없어 보인다 그래서 이것이 오히려 박근혜 후보를 위한 단일화 아니냐 이런 어떤 놀림도 나오고 있는데 어떻게 평가를 하십니까? 그런 얘기 나오고 있죠",
  "근데 이제 첫째는 감동이 없는 단일화 게임이었고 막판까지 양 진영에서 치졸한 모습을 보이다가 결국은 덜 치졸한 사람이 지고 손 들고 나가는 이제 경우가 되거든요",
  "티비 토론 때부터 앙금이 저 쌓였어요",
  "티비 토론에서 사실 안철수 후보도 많이 비서진에서 준비를 많이 했다고 그래요",
  "이제 공격 포인트라든가 이런 거를 예",
  "근데 그걸 전혀 안 하고 왜냐하면 단일화 할 파트넌데 그렇게까지 내가 공격해야 되겠냐고 점잖게 나왔고 근데 반대로 문재인 후보는 공격을 있는대로 다 했거든요",
  "뭐 이명박 정권과 차별화 될 게 뭐냐고 이런 식으로 안철수 후보한테 공격하고 이러니까 모욕적인 이걸 보고 자기가 또 수세에 몰리고 이러니까 거기서 이 양반이 좌절을 많이 느꼈어요",
  "안철수 후보가 그래놓고서는 그래도 포기를 안하고 티비 토론에서 증거라고 그 다음날 이제 쇼를 합니다",
  "안철수 후보가 무슨 쇼를 하냐면 대선에 난 물러서지 않겠다는 카드를 이제 문재인 후보한테 던지느라고 경찰서에 가서 범죄 사실 기록을 띄어요",
  "이제 그 제출할라고 그러니까 이제 나는 제출하겠다 이런 얘기지",
  "그런데도 그러고서는 쇼를 저쪽에 압박 카드를 쓰고 그 다음에 이제 둘이 담판을 했지 않습니까? 한시간 반 동안 만났는데 한시간 반 동안에 이제 안철수 후보가 질린 거예요. 말하자면 아 이 양반은 도저히 내가 알았던 문재인이 아니구나",
  "그리고 전혀 물러날 사람이 아니구나",
  "그러면 내가 물러나는 수밖에 왜냐면 국민한테 약속은 했지 그러고서는 xx에 들어갑니다",
  "xx에 들어가면서 사무실에 구상을 하는데 가장 자기 나름대로 멋진 방법은 사실 사퇴라는 거예요",
  "왜냐면 자 문재인한테 한 방 맥이면서 왜냐하면 나는 그렇게 안 보고 같이 연대를 할라 그랬는데 구정치 세력 어쩔 수 없구나",
  "그리고 당신 문재인이라는 사람 통 큰 양보 맨날 하더니 이렇게 쪼잔하게 하고 치졸하게 공격하고 뒤에서 흘리고 이러는 거에 대한 일단 그 사퇴를 할 때는 문재인 후보하고 상의없이 던졌기 때문에 한 방 던진 거죠? 문재인 후보 쪽에서 당황케하고 충격을 받았다 그랬거든요",
  "저는 그거를 등에 칼을 꽂았다고 저는 표현을 하고 싶은데요",
  "그거 치밀하게 작전을 준비했을 겁니다",
  "이로써 문재인 후보도 치명상을 입히고 그 다음에 자기는 명예롭게 그러니까 명예롭게 퇴진하는 모습이 국민들에 환호했잖아요. 사실 그런 것도 바라보고 그 다음에 사실 단일합 게임에서 갑과 을의 약간 갑이었어요",
  "안철수 후보가 왜냐하면 저기서 어떻게든 끌어당기려고 근데 등에 칼을 꼽고 사표하는 순간에 슈퍼갑이 됐습니다. 안철수 후보가 이제는 뭐 안철수 후보의 입에 행동에 야권에서 지금 아주 촉각을 곤두세우고 있어요",
  "언제 나타나서 우리 지지한다는 말 한마디 해주나",
  "이거 그냥 열렬히 지금 도발하고 있거든요",
  "단일화 협상 이전부터 이거는 안철수 후보가 머리가 상당히 좋은 사람이고 물론 프로 경력이 없지만 아마로서 구단으로서 아주 치밀한 작전에 의해서 문재인 후보 측도 맥이고 그리고 자기의 명분도 세우면서 훗날도 기약하는 아주 그 자기 나름대로는 최선의 선택을 그랬다고 대통령 자격이 있다는 얘기는 다른 얘기예요",
  "나름대로 전략은 그렇게 짰다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그 부분은 좀 이따 저희들이 본격적인 토론에 들어가고요",
  "자 이봉규 평론가의 이 주장을 전부 들어봤는데요",
  "어떻게 일리가 있습니까? 복귀가 굉장히 기시네요",
  "며칠 전 얘긴데 그리고 무슨 저 신문이나 방송 출입 기자 마크맨보다도 더 밀착 마크 해온 듯한 그리고 때로는 안철수나 문재인 흉중에 들어갔다 나온 듯이 이렇게 말씀을 하시는데 대단한 상상력과 혹시 들어가보신 겁니까? 아니 이제 평론가라는 게 예측도 하고 이렇게 저기 잠깐만요",
  "꿰뚫어보는 것도 있어야죠",
  "대단한 상상력과 복원 능력에 일단 뭐 경탄을 표합니다만 그 팩트에 입각해서 말을 해야 하는 것이고 또 우리가 확인될 수 없는 부분은 확인하지 못한다는 전제 하에 넣어놓고 얘기를 해야지 허구가 만들어지는 건 아니죠",
  "이를테면 문철수 안재인 아 죄송합니다",
  "문재인 안철수 두 사람의 단판은 말 그대로 두 사람만이 아는 거예요",
  "각자 돌아와서 신복에게 이렇게 얘기를 하는 것 역시 그때부터는 약간의 왜곡이 일어나죠",
  "인간은 모두 다 자기 위주로 진술하게 돼 있어요",
  "현장에서 정확하게 공식적으로 녹취한 걸 들어보지 않은 한은 그 방안에서 둘이 한시간 반 한 얘기를 가지고 우리가 추측해서 그 억측에 근거해서 얘기를 지어내다보면 사람들이 잘못 알게 되고 그거야말로 악랄한 유포 결과적으로 일단 단일화 효과가 나타나지 않는 거에 대해서 그 부분은 동의하지 않는 거고요",
  "오케이 안철수 후보가 단일화를 시작해서 뭐 안철수 특유의 매력과 새 정치에 대한 기대가 훼손되기 시작한 게 아니고 사퇴로부터 마지막 한 사나흘 동안에 안 캠프와 문재인 캠프 사이의 양측의 오가는 그 지리멸렬한 아름답지 못한 과정 여러 가지 핑퐁들의 제안에 대해서 많이 실망했죠",
  "그리고 그 비판이 안철수 후보 쪽에 좀 더 많이 갔었고 그때 지지율 하락이 추세로 드러났고 그러다가 범 야권 진영 두 사람의 후보 단일화를 바라는 진영 사이에 균열의 조짐 정도만이 아니고 날선 비판까지 왔고 안철수 정치인 안철수의 존재 이유가 뭐였겠어요? 새 정치예요",
  "그런데 단일화 협상 국면 마지막 사나흘 너댓새 사이에는 그 새 정치마저도 많이 훼손됐죠",
  "그러면 대선 이후 안철수를 생각해서라도 그 국면은 대단히 버티기 힘들었을 것입니다",
  "자 왜 지금 이 단일화 효과가 안 나타나냐? 이천이년 때처럼 왜 그러냐 하면 그 이야기 본론으로 들어갑시다",
  "팬덤 안철수 현상에서 시작돼서 신드롬에서 시작돼서 일부 아주 강한 지지층들은 팬덤에 와 있다고 봅니다",
  "그 팬덤 층이 약 안철수 지지층을 백으로 봤을 때 한 삼십 퍼센트는 팬덤 즉 무당파로 남아있는 건데 한 반은 문학에 갔고 한 이십 정도는 박근혜 후보에 갔다는 게 아니예요",
  "이 사람들은 안철수가 새 정치를 주장했기 때문에 안철수를 아직도 지지하는 거예요",
  "정권 교체보다는 차라리 안철수 쪽에 더 액센트가 찍혀져 있었기 때문에 섣불리 선뜻 문재인 후보나 박근혜 후보 지지를 못하는 거죠",
  "그래서 이삼십 퍼센트를 뭐 누구든지 조금만 우클릭하거나 뭐 중도를 표방하면 가서 가져올 수 있다고 생각하는 것은 저는 좀 오산인 것 같단 얘깁니다",
  "그러면 앞으로 이제 두 후보가 구애를 하더라도 하는데 그 지지자들은 쉽게 가진 않을 것이다",
  "않을 것이고 그들은 움직일 수 있는 건 역시 가장 강력한 안철수의 메세지겠죠",
  "자 배성규 팀장님 네. 이천이년과 이천십이년을 비교해보면 비율을 보면 이렇게 차이가 있습니다",
  "이천이년에는 두 파이터가 떡을 놓고 싸웠어요",
  "누가 먹느냐 다 먹느냐 게임이예요",
  "그래서 그때는 싸워서 한 명이 이겼기 때문에 그 사람이 다 먹었습니다",
  "그 다음 환호를 했어요",
  "싸움을 봤으니까 지지율도 그 노 후보가 사 프로를 뒤지고 있다가 양자 대결에서 육 프로 이기는 것은 이회창 후보한테 그런 결과로 나타났습니다",
  "그런데 이번엔 뭐냐",
  "두 형제가 떡을 놓고 이걸 어떻게 나눠먹을까 얘기를 하고 있었어요",
  "사람들은 다 두 형제가 아름답게 나눠먹을 거라고 생각을 했죠",
  "그런데 두 사람이 가위바위보로 먹을까 짱깨뽀로 먹을까 이거가지고 싸우다가 동생이 형님 다 드쇼하고 나가버린 거예요. 지금 그러니까 사람들이 보기에는 뭐 아름답게 나눠 먹을지 형님 동생 먼저 아우 할 줄 알았더니 가버렸어요",
  "그러니까 여기서 사람들이 무슨 환호나 그런 감동을 하는 게 아니라 이거 뭐야 생각했던 거랑 다르잖아",
  "여기서 바로 차이가 나는 겁니다",
  "그래서 요번에 보면 두 후보를 합친 지지율은 오십삼 프로예요",
  "그런데 지금 나타나는 그 최근에 나타난 지지율 보면 사십 프로 밖에 안 나옵니다",
  "그러니까 시너지라고는 일 프러스 일 이 이상이 돼야 되는데 일 프러스 일 하니까 일 점 오 밖에 안 나오는 상황이예요",
  "왜냐하면 사람들이 실망했거든요",
  "너무 큰 기대를 준 거예요",
  "그러니까 경쟁자끼리 보다는 약간 형님 동생 같은 그렇게 보면서 잘 해나갈 줄 알았더니 서로 역시 형님 동생이 아니라 콩가루 집안이구나 이런 느낌의 실망감들이 굉장히 크게 작용했다고 보입니다",
  "네. 자 이봉규 평론가님 그 표현 저 잘해주셨는데 저는 그것보다 이 애초에 이 두 분은 노무현 대통령의 그릇만 아주 모자라는 분들이예요",
  "왜냐하면 이천이년 때 단일화 할 때 정몽준과의 단일화 할 때는 사실 정몽준 후보가 저 지지율 면에서 앞섰거든요",
  "그런데 뒤지는 노무현 후보가 그 당시에 통 크게 진짜 통 크게 양보한다는 소리도 안 하고 받아버렸어요",
  "여론 조사 이거 룰을 오케이 질 거 알면서 받아버렸다고 그런데 그 감동이 돼서 역전이 된 거 아닙니까? 근데 이번에 문재인 후보는 말만 통 크게 양보한다 해놓고 하나도 양보하는 건 요만큼도 없이 하니까 안철수 후보도 그게 열 받으니까 이 양반 뭐야 도대체 형님 행세는 다 하는데 동생한테 주는 건 하나도 없이 자기가 다 먹으려 그러고 그러니까 안철수 후보도 미스가 뭐냐면 그때 뭐 적합도냐 지지도냐 해서 약간 불리했어도 막판에 최종 나왔잖아요",
  "박성수 본부장이 밤 열한시에 발표했잖아요",
  "최후 통첩이다 이랬을 때 저쪽에서 반응이 없었잖아요",
  "그럼 치졸하게 나온 부분은 저쪽에서 사실 그러면 오케이 당신들이 치졸해서 나는 받겠다고 안철수 후보가 받았어야 돼",
  "그러면은 노무현의 그림자라도 좀 쫓아간다 그러는데 그러고서는 또 삐져 가지고선 있다가 또 도망나간 거 아닙니까? 저 은둔한 거 아닙니까? 사표하고 문재인 후보는 노무현처럼 통 크게 행동 하나도 안 하면서 입으로만 통 크게 한 거고 그러니까 이천이년 때 비교할 수 없는 게 이게 이제 여론 조사 지지율로도 나오는게 감동이 없었다는 건 그 당시는 노무현 후보가 정말 감동을 준 거고 이번에는 아주 쪼잔의 극치 치졸의 극치니까 감동이 없는 거고 당연한 얘깁니다",
  "이거랑 우리가 본격적으로 다루죠",
  "이번에 그 좋든 싫든 나홀로 단일화가 됐건 결렬된 위원회 단일화가 됐건 단일 후보로 지금 문재인 후보가 된 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 단일화가 된 이후에 어제 에스비에스에서 여론 조사 발표한 거 보니까 부산 지역에서 사십 프로 대에서 삼십 프로 대로 급작스럽게 추락했어요",
  "문재인 지지가 네네",
  "그리고 이삼십 대에서도 이삼십 대 칠십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 추락하는 그런 장면들이 나왔고 이십 퍼센트 이상이 떨어집니다",
  "투표를 하지 않겠다 그렇게 이야기를 하고 그리고 현재 이 부동층이 늘어나고 있고 무당파가 늘어나고 있어요",
  "이 현상을 어떻게 봐야되고 이 부분에 대해서 문재인 후보가 안철수 전 후보에게 에스오에스를 소위 말해서 구원 요청을 한다고 했을 때 예",
  "과연 이 표들이 돌아올 수 있을 것인가 타이밍이 문제겠죠",
  "타이밍 안철수 후보가 처삼촌 벌초하듯이 그냥 강 건너 불구경 보듯이 립 서비스로만 몇 번 지지할 것 같지는 않습니다",
  "왜냐하면 그 양반 직업 정신들처럼 허장성세하고 과장하고 그런 말 잘 안 해왔잖아요",
  "그게 또 매력이자 지지 포인트이기도 했고 국민 앞에 새누리당 재집권 연장 반대한다는 것 명백히 밝혔고 정권 교체와 새 정치가 이번 대선을 관통하는 두개의 큰 xx라고 말했어요",
  "단일화는 어쨌거나 이인삼각을 풀고 나왔든 홀로 남겨뒀던 간에 자기가 한 말은 분명히 지키는 모습을 보여야 대선 이후 안철수가 가능한데 그들을 움직일 수 있는 가장 여전히 파워맨은 안철수인 것이고 단지 이게 너무 늦게 지지를 표명하면 분산되어 가는 자신의 지금 안철수 지지층들 특히 팬덤에 가까운 지지를 보였던 사람들에게는 정치적 진공 상태나 심리적 허무상 허무 상태에 가깝거든요",
  "이거를 하루라도 빨리 추스리지 않으면 원심력이 작용해서 확 풀어져버리죠",
  "그거 지금은 마치 이런 비유를 하고 싶네요",
  "그물 거둬 들일 때 먼 바다에 나가면 추가 밑에 들어가니까 여러 사람이 합쳐서 힘겹게 올려야 돼요",
  "연근에서는 가까우니까 조금만 하면 바로 올라올 수 있다고요",
  "그러니까 지지를 하는데 타이밍이 언제냐",
  "이를테면 문재인 후보가 확실히 빠지기 시작해서 이러다 지는 거 아냐라는 전반적인 야권 진영의 위기감이 고조될 때 나선다? 언뜻 보면 그럴 수 있어요",
  "그런데 그때 너무 늦어요",
  "한다면 주내에 무슨 회동의 모멘텀을 찾고 회단식 같은 거 하거나 그러면서 자기 방식대로 하면서 저는 이런 걸 제안하고 싶어요",
  "제가 뭐 특정 편을 드는 건 아니지만 그렇다고 꼴 사납게 무슨 선대회에 가서 직함먹고 자리 얻을 거 아닐 것이고 새 정치 시민 운동 같은 형태로 나서면 됩니다",
  "정권 교체 필요성 말하고 자신의 아이덴티티도 챙기면서 그리고 이번 과정을 고치면서 좀 더 새 정치 이론과 좀 더 이런 것들을 정련시켜야 할 필요 느꼈을 거예요",
  "어차피 현실 정치나 뭐 다퉈가면서 안철수 정치를 해야 한다는 말이죠",
  "그렇다면 그러면 많이 느꼈을 테니까 자기 방식대로 자기 컬러 유지하면서 하면 어차피 우리가 구 시대적 방식으로 안철수에게 뭘 기대했던 게 아니었듯이 여의도 광장에 수십만 모아놓고 하는 요즘 그런 유세하지도 않지만 그렇게 해야 문철수에 대한 문재인에 대한 지지가 표명되는 건 아니란 말이죠",
  "네. 자 배성규 팀장님 지금 안철수 후보가 보여주고 있는 형태를 보면 전형적으로 이 경선에 패자들의 딜레마에서 나오는 형태 그대로 나타납니다",
  "뭐냐면 지금 그 안 후보 사실상 잠적 상태 아닙니까? 그러니까 어디 가 있는지 아무도 몰라요",
  "뭐 아무 메시지도 없습니다",
  "패자의 딜레마는 뭐냐면 경선에서 진 사람들이 승자를 도와줘야 되는 게 아니고 원래 경선에서 졌으니까 승복하고 근데 승자를 도와줬을 때 그 다음에 자기 정치 그 미래가 없는 거예요",
  "왜냐하면 자기 한 당에 같이 경선했던 사람이 국회 의원이 되고나면 이 사람은 이 승자가 재선 삼선 할 때까지 손만 빨고 있어야 됩니다",
  "그래서 도와 저 사람을 도와 주는 것보다 상대방이 아예 돼서 다른 당 사람이 돼서 이 사람이 나가주면은 그 다음에 자기가 나갈 수 있는 거거든요",
  "그거 생각할 가능성이 높아요",
  "이게 바로 이제 딜레만데 그렇다고 그 도와주질 않으면은 경선 불복자가 되니까 비판을 받게 돼서 또 정치권에서는 패륜아가 될 수 있고 그래서 이러지도 저러지도 못하는 상황인데 지금 안 후보가 그 캠프 회담식을 원래는 오늘쯤 하려다가 지금 연기를 했거든요",
  "언제인지도 날짜도 안 정해져있어요. 지금 그러니까 이게 하루 후일지 이틀 후일지 삼일 후일지 모릅니다",
  "그런데 전망은 이번주 내 할거라고 얘기하지만 이거 시간을 미뤘다는 건 아까도 말씀하셨지만 이 타이밍이 뒤로 미뤄지면 효과는 점점 줄어듭니다",
  "그런데 타이밍을 뒤로 미뤄서 효과를 줄이면서 나중에 손은 들어줄 겁니다",
  "그건 뭐냐면 효과를 최소화하면서 생색은 내는 이렇게 되면은 결국에는 그 패자의 딜레마에서 벗어날 수 있는 길이 있거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 지금 안철수 후보 행태를 이런 식으로 어떻게 보면 해석할 수도 있는 여지가 있습니다",
  "안철수 후보가 만일 새 정치를 꿈꾸고 있고 앞으로 정치를 계속할 생각을 갖고 있다면은 이번에 문재인 후보가 떨어지는 것이 자신에게 더 큰 기회가 있다 이런 생각을 갖지 않겠어요? 그런 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 안 후보의 정치적인 민주당이 졌을 때 오히려 안 후보를 대안으로 내세울 수 있다는 그런 생각을 할 수 있거든요",
  "그러니까 안 후보가 그렇다는 건 아닙니다",
  "그런데 일반적인 이 패자의 딜레마에서 그런 인식이 작동 기재가 작동을 하는 경우가 많거든요",
  "그러니까 요번에도 자칫하면 그런 기재로 갈 수 있고 그럴 경우에는 문 후보로서 상당이 지금 이 더 타격을 받을 수 있는 여지가 있는 겁니다",
  "어떻게 보세요? 나는 그거를 나는 배 기자는 그럴 수도 있다고 보는데 나는 오히려 그거를 염두에 두고 안철수 후보가 안철수 씨가 그렇게 난 작전을 세웠다고 봐요",
  "그러니까 꽃놀이 패를 쥐었다",
  "골치 아픈 패를 던지고 그러니까 단일화에 질질질질 하다가 국민한테도 버림받고 본선에 나가서도 지고 단일화 협상에서도 지고 이런 골치 아픈 패를 던지고 문재인 한 방 맥이고 또 자기 명분 쌓으면서 차기를 노리는 꽃놀이 패가 뭐냐면요 자 다음에 문재인 후보가 요번에 나가서 이겨도 꽃놀이 패예요",
  "왜냐하면은 자 훈수 정치 둘 수 있고 지면은 막말로 얘기해서 그 야권 그 세력이 자기한테로 다 옵니다",
  "그러니까 그게 꽃놀이 패고 아까 이강윤 평론가가 그 제안을 했잖아요",
  "그러니까 저도 안철수 후보 측에 제안을 하고 싶은 것이 네",
  "자 이 더 이상 어지럽히면 본인한테도 손해고 국가적으로 손햅니다",
  "그러니까 영웅이 될라면 영웅하는 길이 아직 내가 아까 찬스 놓쳤다 그랬잖아요",
  "찬스는 또 살아있습니다",
  "영웅이 되는 찬스를 잡아라",
  "그건 뭐냐하면 또 어정쩡하게 나와서 뭐 시민 연대니 국민 연대니 하면서 정치권을 어지럽히지 말고 지금 주가 어저께 오늘 제가 확인 못했습니다",
  "어저께 하루만 저 시작하자마자 하한가 빠졌어요",
  "그 주식 투자자 안 안철수를 바라보고 투자한 사람들을 지금 일조 이천억 가까이 그 전체 상한가 쳤을 때 보다 지금 내려간게요 그런데 자기네들은 경영진들은 다 챙겼다는 거 아닙니까? 그런데 사실 관계가 확인이 안 된 얘기를 하지 마시고 그런데 잠깐만 요것만 내가 제안을 한다면 제안을 했으니까 네네",
  "정치하지 말고 국가에 어른 국가의 멘토로 남아서 한 마디씩 야당에다 한 번 팍 던지고 여당에다 한 번 팍 던지고 잘 알겠습니다",
  "고양이 쥐 생각하는 건 아니죠? 자 그 이야기 하세요",
  "사실만을 다루고 사실만을 써야 하는 배 기자 입장에서는 자칫 누가 거두절미해서 들으면 위험하게도 들을 수 있는 얘기를 아주 용감하게 하신 것 같은데 뭐 중요한 포인트로 지적은 됩니다만 아까 언급 중에 이런 게 있었어요",
  "효과는 최소화하면서 생색은 낸다",
  "효과가 최소화 되면 생색 안 나죠",
  "그러니까 그러기는 힘들 것 같고요",
  "그 다음에 그 우리 저 이 선생님 여러 가지 말씀을 많이 해주셨는데 정말 안철수 후보하고 굉장히 가까우신 것 같아요",
  "나중에 따로 만나셔서 한 번 직접 제안하시고요",
  "두분이 혹시 뭐  계신 것 아닙니까? 말씀 하시죠",
  "안철수 후보는 이번 주를 만약에 넘긴다면 지금 심리적으로 상당히 좋지 않은 흐름이 감지 되고 있죠",
  "물론 민주당 측에서는 전통적 범야 지지 성향들의 파이팅을 자극할 만큼의 격차를 보이고 있다",
  "만약에 이게 커버리면 무슨 심리적 공항의 대세를 이렇게도 흐를 수 있는데 오차 범위를 간당간당하는 정도는 충분히 만회 가능하다고 하는데 그리고 통상적으로 이십이삼일 정도면 크게 한 두번의 출렁임 정도는 우리가 예측해볼 수 있죠",
  "그렇지만 사실 열흘 주기로 뭐가 크게 변한다는 것은 그만큼 정치가 안정되지 못하고 후진적이라는 반증이기도 합니다",
  "그런데 안철수 후보가 단일화 국면에 들어서면서부터 또는 참정 대선 출마 때부터를 거슬러 올라가보면 너무 애를 태운 거 많아요",
  "그 점 다들 기억하고 있잖아요",
  "누가 누구 애를 태웠다는 겁니까? 안 후보가 국민들 네",
  "그게 호출을 받아서 나온 후본데 너무 좌고우면한 나머지 정치 할 것인가 말 것인가에서 피로도 한 번 협상 단일화 고때도 당연히 되는 걸로 다들 알고 있었음에도 불구하고 그것을 언표하는 데까지 너무 많이 좌고우면하니까 사실 피로했는데 또 한 번 그러면 민주당 그러니까 정권 교체를 바라는 사람이 오십오 퍼센트 정도 되는 건 우리 모두 진영을 떠나서 인정하는 거 아니겠습니까? 그런데 결국 정권 획득 또는 탈환에 실패한다고 합시다",
  "그로면 그 화살이 어디로 갈까요? 문재인 후보한테 가죠",
  "문재인으로 단일화 됐기 때문에 떨어졌다고 말하는 측도 있을 거고 안철수 후보가 만약에 전 후보가 처삼촌 벌초하듯이 아까 우리 배 기자 불길한 예측대로 네",
  "효과를 최소화 시키면서 생색만 내듯이 했다면 자유롭지 못하죠",
  "그것은 새 정치를 하고자 하는 안철수에게는 대단히 큰 타격입니다",
  "그리고 그것은 쉽사리 만회되기 힘들 거예요",
  "왜 안철수가 가졌던 정치적 자산은 오로지 그거였으니까",
  "그래서 본인의 향후 입지와 정치 공간을 위해서도 저는 비교적 현명한 선택을 하지 않을까 뭐 그렇게 생각합니다",
  "우리 이강윤 평론가께서 굉장히 재미있게 지금 주장을 하시는데 만일 문재인 후보가 떨어지면은 그 책임에 일부분이 안철수 전 후보에게도 미칠 수 있죠",
  "미칠 수 있다 이런 이야기죠",
  "소극적 지지를 했다고 전제 하에 저는 그것은 문재인 후보 측 내지는 민주당 측 논리라고 생각하는데 수험생이 자기 능력에 부족해서 떨어지면은 친구가 안 도와져서 떨어졌다고 책임을 전가합니까? 물론 자생적 득표력에 한계가 바로 예를 들어서 부끄러움으로 잠깐만요",
  "문재인 후보가 지금 현재 얻지 못하고 갖지 못한 부분을 안철수 후보가 갖고 있기 때문에 야권 대안론으로 제시를 한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 결국 그 부분에 대해서 아까 방금 말씀하셨듯이 안 후보를 보고 지지했던 사람이 안 후보가 문 후보를 지지해준들 문 후보를 지지하겠느냐",
  "결국 떨어지면은 떨어지는 거죠",
  "아니 이제 정치적 언어 도난이라고 장성민 앵커 의견에 굉장히 동감하는데 이 저 우리 장 앵커가 이거 사회를 보면서 많이 이념 스펙트럼이 아주 합리적으로 변했어요",
  "오늘 진짜 옳은 얘기 하시는데 아주 멋있었습니다",
  "지금 얘기는 아주 굉장히 합리적인 얘기예요",
  "우선 패자가 제가 좀 얘기 드릴 차례 아닌가요? 아니 좀 편을 든다면 패자가 자기가 안철수 현상을 다 오히려 치졸하게 만들고 자기도 치졸하게 만들면서 야권을 패 만약에 아 이거 아직 결판이 안 났습니다",
  "만약에 지면은 전적으로 문재인 후보 측 이게 저 폐단입니다",
  "이길 수 있는 게임은 지게 만들은 거예요",
  "그걸 안철수한테 물으면 안 되죠",
  "장 앵거 말씀에 답변드릴게요",
  "그러기에는 안철수 후보가 너무 멀리 그리고 너무 여러 차례 너무 강하게 나갔었죠",
  "자기 지지층들과 자기와의 그 관계를 문재인 후보가 확실히 선을 긋기에는 너무 멀리 갔었단 얘깁니다",
  "즉 자기 입으로 안철수 후보의 입으로 새누리당의 확장을 반대한다",
  "작년에 한 번 한 얘기고요",
  "와서 재집권 반대한다고 말했어요",
  "그거 자체로 이미 안철수 후보는 이번 선거의 성격과 자기 정치적 지향점을 명확히 한 겁니다",
  "그리고 후보 단일화의 합의를 했다는 것은 누가 단일화가 되어 어느 사람이 단일 후보가 되어도 좋다는 것에 동의하고서 출발하는 거예요",
  "그건 꼭 물론 누구나 나로의 단일화를 염두에 두고 오케이 하기는 했겠지만 내가 아니면 안 된다고 생각했다면 그건 안철수 새 정치가 아닌 것이죠",
  "제가 오늘 이 사회자가 아니라면은 굉장히 많은  평론과 토론을 여기서 격렬하게 할 수 있겠는데 내가 사회자의 집부를 지키기 위해서 저는 이제 여기서 그만하겠습니다",
  "자 배성규 기자님 제가 짧게 얘기 하겠습니다",
  "그러니까 두 가지 측면이 다 있다고 저는 봅니다",
  "그러니까 단일화를 하기를 했으면은 결국 같이 가고 돕는다는 전제는 깔려 있어요. 분명히 근데 이번 단일화 같은 경우는 끝까지 성사가 됐으면은 맞는 거예요",
  "확실히 둬야 되는데 이게 하다가 깨져버렸어요",
  "사실은 좀 이게 깨졌다고 하기는 좀 가다가 뭔가 이상하게 틀어져서 이게 결론이 안 나고 흐지부지 돼버렸는데 그러다 보니까 안이 도와줘야 되는 측이 어디까지냐가 좀 불분명한 상황입니다",
  "이게 지금 왜냐하면 합의가 없어요",
  "우리 단일화에서 그 선거 운동을 어떻게 하고 정치를 어떻게 하고 나중에 정부도 공동 정부 어떻게 운영하자 합의가 안 됐어요. 지금 그냥 일방적인 형님이 다 하세요라고 준 거거든요",
  "형님이 다 하세요라는 건 운동도 형님이 알아서 책임지고 하시라는 얘기에 어느 정도 가까워요",
  "그러니까 이런데서 안이 도와주면은 단일화 처음에 했던 합의를 깬 건 맞습니다",
  "근데 도와주는데 뭔가 정말 온몸을 다 던져서 안 도와주고 내 일처럼 안 했다고 안을 비판할 수 있냐 그건 좀 다른 문제예요",
  "그러니까 선이 명확치 않은 겁니다",
  "지금 이게 아니 도와주긴 도와줄 거예요",
  "왜냐하면 국민 여론도 있고 자기 훗날을 위해서 왜냐하면 안 도와줬다가 만약에 지거나 이기거나 자기 그 스탠스가 작아져요",
  "그러니까 도와주는 척은 할 거예요",
  "그런데 야권이 요번에 단일화에서 이길라면 문재인 후보가 사퇴하고 안철수 후보가 올라갔어야 돼",
  "그러면 새 바람으로 새 정치가 이게 되는 거예요",
  "근데 문재인 후보가 저 방송에서 그런 얘기 한 번 한 적이 있는데 욕심을 너무 부려가지고 만약에 지면은 절대적으로 문재인 후보에 패착입니다",
  "자 지금 저는 이봉규 이강윤 두 정치 평론가와 배성규 기자가 함께하는 이십이일 간의 대선 전쟁 집중 분석하고 있습니다",
  "잠시 후 육십초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역없는 토크쇼 장성민의 시사탱크를 함께 하고 계십니다",
  "자 이봉규 평론가님 지금 현재 문재인 후보 쪽에서 안철수 후보 쪽에게 뭐 전 후보죠",
  "에스오에스를 구하면서 새정치 연합을 만들겠다",
  "신당 창당도 다시 같이 한 번 해볼 만한 의향이있다",
  "또 정치 대통합 기구를 구성하자",
  "여러 가지를 통해서 마음을 돌리려고 애를 쓰는데 실망감과 배신감으로 눈물을 흘리면서 지방행을 갔단 말이예요? 다시 돌아와서 박원순 서울 시장 선거 때처럼 손을 들어줄 가능성이 있을까요? 안 후보가 문 후보를 제 생각엔 그럴 가능성이 이제 시늉은 하겠죠",
  "이제 아까도 얘기했지만 지금 부부 싸움 하다가요 부인이 집을 나간 거예요",
  "집을 나갔는데 남편이 찾는데 사랑해서 다시 잘 해보자고 찾는 게 아니라 여보 다시 돌아와서 당신이 앞으로 됐던 재산은 나한테로 좀 남겨주고 가쇼",
  "이렇게 합의하자고 지금 찾고 있는 거야",
  "지지 세력 나한테 어떻게든지 좀 나 대통령 선거 지금 나갔는데 당신 손 들어줘야 될 거 아니요 이러고 찾는 거거든요",
  "그러니까 안철수 후보도 그걸 알아요",
  "근데 아주 화끈하게 도와주지 않을 거 같아요",
  "사랑이 아니라 돈이다",
  "아 사랑이 아니라 돈인데 정치에서 돈은 뭡니까? 지지 아닙니까? 안철수의 지지 부동표 이것 없으면 지게 생겼거든. 판이 어떻게든지 끌어와야 되는데 저쪽은 집 나갔고 어떻게든 구애를 하는 거예요",
  "근데 도와주는 척은 할 거예요",
  "근데 뭐 대놓고 뭐 유세 쫓아다니진 않고 뭐 에스앤에스라든가 아니면 강연이라든가 아니면 한마디 정치하면서 도와주는 척은 하는데 내심은 아니다",
  "저는 그래서 아예 안철수 후보한테 아주 자기 당신이 새 정치를 처음서부터 주장했으면 새 정치로 가라",
  "자 그러면 구 정치에 쓴 맛을 한 번 봤잖아",
  "벽을 한 번 겪었잖아요",
  "그러면 자 나는 앞으로 나는 정치 하지 말아라고 나는 조언하고 싶은데 한다면 깨끗하게 구 정치의 벽에 걸렸으니까 내 구 정치를 완전 타파하겠다",
  "그러고 민주당 세력과도 잡지 말고 새누리당 세력도 비판하고 양쪽을 다 비판하고 나 홀로 서기를 시민 연대라든지 국민 연대라든지 안철수를 지지했던 그 사람들이 뭐라 그러느냐면요 지금 투표장에 가봐라",
  "내가 안철수라고 쓴다 이거야",
  "투표 용지에다가 무슨 얘기냐면 문재인 쪽으로 안 쓰겠다는 이 여론이 있다 말이예요",
  "그런 사람을 담아내고 정치를 혁신 시킬라면 진짜 깃발들고 일어서야 돼요",
  "만약에 한다면 자 어떻게 보세요? 그 기본적인 두 분의 특히 이 평론가님 시각에 저는 좀 동의하기 힘든데 문 안 두 사람의 단일화 협상이 교착 그리고 결렬 그래서 아주 어정쩡한 상태로 지금 이인삼각 관계의 둘 묶고 있던 노끈이 지금 반쯤 풀려있는 거 아니예요? 그 원인을 마치 민주당의 사술과 뭐 이런 것들의 그냥 안철수가 순진한 안철수가 당하고 나간 것처럼 그걸 마치 기정 사실화하고 있으세요",
  "에 사람 민심을 헤아리는 게 엄밀한 의미의 자연 과학의 영역은 아닙니다만 협상 다시 한번 말씀드립니다",
  "협상 결렬 마지막 나흘 내지 닷새 동안의 민심의 흐름이나 객관적인 상황 여기 또 현장 취재 가본 배 기자가 있으니까 그걸 보면 비난의 화살은 안철수 캠프식에 조금 더 많았어요",
  "무슨 뜻이냐하면 안철수 후보는 이른바 무당파라고 하는 곳의 그 지대에 머물러 있는 사람들은 거의 다 안철수 지지자라고 너무 확신을 갖고 있었고 표에 확정성에서 나 안철수가 귀하 문재인보다 많다라는 도구만 굉장히 사로 잡혀서 자기로 돼야 한다는 거가 좀 강하지 않았나 그렇기 때문에 제안과 수정 제안이 계속 오가는 과정에서 매우 좀스러워 보였다는 게 제 개인적인 코멘트예요",
  "그리고 공교롭게도 그때 공표됐던 여론 조사에서 한 두군데 제가 제비 한 마리로 봄 얘기하자는 거 아닙니다",
  "모든 기관에서 문 그동안 문에 대해서 상대적 우위를 보였던 안의 현상이 다 뒤짚어지거나 같아졌어요",
  "적어도 안이 문을 압도하지 못했다고요",
  "그러면 사람들의 마음이 어떻게 변해가고 있는지를 정확히 읽었어야죠",
  "그거서 무슨 적합도니 경쟁력이니 호감이니 양자 가상 대결이니 이런 거 하면서 급격하게 실망한 거라는 것을 놓치시지 않았으면 좋겠어요",
  "자 배 기자님 네. 이 사람 행동에는 감정과 이성적인 명분이 있습니다",
  "두 가지가 지금 안 후보 충돌할 가능성이 있는데요",
  "감정적으로는 문 후보한테 실망 많이했다",
  "그리고 저런 사람인지 몰랐다 이런 얘기까지 나왔거든요",
  "그러니까 그건 마음 속의 앙금이 심하다는 얘기죠",
  "그러면 쉽게 도와주기가 힘듭니다",
  "근데 이성적으로 판단해보면 자기가 안 도와주면 이 단일화 하기로 해놓고 약속 깨는 것 아니겠습니까? 그니까 안철수의 새 정치는 약속과 신뢴데 그 자기가 깨는 모습을 볼 순 보일 수 없는 거거든요",
  "그러면 분명히 타협점을 찾을 겁니다",
  "그러면 타협점이 어느 선이냐",
  "옛날에 정몽준 후보가 노무현 후보 도와줄 때 정말 그 십일 구일부터 도와주기 시작했는데 현장 따라 다니면서 계속 같이 다니면서 손 들어주고 했어요",
  "근데 그 모양새가 약간 무슨 말잡이 같은 후보는 말을 타고 있고 말 끌고 가는 그런 느낌을 주거나 아니면 말 뒤에서 시중하는 느낌인데 그게 자꾸 가다보면 깨지더라고요. 이게 감정이 새록새록 다시 살아나거든요",
  "그렇다면은 손을 들어준 이후에는 아마 따로 다니지 않을까 싶어요",
  "그러니까 일단 같이 손 잡은 모양새 보여준 이후에 아마 안 후보는 문 후보와는 별개로 자기 지지층 그 지금 십육개 시도의 지금 지역 포럼들이 다 살아있거든요. 아직 그 지역 포럼을 근거로해서 나름대로 자기 지지층을 상대로 일단 정권 교체를 위해서 이쪽을 도와주자",
  "자기 정치의 명분과 실리를 다 얻겠다? 그렇죠",
  "자기 정치도 하면서 이쪽도 도와주는 왜냐면 자기 지금 부동층 칠 섬 사 프로를 일로 가져와야 되는 것 아닙니까? 그러니까 그걸을 위해서 자기 지역 포럼과 대학 강연 이런 거 통해서 대충하는 척하지 않을까 싶습니다",
  "자 저희들이 이제 마지막 남은 이슈 한 가지 더 다루고 가야 됩니다",
  "딱 일분 삼십초 남았는데요",
  "삼십초 씩 저희들이 정리해야 됩니다",
  "박근혜 후보 지지표가 현재 사십 프로에 멈춰있습니다",
  "사십칠 프로 정도가 되어야 당선이 된다는데 이게 단일화 국면이 됐건 뭐 아니 위기 국면이 됐건 사십 프로는 공고해요",
  "어떻게 해야 칠 프로를 얻겠습니까? 중언을 공략해야 되는데 다시 말해서 안철수로 표현됐던 중언을 두 가집니다",
  "첫째는 스킨십 둘째 이제 둘째는 지금서부터 투표 날까지 돌발 상황에 대한 위기 관리 이제 돌발 상황이 많이 나와요",
  "캠프 측에서 실언이라든지 당 측의 실수라든지 아니면 부정 어떤 선거라든지 이럴 때 어떻게 위기 관리 하느냐고 그 다음에 스킨십이 박근혜 후보가 오늘 이런 얘기를 하더만요",
  "선거 출정식을 하면서 지방은 내가 뛸테니 유세 현장은 내가 뛸테니 돌발 상황만 관리해달라",
  "이건 선거의 여왕으로서 절묘하게 봤다 그렇게 봅니다",
  "자 예. 돌발은 말 그대로 돌발이니까 예측 불가능한 거니까 제 저는 논외로 일단 하겠습니다",
  "위기 관리 능력은 겪어보면 알겠죠",
  "박근혜 후보의 중도층 또는 무당파 공약은 지금 스탠스로라면 그리고 지금 현재 자신이 내놓은 대표적인 브랜드 공약가지고는 크게 장사가 잘 안 되지 않을까 싶고요",
  "투표율에 달려있다고 봅니다",
  "그 지금 안철수 후보를 지지했던 지지층을 누가 끌어오느냐가 일단 일차적인 관건입니다",
  "그걸 할라면 안 그 박 후보 입장에선 정책적인 측면이나 감성적인 측면에서 그쪽을 집중 공약을 해야 됩니다",
  "그러면서 반대로 문 후보에 대해서는 이 왼편으로 점점 밀어내는 이런 전략을 써야지만이 중도층을 끌어올 수 있다고 봅니다",
  "자 이봉규 이강윤 배성규 세 분 오늘 격렬한 토론 해석 대단히 감사합니다",
  "네. 십이월 대선은 박근혜 후보와 문재인 두 후보를 넘어서서 박정희 전 대통령과 노무현 전 대통령 간의 대리전의 성격까지 갖고 있습니다",
  "따라서 이번 선거는 박정희 노무현 두 전직 대통령의 과거 업적에 대한 역사적 평가와 심판의 장일 뿐만 아니라 박근혜 문재인 후보 중에 어떤 후보가 우리의 미래를 더 밝게 끌고 갈 것인가에 대한 미래를 위한 선택이기도 합니다",
  "과거와 미래를 연결하는 대전환점에서 우리 국민들이 어떤 역사적인 선택을 내릴지 관심이 집중되는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "대선을 보름 여 앞둔 천구백팔십칠년 십일월 이십구일 칼 팔오팔 기가 미얀마 상공에서 공중 폭파됐습니다",
  "이것이 바로 현대사에서 가장 야만적인 테러로 불리는 북한의 칼기 폭파 사건입니다",
  "저희 시사탱크에서는 칼기 폭파 사건 이십오 주기를 하루 앞둔 오늘 당시 국가 안전 기획부 제 일차장으로 칼기 폭파 사건을 총 지휘하신 이상연 전 안기부장이 단독 출연하십니다",
  "이십오년만에 처음으로 털어놓는 그 날의 생생한 증언 이인조 폭파범인 마유미와 신이치를 쫓던 그 숨막히는 추적 과정과 김현희 체포 과정에 숨겨진 수사 비록을 티비 최초로 공개합니다",
  "또한 대선을 이십일일 앞둔 지금 북한에 또 다른 테러 위협을 차단할 안보 비책도 들어보겠습니다",
  "네. 지난 천구백팔십칠년 당시 안기부 제 일 차장으로 칼 팔오팔 기 폭파 사건을 진두지휘 하셨던 분입니다",
  "이상연 전 국가 안전 기획 부장님 나오셨습니다",
  "세월이 좀 흘렀는데 얼굴이 하나도 변함이 없습니다",
  "어떻게 잘 지내셨습니까? 네",
  "네. 자 그때 당시 국가 안전 기획부 일 차장을 역임하셨죠? 그렇습니다",
  "칼기 폭파 사건이 낫을 때요? 네네",
  "그때 이제 여러 가지 이 세간의 화제가 있었는데 자칫 잘못하면 뭐 인권 문제도 빚어질 수가 있고 그럴텐데 그런 어떤 문제를 하나도 노출시키지 않고 국제 사회에 공조까지 잘 이루어내서 당시 수사 상황을 총 진두지휘 하셔가지고 완벽하게 수사를 끝냈다 이런 평가가 있었는데 어떻게 그런 수사를 할 수가 있었습니까? 이 상황은 역대 어느 수사보다도 수사에 발생 수사의 착수라든지 진행 과정이 특이했습니다",
  "사건 발생 초부터 상황을 공개를 했습니다",
  "그래서 공개 수사를 한 거나 다름없고 관련 기관이 대한항공은 물론이고 외무부 교통부 등 그 관련 자료를 초동 단계에서 뭐 유기적으로 아주 서로 연결이 됐습니다",
  "그래서 그게 됐고 현지하고도 됐고 국제에 여러 가지 국제적으로 저 우리 우방국에서도 깊은 관심으로 도와줬고 그래서 뭐 완벽하지는 않지만은 스스로 완벽하다고 이야기하기는 어렵지만은 최선을 다한 완벽에 가까운 수사를 했습니다",
  "사실 그 문제를 잘못 다루면은 대통령 선거를 얼마 남겨두지 않고 일어났던 일들이기 때문에 여야 간의 정치적 소용돌이에 휘말릴 수도 있었고 예",
  "또 인권 문제가 불거질 수도 있었고 또 주변 국가들도 굉장히 민감한 반응을 보일 수도 있었던 문제였는데 바로 그렇습니다",
  "그런 그 수사력을 아무런 자본없이 완벽하게 이렇게 발휘할 수 있었던 이 전 안기부장님의 무슨 특유의 묘책이 있었습니까? 마지막 그 관제소하고 통신을 하는데가 xx 지상 관제소입니다",
  "거기가 그 이십구일 그러니까 두시 경인데 오후 두시 경인데 그 내용은 비행기에 고도 시속 고도 뭐 xx온도 기타 등 비행 재원을 지상 관청에서 하고 통화하고 그랬었습니다",
  "그러고 여기서 확인하고 노력하고 통신을 하려고 하는 거하고 생각해 보니까 그 교신 이후 뭐 자연 기체 고장이라든지 이런 거 같으면은 긴급 에스오에스라도 칠텐데 이것도 없는 거 보니까 이 무슨 불길한 예상을 한 겁니다",
  "그래서 추락 사고로 일단 보고 그런데 그러고 이제 바로 관제소에 추락이라는 것이 나오고 나니까 이게 테러의 가능성을 수사 기관은 우리는 조금 염두에 뒀는데 다른 데는 무슨 실종 상황에 상황 파악에 저걸하였고 그래서 여러 가지 밤 그때 이제 밤 아닙니까? 저녁 아홉 시 밤이다 보니까 저쪽에는 여섯 시간 시차가 있으니까 확인을 하기가 아직도 여유가 조금 있었고 그러고 한 확실히 이 테러이고 북한 소행이라는 것이 신념이 들기 시작한 거는 심증을 완전히 굳힌 거는 십이월 삼일 이 사람들을 공항이 현지 공항에 접촉을 하면서부터 이제 수사가 진전이 되는 겁니다. 예",
  "팔십구년 십일월 이십구일 당시 국가 안전 기획부 제 일 차장을 역임하셨죠? 예",
  "그때 당시에 제 일 차장은 어떤 파트를 전담 했습니까? 지금은 제 일 차장이 해외 업무를 맡고 있는데요",
  "당시로는 제가 국내 담당 보완 업무를 맡았습니다",
  "그 보완 업무에는 일반 국가의 보안 업무 전반하고 그 다음 대공수사 등 재반 보완 활동을 전담했죠",
  "북한 문제를 담당을 그때 예. 물론 맡고 계셨군요",
  "결정적으로 이것이 칼기 팔오팔 기를 폭탄 테러 한 것이다",
  "이게 북한의 소행이다라고 하는 심증이 아닌 물증 확증을 갖게 된 것은 어떤 계기를 통해서 얻게 되었습니까? 근데 이게 물증이 바로 이야기를 하면은 설명이 안 되고 네",
  "추적하는 경위를 설명을 하면은 이해가 됩니다",
  "조금 전에 말씀드렸듯이 그 중간 기착지 에서 내린 다섯 명 중에 두 사람이 일본 여권을 가진 두 사람이었습니다",
  "한 사람은 칠십 대의 남자 노인이고 또 한 사람은 신이치라는 이름을 가진 노인이고 한 사람은 이십육 세의 여성이었습니다",
  "그때 그 두 사람이 부녀 관계로 이렇게 그렇습니다",
  "부녀 관계로 나타났는데 그 혐의를 두고 이제 기록 그 입국 신고 때 기록을 추적하니까 대부분의 일본 사람들은 입국 신고에 풀네임보다도 그 성을 쓰는 것이 관행이고 성을 쓰게 돼 있는데 이 사람들은 이름을 썼어요",
  "그게 조금 이상하게 느껴졌고 그 다음에 전 행선지 여행지하고 그 다음에 또 이 앞으로 행선하고 이런 거를 여러 가지 경로를 보니까 아무래도 조금 베오그라드하고 빈하고 베오그라드를 거쳐서 여행을 했는데 그쪽은 북한 그 공작원들이 많이 활동하는 곳이죠? 많이 활용하는 그런 지역이라는 유고슬라비아의 베오그라드하고 오스트리아의 빈 그렇습니다",
  "예. 그쯤 지역이죠? 쪽 그런 것도 있고 그러고 이제 다음 행선지로 이렇게 봤을 때 이 뭔가 좀 이상하다 말입니다",
  "왜냐하면 발행을 가야 되는데 시간상으로 한 세 시간 경우에 따라서 한 여섯 시간 차이가 나는데 이런 코스를 밟았다는 거는 조금 수상스러운 네",
  "수상쩍은 그런 내용 이런 사항으로 관심을 좁혀 들어가고 그 다음에 일본 여권을 이제 확인을 저 일본 대사관에서 의뢰를 하게 됩니다. 우리가 일본 대사관인데 본국에 확인을 하고 그때 뭐 긴박하게 돌아갔죠",
  "확인을 하니까 마요미는 위조 여권이고 또 신이치는 이 정상적인 거로 보이는데 위조로 보기보다도 나중에 확인한 거는 북한에 공작원으로 추정되는 지목을 받고 있는 사람의 신원이었다 이런 사항들이 아 이거는 북한하고 관련이 있다는 위장하고 또 북한하고 관련성이 있듯이 있다 이런 거로 해서 이제 한 단계 북한 개입을 짙게 한 거죠",
  "그래서 이제 십이월 그러고 이제 그 당시에 벌써 우리 대책 회의를 발생한 이틀에 바로 하는데 처음에는 이제 다각적으로 사고니까 추락 예정 지역인 xxx 해역 근처에 태국으로 이 합동 조사반을 파견합니다",
  "조사반을 파견하고 한 쪽으로 수사 쪽으로 대게 시선이 이제 수사 쪽으로 몰리게 됩니다",
  "이제 바레인 경찰에 협조를 해서 그걸 확실히 정밀 조사를 받게 됩니다",
  "그러고 이제 거기서 조사하니까 우리가 했던 그런 이야기 또 여러 가지가 그 그 쪽에서 인정을 하는 겁니다",
  "그 과정에 어떤 이야기냐하면은 이 사람들이 의심스럽다 하니까 이 사람들은 호텔에 우리 공작원은 물론이고 일본 대사관에서도 전화 그 다음에 공개를 해놨기 때문에 네",
  "언론에서도 다양한 우리가 모르는 가운데다 전화하고 호텔에 가고 연락을 했습니다",
  "이러다 보니까 이 사람들은 벌써 위축되기 시작했고 뭔가 했는데 공항에서 여러 가지 받고 여권을 회수하고 좀 별실에다 조사를 하는데 별실에 조사하는 과정에서 그 신이치라는 사람이 도저히 아마 상황이 어렵게 판단했는지 음독 자살을 음독으로 자살을 하게 됩니다",
  "자살을 음독을 했습니다",
  "그러니까 자살을 했고 그게 이제 신이치한테도 뭐냐면 죽기 전에 수사 결과에서 나온 이야긴데 뭐냐면 이 상황이 어렵게 됐으니까 저 준비해온 약을 먹자",
  "담뱃갑 속에 들은 겁니다",
  "담뱃갑 속에 들었는데 그래서 이제 김현희한테 주어서 김현희가 먹을라는 찰나에 바레인 경찰이 그거를 탈취를 한 겁니다",
  "일부 들어가고 일부 탈취가 된 거죠",
  "그때 조금 마셨죠? 마셨습니다",
  "그러니까 이제 그 경위가 그런 아시다시피 그 앰플 그런 상황이 이제 막 들어오니까 본부에서는 재판 저거 앰플은 칠십년 대에는 신광수라는 간첩하고 또 누구고 이름 기억이 안나는데 정 뭐라는 간첩들이 휴대했던 앰플이 있습니다",
  "북한 공작원들이 그 소지하고 다니는 예. 소지하고 다니는 비상시에 쓰는 그건데 그 맨 위에를 들쳐보고 저쪽에서 사진을 찍어서 보낸 거하고 대조를 하니까 같아요? 예. 같단 말이죠",
  "그래서 이걸 가지고 급히 현지 서관이 파견이 됩니다",
  "그래서 바레인 경찰에서도 북한의 공작 상황하고 우리 그 에다가 그 사진 찍어 했단 말입니다",
  "그걸 보고는 상당히 공감을 하고 우호적으로 우리 생각과 일치해가 된다라는 생각으로 협조를 받게 됐는데 결과적으로는 이 김현희 이 칼기 팔오팔 기를 폭파했었던 직접적인 요인은 북한이 북한의 소행이다라고 하는 것은 바로 그 김현희 씨가 네",
  "마시다가 미수에 그친 앰플을 대조하고 난 바로 거기서 확정을 얻으신 거군요",
  "북한 소행이라는 건 거기서 결정적인 뭐 거의 짐작을 굳혔죠",
  "비행기에 폭탄을 설치했었던 북한 공작원 두 사람을 용의자로 지명하고 추정하게 된 것은 어떤 경로로 그렇게 하시게 된 겁니까? 결국 이 두 명의 용의자도 결국 앰플을 마시고 죽었죠? 그렇죠",
  "어떻게 이 사람들이 용의자다라고 보고 집중적인 추적에 나선 것입니까? 이 사람들이 환승 그 저거를 예정대로 떠났으면 다 놓쳤습니다",
  "근데 공교롭게 항공사 사정으로 인해 가지고 비행기가 이틀 딜레이가 됩니다",
  "그 사간 동안 우리가 확인하고 저거 하는데는 참 그 좋은 시간을 가졌고 바레인 경찰도 확신을 갖고 우리한테 협조를 하고 하는 계기가 됐고 했습니다",
  "그러니까 그만하면 뭐 되는데 그 다음에는 이 사람을 확보하는 문제로 이제 현지 그 하고 이제 협조를 하는 겁니다",
  "그러면 그 나라도 그 나라 법이 있으니까 절차대로 밟는데 시간이 한 열흘 걸렸죠",
  "맨 처음에 김현희 씨가 이 외국인 행세를 하면서 진술을 거부했지 않습니까? 거부보다 중국인 행세를 많이 했어요",
  "뭐 어떻게 하시던가요? 뭐 중국어를 모르는 사람들이 듣고 썼던 사람들이 보면 어느 정도 하는 거로 본다고 할 수 있습니다",
  "여권은 그 당시에 일본 여권 아니었습니까? 일본 여권인데 일본 여권은 왜 가졌냐 하니까 내가 일본에 살았고 뭐 하는데 설명이 완벽하지 않죠",
  "완벽하지 않고 일본에 대한 그 이런 잡히는 데에 대한 대비를 거의 안 했어요",
  "나중 여러 가지가 다 나옵니다마는 완벽한 그 아주 뭐가 진행만 열심히 한 것 같아요",
  "그러니까 현지 잡혀서 잡혔을 경우에 위장할 수 위장해서 빠져나갈 수 있는 교육은 충실하게 받지 못하고 못했다",
  "공작 수행 부분만 하는데 까지 공작 수행 부분만 훈련을 철저하게 받았다",
  "예. 그거 이제 우리가 다시 검토하고 검토한 게 이 어떻게 이럴 수가 있느냐 하는데 그만큼 치밀하게 준비를 했다고 생각을 했는 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 중국인 행세를 했고 일본인 여권을 소지하고 있으면서 북한 사람은 아니다",
  "북한 공작원은 아니다",
  "그런 거는 이제 계속해서 주장을 했을 것이고 예",
  "그러면은 이제 우리 쪽에서는 이전 부장님 같은 경우는 이게 이제 이미 앰플이나 전반적으로 봤을 때 북한 공작원들이 사용했었던 그런 어떤 그 독약이기 때문에 네",
  "심증은 갖고 있는 것 아니겠어요? 지금 이미 상당 정도 네",
  "그러면 그 수사 과정 속에서 이 사람이 결정적으로 북한 공작원이다라고 하는 걸 드러내고 또 찾아야 되는데 그 결정적인 단서를 찾으 찾으는데에 있어서는 많은 수사관들이 이십사 시간 수사를 하면서 여러 가지 행태까지도 다 보고 확인을 해야 되는 것 아니겠어요? 그렇습니다. 예",
  "그 과정이 어땠습니까? 김현희를 이제 안기부 수사부에서 조사를 하는데 우리가 데려올 때도 그랬습니다만 여 수사관이 처음부터 참여를 했습니다",
  "그래서 여 수사관 두 사람이 같이 자면서 침식을 같이 하면서 아주 저 했는데 북한 사람이라는 걸 이야기를 해야 되니까 그때 북한이 소행이라는 건 알았지만 자기가 인정을 안 하니까 북한 사람이 아니라고 그래서 중국 말하고 일본 말하고 이러니까 중국 어디 출신이냐 그러니까 흑룡강성 출신이다",
  "흑룡강성 출신에 그 억양을 알아듣는 중국인 화교를 저 대조 심문했고 대조 심문 했습니다",
  "네. 흑룡강성 지방 사투리가 있을 거니까 억양이 있을테니까 아니다 이런 등 그 다음에 또 뭐 자면서 같이 자면서 여러 가지 그 이 샤워를 하면서 뜨거운 물도 한 번 본능적인 말투 나오는 것 그 다음에 이런 등 뭐 여러 가지 뜨거운 물을 샤워기를 이렇게 흘려보낼 때는 이쪽에서 조작해가지고 샤워하도록 해서 뜨거운 물을 갑자기 팍 이렇게 내보내고 그런 역할까지 했다는 겁니까? 아니 아니 여 수사관이 저 함께 예예",
  "방에서 침식을 같이 했으니까 예",
  "근데 그때 이제 그 본능적인 언어로 나오는 동작 이런 거까지 관찰하고 모든 걸 관찰하는데 그 중에서 자고 나서 그 저 침구를 이래 정리하는데 아주 반듯하게 들고 저거 하는데 우리 그 수사관들이 보니까 지난 날 그 간첩들을 잡아 심문하면서 접는 방식하고 거의 자고 일어나면은 개워서 이렇게 정리를 해도 그게 방식하고 똑같다",
  "줄을 바짝 세운데도 있고 접는 방식이 조금 조금씩 그 뭐가 특징이 조금 다른 게 있는데 이게 그 북한 에서 교육 받은 사람이다라는 건 이제 짐작을 했죠",
  "그런데 또 중요한 거는 이 사람이 입을 열게 하는데 데려와서 제일 급선무였는데 처음 그 수사 방향이 데려와서 수사 방향이 간부 회의에서 이런 이야기들이 오갔습니다",
  "강압 수사를 안 되겠다는 그 중에 우화를 하나 인용하면서 이야기 한 적이 있습니다",
  "해와 바람이 저 신사 코트 벗겨내게 하는 우화가 있잖습니까? 네. 강풍과 뜨거운 햇볕으로 신사 외투를 벗기게 하는 이솝우화 이야기 말입니까? 네. 그런 분위기에서 인간적으로 우선 독약을 먹었으니까 이 건강 회복을 하는데 다른 것 질문 뭐 관심갖지 않고 건강 회복하고 그 다음에 인간적으로 대해주고 진지하게 대해주고 자기가 대화를 안 해도 우리끼리 하는 대화도 알아듣는 걸 전제로해서 모든 응대를 했습니다",
  "그러니까 거기서 하고 그 다음에 또 테레비 자유롭게 봤죠",
  "당시 선거 분위기가 돼서 우리 사회를 봤는데 이거 뭐 자기는 기존 또 관념하고는 전혀 다르니까",
  "북한에서 교육받았던 상황과도 전혀 다르고 네",
  "그러고 또 시내 저 구경도 시켰습니다",
  "이러고 아직 자백을 하지 않는 상태에서 지금 시내 구경도 하고 그럼요",
  "그게 다 자백을 하고 여러 가지 인간적으로 지금 회유 작전에 들어간 거죠? 일종의 그렇죠",
  "예예. 속으로는 좀 다급하지만은 이게 서두른다고 되는 일이 아니고 한데 뭔가 피부로 느끼는 것도 있고 해서 그렇게 갔습니다",
  "드디어 이십삼일 십오일 날 와서 이십삼일 날 저녁에 그 저 수사관한테 말로 여경의 말로 언니 미안해라는 말이 첫 한국 말이었다",
  "칠일 만에 말문을 열기 시작했군요",
  "네. 십일월 십오일 날 데려와서 칠일 만에 말문을 열기 시작했고 일월 십오일에 수사 발표를 했었죠? 그렇죠",
  "대통령 선거가 끝난 이후에 네네",
  "그런데 저희들이 봤을 때 가장 고민스러웠던 것이 사실상 이 김현희는 끝까지 부인을 하고 북한에서는 남한 내에서 이 군부들이 이 조작을 지금 정치적으로 해서 선전하고 있다",
  "그러고 아직 확실하게 칼기 폭파에 대한 이 잔해를 우리가 수거해가지고 북한 소행이라고 하는 것을 우리가 아직 물증을 얻지도 못한 상태였는데 매우 곤혹스러운 상황 아니었습니까? 당시 아니었습니다",
  "그러지 않았습니까? 뭐 그거보다도 방증이 돼서 뭐 이게 진실을 밝히는데 결과가 있잖습니까? 네",
  "그런데 물론 힘이 들겠다는 거는 했지만은 이게 뭐 좌절하거나 그러지 않았습니다",
  "왜냐하면 신명이 확보 돼 있으니까 그런데 우리도 놀랐습니다",
  "일주일 만에 입을 여는 거는 기대 밖의 성관데 결국 중요했던 거는 이 사람이 여러 가지 심경 변화를 가져올 수 있었다는 거죠",
  "네. 그 수사를 하실 때 가장 어려웠던 점은 어떤 점이었습니까? 제일 중요한 게 입을 여는 거고 그 다음 제일 어려웠던 초기에 어려웠던 거는 초기도 마지막에도 끝까지 힘들었던 거는 이 사람의 경유지라든지 각종 그 경로가 전부 저 동북권 공산 국가입니다",
  "그런데 우리가 영향력이나 손이 닿지 않은 나라기 때문에 우방국을 통해서 우회적으로 파악을 하고 또 김현희 진술이 진위를 행적 자기 행적이 맞느냐 안 맞느냐 하는 건 김현희 진술의 신뢰도를 파악되는데도 굉장히 중요했던 겁니다",
  "근데 그것이 참 기대 이상으로 나왔죠",
  "맨 처음에 뭐라고 그러면서 북한에서 난파된 사실 이 폭파의 명령과 지령을 받은 이 북측 인물이다라고 하는 것을 어떤 말문을 통해서 처음 그건 확인시켜 주시던가요? 결과부터 이야기를 하면 이 사람은 진술을 하기 시작하고 부터는 참 정직하게 그 조리있게 많은 걸 진실되게 진술을 했습니다",
  "그런데 그 중에서 그 최초의 지령이 뭐냐 하는 건 김정일의 친필 지령이라고 해서 팔팔 올림픽을 팔팔 올림픽을 참가를 방해하게 해서 네",
  "올림픽 개측을 개최를 방해하는 거지만은 그 중에서도 올림픽 대회에 참가 마감일이 그 이듬해 일월 십칠일인가 우리가 이 저 사건 발생한 게 참 뭔가 마감일 한 오십일 전인가 그래요",
  "예. 오십일 전인가 그런데 그 참가를 두고 테러가 나고 저 이런 국제 항공기가 테러가 나고 하면은 한국은 두려울 두려울 것 아닙니까? 네",
  "이런 걸 노린 것 같은데 그런데 그래서 지령문에 보면은 친필 지령에 김현희가 진술한 내용을 보면 김정일 전 국방 위원장으로부터 직접 받은 친필 지령문을 가지고 있었습니까? 문을 가지고 있는 게 아니라 교육받을 때 읽어서 읽어주는 내용 읽어주는데 이 사람이 기억력이 상당히 좋아요",
  "비교적 여러 가지로 좋은데 팔팔 서울 올림픽 참가를 제재하기 위해서 네",
  "방해하기 위해서 그대로 나오고 정리가 요약만 하면은 해서 저 대한 항공기를 폭파하라 이렇게 됐습니다",
  "폭파하게 왜 했느냐",
  "경로 이야기를 했지만은 그 중동 노선에서 자기가 가는 목적지가 바레인 같으면 바로 가도 되는데 한국 칼기를 타기 위해서 이 코스로 정할 수밖에 없었다는 거죠",
  "그래서 칼기를 탔다는 것 이건데 그 지령이 받고 자기 초대서 교육받은 거 전체 현지 적응 훈련한 거 이 모두가 전부 다 그때부터 술술 털어놓기 시작했다",
  " 자 몇 달 전에 국가 정보원에서 이 김현희 가짜 몰이의 주체는 국정원이 아니고 노무현 정권 때 당시 과거사위가 주체다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 제가 알기로는 그 당시에 과거사의 위원회와 그 칼기 사건에 대해서 당시 국정원장은 국정원장은 칼기는 삼심 제도를 거쳤고 조사의 대상이 되지 않는다는 그리고 대부분 xx를 존중한다는 입장을 정부 위원회에서 두 번이나 밝혔습니다",
  "국회 의원들의 조작 서류나 조사 서류에 대해서 밝혔는데 국정원이 원했던 과거사 위원회가 아닙니다",
  "분명히 정치적으로 국정원에다 설치를 한 겁니다",
  "그 이상에서 그 다음에 또 두 번째는 국정원이 자기 기관에 대한민국이 자기 기관에서 대공사 육십 년에 대표적으로 모범 사례의 수산데 그거를 하나 증명하지 못해가지고 과거사 위원회라는 외래인들이 하나에 들어와서 조사를 한다는 것 이게 상식적으로 엇나가는 이야기입니다",
  "대충 짐작하시겠지만 과거사 위원회가 어떻게 구성됐습니까? 거기에 보면은 십오 명 중에 십 명이 민간 위원입니다",
  "근데 그 십 명의 민간 위원의 대부분이 종북 내지는 친북 내지는 국가 보완법 위반 이런 국가의 안보나 공항에 대고 더 나아가서는 송두일 그 저 교수 그 석방 운동하고 이런 사람들이 대부분이었습니다",
  "성향적으로 편향된 사람이고 그런 객관성도 없고 또 이런 것을 조사하는데 전문성도 있어야 될 것 아닙니까? 적어도 이런 걸 올바로 볼 수 있는 전문성도 있어야 되는데 객관성도 없고 전문성도 없고 이런 사람들이 구성이 돼 있고 그 밑에 보호자는 민간 보조원들이 될 겁니다",
  "그 사람들은 별의 별 소설작가 뭐 기타 흥미로 픽쳐 쓰는 사람들까지도 다 들어있고 그러니까 거기 다섯 명의 위원은 그 국정원에 현직자들이 돼 있었습니다",
  "이 사람들이 상당히 고생을 했는데 이 사람들은 소개 시켜놓고 자기네들이 다 했죠",
  "그리고 수사 결론이 어떻습니까? 이 저거의 경우 칼기 사건의 경우 자기들이 결론이 조작이 아니다고 결론을 단호하게 내렸습니다",
  "내렸는데 뭘로 결론을 내렸는지 그 당시 주요 수사관 핵심 수사관들에 대해서 질문 하나가 없었습니다",
  "질문 하나가 없어요",
  "김현희만 기어코 잡아낼라 끌어내서 뭐 저 조사를 할라 그랬고 이 진실을 규명하려면은 수사 단계만 하는 게 아니라 기소 단계 재판 삼심 과정에도 뭐 훑어봐야 될 거 아니예요",
  "이쪽으로 조사를 하나도 안 했습니다",
  "아니 이게 재판 과정이 입니다",
  "아 정치적으로도 우리 민주화 시대에 또 새로운 장이 있고 많이 우리 사회가 성숙되고 투명해지고 저 그런 분위기가 아닌데 마치 뭐 저 권력에 중합돼서 저 재판 다 한 것도 아닌데 수사에 자기들 일방적인 발표입니다",
  "재판 기록하고 기록물만 봤다",
  "객관성이 전혀 없죠",
  "전문성도 없고 그 수사 이후에야 그 사람들 조차도 결론을 그렇게 냈다 이겁니다",
  "네. 자 인간적으로 여러 가지 측면에서 이제 김현희를 만나보신 이후에 김현희란 어떤 사람이다",
  "어떻게 느끼셨습니까? 북한에서 유복하게 한 가정에서 자라가지고 참 공작원으로 선발 되가지고 기구한 운명의 여인이다",
  "생각이 들어서 참 저 동정이 가고요",
  "지금 생활하는 근황을 근래에서 한 이년 전에 만났습니다",
  "만났는데 보니까 뭐 처음부터도 그랬지만은 자기가 그거 책을 써서 나온 가지고 전부 팔아서 가 나왔는데 그거 전부 나와서 유족을 위해서 사업 재단을 만들어서 하고 그래서 평생을 속죄를 하면서 살겠다",
  "그러니까 다행스럽습니다",
  "십삼 대 대선을 하루 앞두고 김현희 씨가 사실 들어온거나 다름 없는데요",
  "그때 이제 팔십칠년이니까 평화 민주당의 김대중 대통령 후보 통일 민주당의 김영삼 대통령 후보 그 다음에 민주 정의당에 노태우 대통령 후보 아니었습니까? 네",
  "그때 그 후보들의 입장들이 국정원에 상당한 그 관심이 쏠렸을텐데 결국은 이제 이 노태우 후보가 대통령이 당선됐는데 북한이 의도한대로 당선이 됐다고 보십니까? 북한이 우선 자기네들이 올림픽을 목표로 했습니다. 선거보다도 올림픽 참가를 목적으로 했는데 결과하고 비교를 해보면은 팔팔 올림픽은 팔십년 모스크바 올림픽과 이은 팔십사년 엘에이 올림픽에 소련에서는 미국에 안 갔고 엘에이에서는 소련이 안 왔으면 이 강대국들이 안 간 올림픽은 였습니다",
  "반쪽 올림픽이란 이야기가 나왔죠? 예. 그런데 팔팔년 서울 올림픽은 이런 폭탄 테러에도 불구하고 백육십사 개국 네",
  "이게 참가를 했는데 올림픽 역사상 최고로 많은 숫자입니다",
  "지금은 이제 점점 증가가 되는데 네",
  "이런 거로 봐서 북한에 의도하고 이걸 어떻게 봐야 되는가",
  "정치인들이 자기들이 안 되면은 안 된 이유를 북한에다 대는 습성이 있습니다",
  "북한의 의도라고 나는 보지를 않습니다",
  "정치적으로 뭔가 북한이 이 남쪽를 자신들의 의도대로 할라고 노력하죠",
  "움직이려고 이런 어떤 그 도발같은 걸 한다 이렇게 보시는구만요",
  "언제든지 보통 이 북한의 공작원들을 수사할 때 국정원에서 여러 가지 어려움이 있을 것 같은데요",
  "수사 방식으로 어떤 식으로 접근에 들어갑니까? 그거는 뭐 오랜 노하우와 기술적인 문제고 또 세부적으로 이야기 하기에는 할 사항은 아닙니다",
  "좀 뭐 그런 게 다 알려져 가지고는 안 좋을 거 아닙니까? 그 간첩들을 잡으면은 일정 정도 교육을 시킬 것이고 또 교육을 시켜서 자유인으로 이제 대한민국 자유인으로 예. 바깥으로 이제 삶을 삶의 터전으로 이렇게 내보내는데 얼마 동안 관리를 하십니까? 평생 관리하십니까? 어떤 식으로 하십니까? 법에 따라서 관련 법이 있습니다",
  "제가 법률 명칭은 잊어버렸는데 네",
  "보통 이제 전향을 하죠",
  "저 여기 다 이해하고 전향을 하는데 근데 전향도 이수근 씨처럼 위장 전향을 할 수도 있지 않습니까? 그거는 기관에 이제 실수 실수한 거죠",
  "근데 지금처럼 이렇게 탈북자들이 많이 넘어오고 있는 상황이고 탈북자 속에서도 탈북자로 위장해서 들어오는 사람들이 많은데 이걸 어떻게 다 관리를 하십니까? 과거에 그 전향을 할 때 보면은 저쪽에서 남쪽에 적응 훈련이나 남쪽에 대한 실상을 많이 알려줬고 공산주의에 우월성이나 체제하고 비교해서 자기 그 사상이 있지 않습니까? 네",
  "그것이 여기와서 변합니다",
  "현상을 보고는 그래서 자기네들이 처음적으로 확신이 갔을 때 여기서 생존할 수 있고 적응할 수 있는 딱 단계까지 정부에서 도와주죠",
  "그것은 노동부 관련 기관이 정부 기관에서 관리를 한다하는 경우는 그리 오래 되진 않습니다",
  "김현희는 경우는 뭐 지금 그 전향에 대해서는 일주일 만에 그 저 뭔가 말을 하기 시작하고 진술을 하기 시작한 배경에 정말 그 심플합니다. 아주 네",
  "네. 테레비 보고 바깥에 보고 대해주는 자기한테 따뜻하게 대해주는 이 진지성 이 사회를 본 겁니다",
  "설명을 많이 해서 교육을 시킬라면 그 역량도 한 사람한테 그렇게 쉽게 되지를 않았을 겁니다",
  "김현희가 팔년 간 공작 교육을 받았습니다",
  "팔년이 되면 어떤 교육 과정보다 깁니다",
  "열여덟 살에 선발 되가지고 스물여섯 살인데 물론 그 칼기를 하는 공작원이 아니고 공작원으로 일단 선발이 돼서 계속 교육을 받았습니다",
  "이런 사람인데 자기가 하는 말이 속았다는 겁니다",
  "북측으로부터 네. 너무 속았다",
  "혹시 그 김현희 씨하고 그 이후에 계속해서 뭐 교신을 나누거나 인간적으로 정리를 주고 받고 하시고 계십니까? 뭐 편지를 서로 서신을 주고 받고 하신다든지 그거보다도 그런 게 아니라 상당히 소식이 상위신변 때문에 내가 전화도 알 알아서 알 필요가 없고 그 안전을 위해서 모든 것을 마음을 써주다 보니까 네",
  "통신하기도 힘듭니다",
  "연락을 하기도 그런데 그 지난 해 한 삼 년 전에 뭐야 방송 어느 방송에서 한 밤에 그 쳐들어와서 취재를 할라고 해서 놀래가지고 어린 애를 데리고 한 밤중에 그 긴급한 상황을 위험한 상황을 방해하는 이런 고통스러운 거 또 그 정부가 자기를 보호하지 않는 않은데 대해서 신변 안전을 보호해줘야 되는 입장인데 네",
  "자기를 그 고통을 준다고 생각을 하는 그런 애절한 사정들을 나한테 호소를 하면서 편지를 쓰는데 주소 착오가 내가 또 변동이 있었기도 했지만은 그 조금 늦었어요",
  "나한테 연락하는데 다 실컷 당하고 그 전에 했으면 저라도 조금 관심을 가졌을텐데 그런 편지를 보냈던 정권이 현 정권 하에 있을 때 입니까? 아니면 노무현 정권 하에 있을 땝니까? 그 말기입니다",
  "말기와 저 선거 바뀌고 나서 이제는 좀 풀어달라는 호소 그 경과 이야기를 바뀌고 나섭니다",
  "네. 그 내용은 어떤 내용이시던가요? 그 경과를 설명했어요",
  "자기가 지금 살면서 고통받고 있는 내용들을 적어 보냈나요? 네. 첫째는 과거사 위원회가 저한테 하고 또 그 저 국정원도 그 방송에 나가서 출연하거나 아니면은 조사에 응하라고 자꾸 xx를 하는 거에 대해서 네",
  "그래서 이건 자기가 납득을 못한다는 거죠",
  "아니 더 이상 뭘 조사를 한다는 거냐",
  "오히려 자기가 좀 보호를 받 보호를 받고 있어야 되고 보호의 대상자가 돼야 되는데 자기를 굉장히 오히려 괴롭히고 있다 이렇게 생각을 많이 하고 그렇죠. 예",
  "피해 의식을 자기는 뭐 자기말대로 하면은 사심 오심을 받고 있다는 거죠",
  "재판 삼심을 받고 또 뭘 받고 국정원이 다 조사하고 한 기관에서 나를 의심하고 대변하지 못하고 이 조사를 받는 사람은 그 반대 세력이 아니고 어떻게 날 조사할라고 마음을 먹느냐",
  "자기 논리는 그렇습니다",
  "일종의 정치적 탄압을 받고 있다 이런 심경이었습니까? 정치적 탄압이라기 보다 이 사건에 대해서 부정적 시각을 가지고 있는 자기 말을 안 믿으면 자기 북한 사람 아니라는 사람하고 무슨 이야기를 자기가 증명해야 되냐",
  "그거는 자기 아닌 사람이 얼마든지 증명을 해오고 해야지 자기들이 의심하는 사람한테 주변에 당사자한테 북한 사람이라는 걸 확인할 필요가 있습니까? 그런 그런 경우로 생각을 할 수밖에 없죠",
  "삼년 전에 비해서 북한이 여러 가지 어떤 도발이나 이런 어떤 그 테러 행위에 가담하는 흔적들이 세배 이상 늘고 있다 뭐 이런 어떤 그 주장들이 나오고 있고 이번 대통령 선거 전에도 연평도 포격 도발이나 또 칼기 폭파와 같은 그런 어떤 도발 행위를 또 감행할지도 모른다라고 하는 우려 섞인 어떤 분석들도 나오고 있는데 어떻게 전망하십니까? 우려는 하면서 행동을 대응책이나 대책을 안 하는데 문제가 있습니다",
  "우려는 많은 국민들이 하고 있으면서도 그런 거는 왜 우려의 내용이 구체적이지 못합니다",
  "일부 사람들이 또 보수 측에서 우려를 하는 경향이 있는데 안보 문제를 근본적으로 우리 이 나라에서 지도층이나 지도층이나 일반 국민들 또 청소년들에게 지금 오도되고 있다",
  "우리 한 번 같이 생각해볼 수 있는 문제가 육이오 전쟁이 오십 년 육십 년을 넘었고 휴전에는 이 날은 휴전을 한지도 육십 년이 됩니다",
  "지금 상태는 어떤 상태냐",
  "육십 년째 전쟁을 일으킨 북한이 그 많은 쌍방에 상처를 남기고 민족 상장에 전쟁을 해놓고 정전 상태입니다",
  "그런데 정전 상태에서 우리가 서로 상태를 읽을 수 있지 않습니까? 명확한 걸 안 읽고 있습니다",
  "뭐냐 북한이 대남 정책이 사건 전략 뭐 이렇게 하니까 군사요구로 또 혹은 냉전 사고로 보는데 대남 정책이라고 하는 게 옳겠습니다",
  "대남 정책이 십 년 단위로 보더라도 가면 갈 수록 강해졌지 약해지지 않았습니다",
  "조직 장비 또 물량 결국 군사 행동에 연평도 일 이 해전이 있고 군사 행동까지 자행하고 있지 않습니까? 전략도 그렇고 군사 행동도 그렇고 그럼 그거 할 때마다 뭐가 뒤따르느냐",
  "늘 평화 공세와 도발과 평화 공세와 도발과 번갈아가면서 일어났습니다",
  "역사를 일제히 정렬해보면 네",
  "남북적십자 회담할 때 땅굴 팠고 그러지 않습니까? 네",
  "평화 부대가 오고 이산가족이 만나는 거에서 우리가 반가워 할 때 그때 딱 그랬습니다",
  "북한의 대남 전략은 갈 수록 더 강화되고 있고 더 많은 어떤 무게를 두고 있는데 우리의 정신력과 대북 대응 테세를 갈 수록 더 약해지고 있군요",
  "쉽게 말해서 그렇습니다",
  "지금 이런 그 이 이런 이 칼기 폭파 사건에도 불구하고 불과 사 년 후에는 사 년 후에는 이걸 딛고 남북 간의 기본 합의를 화해 협력의 기본 합의서를 도출해냈습니다",
  "그 합의서는 지금 보면은 보면은 통일되고 난 후 합의입니다",
  "참 상세하게 돼 있습니다",
  "그 뒤에 뭐 각종 정상회담이니 무슨 정상적인 회담 자주하고 그 못 됩니다",
  "이것 전부 다 해체가 됐습니다",
  "이런 거에 대해서 책임지는 사람도 없고 올바른 정리하는 사람도 없고 그러면은 아까 말했듯이 대남 전략은 저쪽에 변화가 없이 계속 강한데 그 강한 게 질과 양 방법이 다 다릅니다",
  "핵 자 이게 비핵화하고 서로 할 때 핵은 안 하기로 해놓고 당당히 했지 않습니까? 이게 뭡니까? 기본 합의서 남북 정상회담 다 하고 나온 거 아닙니까? 자 이런 현실은 대남 정책을 우리가 그냥 대남 정책 군사 용의 일부고 군사상의 하나다",
  "또 그냥 정치적인 거에 선동이다 이렇게 치부를 하는데 너무 망상이 돼가지고 위반이 됐어요",
  "그럼 우리는 어떻게 비핵화 해서 무장 해제를 하고 한미 연합사도 지금 이제 저 체제를 바꾸고 한미동맹 체제가 그대로 종전같이 유지가 되느냐",
  "다 지금 약화되고 있지 않습니까? 병역 제도니 뭐니 전부가 이 선거 철마다 한 가지씩 뭐 달라집니다",
  "조금씩 한 가지씩 약화된다는 거죠? 점점 더 약화된다. 이게 군사력을 증빙하자 이런 게 아니고 정신적으로 물리적으로 전부 약합니다",
  "이거는 우리가 자각을 해야 됩니다",
  "자각을 해야 됩니다",
  "딴 거에 의해서 북한에 똑바로 읽자",
  "싸우고 대립하자는 게 아니고 똑바로 읽고 방침이 있으면 그거는 현실로 인식을 해야지 이쪽에 저 평화 희망적이고 저 뭔가 일방적인 이야기를 메아리 없는 재앙을 계속할 필요는 없다고 생각합니다",
  "자 이상연 전 국가 안전 기획부장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 천구백팔십칠년 십일월 이십구일 대통령 선거를 보름 여 앞둔 그날 북한의 칼기 폭파 사건으로 백십오 명의 무고한 승객과 승무원이 목숨을 잃었습니다",
  "이것은 북한이 남한 대선에 영향을 미치고 팔팔 올림픽을 저지하려 했었던 만행이었습니다",
  "이번 대선에서도 북한은 남한 대선에 개입하려 할 것입니다",
  "우리는 과거에 역사로부터 교훈을 얻어 예방과 방어의 만전을 기해야 할 것입니다",
  "나로호 우주 발사 특집 방송 때문에 본 방송이 한 시간 연장 되었음을 양해 말씀 드리면서 본 방송 시작하겠습니다",
  "박정희 대 노무현에서 다시 이명박근혜 대 노무현 실정으로 이천십이년 대선이 초반부터 과거사 프레임 전쟁으로 후끈 달아오르고 있습니다",
  "안철수 전 후보의 문 후보 지원 사격이 핵심 변수로 떠오른 가운데 오늘은 우리에게 촌철 객관적인 정치 평론가로 널리 알려지신 명지대 김형준 교수와 함께 소용돌이 치는 대선 정국을 심층 분석해 보겠습니다",
  "이삼십 대 젊은 층의 전폭적인 지지를 받았던 안철수 후보가 사퇴함에 따라 안 후보 지지층이 상당수 부동층으로 돌아서고 있습니다",
  "이제 이들이 어떤 후보를 선택할 것인지 스튜디오에 직접 삼십 대의 안철수 지지자 한 분을 모시고 솔직한 생각을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 대선 후보들의 공식 선거 운동 이틀 째인 오늘 이십일 앞으로 다가온 대선 정국을 진단해보겠습니다",
  "정확한 통계에 근거한 선거 분석 촌철 객관적인 정치 평론으로 유명하신 명지대 김형준 교수 모셨습니다",
  "방금 티비 보셨죠? 네네",
  "노무현 전 대통령 이명박 전 대통령 뭐 광고도 나왔고 네",
  "또 이 문재인 박근혜 박근혜 문재인 후보들의 지금 선거 광고 보셨는데 느낌이 어떠십니까? 광고는 백만 표를 움직일 수 있는 힘이다라는 게 이제 보통 통솔인데요",
  "이 광고는 두 가지 요소를 갖고 있어야 됩니다",
  "하나는 감성적인 요소 또 하나는 메시지적인 요소가 있어야 되는 것이죠",
  "그러니까 감성이 강하고 메시지까지 결합이 됐을 때 굉장한 힘을 발휘하거든요",
  "이천년도 노무현 대통령 후보가 뭐 노무현의 눈물 한 방울이 대한민국을 바꾼다",
  "국민이 대통령입니다 하면서 대한민국의 새로운 대한민국의 변화가 시작됩니다",
  "놀라운 변화가 시작됩니다",
  "그러니까 당시에 상당히 많은 충격을 주면서 그 많이 그 국민들로 하여금 관심갖게 했는데 그거는 결국 뭐냐면 감성과 메시지가 결합이 됐고요",
  "이천칠년도에 이명박 대통령 후보는 요구를 한다는 거는 감성적인 걸 하면서 경제 살려라고 하는 메시지가 결합이 됐거든요",
  "저는 박근혜 후보 같은 경우는 상당히 감성적 요소는 강해서 좋은데 메시지에 좀 약하다",
  "반대로 문재인 후보 같은 경우는 감성이 그렇게 강하지는 않지만 그래도 메시지는 있다",
  "조금씩 서로가 부족한 부분들이 좀 있지 않겠는가",
  "한 쪽은 감성이 강하고 한 쪽은 메시지가 조금 강한 그런 모습을 저는 보고 있습니다",
  "네. 지금 교수님이 이런 평가를 보신 선거 캠페이너들은 어떻게 보면은 양쪽 박근혜 후보나 문재인 후보의 캠페이너들은 아 우리가 감성이 좀 부족하기 때문에 이 메세지에 감성을 좀 보강시켜야 되겠다 이런 생각을 가지실 거고 그렇습니다",
  "또 박근혜 후보 쪽에서는 아 메세지를 좀 강화시켜야 되겠구나 이런 생각을 갖지 않겠습니까? 네네",
  "그러니까 두 분 다 감성과 메시지 장단점이 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "한 쪽은 감성이 강하고 메시지는 약하고 한쪽은 또 메시지는 강한데 감성이 좀 드라이하고 예. 그렇습니다",
  "지금 현대 안철수 전 후보의 사퇴 직후에 잠깐 박빙을 보였던 박근혜 문재인 후보 간의 대결이 박근혜 후보 쪽이 조금 상승세를 타고 있는 듯한 모습이예요",
  "이 경쟁 구도를 지금 어떻게 보십니까? 조사 기간마다 조금씩 다른데 저는 분석하는 그 틀을 말이죠",
  "전 후로 했을 때 박근혜 후보의 지지는 아주 상세하게 조금 미묘 미세하게 상승한 것 뿐이고 네",
  "문재인 후보의 지지가 약간 빠진 겁니다",
  "당시에 이제 부동층의 그 지지가 현재 높아진 거죠",
  "실제로 이게 이천십이년 십일월 일일부터 사주까지 한국 갤럽이 육천백육십사 명을 가지고 조사를 한 겁니다",
  "이게 후퇴 안철수 후보 사퇴 전입니다",
  "그때 박근혜 후보의 지지가 사십육 퍼센트 그러고 문재인 후보가 사십오 프로였었거든요",
  "그런데 십일월 이십칠일 날 후보 사퇴하고 나서 조사를 하니까 박근혜 후보 사십육 퍼센트 변화가 없어요",
  "그럼 문재인 후보는 사십이 퍼센트 문재인 후보는 좀 빠졌네요? 약간 빠졌지만 그 부분을 부동층으로 채워지고 있다",
  "더 정확하게 얘기하면은 박근혜 후보의 지지가 급속하게 상승한다든지 그런 뜻이 아니라 네",
  "완만하지만 그래도 유지를 해나가고 문제는 이제 문재인 후보의 지지가 빠지면서 부동층이 굉장히 늘어났다",
  "그래서 안철수 후보 지지자의 한 이십 퍼센트 정도가 이탈을 해서 박근혜 후보 쪽으로 갔다고 하는데 그거는 조금 우리가 해석하기 어려운 게 그렇다면은 전체적으로 오 퍼센트 정도의 지지도 상승이 있어야 되고 박근혜 후보의 지지가 최소한 오십 퍼센트를 양자 대결 구도에서 가져야 되는데 네",
  "오십 퍼센트를 못 끌고 간단 말이죠",
  "이 얘기는 뭐냐면 단일화 효과가 있느냐 없느냐를 떠나서 많은 부분 속에서 안철수 후보 지지자들이 지금 부동층화되면서 나타난 현상이라고 봅니다",
  "네. 그러니까 소위 말해서 안철수 후보의 이 사퇴 이후에 네",
  "안철수 후보를 지지했었던 보수표들이 박근혜 후보 쪽으로 가지는 않은 것으로 보인다",
  "또 하나는 대신 문재인 후보를 지지했었던 그 표는 상당 정도 부동층으로 빠져나간 것 같다",
  "그러면은 사퇴 이후에 손해를 본 후보는 여전히 뭐 문재인 후보죠",
  "다시 얘기해서 문재인 후보는 후보 단일화만 이루어지면 모든 것이 다 승리할 수 있다는 생각을 했지만 네",
  "이천년도는 노무현 정몽준 후보 단일화되고 나서 단일화 효과가 분명이 있었거든요",
  "그 단일화 끝나자마자 여론 조사를 하니까 이회창 후보보다 육 퍼센트 포인트를 앞선단 말이죠",
  "지금은 여하튼 간에 문재인 후보가 상대적으로 안철수 후보가 사퇴했음에도 불구하고 단일화 효과를 이뤄내고 있지 못하다",
  "이것은 왜 그러냐하면 후보 단일화라고 보지를 않는다는 거죠",
  "조금 전에 말씀드린 한국 갤럽이 십일월 이십칠일 날 팔백칠십육 명을 상대로 조사를 한 거기 때문에 네",
  "이거는 구십오 퍼센트 신뢰 수치가 플러스 마이너스 삼 점 삼 퍼센튼데 조사를 했습니다",
  "단일화에 대해서 어떻게 보느냐",
  "야권 단일화에다가 이십오 프로고 단일화 실패한 게 육십 프로라고 얘기를 하고 있거든요",
  "실패로 보는군요? 실패로 보는 거죠",
  "절대 다수는 절대 다수는 실패로 보고 있기 때문에 이것이 야권이기에 하는 단일화 효과를 얘기한다는 거는 성립이 되지 않는다",
  "그러기 때문에 문재인 후보 입장에서 봤을 때는 이게 끝나고 나면은 자기가 물론 박근혜 후보보다 앞설 수 있다라고 봤지만 전혀 그렇지 않은 현상이 나타나고 오히려 부동층이 늘어나는 이런 것으로 우리가 해석을 할 수가 있습니다",
  "그런데 얼마 전에 문재인 후보가 이런 말을 했어요",
  "현재 박근혜 후보와의 경쟁에서 문 후보 자신이 좀 지고 있는 이 격차는 야권 지지 성향들을 끌어모으고 이들을 긴장시켜서 이들을 결집시키는데 딱 좋은 이 자극제다",
  "네. 뭐 이제 좋게 해석하면 그럴 수 있지만 한편으로 보면 조금 안이한 부분이죠",
  "다시 얘기해서 사퇴 전과 사퇴 후에 어느 지지 계층에서 변화가 왔는가",
  "한국 갤럽 조사에 의하면 서울 지역 같은 경우에요 단일화 전에는 박근혜 후보가 사십이 퍼센트 문재인 후보가 사십팔 퍼센트였는데요",
  "육 프로 차이로 앞섰어요",
  "그런데 단일화 후에는 오히려 박근혜 사십칠 퍼센트 문재인 사십 퍼센트 이 서울 지역에서 오히려 문재인 후보가 오히려 수도권에도 빠졌어요? 오히려 수도권에서 빠졌다는 얘기죠? 더 나아가서 지금 중도 같은 경우는 사퇴 전에는 말이죠",
  "한 문재인 후보가 십 퍼센트 정도 앞선데 반해서 지금 오 프로밖에 앞서지고 있지 못하고 있거든요",
  "사십 대 같은 경우도 구 퍼센트 정도 문재인 후보가 앞섰었는데 사퇴 후에는 이게 지금 사십 육프로 사십칠 프로 똑같아졌다는 네",
  "그러니까 사십 대 중도 서울 지역에서 문재인 후보의 지지가 빠졌다는 것은 이거는 굉장히 나름대로 심각하게 받아들일 부분이라고 보는데 그것을 뭐 안이하게 아 뭐 적당하게 빠졌다",
  "언제든지 반격을 할 수 있다 그런 거는 제가 볼 때는 전략이 아니다",
  "물론 이제 안심을 시키기 위해서 하는 부분도 있지만은 이거는 조금만 더 이런 식으로 가져가게 되면은 이거는 고착화 될 가능성이 있기 때문에 안철수 후보 지지층을 어떻게든 간에 흡수할 수 있는 아주 담대하고도 창조적이면서도 나름대로 그 깜짝 놀랄만한 그러한 그 정치 쇄신안들을 내놔야 된다고 저는 보는 거죠",
  "지금 이 사십 대 중도층 수도권 네네",
  "이것을 어떻게 보면은 문재인 후보에게는 텃밭이고 xx이고 그렇습니다",
  "이 지역에서 승기를 잡아야 박근혜 후보를 이길 수 있는 그런 상황인데 그 지역에서 문 후보의 유리한 상황 구조가 전부 지금 빠져나가고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "또 어떤 부분은 박근혜 후보한테 역전 역전 당하고 되고 있는 상황인데 그럼에도 불구하고 문 후보는 별로 위기 의식이 없는 것 같는 느낌 아닙 느낌이 든 거 아니겠습니까? 그런데 저는 두 번째 안이한 생각을 하고 있는 것 같은데요",
  "후보 단일화만 되면은 이길 수 있다라고 하는 그것은 지난 총선에서도요 야권 연대만 이루어지면은 이길 수 있다라는 그 가설이 얼마나 무참히 허물어졌느냐 네",
  "이런 생각을 한 것 같아요",
  "사십 대 중도 서울에서 지지가 빠져도 결국 안철수 후보가 등장해서 같이 함께 새 정치를 하면은 다시 복원될 수 있을 것이다라고 하는 그 나름대로의 그러한 바람이죠",
  "희망이 섞여있어서 그런 말을 하는 것은 아닌가",
  "그런 면에서 봤을 때 조금 안이하다라고 저는 평가하고 싶습니다",
  "원래 천구백팔십칠년도부터 대선 후보로 이렇게 등록을 하고나면 등록하자마자 그때 결정됐었던 여론 조사가 사실 한 번도 결선 투표 날까지 지속됐을 때 뒤짚어져 본 적이 없다",
  "그러니까 소위 말해서 바로 팔십칠년도부터는 바로 후보 등록 딱 하자마자 여론 조사 나왔던대로 그대로 이긴 후보가 이겼다",
  "그러면은 그런 결론으로 본다면은 지금 문 후보가 이런 상황으로 간다면 과연 막판에 뒤짚을 수 있을 것인가",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 그거 조금 보완할 필요가 있는데요",
  "팔십칠년도 이후에 지금 말씀하신 거는요 우리는 선거 운동이 시작하면은 모든 여론 조사를 금지 시켰습니다. 당시에는 네",
  "그러니까 우리가 여론 조사 공표 바로 직전까지의 지지도가 결국 마지막까지 간다라는 게 옳은데 지금 우리 선거법이 바뀌'어서요",
  "디 마이너스 육일 십이월 십삼일까지는 여론 조사 결과를 발표할 수가 있어요",
  "근데 만약에 십이월 십삼일 정도 전으로 해서 여론 조사가 만약에 어느 한 후보가 앞서면 그거는 끝까지 수 있는 거라고 보는 것이죠",
  "그러기 때문에 바로 등록이라는 거는 성립하지 않고요",
  "선거 운동 시작해서 여론 조사 공표 금지 고 기간 동안에 과연 어느 후보가 지금 그 마지막 최종적으로 끌고갈 수 있느냐라는 그러니까 지금으로 따지면 한 열흘 정도에 아주 그 극심한 치열한 경쟁을 누가 잘 끌고 가느냐에 따라서 결정될 거라고 저는 봅니다",
  "얼마 전에 올라와서 참모들 만나고 난 다음에 내 지지자들 입장에서 지지를 할 것인가 말 것인가",
  "모든 것을 정책으로 판단하겠다 이런 아리송한 그 말을 남기고 갔는데 이게 무슨 뜻입니까? 아리송한 게 아니라 정확한 입장 표명을 전달한 거죠",
  "아 그렇습니까? 왜냐하면요 안철수 지지층은 두 부류로 나눠집니다",
  "하나는 정권 교체를 원하는 층과 정치 쇄신을 원하는 층이 있거든요",
  "근데 정권 교체를 원하는 층은 자연스럽게 문재인 후보 쪽으로 옮깁니다",
  "문제는 안철수 후보를 지지하면서 정치 쇄신을 원하는 사람들이 과연 어떠한 행동을 하느냐에 따라서 본인이 결정하겠다는 거거든요",
  "지금 많은 분들은 문재인의 운명을 좌우할 것은 안철수의 생각이라고 하는데 그건 잘못된 겁니다",
  "그 분의 책 이름인데요",
  "문재인의 운명과 안철수 생각 예",
  "그러니까 문재인의 운명은 문재인의 생각에 달려있다는 겁니다",
  "다시 얘기해서 안철수의 생각이 아니라는 거죠",
  "문재인 후보가 얼마 만큼 전향적으로 안철수 후보가 그동안 얘기했었었던 정치 쇄신안을 대폭적으로 거기는 국회 의원 정수 조정까지 포함을 해서 대폭적으로 수용을 해서 새 정치를 하겠다는 것을 분명히 보여줘야지만이 안철수 후보 지지자 중에서 새 정치를 원하는 세력이 들어올 수 있는 명분이 생기는 것이죠",
  "단순하게 뭐 새 정치를 정권 교체로해서 같이 가자",
  "그거는 통용이 안 된다는 겁니다",
  "이미 안철수 후보의 지지자들 가운데서 문재인 후보 정권 교체를 원하는 세력들은 문재인 후보 쪽으로 다 흘러 들어갔지 그렇습니다",
  "그러면은 지금 새 정치의 가치를 우선시하는 새 정치파들만 아직 지금 흘러 들어가지 않았다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "부동층화 되고 있는 겁니다",
  "그러면은 이 세력들이 결과적으로 이번 선거에 어느 쪽으로 가느냐에 따라서 캐스팅 보트 역할을 네네. 그렇습니다",
  "결정적인 어떤 그 투표자들이 될 것이다",
  "그러면 박근혜 후보도 마찬가지 아니겠어요? 네네",
  "박근혜 후보도 이 표들을 끌여들여야만이 결정적으로 승기를 잡을수 있을 것이고 문재인 후보도 그렇다고 본다면은 이 두 사람들이 표방해야 할 정치적 매토릭이나 수사는 과거가 아니라 새 정치여야 된다는 결론이 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면 어떻게 해야 되겠습니까? 지금 새누리당 박근혜 후보나 문재인 후보나 이 선거 구도를 말이죠",
  "과거 대 과거 구도로 끌고가고 있거든요? 이거는 결국 바람직하지 않다고 보고 있고요",
  "이게 결국은 대통령 선거는 끊임없이 미래를 향해서 가야 되는데 이천이년도에 이회창 후보가 김대중 정권에 대해서 부패 정권 심판론을 들고 나왔다가 처참히 깨졌거든요",
  "그 당시 이천년 노무현 후보는 낡은 정치를 청산하고 특권과 차별없는 나라를 만들겠다라고는 미래 지향적으로 갔단 말이죠",
  "다시 얘기해서 지금 선거 구도를 너무 지나치게 패족이다",
  "예를 들어서 뭐 실패한 정권에 대한 부분들만 얘길 하다보면은 과거 플레이에 빠지는데 문제는 뭐냐하면 이 과거 프레임으로 갈 때 실제적으로 이득은 오히려 더 박근혜 쪽이 갈 가능성이 굉장히 크다고 보는 거죠",
  "그러니까 박정희 대 노무현이랑 붙으면은 박정희가 실제적으로 유리할 수밖에 없는 구도거든요",
  "그렇기 때문에 지금 문재인 후보는 더욱 더 미래를 볼 수 있는 안철수 후보의 나름대로의 새 정치에 정신을 받아들여야 되는 것이고 새누리당도 정말 진정하게 중도층을 끌어들이려고 한다면 안철수 후보가 얘기하는 정치 쇄신안을 과감하게 받아들이는 그러한 깜짝 놀랄만한 전략적 변화도 필요할 때가 아닌가 생각이 좀 듭니다",
  "자 교수님 말씀에 저희들도 옛날에 선거를 치뤄봤던 사람이기 때문에 박근혜 후보가 진정으로 결정적인 안철수도 이 새 정치 세력들을 끌어드릴 결심을 했다면은 지금 이렇게 캠페이너 입장에서 전략과 입장에서 제안을 할 수가 있지 않겠어요? 그렇습니다",
  "안철수 후보가 주장해왔었던 새 정치 공동 선언뿐만 아니라 모든 이슈를 전격적으로 내가 다 실천하고 그렇습니다",
  "뭐 국회 의원 수 줄이는 것까지 파격적으로 다 시도를 하겠다 이렇게 만일 박근혜 후보가 선언을 하게 되면은 이 새 정치표 안철수 브랜드에 지지자들은 어떤 상황을 맞을까요? 대혼돈이 오는 거죠",
  "왜냐하면은 문재인 후보가 먼저 선도하지 못하고 박근혜 후보가 그런 부분을 선도해버리면요 안철수 후보가 나중에 박근혜 후보와 상대해서 문재인 후보를 지지하고 했을 때 우리가 이 표현을 나온 적절치 모르지만 약발 떨어지는 것이죠",
  "뭐 다 한다는데 무슨 뭐 안철수 후보가 뭘 지지하고 있냐",
  "그래서 정치는 타이밍이고 누가 파격적이고 놀랄만한 자기를 버릴 수 있는 거를 하느냐에 따라서 국민들은 그게 바로 감성 메시지 거든요",
  "아 저 사람이 정말 진정으로 새로운 정치를 하는구나라고 하는 부분들을 어느 후보가 내세워 주느냐가 나머지 한 십 퍼센트 내지 이십 퍼센트의 지금 부동층을 잡을 수 있는 유일한 길입니다",
  "이걸 전부 다 과거 대 과거 프레임으로 가져간다 하면은 오히려 국민들로 봤을 때는 미래를 향해서 투표를 하고 싶은데 굉장히 혼돈이 올 수 있는 그런 요소를 일거에 일거에 깨끗하게 제거해줄 수 있는 아주 담대한 전략이 지금 필요할 때라고 봅니다",
  "그러면 객관적으로 이렇게 봤을 때요",
  "지금 현재 새 정치를 갈망하고 있는 안철수 표 이 새 정치 지원 세력들은 안 후보가 어떤 쪽을 선호하느냐에 따라서 어떻게 움직이느냐에 따라서 그 쪽으로 쏠림 현상이 일어날 것으로 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "그러면 여전히 지금 캐스팅 보트가 안철수 후보가 지고 있다고 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 시점 당락을 결정지을 수 있는 그 퍼센테이지를 우리 정치가 참 희안한게요 져도 이기는 경우도 있고 이겨도 지는 경우가 있거든요",
  "지금 안철수 후보는 완전히 퇴장 돼 있지만 결국 모든 결과는 안철수 후보가 어떤 행보를 하느냐에 따라서 달라진다고 말씀을 많이 하지 않습니까? 그 얘기는 뭐냐면 지금 한 이십 퍼센트의 부동층이 누구를 지지하냐에 따라서 달라지는데 더욱더요 이게 지금 여야 진보와 보수가 극렬하게 대립적인 양자 구도로 가져 가다보니까 엄밀하게 따지면 가운데 중도가 지금 뻥 뚫려있습니다",
  "이 부분을 채워줄 수 있는 사람은 결국 안철수 밖에 없다",
  "이 여야가 이렇게 과거 프레임에 막혀서 싸우게 되면 역시 저 사람들은 새 정치를 할 수 없는 사람들이구나라고 하는 회의적을 느끼게 되고 그럼 누구를 쳐다보게 되냐면 결국은 안철수 후보의 새 정치를 다시 한번 생각하게 되는 생각이 든 것이예요",
  "그러니까 어느 후보가 안철수의 미래로 미래를 불살려 버리면은 다시 돌아올 수가 없지 않습니까? 그런 우를 범하는 후보는 굉장히 고정할 수밖에 없다고 보는 겁니다",
  "지금 문재인 후보 측 캠페이너들을 보면은 지금 이 박정희 대 노무현 대결로 이렇게 끌고가서 과거 대 과거 프레임으로 이렇게 가다가 다시 바꿨어요",
  "아마 그것은 교수님도 잘 아시겠지만은 박정희라고 하는 성공한 대통령 혹은 잊혀진 과거와 지금 노무현이라고 하는 어떤 그 생생히 기억되는 과거와의 대결 속에서 더 이상 안 되는구나",
  "두 번째 이명박근혜라고 하는 프레임어구로 국정 운영에 대한 실패 프레임어구를 이렇게 가다가 또 저쪽에서 노무현 정권도 실패했지 않았으냐",
  "또 이것도 터닝을 하고 있어요",
  "그러면 결과적으로 지금 문재인 캠프에서 제시하고 있는 이 xxxx라고 하는게 결국 새정치 xxxx을 가지고 가야 되는데 그렇습니다",
  "문재인 후보가 주장하는 건 다 과거란 말이예요",
  "안 먹힌단 말이예요",
  "그럼 결국 안철수 후보를 구애해야 되는데 지금 문 후보 쪽 캠페이너들 보면은 뭐 선대의 구성을 하는데 거기에 뭐 보면은 노동계나 진보 쪽하고 같이 섞어서 안 후보를 원 오브 뎀으로 끄집어 들이는 그런 어떤 상황이거든요? 네. 미숙한 전략이죠",
  "다시 말해서 이명박근혜에 대한 거는 지난 사일일 총선에서 실패한 전략입니다",
  "더 나아가서 이 선거 구도가 과거 대 과거의 구도를 넘어서서 과거 대 미래의 구도로 만들려면 그 미래 구도를 쳐줄 수 있는 것은 안철수 후보와의 새정치에 대한 가치 연대인 것이지 거기에 과거처럼 노동계라든지 다른 걸 해서 안철수 후보를 원 오브 뎀 그 중에 한 사람으로 끌고 간다는 것은 굉장히 미숙한 전략인 것이죠",
  "다시 얘기해서 본인들이 생각하는 가치과 철학이 부합하는 단일화라는 얘기를 분명히 했거든요",
  "미래로 가는 단일화라는 얘기를 했기 때문에 이번 선거는 막판에 결국 캐스팅 보트를 쥔 분들은 안철수 후보를 지지했던 분들이기 때문에 그분들이 주장하고 있는 특히 새 정치에 관련된 부분 속에서 담대한 더 아주 구체적으로 말씀을 드리면요 민주당이 지금까지 한 번도 해보지 못한 파격적이고 혁명적인 정치 개혁 정당 개혁안을 들고 나와야 된다",
  "그걸 갖고 나오지 않고 적당하게 이번 선거 치르고 나면 나중에 승리하면 받겠다 그런 안이한 방식가지고는 절대로 이 선거를 아주 주도적으로 끌고가기가 어렵다고 보는 거죠",
  "자 작지만 두 가지 질문을 동시에 한 번 여쭤보겠습니다",
  "이 현 상황대로 간다면은 문재인 후보가 안철수 후보의 도움없이 당선될 수 있습니까? 굉장히 어렵죠",
  "그리고 또 하나는 안철수 후보가 과연 자기 선거 만큼 문재인 후보를 도울 수 있으리라고 생각하십니까? 문재인 후보의 생각에 달려있다 그런 말씀을 드린 게 얼마 만큼 진정성이 있게 안철수 후보와 같이 갈 수 있는 일체적으로 신뢰 회복을 해야 되고요",
  "더 나아가서 아 저 정도면 충분하다",
  "안철수 후보가 생각할 때 저 정도로 변화된다고 한다면은 내가 같이 함께 할 수 있다라는 것을 보여주지 않으면요 그냥 형식적으로 뭐 안철수 후보가 별동 부대를 만들어가지고 가져간다는 거는 전혀 의미가 없다",
  "그러니까 함께 같이 갈 수 있고 살아온 대한민국이라는 게 어떤 모습이라는 것을 명확하게 보여주지 않은 상태에서 그냥 형식적인 안철수 후보의 지지로서는 저는 굉장이 어려워질 거라는 저는 봅니다",
  "네. 저희들이 이제 팔십칠년 대통령 선거부터 시작해서 이제 구십이년 구십칠년까지 왔지 않습니까? 구십칠년 선거를 보면은 디지피 연합이 있었는데 그때 제이피를 끌어들이기 위해서 디제이가 김대중 전 대통령이 제이피 집을 찾아갔어요",
  "굉장이 어려운 결단을 한 거죠? 노무현 정몽준 단일화 때 노무현 전 대통령도 정몽준 후보의 집을 대문 앞에까지 찾아갔지 않습니까? 그런데 지금 문재인 후보는 안철수 후보에 대한 구애가 전혀 없어요",
  "자신있는 것 아니겠습니까? 도움 없이도 뭐 어차피 안철수 후보가 들어오지 않겠느냐라고 하는 안이한 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그런 면들이 결국 이제 신뢰 관련된 문제고 많은 부분 속에서 의아하게 생각하는 부분이거든요",
  "그 저는 문재인 후보의 그 선거를 돕고 있는 분들이 생각하는 도대체 이 선거 전략의 기본 컨셉이 뭔지를 잘 모르겠어요",
  "그러니까 다시 한번 말씀을 좀 드리지만 문재인 안철수 후보 단일화는 원래 기본 정신이 런닝 매트성으로서 선거를 치르겠다라는 그 개념이었었거든요",
  "지금 한 런닝 매트 쪽에 한 쪽이 무너져버렸다하면은 어떠한 수단과 방법을 가리지 않고 안철수 후보와의 관계를 빨리 복원시켜야 되는데 문제는요 이게 늦은 시간이 복원이 되면 효과가 없습니다",
  "타이밍이 문제죠? 타이밍이 문제 정치는 타이밍이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 문재인 후보한테 줄 수 있는 마지막 그 선은 십이월 칠일 정도로 전후에서 안철수 후보를 끌어들이지 못하면 네",
  "굉장히 어려움에 봉착될 가능성도 있다고 저는 봅니다",
  "네. 얼마 전에 이 민주당에 선대 본부장을 맞고 있는 김부겸 전 위원이 안철수 전 후보가 신당 창당할 가능성이 있다 이런 발언을 했어요",
  "네네. 한 마디로 부적절한 발언이죠",
  "어떤 측면에서요? 다시 얘기해서 신당 창당이라는 것은 안철수 후보가 얘기했었던 새 정치와는 다릅니다",
  "자꾸만 안철수 후보에 대한 흠집 내기라고 볼 수 있는 거거든요",
  "결국은 이런 모든 것들이 안철수 후보가 왜 후보 단일화를 사퇴할 수밖에 없냐는 본인이 스스로 생각할 때 이런 정치 세력화가 적었기 때문에 그런 것이다",
  "이게 문재인 후보의 잘못이 아니다라는 것을 간접적으로 얘기하는 것 같아요",
  "그러나 이게 함께 같이 갈 수 있는 세력이라고 한다면 이거 지금 이 시점에서 신당 창당 얘기를 한다는 것은 안철수 후보 지지층에 대한 배려가 아니다",
  "함께 같이 갈 수 있는 같이를 얘기할 때지 세력과 조직을 얘기할 때는 아니다 그런 의미에서 보면 김부겸 본부장이 조금 너무 그런 타이밍 상으로는 적절하지 못했던 발언은 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "이제 박근혜 후보 쪽으로 이슈를 한 번 전환해보죠",
  "지금 박근혜 후보는 단일화 전이건 후이건 별 변동이 없고 네",
  "약간의 상승센데 그것도 뭐 당선 가능성의 상승세는 아니고 사십 프로 대에 딱 머물러 있지 않습니까? 네네",
  "최소한 사십칠 프로까지 확장을 해야 되거나 아니면은 오십이 프로까지는 가야되는데 이 표에 확장성이 없다 말입니다",
  "공고화 되어서 뭉쳐있긴 하는데 이거 확장성을 어디서 찾아야 됩니까? 왜 확장성이 없냐하면요 지금 본인이 별안간 경제 민주화하면서 좌클릭을 갔다가 지금 완전히 보수 결집으로 우클릭으로 가버린 거죠",
  "다시 얘기해서 지금 박근혜 후보가 선거를 시작하자마자 문재인 후보 측에 대해서 폐족이다",
  "그리고 노무현 정부 때 실패한 세력에 가장 핵심이라고 이야기를 했는데 근데 한편으로는 대한민국 백 퍼센트를 만들고 국민 대통합을 하고 최초의 준비된 여성 대통령이란 얘기를 한다 말이예요",
  "본인의 말과 본인이 내세웠었던 요구하는 그 목표가 지금 일치되지 못하고 있단 말이죠",
  "그러다 보니까 아까 말씀드린 사십 대 정도 화이트 칼라 수도권에서 어느 정도를 해보게 된다 하더라도 너무 지나치게 그러한 이 구도를 과거 대 과거 구도로 가져가 버리면은 본인의 지지를 강화시킬 수 있는 거는 있어요",
  "그걸 우리가 영어로 얘기하면 리엔폴스 이팩트 강화 효과는 있지만 지금 필요한 거는 강화 효과가 아니라 유입 효과가 필요한데 그 유입 효과가 필요되기 위해서는 이제는 미래로 나갈 수 있는 어젠다를 더 많이 제시를 해야 된다",
  "저 사람에 대해서 안 된다는 거보다 내가 되면은 어떤 나라가 만들 수 있는 너무 지나치게 비판하고 비난하는 것이 아니라 자기의 포지티브 상품성을 강화시킬 수 있는 그런 어젠다를 빨리 전환을 해야지만이 국민들이 편안 마음으로 찍을 수 있게끔 해줘야 되는데 이걸 너무 지금 과거 프레임으로 몰고간다는 것 다만 혹시 그것이 이게 오십 대의 지지율들이 투표율이 높기 때문에 오히려 제가 뭐 일전에 말씀드린 것처럼 전략적 극단주의로 가는 것이 이길거라는 판단하 속에서 그렇게 가져간다면 제가 볼 때는 여전히 한데서서의 한계는 올 수밖에 없다라고 봅니다",
  "지금 안철수 후보 사퇴 이후에 부산 지역에서의 이 문 후보에 대한 지지도가 한 십 퍼센트 쭉 빠지는 현상이 여론 조사에 잡히고 또 이십 대들은 뭐 칠십 퍼센트 육박했다가 오십 퍼센트로 한 이십 퍼센트 쭉 빠지고 일단 빠졌어요",
  "그런데 박 후보 입장에서 본다면은 안철수 후보의 사퇴로 인해서 집토끼만 잘 관리하고 결집시키고 기권표만 좀 늘어나도 안정적으로 당선될 수 있는 것 아니냐 이런 전략 아닐까요? 그거 제가 얘기한 전략적 극단주의인데요",
  "최소한도 지금 오십이 퍼센트 정도 되면요 좀 빠져나간다하더라도 나름대로의 그런 우세를 보일 수가 있겠지만 지금처럼 한 뭐 오십 퍼센트 미만으로 보인다고 한다면 아까 말씀드린 이십 대나 부산에서의 지지도 하락은 바로 박근혜 쪽으로 연결 되는게 아니라 일단은 부동층화 될 수밖에 없거든요",
  "이 사람들이 어떤 식이든 간에 다시 복원이 된다고 한다면 특히 안철수 후보와의 아까 말씀드린 아주 담대한 이러한 그 정치 쇄신을 통해서 복원이 된다고 한다면 언제든지 다시 안철수 후보 지지층이 문재인 후보 세력을 갈 수 있는 부분이 있는 거기 때문에 저는 너무 지나치게 박근혜 후보 쪽이 자기 층만 강화하는 전략으로 가는 것은 저는 현명하지 못한 전략이라고 봅니다",
  "막판에 지금 예를 들어서 안철수 후보가 야권 단일화 정신에 입각해서 정권 교체하는데 나는 일조를 하겠다 그러고 막판에 뛰어들어서 문재인 후보와 공동으로 손을 잡고 새 정치를 선전하고 돌아다니면은 그 부분에 대해서 표의 확장성이 상당히 있는 것 아닙니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇게 되면 박근혜 후보가 현재 집토끼만 관리해서 안정적으로 가자라고 하는 선거 전략은 상당히 위험한 전략이다 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 사십구 점 구 퍼센트를 얻어도 오십 점 일 퍼센트로질 수 있는 게 선거 아니겠습니까? 네",
  "다시 얘기해서 표의 확장성에 대한 문제는 항상 그러고 본인이 준비된 여성 대통령이란 거를 에 썼다면은 그동안 보여주지 못했었던 다시 얘기해서 과거와 과거 일이라든지 지역의 의존한다든지 이런 네거티브 그런 거를 벗어나야지 준비된 여성 대통령이라는 구호가 걸맞는 거거든요",
  "지금 선거 초반이니까 집토끼를 강화하는 전략은 쓴 거에서는 이해는 하지만 앞으로 남은 기간 동안은 집토끼만이 아니라 지금 어떡하면은 중도 부동층과 박근혜 후보가 대통령이 됐을 때 어떤 나라가 만들어지고 어떤 사회가 만들어진다고 하는 우리가 만나야 될 미래 얘기를 더 많이 해야 된다",
  "그런 문재인 후보가 마찬가지 거든요",
  "다시 얘기해서 문재인 후보와 안철수 후보가 다시 결합이 돼서 역사의 발전과 역사의 퇴보 측으로 만들어버리면 새누리당은 역사를 퇴보하는 세력이고 자기는 역사를 발전하는 세력이다 이렇게 딱 구도가 짜지면은 이거는 굉장히 새누리당이 별안간 위험에 처할 수 있는 부분이 있기 때문에 너무나 지나치게 보수 결집만 강화시키고 자기 층만 강화하는 전략은 저는 현명하지 못 한 거라고 봅니다",
  "자 김형준 교수님 오늘 촌철 객관적인 평가 아주 평론 잘 들었습니다",
  "네. 곧이어 안철수 후보의 사퇴 이후 삼십 대 지지자들은 어느 후보를 선택할 것인지 안철수 지지자 한 분과 솔직담백한 토크 진행하도록 하겠습니다",
  "와글와글 보시고 저는 육십 초 후에 돌아오겠습니다",
  " 네. 상당수가 부동층이 돼버린 이십일 프로의 안철수 지지층 칼자루를 쥐고 있는 이들의 마음이 어디로 향하느냐에 따라서 향후 대선 결과는 분명 달라집니다",
  "삼십 대의 안철수 지지자이신 박민규 씨 나오셨습니다",
  "자 안철수 후보를 지지하신 분으로서 안철수 후보가 사퇴 선언을 했는데 어떻게 생각하십니까? 어 뭐 솔직한 심정으로는 다 보진 못했어요",
  "보다가 어 무슨 심정이랄까",
  "다 보지 못하고 일단 티비를 껐는데 이제 곰곰히 앉아서 좀 생각을 해보니까 그 어렸을 때 느꼈던 감정을 또 다시 한번 느꼈더라고요",
  "어떤 감정이죠? 제가 뭐 책은 자주 읽지는 않지만 실제로 백범 김구 선생님의 책을 읽다가 마지막에 암살 당하는 그런 걸 보면서 어렸을 때 느꼈던 아 이러면 안 되는데라는 그런 어떤 묘한 감정이 느끼면서 야 진짜 이승만 대통령이 된 이후부터 이거는 개인적인 판단입니다",
  "이승만 대통령이 된 이후부터 오십 년 육십 년들간의 정치적인 저는 퇴보라고 생각을 하고 있거든요",
  "아 또 다시 시작이구나라는 또 다시 구태 정치의 시작이구나라는 또 생각이 너무 들면서 야 이거는 우리 지지자 지지자들 정말 안철수를 사랑하고 안철수를 지지했던 마음들에게는 하나의 암살이지 않을까",
  "그런데 암살의 어떤 대상은 암살했던 대상은 누군지는 저희도 잘 모르겠어요",
  "하지만 안철수가 사퇴 안철수 후보가 사퇴를 한 그 심정을 보고 느꼈던 감정은 저희가 어렸을 때 느꼈던 그 감정 그 자체로 표현을 좀 하고 싶습니다",
  "새 정치의 꿈이 암살당한 것으로 느꼈습니까? 네. 당연합니다",
  "예. 백범 김구 선생이 암살 당했을 때는 우리의 통일이 암살 당한 느낌을 가졌습니까? 그렇죠",
  "저는 이제 물론 이제 방송보면서 여러 가지 논란도 있겠지만 실제로 그 이후에 친일파들이 잘 살게 되고 정의가 사라지고 오히려 독립 운동했던 사람들이 어렵게 살아가고 자 반쪽짜리 단일화 문재인 후보 측에 책임이 있다고 보십니까? 문재인 조직에 대한 책임이 있다고 생각을 하는 거지 어떤 측면에서요? 너무나 많은 증거가 있지 않습니까? 실제로 실제로 단일화를 처음에 시도를 할 때 모든 걸 내려놓겠다",
  "국민이 원하는 그리고 합리적인 방향으로 국민이 공감하는 방법으로 단일화를 이루어내겠다",
  "그걸 기반으로 해서 안철수 후보도 이 단일화에 뛰어든 거고 그것들이 국민들을 위하는 생각이라는 생각을 했고요",
  "하지만 실제로 뭐 이회창 뭐 이회창 그 세력과 그리고 친노 세력이 사퇴를 하면서 그런 모습을 조금 보여주긴 했지만 결국은 요즘 또 어떻습니까? 결국은 또 다시 은근슬쩍 들어오지 않았습니까? 그래서 그런 어떠한 다른 모습이 다른 모습이 안철수 후보를 사퇴 사퇴시켰고 또한 새누리당에서도 지금은 이제 안철수 정신이라든지 어떤 좀 좋게 포장을 해서 얘기하려고 하지만 결국은 초등학생이네",
  "결국은 뭐 정치 초보생이네",
  "말도 안 되는 소리하고 있네",
  "두 얼굴을 가지고 있네 이렇게 좀 혼합적인 요소가 진심에 상처를 입지 않았나",
  "결국 내가 여기서 이들과 싸워서 이겨도 결국은 아름답지 않은 단일화가 될 거다라는 게 판단이서서 사퇴를 하지 않았나 좀 생각을 하고 있습니다",
  "안철수 전 후보가 궁극적으로는 문재인 후보를 적극적으로 도울 것으로 생각하십니까? 그러니까 어떤 분들 정치 평론가 분들 그런 시기와 극적인 어떠한 드라마틱한 어떤 도움을 좀 생각을 하고 있는데요",
  "그러니까 저는 지금 어떠한 부동층 입장에서 보게되면 적극적으로 지지하냐 안 하냐의 문제는 결국은 문 후보 측에서 어떠한 입장을 보여주느냐가 가장 중요한 관건이라고 생각하고 있습니다",
  "그러면 문 후보 쪽에서 어떤 입장을 보여줘야 적극적으로 지원을 할 것 같습니까? 어렵진 않아요",
  "어렵진 않은데 정말 그 단일화 처음에 시도했던 초심 그리고 결국은 문 후보 측이 안철수 후보한테 그 안철수 후보의 어떤 현상이 생길 때 뭔가 우리한테 오면 좋겠다라고 좀 내려놔야 온다라는 그 심정을 다시 찾았으면 좋겠습니다",
  "그래서 정치 개혁이라든지 쇄신이라든지 물론 일치되는 부분도 많겠지만 실제로 일치하지 않은 부분들은 뭔가 공통점을 찾아내서 단일화 처음에 뭐 가치가 공감이 되고 그리고 여러 가지 국민들이 공감할 수 있고 국민들이 원하는 방향으로 되어야만 이게 안철수도 도우는 안철수 후보 측에서도 도우는 명분이 좀 되지 않을까",
  "그래야만 적극적인 지원이 되지 않을까 생각합니다",
  "지금까지의 문 후보 측의 태도로 봤을 때 그럴 가능성이 있다고 보십니까? 어 아직은 그것까지는 깊게 생각은 안 해봤는데요",
  "만약에 제가 어떤 문 후보 측이라면 좀 그런 생각을 가끔은 해요",
  "저 같으면 사퇴에 그런 기자 회견을 하고 났으면 제가 만약에 문재인 후보였더라면 저는 이틀 정도는 자숙을 했지 않을까",
  "오히려 표심을 잡기 위해서 표심을 잡기 위해서 지방을 돌아다니고 박근혜 박근혜 후보와 네거티브 전쟁을 하고 그게 아니라 정말 개탄할 일이죠",
  "개탄할 일이니까 왜 이러지 못했을까",
  "국민이 원하는 국민이 원하니까 그게 지지율로 나타났고 단일화에 대한 희망이 싹텄던 건데 왜 그러지 못했을까 하는 그런 어떤 자숙의 시간을 갖고 나서 그러고 나서 이틀 뒤에 나왔으면 오히려 한 열 개 도시 몇 백만 국민을 만난 거보다 더 효과가 크지 않았을까 생각을 하고 있습니다",
  "진심으로 잘됐다 그렇게 생각하지 않았겠어요? 오히려 올 것이 왔구나",
  "정말 이렇게까지는 생각하지 않았는데 너무 쉽게 문제는 아름답지 않냐 않았나",
  "아름답지 않았으니까 좀 이제 좀 뒤끝이 찝찝한 거죠",
  "너무 정치인에 대해서 순진하게 생각한 것 아닙니까? 안철수 후보 측 캠프에서 그랬던거죠. 보니까 현실 정치를 너무 순수하게만 생각 근데 저는 그게 나쁘다고 생각지는 않아요",
  "안철수 후보를 지지했다가 부동층으로 이렇게 돌아선 그 지지자들이 어떤 선택을 할 것으로 보십니까? 이제 부동층이라고 하게 되면 요즘 말하는 전 선거인의 오 프로 정도가 부동층이 된 거라고 저는 판단을 하고 있는데 저도 이제 그 중에 한 사람이예요",
  "실제로 문재인 측에서는 일단은 문재인 후보 측에서는 한 가지 성공은 했어요",
  "부동층을 일단은 투표를 하게끔 일단은 이 프레임 안에 이 선거권 안에 들어오게끔 만들었다는 거는 확실해요",
  "근데 과연 이거를 이제 박근혜 후보 쪽으로 가느냐 문재인 후보 쪽으로 가느냐가 이제 관건인데 부동층은 저 같은 심정이 많을 거라고 생각을해요",
  "어떤 심정이세요? 지금 만약에 안철수 후보 측이 안철수 전 후보가 문재인 아무런 명분도 없이 그리고 어떠한 문재인의 어떠한 후보에 국민이 원하는 그런 가치관의 변화가 없이 그냥 도와준다는 건 저 또한 안철수 후보를 찍지 않을 또 문재인 후보를 찍지 않을 걸로 향후에 안철수 후보가 대선에 나오더라도 네",
  "어떤 지지자의 입장에서 돌아선다고 생각을 해야 되겠죠",
  "분명히 안철수 후보를 지지했던 것은 낡은 정치를 폐퇴시키고 새 정치의 새로운 희망을 꿈꿨던 분들이 지지를 한 것이군요",
  "그건 당연한 근데 그런 이유없이 또 문재인 후보가 새 정치의 깃발과 푯대를 들지 않고 그쵸",
  "외치고 않고 지금 그대로 그냥 와서 도와달라",
  "정권 교체만을 위해서 힘을 보태달라",
  "그거는 말이 안 되는 거다",
  "이렇게 이야기를 하고 그 캠프에 혹시 안철수 전 후보가 지원 유세를 나선다든지 그러면은 안철수 전 후보에게도 실망하시겠다 이런 심립니까? 그렇죠",
  "저희는 안철수 사람은 좋아한 게 아니라 네",
  "안철수 후보 전 후보가 가지고 있었던 생각과 그리고 그 전에 삶을 좋아했던 거지 안철수 후보가 똑같은 겉모습은 가지고 있지만 실제로 마음이 바뀌고 가치관이 바뀌고 어떤 구태 정치 속에서의 싸우려고 한다 그러면 지지할 이유가 전혀 없죠",
  "그럼 만약에 박근혜 후보 쪽에서 안철수 전 후보가 내걸었던 새 정치 공동 선언이라든지 새 정치에 대한 어떤 정책 이슈나 정책이나 제안들을 전격적으로 다 받아서 수용할 경우에 그럴 경우에 어떤 생각이 들까요? 있을까요? 그런 일이 가정을 하고요",
  "가죠. 저는 그러면 새누리당 박근혜 후보를 지지한다",
  "그 가치와 정신을 보는 거죠",
  "근데 저는 그럴 일이 전혀 없다고 생각을 하는 게요",
  "요즘 이제 선거 유세 이제 많이 나오잖아요",
  "나오면서 보는 게 문재인 후보건 박근혜 후보건 똑같이 외치는 말이 있습니다",
  "구태 정치로 돌아가시겠습니까? 저는 찍어주셔야만 새 정치로 갑니다",
  "근데 저는 한 글자가 틀리게 들립니다",
  "구태 정치로 돌아가겠습니다",
  "정의가 없고 비리가 난무하는 구태 정치로 돌아가겠습니다",
  "아 끝에 한 자가 틀리군요",
  "까가 돌아 가겠습니까 하고 그쵸",
  "돌아 가겠습니다 하고 그래서 이제 저는 까와 다의 차이네요",
  "이걸 까로 만드느냐 다로 만드느냐는 결국은 안철수 후보를 받아들이는 게 아니라 그의 생각과 국민이 원하는 거를 받아 들이느냐 안 받아 들이느냐가 중요한 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "문재인 후보 측에서 안철수 전 후보 측에게 새 정치 연대를 구 구축하자 뭐 이런 제안을 하는데 거기에는 보니까 노동계도 있고 진보 계층도 있고 같이 삼자사자 연합에서 더 큰 새 정치 연대를 구축하자 이런 식의 제안을 할 생각을 갖고 있는 거 같은데요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어 저는 일단 반대하는 입장고요",
  "왜요? 일단은 정권 교체와 어떤 가치관의 실현에 있어서 새 정치 가치관의 실현에 있어서 그 진보 정당과 기존의 어떠한 군소 정당들이 가지고 있던 이치 그리고 가치관들은 오히려 역효과를 낸다라고 확신을 하고 있습니다",
  "솔직히 진보 정당 같은 경우는 너무나 문제가 많았었고요. 실제로 그리고 국민들이 납득하기 어려울 상식적인 수준에서 이해하기 어려운 그런 어떤 주장들을 몇몇 의원들이 그 안에서 했지 않습니까? 그것 때문에 어떠한 정당 위기설 뭐 정당이 해체되냐 아니면 유지하느냐",
  "오히려 저는 문재인 후보 측이건 안철수 후보 측이건 박근혜 후보 측이건 특히나 문재인 후보 측에서 그런 정당을 끌어오면 영 점 구 프로는 가져올 수 있겠지만 실제로 십 프로 이상은 나가 오히려 이탈되지 않을까. 표가 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "지금 현재 민주당 쪽에서 이번 선거 구도를 박정희 대 노무현으로 이렇게 짜고 과거 대 과거의 구도를 이렇게 끌고 나가는 그 부분을 보시면서 어떤 생각이 듭니까? 또 시작이구나",
  "제가 좋아하는 어떤 드라마 한 프로그램 중에 뭐뭐와 전쟁이란 프로그램 있지 않습니까? 그거 보면서 아 요즘 정치는 이것보다 더 그 드라마 보다 더 재밌다",
  "너무나 짧은 시기에 너무나 많은 변화와 너무나 많은 끝을 보여주고 있구나",
  "그런 생각을 좀 하거든요",
  "그런면서 이제 느끼는 거는 오 년을 더 기다려야 되겠다",
  "가치관이 변하지 않는다는 거를 믿고 기다려야 되겠다라는 것도 생각을 많이 하고 있습니다",
  "그럼 오 년 이후에는 새 정치가 도래할 것이라고 하는 그쵸",
  "빼앗긴 들에도 봄은 오는구나",
  "뭐 봄은 오는가 이런 이제 향후 정권에 기대를 갖고 있습니까? 누가 됐든 안철수 후보가 전 후보가 누군가에 의해서 그런 걱정은 많이 돼요",
  "네. 이 문재인 후보가 안철수 후보에게 어떻게 해줘야 사실 적극적인 도움을 줄 수 있을까요? 안 전 후보가 안철수 후보가 지금까지 힘들어왔고 사퇴하는 과정까지의 입었던 가장 큰 상처는 상처는 자기의 진심 자기는 분명히 정치도 모르고 조직도 없고 가장 어려운 상황에서 어떻게 정치를 하느냐는 상황에서 국민들의 지지를 얻고 나왔단 말이예요",
  "그런 상황에서 자기가 가진 거는 오직 그 안철수 후보가 가진 건 오직 국민들의 지지만이 자기를 살 살 길이라고 생각을 했는데 그 진심마저 없어져 버리면 더 이상은 안 된다라는 생각으로 사퇴를 한 거예요",
  "그러면 결국은 그 지금까지 입었던 자기의 어떤 진심을 함께 공 공감을 해주고 함께 들어주고 함께 이거를 반영할 수 있는 입장을 문재인 후보 측에서 해야 되는 건데 뭐 정치적인 조건 뭐 위원장을 세운다",
  "정치 연합을 만들어서 정당을 속에서 정치 활동을 할 수 있게 한다 이런 건 저 생각에는 아무런 답이 안 된다고 생각을 하고요",
  "두 분이 만나서 정말 문재인 후보 측에서 자기가 지금까지 가져왔던 거를 오히려 보면 단일화 그 과정보다 더 어려운 과정 한번 더 겪고 나서 해야 진짜 요즘 얘기하는 키를 쥐고 있는 안철수 후보가 지원하느냐 마느냐는 그때 결정이 날 거라고 생각을 합니다",
  "그러면은 안철수 전 후보가 제안했었던 새 정치 약속을 문재인 후보가 받아들이면 그쵸",
  "그 새 정치 근데 전제를 진심으로 진심이 통해야 된다는 거죠",
  "진심인지 아닌지 어떻게 그걸 판단하실랍니까? 결국은 그 비판은 저희가 하는 게 아니라 결국은 진심이 정 아니었더라도 그 이후에 뭐 총선도 있고 대선도 있고 자 선거는 이게 끝이 아니지 않습니까? 안철수 전 후보가 대통령 선거가 끝나면 다시 정치로 복귀해서 정치 활동을 시작하길 기다리고 계십니까? 혹시 기대하십니까? 아 저는 이제 시작이라고 보고 있습니다",
  "이제 시작이라고 보고 있고요",
  "정치에 컴백을 해야된다",
  "예. 이미 정치는 시작이 됐습니다",
  "정치는 컴백이 아니라 이미 시작이 됐고요",
  "그 시작의 끝은 결국은 정치 쇄신이 되는 그날까지 계속될 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "저도 적극 동참을 할 거고요",
  "자 박민규 씨 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "우리나라 첫 우주 발사체인 나로호 삼 차 발사가 또 다시 연기됐습니다",
  "이로써 세계 십대 우주 강국의 꿈이 다시 한번 지연됐을 뿐입니다",
  "앞으로는 보다 철저한 준비로 우주 강국을 향한 온 국민의 열망을 반드시 실현시켜야 한다고 생각합니다",
  "대선 주자들에게 묻고 싶습니다",
  "오늘 그들은 나로호 카운트 다운 순간에 어디서 무얼하고 계셨습니까? 대한민국의 미래를 책임진다는 그들이 나로호는 외면한 채 혹 당장의 표심 잡기에만 급급하지 않았을지 묻고 싶습니다",
  "이천십이년 대선 구도가 노무현 정권 실패론 대 이명박 정권 심판론으로 급 전환되고 있습니다",
  "피케이와 티케이 지역에서 박근혜 문재인 두 후보의 주도권 쟁탈전이 치열한 가운데 오늘은 선거 전략가 이영작 박사와 함께 대선 후보들의 선거 메시지 분석을 통한 대선 판세를 전망해 보겠습니다",
  "이명박 정부 오 년간 계속된 부동산 침체와 가계 부채 문제가 차기 정부에 xx으로 떠오르고 있습니다",
  "이를 돌파할 대선 후보들의 경제 복지 지역 공약은 과연 현실화 될 수 있는 것인지 언론인 보수 논객으로 유명한 배병휴 경제 풍월 대표 발행인의 고견을 들어보겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 지금부터 시작부터 시작합니다",
  "네. 대통령 선거는 유권자들의 심리를 사로 잡는 고도의 심리 게임입니다",
  "특히 이번 십팔 대 대선처럼 박빙의 승부일 경우엔 더더욱 처절한 전략과 치열한 지략이 숨어있습니다",
  "지금부터 십구일 남은 박빙의 대선 드라마를 과학적으로 전망해 보겠습니다",
  "여론 조사 전문가이자 선거 전략가로 유명하신 이영작 전 한양대 석좌 교수를 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지금 많은 이 여론 조사 기관들이 대통령 후보들에 대한 여론 조사를 지금 하고 있는데요",
  "언론들이 이제 또 그걸 받아서 많이 보도하지 않습니까? 네",
  "현재 우리 언론들이 여론 조사를 받아서 보도하는 그 방식에 혹시 문제점은 없습니까? 어 모든 여론 조사는 다 문제점이 있습니다",
  "어 그래서 지금 현재 여론 조사 결과를 보도할 때 반드시 신뢰 구간을 발표하게 돼 있습니다",
  "근데 그 신뢰 구간이라는 것을 제대로 이해하고 있는 유권자가 얼마나 되는지 모르겠습니다",
  "근데 그것보다 더 중요한 거는 모든 조사에 방법론에 문제점이 있는 것을 유권자들에게 유권자들이 알고 보게 해야 됩니다",
  "그래서 적어도 유권자들이 그 이 조사를 볼려면 어떤 시각을 가지고 봐야된다",
  "그것을 이 언론에서 밝히는 것이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "지금 같이 하는 그런 조사는 상당히 문제점이 있는데 특히 뭐 유권자는 유권자라 하더라도 정치인들이 또 선거의 당사자들이 이런 믿을 수 없는 여론 조사에 선거 매체지가 오락가락하고 해서 유권자들을 혼동시키고 하는 그런 부작용이 있기 때문에 사실 대통령 선거에서 여론 조사는 좀 더 신중해야 된다고 생각을 합니다",
  "그러고 아까도 조금 전에도 말씀드렸죠? 각 여론 조사가지고 있는 문제점을 파악을 하고 그런 문제점을 가지고 봐야 된다고 생각합니다",
  "어제 잠깐 씨엔엔 뉴스를 봤더니 워싱턴 포스트가 그런 보도를 했더구만요",
  "미국의 한 유력한 여론 조사 기관을 사기죄로 고소를 한 그런 어떤 사실들이 나왔는데 여론을 이렇게 조작하거나 국민을 사기로 이렇게 몰았다라고 하는 것이 이제 핵심인 것 같은데 일전에 이 박사님께서 선거 전략과 선거 운동에는 일 단계가 있고 이 단계가 있다 이 단계론을 피력하셨는데요",
  "이것이 어떤 의미를 갖고 있습니까? 일 단계라는 것은 내가 누구고 그러니까 선거 운동은 파지티브와 네거티브 두 단계로 이루어진다고 봐야 됩니다",
  "그 파지티브 단계가 일 단곈데요",
  "일 단계에서 내가 누구고 내 비전은 무엇이고 내가 우리나라를 어디로 끌고 나가겠다는 것을 얘기하는 단계를 일 단계라고 봅니다",
  "그래서 김대중 대통령 같은 분을 일 단계 사십 여년 계속 된 거고요",
  "박근혜 후보 같은 경우는 지금 한 십오년 째 준비를 해온 거고 그래서 일 단계라는 것은 선거 입후보할 때까지 그 순간까지가 일 단계고 그 거기서는 자기 집토끼를 만드는 그 단계라고 할 수 있습니다",
  "그래서 말하자면 사람들에게 희망을 주는 단계라고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 일 단계라고 할 수 있습니다",
  "그리고 이 단계는 이 단계는요? 이 단계는 이제 그 다음에는 상대방 이 표라는 것은요",
  "나한테 오는 표가 있고 상대방에 가는 표가 있고 그 다음에 기권하는 표가 있거든요",
  "이 단계에서는 내가 그동안 뭐 일 년이 됐건 이 년이 됐건 사십 년이 됐건 설득을 했는데 나한테 오지 않는 표가 있습니다",
  "그러면은 그 표는 상대방의 안 가도록 해야 되는 거거든요",
  "안 가도록 차단 전략이 바로 이 단계 네거티브 캠페인입니다",
  "다시 얘기를 해서 일 단계에서는 내가 대통령이 되면 이런 좋은 나라를 만들 것이다",
  "그러나 이 단계에서 저 사람이 대통령이 되면 나라가 힘들어질 것이다",
  "그래서 나라가 어려워져 지옥으로 떨어질 것이다",
  "나를 믿고 나를 뽑아주면 천당으로 가고 나를 안 믿고 저 사람을 따라가면 지옥에 간다",
  "말하자면 그게 이제 네거티브죠",
  "그러니까 예를 들어서 준비된 후보라는 말을 쓰는데 내가 준비된 후보라고 자꾸 주장을 하면은 상대적으로 상대방은 준비 안 됐단 얘기를 하는 거거든요",
  "그래서 그것이 파지티브 네거티브의 전략이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 일 일 단계에서는 일 단계에서 희망을 주고 이 단계에선 유권자들을 두려움 줌으로서 상대방으로 지지가 가지 않도록 하는 것 어디 보면 그런 얘기가 있죠",
  "짧은 기간에 사람을 가장 효과적으로 움직일 수 있는 건 두려움이라고 그러니까 이 단계 결국 그런 전략이라고 볼 수가 있습니다",
  "일 단계는 내 지지 세력들을 모을 수 있는데까지 최대한 다 모으는 것이 네",
  "그러기 위해서는 긍정적인 파지티브한 그렇죠",
  "이슈와 또 비전을 줘야 되고 그렇죠",
  "그 다음에 끌어들일 수 없는 표들은 이 단계에서는 네거티브로 네",
  "쫓아버리거나 아니면은 아니 상대방을 가지 못하도록 상대방을 가지 못하도록 차단하거나 혹시 기권을 하게 한다든지 차단 차단하도록 어떤 경우엔 차단하면은 네",
  "나한테 오는 경우도 좀 있긴 하더라고요",
  "네. 선거 전략도 단계가 있군요",
  "최근에 이 박근혜 문재인 두 후보들 간의 이렇게 이 선거전을 펼치는 그 캠페인 양상을 보면요",
  "안철수 후보가 없어서 그럴 그래서 인지는 모르겠습니다만은 지금 과거 대 과거의 xxxx로 가 있어요",
  "새 정치 xxxx이 없어요",
  "새 정치로 나아가겠다라고는 주도권이 없어요",
  "지금 박정희 대 노무현 소위 말해서 이명박 대 노무현 박근혜 후보는 문재인 후보에게 제 이의 노무현이다",
  "실패한 노무현 정권이다 이렇게 비판을 하고 있고 문재인 후보 역시 실패한 이명박 정권의 후계자가 박근혜 후보다 이렇게 해서 서로 실패의 게임 내지는 과거의 게임을 지금 펼치고 있는데 각 후보들이 던지는 이런 메시지는 어떤 의미가 있습니까? 저는 그 이 대통령 선거를 항상 미래 지향적이기 때문에 그 미래가 항상 중요하다고 생각을 하고 유권자들도 미래를 중요하게 생각을 합니다",
  "그래서 과거에 프레임에 메이는 것은 도움이 안 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 예를 들어서 박정희 대통령의 그 유신 독재라든지 그런 걸 가지고 박근혜 후보를 공격을 하다가 재미를 못 보겠다라고 생각을 했는지 다른 더 좋은 생각이 났는지 이명박 후보 이명박 대통령을 옭아매가지고 이제 뭐 이명박근혜라고 해서 공격을 하고 있는데요",
  "실제로 중요한 것은 지금은 십육 퍼센트 가량의 부동표가 있습니다",
  "그 부동표들이 그러니까 실제로 지금 지금까지 파지티브 캠페인을 거쳐서 들어온 유권자들이 이제는 마음 안 변해요",
  "거의 변한다고 볼 수가 없습니다",
  "이 마음이 굳혀져있다",
  "그러니까 이제 핵심은 십육 퍼센튼데 그 십육 퍼센트가 어떻게 생각하느냐가 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 예를 들어서 내가 조사를 해본다면은 그 십육 퍼센트의 사람들이 어떤 메시지에서 움직이는가를 검증해봐야 되는데 제 과거에 경험을 본다면은 이 후와 직접 관련이 안 된 이슈로서 후보를 저 유권자를 움직이는 건 무지하게 어렵습니다",
  "그래서 저는 박정희 대통령을 끌어들인다든지 이명박 대통령을 끌어들인다든지 노무현 대통령을 끌어들이는 것은 별 효과가 없다고 생각을 합니다",
  "그런데 어저껜가 그 문재인 후보가 김해에 가서 나는 못 이룬 노무현 대통령의 꿈을 이루겠다",
  "그래서 자기 스스로 나는 제 이의 노무현 정권을 창출하겠다",
  "저는 그거는 그렇게 좋은 말이 아닌데요",
  "그러면은 결국은 저 사람은 실패한 정권을 그대로 답습하겠다는 것 아니냐",
  "이거에 대해서 오히려 이 박근혜 후보한테 네거티브를 할 수 있는 아주 좋은 기회를 준 것 같은데 과거에 실패한 정권이 좀 기승전결로 이야기 한다면은 지금 기승전까지는 왔는데 결을 못 맺어서 더 완벽한 실패를 그렇게 공격할 수도 있겠죠",
  "그러니까 아무튼 문제는 그 문재인 후보가 노무현 정권과 단절하는 듯한 발언을 몇 번 했거든요",
  "나는 노무현 대통령의 비서라는 것은 후회한다 이런 발언도 했고요",
  "그랬는데 느닷없이 이제 자기가 노무현 대통령을 계승하겠다",
  "그랬으면은 결국은 내 말 박근혜 후보 측에서 내 말이 맞았다",
  "저 사람은 노무현 정권을 다시 할라고 그러는데 실패한 정권이다 이게 말이 되거든요",
  "근데 박근혜 씨한테는 예를 들어서 이명박 정권을 계승할 것이다 이렇게 해야되는데 난 계승 안 된다",
  "나는 그럴 생각도 없고 나는 이명박과는 다르다 그래서 이명박의 말하자면 그 이명박 정권의 실패한 것을 박근혜의 문제를 삼기가 상당히 어렵죠",
  "사실 지금의 박근혜 후보는 이명박 정권에 최대의 어떤 그 야당 주자의 역할을 해왔고 차별화를 해와서 여기까지 온 것 아니겠어요? 그렇죠. 네",
  "한때는 여당 내의 야당보다도 이명박 정권에 더 절대적인 반대론자로서 이 xxx 구축해왔기 때문에 여기까지 올 수 있었는데 이명박 정권의 후계자다라고 하는 것이 잘 안 먹히는 거죠",
  "그런 측면에서 본다면 어렵죠",
  "자 그렇다 본다면은 현재 박근혜 후보가 이길 수 있는 선거 메시지는 뭐라고 생각하십니까? 그러니까 박근혜 후보는 이제 메시지가 첫 번째 메세지는 이제 문재인 후보를 저 사람은 자기가 말한대로 거기다 다시 노무현 정권을 만들 것이다 그래서 친노가 들어와서 나라를 다스려야 될 것이다 이런 걸로 갈 수 있는 네거티브 하나 있고 그거는 그 단초는 친노의 친노 정권의 부정적인 측면을 부각시킨다는 거죠",
  "네. 그래서 결국은 그거는 그것을 이 문재인 후보가 어저께 빌미를 줬죠",
  "그런 말을 함으로써 못다 이룬 노무현 정권의 꿈을 이루겠다",
  "그 꿈이 뭔지 저는 도대체 노무현 대통령이 그런 거는 뭐 우리가 얘기할 필요없는 거고요",
  "그러나 저는 더 효과적인 방법은 후보 개인이 가지고 있는 어떤 흑색 선전이 아니고 후보 개인이 가지고 있는 생각을 공격하는 것이 더 훨씬 더 효과적이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 박근혜 후보의 장점은 지난 한 십 몇 년 동안 위기 관리 능력을 보여줬더라든지 어 또는 그 굉장히 일관되게 일관된 모습을 보여왔다",
  "지키는 노력을 해왔다라든지 이제 오락하지 않았다라는 이제 그런 그 파지티브가 있거든요",
  "근데 그 파지티브가 이 문재인 후보에게는 네거티브로 작용을 합니다",
  "예를 들어서 문재인 후보가 여러 가지 이슈에서 오락가락 했거든요",
  "그러니까 저 사람의 말을 어떻게 믿느냐라고 공격을 할 때 그 문재인 후보로서 답을 하기 아주 좀 곤란한 힘든 상황에 갇혀 예를 들어서 천안함도 그렇고 엔엘엘도 그렇고 또 뭡니까? 뭐 에프티에이도 그렇고 해군 기지도 그렇고 다 저 오락가락하고 있거든요",
  "냉탕과 온탕을 글쎄 냉탕 온탕인지 아무튼 그렇게 일관된 메시지를 보여주고 못하고 있고 그럼 저 사람이 한 약속을 어떻게 믿겠느냐",
  "예를 들어서 거기다가 안철수 씨와의 그 관계에 대해서도 보통 그냥 뭐를 한다고 그러는데 네. 오락가락 했다라는 그 메시지를 끌고 나와서 저 사람 오락가락한 사람을 믿을 수 없는 사람이다라는 그런 공격을 할 때 어 문재인 후보로서 상당히 그 곤혹스러운 메시지가 될 수 있을 겁니다",
  "그러면은 상대적으로 또 이 바꿔서요",
  "문재인 후보가 이길 수 있는 메시지는 없습니까? 저는 문재인 후보는 지금 적어도 언론에 나타난거라든지 그런 걸로 봐서는 박근혜 후보를 네거티브하게 공격하기는 그렇게 손쉽지 않을 겁니다",
  "그러고 예를 들어서 뭐 생식기 운운해가지고 오히려 여성 유권자들을 갖다가 그쪽으로 몰아주는 그런 그 아주 네거티브나 흑색 선전을 잘못 하 잘못함으로 오히려 반감을 일으킬 수 있는 그런 경우도 있기 때문에 사실 흑색 선전이나 네거티브는 확실한 어떤 근거가 있으면 얘기하기 어려운 거거든요",
  "그래서 저는 문재인 후보는 이제라도 완전히 파지티브로 돌아가서 유권자들한테 희망을 주는 그런 메시지를 던짐으로써 이 흑탕 정치 정치에서 더 밝은 정치로 나와서 자기의 꿈을 보여주고 자기의 비전을 말하고 함으로써 설득을 할 수 있는 유권자들을 특히 저 부동표 유권자들을 설득을 할 수 있는 기회가 있지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "못다 이룬 노무현 전 대통령의 꿈을 완성하겠다라고 하는 것은 노무현 대통령의 꿈을 이루기 위해서 나온 것이지 자기의 꿈을 이루를 위해서 나온 것 아니지 않습니까? 글쎄 그거는 그걸 이루는 것이 자기의 꿈일까요? 그것 그것은 문재인 후보가 해야 될 답이지 여기서 제가 그 그 그 양반의 꿈이 뭐다 사람이 사람이 먼저다라는 꿈이 있는데 네",
  "그건 굉장히 좌파적인 메시지거든요",
  "이미 민주화가 다 됐고 복지라든지 이런 것도 박근혜 씨도 복지 한다 그러고 있고요",
