  "이 법에 의해서 처벌할 수 있습니까? 없습니까? 현재 이 법으로 처벌할 수가 없기 때문에 세상에 그런 법이 어디 있습니까? 그래서 그 문제점을 느끼고 예~ 원래는 이제 청탁금지법의 개정을 통해서 예",
  "어~ 그 열네 가지 부정 청탁 항목에 대해서 어~ 바꾸는 거죠",
  "지금까지는 공무원이 공무원에게 또는 민간인이 공무원에게 부정 청탁하는 것을 제한하고 있었는데 예",
  "금지하고 있었는데 반대로 공직자 등이 민간인에게 그 열네 가지 항목에 대한 인사든 뭐 계약이든 뭐 청탁하는 것을 막자고 하는 취지로 개정을 하거나 네",
  "아니면 이해충돌방지법을 제정할 때 네~ 그 부분을 확실하게 보완을 하는 방법이 있는데 예",
  "이게 지금 청탁금지법의 순조로운 안착을 위해서도 지금 역량을 집중을 해야 되기 때문에 네",
  "아~ 일단 급한 대로 음~ 그런 청탁금지법의 사각지대를 막기 위해서 네",
  "공무원 행동강령을 어~ 금년에 개정할려고 하는 것이 그 취지입니다",
  "어차피 청탁금지법도 공정한 경쟁을 통해서 올바른 평가를 받자 하는 거 예",
  "아니겠습니까? 청탁과 접대 없이 연줄 없이 실력과 음~ 노력으로 평가받는 예",
  "세상을 만들자는 그렇습니다",
  "이 부분이 빠지면 음~ 한쪽이 어려워지죠",
  "절름발이가 되는 겁니다",
  "그래서 그 부분은 제가 꼭 넣으려고 하고 있습니다",
  "그~ 공무원 행동강령을 말씀하셨는데요",
  "두 가지를 여쭙겠습니다",
  "그 강령의 대상에는 국회의원은 포함이 안 되는 거죠? 현재는 그런데요",
  "어~ 이 공무원 행동강령은 중앙행정부처 지방자치단체가 포함이 됩니다",
  "그 현재도 헌법기관들인 법원 헌법재판소 중앙선관위원회 감사원 국회 이렇게는 공무원 행동강령을 거기서 직접 적용할 수 없기 때문에 자체 국회 공무원 행동강령 법원 공무원 행동강령 헌법재판소 공무원 행동강령 이렇게 해서 다 같은 내용으로 규율을 하고 있습니다",
  "그래서 결과적으로는 음~ 다소 간의 시차가 있을지 모르지만 그렇게 들어갈 걸로 보고요",
  "그 위원장님 지금 말씀하신 것은 국회 공무원이었습니다",
  "국회의원도 국회 공무원입니다",
  "그렇게 봐야 되는 건가요? 네",
  "국회 국회의원도 당연히 국가공무원법상의 음~ 공무원입니다",
  "그러면 국회 행동강령이라고 하는 것도 당연히 공무원 행동강령에 준해서 어~ 따라야 되는 거겠네요? 그렇습니다",
  "음~ 그니까 먼저 공무원 행동강령부터 개정을 해 나가겠다는 말씀 그렇습니다",
  "그런데 그래서 그 처벌 범위를 넓힌다고 하더라도요",
  "이 행동강령을 어겼을 때 그 제재의 최고치는 무엇입니까? 그게 인제 징계인데요",
  "음~ 징계는 뭐 중징계 경징계가 있습니다만 예~ 그래서 인제 그것 가지고 약하다고 하게 할 수 있기 때문에 예",
  "장기적으로는 어~ 청탁금지법의 개정이나 예",
  "이해충돌방지법의 제정을 통해서 어~ 처벌을 강화하는 예",
  "규정을 둘려고 하는 것입니다",
  "자 아무튼 무엇보다 이 법의 어떤 의미를 살리기 위해서는 그 무엇보다 실효성이 강화돼야 될 것 같습니다",
  "어떤 방안들이 가능할까요? 국민 여러분들께서 이 질문이 지금 만이천 건 들어왔습니다만 오천 건 답을 했어요",
  "근데 그 질문 내지 이 질의 건수가 많이 좀 완화되고 있습니다. 추세가 네",
  "그건 인제 어느 정도 그 궁금한 부분들이 많이 해소가 됐다는 걸로 인제 보고 있습니다",
  "어~ 그런 부분들이 어~ 아직 남아 있습니다",
  "예~ 지난번 한국행정연구원 조사 결과에 의하면 이~ 칠십구 퍼센트는 내가 청탁금지법을 잘 이해하고 예",
  "있다 라고 주관적으로 이렇게 네",
  "이해를 하고 있다고 생각을 하고 있는데 문제를 내보니까 음",
  "이해 실제 이해도는 한 오십육 프로밖에 안 됩니다",
  "그 요런 그 주관적인 이해도와 실제 이해도 간의 괴리가 있는데 네",
  "이게 생기면은 이 법의 실효성이 아~ 좀 떨어질 수가 있거든요",
  "그래서 그 부분에 대한 이제 홍보 예",
  "를 저희가 알겠습니다",
  "여러 가지 방식으로 좀 더 할 예정이고요",
  "그다음으로는 인제 청탁 방지 담당관이 전체 그~ 적용 기관에 예",
  "완비가 돼 있지 않은 상태입니다",
  "그래서 그 부분을 조금 더 음~ 촉구를 좀 하고 네",
  "저희가 지원을 해 드릴 그런 생각이고요",
  "무엇보다도 가장 중요한 것은 어~ 우리 국민들 여러분들의 그 인식 속에 네",
  "내재화되어야 하기 때문에 네~ 그와 관련한 뭐 교육과 홍보 예",
  "오늘 가슴에 꽃을 달고 나오신 위원장님 말씀을 들어봤는데 네",
  "어떻게 들으셨어요? 파파라치가 판을 칠 거다 또 인간관계가 단절될 거다 이런 얘기들이 청탁금지법 시행 전에 나왔던 우려들인데요",
  "막상 시행이 되고 나니까 부작용이 좀 덜한 것 같아서 다행입니다",
  "예~ 구더기 무서워서 장 못 담글 것이 아니라 장을 담그더라도 구더기를 없앨 수 있는 그런 청탁금지법이 됐으면 좋겠고요",
  "또 피해 업종에 대해서 정부 부처가 좀 빨리 대책을 마련해 주셨으면 합니다",
  "그 장시간에 걸쳐서 좋은 말씀 많이 들었습니다",
  "아~ 모처럼 가슴에 꽃을 달고 나오셨는데요",
  "아마도 그것은 어려움을 겪고 있는 그 화훼농가에 대한 일종의 배려가 아닌가 하는 생각도 해 보는데 물론 법의 취지 충분히 공감을 합니다",
  "어떻게 보면 더 많이 아~ 강화가 돼야 될 부분도 있다고 생각을 하고요",
  "하지만 동시에 그로 인한 그 피해를 호소하는 분들도 분명히 있으시니까 네네",
  "그분들에 대한 배려도 함께하는 그런 더불어 하는 사회가 어떨까 하는 생각도 해 봅니다",
  "아 저도 전적으로 동감을 하고 있습니다",
  "네~ 그래서 가장 그 화훼나 기타 농수산물 예",
  "어려움에 처하신 분들 하시는 분들의 어려움에 대해서는 특히나 어려우신 분들이 네",
  "저도 같이 가슴 아프고 음~ 또 공감을 하고 있습니다",
  "따라 그래서 여러 가지 상황을 보고 예",
  "어~ 저희가 어~ 경제부처하고 공동대응을 예",
  "여러 가지 방안을 강구하겠다 라고 이렇게 말씀을 드리는 것입니다",
  "그~  설날 우리가 건배사를 어떻게 하면 좋을까요? 보다 투명한 대한민국을 위해서 할까요? 깨끗한 것도 좋고 예",
  "또 그러면서도 너무 각박하지 않게 따뜻해야 되니까",
  "여러분 안녕하십니까 엠비씨 해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "새누리당의 원내대표입니다",
  "국민의당의 원내대표입니다",
  "오늘의 해장 이슈 설 연휴 이후 반기문 전 총장의 대선 불출마 선언과 황교안 권한대행의 지지율 급부상 등 벌써부터 대선 정국에 돌발변수들이 등장했습니다",
  "이런 상황에서 이월 국회가 시작됐지만 각종 개혁 입법 과제와 경제활성화 법안 등 쟁점 법안을 놓고 여야의 이견은 계속되고 있는데요",
  "요동치는 대선정국 속에 시작된 이월 임시국회 핵심 쟁점에 대한 각 당의 입장과 정국 해법을 여야 원내대표로부터 직접 들어봅니다",
  "예 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "올해 두 분 의원님의 소망이 있다면 무엇일까요? 글쎄요",
  "정치적으로는 저 입장에서는 진정한 보수 정권이 다시 재탄생되기를 기대하고요",
  "어~ 뭐 일반적으로는 우리 우리 국민들과 같은 평범한 소망으로 예",
  "뭐 건강하고 음~ 또 가족과 행복하게 지내고 네",
  "나라도 편안하고 예",
  "이러기를 기대하겠죠. 아무래도 주 대표님께서는요? 당연히 뭐 정권 교체해야죠",
  "그동안 십 년 동안 보수 정권에 대한 폐해가 드러나기 시작했으니까",
  "요즘 경제가 너무 어렵지 않습니까",
  "예~ 그래서 정권 교체해서 음~ 좀 더 나은 경제가 되었으면 좋겠습니다",
  "두 분 다 같은 꿈을 말씀하셨는데 그 결과가 같을 수는 없을 것 같애요",
  "정권교체가 되면 우리 민생이 확 풀린다",
  "네~ 저는 그렇게 보지는 않습니다",
  "어~ 에~ 그니까 우리 우선 정치인들로 봐서는 그 구태 으~ 의연한 그런 모습들이 예",
  "스스로 변하기 전에는 네",
  "이 정치가 스스로 변하기 전에는 안 되는 거지",
  "정권만 바뀌'었다 그래 갖고 경제가 잘된다 그러면 그건 백번 음~ 바꾸어져도 괜찮겠죠",
  "하지만 이런 것들이 어떤 과정에서 앞으로 앞을 내다봤을 때 아 어떤 대안과 어떤 비전을 갖고 국민들에게 이런 비전과 희망을 갖고 있기 때문에 예",
  "국민 여러분께 표를 달라고 해야지 음~ 정권교체만 갖고서 이 모든 민생이 해결된다",
  "정권이라는 것이 우리나라 같은 경우 오 년 아닙니까? 예",
  "오 년 동안 잘했을 때는 국민들로부터 심판을 받는 겁니다",
  "음~ 잘했으면 국민들이 또 뽑아주는 것이고 네",
  "오 년 동안 했는데 못 했으면 예~ 심판을 받는 거죠",
  "정권교체가 되는 거죠",
  "미국도 그렇게 됐지 않습니까",
  "음~ 그러기 때문에 저는 뭐 정권만 바뀌면 나라가 좋아진다 경제가 좋아진다 그게 그런 말씀을 뜻으로 드린 게 아니라 네",
  "이건 정권 심판 차원이라고 봅니다",
  "예 뭐 탄핵까지 예",
  "이렇게 갈 정도로 국정이 이~ 농단 되고 네",
  "비선 실세에 의해서 나라가 움직여졌는데 예",
  "이런데도 불구하고 음~ 또 국민들이 그 정권에게 또 어~ 정권을 준다는 것은 예",
  "저는 아니고 저희들이 잘했다는 것보다는 예",
  "잘못된 것에 대해서는 심판하는 차원에서 예~ 정권교체가 이루어져야 된다",
  "그런 말씀을 드린 겁니다",
  "그~ 그나저나 아무튼 그 설 연휴 때 지역구를 다 다녀오셨죠? 네",
  "어떻게 민심을 제대로 들으실 기회가 되셨을 것도 같애요",
  "음~ 어떠시던가요? 예",
  "뭐 항시 뭐 명절 때마다 나오는 이야기죠",
  "뭐죠? 경제가 어렵다",
  "아~ 좀 경제 좀 제발 좀 정치권에서 살려달라",
  "그런 민심이 많았고 네",
  "특히나 금년에는 김영란법이 시행되고 나서 아~ 제 지역구는 또 농촌이다 보니까 예",
  "아~ 뭐 중소도시죠. 여수니까 에~ 그래 가지고 김영란법 때문에 네",
  "제발 법 좀 좀 개정을 해 줬으면 좋겠다",
  "농수축산물 같은 거 예. 아무래도 그러지 않아도 경제가 안 좋은데 예~ 이런 민심이 많았고요",
  "그다음에 인제 또 하는 것은 탄핵이 어떻게 되겠느냐",
  "아~ 그래서 대선은 어떻게 되겠느냐",
  "좀 그~ 이번에는 정권 교체해야 되지 않겠냐",
  "특히 제 지역이 호남이기 때문에 예",
  "그래서 정권 교체에 대한 요구가 많았고 예",
  "대선에 대한 관심이 높으셨고 유별나게도 높았던 것 예",
  "어떠셨어요? 의원님 지역구에서는 역시 아까 김영란법 얘기를 하셨는데 음~ 선의의 그 농축산 쪽에 네",
  "또 어업 쪽에 종사하시는 분들이 많은 불이익을 받는 음~ 경우가 있습니다",
  "그래서 이런 불합리한 것에 대해서는 요번에 김영란법 개정이 좀 필요하다는 데 대해서 네",
  "우리 주 대표께서 말씀하신 데 전적으로 동의를 합니다",
  "역시 이~ 장사하시는 분은 또 장사가 잘돼야 되고 네",
  "또 젊은이들 만나보면요",
  "아 학교에서는 이 정말 공부하느라고 이~ 저 죽겠고 음~ 밖에 나와 학교 밖에 나와 보니까 이것은 또 취업이 안 돼서 죽겠다 예~ 이런 이 젊은이들의 고통이 예",
  "굉장히 심하지 않습니까? 예",
  "역시 이것도 저는 어떤 의미에서는 어 일자리와 관련된 거고 네",
  "어떤 면에서는 또 경제와 관련된 거기 때문에 역시 민생과 우리 경제가 좀 잘 돌아가야 되겠다",
  "이런 생각을 많이 갖게 됩니다",
  "근데 의원님 지금 뭐 죽겠다 죽겠다 말씀하셨는데 혹시 국회에서 말입니다",
  "정치하느라고 죽겠다 뭐 이런 얘기 들어보셨습니까? 아~ 그런 뭐 정치하느라고 죽겠다는 건 아니지만  힘들어서 죽겠다는 얘기도 정치도 힘들다는 분들이 많이 계시더라고요",
  "뭐 지난주에도 많은 분들이 우리 가게에 오셨을 텐데 어떤 얘기들을 하시던가요? 네",
  "지난 설 연휴 때 명절 분위기가 안 난다 이런 말씀들 많이 하셨는데요",
  "예~ 물가는 점점 오르는데 수입은 그대로고 일자리도 점점 줄어드는 데다가 경제가 나아질 기미가 안 보인다 이런 걱정들 많이 해 주셨고요",
  "지금이 선거에 집중을 해야 될 시기이긴 하지만 국민들이 먹고사는 문제가 좀 중요한 만큼 네",
  "민생을 좀 챙겨달라 이런 얘기들 해 주셨습니다",
  "사실 두 분 모두 원내대표를 맡고 계십니다만 당이 좀 늘어났으면 그만큼 좀 열심히 일하리라고 생각하는 분들도 있었을 것도 같애요",
  "하지만 일월 국회는 역시나 빈손 국회였다는 평가가 있다는 거 잘 아실 것 같은데 이번에는 어떻게 보세요? 좀 기대해도 되겠습니까? 기대하십시오",
  "그리고 또 이번 이월 임시국회가 저는 이제 대선 탄핵이 이루어진다면 네",
  "대선을 앞두고 마지막 국회나 다름없는 국회가 될 겁니다",
  "우리로 봐서는 정권교체가 될 가능성이 아주 높다고 판단하기 때문에 네",
  "그동안 여야가 바뀔 가능성이 높아서 음",
  "그동안 여당이 반대했던 법안은 우리한테는 또 인제 이렇게 서로 어~ 반대적 입장에서 본다면 네",
  "쟁점법안을 으~ 가장 통과시키기 좋은 그런 이월 임시국회가 되기 때문에 예",
  "저는 어~ 이런 쟁점법안 몇 개만 통과시킨다 하더라도 예",
  "이십 대 국회에서 할 일은 거의 많이 했다",
  "어떤 법안을 가장 우선적으로 꼽고 계십니까? 지금 저희들이 지금 어~ 이 탄핵정국에서 이제 국가가 대개혁을 할려면 예",
  "보통 그 이야기하다시피 검찰 개혁 언론 개혁 음",
  "그리고 재벌 개혁 예",
  "그리고 정치 개혁 예",
  "그리고 사회 개혁 이 다섯 가지 분야의 개혁을 해야 된다",
  "그러기 위해서는 또 개헌도 해야 된다",
  "또 이 법을 다 통과시키기 위해서는 우리 당에서 핵심적으로 꼭 이것만큼은 통과시켜야 된다는 법을 스물네 개를 저희들이 선정을 했습니다",
  "네 그래가지고 일월 국회에서는 맹탕 국회라고 말씀을 하셨는데 예",
  "일월 국회에서 그래도 다행스럽게 가습기 특별법 예",
  "좀 반쪽 법이지마는 그래도 가습기 특별법에 대해서 아~ 만족할 만한 법은 안 됐지마는 어쨌든 통과시켰고 예",
  "저는 또 일월 국회가 그렇게 빈손 국회라는 평가를 받음으로 해 가지고 예",
  "이월 국회는 빈손국회 안 되도록 하는 자극제는 의원님 됐다고 생각하고요",
  "예~ 일월 국회 빈손 국회 뭐 지금 맹탕 국회라는 국회 얘기까지 나왔는데 예",
  "제가 그 원내대표가 되고 그~ 인사를 이렇게 갔을 때 문전박대당한 거 기억나시죠? 아 그렇죠",
  "아주 서러우셨겠어요",
  "두 번이나 가서 아 별로 서럽지는 않았어요",
  "두 번이나 이렇게 갔는데 네",
  "문전박대하고 처음 열린 국회가 일월 국회였어요",
  "그니까 결국 생산성이 없는 거죠",
  "음~ 저는 문전박대 안 했어요",
  "여 여당 네?  문전박대 안 했다고요",
  "아~ 그래서 국민의당은 원래 예의 있는 정당인 걸 제가 아니까 예",
  "그런데 그래서 저의 말씀은 그렇게 하고서 여니까 음~ 역시 여당 무시하고 열린 국회 그다음에 처음 열린 국회라서 네",
  "음~ 굳이 변명을 하면 예",
  "이제는요? 요번 이월 국회는 인제 문전박대가 아니라 요새는 가서 이렇게 우리 원내대표 며칠 전에 또 회동을 했는데 그때는 아주 손도 덥석 잡아주고 아 그렇습니까? 그러기 때문에 음~ 또 우리 주 대표께서는 특히 합리적인 분이시고 그래서 요번에 저희랑 잘 그러면 손을 잡아서 하면은 무슨 법안 생산 생산성 있는 국회가 될 거다",
  "뭐 한두 개만 말씀해봐 주세요",
  "어떤 법안이 통과될까요? 예를 들면 지금 저희들 같은 게 규제 그~ 프리존 법이라는 게 있습니다",
  "그것은 아마 지금 어~ 일본에서도 이미 지역 특구 쪽으로 해서 음~ 성공한 사례가 들이 있고 네",
  "미국도 마찬가지로 실리콘밸리라든지 여러 가지 경우가 있습니다마는 이것은 우리 젊은 친구들한테 많은 일자리 창출을 가져올 수 있는 기회거든요",
  "그래서 이건 더구나 야당의 시도지사들도 이거는 음~ 좀 해 달라 하고 이렇게 추구하는 법안이기 때문에 그 법은 통과되리라고 본다? 굉장히 중요한 거죠",
  "이게 일자리가 제일 중요한 건데 중요한 건 알겠는데 예",
  "통과될 거라고 보시느냐고요? 좀 강 강조하고 있는 것은 통과돼야 된다",
  "특히 우리 국민의당하고 손을 잡고 하면 잘 될 것 같다. 그 법안이 그 얘기가 아닌데 이렇게 생각합니다",
  "통과될 것 같으 어떻게 보세요? 십니까? 규제프리존법 통과될 거로 보십니까? 뭐 크게 반대는 없습니다",
  "예 그것은 또 시도지사들이 또 우리 방금 정 대표께서 말씀하셨다시피 네",
  "십사 개 시도지사들께서도 강력하게 원하는 법이고 예",
  "단지 좀 수도권 서울 인천 경기가 빠지다 보니까 예",
  "좀 인제 수도권에서는 좀 서운한 법이 될런지 모르겠습니다마는 음~ 우리나라가 수도권과 비수도권의 너무 지역 격차가 심하니까",
  "격차가 심하기 때문에 예",
  "지역의 전략산업으로 정해서 좀 해 달라는 법인데 규제를 많이 완화하고 네",
  "세제지원을 해 달라는 그런 법인데 에~ 인제 그게 또 개별적인 그 이슈에 가면 들어가서 보면 독소조항이 있어요",
  "그런 부분에 대한 어떤 그 정치만 음~ 해 준다면 저희들은 뭐 그것에 대해서 크게 그 그거는 반대할 부분은 없고 예",
  "또 저희들이 주장한 법에 대해서도 좀 해 주셔야지",
  "합의가 봐지면 큰 문제가 아니라고 봅니다",
  "정말 지역도 지역산업 특화 이것이 우리도 활성화시켜야 되거든요",
  "당신들이 원하는 걸 들어주면 그죠? 무엇이든지 상대적입니다",
  "아 뭘 원하십니까? 저희들은 뭐 상법이라든지 어~ 상법 에~ 재벌 개혁 음~ 또 이 언론 개혁을 위한 방송법 음~ 이런 것은 그동안 악법이었거든요",
  "그리고 이제 참정권 확대를 위한 십팔 세까지도 참정권을 부여하는 문제 예",
  "또 결선투표 문제 음~ 이런 게 있죠",
  "그거 받으실 거예요? 그건 좀 곤란하죠",
  "인제 뭐 이게 역시 정치가 타협과 대화와 타협이라고 예",
  "이렇게 얘기를 하지만 우선 이게 민생경제 될 수 있는 것 민심 아까 저~ 설날 민심 다 물어보시고 거기 대답하셨는데 거기서 네",
  "어 민생에 의한 거는 거는 큰 문제 없는 건 하고요",
  "요 문제에서 논란이 있는 것은 저희들이 잘 협의해 가도록 하겠습니다",
  "이 재벌 개혁 같은 것은 새누리당에서도 하자 그러고 있거든요",
  "예 그래서 그런 법에 대해서는 충분히 저는 가능하다고 보고 그 재벌이라는 것이 지금은 그 최순실 게이트에서도 나왔습니다마는 예",
  "뭐 삼성 같은 경우에 뭐 일 프로도 안 된 주주를 갖고 주식을 갖고 있는 총수가 네",
  "삼성 전체를 지배하는 예",
  "지배구조 개선을 좀 줄이자는 거 아니겠습니까",
  "그래서 그런 의미에서 보면 이번에 뭐 삼성에서 뭐 사백억 정도를 최순실한테 그렇게 지원을 해 줘도 네",
  "뭐 이사회에서 아무런 견제도 못 하는 네",
  "그런 이사들이라든지 감사 같은 걸 선출하는 제도를 좀 음~ 좀 바꾸고 이사회 네",
  "그리고 인제 감사 예",
  "소액주주들이 아무런 그~ 권리행사를 예",
  "권리행사를 못 하니 권리행사를 예",
  "좀 강화하는 음~ 그런 법에 대해서는 새누리당도 그렇게 아~ 그런가요? 반대가 없을 거라고 봅니다",
  "조금 검 저희들도 조금 검토를 해 보겠습니다",
  "아마 다 다수대표소송제를 얘기하시는 것 같은데 예",
  "그 점에 대해서는 저희들이 조금 고개를 갸우뚱거리는 게 있습니다",
  "음~ 뭐 구체적인 건 말씀 안 드리겠지만 근데 아까 말씀하신 게 우리 전자투표제 같은 거 네",
  "어~ 그런 것들은 이사회나 저희들이 예",
  "그건 좀 긍정적으로 받을 수 있지 않을까",
  "에~ 굉장히 좋은 제안이시라고 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "그 이제 헌법재판소에 관한 사항을 또 여쭤보지 않을 수가 없을 것 같애요",
  "무엇보다도 그~ 이제 전임이 됐죠",
  "어 헌법재판소장이 그 판결 시기를 언급하지 않았었습니까",
  "언제까지는 판결이 나야 될 것 같다",
  "이거는 어떻게 봐야 되는 걸까요? 그것은 저는 일단 결론으로 부정적으로 보고 있습니다",
  "아~ 적절한 적절한 말씀이 아니었다",
  "어~ 왜요? 왜냐하면 어떤 재판이건 어떤 저~ 그 소송 사건에 대한 그 결과를 볼 때 예",
  "기한을 정해 놓고 거기에 따라서 거기에 맞추는 식으로 보여서는 안 된다",
  "음~ 충분히 검토가 돼서 법리를 어떤 걸 적용하고 거기에 대한 검토가 충분히 이루어져야지 네",
  "어떤 기한을 줘서 시간에 쫓기는 것처럼 더군다나 이 탄핵은 간단한 문제가 아니지 않습니까? 음~ 소위 말하면 어떤 의미에서는 대통령을 징계하는 그것도 가장 큰 징계를 하는 절차를 지금 밟아가는데 네",
  "시간에 쫓겨서 뭐 재판관이 어떤 임기가 끝나니까 그 전에 끝내야 된다",
  "음~ 이런 식의 표현은 저는 올바르지 않다",
  "적절치가 않다? 근데 이것이 지금 국정이 공백 되고 이렇게 이 엄중한 시기에 에~ 이런 경우가 없지 않습니까",
  "그래서 하루라도 저는 빨리 저는 뭐 탄핵이 너무나 많지 않습니까",
  "혐의가 너무 많기 때문에 예",
  "중대한 헌법을 위배했거나 법률 사항을 위반하면 탄핵 사유가 되는 겁니다",
  "근데 사실 박근혜 대통령이 탄핵 사유가 안 될 것이라고 저렇게 계속 증인 신청하고 이렇게 하는 것이 아~ 만약에 기각될 정도라면 저는 탄핵제도는 없어져야 된다고 봅니다",
  "그니까 헌법재판소장의 그와 같은 발언은 예",
  "그것은 시간 끌기에 관한 너무나 시간 끌기에 대한 대한 제재인 것이고 지금 말씀 중에 어느 정도 어느 정도는 이렇게 기한을 정해 놓고 하고 이게 또 평상시 같으면 모르겠지마는 음~ 지금 헌법재판소장도 지금 임기가 만료돼버렸고 예~ 또 이정희 재판관도 삼월 십삼일이면 만료가 되기 때문에 예~ 만료돼 가지고 두 분이 안 계신다면 음~ 유고가 된다면 일곱 분 갖고는 불가피한 거의 심리 심리 뿐이 못 할 정도이기 때문에 불가피한 발언이었다",
  "불가피한 발언이라고 봅니다",
  "조금 다른 내용입니다마는 예",
  "이 지금 여기에서는 헌법재판소가 판결이 나올 때까지 네",
  "특히 우리 영향력 있는 우리 정치인들은 이거 문제에 대해서 음",
  "왈가왈부하면 안 된다",
  "어~ 국회에서 탄핵이 가결돼서 헌법재판소에 넘어간 이상 네",
  "결과를 지켜보자? 지금 기간에 대해서는 예",
  "그 결과를 존중하고 지키는 것이 뭐 도리지",
  "뭐 두 분의 생각 이걸 갖고 자꾸 다를 수 있는 거니까",
  "어~ 예 얘기를 해버리면 예",
  "아닌 쪽의 사람들은 또 어떻게 이해를 하겠습니까? 그러면 이건 어떻게 생각하십니까? 예",
  "지금 블랙리스트에 관한 문제가 또 커지면서 탄핵 사유에 그 추가하는 것이 또 논란이 되고 있는데 그 대통령 측의 그 변호인의 얘기는 국회에서 별도의 탄핵 의결을 받아와야 탄핵서에 포함시킬 수 있다",
  "이런 내용의 주장 아니겠습니까? 네",
  "그 주장은 타당한 것일까요? 법원에서는 기각을 시켰지 않습니까",
  "뭐 어쨌든 그 부분에 관한 두 분의 의견이 궁금합니다",
  "저는 국회에서 탄핵사유서를 의결하지 않았습니까? 예",
  "그래서 탄핵은 이 사유에 이러이러한 것을 해서 열네 가지 하고 또 인제 기 뭐 소위 그냥 넓은 의미에 기타 사항에 열다섯 가지를 넣었는데 예",
  "더 추가한다고 그랬을 경우에는 당연히 물론 여기에 대해서 찬반이 조금 있는 거는 저도 이해를 합니다마는 네",
  "이건 당연히 국회에 의결을 어~ 다시 받아야죠",
  "이것 또 받지 않고 임의로 말이지 그 저기 기소한 것을 그~ 내용을 고친다든지 음~ 추가를 한다든지 하는 것은 네",
  "제가 아는 법 상식으로는 그거는 네~ 옳은 게 아니다",
  "이 문제를 지금 그렇게 아까 우리 정 대표님께서 말씀하시듯이 한다면 민사 민법 이 일심 이심 삼심까지 다 끝날 때까지는 탄핵 안 하는 것이 맞다 라는 그런 식의 논리이기 때문에 음~ 헌법재판소에서는 헌법에 중대한 위배를 했느냐 안 했느냐 이 이 사실만 확인되면 예~ 저는 개별적인 개별적인 사안에 대해서는 네",
  "그건 그~ 탄핵 헌법재판소에서 심사하지 않아도 된다는 거죠",
  "주 대표께서 말씀하신 거 충분히 제가 무슨 말씀인지 예예",
  "일심 이심 삼심 이렇게 가지만 예",
  "탄핵은 국회에서 의결하는 탄핵 의결서의 내용에 예",
  "탄핵 사유에 거기에 한계 한정돼서만 헌재에서 재판을 하는 거 아닙니까? 예",
  "근데 처음에 이걸로 해서 냈는데 국회 의결을 거쳐서 냈는데 국회 의결도 거치지 않고 다시 여기다 뭐를 추가해서 넣는다? 음~ 그건 상식적으로 저는 맞지 않는다",
  "그래서 국회에서도 네",
  "그 탄핵 의결서를 만들면서 가급적이면 떨 거 많이 떤다고 떨었죠",
  "예~ 근데 그런 개별적인 것에 대해서 트집을 잡아 가지고 그걸 다시 국회로 네",
  "내보내고 이런 것은 저는 바람직하지 알겠습니다",
  "못하다고 생각합니다",
  "대통령 선거는 언제쯤 있으리라고 보십니까? 올해 십이월에 월 원칙적으로 선거가 있는 거지 아니었습니까? 예",
  "이거보다는 조기 선거가 될 것 같다는 인식은 하지만 음~ 지금 탄핵 결정이 나지 않은 이 상태에서 더군다나 아",
  "저도 지금은 제가 그 여당의 원내대표 자격으로 나왔는데 네",
  "어 언제쯤 될 것 같다 이런 얘기를 하면 헌법재칸 재판관들이요",
  "저도 재판받으러 오라 그럴 것 같애요",
  "그러면 어~ 어쨌든 새누리당에서도 대선을 지금 준비하지 않으시겠습니까? 가장 빠른 대선이라 그러면 언제를 전제로 해서 준비를 하고 계십니까? 가장 빠른 대선이면 그래도 박한철 소장이 얘기를 하고 간 게 좀 있어서 예",
  "여운이 좀 있어서 예",
  "고게 그래도 제일 빠른 게 아닐까",
  "빠르게 나온다면 음~ 뭐 오월 십 일 뭐 신문에도 보니까 뭐 벚꽃 벚꽃 대선 음~ 아주 이름도 잘 짓습디다",
  "벚꽃 그때 다 져요",
  "사월달에 다 지는데  뭐 오월달이 되면 어~ 예",
  "또 저희들이 이렇게 여러 가지로 정치적인 감각으로 봤을 때는 또 불가피하게 지금 헌재 여러 가지 사정으로 봐서도 네",
  "저는 뭐 늦어도 삼월 십 일 이전에는 헌재에서 결정을 음~ 내려주셔야 된다 네",
  "그래서 오월 초 늦어도 내년 대선을 네",
  "빨리 치를수록 지금 이게 에~ 국가가 얼마나 어렵습니까? 예",
  "지금 지금 미국 중국 예",
  "북한 지금 이거 주변 상황이 아주 안 좋은데 예",
  "이걸 가지고 지금 권한대행 체제로 이렇게 가서는 안 되지 않습니까",
  "근데 또 한 가지 궁금한 것은 헌법재판소장도 그렇고요",
  "임기를 이제 곧 다 하실 분들도 그렇고 예",
  "그 후임자 선임 작업은 안 하시는 겁니까? 박한철 소장 그만두지 않았습니까",
  "아~ 거기에서 인제 뽑아야 되는데 예",
  "아까 말씀드린 대로 대통령 몫이란 말이죠",
  "아 권한대행이 지금 그 역할을 하지 않습니까? 뭐 권한대행이 해야 되는데 예",
  "이~ 이 헌법재판소장은 아마 청문회 대상인 걸로 제가 알고 있습니다",
  "예. 청문회 하시면 되잖아요",
  "그래서 어~ 이것을 할려면 이제 권한대행이 이거 한 것에 대해서 여야 간의 협의가 되고서 해야지 아니 지금 황 황교안 대행이 그냥 하면은 예",
  "야당이 가만있겠습니까? 야당은 별생각이 없으신 거죠? 저희들이 인제 그것을 좀 선의로 생각해 준다면 네",
  "좋습니다마는 지금 황교안 권한대행께서 음~ 정말 헌법재판소장의 적임자를 예",
  "추천하실 리도 없을 것이고 뭘 미리 예단하는 것 자체가 좀 이상합니다마는 예",
  "또 그렇게 추천한다고 해서 국회에서 방금 우리 정 대표 말씀대로 국회에서 동의받기가 어려울 것이다",
  "저는 이렇게 보고 있고 또 이것이 지원전략의 하나의 또 어떤 꼼수 아니겠냐 이렇게 생각하기 예",
  "때문에 저는 가급적 어~ 빨리 삼월 십 일 이전에 네",
  "결단을 내려줬으면 좋겠다는 것이죠",
  "자꾸 저렇게 전제 저렇게 삼월달 얘기를 많이 하시는데 예",
  "항간에는 또 그 반대의견도 있습니다",
  "어떤요? 법리심판이 그렇게 간단치가 않다. 이게 음~ 에~ 그래서 지금 뭐 재판관 둘 빨리 그만두는 것 때문에 재판을 서둘러서 한다",
  "그리고 이 법리를 제대로 심의할려면 이게 생각보다는 더 길어질 수도 있다",
  "자 이제 대선 얘기를 좀 해 보도록 하죠",
  "최근에 그 반기문 전 총장의 불출마 선언 많은 국민들의 또 어~ 화제라고 할까요",
  "됐는데 민영 씨 네",
  "이 부분에 관한 말씀도 우리 가게 오신 분들이 많이 말씀하셨죠? 네",
  "많이들 놀라셨더라고요",
  "처음 귀국했을 때보다 지지율이 조금씩 떨어지긴 했지만 그래도 여전히 이 위 주자였고 빅텐트다 뭐 제삼지대다 계속 얘기가 나오고 있었던 부분이라서 이 불출마 선언이 갑작스럽다 네",
  "이런 반응들이 많았고요",
  "어~ 반 전 총장이 정치 경험이 국내에서 없다 보니까 완주하기 힘들 거다 이렇게 예측하셨던 분들까지도 어 생각보다 빨리 포기해서 놀랐다 네",
  "이런 얘기들 하셨고요",
  "음~ 어쨌거나 그 유엔 전 총장이라는 그런 명예에 상처를 입고 네",
  "뒤돌아서는 모습이 좀 씁쓸하기는 하다 이런 얘기도 많이 하셨습니다",
  "뭐 어떻게 보세요? 왜 불출마를 갑작스레 선언하셨다고 보십니까? 저는 일정 부분 동의합니다",
  "음~ 그분 참 유엔사무총장으로서 무난하게 참 대한민국의 국격을 높이는 데 일조를 하셨고 예",
  "하시고 또 우리나라 대통령이 되셔도 뭐 저는 대외적인 외교 관계라든가 이런 것에 훌륭한 분이시라고 생각을 합니다",
  "어~ 단지 귀국 후의 행보가 아~ 좀 많이 준비가 덜 된 것 같고 음~ 좀 뭔가 좀 보수 쪽에서보다는 진보 쪽으로 좀 이동하는 음",
  "의도적으로라도 좀 이동하는 그런 모습을 보였더라면 네",
  "상당히 좀 갔다 와서의 행보가 좋았을 것인데 지지율 등이 오르는 데 도움이 됐을 것인데 주변에 있는 분들께서 거의 다 음~ 외교관 관료 출신 내지는 새누리당의 전직 의원님들이 전부 다 포진하다 보니까 네~ 좀 솔직히 좀 진보 쪽이나 좀 이렇게 야당 쪽에서 들어갈 수 있는 음~ 어~ 그런 여지가 없었다는 거죠",
  "없었다. 예~ 그러다 보니까 우리 제 지역구 호남 같은 데서도 상당히 부정적으로 네~ 오히려 이렇게 인식이 돼버리고 예",
  "그랬던 것이 오히려 지지율 하락의 큰 이유였다",
  "저는 결론만 얘기하면 어~ 정 우리 한국 정치에 대한 어 이해 부족과 전략 부재 음~ 거기에서 오지 않았나 이렇게 봅니다",
  "지금 진보와 보수를 다 아우르신다는 우리 아마 세계 유엔사무총장을 하셨기 때문에 아마 전부 이 세계를 아우르려는 그런 마음에서 우리 한국도 진보와 보수가 이렇게 갈등이 빚어져서 되지는 않지 않냐",
  "그래서 이거를 아우르실라는 생각을 많이 하셨던 거 같애요",
  "근데 거기에서 오는 한계 때문에 음~ 이 지지율이 또 하락하는 원인이 됐고 예",
  "여기에서 굉장한 그~ 어떤 어~ 마음의 또 상처를 받으셨을 것이다? 상처도 받으시고 전략의 부재에서 네",
  "지지율이 하락을 초래하는 예",
  "그런 요인을 가져오고 그렇군요",
  "그래서 결심을 하신 게 아닌가 저는 이렇게 봅니다",
  "그와 같이 두 분이 그 원인을 분석을 해 주셨는데 자 그 결과입니다",
  "누가 얼마큼 덕을 본 걸까요? 글쎄요",
  "누구라고 하지는 못하겠지만 지금 지지율 제일 뭐 앞서서 가는 분의 입장에서 봤을 때는 네",
  "하여튼 뒤에 쫓아오는 바로 뒤에 쫓아왔던 분이 어 중도에 우리 마라톤으로 하면은 저~ 중도 포기를 하니까 예",
  "오히려 앞서서 가는 분은 좀 좋아하셨겠죠",
  "그래서 인제 뭐 신문에도 나오지만 언론에도 나오지만 뭐 대세론이 굳혔다 음~ 뭐 이런 표현도 하신 것 같습니다마는 네",
  "어~ 이 문제에 대해서는 뭐 누가 지금 더 덕을 봤냐 그러면 그 그 쪽에서는 좀 좋아했겠죠",
  "그렇지만 오히려 이것이 다른 측면에서는 우리가 다시 한번 보수가 뭉치는 계기로 예",
  "계기가 될 요인을 제공한 그런 계기도 될 수 있다",
  "어떠세요? 저는 뭐 일단 무당층으로 많이 일단 들어갔다고 저는 봅니다",
  "일단 음~ 그 결정을 보류하겠죠",
  "뭐 그리고 우선 일부 갔다 하더라도 그것에 대해서 큰 뭐 의미를 둘 시기는 지금 아닌 것 같고요",
  "아무래도 이제 반기문 전 총장님께서 지역 연고가 충청도였기 때문에 예",
  "충청도의 어떤 대선후보 주자들이 좀 다소 아무래도 덕을 보지 않겠습니까? 예",
  "그렇지만 그건 뭐 일시적인 현상이라고 생각하고 있습니다",
  "후보를 내긴 내실 거죠? 어 당연하죠",
  "어~ 저희들이 설 전까지는 정말 그동안 저희들이 대통령을 저희들이 저~ 대통령으로 뽑는 데 공헌을 하고 했던 네",
  "대통령이 이렇게 탄핵을 국회에서 받어 받게 됨으로써 저희들이 정말 죄스러움 제대로 음~ 모시지 못한 데 대한 저희들의 그 잘못을 정말 국민들에게 용서를 빌었던 기간이라고 한다면 네",
  "저희들이 인제 아마 다음 주에 당명이 결정이 될 것 같습니다",
  "아~ 새 당명이 네. 새 당명이요",
  "그러면 그것에 따라서 아마 출마가 음~ 말이죠",
  "불임 정당이라고 그렇게 야당과 언론에서 그랬는데 네",
  "좀 있으면 갑자기 다산체제로 바뀔 것 같습니다",
  "어~ 그래서 한 일고여덟 분이 지금 나오실 것 같애요",
  "저희 당에서만 근데 해도요",
  "이~ 양보다 질이라고요",
  "될 만한 사람이 후보가 돼야 되겠죠? 아~ 그거는 너무 폄하하시는 얘기인데 아니요",
  "어떤 분이 나오실까 궁금하기도 하고요",
  "뭐 깜짝 놀랄 분도 있다고 얘기를 하니까",
  "어~ 아니 불임 정당이었다가 다산체제만 나오는 것만 해도 깜짝 놀랄 일 아닙니까",
  "아이 그건 별로 놀랄 일이 아닌 것 같은데 그건 아닌  정우택 원내대표가 나오신다면 깜짝 놀랄 후보가 될 것 같아요",
  "아 진짜요? 아이고",
  "오 출마 선언하시는 겁니까? 오늘 해장국은 제가 모시겠습니다",
  "어 하신다는 말씀 예? 출마하신다는 말씀? 아니 덕담을 해 주신 걸  덕담해 주는 걸 고맙게 받아야지 그렇군요",
  "저 그~ 꼬리표를 다는 건 예의가 아니죠",
  "그~ 황교안 총리의 그 출마 가능성은 어떻게 보십니까? 황 총리에 대해선 솔직히 제 생각에는 예",
  "그~ 지지율이 이렇게 요새 상승 모드로 올라가기 때문에 네",
  "그것을 저희 당에서는 주시해서 보고 있는 것은 사실입니다",
  "그렇지만 결론적으로 말해서 그분이 출마하냐 못 하느냐는 저는 세 가지 조건이라고 봅니다",
  "뭐죠? 하나는 계속 지지율이 고공행진으로 갈 거냐",
  "두 번째는 그~ 시민이나 국민들이 아 정말 그 황 대행이 요번에 그~ 보수의 대표로서 한번 꼭 출마하기를 원하는 욕구의 강도에 따라서 음~ 결정이 된다",
  "세 번째는 본인의 의지에 달려 있다",
  "이 세 가지 조건이지 저희 당의 여부에 따라서 결정되지 않는다",
  "근데 이렇게 봅니다",
  "어떻게 보세요? 황교안 총리의 대선 출마 가능성에 대해서는요. 주 대표께서는 나오셔서는 안 되죠",
  "어~ 나오실라면 권한대행을 안 하셨어야죠",
  "어~ 에~ 총리직을 내놓으셨어야죠",
  "나는 나올 생각이 없다 음~ 나는 대선 후보로 나가겠다 권한대행 안 하겠다 이렇게 그 당시에 해야지",
  "지금 이제 권한대행을 하다 보니까 매일 이제 이 방송에 언론을 타고 그러니까 좀 지지율이 올라간다고 해서 네",
  "지금 다른 마음을 먹으면 국민들께서 용서하지 않을 겁니다",
  "저는 지지율이라는 것은요",
  "금방 올라갔다 금방 낮아졌다 그럽니다",
  "음~ 민심이라는 것은요",
  "근데 그걸 가지고 좀 올라가니까 아 내가 지금 지지율이 높으니까 한번 대선에 나가봐야 되겠다 이것은요",
  "저는 국무총리로서의 자격도 없는 것이고 어~ 권한대행이 그렇게 마음을 먹어서는 안 된다 라고 생각하고 저는 조금 생각을 달리하는데요",
  "정치하는 사람들 말을 다 믿을 수가 없어요",
  "저는 어떤 분은 정말 패 죽이었다고까지 얘기를 하고 그랬는데 대통령 후보로 나오는 분도 있고 다시는 정치 더 안 한다 대권 후보 안 나간다 그래 갖고 어디 뭐 움막집에 가셨던 분들도 또 다 다니더라고요. 또 대통령 후보 네",
  "그러니까 왜 당신 저~ 그~ 처음에 대행 맡을 때 그때 아니면 아니라고 하지 왜 이제 와서 하냐",
  "그거는 정치가 생물인 것처럼 자꾸 변하는 것처럼 시대와 환경과 마음이 자꾸 변하는 거지",
  "저는 그것을 탓할 이유는 없다 생각합니다",
  "저는 도덕적으로 그래서는 안 된다는 것이죠",
  "어~ 권한대행 하셨 대통령 권한대행 아닙니까? 대통령의 권한을 모든 걸 받아서 본인이 지금 수행하고 있는데 네",
  "이번에 그만두고 대통령 선거를 나온다면 본인 국무총리 권한대행은 또 누가 합니까? 이제 네",
  "그건 대통령 권한대행과 국무총리의 권한대행을 유일호 경제부총리가 다 하는 겁니다",
  "이건 말이 안 되고 설사 예",
  "지지율이 삼십 프로 이상 올라간다 하더라도 네",
  "안 나오셔야 맞습니다",
  "그~ 자 그 좀 전에 그 새누리당의 대선주자에 관한 질문을 드렸었는데요",
  "국민의당의 경우는 어떻습니까? 거기는 뭐 한 분 외에 뭐 천정배 대표 예",
  "안철수 전 대표가 지금 그~ 지금 후보로 지금 경합이라는 등록은 안 했지마는 예",
  "근데 경합이라는 표현이 맞을까요? 출마 표명을 하셨고 예 출마 표명해 갖고 저희들도 인제 경선룰을 정해서 음~ 뭐 저희들도 외부에 있는 뭐 손학규 정운찬 등 이런 저희 당의 정체성을 지지하시는 분이 있으면 네",
  "조만간에 이렇게 같이 해서 경선룰을 정하고 네",
  "경선에 들어갈려고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "뭐 지금 말씀하신 분들 가운데 당내 계신 분은 두 분이시고요? 예",
  "나머지 분들은 인제 당 밖에 계신 분들이신데 예",
  "당에 들어오라시는 말씀에 과연 응하실까요? 저희들도 제가 직접 대면하지는 않았지만 예",
  "어~ 만나는 분마다 그렇게 아마 시기만 남았지 네~ 그렇게 큰 요구 조건이 없기 때문에 예",
  "그분들이 들어오신다면 우리 당 지지율이나 음~ 또 이~ 후보 지지율이 많이 올라가고 네",
  "시너지 효과가 날 것이다",
  "그분 들어오시는 분들도 시너지효과가 나고 그~ 우리 당내 있는 분들도 시너지 효과가 나고 들어오지 않으신다면 어떻게 될까요? 들어오지 않는다면 우리끼리 경선을 해야죠",
  "하지만 저는 국민의당이 이~ 어쨌든 작 어~ 지난해에 에~ 사 일삼 총선에서 특히 호남에서 예",
  "많은 지지를 받았고 예",
  "또 전국 정당으로서 비례대표에서 열세 석을 더불어민주당하고 똑같이 음~ 이렇게 차지했기 때문에 우리는 전국 정당이라고 보고 있습니다",
  "호남을 기반으로 한 그러기 때문에 그러한 지지율을 가졌던 예",
  "정당이기 때문에 저희들이 노력만 한다면 가능하고 밖에 있는 분들은 정당을 택해서 들어와야죠",
  "정당 없이 밖에서 예",
  "할 수는 없는 거 아니겠어요",
  "그런데 그런 가운데 그 유승민 그~ 바른당의 그 후보께서 네",
  "안철수 대표와의 그 연대 가능성에 대해서 언급을 하신 바가 있으셨어요",
  "가능성이 있는 얘기입니까? 그러니까 그 바른정당이 하기 나름이라고 봅니다",
  "저는 그래서 그것을 평 어~ 관 이렇게 정할 수 있는 것이 이월 국회에서 소위 개혁 입법에 대해서 예",
  "어~ 바른정당이 어떤 스탠스를 취해 주는가",
  "말로만 말로만 개혁 뭐 진보 예",
  "또 뭐 합리적 진보 뭐 이렇게 이야기하면서 실제적으로 과거에 있었던 친정인 새누리당과 별다른 이렇게 어떤 차별성 차별을 보여주지 않는다면 예",
  "저희들은 같이 할 수가 없고 아니 뭐 그보다 더 중요한 것은 결국 후보가 연대를 한다면 예",
  "그 정책에 대한 그 기본적인 공감대가 있어야 될 것 같은데 당연하죠",
  "가장 중요한 것 가운데 하나가 안보 문제일 것 같습니다",
  "국민의당에서는 사드를 반대하는 입장이시죠? 반대 입장을 한 게 아니라 국회에서 논의하자",
  "음~ 그리고 사드는 한국을 방어하는 데 미사일을 방어하는 데 있어서 최적의 무기는 아니다",
  "수도권 방어가 전혀 되지 않는다",
  "뭐 이런 거 있지 않습니까? 그게 반대 아닙니까? 그렇죠",
  "그보다 더 좋은 음",
  "지금 케이에이엠디 라든지 예",
  "뭐 이런 것을 지금 단계적으로 우리가 지금 예",
  "추진하고 있는데 그것에 대해서는 좀 더 국회에서 논의 공론화 과정 거쳐서 그러면 그~ 예",
  "과정이 제가 보기에는 정책 갖고 현 현재 시점에서 예",
  "정책 갖고 뭐 아까 말씀하신 유승민 의원과 뭐 안철수 대표 같은 경우 안철수 전 대표 같은 경우 의원하고의 연계는 예",
  "정책 간에는 벌써 틀 틀리다고 아까 사드 지적 잘하셨는데 예 저는 정책적으로는 어려울 것 같다? 어렵다",
  "하지만 제가 보기에는 연대 문제하고 연 어~ 연결 지을 때는 그때는 또 달릅니다",
  "왜냐하면 또 요번엔 개헌이란 고리가 굉장히 굵게 들어와 있기 때문에 예",
  "이 개헌이 어떻게 되느냐에 따라서 또 다릅니다",
  "예~ 왜 그러냐 하면 저는 요번이 이 개헌이 크게 저는 대두될 거로 봅니다",
  "국회에 지금 개헌특위가 지금 일정을 제가 보고받은 바에 의하면 이월 말까지는 국회에서 발의를 하겠다",
  "그래서 만약 그 예정대로 된다고 한다면 개헌이 됐을 때는 천상 연정 내지는 연합의 형태가 이루어질 거로 저는 예상을 하기 때문에 개헌이 되리라고 보세요? 저는 된다고 보고 있습니다",
  "대선 전에요? 합의만 되면 이것도 두 달 내에 끝나는 겁니다",
  "근데 합의가 되겠느냐고요? 합의가 왜 안 되겠습니까? 그~ 민주당에서 합의를 해 주겠느냐고요? 그러니까 개헌 세력과 반 개헌 세력이 요번에 음~ 저는 대결로 보기 때문에 그렇게 갈 것이다? 개헌 세력으로 만약에 연합의 형태가 벌어진다고 한다면 예",
  "그건 정책이 사드 갖고 어~ 좀 다르다 하더라도 예",
  "연합의 형태로 갈 수도 있다",
  "대통령 후보 나오는 사람들이 예",
  "자기 지지율을 높일려고 해야죠",
  "네~ 자기가 이런 정책과 이런 비전을 갖고 나오니 나를 지지해 주셔야지 해 주십시오 이래야 이게 정상 아닙니까? 네",
  "아니 출마 선언한 지 며칠도 안 된 사람이 어우 다른 사람하고 어허",
  "먼저 연합 좀 해야 되겠다 이런 발언을 하는 게 음~ 하지만 막판에 가서는 개헌 대 비 개헌으로 어~ 어 합종연횡이 이루어질 것이다? 저는 요번에 대선은 아~ 개헌과 반 개헌 세력의 대결이 될 수도 있다",
  "그러세요? 저는 우리 물론 뭐 저도 거기에 일정 부분 동의를 합니다",
  "어~ 그러지마는 아까 이야기했다시피 우리 당 후보가 예",
  "지금 더불어민주당 후보가 중에 한 분이 뭐 일위를 달리고 있는데 예",
  "우리 당 후보가 더 올라갈지도 모릅니다",
  "음~ 삼월달 사월달 되게 되면 예. 모르는 일이죠",
  "최선을 다해서 저는 이월 삼월이 개헌이라든가 모든 개혁 입법이라든가 이것을 결정하는 데 있어서 예",
  "지지율을 올리는 데 있어서 예",
  "정치권의 빅뱅이 일어날 수 있는 그런 기간이기 때문에 그~ 저는 최선의 노력을 다하면 그런데 말입니다",
  "문재인 후보 대 비문재인 후보 간의 연합의 그 결과로 일 대 일로 갈 수도 있다 이런 말씀이신 것 같애요",
  "개헌이냐 개헌일 것이다",
  "아니냐 이거에 따라서 이~ 구도에 대해서 동의를 하십니까? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "있는데 지금 뭐 저는 그런 면에 있어서 음~ 아까 정리를 하자면 새누리당과 바른정당이 다시 통합을 한다 이것은 저는 코미디라고 봅니다. 만약 그렇게 된다면 정치는 코미디 아닙니까? 코미디 중의 코미디죠",
  "그렇게 되면 코미디 중의 코미디가 되는 것이고 예",
  "근데 사실 저희들이 호남을 기반으로 하는 국민의당이지만 영남표도 얻어야지 대통령에 당선이 되는 겁니다",
  "그러기 때문에 바른정당이 개혁 의지를 얼마만큼 갖고 있는가에 따라서 저는 어 그~ 일정 부분 예",
  "뭐 연정 부분 같이 할 수도 있지만 그건 통합한다거나 연대한다는 것보다는 예. 알겠습니다",
  "그런 그런 정책적인 연대는 저는 필요하다고 필요하다",
  "근데 그 주 대표께 제가 꼭 여쭤보고 싶었던 대목이 예",
  "결국은 그 연대 대상에 새누리당의 후보도 포함을 시키신다는 말씀이신 건데 그것은 정치공학적으로 그렇게 하면 안 되죠",
  "그 저~ 외로워 외로워지셨는데 근데 뭐 우리 워낙 우리 주 대표님은 아니 개헌 개헌 대 호언으로 갈 수는 있죠",
  "연대는 되고 일정 부분 연대는 되지만 그 후보도 단일화가 돼야 되겠죠? 근데 후보 단일화는 쉽지 않죠",
  "아~ 그것은 뭐 개헌만 가지고 연대를 적어도 새누리당하고는 쉽지가 않다? 그렇죠. 예",
  "그건 우선 정체성이 다르고 탈당해서 우리 당으로 오시면 그건 받 받을 수 있지마는 누가요? 새누리당하고 국민의당하고 연대한다든지 이것은 사실 정체성 아~ 새누리당 후보가 탈당하고 국민의당으로 오면 가능하다? 아니 그럴 수는 있겠죠",
  "개별적인 아~ 탈당은 있을 수가 있겠지만 이 아침 해장국집이라 네",
  "너무 희망 사항을 얘기하시는 것 같은데 그 정도 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아니 그 희망 사항은 정 대표께서 하시는 것 같은데요",
  "아니 희망 사항을 지금 얘기하신 거 아닙니까? 우리가 탈당해서 그쪽으로 왔으면 받을까 말까를 그거보다 이 연대에 같이 들어왔으면 좋겠다는 거 희망 사항 그러니까 연대가 이쪽에서 오느냐 저쪽에서 오느냐 다른 거니까",
  "정체성이 다르기 때문에 불가능하고 예",
  "개별적으로 오신다면 아~ 그건 받을 수가 있고 좋으신 분들은 아 예",
  "개별적으로 입당을 할 수가 있는 거죠",
  "음~ 정책적 연대는 있을 수 있으나 네",
  "정치적인 연대는 어렵지 않나 이렇게 봅니다",
  "그러면은 민주당의 말 그대로 그 강력한 아 후보가 지금 나서고 있는 상황에서 어~ 상당한 그 격차를 보이고 있는 그 다른 후보들들이 연대를 하지 않을 경우에 과연 그 승리할 가능성이 있겠습니까? 민주당도 두고 봐야죠",
  "지금 뭐 압도적인 후보들 간의 차이는 있을 수 있으나 네",
  "거기도 결선 투표제를 시행하기 때문에 예",
  "오늘의 지지율이 꼭 그대로 이어진다 라고 보지 어~ 보기 어렵고 또 그렇게 경선을 치러가는 과정에서 과열되다 보면 예",
  "저는 또 지지율 내부 갈등으로 인해서 지지율이 떨어질 수도 있는 여러 가지 문제도 생길 수 있다 라고 봅니다",
  "그런 가능성을 열어놓고 있기 때문에 예~ 저는 뭐 지금 꼭 그 그걸 단정 지어 가지고 거기에 대해서 가 가상되는 이렇게 시나리오를 만드는 것은 예",
  "그 자체가 바람직하지 못하다 생각합니다",
  "그 문제에 대해선 제가 네",
  "남의 당 문제라 제가 거론은 안 할려고 했습니다만 한 가지만 얘기하면 더민주당 같은 경우에 예",
  "아까 자꾸 제가 개헌 얘기를 했지만 그건 대통령제를 고수하는 그~ 우리 문 문재인 전 대표의 세력과 예",
  "또 아~ 그게 아니고 이 그 개헌을 해야 된다",
  "심지어 구체적으로 말하면 이원적 형태로 가는 것이 분권형 대통령제로 가는 것이 좋겠다 하는 음~ 또 하나 하나의 무리가 있습니다",
  "과연 이 두 무리가 네",
  "계속 갈 수 있을지",
  "민주당 안에서요? 민주당 내에서요",
  "어~ 그러니까 지금 말씀한 주 대표 말씀대로 지금 문 문 전 대표가 앞서가지만 또 어떤 지형의 변화에 따라서 어떤 변화가 올지 모르겠다",
  "자 그런데 아무래도 그 민주당 사정은 그 정 대표님보다는 더 잘 아실 것 같아서요. 드리는 질문인데 예",
  "어~ 소위 말하는 그 비문 세력이라고 하는 분들이 민주당 안에 지금 몇 분 정도나 계실까요? 저는 한 삼사십 분 그러면 그 탈당 가능성이 있다 라고 한다면 어~ 그분들이 모두가 다 아~ 그럴 가능성이 있다고 보시는 겁니까? 저는 민주당의 지지율이 어찌 됐건 높고 네",
  "상대적으로 우리 당 지지율이 좀 낮다 보니까 네",
  "어~ 좀 주춤하고 있는 그런 생각이 좀 든다 생각하고 있고요",
  "또 우리 당 대선 후보도 마찬가지고 음",
  "상대 당에 대해서 그런 것 때문에 상당히 좀 음~ 주춤하고 있다",
  "있는데 이렇게 생각하고 있습니다. 예",
  "그 대선후보 선출 과정에서 예",
  "그분들의 그~ 탈당 가능성이 있다고 보시는 겁니까? 저의 희망 사항이죠",
  "그 우상호 민주당의 그 원내대표께서 예",
  "국민의당에 대해서 그 연립정부를 제안을 하셨죠? 예",
  "음~ 통합 내지는 열 연정 어우 뭐 예",
  "대표님 표정이 아주 안 좋아지십니다",
  "네? 뭐 이 말씀 자체를 별로 듣고 싶어 하지 않으신듯한 표정 불과 뭐 새누리당도 바른정당하고 이렇게 분당이 됐지마는 예",
  "저희도 분당된 지가 일 년 됩니다",
  "일 년 됐는데 분당할 때는 분당할 만한 이유가 있는 거 아니겠습니까? 음~ 근데 그것을 가지고 분당의 책임자가 누군가 분당의 원인 제공자가 누군가 봤을 때 네",
  "패권주의가 싫어서 나온 분들한테 예",
  "일 년 돼서 다시 들어와라? 이것은 저희들이 들어간다고 할 때는 그건 모르겠습니다마는 음~ 그 원인을 제공했던 사람이 들어오라 한다는 것은 그건 예의에도 맞지 않고 누가 대통령이 되더라도 과반 의석을 확보를 못 하기 때문에 예",
  "지금의 국회를 그대로 반복할 수밖에 없죠",
  "갈 수가 없죠. 예",
  "그래서 다당제 체제에서는 협치가 필요하고 음~ 연정이 필요할 수밖에 없습니다",
  "정체성이 비슷한 쪽으로 네",
  "정책을 같이하는 쪽으로 연대가 되고 예",
  "이렇게 협치가 이루어질 수밖에 없다",
  "그래서 연정 확대로 갈 수밖에 없다",
  "저렇게 말씀을 하시기 때문에 네",
  "그래서 개헌이 필요하다는 거예요",
  "아~ 왜냐하면 제왕적 대통령제로 지금 같은 체제로 가서는 예",
  "저는 요다음에 이~ 대통령 되시는 분도 결코 어~ 그~ 행복할 수 없다 예",
  "불행해질 수도 있다 이런 가정을 하는 거죠",
  "그리고 지금 대로 여소야대의 형태의 네",
  "대통령제는 운영하기가 어렵습니다",
  "근데 그 정 대표님 만약에 연대를 한다면 바른당이 바른정당이 국민의당하고 하지 이쪽과는 안 할 것 같다는 분들이 더 많지요? 글쎄요",
  "어떤 이유에서 그렇게 얘기를 하시는지 모르겠는데 예",
  "그래도 그동안 저희 새누리당과 같이 음",
  "이념과 철학을 같이 한다는 의미에서 같은 등허리에 있었던 사람들 아닙니까? 네",
  "아까 말씀하셨듯이 일 년 되셨다고 하지 않습니까? 예",
  "근데 거기는 그 패권이 지금도 갖고 있단 말이죠",
  "어~ 이쪽 더민주에서는 근데 지금 그 패권을 갖고 있는 분이 그냥 존재하는데 어떻게 다시 합칠 수가 있겠느냐 어~ 이 말씀을 주 대표께서는 하신 거고요",
  "저희 같은 경우에는 그런 요인이 만약 제거됐다고 본다면 음~ 구태여 딴 살림 차리고 저렇게 있을 이유가 없다",
  "이 이 말씀에 동의하세요? 이쪽 집이 정리됐다고 보세요? 그래서 다르다고 보세요? 친박 패권주의가 뭐 청산됐는지 안 됐는지 그건 저도 잘 모르겠습니다",
  "음~ 앞으로 어떻게 될지 인제 그건 우리 새누리당에서 하기 나름이겠죠",
  "사실 인제  박근혜 대통령이 탄핵되면 음~ 그~ 거기에 대한 그만큼 또 같이 친박 세력도 같이 탄핵되는 거 아니겠습니까? 예~ 그렇게 보고는 있습니다",
  "그렇게 될 경우에 결국 뭐 가재는 게 편이라고 또다시 인제 또 이렇게 할 수 있겠죠",
  "하지만 바른정당이 우리 당에 이렇게  또 이렇게 러브콜을 할 할 할 수도 있죠",
  "그것은 우리 당이 그나 만큼 정권 잡을 가능성이 높아지고 예",
  "국민의당과 함께 가면 승리에 좀 가깝겠다 예",
  "이렇게 생각하는 후보들이 많을 거라고 저는 생각을 하고 있기 때문에 인제 뭐 우리 주 대표께서는 희망 사항이라고 보이지마는 그렇게 하기 때문에 우리 당이 우리 당을 잡는 대선 후보가 우리 주 대표께서는 다 국민의당으로 와서 우리 호남을 도울 거다 이렇게 생각하시는데 제가 한 말씀 드리고 싶은 거는 예",
  "지난번에 구십팔 년에 디제이피 공제 회의에서 어~ 정권을 잡으셨을 때 예예",
  "그때는 정말 충청도가 도왔습니다",
  "그니까 한번 그렇게 덕을 보셨으면 요다음 에는 호남 쪽에서 이쪽 충청도에도 좀 마찬가지예요",
  "훌륭한 분이 있으면 저희들도 저희들도 호남만 가지고 하겠다",
  "대선을 잡는다는 게 아니고 근데 지금 아까 말씀하신 거 보면 또 호남에서 이렇게 한다는 말씀을 하셔서 제가 한번은 근데 필요충분 요건이다. 이렇게 떡은 떡은 나눠 먹는 게 제일 맛있다",
  "어차피 다른 데하고 연대해야 됩니다",
  "다른 데하고 이 충청의 예",
  "또 지지를 받아야 되고 영남의 지지를 받아야 되니까",
  "자 오늘 이렇게 바쁘신 두 분을 모시고 참 좋은 말씀 많이 들었는데 민영 씨는 어떻게 들으셨어요? 어~ 최근에 뉴스를 보다 보니까 이런 기사가 하나 있더라고요",
  "우리나라 십 대 이십 대 청년들이 일을 하고도 받지 못하는 임금 체불액이 지난해 천사백억 원을 넘었다는 기사였는데요",
  "네~ 사상 최대라고 하죠",
  "대부분 뭐 식당이나 편의점 같은 작은 사업체들이 어려워서 문을 닫거나 그래서 벌어진 일이라고 하는데요",
  "네~ 말로만 민생 민생 할 게 아니라 진짜 국민들 피부에 와닿는 민생법안과 그러니까",
  "이번 국회에서 빨리 처리가 될 수 있도록 예",
  "두 분 원내대표님께서 힘 힘 좀 써주셨으면 좋겠습니다",
  "이렇게 의원님들과 개별적으로 만나 가지고 말씀을 들어보면은요",
  "한 분 한 분이 너무나 다 잘 알고 계시는데 왜 한꺼번에 모이시면 왜들 저러실까 라는 생각을 참 많이들 하실 것 같아요. 국민들은 모쪼록 이번 국회만큼은 좀 생산적인 국회가 되어서 국민들 피부에 와닿는 정책을 만들어주시기를 기대해 보겠습니다를 위하여 어떠실까요? 우리 교수님은 생산교 국회라 그랬는데 예",
  "저는 저 청년 국회가 되자 아 청년 국회 고 얘기도 하겠습니다",
  "바른정당의 유승민 의원입니다",
  "예 헌법재판소의 탄핵 심판 변론이 예",
  "막바지를 향하고 있는 가운데 대선주자들의 행보도 그만큼 빨라지고 있습니다",
  "그래서 저희가 오늘은 특집으로 어~ 대선주자들은 과연 어떤 생각을 갖고 있고 예",
  "또 비전은 어떤 비전을 가지고 있고 또 어떤 삶을 살아오셨는지 집중 탐구해 보는 시간을 가져볼까 합니다",
  "그래서 오늘 그 유 의원님을 모셨는데요",
  "먼저 의원님 일월 이십육일이었습니다",
  "대권을 선언하셨어요? 예. 선언했습니다",
  "음~ 그 당시에 어떤 마음으로 대권을 선언하시게 됐습니까? 그거야 뭐 오래전부터 생각해 오던 거니까요",
  "어~ 제가 뭐 거의 한 육 년 정도 그렇습니까? 예",
  "고민을 해 오던 문제고 어~ 어~ 제가 이번에는 제가 한번 도전해 봐야 되겠다 아하",
  "이~ 결심을 하게 됐는데 예",
  "사실 그동안 탄핵이다 탈당이다 신당 창당이다 거의 한 두세 달을 거기에 매어 살다 보니까 음~ 예 창당 직후에 선언하게 됐습니다",
  "오랫동안 고민해 온 일입니다",
  "그런데 유 의원님 하면은요",
  "상당히 많은 분들이 예",
  "좀 까칠하다 라는 말씀들을 아후 까칠 안 하는데  그렇습니까? 예",
  "왜 그럼 그런 말이 나오고 있는 것이었을까요? 제가 아마 이런 걸 겁니다",
  "뭐 국민들께서 제 얼굴을 보는 그런 장면은 네",
  "주로 제가 우리 대통령한테 음~ 막 할 말 하고 그럴 때만 이제 주로 뉴스가 되니까 아~ 그게 뭐 국회에서든 어디서든 아마 그런 장면에서 제가 인상 좀 쓰고 있고 음~ 예 대통령한테는 좀 이래 막 이래 아픈 소리하고 예~ 그럴 때만 주로 소개돼 가지고 아~ 저 아 저 사람 까칠하다 이러는 거 아닌가 싶은데 제가 부드럽고 이럴 때는 한 번도 방송 탄 적이 없어 가지고 아 그렇습니까? 예",
  "알고 보면 부드러운 남자다? 아 저는 진짜 진짜 부드럽습니다",
  "그렇습니까?  안 믿 안 믿으시는 것 같은데 저하고 오래 사겨 본 사람들은 예",
  "아 진짜 부드럽고 음~ 저는 농담도 잘하고 예",
  "자 이 본격적인 이제 그 대선 주자로서의 예",
  "검증하고자 하는데요",
  "그 유 의원님의 프로필을 또 조사해 오셨죠? 네",
  "저도 어떤 분인지 궁금해서 아주 꼼꼼하게 조사를 해 봤는데요",
  "의외로 반전이 정말 많으시더라고요",
  "이름하여 반전 프로필 지금부터 시작해 볼게요",
  "천구백오십팔 년 이남 일녀의 막내아들로 출생 아버님이 판사로 아주 유복한 어린 시절이었을 것 같지만 다섯 식구에 사촌들까지 한집에 옹기종기 사느라 늘 빠듯한 형편이었다고 하고요",
  "학창 시절 성적은 고공행진 수많은 동기 동창들도 넘볼 수 없는 넘사벽 학생 하지만 대체 공부는 언제 하는 거야 할 정도로 노는 거 좋아하고 친구들 좋아하는 학생이었다고 합니다",
  "예~ 또 아버지도 판사 형도 서울대 법대를 나와서 판사 매형도 판사인 법조계 집안에서 음",
  "더 이상 법조인은 싫어 서울대 경제학과에 입학 집안에서 나 홀로 경제학자의 길을 선택했는데요",
  "대학 졸업하고 미국 위스콘신대학에서 경제학 박사학위까지 취득 이후 국책연구기관인 케이디아이에 입사해서 성과급 일등으로 받던 엘리트 연구원 그러던 중 이천 년 마흔셋 나이의 당시 한나라당 이회창 총재에게 발탁돼 정계 입문 십칠 십팔 십구 대 국회의원을 거쳐 이천십오 년 원내대표까지 당선되며 승승장구했으나 대통령에 맞서다 결국 원내대표직을 내려놓게 되고요",
  "미운털이 이십 대 총선까지 이어져서 결국 공천을 받지 못하고 탈당 음",
  "무소속으로 당당히 당선돼서 다시 새누리당으로 돌아왔지만 국정 농단 사태 이후 또다시 탈당 네",
  "따뜻한 보수가 되겠다며 바른정당을 창당하고 현재는 바른정당 소속 의원이자 예비 대선 후보로 이 자리에 나와계십니다",
  "정말 매력적인 반전남이시죠? 그러네요",
  "상당히 꼼꼼하게 그 조사를 해 왔는데요",
  "그 다 뒷조사를 언제 다 했습니까?  자 그러면요",
  "먼저 궁금한 것은 학창 시절입니다",
  "아~ 고등학생 유승민 예",
  "어떤 학생이었었습니까? 뭐 공부 열심히 했고요",
  "어~ 공부도 열심히 했습니다",
  "공부도 열심히 했고 놀기도 좀 놀았고 예",
  "또 이렇게 에~ 친구들이 친구들 사귀는 거 되게 좋아해요",
  "지금도 그렇고 과거에도 그랬는데 특히 중학교 고등학교 다닐 때는 친구가 진짜 많았고 네",
  "뭐 껄렁껄렁한 친구도 있고 범생들도 있고 예",
  "친구들이 다양하게 많았습니다",
  "그러면 저희가 직접 또 확인에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "뭘 뭘 확인해요? 의원님의 그 친구들로부터 의원님을 어떻게 생각을 하는지 어떤 모습이었는지 저희가 직접 들어봤습니다",
  "제 친구 누구인지 모르겠는데   예 예 지금 또 친구들 얘기를 들어보면은요",
  "어~ 뒤에 마무리는 상당히 훈훈하게 갔습니다만 예",
  "결국은 좀 놀았다는 얘기 아니 예 예 놀기는 놀았습니다",
  "놀기는 놀았는데 뭐 고등학교 때는 그렇지 않습니까? 놀고도 싶고 예",
  "공부도 해야 되고 예",
  "거의 뭐 모든 학생들이 다 그런 스트레스에 예",
  "쌓이면서 어떻게 하면 요 공부하는 사이사이에 재미있게 노냐 예",
  "그런데 좀 놀기는 놀았는데  이 공부를 해서 예",
  "좀 하고 싶은 걸 하겠다는 걸 놓진 않았는데요",
  "근데 이제 같이 놀다가 음",
  "대학 못 가거나 재수했거나 이 친구들한테 제가 제일 미안하죠",
  "같이 놀았는데 지 혼자 그러니까요",
  "재수 안 하고 저 갔다고 예",
  "좀 그 친구들한테 요즘도 좀 타박을 받습니다",
  "그런데 고삼 때 가출하신 적도 있으시다면서요? 가출은 딱 두 번 했는데요",
  "한 번도 아니라 두 번씩이나요",
  "한 번은 어~ 저희 고등학교 다닐 때 저 저희 학교가 야구를 되게 잘했어요",
  "그래서 야구를 동대문 야구장 가서 직접 보고 싶어 가지고 이래 서울 올라와 가지고 이제 하룻밤 자고 예",
  "그~ 대통령 배 예",
  "어~ 쟁탈전 이 결승전인데 네",
  "그때 광주 일고에 김윤환인가 그 선수가 그 결승전에서 홈런을 세 개 쳐 가지고 네",
  "저희 학교가 막 대패를 한 거예요",
  "아~ 크게 진 거예요",
  "그래 막 막 속상하셨겠습니다",
  "끝까지 일박 이일로 예",
  "학교 학교 이렇게 빼먹고 야구 보러 갔다가 네",
  "그래 그때 테레비 중계인가 어디 뭐 티비 중계인가 어디서 제 얼굴이 슬쩍 나왔나 이래 그게 들켜 가지고  내려가서 그냥 선생님한테 그냥 허벌나게 맞고 예예",
  "또 엄청나게 맞고 야단맞으시고 예",
  "그때 한번 그랬고요",
  "또 한번은 이 학교에 적응을 도저히 못 하는 친한 친구가 하나 있었는데 네",
  "이 친구가 고등학교 삼학년인데 한 달 절에 가 있겠다고 음",
  "가출을 하고 싶어 하는 거예요",
  "근데 절에 가는 거는 그 이 친구가 절에 절에 가봐야 이 친구 돈도 없고 예",
  "그 따라 가 가지고 어디에서 급하게 돈을 삼만 원을 구해 가지고 버스를 타고 양산에 같이 갔어요",
  "같이 갔는데 그 뭐 어디 어디 요즘 같으면 편의점이 있지만 그때는 어디 저~ 구멍가게에서 이제 소주를 한 병 사 가지고 고등학교 때요? 예",
  "한 병 사 가지고 어디 계곡에 가 가지고 둘이 마시면서 그 친구가 훌쩍훌쩍 울어요. 또 예~ 학교 가기 싫어 가지고 아니 예",
  "그 다른 거보다 예",
  "고등학교 시절에 음주를 지금 말씀하신 건데 그러면 그 그러면 안 되는데  이거는 뭐 좀 좀 편집했으면 좋겠는데  아이 나가셔도 좋을 것 같은데요",
  "그때 뭐 그때 고등학생이라는 게 네",
  "주로 뭐 학교 앞에 어디 저 허름한 중국집의 예",
  "골방에 앉아 가지고 짬뽕 국물 시켜놓고서 예예",
  "짬뽕 국물 시켜놓고 예",
  "그때 그~ 저 빼갈도 비싸 가지고 예",
  "그냥 소주 이렇게 시켜놓고 음~ 뭐 그런 음주를 자주 한 건 아니고 예",
  "어쩌다가 한 번씩  예",
  "자 저희가 또 한 분 예",
  "의원님에 대한 말씀을 주실 분을 또 어 모셨는데요",
  "또 누구입니까? 그분은 저 전화로 연결되어 있습니다",
  "여보세요? 안녕하세요? 선생님 아 예예. 전화 받았습니다",
  "네. 강형 선생님이시죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 반갑습니다. 선생님 예. 안녕하십니까",
  "그 선생님하고 유승민 의원과의 관계는 어떤 관계일까요? 관계는 뭐 저 고삼 때 담임이죠",
  "아~ 지금 유 의원께서 말씀하신 엄청 맞았다는 선생님이  바로 선생님이신 건가요? 어~ 지금 생각하니까 별로 때린 적은 없다고 생각하는데  맞았다고 맞았다고 그럽니까? 아~ 예 뭐 인사하실까요? 선생님 예. 선생님 안녕하십니까",
  "어 그래 좀 오랜만일세",
  "뭐 어 오랜만이지마는 나는 뭐 매일 티비를 보니까 아유",
  "자네를 맨날 보고 있는데 아유 죄송합니다",
  "제가 연락도 못 드리고 저는 이렇게 전화 연결 연락 연결이 된 줄도 몰랐습니다",
  "선생님께서 생각하시는 유승민 학생은 어떤 모습이었습니까? 유승민 의원을 담임하기 전에 예",
  "그~ 유승민이 형이 한 분 있습니다",
  "그~ 형도 그 담임을 했지요",
  "형이 낫습니까? 아우가 낫습니까? 형은 열심히 해서 성적이 좋았고 예",
  "동생은 놀면서 성적이 좋았고 아~ 예",
  "제자 유승민에게 하시고 싶으신 말씀이 있을 것도 같애요",
  "그 자네는 결코 국민을 배신할 사람이 아니고 또 무슨 일이 있어도 국민을 자네 편으로 만들 수 있는 능력이 있다는 것을 나는 확신하고 있거든",
  "그러니까 어~ 현재의 그~ 어~ 불리한 여론 막 이런 어~ 안개 같은 장막이 서서히 걷혀지고 나면은 예예",
  "구름 저 뒤편에 그리고 있는 눈부신 햇볕 세계가 경계되는 그날이 반드시 온다는 것을 나는 꼭 믿고 어~ 끝까지 매진하기를 바라는 바일세",
  "선생님 오늘 전화 고맙습니다",
  "아 예예. 안녕히 계세요",
  "예. 선생님 고맙습니다",
  "선생님 나중에 연락 드리겠습니다",
  "선생님 고맙습니다. 예",
  "지금 선생님이 올해 연세가 어떻게 되십니까? 어~ 여든 넘으셨고요",
  "예~ 여든 제가 정확하게 모르겠는데 여든 한 넷 정도 네",
  "아마도 의원님의 여러 선생님들 가운데 가장 기억에 남으실 법한 분이 아니신가 싶은데 예예예",
  "그때 우리 담임 선생님하고 뭐 그때 선생님들은 많이 기억에 남습니다",
  "사실 어떤 일을 하건 예",
  "어~ 가장 그 든든한 지지는 역시 그 가족들 아니겠습니까? 예예",
  "근데 그런 면에서 여쭙고 싶은 그 질문은 예",
  "가족들은 의원님을 위해서 상당히 많이 희생을 했을 것 같은데요",
  "저도 저~ 제가 옛날에 젊었을 때 예",
  "아버지 선거에 나가신다고 음~ 휴가 내고 도와드린 적이 있는데 네",
  "아버지 정치하시니까 온 집안이 그렇게 힘들더라고요",
  "네~ 그러니까 제가 그때부터 야 이 가족들한테 참 할 짓이 아니다",
  "어~ 지금 제가 그냥 국회의원을 지금 이렇게 오래 하고 네 번째 하고 네",
  "또 이번엔 대통령 선거까지 출마하니까 네",
  "제 뭐 집사람이나 아들딸한테는 진짜 미안하죠. 네",
  "음~ 그럼 그 미안한 마음을 좀 표현을 어떻게 하셨을지가 궁금한데 표현 잘 못 합니다",
  "뭐 새벽에 나왔다가 밤늦게 들어가고 이러니까 표현할 시간도 잘 없고 네",
  "그냥 늘 뭐 진짜 미안 미안한 마음으로 살고 있습니다",
  "그런 가운데 인터넷을 통해서 예",
  "특히 이렇게 따님이 아주 화제가 되고 있는 것 같은데요",
  "아이고 그 좀 그 저 딸애가 네",
  "하여튼 스트레스를 엄청 받아요",
  "그 내용 상당히 많이 화제가 많이 되고 있죠? 인터넷상에서도 네",
  "제가 인터넷 검색창에 유승민 의원님을 치니까요",
  "연관검색어로 딸과 부친이 뜨더라고요",
  "특히 그 따님의 미모가 굉장히 상당하셔서 예",
  "국민장인이라는 별명까지 얻으셨는데요",
  "장인어른의 도시 대구 어~ 다른 건 몰라도 사회공천권은 내게 있다 이런 내용의 포스터까지 만들어질 정도로 네",
  "정말 유명세를 떨치고 계시는데 예",
  "저는 개인적으로 의원님의 아버님도 궁금해서 찾아봤거든요",
  "어 뭐 소신 있는 모습이나 외모 성격까지 아 이래서 부전자전이구나 이런 생각이 들었습니다",
  "일단 그 따님에 대한 질문을 여쭙지 않을 수가 없을 것 같애요. 이미 스타가 되셨기 때문에 아유 스타 아닙니다",
  "그 뭐 평범한 대학생으로 음~ 너무나 평범한 대학생으로 살고 싶어 하는 예",
  "예 그런 아이입니다",
  "제 딸은 뭐 늘 이렇게 힘이 많이 돼주죠",
  "음~ 예 제가 기사가 나면 예",
  "안 좋은 악플 같은 것도 많이 달리고 예",
  "그런 것도 이래 보고 실망하지 마라 음~ 그러고 예 제가 안 좋은 일 있을 때마다 많이 위로를 해 주고 힘내라 그러죠",
  "얼마 전에 그 부친께서 작고를 예",
  "어쩌면은 의원님께 가장 큰 영향을 주신 어른이 아닌가 예",
  "어떤 분이셨습니까? 아버님은 유 의원님께는 빈농의 아들로 태어나서 자수성가를 하셔서 이렇게 판사 때는 강직하시다가 또 이게 유신 정권 때 결국은 박정희 정권 때 이제 재임명에서 탈락해서 네",
  "그때 몇 번 인제 정권의 눈 밖에 나는 그런 판결을 하다가 예",
  "칠십년대 초반에 칠십삼 년에 이제 옷을 벗고 변호사를 하셨는데 네",
  "그때 변호사를 해서 이제 버신 돈으로 정치도 하고 사람들한테 많이 베풀고 음~ 정치를 굉장히 늦게 하셨는데요",
  "그전에 장학사업이나 이런 걸 참 많이 하셨어요",
  "그래서 아~ 저는 뭐 변호사를 해서 큰돈을 벌고 이런 걸 못 했지만 아버지는 아 잘 버 버신 돈으로 굉장히 돈을 잘 쓰셨다",
  "남들 위해서 참 잘 베풀었다",
  "음~ 아버지가 그렇게 사셨더라고요",
  "돌아가시고 나서 더 보고 싶고 그렇습니다",
  "그~ 아버님 묘소를 예",
  "다녀오셨죠? 어떤 대화를 나누셨습니까? 그냥 아버지 저 왔습니다",
  "저 이번에 대통령 선거 도전하니까 좀 많이 에~ 용기를 주십시오",
  "그리고 저한테 뭐라고 해 주실래요",
  "이래 뭐 대충 저는 그런 물어보는 마음이었는데 네",
  "아버지는 뭐든지 제가 이래 하고 싶은 거 뭐 이렇게 별로 토를 안 다시고 음~ 그~ 허락을 해 주셨어요",
  "집안이 온통 그냥 법대밖에 없는데 제가 경제학과 갈 때도 굉장히 못마땅한 것 같으신데 그래 뭐 네가 원하면 가라 늘 그렇게 해 주셨어요",
  "자 그런데 그 경제학자로서의 길을 쭉 가시다가 예",
  "이제 그 정치 쪽에 발을 들여놓으시게 된 그 계기가 예",
  "그 디제이 정부에 대한 그 비판이었다고 해도 틀린 말은 아니었겠죠? 예",
  "아마 제가 아이엠에프 위기 구십칠 년에 겪고 아이엠에프 위기 겪으니까 제가 십 년 동안 국민 세금으로 예",
  "국책연구소에서 이제 참 녹을 예 월급을 받으면서 예",
  "있던 경제학자인데 예",
  "아이엠에프 위기가 터지니까 너무 너무나 부끄러운 거예요",
  "음~ 야 이런 위기가 오면 우리가 왜 미리 알아내고 예",
  "미리 경고하고 미리 막을려고 노력하고 왜 그거 못 했을까 음~ 그 굉장히 참 자괴감이 진짜 드는 거예요",
  "그래서 아 이거 이제부터는 제가 경제학자로서도 할 말을 다 하고 살아야 되겠다 예",
  "이랬는데 김대중 정부가 시작이 된 겁니다",
  "구십팔 년에 그래서 구십팔 년 구십구 년 이 년 동안 저는 정부에다 대고 제가 오랜 고민 끝에 옳다고 생각하는 것은 그대로 다 이야기를 했는데 네",
  "어~ 정부하고 갈등이 많았죠",
  "갈등이 많았고 뭐 연구소에 있는 박사니까 저~ 월급도 반 토막이 나고 연구소 연구소 원장하고도 연구소장하고도 갈등이 많았고 그러니까 뭐 이렇게 완전히 밉보인 거죠",
  "뭐 케이디아이 박사가 그냥 시키는 대로 보고서나 쓰지 예",
  "뭐 정부 정책에 대해서 기업 구조조정이다 금융 구조조정이다 틀렸다 맞다 자꾸 그냥 토를 달고 까칠하게 하니 자꾸 이렇게 이야기를 하니까 싫겠죠",
  "그래서 그~ 이제 막 케이디아이에서 자꾸 이렇게 모욕을 주더라고요",
  "음~ 이렇게 자꾸 나가라고 네",
  "뭐 사표를 강제로 받을 수는 없으니까",
  "신문 기고하지 마라 논문도 어디 가서 발표하지 마라 네",
  "이렇게 자꾸 인제 족쇄를 채우는 거죠. 입을 막고 그걸 한 이 년 이 년 정도 이렇게 버티다가 이렇게 마침 그때 이회창 총재란 분이 음",
  "어~ 당시 야당의 연구소장으로 오겠냐 음~ 제안을 해 오셔 가지고 네",
  "아유 뭐 안 그래도 정치라는 게 굉장히 뜻이 있는 거다 싶었는데 네",
  "이럴 때 계기가 되어서 이게 계기가 됐습니다",
  "그래서 그~ 어떻게 보면 그~ 그때 탄압을 안 받았으면 아마 지금쯤 거의 이제 더 훌륭한 경제학자로서 아니 그 연구소에서 거의 에",
  "그 개인적인 말씀을 여쭤봤다고 하면 예",
  "이제부터는 그 대권 주자로서의 예",
  "뭐 국정 비전이라든가 예",
  "그 철학에 대한 말씀을 예",
  "여쭤보도록 하겠습니다",
  "아마도 이 질문은 앞으로 이제 저희 해장국집에 오시게 될 예",
  "다른 주자들께도 아마 같이 드리는 예",
  "질문이 아닐까 싶은데요",
  "먼저 이 시대에 우리가 가져야 될 그 시대 정신이라고 하는 것이 뭐라고 보시는지부터 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어~ 저는 정의라고 생각합니다. 한마디로 정의요? 예",
  "헌법 일조에 있는 대한민국은 민주공화국이라는 그 민주공화국을 진짜 제대로 해 왔느냐 음~ 이 점에 대해서 많은 국민들께서 아니다 라고 생각하시고 민주공화국의 민주주의는 우리가 지금 뭐 형식적으로 하고 있는데 공화라는 그 말 그 말이 저는 참 좋은 말 같애요",
  "공화라는 거는 온 국민들이 함께 더불어 진짜 서로 존중하면서 잘 사는 그런 세상인데 예",
  "그렇게 될라면 제일 핵심적인 가치가 저는 정의라고 생각하고 정의요",
  "그 정의를 정의가 바로 선 그런 세상 음~ 그거 만드는데 네",
  "그러면 우리 사회를 정의로운 사회를 만들기 위해서요",
  "대통령한테 필요한 가장 중요한 항목은 뭐라고 보십니까? 저는 일단 헌법 가치 헌법 정신을 예",
  "제대로 이해하고 지키는 거라고 생각합니다",
  "굉장히 기본적인 말인데요",
  "헌법 십조에 보면 인간의 존엄과 가치 행복을 추구할 권리 이런 게 나오는데 예",
  "우리 국민들이 진짜 비정규직 빈곤층 우리 송파 세 모녀 사건이나 구의역의 김 모군 사건이나 네",
  "또 뭐 효도도 안 하고 용돈도 안 주는 아들이 소득 있다는 이유로 기초생활 보장도 안 되는 그런 할아버지 할머니가 겨우 막 그 위험한 리어카 끌고 음~ 폐지 줍고 그렇게 연명해야 되는 이런 나라는 예",
  "그거는 정의롭지 않죠",
  "정의라는 게 사법적인 정의뿐만이 아니라 저는 경제 정의가 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 헌법에 대한 제대로 된 이해와 철학을 가지고 헌법을 지키면서 국가의 여러 가지 문제들을 해결할 수 있는 그런 능력 음",
  "을 가진 대통령 네",
  "그게 필요하다고 생각합니다",
  "뭐 말씀에 동의를 하면서요",
  "저는 또 이런 생각을 해봤습니다",
  "무엇보다 그 유 의원께서는요",
  "대선주자 가운데 유일한 경제학자다 누차 강조하신 말씀입니다",
  "그렇다면 누구보다 그 경제에 대한 관심이 높으실 예",
  "우리나라 경제의 가장 큰 문제점 왜 우리 경제가 아~ 지금의 이 상황에서 벗어나지 못하고 있다고 보시는 겁니까? 우리 경제는 지금 영 프로 성장시대 마이너스 성장시대가 언제 올지 모를 정도로 예",
  "성장하는 힘이 이제 완전히 사라져버린 그런 경제가 되어 가고 있습니다",
  "이십 년 전의 위기 같은 아이엠에프 위기 같은 그런 위기가 지금 잘못 자칫 가계부채든 부실기업이든 어디 도화선이 불이 붙어버리면 이십 년 전에 겪었던 그런 위기 비슷한 위기를 우리가 지금 또 또 겪을 가능성이 굉장히 높거든요",
  "어~ 그 위기부터 저는 막는 게 일단 급선무고 예",
  "그 위기를 안정적으로 관리한 다음에 그다음에는 저성장 저출산 그게 완전히 국가적인 과제로 놓고 네",
  "개혁을 해야 되고 예",
  "거기다가 이제 양극화 예",
  "그게 이제 그 뭐 거기에 집중을 해야죠. 대통령은 그~ 말씀을 들어보게 되면 자칫 그 외환위기가 또다시 닥칠 수도 있다는 그 위기를 말씀하시는데요? 저는 그 위기 인식을 굉장히 굉장히 강하게 갖고 있습니다",
  "음~ 어떻게 막을 수 있겠습니까? 일단 뇌관부터 이렇게 제거를 해야죠",
  "가계 부채도 뇌관이고요",
  "가계 부채 천삼백조 원 중에 제일 악성 부채들 있습니다",
  "예컨대 예컨대 원리금도 못 갚고 음~ 갚을 형편이 안 되는 예",
  "그런 부채를 가진 가계 예",
  "그 가계들이 만약 대량으로 파산이 난다",
  "그러면 그 개인 입장에서 너무 고통스럽지만 그게 다 은행 부실로 가서 음~ 이제 위기의 도화선이 될 수 있고요",
  "지금 조선이나 해운이나 석유화학이나 철강이나 이런 데서 부실기업에서 불이 붙을 수도 있고요",
  "아니면 불은 외부에서 올 수도 있습니다",
  "다른 나라의 위기가 우리한테 전염이 돼서 올 수도 있고 예",
  "어떤 트럼프 행정부나 어떤 중국하고의 경제 관계나 음",
  "이런 대외 부분에서 올 수도 있는데 네",
  "어쨌든 어디에서 도화선이 되든 이천십칠 년이나 이천십팔 년에 위기가 오면 도대체 어디까지 이렇게 내려갈진 아무도 모릅니다",
  "이 위기를 막기 위해서 정부가 부실기업 문제든 가계부채든 저는 할 수 있는 일이 있으면 다 해야 된다",
  "집권 초기에 해야 된다",
  "그러니까 대통령의 판단과 대통령의 결정 음",
  "이게 임기 초기에 굉장히 중요하고 네",
  "빨리 이제 각료들도 임명을 해서 예",
  "빨리 정부를 새로운 정부를 구성을 해야지만 처음에 맡아서 경제 위기나 안보 위기를 해결하는 거는 그거는 전적으로 저는 대통령의 능력 예",
  "그 세력의 능력에 달렸다고 생각을 합니다",
  "그런 가운데 그 대기업에 관한 그~ 시각도 후보마다 상당이 다른 것 같은데 예",
  "경제가 상당히 어렵기 때문에 더더군다나 그 대기업에 대한 어~ 어떤 그 활성화 정책이 필요하다는 주장이 있는 반면에 근본적으로 그 대기업에 대한 그 규제가 필요하다는 그 시각이 있습니다",
  "의원님께서는 어떤 쪽에 더 무게를 싣고 계십니까? 대기업 중에 딱 뭐 이렇게 두 가지로 좀 분류가 될 것 같습니다",
  "지금은 자기가 노력해서 스스로 살아나갈 수 있는 대기업 네",
  "그거는 세계시장에서 그냥 살아남도록 정부가 될 수 있으면 좀 예 몇 가지 원칙 빼놓고는 간섭 안 했으면 좋겠습니다",
  "아~ 특혜도 주지 말고 간섭도 안 했으면 좋겠고요",
  "대기업 중에 이 부실화 될 가능성이 되게 높거나 부실화되거나 그런 기업들은 국민한테 국민 경제에 부담을 주니까요",
  "국민들한테 부담을 주니까 그런 기업들은 가차 없이 빨리 이렇게 퇴출 프로세스로 정리를 해나가고 네",
  "재벌 개혁이라는 거는 그거는 어느 순간 음~ 몰아치기로 한번 만에 급진적인 정책 변화를 갖고 오기보다는 예",
  "다음 정부에서 재벌 개혁의 틀이 누가 봐도 선진국도 하는 그런 상식적인 기업 지배구조나 금융산업 분리나 또 공정거래제도나 그런 걸 기준으로 하되 저는 백화점식 규제를 남발하는 거보다는 예",
  "보다는 몇 가지 핵심적인 규제나 재벌 정책이라도 확실하게 지키는 게 되게 중요하다고 생각합니다",
  "어떤 말씀이시죠? 그런 예컨대 이런 거죠",
  "왜 정권이 바뀔 때마다 재벌들은 법을 위배하는 사건이 계속 터지느냐",
  "사면복권을 자꾸 시켜줘서 그렇습니다",
  "예~ 저는 대통령 되면 대통령이 되면 기업의 자유는 허용하되 불법을 저질러 가지고 사법 처리되는 재벌 총수나 경영진에 대해서는 저는 사면복권을 절대 안 하겠습니다",
  "이 점에 대해서 이게 무슨 재벌 정책이냐 그럴지 몰라도요",
  "굉장히 중요한 재벌 정책입니다",
  "재벌들로 하여금 법을 지키게 만드는 거니까 예",
  "그거만큼 중요한 것도 없습니다",
  "노무현 정부 이명박 정부 다 대선 대통령 선거에 도전할 때 이런 약속 했다가 예",
  "자 그런데 그 헌법재판소장 인제 전임이 됐습니다만 아~ 그 판결일에 관한 그 언급이 있지 않았었습니까? 아~ 삼월 십삼일 이전까지는 판결을 내려야 된다 라는 입장을 밝혔었죠",
  "그렇게 그 심판 일을 명확하게 하는 것에 대해서는 어떻게 보셨습니까? 그거는 저는 물러나는 헌법재판소장 입장에서 뭐 그렇게까지 말씀하실 필요가 있었냐 음~ 싶기는 한데 어떤 형량을 내리는 그런 판결이 문제가 아니고 네",
  "대통령으로서의 직무가 정지된 상태인데 음",
  "탄핵이라는 거는 대통령으로서의 어떤 파면에 해당하는 그렇습니다",
  "파면할 거냐 말 거냐의 판단이니까 예",
  "헌법재판소에서 어지간하면 그래도 여덟 분이 계실 때 하는 게 좋지 않겠냐 생각해 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 헌법재판소가 인용 결정을 내리는 게 맞다고 보십니까? 아니면 기각 결정을 내리는 게 맞다고 보십니까? 제가 저희들이 국회가 완전히 무관한 사건 같으면 제가 이럴 때 말씀을 되게 조심해야 되는데 예",
  "이거는 국회가 탄핵소추안을 의결을 해서 예",
  "헌법재판소로 넘긴 네",
  "십일월 이십 일날 검찰 공소장을 보고는 그 공소장에 뭐 수첩 전화 녹음된 증거 그런 걸 가지고 공소장에 헌법과 법률 위배한 사실을 적시해 놓은 것을 보고는 그게 한 서른 몇 장쯤 됩니다",
  "그거 보고는 저는 그때부터는 아 이거는 국회가 탄핵소추안을 의결을 해야 되겠다 음",
  "저는 찬성을 해야 되겠다 마음을 정했고 네",
  "그때부터 십이월 구 일이었습니까? 한 이십여 일간 기간은 저는 한 번도 마음이 변하지 않았고 음~ 탄핵안에 찬성했습니다",
  "제가 생각하는 대통령의 헌법과 위 법률을 위배한 잘못 예",
  "그 죄는 저는 탄핵이 돼야 된다고 보기 때문에 저는 헌법재판소가 인용해야 된다고 할 거라고 네",
  "제가 강조하고 싶은 것은 저는 인용될 거라고 보는데 네",
  "헌법재판소가 마지막 결정을 하면요",
  "언제 할지 몰라도 하면 음",
  "그러면 우리 정치권은 승복해야 됩니다",
  "그래야 헌법재판 재판소의 결정은 사람이 하는 문제기 때문에 그것도 불완전할 수도 있겠죠",
  "그렇지만 그게 결정 나면 음~ 이거 이제 최종으로 받아들이자",
  "그리고 여야 대 여야 뭐 정치인들 특히 대선주자분들은 예",
  "더 이상 결정에 대해서 음",
  "승복하지 않고 다른 그런 예",
  "소요를 부추기고 분열을 부추기는 예",
  "그런 행동 하면 저는 그거는 안 된다고 생각합니다",
  "바른정당의 그 지지율에 관한 질문부터 드려보겠습니다",
  "지금 오등인 것 같애요",
  "그 이유는 어디에 있을까요? 저 말입니까? 정당 말입니까? 뭐 일단 정당부터 여쭤보도록 하겠습니다",
  "정당이 바른정당이 창당한 지 이제 일월 이십사 일날 창당을 했는데 예",
  "그~ 십이월 말부터 지금까지 한 한 달 반 정도 이렇게 지나는 시간 동안 어 국민들한테 제일 중요한 게 새누리당이 해 오던 정치 하고 바른정당이 하는 정치가 뭐가 다르냐",
  "이거를 저희들이 좀 행동으로 보여드렸어야 되는데 음~ 그 점이 저는 굉장히 아쉽습니다",
  "예~ 아쉽고 또 바른정당의 대선주자들의 어떤 개인적인 경쟁력이나 지지도도 그동안 저를 포함해서 좀 지지부진했던 건 사실이죠",
  "그래서 이게 정당이라는 게 대통령 선거를 앞두고 대선주자가 상당히 인기가 있던지 네",
  "아니면 정당 자체가 굉장히 활발하게 이제는 국민의 마음에 들게 국민 마음을 이렇게 얻을 수 있는 그런 뭔가 이렇게 실적이 있든지 이래야 되는데 네",
  "바른정당은 사실 그동안 거의 뭐 한 한 달 가까이는 창당한다고 음~ 그런데 제대로 대응을 못 했다는 예",
  "그래서 저희들은 그거 굉장히 좀 반성을 하고 있습니다",
  "뭐 그 이유 때문인지는 예",
  "모르겠습니다만 지금 뭐 정권 교체보다는 예",
  "인물론을 지금 내세우시는 거 같애요",
  "저는 제가 뭐 바른정당의 낮은 지지도 예",
  "또 저의 낮은 지지도 그것 때문이 아니라요",
  "박근혜 대통령의 잘못을 지적하는 그런 국민들의 마음을 사기 위해서 지금 민주당 후보들은 정권 교체 바꾸기만 하면 된다 예",
  "그러는데 이 이번 대선이 정권 교체로 가면 바꾸기만 하면 된다 국민들께서 그래 생각하시면 지금 보수 정당 입장에서는 해 볼 뭐 뭐 여지가 별로 없지 않습니까? 예",
  "그런데 사실은 대선 때마다 그런 묻지 마 투표하다가 음",
  "또 찍어놓고 후회할 대통령을 뽑는 그런 식으로 오 년마다 반복이 돼왔거든요",
  "근데 지금 이천십칠 년 대한민국의 상황이라는 게 진짜 한가한 상황이 아닌 게 경제 위기에 북한 핵미사일 안보 위기에 트럼프 시진핑 정부 상대해야죠",
  "거기다가 우리가 수십 년 묵어오던 그런 양극화 불평등 저성장 저출산 이런 문제를 새 시대에는 좀 해결하자는 거 아닙니까? 예",
  "이럴라면 위기관리 능력과 엄청난 개혁 의지가 있어야 되는데 음",
  "그게 지금 되냐 음",
  "그냥 바꾸기만 해서 예",
  "그럼 결국은 인물을 능력을 예",
  "이런 걸 보고 뽑는 선거가 됐으면 좋겠는데 음",
  "이번 대선이 그렇게 될지 안 될지 네",
  "국민의 마음에 달려 있는데요",
  "좀 미래를 위한 선택 예",
  "그런 걸 생각하시는 국민들께서 뭐 늘어나실 거다",
  "그래서 인물론으로 갈 것이다? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런데 그 인물이 지금 여러분 나와 계시는데 예",
  "뭐 보수와 진보를 구분해서 보자면은 보수 쪽에서는요",
  "지금 일등이 뭐 본인의 의사와 무관하게 황교안 총리지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그 상당한 그 격차가 의원님하고도 있죠? 저는 지지 지금 지지도 별 의미 없다고 생각합니다",
  "저는 이제 뭐 거의 바닥에서 이제 올라가기 시작하는 거고요",
  "황 총리는 갑자기 등장하셨는데 황 총리를 찍는 그런 표가 어떤 표라는 거는 뭐 뭐 박근혜 대통령에 대한 애증이 있는 표가 예",
  "이제 많이 가 있는 건데요",
  "저는 헌법재판소 결정이라는 건 또 한 번 요동이 칠 거라고 봅니다",
  "아~ 반기문 총장이 이제 물러나시고 예",
  "반 총장 지지하시던 표 중에 예",
  "보수표가 뭐 이래 황 총리한테 지금 가 있는 건데요",
  "저는 그거는 지금 대선 기간이 아무리 짧아도 예",
  "몇 번은 요동을 칠 거라고 봅니다",
  "그~ 지금의 언론 조사 예",
  "언론의 그 보도를 보면은요",
  "사실 그~ 민주당의 문재인 후보의 그 대세론은 예",
  "어 그렇게 보도가 되고 있죠",
  "어~ 의원님과의 그 격차를 놓고 보면은요",
  "정말 될까 하는 분들이 꽤 많을 겁니다",
  "어떻게 답을 주시겠습니까? 저는 이번 선거는 마지막에는 보수 진보의 대결로 간다고 봅니다",
  "일 대 일로 가리라고 보십니까? 일 대 일 뭐 삼자 구도가 되더라도 어차피 한쪽 한 분은 중간의 후보니까요",
  "음~ 중간 지대에 위치한 후보니까 그래도 삼자 구도가 돼도 보수의 보수 진보의 대결은 여전히 유효하다? 여전히 유효하다 아~ 라고 보고 예",
  "지금 민주당 후보들 지지도 다 합치면요",
  "선거해 보나 마나입니다",
  "보수 쪽에서는 아예 뭐 승산이 없는데 네",
  "지금 보수가 겪고 있는 보수를 지지하던 분들이 겪고 있는 괴로움 음",
  "부끄러움 또 말 말도 하기 싫고 예",
  "지금 여론조사는 저는 상당한 이~ 좀 이렇게 뭐라고 바이어스가 있다",
  "예 좀 좀 왜곡이 돼 있다 그렇게 느낍니다",
  "음~ 그래서 모든 이 모든 것을 좀 이렇게 헌재 결정이 나고 나서 이제 좀 차분해지고 다음 대통령 진짜 누가 하는 게 좋지 이 질문을 국민들께서 특히 중도 보수 지지층께서 네",
  "스스로한테 이렇게 물어보고 음",
  "그때부터 제대로 된 대선이 시작된다고 봅니다",
  "지금 대선 후보들마다 말 그대로 그 정책 경쟁을 하고 있는데 어~ 지금 유승민 의원에 대한 그~ 조사도 해온 것으로 알고 있어요",
  "특히 어떤 정책들이 눈에 들어오던가요? 어 저랑 제 또래 친구들의 눈길을 확 사로잡는 내용이 하나 있었는데요",
  "신림동 고시촌과 노량진 고시학원을 실리콘밸리 같은 그런 창업의 메카로 음~ 만들겠다 이런 내용이었는데 어떻게 우리나라를 창업하고 싶은 나라로 만들 건지 그 계획이 궁금하고요",
  "또 이번 정부에서 창조경제혁신센터를 만들어서 창업을 지원한다고 했지만 그다지 성과가 없었잖아요",
  "이거랑은 어떤 차이가 있는지 그것도 궁금하고 기업이 비정규직을 쓸 수 있는 규모를 제한하는 그런 비정규직 총량제 고용총량제 네",
  "이런 제도를 검토하고 계시다고 하는데 음~ 이 제도를 통해서 비정규직이 줄어들고 양질의 일자리가 늘어나면 저희 청년들은 정말 좋겠지만 예",
  "혹시나 어떤 부작용이 있지는 않을까 이런 점이 좀 궁금합니다",
  "아이고 상당히 많은 질문인데요",
  "어떻게 답변 여쭤보도록 하겠습니다",
  "미국 대학생들 같으면은 대학생 중에 한 이십 프로가 창업 생각하고 예",
  "십 프로가 실제 합니다",
  "우리 대학생은 한 삼 프로 정도가 생각하고 영 쩜 일 프로 정도가 창업을 합니다",
  "그런데 지금 재벌의 삼세 사세 경영인들 그 사람들이 경영하는 재벌 대기업들한테 진정한 기업가 정신과 혁신 이런 걸 발휘할 수 있겠느냐 저는 거의 불가능하다고 봅니다",
  "재벌 대기업을 어떻게 하자는 게 아니라 재벌 대기업이 성장을 주도하고 혁신을 주도하는 시대는 이제 끝났습니다",
  "성장의 힘 일자리의 힘 이런 거는 이제는 중소기업 창업 기업 중에 사차 산업혁명 시대에 맞게 아주 혁신적인 아이디어 기술 이런 걸 가지고 진짜 글로벌 시장에도 통할 수 있는 그런 비즈니스를 새로 시작하는 우리 똑똑한 젊은이들을 찾아야 되는데 네",
  "우리 젊은이들이 공무원이 당장 교사가 당장 안정되고 좋은 직장이니까 거기로 몰리지 않습니까? 네",
  "공무원 교사로 몰리는 젊은이들 탓할 생각 전혀 없습니다",
  "그렇지만 공무원이 사차 산업혁명 시대에 인공지능이 돌고 이러면 공무원은 자꾸 사라질 직업인데 예",
  "거기에 일자리 더 만들고 국민 세금으로 더 만들고 이런 헛된 공약은 예",
  "우리 경제를 먹여 살릴 수가 없습니다",
  "음~ 이제는 굉장히 어렵지만 창업 혁신 기업과 중소기업에 네",
  "거기서 성장의 힘을 찾아야 되고 제가 발표한 공약은 이제는 실패를 두려워하지 않도록 혁신 안전망 좀 어렵습니다마는 복지 제도하듯이 창업을 꿈꾸는 젊은이들한테도 실패해도 평생의 실패가 안 되도록 그런 안전망을 제공하고요",
  "과거에 빈 이래 빌려 돈을 빌려주고 창업하다가 이제는 투자하는 그런 창업으로 융자에서 투자로 가는 음~ 창업으로 바뀌고 거기에 창업 기업에다가 투자하는 그런 투자자들한테는 뭐 여러 가지 인센티브 소득공제나 네",
  "세금 환급이나 이런 실패할 때 인센티브를 주고요",
  "규제가 아직도 창업에 관련된 규제가 벤처에 관련된 규제가 굉장히 많은데요",
  "그 규제를 전부 다 포지티브 시스템으로 돼 있는 거를 네거티브 시스템으로 음~ 좀 가자",
  "이런 여러 가지 생각들을 발표를 했습니다",
  "박근혜 정부가 하던 창조경제도 그 원취지는 저는 좋았다고 생각합니다",
  "박근혜 정부가 이야기한 창조경제의 취지는 제가 이야기하는 혁신 성장 창업 취지하고 상당히 맞닿아 있습니다",
  "음~ 문제는 십칠 개 시도에 창조경제혁신센터를 그 운영 지원을 재벌들 손에 맡긴 겁니다",
  "네~ 어떻게 보면 재벌들은 중소기업들 창업 기업들을 시장에서 이렇게 횡포를 부리고 좋은 거 있으면 뺏어 갈라 그러고 그런 예 일을 예",
  "하던 재벌한테 똑같이 그 창조경제혁신센터를 맡기니까 네",
  "처음부터 구체적인 디자인이 아",
  "그렇지만 창업한다 혁신한다 그걸 중시하는 정신 자체는 재벌 위주로 성장하던 과거에 비해서는 음~ 이쪽으로 갈 수밖에 없거든요",
  "그런 이제 취지로 말씀드린 거고 비정규직 물 총량제 예",
  "총량제 물어보셨는데 비정규직 문제를 해결하기 위해서 그 앞으로는 그게 왜 상시 근무를 하고 정규직하고 별다를 바 없는 그런 노동을 하는 근로자들은 상 그 비정규직으로 아예 쓰지 못하게 제한을 하거나 네",
  "비정규직 비율을 일정 부분 조금 제한하는 음",
  "그 굉장히 좀 이렇게 강한 정책인데 그런 어떤 강한 정책 없이는 비정규직이 줄어드는 그런 게 불가능할 거다",
  "그래서 금융기관이나 대기업이나 공기업이나 형편이 좀 좋은 기업들부터 비정규직을 강하게 압박해 나가 제한해 나가는 뭐 참고로 우리 국회 같으면 그~ 청소하시는 분들 그~ 비정규직 네",
  "이셨는데 최근에 이렇게 정규직으로 하셨죠",
  "그렇게 할 수 있는 데는 정부든 공기업이든 대기업이든 금융 회사든 결정을 저는 빨리빨리 해나가고 음~ 그게 이제 중소기업은 그렇게 당장 하기 어려운 현실이 있는데 네",
  "그래도 자꾸 그런 노력을 해야 확산이 돼 나간다고 생각합니다",
  "자 오늘 참 그 길지 네",
  "않은 시간 동안에 네",
  "상당히 많은 말씀을 여쭈었는데 어~ 정말 많이 물어보시네요",
  "어떻게 좀 편안하셨는지 모르겠습니다",
  "별로 안 편안했습니다",
  "솔직한 말씀 감사드리고요",
  "채 못다 한 말씀이 있으실 것도 같애요",
  "그래서 시청자분들께 예",
  "내가 왜 대통령이 되어야 하는지 자기 홍보 시간 딱 백 초 드리겠습니다",
  "에~ 저는 정치를 해 오면서 제가 뭐 무슨 대통령 병에 걸린 사람도 아니고요",
  "선거 때마다 손 들고나오는 상습 출마자도 아닙니다",
  "어~ 저는 뭐 오늘 이 자리에서 정치 그만둬도 후회가 없을 사람인데 제가 이번에 대통령 선거에 도전하는 것은 저의 정치에 대한 신념을 가지고 도전을 하는 겁니다",
  "지금 이천십칠 년부터 대한민국이 해결해야 될 문제들 경제 위기 안보 위기 극복해내고 또 수십 년 동안 우리를 괴롭히던 이런 문제들 오래 쌓인 그런 한국 대한민국의 병 그것을 과감하게 수술해내는 그런 개혁을 하는 의사 같은 그런 대통령이 되고 싶습니다",
  "저는 저보다도 훌륭한 사람이 이번 대통령 선거에 도전하면 저는 그분을 적극 도와드릴 생각도 있는 사람입니다",
  "그런데 지금 나온 대선 후보들 중에 정권 교체 무조건 바꾸자 그 말씀을 하시는 분들은 많지만 과연 대한민국이 앞으로 해야 해결해야 될 문제들을 정말 능력 있게 어~ 과감하게 해결을 해낼 대통령이 있느냐",
  "저는 그런 점에서 제가 경제 안보 개혁 이것을 꼭 잘 해낼 자신이 있고 좋은 사람들과 좋은 정부를 구성해서 국민 여러분들이 문제를 해결하고 꿈을 지켜드리는 그런 대통령이 되고 싶습니다",
  "어 유승민 의원님께 더 하고 싶은 얘기가 있습니까? 어 제가 대선 정국에 들어서면서 가장 먼저 든 생각이 아~ 또 재래시장에 많은 분들이 가시겠구나 음~ 이거였는데요",
  "물론 국민들의 삶의 현장에 직접 가서 목소리를 듣는 것도 중요하지만 다 똑같이 시장에 가서 카메라 앞에 두고 떡볶이 먹고 어묵 먹고 하는 보여주기식 행보는 의미가 없다고 생각을 하거든요",
  "어 카메라 없는 곳에서 보다 국민들이 생활하는 다양한 현장을 방문하셔서 목소리를 듣고 그분들에게 맞춤형 정책을 시행하는 그런 준비된 대통령 후보가 되셨으면 좋겠습니다",
  "정말로 힘든 시간 앞으로 더 많이 가져가셔야 될 것 같은데 예",
  "사실 힘들 때마다 어떤 노래를 들으면은 좀 이렇게 위안도 되고 하는 곡들도 있을 것도 예",
  "저는 김광석 좋아하고요",
  "음~ 예 제가 태어나던 대구 대봉동 예",
  "이~ 김광석 거리가 있습니다",
  "김광석 어릴 때 거기 살았는데 예",
  "바로 고~ 옆에서 저도 태어났습니다",
  "김광석이 뭐 세대 차이는 있지만 네",
  "김광석 노래는 대부분 다 좋아하고요",
  "아무튼 큰 뜻을 예",
  "품고 정말 큰길에 들어서셨습니다",
  "아~ 모쪼록 원하시는 또 좋은 결과 예",
  "있기를 열심히 하겠습니다",
  "기대해 보면서 어~ 앞으로 큰 정치 기대해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 여기서 정리할까요? 예. 고맙습니다",
  "뭘 위하면서 건배를 해 볼까요? 건배사를 한번 여쭤보겠습니다",
  "자 제가 뭐 이러면 위하여 하시면 됩니다",
  "예 유승민의 대선 승리를 위하여",
  "더불어민주당의 대선주자입니다",
  "성남시 이재명 시장입니다",
  "시장님 안녕하십니까? 네. 불러주셔서 감사합니다",
  "아~ 알바생도 있으시군요",
  "예 이 대선 경쟁이 본격화되면서 저희 해장국집에서도 대선주자들과 함께 예",
  "검증해 보는 시간을 특집으로 마련하고 있습니다",
  "오늘은 시장님을 모셨는데요",
  "아니 뭐가 그렇게 무섭습니까? 그래도 물어보면 무섭죠",
  "송곳 질문드려보도록 하겠습니다",
  "편안하게 말씀 부탁드리고요",
  "요즘 정말 바쁘시겠어요? 아무래도 인제 시장직하고 인제 후보로서 활동을 같이해야 되니까 예",
  "에~ 좀 좀 더 힘들죠",
  "아~ 지난달에 대선 출마를 공식화를 하셨고 네",
  "어~ 지난 구일이었습니까? 후원회를 발족을 하셨죠",
  "이름하여 흙수저 후원회 네",
  "아우 아주 돌풍이 거센 것 같애요? 제가 기대했던 것 이상인 것 같기는 합니다",
  "음~ 아무래도 저를 불러주신 분들이 예",
  "에~ 무슨 제가 당 고위직을 지낸 것도 아니고 뭐 그야말로 국가 경영에 직접 참여했던 사람도 아닌데 성남시장임에도 불구하고 불러줬던 분들이 계시지 않습니까? 음",
  "정말 근본적인 변화를 바랬던 분들 예",
  "이런 분들이 인제 후원회도 어~ 많이 참여하시는 것 같애요. 소액 다수의 후원자들이 예",
  "제가 기대했던 것 이상이라서 놀랍습니다",
  "그~ 불러주었다 네",
  "이렇게 표현을 하셨는데 누가 불렀습니까? 어~ 뭐 저는 사실 그 성남시장으로서의 최선을 다했는데 예",
  "그게 국민 여러분들한테 뭐 눈에 띄었던 것 같고 음~ 그래서 대한민국 정치사에 없던 예를 들면 기초단체장이 대선후보로 이제 호명이 되는 네~ 그런 일이 벌어져서 예",
  "어~ 제가 뛰어왔다기보다는 좀 일부 국민들이 새로운 변화를 네",
  "기대하는 분들이 불러줬다고 표현하는 게 맞는 것 같습니다",
  "만약에 대통령이 되신다면은 네",
  "최초의 노동자 출신의 대통령이다 네",
  "라는 표현은 맞는 표현입니까? 아무래도 제 어릴 때 소년 노동자였고 예",
  "에~ 또 저는 노동이 우리나라 국민들 대부분들이 종사하는 일이기도 하고 네",
