  "이 노래는 특별히 김종호 씨가 작사 작곡했습니다",
  "칠십육년도 일 집 김중서 씨 작사 작곡에 빗물입니다",
  "빗물 불후에 명곡  야 목소리 애절하죠",
  "지울 수 없는 얼굴 팔십오년도 삼 집입니다",
  "임성경 작사 최종혁 작곡이네요",
  "아~ 참 목소리가 아주 우수해졌습니다",
  "네. 채은옥 씨 히트곡 메들리로 좀 들어봤는데 예",
  "그 채은옥 씨 옛날에 제 기억으로는 네",
  "여자 김정호 이렇게 되지 않으셨어요? 와~ 대단한 추리력이시네요",
  "여자 김정호 채은옥 예",
  "그만큼 우수에 젖은 목소리에 대명사로 불리운 거죠",
  "저희 그러니까 고등학교 대학교 요 시절에 그때 노래였는데 네. 그럼요",
  "이 이제 채은옥 씨 노래 중에서 오늘 배워 볼 가사는 어떤 노랩니까? 예. 많은 분들이 요즘도 비가 내리는 날이면 무조건 생각난다는 노래 빗물을 만나보죠",
  "그러면은 제가 지금부터 채은옥 씨에 빗물 가사 일부를 좀 낭독을 해드릴게요",
  "빗물 김중순 작사 작곡 조용히 비가 내리네 추억을 말해주듯이 이렇게 비가 내리면 그 날이 생각이 나네 옷깃을 세워주면서 우산을 바쳐준 사람 오늘도 잊지 못하고 빗 속을 혼자서 가네 어디에선가 나를 부르며 다가오고 있는 것 같아 돌아보면은 아무도 없고 쓸쓸하게 내리는 빗물 빗물  명곡입니다",
  "정말 낭독에 달인이 되셨네요. 이제 어느덧 감사합니다",
  "이건우 씨는 빗물 이 노래 어떤 부분이 노랫말에 가장 좋아요? 아~ 그 당시에 빗물을 만든 김중순 선생님께서 계셨어요",
  "굉장히 유명하신 분인데 그분이 작사 작곡을 마치고 이 노래가 가장 잘 어울리는 찾고 찾다가 바로 채은옥 씨를 찾은 거죠",
  "노래를 이미 만들어 놓고 네. 그리고 이제 작사 작곡가들이 노래를 만들어 놓고 어울리는 가수를 찾잖아요",
  "찾고 찾다가 채은옥 씨를 꼽은 거죠",
  "아~ 그렇게 된 거군요? 네. 김중순 선생님 작사도 워낙 좋지만 어~ 김중순 씨에 그 노래를 어~ 압도할 정도로 네",
  "가사를 압도할 정도로 감정 표현이 대단했다고 생각합니다",
  "백 퍼센트 이백 퍼센트 소화를 시켰다",
  "네네. 아주 기가막히게 그러니까 어느 부분이 가장 좋아요? 어디에선가 나를 부르며 다가오고 있는 것 같아 어~ 돌아보면 아무도 없고 쓸쓸하게 내리는 빗물 음 아~ 이런 부분 정말 서성적이잖아요",
  "그러면은 지금 뭐 남녀가 사랑하다가 이미 헤어진 상황이인가 보죠? 그렇죠",
  "헤어지고 항상 아쉬움 있는데 누군가 나를 부르는 같아 뒤를 보면은 아무도 없고 아무도 없고 비가 조용히 허공에 떨어지는 빗물밖에 없더라 예. 아~ 한 폭에 그림이 그려집니다",
  "그러면 자 이건우 씨 예",
  "여기서 채은옥 씨에 빗물을 노래를 직접 한번 들어볼게",
  "채은옥 씨에 빗물 들어봤습니다",
  "옛날 젊었을 때 시절을 소환하고 있습니다",
  "이 노래 듣고 있다 보니까 그럼요",
  "소주 한 잔 생각나네요",
  "파전 네. 파전에 소주 한 잔  막걸리가 어울릴 것 같은데요? 채은옥 씨에 애절한 목소리는 정말 네",
  "들을 때마다 가슴을 울립니다",
  "이런 감성은 어떻게 하면 낼 수 있을까요? 예. 그래요",
  "요즘도 채은옥 씨와 가끔 연락하고 지내는데요",
  "그러면 오늘 이 자리에서 직접 통화해서 물어보면 어떨까요? 아 그래요? 어 가능 가능하죠",
  "어 진짜 친한 사이시구나 그럼요",
  "제가 바로 전화 한번 해볼까요? 한번 해보세요. 그러면 정말로 통화가 돼요? 예. 한번 해보죠",
  "자 그러면 전화 연결 한번 해보겠습니다",
  "채은옥 씨께 전화 좀 걸어주시죠",
  "정말 받으실까요? 여보세요? 여보세요",
  "여보세요? 여보세요? 어 안녕하세요? 누나 저 이건웁니다",
  "건우야 아이고 반가워요",
  "어어어 지금 누나 그 티비에스 라디오 최일구에 허리케인 방송 중이에요. 생방송 아 지금 네. 지금 옆에 최일구 앵커 있는데 바꿔드릴게요. 누나 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 허리케인 라디오에 진행자 최일구라고 합니다",
  "어 타이틀이 멋진데요. 허리케인 네. 감사합니다",
  "어 이렇게 전화 연결 돼서 반갑습니다",
  "허리케인 라디오 인사 좀 짤막하게 해주실래요? 아 너무 오래간만에 인사드려서 아마 놀래시는 분도 계시겠네요",
  "아 벌써 이제 구 가을로 접어들었는데 이제 여름 한여름 너무 애쓰셨을 텐데 이제 가을부터는 좋은 계절이 왔으니 여러분들도 건강 챙기시고요",
  "반갑습니다. 만나 뵙게 돼서 네",
  "방송 이제 오랜만에 출연하신 것 같은데요",
  "요즘은 어떻게 지내고 계십니까? 아~ 요즘은 뭐 그냥 운동하고 뭐 그저 걷고 하늘 바라보고 뭐 그러고 살고 있죠",
  " 아까 전화 연결 전에 이건우 씨하고 네",
  "채은옥 씨 이제 빗물 이야기도 하고 노래도 듣고 그랬는데 네",
  "이건우 씨가 채은옥 씨를 삼십팔년 전부터 친누나처럼 따라다녔다고 하는데 정말 친하세요? 네. 그건 사실이에요",
  " 무지하게 쫓아다녔죠. 제가 이 빗물 노래 있잖아요",
  "저희가 오늘 청취자분 여러분들 하고 지금 공부하고 있는데 네",
  "이 노래를 어떻게 부르시게 됐어요? 아~ 이 노래는 제가 이제 그 이중환 선생님에 종로 쉘부르에서 노래할 때 저녁마다 이제 그 신인 가수 발굴을 위해서 아마추어들이 와서 노래를 하는 코너가 있었기 때문에 어~ 선생님께서 이제 야 채은옥이는 목소리가 참 특이하다 그러시더라고요. 그래서 이중환 선생님께서 네네네. 그래서 그 우리 처남이 레코트 회사를 하고 있는데 한번 내가 소개를 시켜줄 테니 저기 상의를 해보면 어떻겠나 해서 만나게 됐어요. 그다음 날 바로 네",
  "음 그래가지고 바로 만나서 얘기를 해보니 그 사장님도 너무 좋으시다고 작곡가가 있는데 김희갑 선생님하고 김중순 선생님 작곡가 두 분이 계신데 네",
  "그다음 날 또 만나기로 마장동 스튜디오에서 만나기로 했었죠",
  "김중순 선생님이 곡을 주신 거예요. 저한테 그래서 김중순 선생님께서 작사 작곡을 다 하신 거군요. 빗물이라는 노래를 네네",
  "아~ 그때는 저를 위해서 쓴 게 아니고 원래 지금 써가지고 가지고 계시던 곡들이 있으셨던 거예요",
  "아~ 김중순 선생님께서요",
  "네네. 그래서 이제 그 곡이 발표가 된 거죠",
  "자 그 채은옥 씨 말이죠",
  "저도 나름 가수거든요",
  "처음 들으시겠지만 아 그러세요? 놀라지 마시고요",
  "아 그런데 제가 궁금한 게 네",
  "이렇게 애잔한 목소리 이런 목소리 낼려면 어떻게 해야 돼요?  아이 그거는 그거는 각자 가지고 있는 가수에 그 개성과 필이 있잖아요",
  "예. 저기 이건우 씨가 친누나처럼 따라다녔다고 했는데 밥은 좀 사주셨어요?  밥 잘 사주는 예쁜 누나 그때는 아유 그때는 뭐 제가 돈 벌 때고 건우는 돈 안 벌 때고 하기 때문에 누나한테 용돈 많이 받았죠",
  "건우가 이제 뭐 명동이고 나타나면 소주 한 잔 하고 예",
  "또 뭐 헤어지고 이런 그런 멤버가 있었어요",
  "그리고 누나라고 오는데 예",
  "동생한테 얻어 먹을 수는 없잖아요",
  "이건우 씨가 그래서 채은옥 씨를 더 좋아하는 거군요",
  "잊지 못하고 평생 은인이죠",
  "채은옥 씨 저에 허리케인 라디오에서 언제 한번 뵀으면 좋겠어요",
  "네. 글쎄 기회가 되면 한번 찾아뵐게요",
  "뭐 노래도 하신다고 하니 한번 보고 싶은데  오늘 저 전화 연결 정말 감사드립니다",
  "어 건우 열심히 해 네. 고맙습니다",
  "수고해 어 어 이건우 씨에 누님인 네",
  "채은옥 씨와 전화 인터뷰 한번 해봤습니다",
  "어 이렇게 엉겁결에 채은옥 씨하고 또 네",
  "전화 인터뷰까지 해봤네요",
  "채은옥 씨 인터뷰하다 보니까 이건우 씨가 채은옥 씨한테 빚진 게 많네요",
  "아 정말 많죠. 그 당시에 그러면은 네",
  "아모르 파티 같은 그런 명곡 가사 채은옥 씨한테 갚아야 되는 거 아니에요? 맞습니다",
  "이게 정말 제가 누나를 위해서 열심히 좀 해서 히틀내고 싶어 갖고 요즘도 김지환 씨 곡을 받아가지고 두 달째 가사를 쓰고 있습니다",
  "그래서 정말 이거다라는 가사가 나오면 누님께 갖다 드리려고 합니다",
  "이건우 씨가 작사한 채은옥 씨에 신곡 네",
  "한번 기대해 볼게요. 우리가 예예",
  "그러면 이건우 씨 끝 곡으로 어떤 노래 들어볼 거예요? 예. 채은옥 씨 노래 중에 제가 정말로 좋아하는 노랜데요",
  "천구백팔십삼년도 발표한 어느 날 갑자기 고 김정호 씨 작사 작곡에 노래 듣고 싶습니다",
  "아유 좋은 노래 간만에 한번 들어볼 것 같습니다",
  "채은옥 씨에 어느 날 갑자기 들으면서 이건우 씨하고 여기서 인사드릴게요",
  "도모할 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 로 머라카노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오",
  "심각한 일 잠시 잊으시고요",
  "즐거운 선곡으로 이 주말 함께하시죠",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 보석 같은 두 분 가수 풍금 씨 장태희 씨 어서 오세요",
  "어느 분 노래지 참 어서 오이소가 네. 풍금 노래입니다",
  "풍금 풍금 노래 아 풍금 씨 노래구나 잘 지내셨어요. 두분 네. 뭐 그냥 네. 살아 있었어요",
  "살아 있었어요? 살아 있으면 됐어요",
  "자 이제 모라카노 본격 시작해 볼게요",
  "에 저희가 이런 기사를 바탕으로 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "명절 너 또 왔구나 명절 스트레스 주의보 발령 아~  올해 추석이 좀 예년에 비해서 빠르잖아요",
  "사흘 후면 벌써 이제 추석 연휴가 시작이 되는데 아~ 이 명절하면 오랜만에 가족 친지들 다 같이 모여갖고 즐거운 시간을 보내는데 의미가 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "두 분도 추석에 뭐 친척 친지 만나러 가잖아요? 네. 그렇죠",
  "다들 고향으로 가세요. 그러면 에 이번에 저는 너무 바빠가지고 그냥 뭐하는데 그렇게 바빠요? 역귀셩 역귀 역귀셩이래  역귀셩  역귀신 저를 보실려면 저희 집은 다 오셔야 될 거예요",
  "제가 너무 바쁩니다",
  "아니 그러니까 뭐하신다고 이렇게 바쁘셔 그냥 소리없이 바빠요",
  "오~ 티 안 나게 저는 일은 없는데 집에 가면 이제 친척분들이 시집 안 가냐고 할까봐 어우 진짜 그 소리 듣기 싫어 죽겠어 겁이 나가지고 못 가겠어요",
  "이번에 내가 멘트 하나 가르쳐 줄게요",
  "풍금이 너 왜 시집 안갔니 이러면 이렇게 이야기하세요",
  "이모 배고프다고 상한 음식 먹을 수 없잖아요",
  "아무거나 막 주워먹지 말라고  그러면 풍금 씨는 뭐 네",
  "추석 연휴 때 남아가지고 뭐 혼밥 혼술 그런 거예요. 그러면 그렇죠",
  "뭐 저야 뭐 맨날 너튜브 틀어 놓고 뭐 혼밥 혼술해야죠",
  "아 어떡해 불쌍한 척 하네 또 이상하게 안타깝다",
  "지금부터 지금 기술 들어가는 것 같아  동정표 받을라고 알겠어요",
  "많은 사람들이 이런 얘기를 해요",
  "명절이 주는 행복 행복은 커녕 스트레스가 더 커 맞어 맞어 실제로 명절되면 라디오 테레비전 신문 인터넷 이런 매체에서 명절 갈등이 많이 나오잖아요",
  "고부 간에 갈등이다 세대 간에 갈등이다 또 뭐 연휴 끝나면 또 명절 이혼 이런 기사들 어마어마 심심치 않게 눈에 띄는데 그거 이거 미리 깁스해야 된다고 그러거든요",
  "전 안 부치려면  아 진짜 맞아 아픈척 해야 된다고 그 초록 색깔 있잖아요",
  "그러니까 석고 같은 거 그 하여튼 유독 많은 문제들이 이제 입에 오르락 내리락 하는데 실제로 말이에요",
  "지난 설에 국 청와대에 국민 청원 게시판에 어 이런 게 올라 왔었어요",
  "명절 문화 바꾸지 않을 거면 명절 같은 거 그냥 폐지해라 와~ 이런 청원도 올라 오고 했었는데 아이고 그래서 일단 네",
  "명절 스트레스에 관한 상황극을 준비했습니다",
  "한번 들어보세요. 청취자 여러분  형님 저 왔어요",
  "어 동서 왔나 아유 죄송해서 어째요",
  "제가 조금 조금 늦었죠? 어 조금 네. 아주 조금 아 뭐 괜찮다",
  "난 또 동서 안 오는 줄 알았잖아 이럴 거면 내년에 오지 그랬나 아이고 형님 좀 봐주세요",
  "회사 일이 너무 바빴어요",
  "이거 하나 먹어보자 어우 맛있는데 좀 짜다",
  "짜게 먹으면 안 좋아요. 형님 다음부턴 좀 싱겁게 해주세요",
  "아셨죠? 그래 뭐 솔직한 시식평 억수로 고맙네 아우 짜다 짜다 아이가 식혜 좀 마실게요",
  "그나저나 일구는 일구는 안 오나 학원 보냈어요",
  "수능이 코앞인데 추석이 어디 대순가요",
  "일구가 가가 그 머리에 뭐 공부를 해봤자제  쓰잘데기 없는 돈 쓰면서 애 괴롭히지 말고 그냥 기술이나 가르켜라 엄마야 행님 우리 일구가 뭐 어때서요",
  "저번에 듣다보니까 전교생 삼백이십명 중에 삼백십구 등 했다면서 허이고 삼백십구 등 아니거든요",
  "삼백십팔 등이거든요? 아이고 마 그래 억수로 잘했네 아한테 너무 뭐라 그러지 마라 원래 아들은 엄마 머리를 따라가는 거 아이가 누구를 원망하겠노 안 글나 큰 엄마 저 왔어요",
  "이고 우리 일구는 공부도 몬하면서 양반도 못 되네 아이고 참 지 얘기 하는 것도 어떻게 알았는지 딱 맞춰서 온다 딱 맞춰서 와 야 니 학원 보내놨더니 여기를 왜 왔어 아 추석에 무슨 공부야 니가 지금 그딴 거 따질 때가 어 아 몰라 안 해 공부 아 나 아이돌 할 거라고 했잖아 가수 될 거라고 코인 노래방 가게 돈이나 줘  야 니 명절 대명절 날 먼지나게 한번 두들겨 맞아볼래 어 아이고 일구는 뭐 잘하나 했더니 어른한테 바락바락 한 게는 억수로 잘하네 잘 키웠다. 동서 행님 뭐 뭐 아 코인 노래방 가게 천 원만 달라고   명절이면 이렇게 가족끼리 다투잖아요",
  "아~  아니 그런데 일구 너무 귀여워요",
  "뭐가 귀여워요? 귀엽기는 아이 귀 귀여워요",
  "아이돌 아이돌 일구 아이돌  자 이 명절 때 어때요? 이게 차례 지내고 이제 가족끼리 상에 둘러 앉으면 네네",
  "뭐 좋은 말 하면 좋은데 갑자기 어떤 소재가 딱 튀어나와 가지고 말 싸움 하는 경우가 생기잖아요",
  "그거를 피하는 방법을 내가 아르켜 드릴게요",
  "뭐예요? 저는 사실 잘 싸우는 스타일은 아니에요",
  "잘 워낙 잘 피하니까 네",
  "듣기 싫은 소릴 하면 그거를 정색하면서 받아치면 안 돼요",
  "그럴 때는 크게 기침을 하고 음  아이고 배야 하고 화장실을 가세요",
  "오~ 그 자리를 피하시면 돼요",
  "그게 유연하게 빠져나가는 방법이에요",
  "그러면 화장실에 앉아서 계속 몇 시간 동안 앉아있어요? 그러면 아니 갔다 나오면 또 이제 분위기를 바꿔야죠",
  "아 분위기를 바꾼다고요? 어 저건 뭐야 이렇게 하면서  그리고 맛있는 음식을 해가지고 나눠 노나 먹으면서 화제를 전환시키는 거예요",
  "어~ 가족애가 만들어지는 기가 막힌 순간 아닙니까? 우리가 먼 데 사는 가족은 그렇지 얼굴도 못 보는데 가까이 사는 이웃보다도 못하다고 하는데 이런 명절날 봐야죠",
  "그러니까 어떤 어색해진 분위기를 바꿀 수 있는 거는 맛있는 음식 스스로가 네네",
  "소재 거리를 찾아서 바꿔야 돼요",
  "화장실을 간다거나 그렇지 기침하고 화제를 바꿔 저 벽에 걸려 있는 그림이 뭐야 이렇게 화제를 그렇죠",
  "반전시키는 기술을 만들면 된다? 굉장히 그 지적이고 수준 높게 분위기를 갖다 바꾸는 기술이죠",
  "그 좋은 방법 같아요",
  "괜찮죠? 풍금 씨 어때요? 이 방법에 대해서 그런데 이제 화제를 바꾸는데 잘못 바꾸면 그나저나 남자친구는 생겼나  이런 식으로 말하기 시작하면 한도 끝도 없어요",
  "눈치 없는 가족들이 꼭 그런다니까요",
  "그 기승전 결혼으로 간다 이거죠? 그러니까요",
  "나는 명절날 힘들어 아 그리고 그렇게 얘기하세요",
  "결혼 이야기하는 친척한테 그러면 시집 자금 좀 달라고 그러세요",
  "그 말 쏙 들어 갈 걸 어 그러 그렇겠다",
  "어 그거 괜찮네 아이고 이모 내가 가수 한다고 모아 놓은 돈이 없다는 오천만 원만 좀 빌려주세요",
  "어 결혼할 때 돈이 그래 많이 들어요? 아 야야 천천히 가라   아 자 그러면 하여튼 화제는 주전환이 되긴 되겠네요",
  "젊은 세대는 명절 스트레스 그러면은 잔소리가 가장 먼저 떠오른데요",
  "저 풍금 씨 이야기한 것마냥 음 두분이 명절에 제일 많이 듣는 잔소리 풍금 씨는 뭐 기승전 결혼이라고 그랬는데 그렇죠. 뭐 장태희 씨는 아 저는 그거 먹는 거 갖고 잔소리 많이 들어서 또 먹냐고 먹는 거 이쁘단 소리도 하면서 또 돌아서서 그렇게 먹어도 되냐고  그리고 식구들 이래 야 그거 니가 먹는 거 아니지 누가 먹노 야 제발 밥은 나가서 남자들한테 사달라 그래라  엄청 드시나 봐요",
  "대식가 명절에 먹을 게 너무 많아가지고 이거는 그러면 추석 때 뭐 송편을 많이 드세요? 그러면 아니요",
  "저는 뭐 이런 떡 종류 안 좋아하고 네",
  "고기 고기 음 어~ 저는 그 큰 닭있죠. 닭 네",
  "닭을 푹 삶아가지고 이거 바람에다가 꺼내놨다가 쫄깃쫄깃해지면 네",
  "쪽쪽 찍어서 대파 넣고 볶아 먹는 거 좋아해요. 마늘하고 대파 넣고 아~ 명절에 네네. 그 음식 되게 좋아해요",
  "아 명절에 닭을 삶아요? 어~ 예. 그리고 저는 삼계탕도 식구들 끓여주는데 닭발있죠? 네",
  "닭발을 삶아가지고 뽀얀 국물 나는데 거기다 닭을 삶아요",
  "어~ 그러면 이 먹으면 입술이 끈적끈적하면서 아 콜라겐이 많이 나오니까 네. 엄청 맛있죠",
  "아~ 맛있지 네. 요리하는 거 좋아합니다. 저는 알겠어요",
  "자 그래서 오늘은 두분한테 미리 다툼이 잦은 추석 명절 우리에게 평화를 가져다 줄 노래는 이런 주제로 선곡을 부탁 드렸는데 다 선곡 해오셨죠? 네",
  "오늘은 장태희 씨 선곡부터 들어볼게요",
  "그 손에 손 잡고라는 노래가 있습니다",
  "손에 손 잡고 코리아나 와~ 왜 이 노래를 선곡하셨어요? 졌다 졌어 우리가 뭐 대답은 뻔할 것 같은데 손은 혼자 잡을 수 없잖아요",
  "옆에 또 있으면 손을 잡으면서 상대에 온기도 느끼고 누가 화났을 때 스쳐져도 풀리는데 손 잡아주면 더 기분 좋잖아요",
  "음 우리가 그래서 싸울 필요 뭐 있습니까? 좋은 게 좋다고 그 화합하는 노래로 제가 이거를 선택해봤고 네",
  "담쟁이도 서로 서로 손 잡고 벽을 넘습니다",
  "담쟁이가요? 예. 우리 골목가면은 넝쿨 높은 다 벽이 있잖아요",
  "덩굴 덩굴 네. 그 덩쿨이 서로 서로 손을 잡고 그 벽을 넘는 거예요",
  "음 오~ 그런 의미에서 서 담쟁이도 손을 잡는데 우리도 손을 잡고 이러한 그런 오해에 벽을 넘자 네. 하물며 담쟁이도 손 잡고 벽을 넘는데 그렇죠",
  "우리는 사람인데 당연하죠",
  "용서 못할 일이 뭐가 있어요",
  "뭐 이렇게 감동 주는 선곡은 아닌 것 같아요. 별로 굉장히 감동스럽죠",
  "그거는 장태희 씨 생각이고 예. 식물 너무 뻔한 선곡 같아요",
  "이상하시네 여기서 벌써부터 이렇게 지금 태글을 거시네  같은 편인 줄 좋게 봤는데 이상하시네 이번에는 풍금 씨 어떤 선곡 해왔어요? 아 저는 그 자이언티에 양화대교라는 노래 그거 엄마 아프지 말자 이렇게 좀 슬픈 노래 아니에요? 행복하자  아 행복하자 아 아 아~ 그 노래 그러니까 온 가족이 네",
  "그냥 아프지 말고 행복하자라는 노랜데 네",
  "사실은 옆에 가족이 있기 때문에 좀 소홀해질 수밖에 없거든요",
  "이해해줄 거라고 생각하니까 네. 에 그런데 저는 이 노래를 들으면 이렇게 아버지한테 잘 해야 되겠다",
  "음 어머니한테 잘 해드려야겠다",
  "그런 좀 효심이 이렇게 손에 손 잡고 보다는 풍금 씨에 자이언티 양화대교가 훨씬 세련된 선곡처럼 제가 느끼긴 그렇네요",
  "그래요? 질 것 같아  어쨌든 뭐 결정을 한 거니까 네",
  " 장태희 씨하고 풍금 씨에 맞춤 선곡 지금부터 두 곡 잇따라서 들어보겠습니다",
  "코리아나에 손에 손 잡고 자이언티에 양화대교입니다",
  "추석 명절 때 다툼이 잦을 경우에 평화를 가져다 줄 노래 선곡으로 장태희 씨에 코리아나 손에 손 잡고 네",
  "풍금 씨에 자이언티에 양화대교 두 곡 잘 들었어요",
  "두 분 서로 선곡한 노래 노래 감상하면서 어떻게 들었어요? 누가 더 잘 한 것 같아요? 전 제가 잘했다",
  "어 양화대교가 맞다",
  "가족끼리 행복하자가 맞죠. 명절인데 그렇죠",
  "손에 손은 뭐 이웃하고도 상사 직장 상사분하고도 잡을 수 있고 네",
  "가족끼리 굳이 손을 잡을 필요는 없다고 생각하거든요",
  "아이고 무슨 말씀인지 모르겠고  가족끼리 더 옆에 있는 거 소중함을 몰라요",
  "코리아나가 불러줘 이 새살 돋는 노랩니다",
  "자 마음에 상처에 새살 돋는  이제 저 선곡 건달 김경래 피디님 들어올 거예요",
  "김경래 피디가 누구 손을 들어줄지 조금만 기다려 보자고요",
  "두 분 좀 조용히 해주세요",
  "행복하자 허리케인 라디오에서 찾아낸  보석 같은 두 분 풍금 대 장태희 장태희 대 풍금  선곡 건달 김경래 피디 들어왔습니다",
  "과연 누구에 손을 들어줄까요? 김경래 피디 발표해 주십쇼",
  "예. 어~ 모라카노 선곡 대결 오늘 장태희 씨 코리아나에 손에 손 잡고 참 오래된 노랜데 그렇죠",
  "이 곡 어떻게 생각하시는지 모르겠는데  팔십팔년 노래죠",
  "아무튼 선곡해 주셨고요",
  "아이고 저 아니 네. 자이언티에 양화대교  네. 오늘 주제가 추석 명절에 우리에게 평화를 가져다 줄 노래 그렇죠",
  "그런데 그 자이언티에 양화대교를 보면 가족 간에 이제 호소하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아프지 말고 행복하자 그렇죠",
  "행복하게 살자 이게 의외로 잘 맞아 절묘한 선곡이었던 것 같아요",
  "저도 그런 생각이 들더라고요",
  "행복하자 저는 네. 잠시만요",
  "지금 심사평 나가고 있는데 듣고 싶지 않아요",
  "그래서 제가 코리아나 손에 손 잡고 가사를 제가 쭉 봤어요",
  "그런데 이게 아이고 잠깐만요",
  "가사를 좀 읽어드리면 하늘 높이 솟는 불 우리에 가슴 고동치게 하네  이제 모두 다 일어나 영원히 함께 살아가야 할 길 나서자  이게 좋은 내용이긴 한데 네",
  "가족보다는 뭔가 인류 이런 쪽으로 넓어지는 느낌이 제 제가 선곡 건달님에 심사평을 다시 한번 심사하겠습니다",
  "그 그 제가 마저 마치겠습니다",
  "건달 님에 심사 평은 좀 조용히 해주세요",
  "숲을 보지 않고 나무를 보고 있어요",
  "그래서 스케일이 저랑 안 맞습니다",
  "나는 어 이 방송 하지 않겠습니다",
  "이게 장태희 씨에 고질병인 건데요",
  "같이 하지 않겠어요",
  "제목만 보고 선곡하는 경향이 있다",
  "스케일이 안 맞아요. 저랑은 자 발표하겠습니다",
  "오늘에 선곡 대결 우승자 예",
  "숲을 봐야 되는데 나무를 보기 때문에 안 맞아 풍금 와~ 풍금 씨 축하해요",
  "장태희 씨가 아마 손사레를 막 치고 있어요",
  "아니 청취자 분들 다 장태희 씨 말 옳다구나 하고 계실 거예요",
  "숲을 보셔야 되는데 나무를 보고 계세요",
  "이 사회도 분석적으로 이런 예술을 음악을 갖다가 논문적으로 글을 갔다가  지금 그렇게 하시는데 저하고 스케일이 안 맞습니다",
  "김경래 피디에 심사 평 잘 들었고요",
  "오늘 끝 곡 주인공 되셨는데 기분이 어떠십니까? 행복하자  아프지 말고 네",
  "그런데 얼굴이 하얗게 떴어 장태희 씨는 왜 오늘 진 거 같아요? 이유가 뭐예요? 아유 그냥 저번에 저 이겼잖아요",
  "지난주에 한 번쯤 네",
  "왕관 한 번 더 물려줘야죠",
  "그래요? 그래서 이 방송이 핑퐁하고 네",
  "그렇지 아 하면 어 하고 쿵 하면 짝 하는 방송 아니겠습니까? 맞습니다",
  "묘 묘미 아니겠어요? 오우 자 모라카노 오늘도 즐거웠습니다",
  "두분과 여기서 이만 인사 나눌게요",
  "장태희 씨 풍금 씨 추석 명절 잘 보내시고요",
  "네. 명절 잘 보내세요",
  "네. 저는 오늘 선곡 대결에 승자인 풍금 씨앞에 어서오이소 전해드리면서 이만 인사드리겠습니다",
  "내일은 내일에 해가 뜹니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디자인 최일구입니다",
  "저 따라서 신나게 웃어보시죠",
  "하나 둘 셋 올해 여름에는 내릴 때와 멈출 때를 아는 비라면서 기특해 했는데요",
  "계절은 그냥 가고 그냥 오는 법이 없나 봅니다",
  "꼭 이맘 때면 태풍이 한두 차례씩 치고 가죠? 여러분 계신 곳 어떠십니까? 큰 피해 없이 태풍 잘 보내셨습니까?  태풍이 지나간 자리 복구도 하고 정리도 해야 하는데 태풍이 물러가자마자 비 구름이 몰려오고 있습니다",
  "또 작은 태풍도 또 하나 북상 중이라는데요",
  "달래고 얼러서 될 일이면 얼마든지 하겠지만 그 튀는 방향을 모르니까 종잡을 수가 없습니다",
  "모쪼록 오는 가을에 흠집일랑 남기지 마시고 무사히 지나가길 바랍니다",
  "구월 구일 월요일 시동거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오  방금 전에요",
  "문재인 대통령이 일곱 여섯 명 장관 임명장 수여했습니다",
  "대국민 담화 했는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 자세히 어떤 내용 담겨있는지 전해드리도록 하겠습니다",
  "브레드 이프 유  문재인 대통령이 오후 두 시 정각부터 해서 한 십 분 동안 청와대에서요",
  "일곱 명 장관에 대한 임명장을 수여했습니다",
  "그러면서 조국 후보자 관련된 대국민 메시지를 발표했는데 조금 요약을 제가 해드리면요",
  "오늘 장관 네 명하고요",
  "장관급 위원장 세 명 임명장 수여하면서 국민께 먼저 송구스럽다는 말씀을 드린다고 했고요",
  "국회 인사 청문 절차를 거치도록 한 취지는 국회하고 함께 한 번 더 살펴서 더 좋은 인재를 발탁하기 위한 것이다 이렇게 전제를 했습니다",
  "특히 개혁성이 강한 인사일수록 인사 청문 과정에 최대한 성실하게 이행할 책무가 있다",
  "또 지난 대선 때 공약으로 권력 기관 개혁을 내세웠었는데 그 공약은 여전히 국민들로부터 지지를 받고 있고요",
  "대통령 취임 후에 공약을 성실하게 실천했고 적어도 대통령과 권력 기관들이 스스로 할 수 있는 개혁에 있어서는 많은 성과가 있었다는 거 국민들께서 인정해 줄 것이라 믿는다",
  "조국 후보자 관련해서요",
  "가족이 수사 대상이 되고 또 일부 기소까지 된 상황에서 장관으로 임명될 경우에 엄정한 수사에 장애가 되거나 어려움을 겪고 있는 것도 사실입니다",
  "조국 법무부 장관에 경우에 의혹 제기가 많았고 배우자가 기소되기도 했고 임명 찬성과 반대에 격렬대립이 있었다",
  "자칫 국민 분열로 이어질 수도 있는 상황보면서 많은 고민을 했었다",
  "본인이 책임져야 할 명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데도 의욕만으로 임명하지 않는다면 더 나쁜 선례가 될 것이다",
  "그래서 조국 후보자에 임명을 했다",
  "장관으로서 앞으로 직무 수행에 어려움이 있지 않을까라는 염려가 많다는 것도 다 알고 있다",
  "그렇지만 검찰은 이미 엄정한 수사 의지를 행동을 통해 의심할 여지 없이 분명하게 보여주고 있다",
  "검찰 조사 지켜보겠다 이런 내용으로 조금 전에 임명장 했고요",
  "대국민 메시지도 발표를 했습니다",
  "점심 먹고 디저트 드시는 날이죠",
  "명절 다가오면은 꼭 화제가 되는 게 있죠",
  "바로 고부 갈등이에요",
  "대한민국에서 며느리로 살아가는 이야기를 나눠볼까 하는데요",
  "화제가 됐던 다큐멘터리 영화가 있습니다",
  "비급 며느리에 주인공 김진영 씨가 슬기로운 비급 며느리에 생활이란 책을 냈어요",
  "그래서 이따가 김진영 작가와 함께하는 삼 부 나는 작가다 여러분 기대해 주십쇼",
  "삼사 부는 이따가 티비에스 티비로도 방송할 거고요",
  "유튜브는 지금도 열려있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  추석 이제 사흘 앞으로 다가왔어요",
  "우리 청취자 여러분도 항상 명절 준비 바쁘실 텐데 여러분께 주옥 같은 정보 하나 드릴게요",
  "오늘하고 내일 서울 광장에서요",
  "각 지역에 명품 농수 특산물을 저렴한 가격에 만나볼 수 있는 이천십구 추석 농수 특산물 서울 장터가 열리고 있습니다",
  "백십팔에 시군에 천 가지 명품 특산물을 최대 삼십 퍼센트 저렴하게 구입하실 수 있고요",
  "시민 노래자랑 씨름왕 대회 송편 빗기 등 재미있는 체험 행사도 준비되어 있습니다",
  "이번 기회 놓치지 마십시오",
  "오늘 하고 내일 시청 앞 서울 광장입니다",
  "추석을 사흘 앞둔 오늘 그래서 이런 주제로 여러분하고 소통 해보려고 그러는데요",
  "내가 받아본 최고에 추석 선물 또는 최악에 추석 선물 뭡니까? 또 이번 추석에 어떤 선물 준비 중이십니까? 여러분 문자 보내주십시오",
  "티비에스 래퍼 조현아 아나운서가 상품 소개합니다",
  "허리케인 데스크  첫 번째는 소식입니다",
  "문재인 대통령이 조국 법무부 장관 후보자를 전격 임명했습니다",
  "지난달 구일 지명한 지 꼭 한 달만입니다",
  "조금 전 두 시에 문 대통령은 조국 법무부 장관을 포함해서 일곱 명에 신임 장관 위원장 후보자들에게 임명장을 수여하면서 국민 분열로 이어질 수 있는 상황을 보면서 깊은 고민을 했다 그러나 원칙과 일관성을 지키는 것이 더욱 중요하다고 생각했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러나 보수 야당에 격렬한 반대와 부정적 여론 조 후보자 가족에 대한 검찰 수사에도 임명을 강행하면서 전국에 커다란 후폭풍이 뒤따를 것으로 전망되고 있습니다",
  "야당은 강력히 반발하고 나섰습니다",
  "자유 한국당과 바른 미래당은 조국 장관을 둘러싼 의혹을 규명하기 위해서 국정 조사를 실시할 계획입니다",
  "또 특별 검사 도입도 검토하고 있습니다",
  "자유 한국당 황교안 대표는 피의자인 조국을 법무부 장관에 앉히는 건 그 자체로 법치에 대한 도전이다 대한민국 헌법 질서를 유린하는 행위다 이렇게 비판했습니다",
  "또 나경원 원내 대표는 결국 이 정권은 민심을 거스르고 개혁에 반대하며 공정과 정의를 내팽겨치는 그런 결정을 했다",
  "대한민국 헌정 사상 가장 불행한 사태로 기록될 것이라고 평가했습니다",
  "바른 미래당에 오신환 원내 대표도 문 대통령이 끝끝내 버틴다면 정권 퇴진 운동으로 번지게 될 것이다 이렇게 경고했습니다",
  "장고 끝에 악수라는 말이 있죠",
  "한 달 만에 임명된 법무부 장관 악수가 될지 아니면 정말 사법 개혁에 동력을 확보할지는 이제 민심이 결정하겠죠",
  "검찰 개혁 그 고된 일정에 이제 막 한 발을 내디뎠습니다",
  "여러분들은 어느 쪽 손을 들어주시겠습니까?  다음 소식입니다",
  "지위를 이용해서 수행 비서를 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 안희정 전 충남 지사에게 징역 삼 년 육 개월이 확정됐습니다",
  "안 전 지사는 이천십칠년 칠월부터 지난해 이월까지 수행 비서 김지은 씨를 네 차례 성폭행하고 여섯 차례에 걸쳐 업무상 위력 등으로 추행한 혐의로 기소됐습니다",
  "피해자 김 씨에 진술과 김 씨로부터 피해 사실을 전해 들었다는 안 전 지사에 전임 수행 비서에 진술만으로 유죄가 확정된 것은 대법원에 성인지 감수성 원칙 때문으로 평가됩니다",
  "성인지 감수성 원칙이란 성 문제 관련 소송을 다루는 법원은 양성 평등에 시각으로 사안을 보는 감수성을 잃지 말고 심리한다는 취집니다",
  "성인지 감수성이라는 성 범죄 판결에 새로운 기준이 제시됐습니다",
  "이 정도는 괜찮지 않겠어 이제는 이런 거 안 통한다는 거죠",
  "나에 성인지 감수성은 어느 정돈지 여러분도 다시 한번 돌아봤으면 좋겠습니다",
  "장제원 자유 한국당 아들인 래퍼 장용준 씨가 음주 운전 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "지난 칠일 새벽에 술에 취해서 차를 몰다가 오토바이와 부딪치는 사고를 냈는데요",
  "당시 장 씨에 혈중 알코올 농도는 면허 취소 수준이었던 것으로 전해졌습니다",
  "또 사고 직후에 장 씨는 피해 운전자에게 내 아버지가 국회 의원이다 천만 원 줄 테니 합의해라 이런 취지에 말을 하는 등 피해자에게 금품을 건네고 자신이 운전하지 않은 것처럼 꾸미려고 운전자 바꿔치기를 시도한 정황도 포착됐습니다",
  "장 의원은 자신에 페이스북에 아버지면서 참담한 심정이다",
  "아들은 성인으로서 자신에 잘못에 대한 모든 법적 책임을 달게 받아야할 것이라고 밝혔습니다",
  "그러나 지난 이천팔년 도로 교통법 개정안을 대표 발의하면서 음주 운전자 손에 맡겨진 차는 일종에 살인 도구라고 했던 과거 발언이 회자되면서 비판 수위 더욱 높아지고 있습니다",
  "아들이 법적 책임을 받을 거니까 나는 뭐 아무런 책임도 없다",
  "뭐 이런 말씀이신 것 같은데요",
  "제가 뭐 입 아프게 뭐라고 할 거 없고요",
  "요번 조국 청문회 때 위원님이 했던 얘기 그대로 돌려드릴게요",
  "그런가 하면 나경원 자유 한국당 원내 대표를 둘러싼 의혹에 대한 특별 감사 수사를 요청하는 청와대 국민 청원이 동의자 이십오만 명을 돌파했습니다",
  "청와대 공식 답변 요건을 달성한 거죠",
  "해당 청원글 게시자는 나경원 자한당 원내 대표에 각종 의혹 논란들이 일파만파 번지고 있다면서 특검 수사 요구했습니다",
  "나 원내 대표는 현재 딸 성신여대 부정 입학 의혹을 받고 있죠",
  "아들 관련해서는 국적과 병역 유학 과정에서에 학비 지원 내역 등에 대한 의문이 제기되기도 했습니다",
  "유체이탈 내로남불 화법 강요하는 학원에 단체 수강이라도 하셨나요? 성경에 이런 구절 떠오릅니다",
  "너희 중에 죄 없는 자가 먼저 그 여자를 돌로 쳐라  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "모모랜드 뿜뿜  네. 뿜뿜 잘들었습니다",
  "소통 시간에 여러분에 추석 선물 과거에 받았던 거 아니면 이번 추석에 이런 선물 하나 받고 싶어요",
  "많이들 보내 주고 계시는데 몇 분 먼저 소개해 드릴게요",
  "이번 추석 선물로 최고에 선물을 받았답니다",
  "결혼 안 한다고 했던 아들이 아주 늘씬한 아가씨를 며느리 감으로 데려왔어요 하하하 이렇게 보내주셨네요",
  "야 정말 축하합니다",
  "며느리 감 저 인사도 했고 어 언제쯤 결혼도 시키셔야 되겠어요. 네",
  "아 정말 축하합니다",
  "저는 추석 물량 배송하는 대형 화물차 운전산데요",
  "과일 운송 주로 하는데요",
  "이번 태풍에 글쎄 자식 같은 농산물 잃은 분들 현장에서 직접 보고 있자니까 마음이 너무 짠합니다",
  "복구 작업이 잘 이루어지는 것이 이번 추석 그분들한테는 가장 큰 선물이겠죠",
  "뉴스 화면을 통해서 낙과 현장을 봤습니다",
  "다 익어가는 사과 배 이런 게 그냥 후두두두 다 떨어졌더라고요",
  "아 정말 안타깝습니다. 네",
  "자 그리고 아까 저희가 말씀드렸듯이요",
  "지금 시청 앞 서울 광장에서 지역 농수산 특산물 아주 싸게 살 수 있는 이천십구 서울 장터가 열리고 있습니다",
  "지금 뭐 한창 북적이고 있다고 하는데요",
  "판매자분들을 좀 연결해서 현장 소식을 들어볼려고 그럽니다",
  "저 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "네. 안녕하세요? 성함 좀 어떻게 간단히 소개 좀 해주시면요? 아 네. 저는 정선군 그 사에이치 연합회 사무국장을 맡고 있는 박상봉이라고 합니다",
  "박상봉 국장님 네. 네네",
  "아 아직도 사에이치 조직이 있군요? 아 예. 그렇습니다",
  "청년 농업인들이 주로 이제 이루고 있고 네",
  "몇 살이시라고 그랬죠? 저 스물여덟살입니다",
  "어 진짜 청년 농부시네 네",
  "워낙 고향이 집이 정선이세요. 그러면 네. 저 정선에서 태어나서 정선에서 계속 살고 이제 대학교 삼 년만 나갔다가 계속 농사 짓고 있어요",
  "진짜 정선에 살어리랏다네요",
  "거기 동강 잘 있죠? 아 예. 그럼요",
  "아~ 그 따뜻한 강 정말 네",
  "지금 저 시청 앞에 그 서울 광장인데 예예",
  "많은 분들이 오셨나요? 손님들이 아 예. 아까 점심 때는 진짜 엄청 많았고 지금도 이제 뭐 사람들이 엄청 많이 있습니다",
  "그래서 장사가 되게 잘 되고 있어요",
  "많이 파셨어요? 어 예. 많이 팔았습니다",
  "갖고 온 물량 뭐 다 판 것도 있고 토마토나 이런 거는 벌써 다 매진되고 네. 뭐 도라지도 이제 거의 다 매진 임박입니다",
  "어~ 뭐 오늘 성공적이네요? 네",
  "매출액을 공개할 수 있습니까? 어 네. 아직 뭐 정산을 못 해봐가지고 지금 뭐 가방에다가 아주 막 넣고 있습니다. 돈을  네",
  "아니 그거 뭐 체크 카드나 뭐 네",
  "신용 카드도 다 되는 거죠? 아 예 그럼요",
  "체크 뭐 카드도 다 되고 제로 페도 되고 카카오 페이도 되고 다 됩니다",
  "한 백만 원은 팔으셨어요? 아 백만 원 훨씬 많이 받았죠",
  "우와  아주 웃음이 아주 매력적이시네요",
  "장사가 잘 되시니까 기분이 그냥 기분도 업 되신 것 같아 아 그럼요",
  "밥도 못 먹고 하고 있는데 배가 고프질 않아요",
  "몇 시부터 거기 계셨는데요",
  "어 저희는 어제 와가지고 이제 장사 준비해놓고 아침에 여덟 시쯤 나와가지고 있다가 이제 열시부터 개장해가지고 장사 시작해가지고 지금 하고 있습니다",
  "혼자 파시는 게 아니고 옆에 사에이치 동료들이 있나 봐요? 네. 청년 농업인들 이제 뭐 같이 모임해서 이제 여섯 명 올라와가지고 다 같이 이제 지금 열심히 판매하고 있습니다",
  "뭘 파셔요. 그런데 저희 지금 사과 감자 곤드레 뭐 오이 막 고추 더덕 도라지 토마토 이렇게 가져왔는데 아~ 토마토랑 도라지는 다 팔았어요",
  "진짜 정선 냄새가 물씬물씬납니다",
  "지금 여기 스튜디오까지 아 그래요? 그런데 강원도 사투리가 별로 안 나와유? 아 저요? 네",
  "아~ 서울분들에게 맞춰서 또 서울말을 살짝 써주고 있습니다",
  "서울말 살짝 쓰지 마시고 네",
  "정선 사투리 한번 써봐요. 지금부터 답변하실 때 네. 그 강원도 네",
  "곤드레 정선 곤드레 예예",
  "고추 더덕 자랑 한번 해보세요. 시작 아 저희 뭐 정 강원도 이제 해발이 높고 이제 중고랭지에서 에 청정 깨끗한 지역에서 이제 농사 짓는 그런 농산물이고 이제 저희가 정성을 듬뿍 담아서 이제 농사 지은 농산물을 직접 가지고 올라왔습니다",
  "말씀하시고 꼭 하하하 한 번씩 웃어주시네  그 마트에서 사는 거하고 어때요",
  "가격 면이나 질적인 면에서 아 저희 이제 조금 싸게 팔고 있습니다",
  "아무래도 추석 맞이 행사라고 이제 서울시에서도 이제 저렴하게 팔아라고 지시를 해주셔가지고 이제 뭐 손해 안 보는 선에서 이제 이렇게 저렴하게 판매하고 있습니다",
  "자 박상봉 청년 농부님 많이 파시고요",
  "예. 전화 감사합니다",
  "계속해서 몇 시까지 거기 계세요? 오늘 여덟 시까지고 내일은 이제 여섯 시에 마감한다고 되어 있는데 내일 비가 잡혀가지고 오실 분들 계시면 오늘 빨리 오셔가지고 얼른 사가지고 가셔야 될 것 같아요",
  "아니 그렇게 장사가 잘 되가지고 네",
  "물건 떨어지면 어떡할라고 그래요? 아 정선 한번 내려갔다 와야죠",
  "아주 낙천적이시고  우리 박 박상봉 청년 농부 웃음 소리만 들어도 제가 다 기분이 좋아지네 아~ 감사합니다",
  "강원도 정선에서 지금 서울 광장에서 에 정선 농산물 판매하고 있는 박상봉 사에이치 에 청년 농부와 인터뷰 해봤습니다",
  "또 다른 한분 연결돼 있답니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 일단 소개 좀 해주세요",
  "저 충북 청주에서 온 강형숩니다",
  "청주에서 왔슈? 예. 청주에서 왔슈",
  "강형수님이시고 뭐 팔아유 네. 고구마 팔아유 고구마유? 야",
  "고구마 어떤 고구마도 종류가 많잖아요",
  "호박 고구마도 팔고 일반 밤 고구마도 팔고 그래요",
  "와~ 호박 고구마 예. 노란 거 네",
  "청주 뭐 시내는 아니시겠네요. 그러면 네. 남이면이요. 남이면 남이면 네",
  "어 요번에 비 많이 안 왔어요? 비바람 비 없으셨어요? 바람 불었는데 그렇게 큰 피해는 없습니다",
  "양반 고을이라 그런 거 가텨 양반  양반 고을이라 그런 거 같아요? 야",
  "정말 야 소리 오랜만에 들어봅니다",
  "직접 농사 지으신 거예요? 강형수님께서 그럼요",
  "예. 고구마만 전문으로 하고 있어요",
  "어~ 아니 벼농사 이런 거 안 하시고 고구마만 전문하신다고요? 예. 아무것도 안 해요. 고구마밖에 어 또 그런 농사도 지으시네요",
  "밭이 되게 넓은가 봐요. 그러면 이제 그전에는 많이 했다는 자꾸 나이 먹고 그래가지고 지금은 뭐 한 만 평 정도하고 있어요",
  "어~ 만 평에 전부 고구마를 심으신다고요? 그렇죠",
  "어~ 그거 인자 일부분밖에 안 돼요",
  "전국적으로 많이 심으신 분들은 뭐 몇십만 평씩 심으니까 어~ 그래요? 어~ 네",
  "충남 남이면은 뭐 고구마는 좀 특별해유? 충북 청주시 남이면 청주시 남이면 그 고구마 예",
  "지금 갖고 오신 고구마는 특별한 뭐가 있냐 이거죠",
  "제가 처음부터 충청북도 고구마를 보급한 사람이기 때문에 고구마를 그냥 일반 고구마하고 좀 달라요",
  "오~ 처음부터 충북에 지금 이 호박 고구마 밤 고구마를 처음 보급하셨다고요? 예예",
  "종자가 좀 다른 고구마하곤 다른 가 봐요",
  "어떤 장점이 있나요? 고구마는 저 우리나라 박사들이 개발한 국산 품종이고요",
  "또 그 품종을 그냥 고구마를 밭에다 심어 놓으면 캐는 고구마가 아니고 고구마하고 소통할 줄 알아야해요. 농작물하고 고구마하고 말을 할 줄 알아야 된다고요? 그렇죠",
  "뭐라고 얘기하세요? 한 번 얘기해보세요",
  "고구마 밭에 가셨어요. 지금 뭐 이제 거의 밭에 밭에 가서 네",
  "고구마를 심을 때부터 캘 때까지 고구마 너 고생하고 있다 이런 얘기를 쭉 해야 돼요",
  "아니 그러니까 그 얘기를 한 번 해보세요. 짧게 밭에를 갔다 그러면은 제가 고구마예요. 고구마 저한테 고구마한테 한번 이야기해보세요",
  "이 뜨거운 날씨에도 잘 자라주고 조금만 더 기다려 땅 속에서 꺼내줄게 이렇게 자꾸 이야기를 해야 돼요",
  "그러면은 고구마가 뭐라 그래요? 꺼내면 방긋이 웃죠",
  "정말로 아~ 정말 다 그게 들리세요? 아이고 저 잎을 보면은 표시가 나요",
  "제가 고구마면은 저 강형수 주인 어르신한테 그럴 것 같은데요",
  "주인 아저씨 나 목 말라요",
  "그런데 물도 줘야 되고 영양제도 줘야 되고 계속 걔들도 먹게 그런 해줘야만이 고구마 맛이 나요",
  "네. 영양제는 어떻게 줍니까? 뭐 거름 같은 거 이야기하시는 거예요? 그렇죠",
  "이런 뭐 바닷물을 줄 수도 있고요",
  "예? 또 바닷물 바닷물요? 예. 또 고구마로 효소를 내려서 고구마로 줄 수도 있고 여러 가지 방법이 있습니다",
  "어~ 그 바닷물은 어떤 영양제가 있어요? 예. 바닷물이 미네랄이 풍부하잖아요",
  "그래서 고구마를 주면은 정말 잘 받아먹어요. 애들이 예. 아~ 처음 알았네요",
  "강형수님 저 소비자분들한테 많이들 와서 사가시라고 한 마디 한번 해보세요",
  "그리고 마무리 지을게요. 시작 예. 저 우리 서울 장터에 열심히들 농사 지은 농산물들 많이들 가져왔어요. 이것 저것 특히 고구마는 충북 라인에 있으니까 오셔서 작년 같이 아주 좋은 고구마 많이들 사가세요",
  "네. 아이 감사합니다",
  "충북 라인에 가면은 네",
  "강형수님 점포를 만날 수 있겠군요. 소비자분들이 그렇죠",
  "네. 많이 파시고요",
  "자 충북 청주에서 올라오신 강형수님 고구마 하시는 분하고 이야기나눠봤게요",
  "이 행사를 지금 기회하신 분이에요",
  "서울시청에 지역 상생 경제과에 박원근 과장이 연결돼 있답니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 그런데 이 월요일인데 이런 행사를 하십니다",
  "보통 주말에 하지 않아요? 네. 맞아요",
  "저희 지난 금요일부터 원래 오늘까지 이렇게 사일 동안 하기로 했었거든요",
  "그런데 잘 아시는 것처럼 태풍 지나가면서 저희가 부득이 월화로 일정을 조정하게 됐습니다",
  "아~ 육칠팔구 금토일월 이렇게 나흘 하기로 했던 건데요? 네. 맞아요",
  "오늘하고 내일 이틀 이렇게 단축을 했군요? 네. 중간에 텐트를 치고 걷고 할 수가 없어서 토요일에 태풍이 지나갔잖아요",
  "일요일부터 텐 텐트를 쳤고요",
  "오늘 행사를 겨우하게 된 거죠",
  "어~ 아니 토요일날 그~ 태풍 몰아쳤을 때 텐트 안 날아갔어요. 그러면 그러니까 아예 치지 않았어요",
  "태풍 예상이 되니까 아~ 안전 때문에 그냥 저희가 포기를 했죠. 그 부분은 음 그러면 어제부터 이제 텐트치고 시작하신 모양이군요? 예. 맞습니다",
  "지역 농부 두분하고 조금 전에 인사 좀하고 말씀 좀 들어봤는데 자 오늘 서울 광장에 농수 특산물 어떤 몇 군데 지역에서 어떤 물품들이 와 있습니까? 저희 이번 장터예요",
  "전국에 백십팔 개 시군이 오셨구요",
  "그 중에서도 이백이십여 농가가 참여를 하고 계시거든요",
  "앞서서 두분 말씀들으셨지만 뭐 사과 배 제수 용품 곶감 같은 것도 많이 팔고요",
  "한우도 많이 팔고 있고요",
  "뭐 또 인삼 꿀 같이 건강 식품도 팔고 젓갈 추어탕 같이 반찬 같은 것도 팔고 있습니다",
  "예. 회 같은 것도 있어요? 회는 못 봤습니다",
  "어 아니 농산물도 있고 수산물도 있다고 말씀하셔서 네. 추어탕 같은 것도 있고요",
  "아 아 바다 수산물 네. 그러니까 그 시장같은 이제 전남이나 이런 데 시장에서 오신 분도 있으시거든요",
  "그러면 거기 이제 소금 같은 것도 팔고요",
  "미역이나 이런 것도 팔고 있습니다",
  "그러니까 이 그 횟감 그런 생선은 아니고 네",
  "저기 박 과장님 마지막으로요",
  "어서 와서 농산물 쇼핑들 많이 하시라고 행사 홍보 한 말씀 한번 해보세요",
  "이거 박원순 시장께서도 지금 이 방송 듣고 계실 텐데 긴장 뭐 안 하시겠죠? 한번 해보세요. 시작 예. 저희 서울 추석 장터는요",
  "그 오늘부터 내일까지 열리게 되어있고요",
  "그 한 해 동안 열심히 노력한 우리 농어민들한테는 소비자를 직접 만날 수 있는 기회를 제공해 드리고요",
  "또 저희 서울 시민들 같은 경우는 전국에 품질 같은 특산물을 저렴한 가격에 쉽게 구매하시는 기회를 마련 만들어 놓은 거거든요",
  "뭐 내일까지 기한은 짧지만 시민분들 많이 이용해서 좋은 상품 많이 구매했으면 좋겠습니다",
  "자 아주 이 날씨도 안 좋은데 아주 힘든 행사 기획하시고 하시느라고 애쓰셨습니다",
  "내일까지 하신다고 그랬죠? 예. 맞습니다",
  "예. 지금 손님들은 많이 와 계신 거예요? 그 서울 광장에 예. 그래도 오늘은 좀 와 계세요",
  "많이 와 계시는데 음 비 예보가 좀 있어서 내일까지 장사가 잘 이어질지 좀 걱정입니다",
  "네. 거기 밖에서 행사하려면 항상 그 날씨가 걱정이니깐요",
  "예. 서울시 과장님하고 좀 얘기를 해봤습니다",
  "청취자 여러분 지금 전국에 이백이십여 농가가 이 서울 광장에 올라와서요",
  "농수 특산물 장터가 열리고 있습니다",
  "아니면 지나가시는 분들 한번 들러보시기 바랍니다",
  "김광석 나에 노래 들으시고요",
  "최일구에 허리케인 라디오 엥디 최일굽니다",
  "오늘 실검 요정 강지영 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 큐티 프리티 두티 아나운서 강지영입니다",
  "홍준표 전 대표 문재인 아웃 외치자 네",
  "홍준표 전 자유 한국당 대표가 문재인 대통령에 조국 법무부 장관 임명 강행에 대해 비판에 목소리를 냈습니다",
  "오늘 홍 전 대표는 자신에 에스엔에스에 예측한 대로 문재인 정권은 조국을 임명했다면서 이제 야당에 대한 기대는 접는다고 밝혔습니다",
  "이어 이젠 제야가 힘을 합쳐 국민 탄핵으로 가는 수밖에 없다며 시월 삼일 광화문에서 모이자 우리도 백만이 모여서 문재인 아웃을 외쳐보자라고 밝혔다고 하네요",
  "현대 글로비스 골든 레이호 차량 싣고 수출길에 사고 현대 글로비스 소속에 대형 자동차 운반선인 골든 레이호가 미국에서 중동으로 수출되는 완성차를 싣고 가던 중에 전도됐습니다",
  "사고 배 안에는 한국인과 필리핀 선원 등 스물네 명이 있었는데요",
  "스무 명은 구조가 됐지만 아직 네 명에 한국인 선원들은 실종 상태입니다",
  "이들은 아직도 기관실에 있는 것으로 알려졌는데요",
  "미 해안 경비대가 구조 작업을 벌이고 있다고 하네요",
  "모두 무사히 구조돼서 꼭 돌아오기를 바랍니다",
  "홍콩 또 격렬 충돌 시위 주도 조슈와워 다시 체포 홍콩 우산 혁명에 주역이자 범죄인 송환법 반대 시위를 이끌어온 조슈아 웡 대모 시스토당 비서장이 또 체포됐습니다",
  "대만에서 귀국하던 중에 보석 조건을 어겼다는 이유로 공항 세관에서 경찰에 붙잡힌 건데요",
  "웡은 성명을 내고 오늘 공판 이후에 풀려날 것으로 예상한다고 밝혔습니다",
  "귀성길은 십일일 오전 열한시 전 출발 네",
  "에스케이 텔레콤에 자사 내비게이션이 지난 오년 동안에 교통 빅데이터를 분석한 결과 올해 추석 연휴 동안 고향으로 가기 가장 좋은 시간대는요",
  "오는 십일일 오전 열한 시 이전과 십이일 오후 네 시 이후라는 예측이 나왔다고 하네요",
  "십삼일 서울에서 부산 구간에 경우에는요",
  "상하행선 모두 역귀성 차량과 나들이객까지 몰리면서 가장 혼잡할 것으로 예측됐으니까 요때는 피하시는 게 좋겠습니다",
  "지금까지 실검 뉴스 살펴봤습니다",
  "한국 시사 만화 상징인 인물이죠",
  "김성환 화백이 어제 오후에 노환으로 별세했습니다",
  "천구백삼십이년 황해도 개성에서 태어난 고 김 화백은 열일곱 살에 연합 신문 전속 만화가로 데뷔해 한국 전쟁 이후 한국 만화계를 이끌었습니다",
  "특히 고인에 네 컷 만화인 이 작품은 격동기 세태를 풍자하고 국민에 애환을 대변하는 시사 만화로 자리매김하면서 독자들에 많은 사랑을 받았는데요",
  "김성환 화백이 천구백오십오년부터 이천년까지 연재한 이 만화는요",
  "총 만 사천백삼십구회를 기록해 최장수 시사 만화로 한국 기네스북에 등재되기도 했는데요",
  "이 만화에 제목은 무엇일까요? 이 만화 마지막 회에 김 화백께서는 충풍 음~ 봄바람과 추 네",
  "가을비라는 글을 남겼는데요",
  "오~ 빈손으로 왔다 빈손으로 가는 인생 너무 연연해하지 말자 이런 의미랩니다",
  "그 말씀이 오늘따라 더 와닿는데요",
  "삼가 고인에 명복을 빌고요",
  "화라 양 힌트 좀 줄래요? 음~ 네",
  "어이 꿰차고 있네 허라 양이  강지영 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십원에 유료 문자 샵 공구오일 또는 카카오톡 플러스 친구 추가하셔서 정답 보내주셔도 됩니다",
  "강지영 아나운서 감사합니다",
  "자 고속도로 명절 추석 연휴 때 상황 좀 알아보려고 그럽니다",
  "추석 아까 제가 이 갑자기 질문해가지고 당황하셨죠? 아유 당황했는데 제가 또 센스가 없어서 그냥 대략적으로 말씀드렸어도 됐는데 네",
  "정확하게 또 분석을 해야 된다는 생각에 바로 말씀을 못 드렸습니다",
  "자 그러면 도로 공사에서 정확하게 분석된 이야기 좀 해주세요",
  "명절에 고속도로 얼마나 밀릴지 근데 아까 사실은요",
  "제가 그냥 고속도로 상황 전해주세요 그럴라고 그랬는데 김경래 피디가 갑자기 물어보라고 그래서 그렇게 된 거예요",
  "명절 상황 전해주세요",
  "추석 연휴 고속도로 교통 전망 미리 알려드립니다",
  "추석 귀성길이 지난해는 삼일이었는데요",
  "이번에는 이틀로 줄면서 고향 가시는 길이 지난해와 비교해서 조금 힘들 것으로 예상이 됩니다",
  "정체가 심해지겠는데요",
  "하루 평균 오백십이만 대가 이동할 것으로 예상이 되는데 비교를 하자면 평소 주말에는 사백삼십구만 대가 이동을 하니까 교통량이 한 십칠 퍼센트 늘어난다고 보시면 되겠습니다",
  "또 귀경길은 지난해보다는 조금 완화될 것으로 보이고요",
  "십일일 오후부터 고향에 내려가실 텐데 이 정체는 새벽까지 이어질 것으로 보고 있습니다",
  "또 최대 정체 시간은 십이일 오전 열한 시로 예상이 되고 있으니깐 이 구간 참고하셔서 미리 참고하셔가지고 시간 피해서 지나시면 되겠습니다",
  "이밖에 현재 고속도로 상황도 잠깐 전해드리면 경부 고속도로 서울 쪽으로 기흥에서 수원 다시 달래내 부근에서 반포까지 어렵구요",
  "서해안 고속도로 서울 쪽 이동하는데 화정역에서 지나는데 이 킬로미터 구간이 정체 다시 서재울 요금소에서 종합 분기점까지 밀립니다",
  "명절 귀성 귀경길 이야기했으니 고향 얘기 안 들어볼 수 없잖아요? 이 노래 안 들어볼 수 없습니다",
  "나훈아 고향역  온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 같이 진행해 줄 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 어서 오세요",
  "안녕하세요? 아나운서 조현압니다",
  "자 이제 추석 연휴가 사흘 앞으로 다가왔어요",
  "이맘때가 되면 대한민국에서 가장 많은 스트레스를 받고 있는 분들 바로 며느리로 불리는 분들이죠",
  "오늘은 대한민국에서 며느리로 살아가는 이야기를 한번 나눠볼까 하는데요",
  "어떤 분이 나와주셨는지 지금 바로 소개해드릴게요",
  "이름 김진영 이천십이년 고시 공부를 그만두고 영화 감독 지망생인 남편과 결혼 그 어떤 천재 학자가 온다고 해도 풀지 못한다는 대한민국 고부 갈등을 결혼 초부터 겪던 중 그 이야기를 남편이 비급 며느리라는 영화로 만들어 세상에 공개 며느리가 되기 위해 자신을 포기하지 말자는 신념으로 맘 편히 고양이 두 마리를 키우고 여덟 살 먹은 아들도 키우면서 나름대로 시부모님과 행복하게 살고 있는 김진영 씨를 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  나름대로 시부모님과 행복하게 살고 계시다고 네",
  "김진영 씨 이렇게 나와주셔서 정말 감사하고요",
  "허리케인 라디오 청취자 분들한테 짤막하게 인사 좀 해주세요",
  "안녕하세요? 영화 비급 며느리에서 주인공이었고요",
  "최근에는 책을 출간해서 작가가 된 김진영입니다",
  "아주 책을 예쁘게 만드셨어요",
  "자 지금부터 김진영 씨께 질문이 있으신 분들이나 여러분에 경험담 또는 의견을 티비에스 앱 오십원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시길 바라겠습니다",
  "비급 며느리 음~ 작년에 개봉됐던 영화죠? 네",
  "다큐멘타리 영화고 네네",
  "그래서 여기 티비에스에도 한번 출연하셨다면서요? 네",
  "그때 그때는 설이었어요",
  "음~ 한창 설 시즌에 맞물려가지고 아~ 네",
  "그 일년여 전 설 때 네",
  "무슨 프로에 출연하셨는데요? 그 김종배 씨 나오는 네",
  "그 시사 색다른 시사 네",
  "저녁 때 그때 나오셨구나",
  "비급 며느리 영화 정말 많은 화제가 됐었는데 영화에서 여주인공으로 나오셨는데 음~ 주변에서 좀 알아보시는 분들이 있습니까? 네",
  "심심치않게 알아보시고 되게 놀랬던 거는 저희가 작년 아~ 올해 초에 외국 여행을 갔어요",
  "근데 외국 공항에서 알아보시는 분들이 있더라고요",
  "어머   근데 저희가 그때 시간이 촉박해서 새치기를 해야 되나 말아야 되나 막 고민하고 있었는데 어~ 갑자기 알아보셔서 새치기도 못했어요",
  "그러면  어느 나라 가셨는데요? 아이 문제가 죄송하지만 일 분입니다",
  "그때하고 뭐 지금 네네네",
  "음~ 손익분기점은 넘었어요. 영화 아~ 그게 손익분기점은 가까스로 음~ 넘은 걸로 알고 있고요",
  "어~ 근데 이제 남편은 정말 내가 독립 영화에서 정말 대단한 거물이 되겠다 막 이렇게 되게 희망을 가졌었는데 예",
  "그 정도는 안 돼서 남편이 많이 실의에 빠졌었죠",
  "아~ 이제 뭐 처음 시작하시는 건데 뭐 네",
  "저도 영화 비급 며느리를 봤거든요",
  "근데 저는 요 부분이 이 대사가 좀 기억에 남았어요",
  "이 결혼 생활에 뛰어들기 전에 내가 얼마나 행복하고 건강했던 사람이었는지 음~ 그게 너무 나는 막 억울하고 지금 내 모습이 너무너무 비참해 뭐 이렇게 이제 울면서 그 장면이 있었는데 음~ 사실 뭐 제 친구 같기도 하고 뭔가 제 친언니 같기도 하고 하니까 좀 마음이 먹먹해지는 것도 있었거든요",
  "그니까 이 장면이 남편하고 좀 남편분하고 다투고 네",
  "그 이후에 다투고 네",
  "제가 사실 뭐 다툰 직후라기보다는 음음 아~ 이게 내가 어떻게 해도 바꿀 수가 없구나 하고 음~ 이혼을 해야겠다",
  "나는 이렇게는 못 살겠다",
  "내 인생을 계속 이렇게 사는 건 진짜 안 되겠다 해서 네",
  "이혼을 해야겠다고 마음을 먹고 이혼하잔 얘길 하려고 일하러 나간 남편을 집으로 오라고 했어요",
  "그런데 제가 원래 정말 이렇게 막 하소연하지 않는 성격인데 음~ 이혼하자는 말 대신에 막 이런 원망이 이런 말이 막 튀어나와서 어~ 막 울면서 매달리면서 한 말이에요",
  "음~ 그니까 복받친 약간 그런 네네",
  "그 영화에서 사실 고부 갈등 때문에 이제 남편분과 좀 많이 다투시더라고요",
  "근데 연애할 때가 궁금하거든요? 어떠셨어요? 연애할 때는 아유 억울한 게 저희는 한 번도 안 싸워봤어요",
  "어우 그래요? 이년 동안 이년 정도 연애를 했는데 저희가 성격이 워낙에 이렇게 그냥 좋은 게 좋은 거고 음~ 나쁜 건을 그럴 수도 있지 이런 성격이라서 싸워보지 않았어요",
  "음~ 오~ 근데 진짜 성질이 그렇게 더러운지 결혼하고 알았어요",
  "되게 착한 줄 알았어요",
  "연애할 때는 어~  어~ 이년 동안 연애했으면 비교적 오래 그래도 꽤 오래 예예",
  "연애 생활을 했는데 네",
  "그때 연애 생활 할 때는 이 싸우지 않았는데 고부 갈등이라는 이 난제가 닥칠 거라는 생각은 전혀 안 하셨어요? 그러면 못 했어요",
  "음~ 그때는 정말 근데 영화 보면 음~ 영화 속에 보면은 이 불평등한 강요와 억압을 음~ 암묵적으로 이렇게 받아들이는데 일반적으로 그렇죠",
  "김진영 씨는 그렇지 않고 직설적으로 팍팍 쏘는 뭐 이런 스타일이더라고요",
  "어떤 차이가 있는 거예요? 그러면 그게 만약에 그 어른들과 생기는 어떤 불평 분 불만을 감수하고 산다면 음음 나름 대가가 있어요",
  "뭐냐면 스트레스 받고 어떤 정신적 압박을 참고 살아야 돼요",
  "근데 음음음 사실은 저는 남편이 부모님과 사이에서 그러기로 결정했다면 그건 남편 몫이라고 생각하거든요? 음~ 그런데 결혼하고 보니까 이걸 다 저한테 떠넘기는 거예요",
  "전화도 니가 해 뭐 부모님 오신다 그러면 자기는 쏙 나가 도망가요",
  "막 약속 있다고 음~ 갑자기 뛰쳐나가고 그러니까 네네",
  "전 저한테 그 짐을 다 떠넘기더라고요",
  "음~ 음~ 그래서 만약에 남편이 그 공을 받아서 자기가 드립을 하고 살았으면 저도 입 다물고 살았을지 몰라요",
  "음~ 그게 그 공을 저한테 쑥 넘겨 어~ 왔어 그러면 발로 빵 차버리는 거지  오늘 옛날에 네네",
  "저희 뭐 할머니 어머니 세대들만 해도 시집 가면은 뭐 삼년 동안 입 닫고 며느리가 살아야 된다",
  "저도 그 얘기 들으면 결혼했어요",
  "근데 실제로 결혼 생활을 해보니까 그런 생각은 안 하시고 그냥 있는 사실 그대로 얘기하고 다 그러셨던 모양이죠? 왜냐하면 그걸 감수하기 시작하니까 남편과에 관계가 너무 어그러지더라고요",
  "더 안 좋아지고 어~ 그래서 내가 시부모님한테 사랑받는다고 한들 정작 내 남편과에 관계가 망가진다면 음~ 그게 대체 무슨 소용이지 음~ 이런 생각이 들어서 네네",
  "오늘 또 김진영 씨께서 나와주신 이유가 있으세요",
  "뭐 앞서서도 말씀을 해주셨지만 얼마 전에 또 책을 발표하셨잖아요? 네",
  "비급 며느리라는 영화를 또 출연을 하시고 이번에는 신간 슬기로운 비급 며느리 생활 요 책을 또 출간을 하셨는데 어떤 책인지 좀 소개를 부탁드릴게요",
  "이게 영화를 보신 분들 혹은 영화에 얘기를 전해들으신 분들에 반응을 제가 보고 굉장히 안타까웠던 거는 한국에서 고부 갈등이란 걸 아직도 굉장히 막장 드라마 소재에 가까워요",
  "굉장히 못된 시어머니와 아주 버르장머리 없는 며느리가 서로 막 음~ 암투를 벌이고 남편을 놓고 서로 시기하고 질투하고 그런 막장 소재로 생각하는 그런 그런 경향이 굉장히 커요",
  "음~ 그래서 저 처음 영화가 나왔을 때도 저희 남편이 무능하거나 제가 너무 못 됐거나 시어머니가 개념이 없거나 이런 식으로 받아들이는 반응이 절반 정도 되더라고요",
  "음~ 저는 그게 너무 안타까웠어요",
  "사실은 한국에 거의 모든 가정이 이런 문제를 안고 가정 생활을 하고 있는데 네",
  "마치 우리 가정은 멀쩡하고 다른 어떤 부덕한 어떤 여자들이 모인 집에서 벌어지는 일처럼 생각되는 그런 것들을 저는 직접 경험해본 입장에서 음~ 전혀 그렇지 않았거든요",
  "저희 시어머니도 못 되신 분이 아니고 음~ 저도 못된 사람이 아니었어요",
  "그래서 그런 인식을 좀 음~ 바꾸고 싶다",
  "어~ 그런 생각이 많이 들어서 그런 부분에 중점을 두고 책을 썼습니다",
  "청취자들이 공감한다는 문자 보내주셨어요",
  "문자를 조금 소개를 해드릴게요",
  "저도 이 영화 보고 비급 며느리 보고 많은 힘을 얻었습니다",
  "종가집 맏며느리에 시집살이 심하게 하시는 시어머니 때문에 시댁만 다녀오면 크게 부부 싸움을 했거든요",
  "진짜 시어머니 때문에 이혼하고 싶은 마음도 굴뚝 같았어요 하셨고요",
  "잘해도 욕 먹고 못해도 욕 먹을 바에 안 하고 욕 먹자  마음 먹었어요",
  "그리고 나니 편해졌어요 하시면서 또 공감 문자를 보내주셨습니다",
  "오~ 안 하고 욕 먹자 잘해도 욕 먹고 못해도 욕 먹으니까 안 한다",
  "그러니까 어차피 욕 먹으니까  저도 이 책을 음~ 비급 며느리 책을 네",
  "처음부터 끝까지 다는 못 읽고요",
  "중간쯤까진 봤는데 이 메시지가 뭐예요? 우리 김진영 작가께서 전국에 있는 분들한테요",
  "어떤 독자들한테 어떤 메시지를 전하고 싶었어요? 저는 뭐 핵심을 핵심으로 딱 얘기하자면 역할에 어떤 존재가 매몰되는 것이 옳지 않다",
  "음~ 여성에게 며느리라는 굴레를 씌우고 뭐 혹은 아내 혹은 뭐 딸 이런 굴레를 씌우지 말고 존재 그 자체가 존중받 가장 존중받고 음~ 사랑받을 수 있는 저는 그 환경이 사실은 가정이라고 생각하거든요",
  "음~ 그래서 가정 내부에서부터 저는 어떤 역할이 아닌 존재로서 존중받고 사랑받는 음~ 그런 문화 음~ 그러면 그렇다면 여성 스스로 내가 어떤 식으로 내 존중되어야 되고 네네",
  "어떤 식으로 사랑하고 음~ 사랑받아야 하는지 그런 부분을 책에서 좀 이야기하고 싶었어요",
  "음~ 며느리에 어떤 실질주의를 강조하신 것 같고 그니까 며느리는 며느리지만 그냥 며느리가 아니고 인간 김진영이다 내가 그렇죠",
  "그 모습을 지키지 못하고 살 이유가 대체 음~ 왜 결혼한 여성에게 왜 강요될 수 있단 말인가 음~ 조현아 아나운서가 이런 의문이죠",
  "눈초리가 아주 초롱초롱해졌어요",
  "강의를 듣고 있는 것 같아요",
  "지금 귀담아 듣고 있어요",
  "네? 강의를  아~ 나도 시집 가면 어떻게 하지 이런 생각 드신 것 같아요? 어~ 뭐 그건 나중 일이긴 하지만 예",
  "일단 뭐 귀담아 듣게 되네요",
  "근데 조현아 아나운서 화장이 그렇게 볼 있는 데에 막 이렇게 xxxxx 칠했어요? 오늘 좀 예쁘게 보일려고 네",
  "볼 터치를 좀 강하게 했습니다",
  "어쨌든 지금 제가 주인공이 아니니까 영화에 이어서 사실 이제 이번 책에서도 시어머님 이야기가 좀 많이 나오더라고요",
  "근데 저는 제일 궁금했던 게 그니까 어떤 기사에서도 보니까 영화 중간에 시어머니께서 아예 안 보셨어요",
  "안 보시고 혹시 뭐 시어머니 아니세요 하니까 아~ 아니에요 뭐 이렇게 또 도망가셨다고 들었는데 네네",
  "이번에도 책에 나왔잖아요",
  "책을 보시고 또 어떤 반응이셨어요? 어~ 책을 쓴 건 아시는데 음~ 본인 이야기를 썼다는 걸 모르세요",
  "아~ 아직도 모르세요? 저한테 되게 어~ 내 얘기 절대 쓰면 안 돼 그렇게  막 이러셔서 아이 알았어요 이러면서 어~ 제가 무슨 고향 얘기 이런 거 쓴 줄 아세요",
  "그래서 이번 명절에 가서 밑밥을 좀 뿌리고 와야 되나  아니면 인세를 나눠드려야 되나 제 고민이 많아요",
  "밑밥 뿌리는 게 좋을 거예요",
  "어~  그러면 지금부터요",
  "김진영 씨께서 쓰신 책 슬기로운 비급 며느리 생활 몇 구절을 살펴보고 음음 이야기를 더 해보겠습니다",
  "조현아 아나운서가 지금부터 여러분들 위해서 낭독을 해드리겠습니다",
  "나도 노력하지 않은 것은 아니다",
  "안부 전화도 드려보고 시부모님께 편지도 써보고 수수하다고 하는 옷을 입어보기도 하고 눈 딱 감고 열심히 모아온 내 예쁜 쓰레기들을 버려보기도 했다",
  "하지만 도대체 무엇이 왜 변해야 하는지를 이해하지 못해서인지 나에 변화는 그렇게 의미 없는 겉핥기만 반복됐다",
  "친정 엄마와 시어머니에 모습을 떠올려 보면서 어떻게 변해볼까 궁리해보기도 했다",
  "그러나 그럴수록 나에 의문은 더 커졌다",
  "나는 행복해지기 위해서 결혼했는데 왜 나를 지키지 못하고 살아야 하는 거지 정작 나는 행복하지 않은데 내가 무엇을 찾아내야 하는 거지 결혼을 통한 행복이란 왜 그토록 꽁꽁 숨겨져 있는 걸까 예",
  "이 책 페이지 팔 페이지에 나온 구절을 네",
  "조현아 아나운서가 낭독을 해줬는데요",
  "어떤 이제 결혼 생활 하면서 행복해질려고 결혼을 했는데 이게 뭐지 음~ 내가 처녀 때 생각했던 것하곤 다르네 현실이 이런 걸 독백 형식으로 이제 풀어내셨어요",
  "영화 보면 말이에요",
  "신혼 초반에는 시어머니를 재미있는 분이다",
  "이렇게 호의적으로 맞아요",
  "말씀하시기 시작했는데 그러다가 이제 고부 갈등이 어느덧 불현듯 찾아왔어요",
  "그 계기가 어떤 거였어요? 저희 시어머니는 되게 전형적인 막 따뜻하고 관심 많은 어머니 같은 정말 딱 그런 어머니세요",
  "음~ 막 늘 아들이 사는지 궁금하고 내가 신경 써줘야 되고 챙겨줘야 되고 내가 신경 쓰지 않으면 얘는 분명히 아프고 말 애야 음~ 네네",
  "음~ 막 이러시는 분이세요",
  "그러니까 아들을 너무 사랑하는 어머니신데 이제 결혼하고도 본인에 그런 보살핌을 계속하신 거죠",
  "음~ 그런 부분이 이제 저는 결혼을 했으면 그 부분은 이제 내 영역이다라고 생각하는 부분이 음음 굉장히 강했고 뭐 시어머니가 재밌는 분이라는 생각은 지금도 변함이 없어요",
  "허허 귀여운 면도 있으시고 죄송한데 남편분께서는 저 형제가 어떻게 돼요? 아들 둘이에요",
  "형이 장남이에요? 음~ 남동생이 한 명 네",
  "음~ 그래서 그런 부분이었던 것 같아요",
  "어~ 그러니까 영화에서 또 저는 그니까 이 그 뭐랄까요? 대사도 대사도 아니죠",
  "그 말씀이 참 기억에 많이 남는데 선호빈 감독님에 고모님께서 이런 말씀을 하세요",
  "앗~ 선호빈 감독님이 그러니까 네",
  "남편 되시고 남편 예",
  "선호빈 감독님 영화 비급 여므니를 며느리를 연출하신 분인데요",
  "고모님께서 이런 말씀을 하세요",
  "고모님이 직접 나오세요. 영화에 네",
  "시집 가면 며느리들은 하인이다",
  "뭐 요런 말씀을 해주시거든요",
  "대한민국에서 며느리로 산다는 거는 어떤 걸까요? 아마 며느리가 하인이라고 생각하세요라고 하면 며느리도 시어머니도 아이 그런 게 어디 있어 음~ 말도 안 돼 다 이럴 거예요",
  "하지만 이런 마음가짐을 가지면 크게 노여워하거나 화낼 일이 없다는 것도 사실이에요",
  "그냥 아이 음~ 나는 하인이겠거니라고 하면은 음~ 체념해버린다",
  "왜냐하면 며느리로서 제가 가장 이렇고 고통스럽다고 느꼈던 건 제가 감정을 표현할 어떤 창구 창구들이 음~ 다 막혀 있다는 거예요",
  "그게 허락이 되지 않더라고요",
  "음~ 그냥 무조건 참고 예",
  "그걸 표현한 순간 어디 감히 아니 음~ 이게 어린 사람이 어떻게 어른한테 가정 교육 어떻게 받았어 이런 말들이 음~ 바로 나오고 그런 그런 것들이 제 입을 계속 다물게 하는데 그렇죠",
  "저는 만약에 내가 정말 정말 개인으로서 거기서 하나에 구성원으로서 있다면 음~ 이 정도로 내가 내 의사 표시를 못하는 게 음~ 납득이 될 수 있을까? 음~ 차라리 하인이라고 생각하면 그냥 그러려니 할 수 있는 상황들인데 아우 오늘 계속 영화 속 이야기도 함께 나누게 됐는데요",
  "여기 여기서 잠깐 영화 비급 며느리에서 주제곡으로 네",
  "사용된 노래가 있어요",
  "산울림에 지나간 이야기거든요",
  "이 노래 한번 듣고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "월요일 점심 먹고 디저트 쇼 나는 작가다",
  "비급 며느리 책 신간 내신 네",
  "김진영 작가와 함께 핫 하고 있습니다",
  "조금 전에 음~ 산울림에 지나간 이야기 비급 며느리 영화에 배경 음악으로 썼던 어~ 날랄랄랄 날 좀 놔줘요",
  "에~ 이젠 저를 쉬게 해줘요",
  "이 배경 음악으로 사용하게 된 게 가사 때문인가요? 네",
  "남편이 워낙 음~ 어릴 때부터 산울림 팬이었고 예",
  "사실 그게 자기를 놔달라고 한 건지 아니면 어머니에게 진영이를 좀 놔달라고 한 건지 그건 모르겠는데  자~ 슬기로운 비급 며느리 생활 저 책인데 네",
  "이번에는 김 작가께서 에~ 다음 에피소드를 한번 좀 설명을 좀 해줘보실래요? 어떤 상황인지 어~ 제가 일단 낭독을 해드리고 네",
  "낭독을 일단 해드리겠습니다",
  "변변찮은 형편에 비 부부 매달 빠듯한 돈으로 살아가고 있음을 알기에 한 번씩 지방에 사시는 부모님을 뵈러 가면 부모님은 차비를 챙겨주신다",
  "명절이 다가오자 시어머니가 전화로 얘 너네 올 때 뭐 사오지 마 아버님 선물도 많이 들어오고 어차피 너네 갈 때 다 나눠 싸 갈 거 천지니까 너네까지 뭐 사올 필요 없어 뭐 사오지 말고 그냥 와라 하고 하시기에 빈손으로 시부모님댁에 갔다 도착해서 빈손으로 현관에 들어오는 비 부부를 보시고 시어머니는 아니 아무리 그래도 빈손으로 들면 어떡하니 가서 음료수라도 한 박스 사 와라라고 하셔서 비 부부는 급하게 동네 마트에 가서 비타민 음료를 한 박스 사들고 갔다",
  "며느리 비는 이런 일을 수없이 겪은 터라 의외로 의연했다",
  "다만 아~ 왜 저런 방식으로 의사 표시를 하는 걸까 혹시 나를 테스트해보는 게 아닐까 하는 의심을 가질 뿐이었다",
  "반면에 아들 비는 성질이 난 것 같아 보였다",
  "이런 경험 겪어보신 분들 많을 것 같아요",
  "음~ 이 상황은 김진영 씨가 직접 겪은 상황입니까? 아니면 다른 걸 취재해서 쓰신 거예요? 아니요",
  "제가 겪은 상황인데 예",
  "뭔가 이렇게 사실은 제가 눈치없다는 얘기를 굉장히 많이 듣고 남편도 늘 그걸 타박해요",
  "다 남들은 이해하는데 왜 너만 못하냐고  근데 사실 이런 상황이 막상 닥치면 자기가 제일 성질내거든요",
  "음~ 그래서 저는 좀 상황을 객관화해서 독자들한테 한번 이게 내가 눈치가 없어서 벌어지는 상황 같나 하고 한번 사례처럼 독자들한테 음~ 제시해본 상황이에요",
  "근데 이 다음부터는 그러면 시어머니께서 뭐 직접적으로 뭐 말씀을 해주신다던지 좀 변화가 있으셨어요? 사실 어머니랑 제가 직접 이야기하면 너무 많은 오해와 갈등이 생겨서 아~ 저희는 이 문제를 해결하는 방안에 하나로 제일 먼저 마련한 게 남편에 남편이 직접 대화해요",
  "어머니랑 음~ 저를 통해서 하는 뭐 그런 것들보다는 그럼 남편이 해석도 오빠가 맡아 이래서 이제 남편이 나름에 엄마 말을 저한테 해독을 해서 전해주죠",
  "음~ 아~ 야 엄마가 이걸 원하시나봐 이렇게  그러면 남편분이 중간에서 중간 조정을 해주는 역할을 하는 거예요",
  "음~ 실제로 굉장히 효과가 있었어요",
  "저희는 어~ 그렇군요",
  "어떤 가정은 남편분이 음~ 그런 역할을 아예 안 하는 데도 있거든요",
  "회피 그렇게 되면은 고부 간에 갈등이 더 심화될 수가 있겠죠",
  "음~ 그니까 시어머니께서 사실 조금 아리송한 이제 표현 때문에 우리 진영 씨께서는 작가님께서는 김진영 작가님께서는 약간 그게 진짜 그런가 보다 이렇게 또 생각하고 넘어가는 부분들 그러니까 그런 증거 확보를 위해서 이제 모아둔 자료가 영화에서 사용이 됐다고 들었어요",
  "자 그러면 음~ 슬기로운 비급 며느리 생활 네",
  "명절과 관련된 구절 자 조현아 아나운서 네",
  "제사에 드는 노동 정신적 스트레스 소외감 억울함 등 기혼 여성들은 제사를 두고 할 말이 많다",
  "며느리들이 주장하는 제사에 문제를 간단히 짚어내자면 선 씨 집안에 제삿상을 정작 선 씨들은 안 차리기 때문에 생기는 문제가 아닌가 싶다",
  "본래 제삿상은 그 집안에 남자 자손들이 손수 차렸다고 한다",
  "즉 조상님을 위해 차리는 신성한 상이니 문서에 자손으로 기록되는 직계 남자 자손들이 손수 정성스럽게 차려야 하는 것이었다",
  "그런데 어느 틈에 그 일은 며느리나 제삿상에서 절할 권리가 없는 딸들에 손으로 넘겨졌다",
  "제가 이런 이야길 좀 알아요",
  "저도 어렸을 때 시골에 살았을 때는 남자 어른들이 그 저희는 집성촌이었거든요 네",
  "어~ 남자 어른들이 그 과방이라고 그러죠",
  "거기에서 모든 음식을 통제를 했어요",
  "여자분들 거기를 못 들어가게 했었다고 어어어어 지금 이제 책에 쓰신 거 마냥 이 얘기 어디서 들으셨어요? 저는 할아버지 그죠? 어릴 때 하시는 네",
  "옛날에 아마 어르신들은 다 이렇게 했었던 거 같아요",
  "나중에 제가 자료 찾아보고 이랬더니 이게 맞 원래 이런 식으로 하는 게 맞다",
  "근데 이제 지금 저 책에서 얘기하신 거 마냥 이게 며느리들 성이 다른 그렇죠",
  "며느리에 일로 지금 바뀌'어진 거죠",
  "자 이번 추석 연휴 앞두고 설문 조사를 했는데요",
  "남성에 경우에 긍정적 기분이 삼십오 퍼센트였는데 여성들에 경우는 부정적 기분이 삼 퍼센트 높아서 삼십팔 퍼센트로 나왔대요",
  "어~ 명절 왜 그런가 그랬더니 명절 가사 노동이 그 이유였다는데 음~ 김진영 씨도 뭐 명절 스트레스 경험하셨겠죠? 뭐 과거엔 그랬는데 사실 지금은 없어요",
  "어~ 그래요? 전요",
  "아~ 존재로서에 나로 살기 때문에 며느리로 사는 게 아니고 아마 그 모든 과정을 겪은 가장 큰 보람이 아닌가 싶은데 아~ 오~ 네",
  "결혼 생활 몇 년 차 지금 하신게요",
  "지금 저는 칠년 칠년 차 오~ 네",
  "그러니까 영화 비급 며느리에 첫 장면에서 또 요렇게 말씀을 하세요",
  "추석에 시댁에 안 갔어요",
  "그래서 완벽한 추석을 보냈죠",
  "혹시 그러면 올 추석에 시댁에는 네",
  "저희 갈 예정입니다",
  "그러면 음음 언제 추석 몇 년 차 때 추석 때 시댁에 안 갔었어요? 저 이년 차부터요",
  "이년 차 때부터 음~ 네",
  "음~ 지금까지 안 가고 올해는 가실 거고 아니요",
  "이년 차 때부터 안 갔고 그뒤로 이년을 안 갔고 그 이후부터는 그냥 자연스럽게 자연스럽게 왔다 갔다 어~ 꼭 명절 아니어도 그냥 원할 때 가고 어~ 이런 식으로 하고 있어요",
  "그 결혼하신 분들 이야기를 들어보면 그 차라리 뭐 일하는 게 낫다",
  "뭐 요렇게 말씀하시는 분들이 꽤 많으시더라고요",
  "명절 때 우리 또 그러면 김진영 작가님께서는 명절에 이 가사 노동을 좀 어떻게 해야 할까요? 어떻게 하시는 게 좀 좋다고 보세요? 저는 이 부분이 음~ 굉장히 많이들 오해하시는데 솔직히 말하면 남편 집에 가서 음~ 얼굴도 모르고 서먹한 낯선 남편 친척들하고 대화하는 거보다 사실은 그냥 부엌에서 집안일 하는 게 마음이 훨씬 편해요",
  "그리고 사실 그 명절에 규모가 많이 간소화됐잖아요",
  "그래서 노동 자체가 그렇게 막 대단히 힘들고 괴롭지 않아요",
  "저는 근본적인 문제는 누군가에게 내가 내 수고와 노동을 제공했다면 감사받아야 한다고 생각했어요",
  "저는 음~ 인정받고 그 수 내가 수고스러운 일을 했다는 거를 감 당연히 감사받아야 되는데 그걸 당연하게 불평을 내놓는 순간 남들은 괜찮은데 너는 왜 그래 음~ 그거 니가 할 일 아니야 이런 식으로 나오는 반응들이 음~ 내가 대체 여기서 뭐 하고 있는 거지 근데 그런 의구심이 정말 들어요",
  "음~ 그 일을 하고 있다보면 어~ 저는 그게 문제 같아요",
  "그냥 고생해서 하루종일 상 차리고 설거지했으면 시어머니든 남편이든 어~ 수고했다고 고맙다고 이런 말 한 번 하는 게 뭐가 그렇게 애썼구나 며늘아 어려운 일이라고 뭐 이렇게 한마디해주면 되는데 네",
  "눈 녹듯 사르르 그렇죠",
  "사실 그렇게 힘들지 않아요",
  "음~ 그 명절 때 또 인제 이 음~ 호칭 문제 있잖아요",
  "이거 가지고도 이제 갈등을 겪으셨다고요? 네",
  "저는 이제 남편한테 남동생이 있고 음~ 저보다 나이가 어려요",
  "그래서 원래 도련님 네",
  "연애할 때도 그냥 자연스럽게 이름 부르면서 알고 지내던 이름을 음~ 사이였고 결혼해서도 저는 이름을 불렀어요",
  "근데 문제는 어른들이 볼 때 깜짝 놀라는 거지 아~ 난리가 났어요",
  "진짜 그거는 온가족 어른들이 저는 돌아가면서 앉혀놓고 혼내고 음~  그런데 저는 이해할 수 없는 게 제가 실제로 나이도 많고 네네",
  "저는 형에 부인이기 때문에 뭐 학렬 이런 걸로 따져도 제가 윗사람인데 음~ 내가 얘한테 존댓말을 안 하는 게 그렇게 문제란 말야  이게 정말 저는 이해할 수 없는 일이었어요",
  "음~ 그래서 지금은 어떻게 해요",
  "호칭을 어떻게 하세요",
  "이름을 부르시나요? 지금도 이름 부르고 있어요",
  "어~ 어~ 그래요? 네",
  "어~ 이 부분은 그냥 저 저 부르듯이 일구야 그렇게 한다고요? 그러면 네",
  "그냥 포기하신 것 같아요",
  "오~ 어른들이 그러니까 요새 어떤 또 기사를 보니까 이제 그 남편분께서는 이렇게 보통 예를 들어서 이제 그 아내에 뭐 처제나 뭐 처제님 뭐 이렇게 안 부르니까 네",
  "왜 나만 도련님이라고 불러야 되냐 나도 도련이라고 그냥 부르겠다라는  그런 기사도 있더라고요",
  "그러니까 그런 호칭 문제가 진짜 지금 많이 화두가 되고 있는 것 같아요",
  "그러면 그 시동생분은 형수님이라고 불러요",
  "이름을 이름은 부르진 않겠죠",
  "누나라고 부르나요? 원래부터 그냥 누나 누나 이랬고 음~ 누나라고 불러요? 지금도 그러면 지금은 이제 형수라고 부르는데 예",
  "음~ 근데 그러면 지금 호칭 계속 그러면 그렇게 편하게 서로 네",
  "근데 저는 제가 가장 안타까운 건 원래 친했어요",
  "연애할 때 남편이랑 같이 자취를 하고 있었기 땜에 시동생이 오가면서 많이 봤고 네네",
  "제가 되게 귀여워했어요",
  "착하기도 했고 그래서 예예",
  "그런데 이 호칭 문제가 불거지면서 좀 멀어졌구나",
  "어른들이 너무 저희를 주시하고 있으니까 어~ 저희가 대화를 안 하게 됐어요",
  "어이고 참 몇 년간  그러면서 지금은 되게 서먹해요",
  "어~ 저는 그게 가장 아쉬운 것 같아요",
  "제가 또 문자 하나 더 읽어드릴게요",
  "방송 듣다 보니까 결혼하고 이십삼년째 어머님 아버님 모시고 살고 계신 우리 큰 형수님께 새삼 감사함을 더 느끼게 됩니다 하시면서 문자 보내주셨고 한 청취자분께서 또 그렇다면 우리 비급 며느리 김진영 님께서 꿈꾸는 시어머니상은 무엇인지 궁금합니다 하시면서 문자 보내주셨어요",
  "그니까 김진영 씨에 입장에서 음음 질문이 그런 것 같아요",
  "김진영 씨 입장에서 시어머니는 어떤 분이어야 되는가 며느리를 대할 때 이상적인 시어머니 네",
  "음음 저는 이런 상황을 만드는 것 자체가 문제라고 생각해요",
  "아~ 저는 사실은 알 수 없죠",
  "내가 사랑하는 남자에 어머니가 어떤 사람일지 알 수 없고 음음 반대로 내 아들에 아들이 사랑하는 여자가 어떤 사람일지를 결정할 수 있지 않아요",
  "저는 만났으면 그냥 그때부터 상대방을 받아들이고 어떻게 우리가 가까워질 수 있을지 가늠하는 게 음~ 관계에 핵심이지 어~ 아~ 내가 나는 이런 사람 원하니까 이런 사람이 되면 좋겠어 어떤 상이 있고 이 상에 맞춰 살아 이렇게 요구하는 거 자체가 음~ 그동안 며느리들이 고통받은 거고 음~ 반대로 시어머니들도 그런 압박이 있으셨을 것 같아요",
  "음~ 이런 거 해줘야 되고 아들 이사가 돈 얼마 해줘야 되고 애 낳았어 애 좀 봐줘야 되고 음~ 못하면 왠지 내가 막 대하는 것 같고 네네",
  "그런 압박감이나 부담감이 오히려 관계를 해치는 것 같아서 음~ 저는 지금 제 시어머니도 만족하고 음~ 잘 지내고 있어요",
  "결혼 이제 칠년 차 음~ 시집 생활도 칠년 차라고 하셨는데 네",
  "그럼 그 많은 갈등 구조 속에서 이제는 비급 며느리가 추구하고자 하는 바가 많이 이루어졌어요? 호칭 문제라든가 시어머니와 관계라든가 소통이라든가 이제 제 제가 생각하는 바로는 저는 아~ 우리가 많이 가까워지고 있다 뭐 이런 생각하는데 저희 시어머니 마음은 제가  사실은 지금 오늘도 어디서 차 마시면서 어~ 제 욕 하고 있을  제 욕 하고 있으면 조금 전에 저희가 음~ 네",
  "시동생 그런 얘기했는데 마침 오늘 이런 기사가 네",
  "음~ 여성 가족부에서 아주버니 아주버님 도련님 이렇게 부르지 말고 뭐뭐 씨 일구 씨 뭐 홍길동 씨 음~ 이렇게 부르라고 이게 매년 그 명절 시즌마다 항상 장족에 발전을 하고 있어요",
  "제가 지난 명절도 똑같은 걸로 인터뷰했는데 그때는 뭐 호칭인데 네네",
  "뭐 하여튼 첫 처가에도 님자를 붙이자 음음 뭐 이 정도 논의가 나왔는데 그때도 저는 아이 왜 이름 안 부르냐 우리 이름으로 다 구별될 수 있고 음~ 그거 분리해오라고 부모님이 주신 이름인데 네네",
  "왜 이렇게 이름들을 사용 안 하세요 막 이랬는데 올해는 이름으로 또 이번 시즌엔 바뀌'었네요",
  "음~ 좀 우리 비급 며느리 김진영 씨 인터뷰 들으시다가 네네",
  "한 청취자께서 약간은 좀 약간 흥분하셨어요",
  "지금 과격한 문자 예",
  "이런 얘기도 아마 많이 들으셨을 것 같아요",
  "집에 가도 이런 이렇게 보내셨어요? 비급 며느리 나도 아들이 있는데 이런 며느리 들어올까 겁나네요",
  "어떻게 생각하세요? 저는 음~ 저는 처음부터 제가 이제 시 시어머니랑 관계를 이런 식으로 계속하면 안 되겠다 마음먹었을 때 사실은 제가 한 생각은 우리가 가장 취약하고 연약한 존재일 때 부모님에 보살핌을 받고 컸잖아요",
  "음~ 저는 언젠가 우리 부모님들이 그렇게 되시고 그런 순간이 오면은 당연히 돌봐드려야 된다고 생각해요",
  "그럼 저는 그런 순간이 왔을 때 제가 좀 마음속에 남아 앙금이 없이 음~ 순수한 마음으로 정말 내가 이분들 옆에 있었으면 좋겠다",
  "어~ 그런 생각이 있었거든요",
  "어~ 나중에 막 마음에 쌓이면서 하~ 나를 그렇게 괴롭혔던 시어머니 내가 내가 돌보다니 막 어어 이런 식으로 옆에 있는 사람이 되고 싶지 않았어요",
  "음~ 그래서 뭔가 문제가 있다면 우리가 조금 더 아직 젊고 유연할 때 풀 수 있을 때 풀면서 살면 음~ 더 서로에게 좋지 않을까 네네",
  "그렇게 생각했고 저는 저희 가정 같은 경우에는 저는 도움이 됐다고 생각해요",
  "음~ 그런 과정들이 네",
  "자 존재 며느리로서 살아가기 이야기 지금 듣고 계십니다",
  "오늘 어~ 점심 먹고 디저트쇼 나는 작가다",
  "화제에 독립 영화 비급 며느리 그리고 슬기로운 비급 며느리 생활 또 책 어~ 저자 분이시죠",
  "김진영 작가 님과 함께했습니다",
  "오늘 이렇게 또 바쁘신 와중에 나와주셨는데 벌써 마칠 시간이에요",
  "오늘 어떠셨어요? 네",
  "어~ 저는 이렇게 여러분들과 이렇게 소통하는 자리는 항상 굉장히 즐거웠어요",
  "음음 그래서 오늘 많은 분들 반응도 이렇게 전해드릴 수 있어서 재미있는 시간이었고 이번 기회를 삼아서 책도 많이 팔리면 좋겠네요",
  "많이 팔릴 거예요",
  "책 이름이 슬기로운 비급 며느리 생활 예",
  "열심히 또 우리 김진영 씨께 추천곡 하나 받아볼 텐데 어떤 곡을 좀 추천해주실까요? 그래요",
  "끝곡으로 음음음음 네",
  "이거 저희 남편이 영화 삽입곡으로 고민하던 노래 중에 하난데 김현철 씨에 왜 그래예요",
  "왜 그래 아마 이제 어머니랑 저한테 대체 늘 그래 뭐 이런  아마 선택한 것 같은데 네",
  "김현철에 왜 그래 이제 끝곡으로 띄워드리고요",
  "오늘 퀴즈 정답 고바우 영감이었습니다",
  "김진영 씨 오늘 나와주셔서 다시 한번 감사드리고요",
  "조현아 아나운서도 애썼습니다",
  "김진영 씨께서 선곡한 김현철에 왜 그래 이 노래 들으시면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "오늘 날씨 뺑덕어멈 같지 않습니까? 소확행이다 욜로다 워라밸이다",
  "어찌 보면 행복을 강요하는 시대 같지 않습니까? 에스엔에스에는 온통 행복을 자랑합니다",
  "작은 행복이라도 찾지 못하고 큰일 날 것 같은데요",
  "요즘만 그랬던 건 아니었나 봅니다",
  "행복해야 한다는 강박 때문에 더욱 불행해지는 사람들한테 일찌감치 아일랜드 출신 극작가 버나드 쇼는 이런 말을 남겄습니다",
  "뭔가에 몰두해 있는 사람은 행복하지도 불행하지도 않다",
  "움직이며 살아있을 뿐 그건 행복보다 더 기분 좋은 상태다",
  "이거는 확실한 것 같습니다",
  "행복은 결코 결심한다고 얻어지는 게 아니라는 것 지금 내가 하는 일 지금 내 곁에 있는 사람들 지금 몰두하는 시간 속에 숨어있는 겁니다",
  "또 좀 행복하지 않으면 어떻습니까? 그저 내 마음이 시키는 대로 오늘도 열심히 살아가면 되는 거 아니겠습니까? 구월 십일 화요일 시동거셨습니까? 출석 체크 하면 행복합니다",
  "여러분 티비에스앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 성극 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "폴 매카트니에 스티비 원더 애버니 앤 아이보리 애버리 앤 아이보리 들었습니다",
  "가사 중에 하모니 투게더 사이드 바이 사이드 요거는 귀에 들어오네요",
  "화합하며 살자 이런 가사죠",
  "애버니 앤 아이보리 자꾸 듣다 보니까 또 보리 굴비 생각도 나고요",
  "오늘 아침에 집에서 나올 때는 해가 쨍쨍 떴거든요",
  "그래서 제가 백팩에 넣고 다니던 우산도 좀 놓고 나왔더니 어~ 버스 내릴라 그랬더니 막 비가 오는 거예요",
  "그래서 또 우산 샀지 않습니까? 공이육육님께서 일구 씨 저는 새벽에 출근하면서요",
  "비에 젖어가지고 신발 양말 바지 다 젖어갖고요",
  "지금 선풍기로 말리는 중입니다",
  "요즘 비가 자주 내려요",
  "어제 예보대로 라면은 오늘 이 수도권 서울 경기 지방에 뭐 합 최대 이백 미리까지 온다 그랬었는데 기상청 예보가 오늘도 좀 맞지가 않는 것 같습니다",
  "가을 풍경 님께서는 비가 그친 듯하더니 또 오네요",
  "첫 곡부터 너무 좋습니다",
  "이거 완전 뺑덕어멈이지 뭡니까? 날씨가 비가 내렸다 말았다 그래서 제가 오프닝하면서 날씨가 뺑덕어멈 같다고 말씀드렸는데 가을 풍경 님하고 텔레파시가 통하는 것 같습니다",
  "가마꾼 님께서는 비내리는 날 출첵합니다",
  "최일구 허리케인 화이팅입니다",
  "가마꾼 님도 가마 잘 끌고 다니시고요",
  "티파니에서 군침을 님 어유 아이디 좋네요",
  "티파니에서 군침을 티파니에서는 뭐 칵테일 이런 거 한잔 해야 되는데 티파니에서 군침을 흘리시는 분이에요",
  "퇴근하고 다시 알바하러 가는 길에 허리케인 들어요",
  "부산은 후텁지근하게 덥습니다",
  "어~ 부산은 또 예",
  "후텁지근하고 그러면 동그랑땡 님께서는 행복을 신경 쓰는 순간 행복하지 않는 증거 출첵 안 해도 행복하다",
  "이건 아닌가요? 아니죠",
  "행복하기 위해서는 허리케인 라디오 청취자 여러분들 출첵 문자 좀 보내주십시오",
  "앵커 디제이 배가 고픕니다",
  "문자 보내주셔야지 배가 좀 부릅니다",
  "자 오늘 삼 부에는요",
  "민생 갓보기 민생 속사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나올 거예요",
  "오늘은 또 어떤 민생 현장에 출두했는지 있다가 삼 부 안진걸 암행어사 기대해주시고요",
  "유튜브는 지금도 열려있고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 한가위 추석 코앞입니다",
  "여러분 이 명절 어떻게 생각하세요? 가족과 함께한다는 기쁨에 설레는 분들도 계시겠지만 반대로 명절 포비아 명절 공포증으로 시름에 잠긴 분들도 적지 않다 그래요",
  "한 포털 사이트에서 설문 조사 했더니 열 명 중에 네 명이 아~ 나 명절 싫어 명절 공포증 겪고 있어 이렇게 답변했댑니다",
  "저도 솔직히 말씀드리면 명절 뭐 그저 그래요",
  "뭐 즐겁진 않고 뭐 초등학교 때나 뭐 중학교 때 어릴 적에는 참 좋았는데 또 총각 때는 명절이 있든 없든 뭐 알아서 놀러 나가면 됐고 그랬는데 이 결혼하고 나서는 이 명절이 그냥 의무가 된 것 같아요. 의무 그래서 오늘은요",
  "여러분들하고 이런 주제로 소통을 해볼까 합니다",
  "여러분 솔툭터 솔직히 툭 터놓고 말해서 명절 즐겁고 설레십니까? 아니면 고되고 우울하십니까? 여러분에 생각 기다리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서요",
  "푸짐한 상품 보내드릴게요",
  "어떤 상품 준비돼 있는지 티비에스 래퍼 조현아 아나운서 상품 소개해주세요",
  "요 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어와 레츠 기릿 어~ 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕후 비타민 하우스에서 시베리아 차가 버섯 요요요 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 아 예",
  "탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 허뺌 빼요 이다 이와 함께하는 스키니랩에서 행복한 씨서스 다이어트 제품 아~ 랩까지 하는데 월급 올려줘 플리즈 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 세계인이 선택한 프리미엄 유산균 컬쳐틀 어~ 몽땅이 다 가져가 호뺌 레스 기릿 장윤정 어머나  노래 잘 들었습니다",
  "장윤정 어머나 오늘 소통 주제 다가오는 추석 코앞에 왔는데요",
  "명절 즐거우십니까? 아니면 우울하십니까? 이렇게 간단하게 질문 드렸는데 많이들 보내주고 계시네요",
  "먼저 막국수래요 님이에요",
  "고되고 우울하고 힘들어요",
  "유유 아주 간단하게 한줄로 고되고 우울하고 힘듭니다",
  "뭐가 이렇게 고되고 우울하고 힘이 드시는지요",
  "게리투 님은 좋지도 나쁘지도 않아요. 저는 가족들이 있어도 뭐 그렇게 가족들이 화목하지 않아서요",
  "대신에 좋은 거는요",
  "딱 좋은 거 하나 있어요",
  "회사 안 나가는 거 회사 안 나가는 거 푹 쉬십시오",
  "이번에 게리트 님 팔삼공이님 안녕하세요? 어이구 젊은 청취자예요",
  "청춘 청취자 스물여섯살입니다",
  "라디오 항상 즐겁게 들고 있는 취준생인데요",
  "제가 대학생때까지는 명절만 되면 마냥 즐겁고 했는데 이젠 아니네요",
  "취업은 언제 하냐 이런 질문들이 다 스트레스고 힘들게 합니다",
  "좋은 곳 취직해서 떳떳하게 가족들 만나고 싶어요",
  "이번 명절은 기다려지지만은 않아서 안타깝네요",
  "좋은 명절 보내세요",
  "열심히 하다 보면 좋은 소식이 올 겁니다",
  "저도 대학 졸업 하고서 시험 보는데 뭐 여기저기 다 떨어졌었는데 마지막에 어떻게 운 좋게 직장에 들어왔었는데요",
  "하여튼 초심 잃지 마시고요",
  "한번 끝까지 해보는 거예요",
  "공사사팔님 명절이요",
  "저는 조용히 여행하면서 보낸 지 삼년 됐어요",
  "그대신에 가족 생일날에는 모두 모여서 즐거운 소통에 시간을 보냅니다",
  "명절 때보다는 이제 가족 생일날 이렇게 모이셔가지고 가족끼리 소통하며 지내시고 명절 때는 지금 삼년째 여행을 다니신대네요",
  "혼자서 이렇게 여행하시는 것도 참 뜻깊을 것 같습니다",
  "시댁 갔다가 처가 갔다가 차례 지내고 스트레스 받는 와이프 보는 것도 힘들고 목돈 빠져나가서 부담도 되고 여행 가는 사람들 부럽기도 하고 명절 전부터 스트레스 받아서 정말 힘듭니다",
  "이런 분들 아마 많을걸요",
  "그죠? 여러분들 소통 시간 솔툭터예요",
  "이분 정말로 이분 정말로 저 솔직하게 말씀해주신 것 같아요",
  "시댁 갔다가 차례 지내고 처가 갔다 차례 지내고 스트레스 받는 와이프 보는 것도 힘들고 목돈 빠져나가서 부담도 되고 예",
  "금산택 피디 이분 상품 좀 하나 보내주세요",
  "오케이 사인 보냈습니다",
  "상품 받으시고 힘 내십시오",
  "술이 뭔 죄야 님께서는 우리 집에서 가족끼리만 있으면 괜찮은데요",
  "집에 누가 오거나 우리가 어딜 가거나 하면 문제가 생겨요",
  "역시 방콕이 최곱니다",
  "방콕 그런데 명절날 방콕만 할 순 없잖아요",
  "지금 말씀하신 대로 손님도 오고 또 딴 데도 가봐야 되고 뭐 이래야 되는 거니까 천재될 거지 님이에요",
  "결혼하고 두 번째로 맞는 명절인데요",
  "저는 명절이 부담스럽긴 마찬가지네요",
  "가서 음식 하고 그런 건 아니더라도요",
  "가는 거 자체가 부담입니다",
  "이번엔 어린 애기가 있어서 멀리는 못 다녀서 시댁에만 다녀올라 그래요",
  "애기 크면 여기저기 불려다닐 생각 하니까 머리가 지끈지끈 거립니다",
  "애기가 안 자랐으면 좋겠어요",
  "그게 마음대로 돼요? 애 금방금방 큽니다",
  "자 뭐 시댁 즐거운 마음으로 갔다 오세요",
  "자 시부모님한테도 잘해드리시고 그러면 복이 오는 거예요",
  "그 와중에 한 청취자께서 예",
  "솔직히 우리 명절 에~ 우리 명절입니다",
  "긍정적인 마음으로 예",
  "아주 긍정적인 문자를 보내주셨네요",
  "자 오늘 소통 시간에 여러분 솔툭터 솔직히 툭 터놓고 말해서 이 명절 즐겁고 설레십니까? 아니면 아우 짜증나 스트레스야 어떠세요? 여러분들 생각 보내주시기 바랍니다",
  "나경원 자유 한국당 원내 대표 아들 김 모 씨는 고등학생이던 지난 이천십오년 미국에서 열린 학술 회의 때 의공학 포스터에 제 일 저자로 이름을 올렸습니다",
  "그런데 이에 대해서 해당 연구물에 교신 저자인 윤현진 서울 대학교 의대 교수가 나경원 의원에 부탁이 있었다",
  "이렇게 밝히고 나섰습니다",
  "논문 형식으로 간단히 쓰여진 포스터에 제목은 광전 용적 맥파와 심탄 동부를 활용한 심박출량에 타당성에 대한 연구 읽기도 힘드네요",
  "제목부터 범상치가 않죠",
  "포스터가 발표된 학술 회의는 의생명공학 분야에서 세계적 권위를 인정받는 회의인데요",
  "발표된 연구물에 김 씨와 함께 공동 저자로 등재된 인물들은 모두 서울대 의공학과 소속으로 고교생 연구자는 김 씨가 유일했습니다",
  "윤영진 교수는 씨비에스 노컷 뉴스와 인터뷰에서 김 군이 미국 뉴 햄프셔에서 개최되는 과학 경진 대회에 참여하고 싶은데 이를 위한 연구를 도와줄 수 있느냐는 연락을 평소에 친분이 있던 나경원 의원으로부터 받았다고 밝혔습니다",
  "김 씨는 이듬해 미국에 대표적 명문 대학인 예일 대학교 화학과에 진학했습니다",
  "기자들 뭐해유? 기사 십만 개 안 올리고 검찰들은 또 뭐하고 있슈? 압수 수색 안 하고 나경원 원내 대표가 오늘 패스트 트랙 수사에 대해서 원내 대표로서 모든 것을 지휘 지시 했다 저 하나만 조사하면 된다",
  "기왕 조사받으러 가는 김에 거 아들 논문 의혹도 함께 조사받으면 되것네유",
  "음주운전 혐의를 받고 있는 자유 한국당 장제원 의원에 아들 용준 씨가 어젯밤에 경찰에 자진 출석했습니다",
  "경찰은 장용준 씨 말고도 사고 당시 대신 운전했다고 거짓말을 했던 삼십대 남성을 함께 입건했습니다",
  "한편 피해자 이 씨는 경찰이 장 씨와 동승자 여성을 상대로 먼저 음주 측정을 했으며 제 삼에 남성은 현장에 없었다",
  "이렇게 증언했습니다",
  "또 사고 다음 날부터 장 씨에 어머니 장제원 의원에 부인이 합의해달라며 지속적으로 연락해왔다고 말했습니다",
  "자유 한국당 여상규 의원이 청문회 때 조국 장관한테 가족 무너지는데도 법무부 장관 할 거냐 이렇게 말했었죠",
  "또 장제원 의원은 조 장관 가족이 기소되면 사퇴하라고 소리쳤습니다",
  "가족 문제를 그 아버지가 책임지는 게 맞는 건지 아니면 너무한 건지를 떠나서요",
  "부디 검찰하고 경찰 말이죠",
  "이 사건 역시 같은 잣대로만 수사해주길 바랄 뿐입니다",
  "문재인 대통령이 검찰 수사를 사실상 목전에 둔 조국 법무부 장관을 전격 임명한 가운데 윤석열 검찰 총장이 정치적 중립성을 강조한 것으로 전해졌습니다",
  "검찰에 따르면 윤 총장은 어제 구내 식당에서 간부들하고 점심 먹다가 나는 정치에는 하나도 관심이 없다",
  "특히 검사가 정치적으로 편향된 것은 부패한 것과 같다",
  "중립성을 지키면서 본분에 맞는 일을 하면 된다",
  "검찰에 정치적 중립성을 지키겠다는 평소 지론을 거듭 확인한 건데요",
  "검찰을 지휘하는 대검은 조 장관 임명에 대해 공식 입장을 내놓진 않았습니다",
  "정치 검찰이 아님을 증명하는 길은 한 치에 빈틈도 없이 수사해서 의혹을 국민 앞에 규명하는 거겠죠",
  "부디 사람에게 충성하지 않는 것처럼 조직에도 충성하지 않길 바랍니다",
  "교육자적인 양심과 친분적인 문제에서 갈등이 됐지만 교육자적인 양심을 택했다",
  "조국 법무 장관 부인 정경심 교수에 기소에 결정적 역할을 한 것으로 알려진 최성혜 동양 대학교 총장이 지난 오일날 검찰 조사를 받고 나오면서 한 말이죠",
  "그런데 교육자에 양심 운운하던 최 총장에 허위 학령 논란이 인터넷을 뜨겁게 달구고 있습니다",
  "공식 프로필에 교육학 박사라고 표기돼 왔으나 최 총장은 박사 학위를 딴 사실이 없습니다",
  "명예 박사를 오기한 것이라고 뒤늦게 인정했는데요",
  "한국 대학교 무역학과 학사 워싱턴 심예 대학교 대학원 석사 이것도 다 허위 가능성 제기되고 있어요",
  "각종 상장하고 서식에 교육학 박사라고 써 있던데요",
  "사문서 위조는 다름 아닌 최 총장 본인이 한 거 아니에요? 박사는 명예 박산데 참 불명예스럽네요",
  "학교 비정규직 노동자들이 추석을 앞두고 정규직 공무원들과 명절 휴가비 차별 해소를 촉구했습니다",
  "민주 노총 공공 운수 노조 소속 전국 교육 공무직 본부가 서울시 교육청 앞에서 기자회견을 갖고 비정규직은 명절에 더 서럽다",
  "명절 휴가비와 맞춤형 복지비 등 복리후생비를 정규직 공무원과 차별 없이 지급하라 이렇게 요구했습니다",
  "교육 공무직 본부에 따르면 정규직 공무원은 추석과 설에 명절 휴가비로 각각 구십오만 원에서 백팔십팔만 원을 받지만 비정규직 노동자는 최대 오십만 원씩 받는 데 그칩니다",
  "특히 야간이나 휴일에 학교를 관리하는 당직 기사들은 명절 연휴에 제대로 쉬지 못하는데다가 휴가비를 아예 받지 못하거나 노동 시간에 비례해서 조금만 받는 것으로 전해졌습니다",
  "세상에서 제일 서러운 게 남들 쉴 때 못 놀고 남들 추석 선물 받을 때 빈손으로 집에 가는 거죠",
  "제발 이런 걸로 차별하지 맙시다",
  "조용필 그대 발길이 머무는 곳에  용필이 형님 노래 오랜만에 들었습니다",
  "소통 시간에 다가오는 명절 여러분 기대가 되십니까? 아니면 우울하십니까? 문자 많이 받고 있습니다",
  "아까도 소개해드렸는데 지금 또 또 소개해드릴게요",
  "곡주 많이 먹을 기회라서 명절 좋아합니다",
  "대충 드셔야 돼요. 근데 곡차 명절 쉬는 날이라고 그냥 아침부터 먹다가 저녁 되면 완전히 뻗어버리는 경우도 있으니까 곡주는 드시되 적당하게 명절 때 상 차리는 거 스트레스 받는 와이프 볼 때마다요",
  "미안해갖고 농담 반 진담 반으로 우리도 교회 다닐까 이렇게 얘기합니다",
  "식구들 먹을 간단한 상만 차리고 예",
  "교회 다니면 차롓상 안 차려도 되니까 작전상 교회를 다녀보자 명절을 의무라고 생각하면 힘듭니다",
  "축제라고 생각하면 재미있어요",
  "미국에 땡스 기빙 데이는 축제로 재밌게 치르지 않습니까? 미국 땡스 기빙 데이 그 칠면조 요리해 먹는 날 그거 얘기하시는 거죠? 추수감사절 미국에서도 땡스 기빙 데이 하면 동부에 사는 응~ 자식도 서부에 있는 아버지 엄마 집으로 찾아오고 그 사람들은 그게 명절이죠",
  "또 다른 분은 명절은 잘못 없어요",
  "생각하기 나름이지 그렇죠",
  "명절을 어떻게 생각하느냐 예",
  "우울하게 생각할 거냐 기분좋게 생각할 거냐 생각에 차이다",
  "저는 명절을 기다려요",
  "명절에는 친정 엄마 돌아가시기 전에 효도 시간입니다",
  "맨날 일하니까 엄마를 모시진 못해서요",
  "효도를 그니까 매일 아마 일을 하시나 보죠",
  "따님이신 것 같은데 맨날 일하니까 엄마 뵐 기회도 없는데 이번 명절 이런 명절 때 친정 엄마한테 찾아가서 효도한다",
  "그래서 명절을 기다린다",
  "솔직히 툭 터놓고 얘기해서요",
  "일구 오빠 생각처럼 저도 비슷해요",
  "하지만 어릴 적에 그 설레임을 아이들한테도 줄 수 있으면 좋겠다는 생각이에요",
  "어렸을 때 정말 아무 걱정없이 뛰어놀 때 정말 그 시절이 좋았다",
  "그런데 지금에 우리 아이들 뭐 이것저것 바쁘잖아요",
  "사교육도 받고 뭐 이러다 보니까 그런 우리 어렸을 때 그런 기뻐하는 그런 모습을 우리 아이들한테도 남겨주고 싶다",
  "간절한 소망이시네요",
  "명절이 짜증나서야 되겠어요",
  "신혼 초에 며느리를 친정부터 보내는 나그넵니다",
  "아~ 시아버지신가 봐요",
  "신혼 신혼 초 며느리 친정부터 보낸데요",
  "시댁 오지 말게 하고 요즘은요",
  "사위보다 며느리가 더 좋다 하는 것처럼 분위기 정말 좋아요",
  "이렇게 하면서 명절 증후군이란 지겨운 말 좀 안 나오게 합시다",
  "명절 증후군 이번 나흘 연휴 이제 목금토일 끝나면 아마 십육일 월요일쯤 되면 명절 증후군 뭐 스트레스 어~ 이 명절 끝나니 이혼율 높아젔다",
  "뭐 이런 기사들 또 되풀이되겠죠? 정말 명절증후군 얘기 좀 안 나왔으면 좋겠어요",
  "낀 세대인 저희 사오십대는 정말 힘들어요",
  "용돈도 양쪽 다 나가죠",
  "저희들은 빈털터리되는 게 명절이 됐습니다",
  "명절 지나고 병원 갈 돈도 없어요",
  "낀 세대 샌드위치 세대라 그러죠",
  "어른들도 봉양해야 되고 자식들도 키워야 되고 사오십대 대한민국에 사오십대 여러분 예",
  "시조를 지어서 보내주셨어요",
