  "시사 탱크 잘 보고 조언을 잘 받아야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 더 이상 김종인 위원장의 과거 경력에 대해서는 이제 국민들이 다 판단하고요",
  "광주 호남 민심은요",
  "말 안 해도 다 알고 있습니다",
  "정말 친노 패권을 갖다가 드러내는지 안 드러내는지를 보고 있을 따름이지 김종인 선대 위원장이 국부위의 참여했기 때문에 되냐 안 된다 하는 xx 아닙니다",
  "그러니까 국민의당이든 더불어민주당이든 김종인 그 선대 위원장의 과거 국부위 경력에 대해서는 더 이상 얘기를 하면은 저는 낭비라고 생각을 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그러니까 저기 그~ 안 의원이 비판하는 건 좋은데 자기도 한때 멘토로 모셨던 분입니다",
  "그러니까 지금 뭐 서로 진짜 이념을 달리하고 서로 지금 총선 앞두고 서로 싸우고 있지만은 네",
  "비판할 정도로 비판해야지 음 무조건 비판하면 자기한테 얼굴에 침 뱉기거든요",
  "안 의원도 자제할 필요가 있다 라고 생각합니다",
  "네. 그런 모습이 헌 정치의 모습으로 보인다",
  "그렇게 생각하시는 거죠",
  "그니까 비판보다는 지금 뭐 우리가 대한 세력이다 라고 하는 부분을 좀 더 적극적으로 설명하는데 네",
  "훨씬 더 많은 시간을 보내야 되고 역시 새로운 인물들을 인재 영입하는데 더 많은 시간을 보내야 된다",
  "괜히 입 아프게 비판하지 마라 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "이 진 박 실세인 최경환 의원이 오늘 대통령 특사 자격으로 다보스 포럼에 참석하기 위해서 어제 출국했습니다",
  "그런데 여기서 반기문 유엔 사무총장을 여러 번 만날 것으로 보입니다",
  "최 의원도 반 총장과의 만남 계획을 직접 밝혔는데요",
  "그리고 김무성 대표와 이~ 원유철 원내대표 간에 이견이 있는 부분이 많습니다",
  "그것도 함께 보시겠습니다",
  "김무성 대표가 공식적으로 이제 당 대표인데 아~ 잠재적인 선거 전략으로는 어떻게서든지 총선까지 가자 총선만 치르고 나면은 모든 권력은 내 앞에 주어질 것이다 이런 전략적 판단을 하고 권력 투쟁을 의도적으로 회피하는 것인지 아니면 자기 몫도 주장을 안 하는 것인지 아니면 실질적인 당내 파워가 없어서 권력 투쟁을 할 수 없는 상황인지 아니면 또 뭐가 있는 것인지 정치를 저희들 관점 평가를 하고 이렇게 보는 사람들 입장에서는 어떻게 저럴 수가 있을까 이런 생각이 들 정도로 그런데 당 대표가 있는데 청와대 정부 수석부터 예를 들어서 윤상현 친박까지 전부 나서서 영입 작업을 하고 돌아다니고 당 대표한테 통보를 해 주는 그런 어떤 현상이 아주 참 저 같으면 나는 정치 그렇게 안 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 선수 교체기에 이미 돌입했다 이렇게 생각합니다",
  "김무성 아웃 김무성 빼고 그 자리에 최경환 더하기 반기문 네",
  "그 지금 집어넣는 작업을 하고 있는 거죠",
  "빠르면 김무성 대표 아마 중도에 탈락시키고 최경환 전 부총리가 당 대표 당권을 장악할 가능성이 굉장히 높다 네",
  "조만간 아마 김무성 대표 책임론이 나올 겁니다",
  "뭐 험지 출마론을 비롯해서 뭐 할 수 있는 건수들이 많아요",
  "법안 처리로 제대로 안 돼 있죠",
  "김무성 체제에서 뭐 되는 일이 없다 라는 얘기가 벌써 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 총선 전에 김무성 대표를 최경환 전 총리로 부 총리로 선수 교체할 가능성이 굉장히 높고 네",
  "그 이후에 그 큰 그림은 최경환 총리 그리고 반기문 대통령 이원집정부 개원을 전제로 한 그런 구도로 이미 가고 있는 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "정치가 자기네들 마음대로 대한민국에 굴러가나 그것도 또 저희들이 지켜볼 평가인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 조경태 의원의 이제 부산에 영입 같은 경우에는 김무성 대표 완전히 무력화하고 김무성 대표 힘 빼기 아니겠습니다",
  "아 이런 분을 갖다가 전략 아니 이렇게 모셔왔기 때문에 전략 공천을 해 달라는 얘긴데 김무성 대표가 거기다가 그러면 당내 경선을 거쳐라 이해 되겠습니까",
  "네. 이해 안 되겠죠",
  "좋은 정치에는 두 가지가 필요합니다",
  "하나는 양법  좋은 법이라는 것입니다",
  "이 좋은 법이 필요하고 다른 하나는 양인 좋은 인물이 필요하다는 것입니다",
  "공자는 이렇게 말했습니다",
  "양법만 있고 호인이 없으면 세상은 태평할 수 없다",
  "이 말은 즉 아무리 좋은 제도와 법이 갖춰져 있어도 이를 잘 운영해 나갈 수 있는 좋은 인물 능력이 있는 사람이 없으면 모두 필요 없다는 말인 것입니다",
  "유가는 덕으로 나라를 다스린다고 했고 법가는 법으로 나라를 다스린다고 했지만 우리 국민에게 지금 필요한 정치는 덕치의 유가와 법치의 법가가 동시에 필요한 그런 정치가 아닌가 생각됩니다",
  "지금부터 자기 지역구에 정치 지망생들에 대한 정보를 눈여겨보시면서 좋은 인물을 내세울 준비를 해야만이 정치로부터 국민이 무시당하지 않는 그런 세상을 살게 된다",
  "좋은 정치인을 선택해야만이 진정한 주권자가 될 수 있다",
  "그래야 국민이 주인 되는 그런 나라 그런 세상을 열 수 있다는 것입니다",
  "더불어민주당을 탈당한 삼선의 중진 조경태 의원이 결국 오늘 새누리당에 공식 입당했습니다",
  "새누리당 최고위원회에 참석한 조의원은 당 지도부와 상견례를 갖고 초심을 잃지 않은 정치를 하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "이로써 이번 총선에서 최대 격전지가 될 낙동강 벨트 쟁탈전에 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "반면에 야권 분단 국면에 캐스팅 보트로 떠 올랐던 더불어민주당 박영선 의원은 당에 잔류하겠다는 입장을 공식 표명했습니다",
  "박 의원은 문재인 대표 사퇴 후에 총선 지도부 역할을 할 김종인 선대위에 합류해서 총선 과정에 중책을 맡게 될 것으로 보입니다",
  "조경태 박영선 두 의원의 엇갈린 행보와 파장을 집중 분석하겠습니다",
  "문재인 인재 영입 위원장 후임에 임명된 김상곤 전 혁신위원장 이슈와 호남에서 첫 시도당 창당 대회를 열고 텃밭 민심 세몰이에 나선 국민의당 동향 그리고 안철수 천정배 의원의 회동 등 정치권 핫이슈를 종합적으로 전반적으로 진단하겠습니다",
  "오늘의 게스트는 이진곤 경희대 객원교수 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회통합전략 연구원장 장성호 건국대 교수 박태우 고려대 연구교수 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분간 국내 정치를 총체적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 먼저 조경태 의원의 이슈부터 다뤄보겠는데요",
  "지난 십구일 더불어민주당을 탈당한 이 조경태 의원이 오늘 급기야 새누리당에 입당했습니다",
  "조 의원은 오늘 오전 새누리당 최고위원회에 참석하고 입당원서에 서명했습니다",
  "네. 결국 조경태 의원이 새누리당행을 확정했는데요",
  "이번 총선 당선을 위해서는 나름대로 뭐 불가피한 선택일지 모르지만 그동안 조경태 의원이 친노 계파 청산과 당내민주화를 위해서 용기 있게 쓴소리를 하면서 쌓았던 이미지가 새누리당행을 택하면서 희석되는 것 아이냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "자~ 어떻게 생각하십니까? 근데 인제 조경태 의원의 경우 그동안의 에~ 이 저 더 민주당 안에 그 친노 측에 의해서 끊임없이 사실은 그 이 뭐야 짜듯이 밀린 밀려 나간 셈이기도 하죠",
  "그래서 그런 점에서 볼 때 또 거기다가 만약에 비노계가 그니까 저 더 민주당을 비 그 과거에 비주류계가 여전히 건재하다면 네",
  "또 조경태 의원도 거기서 어떤 자기 입지를 나름대로 계속 지켜 뭐 유지해가면서 말하자면 당내 투쟁을 계속할 수 있었겠지마는 네",
  "지금 비주류 측이 완전 거의 다 빠져나갔어요",
  "그렇지 않아요? 그러니까 여기는 말하자면 문재인 대표를 중심으로 한 친노 그룹 이 그룹만의 더민주당 이렇게 일 저~ 순수한 친노 정당이 예. 거의 돼가고 있는 이 상황에서 조경태 의원이 여기에 계속 남아있다 그럼 정말 순수한 그 외돌톨이가 되겠죠 네",
  "그래서 인제 여기서도 정착할 수 없다",
  "이렇게 됐을 때 사실 저분이 평소에 주장하는 바는 아까 김무성 대표가 이야기했듯이 주장이 보면 거의 새누리당하고 같아요",
  "그동안에도 그래서 뭐 그런 점에서는 또 새누리당을 택할만하고 또 하나는 뭐냐면 거기가 부산이거든요",
  "부산은 역시 새누리당 텃밭이니까 거기에서 인제 어 자신의 정치적으로 정착하고 또 앞으로 어떤 저 꿈을 펼치기 위해서는 역시 그 기반을 거기 부산에 두는게 인제 좋다 이런 생각인데 다만 문제는 이미 새누리당은 인제 새누리당대로 구조가 어 굳혀져 있고 이런 데 조경태 의원이 삼선이나 이게 차라리 초선 같으면 또 모르겠는데 삼선씩이나 해가지고 네",
  "거기 들어가서 과연 정착할 수 있겠느냐 이점에 대해서는 인제 앞으로 저 조경태 의원이 사실 험난한 길을 선택했다고 볼 수도 있는 거죠",
  "네. 차근차근 따져보겠습니다",
  "자~ 어떻게 생각하십니까? 조경태 삼 선 의원이 아마 많은 고민을 했을 거예요",
  "그래서 저는 일단 어제도 말씀드렸지만 조경태 의원께서 탈당하는 것은 친노 패권 세력이 균열 현상의 화룡점정이다",
  "노무현 전 대통령하고 정치적 동지아니었습니까? 그런 분이 빠져나올 때는 많은 고민을 했을거다",
  "그래서 제가 보기에는 내가 개인적으로 이 친노패권 세력 계파의 의리를 지킬 것이냐 아니면 나라와 민족을 위해서 계파정치를 청산하고 비록 잠시 제가 비판을 받더라도 더 큰 일을 한번 해볼 것이냐 이런 여러 가지 고민이 있을 물론 부산시장을 하겠다는 꿈도 있었을 겁니다",
  "그러나 저는 오늘 탈당이 변해서 제가 여러 가지 잘못이 있지마는 국가와 국민을 위한 정치를 한번 해보겠다",
  "저는 조경태 의원이 평소에 처신하고 합리적인 이런 의정활동을 한 것을 보면 그 말에 신빙성이 있다고 봅니다",
  "앞으로 좀 좋은 정치를 해서 국가와 민족을 위해서 우리 후손들에게 모범이 되는 그런 정치 활동 기대해봅니다",
  "자~ 이종훈 박사 어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 탈당한 것 이해는 하나 새누리당 들어간 거 많이 아쉽다 이런 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "특히 야권에서는 정말 귀중한 존재를 잃은 셈이죠",
  "그리고 조경태 의원 개인의 입장에서도 과연 이번 선택이 최선의 선택이었는가 뭐 영화 대사 드라마 대사에도 나온 얘기 있지 않습니까? 이거 최선입니까? 아~ 정말 그런 그 제가 질문을 드리고 싶구요",
  "좀 더 큰 정치를 저는 해주기를 원했습니다",
  "사실은 이번에 설령 그 어~ 야당 또는 무소속으로 해서 출마해서 당선되지 아니하더라도 아마 사람들은 잊지 않을 거다",
  "조경태가 그 지역에서 이렇게 야권 승리를 위해 애를 썼다는 것을 알 것이고 어~ 언젠가 재평가받을 것이다",
  "그때 조금 더 기다릴 수 없었는가 그런 아쉬움은 굉장히 많이 남는 그런 그 입당이었다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 그런데 새누리당에서 낙동강 벨트의 또 다른 한 지역인 김해갑의 민홍철 의원 영입에도 나섰다는 설이 지금 흘러나오고 있는데요",
  "민의원은 이 사실을 일단 부인하기는 했지만 민의원마저 당적을 새누리당으로 옮길 경우에 총선 불출마를 선언한 문재인 대표의 부산 사상을 포함해서 야당이 힘겹게 확보한 영남 세 석 모두 새누리당에서 내줄 공산이 커졌다",
  "이럴수록 문 대표의 부산 출마 여론이 더욱 거세지고 있는 것 아닌가 이런 입장인데요",
  "우선 조경태 의원의 입당부터 김해까지 한번 정리를 해보시죠",
  "그니까 그 낙동강 벨트라는 게 부산의 열여덟 석과 김해 경남 김해 갑을 해서 두 석에서 총 스무 석 중에서 문재인 조경태 민홍철 세 분이 인제 당선이 됐죠",
  "그리고 문성근 이하 전부 친노들이 그 이제 낙선을 하게 됐는데 그걸 만회하고자 이번에 총선에서 낙동강 벨트 낙동강 벨트 하면서 했었는데 낙동강 벨트 가장 교두보라고 할 수 있는 조경태 의원이 나가버리고 네",
  "그다음에 또 쫓기듯이 피하는 듯한 듯하지 문재인 대표도 불출마선언 해버리고 한데 이제 민홍철 의원마저 나가버리면 완전히 낙동강 벨트 스무 석을 완전히 새누리당에 갖다 바치는 이런 결과가 나오게 되겠죠",
  "그래서 이걸 만회할 수 있는 어떤 민홍철 의원을 지킬 려고 굉장히 노력하는 제가 알기로는 민홍철 의원도 굉장히 친노의 공천으로 지금 야당으로 당선되기는 했지마는 본디 굉장히 보수적인 성향으로 제가 알고 있습니다",
  "그래서 아직도 여지는 남아있다",
  "그래서 더불어민주당이 정말 녹당 문재인 대표가 앞장서서 낙동강 벨트 부산지역에 투입돼야 될 그런 그 상황이 올지도 모른단걸 저는 조용히 좀 예견하고 싶고요",
  "그다음에 조경태 의원 문제는 저는 조경태 의원이 새누리당에 간 것에 대해서는 무한 비판을 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "그렇지마는 그걸 떠나서 조경태 의원을 지키지 못한 문재인 대표와 친노 세력이 깊이 반성해야 된다고 생각을 합니다",
  "조경태 의원이 누구에요",
  "우리가 다 알잖아요",
  "야당으로 정말 으 속옷 차림 런닝샤스 차림으로 지역구를 돌아다니면서 민주당 간판으로 삼 선했던 부산 저 조경태 의원을 더불어민주당에서 친노 패권 야당에서 놓친다",
  "이건 정말 아무리 반성해도 그 이 지나침이 없으리라고 생각이 들고요",
  "그다음에 그렇다면은 친노세력이 놓쳤으면은 안철수의 국민의당에서라도 잡았어야지 저 설득을 못 하고 놓친 것에 대해서 야권 전체가 깊이 성찰해야 된다",
  "저는 그런 계기로 삼아야 된다고 얘기를 하고 싶습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 정치인들은 생존본능이 있습니다",
  "본능에 따라 움직이는 경우가 상당히 많은데 그러나 지금 조경태 의원의 탈당은 민심의 바로미터를 보여줬다고 봅니다",
  "그리고 앞으로 야권의 지형을 재편할 수 있는 신호탄이다",
  "저는 그렇게 생각을 하는데 특히 피케이에서 조경태 민홍철 두 분이 탈당을해서 새누리당이나 다른 당으로 간다면 어떻게 되겠습니까? 더 민주당은 호남에 이어서 피케이까지도 이 지지기반을 잃게 되는 잃게 되면 결국은 나중에 대선정에서 엄청나게 큰 타격이 될 가능성이 상당히 많다",
  "네. 자~ 뭐 이유야 구체적으로 당에서 뭐 국가와 국익을 위해서 정치를 할 수 없는 환경이었다고 본인이 판단했는지는 모르지마는 다시 이야기한다면 정치는 정체성 영혼 철학 사상 신념 이것은 경제인 상업 인들이 장사치들이 돈 주고 물건 사고팔고 하고 한 것처럼 매매대상이나 구매대상이 될 수 없다",
  "국가는 그런 존재다",
  "이 국가의 생명과 재산권을 지키는 것은 내가 거지가 돼도 내가 죽어도 나는 절대 내 피를 팔 수 없다라고 하는 그런 영혼을 갖고 정치를 해야 되는데 그건 뭐 제가 봤을 때 더불어민주당 분단 상태확산의 키를 쥐고 있던 박영선 의원이 잔류를 결정했습니다",
  "박 의원은 오늘 오전 기자간담회를 열고 새 경제를 위한 강한 전통 야당 더 민주를 지켜봐달라며 당 잔류를 선언했습니다",
  "박 의원의 기자간담회 주요 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 박 의원의 당 잔류결정은 김종인 위원장의 설득과 선대위 참여 요청이 결정적이었다 이런 느낌이 드는데요",
  "김 위원장과 함께 친노 패권주의를 청산할 수 있는 새로운 세력이 될 수 있을 것인지 그리고 친노의 그 등쌀에 도저히 이기지 못해서 탈당할까 말까 할까 말까 몇 번을 레드라인을 넘었다 맞다 넘었다 놨다 이렇게 했었는데 결국 주저앉게 된 것을 보면은 확실하게 거기서 김종인 위원장과 더불어서 새로운 어떤 정치 구조를 만들어보자라고 하는 것에 도원결의를 한 것 아니냐 뭐 이런 느낌이 듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그런데 이제 김종인 위원장이 이 당을 얼마나 오래 잘 이끌어갈지 네",
  "또 사실은 전권을 위임받았다는데 전권을 과연 행사할 환경이 앞으로 조성이 될지 네",
  "근데 그래서 그런 점에서 볼 때 박영선 의원은 사실은 여기서 뭐 김종인 위원장의 이 저~ 견인력이 굉장히 컸다 이러기보다는 네",
  "더민 저 국민의당 안철수 의원 그쪽에서 끌어갈 수 있는 끌어가는 그 힘이 약했다 이렇게 봅니다",
  "뭐냐면 이때는 이럴 때해서 당을 신당을 하나 만들 때는 과감하게 베팅을 해야 되는 거죠",
  "해가지고 저~ 특히 박영선 의원은 그 개인의 실력이x 어~ 상관없이 상징성이 굉장히 컸거든요",
  "그니까 이 저 국면을 완전히 바꿀 수 있는 그런 저 지금 그런 상징성을 갖고 있는데 안철수 의원은 뭘 좌고우면했는지 왜 과감하게 말이죠",
  "뭐 담주에 무슨 대표준다느니 뭐 이런 거 나올 때 그냥 준다고 그러는 거예요",
  "안철수 의원은 그래서 역시 어~ 이 초선의 한계가 거기 있구나 네",
  "뭐 그런 걸 제가 느꼈습니다",
  "그리고 박영선 의원 뭐 이 저 경제민주화를 위해서 남겠다 이런 건 명분이구요",
  "요는 어~ 여기 있으면 그러니까 내가 갔을 때 안철수 의원이 뭘 나한테 줄 수 있을 것인지 봤는데 별거 없더란 얘기죠",
  "그니까 차라리 여기 있으면 김종인 선생님도 여기 계시니까 내가 여기서 뭐 더 중심적인 특히 총선에 관련해서 내가 여기서 더 비중 있는 역할을 하고 네",
  "그 이후에 그렇다면 이 당에서도 내가 인제 저~ 힘을 가질 수 있지 않겠나 이런 기대 같은데 제가 생각할 때는요",
  "박영선 의원도 이 고비에서 필요한 분이지",
  "지금 거 저 이 더 더 민주당 안에는 이 친노 그룹이 완전히 장악하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "그러면 그 속에서 박영선 의원이 앞으로 얼마를 더 버틸 수 있을지 오히려 저는 그 점이 더 궁금함 것이죠. 네",
  "어떻게 생각하십니까? 박영선은 여기까지다라고 저는 결론을 내리고 싶습니다",
  "뭐냐하면 이번에 사실은 게임의 판을 완전히 바꿀 수 있는 게임 체인저가 될 수 있었는데 그 역할을 결국 스스로 포기한 것 아닙니까? 당에 잔류하기로 했다는 건데 김종인 위원장한테 기대한 바가 굉장히 크다라고 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "김종인 위원장이 과연 박영선 전 원내대표 스스로 해내지 못 한 일을 해낼 수 있 있을까요? 박영선 의원 삼선 의원 아닙니까? 그리고 지난번 원내대표 겸 비대위원장 할 때 사실상 전권을 다 가지고 있었지 않습니까? 자~ 그리고 당내 비주류가 어찌 됐건 박영선 전 원내대표 지지를 하고 있었어요",
  "그 상황에서도 친노 패권주의 결국 척결을 못 했을 뿐만 아니라 친노 패권주의 그 힘에 밀려가지고 그만둔 것 아닙니까? 자~ 본인이 그런데 바깥에서 온 김종인 위원장이 그걸 가능 하 할 수 있다라고 생각하시는 건지 네",
  "정말로 삼선 의원께서 그런 정도로 순진하신 건지 전 도저히 이해가 안 간다",
  "할 수 있다고 판단한 것 아닙니까? 불가능하죠",
  "제가 보기에는 실질적으로 친노 패권주의를 갖다가 우리가 구체적인 인물 세력으로 한번 보시자고요",
  "자~ 청와대 노무현 대통령 시절에 청와대에서 근무를 했거나 그다음에 노무현 대통령의 놀 열린 우리 당에서 공천을 받아서 십칠 대부터 십팔 대 십구 대까지 xx위원을 한 번이라도 해본 전 현직 x내 위원장이요",
  "수도권에 사십 명 있습니다",
  "지금 이분들이 다시 공천을 받아서 성공해서 돌아온다",
  "그리고 친노비례 스물한 명 중에서 지금 한 십여 명이 뛰고 있습니다",
  "하늘이 두 쪽 나도요",
  "이분들이 다시 공천에서 돌아오게 되면은 단 이십 대 총선에서 더불어민주당은 도로 친노 당입니다",
  "거기서 박영선이 뭘 하겠습니까? 박영선 의원이 네",
  "박영선 의원을 그동안 바쳐줬던 사람들은 이 친노 그룹과 함께 이용 가치가 있었기 때문에 친노 그룹과 팔 육 운동 공고를 바쳐줬던 거예요",
  "팔 육 운동권 그룹은 제 예측으로는 이번 이십 대 총선에서 대거 낙선할 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그러면 결국에 이 박영선 의원은 제가 생각할 적에는 당선돼서 이십 대 총선에 살아 돌아와도 친노의 섬에 딱 혼자 떠 있는 거예요",
  "근데 그걸 예견을 못 하고 이렇게 남았다는 데서 저도 개인적으로 굉장히 아쉽게 생각하고 아~ 정치를 한계를 제가 평가할 수밖에 없습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 사람은 망각의 동물인 것 같습니까? 네",
  "직전에 이런 고통을 겪었지 않습니까? 그리고 친노가 결집하고 배타적이고 벌떼 근성이 있다는 것을 심하게 겪고 눈물도 며칠 흘렸다고 자 본인이 이렇게 에스엔에스에서 올렸었는데 그걸 왜 벌써 잊어버렸는지 문재인 대표의 밀고 당기는 그 우유부단하고 허허실실 전법에 박영선 의원이 넘어간 거 아닌가 네",
  "좀 안타깝게 저는 바라보고 싶습니다",
  "아~ 언론의 보도에 의하면 뭐 선대위 부위원장 준다고 하지 않습니까? 근데 저는 아까우리 박영선 의원께서 그 중진 의원께서 원내대표까지 지내시고 탈당의 변을 들어보면 우리 대한민국 정치의 수준을 국민을 얼마나 우습게 보는? 당의 정체성 내 정치 철학 이래서 정책을 이렇게 남아야 됩니다",
  "이건 김종인 선대 위원장 하고 인연이 중해서 남는다",
  "아니 대한민국 정치가 지금 그 정도 수준으로 타락했습니까? 참 안타까운 이야기고요",
  "아~ 그 제가 보기에는 네",
  "박영선 지금 의원은 지금 결국은 구로을에 호남 유권자 사십 프로 민심이 어느 정도 돌아오는 것 같으니까 그걸 선택한 것 같고 지금 당에서 김종인 위원장하고 어떻게 하믄 이 당의 정체성을 다시 세워서 예를 들면 이런 겁니다",
  "뭐 경제는 진보 좋습니다",
  "그러면 테러방지법 같은 거 온 국민이 원하고 지금 말이죠",
  "북핵 앞에서 신음하고 있는데 통과x 시키겠다",
  "이 정도의 변을 만들면서 가야지 아~ 박영선이 해보겠다는데 인연 때문에 간다",
  "그건 너무 소극적입니다. 제가 보기엔 네. 더불어민주당 김종인 선거 대책위원장이 어제 한 방송 인터뷰에서 선대위가 안정 되는 대로 대표직을 사퇴하겠",
  "이런 말을 한 문재인 대표의 발언을 특별한 의미가 아니라 선대위가 구성되면 그 기능을 하니까 라면서 문 대표가 선대위 구성과 함께 대표직에서 사퇴할 것을 압박했습니다",
  "또 문 대표가 대표직 사퇴의 명분으로 내건 야권통합에 대해서도 절대로 안 된다",
  "이렇게 말을 하면서 일축했습니다",
  "김 위원장의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 김 위원장이 문 대표의 기자회견에서 사퇴의 조건으로 제시된 선대위가 안정되는 대로를 선대위가 구성되는 것으로 해석하면서 조속한 사퇴를 촉구했습니다",
  "김 위원장의 말대로라면 내일 선대위 구성이 발표된다면 내일 문 대표가 사퇴해야 하는 것입니다",
  "그러면서 지금 안정화라는 것은 외부에서 더불어민주당을 보는 시각을 어떻게 안정화시키느냐 이것이 중요하지 이런 입장을 내세웠습니다",
  "결국 문 대표가 사퇴 조건으로 내걸 정도로 선대위 안정을 걱정할 것이 아니다",
  "그건 내가 알아서 할 텐데 구성되고 출범하면 가능한 한 빨리 좀 사퇴하라 그래야 당이 안정된다",
  "뭐 이것저것 생각하고 뭐 말고 할 것도 없다",
  "오히려 문 대표 체제로 분당 사태가 야기돼서 당이 이대로 무너지는 것 아니냐 외부의 불안한 시각을 안정화 시키는 것이 훨씬 더 중요하다",
  "그래서 문 대표의 안정되는 대로의 발언을 우회적으로 무시했습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 그니까 결국에는 문재인 대표께서 깨끗하게 사퇴해버렸으면 해결될 문젭니다",
  "결국에는 조건부 사퇴 선대위가 안정되는 대로 선대위의 안정이 어떤 것이냐는 게 지금 개념 논쟁을 하고 계신 거 아니겠습니까? 근데 속내는 김종인 선대 위원장께서는 내가 비대위원장 역할을 하면서 당 체제를 확실히 개선할 테니까 문재인 대표께서는 이제 더 이상 이런저런 토를 달지 마시고 네",
  "깨끗하게 사퇴하시라 그런 김종인 선새 선대 위원장의 결기 있는 그런 그 발언으로 저는 해석이 됩니다",
  "근데 문제는 또 여기에 지금 가만히 있지 않아요",
  "친노계로 친문계로 분류되는 여러분들이 선대위 안정 개념 선대위의 구성 여러 가지 시기 이런 것을 놓고 계속해서 시간을 끌면서 문재인 대표의 사퇴 시기를 계속 늦추는 움직임이 지금 있습니다",
  "거기에 대해서 김종인 선대 위원장이 가만있지 않고 지금 일단으로 쇄기박기 발언이죠",
  "네. 자 그러니까 아무튼 문재인 대표의 사퇴 조건을 뭐 일헌지아에 무시하게 무시하겠다 이런 입장 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 인제 문재인 대표 애초에 김종인 위원장을 영입할 때는 아마도 자신하고는 그래도 어쨌든 코드가 좀 맞아서 앞으로 그 같이 이 상끄리로 이 당을 이끌어 나갈 수 있을 것으로 생각했는데 네",
  "김종인 위원장을 좀 잘못 본 거죠",
  "김종인 위원장은 나름대로 강단도 있고 또 자기 이번에야말로 이번에야말로 내 꿈을 아~ 내가 이제까지 제시해왔던 여러 가지 정책목표도 그렇지마는 정치인 출신의 김종인으로서 네",
  "그 그동안 또 몇 번 좌절을 겪지 않았습니까? 요번에는 저~ 이걸 만회해야 된다",
  "확실하게 김종인이 성공하는 모습을 한번 보여주고 싶다 이런 생각으로 들어왔을 거예요",
  "그랬는데 들어오니까 문재인 의원은 인제 그 설마 이래가지고 했는데 그래서 문 김종인 위원이 들어오자 위원장이 들어오자말자 자기는 내가 들어왔으니까 바로 나갈 줄 알았는데 안 나가거든요",
  "그다음에 또 뭐라고 하냐면 인제는 지금 와서는 또 뭐 안정되면 전에는 또 이 통합자금이 어느 정도 진전되는 걸 봐가면서 이런 말까지 했다구요",
  "근데 인제 그 말은 들어갔죠",
  "이제는 선대위 안정이라는데 선대위 안정이 언제 뭘로 어떤 것이 안정이라고 기준이 뭐냐 여기에 대해서는 또 이견이 있을 것 아닙니까? 네",
  "그런데 문제는 어떤 문제냐면은 모 저 문 제가 볼 때는 문재인 대표가 좀 김종인 위원장을 좀 너무 쉽게 생각하지 않았나 그러니까 우리는 친노가 없다고 지금 막 주장하죠",
  "근데 뭐냐면 김종인 위원장이 친노 확실히 척결하겠다 이런 게 배제하겠다 이러니까 여기서 뭐냐 우리 친노 아니야 네",
  "나 나는 배제할 대상 아니야 자꾸 이런 식으로 나오는데 아마 이것 때문에 김종인 위원장이 지금 와서 칼을 거둬들이지는 않겠죠",
  "확실하게 할라고 그러겠죠",
  "만약에 문 대표가 내일 선대위원 선대위가 내일 출범했는데도 불구하고 문 대표가 계속 앉아있다면 아마 그때부터 저~ 김종인 위원장의 목소리는 더 커질 겁니다",
  "그다음에 그렇게 됐을 때 네",
  "문 대표는 또 어떤 선택을 해야 될 것인지 그것 때문에 내일이 사실은 더 민주당이 안정될 수 있느냐 어~ 아니면 저기서 파열음이 날것인가 내일이 그 기로가 아닌가 이런 생각이 듭니다. 예",
  "제가 봤을 때는 일단 그 이 친노들이 자신들의 불쏘시개 비슷하게 좀 이렇게 꼭두각시나 뭐 이런 걸로 좀 생각하고 이렇게 영접을 해서 잘 예우를 하시면 그렇게 해서 전국구 한 석 그냥 드리고 그러면은 뭐 훌륭하게 잘 에~ 해낼 것 아닌가 이런 생각을 갖고 만일 그분을 초대를 하셨다면은 나 잘못 본 거야 나는 정치인 말을 안 믿어 문 대표 앞에서요",
  "정치인들은 다 거짓말하는 사람들이야 그 나를 영접해놓고 어떻게 감당하려고 그래 이런 이야기가 나왔는데 이 문 대표가 의욕적으로 추진하겠다는 야권 통합에 대해서도 그동안 그 개념이 애매하고 또 이 시간이 오래 걸릴 뿐만 아니라 이 당의 면모를 일신하는 더 중요한 일을 못 한다",
  "이렇게 말을 하면서 부정적인 입장을 보였던 이 김 위원장이 한발 더 나아가서 안철수 의원의 국민의당하고는 절대로 화합이 안 된다",
  "정의당과의 화합도 불가능하다 이렇게 말을 하면서 불가 입장에 아예 쐐기를 박았습니다",
  "결국 집권을 이양받은 후 김 위원장이 그니까 전권을 당의 전권을 이양받은 후 김 위원장이 문 대표를 비롯한 인사들의 야권 통합 노력을 가만두고 만 보고 있지 않겠다 이런 뜻이 좀 있는 것 같은데요",
  "어떻게 해석하십니까? 근까 김종인 위원장 말씀을 들으면 그분 완전히 비상대책위원회 비대위원장급입니다",
  "그런데 실제로 일이 진행되는 것을 보면 선대위원회에 위원급도 지금 안 된다",
  "실제 일이 진행되는 것을 보십시오",
  "내일 선대위가 출범한다고 합니다",
  "내일 문재인 대표 사퇴 기자회견이 예정돼 있나요? 아닙니다",
  "문재 아이 김종인 위원장 말씀대로라면 내일 사퇴해야 되는 거죠",
  "출범했으니까 당연히 선대 위원장에게 모든 걸 넘기고 그만둬야 되는 거 아닙니까? 사퇴 기자회견 한단 얘기 없습니다",
  "오늘 속보 그렇게 나왔어야 그렇죠",
  "내일 선대위 구성과 더불어 문 대표 즉각 사퇴 입장 발표 기자회견 긴급 딱 이렇게 나왔어야 되는 거 아닙니까? 바로 그거죠",
  "그런데 그걸 안 한다는 거죠",
  "그리고 어떤 일이 있었나요? 인재 영입 위원장도 내가 그만두겠다",
  "문재인 대표 얘기했습니다",
  "그러고 누구를 임명했습니까? 김상곤 전 혁신 위원장을 임명했어요",
  "그것도 본인이 그만두기 그 저 지금 사퇴 대표직 사퇴하기도 전에 먼저 임명을 해버렸어요",
  "대표 권한을 행사해버린 거죠",
  "자 그러면 선대 위원장이 할 일이 뭔가요? 선대위가 해야 될 가장 큰 일 가운데 하나가 인재 영입 아닌가요? 큰 축이 인재 영입이고 그다음에 공천 관리인데 인재 영입 부분을 사실상 문재인 대표의 수족이나 다름없는 김상곤 전 혁신위원장한테 그냥 맡기는 것 아닙니까? 자 그렇게 되면 역할 자체가 이미 딱 규정이 돼 있는 겁니다",
  "네. 전국구하고 지역구 공천 시스템은 다 이미 다 그렇죠",
  "갖춰져 있기 때문에 손을 못 대는 거고 그냥 공천 과정 관리 네",
  "위원장 정는인 거죠. 사실은 그렇게 돼 있는데 지금 김종인 위원장은 계속 말씀만 쌔게 지금 하는 것 같애요",
  "과연 그것이 본인이 말씀하시는 만큼 실권을 챙길 수 있을까? 절대적 전권 이미 무너졌다 저는 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "그 애매모한 말투는 문재인 대표의 전형적인 특이한 말툰데 모든 것을 포괄할 수 있는 말툽니다",
  "이렇게 해도 되고 안해도 되고 그니까 지금 안하겠다는 것이 훨씬 더 강하게 이제 우리는 들릴 수밖에 없는데 어~ 결국은 문재인 대표 뜻대로 하겠다",
  "그런데 인제 안정과 관련돼서 마찬가지입니다",
  "김종인 지금 선대 위원장은 절차적인 안정을 뜻하는 거고 절차적으로 나한테 주면 내가 모든 걸 행사하겠",
  "근데 문재인 대표의 뜻은 이것은 체질적 안정입니다",
  "본인이 어~ 이것이 과연 모든 것을 다 넘겨줄 때라고 판단할 때 그것이 언제겠습니까? 네",
  "그것은 문재인 대표 본인이 판단하기 때문에 내려오기가 쉽지 않다",
  "그러면 김 위원장은 관심의 초점이 되고 있는 현재 친노 패권주의 청산에 대해서 그 문제가 가장 시급한 과제라면서 내일 구성할 선대위에 친노가 배제될 것임을 명확히 했습니다",
  "문재인 대표를 지칭하면서 친노 핵심이 물러났기 때문에 가장 큰 문제는 해결된 것 아니냐 이렇게 말을 하면서 문 대표 사퇴를 기정사실화 했습니다",
  "그러면서 한편으로 토사구팽당할 것이라는 관측에 대해선 내 스스로가 거취를 결정한다면서 그 가능성을 일축했습니다",
  "지금 내일쯤 문재인 대표가 사퇴 기자회견을 할지 아니면 김종인 선대 위원장이 사퇴 기자회견을 할지 굉장히 그 위기의 먹구름이 이렇게 확 지금 몰려들어옵니다",
  "자 저희들의 관심은 내일 문재인 대표가 선대위 구성되면 즉각 사퇴 기자회견을 하느냐 그렇지 않으면 그렇게 하기로 만일 약속을 했다면은 그렇게 하지 않은 것에 대해서 김 선대 위원장이 그럼 내가 사퇴를 하마 이렇게 입장을 표명하고 갑자기 두문불출하고 문 닫고 그냥 집에서 출근 안 하시고 아니 뭐 혹시 뭐 유여준 뭐 전 뭐 의원처럼 또 딴 데 가 계신다던지 이런 어떤 상황이 발생되면 어떨까 그러니까 김 위원장의 발언을 정리하면 친노 패권주의 해소가 가장 시급한 과제다",
  "그런데 친노는 친노 없다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "그러니까 누구를 보고 친노라 그러십니까라고 이건 이 논쟁의 여지가 있다는 거죠. 벌써 내일 구성된 선대위에서는 친노 배제가 인선의 첫 원칙이다",
  "문 대표가 사퇴했기 때문에 친노 패권의 가장 큰 문제는 해결됐다",
  "자 이 부분은 앞서서 지적했던 것처럼 되지도 않을 야권 통합한다면서 힘 빼지 말고 친노 패권 정당이라는 기존 당의 모습을 바꿔서 당을 안정화시키는 것이 가장 중요하다",
  "이것이 인제 김 위원장의 뜻과 일맥상통한 부분인데 결국 앞으로 확실히 당에서 친노색체를 뺄 것이고 그 가장 큰 걸림돌이 문 대표 사퇴가 해결됐기 때문에 자신의 전권을 가진 선대위가 출범하면 친노 패권 청산은 일사천리로 진행될 수밖에 없다",
  "이런 생각을 갖고 계신 것 같애요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 오늘 김종인 위원장님 그 워딩을 보면은 내일 당연히 문재인 대표는 사퇴하는 거 아니냐 다 청산된 거 아니냐 네",
  "친노 세력의 상징인 문재인 대표가 물러나면 친노세력은 청산되는 것이다",
  "당연히 믿고 가는데 니들 만약에 내일 죄송합니다. 니들은 내일 만약에 사퇴를 안 하면은 나는 니들 저 평소에 약속 받은 대로 행해지지 않기 때문에 네",
  "나도 내 길을 갈 수 있다는 그런 함축적인 그런 뜻이 오늘 저 인터뷰 내용에 담겨져 있습니다",
  "그리고 아시다시피요",
  "친노 색채를 뺀다는 것이 그게 쉬운 일입니까? 친노 색채를 뺀다는 것이 제가 본 물론 경제 외 정책도 있습니다마는 진보적인 경제정책도 있습니다만 외교 안보 정책에서 친노 색채를 뺀다는 것이 얼마나 어려운 일이에요",
  "김종인 선대 위원장님은 제가 알기로는 외교안보는 보수 경제 정책은 자소 중보 진보적인 성향인데 지금 최근에도 보시다시피 아까도 말씀드렸습니다만 테러방지법 북한 인권법 이런 문제 김종인 선대 위원장님 평소 생각으로 하면 통과를 시켜야 되는 거예요",
  "국가이익을 위해서 그러나 친노의 색채를 보면은 이거는 통과를 안 시켜야 된다는 겁니다",
  "이런저런 이유로 국가의 이익을 보면 반드시 통과시켜야 되는 거예요",
  "국민들 여론도 그렇고 바로 이런 점에서부터 지금 많은 난관이 있구요",
  "지금 워딩에서 보면 내일 당연히 문재인 대표는 사퇴를 해야 되는데 네",
  "나한테 약속한 대로 사퇴를 안 하면은 내가 다른 행동을 할 수 있다는 함축적인 의미가 충분히 보여집니다",
  "자 지금 현재 친노체제인 정당에서 어~ 사실 이 비노 내지는 반노의 정치 색깔로 완전히 중심세력을 구축하겠다라고 하는 이 김종인 선대 위원장의 이 주장과 의지를 보면은 이런 것이 생각이 납니다",
  "근까 자본주의 체제에서 자본가를 완전히 때려 업고 노동 천국 노동자 천국으로 만들겠다",
  "그것이 얼마나 힘든 일인가 근께 친노 체제에서 반노 체제로 이걸 만들겠다",
  "지금 이렇게 해서 홀올 단신으로 가서 인제 이렇게 주장을 하고 있는데 그건 로자룩셈부르그의 이야기처럼 태평양을 태평양의 그 짠물에 그 레몬즙을 이렇게 짜가지고 그 태평양 짠물을 전부 레몬 향으로 이렇게 다 덮겠다",
  "이런 것과 좀 비슷할 만큼 지금 난망한 일이 아니겠느냐 다들 게스트들도 그렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "내일 부분에 대해서 어떻게 김종인 위원장께서 입장 표명을 하실 것인지 이제 디데이는 다가왔습니다",
  "째깍째깍 어떻게 보십니까? 문재인 대표는 조건부 사퇴를 내면서 최대 효과를 얻었습니다",
  "박영선 의원 잔류라는 최대 효과로 이제 느긋합니다",
  "제가 가만히 보니까 문재인 대표는 두 가지 안전판을 만들어놨어요",
  "김상곤 혁신 김상곤 혁신위원장을 역임위원장을 놔둠으로써 당내 선대위 내부의 소통 연결고리를 하나 만들어 놓은 거죠",
  "내부 일에 그리고 통합의 카드를 갖다가 계속 만지작 거린다 하면서 외부하고 계속 본인의 역할을 하겠다라는 안전판을 저는 만들어놨다고 생각을 하거든요",
  "이렇게 해서 이 한 겹 두 겹의 안전판을 만들어 놓은 문재인 대표 체제에 김종인 선대 위원장이 과연 이렇게 치고 나가면서 할 수 있을 것인지 굉장히 귀추가 주목되는 지점입니다",
  "자 그런데 어제 그 문 대표의 최측근인 진성준 전 그 전략기획 위원장이 오늘 한 방송에 출연해서 친노일소를 주장하는 김종인 선대 위원장에 대해서 친노 패권주의는 정치적 허언에 불과하다",
  "이렇게 쏘아붙였습니다",
  "손님 모셔다 놓고 그 이제 공격하기 시작하는 겁니다",
  "그러니까 어제 뭐 그 김종인 위원장의 언론 인터뷰를 보면은 친노가 손을 잡은 게 아니라 이 사람이 이 사람들이 정신을 차리게 하는 거다",
  "정신을 차리라는 거다",
  "내가 목표하는 대로 당이 흘러가지 않으면 내가 당에 남아있을 이유가 없다",
  "친노들에게 휘둘리다가 팽 당하지 않겠다",
  "이런 입장을 분명히 어제 한 언론인의 인터뷰에서 밝혔는데요",
  "그런데 또다시 친노 특유의 친노 패권주의는 없다는 기조로 지금 친노 청산에 나서려는 김 위원장의 예봉을 지금 공격을 다시 하고 꺾고 있습니다",
  "그니까 친노 패권이 없는데 무슨 친노 청산이냐 이런 주장인데요",
  "이 정치판에서 나름 산전수전 다 겪은 김 위원장이 그냥 이 부분을 보고 넘어갈 것인지 그것이 궁금합니다",
  "그래서 저희들이 디데이가 내일이지 않겠나 이런 생각이 드는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 김종인 위원장이 이렇게 지금 얘기했습니다",
  "친노들 정신 차려야 된다",
  "그러니까 진성준 그 기획 위원장이 뭐라고 얘기했습니까? 정신 차를 차 차릴 사람들 없습니다",
  "그 얘기 지금 한 거 아니에요",
  "사실은 이거는 그 김종인 위원장에게 굉장히 모욕적일 수 있는 발언을 사실은 한 겁니다",
  "대놓고 지을 면박을 준 것 아닙니까? 친노 없다",
  "지금 그 얘기를 하고 있는 것 아닙니까? 자 그런데 김종인 위원장이 여기서 이 대목에서 과연 쌔게 나갈 수 있냐는 거죠",
  "제가 거듭만 말씀드리지만 이미 김종인 위원장이 깃대를 들고 돌격 앞으로 했을 때 뒤를 따라 줄 사람들이 지금 다 탈당하고 없습니다",
  "조경태 안철수 김한길 다 탈당해 버렸잖아요",
  "그분들이 만약에 지금 당내에 남아 있었다면 김종인 위원장이 상당히 좀 힘을 받았을 겁니다",
  "김종인 위원장이 어~ 그래 친노 청산하자 그러면 어 맞습니다라고 동조를 해서 힘을 합쳐주고 말을 보태주고 그럴 분들이 있었으나 지금 다 나가고 없어요",
  "박영선 전 원내 대표 혼자 남아가지고 외칠 수 있을까요? 외친다고 힘이 될까요? 불가능하다",
  "게다가 지금 박지원 전 원내대표까지 지금 탈당하신다는 거 아닙니까? 아무도 뒤를 받쳐줄 사람이 없다",
  "네. 그러면은 결국 또 활용당하고 뭐 팽 당하는 쪽으로 이렇게 간다",
  "이렇게 지금 보신다는 거죠",
  "김 위원장은 이날 인터뷰에서 과거 전력과 관련된 논란에 대해서도 해명을 했습니다",
  "오 공화국 당시 국보 국보위 참여 논란에 대해서는 부가가치세 폐지에 대한 자문을 하기 위해서 들어간 것이지 권력이 탐이 나서 그런 것은 아니었다",
  "이렇게 해명 했구요",
  "과거 수레 혐의 사건에 대해선 그 사실은 인정하지만 청와대 경제수석 재임 당시 정치 자금이 들어와 민자당 소속 국회의원 후보들에게 배분을 해줬던 것이다",
  "이렇게 해서 해명했습니다",
  "그 사람들에게 돌아간 돈인데 그걸 갖고 뇌물죄로 처리한 것이라고 반박했습니다",
  "또 철새 논란에 대해서는 노무현 전 대통령이 후보 시절에 자신에게 도와달라고 할 정도의 관계였다",
  "나름대로 해명을 했습니다",
  "네. 김 위원장은 이에 덧붙여서 현실을 제대로 인식하고 문제를 해야게 문제를 해결해야겠다는 생각에서 지금까지 선택 한 것이지 다른 목적이 있었던 것은 아니다",
  "이러면서 국회의원이나 경제수석도 했기 때문에 권력 지향적인 사람이라고 생각하지만 한 번도 내 스스로가 무슨 자리 해달라고 부탁해본 것이 없는 사람이다",
  "이번에도 보면은 상당히 본인 자신은 유참골단의 마음으로 지금 들어가신 것 같애요",
  "어떻게 해석하십니까? 그 쉽게 생각하는 것 같습니다",
  "보면은 국보위 전략이나 유죄 판결 같은 경우는 언론에서 이렇게 공격하고 새누리당이나 이런 데서 공격하는 거보다 내부 총질의 잔료 자료로 쓸 가능성이 상당히 많은 자료고 지금 서서히 나오는 것도 다 그런 의미에서 나오는 것이고 열린우리당이 과거에 만들 때 백년 가는 정당을 만들겠다는 강령처럼 돼 있는 것이 네",
  "지금도 이것이 친노 계파를 유지하는 하나의 강령이다",
  "요것을 깨지 않으면 힘든데 역설적으로 보면 새천년 민주당 시절에 비례대표 이 번으로 선대 위원장을 했습니다",
  "그때 당시에 열린우리당 탄핵도 주도했고 네",
  "그때 당시에 열린우리당을 김종인 위원장이 얼마나 많이 비판했겠습니까? 그때 이천사년 사 일삼 총선 네",
  "총선 다니는 동안 열린우리당은 우리가 예를 들어서 나갈 정당이다",
  "곧 망할 정당이라고 저도 많이 들었는데 그런 것을 지금 현재 역설적으로 그 세력에 같이 들어가서 한다는 것이 지금 김종인 위원장에서는 만감이 교차할 겁니다",
  "그때 당시에 그 상황이었는데 내가 들어가 보니까 어~ 나를 공격하네 네",
  "이런 것을 체 체감적으로 느끼지 않을까 그런 상황이 것 같습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 부가가치세 폐지 자문을 해주러 민정당 정강 정책 초안을 만드십니까? 네",
  "이게 납득이 됩니까? 제가 최근에 그 당시의 신문들을 다 좀 훑어봤습니다",
  "했더니 정강 정칙 그 소위에 들어가셔가지고 초안을 이분이 만드셨더라고요",
  "너무 철학적으로 만드셔가지고 다른 분들이 나중에 인제 좀 손질을 많이 가하긴 했다곤 하는데 민정당 정강 정책을 초안까지 만드신 분이라면 이거 굉장히 깊숙이 개입한 것 아닙니까? 어떻게 부가가치세 그냥 폐지 자문만 하러 내가 국보위 들어갔다라고 말씀을 하실 수 있나요? 민정당이 그렇게 초기에 깊숙이 개입한 교수 몇 안 되는 교수 중에 한 분이었습니다",
  "그 당시에 그래서 한겨레 신문이 이분들의 그 굉장히 비탄적인 그런 기사를 쓴 것도 있어요",
  "영혼을 팔았먹었다고 그런 정도로 지탄받은 학자 중에 한 분이신데 왜 그때 일을 벌써 다 잊어 잊어버리셨는지 이게 해명이라고 하신 건지 저는 좀 이해가 안 갑니다",
  "제가 김종인 위원장님의 그 좋은 점도 많이 계신 걸 알고 있습니다",
  "이거는 공적으로 우리 사회의 발전을 위해서 논하는 자리니까 그분이 평소에 하는 지론 중에 하나가 우리 헌법에 그 상법 어~ 상법을 개정해 헌법 상법을 개정해서 여기에서 기업의 대기업의 지배구조를 개선해서 네",
  "경제민주화를 이루겠다",
  "그러면 전두환 노태우 정권 때는 거의 전권에 가까운 그런 신임을 받고 일을 했는데도 못하셨어요",
  "헌법에 조항만 넣지",
  "그럼 그동안에 의회도 여러 번의 멘토를 했습니다",
  "아까도 노무현 대통령 멘토다",
  "이제는 인제 뭐 안철수 씨도 좀 했다고 그러고 이제는 문재인 대표까지 하고 있는데 과연 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 이런 처신이 아니느냐 그런 걸 학자로서 주장하고 지조 있게 가서 안 되면은 통렬하게 비판하고 언론 활동을 통해서 사실 뒤에서 하는 게 맞지 이렇게 권력에 승 무임승차하는 식으로 왔다 갔다 하고 그러면 우리 자라나는 세대들이 뭘 배우겠어요",
  "사회 지도층에 대한 신뢰감이 떨어지는 겁니다",
  "이런 점이 걱정되는 거예요. 저는 네네",
  "네. 김 위원장이 노무현 전 대통령의 후보 시절 멘토 역할을 했다는 사실은 잘 알려지지 않았었는데요",
  "어제 이제 언론과 인터뷰에서 자신은 정치인의 말을 믿지 않는다면서 내가 대통령 선거를 도와준 후보마다 당선되면 입장을 바꾸더라 노무현 전 대통령이 대표적이다",
  "그러면서 서민을 위한 정책을 펼 것처럼 보였지만 다른 대통령들처럼 신자유주의 노선을 걸었다",
  "그러니 지지층이 전부 돌아선 것 아니냐 이런 입장도 밝혔는데요",
  "이 더불어민주당에 영입된 분이 당에서 사실 뭐 정신처럼 여기는 노 전 대통령을 공개적으로 이렇게 비판한 그 강도를 보면 당의 주류인 친노들을 이대로 놔둬서는 당이 이게 회생할 가능성이 없다",
  "그러니까 한편으로 상당히 나는 각오를 하고 들어왔다 이런 어떤 그 결기를 결기를 보여주시는 것 같애요",
  "어떻게 생각하십니까? 보여준 것 같애요? 아휴 당연히 그 결기를 보여서 그게 하나의 큰 성과로서 이번 총선에 임할라고 인제 김종인 선대 위원장이 그렇게 하다 보니까 결국에 친노 세력에서는 친노 패권 없다라고 얘기 나오는 거예요",
  "아니 친노 패권을 같다가 정리할 가능성이 있어 보이기 때문에 박영선 의원도 잔류했던 거고 박영선 의원이 친노 패권 없다고 주장하신 분보다 훨씬 더 국회에 많이 들어와서 활동하신 분이에요",
  "친노 패권이 분명히 당내서 있당 하는 거고 친노 패권 없다는 얘기는 다시 한번 말씀드리면 그건 그리고 김종인 위원한테 정치적 허언이라고 그러는데요",
  "아까 어떤 분이 그러x 정치적 허언이라는 것은요",
  "우리말로 하면 헛소리했다는 거예요. 헛소리 네",
  "그러면 김종인 위원이 친노 패권 세력을 갖다가 하는 게 헛소리라는 것 아니겠습니까? 친노 패권이 왜 없습니까? 막말하고 비리하고 갑질한 그 의원들 정청래 의원 김xx 의원 윤의덕 의원 신기남 노영민은 처벌하지 않고 솜방망이 처벌하는 게 친노 패권 아니고 뭡니까? 자기들한텐 한없이 관대하고 네",
  "자기계보가 아니면은 처절하게 냉대하고 내쫓아내고 탈당xx 방치하고 탈당하고 나니까 잘나갔다고 그러고 부엌에 가서 웃고 싶다고 얘기하고 그게 친노 패권 아니고 뭡니까? 친노 패권이 없으면은 안철수가 박지원이 김한길이 이 주승륭이가 다 탈당했겠습니까? 깊이 반성하고 성찰하는 계기로 삼아도 부족하지 친노 패권 없다라고 그렇게 변명하고 뒤로 숨을려고 하는 게 말이 안 되죠",
  "조경태 탈당도 조경태 의원 탈당도 다 친노 패권에 밀려서 탈당한 것이다 이렇게 보시는 거죠? 저는 그렇게 일면 해석합니다",
  "오늘 광주에서는 이 전두환 정권 국보위 참여 전력의 김종인 더불어민주당 선대 위원장과 이승만 전 대통령 국부 발언으로 논란이 되고 있는 한상진 국민의당 창당 준비 위원장의 영입을 전면 비판하는 기자회견이 열렸습니다",
  "이들은 문제의 인물을 영입한 문재인 안철수 의원의 각성을 촉구하기도 했는데요",
  "오늘 기자회견 열었던 그 당사자 그다음에 현지로 전화 연결하겠습니다",
  "박남선 오 일팔 광주 민주항쟁 시민군 대장 전화 연결하겠습니다",
  "오늘도 이렇게 종편하고 연결이 됐네요",
  "에~ 노 빠들이 저보고 종편 출연한다고 굉장히 비난을 많이 하고 있습니다",
  "네. 자 노 빠라고 하지 마시고요",
  "그 표준말 우리 인제 공정 방송해야 되고 표준말 쓰셔야 됩니다",
  "예. 그 종편은 종혀 종합방송의 종합편성방송의 준말이니까 오늘 김종인 한상진을 영입한 문재인 안철수는 대오각성하라 이런 제목으로 기자회견을 가지셨다는데요",
  "그 이유가 뭡니까? 네. 그렇습니다",
  "요즘 정치인들이 참 정치의 계절이어서 그런지 몰라도 아주 소도 웃을 수 있는 그런 발언을 많이 했는데요",
  "특히 김종인 씨 같은 경우는 네",
  "단순히 부가세 그 관련해서 국보에 참여했다면은 어떻게 학살 정권인 민정당에서 전국구 의원을 두 번이나 주고 에~ 노태우 민자당에서 또 전국구를 주었을까요? 그건 적적으로 참여했다는 의미 아닐까요? 네. 그래도 국가 변혁을 위해서 열심히 일을했다 이런 입장을 내세웠는데요",
  "그분이 국가 변혁을 위해서 어떤 일을 열심히 하셨는지는 모르겠지만 저희들이 아는 바로는 광주 시민을 학살한 전두환 정권의 부한 회동에서 함께 한 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "그럼 현재 이 더불어민주당 문재인 대표가 영입해서 당에 그래도 마스코트로 활용하고 있는 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그건 문재인 대표가 대단히 잘못한 거죠",
  "뭐 민주당의 육십년 역사를 들맥이면서 민주당의 역사가 뭡니까? 저한테 저한테 여쭤보시는 겁니까? 민주주의를 지향하고 민주주의를 완성하려는 역사 아닙니까? 네",
  "그런데 전두환 국보위에 그 김종인을 데려다 이렇게 당 간판으로 내세운 것은 혹시 기후에 지나지 않을지 모르겠습니다마는 뭐 이천십육년 국보위를 또 만들려고 그런 걸까요? 아~ 그런 생각까지 듭니까? 네. 그렇습니다",
  "너무 더불어민주당의 혁신이나 어떤 그 당 개혁에 대해서 불신을 하고 계신 것 아닙니까? 아~ 지금까지 문재인 대표 체제 하에서 국민들에게 보여준 그 새 정치 민주연합 그리고 더불어 민주당에 행태를 보면은 미뤄 짐작해볼 수 있지 않을까요? 네. 이 더불어 민주당이 민주당 육십년 역사에 정통성과 정체성을 주장하고 있는 것과는 좀 맞지 않는다 이렇게 보시는군요",
  "전혀 민주주의를 역행하는 그런 행위들을 하고 있으니까요",
  "그러면은 광주나 그쪽에서는 더불어 민주당을 별로 안 좋게 생각하십니까? 당연하죠",
  "그런데 일 그런데 일정한 지지가 나오고 있는데요? 여론 조사하면 그건 역사를 모르는 일부 시민들의 지지겠죠",
  "그리고 에~ 민주당을 오래 해온 일부 사람들의 지지이지 네",
  "광주시민의 학살한 정권에 김종인 씨가 이렇게 보완 회동했다는 사실 모르는 사람들 굉장히 많습니다",
  "네. 이 국민의당 한상진 공동 창당 준비 위원장이 이승만 대통령을 국부라고 이렇게 칭한 발언에 대해서도 문제가 좀 있다고 보십니까? 굉장히 많죠",
  "안철수 의원께서 새 정치를 하시겠다고 그랬는데 그런데요? 아이 생각해보십시오",
  "광주 삼 일오 그 곡 민지 부정선거 그리고 사 일구 혁명을 총칼로 짓밟은 이승만이라는 사람을 국부로 칭송한 게 정상적인 사고와 정상적인 역사관을 가지고 있다고 보겠습니까? 네. 광주는 그러면은 누가 야당을 해야 됩니까? 다 털고 나면 아니 대한민국에 문재인 안철수 그리고 김종인 한상진 씨 들만 있는가요? 예",
  "양식 있는 수많은 지식인들과 그리고 양식 있는 수많은 국민들이 있습니다",
  "왜 자꾸 이런 사람들을 앞세워가지고 네",
  "그래서 저는 문재인 안철수 이 사람들의 시각과 생각에 문제가 있다고 보고 있습니다",
  "네. 아~ 그런 사람들을 내세워서는 이게 야당이 제대로 안 되겠다",
  "정신이 제대로 서 있질 않다",
  "정치를 제대로 할 수 있는 사람이 아니다",
  "뭐 이런 생각을 갖고 계십니까? 그렇죠",
  "뭐 말 함부로 허고 어~ 잘못했다고 사과하고 그러면 넘어갈 문젭니까? 역사 인식에 문제가 있죠",
  "자 오 일팔 당시에 수많은 시민들이 돌아가셨고 그리고 사 일구 혁명 때 많은 사람들이 다치고 김주열 열사가 돌아가셨습니다",
  "이 사람들이 지금 그런 영령들이 어떻게 지하에서 편히 잠들겠습니까? 네. 그러면은 그 문재인 안철수 이 두 분에 대해서는 어떻게 하실 생각이십니까? 아~ 저~ 물론 전 국민의 생각은 아닙니다마는 에~ 어~ 문재인 씨 문제가 있다는 건 전 국민이 알고 있구요",
  "안철수 씨의 새 정치에 대해서 많은 기대를 했었습니다",
  "그런데 역사 인식 올바로 서지 아니한 사람 그다음 비리 전력이 있다는 사람 장 당 만들면 그 국민들이 그걸 용납하겠어요? 네",
  "그다음에 국보위 출신에 학살 정권과 동행해가지고 국회의원 세 번이나 했던 사람을 에~ 민주주의를 지키는 정당의 간판으로 내세운다면은 국민들이 과연 그걸 용납하고 용인해주겠습니까? 자 그러면은 문재인 대표나 안철수 의원은 정치를 하기에는 이 정체성 내지는 역사의식 자체가 문제가 많은 사람들이다",
  "이런 어떤 생각을 갖고 계신 모양이죠? 그렇습니다",
  "그래서 제가 아침에 기자회견을 하면서 네",
  "광주 시민들과 여러 사회 시민 사회단체가 함께 했는데요",
  "한상진 에~ 김종인을 영입한 안철수 대표와 그리고 에~ 문재인 재 대표 한상진 김종인 모두 정계 은퇴를 해야 된다고 촉구했습니다",
  "네. 시작도 안 해서 정계 은퇴해야 된다고 그러니 참 이제 죽겠네요",
  "네. 지금까지 박남선 오 일팔 광주 민주항쟁 시민군 대장이었습니다",
  "자 아~ 이거 참 야당이 지금 쪼개져서 지금 더불어 잘돼야 되는 데 더불어 지금 막 비판까지 광주에서 받고 벌써 상징적인 두 의원 물러나라 이런 얘기까지 나오고 있는 것 보니까 상당히 심각합니다",
  "더불어민주당 문재인 대표가 김상곤 전 혁신위원장을 자신이 맡고 있는 인재 영입위원장에 임명했습니다",
  "십팔일 신년 기자회견에서 대표직 사퇴와 동시에 인재 영입 위원장직까지 내려놓겠다고 한 문 대표가 측근인 김 위원장을 후임 자리에 앉힌 것인데요",
  "하지만 아직 문 대표가 위원장 자리에 물러나지 않은 만큼 당분간 공동 위원장 체제로 간다는 방침이라고 합니다",
  "김상곤 전 혁신위원장은 지난해 사 일구 재보선 참패로 사퇴 위기에 몰렸던 문 대표가 혁신위를 만들면서 혁신 위원장에 임명돼서 구월까지 사개월 간의 당 혁신 작업을 주도 했었습니다",
  "이번엔 또 어떤 임무가 주어졌을까 이게 상당히 궁금한데요",
  "네. 지난해 사 일구 재보선 참패 이후에 사퇴 위기에 몰린 문 대표를 구해낸 특급 소방수인 김상곤 전 혁신 위원장을 인재 영입 위원장에 임명한 의도가 어디에 있는지 원톱 체제를 구축한 김종인 선대 위원장이 공천 룰을 수정할 수 있다고 밝힌 상황에서 문 대표와 혁신위가 만든 공천 룰을 지키기 위한 견제 카드다",
  "이런 해석도 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 김상곤 혁신 위원장이 처음 취임할 때 문재인 대표하고 육참골단야 엄청난 이야기들을 했어요",
  "엄청난 그래서 조금 전에도 아까 그 광주의 우리 저 그 선생님 인터뷰 들었습니다마는 호남 민심은 그건 인제 공론과 여론이 있습니다",
  "여론도 어제 보니까 어제 한 도의원 인터뷰 보니까 팔십 프로는 떠나고 있다고 그러고 네",
  "핵심 광주 민심의 핵심 호남 민심의 핵심은 이미 떠나고 xx단계까지 온 겁니다",
  "그러면 김상곤 혁신위원장께 말씀하시는 당의 정체성이 뭐예요? 제가 보기에는 그 정체성은 친노 세력만이 좋아하고 친노 세력만이 지금 옹호하는 거지",
  "일반 국민 정서는 이미 버렸어요",
  "그리고 문재인 새 정치 민주 연합 내에서도 정대철 상임 고문 권노갑 상임 고문 기타 여러 의원들이 비주류가 다 떠났습니다",
  "그 당의 정체성은 보편성도 없고 편견과 독단에 의한 당의 정체성으로 남아있는 것이지 이미 대한민국의 이 발전한 역사를 인정하고 국민들을 수긍하는 당의 정체성은 아니란 말입니다",
  "그래서 저는 지금 김상곤 혁신 위원장의 역할은 아~ 문재인 대표가 물러나더라도 뒤에서 야권 연대를 이런 역할을 하면서 뒤에서 조율하면서 친노 계파의 정치적 이득을 공천 과정을 통해서 챙기고 조율하는 국민의 민심과는 동떨어지는 길로 갈 것이다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 두 가지 목적의 이분을 좀 영입을 다시 했다 이렇게 생각하구요",
  "지난해 혁신안 관련해서 제가 이런 말씀드린 적이 있습니다",
  "이게 결국은 친노 보신 안이다",
  "친노들을 위한 그런 안이다라고 말씀드렸죠",
  "그 공천룰 핵심이 인제 그 공천룰인데 그 결국 그대로 지키기 위해서 이분을 지금 데려온 거죠",
  "그 혁신을 했으면 당이 다 살아나야 되는데 비주류가 다 떠났잖아요",
  "비노가 그럼에도 불구하고 친노들한텐 유리하기 때문에 이 공천룰 절대로 못 바꾼다",
  "김상곤 전 혁신위원회장도 상당히 고집이 있으신 분 이거든요",
  "절대 는 부분은 양보 안 할 거다라고 보고 영입을 한 겁니다. 다시 자 그다음은 인재 영입 부분입니다",
  "인재 영입 지금 인제 더 더민주에서 인재 영입 진행되는 쭉 과정들을 보시면 아시겠지만 처음에는 참신한 인재들이 좀 섞는 있었는데 네",
  "뒤로 갈 수록 운동권 영입으로 지금 바뀌'어가고 있어요",
  "진보 성향의 운동권 영입 김상곤 혁신위원장 코드하고 딱 맞죠",
  "그 인재 그런 방향의 인재 영입 계속해 나가겠다라고 하는 것을 선포를 한 거다",
  "그런데 이 당의 정체성을 이 혁신의 제 일 원칙으로 강조하고 탈당 신당을 최대에 해당 행위로 규정하면서 어떠한 형태의 복당도 불허해야 한다는 혁신안을 제시했던 당사자가 김상곤 전 혁신위원장의 재등장과 인재 영입 야권 통합은 어떤 관계가 있는 것인지 친노 운동권에 정체성에 맞는 인물들만 영입하고 야권 통합도 복당을 불허한다는 기준에 따라서 이건 하는 것인지 아니면 문 대표가 대표직 사퇴의 명분으로 내세운 야권 대통합을 위해서 천정배 의원 등의 복당을 허용해야 하기때문에 과거에 혁신안은 이제 사문화되고 페기 처분되었다는 것인지 어떻게 생각하십니까? 그런데 저 문 대표를 중심으로 한 이 이른바 친노 그룹에서는 자신들이 오늘 결정하면 그것이 법이 거예요",
  "그 당안에서는 그러니까 뭐 그거 바꾸는 것 정도는 문제가 아닌 데 문제는 뭐가 문제냐면 네",
  "문 대표가 애초에 생각했던 것은 김종인이란 상징적인 인물을 데 데리고 가놓고 데려온 것 와가지고 패 친노 뭐 패권 청산 이렇게 함으로써 그 자체로 가지고 거기서 이제 김종인 덕을 보는 거죠",
  "그럼 친노 패권은 그니까 친노 저~ 거기 인사들은 정말로 우리를 이런 생각이 지금 들거든 네",
  "그렇게 하라고 한 게 아닌 데 다만 당신이 옴으로써 거기서 그렇게 선언함으로써 친노 에~ 친노는 척결한다든지 친노는 배제한다든지 이걸 선언을 함으로써 문 대표를 중심으로 해서 지금 저~ 말 하자면 그동안에 국민들이 오해했지 아니 친노란 실체는 없었다",
  "이거는 인제는 김종인 위원장이 입증해주길 바랐는데 김종인 위원장이 진짜 칼을 빼거든요",
  "근데 그 문 대표로서는 사실은 어~ 내가 대표직은 그냥 갖고 위원장을 했으면 좋겠는데 정 그게 안 된다면 위원장을 내려놓겠다 이랬는데 당장 내려놓으라 하니까 여기서 그러면 다 대안으로서 김상곤 전 위원장 혁신위원장을 또 끌어들인 겁니다",
  "끌어들여서 이쪽을 보 어 보강하면서 김종인 위원장 보고는 제발 그 선대 위원장만 하셨으면 하는 이런 뜻을 계속 비치고 나는 물러나들 물러납니다",
  "그런데 지금 물러나는 게 아니라 선대위가 안정되면 물러나겠습니다",
  "통합자금이 어느 정도 응 그 뭐 가닥을 잡으면 물러나겠습니다",
  "이런 데도 자꾸 그래서 제 생각에는 김종인 위원장이 내일 이럴 겁니다",
  "만약에 한다면 김종인 위원장이 내일 선대 위원장 수락 연설을 하면 참 이 뭐 위원회를 이제 갖춰가지고 출범을 선언하면서 오늘 이 이시간부로 문재인 대표는 이제 저 사퇴하셨습니다",
  "이제는 모든 권한은 내가 갖습니다",
  "이렇게 선언을 하던지  네",
  "그게 안 되면 아까 말씀하신 대로 오늘은 제가 다시 사퇴합니다",
  "이렇게 하던지 할 텐데 여하튼 문재인 대표가 생 저 본래 계획했던 그 영입의 그 목표하고 네",
  "김종인 위원이 들어올 때 저 위원장이 들어올 때 했던 계산 하고는 완전히 지금 달라져 있거든요",
  "그래서 이 체제가 저는 별로 오래가지는 못할 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 결국에는 일테면은 저 미안한 얘기지만 정청래 의원의 공천을 다시 준다고 하면은 그게 정청래 의원이 다시 공천을 받아 가지고 다시 나오면은 유권자들한테 다가갈 수 있겠습니까? 김종인 선대 위원장이 이런 걸 하자는 겁니다",
  "근데 문재인 대표께서는 이 김상곤 혁신 위원장을 전 혁신 위원장을 인재 영입 위원장으로 내세워가지고 이런 걸 막자는 거예요",
  "그래서 다시 웬만한 사람 한두 명만 처리하고 나머지는 다 대거 살아남을 수 있도록 내 대신 김종인 옆에 가서 좀 싸워 김종인 선대 위원장 옆에서 싸워주십요 하는 역할을 임무 주고 낙하산 태워서 보낸 거예요",
  "그런 의미에서 친노 특전사 특전사 제가 보기에는 전권을 드리고 당을 맡기겠습니다라고 이야기를 해서 사실 모셔왔을지는 모르겠지만 모셔다 놓고 옆에다가 비서실장 하나 딱 박어서 이십사 시간 감시 감독해라 이렇게 해서 보안 사령관을 하나 딱 붙여놓고 견제를 하는 그런 상황으로 돌아간다면은 내가 내 뜻대로 이걸 구조조정을 못 하는데 내가 뜻을 못 펼 바에야 여기서 뭐 하러 꼭두각시 노릇을 하고 여기서 바보짓 거리 하 바보 바보 놀음하고 있겠는가 이런 생각을 틀림없이 가질 텐데 어떻게 생각하십니까? 리모컨 정치하겠다는 거 아닙니까? 인사를 가지면 모든 것을 가진다고 봤을 때 어~ 지금까지 안 저 문재인 대표가 모든 것을 내려놓겠다고 하는 것은 이 혁신 위원 저저 지금 혁신 위원 김상곤 전 혁신 위원장을 인재 영입 위원장으로 함으로써 그것이 허언에 불과했다는 것을 얘기할 수 있는 것이고 네",
  "그리고 십사 분 십오 번까지 양영자 전 어~ 삼성전자 상무 이런 분들을 영입해서 국민 전에 성공했다",
  "이제는 과거 열린당 세력 어 뭐 예를 들어 친노와 가까운 세력들을 영입하겠다는 네",
  "그런 취지에 인선이 아닌가 봅니다",
  "자 국민의당으로서는 이 상당히 뼈 아픈 부분들이 많이 있는데요",
  "이 천정배 의원하고 김한길 의원하고 안철수 의원이 삼자 회동을 했는데 천정배 의원이 오늘 뭐 여러 가지 회의 발언을 통해서 입장을 밝혔는데 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 안철수 의원하고 같이 하겠다는 뜻입니까? 뮙니까? 아마 제가 보기에는 육십 프로는 이쪽으로 기울었습니다",
  "그리고 천정배 의원이야말로 바로 호남 민심이 요동치는 과정에서 무소속으로 광주에서 호남당 심장부에서 당선된 사람을 만약에 천정배 의원이 그런 민심을 얻고 친노 패권주의 안된다고 당선돼서 다시 도로 더불어민주당에 들어간다면 이거는 소인배 정치를 하는 거예요",
  "천정배 의원은 호남 민심의 도도한 흐름을 상징성처럼 가지고 대인배 정치를 해야 돼요",
  "그리고 안철수 의원하고 야권에 합리적인 개편 건설적인 야권 개편을 위서 같이 일하는 것이 맞다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 티케이 지역에서 박근혜 대통령의 진실한 사람 마케팅이 한창인 가운데 전혀 뜻밖 지역에서 야당 인사가 진실한 사람을 강조하고 돌아다니고 있습니다",
  "그래서 눈길을 끌고 있는데요",
  "바로 노무현 정부 총리를 지닌 친노 핵심인 이해찬 의원이 자신의 지역구인 세종시 출마를 선언하면서 선거 홍보물에 자신을 진실한 사람으로 소개한 것인데요",
  "지금 화면에 보시는 것처럼 세종시를 기획하고 추진한 진실한 사람이라고 홍보하고 있습니다",
  "세종시가 박근혜 대통령이 수정안을 반대하며 탄생하게 된 점 때문에 박 대통령의 지지층을 흡수하려는 것 아니냐 이런 분석이 나오고 있는데요",
  "그런데 누구보다도 박근혜 대통령을 강하게 비판했던 이 의원이 박 대통령의 진실한 사람 용어를 사용한 것 아니냐 이래서 또 뭐 논란이 좀 일고 있다고 그럽니다",
  "밤의 진박이신가요? 낮에 진박들이 굉장히 솔직히 많이 활동들 하고 계시는데 이분은 은근슬쩍 진실한 사람 마케팅에 지금 젓가락을 살짝 올려놓으신 그런 형국인데 뭐 제가 보기에 좀 이해는 갑니다",
  "그니까 선거에서 일단 이기고는 봐야 되겠고 그 지역에 있는 새누리당 지지층 또 보수 지지층들에게 다가가기 위해서 뭐 진실한 사람이라는 용어가 워낙 또 요즘 또 뜨는 용어기도 하고 많이 또 들리는 용어기도 하니까 인제 활용을 했 하긴 했으나 네",
  "그런데 사실 뭐 이분 따지고 보면 친노 중에서 핵심 뭐 진노 내지는 또 진문 아니시겠습니까? 진문재인 그렇게 본다면 과연 이런 그 표현들을 뭐 차용해서 쓰는 것이 과연 적절했는가 뭐 그런 부분에 대해서 약간 논란은 좀 충분히 있다",
  "자 김종인 선대 위원장과 또 친분이 있고 연분이 있죠",
  "뭐 팔십팔년 선거 출마해서 김종인 선대 위원장한테 이겼습니까? 이해찬 의원이 예",
  "그런데 김종인 위원장은 지금 정직한 사람을 내세웠는데 이해찬 의원은 지금 진실한 사람을 내세워서 선대 위원장인 김종인 선대 위원장이 어떻게 생각할지 그것도 의문입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 또 김종인 위원장은 십칠 대 때는 아~ 십칠 대 선거를 앞두고는 탄핵을 했던 새천년민주당에 계셨고 또 김 이 이해찬 의원은 그 열린우리당에 또 계셨고 그래서 완전히 서로 양분이 그 아주 늘 사건 사건마다 서로 부딪히는 네",
  "이런 상황인데 이번에는 진실한 사람이냐 정직한 사람이냐로 서로 맞붙이고 있는데 문제는요",
  "김종인 선대 위원장이 친노 패권 세력 했을 때 가장 걸림돌이 될 맨 나중에 좌장이 바로 이해찬 전 총리입니다",
  "두분도 아마 첨예하게 한번은 파 저 부딪히실 것으로 저는 예상합니다",
  "아~ 이번에도 간단치 않겠군요",
  "자 진박이 지금 굉장히 활발하게 대구에서 활동을 하고 있고 여섯 명이 모여서 뭐 이렇게 모임도 갖고 있고 그런다는데 어떤 사람들이 진박들인가 한번 저희들이 잠깐 보겠습니다",
  "네. 대구에서는 진박 논쟁이 한창이고 지금 정의화 국회 의장이 광주 출마설이 나오고 있는데 저분이 무슨 큰 꿈을 또 꾸고 있다 뭐 이렇게 해서 광주 쪽에서도 세 그룹이 그분을 모시고 갈려고 그런다",
  "이런 이야기가 나와 있고 박형준 또 국회 사무총장은 사무처장은 국민의당 안철수 신당 쪽으로 이동하겠다 뭐 이런 이야기까지 나오고 있는데 정치권이 굉장히 재밌어지고 있는 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 진박 논쟁부터 시작하십시요",
  "예. 진박에는 근데 저 여섯 분이 저 그저 모여가지고 인제 저렇게 함으로써 사진까지 인제 공개되고 이렇게 함으로써 네",
  "우리가 바로 저 대통령이 우리를 선택한 친박이다",
  "이렇게 과 은근히 은근슬쩍 유권자들한테 보일라고 그러겠죠",
  "그런데 이제 물론 대구 정서는 또 그럴 겁니다",
  "저분들이 대통령 츠 xx거리에서 모셨으니까 저분들이 진박이 맞다",
  "이렇게 인제 생각할 수도 있는데 저 같으믄 진 민이다",
  "그러니까 바로 그 점에서 저는 이렇게 이야기할 것같은데 바로 그 점에서 네",
  "저분들이 저런 과시는 안 하는 게 좋죠",
  "오히려 저는 대구를 위해서 또 대한민국의 정치를 위해 대한민국 의회를 의회정치를 발전시키를 위해서 제 한 몸 다 던지겠습니다",
  "이러면 저분들이 진박인건 대구시민들 다 알거든요",
  "그런 데다 저렇게 과시하는 것은 오히려 저것이야말로 자칫하다가 진박 패권주의 이런 식으로 오해를 살 수가 있거든요. 예",
  "저는 뭐 정의화 회장님 말씀에 대해서 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "정의화 회장님 말씀이 좀 묘합니다",
  "아직까지는 이런 표현을 쓰셨어요",
  "아직까지는 이라고 하는 여운을 남기셨다는 걸 우리가 굉장히 눈여겨봐야 된다",
  "저분도 뭐 정치 상당히 지금 구단 급이신데 그니까 여지가 있다",
  "지금은 코미디처럼 보이지만 이게 코미디가 아니고 좀 심각한 얘기가 되면 나도 고민해볼 수 있다라는 말씀을 하신 거다",
  "네. 자 우리에게 문명의 붕괴 총 균 쇄 라는 이 세계적인 베스트셀러로 널리 알려진 미국 유씨엘에이의 제럴드 다이아몬드 교수는 인류의 문명이 지속 가능하려면 가능한 한 절제된 생산과 소비를 해야 한다 이렇게 강조했습니다",
  "지금 이 지구상에는 칠십억의 인구가 존재하고 식량은 백이십억 인구가 먹을 수 있는 양이 생산이 되지만 매일 굶주림으로 오만 명이 죽어가는 현실에 대해 다이아몬드 교수는 이렇게 주장했습니다",
  "이런 세계 질서는 곧 동족을 잡아먹는 식인적인 세계 질서다",
  "이렇게 정의했습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 바로 이런 문제를 해결할 수 있는 지구촌 차원의 정치가 작동되지 않고 있기 때문입니다",
  "정치가 정상적으로 작동을 하지 않으면 바로 사람이 죽습니다",
  "그런데 식량은 남아 돌아가는데도 굶주림으로 매일 오만 명의 사람들이 죽어가는 이 기막인 역설은 바로 우리의 문제이기도 합니다",
  "이천십사년 현재 우리의 식량 자급률은 불과 이십이 프로로 오이씨디 국가둥 오이씨디 이 국가 가운데서 최하위지만 적지 않은 수의 국민들은 지금 살 빼는 다이어트 열풍에 빠져있습니다",
  "그렇지만 눈을 북쪽으로 돌려보십시요",
  "우리의 현실과는 정반댑니다",
  "한쪽은 건강을 위해 먹지 않는 풍조가 확산되면서 식량이 더 많이 남아 돌아가지만 다른 쪽엔 먹을 것이 없어 굶어 죽고 있는 현실이 세계 식량 불평등의 축소판처럼 느껴집니다",
  "왜 이런 문제가 발성되는 것일까요? 일차적 원인은 북한 주민들은 먹여 살리지 못한 북한 정치의 무능함 때문이지만 남쪽에 식량이 넘쳐나는데도 북한 동포들이 굶어 죽어가고 있는 이 기막힌 현실을 쳐다보 만 있는 우리 정치의 무능함도 한몫하고 있는 것입니다",
  "국회는 여야 간에 협력이 없는 텅 빈 공간으로 전락해버렸고 야당은 과거 논쟁에 빠져서 갈 수록 핵분열 현상을 보이고 있습니다",
  "여당에서는 진박이니 가박이니하는 씨족 정치가 새롭게 등장하고 있고 여기에 노사정의 틀을 깨거나 깨고 나가버린 한국 노총은 또다시 강성 투쟁을 예고하고 있습니다",
  "정치가 바로 서야 국회가 바로 서고 국회가 정상적으로 작동되어야 사회적 갈등이 해결되어서 나라가 안정을 찾게 됩니다",
  "그런데 우리에게는 이런 정치가 사회적 갈등을 흡수하는 장치가 아니라 사회적 갈등 그 자체가 되어버렸습니다",
  "지금 대한민국에 가장 큰 문제는 하루빨리 하루빨리 이 정치다운 정치를 복원해내는 일인 것입니다",
  "더불어민주당 김종인 위원장을 비롯해서 선대 위원회 구성을 마쳤습니다",
  "오늘 오전 공식 의결된 김종인 선대위는 최재정 박영선 우윤근 의원 등 현역 의원 일곱 명과 표창원 이철희 소장 등 영입 인사 다섯 명을 포함해서 모두 열여섯 명으로 구성됐습니다",
  "하지만 친노 패권 청산의 의지를 천명해온 김종인 위원장의 선대위에 최재성 총무 본부장을 비롯해서 박병석 박범계 의원 등 범친노로 분류되는 인사들과 문 대표가 영입한 인사들까지 포함되는 등 열여섯 명 중 열두 명이 범 친노계로 분류되는 파문이 일고 있습니다",
  "이런 가운데 디제이 비서실장 박지원 더불어민주당 의원이 야권 통합을 위해서 잠시 떠난다며 탈당 선언을 했습니다",
  "이로써 더 민주 탈당 도미노는 끝이 어디가 될 것인지 귀추가 주목됩니다",
  "김종인 호는 현재 순항할 수 있을지 그것도 관심입니다",
  "어떤 이유에서 박영선 의원이 잔류 선언을 했는지는 모르겠지마는 지금 저 상황을 보고 어떤 생각을 할지 그것도 궁금합니다",
  "이해찬 더불어민주당 의원의 진실한 사람 마케팅 논란과 김종인 선대 위원장의 정직한 사람 마케팅 논란을 오늘 집중 진단하겠습니다",
  "호남에서 창당 대회 첫 깃발을 올린 국민의당 동향 정의화 의장에 광주 출마설 등 정치권 이슈를 종합 진단하겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 분들은 고영신 한양대 특임 교수 여상원 변호사 민영삼 사회통합전략 연구원장 박태우 고려대 연구교수 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 여야를 넘나들면서 정치 이슈를 종합적으로 칠십 분 동안 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 더불어민주당 김종인 선대 위원장이 오늘 자신을 포함한 열여섯 명의 선대위 인선을 발표했습니다",
  "그런데 김 위원장이 당초 친노를 배제할 것이라 여러 차례 공언한 것과는 달리 친노 핵심 최재정 총무 본부장을 비롯한 친노 주류 인사들이 다수 포함돼서 논란이 일고 있습니다",
  "김 위원장이 취임 이후에 각종 인터뷰에서 친노 배제를 공언한 발언과 오늘 선대위 발표 후에 행한 발언 직접 함 함께 비교해서 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 자 불과 이틀 전까지 언론 인터뷰를 통해서 친노 패권주의 청산을 공언하고 선대위 친노 배제 원칙을 확인했던 김 위원장이 오늘 갑자기 당의 결속과 화합을 내세우면서 갈등 봉합 차원에서 선대위 인선을 했고 최재정 진선미 의원 등 친노 인사가 다수 포함됐다는 지적에 대해서 나는 누가 친노이고 누가 친노가 아닌지 개념이 없는 사람이다",
  "그 문제는 걱정 안 해도 된다",
  "완전히 다른 입장 발언을 지금 불과 이틀 만에 내놨는데요",
  "어떻게 봐야 될지 이것을 일부에서는 짜고 치는 고스톱이다",
  "이렇게 또 해석을 하는 사람들도 있는데 불과 삼일 만에 지금 잉크도 안 말라서 지금 어~ 본인은 굉장히 정직한 사람  정직한 정치를 이야기했는데 어떻게 어떻게 하십니까? 지금 본인이 정직한 정치 정직한 사람을 그 얘기를 했는데 네",
  "정말 본인이 스스로 정직한 정치를 하겠다는 지 정직한 사람인지를 자문해봐야 할 것 같아요",
  "어~ 이번 그 선대 인선을 보면은 열여섯 명 중에 저는 뭐 어~ 박영선 의원하고 정장선 전 의원을 제외하고는 다 친놉니다",
  "그렇기 땜에 친 친노 쪽에서 문 대표가 다 영입한 사람들이고 네. 뭐 신 신진 인사하는 게 다 영입한 사람들이고 그런데 김종인 선대 위원장이 입당 말하자면 영입의 변으로 내세운 게 뭡니까? 친노 패권을 완전히 뿌리를 뽈아버 뽑아버리겠다 하는데 그렇습니다",
  "지금 이 얘기는 친노가 비 친논지 비논지 자기는 구별도 못 하겠다",
  "그런 말로 완전히 일구이언을 해버리지 않습니까? 그런데 사실은 이전부터 어~ 선대위 구성에 대해서 벌써 발을 뺐어요",
  "어~ 친노 배제 선대위가 아니고 화합형 선대위를 구성하겠다고 얼마 전에 네",
  "이미 발을 뺄 때부터 아~ 이미 끝났구나 그러기 때문에 이번 어~ 김종인 선대 위원장의 영입은 친노들이 아주 치밀하게 짜논 각본 위에서 네",
  "그냥 외피로 포장을 씌우기 위해서 들어온 것에 불과하다",
  "말하자면은 어~ 비노들 또 뭐 이 사람들 탈당을 막고 어떻게든 총선에 있어서 좀 모양새를 갖추기 위해서 네",
  "민 어~ 경제민주화라는 그런 어~ 포장을 차용한 것에 불과하고 또 하나는 적어도 어~ 김종인 선대 위원장은 박정희 정권에서부터 박근혜 정권까지 그랜드슬램을 달성한 분으로 네",
  "이렇게 알려져 있는데 그만큼 정치에 대해서 노련함도 있지만 노얀 분이라는 거죠",
  "저런 상황을 저렇게 되리라는 상황을 본인이 몰랐겠습니까? 저는 어느 정도 알고 왔다고 들어 생각합니다",
  "그런 점에서 본다면 본인이 얘기하는 정직한 정치 정직한 사람 이것은 본인 스스로 허고는 전혀 맞지 않는 얘기고 어쨌든 어~ 이번에 보면은 박 어~ 김종인 선대 위원장이 앞으로 정말 본인이 허수아비가 될지 어쩔지는 모르겠지만 어~ 조금 더 지켜봐야겠습니다",
  "어떤 반응을 진짜 보일지 야 저도 그 환청일까? 이런 생각이 들 정도로 이틀 전의 발언과 지금의 발언이 이렇게 백팔십 도 대명천지에 전 국민들이 이렇게 보고 관찰하고 있는데 이렇게 말이 다를까 이런 생각이 들었는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 올 것이 오고야 말았다",
  "김종인 위원장이 영입될 때 네",
  "이미 친노의 거대한 그랜드플랜 하에서 움직인 것이다",
  "이 자리에서 말씀드렸습니다. 처음에 들어올 때 그렇죠",
  "도저히 납득이 안가는데 네",
  "왜 들어가셨을까? 자기의 이념 철학하고도 안 맞고 근데 왜 들어가셨을까? 그리고 특히 정청래 의원 있죠? 네",
  "어떻게 보면은 진짜 그 더 민주의 대포고 그다음 어떤 보수 세력에 대한 아주 강력한 화력을 내뿜는 분 아닙니까? 이분이 뭐라고 그랬습니까? 경제 민주화 님이 오셨다고 그랬습니다",
  "이분이 이렇게 말할 때 그냥 김종인 위원장이 아주 위대하고 불세출의 영웅이라서 그렇게 말한 것일까요? 네",
  "이거는 김종인 위원장 띄워주기죠",
  "김종인 위원 띄워준 다음에 우리가 모든 준비가 다 돼 있다",
  "이걸 오히려 저는 갖다가 은연중에 암시하는 말이라고 생각했습니다",
  "그러니까 김종인 위원장이 들어오더라도 모든 포장을 씌워서 들어오더라도 우리가 대처할 계획은 이미 다 되어있다",
  "이걸 말 그 은연중에 정청래 의원은 뭐 좋게 말을 한다고 했는지 몰라도 제가 들을 때는 특히 경제 민주화 님자까지 붙여가 말할 때는 네",
  "이분은 정청래 의원도 보통 분이 아니시거든요",
  "그리고 친노가 일조 일 때까지 지금 한 십몇년 동안 계속 그 야당을 손에 쥐락펴락했는데 쉽게 이 보수 정권의 아이콘이라 할 김종인 위원장을 받아들이겠냐? 네",
  "이거는 김종인 위원장이 두 가지로 봐야죠",
  "그걸 모르고 가셨으면은 이건 진짜 순진한 것이다",
  "학자로서 좀 제 말에 좀 어폐가 있습니다마는 알고 갔으면 우리 지금 앵커 말씀하신 대로 정직한 정치라고 젤 첨에 들어가실 때 변이 그랬잖습니까? 그러면 본인 자체가 정직하지 않은 거죠",
  "이미 더불어민주당과 이런 그 그랜드플랜을 이미 더불어민주당 그랜드플랜 알고 들어가셨으면 이거는 정말 본인의 도덕성에도 치명적이다",
  "그리고 처음에는 그 아까 말씀하신 대로 처음에는 친노 척결 뭐 절대로 타협 없다",
  "내 하나의 의지로서 모든 걸 그 더민주당의 친노 패권을 완전히 쓸어버리겠다",
  "이렇게 말씀하시고 들어갔지 않습니까? 근데 그 워딩이 점점점점 수위가 내려가요",
  "그 화합이란 거 계속 말씀하고 계시잖아요",
  "이거는 마치 그 의원들이 탈당하고 당적 옮길 때 항상 국민의 뜻이라고 그러지 않습니까? 그런 애매한 표현으로서 자신의 입장을 지금 정당화시키기 위해서 그러는 건데요",
  "김종인 위원장은 참 훌륭하신 분일지 모르겠지마는 네",
  "그래도 본인의 그 어떤 이념 이런 거 바로 하고 모든 걸 하셔야 한다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 김종인 위원장께서 화합형 그 선대위를 구성하셨다 했는데요",
  "노무현 대통령일 때 비서관을 하셨고요",
  "문재인 대통령이 됐으면 이런 일이 없었다라고 상임위에서 얘기해서 최초로 대선 불복을 얘기하신 분으로 저는 기억을 합니다",
  "친노 중에 친노 충청도 친노에요",
  "호남 친노 이용섭 의원은요",
  "노무현 대통령 공무원 중에서 제일로 일 잘 한다 해서 혁신 비선관에 장관 두 번이나 시킨 친노 중에 핵심 친노입니다",
  "친노 화합형이 아니라 조선 팔도에 흩어져 있는 친노 분들 싹 모은 친노 집결 선대위 아니고 뭡니까? 이게 이런 선대위를 놓고 문재인 대표께서 인제 사퇴하시겠다",
  "사퇴하시나 안 하시나 똑 같애요",
  "문재인 대표하고 친노 그룹 그리고 김종인 선대 위원장 정말 당 그 더불어민주당과 지지하고 기대를 걸었던 사람들을 네",
  "저는 이런 두 번 기만 선대위라고 규정하고 싶습니다",
  "자 선대 위원장으로 영입을 공식화한 지난 십팔일 이후에 박영선 의원이 당 잔류를 선언한 어제까지 김 위원장의 발언을 곰곰이 뜯어보면 한편으론 문 대표의 빠른 사퇴를 압박하면서 다른 한편으론 선대위 친노 배제 공천 룰의 수정 시사 등 친노 패권주의 청산 의지를 강하게 표출했습니다",
  "그러면서 동시에 자신은 대충 일하는 사람이 아니다",
  "마음에 들지 않으면 그냥 떠날 것이다",
  "이런 이야 이야기까지 직접적으로 했습니다",
  "막상 박영선 의원이 당 잔류를 선언하고 오늘 선대위 명단을 발표하면서부터는 입장이 완전히 백팔십 도로 이렇게 바뀐 것 같은 느낌입니다",
  "결국 박영선 의원 잔류와 선대위 참여라는 일차적인 목표를 위해서 문 대표 및 친노와의 철저한 사전 조율을 통해서 행보를 조율해 왔다",
  "이런 어떤 그 시각들이 한 군데서 지금 네티든들 사이에서 나오고 있구요",
  "또 그 사정을 모르는 박 의원 만 당에 잔류하면서 가능하지도 않을 친노 청산을 꿈꾸고 있는 것 아니냐 이런 어떤 헛꿈을 꾸고 있는 것 아니냐 결과적으로 탈당을 막고 박영선 의원을 잔류시키기 위한 그런 어떤 그 사실 작업들이 있어온 것 아니냐라고 하는 것이 네티즌들의 지금 주류의 그 시각인데 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "박영선 의원은 속된 말로 낙동갈 낙동강의 오리알이 됐어요",
  "사실은 안철수 쪽에서 공동 대표를 제안받고 얼마나 많은 고민을 했어요",
  "그러나 안철수 국민의당 쪽에서 측근들이 발호를 하다 보니까 사당화에 대한 우려 때문에 김종인 선대 위원장과의 그런 인연으로 깊은 인연으로 잔류를 하게 됐는데 정말로 낙동강 오리알이 됐습니다",
  "지난 구월 이십삼 일날 김상곤 혁신위에서 공천 쇄신안을 발표했습니다",
  "세 가지 조건을 내걸었잖습니까? 이미 그때 김종원 어~ 당의 그 선대 위원장님은 그 혁신안 기준에서 잘 맞지 않는 분이에요",
  "그때부터 이미 족쇄를 차고 들어온 거예요",
  "뭐든지 할 수 있는 도덕성이 없어요",
  "그래서 제가 보기에는 안타까운 사태고 이것이 한국 야당 발전에 서글픈 오늘 그 장 장주국을 올려야 되는 날이다",
  "그렇게 생각하는 거예요",
  "왜냐하면 우리 대한민국이 오천년 동안 그래도 많은 민족의 수난과 아픔을 겪어왔어도 선비정신이란 게 있었습니다",
  "김종인 선대 위원장님 대학교수님 지나고 제자들 많이 양성하지 않았습니까? 이렇게 잘못된 시나리오에서 대한민국의 야당 정신을 왜곡하고 선비정신을 왜곡하면은 우리 사회에 과연 존경할만한 지도층이 어디 있는 거예요? 이런 점에서 안타깝다는 겁니다. 제가 예",
  "그 얼마 전에 그런 데 사실 김종인 위원장이 저 당에 들어가면서 친노 패권주의를 강력하게 청산하겠다",
  "그래서 이 정당은 친노 운동권 뭐 이런 정치를 전부 청산하지 않고서는 집권할 수가 없다",
  "그래서 나는 이 친노나 문재인 대통령 만들러 들어가는게 아니고 야당이 집권 구상 야당의 집권 구도를 나는 야당을 재건하기 위해서 들어갔다",
  "인제 이런 발언을 했었는데 그때 당시 박영선 의원이 뭐라고 그랬어요? 사실 친노 패권주의를 청산하러 들어간다고 그러니까 김종인 위원장이 뭔가 좀 잘못 알고 계신다",
  "이 당이 그렇게 간단치 않다",
  "와서 보시면은 친노가 얼마나 이게 구조적으로 깊은 것인지 너무 이렇게 겉만 알고 이렇게 그러신 것 아니냐 이런 이야기를 하면서 탈당할려고 하는 그런 어떤 결심 쪽으로 거의 방향을 틀었는데 어느 날 갑자기 김종인 위원장 딱 만나고 나더니 탈당 잔류 선언을 딱 해버렸어요",
  "당 대표를 주겠다고 그러고 또 문자 메시지를 보면은 문병호 비서실장 메시지를 보면 서울 시장 후보에 국민의당 당 대표까지 주겠다라고 하는 그런 것까지 뿌리치고 당 잔류를 선언했을 때는 뭔가 깊은 친노 패권주의 청산에 대한 약속이 있지 않고는 박영선 의원이 거기에 절대 그대로 머물지 잔류 잔류하지는 않았을 텐데 그러면 지금 이 상황에서 와서 이제 나는 친노가 누구고 비노가 누군지 잘 모르겠다라고 했을 때 그런 부분들은 통합 해석하고 이제 갈등구조를 다 봉합하자 이렇게 해서 친노 청산은 없다",
  "이렇게 그저께 말하고 오늘 말이 완전히 달라진 것을 보면서 박영선 의원은 어떤 생각을 할 것 같습니까? 어떻게 생각하십니까? 이렇게나 계파 청산이 어려운 일인데요",
  "말 그대로 이 김종인 효과가 양날의 칼이 될 수도 있다는 지적이 뒤따르고 있습니다",
  "그동안 더불어민주당은 이 김종인 선대 위원장이 영입되기 전만 하더라도 상당히 위기 국면이었습니다",
  "호남에서의 민심은 뺏겼고 전국적인 지지율도 내려가고 있었거든요",
  "바로 이 시점에 이러한 시선을 분산할 수 있는 효과 이탈을 방치x책이 이탈을 방지할 수 있는 효과 그리고 이슈를 선점할 수 있는 효과로 김종인 전 새누리당 선대 위원장을 현 더불어민주당 선대 위원장으로 영입하지 않았습니까? 네",
  "그 효과는 반짝 빛났습니다",
  "지지율이 내려 가는 것은 멈추었고 호남 민심도 어느 정도 경쟁 구도에 들어간 것이거든요",
  "그런데 그런 현상이 나타났던 가장 큰 이유는 바로 친노 계파 청산을 할 수 있다는 그 기대감 때문이었거든요",
  "그 기대감 때문에 김종인 위원장의 과거 이력에도 불구하고 상당히 지지층들이 환호했고 경제 민주화 님이라고 하는 그런 환영의 찬사를 보냈던 것이었는데 그렇지만 이처럼 더불어민주당의 지지율을 가장 크게 변화시킬 수 있는 것은 바로 이 이념 철학을 재정립하고 친노 계파를 철저하게 혁신하고 그리고 중원전략을 펼칠 수 있는 것 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 친노 계파 혁신에 대한 문재인 대표의 사퇴 이후에 주도권을 쥐고 이끌어나 갈 것이라고 봤던 이 김종인 선대 위원장이 이것을 해내지 못하는 모습 이 이미지가 보여질 경우에 네",
  "더불어민주당은 또다시 위기에 빠질 수 있는 것이고 호남 민심은 돌아서지 않을 것으로도 보여진다라는 것입니다",
  "자 김종인 위원장이 지금 어떤 결심을 하고 들어갔는지는 모르겠지마는 현재 친노 구조를 더욱 강화시키를 위한 어떤 포석을 차근차근 지금 놓고 있는 것 아니냐 그러고 일 차적인 위기가 넘어가니까 두번 째는 이 친노를 혁신의 대상으로 생각했다가 친노 혁신을 중단하고 지금 상황에서는 결과적으로 친노 살리기에 지금 본인이 헌신하겠다",
  "대신 맨 첨에 친노 혁신하겠다",
  "이런 오딕을 가지고 와서 민심을 사로잡은 다음에 일단 이 위기를 극복한 다음에 친노 없다",
  "이제는 친노가 다 함께 통합으로 해서 대통합으로 해서 같이 봉합하고 함께 잘 사서 더불어 하자 더불어 더불어 가자 이런 식으로 나온 것 같은데 이것은 결국 이 친노를 살리기 위한 것임과 동시에 야당 살리기라고 주장을 했다가 야당 살리기가 아니고 결국 친 친노를 더 살리기 위한 그런 어떤 작업으로 지금 가는 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "그런데 이런 김 위원장의 태도 변화는 가장 최근에 언론 인터뷰에서도 일부 감지되는 대목이 있었습니다",
  "강력한 친노 청산 의지와는 전혀 다른 엉뚱한 답변들을 내놔서 의구심을 자아냈었는데요",
  "어떤 발언들이었는지 함께 확인해 보시겠습니다",
  "이 종편이 생기고 나서 누구도 정치인들은 쉽게 거짓말을 할 수가 없습니다",
  "옛날처럼 메스미디어가 발달되지 않은 상황처럼 그냥 신문만 읽고 방송이 삼 사 방송밖에 없을 때는 한마디 해서 한마디 할 때까지는 대충 일주일 동안 속이고 넘어갈 수 있습니다",
  "그런데 이 종편이 있고 시사탱크 있을 때는요",
  "시시각각으로 관찰합니다",
  "그래서 그 사람의 말과 생각과 행동에 변화를 밑줄 그어가면서 행간을 짯아 쫓아갑니다",
  "그래서 어디서 톤이 강해지고 어디서 톤이 약해지고 아~ 어디서 어 어느 시간대부터 언제까지 톤이 일치하는데 논리가 안 맞고 딴소리를 하는구나 이게 전부 시시각각 팔로업이 되가지고요",
  "그 사람의 생각을 집중적으로 추적합니다",
  "그래서 절대 종편이 생기고 나서는 대한민국 정치인들이 거짓말하기가 쉽지 않습니다",
  "자 더민주의 가장 큰 문제점에 탈당한 안철수 의원에 동조에서 명분이 없이 다른 의원들이 탈당하는 것이라고 다소 엉뚱하게 답하자 다시 질문자가 이런 이야기를 합니다",
  "친노 패권 아니냐 꼭 이렇게 다그쳐 묻자 친노보다 비노가 더 많았던 것 같다",
  "아니 친노 패권주의를 청산하겠다고 주장하면서 들어갔던 사람이 비노가 더 많다",
  "이제 비노가 어떻게 보면은 주류가 된 것인냥 답변을 했습니다",
  "의도적인 회피라고 해석할 수 있는 대목인데요",
  "이에 또 다시 친노 해체를 질문하자 일단 문 대표가 물러났으니 큰 문제가 해결된 것 아니냐 자 친노 패권은 이제 없어졌다 이런 뜻입니다",
  "더 이상 친노 패권 청산할 그런 명분이고 뭐고 다 없어졌다",
  "왜 문 대표가 물러났기 때문에 큰 문제 해결됐으니 선대위에서 일사천리로 친노 청산에 나설 것이라는 의지표명으로 볼 수도 있지만 또 다른 한편으론 문 대표 물러났으니 친노 패권은 이제 별문제가 되지 않는다라고 하는 것을 사실상 봉합하기 위한 것 아닌가 이런 느낌 있습니다",
  "문 대표가 물러나면 친노가 청산이 됩니까? 문 대표는 물러나서 수렴청정을 하는 것이죠",
  "이번에 구성된 선대위를 보면은 김종인 선대위가 아니라 최재성 선대위에요",
  "그동안 최재성 어~ 총무 본부장이죠",
  "그분이 뭐락 했습니까? 새 불은 새 뭐 새 부대에 담는다",
  "새 술은 새 부대에 담는다",
  "해갖고 본인이 싹 물러날 듯이 하더니 사실은 십육일 선대위에 핵심은 최재성입니다",
  "실제로 저것의 일을 할 수 있는 것은 최재성이 어~ 총무 본부장이 인력을 다 장악하고 있기 때문에 거기서 올린 안을 그냥 의결하는 정도에 그치는 거예요",
  "그 점에 대해서 과연 김종인 선대 위원장이 몰랐을까? 저는 알았다고 봅니다",
  "다만 친노 청산이라는 말을 내놓은 것은 그냥 들올라라니 들어올라는 이 명분이 없고 그러니까 그런 명분을 영입의 명분을 삼기 위한 것이라 갖고 볼 수밖에 없고 네",
  "이미 선대위에서도 최재정이라는 대리인을 압 박어놨고 또 인재 영입 위원장이 또 누굽니까? 바로 김상곤 씨 아닙니까? 그분은 친노 중에 또 친노에요",
  "그러니까 문재인 대표로서는 본인이 대표로 있으나 없으나 영향력은 마찬가지겠지만 그것도 혹시 또 못 미더워서 최재성 기 김상곤 두 사람을 딱 대리인으로 바꿔나 뭐 박어 박어놨다",
  "박어놨기 때문에 네",
  "김종인 에~ 선대 위원장은 좀 심하게 야 이야기하면 꼭두각시에 불과하고 본인도 그런 점에 대해서 충분히 인식을 하고 들어온 겁니다",
  "그래서 지금까지 저분이 전국구를 몇 번 했습니까? 비례대표를 인제 한 번 더허면 그런 욕심이 있는지는 없지 없는지는 모르지만 네",
  "아마 기네스북에 오를 신기록을 세울 것 같아요",
  "이제 와서 복기해보면 선대 위원장직 제안을 수락한 직후에 당 대표에 전권을 선대위가 넘겨받아 행사한다",
  "문 대표가 즉시 사퇴하는 조건으로 위원장직을 수락했다",
  "친노가 두려웠으면 당에 들어오지도 않았다",
  "이런 거침없는 발언으로 친노 패권 청산 의지를 천명했던 김종인 위원장이 이후에 당장이 아니라 선대위가 안정되면 사퇴하겠다는 문 대표 발언 그다음에 김상곤 전 혁신위원장의 인재 영입 위원장 임명 친노 패권 청산이 정치적 허언임을 알게 될 것이다라고 하는 문 대표 측근의 공격 이런 모든 것에 대해서 침묵했습니다",
  "바로 겉으로는 친노 청산을 외치면서 결국 친노와 담합한 것 아닌가 친노에 원군 우군 아군이 들어온 것 아닌가 이런 어떤 시각들이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 김종인 교수에 대해서 잘 모르지만 네",
  "그렇게는 보고 싶지 않습니다. 그래도 네티즌들이 그렇게 주장을 하니까 예. 그렇게 주장하는 데 우리 좀 좋게 봐주죠. 뭐 네",
  "어차피 이렇게 된 거 근데 이렇게 됐다니 이렇게 됐다라고 하는 게 무슨 말씀입니까? 결국 저렇게 될 줄 알았죠",
  "선대위 구 구성이나 이런 게 친노 청산은커녕 친노를 살려주는 지금 그 현상이 나타나고 있지 않습니까? 여기서 우리가 김종인 교수를 너무나 공격하는 것은요",
  "공격은 누가 합니까? 아~ 네티즌들이요. 네티즌들이 분석하는 거죠. 분석 플라톤과 아리스토텔레스가 철학이란  사물의 본질을 파헤치고 그걸 파고드는 지식이라 그랬습니다",
  "우리는 지금 철학적인 담론을 논하고 있습니다",
  "하여튼 근데 그 김종인 교수에 대해서 네",
  "어떤 지금 친노가 우리하고 어떤 정치적 이념 경제적 이념이 맡아서 영입한 거겠습니까? 저는 절대로 그렇게 생각하지 않습니다",
  "김종인 교수가 경제민주화 했지만 있죠",
  "이 친노의 운동권적 시각에서의 경제민주화하고는 다를 것입니다. 분명히 그런데 왜 경제민주화냐 했느냐 그러니까 김종인 교수의 저 정치이념을 그 더민주당이 채택하게 한 것이 절대로 아닙니다",
  "이거는 그때 한창 주가가 오르고 있는 국민의당을 어떻게 하면 주저앉을 수 있을까",
  "거기에 김종인 위원장을 이용하자 이 친노의 시각은 바로 그럴 것이다",
  "그르고 에~ 아까 제가 큰 마스터플랜이라고 그랜드플랜이라고 그러지 않습니까? 제가 볼 때는 친노가 있죠",
  "김종인 교수가 지금 들어와서 지금 계속 지금 스탠스가 점점점점 약화되고 있지 않습니까? 네",
  "됐더라도 절대로 못 나올 것이다",
  "왜냐면 김종인 위원장 지금 본인이 어떤 이념에 큰 벽을 넘어서 한쪽으로 바꿨는데 지금 이렇게 그 친노하고 대립돼서 나온다 합시다",
  "그러면 정치를 앞으로 할지 안 할지는 모르지만 네",
  "본인이 그래도 지금 김종인 교수는 자기가 잘살아왔다고 생각할 것입니다",
  "비례대표 위원을 네 번이나 하고 장관하고 경제 수석 한 사람이 나는 잘살았는데 만 말년에 이게 무슨 험악한 꼴이냐 그 절대로 그걸 감수해가면서 나오지는 쉽게 나오지는 못할 것이다",
  "친노 쪽에서는 그 계산까지 이미 다 했다는 거죠",
  "그래서 젤 처음에는 김종인 교수가 친노 패권 청산 뭐 운운할 때 가만있었지만 들어와서 이 김상곤 혁신 이 위원장의 임명 그다음 치 그 선거이 관리 위원회에 선거 대책 위원회에 친노의 임명 요런 걸 이미 그 기정사실화 하고 네",
  "이걸 먼저 발표해버리면 저기 김종인 위원장이 어떻게 할 수가 없는 겁니다. 지금 나가는 거 외에는 근데 나가면 김종인 위원장으로서는 어문 엄청난 이미지의 타격을 받는 거죠",
  "그래서 절대로 못 나가리라는 것을 갖다가 에~ 친노는 이미 예상하고 있었다",
  "저는 그렇게 생각하기 때문에 어~ 그리고 그 지금 김종인 위원장 자꾸 저는 문재인 대표가 물러났다고 그러는데 아직 안 물러났지 않습니까? 물러난다 말을 말만 한 거지 근데 인터뷰에서 계속 물러났다고 그러세요",
  "그게 무슨 말인지 잘 모르겠어요",
  "자 그런데 김 위원장이 이 문 대표의 선대 위원장 요청을 수락한 데는 십삼일 밤 문 대표가 김 전 위원의 입만 쳐다보고 있을 때 부인인 김미경 전 교수가 문 대표가 이렇게까지 부탁하는데 그 정도 했으면 좀 맡아줘요라고 거들었다는 것이 주요했다는 언론 보도가 있었습니다",
  "문 대표는 이천십이년 대선 패배 이후에 삼년 동안이나 부부 동반으로 김 전 의원을 만날 정도로 공을 들이니까 부인인 김 전 교수가 그 정도면 맡아줘요라고 남편의 결단을 거들었다는 언론 보도가 나왔었습니다",
  "평소에 김 위원장 성품 같았으면 벌써 공개적으로 입장을 표명하고 할 텐데 지금 이 유권자들 그다음에 이 야당의 지지자들 그다음에 친노를 혁신의 대상으로 생각했었던는 많은 사람들이 지금 허탈한 심정을 지금 안고 있는 것 같은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 삼년 동안 부부 동반해서 밥을 먹어왔다 이런 이야기가 나왔습니다",
  "개인적인 인연으로 네",
  "어떤 그 정치적 사안 그러나 이미 문재인 대표하고는 보이지 않게 쭉 이렇게 부부 동반 관계로 이렇게 오른 오랜 그 뭐가 있었다는 얘깁니까? 언론 보도 아~ 당연하죠",
  "저는 김종인 선대 위원장께 여쭙고 싶어요",
  "이 선대위 명단을 언제 보셨는지 여쭙고 싶어요",
  "오래전에 문재인 대표하고 최재성 본부장하고 다 상의한 결과가 아니고 이게 어젯밤에 어~ 뭐 한 시간 전에 만나서 이게 작성됐겠습니까? 김종인 선대 위원장이 다 알고 계시면서 결국에 그 야권과 친노 패권을 청산하고 더불어민주당이 새롭게 새로운 강한 야당으로 거듭 태어나길 바라는 수많은 지지자들을 정말 두 번 세 번 기만한 행위라고 저는 생각합니다",
  "아이 삼년 동안 그럼 부부 동반해가지고 문재인 대표하고 이렇게 오랫동안 밥을 먹어왔었다라고 하는 이 기사가 지금 사실이라면은 그러면은 그걸 수락하고 나서 언론에 국민들을 향해서 내가 그렇게 호락호락한 사람이냐 그랬을 때 우리가 인제 허락허락한 사람이냐 이렇게 이야기도 하고 그랬지 않습니까?  그런데 친노 패권주의를 청산하겠다는 그다음에 문재인 대표한테 당신이 나를 감당할 자신이 있느냐  이런 이야기를 하면서 가차 없이 친노를 청산할 걸로 이렇게 생각을 했는데 지금 상황에서 보면은 이거 친노 패권을 청산하겠다고 공개적으로 이야기한 거 자체가 지금 뭔가 어폐가 있는 것 아닌가 이런 느낌이 있습니다",
  "어폐 정도가 아니죠",
  "그동안의 김종인 위원장께서 우리 사회에서 차지했던 비중이라던지 그 사회 지도층 인사로서 그 한 말과 지금 보이고 있는 이런 행태는 너무나 괴리감이 큰 거예요",
  "지금 아시다시피 우리나라가 지금 오이씨디 삼십사 개국 중에서 오이씨디 삼십사 개국 평균 국민 소득이 일 인당 사만 달런데 네",
  "십일년 째 이만 오만 달러에 삼만 달러 왔다 갔다 하는데 가장 큰 원인이 뮙니까? 네",
  "지금 정치가 썩어서 그런 거 아니에요. 막말로 여의도가 바뀌지 않으면 안 돼 특히 그중에서도 이십 대 총선의 시대정신은 운동권 정신을 청산해야 된다",
  "분열 정치를 청산하고 그러면 김종인 위원장께서 이제 인생을 어떻게 보면 마감하는 이 중요한 시점에 대한민국의 정치 발전에 과연 뭐를 해야 되느냐 네",
  "심사숙고했을 겁니다",
  "그러면 운동권 정신을 정치를 청산하고 분열 정치를 청산한다는 이 시대의 담론 한국을 한 단계 업글 업그레이드하는 이런 선진 정치를 가는 이 길목에서 지식인의 역할이 뭔지 고민했다면은 과연 이렇게 가볍게 말이죠",
  "저희 같은 지식인도 마음이 아픈데 일반 국민은 얼마나 마음이 아프겠어요",
  "이거는 이러면 안 됩니다. 앞으로 우리 좀 지켜보고 마지막까지 한번 좀 기대해 보겠습니다",
  "친노 정치 혁신할 그 친노 정치에 대혁신 가가 들어간 줄 알고 인제 아~ 이제야 친노 정치의 혁신이 기승 전까지 왔으니까 저기서 인제 저 단계에서 결 차원으로 끝나겠구나 그래서 이제 야당이 굉장히 집권 가능한 정당으로 이 구조가 바뀌겠구나 이런 생각을 갖고 있었던 많은 사람들이 지금 현재 이제 뭐 비노가 뭐고 친노가 뭔지 나는 잘 모르겠다",
  "이런 이야기를 한 걸 보고 오늘 당장 아~ 김종인 효과를 쳐다보고 있었던 광주 호남부터 시작해서 야권 지지자들이 이 발언에 어떤 생각을 갖고 그 당을 쳐다볼지도 굉장히 궁금히 궁금합니다",
  "그런데 김종인 위원장은 오늘 기자들과의 일문일답에서도 전두환 국보위 참여 전력에 대해서 다시 한번 적극 해명했습니다",
  "네. 저분은 그래도 바른말하고 어른으로 나올 줄 알았는데 김 위원장은 전날 김성재 김대중 아카데미 원장이 전두환은 김종인은 내가 데려다가 국바 국보 위원을 시켰고 시키는 대로 고분고분 잘 수행했다고 말했다고 주장한 데에 대해서 어떤 사람은 내가 전두환에게 고분고분 했다고고 얘기하던데 나처럼 전두환에게 고분고분 안 했던 사람이 없다",
  "말을 지어낼 게 없으니까 그게 지금 현실과 무슨 관계가 있나라고 말했습니다",
  "또 국민의당이 김 위원장은 노무현 대통령 탄핵에 앞섰다고 주장하는 것에 대해서도 나는 탄핵안 가결 당시 의원도 아니었다",
  "확인도 제대로 못 하면서 그런 얘기를 하면 어떻게 하나 구정치인들이 하는 얘기와 똑같다고 비판했습니다",
  "과거 전력에 대해 김 위원장의 해명이 점점 더 많아지는 이유가 무엇인지 궁금하고요",
  "오늘 선대위 인선을 보니까 문 대표를 비롯한 친노들에게 적극적인 해명을 하는 것 아니냐 이런 의구심도 제기되고 있습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 남편은 여자 하기 아내 하기 나름인가요? 물론 가족끼리 친하는 건 좋을 수 있습니다",
  "그렇지만 지금 우리 국민들이 바라보고 있는 것은 여의도 정치권을 바라보고 있는 것은 국민들을 향해서 바로 이 선거라고 하는 것을 냉철하게 지켜보고 있지 않겠습니까? 이거 마치 국민들이 보기에는 모두가 선거 괴물이 되어가고 있습니다",
  "과거에 그들이 했던 발언은 잊고 그들이 했던 행동은 잊고 그들이 약속했던 것은 잊고 그들이 선거에 대해서 치고 나서 책임지지 않는 것은 잊고 바로 이런 부분 때문에 아무리 선거라면 모든 것을 잊고 그 목적 하나로 뭉칠 수 있다지만 이럴 수는 없는 것이거든요",
  "그래도 적어도 유권자들은 과거에 어떤 철학을 가지고 움직였는지 과연 이들이 함께 할 수 있는지 사람들인지 비판하고 또 분석하고 또 평가할 수밖에 없다라는 것입니다",
  "어떻게 보면 십구 대에 국회에 대해서 그렇게 못마땅했던 국민들은 바로 이십 대 국회 만이라도 제대로 정직한 그런 후보자들이 국회에 들어와서 국민들을 위해서 눈물 흘려주기를 원할 텐데 이처럼 선거라는 하나의 목적이면 모든 것을 이십 세도 사십 세도 육십 세도 삼십년을 정치해왔던 사람도 일년을 정치 했 해왔던 사람도 다 잊어버릴 수가 있는지 네",
  "우리 국민들은 이번 선거만큼은 과거도 되돌아보면서 호남 유권자들은 과거 정권도 되돌아보면서도 투표를 할 것으로 보여집니다",
  "김종인 자 오늘 아침에 그 조선일보와 경향신문 보면은요",
  "그 호남발 뉴스들이 어떻게 올라왔냐 그러면은 지긋지긋한 친노 정치를 청산할 사람으로 이 김종인 위원장이 그 당에 들어간 걸 보고 이제 그 당에 대해서도 좀 기대를 걸 갖겠다",
  "그래서 안철수 정당에 대한 이렇게 지지를 보냈던 사람들이 멈칫하고 그렇죠",
  "그 정당이 그래도 원조 정당이니까 그쪽에 대한 지지를 보냈다",
  "이런 이야기를 했는데 오늘 이 방송을 지금 시청하고 계신 분들이 지금 이런 어떤 뉴스와 정보를 지금 분석 정보를 접하면은 어떤 허탈감에 빠질지 저 자신도 굉장히 허탈한데요",
  "허탈감에 빠질지 모르겠습니다",
  "정말 저 김종인 선대 위원장의 에~ 할아버님이 네",
  "바로 우리가 존경하는 가인 김봉 김병로 김병로 선생님 초대 대법원장입니다",
  "정말 대쪽 같은 판사분 아닙니까? 그분 후광으로 사실은 김종인 선대 위원장이 지금까지 여러 정권에서 끊임없이 요직을 맡았었죠",
  "좋은 자리 따뜻한 밥을 먹었습니다",
  "양지로만 오신 분인데 과연 김종인 선대 위원장이 그런 할아버지를 욕되게 하는 것 아닌가 하는 생각이 들고 지금 뭐랐했습니까? 국보위가 지금 현실과 무슨 관계가 있느냐 이런 말씀을 하시면서 전형적인 물타기를 하고 있어요",
  "나는 그때 국보위에 뭐 그 그런 거 모르고 부가가치세 부가가치세 그거 뭐 문제가 있다 해서 가서 내가 그 잘못된 것을 고쳐 마치 무슨 정의로운 일을 하러 갔듯이 얘기를 허고 나는 전두환한테 고분고분하지 않은 사람이라는데 고분고분하지 않은 사람이 그렇게 오래 할 수 있습니까? 전두환 정권이 어떤 정권 더군다나 국보위란 것은 헌정 질서를 중단하고 네",
  "쿠테타를 일으켜서 정권을 탈취했고 광주 학살사건을 일으킨 그 장본인들이 모인 곳이에요",
  "거기에서 일했으믄 거기에 대한 역사적 과오는 인정을 해야지 그걸 물타기로 한다는 것도 말도 안 되고 더군다나 저분은 또 노태우 정권 때도 수석허시다가 나오셔가지고 예",
  "또 그 비자금 사건으로 해서 이억 얼마를 받았죠",
  "이억여 원을 받아 가지고 실형까지 사신 분이에요",
  "그런 분이 도덕성을 얘기하고 비리 청산을 하겠다는 그런 어~ 그 더불어민주당에 들어가서 저렇게 얘기를 하시는 것은 전혀 말씀이 안 되고 태을 이번에 제일 아까우신 분 멘붕 상태에 있는 분은 박영선 의원 아닌가 그런 부분 생각이 들어요",
  "박영선 의원은 김종인 선대 위원장이 아주 그냥 뒷다리인지 뭐 잡어 가지고 네",
  "바로 잔류를 선언한 그다음 날 지금 뒤통수를 맞은 것 아닙니까? 아마 박영선 선대 위원장은 정말 후회의 눈물을 흘리지 않을까 하는 생각이 들어서 저가 정말 안타까워요",
  "자 혹시 또 일단은 이렇게 갔다가 나중에 이렇게 가자라고 하는 그런 복안이 있을지도 모르는데 그런데 삼년 동안 부부 동반에서 식사를 같이해올 정도였다 그러면은 인간적으로 사실 친노라 그래서 정면에 대고 문재인 대표를 칠 수 있습니까? 박태우 박사님 칠 수 있어요? 만일 제 저하고 그런 일도 없겠지만 예",
  "삼년 동안 부부 동반해서 이렇게 만나왔는데 네네",
  "코너에 몰려가지고 저한테 정권 주 주면은 제가 저는 이제 하겠지만 하시겠지만 만일 그런다면 저는 가차 없이 공과 사를 저는 예. 하시겠지만 국가를 위해서 어김없이 저는 휘두를 사람이지마는 예",
  "이건 도대체 제가 봤을 때 지금 너무 많은 말들이 지금 물타기가 되고 있으니까 어떻게 해석하십니까? 그렇죠",
  "천정배 의원도 얘기를 했지만 김종인 선대 위원장이 선대 위원장을 계속하기 위해서라면은 지금 앞으로 역사를 봐도 지금 정말 사과를 사죄를 했어야 됩니다",
  "근데 지금하고 무슨 상관있냐고요? 다시 말씀드리지만 국보위는 팔십년 광주 민주화운동에 사람들한테 총칼로 무찌른 그 사람들이 만든 비상 대책위원회 국횝니다",
  "거기 가서 일을 했으면 무조건 사죄했어야죠",
  "호남 민심이 잠시 유보하는 것은 국보위를 갖다 용서하는 것이 아니라 김종인 선 국보위의 경험 그 국부위원이 김종인 선대 위원장이 친노 패권을 갖다가 한번 해보겠다고 결기를 보이니까 아~ 그러면 친노 패권 청산의 성과를 내놓으면 우리가 국보위 경력에 대해서 잠시 판단을 유보하고 다시 생각해보겠다고 잠시 유보했을 뿐입니다",
  "오늘 이런 선대위 결과를 보고 호남 민심이 인제 반드시 요동치리라 봅니다",
  "호남 민심은 절대 광주 민주화 정신은 절대 국보위를 용서하지 않습니다",
  "하 다만 화합과 화합의 정신으로 가슴에 품고 갈 따름이지마는 그 국보위에 하시는 분이 이렇게 친노 패권 한다고 그래가지고 지지자를 기만하고 하면은요",
  "반드시 다시 민심이 저는 다시 돌아가리라고 봅니다",
  "자 지금 광주 호남 사람들뿐만 아니라 친노 정권에 신물이 나서 그걸 혁신 해주겠다라고 하는 이 그 혁신가가 그렇죠",
  "개선장군처럼 드러나니까 이제 됐다",
  "그래서 이게 집권기 뭐야 뭔가 좀 열리겠다",
  "이런 생각을 갖고 있는 사람들이 많은 지금 실망을 하지 않을까 이런 생각인데요",
  "사실상 이 광주 호남에서는 아직도 전두환 정권에 사실 국보위 내지는 전두환 정권에 부역자다 그러면은 전두환 정권에 부역자를 전면에 선대 위원장으로 내세워가지고 광주 호남 지역에 내려와서 오 일팔 묘소 참배하면서 선거 치룰 수 있겠습니까? 선거 치룰 수 있겠어요? 어제 저희들이 오 일팔 무슨 사령관 동지회 뭐 전화 연 연결도 했지마는 즉각 사퇴하라 막 이런 식의 이야기가 나오지 않습니까? 당연하겠죠",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 있죠",
  "이 그 국보위란 게 있죠",
  "우리나라 그 자유 민주주의 기초를 무너뜨린 기구거든요",
  "그니까 이거는 경제민주화는 하실 줄 몰라도 정치 민주하고는 전혀 반대되는 길을 가르쳤던 분 그리고 있죠",
  "그때는 좀 젊어서 뭐 그랬다 하입시다",
  "그렇더라도 그 판단을 할 수 있지 않습니까? 네",
  "전두환 정권이 독재 정권이고 쿠데타 정권 알 수 있지 않습니까? 그걸 모르고 들여가셨습니까? 아무리 내가 그 아는 게 많고 국가에 기여할 일이 있다 하더라도 기여할 정권이 따로 있지",
  "이 국보위에 들어가서 국가에 대해서 기여한다는 겁니까? 그렇기 때문에요",
  "그걸 지금 국보위하고 무슨 관계냐 그러는데 사람은 있죠",
  "제가 볼 때는 자기 능력이 아무리 뛰어나고 아는 게 많아도 있죠",
  "자기가 갈 길을 보고 가야 됩니다",
  "이 정도의 국보위에 참여했고 전두환 정권의 노태우 정권에 참여했다",
  "그러면 그 반대되는 정권에서 뭐가 들어오더라도 자기 자신 참회한다",
  "나는 정치를 안 한다",
  "이런 말을 할 선비들이 아까 우리 박태우 선비정신이 필요하다는 거죠",
  "그게 지금 선비정신이 없이 그냥 이 이쪽에서 한번 그 한번 일을 해보자 하면 가고요",
  "중국 고사에도 어떤 정 그 왕조에 하다가 바뀌면은 산에 들어가서 숨어지내는 분이 많습니다",
  "그분이 안 똑똑해서 그럴까요? 그거는 아니고요",
  "그다음 지금 계속적으로 지금 말씀이 많아지시거든요",
  "이 친노 패권에 대해서 제가 그 판사 초임 때 들은 부장판사님 이야기가 있습니다",
  "사람이 이 판결에 자신이 없으면 자꾸 판결문이 길어진답니다",
  "그러니까 어떤 자기 스탠스에 자신이 없으면요",
  "변명을 하느라고 말이 길어진다는 거죠",
  "그래서 김종인 어~ 그 원장의 계속적인 지금 변명이 길어지는 이유가 네",
  "결국 자기 자신에 지금 취한 스탠스에 대해서 인제 자신이 없다는 걸 반증한다고 봅니다",
  "그 당에 육십년 동안 몸을 담았었던 권노갑 전 고문님까지 고문까지 이렇게 다나오고 정대철 고문까지 다 나오고 박지원 비서실장까지 다 나오고 산전수전 겪었던 그 당의 주인들이 다 떨어져 나가면서 탈당을 하는 시점에 그 당에 입당을 해서 들어간다",
  "아~ 어떻게 보면은 이 갑인 현철할까요? 가정이 어려우면 또 뭐 현모양처가 나오고 또 나라가 그 위기를 맞으면은 또 이렇게 장수가 나오고 장군이 나온다고 한 것처럼 이 당이 어려우니까 들어가서 이 기회에 내가 당을 구하겠다",
  "그러면은 지금 이 분열과 분단과 지금 이렇게 집권에 길로 멀어져 버렸던 이 야당을 다시 재건해서 이런 상황을 만들어놨었던 이 친노 폐쇄정치를 가차 없이 숙청하고 정리해서 새로운 야당으로 이걸 집권당의 구조로 만들겠다고 했을 때 많은 사람들은 떠났지만 그가 들어간 것에 대해서 야 역시 김종인 박사님은 선생이구나 이런 생각들을 가졌던 사람들이 많았습니다",
  "그런데 오늘 이런 발언들이 나온 걸 보고 아~ 더 이상 아~ 가능한 한 속지 말아야 되겠다",
  "이런 거겠죠. 뭐 오늘 박지원 의원이 더불어민주당 의원을 탈당했습니다",
  "박 의원은 오늘 탈당 기자회견에서 민심에 따라 탈당을 결정했다",
  "함께 하자는 문재인 대표의 제안은 분열을 막을 명분이 없기에 결단하지 않을 수 없다",
  "이렇게 이야기를 하면서 오 분 육 열 된 야권을 다시 통합해서 총선 승리와 정권교체의 길로 매진하겠다",
  "박 의원의 탈당의 변 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 박 의원은 탈당 회견 직전에 이희호 여사와 만났다고 밝히면서 꼭 합해야 한다",
  "그리고 정권교체를 위해서 더 큰 노력이 필요하다",
  "이런 말로 격려했다고 했습니다",
  "이팔 전당 대회에서 문 대표와 치열하게 경합하다가 막판 룰 변경 때문에 아깝게 패배한 박 의원의 탈당으로 이제 디제이계 세력은 완전히 더불어민주당을 떠났다",
  "이렇게 봐야 될 것인지 모르겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그러니까 지금까지는 디제이 근게 호남의 민주화 세력과 노무현의 영남의 개혁 세력이 합쳐가지고 네",
  "정권을 창출도 했습니다",
  "그리고 문재인이라는 대권 후보 대통령 후보까지 냈는데 그 사람들이 완전히 친노 패권으로 당을 장악해가지고 좌지우지 허고 권노갑 고문이 얘기했죠",
  "제일 문제가 당의 폐쇄성 배타성이다",
  "자기가 평생을 민주화 운동을 해서 나라는 많이 민주화됐는데 당내 민주화에는 실패했다고 떠난 것 아입니까? 그러니까 디제이와 노무현으로 이루어진 야권이 네",
  "지금은 족보를 파고 완전히 디제이 세력 호남 세력은 떠난 것이죠",
  "그러니까 백전노장인 백전노장인 권노갑 정대철 박지원 이런 분들까지도 친노 등쌀에 못 이겨서 사실은 떠난 겁니다",
  "사실은 안타까운 거예요",
  "저런 그런 당을 정말 김종인 선대 위원장이 들어오셔가지고 네",
  "이래선 안 된다. 야당이 정말 정통 야당을 살려야 한다",
  "해서 이렇게 살릴 줄 알았어요",
  "정말 기대를 걸었습니다",
  "그런데 오늘 나온 것 보면 이 양반이 전혀 아니네 딴생각을 품고 들어온 것다",
  "들어왔다 이렇게밖에 볼 수 없고 정말 안타깝습니다",
  "네. 자 우리 시대의 참 좋은 예. 그만하겠습니다",
  "그런데 이 더불어민주당을 창당한 이 권노갑 정대철 전 상임 고문이 최근 안철수 의원을 만나서 빨리 반전의 계기를 만들지 않으면은 안된다",
  "그러니까 시간이 별로 없다",
  "이렇게 호통을 쳤다는 내용이 나오는데 지금 안철수 의원도 이게 이 안철수 의원이 정치에 사실 참 그 초보자다 보니까 정치를 모르다 보니까 남의 이야기만 듣고 하다 보니까 이쪽 이야기 들어보믄 이런 것 같고 저쪽 이야기 보믄 들어보믄 저런 것 같고 그래서 이 컴퓨터 백신 프로그램에는 뭐 전문가일지 모르지마는 정치에 백신들 바이러스를 잡는 백신 프로그램을 개발하는 데는 아주 초보 중에 초보 아닌가 이런 느낌인데 새모리로 지금 확 치고 나갔어야 되는데 뭐 가다 서다 가다 서다 뒤뚱뒤뚱하다가 새 정치 찾고 그러니까 붐이 안 일어난 거죠",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그래서 어제 정대철 대표님 저한테 전화를 하셨더라구요",
  "그래서 그런 우려 사항을 권노갑 고문님과 함께 만나서 이 안철수 의원에게 따끔하게 인제 충고도 하고 격려도 하고 그랬으니까 앞으로 잘 할 거라고 얘기를 합니다",
  "그래서 좀 지켜봐야 되는데 참 안철수 의원은 본인의 역량에 비해서 비하 뭐 폄하하는게 아니라 참 운이 좋은 분 같애요",
  "정말 굉장히 어려운 국면에 처했는데 오늘 완전히 친노 친문 선대위가 등장함으로써 상당히 오히려 반사이익을 다시 보는 호남 민심이 다시 확 오게 되는 이런다 했는데 다시 오더라도 안철수 의원 측에서는 정말 정신 차려야 된다는 얘기를 하고 싶고요",
  "오늘 박지원 의원의 탈당으로 인해서 더불어민주당은 완벽하게 도로 열린우리당이 됐다",
  "저는 그렇게 선포하고 싶습니다",
  "이제 열린우 더불어민주당에서는 디제이 색깔 디제이 정신은 찾아볼 수가 없어요",
  "세력이 전부 다 빠져나갔기 때문에 네",
  "그리고 지금 남아있는 그리고 고민하고 있는 호남에 아직 잔존하고 있는 그런 분들 그리고 전라북도의 잔류 그분들요",
  "정동영 의원이 다시 더불어민주당에 들어갈 수 없는 오늘 이 선대위 발표를 하고 정동영 대통령 후보까지 나중에 합치하게 되면은 전라북도에 잔류 선언을 한 아홉 명 의원들 굉장히 저는 개인적으로 후회하리라고 생각이 들거든요",
  "그런 측면에서 오늘 박지원 의원의 탈당 김종인 선대 위원장의 저 기만된 친노 친문의 선대위원 발표는 결국에 안철수 의원 세력에게 호남 민심을 다시 몰아주면서 반사이익을 주는 그런 계기가 됐다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 그 안철수 의원이 탈당했을 때 네",
  "제일 먼저 한 게 안철수 의원이 모든 걸 내려놔야 된다고 생 얘기했습니다",
  "그래야지 그 당이 산다",
  "당장 그 김종인 위원장도 비판하지 않습니까? 자기 대권 욕심 때문에 탈당한 것 아니냐? 그래서 저는 그 안철수 의원은요",
  "사직성의 각오로 난 당권에 욕심 없다",
  "오로지 새로운 정치를 만든 데 욕심 그그 뭐 희망만 있을 뿐이다",
  "이렇게 말하고 나가야 되는데 네",
  "지금 안철수 의원이 계속하는 행보를 보면 사당화에 지금 기미가 보이거든요",
  "이렇게 안철수 의원이 국민의당에 대한 사당화 어떤 움직임이 있을 때 이 지지율이 떨어집니다. 오히려 근데 안철수 의원은 아직도 그 저 인터뷰에서 그 당 대표 맡지 않을 생각 없냐 네",
  "답 답을 안 해요. 지금 그 말 함으로써 벌써 안철수 의원은 몇 프로 떨어졌을 겁니다",
  "그냥 안철수 의원 사직성의 각오로 자기가 죽어야지 나는 밀알에 불과하다",
  "이런 스탠스를 보여야지 국민의 지지를 받을 수 있는 거지 네",
  "지금 대권 대선이 아직 일년이나 더 남았는데요",
  "지금 대권 욕심 그다음 당권 욕심내면요",
  "지지했던 사람들 많이 돌아서게 됩니다",
  "네. 급속도로 지금 시청자 여러분들에게는 유권자 여러분들에게는 대권병 환자로 지금 전락하고 있습니다",
  "그게 다 망하는 길이라고 하는 걸 알텐데 안철수 의원도 그렇고 네",
  "우리 중진 정치인들은 좀 네",
  "유념해야 될 것 같습니다",
  "정당과 권력은 유한하지만 역사와 국가는 영원하다",
  "국민은 도도히 흐르는 바다의 민심과 같다",
  "지금 아까 우리 변호사님 말씀하셨지만 아니 어떻게 새로운 정치를 하겠다고 나가가지고 측근들 끼고 거기서 또 아직도 화합을 못 하고 그렇게 이상한 소리가 나오고 그럽니까? 이것도 시작부터 거기도 아니에요",
  "그거 새 정치 아닙니다",
  "그거 헌 정치입니다. 그런 스타일 헌 정치입니다",
  "밀실 정치입니다. 그거 맞습니다",
  "그러나 아까 우리 저~ 민영삼을 평론가님 말씀하셨지 운이 좋은 양반이에요",
  "그래서 오늘 이렇게 또 더불어민주당에서 이런 큰 실책을 하니까 네",
  "또 물구가 생겼어요",
  "그래서 제가 보기에는 이제 천정배 의원이나 정동영 의원이 분명한 선택의지에 물꼬를 잡았습니다",
  "이렇게 해서 안철수 씨는 다시 한번 좀 기회가 있는데 지금부터라도 측근들 발호하는 것 좀 막고 큰 흐름 큰 정치 이걸 만드는 점 그 으른들하고 상의를 많이 해서 화합의 정치를 해서 당을 좀 키워봐라 이런 주문을 드리고 싶습니다. 네",
  "네. 그 자꾸 우리 민영삼 원장께서 소장께서 그 안철수 의원이 운이 있다고 그렇게 얘기하는데 사실 그 이야기하니까 그런 이야 생각이 나는데요",
  "어~ 이게 정말 근데 운만 가지고 되는 건 아닙니다",
  "지장 불여 이 덕장이고 덕장 불여 용장이요",
  "용장 불여 운짱이다",
  "지장이 아무리 빼어나도 이 덕장 못하고 덕장 못 덕장 아무리 빼어나도 용장 못하고 용장 아무리 빼어나도 운짱 운 있는 장수한테는 안 된다 그러는데 운이 거기까지 있다면은 운짱 불여 복장이요",
  "운 위에 복이 있는 사람 있어요",
  "그 복을 가져가지 못하면 그 기회와 운을 잡지 못하면은 그 운짱도 제가 봤을 때는 그냥 흘러가는 바람이다",
  "안철수 위원의 국민의당이 호남에서 창당 대회의 첫 깃발을 올렸는데요",
  "안풍의 진원지인 호남에서 다시 한번 재도약의 발판을 삼겠다는 것인데 안철수 의원은 야당 구조에 낡은 정치를 깨고 제삼 당으로 새로운 가치를 추구하겠다고 목소리를 높였습니다",
  "네. 광주로부터 일어난 신당 바람이 최근 잠시 제동이 걸린 상황에서 다시 한번 강력한 바람몰이를 해서 신당 바람을 일으켜보겠다",
  "이런 어떤 절박함이 좀 있는 것 같은데 어떻게 좀 간철수에서 강철수로 간 것 같습니까? 이 국민의당의 위기입니다",
  "유권자들도 선거를 앞두고 창당 상고를 이해는 하고 있지만 진통은 이해를 하지만 이 정치는 프로의 세계입니다",
  "많이 기다려줄 수도 없고 잦은 실수를 할 경우에 유권자들의 마음도 돌아설 수밖에 없는 것이거든요",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 십구일부터 이십일일까지 에~ 전국 천한 명 휴대전화 알디 조사표본의 구십 오 퍼센트의 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 이십일 퍼센트 였구요",
  "선거 관련 내용은 중앙 선거 여론 조사공정심의위원회 홈페이지에서 다른 기타 문항은 이 조사 기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "국민의당 지지율은 십삼 퍼센트입니다",
  "더불어민주당은 십구 퍼센트구요",
  "새누리당은 삼십팔 퍼센트로 나타났습니다",
  "호남은 더 절박해 보입니다",
  "더불어민주당이 호남 삼십이 퍼센트 국민의당 이십육 퍼센틉니다",
  "아~ 호남에서 안철수 바람을 일으켰지만 최근 여러 가지 구설수에 오르고 미숙하고 조급함을 보여주면서 국민의당에 지지율이 내려갔는데요",
  "이 호남 유권자들의 바램 그 부분은 물론 시간이 일정 부분 필요하겠지만 다른 정당과의 비교도 잰다는 점에서보다 더 정당의 완성도도 높여야 됩니다",
  "그리고 좋은 인재도 빨리 수혈됩니다",
  "그리고 중요한 것은 또 다른 선택지를 원했던 만큼 호남 유권자들에게도 그리고 다른 지역의 유권자들에도 다른 선택지로서의 정책적 견제를 경제력을 반드시 보여 여기서 중요한 이 권노갑 전 고문의 조언이 있었습니다",
  "이 팔십팔년 왜 통일 아~ 평화민주당이 제일 야당이 됐는지 김대중 대통령이 왜 구십오년부터 구십칠년 수평적 정치 정권 교체까지 새 정치 국민회의를 그렇게 완성도 높게 만들어놨는지 안철수 의원은 복기해볼 필요가 있어 보입니다",
  "자 그동안 건강 악화로 여흘 이상 입원 치료를 받아서 국민의당 참여를 미뤄왔던 윤여준 공동 창당 준비위원회장이 오늘 아침 지도부 회의에 참석했습니다",
  "윤 위원장의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 건강이 좀 안 좋으신 것 같네요",
  "진짜 얼굴을 보니까 그동안 뭐 여러 가지 설들이 나왔습니다마는 건강이 안 좋은 것은 틀림없는 것 같습니다. 어쨌든 본인 본인 말로 이렇게 신장이 안 좋다며 안 좋다면서요",
  "네. 근데 윤 위원장 영은 몸도 안 좋고 네",
  "또 마음도 지금 썩 좋지는 않은 그런 상태인것 같애요",
  "그럼에도 불구하고 심신이 심신이 다 지금 안 좋은 네",
  "그럼에도 불구하고 너무 당의 상황이 지금 돌아가는 상황이 급박하니까 네",
  "할 수 없이 지금 나오신 것 같은데 어쨌든 이 바람이 불고 물이 들어왔을 때 배를 띄워야 합니다",
  "그런데 배를 지금 안철수 의원이 띄우지를 못 허고 바람들어오고 바람이 불고 물이 들어왔을 때 그 배를 띄워야 하는데 진창이 지금 가 바뀐 거예요",
  "왜 그랬느냐 정말 새로운 가능성과 희망을 보여주는 그런 차별화된 콘텐츠를 보여줬어야 하는데 그걸 못 허고 당내 헤게모니 싸움에 매몰돼버린 것 아닌가 그렇기 때문에 측근 그룹과 탈당 의원 간에 불협화음이 벌어지고 거기서 헤게모니 싸움이 벌어지다 보니까 탈당을 투속적으로 탈당하려는 의원들까지도 안 나오게 된 것 아닙니까? 네",
  "그러니까 정치라는 것은 지금까지 이렇게 중요한 상황에서는 프로들 선수들하고 해야 합니다",
  "김한길 의원이라든가 윤여준 의원 전 장관 네",
  "이런 분들허고 정치를 함으로인해서 정말 길을 제대로 방항을 잡아가야 하는데 안철수 의원이 과거에 자기 측근들 네",
  "정치를 잘 모르는 분들하고 하다 보니까 길을 잃어버린 거예요",
  "그 점에 있어서 진짜 프로이신 윤여준 전 장관이 나오셔서 크게 힘을 보태야 되리라고 보는데 그중에서 특히 메시지 관리가 아주 중요합니다",
  "정치권은 정치에서 특히 선거에서는 과거 정동영 전 의원 같은 경우 노인 폄하 발언 하나로 전체 선거를 망쳐버리기도 했고 김홍민 발언 하나로 망치기도 했거든요",
  "이번에도 국부 발언이라든가 여러 가지 메시지가 일관되게 나오지 못함으로 인해서 네",
  "완전히 도대체 국민의당이 어디로 가는 거냐? 산으로 가는 거냐? 뭐 바다로 가는 거냐? 이런 얘기가 나왔기 때문에 에~ 그점에서 있어서 윤여준 전 장관이 나오셔가지고 네",
  "정말 당의 중심도 잡고 방향도 잡고 메시지 관리라든가 어떤 그 희망과 가능성을 보여주는 그런 결정적인 터닝 포인트를 만들어주실 걸로 기대를 합니다마는 네",
  "몸이 워낙 저래가지고 과연 허실 수가 있을까? 그런 경무를 감당할 수 있을까 그게 좀 걱정입니다",
  "그 방금 말씀하신 것처럼 사실 정치는 이 정무적 감각 이 감각은 정치 세계에서 다듬아져야 되는 거거든요",
  "현실 문제에 해서 아주 그냥 그런데 갑자기 인제 중소기업 하다가 정치판에 뛰어들와서 배지 달고 삼년 지났는데 그런 정치적 순발력이 하루 아에 생성되는 게 아닙니다",
  "그래서 정치 아무나 하는 거 아닌데요",
  "이 바람이 불 때 연을 날려야 됩니다",
  "물이 밀물로 이렇게 물 들어올 때 배를 띄워야 합니다",
  "근데 물이 썰물로 빠져나가고 있는지 있는데 지금 배를 띄우거나 바람이 이미 잠잠해졌는데 연을 그만큼 연줄을 당기고 다니면은 굉장히 힘들죠",
  "연도 안 뜨고 참 안타까운 뭐 안타깝긴 뭐 푸 다 개인의 능력에 따라서 하는 거죠",
  "어떻게 생각하십니까?  그렇습니다",
  "아까 윤여준 공동위원장께서 좋은 말씀 하셨네요",
  "역사는 항상 새로운 해석을 요하는 영역이다",
  "그러면 새로운 해석을 위해서 이 시대정신에 맞게 어 어른들이 각자의 합당한 위치에서 합당한 역할을 해야지 후대들이 합당한 해석을 할 거 아니겠어요",
  "지금처럼 이런 모습들을 보이면은 우리 후손들이 얼마나 우릴 지탄하겠어요",
  "여기 있는 우리도 다 책임이 있는 겁니다",
  "윤여준 위원장님께서 참 물론 편찮으셔서 좀 소극적이긴 하겠습니다만 네",
  "아니 국민의당 역할이 그래도 어~ 뭐 더불어민주당이 조금 옳은 방향으로 가는 데 역할을 하지 않았느냐 이런 무슨 깃털 같은 얘기를 했어요",
  "추상같은 깃발을 세워야 되는데 무슨 새 깃털 같은 얘기를 해가지고 전투력이 많이 악화됐다",
  "그래서 지금 내일 부터라도 몸이 좀 편찮으시지마는 매일 출근하셔가지고 안철수 의원은 좀 멘토로서 역할을 하면서 야당을 좀 바른 방향으로 이끌어주시기를 부탁드리겠습니다",
  "지금 김종인 위원장이나 유연준 위원 볼 때 우리나라에 인재가 이렇게 없나 네",
  "왜냐하면 꼭 그니까 김종인 위원장을 국보위에 있는 사람 굳이 써가면서 네",
  "그 더민주당이 선거를 해야 되느냐 왜냐하면 경제민주화 지금 그 교수들 장하성 교수나 엄청나게 경제민주화를 갖다가 공부한 사람들 많거든요",
  "왜 그런 사람 못 쓰고 이미 때가 묻은 분을 갖다가 억지로 재활용해야 될까 음 그러고 윤여준 지금 이 위원장인가요? 이분의 지금 직책이 그분이 들어오신 것도 있죠",
  "오늘 나타난 것도 제 생각에는 두 가지의 플러스마이너스 효과가 있다고 봅니다",
  "김종인 위원장 문제가 국보위 참여 문제가 이렇게 불거지고 있는 이 마당에 윤여준 위원장 굳이 전두환 정권에서 보좌 뭐 수석인가 했지 않습니까? 나오실 필요가 있을까? 제 생각에는 윤여준 위원장 책사라고 알려져 있습니다",
  "책사라면 전면에 안 나서도 됩니다",
  "뒤에서 조율하면 되는 거지 지금 김종인 위원장이 지금 국보위 지금 그 저기 물을 여~ 뒤집어쓰고 있는 마당에 윤여준 위원장까지 테레비 화면에 나와 가지고 그렇게 말씀해야 될까 네",
  "저는 두 가지 점에서 아쉬운 면이 있습니다",
  "자 더불어민주당 이해찬 의원이 티케이도 아닌 충청도 세종시에서 진실한 사람 이 캐치프레이즈를 내세우고 있는 것에 대한 논란이 커지고 있는데요",
  "어제 잠깐 저희들이 다뤘었는데요",
  "그런데 이 의원은 자타가 공인한 원조 친노이자 과거 누구보다도 앞장서서 박 대통령을 비판해왔던 사람인데요",
  "진실한 사람이라고 하는 캐치프레이즈를 갖고 선거운동을 하고 있다라고 하는 그 소식을 접하면서 그런데 어떻게 했길래 박근혜 대통령이 이야기했었던 진실한 사람이라고 하는 이 발언까지 야당 국회의원이 또 박근혜 대통령을 그렇게 공격했던 분이 이걸 차용해서 쓰는 건가 정치란 이런 건가 자기의 당선을 위해 서는 수단 방법을 가리지 말아야 되는 건가 이제 우리 이런 정치 자 그 발언 직접 한번 함께 보시겠습니다",
  "네. 이렇게 박 대통령을 향해서 당신 뭐 정통이 완전히 무너졌다",
  "이렇게 뭐 거의 막말 뭐 가시돋친 독설을 이렇게 날리고 유명한 이 의원이 왜 느닷없이 박 대통령의 진실한 사람 용어를 선거 홍보물 전면에 넣을까? 이 의원 말대로 한 사람의 언어는 그 사람이 세상을 인식하는 방법과 사고능력을 보여준다고 한다면 진실한 사람 마케팅을 어떻게 설명할 수 있을까? 굉장히 좀 저 물론 이건 이 총 이 전 총리가 먼저 사용했을 수 있다",
  "나 옛날 책에서 내가 진실한 사람을 먼저 내가 했는데 이렇게 나올 수도 있을지 모르겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그렇게 했겠습니까? 네",
  "사실은 이해찬 총리는 소신과 정치철학이 아주 뚜렷한 분이십니다",
  "그런데요? 너무 아주 본인의 색깔이 분명하신 분인데 아무리 당선도 중요허고 금배지도 중요허지만 그렇게 소신을 바꾸면 됐나 하는 생각이 듭니다",
  "물론 세종시가 사실은 세종시가 태어난게 박근혜 대통령이 그 이명박 대통령과 싸워가지고 네",
  "싸워서 세종시 수정안을 거부해갔고 지금 세종시가 생긴 거고 네",
  "그 공직자들이 많으니까 어쩔 수 없이 그 박근혜 대통령의 그런 지지세가 강하니까 거기에 영합하느라 그러는 것 같은 데 정말 그래서는 안되고 네",
  "더군다나 친노 본색이라는 것이 아주 명확한히 드러났다",
  "친노는 자기들의 이익을 위해서 자기들의 당선을 위해서는 무슨 일이든 할 수 있다는 거를  수단 방법 가리지 않는 이번에 보여지 보여줬잖지 않습니까? 네",
  "김종인 선대 위원장 거기에 맞습니까? 전통 육십년 야당을 아~ 국보위 출신한테 갖다 맡겨갔고 당신 마음대로 하세요",
  "그것은 외피에 포장만 씌운 건데 그런 짓을 지금 해왔단 말이에요",
  "그런데 정말 이해찬 전 총리는 그래서는 안 되죠",
  "우리가 이해찬 총리에 대한 거는 기대도 있고 그분이 살아온 인생 역적이 있는데 이렇게까지 박근혜 대통령을 그렇게 비난하는 분이 분이 박근혜 대통령의 진실한 사람 용어까지 차용해서 네",
  "선거 홍보를 만들었다고 하면은 지나가던 소도 웃습니다",
  "내로남불 내가 하면 로맨스요",
  "남이 하면 불륜인가 딱 그 생각이 나네요",
  "그리고 사실 지금 오늘 야당의 오늘의 이런 엄청난 분열 사태는 한명숙 대표가 당을 이끌던 시절에 총선 때 그 당시 시대 정신에 어긋나는 통합진보당하고 그 연 연대하면서 당을 꾸려오면서 이해찬 총리도 많은 역할을 했어요",
  "그래서 제가 보기에는 앞으로 이해찬 총리께서 충청도에서 진실한 사람을 이야기하기에는 여러 가지 자격이 좀 부족합니다",
  "경상도에서 티케이 그 이야기할 때는 선거용으로 어느 정도 효과가 있을지 모르지만 충청도 세종시에서 진지사람 사람 이야기하면은 충청도 사람들이 냅둬요",
  "그럴 확률이 많습니다",
  "아마 이해찬 총리는 이랬을 가능성이 있을 겁니다",
  "나는 충청도 세종시에 관한 한 내가 진실한 사람이다",
  "그래서 나 이 진실한 사람의 이 마케팅은 박근혜 대통령의 용어를 빌린 게 아니다",
  "나는 나대로의 세종시 건설을 위해서 얼마나 내가 재임 중에 최선을 다했고 진실한 사람이었는가를 나는 마케팅하고 싶었다",
  "이렇게 나갈 수 수도 있을 겁니다",
  "그러니까 그 부분은 저희들도 이 총리가 그런 진정성을 갖고 있다면 그런 쪽으로 저희들이 받아들이고 해석하겠습니다",
  "갑작스런 광주 출마설로 관심을 끌었던 정의화 국회의장이 오늘 중앙일보와의 인터뷰에서 이번 사일삼 총선에서 부산엔 출마하지 않을 것이다",
  "그러나 총선에 나갈지 안 나갈지 여부는 상황이 유동적이라 확답을 줄 수 없다",
  "또 광주 출마설에 대해서는 광주에 출마해달라는 현지 주민이 적지 않는다",
  "지역 통합에 여성를 여생을 바치라는 것이다",
  "얼핏 들으면 매력적인 얘기지만 색안경 끼고 보는 이들도 있겠으니 그럴 가능성은 낮다",
  "그러나 고려는 해볼 것이다",
  "일단 화법이 처음에는 강하게 부인합니다",
  "그러고 나서 뒤에 가서는 긍정을 하는 식으로 이렇게 화법이 계속 돌 돌고 있습니다",
  "좀 더 가보겠습니다",
  "그런데 이런 정 의장의 광주 출마설이 갑자기 나온 것 같지 않다는 것이 정치권의 관측입니다",
  "정 의장이 작년 전남대에서 명예박사 학위를 받았을 때의 발언을 들어보시면 짐작이 가실 수도 있을 것 같습니다",
  "저희들이 찾았습니다",
  "네. 여정이 시작됐다고 그러네요",
  "어떻게 생각하십니까? 칭찬이 고래를 춤추게 하는 것이 아니라 선거가 고래를 춤추게 하는 것 같습니다",
  "이 국민들은 십구 대 국회 너무 실망했습니다",
  "십구 대 국회가 제대로 되기를 원하고 경제 활성화 법도 통과되지 않는 이 십구 대 국회에서 그래도 마지막 마무리는 정의화 의장이 제대로 해주기를 원할 겁니다",
  "지금 많은 국민들은 정의화 의장이 이러한 어떤 대권의 꿈을 가지고서 광주에 출마한다",
  "광주의 인연을 강조한다",
  "제대로 납득하기가 너무나 힘들 수밖에 없는 것이 거든요",
  "대권이란 그만큼 자격을 갖추고 기반을 가지고 있고 네",
  "통치능력을 가지고 있는 사람들에게 주목할 수밖에 없는데요",
  "이렇게 국민들은 경제에 목말라하고 민생법안이 통과되지 않는 것에 대해서 혐오하고 있는데도 불구하고 광주의 인연 그리고 광주에서 특정 정당의 후보로 출마할 가능성도 이런 가도 너무갔다라고 하는 평가를 받는다면 이 많은 존경과 그리고 그래도 국회 의장으로서 성과를 기대하고 있는 국민들을 실망시키지 않을까 우려됩니다",
  "대통령 다음에 어떤 서열상 의전 서열상 이 이 등이십니다",
  "앵무새처럼 국회 절타법 타령만 하시고 지금 국회는 반신불수 중 환자 국회가 돼 있는데 너무 지금 우리 국민들이 의장님을 보는 시각이 답답해합니다",
  "지금 뭐 집안은 불이 나가지고 훨훨 타는데 무슨 소방법 규정이 어쩌니 불을 꺼야 되는데 이런 형국 아니겠어요? 의장님께서 지금 광주에 출마 그러면 개인적인 소신이겠지만 그 이전에 국회의장님께서 국민들의 목소리를 좀 더 겸허하게 들어서 그거를 처리하는 게 맞다",
  "네. 본인의 어떤 대권 일정이나 충분히 할 수 있죠",
  "그렇지만 그거에 의해서 너무나 자기 정치를 하는 측면이 있지 않느냐",
  "정말 지금 십구 대 국회가 대한민국의 십구 대 국회가 찬성 반대 토론하고 표결에 들어가서 다수결에 승복하고 맘에 안 들면 다시 재개정을 하고 이런 민주주의 절차가 제대로 작동되고 있는 국회인가 그 물음을 던질 적에 국회의장으로서의 정의화 의장에게 분명히 책임 있습니다",
  "형식적 논리에 근거해서 기계적 판단으로 무조건 집권 상정은 안 된다",
  "그것만이 능사는 아니라는 겁니다",
  "여가 여당 편을 든 것이 아니라 진짜로 국회가 제대로 절차 민주주의를 거치고 생산적인 선거를 할 때는 민주주의로서 작동되고 있는 지도 국회의장으로서 통렬하게 생각하고 저 개인적으로는 당장이라도 직권 상정해서 국회선진화법 개정해야 된다고 저는 생각합니다",
  "저는 개인적으로 정의화 의장이 이번에 호남에 출마한다면 이때까지 그 직권 상정 여러 법안을 거부했지 않습니까? 이게 그 국회의 어떤 화합 이런 게 아니고 전 본인의 정치적 욕심이란 욕을 들을 수 있기 때문에 정의화 의 의장 자신이 호남 출마는 거부해야 된다고 생각합니다",
  "시사탱크에서 국회 의장이 왜 대통령과 각을 세우냐라고 이야기했을 때 시사탱크에서 딴생각을 하고 있을 것이다",
  "뭐 이런 논의를 다 이미 해왔습니다",
  "올 것이 온 것 같습니다",
  "최근에 우리나라의 오늘의 발전 상황을 진단하고 내일의 전망을 예측한 세 편의 국제 분석 보고서 들이 발표되어 관심을 끕니다",
  "첫째는 호주에 금융 회사인 맥쿼리 증권사에서 발표한 향후 아시아 이십년에 대한 보고서입니다",
  "이 보고서는 이십년 후 한국이 인구 문제와 청소년 실업 문제 가구 소득 양극화와 경제 성장률 하락 등과 같은 악재 속에서 위기를 맞을 것으로 전망하고 있습니다",
  "또한 이 보고서는 한국이 향후 맞이할 가장 큰 문제로 역시 인구 고령화로 꼽았습니다",
  "둘째는 영국 이커너미스트 인텔리전스 유닛에서 발표한 이천십오년 세계 민주주의 지수에 관한 분석 보고서입니다",
  "이 보고서에 따르면 이천십오년 민주주의 지수에서 한국은 십 점 만 점에 평균 칠 점 구칠 점으로 백육십칠 개 국가 중 이십이 위를 차지했습니다",
  "이십일 위였던 지 해보다 한 단계 더 하락해서 한국은 완전한 민주주의 그룹에서 미흡한 민주주의 그룹으로 떨어졌습니다",
  "그러나 이런 우울한 소식과는 달리 한국의 혁신성에 대해는 매우 긍정적인 평가를 내린 보고서도 있습니다",
  "세계적인 경제 전문뉴스통신사인 블룸버그 통신이 지난 십구일 발표한 이천십육년 블룸버그 혁신 지수에서 한국이 구십일 점 삼일 점으로 전 세계 혁신국가 일 위를 차지했습니다",
  "이는 이천십사년과 이천십오년에 이어서 삼년 연속 일 위의 기록입니다",
  "이 위는 독일 삼 위는 스웨던 스웨덴이었고 사 위가 일본이었습니다",
  "국제사회에서 바라보고 있는 오늘의 한국에 민주주의 지수는 분명 지금 후퇴하고 있습니다",
  "새로운 성장 동력을 찾지 못하면 이십년 후 한국에 대한 전망도 그리 밝은 편은 아닌 것으로 분석됩니다",
  "그러나 이런 상황을 반영해서 우리 정부와 정치권 그리고 국민이 혼연일체가 되어서 정치 경제 구조 등 사회 각 부문을 혁신함으로써 이 나라를 나날이 새롭게 탈바꿈시켜나간다면 대한민국은 지금보다 훨씬 전망이 밝은 미래를 맞이할 수 있을 것입니다",
  "대한민국이 자나 깨나 혁신에 더욱 집중해야 할 이유가 바로 여기에 있는 것입니다",
  "이제 우리의 정치와 경제가 역동성을 되찾고 발전하려면 정경유착의 과거로부터 정경혁신을 통해 대한민국을 새롭게 재창조해야 합니다",
  "그것만이 통일 한국 대한 강국으로 가는 지름길이자 우리가 개척해내야 할 미래의 길인 것입니다",
  "저희들도 공부 열심히 해서 다음 주에 다시 만나겠습니다",
  "안철수 의원이 주도하는 국민의당과 천정배 의원에 국민 회의가 오늘 통합에 전격 합의했습니다",
  "양측은 이번 총선에서 새누리당 압승 저지를 위해서 통합했다고 밝혔습니다",
  "이렇게 신당 세력 통합이 급물살을 타면서 야권 주도권을 둘러싼 더 민주와 신당 세력 간의 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 전망됩니다",
  "이런 가운데 김대중 전 대통령의 삼 남 김홍걸 씨가 더불어민주당에 입당해서 거센 후폭풍에 휩싸였습니다",
  "김홍걸 씨가 디제이의 아들이지만 디제이의 정치적 상징이었던 동교동계가 대거 탈당한 마당에 과연 누구를 위한 디제이 정신의 계승자라 볼 수 있는 것인지 왜 그런 행동을 했는 것인지에 대한 논란이 내부로부터 나오고 있습니다",
  "호남 적통 전쟁이 벌어진 야권 동향을 심층 분석해보겠습니다",
  "더불어민주당 김종인 선대 위원장 주제의 첫 선대위 소식과 수도권 바람몰이에 나선 국민의당 동향 이준석 전 새누리당 비대의원의 안철수 의원 지역구인 서울 노원병 출마 파장 등 정치권 핫이슈도 진단해보겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 분들은 고영신 한양대 특임교수 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 사회통합전략 연구원장 박태우 고려대 연구교수 이렇게 다섯 분을 모시고 시청자 입장에서 국민의 편에서 한국 정치를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안철수 의원이 주도하는 국민의당과 천정배 의원의 국민회의가 통합에 전격 합의했습니다",
  "국민의당과 국민회의는 오늘 국회 의원회관에서 기자회견을 열고 이번 통합의 결과가 국민의 변화에 대한 기대에 부응해야 하며 정치인를 위한 통합이 아니라 국민을 위한 통합이어야 한다는데 뜻을 같이한다며 통합을 선언했습니다",
  "통합 발표 주요 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 오늘 전격적으로 이뤄진 두 세력의 통합은 이 창당에 동력이 떨어지고 있는 국민의당과 독자 세력화에 나섰지만는 별다른 소득을 얻지 못하고 있었던 국민회의에 이해관계가 맞아떨어진 결과가 아닌가 이런 분석이 나옵니다",
  "이들은 향후 박주선 의원의 통합신당 최근 통합을 선언한 원의 민주당과 박준영 전 전남 지사의 신민당 또 정치 재개를 준비하고 있는 정동영 전 의원 등과 설 전에 하나의 세력을 형성하는 데 주력하면서 더불어민주당과 야권 주도권 확보 경쟁에 나설 것이란 전망이 나오고 있는데요",
  "호남 특히 야권 지지자들로부터 통합하라고 하는 압력이 상당히 거셌던 그 결과가 아닌가 이런 어떤 시각도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어쨌든 뭐 천정재 의원과 안철수 의원의 통합은 예상은 됐지만 조금 일반 예상보다는 앞질 어 앞당겨진 것 같은데 그만큼 상황이 녹록지 않다는 것이죠",
  "사실 뭐 지금 어 더불어민주당은 김종인 선대 위원장 영입이라든가 신진 인사 뭐 영입 등으로 인해서 어~ 안철수 국민의당과의 주도권 경쟁에서 조금 앞서 나가고 있는 것이 현실이고 네",
  "안철수 의원으로서는 탈당 의원들도 사실상 지금 거의 중단 탈당의 대열도 중단된 상태인 데다가 호남에서의 지지율도 하락세로 가고 있는 상황속에서 뭔가 반전의 기회가 불가피한 그런 상황이고 네",
  "천정배 의원도 호남에서 디제이 키즈 키우겠다고 이렇게 포부를 밝혔지만 안철수 의원은 신당 출현으로 해서 사실상 그런 어~ 무슨 욕구랄까 저~ 자기의 희망이 물거품이 된 상황에서 뭔가 기사회생의 기회를 잡아야겠다",
  "그렇기 때문에 양측이 맞아떨어진 측면이 있는데 어쨌든 이런 두 당 두 당의 통합으로 인해서 반전의 기회가 마련된 것은 틀림없고 네",
  "또 하나는 어~ 그동안 지금 탈당 의원들이 에~ 사실상 중단된 상태인데 네 명의 그런 탈당을 유보한 의원들이 있는데 네",
  "이분들이 다 호남 사람들 아 호남 의원들 아닙니까? 그러기 때문에 이번 통합을 계기로 해서 그분들이 결단을 촉구할 수도 있단 말이야 네",
  "그렇게 될 경우 지금 한 두 석이 그분들이 나오게 될 경우에 한 두 석 정도의 그런 뭐 부족한 의원들도 경우에 따라선 채울 수가 있어서 원내 교섭단체 구성에도 가속도가 붙을 수 있는 데다가 네",
  "무엇보다도 설 앞두고 설 민심을 누가 잡느냐 이건 야권 주도권 경쟁에 아주 바로미터가 되기 때문에 네",
  "안철수 의원과 천정배 의원 모두 통합을 통해서 그리고 나아가서 지금 박주선 의원이라든가 또 박준영 전남 지사가 추진하고 있는 신민당 그리고 정동영 전북도 정동영 의원이 합당을 합류를 할 경우 전북에서의 그런 아홉 명 의원들이 지금 그대로 고수를 허고 있습니다마는 또 흔들릴 가능성도 있단 말이에요",
  "그럴 경우 호남 민심이 다시 회복세로 돌아서면서 전국 민심도  서 수도권 민심 특히 네",
  "수도권 민심도 돌아설 그 가능성이 크기 때문에 네",
  "설을 앞두고 지금 마지막 승부수를 던진 것 아니냐 그렇게 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 세 가지 측면에서 안철수 의원이 이끄는 국민의당에 파란 불이 켜졌다",
  "우선 원내 교섭단체 구성이 훨씬 더 지금 다가서게 되는 네",
  "결정적인 계기가 됐다",
  "조금 전에 추가 탈당 말씀도 하셨는데 추가 탈당 뿐만 아니고 이미 나와계신 분들도 다 합쳐질 수 있는 그런 그 일단 판을 깔은 거죠",
  "그런 점을 한 개 또 눈여겨봐야 될 것 같구요",
  "두 번째로는 인재 영입에 일단 파란불이 또 들어왔다는 겁니다",
  "사실은 그 언론에 그 주목을 많지 받진 못했는데 그 천정배 의원이 이끄는 국민회의가 그 젊고 참신한 인재들을 하지만 이제 전국적인 으 지명도는 좀 떨어지는 그런 분들을 많이 영입을 했습니다",
  "어~ 그래서 그런 분들이 지금 대거 인제 들어오게 될 그런 그 가능성이 인제 높아진 거죠",
  "자 이렇게 되면 인재영입에도 훨씬 더 가속도가 붙을 어~ 더민주에 그동안 좀 뒤쳐졌던 부분을 어 단박에 만회를 하고 더 앞서 갈 수 있는 그런 기반이 됐다 하는 거구요",
  "그다음에 세 가지 이게 결국 중요한 듯 하면서도 중요하 중요하지 않은 듯하면서 굉장히 중요한 게 한가 한가지 한가지가 뭐냐면 최근에 여론 조사 하는 과정에서 국민의당하고 국민회의가 이름이 거의 비슷해가지고 어느 당을 얘기하는 건지 좀 헷갈린다라는 유권자들이 굉장히 많았어요",
  "그 혼란 상이 지금 싹 사라져버린 거죠",
  "그렇게 되면 인제 국민의당 하나 어~ 국민회의하고 혼동 없이 한쪽을 지지할 수 있었기 때문에 훨씬 더 감명해졌다 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "오늘 전격 이렇게 회동이 됐는데 좋든 싫든 간에 두 당 간에 이 야당이 서로 경쟁하면서 세몰이 내지는 또세 확세 내지는 또 인재영입 차원에서 굉장히 치열한 지금 경쟁 구도로 가고 있다는 것은 굉장히 바람직스러운 일이다",
  "그런데 이 현상 자체가 안철수 신당이 출현했기 때문에 가능했던 것이다",
  "사실 최근에 국회에서 민생법안 내지는 경제 회생 법안까지도 더불어민주당이 꿈쩍 않고 있었던 그런 과정속에서 사실 꿈쩍해주면서 우리도 대통령이 경제 회생하자라고 하는 그 법안에 대해서 합의 처리해주자 라고 이렇게 나오면서 법 내지는 또 뭐 북한의 어떤 테러방지법 이런 여러 가지 문제에 대해도 움직이고 있는 것은 좋든 싫든 안철수라고 하는 새로운 변수가 정치권에 들어왔기 때문에 국회를 움직이기 시작하고 있고 정치권을 지금 흔들기 시작하고 있다라고 하는 것만큼은 부정할 수 없는 현실이 아니겠습니까? 당연하죠",
  "만일 안철수 의원이 탈당하지 않고 그 더불어민주당 그 뭐 옛날의 새정치연합이겠죠",
  "거기에서 만일 친노가 계속 패권을 잡고 있었다면은 과연 친노 중심의 당이 움직였겠냐 친노는 어쨌든 어떤 현상을 그니까 분리해가지고 네",
  "분할했죠. 항상 가진 자와 가지지 않은 자 이런 식으로 분할 해가지고 정치하는데 아주 길들여진 정당이란 말입니다",
  "이런 상태에서 박근혜 정부에 반대만 하면 자기들 표는 있다고 항상 생각하거든요",
  "여기에서 꼼짝 안에 들것인데 제삼 지대를 주창하고 나온 그 안철수 의원 당이 있기 때문에 네",
  "위기감을 느낀 거죠",
  "진보는 우리꺼라도 중도층을 누가 확보하느냐 항상 선거의 그 쟁점 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 중도층을 누가 끌어오느냐 그게 이 지금 그 이때까지는 그 새 정치연합 더불어민주당이 자신감이 있었는데 안철수 의원이 나옴으로써 그들이 이쪽으로 간다",
  "그러면은 만일에 지금 우리가 선거에서 항상 새누리당 그다음 그 더불어민주당 나올 때는 진보 그다음 중도에서 진보 우리꺼다",
  "항상 그 뭐 뭐입니까? 집 집 집토끼로 생각했는데 이제 집토끼가 상당 유실되는 네",
  "그런 효과가 생기기 때문에 안철수 의원의 당은 이 양당 체제에서 어느 정도 견제 역할을 한 건 맞다",
  "근데 오늘 천정배 의원 그 당하고 합당 하 자꾸 합당이라고 그러는데 제 생각에는 합당이라 하기에는 너무 힘의 차이가 많지 않은가요? 네",
  "그래서 저는 이번에 천정배 의원이 사실 그 혼자로서는 단기 필마 아닙니까? 의원 한 명 물론 국민회의라고 이름은 있지만 거의 두 당 그니까 두 야당 사이에서 존재가 미미했거든요",
  "이런 식으로 가면 천정배 의원이 이번 총선에서 혼자 될지는 몰라도 사실 그 당이라는 이름을 걸고 다른 후보가 당선되기는 아주 약한 편이었습니다",
  "그래서 이 안철수 당에 들여가기로 한 걸 저는 영입이라고 봅니다",
  "다만 거기선 몇 명의 유력한 호남 쪽에 인원을 끌고 그들에게 공천 지분을 아마 약속받았을 것으로 추층됩 추측됩니다",
  "사실 그 천정배 신당이라고 하는 게 신당이 태동이 됐다 하더라도 지금 더불어민주당의 약세 내지는 강세 또 안철수 국민의당의 약세 내지는 강세가 호남 전통적 지지 기반하에서 경쟁을 치열하게 하고 있는 와중 속에서 천정배 신당이 거기서 후보를 냈을 경우에 두 정당 사이에서 샌드위치 될 가능성이 많았었죠",
  "아마 본인이 정치적 입지가 이대로 가다가는 축소될 것 수도 있다",
  "이런 생각도 가졌을 거고 또 내부에서 통합을 하라고 하는 여러 가지 압력에 또 안철수 의원도 그렇고 천정배 의원도 그 사실 동조한 것 아닌가 하는 이런 느낌 있어요",
  "그러니까 결국엔 명분으로 보나 또 신리적인 측면에서 보나 호남에서 그 힘을 가지고 받아가지고 수도권에서 제일 야당으로 쓸 수 있도록 제삼 당 효과를 제대로 발휘할 수 있도록 한다는 측면에서 오늘 양측의 통합은 계기가 아주 좋은 계기가 되고 긍정적으로 평가할 수밖에 없죠",
  "여기서 남어있는 박주선 의원이라든지 박 그 박준영 전 전남 지사 그다음 김민석 의원 그리고 특히 저는 정동영 의원도 같이 빨리해서 모양새를 갖춰서 해야 된다",
  "정동영 의원이야말로 정말 친노한테 패를 친노가요",
  "이천이년 대선 때 정동영 후보 한명숙 이해찬 이분들을 갖다가 대통령 후보로 만들라다가 열린우리당을 탈당한 정동영 저 의 저 의원이 그 대통령 후보가 되니까요",
  "친노들이 이천이년 대선 때 아예 선거 운동을 안 했다는 게 아주 중론적인 평가였습니다",
