  "그다음에 인제 본청장 예",
  "에까지 보통 그런 라인을 그렇게 따져 봐야 몇 명 안 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "어쨌든 거기에 외에는 알 수 없다는 거죠? 이게 어 도저히 알면 안 되는 것이죠",
  "예. 이거 수사해야 되겠네요",
  "반드시 수사를 해야 된다고 생각합니다",
  "검찰의 국세청 라인을 수사해 봐야 되는 것 아닙니까? 이게 그렇죠. 아주 그 말단 직원이 그걸 어떻게 알아? 말단 직원 경주에 있는 말단 직원이 그것도 그렇죠. 그것도 딱 세 시간 전에 와서 예",
  "그것만 들고 조퇴를 했다는 것은 말도 안 되는 거죠",
  "사실 그리고 별도의 수사사항이라고 보고 그렇게 설혹 그 경리 직원이 장부를 들고 잠적했다 하더라도 시간이 좀 더 걸릴 뿐 따져서 들어가면 찾아낼 수 있다는 말씀이죠",
  "네. 결국은 찾아낼 수는 있는데 이 자료들이 있으면 시간 절약이 되는 거죠",
  "만약에 여기서는 그래서 다스는 예전부터 얘기가 나오길 장부를 제대로 작성 안 하고 수기로 했다",
  "이런 얘기 예전부터 있었거든요",
  "그렇다고 하더라도 잡아낼 수 있습니까? 수기로 하고 다 없앤 상황이면 이라면 예",
  "이 전산이라는 게 거 거래 상대방이 있고 예",
  "금융기관이 다 있지 않습니까? 돈은 어쨌든 은행을 통해 왔다 갔다 했겠죠",
  "예. 그랬기 때문에 이 국세청이라는 데가 생각보다 사실 훌륭한 조직입니다",
  "그래서 아마 우리 직원들은 예",
  "뭐 충분히 제가 볼 때는 다 찾아낼 수 있다",
  "의지를 가지고 찾아내면 그걸 다 없앴다 하더라도 결국은 찾아낼 수 있다? 그렇습니다",
  "시간이 걸릴 뿐이다? 그렇습니다. 예",
  "근데 인제 시간이 걸리라고 한 거겠죠? 예",
  "경리 직원이 사라졌다는 건 이거는 분명히 수사 대상인 거 같구요",
  "이거 근데 누가 고발해야 되는 겁니까? 이 경우에는 그러면 아 국세청 자체에서 그 내용을 검토를 해서 예",
  "이게 어떤 경위로 빠져나갔는지 그 그 주 그 주 누가 그렇게 알려 줬는지를 색출해 내야죠",
  "그니까 자체적으로 할 수 없으면 검찰 고발해야 되는 거 아닙니까? 자체적으로 확 확인하고 예",
  "국세청 내에서 확인이 안 될 수도 있죠",
  "그럴 경우에는 검찰 수 수사 의뢰를 하는 것이 국세청이 그런 이런 의혹에서 자기들이 그 면 면죄부를 받는 길이다",
  "국세청이 그렇게 검찰에 수사 의뢰를 한 적이 있습니까? 이런 사실을 전 전 들어 본 적이 별로 없어요",
  "아 이런 특별조사를 하는데 누가 갑자기 미리 들고 튀었다? 이런 거 장부를 그래서 국세청에서 지금 다스는 세간의 주목이 돼 있기 때문에 예",
  "그런 사실들이 밝혀지는 것이고요",
  "통상은 이런 경우가 있을 수가 없죠. 보통 심각한 일입니다",
  "누군가 이렇게 국세청이 스스로 그 자체 조사를 해서 밝혀내지 못하면 그다음 단계는 뭘 어떻게 해야 되죠? 누군가 고발하거나 뭐 어떻게 해야 하는 거 아닙니까? 국세청에서 스스로 이 내역 이 문제가 지금 제기돼 있기 때문에 예",
  "이게 사전에 이게 그 정보가 샜다",
  "그러면 그 정보 샌 샌 사람이 누군지를 자체 감찰 조직이 있습니다",
  "자체 자체 감찰에서 그 내용을 조사를 하고 거기서 못 밝혀내면 수사를 의뢰를 해야 되겠죠",
  "수사를 의뢰 안 하면 어떡합니까? 그때 안 하면은 국세청을 의심할 수밖에 없죠",
  "그다음엔 할 수 있는 게 없나요? 일반 국민이 일반 국민들은 제보를 기다리고 예",
  "그 사실을 확인하는 길밖엔 없죠",
  "아 이거 답답하네. 일단 네",
  "국세청이 스스로 그 유출 경로를 찾아내기를 바라고 안 되면은 그다음도 생각해 보겠습니다",
  "가만히 있을 수 없죠",
  "이건 굉장히 중요한 얘기거든요",
  "자 그럼 본론으로 들어가 볼까요? 이제 다스 어 플란다스의 개 자 플란다스의 개 현재 정확한 금액이 얼마입니까? 지금 저희들이 백오십억을 지금 저 다 확보되어 있죠",
  "차입을 해서 지금 대기 중에 있습니다",
  "꽉 찼습니까? 예. 꽉 찼습니다",
  "이렇게까지 빨리 백오십을 다 모을 줄이야",
  "만약에 걱정 안 해도 되겠다 싶은 부분이 뭐냐 하면 만약에 캠코가 금액을 산정 가를 더 높였어. 예전보다 예",
  "그러면 추가 만약에 모금을 하면 금방 찰 것 같습니다. 이제 예. 그렇습니다. 지금 예",
  "지금도 계속 참가할 수 있도록 해 달라는 예",
  "문의가 많습니다. 지금 너무 늦으셨어요",
  "뉴스공장에서 삼사 주 어 삼 주 걸렸나요? 총 삼 주 걸렸습니다",
  "예. 시작하고 나서 삼 주 만에 끝났기 때문에 뒤늦게 하신 분들이 인제 예",
  "이제 제이티비시나 또 에스비에스나 이런 곳에서 보도하니까 그때 뉴스공장이 아니라 그런 뉴스 루트를 통해서 들으신 분들이 인제 참여하시고 싶은데 늦었는데 그런데 인제 지금도 그 이 이 금액이면 어 삼 퍼센트를 살 수 있긴 있잖습니까? 그렇습니다",
  "그쵸? 작년 기준으로 한 백사십오억이면 예",
  "삼 프로 만 주를 살 수가 있거든요",
  "근데 지금 저희들이 지금 아직 안 사고 있는 이유는 예. 그 이유를 좀 설명을 자세히 해 주십시오",
  "지금 그 캠코에서 작년에 국감 때 이 주식 평가가 너무 고평가돼서 안 팔렸지 않느냐라는 국회의원들의 질문이 아주 많이 있었거든요",
  "그래서 그 캠코에서 지금 그 부분을 상당히 의식을 해서 다시 예. 그 평가를 새로 정확하게 지금 하고 있는 것 같애요",
  "그러다 보니까 어 이 다스 주식의 실제적인 그 가치를 예",
  "그 유사한 기업들 이 이 위와 조건이 같은 기업들의 단원 평가해 가지고 예",
  "예. 평가를 해 가지고 그 평가에 맞게 상대가치평가라는 제도를 도입한 것 같습니다",
  "그래서 그 그 작업이 지금 진행 중에 있는데 그럴 경우에는 사실 주 이 주식평가금액이 좀 떨어질 수도 있다",
  "그러니까 그 부분은 이제 이해 가는데 걱정되는 바는 뭐냐면 어~ 지금은 그러니까 백사십오억이 아니라 그보다 더 낮은 금액으로 살 수도 있으니 예",
  "우리가 굳이 비싸게 살 필요는 없으니 기다린다",
  "이런 취지지 않습니까? 그리고 곧 이월이면 나올 테고 네",
  "근데 이게 걱정하는 바는 뭐냐면 그사이에 나 누군가 나타나서 그걸 사 버리면 어떡하나",
  "이런 걱정을 하는데 이제 뭐 물론 사 버린 그 누군가도 추적하면 된다라고 하지만 주식은 사라진 이후잖아요? 그렇습니다",
  "예. 그래서 이 선택을 해야 하는 게 아닌가 싶기도 하거든요",
  "근데 인제 그거를 사게 될래 될려면 삼 프로 삼 프로 십삼 프로 이렇게 나와 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그 삼 프로를 사게 되면 또 다른 삼 프로가 남아 있지 않습니까? 예",
  "그니까 우리 운동을 막을려고 한다면 예",
  "이 삼 프로 삼 육 프로를 사야 되죠. 그 상대방들은 예예",
  "막으려고 하는 사람들은 예",
  "그러면 일차적으로 삼백억 정도 써야 되는 건가요? 예. 삼백억 정도를 가지고 그분들이 사야 돼요",
  "그럼 지금까지 그냥 종이 형태로 있던 주식을 예",
  "국고로 인제 돈으로 인제 바꾸어서 예",
  "국가 예산으로 인제 들어가게 됩니다",
  "그렇 그런 첫째 그 효과를 하나 노릴 수 있고 예",
  "그다음에 이 다스 우리 국민들의 열망을 보여 준 것 아닙니까? 예",
  "그래서 다스 수사팀도 만들어졌고 예",
  "지금 어제는 인제 국세청 조사까지 들어갔고 예",
  "이게 사실은 플랜다스 개의 역할이었거든요",
  "플랜다스가 목표한 것은 어 아무도 이 다스를 조사하지 않으니까 네",
  "플랜다스의 개로 그만큼 주식을 산 다음에 주주로서의 권리를 행사해서 어 소위 인제 회사를 들여다보겠다는 거였거든요",
  "근데 회사를 들여다보는 것을 지금 국세청이 하고 있고 예",
  "하게 되었고 그리고 인제 검찰도 나서서 이 실소유주가 누군지 찾고 있게 됐으니까 플랜다스의 개가 목표하였던바 중에 상당 부분이 이미 실현되어 가고 있는 중이기는 합니다",
  "예. 하지만 더욱 괴롭히고 싶은 거죠",
  "그런데 인제 저희들이 모 모아 준 이 차입금도 네",
  "다 이 국민의 돈이기 때문에 네",
  "저희들이 하나 이거를 그 허투루 쓸 수 없단 말이죠",
  "그건 알겠어요. 그건 알겠는데 어 그런데 예를 들어서 지금 평가금액이 백이십억 정도로 떨어졌다고 하면 예",
  "저희들이 그 백사십오억을 주고 샀 샀을 샀을 때 나머지 삼 프로가 예",
  "백이십억에 또 살 수 있도록 나왔다 하면 우리 국민들 돈 삼십억이 그냥 그 아까운 돈으로 그냥 사라지는 아니 그 점은 제가 충분히 충분히 이해하는데 네",
  "어~ 여기에 참여한 분들은 예를 들어서 그러면 개인으로 나누면 만약에 십오만 원을 했는데 아 근데 내가 한 이만 원 손해 봤어 이럴 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "이만 원 삼만 원 손해 봤어 이럴 수 있는데 그 이만 원 삼만 원 손해 봤어도 감수하실 거 같거든요",
  "저는 그 삼 퍼센트 예를 들어서 아예 삼 퍼센트 사고 예",
  "삼 퍼센트 추가로 삽시다",
  "육 프로하고 확보합시다",
  "육 프로 확보한 다음에 차명이 밝혀지고 나면 그 차명 아~ 주주들은 그 권한이 제한된다면서요? 네",
  "그럼 육 퍼센트를 가지고 행사할 수 있는 권한이 더 많지 않습니까? 혹시 아 권한 행사를 할 수 있는 거는 있지만 예",
  "이게 이제 사실은 소송을 과정을 거쳐야 됩니다",
  "그 사람들이 아 내 차명이에요 하고 이렇게 밝혀 나오지는 않지 않습니까? 검찰이 밝힐 거 검찰과 국세청이 인제 밝혀지면 예",
  "좀 저희들이 조금 더 갈 수 있겠지만 예",
  "이건 우리가 주식을 사 가지고 실소유주를 밝히는 게 문제지 예",
  "우리가 실제로 경영을 할 일은 아니지 않습니까? 직접 경영하려고 한 건 아니죠",
  "그래서 지금 저희들의 목적은 예",
  "사실 실소유주 밝히는 데 있기 때문에 예",
  "어 이거를 우리가 추적해서 막 그 돈 그 소중한 돈이지 않습니까? 예",
  "그 돈을 가지고 따라가면서까지 매집을 하거나 경영이나 이런 데 목적이 있으면 우리가 달리 결정을 해야 되지만 저는 제 말은 경영이 아니더라도 어 경영을 하려고 하는 건 아니었죠. 당연히 예",
  "실소유주를 밝힐려고 하는 것이죠",
  "그리고 어 만약에 차명이 밝혀지고 난다면 어 권한이 행사되니까 육 프로 육 퍼센트 가지고 이 회사의 실체를 정확하게 밝혀내는 데 모든 권한을 행사할 수 있다",
  "이런 취지 아니겠습니까? 지금 검찰하고 국세청이 이 되어 가는 걸 보면 어쩌면 우리가 안 사도 될 수도 있습니다. 그 제대로 빨리 밝혀지면 어 그렇게 생각하시면 안 될 것 같고요. 제가 보기에는  그니까 그 이 금액을 넣은 넣은 분들은 어~ 이 금액을 다 회수하지 못하고 뭐 몇만 원을 손해를 보더라도 그 감수하고 넣으신 분들이거든요",
  "그니까 가격을 떨어지길 기다린다는 거는 아",
  "돈을 아낀다고 생각해서 하시는 건데 그게 아니라 기회를 놓칠까 봐 안타까워하는 거거든요",
  "그런 측면이 아니라 저희들이 이제 나중에 이거 주식을 운 환가를 해서 다시 또 돌려줘야 되는 돈이지 않습니까? 예",
  "그 돈 자체가 근데 물론 적은 금액으로 다시 돌려받겠다는 그런 의지는 충분히 있다고 저도 생각을 합니다. 이 열망을 보면 누군가가 해 먹은 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "이건 저희는 저희는 적극적으로 참여해서 어 청장님 제가 이제 누구를 대변하냐면 그렇게 답답해하는 분들이 있기는 있거든요",
  "그분들의 마음을 지금 대변해서 말씀드리는 건데 청장님의 말씀도 충분히 이해합니다. 이해하는데 저는 이 국가기관도 믿어야 되겠지만 국가기관이 다른 데로 새지 못하도록  절대 다른 생각 하거나 속도 조절을 못하도록 네",
  "어 플란다스개가 더 앞서 나가서 그~ 국가기관들 압박할 수 있는 중요한 수단이 될 수 있을 것 같으니까 기다리지 말자",
  "이런 생각을 하는 거죠",
  "예. 그거는 제가 타이밍을 한 번 또 예",
  "이 방송 마치고 한 번 다시 의논해 보시죠",
  "예. 그래서 그냥 확 그냥  확 그냥 어 사서 뭐 개인당 몇만 원씩 손해 보더라도 저는 누구도 항의하지 않을 것 같습니다",
  "뭐 그렇게 하셔서 그 주제를 가지고 계속 압박하고 네",
  "예. 이게 얼마나 오랫동안 기다려 온 겁니까? 근데 저희들 이 진행을 하는 입장에서는 상당히 여러 여러분들의 도움도 저희들이 소중하기 때문에 많은 지금 고민이 되고 있습니다",
  "돈을 아낄려고 하지 마시고 목적을 달성하는 데 집중해야 된다",
  "왜냐면은 우리가 뭐 사모펀드라면 예",
  "내 돈 십만 원 주고 삼만 원 날렸어? 이 나쁜 놈 이럴 텐데 그게 아니기 때문에 예",
  "그렇게 생각 안 하셔도 될 거 같다라고 생각하신 분들을 제가 지금 대변해서 말씀드리는 겁니다",
  "자 자 오늘 여기까지 하는데 마지막으로 어 항상 말씀드리지만 요 돈은 그 주식을 위해서 쟁여 논 돈이고 아무도 건들지 않고 있구요",
  "요 운동을 하시는 국민재산 되찾기 운동본부는 운영자금난으로 아주 돈은 백오십억이 쌓여 있는데 허덕허덕하고 있기 때문에 다음에서 어 스토리펀딩 중이니까 좀 참여를 해 주시면 감사하겠습니다",
  "안원구 스토리펀딩 치시면은 다음에서 찾을 수가 있습니다",
  "돈이 없어요. 여기가  백오십억을 잔뜩 안고 거지 상태이다",
  "지금까지 안원구 전 대구지방국세청장이었습니다",
  "불칠절한 아 오늘 바람 많이 새네요",
  "불친절한 이것도 잘 안 되네",
  "불 불친절한 안 친절한 해야겠어요. 예",
  "홍영표 의원 포털 실검 일 위 예",
  "어~ 그만큼 사실은 자원외교에 관해 사람들이 의구심이 있었는데 자세히 말해 주는 사람이 없었다는 얘기고 좀 듣다 보니까 너무 화가 나는 거죠? 예",
  "화가 난다는 분들 많습니다",
  "어~ 저희가 다스 이야기 몇 달간 했는데 자원외교 얘기도 인제 앞으로 계속해 나가겠습니다",
  "여기 정말 어마어마한 어마어마한 문제가 있거든요. 예",
  "홍영표 의원 관련한 문자가 굉장히 많이 왔고요",
  "자 안원구 청장님 요즘 천둥번개가 필요 없네요. 예",
  "방송에 너무 적응을 하셔 가지고 목소리도 커지고 예",
  "예. 안원구 청장님 요새 인제 방송도 여러 군데 나오시고 다른 방송에 나와서 너무 방송을 잘하세요. 예",
  "방송인 다 되셨어요",
  "그리고 인제 이런 문자도 많이 오고 있습니다. 예",
  "어~ 내 돈을 다 날려도 좋으니 어~ 빨리 밀고 나갑시다 이런 문자도 많이 오고요",
  "물론 뭐 안원구 청장님의 조심스러운 태도 감사합니다",
  "이런 문자도 물론 있습니다. 네",
  "잘 의논해서 어 결정을 하겠다고 안원구 청장님이 인제 여러분들이 소중하게 모아 준 뜻이니까 어~ 개인 돈이 아니니까 예",
  "조심하시는 거죠. 예",
  "잘 의논해서 결정하겠다고 하셨구요",
  "의외로 지금 당장 사자는 문자가 굉장히 많이 나오네요. 예",
  "굉장히 많이 옵니다",
  "그리고 뉴스공장 다스 관련해서는 뉴스공장에서 돌려놓은 물건들이 많아요. 몇 달 전에 몇 달 동안 내내 돌려놓은 물건들이 많으니까 제품들 어 가져가서 예",
  "제이티비시처럼 잘 포장해서 빵빵 터뜨려 주십쇼. 예",
  "저희는 인제 도매상이라고 생각하고 제품이 완전 포장 안 된 상태로 예",
  "날것의 상태로 준비되어 있으니 잘 뽑아서 생산해 가지고 백화점에 진열해 주시면 좋겠습니다",
  "혀준 황교익 선생 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예",
  "싫어할 수도 있지만 예",
  "저는 그냥 혀준으로 부르기로  다른 데서는 다르게 불리시고 여기서 혀준으로 음. 뭐 이빨로 먹고 사는 사람 이런 이야기 하잖아요",
  "혀로 먹고사는 사람 맞잖아요",
  "음. 맞는 거 같기도 하고 그래요",
  "이 그 한번 들으면 딱 꽂힙니다",
  "그래요? 예~ 그런 얘기는 주변에서 안 합니까? 혀준 괜찮다고 어~ 허준 선생님한테 조금 민폐 허준 선생님은 몰라요",
  "몇백 년 후에 어 황교익이라는 자가 혀준이라 불리는구나 몰라요. 선생님은 그래도 그 허준 선생님 어데 유적 뭐 있나? 아~ 산소도 있나? 없는 것 같으네",
  "가서 이렇게 뭐 이 말 써도 되겠습니까 하고 인사라도 여쭙고 이렇게 그러면은  허씨 이렇게 문중에 가져 가지구  문중에 가셔서 예",
  "죄송합니다. 앞으로 예",
  "근데 허지 혀가 아니지 않습니까? 그 일종의 성폭행이잖아요",
  "아 성 희롱과 성 그걸 가지고 희롱 희성을 지금 만드세요. 혀 씨를 자 혀준 예",
  "어~ 황교익 선생 오늘은 뭡니까? 어~ 돼지국밥 이야기할려고 그래요",
  "돼지국밥 예. 날씨가 추워 가지고 부산돼지국밥을 말씀하시는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "그 부산 이러면 다 돼지국밥부터 떠올려요. 그래서 부산이 별 게 없어요. 음식이  그 부산 사람들은 기분 나빠합니다. 의외로 저도 그 초등학교까지 부산에서 아아 있고 중학교에 올라왔는데 예",
  "부산에 딱히 별 게 없습니다",
  "그 어 부산 그 돼지국밥 이야기를 하면서 항상 그 뒤에 붙는 말들이 이렇습니다",
  "그 한국전쟁 당시에 부산은 그 피난지였잖아요",
  "어려서 특히 이~ 함경도 쪽 지역에서 북쪽에서 이렇게 내려오신 분들이 많으세요",
  "그래 그분들에 의해서 만들어진 음식 거기 시장에 함경도 이러면 뭐 고기를 잘 다루고 돼지고기를 많이 먹고 뭐 이런 것처럼 이렇게 포장돼 있는 게 있어요",
  "그래서 어 그분들에 의해서 뭐 순대도 만들어지고 돼지국밥도 만들어지고 냉면도 만들어지고 뭐 이런 식으로 이야기를 합니다",
  "그 물론 그 사람이 움직이면 예",
  "그 사람들이 즐겨 먹던 음식도 따라 움직이기는 그렇죠",
  "그런데 가장 근원적으로는 그 음식을 해 먹을 수 있는 재료를 확보할 수 있느냐 하는 게 맞습니다",
  "더 중요한 문제이거든요",
  "어~ 그러면 한국전쟁 당시에 돼지고기를 확보할 수 있는 그런 일이 있었느냐? 부산에서 없었어요",
  "음~ 어~ 한국전쟁과 그 이전 그러니까 일제강점기 뭐 두루두루 그 앞세대를 전체를 보자고 그러면 우리 땅에서 돼지를 그렇게 많이 키우지 못했어요",
  "그렇습니까? 예. 그~ 돼지를 많이 키울려고 그러면 사료가 확보를 돼 확보해야 되는데 예",
  "사람 먹을 것도 부족한데 아",
  "돼지 먹일 거 없죠",
  "소는 많이 키웠어요. xx 소는 예",
  "그냥 산에 들에 가서 이 꼴 베서 먹이면 되거든요",
  "그리고 소는 이제 농사에 꼭 필요했으니까",
  "그런데 돼지는 사람 먹는 거 하고 같이 먹어요",
  "뭐 이러니까 먹이 경합이 일어나니까 많이 못 키웠거든요",
  "그래서 어 함경도 돼지고기를 좋아하는 함경도 사람들이 부산에 내려왔다 하더라도 예",
  "어~ 돼지가 먹을 수 있는 돼지가 없었으니까 없으니까 어허 그러니까 돼지가 그렇게 어~ 돼지국밥이 만들어졌다라는 이야기는 그 잘못된 거고요",
  "어~ 어~ 그리고 부산만의 특별난 음식도 아니에요",
  "그렇긴 합니다. 사실 예",
  "그 전국이 돼지로 국밥을 해서 다들 먹어요",
  "저도 이제 항상 궁금했던 게 아니 돼지국밥은 다 있는데 왜 부산 돼지국밥만 이렇게 유명한가? 그 다 먹는 게 그 재래시장에 가면 흔히 볼 수 있는 게 순댓국밥이죠",
  "어 우리는 그 순댓국밥 이렇게 부르고 그냥 국밥 예",
  "이렇게 부르기도 하고요",
  "아 그 안에 보면 돼지고기도 들어가 있고 여러 가지가 많습니다",
  "내장도 들어가 있고 맞습니다",
  "그 내장 빼 달라 그러면 그냥 고기만 썰어서 이렇게 넣어 줍니다",
  "그게 돼지국밥이거든요",
  "그런데 돼지국밥이라고 안 불러요",
  "그냥 국밥이라고 하죠",
  "순댓국밥 뭐 이렇게 부르고 부산만의 음식인 것은 그 돼지국밥이 아니라 그런 국밥을 두고 돼지국밥이라고 부르는 명칭 때문에 그렇게 됐나요? 그렇죠",
  "왜 그렇게 불렀을까 하는 게 특이한 일이죠",
  "그 이전에 언제부터 시작됐는지 모르겠지만 그 이전에는 돼질 안 넣다가 어느 순간부터 돼지를 넣기 시작해서 이렇게 된 거 아닐까요? 아니 그런 거는 아니에요",
  "아니에요? 그 돼지는 옛날부터 어 좀 귀한 식량자원이었으니까 함부로 잡을 잡고 뭐 이런 먹고 하는 이런 일은 없었거든요",
  "그 돼지를 한 마리 잡으면 어떡하든지 악착같이 이렇게 발라 먹고 예",
  "양을 늘려서 먹어야 되는 거죠",
  "그 잔칫날에 머리도 먹고 발도 먹고 했을 거 아니에요",
  "잔칫날에 돼지를 잡을 때 보면 제가 어릴 때 기억 더듬어 보고 이러면 그냥 국밥이 기본적인 거죠",
  "어 돼지 한 마리면 푹 끓여 가지고 왜 부산 돼지국밥이 유명해진 거죠? 근데 이름을 앞에 돼지를 붙인 거죠? 맞습니다",
  "어 그 그게 왜 맞습니다",
  "그 원래는 돼지고기 국밥 예",
  "이라 부르던가 그 전국이 다 쓰는 뭐 순댓국밥이라 부르든가 예",
  "국밥이라고 이렇게 불러야 되는데 어 부산 사람들은 이상하게 돼지고기에서 고기를 떼 버리고 그냥 돼지국밥 이렇게 불렀어요",
  "그러니까 머릿속에 그 부산사람이 아닌 다른 지역의 사람들은 돼지국밥 이 말에서 그렇게 맛있다는 그런 느낌을 못 받아요",
  "돼지국밥 약간 돼지나 먹는 국밥 같은 맞습 맞습니다",
  "그래서 와 어떻게 그런 음식을 먹어? 예",
  "그러니까 우리가 먹고 있으면서도 그 말을 들으면서 어 그런 음식을 먹어 하는 좀 기괴한 음식인 것처럼 이렇게 여겨지기 시작하는 거죠",
  "그래서 부산에 가면 돼지로 국밥을 끓여서 먹는데 우리는 순댓국밥을 늘 먹으면서도 응",
  "그냥 국밥을 먹으면서도 그런 마 그런 인식이 만들어지는 거죠",
  "그래서 부산만의 특별난 음식인 것으로 소비자들은 예 보통의 사람들은 인식을 하고 부산에 가면 야 그런 희한한 음식이 있으니까 그거 한번 먹어 봐야 돼",
  "순전히 이름 때문에 그런 거네. 이름 때문에 예",
  "그니까 그 음식이라는 것은 어 어떤 이름으로 불리는가에 따라서 그 우리 머릿속에서 인식하는 게 조금씩 달라져요. 음",
  "아 그건 뭐 음식뿐만 아니라 다른 분야도 다 마찬가지인 것 같습니다",
  "말이 맛을 만든다고 그러거든요",
  "뭐라고 부를 것인가",
  "그게 굉장히 중요해요",
  "플란다스의 개라고 불려서 이게 터진 거거든요",
  "한 번 들으면 다 알잖아요",
  "플란다스의 개 확 오니까 예",
  "그 그 왜 그러면 그래도 부산의 돼지국밥 잠시만요",
  "허준 선생님 묘지는 예",
  "파주에 있다고 합니다",
  "한 번 다녀오시고 다음 주부터는 예",
  "마음을 털고 가볍게 혀준으로 부르는 것으로  그런데요",
  "거 또 그것까지 또 이야기를 하시고 농담으로 이야기를 하 허준 박물관은 강서구에 있다고 합니다",
  "둘 다 다녀오십시오",
  "음. 김성태 의원 지역구네요",
  "파주로 갔다 오겠습니다. 아 그 그 그런데 부산지역의 돼지국밥은 확실히 돼지고기가 많이 들어가요",
  "어 그리고 돼지국밥 내는 가게들이 다른 지역에 순댓국밥 내는 지역보다 더 많습니다",
  "어 그 까닭이 어~ 부산이 돼지고기를 먹을 수 있는 기회가 더 많았어요. 다른 지역보다는 음~ 어 천구백육칠십 년대에 에 우리나라가 돼지고기를 일본에 수출하기 위해서 아~ 또 일본 나와요",
  "대규모 양돈장을 아~ 만들고 도축장을 만들고 하는데 어~ 그 지역이 김해지역에 하나 그 양돈단지가 만들어지고는 지금도 그 양돈단지의 맥이 쭉 이어져서 지금도 아주 거대한 양돈단지가 형성돼 있어요",
  "그게 이제 말씀을 그 예",
  "쭉 작년 아 그니까 작년에도 쭉 이어오면서 예",
  "일본이 등장했을 때가 대부분 예",
  "일본이 어 저렴하게 그 자기들이 좋아하는 그런 공급 받 받는 기지로 우리를 썼잖습니까? 맞습니다",
  "예를 들어서 뭐 아주 지저분해진다든가 그걸 할려 그러면 아니면 뭐 이이 이 일은 그 일제강점기 때부터 그 만들어진 거예요",
  "그 제국이라는 것은 식민지의 것을 어떻게 예",
  "잘 들여가느냐 가져가는가 하는 거거든요",
  "그래서 일본이 우리 땅에 들어오면서부터 그 우리 땅에 있는 자료 어 재료들을 갖다 총조사를 해요",
  "어 천구백칠 년에는 조선수산지라는 것이 만들어지는데 지금 그 조선수산지를 봐도 놀라울 정도예요",
  "그 우리 삼 면의 바다의 예",
  "수심들 다 곡선들로 다 만들어져 있고요",
  "어 계절별로 무엇이 어떻게 잡히는지 어떻게 빼먹을까를 알아야 되니까",
  "그리고 상 어 지금 우리한테는 식물도감이 없습니다",
  "그런데 일제강점기에 벌써 그 일본의 학자들을 동원을 해서 조선반도의 예",
  "어~ 모든 식물들을 총조사를 하고 야~ 그 식물도감으로 만들 수 있는 자료들을 일본이 다 가지고 있어요. 지금 지금도 우리보다 더 자료를 더 잘 정리를 해 가지고 가지고 있다라고 봐야 돼요",
  "어 그리고 우리 땅에서 뭐 주산지라고 할 수 있는 여러 가지의 그룹들이 있죠",
  "뭐 가평에는 뭐 잣나무가 있고 예",
  "보성 보성에는 어 차나무가 있고 뭐 어데 저 어디죠? 남양주 이짝에는 배밭이 있었고 뭐 하는 이런 것들 음",
  "집단으로 아 작물들을 재배하는 것 이런 것들도 일본에 의해서 다 기획이 되는 거죠",
  "그중에 이 땅에는 이걸 심으면 좋겠다",
  "예. 그중에 돼지도 일본이 김해 쪽에서 그렇죠",
  "대량으로 생산해서 그런데 이 일이 뽑아 갔다. 예 해방되고 난 다음에 완전히 끊어지는 것이 아니라 예",
  "그 계속 이어지고 있는 거죠",
  "음 대신 돈 주고 사 간 거지. 이번엔 그렇죠",
  "그래서 천구백육십 년대 일본이 경제적으로 쪼꼼 이제 잘 살기 시작하면서 아",
  "돼지고기를 넉넉히 먹기 시작해요",
  "걔네들 돈까스 좋아하잖아요",
  "돈까스 아~ 돈까스 때문에 그렇죠",
  "이제 그런 돼지고기를 확보를 xx 않으니까 돼지국밥이 돈가스의 산물 일본 돈까스의 그렇다고 봐야 하는데 파생상품이네. 이게 그 다른 지역에서는 그래도 뭐 돼지머리나 뭐 내장으로 하는 순댓국 이 정도밖에 못 먹었는데 부산은 그래도 인제 그 떨어지는 고기들이 쪼금 더 많으니까 김해에서 가까운 곳이니까 가 고기가 쪼끔 싸니까 아~ 그렇군요",
  "그래서 고기를 넉넉하게 넣은 해방하고 돼지국밥 해방돼서 해방이 아니라 이 저 황해도에서 육 이오 때 내려온 거 하곤 상관이 없군요. 이게 그렇죠",
  "뭐 돼지고기 있으면 국거리 먹는 것은 전국 왜 팔도에서 다 있는 그런 음식 습관이고요",
  "제주도도 있지 않습니까? xx도 있고 부산에서 대단히 유행하게 된 것은 일본에서  아이 기분이 나빠요. 유래를 듣다 보면 음~ 이제는 조금 기분 안 나빠지기 시작해요. 요즘에는 그 일본에 수출되던 것들이 어~ 이제는 우리가 경제력이 쪼끔씩 나아지면서 굳이 뭐 수출할 거 있나? 이제는 가격이 인제 우리 국내에도 어 소비층이 웬만큼 형성돼 있거든요",
  "그래서 국내 수요로 이렇게 많이 좀 기도 하지요",
  "시작이 그랬다는 게 기분이 나쁘다는 거죠. 시작이 그랬다는 게  돼지고기 같은 경우에는 조금 수출 지금도 수출 많이 하는데 또 삼겹살은 또 수입 많이 하거든요",
  "그 수출을 계속하는  이런 산업구조를 만들어야 되는가",
  "혀준 황교익 선생이었습니다",
  "구제역 청정지역을 위해서는 다음 주에 만나겠습니다. 안녕",
  "정치색 짙은 영화 일람한 문 대통령 문 대통령이 어제 천구백팔십칠년의 시대적 상황을 그린 영화 일구팔칠을 관람했다는 조선일보 기사의 제목입니다",
  "정확히 삼 년 전 이천십오년 일월 박근혜 전 대통령이 파독 광부 이후 시대적 상황을 이야기한 국제시장을 관람했을 당시 조선일보의 기사 제목은 박 대통령 국제시장 관람하며 눈물 수건도 준비 두 기사 제목의 비교 꽤 웃깁니다",
  "더 웃긴 기사도 있습니다",
  "김정은 위원장 신년사 이후 문 대통령이 트럼프 대통령과 통화하고 미국은 남북대화를 지지하며 문 대통령을 백 퍼센트 지지 한다고 말했다는 청와대 발표가 있자 다음날 조선일보 기사 제목은 백악관이 남북대화는 언급 안 했다 이었습니다",
  "백악관 브리핑에서 남북대화 지지한다는 소리는 없었다는 겁니다",
  "그러면서 조선일보는 외교가에서 청와대가 입맛에 맞는 내용만 골라 발표하는 것 아니냐는 지적이 나온다며 정체 모를 외교관을 끌어들여 논평합니다",
  "그런데 어제 트럼프 대통령은 별장인 캠프 데이비드에서 공화당 의원들과 미팅 후 미언론에 생방송 된 기자회견에서 남북대화를 백 퍼센트 지지하며 대화가 올림픽을 넘어서까지 진행되길 바란다고 발언을 했죠",
  "조선일보 요즘 계속 웃기고 있습니다",
  "김어준의 웃음이었습니다",
  "시사인의 김은집니다",
  "조선일보는 참 안 되길 바라는데 뜻대로 잘 안 돼요. 네",
  "그래서 남북대화 언급 안 했다고 했더니 이틀 있다가 예. 트럼프 기자회견 했습니다",
  "남북 대화 지지한다는 말을 할 줄 어떻게 알았겠어요. 예",
  "자 오늘 첫 번째 뉴스부터 진행을 해볼까요. 예",
  "네. 내일 남북회담이 열립니다",
  "양측의 대표단이 확정됐습니다",
  "남북이 이 년 일 개월 만에 대화를 하게 되는 건데요",
  "북한은 남한이 제안한 만나는 날짜와 장소 대화 의제 모두 받았습니다",
  "남한의 수석대표로는 조명균 통일부 장관이 나오고요",
  "북한은 리선권 조국평화통일위원회 위원장이 나옵니다",
  "인적 구성은 어떤 의미가 있는지 저희가 잠시 후 정세균 전 장관과 정세현 전 장관과 얘기를 나눌 텐데요",
  "북한이 인제 핵 억지력을 확보했다고 생각해서인지 대단한 자신감으로 대단한 속도로 남북 대화가 열리고 있습니다",
  "음 자세한 내용은 정세현 전 장관과 얘기를 나눠보겠고 그리고 인제 아까 저 오픈 예정이었던 일구팔칠 영화 정치색 짙은 영화라고 한 이유는 문 대통령이 운동권 영화만 본다는 거죠. 예",
  "문재인 정부는 운동권 정부다",
  "이런 로직에 연장해서 네. 지금까지 사백만 명이 봤다고 하던데요",
  "사백만 명이 모두 온통 권영화를 보는 취향이다라고 할 수 있을까요",
  "조선일보가 이제 어 말하고자 하는 거는 그런 겁니다",
  "아마추어 운동권 정부다. 예",
  "어 근데 이게 안 먹힌단 말이죠. 아마추어 왜냐하면 바로 직접 박근혜 전 대통령이 국정원 공작비를 슈킹을 해서 자기 집 난방비를 썼어요",
  "그걸로 주사 맞고 머리하고 옷 해 입고 이게 안 먹혀요. 안 먹히는 데 열심히 그런 프레임을 뿌리고 있는 거죠",
  "더 웃긴 거는 이제 트럼프 대통령이야기입니다",
  "이 문재인 정부를 미국이 패싱한다고 믿고 손발이 안 맞는다고 이야기 이야기하고 싶어 가지고 어 그런 보도를 계속 내죠",
  "예. 남북대화 지지 말을 안 했다",
  "어 근데 하루 이틀 있다가 전혀 다른 뉴스가 미국에서 나와버린다는 거죠. 예",
  "뜻대로 안 됩니다. 조선일보 대통령 별장인 캠프 데이비드에서 기자회견을 열었습니다",
  "거기서 관련된 질문 당연히 나왔는데요",
  "백 퍼센트 지지한다라는 이야기했습니다",
  "이 당시 인제 그 트럼프 통화했다 하고 나서 청와대에서 브리핑이 나왔죠. 예",
  "근데 그날 이후 보수매체를 한 번 뒤져보시면 아주 재미있습니다",
  "어 청와대에서 인제 남북대화 백 퍼센트 지지한다고 했다고 발표를 하니까 이 보수매체나 종편에서는 온도차가 있다",
  "남북대화 지지한다는 말을 안 했다",
  "이런 얘기를 계속합니다",
  "어 마치 청와대에서 없는 말한 것처럼 또는 과장한 것처럼 어 런데 이제 불과 이틀 뒤에 이렇게 직접 말할 줄 몰랐겠죠. 예",
  "이거 없었으면 계속 그렇게 떠들었을 거예요. 예",
  "심지어 조건을 시사하긴 했지만요",
  "북한 김정은 위원장과도 통화할 수 있다라는 이야기까지 밝혔습니다",
  "자 분위기가 바뀌고 있는데 그 얘긴 정세현 전 장관과 또 자세히 나누겠지만 관련 기사가 많이 나왔어요. 어제 예",
  "물론 트럼프 대통령은 이와 같은 남북 대화 분위기 조성에는 자신이 가장 큰 기여했다라고 스스로를 칭찬하긴 했습니다",
  "기자회견에서 한 이야기인데요",
  "한반도 정세를 주도한 역할에 대해서 문재인 대통령이 자신에게 거듭 감사의 뜻을 표시했다고 밝혔습니다",
  "또 북한의 김정은 역시 자신의 과감성을 평가한다",
  "이렇게 주장했습니다",
  "네. 이럴 줄 알았어요",
  "제가 이 트럼프 대화했다고 예",
  "청와대 발표했을 때 얘기했잖습니까? 문 대통령이 트럼프를 잘 다룬다고 트럼프는 어 자수성가한 지적인 인물이 자기를 인정해주고 칭찬해주면 굉장히 좋아합니다. 예",
  "문 대통령을 그렇게 보거든요. 자수성가한 지적인 인물로 그래서 트럼프는 칭찬해주고 우쭈쭈 돼면 원하는 걸 다 해줘요",
  "실제로 통화 직후에 청와대 보도자료에는요",
  "트럼프 대통령이 그간 노력해서 남북대화로 이어졌다는 식의 이야기가 있었는데 백악관 보도자료에는 없던 내용이었다라고 합니다",
  "그 청와대 보도자료에는 트럼프의 어 강력한 입장 덕분에 남북대화로 이어지는 데 큰 도움이 되었다",
  "그렇게 일부러 넣어준 거죠",
  "영향력과 위상을 공개적으로 인정하는 분위기를 잡은 겁니다",
  "예. 이런 거 앞으로도 넣어줘야 됩니다",
  "트럼프 대통령은 다른 사람 말 중에 자기가 듣고 싶은 말만 골라서 듣거든요",
  "어 듣고 싶은 걸 들려주고 우리는 우리 거 챙기고 예",
  "저도 이 그 트럼프 대통령의 기자회견 풀 버전을 봤는데 어 자기 자랑을 몇 차례나 해요. 몇 번이나 네. 삼십 분 이십 분 남짓 했는데요",
  "세 차례나 언급했다라고 합니다",
  "남 자기 덕분이라고요",
  "남북대화 관련 부분은 그중에 몇 분 안 되거든요",
  "전체가 남북대화가 아니라 그중에 이 분 될래나? 그중에 막 그 자기 자기가 자기 칭찬합니다. 다 나 때문이라고 그걸 서너 차례 언급을 하고 이 하지만 영미 언론은 박한 평가를 하고 있는데요",
  "워싱턴포스트는 트럼프 대통령은 한반도 문제가 구경꾼처럼 보인다라고 썼습니다",
  "그러니까 이제 이 남북문제를 남북이 해결하고 있다는 겁니다",
  "예. 그리고 네. 영미가디 영국 가디언도 그렇게 썼는데요",
  "남북 대화의 공을 가로채려 하고 있다라고 비판했다고 합니다",
  "자화자찬하니까 상관없어요",
  "칭찬해 주죠 뭐 돈 듭니까? 칭찬 계속해주고 에 우리가 원하는 대로 가면 됩니다",
  "에 우리가 원하는 방향으로 끌고 가면 됩니다",
  "근데 이렇게 칭찬하면 이렇게 될 줄 알았습니다",
  "국세청이 다스에 대해서 특별 세무조사 착수했다라는 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "이번 특별세무조사의 목표가 다스에 해외 자금 거래에 초점이 맞춰져 있다라고 시사인이 보도했습니다",
  "국세청은 현대차 납품 비용으로 받은 해외 매출채권의 일부가 페이퍼컴퍼니로 흘러간 단서를 확보했다라고 하는데요",
  "이 기사에 따르면 국세청의 한 고위 관계자를 인용해서 다음과 같이 보도하고 있습니다",
  "미국에서 현대차로부터 받은 해외 매출채권 오백여억 원 가운데 백이십여억 원이 다스 법인에 들어오지 않고 사라졌다라면서요",
  "의심이 가는 페이퍼컴퍼니 몇 개를 지켜보고 있다라고 합니다",
  "아~ 지금 현재 검찰에서 수사 중인 거는 첨수부에서 비비케이 백사십억 네. 중앙지검에서 하고 있습니다",
  "중앙지검 첨수부 첨단수사본부에서 그리고 동부지검에서는 이천팔년 어 특검 때 발견한 백이십억 예 비자금 각각 이렇게 두 갈래로 나눠서 수사하고 있는데 국세청은 그러니까 인제 다스 승계를 들여다본다는 의미죠? 예",
  "이시형 씨가 중국과 미국의 다스 법인을 인수하는 과정도 이번 세무조사에 중요한 포인트가 될 것이라고 또 다른 국세청 관계자가 이야기하고 있다고 시사인이 보도하고 있습니다",
  "에스엠은 이시형 씨가 유일하게 지분을 직접 가지고 있는 어 관계사인데 에스엠을 통해서 인제 다스를 승계하는 거 아니냐라고 의혹들을 제기하고 있고 어 거기를 들여다보고 또 하나는 인제 해외에서의 비자금 해외에서 빼돌린 비자금이 어디로 갔나 이걸 잡고 있는군요",
  "다스의 알짜 해외법인 같은 경우에는 이시형 씨가 총괄하고 있습니다",
  "중국 다스와 미국 다스요",
  "이게 따지고 보면 검찰은 이미 발생한 사건들 과거에 사건 사실 특검까지 했던 사건들이죠. 다 그 사건들을 다시 되짚고 있는 것이고 어 국세청은 이제 새로운 건입니다",
  "예. 이시형 씨가 지금 어 최대주주인 에스엠 승계하고 있다고 생각되는 그 축이 되는 회사하고 해외에서 오고갔던 비자금 이건 인제 처음 수사하는 거죠. 예",
  "처음 조사하는 거죠",
  "국세청은 그쪽을 들여다보고 있다",
  "그렇게 보시면 되겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 의 측근이었던 정두언 의원 전 의원 기억하실 텐데요",
  "다스는 누구 겁니까에 대해서 정두언 전 의원이 대답을 했습니다",
  "이명박 전 대통령 거라 라는 건데요",
  "정두언 전 의원은 자신이 서울시 정무부시장 시절에 당시 이명박 서울시장이 자신이 직접 다스를 창업했다라는 말을 했다고 밝혔습니다",
  "아~ 이 이명박 전 대통령 쪽 내부로부터 무너지고 있다",
  "네. 그런 뉴스 봐야 하는 거 같아요",
  "물론 지금은 거리가 멀어지긴 했는데요",
  "이게 이제 어떤 의미냐면 최근에 인제 어 다스 수사 관련해서 다스에 근무했던 사람들이 속속 이탈해서 증언을 내놓고 있잖습니까? 근데 정두언 의원의 발언은 사실 법적 의미는 없겠지만 왜냐면 본인이 인제 들었다는 얘기고 입증이 안 되니까",
  "그런데 인제 이 그 내부를 무너뜨리는 분위기 예",
  "이런 분위기를 가속시킬 꺼 가태요",
  "왜냐하면 최측근이었던 사람이 다스를 어 이명박 전 대통령이 직접 만들었다는 얘기를 내가 들었다고 예",
  "바로 이명박 전 대통령 으로부터 들었다",
  "예. 정황도 자세합니다",
  "현대자동차 회장이 정세영 회장인데 두 분이 굉장히 친해서 뭐 좀 해라고 챙겨서 그런 취지로 만들어졌다라는 이야기까지 하고 있습니다",
  "그러니깐 인제 그 현대 관두고 나서 현대자동차 회장이었던 정세영 회장이 뭐 좀 해라라고 했고 이거를 정주영 명예회장 정재홍 전 회장의 묵인 하에 혹은 뭐 승인하에 이루어졌다",
  "그때 어 내가 직접 만들었다 이런 얘기죠. 예",
  "직접 만들었는데 왜 주주는 그러면 처남과 형이었냐",
  "이 얘기를 하지 않을 수가 없는 건데 어쨌든 이렇게 정두언 전 의원까지 다스를 이명박 전 대통령이 만들었다고 말을 해버리면 어 다수의 내부자들이 예 이탈한 분위기가 더 가속될 수 있다",
  "그런 분위기가 가속되고 있다",
  "그런 뉴스를 보면 되겠습니다",
  "물론 이에 대해서 이재오 전 의원은 정 전 의원이 잘못 알고 있다라면서 반박했다라고 엠비씨가 보도하고 있습니다",
  "반박이야 하겠죠. 예",
  "그런 반박으로 되돌릴 수 있는 상황이 아닌 것 같애요",
  "이천팔 년 삼성 특검 당시 삼성그룹이 사회 환원을 약속했던 차명계좌 자산에 대해서는 몇 차례 알려드린 바가 있습니다",
  "이 자산이 주가 상승에 힘입어서 이조 원대 였는데 현재 육조 원대로까지 불어났다라구요",
  "오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "그때 뭐라고 그랬냐면 한 일조칠천억 인가요 그 정도 나왔어요",
  "그중에서 삼성생명 주식을 제외하고는 전부 사회 환원한다고 그랬거든요",
  "그러니까 한 번도 안 했어요",
  "이천팔년에 이학수 삼성전자 부회장이 발표했던 바입니다",
  "한 번도 안 했거든요? 예. 그래서 십 년 지났더니 육조가 됐어요",
  "육조를 내면 되겠네. 이제 돈을 부풀려서 낼라고 그랬나요? 예",
  "심지어 이천십육년 십이월달에 이재용 삼성전자 부회장이 국회 청문회에 나온 바가 있는데 이에 대한 질문이 나왔습니다",
  "그때 자기들이 잘 결정해서 좋은 시기가 오면 잘 좋은 일에 쓰겠다라고 이야기했거든요",
  "결정해야 할 시기가 오면 좋은 일에 쓰겠다라고 이야기했습니다",
  "결정해야지 이제 어쨌든 불어나니까 좋네요. 사회 환원할 액수가 늘어나니까 다음 뉴스는요? 네",
  "네이버가 최순실 국정농단 사건 관련 검색어를 당사자 요청이나 자체 판단에 따라서 삭제한 사실이 드러났습니다",
  "국회 신용현 의원실을 통해서 확인된 사실인데 한국인터넷자율정책기구 검증위원회 보고서에 나온 내용입니다",
  "네이버는 이천십육년 시월부터 십일월 만오천여 건을 넘는 연관 검색어가 있고요",
  "이만삼천여여 건이 넘는 자동 완성 검색어를 삭제했습니다",
  "당시 삭제한 연관 검색어와 자동완성 검색어는 국정농단 관련된 키워드가 상당수였습니다",
  "이중 일부삭제의 경우 적절하지 않다라고 해당 기구가 지적했습니다",
  "저도 이 보고서를 구해서 직접 봤는데 어~ 작년 십일월 말에 있었어요",
  "한국인터넷자율정책기구 키소 보고선데 어 이거는 인제 이천십일년 인가 십이년에 검색어 삭제 의혹이 크게 불거진 적이 있습니다",
  "네. 이천십이년이었습니다",
  "그러자 인제 어 외부에서 검증받자 이렇게 그런 취지로 발족한 기군데 이걸 기업들이 모여서 발족을 시킨 거예요",
  "기업들이 자기를 스스로 검증하는 셈이에요",
  "게다가 여기 의장을 뭐 네이버나 다음 대표들이 했거든요",
  "어 이게 한계가 뭐냐 하면 그런 기록을 남기지 않고 보고 보고하지 않고 하는 삭제는 그럼 어떡하느냐. 예",
  "왜냐면 이 지금 현재 검증은 기업이 스스로 제출한 것만을 대상으로 하는 겁니다",
  "이게 그 포털에 서버를 직접 그 로그를 전체를 확보해서 검증하는 게 아니에요",
  "그러다 보니까 기록을 남기지도 않고 보고하지도 않은 제출하지도 않은 삭제는 검증 대상에서 빠지는 거죠",
  "그런 한계가 있고 구체적으로 예를 들어 장충기 문자 또는 뭐 최근 네이버가 최근에 인정했던 스포츠뉴스 배치 조작 이런 건 제출 안 하거든요. 예",
  "어~ 그런 그 실제로 더 문제가 될 만한 있을 법한 그런 삭제는 키소에서 검증이 불가능합니다. 네",
  "기업이 제출한 자료만을 기준으로 하기 때문에 네. 이번에 나온 건은요",
  "박근혜 일곱 시간 시술 그리고 한화 김승연 회장의 아들인 김동선 정유라 마장 마술 이러한 키워드입니다",
  "키소위원회 자체는 열심히 하겠지만 그러한 게 원천적으로 안고 있다",
  "어 그리고 이번 보고서에도 전체적으로는 문제가 없다고 했어요",
  "그리고 과거에도 이런 비판을 많이 받았어요",
  "키소 보고서가 이렇게 한계를 가진 보고선데 여기서 문제가 없다 하면 먼 면죄부 주는 그런 기능만 하는 거 아니냐",
  "이런 보고가 있었고 그런데 인제 이번 보고서 같은 경우에는 그런 제출한 검색어 삭제만을 대상으로 했음에도 불구하고 몇 가지 문제가 있었다",
  "예를 들어서 김동선 정유라 마장 마술을 삭제했는데 이게 인제 한화그룹 김승연 회장의 아들이거든요",
  "정유라 씨 하고 인제 연관 검색어로 나왔는데 이거 삭제해서 왜냐면 어 뭐 명예훼손이나 이런 거 때문이겠죠",
  "이천십사년의 아시안게임 승마 마장 마술단체에서 같이 메달을 딴 바가 있습니다",
  "근데 이게 인제 연관 검색어가 그렇게 삭제해서는 안 되는 게 당시 어떤 의욕이 동시에 제기됐냐면 한화가 인제 승마 협회 회장 회장사였잖습니까? 그러다가 삼성으로 회장사가 넘어가죠",
  "그때 삼성과 한화 사이에 어떤 주고받은 거래가 있지 않았냐",
  "이런 의혹이 불거질 때였어요",
  "그래서 삼성이 최순실 씨에게 사기를 당한 게 아니라 삼성이 최순실을 독점하기 위해서 한화가 장악하고 있던 승마협회를 넘겨받고 대신 삼성이 소유하고 있던 방산기업을 넘겨준 거 아니냐",
  "이런 의혹이 제기되던 상황이거든요",
  "근데 이걸 어 네이버가 일개 담당자가 자의적으로 삭제했다는 건데 이건 문제가 있는 거죠",
  "박근혜 일곱 시간 시술 같은 거나 뭐 이런 것도 그나마 기록으로 남아 있는 거 중에서도 몇 가지 문제가 있다고 지적한 것이고 어~ 이 자의적 삭제 또는 뭐 어 포털이 제출한 것만을 대상으로 검증 여기서는 한계가 있습니다. 이제 이제 제가 보기에는 행정규제가 구체적으로 있어야 된다고 봐요. 앞으로 어 이 문제는 또 다루기로 하고 포털 문제는 저희가 관심이 많습니다",
  "또 다루기로 하고 예",
  "이에 대해서 네이버 측 입장을 잠깐 전해드리면요",
  "국내 인터넷 기업 중 유일하게 외부위원회를 통해서 검색 서비스에 대해서 스스로 검증받고 있다라고 밝히고 있기는 합니다",
  "그래서 면죄부가 되고 있다고 꺼꾸로 비판을 받고 있어요. 예",
  "이 보고서 내놓고 그런 한계에도 불구하고 봐라 문제 없지 않냐",
  "이렇게 넘어가는 구조를 만들었거든요",
  "자 어 제목 하나 예",
  "짚을 정도 시간 됩니다",
  "트럼프 대통령 정신건강 둘러싼 논란이 있다라고 지나지 말씀드렸는데요",
  "이에 대해서 자신의 입장을 냈습니다",
  "나는 매우 안정적인 천재다라고 트위터에 썼는데요",
  "나는 단 한 번의 도전으로 매우 성공한 사업가 최고의 티비 스타를 거쳐서 미국 대통령에 올랐다면서 이건 똑똑한 게 아니라 천재라는 걸 입증해주는 거다",
  "그것도 매우 안정된 천재라고 자신의 트위터에 썼습니다",
  "비유적으로 쓴 게 아니라 저도 이 트위터 찾아봤는데 진짜 지니어스라고 썼어요",
  "내 인생에서 가장 큰 두 가지 자산은 정신적 안정과 정말 똑똑하다는 것이다라고도 썼습니다",
  "이런 말 직접 하기 쉽지 않거든요. 예",
  "그런데 이제 한편으로는 이해 가는 게 미국의 주류 언론으로부터 비판 보도를 매일 매일 당하잖아요. 네",
  "그런데 책에 나와서요. 최근에요",
  "그럼 그 비판의 대부분 무질서하고 체계가 없고 무능하고 뭐 미쳤다 하는 지적이 있고 그러한 보도가 많다 보니까 그게 아니라는 어~ 뭐랄까요",
  "정신적으로 굉장히 방어적인 그런 상태인 것 같고 책도 나왔죠",
  "네. 화염과 분노라고요",
  "네. 그 뭐 과거에 자신이 했던 발언을 딴 책입니다",
  "마이클 울프라는 사람이 쓴 건데 저게 나오자마자 지금 아마존에서 구해서 읽고 있습니다",
  "굉장히 재미있어요. 예",
  "거기 보면 제일 재미있는 게 트럼프 캠프는 자기들이 선거에서 이기려고 한 적이 없답니다",
  "당선도 예측하지 못했다라는 내용이죠",
  "예측하지 못했다가 아니라 이길 생각이 없었다",
  "캠프 내에 누구도 승리할 거라고 생각하지 않았고 자신들의 승리는 아슬아슬하게 지는 걸 승리라고 생각했다고 그런 내용이 나옵니다",
  "그런 내용은 시간이 없으니까 내일 다루기로 하죠",
  "이 책 내용이 재미있습니다",
  "시사인의 김은지였습니다",
  "남북 고위급 회담 대표단이 확정됐습니다",
  "남북대화 진척 속도 아주 빠릅니다",
  "과거 고위급 회담 대표단으로 직접 북한과 대화했던 까칠한 정세현 전 통일부 장관 전화연결 됐습니다",
  "안녕하세요. 장관님 예",
  " 이제는 이제는 까칠하다는 걸 그냥 받아들이시는군요. 예",
  "지난 이일 날 저희가 인터뷰할 때 뭐라고 하셨냐면 우리 정부 쪽에서 강하게 요구하면 얘기하면 트럼프 대통령 태도가 남북대화 지지로 바뀔 거라고 왜냐하면 처음에는 두고 보자 두고 보자 이런 얘기를 했었기 때문에 트럼프 대통령이 그때 그렇게 언급을 하셨는데 장관님 예상대로 됐습니다",
  "일단 본인 자랑을 먼저 해주십시오",
  "아뇨. 무슨 뭐  그 무슨 소가 뒷걸음치다 쥐 잡은 거지 무슨 판을 깔아드리니까 자랑을 안 하시고 예",
  "그 트럼프 대통령이 남북자 백 퍼센트 지지한다",
  "뭐 남북회담이 평창을 넘어서는 의제까지 다루길 기대한다",
  "처음에는 미국 측 반응이 두고 보자 이렇게 시큰둥한 편이었는데 어~ 문 대통령과 통화 뒤에 백 퍼센트 지지 입장을 선택을 했어요",
  "이런 변화를 예측하신 건 어떤 근거로 그런 변화를 예측하신 겁니까? 어~ 사일날 문 대통령하고 트럼프 대통령이 통화했다고 언론에 보도가 됐죠",
  "그 그자 그때 통화하는 과정에서 남북대화를 통해서 어~ 북핵 문제 해결과 관련된 북 북미 대화 미북 대화도 어 할 수 있도록 역할을 하겠다 하는 그런 이야기를 했다고 보도가 됐었습니다",
  "바로 그 대목에서 트럼프가 아 이거 지금 그동안의 압박과 제재로 뭐 북핵 문제 해결에 실마리를 풀어보려고 했었는데 중국 러시아가 저 미국에 북 중국 북 저 북한에 뭐 석유를 유수출을 했느냐 하는 문제를 가지고 지금 시비가 붙어 있지 않습니까? 증거를 대라고 한쪽에서는 예예",
  "그래서 이제 유엔 대북제재가 이제 옆에서 샌다는 뒤꽁 뒤로 샌다는 얘깁니다. 뒷구멍이 뚫려가지고 예",
  "그렇다면 압박과 제재가 무슨 소용이 없다는 얘기가 되는 셈인데 그렇다면은 차라리 남북대화가 열리는 이 기회를 활용해서 미북 대화의 기회를 포착하는 것이 좋다고 판단한 것 같아요",
  "그 사람 뭐 비즈니스맨 아닙니까",
  "계산 빠르고 얼른 이쪽에 올라탄 거 같습니다",
  "그러니까 백 프로 지지라는 말이 나오고 필요하면은 어~ 도움이 필요하면 은 연락을 해달라고 그러고 또 김정은 위원장과도 통화 가능하다는 얘기까지 지금 나오지 않았어요",
  "그러니까 지금도 역시 이 계산은 빠르다",
  "아 그 계산 빠른 트럼프를 문 대통령이 적절한 시점에 잘 움직였다",
  "어~ 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그 고 평가는 알겠구요",
  "지금 고위급 회담 양측 대표단이 확정이 됐는데 우리 쪽에서는 조명군 조명균 통일부 장관 북측에서는 리선권 조평통위원장 이렇게 단장으로 하고 어 그 외 여러 사람 있습니다. 차관급도 둘씩 있고 현재 구성된 북한 대표단에 있 그 인적 구성 어떻게 보십니까? 상대해 보신 적 있죠? 이분들 예예",
  "다른 사람은 저 리선권은 제가 만난 적이 없어요",
  "리선권은 만난 적이 없고 예",
  "예. 그 사람은 그동안에 군인이었기 때문에 예",
  "제가 통일부에 있을 때는 어~ 근데 이 전종수 지금 차석대표 그러니까 조평통부위원장으로 나오는 전 전용수 씨는 원래 이천년 남북정상회담 때부터 이 회담 삼십 대 중반부터 아하 회담으로 남북회담으로 잔뼈가 굵은 사람입니다",
  "이젠 뭐 대표 헐 만큼 부위원장국까지 올라왔는데 내가 정말 그 사람 대표를 할 때 초기에는 수석대표를 했었어요",
  "아뇨 저 저 수행원 수행원을 하다가 이천삼년 시월 그게 십 차 회담 때 부턴가는 대표어 의 다섯 명 중에 한 명으로 음 북측 참가를 하더군요",
  "근데 그 사람이 대단한 이론갑니다",
  "음 음 그 이번에 그 리선권 못지않게 역할을 헐 사람이라고 저는 봐요",
  "그런데 중요한 것은 북쪽 대표단이 지금 체 우리도 그렇지만 체육 관계자가 두 명 통전부 사람이 세 명입니다",
  "이거는 북쪽에서 물론 남북대화를 통전부가 주관 하지만 한다는 얘기지만 이 통전부 고유의 코드라 그럴까",
  "아~ 이 통일전선 차원에서 남북대화를 풀어나갈라고 그러는 그런 식으로 움직일 가능성이 많다는 점에서 우리가 경계하는 대목도 있다",
  "음~ 특히 전영수는 이천십오년 십이월 십일일날 판문점에서 있었던 남북 차관급 회담 때 이산가족 상봉 사업과 개성공단을 연결시킬려고 그러다가 그 회담을 결렬 시켰 혼자 시킨 건 아니지만 결렬될 때 북측 대푭니다",
  "우리 측에서는 당시 황부기 차관이 나갔었고 그니까 그 사람은 재정운영에 아주 능할 뿐만 아니라 때로는 제정을 파탄 낼 수도 있다는 식으로 압박을 허는 그런 그 이 회담 전술을 잘 구사합니다",
  "좀 잘 지켜보고 조심해야 될 대목도 있어요",
  "음 그런 노하우를 지금 우리 대표단 쪽에 잘 전달해 주셔야 되겠습니다",
  "직접 아니 아니 다 알아요",
  "다 알아요? 전종수 장관이나 전혜성 차관도 다 그 전종수라는 사람을 뭐 잘 알고 또 북쪽의 회담 전략 전술에 대해서는 이미 그게 몸에 밴 사람들이니까 그 점은 걱정하지 않습니다. 저는 우리 쪽 대표단 구성도 적절하다고 보시는 겁니까? 우리가 이제 체육 아 저 평창에 주력한다는 의미에선 좀 전 차관하고 평창올림픽 준비 위원회 쪽에 그~ 저~ 실무자가 들어가지 않았어요? 예",
  "북쪽에서는 이제 통일부장차관하고 그 다음에 총리실에 xx관 한 분이 들어갔는데 그쪽에 그 이 남북문제 전문가들이 셋이 들어가 있고 지역 문제 전문가들이 둘이 들어가 있고 비율은 북한하고 같습니다",
  "아 일단 평창 문제를 끝내고 남북관계 개선이라고 그러는 포괄적인 의제로 넘어갈 준비를 좀 양쪽 다 했다고 그렇게 저는 봅니다",
  "그~ 그런데 북한은 위원장이 직접 나서서 북한식 표현대로 하자면 통 큰 제안했단 말이죠",
  "이럴 경우 남한도 통 크게 나와 달라",
  "그럴 수 있지 않겠습니까? 어떤 요구를 예상하십니까? 아~ 이번 신년사를 좀 주목할 필요가 있습니다",
  "이번 신년사에서 김정일 위원장이 먼저 작년에 구월 구일날 금년 구월 구일날 열리게 될 정권 수립 칠십 주년 기념행사가 민족적 그 경사다 그런 식으로 얘기를 했어요",
  "남쪽에서는 금년에 겨울철 어 올림픽대회가 열린다",
  "그것도 민족의 경사다",
  "이 두 행사를 어 잘 치우자 하는 그런 이야기로 시작을 했습니다",
  "그러면서 여러 가지 대남 제의를 했는데 이게 이제 이월 그래서 이번 이월달에 평창올림픽 삼월달에 페럴림픽을 잘 치운 거까지는 협졸 할 거예요",
  "그 대신 거기에 대한 반대급부를 반드시 요구할 겁니다",
  "그렇겠죠? 뭘 요구할까요? 대표적인 것이 구월 구일날 열리는 자기네 정권수립 칠십 주년 행사에 무슨 요번에 평창에 오는 거 같은 그런 식의 대표단? 뭐 축하단? 이런 것이 좀 올 수 없느냐 하는 얘기를 허지 않을까 하는 생각이 드는데 예",
  "그게 이제 우리 국민 정서를 어~ 자극할 가능성이 있지요. 예",
  "고런 것은 우리 대표단이 잘 그 대처를 허리라고 봅니다마는 또 하나 이제 이월부터 시작해서 구월까지 그 행사가 평화로운 분위기 속에서 진행될 수 있도록 여러 가지 분위기를 조성해야 된다는 얘기를 할 겁니다",
  "음 예를 들어서 한미 군사 혀 훈련을 구월까지 하지 말아 달라거나 예. 뭐 그런 것도 있을 수 있고 그다음에 그거를 위해서 여러 가지 남북 간에 민간 차원의 다방면적인 뭐 교류와 협력 이것이 필요하다 하면서 남쪽 사람들 북쪽에 오는 거 여권도 받겠다 라든지 예",
  "또는 북한이 잘 쓰는 그중에 제이정당 사회단체 연석회의 또는 전민족대회 범민족회의 같은 그런 군중 집회성 통일 문제 그 행사를 자꾸 하자고 하면은 이쪽에서는 우리 쪽에서는 그걸 뭐 쌍수로 환영하면서 가일 가겠다고 여기저기서 신청할 사람들이 좀 상당히 많이 있어요. 그런 단체들도 많이 있고 이게 잘못하면은 회담을 통해서 북핵 문제 해결의 전기를 마련해야 되는 정부의 부담이 될 수도 있습니다",
  "음~ 그래서 인제 그건 북한이 그런 일을 좀 안 했으면 좋겠고 개성공단이나 금강산도 일단 뭐 짚고는 넘어갈 거예요",
  "그래도 또 순서가 있고 그렇기 때문에 순서의 그 문제니까 그건 차차 다루기로 하고 우선 첫째 북쪽이 이번에 과욕을 부리지 말아야 된다",
  "하~ 근데 그건 뭐 북쪽의 마음이니깐요",
  "우리가 아 그래도 그런 어려움들이 있을 수 있다",
  "이런 말씀이신 것 같고 네네",
  "제가 인제 이런 말씀을 여쭤보는 이유가 뭐냐면 이천삼년에는 평양에 직접 가셔가지고 그때 북한이 북미 양자회담을 주장할 때 육자회담을 성사시킨 경험을 직접 있으시지 않습니까? 그래서 제가 예",
  "궁금한 것이 당시 그렇게 북한이 어~ 자기들 요구사항이 분명히 있을 때 북한을 설득하신 경험을 가지신 분으로서 북한을 어떻게 설득하신 건지 과거의 경험을 얘기해주시고 우선 예",
  "예. 그땐 어떻게 설득하셨어요? 북한은 당연히 평화를 보장해줄 곳은 미국이니까 미국하고 둘이 얘기하면 된다",
  "북미 회담만 있으면 된다고 주장했는데 결국 육자회담까지 만들어내셨거든요",
  "그때 어떻게 어떻게 설득하셨습니까? 예. 그 뭐 그 뭐 간단합니다",
  "미국이 오자회담을 하자고 그러는데 절대로 양자회담은 미국은 받지 않을거다",
  "오자회담을 하는데 오자회담이 맘에 안 들면 차라리 당신네가 러시아를 거기에다 넣어가지고 육자회담으로 모양을 맨들어라 과거에 양자회담으로 합의를 해가지고 그쪽 경수로 원자력발전소도 건설을 해왔었는데 구십삼년 사년 지 간에 제네바 때 예",
  "이천이년 연말까지 공사가 잘 됐었는데 미국이 그걸 깰라 그러니까 그 그걸 막을 안전핀이 없지 않았었냐. 안전장치가 음 양자 간의 협의는 그렇다",
  "다자회담으로 해서 그럼 한쪽이 회담을 깰라 그럴 때 합의를 깰라 그럴 때 그걸 견제하는 장치가 필요하지 않느냐",
  "그럴라면은 차라리 미국이 요구하는 오자회담 플러스 알파로 해서 러시아를 포함 시키는 게 좋다 해가지구 구십삼년에 아니 이천삼년에 에~ 시작이 됐죠",
  "그러니까 오자회담이었다가 인제 북한이 중국도 못믿는다고 하니까 러시아를 그러면 끼워 넣자 이렇게 해서 육자회담이 된 거군요",
  "그런 아이디어를 준 셈이지요. 예",
  "그러면 만약에 이번에 그 이제 북한은 그 대북 억지력은 자기들이 확보했다고 생각하고 경제를 외치고 있잖습니까? 예",
  "그런데 미국은 대북 제재가 가장 중요하다",
  "이게 현재까지 입장인데 경제 문제 해결을 바라는 북한 입장에서는 뭐 남북 경제문화교류 이런 것을 요구할 텐데 이러면은 미국 대북제재하고 충돌하지 않습니까? 이런 걸 어떻게 풀어야 됩니까? 과거 경험에 비춰보자면 북한이 북한이 과욕부리지 말아야 돼요",
  "그러니까 대내 경제도 활성화시키면서 뭐 여러 가지 남북대화를 통해서 그 이제 챙기고 싶은 것이 있어요",
  "미북 대화로 건너가고 싶었을 겁니다",
  "그런데 미북 대화로 건너 갈라면 그럴라면은 이번에 남쪽을 상대로 통일전선 차원에 여러 가지 그 평화공세라 그럴까 이런 것을 좀 자제하고 차라리 여기서 어~ 한국 정부와 긴밀하게 협의를 하는 식으로 이렇게 나가야 됩니다",
  "그럴라면은 어~ 거기서 뭐라고 합니까 그 아까 여러 가지 요구 요구를 제기 할 수 있다고 그러는데 예",
  "구월까지 우선 평화 분위기를 조성을 위해서 통일자선 차원에서 제이정당 사회단체 연석회의라든가 뭐 이런 것을 열자는 식으로 자꾸 이 남쪽에다 대고 무슨 메시지를 보내고 편지 보내는 이런 집중하지 말고 예",
  "한국 정부와 긴밀하게 협의를 해 가면서 한국 정부가 빠른 시간 내에 트럼프와 김정은 위원장 트럼프 대통령과 김정은 위원장 사이의 진짜 트럼프의 희망대로 통화가 될 수 있도록 그런 식으로 주선해 주는 그걸 주선해 주길 바라는 그런 그 이 협조를 요청해야 돼요",
  "내막적으로 하면 됩니다. 그게 그니까 지금 장관 말씀은 장관님 경우로 봐서도 그렇고 북한이 요구한다고 그걸 다 들어줄 수 있는 것도 아니고 상황이 있기 때문에 여러 가지 논리로 어~ 북한의 요구사항을 잘 이렇게 다독거리면서 우리가 원하는 대로 끌고 가야 되겠는데 그중에 가장 급한 것 중의 하나는 북미 간의 통화를 하게 만든다든가 또는 북한이 욕심을 이제 자제시킨다든가 이 뭐 그런 우리 나름의 구체적인 전략이 분명하게 있어야 되는 거군요? 그렇죠",
  "아니 그러니까 지금 저쪽에 회담 대표단이 세 명이나 지금 통전부가 들어가 있는데 네",
  "통전부 사람들은 아마 통전부 코드로 회담을 운영 할라고 할 거예요",
  "통전부 코드라는 건 어떤 의미입니까? 남쪽을 상대로 해서 여러 가지 평화공세하고 뭐 자기네들 것만 챙기려고 그러고 남쪽은 어떤 점에서는 좀 교란하고 이 간질을 붙히고 이런 미 남남 갈등 뭐 이런 거를 노리지 말고 예",
  "아~ 통전부 코드로 오지 말고 외교부 코드로 좀 이번 회담을 운영을 해서 빨리 미국 대화로 건너갈 수 있도록 좀 그~ 회담을 합리적으로 운영을 하라 이거죠",
  "지금 이런 식으로 장관님은 저랑 인터뷰하시면서 북한한테 들으라고 지금 하신 말씀이신 거죠? 아니 이건 북한한테 무슨 뭐 북한한테 까칠하게 얘기 한 거예요",
  "지금까지 그 통전부 코드로 대화 그 운영 할라고 하지 말고 알겠습니다",
  "이번에 이번에는 외교부 코드도 좀 섞어라. 그런 얘기죠",
  "오늘 여기까지 듣구요",
  "요 회담 진행되면 또 중간중간 연결하겠습니다. 네",
  "장관님 정도의 경험을 가지신 분이 없기 때문에 어~ 다른 사람 연결할 분이 별로 없어요. 네",
  "할 수 없죠. 뭐 참겠습니다. 제가 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 정세현 전 통일부 장관이었습니다",
  "자 항상 사 부였는데 하다 말은 코너였는데 우선 이 부로 땡겨 왔습니다. 여러 가지 사정상 게스트가 이렇게 저렇게 뒤엉켜 가지고요. 예",
  "인문결연구소 소장 임상훈 소장님 나오셨습니다",
  "자 달려가 볼까요? 네",
  "달려가다가 뭐 못 끝내도 네",
  "이제 저는 해결책이 있으니까 그때 말씀드린 것처럼 네",
  "뉴스공장에다가 인제 하청 공장을 만들었습니다",
  "뉴스하고 하청 공장을 만들어서 오늘 다 못 다 한 얘기는 거기서 인제 계속 또 할 수 있는 아 블로그에서 네네",
  "연속으로 올리는 거네요",
  "팟캐스트로 만들기로 해서 아~ 블로그 장사를 또 이렇게 연결하시는군요",
  "자~ 인문결 혹시 오늘 얘기하다가 다 못 끝내면 인문결 연구소 블로그에서 다 못하신 이야기를 어 보실 수도 있고 팟캐스트도 합니까? 네. 팟캐스트로 연결이 될려고 아하 예",
  "그래서 인제 그렇게 하니까 뭐 매우 좋은 마케팅 방법인 것 같습니다",
  "자 오늘 주제는 뭡니까? 오늘 그 이란 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "저도 지금 이란 이란인을 통해서 얘기를 함 들어보려고 열심히 찾고 있는데 쉽지 않습니다",
  "아 제일 좋은 방법이죠",
  "근데 이란인을 통해서라고 했을 때도 이란이 참 그 한목소리가 아니라서 물론 그렇죠",
  "그게 참 어렵습니다",
  "그래서 이제 이란 내부에 있는 이란인이 아니라 이란 외부에서 이란을 쫌 거리를 두고 관찰하는 이란인을 예",
  "찾고 있는데 쉽지는 않네요",
  "그 일단 찾으시기 전까지는 예. 그 제가 한번 간단하게 브리핑을 해드리겠습니다",
  "이란에서 그 일단 무슨 일이 나고 있는가? 보도를 많이 보셨겠습니다마는 이십 명 이상 사망했다는 보도가 있는데 네. 사망자가 그렇게 나오고 체포된 사람만 해도 수백 명에서 네",
  "천 명까지도 뭐 나왔다는 그런 얘기도 있고 근데 혁명수비대가 그 저 치안 그니까 아주 그니까 최종적인 네",
  "그다음 보안 이런 거를 관할하기 때문에 사실상 얼마큼 정말 그 피해자나 규모가 나왔는지는 우리가 정확하게 알 수는 없죠",
  "게다가 이제 언론 통제도 있기 때문에 이란이 예",
  "인터넷 차단이 여러 차례 차단됐어요",
  "근데 텔레그램도 끊어져 버리고 예",
  "이란에서 인제 가장 많이 쓰고 있는 그 에스엔에스가 텔레그램인데 텔레그램에 지금 올라가 있는 뭐 사진이라든가 이런 것들이 계속 수시 적으로 수시로 차단이 돼요",
  "어 그러면서 다시 또 연결됐다가 또 끊어지고 이렇게 반복되기 때문에 정확하게 우리가 판단하기는 어렵습니다마는 여러 가지 정황상 그다음에 인제 미국 쪽 그다음에 유럽 쪽 다양한 어~ 외신들의 보도를 종합해 본 결과를 말씀을 드릴 수 있는 건데 네",
  "이유가 뭡니까? 이게 음 처음에 이 시작이 된 것은 네",
  "그 마슈하더라고 하는 그 두 번째로 중요한 테헤란 다음으로 네",
  "중년 도시에서 중년 도시에서 출발이 됐어요",
  "지금 시작이 됐는데 그 도시가 어떤 도시냐면은 지난 대선 때 그니까 현 로하니 대통령과 어~ 겨뤘던 그 라이시라고 하는 그 검사 출신의 그 극우 성향의 정치인이 있습니다",
  "그 로하니 대통령의 정적이라고 할 수 있는데 로하니 대통령은 상대적으로 중립적이고 상대적으로 조금 진보적인 대통령입니다",
  "약간 개혁 성향이고 온건 성향이고 어 그런 뭐 진보라고 해봤자 우리만큼의 진보는 아니고 그렇죠",
  "어쨌든 거기는 상대적이니까 예. 상대적으로 그 이란에서는 진보적이라고 할 수가 있는데 이제 또 외부의 다른 국가와 비교해서는 진보라고 하기는 어렵지만 네",
  "아무튼 그 라이시라고 하는 그 정적이 뭐라고 하면은 말하자면은 그 그 주 무대로 하고 있는 그 도시거든요",
  "그니까 한마디로 말해서 현 로하니 대통령의 어떤 개혁 어떤 방향 그런 거에 대해서 정치적으로 아하 어떤 태클을 걸려고 하는 그런 데서 시작이 됐습니다",
  "아하 그 극우 성향의 정적이 기반한 도시에서 출발을 한 거거든요",
  "그니까 로하니 대통령을 겨루 겨누고 시작된 반정부 시위 그렇죠",
  "그렇게 시작이 됐다고 할 수가 있는데 이게 원하지 않는 방향으로 물꼬가 틀어졌어요",
  "어허 어 처음에는 로하니 대통령을 향해서 물러나라 그런 구호가 나왔다가 조금 지나면서는 이제는 로하니 대통령이 아니 문제가 아니라 최고지도자죠",
  "하메네이 지도자를 향해서 내려와라",
  "음~ 레짐 체인지 얘기까지 나오고 이렇게 흘러가니까 음 어떻게 보면 그러면서 그다음에는 이 처음에는 그 마슈하드라는 도시에서 시작이 됐는데 전국적으로 번진 거죠",
  "음 시위는 사실은 정적이 인제 현 정치 어~ 정치 지도자를 향해서 다음 가지가 대통령을 할려고 네네",
  "그렇게 시작된 건데 인제 한 번 시작되고 났더니 그동안 축적되어 있던 이란 내부의 문제들이 저 한꺼번에 폭발하는 거죠. 네",
  "한꺼번에 폭발하는 건데 그중에서도 경제문제도 큰 것 같고 그죠? 굉장히 크죠",
  "경제문제라고 얘기를 했을 때 이란의 경제 문제는 우리가 지금 한 뭐 일이 년 문제가 아니잖아요",
  "어 미 서방이 제재를 너무 오랫동안 했었거든요",
  "미국을 위시해서 그 서방이 오랫동안 경제 제재를 해온 나라였기 때문에 석유라든가 특히 그니까 저 국민들의 민생에 직접적으로 관련될 수 있는 그런 것들도 굉장히 저 힘들고 그리고 또 이제 인플레이션이 문제가 굉장히 심각했었어요",
  "음 그니까는 아마 자 디네 자드라는 그러니까 현 로하니 대통령의 전임 대통령 네",
  "당시에 인플레이션이 사십 퍼센트 사십 퍼센트 그렇게 됐었거든요",
  "그니깐은 지금 현재 로하니 대통령 시기에 인플레이션을 지금 통계를 보면 십 퍼센트거든요",
  "그런데 이것만 해도 크잖아요",
  "잡히긴 잡혔는데도 여전히 예",
  "잡혔다고 할 수 있는데도 그러면 그래도 어쨌든 간에 여전히 국민들은 힘들다는 거죠",
  "음 게다가 오 올해 그 그니까 지난해죠",
  "지난해 일 년 동안에 트럼프 대통령의 미국하에서 이란하고의 과거 이천십오년에 핵 협상 타결했던 것을 꺼꾸로 돌리려고 하잖아요",
  "음 국민들이 이제 더 이상은 못 참겠다",
  "이게 뭐냐. 국가가 그렇게 폭발을 한 거죠",
  "경제문제 그리고 요 올해 또 이제 풀려나 싶은데 다시 한번 또 조이는 것 같고 네",
  "그리고 원하는 만큼 충분히 개혁이 안 되고 네",
  "그러다 보니까 인제 그 이란은 대통령도 그냥 나오는 게 아니라 후보를 일곱 명 인가 여덟 명을 그 종교 지도자들이 걸러내거든요. 한 번 이게 종교국가예요. 여전히 그렇죠",
  "그러다 보니까 대통령이 우리처럼 정권을 행사하는 게 아니라 그 위에 정치지도자들이 있다고 생각하니까 정치지도자를 향해서 인제 시위가 그쪽을 향하기 시작했다",
  "그니까 이란을 우리가 문제를 볼 때는 그 예를 들어서 뭐 반정부다 반기득권이다 이렇게 이야기했을 때 하나의 목소리로 보기가 어려운 것이 어~ 아까 이 최고지도자라고 할 수 있는 하메네이가 있죠",
  "칠십구년 이후로 어 그러니까 이란 이슬람 혁명이 일어난 이후로 예",
  "왕전 국가가 소위 공화국정이 됐다고 하는데 사실 공화정이라고 하기는 어렵잖아요",
  "또 다른 왕정이 된 건데 네",
  "그러니까 종교국가가 되고 신정부 국가가 된 거죠",
  "신정부 국가가 된거죠",
  "어 그리고 하메네이 지도자는 종신입니다",
  "그리고 굉장히 보수 성향이었던 그런 쪽 당연히 종교지도즈 지도자니까요",
  "근데 그 이후에 어 하멘 그니까 어 그 로하니라고 하는 그 약간 온건 성향 개혁 성향이 대통령이 나왔지만 그러니까 목소리가 둘이 다를 수가 있는 거죠",
  "그리고 아까 라이시 그 정적이라고 이야기했던 그 사람들 같은 경우에는 극우 그러니깐은 하메네이 지도자가 최고지도자가 지지를 하고 있는 예",
  "그러니까 그 두 목소리가 서로 다른 그 정부에서 아 복잡하겠네요",
  "그래서 이게 국민들도 이들을 그 뭐라고 할까요",
  "반정부라고 했을 때 양쪽에서 같이 목소리가 나온다는 거예요",
  "자 더 자세한 내용은 인문결 연구소 블로그에 오십쇼",
  "임상훈 소장님이었습니다",
  "국세청의 다스 특별 세무조사에 대해서 이명박 전 대통령측 그리고 조선일보 자유한국당에서는 정치 보복 조사라고 반발하고 있습니다",
  "더불어 민주당 적폐청산위원장 박범계 최고위원 연결에서 이 문제 짚어 보겠습니다",
  "안녕하세요 위원님 네. 반갑습니다",
  "어~ 조선일보 그리고 자유한국당에서는 이 특별 세무조사를 정치 보복 세무 사찰이 시작됐다",
  "이렇게 기사로 보도하고 있습니다",
  "그니까 노무현 대통령을 타깃으로 했던 태광실업 특별세무조사하고 판박이다",
  "적폐청산 위원장으로서 이 주장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 네 일단 이 황금개띠의 해에서 자꾸 이렇게 견공들을 비하하고 아 참 충견이라는 것이 굉장히 좋은 말인데 예",
  "이렇게 나쁜 쪽으로 우리 견공들을 비하하는 발언들을 계속하는 거에 대해서  유감이고요",
  "검사를 충견이라고 하셔서 이제 거기에 대해서 말씀하시는 거죠? xx 맹견 말씀하셨죠",
  "나쁜 의미의 충견 맹견으로 얘기했습니다",
  "그래서 너무 어 우리 저 견공들 비하하는 발언이고요",
  "이번에 이 뭐 정치 보복 그 조선일보도 얘기했고 뭐 또 자유한국당에서 쭉 나오고 있는데 성과가 있다면 어 노무현 대통령 어 관련해서 국세청 서울국세청 어 조사 사 국이 에~ 특별 세무조사한 것이 정치보복이다 라는 것은 인정을 하는 것 같습니다",
  "그런데 이것과 지금 현재 서울지방국세청 조사 사 국이 다스 본사에 대한 특별세무조사를 하는 것을 같은 선상에서 보고 있는 거는 예",
  "어 사안의 실체를 제대로 보지 못하고 비교할 성질의 것이 아닌데 에 그것을 정치적 일종의 에~ 프레임으로 정치적 공세로 지금 같은 사안으로 치부를 해서 쓰고 있는 것 같습니다",
  "어 차이가 있다면 어떻게 차이가 있습니까? 간단하게 짚어주시면 큰 차이가 많죠",
  "어 노무현 대통령을 겨냥한 박연차 태광실업 세무조사 건은 아무도 알지 못하는 소위 기관 간의 내밀한 어떤 첩보에 기초 해가지고 느닷없이 관할을 뛰어넘어서 했던 특별 세무조사고요",
  "이 번 다스와 관련된 다스는 누구껴 다스는 누구거입니까? 누구껴 예",
  "다스의 비자금 백이십 억 등등의 여러 비자금 의혹이 지금 나오고 있지 않습니까? 그것은 다 탈세와 관련된 것이거든요",
  "그런데 에~ 지금까지 이천칠 년에 불거졌던 의혹이 무려 십 년 이상 동안 지금까지 진상이 규명되지 않고 우리 뭐 김어진 공연회의 포함해서 많은 분들이 지금 진실을 밝히려 노력을 해왔고 지금 상당 부분 서울동부지검과 어 서울중앙지검 어 에서 수사로 진상이 밝혀져 가고있는 상황에서 그런 상황에서 서 어 서울지검 국세청에 어 특별세무조사가 들어간 거기 때문에 이것은 조사요건을 다 갖춘 성숙된 조사 요건을 갖춘 그런 특별세무조사다",
  "이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "그런데 인제 이 특별 세무조사 때 이 에스비에스가 보도한 건데요",
  "핵심 인사로 지목된 어 이천팔 년 특검 때 백이십억 원을 개인 횡령했다고 결론을 낸 당사자인 경리 정호 씨가 세무서 세 시간 전에 자녀를 자리를 떠났다 이런 에스비에스 보도가 있었거든요",
  "이게 사실이라면 이 정보의 유출 경로는 검찰 수사 대상 아닙니까? 아~ 제가 보기에도 그런 측면이 있는데 그것보다도 더 중요한 것은 예",
  "어제자 보도에도 나왔는데요",
  "지금 서울중앙지검 첨수 일부에서 예",
  "어~ 현재 백사십억 박스로 반환되어져 가는 것 있지 않습니까 네네",
  "그 동결 계좌에서 김영윤 씨로 부터 스위스 계좌에서 나와서 다스로 넘어간 비비케이 백사억 이요",
  "그 문제를 엠비 이명박 전 대통령의 직권남용 인데 예",
  "실제로 그것을 실행했던 엘에이 총영사 김재수를 직권남용의 피해자로 어 지금 보고 있는 수사 구도가 보도가 됐습니다",
  "이거 어떤 의미가 있는겁니까? 대단히 중요하죠",
  "어 그러니까 당시는 현직 대통령이었습니다",
  "이명박 대통령이 예",
  "대통령이었고 어 그 이 백사십억이 돌려져 가기 전에 다른 소송에서 김재수 씨는 미국에서 다스의 대리인이었습니다",
  "다스의 법적 대리인 변호사였죠",
  "그런 사람을 지금 요건에도 맞지 않는 엘에이 총영사로 이명박 전 대통령이 임명을 했지요",
  "그런데 엘에이 총영사가 관여를 해 가지고 이 백사십억이 다스로 돌려갈 수 없는 거 옵셔널 캐피털의 소윤데 그쪽으로 가야 되는데 다스로 돌려가는 것 은 직권남용이 있고 그 직권남용을 할 만한 사람은 당시 대통령 밖에 없않았느냐라고 그런 의혹을 지금 검찰은 갖고 있는 것입니다",
  "그렇다면 대통령 어 의 명령을 따르지 않을 수 어 따르지 않을 수 없는 사람들이기 때문에 김재수 씨 조차도 피해자로 보는 거지요",
  "아하 이 얘기는 무슨 얘기냐면 다스 비자금 백이십억 억 관련해서도 조 모양 그 경리 여직원 조 모양 조차도 피해자고 하나의 수단에 도구에 불과했기 때문에 음~ 우리 언론도 마찬가지고 수사당국도 이 경리 여직원 조 모씨에 대한 케어를 음~ 어 세심한 배려를 저는 할 필요가 있다",
  "그 진술이 굉장히 중요하거든요",
  "음~ 그런 상황입니다",
  "그니 그러니까 지금 검찰에서 방향은 사실은 이런 당시 대통령이었기 때문에 이명박 전 대통령이 당시는 대통령이었기 때문에 직권남용을 했다면 대통령이 직권남용을 한 것이고 그렇습니다",
  "나머지 사람들은 그 어 대통령의 목적을 xxxx나오고 도구에 불과했다",
  "예 대통령 목적을 달성할 수 있는 다처 달성할 때 필요한 도구에 불과했기 때문에 그들은 다 피해자로 보고 조사의 방향을 잡았다 검찰이 이런 뜻이군요",
  "그런 보도가 나오고 제가 보기에는 그 보도가 맞는 것 같고 방향도 맞는 것 같다 음~ 김재수씨의 진술이 절대적으로 필요한 상황이거든요",
  "그 김재수 엘에이 총영사 같은 경우에 영주권자로 알고 있는데 그니까 우리 검찰이 막 소환할 수 없는 거 아닙니까 협조가 있어야 되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "김재수 씨가 자진해서 입국해서 진술해야 되는 상황인 것 같습니다",
  "그리고 그런 맥락에서 이 경리도 역시 그 실소유주가 지시한 것을 어 이행했을 뿐인 피해자로 보고 검찰이 어 수사할 수 있도록 언론도 그 방향에서 이 이러 이런 분들을 다뤄주길 바란다 이런 말씀이시군요",
  "그 조 모양의 진술은 대단히 중요하고요",
  "동부지검에 다스 백이십억 비자금과 관련된 비자금인지 횡령인지 그건 아직 분명하진 않습니다만 그 수사 관련해서 결정적인 분들이 조 모양이고 그 조 모양의 상사였던 당시 사장이었던 김성호 씨 예",
  "또 어 우리가 다스의 일반적인 상식상에 소유주로 알려져 있는 이명박 전 대통령의 큰형인 이상은 씨 네",
  "그리고 이상은 씨의 그 아들인 이동형 씨 이런 사람들의 진술들은 저는 매우 중요하다고 음~ 보여집니다",
  "그래서 검찰도 그리고 언론도 이명박 전 대통령을 제외하고는 공범이 아니라 어 그 명령을 거역할 수 없었던 어 도구로 활용된 사람들로 보고 수사도 잡고 언론도 보도하는 게 필요한 시점이다",
  "아 그 분들의 협조가 필요하니까 이런 말씀이신 것 같네요",
  "다만 하나 더 말씀드리면 다스 비자금 건과 관련해서 예",
  "어 이상은 그 사실 형식상의 명목상의 회장 xx인이죠",
  "이상은 회장 그리고 아들 실질적으로 다스의 경영에 관여했던 이동형 씨와 관련된 네",
  "어~ 일종의 탈세 의혹은 있습니다",
  "그 부분은 어 제가 수일 내에 밝힐 예정인데요",
  "아 그렇 그렇습니까? 아 그 탈세 그 부분 있고 어 그것은 이상은 씨 출국 금지 된 하나의 원인이 될 것이라고 저는 보구요",
  "음 이상은 씨 이동형 씨의 진술이 에 바로 그 대목에서 중요한 음~ 하나의 연결고리가 될 수 있다 이런 말씀드립니다",
  "그래 그 이상은 지금 명예 회 어 명예가 아니라 실질적 회장이죠 참 명부상에 네",
  "어 최대 주주인 이 어 이명박 전 대통령의 형 이상은 씨와 관련한 탈세 혐의는 아직 보도가 안 됐는데 곧 보도될 예정으로 알고 계신 것이고 보도가 될른지는 모르겠습니다만 저는 제가 좀 어 저는 알고 있습니다",
  "위원님이 입수한 정보에 의하면 탈세 정보가 있고 예 그것은 보도될지 안 될지 모르지만 탈세 정보가 있다",
  "그런데 지금 이제 두 갈래로 크게 검찰은 두 갈래를 수사하고 있지 않습니까 다스가 되돌려 받은 김영주 씨로부터 되돌려 받은 스위스 계좌에 있던 백사십억과 그리고 이천팔 년 특검이 찾았다가 묻어버린 백이십억 이렇게 두 갈래로 조사하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 인제 그 청와대에서 백사십억 관련해서 백사십억을 돌려받느냐 청와대 민정실의 양모 행정관이 직접 관여했고 그리고 엘에이 총영사도 관여했다",
  "이런 내용은 주진우기자가 인제 xxx에서 밝힌 바가 있습니다",
  "밝힌바가 있는데 의원님이 확보하고 있는 또 다른 문건이 있다면서요",
  "양모 행정관이 관여한 어 예 이 문건을 전혀 처음 나오는 것은 아니고요",
  "xxx 기자 어~ 도 알고 있는 것으로 저는 알고 있고요",
  "모 방송 시사프로그램에서 아주 살짝 어 저~ 공개는 됐었습니다",
  "그런데 요거와 관련해서 먼저 전제해야 되야 될 부분인데요",
  "어~ 서울동부지검과 서울중앙지검 수사에 대해서 한 말씀을 좀 더 드려도 되겠습니까? 네네",
  "어~ 결국은 동부지검의 그 다스 비자금 어 수사팀에 수사와 예",
  "중앙지검의 첨수 일부에 백사십억 다스 반환 그 수사가 저는 만나야 된다고 생각하거든요",
  "어 동부지검 건은 공소시효가 얼마 안 남았습니다",
  "이 월 초니까? 예",
  "그리고 서울중앙지법은 공소시효가 많이 남아있습니다",
  "그렇다고 그래서 서울중앙지검 첨수 일부 수사가 엿가락 늘어지듯이 늘어져서는 안 된다고 보여집니다",
  "이 대단히 중요한 수사거든요",
  "어 또 동부지검 수사가 진척이 든다고 그래서 중앙지검 수사가 물타기를 한다든지 거꾸로 중앙지검 수사가 있기 때문에 동부지검 수사에서 면죄부를 준다든지 이런 관계가 대해서도 저는 안 된다고 생각합니다",
  "어~ 동부지검 수사 관련해서 제일 중요한 것은 이 백이십억이 실제로 다스에 들어갔느냐 예",
  "형식상은 다스로 들어간 것처럼 보여지는 측면이 있습니다",
  "정호영 특검도 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "그러나 실제로 들어갔느냐라는 것은 대단히 중요하기 때문에 예",
  "검찰이 반드시 또 국세청이 반드시 조사를 해야 되고요 또 하나는 그게 왜 중요합니까? 그 때 이 백이십억은 상식상의 이천팔 년 특검이 백이십억의 비자금을 찾았는데 당시 수사 결론은 경리 한 사람이 다 개인적으로 횡령한 것이다 이렇게 결론 했던 백이십억이고 그 백이 십억을 다스로 다 돌려놓았다라는 게 이때까지 알려진 반데 그게 실제로 갔는지 확인하는 게 왜 중요합니까? 백이 십억을 돌려놨다는 것은 특검이 끝난 직후구요",
  "그러니까 당연히 특검 시점에서는 조 모양이든 당시 사장인 김성우 씨든 다 처벌 수사 의뢰를 했어야 되는데 하지 않았습니다",
  "물론 특검이 끝난 뒤에 이 백이십억은 장부상 돌려 간 것으로 보여집니다",
  "그런데 이것이 실제로 돌려 가 졌는지는 수사의 대목이다라는 말씀을 드리고요",
  "또 하나 중요한 것은 어 별개의 비자금 의혹이 있고요",
  "그런 내용들이 조금 나오고 있습니다",
  "제가 가장 관심을 갖고 있는 부분은 예",
  "다스가 스위스에서 풀려갈 수 없는 것을 김경준 씨 하고 이렇게 조정을 통해서 미국법을 조정을 통해서 백사십억을 지금 옵셔널 캐피털로 가야 되는데 가져갔지 않습니까? 예",
  "이 백사십억은 어디로 갔느냐는 것입니다",
  "그렇게 돌아온 백사십억이 어디를 갔느냐 음~ 그건 어디로 갔느냐 이것은 대단히 중요한 문제라는 걸 말씀을 드리고요",
  "왜 중요합니까? 의미를 짚어 주시죠",
  "아 백사십억이 청와대 지금부터 아까 말씀 지금 저 여쭤보신 것처럼 예",
  "청와대 민정수석실에 파견 나가 있는 사 급 행정관이 한 번도 아니고 두 번이나 관여한 사건입니다 이거는 예",
  "이걸 지금부터 이야기 안할 할려 그러는데요",
  "청와대 민정비석실 민정수석실에 사 급 행정관이 관여했다면 이거는 대통령의 뜻과 혹은 대통령의 가장 최측근인 민정수석의 뜻과 무관할 수가 없는 거거든요",
  "그렇죠 그거는 그 백사십억 그러면 돌려가서 다스 안에서 어떻게 회계처리가 됐는지 음 음 그것을 보는 것은 대단히 중요한 일이죠",
  "무엇 때문에 그 무리를 해서라도 옵셔널 캐피털 피해자들의 이 차 피해를 주면서까지 백사십억을 위법한 방법으로 돌려 갔느냐 예",
  "근데 그 돌려 들어간 백사십억이 어디로 갔느냐 음 중요하지 않습니까? 예 그러면 이거 말씀을 좀 드리려고 합니다",
  "그 실 그 실소유주가 누군가와 직접 연결 되겠군요",
  "그래서 아까 우리 저 김어준 xxx께서 두 가지를 물어보셨는데 하나는 주진우 기자가 이미 공개한 김경준 관련 엘에이 총영사 검토 요청사항입니다",
  "이천구 년에 작성된 문건이잖아요",
  "이 문건의 저 아까 제가 말씀드린 민정수석실 사 급 행정관 이 분은 양모 행정관입니다",
  "이 분은 현직 검찰청의 사무직 고위직 종사자입니다",
  "현직입니까? 아 그렇군요",
  "이 분이 이 모 방송 시사 프로그램을 인터뷰한 것에 의하면 권재진 당시 민정수석도 대략은 알고 있다 음 당시 비서관에게 보고한 사안이다라고 얘기를 했습니다",
  "그 다음에 다음 문건은 이 김경준 관련 엘에이 총영사 검토 요청 사안은 그 스위스에 있는 백사십억의 에 그 돈을 동결할 목적으로 즉 에 그 나중에 다스로 돌려 가는데 그것을 위한 일종의 발판으로 어~ 어떤 연구를 했던 그런 문건들입니다",
  "김경준 씨가 그걸 일방적으로 가져가지 못하도록 연구원은 문서죠 예",
  "그것을 기초해가지고 결국은 백사십억을 돌려 가는데 다스가 가져가는 데 성공을 했지요",
  "즉 이것은 공격에 해당합니다 공격 예",
  "자 이번에 말씀드린 거는 방어에 해당하는 문건인데요",
  "이거는 이천십이 년도에 공동방어 협약서 대응방어라는 대응방안이라는 문건입니다",
  "공동방어 협약서 대응방안이라는 이천십이 년도 작성 문건인데 여기에도 협의자로 김재수 전 총영사 예",
  "김재수 그 변호사가 등장하고요",
  "이 양모 현 그 당시 민정수석실 행정관 또 등장합니다 협의자로 예",
  "자 이 분이 이걸 인정했습니다",
  "음 당시 다스의 감사했던 이 모씨로부터 전화를 받아가지고 협의 자료 오케이했다라는 것을 그 방송에서 인정습니다",
  "그런데 제가 이 내용을 읽어보니까 이것은 아까 백사십억을 백사 어 다스가 돌려가는데 기여했다는 것이 김경준 관련 엘에이 총영사 검토 요청사항 그 문건이었다면 그건 공용문건이구요",
  "이 공동방위 협약서 대응방안 문건은 돌려 간 백사십억에 대해서 옵션을 캐피털이 이 다스를 상대로 너 그 백사십억 가져간 거 불법이니까 토해내 음 라고 하는 소송을 다시 제기합니다",
  "그 소송에 대한 일종의 방어문건입니다",
  "음~ 이 공격과 방어문건에 이명박 대통령 청와대 민정수석실의 사 급 행정관이 다 개입이 돼있고 김재수씨가 다 개입이 돼있습니다",
  "그러니까 그 어 사기업의 돈을 돌려봤는데 이명박 대통령의 청와대가 그리고 그 그 청와대 민정수석실이 그 다스라고하는 사기업에 돈을 돌려받는데 공격과 방어에 왜 이렇게 개입을 했느냐 이것 아닙니까 그렇죠? 바로 그렇습니다",
  "대통령의 돈이 아니라면 거기 권재진 민정수석이 등장하잖아요",
  "그 양모 행정관의 진술에 의해서 음 권재진 민정수석이 그니까 이 분이 나중에 법무부 장관 한 분입니다",
  "예 그니까 대통령의 돈이 아닌데 대통령의 어 인사들이 움직일 리가 있느냐 이런 의구심 거죠",
  "기본적으로 그렇습니다",
  "하~ 그 대응 문건을 보면 기가 막힌 얘기가요",
  "이게 그 미국 영어를 번역을 해 해 해다 보니까 좀 한국적인 표현은 아닌데 한 번 제가 고 넉줄만 읽어 보겠습니다",
  "미국 정부 등이 본 협약에 의한 공동방어 자료를 강제로 노출시키려 하는 경우 소환영장 및 기타 다른 강제 서면을 받은 당사자는 그로 인해 영향을 받을 수 있는 공동방어 자료를 가진 각 당사자가 공동방어 자료의 노출을 방지하기 위한 기회를 가질 수 있도록 즉시 그 사실을 알려야 된다",
  "즉 미국 정부에 의해서 이 소송에 공동 방어 자료가 노출될 수 있는 그러한 가능성이 있는 기관은 모두가 입을 닫아라 음 모두 다 알려줘가지고 입을 닫게끔 하도록 하는 그러한 대응 방안 문건입니다",
  "그러니까 소액투자자들이 옵셔널 벤처스 소액 투자자들이 돈을 되찾고 싶어서 법원을 통해서 뭔가 그 자료 공개를 요구할 때 그럴 때 어 다스 측에서 어떻게 방어할 것 인지를 왜 청와대에서 연구했느냐 이런 말씀이십니다",
  "자 어~ 그 그런 문건도 있고 그런 문건도 있고 이제 뭐 문건은 계속 나오고 있습니다",
  "그런데 결국 그 일반 시민들이 궁금해하는 것은 이겁니다",
  "이명박 전 대통령을 소환 가능할 것 인가 네",
  "뭐 이런 얘기는 제가 여러 차례 방송도 어~ 소환하지 않을 수 없는 그런 상황까지 와 있다",
  "수사 결과로만 본다면 예",
  "어~ 지금 서울동부지검이든 서울중앙지검이든 대단히 중요한 어~ 증언자 어~ 이 다스와 관련된 모든 스토리를 어~ 다 알고 있고 실제로 모든 일에 관여를 했던 매우 중요한 정말 결정적 증인이 양 어 검찰청에 다소환돼서 조사를 받았습니다",
  "그리고 관련 자료를 다 제출했습니다",
  "특히 서울동부지검 수사팀에게 간곡히 말씀드리는데요",
  "어~ 이 분이 낸 자료들에 대한 철저한 계좌추적 물론 서울지방국세청이 특별세무조사를 하고 있습니다만 검찰로 특별한 아주 철저한 어~ 계좌추적을 해야 되고 이 분의 진술에 입각한 입각한 엄정한 수사가 저는 이 수사의 성패를 좌우할 것이다",
  "어~ 라는 말씀을 꼭 드리겠습니다",
  "마지막 질문인데 시기는 언제로 예상하십니까? 예상이지만 아~ 예~ 이 수사가 완전하게 정말 순풍에 돛 단듯이 하고 있는 것만은 아닙니다",
  "비교적 긍정적인 방향으로 순조롭게 하고 있는 건 맞지만 앞으로 파도와 격랑이 어 몇 차례 있을 가능성이 있고 어 특히 언론과 우리 이 부분에 관심을 가져왔던 모든 분들 김어준 주진우 뭐 또 국회의원들 어 또 여러 언론들 어 이런 분들이 끊임없이 감시를 해야 곘습니다만 검찰이 과거의 오명을 받기 위해서는 제대로 된 수사를 해야 되고 만약 제대로 된 수사라면은 어 저는 동계올림픽 전에 적어도 어 소환할 수 있는 동계올림픽 전 단계까지는 가지 않을까 하는 그러한 예측이고 그리고 이것은 팩트에 기초하는 것은 아니고 제 추측일 뿐입니다",
  "이제 최고의 들어가십시오",
  "최고회의를 들어가셔야 하는데 네 인터뷰가 늦어져서 지각하셨네요",
  "지금까지 더민당 적폐청산위원장인 박범계 최고위원였습니다",
  "자 불친절한 에이스 옆에 지금 어 참여연대에서 나와서 네 잠시 떠들고 있었습니다",
  "지금은 제가 더 떠들 시간이거든요",
  "잠깐 조용히 해 주십쇼",
  "불친절한 에이스 어~ 인문결 카페 예 임상훈소장님 인문결 카페 갔던 분의 문자네요",
  "갔더니 뉴스공장에서 넘어간 사람들의 공허한 외침만 있습니다",
  "칠레 뿐다아레나스에서 잘 청취하고 있습니다",
  "혼밥 사건을 칠레인에게 설명해 주느라 힘이 듭니다",
  "혼밥이 없나요 거기는? 그리고 오늘 아침 서대문구 남가좌동에서 디지털미디어시티역까지 택시를 타고 갔는데 택시에서 뉴스공장이 나와서 내릴 때 거스름돈을 받지 않고 내렸습니다",
  "택시기사분들 택시에서 뉴스공장이 나오면 손님들이 거스름돈을 받지 않는 손님들이 생길 수 있습니다",
  "채널 고정해 주십시오",
  "자 그리고 작자미상의 다스는 누구 것인가 시기가 있네요 윤동주 시에 시인의 시를 패러디해서 죽는 날까지 하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없기를 주진우의 끝없는 추적에도 나는 괴로워했다",
  "그런 문자도 와 있구요",
  "어 트럼프 이상으로 뉴스공장도 자화자찬이 대단하다",
  "대통령도 아니고 뭐 자 그리고 저도 이 생각을 하고 내일 오프닝을 이걸로 쓸라고 그랬는데 저하고 똑같은 마음이신 분이 문자를 보냈네요",
  "다스는 이명박게 아니라는데 다스 세무조사가 어떻게 정치 보복이죠? 제말이 이말입니다",
  "아니 다스 이명박과 아무 상관이 없는데 왜 다스 수사가 이명박 보복이에요",
  "참내 조선일보 잘 생각해보세요",
  "논리적으로 그게 말이 됩니까? 다스하고 전혀 무관한 의사를 세무조살 했는데 왜 그게 이명박 정치 보복이에요 조선일보 자 여기까지 하겠습니다",
  "자 참여연대가 검찰의 다스 실소유주가 누긴 누군지 밝힐 문건을 확보했다면서 제출을 했죠",
  "네 자 이제 참여연대까지 이 다스 문제에 직접 나섰습니다",
  "참여연대 집행위원장 김경률 회계사님 안녕하십니까 예 반갑습니다",
  "네 근데 뉴스에 보도된 그 결정적 문건은 제가 가만히 기사를 보니까 뉴스공장에서 다했던 내용인 것 같애  그 문건 맞죠? 예 맞습니다",
  "재탕 삼 탕 한 셈입니다",
  "예 그 문건은 검찰로 넘어갔습니다",
  "참여연대를 통해서 그래서 그 문건 관련된 얘기는 좀 건너뛰고 저희가 네",
  "그거 말고 회계사니까 네",
  "집행위원장이시면서 동시에 회계사시니까 그 오늘 좀 짚어보고 싶은 부분은 회계사로서 어 다스비 자금 백이십억 있잖습니까? 네",
  "예 특검에서 발견하고도 이거 그 개인 횡령이라고 덮어버린 거 네네",
  "요고를 이제 회계 전문가 입장에서 좀 짚어주십쇼",
  "그 그리고 그 외에도 회계 전문가로써 우리한테는 안 보이는 이상한 지점들 있지 않습니까 네네",
  "몇 가지 있던데 예",
  "그걸 좀 짚어보는 회계 전문가가 바라보는  다스 문제 자 우선 이 백이십억이 개인 횡령이다",
  "이게 왜 말이 안 되는 겁니까? 그 우선 이런 말씀부터 드리고 싶습니다",
  "그러니까 백이십억이 횡령에 대해서 정호영 특검이 시인한 것이 불과 한 두 달밖에 되지 않습니다",
  "그 전까진 뭐 전혀 이야기하지 않고 있다가 사실 뭐 주진우기자가 확보한 이 자료 네",
  "그리고 그걸 제이티비씨 심상정 의원실에서 폭로하면서 네",
  "이제 어떻게 보면 이제 속된 말로 빼도 박도 못하니까 인정하고 있는 셈인데요",
  "뉴스공장 얘기 해 주세요 뉴스공장 맞습니다",
  "뉴스공장에서도 계속 말씀해 주셨고 네",
  "이랬을 때 인제 계속 인제 백이십억을 시인하면서 정호영 특검이 시인하면서 지금 하시는 말씀은 무슨 말이냐면 개인 횡령이다",
  "여직 일개 여직원의 개인 횡령이다",
  "이런 말씀들을 하는데 이게 말이 안 되는 게 지금까지 처벌받고 있지 않고 회사를 다니는 것도 뭐 더군다나 말도 안 되구요",
  "여러 가지 일반인들이 생각할 수도 있는 건데 네 그렇죠",
  "회계 전문가로서 볼 때 말이 안되는 지점은? 이런 부분 한 번 말씀드리고 싶습니다",
  "그 비자금의 유형을 두 가지로 나눠볼 수 있는데요",
  "하나는 그 회사 장부에 남기지 않는 방법이 있습니다",
  "이것은 개인 횡령이 어느 정도까지 가능합니다",
  "음 대우조선에서도 있었던 그 일개 문방구 회사와의 거래를 통해서 한 삼사백억 횡령한 사건이 있었거든요",
  "어~ 이런 건 회사 임직원이 모르고 어느 시점까지 가능해요",
  "예를 들어 뭐 어 삼억짜리 물건을 사면서 야 삼십억만큼 세금계산서를 떼어다오",
  "그리고 나는 삼십억을 송금하고 나중에 십칠억을 이런 돌려받는 방법 아~ 어느 시점까지는 그 회사가 모르고 일개 개인이 횡령할 수 있습니다",
  "그런데 이 사건은 보시면은요",
  "그 사람은 어떻게 됐습니까? 어 지금 구속 돼 있죠",
  "제 말이 그겁니다",
  "그것도 결국은 걸립니다 사실 예",
  "그것도 결국은 아이 걸리면 당연히 금액이 어마어마하기 때문에 어우 그렇죠",
  "구속될 사안인데 일단 구속이 안 된 것 가지고 이야기를 했는데 아우 네네네",
  "그런데 또 하나의 방법은? 또 하나 유형은 이 사건의 유형은 뭐였었냐면 정호영 특검이 이 사실을 은폐하기 위해서 무엇을 지시했다 라고 지금 주장되고 있냐면 백이십억을 빨리 다스로 입금을 해라 네 되돌려 놔라는 거죠? 예",
  "되돌려 놓고 그리고 외상매출금 회수되는 것처럼 회계처리 냈단 말입니다",
  "정호영 특검이 은폐하려면 아까 첫 번째 유형이라면 네",
  "보고서 눈 감으면 되는 일입니다",
  "이걸 반납하면 안 되는 거죠",
  "반납하면 오히려 이상한 거죠",
  "예 그런데 이 사건은 반납하고 외상매출금이 회수된 걸로 처리하라는 말은 예",
  "그 그 전에 이미 외상매출금으로 지금 이게 계상이 되어 있었고 아 장부에 남아 있었구나 그렇죠",
  "네 장부로 남아 있었고 음 백이십억은 회사의 오너가 갖다 쓴 그런 거죠",
  "이게 막 어렵게 조성한 게 아니라 이건 회사의 오너가 알아서 갖다 써버리면 이런게 발생한 유형입니다",
  "외상으로 쳐넣고 나중에 외상을 계속 안 받는 거죠",
  "받을 수가 없는 거죠",
  "이런 유형이기 때문에 이거는 오너만이 할 수 있는 유형이고 또 아하 예 어떤 것이냐면 외상매출금 받을 수 있는 것처럼 해야 되니까 지금 이제 다스 같은 경우에는 다스 씨알에이치라고 하는 미국 현지법인의 외상매출금으로 계상을 했거든요",
  "아하 그럼 미국 현지법인과 이렇게 공모를 해야죠",
  "음 회계사들이 은 채권채무조회서를 보낼 때 맞다고 해달라 음 너희들이 원래는 우리한테 줄게 이십억인데 회계사들이 백사십억이라고 보낼 거예요",
  "우리 장부에 그렇게 되어 있기 때문에 음 그러면 그때 맞다고 대답해 달라 이렇게 할려면 이건 회사 고위층간의 어떤 협상 그렇죠",
  "경리가 미국 법인회사 오너 한테 그렇게 말할 수는 없죠",
  "아하 회계사만이 볼 수 있는 부분이네요",
  "그거를 저랑 주진우기자랑 그 xxx처장님이랑 얘기하다 보니까 알다 보니까 짚어내지 못했습니다",
  "아 이건 장부상 남아 있기 때문에 개인이 혼자 할 수 없는 일이다",
  "이거는 실소유주가 돈을 외상 처리하고 빼먹은 건데 까먹었다 도로 돌려놓은 거죠",
  "은폐하기 위해서 하하 그렇기 때문에 이거는 여직원 혼자 이 정호영 특검도 회계사가 아니다보니까  그런 점을 생각 못했나보네요",
  "자 이건 어떻습니까 그러면 어 차명 보유한 백이십억원을 인제 다스 법인 계좌로 회수했어요",
  "결국은 회수했는데 어 이 과정에 또 수상한 내역이있다",
  "자세히 들여다보면 네",
  "이제 지금은 그걸 혼자 할 수 없다는 얘기를 한 것이고 회수 과정에 이상한 지점이 있다라고 하셨는데 그건 뭡니까? 여기 이 곳에서 처음 뉴스공장에서 처음 이야기하는 건데요",
  "지금 열일곱 정호영 특검의 지시에 의해서 열일곱 명 사십삼 개 계좌에 있던 백이십억이 예",
  "이천십이 년 이 월을 기점으로 해서 이렇게 들어옵니다",
  "이 때 사심삼 개 계좌에 남아 있던 게 네",
  "다 만기 이전에에 달하는 정기의 적금이 꽤 있습니다",
  "만기가 안 된 네네네네",
  "그러면 손해 나잖아요",
  "평소 인제 꼼꼼하기로 소문난 모 모씨의 심정은 어떻겠습니까? 네",
  "이거 성명불상자 말씀하시는거죠? 예 성명불상자는 지금 넣긴 아까운 거죠",
  "왜냐면 이렇게 하면 이자소득을 잃게 되니까 그렇죠",
  "그래서 제가 그 캠코를 통해서 입수한 계정별 원장을 꼼꼼히 한 번 봤습니다",
  "저도 역시 이 월 십삼 일 날 백이십억이 바깥에서 다스로 입금이 되는데 예",
  "하루 전인 이 월 십이 일 날 예",
  "수상한 그 통장의 흐름이 있습니다",
  "뭐냐면 다스에서 회사 직원인 손모 과장에게 약 사십억이 입금이 됩니다",
  "그리고 개인에게여? 네네",
  "회사에서 개인에게 예예",
  "회사 직원인 손모 과장에게 오~ 사십몇억 원이 입금이 되는데 네",
  "뭐라고 쓰여져 있냐면 현대자동차 삭 그 자재 대금이다",
  "이렇게 되어 있거든요",
  "자재 대금을 왜 개인에게 줍니까 그렇죠",
  "예? 줄 이유가 없는 거죠",
  "자재대금을 현대자동차 직원한테 줬다고 해도 이상하지만 다스 직원한테 무슨 현대자동차 대금을 줍니까? 어쨌든 말이 안 되는 거죠",
  "그리고 또 하나는 그니까 그것도 이상하지만 같은 날 네",
  "같은 날 현대자동차가 다스에게 시트 대금을 입금합니다",
  "그니까 현대자동차가 다스한테 백 백이십억가량을 줘요",
  "제가 드리려는 말씀 뭐냐면 현대자동차가 다스한테 백이십억을 주는데 예",
  "그날 당일 날 다스가 현대자동차에게 줘야 될 돈이라고 하면서 사십억을 개인 직원한테 준단 말입니다",
  "앞뒤가 전혀 안 맞는데요? 현대자동차가 바보가 아닌 이상은 백이십억 줄 돈이 있고 사십억 받을 돈 있더라면 네",
  "상기 하는거죠 서로 그렇죠",
  "팔십억만 주고 어 오늘 계산 끝났다",
  "줄 거 받을 거 하고 예",
  "예 그래야 되겠는데 그래야 되는데 현대자동차에 둬야 줘야 될 돈이라면서 사십몇억이 지출이 되죠",
  "그런데 이와 같은 현금흐름 예",
  "다스가 현대자동차에 줘야 될 대금이라면서 이 월 뭐야 이 월 십이 일날 예 송 모 과장에게 주는 거 예",
  "예 그리고 또 이렇게 현대자동차는 다스에게 주는 이와 같은 흐름이 이달 한 번만 있습니다",
  "이 달 딴 땐 또 그러지도 않아요",
  "이게 정상적인 흐름이 아니까 절대 아니죠",
  "이게 무슨 의미입니까? 제가 봤을 때는 네",
  "그래서 이때 이 손모 과장에게 입금한 금액은 다음날 네",
  "이 월 십삼 일 날 손 모 과장이 다스에 이 열입곱 명의 계좌 이름으로 입금했을 가능성이 있지 않나 이렇게 추측됩니다",
  "그게 어떤 의미죠? 돈이 아까우니까요",
  "이자는 아까우니까 예",
  "지금 거기에 몇 개 계좌들이 한 십여 개 계좌들이 네",
  "오 월 오 월달이 만깁니다",
  "근데 특검은 이 월 십삼 일 십사일 날 입금하라고 했단 말입니다",
  "그런데 그게 아까운 거죠",
  "아~ 그러니까 만기를 내버려두고 그렇죠",
  "그 계좌들은 만기가 될 때까지 내버려두고 네",
  "요 돈으로 백이십억을 만든 거군요",
  "그렇게 추측됩니다 현재는 이게 참 통장 계좌라든가 검찰 수사로 밝혀질 수 있는 내용입니다",
  "그러니까 그 그 정기 적금의 이자를 다 받아낼려고 그렇죠 예",
  "이 이해가 가셨는지 모르겠는데 저는 지금 방금 이해 했습니다",
  "무슨 얘기냐면 한꺼번에 검찰은 이 월 십삼 일 날까지 한꺼번에 다 해제하라고 했는데 그러면 백이십억이 들어와야 되잖아요",
  "그런데 그 중에 일부는 아직 만기가 안 된 거예요",
  "그러니까 백이십억을 현대쪽에서 받았나요 그러면? 백이 십억을? 그런데 이 현대로부터 받은 돈은 예",
  "이게 정상적인 그 매출에 대한 그 대금 인건 맞는 것 같습니다",
  "하필이면 또 백이십억인데 그런데 인제 이 돈 중에 일부를 인제 빼서 빼서 열일곱 명의 이름으로 입금을 해야 되니까 예",
  "손 모 과장에게 보내고 난 다음에 손 모 과장은 그 것을 뭐 다른 이름 찍히게 가능하거든요",
  "손 모 과장이 그 사실 매독을 어떻게 처리 했나를 검찰이 확인하면 금방 알겠네요",
  "그 이자가 아까워서 어 사십칠억을 손모 과장한테 줘 가지고 그 돈을 만기를 채우도록 네",
  "그렇게 추측 됩니다",
  "그러면 왜 이렇게 계좌를 많이 분산시켰을까요? 어 그 이유는 이렇습니다",
  "여러 가지 이야기들이 있는데요 네",
  "열일곱 이것도 상당히 이 부분은 한번 짚고 넘어갈 필요가 있는데 이 열일곱 명 사십삼 개 계좌로 가는 게 쉬운 일은 아닙니다",
  "이게 상당히 조직적이고 어 상당히 또 깊은 지식이 있어야만 가능한 거 거든요",
  "담당자가 확실히 있어야 되는 거 아니에요",
  "이것 역시도 사실 일 개인이 여직원이 할 수 있는 개인의 일을 넘어서고요",
  "어 말씀하신 질문에 대한 답변을 드리면 이게 그렇습니다",
  "열일곱 명 사십삼 개 계좌를 보면 모두 다 십억 미만으로 이렇게 되어 있습니다",
  "십억 딱 한 명 만 십일억 십억칠천만 원이 정도이고요",
  "이게 뭐냐면 그 예적금이 십억을 넘게 되면은 당시 이자율을 사 프로 안팎이라고 본다 라면 사천만 원 연간 이자소득이 사천만원을 넘게 됩니다",
  "그렇게 되면 이자소득 연간이자소득이 사천만원이 넘게 되면 금융소득종합과세가 이 분에게 적용이 되거든요",
  "열일곱 명에게 그럼 이게  그럼 이게 인제 주목해야 될 것은 뭐냐 하면 금융소득종합과세로 인해서 세금을 뚜들겨 맞는 것은 별로 두렵지 않습니다",
  "그렇게 크지 않습니다",
  "제가 일 년에 이자소득이 오천만 원 발생했다고 해서 이자를 이 종합소득세를 더 내냐 별로 내지 않습니다",
  "다만 뭐가 문제가 되냐면 김경률이 연간 이자소득이 오천만 원이 있다라고 하면 세무사에서 보기에 그런거죠",
  "아 김경률은 애는 예적금 약 이십억 정도가 있다",
  "아~ 글면 애가 김경률이 이십억이 있을려면 과거 한 오년 정도의 예",
  "소득을 한 번 보자",
  "근로소득 쭉 한 번 봤더니 연간 사천만 원 오천만 원 사천만 원 오천만 원 얘는 그러면 좀 설명해야 될 필요가 있고 얘가 직접 어떻게 저걸 만들었지? 설명을 받아야 되겠다 이런 거죠",
  "아~ 그러니까 이렇게 비자금을 은폐하는 분 입장에선 열일곱 명이 필요했던 이유는 십이억을 다 모두 다 십억 칠억 팔억 육억 이렇게 잘게 부술 필요가 있어서 이렇게 조직적으로 해놓은 그니까 소위 인제 국세청의 세무사찰에 눈에 띄지 않으려고 하는 거 였군요",
  "아~ 이거는 이 전문가가 한 거네요",
  "이것은 아주 체계적이고 조직적이고 깊은 지식이 있어야만 가능한 이런 형태입니다",
  "이렇게 구찮케 많은 계좌를 나누면 관리도 힘든데 굳이 이렇게 나눈 이유가 있었다",
  "국세청이 들여다보지 않도록 만들려고 하는 말씀처럼 뭐 두 명보다는 한 명 열 명보다는 다섯 명 세 명 이렇게 줄어드는 게 좋을 텐데 이렇게 했다는 것은 그만큼의 음~ 이유가 있고 전문가가 관리한 것이다",
  "이거 어떻습니까? 팔십억이 백이십억으로 불어났다",
  "이거는 그 소위 그 경리가 돈을 고 금리 상품에 잘 투자해서 뿔렸 뿔렸다고 하는데 네",
  "이것은 보시기 이상한 점 없습니까? 이게 지금 아까 제가 백이십억 계좌에 대해서 정호영 특검이 아주 최근에 인정을 했고 팔십억이 백이십억이 됐다",
  "이게 누구에게서 맨 처음 나왔나 하고 제가 좀 검색도 해보고 고민도 해봤는데 지금까지는 정호영 특검 측에서 나온 말로 보입니다",
  "그런데 이게 말이 되지를 않구요",
  "우선 팔십억이 백이십억으로 예적금의 형태로 관리됐다 관리돼서 불었다",
  "이건 말도 안 되구요",
  "예금 적금으로 팔십억이 백이십억이 되면 다 예금적금 들죠",
  "그리고 그 이런 말씀드려도 될지 모르겠는데 동부지검에 고발인 조사를 받으러 갔는데요",
  "동부지검 이제 검사랑 검사 분 수사관 분들이 다 과거 그 특검 자료들을 열람하고 있더라구요",
  "그러다가 페이퍼들이 오고가는 걸 봤는데 그 페이퍼 내용 중에 하나가 이게 있더라고 쪽지 중의 하나가 정호영 특검 자료 중에 이천삼 년부터 이천팔 년까지 지속적인 횡령들이 일어나고 있는 것들을 요약해 놓은 그 페이퍼가 돌고 있었습니다",
  "이미 그거를 보여주든가요? 아니면 힐끔 보셨나요? 힐끔 봤죠",
  "그때 휴대폰 꺼내서 딱 찍어주셨어야죠",
  "찍을까 하다가 그러니까 검찰도 네",
  "지속적인 횡령이 있었다는 것을 네",
  "이미 정호영 특검 때부터 알고 있었다",
  "예 알고 있었습니다",
  "이게 어느 해에 갑자기 이 금액이 확 횡령될 수 없잖습니까",
  "아까 그리고 비자금 유형에서 봤다시피 이것은 지속적으로 쓰이는 그런 금액일 수밖에 없고요",
  "다른 계정별 원장들을 통해 봤듯이 회원금 단기 대여금 이런 원장들을 봐도 지속적으로 여러 가지 형태의 비자금들이 유용되고 쓰이고 만들어진 그런 흔적들은 보이고 있습니다",
  "그니까 팔십억이 백이십이 된 것은 그만큼 사십억에 해당되는 횡령이 더 있었다",
  "이렇게 보시는 네 맞습니다",
  "그리고 지속적으로 비자금들은 쓰여왔구요",
  "그 백이십억 말고도 뭐 백억 얘기도 있고 또 백억 얘기도 있고 많습니다",
  "복잡해가지고 대체 분류가 다 안 되는데 회계 전문가로서 볼 때 비자금은 당연히 더 있었다 이런 구조라면 당연히 더 있었을 것이라고 보시는 거죠? 네 맞습니다",
  "그 아까도 말씀드렸지만 그 심상정 의원실 통해서 계정별 원장을 입수했습니다",
  "아 계정별 원장 그래서 뭐 현 전체 계정들이 언제 어디에서 어떻게 쓰였는지가 보이는데 이걸 보면은 지금 백이십억 뿐만 아니라 뭐 단기 대여금 개정 그리고 현금계정 현금이 일 년에 육십억씩 오고 가고 하거든요? 이런 회산 어디에도 없습니다",
  "뭐 어 대규모 회사도 이렇지는 않고요",
  "그렇게 본다라면 지금 비자금은 캐면 캘수록 더 우수수 나올 것으로 예상됩니다",
  "현금 그 법인은 현금거래를 잘 거의 안 하죠",
  "제가 여러 번 이제 방송에 나가서 말씀드렸지만 삼성전자가 항상 어느 시점에 보더라도 연간 전 세계에 뭐 우리나라 서울 광주 대구 부산 다 합해서 전 세계의 지점들을 다 합하더라도 육 칠억밖에 안 됩니다",
  "특정 시점에 현금 가지고 현금 현금이 육 칠억밖에 안 된다",
  "현금을 써야 할 특별한 상황들이 가끔 있죠",
  "그런 경우가 아니면은 법인은 현금 거의 안 쓰는데 그렇죠 네",
  "이 회사는 육십억씩 썼다고요",
  "사실 뭐 세무당국에서도 현금 결재라고 하면 믿지 않습니다",
  "절대 어떤 식으로든 인정해 주질 않습니다",
  "기록이 남지 않으니깐요",
  "그런 현금 거래를 매년 육십오억씩 했다",
  "그러면 비자금은 그 지금 백이 십억 문제 가지고 검찰이 수사하고 있는데 이거 왜 또 백억 얘기도 있고 또 백억 얘기도 있는데 이런 얘기까지 있거든요",
  "그 성명불상의 실소유주만 가져간 게 아니라 그 내부 구조를 잘 아는 내부 어 고위층 그러니까 내부 그 회사에 인사들도 횡령을 자기들끼리 했다 이런 얘기도 있거든요",
  "그럴 가능성도 내부통제가 워낙 허술했기 때문에 많은 비자금이 조성되었을 인제 개연성이 있구요",
  "많은 비자금 또 말씀하신 그런 개연성도 충분히 있습니다",
  "아 쉽게 말해서 자기들끼리 해먹기도 했다는 거죠",
  "그럴 그럴 수 있는 구조였습니까? 네네",
  "들여다 보니까? 네네",
  "지금 공부를 계속하고 계시죠? 맞습니다",
  "주진우기자께서 잘 자료를 안주셔서 공부는 하고 있습니다",
  "아 그래요? 걔가 일부러 안주는 게 아니고요",
  "저한테 요청하세요 제가  주진우기자 자료를 검찰에 이것이 결정적 자료라고 제출하신 거군요",
  "아유 작년 구 월부터 저희가 여기 들고와서 떠들었는데 저기 막 수영장에서 돌아다니고 있던데 오늘 여기까지 하구요",
  "앞으로 자주 모셔야 될 것 같습니다",
  "지금까지 참여연대 집행위원장 김경률 회계사입니다",
  "평창 개막식의 꿈같은 한 장면 중앙일보 어제 일자 기사 제목입니다",
  "올림픽이 열리기 열흘 전쯤 이명박 전 대통령 부부를 청와대로 초청하고 평창 개막식에 같이 참석하라는 내용입니다",
  "이는 김정은과 회담보다 절실하며 한국민의 애국심을 상징하는 장면으로 수십억 세계인이 감동할 꿈의 장면이 될 거라는 겁니다",
  "이명박 적폐는 증명되지 않았고 적폐청산 목표는 사람이 아니라 시스템이어야 하고 정권이 바뀌'어도 국가의 계속성은 유지되어야 하기 때문에 대단합니다",
  "보수의 이명박 지키기 그 적폐는 충분히 증명되어 가는 중이고 총선에는 그런 시스템을 만드는 이들의 책임도 포함되어야 하는 거죠",
  "이명박 전 대통령의 개막식 참석이 왜 한국인의 애국심을 상징한다는 건지 그 장면을 보고 왜 수십억 세계인이 감동한다는 건지 도저히 이해할 수 없지만 그래야 국가의 계속성이 유지된다는 겁니다",
  "국가권력을 동원하는 범죄에도 불구하고 어떤 처벌도 받지 않고 그냥 넘어가서 지속될 것은 국가의 계속성이 아니라 그 범죄 세력의 생명이죠",
  "이렇게까지 아무 말이나 막 쓸 수 있는 대법원의 길 잃은 차원에서 뉴스공장 명예의 전당에 이 칼럼을 영구 보존하기로 하겠습니다",
  "김어준의 헌정이었습니다",
  "시사엔의 김은집니다",
  "대단한 칼럼 아닙니까? 예. 정말 놀랍네요",
  "그 이명박 전 대통령 관련 수사를 그동안 정치 보복이라고 했는데 예",
  "그런 주장이 얼마나 식상한지 예",
  "보여주는 압도적인 창의성이죠. 이게 지금까지 발표된 것만 군과 국정원이 아예 댓글을 달았다는 사실이고 그에 대해서는 이명박 전 대통령이 사과한 적도 없습니다",
  "그런데 아직도 증명되지 않았다라는 식의 이야기를 한다는 것도 놀랍구요",
  "이런 압도적 창의성은 이런 과감성을 저는 호연지기라고 불러야 된다고 봅니다. 예",
  "상상력 말하니까 생각나는 건데 요즘 일구팔칠 영화가 화제가 돼 가지고 탁 치니까 억하고 죽었다는 당시 경찰 발표 네. 치안본부 발표였죠",
  "발표도 화젠데 이걸 패러디한 것 중에 제가 본 것 중에 제일 어~ 재미있었던 것은 박근혜가 탁 치니 억 내놓는 국정원 이게 있어요",
  "근데 어~ 이 패러디가 쌍벽을 예. 특수활동비 관련된 이야긴 거죠? 예",
  "그걸 패러디한 건데 쌍벽을 이룰 정도로 예 보수의 상상력을 보여주마 그런 뭐 표효와 같은 그런 칼럼이 아니겠나",
  "이걸 패러디한 것도 또 있어요",
  "이런 이 기사 청송교도소의 꿈같은 장면 뭐 이런 김정은 핵폐기보다 절실한 국민 염원 이런 똑같이 패러디한 것도 있는데 기왕 이렇게 된 거 뉴스공장에 인제 청취자 여러분들이 그날그날 어~ 선정한 이거는 보관해둬야 된다 하는 오늘의 기사 저희한테 보내 주시면 그중에 하나씩 선정해 가지고 페이스북에 저희가 명예의 전당을 만들겠습니다",
  "그래서 매달 장원도 뽑고 에 연말에 왕중왕전하고 이 기사는 읽자마자 이거 보관해야 되겠다. 따로 그런 생각이 들었습니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스는요? 네. 정호영 전 비비케이 특검팀이 발표된 다스 비자금 전체 규모가 백이십억 원을 넘는다라는 뉴스인데요",
  "여러 검찰 관계자를 인용해서 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "정호영 특검팀은 지난 오 일에 특검 수사 당시에는 백이십억 원 외에 다른 자금 발견된 사실이 없었다라고 밝힌 바 있는데요",
  "이와 배치되는 내용입니다",
  "그러니까 거짓 해명했다라고 의혹을 제기하고 있는데요",
  "특검팀은 이천팔 년 당시 거액의 비자금을 밝히고도 규모와 용처 등을 공개하지 않은 채 수사를 종결했다라고 지적하고 있습니다",
  "이게 인제 동부지검에서 현재 어~ 이천팔 년에 특검해 하고 종결된 사안을 다시 들여다보고 있는데 이~ 동부지검 수사팀이 밝혀낸 게 아니라 그때 이천팔 년 이미 밝혀진 내용이 당시 이미 백이십보다 훨씬 큰 금액이 나왔는데 그걸 덮었다는 걸 최근에 에 자료를 확인하다가 현재 수사팀이 알아낸 거죠",
  "그래서 검찰 관계자의 말을 다양하게 인용하고 있는데 전체 규모는 백이십억 원보다 훨씬 컸다면서 이것은 추정해야 주장이 아니라 당시 수사 과정에서 나온거다라고 강조하고 있습니다",
  "이렇게 되면 정호영 특검이 또 최근에도 백이십억 이외는 없었다고 했기 때문에 어~ 뭐랄까요? 법적 책임을 져야 돼 예",
  "쳐야 에~ 져야 되는 상황에 처할 것 같애아요. 예",
  "어쨌든 실제로 지금 고발당해 있는 상태입니다",
  "지금 이미 새로 수사를 한 것도 아닌데 이천팔 년 수사에서 백이십억 넘게 나왔는데 덮었다",
  "예. 이런 정황이 이미 나오고 있습니다",
  "네~ 동부지검이 좀 결과를 낼 것 같네요",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 또 검찰은 이 백이십억 원의 실체에 관련된 수상한 정황을 해외 매출에서 포착했다라고 엠비씨가 보도하고 있는데요",
  "이 돈은 열일곱 명의 이름을 빌려서 모두 마흔세 개 계좌에 분산돼서 보관돼 왔다라고 합니다",
