  "임 선생님 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "탈북청소년 대안학교 하늘꿈학교장 임향자입니다",
  "네. 교장선생님이세요",
  "방금 소개드린 것처럼 하늘꿈학교 대한민국 최초로 북한 이탈 청소년 교육을 시작하는 학교인데요",
  "벌써 십오 년이 됐는데 처음에 어떻게 문을 열게 된 건가요? 이천 년 초에 많은 탈북 청소년들이 남한에 왔는데요",
  "이들은 공부에 대한 열정은 대단했지만 공교육에 가기에는 어려움이 많았습니다",
  "언어하고 문화하고 지식 수준 신체 빈약이 문제였는데요",
  "이 아이들만을 위한 학교가 꼭 필요하다고 생각해서 무조건 시작했습니다",
  "네. 무조건 네. 무조건 처음이었던 만큼 시행착오 분명히 있었을 것 같고요",
  "탈북 청소년에게 어떤 교육이 필요한가 또 어떻게 접근해야 하는가 고민 많이 하셨을 텐데 특히 어려웠던 점은 뭔가요? 제일 어려웠던 점은 북한이 워낙 폐쇄된 곳이어서 북한 사람에 대해서 알려진 바가 거의 없었던 것이 참 큰 어려운 부분이었던 것 같아요",
  "그래서 참으로 이제 학교 교육하는데 시행착오 많았는데요",
  "이 북한 아이들을 가르치면서 또 같이 살면서 서로 갈등하고 그러면서 이 아이들에 특성과 부족함을 하나하나 우리가 배워나갔어요",
  "처음에는 지식을 채워주면 아이들이 건강하게 살아갈 수 있으리라고 생각을 했죠",
  "그러나 진짜 중요한 거는 이 아이들에 정체성에 회복 그다음에 안정감 그리고 자신들도 사랑받고 있다는 안도감이 들면 예예",
  "공부도 인간 관계도 잘 해내느느 잘 해내는 것을 저희가 보았거든요",
  "그래서 남한 사회에 정착 의지도 이 아이들이 점점 강해지고 성취감도 하나 둘 씩 갖게 되는 것을 보게 되었습니다",
  "아이들과 학교가 함께 성장하는 느낌이 전달이 됩니다",
  "선생님들에 열정 노력 그걸 믿고 따라와 준 학생들에 힘이 똘똘 뭉쳐서 지금에 하늘꿈학교가 존재하게 된 거 같은데요",
  "이 교육청 학력 인가 학교잖아요",
  "그럼 정규 중학교 고등학교 과정을 이수할 수 있는데 현재 학교에 몇 명 학생이 재학 중입니까? 어~ 현재 칠십 여명에 학생들이 재학 중이고 지난 십오 년 간에는 이 곳에서 한 오백 여명이 교육을 받았습니다",
  "자 남북한 교육 시스템에 차이 때문에 학생들이 적응에 어려울 수밖에 없을 텐데 학생들 관점에서 가장 힘들어 하는 부분은 어떤 것이고 그걸 좀 극복시켜주기 위해서 학교에서 실시하는 교육 프로그램 좀 특별한 게 있다면 어떤 게 있을까요? 실제로 북한에서 고난에 행군 이후 세대에는 학교에서 제대로 교육을 받지 못해서 기초 학력이 너무 낮아요",
  "그래서 한국에 정식 중고등학교 교육 과정을 따라가는 것을 힘들어 하는 건 물론이고 이 아이들에게 맞는 수준과 특성을 맞춰서 우리가 수업을 해도 여전히 힘들어 하기 때문에 방과 후에 선생님들과 연결해서 일 대 일 학습 멘토링을 통해서 원하는 과목을 저희가 보충해주는 과외 수업을 받도록 하고 있죠",
  "방과 후까지 보충해주고 계십니다",
  "지금 말씀해주시니까 처음에 제가 낮에는 선생님 밤에는 부모님 이렇게 얘길 드렸는데 학교에 기숙사가 있고요",
  "마치 가정집처럼 선생님과 학생들이 함께 살고 있다 네. 맞습니다",
  "이렇게 기숙사를 운영하는 이유가 있다면요? 예전에 우리 학교 갔다 오면 집에 아무도 없으면 허전했는데 맞아요",
  "우리 아이들은 거의 무연고에다 한부모 가정이 대부분이에요",
  "그리고 또 부모님이 계시다 하더라도 자녀를 돌보면서 살아가지 못하는 분들이 많아요",
  "그래서 누군가 부모처럼 이 아이들을 돌봐줄 필요가 절실하거든요",
  "그래서 당연히 이 아이들에게 필요한 물리적 공간인 집을 제공하게 되고 또 이제 부모에 마음으로 선생님이 함께 하는 그런 공동체 공간이 필요하게 됐죠",
  "그러니까 장점은 뭐냐면 학교 생활에는 빡빡하니까 애들이 공부 따라가기에 바쁘거든요",
  "근데 집에 오면 같이 먹고 자는 이 가운데서 자연스럽게 자기들에 속내를 풀어내게 되고요",
  "또 이 속내 풀어내는 과정에서 치유되고 진심으로 또 선생님들이 자기를 사랑하게 되는 것을 확인하면서 배우게 됩니다",
  "그리고 삼 년 정도가 지나면 애들이 놀랍게 건강하게 변하는 것을 보는데요",
  "결국에 이제 사랑인데 이 사랑을 받으면 자존감이 높아지고 꿈을 꾸게 되고 스스로 열심히 살고자 하는 노력이 있어요",
  "그래서 실제로 졸업생들을 보면 이러한 삶에 증거로써 정말 아름답게 살아내는 것을 우리가 눈으로 확증하고 있죠",
  "이것이 하늘꿈학교에 동력이에요",
  "지식보다 중요한 것 바로 사랑이었습니다",
  "자 그리고 또 한가지요",
  "지금 인제 남북 정상회담도 이뤄지고 평화를 향한 길로 우리가 매진하고 있는 이때 하늘꿈학교가 가장 중점을 두고 있는 것은 바로 이 남북한에 이 뭐랄까요? 조화 균형 아니겠습니까",
  "다른 말로 통일 교육일 텐데 올해 선정된 통일 교육 연구 학교가 전국에 마흔 개교더라고요",
  "그 중에 유일하게 하늘꿈학교만 운영 과제가 다르다고 하는데 어떤 통일 교육이 진행되고 있습니까? 저희가 미래 통일 사회를 준비하는 통일 교육 모델 연구라는 과제를 받아서 운영하고 있는데요",
  "저희가 하늘꿈학교에서 이 학생들을 대상으로 시행한 각종 교육과정 중에서 성공적이었던 것을 일반화시키는 작업을 하고 있습니다",
  "그래서 뭐 구체적으로 이 아이들에 맞춤형 성품 교육 세계사 수학 교육 이것을 일반화할 수 있도록 교사용 지도서 학생용 워크북을 제작했고요",
  "또 이제 하늘꿈학교 학생뿐이 아니라 모든 탈북 학생 얘기도 교육을 받을 수 있도록 저희가 돕고자 하는 마음이 있고 더 나아가서는 통일 사회가 온다면 우리에 이 많은 시행착오로 거친 경험과 자료들이 정말 쓰임받기를 기대하고 있죠",
  "네. 기초 자료 아주 소중한 자료들 만들고 계시고 그걸 또 현장에서 적용하고 계신데 자 이번 주가 아마 선생님 마음이 또 일반 만들 못지 않은 그 이상에 어떤 감회가 있으실 것 같아요",
  "현재 남북 정세에 대한 선생님에 생각과 아이들에 반응 학생들에 반응 어떤지 궁금한데요",
  "어떤가요? 제가 학교 시작할 때만 해도 통일이란 단어는 굉장히 요원했거든요",
  "근데 소망에 인내를 하면서 아이들과 씨름을 하다 보니까 지금까지 해온 우리에 수고가 헛된 것이 아닌듯한 기대감을 갖습니다",
  "그리고 아이들에 입장은 지금 이렇게 국가가 정치적으로나 제도적으로 통일을 나아가고 있는데 진정한 사람에 통일시대에는 자신들도 큰 역할을 할 수 있다고 기대하고 있습니다",
  "짧게 우리 탈북 청소년들이 우리 사회에서 해나갈 몫 어떤 기대를 가지고 계신지 하늘꿈학교에 목표 무엇인지 말씀해주시죠",
  "네. 이들은 십오 세에서 이십사 세로 북한 교육도 남한 교육도 모두 경험하는 아이들인데요",
  "그리고 북한에 가족 친지 이웃들이 다 있습니다",
  "그리고 좋은 것이 있으면 그들과 함께 나누고 싶어합니다",
  "그래서 사람에 통일에 있어서 남과 북에 다리 역할을 했으면 좋겠고 또 우리 학교는 탈북 청소년을 통해서 북한 주민에 생활과 생각과 삶에 태도를 사회 전반적인 상황을 배워왔는데요",
  "그동안에 축적된 이 교육 경험과 자료들을 일반화하려는 그 연구도 계속 하고 있거든요",
  "그래서 통일을 위해 준비된 사람과 연구와 자료가 통일 이후 한반도 사회 안정과 발전에 기여하고 싶습니다",
  "네. 선생님 크게 쓰일 겁니다",
  "예. 지금까지 하늘꿈학교에 임향자 교장 선생님이었습니다",
  "신연수 님 아이들도 잘 따라가주니 기특하지만 선생님들도 정말 대단하시네요",
  "같이 사는 게 결코 쉬운 것이 아닐 텐데요",
  "아이들을 정말 자식처럼 생각하시는 것 같아요",
  "그 느낌이 물씬 느껴졌습니다",
  "자 스윗소로우에 노래 한 걸음 더 들으시고요",
  "이어지는 공감 이슈 교육에서는 오십 플러스 인생 학교에 정관필 학장과 미래 교육 혁신 학교에 대한 이야기 나눠봅니다",
  "기술 공학이 사람이 할 일을 대신하게 될 미래에 교육은 사람에게 어떤 역할을 해야 할까요? 또 그에 따라서 우리 학교 교육은 어떻게 변해야 할까요? 이 질문에 대한 답을 하기 위해서 끊임없이 새로운 혁신 학교를 기획하는 분이 계십니다",
  "이우학교 일이 대 교장 그러니까 일 대 이 대 교장을 지내셨죠",
  "현재에는 서울시 오십 플러스 인생학교를 이끌어가고 있는 정광필 학장인데요",
  "오늘은 이 정광필 학장을 모시고 미래 교육과 혁신 학교에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 학장님 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 자 오늘 주제에 대한 이야기를 나누기에 앞서서요",
  "인생 여정에 대한 이야기를 짧게 나눠봐야 되는데 소위 엘리트 코스를 거치셨어요",
  "경기고 서울대 철학과에 입학을 하셨다가 당시 유신독재 반대 시위로 제적이 되셨고요",
  "이십 년 가까이 사회 운동을 하시다가 그 끝에 교육을 만나서 교육운동가로 활동을 하고 계신데 자 이 교육이라는 분야에 정착하게 된 계기나 사연 어떠셨습니까? 뭐 근데 사실 살았는데 교육하는데 좀 불편하더라고요",
  "아 그렇습니까? 어~ xx 하다가 마흔 쯤 됐는데 뭐 사회 운동 과정이 그렇듯이 정치를 해야 되는 요구가 많이 생겼어요",
  "근데 개인적으로는 성향도 좀 안 맞고 특히 선거 운동 싫어하고 네",
  "그러다 보니까 고민이 돼가지고 길게 좀 의미 있게 할 수 있는 게 뭘까 생각해봤는데 제 전공이 xxx입니다",
  "사람 마음 사로 잡는달까 그런 거 전문이었는데 가만 생각해보니까 그게 교육이기도 하더라고요",
  "그때부터 좀 준비를 해서 한 칠 년 준비해서 좀 학교 세우고 그 이후 쭉 달렸죠",
  "사십쯤에 정치를 포기하시고 오래 가기 위해선 포기는 아니고 들어서지도 않고 아예 입문도 하지 않으셨고요",
  "자 그래서요. 천구백구십육 년에 교육이 아이들에 미래를 열 수 있다 이런 믿음을 가지시고 이우학교를 설립하셨고요",
  "현재는 중장년에 미래를 또 열기 위한 저도 해당되는데요",
  "서울시 오십 플러스 인생 학교를 이끌고 계십니다",
  "미래 교육을 내다보고 실현하는 일에 매진을 해오셨는데요",
  "자 그럼 학장님이 오랫동안 고민하며 그려본 미래 교육 좀 어떻게 윤곽을 우리에게 정해줄 수 있을까요? 인제 이 얘기를 하자면 또 얘기가 늘어지니까 오히려 제가 그 얘기는 결론 부분에 가서 정리를 한 번 해볼게요",
  "좀 뒤로 넘겨보죠. 그거는 넘겼습니다",
  "자 미래 교육은 어떤 교육인가 이건 결론 부분 갔고요",
  "그러면 이천삼 년에 분당에 도심형 대안학교 이우학교 좀 관심 있는 학부모들한텐 유명하더라고요",
  "초기 기반 닦으셨고 새로운 모델을 고민하셨는데 자 이우학교 설립에 중점은 뭐였나요? 구십육 년부터 고민이 시작됐는데 구십 년대 지금이야 좀 그런가 싶지만 돌아보면 그때는 성적 입시 지금도 비슷한데 경쟁 이게 중심이었고 학교가 뭐를 할 수 있단 희망이 없었어요",
  "학원 중심이고 제가 좀 고민해본 거는 오히려 애들이 어떻게 배울 수 있고 또 어떻게 성장 가능한지 그래서 정말 학교는 무엇인가에 대해서 좀 던져보고 싶었어요",
  "그러려면 전형적인 모델 하나 만들어야 되겠다 그것도 시골에 해갖곤 소용없으니까 대도시 분당에다가 규모도 이십일 학급 그다음에 기숙사가 아니라 통학하는 학교 이런 학교를 좀 구상해서 시작을 해봤고요",
  "처음부터 대안학교를 생각한 건 아니고 학교 운영 자율권 교육 과정을 좀 자유롭게 할 수 있는 그런 권한이 제일 큰 게 정규 대안학교더라고요",
  "그래서 뭐 도심형 대안학교라 말하지만 실제로는 뭐 공교육 개혁에 모델 그게 꿈이었죠",
  "지금은 대안학교로 불리고 분류가 되지만 사실은 공교육 개혁에 모델 아직도 포기하신 건 아니죠? 뭐 지금 어느 정돈 했는데 한 오 년 전 육 년 전부터 혁신 학교가 좀 많이 일반화 됐습니다",
  "오히려 십년 차 된 시점에서는 저희가 그래서 좀 미래에 새로운 학교에 모델을 만들어 보는 쪽으로 방향 전환을 좀 하자 공립 혁신 학교더라 이게 저희 역할은 좀 넘기고 그런 얘기도 좀 나오고 있습니다",
  "가야할 길인데 좀 일찍 시작하셨습니다",
  "미래를 준비하는 학교 자 말씀하신대로요",
  "이우학교에 이어서 이제는 공교육을 살리는 대안으로 혁신 학교에 주목하고 계시다 지금 말씀해주셨는데 현재 우리 교육 현실에서요 혁신 학교가 갖는 의미를 어떻게 좀 짚어주실 수 있을까요? 처음에 여러 철학으로 얘기할 수도 있고 여러 얘기하지만 어~ 세계적으로 보면 우리나라가 너무 독특한 학교예요",
  "교육이라는 측면에서도 그렇고 어떻게 보면 뭘 새로 어떤 새로운 모델을 만든다는 의미보다는 학교가 교육이 당연히 해야 될 걸 제대로 하는 게 사실은 혁신 학교 생각됩니다",
  "그 이전에 너무 이상한 걸 많이 했던 거죠",
  "아직도 뭐 지금 거의 한 천 개 좀 넘었는데 그래도 전국적으로 보면 얼마 안 되죠",
  "비율로 보면 그렇죠",
  "이름만 또 혁신 학교인 경우도 일부 있고 한 백 개 정도는 저는 의미 있는 모델이 됐다고 생각되고요",
  "그래서 그 정도면 뭐 소금물에 바다에 소금물이 한 이 프로 있듯이 그 역할은 좀 하고 있다 그렇게 생각합니다",
  "이제 바닷물에 염분이 이 퍼센트가 바닷물을 짜게 만들 듯이 주목하고 있는 혁신 학교들이 일부 기능하기 시작했다",
  "자 우리 공교육도요 결국은 미래에 교육을 고민해야 되고 사람을 사람답게 하는 교육에 대한 답을 찾아봐야 할 텐데 혁신 학교가 엉뚱한 것을 새로운 것을 만들어 내는 게 아니라 본연에 기능을 회복하면 된다는 말씀이시잖아요",
  "근데 보시다시피 수능 학종 온갖 입시 제도에 가로 막혀서 뭐 어떤 논의도 하기 어려운 현실인 게 사실인데요",
  "어디서부터 어떻게 손을 대야 이 공교육에도 미래 교육에 대한 고민과 혁신 학교에 대한 실천이 가능하다고 보세요? 요새 수능 비율 늘리는 얘기 나오면서 굉장히 시끄럽고 맞습니다",
  "선생님들 완전 열받고 있습니다",
  "저희가 매일 다루고 있습니다",
  "뭐 어떻게 보면 지난 십여 년 가까이 정말 학교가 제대로 아이들에 성장에 맞추어서 집중하는 그런 것들을 하는 또 그게 일부 반영된 학종에 의미가 있었었는데 그거를 되돌리고 있는 과정이 될 수 있기 때문에 그 점 때문에 고민 많고 사실 요 얘기만 자체로 하자면 학종이 제대로 안 되고 있는 여러 요소들을 개선하는데 집중하는 게 맞죠",
  "근데 이제 저는 요 얘기가 근데 이제 우려하는 바는 뭐냐면 수능이냐 학종이냐를 논의하는 과정에서 정말 중요한 본질은 좀 놓쳐지고 있는 부분이 있다 입시라는 거는 평간데 평가는 무엇을 위해서 만들었을까 교육을 제대로 하기 위해서 평가가 봉사해야 되는데 우리나라에 지금에 현실에서는 거꾸로 이 입시에 맞추어서 평가에 맞추어서 학교와 교육과 모든 선생님들이 거기에 매달려있죠",
  "부모님들 아이 포함해서 모두 거기에 봉사하고 있어요",
  "이 본말이 바뀐 이걸 바로 잡는 거고 그런 측면에서 오늘 얘깃거리인 미래 유일한 측면에서도 보더라도 지금 수능 학종 얘기하지만 십 년 이내에 이 얘기는 아무 의미가 없어져요",
  "그때 애들이 감당해야 될 미래를 준비하는 측면에서는 그게 중요한 게 아니란 거죠",
  "수능 학종 얘기도 넓혀봐야 오 프로에서 이십 프로 요 정도 아이들과 부모에게 해당되는 얘기예요",
  "근데 그게 너무 중요하게 돼 이 빅마우스들이 모두 거기에 봉사하고 있는 거 아니냐 오히려 저는 우려를 표명하고 싶습니다",
  "중요한 대목을 짚어셨습니다",
  "이게 교육에 평가가 봉사해야 되는데 평가를 위해서 교육이 모두 온통 매달려있다",
  "자 이게 우리가 흔히 꼬리가 개를 흔든다 이런 얘기하지 않습니까? 예",
  "그런 현실이라고 따끔하게 지적해 주셨는데요",
  "자 그렇다면 이런 혁신 학교에 교육 과정 좀 어떻게 설계돼야 아까 말씀하셨던 교육 본연에 기능을 회복하는 쪽으로 나갈 수 있을까요? 교육 과정을 얘기하면 구체적인 좋은 얘기들 많이 나올 순 있어요",
  "근데 우선 몇 가지 전제될 게 있냐면 변제 학교 제도 운영 방식 이런 것들이 상위 오 프로 엘리트에 요구에 맞추어서 진행되고 있다는 점입니다",
  "조금 심하게 표현해서 모두가 그런 건 아니지만 고등학교 일반학교들 가보면 구십 프로 이상에 아이들이 잠들어 있습니다",
  "낮에 충분한 휴식과 수면을 취하고 밤에 활동합니다",
  "근데 얘네들에게 학교라는 무슨 뜻 뭔 의미가 있을까 이런 질문을 던질 수밖에 없어요",
  "그래서 현재 어떻게 보면 상위 오 프로에 아이들은 어떤 식으로든 자기 길을 찾아갈 수 있는 애들입니다",
  "사회적으로 여러 장치도 많고 네",
  "그러면 학교와 우리 교육은 그 나머지 구십오 프로 혹은 구십 프로에 이 아이들에게 맞춰져야 되는데 얘네들이 살아갈 미래를 전제로 해야 되잖아요",
  "지금 당장 대학 입시 성적이나 뭐 어디 직장 얘기하고 있는데 이 직장도 이십 년만 지나면 극소수만 취업할 수밖에 없게 돼요",
  "그렇게 보면 얘네들에게 필요한 거는 오히려 얘네들에 삶을 스스로 살아갈 그리고 내가 좋아하는 거 찾아서 뭐 흔히 말하면 그 레이버가 아니라 워크 자기가 하고 싶은 거하고 그런 것들 그리고 그러기 위해서는 경쟁하는 게 아니라 혼자 할 수 있는 일은 뻔하잖아요",
  "같이할 동료를 찾고 그렇게 함께 도모할 궁리를 해보고 뭐 이런 것들 어떻게 보면 살아갈 힘을 키우는데 초점을 둬야 되는데 그게 아니라 그냥 경쟁에 줄서서 번호 받으라고 하는 이걸 깨는 게 저는 우선이고 그런 점에서 기존에 혁신 학교들이 그 이전 이상에 했던 걸 정상으로 되돌리는데 머무르지 않고 지금 얘기하고 있는 이 십 년 이십 년 후에 아이들이 살아갈 힘을 길러주는데 거기에 좀 맞추어서 집중하는 게 중요하다고 보여지고 네",
  "기존에 교육 과정이라 해서 뭐 특색 사업이라 하여 좋은 이런 프로그램 저런 프로그램 얘기하는데 그거 완전히 한 구석을 뭐 그게 의미 있긴 하지만 그거 때문에 뭐가 해결될 거 같진 않다는 거예요",
  "좀 근본적인 문제 의식이 필요하다 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "학장님 말씀을 들어보니까 이제 질문들이 주로 현실에 교육 제도에서 무엇을 개선하고자 하시느냐 이 질문이었는데 그게 아니라 아까 처음에 십 년 후면 완전히 달라진 세상이 될 텐데 우리 아이들에게 참 쓸모없는 지금 일들을 하고 있는 게 현재에 교육 아니냐라는 비판을 하셨어요",
  "그런 얘기를 엘빈 토플러 얘기를 저희가 왕왕 인용하는데 특히 한국 학생들에 대한 질타가 있지 않았습니까? 그러면 다가올 미래에는 어떤 변화에 요소를 가장 중요하게 학장님 보고 계세요? 지금 문제 되는 게 뭐냐면 이 얘기가 또 확대 해석하는 걸 경계하는 네네",
  "학교에서 배우는 게 아무 쓸모가 없다 이런 얘기 요새 여러 사람 많이 하잖아요",
  "어~ 근데 뭐냐면 기존에 잘못된 학교에서에 교육이 쓸모없는 건데 문제는 애들이 불확실한 미래 특히 취업이란 것도 없이 대부분 어떻게 보면 기본 소득에 기초해서 먹고 사는 건 해결되지만 의미 있는 삶을 산다는 게 뭔지 이런 것들에 대한 고민들이 있을 수밖에 없단 말이에요",
  "제 생각엔 한 지금 십 대 애들이 사십 대 때 될 때는 대부분 그렇게 될 것 같아요",
  "여기서 뭐가 필요할까 이런 얘기를 이제 하는 부분인데 아까 앞에서 좀 말씀하셨던 거랑 연결해서 보면 저는 미래 얘기에 대해서 온갖 얘기들을 하지만 뭐 고등 교육이 필요하다 또는 극소수 취업 가능하고 뭔가 집중적인 일을 오플에 관련된 얘기들로 무슨 특별한 미래 핵심 역량들에 대한 얘기도 많이 해요",
  "근데 그게 필요하고 의미 있긴 한데 대다수에 이게 그런 방식으로는 적용될 필요가 없다는 거예요",
  "오히려 전혀 다른 준비가 필요하고 저는 그런 점에서 보면 이 불확실한 예측할 수 없는 그 미래를 살아갈 힘으로서에 내면에 힘 야성 이런 게 더 오히려 중요하다고 생각해요",
  "약간 좀 색다른 말씀이시네요",
  "왜냐면 미래 얘기를 많이 저희가 여러분들에게 교육 전문가 인문학적 얘기를 듣고 있는데 주로 창의력 상상력 이런 것들 많이 말씀하시거든요",
  "야성은 저희가 처음 들었습니다",
  "그니까 창의력 다 필요하고 그런데 문제는 그런 것들이 집중적으로 훈련되고 하는 건 극소수에 해당하는 거고 나머지는 먹고 사는 문제는 해결됐는데 의미 있는 나에 삶을 살아가는 것이 더 중요할 수 있다는 거예요. 대다수에게는 네",
  "그래서 그들에게 필요한 건 전 제일 중요한 게 내면에 힘 그리고 뭔가 하고자 하는 내가 누군지 내가 하고 싶은 게 뭔지를 찾고 그 힘으로 필요하면 여러 가지 찾아가는 거예요",
  "물론 어~ 이 요소 하나가지고 되는 건 아니고 또 다른 측면은 두 개에 중요한 축이 있다고 보여지는데 두 번째로는 이 각성된 민주 시민으로 키워내는 게 중요하다고 생각합니다",
  "각성된 민주 시민 우스갯소리로 얘길 하면 일 년 반 전에 여의도에서 그 여러 일이 있었죠",
  "광장에서 뭔가 의견이 나오고 정리가 되면 바로 그 상황에 맞는 타협안을 여의도에서 수습합니다",
  "그러면 또 토요일 날 광장에서 이걸 또 흔들어 깨웁니다",
  "이런 게 한 네댓 번에 위기를 거쳐서 지금 이 상황이 맞다고 생각돼요",
  "근데 여기서 중요한 거는 뭐냐면 현재와 같은 과학기술에 발달이란 게 소수 실리콘밸리에 그 엘리트들과 정치인들에 의해서 장악되고 모든 게 결정되는 우려가 있다는 거예요",
  "이걸 바로 잡는 길은 다수 시민들이 각성되어서 이것들을 스스로 결정하는 이 힘을 키워야 되는데 바로 우리 애들이 그렇게 해내야 되잖아요",
  "저도 애들 그런 민주 시민으로 키우는 문제를 고민 많이 했는데 그런 점에서 보면 이 애들이 지금 학교에서 그냥 뭘 배운다라는 걸 넘어서서 학교도 하나에 삶에 현장으로서 학교 예를 들면 학교 운영과 관련된 운영위원회 참여한다 이런 수준이 아니라 어느 교과가 필요하다는 걸 애들이 제안하기도 하고 또는 수업을 어떤 식으로 할 건가에 대해서 애들이 같이 고민해서 결정하고 네네",
  "이런 과정을 거쳐서 애들이 훈련된다고 생각해요",
  "뭐 이우학교에서 시도하고 있는 일이에요. 지금 네",
  "저는 이런 노력들이 쌓여서 결국은 애들이 각성된 민주 시민으로 성장하는 길이고 이것이 아까 얘기한 내면이 힘 야성을 키우는 것과 만나면서 애들이 이 상황을 헤쳐 나가고 또 혼자하지 않고 함께 뭐 세계 시민으로서 인류에 중요한 결정 사항들을 같이 결정하게 하고 이런 노력들이 필요한 거죠",
  "저는 그 부분을 학교가 그리고 좀 모든 학교가 하기 어려우니까 먼저 현재 혁신 학교부터라도 먼저 이 고민을 좀 해야 된다고 생각해요",
  "중요한 말씀 하나 덧붙여주셨네요",
  "내면에 힘 야성이라고 표현하셨는데 그게 각성된 시민 의식이다 이렇게 정해주셨고 결국은 미래에 사회에서 결국은 지성과 성찰력을 다 가져야 되겠네요",
  "이 얘기를 좀 뜬금없이 던진 것이기도 한데 비교해서 말하자면 이런 거예요",
  "어~ 우리나라로 치면 한 백 년 됐는데 근대적인 이 교육체계로서에 학교란 것이 그동안 무슨 역할을 했나 어떻게 보면 잘 길들여진 성실한 노동자 직장인을 양성하는데 맞춰져 있었어요",
  "그게 맞춰진 여러 패러다임에 따라 성적 입시 경쟁 이런 것들이 계속 우리를 모든 면에서 학부모며 모든 사람들을 옭아맸던 건데 그동안 그래왔으니까 또 그러려니 생각하는데 상황은 그렇지 않다는 거예요",
  "저는 이게 근본적인 변화고 네",
  "그런 점에서 이 성실한 직장인 노동자가 아니라 각성된 시민으로 키워내는 게 학교 과제다 이렇게 좀 대비돼야 된다 패러다임을 바꿔야 된다 지금 시점이 그렇다고 봅니다",
  "자 많은 청취자분들이 들으면서 나름 이게 무슨 소리지 충격 받는 분도 계실 거고 그렇게 생각했어 당연하지 이렇게 공감하는 분도 계실 거고 아마 문자가 많이 지금 쏟아지고 있을 것 같은데요",
  "자 그런데 지금 그것은 지금 학장님에 이제 교육 철학이고 주장이시니까 저희가 앞에서 듣고 있으니까 아 아까 처음에 제적당했다고 제가 소개드렸는데 역시 철학자시구나 이런 생각이 드는데요",
  "물론 경험 속에서 부딪히면서 또 만들어 오신 그런 목표시기도 하겠죠? 네",
  "그럼 이우학교에 지금 학장님 말씀이 설립 때부터 설계가 녹아들어서 지금도 진행되고 있고 말씀하신대로 일부 혁신 학교에서는 또 실현되고 있고 그게 저는 동의를 하는데요",
  "학장님 실현될 수 있을까요? 실현 가능성 그니까 인제 이게 바뀐다 제가 아까 바닷물 이 프로 염분 얘기했는데 이 모두가 바뀌는 건 사실 더디고 힘든 과정을 겪어서 됩니다",
  "근데 뭐냐면 이 프로 소금도 화학 공장에서 만든 엔에이씨엘로는 되는 일이 없고 조금 가다가 유행처럼 요새 옛날 열린 교육이 시작하다가 또 흐지부지하고 이렇듯이 유행처럼 지나가는 게 될 수 있는데 저는 그게 아니라 지금 문제 우리가 직면한 아이들이 직면할 미래에 현실에 맞는 정말 의미 있는 거를 하고 그 이 프로에 염분이 구십팔 프로에 물과 어떻게 만나는지를 잘 실현하는 게 중요하다고 생각되고요",
  "그래서 지금 향후 오 년 십 년 사이에 정말 의미 있는 미래에 교육을 먼저 시작하는 의미있는 모델이 열 개 스무 개 정도만 제대로 되면은 저는 이 변화를 만들 거라고 생각하는데 제가 이 말씀을 드리는 거는 제 경험으로 봐도 어~ 저희가 이천삼 년에 개교해서 이천육 년 쯤에 본격적으로 저희 학교를 개방했었어요",
  "그래서 한해에 한 천오백에서 이천오백 명 정도에 선생님들과 교육자들이 모든 수업이며 모든 과정을 보러 왔었어요",
  "한 오 년 육 년 그렇게 하면서 이천구 년에 본격적으로 혁신 학교가 시작할 때 모델이 되는 거죠",
  "이런 연결 과정이 저는 일반화하는 과정에 근데 문제는 뭐냐면 그때 초등학교는 남한산 초등학교가 중요한 모델이 됐고 중학교 고등학교는 이우학교가 모델이 됐는데 의미 있는 모델이 있느냐 없느냐 저는 이게 중요하다고 생각합니다",
  "아까 비유가 좀 이해가 되네요",
  "그러니까 백 퍼센트를 다 소금으로 만들면 안 되잖아요",
  "바다가 없어질 거 아닙니까",
  "이삼 퍼센트에 소금이 바다와 어떻게 결합하는 하느냐가 중요하다 지금 하고 계신 일에 대한 정의를 해주셨습니다",
  "어~ 흥미진진한데 시간이 거의 다 돼가고 있네요",
  "아까 미뤄놨던 질문을 끝으로 드려야 되겠네요",
  "자 학장님이 오랫동안 고민하며 그려본 미래 교육은 어떤 교육입니까? 참 제가 이걸 짧게 설명하기가 쉽지 않아가지고 저기 뭐 이 주 전에 책을 냈어요",
  "아 이 년 고심 끝에 책 제목도 조금 센데요",
  "미래 콤마 교육을 묻다 뜻이 두 가지가 될 수 있습니다",
  "미래가 현재에 교육에게 여러 고민을 물어본다는 뜻도 되지만 어영부영하면 미래가 교육을 묻어버린다는 뜻도 있습니다",
  "전 중의법을 좀 살려본 건데 예예",
  "그래서 뭐 거기에 그래서 한 이 년 동안 저희 고심해서 그 사이 한 이십 년 경험을 좀 정리를 해본 건데 이십 년 돌아보니까 우선 이런 고민이 든 거예요",
  "뭐냐면 미래라고 미래 교육하면 뭐 좋은 기자재에 새로운 교육 과정에 뭐 이런 것들 얘기 많이 하는데 첨단 온갖 거를 그렇죠",
  "근데 정작 돌아보니까 그게 아니라 교육 본질에 충실한 그 아이들 깊은 내면에 힘을 제대로 성장시키는 그것이 오히려 미래를 준비시키는 핵심이다 그걸 제일 깊이 느꼈고요",
  "그리고 그것이 지난 과정을 정리해서 하다 보니까 실제로 그렇더라고요",
  "쉽게 말하면 그런 과정을 거친 애들이 오히려 지금 미래를 준비하는 걸 제대로 해간다는 걸 확인했기도 하고 어~ 해서 문제는 얘길 조금만 더 나가보면 이런 고민이 좀 드는 거예요",
  "근데 문제는 뭐냐면 내면에 힘이란 게 쉽게 형성되는 게 아니잖아요",
  "그 얘기는 좀 그래서 뭐 책임을 좀 참고하는 걸로 하고 중요한 거는 근데 학교 교육하는 입장에서 문제는 뭐냐면 학교라는 것은 짧게는 중학교 고등학교 기준으로 뭐 삼 년 길게 잡으면 십이 년 그렇죠",
  "이 기간을 유보한 채로 이 과정을 통해서 아이들이 최종적으로 정말 내면에 힘을 키워내고 각성된 힘으로 키워내는 게 초점이잖아요",
  "그 유보된 과정을 통해서 어떻게 이것을 발달 단계에 맞게 아이들을 성장시킬 건가를 잘 기획하고 자극하는 역할을 해야 되는데 그동안은 아까 얘기 나왔던 근대적인 이 교육 체계에 대한 패러다임에 묶여가지고 주입식으로 또 무슨 지식을 계속 쌓아주는 것 또 서로 경쟁 끝에 살아남는 과거 제도식 발상을 하고 예",
  "이걸 깨는 게 저는 중요한 거 같고요",
  "이런 측면에서 보면 지금 새로운 시도들이 꼭 이우학교를 예를 들지 않더라도 혁신 학교 내에서도 다음 단계 고민들을 하는 데들이 꽤 있더라고요",
  "그래서 그런 부분들이 좀 모아져서 긴 여유는 없을 것 같고 한 오 년 십 년 사이에 적어도 일정한 누구나 주변에서 이게 이렇게 바뀌'었구나라는 걸 느낄 수 있는 우리 그 교육에 현실을 조금 사례를 만들어 내는 것 그게 좀 과제고 아마 그러면은 좀 변화에 폭은 훨씬 다이나믹이 있지 않을까 하는 기대를 해봅니다",
  "저도요 한 번 학장님에 책을 빨리 읽어보고 미래가 교육에 대해서 질문을 던질 것인지 미래가 지금에 교육을 땅에 파묻어 버릴 것인지 고민을 해서 결론을 찾아보도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 정말 의미 있는 말씀이었고요",
  "다음에 또 한 번 모셔야 되겠네요",
  "지금까지 서울시 오십 플러스 인생 학교에 정광필 학장이었습니다",
  "세훈 님 교수님 말씀에 절대 공감입니다",
  "제가 이명박 정부 시절 엠비씨 백 분 토론에서 청취자 인터뷰하려고 했던 내용입니다",
  "학교에선 잠만 자고 학원에서 시험 공부하는 그런 상태에서 일제고사 성적으로 학교에 인센티브를 준다 이해할 수 없었거든요",
  "생존은 본능이지만 그 본능을 인간 사회에서 조화롭게 펼쳐내기 위해서는 인간 본성에 대한 깨달음에 교육이 이뤄져야 하고 본질에 대한 탐구가 있어야 하는지 정말이지 시험 교육에만 집중하니 이상해요",
  "팔팔일삼 님 학생에게 지식을 주입하는 시대는 끝났다고 생각해요",
  "학생 스스로 뭔가를 사고하고 문제 의식을 가질 수 있도록 성장시키는 교육으로 전환되어야 한다는 의견에 공감합니다",
  "육사팔육 님은요 국가가 훌륭한 교육 시스템을 갖추려면 사회 구성원인 시민들에 먹고 사는 문제가 절박해서는 안 된다고 봅니다",
  "먹고 사는 문제가 절박해질수록 미래를 멀리 보기보다는 당장에 이익에 급급해버리거든요",
  "교육에 문제는 곧 사회 시스템에 문제라고 봅니다",
  "모두 공감에 해안을 주셨습니다",
  "자 공감시대 일 부 마무리하겠습니다",
  "레이첼 야마가타가 부릅니다",
  "유 원 렛 미 들으시고 이 부로 돌아옵니다",
  "사월 이십오 일 수요일 이비에서 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 김성수 평론가 함께 하겠습니다",
  "수요일 오늘은 어떤 주제인가요? 네",
  "오늘은 제가 아주 좋아하는 네 제가 아주 좋아하는 음식 얘기를 해보려고 합니다",
  "어제 대중 음악까지 짚어주셨는데 뭘까요? 냉면 얘기를 하려고 합니다",
  "아~ 남북정상회담 만찬 메뉴로 평양 옥류관 냉면이 추가 됐다는 얘기를 들었어요",
  "네. 저도 아침에 들었습니다",
  "참 옥류관 냉면 저도 참 먹고 싶은데요",
  "저는 이 얘기만은 아니길 바랬는데 예",
  "왜냐면 우리가 저녁 시간에 방송을 하다 보니까 냉면 얘기 하시자마자 지금 입에 침이 탁 본능적으로 아니 근데 진짜 냉면 좋아하시잖아요",
  "특히 평양냉면 그쵸 저는 평양 함흥 다 좋아하는데 아 그래요? 굳이 하나를 고른다면 평냉이죠. 평냉 예",
  "이번에 보니까 정상회담 만찬 음식에 뭐 민어 해삼 편수라든가 또 어~ 서산 목장에 한우로 만든 숯불 구이 또 통영 바다 문어로 만든 냉채 또 부산 달고기 구이 이게 인제 그 문재인 고향 저 문재인 대통령 고향에 음식이라고 그러잖아요",
  "그리고 또 김정은 위원장이 스위스에서 유학을 했죠",
  "감자 요리 감자 요리는 사실 이름이 따로 있는데 제가 이름을 잠깐 까먹었는데요",
  "뢰스티 뢰스티 맞아요",
  "감자를 채썰어가지고 그거를 치즈 같은 데 버무려서 그걸 양쪽을 굽는 거예요",
  "노릇노릇 바삭바삭 이 뢰스티가 어~ 달걀프라이하고 같이 먹으면 기가 막힌 아침이 됩니다",
  "근데 이 뢰스티를 감자전이라고 해가지고 저는 처음에 어떻게 스위스에서 감자전을 먹는다는 거야 근데 그 뭐 언뜻 보면 감자전처럼 보여요",
  "비교하자면 스위스식 감자전 요런 걸 갖다 같이 먹는다고 하는데 여기에 평양 옥류관 냉면이 딱 얹어지는 거죠",
  "근데 질문 질문 네",
  "달고기가 뭔가 너무 궁금해서요",
  "달고기가 뭐예요? 저도 달고기가 부산에 어떤 생선이더라고요",
  "아~ 생선 도톰한 그런 그 대구처럼 보이던데 근데 대구는 아니에요",
  "아니에요? 그래서 그 생선을 구운 생선 구이 생선 구이더라고요",
  "그런데 일단 그 냉면하면은 사실 우리는 평양냉면과 함흥냉면 이렇게 있는 거라고 생각을 하잖아요",
  "그런데 냉면은 사실은 평양냉면만 있는 게 맞아요",
  "아 그래요? 북한에 가면 여러 냉면들이 있는 게 사실인데 여러 종류 지역마다 우리가 흔히 냉면이라고 하는 형태는 내려올 때 평양냉면이란 이름으로 내려왔고 실제로는 뭐 개성에서도 냉면을 먹었고 그렇죠",
  "원산에서도 냉면을 먹었고 신의주에서도 먹었을 거고요",
  "신의주에서 냉면을 먹었어요",
  "그런데 그런 냉면들이 조금씩 만드는 방법이 다 다른데 우리나라에 와선 그냥 평양냉면이라고 획일화 돼버렸고 함흥은 함흥에서 먹던 국수가 그거는 메밀로 만드는 것도 아니죠",
  "고구마 전분으로 만든 거 아닙니까",
  "고구마 전분으로 만든 국수가 그때 당시에 평양냉면이 너무 유명하니까 오십오 년도에 이 냉면을 팔면서 오장동에서 처음 만들어 팔던 분이 아~ 거기 할머니 집 네. 팔던 분이 이제 함흥냉면 이래가지고 그냥 쉽게 불렸던 게 마치 함흥냉면이 그런 모양인 것처럼 이렇게 됐던 거죠",
  "그럼 정말 함흥에는 함흥냉면이 없다 이게 맞는 거예요? 네. 맞습니다",
  "그래서 평양냉면이 사실 보면 어떤 사람 그런 사람 있잖아요",
  "주로 이렇게 좀 잘난 체 하기 좋아하는 사람들 평양냉면에 원조는 어디야 여기가 아닌 건 사파야 그렇지 않고요",
  "그리고 사실은 북한에서도 여러 종류에 평양냉면이 있는 겁니다",
  "사실 거기에는 또 평양냉면이라고 안 하고 각자에 원산을 따라서 얘기를 하고 우리 예산에 가도 훌륭한 냉면이 있어요",
  "충남 예산 거기도 어떻게 보면 북에서 먹던 분이 그쪽에 내려와서 창조적으로 자기 나름대로에 방식으로 기억을 해서 만들어 놓은 것이고 그게 원로라고 하는 그런 일부 평양냉면집하고 그런 일부 평양냉면집 맛하고 다른데요",
  "그런 것들도 다 나름대로 가치가 있다고 생각해요",
  "저희 집 어르신들은 냉면 먹으러 간다고 그러면 옥천을 가시길래 옥천에도 맛있는 데가 옥천에도 그 냉면이 따로 그게 이제 다 나름대로에 전승이 됐다고 보는데 일단 냉면은요",
  "고려시대 때부터 먹었단 기록이 있어요",
  "오래 됐네요? 근데 이 고려시대 때 평양에서 주막집을 하던 부부가 메밀로 만든 수제비를 먹으면 건강에 좋아진다고 해서 동치미 국물에 메밀국수를 만들어 먹었대요",
  "근데 이게 시초라고 하는데 뭐 실제로 십칠 세기 조선에 대문장가였던 장유라고 하는 사람에 문진을 보면 자줏빛 육수에 냉면을 말아먹고란 제목에 시가 있습니다",
  "노을 빛 영롱한 자줏빛 육수 옥가루 눈꽃이 골고루 내려 베었어라 멋지다",
  "입속에 우러나는 향긋한 미각 몸이 갑자기 서늘해지는 바람에 옷을 끼어입네 아~ 이런 시가 있는 거죠",
  "그런데 여기 보면 자줏빛 육수를 어떻게 만들었을까? 그러게요",
  "뭐 많은 사람들이 추정하기에 뭐 음식디미방이나 규합총서 같은데 보면은 오미자국에 국수를 말아먹었다 이런 얘기들이 있어서 아마도 이 자줏빛 육수는 오미자 육수일 것이다 이렇게 얘기하는데 아~ 오미자색 이때 당시에는 냉면에 어떤 지금과 같은 형태에 냉면은 아니었고 좀 차게 먹는 독특한 메밀로 만들었던 뭐 밀로 만들었던 국수가 있었다 이런 얘기고요",
  "일단 역사까지 오늘에 냉면이 구체적으로 기록돼 있는 건 동국세시기 천팔백사십구 년이죠",
  "여기에 겨울철 제철 음식이라고 겨울철에 무 배추 동치미 국물에 메밀 국수를 말아 돼지고기를 얹는 것을 냉면이라 한다 겨울철 음식으로 평안도가 최고다",
  "사전적 정의를 딱 했네요",
  "그러니까 평양냉면이 사실은 원조다 냉면에 원조다 이렇게 보는 건데 당시에 소고기나 돼지고기는 아무 때나 먹을 수 없었어요",
  "그래서 국물을 만들 때 동치미 국물을 기본적으로 하고 주로 처음엔 꿩 육수를 썼다는 게 정석입니다",
  "근데 이제 꿩이 이제 없으면 닭 육수를 쓰기도 했다 이 닭 육수를 쓰던 어떤 흐름들이 예산 같은 데는 밀면 같은 게 남아있어요",
  "닭 육수를 우려내서 닭 육수를 동치미랑 섞는 거죠",
  "그리고 이제 소고기나 돼지고기 같은 경우는 나중에 이제 좀 부잣집에서는 이런 걸 섞거든요",
  "그래서 그 소고기나 돼지고기에 동치미를 섞은 거고 겨울에 먹을 수밖에 없어요",
  "그 차가운 얼음을 어디서 구합니까? 아 냉면이니까 그렇죠",
  "차야 되니까 그러니까 이제 그 겨울에 육수를 밖에 내두면 얼잖아요",
  "언 육수들을 갖다가 깨면서 속에 있는 걸 다 떠가지고 밤에 이렇게 별미로 먹었다는 거죠",
  "입에 물면 아 차가워 하면서 근데 이제 이 메밀 반죽 너무도 생생한 묘사는 자제해주세요",
  "메밀 반죽 같은 경우는 찰기가 없어서 틀에서 면을 뽑으려면 장정 두 명이 달라붙어야 될 정도에 힘든 그런 과정이 있어서 부잣집 아니면 먹기가 힘들었다 그래서 고종이나 순종 같은 경우도 겨울철 야참으로 먹었는데 이렇게 흔하게 즐기는 음식은 아니었다 그런 얘기고요",
  "천구백십 년에서 이십 년대 이때 이제 냉장고가 들어옵니다",
  "냉장고가 들어오면서 냉면에 얼음을 육수를 시킬 수 있는 그런 기술이 만들어지고 사시사철 예. 그렇습니다",
  "그러면서 인제 냉면이 폭발적으로 늘어난 거고요",
  "우리나라에는 인제 최초로 생겨난 냉면집은 인천에 생겼다고 먼저 얘기를 하더라고요",
  "그래요? 예. 구한말에 외지인 인구가 수도권에 늘어나면서 인천에 천팔백구십삼 년에 평양냉면집이 생겼다는 기록이 있고요",
  "경성에는 천구백이십 년 낙원동에 먼저 평양냉면집이 생겼다",
  "지금도 이제 옛날 노포들이 낙원동 주변에 종로 이런 데 있잖아요",
  "또 뭐 이십 년대에는 광교에 백양로 또 돈의동에 동양로 해가지고 유명하는 냉면집이 있었고 사실 이때 육수에다 고춧가루를 살짝 이렇게 끼얹는 그런 평양냉면이 서울 사람들이 이걸 본 따가지고 서울식 이렇게 매운 냉면이 이렇게 돼요",
  "서울식은 주로 매콤 새콤 달콤하잖아요",
  "그 매운 냉면은 저는 대학로에 할미냉면 할머니냉면 그걸로 서울 냉면에 맛을 봤는데 좀 평양냉면에 비해서 굉장히 자극적이고 맞아요",
  "좀 뭐랄까 어린이 입맛이라고 할까 그런 입맛이죠",
  "초딩 입맛 네. 그렇습니다",
  "그래서 인제 또 이때 보면 식초를 이용해가지고 아 식초도 들어가죠",
  "톡 쏘는 맛을 내는데 이거는 동치미 국물이 없었을 때 식초를 다용을 사용했대요",
  "그래서 어~ 식초에 대한 기원이 여러 개가 있어요",
  "식초에 대한 기원이 일단 거친 면 잘 끊어지는 거친 면에 찰기를 더하기 위해서 식초를 뿌려먹는 것이 식초를 갖다 집어넣는 기원이 됐다라는 그런 주장이 있고 그것을 정설로 또 냉면 원조들이 얘기를 많이 하고 네네",
  "이렇게 서울에서 동치미를 충분히 준비하지 못했을 때 식초를 넣어서 동치미 맛을 흉내냈다 이런 주장들도 있습니다",
  "취향에 따라서 주로 이 음식에 궁합을 맞추기 위해서 넣었다 그러죠? 네",
  "원래 이게 육수인데 차게 먹잖아요",
  "차게 먹으면은 이제 속이 갑자기 냉해지기 때문에 체하거나 이럴 수가 있어서 그 겨자를 넣어서 톡 쏘는 맛은 매우니까 열기를 보호해주는 거죠",
  "다 이유가 있는 거군요",
  "이유가 있는 거죠. 다들 자 그러면은 우리 김성수 평론가는 역시 평양냉면입니까 아니면 함흥냉면 쪽이에요? 예. 저도 평양냉면을 좋아하는데요",
  "어~ 사실 평양냉면에 맛집들이 쟁쟁한 맛집들이 굉장히 많죠",
  "아~ 그래요? 일단 뭐 실제로 냉면하면 서울에서는 평양냉면해가지고 그 어딥니까? 충무로 그쪽에 있는 그 집이 제일 원조다 이런 얘기들도 하고 평양냉면에 명가들 네. 명가들 비교적 평양냉면에 정통적인 맛을 지킨다 이런 얘기가 있고 또 필동면옥이라고 평양냉면 계보지만 약간은 조금 북쪽에 그런 맛을 지키고 있는 곳이 있어요",
  "그리고 이 필동면옥 같은 경우는 고춧가루를 살짝 얹어주는 게 그게 사실은 그 서울에 들어왔었을 때 이십 년대에 맛 그런 맛들을 갖다 보여주고 여기는 저육도 굉장히 좋고요",
  "그리고 을밀대 여기는 사실 처음 만들었던 분은 평양에서 내려온 분이 아닌데 평양냉면을 너무 좋아해서 평양냉면집에 가서 육수 내리는 법을 배웠다고 하죠",
  "그래서 면을 만드는데 을밀대가 바로 여기 일산에도 있고 그래서 어~ 뭐 가끔 냉면을 먹고 싶을 때 을밀대 와서 먹고 그렇 저는 그렇게 하고 있습니다",
  "그래도 우리 교육 방송인데 을땡땡이라고 해주세요",
  "을밀땡이라고 할까요? 죄송합니다",
  "이미 얘기 나갔습니다만 자 남북정상회담 오찬에서 두 정상이 함께 평양냉면을 먹는다는 것 어떤 의미로 해석을 하십니까? 사실은요",
  "여러 가지 의미가 있다고 생각해요",
  "일단 평양에 상징 그니까 북한에 상징적인 어떤 음식을 함께 나눠먹는다라고 하는 그런 의미가 있겠고 냉면이라고 하는 음식은 조상에 지혜가 아주 골고루 베어져있는 그리고 속을 굉장히 화평하게 만드는 그런 음식이에요",
  "고기 단백질이 들어가있죠",
  "또 메밀 면에서 탄수화물 들어가있죠",
  "그리고 육수를 통해서 그 아미노산을 충분히 섭취할 수 있어서 어떻게 보면 여름철에 먹는 보양식이기도 하거든요",
  "몸에도 좋고 그러니까 그런 음식을 서로 나눠먹는다는 것은 우리 조상에 그 지혜를 통해서 서로가 잘 화해하고 잘 조화가 되어서 함께 좋은 성과를 내자 이런 의미들도 있거든요",
  "이번 평양냉면을 그 집에서 만든 냉면을 먹는다는 거죠? 맞아요",
  "아까 얘기를 잠깐 해드렸는데 나오긴 나왔어요",
  "지난 우리 예술단에 평양공연 후에도 여기에 가서 이 평양냉면을 먹었다고 했잖아요",
  "백지영 씨가 얼마나 맛있게 먹으면서 공연도 중요하지만 그 못지않게 이것도 중요했어요 그러셨는데 바로 그집입니다",
  "예. 이 곳 일 번 옥류관 이 번 을밀대 아 아까 나왔으니까 네네",
  "아까 힌트는 풍부하게 주시긴 했다 이야기를 쭉 들었다면 그렇습니다",
  "그래도 힌트 힌트 정답이 아닌 곳은 거기가도 이 이름에 냉면이 없습니다",
  "실제로는 북한 지역에 없다",
  "남한에만 있는 냉면집이고 주인이 실제 평양 사람들도 아니었습니다",
  "자 예술단이 이 방북해서 평양에 갔을 때 이곳에서 평양냉면을 먹었다고 합니다",
  "또 이번 남북정상회담 오찬에도 바로 이 집에 이 식당에 수석 요리사가 와서 직접 말아서 남쪽 지역 평화에 집으로 배달해서 먹는다고 하네요",
  "여러분 그 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 반디앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 이용하실 수 있어요",
  "어~ 많이 정답 보내주시고요",
  "오늘을 있게한 그날 김성수 평론가 보내드리겠습니다",
  "아이씨 많이 준비해왔는데 시간이 없어서 그러니까 지역에 냉면들도 소개 못했는데 나중에 한 번 소개를 하도록 하겠습니다",
  "저는 지금 위장에 경련이 일어날 것 같아요",
  "자 이 노래 나올 줄 알았습니다",
  "명카드라이브 박명수 씨와 제시카 양에 노랜데요",
  "냉면 들어시고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "평양 시내에서 냉면으로 가장 유명한 곳은 정답은 일 번 옥류관이었습니다",
  "삼일사이 님 정답 냉면이요",
  "땡 평양냉면을 제일 평양에서 잘하는 집이 어디냐 이거였는데요",
  "평양냉면은 정답이 아니었습니다",
  "예전 평양냉면 먹으러 갔다가 이주일 씨가 앞 테이블에 계셨었는데 금연 캠페인 하시다가 인제 타개하셨죠",
  "벌써 오래 전 일인데 그 생각이 나시나봅니다",
  "침 나와요. 퇴근 시간 무렵에 지금 식전인 청취자분들 많으실 거예요",
  "저도 아까 정말 고문 당하는 기분이었는데요",
  "이성은 님 정답 옥류관 퇴근길인데요",
  "정답 옥류관 퇴근길인데요",
  "남편한테 냉면 만들라 했어요",
  "요즘 인스탄트로도 아주 그럴 듯한 맛으로 나와 있기도 합니다",
  "허은숙 님 일 번 옥류관입니다",
  "냉면 좋아하는데 옥류관 냉면 한 번 먹어보고 싶네요",
  "박현숙 님도 언제쯤 직접 가서 먹어볼 수 있을까요? 옥류관 일구팔육 님 옥류관 우리도 언젠가는 옥류관에서 냉면을 먹을 수 있겠죠",
  "지금 분위기면 곧 곧 될 수도 있을 것 같습니다",
  "팔공일일 님 맞아요",
  "냉면이 원래 겨울에 먹는 음식이었다고 해요",
  "이제 날 슬슬 풀리면 냉면가게가 붐비겠네요",
  "벌써 먹고 싶습니다",
  "정답 일 번 옥류관입니다",
  "자 이 오늘 있게 한 그날 퀴즈 보내주신 분들 가운데 저희가 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "잠시 후 이어지는 수요초대석 오늘은요",
  "서울대병원 인권센터에 이나미 센터장을 모셔보겠습니다",
  "네. 간호사 조직에 태움 잇따르고 있는 과로 자살 조현민 전 대한항공 전무에 물벼락 갑질 또 그 일가에 갑질들이 우르르 나오고 있죠",
  "요즘 우리 사회를 뜨겁게 달구고 있는 이슈에는 한 가지 공통점이 있습니다",
  "바로 모두 직장에서 발생한 인권 침해다 이런 문젠데요",
  "서울대병원은 이런 직장 내 인권 침해 문제를 해결하기 위해서 지난해 십일월부터 인권 센터를 운영하기 시작했습니다",
  "수요초대석 이 시간에는요",
  "초대 인권 센터장으로 취임한 이나미 센터장을 직접 모시고 직장 내 인권 침해 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 이 센터장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "자 지금 뭐 센터장으로 취임하셨단 얘기는 드렸고 네",
  "신경정신과 전문의로 일하셨는데요",
  "또 한국 융연구소 서울대학교에서 초빙 교수를 지내셨습니다",
  "이외에 소개해드리고 싶은 게 참 입에 간질간질하게 많은데 부끄럽다 그러셔서 나중에 센터장님 안 계실 때 제가 소개해드릴게요",
  "자 지난해 십일월 서울대병원에 인권 센터가 문을 열었는데요",
  "이 병원 내에 인권 센터를 둔다 이게 해외에선 드문 사례라고 들었습니다",
  "네. 국내에서도 처음이고요",
  "아 그래요? 네. 실은 우리나라에 병원 내에 그 의료진들에 인권 침해 상황이 꽤 심각했던 적들이 많아요",
  "우선은 어~ 예전에는 환자들이 을이었고 병원에 의사나 간호사가 갑이었는데요",
  "지금은 완전히 전도가 돼서 특히 젊은 의사들 중에 환자한테 맞지 않은 경우가 오히려 드물 정도고요",
  "그래요? 네. 그리고 간호사들도 뭐 아가씨 언니 뭐 여기 와서 이 똥 좀 닦아 오줌 좀 치워 뭐 이런 참 인격적으로 다 귀한 아들 딸들인데 그렇죠",
  "그런 뭐 어떤 경우에는 진짜 물벼락 맞기도 하고 아이고 그런 인권 침해 사례가 꽤 많아요",
  "그래서 우선 그 병원에서 의사 간호사 병원 리셉션에서 일하는 감정노동자들 보호를 해줘야 되겠다하는 게 일 차적인 목표예요",
  "그러니까 전에 지금 우리가 보도를 통해서 알고 있는 건 의사들 간에 어떤 위계 위력에 의한 이제 폭행이라든가 군기가 너무 세다",
  "또 간호사들이 서열에서에 태움 이런 것들만 생각했는데 말씀하신대로 지금 환자나 환자 가족이 또 병원에서 일하는 분들에 대한 인권 침해가 다소 있겠군요",
  "아프면 아무래도 예민해지고 화도 많이 나고 속상하고 그러니까 누군가한테 풀어야 되잖아요",
  "그 병원이라는 조직이 도재로 쭉 트레이닝을 시키니까 또 급박하잖아요",
  "생명을 다루고 이래서 자기도 모르고 말이 좀 거칠게 나올 수도 있고 또 과거에 잘못된 게 뭐냐면 이십 세기 초에 그 일본 병원에서 시작한 부분이 있거든요. 서양 병원 우리나라가 서양식 병원이 그렇죠",
  "원래 우리나라 유의라고 해가지고 한의학 전통은 그렇게 그 일본식에 군기 잡는 그런 건 아니었어요",
  "아니었는데 철학도 있었고 나름대로 윤리 도덕 굉장히 철저했는데 허준 선생을 떠올려보면 그랬을 리가 없지 않겠습니까",
  "그런데 그 전통을 일본이 다 자른 거죠",
  "그래서 한의사들을 거의 뭐 아주 정말 없어질 정도로 그렇게 핍박을 했고 그리고 일본 의사들이 한국 의사들을 굉장히 핍박하면서 물론 좋은 교수님들도 많으셨어요. 인간적이게 두 부류로 나눈 거죠",
  "근데 핍박하면서 트레이닝 한 의사들이 많았거든요. 차별하고 네네",
  "그리고 그 이후에는 군사 정권이기 때문에 군대에서 하던 식으로 또 병원을 또 했죠",
  "또 독재 정권이니까 뭐 병원에 여러 가지 인권 침해 이런 거에 대한 아무런 죄의식 없이 들어갔고 최근에서야 정말 그 환자들에 인권 레지던트들에 인권 간호사들에 인권 이런 얘기가 나올 정도니까 그동안에 숨은 얘기들이 많죠",
  "병원인가 병영인가 아 그렇죠",
  "이런 과정을 거쳤는데 그러면 이제 와서야 우리나라에 좀 특별한 상황 때문에 지난해 십일월 해외에서도 유례가 없고 국내에서도 최초로 지금 인권 센터가 설립 됐는데 구체적으로 어떤 일을 합니까? 어~ 규정에 의하면 폭언 폭행 성희롱 성폭행 이거가 가장 주된 일이에요",
  "그래서 그런 경우가 일어나지 않도록 예방하는 거가 중요하고 또 민원이 들어온다든가 신고가 들어오면 조사하고 상담해주고 또 교육해주고 그리고 한편으로는 그 연구 조사 실태 보고 전체적으로 요런 시스템을 구축함으로 인해서 다른 병원이나 다른 조직들에서 벤치마킹 한다고들 꽤 와요",
  "하나에 롤모델처럼 만들어서 직장 내 문화를 좀 바꾸자는 게 궁극적인 목표죠",
  "서울대병원 외에는 안 당하겠습니까? 벌어질 일 다 벌어지고 있을 텐데요",
  "그럼 지금 초기적으로 인제 사례 분석도 하시고 그렇죠",
  "데이터를 모아나가시고 현장에서 예방 교육하시고 일이 벌어지면 그걸 또 수습하고 상담해주시고 필요하면 이게 법적으로 또 신고해야 되는 일도 벌어지겠네요",
  "그래서 저희 팀에 변호사가 있어요",
  "아~ 아예 네. 그리고 행정팀도 인제 그 법을 전공하신 분이 있고 그래서 법 전공한 사람 정신과 전문 간호사 저 행정팀 이렇게 같이 팀으로 일을 해요",
  "자 이제 하나하나 구체적으로 여쭤보겠습니다",
  "특히 병원 내에 인권 센터라는 점에서는 일반 회사보다는 더 특수한 일들 할 일이 많아보이긴 해요",
  "아까 감정 노동 문제도 말씀해주셨고 근데 의료 현장이라는 게 환자를 살리고 케어하는 일을 최우선으로 하다 보니 노동 환경이 열악하다는 건 뭐 다 우리도 알고 있습니다",
  "자 의사 간호사 간호사 간호사 의료인들 사이에 인권 침해 문제 한 번 여쭤보죠",
  "대표적으로 간호사들 태움 문제 굉장히 일전에 화제가 됐는데요",
  "좀 확고한 인권 철학에 어떤 수립 필요성 어떻게 보세요? 예. 당연히 있어야 되고 저도 인제 그거 때문에 공부도 많이 하고 그래서 나름대로는 이 간호사들 태움은 간호사들이 특별히 다른 직종보다 인성이 나쁘지 않아요",
  "오히려 굉장히 좋은 편이에요",
  "도와주려고 하는데 인제 시스템상 어~ 그 배워주는 그 간호사 사수라고 그러죠. 보통은 직장에서 그렇죠",
  "이 병원에서는 프리셉터라고 얘기를 해요",
  "그래서 도움을 주는 가르치는 간호사가 가르치는 일을 하면서 동시에 또 환자 돌보는 일을 같이 해요",
  "이게 인력 부족이죠",
  "간호사들이 워낙 부족하니까 어~ 가르치면서 환자도 돌봐야 되니까 아무래도 짜증이 나고 일이 몰리면 서두르게도 되고 그렇게 되죠",
  "그리고 간호사들이 주로 젊은 여성들이기 때문에 육아 뭐 가사 이런 문제들이 있잖아요",
  "그러면 한두 명이 빠지면 그 병동 전체가 흔들흔들하는 거예요",
  "그러면 이제 응급으로 어~ 그거를 백업을 할 수 있는 간호사 인력이 있어야 되는데 지금 의료 보험이 조직에서는 그게 가능하지가 않아요",
  "병원이 문을 닫아야 돼요",
  "서울대 병원은 계속 적자거든요",
  "그래요? 그니까 환자가 그렇게 몰리는데 적자라면 뭐 다른 병원은 말할 것도 없죠",
  "자 그니까 지금 이건 시스템에 문제다 결코 간호사분들에 인성에 문제가 아니다",
  "훌륭하신 분들 너무 많아요",
  "그런데 문제는 그 개인에게 너무 많이 일들이 부과돼있으니까 그렇죠",
  "그걸 해결하려면 예산에 문제도 필요한 것이고 그죠? 네",
  "또 이제 어떤 조직에 필요성을 좀 강화하고 또 서비스 체계를 굳건히 하기 위한 여러 가지 다양한 노력이 필요해보입니다",
  "자 국내 병원에 이런 인권 센터를 설치한 경우는 처음이라 의료계는 물론이고 노동계 관심도 크다고 하더군요",
  "그러면 초대 센터장이 어깨가 많이 무거우실 텐데 어떤 목표를 세워두고 계십니까? 제가 뭐 노동 쪽에 잘 모르지만 어쨌든 의사로서 기본적인 철학은 사람 중심 어~ 그니까 오히려 굉장히 일종에 아이러닌데요",
  "병원을 영리를 추구하지 못하게 함으로 인해서 오히려 병원에 서비스 질이 떨어지고 또 일하는 그 간호사나 의사들에 인권이 침해가 되는 그런 아이러니가 벌어지는 거예요",
  "근데 저는 그 시스템 어떻게 할 수 있는 입장은 아니지만 기본적으로 피해자 중심 그다음에 비밀보장 해줘야 되고 그다음에 가해자로 지목되었다 하더라도 억울한 경우가 분명히 있어요",
  "그래서 굉장히 공정하게 공평하게 아주 철저하게 그렇게 조사도 해야 되고 그다음에 이렇게 센터를 만들었다는 거는 이례적으로 하는 게 아니라 지속적으로 한 거거든요",
  "그래서 항상 열려있고 또 그 너무 지나치게 사실 팀이 어~ 많지 않잖아요",
  "그니까 이거를 외국에 인권 센터라는 데를 들여다보면 거의 대부분 굉장히 외부적인 활동을 많이 해요",
  "그니까 뭐 제 삼 세계 전쟁 나는데 예를 들어서 시리아를 간다든가 이런 식인데 네네",
  "우리 병원에서 그렇게 할 수는 없고 지금은 일단은 병원 내에서의 인권 보호에 목표를 두고 있죠",
  "참 아직은 우리나란 좀 영화 속 이야기 아닌가 싶은 게 제가 본 유일한 사례는 태양에 후예에서만 병원 팀이 중동을 가더군요",
  "물론 봉사 활동은 많이 다니시는 걸로 알고 있습니다",
  "요새 젊은 사람들은 뭐 국경 없는 의사 이런 데도 가고 그렇죠",
  "열심히 하고 있는데 그게 조금 더 우리나라가 선진국이 돼 가고 있으니까 선진국답게 조금 더 적극적으로 도와주면 좋겠다 해외 인권도 눈을 돌려줬으면 좋겠다 이런 게 제 개인적인 바램이에요",
  "자 센터장님 말씀처럼 지금 우리나라 병원 시스템이 영리추구 비영리추구 여기에 대해서 엄격한 룰을 가지고 있는데요",
  "근데 또 영리추구를 해주게 되면 양극화된다 이런 또 목소리들이 높아서 논외 문제로 하고 그렇죠",
  "오늘 인제 인권 센터에 집중을 해보도록 하겠습니다",
  "자 센터가 설립된 지 대략 반 년 그렇죠? 예",
  "지난 해 십일월 그럼 인권 문제 관련해서 실제로 민원은 어느 정도 들어오고 있나요? 상담이 꽤 많아요",
  "그리고 또 민원도 있고요",
  "그게 비밀 보장이 돼야 되기 때문에 제가 이런 공적인 자리에서 개인적인 자리에서도 얘긴 하지 않아요. 구체적으로는 예",
  "그런데 실제로 저희 그 팀들이 꽤 힘들다 할 정도로 꽤 있어서 그 전에는 어떻게 했을까 싶어요",
  "그니까 그게 하나에 어떤 시스템으로 이렇게 하니까 또 어~ 말할 때가 없었을 때랑 다르게 하소연도 하고 그런 부분이 있는 것 같아요",
  "그럼 다 아까 말씀하신대로 사람을 제일 우선 지금 어떤 포커스를 하시기로 했는데 네",
  "그동안 이 사람들이 다 그걸 쌓고 있거나 다른 방식으로 풀거나 해왔다는 거잖아요",
  "아마 안타까운 현실을 지금 센터장님으로서 보고 계실 텐데 요즘 직장 내 인권 침해 관련 이슈들이 아니라 다를까 봇물처럼 터져 나오고 있습니다",
  "최근 이제 오늘도 화제가 되고 있는 게 조현민 전 전무에서 이제는 또 모친인 이명희 이루재단 이사장 이렇게 사태로 넘어가 있는데요",
  "이 직장 상사에 갑질 문제 특히 이런 분들은 폭언 폭행이 상습적이라는 점에서 문제가 더 심각해보이고요",
  "한 번이야 참겠지만 일상적으로 괴롭힘을 당하면 어떨까 싶은데 이 상사에 상습적인 갑질 문제 정신분석학적으로 전문가시니까 왜 이런 일이 생겨난다고 보세요? 우선은 지금 재벌들이 재벌가 가족들이 그동안에 꽤 물의를 일으켰기 때문에 언뜻 생각하면 기업가들이 다 갑질을 한다 이렇게 착각할 수도 있는데 네네",
  "실제로 안 그런 분들도 꽤 많아요",
  "좋은 기업인들도 많기 때문에 그거를 꼭 일반화해서 이렇게 이분법으로 생각할 거는 없는 것 같아요",
  "그리고 제가 한 삼십 년 상담을 해보면서 느끼는 거는 그 일 세대 돈 버신 분들은 상당히 괜찮으신 분들이 많은 것 같아요",
  "자수성가 하셨으니까 예예",
  "뭐 나름대로 장단점이 사람마다 다 있지만 조금은 근데 이 세대 삼 세대로 가서는 어~ 어떻게 보면 순진한 거고요",
  "바깥 세상에 시달리지 않았으니까 그래서 본인들이 갑질을 한다는 거에 대한 문제 의식을 못 갖는 거예요",
  "그게 문화고 그게 자기가 자란 어떤 특별한 성장 과정이고 또 어떤 특권 의식을 계속 끊임없이 부모나 주변에서 심어줬고 그래서 그 사람들이 어~ 인격이 성숙이 되려면 실은 조금 고통도 받아야 되고 네",
  "남들 눈치도 봐야 되고 뭐 좀 억울한 일도 당해야 되고 이래야지 인격이 성숙되는 건데 돈과 지위와 권력과 이런 거를 다 누리게 되면 그대로 아이로 남는 거거든요",
  "너무 순탄하니까 네",
  "그래서 그냥 도련님 아가씨로 평생 사는 거죠",
  "그게 언뜻 봐서는 굉장히 좋은 삶인 것 같은데 사실은 자기 인생에 주인이 되는 게 아니고 부모가 준 걸 갖고 뭐 하나에 인형처럼 그렇게 사는 거죠",
  "지금 센터장님 말씀 들으니까 일견 그럴 것 같다는 생각이 들면서 행복하지 않구나 또 이런 생각이 듭니다",
  "온갖 모욕적인 인권 침해를 겪으면서도 대부분 그러니까 우리가 대중 서민 이런 갑질을 흔히 직장에서 참으면서 버티지 않습니까? 네",
  "다른 설마도 아니고 상관이고 어떻게 해볼 도리가 없다 체념하고 대다수 직장인들이 공통적인 고충인데 이런 애로사항은 어떻게 푸는 게 좋다고 좀 조언주시겠습니까? 우선은 이런 가해자들이요",
  "언뜻 보면 굉장히 강한 사람들이라서 어~ 참 나를 찍어 누르는 구나 그렇게 생각하면 나만 피해를 보는 구나 생각을 하는데 조금 한 단계 더 들어가서 보면 이 사람들 대부분 성격 장애가 있어요",
  "아~ 그리고 정신적으로 건강하지 못한 사람들 아까 말한 미숙한 사람들 그리고 공감능력도 부족하고 여러 가지 부족한 사람들이에요",
  "화를 내고 남들한테 소리 지르는 사람들은 절대로 잘난 사람들이 아니고 못난 사람들이죠",
  "자기 조절을 못하는 사람들이니까 그런 눈으로 좀 불쌍하다고 봐야 될 것 같아요",
  "그다음에 인제 구조적으로는 일종에 내부자 고발이잖아요",
  "이런 사람들한테 불이익을 주는 그니까 그 기업인 오너라고 그러죠? 그런 사람들이 좌지우지하는 노동법이나 근로기준법 생각하지 않고 멋대로 운영하는 그런 게 없어져야죠",
  "그니까 밥벌이를 하느라고 비루함을 참는 그런 조직은 건강한 조직도 아니고 생산성도 높을 수가 없어요",
  "그러려면 또 뭐 일종에 건강한 연대 지금 이렇게 어~ 몇 년 전에 땅콩 사건하고 달라 보이는 게 뭐냐면 다른 사람들도 같이 동참하는 모이죠",
  "그런데 폭력적으로 모이는 게 아니고 어~ 어떻게 보면 필요한 방식으로 건전하게 모인단 말이죠",
  "그니까 그게 일종에 피플 파워라고 그러죠",
  "그 촛불 광장에서 배운 것도 좀 있을 것 같고요",
  "인제는 좀 보호를 받는다라는 확신도 있는 것 같고 그래서 이게 어~ 제가 볼 때는 선진국으로 옮겨가는 하나에 꼭 필요한 단계라고 보거든요",
  "왜냐면 미국도 뉴욕에 월스트릿에 자 인제 왜 일 퍼센트가 구십구 퍼센트를 지배하고 있는가 해서 그렇죠",
  "오큐파이 월스트릿이라고 맞습니다",
  "지금 문자로 참여해주고 계십니다",
  "사오칠공 님 직장 갑질 문제가 최근 들어서 수면 위로 많이 오르는 것 같습니다",
  "많은 사람들이 문제 제기를 해서 꼭 근절할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "말씀하신 피플 파워에 이런 마인드로 동참하시는 거겠죠",
  "삼오육팔 님 갑질은 어딜 가나 있는 듯 해요",
  "심하고 덜하고에 차이일 뿐이죠. 눈물 이렇게 보내주셨습니다",
  "자 청취자 여러분 문자 보내주시면요",
  "지금 이나미 센터장님과 나누는 토론회 질문하실 수도 있고 의견주실 수도 있습니다",
  "많은 문자 기다리고 있겠습니다",
  "직장 내 인권 침해 대표적인 문제가 아닐까 싶어요",
  "어떤 감정적으로 고통을 주는 것 아까 얘기를 했는데 폭언 폭행 그런데 야근 과로 이 사람을 피곤하게 만듭니다",
  "얼마 전에 저희가 인터뷰를 했는데 한 웹디자이너가 자살을 했다 이 사실을 과로 자살 유가족들은 이렇게 부르면서 일인 시위하고 있는 언니와도 인터뷰를 했었는데요",
  "자 유족들이 과로가 원인이다 문제 제기를 했고 과로 자살 문제가 다시 또 논란이 되고 있습니다",
  "어~ 센터장님 파악하시기에 우리 국내 직장인들에 과로 실태 좀 어떤가요? 실은 저희 아들도 아이티 쪽에서 일을 하는데 그래요? 아드님도 벌써 사회인이군요",
  "아이티는 특히 과로 심하지 않습니까? 네. 직장 생활한 육 년하고 자기 회사 차려서 하는데요",
  "뭐 여기저기 안 아픈 데가 없어요",
  "밤새 일할 때도 많고 너무 안타깝고요",
  "또 제 후배들 서울대학병원에서 보면 부모님들은 서울대 들어가서 일한다고 의사 간호사들 너무 자랑스럽게 생각하실지 모르지만 옆에서 보는 저는 너무 안타까워요",
  "그러면 우리나라에서 가장 엘리트 집단이죠",
  "그 사람들이 그렇게 힘들어 힘들게 일을 한다면 그런 뭐 프리미엄이 없는 사람들은 오죽하겠어요? 네",
  "굉장히 노동을 많이 한다고 여러 통계로도 나오는데 그런데 그 흥미로운 거는 우리나라가 굉장히 장시간 노동을 하는데 비해서 생산성은 높지 않단 말이에요",
  "왜 그런가를 좀 봐야 되는데 네네",
  "저는 그게 자발적인 노동보다는 눈치보고 오너들이 시키는 거 타율적으로 예",
  "그러니까 뭔가 창의적인 그런 환경이 아니라는 게 더 문젠 것 같아요. 시간 자체보다 그래서 어~ 정신적인 피로감을 유발하는 여러 가지 그게 갑질이죠",
  "쉽게 예를 들자면 며느리들이 시댁 가서 일하는 거 굉장히 힘들어 하는데 노동 강도가 센 게 아니고요",
  "그 공평하지 못한 대우 화가 나는 거죠",
  "인간적이지 못한 대우 이런 거 때문에 화가 나는 거거든요",
  "그래서 장시간 노동을 하더라도 신나게 할 수 있는 그런 환경이 아니라는 거죠",
  "그래서 정치 또 라인 타야 되잖아요",
  "내가 열심히 일하면 그거에 따른 어떤 상응하는 그런 게 있는 게 아니고 갑자기 오너가 바뀌면 다 무화돼버리고 그러면 아 이게 눈치 잘봐서 누구한테 정치 줄 잘 서야지 출세하나보다 이러면 굉장히 피곤해지고 생산성만 떨어지죠",
  "아 생산성이 문제 그니까 이게 참 오래된 악습이에요",
  "왜냐면 우리 고등학교 때 입시 공부하면서 선생님 저는 너무 공부하고 싶습니다",
  "열두 시까지 야자하면 안 됩니까? 그러면 선생님이 내일도 공부해야 되는데 피곤하니까 들어가서 쉬어라 이게 정상일 것 같은데 집에 가지 못하게 하고 아이들은 그냥 시계만 보면서 시간을 때우고 있고 그렇죠",
  "이게 직장으로 그대로 가면 똑같아요",
  "선생님이 아니라 상사가 벌써 가려고 그러면 일어나려다 자리에 앉아서 뭉개고 있는 거 아닙니까? 네",
  "아휴 센터장님 말씀이 너무 여러 군데서 눈에 보이다시피 하는데요",
  "자 이렇게 마치 관행이 되다시피 한 과로에 원인은 어디 있을까? 그럼 해법이 중요한데 센터장님 어떤 해법을 좀 제시해주시겠어요? 원인을 보면 해법이 나오겠죠",
  "그니까 제가 처음 말씀 중에 어떤 시스템을 다시 재구축하는 거 병원이 왜 이렇게 전쟁터가 됐는지 그거를 하나하나 짚어보고 정치 논리라든지 어떤 행정 편의가 아니고 정말로 병원에서 뭐가 필요한지를 의료진들이랑 간호사들 특히 얘기를 들으면서 다시 구축을 하는 게 필요하고요",
  "원인 중에 하나고 이제 두 번째 그거는 우리 뭐 꼭 환자들뿐 아니라 우리 보통 사람들이 갖고 있는 여러 가지 정신적인 문제들이 있어요",
  "근데 특히 갑질이라든가 과로사를 하게하는 어떤 강요라든가 이런 거 보면 불안한 사람들이 꽤 많이 그래요. 자기 불안 네",
  "그니까 그~ 자기가 어디 가서 대접받지 못한다 또는 뭐 우리 조직이 망할 것이다 나는 열등하기 때문에 다른 사람들한테 뭔가를 꼭 얼마 만에 보여줘야 된다 이런 거 강박도 있고 예",
  "그러고서 내가 남보다 우월하다는 거를 좀 보여줘야 돼 뭐 한꺼번에 터트려야 돼 이런 생각들이 다 조직 사람들을 힘들게 하는 부분들이 있죠",
  "그니까 왜 우리 옛날에 힘들수록 돌아가라고 맞아요",
  "우물가서 숭늉 찾지 말고 그게 선진국에 정신 멘탈리티죠",
  "그리고 후진국일수록 빠르게 생산성 빠르게 아주 발전하는 나라일수록 모든지 빨리 빨리 그래서 이게 우리가 후진국에서 선진국으로 넘어가려면 인권이 먼저 좀 보호가 되면 진짜 그게 사람 사는 나라 뭐 선진국다운 나라 이렇게 되지 않을까 싶어요",
  "다들 조금 느긋해질 필요가 있을 때가 아닌가 싶기도 합니다",
  "지금 뭐 센터장님 말씀 딱 같은 공감을 우리 청취자분들 하고 계신데요",
  "박소현 님 사람이 아니라 시스템이 문제라는 교수님 말씀에 공감합니다",
  "과도한 업무가 사람 사이도 나쁘게 만드는 것 같아요",
  "이런 경험 우리 다 아마 있을 것 같고요",
  "이삼일구 님 사람 고치는 병원에서 사람을 병들게 하네요",
  "내부 직원들 얘깁니다. 아까 일하는 사람들에 목소리를 듣는 거 중요합니다",
  "그럼 너무 경무라면 일도 좀 분산시켜 주고 힘든 직원은 조금 휴식을 할 수 있는 로테이션도 시켜주고 그래야 될 것 같은데 자 현장은 그렇지 못하다 이런 얘기를 우리가 너무 많이 듣고 있죠",
  "자 직장 내 인권 침해에서 지금 과로 문제 짚어봤는데요",
  "또 과도한 야근 그런데 역시 괴롭힘 문제가 빠질 수가 없습니다",
  "간호사 태움 문제 아까 잠깐 얘기 나눴습니다만 결국은 인력 부족이라는 진단 이거 계속 거론이 됐던 문제잖아요",
  "오늘도 우리가 거론하고 있고 그럼 센터장님하고는 이걸 조금 심리적인 문제로 접근해보고 싶어요",
  "같은 처지에 있는 후배나 동료 왜 이렇게 서로 괴롭히는 걸까 저는 제 경험을 그냥 여기에 한 번 접목시켜 보면 이 남성들이 대부분 군 경험을 많이 하는데 쫄병으로 들어가서 저희 땐 구타가 있었어요",
  "맞으면 결심을 해요",
  "왜 자신에 문제를 타인에게 풀까 힘없는 부하에서 풀까 내가 고참 되면 절대 때리지 않으리 근데 고참 되면 때리더란 말이죠. 제가 보니까 그래서 이런 심리적 이 심리는 뭘까 인간은 도대체 왜 이렇게 나쁜 면이 있을까 고민하게 되는데 이 내면에 기저를 파고 들어가 보면 뭐가 있는 거예요? 센터장님 폭력에 대물림이라는 얘기 아마 들어보셨을 것 같아요",
  "그니까 가족 내에서도 아버지에서 아들로 가정 폭력이요",
  "그게 폭력이 대물리는 것처럼 조직에서도 윗사람이 날 괴롭히면 그거를 누구한테 풀어야 되잖아요",
  "전이 왜 남산에서 뺨맞고 아 한강에서 또 종로에서 맞고 여기서 풀고 네. 그런 거죠",
  "그리고 어~ 그렇게 해야 또 자기 자존감이 회복된다고 생각을 하죠",
  "자존감이 아주 심각하게 훼손됐을 때는 어떻게든지 빨리 그거를 다시 최 원래대로 되돌리고 싶잖아요",
  "추스르고 싶은 거예요. 누구나 그렇죠",
  "예. 그런데 그거는 내면적인 어떤 성찰과 반성 뭐 또 비판 정신 이런 거를 키워야 되는데 그건 좀 시간이 걸리고 고통스럽단 말이에요",
  "쉽게 여기해서 어~ 시어머니한테 당한 거 며느리한테 풀면 금방 좀 시원해지는 그런 부분이 있단 말이죠",
  "그건 성숙한 태도는 아닌 거죠",
  "그 폭력을 내 선에서 끊자 하는 그런 얘기들을 모두가 다 한다면 그게 성숙한 사회가 되는 거죠",
  "아 지금 중요한 말씀해주셨습니다",
  "이게 내 자존감을 빨리 회복시키고 싶으니까 내면적으로 그 고통을 털어내기 위해서 다른 사람에게 전이를 하는데 이것은 미성숙한 방법이다 결국은 그것을 우리가 함께 문제 제기를 하든가 자신이 감내하든가 없애는 개선시키는 노력을 하는 게 스스로도 더 성숙할 수 있는 기회가 되지 않을까 싶어요",
  "자 서울대병원 인권 센터에서요",
  "태움이 직장 내 괴롭힘 문제를 방지하기 위한 예방책 이런 거 좀 어떤 교육하고 계십니까? 우선은 인제 신문고처럼 온라인이라든지 전화 뭐 메시지 이런 거를 열어놓고 있고요",
  "제보를 받고 그다음에 찾아가는 교육이란 걸 해요",
  "어떤 장들이 아무리 봐도 우리 조직 안에서 뭐 태움이나 이러는 것 같다 교육을 해달라 그러면 가서 강의도 해주고 또 원하면은 뭐 그룹 치료 같은 거를 강요를 할 순 없어요. 치료라는 건 네네네",
  "그쪽에서 원하면 치료도 해주고 어~ 또 정기적으로 아예 또 교육이 전체 대상으로 해주고 또 지금 저희가 하는 게 뭐냐면 유튜브 같은 거에다가 만들어서 이렇게 하는 게 폭력적인 대화고 이렇게 하는 건 비폭력적인 대화다 이런 거를 사례들을 그거를 좀 만들어주고 또 지금 매뉴얼도 만들고 인권 실태 조사하고 일이 많아요",
  "아니 많으실 수밖에 없는 게 현실 현장에서 벌어지고 있는 문제 조사해 네",
  "민원 다 받아 또 거기에 대한 매뉴얼을 체계화해서 설계하고 만들어요",
  "콘텐츠 제작하고 그걸 업로드하고 관련된 문제 수습하고 네네",
  "사실 인권 센터에서 인권이 지금 없는 거 아닙니까? 네. 그래서 우리 팀원들 인권을 존중하기 위해서 제가 몇 가지 원칙이 있어요",
  "그니까 딱 여섯 시 이후에는 모든 카톡 안 하기 주말에도 안 하기 그리고 힘든 건 제가 좀 하려고 하고 그래서 어느 때는 이건 밑에 사람들이 원래 위에 사람한테 해야 되는데 하고 거꾸로 하는 것도 있고요",
  "근데 그래도 참 좋은 거는 저희 팀원들이 굉장히 밝고 또 이 일 자체가 보람 있는 거기 때문에 자발적으로 해요",
  "그리고 자기 의견들을 아주 똑똑한 엘리트 직원들이라서 제가 말한 엘리트는 꼭 무슨 학벌 이런 게 아니고 인성이라든지 여러 가지 면에서 참 탁월하게 우수한 사람들이에요",
  "그래서 제가 많이 배우고 도움도 받고 그렇죠",
  "좋은 의미에 엘리트는 저는 리더십이 있으면 엘리트죠",
  "내가 좀 우리 사회에서 의미 있는 일에 헌신하고 봉사하고 이끌어가리라 그렇죠",
  "그러면 우리 이나미 센터장님에 인권은 누가 지켜주나요? 글쎄 말이에요",
  "그래도 뭐 저 같은 경우는 복이 많은 사람이라서 공감시대 청취자들 이나미 센터장님에 인권도 우리가 함께 고민해보도록 하겠습니다",
  "자 직장 인권 침해 이슈 정신분석학적인 접근 또 그 해법에 관한 이야기 나누고 있는데요",
  "한 가지 여기 빠진 이슈가 있습니다",
  "처음에 이나미 센터장님께서 인권 센터에 업무 중에 이것도 들어있다 분명히 말씀하셨는데 바로 그게 미투죠",
  "미투 요즘에 표현으로는 올 초에 전방위적인 미투 운동이 들불처럼 번졌었고요",
  "정작 일반 직장 내에서는 성폭력 고발하는 게 쉽지 않다 이런 지적이 지금도 나오고 있습니다",
  "성폭력 고발에 따른 불이익 때문입니다",
  "사회적 편견도 있고요",
  "조직 문화 분명히 했습니다",
  "아까 말씀하셨지만 오죽하면 우리나라 올해 들어 처음 나온 미투가 검찰 조직인데 네",
  "여기 또한 우리가 아주 관행적으로 엘리트 조직 이렇게 불러오던 곳이에요",
  "검사도 당한다 이게 우리 현실입니다",
  "실제로 검찰 내 성폭력 문제를 고발한 서지연 검사 한 방송에 출연해서 그 이후에도 최근에도 출연한 걸 봤는데요",
  "미투 뿐만 아니라 인사상 불이익을 받았다 그럼 피해자가 불이익은 받지 말아야 되는 거 아닐까요? 네",
  "이 성추행도 엄청난 피핸데 엄청난 트라우마를 남기고 센터장님 이런 문제 미투 문제 어떻게 접근하고 계세요? 어~ 일단은 성희롱이나 성추행 성폭행 같은 경우는 그 피해자들에 정신적인 충격 또 수치감 이런 걸 유발하는 이 차 피해를 방지를 해야 되잖아요",
  "그래서 저희 센터 같은 경우는 확실하게 피해자 중심으로 비밀 보장 이렇게 하고요",
  "그리고 어~ 이제 병원 우리 병원이야 정신과 의사도 있고 그렇지만 다른 직장에서는 도움 청할 데를 잘 모르잖아요",
  "그래서 실은 인권 센터라든지 국가 인권 위원회라든지 이런 데서 해줘야 돼요. 그런 기능을 공공 조직에서 그렇죠",
  "여가부라든지 이렇게 해줘야 되는데 조직은 지금 참 잘 만들었는데 과거 정권에서는 그게 얼마나 잘 돌아갔는지 그게 인권 감수성이라고 얘기를 하거든요",
  "인권 감수성이 있는 사람들이 일을 해야 되는데 뭐 군사라든지 독재라든지 이런 데 쩔있는 사람들이 인권 감수성이 없단 말이에요",
  "행정편의주의 그렇죠",
  "그래서 지금부터는 좀 제대로 그게 잘 돌아가면 어~ 병원 같은 데 아니더라도 얼마든지 도움을 받을 수 있도록 하는 시스템을 하나하나 구축을 해나가야 되겠죠",
  "자 사실 군인이 다 나쁜 거 아니고요",
  "관료가 다 나쁜 거 아니고요",
  "또는 뭐 의사나 간호사가 나쁜 게 아니죠",
  "다 우리 사회 꼭 필요한 직업군인데 문제는 그 안에 현대 사회에서 지금 우리가 오늘 다루는 인권 문제에서 뒤떨어지지 않고 앞서 가려면 또 정말 피해 가해가 나타나지 않도록 하려면 인권 감수성을 갖춘 그 직업인 직장인이 돼야 될 것 같습니다",
  "인권 감수성을 높이는 일 절실해 보이는데 좀 어떤 조언 주시고 싶으세요? 인권 감수성 없는 사람들에게요? 네",
  "어~ 또 우리 사회 평균을 좀 높여야 되잖아요",
  "우선은 이제 제가 강조하는 거는 어~ 다른 사람들 입장에 서보기 그리고 다른 사람들에 마음 읽기 그리고 내가 아프면 다른 사람도 아프다 그다음에 나랑 다른 사람 존중해주기 그게 상대방이 특히 소수자인 경우에 네",
  "뭐 탈북자든 성적인 소수자든 외국인 노동자들 네",
  "뭐 장애인이든 다수가 아닌 소수자들이 특히 인권에 침해를 당할 소지가 많거든요",
  "불법 취업을 해야 되는 노동자들 이런 사람들 그거를 정치적인 어떤 입장으로 보지 말고요",
  "내가 그 기독교다 그러니까 동성애자는 나쁜 사람이다 이렇게 보지 말고 네네",
  "그니까 나랑 다른 사람들을 인정해 주는 게 그게 인권 감수성이거든요",
  "그리고 내 아이가 그렇다면 어떨까 또 내 아내가 그러면 어떨까 그니까 그 상대방에게 좀 내가 가장 사랑하는 사람에 모습을 좀 보면 그게 바로 인권 감수성이 아닐까 제일 중요한 문젭니다",
  "답은 역지사지 그리고 모두 똑같은 사람이다 여기에 있는 것 같습니다",
  "오늘 생각할 대목이 정말 많았네요",
  "지금까지 서울대병원 인권 센터에 이나미 센터장과 이야기 나눴습니다",
  "인권 감수성 없는 사람들이 왜 이렇게 많은지 모르겠습니다",
  "역지사지 공감능력 강제로 학습을 시켜야 되는 문제가 아니지 않나요",
  "강제로는 쉽지 않다는 게 문제죠",
  "이걸 또 강제로 시키면 그것도 갑질일 수 있어요",
  "그래서 우리가 인권 감수성에 문제는 자발적으로 차근차근 풀어가야 될 것 같습니다",
  "김현정 님 직장인 갑질로 동료들이 무척 고통 받고 있는데 공공기관 산하기관이라서 어디 도움을 청할 곳을 찾습니다",
  "어디에 호소해야 할까요",
  "자 호소하실 곳이 있습니다",
  "국가에서 하는 권익위원회 국가권익위 여기 꼭 찾아들어가시기 바랍니다",
  "오늘 순서 여기까지 정리하겠습니다",
  "우리가 참 다양한 변화에 직면하고 있는데요",
  "이 변화에 파고보다 우리에 결의가 더 높아야 이 문제들을 우리가 극복해갈 수 있겠습니다",
  "엠씨 스나이퍼에 노래 할 수 있어 띄워드리면서 물러갑니다",
  "내일 오전 아홉시 반부터 역사적인 장면이 연출됩니다",
  "최종 리허설까지 준비는 끝났습니다",
  "역사에 변화를 만들어 낼 그런 마음을 모아서 사월 이십육 일 목요일 공감시대 출발합니다",
  "먼저 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 내일 오전 아홉시 삼십 분 판문점 군사분계선에 첫 만남을 시작으로 역사적인 정상회담을 시작합니다",
  "두 정상은 의장대 사열 등 공식 환영식을 마친 뒤 두 차례에 걸쳐 정상회담을 하고 합의문 서명과 발표를 할 예정입니다",
  "내일 남북 정상회담에는 한반도에 봄을 이끈 남북에 인사들이 총출동합니다",
  "북측은 김여정 당중앙위 제일부부장과 김영철 당중앙위 부위원장 등이 수행하고 우리 측에는 서훈 원장과 조명균 장관 등이 포함됩니다",
  "임종석 남북 정상회담 준비위원장이 북한에 뚜렷한 비핵화 의지를 명문화할 수 있고 한반도에서에 완전한 비핵화를 의미함을 정확히 확인할 수 있다면 이번 회담은 매우 성공적일 것이라는 입장을 밝혔습니다",
  "한반도 비핵화와 평화 정착을 위한 첫 관문인 남북 정상회담을 하루 앞두고 전 세계에 이목이 한반도에 집중되고 있습니다",
  "트럼프 미국 대통령은 남북 정상회담 결과가 북미 정상회담에 성패를 좌우할 것으로 보고 촉각을 곤두세우고 있으며 시진핑 중국 주석은 미국에 독주를 견제해 강한 개입 의지를 보이고 있습니다",
  "또한 아베 일본 총리는 재팬 패싱 우려 속에서 북일 대화를 띄우려는 노력을 기울이고 있습니다",
  "오늘 광화문에서는 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 평화 통일을 중심으로 폭넓은 의지를 다루길 기원하는 시민 단체들에 기자회견이 잇따랐습니다",
  "우리 국민에 삼십팔 점 칠 퍼센트가 북미 정상회담에 장소로 판문점을 가장 선호하는 것으로 나타났습니다",
  "한국 전쟁에 정전 협정이 체결된 판문점이 한반도 평화 체제 구축에 출발점이자 성장으로 가장 적합하다는 인식에 따른 결과로 풀이됩니다",
  "네. 오늘 늦은 오후에는요 정선에 한덕 철광에서 발파 작업 중 안전 사고가 발생해서 여섯 명이 일시적으로 매몰됐었고요",
  "사상자가 나온 안타까운 안전 사고 소식이 있었습니다",
  "오늘은요 남북 정상회담을 하루 앞두고 있는 만큼 미리 보는 남북 정상회담 시간으로 준비했습니다",
  "장희영 시사평론가 함께 합니다",
  "오늘 특히 얼굴이 좀 환해보이세요",
  "혹시 또 내일 좋은 소식을 기대하는 마음 그런 마음 때문에 예뻐 보이는 거 아닐까요라고 제가 말씀드리려고 했어요",
  "환해보인다고 하셨죠? 예뻐보인다고 하진 않았어요",
  "자의적인 해석인 거 같습니다",
  "청취자 여러분 죄송합니다",
  "자 남북 정상회담 드디어 내일인데요",
  "전 세계 관심 속에서 생중계될 예정입니다",
  "오늘 임종석 대통령 비서실장이 회담에 세부 일정 발표했죠? 그렇습니다",
  "역사적인 만남이에요",
  "그쵸 뭐 세 차례 정도 남북 정상이 만난다고 하지만 이번엔 특히나 남측으로 북측 대표가 직접 내려와서 정상이 내려와서 만나는 첫 역사적인 만남이기도 합니다",
  "저희 영상이 없기 때문에 제 설명으로 어떻게 잘 머릿속에 그려질지는 모르겠지만 내일 오전 아홉시 삼십 분경에 판문점 군사분계선에서 첫 만남을 갖게 되는데 북측 김정은 국무위원장이 판문점 군사 정전위원회 사무실 티투와 티쓰리 사이 군사분계선을 넘습니다",
  "노무현 전 대통령이 그 선을 딱 넘어갈 때 그때 장면이 떠오르기도 하는데요",
  "내일은 김정은 위원장이 넘을 거고요",
  "우리 측 우리 문재인 대통령은 거기 사무실 사이에 있는 군사분계선에서 김정은 위원장을 맞겠죠",
  "그리고 둘이 같이 우리 전통 의장대 호위를 받으면서 공식 환영장까지 걸어서 도보로 이동을 합니다",
  "그리고 그곳에서 판문점 광장까지 오면 여기서는 의장대 사열을 포함한 공식 환영식이 시작이 되는데요",
  "어~ 이천 년 김대중 대통령 때도 그랬고 이천칠 년 노무현 전 대통령 때도 그랬고 평양 방문 때 열린 공식 환영식에서도 그때 북측 육해공군 의장대 사열이 있었어요",
  "우리도 이제 같은 수준으로 똑같이 의장대 사열을 한 후에 양측 정상을 맞게 되고요",
  "이후에 두 정상은 회담장인 평화에 집으로 이동을 합니다",
  "그리고 평화에 집 일 층에서 김정은 위원장이 방명록에 서명을 하고 양 정상이 함께 기념 촬영을 하고요",
  "그다음에 접견실에서 사전 환담을 나눈 뒤에 이 층에 마련된 정상회담 장으로 이동을 해서 드디어 열시 삼십 분이 되면 첫 회담이 시작될 예정입니다",
  "우리가 뭐 라디오로 설명하다 보니까 티투와 티쓰리 사이 그러니까 이게 뭐지 그러는데요",
  "공동경비구역 제이에스에이 영화에 나오는 바로 딱 그 장면입니다",
  "판문점 하면 항상 나오는 남북 병사가 이렇게 마주보고 있는 우리가 북쪽을 바라보면 앞에 판문각 이렇게 건물이 보이죠",
  "궁금한 게 하나 있어요",
  "만찬은 같이 하는데 오찬은 점심이지 않습니까? 굳이 오찬을 별도로 갖는 이유가 있습니까? 맞아요",
  "제가 일단 오전 정상회담이 시작되는 데까지 일정을 말씀드린 거고 하루 일정을 쭉 말씀을 드리자면 오전 오후 회담이 있습니다",
  "당연히 중간에 점심 오찬을 하겠죠",
  "그리고 모든 회담이 끝난 뒤에 마지막에 환영 만찬 저녁 준비가 되어 있습니다",
  "중간에 오찬을 같이 회담하고 점심 같이 먹고 오후에도 하면 될 것 같은데 그렇죠",
  "별도로 점심 식사를 하거든요",
  "왜 굳이 따로 먹느냐 사실 우리가 오늘 회담 다 못 끝내면 내일 다시 만납시다 이럴 사이가 아니잖아요",
  "오늘 하루 이제 많은 것들을 해야 되고 사전에 어떤 의견 조율을 막 하고 만나는 것도 아니고 오전에 서로에 의견을 떠본 다음에 그때 오후에 실무적인 것들을 다 정해질 거거든요",
  "그러기 위해서는 사실상 작전 타임이라고 그러면 작전 타임이고요",
  "오전에 서로 의견을 어느 정도 오고간 것에 대한 서로 오후에 어떤 세부 사항을 논할지에 대한 시간이 필요한 거죠",
  "아~ 각자 점검 그래서 어쩌면 입은 식사를 하고 있을지 모르겠지만 머릿속은 다들 똑같이 일을 하고 있을 거다 머릿속이 복잡할 것이다 아마도 오찬 시간에 식사를 하면서 어느 정도 정리가 된 것들을 가지고 무기다 이 정도다 싸가지고 오후에 다시 만나서 실무적인 회의를 하게 되지 않을까 싶습니다",
  "작전 타임이란 말도 절묘하게 잘 어울리는 것 같아요",
  "왜냐면 보니까 그러면 점심 식사하면서 참모들과 함께 마지막 전략 점검을 할 수 있는 시간이다 그렇게 보여집니다",
  "과거에도 평양에서 가서 만났을 때도 오전에 회의 마치고 양 정상이 각각 별도에 오찬 시간을 갖고 오후 두 시 반부터 다시 오후 회담을 시작했었죠",
  "그러면 이제 오찬 겸 휴식 혹은 뭐 전략적인 회의를 하는 시간 이후 오후 일정은 어떻게 진행되나요? 식사하고 다시 만나서는 일단 공동 기념식수 기념식이 하나 있습니다",
  "같이 나무를 심어요",
  "그 나무 심는 곳은 어~ 기억하실지 모르겠는데 고 정주영 회장이 소떼 몰고 이렇게 기억하죠",
  "자신에 고향을 방문했던 군사분계선 인근 소떼 길에 우리 민족이 가장 좋아하는 소나무를 함께 기념식수로 심습니다",
  "나무에 의지를 굳이 부여하자면 평화와 번영을 상징한다 이렇게 했고요",
  "공동식수 마치고 나면 도보다리 있는데요",
  "군사분계선 표식물이 있는 도보다리가 있는데 거기 양 정상이 같이 나란히 산책을 합니다",
  "산책을 하면서 담소를 나눌 예정이고요",
  "어떤 담소가 오갈지는 모르겠어요",
  "담색을 나누고 담소를 나누고 다시 이제 평화에 집으로 와서 정상회담을 오후 회담을 갖고요",
  "그 이후에 어~ 합의문 서명과 발표가 있을 예정인데 사실 오후에 어떤 합의를 할 것이고 이런 것에 대해서는 아무도 모르잖아요",
  "남측도 북측도 모르는 상황이라서 합의문 발표나 서명을 어떻게 할지에 대해서는 밝혀진 게 없습니다",
  "다만 이제 끝났으니까 오후에 할 것이고 그 내용이나 뭐 절차에 대해서는 정확하게 시간에 대해서 밝혀진 건 없고요",
  "일단 어~ 끝난 이후에는 여섯 시 삼십 분부터 이제 양측 수행원이 함께 참석하는 환영 만찬이 같은 건물 평화에 집 삼층 식당에서 마련이 됩니다",
  "거기서도 여러 가지 또 영상물도 틀어지고 하는데 이제 이 환영 만찬까지 하고 나면 내일에 공식 일정이 모두 마무리됩니다",
  "자 저녁 늦게 밤에 끝날 것 같습니다",
  "자 하루 일정이 꽤 빠듯해 보입니다만 그 일정 하나 하나마다 깊은 의미가 다 담겨있는 것 같은데요",
  "자 말씀하신대로 가장 중요하는 건 단연 회담에 내용이겠죠",
  "그러면 내일 정상회담에 핵심 의제 좀 미리 짚어주신다면요? 일단 핵심 의제는 세 개죠",
  "크게 말하면 한반도 비핵화 두 번째는 항구적 평화구축 남북 관계 진전 이렇게 세 가지 정도라고 잡을 순 있겠지만 사실 첫 번째 한반도 비핵화 뒤에 있는 두 가지 항구적 평화구축이랑 남북 관계 진전은 사실 첫 번째에 언급한 한반도 비핵화와 연관이 되어 있습니다",
  "첫 번째가 전제가 되어야지만 두 번째 세 번째가 함께 되는 거기 때문에 어~ 말씀은 제가 세 개 의제 세 개 과제라고 말씀드렸지만 사실은 한반도 비핵화 하나로 귀결된다라고 말씀을 드릴 수도 있을 것 같고요",
  "무엇보다도 어~ 남북 정상회담이 북미 정상회담에 예선전이다 이런 표현을 쓸 정도로 사실상 남북 관계가 완전히 해결이 되려면 북한과 미국이 함께 만나야 끝나는 거잖아요",
  "특히나 종전 선언 같은 경우에는 북미 간 대화가 잘 되면 중국까지 함께 합류를 해서 최종적으로 해방을 하고 사인을 해야지만 끝나는 거기 때문에 어~ 종전 협상까지 가려면 그 이전에 북미회담이 아주 잘 돼야 되고 북미회담이 아주 잘 되려면 그 전에 남북 정상회담이 아주 잘 돼야 되고 이런 상황입니다",
  "그래서 미국 트럼프 대통령도 보면 최근에 인터뷰 내용에 계속 김정은을 부추겨 세우면서도 꼭 마지막에는 하지만 언제라도 북한이 맘에 안 드는 본인에 조건에 맞지 않은 행동을 하거나 발언을 할 때에는 난 언제든 회담장을 박차고 나갈 수 있다라는 경계 메시지를 함께 내보이고 있거든요",
  "또 한 가지 의미 있게 볼 게 남북 정상도 이루어지기 전에 이미 미국이 북한에 특사를 보냈죠",
  "그래서 비핵화 얘기를 어느 정도 했을 거라는 이야기가 이미 오갔습니다",
  "그런 걸 보면 남북 정상회담은 남과 북에 정상에 만나지만 사실은 미국에 정상이 함께 그림자로 와있다라고 봐도 무리가 아닐 거 같고요",
  "그러다 보니까 전 세계인들에 이목도 주목이 되지만 사실상 미국은 아주 예민하게 보고 있을 거고 그래서 남북 정상회담이 끝나자말자 다음 달 중순쯤에 우리 문재인 대통령이 미국으로 갑니다",
  "남북 정상회담이 어떻게 오갔다라는 이야기를 함께 이야기하면서 차후 북미회담을 같이 준비할 것으로 보입니다",
  "자 오늘 하루 종일 많이 청취자분들 매체를 통해서 내일 만찬 메뉴에 이런 얘기도 많이 들으실 거고요",
  "오늘 또 궁금한 것은 어쨌든 그 리설주 여사도 같이 오는가 그래서 김정숙 여사와 영부인급 회동이 있게 되는가 궁금한데 이건 아직 발표가 안 나왔더라고요",
  "내일 또 깜짝 등장할 거 아닌가 예측해봐야 될 것 같습니다",
  "자 한반도에 평화에 봄이 오기를 기대하는 그런 밤이죠",
  "내일 이시간에도요 장희영 시사평론가 모시고 내일은 진행된 내용을 가지고 조목조목 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "자 평양 공연을 다녀왔던 가수죠",
  "강산에에 노래 거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 들으시고요",
  "공감 인터뷰 이어가겠습니다",
  "네. 내일 남북 정상회담 핵심 의제 세 가지가요",
  "비핵화 평화 정착 그리고 남북 관계 발전입니다",
  "이번 회담 슬로건이 평화 새로운 시작 이렇게 정해져 있는 만큼 과연 한반도 정전 체제를 종전 선언을 거쳐서 평화 체제로 전환할 수 있을지 귀추가 주목되고 있는데요",
  "통일 연구원 홍민 북한연구실장을 연결해서 자세한 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 홍 실장님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까",
  "자 먼저 이번 정상회담 관련해서요",
  "종전 선언 이야기가 많이 나오고 있는데요",
  "이 평화 체제를 위해 거쳐야 할 관문이 있는데 이 종전 선언 어떻게 전망하십니까? 예. 말씀하신 것처럼 관문이자 어~ 신뢰에 어떤 기초가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 전체적으로 예상하자면 순탄하게 잘 이루어질 것으로 저는 보고 있습니다",
  "우선 이번 남북 정상회담을 통해서 양측 지도자가 종전 선언에 대한 의사를 서로 확인하고 그 이후에 북미 정상회담에서 재차 종전 선언에 대한 확인 이후에 합의를 하는 구도가 되고요",
  "그 다음에 최종적으로 남북미 정상이 모여서 종전 선언을 하는 이런 구도를 지금 정부 차원에서는 가장 이상적인 로드맵으로 구상을 하고 있고요",
  "실제 지금 트럼프 대통령도 평화 종전 선언에 대한 지지 그 다음에 축복이다라는 언급까지 했고 문재인 대통령께서도 상당 부분 이런 부분들이 남북 간에 공감을 어느 정도 교환을 하는 것으로 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "그래서 어~ 제가 한 번 생각하기에 이번 정상회담에서 그런 의사를 타진하는데 있어서는 크게 무리가 없이 아마 이뤄지지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그리고 인제 무엇보다 중요하는 핵심 의제 중에 의제죠",
  "비핵화에 대해서 살펴보면요 이번 회담에 성패를 가를 핵심 쟁점이다 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "과연 어느 수준까지 합의를 이룰 것인가에 대해선 의견이 좀 분분하지 않습니까? 네",
  "홍 실장님께서는 북한에 비핵화 의지를 명문화할 수 있느냐 이게 가장 중요한 쟁점이 될 것이다 이렇게 지적을 하셨는데요",
  "그 이유는 뭔가요? 예. 명문화가 꼭 필수 조건이라고 보기는 힘들지만 그래도 올해 지금 남북 정상회담 전까지 올해 들어서 다섯 차례 거쳐서 북한이 비핵화 할 의사가 있음을 밝혀왔습니다",
  "그래서 이번 남북 정상회담에서는 그런 비핵화 의지를 재차 확인하면서도 조금 진전된 비핵화에 대한 의지를 보여주는 것이 필요하다 그러려면은 단순히 그냥 의사가 있다라는 수준을 넘어서 좀 조속하게 뭐 비핵화를 하겠다 또는 조속하고 완전한 비핵화를 하겠다 등등과 같이 좀 더 진전된 의지를 밝히는 것이 필요하고 그것이 합의문 형태로 담긴다면은 이후에 북미 정상회담에서에 비핵화 타결을 좀 더 촉진하는 그런 역할을 아마 할 수 있겠죠",
  "그렇다면은 이제 오월 말이든 유월 초든 트럼프 미국 대통령과 북미 정상회담이 이어지게 될 때는 미국이 원하는 수준은 굉장히 좀 더 까다롭지 않습니까? 네네",
  "검증 가능하고 되돌이킬 수 없이 완전한 폐기를 요구할 텐데요",
  "거기까지도 갈 것으로 보이세요? 예. 충분히 가능하다고 보는 이유는요",
  "김정은 위원장이 지금에 일련에 행보 자체를 그냥 단순히 국면적 어떤 압박 국면을 모면하기 위한 행보로 보기에는 굉장히 큰 카드들을 많이 꺼냈고 실제 이런 카드를 꺼낸 만큼 리스크가 굉장히 높습니다",
  "만약에 실패할 경우 더 압박이 강해지고 군사적 옵션에 대한 이야기들이 더 강경하게 나올 가능성이 높기 때문에 이렇게 높은 리스크를 감수하고 가는 그런 기만적인 전술을 시킨 것인가 그 부분은 조금 지금 일련에 행보로 봐서는 조금 설득력이 떨어진다 전체적으로 봐서 정상 국가 또는 경제 발전이라는 궁극적 목표를 두고 상당히 과감하게 핵을 수단화해서 포기를 하고 거기에 상응하는 대가를 받겠다라는 행보로 볼 수 있기 때문에 충분한 체제 안정 보장이 주어진다라고 본다면은 아마 핵을 포기하는 일련에 과정들은 미국이 원하는 수준으로 상당히 이루어질 가능성이 높다 네",
  "그리고 지난 번 폼페이오 국무부 장관 내정자 지금 인증이 통과됐죠",
  "이 폼페이오가 방문을 해서 김정은 위원장을 직접 만났기 때문에 그 당시에 상당한 의견 교환을 한 것으로 알려져 있고 특히 돌아와서 상당히 북미 정상회담에 대한 성공 기대를 많이 내비쳤기 때문에 충분히 가능한 타결이자 이행이라고 예상을 합니다",
  "네. 잘 될 것으로 지금 전망을 해주셨습니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 현재 보유 중인 핵무기와 핵물질에 폐기 여부에 대해서는 아직 명백한 입장을 밝히지 않았죠",
  "지난 토요일 새벽에 나온 것이 핵시험 하지 않는다 중지 대륙간탄도미사일 시험중지 그리고 핵실험장 폐기 요즘 보도가 나왔었는데요",
  "따라서 북한이 핵보유국에 핵보유국에 지위와 권리를 강조하면서 원하는 수준에 경제적 지원을 요구할 것이다 이런 또 신중론 우려 이런 목소리도 적진 않습니다",
  "이런 부분에 대해선 어떻게 보고 계세요? 예. 물론 그런 비핵화 의지를 보이지 않은 부분에 대해서는 좀 우려를 할 수 있는 시각이 있긴 한데요",
  "그것은 좀 더 신중하게 북한을 봐야 되는 이유가 뭐냐면 어~ 전원 회의라는 형식을 빌려서 어떤 결정을 하는 것은 상당한 북한 내부적인 주민들을 향한 메시지가 굉장히 큰 부분입니다",
  "그래서 굉장히 오랫동안 오 년 동안 핵미사일에 고도화에 집중을 해오고 허리띠를 졸라매고 주민들이 계속 왔었는데 갑작스럽게 비핵화하겠다라고 얘기한다는 자체가 상당히 주민들에게 혼돈을 줄 수 있죠",
  "그렇기 때문에 일단은 중단적인 어떤 논리적 장치가 필요하기 때문에 일단은 뭐 우리가 핵을 갖게 갖게 되어서 중단을 할 중단을 해도 상관이 없다 이런 이제 논리적 중단에 장치가 필요한 것이고 한편에서는 지금 북미 정상회담을 통해서 북핵 타결이 최종적으로 이루어질 가능성이 높기 때문에 협상을 앞두고 있는 사람이 비핵화 카드를 다 내부에 전원 회의를 통해서 다 소진하는 것은 사실상 상식적으로 좀 무리라고 봐야겠죠",
  "그래서 향후에 체제 안전 보장과 비핵화가 잘 교환되는 어떤 성과가 나오게 되면은 내부적으로 아마 비핵화와 관련된 논리적인 답론을 아마 내부적으로 잘 포장해서 아마 얘기할 가능성이 높다고 보겠습니다",
  "지난 토요일만 해도 왜 회담 전에 저런 이야기를 먼저 카드를 꺼내지 하고 놀랐었는데 역시 실장님도 마찬가지로 이걸 좀 진도를 빨리 빨리 빼기 위한 김정은 위원장에 어떤 행보다 이번엔 진정성 있다 이렇게 진단을 해주셨습니다",
  "정말로 한반도 평화가 정착이 된다면요 육십오 년 만에 체제 전환 아니겠습니까? 그럼 북한 사회는 물론이고 또 우리 사회에도 많은 변화가 있을 것으로 예상이 되는데요",
  "평화 시대를 대비하기 위해서 우리가 준비해야 할 것들 뭘 짚어주실 수 있을까요? 예. 우선은 그 오랜 적대에 어떤 프레임 우리 내면에도 그랬고 그다음 전체적 북한을 바라보는 것이나 한반도를 인식하는 방식이 일단 적대 프레임 안에서 상당히 많은 사고하는 게 익숙해지는 게 있죠",
  "그래서 이런 적대 프레임을 평화 공존 또는 평화에 가치 차원에서 새롭게 재프레임화 시키는 것이 굉장히 필요하다 어~ 어떻게 하면 우리가 공존할 평화적으로 공존하느냐 이런 부분을 좀 더 현실적인 차원 리얼리티 차원에서 고민할 필요가 있다 그리고 한편에서는 북한이 실제 이런 비핵화와 평화 체제에 어떤 같이 함께 하게 되면서 개방 내지는 상당히 전향적인 대외 관계를 할 가능성이 높습니다",
  "그렇기 때문에 이제 단순히 남북한에 특수 관계라는 차원에서에 경협이나 이런 정도를 얘기할 수준이 아니라 좀 더 정상적인 국가로서 대외적으로 다양한 국가들과 관계 정상을 하면서 경제 관계를 확장할 가능성이 높기 때문에 우리도 인제는 좀 더 그런 스케일이 큰 좀 더 남북 경협을 넘어서는 국제 사회 또는 북미 경협까지도 포함하는 이런 교류 협력으로 우리도 같이 동참하고 그것을 주도하거나 같이 협력하는 그런 구도로 우리가 좀 사고를 할 필요가 있다 이렇게 생각합니다",
  "지금 뭐 실장님 말씀처럼 우리가 인식에 전환부터 시작을 하려면 또 자라나는 세대에게 올바른 학교에서에 통일 교육도 필요해보입니다",
  "오늘 실장님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 통일연구원에 홍민 북한 연구실장이었습니다",
  "자 청취자 문자 많이 들어오고 있네요",
  "사육오공 님 벌써 내일이네요",
  "국내뿐만 아니라 전 세계로 생중계 된다고 하는데 정말 떨립니다",
  "의미있는 합의가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "송영희 님 평화 찾아오겠지요? 똑같은 마음일 겁니다",
  "일사이일 님 사실 분단국가라는 생각을 평소에 못했던 것 같은데요",
  "요즘 부쩍 많이 실감하게 됩니다",
  "종전을 향한 희망에 첫 걸음이라고 생각합니다",
  "비가 부르는 노래가 어울릴 것 같습니다",
  "최고에 선물 들으시고요",
  "공감 이슈 복지 함께 합니다",
  "오늘은 날이 날이니 만큼 남북 정상회담에 관한 소식이 많을 수밖에 없는데요",
  "그래도 꼭 필요하고 절박한 이슈들이 있습니다",
  "게다가 오늘은 장애인 주간에 마지막 날입니다",
  "장애인 주간 이후에도 장애인 인권에 관한 논의가 계속 점화되기 바라는 의미에서 오늘은요",
  "장애인 복지 정책에 대한 이야기 나눠봅니다",
  "복지 국가 소사이어티에 이상국 운영위원장 나와계십니다",
  "이 위원장님 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "방금 말씀하셨듯이 저도 사실은 이번 주부터는 계속 가슴에 설레가지고 밤에 잠도 못 이루고 있는데요",
  "사실은 제가 대학원 다닐 때 북한 의료 체계를 어떻게 구축할 것인가 이런 걸 가지고 연구를 많이 했거든요",
  "북한 의료 체계요? 네",
  "왜냐면 그쪽이 굉장히 열악합니다",
  "누구나 다 알고 있는데 구체적으로 어떻게 돼있고 약품 수준이나 의료 기술 수준이 어떻게 돼있는지 이런 것들을 꾸준히 연구를 해서 한 때는 북한 의료에 대해서 가장 많은 논문도 쓰고 전문가였는데 지난 십여 년 동안은 내가 그동안 공부한 게 쓸모가 없지 않겠나 하고 실망하고 있었는데 드디어 내가 준비하고 공부한 것을 쓸 기회가 오겠구나 이런 희망이 또 불어오니까 또 다른 측면에서 아주 가슴이 부풀어서 기회를 주면 다음 주 쯤에는 북한 의료 체계 어떻게 할 것인지 이런 주제로 한 번 이야기를 하고 싶습니다",
  "왜냐면 올해는 급반전이 돼서 그렇죠. 분위기가 지난해까지만 해도 문재인 정부 들어와서 이슈가 됐던 게 북한에 임산부들과 어린 아이들 영양실조를 위해서 의약품을 제공하는 비용을 승인할 거냐 말 거냐가 여야가 한참 또 다퉜거든요",
  "여러 가지 정치적인 이슈도 있지만 인도주의적인 이슈가 있는데 꼭 다뤄봐야 되겠죠",
  "자 위원장님 지난 이십 일부터 오늘인 이십육 일까지가 장애인 주간이었던 거죠? 그렇습니다",
  "사월 이십 일이 장애인에 날이고요",
  "장애인에 날부터 해서 일주일 간을 장애 주간으로 하고 있는데요",
  "이게 벌써 삼십팔 회쨉니다",
  "그니까 천구백팔십일 년도에 세계 장애인에 날을 기념해서 그날부터 장애인에 날을 기념하는 걸 시작했는데 팔십구 년도에는 아예 장애인 복지법에 장애인에 날을 법정기념일로 명시를 했습니다",
  "그래서 어떻게 올해 장애인에 날 슬로건은 동행해서 행복으로 소위 말해서 장애인과 비장애인이 다르지 않고 같이 함께 걸어갈 때 모든 국민은 행복할 수 있다 이런 컨셉으로 해서 장애인과 동행을 구체적으로 어떻게 정책화 제도할 것인지 이런 장애 복지 정책을 한 번 얘기해보면 좋겠습니다",
  "저희가 최근에 장애인 단체 임원분 한분 인터뷰를 했었는데 동행해서 행복으로인데 동행도 제대로 되고 있는가 이 고민을 해야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 그때가 전국 장애인 차별 철폐 연대인데 장애인에 날이 아니라 장애인 차별 철폐 날이라고 불러달라 이렇게 요청을 하시면서 이동권에 대한 투쟁을 하고 계시더라고요",
  "장애인에 이동권도 보장되지 않은 상회에서 상황에서 우리가 동행 그리고 행복 갈 길이 아직 멀지 않은가 싶은데 먼저 이 국내 장애인 인구는 어느 정도됩니까? 예. 이번 장애인 날에 복지부가 장애인 복지법에 따라서 의무적으로 삼 년마다 장애인에 실태 조사를 하고 있고 네네",
  "그 결과를 발표했는데 어~ 삼만 육천 명을 직접 면접 설문조사를 했습니다",
  "굉장히 큰 조사고 모집단이 크죠",
  "그 자체가 그냥 전화 설문조사나 그런 것이 아니고 직접 만나서 하는 조사기 때문에 아~ 면접조사 xx 굉장히 많이 드는 그런 입장인데요",
  "하지만 삼만 여명이 다 이제 전수조사는 아닌 거죠? 아닙니다",
  "이 삼만 육천 가구를 방문 면접조사로 직접 전수조사를 한 겁니다",
  "장애인 전체는 할 수 없으니까 샘플링 해갖고 했는데요",
  "어~ 이 조사에 따르면 우리나라 추정 장애인 수가 이백육십칠만 명으로 돼 있어서 장애 출현율이 오 점 사 프로 전체 인구 중에서 인구 만 명당 오백사십 명 정도가 장애인이다 이렇게 나오고 있는데요",
  "특히 우리가 주목해야 될 것은 이들 장애인들에 팔십팔 프로가 후천적 장애인이라는 겁니다",
  "굉장히 중요한 내용인데요",
  "또 노인 인구가 증가하니까 장애 인구도 따라서 증가하는데 보통 우리나라에 육십오 세 이상 노인 인구는 전체 인구 십사 프로 칠백십만 명 정도로 예상하고 있는데 이 노인 인구 비율은 십사 프로지만은 노인 인구 중에서 장애 인구 비율은 사십육 점 육 프롭니다",
  "다른 연령층보다 한 세 배 정도 훨씬 높다는 것이기 때문에 이런 측면에서 앞으로 고령화가 되면서 노인 인구가 이천이십육 년 빠르면 이천이십오 년에 이십 프로가 되지 않습니까? 네",
  "그러면 장애 숫자는 훨씬 늘어나겠죠",
  "급속하게 늘어날 것으로 예상이 되는 상황입니다",
  "인구 통계학 쪽으로 봐도 비중이 작지가 않습니다",
  "우리 사회에서 정말 동등한 삶을 누려야 할 분들이 적지 않다는 걸 알 수 있었고요",
  "그러면 위원장님 장애인 인구를 더 늘려야 한다 이건 늘려잡아야 한다는 말씀이신 거죠? 예",
  "저희가 장애인 정책을 연구를 하면서 외국은 왜 장애인 인구에 비율을 한 십 프로까지 넓게 잡을까 이것을 고민을 했는데 그걸 분석해보니까 이유가 있더라고요",
  "우리나라만 해도 일단 장애인 이백육십칠만 명 중에서 등록 장애인은 십이만 명이 빠지는 이백오십오만 명 정도가 되거든요",
  "왜 그 사람은 그러면 등록을 안 하느냐 첫째는 등록할 줄 몰라서고 두 번째는 등록하는데 돈이 들기 때문인데 결국 더 큰 문제는 등록하면 스티그마가 부여되기 때문이죠",
  "아~ 낙인 낙인입니다",
  "그래서 장애라는 것은 불가역적인 신체 손상으로 인해서 정상적인 활동에 장애가 있을 경우에만 장애인으로 등록하게 돼 있는데 저는 이런 것을 좀 더 범위를 넓혀가지고 한시적 장애도 도입하자 이런 주장을 하고 있는데 예를 들면 다리가 부러져서 수술한 뒤에 깁스하고 붙도록 기다리는 기간 몇 달이죠",
  "몇 달 정도는 실제로 장애인 주차구역도 이용하고 장애인으로서 여러 가지 혜택을 받을 수 있도록 해주자는 거죠",
  "그거 아주 좋은 실효성이 있는 정책이란 느낌이 확 오는데요",
  "예. 왜 그렇게 해야 되냐면 앞서 말씀드렸던 대로 전체 장애인들에 팔십팔 프로가 후천적 장애인이다 이 말은 누구나 장애인이 될 수 있다라는 이야기고 그렇죠",
  "또 상당히 많은 부분이 예방 가능한 장애다 이런 두 가지 측면을 동시에 가지고 있습니다",
  "그래서 지금 장애인 주차 구역은 과도한 벌금으로 이용을 못하게 하는데 비워놓고 이용 안하면 또 차 세울 데 없어서 빙빙 돌던 사람은 좀 기분 나쁘고 억울하지 않습니까? 네",
  "무엇보다 장애인들에 대해서 돈 써는 거에 대해서 별로 좋아하지가 않아요",
  "남에 일 같이 생각하니까 근데 나도 장애인 될 수 있고 나에 가족도 장애인 될 수 있다면 굉장히 호의적이 되면서 장애인에 대한 차별이나 낙인 이런 것도 없어질 거고요",
  "장애인 주차 구역도 임산부도 그걸 이용할 수 있고 다리가 부러진 나도 이용할 수 있고 노인들도 이용할 수 있게 되면 그 비는 시간이 별로 없을 거고 네네",
  "장애인 주차 구역을 더 늘리는 것에도 굉장히 호응을 할 것이고 그렇죠",
  "장애인을 위한 여러 가지 예산을 투입하는데도 굉장히 거부감이 없을 거기 때문에 정책적으로 전략적으로 장애인 숫자를 늘여주는 것이 굉장히 더 효과적이다 이런 이야기죠",
  "한시적 장애인도 장애인으로 그 기간 동안은 인정한다 그러면 말씀하신 대로 장애인에 대한 거부감 혹은 무관심 이게 좀 해소될 기회가 있겠다 간단한 방법인데 저는 생각을 못 해봤네요",
  "발상에 전환이 있습니다",
  "어~ 이 장애인으로 인정받는 인구가 많아져야 장애인들이 살기 좋은 세상이 된다 이런 취지에 말씀으로 이해가 되는데요",
  "자 어떤 정책이 그런 세상을 만들까 뭐 이런 이야기를 좀 이어가보려고 합니다",
  "장애인에 소득과 일자리에 대한 내용으로 집중해보려고 하는데요",
  "먼저 장애인 가구에 소득 수준 비장애인들과 비교하면 어떤가요? 여러분 예상하다시피 실제로 장애인들이 상당히 열악한 상황인데요",
  "이번에 복지부 조사에서도 그게 아주 구체적으로 수치로 나타났는데요",
  "어~ 장애인 가구 월 평균 소득은 이백사십이만 원 비장애인 가구와 같은 기준으로 조사해봤더니 삼백육십이만 원 소위 말해서 백이십만 정도를 못 벌고 있다는 이야기죠",
  "또 지출도 장애인 가구는 월 백구십만 정도가 지출하는데 비장애인 가구는 이백칠십육만 원 지출하니까 팔십육만 원 정도가 적게 지출됩니다",
  "근데 소득이 적은 부분이 훨씬 더 많기 때문에 그 지출 대비 소득이 장애인 가구는 한 삼십육만 원 정도 비장애인 가구에 비해서 더 많이 손해를 보고 있는 그런 상황이거든요",
  "그래서 장애 연금을 문재인 정부에서 삼십만 원까지 인상하겠다 이런 정책을 발표한 것이 상당히 그냥 그동안 이십만 원 받았으니까 좀 더 올려갖고 십만 원 더 주자 이런 정도에 개념이 아니고 네네",
  "실제로 비장애인이 못 보는 부분을 보완을 해서 어떤 출발에서에 기회 균등 보장 이런 것들을 달성하고자 하는 의미고요",
  "특히나 우리가 주목해야 될 것은 장애로 인한 직접 추가 비용 예를 들면 장애 때문에 안 아파도 될 것을 아프게 한다든지 장애 때문에 버스나 지하철 타야 될 것을 택시를 타야 된다든지 이런 직접적인 추가 비용이 월 십육만 원 정도가 되기 때문에 적어도 이런 부분은 국가가 보완을 해줘야지 기회 균등이라는 측면에서 좀 형평성이 가능하지 않을까 생각합니다",
  "지출이 더 많을 수밖에 없는 거죠. 의료비 관련해서는 그러다 보면 가처분 소득은 더 줄어들게 되는 거고요",
  "소득도 작고 또 이제 지출도 많이 못하는데 또 이제 꼭 나가야 하는 의료비가 보통 사람보다 높다",
  "장기나 바둑 같은 거도 잘하는 사람이 몇 수 져주고 시작하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 점에서 똑같이 이해하시면 좋을 것 같습니다",
  "동등성에 보장이 필요하다",
  "자 위원장님 소득도 중요하지만요",
  "장애인들이 자립하고 이 세상에 섞여서 함께 더불어서 살아가려면 일자리 문제 중요한데요",
  "장애인 복지는 결국 근본적으로 장애인 일자리와 노동 문제 해결이다 이런 이야기도 들어봤습니다",
  "장애인 고용 실태는 어떻습니까? 예. 저는 참 가슴 아픈 경험이 있는데요",
  "제가 보건복지부 장관 유시민 장관을 모시는 정책보좌관을 할 때 마포대교를 시각 장애인들 한 일이 있었습니다",
  "그때 공식적인 협상은 복지부에 담당 국가장들이 했지만은 제가 정무적으로 그쪽에 핵심적인 대표를 만나가지고 소위 말해서 딜을 하는 그런 역할을 했었는데요",
  "이분들이 정말 눈에 뵈는 게 없는 분이지 않습니까? 아 그렇죠",
  "지도부에서 지시하면 야 앞으로 걸어가 그러면 난간 밑에 강물인 거 알면서도 위험한데 떨어지는 거예요",
  "어차피 내가 죽어서 우리 장애인 시각 장애인들 좀 살 수 있다면 그것도 감수하겠다라는 이런 절박한 심정을 보면서 왜 국가가 이거밖에 못 해줄까 물론 그때 이슈는 장애인들이 더 독점하고 있는 안마사 안마사 자격증 관련이었잖아요",
  "그것을 규제 완화라는 측면에서 오픈을 하려고 하니까 물론 또 안마사 안마시술소에 소득이 전부 시각 장애인들한테 안 가는 거 누구나 다 알고 있고 자신들도 알고 있습니다마는 다른 확실한 대안이 없는 거예요. 소득 보장에 대해서 그런 것들을 좀 해줘야 되지 않겠나라는 측면에서 외국에 사례도 연구하고 이렇게 굉장히 고민을 많이 했는데요",
  "이번에 새로운 장애인 일자리 정책을 담은 제 오 차 장애인 고용 촉진 및 직업 재활 기본 계획을 이낙연 총리가 주장하는 국정 현안 점검 회의를 통해서 발표를 했습니다",
  "고용노동부가 발표를 했는데요",
  "여기에서 이제 장애인들에 대한 고용을 위한 몇 가지 정책을 발표했는데 장애인에 취업이나 실업률 같은 걸 보면 세 가지 정도 특징을 발견할 수 있습니다",
  "첫째 당연히 장애인들이 비장애인에 비해서 취업률이 낮습니다",
  "그~ 비장애인들에 평균은 육십일 프로가 넘는데 비해서 장애인들은 그 반 정도인 삼십칠 프로 정도밖에는 취업을 못하고 있고요",
  "두 번째는 장애인들에 다수가 저소득층라는 겁니다",
  "취직을 해도 평균 소득이 비장애인에 비해서 칠십 프로밖에 안 되는 거고요",
  "세 번째로 장애인 내에서도 유형별로 굉장히 편차가 심하다는 겁니다",
  "그니까 지체장애인들 팔다리가 불편한 분들은 평균 장애인들에 고용률 보다 훨씬 높은데 뇌병변 장애나 또 시각 장애 같은 발달 장애 같은 이런 것들은 현저하게 고용률이 낮기 때문에 이런 부분은 세 가지를 다 좀 보완을 해야 되는 그런 문제가 있습니다",
  "지금 이 문제는 우리 청취자 여러분도 관심이 많으신 것 같습니다",
  "공이이팔 님 한시적 장애인 인정 완전 공감합니다",
  "그래야 비장애인들이 한시적 장애 경험을 통해서 장애인에 어려움을 겪어봐야 장애인들에 삶이 개선될 수 있겠죠",
  "유성자 님 예전에 장애인들은 집에 가둬두거나 집안에서만 놀게 했지요",
  "울 오라버니도 집밖으로 나가지 못하고 식구들끼리만 있게 해주었는데 요즘은 많이 달라져서 그나마 다행이라고 생각해요",
  "저도 어렸을 땐 장애인인 오라버니가 창피하고 그랬는데 지금은 나이 들고 살다보니 많이 달라졌어요",
  "그냥 우리 보통 사람과 조금 다르다 생각이 바뀌'었습니다",
  "이런 경험들을 하신 분들 적지 않으실 텐데 과거에 뭐 저 젊은 시절만 해도 그런 풍토가 있었던 것 같습니다",
  "지금 아까 세 가지 특징 장애인 고용에 문제점입니다. 사실은 장애인 고용 자체가 장애를 겪고 있다는 생각이 드는데요",
  "그래서 법적으로 이 장애인 고용을 의무 의무화하고 있는 제도가 있는 것으로 알고 있는데 하지만 대기업이나 공공기관에서 이 장애인 고용 의무 이행률이 낮다면서요",
  "왜 그런 겁니까? 그~ 기업에 규모로 보면 중소기업보다도 대기업이 훨씬 더 의무 고용을 이행을 안 합니다",
  "아 그래요? 예. 재미난 게 예를 들면 독일 같은 경우에는 천인 이상에 대규모 사업장이죠",
  "거기에 고용률이 전체 장애인 고용률보다 좀 더 높습니다",
  "전체가 사 점 칠 프론데 천인 이상 대규모 사업자 고용률 육 점 일 프로까지 높고요",
  "일본만 해도 이 전체 고용률이 일 점 구팔인데 일 점 구삼인데 천인 이상 사업장은 이 점 일이로 훨씬 높은데 우리나라는 그 반대입니다",
  "그래서 의무 고용 이행 비율이 삼백인 미만에 기업은 사십칠 점 팔 프로나 되는데 천인 이상에 대규모 사업장은 이십일 점 사 프로니까 반 정도밖에 안 되는 거예요",
  "그래서 이번에 발표된 장애인 고용 대책에 이런 부분에 대해서 좀 더 획기적인 접근을 하고 있는데요",
  "두 가지로 하나는 의무 고용을 실질화 하는 거 또 하나는 실질적으로 장애인 고용 일자리를 직접 만들어 내는 거 이 두 가지를 발표했는데요",
  "지금까지는 장애인을 고용 안하면 의무 이행률 낮은 기업들은 분담금을 이제 고용 안하고 있는 비율에 맞혀서 매겼거든요",
  "예를 들면 기초 부담액 곱하기 의무 이행 수준별 차등 가산 이런 식으로 곱하기 영 점 몇을 해가지고 비용을 지출하도록 했는데 이젠 아예 기초를 다르게 한다는 거죠",
  "예를 들면 천인 이상 기업 오백인 이상 기업 삼백 이상 기업 오십 이상 기업 이런 식으로 나눠가지고 그 기본적인 부담 기초 부담액 자체를 차단해서 기업 규모별로 부담금 차등제를 도입하겠다 이걸 발표했습니다",
  "여러분 들으신 적 있겠지만 북유럽 나라들은 벌금도 그 사람 소득수준 따라서 그렇죠",
  "같은 교통 위반을 해도 오백만 원 내는 사람도 있고 오만 원 내는 사람도 있고 이렇게 다양하게 그 사람들에 재산 수준이나 소득 수준에 맞춰서 그 부담을 지는데 바로 이런 제도를 도입하겠다는 거죠",
  "역으로 지금까지는 대기업이든 중견기업이든 기업 규모나 기업에 매출 수익에 상관없이 일정하게 과태료를 매겼다는 얘기네요",
  "그게 우리나라 현재 법률적인 구조이긴 합니다만 또 재미난 거는 지금까지는 법정 의무 고용 비율에 절반도 못 미치는 아예 명단을 공개했거든요",
  "소위 말해서 부끄럽게 만들자는 건데 그 발표에도 사람들이 별로 기업들이 별로 꺼려하지 않는 거예요",
  "그래서 아예 한 단계 더 나아가지고 명단 공표 전에 고용 개선 하고를 의무화 하기로 했습니다",
  "이걸 노동부에 제출하도록 하고 계획을 내라 그리고 낸 계획대로 이행을 안 하면 명단 또 공개하고 제재를 하겠다는 건데 계획을 의무적으로 제출하게 하니까 실제로 시행 가능한 계획을 제출을 할 수밖에 없게 만드는 그렇죠",
  "그런 식으로 하면서 또 그런 계획을 제출 안 하는데 있어서는 뭐 예를 들면 공공 입찰에서 배제 시켜버린다든지 각종 불이익을 준다든지 이런 제도를 통해서 실제로 의무 고용 부분이 달성될 수 있도록 하는 강한 정책을 발표를 했습니다",
  "그니까 이게 뭐 벌금이나 과태료를 매길려고 하는 것이 아니라 고용하도록 만들려고 하는 거잖아요",
  "그러한 압박을 하는 것 저는 사실은 중소기업도요",
  "아까 사십 퍼센트대니까 절반이 안 되는 거잖아요",
  "그런데도 대기업은 이십 퍼센트대니까 오히려 정말 이행률이 많이 떨어진다는 생각이 드는데 정상적인 의무라고 한다면 거의 구십 프로 백 프로 돼야 되는 거 아니에요? 대기업이나 중소기업이나 그럴 여력이 있는데 안하고 있는 거는 사실은 경제적 이유 때문입니다",
  "내는 벌금보다도 자기들이 장애인 고용해서 손해 보는 게 더 많다 생각하니까 그렇게 하는 거거든요",
  "아휴 최근에 뉴욕에서 장애인에 어머니가 커피숍을 차려서 장애인들을 고용했던 그런 감동적인 뉴스가 있었는데요",
  "대기업이 좀 공부를 많이 해야 될 거 같으네요",
  "공공기관에 장애인 고용을 좀 촉진하기 위한 정책 어떤 것들이 있습니까? 사실은 공공기관이 더 안 합니다",
  "아니 더 잘해야 되는데 예",
  "왜 그렇죠? 정부가 특단에 대책을 발표했는데요",
  "일단 그 현재는 장애인 고용 의무를 오십인 이상만 하도록 돼 있는데 이제는 규모와 관계없이 모든 공공기관이 의무적으로 고용하게 만들어 버렸어요",
  "두 번째로 장애인 고용 실적을 저조한 기관 대해서는 공공기관 평가에 반영을 해버린 거예요",
  "그래서 공공기관에 장이 연임하고 싶으면 장애인 고용을 할 수밖에 없게 만들고 공공기관에 임직원이 인센티브를 더 받고 싶으면 장애인 고용하라는 거죠",
  "실제로 자기 수입에 좌우가 되니까 좀 불편하고 힘들어도 인제 장애인 고용을 수용할 수밖에 없도록 그렇게 만들자는 것이고요",
  "특히 앞서 말씀드렸던 대로 민간기업들이 직접 안 하니까 또 직접 하는 것도 사실은 실효성이 떨어지는 이런 부분이 많은데 이걸 위해서 정부가 장애인 생산품을 의무적으로 구매하게 돼 있는데 그게 장애인은 이름만 걸고 어~ 실제로 비장애인들 운영하는 경우도 꽤 많고 했거든요",
  "실제로 그게 시행되지만은 별로 실효성이 없었는데 이제는 컨소시엄형 장애인 표준 사업장 이런 걸 도입해가지고 장애인을 지방자치단체나 공공기관이나 민간기업이 합동으로 컨소시엄을 만들어서 장애인 고용 사업장을 만들고 거기서 장애인 우선 구매 물품 같은 거를 생산하도록 해버리면 거기 출현에 정부 기관이 들어있으면 함부로 소위 말해서 사기 치는 일은 못하지 않겠나 제대로 장애인 고용할 수 있지 않겠나 이래서 좀 실효성 있는 정말 좀 아주 디테일하게 실제로 작동 가능한 정책들을 이번에 발표를 했습니다",
  "실효성이 필요한데 대기업 중소기업 공공기관 지금까지는 모두 문제가 있었다라는 것에 방증입니다",
  "문제는 이제 취업이 된다고 하더라도요",
  "최저임금 문제가 좀 심각한 상황인 게 밝혀지고 있는데 최저임금에도 못 미치는 임금에 또 각종 명목으로 임금에서 수당 제하는 비용들 비용을 제하면 손에 쥐는 돈은 용돈 수준이라고 하는데요",
  "정치권에서 최근에 이런 관련해서 제도 개선에 나섰다고 하는데 국회에서 이런 법안 통과될까요? 예. 지금 분위기로 봐서는 특히 이 법안을 자유한국당에 의원님이 발의했기 때문에 별로 반대 없이 가능하지 않겠나 싶은데요",
  "왜 그렇게 됐냐면 장애인 고용을 촉진하기 위해서 사실은 만든 제도가 역으로 장애인에 저임금을 유발하는 이런 형태로 작동하고 있기 때문이죠",
  "뭐냐면 장애인 고용 관련돼서는 최저임금법 제 칠 조에 정신 장애나 신체 장애가 있는 자로서 근로 능력이 현저히 낮은 자는 최저임금 적용 대상에서 예외로 만들고 있고요",
  "그러니까 거꾸로 그걸 악용을 해가지고 고용은 해서 각종 이득은 다 받아먹으면서 임금은 굉장히 적게 주는 실제로 시급이 우리나라가 지금 만 원을 목표로 해가지고 단계별로 인상을 하고 있는데 평균 시급이 삼천 원이다 이런 실태가 보고가 된 거예요",
  "절반도 안 되는 군요",
  "그래서 어~ 장애인 고용 부분을 바꿀 수 있도록 김성희 의원이 작년 연말에 법안을 제출했고요",
  "아마 그 장애인도 인간다운 삶을 위해서 최저임금을 받아야 되는 원칙 부분에 대해서 김영주 장관도 고용노동부 장관도 동의를 했기 때문에 그것을 위해서 주무부처인 고용노동부도 운영을 하고 있기 때문에 조만간 이것이 구체화 돼가지고 실효성 있는 정책으로 법안 개정이 가능하지 않겠나 싶습니다",
  "장애인 고용 실태 개선 또 인권 개선 복지 개선에 여야가 어딨겠습니까",
  "이념이 중요한 것도 아니고 정말 잘 처리돼서 개선되기를 기대를 해봅니다",
  "결국 이 장애인 일자리나 노동 문제 해결에 있어서 가장 절실한 건요",
  "장애인 자립과 사회 참여는 기본 인권이다 이런 인식을 우리 사회가 갖는 것에 있다고 보여지는데요",
  "정책 결정권자들 특히 이런 인식이 없다면 장애인에 노동 문제는 언제까지 시해적인 수준에 머무를 수밖에 없다 이걸 좀 우리가 생각해보는 계기를 만들어야 할 거 같습니다",
  "자 위원장님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 복지국가 소사이어티 이상구 위원장이었습니다",
  "네. 공감시대 일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "잠시 후 오늘을 있게 한 그날 그리고 임영택에 고전 시평이 준비돼있고요",
  "최근 대법원이 통신비 원가를 공개하라는 판결을 내린데 이어서 정치권에서도 관련한 법적 근거를 마련하고 있다 과연 어떤 법안인지 알아보겠습니다",
  "박혜경이 부르는 너에게 주고 싶은 세 가지 들으시고 저는 다시 이 부로 돌아옵니다",
  "사월 이십육 일 목요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "어제도 지금 이 순간을 있게 한 과거에 특별했던 날 요즘에 딱 맞는다 이런 말씀주셨는데요",
  "드디어 역사적인 남북 정상회담 하루 앞입니다",
  "불과 몇 시간 잠만 자고 나면 닥쳐오는데요",
  "자 핵심 의제가 비핵화 항구적 평화 정착에 집중되면서 평화 협정 체결에 대한 국민들에 기대가 높아지고 있잖아요",
  "그러면서 특히 내일 종전 선언이 나올 가능성이 높다 이런 전망이 나오고 있는 거죠? 그렇죠",
  "이미 그~ 지난 십칠 일에 미국 플로리다주 팜비치에서 아베 신조 일본 총리와 트럼프 미 대통령이 정상회담을 했잖아요",
  "근데 그 자리에서 아베 신조는 신경도 쓰지 않으면서  그야말로 패싱을 하면서 미 트럼프 대통령이 한국 전쟁이 아직 끝나지 않았다는 걸 사람들이 알지 못하고 있다",
  "남북한에 종전 논의를 축복한다 이런 말을 막 한 거예요",
  "미일 정상회담인데 예",
  "일본 얘기는 안 하고 근데 이 의미는 잠깐 설명을 해야 되는데 여러분 진짜 이게 얼마나 엄청난 그런 변화와 기회인지 모릅니다",
  "지금 그 내일 삼천여 명에 전 세계 기자들이 오잖아요",
  "지금 이 근처에 킨텍스에 들어왔습니다",
  "프레스 센터가 만들어졌더라고요",
  "그리고 어~ 이 사람들이 전 세계로 생중계를 하는데 이 규모나 관심에 정도가 예전에 말타회담을 뛰어넘을 정도예요",
  "이 차 대전 때 그렇죠",
  "그리고 지금 보세요",
  "전 세계 마지막 남은 분단국가고 아직까지 전쟁을 종식시키지 않은 상태로 냉전에 끝자락을 갖고 있는 유일한 나라예요",
  "그런데 여기서 만약에 종전이 일어나면 무슨 일이 벌어지느냐 이천오백 만에 시장이 열리고 그리고 그 시장과 더불어서 지금 문재인 대통령이 얘기한 환서해 벨트 환동해 벨트가 경제에 벨트로 묶일 수가 있는 거예요",
  "이렇게 되면 일약 지금 현재 유럽이든 미국이든 다 고민하고 있는 게 경제 활력이 살아날 수 있는 그런 시장과 또 동력이 없잖아요",
  "그런데 여기 시장이 턱 얹어지는 거거든요",
  "그럼 이거는 엄청난 핫플레이스가 되는 거죠",
  "거기다가 그 우리나라 입장에서 보면 둘이 통일은 안 하더라도 경제적인 공동체 형태로만 느슨하게 서로 협력을 해도 협력을 하면서 하면 삼만 불 이상 국민소득을 달성하면서 팔천만 명 이상에 단일 시장을 갖게 돼서 그 시장에선 내수가 완벽하게 기업들을 뒷받침 해주는 그런 공간이 열리는 거예요",
  "얼추 이제 일본 시장하고 비슷한 사이즈가 되는 거군요",
  "그거를 전 세계에 삼천여 명에 기자들이 선전을 해주는 거예요. 홍보를 이걸 경제효과로 따지면 얼마짜리가 될까요? 서해 동해 벨트에 또 디엠제트 지역이 있잖아요",
  "세계 최대에 생태 보존 구역 아닙니까",
  "그걸 연결하니까 에이치라인이 나오더군요",
  "그러니까 완전한 전 세계에 둘도 없는 그런 지역이 남북한이 만들어진다는 사실 그러며에 지금 종전이라고 하는 게 굉장히 중요하다는 거든요",
  "이 종전이란 의미는 그렇죠",
  "한마디로 그냥 전쟁이 끝나는 겁니다",
  "전쟁종식 예. 그렇게 되면 일단 전쟁에 수행되는 모든 그런 어떤 도구들이나 뭐 장치들은 물러나는 거죠. 거기서 김성수 선생님은 이제 철학을 전공하셨고 오늘도 뭐 칼럼을 너무 많이 쓰셔서 글 맛이 좋요",
  "제가 오늘 감동적으로 칼럼을 읽었는데 자 여기서 휴전과 정전 그동안 정전 체제가 유지돼오던 휴전하고 정전하고 어떻게 다른 거예요? 꽤 차이가 있습니다. 사실 아 그래요? 정전은 그야말로 단기간에 어떠한 사안이나 이해 관계에 따라서 전쟁을 잠시 멈추는 겁니다",
  "예전에 우리가 크리스마스 때 독일군하고 영국군이 크리스마스는 서로 싸우지 말자 그래서 하루 동안 전쟁을 멈췄잖아요",
  "성탄절에는 전투를 쉬자 이런 게 정전입니다",
  "그리고 이 정전을 일단 한 다음에 상황들을 보면서 우리 휴전으로 나가자 이렇게 되면 그 전선 전체는 존재하지만 전선에서 대규모적인 어떤 전투는 사라지는 거죠",
  "그러면 우리가 휴전이었나 정전이었나 사실은 정전 상황이었어요",
  "그런데 우리는 휴전선이라고 부르다 보니까 휴전 중인 나라 이렇게 했는데 정전이 더 맞는 거군요",
  "왜냐면은 이 정전 협정이 천구백오십삼 년에 칠월 이십칠 일에 체결이 됐는데 정식 제목 한국 군사 정전에 관한 협정입니다",
  "정전 협정 명토바가 선언을 해놨죠",
  "내일을 위한 궁금한 질문 종전을 하게 되는 정전 체계와는 어떻게 달라질까요? 일단 지피 같은 경우 철수라는 걸 논의해볼 수 있습니다",
  "아 비무장지대 안에 마주보고 있는 초소들 있죠",
  "비무장지대 안에서는 무력을 다 철수시킬 수도 있어요",
  "왜냐면 사실 국경을 맞대고 있는 나라들끼리는 병력을 상주시키는 게 아니잖아요",
  "그 서로가 오갈 수 있는 게이트를 그냥 관리하고 오가 그 게이트를 오갈 때 무슨 세금 문제나 이런 것들을 철회하거나 여건이나 이런 문제를 철회하는 인력들이 있는 거죠",
  "그런 측면에서 지금 그런 무력 감축은 확실시 되고요",
  "그리고 대사관이나 영사관에 이전 단계에 대표부를 두는 방안 같은 것도 생각해볼 수가 있고요",
  "그리고 실질적으로 평화 협정이 뒤이어 뭐 북미 그 서로 회담 이후에 뒤이어 따라온다면 평화 협정까지가 가게 되면 디엠지를 공동으로 개발한다든가 뭐 그 디엠지를 어떻게 활용하면서 서로가 만날 것인가 이런 부분을 실제로 상주하면서 그 논의하는 그런 공간들이 만들어질 가능성도 있습니다",
  "자 그렇다면 오늘에 퀴즈는 뭡니까? 예",
  "양국 간에 지속되던 전쟁 상태가 완전히 종료됨을 의미하는 용어가 무엇일까요? 내일 있을 남북 정상회담에서 과연 이 선언이 나올지 기대를 모으고 있는 거죠",
  "일 번 종전 이 번 휴전 아~ 그래요",
  "이 두 가지 용어가 오늘 김성수 선생님이 짚어주신 내용에 다 들어있습니다",
  "하지만 과연 이제 내일 나올 선언은 어떤 땡땡 선언일까요",
  "용어를 맞혀주시는 겁니다",
  "자 이 양국간 지속되던 상태가 완전히 종료됨을 의미하는 용어 내일 있을 남북 정상회담에서 이 선언이 나올지 기대를 모으고 있는 그 용어 일 번 종전인가 이 번 휴전인가 자 여러분에 많은 참여 기다립니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가를 보내드리겠습니다",
  "자 니콜에 노래 들을 텐데요",
  "리틀 피스 들으시고 정답 발표합니다",
  "네. 리틀 피스 들으셨는데요",
  "내일은 정말 빅 피스를 기대합니다",
  "왜냐면 이게 너무나 오랜 시간 만에 찾아온 기회기 때문에요",
  "양국 간 지속되던 전쟁 상태가 완전히 종료됨을 의미하는 용어는 무엇일까요",
  "일 번 종전 이 번 휴전 정답은 일 번 종전이었습니다",
  "남다희 님 일 번 종전이요",
  "간절히 평화를 바라고 있습니다",
  "최현주 님 종전을 넘어 평화 협정 바랍니다",
  "자 잘 갈 수 있겠죠",
  "일팔육칠 님 내일 정상회담에서 정답인 종전이 이루어지길 빕니다",
  "정답 종전 이태균 님은요",
  "평화 협정을 촉구하는 백악관 십만 명 서명 운동이 성공적으로 이루어져서 기뻤는데 이렇게 남북 정상회담에서도 종전이 선언되고 평화 협정까지 이루어지길 간절히 바랍니다",
  "정답 일 번 종전입니다",
  "일구팔육 님 종전 종전이 되면 군인도 최소 국방비도 최소 사드 배치 문제도 해결될 텐데 기도해야겠네요",
  "자 그래서 생산적인 것에 우리 자원을 투입할 수 있으면 좋겠죠",
  "육오공공 님 이런 날이 오다니 실감이 안 나네요",
  "정말 종전하는 날엔 한반도에 감동에 물결이 흐르겠네요",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주세요",
  "잠시 후 임영택에 고전시평 이어지겠습니다",
  "네. 고전을 통해서 우리 사회에 현안을 진단하고 이정표를 찾아가는 시간이죠",
  "임영택에 고전시평 임영택 고전시사평론가와 함께 합니다",
  "오늘은 머리도 아주 시원하게 멋지게 치시고 네. 고맙습니다",
  "오늘은 어떤 소식을 들고 오셨습니까? 네. 요즘 우리 사회를 뜨겁게 달구고 있는 세 가지 핫이슈가 있죠",
  "내일이면 인제 그 열리는 남북 정상회담 네",
  "그리고 우리가 이비에스 공감시대에서도 몇 번 다루었던 한진그룹 일가에 갑질 행태 예. 지난 주에 다뤄주셨죠",
  "그리고 인제 우리가 오늘 이 시간에 다룰 xx 있는데 일명 드루킹 사건에 대해서 네네",
  "이 부분에 대해서 우리가 좀 다뤄볼까 합니다",
  "드루킹에 그 댓글 조작 사건은 우리 사람들을 어떤 방향으로 쏠리게 해서 네",
  "여론을 왜곡하는 그런 아주 좋지 않은 그런 악성 범죄 행위라 할 수가 있겠습니다",
  "우리가 오늘 이 시간에는 그 드루킹과 같은 류에 사람들을 일컫는 정치 브로커에 대해서 한 번 알아볼까합니다",
  "드루킹에 대해서 정체가 뭐냐 이런 질문에 대해서 여러 가지 의견들이 있더라고요",
  "저는 혼자 이거 이십일 세기에 현대판 사이버 궁예를 꿈꾼 사람인가 너무 인제 희한한 행태들이 많이 나와서요",
  "그런데 어쨌든 정치 브로커에 측면을 짚어주셨으니까 어~ 정치 브로커라는 게 뭐냐 우리 또 일반 시청자 청취자 분들 잘 모르실 수 있거든요",
  "정치 브로커 도대체 무슨 일을 하는 사람인지 좀 정의를 해주신다면요",
  "정치 브로커들을 일반적으로 선거라는 국면에서 내지는 선거를 매개로 해가지고 정치인과 이렇게 결합을 하거나 결탁을 합니다",
  "예를 들어서 설명하는 게 훨씬 쉬울 것 같아서 몇 가지 예를 들어보는 건데요",
  "정치 브로커에 유형을 한 번 설명드리겠습니다",
  "자 예를 들면 어떤 사람이 자 나는 말야 우리 지방에서 몇 천 표를 움직일 수 있다 그러니 당신한테 선거에서 많이 도움이 될 테니까 나를 좀 잘 써다오 지지해주겠다",
  "내가 표를 갖다가 몰아주겠다 이런 사람들이 있을 수 있겠고요",
  "선거 때는 혹하겠네요",
  "한 표가 아쉬울 때니까요",
  "그리고 또 하나 유형은 이제 어떤 지역에서 어떤 클럽이라든가 어떤 뭐 동호회라든가 네네",
  "향우회라든가 이런 것을 대표하면서 그쪽에서 활발히 활동하는 사람들 있지 않습니까? 네네",
  "커뮤니티장 많이 있죠",
  "그런 사람들도 야 내가 말야 이런 어떤 조직을 대표하고 있는 사람인데 활동하고 있는데 표를 좀 몰아주겠다 이런 사람들도 있죠",
  "이런 유형이 있을 수 있고 또 하나는 인제 그 실제로 정치인 국회의원에 비서라든가 보좌관 활동을 했던 사람들 여의도에 가면 많이 있습니다",
  "저도 그런 사람들 많이 만나봤는데 기업 정치 활동을 했었던 그렇죠",
  "그런 사람들 내지는 아니면 정당 활동을 했거나 뭐 고위직에 근무했던 이런 사람들이 정치인에게 정치인에 가장 가려운 곳은 표니까 표를 구해야 되는 거니까 표를 매개로 해서 도움을 줄 테니 너도 나한테 뭔가를 주라 이런 식으로 결탁하는 이런 사례들이 있고 그래서 그 정치인과 뭔가 딜을 하려고 하는 사람들 물론 이 사람들이 바닥 민심을 정치인에게 이렇게 왜곡되지 않게 전달하는 그런 순기능을 하는 사람도 있을 수 있습니다",
  "그러니까 우리가 흔히 책자라고 부르지만 참모 기능을 하는 사람도 있을 수 있죠",
  "그런 사람들도 있을 수 있어요",
  "그러나 그렇지 않은 우리가 지금 이 시간에 논할 정치 브로커들 악성 정치 브로커들은 어~ 뭔가 자기 사익을 추구하는 이런 경향이 많고 정치인과 거래를 하려고 하는 이런 사람들을 우리가 일명 정치 브로커라고 규정을 합니다",
  "말씀을 들어보니까 순수하게 내가 커뮤니티에서 영향력이 있는 리더인데 당신에 정책이 개인적으로 좋으니 또 비전이 내 마음에 드니 지지하고 당신을 열심히 홍보하겠습니다 그럼 문제가 없지만 아까 악성 또는 불법 일단 브로커라는 말이 우리나라에서는 아직 법적으로 인정 안 되기 때문에 중개한다는 의민데 사실은 대가성을 바라는 거잖아요",
  "그게 돈이든 어떤 자리 한자리를 맡는 거든 인정이든 뭔가 원할 텐데 자 그럼 정치 브로커에서 여러 가지 유형별로 너무 재밌게 정리를 해주셨어요",
  "그런데 드루킹이 좀 특이한 대목들이 몇 군데가 있는 거죠? 그렇죠",
  "우선 오프라인에서 정치꾼 선거꾼 과거에 많이 저도 많이 봤는데 뭐 막걸리를 준다든가 옛날에 고무신도 줬다는 얘기도 기록에서 봤고요",
  "금품을 살포한다든가 표를 몰아주기 위해서 일 번 이 번 삼 번 사 번을 지지해주면 내가 뭘 드리겠소 표를 사는 거죠",
  "이거는 안 되는 건데 온라인에서 활동한단 말이에요",
  "그럼 디지털 정치 브로커 사이버 정치 브로커 이렇게 부를 수 있겠는데 이건 좀 어떤 점이 다릅니까? 그렇죠",
  "디지털 정치 브로커 사이버 정치 브로커라고 해서 이제 우리가 요즘에는 많은 정보를 온라인상에서 주고받지 않습니까? 그렇죠",
  "특히나 정치적인 의견도 마찬가지고 그런 장치들이 많이 마련돼 있고 에스엔에스상에서도 자기 의견들을 개진하고 이렇단 말이죠",
  "그런데 어떤 사람이 온라인상에서 어떤 영향력을 장악을 해가지고 그걸 무기로 해서 그니까 정치인에게 내가 온라인상에서 이 정도에 파워를 가지고 있으니 당신한테 도움을 줄 테니까 너도 나한테 뭐 좀 주라 이런 식으로 어떤 거래를 하려고 하는 사람들이 있습니다",
  "그니까 요즘 세상에 그니까 온라인이 활성화된 그런 세상에서 활동하는 파워 있는 온라인에 그러한 활동가들 그런 사람들이 이제 우리를 우리가 인제 디지털 정치 브로커 이렇게 규정을 할 수가 있는 거죠",
  "그래서 온라인에서 영향력을 확보하다 보면은 스스로가 그걸 미끼로 해서 정치인에게 손짓을 할 수도 없고 네",
  "정치인 쪽에서 딱 봤을 때 저 사람이라면은 나에 표에 도움이 될 거다라고 생각을 해서 먼저 손짓을 할 수도 있는 거죠",
  "양자에 이해가 결합될 때 이제 그러한 어떤 문제가 발생할 수 있는 거죠",
  "어쨌든 결탁이 일어날 수 있다",
  "온라인상에서 나는 여론에 영향을 미칠 수 있다 혹은 조금 더 나쁜 쪽으로는 조작할 수도 있다 이런 얘기도 있을 수 있는데 이번 드루킹 사건을 통해서 일부 시민 단체에서는요",
  "정치적 브로커 활용은 관행화된 적폐였고 지금껏 많은 정치인들이 디지털 브로커를 통해서 자신을 홍보했을 것 아니냐 이런 주장도 나오고 있고요",
  "또 실제로 많은 정치 브로커들이 선거철마다 정치인에게 직접 찾아가는 일이 많다고들 이야기하는데 자 정치인들 입장에서는요",
  "왜 이 브로커들과 확실히 선을 긋지 못할까요? 그니까 앞서 잠깐 언급을 했습니다마는 정치인은 어찌됐든 간에 표를 먹고 사는 직업인이죠",
  "냉정하게 보면 그렇게 볼 수 있죠",
  "냉정하게 보면은 어찌됐든 간에 선거에 의해서 자기가 당선이 돼야 되는 거니까 표에 그런 어떤 유혹 이런 것들을 뿌리칠 수 없는 거죠",
  "선거 국면에서는 한 사람에 손이라도 이렇게 아쉬운 겁니다",
  "자 또 이럴 수도 있는 거죠",
  "어떤 사람이 찾아와가지고 당신을 도와주겠다고 했는데 나한테 도움도 별로 안 될 것 같은데 내쳐버렸어요",
  "근데 이럴 수 있는 거죠",
  "이 사람이 가가지고 그니까 그 정치인을 도움을 줄 수 없을망정 비방을 하거나 중상모략을 하거나 나쁜 유언비언을 쫙 퍼뜨릴 수가 있단 말이죠",
  "그니까 한 사람을 성공시키지는 못한다 하더라도 한 사람을 실패시킬 수 있다는 이야기죠",
  "아~ 그거를 인제 정치인들은 경계하는 거죠",
  "그래서 인제 이런 어떤 성공시키기는 어려워도 훼방을 놓을 수 있다 이런 차원이고 그 정치인에 어떤 가장 아킬레스건인 표 표에 어떤 유혹 이런 것을 긁어주기 때문에 그런 어떤 유혹에서 벗어나기 쉽지 않다 이렇게 생각하게 됩니다",
  "어찌 보면 아까 말씀하신데 중요한 힌트가 있네요",
  "완전히 결합을 해서 나를 지지하는 세력으로 활용하는 경우도 있을 수 있지만 그러지 말아야지 하는 경우에도 적으로 내치지는 못하는 상황 그렇죠",
  "왜냐면 붙여주긴 힘들어도 떨어트리는 오히려 쉬운 게 선거판 아닌가하는 인제 맞습니다",
  "또 이제 그런 관점을 지금 짚어주셨습니다",
  "자 이건 뭐 사사로운 이익을 위해서 민심을 왜곡하는 디지털 브로커 이런 사람들이 존재한다면 다수 존재한다면 결국 민주주의 제도에 적인데요. 제가 보기에는 그리고 여기에 인제 정치인이 편승하면 안 될 텐데 이번 드루킹 사건을 통해서 좀 이런 존재들이 발본색원 되는 계기가 만들어져야 되는 거 아닙니까? 네. 저도 그랬으면 하는 바람이고요",
