  "비상상황이 발생하니까 출동을 하신 그런 경우 같아요",
  "그런데 뭐 이분들뿐만 아니고 경찰도 그렇고 뭐 우리 일일구 소방본부 쪽에서 일하시는 분들도 그렇고 예",
  "이 식사를 보통 제 때 못하지 않습니까? 예",
  "이 사고가 발생한 시간이 이제 오전 열한 시 반 정도 전후한 시간인데 예",
  "그러니까 식사 막 준비해놓고 해놓고 있다가 할 무렵에 이제 갑자기 비상이 걸려서 출동을 하게 되니까 예",
  "식사도 못하고 이제 떠나신거죠",
  "동료들로서는 그 부분이 굉장히 당연히 가슴이 아플 수 밖에 없는 것 같습니다",
  "자 사고 이야기 조금만 더 해보면요",
  "지금 노원구 영축산 산불 진화를 위해서 한강에서 진화용수를 담던 중이었습니다",
  "그런데 추락을 한 건데 아까도 원인 잠깐 말씀하셨지만 원인을 몰라요",
  "그니까 너무 가까이 내려가다가 문제가 발생한 것인지 아니면 용수를 너무 과하게 담아서 뭐 균형을 잃은 것인지 아니면 뭐 기체결함이 생겨서 네",
  "뭐 갑자기 추락을 할 수 밖에 없었던 것이 이게 언제쯤 밝혀질 예정인가요? 그게 아니고 블랙박스 같은 걸 확보를 했다고 하니까요",
  "그리고 이제 어찌되건 기체를 전부 다 인양을 해야 됩니다",
  "그래서 이제 사고 경위를 밝혀야 되니까 시간이 좀 걸릴 것 같아요",
  "이미 그 때 당시에 미 이사단 소속에 헬기가 네",
  "인근에서 훈련을 하다가 사고가 나자마자 여기 왔다는 거 아니에요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 막 호버링을 계속 하면서 네",
  "알리고 십오 분 동안이나 떠나지 않고 구조대가 올 때까지 그래서 떠 빨리 그렇죠",
  "두 사람이 구조가 될 수 있었다고 하는데 예. 맞습니다",
  "이분들은 좀 목격을 하지 않았을까요? 글쎄요",
  "그런데 사고 당시 장면은 못봤을 수도 있죠",
  "보통 뭐 어선 같은 경우에도 사고가 나면 인근에 있는 어선들이 먼저 와서 구조 작업을 하잖아요",
  "그니까 이 경우도 마찬가지입니다",
  "그리고 특히 한강이요",
  "헬기 그 주통로입니다",
  "예. 서울 시내에 다른 지역은 워낙 인구 밀도가 높기 때문에 그 상공으로는 헬기들이 다닐 수 없고요",
  "그래서 이제 그 한강 위로 주로 많이 다니기 때문에 미군 헬기들도 많이 다니고 우리 군용 헬기도 많이 다닙니다",
  "그래서 다행히 그날 미군 이사단 그 헬기가 연습 중에 이거 관경을 보고 가까이 와서 계속 상황보고를 해주고 네",
  "그 바람에 이제 그래도 빨리 신속대응이 가능했던 그런 상황인거죠",
  "아무튼 잠시 후 다섯 시 국립 대전 현충원에서 안장식이 거행될 예정이라는데요",
  "그의 죽음이 헛되지 않도록 철저한 원인조사 진행이 돼야 될 것 같습니다",
  "자 오늘의 두 번째 질문 공개합니다",
  "지난해도 같은 기종 사고? 이번에는 이제 이번 사고 문제점을 본격적으로 짚어보려고 하는데 천 구백 구십칠 년식 러시아제 카모프 헬기 그런데 이게 칠 년식이라고 하지만 그 때 들어온 건지 그 때 제조돼서 들어온 건지 이건 아직까지 확인이 좀 안된 것 같습니다",
  "그건 따져봐야 될 것 같은데 최근 십 년 사이에 이 기종이 세 차례나 그 이런 사고가 일어났다는 겁니다",
  "그래서 이제 뭐가 문제인지 한국열린사이버대 소방방재안전학과에 함은구 교수님 전화로 연결해서 자세한 내용 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "교수님 계십니까? 네. 안녕하십니까? 함은구입니다",
  "예. 안녕하세요? 저 한강에 추락해서 세 명의 사상자를 낸 러시아산 카모프 헬기 연식이 이십 일 년이 됐다라고 알려졌는데 어 이 헬기가 산림청 기종 열 대 중 여섯 대가 이 기종이라고 하던데요",
  "어떤 분야에 쓰이기 때문에 이 헬기가 이렇게 많이 들어와 있나요? 네네. 지금 계속해서 말씀해주신 대로 사실 그 산림청 그리고 이제 소방청에 어떤 주력 헬기라고 말씀을 드릴 수가 있겠는데요",
  "이 그 러시아제 카모프 헬기 삼십 이는 사실 그 대형화재라든가 특히 산불 화재에 굉장히 큰 강점을 가지고 있는 그런 헬기라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "알려진 것처럼 그 고성 산불 화재 때도 굉장히 큰 위용을 자랑을 했다라고 알려져 있습니다",
  "그래서 인명 어떤 구출이라든가 그리고 담수 용량이 굉장히 크다면서요",
  "그래서 약 뭐 삼천 백 리터 정도 어떤 문헌에서는 한 삼천 사백 리터까지도 예",
  "실제로 물을 담을 수 있다",
  "실제로 수원에서 예",
  "물을 채취를 해서 앞서 말씀드린 화재라든가 이런 부분에 살수할 수 있는 예",
  "그래서 산림화재라든가 그런 산불 이런 데는 굉장히 특화돼 있는 그런 헬기라고 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "그런데 이 헬기가 이제 네네",
  "우리나라가 전 세계에서 두 번째로 이 헬기를 많이 보유하고 있다는 거예요",
  "그런데 알고 봤더니 네네",
  "구십 삼 년도부터 러시아가 어~ 그 차관을 갚을 수가 없으니까 이거 가져가라 그래가지고 이제 불곰사업이라고 명명됐던 그 때부터 들어왔던 그 헬기라면서요",
  "그 지금 앞서 그 카모프 헬기에 어떤 특화된 장점들 때문에 예",
  "사실 말씀하신 불곰사업에서 사실 우리나라에서 지속적으로 더 많은 카모프 헬기를 요청했던 것으로 네",
  "그래서 사실 지금 여러 가지 문제가 나타나고 있지만 어떻게 보면 그 때 당시에는 필요에 의해서 상당 부분 우리가 원해서 지원한 예",
  "그런 형태다라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "그래서 지금 말씀해주신 것처럼 사실 이 때 들어왔을 때가 뭐 천 구백 구십칠 년 이렇게 많이 말씀을 하시는데 네",
  "과연 제작 년도가 그 해가 맞는지에 대한 부분들은 좀 모르는 거죠",
  "살펴봐야 될 네. 그렇습니다",
  "살펴봐야 될 부분이라고 생각이 듭니다",
  "원래 이 헬기가 군용으로 개발이 됐었고 그래서 처음에는 이제 그니까 사업용 목적으로 팔리지 않았기 때문에 네네",
  "초기서부터 정비라든가 이런 부분에 있어서 문제가 좀 많다라는 얘기가 있었단 말이에요",
  "최근에 또 십 년 사이에 세 차례나 사고 전력이 있었고 실제로 그 한 번 그 정비를 하고 그 다음 나갈 때까지 보니까 네",
  "보니까 한 번 출동 했다 그 다음 나갈 때 최소한 열 일곱 시간 이상이 있어야지만 출동할 수 있을만큼 좀 쉽게 말해서 네",
  "가동률이 떨어지는 그런 노후헬기라고 볼 수가 있는 건데 그런데 왜 네. 맞습니다",
  "이 헬기를 아직도 쓸 수 밖에 없었던 겁니까? 일단은 뭐 제가 항공 전문가는 아니지만 네",
  "가장 큰 부분이 경제적인 부분인 것 같습니다",
  "결국 이제 비용에 문제였던 것 같고요",
  "지금 카모프 헬기가 알려진 거는 대당 팔십억 원 수준이고요",
  "지금 우리나라에서 지금 개발돼서 사용 중인 수리온 같은 경우에 네",
  "뭐 한 이백억 원 가까이 되는 아하 그리고 아직 그 우리나라에 산림청이라든가 그리고 소방청 그런 기관들에서 노후화 된 이런 헬기를 교체할 수 있을 정도의 예산 여력이 안되는 부분이 가장 큰 부분인것 같고요",
  "이런 부분들은 지금 말씀해주신 대로 좀 점차 예",
  "사실 운행일수보다 고장일수 운행을 할 수 없는 일수가 더 많다라고 하는 부분은 예예",
  "반드시 교체가 돼야 될 부분으로 생각이 듭니다",
  "예. 최근 십 년간 사고 현황이 지금 나오고 있는데 이천 구년 십일월 이십삼 일에 전남 영양에 영암에서 그리고 이천십일 년 오월 오 일에 강원도 강릉에서 또 오월 이천 십삼 년 오월 구일에 경북 안동에서 그리고 이천 십칠 년 작년 오월 팔이었죠",
  "이 때 산불진화 상황 중에 고압선 충돌 때문에 이때도 이제 정비사가 네네",
  "유명을 달리했던 그런 상황인데 이번 헬기에 비상상황에 대비한 안전장치 발로넷이 달려있지 않았다는 얘기는 또 무슨 얘기입니까? 네. 이 발로넷이라고 하는 것은 쉽게 말씀드리면 이제 옆에 예",
  "질소탱크를 매달고 다니는 거죠",
  "그것은 사실 이제 질소를 주입을 해서 예",
  "헬기를 부양시키는 예",
  "그런 안전장치라고 볼 수 있는데요",
  "아하 지금 규정 상은 이 내륙비행 소위 말하는 이제 뭐 해상을 십 분 정도 이상 날라가지 운행하지 않는 예",
  "이런 조건에서는 달지 않는 것으로 아",
  "이렇게 규정 상 돼있는 것으로 알려져 있고요",
  "지금 이제 대부분에 이제 산림청에서 사용하는 산불화재나 이런 부분에 대해서는 예",
  "지금 말씀하신 발로넷은 착 그 장착해서 사용하지 않는 것으로 이렇게 메뉴얼이 돼있다라는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 그런데 너무 안타깝네요",
  "사실은 지금 이번 사고가 결과적으로 네네",
  "이제 기체가 가라앉으면서 꼬리만 보였다고 지금 증언이 나오고 있단 말이에요",
  "그런데 이 발로넷이 있었다면 이렇게 좀 기체가 물 위로 뜨면서 최소한 네네",
  "그 뭐랄까 구조가 올 때까지 좀 기다릴 수 있는 시간이 확보될 수 있지 않았을까 하는 그런 안타까움 때문에 이런 얘기들을 하고 있는 건데 메뉴얼이 조금 바뀌'어야 될 거 아닙니까? 네. 지금 말씀해주신 것처럼 실제로 이렇게 노후화되고 네",
  "굉장히 많은 사고가 발생한다라고 한다면 예",
  "이 발로넷이나 이런 부분들을 적극적으로 예",
  "장착해서 사용할 수 있도록 메뉴얼이 교체가 돼야 되는 것이 당연하다고 생각이 들고요",
  "뭐 조금 다른 맥락이 될 수 있을지 모르지만 그니까 앞서 말씀드린 대로 굉장히 우수한 장점이 있는 헬기임에는 틀림 없지만 예",
  "굉장히 노후화 됐고 그리고 부품이라든가 예",
  "그런 것들에 수급에 문제가 있다라고 한다면 예",
  "지금 일반적으로 메뉴얼을 좀 더 강화하는 예",
  "그래서 소위 말하는 그 어떤 병렬구조로서의 안전성을 확보하는 예",
  "신뢰도를 높이는 그런 방안들이 적극적으로 좀 강구돼야 될 필요성이 있다고 판단을 하고 있습니다",
  "이게 뭐 같은 맥락인데 뭐 어떤 분들은 담수용량이 뭐 많으면 삼천 사백 이렇게 얘기하지만 노후화 됐기 때문에 그만큼 실으면 안된다",
  "그래서 뭐 팔십 퍼센트만 싣는다 이렇게 얘기되지만 팔십 퍼센트 이상 오바해서 실은 건 아니냐 이런 얘기들도 나오고 있는데 이게 전부 다 사실은 정비라든가 노후화 때문에 나오는 그런 문제들이죠? 예. 그렇습니다",
  "그니까 뭐 어떤 모든 기계장치들이 사실 어떤 그 수명이라는 것이 있고요",
  "그리고 불수명을 소위 말하는 신뢰도 함수를 이용해가지고 이제 정비라는 거를 통해서 예",
  "신뢰성을 확보를 하고 있는데 예",
  "사실 이런 부분들이 우리가 바깥에서 쳐다보는 만큼 원활하게 예",
  "이루어지지 않는다라는 것을 조금 밖에서 보면 예",
  "그런 부분들이 살펴봐지거든요",
  "그래서 이런 것들이 좀 전반적으로 정비가 돼야 될 필요성이 있다라고 생각이 듭니다",
  "적절한 현상에 맞는 그런 메뉴얼들 좀 정비돼야 되지 않을까 하는 생각도 해봅니다",
  "지금까지 한국열린사이버대 소방방재안전학과 함은구 교수님과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 카모프 헬기 사실 산림청에 이 헬기가 꽤 많잖아요",
  "예. 스물 일곱 대 그러면 그 지금 해양경찰청에도 여덟 대가 있는 걸로 알고 있고 우리나라에 총 여순 두 대나 운영이 되고 있다는 거예요",
  "이거 전반적으로 전수조사 해야 되지 않을까요? 어 좀 그래야 될 상황인 것 같아요",
  "안그래도 지금 다른 곳에서 쓰고 있는 그 카모프 헬기도 예",
  "지금 문제가 좀 많아서 돈먹는 하마다 그런 얘기까지 나오고 있긴 합니다",
  "이게 사실은 구십칠 년도 도입할 때만 해도 이게 구십 사 년도에 개발한 기종이거든요? 네",
  "상당히 신기종을 들여왔어요",
  "불곰사업으로 뭐 아시다시피 러시아제 티 팔공도 들어오고 예",
  "그러니까 상당히 그 당시엔 신기종을 가져온 건 맞아요",
  "그런데 이게 사용연한이 꽤 되다 보니까 예",
  "제가 보기엔 부품 조달이 아마 쉽지 않을 그런 상황일 수 있다고 생각이 돼요",
  "그러니까 아무래도 이제 러시아가 그 이후에 변화를 많이 겪었잖아요? 그렇죠",
  "그런 상황이기 때문에 그렇다 이렇게 봐야 되고 헬기는 보통은 한 이십 오 년 정도 주기로 교체를 한다고 그럽니다",
  "그러니까 이제 교체 임박한 그런 기종인거죠? 예",
  "그래서 더욱 더 관리 정비를 좀 잘해야 되는 건데 예",
  "아무래도 그런 것들이 좀 미숙했던 부분들이 있지 않느냐 예",
  "그래서 최근에 사고가 일련의 사고가 발생한 거 아니냐라고 하는 추정이고요",
  "이번 사고 원인은 아직까지는 명확하게 나오진 않은 상황이다. 앞서 말씀드린 대로 맞습니다",
  "아무튼 뭐 미리 예방할 수 있었을 텐데 하는 생각이 들어서 자꾸 이런 얘기를 그렇죠. 많이 아쉽죠",
  "할 수 밖에 없는 것 같습니다",
  "자 그러면 오늘에 세 번째 질문 공개합니다",
  "언제까지 목숨 걸고 타야하나? 노후화 된 기종을 계속 사용을 해도 되느냐 우려가 되는 건데요",
  "점검과 보수를 한다고 해결이 될까",
  "일단은 김재현 삼 산림청장은 이천 이십오 년까지 열 두대 정도를 교체한다고 밝혔는데 이걸로 충분할까 이런 생각들도 들어서 예",
  "어떻게 해야 될지 좀 궁금합니다",
  "그런데 이게 조금 전에도 잠깐 얘기가 나왔습니다만 예산이 많이 들어가는 문제거든요",
  "그래서 이 기종 자체를 전환한다고 하는 것도 신기종을 들여온다라고 하는 게 그렇게 용이한 일은 아닙니다",
  "특히 뭐 예산이 풍부한 부처면 모르겠는데 그렇지 않은 경우에는 더하고 산림청에 지금 마흔 여섯 대 헬기가 있거든요? 예",
  "그 가운데 카모프 이 기종이 지금 스물 일곱 대가 있습니다",
  "그 중에 지금 열네 대 정도가 약간 노후화 된 것으로 일단 판정이 나온 상태에 있고 예",
  "그래서 그 가운데 열두 대 정도만 우선 교체할 생각을 지금 하시는 것 같아요",
  "이것도 사실은 뭐 정부 예산이 들어가는 문제이기 때문에 그렇죠",
  "이걸 뭐 빨리 교체하라고 요구한다고 그래서 빨리 교체할 수 있는 그런 또 현실은 아닐 것이다라고 생각은 합니다",
  "자 그렇다라고 전제하면 정비라도 평상시에 그러면 잘 해야 될 텐데 정비 인력도 상당히 모자라면서요",
  "지금 정비 인력이 다른 기관에 비해서 산림청이 또 현저히 또 부족해요",
  "그러니까 대당 일 점 칠 명으로 되어있거든요? 예",
  "그런데 해경 해양경찰청만 하더라도 대당 사 점 구명이랍니다",
  "아 그리고 여기 보니까 편제 되어 있는 걸 보니까 어떤 데는 한 명 어떤 데는 여섯 명 그렇죠",
  "이렇게 편제가 되어 있더라고요",
  "예. 사실은 헬기는 운행시간보다 그 정비시간이 훨씬 더 길거든요",
  "그렇기 때문에 이 정비인력이 훨씬 더 많아야 되는 그런 상황인데 예",
  "지금 이 태부적인 그런 상황에서 그나마 이렇게 유지 관리를 해오고 있는 그니까 정비사분들도 굉장히 힘드실 것 같아요",
  "그래서 당장은 뭐 정비인력부터 교체 더 추가로 채용을 하지 않을까 예",
  "그와 더불어서 기종 교체를 서서히 좀 해나가는 그런 방향으로 나가야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그런데 우리 한국사회가 전반적으로 지금 심각한 문제인 것 같아요",
  "왜냐하면 안전 정비 이런 부분에 정말 많은 인력들을 줄여왔어요",
  "이번에도 좀 보면 일각에 어떤 언론사에서는 정비인력에 대한 어떤 문제를 뭐 짚고 넘어지니까 예",
  "뭐 일년 내내 정비하는 게 아니기 때문에 계약직 정비직을 갖다가 원활하게 활용해야 된다 이런 얘기하던데 저는 사람 목숨이 달려있고 더군다나 목숨을 구하러 가는 그런 헬기인데 그렇죠",
  "여기서 계약직 운운하고 이러는 게 말이 되는가 재난이 언제 뭐 그 우리가 원하는 시간에 이렇게 맞춰서 생기는 게 아니잖아요",
  "그러니까 최근에 보면 주말마다 대형사고가 발생한다는 거죠",
  "예. 그런데 보면 주말에는 아무래도 인력도 좀 적게 투입되고 그렇죠",
  "이런 상황이다 보니까 상황이 벌어졌을 때 대처속도도 느리고 예",
  "그래서 우왕좌왕 하다 보니까 사고가 커지고 이런 상황이 계속 반복되고 있다는 거거든요",
  "제가 보기에는 이 소방 산림청 같은 경우에도 이 정비인력 부족이 가장 결정적인 원인이었을 수도 있다라고 생각을 해요",
  "그래서 이 인력은 빨리 좀 보강을 하셔야 되지 않을까 예",
  "신속하게 그니까 다른 뭐 보다도 우선적으로 인력을 보강을 시켜서 조금 더 한 사람이 볼 거를 두 사람이 보게 하고 두 사람이 볼 거를 네 사람이 보게 한다면 크로스 체크가 되니까 더욱 더 안전하게 솔직히 말해서 헬기 삼 십년 된 것도 잘들 날아다니거든요 실제로",
  "사실은 헬기가 한 십 년 지나가면요",
  "동체만 본래 것이고 나머지는 다 그냥 부품이 바뀌는 거죠",
  "내부 핵심품들은 거의 다 교체된 거라고 보시면 됩니다",
  "그러니까 결국은 부품조달과 적기 부품조달과 그 늘 정밀하게 정비를 하는 것 이게 가장 중요합니다",
  "더군다나 우리나라 수리온의 얼마 전에 기체결함 때문에 문제가 생겼죠? 네. 그렇습니다",
  "수리온은 물탱크 담는 용량이 이천 리터 밖에 안된다는 거예요",
  "그러면 거의 뭐 절반 가깝게 네네",
  "담수용량이 적잖아요",
  "그러면 있는 것들을 최대한 잘 운용할 수 있게끔 우선 정비인력 제대로 좀 보강하는 것부터 했으면 좋겠습니다",
  "앞으로 같은 사고가 반복되지 않기 위해서 가장 먼저 뭐가 필요한 지 좀 짚어주세요",
  "최근에 우리가 사고를 통해서 계속 겪 경험하게 되는 게 역시 원인을 캐고 보면 인재더라라는 거죠",
  "예. 이번 경우에도 그럴 가능성이 굉장히 높지 않나 이렇게 생각해요",
  "사고 원인 규명이 아직 좀 더 지켜봐야 되는 상황이긴 하지만 예",
  "가장 결정적으로 지금 정비인력이 부족하다라는 건 통계수치로 아예 딱 지금 객관적으로 나오고 있단 말이에요? 그렇죠. 네",
  "자 그렇다면 일단 더이상의 인재가 발생하지 않도록은 해야 한다",
  "뭐 기계문제라든가 이런 예상치 못한 문제는 어쩔 수 없다 하더라도 예",
  "적어도 사람이 부족해서 또는 사람이 적절히 대처를 못해서 발생하는 인재 이것만큼은 줄이도록 우리가 더 신경을 써야겠다 이렇게 생각합니다",
  "사실 대통령께서 약속하신 게 사람이 먼저인 세상 아닙니까? 예",
  "사람이 먼저인 세상을 위해서 뭐 과감하게 인력들을 갖다가 필요한 부분에는 배치를 해서 정말 사람이 먼저라고 하는 것들을 보여주는 데가 먼저 정부가 먼저 해야 되지 않나? 공무원들 지금 인력 채용하고 있잖아요",
  "이런 부분에도 또 과감하게 채용을 해야 되는 거죠",
  "네. 지금까지 이종훈 평론가와 함께 했습니다",
  "서울시에 찾아가는 동주민센터 일명 찾동이 내년부터 골목단위로 확대됩니다",
  "또한 신청 후 칠십이 시간 내에 맞춤형 돌봄서비스를 제공하는 돌봄 에스오에스 센터가 찾동 내에 들어섭니다",
  "서울시는 이런 내용을 골자로 한 민선 칠기 찾아가는 동주민센터 기본계획을 삼 일 발표했습니다",
  "이번 기본계획은 기존 찾동 사업에 주민 결정권과 지역 보장체계를 강화하는 방향으로 마련됐습니다",
  "이는 시는 이를 위해 지역골목회의를 도입하고 지난 해 도입 된 서울형 주민자치회를 이천 이십 년까지 모든 동으로 확대할 계획을 발표했습니다",
  "서울시교육청이 혁신학교에 비해 학교운영에 더 자율성을 갖는 혁신미래자치학교를 지정하기로 했습니다",
  "서울시교육청은 이 달 공모를 진행해 혁신학교 가운데 성과가 좋은 열 곳 정도를 혁신미래자치학교로 선정하고 내년 삼 월부터 사 년동안 운영하겠다고 밝혔습니다",
  "혁신학교는 수업시수 등 교육과정 운영을 비교적 자유롭게 할 수 있습니다",
  "교육청은 더 나아가 혁신미래자치학교에 학교예산과 교육과정 운영에 자율성을 최대한 보장해 줄 방침입니다",
  "서울시는 미국 로스앤젤레스시와 함께 엘에이 무료 여행 기회를 제공하는 온라인 이벤트를 오는 십칠 일까지 진행합니다",
  "여행 희망자는 서울시 관광홈페이지에서 엘에이 홍보 영상을 본 뒤 방문하고 싶은 장소와 이유 직접 촬영한 서울사진을 첨부해 댓글을 달면 됩니다",
  "당첨자 두 명에게는 왕복 항공권과 호텔 숙박권 명소 관람권 등을 증정합니다",
  "로스앤젤레스시도 서울 무료 방문 이벤트를 동일한 방식으로 진행합니다",
  "내년부터 기초연금 장애인연금 수급자가 부양의무자 기준에서 빠지면서 약 사만 가구가 생계비와 의료비를 신규로 수급할 것으로 예상됩니다",
  "보건복지부는 부양의무자 기준이 추가로 완화됨에 따라 기초생활보장수급자로 신청이 가능한 가구에 대해 오늘부터 주소지 주민센터에서 사전신청을 받는다고 밝혔습니다",
  "또 만 삼십 세 미만의 한부모가구와 보호종결아동도 부양의무자 기준 없이 본인 가구에 소득인정액만 따져 생계급여와 의료급여를 지원받게 됩니다",
  "서울 도심 사대문 안에 차량속도가 내년부터 시속 삼십 킬로미터와 오십 킬로미터로 크게 낮아집니다",
  "보행자 안전을 높이기 위해선데요",
  "서울시는 도심에서 시범사업을 먼저 진행한 뒤 나아가 시내 전역에 제한 속도를 이 같이 낮출 계획입니다",
  "내년부터 서울 도심 사대문 안 차량 속도가 시속 삼십 킬로미터와 오십 킬로미터로 크게 낮아집니다",
  "서울시는 서울경찰청과 함께 보행자 안전을 강화하기 위해 안전속도 오공삼공을 서울 사대문 안에 전면 시행한다고 밝혔습니다",
  "차량 제한 속도가 낮아진 도로는 사직로에서 율곡로 통일로 등으로 둘러쌓인 사대문 안과 청계천로 전체 구간입니다",
  "이 지역 간선도로는 시속 오십 킬로미터 이면도로는 시속 삼십 킬로미터로 제한됩니다",
  "기존 시속 사십에서 육십 킬로미터에서 많게는 시속 삼십 킬로미터가 줄어듭니다",
  "해당 지역은 보행자 밀집 구역이며 보행자 교통사고 사망비율도 전체 평균을 크게 넘는 육십 구 퍼센트에 달하는 곳입니다",
  "한국교통안전공단에 따르면 차량 주행속도가 시속 육십 킬로미터인 경우 보행자의 중상 가능성이 구십 이 점 육 퍼센트에 달하지만 시속 오십 킬로미터일 때는 칠십 이 점 칠 퍼센트 시속 삼십 킬로미터일 때는 십오 점 사 퍼센트로 떨어집니다",
  "경찰은 내년 유월까지 유예기간을 두고 기존 제한속도 기준으로 단속을 한 뒤 이후로는 변경된 제한속도로 단속할 계획입니다",
  "서울시는 나아가 자동차 전용도로를 제외한 시내 전역에 도로에 원칙적으로 안전속도 오공삼공을 적용해 나갈 계획입니다",
  "민선 십기 서울시의회 상임위원장에게 듣는다",
  "오늘은 벌써 네 번째 시간입니다",
  "서울에 도시계획 전반을 심의하는 곳 그래서 서울시의회에서 구성된 아홉 개 상임위원회 중에서 가장 핵심이다라는 그런 평가를 받기도 하는 서울시의회 도시계획관리위원회에 김인제 위원장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "도시계획위원회 뭐 서울 부동산시장에 숨은 시세다 이런 얘기들도 있던데요",
  "막중한 책임이 있는 상임위원회고 더군다나 최근처럼 부동산 때문에 들썩들썩 하고 있는 이런 상황에서 굉장히 그 주목이 되는 그런 위원회가 아닌가 생각이 되는데요",
  "막중한 임무를 갖고 있기도 하지만 숨은 실에는 아니고 숨어서 조용히 열심히 일하는 우리 위원회인데요",
  "잘 아시는 것처럼 서울시는 인구 천 만이 사는 세계적인 도시입니다",
  "서울시민이 살다보면 그 안에 인구적인 증감의 소요들 교통량의 증가 예",
  "주택의 수요 문화 교육 또 산업구조 변화에 따른 미래에 대한 계획들을 우리 도시계획관리위원회에서 계획하고 연구하고 정책으로 입안하고 있습니다",
  "무엇보다도 우리 사회자님께서 말씀하신 것처럼 최근에 부동산 집값에 문제로 시민의 집값 불안에 안정적인 노력을 위한 부동산 정책 예",
  "그 다음에 서민들의 주거 공급이나 주거 안정을 위한 정책들을 수립합니다",
  "그런데 그거 때문에 우리의 고유한 역할인 가장 중요한 조례 개정을 하고 서울시 예산에 대한 심사도 견제와 감시 그리고 박원순 서울시가 정책을 잘 입안하고 있는지에 대한 공동적인 행정적 책임을 함께 수행하고 있습니다",
  "사실 박원순 시장은 민생에 최우선 과제를 두겠다라고 뭐 계속 일기 이기 일을 해왔는데 그래서 도시재생이라고 하는 그런 카드를 꺼냈단 말이에요? 예",
  "그게 벌써 십년 째인데 어떤 성과가 있었다고 보십니까? 도시재생은 이전에 전면 철거 방식에 개발방식보다는 눈에 보이는 가시적인 성과가 또 그 과정이 시민들에게 체감적인 효과가 들어나기엔 참으로 어려웠습니다",
  "그러나 이전에 도시 전면 철거에 재개발 방식에서 사람 중심 또는 공동체에 파괴 예",
  "그 다음에 서울이 가지고 있는 고유한 자산들이 없어지는 그러한 아픔들을 겪고 있었거든요",
  "그래서 민선 일기 박원순 시장이 진행이 되면서 기존에 도시 재생이라는 정책으로 전환을 하게 되었고 그 과정에서 마을에 복원 사람 중심에 도시재생사업으로 이루어지고 있습니다",
  "아마 사회자나 시민들께서도 잘 아시는 서울역 고가에 칠공일칠 보행도로라든지 예",
  "수십 년간 시민들에게 개방되지 않았었던 마포에 있는 석유비축기지가 예",
  "이제는 시민들에게 돌아가는 문화비축기지로 전환이 되었고요",
  "가장 중요한 것은 한양도성 주변으로 해서 한 이십이 개 정도 되는 노후 주거지에 저충 주거지를 재생화 시켜서 마을이 활력을 얻는 그런 사업들이 진행이 되고 있습니다",
  "예. 한 신문에서 이런 주장을 펼쳐서 제가 속이 좀 불편했던 적이 있어요",
  "뭐냐면 전임 오세훈 시장 때는 뭐 임대주택들이 오만 가구 이상 만들어졌는데 일이 기를 통 틀어서 박원순 시장 때는 오만 호가 채 안되는 것 같더라 이런 식의 주장을 하더라고요",
  "그래서 제가 거기 밑에다 댓글을 달고 싶었거든요",
  "아니 훅 때려부시고 그리고 거기다가 막 지으면 얼마든지 짓지",
  "그렇지만 이 전에 생태계를 갖다가 고스란히 유지하면서 거기서 뭔가 새로운 것을 만들어내고 또 임대주택을 갖다가 공급한다는 게 쉬운 일이냐",
  "이런 생각을 했거든요",
  "그래서 더더군다나 참 어려움들이 많았을 것 같다고 생각이 들어요",
  "가장 중요한 지적입니다",
  "이 전에 전면 철거 방식과 대규모 개발을 하다 보니까 숫자는 확실히 보이죠? 네. 숫자에 카운트는 올라갔을지 모르겠지만 그 안에 원주민이라든지 서민 약자들은 예",
  "내쫓기는 현상이 일어났었거든요",
  "그렇지만 새 아파트가 들어가는 카운트는 늘었었지만 사람이 그 안에 자리 잡고 있지 못했습니다",
  "그리고 정작 필요한 공공 임대주택이 필요한 사람들은 거기 못 들어가고 그렇습니다",
  "오히려 부자들에 뭐 자식들이 들어가고 이런 일이 벌어졌단 말이에요",
  "네. 그런 어떤 정책적인 좋은 효과보다는 반면에 안좋은 효과들이 많이 발생해서 도시재생을 하다보면 다양한 유형의 임대주택을 공급할 수가 있고 예",
  "그 유형에서 사람들이 생태적으로 살아가는 마을이 회복되는 효과가 일어났습니다",
  "그것이 가장 도시재생에 큰 장점이라고 할 수 있을 것 같아요",
  "그런 측면에서 이 빈집에 대한 재활용을 요즘 적극적으로 얘기를 하고 있잖아요",
  "이것은 굉장히 중요한 하나의 모멘텀을 형성할 수 있는 네",
  "그런 방향이라고 생각이 되는데 예",
  "매입된 빈 집 어떤 식으로 활용이 되는지 좀 설명해주세요",
  "지금 서울시에서 이천 십구 년 내년 유월까지 예",
  "서울시에 있는 빈집에 대한 전수조사를 하게 됩니다",
  "단전 단수됐던 빈집이 일 년간 유지된 한 일만 팔천 호가 서울시에 있습니다",
  "여기 서울시민들이 봤을 때는 아니 집값 비싼 서울시에 무슨 빈집이 있어라고 생각하실지 모르겠지만 예",
  "빈집의 발생 유형은 다양한데 이전에 재정비 사업들이 장기간 지속되면서 예",
  "신축이나 수익 대비 비용이 많이 들어가기 때문에 그대로 방치됐습니다",
  "지역에 슬럼화가 되고 사회문제가 됐는데 서울시가 이것을 적극적으로 매입해요",
  "이천 십구 년도에 사백 채로 시작해서 이천 이십이 년까지 총 천 호를 매입하고 예",
  "그 곳을 어떤 것은 신축 어떤 것은 리모델링 이런 것을 청년주거들에게 청년들에게 주거를 공급을 한다든지 아니면 창업활성화 공간 커뮤니티 공간으로 지역의 청년의 활력을 붙어넣는 긍정적인 효과로서 탈바꿈 시키고자 하는 것이 이 빈집 프로젝트에 가장 중요한 사업 중에 하나입니다",
  "예. 사실은 뭐 꿩 먹고 알 먹고 라는 생각이 들어요",
  "일단 빈집을 싸게 매입을 해서 도심 안에서 뭔가 새롭게 공급할 만한 공간들이 없는데 그 문제를 해결하고 네. 맞습니다",
  "그리고 또 뭐 이미 위원장님께서 발의하신 조례안을 보면 그런 내용이 좀 들어가 있는 것 같더라고요",
  "그 지역이 완전히 범죄화 우범 지대가 돼가는 것도 개선할 수가 있고 예",
  "또 장기간 그걸 방치 해놓음으로써 생길 수 있는 여러 가지 위생적인 문제 이런 것들도 개선이 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "구체적인 그런 조례안에 그 어떤 발의 이유를 좀 설명해주시면 어떤 가요? 이전에 장기간 노출되었었던 뉴타운 정비 사업이 해제가 되냐 안되냐 이런 장기간 지속됐던 사업들이 주민들의 갈등이 유발되는 사례가 있었습니다",
  "그 보는 그 빈집들이 너무 많았었거든요",
  "그 지역에 흉물이 되는 거죠",
  "흉물이 되고 지역에 갈등 유발이 되고 사회 문제가 되어서 이걸 이대로 방치하면 안되고 서울시가 매입해서 또는 관리하고 활용하면 지역에 청년들에게 주거난을 해소할 수도 있고 또 지역에 활력을 붙어넣을 수 있는 긍정적인 효과가 있겠다라는 생각에서 예",
  "전국에서 처음으로 서울시가 빈집 프로젝트라는 사업을 시행하게 했고 전국에서 처음으로 조례를 만들게 되었고 이 사업이 우리 국토부에 빈집 및 활용 관련된 특례법까지 적용되게 되어서 이제는 서울시만의 사업이 아니고 전국으로 확대되는 사업으로까지 또 활용되고 있습니다",
  "실제로 일본 같은 경우는 빈집이 굉장히 큰 문제잖아요",
  "그래서 아주 어떻게 보면 선도적으로 이런 문제를 제기하고 해결하려고 노력하고 있다고는 보이는데 예",
  "문제는 이제 청년 그 주택들 있지 않습니까? 예",
  "청년들이 제공되는 그 주택하고 빈집 사업하고는 어떤 차이가 있는 건가요? 그니까 청년주택 사업들은 다양한 유형이 있는데 대표적인 게 이공삼공 청년 역세권 주택이라는 게 있습니다",
  "역세권 주택은 말 그대로 청년들이 직주근접이 가능한 지역에 공동주택규모의 아파트 정도의 형태에 공급을 하게 되는데 이것은 민간이 주도 하게 되고요",
  "민간이 사업을 주도할 때 공공에서 행정적 재정적 인센티브를 제공하게 됩니다",
  "그러면 인센티브에 따른 공공임대를 우리 서울시에서는 확보하고 민간에서는 일정부분에 임대주택을 팔 년간 네",
  "시세 팔십 프로로 청년들에게 주거를 공급하게 됩니다",
  "반면에 이제 빈집은 에스에이치 서울주택도시공사를 통해서 빈집을 매입하고 예",
  "다양한 형태에 커뮤니티 공간을 활용한 정책으로 임대주택화 시키는 거기 때문에 예",
  "역세권 청년주택과 유형화 공급에 대한 차별이 조금 존재합니다",
  "그렇지만 이공삼공 어떻게 보면 적극적으로 예",
  "그 어떻게 보면 공공에서 예",
  "그 만들어서 제공한다는 측면에서 더 적극적인 방법이라고 적극적인 방법일 수 있습니다",
  "이번에 역세권의 범위가 좀 확대되면서 그 청년임대주택 사업에 뭐 돛을 달았다 이런 얘기들이 나오고 있던데 어떻게 좀 많이 좋아졌습니까? 그렇습니다",
  "이전에 이공삼공 청년주택에 역세권 범위를 이백 오십 미터로 한정했는데 이것은 백 미터 늘려서 삼백 오십 미터 범위까지 넓혔습니다",
  "이전에는 이백 오십 미터 범위일 때는 구점 육 제곱 킬로미터였는데 백 미터를 늘려보니까 한 십이 점 칠 제곱미터까지 늘어나더라고요",
  "거기서 십 프로만 개발을 한다하더라도 십이만 칠천 호가 늘어납니다",
  "엄청나게 늘어나고 그 중에 이 전보다는 한 삼만 천 호가 더 늘어나는 긍정적인 공급의 효과가 우리가 기대하고 있는 겁니다",
  "아니 이렇게 이제 적극적으로 시내 안에서 그렇게 주택들을 만들면 굳이 예",
  "그린벨트 깨가지고 신도시 또 만들고 할 필요가 없을 것 같거든요",
  "그린벨트를 해제한다는 거는 후손에게 굉장히 우리가 나중에 물려줘야 될 자산들을 우리가 먼저 써버리는 경우기 때문에 예",
  "철학적인 가치로 우리가 근접할 수가 없고요",
  "역세권 안에 청년주택을 공급하게 되면 출퇴근이 용이합니다",
  "일단 가까이 있잖아요 전부",
  "네. 그러니까 출퇴근에 대해서 시간도 신도시는 시간도 엄청나게 걸리고 돈도 많이 들고 그러니까 지역의 활성화 또 어찌보면 청년들이 공급에 활성화를 통해서 청년들의 지역기반에 경제효과도 굉장히 활성화될 수 있는 요건들이 많습니다",
  "긍정적인 효과가 더 많다고 저희는 국토부나 정부에 계속 요구하고 있죠",
  "지금 청년 안에 신혼부부들도 포함되는 거 아닙니까? 포함되고 있습니다",
  "그러니까 이천 십구 년도 청년 신혼부부를 위한 임대주택 공급 계획 좀 간단하게 설명을 해주세요",
  "네. 서울시가 이천 십구 년 내년에 공적 임대주택으로 사만 칠천 한 이백 호 가량을 준비하고 있는데요",
  "이 중에 역세권 이공삼공 청년 주택이 한 만 칠 만 이천 호 정도 들어가고 예예",
  "청년 매입 임대주택이 한 칠천 호 정도 들어갑니다",
  "그리고 사회주택 협동조합 다양한 유형에 청년주거가 내년에 한 이만 호 정도가 보급될 예정입니다",
  "서울시에서 청년 임대주택에 대한 효과들을 굉장히 긍정적으로 보급하고 있습니다",
  "예. 자 지금 사실 우리가 종로 고시원 화재를 안할 수가 없어요",
  "왜냐하면 이 주거에 어떤 그 소외된 그 마지막 계층들이라고 볼 수 있는 이 분들이 몰려가는 곳이 고시원인데 맞습니다",
  "예전에 뭐 판잣집 이런 쪽이 있었는데 그런 것들이 사라지면서 고시원이라고 하는 도심 속에 어떤 열악한 주거공간으로 밀려가서 거기서 목숨을 걸고 그 기거를 해야 되는 그런 상황들이 벌어졌잖아요",
  "그래서 이제 화재 참사 이후에 이 주거 취약 계층에 대한 어떤 주거지원 어떻게 해야 될 것이냐 이 문제를 좀 적극적으로 정책 안에 반영해야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 있었거든요? 어떻게 생각하십니까? 그 고시원은 청년들하고 일용직 근로자들이 임시로 거주하는 기능으로써 지금 활용되고 있는데 예",
  "말씀하신 것처럼 화재 참사가 일어나고 있어서 참으로 안타까운 사업이기도 합니다",
  "그래서 서울시에서는 간이 스프링쿨러라든지 화재경보시스템을 지원하고 있는데 예",
  "이 문제가 이천 구 년 이전에 고시원으로 사업등록된 사업들에 대해서는 스프링쿨러 의무제 제도가 폐지되고 적용되지 않았었습니다",
  "그렇죠. 소급해서 적용을 못하는 거죠",
  "그래서 서울시에서 이천 십이 년서부터 지금 한 이백 이십이 군데에 스프링쿨러 화재 경보 사업지원을 하고 있는데 앞으로 천 팔십 개가 남아있습니다",
  "안타깝게도 국일고시원 화재 사고도 이천 십오 년도에 서울시에 지원사업으로 선정됐는데 건축주가 동의하지 않아서 이런 안타까운 사고가 났습니다",
  "임대차에 무슨 갈등이 있으니까 그렇습니다",
  "안한다 이랬다 버렸다면서요",
  "그런 것을 적극적으로 우리가 스프링쿨러라든지 화재경보 시스템을 강화하는 정책사업과 예산을 투자하고 또 일부는 고시원은 우리가 매입해서 청년들에게 쉐어하우스로 적용하고 임대주택으로 보급하는 사업으로 또 병행하고 있습니다",
  "그러니까 애초에 그런 고시원 같은 공간이 있다는 게 문제인 거 잖아요",
  "아무리 스프링쿨러를 단다 그래도 거기서는 어떤 일이 터질지 모르는 그런 상황이니까 네. 맞습니다",
  "그런 사업을 하시는 분들을 적극적으로 다른 사업으로 이제는 이전할 수 있게끔 돕고 예",
  "그리고 거기를 매입하거나 해가지고 조금 더 쾌적한 공간으로 차라리 좀 만들어서 공급하는 그런 쪽에 방침이 바람직할 것 같은데 예",
  "지금 그 중앙주거복지센터라고 하는 곳이 팔월에 문을 열었다고 하더라고요",
  "그런데 여기가 종합적으로 이 주거복지 사각지대를 컨트롤 한다고 들었거든요? 네",
  "좀 간단하게 좀 설명해주십시오",
  "어떤 식으로 컨트롤 하는 겁니까? 이제 서울시는 이십 오 개구로 지정 되어 있는데요",
  "각 구에 하나씩 주거복지지원센터가 있고 중앙주거복지센터는 이 컨트롤타워 하는 허브역할을 하게 됩니다",
  "예컨대 찾아가는 동주민센터라든지 아니면 사회복지재단이 주거복지 사각지대에 있는 대상자들을 발굴하면 우리가 주거 안정 지원을 하게 되고 예",
  "집수리 지원이라든지 아니면 주거 취약계층에게 주거비 지원하는 서비스들을 진행하는 역할을 하는 데요",
  "중앙주거복지센터에서 역할을 담당하게 되겠습니다",
  "아하 그러니까 이제 각자의 그 자치구에서 정보를 다 모으면 주거복지 중앙주거복지센터로 다 가는 군요",
  "그래서 거기서 뭐 예산이나 이런 것들을 갖다가 분배를 한다거나 이런 조정들을 해서 예. 그렇습니다",
  "그런 문제를 해결해 나간다는 것인데 예",
  "자 그러면 앞으로는 진짜 해야 될 일들이 굉장히 많을 것 같아요",
  "예. 지금 그런데 예산이 충분하지 않은 것으로 알고 있는데 예. 예산은 충분하진 않지만 정책적인 효과를 극대화할 수 있는 민간참여사업도 늘리고 있고요",
  "예산에 수반되는 사업들이 시민들한테 체감있게 전달될 수 있는 그런 정보 전달 주거복지 전달 이런 식에 늘 정책적으로 접근하고 있습니다",
  "자 마지막으로 서울시의회에 신임 상임위원장으로서 시민들에게 당부하고 싶은 말씀 좀 부탁드립니다",
  "네. 최근에 저성장과 고실업 때문에 생활경제가 참으로 어려웠습니다",
  "이런 막중한 경제 여건과 침체 여건 속에서 우리 서울 시민들에 현장 속으로 더 들어가려고 합니다",
  "무엇보다도 최근에 집값 때문에 서민들이 힘들어 하고 있습니다",
  "주거 공급에 안전과 서민 주거나 주거 복지에 대해서 우리 도시계획관리위원회에서 중점을 두고 최선을 다해서 일하려고 합니다",
  "시민들께서도 힘을 내시고 이제 겨울이 다가오는 것 같습니다",
  "화재나 아니면 다양한 안전사고에 유의해 주시기 바라고 예",
  "건강관리 또 유의해 주시고 무엇보다도 힘내셨으면 좋겠습니다",
  "사실은 겨울이기 때문에 더더욱 따뜻한 집이 필요한 상황이 아닌가 생각이 들고요",
  "그런 측면에서 모든 서울시민들이 최소한 겨울에 따뜻하게 지낼 수 있는 그런 공간 정도는 우리 서울시가 제공할 수 있는 그런 곳이 되어야 되지 않을까 맞습니다",
  "그런 생각들을 해보겠습니다",
  "우리 위원장님께서 약속을 해주셨으니까 네",
  "앞으로 서울시가 조금 더 주거에 대한 안심이 되는 그런 공간으로 거듭나지 않을까 생각을 해봅니다",
  "오늘 이렇게 직접 나와주셔서 고맙습니다",
  "서울시의회 도시관리 도시계획관리위원회 김인제 위원장과 이야기 나눠봤습니다",
  "자 티비에스 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "십이월 사 일 화요일 시시각각입니다",
  "한때는 국내 피자 업계 일 위 브랜드로 자리 잡으면서 업계의 신xx 불러던 한 피자 체인점이 갑질 논란과 함께 결국 상장 폐지됩니다",
  "경비원 폭행에 보복 출점과 개인적 이익과 편취하면서 비정상적인 경영 행보를 보이던 미스터피자 정우현 회장에 소식입니다",
  "오너의 잘못된 행동과 자질이 기업의 가치에 얼마나 큰 영향을 미치는지 우리는 이번 사례를 통해서 깨닫게 됩니다",
  "회사를 믿고 투자한 사람들에겐 최악의 결과지만 공정한 우리 사회를 위해선 이것이 최선의 결과라고 믿는 시시각각 지금 시작합니다",
  "소상공인들의 수수료부담을 덜기 위해 정부와 서울시가 함께 진행하는 간편 결제 서비스 제로페이 과연 어떤 단점이 있는지 또 이용률을 높이기 위한 대책은 무엇인지 오늘의 아이큐에서 확인해봅니다",
  "치열한 창업 시장에 먹거리는 가장 손쉬운 창업 분야이자 지속적으로 발전 가능한 분얀데요",
  "먹거리에 아이티를 접목해 새로운 아이템을 발굴하고 지원하는 서울 먹거리 창업 센터를 확인해봅니다",
  "최신 이슈에 의문점들을 날카로운 질문들을 통해서 분석해보고 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 화요일 여러분의 아이큐를 높여 주실 분은 임방글 변호삽니다",
  "자 오는 이십 일이죠",
  "서울시가 국내 주요 프랜차이점 가맹 본부들 하고 업무 협약을 체결했습니다",
  "제로페이 사업을 위해선데요 과연 제로페이가 소상곤인 공인들과 시민들에게 미치는 영향은 무엇인지 확인해봐야 되겠죠? 네",
  "제로페이 이름부터 어 사실 여느 페이와 사뭇 다른 느낌인데 네",
  "제로페이에 대해서 간단하 간단하게 짚어주시죠",
  "먼저 제로페이에서 제로가 뭔가 궁금하실 거예요",
  "우리가 흔히 알고 있는 무슨 모모 페이들을 보면 앞에 있는 이름들은 그 페이를 만든 회사 이름들이 들어갔거든요? 그렇죠",
  "제로페이면은 이거 회사이름이 제론가? 예",
  "이 여기서의 제로는요",
  "바로 카드 수수료 제로를 의미합니다",
  "이 제로페이가 탄생한 그 배경에는 소상공인들에게 큰 부담이 되는 것 중에 하나가 바로 카드 수수료거든요",
  "카드 수수료 현행 카드 수수료율이 영 점 팔에서 이 점 삼 퍼센트 정도 되는데요",
  "이게 프랜차이즈 가맹점 같은 경우에는 영업 이익이 삼십에서 오십 퍼센트를 차지하는 경우도 있대요",
  "그러니까 굉장히 이 소상공인 공인들에게는 에 굉장히 부담이 될 수 밖에 없는 그런 카드 수수룐데 이것을 제로로 만들겠다는 겁니다",
  "어떻게 하느냐면은 이 정부랑 예",
  "서울시 은행 뭐 민간 그 간편 결제 사업자가 협력해서 만든 건데요",
  "바로 큐알코드 방식에 모바일 간편 결제 서비습니다",
  "어 기존에는 카드를 이용하면은 저렇게 소비자와 판매자 사이에서 벤사나 카드사한테 제출하는 수수료가 있었잖아요? 그렇죠",
  "그 수수료가 아예 없어지거나 적게 어 되는 건데요",
  "그 아까 제로페이에서 제로 영어를 이렇게 생각해보세요",
  "철자를  그러면 지이알오 잖아요? 그렇죠",
  "거기에 그 오가 바로 그 숫자 영을 의미하게 됩니다",
  "예. 결제 수수료에 부담을 영 원으로 만들겠다는 서울시와 중기부의 제로페이 좀 더 자세히 알아보기 위해서 오늘의 아이큐 주제를 화면으로 만나보시겠습니다",
  "수수료 영 원 제로페이 프랜차이즈 가맹점 육만 곳 동참 음~ 자 뭐 카카오페이 네이버페이 뭐 페이 앞에 사업 주체가 붙는데 제로페이는 수수료가 제로라는 뜻이다",
  "이렇게 정리를 해 줬는데 네",
  "그럼 제로페이의 주체는 어딥니까? 어 아까 말씀드렸 듯이 서울시 예",
  "그리고 이게 중소 벤처 기업부 예",
  "어 그리고 이 이들이 주관이 돼서요",
  "이제 은행과 또 이 민간 간편 결제 서비스 사업자들이 협력을 구축해서 어 만든 어 간편 결제 서비습니다",
  "이게 어떻게 그러면 사용한다는 거지? 감이 안오실텐데요",
  "우리가 흔히 알고 있는 그 큐알코드있잖아요? 예",
  "제가 만약에 소비자 입장에서 물건을 봤어요",
  "어 그러면 그 큐알코드 거기 있는 큐알코드를 물건에 큐알 큐알 코드를 찍으면 그렇죠",
  "내 휴대폰으로 이용해서 찍으면은 예",
  "내 계좌에 있는 돈이 그 물건을 파는 그 사업자 계좌로 이체가 됩니다",
  "송금이 되는 거죠. 예",
  "어 이런 방식으로 어 간편하게 결제가 아 되는 서비습니다",
  "고 사이에 저 은행도 수수료가 있을 법도 한데 그 은행이 수수료를 받지 않겠다고 그렇죠",
  "그렇게 하면은요? 그런 의 거기에 우리가 보통 해당 됐던 그런 수수료는 은행이 부담하는 거죠",
  "소상공인들에게 혜택을 주는 그런 제도이니 만큼 소상공인의 기준부터 확인을 해봐야 될 것 같은데 네",
  "어 소상공인 어떤 존재들을 우리가 소상공인이라고 하는 겁니까? 어 소상공인은요",
  "어 소기업 중에서 상시 근로자 수가 중요해요",
  "상시 근로자 수가 오 인 미만인 사업체가 소상공인이 되구요",
  "광업이라던지 제조업 예",
  "운수업은 십 인 미만의 그 근로자 수가 있으면은 소상공인에 해당이 됩니다",
  "이 분들이 이제 실질적인 혜택을 받을 텐데 자 그러면 지금부터 세 개의 질문으로 여러분들의 의문점들을 파헤쳐보겠습니다",
  "먼저 오늘의 아이큐가 던지는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "제로페이 동참 육 년 육만 여 곳 진행 상황은 입니다",
  "음~ 카카오페이 같은 그 성공한 업체들에 공식들이 있잖아요? 네",
  "그 공식 중에 제일 첫 번째가 가맹점이 많아야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래야 사용할 수 있는 데가 많으니까요",
  "그런데 제로페이는 지금 육만 여 곳이라고 그러는데 이 정도면은 그렇게 많다고 보기가 어려울 어려울 것 같은데 어떻게 보세요? 어 우선 말씀하신 정확한 그 숫자는요",
  "육만 이천 사백 육십오 개에요",
  "이게 이제 어 대부분은 또 이제 프랜차이즈 가맹점인데요",
  "말씀하신대로 육만이면 이렇게 감이 잘 안오실텐데 원래 서울시가 목표로 삼은 게 십삼만 이었어요",
  "십삼만 가맹점이었구요",
  "이 서울시에 있는 이 이 소상공인 그 그 가맹점에 그 소상공인 사업체의 수는 수에 이십 퍼센트를 잡은 거거든요? 예. 예",
  "그니까 이십 퍼센트에서 또 절반 밖에 안 되는 거잖아요? 예",
  "그러니까 육만 이란 이 절대적인 숫자는 많아 보여도 실제적으로 서울 시민이 내가 어떤 물건을 구입하거나 서비스를 받을 때 이걸 사야 제로페이로부터 사용할 수 있는 곳은 우리가 생각한 것보다 굉장히 적죠",
  "적을 수 밖에 없죠",
  "제가 이제 서울시에 있는 전체 사업장 중에서 한 십 퍼센트 정도에 해당 한다고 보시면 될테니까 예",
  "아직은 좀 부족한 상황입니다",
  "그러니까 어 뭐 소비자들 입장에서는 좀 불편하다",
  "뭐 잘 찾을 수가 없다 이런 불만이 나올 법도 한다",
  "그래서 저희가 지금 제로페이를 시행할 어 또 이제 보면은 서울은 그래도 가맹점이 많은데 또 지역 같은 경우는 가맹점이 다를 수도 있기 때문에 이 제로페이를 시행한 서울시에 경제 진흥 본부 서울페이 추진단에 이창현 팀장님과 전화 연결이 돼 있습니다",
  "자 이창현 팀장님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 이창현입니다",
  "예. 지금 제로페이 그 서울에 결제 수수료는 진짜 영 원이 맞는지 또 응",
  "소비자들에게 어떤 혜택이 돌아갈지 궁금합니다",
  "말씀하신 바와 같이 저희가 뭐 영 원이라고 말하기는 뭐 하지만 소상공인에게는 일단 영 퍼센트 대에 가구요",
  "어 이 중에서 특히 팔 억 이하 연매출 팔 억 이하 소상공인에게는 예",
  "팔 억 초과 xx 십이 억 이하는 영 점 삼 퍼센트 예",
  "십이 억 초과 소상공인에게는 영 점 오 퍼센트에 수수료가 부과됩니다",
  "예. 그러면 소비자들한테는 구체적으로 어떤 혜택들이 돌아오는 거죠? 소비자 혜택 부분도 저희가 많이 고민하고 있는 부분인데요",
  "일단 정부에서도 올해 이 발표했지만 어 이 서울페이 이용 분에 대해서는 사십 퍼센트의 소득공제 혜택 예",
  "되고 저희 시 내부적으로도 뭐 공영주차 현장이라든지 문화 시설에 공공시설 이용 할인 혜택도 저희가 지금 준비중 이구요",
  "또 이제 제로페이에 참여하는 사업자들도 나름의 혜택들을 준비하고 있는데요",
  "어 x결제시에 뭐 캐시백으로 돌려준다든지 예",
  "할인이 되는 점도 저희하고 협의 중에 있습니다",
  "자 서울시가 직접 나선 제로페이 당초 가맹점 목표가 십삼만 곳 이상으로 알렸졌었는데 음~ 지금 육만 곳이 넘었다라고 아까 어 음~ 발표를 해 주셨거든요",
  "그러면은 그 우리 예상보다 좀 적은 거 아닙니까? 전국적으로는 뭐 저희가 프랜차이즈가 합하면 응",
  "그 정도 시를 했구요",
  "그리고 정확히 말씀드리면 서울 지역만 예",
  "십일월 이십구일 현재 일만 칠천 삼백 십칠 개소가 지금 가맹했구요",
  "음~ 아 서울에는 일만 칠천 개? 네. 맞습니다",
  "그리고 지금 가맹 초기지만 저희가 뭐 한 한 달 남짓밖에 안됐기 때문에 좀 저조한 건 사실이구요",
  "아마 인제 저희가 여러 가지 방법을 통해서 가맹 지원을 하고 있구요",
  "소비자가 좀 더 많은 곳에서 xxx을 가지고 xx할 수 있도록 저희가 충분히 확보해 나가도록 하겠습니다",
  "그러면 서울에서는 앞으로 목표가 대략 몇만 곳 정도의 가맹점입니까? 저희가 뭐 올해 안에 몇 만을 달성하겠다 이렇게 목표까지 정하는 건 굉장히 좀 힘들겠지만 예",
  "저희가 뭐 중기 중안 중소 기업 중앙회를 통해서 이 가맹원 모집을 지원하고 있는데요",
  "가맹 인력을 좀 더 충분히 확대하고 예",
  "또 인제 동네 상권들도 많이 있다보니까요",
  "저희 지구에 여러 번 회의도 하고 해서 협조를 좀 구해 온 상탭니다",
  "그래서 어 동네 상권들은 동네를 관할하고 있는 자치구에서 좀 가입 안내를 충분히 해서 예",
  "좀 넉넉하게 좀 가맹점을 확보 할 계획입니다",
  "일단 가맹점을 많이 확보하는 것이 사업 성공에 음~ 관건이라는 생각이 들어서 그런데 이 제로페이서울이 연말부터 시범 사업을 운영할 예정이라고 했어요",
  "그래서 구체적으로 어떤 일정이 앞으로 진행되는지도 궁금하거든요? 네. 아시는 바와 같이 제로페이 결제 서비스가 저희가 금년 연말에 서울 지역에 개시될 예정인데요",
  "어 현재 참여 사업자들이 관련 시스템을 개발하고 예",
  "테스트 중에 있구요",
  "어 이 가맹점 모집을 지원하고 있는데요",
  "어 실제 서비스 개시일은 저희 현재 테스트에 진행 상황에 따라서 조만간에 최대한 조만간에 확장을 해서 저희가 결재할 계획입니다",
  "예. 그동안 카드 수수료의 부담을 느끼던 소상공인들은 이 수수료 제로 그 페이에 대해서 굉장히 반길 거라고 보는데요",
  "그런데 이미 저희가 이 시간에 또 지적한 바 있지만 금융권엔 부담이 될 수도 있단 말이죠? 그리고 앞으로 슬금슬금 또 수수료를 갖다가 좀 올릴 그럴 가능성들도 있는데 어떤 부분을 앞으로 보완해야 된다고 생각하십니까? 저희가 뭐 카드 수수료가 높다 그리고 소상공인들에게 부담이 된다하는 거는 누구나 아는 사실일 것 같구요",
  "어 제로페이가 소상공인들에 결제 수수료 부담을 낮추기 위해서 저희가 또 일부 추진 중이지만 실질적인 성과를 내기 위해서는 어 좀 더 보편적인 결제 수단으로 자리를 잡아야 합니다",
  "이를 위해서 저희가 뭐 소상공인 가맹점뿐만 아니라 일반 가맹점에서까지 사용할 수 있도록 xx성을 가지게 충분히 가맹점을 확보할 거구요",
  "또 소비자 혜택과 xxx 지속 지속적으로 확대해서 예",
  "소비자들이 어 소비 습관을 좀 바꿀 수 있도록 노력해 나가겠습니다",
  "지금까지 서울페이 추진반 이창현 팀장과 전화 연결해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 말씀고맙습니다",
  "예. 뭐 지금 뭐 말씀한 대로 보면 이제 성에 차진 않지만 네",
  "그래도 지금 차곡차곡 진행이 되고 있다 그런 말씀이신데 무엇보다도 인제 가맹점이 많아져야 돼 제로페이가 생활곳곳에서 활용되고 네",
  "이 영역이 있고 맞아요. 우리 처음에는 육만 인줄 알았는데 예",
  "이만도 안 된대잖아요",
  "서울에서는 예. 만칠천 네. 그러니까요",
  "전국에서 육만 정말 부족해요",
  "자 그래서 어 앞으로의 진화 필요한 겁니다",
  "두 번째 질문을 공개합니다",
  "소상공인 수수료 영 원 제로페이에게 바란다",
  "예. 소상공인의 입장에서는 결제 수수료가 영 원이라는 거는 참 매력적인 그런 상황인데요",
  "무엇보다 제로페이를 많은 시민들이 사용해야만 한다는 거 아닐까 생각이 됩니다",
  "그래서 제로페이 상용화를 앞두고 소상공인의 입장을 들어보는 시간을 준비했는데요",
  "소상공인 연합회 김대준 이사님 전화 연결돼있습니다",
  "이사님 안녕하세요? 아 예. 안녕하세요? 예",
  "지금 제로페이에 기본 취지에 대해서는 예",
  "어 공감을 하실 것 같습니다. 그런데 네. 네",
  "어 그 이 제로페이라고 하는 제도를 통해서 소상공인의 결제를 결제 그 부담을 줄여주겠다라고 하는 그러한 정책 어 어떻게 바라보고 계십니까? 아 예",
  "그 요즘 그 제로페이가 소상공인들한테 많은 핫이슈로 떠오르고 있거든요",
  "그것은 사업장에서 그 판매할 때 발생하는 그 판매 결제 수수료 부담을 예 좀 절감시킬 수 있다라는 이유 때문에 관심이 많은데요",
  "최근 소상공인들이 사실은 경영 환경이 매우 어렵습니다",
  "그 경기도 어렵고 또 최저 임금 인상 등 여러 가지 이유로 소상공인들의 그 가처분 소득이 작년 대비 한 십육 퍼센트 준 것으로 파악되고 있거든요",
  "예. 그럼에도 임대료는 그렇 계속 또 올라가죠",
  "그래서 여러 가지 어떤 문제들 때문에 그 카드 수수료나 이제 제조 원가 등에 대한 절감에 대해서 소상공인들이 그 많은 관심을 갖고 있습니다",
  "그런 의미로써 그 소상공인들은 예 기존 카드 수수료 같은 결제 수단과 경쟁할 수 있는 어떤 이런 제로페이를 통해서 어 결제 수단 간에 시장 공정성이 좀 보다 확보될 수 있다고 보고 있구요",
  "이것은 그 소상공인이 주로 어떤 정책 속 수혜를 볼것으로 이제 기대를 하고 있습니다",
  "자 무엇보다 이제 제로페이가 성공적으로 안착할 수 있을지가 의문인데 예",
  "도입 준비 단계긴 합니다만 아직까지 가맹점이 충분히 확보되지 않았다고 여겨지는데 예",
  "소상공인들의 입장에서는 왜 이렇게 가맹점에 가입을 안 하고 있는지 저는 참 한 번 듣고 싶거든요? 아직까지는 그 제로페이 같은 그 시스템들이 예",
  "이제 시작되는 거기 때문에 홍보도 많이 안되서 그렇다고 보기도 하고요",
  "사실 그 우리나라 같은 경우는 그 신용카드가 예",
  "그 보급률이 팔십 고 퍼센트이라는 이르 이르구요",
  "아하 우리나라에서 대중적이고 일반적인 어떤 결제 수단이잖아요? 그렇죠",
  "그러다보니까 그 제로페이가 성공하기 위해서는 여러 가지 좀 준비될 게 필요한데 예",
  "저는 그게 충분히 앞으로 그 가능성이 있다라고 바라보고 있습니다",
  "어 최근에 인제 어떤 그 화제로 발생한 케이티 불똥 사태에서 어 볼 수 볼 수 있듯이 예",
  "그때 당시에 많은 그 카드 단말기 기존에 있는 카드 단말기가 사용이 안됐었거든요",
  "근데 그런 카드 단말기에 취약성을 보완했던 게 이 다름아닌 이 모바일 플랫폼을 이용한 간편 결제였습니다",
  "그래서 이런 것들이 지금 우리나라에서는 카드가 많이 보급돼서 이렇지만 어 가까운 중국 같은 나라에서는 아주 보편적이고 대중화된 결제xx으로 자리를 잡았구요",
  "어 이런 것이 이제 정부에 정책도 있겠지만 어 소비자들이 선택할만한 충분한 편리성과 이익이 있다고 봅니다",
  "근데 그런 것들이 인제 이제 사업초기고 예",
  "어 많은 홍보가 부족했기 때문에 아직은 좀 시기상조가 아닐까라는 생각도 좀 들기도 합니다",
  "이게 뭐 또 그 어떻게 보면은 체크카드처럼 예",
  "현금이 바로 빠져나가는 거라서 예",
  "이제 한 달 외상하라는 것 보다 심리적으로 좀 예",
  "쓰기가 좀 어 부담스러운 부분이 좀 있어서 그런 건 아닐까요? 예. 맞습니다",
  "저희가 인제 그 페이 관련된 얘기를 많이 이제 나누다보면 예",
  "어 지금 신용카드가 갖고 있는 아까 말씀 여신 기능 예",
  "이런 것을 이런 기능들이 아직 없다보니까 예",
  "어 현금만 사용하는 체크카드 기능 때문에 사용이 좀 저기 좀 줄어 어 확대되고 있지 않은 부분이 있기는 한데요",
  "그런 것들은 앞으로의 어떤 제로페이에 참여하고 있는 그 기업들 간에 경쟁을 통해서 예",
  "소비자들의 어떤 여신 기능이라든가 보다 나은 서비스는 어 보장되고 확대될 것이라고 생각하고 있구요",
  "저는 이제 좀 이렇게 그 제로페이가 성공적으로 이제 정착되기 위해서는 지금 일반적으로 그 네이버나 카카오페이 같은 데에서는 좀 많이 좀 활성화되고 있거든요? 예",
  "이런 것들은 기존에 있는 그 네이 네이버가 갖고 있는 온라인 플랫폼이라든가 카카오페이 같은 경우는 카카오톡 같은 어떤 이용자가 많은 플랫폼을 그 해당 기업이 갖고 있어요",
  "예. 그래서 그런 사용자층이 안정적으로 확보될 수 있는데 예",
  "제로페이도 마찬가지로 이런 어떤  단순하던 결제 시스템만 있을 게 아니고 거기서 벗어나서 예",
  "어 소상공인 사업장을 어떤 판매를 도와주는 오토플랫폼이란게 있거든요? 예. 예",
  "그래서 플랫폼 사업과 같이 견 그 연계가 돼서 예",
  "정부의 어떤 올루이 온누리 상품권이나 지역 사랑 상품권 예",
  "뭐 이런 것들과 연계가 돼서 사용처가 늘어난다면 예. 예",
  "제로페이의 사용이 보다 많이 늘어나고 예",
  "그런 것 또 활성화되지 않을까란 생각를 좀 해봅니다",
  "지금까지 소상공인 연합회 김대준 이사와 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 어 결제수수료가 줄어든다는 그런 그 여러 가지 소식들이 들리니까 엄 네",
  "뭐 소상공인들 요즘에는 좀 표정이 좀 밝아지신 거 같애요",
  "목소리도 보니까 좀 뭔가 희망이 차있는 거 같은 그런 느낌인데 이 결제수수 어 신용카드 결제 수수료 제로라는 게 워낙 엄청난 순기능이잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 지금 이 제로페이가 도입되는 그 부분에 대해서는 환영을 지금 우선은 하고 계신 거 같고 예",
  "다만 아직까지 지금 도입이 인제 막 초기니까 그렇죠",
  "홍보가 좀 안된점 예",
  "아주 좀 아쉬운 서비스며 이런 점에 대해서 좀 아쉬움을 토로하신 거 같애요",
  "그런데 지금 시스템 구축이라는 거 운영을 하는데 있어서 돈이 들어가긴 하잖아요",
  "그러니까 은행도 수수료 당분간 안받겠다라고 하는 건데 네",
  "그러면 그러 그 대신 뭔가 세금이나 이런 데서 돈이 나가지 않을까 그런 우려도 있거든요",
  "결국 이제 이 운영비 이런 부담 같은 게 결국 제일 마지막에는 예",
  "어 국민 세금에서 나가는 거 아니냐 이런 우려도 지금 이 단계에서 나오는 우려 중에 하나에요",
  "근데 아직은 저는 이런 우려는 할 단계는 아니라고 보고요",
  "우선 아직은 제로페이 사업이 이제 시작했잖아요? 예",
  "이게 잘 활성화가 돼서 순기능이 어 순기능으로써 xxx역할을 한다면은 이거는 세금을 낭비한 게 아니라 음 아 세금을 정말 잘 썼다라는 예",
  "사업이 될 수 있거든요",
  "그리고 어 이 분들이 돈을 많이 벌어가지고 세금를 더 내면 또 세수가 더 확보되는 거잖아요? 아 좋은 말씀입니다",
  "자 그럼 오늘의 아이큐 세 번째 질문 공개합니다",
  "기존 간편 결제 서비스 대 제로페이 음~ 차별화는 입니다",
  "사실 가장 큰 고민이 이 제로페이에 이용자가 과연 얼마나될 것인가 이거 아닙니까? 맞아요",
  "이런 간편 결제 서비스가 지금 우리나라에 제로페이만 있는 게 아니거든요",
  "이미 다양한 지금 페이들이 페이들이 나왔죠",
  "또 굉장히 많이 그 어 확산 돼있는 그런 모양샌데요",
  "그러면 제로페이까지 사람들이 사용하게 할려면 또 다른 유인책이 있어야 되는 게 아니냐라는 그러니까요",
  "그런 목소리가 많습니다",
  "그래서 인제 일각에서 나오는 게 어 제가 저는 카카오페이를 쓰는데요",
  "쓰면은 가끔 뭐 이렇게 이체를 하거나 이러면 제가 뭐 어디 당첨이 돼요",
  "십 원 당첨 이런 게 있거든요? 예. 예. 예. 예",
  "일 원씩 했으니까 어 뭔가 재밌는데? 이벤트를 참 잘하죠",
  "하면은 또 예. 또 쓰게 되더라고요",
  "이런 식의 어떤 경품 당첨이라던지 아니면 뭐 첫 번째 결제를 할 경우에는 뭐 얼마 정도 할인을 해 준다든지 그 외 뭐 자꾸 쓰면 뭐 포인트 우리 카드사에서 많이 나오는 게 포인트잖아요? 예",
  "포인트를 적립해 준다던지 좀 이런 식으로 어떤 그거를 사용하고자 하는 소비자 입장에서 소비자를 끌어당기는 이런 유인책들을 좀 개발해야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "음~ 실제로 일부 간편 서비스들은 이 서비스로 결제를 하면은 응",
  "무조건 할인이 되는 그런 업체들이 있어요",
  "그렇게 제휴를 맺었어요 그러니까요",
  "그런 제휴들도 좀 필요하지 않을까 하는 생각들도 해봅니다",
  "자 서울시와 정부는 제로페이로 공영주차장이나 응",
  "공공시설을 이용할 때의 요금감면을 네",
  "해 준다든가 또 제로페이 소득 공제율을 신용카드나 체크카드보다 훨씬 높은 사십 퍼센트로 책정를 했다거나 음~ 해가지고 차별을 했다 얘기를 하는데 이 이걸로 충분할까요? 진짜 딱 단도직입적으로 결론만 말씀드리면 예",
  "소득공제율 사십 퍼센트 높인다라는 거는 이것만으로는 조금 부족하죠",
  "신용카드는 소득공제율이 십오 퍼센트고 예",
  "체크카드는 삼십 퍼센트에요",
  "하지만 신용카드를 더 많이 쓰거든요",
  "그 이유는 신용카드가 갖고 있는 나름의 그 편리함 편리성이 있기 때문이죠",
  "물론 이 일부 이 연말 소득 공제 이제 이 십이월이 곧 시작되죠? 연말 소득 공제에 관심 가지시는 분들은 체크카드 써야 돼 이런 분들 있어요",
  "그런 분들 에게는 삼십 퍼센트보다 많은 사십 퍼센트가 분명히 유인책이 되겠지만 그 외에 대부분의 사람들에게는 사십 퍼센트 고거 하나 가지고는 조금 부족하지 않을까 예",
  "그러니까 인제 서울시에서 노력들을 많이 필요한 것 같은데 음~ 일단 서울시는 금융기관들을 과 함께 소상공인 보호를 위한 공익적 목적으로 제로페이를 도입한 거 아니겠습니까? 그니까 준비 단계에서부터 뭐 많은 문제점들이 좀 노출이 되었어요",
  "이제 성공적인 안착을 위해서 어떤 정책적 노력이 좀 필요할지? 자 쓰 제가 이 제로페이를 사용하게 될 소비자로서 사용하게 될 입장에서 말씀을 드리면 이거 사용하려면은 가맹점이 우선 많아야 될 거구요",
  "그리고 가맹점이 많은 것 뿐만 아니라 플러스 내가 이거를 신용카드쓰는 거 보다는 아니더래도 신용카드 쓰는 것만큼 의 편리성을 갖추고 있어야 되거든요? 예",
  "지금 앞서 지금 소상공인 대표와 우리가 전화 통화를 했지만 여신기능 문제가 하나 나왔어요",
  "내가 지금 잔고에 돈이 없는데 이걸 사고 싶단말이에요",
  "신용카드는 살 수 있지만 제로페이는 아직 그게 안 되거든요? 그 기능를 플러스하구요",
  "또 신용카드를 쓰는 경우가 있어요",
  "현금에 더 있어도 예",
  "그게 어떤 경우냐면 이 금액이 부담될 때 맞아요",
  "할부 할부 기능까지 만약에 도입이 된다고 한다면 내가 제로페이를 쓰나 신용카드를 쓰나 별차이가 없는데 오히려 제로페이를 쓰면은 소상공인 들이 들도 도움이 되고 나는 또 어 무슨 뭔가 세금도 줄어드는 것 같고 뭐 기타 더 좋은 일에 쓰이는 것 같고 이러면은 사람들이 제로페이에 더 많이 관심을 갖게 되지 않을까 예. 예",
  "그러니까 지금 제로페이에 기능 단순히 이렇게 계좌 이체식의 이런 그런 모습에서 조금 벗어나서 다양한 서비스를 제공하는 그런 정책을 마련을 해야 가맹점도 늘어나고 거기에 따른 소비자도 많이 늘어날 것이라고 봅니다",
  "뭐 건너가야 될 그런 강들이 굉장히 많이 네",
  "아직 남아있는 것 같습니다",
  "이제 스타트이니까요",
  "지금까지 임방글 변호사와 함께 했습니다",
  "도시 재생 신규 희망지 사업 대상지로 동대문구 제기동과 강북구 번희동 중구 다산동 등 열다섯 곳이 선정됐습니다",
  "희망지 사업은 도시 재생 사업에 준비 단계로 서울시는 해당 지역 주민을 위한 교육과 의제 발굴 등을 지원합니다",
  "희망지 사업이 끝나면 도시 재생 가능성과 추진 주체 역량 등에 따라 내년도 주거지 재생 사업지 최종 선정 여부가 결정됩니다",
  "소규모 저층 주거 밀집 지역을 대상으로 한 우리 동네 살리기 희망제는 동대문구 제기동과 관악구 은천동에 선정됐습니다",
  "서울 최초의 경전철인 우이신설선 개통 이후 동대문구 신설동과 강북구 우이동 구간을 왕복하는 데 드는 시간이 버스와 비교해 한 시간 단축된 것으로 나타났습니다",
  "서울시가 총 천이백 사십이 만 건의 교통카드 빅데이터를 분석한 결과 이 구간을 운행하는 천 십사 번과 천 백 육십육 번 등 소요 시간과 비교해 출근길은 최대를 삼십삼 분 퇴근길은 최대 이십칠 분 더 빨리 갈 수 있는 것으로 확인됐습니다",
  "한편 그동안 우이신설선에서 승객들이 가장 많이 이용한 역은 북한산 고궁문역인 것으로 나타났고 솔샘역과 정릉역 성신여대 입구역 등이 그 뒤를 이었습니다",
  "서울시가 도시가스 업체 다섯 개 사와 협력해 십이월 한 달 동안 가정용 노후 보일러 안전 점검을 진행합니다",
  "십년 이상된 노후 보일러를 사용하는 가정을 방문해 가스 누출과 배기통 이탈 여부를 점검하고 에너지 절약 방법을 알려줍니다",
  "점검 희망자는 거주 지역 도시가스 업체로 신청하면 됩니다",
  "서울시는 노후 보일러는 열효율이 팔십 프로 안팎으로 떨어져 에너지 낭비가 크고 초미세먼지 원인 물질인 질소산화물을 다량 배출한다고 설명했습니다",
  "건강식품으로 인기를 끄는 노니 제품 일부에서 기준치의 수십 배에 달하는 금속성 이물이 검출됐습니다",
  "서울시 보건 환경 연구원이 지난 시월 이십삼일부터 일주일 동안 노니 제품 스물일곱 건을 수거해 분석한 결과 아홉 건이 쇳가루 기준치를 최대 쉰여섯 배 초과한 것으로 나타났습니다",
  "부적합 판정을 받은 아홉 건은 모두 국내에서 제조한 것으로 조사 대상 수입 완제품 네 건중에는 부적합 제품이 없었습니다",
  "서울시는 부적합 제품을 전량 폐기하고 식품당국에 업체에 대한 행정 조치를 의뢰했습니다",
  "동 단위 주민 생활을 책임졌던 서울시에 찾아가는 동 주민센터가 골목 단위로 촘촘해집니다",
  "서울시는 민선 칠기를 맞아 주민 결정권 등 자치 역량을 높인 찾동 이기의 기본 계획을 발표했습니다",
  "그동안 민원이나 행정을 단순처리하던 성격이 강했던 동 주민센터 서울시는 주민삶 곳곳에 복지 사각지대를 해소한다는 목표로 지난 이천십오 년부터 찾아가는 동 주민센터를 시작했습니다",
  "상당률 육십 퍼센트 돌파 월 평균 동 별 사각지대 팔십여 가구를 발굴하며 정부의 백 대 국정 과제로 반영 돼 전국적인 확산을 앞두고 있습니다",
  "서울시는 민선 칠 기를 맞아 사람을 최우선가치로 삼은 찾동 이 기 기본 계획을 발표했습니다",
  "모두를 위한 보편 복지를 실현하는 것 그 과정에 시민이 참여해서 어 삶으로 체감하는 변화를 일구는 것 그것이 민선 칠기 찾동의 핵심입니다",
  "무엇보다 주민 결정권을 높였습니다",
  "주차나 씨씨티비 설치 등 생활 전반에 대한 문제를 지역 주민이 주체가 돼 논의하는 골목의를 도입합니다",
  "주민이 동네 정책과 예산 집행에 직접 참여하는 서울형 주민 자치회를 오는 이천이십이 년까지 시내에 모든 동에 도입합니다",
  "또 위기 가정에 대한 지원도 강화합니다",
  "칠십이 시간 안에 신청자를 찾아가 필요한 서비스를 연계해 주는 돌봄 에스오에스 센터가 내년부터 시범 설치됩니다",
  "골목 골목을 다니며 작은 찾동 역할을 할 시민 찾동에도 백만 명의 동참을 목표로 하고 생계 유지가 곤란한 가구를 지원하는 서울형 긴급 복지 예산에 사 년간 칠백 억 원을 투입합니다",
  "서울시는 조례를 제정해 안정적인 사업을 위한 제도적 근거를 마련할 계획입니다",
  "서울 시민에게 필요한 생활 정보들을 모아서 소개해드리는 코너입니다",
  "쇼미더서울 오늘은 어 아이티 동아에 권명관 기자와 함께 어 집중 분석 해보는 시간입니다",
  "오늘이 인제 매주 화요일마다 경제와 아이티를 해보는데요",
  "오늘 아이티의 첫 시간입니다",
  "예. 짐 베이비부머 세대들이 인제 뭐 사실 창업에 발벗고 나선다는 건 기정 사실인데 네",
  "이삼십 대들도 창업에 굉장히 관심이 많단말이에요? 그러다보니까 뭐 서울에서 창업한 법인이 지난 시월 한 달에 이천칠백여 개라고 하는데 어우 엄청나죠",
  "이런 열풍에 이유 뭐라고 보십니까? 뭐 열풍이라고 얘기할까요",
  "여러 가지 많은 요인 있겠습니다만 예",
  "사실 뭐 스타트업 창업에 대한 어떤 지원 국내에 사업에 많이 좀 달라지면서 조금 더 쉬워졌고 예",
  "뭐 창업에 대한 어떤 젊은 층들의 그 허들이라고 할까요? 예",
  "장애가 많이 나는 낮아진 결과라고 음~ 보시면 될것 같애요",
  "그 지금 조사 결과가 좀 나오고 있는데요",
  "그 한 번 살펴 보시면 도소매업이 한 오백 삼십팔 개로 가장 많았구요",
  "그 뒤를 이어서 비즈니스 서비스 그리고 아이티 융합 금융업 순으로 창업하는 것으로 나타났습니다",
  "그리고 여기서 한 가지 좀 눈여겨 보실게 기타 산업에 창업을 좀 봐야 돼요",
  "요 기타 산업에 보시면 과거에 그 일 이 차 산업으로 뭐 분류가 됐었던 그 농식품 분야에서도 최근에 들어서 창업 열풍이 좀 많이 거세지고 있다라고 보시면 어허 될 것 같습니다",
  "농식품 아니 보통 우리가 창업하면은 오십대 이상은 치킨집  그렇죠? 그리고 이십대 그러면 아이티 네",
  "뭐 이런 거 떠올린단 말이에요",
  "그런데 농식품이 창업이 된다",
  "과연 어떤 게 있을까 참 궁금하네요",
  "과거에 뭐 농업 그 식품 사업이라고 해서 꼭 무슨 가게를 창업을 해서 판매를 하거나 지금 얘기하신 것처럼 아니면 땅 파고 뭐 땅파고 뭐 심고 농사 짓고 네",
  "요즘 이게 창업인가 요즘 농사를 예",
  "직접 사람이 짓는다라는 얘기가 또 많이 없어지고 있는 시대거든요? 그래요? 최근에 들어서 로봇틱스 그리고 아이오티와 융합이 되어있는 뭐 이런 얘기많이 들어보셨을 거예요",
  "스마트팜이라고 많이 그렇죠",
  "실제로 그 안에서 온도 조절이나 뭐 외부에 주인이 가게 농장주가 밖에 나가있을 때 뭐 제대로 물을 못주거나 이럴 때 버튼한 번만 스마트폰에서 누르면 실제로 물이 나오는 사례들도 예",
  "불과 한 일 이 년 전에 뭐 국내에 모 이동통신사들이 그 스마트팜 사례를 실제 티비 씨에프에서 많이 보여주기도 했구요",
  "그게 이제 과거에는 어느 정도 기술이 좀 준비되어있는 단계라고 한다면 작년 그리고 올해 초 그리고 내년까지는 아마 이게 실제 농식품 산업에 좀 많이 영향을 미치는 음~ 한해가 될 거라고 보시면 될것 같습니다",
  "자그러면 서울에서 특히 농식품 분야에 창업을 한다 그러면 뭔가 차별화된 것이 있어야 되지 않습니까? 네",
  "오히려 시골에서는 농식품 분야 창업을 쉽게 할 수 있잖아요? 네",
  "착즙기 하나만 놔도 창업이 네",
  "될 수가 있는데 네",
  "근데 서울은 그렇지 않단말이에요",
  "그러니까 확실하게 이런 스마트팜이나 이런 걸 만들어야 되는 거 아닙니까? 글쎄요. 저는 오히려 반대로 볼 수 있을 것 같은데요",
  "그래요? 스마트팜은 오히려 지금처럼 현지에 지방에 있는 농지에 구축을 하구요",
  "아~ 서울에는 가장 많은 게 뭐겠습니까? 빌딩 건물들이죠",
  "그 안에 뭐가 있습니까? 건물들 안에 사람이 살죠",
  "일단 소비하는 계층이 있어야 판매가 되고 산업의 육성이 되는 거거든요",
  "서울시에 있는 인구만 구백 팔십만 명이고 그렇죠",
  "굳이 서울시만 볼 게 아니라 그 주변에 있는 경기도권에 있는 거주만 해도 천 삼백만 명이에요",
  "도합 더하면은 이천만 명이 넘죠",
  "농식품을 아무리 잘 만든다고 해도 결국은 이걸 구매할 수 있는 사람이 필요한 건데 아하 서울시는 바로 그 소비 계층을 잡아간다라고 보시면 될것 같습니다",
  "근데 문제는 농장주가 직접 서울시에 와서 물건을 싣고 배추팔 수는 없는 거잖아요? 그렇죠",
  "그 어떤 브릿지 역할을 할 수 있는 다리 역할이 필요한데 그게 뭔가요? 서울시가 바로 그것을 서울 먹거리 창업 센터라고 해서 아하 실제로 스타트업들이 이안에서 창업을 하고 뭐 서울시에 있는 어떤 유통 업체들을 만나게 하고 또 어떤 투자 연계 아하 멘토링 이런 것들을 본격적으로 지원하기 시작을 한 거죠",
  "그래서 서울에 농식품 창업이 특화될 수 있었다라는 분석인데 예",
  "그러면 어떤 서비스를 받을 수 있어요? 이 창업 센터에 가면? 방금 전에 뭐 말씀해 드렸는데요",
  "스타트업이 창업하기 위해서는 과거만 해도 일단 아이디어만 들고 와서 뭐 피티하고 예. 예",
  "뭐 여러 가지 문서를 하면서 저 이런 거 할거예요",
  "하면 또 돈 주세요 했죠",
  "예. 그 다음부터 거의 뭐 대부분저 마케팅하게 돈 주세요",
  "이런 역할이었거든요",
  "이제는 그런 단곈 좀 지나섰습니다",
  "그동안에 어떤 스타트업이나 창업 생태계가 좀 국내에서도 많이 육성이 됐거든요? 예",
  "그래서 서울 창업 센터에서는 그 단계를 넘어선 어떤 응",
  "실제로 서비스나 매출이 어느 정도나오는 기업들이 예",
  "실제로 판로로 개척하고 네트워킹을 만들고 또 그 안에서 좀 여러 가지 조언이나 멘토들을 만나면서 좀 더 고도화시키는 과정을 여기서 진행을 하고 xx라고 보시면 보시면 될 것 같애요",
  "예. 예. 그러니까 사실경제가 발전하면 발전할수록 그리고 도심에 살면 살수록 먹거리에 대한 관심이 굉장히 어우 굉장히 xx 특히 안전한 먼거리라든가 건강한 먹거리라든가 이런 관심이 있으니까 어 포인트는 먹거리 창업 센터에서 잘 잡았어 잘 잡았다는 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 시장이 어느 정도가 되는 거예요? 지금 현재? 어 불과 작년이었어요 네",
  "육 차산업 열평이라 열풍이라 그래서 육 차산업? 농업 네. 농업수산업이 일 이차 산업이잖아요? 예. 예",
  "근데 이걸 재가공해서 서비스와 부가 가치 창출 산업으로 만들자 여기에 이제 스마트팜 같은 게 들어가는 건데 예",
  "국내 일차 농업 시장 규모만 조사한 통계가 있습니다",
  "이건 농식품부가 발표한 자룐데요",
  "이천십사 년에 사 조 칠천 억 규모구요",
  "이천십오 년에 오조 일천 억 원 규모 그리고 이천십육 년에 아 오조 칠천 억 원 규모로 성장을 하고 있습니다",
  "자 저런 추세라고 한다면은 지금은 뭐 육 조가 넘었을 것 같애요",
  "이천십팔년에는 맞습니다",
  "그러면 엄청난 성장세네요",
  "일 차 산업이 전혀 사양 사양산업이 아니란 얘긴데 특히 요즘에는 이제 융복합이 화두잖아요? 이제 일 차 산업에서도 이런 융복합이 이루어져서 육 차산업이라는 네",
  "얘기를 하시는 거죠? 실제로 그 오프라인과 온라인의 연계라고 할 수 있는 오토 저희가 항상 많이 얘기를 하잖아요? 예. 많이 얘기를 하죠",
  "그게 가장 파괴적으로 이루어지고 있는 게 일 이 차 산업이라고 볼 수가 있습니다",
  "아 그렇구나 과거에는 뭐 저희가 지금 요즘 김장철이니까 배추를 얘기를 해볼까요? 예",
  "배추를 구매할래면 무조건 뭐 x시장같은 x 시장에 예",
  "시장에 가서 그것도 다 많은 유통단계를 거쳐와야 했잖아요? 예",
  "요즘은 오픈마켓 들어가면 농장과 바로 연결이 됩니다",
  "이미 물류가 파괴가 되고 있는 현장이거든요? 그 어느 정도의 규모가 있는 농장주는 오픈마켓에 자신의 이름으로 브랜드를 올리고 있어요",
  "실제로 거기서 상표도 만들고 직접 배송을 하는 거죠",
  "근데 문제는 이런 단순한 물류만 파괴하는 게 아니라 이제는 배추를 가공을 해서 새로운 산업 그리고 부가 강치를 상품으로 나올 수 있다라는 게 이제 변화라고 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 그러니까 일단 먹거리 창업 센터에서 아이티와 결합시키는 네",
  "그런 새로운 창업들을 갖다 하게끔 네",
  "만들어 내고 있다는 그런 얘기로 들리는데요",
  "그럼 어떤 게 구체적으로 있습니까? 국내에 어느 정도 대표적인 사례는 이제 막 만들어 지고 있는 단계라서 딱히 이게 이 만큼 성장했다고 얘기하기는 그런데요",
  "저희가 언제나 아이티 산업 그것은 창업 생태계에 화두라고 할 수 있는 미국에 실리콘밸리를 보면 예",
  "두 큰 두 개 업체가 있습니다",
  "중피자라는 얘기를 혹시 최근에 많이 들어보셨는지 모르겠어요",
  "중피자요? 피자를 배달하는 그냥 피자가게 인데요",
  "로봇이 피자를 굽습니다",
  "어 그래요? 로봇 팔이 나와서 도우는 사람이 만들어요",
  "아아 피자 도우는 사람이 만들고 네",
  "로봇이 그 안에 들어가는 토핑이나 이런 것들은 정해져 있잖아요? 예",
  "그것을 로봇이 놓고 로봇이 오븐에 넣어요",
  "그러고 그 오븐이 배달을 가는데 배달까지 배달차량은 어 인공지능으로 그 맵데이터를 분석을 해서 예를 들어서 뭐 서울시 어느 지역에 배달해야 된다 그러면 십오 분 정도걸린다라는 데이터가 나오잖아요? 예",
  "그럼 차안에서 오븐을 설치를 해서 그 안에서 굽습니다",
  "차 안에서 구워버려요? 네",
  "정말 따뜻한 정말 그 원초적인 싱싱한 어",
  "그 피자는 맛있어야 한다는 것에 집중해서 로봇틱스 기술을 접목을 한 거죠",
  "빨리 먹어야 맛있어요",
  "피자는 여기에 인공지능도 들어가고 예",
  "또 한 가지 국내에는 잘 알려지지 못했는데 제로캐스터라는 케이터링 업체가 하나있어요",
  "제로캐스터 이 제로캐스터는 이천십일 년에 창업을 했는데 작년 기준 일 억달러 매출을 또 올렸어요 엄청난데요? 뭐 흔히들 얘기하는 에어비엔비나 세일즈포스 그리고 드롭박스 등에 이제 점심과 저녁을 매칭을 해 주는데요",
  "직접음식을 만드는 게 아닙니다",
  "예를 들어서 에어비엔비 본사가 있으면 그 본사에서 점심 저녁을 먹는 직장인들은 몇 백 명이 있잖아요? 그렇죠",
  "이 직장인들에게 점심 저녁을 주변 가게를 연결시켜 주는 거예요",
  "그게 사업이 돼요? 케이터링의 개념이 바뀌는 거죠",
  "왜냐면 주변 가게에서는 노는 시간이 있잖아요? 그렇죠",
  "미리 만들어 놓는 겁니다",
  "아~ 그런데 그 그 주문을 에어비엔비는 이십대 여성이 많아서 이런 메뉴가 좀 더 인기가 많습니다라고 데이터를 주는 거죠",
  "아~ 그게 이제 제로캐스터가 하는 역할이고 제로캐스터는 그걸 물류를 이용해서 배송만 해 주면 그 안에서 소모가 되는 거죠",
  "아니 요즘 저 그 뭐야 요기 뭐 요기요라든가 네. 요기요 배달의 민족 이런 배달앱들도 이런 연구를 하고 있다고 들었어요",
  "실제로 맛집과 연동하는 어떤 배송 서비스 정도로 xx알고 있는데 예. 예. 예",
  "단순하게 배송을 하는 게 아니라 여기서 데이터가 쌓이고 있는 거죠",
  "이십 대 삼십 대 사십 대 직장인들은 무엇을 좋아하는지 뭐 서울시 뭐 테헤란로의 직장인들은 어떤 음식을 좋아하는지 예",
  "또 비가 오는 날에는 또 얼큰한 음식이 좋아하잖아요? 일단 전 이죠",
  "이런 것들을 쌓아서 그때그때 제공을 하는 거예요",
  "음~ 아니 이게 말이 케이터링이지 좀 약간 서비스를 지속적으로 연동시켜주는 역할이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그니까 약간 파괴시켜 나가는 시장에 변화라고 보시면 될 것 같구요",
  "여기서 이제 먹거리가 기초 산업으로 들어와있는 거죠",
  "자 그럼 서울 먹거리 창업 센터 같은 경우어 입주 기업들에 대한 이런 아이티와 또 혹은 다른 뭐 산업과 네",
  "먹거리를 융합시키는 그런 업체들이라고 봐야 되는데 뭐 어느 정도성과가 있는 겁니까? 일단은 지금 먹거리 창업 센터가 시작을 한지로 올해로 만 이 년 째 음~ 불과 이제 십이월 곧 얼마 안남았는데 예",
  "이번 주에 곧 이주 년 행사를 진행을 합니다",
  "그동안에 성과를 좀 말씀해 드리면요",
  "현재 한 서른아홉 개 업체가 입주가 되어있는 상황이구요",
  "그동안에 누계로는 육십 개가 넘는 업체가 다녀갔어요",
  "그동안 졸업도 한 업체가 있고 실제 사무실을 찾아나간 업체도 있고 오호 투자유치를 한 오십이 억 원 정도를 엄청난데요? 유치를 했구요",
  "고용창출은 백삼십칠 명 그러고 실제로 누적 매출은 한 백오십칠 억 원 정도를 올리고 있어요",
  "아니 공식 발표자료를 마흔 개가 안되는 기업에서 지금 네",
  "이 년도 안돼 가지고 올린 성과 아닙니까? 요게 네",
  "좀 엄청난 거잖아요? 사실은 네. 그렇죠. 그러고 더군다나 이 모든 업체들은 스타트업이었다라는 것을 그러니까요",
  "감안을 하시면 최근에 뭐 데스빌리라고 해서 스타트업들이 불과 일 년 이 년 사이에 많이 사라진다라고 하는데 예",
  "꾸준하게 어느 정도 시장에 음~ 안착할 수 있도록 도움을 주고 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 지금 이 스튜디오에 갖고 오신 게 바로 그 서울 먹거리 창업 센터에서 이제  지원을 받아서 개발된 상품들이라고 하는 거예요",
  "야 지금 소개를 좀 부탁드립니다",
  "일단 이거 요 앞에 보시면 이거는 쪼꼬랫인가요? 초콜렛인데요",
  "저희가 흔히 얘기하는 카카오가 들어간 초콜렛은 아니고 그럼 뭘로 초콜렛 국내 전통 재료 중에 어울릴만한 것이 무엇이 있는지 한 번 생각을 하보시면 어떨까요? 한 글잡니다",
  "아니 모양이 이게 팥인데요",
  "팥과 초콜렛을 섞어서 만들어 놓은 팥콜릿이라는 제품이에요",
  "진짜 맛있군요. 이거 얼마 전에 여성 대상으로한 창업 경제 대회에서 우승을 이천십육 년도에 한 번 차지를 했구요",
  "그걸 바탕으로 계속적으로 육성해 오면서 이렇게 아 여러분 이게 상품으로 나와있는 거 팥입니다. 팥 실제만 판매하고 있는 제품이구요",
  "그런데 초콜렛 맛이 똑같이나요",
  "네. 네. 똑같이 나죠",
  "팥으로 만들었는데 그러고 이제 그 옆에 보시면 요 얼음은 뭐에요? 이렇게 아 요거 먼저 소개해드릴까요? 예. 그거 먼저 같은 업체 제품이니까 같은 업체제품인데 그 동남아 쪽에 가면 대만 쪽에 가면 당노차라는 차가 있어요",
  "이 차는 뭐 흑설탕을 이용해서 단맛이 좀 많이 나는 찬데 음~ 이 단맛을 좀 건강에 좋게 만들면 어떨까라고 고민을 해서 음~ 팥을 넣어서 당노팥차라는 제품으로 아하 내놓은 겁니다",
  "요거는 뭐 그럼 물에다 집어넣으면 팥처럼 먹는 게 되고 이제 차가 되는 거죠? 물에 넣어서 예",
  "잘 저어놓면 농도가 조절이 되면서 음~ 즐길 수 있는 언뜻 봐서는 달고나 같은 느낌인데  자 이거는 뭔가요? 요게 좀 재미있는 제품입니다",
  "요렇게 상온에 저희가 아까부터 그 시작하기 전부터 놨는데 예",
  "한 시간정도를 상온에 놔둬도 얼음이 녹지가 않아요",
  "그러니까 신기하네요",
  "이게 얼음이라고는 들었는데 전혀 녹은 게 없어요",
  "그리고 스튜디오에 조명도 굉장히 뜨 뜨 뜨거운 상황인데 그 보시기에 아시겠지만 내부가 아주 투명하죠? 그렇죠",
  "여기에 약간 그 기술이 조금 들어가 있다라고 보시면 되는데요",
  "아~ 냉동실에서 일반적으로 얼음을 얼릴 때는 이게 급속도로 냉각이 되기 때문에 불투명해집니다. 긍까 예",
  "그 입자가 제대로 얼지 않는 거거든요",
  "여기서는 약간 그 밑에서부터 차근차근 얼게만들어서 좀 음~ 좀 단단하게 만드는 거예요",
  "그렇게 하면서 내부가 좀 투명해지고 예",
  "오래도록 녹지 않는 것을 말하는 거죠",
  "그니까 흔히들 얘기할 때 시원하게 음료에 음~ 얼음넣어서 먹잖아요? 예",
  "얼음이 녹으면 음료 본연의 맛이 없어지잖아요? 그렇죠",
  "이거는 그것을 주로 저는 주로 인제 얼음을 넣어서 먹는 게 얘기 안하셔서 될것 같습니다",
  "알코올에 예. 저도 즐기기는 합니다",
  "물이 섞이면 굉장히 좀 맛이 예",
  "그런 것들을 방지를 하고 있구요",
  "최근에 들어서 뭐 프리미엄 호텔에 가면 웰컴드링크가 많이 나오잖아요? 예",
  "그런 곳에 계약을 맺어서 아 웰컴드링크도 알겠습니다",
  "이거는 차죠? 차 꽃으로 만들었네요",
  "그리고 앞에 보시면 컵에 지금 요렇게 이게 들어가있어요. 꽃이 담겨있죠? 예",
  "고게 그냥 꽃 모양이 그대로 단순하게 꽃차라는 거는 많이 들어보셨을 거예요",
  "근데 이 꽃차에 디자인적인 음~ 요소를 좀 가미해서 예",
  "이렇게 가지 형태로 가지를 내놓은 거죠",
  "이대로 그냥 꽃가지를 고대 하나 하나가 그냥 그대로 들어가있는 뜨거운 물에 넣으면 예",
  "다 건조를 시켜놔서 이제 꽃의 맛이 우러나오는 꽃차라고 보시면 되구요",
  "그리고 요건 약간 다 먹거리에 관련 돼 있는 제품이라고 보시면 되는데요",
  "품앗이라는 업체가 하나있어요",
  "일자리 창출이 좀 많이 맞닿아있는데요",
  "농업과 도시를 연결하는 오토업체도 아하 있다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 그러면 이 먹거리 창업 센터에 입주하기 위해서는 어떤 절차를 가져야 되고 가장 기대할만한 그런 반기는 서비스는 어떤 게 있는지 요거 좀 간단하게 정리 해 주시죠",
  "일단은 입주 기업으로 들어가서 사무 공간을 제공받습니다",
  "사무공간이 공짭니다",
  "아니 근데 절차가 그냥 없어요? 그리고 절차는 서류 심사를 일단 내시면 되는데 아~ 서류 심사 요 서류 심사는 기존에 입주 기업들이 탈락하는 업체도 있을 수 있고 예",
  "사무공간은 한정 적이잖아요? 예. 예",
  "그래서 기존에 졸업하는 기업들이나 탈락하는 업체들이 나가면서 예. 예",
  "공간이 생기면 먹거리 창업 센터 홈페이지나 뭐 여러 가지 유통 어 보도경로를 통해서 다시 모집을 받구요",
  "그 모집에서 서류 심사와 면접 또 심층 인터뷰까지 진행한 이후에 입주가 되는 거고 입주가 결정이 되구요",
  "입주를 꼭 하지 않더라도 그 안에서 이루어지는 뭐 멘토링이나 음~ 또 오픈키친이라는 게 있어서 주방기기나 이런 것들을 실제로 구축하는 데는 좀 많이 어려움이 있거든요",
  "그런 것들도 무료로 이용할 수가 있습니다",
  "서울시가 참 도시 농업 특별시라고 하는 그런 명칭을 듣기 위해서 정말 많은 노력들을  하고 있다라는 사실을 오늘 다시 확인을 했습니다",
  "한마디로 어 농촌도 소득 증대를 하고 서울은 서울대로 새로운 일자리와 새로운 가치들을 창출하는 그런 윈윈하는 결과들이 맞습니다",
  "창업 센터를 통해서 많이 일어났으면 좋겠습니다",
  "오늘 권명관 기자 고생 많이 하셨습니다",
  "저는 내일 오후 네 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 오 일 수요일 시시각각입니다",
  "공장에 취직시켜주겠다 그 믿음의 대가는 참혹했습니다",
  "평생을 악몽 속에 시달려야 했지만 누구도 사죄하지 않았습니다",
  "주홍구 씨처럼 깊이 새겨진 위안부는 피해자 할머니들의 한을 끝내 풀어드리지 못한 채 또 오늘 한 분을 보내드려야만 했습니다",
  "이제 정말 시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "일본에 공식 사죄와 법적 배상 피해자의 명예 회복을 위해서 정부는 할 수 있는 모든 일을 해 주시길 바랍니다",
  "백도에 가까운 고온수가 도심 덮쳤습니다",
  "백석역 인근 지역 난방 온수 배관이 터지면서 발생한 사고 때문인데요",
  "사고 여파로 시민 한명이 숨지고 이십 여명이 다쳤고 인근 난방까지 끊기면서 이천 가구가 넘는 주민들이 큰 불편을 겪었습니다",
  "갈수록 심각해지는 환경 오염에 숨쉬는 것 조차 어려워진 요즘 환경에 대한 서울 시민들의 관심도 높아지고 있는데요",
  "서울 상임위 신임 위원장과 함께 서울에 환경 보호를 위한 정책과 방향 짚어봅니다",
  "최신 이슈에 의문점들을 날카로운 핵심 질문을 통해서 분석해보고 시민들에게 유용한 정보들을 챙겨드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 수요일 여러분의 아이큐를 높여 주실 분은 용인대 교양학부에 최창렬교숩니다",
  "어 오늘 그 그러니까 올 겨울들어서 최초에 한파 주의보가 떨어진거죠? 오늘 영하 사 도 최저기온이 예",
  "내일은 더 떨어진답니다. 내일 주말에는 더 아 예",
  "추워진다 그러던데요? 영하 십 도까지 내려간다고 그러던데 예. 예",
  "갑자기 이렇게 기온이 떨어져서 예",
  "여러 가지 어 걱정이 많이 됩니다",
  "지금 백석역에서 이제 난방 용수가 터져버리는 바람에 예. 그렇습니다",
  "뭐 한동안에 이천 팔백 여세대가 음~ 난방 공급이 끊겼단 말이에요",
  "이 이슈를 갖다가 오늘 다뤄보지 않을 수 없을 것 같습니다",
  "그래서 음~ 오늘의 주제를 이렇게 선정했습니다",
  "한파 속 온수 배관 파열 백석역 일대 아비규환 먼저 교수님께서 이 사건 개요를 간략하게 좀 짚어주십시오",
  "백석역이 이 저 일산 예",
  "일산 들어가는 초입 가장 첫 번째 있는 지하철역인데요",
  "그 백석역 인근에 어 한국 지역 난방 공사와 관련 이제 고양 이제 지사 관리 지역인데 예. 예",
  "고열 배수관이 터진 거예요",
  "그래 가지고 이제 따 이 쉽게 말하면 따뜻한 물을 이제 운반하는 그런 이제 관이 터진 거죠",
  "말이 따뜻한 물이지 거기 온도가 거의 백 도씨에 육박하는 예",
  "거의 구십 도씨에서 백 도씨 정도 된다는데 그게 노후화 때문에 터진 거거든요",
  "그래 터져서 저기 저 화면처럼 오우 지금 보십쇼. 예",
  "뭐 불 화재가 난 것처럼 예",
  "심하게 저런 일이 벌어졌는데 어 저게 이제 뜨거운 그 물이 나오는데 갑자기 쏟아져나오니까 어 쏟아져 나오고 터지면서 밖에 공기 대단히 차갑잖아요? 예",
  "차가운 공기와 이제 그 뜨거운 물이 같이 이제 저런 식으로 이제 배합이 되다보니까 저 수증기가 자욱한 것처럼 예",
  "저런 이제 현상이 발생한 건데 어 그야말로 아비규환 저는 예",
  "그 현장을 가보지는 않았습 못했습니다만 거의 아비규환이라는 거죠",
  "저 상황이 지금 어 인명 피해도 낫고 예",
  "또 한명이 또 사망한 이런 사 상황까지 발생했구요",
  "지금 한 사상자가 서른 명이 넘는 걸로 알려져있죠",
  "뭐 상당히 많은 예",
  "사람들이 이제 중상도 당하고 이제 경상도 있습니다만 지금 저 위치가 일산에서는 중심부에요",
  "그 백석역 사거리 예",
  "옆에 보면 고양 종합 터미널이 있고 그렇죠",
  "종합 터미널에서 그리멀지 않은 곳이기 때문에 차도 굉장히 많이 나 저희가 이제 상습적으로 음~ 차가 막히는 그런 곳인데 예",
  "여기서 그 갑자기 이 터지는 바람에 어 지금 사망자가 나온 차 같은 경우는 함몰된 땅에 이렇게 박혔다라고 얘기를 들었거든요",
  "그 그 차량이 이제 함몰 되니까 예",
  "싱크홀처럼 예. 예",
  "어 저 땅에서 함몰되면서 거기 뜨거운 물이 막 얼마나 뜨거운 물이 쏟아지니까 뭐 상상하기 어려운 거죠",
  "그러니까 이제 뒤에서 탈출하려다가 화상도 입고 예",
  "익사한 것이 아니냐 그러면서 이제 지금 이제 여러 가지 여러 가지 사망원인을 짐 뭐 짐 분석을 하고 있습니다",
  "하고 있는 상황입니다. 어",
  "자 이렇게 간략한 개요는 살펴 봤는데요",
  "지금부터 세 개의 질문으로 시청자 여러분들의 의문점을 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "먼저 오늘의 아이큐가 던지는 첫 번째 질문입니다",
  "둘이 잘 살려던 아버지 왜 이번 사고로 육십 대 남성이 목숨을 잃었습니다",
  "딸과 또 예비 사위와 함께 저녁을 먹고 헤어져서 십 분만에 변을 당했다는 것인데 사실은 날벼락이 아닌가 생각이 됩니다",
  "예. 저런 일들이 예",
  "정말 일어나지 말아야 되는데 예",
  "어 지금 뭐 딸과 사위를 만나고 헤어지다가 이렇게 됐는데 예",
  "저 부분은 그야말로 전 뭐 일종의 천재지변이라고 생각을 합니다",
  "저런 부분들이 무슨 예",
  "태풍이나 거 이런 것만 천재지변이 아니라 예",
  "어~ 뭐 전혀 예상치 못하게 저렇게 화를 당한 거잖아요? 예",
  "그래서 앞으로 뭐 이제 그런 얘기가 나오겠습니다만 예",
  "이건 국가가 어느 정도저 배상을 해야 될 것 같애요",
  "국가나 이 지방자치단체나 그렇죠",
  "어 지금 여러 가지 지금 이 생계에 관련된 문제들도 많고 왜냐면 거기 낸 난방이 안 되니까 뜨거운 물도 안나오고 그러니까 예. 예",
  "어떤 뭐 영업에 지장을 받는 사람들도 있을 것이고 예",
  "여러 피해가 많거든요",
  "그러니까 이거는 한 두 가지 문제로 볼 수 있는 상황이 아닌 거죠",
  "뭐 다행히 오늘 아침 까지 뭐 임시 복구는 된 거죠",
  "예. 뭐 임시 복구는 됐다고 하는데 예. 예",
  "어 지금 이 피해자의 입장에서 생각 해보면 끔찍한 일이 벌어진 거예요",
  "지금 앞 유리가 깨려고 시도했던 흔적들이 있고 시신은 뒷좌석에 발견됐다고 하는 거 보니까 짧은 시간동안에 굉장히 참혹한 상황이 물이 막 들어왔던 것 같애요",
  "물이 막 뜨거운 물이 들어오니까 어떻게 할 수가 없으니까 피하다가 뒷좌석으로 가는 게 피한 거예요. 그게 그렇죠",
  "근데 피해봐야 그 자동차 아니 좁아 좁겠어요. 그 그렇습니다",
  "그런 비참한 일을 당한 거죠. 예",
  "지금 뭐 차량이 파손될 정도로 음~ 파편이 튀었어요",
  "지금 그 사진도 보면은 차량의 앞부분이 완전히 파손돼있는 그런 예",
  "사진이 나왔는데 굉장히 강한 압력으로 터져나왔다는 것이고 그러다보니까 부상자도 많아 졌다는 건데 이 부상자들은 그 도대체 이 주변을 지나가다가 이런 일들이 벌어진 거죠? 그렇죠. 이제 그게 갑자기 터지니까 예",
  "물이 갑자기 뜨거운 물이 나오고 이러다보니까 그 일대가 백석역있는 둥 이제 백석동 거기 또 마도동도 있어요",
  "그 백서동 마도동 일대가 다 이제 거의 그런 상황이 된 거죠",
  "그러다보니까 인근을 지나가던 행인들이 이제 그런 이제 에 참변을 당한 거거든요",
  "중상자도 있고 이제 뭐 괜찮은 사람도 있습니다만 예. 예",
  "거의 삼십 명에 가까운 그런 이제 사상자가 이 나온 거죠",
  "사망자까지 포함해서 예. 지금 일단은 임시 복구가 된 상태인데 완전 복구까지는 대략 얼마나 시간이 걸린다고 발표를 하고 있습니까? 그래서 지금 이제 오늘 오전까지 대략 예",
  "임시 복구는 된 거죠",
  "배수관 파열된 부분을 이음새로 맞춰서 예",
  "그 부분만 일단 임시로 이제 막은 거긴 한데 이게 지금 기본적으로 노후화 됐다라는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 이걸 어쨌든 고 상황을 어 전수 조사는 시간이 꽤 걸릴 거고 예",
  "그 부분을 이제 복구하는 데 사 내지 오 일 뭐 어떤 거든 일주일까지도 내다보더라고요",
  "시간이 네 꽤 많이 걸리는 거예요",
  "아니라고 보여집니다. 지금 지금 여러분께서는 영상으로 지금 저 파손돼 있는 차를 보고 계십니다",
  "그러니까 지금 천재지변에 준하는 일이 벌어졌는데 그렇습니다. 예",
  "사실은 이것도 지금 현재에 상황에서 보면 인재가 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는데요",
  "지금 이낙연 총리도 이번사고에 대해서 희생자와 유가족들에게 음~ 사과를 표하는 그런 언급까지 했단말이죠",
  "그런데 이런 사고가 일어나면 국가적인 지원 대책이 좀 있는 건가요? 일단 마 만약에 천재지변이라고 이제 그렇게 규정을 하면은 음~ 국가에 예비비가 지원될 수가 있죠",
  "근데 이건 뭐 지금 현재에 어 아직 뭐 천재지변이다라고까지는 안 나온 것 같은데 예",
  "이거는 제가 아까도 말씀드린 것처럼 천재지변에 준하는 긴급상황이다 긴급재난이다라고 봐야 되겠죠",
  "그리고 어 어떤면에서 볼 때 이거는 특정인이 무슨 책임진다라는 측면보다도 예",
  "지금 일 기 신도시들이 있잖아요? 그렇죠",
  "일산 뭐 중동 평촌 분당 벽 분당 예",
  "이런 곳들이 대체로 노후화된 열 맞습니다",
  "그러니까 지금 전국에 이 노후화된 데가 많은데 지금 제가 말씀드린 그런 일 기 신도시라는 곳들 예",
  "이런 데가 차지하는 비중이 거의 삼십 육 퍼센트 이상이 된다고 그러거든요",
  "더군다나 이런 이곳들이 전부 지역 난방이라고 해서 지금 이번에 그 관리 책임도 예",
  "하고 지역 난방 공사가 그래요",
  "그니까 겨울에는 뜨거운 물이 상시적으로 이 밑으로 아 그럼요",
  "흘러다닌다는 거 아니에요? 저 저 내 난방 예",
  "그리고 온수 이런 게 다 이제 이 관을 통해서 예",
  "흘러다니는 거란 말이에요",
  "그러니까 이 부분은 어 우리 생활에 아주 결정적인 거예요",
  "아주 치명적인 부분들이거든요",
  "근데 이 부분이 지금 어 천구백구십일 년도에 관을 신설했다고 하니까 예",
  "이십칠 년 정도 이십팔 년 정도된 거잖아요? 예",
  "그러니까 꽤 오래된 거예요",
  "그동안 사실은 어 이 부분을 잘 관리가 안된거죠",
  "그니까 이제 저 그동안 계속 보수 점검이 좀 있었어야 되는데 예",
  "그런 부분이 대단히 미흡했다 예",
  "이제 그런 부분들이 이러한 사고로 나타났다라고 보여지는 거죠",
  "그러기 때문에 더욱더 확실한 지원 대책이 있어야 되는데 음~ 아직 까지는 그게 어떤 형식으로 지원을 할지는 그렇죠",
  "결정이 안 돼있는 상황이죠",
  "뭐 이제 아무래도 이제 정확한 원인을 분석해야 되겠죠",
  "경찰이나 소방당국이 분석하고 있으니까 예",
  "그 부분을 보고 음 국가나 또 지방자치단체나 예",
  "그리고 이제 이 만약에 관리 소홀이라면은 예",
  "지역 난방 공사가 상당부분 책임을 져야 되겠죠",
  "그니까 그런 부분들이 다각적으로 이루어져서 보상이나 배상이 이루어져야 되겠죠",
  "자 그럼 지금 첫 번째 질문에 그 어 내용들을 공유하면서 네",
  "거기 얹어서 두 번째 질문을 저희가 던져보겠습니다",
  "올해만 여섯 곳 터졌다 바로 이게 심각한 문제인 거예요",
  "잠깐 언급해 주셨지만 구십일 년도에 일 기 신도시가 들어 동시 다발적으로 이렇게 들어설 때 그렇죠",
  "그 구십 년에서 구십일 년 응",
  "구십이 년 요 사이에 주로 만들어 졌던 곳들이 노후화 됐다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그런 상황에서 에 온수 배관 파열 사고가 음~ 계속 일어나고 있다는 겁니다",
  "어 어떤 사고들이 있었는지 한 번 좀 정리를 해 주시겠어요? 그러니까 어 최근을 기준으로 해가지고 한다면은 이천십일 년도 예",
  "고양시 고양시가 지금 이제 이게 터진 데가 일산 거기가 고양시 거든요",
  "행신동에서 있었는데 행신동이 또 행신동은 그 백석동하고 그리 멀지 않아요",
  "지금 보니까 일산도 고양시는 고양신데 우리가 일반적으로 일 일산이라고 그러는 것이고 그렇죠",
  "고양시는 일산은 아니고 이제 고양시 행신동이에요",
  "지금 말씀드릴려고 하는 이 이천십일 년도에 행신동 화정 여기를 거쳐서 백석역으로 해서 백석역으로 가는 거죠",
  "그렇게 일산을 가는 거죠",
  "어 그 그 마들역 이제 오늘 요번에 예. 대화역쪽으로 이렇게 가고 이렇게 예. 그렇게 가는 건데 예",
  "이천십일 년도에도 고양시 행신동 예",
  "지금 말씀처럼 지금 이번에 어제 사고난 데서 멀지 않은 곳이죠",
  "거기서도 같은 유형의 사고가 터졌어요",
  "그리구요? 온수배관 파열되고 그것 보다 같은 이천십일 년도에 강남구에 대청역 대청역 저기 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "대청역에서도 저런 일이 있었어요",
  "그리고 이 이천십사 년도에 성남시에 금곡동 분당이잖아요",
  "분당 금곡동에서 이런 일 일도 있었고 이천십육 년도 이 년 전이죠",
  "서울 강서구에서 또 이런 일이 벌어져가지고 온수 배관 파괴여 파열 같은 일들이에요",
  "올해는 진짜 많았네요",
  "고 그리고 이제 고 다음에 올해는 지금 저기 이제 덮여있는 것처럼 네 군데나 저렇게 서울 분당 강남 코엑스 고양시 백석역 여전히 이제 지금 뭐 어제 벌어진 일이고 예",
  "전부 온수 배관 파열들이거든요",
  "그러니까 이런 부분들이 어 간 계속 일어나 왔던 일들이구요",
  "이거는 구조적으로 이제 터질 수 밖에 없는 일들입니다",
  "어 그래서 이건 전체적으로 이제 전체적으로 이 교환하거나 예",
  "어떤 형태로든간에 대책 세울 때가 된 거죠",
  "지나다보니까 이제 이런 일이 벌어지고 있는 거죠",
  "자 그러면 이 백 도 가까운 온수가 터지면서 사망자와 사상자가 속출했던 상황 그리고 일대 교통은 당연히 마비됐고 그리고 어 온수공까지 끊긴 그야말로 재난 상황에 가까운 이 상황 어 이 부분에 대해서 어~ 시민들의 우려가 큰데요",
  "도대체 뭐가 문제인지 전문가를 연결해서 알아보겠습니다",
  "유원대 경찰 소방 행정 학부에 염견 염건웅 교수 전화로 연결 돼있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예  이 점 오 미터 깊이에 묻혀있던 온수 수송관이 파열됐는데 네. 네",
  "겨울철 난방 사용량과도 관계가 있는지 뭐 그냥 수송관이 낡아서 그런 건지 원인이 굉장히 궁금합니다",
  "음~ 뭐 어제도 날씨가 굉장히 추웠죠",
  "그래서 일단 급속화된 사용량이 증가했을 가능성은 있어요",
  "이런 부분이 영향을 줬을 가능성도 충분히 존재하지만 그보다는 이 충분한 압력을 견디게 만들어 진 그 배관이 예",
  "에 이게 사실은 지하 이 점 오 미터 깊이에 배설된 두께가 팔 점 오 센치미터의 관이거든요? 예. 예",
  "근데 이 압력을 견디지 못한 부분이 결국은 노후화된 관에서 일어났고 예",
  "또 관리 소홀의 문제로 그 관이 지금 문제가 생겨서 거기 훼손된 관 부분에서 어~ 이 압력을 견디지 못한 그 온수가 예",
  "분출된 것이 아닌가라고 예",
  "지금 사고 원인이 네. 밝혀 지고 있죠. 지금 그러니까 지금 겨울철엔 난방 용수가 뭐 급증할 것이다라는 거를 미리미리 대비해서 뭔가 그런 압력들을 갖다가 잘 계산해서 견딜 수 있게 끔 미리 복구를 해놨어야 되는데 그런 걸 못하면서 생긴 문제라는 그런 얘기시죠? 네. 뭐 일단 어 이 관리 체계는 지역 난방 공사에 있습니다",
  "배관 자체가 보통 기대 수명을 사십 년 또는 한 오십 년까지도 보긴 하는데요",
  "이 배관 자체가 천구백구십일 년에 매설됐기 때문에 예",
  "이십칠 년 정도 된 배관입니다",
  "거의 삼십 년 가까이 된 배관이죠? 그렇죠",
  "그래서 이 지역 난방 공사에서 보통 연 일 회 위험 등급을 측정해서 적절히 보수해 나가는 내부 규정을 두고 있습니다",
  "그러니까 이런 부분에 있어서 지금 일년 동안 일 년에 한 번 씩 정밀 점검 하는 부분을 명확하게 시행했는지 여부를 예",
  "지금 확인할 필요성이 있고 그렇군요",
  "또 지역 난방 공사 같은 경우는 지금 지역 본부 난방공사 밝힐 바에 의하면 예",
  "하루에 한 번 씩 그 저 열 열화상 카메라를 통해서 예",
  "밑에 하부에 있는 지하에 있는 내부에 관들을 이제 화상온도를 측정을 해가지고 예",
  "점검을 하고 있었다라고 밝히고 있기는 해요",
  "자신들 지금 관리를 명확하게 하고 있었다 정확하게 있었다라고 밝히는데 예",
  "그 부분에 대해서는 자신들이 만든 그 규정을 위반했는지 또 점검이 제대로 이루어졌는지 그런 부분은 좀 경찰이 조금 더 수사를 해봐야 나올 것 같습니다",
  "그 지역 난방 공사의 해명을 다 미룰 수가 없는 것이 주민들이 증언을 하고 있어요",
  "이 일대 주변에서 계속 도로 꺼짐 현상이 있었다는 거예요",
  "그러면 뭔가 땅 밑에서 어떤 전조 증상들이 있었다는 얘긴데 예",
  "그런데 이런 전조 증상들이 실제로 송 이 송수관이죠",
  "어떤 문제에 전조 증상이라고 볼 수 있는 겁니까? 음~ 어 뭐 가능성은 있는 얘기긴 해요",
  "하지만 이 지난 해에 두 차례 싱크홀 그러니까 땅꺼짐 현상이 발생했었는데 예. 예",
  "어 이 부분이 그 일단은 경찰쪽에서 지금 일 차 일 차 결과를 내 내놨거든요",
  "일 차 조사결과를 내놨는데 경찰 얘기에 의하면 싱크홀은 공사로 인해서 발생한 것이고 이번 온수관 파열은 노후관 부분에 압력을 견디지 못해 발생한 것이다",
  "이렇게 밝히고 있는데 예. 예",
  "왜냐하면 보통 그 싱크홀이 생기는 이유가 건물 공사할 때요",
  "그 지하수를 무분별하게 추출하게 되면 땅이 적절한 압력이 필요한 데 그 압력이 붕괴되면서 맞아요",
  "결국은 지반이 침하되는 그런 상황이 그렇죠",
  "그 때문에 어 이번 같은 경우도 지반이 침하된 부분이 분명히 있기는 하지만 이것은 오히려 압력에 높은 압력이 분출하면서 그 힘에 의해서 오히려 땅이 꺼진 것이다라고 음~ 보는 게 맞을 것 같애요",
  "아~ 그러니까 일단 싱크홀하고 관계가 없어보이긴하지만 네",
  "그렇지만 정밀하게 좀 연구는 해봐야 된다 이런 말씀이시죠? 네. 그렇죠",
  "예. 그런데 이제 올해만 여섯 곳에서 서울뿐만이 아니라 서울 수도권뿐만이 아니라 충남에서도 이런 일이 발생이 됐던 건데 대부분 보면은 네",
  "어~ 한 이십칠팔 년에서 삼십 년 사이에 네",
  "노후된 배관이 매설돼 있는 그런 상황이라는 거예요",
  "그렇죠? 그러면 네",
  "어~ 지금 서울도 문제고 그리고 이렇게 고어림에 개발이 되면서 지역 난방에 형태로 어~ 지금 구조가 돼있는 모든 곳들이 좀 조사를 해봐야 되는 그런 상황들 아닐까요? 맞습니다",
  "아까도 말씀드렸지만 이 온수관의 기대 수명은 최대 사십 년에서 이제 오십 년까지도 보고 있긴 한데 예. 예",
  "이것도 사실은 지역 난방 공사가 밝힌 기대 수명이거든요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 실제 기대 수명은 조금 더 줄어들 수 있는 그런 상황이구요",
  "특히나 이 이 배관이라고 하는 것이 기본적으로 이게 뭐 어 물에 약한 재질이 아니라 무 물에 약한 재질일 수 밖에 없다라는 거죠",
  "금속으로 구성된 재질이기 때문에 아~ 결국은 오래 되면 오래될수록 부신 부식되고 훼손될 가능성이 높아진다라는 거죠",
  "그니까 어 그 이때 지하에 있기 때문에 이게 눈으로 육안으로 확인할 수 있는 그런 부분이 없기 없잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이런 부분에서 어느 부분이 파손됐는지 모르는데 지금 이번에 백석동 같은 경우도 파열된 부분에 크기가 한 사십 센치 정도였다는 거죠",
  "사십 센치나요? 예. 사십 센치로 밝혀 졌는데 그 파열된 부분 외에는 나머지는 멀쩡한 상태였다라는 걸 봐서는 분명히 인과관계가 분명히 배관이 에 터진 부분 이것은 노후화돼서 터졌는데 노후화 된 것을 관리하지 못한 부분에 지역 난방 공사에 책임이 있다라는 결론이 날 수 밖에 없는 그런 부분이거든요",
  "그래서 엄 이런 부분에서 어 지금 아까 말씀하셨 듯이 서울에 있는 아파트들이 지역 난방을 하는 곳이 많은데 예. 예",
  "이제 아파트 자체가 노후된 데가 많아요",
  "재개발 들어가야 되는 도 그런 곳이 많은데 예. 예",
  "아파트들이 보통 한 삼십 년 넘게 된 그런 아파트들인데 예",
  "마찬가지로 배관도 그거와 비슷하다라고 보시면 될 것 같애요",
  "이 배관은 어 그때 그때 문제가 있을 때 그것을 보수를 하는 형태이지 그것을 전면적으로 다 교첼할 수 있는 그런 형태가 아니거든요",
  "그렇기 때문에 어 지금 이 상황에서 이게 사실은 뭐 노후관이 문제가 발생해서 이렇게 압력으로 분출됐다 이번 사건 같이 큰 재난 사건으로 발전할 수 있다라는 모습을 봤잖아요",
  "특히나 어 방금 말씀하신 여섯 건의 그런 사건들도 있었고 또 분당에서 제가 지난 삼월에서 온수관 파손 사고가 났었는데 예",
  "그것도 마찬가지로 오류 오 어제 발생한 그 사고와 판박이였다는 거죠",
  "아하 그것도 분당에 있는 온수관도 이십 년이 넘은 그런 온수관이었기 때문에 예. 예",
  "결국은 노후화 됐을 때 이런 어 문제가 발생할 가능성에 대해서 우리가 전수 조사를 좀 할 필요성이 있다라고 보여집니다",
  "아니 그렇다면요 지금 일단 복구작업을 완료를 했다고는 하지만 이런 이건 분명히 문제가 생긴 부분만 교체하는 땜질식 처방이 아닌가 라는 거예요",
  "그래서 말씀하신대로 이십칠 년 된 관들을 뭐 장기적으로 계획을 세우더래도 다 교체를 하는 그런 예산들도 반영해서 그런 조치를 취해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 이 부분은 우리가 간과해서는 안될 것 같애요",
  "이 이 사고가 어 전국적인 어떤 뭐 또는 국지적인 재난 사고로 발생할 수 있기 때문에 예",
  "그런 부분에 대해서 우리가 지역 난방 공사에만 맡길 부분이 아니라 국가 또는 지자체에서 적극적으로 나서서 지금 노후된 배수관 또 그 배수관에 문제가 발생할 여지가 없는지 또 파손된 곳은 없는지 예",
  "그리고 특히 이렇게 갑자기 날씨가 추워졌을 때 분명히 어 이 지금 사용량이 증가하는 부분은 당연히 이 배관이 뭐 일 년 밖에 안된 새 배관이다라고 하면 충분히 그 압력을 견딜 수 있게 마 제조된 그 배관이기 때문에 예",
  "당연히 문제가 발생할 일이 없죠",
  "근데 이 노후된 배관 뭐 삼십 년 뭐 사십 년 가까이된 배관에서는 문제가 발생할 가능성이 매우 높아진다라는 것을 우리가 인지를 하고 그것에 대해 적극적인 대처를 또 선제적인 대처를 할 필요성이 있다라고 보여집니다",
  "네. 지금까지 유원대 경찰 소방 행정 학부 염건웅 교수와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 자 이 염건웅 교수가 강력하게 주장한 내용이 지금 저희 세 번째 질문으로 준비가 되어있습니다",
  "자 오늘의 아이큐 세 번째 질문 어 공개합니다",
  "삼십 년 노후 배관 이대로 괜찮나 그러니까 지금 어 그 염 교수도 얘기를 했어요",
  "지금은 전수 조사를 해야 된다 지금 고양시가 전수 조사를 한다는 계획을 밝히기는 했다면서요? 그까 지금 이제 아까 말씀하신 그 네",
  "일 기 신도시들은 이제 전체적으로 점검에 들어가겠다라는 거예요",
  "우선 그리고 특히 이제 일 기 신도시들은 다음 달부터 당장 들어가겠다 이런 얘건데 예",
  "지금 이제 일 기 신도시뿐만이 아니라 서울시도 문제죠",
  "서울도 마찬가지고 예",
  "전국적으로 이십 년 이상된 예",
  "이십 년 이상된 이런 그 배관들이 삼십 퍼센트가 넘는다고 그래요",
  "삼십 퍼센트 정도 된대는데 예. 예",
  "그러니까 어차피 이런 부분들을 전수 조사할 때가 된겁니다. 지금 예",
  "제가 아까 지금 그 염 교수말씀을 쭉 들으면서 예",
  "천구백구십사 년도에 그 성수대교가 붕괴됐던 그렇죠",
  "일이 있었고 천구백구십오 년도에는 이제 삼풍이 삼풍이 무너졌죠",
  "백화점이 무너졌어요",
  "어마어마한 사건들이었잖아요? 네",
  "어 그리고 이제 이천십사 년도 불과 얼마 전입니다만 그때 이제 세월호 예",
  "어 침몰 그 이제 사고가 있었단 말이에요? 그래 이런 여러 가지를 보면요",
  "우리 한국 사회가 과연 안전한가의 문제잖아요? 예",
  "이게 사실은 단순히 사고 관련된 뭐 지자체와 어 담당 기관이나 이런 부처의 문제가 아니라 예",
