  "하는지 안 하는지도 몰라요. 이제 몰라요",
  "그리고 무상보육도 지금 일조 나 들여서 영 세부터 오 세까지 다 무상 보육 한다고 했는데 국민들이 그것도 몰라요",
  "그러니까 이거 이런 저 뭐든지 마지 못해서 질질 끌다가 보면 다 이렇게 되는 겁니다",
  "그 내년쯤 내년 한 삼월쯤 이런 상황이 되시라고 될 거라고 보십니까? 총선 전에요? 네. 네",
  "아이고 뭐 한치 앞을 내다보지 못하는 상황이죠",
  "그런데 지금 같은 그 여야의 모습으로는 총선에서 다 거의 몰락할 거라고 생각합니다",
  "지금 같은 모습으로 그대로 내년 삼월까지 가 있다면 네. 그렇게 생각하고요",
  "그 이후로는 여러 가지가 있겠지만 가장 큰 거는 역시 지역 구도에 함몰돼서 여기까지 왔기 때문이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 여야 공이 경상도 지역 전라도 지역에서는 자동으로 당선되잖아요",
  "양쪽 당 다 다수파입니다",
  "그러니까 다종으로 당선되니까 국민을 의식할 이유가 없는 거죠",
  "다 공천권자를 의식하게 됩니다",
  "그러니까 국민을 보는 정치가 아니라 위를 보는 정치를 여태까지 해온 겁니다",
  "자 한나라당 정두언 의원과 함께하고 있습니다",
  "광고 보시고 금방 돌아오겠습니다",
  "네. 정두언 의원과 함께하고 있습니다",
  "정 의원님 나오시면 제가 꼭 보여드리고 싶은 화면이 있었거든요",
  "화면 한 번 보시고 또 얘기 나누죠",
  "음악에 대한 관심과 애정 대학 밴드 때부터 시작되신 것 같은데 그 전부터 뭐를 관심이 많으셨습니까? 저는 말하기 전부터 노래를 했다고 아~ 집에서요? 네",
  "네. 그래서 스피릿 오브 나인틴나인틴나인 그 왜 이름은 무슨 뜻입니까? 몰라요",
  "그 조선일보에 있던 어떤 분이 이름 쓴 건데 네",
  "그때 저랑 같이 음악 활동했었거든요",
  "그러니까 이제 그때는 천구백구십구년이 인류가 멸망하는 날로 되어 있었어요",
  "노스트라다무스가 예언한 날 네",
  "그래서 우리가 그런 정신으로 한번 치열하게 해보자 그랬는데 그때만 해도 천구백구십구년이 올 것 같지 않더니 네. 네",
  "지금 벌써 지난 지 한참 된 겁니다",
  "그러니까 저도 이제 많이 늙었죠",
  "그때만 해도 이 야성의 락 스피릿으로 꽉 차있을 때셨겠네요",
  "젊음을 뭐 만끽을 한 거죠",
  "다룰 수 있는 악기는 기타를 다루시나요? 뭐 여러 가지 조금씩 합니다만 제대로 하는 건 없고요",
  "저는 이제 노래를 주로 불렀습니다",
  "자 사 집까지 내셨는데 그러나 가요계에서는 대중들은 외면을 했습니다",
  "왜 그랬다고 보십니까?  외면한 게 아니고요",
  "외면한 게 아니고 방송에서 틀어주지를 못하는 겁니다",
  "얼마 전에도 아 정치인이기 때문에 그렇습니까? 어떤 프로에서도 우연히 제 노래가 이제 손에 잡혀서 틀었다가 경고를 먹었다고 그러더라고요",
  "그러니까 왜 정치인 노래를 틀어 주냐 네",
  "그러니까 언 폐어 한 거죠",
  "그리고 저희가 이제 뭐 방송국 그 음악회까지 나왔는데 네",
  "거기서 한 번 더 나와 달라고 그래서 더 나올라고 그러는 찰나에 노조에서 성명을 낸 겁니다",
  "출연 시키지 마라 네",
  "그래가지고 저희 기획사에서는 굉장히 투자도 많이 했는데 네",
  "뭐 거의 망했다고 봐야죠",
  "네. 그러나 가수 추가열 같은 사람은 그야말로 노래의 힘으로 쭉 올라가지 않았습니까? 그러니까 이제 추가열 씨가 저 작곡도 해줬는데 네",
  "그러니까 어쨌든 들려야지 그 뭐 방향이 좋든 나쁘든 하는데 네",
  "들려주지를 않으니까 네",
  "이제 도저히 그러니까 사 집이면 중견 가수라고 할 수 있는데 그렇죠",
  "이슈 톡이 하나도 없는지 무명 가수로 요즘 말이죠",
  "이 연예인들 이 발언의 영향력이 갈수록 커지고 있는데 뭐 민주당은 뭐 몇몇 진보 연예인이 말을 하면 정책이 바뀐다",
  "이런 얘기까지 지금 나오지 않습니까? 이런 현상에 대해서 어떻게 보십니까? 그러니까 이제 안철수 현상이랑 같은 거죠",
  "기성 정치권이 신뢰를 뭐 완전히 잃으니까 이제 그렇게 돼 버렸는데 네",
  "저는 그것도 굉장히 위험하다고 봅니다",
  "왜냐하면 정치도 굉장히 전문적인 분야거든요",
  "이 아무나 해도 되는 분야는 분명히 아니거든요",
  "그냥 전문 제가 해보니까 그냥 전문적인 것도 아니고 정말 고도의 전문성과 끈기과 그런 게 필요한 겁니다",
  "그런데 그런데 왜 청취는 만만하게 보고 사람들이 다 나도 정치나 해볼까 이럴까 그런 충원 과정도 많은 문제를 잉태하는 거죠",
  "그런데 그분들을 작가로서 연예인으로서 훌륭한 분이지만 그 정치라는 그 분야의 전문성에 대해서는 사실 그런 경험이 없잖아요",
  "그러면서 이제 영향력을 갖게 되면 그게 굉장히 위험할 수가 있습니다",
  "우리가 또 그걸 직접 지적하지 않을 수가 없죠",
  "네. 나꼼수는 혹시 들으셨나요? 네. 들어봤습니다",
  "어떠셨어요? 그러니까 뭐 정신이 혼미해지더라고요",
  "제 정신으로 듣기는 힘들더라고요",
  "왜 그렇죠? 어떤 점에서 워낙 그냥 워낙 뭐 욕설 같은 것도 난무하고 또 뭐 말도 안 되게 과장 시키고 네",
  "뭐 막 모든 게 다 음모론이더라고요",
  "세상 다 음모에 의해서 움직이는데 네",
  "세상이 그렇지 않거든요",
  "그래서 그걸 저에 대한 것도 한 편 있는데 네",
  "뭐 그 들어보니까 전혀 사실과 다른 이야기들을 재밌게 하더라고요",
  "여기서 이제 두 가지 음모론 들은 게 있는데 두 가지만 여쭤보면 대통령이 당선 축하금으로 돈을 많이 받았다",
  "정두언 의원한테도 수천만 원 줬다더라 이런 음모론이 수천만 원이요? 그러니까요",
  "물론 제가 받았어도 제가 받았다고 얘기하겠습니까?  그런데 사실 우리 대통령은 전혀 돈을 그렇게 주는 분이 아니고요",
  "구두쇠십니까? 네. 저도 많은 돈을 쓰지 않겠어요? 대선 과정에서 경선 과정에서 그런데 다 제가 그거 전달하라고 정말 너무나 고생 많았습니다",
  "대통령한테 제가 받을 돈이 굉장히 많습니다",
  "그렇습니까? 아직은 못 받고 계시고 너무나 엉뚱한 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그분을 조금만 안다면 그런 얘기를 할 수가 없습니다",
  "네. 두 번째 음모론은 뭐냐 하면 자 지금 정두언 의원은 이 상황을 즐기고 있다",
  "뭐냐면은 자 후배들이 탈당할지 모른다",
  "쟤도 나간다고 하더라 쟤도 나간다고 하더라라고 해서 위기감을 부추기고 있고 그래서 정두언이라는 사람은 결국은 자 홍준표 의원 나가시고 다 비고 나면은 패권을 차지하려고 하고 있다",
  "정두언 의원이 지금 탈당 위기론 이런 거를 부추기고 있다",
  "이런 얘기가 있는데 어떻게 보십니까? 그런 얘기도 있습니까? 아까도 말씀드렸지만 지난번 재보궐 선거의 패배의 책임을 지고 최고위원직을는 다 사퇴했는데 다시 출마 안 한 사람이 이제 저가 유일 한 거고요",
  "또 지난번 여의도 연구소장도 저 본의하고 상관없이 저한테 이제 맡겼는데 제가 여러 가지 쇄신에 대한 오해들이 생기니까 제가 그 직도 이제 내던진 겁니다",
  "그리고 제가 지난번 연석 회의 때도 의원 위원장 연석 회의 때도 앞으로 나는 당에 xxxx라도 어떤 역할도 내가 맡지 않겠다라고 분명히 선언을 했거든요",
  "그러니까 이제 그런 건 보지도 않고 네",
  "그러니까 사람들은 자기 기준으로 생각을 하는 거죠",
  "자기가 보고 싶은 것만 보죠",
  "그러니까 자기가 말 말씀 드린 자기가 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣고 믿고 싶은 것만 믿는 거죠",
  "그러나 정 의원께서 적극적으로 하겠다고 하지 않으셔도 당이 지금 거의 뭐 배가 뭐 뚫려서 물 엄청나게 들어오고 있다",
  "자 이 방향타 잡을 사람은 정두언밖에 없다 제발 부탁하니 자리를 맡아달라라고 그 이런 상황이 또 연출되면 어떻게 되겠습니까? 요청이 오면 어떻게 하시겠습니까? 그럴 일도 없고요",
  "저는 정치권에서 그래도 저 자기가 한 말은 지킨다는 사람이 정말 되고 싶거든요",
  "그래서 제가 제 목표가 국회의장도 아니고 대통령도 아니고 저는 그래도 저 사람 괜찮은 정치인이다라는 소리를 듣는 게 목표인데 네",
  "그럴려면 말과 행동이 일치해야 되고 처음과 끝이 같아야 되고 네",
  "항상 사보다 공을 앞세워야 되거든요",
  "그것 실천하면 괜찮은 사람이다라는 평을 들을 겁니다",
  "그래서 저는 정말 그 목표를 가지고 정말 노력을 하고 있는 편이에요",
  "물론 완벽하진 못하지만 네",
  "그러니까 한 번 끝까지 지켜보면 나중에는 저런 평가를 받을 거라고 생각합니다",
  "정 의원님도 왕성한 트위터 활동을 하고 계시지만은 어쨌든 뭐 김어준 정봉주 뭐 또 이외수 이런 진보 진영 공지역 이런 진보 진영 쪽의 트위터리안에 비하면은 보수 진영의 트위터리안이라고 우리가 흔히 이야기하는 분들은 영향력이 상당히 떨어지거든요",
  "왜 이런다고 보십니까? 주로 이제 네티즌들은 젊은 층이고 네",
  "젊은 층은 아무래도 우파 진영에 대해서 부정적이죠",
  "재수 없다는 것 아닙니까? 그러니까 아무리 열심히 해도 그게 이제 영향력을 갖기는 힘든 거죠",
  "기본적으로 환경이 그렇게 되어 있는 거죠",
  "그러면 영원히 에스엔에스라는 매체는 영원히 이제 되찾을 수 없는 매체가 됩니까? 진보 진영 입장에서는 그래도 부단히 노력을 아니 보수 진영 입장에서 보면은 그래도 부단히 노력을 하면서 나름대로 영역을 찾 만들고 역할을 해야 되지만 그런 한계가 있다는 거고요",
  "전 거기서 정말 뭐 스타가 나타나면 그건 대단한 거라고 생각합니다",
  "그래서 그런 노력들을 해야죠",
  "네. 그러면 여기서 누구도 피해갈 수 없는 오엑스 퀴즈 한 번 할까요? 또 해 볼까요? 이거를 드시고요",
  "뭐 질문 심심합니다",
  "자 탈당 권유 전화 열 통 이상 받았다",
  "최근에 몇 통쯤 받으신 것 같습니까? 전화보다 트윗으로 많이 올라오죠",
  "트위터로 예. 동료 의원들로부터는 얼마나 받으십니까? 동료 의원들로부터 받은 적 있습니까? 같이 나가자 물론 있습니다",
  "네. 얼마나 숫자 얼마나 됩니까? 구체적으로 밝힐 수는 없고요",
  "뭐 많지도 않고 적지도 않고 뭐 몇 사람 네. 뭐 탈당 관련은 제일 처음 받은 전화는 며칠 전쯤 되십니까? 몇달 전쯤 되십니까? 오래 오래 됐죠",
  "오래 됐습니까? 그렇죠",
  "나는 바른말 하는 성격 때문에 손해 봤다",
  "손해도 보지만 저는 궁극적으로는 그게 저한테는 이익이라는 생각을 가지니까 하는 거죠",
  "그러니까 아니라고 일단 들어 놓고 손해는 안 봤다",
  "어떤 부분에서 이익 보셨습니까? 저는 가급적 계산을 멀리 보고 네",
  "크게 보고 계산을 하는 게 제일 맞다고 생각을 하거든요",
  "저는 지금까지 그런 계산을 해보면 항상 저는 남았다고 생각합니다",
  "최근 일년 사이에 이명박 대통령과 독대한 적이 있다",
  "없습니까? 그러면 질문을 이년 사이로 고치겠습니다",
  "이년 사이에 있습니까? 없다",
  "삼년은 어떻습니까? 이 정부 들어와서 대통령하고 독대한 적이 한 번도 없습니다",
  "그렇습니까? 지난 사년간 네",
  "이 정부 들어와서 그렇죠 뭐 사년은 안 되겠지만 거의 사년 동안 그래서 대통령께 정말 드리고 싶은 말이 많은데 네",
  "드릴 수 있는 방법이 없어요",
  "그래서 이제 그냥 밖에서 이렇게 얘기를 하다 보니까 네",
  "찍히고 뭐 이제 뭐 그렇게 되겠죠",
  "대통령한테 직접 전화 걸면 안 됩니까? 전화 건다고 받을 수 있는지 모르겠어요",
  "네. 국회의원도 안 되는 일이 있군요",
  "하나 물어보고 싶어요",
  "대통령하고 독대를 지금 한다고 그러면 제일 먼저 무슨 말 하실겁니까? 독대를 안 하려고 그럽니다",
  "왜냐하면 대통령을 만나면 아무래도 저가 개인적인 또 관계이기 때문에 마음이 약해지거든요",
  "그러니까 저는 지금 대통령에 대해서 제가 독해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 마음이 약해지면 저도 자신이 없거든요",
  "그래서 가급적 연락 저를 뵙자고 그럴 일도 없지만 네",
  "만나자고 해도 제가 안 만났습니다",
  "전화가 와도 안 만나시겠다",
  "해야할 일을 하니까 왜냐하면 그 어른도 나름대로 고충이 있고 그래서 이제 고충 쭉 토로하면 저도 마음이 약해지잖아요",
  "그래서 대통령 뭐 고생하십니다",
  "그러고 나올까봐 이제 제가 걱정이 되죠",
  "정치가 아니면 음악을 하고 싶다",
  "뭐 그런데 그걸 저는 가치 겸할 수 있다고 생각했는데 결국 안 되더라고요",
  "그런데 그래서 저는 제가 그래도 이렇게 용기를 내고 또 소신껏 하는 이유가 하나가 네",
  "이거 안 해도 나는 재밌게 살 수 있을 자신이 좀 있거든요",
  "자 내년 봄 나는 다른 당 이름으로 활동하고 있을 것이다",
  "아닙니까? 한나라당을 지킬 것이다 그러니까 어떤 일이 있어도 뭐 이름은 바뀔 수 있을지 모르겠어요",
  "그렇지만 저는 어차피 여기서 발을 담갔으니까 망해도 여기서 망하고 네",
  "쓰러지더라도 여기서 쓰러지자 그리고 보수의 본류를 내가 끝까지 지키자 내가 한 번 선택한 길이니까 네. 본인이 걸어 나가지는 않겠다 이 말씀이시군요",
  "네. 이게 애교 질문 뭐 하나 더 드릴게요",
  "음악 얘기가 나왔는데 대학 가요제에 나와서 상 받은 샌드 패블스는 내가 몸 담았던 밴드에 비하면 하수다",
  "저희 친구들이거든요",
  "소위 말해서 저희들은 그 당시에 제도권에 대해서 비판적이었어요",
  "그리고 이제 운동권도 아닌데 네. 네",
  "운동권 행세를 했죠",
  "그러니까 축제 같은 데 나가면 저희들은 안 나가는 겁니다",
  "그런 제도권 행사기 때문에 네",
  "그런데 한편으론 되게 나가고 싶죠",
  "그 샌드 패블스랑 같이 음악을 하는데 좀 거기도 잘하지만 우리도 뭐 자부심이 있잖아요",
  "그런데 대학 가요제 일 회 때 나간 겁니다",
  "네. 나 어떡해로 나갔죠",
  "그러면 우리도 우리도 나가고 싶은데 우리는 제도권을 안 나간다",
  "그러니까 한편으로는 선망 질시 이런 마음에서 네",
  "어휴 진짜 우리보다 못한 것들이 일 등 했네 이제 이런 거죠",
  "자 저희가 질문 두 개만 더 드리겠습니다",
  "제가 하나 드리고 우리 박은주 앵커가 하나 드릴 텐데 이 내년 총선 전망 한 번 간단히만 해주시죠",
  "뭐 이대로면은 그냥 소수당으로 전락하고 일 당도 안 될까요",
  "한나라당이 안 되죠",
  "안 될 것 같습니까? 저는 소수당으로 전락하고 이제 야당으로 가고 그러는 겁니다",
  "그런데 그럴 가능성이 너무 농후해지고 있죠",
  "이제 고생을 각오로 하고 있는 겁니다",
  "물론 살아남는다면은 살아남는다면 자 살아남는다면의 전제를 할 이제 이렇게 우리가 예상을 해보면 살아남는 길이 여러 개 있지 않습니까? 이름 바꾸는 방법 자 나가서 사람들께 새로운 당을 만드는 방법 여러 가지가 있을 텐데요",
  "이를 테면 리모델링이냐 전면 재건축이냐 어떤 쪽으로 보십니까? 어떤 쪽에 승산이 있다고 보십니까? 그러니까 지금 이제 해체 후 재창당 수준으로 뭐 바뀌'어야 된다 하는데 저는 그쪽에 이제 손을 들고 있는 편이고요",
  "뭐 적당히 해서 될 일은 아닙니다",
  "에프티에이 지금 정국이라고도 볼 수 있는데 이 한미 에프티에이에 대해서 개인적인 견해는 어떠십니까? 뭐 반드시 해야 된다",
  "이거 뭐 이런 생각이신 거죠? 저는 이제 찬성을 했고요",
  "그래서 찬성을 하고 나니까 그동안에 그래도 젊은 표를 많이 모아놨는데 다 날아가 버리더라고요",
  "물론 그걸 찬성표를 던질 때 그 계산도 당연히 하죠",
  "하지만은 내가 이거 손해 보더라도 내 소신대로는 해야 되겠다는 생각을 하고 나중에 또 이제 몇 년 후에 이제 역사적으로 또 평가를 받을 거니까 그때를 보고 내가 참자 이렇게 생각하고 있는 거죠",
  "이게 그 정 의원님이 권력 투쟁을 한다 이게 오해인지 진실인지는 모르겠으나 국무총리실의 민간인 사찰 의혹 있지 않았습니까? 그때 사실은 저희는 사찰 의혹이 있다하는 거는 들었는데 어떻게 그 다음에 해결됐는지 흐지부지됐거든요",
  "그때 어떤 심정이셨는지도 궁금하고 또 두 번째로는 이번 디도스 그 사건 같은 경우에 사람들은 야 뭐 조사하는 척 하다가 안 할 거다 대충 하다 말겠지 뭐 이런 생각을 많이 갖고 있습니다",
  "사실 이런 선례들 때문에 정권에 대한 믿음 같은 것들이 많이 깨진 상황인데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 신뢰가 중요한 거죠",
  "신뢰를 한 번 잃으면 아무리 뭘 해도 안 믿는 거죠",
  "사실 그때 제가 뭐 총리실 민간인 사찰 그렇죠",
  "때도 제가 기자실에서 운 적이 있는데요",
  "제가 굉장히 문제 지적을 많이 했더니 다 계속적으로 권력 투쟁으로 몰고 가더라고요",
  "제가 권력 투쟁의 프레임에만 갖히면 그냥 제가 아주 꼼짝도 못해요",
  "말도 제대로 못하고 그래서 너무나 그게 분하고 그래서 기자실에서 울었는데 실은 제가 이 정부 출범 초부터 이제 사실은 문제제기를 한 겁니다",
  "그러니까 제가 깜짝 놀란게요",
  "대통령 주변에 우리가 집권을 했는데 정권을 잡은 게 아니라 이권을 잡은 사람들이 이제 둘러 쌓여 있더라고요",
  "그래서 이러면 큰일 나겠다 했는데 결국 그 사람들이 지금까지도 계속 그러고 있는 거죠",
  "그래서 그걸 지적하면 그걸 권력 투쟁이라고 계속 얘기하는 겁니다",
  "그런데 요새는 이제 조금 이제 권력 투쟁이라고 얘기를 안 하고 그래도 제 진정성을 인정해 주는 것 같아요",
  "이렇게 다니다보면 그래도 정두언 의원 말이 맞았다",
  "그때 정두언 의원이 얼마나 얘기를 했는데 그걸 들었으면 좋았을 걸 그런 얘기들을 많이 듣습니다",
  "네. 지금 마지막 질문을 하나 드리겠습니다",
  "그러니까 공공공을 채워 주시면 되는데요",
  "자 이명박 대통령은 나에게 공공공이다",
  "갑자기 생각이 그 어려운 질문 입니다. 지금 준비도 없이 저에게는 멘토였죠",
  "그런데 지금은 정말 나한테는 돌덩이처럼 무거운 무거운 존재가 되셔 버렸죠",
  "네. 그다음에 지금 나에게 박근혜 전 대표는 공공공이다",
  "뭐가 될까요? 박근혜 전 대표가 그래도 한나라당의 유일한 희망이죠",
  "그래서 이제 역할을 해달라는 건데 네",
  "난 지금이라도 박근혜 대표가 모든 걸 훌훌 털고 내가 한번 이 당 살려보겠다",
  "뭐 대권이고 뭐고 그건 나중 얘기다",
  "이 보수 세력에 그 뭐랄까 건전한 부활이랄까 네",
  "뭐 그걸 위해서 내가 일단 한 몸 던지겠다",
  "그렇게 나와 주셨으면 정말 좋겠어요",
  "그러면 세상에 마음이 백 개쯤 있으면 지금 정 의원께서는 몇 개쯤 얻으셨다고 생각합니까? 뭐 거의 얻은 게 없다고 생각합니다",
  "거의 얻은 게 없다. 네",
  "시사토크쇼 판 오늘은 정두언 의원과 함께했습니다",
  "내일 이 시간에는 이천십일년 대한민국 청년들의 솔직한 이야기를 담아 보겠습니다",
  "시사토크쇼 판 오늘은 여기까지입니다",
  "마지막으로 조선일보 사진으로 보는 오늘의 한국 포토감도 보시면서 편안한 밤 되시길 바랍니다",
  "제가 알기로 인류 역사상 한 번도 없었던 일이 대한민국 정치판에서 벌어지고 있습니다",
  "국회 과반의석 이상을 점하고 있는 집권여당 한나라당과 제 일 야당인 민주당이 동시에 당이 해체되느냐 마느냐 이런 갈림길에 놓였습니다",
  "정말 기가막힌 일입니다",
  "이번주 일요일 시민통합당과의 통합여부를 추인할 전당 대회를 앞두고 긴장이 높아지고 있는 민주당 상황을 알아 보기 위해 염동연 전 민주당 국회의원을 초대손님으로 모셨습니다",
  "아시는 대로 한때 찰떡 궁합이었던 것처럼 보였던 민주당 손학규 대표와 박지원 전 원내대표는 결별을 선언했습니다",
  "먼저 판이 본 오늘의 뉴스입니다",
  "선진화 시민행동 등 삼십 여 개의 보수 성향의 시민 단체들이 한미 에프티에이를 지지한다는 백만 인 서명 운동에 들어갔습니다",
  "한미 에프티에이 반대 한미 에프티에이 저지 이런 말만 듣다가 한미 에프티에이 지지 이런 말을 들으니까 좀 낯설기까지 합니다",
  "한미 에프티에이 지지 백만 인 서명 운동 본부은 오늘부터 서울뿐 아니라 대구 광주 부산 등지에서 한미 에프티에이 지지 서명 운동과 홍보 자료를 배포하겠다고 하는데 물론 뭐 얼마나 효과를 거둘지는 미지수입니다",
  "그렇지만은 항상 침묵만 하던 보수 세력이 구체적인 행동에 나섰다는 것은 의미가 있다는 생각입니다",
  "재밌는 것은 말이죠",
  "이 진보 쪽은 에스엔에스다 뭐다 해서 최첨단 방식으로 움직이고 있는데 보수 쪽은 서명 운동 같은 정말 쌍팔년도 방법으로 움직이고 있다는 것입니다",
  "그래도 가만히 앉아서 아무것도 안 하는 것보다는 낫다 이렇게 봐야 됩니까? 이렇게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "얼마나 추우시겠습니까? 그런데 저는 그런 생각은 해 봅니다",
  "백사십 자에 익숙한 사람들이 그 긴 사실 뭐 프린트가 굉장히 길 텐데요",
  "그거 읽을까 하는 걱정이 드는데 그렇죠",
  "요즘은 대학을 가도 고등학교를 가도 자기 소개서라고 하는 게 굉장히 중요하다고 합니다",
  "이른바 이게 마케팅이죠",
  "자기 마케팅 그렇죠. 예",
  "그러니까 옛날 말로 풀면 이게 사실 약팔기 약장사 이건데요",
  "자 약팔기 약장사가 굉장히 트렌드에 민감합니다",
  "사람들 마음을 쏙쏙 아는 거죠",
  "자 우리 보수에서도 기본적으로 사람들이 이렇게 변화하고 있고 뭘 원하는지를 좀 기동성 있게 빨리빨리 채택하는 그런 좀 지혜가 필요한 것 같습니다",
  "요즘 우리나라 판사님들 정말 바쁩니다",
  "판결문 쓰랴 에스엔에스에 글쓰랴 얼마 전에 최 모 부장 판사가 페이스북에 볏속까지 친민 대통령 이런 글을 올리더니 이런에는 서 모 판사가 트위터에 오늘부터 에스엔에스 검열 시작이라죠",
  "방통위는 나의 트윗을 적극 심의하라 앞으로 분식집 쫄면 쫄지 않는다는 뜻입니다",
  "이 쫄면 메뉴도 점차 사라질듯 이게 다 위대하신 각하 덕분이죠",
  "이런 거의 나꼼수에서 쓰는 표현을 쓴 글을 올렸습니다",
  "정말 판사들의 이념 과잉 소신 과잉이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "상황이 이런데도 이렇게 자꾸 우리나라 판사들이 현안에 대해서 에스엔에스에 글을 쓰는 것은 이 대법원이 뚜렷한 가이드라인이나 대응책을 내놓지 못하고 있기 때문입니다",
  "판사도 국민이니까 자신의 의견을 적극적으로 표출하는 게 좋은지 판사는 정말 판결로만 말하는 게 좋은지 저는 이 머리가 나빠서 그런지 잘 모르겠습니다",
  "정말 잘 모르겠습니다",
  "네. 저는 제가 좀 보수적이라서 그런지 모르겠지만 참 판사는 판결로 기자는 기사로 분식집 주인은 쫄면으로 저는 얘기해야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 사실은 요즘 뭐 정치권 문제가 계속 터지고 있는데 그 다른 분야에서 정치 정치 얘기를 하니까 저는 사실 좀 피곤하거든요",
  "그런데 우리나라의 정치 판사 정치 연예인 정치 교사 이렇게 많이 늘고 있습니다",
  "왜 그럴까 제가 생각을 해봤더니 이분들은 사실은 현재 먹고 사는 데 크게 걱정 없으신 분들이고 짤려도 대안은 비교적 다른 사람보다는 쉽게 찾을 수 있는 분들이 아닌가 하는데 제가 너무 이상하게 보고 있는 건가요? 생각 좀 해보겠습니다",
  "네. 다음 뉴스입니다",
  "요즘 우리나라에서도 자살하는 사람들이 크게 늘고 있어서 걱정인데 이 기사 한 번 잘 들어보시기 바랍니다",
  "미국에 올해 스무세 살 로렌 스트록스 양 얘기입니다",
  "지금 화면에는 빼어난 외모를 자랑하면서 모델로 잘 나갈 때 사진이 나오고 있는데 이 스트록스 양이 지난 삼일에 움직이는 경비행기 프로펠러에 몸에 그냥 빨려들어가는 끔찍한 사고를 당해서 왼손은 절단되고 얼굴 반쪽은 그냥 완전히 망가지는 사고를 당했습니다",
  "여러 차례 긴급 수술을 마치고 오일 만에 혼수 상태에서 깨어난 뒤에 자신의 몸 상태에 대해서 이제 듣지 않았겠습니까? 네. 네",
  "듣고 나서 가족들에게 한 첫 마디가 사랑해요",
  "그래도 살아 있어서 다행이에요",
  "이런 말이었다고 합니다",
  "이 삶에 대한 희망의 메시지가 지금 미국인들에게 큰 감동을 주고 있다고 합니다",
  "저가 또 성격이 삐뚤어지는 게 아닌가 또 의심이 되는데 왜 또 그러세요",
  "저 같은 경우라면 사실 이게 큰 수술 큰 마취 뭐 하고 깨어났을 텐데 네",
  "제 예상으로는 첫 마디가 아 아파요 아니었을까 하는 생각이 드는데요",
  "물론 이분 그런 얘기 했겠죠",
  "그러니까 사실 저 같이 쫌 삐딱한 사람도 이런 얘기를 듣고 나면 처음에는 에이 그랬을까 하는 의심하는 들지만 한 번 더 생각을 해보면 자 그래서 사람에게는 생명이 중요하고 그 삶의 의지가 중요하구나라고 또 생각을 하게 됩니다",
  "삶은 중요한 겁니다",
  "포기하면 안 됩니다",
  "그러면 여기서 최박의 시사토크판 오늘의 초대손님 노무현 대통령을 당선 시킨 일 등 공신 염동연 민주당 전 국회의원 모시겠습니다",
  "자 정치 오래하신 분이니까 단도직입적으로 여쭤보겠습니다",
  "사람들이 한나라당이 지금 뭐 와해되고 있다 무너지고 있다 난리다 얘기하는데 또 한쪽에서는 민주당도 만만치 않다",
  "지금 한나라당에서 떨어진 표 민주당으로 가고 있는 줄 아느냐",
  "다 떠들고 있다 이런 얘기하는데 왜 민주당이 한나라당에서 떨어진 표를 못 먹고 있다고 생각하십니까? 아니 처음부터 왜 이렇게 어려운 질문을 합니까?  아 그렇습니다",
  "뭐 지금 당이 한나라당도 야당이지만 우리 당도 지금 소통 부재로 인해서 진통을 겪고 있습니다",
  "또한 정당은 항상 그 변화의 적극 대응해야 하고 그러는 건데 그런 점에서 다소 우리 민주당도 좀 늦게 가고 있지 않느냐 하는 생각을 하면서 걱정을 많이 하고 있습니다",
  "지금 전체적으로 보면 말이죠",
  "이 국민들이 한나라당도 문제지만은 민주당도 청산 대상이다 이렇게 보고 있는 것 같은 느낌인데 왜 이런 인식이 생겼다고 보십니까? 그건 뭐 좀 지나친 표현이 지나치십니다만 꽤 가깝게 느끼지 않은 것 같아요",
  "아~ 참 심각하게 저희들도 고민하고 있습니다",
  "그렇다고 해서 무슨 뭐 꼼수랄지 혹은 뭐 어떤 대원칙을 무시하고 이렇게 그 국민을 속이는 그런 모습으로 이 당이 이렇게 그 독주를 한다고 그런다면 일방적으로 어차피 당이라고 하는 것이 내부에는 무슨 뭐 있지 않습니까? 뭐 주류도 있고 비주류도 있고 그렇죠",
  "정파 간에 뭐 계파 간에 이런 게 있는데 소통 없이 일방 통행은 어렵다",
  "그런 점에서 저는 우리 당을 걱정을 하고 있습니다",
  "네. 그 지난 서울시장 보궐 선거에서 한나라당이 떨어진 것은 민주당의 힘은 아니었다",
  "이런 얘기가 극단적으로 나오고 있는데요",
  "이를 테면 민주당 후보와 한나라당 후보가 일 대 일로 붙었으면은 한나라당이 시장이 됐을지도 모른다",
  "이런 얘기 나오는데 인정하십니까? 글쎄요",
  "저는 우리가 일 대 일로 붙었어도 승리할 수 있었다",
  "분위기가 그랬지 않았었습니까? 과거에 있었던 지방 선거 그리고 재보궐 선거 어떤 면에서는 가장 우리의 선거 운동원은 엠비였다",
  "전 이렇게 말하고 싶습니다",
  "대통령의 어떤 점 때문에 그렇다고 보십니까? 뭐 불통이죠",
  "뭐 가장 중요한 것은 국민과 불통 네",
  "당원과의 불통 혹은 정부 청와대 내부 전부 불통이라고 가장 큰 이유는 저는 불통이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 반 엠비 정서가 워낙 강했기 때문에 민주당으로서도 충분히 이길 수 있었다 이런 말씀이시죠",
  "물론 뭐 우리의 불실한 점에 대해서는 뭐 국민들의 질타를 받지만 우리보다도 더 엠비 정권이 잘못하고 있다하는 국민적 심판이 있었지 않았느냐 이건 부인할 수 없는 사실입니다",
  "이 야권 통합 얘기를 이제 본격적으로 하려고 하는데 그전에 잠깐 이 시청자들 분들에게 설명을 드려야 될 것 같은데 민주당은 이제 다 아실 테고 여기에 또 이 혁신과 통합이라고 이 저 이해찬 전 국민총리하고 문재인 노무현 재단 이사장하고 주축이 된 혁신과 통합이라는 단체죠",
  "단체가 있고 이걸 이제 두 당을 통합하려다 보니까 임시로 만든 정당이 시민 통합당이라는 게 있지 않습니까? 이 두 당이 이제 어제 만들어져가지고 통합을 하겠다는 건데 네",
  "이 과정에 지금 문제가 있다고 지금 시끄러운 거죠 지금 민주당에 내용이 있는 거죠? 그렇습니다",
  "우선 그 이해찬 문재인 씨 방금 이야기하셨습니다마는 그런 분들이 주도하고 있는 그런 통합과 혁신 어제 창당들 했습니다",
  "그래서 이제 시민 통합당이 만들어진 거고요",
  "우리 당의 많은 당원들은 상당한 그 분들이 이게 통합 대상이 아니지 않느냐 이런 생각을 했었습니다",
  "아시다시피 이해찬 총리는 우리 민주당의 일 기 정권 국민의 정부와 그렇죠",
  "이 기 정부 참여 정부에서 장관과 또 총리까지 했고 총리까지 했죠",
  "국회의원을 아마 그분이 사 선인가 오 선인가 하셨던 분이시죠",
  "그러면 당연히 우리 민주 당원이시죠",
  "또한 문재인 씨 같은 경우에도 노무현 대통령이 후보 시절에 부산에서 선대위원장을 하셨고 또 청와대에서 그렇죠. 네",
  "부수석과 xxx을 하셨는데 이 당원입니다",
  "잠시 당을 떠나가 있다고 해서 그분들이 과연 통합의 대상인가 많은 당원들이 그 점에서 참 부정적으로 봤습니다",
  "그럼에도 불구하고 언론과 국민들이 통합의 대상이라고 인정을 하는 것 같아요",
  "그렇게 또 몰아가는 것 같고 그래서 당원들이 어쩔 수 없이 그건 추인한 거였죠",
  "아시다시피 지난 중앙위원회가 있었습니다",
  "그때 손학규 대표가 사실 그 무리하게 통합 결의를 중앙위에서 받아내려고 했었습니다",
  "그런데 그게 무산이 됐죠",
  "강력한 그 반대 때문에 부딪혔죠",
  "그때 손학규 체제는 위기였었습니다",
  "손학규 지도부가 위기라고 하는 것은 우리 민주당의 위기기도 하죠",
  "그런 점에서 박지원 대표께서 용단을 내린 겁니다",
  "당의 파국은 막자 네",
  "이렇게 해서 손학규 대표를 찾아갔고 그렇게 두 분이 합의를 해서 참 통합 전당대회를 하자 멋지게 시작해 보자 그리고 매사를 상의를 좀 하자 이렇게 된 것인데 그 약속이 허물어짐으로 인해서 지금 박지원 대표가 지금 서운하게 생각하고 있고 그리고 우리 당이 진통을 겪고 있다",
  "이렇게 뭐 설명 드리겠습니다",
  "결국 이 박지원 대표 측에서 계속 이렇게 시비를 좀 뭐 표현이 어떨지 모르겠습니다만 시비를 거는 이유가 당 대표가 못 돼서 지금 거기를 좀 화가 나서 삐져가지고 그런다 그런 얘기도 나오고 있는 거 아니겠습니까? 네. 우선 그 박지원 대표 쪽에서 시비를 건다는 이야기에 대해서는 제가 동의할 수가 없습니다",
  "글쎄 뭐 반대로 반대로 손학규 대표가 박지원 대표 한테 시비를 거는 겁니까? 소위 다음 당권에 도전하고 있는 당내의 어떤 지도부를 겨냥한 인사들에게 사실은 시비를 건 겁니다",
  "그러면은 그 박지원 전 대표 같은 경우에는 지금 엠뷸런스를 불러야 할 수도 있다라는 뭐 발언을 하셨다고 하는데 저는 금시초문입니다",
  "그건 물리적 충돌이 혹시 일어날 수도 있다고 금시초문인데요 그러니까 이번 주 일요일 전당대회 때 네",
  "물리적 출동이 일어날 수도 있으니까 엠뷸런스를 불러야 될지도 모르겠다 이런 말을 오전에 사석에서 누가 박지원 대표가 하셨단 말씀이십니까? 네. 네",
  "저는 금시초문인데요",
  "그 정도로 지금 상황이 지금 안 좋나요",
  "박지원 대표가 그렇게 말하실 리가 만무하죠",
  "대표 측이라고 하니까 네",
  "아 측 뭐 그쪽에 어떤 분들이시겠죠",
  "측이라고 하면 아주 뭐 비서들도 있고 혹은 뭐 네",
  "뭐 여러 당의 특별하게 당직을 갖고 있지 않은 그런 사람들도 있을 수 있는 것이니까 네",
  "다시 말해서 박지원 대표하고 같은 생각을 갖고 있다 그런다면 네",
  "그 사람을 측으로 몰기는 그렇죠",
  "책임있는 최소한도 박지원 전 대표의 측근이 그런 말은 했으리라고 생각지 않습니다",
  "네. 그러나 이제 그런 얘기가 자꾸 흘러나오는 것은 그만큼 분위기가 지금 험악하다라는 많은 얘기가 들리는데요",
  "뭐 각목이 등장하고 이런 거 아닌가요? 우리가 참 과거에 참 우리 민주당 육십년 전통 야당이었죠",
  "그런데 당시에 상교동 뭐 동교동 아주 극한적 대결을 할 시대에 있었던 이야기고 네",
  "그건 벌써 뭐 사십여 년 전 이야기인데 네",
  "시대가 지금 그게 용납할 시대입니까? 그걸 각목을 만약에 들기로 한다 한 측이 있다면 그건 정치적으로 바로 그 순간에 매장입니다",
  "사형선고라고 말이 안 되죠",
  "그런데 지금 말씀하셨지만 아무래도 가장 문제가 되는 건 원래 우리 그 당원이었던 사람들이 활동을 하지 않고 있다가 다시 어떤 통합의 대상으로 나왔는데 그거 사실 받아들이기는 힘들다",
  "그러나 받기도 했다",
  "그랬는데 이것을 또 그 지도부를 선출하는데 있어서 기존의 민주당의 전반적 의원과는 다르게 이상한 룰이 되고 있다라는 부분에 지금 민주당 측에서는 가장 분노를 하시고 계신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이제 좋다 어떤 분은 이렇게 표현했습니다",
  "중매쟁이가 중 중매장이가 네",
  "중매를 하겠다 해 놓고 나하고 결혼하자 네. 네",
  "결혼할 수 있습니다",
  "그런데 다 이쪽 정서도 생각하고 이쪽의 대표하는 사람이 최소한도 밀실에서 네",
  "야합을 해가지고 저쪽하고 합의해서 또 이쪽 한 쪽에 그 엄연히 존재하는 실체들을 네",
  "과에 퇴화를 하지 않고 이걸 추진하는 것은 이건 좀 어려운 상황 아니겠느냐 그리고 결국 이것은 훗날 큰 재앙을 잉태할 수 있다",
  "참 전체가 합의해서 이렇게 당원도 함께 결정을 해야 한다 이런 이야기죠",
  "그런데 손학규 대표 입장에서 보면은 왜 손학규 대표는 그런 행동을 했을까요? 참 이해할 수가 없습니다",
  "무슨 이야기냐면 우리가 원래 십일월 중순에 전당 대회 날짜를 잡아x 있었습니다",
  "그 전당 대회에서 통합의 의견을 당원들에 묻게 되어 있습니다",
  "그런데 갑자기 그거를 취소를 하고 이 지도부에서 현 지도부에서 손학규 지도부에서 통합을 해 내겠다 이거 아닙니까? 네",
  "여기서부터 이제 소위 재앙이 싹트기 시작한 겁니다",
  "성과에 집착 왜 네",
  "오히려 만약에 그때 전당대회를 했었으면 이미 지도부가 선출이 됐었을 거고 그 지도부는 당원으로 붙어서 통합을 하라는 명령을 수임 받았을 지도부이고 따라서 그 지도부가 나갔을 때 오히려 나갔을 때 오히려 탄력과 동력이 생겨서 이미 상당히 진척됐을 것이다",
  "나 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그런데 처음부터 사실은 뭐 이제 절차상의 문제 여러 가지 뭐 그 문제점들이 지적이 되고는 있지만 사실 마음 깊숙한 곳에서 통합을 하고 싶었다면 그런 절차는 사실 문제가 안 되는 것 아닙니까? 그러니까 그 이야기는 지금 뭐 xx 연대 독자 전당 대회를 민주당 대회에서 하게 하고자 하는 사람들에게 묻는 이야기십니까? 그렇죠",
  "뭐 정치 저는 그렇게 생각합니다",
  "두 사람이 앉아 계시잖아요",
  "한 사람이 좀 윗 사람 행세하려고 그럴 때 네",
  "한 사람이 동의해 주면 좋죠",
  "항상 윗 사람 대접 해주고 대우해주고 그런데 동의 안 하면 어떻게 되죠? 싸우게 되겠죠",
  "거기에서 뭐가 필요합니까? 거기에서 합의가 합의 정신이 필요한 거 아닙니까? 합의하고 토론을 하고 그렇게 해서 네",
  "이것이 결국은 당을 지금 파국으로 몰고가고 있는 것입니다",
  "그런데 반대쪽에서 볼 때는 자 지금 민주당이 계속 기득권만 주장하고 있다",
  "자 어차피 통합이라고 하는 건 일 대 일 통합인데 일 대 일로 생각을 하는 게 아니라 뭐 칠십 대 삼십 혹은 저쪽은 당원 수도 더 많고 덩치도 더 크다고 해서 우리한테 굴복을 요구한다 이렇게 생각하고 있지는 않을까요? 아니 우리가 결혼할 때 사실 민주당이 크긴 크죠",
  "민주당이 크긴 크죠",
  "그래서 그래서 결혼할 때 저분들에게 예단 가져오지 마라 네",
  "뭐 할 수는 있지만 네",
  "우리가 꽃가마까지 보내 가지고 모든 곶간 다 헐어서 갖다 주면서 네",
  "모시고 올 수는 없는 것 아닙니까? 네. 네",
  "그러니까 결국은 표현이 좀 비교를 좀 잘 비교를 했는지 모르겠습니다마는 네",
  "하여튼 좀 뭐 좀 언 페어 하다 이런 게 있죠",
  "결국 그러니까 당원이 지도부를 뽑아야 된다 이 얘기시죠? 그렇습니다",
  "당원의 동의 없이 그런 결정 당원의 동의가 있으면 가능하던 거죠",
  "당원이 동의가 있으면 전당 대회가 십일일 그러니까 이번 주 일요일이죠",
  "일요일날 이제 열리는데 이 손학규 대표 측하고 박지원 대표 측하고 이제 전쟁이 시작됐다 이런 말도 나오고 있는데 뭐 아까 잠깐 엠뷸런스 얘기도 나왔습니다마는  박지원 대표 측에서는 이걸 물리적으로라도 좀 막겠다",
  "이런 생각까지 하고 계신 것 같은데 실제로 십일일날 전당 대회가 열리면은 어떤 식으로 지금 하실 생각이세요? 구체적인 행동은 어떤 식으로 하실 생각이 글쎄 너무 너무 앞서 가신 질문 아닌가 싶습니다",
  "지금 이 시대에 통하지 않을 이야기입니다",
  "그러면 구체적으로 어떤 식으로 그걸 십일일 전당대회에서 아니 우선 첫째 우리가 막는다가 전제하시는 것도 문제이고요",
  "그것도 동의할 수 없는 거고요",
  "xx 당원의 뜻에 뭐 그냥 맡기는 거죠",
  "그런데 지금 상황을 볼 때 대의원 만이천 명 중에서 오천사백 명이 전당대회 독자 전당대회하자 여기서 결정하자 이렇게 신청해 놓은 상태고 지금 그렇습니까? 네",
  "그렇기 때문에 상당히 이번 전당대회가 순조롭게 이루어질 수 있느냐 그러니까 손학규 대표 측 대로는 안 갈 생각대로는 안 가 뭐 이러 이런 거지 이걸 무슨 뭐 각목 부대를 동원하고 무슨 뭐 물리적으로 어떻게 뭐 막고 뭐 이렇게 하는 순간에 그쪽이 네",
  "절대적인 정치적 치명상을 입는 거죠",
  "우리가 이거는 있을 수 없는 일입니다",
  "아니 그런데 순리대로 표대기를 해도 뭐 해도 지금 별 문제가 없을 거다",
  "지금 상황 상황이 그게 녹록지 않다",
  "아니 그러나 막는 쪽이 있을 것이고요",
  "사실 국회에서도 뭐 각목 나오고 최루탄 나오는데 전당대회장이라고 하는 거는 훨씬 더 불특정 다수가 모이는 데인데 그런 물리력을 동원하는 사태가 다 같이 그걸 노력해야 한다고 봅니다",
  "그러면 노력하셔서 사태를 막아야 됩니다",
  "그 사태는 절대로 일어나서는 안 됩니다",
  "그건 막아야 됩니다",
  "네. 각론 조정이 필요한 것 아닙니까? 청론회는 청론회는 합의를 했지만 그러니까 디테일이라고 하는 것이 저도 어제 그렇게 이야기를 했습니다",
  "이 디테일 각론 이거 들어가기 전에 정치협상 하자 나 애원을 했습니다. 회의장에서 네",
  "뭐 정말 그 울다시피 제가 애원을 하면서 이야기했습니다",
  "하루 이 하루가 전부는 아니지 않느냐 이 하루 아니 이 시간에 이걸 꼭 해야 되는 거냐",
  "이 하루를 연기하고 당 지도부 인사들이 모여서 정치 협상을 통해서 이게 만약에 진짜 밖에서 이야기한 것처럼 밀실 야합을 했다",
  "뭐 좋다 이런 걸 했다",
  "그러면 오해다 오해다",
  "아니면 내가 조금 뭐 구실 준 것 같은데 미안하게 됐다",
  "얼마든지 저는 두 분 내지 세 분이 모여서 이야기를 하면 그건 잘 해결될 수 있으리라 보고 그것이 우리가 통합의 길로 가는 빠른 길이다 하는 것을 어제 제가 정말 아주 애원하다시피 하면서 제가 호소를 했습니다",
  "민주당 염동연 전 국회의원과 함께 야권 통합에 대해서 지금 심도 있는 이야기 나누고 있습니다",
  "광고 보시고 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 염동연 민주당 전 국회의원과 함께하고 있습니다",
  "염 의원님의 정치적 멘토 뭐 인생의 멘토가 누구냐 이렇게 물어보면은 뭐라고 답하시겠습니까? 음~ 박지원 네. 박지원 전 대표가 저의 멘토라고 이렇게 질문하시는 겁니까? 그건 아니고요 아니 뭐 그냥 한번 이름 대는 겁니다",
  "제가 뭐 박지원 전 대표에게  좀 내 의견을 많이 막 개진하고 정확히 말하면 뭐 제가 뭐 어드바이스를 좀 한다고 할까요? 그런 관계고요",
  "정치적 멘토는 과거에 어떻든 노무현 대통령께서 저한테 많은 정치적 후원을 해주셨죠",
  "그래서 그분에게 참 많은 정치를 배우기도 했고 그분의 참 맑은 정신을 저에게 많이 주입시켜 주셨다 저는 생각합니다",
  "그런데 이제 인생의 그 멘트를 말씀하시는데 그거 뭐 웬만한 분들은 다 어머니 혹은 아버지 이렇게 말씀하리라고 생각합니다",
  "그런데 저는 어머니를 특별히 말씀드리고 싶습니다",
  "저희 어머니는 뭐 어렸을 때부터 저한테 세 가지를 말씀하셨습니다",
  "한 가지는 곶간에서 인심 난다",
  "지금 젊은 사람들은 곶간이라는 말 잘 모를지 모르지만 하여튼 좀 여유 생기면 옆에 사람들하고 같이 나눠 써라 네",
  "이제 그런 이야기로 해석하면 될 것 같고요",
  "두 번째는 돈 많이 벌면 조강지처하고 멀어지는 데에 조심해라",
  "돈을 내가 벌지를 못했습니다",
  "돈을 벌지 못해가지고 가까워지겠어요",
  "네. 지금까지 제 처하고 사십년 살고 있습니다",
  "뒤집어 얘기하면 조강지처 버리지 말라 그 얘기네요",
  "참 세 번째 정말 좀 실감을 했었습니다마는 출세를 하면 옛 친구하고 멀어지는 법이다",
  "제가 뭐 아까 모두에 저를 소개할 때 그렇게 하셨습니다마는 참여 정부 시절에 뭐 한때는 뭐 잘 나가셨죠",
  "최고의 실세 무슨 뭐 측근 좌장 네. 잘 나가셨죠",
  "별 그런 뭐 이름이 붙여졌는데 참 힘들었습니다",
  "뭐 학교 동창들 고향 사람들 뭐 사회에서 만난 오래된 사람들 과거에 참 절대 권력 시대 때 뭐 실세들은 전화 한 통 하면 뭐 안 된 일이 없다고 하는 것이 그냥 통념했지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니 뭐 친구가 취직 좀 시켜달라 뭐 아마 취 뭐 취직 정도는 그래도 괜찮죠",
  "뭐 그냥 소위 한 방에 뭐 볼 수 있는 권위를 해낼 수 있는 사람이다 이렇게 봐가지고 찾아오는데 정말 힘들어서 결국에는 나중에는 많은 사람들하고 저하고 참 서운하게 됐다",
  "지금 이 시간까지 저는 많은 옛 사람들을 잃어버렸다",
  "참 어머님 말씀이 얼마나 그렇게 옳은 말이었던가 지금도 다시 한번 되새겨 봅니다",
  "사람을 잃어 버린 대신에 그래도 감옥에는 안 가지 않으셨습니까? 아~ 엠비 정권 직후에 우리 주변 사람들이 많이 갔었죠",
  "참 뭐 제가 보기에는 좀 억울한 것들이 많아요. 사실 네",
  "뭐 어떤 사람들은 뭐 옛날에 비하면 아무것도 아닌데 그렇죠",
  "노무현 그 정부 뭐라고 해도 깨끗한 정부아니었었습니까? 그런데 야 옛날에 비하면 나무가 아무것도 아닌데 하고 사람도 있지만 지금 시대가 변했기 때문에 아무것도 아닌 수준이라 하더라도 만약에 범법을 했으면 네",
  "그건 뭐 법에 뭐 처벌 받는 것이지만 어쨌든 이 사실 억울한 사람들 꽤 있습니다",
  "뭐 얘기를 더 말할 수 없지만 억울한 그 참 희생자도 좀 있었다",
  "정치적 재단에 의해서 그리된 사람도 있었다",
  "저는 뭐 자신있게 말할 수 있습니다",
  "그러나 어쨌든 염 의원님이 부탁 다 들어주셨으면 지금 안에 계실 텐데 지금 저는 뭐 주로 제 동생이요",
  "제 두 살 아래 동생이 소녀데 네",
  "그 동생이 저한테 뭐 형이라고 안 부르고 네",
  "무슨 새끼라고까지 했습니다",
  "아 그렇습니까?  왜냐하면 근데 그거는 xx 붙어서 뭐 관리를 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "지난 과거를 돌이켜 보면 민주당의 가장 화려했던 시기는 언제라고 생각하십니까? 민주당이죠",
  "네. 민주당에 가장 많은 민주당 두 번의 집권 과정에서 우리가 보람과 긍지 자긍심까지는 모르지만 네",
  "한 번도 화려한 시대는 없었습니다",
  "그래요? 네. 국민의 정부 다시 말해서 김대중 정부 시절이죠",
  "아시다시피 그 환란 아이엠에프 이 극복을 위해서 거의 아무것도 당신의 xx와 가치관을 추진 못 했다 저 이렇게 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "그리고 노무현 정부 이 지금 뭐 엠비 이명박 대통령이 이명박 사실 한나라당에 도움 못 주고 있잖아요",
  "똑같은 거죠. 지금 당시에도 노무현 대통령이 열린우리당에 도움을 사실 못 주었다고 내 입으로 나오기가 참 그 좀 참 말을 더듬으시네요",
  "통쾌한데 그렇게 하진 못하지만 그래도 어쨌든 그래도 사실인 거 아닙니까? 그래서 소위 우리 당이 그때도 각종 선거에서 아주 대패를 하지 않습니까? 당시에 제가 뭐 사무총장도 하고 당의 최고 위원도 했었습니다마는 모든 선거에 참패를 해서 우리한테는 정말 화려하고 정말 추억 어린 그런 시대는 없었다",
  "저 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "춥고 배고팠던 시기만 네. 그것만 기억납니다",
  "염 의원 개인으로서는 어떠셨습니까? 김대중 정부 노무현 정부 다 거치면서 저는 뭐 이 사실 김 네. 김대중 정부 시절이겠죠",
  "우리 당의 제 이 기 집권을 위해서 당 내에 아주 절대적인 강자 이인재라고 하는 후보가 계셨었죠",
  "그리고 당시에 노무현 그 후보는 뭐 이인재 후보가 이십칠팔 프로 평균 유지하고 있었고 노무현 후보는 뭐 일 프로 뭐 그렇죠",
  "전후 이랬지 않았습니까? 그런데 이 노무현 후보와 함께 일찍 정말 제가 이 새벽밥 먹고 그렇죠 소위 말해서 이렇게 뒤집습니다",
  "이렇게 해서 우리당의 후보가 되고 또 이 당내에 얼마나 노무현 대통령 후보 자격을 박탈해서 뭐 정 정몽준 의원에게 줄려고 했던 그런 시절 있었지 않았습니까? 그렇죠",
  "그것도 어떤 또 극복하고 나중에 또 단일화 하고 이 과정에 참 힘들었었습니다마는 그 시절에 저한테는 가장 재밌었고 또 그냥 보람 느끼고 그런 것이 한 번 더 왔으면 좋겠다",
  "그러면 여기서 누구도 피해갈 수 없는 오엑스 퀴즈 갈까요? 네. 해볼까요? 자 이거 드시고요",
  "오엑스 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "어느 방향으로 듭니까? 이쪽으로 다 똑같습니다",
  "그렇게 드시면 됩니다",
  "자 제가 질문 드리겠습니다",
  "야권 통합 난항에는 박지원 대표 잘못도 있다",
  "어떤 잘못이 있다고 생각하십니까? 아니 아니요",
  "잘못 들었 잘못 들었습니다. 제가 한줄 잘못 들으셨어요? 네. 잘못 들었습니다",
  "아까 말씀 그거 설명해야 됩니까? 한 줄로만 짧게 간단히 그러면 한 줄만 한 줄만 당원과의 소통 없이 하는 거는 지도부의 잘못입니다",
  "지금 야권 대선 주자로 박지원 전 원내대표가 가장 파워풀한 후보다",
  "그건 뭐 이거 오도 엑스도 아니라고 내가 말씀드리겠습니다",
  "왜냐하면 박지원 전 원내대표는 공사석에서 여러 번 나는 대권에는 뜻이 없다",
  "단 우리가 정권을 창출해 내는데 내가 매달리겠다 이런 말씀을 하셨기 때문에 네",
  "저는 그분이 대권 도전을 하리라고 생각하지 않습니다",
  "당분간 xx 아니란 말씀드리기가 좀 어렵습니다",
  "안철수 신드롬은 지나가는 바람이다",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 그 아까도 말씀드렸습니다",
  "지금 그분이 우리나라에는 정치가 없다 이렇게 말씀하셨는데 네",
  "왜 그런 이야기를 했겠는가 변화에 대응하지 못했기 때문에 그렇다",
  "안철수 신 신드롬은 이미 예고된 것이었다",
  "또 그 한 케이스가 서울시장 그 박원순 시장 당선이다",
  "네. 이런 측면에서 간단히 일관성 뭐 인기 여기에 나쁘지 않습니다",
  "자 이천이년 노무현 후보 손을 들어준 광주 경선 기적으로 고향 사람들한테 욕 많이 먹었다",
  "전혀 아닙니까? 그때 하나가 대표가 네",
  "그때는 좀 여러분들 표현으로 하면 아주 박수를 엄청 받았습니다",
  "그렇습니까? 정말 엄청 받았습니다",
  "그런데 고향 사람을 왜 안 도와주냐 이런 얘기 안 들으셨습니까? 아까도 말씀했습니다",
  "뭐 경선해서 이길 사람 네",
  "경선 경쟁력을 갖자",
  "네. 경선 경쟁력을 갖자",
  "간통죄 폐지론을 폈을 때 부인은 반대했다",
  "왜 그런 쓸데없는 짓 하느냐 이런 거 말 안 들으셨습니까? 아니요",
  "네. 간통죄 폐지론을 주장하셨죠? 그 간통죄는 어떻게 보면 좀 욕 먹은 욕 먹을 아닙니다",
  "결국은 오히려 여성을 보호하려고 하는 그런 정책이라고 좀 생각하시는데 오히려 여성에게 피해를 줍니다",
  "그렇기 때문에 저는 그 간통죄 지금도 간통죄 폐지 되어야 한다고 봅니다",
  "x 재밌는 얘기로 네",
  "어떤 사람들은 나를 보고 그 그 xx가 좀 xxxx 그런 거 아니야",
  "  전혀 그거는 아니고요",
  "네. 방금 전에도 뭐 안철수 원장 얘기를 했지만 안 원장은 자기는 이제 신당 창당할 뜻이 없다라는 것을 뭐 본인 입으로 얘기를 하진 않았지만 당분간 이제 신당은 안 나오다라는 게 지금 정설 아닙니까? 뭐 지금 총선 전에 신당을 만들거나 네",
  "뭐 그러기에는 조금 촉박하죠",
  "그래서 그 말씀을 믿고 싶습니다",
  "네. 그런데 그 말을 또 야권에서는 그러니까 민주당으로 들어올지도 모른다",
  "이렇게 기대를 하고 있는 뭐 경향이 있는 것 같은데요",
  "뭐 저도 기대 합니다",
  "기대하십니까? 기대하지만 네",
  "그건 전적으로 본인이 결정할 문제이고요",
  "아니면 뭐 어느 당을 선택 뭐 한 거는 전제로 하는 얘기가 아니라 어떻든 뭐 이 기왕에 어느 당을 선택한다고 그런다면 네",
  "우리 당을 선택해서 확실히 좀 다시 한번 우리 당의 정권 교체에 어떤 그 큰 힘이 되주십사 또 기수가 되주십사 하는 그런 뭐 바램이 있습니다",
  "안철수 원장이 대선에는 나올 거라고 생각하시나요? 나올 수 있다고 생각합니다",
  "나올 수 있다고 생각하세요? 지금 뭐 내 코가 석 자인데 지금 뭐 다른 사람 얘기할 때는 아닙니다마는 지금 뭐 한나라당 휘청휘청 거리고 있는데 거대 여당이 휘청거리고 있는데 그걸 지켜보는 또 정치인으로서 그 마음은 또 어떠세요? 그 그냥 한나라당 사정이라고 네",
  "그냥 치부하고 말기는 참 참 마음이 아픕니다",
  "결국은 정치권 그 냉소 그렇죠",
  "가 뭐 이런 것들이 크게 보면은 네. 이런 것들이 이게 다 쌓이고 쌓여서 그렇게 된 것 아닙니까? 뭐 과거에 우리당도 국민들에게 많이 실망 준 것도 있었겠지만 지금 뭐 한나라당의 이 진통은 결국은 우리 당에도 도움이 되지 않기 때문에 빨리 수습을 해서 어떤 그 정치권이 새롭게 국민들에게 사랑받는 계기가 될 수 있기를 지금 바랍니다",
  "어떻게 보면은 그 젊은 대학생들 얘기를 들어보면 우리는 민주당도 싫고 기존의 정당은 다 싫다 이런 얘기들이 나오면서 또 어떤 그 친구들은 이렇게 표현을 하더라고요",
  "민주당 하는 느낌을 들으면 옛날에는 운동을 좀 했는데 이제는 살찌고 늘어진 아저씨 같다 이런 얘기를 하는데 동의하십니까? 우선 첫 번째는 질문은 결국 그 참 젊은 사람들이 민주당과 한나라당에서 뭐 좀 마음에 안 든다 이야기 아니겠습니까? 네",
  "변화해야 합니다. 분명히 그 두 번째 뭐 몇 번 그거에 대해서 이미 지나간 아까 대화를 막 통해서 많이 했기 때문에 이걸 그렇게 하고요",
  "두 번째 질문이 뭐였더나 그 xx 잊어버렸습니다",
  "그러니까 옛날에 운동 좀 한 것 같은데 지금은 늘어져서 그냥 뭐 늘어져있는 아저씨 같다 그냥 자기 기득권만 옛날 이야기만 하는 아저씨 같다 이런 얘기를 하더라고요",
  "나 옛날에 운동 좀 했는데 뭐 이런 얘기 있지 않습니까? 내가 한 때는 잘나갔는데 뭐 이런 그렇죠",
  "아까도 이야기 했습니다만 우리 참 집권 두 번 했지만 정말 한 번 우리 뜻대로 우리 어떤 노선 우리 같이 이걸 뭐 일관되게 펴 본 적도 없다",
  "뭐 펴보지도 못하고 그랬었습니다",
  "그래서 뭐 배부른 무슨 뭐처럼 늘어져가지고 못 뛴단 이야기는 네",
  "그건 좀 지나친 것 같고요",
  "당 내 리더십이 아주 많이 부족하다 아까도 뭐 김대중 대통령 이야기 나왔습니다만 그런 분이 한 분씩 나와야 되는데 그게 또 누가 일부러 만들어 주는 것아닙니까? 본인이 정치력을 발휘해서 그렇죠",
  "그렇게 국민들에게 다가가줘야 되는데 아쉽습니다",
  "그럴 날이 뭐 올 거라고 보고 지금 우리 당 내에도 이렇게 뭐 사십 대 뭐 오십 대 초반 이런 참 정말 건강하고 아주 후레쉬하고 아주 뭐 참 좋은 그런 후배들이 참 많이 있습니다",
  "그분들에게 좀 기대를 해보고 있습니다",
  "네. 이름 세 명만 대주시죠",
  "뭐 뭐 꼭 대야 됩니까? 대 주시면 좋죠",
  "xxxxx 나는 왜 내 이름 안 나왔냐 그러면 어떻게 하죠?  그래도 일단 뭐 세 명 정도는 각인을 시켜 주시는 게 오히려 더 민주당에 희망도 보여주고 좋지 않으시겠습니까? 아 그렇습니까? 네",
  "뭐 뭐 여성부터 먼저 말할게요",
  "뭐 박영선 의원 같은 경우에도 그렇고요",
  "뭐 김부겸 이인영 같은 그런 분들이 앞으로 당을 위해서 큰일을 해낼 수 있고 네",
  "국민들로부터 사랑받을 정치인으로 뭐 이 저 박수 받을 것이다",
  "저로서 마지막 질문을 제가 하나 드리면은요",
  "자 김대중 전 대통령은 나에게 무엇무엇이다",
  "뭐라고 생각하십니까? 정치적 스승이다",
  "그러면 노무현 대통령은 나에게 무엇이다",
  "그거 참 생각을 해보지 어려운 질문을 하시면 이렇게 첫 번째 이야기를 했는데 글쎄요",
  "노무현 대통령은 저에게 동지라는 표현을 했습니다",
  "저에게 그런데 제가 좀 대통령에게 동지라고 말하기에는 좀 그래서 그러는데 이해가 된다면 동지라는 표현도 좋습니다",
  "그러면 어떻게 보면 솔직한 표현이시네요",
  "네. 지금까지 염동연 전 민주당 국회의원과 함께 정말 재미있는 얘기 나눠봤습니다",
  "어제 오늘 이 시간에는 대학생들과 함께 이천십일 청춘을 말한다 이런 코너를 갖겠다하고 예고해 드렸습니다마는 민주당 내 상황이 워낙 급박하게 돌아가고 있어서 염동연 전 민주당 국회의원 모시고 얘기 나눠봤습니다",
  "마지막으로 조선일보 사진으로 보는 포토 오감도 보시면서 편안한 밤 되시길 바랍니다",
  "저희는 다음 주 월요일 밤 열한시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 오늘 하루도 얼마나 힘드셨습니까? 그래도 내일은 희망이 있을 것이다",
  "이런 굳은 믿음을 가지고 시사 토크 쇼 판 시작하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 박은줍니다",
  "최박에 시사 토크 쇼 판 오늘에 초대 손님은 아덴만에 영웅 석해균 선장입니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 석해균입니다",
  "아이고 이 불편하신데 아~ 저~ 이~ 제가 선장님 뵈니까 감개가 정말 무량합니다",
  "제가 일월 삼십일 날 긍까 일월 이십구일 날 선장님이 수술을 하셨고 어~ 제가 그다음 날인 일월 삼십일 날 밤 열한 시쯤에 아주 대 병원 중증 센터 중증 외상 센터에 가서 선장님 이렇게 의식 없이 누워 계신 걸 봤었거든요",
  "그~ 취재 차 가셨던 건가요? 예. 예",
  "어~ 그때 갔었는데 선장님은 완전히 개복 수술을 하신 후였고 예",
  "그래서 수술 상처 부위를 아예 꿰매지를 않고 그냥 열어둔 채로 어이구 거즈만 예",
  "그리고 이 수액을 거의 몸에 한 삼십 군데 이상 꽂으셨더라고요",
  "그래서 그게 일월 삼십일이었고 예",
  "이월 삼일 날 의식을 회복하셨는데 예",
  "저~ 전 사실 그때 뵐 때 이런 날이 올 거라곤 사실 상상도 못했습니다",
  "선장님 스스로는 얼마나 감개무량하십니까? 저도 저가 저 스스로도 음~ 깨어날 수 있을까 예",
  "그럴 수 있을까 그랬는데 이렇게 또 빨리 깨어나서 조금  기분도 이상하고 좀  네. 예",
  "솔직히 의식을 제 지금 기억에는 의식을 찾자마자 그 기사에 본 기억이 있는데 의식을 찾자마자 낙지가 먹고 싶다",
  "뭐 이랬던 거 그렇죠",
  "같은데 낙지를 평소에 좋아하세요? 예. 저가 낙지는 좀 좋아합니다",
  "그렇지만은 또 지금 생각 그~ 제가 그~ 그~ 이야기를 하고 나서 한 사오 개월 정도 저가 정신이 들었을 때 왜 그런 말을 했을까 예",
  "그걸 한번 생각을 해봤습니다",
  "저가 그렇게 또 마 많이 좋아하는 건 아닌데 거의 제가 이 무의식 중에 예",
  "아마 나온 것 같아요",
  "그래서 그게 그 이유가 낙지는 이 생명력이 참 강합니다",
  "그리고 또 이~ 잘라도 움직입니다",
  "아~ 그래서 제가 그때 아마 이 조금 이 사경을 헤매고 있는 그 상태에서니까 예. 예",
  "거의 xx 이제 깨어나고 했으니까 네",
  "뭐 그런 삶에 대한 애착이 아닌가 네",
  "지난 일월에 소말리아 해적한테 총을 무려 여섯 군데는 맞지 않습니까? 예",
  "이 권총도 아니었던 것 같은데 네. 네",
  "이 뭐 지금 이렇게 살아계신 게 기적이라고밖에 할 수 없는데 지금 심정이 어떠십니까? 그렇죠",
  "저도 그것을 하나에 이제 기적이라고 저도 생각합니다",
  "이~ 뭐 하느님이 도우셨는지 저가 또 그리 나쁜 짓을 안 해서 그랬는지  네",
  "그거는 모르겠지만은 가슴에 네",
  "그다음에 양 다리에 각각 한 발씩 그다음에 왼팔에 네",
  "그래 그래 맞았는데 지금 다행히 좀 건강은 지금 들어오실 때 보니까 이~ 지팡이는 짚고 계시던데 건강은 괜찮으신 겁니까? 예. 지금 걷는 데 지팡이를 사용하고 있습니다",
  "지팡이를 사용하고 있는데 이게 그렇게 이~ 불편하진 않습니다",
  "지금 불편한 게 왼손을 지금 거의 사용이 불가합 왼손 좀 볼 수 있을까요? 예",
  "움직이실 수는 있 이~ 움직이실 순 있네요",
  "지 지금 이래밖에 이게 아~ 완전히 돼 예",
  "줄이진 못하시고 주먹이 안 쥐어지시는군요",
  "주먹은 못 쥐시는구나 예",
  "예. 손도 이거 이렇게 갈 수가 없고 예",
  "아~ 이거는 드실 수는 있나요? 연필은 아~ 연필 정도는 드실 수 있고 아~ 예",
  "어~ 이게 또 그리 오래를 잡고 있지를 못해요",
  "어~ 그리고 이제 제일 불편한 게 옷을 입을 때 와이 셔츠를 입으면 예",
  "오른손으로 할 수 있는 게 주까지는 단추를 채울 수가 있는데 아~ 네",
  "여기는 도저히 예. 예",
  "아~ 왼쪽 손 이 왼쪽 손으로 단추는 못 채우시는구나 예. 예. 그러니까 그~ 옷을 입을 때도 와이 셔츠를 입을 때도 다른 건 나 혼자서 하고 이래 내밀어요",
  "뭐 벗을 때도 마찬가지입니다",
  "나 혼자서는 다 해결을 할 수가 없는 거죠",
  "이렇게 또 해달라고 예예",
  "그렇게 일단 하고 있습니다",
  "부인께 아부를 많이 하셔야 되겠네 예. 그렇습니다",
  " 시간이 지나면 좀 더 좋아지겠죠. 그래도 지금 현재로서 좋아질 것이다",
  "지금 의사가 그렇게 이야기하니까 네",
  "아마 여기 여기가 지금 현재 보시면 알겠지만은도 이~ 일이삼은 이~ 운동 신경은 조금 살아있는데 네",
  "감각 신경이 없어요",
  "제가 이래 꼬집어도 감각이 없어요",
  "아~ 아픈지를 모르시는구나 예. 그리고 지금 여 신경이 지금 많이 손상이 됐어요",
  "그러니까 많이 지금 에비지 않습니까? 예. 예",
  "긍까 좋아질 것이다 카는데 이거는 하나에 그거고 앞으로는 예",
  "좋아지시겠죠. 뭐 이 몇 년간 이제 예. 그러나 뭐 진짜 일월 달이랑 비교를 해보면 이렇게 좋아지신 그럼요",
  "걸 보면 한국 뭐 의료 기술 엄청난 것 같은데 또 선님 선장님에 의지도 의지도 예. 대단하신 것 같고요",
  "좋아지실 것 같습니다",
  "그리고 또 계속 그렇게 되도록 예",
  "영화에 보면 말이죠",
  "이렇게 총을 한 방 맞으면은 바로 쓰러지잖아요",
  "근데 선장님은 총을 맞을 때 이게 내가 총을 맞고 있구나 이런 느낌이 드셨습니까? 아니면 언제쯤 이렇게 정신을 잃거나 뭐 고게 기억이 나십니까? 예. 총을 제가 이~ 세 사람이 저와 같이 누워있었습니다",
  "맨 아래 조리장 그다음에 갑판장 저가 이렇게 누워있었는데 예",
  "그때 저가 이~ 그때 한참 총알이 정말 소나기가 쏟아지듯이 와가지고 네",
  "하는데 시간은 얼마나 경과했겠는지 그거는 모르겠는데 캡틴 캡틴 카면서 이거 불러요",
  "어~ 그래서 그때는 기분이 이상했어요",
  "그래서 대답을 안 한 안 하고 가만히 있으니까 조리장 체크하고 갑판장 체크하고 네",
  "그다음에 내가 있는데 이때 이제 바로 그때 이 나를 확인하고 나서 총을 바로 쐈습니다",
  "어~ 쏴고 나서 잠시 동안 의식을 잃었어요",
  "어~ 그리고 나서 난중에 깨니까 에~ 아~ 총에 맞았고 이~ 많이 아팠어요",
  "많이 아프고 또 다리도 보니까 몸도 움직일 수 없고 주위에들 둘러보니까 그 또 이 해적도 옆에 또 한 명 죽어 있고 어휴 또 이제 이 한국 선원들 보고 빨리 안전한 지대로 빨리 그~ 엎드리고 있거라 네",
  "저는 작전이 끝날 때까지 가만히 있었죠",
  "이런 저~ 이~ 끝날 끝나고 나서 인제 한국 저~ 해군이 이제 들어오는 거 보고 내가 손을 들고 나는 선장인데 좀 다쳤다",
  "관리 치료를 좀 해달라 네",
  "총을 그 정도 맞으면은 출혈도 많았을 텐데 그래도 어떻게 의식이 있으셨나 보죠? 그때 제가 그 생각이 내가 여기서 의식을 놓게 되면 죽는다",
  "병원까지는 이 의식을 가지고 가야 된다",
  "그 마음이 있었습니다",
  "아~ 그리고 끝까지 그걸 안 놓고 병원까지 가지고 왔습니다",
  "아~ 정신력으로 그니까 예",
  "아~ 저희가 이 칼 같은 데 이렇게 조금 그렇죠. 예",
  "총알이면 얼마나 아팠겠습니까? 예. 많이 아팠습니다",
  "평생 느껴본 고통 중에서 가장 큰 고통이셨나요? 그러면 어떤가요? 그렇죠",
  "아이고 그러니까 제가 이~ 청해진 함이 도착했을 때 군의관보고 맨 먼저 핸 말이 모르핀 주사 놔 달라 어~ 네",
  "그다음에 청해진 함 저~ 함장님한테 너무 아픕니다",
  "총으로 좀 쏴 죽여 주십시오",
  "그래서 그러셨구나 예. 그까 사람이 너무 아프면 참~ 이게 뭐 치료고 뭐고 다 필요없고 그냥 죽고 싶다",
  "이런 생각이 든다고 하더라고요",
  "네. 그 고통을 사실 말로 형언한다는 게 쉽지는 않은 문제지만 이를테면 뭐 불에 타는 듯한 느낌 뭐 베는 느낌 어떤 느낌입니까? 그때 거의 베는 느낌하고 타는 느낌하고 아마 두 가지가 합친 거 어~ 합성된 것 같아요",
  "아~ 그렇습니까? 같이 해서 예",
  "조금 뭐 표현을 할 수 없겠습니다",
  "아니 그런데 또 자기에 그 경우를 두고 뭐 배가 찢겨진 모습을 보니까 조폭 저리 가라겠더라 이렇게 또  농담도 하셨습니다",
  "평소에도 그렇게 말을 그렇게 하십니까? 아니면은 좀 낙천적인 성격이신가요? 네",
  "어떻습니까? 선장님 네. 그렇습니다",
  "저는 지나간 나쁜 과거에 대해서는 집착하지 않고 어~ 네",
  "조금 나 이~ 내한 물론 내 몸에 그렇게 상처가 났지만은도 네",
  "이것을 갖고 뭐 계속 어~ 나쁜 방향으로 생각할 필요가 없지 않습니까? 예. 예",
  "그런 조로 우 우스개도 웃음시나 네",
  "조직 어~ 조폭들이 막 이렇게 문신을 해가 막 가만히 있는데 예",
  "저는 조폭이 아니고 총폭이거든요",
  "더 심하게 지금 여튼 그래서 네",
  "아~ 뭐 그것도 괜찮다",
  "예. 저희 병원에 누워계실 때 뭐 이름난 분들 많이 찾아와서 악수도 하고 사진도 찍고 뭐 그랬었는데 제가 생각해 볼 때는 박은주 부장도 찾아가시고 예. 저도 뭐  근데 제가 볼 때는 야~ 저렇게 찾아가서 악수하면 본인은 상당히 환자 본인은 굉장히 힘들 텐데 어~ 사실 그런 생각도 좀 했었습니다",
  "귀찮거나 어땠습니까? 뭐 이러지는 않았습니까? 예",
  "아니 인제 그런 거는 귀찮은 건 없습니다",
  "왜냐카면 계속 누워있으니까 지루하지 않습니까? 아이고 네",
  "만나는 사람은 이 고정되어 있고 네",
  "간호사들 의사들 네",
  "그러니까 그런 외부 사람들이 와서 이제 말을 건네주고 뭐 아주 어~ 조그마한 거기지만은 더 빨리 이제 쾌유해 달라꼬 네",
  "어~ 그래 하면 저한테 많은 이완이 됐습니다",
  "이 좀 당시에 상황을 돌이켜보는 게 잔인하기도 합니다마는 예",
  "당시 상황 한 번 좀 되살려보죠. 한번 화면 보시겠습니다",
  "이~ 소말리아 해적한테 피랍된 육일 어떻게 표현하실 수 있겠습니까? 육일 그~ 육일은 저한테는 잊을 수 없는 어~ 해적과에 동거 동건데 네",
  "하 한마디로 표현하면 어~ 음~ 속된 말로는 이판사판 이판사판이고 또 뭐냐 하면 나는 니들한테 굴복하기 싫다",
  "내가 죽었으면 죽었지 안 한다",
  "하는 그런 각오 그런 각오를 했기 때문에 별로 그런 어려움이 없었던 것 같아요",
  "느그 느 할 대로 해라 나는 내 할 대로 한다",
  "아니 그~ 그렇게 배짱을 가지려고 해도 사실 사람인데 막을 공포가 생기고 두렵고 뭐 이런 마음이 사실 또 순간 순간 들지 않으십니까? 처음에는 있었습니다",
  "맨 처음에는 이 첫 날 이 피랍되고 나서 그때 이제 음~ 기간을 잡고 엔진을 스타트를 안 하니까 네",
  "걔네들이 위협을 하면서는 또다시 이제 총살 죽인다꼬 네",
  "그때 처음에는 당황을 했는데 그다음엔 한번 배짱을 부리고 야~ 죽일라면 죽이라 네",
  "저를 부르고 나서 그다음부터는 이 뭐라 그럴까 배짱도 배짱이지만은도 그 전에 내가 맨 처음에 얘네들이 한 말이 코레아 코레아 하면서 한국 사람을 너무 무시하는 것 같고 네",
  "아무리 우리가 뭐 국가가 어~ 나라가 나라는 작지만은도 그래도 그 해적한테 굴복하기는 그렇죠",
  "이~ 그거는 싫었어요",
  "저는 뭐 아~ 뭐~ 대놓고 나라를 지극히 사랑하는 사람은 아닌데 네",
  "그래도 그런 사람들은 굴복하기 싫을 것 같고 너희들한테는 나는 굴복하기 싫다",
  "죽일라면 죽여라 그때부터는 배짱으로 밀었습니다",
  "언제 아~ 이거 해적한테 붙잡혔구나 이런 걸 아셨고 이 해적 처음 봤을 때 느낌이 어땠습니까? 야~ 이제 죽었다",
  "이런 생각이 드셨나요? 어떻습니까? 예. 저가 해적을 처음 본 거는 그때 어~ 이천십일년 일월 십오일 공일곱 시 사십오 분입니다",
  "저~ 시간까지 기억하는데 그때 올라가니까 당시 일 등 항해사가 당직인데 선장님 해적이 올라왔습니다",
  "어~ 그때 선원을 가리키는데 우측에 보니까 해적이 한 명 올라와서 시커먼 놈이 한 명 올라와서 이 총을 메고 있었어요",
  "그래가 그때는 그냥 해적이 올라왔다",
  "어~ 어~ 딱 하면서 빨리 이 조치를 취하고 그다음에 안전 대피 장소에서 있다가 역사이제 또 안전 대피 장소까지 걔네들한테 이제 재압되고 나서 아~ 이제 재압이 되었구나 예",
  "아~ 이 해적이 내가 인자 당했구나 붙잡혔다",
  "그런 느낌을 일단 받았습니다",
  "이~ 뭐~ 아까도 잠깐 말씀하셨지만은 뭐 지그재그로 운전하고 엔진 끄고 해적이 있는데 그렇게 하기가 참 이게 쉬웠을까 만약에 제가 그런 입장이었으면은 해적한테 아이고 형님 시키는 대로 할 테니까 제발 목숨만 살려주십시오",
  "이러지 않았을까 제 제 나였으면 어떻게 할까를 이렇게 생각해 보면 그랬을 것 같은데 어디서 그런 용기가 나셨습니까? 그게 이제 맨 처음에 제압을 당하고 나서 걔네들이 이제 캡틴을 찾았습니다",
  "그럼 캡틴 내가 캡틴이다",
  "그까 그다음에 또 이제 국적을 물어요",
  "그래 코리아 하니까 다시 한번 확인을 해요",
  "코리아 카니까 얘네들이 또 미친 듯이 코레아 코레아 카면서 외치더라고요",
  "xx나 다른 해적들한테 그걸 전해요",
  "아~ 우리가 한국 사람 잡았다",
  "어~ 코레아 코레아 카면서 그걸 이제 하는 그때 여하튼 기분이 이 사람들이 이 한국 사람들을 이 봉이 아닌가",
  "돈이 아닌가 또 또 얕잡아보는 그런 느낌이 들고 이거는 이거는 아니다",
  "내가 생각해도 생각하면 또 지금까지 이 한국 이 선박들이 납치돼가지고 전부 다 이 협상을 해서 풀려났기 때문에 네",
  "아~ 이거는 이러 이렇게 가서는 안 된다",
  "왜 그러냐 하면 그 해적들한테 계속 굴복을 당할 수는 없지 않습니까? 네",
  "그래서 아~ 나는 느그들한테 굴복 안 당한다",
  "느그들이 생각하는 한국인 그런 한국인이 아니다",
  "하기 위해서 그때부터 조금 이 마음을 달리 먹었죠",
  "네. 이게 소문입니다만 제가 확인해 본 바는 아닌데 자~ 일부 이 같이 붙잡혔던 분들 중에는 왜 선장님이 괜히 이케 막 맞서는 행동을 했을까 우리가 조용히 잡혀갔으면 밥도 얻어먹고 그래도 신변에 큰 위험 느끼지 않으면서 잘 있을 수도 있었을 텐데라고 했다는 얘기도 또 들려오기도 합니다",
  "저가 듣기로도 그랬어요",
  "지금까지 납치된 선박들 외국 선박이나 한국 선박 다 마찬가지였습 마찬가지라고 제가 들었습니다",
  "일단 납치되면 선장이 해적 두목한테 아주 잘해준다 합니다. 대우를 네",
  "어~ 그러 그럼 왜 그러냐 하면 저~ 소말리아에 들어갔을 때 그 사람들한테 지금 보호를 받기 위해서 네",
  "아주 잘해준다고 들었는데 저는 이 소말리아 자체를 아예 들어가기를 거부를 했거든요",
  "물론 해적한테 제 제압은 당했지만은 또 네. 네",
  "어떻게든지 이 배가 소말리아에 들어가지 못하게 하려고 생각을 했기 때문에 아~ 네",
  "걔네들하고 이제 싸운 거죠",
  "예. 소말리아에 들어가면 다른 배들은 대개 어떤 납치뱀 납치된 배들에 선원은 대개 어떤 대우를 받습니까? 제가 저는 이제 들어가 보진 않아서 모르는데 네. 네",
  "그 들은 이야기로 하면 들으시기에 예",
  "들가면 일단 들어가면 이 납치한 해적하고 이 교대가 된다 합니다",
  "그게 이제 경비를 하는 또 이~ 네",
  "경비하는 단체인데 애들이 조금 어리다 그래요",
  "그러니까 어리니까 이~ 막 대한다 그래요",
  "때리고 아~ 아주 이 구타도 심하고 인간 이하에 대접을 한다고 아~ 그래 들었습니다",
  "납치 인질들을 예. 예",
  "말을 안 들으면 예",
  "조그만한 애들이 네",
  "때리고 이~ 막 이~ 구타니 그런 참 때리는 거랑 xx은 같은 건데 그~ 아~ 그게 좀 심하고 예",
  "완전 이 인간 이하에 대접을 받는다고 그러니까 소말리아 해적도 분업이 되어 있는 것 같아요",
  "납치 조가 있고 또 잡아오면은 감시 조가 있고 예. 그렇습니다",
  "이렇게 분업이 되어 있는 것 같아요",
  "참~ 자~ 그 선장님이 이게 항해를 방해하고 있다",
  "이래서 자~ 석 선장 나와라 해가꼬 단독으로 세웠다고 얘기를 들었는데요",
  "인질들 저~ 저~ 저~ 인질범들이요",
  "예. 거의 이~ 피랍되고 삼일 차였습니다",
  "삼일 날에 처음에 예",
  "이~ 그때 저는 이제 제가 그래가지고 엔 배도 이~ 정지를 시켜버렸어요",
  "이제 느그 고장났다",
  "그런 핑계를 대고 거짓말을 하고 또 배를 조종하는 조타기도 고장을 내버렸어요",
  "제가 이 전선을 다 뜯어내버렸습니다",
  "어~ 내버려서 배를 이제 움직일 수 없는 상태로 실제는 움직일 수 있죠",
  "근데 움직일 수 없다",
  "그런 건데 근데 그게 발각이 되어버렸습니다",
  "이~ 해적 두목이 육상하고 연결했는데 그때 연결자가 주위에선 찾아가꼬 했는데 이~ 아주 인제 이 선장 아마 중간 보스 되는 사람이 여 선장 출신이었습니다",
  "이 배에 대해서 좀 잘 아는 사람이었어요",
  "그래서 그 모든 짓은 선장이 핸 짓이다",
  "그러니 어~ 이 선장을 인제 어떻게 해라 네",
  "그리고 죽이겠다 그러대요",
  "어~ 그리고 전 선원들은 그때 뭐 전부 다 선장님 조용히 소말리아로 갑시다",
  "그냥 다 해주고 소말리아 갑시다",
  "저~ 그때 막 구타도 좀 심했어요",
  "근데 제가 샘 생각을 하다간 뭐 짧은 순간이었지만은 아~ 아~ 이건 아니다",
  "어~ 내가 난 아이 돈 노 하면서 이래 네",
  "그래서 죽이겠다 그래가 그라믄 죽이라 네",
  "그 대신 배는 못 간다",
  "그람 밖으로 오라고 그러대요",
  "밖으로 나와서 총살대 앞에 세웠어요",
  "세워놓고 여기 총을 겨눴어요",
  "총을 겨누고 좀 잠깐 이제 시간을 끄는 순간에 석 성질이 급한 해적이 또 한 명 있었습니다",
  "그래가고 칼로 갖고 이~ 이~ 죽이러 왔어요",
  "아~ 칼로 죽이겠다고 칼로 죽이겠다",
  "근데 이제 거기 이제 해적 두목이 초 총으로 쏴 죽이겠다 카다가 걔는 이제 겁을 주기 위해서 하다가 네",
  "걔를 이래 말렸어요",
  "어~ 칼을 들은 해적 그러니까 걔 그 해적이 자기 분에 못 이겨서 내 보는 앞에서 그 칼로 가지고 왼손 엄지를 잘랐습니다",
  "자기 손가락을요? 자기 손을 예",
  "내가 보는 앞에서 내가 잘랐어요",
  "그러고 나서 두목이 하지 말라고 그러니까 예",
  "열받았다고 자기 손을 잘랐어요? 그~ 그~ 그렇죠. 예",
  "참~ 그렇게 하고 나서 너는 소말리아에 가면 손 자르고 손 자르고 다 자르고 넌 죽인다",
  "그래가지고 내가 분위기가 인제 어느 정도 험악하니까 그~ 두목이 나를 데리고 외부 창고에 감금을 시키고 어휴 네",
  "감시원을 이 명 붙였습니다",
  "그 들어왔던 그때 해적이 전체 몇 명 정도 됐습니까? 십삼 명이었습니다",
  "십삼 명이 지금 배에는 몇 명이 타고 계셨죠? 우리 선원이요? 예",
  "이십일 명 어떻게 이십일 명이 그렇게 십삼 명에게 꼼짝없이 당할 수가 있나요? 어떻습니까? 무기가 없으니까 네",
  "우리가 이 무기만 있어도 되는데 네",
  "우린 아무 무기가 없지 않습니까? 네",
  "걔네들은 이 총을 가지고 있으니까 네",
  "총도 있고 칼도 있고 칼도 있고 뭐 이~ 알피지 로켓 그것도 있고 예",
  "그러니까 우리가 어떻게 해볼 수가 없죠",
  "그 항로가 굉장히 위험한 항론데 그러면 선박에는 그런 자위용 무기가 없었습니까? 예. 국제 법상 네",
  "국제 항해를 운항하는 선박에서는 무기를 소지를 할 수가 없게 되어 있습니다",
  "네. 아~ 그러니까 원초적으로 일단 예",
  "들어오게 되면은 당할 수밖에 없는 당할 수밖에 그런 구조 예",
  "배에 올라타면 당하는 거죠",
  "예. 예. 무조건 당하죠",
  "그러면 이게 지난 이일 날 그~ 소말리아 해적한테 또 납치당한 제미니 호도 마찬가지였겠네요",
  "예. 그 선박 경우에도 지금 한국 사람만 빼고 지금 풀어주지 않았습니까? 예",
  "한국분들은 지금 억류돼 있는 참 상탠데 예. 예",
  "지금 그분들 심정이나 뭐 가족 분들 혹은 그 지금 인질이 되신 분들 지금 심정이 어떨 거라고 뭐 건강 상태 예",
  "어떨까요? 예상하십니까? 예. 그분 가족들 정말 좀 어찌 그~ 이~ 생각해도 아주 아마 속이 자 자기 속이 아닐 겁니다",
  "xx할 거고 제가 제일 걱정되는 것은 그분들에 건강 상탠데 네",
  "거기는 이 먹을 것이 없습니다",
  "그리고 인제 그 당시 피랍된 선박에서 있는 식량으로서 이~ 먹어야 그래야 되겠죠",
  "예. 먹고 있는데 근데 지금은 이제 그 배는 풀려났고 사람들은 뭐 이~ 정글 속으로 들어갔다",
  "그런 그~ 있었는데 그래 되면 아마 건강 상태가 되게 악화되고 아이고 심적으로도 많이 불안하고 예. 많이 지쳐 피폐되고 예. 피폐돼가 이꼬 막 막 조금 이 정신 이상도 올 수 있는 어~ 그런 상태가 네",
  "네. 선장님 말씀하셨지만 꼬레아 꼬레아 그러면서 이렇게 막 환호하더라 이게 굉장히 기분이 상하셨다고 했는데 그게 그동안 한국이 뭔가 뭔가를 보여줬기 때문에 인제 그들이 그런 반응을 보일 텐데요",
  "이를테면은 그동안 납치 떠 됐던 선박들이 너무 돈을 과하게 많이 줬기 때문에 그런 일이 벌어진 걸까요? 왜 그럴까요? 그렇죠",
  "지금 그동안 한국 선 이~ 배는 납치하면 무조건 협상으로서만 다 해결을 다 했지 않습니까? 네. 네",
  "또 고~ 앞에 돈을 거의 구백오십만 불인가 네",
  "그~ 지 지금까지 최고 많은 최고 금액을 주고 풀려났 네",
  "그러니까 그냥 꼬레아 꼬레아 그런 것이었구만요",
  "왜 우리나라 선박들 그렇게 돈을 많이 줬습니까? 부잡니까? 부자는 아닌데 네",
  "걔네들이 조금 이 한국을 조금 우습게 생각하는 것 같아요",
  "제가 제가 생각하기에는 그리고 네",
  "주위에 이~ 뭐라고 하나 협상가나 네",
  "그런 사람들이 이~ 조금 장난을 치지 않았나 네",
  "그런 그게 있습니다",
  "우리 정부는 지금 소말리아 해적하고 뭐 무슨 협상 창구가 따로 없습니까? 지금 어떻게 진행됩니까? 이거 우리 정부 입장은 선박 회사가 각자 알아서 해라 이런 입장인가요? 지금 그렇죠",
  "지금 저~ 이~ 각 이~ 해적 단체마다 네",
  "협상 이 협상가가 있어요",
  "그게 있는데 그거는 거기따 납치되고 나서 납치 된 후에 네",
  "또 이~ 이~ 협상자를 정하기 때문에 네",
  "뭐 그런 창구는 없습니다",
  "창구는 없고 한 그~ 납 납치되고 나면 아~ 그 해적에서 해적 측에서 한 사람을 내세워가꼬 네",
  "아~ 이 사람하고 협상하자 네",
  "이 역시 또 소문입니다만 자~ 어떤 경우에는 납치를 당한 배에 사람들이 해적과 공모를 하여서 본사로부터 돈을 많이 받아서 나누기도 한다더라 그리고 우리나라 경운지 뭐 외국 경운지는 모르겠으나 이런 얘기도 있습니다",
  "가능합니까? 이런 얘기가요? 그거는 저는 불가능하다고 봅니다",
  "불가능 왜 카믄 그 지금 해적에 이~ 구조를 보면 해적이 해적이 있고 그다음에 저~ 이~ 해적 이~ 재정적인 후원자가 있습니다",
  "예. 재정적인 후원자가 있고 그다음에 이~ 협상 대행자가 있어요",
  "협상 대행자가 있고 분업 체계네요",
  "완전히 그게 기업 예",
  "적인 이 조직 체곈데 네",
  "거기서 어떻게 해볼 수는 그런 그거는 저는 이~ 제 생각에는 불가능하다고 봅니다",
  "긍까 소말리아에 해적은 그 자체가 직업인 것 같아요",
  "긍까 직업이니까 예",
  "다 분업화 돼있고 예",
  "각자 맡은 일을 역시 열심히 하고 이런 상황인 것 같아요",
  "이 해적 펀드라 이 펀드도 있다고 그러거든요",
  "해적 펀드도 있습니까? 네",
  "단체가 많이 있으니까 예",
  "하긴 예 옛날에 저~ 영국도 그랬대니까 예",
  "자~ 석해균 선장과 함께하고 있습니다",
  "네. 시사 토크 쇼 판 아덴만에 영웅 석해균 선장과 함께하고 있습니다",
  "선장님 지금도 몸에 파편이 곳곳에 많다 이렇게 들었는데 실제로 그렇습니까? 예. 파편이 지금 아직까지도 많이 남아있습니다",
  "다 제거를 못하시고요",
  "예. 그~ 보면 이제 근육 속에 있기 때문에 어~ 그거를 제거를 할라믄 근육에 많은 이 손상을 주니까 아이고 제거를 안 하는 게 낫고 또 그것을 가지고 있다고 되게 생활에 그렇게 많은 불편을 주진 않으니까 어디에 그렇게 많이 있습니까? 예. 지금 제일 많은 게 지금 이 팔에 많이 있습니다",
  "아~ 팔을 그럼 좀 보여주실 수 있나요? 어휴 아이고 그러면 지금 이게 총알이 관통된 건가요? 어떻게 된 건가요? 여기 여기서는 총알이 관통은 되지 않고 예",
  "총알이 안에 들어가서 뼈에 부딪히민시나 다 퍼져버린 거죠",
  "아~ 총알이 부딪히면서 총알이 뼈에 부딪히면서 터졌다해서 예",
  "예. 터지고 아이고 터지미시나 이 안에 있는 빼여가 이~ 두 개가 있는데 뼈가 분쇄가 돼버렸어요",
  "그래서 여기 뼈가 인제 이 분쇄 골절이 돼버리니까 예",
  "긍까 이~ 다치고 나서 나중에 보았는데 이 손 소 손목이 이래 덜렁덜렁했어요",
  "얘 가죽만 네. 네",
  "피부만 붙어가 있고 예",
  "덜렁대고 그러는데 이게 나중에 후에도 나는 이게 절단되는 줄 알았습니다",
  "근데 다행히 인제 이거 조금 불편하지만도 예",
  "그래도 붙어가 있습니다",
  "지금 요 자리만 해도 꿰맨 자리가 한 거의 십오 센치 정도 그렇죠",
  "지금 몸에 이 정도 되는 상처가 많으신가 어떠신가요? 이거는 작은 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 작 예. 이거는 작은 겁니다",
  "여기도 이런 상처가 있고요",
  "가슴에는 여기 여기서부터 배꼽 바로 밑에까지 그렇죠",
  "들어가 있고 계속 예",
  "여기도 여~ 몇 군데 조금 네",
  "전에 이 개복해가 했을 때 네. 네",
  "여기 아닙니까? 네",
  "그런 데가 있고 많습니다",
  "자~ 지금도 말이죠",
  "이~ 지구촌 곳곳에서 해적 행위가 뭐 곳곳에서 자행되고 있을 텐데 이 해적을 소탕할 수 있는 방법은 없다고 봐야 되나요? 어떻습니까? 예. 근본적으로 지금 자체적으로는 지금 좀 힘들어요",
  "저가 지난 십일월 이십일일 날 저~ 런던에서 아이엠오 총회 때 예",
  "제가 이 호소를 했습니다",
  "국제 연합에서 좀 햅 협조를 해 달라 네",
  "그래가꼬 저희 연합에서도 자기들도 이~ 하겠다",
  "공조를 하겠다 이랬는데 카믄 그건 나라 자체가 현재 무정부 상태기 때문에 네. 네",
  "어떻게 해볼 수가 없고 자체에서 해적에 대한 이 방어를 하는 그 방 그 길 외에는 현재로서는 어떻게 해볼 수 있는 방법이 없습니다",
  "네. 근데 우리나라 이제 배들이 수성을 하려면은 고 해역을 꼭 지나가야 한다고 저도 들었는데요",
  "그래서 뭐 무장한 군인들도 태우고 아~ 무장한 가드들도 태우고 또 뭐 이 철망도 뭐 배 곁에다 두른다 이러는데 그걸로 뭐 충분합니까? 어떻습니까? 근데 지금 이제 이~ 추가적인 경비가 발 발생하는데 그 항로가 한국에서 한국으로서는 포기를 할 수 없는 뎁니다",
  "원유 수송에 그렇죠",
  "지금 원유가 들어가죠",
  "또 유럽에 가는 모든 물품들 또 유럽으로 통하는 그 항 이~ 통로니까 네",
  "이제 통로에 그 할라카믄 지금 현재로선 저에 생각에는 무장된 요원 거기에 그거만 하는 이 요원이 있습니다",
  "거기 가서 수송할 때 무장 요원이 있는데 무기는 실제 인자 이~ 걔네들도 총은 이 전자 총입니다",
  "전자 총은 어떤 겁니까? 이 우리 우리 어~ 지금 경찰들 가지고 있는 전자 아~ 예",
  "어~ 전자 총 이야기가 그거로서 충격만 주는 거요",
  "네. 충격만 주는 거 네",
  "실제 이~ 그거는 네",
  "죽일 수는 없으니까 예",
  "그것으로 가꼬 이제 하고 있는데 아무래도 그런 거 택도 없겠네요",
  "근데 이제 그 사람 그 사람들이 이제 이~ 접근할 때 예",
  "접근할 때 그거로서 이제 쏴가 위협을 주는 거죠",
  "아이고 그 외에는 방법이 없습니다",
  "네. 그 철망을 두르는 거는 효과가 있습니까? 이제 철망을 두르는 것은 시 걔네들이 올라오는 시간을 지연시키는 거죠",
  "아~ 시간을 지연시키는 네",
  "예. 예. 시간을 지연시키면서나 이~ 인자 거기에 있는 연합 함대에서 빨리 와 주기를 이제 기다리고 올라올 때 이렇게 막대기 같은 거로 이렇게 밀면 안 됩니까?  배 타고 올라올 때 걔네들이 무기를 총을 가지고 있으니까  아이 저기 옷을 떨어뜨리면 바로 요 어~ 외부에서 인제 이렇게 총을 총을 겨누고 있다면 누가 거기 갈라 카겠습니까?  아무도 안 가죠",
  "너무 제가  쉽게 생각을  자~ 이~ 저희가 말이죠",
  "여기서 저~ 사진 한 장을 좀 보여드릴 텐데 예",
  "사진 한 번 좀 보시죠",
  "그~ 마호메드 아라이 그 선장님 총 쏜 범인이죠",
  "기분이 어떠세요? 사진을 보니까 사진 보니까 좀 기분이 좀 묘하네요",
  "저 그거 할 때는 저가 쟤네들한테 구금돼가 있을 때는 조금 뭐라캤나 항상 이 총을 겨누면서나 네",
  "근데 그 당시에는 저걸 어떻게 음~ 제압을 할 수 있나 네",
  "그런 생각했는데 지금은 보니까 조금 마음쪽으로 좀 안 된 것 같은 그런 기분도 들고다. 한편으로서는 가서 한번 쥐바뿌고 싶은 그런 마음도 있고 한번  네",
  "한 대 때려주고 싶은 마음도 있습니까? 예. 뭐~ 예",
  "어~ 사람이 양면 그게 그대로 나타나는 것 같습니다",
  "예. 그 열 생포된 해적이 다섯 명인데 예",
  "지금 다 구속돼 있단 말이죠",
  "근데 이분들이 앞으로 해적질 안 하겠다",
  "형 집행 끝나면은 우리나라에서 살고 싶다",
  "뭐 이런 말까지 했다고 하는데 그 말 듣고 상당히 좀 분개한 국민들도 많이 있었거든요",
  "석 선장님 선장님 개인적으로는 그 말 듣고 어떤 느낌 드셨습니까? 근데 걔네들이 배운 것이 해적질이고 또 그~ 그~ 국민 근성이 얘네들은 이 우리 한국 사람하고 틀리니까 아~ 우리 한국에서 산다는 것도 힘들고 또 뭐 해적질 안 한다",
  "저는 믿기지를 않습니다",
  "믿기지도 않고 뭐 형에 대해서는 저가 뭐 어떻게 뭐 왈가왈부할 수 없는 거고 법에 따라서 심판을 받아야 마땅하다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "선장님 그~ 지난번에 영어 한번 하시는 걸 제가 봤더니 영어를 상당히 잘하시던데 그 소말리아 해적하고도 그까 영어로 얘기를 하신 거죠? 근데 이제 제가 그카 한 거는 그 의사 소통은 영어로 하면서라도 그때 전화를 받으면서나 저 소말 저가 아까 말했죠",
  "이~ 이~ 소말리아에 있는 선장 예",
  "하고 인제 통화를 하는데 그 사람이 인자 저보고 이래 그래요",
  "레 레 나도 선장인데 지금까지 한 짓 어~ 너가 한 거 다 알고 있다",
  "빨리 어~ 수리하러 가서 네",
  "그렇지 않으면 죽이러 가겠다",
  "어~ 카더라고 그래서 내가 그때 어~ 아~ 나는 영어 할 줄 모른다",
  "너가 무슨 말을 하는지 난 도저히 이해가 안 간다",
  "어~ 돈 언더 스탠 아~ 예",
  "아이 캐낫 스픽 잉글리시 그래카면서 나 아~ 예",
  "왜가카면 거기서 대답을 해주게 되면 또 이상하게 또 그렇죠",
  "어~ 들어가니까 나는 영어를 전혀 할 줄 모른다",
  "내가 우리 를 바꿔줄게 예",
  "하면서 확 넘겨버렸어요",
  "아~ 저 소말리아에서는 석 선장님이 뺀질하다고 또 얘기하고 있겠네요",
  " 잘못 잘못 당해갔다고 우리가   우리가 아주 당했다고 그렇게 네",
  "이 사실은 이렇게 국제 항로를 다니시거나 이러면 사실 위험한 순간이 사실 이번뿐만 아니라 이전에도 뭐 혹시 있지 않으셨을까 이런 예상도 해봤는데 어떠셨습니까? 예. 그게 그게 한번 있습니다",
  "어~ 그때 이천년도일 겁니다",
  "그때 아이엠에프 막 끝나고 나서 그~ 그때는 싱가포르 인도네시아를 항해할 때인데 네. 네",
  "어~ 날짜는 기억을 못 하겠는데 시간은 대강 기억을 하고 있습니다",
  "새벽 한 두 시에 잠을 자는데 네",
  "그 인제 뭐가 섬짓해요",
  "섬짓하는데 그래 이제 눈을 딱 뜨니까 이~ 그거는 이제 좀도둑이었죠",
  "인도네시아이니까 다섯 명이 있고 세 명이 이~ 전갈 칼 아시죠",
  "다 이렇게 이렇게 휘어진 거요",
  "예. 무신 그걸 이제 겨누고 있어요",
  "사 사람을 빨리 일어나 일어나라꼬 제가 그 항로를 다니면서나 이 우리가 이제 서로 이제 무슨 일이 있는 것 같으면 정보를 교환하고 해서 이것도 아르켜주고 카는데 네",
  "그런 좀도둑이한테 당한 배들이 많이 있어요",
  "이~ 뭐~ 이~ 돈을 뭐 만 불 털리니 뭐 털리는 네",
  "저는 그래서 어~ 올해 한 두서너 달 전에 그~ 그 배 승선할 승선하면시나 이~ 일 불 짜리를 백 불 가지고 올라갔습니다",
  "일 불짜리 백 장이요? 일 불짜리 백 장 예",
  "그니까 일 불짜리로 백장 예. 그렇죠",
  "예. 백 장을 갖고 올라가서 육칠십 장을 안에 집어였습니다",
  "금고 안에요? 예. 이~ 봉투 안에 아~ 봉투 안에 예",
  "예. 봉투 안에 집어넣고 이제 로컬 머니도 이 헨 현지 돈도 예. 예",
  "외국 돈도 좀 집어해가꼬 봉투 안에 딱 너가 인제 고무줄로서 덮으니까 그걸 금고 안에 넣어놨습니다",
  "나머지 돈은 내가 아는 비밀 장소에만 아~ 보관을 하고 예",
  "그래서 이제 금고 열라카는데 인자 어~ 쉽게 열어준 거죠",
  "저것들 내 밀어 내뿌고 안에서 이제 꺼내가꼬 네",
  "두툼하게끔 이렇게 있을 거 아닙니까? 예. 예",
  "한 육칠십 장이니까 네",
  "그걸 이제 집어넣고 좋다고 가다요",
  "아이 그래 그거 느그 어~ 접대품이다",
  "아유 정말 정작 이거 보니까 참 그~ 네",
  "수환이 좋으신 것 같아요",
  "정말 싸게 막으셨네요",
  "그때 육십 불인가 주고 네",
  "그~ 뭐 느그 어~ 수고비니까 네",
  "또 돈은 또 한 푼도 안 주면 안 되거든요",
  "그 돈을 또 야~ 그 친구들도 고생했는데 예",
  "어~ 목숨을 걸고 옷는데 예",
  "이만큼은 돈은 많지 않습니까?  예. 예",
  "좋다 그러고 가지고 갔군요",
  "예. 좋다고 가져가죠",
  "아~ 정말 꾀가 많으시네요",
  "꾀가 참 많으시네요. 진짜 네. 진짜 현명하십니다. 예",
  "그럼 여기서 우리 오 엑스 퀴즈 한번 누구도 피해갈 수 없는 오 엑스 퀴즈 한번 할까요? 그럴까요? 예",
  "자~ 선장님 요거를 드시고 예",
  "그 오 엑스 들으시면 됩니다",
  "자~ 내가 마주친 해적에 눈빛은 뼛속까지 악당이었다",
  "네. 아~ 첫 느낌을 딱 마즈 말씀하신데 어떤 느낌이 드십니까? 처음에 딱 제압을 당했을 때 덩치도 좀을 크고 네",
  "어~ 새카만 놈이 예",
  "총을 딱 내보고 칼 때는 그때는 무섭죠",
  "처음에는 그다음에 다시 그 순간이 와도 나는 똑같이 행동할 것 같다",
  "저는 죽어도 그래야 합니다",
  "죽어도 그래야 합니다",
  "그~ 집에서 엄청 걱정하시는데도요? 아~ 저는 이 일단 한번 이~ 불의에 대해서는 예",
  "조금 이게 그게 있습니다",
  "그게 있고 외국에 나가면 전부 다 애국자가 되지 않습니까? 예",
  "뭐~ 그니까 이~ 상선 타고 여 돌아다니면서나 외국에 나가가지고 옆에 뭐 태극기 태극기 걸려 있는 거 참 감사하게 생각합니다",
  "우린 절대로 불의를 못 참아요",
  "네. 아직도 악몽을 꾼다",
  "어~ 아닙니까? 네",
  "예. 악몽은 안 꿉니다. 이제 네",
  "지나간 과거는 빨리 잊어야 되니까 네",
  "예. 자~ 아내에게 못 다한 말이 있다",
  "하나씩은 못한 말이 있다",
  "뭡니까? 뭡 이 자리에서 한번 해주시죠",
  "아내에게 제가 간 것인가 저도 이~ 그때 생각을 많이 했어요",
  "조금 처음에 맨 처음에 이거 총을 겨눌 때 예",
  "죽일라 칼 때도 내가 그동안 결혼해가꼬 같이 있은 세월이 떨어진 세월이 훨씬 긴데 같이 있은 것보다 배 타고 다니시니까 예. 예. 삼십 삼십년간 해상 생활을 했으니까요",
  "이게 참 미안하고 그래서 내가 마지막에 이~ 해적들보고 죽일라카면 죽여라 어~ 하면서 나도 속으로 여보 미안하다",
  "이~ 지금도 그게 인제 좀 미안한 거죠",
  "그때 다른 사람 같으면 자식이나 아내를 생각해서 조금 살려달라니 조금 그렇게 예",
  "했을 건데 저 같았으면 목숨만 살려주십시오",
  "그랬을 텐데 그게 그게 조금 아내한테 조금 미안한 거죠",
  "그러면은 오셔가꼬 미안하다",
  "그 얘기 하셨습니까? 예. 앞으로는 사랑한다",
  "말씀하셨어요? 예. 예",
  "예. 그러나 아내가 말려도 다시 배를 타고 싶다",
  "예. 배는 타고 싶어요",
  "어~ 타고 싶습니까? 예",
  "다시 또 타고 싶으세요? 예. 배는 왜카면 저가 배에 올라가면 마음이 편해요",
  "뭐 이 배하고는 저하고는 맞는 것 같아요",
  "그래서 저에 이름도 아마 이 중간에 해 잔데 바다 해 자거든요",
  "아~ 네. 네. 그러시죠",
  "긍까 배하고 맞는 것 같고 배에 올라가면 편하고 또 이상하게 배가 좋데요",
  "네. 예. 선장님이 병원비가 삼억이 나왔다고 삼억 원 삼억 원 예",
  "이 나왔었는데 그걸 두고서 회사에서는 낼 수가 없다",
  "병원에서는 빨리 내라 독촉하고 이래서 굉장히 안 좋은 소리가 많이 나왔었는데요",
  "그때 기분이 좀 어떠셨습니까? 예. 그때 좀 기분이 안 좋았죠",
  "음~ 왜 그러냐 하면 저는 저 나름대로 회사를 위하고 또 국가를 위하고 했는데 네",
  "회사에서도 뭐 돈이 없다",
  "국가에서는 또 아 아니다",
  "하니까 중간에서 저로서는 아무리 국가가 어렵고 그~ 해도 우리 대한민국이 이렇게밖에 이 정도에 수준밖에 되지 않나 하는 그런 좀 섭섭한 감정이 좀 있었습니다",
  "결국에는 그래서 그거를 회사에서 내기로 예. 회사에서 정리가 됐죠",
  "예. 회사에서 내기로 했습니다",
  "네. 그러면 보험이나 보상 뭐 보험을 따로 든 게 있으십니까? 예. 저는 저에 대해선 보험은 이~ 암에 대한 암 보험만 들었습니다",
  "우야카면 그 당시에 뭐~ 저~ 물론 그 보험은 이 예방 차원인데 치료라는 것은 전혀 몰랐고 네",
  "그래서 그래서 인자 암이 걸리면 조금 위험하지 않겠나 해가지고 네",
  "암에만 보험이 들어가 있습니다",
  "네. 국가에서 보상이나 뭐~ 뭐~ 이런 이거는 따로 없었습니까? 예. 국가나 회사로부터 아직까지 일 원 한 푼에 이제 보상을 받은 것도 없습니다",
  "없고 또 지난 삼 월인가 이 월부터 아직까지 봉급도 아직까지 못 받고 있습니다",
  "봉급이 안 나옵니까? 예. 전혀 소득이 없습니다",
  "아니 영웅도 먹고 살아야 되는데 그러면은 지금 봉급은 안 나오고 있고 일은 당분간 한동안 못 하실 텐데요",
  "그저 어떻게 그럼 지내고 계십니까? 예. 병원에 있는 동안에는 그 뭐 인제 병원에서 먹고 자고 하니까 예",
  "돈은 들진 않습니다",
  "그런데 지금은 인자 인제 활 조금 이제 움직이고 그렇고 하니까 어~ 강의 나가서 조금 주면 그거 가지고 생활하고 예",
  "이~ 이렇게 하고 있습니다",
  "그러나 이제 고정 수입은 지금 현재 없는 상태죠. 전혀 예. 전혀 없습니다",
  "그 아덴 만에 영웅이 지금 고정 수입 없고 직장 없고 지금 글쎄 말입니다",
  "그렇게 살아가고 계신다는 얘긴데 아~ 좀 내 처지를 생각하면 야~ 좀 서글프다",
  "이런 느낌도 좀 드셨겠습니다",
  "처음에는 좀 서글프다 하는 그런 느낌이 들었습니다",
  "그렇지만은 이거 이것도 나 나에게 주어진 환경이니까 네",
  "이 환경을 내가 뭐 극복해야지 어떻게 하겠습니까? 여러 사람한테 내가 뭐 도움을 청하는 것도 아니고 네",
  "그렇게 생각하고 지금 노력할라고 하 노력을 하고 있습니다",
  "예. 뭐 이~ 이번이나 혹은 여태까지 인제 사고 이후에 눈물을 흘린 적도 있으세요? 눈물 조금 흘렸죠",
  "왜 언제 흘리셨어요? 이~ 몸이 예",
  "예전과 틀리니까 네",
  "활동을 할 수 없고 네",
  "또 가족들을 내가 이 부양을 해줘야 되거든요",
  "어~ 더구나 저가 또 장남이고 예",
  "어~ 이 노부모님도 살아계시고 네",
  "어~ 여러 가지 생각을 하니까 조금 이 뭐라캤나 조금 암담한 그런 느낌이 들어서 네. 네",
  "그래서 야~ 어떻게 하나 하는 그런 생각을 하니까 네",
  "이게 눈물이 났습니다",
  "야~ 그러니까 그 해적 앞에서도 당당하셨던 분이 이를테면 생활을 마주하고서 눈물이 나신다",
  "일단 뭐 어떻게든 사람은 의식주는 해결해야 되지 않습니까? 네",
  "먹고 살아야 되니까 네",
  "그리고 또 저에게도 달린 식구들이 있으니까 네",
  "그걸 이~ 가장으로서 책임을 져야 되지 않습니까? 네",
  "그걸 책임을 질라니까 네",
  "지금 현재로서는 할 수가 없으니까 예",
  "어떻게 하겠습니까? 예",
  "영웅에 십일 개월 후가 그러게 말이죠",
  "예. 그 선장님과 같이 이렇게 피랍됐다가 구출된 한국인 여덟 분이신데 다른 분들은 어떻게 지내고 계십니까? 예. 지금 같이 승선했던 동료들도 몇 사람은 지금 재승선을 했습니다",
  "그 사람들 인제 외부적으로 이제 다친 건 없으니까 예",
  "고 여기 지금 두 사람은 제가 이~ 몇 번 만나고 이~ 전화도 오고 했는데 정신적으로 아직까지 완전히 완치가 못 되고 거기서 악몽 그~ 그 당시에 악몽에서 아직까지 허덕이면서나 지금 조금 생활적인 그런 고통도 지금 받는 거로 알고 있습니다",
  "예. 정신적인 문제 때문에요",
  "예. 정신적으로 아직까지 치료가 완전히 끝이 안 나서요. 지금 네. 그분들은 글쎄 그래서 두 분은 그럼 입원해 계신 분도 계십니까? 두 분 중에 아니 지금 이~ 회사가 그렇게 되니까 이 회사에서 병원비를 주지 못하겠다",
  "그래서 이제 퇴원을 해가꼬 약으로서 지금 이 치료를 하고 있는고 네",
  "또 보니까 몸이 지금 계속 이~ 위약해가고 있어서 조금 안 돼 가꼬 제가 여러 군데 이야기를 해가지고 제발 좀 취직은 따로 좀 시켜주십시오",
  "지금 그렇게 부탁을 하고 있습니다",
  "자~ 분위기를 좀 바꿔서 말이죠",
  "이 세계 해사 기구죠",
  "세계 최고에 용감한 선원 상을 받지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 어떤 상이고 기분이 상당히 좋으셨겠습니다",
  "세계에서 제일 용감한 선원이래는데  네. 그~ 이~ 제가 이~ 유엔 산하 기구 저 아이엠오 국제 해사 기구에서 네",
  "주는 상인데 제가 이제 영국에서 직접 가서 받았는데 네",
  "아시아인으로서 아직 받은 사람이 없죠",
  "예. 아시아인으로서는 아직 받습니다",
  "없고 또 그 상이 아주 이 의미가 깊은 그런 상인데 제가 그때 받을 때 그때 약 백육십 백칠십여 개 국가가 참석했는데 네",
  "모든 분이 일어서서 기 기립 박수를 해주니까 참 기분이 너무 좋았습니다",
  "기분이 너무 좋았고 또 거기서 우리 내가 한국인이다",
  "하는 그런 것도 느끼고 조금 감개무량했습니다",
  "그 퇴원하던 날 만나지 못했던 친구들하고 술도 한잔 하고 싶다",
  "뭐 남은 인생 봉사하면서 살겠다",
  "인생 어떻게 그 계획 그려나가고 계십니까? 예. 저는 이겁니다",
  "제가 입원해가 있는 동안 여~ 뭐 저를 성원해 주신 모든 국민들과 또 특히 또 여~ 대통령께서도 저를 보셨고 어~ 여러 분 여러 또 정치인 분들 또 제 친구들 많은 도움을 받았습니다",
  "이제는 그 받은 도움을 저가 이~ 돌려주고 싶어요",
