  "필요한 혹은 지금 현재 그~ 안 되고 있 그걸 불가능하게 만드는 현행법이나 네",
  "여러 가지가 있을 거 아닙니까?  결제수단이라든가 예",
  "이런 거 좀 연구 좀 해주세요",
  "지금 뭐 여러 가지 제도 이런 것도 연구를 하고 있구요",
  "또 냉면을 중심으로 해주십시오",
  "냉면을 중심으로 뭐 이렇게 드시는 데 관심이 많으시군요",
  "왜냐면은 냉면을 북한의 냉면을 내가 원할 때 이십사 시간 이내에 먹을 수 있다는 건 북한하고 어 일 일상 일부를 공유하는 거거든요? 뭐 거대한 거 말고 그런 거부터라도 되면 벌써 우리 뭐 달라지지 않습니까? 우리 지금 우리나라에도 뭐 그 냉면의 그~ 레시피를 알고 있는 그 북한 오신 주민이나 싫어요",
  "북한 옥류관을 먹고 싶어요. 저는 많이 계시니까 어 여기서 많이 드시죠",
  "차분하게 좀 봐주시기 바랍니다",
  "연구 좀 해 주십시오",
  "예. 잘 준비하겠습니다",
  "어트게 옥류관 냉면을 예를 들어서 남한에 일 호점 체인점을 열게 해 줄 것인가? 네. 아~ 택배가 가능할 것인가? 네",
  "이십사 시간 온라인 배달이 가능하나? 결제수단은 그럼 어트게 해야 되나? 그게 가능해지면 그 프랜차이즈 일 호점 내실려고 하는군요? 거기 갈라구요",
  "첫 손님으로 예. 잘 알겠습니다",
  "네. 잘 준비하겠습니다",
  "그게 손에 확 잡히는 거거든요",
  "아니 그거 좀 빨리해 달라구요",
  "자 어쨋든 뭐 저 국민들 관심 많으신데 예",
  "아~ 차분하게 좀 지켜봐 주십사 저희들이 준비 잘하겠다",
  "이 말씀 다시 한번 드립니다",
  "빨리빨리 하고 싶어요",
  "자  이제 일자리로 다시 돌아와서요",
  "시간이 북한 얘기하다가 십 분 써먹었네요",
  "모잘라면 저희가 십 분 더 드리겠습니다",
  "예. 삼 부에 어~ 이제 추경하고 일자리하고 묶여가지고 지금 어 국회에 꽁꽁 그 묶여 있는 상태인데 우선 일자리가 생각만큼 처음부터 일자리 일자리 말씀하셨는데 그렇습니다",
  "일자리가 생각만큼 잘 안 되잖아요? 네",
  "어떻습니까? 일자리가 지금 특히 금년 들어서 예",
  "어 일월달에 좀 괜찮은 숫자를 보이다가 이삼월에 상당히 그~ 좀 실망스러운 숫자가 나왔는데 일자리 문제는 사실 그 어제오늘 문제는 아니고 단시간 내에 해결될 수 있는 문제는 아닙니다",
  "제가 지난번에 여기 출연했을 적에도 그때 공장장님이 인제 마침 제가 일자리 정책을 발표한 직후라서 굉장히 질문을 많이 주셨는데 그때 잠깐 말씀드렸습니다만 어~ 지금 우리 일자리 문제는 상당히 구조적 문제를 안고 있습니다",
  "그러기 때문에 어~ 상당히 그 여러 가지 측면에서 좀 길게 봐야 되겠다는 측면이 하나가 있구요",
  "다만 지금 그 에코세대라든지 지금 현재의 문제가 심각하기 때문에 지금 단기적으로 할 수 있는 것들은 빨리 좀 해야 되겠다는 두 가지 측면에서 봐주심 좋겠구요",
  "단기적인 측면에서 빨리 해야겠다고 한 것이 인제 이번에 추경입니다",
  "작년 추경도 마찬가지고 저희가 삼조구천억 추경을 내서 어~ 청년 일자리를 만들기 위한 정말 알찬 사업들로 채워서 냈습니다",
  "아직 국회에서 심의에 못 들어가서 저희가 참 안타까운데 어~ 이런 것들이 빨리 좀 진행이 돼서 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠다 하는 생각이구요",
  "그럼 그 성 성과는 언제 나옵니까? 어~ 성과는 금방 나오긴 어려울 것입니다",
  "그러니까 이와 같은 추경을 통해서 단기적으로 일부 성과가 나오겠지만 구조적으로 일자리가 문제가 풀리는 성과는 어~ 꾸준한 노력 또 구조적인 개선 이런 것들을 가지고 어 좀 긴 호흡으로 역시 보셔야 될 거 같구요",
  "구조적인 문제를 얘기하면 이렇습니다",
  "어~ 노동에서 인제 이 수요측면에서 보면은 인제 이 기업이나 이제 시장 쪽 아니겠습니까? 이런 쪽에서 보면은 고용 없는 성장에서 우리 주종 어 제조업들이 성장해도 거의 늘어나지 않습니다",
  "그다음에 기술의 발달로 인해서 우리 젊은이들이 갈 수 있는 일자리가 쭐어들고 있습니다",
  "사무직이나 생산직에 들어갈 수 있는 게 쭐어들고 있구요",
  "어 그다음에 이제 여러 가지 그 기술 발달 이런 것으로 생기는 노동시장의 인제 수요측면에서 구조적인 문제가 있구요",
  "공급 공급측면에서 보면은 어 일자리 나오는 젊은이들 같은 경우에 우리 교육이라든지 이런 문제에서 보면은 굉장히 동질화된 사람들이 드러내고 있거든요",
  "그리고 그 동질화된 사람들이 같은 교육을 받다 보니까 노동의 퀄리티도 동질화되어 있지만 가고자 하는 직장도 동질화가 돼 있어요",
  "똑같은 코스를 통해서 대학에 가서 그렇죠",
  "팔십 프로 이상이 대학을 가니까 그렇죠",
  "그리고 그중에서도 비싼 교육을 받고 요즘은 팔십 프로까진 안 됩니다",
  "한 칠십 프로 됩니다만 그리고 그 사람들이 비슷한 교육을 받고 비슷한 스펙을 추구하고 그리고 갈려고 하는 데도 비슷해요",
  "대기업 공공기관 그러다 보니까 일자리 미스매치가 중소기업에 한 이십만 개씩 모자라는 거거든요? 그러니까 노동시장의 수요와 공급 구조의 문제가 있고 또 하나는 노동시장에 문제가 있습니다",
  "노동시장에 예를 들면은 그~ 좀 조심스러운 부분입니다마는 신규로 들어오는 젊은이들 입장에서 봤을 때는 정규직의 과보호로 인해서 들어갈 수 있는 곳이 적다든지 이런 부분들이 있그든요",
  "그다음에 어 여러 가지 그 노동시장의 그~ 안정성도 부족하지만 신축성 면에서 부족한 측면이 있기 때문에 이런 구조적인 문제를 해결하기 위해서는 우선 아까 말씀드린 수요측면에서는 그 산업구조 개편이라든지 어~ 그다음에 우리 미래 먹거리 이런 것들에 대한 게 필요한 것이고 또 공급측면에서 보면은 노 그 교육개혁 또 이와 같은 분들이 많이 다양하게 갈 수 있는 창업의 기회나 이런 것들이 열려지는 거여야 되고 노동시장도 어~ 저희들이 지금 그~ 노동시장의 안정성이 떨어지기 때문에 안정성을 어느 정도 올려서 그~ 뭐라고 할까요",
  "그 노동시장 안정성을 높이는 동시에 어 노동시장의 신축은 어느 정도 어느 정도 단계에서는 같이 올릴 수 있는 이런 것들이 구조적으로 이뤄져야 되는 되는데 이런 것들은 단시간 내 일 년 이 년에 되는 문제가 아니죠",
  "그렇기 때문에 이런 것들은 제가 이제 그렇게 비유했습니다",
  "불은 가까이서 났는데 물은 멀리 있어요",
  "그러니까 이 근본적으로 이 물을 가져와야지 불을 끌 수가 있는데 이 멀리 있는 물을 가져오는 건 구조적인 문제죠",
  "그런 것들은 제가 꾸준히 추진해야 되고 이거는 그리고 정부의 힘만으로는 안 됩니다",
  "우리 사회가 다 같이 노력해야 되는 것이고 그리고 여기선 가까운 데 불이 났으니까 우선 꺼야 되겠그든요",
  "가까운 데 있는 어떤 장치로 좀 불 끄는 거를 일부라도 끄자는 것이 추경이고 그다음에 여러 가지 정부와 관련된 이제 단기적인 조치들입니다",
  "시냇물을 끌어오는 데 시간이 걸리니까 옆에 있는 뭐 모래라도 일부 좀 뿌린다든지 예",
  "뭐 웅덩이 물이라도 좀 뿌리자",
  "그래서 인제 너무 일자리 문제를 아 일자리 정부가 일 년 동안 그~ 여러 가지 면에서 미흡하지 않으냐? 그 거기에 대한 비판은 제가 겸허히 수용을 하지만 어~ 이 문제는 상당히 구조적인 문제까지 포함해서 우선 할 수 있는 문제도 하고 길게 봐서 우리 사회가 다 같이 그 노력을 해야 겠다",
  "이런 말씀을 드립니다",
  "어~ 시간이 다 됐는데 십 분 더 계셔야 될 거 가태요",
  "십 분 더 감옥에 가둬두시겠다는 말로 들립니다",
  "왜냐면 지엠도 여쭤봐야 되고 예",
  "바이오로직스도 여쭤봐야 되거든요",
  "현안으로  그냥 여기서 풀어주시면은 안 됩니다",
  "그럼 저희가 삼 부에 다시 모시는 걸로 김동연 경제부총리와 함께하고 있습니다",
  "자 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 어 아직도 체포 상태로 지금 구금되어 있습니다",
  "십 분 정도 더 구금이 이어질 것 같습니다",
  "어 지엠 사태 어 석 달 전에는 아주 큰 뉴스였는데 예",
  "어 워낙 많은 사건들이 벌어지다 보니까 네",
  "그리고 협상도 복잡하고 어려워서 잊혀져 있다가 네",
  "지금 가닥이 잡혀가고 있죠",
  "좀 좀 정리해 주십시오",
  "어떻게 되어 가고 있는 건지 예",
  "지금 그 전반적으로 인제 그 구조적 문제는 저희가 분명한 원칙을 세워가지고 대처를 했습니다",
  "세 가지 원칙을 제가 처음부터 얘기를 했는데 첫 번째는 그 대주주의 책임 네",
  "두 번째는 대주주나 채권단이나 노조를 포함한 이해관계자의 고통 분담 네",
  "세 번째는 지속 가능한 독자적인 그 생존 가능성 네",
  "이 세 가지 원칙하에서 구조조정을 하겠다고 해서 그동안에 그 중견 조선사 네",
  "처리했고 그다음에 금호타이어 했고 이제 지엠이 됐습니다",
  "지엠도 똑같은 원칙하에서 저희가 어 처리를 하고 있고 또 주채권은행인 어 어 저 산업은행 채권은행이 아니라 이 대 주주입니다",
  "이 대 주주인 산업은행을 통해서 인제 하고 있어서 그 원칙의 틀에서 어 우리 정부는 흔들림 없이 추진해왔다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있고요",
  "지엠에 대해서는 지금 협상이 인제 막바지인데 네",
  "어 지난번에 일단 조건부로 어 저희가 그 사월 하순에 어 일단 지엠 측과 산업은행 측이 어 조건부 합의했던 내용은 어 산업은행에서 어 칠천 어 칠 점 오조 그러니까 우리 돈으로 한 팔천억 억 팔천억 원 정도 예",
  "어 그 투자를 하고 추가출 네",
  "추가출연을 하고 예",
  "투자를 하고 추가출연을 하고 어 지엠은 기존의 대출로 있었던 어 약 삼조 네",
  "정도를 어 출자로 전환을 하고 네",
  "추가로 어 약 사조 정도를 네",
  "어 추가로 대출을 하겠다",
  "아 그중에 나중에 그 대출의 일부는 투자로 전환하겠다는 그런 내용의 어느 정도 의견 접견을 봐 왔고요",
  "대신에 그 지엠이 어 십 년 그 있기로 약정한 거라든지 또는 산업은행이 다시 비토권을 갖는 거라든지 그밖에 십 년 동안 떠나지 않겠다",
  "쉽게 말씀드리면 네",
  "그다음에 그 어 지금 지엠이 가장 그 비교우위 하는 게 알앤디쪽이거든요",
  "알앤디를 조금 더 보강할 수 있는 지엠 쪽의 영향 그다음에 신차 배정 네",
  "이런 것들을 이제 패키지로 해서 어 어 그다음에 지엠 쪽에서 정부에 지원한 거는 이제 외투기업 지정해 달라는 것과 정부에 일부 지원요청이 있었습니다",
  "이런 것들을 같이 패키지로 해서 외투기업 지정은 세체 세제혜택을 달라는 거 아닙니까",
  "예. 그렇습니다. 예",
  "그건 뭐 저희가 이제 법 규정에 따라 처리할 것이고요",
  "그래서 이제 한마디로 말씀드리자면 어 지엠이 이제 이와 같은 패키지의 그 협상이 어느 정도 막바지에 와 있고 네",
  "어 저희나 이제 그 산업은행 입장에서는 그 기 앞으로 장기적으로 지엠이 국내에서 정상적인 영업을 하면서 어 이 많은 우리 경제에 기여할 수 있는 방향으로 가도록 하게 하는 노력을 하고 있다",
  "그 협상에 지금 막바지에 와 있다",
  "그 말씀 하신 설명 중에 두 가지 정도의 질문이 나올 것 같은데 하나는 이제 지엠도 돈을 넣으라고 네네",
  "이때까지 요구해왔는데 당연히 근데 지엠이 지금은 투자가 아니라 빌려준다는 거 아닙니까",
  "그러면 과거에 문제가 된 것처럼 이렇게 이자 이자 받아 가다가 어 어느 순간 먹고 튀는 거 아니냐",
  "그 십 년을 약속했으면 다른 나라에서도 약속했다가 확 뒤집은 적 있지 않느냐",
  "호주 같은 사례 네",
  "그거 그 문제 어떻게 합니까",
  "그 문제는 어 이렇습니다",
  "이제 두 가 그 문제가 두 가지 포인트를 갖고 계신데 어 일단 기존에 그 저 삼조 가까운 돈을 이제 출자로 전환을 하는 부분이 있으니까 그건 일단 좋은 거구요",
  "추가로 필요한 돈 어 사조 정도에 대한 대출은 이렇습니다",
  "대출은 우리가 사조를 다 해주면 이자를 다 내는데 이거는 쉽게 말씀드리면 마이너스통장처럼 네",
  "사조 한도를 정해놓고 정확히는 삼조 삼 점 육 어 불이죠. 예",
  "그러니까 사조 정도 되는 돈을 마이너스통장 한도를 정해놓고 필요할 때에 한국지엠을 쓰게끔 한다는 하시 거였기 때문에 네",
  "한꺼번에 사조 로를 다 해서 쓸데없는 것까지 우리가 이자를 낼 필요는 없다는 측면이 하나가 있고요",
  "그때그때 필요할 때만 꺼내 쓰면 그렇습니다. 예",
  "그다음에 그중에 어 제 기억이 맞다면 일부는 출자 전환을 할 거구요",
  "그다음에 그 이자는 그 지엠 본사가 어 글로벌 경영 하면서 다른 데보다 이 불리한 조건을 하지 않는 것으로 아마 제가 알고 있어요",
  "그래서 그런 부분에 대해서도 그 대주주로서 이 대주주로서 산업은행이 견제할 수 있는 장치가 돼 있다는 말씀을 좀 드리고요",
  "그다음에 그 십 년간 그 소위 이제 먹튀죠 네",
  "먹튀를 방지하는 건 제도적으로 보장이 되기 때문에 어 예를 들면은 주식매각권을 저희가 그 일부 제한을 하는 문제라든지 그다음에 산업은행이 비토권을 다시 가져옵니다",
  "그런 식이기 때문에 최소한 어 십 년은 보장이 되는 것인데 저희가 생각하고 있는 것은 어 그런 것이 아니라 이게 서로 윈윈을 해야 되거든요",
  "지엠이 아까 말씀드린 그런 알앤디라든지 또는 신차 배정을 통해서 어 십 년이 아니라 그 이상 장기적으로 연속 가능한 비즈니스를 하면서 우리 한국 경제와 또 고용에도 기여할 수 있는 그런 길을 같이 찾자는 것이 저희 생각입니다",
  "십 년 동안은 적어도 떠나지 예",
  "제도적으로 그렇습니다",
  "그렇게 나간다고 하면 그 사람들이 큰 손해를 보고 나갈 수밖에 없겠네요",
  "그건 저 십 년은 보장이 되는 것이라고 보시면 됩니다",
  "그럼 여기까지 듣고 확정되고 나면 다시 한번 네",
  "그렇게 하시죠. 예",
  "자세히 따져보는 걸로 하고 지금 뭐 협상 중이니까요. 아직 예",
  "마지막으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그 삼성바이오로직스 분식회계 네",
  "어 사건 있지 않습니까",
  "그 이게 이제 도대체 분식회계를 어떻게 했다는 것이냐를 가지고 언론기사가 많이 나고 그게 이제 전문회계영역이다 보니까 굉장히 복잡해서 잘 이해가 안 갑니다",
  "그 논란은 전문가의 영역인 거 같고요",
  "근데 어 금감원이라고 하면 금융계의 검찰이지 않습니까. 검찰 네",
  "근데 거기서 일 년 이상 조사해서 이거는 고의적인 분식회계가 맞다라고 국가기관이 그런 판 판정을 했지 않습니까",
  "일 차로 물론 최종적으로 아직 결론이 나려면 거기서 어 무슨 위원회를 예예",
  "두 번이나 거치더라고요. 네",
  "금융위원회에 이제 감리위원회하고 네",
  "증권선물위원회를 거쳐야 됩니다. 네",
  "그건 이제 앞으로 두고 보겠는데 제가 이 시점에서 궁금한 것은 어 이걸 언론에서는 논란이라고 보도하고 있어요",
  "근데 제가 금감원이 과거에 내렸던 결정들과 언론 보도를 보면 어 특정 기업에 대해서 뭐 얼마의 분식회계를 했다 판정 내리면 대부분의 경우 끝났거든요",
  "끝났다는 얘기는 금감원이 어 마치 선 그 선거법의 선관위처럼 어 금감원이 이 이 영역에서는 어 검찰이기 때문에 아 이건 분식회계야라고 오랜 조사를 끝에서 내면 언론은 그걸 논란이라고 보도하지 않고 분식회계 했다고 보도해 왔어요",
  "결론도 대 대충 그렇게 났고 근데 이번에는 논란이라고 마치 양쪽의 주장이 팽팽하게 부딪혀서 어느 쪽도 어 판단을 내리기 어렵다는 식으로 언론이 보도하는데 전문가가 보시기에 이게 이런 측면이 있지 않습니까",
  "제 질문의 핵심은 이게 민감한 문제라서 말씀을 조심스럽게 하실 수밖에 없을 것 같긴 한데 삼성이어서 이렇게 논란이 크게 되는 것이다",
  "그런 측면이 있지 않습니까",
  "이게 이제 우리 공장장께서 말씀하신 것처럼 굉장히 기술적인 문제를 끼고 있습니다. 회계에 네",
  "어~ 지금 삼성 바이오로직스에 이제 자회사가 있고 자회사의 관계에서 어~ 뭐 인제 너무 복잡한 말씀드리지 않기로 하고요",
  "나온 문젠데 어~ 지금 궁금한 것은 삼성이라 논란이 되는 거다",
  "그건 이제 삼성이 아니었다면 훨씬 더 뭐 물론 그런 측면도 있습니다",
  "이제 그럴 수도 있는 거죠",
  "뭐 지금 아이에스디 문제라든지 엘요원 또는 뭐 삼성생명 문제나 이런 것들이 다 삼성이기 때문에 이제 큰 뉴스가 되는 것이지요",
  "그런 측면에서는 우리 공장장님 말씀이 맞는데 어 이것이 이제 아까 말씀 주신 것처럼 어~ 금융위 금감원과 별도의 금융위라고 하는 정부기관 예",
  "정부 부처에서 어 감리위원회와 이제 증권선물위원회를 거쳐서 최종결정이 납니다",
  "그렇기 때문에 그 결정이 은행이 어떻게 날지에 대해서 저희가 조금 지켜봐야 되는 상황이 있어요",
  "특히 제 입장에서는 거기에 대해서 제 입장을 그 얘기 할 상황은 못 되고요",
  "다만 이제 오는 과정에서 그 제가 알기로는 회계사회라든지 어 유수의 이제 회계법인 쪽에서는 또 다른 얘기를 했던 예예",
  "그래서 어~ 그 제 입장에서는 그 두 개 위원회가 거친 최종결정을 금융xx을 좀 지켜봐 줬으면 좋겠다",
  "지켜봐 주십사 하는 말씀을 드렸으면 좋겠고요",
  "하나 좀 아쉬웠던 부분은 물론 이게 어떻게 결론 날지에 대해서는 지금 공장장님께서 말씀하신 것처럼 또 금감원도 권위 있는 어~ 정부의 그~ 기관으로서 전문성을 가지고 한 것이기 때문에 예단하기는 쉽진 않습니다마는 말씀드린 그 감리위원회나 그 그 증권선물위원회의 결정까지 난 뒤에 이게 좀 됐더라면 좋았을 텐데 중간에 나오는 바람에 이제 여러 가지 논란이 있는 것 같습니다",
  "근데 그렇게 내버려 뒀으면 삼성이 이겼겠죠",
  "그거는 아 그렇게 보시면 안 되고요",
  "그러시면 안 되고 우리 금융위원회나 금감원에서 네",
  "공정하고 그 그 전문적으로 보는 것이죠",
  "다만 어 최종결정이 나는 과정에서 잘 과정 관리를 해서 어쨌든 간에 어 제가 보기에는 결론이 어떻게 나든 일주일 정도밖에 안 됐지만 그 시장의 혼란이 야기된 건 사실이거든요",
  "그렇기 때문에 쪼끔 더 이 조화롭게 하면서 과정 관리를 잘해서 어 절차를 잘 마친 다음에 이것이 됐으면 좋았겠다는 생각은 드는데 두 가지 다 측면이 있다",
  "하나는 어 금감원의 이 이런 내용이 결정 내용이 언론에 알려져서 시장에 혼란을 초래한 측면도 있고 하지만 또 한편으로는 금감원이 이런 정도의 결정을 냈는데 어 그러니까 용감한 결정이라고 저는 보는데 그동안 금감원의 어 삼성에 대한 삼성이 가진 어떤 위상 때문에 근데 이제 삼성이어서 이렇게 크게 논란이 된 측면도 있다",
  "그러니까 이제 삼성이어서 이만큼 논란이 됐다고 하는 포인트가 저하고 우리 공장장하고 다른 것 같습니다",
  "저는 그 의사결정 자체에 대해서는 그 어쨌든 앞으로 권위 있는 금융위에서 이 두 개 위원회를 거치면서 하는 걸 지켜보자는 측면이기 때문에 내용 자체에 대해서 이것이 삼성이다",
  "뭐 그거는 저는 쪼금 아니라고 생각하고요",
  "공장장께서 생각하시는 거 같고 제가 말씀드리는 거는 이 이것이 이제 크게 뉴스가 된 거는 어 아무래도 우리 경제에서 가장 큰 규모와 이제 영향이 있는 삼성이기 때문에 알겠습니다",
  "뉴스가 됐다는 얘기지",
  "워낙 큰 기업이요 그렇습니다",
  "경제에 미치는 영향이 커서 뉴스가 된 것이다",
  "그런 포인트로 말씀드린 것이죠",
  "저는 삼성이어서 이게 다른 기업이었다면 금감원이 이 정도 하면 네",
  "사실상 분식회계로 시장이 받아들일 텐데 그러니까 그 거기서 이제  저하고 이제 차이가 있는 부분인데 네. 알겠습니다",
  "이제 우리 공장장님은 의사결정 자체에 대한 말씀을 하시는 거고 저는 의사결정은 앞으로 권위 있는 정부 기관인 금융위에서 하는 감리위원회나 또 증선위 결정을 나올 때까지는 저희가 좀 지켜봐야 되겠다 하는 거기 때문에 알겠습니다",
  "그것은 제가 코멘트 할 입장은 못 되고 어 다만 이런 것들이 그 시장의 혼란으로 야기되는 부분도 일부 있어서 조금 우리가 과정 관리를 어 조금 더 했더라면 이런 측면도 있지 않습니까. 근데 워낙 삼성이 경제에 미치는 영향이 크기 때문에 이런 식으로 빨리 언론을 통해 알려지지 않았다면 어 사회적 압력이  만들어지지 않아서  삼성이 결국 또 이때까지 항상 승리해왔던 승리하는 결론으로 바로 가지 않았을까? 글쎄요",
  "좀 저는 하여튼 좀 몰래몰래 진행해서 전 하여튼 좀 더 그 균형 잡힌 눈으로 좀 좀 봤으면 싶습니다",
  "장관님은 꼼꼼하고 조심스럽게 보시고요",
  "북한 문제는 다급하게  북한 문제는 그 지금 그 국제기구 얘기하니까 이제 이 뉴스가 나오는 것 같은데 어 국제기구에 가입하는 데 삼 년이 걸리고 또 그것이 선행조건이라는 말씀을 드렸지만 또 하나 말씀은 그렇지 않고 하는 방법도 사례가 있기 때문에 그것도 같이 보고 있다",
  "하는 말씀을 드리고요",
  "저희 입장에서야 좋은 결론이 빨리 나서 어 저희가 있는 것들이 이 바람직한 모습으로 전개가 됐으면 하는 게 제 생각이죠",
  "그렇지만 상대가 있고 또 국제사회가 있기 때문에 좀 질서 있고 차분하게 네",
  "어 하는 거를 정부가 가지고 있어야지 국민도 안심하실 수 있다",
  "질서 있고 차분하게 하지만 결과는 빨리빨리 예. 그렇습니다",
  "하여튼 준비는 저희가 착실하게 어 준비를 할 땐 꼼꼼하게 그 내부적으로 하겠다는 말씀 드립니다",
  "오늘은 여기까지 듣고요",
  "어 앞으로는 사 주가 될 때마다 연락드리겠습니다",
  "예. 알겠습니다. 예",
  "지금까지 어 월간과 격월간의 중간쯤의 에 간격으로 출연하고 계신 앞으로는 틀림없이 월간으로 바뀔 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이었습니다",
  "예. 감사합니다. 예",
  "하태경 최고위원 오늘은 다급한 어 최고위원 회의 때문에 전화 연결되어 있습니다",
  "뭐가 이렇게 다급하게 결정되어 있습니까. 예",
  "아유 뭐 다들 아시겠지만 공천 때 공천 지금 심사 중인데 예",
  "보통 아홉 시부터 하는데 오늘 여러 가지 이슈가 있어서 여덟 시로 땡겼습니다",
  "아 공천 뭐가 문제에요",
  "연방에서 심사 그 이 공천 문제가 네",
  "모든 정당이 공천 때는 갈등이 있다",
  "있는데 이때 아주 그냥 난리가 나죠 보통은 예",
  "있는데 제가 또 빠지면 예",
  "제가 빠지면 보통 우리 당 내에서 갈등이 더  심해집니다",
  "제가 이제 조종수 역할을 안 할 수가 없어서 예",
  "제가 역할을 중요하다고 의원님이 갈등을 크게 조장하는 건 아니고요",
  "제가 요즘 그게 제가 많이 좀 성숙한 겁니다",
  "바른미래당으로 와서는 네",
  "제가 옛날 새누리당에 있을 때는 갈등을 조장하는 게 제 역할이라고 생각했는데 예",
  "여기서는 지금 불 끄는 역할이 제 역할이라고 알겠습니다",
  "지금 좀 끄셔야 할 불이 큰 틀에서는 안철수계 유승민계의 충돌입니까",
  "그렇게 비춰지는 불은 제가 꺼야죠",
  "그리고 어쨌든 결론이 났을 때 서로가 승복하고 예",
  "아~ 하는 그런 결정이 될 수 있도록 제가 많이 노력을 하고 자 그러면 고 앞에 언론에 보도됐던 안철수계 김근식 교수와 유승민계 이준석 지역위원장 건은 끝이 났죠",
  "이준석 지역위원장으로 하는 것으로 그죠",
  "제가 이거 인터뷰 끝나고 들어가면 그 안건이 올라올지 모르겠는데 공 원래 공심위에서 일 차 심사를 해서 예",
  "결과를 최고위에 보고를 하거든요",
  "그래서 고 문제는 요 인터뷰 전까지 아직 안건이 올라오지 않았습니다",
  "그러면은 아직 결론이 안 난 것으로 어 보이는 안철수 후보가 영입한 장성민 전 의원하고 그리고 이제 바른정당에서 영입된 진작에 유승민 대표가 영입 일 호 영입했다고 알려진 박종진 전 앵커 두 분이 다 어 송파을에서 공천을 가지고 다투는 모양새인데 이건 어떻게 결론이 납니까",
  "지금 이걸 다뤄야 되는 겁니까. 오늘 사실 그것도 우리 이 당 내에 불꽃이 튀는 지금 공천 관찰 지점인데요",
  "그 지금 장성민 의원 아 장성민 전 의원 측에 네",
  "공심위 신청을 해야 됩니다",
  "공심위 신청을 근데 이제 우리 또 소중한 자원이기 때문에 지금 어 고 부분을 아직 뭐 협의를 하고 있고요",
  "아직 그 문제는 공심위에서 본격 심사에 지금 안 들어간 것 같습니다",
  "좀 늦게 될 것 같습니다",
  "그러면 그 외에는 이렇게 언론에 크게 알려진 사안 말고도 또 공천 가지고 갈등이 있기 때문에 지금 의원님이 긴급 투입된 건가요",
  "다른 게 뭐가 있죠",
  "룰 갈등이 있습니다",
  "경선 지역은 뭐 방금 말한 지역 말고 예",
  "몇 군데가 뭐 구청장 같은 데도 있을 수 있을 거 아닙니까",
  "이제 그런 지역의 경선 룰을 어떻게 할 것인가? 예",
  "아 가지고도 왜냐하면 자기한테 유리한 후보 입장에서 이거는 그 정당 출신 정당하고 쪼끔 이제 거리가 있는 이야깁니다",
  "이제 후보 개인에 따라서 예",
  "당원을 포함하는 게 유리한 분들이 있고 예",
  "또 당원을 포함하지 않는 게 네",
  "일반 여론조사 하는 게 유리한 분들이 있기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서 어 원칙적으로는 후보 간 서로 합의하는 하면은 문제가 깔끔하게 해결되잖아요",
  "근데 이게 합의가 잘 안 됩니다",
  "그 문제를 가지고도 어 우리 내부에서 계속 좀 이야기를 하고 있습니다",
  "이런 거는 뭐 바른미래당만의 문제가 아니라 다른 모든 정당도 사실 이런 문제를 모든 정당이 다 가지고 예",
  "다 가지고 있는 모습이죠. 예",
  "근데 지금은 유승민 안철수 어 양대 계파라고 해야 될까요",
  "양대 축이기 때문에 어느 한쪽으로 확 쏠리지 않고 그래서 더더욱 그 어렵겠군요",
  "이게 조정하기가 네. 그렇습니다",
  "근데 지금 뭐 크 큰 건 없고 노원 문제가 어느 정도 해결이 됐기 때문에요",
  "뭐 더 큰 문제는 없을 거라 이 말 나온 김에 여기까지만 하고 다른 얘기로 넘어갈게요",
  "그 근데 지금 바른미래당의 지지율 혹은 어 안철수 후보의 지지율 안철수 후보가 지금 바른미래당의 지방선거 그 후보군들 중에는 가장 중요한 역할과 상징성을 가지고 있는데 잘 안 됩 안 뜹니다",
  "이 그 사실 뭐 우리가 매일매일 지지율에 일희일비하면 안 되지만 예",
  "일희일비가 아니라 굉장히 오랜 기간 지금 안 뜨고 있습니다",
  "어떤 면에서는 그래서 자폭을 하시면 어떡합니까",
  "아니 뭐 현실을 현실을 직시를 해야 되고 예",
  "우리 당이 뼈아프게 생각을 해야 됩니다",
  "이 이유는 어떻게 분석하십니까",
  "아~ 저는 뭐 제 반성 중심으로 생각하면 예",
  "조금 더 쫌 더 하 화 화끈하게 핫하게 했어야 한다",
  "그리고 우리 당 뭐 이제 제 자신도 네",
  "좀 더 목소리를 강하게 예 높이고 이슈에 따라서 그리고 당 내에서도 우리 뭐 유승민 대표 지금 박주선 대표잖아요",
  "두 분 대표한테 좀 더 쓴소리를 많이 하고 그래서 저는 당내에서 제가 쓴소리를 더 많이 해야 겠다",
  "어~ 이런 생각을 하고 있습니다",
  "이런 이유도 있지 않습니까",
  "사실 남북정상회담이 미친 지금 어떤 국민적 영향은 대단하거든요",
  "그 사람들 인식에 어마어마한 영향을 미쳤는데 근데 이제 그 자유한국당은 뭐 말할 것도 없고 바른정당에서도 아 바른미래당에서도 아 메세지가 그렇게 남북정상회담을 썩 반기 반기지 않는 하태경 최고의원을 제외하고는 반가워하는 메세지가 예",
  "고 그 부분은 제가 사실 유승민 대표랑 뭐 형 동생 하는 사이인데 예",
  "저희 둘 사이의 역할 분담을 이렇게 합니다",
  "쎄게 치고 나가고 리스크가 있지 않습니까",
  "이게 제가 정치하는 방식이 좀 어 아는 사람들이 볼 때는 굉장히 하이 리스크 하이 리턴 방식입니다",
  "그러니까 이게 뭐 성공 물론 승률이 높죠",
  "제가 하는 게 승률이 높고 저 나름대로는 아주 좀 엄밀하게 정세 파악 판단을 하고 하는데 이제 유승민 대표 입장에서는 하태가 치고 나가고 그 여러 가지 그 영향과 부작용 이걸 종합적으로 검토한 검토한 뒤에 차분하게 뒷마무리를 하면 그러니까 마무리 투수죠",
  "제가 초반 초반 던지고 유승민 대표가 마무리 투수 이제 이런 역할을 해 왔습니다",
  "지금까지 그게 또 그 본인 정치 스타일에 맞고 근데 이제 그 언론에서는 아무래도 당 전체 그런 조율보다는 대표의 목소리에 당연하죠",
  "집중을 하다 보니까 당연하지 않습니까",
  "그런 인식을 하고 있는데 사실상 초반에 던지는 하태의 목소리가 그 당을 대표하는 목소리다",
  "이렇게 인식을 해 주시면은 그렇게 인식을 근데 시장에서 안 해 주지 않습니까",
  "여론시장에서 그 이게 그래서 제가 뭐 네",
  "유승민 대표한테도 좀 더 쓴소리를 하고 과감하게 에 던져라 하는데 예를 들어서 최근에 보면 또 북미회담이 약간 질퍽거리는 면이 있지 않습니까",
  "좀 그리고 북한 입장에서도 미국한테 또다시 비난을 하기 시작하고 예",
  "또 갑자기 중국 가고 이런 부분이 있기 때문에 이게 우여곡절이 있는 거거든요",
  "깔끔하게 그냥 아 뭐 그 북미 간에도 딱 정리되고 이런 게 아니기 때문에 앞으로도 계속 그러겠죠",
  "유승민 대표의 그런 스탠스도 완전히 어 잘못됐다고 보기가 좀 어렵 근데 그게 오히려 불안 그니까 유승민 대표가 걱정 안 해도 이미 불안 요소가 내재돼 있는 어마어마한 협상이고 지금 그 유례 없는 최대의 태풍이 불고 있는데 유승민 대표가 그냥 우산으로 그걸 막아 보겠다고 하는 것처럼 보여가지고 그게 아 그건 아니고 그러니까 네",
  "그 부분에 대해서는 정확하게 구분해야 되는데 홍준표 대표처럼 전쟁 장사하고 안보 장사 빨갱이 장사 이런 건 저희 당은 전혀 안 하죠",
  "대신에 이 부분에 대해서 그 못 보고 지나가는 부분 그리고 좀 더 신중해야 되는 부분에 있어서 유승민 대표가 좀 보수적인 입장을 견제하는 거는 맞습니다",
  "맞기 때문에 또 우리도 그렇잖아요",
  "너무 판문점에서 회담한다고 너무 축포를 쐈다가 지금 판문점에서 할 가능성이 좀 떨어지니까 조금 이제 또 정부가 너무 앞서나가는 거 아니냐? 들뜨는 거 아니냐? 이런 비판의 목소리가 생길 수 있지 않습니까",
  "때문에 이 부분은 유승민 대표의 스탠스 신중한 스탠스가 그렇게까지 좀 어 무리한 거라고 보긴 좀 어렵지 않느냐",
  "균형된 우리 당이 좀 균형된 입장 아니냐",
  "이렇게 봐줄 수 있지 않겠습니까",
  "그렇게 잘 안 보입니다",
  "왜냐면  왜냐면 지금 유승민 대표가 그렇게 안 해도 중국이나 일본이나 미국이나 강력한 그 국가들이 어 자기들 뜻대로 끌고 가려고 사방에서 힘을 쓰고 있는데 여기에 우리 내에서도 이렇게 그 요 사안에조차 이렇게 뜻을 못 모으면 그 국민들 입장에서 내부적으로 불안해서 보기 싫거든요",
  "그런 면이 있습니다",
  "그러니 유승민 유승민 대표랑 한번 직접 인터뷰를 하시는 게 좀 잡아 주세요",
  "왜 이렇게 안 나오시는지 하여튼 그 부분은 뭐 어 제가 다시 한번 권해 보겠습니다",
  "마지막으로 한 가지만 더 여쭤보고 예",
  "바쁘시다고 하니 보내드리겠습니다",
  "이 특검 있지 않습니까",
  "드루킹 특검 이거 어떻게 되어 가는 겁니까",
  "한번 정리해 주십시오",
  "어제 저녁에 이제 민주당이 지금 굉장히 꼼수를 피고 있는데 특검을 사실 거부한 겁니다",
  "이게 특검이 필요한 이유는 네",
  "그리고 대선 네이버 어 댓글 조작 네",
  "이 관련해서 특검이 필요한 거거든요",
  "평창올림픽 댓글 조작은 특검 필요 없습니다",
  "그냥 검찰이 하면 됩니다",
  "근데 민주당에서는 특검 내용 중에 김경수와 대선은 빼자 하는 입장을 고수합니다",
  "그러면 특검할 필요가 없죠",
  "그러니까 평창 때 거를 특검을 하자는 거 음",
  "평창 때 거만 그래서 이게 지금 민주당이 그렇게 꼼수를 부렸다",
  "거기서 막혀 있는 건데요",
  "민주당 입장은 따로 들어 보겠습니다",
  "한 번 확인해 보시죠",
  "그래서 그 특검 내용 중에 김경수 의원 관련 그리고 대선 전후 관련 이것도 수사범위에 들어간다고 하면 바로 합의될 수 있습니다",
  "그래서 오늘도 계속 협상하고 있어요",
  "그거 그것만 쟁점입니까",
  "현재 상황 아 고거하고 이제 또 언론을 보니까 검찰 경찰의 예",
  "수사 축소 초반에 경찰은 스스로 인정을 했지 않습니까",
  "그런 부분도 좀 조사를 해야 된다",
  "이런 부분은 저는 뭐 그 어쨌든 뭐 쟁점은 알겠는데 여러 가지 쟁점이 있다",
  "민주당이 이제 그런 꼼수를 부렸다는 어 바른미래당의 입장도 알겠는데 결국은 그래서 어떻게 될 거라고 전망하십니까",
  "이게 이 국면이 결국은 이거는 왜냐면 특검을 받을 수밖에 없는 게요",
  "드루킹 관련된 뉴스가 계속 나올 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 경공모 회원이 뭐 이백 명 삼백 명이지 않습니까",
  "그리고 그 방에서 커뮤니티 방에서 다 드루킹이 이런저런 이야기를 많이 했기 때문에 이삼백 명의 입을 막는다는 게 불가능하거든요",
  "그러면 계속해서 뉴스가 터지게 되면 네",
  "결국은 특검을 받을 수밖에 없는 상황에 처할 겁니다",
  "백 프로 어 네네네",
  "어쨌든 받긴 받을 것이라고 전망하시는 거고요",
  "근데 이게 특검 이왕 받을 거 받든 안 받든 이게 드루킹 전선이 지금 야당에 유리합니까",
  "그런 거 같지 않은데요",
  "유불리를 떠나서 저는 그렇습니다",
  "우리 선거 다 지더라도 다 지더라도 이건 온라인 민주주의의 근간을 훼손하는 일이기 때문에 네",
  "이 부분은 끝까지 파야 된다는 겁니다",
  "전화라서 오늘 여기까지 하고요",
  "가십 바쁘다고 하시니까 다음 주에 오셨을 때  찐하게 또 한 번 뽑아보죠. 내용을 예예",
  "바른미래당의 하태경 최고의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 김동연 부총리 관련해서 문자가 많이 있습니다",
  "대부분의 내용이 어 조곤조곤 든든하다",
  "그래서 안 읽어드리겠습니다",
  "아 그리고 김정은 위원장과 시진핑 주석이 나란히 앉아 있는 걸 보고 도보다리에 대한 공장장의 진단이 정확한 걸 알았습니다",
  "둘이 큰 의자에 앉아서 배 때문에 다리가 자동으로 벌어지고 있더군요",
  "제 말이 그거예요. 네",
  "지난번 도보다리 벤치 너무 좁았다",
  "계속 얘기하지만 자 어 여기까지 하고 어 바로 다음 인터뷰로 넘어가겠습니다",
  "조폭 지원을 받았다",
  "굉장히 어 난데없는 뉴스인데요",
  "은수미 성남시장 어 민주당 후보죠",
  "제가 스튜디오에 직접 모셔봤습니다. 네",
  "아~ 의원님과 조폭은 잘 안 어울리는데요. 네",
  "저도 이렇게 엮일 거라고 생각을 못 했습니다",
  "아 엮였다고 생각하신다",
  "이게 아 사실은 요즘 하도 남북 뉴스가 커서 네",
  "어 잘 모르시는 분들도 많이 있습니다",
  "많이 있는데 또 어 성남에서는 이게 뉴스죠. 당연히 당연히 그렇죠",
  "당연히 뉴스고 근까 요약하면 한마디로 요약해 드리면 어 은수미 후보가 지난 총선 이후로 예",
  "총선 이후로 어 조폭과 관련된 예",
  "어~ 운전기사로부터 예",
  "지속적으로 후원을 받아 왔다",
  "그러니까 은수미 뒤에는 조폭이 있다",
  "한 줄로 하면 예",
  "그런 그렇게 연 이해되는 정도의 뉴스가 꽤 쏟아졌고요",
  "어 그리고 초반에는 어 대응이 없으셨어요",
  "남북정상회담 이후에 대응을 하셨죠",
  "남북정상회담에 좀 찬물을 낒는 끼얹는 것도 싫었고요",
  "그래서 그 이후에 예",
  "어떻게 된 일인지 우선 어 제가 어 잠깐만요",
  "물론 어 성남 시의 시장 후보로 나오신 만큼 음",
  "저희가 안 모셨으면 모르겠 뜸 뜸 아 모르겠는데 모셨기 때문에 다른 성남시장 후보도 저희가 모시겠습니다",
  "제가 우선 교통카드 내역을 뽑았어요",
  "왜냐하면 이제 보통 운전기사가 있는 경우와 운전기사가 없는 경우의 네",
  "자가 운전자가 아니라면 네",
  "보통 교통카드를 써요",
  "그래서 저도 확인을 해봤습니다",
  "제가 그래도 수행기사가 있었을 때가 있었어요",
  "국회의원 국회의원일 때는 네네",
  "당연히 그래서 그때는 보통 월 평균 교통카드를 육 회에서 칠 회 정도를 썼더라고요",
  "아 국회의원 시절에도 왜나하면 그리고 제가 토요일 일요일은 또 자전거 타고 출퇴근을 했어요",
  "아~ 제가 대중교통을 그래도 꽤 이용하는 사람이에요",
  "의식적으로 이용하시는 편이군요",
  "걸어 다니면서 사람 만나는 걸 특히 어디 뭐 버스를 좋아합니까",
  "아니면 지하철 어 저는 버스를 좋아하는 편인데 네",
  "그럴만한 시간이 별로 없죠",
  "버스가 막히는 경우가 많아서 주로 지하철을 타는데 그래서 의원 시절에도 월 평균 육칠 회 정도는 썼어요",
  "국회의원이 지하철이나 버스를 안 타는데 아이 저는 뭐 하튼 의원 시절에도 쓰셨고 예",
  "근데 그러면 국회의원 이후로는 더 많이 쓰셨겠네요",
  "그래서 해당 시기 동안 내봤더니 월평균 육십 회 정도는 그냥 썼더라고요",
  "월 평균 육십 회면 출퇴근은 대중교통을 이용한 거네요",
  "교통카드 내역을 뽑아보니까 굉장히 자세히 나오더라고요",
  "제가 선거해야 되는데 그러라고 있는 겁니다",
  "그게 인터넷이라는 게 아 그래요?  그래서 그런데 기 기본적으로 저는 그럼 운전기사가 없었다는 얘긴가요",
  "운전기사는 없었고요",
  "그니까 상시적인 운전기사가 존재하지 않았다는 얘기네요",
  "지역에서 그래도 차량 지원을 도와주시는 분들이 있었어요",
  "이게 제가 운전을 못 해서 발생한 일인데요",
  "차량 지원이라 하면 그 출퇴근은 대중교통을 이용을 했습니다",
  "그러면 차량 지원을 받는 건 어떤 경우죠",
  "예를 들어서 행사를 뛰어야 될 때 아 강연을 간다든가 아니요",
  "강연도 케이티엑스나 에스알을 썼어요",
  "그러면 제가 행사를 뛴다 하면 지역에서는요 네",
  "행사 뛰어야 될 일들이 되게 많아요",
  "인사를 다녀야 되잖아요",
  "아 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 어떨 때는 삼십 분이나 한 시간 단위로 오늘은 관광버스 나가시는 분들한테 뭐 가서 인사를 하고 한 삼십 분이나 한 시간 후에 주민센터 노래교실에 가서 노래도 한 곡 불러 드려야 될 때가 있고 네",
  "이럴 때는 대중교통으로 연계가 안 돼요",
  "그건 이해 갔습니다",
  "그런 경우 주로 저희 이제 지역 분들 중에 시의원님이 네",
  "제 사무국장님이셨어요",
  "그다음에 조직국장님은 설비업을 하시는 자영업 분이셨는데 이분도 도와주셨고 그다음에 공 산후조리원을 하시는 대외협력국장님도 도와주시고 아 그럼 요지는 요지는 어 일상적인 출퇴근은 대중교통을 이용했고 네",
  "상시적인 운전기사는 없었고 예",
  "그리고 그렇게 예외적으로 행사가 있을 때는 어 그런 구간을 도와주는 운전기사 역할을 일시적으로 해시 해 주시는 분들이 여러 분 있었다",
  "편승을 하는 거였죠",
  "그런데 이제 이 최 씨께 제가 되게 고마워했던 건 예",
  "예를 들어서 심야에 네",
  "이 성남 중원이 좀 외진 곳이에요",
  "그래서 오히려 차가 많이 다니는 신촌이나 광화문에서는 밤늦게라도 택시가 와요",
  "하여튼 이해했습니다",
  "그러면 이 그 운전기사분이 이렇게 운전기사라고 하면 안 되겠군요",
  "운전을 자원봉사 해주신 이분 예",
  "이 총 몇 회나 도움을 주신 겁니까",
  "몇 회까지는 제가 뭐 헤아려 보진 못했지만 대략 예",
  "대략 한 전체 일정의 한 십 프로 정도 십 프로 정도 예",
  "그러니까 그렇게 대중교통으로 커버되지 않는 지역 네",
  "혹은 뭐 늦은 시간이라든가 네",
  "혹은 뭐 구간이 대중교통이 없다든가 예",
  "그런 경우에 다른 분들도 도와주셨지만 이분이 한 십 퍼센트 정도는 도와주신 것이다",
  "허~ 말씀이 맞다면 자원봉사자라고 하는 게 맞긴 맞는 것 같네요",
  "근데 왜 이분은 본인을 스스로 나는 은수미의 운전기사다라고 선언하신 거죠",
  "운전기사는 아닌 것 같은데요",
  "그래서 제가 아 작전세력이 있다",
  "은수미를 저격하려는 오래된 계획이 있었다라는 제보 제보요? 심지어는 기자님들이 이런 얘기를 해 주세요",
  "이런 얘기를 아 해 주시는 분들이 계세요",
  "전모가 있어요? 예",
  "들으 들으신 바가 있습니까",
  "그러니까 이제 내용을 보면 방송에 다 공개하실 순 없더라도 뭐 좀 일부라도 대략적으로 말씀을 드릴게요",
  "대략 큰 틀은 뭐 뭡니까",
  "큰 틀은 그러니까 삼월 그니까 그냥 순서대로 네",
  "사건이 일어난 순서가 몇 가지가 있어요",
  "이게 신빙성 있는 얘기에요? 네",
  "일단 제가 지금 제가 고소 고발을 당하는 건 아니니까 말씀해 보십시오",
  "물론 이것은 제가 네",
  "제보를 받은 내용입니다",
  "제보를 받은 그 제보자는 어 현직 기자 기자도 있고 예",
  "아 복수의 복수의 제보자 복수의 제보자에 의해서 예",
  "로부터 받은 내용입니다",
  "지금 확인 중입니다",
  "일부는 확인되기도 했어요",
  "그럼 일부 확인된 부분까지 큰 틀에서 이해 갈 수 있도록 말씀해 주시면 우선 그 지난 삼월 이십일을 전후해서 어~ 기자님들 몇 분이 전화를 받으셨대요",
  "그래서 어 은수미가 이건 그때는 더 그림이 컸어요",
  "컸어요? 돈을 받았다라는 거예요",
  "아~ 차량 지원은 일도 일 일 일도 아니고 예",
  "돈을 돈을 받았대요",
  "어~ 은수미 관련자이죠",
  "이억을 받은 걸로 돼 있어요",
  "그 그 돈 어디로 갔습니까",
  "그리고 그것 때문에 검찰의 내사를 받고 있으니 기사를 쓰십시오",
  "이런 검찰의 내사를 이억 건으로 받고 있었던 건 사실입니까",
  "확인해 보셨어요? 아니요",
  "그건 아니였어요? 그건 아니 예",
  "그건 저도 확인해봤습니다",
  "내산데 검찰이 얘기해 주던가요",
  "내사는 내사라고 했는데 어쨌든 제가 확인할 수 있는 한에서는 확인했고 네",
  "이억을 받은 적이 없으니까 일단 예",
  "어~ 그렇게 처음에 제보가 있었 아 기자들한테 은수미가 뭔가 재폈다",
  "그림이 그때는 좀 컸습니다",
  "그래서 근데 이게 기사 기자들이 알아본 거예요",
  "근거가 없습니다라고 편집국장 등에게 보 이 제보 그러니까 보고를 올리셨대요",
  "원래 선거기간에는 그런 게 많으니깐요",
  "원래 마타도어들이 근거가 없다 예",
  "그니까 첫 번째는 이게 실패를 했어요",
  "근데 그즈음에 당에 똑같은 내용이 또 제보가 됐어요? 예",
  "그러니까 그리고 그건 굉장히 구체적이었다고 알고 있습니다",
  "어 일시 장소 특정하고 뭐 예",
  "그렇게 해가지고 근데 당도 확인을 해본 거 같아요",
  "그랬는데 확인해가지고 맞았으면 후보님 날라갔겠죠",
  "당에서 그런저런 그니까 이것도 실패를 했어요",
  "그것도 실패를 했다",
  "두 번째가 실패를 했고요",
  "근데 이제 세 번째가 사월 이십오일날 한 달 이따가 이날이 경기도 공심위가 열리는 날이 최종 이제 발표를 위해서 아~ 예",
  "그날 배 모 씨 이름으로 네",
  "어 투서가 이번에는 다 줄여서 네",
  "이런 건 싹 없애고 네",
  "어 딱 차량 지원 건만 해서 투서가 들어왔어요",
  "배 모 씨는 누굽니까",
  "어 배 모 씨가 이 이분 그러니까 자원봉사를 해주셨다고 하시는 이분을 저한테 동생 친구라면서 소개해주신 분이다",
  "소개를 해준 분이에요",
  "배 모 씨 약간 점점 복잡해지네요",
  "내가 소개해줬는데 운전기사를 예",
  "그 운전기사가 조폭과 관련 있어",
  "어~ 그리고 본인은 딱 빠지셨죠",
  "배 모 씨는 그 언론사에 이런 제보를 했다",
  "배 모 씨는 경기도 공심위에 제보를 했대요",
  "아 공심위에 이건 당이 조사를 한 사실 오케이 알겠습니다",
  "인 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 어 당연히 공심위는 이제 한바탕 난리가 났어요",
  "당연히 이제 소명을 원하고 네",
  "소명이 돼서 그다음날 사월 이십육일 오전에 제가 단수공천이 됩니다",
  "음. 그건 소명이 됐다고 보고 예",
  "아 이건 또 또다른 그 어쨌든 정치판에서는 어 공천 즈음에서 이런 마타도어가 많기 때문에 예",
  "뭐 사실 제보도 있어요",
  "물론 마타도어만 있는 게 아니라 그러니까 확인해 봐야 되고 예",
  "확인이 어떻게 되냐에 따라서 공천을 하기도 하고 안 하기도 하죠",
  "제가 계속 소명을 하는 과정이었어요. 내부적으로 계속 방어를 하셨고 네",
  "그런데 사월 그러니까 단수공천이 아침에 발표가 됐는데 오후에 사월 이십육일이죠",
  "같은 날 오후에 어 그 최 모 씨가 변호사를 대동하고 네",
  "운전기사 최 모 씨가 예",
  "변호사를 대동하고 딱 일곱 개 신문사만 불러요",
  "그니까 한 오십 여 개가 되는데 일곱 개를 불러서 이 내용을 내가 그런 운전기사 역할을 했다",
  "그리고 나는 조폭과 관련 있다",
  "이런 내용입니까? 그렇죠",
  "아 그게 아니라 그 회사로부터 조폭과 관련되었다고 언급되는 코마라는 회사에서 네",
  "급여를 받았다면서 급여명세서를 내놓는 거예요",
  "근데 급여를 받은 거 딱 삼 개월로 돼 있고요",
  "그 기간이 겹칩니까",
  "그 기간 중에 삼 개월은 겹치죠",
  "아 삼 개월은 겹친다",
  "겹치고 근데 뭐 어쨌든 뭐 한 육 개월 정도는 뭔가 돈을 받았다라고 얘기를 했대요",
  "큰 틀은 알겠는데 어 지금 말씀은 이제 뭐 이 배 모 씨라는 분과 운전을 하셨던 분 이분들이 어 자원봉사라고 여기고 있었는데 어느 날 갑자기 조폭이 뒤에 있다",
  "라고 하는 프레임으로 공격이 들어왔고 예",
  "근데 그걸 어 여러 제보와 결합해보니 누군가 어 은수미 후보에 대한 마타도어를 하고 있는 것이다",
  "정치적인 의도가 뭡니까. 의도가 이런 거 의도가 있어야 되잖아요. 그거 저는 그냥 비유를 좀 해보자면 달리기 경주가 있어요",
  "근데 한 선수가 굉장히 압도적이에요",
  "지금 압도적으로 유리한 예",
  "여론 지형에 있습니까",
  "현재까지는 그렇습니다",
  "아 그런데 압도적이에요",
  "그러면 그니까 그 사람이 금메달 딸 것 같아요",
  "그럼 내가 금메달 따려면 어떻게 할까요",
  "뭐 그럼 경쟁자로부터 나온 것이다",
  "아니 그럴 가능성이 있다는 거죠",
  "가능성이 농후해 보인다는 주장이신 거죠",
  "지금까지 제보를 보아서는 농후해 보이는지는 모르겠고요",
  "가능성이 있어 보인다. 예",
  "가능성이 있어 보인다",
  "이거를 대충 인제 주장은 알겠습니다",
  "근데 이거를 단 한 번도 눈치 채신 적이 없어요? 이런 프레임이 있다거나 아니면 이분들이 수상하다거나 아 저 사람 나한테 나중에 뭔가를 어 그동안에 관계가 있었으니까 그 그런 낌새를 채거나 아니면 어 뒤를 캐보거나 이런 거 안 해 보셨어요? 사월 십일날 처음 알았어요",
  "그것도 지역언론 기자가 말씀해주셔서 알았습니다",
  "이런 주장을 하고 있다는 것을 네",
  "상상도 못 했습니다",
  "당사자가 직접 와서 이런 주장 운 운전기사 최 모 씨라든가 또는 배 모 씨 이분들 배 배 모 씨는 저하고 친분이 있어요",
  "직접 와서 얘기하지 않았어요? 이 얘기를 전혀 그러니까 배 모 씨는 계속 저한테 카톡이나 메시지를 남겨 두긴 하셨어요",
  "지금 이런 일이 벌어지고 나서는 무슨 얘기가 없습니까",
  "그러니까 삼월 삼월 초중순 삼월 초까지는 카톡이나 메시지를 저한테 보내셨고요",
  "그 그 이후론 없다",
  "그 이후로는 없어요",
  "이분들의 동기 이분들은 무슨 동기가 있을까요",
  "누군가가 그 말씀하신 누군가가 경쟁자가 동기가 있다고 치더라도 이분들은 무슨 동기가 있겠습니까",
  "배 모 씨는 지금 페북에서 탈퇴를 하고 연락이 안 됩니까",
  "연락이 안 되는 걸로 알고 있어요",
  "그쪽 얘기도 들어 봐야겠네요",
  "하여튼 요약하자면 억울해 죽겠다죠",
  "억울해 죽겠다라기보다는요",
  "처음에는 좀 놀랐고요",
  "그래도 그리고 이렇게 너무 집중적으로 이제 티비조선 같은 데서 기사를 다루니까 네네",
  "시간이 다 돼 갑니다",
  "그래서 억울해 죽겠다 보다 저를 믿어주신 분들이 너무 감사해요",
  "은수미 민주당 성남시장 후보였습니다",
  "저도 아들도 이번 대선 때 문재인 대통령을 뽑지 않았습니다",
  "김성태 자유한국당 원내대표를 폭행한 김 모 씨의 아버지가 배후가 있느냐는 질문에 답한 내용입니다",
  "아버지 김 씨는 오히려 본인이 자유한국당 당원이라며 아들이 평소 김정은을 욕하다가 희망을 준 이번 정상회담을 정치쇼라고 하는데 화가 나 저지른 일이라고 해명을 했습니다",
  "아버지 김 씨가 전하는 전말을 듣고 보면 이 폭행 건은 여의도 보수 정치가 남북정상회담을 기점으로 일대 사변적 변화를 겪고 있는 대중의 인식과 얼마나 유리돼 있는지를 상징하는 사건입니다",
  "여의도에서 오늘도 힘들게 단식을 이어가고 있는 김성태 원내대표가 건강하게 의정활동에 복귀하길 바랍니다",
  "그리고 복귀 이후에는 폭행의 피해잠에도 피해자임에도 대중의 동정을 얻지 못하고 희화화의 대상이 되고 있는 이유가 무엇인지도 살펴보시길 바랍니다",
  "그리고 단식 요구에도 답이 없다면 잔인한 정권이라는 비판은 왜 울림이 없는지 궁금하다면 과거 자신들이 집권하던 시절 세월호 단식을 당시 정권이 어떻게 상대했는지 되돌아보시길 권합니다",
  "잔인하다라는 표현을 그때 스스로에게 썼어야 했던 겁니다",
  "건강이 안 좋은 것 같아요. 네",
  "네. 아무래도 오랫동안 단식을 하고 있는 상황이다 보니까 탈진했다라는 그렇죠",
  "보도들이 꽤 나오고 있습니다",
  "저는 모든 단식은 비웃 비웃음을 사서는 안 된다고 생각하는 쪽이긴 한데 어~ 지금 굉장히 인제 건강도 안 좋아지고 그리고 그러다 보니까 뉴스도 많아지고 있는데 어~ 한 가지는 억울해하실 게 없다고 저는 봅니다. 야당에서 왜냐면은 당시와 기사를 비교해보면 단식과 단식을 어떻게 보도하고 있는가 어~ 지금 언론과 그때 언론이 각각 어떻게 다른지 확연하게 비교할 수 있어요",
  "예를 들어서 어~ 뭐 유민 아빠까지 갈 것도 없이 같은 정치인 문재인 당시 의원의 단식도 있었잖습니까? 네",
  "네. 그 당시에 그런 동료 단식들이 꽤 있었습니다",
  "네. 근데 이제 당시 언론이 각각의 그 그 단식을 어떻게 보도했냐면 문재인 자가당착 이게 실제 기사 제목들이에요",
  "문재인 단식 당의 위기인데 뭇매 뭐 딱한 문제인 문재인 단식 갈등 조장 이거 다 기사들 제목입니다",
  "그때 문재인 의원의 당시 단식을 어떻게 보도했느냐? 건강 걱정돼 이런 거 없어요",
  "지금은 김성태 건강 악화 의료진 만류에도 강행 힘겨운 싸움 심장 위험 경고 뭐 병영 병원행 거부 등등 걱정을 많이 해주고 있습니다. 언론이 그러니까 언론을 비교하면 아주 극명하게 드러납니다",
  "너무 억울해하실 것은 없다",
  "다만 여기 대중적 울림이 없는지는 예 보수 야당이 되돌아봐야 된다고 저는 봅니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 어제 평양을 방문한 마이크 폼페이오 미 국무장관이 북한에 억류된 미국인 세 명을 데리고 귀국했습니다",
  "총 체류 시간이 열세 시간 정도 되는데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령은 트위터에다 폼페이오 장관이 북한에서 돌아오는 길이며 우리가 학수고대하던 세 명의 멋진 신사와 함께 있다는 소식을 알리게 됐다라고 했는데요",
  "그러면서 기쁘다면서 다른 건강이 양호한 것 같다라고 썼습니다",
  "트럼프 대통령은 이들이 워싱턴에 도착하는 십일 새벽 두 시 현지 시각으로 그렇구요",
  "한국 시각으로는 오후 세 시입니다",
  "앤드루스 공군기지에 직접 나가서 맞이할 예정이라고 하는데요",
  "백악관은 공식 성명을 냈습니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 국무위원장의 미국 시민을 석방한 데 대해서 고맙게 생각하고 선의의 긍정적 제스처로 여긴다라는 겁니다",
  "아~ 전 여전히 평양을 밀고 있긴 합니다만 북미정상회담 장소로 말씀하시는 거죠? 예. 처음부터 지금까지 근데 최근 돌아가는 상황을 보면 예 우선 어 북미 간 의제 확대나 어 보도가 나온 대로 의제가 확대되고 하는 데 대해서 어 북한이 불만을 표하고 그래서 그 상호 간의 뭐 긴장과 불만이 있었던 건 분명한 것 같습니다",
  "네. 이번 주 초 상황이긴 했었습니다",
  "네. 갔던 걸 보면 근데 인제 어 이 세 명을 폼페이오가 데리고 나왔잖아요",
  "만약에 트럼프 대통령이 평양을 간다면 그때 데리고 나오면 가장 좋은 그림인데 가능성이 점점 떨어져 가는 같애요. 저는 여전히 기왕 평양을 민 거 끝까지 밀긴 하겠습니다만 가능성은 점점 낮아지는 게 아니겠는가 네. 장소는 이미 정해졌다는 이야기 계속 나오고 있구요",
  "이번 주 다음 주 초 정도에 발표하겠다라는 겁니다",
  "장소가 정해졌다는 얘기는 일주일째 하고 있습니다",
  "그러니까 안 정해전 진 거를 정해졌다고 했던 거 같구요",
  "어 여전히 이제 짠 하는 그림을 어 좋아하는 트럼프 대통령에게 싱가폴은 연출 그림을 연출할 것이 별로 없거든요",
  "어~ 뭐 평양 혹은 뭐 판문점만 하더라도 어 그 이후에 할 수 있는 상징적인 행사들이 있는데 거기는 뭐 호텔 아니면 성 뭐 이런 것일 텐데 경치는 아름다울 수 있으나 상징성은 전혀 없어서 생각해보시면 이번에 시진핑 그다음에 김은정 김정은 위원장이요",
  "굉장히 창의적이신데요? 네. 마이크 폼페이오 국무장관도 이름을 잘못 불렀다고 하던데 예. 김정은 은 위원장이라고 불렀다고 하던데 비슷하네요",
  "어 두 사람의 그 이번에 어 다른 예. 중국에서 만난 바가 있습니다",
  "뒤 배경이 바다하고 뭐 예쁘긴 한데 그게 주는 울림이 없잖아요",
  "뭔가 연회장 같은 느낌만 줬었는데요",
  "그게 그냥 휴가지에서 바닷가에서 만났나 이 정돈데 어~ 여하간 저는 여전히 상징적인 장소가 해야 한다고 생각하긴 합니다만 뭐 어~ 둘 사이에 여러 가지 오가는 이야기 중에 그러지 못하게 하게 만드는 요인들이 점점 많아지고 있는 게 아닌가 네. 우선은 끝까지 평양을 밀기로 하겠습니다. 발표하는 그날까지 예. 트럼프 대통령이 공식적으로 디엠지 판문점은 아니다라고 밝혔 오늘 밝혔습니다",
  "그렇기 때문에 점점 더 장소가 줄어 가고 있기는 한데요",
  "평양 가능성도 배제할 수 없다라는 것들이 일부 그 전문가들의 이야기이기도 합니다",
  "예. 저는 뭐 처음부터 계속 평양인데 예 가능성이 줄어 가는 건 분명한 것 같습니다",
  "어~ 그래도 저는 평양 끝까지 한 표 던지면서 관련 뉴스가 많이 나왔어요",
  "어~ 마이크 폼페이오 장관 방북과 관련해서 오늘 아침 북한 매체 또한 관련된 보도들을 내놓고 있는데요",
  "만족한 합의를 했다라는 표현들이 굉장히 눈에 띕니다",
  "그러면서 김정은 국무위원장과 마크 폼페이오 국무장관이 환하게 웃으면서 악수하는 장면까지도 내보냈거든요",
  "뭔가 의미 있는 진전이 있었다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그게 아니라 우려들이 많으니까 사진을 내보내서 그런 우려할 필요가 없다",
  "사실 폼페이오 장관이 간지 얼마나 안 됐는데 또 갈 이유는 별로 없거든요",
  "정상 간 회담도 아니고 네. 그렇죠",
  "사십일 만에 여기로 다시 방북을 하게 된 건데요",
  "또 급히 날아갔다 표현하는 게 맞는 거 같고 예 그리고 전화 통화로나 기타 다른 방식으로 어 의견 조율하는데 한계가 있었다. 뭐 이런 그리고 직접 폼페이오가 가서 어 김정은 위원장한테 설명하거나 해명할 일도 있었던 것 같다",
  "예. 그런 생각도 듭니다",
  "어쨌든 어 정상회담은 하긴 하는 것으로 예",
  "이번에 기자단도 함께 동행을 해서요",
  "방북에는 에이피 기자 워싱턴포스트기자도 갔다라고 하는데요",
  "네시간 전에 긴급하게 통보받았다라고 합니다",
  "그러니까 이게 그 정도로 아주 빠르게 잡혔다라고 볼 수 있는데요",
  "갑자기 잡힌 것 같에요",
  "진작부터 있었던 다시 한번 갈 필요가 있다고 생각하지는 않을 것 같은데 통신수단이란 건 많으니까요. 예",
  "이미 만났고 에 오랫동안이나 네. 그러면서 김영철 통일전선부장과 오찬을 하면서 내놓은 메시지도 굉장히 의미가 있는데요",
  "우리는 수십 년 동안 적국이었다",
  "하지만 이제는 이런 갈등을 해결하고 세계를 향해서 위협을 치워버리고 여러분의 나라가 자국민의 받을 자격이 있는 모든 기회를 누리도록 함께 협력할 수 있도록 희막한다 희망한다라는 이야기도 했습니다",
  "음. 저는 볼튼은 자기 광을 팔고 있다고 생각이 드는데 예",
  "자신의 정치적 평생의 정치적 정체성이었던 네오콘 그리고 자기의 성과라고 스스로 생각하고 자랑하고 있는 리비아 어~ 그러니까 자기가 어~ 불량국가들을 무너뜨린 당사자다",
  "이렇게 생각하는 사람으로써 북한에 대해서도 북한이 잘 먹고 잘사는 길을 열어주는 게 아니라 저런 것을 무너뜨려야 된다고 생각해왔던 그런 네오콘인데 그 일본을 만나고 어~ 자유한국당에서 어 나경원 의원도 같이 만났다고 하죠",
  "만나서 사진도 공개되었었는데요",
  "예. 그러면서 여 그런 메세지를 계속 냈잖아요",
  "그게 이번에 제동이 좀 걸리지 않겠는가 그 그렇게 만든 당사자가 그쪽 아니겠는가 싶거든요",
  "여러 가지 지금까지 나온 뉴스를 보면 일본도 만 일본의 어 극우적인 요구나 이런 요구 혹은 본인의 극우적인 사고방식이 드러내는 의제 확대 그런 드라이브가 제동이 걸린 거 같고 어 트럼프 대통령이 짜를 거 같습니다",
  "애초에 계속해서 마음에 안 들어 했다",
  "그래서 국가안보보좌관 자리를 주지 않았다는 보도들이 꽤 있었었는데요",
  "예. 이번에는 자리를 차지하게 됐지만 이후는 어떻게 될지 모르죠",
  "지금 굿캅 배드캅 역할에 필요해서 어 배치한 거 같은데 그렇게 오래가지 않고 예 짜르지 않겠는가 개인적 생각입니다",
  "자 여기서 근데 주목할 그 코멘트는 노벨평화상 또 나왔어요",
  "네. 또 나왔습니다",
  "예. 노벨평화상을 받을만하다고 생각하냐 이렇게 말했더니 그럼 보통은 어~ 저는 그렇게 생각하지 않는다거나 이렇게 말할 수 있는데 모든 사람이 그렇게 생각하지만 나는 절대 그렇게 생각하지 않는다고 말할 줄 알았더니 절대 말하지 않을 것이다",
  "거기에 대한 대답을 하지 않겠다 라는 건데요",
  "백악관에서 각료회의를 주재한 자리에서 밝힌 바입니다",
  "모든 사람이 그렇게 생각하지만 저는 그렇게 생각하지는 않습니다가 아니라 모든 사람이 이미 그렇게 생각한다",
  "하지만 나는 말하지 않는다",
  "꼭 받아야 될 텐데 말이죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 트럼프 대통령이 어젯밤 늦게 문재인 대통령과 통화했습니다",
  "이 자리에서 트럼프 대통령은 북한에 억류됐던 미국인 세 명의 석방이 북미 정상회담의 도움이 될 거다라고 이야기했는데요",
  "통화에서 트럼프 대통령은 인질들이 건강하고 이번 석방이 앞으로 북미 회담에 긍정적인 영향을 미칠 것이다라면서 문재인 대통령이 석방이 도움을 줘서 고맙다라고도 이야기했습니다",
  "네. 오늘 통화를 했던 내용들인데요",
  "뭐 그런 대화를 했겠죠. 당연히 네. 그러면서 청와대가 또 연이어 내놓은 메시지가 있습니다",
  "미국인 억류자 세 명이 송환 조치한 결정에 대해서 환영 뜻 밝히면서요",
  "남한의 억류자 여섯 명도 송환을 촉구한 바가 있는데 지난달 이십칠일에 남북정상회담 하면서도요",
  "문재인 대통령이 김정은 국무위원장에게 이와 같은 요청을 했다는 사실을 뒤늦게 공개했습니다",
  "음. 이것도 뭐 적절한 타이밍에 이뤄지겠죠",
  "지금 어 억류자들 몇 명이 중요한 게 아니기 때문에 예",
  "자 싱가포르 가능성이 한층 더 높아졌다고 볼 수 있는 보도가 씨엔엔에서 나갔어요. 방금 속보로 네. 외신에서 계속해서 그런 내용들이 나오고 있는데요",
  "네. 북미정상회담이 싱가포르 개최 준비를 이미 미국 관리들이 하고 있다",
  "어~ 그런 보도가 나오고 있습니다. 예",
  "가능성이 굉장히 높아진거구요",
  "평양은 아주 낮아졌다",
  "이것까지 페인트 모션일까 예 싶습니다. 저는 그럴 가능성이 매우 낮아졌다",
  "이 아마도 김정은 그 위원장과 마지막으로 직접 가서 해결했어야 하는 게 장소 문제 아니었을까? 어 그만큼 뜻대로 잘 안 됐다는 얘기겠죠. 예",
  "어 그리고 왔 돌아왔다는 건 합의가 됐다는 얘기고 안 그랬으면 합의가 될 때까지 거기 있었겠죠. 아마 시간이 얼마 안남아서 예. 열세 시간 밖에 체류하지 않아서요",
  "싱가포르로 결정될 가능성이 점점 높아지긴 한데 어~ 우리로선 좀 아쉽 많이 아쉽네요. 여러 가지로 그렇게 만든 것은 사실은 미국의 소위 인제 강경보수파들이라고 봅니다. 예",
  "자 나중엔 뭐 막전막후가 나오겠죠",
  "다음 뉴스는요? 네. 어제 도쿄에서 열린 한중일 삼국 정상회의에서 세 나라 정상이 판문점 선언을 지지했습니다",
  "한반도 비핵화를 위해서 공동으로 노력하겠다라는 의지를 밝히는 특별성명도 채택했는데요",
  "또 북미 정상회담의 성공을 촉구한다라는 내용도 있습니다",
  "특별성명에서 세 정상은 동북아 평화와 안정 유지가 공동의 이야 이해이자 책임이라면서 이를 위해 공동의 노력을 하겠다라고 밝혔습니다",
  "아 의례적인 이야기들이죠",
  "원래 아베 광팔이 그리고 문재인 대통령이 아베 총리가 삐뚤어지지 않도록 관리하는 차원에서 말씀이신 거죠",
  "예. 이루어졌던 회담이기 때문에 각자 자신이 원하는 바를 얻긴 얻은 거 같구요",
  "한중일 회담에서 재밌었던 대목은 어~ 아베 총리가 인제 나는 패싱당하지 않고 있다",
  "이걸 보여주기 위해서 만든 어 그래서 본인에게 가장 필요했던 회담으로 보여지는 데 본전 정도 한 거 같은데 재밌는 장면은 일본에서도 이 대화록이 공개됐는지 모르겠어요",
  "근데 아베 총리가 오찬 때 문재인 대통령한테 동북아 안전보장 논의에 일본도 참여하고 싶다",
  "어~ 그랬다가 문재인 대통령이 평화협정은 전쟁 당사자끼리 하는 거다",
  "어~ 맞는 말이잖아요. 예",
  "그래서 한 방 먹었는데 그다음 하지만 평화적 체제를 동북아에서 구축해 가는 과정에는 일본이 참여해주고 협력해주길 바란다",
  "이게 안 되는 건 안 되고 그리고 되는 건 이거다",
  "이렇게 투트랙을 한 거란 말이죠",
  "요 대목을 보면 어 문재인 대통령이나 김정은 위원장이 외교를 참 잘해요. 예",
  "잘하는데 일본을 상대로 투트랙을 한 우리나라 대통령이 사실상 없었어야 과거에 어 근데 성향은 또 정반대 같거든요",
  "문재인 대통령하고 김정은 위원장이 그러면서도 공통점이 있어요",
  "굉장히 드문 조합인데 어~ 이 두 리더가 최적의 타이밍에 만났고 어~ 절묘한 조합인데 이번에 안 되면 대체 언제 되겠나 싶단 말이죠",
  "그래서 저도 두 사람 모두 그 무게감을 충분히 알고 있다라고 느껴지는데요",
  "아 그러니까 말입니다",
  "그래서 사람들이 자꾸 초조한 거죠. 예",
  "그래서 이런 국제뉴스 이렇게 한꺼번에 국제뉴스가 많이 쏟아지고 저희가 매일매일 이런 국제뉴스를 본 이제 저게 없었죠. 과거에 한반도가 지금 그런 뉴스에 중심이 되어 있기 때문에요",
  "외신에도 굉장히 많이 나오고 있습니다",
  "대통령도 어~ 당일치기로 일본 갔다가 정상회담하고 왔어요. 예",
  "앞으로 남은 정상회담 일정들이 꽤 많습니다",
  "어 이런 적이 없었는데 그런 만큼 어 판문점에서 하지 말이죠",
  "뭐 아직 결정된 바가 확실한 게 아니기 때문에 끝까지 지켜봐야 될 것 같긴 합니다",
  "네. 평양에서 하든지 자 관련 뉴스 앞으로 계속 전해드리고 이부에서도 이 문제를 좀 더 다뤄보겠습니다",
  "예. 이 최근에 어 중국 방문 그리고 폼페이오의 또 북한 방문 왔다 갔다 뭐 장소 문제 등등 다 다뤄보겠구요",
  "다음 뉴스는요? 네. 삼성바이오로직스 관련된 뉴스도 전해드리겠는데요",
  "삼성바이오로직스의 가치 부풀리기가 이천십오년 제일모직과 삼성물산의 합병 당시에도 불거져서요",
  "검찰이 수사한 바가 있습니다",
  "당시 국민연금에서 관련 보고서를 작성했는데 보고서 작성을 지시했던 국민연금 팀장이 검찰 조사를 받는 당시에 삼성 쪽에서 변호사를 소개했다라는 이야기를 했다구요",
  "어제저녁 제이티비씨가 보도했습니다",
  "제이티비씨가 이 삼성바이오로직스 문제에 있어서는 가장 어 본질에 가까운 그리고 지속적인 보도를 하고 있는데 지금 시간이 없어서 핵심만 소개해 드리면 삼성바이오로직스 가치를 부풀린 보고서를 작성한 국민연금 팀장 예. 최모 팀장이라구요",
  "리서치팀에 있었습니다",
  "팀장 그냥 이건 공무원이 자기 임무를 한 건데 만약에 다른 아무런 압력이나 또는 이해가 얽혀 있지 않다면 근데 문제가 되자 부풀렸다라는 게 드러나서 문제가 되자 삼성이 변호사를 소개해 줬다는 거 아닙니까 삼성이 왜? 예",
  "그런 증언들이 나왔다라고 하는 건데요",
  "그리고 인제 또 하나 굉장히 중요한 보도가 어제 있었는데 어 삼성이 콜옵션을 먼저 요청했다",
  "이거 굉장히 복잡해서 콜옵션을 먼저 요청했다는 의미가 잘 이해가 안 갈 수도 있는데 가 어 단순화시켜서 제가 말씀드리자면 이런 거거든요",
  "어~ 삼성이 합작사에서 합작사에게 먼저 요청을 해서 어~ 원래는 이런 겁니다",
  "삼성이 주장했던 바는 합작사가 요청을 해서 예. 바이오젠이라구요. 예",
  "바이오젠 어 바이오젠 알 필요는 없어요. 하여튼 합작사가 네",
  "너무 복잡해지기 때문에 네",
  "요청을 해서 지분이 바뀐다",
  "그쪽이 요청을 해서 자기네들이 먼저 한 게 아니다라는 주장이었죠",
  "그쪽에서 요청을 해서 지분 관계가 바꿀 바뀔 수도 있고 지분 관계가 바뀔 수 있기 때문에 지분 관계가 바뀌면 회계기준이 바뀌'어서 가치가 뛰는 거다",
  "이렇게 논리적으로 설명해 왔는데 그게 아니라 어~ 먼저 요청을 삼성이 했다는 겁니다. 그쪽에다가 네. 금감원 특별감리 결과에 따르면 그렇다라고 하는데요",
  "그래서 먼저 요청을 했다는 것도 어 사실관계를 다르고 게다가 상대는 그렇게 하지 않겠다고 거절했다라는 겁니다",
  "거절을 했다는 얘기는 어 앞으로 그런 지분 관계가 바뀌지 않는다는 걸 알고 있으면서도 지분 관계가 바뀔지 모른다며 그걸 기준으로 해서 뻥튀기를 엄청나게 몇십 배를 했다는 거거든요",
  "그래서 어~ 지금 금감원에서 이거 알고도 고의적으로 한 뻥튀기 분식회계가 맞다고 한 겁니다",
  "고의로 한 거예요. 알고도 네. 그러니까 사기라는 이야긴데요. 예",
  "그게 사긴거죠. 사기 그런데 삼성은 아직도 그렇지 않다고 주장하고 있고 구조변경 문의한 것에 불과하다는 식의 해명을 하고 있습니다",
  "삼성 요 어~ 바이오 관련은 어 제이티비씨 보도를 최근 꺼를 몇 개를 압축해서 보시면 이해가 쉽습니다",
  "이해가 쉽지는 않습니다만 본질에 가장 가깝다고 워낙 복잡한 사건이어서 어쨌든 지금 어제 나온 보도의 핵심 뭐냐 하면 저쪽에서 요구한 게 아니라 오히려 삼성이 요구했다가 그쪽이 거절했음에도 불구하고 그쪽으로 계속 요구할 걸 상정하고 네. 거짓말을 했다라는 건데요",
  "뻥튀기했다. 예. 여기까지 하겠습니다",
  "자 어 언제부터 옆에 앉아계셨나? 리얼미터 권순정 실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 어 자 쭉쭉쭉 훑어보죠",
  "네. 이번 주에는 어 정당 지지도부터 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "민주당이 너무 많이 올라간 거 아니에요? 네. 일단 소개시켜 드리겠습니다",
  "민주당이 너무 많이 올라갔네요. 지금 예. 민주당이 어 삼 점 영 퍼센트포인트 올라서 오십육 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "역대 최고치 아닙니까? 맞습니다",
  "그 십구대 대선 이후에 작년이죠",
  "오월 사 주차에 오십육 점 칠 퍼센트까지 올라갔구요",
  "거의 비슷한 수준이지만 수치로 보면 지금이 더 높은 것입니다",
  "그러니까 더불어민주당 창당 이후에 이 수치가 나온 적도 없고 물론 그 이전에 민주당의 정통이었던 따른 이 전의 그 정당에서도 이 수치를 본 적은 어 기억이 없습니다",
  "저는 그 대통령의 지지율 같은 경우 워낙 정상회담 효과로 크게 치솟았기 때문에 네네",
  "조정 과정을 거칠 거라고 생각했는데 네네",
  "어~ 민주당과 대통령의 지지율은 대부분 연동해왔거든요",
  "그래서 민주당도 떨어지겠거니 했는데 네. 그렇습니다",
  "이 민주당이 올라간 걸 도와준 건 보수 야당입니다. 사실은  지금 제가 오늘 오프닝에도 얘기했지만 지속적으로 보수 야당이 지금 그 민심과 점점 멀어지고 있어요",
  "본인들은 절박하다고 생각해서 하는데 보수 야당 얘기가 나왔으니까 한국당하고 바른미래당까지 소개해 드리겠습니다",
  "한국당 같은 경우는 삼 주 연속 하락세가 지속되고 있습니다",
  "영 점 사 퍼센트포인트 하락해서 십칠 점 오 퍼센트이고요",
  "기억하실지 모르겠지만 지지난 주까지 육 주 연속 이십프로 대 절반을 유지를 했습니다",
  "남북정상회담 직후에 어 십칠 점 구 퍼센트로 떨어졌고 그리고 주 초중반까지 지금 십칠 프로 대가 이어지고 있습니다",
  "이 정도 떨어진 것은 사실상 한국당의 지지율은 리얼미터 기준으로 거의 다 거의 변화가 없었습니다",
  "거의 변화가 없이 계속 오르고 있었는데 한꺼번에 이 정도 지지율에 떨어진 것은 상당폭 떨어졌다고 볼 수 있고 네",
  "금방 말씀하셨던 것처럼 제가 보기에도 정상회담에 대한 어 태도 국민들한테 예",
  "어떻게 인식되느냐에 따라서 어~ 지금 보 보면 민주당 같은 경우는 티케이하고 대구 경북이죠",
  "이십 대 보수층이 이번 주에 올랐습니다. 큰 폭으로 반면 똑같이 티케이 이십 대 보수층에서 떨어졌어요",
  "이 보면 특히 티케이 보수층 같은 경우는 사실상 다른 요인은 별로 없는 것 같애요",
  "드루킹 같은 경우도 어떻게 보면은 틱 어 티케이나 보수층 같은 보수층에 있어서 자유한국당에 있어서는 플 플러스 요인이거든요",
  "그래서 남북 정상회담에 대한 태도 자체가 어~ 정통적인 핵심 지지층이었던 티케이나 보수층에서도 어 기본적으로 조금 민심에 위반을 불러일으키지 않았나 그렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 그러니까말야 근까 드루킹은 네",
  "그 진작부터 말씀을 드렸지만 네",
  "지금 민심에 영향을 주지 못하고 있다",
  "못하는 이유는 진작에 말씀을 드렸구요",
  "그 기대와는 달리 네",
  "역으로 결집하는 거 아니냐고 첫 첫째부터 말했고 네",
  "실제로 그런 어 여론조사 소식도 있었죠",
  "지금은 그걸 포함하여 그니까 지금 보수 야당이 지금 전국을 대응하는 방식들 예",
  "어 지금 그 뭡니까? 금식 금식이란 금식이 아니죠. 참 죄송합니다",
  "단식 어~ 단식을 비롯해서 드루킹 특검을 요구한다든지 혹은 이런 대치 국면 그니까 대 전선을 긋는 것에 대해서 네",
  "공감하고 전선을 긋는 게 공감을 얻어야 지지율이 올라가는 거잖아요",
  "네. 지금 어~ 잘못 돌아가고 있다는 생각이 자꾸 드네요",
  "예. 육일삼 재선과 관련해서 눈여겨볼 지점이 어~ 육십 대 이상입니다",
  "육십 대 이상 같은 경우는 민주당이 어~ 사십 프로고 한국당이 삼십사 점 칠 퍼센트가 나왔어요",
  "한국당에 민주당이 육 주째 앞서고 있습니다",
  "아시다시피 육십 대 이상 같은 경우는 한국당의 핵심 지지층이었거든요",
  "이 부분도 눈여겨볼 지점이라고 생각이 듭니다",
  "바른미래당을 보면 역시 똑같은 포인트로 내렸습니다",
  "영 점 사 퍼센트포인트 내려서 오 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "다시 오프로 떨어져 떨어졌고요",
  "아마 좀 일부 영향이 있는 거 같애요",
  "유승민 대표가 드루킹과 어 특검과 관련해서 문재인 대통령과 어 민주당도 특검 대상이다라는 발언을 했었는데 이 부분들의 과연 어 전체 국민들한테 어떻게 받아들일지 그 부분도 한 번 눈여겨볼 지점이 아닌가 싶습니다",
  "여의도에만 다들 갇혀 있어서 그래요. 이거는 네",
  "이게 본인들에게 너무 중요한 문제고 네네",
  "모든 사람이 막 다 기겁할 문제라고 자기들끼리 생각하고 있는 거거든요",
  "사람들의 정서와 그 시대 상황 혹은 지금 전체적으로 그 국민들의 상황 인식과 네네",
  "점점점 유리되어가요",
  "유리되어가는 지금 여기에서 하나를 소개시켜드리면은 지금 드루킹 특검 이 부분에 대해서 김경수 후보하고 가장 긴밀한 영향이 있잖아요",
  "그런데 저희들이 여론조사에서 보면 경남도지사 여론조사에 보면 끝까지 지지하겠느냐 그러니까 지지층의 충성도? 어 지지의 강도인데요",
  "지금 팔십오 퍼센트까지 나왔어요",
  "그런데 반면 인제 김태호 후보 같은 경우는 칠십오 퍼센트인데 이것이 한 삼 주 이전에 비해서 상당히 높아진 수치입니다",
  "후보 김경수 후보가 후보가 예",
  "그니까 자유한국당 후보에게 당이 도움이 안 되는 상황이 된 거죠",
  "점점 더 김경수 후보의 지지층의 강도는 훨씬 더 높아지고 있거든요",
  "그래서 이런 부분들을 야권에서는 조금 주요하게 짚어봐야 되지 않을까 싶습니다. 네",
  "본인들이 생각하는 것과 다른 결과가 나올 때 네네",
  "어 왜 그러는지 분석하고 대응해줘야 될 것 같은데 지금 민주당의 폭등 폭등이라고 보여집니다",
  "폭등은 대통령 효과나 정상회담 효과가 아니라 네",
  "야당이 만들어지고 있는 거예요",
  "단순히 정상회담 효과로 보기는 좀 힘든 부분들이 있고 지금 여야의 극한 대립 관계를 국민들이 어떻게 인식하 하느냐 이 부분들이 인제 깔려 있지 않느냐 그렇게 생각이 듭니다",
  "정의당은 일 점 팔 퍼센트포인트 하락해서 사 점 오 프 오 프로이구여. 오 오 퍼센트이구요",
  "역시 민주당과 연동되어 있습니다",
  "그렇게 이해하시면 편하고요",
  "평화당이 리얼미터 기준으로는 지금까지 창당 이후 한 번도 일 프로대로 떨어진 적이 없습니다",
  "그런데 요번에는 일 점 일 퍼센트포인트 하락해서 일 점 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "지금 드루킹 특 특검과 관련해서 한국당하고 바른 미래하고 공조를 하고 있죠",
  "일부 이 부분들이 지금 언론에 많이 나오고 있는데 이 부분도 한번 눈여겨볼 지점이 아닌가 싶습니다",
  "문재인 대통령까지 간단하게 소개시켜 드리겠습니다",
  "사실상 주식도 마찬가지지만 어떤 지지율도 아주 급 급등이라든지 급 하락이 있으면 이걸 인제 회귀 효과라 그러는데 자연스럽게 조정되는 효과가 있습니다",
  "지난주에 상당폭으로 올랐잖아요",
  "그래서 이번 주에는 조정이 되었습니다",
  "일 점 삼 퍼센트포인트 하락해서 칠십육 점 일 퍼센트나왔구요",
  "부정 평가는 일 점 이 퍼센트포인트 올라가지고 십칠 점 일 퍼센트가 나왔습니다. 네",
  "조사 결과는요? 이번 주중 조사는 티비에서 의뢰로 리얼미터가 오월 팔 일과 구일 이틀 동안 어 전국 십구 세 이상 천일 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 혼용 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 프로 포인트 응답률은 오 점 이 프로였습니다",
  "자 그것마저 알려주면 이번에는 판문점 선언의 국회 비준 동의는 필요한가 하는 국민에 대한 국민 여론인데요",
  "네. 정부 여당은 해야 되고 청와대는 이제 북미 회담 이후로 좀 비준을 좀 늦추겠다는 입장이고 네",
  "어~ 자유한국당은 인제 어 명확하게 반대를 하고 있습니다",
  "홍준표 대표가 뭐 북한의 김정은과 그 우리 측의 주사파의 숨은 합의가 포함되어 있다라는 어 표현까지 썼기 때문에 명확한 반대라고 생각하는데요",
  "이제 국민들이 어떻게 생각하는지 찬성이 그니까 국회법이 저는 이거는 항상 예상이 돼요. 이제 왜냐하면 요런 사안들과 비슷하게 나오더라고요",
  "반대하는 사람 이십 퍼센트 대 예",
  "찬성하던 사람 육십에서 칠십 사이 예. 근데 예상과도 똑같이 예",
  "따른 조사에도 공중파 그 공중파에서 한 여론조사 기관이 이 조사를 비슷하게 했는데요",
  "수치가 거의 비슷합니다",
  "찬성이 육십오 점 오 퍼센트 나왔습니다",
  "그러니까 열 명 중 여섯 명 이상이죠",
  "반대가 이십이 점 삼 퍼센트가 나왔고요",
  "이 정도의 거의 세배 차이가 이런데요",
  "전체적으로 이 정도면은 대다수가 국회 비준 동 동의해야 된다",
  "이거는 그런 여론이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "거의 이제 그 탄핵 네",
  "마지막 단계에서 네",
  "그 지형이 그대로 오는 거 같거든요",
  "계속 큰 차이 없이 맞습니다",
  "세 세부적으로 봐도 어 한국당 지지층만 제외하고 예",
  "대구 경북이라든지 육십 대 이상이라든지 보수층도 국회 비준하는 게 좋다 찬성한다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "여론 지형이 이렇게 크게 큰 틀에서 바꼈어요",
  "예. 많이 바꼈습니다",
  "그래서 진보적 그 성향하고 분석적 성향을 가진 그 유권자층 혹은 예",
  "어 서민층을 가늠할 수 있는 여론 조사하면 대부분이 이 정도 나오더라구요. 대부분 네네네",
  "사안과 큰 차 상관없이 그렇습니다. 네",
  "지금 그렇게 어 뭐랄까요? 판이 바꼈다",
  "판이 바꼈습니다. 인제 근본적인 예. 지금 지방선거이고 여러 여론조사 결과가 나오고 있습니다",
  "후보 지지율에 되게 촉 촉각을 곤두세우고 했는데 그런데 그것보다는 그 지지율을 나오게 된 어떤 배경들 금방 판이라고 말씀하셨는데요",
  "판이 많이 바꼈습니다",
  "판에 대한 이야기를 다음에 한번 해보죠",
  "리얼미터의 권수정 실장이었습니다",
  "김정은 위원장은 시진핑 주석을 다시 만나고 폼피오 폼페이오 국무장관도 평양을 또 방문하고 예 뭐가 다급합니다. 예",
  "어떻게 읽어야 하는지 한동대 김준형 교수님 모셨습니다",
  "네. 요즘 바쁘시죠",
  "대목이어서? 민망할 정도로 틀면 수돗물이 아니라 틀면 제가 나온다고 아니 워낙 사실 관련 전문가 중에 그 전망이 잘 맞는 사람도 드물구요. 사실 그 예전에 종편 같은 경우에는 비전문가들이 나와서 북한 문제 진짜 많이 얘기했거든요",
  "아 요새 변호사분들께서 국제 정치를 하시더라고요",
  "그러니까요. 지금까지 그러다가 정말 상황이 벌어지니까 그분들이 아무것도 모른다는 게 드러나고 예 그냥 자기의 바람이나 본인들이 신문 읽고 상상한 것 가지고 얘기하다가 진짜 전문가들 찾기 시작하면서 인제 교수님 같은 분이나 저희 정세현 전 장관님 같은 분들이 너무 잘 팔리고 있어서 섭외가 어려워요",
  "자 어 우선 폼페이오 가장 금방 최근에 일어난 일 폼페이오 평양은 왜 갔다 온 거라고 보십니까? 한 번 정도 더 갈 거라고 생각을 했구요",
  "한 번 만에 모든 게 이루어질 수가 없으니까 그러나 첫 번째 방문에서 제가 듣기로는 상당한 부분의 합의를 이뤘는데 인제 마무리하러 갔던 것 같구요",
  "고 다음에 지금 보도가 나온 것처럼 지금 삼 세 명의 인질 네",
  "억류자라고 얘기할 수 있죠",
  "그 사람들을 아마도 데리고 오는 것 같습니다",
  "그러니까 그것만을 위해서 갔을 리는 없는 것 같고 그죠? 네네",
  "그리고 어~ 미국인이 한국계 미국인이죠",
  "이분들은 나중에 트럼프 대통령이 판문점 같은 데서 회담을 하고 나서 같이 손잡고 나오지 않을까 이런 그림을 그리는 분들도 많이 있었는데 그건 아닌 것 같고 네",
  "어 폼페이오 재방문에 대해서 어 최근에 불거진 뭐 북한의 불만 혹은 뭐 미국 쪽에서 나오는 의제 확대 이야기 이로 인해서 다소간의 불협화음은 있긴 있었던 것 같다",
  "이렇게 해석하지 않습니까? 예. 북미 간의 불협화음의 측면보다 물론 이제 북미 간에는 이제 기 싸움은 여전한데요",
  "오히려 트럼프를 압박하는 미국 국내의 반발이다",
  "그런 부분에서 뭔가를 보여줄 필요가 있었고 또 그걸 가지고 북한에 가서 내가 지금 이렇게 공격을 받고 있다",
  "좀 더 양보해라 하는 정도는 있을 수도 있다고 생각합니다",
  "하긴 그 고 얘기도 잠깐 그 여쭤보자면 우리는 트럼프 대통령이 인제 미국 내에서 남북 북미 대화 관련해서 어떤 압박을 받고 있는지 잘 모르지 않습니까 네",
  "그런데 이제 주류 언론이나 또는 그 뭐 네오콘이라고 하는 강경파들이나 혹은 어 과거 민주당 상대적으로 진보적인 층이나 다 트럼프에 대해서 불만이에요",
  "예. 고것 좀 설명해 주시죠",
  "예. 한 팔구십 퍼센트가 이걸 반대하고 트럼프가 할 거를 반대라기보다 반대를 아무도 안 해요",
  "왜냐면 평화를 반대하는 건 좀 그러니까 태클을 거는 거죠",
  "안 될 거다라고 얘기를 하는데요",
  "속지 마라 예. 좋다. 좋다. 하다가 항상 벗이라는 게 나옵니다",
  "좋지만 안 될 거다",
  "안 되기를 바라는 거죠",
  "안되길 지금 세 부류는 첫 번째는 트럼프를 못 믿는 사람들입니다",
  "트럼프가 못 할 것이라고 예",
  "특히 민주당 말씀하신 민주당에서는 아니 트럼 이 트럼프가 하는 꼴을 못 보는 거죠",
  "자기들이 이십오 년 동안 이뤄놓은 거 해도 못 했는데 트럼프는 실패할 수밖에 없다",
  "그리고 실패해야 된다고 속을 생각을 하고 실패를 반드시 해야만 한다겠죠",
  "두 번째 두 번째는 인제 강경파들인데요",
  "북한에 대해서 악마 북한을 악마로 생각하기 때문에 그러니까요",
  "볼턴으로 상징되는 그렇습니다",
  "그런데 이것을 더 밀어붙여서 더 굴복을 시켜야지 지금 끌어내가지고 오히려 생명을 연장시켜 준다라고 생각하는 사람들이고요",
  "세 번째는 선악의 개념으로 접근하는 자들이죠",
  "세 번째가 사실은 진짜 복병인데요",
  "세 번째는 전략가들입니다",
  "다시 말해서 어 트럼프가 지나치게 아주 단순하게 북한 문제를 해결하는 것으로 짚곤 하는데 예",
  "이것은 중국을 포함해서 같이 생각해야 되는 거다",
  "그러니까 많이 배운 사람들이 자기가 평상시에 주장했던 복잡한 이론들 있지 않습니까 그렇습니다",
  "그것을 여기에다 껴 맞추려고 그러니까 한미를 묶어서 특히 중국을 견제해야 되는데 그중에 가장 유용한 것이 북한이란 말이에요",
  "그니까 북한을 빌미로 중국을 압박해야 되는데 북한이 풀려버리면 예",
  "중국을 압박할 가장 좋은 카드를 잃어버릴 수 있거든요",
  "이 사람들이 공동전선을 갖고 있고 저는 타결은 되겠지만 타결 뒤에 이들의 반격이 있을 가능성이 좌초 시도가 있을 가능성이 꽤 있다고 생각합니다",
  "저도 그게 걱정이에요",
  "미국이 그렇게 복잡합니다",
  "트럼프 대통령 우리가 전 국민이 트럼프 밀어주기 운동하고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "아 제 제가 이렇게 변할 줄 몰랐습니다",
  "저도 뉴스 공장에서 맨날 트럼프 아 참 이 희한한 양반이다",
  "예. 그런 얘기만 하다가 급 변해가지구요. 최근에 어 어떻게든 잘 돼야 할 텐데 그러니까요",
  "햄버거 너무 많이 많이 먹지 말아야 할 텐데 어쨌든 그 자국 내에서 트럼프 대통령이 압박을 받고 있다",
  "예. 압박을 받고 있고 이 북미 정상회담이 그렇게 반갑지 않은 사람이 많다",
  "여 워싱턴 정가에 예예예",
  "특히 말씀하신 전략가들 똑똑한 척하는 사람들 네",
  "이 양반들은 희한하게도 대부분 보면 일본의 논리에 상당히 좀 경도되어 있고 맞습니다",
  "그러니까 여기서 일본에 활로가 생기는 부분이 있습니다. 예",
  "맥매스터가 잘리기 전에 예",
  "그리고 그 트럼프가 그 북한의 회담 제의를 받아들였을 때 가장 많이 막았구요",
  "가장 많이 막은 이유 중에 하나가 일본에 대한 고려였습니다",
  "일본하고 먼저 얘기하고 결정하십시오",
  "일본의 방해가 우리가 생각하는 것보다 아주 오래전부터 장기적으로 구체화 그니까 구축되어 있다. 그 시스템이 네네네",
  "미국의 싱크탱크들이 또 일본 층을 많이 받지 않습니까? 네",
  "아~ 일본 정말 예. 늘 방해꾼입니다",
  "이번에는 방해하지 못하게 잘 관리해야 되는데 일단 미국에서 트럼프 대통령이 받고 있는 압박도 있고 그 덕분에 여러 가지 어~ 순탄치 않은 것도 있었는데 뭐 폼페이오 국무장관이 가서 잘 해결하고 온 것 같다",
  "이 정도로 보이는 거죠. 지금 예. 그렇습니다",
  "또 트럼프 대통령이 다행히 남의 말을 잘 안 들어가지고 네",
  "얼마나 다행인지 모르겠어요. 이 경우에 그래서 그런 말을 실제로 했다고 얘기를 합니다",
  "그 대부분의 지난 정부에서 실패한 게 참모 말을 들어서 그렇다",
  "그래서 자기는 안 듣겠다",
  "김정은 위원장과 시진핑 주석이 만난 거는 최근의 이 상황이라서 급하게 만난 거라고 보도도 되는 경우가 많던데 저는 이거 진작부터 됐더 준비됐던 것 같거든요. 정황을 보면",
  "전문가 제가 전문가들을 많이 만나다 보니까 요새 예. 내공이 많이 높으시죠",
  "준전문가 법원을 자주 들락들면 준법률가가 되거든요",
  "그거 이거 진작 준비됐던 거라고 보시죠? 예. 저는 그 특히 일박 이일이었구요",
  "그다음에 일차로 갔을 때 아마 초청을 받았을 것 같고 네",
  "고 다음에 이거를 김정은 일각에서는 북미가 안 좋아서 예",
  "에스오에스 치러갔다라고 얘기하는데 그건 아닌 것 같아요",
  "그건 아닌 것 같아요",
  "그리고 김정은은 이미 그 후를 보는 것 같은 전체 그림을 좀 보는 것 같구요",
  "지금 어 중국 쪽에서 자기들을 패싱했을까에 대한 두려움도 있고 그 다음에 북한이 지나치게 친미로 가면 곤란하고 예",
  "북한 쪽에서 봐도 중국이 또 방해하면 안 되지 않습니까? 그러니까 적당한 거리 두기를 하고 예",
  "거리 두기를 하면서도 중국이 중요하다는 걸 얘기해 주는 일종의 오히려 이 특히 북중 관계에서는 북한이 좀 운전자가 아닌가 할 정도로 예",
  "지금 이끌어가는 것 같습니다",
  "김정은 위원장 스타일을 봤더니 최근에 자주 뉴스에 나오고 또 우리도 겪고 하다 보니까 수를 미리미리 잘 두고 네네",
  "예. 과감하게 두고 네",
  "이 시진핑을 만나는 걸 최근에 미국과의 불협화음 때문에 갑자기 날아갈 정도로 하수는 아니다",
  "네. 저도 아니라고 생각합니다",
  "예. 진작부터 준비되어 있었던 것 같다",
  "특히 북한은 예로부터 강대국 전문가들입니다",
  "중국과 소련 사이에서도 그랬구요",
  "예. 이 수는 미리 준비됐던 수인데 하필 하필 그 언저리에 미국 쪽에서 그런 소리가 나오니까 그거 연결된 게 아니냐고 하는데 그건 아닌 것 같다라고 예",
  "네네. 저도 그렇게 생각합니다",
  "동의해 주셔서 감사하구요",
  "또 전문가의 인정을 받으니 기쁘기도 합니다",
  "이건 어떻습니까? 저는 평양을 줄기차게 외쳤는데 알고 보니 교수님도 평양을 줄기차게 외쳐 오셨더라고요",
  "예. 아 지금 지금 시간이 그러니까 배울 필요가 없어요",
  "안 배운 저나 많이 배운 교수님이나 똑같은 주장을 하기 때문에 둘 다 틀릴 수도 있습니다",
  "그러니깐 물론 그렇습니다만 아마 지금 제가 여러 번 방송에서 아직 근데 아직도 미련을 지금 저도 지금 예. 미련을 좀 포기를 못 하겠습니다",
  "트럼프 같은 이고를 가진 사람이 예",
  "이렇게 좋은 기회와 예",
  "그다음에 저렇게 비행기에서 자기 국민을 데리고 오는 일종의 그 장면을 만들어 내는 사람이 역사적 몰역사성을 가지고 있는 싱가포르를 갈까? 그러니까요",
  "저도 똑같은 이유입니다",
  "똑같은 이유로 줄기차게 평양을 주장해 왔는데 지금 돌아가는 판국은 싱가폴 쪽으로 급격히 기울어서 저나 교수님이나 아니 반전이 있지 않겠습니까? 한 번 주장했기 때문에 매달리는 네",
  "예. 저나 교수님이나 애처로운 상태에 있다",
  "예. 점점 소수인데 또 갑자기 맞으면 또 확 뜨는 것 아니겠습니까? 저도 똑같은 이유로 트럼프 대통령 같은 이벤트를 좋아하고 예 대중이 좋아하는 게 뭔지 그 동물적으로 캐치해 내는 사람이 만약에 싱가포르라면 지금 말씀하신 미국 내의 여러 가지 그 반대 네",
  "예. 그 반대가 우리가 생각하는 것보다 워싱턴 정가에서는 심하다는 얘기는 전문가들이 일관되게 하더라고요. 다들 예. 이미 그 판문점이나 평양을 하게 되면 지고 들어간다는 아주 강력한 반발이 있는 것 같구요",
  "그걸 역으로 생각하면 저는 오히려 평양이 되면 가장 좋은 결과를 갖고 갈 가능성이 있다",
  "저도 그렇게 생각하는데요",
  "트럼프 대통령이 하고 싶은 대로 해야 되는 상황이죠. 지금 트럼프 대통령을 제외한 워싱턴 정가의 소위 전문가들이나 정치 세력은 트럼프 대통령을 믿지 못하거나 안 됐으면 좋겠거나 아니면 자기들 잘난 척하고 싶고 그 뒤에 일본도 있고 매우 복잡합니다",
  "이걸 털고 그냥 하고 싶은 대로 해야 되는데 네. 그걸 할 수 있다라는 건 그만큼 자신감이 있는 건데 예. 그래서 트럼프 대통령을 우리가 응원해야 되는 상황이 계속 지속되고 있다",
  "약간 밀렸나? 이런 생각도 합니다",
  "예. 하도 부정적인 근데 저는 뭐 가능성은 평양이 많다고 봤지만 판문점이 우리로 봐서는 제일 좋다고 얘기를 했었습니다",
  "왜냐면 우리가 존재감이 부각이 되고 의미도 있으니까 예",
  "둘 중에 하나였으면 좋겠습니다",
  "여전히 저도 그렇습니다. 예",
  "요 또 해설 좀 해 주십시오",
  "최근에 나온 뉴스 중에 제가 해설이 안 되고 있는 게 북한이 베트남식 개방을 예 이게 인제 그 도보다리에서 있었던 대화 중에 누군가 립을 읽어서 결국 입술을 읽어서 보도한 것 같은데 베트남 얘기가 나왔다",
  "북한이 왜 베트남식을 선호하는지 지금부터 일 분 삼십초 만에 해결해 주셔야 되겠습니다",
  "아 이분 삼십초군요",
  "예. 정치적 의미와 경제적 의미가 있는데요",
  "어~ 일단 그 전에 소련하고 같이 비교해야 됩니다",
  "왜냐면 고르바초프 식으로 받아들여서 트로이목마처럼 아 망하는 짓이다라고 하는 사람들이 있거든요",
  "그래서 고르바초프가 개혁을 하면서 고르바초프가 밀려났지 않습니까? 고르바초프 자신이 밀려났죠",
  "근데 그것은 개방이라는 말이 해석이 잘못됐습니다",
  "어~ 그 러시아의 글라스노스트는 권력 공윱니다",
  "권력을 나눠줘 버렸기 때문에 망한 거거든요",
  "그게 경제 개방이 아니라 개혁 때문이 아니라? 아~ 그다음에 이제 사실상 베트남하고 중국은 거의 권력을 안 나누고 성공한 모델입니다",
  "자본주 사회주의 정치체제와 자본주의 경제체제를 결합한 성공한 거구요",
  "그런데 중국하고 베트남은 어떻게 다르길래 베트남이라고 한 겁니까? 어떻게 다르냐면은 인제 경제적인 면에서 중국은 사실상 많은 자율권을 주고 예",
  "좀 경제적인 자율권을 허락했다면 네",
  "외국 투자나 특구 같은 데서 예",
  "어 베트남 같은 경우는 당 통제나 국가 통제가 굉장히 강합니다",
  "아~ 자본주의를 받아들이는 형태가 차이가 있었군요",
  "예. 그리고 속도 조절도 하고 있고요",
  "그다음에 자본주의 물이 덜 들었다고 얘기를 합니다. 중국보단 그래서 그런 면에서 좋아하고요. 김정은이 옛날에 김정남은 중국식을 원했고요",
  "아~ 죽었지만 그다음에 김정은은 베트남식을 옛날부터 좋아했다고 알려져 있습니다",
  "이게 위키리크스에 나옵니다",
  "통제 통제 정도 속도가 다르다",
  "예. 고 다음 또 중요한 게 그겁니다",
  "친미 미국과의 정상화를 통해서 외자를 도입한 것 부분에서 상당히 다릅니다",
  "그러니까 지금 이제 정상 국가로 갔을 때 예",
  "미국이요 하고 수교를 하거나 미국하고 이제 이 평화조약을 하게 되면 아이엠에프라든지 국제기구의 외자가 들어오게 되고 예",
  "오디에이라고 얘기하죠",
  "해외 원조가 들어오기 때문에 예",
  "그리고 또 베트남은 중국과 사실은 맞습니다",
  "거리를 유지하면서 미국과 거리를 또 조절하지 않습니까",
  "역시 상당한 내공을 가지고 계신데요",
  "왜냐하면 저도 모르게 이렇게 됐어요",
  "왜냐면 지금 사실 중국이 북한에 대해서 경제적으로 굉장히 거의 예속될 만큼  의존하고 있기 때문에 이걸 탈피할 문 부분도 분명히 존재합니다",
  "교수님 또 나오셔야 될 것 같습니다. 예",
  "늘 하시는 얘기시죠",
  "오늘 오늘 여기 여기까지 하고 김준형 교수님이었습니다",
  "정치 구단이었다가 최근 남북관계 어~ 각종 예언 분석을 통해 십 단에 올라서신 민주평화당 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 제가 이번에 호남 예",
  "우리 민주평화당 예",
  "후보 개소식에 많이 갔어요",
  "그런데 칠십 대는 물론 몇 분들이 아 정치 십 단 오셨다",
  "그래서 티비에스의 얼마나 예",
  "영향력이 있는가 새삼 알았습니다",
  "뉴스 공장 많이 듣습니다",
  "그런데 그게 제 인기인 것 같아요",
  "제 인기를 가지고 공장장 인기가 조금 올라가고 있다",
  "십 점 알면은 알면은 저한테 사례를 해야죠",
  "십 단에서 십 점 오단으로 제가 올려 드릴게요",
  "십 점 오단 왜냐하면은 어~ 김정은 위원장이 어~ 중국 다시 찾아갔고 그다음에 폼페이오 국무장관 방북하고 이걸 또 미리 말씀하셔 가지고 어떻게 아셨어요? 꿈에 꿈에  아니 어떻게 아셨어요? 그~ 김정은 위원장이 대련 예",
  "대 다 다롄 다롄 예",
  "우리 말로는 대련이죠",
  "간 것은 조금 제가 알아봤어요",
  "그랬는데 그걸 어떻게 아셨어요? 미리 이번에 저는 예",
  "틀림없이 판문점이다 했는데 예",
  "싱가폴로 로 가능성 거의 확정이 되니까 고전에요",
  "이거 예. 저는 한 칠단 정도로 내려가야 되겠어요",
  "저는 평양이라고 했기 때문에 예",
  "사단으로 내려가야 됩니다",
  "그런데 이 중국 방문 관련해서 저희가 요 앞에 이제 어~ 전문가 한 분과 얘기 나누기도 했지만 어~ 의원님이 보시기에 중국을 급작스럽게 방문한 것이 틀림없다",
  "미국 쪽에서 여러 가지 뭐 의지 확대라든가 이런 좀 어~ 시끄러움이 있어서 김정은 위원장이 중국에 도움을 청하러 달려갔다",
  "뭐 이런 식의 해설들이 있는데 저는 그게 아니라 진작부터 준비된 것이다",
  "이렇게 생각하거든요? 저도 그렇게 봅니다",
  "왜냐면 그럼 다시 칠단으로 저는 올라가겠습니다",
  "왜냐하면은 그럼 칠단 우리가 예",
  "어~ 한미 인제 북미정상회담 전에 한미정상회담 예",
  "부단히 노력 한일정상회담 예",
  "이런 게 노력하자 하고 있잖아요",
  "북한도 반드시 북중 정상회담을 통해서 또 한 번 논의 그러니까요",
  "하는 것은 당연하죠",
  "그리고 그게 전부 그~ 좀 우리 일부 언론에서 부정적 시각으로 봤는데 저는 이게 굉장히 잘된 거다",
  "예. 저 팔단으로 올릴게요",
  "십 단 십 단이 그렇다고 하니까",
  "아니 십 단 유지해 줘야 됩니다",
  "그러니까 십 점 오단 이걸 예측하셨으니까 예",
  "잘 모르시겠지만 에스앤에스에 중국 이 어~ 말씀하신 아~ 귀신같이 아신단 말이죠",
  "어떻게 아시는 거죠? 이걸 다? 제가 그냥 꿈에 나타나는 거 아니에요",
  "꿈에 나타나 뭐 좀 그래도 교통방송에 예",
  "정치 구단주 고정 프로를 가지려면 그 정도는 알아야죠",
  "예. 남북문제에 관해서는 거의 모든 예언이 다 맞고 있습니다",
  "통화겠죠? 아무래도 누군가와 아는 이걸 알고 있는 누군가와 어~ 중국 방문은 그래서 다급하게 만들어진 어떤 쇼가 아니라 진작부터 되어 있었던 것이다",
  "확실하게 해고 어~ 러시아하고도 예",
  "고위층들이 부단히 노력하고 있을 겁니다",
  "대화하고 우리가 미국하고 얼마나 대화를 합니까 그러니까요",
  "마찬가지로 당연히 해야죠",
  "그런데 그게 중국이나 아~ 러시아에서 북한의 비핵화를 반대한다고 하면 나빠요",
  "그렇지마는 북한의 비핵화를 가장 강력하게 바라는 나라 중에 베스트 중의 베스트가 중국입니다",
  "그렇기 때문에 만약 북한이 그렇게 핵을 보유하게 되면 우리 대한민국도 일본도 대만도 예",
  "이런 위험성이 있기 때문에 어떻게 됐든 이 중패주의거든요",
  "이건 어떻습니까? 그 김정은 위원장이 인제 삼국 사국 어 판문점 선언에 이천칠 년에도 김정일 위원장이 xx 그 포함했었고 삼국 사 삼국이라고 하든 사 국이라고 하든 특정하지 않고 여지를 남겨둔 채 계속 왔지 않습니까? 예예",
  "그걸 하나의 중국 으~ 어 북한 입장에서는 지렛대로 쓰는 겁니까? 당연히 지렛대로 쓸 수 있고 중 중국을 상대로 한 예",
  "어~ 사실 김정일 김정은 위원장은 어떤 의미에서 보면은 남북관계가 안 좋아지면은 예",
  "휴전협정 당사국인 미국 중국 북한이다",
  "이렇게 주장할 수가 있어요",
  "삼 그냥 삼국이라고만 해 버리면 그렇죠",
  "그러기 때문에 또 우리 입장에서 미국 입장에서 보면은 중국 중국을 패싱 시킬 수도 있지 않느냐 예",
  "그렇지마는 우리가 패싱 당할 염려도 있는데 우리는 그걸 걱정했었죠",
  "과거에 지금 문재인 대통령께서 남북관계를 또 김정은 위원장과 어느 정도 신뢰를 가지고 있지 않습니까? 예",
  "거기에다가 저는 그렇게 생각해요",
  "단군 이래 우리가 세계 외교의 중심에 우뚝 서게 만든 것은 문재인 대통령이 유일하다",
  "그 정도로 평가하십니까? 아 저는 이게 보통 일이 아니에요",
  "외교 그니까 직접 그~ 전선에 뛰어 보신 분으로서 이렇게 외교를 하기 어렵죠? 어렵죠",
  "어제 정상회담에서도 삼국 정상회담에서도 얼마나 판문점 선언을 예",
  "높이 평가합니까? 안 할 수가 없죠",
  "안 할 수가 없는 거예요",
  "물론 아베 수상은 더블유엠디 포함시켜서 좀 해코지하려고 하지만 그건 통하지 않아요",
  "그냥 앙탈에 불과하지 앙탈에 불과하지 그러죠",
  "아니 폼페이오 갔다 오니깐 미국 대통령하고 어젯밤에 또 전화하잖아요",
  "이렇게 세계 중심에 딱 우리가 이끌고 간 건 처음이에요",
  "처음 처음인데 다행히 한미 신뢰가 얼마나 공고합니까? 예",
  "어? 아 평창동계올림픽 때도 그렇게 제가 이건 미국하고 다 합의해서 하는 거다 해도 유일하게 안 믿는 게 한국당 바미당이더라니까요? 어?  그런데 아무튼 예",
  "그리고 김정은 위원장과도 아 외교 잘합니다",
  "김정은 위원장 아~ 중국을 상대하는 것 보면 잘해요",
  "아주 예. 저 북한 외교는 김일성 김정일 김정은 삼대 세습하면서 노하우가 엄청나게 축적돼 있어요",
  "으? 그렇기 때문에 자꾸 얘기합니다마는 김일성은 중공 소련을 가지고 놀았고 예",
  "김정일 중국 러시아를 가지고 또 김정은은 지금 세계의 중심에 서 있어요",
