  "쫌 내용은 쫌 복잡한데 예",
  "그건 자세히 알 필요는 없는데 예",
  "자세히 알 필요는 없고 그~ 생기지도 않았던 것을 생길 수 있다고 해가지고 관계회사로 분리시킨 거예요",
  "이게 핵심이 뭐냐면 뭐 콜옵션 나오고 막 얘기 나오는데 예",
  "뭐 핵심은 그런 일이 안 벌어졌는데 네",
  "예. 앞으로 벌어질지 모르니까 벌어질지 모르니까 회계기준을 바꿔야 한다",
  "해서 회계기준을 바꿨더니 회사가 뻥튀기가 된 거예요",
  "돈을 벌지도 못했는데 회계라든지 법률이라든지 모든 것들은 사실상 보수적이그든요",
  "가장 보수적인 그~ 저건데 이게 가능성을 가지고 예",
  "회계를 할 수는 없는 일이거든요",
  "그거 자체가 분식입니다",
  "그렇게 분식을 한 다음에 그걸 기준으로 해서 상장까지 됐죠",
  "그건 인제 이 이 내용을 보면 상장이 사실 상장을 염두에 두고 분식이 이루어졌다는 정황이 예",
  "이~ 시간적으로 보며는 상장을 할 수 없는 회사였다고요",
  "이~ 처음부터 이익이 안 나니니까요",
  "계속 적자로 오 년을 왔는데 예",
  "적자만 오 년 동안 있었거든요",
  "그래서 적자기업들은 지금까지 상장이 안 됐거든요",
  "너무 당연하지 않습니까? 예. 상 할 상장할 수 없잖아요",
  "돈을 못 버는데 즉 그걸 누가 사겠어요? 공모를 하면 오 년 동안이나 한 번도 돈을 못 벌었는데 네",
  "그니까 보통 상장을 아이피오를 하게 되면 예",
  "이~ 그~ 부 돈도 못 벌은 적자기업을 누가 그~ 공모에 응하겠습니까? 네",
  "그니까 그걸 안 하는 게 맞는데 이~ 규정을 변경 시켜 준 거죠",
  "거래소가? 거래소가 한국거래소가 그렇습니다",
  "삼성만을 위해서 왜냐면 이렇게 상장된 건 삼성 하나밖에 삼성바이오로직스 하나밖에 없거든요",
  "역사적으로 유일합니다",
  "그~ 아마 앞으로도 그런 일은 없을 겁니다",
  "그니까 이게 앞으로 돈을 벌 것 같으니까 상장 시켜 준 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 로또가 당첨될 것 같으니까 로또 돈을 준 거하고 똑같애요",
  "그 그르니까 이게 말이 됩니까? 이거 저쪽은 로또가 당첨될 것 같은데? 이케 생각하고 돈을 미리 줬다는 거 아니에요",
  "이런 그런 것과 똑같애요",
  "이런 것에 대해가지고 뭐 전문가들이 자기이론논리를 동원해가지고 만약에 이야기한다면 그 사람이 우리 지켜봐야 될 사람들이에요",
  "사실 삼성이 아니면 이런 일이 안 벌어지죠",
  "삼성이 아니면 그런 전문가들이 나설 일도 없구요",
  "이~ 지금 거래소가 받아 줄 리도 없고요",
  "이~ 삼성 아니면 도저히 이루어질 수 없는 그러고 여러 가지 우연이 등장하거든요",
  "그러니까 제일 최초에 거래소에서 이~ 상장할 수 있도록 규정을 바까준 것 거기를 저는 수사해야 된다고 생각합니다",
  "예. 이때까지 한 번도 돈 번 적이 긍까 이익을 남긴 적이 없는 회사가 미래가치만 앞으로 돈을 많이 벌 것 같다",
  "그 이유로 상장 시켜 준 케이스가 과거에도 없었고 미래에도 없을 것 같은데 유일한 거 아닙니까? 유일한 거 그렇습니다",
  "바이오로직스가 지금 이게 요 주변에 있는 미국이라든지 중국 뭐 일본 저~ 대만 이런 데 다 따져 봐도 네",
  "사실은 그런 기업들을 상장 시켜 준 경우는 없었거든요",
  "아니 그렇게 미래에 돈을 벌 것 같으면 돈을 번 다음에 상장시켜 주면 되죠",
  "그러고 여기에 인제 지금 회계감사법인이라든지 회계감리법인 예",
  "그다음에 상장할 때 그~ 증권사에서 이~ 인수를 하잖아요",
  "인수를 해서 상장하는 일을 대행해 주는 이런 역할을 하는데 예",
  "그 증권회사에서도 다 분식회계 여부를 다 확인하게 됐 됐거든요",
  "알 당연하지 않습니까? 너무 그 그래야 소액투자자들 그~ 그~ 공모에 응하는 네",
  "소액투자자들이 이거를 제대로 알고 공모에 응하도록 해 줘야 되는 데 이거 전부 증권사하고 전부 같이 공모했을 가능성까지도 저는 의심을 하고 있습니다",
  "증권사도 삼성이니까 삼성이니까 이~ 분식회계를 내용을 알면서도 그냥 권한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러고 이런 모든 것을 사실 마지막에 해 주는 금융위원회거든요",
  "금융위원회 그래서 금융의원회가 지금 이게 금감원에서는 이걸 지금 밝혀 놨는데 네",
  "지금 금융위원회가 또 나중에 이 문제를 다시 지금 검토를 해서 지금 감리 아~ 증권선물위원회를 지금 한다고 하잖아요",
  "뒤집을 수 있잖습니까",
  "저는 일단 금감원이 이렇게 삼성의 핵심사업 정도 되는 시가총액이 삼십 조에 이르는 이런 거대한 회사에 대해서 분식회계를 했다고 이런 결정을 내리는 걸 처음 봤어요",
  "아마 이게 상황이 정권이 바뀌고 예",
  "한 한 결과라고 저는 생각을 하고 있고요",
  "이런 일을 처음 봤거든요",
  "야~ 대단하다 싶었습니다",
  "이 자체는 대단한 일입니다",
  "대 대단한 결정을 한 거죠",
  "근데 원래는 이렇게 해야 되는 거거든요",
  "원래는 해야 되는데 그동안에 안 해 왔던 게 인제 문제였던 거죠",
  "금감원 저는 크게 칭찬받아야 된다고 봅니다",
  "이게 인제 요 건에 대해서 지금 한 것 자체 그거는 사실 그 사람들도 예전에 문제는 없던 분들이 아니죠",
  "그것은 이~ 전반적인 흐름이고 이 문제를 그래도 부각시키고 제대로 잡을 바로 잡을라고 하는 것 자체는 예",
  "대단히 칭찬받아야죠",
  "인정을 해 줘야 될 부분이 있다",
  "근데 이걸 금감위에서 뒤집을 수 있잖습니까? 저는 뒤집어질 것 같애요",
  "그건 인제 감리하고 인제 증권선물위원회에서 하는데 예",
  "이~ 위원회라는 게 자세히 보시면 위원들이 여러 사람들이 있잖습니까? 예",
  "그래서 보통 내가 이걸 만약 풀어 주면 나중에 한 사람이 전부 다 책임을 지는데 위원회라는 데 숨어가지고 네",
  "여러 사람 중 앤 분의 일이잖아요",
  "이름 다 이름 다 공개해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저는 이름도 다 공개해야 되고 그 사람들이 회의 발언 발언한 내용도 나중에 정보공개청구를 해서 네",
  "만약에 누가 거기에 대해서 논리를 그~ 말도 안 되는 논리를 대 제공했다 그러면 그분들을 전부 다 저희들이 지켜봐야 된다",
  "저는 저는 공개해야 된다고 생각하는 게 이게 기업이 공개된 거잖아요",
  "그리고 그~ 참여 시장참여자들의 권리가 다 걸린 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그거를 뒤에 숨어가지고 결정하면 안 되죠",
  "저는 공개해야 된다고 봅니다",
  "다 그~ 이게 상당히 쫌 민감한 내용들이거든요",
  "이~ 이~ 그~ 거기에 그~ 공모에 응했던 지금 현재 주주로 있는 소액주주들은 예",
  "다 그~ 돈을 갖다가 거기다가 저~ 넣은 사람들 아닙니까? 그러니까요",
  "어~ 만약에 어~ 지금 인제 우연을 말씀하셨어요",
  "긍까 상장 직전에 한국거래소가 어~ 역사상 최초로 예",
  "앞으로 어~ 지금 오 년 동안 돈을 못 벌었는데 예",
  "기준을 바꿔가지고 유일하게 상 바이오로직스만 상장되게 싹 바꿔 주었다",
  "이거는 한 번도 있 없던 일이고 앞으로도 없을 일인데 정말 우연치고는 너무 그~ 우연 우연이라고 왜 바꿔 줬는지 한국거래소의 책임을 따져야죠",
  "저는 이건 형사고발대상이라고 보는데 맞습니다",
  "그리고 지금 말씀하신 회계법인들이 어~ 사실 저도 회계사들한테 물어봤어요",
  "일반 회계사들한테 네",
  "그래서 물어보니까 뭐 고민할 필요도 없다",
  "이게 말도 안 되는 거다라고 하드라구요",
  "근데 왜 전문가들 긍까 유명한 교수 이런 사람들이 그~ 아니라고 하느냐 혹은 회계법인이 아니라고 하느냐",
  "긍까 인제 사석이니까 그렇게 말했겠죠",
  "사석이니까 어~ 삼성이니까 아~ 예",
  "삼성이니까 외에는 절대 설명되지 않는다고 하더라고요. 예",
  "그 말 백 백 프로 동의를 하고요",
  "삼성이니까 이게 금감원이라고 하는 금융계의 검찰이 분식회계를 했다고 일 년 동안 조사한 다음에 결론을 냈는데도 마치 논란이 있는 것처럼 네",
  "예. 말도 안 되는 겁니다",
  "저는 제가 보기엔 그게 참 저~ 어~ 이 대목에서 돈의 힘이라는 게 정말 크구나",
  "정말 서글픈 그런 상황입니다",
  "사실 그래서 저희 계속 떠드는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 또 우연이 있습니까? 또 우연 우연이 너무 많을 텐데 그렇죠",
  "우연이 여러 가지가 있죠",
  "그~ 그~ 종속회사를 관계회사로 나눌 때 예",
  "아까 말씀드렸듯이 경영권문제에 전혀 경영권문제가 없었고 그~ 같이 있었던 바이오젠이라는 회사가 예",
  "바이오젠은 바이오로직스의 계 자회사입니다",
  "또 그~ 바이오로직스의 아~ 아~ 자회사의 회사 예. 자회사를 자회사를 지배 같이 바이오로직스하고 같이 지배하고 있는 투자한 예. 투자한 회사죠",
  "아~ 이거 복잡해요",
  "그런데 그 회사가 예",
  "자기들은 경영 행사를 하라고 삼성에서 권했는데도 예",
  "자기들은 안 하겠다고 그러니까요",
  "거절했다라는 거 아닙니까? 그니까 거절했다고 하고 거절했으면 변할 리가 없잖아요",
  "아무 문제가 없었고 또 워낙 원래 그걸 저쪽에서 콜옵션을 행사할 것 같애서 바꾼다고 했는데 예",
  "그쪽에서 행사하지 않는다고 말했으며는 그러면 바꿀 이유가 하나도 없잖습니까? 바꿀 이유가 전혀 없죠",
  "그래서 금감원이 얘기하지 않습니까? 아무 일도 일어나지 않았는데 근데 삼성은 뭐 일 조 구천 억의 흑자가 난 것처럼 평가를 했지만 예",
  "그~ 바이오젠은 제로로 평가해 놨어요",
  "그~ 투자 금액을 그니까 이게 말도 안 되잖습니까? 말도 안 되는 이야기죠",
  "왜냐하며는 이게 뻥튀기가 된 근거가 저쪽에서 그만큼의 행 권리를 행사해서 도 가져갈 거기 땜에 어~ 아이고 참 경영권까지 넘어갈 수도 있다까지 했는데 예",
  "있다고 해놓고 그걸 전제로 한 채 평가를 했는데 평가를 했는데 실 또 바이오젠 바이오젠에서는 제로로 제로예요",
  "너무 안 맞는 거죠",
  "그쪽이 그만큼 가치가 커지 커져야 되는데 그러면 네",
  "말도 안 되는 건데 이게 말도 안 된다는 걸 서 설명하기가 좀 쉽지 않습니다. 예",
  "매우 말도 안 되니까 이 자세한 내용은 어~ 안원구의 뉴스하청공장에서  두 시간짜리 버전으로 들어 보시기 바랍니다",
  "매우 말도 안 된다. 예",
  "참 그~ 이~ 가정해서 보면 지금 국민연금도 개입돼 있고 증권회사도 개입돼 있고 회계법인도 개입돼 있고 금융위원회 금감원이 다 승인을 해 줬고 이런 문제거든요",
  "이게 그니까 이게 한 하나의 어떤 분식회계 그 자체가 문제가 아니라 맞습니다",
  "금융권의 구조적비리 구조적 문제를 이걸로 다 드러내고 있다",
  "그렇게 이해할 수 있는 사안입니다",
  "삼 삼성이 금융권을 어뜨케 지배해서 자기 이익대로 마음대로 움직이고 있느냐",
  "이게 다 들어 있는 겁니다",
  "이 안에 이 안에 다 들어있습니다",
  "완전히 총체적인 그래서 삼성은 절대로 여기서 물러설 수가 없죠",
  "그~ 제가 전번에 금융 금융의 그~ 최정점에 삼성이 있다고 제가 말씀하신 그~ 그~ 대목이 이 이런 데서도 드러나는 거죠",
  "여기는 그~ 주식거래소도 움직인 거구요",
  "네. 금융기관도 움직인 거고 회계 기관도 움직인 것이고 다 움직인 거죠",
  "그~ 회계법인은 감사도 감사하는 법인이 있었고 감리하는 법인이 있었고 증권회사에서 인수를 하기 위해서 평가를 해야 되지 않습니까? 네",
  "그 가격을 결정하지 않습니까? 공모가가 얼마가 예",
  "그~ 상정을 해야 되는데 거기에 회계 분식 그~ 분식 여부를 반드시 검토하게 돼 있거든요",
  "증권회사에서는 당연하죠",
  "뻥튀기하면 안 되니까",
  "그래야지 그래야 그~ 얼마가 이게 나가는 게 맞다라고 판단을 해 줘야 되는데 그것도 전부 다 넘어간 거예요",
  "모두가 짜고 모두가 짜고 친 사기입니다",
  "이거 이게 이게 짜고 쳤다고 하는 근거는 지금 특 뚜렷하게 드러나지는 않지만 이게 그렇지 않고는 있을 수 없는 구조가 돼 있는 거죠",
  "모두가 짜고 친 거죠",
  "누가 어떻게 모릅니까? 금융계에 있는 사람들이 그렇죠",
  "그래서 큰 거대한 손이 뒤에서 이 이걸 전체를 컨트롤하고 있었다",
  "오늘 여기까지 하구요. 예",
  "다음 주에 또 화내 보도록 하겠습니다",
  "딴 데선 화를 안 내서 우리끼리 화내고 있습니다",
  "지금 이거는 뭐 그~ 참여연대가 사실 이 이 부분을 제대로 잘 짚은 짚은 것이고요",
  "정말 잘 짚었어요. 네",
  "저는 금감원도 칭찬합니다",
  "이게 긍까 어려운 결정을 했습니다",
  "이 결정 자체를 어렵게 한 거는 사실이에요",
  "그러나 이분들이 과거의 꺼를 면피 받기 위해서 그러는 거 아이 아인가 하는 의심도 합니다",
  "사실 저는 근데 과거는 과거고 네",
  "잘한 건 잘했다고 해야 됩니다",
  "왜냐며는 과거 잘몬한 거를 계속 잘못하고 있는 데도 많거든요",
  "예. 저는 금감원을 크게 칭찬해야 한다",
  "금 그리고 금융위를 가 감시해야 된다",
  "지금 이제 남았는 거는 인제 저~ 걱정인 게 곧 인제 감리가 감리위원회가 있고 네",
  "그~ 또 증권선물위원회 결정이 있거든요",
  "긍까 이~ 두 개 다가 위원회잖요",
  "그러니까 이 위원회가 어떤 결정을 하느냐에 따라 한 사람이 책임을 안 지니까 그 위원회에 삼성이 영향을 안 미치겠는가",
  "안 미치는 곳이 없는데 아이 그~ 그~ 내부에 상임위원이 있고 비상임위원들이 있거든요",
  "그거 다 세계전문가들이에요",
  "모를 수가 없는데 모를 수가 없죠",
  "모를 수가 없는데 그 그래서 저 그 결론에 따라가 제가 볼 때 참 걱정인 거죠",
  "이게 결론이 그래서 감시를 해야 되는 겁니다",
  "네. 그리구요 청장님 네",
  "끝날 시간 지났어요",
  "아~ 그래요?  알겠습니다",
  "밖에 밖에 저기 xx 선생이 계속 예 나도 십 분쯤 해보자고 계속 어슬렁 어슬렁거리시거든요. 예",
  "이때까지 한 칠 분 오 분 이렇게 하시다가  오늘 십 분쯤 했나 봐요",
  "안원구 전 청장님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 어~ 라디오 청취율 전체 일 위 사상 최초로 시사방송 일 위 사상 최초로 어~ 이 시간대에 저희 방송 청취율이 이십 퍼센트 대 예 어~ 신기록을 갱신하고 있는 와중입니다",
  "어~ 그래서 어~ 로고송을 바꿨습니다",
  "겸손은 힘들어. 예",
  "이십 퍼센트라고 주장합니다",
  "왜냐면 이삼 부 사이에 뉴스까지 합쳐가지고 저희가 이 시간대는 우리가 다 먹었다. 예",
  "뿐만 아니라 어~ 전체 이 시간대뿐만 아니라 전체를 다 합쳐도 네 이십 퍼센트에 도달한 방송은 없었다",
  "단일프로에 예 라고 주장하는 바입니다",
  "안 찾아봐서 모르겠습니다",
  "없지 않았겠는가. 예",
  "너무 압도적인 차이기 때문에 어~ 자랑 또 한 번 하구요",
  "그 외에 어~ 하와이는 왜 안 보내주나요? 화산폭발로 비행깃값 내려갔는데 아~ 여기 화산 폭발했어요? 네",
  "자 그리고 꽃무늬셔츠 예 제가 요새 꽃무늬셔츠를 입고 있거든요",
  "공장장의 패션센스를 열렬히 지지합니다",
  "그 그르케 해주셔야 합니다. 예",
  "쪼금이라도 시간을 줄이실려고 예",
  "예. 오늘은 남북정상회담 만찬 예",
  "예. 그때는 막 당일 날은 예",
  "본인이 아닌 척하셨잖아요. 예",
  "전 보자마자 알았습니다",
  "그~ 아닌 척한 이유가 예",
  "지난번 그~ 평창올림픽 때 만찬이 공개될 시점이 아니었는데 네",
  "그 시점이 어~ 어느 한 조 조선일보 어~ 그~ 종사자가 조선일보 종사 조선일보 종사자 어~ 어~ 그~ 공개를 하면서 저보고 조선일보 종사자로 자꾸 표현하는 이유가 있습니다",
  "황교익 선생을 방송종사자라고 방송인이라구요",
  "방송인 그래서 예 복수하고 있는 와중입니다. 예",
  "그~ 그~ 김성윤 종사자요",
  "그~ 김성윤 종사자하고는 저하고는 인연도 있어요",
  "그르고 어~ 저하고 이번에 그~ 책도 같이 내요",
  "그~ 서울대에서 하는 그~ 푸드랩이라는 그~ 프로그램이 있는데 서로 아는 사인데 서로 디스하는 겁니까? 지금 어~ 그~ 뭐 그~ 뭐 아는 사이 아는 사이라기보다는 뭐 같은 일로 엉켜있는 거죠",
  "그~ 한국에 있는 음식 여러 전문가들이 모여가지고 뭐 강연도 하고 하는데 그 내용을 또 책으로 엮어서 아~ 서로 알아서가 아니라 그~ 출판사가 엮은 거군요. 예",
  "어~ 서울대에서 인제 하는 그 프로그램도 엮어서 같이 같은 책에 예",
  "수록 각자의 영역의 이야기를 하고 이렇게 하는 문고를 짜야",
  "예. 예. 알겠습니다",
  "긍까 서로가 서로의 에~ 전문가로서의 위치를 서로 잘 알고 있는 거죠",
  "하지만 방송인으로 만들어버렸다",
  "어~ 그래서 나는 음식평론가다",
  "이거 아닙니까? 그래서 김성윤 종사자 가 예",
  "제가 음식전문기자라고 불러주기가 쪼금 힘들어요",
  "그래서 서로 예 그쪽에서는 그쪽 매체를 이용해서  황교익 선생님은 본인이 출연하는 매체를 이용해서 서로 디스를 하고 있는 그래서 또 또 그런 일이 생길까 봐 그래서 일단 이야기를 안 했어요",
  "그렇게 제가 만찬당시의 메뉴그림을 들고 있어요",
  "근데 이게 저~ 전부 다 의미가 있드라구요",
  "보니까 문어냉채 문어냉채가 예",
  "윤이상 선생의 고향인 통영 음 통영바다의 문어로 한 겁니다",
  "꼭 이렇게 의미를 생각해야 됩니까? 맛있으면 됐지 않습니까? 아~ 긍까 그~ 행사의 음식은 예",
  "보통 우리가 일상에서 즐기는 음식과는 조끔 다르죠",
  "어~ 메세지가 있어야 되거든요",
  "아~ 참 어렵습니다",
  "그게 만찬 특히 이제 감자전은 왜 들어갔습니까? 감자전 어~ 그게 감자가 북한에서는 예",
  "그~ 굉장히 귀중한 식량이거든요",
  "그런 의미도 있고 어~ 그리고 그~ 좀 북한의 노동자들 예",
  "그리고 그~ 고난의 시대 때 예",
  "그때 버텨냈던 음식으로 보통 고마운 음식 어~ 그렇죠",
  "그래서 북한의 주민들은 감자라 그러면 거의 식량으로 생각을 합니다",
  "그~ 특히 삭힌 감자들 겨울을 이겨내면서 어~ 언 감자 네",
  "아~ 이거에 대한 의미부여를 많이 하그든요",
  "아~ 적어도 언 감자 정도는 먹어야 북한에서는 어~ 그래도 어~ 북한의 삶이 어떻다라는 건 안다라고 이야기를 해요",
  "그래서 감자가 선택됐다",
  "그 감자전에 사실 그~ 삭힌 감자가루가 들어갔어요",
  "그니까 그~ 작은 것도 하나하나 이렇게 의미를 부여하는 그런 작업도 했었죠",
  "원래 xx 선생은 예",
  "예. 쓸데없는 것까지 다 뒤져가지고  의미부여를 하시는 분이기 때문에 이게 음식 하나하나에 모든 의미가 있습니다",
  "또 보까요? 민어해삼편수 어~ 민어해삼편수는 이제 그~ 신안 예",
  "목표 요쪽에 김대중 대통령 고향 김대중 선생님 고향 예. 그랬죠",
  "그니까 남북 최초의 남북정상회담을 기리는 의미에서 그렇죠",
  "그쪽에 신안 앞바다에서 나오는 것 중에 그~ 맛있는 걸로 그냥 하시지",
  "해삼 좋고 민어가 좋아요",
  "그래서 그 둘을 가지고 어떤 음식을 할까",
  "이렇게 고민 중에 있었는데 어~ 예",
  "어~ 북쪽에서 인제 냉면을 가져온다고 그러니까 어~ 어~ 편수를 하자",
  "긍까 우리 저~ 냉면 집의 옥류관냉면 예",
  "냉면 집에 가면 먹는 게 딱 그거잖습니까",
  "고기 만두 냉면 예",
  "삼 종 세트지 않습니까",
  "긍까 그거로 어~ 개성식의 편수를 만드니까 딱 이케 한 상에 으~ 음식이 이렇게 조합이 이루어지게 된 거죠",
  "아~ 보고 요걸 만들어 올리면 발랜스가 맞겠다는 생각이 든다. 예",
  "그래서 근데 기왕이면 김대중 전 대통령 고향에서 나온 걸로 하자",
  "원래 김대중 대통령 고향의 민어와 해삼을 올리기로 했는데 그거로 인제 편수를 만들자고 생각을 한 것은 냉면이 오기 때문에 신안 진짜 신안에서 민어 잡아 온 거 맞아요? 이거 그건 맞습니다",
  "아무 데서나 사온 거 아닌가? 다 맞습니다",
  "그~ 요리사들이 굉장히 많이 고생을 하셨어요",
  "그거 진짜 구해오느라고 그렇죠",
  "어~ 어~ 달고기는 왜 나온 겁니까? 달고기 어~ 이거는 그~ 문재인 대통령의 고향인 부산이죠",
  "어~ 그래서 그~ 달도 믄 문이잖아요",
  "뭐 그렇고 해서 비빔밥은 쌀을 하필이면 봉하마을에서 가져온 거죠",
  "아~ 그 전때의 정상회담을 했던 대통령을 상징하는 그렇죠",
  "아~ 그~ 노무현 대통령이 봉하마을에서 그~ 실제로 농사짓는 일을 열심히 했그든요",
  "그래서 거기에서 그~ 오리농법으로 하는 쌀이 있어요",
  "그래서 도미는 아무 데나 있는 거잖아요",
  "응? 도미가 왜 올라갔습니까? 도미 도미 아~ 도미하고 즈~ 그~ 메기하고 이거는 그~ 이~ 그~ 김정은 위원장의 예",
  "식성을 우리가 뭔지를 잘 알지를 파악을 못 했어요",
  "그런데 들리는 이야기가 그~ 메기도 좋아하고 도미도 좋아하고 뭐 이렇다는 이야기를 으디서 이렇게 이~ 흘러나 사실 이게 정확한 정보가 아니에요",
  "이거는  이거 어~ 남쪽에서 같이 밥 먹은 사람이 없기 때문에 그떄까지만 하더라도 그런데 어~ 아~ 음 이거는 그래서 그러 어~ 뭐 잔치 그냥 던져본 거군요",
  "잔칫상이기도 하니까 그런 인제 생선찜 같은 게 올려지면 좀 괜찮거든요",
  "이거 어디서 나온 소 소립니까? 어~ 저도 뭐 어디 주워들어가지고 김정은 위원장과 밥을 먹었을 정도면  그 이전까지 남한에는 없었고 북한에서도 상당한 지위에 있는 에~ 위치에 있는 사람이었는데 근데 그게 정확한진 몰라요. 예",
  "지금도 그래서 그랬겠거니 하고 던진 거군요",
  "자 망고무스 이거 그~ 음 뭡니까? 영상으로도 나왔는데 마지막 그~ 만찬회 때 네",
  "김정은 위원장이 이거 어뜨케 깨는지 몰라가지고 아~ 이~ 이 이벤트는 그~ 요리사들이 이래 제안을 한 거거든요",
  "저는 어~ 이벤트가 하나 필요하다",
  "어~ 이렇게 뭔가 액션이 들어가는 게 예",
  "하나 있어 주면 좋겠다",
  "망고껍데기 채 해서 딱 깨면 뭐가 나오는 이런 거니까 어~ 긍까 망고무스를 예",
  "가운데 이르케 놓고 예",
  "어~ 그 위에 한반도기 이거 모양이 있는 쪼꼴렛을 예",
  "위에 이렇게 올리고 그걸 인제 쪼꼴렛으로 이르케 싼 거죠",
  "음 쪼꼴렛이 의미하는 바는 뭡니까? 어~ 그게 인제 그~ 색깔이 철조망입니까? 아니요",
  "그래서 아~ 어둠을 깬다? 예. 그렇죠",
  "그 안에 인제 화사하게 예",
  "꽃도 장 꽃이 장식이 돼 있는 인제 망고무스가 나오는 거죠",
  "거기에 한반도기 있는 건데 근데 이걸 어~ 저는 사실 뭐 디저트에 대해서 지난번에 그~ 평창올림픽에 예",
  "아픈 기억이 있잖습니까. 네",
  "색깔이 뭐 뭐 한반도기 하늘색인데 파란색이 예",
  "그게 뭐 식욕이 안돋네 뭐 하는 이런 것의 일이 있었기 때문에 그~ 별로 이렇게 신경이 안 쓰였어요",
  "뭐 디저트 없애 없애자",
  "뭐 이런 생각이었는데 또 파랑이 올라왔어요",
  "한번도 한반도기 색깔이 그런데 어뜩해요? 그게 그래서 망치로 깨는 그런 이벤트를 하나 예",
  "어~ 요리사 이게 그~ 요리사분들이 그런 행사를 많이 해 본 분들이기 때문에 음 특급요리사들일 테니까요",
  "어~ 그런 제안들 잘 하시더라구요",
  "그래서 어~ 그걸 했는데 그~ 김정은 위원장이 인제 그런 이벤트에 좀 약하신 거 같애요",
  "아~ 어~ 그런 뭐 정상회담 이런 게 많지 않으니까 이게 뭐 깨 깨는 걸 굉장히 예",
  "깨는 거 어트케 깨는지 몰라서 예",
  "문재인 대통령 문재인 대통령이 하는 거 보고 옆으로 보고 눈치 보고 망치로 딱 때리니까 같이 따라하  그거 재밌었습니다",
  "이게 멉네까 하고 팍 자 그래서 실제로 제일 맛있어 한 건 뭡니까? 의미는 다 알겠어요",
  "일단 지금 뭐 다 그~ 제가 이렇게 준비한 음식은 사실 뭐 다 뒷전이구요",
  "어~ 북한에서 가져온 냉면이 그르치",
  "냉면 기계 가져와서 뽑았다면서요",
  "그것도 어~ 사실 냉면에 대한 생각들을 네",
  "근까 김구 선생을 떠올리면서 지금 이제 어~ 북한과의 관계 통일 평화 이것을 위해서 노력하셨던 그~ 여러 분들의 것을 음식을 준비를 하다가 어~ 김구 선생이 당연히 있어야 되거든요",
  "어~ 이게 천구백사십팔 년 그니까 분단의 xx 삼십 초밖에 안 남았습니다",
  "어~ 될 즈음에 그렇게 시간 우리가 신경 썼나요",
  "언제 그 김구 선생이 북한으로 말하다 끊어지겠죠",
  "또 어~ 김일성을 만나러 담판 지으러 갈 때 예",
  "그~ 담판 지으러 가서 굉장히 위험한 상황이 있었거든요",
  "그런데 그 위험한 상황에도 냉면이 먹고 싶다고 해서 그래서 숙소에서 몰래 빠져나와서 그거를  아~ 그 정도로 사랑한 적 있는 어~ 그 냉면을 먹었어요",
  "냉면이야기를 하다가 시간이 다 돼버렸네요",
  "그래서 그~ 그거를 김구 선생을 떠올리게 할려고 안녕",
  "안철수 후보는 지난 토요일 북한이 비핵화 댓가로 수십조 원 이상을 요구할 거라고 주장했습니다",
  "그 주장의 근거가 무엇인지는 모르겠습니다만 북한이 비핵화 댓가로 경제 발전을 원하는 것은 분명하죠",
  "북미 간 비핵화 합의와 이행이 이루어지면 북한의 아이엠에프 국제통화기금 가입과 함께 아시아 개발은행 유럽 부흥 개발은행 등의 국제기구를 통한 대북 투자 기금이 조성되겠죠",
  "비핵화는 그렇게 비용 문제가 동반됩니다",
  "분단과 그로 인한 갈등의 비용은 없었는가? 한반도의 분단 상황 때문에 지난 세월 우리가 어쩔 수 없이 안고 가야 했던 코리아 디스카운트 젊은 청년들이 수년간 군의 묶여야 했던 기회비용과 한반도에 광물 인적 자원 물류 기반을 남북이 허용하지 못해 치렀던 비용만 해도 어마어마하죠",
  "섬처럼 살며 제한됐던 인식의 폭 종북 논쟁으로 치뤄야 했던 정치적 비용처럼 눈에 보이지 않는 대가 역시 엄청납니다",
  "한반도에서 지금 벌어지고 있는 변화를 제대로 이해하고 맞이하려면 비핵화의 비용을 말하기 이전에 바로 이 분단과 갈등의 비용부터 말하는 것이 옳다",
  "제 지금 목소리가 좀 이상합니까? 네",
  "이어폰을 끼고 들었더니 맹맹하네요. 소리가 제 목소리가 제가 말하는 걸 제 이어폰으로 바로 들어서 그런 건가요? 예",
  "네. 평소에 별반 차이 없습니다",
  "예. 이 북한이 수십조 요구한다",
  "이런 어~ 이야기는 예",
  "뭐 안철수 후보뿐만이 아니라 많이 해요. 점점 근데 이 표현부터 어~ 인식의 어떤 방향성을 드러내는 것이 북한이 요구한다. 예",
  "우리는 줘야 한다 이거거든요",
  "북한은 요구하고 요구당한다",
  "이런 인식이 깔려 있는 겁니다. 그게 보면 북한이 달라고 하니 어~ 어쩔 수 없이 줘야 한다",
  "북한이 돈을 많이 요구할 거다",
  "지금 상황은 반드시 좋은 것만이 아니다",
  "예. 돈을 그쪽에서 요구하고 우리는 줘야 하니까 나쁜 점도 있다",
  "이런 뉘앙스를 깔고 있 깔고 있는 거거든요",
  "어~ 저는 이런 말들이 앞으로 계속 나올 거라고 봅니다. 네",
  "네. 하지만 미국에서 당장 세계 각국의 북한 투자 길 터주겠다라는 이야기까지 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 북한에 대한 투자는 당연한 수순이구요",
  "그것을 어떻게 바라보는지에 대한 문제라고 봅니다",
  "어~ 그러니까 이게 인제 한반도 전체 평 평화 그리고 한반도 전체가 번영해야 한다",
  "이렇게 놓고 보면은 어~ 수동적으로 북한이 요구한다가 아니라 어~ 이 공동번영을 위해서 북한에 우리가 투자해야 한다라든가 그렇죠",
  "북한 발전은 우리한테도 필요한 거거든요. 예",
  "평화라는 게 뭐 어느 한쪽만 잘 산다고 되나요? 그리고 공동 번영이라는 목표 의식을 가지고 어 인식의 폭을 확장해야 되는데 북한은 요구하고 우리는 줘야 되기 때문에 나쁜 게 있다",
  "이렇게 인식한 게 깔려 있으면 이런 요 이런 표현이 나오는 거죠",
  "예. 오히려 지난 박근혜 정권에서 통일은 대박이라고 하면서 북한이 훨씬 더 좋은 투자처라고 이야기한 바가 있는데요",
  "지금 어떻게 인식하느냐에 대한 문제로 계속 생각이 됩니다",
  "아~ 안철수 후보는 보수진영의 확실히 된 거 같아요. 예",
  "그리고 이런 얘기도 인제 나오겠죠",
  "어~ 여러 곳에서 어~ 돈이 많이 들어간다는 얘기도 할 것이고 어~ 어떻게 믿느냐는 얘기도 돈 문제 돈 문제가 민감하기 때문이에요",
  "그리고 연결해가지고 그 비용 얘기가 계속 나올 겁니다",
  "근데 인제 분담 비용은 생각 안 하는 거죠",
  "그동안 그러면 분단되어서 치렀던 비용은 없었는가? 이걸 따지면 그건 비교가 안 된다고 봅니다",
  "자 또 주말 사이에 예 북한과 미국 뉴스가 쏟아졌어요. 예",
  "정리 좀 해볼까요? 북한이 오는 이십삼 일부터 사흘 동안 함경북도 풍계리 핵실험장을 폐기하겠다라고 밝혔습니다",
  "외무성 공보를 통해서 밝힌 내용인데요",
  "갱도 폭파와 시설물 철거를 명시한 겁니다",
  "또한 그 과정을 다섯 개국 기자단을 불러서 공개하기로 했는데요",
  "그 대상국으로는 남한 미국 중국 러시아 영국입니다",
  "국제 기자단은 중국 베이징에서 비행기를 타고 원산으로 이동한 다음에 북측을 준 북측이 준비한 특별 열차를 옮겨 타서 함경북도 풍계리 핵실험장 부근으로 이동하게 되는데요",
  "하지만 냉각탑 폭파 때와는 마찬가지로 생중계는 이뤄지지 않을 전망입니다",
  "아 여기서 딱 눈에 띄는 거는 인제 육 자 회담국들인데 그죠? 육 자 회담국 그렇죠",
  "영국을 뺴놓고선 그렇습니다",
  "네. 거기서 육 자 회담에서 일본을 빼고 영국을 넣은 거고 그리고 어~ 이 나라들이 소위 인제 합법적으로 핵을 보유할 수 있는 나라라고 볼 수도 있거든요. 우리하고 예",
  "유엔 안보리 상임이사국인데요",
  "예. 어~ 그렇게 뭐 그렇게 볼 수도 있고 육 자 회담국으로 볼 수도 있는데 분명한 건 육 자 회담국에서 일본은 빠진 거죠. 예",
  "북한 입장에서는 일본은 계속해서 압박만 이야기해 왔거든요",
  "압박만 얘기해 갖고 그리고 인제 싱가폴을 또 밀면서 미운털을 사고 예 일본은 이 시점에서는 필요 없다",
  "네. 북한발 재팬 패싱이라고 볼 수 있는 네",
  "일본 입장에서는 어~ 굉장히 위신이 상하는 겁니다",
  "바로 옆에 있는 나라하고 육 자 회담 당사자 국이었는데 그리고 북한에 대해서 누구도 강경한 어~ 멘트를 많이 하고 아베 정권가 정권이 근데 인제 이 풍계리 핵실험장 세계적인 이벤트인데 네",
  "여기는 니네는 오지 마라 이거거든요",
  "예. 비핵화 의지를 보여주는 현장에 일본을 빼게 된 건데요",
  "뿐만 아니라 조선중앙통신에서는 십이 일에도 일본과 관련된 논평을 냈는데 계속해서 납치자 문제를 제기하는 것에 대해서 비판하고 있습니다",
  "한 치 앞도 내다보지 못하는 아둔한 정치 시야로  하여서 스스로 소외를 초래하고 있는 것이 아베 정권이다라고 비판하고 있습니다",
  "네. 요즘 뼈를 때리는 예",
  "뼈를 때리는 워딩이라고 표현하는데 북한이 이런 건 참 잘해요. 보면 예",
  "어쨌든 어~ 전 세계를 향해서 일본을 먹이는 거죠. 지금 예",
  "자 관련 뉴스 또 있죠",
  "예. 도널드 트럼프 미국 대통령은 자신의 트위터에다가 북한 핵실험장 폐쇄 소식을 전했는데요",
  "이는 매우 영리하고 정중한 제스처다 라면서요",
  "김정은 북한 국무위원장을 추켜세웠습니다",
  "지난달 말에도 김정은 위원장을 훌륭한 인물이다라고 칭찬한 데이어서요",
  "또다시 한번 추켜세운 겁니다",
  "원래 뭐 말로 핵전쟁을 여러 번 했으니까요. 서로 인제 말로 인제 칭찬도 하는 거죠. 예",
  "그 트럼프 대통령도 이걸 꼭 원하는 거죠. 예",
  "북미 정상회담을 통해서 핵 문제가 해결되게 어~ 김정은 위원장뿐만 아니라 그리고 문재인 대통령뿐만 아니라 트럼프 대통령 역시 간절히 원합니다",
  "지금 정상회담을 하기로 했기 때문에요",
  "이 상황이 흐트러지면 안 되고 오히려 관리를 해야 되는 상황이거든요",
  "여기서도 실패하면 말이죠. 예",
  "그 십일 월에 있는 중간선거 미국에서 그리고 어 이 년 후에 있는 어 재선거 그니까 재선이 되기 위한 대통령이 재선 예",
  "대통령 위한 대통령 미국은 보통 어~ 현직이 재선되거든요",
  "대부분의 경우에 그렇지 않은 경우 몇 번 있었지만 거기서 망하면 망하는 겁니다. 정말 예",
  "감옥 갈 수도 있어요",
  "계속해서 뮬러 특검은 돌라 돌아가고 있기 때문에요",
  "그래서 이렇게 셋이 간절히 원하는 이런 경우가 있었던가 이게 다시 보기 힘든 기회라고 보기 때문에 어~ 하여튼 좋은 말들이 오고가고 있습니다",
  "예. 근데 이 아직은 말이구여 예. 또 자 또 그런 것을 좋은 말이 또 있습니다",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이요 예",
  "북한이 신속하게 비핵화를 하면 한국만큼 번영하도록 협력하겠다라고 밝혔는데요",
  "미 국무부에서 한미 외교장관 회담 후에 강경화 장관과 공동기자회견에서 밝힌 말입니다",
  "어~ 이것도 말이죠 근데 이 폼페이오 같은 경우에는 김정은 위원장과 만나고 나서 이런 말을 하는 거니까 네",
  "어~ 뭔가 스케줄을 가지고 있다는 얘기고 그 스케줄을 서로 합의했다는 얘기겠죠",
  "사실은 합의하지 않으면은 북미 정상회담 자체가 이 이뤄지지 않았겠죠. 예",
  "지금은 거의 인제 문구 부 문구도 만들고 있을 거라고 저는 봅니다",
  "열세 시간 평양 체류하면서 굉장히 많은 것들이 정해졌다라고 볼 수 있을 텐데요",
  "이후에 관련된 메세지를 계속 내보내고 있습니다",
  "현지 시간으로 십삼 일에는 폭스 뉴스와 인터뷰에서 이런 이야기도 했는데요",
  "북한이 핵 프로그램을 완전 폐기하면 미국의 민간투자가 허용될 것이다 라면서요",
  "일종의 미국판 마셜 플랜을 연상하는 말들을 했습니다",
  "음. 여기서 인제 이 대목이 북한이 정말 원하는 말이죠",
  "민간 미국의 민간투자 예",
  "어~ 미정부 차원에선 투자를 안 한다는 얘기고 어 민간 차원에서 투자 투자를 한다",
  "이건 단순히 경제적 측면에서 인제 투자가 있다 이게 아니라 투자 뭐 그~ 원하는 개발 기우들이 많아요. 이미 근데 인제 미국에 민간자본을 말하는 것은 굳이 어~ 북한 입장에선 체제 보장을 의미하는 거죠. 예",
  "예. 단순히 제재 지금까지 제재를 해제한다라는 것만이 아니라요 예",
  "더 큰 투자를 하겠다란 뜻인데요",
  "문정인 특보의 이야기와도 굉장히 연관되어 있습니다",
  "문정인 특보는 지금까지 북한이 원하는 체제 보장이 트럼프 타워가 대동강에 들어서고 맥도날드가 평양 시내 입점하는 것이다라고 그렇죠. 네",
  "주장한 바가 있거든요",
  "민간자본이 들어오는 걸 원하는 겁니다",
  "민간자본이 뭐 예를 들어서 트럼프 타워 들어스고 미군 민간자본에 들어가면 전쟁은 없다는 거거든요. 더 이상 예",
  "그걸 원하는 것이고 이 말은 어~ 북한 입장에서는 단순히 핵을 폐기하면 어~ 예를 들어서 국제기금에서 돈이 들어간 거 하고 미국하고 무슨 상관있어요",
  "무기 이익과 상관이 없잖아요",
  "언제든 전쟁을 할 수 있다면 미국의 민간투자가 거기 이루어져서 어~ 미국 자본이 들어간 다음부터는 전쟁이 없다는 걸 의미하기 때문에 북한에서 이걸 원하는 거죠. 예",
  "자 어~ 그리고 와중에 볼턴은 약간 결이 다른 얘기를 하고 있더라구요. 네",
  "네. 이제 그럼에도 불구하고 발을 맞춰가는 이야기도 가 가끔씩 하는데요",
  "씨엔엔과 인터뷰에서는 비핵화를 약속할 경우에 북한의 장래는 믿을 수 없어 북한의 장래가 믿을 수 없을 정도로 밝다라고 이야기하고 있긴 합니다",
  "근데 인제 볼턴은 좀 다릅니다",
  "예. 예를 들어서 폼페이오는 북한이 핵무기 프로그램을 완전히 폐기하는 데 동의한다면 동의한다라는 얘기가 완료됐다는 얘기는 좀 다 다르거든요",
  "동의한다면 제재를 와 뭐 해제한다 완화한다 이런 식의 얘기한다면 볼턴은 완전한 예. 그렇죠",
  "끝장을 봐야 그리고 생화학무기 뭐 다른 의제 북한 납 납치 문제 이런 소위 인제 의제 확대에 해당되는 문제를 계속 거론하고 있어요. 예",
  "볼턴은 자기 광을 팔고 있는 거죠",
  "머지않아 짤릴 거라고 봅니다",
  "자기 광만 계속 파는 걸 트럼프 대통령이 제일 싫어하기 때문에 지금 당장은 아니겠지만 어~ 어쨌든 두 사람의 인터뷰를 보면 큰 틀에서 비슷한 거 같은데 세부적으로는 예. 묘하게 다른 바 있긴 합니다",
  "네. 서 세부적으로는 다릅니다",
  "폼페이오는 김정은 위원장을 만나고 직접 얘기하는 거고요",
  "어~ 볼턴은 만난 적도 없어요. 예",
  "예. 만난 다음부터는 더욱더 메세지가 선명해지고 있는데요",
  "김정은 국무위원장에 대해서 요점을 잘 알며 북한 사람들을 위해서 무엇을 성취하려고 노력하는지를 안다라면서 의미 있는 평가들을 계속해서 폼페이오 장관은 하고 있습니다",
  "직접 얘기를 하면 그~ 우리도 인제 김정은 위원장이 남쪽에 와가지고 직접 얘기하는 바를 어~ 간접적이지만 라이브로 봤지 않습니까? 예",
  "보면서 아 어런 어떤 사람인지 어떤 의지를 가졌는지 어느 정도 느껴지는 거처럼 폼페이오도 이제 좀 만나면서 인제 그런 교감과 신뢰가 쌓여가는 거고 어~ 볼턴은 그러니까 메인 라인이 아니에요. 예",
  "하지만 인제 그 자리가 자리인 만큼 발언은 계속 나오고 있는 와중입니다",
  "자 어~ 저희가 이 핵실험장 풍계리 폐쇄 관련해서 바로 인터뷰를 하나 준비해 놓은 게 있어 가지고 어~ 네",
  "급하게 끝을 내야 될 거 같습니다",
  "하나 정도 더 읽고 예",
  "예. 그러면 삼성 관련된 뉴스 하나만 더 전해 드리구요 말씀 마치겠습니다",
  "삼성의 노조 활동을 방해하기 위해서 이른바 구사대를 육성하는 계획을 세웠다라구요",
  "검찰이 확보했다라는 문건에서 관련된 내용이 나온 건데요",
  "구사대원들에게 최대 천만 원의 활동자금을 지급했다라고 하는데 삼성 쪽에서는 실행되지 않은 검토 문건이 문건일 뿐이라고 부인하고 있습니다",
  "여기 보면은 왜 노조원들을 색깔별로 분리해 가지고 예 그니까 전향 가능성이 높다 낮다에 따라서 등급을 매겨서요. 네",
  "네. 노조 활동에 대해서 전향이란 표현을 쓴 건데요",
  "이게 국정원이 간첩을 다루는 방식입니다. 예",
  "네. 오늘 관련된 관계자들에요 영장실질심사가 있습니다",
  "아 그다음에 뉴스 하나가 더 있는데요",
  "오늘 본회의의 특검 상정과 그다음에 예. 국회의원 사직서 처리 시한 예",
  "이거는 특검은 모레 해도 되고 글피 해도 돼요. 예",
  "그 정치적 협상의 대상이 되는 거지만 어 사직서 처리를 안 하면 일 년 동안 거기 국회의원이 없는 거거든요. 예",
  "이건 국민참정권이라는 게 헌법적인 권리인 데다가 그래서 불가침 누구도 침해할 수는 없는 권리입니다",
  "이거를 지금 어~ 야당에서 침해하는 거예요",
  "이 협상의 대상이 될 수 없는 것이고 네. 자유한국당은 본회의 막겠다라는 태도인데요",
  "본회의가 열리게 되면 자유한국당의 홍문종 염동열 의원에 대한 체포 동의안이 자동으로 보고가 되는 상황도 있습니다",
  "그거를 막고 싶어 하는 뜻도 분명히 있겠죠. 예",
  "어쨌든 그건 그걸 떠나서 어~ 이 사직서 처리 시한을 넘기는 건 말이 안 되는 거죠",
  "북한 풍계리 핵실험장 폐쇄 어떻게 봐야 할지 김동엽 경남대학교 극동 문제 연구소 교수님과 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 오랜만입니다. 교수님 xx 가지고 예",
  "그 핵실험장 폐쇄가 아니고 폐기로 바꾸시죠",
  "이거를 굳이 그 폐쇄냐 폐기냐 예",
  "예. 바로잡아주신 이유가 뭔가요? 예",
  "어~ 그니까 지금 그 북한은 지난 사 월 이십 일 노동당 칠차 어 제 칠기 삼 차 전원 회의에서도 그~ 북부 핵실험장을 폐기하겠다고 인제 발표했거든요",
  "그리고 이번에도 인제 핵실험장을 폐기하겠다 외무적 공보에 의해서 폐기라고 이야기했는데 이것은 우리 쪽에서만 자꾸 폐쇄란 단어가 나오고 있거든요",
  "저도 그래서 저도 상당 부분 약간 그 혼란이 있었는데요",
  "저는 인제 폐기라는 부분의 의미를 가지는 것은 폐쇄하고 폐기는 뭐 단순히 단어적인 차이도 있지만 큰 의미 그 핵 어떤 비핵화 과정에서 어~ 시작과 끝이라는 점이거든요. 사실은 어",
  "폐쇄라는 것은 단순히 이야기하면 그냥 문을 걸어 잠그는 것도 폐쇄고 그렇죠",
  "그냥 우리 크로싱하거나 아니 셧 다운하는 것 다 폐쇄라고 하 하는 것이고요",
  "봉인 폐기라는 것은 우리가 흔히 봉인이라고 예",
  "예. 우리가 봉인이라는 부분이 막 폐쇄고 예",
  "폐기라는 것은 말 말 그대로 디스멘틀먼트 완전히 해체해서 불능화를 넘어서서 음",
  "그 힘을 완전히 못 쓰게 만들어 버리는 것이 폐기이기 때문에 폐쇄라고 이야기하는 것과 폐기라는 부분은 저는 분명히 좀 차이가 음~ 있다고 보고 있고요",
  "북한이 굳이 이것을 인제 폐쇄라고 하지 않고 폐기라 한 것은 분명히 전 두 가지 의미가 있다고 생각합니다",
  "교수님 있을 줄 예",
  "교수님 말씀을 좀 천천히 해 주십시오",
  "아 예. 알겠습니다",
  "마음이 급하셔 가지고 그 자 폐기와 예",
  "아 폐쇄를 구분해야 한다",
  "폐쇄 그니까 봉 입구만 막는 게 아니라 완전한 불능화를 의미하는 폐기라는 단어를 사용했다",
  "그리고 예. 통상계 어~ 기술적으로 놓고 보면 그 비핵화를 꼭 그렇게 나눌 수 있는 건 아니지만 제일 먼저 유예라고 해서 인제 뭐 실험을 안 하겠다는 단계 그다음에 폐쇄 봉인 통 통상 말하는 동결이라는 단어 아 단 단계가 있고요",
  "그다음에 우리가 불능화를 이야기하고 그다음에 폐기라고 이야기하는데 어허",
  "이번에는 어 핵실험장을 폐기하겠다고 했기 때문에 기술적으로 보면 향후에 북한이 핵실험을 하지 않겠다",
  "그니까 미래의 이 핵 개발을 더 이상 어~ 질적으로 어~ 이렇게 더 어 발전시키지 않겠다란 그런 의도를 갖고 있고요. 첫 번째는 음~ 두 번째는 이때까지 우리가 통상적으로 북한의 비핵화의 과정을 앞서 말씀드렸던 유예 그다음에 뭐 폐쇄 봉인 그 동결이라고 하는 폐쇄 봉인 그다음에 그~ 불능화 그다음에 폐기 이런 어떤 일 일반적인 어떤 단계적 과정으로 이루어질 것이다라고 생각을 했는데 음~ 그러한 것이 아니라 어떤 것들은 먼저 폐기를 시켜 버리고 음~ 그니까 일 일반적으로 생각했던 우리가 단계적으로 이 문제를 해결하겠다는 어떤 고정관념을 깨버렸다는 거죠",
  "그러니까 음~ 중간단계를 아마 협상의 대상이 될 거라고 생각했던 중간 단계를 뛰어넘어서 바로 마지막 단계로 가버렸다? 어~ 뭐 그런 면도 있지만 예",
  "어떤 그 시설별로 똑같이 어떤 전체적인 시설을 어~ 폐쇄를 먼저 다 하고 난 다음에 그다음에 불능화를 가고 그다음에 폐기를 가는 게 아니라 필요에 따라서는 어떤 것은 완전히 먼저 또 폐기도 시킬 수 있고 음",
  "이런 어떤 상당히 어떤 비핵화 과정 자체를 아주 물 자르듯이 단계적으로 가는 것이 아니라 어 유연하게 갈 수 있고 필요에 따라서 어떤 것 폐기 먼저 할 수도 있고 이런 모습을 보여주기 때문에 상당 부분 북한의 이 핵 비핵화 속도가 어~ 이 속도를 낼 수 있다",
  "음~ 그니까 미국이 원하는 어떤 속도의 문제가 어~ 해결될 수 있다",
  "이런 면에 큰 의미가 있다고 저는 생각하고 있습니다",
  "이전에는 말씀하셨듯이 인제 뭐 유예 봉인 불능화 폐기 이런 단계들을 계속 전문가 우리 또 국내 전문가들이 얘기해 왔고 이런 단계들을 거칠려면 시간도 걸릴 테고 어~ 뭐 협상의 대상이 될 거고 이런 얘기들을 많이 해 왔는데 그게 아니라 중간 단계를 한 번에 뛰어넘어서 속도를 대단히 빠르게 가속화 그니까 이게 이 년 내에 되겠느냐 하는 게 이 년 내에 될 수도 있다는 얘기네요? 한마디로 말씀드리면 예? 어~ 이 속도의 문제는 방금 북한이 단순히 이제 살라미 전술로 나눠간다는 의미가 아니라 네",
  "전체적으로 유연하게 필요하면 그때그때 폐기도 가능하다는 부분이 있고요",
  "또 한 가지는 어~ 미국이 지금 물론 이제 씨브이아이디와 피브이아이디가 큰 차이가 없다고는 하는데 계속적으로 피브이아이디의 영구적이란 단어를 쓰고 있는 저는 가장 큰 의미가 어 과거의 이게 씨브이아이디의 씨는 통상적으로 뭐 에브리띵 그니까 모든 것을 다 하겠다는 그런 의미였다면 이번에 피브이아이디 가 같은 경우에는 목적 지향적이라 그러죠",
  "북한의 핵 핵 능력을 어~ 완전히 무력화시키고 제거하기 위해서 정말 필요한 어떤 플루토늄이라든가 우라늄이라든가 또 기존에 만들었던 핵을 선별적으로 이~ 완전히 폐기시킴으로 인해서 속도를 빠른 시간 내에 음~ 북한의 핵 능력을 없애겠다. 이런 어떤 음",
  "목표 지향적이라고 봅니다",
  "그래서 그런 면에서 이번 그~ 트럼프 정부가 가는 것은 어떤 전체적인 어떤 북한의 핵실험이기보다는 정말 핵심적인 기존에 있는 그 플루토늄과 우라늄을 드러 밖으로 드러내고 그 향후에 플루토늄과 우라늄을 더 이상 만들지 못하는 이런 쪽으로 집중하면서 임기 내에 이 문제를 해결하려고 하는 그런 방식으로 가지 않을까 생각을 합니다",
  "음. 그래서 교수님이 보시기에는 무기 전문가로서 이 년 이내에 그니까 트럼프 어~ 임기 일 기가 끝나는 이천이십 년까지 어~ 이 영구적인 핵 폐기가 가능할 수도 있겠다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 이런 이런 식으로 가면? 예. 그렇습니다",
  "거기 예. 거기서 말하는 이제 영구적인 핵 폐기라는 것은 어떻게 놓고 보면 트럼프 행정부가 트럼프가 인정하고 용인하는 그 수준이라고 생각하시면 되지 어떤 뭐 좀 개념이 좀 다르거든요",
  "그러니까 어 내가 이 정도 수준이면 북한의 핵은 됐어라고 하면 어~ 된다고 생각하고 그거 맞춰서 그 목표를 정해 놓고 지금 가고 있다고 생각하고요",
  "또 한 가지 중요한 것은 그 이천이십 년 이천이십일 년이 트럼프한테도 중요하지만 오히려 저는 트럼프보다 김정은 위원장한테 북한한테 더 중요하다고 봅니다",
  "북한이 지난 이천십육 년에 제 칠 차 당 대회를 인제 한 삼십육 년 만에 한 다음에 그~ 지금 한 이 년이 지났거든요",
  "그때 경제개발 오 개년 전략이라는 걸 발표 했고요",
  "올해가 인제 삼 년차 되는 해다라고 이제 자신들이 강조하면서 네네",
  "지난 전원 회의 때 이 자신들이 계속 이야기했던 병진 노선을 인제 버리고 새로운 어떤 경제에 에 올인하는 어떤 새로운 전략을 발표했 했지 않습니까? 네네",
  "그런 면에서 봤을 때 북한이 어~ 향후 돌아오는 한 이천이십 년 이천이십일 년에 오 개년 계획을 마무리 지으면서 어~ 이제 제 팔 차 당 대회를 하지 못한다면 김정은 정권이 상당히 어려워지는 부분이 있습니다",
  "그런 면에서 북한이 올해 이천십팔 년을 음~ 경제에 매진해서 어떤 변곡점을 만들 수 있는 필요하기 때문에 이러한 면에서 어떻게 보면 어~ 제재 해제가 가장 어~ 중요한 부분이고 그러한 어떤 제재 해제를 이번 이천십팔 년에 받아내기 위해서 유연화 그 뭐 완화까지 받아내기 위해서 상당 부분 자신들의 어떤 비핵화의 의지나 방향성을 보여주는 이런 어떤 행동들을 과감하게 보이고 있는 것이 아닌가라고 어~ 생각을 합니다",
  "예. 트럼프 대통령도 김정은 위원장도 둘 다 이년 이내에 뭔가 성과를 낼 절실한 필요가 있다",
  "이런 말씀이시고 예. 그렇습니다",
  "이거 하나만 좀 정리해 주십시오",
  "오늘은 이 이야기까지 하면 될 것 같은데 어~ 북한이 언론에는 예 언론에는 폐기를 공개하기로 했는데 애초 어~ 청와대에서 남북정상회담 직후는 전문가도 폐기할 때 초청하겠다고 했지 않습니까? 아이이에이 같은 예예",
  "뭐 그런 전문가들을 말하는 거겠죠? 근데 이번에는 전문가 초청한다는 얘기가 없어요",
  "근데 전문가를 나중에 초청할지도 모르겠습니다만 아이이에이 사람들과 만난다고 하고 있으니깐요",
  "근데 지금은 예. 그렇습니다. 예",
  "전 전문가를 초청한다는 얘기가 아직 없는데 이건 어떻게 보십니까? 어~ 이거에 대해서 일부에서는 상당히 부정적인 어떤 결국 북한이 지난 영변의 원자로 그 냉각탑 터뜨릴 때에도 이제 언론들은 초대를 했었거든요",
  "공개를 했었는데 이번에도 언론만 초대해서 무슨 쑈를 하는 게 아닌가 라는 어떤 의혹의 눈길로 보시는 분들이 저는 있는데 오히려 그 그보다는 저는 이번에 북한이 이 문제를 내부적으로도 아주 공개를 계속하고 있다는 게 이건 쇼라고 생각하기 저는 어렵다고 보고요",
  "한편으로 이 이~ 전문가를 제외한 언론을 그~ 에게 공개밖에 안 하는 것은 저는 앞서 말씀드렸듯이 속도의 문제라고 생각합니다",
  "속도? 그리고 왜 그러냐면 네",
  "네. 이 전문가들이 들어오는 것은 하나의 이 뭔가 풍경은 어떻게 보면 자신들이 정말 그쪽으로 가겠다는 것을 보여주는 이벤트의 시작점이지 이 본 그니까 정식적인 어떤 검증이나 사찰이 아니거든요",
  "근데 자칫 전문가가 들어왔을 때 이게 사찰이라든가 검증의 문제와 결부됐을 때는 이것을 뭐 제대로 했느니 마느니 이런 문제가 생기기 때문에 예",
  "어 시간이 오히려 더 걸릴 수가 있고 문제가 생길 수 있다고 봅니다",
  "그래서 오히려 저는 이번이 이~ 초대하지 않은 것은 어떤 그 그런 어떤 뭐 쇼라든가 어떤 감춰진 다른 의도가 있다기보다는 일사천리로 빨리 이 행사를 마치고 진행을 해서 저는 뭐 구 월 구 일 날이 북한이 제 칠십 주년 자신들의 이제 정권창건일이라고 하는데 이때까지 뭔가의 이번 북미정상회담을 통해서 합의를 통해서 그 제재 완화라든가 또 이제 오늘 아침에 그~ 폼페이오가 대북 민간투자 허용에 관련된 이야기도 있었는데요",
  "뭐 한 뭐 그 정도 구 월달까지 어~ 대북 제재 해제를 받아내는 어떤 그런 것들을 하기 위해서 속도를 내기 위해서 저는 전문가를 어~ 일단은 빼고 음~ 위원회는 그~ 그 행사 자체를 보여주는 어떤 그 행사 자체에 매진하면서 가기 위해서 그런 것이 아닌가라고 음",
  "하긴 이건 폼페이오하고 만난 직후니까 폼페이오하고도 얘기가 어느 정도 됐겠군요. 예",
  "그렇게 봐야 되겠네요",
  "전부 다 속도가 관건이다",
  "모든 어~ 최근의 북한의 인제 조치들은 최대한 빨리 그리고 어~ 미국과 보조를 맞춰서 최대한 빨리 가려고 하는 속도의 문제 관점에서 바라봐야 한다",
  "요렇게 요약할 수 있겠습니다. 오늘은 그리고 그죠? 예",
  "예. 그게 속도의 문제와 아마 이번 문제는 검증에 관련된 이 두 가지가 아마 핵심사항이 아닌가 생 생각을 합니다",
  "빠르게 그러나 확실하게 음",
  "속도와 검증이 이번 북미 정상과 비핵화가 십 이천십팔 년에 이제 입구에 시작해서 이천이십 년까지 끝나는 어떤 어~ 어떤 가장 핵심적 키 키워드 단어라고 생각을 합니다",
  "또 어~ 이 무기의 관점에서 핵을 바라볼 때 교수님을 또 한 번 모시겠습니다",
  "네. 지금까지 김동엽 경남대학교 극동 문제연구소 김동엽 교수였습니다. 예",
  "자 바로 소개 들어가겠습니다. 시간이 없어서 박시영 윈지코리아 부대표님 나오셨습니다",
  "매치 앞으로 이제 일주일에 한 번씩 모실려고요. 예",
  "요일은 확실히 모르겠는데 그래 봐야 지방선거까지 대략 네 번 다섯 번밖에 안 남았어요",
  "한 네 번 남았죠. 네",
  "네 번 남았습니까? 네",
  "이렇게 지방선거 한 달 전인데 이렇게 지방선거 분위기가 안 뜨는 거는 유례가 없습니다",
  "네. 뭐 지금 판 자체가 워낙 예",
  "기울어져 있기도 하고 중앙 이슈가 많다 보니까 그런 측면이 있는 것 같습니다",
  "중앙 이슈를 넘어 글로벌 이슈 아닙니까? 지금은? 네",
  "네. 북풍이에요 신 북풍 네. 너무 큰 이슈가 있다 보니까 모든 국민들의 관심이 이 유월 십이 일이죠",
  "싱가포르에 다 가 있는 거 같습니다",
  "그래서 싱가포르 되기 전에는 싱가포르냐 아니냐 하는 걸로 네",
  "많은 사람들이 내기도 걸었어요. 사실 네",
  "내기에 졌습니다. 저는 어디 거셨습니까? 이런 내기 네",
  "이런 내기 네. 저는 평양일 걸로 예",
  "트럼프라면 평양이지 그러 그러니까요",
  "라고 생각했는데 예. 저도 예상이 빗나갔습니다",
  "예. 저도 한 표였는데 네",
  "부대표님 어디로 거셨어요? 저는 울란바트로 울란바트로 네",
  "판문점을 내심 기대했는데 에 잘 안됐습니다",
  "자 어~ 일주일 전과 비교해 현재 스코어가 변화가 있습니까? 뭐 지금 뭐 큰 변화는 없는 거 같고요",
  "일단 그~ 보수가 좀 궤멸될 거 같다 이런 어떤 느낌이 좀 들고 그러다 보니까 인제 야당 쪽에서 쫌 전의가 쫌 상실된 느낌이 있어요",
  "원래 인제 좀 힘들면 지지자들이 한번 바닥에서 열심히 한번 뛰어 보자 네",
  "이런 어떤 열기가 느껴져야 하는데 최근에 뭐 여론조사 해 보면 적극 투표층에서 어~ 진보 성향의 유권자가 보수 성향의 유권자보다는 적극 투표할 의지가 높게 나오고 있습니다",
  "그래서 인제 바닥에서도 좀 차갑게 식은 게 아닌가 보수층의 열기가 그렇게 쫌 보여지고요",
  "이참에 쫌 회초리를 쫌 들어야 하는 것 아닌가 보수층 일각에서도 그런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "이번에 만약에 어 자유한국당이 좀 선전을 하게 되면 홍준표 체제가 계속 유지될 거다",
  "그러면 총선 때도 더 힘들어지는 거 아닌가 어~ 이참에 쫌 국민들의 어떤 회초리를 받을 필요가 있다 이런 생각들이 있는 거 같습니다",
  "지방선거에서 이번처럼 이 어마무시한 이슈가 있었던 적은 없었던 것 같거든요",
  "물론 과거에도 큰 이슈들은 있었습니다",
  "근데 지방선거와 관련이 높았는데 이번처럼 지방선거와 직접적인 관련이 없는 너무 큰 이슈 그러니까 일종의 정상회담 블랙홀이라고 이야기를 하고 있거든요",
  "그니까 모든 걸 다 빨아들이다 보니깐 일종의 지방선거와 관련된 세 가지 현상이 나타난다",
  "하나는 판세 변화가 최소화되는 것이죠",
  "꼭 세 가지를 드시더라고요",
  "그게 두 가지 네 가지 네 가지 하기에는 뭐 이게 또 이거 맞아 발음 발음이 위험하거든요",
  "판세 판세 변화가 최소화된다",
  "두 번째로는 투표율이 저하될 가능성 양쪽 모두요",
  "너무 식어버리니까 어",
  "세 번째로는 이게 일종의 정계 개편의 신호탄 그러니까 지방선거 결과보다는 지방선거 이후 포스트 지방선거에 음",
  "대해서 더 많이 이제는 비중을 둘 수밖에 없다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그~ 투표율 저하 같은 경우에는 지방선거 자체가 원래 투표율이 그렇게 높지는 않습니다만 네",
  "네. 저 그래도 꾸준히 한 이 삼 퍼센트 포인트씩은 계속 올라왔습니다",
  "이천십 년 이천십사 년 네",
  "거치면서 그게 그 오십사 프로까지 나왔었죠",
  "오십육 프로까지 올라 지지율도 당장 중요하지만 지지율보다 더 중요한 게 사실은 그 사람들이 투표장에 가야 하니깐요",
  "적극 투표층이 어떻게 되느냐가 항상 중요하지 않습니까? 네",
  "근데 지금 말씀은 보수 유권자들이 굳이 내가 투표장에 가야 하느냐 네",
  "이 이런 동기 부조가 동기부여를 못 하고 있다는 거잖아요. 보수 그러니까요",
  "과거 과수 야당에서 과거에 인제 투표하는 이 노력이 어느 정도인가 이야기를 했을 때는 마치 연인을 사귀는 것과 같다",
  "이런 이야기도 분석에 있었거든요",
  "과거에는 우리 어르신분들 중에서는 투표하는 날 옷을 빼입고 가시는 분들도 계셨습니다",
  "그만큼 그래요? 예. 그니까 시골에서는 예",
  "그만큼 투표라고 하는 의식이 중요하거든요",
  "그런데 이렇게 판이 기울어지다 보면 또 실망을 하게 되면 투표장에 가봐야 결과가 달라지겠느냐라는 생각이 있을 수가 있다라는 것이죠",
  "내가 해 봐야 변화가 없다? 네",
  "그~ 현재 물론 한 달이고 선거기간의 한 달은 굉장히 길긴 한데 근데 인제 과거와는 다른 것이 길게 느껴지지 않고 네",
  "이 북미정상회담에 눈이 꽂혀있다 보니까 네",
  "사실은 북미 이게 이렇습니다. 스케줄이 어 북미정상회담 하죠",
  "그다음 날이 지방선거죠",
  "그다음 날이 월드컵이에요",
  "이런 일정이 있나요?  계속 글로벌 이슈입니다",
  "정상회담 월드컵 네",
  "이게 후보가 좀 안 보인다 뭐 이런 네",
  "후보가 누군지 잘 몰라요. 진짜 네. 그런 측면이 있죠",
  "그니까 중앙 이슈가 많기 때문에 객관적 상황이 그런 측면은 있습니다",
  "그렇지만 쫌 저는 다른 각도로 해석하고 싶은데 이게 지금 후보가 안 보이는 이유 중에 하나가 야당이 스스로 쫌 자초한 측면도 있다 이렇게 보여집니다",
  "왜냐하면 지금 인제 평화 부분에 대해서 반대하고 나섰고 국회 보이콧이 장기화되고 있습니다",
  "이런 상황 때문에 어~ 이 정부에 대한 심판론보다는 야당에 대한 심판론 이런 부분들이 국민들 그~ 인식에 자리 잡고 있는 게 아닌가 그런 측면이 있습니다",
  "그리고 중간 평가라고 이야기하는데 대통령 중간평가 오히려 여당 여당 지지층이 반기고 있습니다",
  "중간평가가 오히려 좋다",
  "대통령 일 잘했으면 어~ 여당을 찍어 달라 이게 오히려 호소력이 있다라고 보고 있는 거죠",
  "그래서 어~ 지금 그리고 또 한 측면은 뭐냐하면 이번 선거 공교롭게도 대선 리턴 매치 비슷한 현 어~ 성격이 부여되고 있다는 거죠",
  "홍준표 유승민 안철수 전면에 다 등장했습니다",
  "그러다 보니까 문재인 홍준표 안승민 유승민 중에 누구를 누구에게 힘을 실어줄 것이냐 이런 어떤 어~ 국민들 눈에 보이기에는 그런 측면이 잘 보인다는 거죠",
  "이런 측면이 사실 야당한테는 악재인 거죠",
  "야당에 비판적인 유권자들의 시각이 있는 것도 사실인데 야당으로서는 진짜 한숨이 나올 수밖에 없는 것이 이 여론 전문가가 보더라도 유월 십이 일이 북미 정상회담이거든요",
  "십삼 일이 어떻게 하다 우리 그렇게 됐어요? 투표일이니까 이건 분명히 의도치는 않았을 텐데 예",
  "이런 선거판에서 야권 후보들 도전하는 후보들이 이 지방선거에 관심을 모으고 부각 스스로 부각된다는 게 너무 어려운 일이거든요",
  "그니깐 유월 십이 일이 전 세계적인 이벤트가 벌어지니까 원망스러울 수밖에 없다 보니까 할 수 있는 방법이라고는 드루킹에 또 매달려야 되고 또 조금 더 각을 세워야 되는 것이 또 야권으로서는 또 어찌할 수밖에 없는 도리이지 않나 근데 저는 그 측면에서 견제론을 형성할 수 있는 분위기 조성을 스스로 걷어찼다 이렇게 보는 거죠. 야당이 왜냐하면 어떻게 했어야 됩니까? 그러면 중앙 이슈에 대해서 굉장히 유연하게 대처해 해야 했습니다",
  "그니까 잘한 것 못한 것들을 균형 있게 이야기하고 북미정상회담에 대 그니까 남북정상회담 북미정상회담에 대해서 어",
  "긍정적으로 나왔어야 했다? 긍정적인 스탠스를 유지하면서도 신중론을 펼쳐야 하는데 이거는 뭐 어~ 대결을 조장하는 느낌을 자꾸 줬으니까요",
  "국민들 정서에 어긋났죠",
  "그러다 보니까 제가 볼 때는 중앙 이슈에 대해서 유연하게 하면서 한편으로 선거의 성격을 대통령 중간평가보다는 어~ 지방자치단체들의 성과를 평가하는 장 인물의 대결장 이쪽으로 좀 몰고 갈 필요가 있는데 왜냐하면 대통령 지지도가 워낙 높기 때문에 그쪽으로 가야 하는데 유연하지 못했다는 거죠. 중앙 이슈에 그러다 보니까 지금 그런 어떤 야당이 원하는 프레임이 형성이 되고 있지 않다",
  "아 이게 이론적으로는 맞는데 이번 지방선거를 바라보는 유권자들은 지방이 안 보인다는 겁니다",
  "지방선거에 지방이 없다",
  "이런 이야기가 나오거든요",
  "네. 사람 몸에 지방 이거 미리 준비하신 겁니까? 아니 사람 몸에 지방이 있어야 되는데 순발력인가요? 우리가 현 아니요",
  "왜 왜 부대표님 말씀에 약간 이견이 있을 수밖에 없냐면 그렇다면 현직 효과가 있어야 되는데 현직 효과가 없습니다",
  "그러니까 사실상의 후보들의 현직 효과마저도 지금 정상회담 그리고 대통령의 지지율이 압도해 버리고 있기 때문에 그것도 저는 예",
  "그니까 뭐냐면 첫 번째는 잠깐만요",
  "그 현직 효과가 없다는 건 현직 지자체장들이 예를 들어서 잘하고 있다는 지지율이 더 높다 하더라도 그렇습니다",
  "그래도 교체해야 된다고 나온다? 실제 여론조사 결과도 그렇게 나오고 있는 것이 음",
  "그거는 늘 그랬어요",
  "그러니까 잘하고 있지만 교체지수는 별개로 있는 거죠",
  "왜 상대 후보가 있기 때문에 만약에 내가 인물 경쟁력이 좋다고 하더라도 잘했다 하더라도 더 좋은 후보가 있으면 눈길은 가기 마련입니다",
  "그게 있는 거고 두 번째는 인제 네",
  "판 자체가 지형 자체가 기울어진 운동장 측면이 있죠",
  "그니까 현역이 유리한 측면은 뭐였냐면 여야 모두 당내 경선에는 유리했어요",
  "선거가 조용하다 보니까 인지도가 높은 당내 경선에서는 현직 단체장이 다 유리했지만 본선은 다르다는 거예요",
  "두 번째는 뭐냐면 아까 제가 견제론 이야기했지만 슬로건 자체를 보고 사람들이 깜짝 놀랐습니다",
  "통째로 넘기겠느냐 통째로 어디다가 넘  경제 통째로 포기하겠느냐 이런 슬로건 자체가 심판론이거든요",
  "그게 국민 정서에 안 맞는다는 거죠",
  "통째로 그래서 전략이 미스다 저는 그렇게 봅니다",
  "북한에 넘기겠냐는 식으로 들렸거든요. 이게 그렇죠",
  "그렇게 느껴지는 거죠",
  "하필이면 그때 남북정상회담 직후라 통째로 뉴스 공장 청취율로 좀 넘겨주셨으면 좋겠는데  아니 그 그리고 경제 부분을 언급했는데 네",
  "사실 십 년 전만 해도 경제에 있어서 보수가 잘한다 이런 인식이 있었습니다",
  "십 년 전에는 분명히 있었습니다",
  "그러나 최근 수년 전부터 조사를 해보면 보수보다 진보가 경제 능력에서 뒤처지지 않는다",
  "이런 어떤 조사 결과도 꾸준히 나왔었거든요",
  "그건 이명박 전 대통령 때 피크를 쳤고 그렇죠",
  "이명 박근혜 정부 이어지면서 그렇습니다",
  "예. 이명박 전 대통령 끝나면서 저쩜을 쳤을 거라고 봅니다",
  "그런데 경제와 관련해서는 좀 더 냉정하게 볼 필요가 있는 것이 지금 이 시점에 야당이 경제를 이야기한들 유권자들이 귀에 솔깃할까 그렇지 않다라는 것이거든요",
  "우리가 이천팔 년도 보면 뉴타운의 문제점을 그렇게 지적했음에도 불구하고 유권자들은 보면 솔깃 솔깃해 버리는 거예요",
  "근데 지금도 보면 정상회담 이슈가 워낙 크기 때문에 아무리 경제를 이야기해 봐야 뭘 얘기해도 안 된다는 겁니까? 듣지를 않는 겁니다",
  "자 그러면 그 그런 현상은 알겠습니다",
  "현상은 알겠는데 이렇게 그래서 야권에서는 지방선거 이후를 바라보는 준비를 하고 있다",
  "예를 들어서 인제 자유한국당의 경우에는 조기 전당대회를 하겠다는 거 아니겠습니까? 여섯 석을 어~ 광역단체장을 얻지 못하면 얻지 못할 가능성이 점점 높아지고 있고 그러면 조기 전당대회를 하겠다는 건데 원래 조기 전당대회는 내가 대표를 관둔다는 뜻이잖아요",
  "근데 이번에는 홍준표 대표가 다시 나온다는 거 아닙니까? 네. 다시 나올 것 같습니다",
  "근데 이 변수는 사실 지역위원장 상당수를 홍준표 체제 내에서 네",
  "자기 사람을 심어놨고요",
  "그런 변수가 있는데 중요한 것은 사실 그거 같아요",
  "이제 보수가 재편이 될 흐름 어 조짐은 보일 것 같은데 문제는 외부의 참신한 신진들이 뭔가 정치세력화를 해서 보수 쪽에 새 얼굴들이 나타날 수 있느냐? 그게 아니라 자유한국당과 바른미래당의 이합집산 국민적 감동이 별로 없을 거라고 봅니다",
  "어떻게 될 거라고 보십니까? 홍준표 우선 홍준표 대표가 조기 전당대회에 출마합니까? 두 분이 출마할 가능성을 배제할 수가 없는 것이죠",
  "배제할 수 없다. 네",
  "스타일 안 보셨어요? 네",
  "그간 꾸준히 다시 나온다",
  "당선됩니까? 워력 워낙 어려운 선거다 라는 것을 강조하게 되면 그것에 대해서 책임을 또 회피할 가능성도 열려있는 것이거든요",
  "그렇다면 다시 될 당선될 가능성을 저는 배제할 수 없다고 보여집니다",
  "아니 전당대회 카드를 네",
  "홍준표 대표가 스스로 먼저 꺼냈잖아요",
  "자신이 있다는 얘기죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 이렇게 되면 참 공장장님도 아시다시피 이 자유한국당은 지지율을 모아야 되는데 예",
  "결국 이 포스트 지방선거 지방선거 이후의 목표는 뭐가 되야 되냐면 수도권 보수를 끌어당겨야 되는 것이거든요",
  "근데 과연 수도권 보수를 끌어당길 수 있는 전당대회가 될 것이냐 사실 그게 관건인 거죠",
  "바른정당은 어떻게 됩니까? 바른정당은 지금 유승민계 안철수계라고 표현할 양대 계가 지금 공천을 두고 타협이 안 되고 있지 않습니까? 거의 예",
  "그니까 일단 선거가 만약에 패배할 가능성이 상당히 높은데 원인을 둘러싸고 어~ 내용에 쫌 휩싸일 가능성이 있다고 봅니다",
  "근데 이 가장 큰 지 기준은 그거일 겁니다",
  "아마 안철수 후보가 서울시장 선거에서 이 위를 하느냐? 삼 위를 하느냐? 삼십 퍼센트 정도를 득표할 수 있느냐 삼십 퍼센트 그래서 의미 있는 이 위를 할 거냐? 아니면 이십 퍼센트 정도에서 어~ 뭐 이삼 위를 한다면 만약에 박 박원순 시장과 예를 들면 이십 퍼센트 정도면 한 삼십 퍼센트 격차가 나오거든요",
  "삼십 퍼센트 포인트 이렇게 된다면 정치 생명 자체가 끝날 수도 있다",
  "그릇 그런 생각이 듭니다",
  "정치적 생명이야 끝나기야 하겠습니까마는 타격은 크게 입을 수는 있다",
  "왜냐하면 어~ 최근에 모 조사를 보면 어 대선 지지층 중에서 안철수 후보를 지지했던 분들 중에서 삼 분의 이가 떠났다",
  "이런 어떤 어~ 조사 결과들도 발 발표가 되고 있거든요",
  "그런 측면에서 서울시장 선거에서 반등할 가능성이 그리 높지 않다",
  "근데 지방선거 결과와는 쫌 다를 수가 있는 것이 사실 제삼정당인 바른미래당이 살아남을 수 있는 것은 중도라고 하는 지형을 찾아야 되는 것이거든요",
  "진보가 있고 보수가 있다. 우리가 이념을 나누자면 근데 중도라는 것이 애매모호합니다",
  "일단 우리 유권자들이 국민들이 중도라고 인정해 줄 수 있어야 중도가 되는 것이거든요",
  "근데 지금의 바른미래당이 왜 지지율이 내려왔을까 중도는 사십 퍼센트나 된다고 하거든요",
  "그 이야기는 여전히 국민들이 보든 아니면 다른 정당이 보든 중도정당이라고 하는 정체성이 안 만들어진 때문이기 때문에 그것도 있지만 저는 가장 큰 핵심은 이 안철수 유승민 두 인물이 어떻게 중도라고 하는 것을 바른미래당의 이념으로 만들어 내느냐? 이 점이 가장 중요하다고 보여집니다",
  "저 이념 정당화 한다는 게 넌센스죠",
  "보수나 진보 쪽에 누가 잘하느냐? 그걸 보고 중도층은 손을 들어주는 겁니다",
  "이게 지금은 보수층한테 회초리를 들고 싶은 거고 진보층한테 손을 들어주는 거죠",
  "손을 안 들고 있는 사람도 있던데요",
  "막 개그 아니 그럼에도 불구하고 저는 깊이가 없어요. 개그에  근데 중도라고 하는 이념 지형을 인정하지 않는다면은 오히려 저는 유권자들에 대해서 오히려 유권자들을 어떻게 보면은 좀 이 인정하지 않는 것이 되는 것이 실제로 선거에서는 보수와 또 진보가 있지만 사실 보수와 진보의 한 쪽의 손을 들어 줄 수 있는 것이 중도라고 하는 것이 존재하기 때문에 그니까 그럴려면 사안별로 굉장히 유연하게 접근해야 한다는 거예요",
  "대처능력 자체가 근데 그렇지 않았다는 거죠. 바른미래당이 유승민과 안철수가 그렇기 때문에 중도성향에 있는 유권자들이 대안 세력으로 여기지 못하는 것이죠",
  "보수의 갑자기 아니 실컷 반대하시다가 너무 급작스럽게 동의해 주시는 거 아니에요? 네",
  "그~ 자유한국당과 바른미래당이 어떤 식으로든 뭐 지방선거 이후에 손을 잡긴 잡을 것이다 네",
  "얘길 하지 않습니까? 어떤 그림으로 잡을까요? 글쎄요",
  "제가 볼 때는 원심력이 커질 수도 있습니다. 제 삼에서 만약에 바른미래당 같은 경우는 자유한국당으로 갈려고 하는 사람도 있을 거고 독자적으로 끝까지 유지하려는 사람도 있을 거고 아 두당 또 일부는 또 민주당 쪽으로 갈려는 사람도 있을 거고 완전히 새로운 제삼의 당이 또 나올 것이다? 네. 그럴 수도 있다고 글로 헤쳐 모여 할 것이다? 어차피 바른미래당은 이념적 가치보다는 유승민과 안철수 두 쉽게 얘기하면 상대적으로 가치가 있는 상품 가치가 있는 사람을 중심으로 헤쳐 모여 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 두 분이 차기에 어~ 별로 유용하지 않다",
  "차기 총선의 얼굴 차기 대선의 얼굴로 유용하지 않다라고 생각한다면 얼마든지 달라질 수 있는 그런 어떤 속성을 가졌다",
  "뭐 예를 들어서 안철수 후보가 어~ 서울시장 선거에서 삼십 퍼센트 이상 득표한다",
  "뭐 선거가 아직 한 달 남았고 집안 지난 대선에서는 어~ 갑자기 치고 올라온 적도 있으니까 그걸 이제 그리고 있겠죠",
  "예. 그렇게 되면 안철수 후보를 중심으로 뭔가 만들어질 거고 그럴 수도 있습니다",
  "그게 안 된다면 그럼 어떻게 됩니까? 헤쳐 모여야 됩니까? 제 삼 지대에서 근데 지금 바른미래당도 그렇고 자유한국당을 바라볼 때 이 보수의 모습 또는 바른미래당이 보여주는 중도 보수의 모습을 이 만족스럽게 생각하는 유권자들은 그다지 많지 않다고 보여집니다",
  "보수 그게 지지율로 드러나고 있습니다. 예",
  "보수결집을 얘기하는데 정리되지 않은 모습이거든요",
  "보면 이념으로도 그렇고 정체성으로도 그렇고 정책도 그렇고 사람도 그렇고 그다음 이 부분이 정리되는 것이 더 우선이지 어떤 특정 인물에 대해서 다시 한번 재결집하는 이런 논의보단 바른미래당이 어떤 정당인지 그렇다면 보수라고 하는 새로운 이념 정체성은 반드시 만들어져야 됩니다",
  "그다음에 사람도 물갈이가 돼야 되고요",
  "그다음에 정책이 뭔지를 모르겠어요",
  "정책이 뭔지를 이 정도가 정리가 돼야 중도를 손을 들어줄 수가 있는 것이거든요",
  "반성이 전제가 되어야 하는데 인정하시는군요. 네",
  "반성하지 않는 세력이라는 느낌을 주는 거예요",
  "그러니까 양당이 합쳐질 때 바른정당하고 국민의당이 합쳐지는 과정에서 굉장히 문제가 많았음에도 불구하고 공개적으로 반성하는 부분들에 대한 어떤 입장 표명이 없지 않았습니까? 그러기 때문에 자 그럼 기대감이 없는 거죠",
  "민주평화당과 그럼 민주당은요? 어떻게 가능성을 보십니까? 저는 뭐 쉽사리 합쳐지지 지지는 않을 것 같고요",
  "여기도 마찬가지로 네",
  "원내 일 당에 대한 어떤 변수 문제에 따라서 유연성 있게 대처는 하겠습니다만 민주당 입장에서는 차기 총선을 두고 쉽게 합쳐지지는 않을 거 같습니다",
  "나는 힘이 대등하지 않다고 보거든요",
  "그러니까 힘이 대등하지 않기 때문에 압박 또 절대적인 우위 이게 선거전에 어떤 식으로 영향을 줄 수밖엔 없을 걸로 보여지고요",
  "지금 호남 싸움인데 호남에서 더불어민주당이 압도적 우위에 있다는 것 이점은 저는 상당히 영향을 줄 걸로 보여집니다. 네",
  "호남은 늘 전국 정당을 지향했습니다",
  "예. 그런 측면에서 민주평화당이 어 수도권이나 다른 지역에서 뭔가 영향력을 보여주지 않고 호남에 갇힌다면 호남 주민들이 지지를 해 주기는 쫌 어려운 상황이죠",
  "어~ 오늘  쫌 더 얘기해야 될 거 같은데 그럼 이렇게 하죠",
  "삼 부에서 오 분 더 더 쓰고 가시죠",
  "뭐 할 얘기가 더 있습니까?  예. 조금 더 있습니다",
  "그럼 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "예. 새로운 시그널 자꾸 물어보시는데 경선은 힘들어가 아니라 겸손은 힘들어입니다",
  "저도 경선으로 들렸습니다",
  "예. 일 위를 했기 때문에 겸손하기 힘들다",
  "네. 박시영 윈지코리아 부대표 배종찬 리서치앤리서치 본부장과 얘기 나누고 있는데 자 지역별로 잠깐 짚어보고 네",
  "서울시 포인트 짚어 짚자면요? 서울시 포인트는 없습니다",
  "포인트가 없습니다",
  "뭐 이 위를 누가 차지할 거냐? 뭐 이런 얘기들이 있는데 음",
  "어 일 위와의 격차가 굉장히 크 커지면 그것도 의미 없는 얘기입니다",
  "자 서울시장 선거에 서울시가 없다는 이야기가 나오거든요",
  "그래서 저는 남아있는 변수가 있는가? 그것이 변수다",
  "남아있는 변수가 있는가?  재밌게 좀 해 주세요. 예",
  "얼마나 더 재미있게 해야 합니까? 자 여론조사 발표가 거의 안 되는 지역입니다",
  "대구 경북은 아무래도 자유한국당이 가져가지 않겠냐는 생각 때문에 그런 것 같은데 어때요? 한 발 앞서 있다고 봐야죠. 자유한국당이 권영진 시장 지금 후보가 한 발 앞서 있는 형국인 거 같구요",
  "그다음에 그 뒤를 민주당 임대윤 후보하고 자유한 아니 그 바른미래당의 김형기 후보가 음",
  "각축전을 벌이고 있지 않나",
  "아 여기는 이 위 싸움을 인제 민주당과 누가 이길꺼냐",
  "거기에서 만약에 민주당이 이 위 한다면 유승민 대표 같은 경우는 굉장히 타격이 있을 수 있죠",
  "바른미래당의 어떤 책임을 지고 있고 음",
  "대구 경북에서 뭔가 성과를 내야 하기 때문에 에. 그런 부분하고 연결될 겁니다. 이건 네. 티케이 지역은 뭐 자유한국당의 최후의 보루 네",
  "더 이상 물러설 곳이 없다",
  "이런 지방선거 판세로 보여집니다",
  "여기가 인제 이 위 싸움은 그니까 서울시 이 위 싸움이 인제 주목을 끄는 것처럼 여기도 이 위 싸움이 주목을 끄는군요",
  "그런데 서울보다는 일이 위 간의 격차는 상당히 쭐어들 거다",
  "네. 지금 민주당이 이 위를 할 가능성도 있는 겁니까? 가능성 저는 있다고 봅니다",
  "어트게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 단정할 수는 없는데 그래도 자유한국당이 결집하는 모습을 이 위 이 위 아 이 위요? 예",
  "이 바른 바른미래당이냐",
  "이 위가 더불어민주당이 이 위일 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 지지율은 또 높거든요",
  "경남 어떻습니까? 경남은 두 후보가 대략 뭐 한 어~ 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트 뭐 이 정도 격차들이 벌어지는 거 가태요",
  "대개 조사기관마다 쪼금씩 다르기는 합니다만 그러나 현재까지는 김경수 후보가 한 발 앞서 있는 형국이구요",
  "근데 인제 그~ 바닥에서 어쨌든 그 김태호 후보가 상당히 그 스킨십을 잘하기 때문에 마지막까지 거기는 좀 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "왜냐하면 숨은 보수표라는 게 있기 때문에 그런데 경남도 조사를 해 보면 적극 투표층의 열기가 민주당 쪽이 더 강합니다",
  "그래서 어~ 과거와 같이 막판에 변수가 있을지는 좀 봐야 할 거 같습니다",
  "뭐 여론조사 판세는 그르키는 한데 이곳은 부동층 그리고 중부 경남을 주목해야 될 부분이거든요",
  "근데 여기가 또 유난히 또 부동층이 많고 아직까지 이 드루킹이 얼마나 영향을 미칠지 또 알 수 없는 지역이기 때문에 좀 더 저는 지켜봐야 될 거라 보여집니다",
  "드루킹의 효과는 어떻게 될 거라고 보십니까? 그니까 드루킹 효과를 분석을 해 보면 영남권에서 효과가 쫌 있습니다",
  "그래서 인제 보수층 결집에는 분명히 그 긍정적인 요인으로 자유한국당 입장에서는 영향을 미치는 거 같구요",
  "다만 중요한 건 뭐냐면 중도층이 시큰둥하다는 겁니다",
  "그니까 중도층이 반응을 해야 되는데 안 하고 있다는 거죠",
  "중도층 조사를 해 보면 남북관계의 변수에 움직이고 있거든요. 표심이 그렇기 때문에 전체적으로 보면 자유한국당이나 바른미래당이 확장력이 없어지는 거죠",
  "지금 지지도를 봤을 때 그 중도층에게는 뭐 이것이 절대적인 투표기준도 안 될 뿐더러 드루킹이 그리고 관련 이슈에 대한 드루킹 이슈에 대한 답이 선거 때까지 나오기 힘들거든요",
  "그렇습니까? 그니까 이게 네",
  "그래서 미치는 영향은 제한될 것입니다",
  "특검을 받는다 하더라도 네",
  "부울경 중에 울산은 어떻습니까? 울산은 현재 뭐 조사를 해 보면 송철호 민주당 후보가 김기현 자유한국당 시장이죠? 후보에 비해서 쫌 더 한 발 앞서 있습니다",
  "과거에는 뒤쳐져 있다가 남북관계 변수로 인해서 상당히 인제 치고 나왔죠",
  "민주당 후보가 앞서 있는데 바닥에서도 사 어~ 민주당 지지율이 상당히 높다고 해요",
  "그런데 경남과 달리 쫌 울산에서 송철호 후보 캠프에서 뭔가 이렇게 조직력이 있다든가 바닥 민심을 끌어오는 힘이 김경수 후보에 비해서 현재 좀 약한 거 아 약한 거 아닌가? 음",
  "이런 지적이 있어서 울산도 쫌 더 끝까지 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "울산이 잘 모를 곳인데 지금껏 이 보수정당이 자리를 내주지 않았던 곳 중의 한 곳이거든요",
  "그런데 이 송철호 후보의 경쟁력도 상당한 것으로 나타나고 있어서 저는 과연 이 여론조사 추세대로 갈지 아니면 조직력이 다시 보이지 않는 곳에서 나올지 이 지역이 참 미지수인 거 같습니다",
  "울산은 지켜봐야 하는 곳이다. 네",
  "예측하는 저로서도 울상이 됩니다",
  "이 근본 없는 개그가 훅훅 튀어나오는데 경기도하고 제주도 예. 어떻습니까? 경기도가 굉장히 혼탁해질 거 같습니다. 선거가 네",
  "네거티브가 굉장히 심해질 거 같습니다",
  "남경필 후보가 어~ 형수 막말 이재명 후보의 이 부분을 전면화 좀 시켰죠",
  "또 인제 그러다 보면 아무래도 이재 이재명 후보 쪽에서도 아~ 남경필 후보의 그 아들 마약문제 등 가정사 이 문제를 거론할 수밖에 없기 때문에 선거전이 정책선거가 좀 실종되고 이 네거티브 양상이 지배할 거 같아서 상당히 쫌 눈살을 찌푸리게 하는 선거전이 되지 않을까",
  "경기도는 삼 자 변수도 있는 거 가태요",
  "바른미래당의 김영환 후보가 또 출사표를 던지지 않았습니까? 과연 바른미래당이 누구 후보의 어떤 후보의 표를 잠식할지 근데 보수 성격이 좀 있어요",
  "바른미래당 자체가 중도보수 성격이 강하기 때문에 이것도 쫓아가는 음",
  "또 달아나는 쪽에 이 영향을 미칠 걸로 보여지구요",
  "제주는 제주의 아들입니다. 결국 누가 더 아들이냐? 그렇죠",
  "네. 여긴 또 사삼이 들어갈 겁니다",
  "문재인 대통령이 힘을 실어주는 제주 그리고 제주의 아들 제주의 수재라고 이야기되고 있는 원희룡 지사의 현직 효과 어느 정도 봐야 될지 근데 무소속으로 출마한 게 또 변수이기도 하거든요",
  "제주도 이 박빙승부 예견되는 곳이기도 합니다",
  "제주는 뭐 끝까지 가봐야 할 거 같구요",
  "경기도는 좀 특이한 건 뭐냐면 접경지대가 많은데 한반도 평화 이 분위기 때문에 접경지대가 이재명 후보 쪽으로 많이 쏠리고 있습니다. 최근 들어서 그 변수가 있어서 민주당 지지층 중 일부가 이재명 후보에게서 이탈을 하고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 아까 접경지대가 어~ 민주당 쪽으로 돌아서고 있기 때문에 보수 진영에서 큰 판세는 변화가 없다",
  "음. 보수 진영에서 넘어오는 사람들도 있고 네",
  "어~ 충 충청 지역 전체를 퉁 쳐서 얘기하면요? 그니까 지금 인제 홍준표 대표가 그런 얘기를 했죠",
  "그래도 충청권에 좀 음~ 상당히 그 신경을 쓰겠다",
  "어 적극적으로 좀 대처하는 모습을 보여줄려고 합니다",
  "왜냐하면 충청권 자체가 지금 최근에 조사를 해 보면 민주당 후보가 굉장히 그 앞서고 있거든요? 왜냐면 충청권을 흔들지 못하면 그게 인천 선거 이런 데 다 영향이 있거든요",
  "그러다 보니까 이제 자유한국당에서 굉장히 심혈을 기루 기울이고 있습니다만 가장 관심지역이 사실 대전보다는 오히려 충남에 쏠려 있죠",
  "양승조 후보하고 이인제 후보 누가 이길 거냐? 이런 부분인데 지난번에 말씀드렸듯이 천안을 누가 장악하느냐? 천안이 어~ 인구의 육십오만 정도 됩니다",
  "그래서 충청권의 충남의 거의 삼 분의 일을 차지하고 있기 때문에 천안 선거가 상당히 중요해질 거 같습니다",
  "저는 충청 한 마디로 대통령 정당 지지율 대전 선거를 보면 전직 시장과 구청장 출신이거든요",
  "근데 여론조사의 결과를 보면 이건 대통령 지지율 정당 지지율 압도 이르케 설명 드리겠습니다",
  "그 설명으로 나머지 다 커버되지 않습니까? 그냥 네",
  "그런 선거입니다. 지금 이번 지방선거가 네",
  "어~ 시사방송이 저희가 전체 청취율 일 위를 한 것으로 와 네",
  "후 여론조사 전문가로서 진단 한 마디씩 해 주고 가시죠",
  "이거는 대통령 지지율 팔십 퍼센트 버금가는 경이로운 기록이라고 보여집니다. 네",
  "네. 뭐 그리고 저는 진짜 손석희 저 이 엠비씨 사장 아니 저 제이티비씨 사장이 시선집중인가요? 네",
  "그거 인제 가시면서 이게 지금 일방 우위로 끝나고 있는데 한 번 붙었으면 좋겠어요. 정면승부로 아니 그러니까 손석희 사장님을 네",
  "라디오로 한번 모시죠",
  "제가  제가 라디오에서는 약간 유리할 수 있는데 제가 공중파 티비 방송에 여덟 시 아홉 시 뉴스를 할 가능성은 제로거든요",
  "와이 낫  가능합니다",
  "저녁 아홉 시 뉴스공장 방송국을 하나 만들어 주세요",
  "네. 슈퍼 그레잇으로 끝납니까? 네",
  "훌륭한 코너 덩치 코너 네",
  "자 두서 두서없습니다. 네",
  "어~ 지금까지 박시영 윈지코리아 부대표 배종찬 리서치앤리서치 본부장님 저희가 앞으로 일주일에 한 번씩 예",
  "이 코너 만들어 보겠습니다",
  "더불어민주당이 후반기 이끌어 갈 새 원내대표를 선출했습니다",
  "홍영표 신임 원내대표 직접 연결해 보겠습니다",
  "한 번 실패하고 드디어 성공하셨습니다",
  "어~ 득표를 보니까 압도적입니다. 네",
  "네~ 어~ 두 번 축하드립니다",
  "그만큼 또 어깨도 무겁습니다. 네",
  "잘해야 되는데 근데 가장 어려운 상황에서 오신 거 가태요. 지금 아 글쎄요",
  "하루만 좋고 지금 아주 머리가 지끈지끈 아픕니다",
  "아~ 국회 상황이 너무나 꽉 막혀 있어서 잘 이걸 풀어 보겠다고 원내대표가 됐는데 예",
  "아무튼 노력을 해야죠. 네",
  "지금 당장 오늘만 하더라도 이 드루킹 특검 네",
  "어 문제와 그리고 사직서 처리 문제 두 개가 부딪히고 있지 않습니까? 지금 입장은 어떠신지요? 어트게 풀어야 됩니까? 이거 어~ 우선 오늘 사직서 처리는 저는 지난 제가 인제 당선된 직후에 김성태 원내대표 김동철 바른미래당 원내대표 장병완 민주평화당 또 노회찬 정의당 원내대표를 다 만났습니다",
  "만나서 어 인사도 드리고 아무튼 잘해보자 이랬는데 지금 오늘 그 의원 그 지자체 출마하는 의원 네 명에 대한 사직서 처리가 있는데요",
  "이거는 사실은 국회의장이 의무적으로 상정하게 돼 있는 안건입니다",
  "때문에 사실 이게 뭐 저희 당의 이해관계만 있는 건 전혀 아니죠",
  "여기에 자유한국당의 이철우 의원도 경북도지사로 출마하기 때문에 거기 선거를 또다시 해야 되거든요",
  "그래서 어~ 그런데 이게 드루킹 특검하고 자꾸 연결을 시키고 있습니다",
  "그래서 제가 오늘은 좀 여야가 어~ 이거 여기에다가 좀 정치적인 의미를 크게 부여하지 말고 그~ 당연히 그 국회법에 따라서 어~ 사직 사직서는 처리를 해야 되는 거니까 이걸 하고 빠른 시일 내에 어떤 본격적인 협상을 해서 뭐 오늘 오늘 이것만 마치고 나면 오늘 저녁이라도 좋습니다",
  "협상을 해서 좀 정상화시킬 수 있는 어~ 쫌 방안을 마련해 보자",
  "제가 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "그래서 어~ 저는 뭐 상당한 공감대가 있다고 생각을 합니다",
  "그런 그~ 대표님 말씀은 어~ 사직서 처리 문제는 분리해서 오늘 본회의에 본회의에서 처리하고 그 처리함과 동시에 특검 얘기는 가 같이 논의를 하자",
  "이렇게 분리해야 한다는 말씀이신 거죠? 네네",
  "예. 그런데 아니 지금 전임 그~ 우원식 원내대표가 사실은 여야 간의 협상의 많은 부분을 진전시켜 놨습니다",
  "그래서 뭐 전혀 이렇게 백지상태에서 하는 게 아니고요",
  "어~ 우원식 대표하고 어~ 야당하고 어~ 그간에 많은 논의를 해 왔기 때문에 저는 뭐 그~ 토대 위에서 어~ 쫌 타결할 수 있는 구상을 지난 주말에 마쳤습니다",
  "그래서 저는 뭐 어~ 국회가 더 이상 이렇게 파행으로 가서는 안 되지 않습니까? 그래서 국회 정상화를 가장 중요한 지금 첫 과제로 생각하고 있습니다",
  "그래서 빨리 끝낼 수 있는 방안을 나름대로 복안을 가지고 있습니다",
  "그래서 오늘은 좀 잘 넘겼으면 좋겠습니다",
  "자유한국당은 지금까지 언론에 보도된 바에 따르면 이 사직서 처리 문제하고 특검이 동시에 올라가지 않는다면 그러면 예",
  "실력 저지하겠다는 입장이지 않습니까? 근데 지금 대표님은 사직서 처리 문제와 특검 문제는 분리해야 된다고 하고 이 입장은 타협이 안 될 거 같은데요? 그러면 자유한국당 입장에서 실력 저지하지 않을까요? 어~ 오늘 뭐 그런 이야기가 있어서 제가 간곡히 말씀을 드렸습니다",
  "오늘은 그냥 그 국회법에 따른 그 안건 하나만 처리를 하자",
  "그리고 어~ 제가 금요일날 당선이 돼서 사실 토요일날 좀 인수인계를 받았고요",
  "이제 어제오늘 이틀 이르케 어 일요일까지 이틀 지나고 오늘 월요일을 맞았습니다",
  "그래서 어~ 제가 저는 지금 저희 민주당 지도부하고도 앉어서 지금 이야기를 해 본 적이 없습니다",
  "어~ 당 대표나 당 지도부가 지금 지자체 선거 관련해서 지방을 순회하면서 어~ 활동을 하고 계시기 때문에 제가 만날 기회도 없었거든요? 그래서 제가 지금 이~ 그 문제를 풀기 위한 제 나름대로의 좀 구상을 말씀을 드리고 또 당 지도부와 어떤 어~ 그 충분한 소통을 한 이후에 제가 야당과 협상을 나설 수밖에 없지 않습니까? 그래서 어 그런 상황을 말씀드리면서 우리 뭐 대략 오늘 정도에는 당 지도부와도 좀 어~ 앞으로 국회 정상화에 대한 그~ 방법들을 논의해서 빠른 시일 내에 제가 교섭에 임하겠다",
  "이르케 말씀을 드렸습니다",
  "근데 이제 그~ 특검은 뭐 내일 해도 되고 모레 해도 되지만 이~ 네",
  "사직서 처리 문제는 오늘 처리를 반드시 하지 않으면 일 년 동안 그 해당 지역 공석이 되니까 오늘 반드시 처리해야 하는데 맞습니다. 네",
  "네. 그렇다면 그~ 네",
  "오늘 처리하기 위해서 본회의를 열면 이게 자동 부의 사안이고 그리고 염동렬 홍문종 체포동의안도 자 자동 부의되는 거 아닙니까? 그죠? 예. 그렇습니다. 네",
  "그러면 이게 인제 그냥 보 사직서 예",
  "그~ 체포동의안은 보고만 하게 돼 있죠",
  "보고만요? 보고를 하고 다음번 본회의에서 처리하게 아하 돼 있습니다. 네",
  "그러니까 그 사실상 처리하는 것은 사직서 처리 사직서 문제 하나다. 이번에 열리게 되면 그렇죠",
  "이걸 자유한국당이 막을 수 있는 방법은 실력 저지 뭐 육탄으로 저지한다는 그거 밖에 없는 거죠? 현재 어~ 사실 뭐 국회가 선진화법이 만들어진 이후로는 국회에서 그 회의를 힘을 행사해서 저지하는 것은 지금 엄격하게 처벌하도록 돼 있습니다",
  "심지어는 뭐 징역 오 년 이하의 그런 형사처벌을 받도록 되어 있어서 어~ 저는 글쎄요",
  "하여튼 뭐 지금 자유한국당의 입장이 그렇게 강경한 걸 알고 있지만 쫌 쫌 지켜봐야 될 거 같고요",
  "저는 마지막까지 오늘 너무 그 여야 간의 물리적 충돌까지 가서 국민들에게 실망을 또 드리거나 이러게 하지 말고 오늘은 좀 어~ 당연히 할 처리할 수밖에 없는 아니 지금 국회의원이 출마하기 위해서 사퇴를 하겠다",
  "근데 사퇴하지 말라",
  "이걸 가지고 우리 국회가 이렇게 충돌하는 것은 좀 국민들이 납득하기 어려울 거 아닙니까? 그렇기 때문에 오늘은 좀 슬기롭게 여야가 지혜를 발휘해서 좀 잘 넘겼으면 좋겠습니다. 네",
  "끝까지 타협이 합의가 안 되더라도 어~ 지금 민주당 입장에서는 그니까 자유한국당과 합의가 안 되더라도 무조건 본회의는 연다는 게 입장이죠? 그르케 이해하면 됩니까? 그런 게 아니고요",
  "저희가 여는 게 아니고 국회의장이 그거는 물론입니다. 예",
  "그렇기 때문에 저희는 당연히 출석을 해서 음",
  "어~ 의원으로서 본회의가 열리면 당연히 본회의장에 출석해야 되지 않겠습니까? 그렇게 해서 어~ 처리가 되도록 그렇게 하겠습니다",
  "그~ 정세균 국회의장은 합의가 안 되면 뭐 특단의 조치를 취할 수밖에 없다고 했으니 인제 여 열 것 같고 네",
  "그러면 이게 백사십칠 명의 의결 정족수가 채워져야 되는데 바른 어~ 여기서 채워질려면 민주당 외에도 네네",
  "어~ 스물여섯 명이 더 와야 됩니다. 네",
  "이게 가능할 거라고 보십니까? 어~ 지금 사실 저도 걱정입니다",
  "어~ 그러나 어~ 국회가 어~ 당연히 해야 할 이런 책무를 해야 된다는 측면에서 저는 뭐 또 의원님들이 많이 참여할 거라고 봅니다",
  "그 더군다나 아까 말씀드린 대로 어~ 지자체 출마하는 분들한테 사 사퇴해서 수리 못 해 주겠다",
  "이런 식의 그 상황은 만들어서는 안 된다는 공감대가 야당 의원님들 사이에도 많이 있다고 저는 들었습니다",
  "심지어는 자유한국당 내에서도 그런 의견이 있다고 쫌 들었고요",
  "그래서 어~ 저는 뭐 무난히 통과는 될 수 있지 않을까? 이렇게 보고 있습니다",
  "이게 인제 민주평화당 전원 정의당 전원 바른미래당에서도 어~ 사실상 뜻을 민주평화당과 같이 하고 있는 비례 세 분 그리고 무소속 다 합쳐야 간당간당하지 않습니까? 그렇습니다",
  "여기서 몇 몇 사람만 이탈하면 안 되는데 이 표 단속은 되고 있나요? 아~ 뭐 저 주말에 저희가 뭐 저도 어~ 많은 의원 의원님들한테 좀 말씀을 드렸고요",
  "제가 사실 어~ 당선되고 나서 저는 뭐 야당 의원님들 전원한테 제가 전화를 드렸습니다",
  "국회를 좀 잘해보자",
  "이런 말씀을 드렸는데 저는 오늘은 뭐 좀 잘될 수 있도록 저희가 마지막까지 노력을 할 거고 그렇다면 어~ 좀 통과는 될 수 있지 않을까? 이렇게 보고 있습니다",
  "자유한국당이 뭐 반대하고는 있지만 이게 만약 통과 안 되면 이건 뭐 여당의 어쨌든 여당이니깐요. 운영의 주체가 되는 여당의 책임이 될 텐데 그럼 어~ 원내대표님 크게 곤욕을 치룰 거 같습니다",
  "자 그건 그렇다고 치구요. 예",
  "이건 뭐 오늘만 네네",
  "지나면 결론이 나올 테니깐요",
  "지금 드루킹 특검은 그러면 어떤 전제하에서는 받을 수 있다",
  "아니면은 지금과 같은 조건에서는 절대 안 된다",
  "어트게 봐야 어트게 진행됩니까? 여당 입장은 뭡니까? 아시겠지만 예",
  "이 드루킹 특검은 사실 특검의 요건에 해당하지 않습니다",
  "이게 무슨 국가기관에서 뭐 국정원 댓글 사건처럼 그렇게 한 것도 아니고 어떤 개인의 일탈로 이르케 된 건데 개인이나 어떤 일부 어떤 그 조직적인 단체가 한 건데 뭐 이런 식으로 하면은 모든 사안을 다 특검을 해야 됩니다",
  "그래서 어~ 그~ 그래서 특검을 저희들은 사실 반대를 했었고요",
  "경찰 수사나 검찰 수사를 통해서 철저히 하자. 이렇게 했는데 아무튼 또 야당이 이렇게 강력하게 요구를 하고 있기 때문에 그걸 또 현실적으로 무시할 수 없다고 봅니다",
  "그러나 어~ 문제는 지금 어떤 실체적 진실을 밝히는 특검을 할 거냐? 아니면 정쟁을 위한 도구로 쓰기 위해서 특검을 할 거냐? 이것에 따라서 사실 어~ 판단이 달라진다고 봅니다",
  "그래서 저는 뭐 분명히 말씀을 드렸지만 특검을 해야 된다면 어~ 인터넷상의 어떤 공론화하는 데에 문제가 있다는 측면에서 이걸 좀 진상을 제대로 밝히고 대책을 마련하고 이렇게 나가는 것이 좀 순리라고 생각을 합니다",
  "그런데 마치 지난 문재인 정부 탄생이 어떤 댓글 공작에 의해서 됐다는 전제하에 어~ 대선을 불복하는 그런 어떤 특검으로는 결코 받을 수가 없습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 그것을 촛불혁명을 통해서 탄생한 또 문재인 정부를 탄생시킨 국민들에 대한 그건 예의가 아니라고 생각합니다",
  "그래서 그거는 저는 뭐 원칙을 분명히 가지고 있고요",
  "그래서 어~ 좀 그런 것을 야당에게 이해를 시키고 양해를 구할 생각입니다",
  "그렇게 되면 어~ 뭐 특검에 대해서는 명확하게 그 드루킹 사건 뭐 또 우리 민주당에서 그걸 고발한 사건 아닙니까? 그렇기 때문에 그런 것을 감안해서 어~ 야당이 이거 특검을 좀 잘못 판단하지 않도록 이렇게 하겠고요",
  "저희가 어~ 그런 전제하에서 필요하다면 또 정국의 정상화를 위해서 지금 정부가 아주 애타게 지금 생각하고 있는 것이 추경입니다",
  "그래서 어~ 지금 이런 문제들도 사실 저희가 집권 여당으로서 해결할 수밖에 없기 때문에 그 그런 것을 감안해서 특검에 대한 협상에 임하겠습니다",
  "그 말씀을 이렇게 이해하면 됩니까? 그 드루킹으로 국한하지 않고 네",
  "어 여야를 떠나서 인터넷 여론조작 전반에 대한 어~ 네",
  "그런 특검이라면 모르겠는데 드루킹만을 특정해서 마치 지난 대선이 드루킹에 의해서 여론조작 결과로 문재인 정부가 탄생한 것처럼 그렇게 몰아가는 특검은 받아들일 수 없다",
  "이렇게 이해하면 됩니까? 어~ 제가 뭐 일단은 그~ 네이버가 고발한 사건 드루킹이 과 관련된 직접 관련된 사건 예",
  "이것을 좀 범위를 명확히 하다 보면 네",
  "아마 다른 문제들도 나올 수 밖 나올 수도 있다고 생각합니다",
  "예. 당연히 그래서 저희가 이런 특검을 해서 결국은 제도적으로 앞으로는 인터넷상의 어떤 민주주의를 왜곡하는 네",
  "그런 공론화를 어~ 쫌 제대로 할 수 있는 이런 어떤 제도까지 나가기 위한 것이기 때문에 뭐 그 과정에서 어~ 뭐 다른 형태 그게 나온다면 그건 뭐 당연히 할 수밖에 없다고 생각을 합니다. 네",
  "그러나 기본적인 범위는 네이버 고발 사건과 드루킹에 관련된 사건으로 예",
  "어~ 주된 범위를 정해야 된다",
  "그런 드루킹 뿐만이 아니라 네이버도 어 대상으로 삼아야 된다",
  "이런 말씀이신 것 같고 그래서 인터넷 여론조작 일반에 대한 특검이 이루어져야 되고 네",
  "그 속에 인제 김경수 의원과 드루킹의 관계도 포함이 되겠죠. 예",
  "네. 당연히 뭐 그렇다고 생각합니다",
  "뭐 문제가 있는 사람은 그 과정에서 뭐 xxx적인 책임이 있다면 당연히 그 책임을 져야 된다고 생각합니다",
  "근데 지금 그러면 저희가 야당도 따로 들어 보겠습니다만 주장을 네",
  "지금의 그 야당이 주장하는 특검은 드루킹에 국한 포커스를 맞춰서 어~ 드루킹 김경수 문재인 대통령 이렇게 간다고 보시는 겁니까? 그건 안 된다? 아니 저는 그 아무 근거도 없이 그거 근거도 없이 그걸 가정해서 뭐 대통령까지 뭐 대상으로 하는 뭐 이런 식의 어떤 특검을 조장하는 것에 대해서는 결코 받아들일 수가 없습니다",
  "그거는 말이 안 되지 않습니까? 네",
  "결 내일 오늘 이 사직서 처리 결과에 따라서 내일 네",
  "따 다시 한번 모셔야 될지도 모르겠습니다. 잠깐 아이고 네네",
  "지금까지 민주당 홍영표 신임 원내대표였습니다",
  "예. 불친절한 에이에스 자꾸 저 새로 바뀐 시그널에 어~ 경선 경선하기 힘들다고 자꾸 들리나 보신데 겸손하기 힘들다입니다",
  "아 이거 가수한테 다시 불러달라 해야 되겠는데요",
  "겸손 덩치 매치 인기가 점점 올라가고 있습니다",
  "어~ 몸서리 개그라고 교외의 냉면 얘기 그만하시고 이제 대동강 맥주 얘기 좀 해달라고 대동강 맥주를 마시고 싶습니다",
  "어~ 냉면이 성사되고 나면 제가 대동강 맥주로 넘어가겠습니다. 네",
  "어~ 국가기간통신사죠? 연합뉴스가 평양지국을 만든다. 네",
  "대단한 일이 될 거 같은데 연합뉴스가 평양지국 개설준비위원회를 만들었다고 합니다. 네",
  "정일용 연합뉴스 평양지국 준비위원장 모셨습니다",
  "야~ 이게 그 연합뉴스 자체적으로 준비해서 시작한 거죠? 그렇죠",
  "지금 분위기로 봐선 어~ 가능할 수도 있다",
  "이렇게 판단하시는 거죠? 예",
  "어느 때보다도 가능성이 높은 거 같습니다",
  "예전에도 이런 구상 하신 적이 있습니까? 혹시 예예",
  "말씀을 짧게 하지 마시고 좀 길게 해 주십시오",
  "아니 언제 하셨는지 이거 보니까 저 나중에 좀 이야기를 할 거 같아서요",
  "아 대본을 놓으시구요",
  "대본은 인제 이런 식의 내용이 있을 수 있다고 예",
  "어~ 설계도 같은 거고 저희 작가들이 구상한 어 이 내용이 나오긴 나올 겁니다만 그냥 저랑 보고 얘기하시면 됩니다",
  "자 어~ 언제부터 그런 생각 하셨습니까? 저는 그 언론계에 인제 들어오게 된 그 제 나름대로 어 목적이 예",
  "그 분단문제라든가 통일문제 이런 데에 관심이 많이 있었고 그걸 제 나름대로 또 어트게 좀 해결해 볼 수 있지 않을까? 네",
  "그러면서 많이 생각을 해 봤습니다",
  "그러면은 그 이천년 일차 어 정상회담 때 그때부터 구상하신 겁니까? 아니죠",
  "그보다 더 그~ 제가 있던 연합뉴스에 들어오게 된 그 입사하게 된 동기가 입사를 언제 하셨습니까? 어~ 저는 팔십칠년도에 했습니다",
  "하이고 그때부터 예",
  "그 북한 이걸 좀 어~ 생각을 많이 했기 때문에 연합뉴스에 들어왔었죠",
  "아~ 그 북한문제를 다뤄 보겠다고 연합뉴스에 오셨고 예",
  "그때부터 이제 머릿속에서는 내가 제 일 번 북한 특파원이 될 것이다",
  "이런 생각을 하셨었어요? 그런 욕심도 가져 봤습니다",
  "근데 인제 준비위원장이 되신 거고 일 번은 안 되실 거 같습니다",
  "지국장 가능할까요? 지국장 뭐 그런 어~ 기대를 갖고 있습니다",
  "본인이 준비위원장 하시고  그런 다음에 지국장도 하시고  이 서방언론들은 북한에 지국이 있죠? 네. 있습니다",
  "뭐뭐가 있습니까? 그 미국의 에이피 통신이 있고 예",
  "에이피 통신까진 저도 아는데 프랑스의 또 에이에프피 통신 어",
  "또 일본의 그 교도통신 예는 인제 대개 이제 서방 통신사들 아닙니까? 예",
  "그 외에 인제 그~ 중국의 인제 신화통신사가 있고 예",
  "그~ 지금 러시아의 그 이타르타스 통신사 어",
  "뭐 이런 데는 예전부터 들어가 있었죠",
  "일본하고는 수교도 없는데 네",
  "교도통신이 들어가 있었네요? 그러게 말입니다",
  "그 일본하고 미국은 인제 북쪽에서 흔히 하는 말로 예",
  "그 백년 숙적이라고 그러죠",
  "그 원수라고 합니다",
  "그 북쪽 말로 원쑤라고 그렇게 이야기를 하는데 그런 그 적대적인 관계가 있지마는 어~ 에이피 같은 경우는 아마 이천오년도에 예",
  "에이피티엔이라고 하는 회사가 있습니다",
  "에이피 안에 그 테레비전 뉴스를 담당하는 그 회사인데 이천오년도부터 들어가 있었죠",
  "교토통신은 언제부터였습니까? 교도는 그것보다 어~ 거의 비슷한 시기에 들어갔습니다",
  "그~ 일본과 북한의 관계가 우리보다 더 나쁜데 어 수교도 안 됐고 예",
  "교토통신도 들어가 있다는 거 생각해 보면 뭐 그러면 우리가 못 할 이유가 없겠네요. 이런 분위기 속에서 예. 우리로서는 상당히 그 어~ 그런 이 미국 일본 뭐 프랑스 이런 통신사가 들어가 있는데 예",
  "그 우리가 못 들어가 있다 라고 하는 부분을 가지고 창피하고 말이 부끄럽게 생각하고 있습니다",
  "말이 안 될 거 같은데 예",
  "자 그러면 그럼 뭐 북한 소식은 지금까지는 항상 그렇게 한 번 쿠션을 맞고 받았다는 거 아니겠습니까? 예",
  "네. 물론 저 이 탈북자를 통해서 인제 예",
  "전해 듣는다거나 또는 뭐 정부 당국 간의 회담이 있으면은 예",
  "그때 인제 또 취재를 한다거나 어~ 그런데 천구백구십구년도에 인제 우리 그 연합뉴스가 그 내외통신이라고 들어보셨습니까? 예예예",
  "내외통신이랑 합병을 했죠",
  "그때부터는 인제 그 북한의 언론매체가 보도하는 것을 예",
  "어~ 연합뉴스에서 이렇게 직접 보도로 예. 북한 매체가 내는 걸 받거나 네",
  "탈북자 혹은 정부 당국 예",
  "혹은 어~ 외신들이 다루는 것 예",
  "근데 지금 정부 당국이나 탈북자들은 당연히 한계가 있는 것이고 네. 그렇죠",
  "그리고 외신들도 이~ 그 한국인의 눈으로 본 건 아니니깐요",
  "그 미국도 그렇고 북한을 잘 모르드라구요. 예",
  "그 요 요즘에 혹시 그 저 들어 보셨는가? 그 북맹이라는 말 있지 않습니까? 붕 붕맹이요? 북맹 아 북맹이요. 북맹 북한에 대해서 완전히 예",
  "어 눈 뜬 봉사 같은 못 못 들어봤는 혼자 말씀하시고 혼자 웃으시는데 북맹  북맹이라는 말은 어디서 유행하고 있습니까? 아 요즘 그 저 그 우리 저 개성공단 그 지원위원장으로 지내는 그 우리 저 김진향 위원 네네네",
  "그분이 자주 쓰는 표현인데 아~ 예",
  "저희 방송에도 나오셨는데 어 예",
  "두 분만 쓰시는 거 아닙니까? 처음 들어 봤는데 그게 맞는 말입니다",
  "북쪽에 대해서 너무 모르고 있죠",
  "저도 요즘 어~ 저희도 뭐 있는 그대로 보자 라고 예",
  "최근의 탈북자나 또는 북한 연구하시는 분들 얘기를 듣는데 북한에 대해서 너무 몰랐드라구요",
  "그러면 그렇게 몰랐기 때문에 생긴 연합뉴스의 오보도 적지 않았겠습니다? 그동안 예. 뭐 솔직히 말씀드려서 저희들도 오보를 좀 내기도 하고 예",
  "또 심지어는 최근에 이런 일이 있었지 않습니까? 그 현송월 삼지연 관현악단장이 네네네",
  "죽었다 살았다 이런 경우가 있었는데 연합뉴스 발이었죠",
  "오 그건 그건 아닙니다",
  "연합뉴스 발 아니었습니까? 아 물론 이제 어~ 연합뉴스도 뭐 그런 식으로 쓰기는 했지마는 예",
  "그 최초의 진원지는 따로 있죠",
  "근데 아 그렇습니까? 예",
  "어~ 그 매체 국정원이었던가요? 그럼 아~ 아닙니다",
  "그 매체에서는 아직까지도 그 매체라 하면 조선일보였나요? 잘 기억이 안 나는데 어~ 맞습니다",
  "그냥 조선일보라고 하시지",
  "저희들은 동업자끼리 그 서로 저 지켜야 할 뭐 이런 것들이 있고   그런데 어쨌든 조선일보가 조선일보 발 어~ 보도가 있었죠. 예",
  "저도 조선일보 발이었는지는 저 기억이 잘 안 났었는데 그 그런 오보가 하 한둘이 아니었어요. 사실 북한 관계는 예",
  "그~ 또 그 매체에서 예전에 또 그 김일성 주석이 또 사망했다 뭐 했다가 또 예",
  "나중에 또 이렇게 살아서 나타난 경우도 있었고  그런 것이 한두 번이 아니었죠",
  "연합뉴스도 오보에서 자유롭지 않았고 예",
  "그니까 북한 관련 뉴스는 특히 마음대로 썼어요",
  "지금 생각해 보면 음",
  "그렇지 않습니까? 예",
  "그래서 저 그런 말도 있었죠",
  "그~ 지금 저 우리는 그 중재위원회가 있지 않습니까? 언론 보도 뭐 예",
  "잘못되면 중재위원회 가서 이렇게 좀 고쳐 달라",
  "이렇게 요구도 하고 그러는데 북쪽에서는 인제 그렇게 할 수가 없으니까 그르니깐요",
  "이쪽에서는 그 마음대로 쓰고 뭐 책임은 지지 않는다",
  "뭐 이런 식으로 좀 생각이 좀 많이 있는 것 같습니다",
  "그래서 뭐 기자들이 그니까 팩트가 한 십 이십 있으면 나머지는 기자들의 상상력으로 메꾸는 그 기사들 저도 많이 봤습니다. 예",
  "상상력이라고 하면 좀 너무 그렇구요",
  "뭐 나름대로 저 그럴만하다 라고 생각하기 때문에 쓰는 쓰기는 쓰는 건데 예",
  "그 나중에 보면은 그게 제대로 확인이 안 됐다 라고 하는 것을 부인할 수 없다",
  "뭐 이렇게 되는 거죠",
  "사실은 뭐 확인 취재를 할 수도 없고 예예",
  "그리고 북한이 항의하지도 않고 예",
  "설사 항의한다고 해도 이거 북한이 우기는 거라고 해 버리면 되니까 예",
  "책임을 질 일도 없으니 북한 관련 뉴스는 북한에 부정적이기만 하면 예",
  "예전에는 다른 문제 삼지 않았잖아요. 예",
  "북한을 긍정적으로 표현했다가 그게 사실이 아닐 경우 크게 인제 뭐 고무 찬양이냐? 뭐 이런 소리를 들을 수 있지만 북한에 부정적인 뉴스를 썼는데 좀 사실관계가 틀렸어",
  "혹은 뭐 나중에 보니까 아니었어",
  "그렇다고 해서 어~ 비판받거나 책임을 졌다는 사람은 한 번도 본 적이 없습니다",
  "저도 그 한 기자 생활하면서 한 삼십 몇 년 했는데 예",
  "제일 그 저 이상하게 생각한 게 이 북쪽에 대해서 아마 여러분들은 그 북쪽을 이렇게 칭찬하는 거 긍정적으로 평가하는 거 그런 그 기사를 보거나 들은 적이 별로 없을 겁니다",
  "최근 들어서 약간 남북정상회담 직후부터 분위기가 대반전이 일어났죠. 예",
  "근데 그전까지는 기자들도 자기 검열을 했었죠? 그죠? 특히 대북 관련 뉴스는 그게 뭐 그~ 우리가 이제 그 국가보안법적인 사고방식이다",
  "뭐 이런 이야기를 하지 않습니까? 예",
  "그~ 북쪽은 우리 그 법 규정상으로도 예",
  "법 체계상으로도 이 적으로 이렇게 규정이 돼 있다고 괴뢰 아닙니까? 괴뢰 예",
  "그 불법 점유하고 있는 거 아닙니까? 지금 북쪽을 이쪽도 북쪽에선 괴뢰라고 부르죠",
  "남쪽을 불법 점유하고 있는 것이고 그 우리 속담에 보면은 그 저 그 시어머니가 이렇게 며느리가 미우면은 예",
  "발뒤꿈치가 이게 저 달걀처럼 생겼다 라고 하는 것도  어~ 밉게 보인다 이런 말이 있지 않습니까? 네",
  "저로서는 그게 상당히 그 저 제 나름대로 그 숙제였습니다",
  "적대적인 감정이 이렇게 깊을까? 예",
  "어. 그것을 어떻게 하면 이걸 해소할 수 있을까? 왜냐하면은 이성으로서 그 감정을 갖다가 완전히 통제한다는 것은 어렵기 때문입니다",
  "이 감정이라는 것은 내가 싫다 좋다 이런 건데 예",
  "그것을 그 이성으로 또 자기가 배운 지식으로 어 극복을 한다는 게 상당히 어렵죠",
  "그래서 언론이 중요한데 있는 그대로만 보도해 줘도 되는데 그 뭐 그 기자들도 사람이라 이제 두렵 두려웠겠죠",
  "네. 이런 큰 부정적인 감정이 있는데 거기에 쪼금이라도 긍정적인 뉴스를 더하면 내가 의심받지 않을까 하는 두려움들이 기자들 사이에 그 있었겠죠. 사람인데 예예",
  "물론 그것도 인제 문제가 되고 인제 가장 큰 기본적인 어~ 원인이라면은 우리는 항상 그 취재를 해서 보도를 하지 않습니까? 예",
  "만약 자기가 취재를 해서 아 이게 사실이고 이게 사실이 아니구나 라고 하는 확신이 있다면은 아마 그 저 사실을 갖다 제대로 쓸 겁니다",
  "어 자신 있게 나갈 수 있는데 그러나 우리는 북측에 가서 취재를 할 수가 없죠",
  "아하 그렇기 때문에 지금 어~ 평양에 평양지국을 내야 연합뉴스 평양지국을 내야 된다? 예",
  "그렇기 때문에 라고 지금 북한에 호소하시는 거죠? 아 북쪽만이 아닙니다",
  "이것은 인제 그 우리 저 남북 양쪽 당국한테 지금 아 뭐 호소를 하는 거죠",
  "지금 뭐 청와대 관계자나 혹은 뭐 통일부나 이렇게 제안이 들어가 있습니까? 아 예",
  "저희들은 뭐 이렇게 이야기를 했습니다",
  "뭐라고 합니까? 음~ 뭐 기다려라",
  "북쪽에 제안은 직접 하시기 어렵지 않습니까? 예",
  "뭐 그렇지만 그 전에 예",
  "그~ 육일오 시대 있지 않습니까? 예예",
  "그~ 이천년도에 그 남북정상회담 있고 나서 네네",
  "어~ 노무현 정부 때까지는 상당히 저 언론 쪽도 교 교류가 있었습니다",
  "아 어떤 식으로 교류가 있었나요? 어~ 육일오 남측위원회 아시죠? 예예",
  "육일오 남측위원회 안에가 어 육일오 언론본부라고 이렇게 만들어졌습니다",
  "아~ 이천오년도에 만들었는데 그 북쪽에서는 육일오 북측위원회 안에 예",
  "언론분과가 있습니다",
  "아~ 그래서 그 언론분과하고 언론본부하고 얘기가 되던 상향 상황이었군요. 원래 예",
