  "네. 네. 조작과 대피를 시켰다라고 하는 건데요",
  "과거에 전해드렸던 거는 회계사들을 통해서 조작을 한 바가 있고",
  "그렇죠. 이건 또 다른 겁니다",
  "이번에는 신용 평가사까지 우리나라에서 가장 큰 곳이라고 하는데요",
  "이것을 세 곳을 동원해서 또 이것까지도 조작했다라고 하는 겁니다",
  "그러니까 이 조작했다는 건 자기가 직접 썼다는 것도 있어요",
  "삼성이 그냥 쓴 거예요. 신용 평가 회사 아니잖아요? 신용 평가의 대상이 돼야 될 삼성이 자기들이 직접 이렇게 이렇게 썼다는 거 혹은 네. 그리고 이름만 내달라고 했다라는 건데요",
  "그렇죠. 그리고 신용 평가사는 신용 평가를 한 적이 없다는 겁니다",
  "그게 들켰다는 거예요",
  "삼성 아니면 진작에 다 감옥 갔습니다. 이건 이 하나하나가 아주 큰 건인데요",
  "회계뿐만 아니라 이번에 신용 평가사까지도 등장하게 된 거죠. 조작에 있어서요",
  "이 뉴스가 계속 나올 것 같아서 할 수 없이 콜 옵션을 좀 길게 얘기했습니다",
  "네. 국회에서 패스트트랙으로 지정된 검경 수사권 조정안이 있습니다",
  "이 안에 대해서 문무일 검찰총장이 반대 의견을 냈는데요",
  "민주주의 원리에 반한다라는 주장을 하면서 입법 과정에서 수정돼야 한다라고 지적했습니다",
  "현재의 수사권 조정안이 경찰의 일 차 수사권과 국가 정보권이 결합된 독점적 기능이다라고 주장을 하고 있는데요",
  "이 방향에 대해서 동의하기 어렵다는 겁니다",
  "작년에 검찰총장으로서 아주 큰 자충수를 뒀다고 보는 게 뭐~ 검찰도 경찰도 조직 차원에서 각각 검경 수사권 조정에 대해서 입장도 있고 생각도 있고 또 발언도 할 수 있다고 봐요",
  "근데 지금은 인제 패스트트랙이라고 하는 인제 굉장히 거대한 정치적 전선에 서 있었잖아요",
  "여기에 쑥 들어오면 무슨 얘기를 해도 다 정치에 개입한 걸로 보입니다",
  "그러니까 이 발언에 내용이 적절하냐 부적절하냐를 떠나서 지금 이 타이밍에 이런 얘기를 해 버리면 아니 검찰이 왜 정치에 개입을 하지? 이렇게 프레임이 잡혀요",
  "이거는 검찰에 주장에도 하나도 도움이 안 되는 어~ 검찰에 대한 반감만 만들게 되는 조직 차원에서 자충수라고 저는 봅니다",
  "네. 그래서 조직 이기주의 조직 보호주의라고 볼 수밖에 없는 지점들이 큽니다",
  "네. 이 타이밍을 잡은 거는 거꾸로 인제 이 타이밍이 그~ 본인의 발언권을 더 강화할 수 있는 타이밍이라고 생각한 것 같은데",
  "저는 자충수라고 봐요. 네",
  "네. 심지어 해외에 있는 상황인데도요. 이런 식의 입장을 낸 겁니다",
  "뭐~ 국내에 있든 해외에 있든 상관없이 이게 효과적일 수도 있잖아요? 근데 타이밍상으로 볼 때 아 이건 대응 자충수다",
  "잘못 생각한 것 같다 근까 문무일 총장 개인으로 평생 검찰 하면서 당연하게 여겼던 권리 권한이 있을 거 아닙니까? 어~ 그리고 조직 수장 차원에서도 지켜야 된다",
  "근데 그렇게 생각할 수 있죠. 개인으로 이 근데 천부인권이 아닌 다음에야 당연한 권리 같은 건 없어요",
  "시대가 바뀌면 당연히 이것도 바뀌는 것이고 애초에 있던 권한이 과도했던 것인데",
  "어쨌든 조직에게도 본인에게도 하나도 도움이 안 되는 네. 검찰 개혁이라고 하는 커다란 열망과 좀 반하는 이야기들입니다",
  "본인이 퇴임하고 정치를 할 게 아니라면 저는 이건 대응 자충수라고 봅니다",
  "네. 사회적 참사 특별 조사 위원회 그러니까 사참위가 있는데요",
  "여기에서 세월호 참사 수사반의 의혹과 관련해서 황교안 자유한국당 대표를 조사하기로 결정했습니다",
  "어제 회의에서 결정된 내용인데 이천십사 년 세월호 참사 당시 황교안 대표는 법무부 장관이었습니다",
  "이 당시에 세월호 수사 과정에서 방해와 외압을 행사했는지 조사해 달라는 내용에 대해서 의결이 된 겁니다",
  "이거 드디어 인제 수면 위로 올라오게 됐는데 이 이야기는 사실 몇 년 전부터 있었어요. 네",
  "네. 관계자들의 증언도 언론 보도가 꽤 된 바가 있는데요",
  "예. 근 이 탄 특히 한겨레가 이~ 참 그~ 오랫동안 보도들을 오래했습니다",
  "예. 오랫동안 취재했고 자세히도 취재돼 있는데 간단하게 요약하면 이런 겁니다",
  "그니까 당시가 이제 지방 선거 직전이었는데 어~ 일이삼 정 정장 그러니까 세월호에 가장 먼저 도착했던 해경 배 그~ 일이삼 정장에게 과실 치사를 적용하느냐 마느냐 과실 치사상 만약에 그~ 해경에 과실 치사상 죄를 적용하면 국가 책임이 되거든요",
  "네. 정부가 문제가 있었다는 것들을 인정하게 된다라는 건데요",
  "그래서 당시 법무부가 어~ 과실 치사상 죄를 적용하지 못해서 막았다는 거예요. 이 의혹의 핵심은 그러면 이게 어떻게 되냐면 어~ 범죄가 있잖아요? 근데 법무부 장관이 만약에 그 혐의를 빼라 그러면 검사는 범죄가 있으면 기소를 해야 되는데 검사로 하여금 의무에 없는 범죄를 빼는 건 검사에 업무가 아니에요",
  "의무에 없는 일을 하게 만들었잖아요",
  "예. 직권 남용이 될 수 있는 부분도 있고요",
  "그렇죠. 직권 남용 권리 행사 방해죄가 딱 되는 겁니다. 명쾌하게 이 지시를 했다는 게 밝혀지면 근데 이 지시를 했다는 걸 밝히는 게 어렵겠죠. 네",
  "네. 물론 여론의 관심이 좀 낮아진 다음에는 업무상 과실 치사로 기소할 수 있었다라고 하는데요",
  "하지만 관련된 광주지검 지휘부가 모두 좌천당했다라고 합니다",
  "그렇죠. 이 이야기는 이천십오 년 때부터 있었고요",
  "이천십육 년 이천십칠 년 계속 있었는데 지금은 인제 어~ 여 아니 야당에 대표가 됐기 땜에 오히려 이거를 정치적으로 자기를 죽이려고 한다고 하겠죠",
  "근데 이건 오래된 이야기고",
  "어~ 황교안 대표도 사실은 털고 가야 될 사안이기는 합니다. 네",
  "이 역시 잠시 후 이 부에서 좀 다뤄 보겠습니다",
  "네. 자유한국당 정당 해산 촉구 청원이 역대 최고 많은 인원이 서명한 국민 청원이 되었습니다",
  "이 시각 방송을 시작하기 직전에 숫자를 확인해 보니까 백육십사만 명 이상이 서명을 했는데요",
  "그러자 야권 일부에서는 조작 의혹까지 제기했습니다",
  "북한 개입설도 네. 심지어 나경원 원내대표가 직접 자기 입으로 그런 이야기를 하기도 했는데요",
  "네. 민주주의 파괴하고 하기도 하고 예",
  "저는 이게 자유한국당이 현재 이 지지자를 결집시켜서 어~ 지지율이 어느 정도 오르는 찬스이기도 하고 또 한편으로는 대단한 위기라고도 보는 것이 어~ 현재 오로지 지지자만 만족시키는 발언을 계속하고 있거든요. 자유한국당에선 이~ 청원에 참여 참가한 사람이 폭발적이지 않습니까? 어~ 그런데 이 사람들에게 북한 개입설 얘기하고 이 사람들이 민주주의를 해친다고 얘기하면 조작된 사람들이다라는 취지에 얘기도 하고 있는데 예. 그렇게 얘기하면 더 화가 나고 그리고 이 소위 그~ 중도가 떠나요. 예",
  "이걸 그냥 민심으로 받아들인다 한마디만 하면 되는데 그것도 민심으로 받아들인다고? 이걸 그~ 자유한국당에 위기라는 게 지지자들만 바라보다 보니까 어~ 그런 말을 할 여유도 없는 거예요",
  "오로지 지지자들을 향해 발언만 계속하고 있다",
  "예. 물론 더불어민주당도 청원에 공식 답변 요건 기준인 이십만 명 넘어서 이십육만 명 동의를 섰습니다",
  "예. 그~ 민주당도 이십만 넘어서고 자유한국당 백육십만이 넘어선 이건 뭐~ 지금 이러한 추세로 계속 이런 거를 하면 이거 이백만도 가고 계속 사람들 자극하는 거거든요",
  "내가 그럼 북한이란 말이냐? 그렇게 말할 필요가 없는데 이 대응 자체가 자유한국당에 지금 처해 있는 스탠스가 가진 한계를 드러내는 거라고 봅니다",
  "자~ 다음은요? 하나 정도 더 하고 끝내야 될 것 같은데요? 네",
  "지난 이천구 년 조선일보로부터 청룡 봉사상을 받아서 일 계급 특진을 한 경찰관이 있습니다",
  "오늘 아침 씨비에스 녹화 뉴스가 장자연 사건 수사에 관여했던 인물이 받았다라고 보도를 했는데요",
  "그래요? 네. 에이 경위라고 하는 사람인데 당시에 수사 상황에 정통한 한 관계자의 말을 인용해서 이렇게 전하고 있습니다",
  "네. 물론 에이 경위는요 이에 대해서 부인하고 있는데 다른 일로 받았다고 했겠죠",
  "자기는 조폭 검거 공적으로 상을 받아 특진했다라고 주장하고 있습니다",
  "저는 언론사가 경찰 상 주는 건 너무 웃겨요",
  "네. 애초에 이 부분에 대한 지적들도요 지금 다시금 지적되고 있습니다",
  "자~ 어~ 갑자기 쑥 들어온 예 답문이 썬 킴 영어 자판기 보고 싶었습니다",
  "오늘 뭡니까? 요즘 뭐 그~ 자유해 한 한국당 해산 국민 청원에 대해서 뭐~ 여론 몰이다 여론 조작이다",
  "여론 몰이 여론 조작 네. 준비하고 있습니다",
  "여론 몰이를 합니까? 여론 몰이 여론 조작 여론 조작은 뭐 너무 쉽잖아요",
  "여론 몰이 예. 여론 몰이 딱 정확한 사전적 의미가 하나 있긴 있습니다. 그 단어가 표현이 뭐예요? 이게 오피니언 와이트 워싱이라고 있는데 어~ 와이트 워싱이 그 흰색으로 닦다가 아니라 이게 분식 회계같이 분칠하는 거거든요",
  "그래가지고 자기의 입맛에 맞게 여론에 분칠한다 해가지고 음~ 오피니언 와이트 워싱이라는 표현이 있거든요? 그거는 어~ 여론을 왜곡한다는 뜻인 것 같고 그렇죠",
  "이거는 한쪽으로 몰아가는 여론 몰이는 뭐냐 이거죠",
  "그래가지고 또 다른 거 준비했죠. 제가 다른 거 준비했어요? 그래가지고 여론 몰이에 뉘앙스로 요즘 신조어가 생겼어요. 이게요. 트럼프 집권 이후에 아~ 새로 생긴 거예요? 어~ 새로 생겼어요. 생긴 지가 얼마 안 돼 이 삼 년밖에 시뽀이란 표현인데 시 뭐라고요? 발음 잘 하셔야 돼요",
  "이게 시뻘이라고 해서 아~ 피플하고 십하고 붙인 거예요? 십 양과 피플에 합성어인데 아~ 양 떼들같이 여러분 국민 여러분 오른쪽으로 우르르르 왼쪽으로 우르르르 어~ 이렇게 휩쓸려간다고 해서 시플 여론 몰이에 휩쓸리는 일반 대중에 그 오피니언 해서 시플이라는 합성어가 새로 생겼습니다",
  "근데 그거는 몰려가는 사람들이잖아요",
  "그러기 때문에 동사가 필요하죠",
  "이래서 시간 늘려야 된다니까  이 사람들 몰아가는 걸 뭐라고 그럽니까",
  "그거 아직 조사가 안 됐구나",
  "헐드라는 동사가 있는데 아~ x 에이치이알디가 양 떼를 몰고 양 떼를 몰아가는 거니까 그래서 요즘 무슨 뭐~ 트럼프가 이 헐 시플을 허딩하고 있다",
  "어~ 헐 더 시플 헐 더 시플이라는 말을 그러니까 신조어하고 원래 있던 단어가 합쳐져가지고 합친 거죠",
  "여론 몰이라고 하는 우리가 딱 생각하는 그 여론 몰이 딱 그대로 딱 그대로가 만들어진 거네요",
  "잘 왔죠. 저 오늘 근데 여기서 약간 차이가 있는 게 네",
  "이거는 사람들을 또 비하하는 것도 있잖아요",
  "사람들이 몰려갈 만한 사람들을 뭐라 하는 거잖아요",
  "그게 아니라 멀쩡한 사람들한테도 막 언론을 통해서 보도를 많이 해서 몰아가는 여론 몰이는 뭡니까",
  "근데 시플이라고 해가지고 십이 인제 우리가 알고 있는 나쁜 뉘앙스로 알고 있는데 그 나쁜 뉘앙스라기보다는 그냥 대중 여론 허드라는 동사 때문에 약간 귀엽게 풍자한 편이에요 근데 그렇게 나쁜 표현은 아니에요",
  "어쨌든 어~ 여론 몰이가 될 만한 사람들을 대상으로 여론 몰이를 한다 이런 의미라면 그게 아니라 그냥 일반 대중 전체를 상대로 여론 몰이하는 걸 뭐~ 뭐라 그래요",
  "그거는 그냥 다음에 찾아오세요",
  "xxx 준비가 안 된 것같으니까  근데 어쨌든 없던 단언데 미국에서 생겼다",
  "생긴 지 이 년 된 그 신조어가 시폴이라는 표현이 새로 생겼습니다",
  "아~ 시폴 발음을 조심해야 되겠네요",
  "자~ 어~ 영어 자판기 썬 킴이었습니다",
  "네. 그리고 시사 인에 김은지였습니다",
  "사회적 참사 특조위 이 경우에는 세월호 특조위라고 할 수 있겠습니다",
  "특조위가 세월호 참사 수사 방해 의혹과 관련해서 황교안 자유한국당 대표를 조사하기로 결정을 했습니다",
  "박병우 세월호 참사 진상 규명 국장님 오셨습니다",
  "네. 어~ 디비알 바꿔치기 이후로 다시 오셨는데. 바꿔치우 이후로 어~ 제가 이거부터 여쭤볼게요",
  "그~ 황교안 어~ 법무부 장관 시절에 의혹인데",
  "근데 지금은 야 제일 야당 대표 그리고 차기 유력 대권 주자 지지율도 높은 어~ 그런 상황인데 이렇게 조사 대상으로 발표하면 어~ 일단 특조위가 부담도 될 수 있을 것이고 또 이런 조사가 아~ 이건 정치적으로 야당에 유력한 주자를 죽이려고 하는 거 아니냐 하는 어~ 그런 공격도 받을 수 있는데",
  "부담은 없으셨는지 그리고 또 그런 공격에 대해서는 어떻게 어~ 답변하시겠는지",
  "예. 물론 그런 말씀들도 주변에서 많이 하시고 하는데요",
  "어~ 저희들이 부담을 느낀다 이러지는 않습니다",
  "왜냐하면 인제 사실관계를 정리하면 일월 말에 신청 사건이 들어왔는데 그때는 대표가 아니셨어요",
  "그때 자연 자연인에 에 신분이셨고",
  "그러니까 저희들이 인제 딱 삼개월을 검토를 하고 그 삼 개월째 되는 날이 지난사월 삼십일이었어요",
  "예예. 그래서 어~ 그러나 모든 국민들이 아시겠지만 세월호 참사라는 것은 그~ 삼백네 분에 희생자가 공권력이 눈앞에 지켜보고 있는 가운데서 이 참사가 벌어진 이런 엄중한 상황을 생각하면 어떤 정치적 고려나 어떤 뭐 신분이나 이런 것을 고려한다는 것은 음~ 그 자체가 말이 안 된다고 봅니다. 네",
  "야당 대표건 아니건 간에 그렇죠. 예",
  "하긴 뭐 박근혜 전 대통령이 대통령 시절에도 이 일로 인해서 헌재 재판에서 뭐 추궁을 당했는데 야당 대표라고 해서 예외가 될 수는 없는 거죠",
  "오히려 그걸 빼면 그게 정치적인 것이다. 야당 대표라고 네. 그건 뭐 당연하죠. 예",
  "그렇게 생각할 수 있겠군요. 예",
  "자~ 그러면 구체적으로 그~ 가족 어~ 가족위에서 어떤 대목을 조사해 달라고 지금 의뢰를 한 겁니까? 예. 그게 에~ 한 가지 그리고 사후 또 한 가지인데",
  "그게 아마 이천십사 년 그 참사 당시에 칠월달이었을 겁니다",
  "그래서 인제 그~ 광주지검이 해경 상대로 한 그~ 수사팀을 전담 수사팀을 설치를 했고 어~ 내부에서 뭐 전원 일치로 예",
  "최소한 어~ 일이삼 정장에 대해서는 예",
  "업무상 과실 치사상 혐의를 적용해야 된다",
  "그게 뭐 검찰이 그렇게 판단했다고 했죠",
  "예. 검찰은 뭐~ 만장일치로 이렇게 판단했는데 예",
  "어~ 매우 집요하게 에~ 아마 그 법무부라고 추정이 되고 있는데요",
  "그 법무부 쪽에서 절대 그것은 안 된다",
  "그게 업과사라고 하는데 그 업과사를 빼야 된다라고 실제로 어~ 아주 강한 압박이 있었고 업무상 과실 치사상 죄를 업과사로 줄여서 예예",
  "업과사를 빼라고 법무부 쪽에서 지시가 왔다",
  "예. 계속 지시가 왔고 그래서 어~ 이 최종 그게 현실화가 됩니다",
  "그 칠월 말에 일이삼 정장을 그~ 업과사에 혐의와 어~ 뭐 공문서 허위 이런 쪽으로 해가지고 긴급 체포를 하게 됩니다",
  "그래서 인제 구속 영장을 신청을 하는데 결 구속 영장에서 그게 빠졌습니까? 업과사가 결국은 빠졌습니다. 빠지는 바람에 아~ 사실은 아~ 기각됐죠",
  "기각될 수밖에 없죠",
  "그 혐의 이 그거 빠진 혐의로는 구속을 시킬 수 있는 사유가 안 되기 때문에 결국 빠졌고 어~ 그러니까 아~ 그럼 그때 누가 검찰 쪽에서는 당연히 집어넣어야 된다고 만장일치로 결정했던 업과사를 누가 빼도록 지시했는가 이거네요? 그렇죠. 그것이 구체적으로 아직 밝혀진 바가 없습니다",
  "실제로 수사 대상이 된 적이 없거든요. 그 자체가 네. 누가 빼도록 했 지시했는지 네",
  "그렇죠. 고것이 인제 세간에 의혹이 많이 나왔고 그러나 저희들이 지금 조금 주목하고 있는 것은 현재 검찰에 계신 분들 네",
  "그리고 어~ 그리고 그것도기 꽤 고위직에 계신 분들이 실제로 압박을 받았다 압력을 받았다라고 아~ 이미 언론을 통해서나 언론에 익명으로 보도가 있긴 있었죠",
  "그래서 여러 분들이 그런 말씀을 동일하게 하시기 때문에 네",
  "어~ 이 부분에 대해서는 조사를 을 안 할 도리는 없다",
  "음~ 그리고 저희들은 당연히 뭐 지금 황교안 대표 어~ 그분께서 뭐~ 직접 그런 지시를 했다라는 어떤 선입견을 가지고 있지는 않습니다",
  "하지만 법무부 쪽에서 그런 지시가 검찰 쪽에 왔다고 하는 언론 보도가 있었으니까요. 예예",
  "그렇죠. 당연히 뭐 조사할 수밖에 없다 이렇게",
  "근데 그게 인제 법무부 장관으로 특정된 건 아니지만 당시 법무부 장관이 하필 황교안 법무부 장관이었기 때문에 당시에 어~ 그렇죠. 예",
  "그래서 수사 대상이 된다",
  "왜냐하면 뭐 그때 그 수사를 했던 어~ 지휘 라인에 있던 분들이 여전히 검찰에 다 있거든요",
  "그러니까 그때 당시 오래되지도 않았고 워낙 큰 사건이었으니까 사실은 정확히 기억들 하고 계시겠죠. 어떻게 내려왔는지는 예예예",
  "그게 한 큰 덩어리고요",
  "예. 그리고 어~ 또 하나가 뭡니까? 어~ 저희 그 일 기 세월호 특조위가 예",
  "일 기 세월호 특조위가 일 기 세월호 특조위가 사실은 강제 해산이 당했는데 그렇죠",
  "그것에 대한 그~ 어~ 법적으로 그게 맞는 행위인지 여부도 예",
  "사실은 지금 아직 제대로 가려진 적이 없습니다. 그 자체도 어~ 그런데 그때가 아~ 아마 총리 권한 대행 시절이신가 그랬을 겁니다. 그래서 아~ 그래요. 그거는 법무부 장관 시절이 아니라 네. 그렇죠",
  "권한 대행 시절에 예예",
  "일 기 특조위를 강제로 해산한 결정을 예. 총리 시절일 겁니다. 총리 예예",
  "네. 총리 시절에 그 결정을 한 거 아니냐 예. 그래서 인제 고 부분도 한번 살펴볼 대목이 있고요",
  "조사 방해네요. 그거는 예. 그렇죠",
  "그리고 앞에는 그~ 권리 행사 방해죠",
  "그~ 두 가지 대목에 대해서 근데 인제 조사만 할 수 있고 강제 수사권이 없는데 어~ 뭐 황교안 대표를 조사하겠다고 부른다고 오지도 않을 것 같은데요? 그 부분은 예. 근데 저희들은 아직 뭐 거기까지는 생각하고 있지 않은 것이 예",
  "워낙 그 법치를 을 강조하셨던 분이고 어~ 지금도 법치를 항상 그~ 가장 음~ 중요하게 생각하고 계시는 음~ 분이라고 생각을 해서 네",
  "당연히 법적 기구인 어~ 적법한 절차에 의한 조사에 그렇게 응하지 않으시리라고 저희들은 상상하지 않고 있습니다. 지금 아~ 법적 기구고 하니까 예. 예",
  "법을 지키시는 거니까 근데 그게 정치적 탄압이라고 이렇게 하면 안 나올 가능성이 저는 높을 것 같은데  특조위에서는 어~ 적법한 절차를 거쳐서 요청하면 나와서 어~ 당시 상황을 설명해 주실 것이다",
  "예. 뭐~ 당연히 설명이 필요하면 음~ 설명을 해 주실 것이다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "혹시 그~ 이런 결정을 내리고 좌천당했던 검찰에 대한 조사도 해 보실 생각이십니까? 네. 저희들이 옷을 벗은 분도 있습니다. 광주지검 쪽에 아~ 예. 그렇죠",
  "그래서 일단은 저희들이 언론 기사를 쓰신 분들도 어~ 다시 한번 그 정황에 대해서 한번 얘기를 들어보려 하고요",
  "아~ 기사를 쓰는 분들 그렇죠. 이제 차근차근 이제 올라가야 되겠죠",
  "예. 해당 기자가 기역 니은 이런 식으로 네",
  "익명 처리했지만 그 검찰발 코멘트를 많이 따서 예예",
  "예. 한겨레 기자분 네",
  "그분이 거의 그 특조위가 할 조사를 대부분 하신 것 같은데요. 보니까 저도 그 기사 봤는데 음~ 음~ 예. 상당히 그~ 최근까지도 굉장히 그~ 이렇게 자세하고 상세하게 몇 년간에 걸쳐서 해 왔던 취재고 예. 예예",
  "몇 년간에 걸쳐 완성도가 높아져서 예. 맞습니다",
  "굉장히 꼼꼼한 기사입니다",
  "네. 저희도 그 기자분을 직접 모셔야 되겠네요. 네",
  "팀장님을 모실 게 아니라 국장님 예. 맞습니다",
  "어쨌든 어려운 조사를 시작하셨습니다",
  "알겠습니다. 앞으로 진척이 있을 때마다 저희가 조금이라도 진척이 있으면 다시 모시고 계속해서 이 사안을 짚어가고 그리고 어~ 그~ 뭡니까? 디비알 관련해서는 그~ 기자들 다시 모으고 일종에 재연도 하셨던데요. 보니까 그렇죠? 아~ 예. 어젠데요",
  "고 부분은 어~ 사실 저희들이 먼저 기획을 했다기보다는 그~ 언론 쪽에서 가족분들한테 어~ 그 사일육 가족 협의회에 그~ 재연하는 게 좀 필요하겠다 인제 그런 요청이 좀 있었던 것 같아요",
  "기자들도 머릿속에 잘 안 그려질 테니까 그렇죠",
  "예. 상황이 그래서 사실 이~ 어제에 에 고 행사는 저희들이 이 주재한 게 아니고 아~ 특조위가 한 게 아니라 가족위가 예. 가족협의회가 가족위에서 안내 데스크를 직접 짜셨어요",
  "아~ 안내 데스크를 모형을 모형을 예. 그런데 이런 이런 곳인데 그렇죠",
  "어떻게 그런 일이 벌어질 수 있느냐 예예예",
  "아~ 그래서 저희들도 어~ 어제 사실 처음 본 겁니다. 그거에 대해서 그렇군요",
  "저는 특조위가 참 일을 잘한다 싶었는데  가족협의회가 한 일이었습니까? 예예예. 맞습니다",
  "예. 저희들이 오히려 그~ 으~ 자세한 설명을 위해서 좀 지원 나가는 그런 형식입니다",
  "아~ 그렇군요. 알겠습니다",
  "이게 어려워요. 여전히  머릿속에 잘 그려지지 않아서 예",
  "디비알 바꿔치기는 계속 진행되고 있는 거죠. 조사가 네. 예예",
  "아~ 그게 검찰에서 어~ 엊그저께 연락은 왔습니다. 인제 실무적인 차원으로 아~ 그래서 인제 수사로 들어가는군요. 이제 예. 그~ 뭐 채비를 하고 있는 것 같습니다",
  "잘 상황이 진행되면 그때 그때 다시 모시겠습니다",
  "네. 박병우 세월호 참사 진상 규명 국장이었습니다",
  "자~ 아~ 삼성바이오로직스 앞으로 계속 뉴스가 나올 수밖에 없습니다. 네",
  "아~ 요 사안 관련해서 국회의원으로는 거의 최초이자 거의 유일하게 오랫동안 분투하며 이 사안을 수면 위로 끌어올리기 위해서 노력하다가 어~ 사라지신 분이죠. 다른 곳으로 박용진 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 박용진입니다",
  "네. 오랜만에 오셨습니다. 이 건으로는 네",
  "유치원 삼 법 가지고 한 한참 하다가 그전에는 사실 이 건으로 오랫동안 그랬 그랬죠",
  "제가 그래서 뭐~ 한쪽으로는 유치원 한쪽으로는 삼성 이렇게 하고 있는 중입니다",
  "네. 거기서 위원회에서는 쫓겨나지 않으셨어요? 이거 하다가 정무위에서 쫓겨나서 네",
  "교육위원회 가가지고  예. 일이 그렇게 된 거죠",
  "거기 가서 더 큰 건을 터트리셔서 예",
  "자~ 어~ 그때 굉장히 중요한 문건들을 공개를 하셨어요",
  "잠깐 설명해 주시죠. 무슨 일이 그때 있었는지 삼성바이오로직스의 분식 회계와 관련된 내부 문건입니다",
  "잠깐만요. 참고로 옆에 주진우 기자가 앉아 있습니다",
  "아 예. 안녕하십니까? 네. 후반부를 설명하기 위해서 잠깐 기다려요. 주진우 기자는 예",
  "그래서 제가 작년 어~ 십일월 칠일날 그 내부 문서를 공개를 했고요",
  "왜 했느냐면 증권 선물 위원회 이게 분식 회계인지 아닌지를 확인해 줄 증권 선물 위원회 내부 분위기가 네",
  "유야무야 넘어갈 분위기였다는 얘기 때문에 그랬고요",
  "아니. 이 얘기는 네",
  "딱 한번 해야 되겠어요",
  "사실은 굉장히 어려운 관문들을 다 네",
  "야 이거 되겠나 삼성인데? 되겠나 삼성인데 하는 고비를 간신히 간신히 넘어서 여기까지 온 겁니다. 기적적으로 그렇습니다. 그렇습니다",
  "근데 그중에 굉장히 큰 고비를 하나 넘어가는데 결정적인 문건을 공개하셨어요. 그때 네. 그때 만일에 그 문건 공개하지 않았으면 그 뒤에 일주일 뒤에 엉뚱한 결과가 나왔을 수 있고요",
  "본인에 인제 예. 그런데 본인에 대한 스스로에 대한 칭찬인 거죠. 지금은 십일월 그로부터 일주일 뒤인 십일월 십사일날 증선위가 이거 분식 회계예요 그러면서 어디를 고발을 했느냐 하면 삼성바이오로직스 예",
  "그리고 이와 관련된 네 개 회계 법인을 고발을 했어요",
  "우다다닥 어디부터 뛰어갔느냐 하면 삼성물산을 느닷없이 예",
  "들이쳐서 거기를 다 들어왔어요",
  "검찰도 수사를 엄청나게 잘했어요. 신속하게 저는 제가 검찰을 응원하고 박수 칠 거라고는  몰랐는데 예",
  "이번에 정말로 그래요",
  "삼성바이오로직스 수사는 검찰이 뭐~ 번개처럼 네",
  "그리고 핵심을 딱 때려가지고 바로 본론으로 들어갔어요. 네",
  "그래서 지금 확인하고 있는 내용들은 황당 그 자체입니다",
  "그때 문건이 뭔지 잠깐 설명해 본인 자랑을 좀 더 자세히 해 주세요. 예",
  "그~ 아니 그러니까 지금 말씀드린 게 다 화 이 이게 확인 그 문건 안에 있었던 분식 회계에 그 정황 예",
  "실행 계획 이게 다 실행됐었다는 걸 검찰이 이제 확인하고 있는데요",
  "검찰이 확인하고 있는 거죠",
  "이거를 지금 확인하는 과정에서 우리가 지금 화들짝 놀라야 되는 건 뭐냐 하면 일 삼성이 회계 법인들과 공모를 해서 어~ 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 이재용 부회장에게 일방적으로 유리한 그~ 가치를 만들기 위해서요",
  "뻥튀기를 시켰는데 예",
  "그 뻥튀기 삼성바이오로직스를 뻥튀기시켰는데 그 규모가 무려 십구조짜리로 뻥튀기를 시킨 거예요",
  "그때 그랬었죠. 네",
  "예. 근데 이때 이~ 지금 요즘 나오고 있는 이 콜 옵션을 네",
  "합병을 하고 났어요",
  "그거가 삼성이 시켜서 했다는 게 드러났죠",
  "삼 그리고 두 번째 삼성과 회계 법인이 공모를 해서요",
  "이제는 이 콜 옵션을 가지고 어~ 이 콜 옵션에 대한 이른바 상대편 미국에 있는 바이오젠이라고 하는 회사가 콜 옵션 행사하려고 한다더라라고 하는 주장을 하면서 느닷없이 분식 회계를 시작하는 해서 네",
  "사조 오천억 원대에 분식 회계를 시작을 해요",
  "그리고 이 이거를 통해가지고 자본 잠식 상 상태 예",
  "회사 거의 망하기 직전으로 가겠다는 거를 그렇죠",
  "이거를 숨기고 숨기죠",
  "오히려 사조 오천억 원대에 이르게 하고 뻥튀기한 거죠. 예",
  "예. 거기에서 그로 그로 인해서 주식 시장에 상장을 성공시켜요. 대한민국 주식 시장에 그러니까 사실은 깡통이 된 회사를 네",
  "엄청 부자로 만든 다음에 예",
  "상장을 시키는데 실제로 깡통이었다는 거를 삼성은 다 알고 있었다는 거죠",
  "그러면 사기 친 거죠",
  "마지막으로 세 번째로 예",
  "삼성과 회계 법인이 공모를 하여 네",
  "이 문제와 관련해서 지금 어~ 이게 분식 회계다",
  "회계 법인 공모라고 안 합니다",
  "시켜서 했다고 합니다",
  "아~ 뭐 물론 그렇게 얘기하겠지만 예",
  "어~ 해서 어떤 짓들을 하느냐 하면 일 가처분 신청을 했잖아요. 증선위가 이러저러한 뭐 판단을 하고 나니까 징계를 하고 나니까 예",
  "그때 가서 법관 앞에 가서 거짓말해요",
  "예. 그다음에 두 번째로 증권 선물 위원회라고 하는 국가 기관에 가가지고도 또 거짓말을 해요",
  "그러니 한 번 한 거짓말을 덮기 위해서 계속 거짓말합니다",
  "삼성이 이런 짓들을 같이 공모를 해서 하고 그러니까 다시 말해서 이 경 범죄자가 경찰관하고 짜고 조서를 만들고요",
  "환자가 의사하고 짜고 엉뚱한 진단서를 만들어내는 이런 황당한 일들이 대한민국에서 벌어졌는데 이게 삼 년 삼 년 전 사 년 전부터 된 거죠. 이천십오 년이니까 네",
  "이때부터 있었던 일을 이제사 검찰이 수사를 하니까 네",
  "이제사 이러한 관련된 증거들을 인멸 하기 위해서 노력하고 있다는 거 아니에요? 그러면 인멸하다가 잡힌 거죠. 인멸한 게 지난 삼 사 년 동안 너무나 당당하게 있었던 거예요",
  "누가 우리를 건드려 네",
  "누가 삼성을 손을 대 이렇게 생각하고 있었던 거죠",
  "삼 삼 사 년이 아니라 지금껏 삼성은 당당하게 범죄 행위를 저질러 왔습니다",
  "지금도 하고 있어요. 아니라고 지금도 그러니까 이~ 이거 삼성 아니었으면 진작 관련자들의 다 감옥에 오래오래 있을 사안입니다",
  "그런데 이 과정 전체가요",
  "주진우 기자 안 불렀는데 툭 튀어나왔네요",
  "대한민국 대한민국에 이 경 시장 경제 이 자체를 엉망으로 만들어버리는 행위고요",
  "또 이로 인해서 국민 연금이 손해 봤죠? 그다음에 삼성물산 소액 투자자들 손해 봤죠? 그리고 관련된 주식 투자자들 우리 일반 국민들 개미들 엄청난 지금 손해와 불안감에 시달리고 있는 상황이라는 점 이~ 이렇게 이런 무리한 그~ 어~ 삼성 입장에서에 프로젝트를 성사시키기 위해서 말 사주고 그렇게 한 게 아니냐 그렇습니다",
  "이렇게 연결이 되는 거죠",
  "말 사주고 말똥 치워주고 말똥 치워주고 온갖 일들을 다한 건데 xx 근데 삼성은 거꾸로 당했다",
  "그러니까 돈을 달라고 하는데 정권이 달라고 그러는데 어떻게 안 줄 수 있냐",
  "뇌물 공여자가 될 수 없다",
  "우리는 피해자다. 이게 스트레스죠",
  "계속 그 얘기를 하고 있죠",
  "그리고 웃기게도 이재용 이심 재판부는 그렇다",
  "정형식 판사님입니다",
  "네. 그렇다 하고 받아준 거죠",
  "그거는 이번에 또 뭐~ 저기 승 승진했죠",
  "좋은 데 가셨어요",
  "법원장으로 가셨습니다",
  "대한민국 웃겨요. 좀 이상하게 가요",
  "자~ 이 모든 거에 시작은 사실은 이 일은 이천십오 년 오월 합병 계 계획을 발표할 때부터 시작됐거든요? 그렇죠",
  "이천십사 년 오월 이건희 회장이 쓰러진 거부터 시작이 됐다고 보셔야 됩니다",
  "맞습니다. 그러니까 승계 작업이 핵심이에요",
  "그~ 그 이건희 회장이 예상보다 그러니까 느닷없이 갑자기 그러신 거죠",
  "쓰러지시는 바람에 아직 구도 승계 구도를 다 준비를 못 했는데 네. 그렇습니다",
  "갑자기 쓰러지니까 승계를 해야 되니까 이런 무리한 작전들이 펼쳐진 것이다",
  "예. 어~ 그렇게 이제 쭉 연결해서 이 사안을 오래된 사람들은 생각하고 있는데 자꾸 콜 옵션 기사만 나오니까 콜 옵션이 뭔지 잘 이해가 안 가니까 여기서부터 기사 읽기를 멈추는 경우가 많습니다",
  "그리고 기사양 자체도 너무 적고",
  "그리고 이런 해설도 잘 안 해 주니까 별거 아닌 일이 있었나 보다",
  "기업에 뭐~ 크고 작은 비리들이 많으니까 그런 비리 중에 하나인가 보다 하고 넘어가려 하나? 이거보다 큰 사건이 어디 있습니까",
  "그런데 저는 사실은 초대형 사건이에요",
  "국정 농단 이것 때문에 벌어진 거나 마찬가진데 콜 옵션으로 빠지면 헤어나오지리 어렵 어렵다고 생각을 해요",
  "그래서 그거에 대한 디테일한 얘기를 막 헐 헐 하게 된다는 할 필요가 없습니다",
  "뻥튀기했다 그냥 그럼요",
  "이 이 전체적인 정황과 흐름에 관련해서 보고요",
  "삼성이 얼마나 참 어~ 대단 대단한진 대단하냐 하면 대단하죠. 대단합니다",
  "일단 자기들과 관련돼서 불리한 법을 못 만들게 합니다",
  "입법부 국회 거의 뭐 가지고 놀죠? 그리고 그 법이 행여 엉터리가 좀 이렇게 부족한 법이라도 만들어지면 관료들이 그거를 시행령이나 이런 걸 다 주물러가지고 엉망을 만들어 버립니다",
  "그래도 위법한 일 저지르면 검찰이 기소를 가장 낮은 걸로 해요",
  "그리고 법원에 가면 법원에 가서도 판결이 풀 가장 낮거나 웃기게 나와요",
  "그리고 이 모든 과정에 대해서 언론이 침묵을 해요",
  "예. 이러 이러 이렇습니다",
  "지금 회계 법인이 자기들 목을 걸고 이런 엉터리에 공모를 하고 같이 하잖아요",
  "할 수 있었던 일은 삼성 건이니까 괜찮을 거라고 생각한 거예요",
  "이런 무소불위의 권력이 헌법 위에 우리 법 질서 체 체계 위에 삼권분립 위에 서 있게 되면 대한민국은 더 이상 민주공화국이 아니라고 하는 게 가장 큰 위험이에요",
  "저는 삼성바이오로직스 사건이 이만큼 수사 진척이 됐다는 자체가 기적적이라고 봅니다. 정말 어떻게 여기까지 왔나 거 거기에 제 역할이 컸다는 거 꼭 잊지 말아주시면 고맙겠습니다",
  "중간에 문건 굉장히 결정적이었어요",
  "인정하고 그리고 이 삼바 건이 다시 떠오르는데 박용진 의원님 이름이 없어서 제가 아~ 예예",
  "한번 모셔야 되겠다 싶었어요",
  "아니 이분 큰 역할을 했는데 다 잊혔네? 이렇게 원래 이 그런 거죠. 뭐 네. 섭섭하셨죠? 아니 괜찮습니다",
  "옆에 나와 이거 내가 한 거야 막 하고 싶으셨죠",
  " 일만 바로 잡히면 됩니다",
  "자~ 그러면 여기서부터 또 어둠에 기자 요 요런 건 또 서초동 이야기는 주진우 기자한테 물어봐야 돼요",
  "여기까지는 현재 진행된 거고요",
  "이게 실제 그~ 검찰한테 어디까지 진도가 나가 있어요? 많이 나가 있어요",
  "그 정도는 나도 알아요",
  "어디까지 나갔어요 할 말할 수 있는 정도까지만 말을 하자면? 매우 매우 많이 나가 있어요 매우 많이 나갔다",
  "어~ 얼마 전에 구속된 그~ 삼성 에피스 그러니까 삼성바이오로직스에 그~ 자회사 그렇죠",
  "두 분이 임원이 구속됐습니다. 지금 그러니까 이 뻥튀기는 그 자회사부터 시작된 겁니다",
  "에피스 자회사에서 시작돼서 이제 삼성바이오로직스로 올라가겠죠? 그렇죠",
  "그리고 그 위에 미 삼성 그룹으로 올라가겠죠",
  "그룹으로 올라가는데 미전실 네",
  "지금 이름을 바꿨어요. 바꿨어 예. 삼성전자 티에프로 바뀌'어 있습니다. 네",
  "그래도 뭐 같습니다. 그런데 사람이 같으니까 네. 삼성전자 티에프 그러니까 미전실에 고위 고위직까지 어~ 고위직까지 수사하는 진행이 돼 있습니다",
  "아~ 사실 그러니까 사실상 그룹 차원까지는 올라와 있는 거네요? 네",
  "네. 그~ 이재용 부회장에 턱밑까지 갔다고 봐도 됩니다",
  "제가 이름은 제가 공개하지는 않겠습니다만 거의 어~ 진행이 됐습니다. 지금 수사 진척이 예. 지금까지 그~ 삼성 수사와 그런데 그~ 이재용 부회장은 문재인 대통령 만나서 굉장히 얼굴이 밝던데요? 어우 활짝 웃고 있던데요? 예",
  "어 우 앞에서는 웃는데요",
  "뒤에서는 지금 좀 애가 탈 겁니다",
  "어~ 이번 수사가 조금 조금 그전에 삼성 수사하고 좀 다른 게 예",
  "아까 말했듯이 이번 삼성 수사팀은 정말 삼성을 봐주거나  삼성을 손 안에 노는 그런 수사팀이 아닙니다",
  "그러니까요. 그냥 나오는 대로 수사해도 되거든요",
  "네. 그래서 삼성바이오로직스 분식 회계 나 나왔을 때 아까 말했던 회계 법인 컨설팅 삼성 임직원 모두 다 이거 아니라고 이렇게 오리발을 내밀었는데요",
  "수사가 진행되면서 회계 법인 컨설팅 그리고 삼성 관련자 삼성 직원까지 삼 신용 평가사 회사까지 네. 다 그~ 분식 회계를 시인하고 있습니다",
  "시켰다고 잘못을 네",
  "균열이 쩍쩍 지금 나고 있습니다",
  "잘못이 잘못했다고 인정하고 있어서 삼성이 이 삼성바이오로직스 회 그~ 분식 회계에 대해서는 할 말이 없어졌어요",
  "근데 할 말이 없어졌는데 지금 삼성이 저는 사실 그전에 에피스 임원 두 사람 구속영장 기각될 줄 알았어요. 저는 아니 근데 너무 증거가 많아가지고요",
  "아니 근데 과거에도 빼도 박도 못 하겠다는 증거가 많았을 때도 기각된 경우 많았거든요",
  "지금껏 삼성 관련돼서는 그~ 기각된 적이 많았잖아요",
  "예. 증거와 뭐 정황이 전혀 그~ 역할을 하지 못했었는데 정형식 판사 이심 이재용 부회장 무죄 때릴 때  예예",
  "증거가 없었나요? 증거는 많았죠",
  "근데 이번에 경우에는요. 뭐 아시겠습니다만 실제로 최근 이게 몇 년 전에 저~ 그~ 증거 인멸을 저질러놨으면 사실은 이렇게 안 될 텐데 와 너무 당당한 거예요",
  "그동안 배 배짱 좋게 이렇게 있다가 여기까지 올 줄 몰랐던 것 같아요",
  "최근에 수사 시작 어~ 시작되니까 놀래가지고 막 막 증거 인멸했으니까 최근 거 최근 거예요",
  "지운 증거 인멸 증거 인멸한 거 하나만 더 얘기하자면 제이와이 합병 미전실  이런 거 가려고 키워드 달고 제이와이는 삼성 내에서 이재용 부회장을 일컫는 이니셜입니다. 제이와이 키워드를 검색해가지고 여기에 지웠다 증거 인멸했다고 나왔는데 거기에 브이아이피가 하나 더 있어요",
  "아~ 박근혜 전 대통령 박근혜 전 대통령입니다",
  "아~ 그러니까 박근혜 대통령한테 로비를 해서 합병을 하고 그 승계를 위해서 이렇게 조작했다",
  "그런 의혹을 뒷받침하는 정황이네요",
  "예. 그렇습니다. 그런 에피스 삼성바이오에피스 문서 안에 왜 박근혜 전 대통령이 등장을 합니까",
  "등장할 이유가 없는데 아하 네. 지금 그래서 삼성은 지금 굉장히 좀 곤란한 처진데 당장 그럼 삼성은 어떻게 대응하려고 하는 거예요. 여기서 당장 대법원 전원 합의체에 회부된 오월에 있죠",
  "어~ 그~ 대법원 판결이 지금 그~ 가장 큰 숙제입니다",
  "그런데 이십삼일날 속개된다고 지금 돼 있는데 오월 이십삼일 예",
  "사 사월 말에 판결한다고 그~ 박용진 의원님 생각하셨죠",
  "그리고 오월로 넘어와서 오월에는 판결이 내려질 거라고 생각했는데 또 밀리면 안 되는데 아마 또 밀릴 것 같습니다. 근데 아~ 미 어떻게든 미루려고 한다? 삼성이 그러면 안 되죠",
  "삼성이 지금껏 어떻게 좀 미루려고 했는데 아니죠",
  "이번에 미루 이번에는 다급해서 미루지만 미룬다고 해서 삼성이 꼭 유리한 건 아니에요",
  "물론 그렇기는 한데 왜냐하면 지금 있는 수사가 예",
  "결론이 나가지고 이렇게 나오면요",
  "검찰에 이 이제 그 기소가 되면 이 이 뭐~ 으 이 조서에 나올 거 아니에요? 네",
  "그럼 그걸 근거로 대법원이 판단을 바꿔야 되는 거예요. 이심 판결을 꼭 그렇지는 않은 걸로 저는 알고 있어요. 근데 꼭 그렇지는 않 참고는 할 수 있고 답을 정해놨으면 곤란한 일이죠",
  "그래서 삼성에서 지금껏 팔십 차례 팔십 차례 넘게 의견서를 계속 폭탄처럼 냈습니다. 대법원에 아~ 대법원에 네. 그래서 의견서 핵심이 뭐예요",
  "미국 사례를 가 자꾸 갖다놓고 갖다놓고 했는데 아까 말했다시피 강요죄 피해자다. 우리는 뇌물 아~ 당했다",
  "그렇죠. 뇌물 공여자가 아니라 이 얘기를 계속하는데 미국 사례를 계속 하는데 잘못된 사례를 계속 가져오고 있어요",
  "잘못된 사례 가져오고 있어",
  "우리나라에서 뇌물로 가장 많이 뇌물죄로 그~ 처벌받고 있는 사람들이 식당이나 으 그~ 식당이나 술집 주인들인데 네",
  "공무원들한테 이게 뒷돈 줘가지고 네",
  "근데 이거 대부분 공무원들이 야 봐줄 테니까 돈 줘 이렇게 해서 받았거든요",
  "근데 이 부부 이런 사례를 다 뇌물죄로 처 처벌했습니다. 구십오 퍼센트 이상이 예. xx 근데 우리나라 판례가 있는데 이걸 무식하고 미국 판례를 가져오는데 미국 판례는 어떤 건데요",
  "미국 판례도 사실관계가 맞지 않 이십 초밖에 안 남았어요",
  "그런데 지금 삼성이 다급해서 마구 던지고 있는 게 지금 삼성에 지금 현주소입니다",
  "하여튼 물량으로 우리가 당했다고 어~ 말하려고 노력하고 있다",
  "오월 이십삼일이요? 네. 오월 실 이십삼일입니다",
  "그리고 박용진 의원도 잊지 말아주시기 바랍니다. 삼바에 대해서는  박용진 의원 주진우 기자였습니다",
  "정치 구 단의 시간입니다",
  "박지원 의원 돌아오셨습니다",
  "구 단의 경륜과 이 통찰이 필요한 시간입니다",
  "굉장히 어지러운 어~ 국민의 이제 일차적으로 지나갔습니다",
  "일단락 안 됐지만 그 패스트트랙 관련해서 이제 총평을 해보시자면 현장에서 보셨으니까 또 더군다나 예",
  "특위위원으로서 최대 수혜자 최대 피해자 뭐 중간 수혜자 중간 피해자 이렇게 쭉 정리를 한번 해주시죠",
  "최대 수혜자는 누구입니까? 뭐 최대 수혜자는 저는 이번 작전을 예",
  "잘 짠 홍영표 원내대표다",
  "아~ 그리고 은메달은 은메달 예",
  "아~ 유승민 아~ 그래요? 동메달은 안철수 동메달은 안철수 대표입니까? 예",
  "안철수 각각 이유 홍영표 원내대표야 뭐 설명이 필요 없는데 어~ 유승민 전 대표도 존재감을 보이긴 했고요",
  "어~ 그런데 안철수 전 대표는 한편으로는 그 존재감이 약해졌다. 오히려 그런 평가도 있 있는데 뭐 기자가 모르니까 백팩 메고 계단으로 도망쳐서 독일로 가셨는데  이제 자기 세력을 결집시켜가지고 예",
  "바른미래당으로 돌아올 명분을 만들어놨어요",
  "그런데 그렇긴 한데 그 결집도가 과거에 비해서는 많이 떨어졌다",
  "그렇진 않습니까? 보시기에 왜냐하면 사실 손학규 대표는 세력이 없잖아요",
  "지금 현재 바른미래당의 가장 큰 세력은 안철수계입니다",
  "그리고 거기에 뭉쳐 있어요",
  "아직도 뭉쳐 있다? 예",
  "그래서 바른미래당의 대주주로 다시 등극할 수 있는 기회를 만들어 놨다",
  "그거는 혹시 안철수 유승민 두 세력이 합쳐졌으니까 계속 주장해 오셨던 손학규를 비롯한 호남 세력은 빨리 탈당하고 나오라고 말하려고 지금 밑밥을 던지시는 그러니까 제가 자꾸 맨 처음부터 밑밥을 던지시는 거 아닙니까? 정계개편의 불씨는 손학규가 당길 것이다",
  "손이 발을 빨리 뺐어야 돼",
  "그런데 지금은 뭐 뺄 수 없죠",
  "이제는 손학규 김관영 아주 어려워졌죠",
  "실질적으로 당 대표 원내대표이지만 예",
  "당을 이끌고 갈 동력은 상실했죠",
  "그러니까 빨리 나오라는 말씀이시잖아요",
  "아니 지금 현재의 상태로는 예를 들면 제 삼 지대나 예",
  "아~ 또 호남신당 이러한 것은 불가능해요",
  "이제는 어렵다? 이제 어려워졌어요",
  "그러면 거기서 그냥 승부를 봐야 되는 거네요? 그 안에서 그건 모르죠. 자기들이 정치는 생물이기 때문에 어떻게 진전될지 모르지만은 예를 들면요",
  "지금 손학규 대표가 만약 비례대표를 제명시키고 예",
  "어~ 유승민 대표에게 당을 넘겨줬다고 하면 공간이 생긴 거예요",
  "그렇지만 지금 현재로는 바 어~ 바른미래당의 호남계 의원들이 다 빠져 나와도 비례대표가 없기 때문에 다섯 분밖에 안 돼요",
  "또 그분들이 다 빠져나오느냐? 주승용 의원 같은 분은 지금 최고위원으로 임명됐잖아요",
  "최고위원 됐죠 그렇기 때문에 다 오더라도 예",
  "우리 민주평화당과 합쳐봐야 숫자가 안 나온다? 원내 교섭단체가 되지 않아요",
  "아무런 의미가 없어져 버린 거예요",
  "그러니까 그걸 예. 제 삼 지대도 역시 그 의원들이 나와 줘야 되는데 예",
  "전부 나올 수가 없으니까",
  "그러니까 민주평화당과 어~ 국민의당 출신으로 지금 바른미래당에 가 있는 분들 중에 호남계가 뭉쳐서 제 삼 지대 하 하자는 그 의원님이 계속 주장해 왔던 계획은 지금 당분간 난망이다? 그런 거네요",
  "그럼 그것도 안 되는 것이고 예. 어렵죠",
  "그런데 그렇다고 손학규 대표를 비롯하여 김관영 원내대표가 그만두고 당권을 넘길 리도 없지 않습니까? 그렇진 않죠",
  "그렇기 때문에 강제로 끌어내릴 수도 없고 그렇기 때문에 어~ 지금 바른미래당은 한 가 한 지붕 세 가족으로 계속 어려운 상태에서 가죠",
  "한 지북 한 지붕 두 가족 정도 된 거 아닙니까? 왜냐하면 유승민계 안철수계가 일단은 그러나 손학규 대 김관영 그 세력도 남아 있으니까요",
  "세 세 가족입니까? 네",
  "예. 그러면 이 상태로 그냥 당분간 계속 갑니까? 그냥 아직 모르죠",
  "정치는 생물이기 때문에 어디에서 돌발변수가 생길려는지 그건 모르지만은 아무튼 그 당분간 그러한 것은 불가능하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "서로 나가라고 하고 있으나 어느 쪽도 나갈 생각은 없는 서로 나가라고는 하지 않겠죠",
  "마음속으로는 그러지만 나가라고는 하지 못하고 xx 유승민 대표도 그렇지 않습 전 대표도 그렇지 않습니까? 어~ 자기 나갈 생각 없다",
  "그러면 유승 지금 나가봐야 어디 있어요? 날짜 날씨는 더워지고 갈 집이 없죠",
  "유승민 어~ 대표 바른당 출신들이 그러면 당권을 잡아서 뭘 어떻게 하려는 거죠? 글쎄요",
  "그건 저도 모르겠어요",
  "지금 이제 총선은 일년 남았으니까 여기에서 소용돌이 치면 어떤 결판이 나겠죠",
  "어떻게 됐든 지금 한국당 입장이 아주 난처해졌잖아요",
  "광화문에 텐트 치려고 했는데 박원순 시장이 안 된다",
  "그러니까는 못 치고 이제 지방으로 나가겠다",
  "오늘 삭발식 청와대 앞에서 의원총회 하고 하겠다고 하는데요",
  "이십일 세기의 야당 그건 과 과 구태하고 다릅니다",
  "이십일 세기 야당이 하지 말아야 될 것은 삭발 단식 의원직 사퇴입니다",
  "이 삼 대 일을 해서 지금까지 성공한 적이 없어요",
  "과거에도 성공한 적은 없습니다",
  "그런데 거듭 말씀 유일한 성공은 김영삼 전 대통령이 있었죠",
  "단식으로 아니 그러니까 그건 옛날이란 말이에요",
  "그런데 지금 그건 이십 세기형이고 네",
  "이십일 세기는 국민 수준이 높아가지고 만약 진짜 문재인 대통령과 민주당은 황교안 대표한테 감사해야 돼요",
  "그분이 새로운 형 즉 문재인 대통령의 경제 실정 같은 것을 정책적으로 파고들었으면 참 좋았을 건데 국회에 드러눕고 응 광화문 가서 빨간 옷 입고 태극기 부대하고 장외투쟁 하니까 아~ 당신도 똑같구나",
  "아~ 당신은 좀 마크롱 같은 요즘 막 새로운 탈정치 해서 세계 지도자들이 바뀌고 있는데 우리나라는 똑같은 사람이 과거보다 더 못한 사람이 나와서 하는구나 해가지고 그렇게 어려워진 거예요",
  "그러나 한국당은 한국당대로 태극기 부대 등 박근혜 세력이 결집하는 한 삼십 프로는 가는 거예요",
  "그렇지만 상대적으로 또 삼십 프로 중반까지 가 가겠죠. 다 모으면",
  "문재인 대통령 이쪽 세력들도 진보 개혁 세력들도 또 뭉쳐준단 말이에요",
  "작용 반작용이 있으니까",
  "그러니까 뭉쳐주면 진보 개혁 세력이 더 많아요",
  "그러니까 청와대 청원 지금 뭐 이백만 삼백만 간다는 거 아니에요? 그렇 그렇다 하더라도 어~ 정부 여당 입장에서는 추경도 통과시켜야 되는데 그 자유한국당이 다시 원내로 돌아오길 바랄 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠. 민주당 언제 돌아올 수 있습니까? 어떤 명분이 있어야 돌아오죠",
  "지금 현재로는 이 민주당 원내대표가 다음 주일에 바뀌잖아요",
  "그런데 과거 국회는 원내대표들이 전부 오월 초에 바뀌'었어요",
  "그러면 그 대표들이 새로운 모습으로 이제 타협의 정치를 해 나가야 되는데 나경원 대표는 한국당은 십이월 달에 대표를 해서 잔여 임기를 하지 않고 계속 일년을 하기 때문에 새로운 원내대표와 나경원 원내대표가 만나도 그렇게 되지 않을 거예요",
  "그래서 저는 한국당이 한 한 달 예. 한 달 이내",
  "장외투쟁한다고 돌아다니다가 그냥 들어올 거예요",
  "그래서 민주당 새로운 원내대표가 어떻게 한국당이 돌아올 수 있는 명분을 주어 줄 주느냐 예",
  "이것도 중요하지만은 지금 현재 민생 경제가 추경을 예",
  "당장에 필요로 하고 있습니다",
  "이 추경은 특히 뭐 재해나 이런 관련은 뭐 포항도 그렇고 강원도도 그렇고 당연히 원하잖아요. 해야 된다고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 민생 파탄의 책임이 추경을 해 주지 않으면 한국당으로 돌아가는 거예요",
  "그런데 오늘 보니까 아주 의미 있는 진전이 있더라고요",
  "아~ 그래요? 나경원 대표가 추경을 예",
  "재해와 분리시키면 심의하겠다",
  "어~ 이건 국회로 들어올 명분을  나경원 대표로서는 찾고 있는 거네요",
  "뭔가를 찾고 있는 거예요",
  "어~ 그러니까 현미경으로 들여다보니까는 아~ 추경은 해야 되겠고 그러면 재해는 해야겠다",
  "추경을 좀 깎자는 얘기네요. 한마디로 그런데 보니까 이 저도 예",
  "그건 아주 불만인데 한국당 측 의원들에 대해서 지역구에 도로 예산 같은 것을 많이 배정을 했더라고요",
  "우리 목포는 안 줬어요",
  "지금 정부 안에 없어요",
  "자유한국당 이런 것도 우리가 들어오라는 추경이군요. 이게 그 여러 가지 신호를 보내고 있는데 예",
  "어떻게 됐든 지금 현재 추경은 제가 알고 있기로는 아이엠에프도 하라고 했죠",
  "경제성장을 지키기 위해서는 해야 된다 예",
  "이렇게 하고 지금 민생은 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 경제 파탄의 책임을 한국당이 질 수밖에 없는 거예요",
  "그리고 지금 이제 두고 보십시오마는 중소기업 중앙회나 소상공인회 뭐 이런 데에서 경제 단체에서 한국당한테 빨리 추경 심사해 달라",
  "음~ 하고 나올 거예요",
  "원래 우호 단체인데 자유한국당에 예. 그래서 저는 어~ 그렇게 명분을 줘도 돌아오지 않으면 백육십육 명의 의원이 이미 단결돼 있습니다",
  "아~ 패스트트랙으로 해서 전선이 갈라져 있죠",
  "오일팔 특별법 개정안에 서명한 의원이 백육십육 명이고 예",
  "이번 패스트트랙 올리는데 찬성한 의원이 백육십육 명이에요",
  "그러면 추경을 우리 단독으로 하겠다",
  "추경은 과반수만 되면 되니까",
  "그것도 하나의 압박이 될 것이다? 그렇죠",
  "그렇게 하면 명분도 주지만 그러한 압박도 주고 또 나경원 대표도 현미경으로 들여다보니까 재해는 추경해야겠다",
  "그런 걸 찾고 있죠",
  "돌아올 명분을 달라는 얘기네요",
  "돌아오긴 돌아올 것이다? 예",
  "그런데 이제 어~ 자유한국당도 면이 있으니까 일단 장외로 한 한 달여 간 돌 것이다? 그 뭐 장외투쟁을 해 봐야 요즘 날씨는 더워지고 뻔한 거 아니에요? 태극기 부대들하고 같이하는 건데? 그런데 이게 국민적 호응 못 얻어요",
  "한국당이 이렇게 그 초강경 일변도로 가는 여러 가지 이유 중에 하나가 황교안 대표가 나경원 원내대표 그러니까 나경원 원내대표가 황교안 대표와 이렇게 일종의 라이벌 의식을 가지고 경쟁하듯이 서로 더 강성 포지션을 잡고 있는 것이다",
  "이런 해석도 있던데 어~ 당연히 그렇죠",
  "당연히 그렇습니까? 지금 나경원 대표는 사실 어~ 좀 스마트하지만 유약한 지도자다",
  "대권주자로 거론되진 않았습니다",
  "이런 거였는데 지난번에 에~ 국회 정당대표 연설에서도 이제 한번 팍 올라갔고 강성 발언을 했고 또 이번에 원내투쟁도 어떻게 됐든 굉장히 강하게 해가지고 부각시켰죠. 자기 이미지를 야 강한 지도자다 하니까는 황교안 대표로서는 자기는 당 대표인데 이게 문제가 있다 해가지고 경쟁적으로 하지만 이게 경쟁적으로 좋은 정책을 내놔서 국민의 평가를 받아야지 경쟁적으로 서로 강경 투쟁으로 가면 한계가 있습니다",
  "장외까지 갔는데 더 이상 할 게 없지 않습니까? 그러니까 역시 나경원 대표는 그 현미경으로 그걸 찾아내잖아요",
  "돌아갈 길을 찾는 것이다? 돌아갈 길을 찾아봐야죠",
  "그러면 그 나경원 원내대표가 얘기한 불리하지 않으면 안 된다",
  "논의하지 않겠다고 한 것은 재해만 따로 하자는 거죠? 지금 그렇죠",
  "통째로 추경 절대 국회에 없다",
  "어~ 이제 앞으로도 대한민국 국회는 없다라고 선언했는데 재해라도 하겠다",
  "전원 사퇴한다는 얘기도 했어요",
  "전원 사퇴한다고 패스트트랙 때문에 아~ 그러니까 전원 사퇴한다고 했다가",
  "거듭 말씀드리지만 의원직 사퇴나 삭발 단식 가지고는 국민들이 똑같은 일을 하는구나 하고 먹히지 않아요",
  "그런데 이렇게 큰 전선에 섰다가 어쨌든 한쪽에서 상대방이 원하는 대로 돼버렸을 경우에 당내에도 좀 말들이 생기지 않습니까? 분란 그렇죠",
  "그 이럴 경우에 뭐 나경원 원내대표에 대해서 아~ 이런 식으로 출구 없이 하면 어떡하냐 이런 내부 얘기도 있겠죠? 지금 나경원 대표에 대해서는 예",
  "보좌관들 의원님 이런 거 잘 아시잖아요. 소식들 검찰 고발된 사람들로부터 예",
  "굉장한 압력을 받을 겁니다",
  "아~ 그래요? 저는 나경원 대표가 제가 목포에 가 있으니까 자꾸 전화가 와요",
  "그래서 그 얘기했어요",
  "이 국회 선진화법은 예",
  "박근혜 대통령이 만들어서 예",
  "당신들이 안 지켜가지고 결국 당신들이 족쇄가 된다",
  "보좌관들 의원들 검찰 조사 받으면 설사 민주당 정의당에서 지금 현재는 취소하지 않는다고 하지만 예",
  "설사 취소를 하더라도 취하를 하더라도 상관이 없어졌죠",
  "그러니까 검찰에 불려 다니면서 유죄판결 나는 건 사실이에요",
  "그랬을 때 내년 총선 가도에 굉장한 지장이 있으니까 조심하십시오라고 했더니 예",
  "나경원 대표가 개회가 안 됐으니까 괜찮다",
  "그건 천만에 말이에요",
  "그런데 그걸 밀어붙였기 때문에 굉장히 자의적으로 자의적으로 지금 당내에서는 사실 굉장히 이 불만들이 생길 겁니다",
  "검찰에서 불러 부르고 이제 부르겠죠",
  "기소라도 해서 재판받으면 이 정당은요",
  "싸우다 보면 당을 위해서 싸웠지만 나중에 검찰 재판에 남는 것은 혼자 남아요",
  "그거 당이 보호해 줄 수 없죠",
  "보호해 줄 수 없어요",
  "그리고 변호사 비용도 자기가 내야 자기네 당에서 줄 것 같지만 안 주죠",
  "소속 의원들도 할 수가 없는 거예요",
  "그래서 자기 혼자만 남으면 자기만 손해인 거예요",
  "그래서 그 고발당하면 뭐 민주당도 마찬가지고 굉장히 위축되잖아요",
  "아주 그 이거 이번에 재미있는 말을 하던데 민주당 기동민 의원이 예",
  "제가 원내대표 할 때 특보로 같이 일을 했어요",
  "거기 가서 하다가 사백만 원 벌금을 받았어요",
  "그래서 내가 싸우다가 사백만 원 벌금 받았다",
  "당신들 당해 봐라",
  "아주 재미있더라고요",
  "그분도 보좌관 출신이고 이런 거 많이 봤을 텐데 그렇죠",
  "그러니까 지혜 있는 정치하다가 이거 고소 고발당하면 도와줄 것 같은데 아무도 안 도와줘요",
  "자기만 남는 거예요",
  "의원님도 많이 겪으셨잖아요",
  "제가 십오년을 당했는데 다 자기 돈으로 내는 겁니다",
  "다. 그래서 지금 현재 제가 같은 동료 어~ 의원들 그리고 함께 일하는 보좌관들한테 대단히 미안하지만 다 속으로는 떨고 있고 다 이제 곧 나경원 대표한테 황교안 대표한테 그 불만이 표출될 것입니다",
  "원망을 쏟아낼 것이다",
  "이런 이런 것들이 문제니까 빨리 회군을 어~ 이성계 위화도 회군처럼 빨리 결정해야 돼요",
  "여의도로 회군을 빨리해라",
  "그러니깐 거듭 말씀드리지만 김대중 대통령이 야당 쪽일 때 원내에서 확 투쟁해가지고 국민 여론이 비등한 거예요",
  "아~ 여당의 잘못이다",
  "이때 탁 치고 나가서 보라매 같은 데서 쌈박하게 예",
  "사람 많이 모여 놓고 연설하고 금방 원내로 들어오는 거예요",
  "거듭 말씀드리지만 김대중 대통령은 가장 강력한 야당의 투쟁 장소는 국회다",
  "그리고 야당은 말로 해야 되는 거예요",
  "타이밍을 잘 잡아야 되는데 잘 잡아야죠",
  "그런데 황교안 대표가 이렇게 강성으로만 나가가지고 그런 리더십이 있는가는 저는 아직은 모르겠어요",
  "황교안 대표는 그 아직 정치를 한 지는 오래 안 되가지고 그렇죠",
  "그런 타이밍을 잘 모를 것 같아요",
  "그러니까 옛날 옛날 예",
  "에~ 삼 김들이 하던 대로 밖에 나가서 군사독재자하고 싸우던 식으로 밖에 나가서 하면 성공할 것이다 하는데 지금은 이십일 세기예요",
  "청와대 청원 게시판에 어~ 민주당 그리고 한국당 모두 해산하라는 청원이 올라오는데 민주당은 대략 한 이십만 정도를 가 모여서 해산하라고 하고 한국당은 지금 백육십만 이상이 모여서 해산하라고 합니다",
  "이렇게 그런데 우리 민주평화당은 이름도 없는 걸 보면 그게 슬픕니다",
  "이 두 당 다 해산하면 어떻게 해요? 그럼 좋죠",
  "둘 다 해산되면 민주평화당한테는 좋죠",
  "제가 바라는 게 그거입니다. 우리 당이 그런데 그건 농담이고 여론 지지율 상으로는 크게 차이가 없는데 이 청원 정도가 이렇게 크게 차이 나는 건 어떤 이유라고 보십니까? 그러니까 아까 제가 말씀드렸듯이 황교안 대표는 태극기 부대 등 예",
  "보수 우파들은 결집시키는 거예요",
  "그 결집이 그 정도고 예",
  "그렇게 진영 논리로 가면 진보 개혁 세력들은 더 열 배가 많잖아요",
  "그러니까 왜 정치를 잘 계산해서 움직여야지 그렇게 하느냐 이거예요",
  "제가 아까 농담으로 두 당 해산하면 어쩌냐 하지만 우리 민주평화당이나 바른미래당은 그 거론도 안 되잖아요",
  "그것이 슬픈 현실이에요",
  "지금 그 남북 정상회담을 네 번째로 하자고 하는데 아직 북한이 반응이 없습니다",
  "북한은 이제 미국을 바라보고 있고 미국이 어떻게 가나 이 상황에서 우리 정부가 할 수 있는 역할 꺼낼 수 있는 카드 뭐 이런 어~ 아이디어 있으십니까? 어떻게 해야 됩니까? 우선 말이죠",
  "어~ 폼페이오나 비건 죄송합니다",
  "미국 북한을 공격하고 북한에서는 최선희가 치고받잖아요",
  "예. 서로 기싸움 하고 있는데 그래서 샅바 싸움을 하고 있는데 예",
  "미국도 조금 변한 것 같아요",
  "아~ 그래요? 폼페이오 국무장관이 대화할 용의가 있다",
  "예. 그 말 계속하고 있어요",
  "예. 비건은 이번 팔일 날 한국에 와서 예",
  "팔백만 달러의 인도적 지원도 하겠다",
  "그걸 검토하러 오는 거고 뭔가 제스처를 취하긴 취하고 있습니다",
  "그리고 러시아도 사백만 달러의 인도적 지원을 트는 거 아니에요? 예",
  "그러니까 북한의 식량난 등 여러 가지 경제 문제가 있는데 인도적은 터 가는 것은 아까 나경원 대표가 재해 예산은 하자 하는 것하고 똑같은 거예요",
  "지금 숨통을 터 가고 있는 거예요",
  "그래서 저는 아직도 북한이 체제 정비를 끝났지만 그 강경하게 버티고 있는데 절대 문재인 대통령은 실망하고 포기하지 않아야 됩니다",
  "계속 북한에 문을 두드려서 어~ 대화가 될 거예요",
  "저는 유월까지 남북 정상회담이 된다 하는데 북한도 기다리고 있는 거예요",
  "유월까지는 될 거라고 보시는 거죠? 예. 그래서 지금 김정은 위원장은 체면과 자존심과 그렇죠",
  "특히 망가진 자기들의 인민 내에 대한 체면을 우리 문재인 대통령이 살려주면서 정상회담을 해가지고 예",
  "북미 정상회담으로 이어갈 수 있다 이런 가능성이 있기 때문에 지금은 조금 기다려야 된다",
  "그리고 문을 두드리는 거죠",
  "그리고 인도적 지원 같은 것 지금 식량난이 있는 것은 만약 미국이 이 합의가 되면 직접 지원도 되지만은 유엔 식량 기구를 통해서 간접 지원도 될 수 있기 때문에 그러한 일을 모색해야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "김여정은 그때 왜 안 왔을까요? 러시아에 갔는데 안 보인 겁니까? 안 간 겁니까? 어떻게 보십니까? 아~ 김여정은 궁금해서 갑자기 아무 문제가 없답니다",
  "아~ 그래요? 예. 제가 좀 알아보니까",
  "그리고 아~ 그래요? 그 대개 일부에서 장영철 통전부장 있죠? 예예",
  "왜 사진도 공개되지 않고 안 보이느냐 통전부장 장금철 예",
  "장금철 통전부장이 그러느냐 하는데 이미 우리 정부에 사진도 다 모든 걸 가지고 있고 통전부장 잘하고 있답니다",
  "그래서 지금 우리 국민들이 장금철과 특히 김여정이 안 보이는 것은 문제 있지 않냐 네",
  "전혀 이상 없다고 저는 알고 있습니다",
  "이상 없다? 그러면 러시아에 왜 안 갔는지 혹은 갔는데 안 보이는지는 모르겠으나 문제는 전혀 없다? 네. 그렇습니다",
  "내부 사정에 뭔가 있겠죠",
  "그런데 문제는 없다는 거고 예",
  "자 리얼미터 주중 여론조사 오늘은 오랜만에 김주영 이사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 김주영입니다. 네",
  "얼굴 몸매로 밀어붙이는 분입니다",
  "리얼미터 여론조사 전문 기관에서 이런 모델이 나오면 어떡하냐고 아~ 아닙니다",
  "굉장히 불만이 저는 많은데 자 격주로 이제 돌아가면서 권순정 실장과 김주영 이사 나오기로 했는데 네",
  "잘 못해주길 바랍니다",
  "너무 출중한 미모여서 아닙니다",
  "저희 어~ 작가진 작가들이 너무 좋아해요",
  "보기 싫어요. 그래서 화면으로 보실 분들은 찾아보시고요",
  "이게 그런데 어제는 수치가 포함이 안 된 거죠? 예. 어제는 저희가 휴일이라서 아쉽게 수치가 약간 불안정하지만 그래도 저희가 금 그다음에 패스트트랙 지정이 됐던 월화에 그 근간해서 아~ 저희가 발표하도록 하겠습니다",
  "이게 보통 이제 이렇게 큰일이 벌어지고 나면 한 이 삼일 걸리는데 여론이 방향성을 잡아가는 데 그렇죠",
  "이제 안정화되는 데 그 정도 되죠",
  "어 어제가 없는 게 좀 아쉽긴 하네요",
  "이거는 그러니까 패스트트랙이 통과된 직후까지만 나온 거군요. 사실상 네. 화요일까지의 조사입니다",
  "대통령은 어떻게 됐습니까? 문재인 대통령 지지율이 사십 퍼센트대 후반을 이제 계속 지속하다가 이거 뭐 완만한 오름세를 보이고 있습니다",
  "이거 뭐 거의 두 달째 그러니까 조금 올랐다가 조금 떨어졌다 계속하고 있는 거죠",
  "네. 박빙인데 이제 패스트트랙이 있었던 월요일과 화요일에 예. 상승했다? 네. 이제 x 상승했습니다",
  "예. 그래서 지금 어떻게 됐습니까? 영 점 팔 퍼센트 포인트 상승한 사십팔 점 이 퍼센트 부정 평가는 이 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 사십육 점 일 퍼센트입니다",
  "네. 제가 시계열로 보면요",
  "이십육일 금요일이죠",
  "사십육 점 팔 퍼센트 부정이 사십팔 퍼센트로 이제 부정이 약간 앞섰는데 패스트트랙이 지정됐던 월요일과 화요일에는 각각 사십칠 점 삼 퍼센트 사십팔 점 이 퍼센트로 상승했습니다",
  "이게 이제 어제 치가 있으면 좀 더 여론이 어느 방향으로 가는지 가늠하기 쉬운데 네. 맞습니다",
  "하여튼 불완전하지만 하여튼 경향성은 이렇다 그리고 큰 차이는 없어요. 사실 네. 큰 방향은 가능하니까 예. 큰 차이는 지난 두 달째 조금 올랐다가 조금 내렸다 반복하고 있는 정도 네네네. 맞습니다",
  "네. 그리고 경제 상황으로는 어~ 이십구일에 추경 예산 관련해서 문재인 대통령이 뭐 시스템 반도체라든가 바이오 헬스 이 경제 상황 경제 상황 굉장히 경제에 대해서 말이 많잖아요",
  "완전 연예인 비주얼이라고 자꾸 문자 보내는데  저희 제작진 여러분 이 요런 문자 보내는 분들 다 차단해 주세요",
  "네. 연예인 비주얼이라는 문자 너무 많이 오는데 가족들 아니에요?  참 알겠고요",
  "그다음에 정당 어떻습니까? 정당도 이게 이제 아직 불완전하긴 하지만 어쨌든 정당도 민주당 한국당 바른당이 다 상승했습니다",
  "이게 그 굉장히 큰 사안이 패스트트랙이라는 사안이 굉장히 좀 핫이슈 뜨거운 감자였잖아요",
  "그래서 정당 논리로 따지면 상대방 그 상대방 정당의 지지층들이 이제 자신의 정당에 정치인들이나 대표를 이제 폄하하거나 좀 이렇게 부정적으로 얘기를 하면 예",
  "서로서로 결집하는 양상 이게 정당 논리거든요",
  "그러면서 민주당이 이제 대통령 그 지지율 상승과 동반으로 일 점 구 퍼센트 상승한 삼십구 점 구 퍼센트 예",
  "사십 퍼센트에 거의 육박했습니다",
  "그다음에 한국당은 한국당이 좀 많이 올랐습니다",
  "이 점 육 퍼센트 포인트 상승한 삼십사 점 일 퍼센트로 삼 주째 오름세를 이어가고 있는데요",
  "여기 지역별로는 티케이 피케이 경인 지역이 이제 한국당 지지율을 끌어올리는 한 요인이 됐습니다",
  "저도 이거 궁금해서 좀 자세히 저도 분석표 전체를 봤는데 네",
  "티케이가 대폭 올랐더라고요",
  "네. 티케이 지역에서 사십일 점 오 퍼센트에서 오십칠 점 팔 퍼센트로 아주 큰 폭으로 상승을 했습니다",
  "그러니까 지금 이게 이제 저는 한국당의 딜레마를 그대로 보여주는 수치라고 저는 봤는데 물론 뭐 수요일 치가 아직 안 나오긴 했으나 이 수치는 거의 그 오십 퍼센트대를 예",
  "어~ 갔던 적이 어~ 황교안 대통 아~ 황교안 그 죄송합니다",
  "황교안 대표가 이제 당 대표가 됐던 그 전당대회 때 네",
  "오십일 점 이 퍼센트 그때보다 더 높은 거예요? 네. 그때보다 선거 때도 아닌데 이런 경우는 이례적인데 네. 굉장히 이례적이죠",
  "그런데 이제 저는 게 딜레마라고 봅니다",
  "지금 민주당이 삼십구 점 구가 나오고 한국당이 삼십사 점 일이 나왔단 말이죠",
  "한국당에서는 좋아할 수 있는데 이 상승폭을 거의 다 티케이에서 끌어올렸어요",
  "네. 티케이에서 거의 견인을 했죠",
  "그리고 반면에 중도층에서는 상당한 격차로 벌어져 버렸어요",
  "네. 중도층에서도 이제 그게 이유가 뭐냐면 이제 국민 청원 게시판에 네",
  "자유한국당을 해산시키자라는 그런 글이 올라왔잖아요",
  "그러면서 이제 한국당을 지지하는 그런 사이드에 지지층뿐만 아니라 중도층들이 한국당을 지지하는 그 지지층들에 대한 부정적인 여론이 더 커져버렸던 거죠",
  "그래서 이쪽으로 옮겨갔던 그러니까 요인이 되지 않았나 분석됩니다",
  "한국당이 이제 이게 이제 딜레마인 거예요",
  "그러니까 티케이가 팍 오르니까 이거를 안 할 수는 없고 그렇죠",
  "그러면 그래서 수치는 티케이가 끌어올려서 올라갔는데 평균치를 확 끌어올려가지고 그런데 그 중도층은 또 보면 지난주까지는 민주당과 한국당이 그렇죠",
  "민주당에 조금 앞서는 정도였는데 네네. 맞습니다",
  "지금은 크게 벌어졌더라고요",
  "그러니까 지지자는 결집시키지만 특정 지역에서 네",
  "전체적으로 중도층은 빠진다",
  "이 딜레마를 어떻게 해결할거냐가 중도층을 잡아라가 강 강 굉장히 왜냐하면 그렇죠",
  "왜냐하면 선거는 결국 xx 오 대 오라고 항상 말하거든요",
  "마지막에 중도층을 누가 가져가느냐 맞습니다",
  "이게 딜레마일 거라고 봅니다",
  "한국당이 이 강성 스탠스를 버리자니 네",
  "티케이에 결집한 그리고 그것으로 인해서 올라가는 수치를 버리기가 가깝고 맞습니다",
  "계속하자니 중도층이 빠지고 네. 맞습니다",
  "그런 딜레마가 있다",
  "계속해서 이제 바른미래당도 이제 영 점 사 퍼센트 포인트 상승한 오 점 칠 퍼센트 이 주째 완만한 회복세를 보이면서 오 퍼센트대를 유지하고 있습니다",
  "정의당은 좀 빠졌습니다",
  "이 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 오 점 오 퍼센트 평화당은 일 점 사 퍼센트 포인트 하락한 일 점 삼 퍼센트로 다시 일 퍼센트대로 하락했습니다",
  "자 이번에 그것마저 알려주 이거 이거 개요 말씀해 주시면 네. 개요 말씀드리겠습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 사월 이십구일과 삼십일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천열한 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동 응답 방식을 혼용 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 사 퍼센트입니다",
  "문자가 얼굴 얘기하지 말라니까 이젠 목소리 얘기를 하네 감사합니다",
  "가족들 너무 많이 동원하신 것 같은데 네",
  "자 그러면 그것마저 알려주마는 뭡니까? 네. 선거제 공수처 패스트트랙 지정에 대해서 잘했냐 못했냐를 저희가 아~ 예. 물어봤는데요",
  "잘했다라고 긍 평가한 게 오십이 퍼센트 오십일 점 구 아~ 거의 오십이 퍼센트죠",
  "이게 언제 한 거예요? 이게 저희가 화요일입니까? 혹시 예. 어제 어~ 그저께 이제 조사한 걸 오늘 이제 발표한 거고요",
  "그저께면 화요일이네요",
  "네. 그리고 저희가 이제 사월 이십삼일날 이제 오 마이 뉴스에서 이제 의뢰를 해서 패스트트랙 합의에 대해서 음~ 그때는 긍정이 오십 점 구 퍼센트 부정이 삼십삼 점 육 퍼센트를 기록했습니다",
  "양쪽 다 모두 올랐네요",
  "예. 긍정도 오르고 부정도 올랐습니다",
  "양쪽 지지자가 결집하는 모양새가 확실합니다",
  "네. 뭐 이번 동물국회 그 자유 자유한국당이 삼십사 퍼센트로 상승했잖아요",
  "이거랑 이제 같이 볼 수 있는데 그러니까 오십이 프로하고 삼십칠 프로가 네",
  "지금 현재 여론 지형의 구도라고 봐야 되겠네요. 자유한국당이 그런데 자유한국당이 이걸 끌어와서 그 팽팽하게 만들려면 중도층을 끌어와야 된다",
  "중도층 그게 가장 큰 관건이죠",
  "지금 전략으로는 중도층이 안 되는데 그 부분 이제 어떻게 풀어나가냐가 한국당의 숙제겠네요",
  "어쨌든 패스트트랙은 지정이 잘 됐다고 안 됐다고 이제 분명하게 갈리는데 네",
  "오십이 대 삼십칠 정도 된다",
  "이게 그리고 이제 한국당 해산 그 아까 말씀드렸던 그런 청원 게시판에 그게 과열되면서 더더욱이 이제 중도층이나 그다음 한국당을 이제 지지하는 아예 사이드 부분에 있던 사람들이 옮겨가면서 무당 측이 줄어들었죠. 지금 예. 맞습니다",
  "줄어들어서 이제 패스트트랙 잘했다는 평가가 또 더 올랐던 그런 요인이 되지 않았나 그렇게 분석되고 있습니다",
  "이번 주에는 목소리도 좋고 아닙니다",
  "전달도 잘 되고 아~ 아닙니다",
  "예. 미모도 출중하고 다음 주부터 못 나오도록 하겠습니다",
  "못 나오게 하겠습니다",
  "리얼미터 이사였습니다",
  " 두 번 연속으로 아~ 제가 이제 지난 주일에 또 파르테논이 건축계에서 너무 저기 고대의 과대평가됐다",
  "고대가 아니라 고딕이 건축계에서 크게 평가하지 않는다 했다가 또 곤욕을 치르고 파르테논은 너무 과대평가됐다",
  "그리고 또 파르테논까지도 예",
  "그런데 이제 그럼에도 불구하고 왜 그렇게 됐느냐는 분명히 얘기를 해볼 필요가 있죠",
  "지난주에 거의 얘기를 못 했으니까 그 얘기를 좀 그런데 고딕 또박또박 고딕 애호가들은 네",
  "그 박사님한테 항의했다고 하셨잖아요",
  "파르테논 안 옵니다",
  "그래요?  왜냐하면 이게 이게 그게 뭐냐 하면 네",
  "고딕은 그 가슴을 건드리는 게 있어요",
  "그런데 파르테논은 머리를 건드려요",
  "아~ 이게 뭐냐 하면 이게 다릅니다",
  "그렇구나 그게 확실히 다릅니다",
  "그러니까 이게 이른바 비전문가들도 고딕을 보면 네",
  "뭔가 가슴에 울렁거리는 게 있어요",
  "감흥이 있는데 감흥이 하는 게 있는데 일부에게는 네네",
  "왜냐하면 이게 그러니까 클래식 오더라는 게 바로 그건데 클래식하다라고 하는 거는 말 말하자면 그러니까 정말 신의 질서를 인간에 안 앞 아 인간 세상에 구현하는 거 아니에요",
  "클래 클래식 오더라고 하는 거는 이렇게 가슴을 건드린다 그러기에는 좀 좀 어려워요",
  "그러니까 뭐 좀 글쎄 뭐 표현을 어떻게 할지 그런데 이제 제가 몇 가지를 얘기하고 싶은 게 첫 번째 왜 파르테논을 가지고 그렇게 난리를 치느냐 네",
  "이거 이 뭐냐면 세계사나 세계 건축사나 제일 먼저 나오는 이유가 뭐냐 이거 생각하면 그러니까 서구 건축의 원형입니다. 완전히 서구 문명의 원형이기도 하잖아요. 그리스가 예. 거의 원형이라고 자기네들이 주장을 하는 거예요",
  "그러니까 내가 얘기하는 건 그런데 그게 뭐냐 하면 유네스코 심볼 아시죠? 아~ 그게 파르테논 유네스코 심볼은 유네스코가 기둥 역할을 하고 있고 밑에 기단이 있고 머리에 삼각형 네네네",
  "이게 뭐냐면 페디먼트와 기단이라고 하는 이게 아주 기본이 되는 아이콘이에요",
  "그러니까 이게 굉장히 이제 저 저기한 거고요",
  "그다음에 이제 두 번째가 뭐냐면 아까도 얘기한 클래식 오더인데 이게 뭐냐 하면 그러니까 고딕 같은 경우는 굉장히 자유스럽게 여러 가지를 표현을 해요",
  "그러니까 여러 가지가 부정형하게 네",
  "그런데 클래식 오더는 뭐냐 하면 질서도 당연히 있고 그다음에는 아름다움의 기준이라는 걸 절대적인 기준이 있다고 생각하는 시대예요",
  "아~ 비례는 이래야 한다. 뭐 이런 거 비례는 이래야 된다",
  "높이는 이래야 되고 기둥은 배흘림기둥으로 해야 해야 해야 되고 눈에 착시는 이렇게 없어야 되고 그래서 되게 웃기는 게 뭐냐면 파르테논을 보면 네",
  "지금 많이 허물어졌음에도 불구하고 전체가 다 보이시죠? 어~ 이 이 다 있었습니다",
  "그러니까 이렇게 보면 아~ 저게 이렇게 되면 이렇게 됐겠구나 우리가 미리 알아서가 아니라 네",
  "딱 그 질서대로 그대로 만들어놓은 거예요",
  "저도 보긴 봤는데 네",
  "저는 어떤 생각이 들었냐면 이게 이제 그 고대 그리스에 살던 사람들이 신을 모신다고 지은 집 아니에요",
  "토속 신앙 아닙니까? 사실 따지고 보면 그렇죠",
  "우리로 치면 무당 신당이에요",
  "네. 아테네의 여신을 모셨을 뿐이지 그렇죠",
  "저한테는 그렇게 큰 감흥이 없었거든요",
  "그냥 뭐 무단 신당을 크게 지었구나 이 정도였거든요",
  "아니 아니 그런데 아니 그런데  저기 뭐야 아니 정직한 게 사실이에요",
  "왜냐하면 그거 자체로 별로 감흥이 있다라고 그리스 신화라고 하는데 별거입니까? 글쎄요",
  "뭐 단군신이나 마찬가지죠. 우리하고 아~ 그런데 이제 그런데 이게 왜 그렇게 많이 그렇게 됐느냐 하면 사실 이게 또 하나 파르테논은 뭐냐면 이게 별도의 작품이 아니에요",
  "당대의 똑같은 것들이 엄청나게 많았는데 네",
  "그중에 가장 우수하게 정말 집약을 시켜놨어요",
  "비례라든가 뭐 만드는 방식이라든가 여기에서 자세한 기술적인 얘기는 안 하겠지만 예",
  "그걸 집약을 시켜놓은 게 이게 그게 있어요",
  "그래서 이제 그 그런데 이것도 페리클라스라고 하는 당시 권력자가 예",
  "그 왜 스파르타하고 다 만든 델로스 동맹에 돈 모아놨잖아요",
  "평화 펀트 모 모아놓은 거 그거 살짝 갖다 그냥 써버린 거예요",
  "써서 만든 거야 여기서 여기에서까지 알면요",
  "이거 공금 횡령해서 만든 거예요? 공금 횡령해서 더구나 국제적인 기금을 횡령해서 만든 거예요",
  "그럼 이거랑 비슷하네요",
  "우리로 치면 예를 들어 사또가 공금을 횡령해서 무당한테 가가지고 뭔가 내 권력을 우리 우리 앞에 나의 그 그러니까 축복을 내려주소서 신전을 크게 지은 거 아닙니까? 신전을 네",
  "아니 그러니까 이제 이게 본질은 똑같아요",
  "그러니까 우리가 아~ 그러니까 본질이 그렇습니다",
  "지금 여러분 보시면 유네스코에 그 이렇게 삼각형과 밑에 있는 게 지금 보시면 외국 건축에 다시 보면 현관에도 다 그거 있어요",
  "현관에 포르티코라고 해가지고 있는 게 다 그러니까 그거에 대한 원형이 있으니까 서양 사람들은 감격할 수 있습니다. 분명히 그다음에 또 한 가지가 이제 지금 우리가 가서 감격하는 거는 그걸 갖고 그래서 완벽하다고 하는 거예요",
  "완벽하다 그러는 거예요",
  "뭐가 완벽해요? 뭐가 완벽  그런데 사실 우리가 황금비율이다. 막 그러고 그리스 시대를 오버들 우리가 너무 미워하는 게 사실은 이제 그리스가 여러 가지 언어를 통해서 자기네들 문화를 이렇게 많이 전파를 시켜서 그렇지 오버된 데가 적잖이 있습니다. 뭐 그래서 뭐 지중해에 네",
  "지중해 문명은 변방 국가에 불가해요. 우리 입장에서 보면 예. 그런데 거기에서 이제 서구 문명에 많은 것들을 가져갔으니까 서구는 그럴 수 있는데 우리한테 그럴 이유는 없잖아요",
  "그거 그런 생각하세요",
  "그런데 그렇 그렇지만 에도 불구하고 제가 마지막으로 아크로폴리스라는 데는 분명히 가볼 만합니다",
  "그리고 파르테논은 음~ 아크로폴리스에 있기 때문에 괜찮게 보이는 거예요",
  "이게 이제 바로 콘텍스트라고 하는 건데 제가 이거를 한 가지 그러니까 아까 얘기한 대로 아름다운 비율과 모든 걸 정해놨다 그랬잖아요",
  "그래서 그거 똑같이 지은 건물이 미국에 있습니다",
  "파르테논하고 똑같이 지어놓은 건물이 미국에 있어요",
  "라스베가스에 있지 않아요?   거기 박람회 할 때 지어놨는데 그렇구나 물론 뭐 돌로 만들진 않았지만 그러니까 모든 아름다움의 전형이라고 똑같이 지어놓은 게 있는데 네",
  "얼마나 흉측한지 몰라요",
  "아니 그러니까 완벽한 비율이라고 하는데 저는 그 말 듣고 사람들 진짜 오버들은 오버 오버예요",
  "뭐가 완벽하냐고  그게 완벽해야만 하는 거예요",
  "자기들끼리 막 해석하면서 그 그러니까 저도 오버라고 봅니다",
  "여러분도 아시다시피 그리스 그래도 가볼 만은 합니다",
  "그리스의 철학자나 네",
  "뭐 이런 사람들 보면 완벽한 세상을 꿈꿨잖아요",
  "이데아를 꿈꾸고 이랬던 사람들 아닙니까? 네",
  "그러니까 그래서 나온 거니까 너무 현혹되지는 마시되 네",
  "그래도 아크로폴리스에 가면 그 전체 콘텍스트에서 그 아크로폴리스의 돌 가지고 그 돌로 만든 거 거기다가 파르테논이 정말 위대해진 이유는 뭐냐 이게 무너졌기 때문이야 무너졌기 때문이야  저는 제가 항상 주장하는 거 그겁니다",
  "천육백구십팔년에 그 저 이탈리아하고 터키하고 둘이 싸우다가 폭격 맞아가지고 그 안에 있던 화약이 터져가지고 무너졌거든요",
  "아쉬움도 있겠죠. 많이 그러니까 아쉬움도 있지만 그게 그러니까 자기네들이 완벽하다고 했던 게 무너졌기 때문에 그렇기 때문에 더 막 사실 이상화시키는 게 있어요",
  "그러니까 바로 이데아라는 거죠",
  "이데아는 현실에 없는 거를 이상화시키는 거니까 그러니까 그런 거가 상당히 있다",
  "그리고 저는 그래도 그리스가 마음에 드는 게 그거 다시 복원하겠다는 소리 안 하잖아요",
  "아니 지금도 물론 계속해서 그걸 갖다 유지시키기 위해서 하지만 그러니까 복원하겠다는 소리를 안 한 안 하는 거는 그거는 굉장히 괜찮은 괜찮은 것 같아요",
  "고딕 양식 애호가들에게 다시 한번 하실 말씀은 없어요?  시간이 한 이십 초 정도 있는데 아~ 제가 얘기하면 이렇습니다",
  "우리가 그렇게 좋아하는 프랑스의 아니 프랑스가 아니고 스페인의 가우디 네네",
  "가우디의 그 성당이 바로 고딕 양식입니다",
  "그러니까 고딕 양식은 네",
  "엄청나게 우리의 상상력을 폭발시키는 힘이 있어요",
  "음~ 그런데 이 이 이 이른바 고전주의라고 하는 건 그 기존에 질서에 우리를 구겨넣으려 그러죠",
  "작년 독일 검찰은 구십오 세 전직 오스트리아 강제 수용소 경비병을 기소했습니다",
  "직접 인종 청소에 참여한 것은 아니지만 천구백사십사년 중반부터 천구백사십오년 초까지 경비병으로 근무하며 수감자에 비참한 생활과 인종 청소에 대해 알고 있으면서도 집단 학살을 방조했다는 죄목입니다",
  "스물한 살 때 육 개월 동안 경비병으로 근무한 죄를 칠십사년 후에 구십오 세 노인에게 물은 겁니다",
  "이천십육년에도 천구백사십년 아우슈비츠 경비병으로 근무한 구십사 세 노인에게 징역 오년을 선고했고 그 해에만 구십 대 네 명을 같은 죄로 법정에 세웠고 이천십일년에도 당시 구십일 세 전직 폴란드 강제 수용소 겅 경비병에게 칠 개월 근무한 전력에 죄를 물어서 징역 오년을 선고했었죠",
  "육십구년 전에 미국으로 이민왔던 구십오 세에 폴란드 강제 수용소 경비병이 작년 팔월에 독일에 요청에 의해 뉴욕시 자택에서 끌려나와 독일로 추방된 적도 있습니다",
  "어린 시절 국가가 지정한 업무를 수행했을 뿐인 그들에겐 이제는 살 날도 그리 남지 않을 구십 대에 고령에 그들에게 이렇게까지 죄를 묻는 이유가 뭔가 그 개개인이 미워서가 아니라 역사에 그런 일이 다시는 없도록 만들겠다는 공동체에 의지죠",
  "적폐 수사 그만해야 한다면서 분열이 아니라 통합으로 가야 한다고 말하는 이들이 있습니다",
  "그런 이들이 흔히 미래를 이야기하곤 합니다",
  "과거가 아니라 미래로 가야 한다",
  "바로 그런 말을 하는 사람들이야말로 미래를 가로막는 사람들이죠",
  "그런 말을 하는 사람들이 그런 일을 다시 저지를 사람들이거든요",
  "시사 인에 김어준입니다",
  "김어준입니다 코멘트가 오늘 좀 단호한 느낌이네요? 아니 적폐 수사와 관련해서  방금 앞선 이야기를 들으니깐요",
  "단호한 목소리가 나오네요",
  " 이게 사법 농단 국정 농단 이게 부 불과 이삼년 전 일이고 예. 그렇죠",
  "수사가 제대로 되기 시작한 게 불과 일이년 전입니다",
  "게다가 사법 농단 관련된 재판은요",
  "아직도 이제 결과가 나오지 않은 상황이거든요",
  "이 심 아직 일 심도 안 끝났어요",
  "그런데 사실은 이미 어~ 정권 전에 과거 수사만 한다고 조선 일보 같은 곳은 진작부터 그런 기사를 쓰고 있었고 그러면서 항상 하는 말이 인제 과거가 아니라 미래 이런 이야기하고 분열이 아니라 통합 이런 이야기 하는데 그게 미래를 막는 거예요",
  "그 구십 대 노인에게 칠십년 전에 나이를 따져 보면 그 경비병들이 십 대 후반이나 이십 대 초반이에요",
  "그냥 어~ 어린 시절에 경비병을 선 거거든요",
  "무슨 어~ 실제 학살에 직접 참여한 게 아니라 근데도 그 죄를 묻는 거는 조선 일보에 기준으로 하자면 이게 천인공노할 일인 겁니다",
  "근데 그게 과거로 돌아가는 일이 아니라 사실은 미래에 다시 그런 일이 없도록 만들겠다는 거거든요",
  "진짜 재발 방지를 하려면요",
  "제대로 된 진상 규명과 처벌을 해야지 다시 반복되지 않는 겁니다",
  "그거를 우리가 제대로 못하는 거예요. 계속해서 예",
  "과거에 그랬던 경험이 있고요",
  "반면 특위도 그렇고 이제 예",
  "그리고 이런 말을 하는 사람들이 실제로는 과거와 똑같은 일이 계속 반복되게 만드는 사람들이에요",
  "보시면은 그런 말을 한 사람들이 언제나 그런 과거하고 엮여 있거나 자기들이 그 진영에 있거나 그러 그러면서 통합하고 가장 거리가 먼 사람들입니다",
  "그~ 그들이 저지른 범죄에 속성이 항상 그랬어요",
  "자기들끼리 잘살겠다고 상대를 괴롭히는 범죄를 저지른 거거든요? 그래놓고 인제 그 범죄로 인해서 단죄가 될 것 같으면은 이제는 통합을 해야 한다",
  "거의 예외가 없어요",
  "이런 말하는 사람들 항상 반복돼서 그런 얘기를 해왔고 어제 또 청와대에서 비슷한 얘기가 나왔다길래 네",
  "아~ 얘기를 다시 한번 합니다",
  "문재인 대통령도 뭐 비슷한 얘기를 했고 어제 소위 인제 언론들과 함께 식사를 하는 자리가 있었는데요",
  "지적을 하니까 문재인 대통령이 그와 같은 반박을 했습니다",
  "이제 이런 이야기가 앞으로 인제 선거가 되면 더 나올 거거든요? 인제 박근혜 전 대통령 얘기도 그렇고 계속해서 인제 그만하자는 얘기 나올 텐데 어~ 그런 얘기를 하는 사람들이 실제로는 통합을 막는 사람들이에요",
  "문재인 대통령에 구체적인 말을 좀 소개해드리면요",
  "빨리 진상을 규명하고 그 성찰 위해 새로운 나라를 만들어나가자는 데 공감이 있다면 구체적인 방안에 대해서는 언제든지 협치 타협할 수 있는데 이 자체를 바라보는 시각에 기본적으로 다르기 때문에 어려움이 있다라고 말했습니다",
  "적폐 수사 그만해야 한다는 이야기는 항상 있고 예",
  "점점 더 인제 총선이 다가오면 강해지겠죠",
  "뿐만 아니라 이런 이야기도 했는데요",
  "살아이도 살아서 움직이는 수사는 정부가 통제할 수도 없고 통제해서도 안 된다라는 말도 했습니다",
  "뭐 통합하자는 말하는 사람들은 수사 그만하라고 검찰에 지시하라는 거예요",
  "그 자체가 말이 안 되는 거죠",
  "그러지 말자고 하면서 자~ 아~ 다음 뉴스는 뭡니까? 예",
  "어제 자유 한국당 인사들에 집단 삭발식이 있었습니다",
  "패스트 트랙 안건 지정에 항의하는 차원이었었는데요",
  "애초에 국회 의원 열 명 정도가 참석한다라고 했는데 네 명만 나왔습니다",
  "이에 대해서 여야 사 당은 한 목소리로 비판했는데 가출 정치를 그만두고 국회로 돌아와서 민생을 챙기라고 지적했습니다",
  "어~ 뭐 삭발이 정치적 저항 뭐 의지 표명 이런 의미인데 당사자들은 뭐 비장하죠",
  "그게 인제 그 비장함이 전달되냐는 별개인데 인제 과거 과거만큼에 그런 메시지가 살겠는가? 이게 좀 의문입니다",
  "뭐 예를 들어서 있는 머리를 자르는 게 아니라 대머리에 머리가 나면 그건 큰일이죠",
  "그거는 굉장히 큰 주목을 받을 텐데 아~ 이 이렇게 자유 한국당은 계속해서 강성 일변도 어제 또 김무성 전 대표가 사대강 보 해체하면 청와대 다이나마이트로 폭파하자는 얘기도 했다는데 아~ 이렇게 강성 일변도로 가서 어떻게 돌아오려는지 모르겠어요",
  "물론 현재로서는 자유 한국당은 비폭력 저항이다라고 주장을 하고 있긴 합니다",
  "말로 폭탄을 터트리고 있죠",
  "청와대를 다이마나이트로 폭파시키자 이런 얘기하면 과거 같으면 뭐 그걸로 며칠간 기사가 도배됐을 거예요",
  "자 어쨌든 강경 대치 국면입니다",
  "계속해서 자 여의도는 그렇고요",
  "아베 신조 일본 총리가 김정은 북한 국무 위원장에게 조건 없이 만나자라고 제안하겠다고 밝혔는데요",
  "그동안 아베 총리는 김정은 위원장과 직접 마주하겠다라는 이야기는 했지만 조건 달지 않겠다라고 말한 것은 처음입니다",
  "아베 총리는 지난 이일 산케이 신문과 인터뷰에서 이렇게 이야기했습니다",
  "트럼프 으~ 대통령을 만났을 때도 그런 얘기를 했다고 하죠",
  "김정은 위원장을 자기가 만나겠다고 어~ 사실 고이즈미 때에 어~ 북일 정상 회담이 있었어요",
  "그때 미국에 동의 없이 했다가 일본이 큰 곤욕을 치렀었거든요? 그러니까 그래서 이번에 어~ 이렇게 사전에 말을 한 것이기도 하고 또 트럼프 대통령이 인제 어~ 북미 관계에 대한 의지가 강하니까 비위를 맞추는 것이기도 하고 어~ 북미 관계가 시일이 걸리겠지 걸리긴 하겠지만 되는 일이라고 본 거 xx한 거죠",
  "일본 쪽에서는 또 북한 납치단 문제가 인제 아베 수상에 트레이드 마크죠",
  "이걸로 여기까지 온 거거든요",
  "이렇게 주장을 하고 있기 때문에요",
  "평생에 과제인지는 모르겠는데요",
  "본인에게는 그렇다라는 거죠",
  "이 문제로 인기를 얻어가지고 지금까지 온 것이고 그래서 그 납치단 문제를 내가 해결해내겠다",
  "뭐 이런 의지에 표명이기도 하고 이게 선거가 얼마 안 남았거든요? 칠월이니까 예",
  "그니까 두 달 만에 북일 정상 회담이 될 리가 없는데 이제 그런 얘기를 하면서 본인이 그 문제를 해결할 적임자다",
  "선거에 유리하려고 이런 말 하는 거죠? 네",
  "관련된 제스쳐도 취하고 있다라고 하는데요",
  "일본 정부가 다음 주 뉴욕에서 북일 고위급 접촉을 갖자라는 제안을 했다라고 하는데 북한 쪽에서는 아직까지 반응은 없다라고 합니다",
  "이게 인제 그~ 본인들이 새로운 중재자가 되겠다 뭐 이런 건데 어~ 일본이 이 사안에 중재자가 되는 건 뭐 어림도 없는 일이지만 어~ 저는 일본이 이런 의지를 표명할 때 어~ 일본에 이런 의지를 좀 또는 정치적 필요를 이용할 필요가 있겠다",
  "방해하지 못하도록 그런 생각도 듭니다",
  "자 일본이 그래서 어쨌든 북한에 손을 내밀고 있다",
  "지난번에 북러 정상 회담 이후에 푸틴 대통령이 북미 양자 대신에 육 자 회담을 밀어붙인다라는 보도가 많았었는데요",
  "그러나 어제 저녁 제이티비씨가 팩트 체크를 했습니다",
  "원문을 살펴보니까 오역과 왜곡 보도였다라고 지적을 하고 있는데요",
  "육 자 회담으로 당장 비핵화 협상을 하자는 게 아니라 북미 합의 후에 안전 보장을 논의할 때 필요한 형식이다라고 이야기했다는 겁니다",
  "아~ 이거는 제이티비씨 팩트 체크가 아주 잘 된 예",
  "다른 데서는 놓친 부분인데 이건 전사 정세현 전 장관도 오래 전부터 이야기해왔던 건데 이제 어~ 비핵화 마지막 단계에 가면 겨 결국은 체제 보장에 문제가 있고 뭐 체제 보장에 문제 그 단계에 이르면 결국 이런 다자 간에 아~ 테이블이 필요하다라는 거죠? 예",
  "테이블이 필요하다라는 얘기를 쭉 해왔는데 그런 얘기를 한 건데 그게 국민 언론에서는 당장 예",
  "육 자 회담을 통해서 비핵화를 이루자는 식으로 보도를 했다라고 어~ 팩트 체크를 제대로 예",
  "그래서 푸틴 대통령에 대해서 지금 상황에서 육 자 회담 재개가 타당하냐라고 생각하냐 물어보니까 지금은 제기할 필요가 있는지 모르겠다란 말도 했다고 합니다",
  "그러니까 러시아도 정확하게 이하 이해하고 있는 거죠",
  "지금은 뭐 북미 간에 일인데 근데 이제 마지막에 가면 러시아도 거기 그 판에 끼어야 한다라는 전망은 이미 국내에서 계속 오래 전부터 나왔는데 인제 그걸 어~ 우리가 보도하면서 푸틴이 끼어드는 거로 당장 그리 보도를 했다는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 외교 협상장에 나와 있는 대화들을 부분적으로 잘못 인용하면서 전체를 잘못 왜곡하게 되는 상황들이 생기게 되는 겁니다",
  "어제 제이티비씨가 또 하나 예를 들었던 건 이건 뉴스 공장에서도 짧게 얘기했던 것이기도 하지만 어~ 최선희 부장이 우리 정부 보고 중재자가 아니라 플레이어가 되라고 했다라고 외신을 이용해서 보도를 했는데 그래서 인제 우리 정부를 비판했다고 보도를 했죠",
  "근데 실제로는 문정인 특보가 했던 중재자가 아니라 촉진자 역할이다",
  "그 말을 인용하는 과정에서 나온 말인데요",
  "이~ 동의한 거예요",
  "반대한 게 아니라 예",
  "근데 정반대로 어~ 보도를 했었죠",
  "이것도 어제 획책을 했었습니다",
  "근데 이런 경우가 많죠? 예",
  "유심히 정말 봐야 되는 것들이 있는데요",
  "사소한 잘못이라고 하더라도 전체 뜻이 바뀐다면 정말 이게 오보가 될 수 있는 부분들이거든요? 근데 이 오보가 희한하게도 부정적인 뜻을 전달하는 오보만 나오지 예",
  "나쁘게 말하는데 좋은 뜻으로 해석되는 오보는 나오는 적 법이 없어요",
  "희한하죠? 자 다음은요? 네",
  "김학의 사건 계속해서 전해드리고 있는데요",
  "원주 별장 성접대 관련된 동영상이라고 우선 알려져 있는 것들인데 이것에 촬영 시점이 이천칠년 십이월 이십일일이라고 오늘 아침 국민 일보가 특정해서 보도했습니다",
  "이것에 의미가 뭐냐면 특수 강간으로 공소 시효가 더 늘어날 수 있다라고 하는 건데요",
  "특수 강간은 공소 시효가 십오년이기 때문에 아직까지 시효가 남아서 성범죄 관련된 부분들에 수사가 더 진행될 수 있다라는 겁니다",
  "어~ 이게 날짜가 어떻게 특정됐네요? 예",
  "어~ 며칠 전에도 한번 전해드렸는데 김학의 그 영상 관련해서 윤중천 씨가 자신이 찍은 것 맞다라고 인정했다는 그 영상은 어~ 이 시효 이전 거거든요? 예",
  "이~ 십일월 이십 어~ 이천칠년 십일월 이십일 이전 거였는데 이 영상이 여러 개기 때문에 굉장히 헷갈리는 상황이기는 합니다",
  "이~ 이제는 그~ 특수 강간 공소 시효가 적용되는 어~ 그 이후에 동영상이 나왔다는 거네요? 이렇게 되면 좀 국면이 달라질 것 같습니다",
  "그러니까 그 외에 동영상에 대해서도 압수 수색 등을 통해서 확보했기 때문에 등장 인물과 촬영 시점 그리고 사진 같은 것들을 면밀하게 분석하고 있다라고 합니다",
  "그런데 모르겠습니다",
  "조금 더 더 나아가서 이~ 그~ 날짜는 특정해냈는데 마침 또 그 영상 속에 등장한 여성은 합의 하에 관계였다",
  "이렇게 말한 여성이 만약에 등장한다면 이젠 또 거꾸로 가겠죠? 예",
  "성범죄 부분에 있어서 주력하는 데 그것이 어떻게 입증하실 것인지는 아직까지도 굉장히 과제로 남아 있습니다",
  "자 이게 이렇게 진행되고 있는 와중이고요",
  "자 뉴스 하나둘 정도 더 할 수 있을 것 같습니다",
  "베네수엘라 사태가 계속 진행되고 있는데 전해드리지 못한 바가 있는데요",
  "이번에 또 그 내용을 자세하게 설명드리겠습니다",
  "정부군과 반 정부 시위대 간에 충돌로 이틀 연속 사망자가 일어나고 있는데 베네수엘라에서는 한 나라 두 대통령 사태가 계속해서 벌어지고 있거든요? 그런데 이것에 대해서 과이도에 군사 봉기가 실패했다라는 평가가 지배적입니다",
  "아~ 사실 이건 정부군과 베네주엘라 정부군과 반 정부군이라기 보다는 베네주엘라 정부군과 어~ 미국에 등을 업고 원격 쿠테타 세력이죠",
  "미국에 원격 쿠데타 세력 군사 개입에 빌미를 찾으려고 하는 어~ 미국에 뜻이죠",
  "사실은 차베스로부터 미국이 어~ 배후였던 구테타 시도도 여러 번 있었어요",
  "그중에는 잠시 성공했던 적도 있습니다",
  "성공했다가 아~ 베네주엘라 군부에서 차베사 차베스를 데드락하게 만들었죠",
  "최종적으로 그렇게 실패했는데 그 외에도 암살 시도도 여러 번 있었고요",
  "그~ 말이 안 되잖아요? 다른 나라 대통령을 암살하는 시도 그~ 이~ 그~ 처음에 이런 충돌이 있었을 때 그~ 기사들이 대부분 미국발 유럽발이었거든요",
  "특히 미국발 그러면서 어~ 독재자를 타도하는 정당한 국민들에 시위 이런 식에 시각으로 계속 보도됐었는데 예",
  "미국적 시각이 지배적이었습니다",
  "이거 베네주엘라까지 가서 취재는 못하더라도 다른 나라 언론들이 보도 아니고 브라질이라든가 또는 영국에서는 저 전혀 다른 시각으로 보도를 했었거든요? 지금도 인제 브라질이나 영국 이런 데서는 이 봉기가 완전히 실패한 것이다라고 평가를 하고 있고 예",
  "미국 언론하고는 좀 다르게",
  "그리고 과이도가 마치 뭐 민주주의에 화신인 것처럼 또 보도가 됐는데 과이도 자체가 민주주의하고 가장 거리가 먼 사람이에요",
  "이 사람은 젊은 시절부터 이~ 극우 폭력 시위 우리나라로 치면 아스팔트에 가스통 들고 나오는 사람들 있지 않습니까? 그 사람들 일부였어요",
  "굉장히 과격한 어~ 민주주의하고 아무 상관 없는 사람입니다",
  "굉장히 극우적인 사람이고 예",
  "지금도 물론 극우 어~ 적인 주장을 하고 있고 그리고 과이도가 이천칠년에 워싱턴에 가서 그~ 조지 워싱턴 대에 갔다는 거 아닙니까? 그 돈을 미국이 다 댔고 그리고 어~ 과이도는 미국에서도 보도가 나왔지만 어~ 베네주엘라 정부 전복를 위해서 미국이 키운 꼭두각시다 이런 보도 예",
  "그런 주장과 지적이 나오고 있습니다",
  "미국 언론에서도 여러 차례 나왔었고 이 돈을 다 미국이 댔었고 그때 어~ 씨아이에이가 훈련을 시켰다 이런 보도도 있었고 그 단체가 인제 캔버스라고 이런 보도 여러 번 나왔는데 외신에서는 xx에서 중반까지는 동유럽 국가들을 어~ 친 나토로 만드는 작전을 하는 그런 단체인데 근데 이제 동유럽 국가들이 대부분 나토에 가입을 했죠",
  "과거 동유럽 국가들이 그게 어느 정도 성사가 되자 남미에 베네주엘라로 대상을 옮겼다",
  "그리고 그 대상들 그게 훈련 대상 중에 한 사람이 과이도 같은 당시 젊은 키웠다라는 취지에 이야기인 거로 보이는데요",
  "이런 보도도 굉장히 많았거든요? 근데 지금 그게 드디어 어~ 과이도를 통해서 이런 구테타까지 이루어질 수 있다고 착각을 볼튼이 한 거죠",
  "그래서 뉴욕 타임즈 예",
  "베네주엘라 담당은 볼튼입니다",
  "보도가 나오고 있는데요",
  "이번 사안 이번 반정부 세력이 실패한 데 대해서는 미국에 오판이 자리잡고 있다라는 식에 이야기가 있습니다",
  "그 세력들을 과대평가했다라는 거죠",
  "그 미국이 아니라 볼턴에 오판이라고 봅니다",
  "저는 지난번 왜 하노이 때도 베네주엘라 때문에 볼턴을 놓고 온다는 이야기가 있었어요",
  "볼튼은 모든 걸 무력으로 해결해야 한다라고 생각하는 사람이거든요? 본인은 왜 군대 안 갔어요? 도망 갔어요",
  "한 번 더 어~ 군에 복무한 적도 없는데 맨날 그~ 지금도 여전히 왜 군사 작전으로 북한을 해결해야 한다고 하는 그런 생각을 갖고 있다고 그런 보도가 나온 적 있잖아요? 네",
  "입각 전에도 폭스 티비 뉴 뉴스 같은 데 나와가지고요",
  "아주 그런 센 발언들을 많이 한 바가 있습니다",
  "자 이 제안은 볼턴이 있다고 보고 쿠테타를 원격 조종하려고 했는데 어~ 자기들이 심어 놓은 세력에 대한 과신으로 어~ 이 봉기는 실패한 것으로 판결되었다",
  "판정났다 뭐 이런 것이고 근데 이제 이렇게 되자 미국이 개입하겠다",
  "이럼에도 불구하고 예",
  "폼페이오 장관이 그렇게 밝힌 바가 있는데요",
  "그 미 러가 지금 장외에서 설전을 하고 있습니다",
  "자 아~ 이 뉴스는 저희가 따로 한번 또 자세히 다루기로 하고요",
  "오늘은 여기까지 전해드리겠습니다",
  "패스트 트랙으로 제 일 야당이 장외 투쟁에 들어간 상황에서 이 문제를 풀어야 할 여당에 원내 대표가 다음 주 새로 선출이 됩니다",
  "민주당에 원내 대표 후보 연속 인터뷰 첫 번째 노웅래 의원 나오셨습니다",
  "의원님 저하고 그 원내 대표 출마한다는 인터뷰를 지금 세 번째 하시는 거예요",
  " 앞에 두 번은 낙선하셨고 예",
  "어~ 그런데 두 번 낙선하셨는데 원내 대표를 세 번째 출마하셔서 그렇게까지 꼭 되고 싶은 특별한 이유라도 있습니까? 뭐 원내 대표 자체가 제 꿈은 아니고요",
  "이번에 중대한 의미가 있는 서 선거다라고 보고 있습니다",
  "까 매번 중대한 의미는 있었잖아요",
  "그런데 더 더구나 이번에는 하여튼  우리가 그냥 민주당이 지고 이기는 거는 총선에 결과가 아니다라고 보는 거고요",
  "일단은 민주당에 총선 승리 그리고 문재인 정부에 성공이 이거는 시대적인 소명이다라는 이유 때문에 네",
  "이번에는 내가 제일 잘할 수 있다라는 저~ 믿음이 있기 때문에 두 번째 인터뷰 하셨을 때도 비슷한 얘기 하셨어요",
  "그렇습니까?  내가 제일 잘할 수 있다",
  "그런데 이번에는 네",
  "이번에는 두 번째는 서른여덟 표나 득표하셨어요",
  "아슬아슬하게 떨어지셨는데 아슬아슬은 아니고 반밖에 못 받았어요",
  "이번에는 좀 다르다고 할 수가 있겠죠",
  "이번에는 어쨌든 간에 이번 경우는 예",
  "우리 문재인 정부가 탄생한 거는 결국에는 개혁과 적폐 청산이라는 시대적인 정신을 이루 이~ 이뤄 실천하라 예",
  "하는 뜻에서 출발한 저~ 이번 정권이기 때문에 예",
  "이번 선거는 그냥 민주당이 이기고 지는 저~ 총선이 아니고 만약에 자칫 만에 하나 끔찍한 일이지만 만약에 총선을 해서 우리가 만약에 그르친다 그런다면 그러면 지금 하고 있는 지금 진행 중인 개혁과 적폐 청산이 부정이 되는 거고요",
  "결국에는 민주당 민주당 자체 그러면 우리 스스로도 부정이 되는 거고 심하게 얘기한다면 박근혜 대통령에 탄핵도 부정되는 거다",
  "그러니까 이런 상태가 된다 그런다면 그냥 민주당에 뭐 승패 차원을 넘어서 시대정신을 이어가냐 못 이어가냐 하는 중대한 까 갈림길에 선 거기 때문에 굉장히 이번은 특히 중요한 선거다",
  "다른 두 후보 지금 다른 두 후보는 그런 일을 못할 사람들입니까? 못할 사람은  못할 사람은 아니지만 제가 더 잘할 수 있다라는 뜻이죠",
  "어떻게 더 잘하실 수 있다고 말씀하시는 것인지 일단 저는 기자 생활을 한 이십일년 해서 소통하는 인제 직업을 쭉 해 왔죠",
  "그런데 지금 모든 게 국회가 막히고 국회가 지금 싸움판 정치가 되고 예",
  "김태년 이인영 후보입니다",
  "그리고 두 사람은 전대협 일 기고요",
  "그리고 좀 뭐라 그럴까요? 두 사람은 무언가 xxx 뭔가를 제시하고 가르치는 입장이라 한다면 저는 적어도 남에 말이 되는 말이고 안 되는 말이고 일단은 충분히 듣고 거기서 뭔가를 하나 찾아내서 뭐 작은 성과라도 성과를 하나 또박또박 낼 수 있는 그런 면에서에 좀 차이는 있다고 보고요",
  "다른 두 후보는 성과도 못 내고 말만 하는군요? 뭐 말만 하는 거는 아니고 자기 주장이 강하다는 뜻이죠",
  "다른 두 후보에 단점은 뭡니까? 그러면 조금 더 구체적으로 예를 들어서 김태년 후보 네",
  "그리고 이인영 후보 각각 단점이 있으니까 나오셨을 것 아니에요? 이제 뭐 김태년 후보는 예",
  "오랜 당직 생활을 한 것이 장점이기도 하지만 예",
  "또 단점이라고 그런다면 인제 그~ 지도부가 일색으로 한쪽 일색으로 우리는 민주당 예",
  "다양성에 민주당인데 한쪽 일색으로 돼서 국 우리 국민이 보기에 또 당 아~ 내부에서 보기에도 불안불안한 예",
  "김태년 후보는 흔히 말하는 친문이다? 친문이요? 예",
  "친문은 모두가 친문인데요? 그러면 일색이라고 하는 것은 어떤 의미입니까? 아~ 이해찬 대표와 이해찬 대표와 너무 가까워서 너무 가깝다",
  "그렇다면은 과연 공천도 공정하고 투명하게 하겠느냐? 아~ 한쪽으로 너무 치우쳐서 하지 않겠느냐하는  우려가 있지 않겠 있다고 보는 거고요",
  "의원님은 이해찬 대표하고 사이가 안 좋으십니까? 저는 이해찬 대표랑 사이가 좋습니다",
  "우리 같은 마포에 살고 계시고요",
  "하지만 나보다 너무 좋다? 예? 저기 김태년 후보는 그러니까 일단은 그렇게 보이는 거죠",
  "이인영 후보는요? 이인영 후보는 단점이 뭡니까? 그동안 인제 대표를 계속 출마를 했었거든요",
  "그래서 이제 그 갑자기 나왔기 때문에 아~ 대표나 해라? 예",
  "그래서 이제 이제 그래서  출마 선언문을 보셔도 아시겠지만  굉장히 대선 후보 급에 그 거대 담론을 다 담고 있거든요? 그런 거 아~ 살림살이를 하 해야 되는데 예",
  "당내에 아~ 이 분은 대선 후보로 나아가는 발판 정도로 생각하고 있기 때문에 살림살이는 좀 약할 것이다",
  "이런 건가요? 원내 대표 원내 대표와 당 대표는 다르다는 거죠",
  "그 투 톱이 아니고 엄밀히 따지면 당 대표가 원톱이죠",
  "당헌당규에도 그렇게 되어 있고요",
  "그런데 그러니까 당대표 중심으로 해서 당에 정책과 입장이 정해지면 예",
  "그것을 국회 차원에서 풀어내는 예",
  "어~ 야당을 상대로 해서 입법이나 정책으로 실무적으로 풀어내는 역할이 원내 대표거든요? 예",
  "그러니깐 당 대표와 원내 대표에 역할은 확실히 다른 거죠",
  "똑같이 만약에 투쟁을 한다 그런다면 그건 당 대표 중심에서 해야 되는 거고 어쨌든 간에 아무리 밉고 어떻든 간에 그래도 국회에서 지지고 볶고 하더라도 그거를 실무적으로 풀어내는 역할은 또 원내 대표가 하게 되기 때문에 대표가 아빠라면 예",
  "원내 대표는 엄마다",
  "말하자면? 뭐 그런 역할 차이가 분명히 있는 겁니다",
  "어느 정도 그런데 이인영 대표 아니 이인영 후보는 어~ 그렇게 대표를 할지는 모르겠으나 아~ 원내 대표 살림살이 할 사람은 아니다 이런 얘기네요",
  "그러니까 준비가 많이 이제 원내 대표를 하기에는 많이 저 적다",
  "부족하다? 그리고 이제 너무 딱딱하고 경직돼 보이는 면 너무 딱딱하다",
  "이런 이런 거 갖고는 과연 타협할 수 있겠느냐 협상할 수 있겠냐 하는 그런 문제 제기는 있습니다",
  "이건 다 물어봐야지 예",
  "이인영 후보는 너무 딱딱하다는 거죠? 예",
  "실제로도 딱딱합니까? 이미지가 딱딱한데 이미지가 딱딱해 보이는 거죠",
  "그러니까 과연 협상이 되겠느냐 하는 그런 지적이 있는 것은 사실입니다",
  "본인에 단점은 뭔가요? 저는 세력이 없다는 게 지금 본인에 단점 대표적인 단점입니다",
  "아~ 세력 지금도 지금도 그래서 저한테는 지금 두 손 인제 다른 후보들이 그렇게 얘기하는 거죠",
  "저 사람 찍어봐야 사표다",
  "세력이 없는데 무슨 표가 되겠느냐? 그러니까 저를 혹시 후 우호적이거나 저~ 생각했던 사람도 아니 그러면 사표가 될 것 같은데 내가 찍을 필요가 있나? 이렇게 인제 그니까 저~ 우리 후보들을 흔들 수 있는 그런 여지가 있는 부분 이런 부분은 저~ 우리 당이고 또 저 개인적으로 극복해야 될 부분이라고 생각합니다",
  "우리가 문재인에 성격 네",
  "그러니까 대선 이후에는 무계법 무계파가 된 거죠",
  "다 문재인이 된 거죠",
  "까 지금도 뭐무슨 무슨 문이니 무슨 문이니 이렇게 얘기하는 거는 없는 건데도 불구하고 아직도 그 잔재가 남은 그 세력이 있는 거죠. 그래서 거기 세력이라는 건 또 뭉치잖아요? 예",
  "까 그런 면에서 제가 이제 단점이라고 할까 불리한 면이 있는 겁니다",
  "그 본인에 장점은 유연하고 친화적이고 예",
  "말이 통하는 사람이고 예",
  "그런데 그렇게 유연하고 친화력이 있는데 왜 세력이 없으십니까? 그거는 세력을 세력과 같이 안 했으니까요",
  "까 이게 이제 당 내에서도 그렇게 친화력으로 다 어~ 본인 중심으로 모아서 세력을 만드시 예",
  "그러니까 세력이라는게 전에는 인제 친소관계로 세력이 된 것 아닙니까? 예",
  "그러니까 우리가 세력을 인제 새로운 민주당으로서 지금 인제 지금 대선 이후 문재인 대통령 이후에 우리가 세력이라고 한다면 그거는 가치나 정책으로 함께 하는 그런 세력이어야지 친소 관계로 그러니까 인간관계로 하는 그런 저 세력은 이제는 우리가 진화해야 되고 극복해야 될 부분이다",
  "이렇게 생각하는 겁니다",
  "하여간 이제 아~ 의원님이 인제 친화력이 있는 있다고 하시니까 친화력이 있는데 친소 관계가 어~ 각각 친소 관계가 있는 그~ 의원들에 숫자가 그렇게 부족하면 안 되잖아요",
  "그거는 인제 인제 우리 우리로 보면은 인제 그~ 세력이라는 것이  결국은 저~ 운동권 이렇게 같이 했다는 이런 세력 아닙니까? 이제 이런 중심에 세력이니까 그런 색 그런 식에 세력이라면 그거는 문제가 있다",
  "가치나 정책 중심으로 이젠 그런 뜻으로 말씀을 드렸습니다",
  "나경원 원내 대표하고는 혹시 그러면 어~ 인연이나 또는 가깝게 지낸 과거가 있습니까? xxx 나경원 대표와 결국 협상을 해야 되는데요",
  "공부 부대 그러니까 지금 말하면 원내 대변인이죠",
  "그걸 같이 했습니다",
  "너무 오래 전인데요",
  "그리고 인제 얼마 전에 국정 농단 때 예",
  "그때는 이제 교문위 상임 위원으로 같이 했고요",
  "나경원 원내 대표하고 어~ 만나서 자유 한국당이 원내로 돌아와야 된다",
  "어떻게 설득하시겠습니까? 어~ 일단 나경원 대표는 자기 주장이 강하고 예",
  "뭔가 현안에 대한 애정과 관시 열정이 많은 사람이기는 하지만 자기 주장이 과도하게 너무 심하거든요? 예",
  "그리고 지금 인제 패스트 트랙 같은 경우도 패스트 트랙이라는 게 우리가 뭐 날치기나 일방적으로 뭘 처리하겠다는 게 아니고 예",
  "국민에 지지가 칠십 프로 팔십 프로되는 중요 법안인데도 그거를 논의를 안 하고 있으니까 예예",
  "그 법안을 패스트 트랙도 아니죠",
  "슬로우 트랙이죠. 지금 사실상 삼백삼십일이니까 예",
  "그니까 그 법안을 협상에 테이블에 올려놓고 협상을 시작하자",
  "사실 뭐 협상에 장이 국회인데 그거 자체를 거부하니까 그거를 하도록 인제 유도해서 테이블 위에 올리는 게 패스트 트랙이기 때문에 인제는 그 위에 올려서 시작하자는 건데 거기는 무조건 불법이니 일방적으로 이렇게 주장을 그래서 어떻게 설득하시려고요? 그래서 저 저는 이제 그 협상 복안을 갖고 있습니다",
  "그래서 적어도 우리가 공개할 수는 없고요? 예",
  "당선이 돼야지 얘기를 하겠죠",
  "그래서 적어도 예",
  "지금 자유 한국당한테 그거는 신뢰를 줘야 된다고 봅니다",
  "우리가 패스트 트랙에 올렸다 하더라도 예",
  "시간만 가면 우리 마음대로 하겠다는 게 아니고 우리는 적어도 협상해서 협상하겠다",
  "그리고 같이 합의에 의해 처리하겠다는 신뢰와 믿음은 줘야 된다고 봅니다",
  "혹시 현재 홍영표 원내 대표에 단점도 있나요? 홍영표 대표요? 이미 다 임기가 끝났습니다마는 제가 뭐 제가 뭐 원내 대표도 안 된 주제에 뭐 단점까지 얘기할 수 있겠습니까?  그리고 이제 이번에 그래서 패스트 트랙이 우여곡절이 있고 좀 누더기가 된 면은 있긴 하지만 그래도 패스트 트랙을 좀 올려서 우리가 계속 총선까지 예",
  "자유 한국당에 끌려 다니지는 않게 된 것 아닙니까? 예",
  "그런 면에서는 상당한 성과를 거뒀다",
  "이렇게 좀 평가를 하고 싶습니다",
  "자 그~ 지금 출마하시고 여러 방송에도 나가시는데 저희는 좀 압박 면접 스타일이라 죄송합니다",
  "참아주시 참아주시고요",
  "이해찬 대표 단점은 뭡니까? 예",
  "이해찬 대표 다 단점이요? 예",
  "좋은 점만 저 물어보셔야지 단점을 자꾸 좋은 점이야 뭐 쉽게 얘기할 수 있으니까요",
  "그러니까 이해찬 대표님은 일단은 원칙주의자죠",
  "그리고 너무 강하게 보이시잖아요? 예",
  "그런데 우리가 인제 총선 인물론이라고 해서 우리가 이 일단은 당에 얼굴과 간판이 당대표와 원내대표 아닙니까? 예",
  "발렌스가 맞아야 된다? 그렇죠",
  "아~ 그러려면은 우리도 상대 두 사람 인제 테레비전에 나오는 두 사람보다는 예",
  "더 경쟁력있고 그리고 또 국민들한테 호감을 줘야 되지 않습니까? 그런 면에서는 원 이해찬 대표님에 원칙적인 입장과 어~ 유연한 입장을 가진 아~ 원내 대표가 같이 보완 관계가 될 때 우리가 더 경쟁력이 있고 외연 확대가 될 거다",
  "그~ 원내대표는 사실은 상대 당에 전략도 간파해야 되니까 예",
  "정세 분석 능력도 중요한데 바른 미래당 어떻게 되나요? 바른 미래당이요? 예",
  "그~ 뭐 깨지지 일보 직전 아닌가요? 예",
  "그것까지는 다들 얘기하는데 예",
  "좀 구체적으로 언제쯤 어떻게 되나요? 그거는 제가 뭐 언제 어떻게 될 것까지는 내가 모 못하고요",
  "아마도 인제 그게 정국 변화에 아마 신호탄이 될 수도 이 있을 텐데 아마 하여튼 걱정스럽게 보고 있습니다",
  "안철수 전 대표는 언제 복귀합니까? 철수를 했는데 복귀할 수 있을까요? 아~ 올해 내는 복귀 못 합니까? 그렇겠죠",
  "이름 이름 그대로 철수를 했지 않습니까? 유승민계는 자유 한국당에 복당합니까? 그러게요",
  "복당하려고 저러는 것 아닙니까? 결국 복당할 것이다? 예? 그렇죠",
  "당이 살려고 그런다면은 선거법 패스트 트랙은 선거법이 걸린 패스트 트랙을 저렇게 저 자기 혼자 각자도생하려고 하지 않고는 저렇게 할 수는 없는 거죠",
  "그래서 결국 복당할 것이다",
  "만약에 불만이 있다 하더라도 그렇게 보시고 황교안 대표에 잠재 대선 후보 지지율 일 위는 언제까지 이어집니까? 그러게요",
  "뭐 그 지지율 일 위라는게 내가 그거 뭔 의미인지 모르겠는데 네",
  "황교안 대표가 당 대표가 됐다는 게 사실은 탄핵 시대 정신을 보면 박근혜 전 대통령이 탄핵을 됐는데 탄핵을 반대한 사람이 지금 당 지금 당 제 일 야당에 대표가 된 거 아닙니까? 좀 시대 정신이 역류 거꾸로 가는 거죠",
  "그런 의미에서 이번 총선 총선에 결과는 굉장히 중요하다고 보는 거예요",
