  "연주로 듣고 보니까 카 오리 우리는 세상에 모두 먼지라는 거 라 그렇죠. 네",
  "오늘 같은 날 날씨도 좋아가지고 먼지가 돼가지고도 하늘나라로 날아갔을 거 같애요. 예",
  "캬 아  굉장히 마음에 드셨나 봐요. 네",
  "이해들이 잘 안 되시는 거 같애   자 잠시 교통 상황 좀 알아보고 시작하겠습니다. 다시  점심 먹고 디저트 쇼 우리는 밴드다",
  "우종민 밴드와 함께하고 있습니다",
  "네. 김치찌개 라이브 영상 조금 더 네",
  "질문 드리고 싶은데 그러면 그냥 송년회를 하다가 이제 자연스럽게 그런 기획을 하게 된 거고 네. 예",
  "진짜 그러면 한 잔씩 하고 곡차가 있더라구요. 보니까 그~ 그~ 예",
  "그거 없이는 안 하죠",
  "우리 엠디 님께서도 곡차를 상당히 좋아하셔서  아 네",
  "왠지 끼고 한 번 초대 하 하겠습니다. 예",
  "네. 싶지 않으셨을까? 이거 지금 저~ 청취자 여러분께서 아까 부대찌개 제가 말씀드렸더니 부대찌개 라이브 하실 때는  제가 부대찌개 재료 쏘겠습니다",
  "오  재래 시장에서 부대찌개 재료 올 셋팅해서 집에서 냄비와 불만 있으면 드실 수 있게 해서 판매를 하고 있습니다",
  "아 아니 그리고 비푸리님이라는 분께서 음 기타 진수영 씨 화이팅 아 철모가 이렇게 써놨어요",
  "음 저기에 청취자 문자 네",
  "아 철모가 이름입니다",
  "저희 선배님 음악 그 선배님 아 아 정말이에요? 저는 진수영 씨는  얘기하는 줄 알았더니  그래도 별명이 예전에 그~ 아 아 비푸리님이 하이바였어요. 하이바 본명이 철모라구요?  아니 그~ 그분 죄송합니다. 철모 형 그분 성함보다 진수영 씨 머리보고 철모 예상하신  우리 최일구 선생님  대단하십  아니 네. 네",
  "우종민 리더도 뭐 마찬가지인데요. 뭐 그러니까 이 이 어떤 분이 음 음 염경환 씨인 줄 알았다고 그러더라구요",
  "아 정말 지금 뭐 스튜디오가 번쩍번쩍하고 있습니다. 지금  아니 또 우리 우종민 씨는 정말 네",
  "다양한 일을 하고 계시잖아요",
  "뭐 작사 작곡에 음악 감독에 네",
  "교수에 노래 강사 등등등등 네. 네. 네",
  "정말 많이 하시네요",
  "근데 그중에서 어떤 타이틀로 불리는 게 제일 좋아요? 뭐 싱어송라이터 음 음 음 그게 가장 좋은 거 같아요",
  "싱어송라이터 예. 예",
  "네. 저도 싱어송라이더예요",
  "아 그러세요? 예. 인생 뭐 있니  예. 뭐 등 다수에 곡이 있거든요",
  "아까 저 아까 저 이야 예",
  "청취자 문자 중에 내일 내일 수업 때 봬요",
  "이런 분도 있었는데 내일 무슨 수업 있으신가 보죠? 음 노래 강사 음 네. 뭐 저기 그~ 이~ 팝송으로 아 예",
  "뭐 이렇게 수업을 하는 게 좀 있습니다",
  "아 김치찌개 드시면서 김치찌개는 그 시간에는 안 먹죠",
  " 자 그러면은 또  다음 곡 들어봐야 될 거 같애요",
  "귀한 분들 모셨는데 네",
  "자 음 어떤 곡 해주실 건지 그~ 여자 보컬이 왔으니까 예",
  "그래도 여자 보컬을 한번 좀 주미래 씨 부각시키는 네. 네",
  "오우 우리 주미래 씨가 너무 기대돼요",
  "노래를 하 함께하는데 요건 유브가럽프렌드라는 오 노래 한번 네. 그러면 주미래 씨가 불러주시는 거예요? 같이 불러야죠",
  "유브가러프렌드 듣겠습니다",
  "오늘 보컬인 주미래 씨 목소리로 와 유브가러프렌드 네",
  "이게 가사가 번역하면 뭐예요? 제목이 유브가러프렌드가 어~ 그~ 넌 친구를 가졌다는 그~ 우 우리는 친구가 되었다",
  "뭐 음 친구다. 우리는 음 예. 우리는 친구다",
  "네. 문자를 좀 소개를 해드릴게요",
  "여러분들도 감상하시면서 문자를 또 보내주셨는데요",
  "많은 분들께서 보내주고 계세요. 지금 네. 신나는 포커션 리듬 뒤에 애잔한 바이올린 기타 최고  보컬 두 분도 최고 이렇게 또 보내주셨구요",
  "음 제가 이정학 씨한테 네",
  "포커션이라는 게 뭐예요? 포커션이 이제 주된 어떤 리듬 사이사이에 예",
  "어떤 효과적으로 들어가는 그런 악기이를 이끌어 나가는 총칭해서 그걸 포커션이라고 그러는 거예요? 글쎄 그걸 생각해 본 적이  지금 당장 생각 지금 네 개 악기를 갖고 계신데 이거 예",
  "이제 이~ 라틴 포커션 뭐 여러 뭐 포커션이란 말을 쓰는데요",
  "이걸 총칭해서 그 그 포커션 그러는 거예요? 그렇죠. 예",
  "그런 이 네 가지 악기를 네. 네. 네. 네",
  "요까지 하구요. 예",
  "네. 계속해서 문자 좀 살펴드리겠습니다",
  "티비에스가 갑자기 사찰 방송  고급지네요",
  "라이브 하시면서 여기서 무 네",
  "사찰 방송이라는 거는 저~ 우종민 씨하고 진수영 씨가  번쩍번쩍하셔가지고 그런 거 같아요. 네",
  "뭐 시찰하는 건 아니겠지  그런 사찰은 아닌 거고 네",
  "자 우종민 님 목소리가 탁주 맛이 나네요",
  "하시면서 문자 보내주셨구요",
  "역시 허스키가 있으셔 예",
  "네. 라이브는 우종민 밴드가 최고 맞아 한 시간을 모두 콘서트로 좋은 연주 고맙습니다",
  "김치찌개 밴드 아 김치찌개 밴드 아니구요",
  "우종민 밴드  고맙습니다",
  "지난번 유튜브 연말이 했을 때 김치찌개 시켜놓고 예",
  "그걸 영상으로 찍었다",
  "그래서 인제 김치찌개를 먹으면서 김치찌개 라이브다",
  "음 네. 연주로 또 하신 그 영상을 유튜브에 네",
  "음 이탄은 부대찌개   삼탄을 몰라요",
  "된장찌개 된장찌개 예. 사탄은 무궁 무궁무진합니다",
  "찌개가 있는 한  근데 제가 이케 볼 때 멤버들에 합이 굉장히 좋은 거 같애요",
  "연습을 얼마나 좀 하시는지 궁금하거든요",
  "어떤 곡은 많이 하구요",
  "음 음 어떤 곡은 뭐 한 두 번 해보면 괜찮은타 오 음 요 정도 할까 뭐 이런 것도 있고 그렇구요",
  "다들 뭐 프로패셔널이시니까 네. 예",
  "이거 하는데 인제 합을 맞춰 보기위해서는 연습이 필요할 거 같아요",
  "음 저 질문 있는 게 우종민 씨하고 진수영 씨가 두 분인데 같은 기타를 들고 있는데 차이가 뭐예요? 역할이 다릅니다",
  "이~ 기타는 같은 거구요",
  "아까 수영 씨 말씀대로 뭐 음 메이커가 다른 것도 있지만  그거보다는 역할 예",
  "음 우종민 이~ 하는 역할 리더가 갖고 있는 저는 저는 인제 기타는 코드와 리듬을 위주로 치구요",
  "아 진수영 씨는 그~ 이~ 오블리가토나 애드립 위주로 아 이제 하고 있구요. 예",
  "오블리 뭐요? 그까 멜로디이라고 오블리가토 예",
  "생각하면 될까요? 그렇죠",
  "또 멜로디를 받치고 그럼 한 두세 줄만 좀 두 부분만 한번 해봐주실래요? 네. 음 한번 예를 들어서 제가 이렇게 기타를 음 크 멋있다",
  "이렇게 노래를 하는 거 오우 이렇게 되는 네",
  "저도 갑자기 기타를 막 배우고 싶어지네요",
  " 음 너무 멋있네요",
  "사실 우리 일구 엠디 님께서도 네",
  "피아노를 요새 배우고 계시거든요",
  "아 그러세요? 네. 예",
  "네. 러브마라이프 이야   에오 이거 해야죠",
  "몇 페이지 중에 지금 예",
  "한 페이지만 지금 두 달째 연습하고 있어요",
  "아 손가락 아파 죽겠어요. 아주 아   다음에 한번 그리고 합주를 한번 기회를 갖고 싶네요",
  "자 음 지금 벌써 사십삼 분이에요",
  "벌써 하여튼 우종민 밴드 여러분 다음에 허리케인 라디오 예약하고 가셔야 돼요",
  "우선 뭐 몇 분 안 남았는데 그니까요",
  "오늘 근데 준비하신 라이브 또 있으시다구요? 어~ 캘리포니아 드리밍이란 노래인데요",
  "마마슨파파스 곡인데 듕가네퓰려숄러를 바이올린으로 한번 해봤습니다",
  "음 오우 또 기대가 됩니다",
  "마마스 앤 파파스에 캘리포니아 드리밍 우종민 밴드 인제 시작합니다",
  "우  우 네. 엄마 아빠 네. 고맙습니다",
  "어우 마마스 앤 파파스  캘리포니아 드리밍 아우 이 가사가 그런 거 아니에요",
  "뉴욕에 잿빛 하늘 추운 데 있을 때 네. 예",
  "캘리포니아 엘에이에 그~ 따뜻한 따뜻한 따뜻한 거여서 예",
  "시절을 그리워하고 예",
  "오늘 같은 날이 바로 캘리포니아 드리밍이 우리 이 상암동이 바로 아우 이 스튜디오가 자체가 그래요",
  "아 여기가 캘리포니아죠",
  "여기가 캘리포니아입니다",
  "지금 뭐 오늘 와 청취자 분들이 난리가 났어요",
  "아 연주와 노래 훌륭하다",
  "다음에 공연보러 꼭 가야지 예",
  "그다음에 아쉬운 저 저 미래 양 네. 네. 네",
  "주미래 양한테 미래 양은 웃는 모습이 참 예쁘신데 노래할 때는 눈 좀 크게 뜨고 웃으며  되게 애절해가지고 한 말씀 해보세요",
  "안티 분이신가요? 네",
  "주미래 씨 한 말씀 해보세요",
  "네. 눈을 크게 뜨고 부르겠습니다",
  "오늘 또 우종민 밴드 처음 접하신 청취자 분들께서는 진짜 매력에 푹 빠지심만큼 잉 이만큼 진짜 청취자 분들께서 문자를 많이 보내주신 거 같은데요",
  "어디로 가면 우리 우종민 밴드를 만날 수 있을지 제일 궁금해하실 거 같애요",
  "유튜브 우종민 티비로 들어오시면 됩니다",
  "공연 계획 같은 것도 있으세요? 어~ 꾸준히 공연을 했는데요",
  "음 올해에는 아직 그~ 대관을 했거나 이런 건 없습니다",
  "음 솔직히 말씀드리는 거구요",
  "그래서 그~ 마음에 결정이 되는 대로 어~ 공지를 올리도록 할게요",
  "전에 티비 말씀 다 우종민 티비 있다고 그랬잖아요",
  "저희 티비에스 티비도 아 티비에스 티비 다음 주부터  티비에서 세 시부터 한 시간 동안 네",
  "오 공동 중계를 할 거예요. 라디오 방송하는 거를 아 오 그니까 다음 기회에 꼭 나오시면 네. 네",
  "텔레비전 유튜브도 나갑니다마는 티비로도 네. 아 아 청취자 여러분도 티비에스 티비로도 좀 기억해 주십시오",
  "다음 주 월요일부터 세 시 때 예",
  "한 시간 동안 티비에스 티비에서 음 공동 중계를 할 거니까 고때 한번 와 오 맞아요",
  "티비에스 티비할 때 한번 불러주십시오. 네",
  "음 오늘 너무 아쉽고 음 음 네. 네",
  "자 하여튼 이~ 네",
  "아니 오십 분까지 토크하라는데  아니 그러면 제가 한 가지 더 아 저는  아니 말씀 일 분 남았어요",
  "아니 뭔가 말씀을 하실 줄 알고 기다리고 있었는데 아니 저는 조현아 씨가 뭐 할 줄 알고 기다리고 있었죠. 네",
  "아 그런 거예요? 아 그러면 제가 할게요",
  " 강문 가요제 출신이라고 제가 들었어요",
  "그게 언제 그때 출전하신 건지도 궁금하거든요",
  "제가 구십칠년도 천구백구십칠년 십팔일 엠비씨 강변 가요제 음 예. 출전해서 은상을 받았네요",
  "그때 당시에 오 아 그럼 그때 불렀던 노래 혹시 좀 기억나세요? 음 뜨드 어~ 오래돼서 기억이 짧게 한 번만 불러주세요",
  "우  오 이 시간에 좀 안 어울리네요. 예",
  "은상을 받으셨어요? 오 어~ 네",
  "저는 처음 듣는 노래 같은데 은상은 받으시는데 그 이후에 아 예",
  "별로 좀 이~ 히트가 안 됐었나 보죠? 그렇죠",
  "그때도 인제 은상 받고 그~ 피디 님께서 네",
  "자 대상 금상은 남고 은상부터 집에 가라 이러시더라구요",
  "어 다음에는  전곡을 한번 들어볼 수 있는 기회를 좀 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 문자를 하나 보내주셨는데요",
  "강변 가요제  은상 노래 나오니까  강변북로가 막히네요",
  "아 한 말씀 하세요",
  "너무 좀 우종민 밴드  죄송합니다",
  "이야 아 정말 자 벌써 오십삼 분입니다",
  "이~ 마무리할 시간입니다",
  "오늘 저희와 함께해주셨는데 어떠셨어요? 끝으로 허리케인 청취자 여러분께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "이~ 낮에 이렇게 함께하니까 너무 즐겁고요",
  "그~ 이~ 다음에 또 만날 수 있는 기회가 있었으면 음 네",
  "참 좋겠다는 생각을 해봤습니다",
  "나머지 부분은 다 들을 수는 없고 우리 주미래 씨 예",
  "저도 정말 뜻깊은 시간이었습니다",
  "네. 앞으로 노래하실 땐 어떻게 한다구요? 눈 크게 뜨고  자 그럼 마지막으로 우종민 밴드에 노래를 한 곡 더 좀 청해볼까 하는데 어떤 곡을 저희들이 마지막으로 들어볼까요? 이번엔 제 노래입니다",
  "음 사집 음반에 있는 곡이구요",
  "널 위한 노래를 끝 곡으로 전해드릴게요",
  "다시 한번 감사드립니다. 여러분 고맙습니다",
  "자 오늘 퀴즈 정답 보리였구요",
  "선물 당첨자 명단 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓을게요",
  "우종민 밴드에 널 위한 노래 라이브로 들으면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "미국에서 정신 분석을 가르치는 한 교수 책을 써서 돈을 많이 벌었다고 합니다",
  "그래서 허드슨 강가에 별장을 하나 지었는데 일주일에 한 번은 학생들을 거기로 불러서 수업을 한다 그래요",
  "어떤 날은 요트 위에서 수업하고 어떤 날은 테라스에 앉아서 하기도 하고 별장입구에 들어서면 오늘은 어디서 강의한다 이렇게 써 붙여 놓는다고요",
  "되게 낭만적이다 생각하실지 모르겠지만 이렇게 수업을 하는 이유 사실은 효율성 때문이라고 합니다",
  "어둡고 딱딱한 강의실에서보다 훨씬 자유로운 생각을 할 수 있어서 수업에 능률이 오른다 합니다",
  "봄 햇살은 사람의 뇌를 자극해서 젊어지게 하고요",
  "또 기쁨 희망 같은 긍정적인 감정을 솟아나게 한다고 합니다",
  "화요일로 시작하는 이번 주는 더욱 잰걸음으로 걸어야 할지도 모르겠어요",
  "그래도 다 행복하자고 하는 일인데 이 햇살 일 때문에 그냥 포기하긴 너무 아깝잖아요",
  "잠깐만이라도 이 바람과 햇살에 몸을 맡겨 보시기 바랍니다",
  "오월 칠일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 피디의 첫 곡입니다. 스티비 원더 마이 셰리 아모르  출석 체크 문자 전용 상품 있습니다",
  "노래 듣고 바로 추첨합니다",
  "네. 노래 잘 들었고요",
  "오늘 날씨 정말 코벌트 색이지 않아요? 하늘색이 지금 저희 스튜디오 달력에도 어디 지중해 그리스 연안에 해변가 같은데요",
  "파란 하늘과 바다가 어우러진 한 폭의 사진이 붙어 있는데요",
  "오늘 서울의 날씨도 지중해 날씨 못지않게 아주 멋있는 거 같습니다",
  "출첵 문자 보내 주고 있습니다",
  "육칠공팔 님께서는 일구 오빠 출첵합니다",
  "태어난 언니 야채 죽 쒀 쑤어서 반찬 몇 가지하고 갖다 주러 가고 있어요",
  "날씨는 너무 좋네요",
  "평촌에서 민경이에요. 네",
  "그다음에 이선희 님 네",
  "가수 이선희 씨는 아니실 거 같고 출석합니다",
  "아 허드슨 강에서 노 젓고 싶습니다",
  "뉴욕 많이 가 보신 분 같아요",
  "현실은 물이 무서워서 수영장 근처도 못 가 본 아줌맙니다",
  "일구 님도 한강 테라스에서 오픈 스튜디오 함 가야죠",
  "야 햇살 살 타는 게 두렵네요. 그런데 한강 테라스에서 오픈 스튜디오 좋은 아이디어 같습니다. 예",
  "이선희 님 님 두 분한테 출석 체크 상품 보내 드릴게요",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 드립니다",
  "야관문 이게 어디에 좋은지 저는 잘 모르겠습니다",
  "지금 밖에 우리 대한민국의 미래 학생들이 견학 왔네요",
  "충남 아산에 있는 삼성고등학교 학생 맞아요? 학생들 안녕 아이고 우리 고등학생들 남자 학생도 있어요? 예. 반갑습니다. 하여튼 예. 자 오늘 화요일이죠? 팝송 배워 보는 날입니다",
  "뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송들 제대로 한번 알아 보는 시간이죠",
  "이 노래 배워 볼라 그래요",
  "한국인이 가장 좋아하는 팝송 가운데 한 곡입니다",
  "프랭크 시나트라의 마이 웨이 이따가 삼 부 이근철 쌤의 팝송 배울래요 기대해 주시기 바랍니다",
  "오늘도 보이는 라디오 활짝 열어 놨습니다",
  "유튜브 검색 창에 티비에스 에프엠 이렇게 쓰시고요",
  "클릭하시면 다 보실 수 있어요",
  "좋은 음악 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  내일 어버이날이잖아요",
  "제가 시 한 수 낭송해 드릴게요",
  "심순덕 시인의 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다라는 시입니다",
  "엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "하루 종일 밭에서 죽어라 힘들게 일해도 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "찬밥 한 덩이로 대충 부뚜막에 앉아 점심을 때워도 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "한겨울 냇물에서 맨손으로 빨래를 방망이질해도 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "식구들 다 먹이고 굶어도 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "발 뒤꿈치 다 해져 소리를 내도 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "손톱이 깎을 수조차 없이 닳고 문드러져도 엄마는 그래도 되는 줄 알았습니다",
  "외할머니 보고 싶다",
  "그것이 그냥 넋두리인 줄만 한밤중 자다 깨어 방 구석에서 한없이 소리 죽여 울던 엄마를 본 후론 아 엄마는 그러면 안 되는 것이었습니다",
  "우리 모두 엄마는 그래도 되는 줄 알고 산 거 아닌가 모르겠어요",
  "그렇지 않습니까? 여러분 여러분은 효자십니까 불효자십니까? 아마 대부분 불효자라고 말씀하실 텐데요",
  "그래서 청취자 여러분하고 이런 주제로 소통을 해 볼까 해요",
  "나 이래서 불효자다",
  "아마 여러분도 부모님께 무심결에 내뱉은 말이나 행동 후회해 본 적 많으실 텐데요",
  "부모님께 저질렀던 불효 나 이래서 불효자다",
  "지금 바로 보내 주시기 바랍니다",
  "보내 주신 분들 중에 두 분 뽑아서요",
  "부모님께 선물할 수 있는 건강 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 뽑아서 예",
  "헬리콥터에서 드실 수 있는 예",
  "커피 쿠폰 보내 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "배우 박호산 이이경 주연의 코미디 영화 뷰티풀 보이스 예매권 보내 드릴게요",
  "지오디 어머님께 지오디 어머님께 들었습니다",
  "한 청취자께서 지오디가 많이 슬픈가 보네요",
  "음반이 좀 튀었습니다",
  "엘피 판도 아닌데 씨디 음원도 이렇게 지금 튀는 경우가 있나 보죠. 네",
  "자 오늘 소통 시간에 나 이래서 불효잡니다",
  "문자 보내 주십시오",
  "많은 분들께서 보내 주고 계십니다",
  "육공팔이 님 운전하다가 눈물이 왈칵 났습니다",
  "팔년 전에 남편을 먼저 보내고 친정 엄마가 두 아이 다 키워 주셨거든요",
  "자식을 먼저 보내는 아픔을 줬으니 전 뭘 해도 불효녀네요",
  "사삼사육 님 일구 님 저 불효자예요",
  "강아지 새끼는 온갖 좋은 거 다 멕이면서 엄마가 팔 저린다고 게르마늄 팔찌 사 달라는 거 안 사 드리고 틱틱거렸어요",
  "엄마껜 왜 그렇게 함부로 대하고 성질을 부리는지 뭐든지 안 되면 엄마 탓했습니다",
  "엄마가 아프니까 후회하고 있어요",
  "예. 아 못 읽겠네요",
  "네. 또 다른 청취잡니다",
  "네. 저는 불효잡니다",
  "아버님이 전립선암 삼 기고요",
  "임파선까지 전이가 돼서 수술도 어렵다는데 사이가 틀어져서 연락도 안 하고 있습니다",
  "마음은 아닌데 왜 자꾸 툴툴 마음에도 없는 말을 하는지 아버지도 계속 화내시고 서로 성격이 같아서 싸우고 있습니다",
  "뭐 가 보세요. 예",
  "아버지한테 가서 얘기하세요",
  "육육사사 님 육일 전 오월 일일 새벽 네 시 삼십 분에 운명하신 어머님께서 병원에서 돌아가시기 전에 병원을 둘러 보셨다는데 그 옆에 제가 없었어요",
  "연락을 받고 달려가는 동안에 그만 그 옆에서 손이라도 잡아 드렸어야 하는데 주변을 둘러 보셨다는 간병인의 이야기가 머릿속에서 떠나지 않고 있습니다",
  "임종을 못 지키셔 가지고 마음에 큰 상처가 되고 계시군요. 예",
  "그 뜻을 아마 아버지께서도 어머님께서도 알고 계실 거예요",
  "또 다른 중학교 일 학년 하복 입을 때였는데요",
  "저희 집이 너무 가난해 갖고 학교를 그만 다닌다고 했죠",
  "하복 살 돈이 없어서요",
  "저는 공부하기 싫다고 거짓말을 했어요",
  "동생들은 고등학교 대학교까지 다 다녔지만 저는 일만 했습니다",
  "그때 거짓말 한 게 제일 큰 불효지요",
  "중학교 일 학년 때 여름 교복 살 돈이 없어 가지고 공부는 하고 싶었는데 아 맞이셨나 보죠. 예",
  "그냥 동생들은 고등학교 대학교 다 보내고 다 알겠죠. 뭐 동생들이 또 다른 십사년 전에 제 아들이요",
  "중증 급성 림프성 백혈병 진단받고 치료할 때 친정 엄마가 그 소식을 듣고 충격을 받으셔 갖고 눈에 핏줄이 터져서 병원 치료 받으러 다니실 때 내 자식 치료하느라 신경 못 써 드린 게 항상 마음에 걸립니다",
  "아버지는 아흔 살이시고요",
  "엄마는 여든일곱 살이신데 건강하세요",
  "아버지 엄마 앞에서 사랑한다는 말을 못 했는데 엄마 아버지 사랑합니다. 예",
  "그래도 건강은 아직은 건강하신가 보죠. 네",
  "아흔 살 엄마는 여든일곱이시고요. 예",
  "참 이렇게 효자 말고 불효자들이 많으시네요",
  "자 저도 참 오늘 불효 고백 문자 예",
  "계속 받도록 하겠습니다. 네",
  "지금 시각 두 시 삼십일 분 오십이 촙니다",
  "최근 전국 경제인 연합회가 우리나라 최저 임금을 오이씨디 이십팔 개국 가운데 칠 위 수준이라고 평가했습니다",
  "또 주휴 수당 포함 시 일 위라고 분석하기도 했습니다",
  "한국의 최저 임금이 사실상 세계 최고라는 용감 무쌍한 서술인데요",
  "한국 노동 사회 연구소 김유선 이사장은 오늘 아침 김어준의 뉴스 공장에 출연해서 이는 오이씨디에서도 쓰지 않는 비상식적인 기준이라고 비판했습니다",
  "전경련은 최저 임금을 일 인당 국민 총 소득 대비로 비교했는데요",
  "국민 소득 통계에는 임금 근로자뿐 아니라 자영업자가 포함되기 때문에 한국처럼 자영업자의 비율이 높고 소득은 낮은 나라에서는 최저 임금이 비중이 높게 나타날 수밖에 없습니다",
  "김 이사장은 최저 임금 수준을 시간당 또는 노동자 임금 평균과 비교하는 것이 일반적이라며 반박했습니다",
  "한국에 평균 임금 대비 최저 임금 비중은 이천십칠년 사십일 퍼센트로 이십구 개국 중 십오 위였습니다",
  "몰라서 그러지는 않았을 테고요",
  "객관적인 자료를 의도적으로 비트는 일 너무 양심 없는 짓 아닙니까? 특히 다른 것도 아니고 청년 비정규직 노동자들에 한숨과 눈물이 배어 있는 최저 임금 재산에서는 더 말할 필요도 없죠",
  "학자로서 최소한 양심은 팔지 말아야 하지 않겠습니까? 민주 노총과 사회 변혁 노동자당 한국 진보 연대 등으로 구성된 민중 공동 행동이 삼십 대 재벌 그룹의 사내 유보금이 구백오십조 원에 달한다며 이를 환수해야 한다고 주장했습니다",
  "이들 단체에 따르면 삼십 대 그룹에 사내 보유금은 지난해 말 기준으로 구백사십구조 오천이백삼십일억 그룹별로는 삼성이 이백구십일조 가장 많았고요",
  "이어서 현대자동차 그룹 에스케이 엘지 롯데 순이었습니다",
  "이천십팔년 기준으로 삼십 대 재벌에 사내 유보금 증가율은 칠 점 오 퍼센트로 한국 경제 국민 총 생산 증가율 이 점 칠 퍼센트에 세 배에 달합니다",
  "사내 유보금은 기업에 매출에서 각종 비용을 빼고 남은 이익금을 쌓아둔 것이지만 그 이면에는 저임금 장시간 비정규 노동 체제가 있다고 비판했습니다",
  "사내 보유금 증가율이 국민 총 생산 증가율의 세 배 경제는 안 좋은데 기업의 보유금은 최대치 그러면서 최저 임금만 탓하는 겨 경제 성장의 달콤한 과실이 다 대기업으로만 몰리는 건 아닌지 씁쓸합니다",
  "서울 시민의 절반 이상은 월 삼백만 원도 못 버는 것으로 나타났습니다",
  "이천십팔년 서울 서베이 조사 결과 서울 시민 가운데 육십 점 오 퍼센트가 직업이 있으며 하루 평균 여덟 시간 이십육 분을 근무하는 것으로 조사됐습니다",
  "또 직장인의 월별 소득 수준은 오십사 점 육 퍼센트가 삼백만 원 미만이었으며 이백만 원에서 이백오십만 원을 버는 비율이 가장 높았습니다",
  "서울 시민의 행복 지수는 십 점 만점 기준 육 점 구 점 일에서 얻는 만족도는 직원을 고용한 사업자 상용 근로자 고용원이 없는 자영업자 순으로 높았습니다",
  "서울 시민 대부분은 한 달에 삼백만 원도 벌기 힘들다는 건데요",
  "서울 아파트 한 칸은 몇억에서 몇십 억이니 이러니 사는 게 힘든가 봅니다",
  "정부가 삼자 신규 택지 지역을 발표했습니다",
  "우선 경기도 고양시 창릉동과 부천시 대장동 두 곳이 추가 삼 기 신도시 지역으로 확정됐습니다",
  "정부는 이들 두 곳에 오만 팔천 채를 공급하기로 했습니다",
  "또 서울 사당역과 창동역 복합 환승 센터 왕십리역 철도 부지 등 서울권 택지에도 모두 만 가구의 주택이 들어섭니다",
  "이 밖에 안산 장상과 용인 구성역 안양 인덕원 등 경기권 지역에도 사만 이천 가구가 추가로 조성될 예정입니다",
  "김현미 장관 어디에 살더라도 주거 만족도가 높은 나라를 만드는 것이 정부가 해야 할 일이다 이런 말하던데요",
  "신도시가 성공하려면 일단 말이죠",
  "왕복 세 시간 이상 출 퇴근 이거부터 해결해야 하지 않을까 싶네요",
  "조선 일보가 심사해서 경찰관들을 특진시키는 청룡 봉사상에 대한 비난 여론이 거세지고 있는데요",
  "경찰청이 내부 논의 끝에 올해 상을 강행하기로 방침을 정해 온 것으로 확인되었습니다",
  "장자연 수사에 관여한 것으로 파악된 경찰관이 그 해 이 상을 받아서 특진을 했다는 사실 등이 씨비에스 보도로 알려지자 유착을 우려한 폐지 여론이 들끓었죠",
  "그러나 이를 외면한 채 강행 의지를 굽히지 않은 겁니다",
  "경찰청은 투명성을 높이겠다며 일부 개선책을 내놨으나 청룡 봉사상 수상 시 일 계급 특진 조선 일보가 최종 심사 진행 등은 유지하기로 했습니다",
  "국민 세금으로 월급받는 공무원이 일반 언론사에서 상을 받고 진급한다고요? 이런 국가 조직에서 수사권 독립 언감 생심 아닙니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "그나저나 오늘 소통 문자 불효 고백 문자 받고 있는데요",
  "문자 참 많이 보내 주고 계십니다",
  "웬 불효자들이 이렇게 많아요? 참 노래 듣고 와서 문자 소개해 드릴게요",
  "이문세  네. 노래 들었습니다",
  "오늘 소통 문자 나 이래서 불효잡니다",
  "문자 정말 많이 보내 주고 계신데요",
  "지금부터 더 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 청취자분 저는 이십오년을 운동만 했습니다",
  "그 많은 뒷바라지와 관심 재능 있는 운동 선수였거든요",
  "그런데 부상으로 운동을 그만둬야 했을 때 아버지의 눈물을 처음 봤습니다",
  "힘들어하는 절 보며 더 힘들어하시던 아버지 그때가 정말 제가 불효자였던 것 같습니다",
  "제 아버지께서는 아흔두 살 때 요양원에 계셨거든요",
  "자주 가서 뵙곤 했는데요",
  "그날은 너무 힘들어하시고 열도 많이 나고 저녁을 먹여 드리는데 입을 작게 벌이셔서 아버지 입이 작아서 밥을 어떻게 드세요",
  "좀 크게 벌려요 하고 힘겹게 저녁을 먹여 드리고 그런데 저를 못 가게 하시는데 제가 새벽에 출근 때문에 나왔거든요",
  "그런데 새벽에 돌아가셨다고 연락이 왔습니다",
  "그 힘든 길을 가시기에 저를 못 가게 했는데 출근 때문에 왔으니 지금도 후회되고 그때 생각하면 불효녀네요",
  "따님이시군요. 그러니까 네. 아까도 임종을 못 지켜서 후회된다 불효다 이런 말씀해 주신 분 계셨는데 이분도 그러시는군요",
  "살아계실 때 잘해야 될 거 같습니다. 네",
  "요즘 사는 게 힘들어요",
  "친정 부모님 두 분 칠순에 어버이날까지 아 휴 저도 모르게 엄마 아빠가 나 해 준 게 나한테 해 준 게 뭐가 있냐고 그런데 나는 왜 이런 기념일 다 챙겨 가며 힘들어해야 하냐며 언성을 높였거든요",
  "어버이날이 코 앞인데 제 딸이 그런 소리 하면 어떨까 하는 생각에 크게 통곡했습니다",
  "죄송해요. 엄마 아빠 그 순간 엄마 아빠 앞에서 소리를 버럭 지르셨군요. 네",
  "하여튼 어르신들한테는 소리 버럭 지르는 거 이거 참 안 좋은 거 같아요",
  "시골 노인네한테 가끔 버럭하는 경우가 있는데 하고 나면 바로 후회하고 예",
  "자 우리들은 다 불효잡니다",
  "아닌 분도 한번 나와 보라 해 보십시오",
  "이런 문자 보내 주신 분도 있습니다",
  "어려서 너무나 몰라서 대 못을 박은 대불효잡니다",
  "가난히 너무 지겨워 왜 낳았냐고 엄마 아부지한테 대들었습니다",
  "어른이 되고 인생은 황혼길이지만 또 다른 분입니다",
  "십 어 응 길이지만 지금은 사과도 못하고 오시지 못할 길을 너무 일찍 가서 지금 뒤돌아 보니 가슴이 메어질 뿐입니다",
  "너무너무 죄송하고 갚을 길 없다고 가슴만 아립니다",
  "살아 생전에 잘 못 해 드렸던 거에 대한 후회 막심 이런 문자들을 많이들 보내 주고 계시네요",
  "바나나를 싫어하는 줄 알았거든요",
  "저는 어머니가 생선을 싫어하는 줄 알았습니다",
  "저는 어머니가 통닭을 싫어하는 줄 알았습니다",
  "어머니가 바나나도 생선도 통닭도 싫어한다고 믿고 살았던 저는 불효잡니다",
  "넉넉지 않은 살림에 아들만 삼 형제를 키우시느라 당신의 입에는 맛있는 음식을 넣지 않으셨던 어머니 그걸 헤아리지 못하고 항상 투정만 부렸다는 저는 불효잡니다",
  "아까 소통 시간에 제가 낭송해 드렸던 어머니는 그래도 되는 줄 알았습니다 그거를 예",
  "라임을 맞춰 가지고 문자를 보내 주셨네요",
  "육십 평생 운전으로만 사신 아버지 출근하실 때 사소한 돈 문제로 다투고 다음 날 교통 사고로 돌아가셨단 비보를 듣고요",
  "사고 현장에 가 보니까 제가 오래 신어서 버리려던 다 낡은 운동화 한 짝이 사고 현장에 뒹구는 걸 보고 아버지가 너무너무 불쌍하고 죄송합니다",
  "이제는 돌이킬 수도 없고 다시 뵙고 싶어도 뭔가 불러도 꿈 속에서도 뵙기가 힘드네요",
  "마흔이 훌쩍 넘어 제가 네 아이 키우는 아빠가 되고 보니까 먹고 싶은 거 아껴 가며 힘들게 살아가시던 아버지가 더욱더 그립고 죄송합니다",
  "사랑한다는 말씀 늘 마음 속엔 있었지만 단 한 번도 생전에 말씀 못 드린 게 여러분 부모님 계실 적에 꼭 사랑한다는 말씀 많이 해 드리세요",
  "참 어 휴 정말 사연들이 정말 구구절절합니다. 네",
  "참 전화 인터뷰를 청취자 여러분과 해야 할 것 같은데요",
  "아 휴 인터뷰 못할 거 같아요. 울어 가지고 아마 인터뷰 한 시간을 청취자분도 말씀 못할 것 같고요",
  "노래 한 곡 보내 드리겠습니다",
  "태진아 씨가 노래합니다",
  "네. 태진아 씨 노래 잘 들었고요",
  "청취자분들 계속 문자 보내 주고 계시는데요",
  "한 분께서 나쁜 방송이네요",
  "눈물이 나서 운전을 못하게 하잖아요",
  "또 다른 분은 오지혜 님인데요",
  "어머니 내일도 그 전에 계실 줄 알고 내일 찾아 뵙지 뭐 매번 미루는 저는 불효녑니다",
  "일구 님 저는 시부모님과 삼십삼년 살았는데요",
  "그때 우리 어머님께서 항상 말씀하셨어요",
  "죽은 뒤 효자는 있어도 산 효자는 없다고 늘 그러셨거든요",
  "오늘 사연 들어 보니까 사연들 청취자들 사연 들어 보니까 그런 말씀이 생각 나네요. 네",
  "또 다른 분은 내일 어버이날이잖아요",
  "여기 방송에다 문자 보낼 시간에 부모님께 전화 한 통 합시다",
  "자 오늘 라디오 들으신 분들 허리케인 라디오 들으신 분 이따가 지금 저~ 이~ 이 부 끝나고 나서 시간 있을 때 아니면 라디오 방송 이거 끝나고 나서 한번 꼭 좀 전화 해 하세요. 네",
  "분위기 좀 바꿔 보겠습니다",
  "일기 예보 좋아 좋아 저는 삼 부에 돌아 오겠습니다",
  "팝송 수업 있습니다",
  "오늘 배울 노래 프랭크 시나트라 마이 웨이입니다",
  "세 시 육 분 삼 부 기대해 주십시오",
  "오늘 실검 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "예. 실검 시작할게요",
  "녹 가루 분유 네. 아 이거 참 걱정스러운 부분인데요",
  "국내 유명 업체 분유를 먹은 생후 한 달 아기가 설사와 구토를 반복해서 소비자 분쟁이 일어났습니다",
  "이 와이티엔 단독 보도에 따르면 해당 분유 통에는 녹이 슬어 있었고요",
  "녹이 생긴 원인을 두고 업체 측은 문제가 없다 소비자 과실이다 이런 반응을 보이고 있어 공분을 사고 있습니다",
  "한편 식품의약품안전처는 관련 자료를 받으면 사건을 면밀하게 살펴본 뒤에 조사 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "분유 통에 녹이 슨다는 건 또 처음 듣네 그러니까요",
  "서한샘 전 의원 별세 네. 안타까운 소식인데요",
  "밑줄 쫙이라는 유행어로 이름을 알린 서한샘 전 국회 의원이 어제 숙환으로 별세했습니다",
  "향년 칠십오 세신데요",
  "서 전 의원은 학원 강사를 거쳐서 한샘 출판 그리고 한샘 학원을 설립했고요",
  "구십육년에는 신한국당 소속으로 제 십오 대 국회 의원에 당선되기도 했습니다",
  "폐암 국가 암 검진 포함 네. 칠월부터 대한민국 사망 일 위 폐암이 국가 암 검진에 포함이 됩니다",
  "보건복지부는 국가 암 검진 대상 암 종에 폐암을 추가하는 내용에 암 관리법 어~ 시행령 등이 국무 회의를 통과했다고 밝혔는데요",
  "이에 따라서 만 오십사 세에서 칠십사 세 남녀 중에서 폐암 발생 고 위험군에 해당되는 사람은 이년마다 폐암 검진을 받게 됩니다",
  "네. 저도 해당되네요. 그러면 네. 네. 꼭 받으세요",
  "예. 스리랑카 부활절 폭탄 테러 용의자 네. 이백쉰일곱 명의 목숨을 앗아간 스리랑카 부활절 연쇄 폭탄 테러의 용의자들이 전원 검거되거나 사살됐다고 현지 경찰이 밝혔습니다",
  "또 스리랑카 군경이 추가 테러를 막기 위해서 폭발물 재료도 압수했다고 덧붙였는데요",
  "정확히 몇 명이 체포되고 사살됐는지는 밝히지 않았습니다",
  "끝으로 카네이션 매출 하락 네. 이 내일이 어버이날이잖아요",
  "어버이날 앞두고 연중 최고 대목을 맞은 카네이션의 매출이 하락하고 있다고 합니다",
  "일선 상인들은 김영란법 시행 여파에 경기 침체까지 겹치면서 매출이 바닥으로 향하고 있다 이렇게 푸념을 했다고 하는데요",
  "뭐 꽃 대신에 현금이나 실속 있는 저가 선물을 선택하는 최근 트렌드까지 좀 반영이 된 것으로 보입니다",
  "꾀꼬리 아나운서는 어떻게 했어요",
  "저는 사긴 샀는데요",
  "이 카 카네이션 네. 카네이션을 샀죠",
  "그런데 이게 좀 규모를 줄였습니다",
  "큰 거 예전에는 다발로 준비했었는데 이번엔 좀 작은 다발로 예",
  "아니 지금 김보빈 아나운서 그랬잖아요. 꽃 대신 현금이나 실속 있는 저가 선물이 트렌드라고 네. 현금도 했죠",
  "아 잘했어 꽃만 할 순 없으니까  자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석 이조의 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "현행 민법에 어려운 한자어와 일본어식 표현 등을 삭제하거나 한글로 바꾼 알기 쉬운 민법 개정안이 오늘 국무 회의를 통과했습니다",
  "천구백오십팔년에 제정된 민법은 그 당시에 썼던 어려운 한자어나 일본식 표현 어법에 맞지 않는 문장 등이 그대로 남아 있어서 내용을 이해하기 어렵다는 지적이 있었는데요",
  "일본식 표현 중에서는 군박이 곤궁하고 절박한 사정으로 바뀌고요",
  "요하지 아니 한다는 필요가 없다",
  "또 산입한다는 계산에 넣다 이렇게 변하게 됩니다",
  "그거 잘 됐네 그러니까요",
  "쉽게 바뀌는 거죠? 자 여기에서 오늘의 퀴즈 드리겠습니다",
  "계약서 내용을 구체적으로 설명할 의무를 해태하면 안 된다라고 할 때 여기에서 해태라는 단어도 어려운 한자로 꼽혀서 변경하기로 했는데요",
  "해태는 어떤 단어로 바뀌게 될까요? 어 관련은 아니죠",
  "솔직히 법률 용어 이해가 안 되는 경우가 많은데 국민을 위한 법인 만큼 더 쉽게 풀어서 알려 주는 게 좋을 것 같습니다",
  "인공지능 이런 한자 일본식 한자 알라 모르겄어 얘기 좀 해 볼래요?  이건 뭐죠? 그렇지 인공지능이라도 한자 알긴 어려울 거예요",
  "김보빈 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내 주세요",
  "해바라기 마음 깊은 곳에 그대로를  내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워 봅시다",
  "이근철의 팝송 배워 볼래요",
  "대한민국 대표 맞습니다",
  "긍정의 아이콘 이근철 소장 나왔습니다",
  "하이 티처 굿 애프터 눈  아니 우리 저 맞습니다",
  "이걸로 지금 아니 고향이 경상도 쪽이세요? 아니에요",
  "그러니까 경상도는 제가 알기에 그 액센트는 네",
  "옛날 노무현 대통령 말투 비슷하게 하고 그렇죠",
  "그런 그런 스타일인데 맞습니다",
  "뭐 이렇게 예. 근데 제가 아는 스타일은 어 맞습니다",
  "그런 식으로 약간 다르죠",
  "저도 제가 어떻게 하는지는 몰라요",
  "제 귀에는 똑같이 들리는데요",
  "아 그런데 갑자기 생각이 나는 게 하나 있습니다",
  "이거 한번 맞혀 보세요",
  "제가 일본 사람하고 얘길 하는데 일본분들이 영어를 그렇게 잘하는 스타일은 아니잖아요",
  "예. 그런데 갑자기 이분이 어떤 단어를 얘기했는데 제가 어 순간 뭐지 이랬어요",
  "자트 라이토 저스트 라이트 오 데츠 라이트 아 맞습니다",
  "데 데스 라이트라고 한 거예요? 네. 데스 라잇을 저는 저스트라고 들렸는데 아니 자스트 라이토 이렇게 발음하더라고요",
  "그래서 제가 깜짝 놀랐는데 갑자기 맞습니다 하니까 그게 생각이 났어요",
  "뭐 데츠 라잇 데츠 라잇을 데츠 라잇을 자스트 라이토 음 예. 그니깐 사실 언어적으로 보면은 한글이 표기 못할 게 없기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 저희는 감사해야 되는 거죠",
  "세종대왕님한테 정말 우리 후손들은 늘 고맙게 생각해야죠",
  "데츠 룸 데츠 라이트 데스 라이트 자 청취자 여러분 근철 쌤 강의 듣다가요",
  "질문이 있으시거나 또 궁금했던 팝송 보내 주시면 재미있게 해석해 주실 거냐 거니까요",
  "많이 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카톡 열어 놓고 있겠습니다",
  "자 오늘 수업 시작할게요",
  "그러면 만나 볼 노래 근철 쌤이 직접 다시 소개해 주시죠",
  "네. 지난 시간에 칠하나둘둘 님께서 이런 문자 주셨어요",
  "마이 웨이 해석 부탁 드려요",
  "후랭크 시나트라 이렇게 프랭크가 아니고 후랭크 후랭크 시나트라 그래서 천구백육십구년에 발표된 곡입니다",
  "마이 웨이 자 프랭스 시나트라의 음성으로 들어 보시죠",
  "명곡입니다. 명곡 어 우 갑자기 저는 무슨 소주 알았어요",
  "이 노래 제가 한번 이걸 끝까지 영어로 한번 암기를 해 본 적이 있었는데 어 진짜로요? 근데 뭐 자주 안 하니까 절반은 다 잊어버리게 되더라고요",
  "아 이 앞에 노래방 가서 한번 남자들 그렇잖아요",
  "어 마이 웨이 정도 노래방 가서 딱 자기 십팔 번이라고 틀어 놓고 네",
  "제대로 박자도 못 맞추고  또 뭔 뜻인지도 몰라 자기가 노래하면서 그래서 재미있게도 네",
  "예스털 데이 다음으로 예",
  "많은 사람들이 즐겨 부르고 또 많은 가수들이 이렇게 리메이크를 했던 곡이 바로 마이 웨입니다",
  "전 세계적으로요? 전 세계적으로 어 그러면 일 등이 예스터 데이 예. 예",
  "비지스 아니 아 저 비틀즈예요",
  "비틀즈 비틀 비슷하잖아요",
  "비틀즈 데이가 일 등이고 아 네. 네. 네",
  "이 등이 이 노래예요? 맞습니다",
  "오 마이 웨이 그런데 원래 이 노래 우리 남자들만 좋아하는 게 아니고 전 세계에서 전 세계인이 다 부르는 거군요",
  "제가 유럽에 갔을 때도요",
  "사람들이 이렇게 뭐 파티 같은 데 보면은요",
  "그럼 이 노래를 하더라고요",
  "아 유럽에서도요? 네. 맞습니다",
  "아 저랑 버전이 좀 다르긴 한데 데츠 라이토  자 프랑크 시나트라 이 가수 소개 좀 해 주세요",
  "네. 네. 프랭스 시나트라는요",
  "아~ 원래는 천구백십오년 생이에요",
  "십오년 생 그러니까 굉장히 오래 이제 예",
  "지금부터 거의 백사년 전에 태어나신 분이죠",
  "우리나라에 십오년 생이 지금 몇 살이죠?  이제 따져 보신다",
  "그래서 그래서 천구백십오년 생인데 네",
  "이분이 재즈 시대 그다음에 스윙 시대를 다 겪었던 분입니다",
  "그래서 이제 뉴 저지에서 태어났고 좀 어렵게 성장을 했고요",
  "그다음에 그~ 초창기에는 뭐 해리 제임스라든가 아니면 톰이 돌시라고 하는 그 빅 밴드 같은 데에서 같이 노래도 부르고 했었어요",
  "그런데 이제 어~ 솔로로 전향을 하면서 본격적으로 소위 말하는 요즘에 오빠 부대라고 있잖아요",
  "그 오빠 부대를 처음으로 끌고 다녔던 인물이 바로 프랭스 시나트라입니다",
  "어 우 잘 생겼고 그다음에 동시에 패션 아이콘이었죠",
  "그런데 이분이 영화에도 출연 많이 했던데 어 맞습니다",
  "워낙 뭘로 출발하신 거예요",
  "어 원래는 가수고요",
  "영화에 데뷰는 뭐로 했냐면 지상에서 낙원으로 프롬 히어 투 이터너티 어 알고 계시네 이 차 딱 태평양 전쟁을 소재로 했던 영화 네. 그런데 한국 영화처럼 들리네요",
  "옛날에 케이비에스 명화 극장 흑백 영화로 찍어 봤었어요",
  "어 우 멋진 장면이었죠",
  "이걸로 굉장히 유명세를 타기 시작했고 그래서 사십년 대에 이미요",
  "가수로서 전성기를 맞기 시작합니다",
  "그래서 오십년 도 초반에 살짝 뜸하다가 음 오십삼년 도부터 이제 영화 출연하면서부터 요 노래는 육십구년 도에 나온 건데요",
  "사실은 육십칠년 도에 만들어진 프랑스의 샹송입니다",
  "네. 고 얘기 저도요",
  "가수 이름이 뭐 누구였더라요",
  "아 가수 이름이 어~ 프랑수아라는 사람인데 프랑수아 끌로드 프랑수아 예",
  "끌로드 프랑수아라는 남잔데요",
  "이 사람이 직접 가사를 쓰고 작곡도 같이 참여했습니다",
  "그래서 이 사람이 불렀던 곡을 사실은 이~ 그~ 이 곡을 쓴 사람은 폴 앵카라고 하는 프랑스 가수예요",
  "아 자 자 자 그 캐나다 가수 미국 폴 앵카 캐나다 네",
  "폴 앵카가 이제 캐나다 가순데 아 미국 가수가 아니고 캐나다 가수인 거예요? 예",
  "그래서 그 같은 캐나다 출신의 후배 가수인 마이클 부블레한테 예",
  "이제 마이클 부블레를 키워서 이제 대성하게 만들었던 가순데 이 사람이 프랑스 남부 쪽에 이제 휴가를 갔던 거예요",
  "거기서 우연히 이 곡을 듣고 어 이거 괜찮네 아 폴 앵카가 네. 폴 앵카가 프랑스 놀러갔다가 네. 그래서 파리에 가 가지고 끌로드 프랑수아한테 이 곡 달라 음 이 이 사람이 작사 작곡자니까 그렇죠",
  "저작권을 갖고 있었군요",
  "그래서 저작권 달라 그 당시에 이제 폴 앵카는 유명했으니까 예",
  "그래서 일 달러를 주고 이걸 계약을 합니다",
  "야 일 달러에요? 대신에 이제 그 사람은 원 저작권자이기 때문에 계속해서 녹 곡이 들릴 때 로열티를 받겠죠",
  "음 받고요? 맞습니다",
  "음 그래 가지고 그렇게 해서 만들어진 곡이고요",
  "사실은 이 그 프랭크 시나크라의 특징이 뭐냐 하면 저처럼 페도라를 쓰고요",
  "그다음에 약간 아 뭐랄까요",
  "마초 기질이 있어요",
  "음 그러니까 그 점에선 비슷하세요. 일구 형님하고  그래서 그래서 원래 폴 앵카가 쓰는 스타일에 가사가 아니에요",
  "그런데 이 사람이 같이 플로리다 마이애미에서 밥을 먹다가 그 생각을 한 거예요",
  "음 내가 만약에 어 프랭스 시나트라면 어떤 식으로 가살 쓸까 음 그래서 약간 터프하게 중간에 인생을 바라보는 듯한 느낌으로 썼던 곡이 바로 이 곡이죠",
  "아니 작사 작곡은 끌로드 프랑수아가 다 했다매요",
  "어 그런데 불어로 작곡했을 거 아니에요",
  "아 그걸 영어로 번역하는 과정에서 영어로 번역을 했는데 가사가 완전 다릅니다",
  "아 그래요? 예. 그러니까 원래 그~ 꼼므 아드아 아비띠드라고요",
  "아마 이 노래죠? 예",
  "꼼므 아드아 아비띠다 이 꼼므 아드아 아비띠드가 똑같죠? 멜로디는요",
  "그런데 그 이제 애즈 유즈 원이라는 뜻이래요",
  "예? 그러니까 꼼므가 라이크란 뜻이고요",
  "아비띠드가 헤빗이란 뜻입니다",
  "그러니까 습관처럼이란 뜻에 음 원래 프랑스에 샹송인데 어~ 네",
  "느낌은 뭐였냐 하면은 약간 식어가는 사랑 네",
  "예. 서로 이제 집에서 인사는 하지만 열정은 식은 사랑 이런 거 있잖아요",
  "아 그런 느낌을 노래했는데 그거를 영어로 바꾸려다 보니까 안 어울리는 거예요",
  "그렇구나 그래서 그 당시에 프랭스 시나트라가 아 이제 나 그만 좀 은퇴해야 되겠어 이런 말을 던졌는데 그걸 듣고 인생을 쫙 되돌아 보는 느낌으로 가사를 새로 싹 바꾸는 거죠",
  "아 곡은 그러면 그~ 프랑스 곡이지만 네",
  "가사는 완전히 바뀐 거군요",
  "완전히 싹 다 달라졌죠",
  "그 얘긴 또 처음 듣는다",
  "자 그 마이웨이 가사 뭐 아시는 분들은 많으시겠으나 네",
  "한번 워낙 유명한 노래라 대략적인 내용도 궁금해요",
  "네. 글자 그대로 인생에 한 끝 부분에 와서 지나온 길을 되돌아 보면서 나는 정말 후회 없는 삶을 살았다",
  "그 길이 바로 내 길이다라는 그런 내용입니다",
  "그러면 프랭크 시나트라의 마이 웨이 지금부터 그 가사를 단락별로 세 단락으로 나눠 봐서 살펴보도록 할게요",
  "자 어느 구절부터 배울까요? 첫 번째는요",
  "이제는 인생을 되돌아 보는 그 시점이 딱인 거죠",
  "이제 끝에쯤 와서 그다음에 마지막 커튼을 두고 있고 그래서 내가 인생을 되돌아 보니까 내 인생은 이랬어라고 내가 분명히 얘기해 줄게란 그런 내용입니다",
  "네. 마이 웨이 들을 때마다 좀 슬프면서도 또 비장감이 느껴지기도 하고 그런 건데 네. 네",
  "자 앤 아웃 디 엔디 이스 니어 네",
  "이제 종말이 다가오다",
  "내 인생이 끝장 날 때가 됐다",
  "그렇게까지 하시면 너무 과격한 거 같고요",
  "예. 그러면 어떻게 해야 돼 이제는 나의 종착 역이 살짝은 보이는군요",
  "아 요 정도의 느낌 완전히 죽음을 앞에 둔다 이렇게 하면 너무 과격한 거고 그렇 네. 그렇죠",
  "그러니까 어~ 아 이제 살 만큼 살았다",
  "음 그다음에 뭐 우리가 그럴 수 있잖아요",
  "열심히 일하고 이제는 은퇴할 때쯤에 음 은퇴할 쯤 됐다",
  "그렇게 번역을 하는 게 좋겠구나 딱 좋습니다",
  "아 이제 나 은퇴할 때쯤 됐구나 네. 네",
  "페이스도 파이널 커튼 마지막 커튼에 네. 네",
  "그러니까 우리가 커튼이 있으면 커튼을 열고 아 나 이십 대 커튼 삼십 대 커튼 사십 대 커튼 그래서 이제 난 칠십 대 커튼을 연 거죠",
  "아 그래서 파이널 커튼이라 그러는구나 그렇죠. 네",
  "그런데 그 사이에 발음이 좋아지셨어요",
  "발음이 에프 발음을 살리시네요. 이제 아 그래요? 아 우 네",
  "아 우 축하 드립니다",
  "아 파이널 커튼이 그런 의미군요",
  "십 대 이십 대 커튼 육십 대 오십 대 커튼 다 제꼈고 마지막 남은 칠십 대 커튼 앞에 서 있다",
  "이제 은퇴할 때가 돼서 새로운 세상 그렇죠. 네",
  "그것을 마주한 거죠. 페이스 마이 프렌드 아 윌 씨 잇 클리어 네",
  "이것만은 내가 분명히 해 둘게 오 맞습니다",
  "아이 윌 스테이트 마이 케이스 오브 네",
  "뭔 말이에요. 이게 바로 다시 또 조용해지시네 자 그래서 제가 필요한 거죠",
  "이게 원래 스테잇 마이 케이스 하면요",
  "법률 용어요? 예. 법률 용어에서 케이스가 사건을 이야기하거든요",
  "그래서 사건에 대해서 논리 정연하게 어떤 내용인지 자기 입장을 밝히는 것을 스테잇 원스 케이스라고 하거든요",
  "그래서 내가 어떤 일이 있었는지 내 인생에 대해서 이제는 얘기해 줄게 이런 식의 느낌으로 케이스는 음 사건이 바로 자기의 인생을 얘기하는 거죠",
  "아 그렇구나 스테이트 마이 케이스 그렇죠",
  "예. 내 얘기를 한번 할게 맞습 그렇죠",
  "스테이크가 중요한 뜻도 있지만 근데 예",
  "이게 말하다란 뜻도 언급하단 뜻도 있으니까 아 아이엠 서튼은 뭐예요? 그러니까 그런 앞에 나온 내 인생에 대해서 내가 확실히 이렇게 살았다고 확신하는 거죠",
  "음 확실히 이야기해 주겠다",
  "그러니까 확신 확신하는 나의 인생에 대해서 얘기해 줄게 이런 얘기입니다",
  "아 내 인생 확신하는 내가 살아온 인생을 확신하는데 음 음 네",
  "그걸 니한테 자세히 얘기해 줄게 바로 그거죠",
  "들어 볼게요. 다시 맞습니다. 예",
  "두 번째 토픽으로 넘어갈까요? 네. 뭐죠? 자 두 번째 얘기는요",
  "우리가 인생을 살다 보면 자기가 능력에 부치는 거 이상으로 한번 도전해 볼 때도 있고요",
  "그다음에 싫은 것도 참아야 될 때가 있고 그다음에는 아 이 몰라 하면서 탁 다 버리기도 하고 네",
  "그런 인생에 단면을 딱 잘랐을 때에 가사 내용입니다",
  "어 머 들어 보죠. 그러면 네. 네",
  "이 이 두 번째 듣는 데가 이 노래 어쩌면 클라이막스고 딱입 딱입니다",
  "핵심인 거 같아요. 이거 맞습니다",
  "아 저도 모르게 하고 있네요. 진짜 그냥 마음껏 해 주십시오",
  "이근철 쌤의 앞으로 호가 될 거니까 맞습니다",
  "자  타임스 아임 쇼어 유 뉴 네",
  "아니 하실 것처럼 이렇게 좀 가시더니만 왜 저를 보세요",
  "자 이런 때도 있었지 인생에 타임스 맞습니다",
  "그래서 아임 쇼어 유 뉴 당신도 알겠지만 알 거라고 나도 확신해 음 아이 쿠드 유 츄 네",
  "빗 오프가 이제 뭐 토한다 그런 거예요? 뭐예요? 아니 아니 아니요",
  "츄가 뭐죠? 츄 씹는다",
  "씹는 거죠? 그러니까 예",
  "이게 정해진 표현인데요",
  "모어 댄 아이 캔 츄 하면은 내가 씹을 수 있는 거 이상으로 베어 문 거예요",
  "음 바이트 오프의 과거형입니다",
  "바이트 아 바이트 비트 비트 예. 맞습니다",
  "바잇 빗 빗 음 음 이게 되는 건데 내가 이렇게 씹어 먹을 수 있을 만큼 이상으로 예",
  "바이트했다? 그래서 결국에는 능력 이상으로 아 무엇인가에 도전해 보기도 하고 아 저는 이게 무슨 토한다 그러는 줄 알았다가 아니구나 어제 약주 한잔했나요? 아 이 참  그러니 이게 해석이 안 되죠",
  "예. 그러니깐 저는 이게 내가 씹을 수 있을 만큼 토했다 이렇게 자꾸 되니까 네. 그러면 부침개를 부치셔야 되겠죠? 길거리에다가 네",
  "그래서 내가 소화할 수 없을 만큼 이상을 내가 덥썩 물어왔다",
  "능력 이상의 일을 해 봤다 그런 거겠죠? 네. 그렇죠",
  "어~ 하지만 이 이 그것이 진행되는 동안 의심은 없었다? 아 데어 워스 닷 거기에 의심이 있었을 때의 내가 뭐 했을까요",
  "아이 에이릿 닷 다 먹었고요",
  "음 그다음엔 스피릿 아웃 뱉기도 했다란 얘기니까 음 이게 뭐냐 하면 사람이 아 내가 이거 할 수 있을까 이렇게 스스로한테 의심이 들 수 있잖아요",
  "그럴 때는 내가 도전해 볼 거야 그래서 내가 다른 사람이 막 음 뭐라고 이렇게 욕을 하거나 손가락 질을 해도 손가락 질을 해도 그 손가락 질을 내가 다 참고 예",
  "이렇게 이겨냈다 이런 스타일이 바로 프랭스 시나트라의 스타일이에요",
  "아 아 이거는 폴 앵카 스타일이 아니거든요",
  "폴 앵카는 뭐 우리가 알고 있는 다이애나 같은 곡 있잖아요",
  "암 쏘 영 앤 유 쏘 다이애나 예",
  "네. 굉장히 블루스 곡으로 바뀌'었어요. 지금  아 그래서 폴 앵카가 자기가 불러 볼까 하다가 그렇죠",
  "그 프랭크 시나트라한테 이 곡을 줬다는 거군요",
  "맨처음부터 머리에 염두에 프랭스 시나트라를 염두에 두고 이 곡을 준 거예요. 아예 아 아 그래서 그 사람 스타일로 이거를 작곡해서 딱 준 거죠",
  "음  작곡을 한 게 아니라 번역을 해서 준 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 편곡 번역해서 네. 편곡을 멜로디를 조금 바꾸기도 했습니다",
  "아 살짝요. 네. 네",
  "그런 부분도 있어요",
  "그렇구나 네. 그래서 이제  네",
  "나는 이~ 모든 걸 다 직면하고 예. 섰다",
  "예. 그다음에 이제  그렇습니다",
  "예. 어 다 극복했다 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "여기가 제일 경험이야 어 우 노래방 지금 마지막 딱 부르신 장면 느낌 나와요",
  "모든 거를 다 내 방식대로 해냈어 이게 중요한 거죠",
  "나의 방식이 가장 나한테 행복감을 주는 거지 다른 사람하고 비교하면 나의 삶이 그리 좋지 좋게 보이지 않을 수도 있잖아요",
  "이제 그런 점에서  그냥 노래를 듣죠",
  "저희 노래 틀어 주세요",
  "자 두 번째 토픽 다시  네",
  "처 네. 청취자분께서 네. 네. 네",
  "유정 님께서 지난 주에 제가 수원 사람이라고 해서 찾아 보니 고등학교 이 이 학년 후배라고요",
  "아 선배님 감사 드립니다",
  "뭐 청취자분도 고등학교예 어디 고등학교예요? 저 수 수원에 유신 고등학교라고 아 유신 고등학교 네. 네",
  "어 명문 고등학교죠",
  "어 기왕 뭐 하신 김에 네",
  "일구 오라버님 제가 옛날 팝송 좋아하기도 하지만 이 시간이 점점 재밌어지고 팝송을 새롭게 배울 수 있어서 정말 감사해요",
  "파트는 두 개로 날려 주세요",
  "그래야 나눠 갖습니다",
  "또 다른 분은 일공팔팔 님이신데 이근철 선생님 팟캐스트 교양의 발견 시즌 투는 언제 하나요",
  "계속 기다리고 있어요",
  "교양의 발견 팟캐스트 하시는 게 있었어요? 예. 제가 세계 역사 문화 관련된 네",
  "나라들을 이제 열 개를 잡아 시즌 원이 끝났고요",
  "오 제가 책을 쓴 게 하나 있어서 그래요? 네. 네",
  "오 어 다음 번에 제가 책을 하나 갖다 드리도록 하겠습니다",
  "예. 저희도 그런 코너를 한번 해 보고 싶은 생각이 있는데 어 우 진짜로요? 그런데 팝송 배울려고도 하고 이것도  교양의 발견 두 개 하긴 좀 그런 것 같고 네. 알겠습니다",
  "아 뭐 다재 다능하신 분이에요",
  "인문학이 퀴즈신 거 같아요",
  "거기에서 갑자기 자 첫 번째 두 번째 토픽 봐왔고 이제 제일 중요한 세 번째 토픽 들어 볼게요",
  "진짜 가장 노래 따라하기도 힘든 대목이고 그렇죠",
  "해석하기도 정말 난해한데요",
  "아 제가 들을 때는 일단은 그~ 숨이 딸리죠?  혹시 이 영상 보셨어요? 네",
  "프랭크 시나트라가 뉴욕에 메디슨 스퀘어 아 그럼요",
  "실내 아마 연말 무슨 모임이었던 거 같은데 맞습니다",
  "나비 넥타이 하고서 네",
  "큰 무대 한가운데 타운을 미팅하듯이 맞습니다",
  "수만 명이 한가운데 쫙 내려다 보는데 진짜 멋지더라고 야 맞습니다",
  "진짜 이~ 그~ 프랭스 시나트라의 본인의 침체기에 타개는요",
  "공연에서 많이 회복을 했었어요",
  "그래서 라스베가스 가서 정식적으로 거기 상주하면서 공연을 했던 첫 번째 그런 가수 중에 한 명이에요",
  "그다음에 뉴욕도 마찬가지고요",
  "네. 맨 마지막 부분 자 지금 여기 이제 공부 또 공부 모드로 네. 약간 어렵지만 네",
  "이거 설명해 주세요",
  "어~ 왓 이즈 맨 남자라고 하는 속성 있잖아요",
  "그거에 대해서 얘기를 한다면 남자란 뭐냐 네. 남자란 뭐냐 왓 이즈 걔가 남자가 뭘 가졌냐 이런 얘기죠",
  "도대체 남자가 가진 게 뭐냐 그렇죠",
  "스스로가 아니라면 이프 낫 임 셀프 남자 스스로 자존심이 없다면 예",
  "엔에이유지에이치티 이게 뭐예요? 옛날 단언데요",
  "그 발음을 어떻게 하는 거예요",
  "그냥 나트예요. 나트",
  "나트 그래서 그 앞에 있는 가트와 나트가 라임을 이루는 거죠. 운율을 아 그렇구나 맞습니다",
  "자 그래서 아 이제 알았네  이게 낫씽이군요. 그러니까 그래서 아무것도 가진 게 없는 거예요",
  "영국식 영어예요? 그러면 아니요",
  "옛날 스타일의 영업니다",
  "옛날 미국 영어 표현이요? 네. 영어 음 영어 미국 영어 다 맞고요",
  "아 예. 진정으로 느끼는 것을 말할 줄 알아야 되는 거겠죠",
  "예. 앤 낫 더 워즈 오브 이게 무 예. 무릎을 꿇었을 때 닐즈가 무릎을 꿇는 거거든요",
  "그냥 명사가 아니에요? 닐이 무릎 아닙니까? 아니요",
  "그건 니 케이 엔 이 이 니즈 거기다 엘 붙으면 동사가 되는 거예요? 그렇죠",
  "음 그래서 무릎을 꿇었을 때 말이 아니라 진짜 그러니까 남한테 맞추거나 자기의 자존심을 구겼을 때 말이 아니고 네",
  "평소에 있는 대로 자존심 밀고 나가라 아 당당하게 해라 그렇죠",
  "그런 것이 바로 나의 살아온 궤적이다 그 느낌이 레코드예요",
  "아 그게 레코드예요? 맞습니다. 예",
  "아이 킥 더 블로우스 이거 설명 좀 해 주세요",
  "아 어려워 권투에서 권투에서 이거 뭐라 그래요. 한 대 날리는 걸 블로 날린 블로우에 맞았다 뭐 이런 그렇죠",
  "내가 내가 그렇게 세상에 고달픈 많은 시련들을 다 받았다고 하는 것을 보여 줄 거야 아 내가 아이 킥 더 블로우스 네",
  "내가 그러면 블로우 펀치를 많이 맞았다는 거를 그런 거를 네. 네. 다 레코드 나의 삶이 보여 주지 않겠어 음 그러니깐 앤 아이 디 딧 마이 웨이 음 내 방식으로 다 그렇게 했던 거죠",
  "그럼 레코드만 한 번만 이게 그러니까 뭐라고요? 레코드 레코드가 기록이잖아요",
  "그러니까 그 기록이 보여 줄 거야 내가 얼마나 시련을 많이 잘 견뎌냈는지 아 아 그 레코드는 그야말로 내 인생의 기록이라는 거군요",
  "들어 볼게요. 다시  네",
  "여기까지 해야 될 거 같아요",
  "시간이 없대요. 지금 네. 자 자 지금까지 예",
  "근철 쌤의 팝송 배울래요 마칠 시간입니다",
  "프랭크 시나트라의 마이 웨이 자 끝으로 오늘 배워 본 시나트라 마이 웨이 들으면서 이근철 선생님과 인사 나누겠습니다",
  "근철 쌤 씨 유 넥스트 위크 바이 바이 예",
  "아재가 형이 되는 그 날까지 전 세대와 소통하는 세대 공감 프로젝트 제가 아직도 아재로 보입니까?   화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 개그 천재 하지 마 개그맨 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 오늘 뭐 가르쳐 주실 거예요? 네. 오늘 시간이 없으니까요",
  "제가 빨리빨리 알려 드리겠습니다",
  "자 내일이 바로 무슨 날입니까? 어버이날 나 실제 다 잊으시고 점심 안 먹었어요? 저요? 지금 안경이 이거 무슨 안경이에요",
  "뭐 화성 인간 같아 꼭 서 서 선글래스요. 선글래스 서 선글래스요? 예. 해가 오늘 날씨가 너무 좋아서요. 제가 선글래스가 리어카에서 파는 그 아이들 장난감 같은데요",
  "오늘 시간 없다 그랬나요? 예. 빨리 하세요",
  "이거 음식 상해 알겠습니다. 네",
  "그러면은 바로 난 무장 강도 들어오는 줄 알았어. 조금 전에 에 헴 오늘의 주제를 말씀 드리겠습니다",
  "부모님들이 자식할 때 서운할 때 베스트 파 파이픕니다",
  "우리 부모님들을 서운하게 하는 행동과 말을 살펴보고 반성하고 다시는 그러지 말아야지 이렇게 다짐해는 보는 그런 얘깁니다",
  "자 그러면은 어~ 일단은 오늘 청취자 여러분들한테도 어~ 내 자식한테 이럴 때 서운 너무 서운하더라 네",
  "문자나 카톡 어플 이용해서 이렇게 청취자 여러분들도 많이 보내 주시기 바라겠습니다",
  "자 그러면은 시작해 볼까요? 네. 네. 본격적으로 시작하도록 하겠습니다",
  "부모님들이 자식한테 서운할 때 베스트 파이브 알아 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 첫 번쨉니다",
  "두둔 빠밤  자 금산 댁 피디가 아직 준비를 못 했어요",
  "제가 뚜둔 하지 못해서 예",
  "자 어느새 첫 번째 가져온 자 자 첫 번쨉니다",
  "어느새 가족보다 친구가 우선일 때 음 어렸을 때엔 엄마 아빠 뒤만 졸졸 쫓아다니잖아요",
  "사춘기 무렵부터는 쭉 친구가 우선으로 들어가더라고요",
  "어~ 저도 그랬고요",
  "관련 기사 댓글을 보니까요",
  "대학생 딸 키우는데요",
  "자기 친구들 생일은 줄줄 꿰고 있으면서 지 나아 준 엄마 생일은 기억도 못해요",
  "한창 그럴 때이지 싶으면서도 진짜 섭섭해요",
  "서운하죠. 그러면 그렇죠",
  "정말 제가 다 섭섭합니다. 진짜 물론 인생에서 여러분들 친구도 참 중요한 존재예요",
  "맞아요. 그건 그런데 부모님만큼 중요한 존재가 또 있겠습니까? 예. 맞습니다",
  "두 번째는 뭐예요",
  "네. 두 번째 바로 가도록 하겠습니다",
  "부모님들이 자식한테 서운할 때 베스트 파이브 두 번째입니다",
  "다른 집 부모님들과 비교할 때 서럽지 그러면은 너무 서럽죠",
  "다른 집은 이것도 해 주고 저것도 해 주는데 나는 왜 안 해줘요",
  "막 이렇게 비교하면서 투정을 부리면요",
  "우리 부모님들 마음이 어떨 거 같아요. 진짜 대책 없는 거죠. 뭐 안 해 주고 싶어요? 누군들 그러니까요",
  "그 가슴에다 대못을 박는 그런 느낌 아니에요",
  "연기한 거예요? 지금   대못 대못 어 야 이거 충무로 진출해야 될 거 같은데  어 충무로에서 강남으로 넘어간 지가 언젠데 어쨌든 좋습니다",
  "아 자식한테 다 해 주고 싶은 마음은 정말 부 모든 부모 마음이 똑같아요",
  "이렇게 비교하면 부모 역시 마음에 상처를 받을 수 있다는 거 여러분들 꼭 알아 둬야 됩니다",
  "그런 적 없죠? 저도 솔직히 많이 그랬죠",
  "그런데 솔직히 역으로 부모님이 저한테 막 똑같이 한 적이 있어요. 비교하면서 막 음 다른 애들은 이렇게 하는데 이런 다른 개그맨 잘 나가는데 너는 도대체 뭐 하냐 그럼 저도 상처 받아요",
  "그러면 가슴에 또 대못이 악 아   좋았던 거 같아요",
  "청취자 여러분 누구 연기가 더 좋았어요? 당연히 제 연기죠",
  "자 세 번째 자 세 번째 부모님들이 자식한테 서운할 때 베스트 파이브 세 번째입니다",
  "부모가 아픈 걸 알면서도 신경 일도 안 쓸 때 진짜 이러면 서운하지 그러니까 안 되죠. 이러면 아 정말 나이가 들면 여기저기 다 아프잖아요",
  "아니 그러면 그렇죠",
  "관절도 쓰시고 잇몸도 아프고 그리고 허리도 안 좋고 눈도 침침하고 그런데 자식이 걱정할까 봐 참다 참다 결국 말을 하는 겁니다",
  "아픈 거 바로 얘기 안 해요",
  "끝까지 참다가 너무 힘들 때 제가 왜냐하면 자식이 걱정할까 봐 예",
  "저기 일구야 나 요즘 허리가 아픈데 근데 자식은요",
  "아주 상습적으로 이런 말 해요",
  "아 너무 섭섭하다. 이제  어 근데 그런데 원래 그런 거 같아요. 약간 이거 약간 연기 아닌 거 같은데 그렇죠?  이 일구야 아 휴 엄마가 아 허리가 아프다",
  "어떻게 하지? 아 병원 가 보시라니까요",
  "아 이 놈 자식 아주 그냥 죽고 싶어 지금 엄마 연기하는 거예요",
  "아버지 연기하는 거예요. 예? 예. 네? 아까는 엄마 연기하더니 또 아버지 목소리가 바뀌'었어 엄버지 엄버지    어 좋습니다",
  "곳곳에서 공격하네 그냥 그러니까 자 그러면은 어~ 부모님이 자식한테 서운할 때 베스트 파이브 네 번째를 알려 드리겠습니다",
  "이번에는 바빠서 못 내려갈 거 같아요",
  "음 와 진짜 이 말 나오면은 정말 정말 서운합니다",
  "진짜 우리 시골에 사시는 지방에 사시는 우리 부모님들 지방에서 서울 올라와서 서울에서 그 일하시는 우리 자식들이 이제 또 한 번씩 명절 때 내려가잖아요",
  "이제 그것만 기다려요. 부모님 정말 그럼요. 예",
  "부모님들이 자식들 얼굴 뭐가 있어요",
  "네? 낙이 뭐가 있어요",
  "그러니까 시골에 있는 저 부모님들은 부모님들이 자식들 얼굴 한번 보려고 얼마나 목 빠지게 기다리는지 아세요. 여러분들 보고 있어도 보고 싶은 게 정말 자식 얼굴이라는데 바쁘다는 핑계로 이렇게 비싸게 굴면 부모님 입장에선 정말 섭섭할 수밖에 없어요",
  "부모님하고 같이 살아요",
  "저는 따로 사는데 예",
  "그런데 이제 한 번씩 저도 인제 약간 좀 죄송한 거 있어요",
  "음 막 일로 오라 그러는데 못 못 가고 음 근데 이것도 마찬가지예요",
  "역으로 가면은 또 막 단점 얘기하고 싫어하는 소리 하고 그래요",
  "야 너 요즘에 어떻 뭐 비교하고 그러면 뭐 너 머리가 그 모냥이니 머리가 어때서 머리가 왜 정갈하기만 한데 머리가 왜 그러니 그러면 전 엄마 엄마 남편한테 물어 봐 내가 내 머리가 왜 이런지  정말 서운한 얘기하니깐 안 가게 돼 못 가게 돼요. 정말 갈 수가 없게 돼요",
  "부모님 댁 아니 머리가 얼마나 단정한데 아 머리가요",
  "그 빗질 안 해도 되잖아요",
  "지금 약올리냐  자 농담이고요",
  "자 아 그런데 진짜 부모님들도 이렇게 자식들한테 좀 좋은 얘기 긍정적인 얘기 많이 해 줘야 돼요",
  "자 그럼 이제 부모님들이 자식한테 서운할 때 베스트 파이브 대망의 마지막 다섯 번째입니다",
  "어머 일구 너 언제 들어왔니 왔으면 인사라도 하지 엄만 너 왔는지도 몰랐네 네",
  "아 우리 일구 저녁은 저녁은 먹었어 예. 예",
  "어머 먹었구나 야 일구야 그나저나 오늘 엄마한테 뭔 일 있었냐면 아 나 피곤해요",
  "아 아 그래 그래 아 피곤하지 어머 미안해 아 미안하다",
  "아 맞다 일구야 엄마 마지막으로 딱 하나만 친구가 핸드폰으로 사진을 보내 줬는데 이거 어떻게 보는 거니 아니 엄마 몇 번 말해 줬는지 몰라요. 그걸 전화도 가르쳐 드렸잖아요",
  "아 얘 얘 얘 너도 나이 먹어 봐 오늘 점심에 뭐 먹었는지 기억이 하나도 안 나 아 이 됐슈 나 좀 쉬게 내버려둬요. 좀 우리 일구 말하는 것 좀 봐 내가 내가 너를 얼마나 노심초사하면서 물고 빨고 키웠는데 나쁜 자식 앞 이빨을 다 뽑아버릴까 보다",
  "다 임플란트 해 그만해 그만해 너무 오바한다",
  "너무 오바해 깜짝이야 그만해 엄마한테 반말하구 너 지금 상황극이라고 계속 너한테 반말하고 있어요. 지금 자 부모님들이 자식한테 서운할 때 베스트 파이브 마지막은요",
  "자식이 부모와 전혀 소통하려 하지 않을 때 무슨 말만 하면 그냥 단답형으로 네만 반복하고 어떨 땐 그냥 대답도 안 하고요",
  "뭐 하나 가르쳐 달라고 하면 구박만 그렇게 하는 그런 자식들을 보면서 우리 부모님들은 너무 서운 너무너무 서운한 거예요. 정말 그럼요",
  "네. 이거 다 공감할 거예요. 다들 그럼요",
  "자 청취자 문자 읽어 보겠습니다",
  "청취자 오공하나둘 님은요",
  "돼지 우리 된 아들 방 힘들게 청소해 놨더니 아들이 그러더라고요",
  "아 왜 남의 거를 아 맘대로 건드려요",
  "야 엄마가 남이니 어  너 누구 배 속에서 나왔니 정말  아 유 기껏 청소해 줬더니 고마운 줄 모르고 진짜  자 우리 어 삼팔구구 님은요",
  "자식들 키워 놨더니 매일같이 한다는 소리가 엄마 아빠 몰라도 돼요",
  "아 이 정말 섭섭해요",
  "자 일일이공 님은요",
  "제 아들은 고등학교 올라가는데 내 얼굴만 보면 그저 돈 줘  야 그냥 나를 갖다 팔아라 팔아 날 팔아라 그냥  자 이팔일공 님은요",
  "우리 딸이 제일 잘하는 말 내가 알아서 해 놔 둬 좀 그래 놓곤 알아서 하는 게 하나도 없어요. 정말  아 정말 좋습니다",
  "오늘 다가오는 우리 내일이 바로 어버이날이잖아요",
  "부모님들이 자식한테 서운할 때 베스트 파이브 알아 봤는데요",
  "여러분들도 누군가의 부모로서 자식으로서 공감하셨을 텐데 저런 행동으로 부모님 서운하게 하지 말고요",
  "어 정말 노력해야 될 것 같아요",
  "네. 씨가 오늘 아주 좋은 사례 들고 왔어요",
  "어~ 내일 어버이날에는 엄마 아빠 사랑해요 이렇게 부모님께 예쁠 말 예쁠 말만 아 전하는 아들 딸 되자고요",
  "네. 오늘 씨 오늘 잘 들었어요",
  "네. 오늘 실검 검색어 퀴즈 정답 게으름이고요",
  "다섯 분 뽑았는데 홈페이지에 명단 올려 놓겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 느티나무 언덕의 자기 성찰입니다",
  "여러분 안녕하십니까 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "세상에 모든 어버이님들 고마워유  하늘 나라에 가 계시는 엄마가 하루 휴가를 얻어 오신다면 이렇게 시작하는 시가 있습니다",
  "만약에 돌아가신 부모님을 만나게 된다면 여러분은 뭘 하시겠습니까",
  "시인은 이렇게 얘기합니다",
  "한 번만이라도 엄마 하고 소리 내어서 불러 보고 숨겨 놓은 세상사 중에 딱 한 가지 억울했던 그 일을 일러 바치고 엉엉 울겠다",
  "내가 어떻게 해도 괜찮다 말해 주는 사람 내가 뭘 해도 잘했다 용기 주는 사람 바로 어머니죠",
  "이리 치고 저리 치이고 고단한 삶이 힘들어서 이 한 몸 편히 뉘울 곳 없어 보일 때 가장 생각 나는 곳 바로 어머니의 품입니다",
  "세월을 못 이겨 어느새 나보다 작아지고 약해졌지만 세상에서 가장 넓은 품입니다",
  "오늘 어버이날 어떻게들 보내고 계십니까? 어버이날이 부담스러운 분들은 그래도 행복한 사람입니다",
  "전화라도 한 통씩 다 드리자고요",
  "오월 팔일 휴일 어버이날 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "다이나믹듀오 링 마이 벨 아시죠? 출석 체크 문자 전용 상품 있는 거 야관문차 몸에 좋은 겁니다",
  "바로 두 분 뽑아서 발표합니다",
  "출석 체크 문자 보내 주세요",
  "네. 링 마이 벨 잘 들었습니다",
  "출석 체크 문자 많이 보내 주고 계십니다",
  "허리케인 라디오 시작 멘트 말씀하시자마자 또 왈칵 눈물이 납니다",
  "일구 형님 어제부터 울리셔서 눈이 퉁퉁 부었어요",
  "감사합니다. 이런 효도할 기회 주셔서 네. 저도 안 울려고 했는데 예. 김경래 피디가 또 시를 어제 어머니는 원래 그런 사람인 줄 알았다 이 시를 읽게 해 가지고 어쩔 수 없이 또 울컥하게 되더라고요",
  "어제 어머니 시 낭독 들으면서 어머니 생각에 눈물 흘렸습니다",
  "아 허리케인 라디오 오프닝 오늘도 눈물 흘리게 하시려고 예. 어제 너무 울어 갖고요",
  "이 우는 것만 들었다는 분들이 주변에 제 주변에 많으셨어요",
  "주책이란 얘기도 많이 들었고요",
  "오늘은 안 울겠습니다. 예. 자 출석 체크 문자 예. 상품 당첨 두 분 바로 발표해 드립니다",
  "육칠공팔 님 출첵합니다",
  "일구오팔 님 평촌의 민경입니당 하하 사무실에서 일하면서 오빠 목소리는 에너자이저네요",
  "또 다른 한 분은 누구예요. 김경래 피디 좀만 기다려 주세요",
  "일단 한 분 드리고요",
  "오늘 인터넷 보니까요",
  "오늘 어버이날 맞아서 가장 유명한 문구 일 위가 바로 이거래요",
  "낳아 주시고 키워 주셔서 고맙습니다",
  "자 청취자 여러분 함께 외쳐 보자고요",
  "혹시 차에 타시거나 옆에 누가 있어 가지고 외치지 못하시는 분들은요",
  "예. 속으로만 외치셔도 됩니다",
  "구호는 이렇게 할게요",
  "준비되셨어요? 제가 하나 둘 셋 하면 다 함께 전국적으로 한번 소리 질러 보자고요",
  "하나 둘 셋 어머니 사랑해요",
  "네. 또 다른 한 분입니다",
  "출석 체크 문자 상품 당첨 육칠공팔 님 말고요",
  "어버이날이라서 여기저기에서 부모님에 관한 이야기들을 얘기들뿐이라 눈시울이 자주 붉어지네요",
  "일하는 데 지장도 있어요",
  "그래서 몇 해 전에 친구가 보내 준 부모로 이 행시로 보내 드릴게요",
  "네. 이덕화 씨 목소리로 해 달라는데요. 부모 이 행시 부 부탁해요",
  "모 모발 모발 왜 이덕화 씨 목소리로 하라고 했는지 알겠네요",
  "육칠공팔 님하고 일칠오육 님 두 분한테요",
  "상품 보내 드릴게요",
  "네. 남자분들한테 좋대는 야관문이라는데 저는 뭔질 잘 모르겠고요",
  "오늘 수요일입니다. 오월 팔일 수요일 날은 암행어사 출두하는 날이죠? 오늘은요",
  "어버이날 맞아 가지고 특집 암행어사를 준비했습니다",
  "대한 치과 의사 협회 전 부회장 박영섭 박사 모시고요",
  "부모님들의 치아 건강 얘기 나눠 보려고 합니다",
  "어버이날 참 어머니 아버지 그~ 치아 걱정들 많으시잖아요",
  "부모님들 몸이 좀 안 좋아도 병원비 때문에 선뜻 아프다는 말씀 잘 안 하시고요",
  "특히 치과 그러면 돈이 많이 든다는 생각에 더 감추고 그러시는데 오늘 현직 치과 의사 박영섭 박사가 무료로 세 시 십 분 예. 삼 부에서 치과 상담을 해 드릴 겁니다",
  "궁금하신 점 지금부터 문자 보내 놓으세요",
  "또 효도 선물도 준비해 놓고 있으니까요",
  "이따가 삼 부 어버이날 특집 암행어사 암행어사하고 대한 치과 의사 협회 전 부회장 박영섭 박사와 두 분과 함께 특집으로 꾸며 드리도록 하겠습니다",
  "궁금한 거 치과에 관해서 물어 보십시오",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하신 후 클릭하시면 됩니다",
  "좋은 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  어버이날입니다",
  "어제 소통 시간에 나 이래서 불효잡니다 이런 주제로 사연을 받아 봤는데요",
  "아니 다들 왜 이렇게 저를 울리시는지 모르겄슈 제가 하도 우니까 어떤 청취자분은 이럴 거면 최 울보로 개명해라 이런 문자까지 보내 주셨는데 저 오늘 울기 싫어요",
  "예. 나이 육십에 정말 우는 것도 주책 받는 거 같고 그리고 오늘 소통 주제는요",
  "좀 유쾌하게 가 보려고 합니다",
  "어제는 자식 된 입장에서 얘기 들어 봤으니까요",
  "부모님들의 시각으로 얘기를 좀 들어 보려 그래요",
  "어버이날 맞이 오늘의 소통 주제 이겁니다",
  "내 이럴 때 내 자식 정말 꼴 보기 싫어 눈에 넣어도 안 아플 어화둥둥 내 자식이지만 가끔 얘 진짜 얘 내 자식 맞아 이거 싶을 정도로 꼴 보기 싫을 때 분명히 있으실 거예요",
  "저 밖에 김경래 피디 아까 얘기하는데 뭐가 아들한테 제일 싫으냐 그랬더니 눈만 마주치면 돈 달라고 할 때 아빠 돈 줘 이럴 때 제일 꼴 보기 싫다 그러더라고요",
  "자 여러분도 나 이럴 때 내 자식 정말 꼴 보기 싫다",
  "보내 주시기 바랍니다",
  "두 분 뽑아 갖고요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서요. 예",
  "앉아있기만 해도 피로가 싹 풀리는 안마 의자 네. 그 안마 의자에서 안마 받으시면서 마실 수 있는 피로가 싹 풀리는 커피 쿠폰 다섯 분께 보내 드릴게요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "문자 많이 보내 주십시오",
  "주현미 여정  잔잔한 노래 주현미의 여정 잘 들었습니다",
  "조금 전에 방송 시작 전에요",
  "뉴스 속보로 뜬 게 있었어요",
  "류현진 선수가 두 번째 완봉승을 걷었다고요",
  "어 저는 오늘 류현진 선수 야구 하는 줄도 몰랐는데요",
  "어버이날 맞아서 류현진 선수가 좋은 선물을 보낸 것 같기도 하고요",
  "자 오늘 출첵 문자 보내 드리겠습니다",
  "나 이럴 때는 진짜 내 자식이지만 꼴 뵈기 싫어 이런 주제죠",
  "부모님 시각에서 보는 거죠",
  "자 소개해 드릴게요",
  "많이 보내 주고 계시는데요",
  "어 우 오늘 정말 많이 보내 주고 계시네요",
  "몸이 아파 누워 있는데 퇴근해서 오자마자 엄마 아픈 거는 안 물어 보고 엄마 배고파 저녁 먹어 뭐 먹어 이럴 때 진짜 내 자식이지만 야속하더라고요",
  "유유 그러시죠. 당연히 엄마 어디 아프세요 이거부터 물어 봐야 되는데 약 지어 올까요 뭐 이렇게 해야 되는데 말이에요",
  "공부도 안 하고 자기들 방 정리도 안 해서 도대체 누구 닮아 이러냐 했더니 당연히 당연히 엄마 닮았지 엄마 딸인데 누굴 닮겠어 이러는데 얼마나 얄밉던지요. 예",
  "안 봐도 무슨 상황인지 알겠습니다",
  "진짜 큰 놈 꼴 뵈기 싫어요",
  "하늘 아래 있다는 것만으로 다행이다 생각되지만 장가 가더니 여자 말만 듣고 글쎄 연락을 뚝 끊어버리시유 유유 아 참 이 그러면 안 되지 아드님 네. 빨리 혹시 방송 들으시면 엄마한테 빨리 전화 주세요",
  "구내에 있는 큰 아들이 지 엄마하고는 가끔 연락하면서 저한테는 용돈이 부족할 때만 전화하는데 이럴 때 정말 밉습니다",
  "아버지는 그냥 용돈만 주는 존재 정도 진짜 아버지 입장에서 그럴 때 정말 서운하죠",
  "응. 아들이 그러면 또 다른 분은 군것질을 자기들 거만 사다가 먹고는 엄마는 했더니 엄마가 사다 먹어 이러는데 진짜 먹는 모습이 왜 그렇게 꼴 뵈기 싫은지 아 휴 어떻게 좀 심한 거 아니에요? 그 자녀분들이 아 참 이 어떻게 해야 되나 예. 혹시 방송 듣고 있어요? 같이 자녀분들 어 지금 나가서 어 엄마 것도 좀 사다 드리세요",
  "엄마 삐지면 큰일 납니다",
  "자 오늘 소통 문자 계속 봤습니다",
  "이럴 때는 정말 내 자식이지만 꼴 뵈기 싫어요. 네",
  "부모님 시각에서 오늘 문자 받고 있습니다",
  "자유한국당을 뺀 여야 사 당이 국회 의원 정수를 지금에 삼백 석으로 유지하면서 비례 대표를 늘리는 내용을 담은 합의안을 발표한 게 이 주 전이죠? 근데 합의안과 달리 의석 수를 늘려야 한다는 주장이 여야를 막론하고 벌써부터 나오고 있습니다",
  "상당 수 의원들이 동의하고 있는데요",
  "특히 민주평화당 박지원 의원은 인구 오천 만을 가진 나라 세계 십 대 경제 대국이 국회 의원 삼백 명인 나라는 없다",
  "우리가 제일 적다면서 의원 정수 확대를 거듭 주장했습니다",
  "아니 의원 수가 적어서 그동안 일 못 했습니까? 본인들 밥 그릇에 반에 반만큼이라도 국민 삶에 관심 좀 가져 주시죠",
  "저기 저 국회 의원 나리님들 자리 타령 말고 민생부터 챙겨 주시오",
  "사조 오천억 대 분식 회계 의혹을 받는 삼성 바이오 로직스가 회사 공용 서버를 빼 돌려서 공장 바닥 아래에 숨긴 사실이 드러났습니다",
  "삼성 바이오 로직스의 분식 회계 의혹에 대한 수사가 그룹 윗선을 정조준하면서 삼성 전자의 긴장감은 어느 때보다 고조되는 분위기인데요",
  "이번 분식 회계 의혹은 특히 이재용 부회장의 경영권 승계 작업과 직결되는 만큼 국정 농단 사건 대법원 선거에도 변수가 될 전망입니다",
  "한편 서울중앙지법은 오늘 오후 세 시에 삼성 바이오 로직스의 직원 에이 씨에 대한 구속 전 피의자 심문을 진행합니다",
  "밤 늦게 구속 여부가 결정될 것으로 보입니다",
  "쌈바 이제 좀 가닥이 잡혀 가나요? 쌈바 쌈바 쌈바 쌈바 그룹 승계하려고 국민의 노후 연금까지 손을 뻗힌 거라면 그에 맞는 합당한 처벌 반드시 따라야 할 겁니다",
  "시민 단체들이 지난해 오백억 대 횡령 배임 혐의로 일 심에서 중형을 선고받은 이중근 부영 그룹 회장이 이른바 황제 보석을 누리고 있다며 재수감을 촉구하고 나섰습니다",
  "이 회장은 지난해 이 월 구속된 뒤에 이십억의 보승 보석금을 내고 병보석을 청구했고 법원은 거주지를 자택으로 제한하는 조건으로 보석을 허가했는데요",
  "이후 일 심에서 중형을 선고받았으나 법원은 기존 보석 조건을 삼 일 이상 여행하거나 출국할 경우 미리 법원에 허가를 받아야 한다는 일반적인 보석으로 변경해 줬습니다",
  "보석으로 풀려난 이 회장은 대한 노인회 회장 자격으로 이사회 참석하는 등 대외 활동 이어가고 있습니다",
  "인천 평화 복지 연대와 경제 민주화 네트워크는 재판부가 허가한 황제 보석 탓에 결국 이 회장은 증거 인멸의 특혜까지 보장받고 있다고 비판했습니다",
  "아니 병보석으로 나갔다가 대외 활동하는 데 전혀 문제가 없다면 이거 병보석 취소하고 다시 수감하는 게 정상 아닙니까? 대한민국 사법부의 좌우론 기득권자들한테는 너그러워도 너무 너그럽습니다",
  "자유한국당 사무처 당직자들이 한선교 사무 총장에 욕설에 항의하며 당 윤리 위원회에 회부할 것을 강력 촉구했습니다",
  "자유한국당 사무처 노동 조합은 한 사무 총장은 정상적인 사람이라면 차마 입에 담기도 힘들 비정상적인 욕설을 하고 회의 참석자를 쫓아내는 등 비정상적인 행태를 저질렀다면서 욕설을 직접 들은 당사자와 해당 회의 참석자 사무처와 당직자들에게 진심 어린 공개 사과를 해야 한다고 주장했습니다",
  "한 사무 총장은 국회 본관 사무 총장실에서 회의 중에 당무 추진 과정이 본인에게 보고되지 않고 추진됐다는 이유로 엑스 엑스 엑스야 엑스 같은 엑스 엑스야 꺼져 등에 욕설을 한 것으로 알려졌습니다",
  "엑스 엑스 엑스야 엑스 같은 엑스 엑스야 도대체 뭔 소리요? 얼마나 심한 욕이길래 조사 빼고는 다 엑스야 엑스 품격에 품자는요",
  "입 구자가 세 개가 모여서 만들어진 겁니다",
  "그 사람 말을 세 번만 들어 보면요",
  "그 사람의 품격을 알 수 있다는 건데요",
  "이제 두 번 남았네유  마지막 소식입니다",
  "부안여중 삼 학년 이슬 양이 초등학교 육 학년 때 지은 동시 가장 받고 싶은 상이 동요로 만들어져 화젭니다",
  "조금 들어 보시겠습니다",
  "가사 일 부 이렇습니다",
  "아무것도 하지 않아도 짜증 섞인 투정이어도 어김없이 차려지는 당연하게 생각되는 그런 상 세상에서 가장 받고 싶은 엄마 상 이제 받을 수 없어요",
  "암으로 일찍 세상을 떠난 어머니와 어머니가 차려 준 밥상을 그리워하며 쓴 시입니다",
  "전남 여수 여도초등학교 조승필 교사가 에스엔에스에서 우연히 이슬 양의 시를 보고 감동해서 이 시를 노랫말로 곡을 만들었습니다",
  "이슬 양은 본인이 작성한 동요를 듣고 자기 스타일이라며 마음에 들어했다고 합니다",
  "이슬 양 예순 살 이 아저씨도 엄마가 차려 주는 밥상이 좋은데 그 어린 나이에 엄마에 대한 그리움이 얼마나 클지 아저씨 가슴도 아프구나 이슬 양 앞으로도 씩씩하고 행복하게 살길 바랄게요",
  "이슬 양이 좋아한다는 노랩니다. 산울림 어머니와 고등어  네. 노래 잘 들었습니다",
  "일구 형 제발 그만 좀 울어요",
  "어떻게 매일 울며 방송하세요",
  "또 울어요. 또 아까 이슬 양 아 이거 아 오늘 안 울려 그랬는데요. 예",
  "이제 울지 않겠습니다",
  "자 오늘 소통 주제 내 자식 이럴 때 꼴 보기 싫다",
  "문자 오늘 정말 많이들 보내 주고 계십니다",
  "자 이번에 대학 간 아들놈이요",
  "생활비로 한도 오십만 원짜리 신용 카드를 줬거든요",
  "근데 뭔 요술을 부렸는지 한도 초과가 되면요",
  "자동으로 초과분이 제 통장에서 인출되게 해 놔서 인출되었다는 문자가 오면 울컥하더라고요",
  "아닌데 그 초과된 부분을 인출 자동 인출하게 하는 거를 누가 해 놓은 거예요? 예",
  "지금 청취자분이 아버지나 어머니께서 하신 거 아닙니까? 야 그렇죠. 예",
  "오십만 원 응 안에서 지금 생활 좀 해 보라는데 초과분 들어오면요. 예",
  "또 다른 분은 오늘은요",
  "카네이션 정도로 때우면 서운하다",
  "지금 어떤 청취자분께서 이거 합성 사진 같은데 현수막 거리 현수막에 이렇게 써 있어요",
  "꽃으로 퉁 칠 생각하지 마라 밑에는 우리 엄마 합성 사진이죠? 진짜 거리에 있는 현수막 아닐 거 같애 자 전국적으로 이제 부모님들의 의견은 꽃으로 퉁치지 마라 카네이션 프러스 현찰이다",
  "또 다른 청취자 우리 딸 중 이입니다",
  "사람들이 아빠랑 똑같이 생겼다고 하면 짜증 낸대요",
  "지 지금 뭐 딸 중 이니까 뭐 사춘기 때고요. 예",
  "자 또 다른 분 인터넷이나 스마트폰 기능을 잘 몰라서 두 번 물어 보면요",
  "도끼 눈 뜨면서 아 엄마 이렇게 하잖아 하면서 짜증 낼 때 너무 서운해서 꿀밤 한 대 주고 싶어요",
  "그래서 속으로 니네들도 부모 돼 봐라 그때 내 맘 알 거다 이렇게 얘기해 주고 싶습니다",
  "네. 지금 혹시 듣고 있는 청소년들이 계시다면 엄마가 스마트폰 기능 물어 보면 좀 친절하게 얘기 좀 해 주세요",
  "우리 딸이 이 시간까지 연락이 없길래요",
  "전화해 봤더니 글쎄 시엄니 모시고 어디 간다고 바쁘다며 끊어라라고 하네요",
  "괜히 서운하고 너무 속상합니다",
  "아 이 저런 지금 오월 팔일 두 시 사십육 분인데 이 시각까지 따님께서 연락이 없어 가지고 전화했더니 글쎄 시어머니하고 어디 잉 놀러간다고 이런 대꾸하면서 예. 전화를 끊었대니 얼마나 속이 시원하겠어요",
  "혹시 따님 듣고 계시면요. 예",
  "시어머님 옆에 계시더라도 친정 엄마한테 빨리 전화 주세요. 예",
  "나갈 때는 엄청 멋 부리고 들어와서는 씻지도 않고 잘 때 꼴 뵈기 싫어요",
  "이럴 때 내 아들이지만 꼴 보기 싫다. 예",
  "나갈 때는 멋 부리다가 들어와서는 씻지도 않고 그냥 침대에서 잔다. 예",
  "그럴 때 꼴 보기 싫다. 예",
  "또 다른 분은 일구 형님 아들놈이 하는 말이요",
  "어버이날은 어린이날 아버지 하는 거 봐서 선물의 종류가 달라진다며 겁박을 주네요",
  "어린이날에 아버지가 어떤 거 거 선물해 주는지 봐 가지고 어버이날 선물을 고르겠다",
  "이 야 협박을 했다 이거죠",
  "조금 전에 마지막으로 제가 소개해 드린 어린이날 하는 거 봐서 어버이날 하겠다고 아들이 그랬다는 이구칠오 님과 한번 연결됐습니까? 네",
  "네. 어버이날 축하 드리고요",
  "축하 드립니다. 저도 예. 소개 좀 간단히 해 주시면요",
  "저는 동대문에 살고 있고요",
  "예. 우리 아들 기훈이 기훈이 아빠라고 기훈이 아빠로 할게요",
  "어 이름 좋네요. 기훈 기운이 좋은가 봐요",
  "어 네. 뭐 실제론 기훈인데요",
  "항상 뭐 기운 좋다고 기운 기운 그냥 그렇게 부르고 있습니다",
  "아 집에서는 기운 좋다 그래서 기운이다. 예",
  "뭐 아버님 뭐 목소리 젊으시고 연식이 뭐 사십 사십 대 중반입니다. 예. 예. 예",
  "사십 중반 그렇죠? 예. 목소리만 들으면 딱 알아요",
  "아 이 뭐 사십 중반이라 그러셨죠? 네. 네. 네",
  "아 근데 저희 형님들 보니까 그러더라고요",
  "아 우 뭐 그 자기 나이대로 시간이 간다 그러니깐요. 예",
  "사십 대는 시속 사십 키로로 가고 오십 대는 오십 킬로로 가고 예",
  "근데 제가 벌써 아주 빨리 가는 것 같애요",
  "곧 예. 하여튼 열심히 살아야 돼요. 후회없이 예. 열심히 살려 가고 있습니다",
  "아들이 인제 어린인가 봐요",
  "초등학생 예. 초등학생 유 학년입니다. 이제 네",
  "예. 육 학년 예. 예",
  "예. 아들한테 협박을 받으셨다 그러셨는데 어린이날 뭐를 해 주셨길래 그래요? 아니 근데 뭐 그런 거죠",
  "뭐 항상 해마다 돌아오는 어린이날인데 네",
  "뭐 이제 저야 이제 어 뭐 어버이날도 있으니까 어버이날 선물 너 좀 기대하고 있을게 그러면은 항상 먼저 어린이날이 다가오니까 네",
  "어린이날 아빠 하는 거 봐서 뭐 이렇게도 이야기하는 거 보면 음 이제 커서 저러나 얘가 너무 뻔뻔하지 않나 이런 생각도 들고  나중에 기훈이는 저기 저 네",
  "사업시키면 잘할 거 같은데요? 아 그런가요? 밀당 같은 걸 잘할 거 같아요. 예",
  "아 도널드 트럼프 미국 대통령  예. 협상의 귀재 아 그랬으면 좋겠네요",
  "그래서 어린이날 아들한테 선물을 뭘 주셨는데요",
  "왜 아들이 좋아하는 게 뭘까 뭐 부족한 거 없이 저는 뭐 해 주고 있다고 생각을 하니까 특별히 선물 같은 건 아이가 가장 좋아하는 게 뭘까 생각을 했는데 예",
  "동네 친구들이랑 가까운 데 놀러가서 뭐 실컷 친구들이랑 놀고 이렇게 하는 게 좋을 거 같애서요",
  "아이들 동네 친구들 한 다섯 여섯 가족들이랑 해서 저기 홍천 예",
  "저기 예. 수타사 계곡 놀러갔다 왔습니 네. 이렇게 결국 이제 선물은 안 주신 거네 아니 그게 선물이라고 생각하는 거죠",
  "아니 아이들은 그거는 그거고요",
  "뭐 로보트 같은 거 네",
  "초등학교 육 학년이면 예",
  "그거 홍천 놀러 간 거는 그거 저~ 기훈이 아버지 좋자고 친구들하고 놀러간 거 아니에요? 아 내심 좀 그러긴 했는데   우짠지 말을 빌빌 돌려 선물 뭐 줬냐 그러면 로보트 아니면 뭐 자전거 이렇게 나와야 되는데 아니 놀러 갔다 와서도 놀러 갔다 와서도 이제 저녁에 그랬죠",
  "오늘 저녁에 아니 오늘 그 놀러 갔다 오는 거 어땠어 어린이날 선물로 이 정도면 훌륭하지 않아 뭐 이렇게 이제 하기도 그랬죠",
  "뭐래요. 그랬더니 기훈이가 어디 뭐 좋다라고 그러죠",
  "음 좀 떱떠름하니 그니깐 겉으로만 그런 거예요",
  "그런데 어린이날인데 맨손이더라고요",
  "기훈이가 정말 짜증 났겠어요. 그날 예",
  "그래서 이제 오늘 어젯밤이나 어버이날 선물은 챙겨 받으셨어요? 아 안타깝게도 카네이션도 못 달아 봤습니다",
  "전 날 학교에서 뭐 이렇게 케익 만드는 실습도 하고 이랬나 봐요",
  "그래서 케익 하나는 만들어 가지고 왔더라고요",
  "어 뭐 자기가 하고 싶어서 했나 그래서 학교에서 해라고 하니까 했지 뭐 기훈이는 정말 나중에 예. 이 협상의 대가로 키우는 게 좋을 것 같아요",
  "예. 아니 뭐 이거 뭐 기브 앤 테이크가 있어야죠",
  "아무리 부자지간이라도 그렇지  그러니 카네이션도 못 받고 아 예",
  "학교에서 만든 수제 케익 예",
  "내년에는 뭐 좀 좋은 선물 좀 줘야 되겠네요",
  "얼마나 어떻게 하는지 봐야 되겠어요",
  "아들 아들 하나세요? 어떻게 자녀분은 위에 딸이 한 명 있습니다",
  "따님은 중 중학생이겠네요? 그러면 아니요",
  "고 일 네. 이번에 고등학교 들어갔습니다. 네",
  "어 그러면 네 살 터울이시구나 네. 맞습니다",
  "자 이렇게 기훈이 얘기도 하고 그랬는데요",
  "어 자랑스러운 기훈이 네. 네",
  "아드님한테 한 말씀 한번 해 보세요",
  "음악 좀 깔아 드릴까요? 음 기훈아 아니 뭐 깔아 드릴게요",
  "조금 길게 해 보세요",
  "어 이거 그럼 녹음이 되는 거예요? 제가 아들한테 보여 줄 수 있을까요? 아 유 그럼요. 예",
  "아 그래요? 다시 듣기해서 하실 수 있죠",
  "한 말씀하세요. 씩씩하게 자라라고 기훈아 아빠가 가장 사랑하는 내 아들 기훈이 어~ 우리 뭐 선물 이런 거 별로 중요치 않게 생각하며  마음이니까 응. 우리 행복하게 잘 살고 씩씩하게 그리고 일구 아저씨가 너 사업가 되는지 잘 봐 달라고 하니까 그렇지 지켜 볼게 그래요",
  "건강하게 씩씩하게 잘 자라자 예",
  "내 아들 사랑해 예. 저기 기훈이 아빠 네",
  "뭐가 선물이 안 중요해요",
  "말씀도 안 되는 소리를 하고 있어 기브 앤 테이크해야 된다 그랬잖아요",
  " 예. 사업가 되면은 뭐 큰 선물이 돌아오겠죠. 되게 큰 선물이 아니 그러려면 아버지가 투자를 하셔야지 로보트라든가  잘 알겠습니다. 예",
  "일구 형님 말씀 잘 알겠습니다",
  "자 기훈이가 지금 안 듣고 있을 텐데 나중에 녹음하면 들려 준다매요. 녹음해서 네. 네. 네",
  "저희 다시 듣기해서 드실 들으실 수 있으니까 어 이거 이따 기훈이 들려 주시고 아 네. 네",
  "그리고 제가 기훈이한테 한마디만 할게요",
  "니네 아버지 정말 앵간하시다. 응",
  "이해해라 기훈아  응. 네 팔잔데 어쩌겄냐  선물 사 주세요",
  "네. 기훈이 아버지 감사합니다",
  "예. 아 재미있는 동대문에 사는 기훈이 아빠고 결국 카네이션 제대로 못 받으셨네 그러니까 어린이날 선물 좀 잘해 주시지  서향이 부릅니다. 너의 노래 노래 들으시고요",
  "저는 삼 부에 어버이날 맞이 특집 암행어사로 돌아옵니다",
  "그리고 대한 치과 의사 협회 전 부회장 박영섭 박사 모시고 부모님들 치아 건강 얘기합니다",
  "기대해 주시고요. 예",
  "질문 있는 거 궁금증 문의 사항 미리미리 올려 놓으십시오",
  "박영섭 박사로부터 답변 듣도록 하겠습니다",
  "네. 김진 아나운서 나왔어요",
