  "그는 북한과 이 차 정상회담 시기와 장소에 대해서 합의했느냐 라는 기자들의 질문에 대해서 그렇다 곧 발표할 것이다 다음 주 초가 될 것이다라고 이야기했는데요",
  "이 차 정상회담 장소와 관련해서는 어딘지 알 것이라고 하면서 대단한 비밀도 아니다라고 이야기했습니다",
  "표현이 좀 바뀌'었네요",
  "트럼프 대통령은 어~ 워낙 뭐 즉흥적이고 또는 좀 과장되게 얘기하는 리얼리티 쇼 진행자였던 모습들을 그대로 드러내는 것들이 있는데요",
  "네. 화법이 그렇긴 한데 보통은 뭐 베리 굿 정도 쓰다가 이번엔 트레만 트레맨러스라고 네",
  "네. 엄청나다 뭐 이렇게 이야기하고 있는 건데요",
  "표현이 과한 걸 보니 진전이 좀 있긴 있나 봅니다. 예",
  "어~ 그리고 워딩 자체가 보면 장소가 대부분 어딘지 알 거라고 하는 거 보니 베트남이 틀림없는 거 같구요",
  "그리고 북미 정상 북미 정상회담을 할 것으로 보인다거나 하기를 희망한다가 아니라 할거라고 이제 폼페이오도 얘기하고 역시 아시아 모처라고 바라는 거니까 역시 베트남으로 결정된 거 같습니다. 지금까지 비밀이 아니고 대부분 알 거라고 말하는 거 보면 보도가 대부분 베트남으로 났으니깐요",
  "예. 기대감을 계속 올리게 하는 말이 들리긴 한데요",
  "관련해서 실무 협상도 이월 육일 쯤에 평양에서 열린다구요",
  "북미 협상에 정통한 서울에 외교 소식통을 인용한 기사인데요",
  "스티브 비건 미 국무부 대북정책 특별대표가 이월 육일 정도에 평양에서 북측 실무 협상 대표인 김혁철 전 스페인 주재 대사를 만나서 정상회담 일정과 의제 문제를 조율할 예정이라고 합니다",
  "요 뉴스에서 특이한 지점은 어~ 평양에서 한다는 겁니다",
  "실무 회담을 제 기억으로는 평에서 하진 않고 어~ 싱가폴 지난번에 싱가폴 혹은 뭐 네. 그리고 판문점에서 꽤 있었습니다",
  "판문점에서 그니까 어제 저희도 판문점에서 한다는 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "바뀌'었다라고 하는 것이죠",
  "제삼지대 정도 해당되는 곳에서 이런 협상을 해왔는데 이번에는 아예 평양으로 들어간다는 것은 원래 북한에 의사 결정 시스템 프로세스가 더구나 이런 중요한 사항 같은 경우에는 어~ 김정은 위원장한테 대면보고 하기 위해서 혹은 뭐 직접보고 대면보고가 아니라도 확 제대로 확인하기 위해서 평양에 다시 갔다가 그 내용이 되돌아오는 시간이 이게 항상 걸려서 진척이 굉장히 느렸다 라는 게 네. 과거에 예",
  "경험들이 있었다라고 미국은 생각하고 있는 거구요",
  "근데 어~ 미국이 아예 제삼지대 평양 뭐 혹은 뭐 판문점이 아니라 아예 미국이 평양에 들어가서 이 시간을 아끼겠다라는 겁니다",
  "예. 굉장히 적극적인 자세를 하는 거죠. 예",
  "회담은 아마 아무런 문제 없이 지난번 싱가포르처럼 중간에 한 번 틀어진다거나 그런 거 없이 열리는 거 같습니다",
  "네. 또 관련된 의제 이야기도 나오고 있는데요",
  "이 차 북미 정상회담 의제와 관련해서 외교부 고위 당국자는 이렇게 밝히고 있습니다",
  "북한에 포기를 논의하는 과정에서 평화체제는 빠질 수 없는 주제다라고 하는 건데요",
  "김정은 북한 국무 위원장이 올해 초 신년사에서 주장했던 평화체제 협상 문제가 다시 나올 거라는 겁니다",
  "그래서 이번 실무 협상에서도 이 문제가 강하게 제기될 가능성이 높습니다",
  "결국 뭐 금강산 개성하는 것은 중간 과정이고 북미 수교하고 평화체제를 만들려고 하는 거니까요",
  "네. 지난 센토사 합의에서도 네 개 중에 하나였거든요",
  "평화 체제 구축이라는 부분이요",
  "굉장히 중요한 부분입니다",
  "네. 이명박 청와대에서 국가 정보원 특수 활동비를 상납한 협의를 받고 있는 김성호 전 국가 정보원장이 일심에서 무죄를 선고 받았습니다",
  "앞서 돈을 상납받았다라는 이명박 전 대통령에게는 유죄가 선고된 바가 있습니다",
  "그러니까 같은 사안에 대해서 재판부가 다르게 판단을 한 건데요",
  "서울중앙지법 형사 삼십일 부는 김 전 원장이 특수 활동비를 건넸다란 증거가 부족하다라면서 무죄를 선고했습니다",
  "재판부가 밝힌 이유는 이렇습 이런데요",
  "김 전 원장이 각 이억씩 이명박 전 대통령에게 특활 비를 줬다라고 진술하는 김백준 전 비서관과 김주선 전 국정원 기조실장에 진술을 믿기 어렵다라는 겁니다",
  "저는 이거 이 재판부에 판단을 믿기 어렵네요",
  "왜냐면 자 김백준 전 비서관 어~ 금고지기라고 했어요. 예",
  "사십년 동안 직이고 그리고 국정원 기조실장 국정원장 다음으로 힘센 자리입니다",
  "네. 예산을 만지고 인사를 만지는 자리인데요",
  "예. 이 두 사람이 각각 일관되게 돈을 줬다고 했는데 무죄를 선고했어요",
  "이게 문재인 정부가 직접 관련된 재판에서 예상치가 못한 결과가 나올 것이다 법원에 역습 이 네. 어제 소개했던 한겨레 강예슬 기자에 기사입니다",
  "예. 사실 이 얘기를 들은 법조 출입 기자들 꽤 있어요. 실제 비슷한 문구에 똑같은 문구는 아니지만 이게 이런 건가 싶어요",
  "왜냐면 아니 일관되게 청와대 핵심 비서관과 국정원에 핵심 기조실장이 돈을 전해줬다고 하는데 그게 자기한테 부 유리한 진술도 아닌데 그건 안 믿고 국정원장이 안 줬다고 하는 당사자가 이거를 믿어서 그냥 무죄를 판결한다는 게 말이 되나요? 예. 심지어 같은 사안에 대해서 이명박 전 대통령 받았다라고요 이미 다른 재판부는 판단한 바가 있거든요",
  "근데 이명박 이렇게 되면 이명박 전 대통령에 이 심에서 예",
  "이 뇌물 부분이 무죄가 될 수도 있는 거죠",
  "야~ 예상치 못한 방향으로 갑니다",
  "예. 이명박 재통령 대통령 일심 재판에서는요",
  "당시에 김백준 기획관에 기억이 아주 정확하다 이렇게 이야기까지도 하고 있는데요",
  "재판부가 다르게 판단을 한 겁니다",
  "김백준 전 총무 기획관 비서관이 뇌물을 건네준 자기 역할에 대해서 어~ 굳이 이야기할 이유가 없어요. 사실이 아닌데 도저히 이해가 안 가는 판결인데 여하간 이해가 안 가는 이상한 판결이 또 하나 나왔습니다",
  "네. 정부가 이월 말까지 광주형 일자리를 일반모델로 만들어서 다른 지자체 두세 곳에서도 상반기 중에 적용하기로 했습니다",
  "광주형 일자리는 지방정부가 주도하는 노사 상생형 일자리인데요",
  "어제 전해드렸던 것처럼 광주시와 현대 자동차가 투자 협약식을 하고 첫발을 내디뎠습니다",
  "자 이 사안은 어~ 어렵게 어렵게 합의가 된 만큼 저희가 삼부에서 청와대 일자리 수석 정태호 일자리 수석 모시고 좀 자세히 다뤄보겠습니다",
  "이게 지금까지 우리는 해본 적이 없는 모델이거든요. 예",
  "어~ 일종에 이걸 또 확장해서 군산이나 구미 같은 곳도 할 수 있겠다라는 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "이제 이 모델 자체가 생소해서 광주형 광주형 하는데 무슨 소린지 어~ 잘 머릿속에서 안 들어오시는 분들도 꽤 있을 텐데 자세한 건 저희가 삼부에서 다루고 간단하게 얘기하면 어~ 기업에 입장에서는 기존에 급여를 줄이고 그래서 생산비를 낮추는 겁니다",
  "그리고 생산비를 낮췄다는 것은 급여가 줄어들었다는 거잖아요",
  "그 일 어~ 일하는 사람들 입장에서는 그 빈 부분은 해당 지자체가 주택이나 교육 이런 걸 지원해서 직접 돈으로 주는 건 아닌데 일종에 사회적 임금을 주고 일종에 보전하는 방식이라고 그렇죠",
  "그리고 특히 청년들 일자리가 없는 청년들 앤 일자리를 얻어내고 좋은 점만 보면 그런 모델입니다",
  "이게 과연 성공할지 아니면 노조가 걱정하는 대로 낮은 임금에 나쁜 일자리만 계속 늘어갈지는 지켜봐야겠지만 완전히 새로운 모델이기 땜에 저희가 좀 자세히 소개해드리겠습니다",
  "네. 한유총 소식 오랜만에 전해드리겠습니다",
  "한국 유치원 총 연합회에 약자인데요",
  "한유총이 한유총이 학부모가 낸 교육비를 운영 회비로 유용한 사실이 서울시 교육청에 실태 조사결과 드러났습니다",
  "또 학부모를 동원해서 유치원 폐원 휴원 여론을 확대하려 한 점도 포착됐다라고 하는 데요",
  "서울시 교육청이 이러한 내용들을 조사해서 어제 발표했습니다",
  "어~ 한유총은 제가 보기에 특별히 나쁘다기보다는요",
  "모든 이익단체가 하던 대로 하고 더군다나 한유총이 과거에 해왔던 방식으로 그~ 교육청이나 지자체를 상대해도 될 거라고 생각한 거 같애요. 예",
  "이번에는 서울시 교육청뿐만 아니라 교육부에서 이전까지 했던 대응과는 완전히 다르게 매우 강력하게 원리원칙대로 대응하고 있거든요",
  "그래서 지금 어~ 한유총이 지금 이사장도 권한이 있다구요",
  "어제 그렇게 발표했습니다",
  "불법 정관으로 선출됐다라고 하는 건데요",
  "정관을 등록하지 않았다고 하던가요? 예",
  "그래서 어~ 아예 이사장도 권한이 없다고 네",
  "권한이 없다고 그래서 불법이라고 그리고 횡령 배임에 대해서 중앙지검에 수사를 의뢰할 예정이라고 하고 네. 뿐만 아니라 또 여론조작도 이야기하고 있는데요",
  "일종에 휴원 폐원들에 폐원에 대해서 학부모에게 동참하라고 압박을 넣었다라는 부분두요",
  "상당 부분 밝혀졌습니다",
  "과거 같은 경우에 이렇게 세게 나오면 그 아이들 유치원에 보내야 되는 학부모들 또 교육부에 책임 여론 이런 것 때문에 물러서고 적당히 타협하고 원하는 대로 들어주는 것에 반복이었는데 이번에는 그런 생각이 전혀 없는 거 같고 근데 과거와 같은 똑같은 방식으로 싸워서 될 거라고 생각한 건 착각인 거 같애요",
  "이번에는 적당히 안 넘어갈 거 같습니다",
  " 민주당 코너와 자유 한국 당 코너 저희가 일주일에 한 번씩 합니다",
  "그런데 한 달에 한 번은 빅매치를 하겠다 스몰매치가 될지 빅매치가 될지는 두고 봐야 알겠는데 어~ 설날을 앞두고 오늘 그 첫 번째 시간입니다",
  "우상호 의원 김학용 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 각자 자신에 시간을 따로 가지고 계신 분들이 어차피 오늘날 우상호 의원 시간이 죽기 때문에  그런 것도 있고 설 마지막 시 설 직전 마지막이고 게다가 또 어~ 김경수 지사 법정 구속이라고 하는 정치적으로 어마어마한 큰 사건도 있었고 하여 두 분을 직접 모시고 오늘 빅매치가 될지 스몰매치가 될지는 빅매치가 될지 스몰매치가 될지는 해 봐야 알지만 좋은 매치가 될 것만은 분명합니다",
  "그거는 청취자가 판단하도록 하고 요 코너는 한 달에 한 번 정도만 저희가 혹은 특별한 사건이 있을 때만 어~ 할 생각인데 이거 들으시고 요 코너에 제목을 정해주시면 되겠습니다",
  "자 우선 김경수 도지사에 어~ 법정구속 김학용 의원이 먼저 공격하시죠",
  "이 이~ 예상은 못 하셨죠. 이 정도까지는 그~ 예상 자체가 판사가 하는 거지 뭐 저희가 해는 건 아니기 때문에 그렇지만 사실은 허익범 특검이 그~ 특검 기일을 연정하지 않고 육십일로 끝났거든요",
  "사실은 미완에 수산데 그렇지만은 저는 언젠가는 그 허익범 특범이 여러 가지 수사한 것이 뇌관이 돼서 예",
  "어~ 크게 아마 일이 터지리라는 그런 생각은 하고 있었습니다만 이것이 일찍 왔대는 생각이 들구요",
  "어~ 하튼 뭐 일심 판결이 난 거니까 정당한 판결이고 예 뭐 그대로다가 존중하는 게 맞다고 보고 다만 이제 앞으로 남은 과제는 그 아시는 것처럼 이번에 드루킹 특검이 그~ 팔만여 개에 댓글에다가 예",
  "팔십팔만사십만 회를 사실은 부정 클릭한 거거든요",
  "그러면은 좋아요를 많이 눌렀다는 것이거죠. 예",
  "국정원 댓글이 사십일만 개였거든요",
  "수방 수백만 아 수백 수백 배에 핵폭탄이 사실 터진 겁니다",
  "근데 고거 사실관계는 제가 하나는 정리하자면 네 네",
  "사십일만 개 댓글에 요 방식으로 계산하면 곱하기 좋아요를 눌르면 수억이 되겠어 수백만 수 수백억이 되겠죠",
  "그렇게 좋아요를 빼시면 안 되죠",
  "여기는 좋아요만 셋 센 거고 네. 한 번 그거 인정하겠습니다",
  "그 너무 처음서부터 이렇게 또 삭 아니 그쪽으로는 우 대표님을 안 지가 오래된 나보구 그 그게 아니라 그쪽 분야가 전문이거든요",
  "좋아요를 그만큼 많이 눌렀다는 것이고 자 하튼 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 그때는 사십만 개 별개 예. 그래서 사실은 세 가지 과제가 남는다고 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 그 이런 소위 댓글을 부정클릭 하는데 어마어마한 예산이 소요가 됐을 텐데 그 예산이 어디서 나왔냐 그리고 어제 우리 자유 한국 당 내에서도 얘기가 나왔습니다만 이 부분을 그 윗선 정확히 말씀드리면 문재인 당시 후보께서 이걸 몰르고 있었냐 이 문제  그리고 아시는 경찰 검찰이 초동 수사를 사실 아주 소홀히 해서 그때 문제가 많이 됐지 않습니까? 그래서 그 은폐 의혹 이렇게 세 가지에 대해선 아마 앞으로 좀 더 어~  따질 기회가 생기리라고 믿습니다",
  "양승태 어~ 비서에 역습 혹은 복수 이런 프레임도 있는데 거기 대해선 전혀 동의하지 않으시는 거죠? 전혀 동의하죠",
  "솔직히 말씀을 드리면은요",
  "법치 국가에 혜택을 가장 많이 본 정부가 현재 민주당 정권이라고 생각이 됩니다",
  "생각해 보면은 최순신 국정농단 이후에 탄핵 그리고 헌재 판결이 있기까지 사실은 우리나라가 완벽한 법치국가가 아니면 있을 수 없는 그런 일이 벌어진 거죠",
  "현직 대통령이 임기 중간에 하야를 하고 새로운 대통령을 뽑는 그런 정말 그~ 뭐랄까 전무후무한 역사를 우리가 만들어낸 것도 법치국가고 그렇기 때문에 제가 봤을 때 지금 어~ 민주당 다는 아니리라고 생각이 됩니다만 민주당 측에서 주장하는 소위 판결에 부당성 이런 것은 저는 옳지 않다고 생각이 되구요",
  "언론에 많이 지적을 하고 있습니다만 그런 잣대라고 하면은 혼자 너무 길게 말씀하시는데요. 지금  예. 박근혜 대통령 저한테 두 번 주시길래  박근혜 대통령 때 일심 판결에서 팔년 하고 또 비서실장 또 조윤선 수석 구석 구속할 때 똑같은 판사거든요. 성창호 판사 그때는 뭐 민주당에서 잘했다고 얘기하지 않습니까? 알겠습니다",
  "그래서 그것은 너무 과하다 다만 이 정도는 맞다고 생각이 됩니다",
  "참 아쉬운 판결이다 그렇지만은 일심 판결을 겸허히 수용한다 앞으로 남은 재판을 통해서 아 그렇게 말했어야 한다 아 진실이 밝혀 지리라고 믿는다 이 정돈 당연히 자당 의원을 위해서 전 할 수 있는 일이라고 생각이 됩니다",
  "근데 그가 아니라 이렇게 어~ 보복한 게 아니냐 또는 양승태 사단에 조직적 저항이다고 말한 건 너무 네. 국민에 공감을 얻기는 대단히 제가 힘들다고 생각이 됩니다",
  "제가 중 중간에 중계하면 안 되는 거거든요. 사실은 두 분이 치고받고 해야지  중계 이미 했으면서 뭘 중간에 아니 근데 너무 길어지시니까 예",
  "일단 중계는 일차적으로 했는데 지금부터는 그냥 알아서들 해주세요",
  "저한테 두 번 계속 물으니까 그렇죠",
  "말을 시간을 길게 주면  넉넉하게 드리세요",
  "아니 언제든 치고 제 제 들어오셔도 됩니다. 예",
  "제가 제가 말씀드릴게요",
  "언제든 치고 들어오시면 이게 그 우리가 보통 다른 정치적 사안에 대해서는 지금 김학용 의원이 말씀하신 대로 했어요",
  "불만 있어도 사법부에 판결을 존중한다",
  "뭐 에 그러나 어떠 어떤 것들에선 불만이다",
  "그래서 다음 상급심에서 이런 것들을 잘 판단해주길 바란다",
  "충분히 있을 수 있는 뭐 이런 정도를 해왔던 것이 통상적인 대응이었습니다",
  "이번에 민주당이 발칵 뒤집혀진 이유는 예",
  "첫 번째 이 판사가 유죄 판결을 내리면서 드루킹 일당에 진술이 계속 엇갈리고 번복되고 그래서 특검 내내 지금 그게 언론에서 조롱받았던 거 아닙니까? 특검이 유죄라고 확정했던 많은 사안들에 대해서 드루킹 진술이 계속 바뀌'었어요",
  "근데 이번에 그렇게 바뀐 진술들에 대한 신빙성을 배척하지 아니하고 확정적 증거가 없이 배척하지 아니하고 예",
  "평소시 쓰지 않는 이 이 평상 이게 바로 법률용업니다",
  "그래서 어~ 이 판사가 일관되게 상당히 드루킹 진술 중에서 막 번복되거나 왔다 갔다 한 내용들 중에서 유독 김경수 지사에게 불리한 증언만을 확정적 증거로 유죄 판결에 심증으로 인용을 했구요",
  "두 번째 대법원 양형 기준 보다 높은 실형을 내렸어요. 이 특히 컴퓨터 업무 방해죄는 예",
  "보통 과거에는 대개 벌금형 내리고 이 법으로 세게 때려야 한 일년 정도 내리는 거를 이년으로 했는데 대법원 양형 기준이 최고 일년 이 법만으로 시 실형은 최촙니다",
  "그래서 아니 이걸 이 사람이 주범이 아니라고 하면서도 이걸 이렇게 세게 때릴 수가 있나 하는 것에서 두 분이 상당히 가까우신 거 같애요",
  "보니까 아주 아니 좀 잘 이렇게 코너 속에 잘 해주 원래 원래 가깝지 않습니다. 저희는 예",
  "그다음에 홍준표 지사 비교해보더라도 과거에는 유례없는 광역 단체장에 그 버 법정 구속 그래서 야 이게 법정구속을 시킬 일인가 더군다나 유무죄를 다투는 이런 사안이면 피고 피고인에 방어권을 위해서도 xx 실형 유죄를 내린다 하더라도 방어권 보장을 위해서 이심까지 법정 구속하지 않는 것이 그동안 관례였는데 그래서 저희가 얼마나 많은 정치 재판과 정치인 재판을 봤습니까? 근데 이런 재판은 처음 봐서 지금 더불어 민주당이 발칵 뒤집어진 거죠",
  "아니 이상하네 유죄 내릴 수 있어요",
  "그래서 뭐 이심 와서 무죄 다투면 되니까 근데 요번에 일심에 유죄에 유형과 그 판결문에 내용과 양형과 근데 법정 구속까지가 야 이게 이런 관례가 없는데 이 양반 왜 이러지 라는 생각을 불러일으키기에 충분한 그래서 우리가 처음에 흥분해서 어 이건 좀 개인적으로 이런 감정적 판결을 내릴 수 있나 그럼 이 감정적인 판결이 어디로부터 온 거냐 하는 것들을 우리가 의심하게 되는 것이죠",
  "그래서 제가 볼 때 결국 지금 도리는 이심 가서 무죄를 다투는 것인데 이제 이심 재판부에서 보시더라도 우리가 왜 이런 문제들에 대해서 수없이 많은 재판을 보고 왜 이런 반발을 하게 됐는지에 대해서 좀 잘 대통령이 사과를 혹은 뭐 나아가서 대통령을 조사해야 된다 혹은 대통령 특검 주장까지 나오는 것은 너무 나간 거죠. 예",
  "너무 그렇 그렇게 나가면 역풍 불죠",
  "내가 김학용 의원 같은 분이 원내대표를 했으면 절대 이렇게  오히려 우리한테 더 아픈 얘기 했을 거야 근데 이렇게 막 흥분해서 아 그 말이 더 아프네요",
  "두 분이 신사협정 밖에서 맺고 오신 거 아니죠. 이렇게 아니 원래 우리가 같은 국방 위원회 같은 데 있었기 때문에 아~ 이거 너무 친한데 안 되겠는데 이렇게 조국에 국방 훈련에서 이년 동안 같이 근무했던 이력이 있습니다",
  "아 이렇게 화기애애하게 이렇게 첨예한 사안을 얘기하시면 아니 이게 사실은 예",
  "재판부에서 내린 판결을 놓고 판단이 다른 것이지 여야에 정쟁 사항은 사실 아니죠. 원랜 근데 이거 여야에 정쟁 사항이 아닐 수가 없잖습니까? 대통령을 공격하기 시작하면 너무 지 너무 나가는 거죠",
  "대선 불복이라는 프레임도 어~ 제목으로 기사에 등장을 하는데 나오기 시작했죠. 예",
  "근데 저기 공장장님 예",
  "만약에 민주당이 야당이었다면은 충분히 가능한 얘기지만 사실 저희는 그 아직 대선 불복까지 해야 된다는 생각이 우리 아니 심리적 불복 전반적인 심리적 불복이지 뭐 아니 심리적 분복 불복까지 뭐 어쩔 순 없는 거구요",
  "아까 우리 우 대표님 말씀하신 것 중에 홍준표 전 대표와 비교를 했는데 그거는 사실 전 다르다고 보는 게요",
  "그~ 보니까 저도 신문을 읽었더니 그~ 그러니까 뭡니까 그 명확한 증거목록만 한 스무 쪽 정도 판결문에 적시했다 그러거든요",
  "그중에 대표적인 것으로 회자되는 것이 킹크랩 완성도가 구십팔 퍼센트다 이렇게 드루킹 보고에 김지사가 고맙다 이렇게 했다는 것도 나오고 여러 가지가 나오는데 홍 이거는 쉽게 얘기하면 뭐 재판부에 판결이니까 제가 이렇다저렇다 할 순 없지마는 근데 사실은 홍준표 전 대표 같은 경우는요",
  "사실은 돌아가신 성완종 의원님이 메모장을 놓고서 수사를 시작한 거거든요",
  "일반적인 거 같으면 사실 그~ 쉽게 얘기하면 수사를 안 하는 것이 맞는 그런 성격입니다",
  "근데 원래 국민적인 관심사가 그때 높았기 때문에 수사를 한 거지 실질적으로다가 그~ 저 뭐야 메모장을 쓴 분이 돌아가셨는데 아니죠",
  "근데 그거 제가 어떻게 그거 수사를 할 수가 있겠습니까? 아니죠",
  "제가 그거는 좀 말씀이 다른 게 네 네",
  "물론 초췌에 수사에 단서는 그거일 수 있지만 홍준표 대표에 같은 경우에는 돈을 전달했다고 하는 윤모 전 기자 네 네",
  "극 그 돈을 전달한 사람이 내가 어떤 수사를 통해서 모월 모일 모시에 전달했다라고 증언을 일관되게 했어요",
  "근데 왜 무죄가 나왔냐면 이 분이 돈을 줬다고 말한 사람이 안 줬다고 진술을 번복한 게 아니고 돈을 줬다고 한 진술한 날짜 시간 장소에 대한 그 정황이 안 맞다 그거죠",
  "혹은 일관되지 않았단 이유로 예. 정황이 안 맞다 신빙성을 배척하는 거예요",
  "정말 많은 진술이 번복됐거든요",
  "윤 모 기자 진술보다 더 많이 번복됐는데 그렇지만 실질적으로 이렇게 확정할 수 있는 여러 가지 문건이나 그런 대화록이 나왔잖습니까? 아니죠",
  "그 그것은 드루 이거예요",
  "드루킹 사 이 판결문을 보면 드루킹이 주도적인 어떤 댓글 공작을 했고 댓글 기계를 썼는가에 대한 것들은 쫙 일관돼 있는데 신기하게도 그거를 잘 입증한 다음에 그런데 이것은 김경수라는 사람이 사실이 다 공모하고 사실은 묵인했거나 방조했거나 지시한 것이다 이렇게 해요. 판사가 보여진 보여진다고 하죠",
  "하진 않고 그래서 제가 볼 때 아니 드루킹이 그런 짓는 한 것은 다 인정하고 그거 맞아요 이 사람 좀 희한한 사람인데 근데 그 드루킹이 한 모든 잘못은 다 김경수 잘못이다 이렇게 하는 것을 보면서 아니 홍준표 전 지사에 경우에는 돈을 줬다는 사람이 일관되게 돈을 줬다고 얘기하고 있는데도 무죄라고 여기는 김 이 이 사람이 왔다 갔다 왔다 갔다해도 유죄고 이건 좀 이상하다 이렇게 우리 우리 입장에서는 예 예. 뭐 아니 뭐 저 예 예",
  "우 대표님 입장에서 그렇게 얘기하지만 네",
  "당연히 사법부에 판단을 존중할 수밖에 없고 아니 그렇죠",
  "여러 가지 그 그~ 판사가 존중할 수밖에 없는 게 아니라 존중하 너무 반가운 판결 아닙니까?  근데 이렇게 어쩔 수 없이 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 민주당에서는 너무 괴로운 판결이고 우 대표님 들으면 우 대표님 어떻게 생각하실지 모르지만 사실은 문재인 대통령 현재 정부가 예",
  "제가 봤을 때는 노태우 대통령 이후 직선제 이후 대통령 중에서 가장 어마무시한 권력을 행사하고 있는 그런 막강한 대통령으로 저는 판단을 하고 있습니다",
  "그리고 박 박 박근혜 대통령보다 더요? 저 제가 봤을 때는 박근혜 대통령 xx는 에이 그건 아니에요",
  "저는 문재인 대통령이 훨씬 더 막강한 권력을 행사하고 있다고 봅니다",
  "다만 박근혜 대통령은 제가 늘 말씀드린 것처럼 전혀 국민들에게 이해할 수 없는 그런 여러 가지 행동과 행태가 국민적 공분을 산 거지 그것이 무슨 권력과 관련된 잣대는 아니다 그걸 말씀드리고 싶구요",
  "사실 우리 자유 한국 당 의원들은 이런 불만이 있습니다. 반대로다가 아마 우 대표님도 과거 야당 시절에 느꼈는지 모르지만은 이 선거가 끝나면 육 개월 내에 대개 선거법을 정리를 하게 되는데 네 네 네",
  "그렇게 할 경우에 사실은 야당이니까 자유 한국 당이 피해를 본다 이런 피해의식이 많은데도 불구하고 그것을 대놓고 저 사법부를 공격은 못 하거든요? 그런 거와 마찬가지라고 저는 생각이 됩니다",
  "그런 측면에서 이 김경수 문제는 뭐 저도 옛날에 동료의원이었었는데 어떻게 보면 안타깝죠",
  "아니 근데 과거에는 우리가 그렇지만은 이 문제는 예 예",
  "사법부에 판단에 맡기는 것이 맞고 지금 이런 식으로 계속 예를 들어서 민주당에서 마치 사법부를 불신하고 해당 판사를 불신하는 것처럼 계속 공격하면은 이거는 다른 말로 드리면 이심 맡은 판사 너 똑바로 판결 잘해라 이렇게밖에 또 받아들일 수 없는 겁니다",
  "아니 아니 그렇게 얘기하는 거예요",
  "이심 판사가 똑바로 해래는 거를 지금 공손하게 해야지 그렇게 아니 공손하게 무슨 거의 뭐 조폭 수준으로 해서 아니 저는 저는 공손하게 저는 저를 조폭으로 모시면 안 되고 공손하게 지금 말씀드리고 있어요",
  "아니 우 대표님은 공손한 분이죠",
  "제가 지금 말씀드리지만 아무리 판사가 판결을 내리면 모든 게 결정되는 사회죠",
  "저희가 이심 판결을 어떻게 번복합니까? 불가능하죠",
  "또 이심 삼심 남았잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 삼심제를 지탱하고 있는데 다만 이런 거죠",
  "이번에 이 판사님이 다른 판결에선 보이지 않았던 희한한 모습을 보이니까 아니 성 판사 우리 과거 방금 말씀하신 대로 쭉 해왔던 훌륭한 판산데 왜 김경수 지사 건에 대해서 유독 이렇게 판결하셨는지가 납득이 잘 안 가는 거예요. 우리가 그걸 그걸 언 언론에선 내로남불이라 그러던데 우리가 볼 땐 내로남불이 아니고 이 분 이 이번 판결에 대해서 왜 이렇게 하셨지 지난번에 안 그러셨던 분이 자 고건 추후에 얘기하시고 예. 그래 그런 의견을 예 예",
  "제가 얘기할 수 있죠",
  "대통령 특검 대통령 조사 혹은 뭐 대선 자체도 이 자유 한국 당에 당론은 아닌데 그런 얘기를 하시는 의원님들 그리고 또 청와대 앞으로 달려가서 얘길 하시는 분들이 있거든요",
  "이걸 저는 이 판결 나오자마자 사법부에 조직적인 무슨 뭐 반란이다 이렇게 말한 것도 우리 쪽에서 예",
  "그건 좀 과도했다고 보구요",
  "왜냐면 한 분이 내린 판결을 가지고 사법부 전체가 마치 조직적으로 한 것처럼 한 것은 좀 과도했다 사법부 전체라고 하진 않았지만 어쨌든 그 표현 자체가 과했다 근데 멀쩡히 가만히 있는 그 두 번째 김명수 대법원장은 도대체 근데 두 번째 어디 대푠지 모르겠어요. 그 사람 아니 두 번째는 그 이 판결이 나자마자 기다렸다는 듯이 청와대 앞에 가서 시위한 우리 나경원 원내대표를 비롯한 의원들 자유 한국 당 의원들 아니 제가 지금까지 봤지만 사법부 판결 우리가 나자마자 청와대를 달려가서 데모하는 야당의원들도 좀 제정신이 아닌 거 같애요",
  "그러니까 자꾸 뭔가 대선에 불복하려는 것 같은 느낌으로 말을 안 해도 아니 근데 제가 볼 때는 그건 너무 아니 제 말씀은 대선 불복이란 단어는 쓰지 않았지만 제가 볼 때는 이런 것은 과도하게 반응하는 거보단 논리적이고 이성적으로 접근하는 게 맞다고 보는 거죠",
  "네. 차분하게 근데 사실은요",
  "우 대표님 들으면 서운해할지 모르지만 요새 그 죽 일련에 과정을 보면은 이게 집권 사년 지나서 나타나는 현상이 미리 나타나는 거 같애요",
  "지금 사실은 너무 많은 일들이 벌어져서 저희도 헷갈리는데 그래서 조금 저희가 대응을 잘못하는 부분이 있을는지는 모르겠습니다. 이게 너무 많으니까 뭐 아 김태우 조사관 신재민 그다음에 뭡니까 또 손혜원 의원님 사건 또 저기 뭡니까 조해주 선거 관리 위원 사실 말이 나왔으니까 얘기지만 조해주 선거 관리 위원은 어디로 지금 간 겁니까? 그냥 사라져 버렸어요",
  "사실는 조해주 선관위원 임명한 거는 대단히 민주당에서 잘못한 겁니다",
  "아니 릴레이 단식 국민들이 릴레이 단식농성으로 난리신 당에서 무슨 그런 말씀을 글쎄 하튼 뭐 저희가 예 아이 그리고 희한하다 그러시는데요",
  "저희가 그 네이밍 분명히 잘못했습니다",
  "박근혜 정권 박근혜 정권 초반에 제가 정식으로 사과 드립니다",
  "박근혜 정권 박근혜 정권 초반에 윤창중 바바리 맨 사건 같은 희한한 일은 안 생겼어요. 우리는 네. 그런데 그럼에도 불구하고 네. 그 사람은 희 본말이 전도돼선 안 된다고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면은 사실 저기 물론 릴레이 단식농성이라는 네이밍 자체가 국민들에 지지를 공감을 얻지 못한 건 사실입니다만 그러나 그것은 그것은 사실 곁가지고 가장 중요한 것은 사실은 조해주라는 쉽게 얘기하면 내년도 선거를 관리해야 될 심판 위원장을 민주당 선수로 뛰었던 분들 지금 임명을 했는데 그러면 과연 공정한 선거관리가 이루어지겠냐 이것이 지금 국민들이 느끼는 거고 또 하나는 이 선거 관리 위원회 조직 자체가 선거 관리 위원장이 아닙니다마는 아니 갑 갑자기 조해주로 넘어갔어요",
  "그쪽이 유리하다고 생각하시니까  넘버 넘버 원래 유리한 걸로 하는 거죠",
  "넘버 아닙니다마는 예",
  "그건 비상임위고 실질적으로 상임 선관위원이 바로 조해주거든요",
  "그 밑에 사무총장 있고 그런 건데 그래서 이 문제는 앞으로 선관위에서 아무리 공정하게 해도 시비를 낳을 수 있는 소지가 있기 때문에 정말 안타깝고 지금이래도 좀 시정을 할 수 있으면은 시정을 하는 것이 내년도 선거를 위해서 바람직하지 않냐 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "근데 자유 한국 당 온 온갖 관심이 국민들에 민심은 관심이 없고 오로지 선거에요",
  "계속 선거법 무슨 선관위원 선거 이런 데만 관심 그런 이런 데는 반응이 아주 빠르시더라고 근데 제가 볼 때는 가끔은 구정을 가 가끔은 설날을 앞두구서는 가끔은 좀 민생 행보도 해주고 그래야지 설날 내내 저기 지역구 안 가지고 안 가고 지역구 안 가고 농성한대요",
  "참 정말 우 대표님도 저렇게 정치적인 발언을 해는 거 보면 역시 정치인은 맞는 거 같습니다",
  "아니 정치인이라 정치인이지 뭐 그~ 저기 아니 이 양반들 이 선거 중립은 네",
  "대단히 중요한 문제기에 거론한 거고 솔직히 우리 안성에 구제역이 발병이 돼 가지고 아 골치 아프겠는 제가 그저께 예 예",
  "시청도 방문했고 어제 또 우리 농식품부 장관께서 이개호 장관께서 안성 오셔서 또 대책도 수립하고 민생도 충분히 하고 있으니까 아니 우 대표님 너무 걱정하지 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "아니 김학용 의원님이야 당장 당연히 안성 민생을 챙기실 텐데 제가 궁금한 건 원래 통 투쟁이라고 하는 거는 결연이잖아요",
  "그럼 농성하시는 분들이 설날 내내 다 그거 국회에 농성하시냐는 거 물어보는 건데 아니면 해 해산 그거는 저한테 묻지 말고 나경원 대표님한테 좀 물어봐주시기 바랍니다",
  "해산했다가 다시 또 나타나실 건지 그리고 다만 이제 예. 진정성이 있어야지 중요한 것은 설이니까 잠깐 쉬시죠. 뭐 우 대표님은 안 그런 분입니다마는 사실 설날 국민들에게 좀 그 푸근한 그런 정치권 소식을 들려줘야 되는데 맞아요",
  "그럴려면은 사실 민주당도 통 크게 뭔가 여당이 좀 양보를 하는 모습을 보이는 게 맞다 아~ 저는 전 솔직히 예를 예를 들어서 뭘 양보해야 되는 말씀드리지마는 지금 우리가 뭐 예를 들어서 지금 이월 국회를 보이콧한다 사실 어쩌면 손해는 우리가 더 보는 겁니다",
  "민주당 속으로다 쾌재를 부를지도 몰라요",
  "그러나 그렇지만은 궁극적으로 크게 보면은 민주당에서 정부 여당 나라를 국정을 책임지는 집권여당으로서 통 크게 야당과 함께 가는 모습을 보이는 것이 오히려 국민들로부터 저는 지지받을 수 있다고 아니 그거 생각이 됩니다",
  "아니 좋은 말씀인데요",
  "솔직히 홍영표 원내대표가 세 차례 양보를 거듭했어요",
  "드루킹 특검도 받아줬고 또 국정조사도 받아주고 받아주면 그러면 야당도 그거에 상응해서 일부는 좀 양보를 해야 되는데 제가 보면 나경원 원내대표 초반에 이러시면 안돼 너무 강퍅하게 하고 저한테 무슨 얘기라고 지금 그런 아니 나한테 나한테 얘길하니까 그 얘길 하는 거잖아요",
  "그러니까 제가 볼 때 근데 한 가지 제가 깜빡했는데 서 서로 사실은 드루킹 특검은 그냥 얻어낸 게 아니라 김성태 전 원내대표에 처절한 진정성에 힘입은 바가 크다고 생각이 됩니다",
  "이~ 너무 신사적으로 전에 유례없이 신사적으로 내용이 진행돼 가지고 코너명을 일차적으로는 어~ 지나친 신사협정으로 갈  아니 저희 같은 신사들한테 그러니까 뭐 무리한 걸 요구하면 그건 결례죠",
  "그렇지 나경원 원내대표 같았으면 벌써 이 중간에 예. 저희 살아온 저희 살아온 품격이 있는데  폭발을 중간중간 해주셔야 되는데 너무 신사적이어서 이 코너 없애야 될지도 몰라요",
  "이런 식으로 하시면 안 됩니다",
  "자 자유 한국 당 쪽 당권 경쟁에 대해서는 하실 말씀 있으십니까? 글쎄 지금 뭐 예상대로 세 분에 난타전이 시작되는데 아무리 봐도 홍준표 대표는 확실히 인파이터에요",
  "벌써 그냥 쑥 치고 들어가시는데 그건 뭐 예",
  "황교안 그 양 그 양반 의외로 아웃사이더에 아웃복싱이여 계속 피해 다니대 시장 시장가고 관전평 어떻게 보십니까? 원래 그러신 분인가요? 같이 있 원래요",
  "그~ 바둑을 잘 두는 거보다 훈수 두는 사람이 잘 보는 겁니다",
  "뭐 대개 저는 맞을 거라고 봅니다",
  "근데 그러면은 황교안 전 총리가 불리하잖아요",
  "선거라는 거는 그쵸",
  "이슈를 공격 직접 공격하는 사람이 훨씬 유리하거든 직접 붙게 되면은 근데 아직 등록도 안 했고 그랬기 때문에 뭐 쉽게 얘기하면 간 보기 전초전 뭐 이 정도로 보면 될 거 같습니다",
  "지지율 격차가 커서 뭐 이런 것도 있지 않을까요? 음 지지율 격차가 아직은 커서 홍준표 대표를 포함한 지지율 조사는 안 해봤잖아요",
  "저 전당 정당 뭐 그렇긴 합니다만 그리고 이제까지 나온 지지율은 사실은요",
  "본 본 게임이 붙으면 그리고 토론회 같은 거 하면 토론회는 홍준표 어~ 전 대표가 참 잘하는데 사실은 잘하죠",
  "그러니까 제가 볼 때는 황교안 아픈 걸 확 쓸어가지고 황교안에 대세론이 먹히냐 홍준표 대표에 이슈 파이팅이 먹히냐 이 싸움 아니겠어요? 제가 볼 때 듣는 오세훈이랑 주호영 서운합니다",
  "내 사실 사실은 오세훈 주호영 가깝잖아요",
  "더 친한데 그러니까 예. 나랑 친한 사람들은 자꾸 떨어지는 거야 도대체 본인도 많이 떨어지잖아요",
  "예?  남 걱정할 때가 아니잖아요",
  "어~ 갑자기 훅 들어오는데 공장장 아~ 이거 뭐 그~ 우상호 이런 분이 민주당에 지도자로 우뚝 서는 날 대한민국 정치가 빛을 발할 겁니다",
  "아니 이런 식으로 하시면 안 됩니다",
  "서로 칭찬하고 덕담하고  이렇게 훈훈할 수 이러면 안 됩니다",
  "그래도 그래도 할 말은 다 하는데 뭐 그런 제가 볼 때는 지금 이렇게 큰 사건이 터졌는데 이런 식으로 훈훈하게 하시면 안 되죠",
  "자유 한국 당이 저~ 역대 전당대회 중에 이번 저는 댕 당 대회가 가장 주목받고 있는 건 사실이에요",
  "예. 지금 민주당 쪽에 잠재적 대선 후보군들이 다들 상처를 입고 있고 음 지금은 거꾸로 자유 한국 당이 대선 후보 한 세 분 정도 지금 빅쓰리가 주목받는 타이밍이 오고 있는 거죠. 예",
  "뭐 흥행에는 지금 우 대표님 말씀하신 것처럼 성공을 했다고 봅니다",
  "근데 내실 있는 겸손이 이루어져야 되는데 그런 부분에서는 또 그건 불가능 그건 불가능하고 그런  아 왜 또 불가능하다 그러세요",
  "에이 그 당에 행태를 아는데 그건 안 되고 다만 누가 대표가 되느냐 아니 이렇게 정말 야당을  공개적으로 탄압하면은 아니 저는 국민적인 저항에 컴배 부딪치게 됩니다",
  "컴배신 효과로 굉장히 거기까지 보네 근데 만약에 정말 구시대적인 인물이 딱 대표가 서는 순간부터 다시 또 몰락이 시작된다 저는 그 경고를 하는 거예요",
  "누가 그럼 구시대적인 충분히 지적을 할 수 있는 이야기입니다마는 누가 구시대적인 인물인데요? 그렇게 얘기하면 제가 타 당에 경선에 기왕 말씀하셨는데 세 명밖에 없는데요",
  "관여 내가 뭐 아유 황 모 집안에 황모 집안에서 되면 안 된다 이런 얘기 할 순 없잖아요. 제가  그런 얘기는 너무 편파적이니까 어떻게 생각하십니까? 이런 발언에 대해서 자유 한국 당에 유력한 후보인데 민주당에서는 우리당 후보를 디스해야 되니까 당연히 할 수 있는 얘기라고 전 생각이 됩니다",
  "저분은 틀림없이 홍모 집안에 가계에 일원일 거야  참 참 나 진짜 저 솔직한 얘기로 아직 결정 못 했습니다",
  "어~ 그럼 진짜 요번에 잘 모르겠네 결과를 김 의원  아니 사실 내가 제일 가까운 건 주호영인데  아 이게 뭐 이게 지금 떠 줘야 되는데 그리고 여러 가지 제가 우상호 김학용 의원이었습니다",
  " 광주형 일자리 협약이 어제 체결됐습니다. 예",
  "사년 반 만에 성사된 협약이라고 하는데 이 협약에 숨은 조력자 이 정도면 숨은 조력자가 아니라 매우 드러난 조력잔데요",
  "청와대 일자리 수석 정태호 수석 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 수석이 어떻게 숨어 있을 수 있을 있겠습니까?  자 직접 나와주셨는데 그만큼 이 광주형 일자리가 중요하다고 생각하신 것 같은데 예",
  "어~ 사년 반이라고 하는데 얼마나 여기 관여하신 겁니까? 음~ 제가 청와대 정책 기획 비서관 되고 나서 예",
  "우리 저~ 문재인 대통령에 가장 중요한 공약 중에 하나였고요 예",
  "그다음에 국정 과제 중에 하나였기 때문에 정책 기획 비서관 맡는 순간부터 예",
  "어~ 이 일을 진행을 했죠",
  "광주에 자주 내려가셨다고 뭐 자주라기보다는 가끔 가긴 갔는데 예",
  "눈에 띄었나 봅니다",
  "숨어서 갔는데 아니 청와대 수석 수석인데 청와대에서 내려가는 눈에 안 띌 수가 없죠. 예",
  "자 이게 워낙 우리나라에서 처음 시도되는 모델이라 예",
  "광주형 일자리라는 개념 자체가 머릿속에 잘 안 들어옵니다",
  "이게 어떤 건지 설명을 좀 해주십시오",
  "뭐 한마디로 얘기하면은 지역에 노사민정 예",
  "특히 지방자치단체 그다음에 노동계 예",
  "요쪽에 사회적 대타협을 통해 가지고 지역에 기업을 유치하는 겁니다",
  "그리고 그 기업을 유치해서 일자리를 늘리는 것 이런 건데 이 광주 같은 경우는 거기 노사민정 선언을 통해 가지고 거기가 자동차가 기아 자동차를 중심으로 해서 광주 경제에 사십오 프로를 자동차가 차지하고 있어요",
  "음~ 근데 이게 에~ 점점 일자리가 줄어들고 예",
  "그러니까은 특히 뭐 이천십칠년 같은 경우에는 청년들이 한 사천오백 명 정도가 빠져나갈 정도로 아 청년들만 예 예. 심각했다 그래요",
  "일자리가 없으니까 예. 그래서 이제 광주 노동계에서 야 이 광주에 일자리를 늘리자 음 그럴라면은 뭔가 이 기업이 들어올 수 있는 환경을 우리가 만들어줘야 되는 거 아니냐 해서 광주형 일자리라는 모델을 만든 거죠",
  "광주에서 시작됐기 때문에 그렇죠",
  "그래서 이제 그 핵심적인 내용이 적정한 임금 예",
  "을 만드는 것 하나하고 두 번째로는 노사에 어떤 대타협 예",
  "거기에는 지방자치단체 지방정부도 포함되는 거죠",
  "그런 타협을 통해서 기업에 들어갈 수 있는 예",
  "올 수 있는 그런 좋은 환경을 만들어 주겠다",
  "기업 입장에서는 생산정 생산 어 단가를 낮추는 거죠",
  "예. 기업 입장에선 그렇습니다",
  "그리구요. 또 그러고 우리가 이제 좀 노사 문화가 좀 전 전투적이진 그런 분위기가 있지 않습니까? 예",
  "그렇다 보니까 이제 기업들이 뭐 해외로 나간다 명분이 되기도 하고 그러는데 그래서 노사 상생 모델을 만들어보자 그런 또 합의가 있었던 거죠",
  "그 그~ 회사 입장에서 예를 들어서 평균급여를 초봉은 삼천오백만 원 수준을 맞추면 어~ 완성차 업계에 평균 임금 기준으로 보자면 이게 뭐 절반에 가까우니까 회사는 유리하죠",
  "그러면 그만큼 적은 급여를 받기 때문에 지자체에서 또 그~ 보충해주는 게 있지 않습니까? 네",
  "그걸 뭐 사회 임금이라고 표현하던데 그 내용이 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 광주에서에 적정 임금이라 하는 게 주 사십사 시간 네",
  "노동으로 삼 어~ 삼천오백 초임 평균 임금을 삼천오백만 원으로 잡았어요",
  "근데 그거를 뭐 어~ 현대 자동차 노조에서는 저임금이다 예",
  "이렇게 얘길하는데 실제 그렇죠. 나쁜 일자리 실제 예. 나쁜 자리라는데 실제로 광주에 가면은 예",
  "그게 대개 자동차니까 예",
  "아마 현장 노동자들은 고졸 출신들이 많이 들어 올 겁니다",
  "고졸 출신들이 초봉이 삼천오백 정도 되고 그다음에 여기에 저 자치단체에서 지원하는 교육 보육 그리고 주거 예",
  "이런 복지시설들이 다 들어가거든요",
  "그러면 삼천오백 이상으로 가는데 그러면 되게 좋은 일자리가 되는 거죠. 지역 차원에서 보면 거기에다가 또 어~ 보육과 주택을 지원한다는 건 뭐 보육 주택 의료 이런 거를 지자체가 지원한다고 하는데 예",
  "지원한다는 게 어떤 내용이 어떻게 되는 겁니까? 그니까 산업 빛그린 산업단지라고 있어요",
  "거기에 현대 자동차 공장이 들어가게 되는데 산업단지가 대개 지방을 가면은 좀 황량합니다. 공장만 있고 뭐 그렇죠. 보통 예",
  "그러다 보니깐 공장이 잘 안 들어가고 청년들이 잘 안 들어가는데 거기다 그 그러기 때문에 그 지역에 좋은 어~ 그 공공 임대주택을 정부가 지어주고 예",
  "그다음에 보육시설도 수준 높은 보육시설도 만들어주고 이런 복지시설들이 다양하게 들어가게 되죠",
  "그러면은 굳이 청년들이 산업단지 바깥에서 어~ 어~ 생활할 이유도 없고 또 다양한 문화시설도 들어가니까요",
  "그런 것들 중앙정부가 지원을 해주고 예를 들어서 임대료나 이런 거를 지원합니까? 아니면 저렴하다든가 뭐 저렴하게 지원을 하게 되는 거죠. 공공임대주택이니까는 그런 식으로 해서 그~ 소위 의료나 교육이나 주거에 들어가는 비용을 확 줄여 줄 그렇습니다",
  "그래서 그런 급여가 그만큼에 급여가 세이브되는 효과를 준다? 예",
  "그니까 광주 지역에서 삼천오백이라는 거를 만 원이다를 정할 때는 그 지역에 제조업체들에 평균적인 임금을 쭉 조사를 해봤었어요",
  "그러 그 조사에 결과로 그래도 상당한 상 상 뭐랄까 높은 수준에 임금을 책정을 한 거죠",
  "거기다가 또 공장이 회사가 차려지면은 돈을 벌어야 되잖아요",
  "뭐 그런 또 회사에 안정성이라는 차원에서도 적정한 임금 수준이 어느 정돈가를 노사 간에 합의를 한 거죠",
  "그 지역 일자리 기준 혹은 지역 임금 기준으로 보자면 어~ 나쁜 일자리가 아니라 굉장히 좋은 일자리다",
  "지역 그 광주에서 보면은 아주 좋은 일자리입니다",
  "그러면 실제 광주에 계신 분들에 반응은 어떻습니까? 일자리를 얻어 구해야 되는 청년세대에 반응이랄까요? 뭐~ 제가 최근에 우리가 작년 십이월 육일 날 예",
  "협약식을 체결할라고 했던 건데 그게 한 번 좌초가 됐죠",
  "그전에도 한 번 좌초된 적이 있는데 그 이후에 제가 광주 시민들로부터 듣는 얘기가 뭐냐면 고등학생들이 예",
  "선생님한테 졸업 시기가 다가왔었지 않습니까? 예",
  "광주형 일자리 언제 됩니까 우리 취직해야 되는데 아~ 아~ 그런 얘기를 많이 한다고 좀 안타까운 마음을 전하드라구요",
  "지역에 일자리를 구해야 하는 청년세대 입장에서는 굉장히 좋은 일자리다? 아주 절실한 거죠",
  "그러다 보니까는 뭐 지역 시민단체도 그렇고 특히 선생님들께서 성명서도 내시고 아 사실상 이번에 이렇게 타결될 수 있었던 거는 광주시민들에 그 간절한 소망들이 주체들한테 잘 전달이 되면서 이분들이 결단할 수 있었다 그렇게 보고 있습니다",
  "그~ 이게 긍정적인 면을 어~ 조명해보자면 회사 입장에서는 단가가 떨어지고 지역사회입장에서는 일자리가 늘어나고 예",
  "그리고 일자리를 구하는 당사자한테는 좋은 일자리가 생기는 것이고 그렇습니다",
  "지자체는 그걸 지원하기 위해서 의료나 주택을 지원해주고 요고만 생각하면 아주 좋습니다. 예",
  "그리고 이게 성공한다면 더더욱이 어~ 첫 번째 성공모델이 되는 건데 근데 예를 들어서 울산 예 현대차 노조 금속 노조에 어~ 일원인 거기서는 나쁜 일자리다 왜냐면은 평균 급여를 떨어뜨리는 거죠",
  "이미 완성차 업계에서 일하고 있는 그리고 울산에 있는 어~ 일감을 글로 가져가는 거 아니냐 기본적으로 어~ 자기들 기준에서 보기에는 나쁜 일자리라고 할 수 있는 거 아닙니까? 그리고 어~ 단체 협약이라든가 오년간 유예든가요? 예",
  "이게 기본 노동권을 침해하는 거 아니냐 이런 지적들을 하거 하잖습니까? 거기선 어떻게 생각하십니까? 뭐 여러 가지 지금 질문을 주신 건데 예",
  "임금 부분을 조금 전에 설명했듯이 사실 그~ 고 고등학교 나와가지고 초봉이 삼천오백 그다음에 거기에 관련된 여러 가지 지원들이 있으면은 나쁜 일자리가 아니죠. 그거는 지역 기준 나쁜 일자리가 아니다 예. 그런 거고 그리고 또 어~ 임금을 아니 저 저 자기들 일감을 뺏아가는 거다 이런 주장이 있는데 예",
  "사실 현대 자동차가 이십삼년 만에 우리 국내에 공장을 처음 짓는다고 그래요",
  "아 그래요? 예. 그니까 그동안에는 해외에다 공장을 지었던 거죠",
  "음~ 그리고 현대자동차가 경차를 어~ 오랫동안 포기하고 있었어요",
  "국내에서 생산을 아예 안 했습니다",
  "이번에 주력 모델은 경차입니까? 예. 그거 에스유브이 경찬데 그러니까 울산에서는 경차 생산을 할 수가 없다고 그래요",
  "워낙 임금 수준이 높아가지고 생산해봤자 손해라는 거죠",
  "그래서 해외에서 생산을 쭉 해왔던 거거든요",
  "근데 이번에 광주형 모델이 합의가 되니까 광주에서는 광주에서 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 결론적으로 보면 해외로 나갈 공장을 국내에 유치한 소위 어~ 유턴 기업이라고 보면은 그게 오히려 맞죠",
  "근데 이게 확대되면 확대될수록 평균 급여를 떨어뜨릴 것이고 그것이 지금 기존 노동자들에게는 음 자신에 급여를 떨어뜨리는 혹은 사측과 협상력을 떨어뜨리는 음 저기서는 저 급여로도 저런 생산성을 내고 있는데 사측 입장에서는 굳이 임금을 올려주고 가며 울산에 어~ 물량을 배치할 이유가 없는 이렇게 생각해보면 그분들이 불안해하는 건 당연하잖습니까? 아니 그러니까 이 자 이 자동차를 지금 광주에서 생산한다는 에스유브이 경차를 예",
  "울산에서 생산하고 있는 거라면 그렇다면 또 생산할 수 있는 거라면 그 말이 설득력이 있겠죠",
  "그러나 지금 울산에서는 그걸 생산할 수가 없는 거고 실제로 생산을 안 하고 있는 거죠",
  "그러나 그리고 이거는 해외에서는 생산할 수 있는 거니까 이거를 광주에서 생산하는 거기 때문에 그쪽에서 어~ 물량을 이쪽으로 빼돌린다거나 그런 걱정을 할 필요는 없는 거고 장기적으로 이게 임금을 다운시킬 수 있다 가능성이 있다라는 주장도 이거는 그 지역에 따라서 노사민정 간에 타협에 의해서 이루어지는 거기 때문에 사회적 대화를 통해서 이루어지는 과정이기 때문에 그것이 그 지역 실정에 맞는 적정한 임금을 결정하는 일종에 에~ 사회적 대화를 통해서 이루어지는 거기 때문에 그거는 지금 알 수가 없는 거죠",
  "그럼 우려는 할 수 있을 것 같습니다",
  "근데 그거를 회사를 상대로 한 협상력이 떨어질 것이다 전반적으로는 그거는 전 지금 우리나라가 어~ 장기적으로 고용 없는 저성장에 시대에 들어와 있지 않습니까? 그런 거고 지금 우리나라가 지금 일년에 어~ 일 영 점 일오 퍼센트에 경제 성장률이 마이너스로 가고 있어요",
  "이십년 동안 장기에 걸쳐가지고 예",
  "그러면서 고 이 고용도 제대로 이루어지고 있지 않는 상황이죠",
  "더더구나 지금 지역에 가면은 경제가 되게 더욱더 힘든 상황입니다. 수도권하고는 또 다르거든요",
  "그러다 보니까 이 시 이 지방에 있는 젊은 사람들 다 수도권으로 몰려오고 있는 거죠",
  "그러면서 우리 경제에 돌파구를 만들면서 또 지역경제를 살릴 수 있는 방안이 뭐냐 그래서 나온 것이 이런 광주형 모델 즉 노사 간에 대타협을 통해서 우리 경제에 돌파구를 만들어보자라고 해서 나온 것이 광주형 모델이거든요",
  "그래서 이거를 이게 장기적으로 보면 오히려 우리 경제를 살리는 길이다 그리고 지방경제를 살리는 길이다 이런 관점에서 광주형 모델을 우리가 긍정적으로 봐야된다라고 보는 생각을 하고 있습니다",
  "이게 어~ 만약에 안착되고 성공적이라고 하면 이걸 광주형이라고 해서 처음에는 사람들이 그 지역명인지 모르고 다른 의미가 있나 싶었는데 그야말로 도시명입니다",
  "그러니까 요 모델이 다른 도시로도 확산될 수 있다고 생각하시는 겁니까? 예. 뭐 제가 실제로 만나보고도 있고요",
  "저한테 찾아오시는 분도 혹시 다른 지역에서 우리도 하고 싶다라고 하는 곳이 있어요? 뭐 구체적으로는 군산 예",
  "이런 지역에서는 어~ 시장님들이 적극적으로 지금 이 모델을 가지고 연구를 하고 있습니다",
  "그리고 또 구체적으로 어떤 산업으로 어떤 기업들 할 하고 할 것인지 그쵸. 자동차만 다 할 순 없잖습니까? 그렇죠",
  "다양하게 그거는 지영 실정 지역 실정에 맞게끔 또 지역에 어떤 전략적인 산업 그런 선택을 가지고 아마 진행이 될 거로 보고 있습니다",
  "후보 어~ 제조업이 있습니까? 예를 들어서 뭐 조선업이라든지 후보가 되는 자동차뿐만 아니라 광주형 모델 제가 관심들은 많이 가지고 있는 게 미래 자동차 미래 자동차 와 관련해서 밧떼리 예. 수소 예",
  "고런것들에 관심을 많이 가지고 있더라구요",
  "어~ 그러니까 이게 만약에 어느 정도 성공적이되면 다른 지역에도 유사한 모델 예",
  "로 시도할 가능성도 있다",
  "대통령이 광주형 모델에 특별히 가질 이유는 뭔가요? 문재인 대통령이 어제 협약식에도 가고 광주형 일자리 중요하단 얘길 계속하셨던데 예. 아까 말씀드린 것처럼 우리가 고용 없는 성장에 시기에 들어와 있는 거고 예",
  "그리고 지역경제가 너무 힘든 상황이기 때문에 이거를 한 뭐 이런 문제를 타결할 수 있는 거는 결국 사회적 대화와 타협밖에 없습니다. 현실적으로 그러기 때문에 에~ 이 사회적 대화와 타협에 실현 가능한 모델로 제시된 게 광주형 모델이고 또 그걸 제시한 주체가 최초가 광주에서 노동운동을 하시던 분들이 아~ 연구해가지고 제시한 모델입니다",
  "첫 출발이 사측에서 나온 게 아니라 노동계에서 나온 거군요",
  "광주에서 어~ 노동자 운동을 하시던 분들이 지역경제를 살리고 지역에 일자리를 만들기 위해서 뭘 할 것이냐 그 고민 끝에 나온 게 광주형 모델이었어요",
  "상당한 연구 기간이 있었습니다",
  "에~ 그러기 때문에 대통령께서는 그것을 대통령 선거 때 공약으로 제시를 하셨고 그래서 저희들이 당선되시고 나서 국정과제로 삼았던 거죠",
  "어~ 결국은 이것이 확산돼 나가면은 아까 말씀드린 것처럼 지역경제도 살리고 장기적으로는 경제 돌파구가 될 것이다 그런 확신을 가지고 계신 거죠",
  "그러면 효과는 어느 정도 기대하십니까? 예를 들어서 고용 효과라든가 어~ 혹은 뭐 생산 대수라든가 예. 이게 지금 광주에 경우에는 에스유브이 십만 대 십만 대 연 십만 대를 생산하는 걸로 계획이 돼 있는데 여기에 어~ 이천십일년부터 생산에 들어갑니다",
  "그 사이 공장을 지어야 되니까 이천이십일년이겠죠? 아 이천 이천이십일년 예. 거짓말을 하시고 그러십니까? 아 그래서 공장을 지어야 되는데 예",
  "그사이에는 이게 촌 총 칠천억이 투자가 됩니다",
  "예. 칠천억이 투자가 되고 고용 전액 어~ 현대 자동차가 투자합니까? 아니면 여기도 역시 지자체가 칠천억에 사십 퍼센트는 현대자동차와 광주시가 투자를 하구요",
  "그 이십일 대 십구 예",
  "대주주는 광주시가 되구요",
  "아 대주주가 광주시네요",
  "예 예. 여러 가지 사연은 있습니다",
  "근데 구체적으로 설명하기에는 시간이 짧고 예",
  "그리고 이제 자동차 일종에 사회적 기업이네요",
  "예. 자동차 또 부품회사들이 전략적 제휴를 하게 될 것이구요",
  "그래서 총 칠천억 정도가 투자가 되는 거고 그럼 현대 자동차가 직접 투자한 액수는 그렇게 많지는 않네요",
  "그러나 현대 자동차가 실질적으로 자기 브랜드 현대 자동차 이름은 물론이긴 합니다만 네. 차를 생산하고 본인들에 설계와 또 노하우가 또 판매와 이런 모든 경쟁에 관한 거를 사실상 책임을 질 수밖에 없을 거예요",
  "그러기 때문에 자기들로서도 이거를 성공시키지 않으면은 회사에 신뢰도에 큰 영향을 미치기 때문에 그런 정도에 역할을 하게 될 것이고 이게 고용 효과가 지금 직간접 고용으로 보면은 나중에 부품회사들까지 다 들어오는 걸 보면은 약 만에서 만이천 명 정도에 고용 효과가 있을 것이다 큽니다",
  "요 요 고용 효과에 대한 판단은 현대에서 직접 자기네들이 분석을 해서 나온 결과라고 합니다",
  "소형차 시장이 다 찬 거 아니냐 지금 현대차가 소형차 거기서 만들어내서 재고를 잔뜩 쌓는 거 아니냐는 부정적 전망에 대해선 어떻게 생각하십니까? 현대에서는 되게 자신 있어 하던데요",
  "그래요? 예. 그니까 하긴 뭐 손해 볼 짓은 하지 않겠죠. 기업이 기업이 손해 보면서 투자를 하겠습니까? 뭐~ 에스유브이 시장이 소형차 시장이 또 특별하게 존재를 하는 것 같더라구요",
  "그리고 앞으로 미 미래에 시장 전망도 고런 부분에서 상당한 전망이 있다고 보고 있는 거구요",
  "그~ 노사 협약 관련해서 노동권에 제약이다 맞긴 맞는 거 같습니다. 합의가 했다 하더라도 그게 오년 유예죠? 그게 아니고요",
  "예. 정확하게 어떻게 되는 겁니까? 사실 십이월 육일 날 이 공식 협정 협약식을 할려고 하다가 하루 전날 이게 무산됐었는데 네",
  "그때 좀 오해가 있었던거죠",
  "어떤 오해가 있었습니까? 이게 이렇게 그~ 이번 협약에 내용 중에 노사 상생 협의회라는 걸 만들게 돼 있어요",
  "그게 근로자 참여 및 노사 발전에 관한 법인가 근참법이라고 하는 게 있는데 그거에서 노사 상생 발전 협의회를 만들게 되는데 이 이 협의회가 결국 합의한 사항에 유효 기간을 예",
  "됐는데 이 오년이라는 게 숫자상으로 좀 모호하니 아니 저 좀 뭐랄까 강압적인 그런 느낌이 드니 그러면은 현실적으로 누적 생산 대수 예",
  "그러니까 차를 삼십오만 대를 총 생산할 때까지 아~ 그 기간 동안에는 이런 정책 오년이라고 말했을 때는 문제가 없었는데 서로 합의가 됐는데 아니 아니요",
  "아닙니까? 예. 그러니까 삼 오년을 삼십오만 대 정도까지 생산하는 그 기간하고 비슷하다 이렇게 보고 삼십오만 대를 표현을 한 거예요",
  "그까 제 제가 이해한 게 맞나 봐주십시오",
  "그니까 오년에선 합의가 됐었는데 오년이란 숫자로 딱 박는 게 너무 강압적인 느낌이라 그래 어~ 생산 숫자로 해보자 그러면 그렇죠",
  "더 빨리 달성할 수도 있지 않느냐 예 예 예 예",
  "근데 이거를 더 늦게 달성할 수도 있으니까 그렇죠",
  "예. 우리가 하는 쪽에서는 예 예",
  "이게 그럼 언제까지 한단 소리야 그렇죠",
  "이렇게 된 겁니까? 예 그러면서 여러 가지 오해가 있었어요",
  "근데 삼 삼십오만 대로 표현이 돼 있는데 결국 그 기간 동안에는 그럼 노동자들에 권리를 제약하는 거 아니냐 예",
  "이런 오해가 있었던 건데 그 부분은 어떻게 보입니까? 그거는 현재 노동법상으로 예",
  "예를 들어서 노조를 만든다거나 그 노조가 단체협약을 요구한다든가 이런 것이 노동법 속에 예",
  "노동법상에 노동자에 권리로 돼 있는 거 아닙니까? 예 예",
  "이거를 제약하는 거다 예",
  "이렇게 오해를 하는 거죠",
  "기한을 잡는다는 것을 예 예 예. 그래서 그거는 아니다 이게 법상으로 노동법상으로 할 해야 할 수 있는 그 권리를 무슨 노사상생발전 무슨 권리로 그러면 제약이 있다는 건 오년 동안 제약이 있다는 건 어떤 게 제약이 있다는 겁니까? 그러니까 이거는 일종에 그~ 정치적 합의인 거죠",
  "예. 그니까 어떤 합의 오년 동안에 그러면 급여 임금인상을 하지 않는다? 어떤 거죠? 그 합의라는 거는 아직 구체적으로 나와 있는 건 아니죠",
  "아아 왜냐면은 노사 상생 협의회가 만들어지고 예",
  "그 협의회가 협의를 해서 구체적 안이 나와야 되는 거죠",
  "그 안을 가지고 예 예",
  "그 안을 오년 동안은 지키자 그대로 이겁니까? 예. 근데 그거는 설사 합의가 돼 있더라도 누군가가 노조를 만들면 막을 수는 없는 거죠",
  "다만 이게 노사타협에 의해서 만들어진 회사이니 그 정신을 이어나가자라는 조항이거든요",
  "오년 이전에라도 노사가 그럼 이번 급여를 더 높이자거나 조정한다든가 세부사항 디테일을 재협상하자고 하면 가능한 겁니까? 그니까 이거는 노사 상생 협의회라는 것 하고 노조하고는 또 다릅니다",
  "어~ 노조가 생겨가지고 아 노자가 우리 단체 협약 요구를 하면은 예",
  "그걸 막을 수 있는 방법은 없는 거죠",
  "다만 이 회사가 서로 어~ 사회적 합의에 의해서 만들어졌으니까 그런 노조에 요구에 대해서 뭔가 야 이게 회사가 아직은 어려우니 우리가 좀 지자체까지 들어가 있고 지자체가 대주주이기도 하고 그렇죠",
  "그러니까 이제 중재하는 역할을 하게 되겠죠",
  "그 과정도 좀 기준들 하고는 다르겠네요",
  "그러니까 이게 xx모델은 맞네요",
  "예. 그러니까 그야말로 상생형 모델이기 때문에 그런 상생에 정신을 가능한 확보하기 위한 수단이 뭐냐 알겠습니다",
  "그래서 협의회라는 걸 만들어 가지고 노력을 하자라는 취지에서 단체 xx권 자체를 제약하는 것이 아니라 그런 건 아니죠",
  "그래서 그 오해가 풀리면서 이번에 협약까지 가게 된 거죠",
  "아~ 언론보도는 제약되는 정도로만 보여 보도가 됐는데 전혀 그는 뭐 법적으로 제약할 수 있는 방법은 없는 겁니다",
  "그니까 협약에 방식이 바꾼 거군요. 완전히 그렇죠. 네",
  "프레임이 바뀐 거군요",
  "어느 정도 이해했구요",
  "이거 그럼 언제부터 시작하는 겁니까? 이거 이천십일년에 공장이 돌아가기 시작하면 이천이십일년 아니 자 제가 거꾸로 제가 거짓말을 했네요",
  "사회자님이 거짓말하시네  그러면 직원을 뽑고 하는 건 언제부터 시작되는 거예요? 이제 합의를 했으니까 구체적인 법인 설립 네",
  "논의가 있어야 될 것이고 법인 설립이 되면은 그 법인 설립이 주체가 돼 가지고 구체적으로 공장을 만 짓는 그런 과정이 있겠죠",
  "생산이 이천이십일년 그렇죠",
  "이천이십일년부터 이제 자동차가 생산돼서 팔리기 시작하는 게 이천이십일년 그러면은 뭐 내년 올해 말이나 내년쯤이면 직원을 뽑기 시작하겠네요",
  "이미 뭐 법인 설립단계부터 지급 직원을 뽑아야 될 테니까요",
  "어~ 궁금증 풀렸구요. 예",
  "어~ 요기에 진척되어가면서 이 모델이 잘못되던 특히 잘못될 경우에 잘 되면 다시 오실 일이 별로 없으실 것 같고 잘못되거나 할 때 저희 따로 모시기로 하겠습니다",
  "아 이거는 반드시 성공을 해야 합니다",
  "아까 아 임금을 하향 평준화한다는 얘기도 있었는데 실제로 그거는 울산에 지금 뭐 칠천만 원 팔천만 원 수준에 임금을 기준으로 보면은 작은 거지만 지방에 가면은 되게 좋은 일자리거든요",
  "그래서 그 얘긴 하셨습니다",
  "그걸 진짜 좋은 일자리로 만들기 위해서는 이걸 반드시 성공을 시켜야 됩니다",
  "그래서 많이 좀 도와주셨으면 고맙겠습니다",
  "자 이거 외에도 모실 일이 있으면 앞으로 자주 나오셔야 할 거 같습니다. 예",
  "일자리 관련된 얘기 너무 많지 않습니까? 예. 많습니다",
  "정태호 청와대 일자리 수석이었습니다",
  " 자 설 민심에 향배 한 번 짚어보겠습니다. 네",
  "원래 목요일날 저희가 어~ 주중 여론 조사 발표하고 어~ 그리고 월요일 또 여론조사들이 발표되니까 그렇게 한 주에 여론 향배를 짚어보는데 어~ 수요일 김경수 도지사가 법정 구속되는 여론에 향배 크게 갈릴 이벤트가 있었죠",
  "그래서 어~ 어제 하루에 여론에 향배는 어땠는지 그리고 그것이 아마도 설까지 계속 이어질 테니 근데 어제 하루에 여론 향배를 조사하는 일일 여론조사 기관은 리얼미터밖에 없는 데다가 게다가 설 기간 동안은 여론 조사를 하지 않습니다",
  "그래서 다음 주에는 리얼미터 여론 조사가 없어요",
  "하여 이틀 연속 사상 최초로 리얼미터에 권순정 실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아이구 힘듭니다",
  "권순정 실장입니다. 네",
  "많은 기자들이 물어봤을 거에요. 아마 엄청나게 전화 오고 있습니다",
  "왜냐면은 우리가 그~ 당일에 네",
  "당일에 잡힌 수치는 목요일 날 했어요",
  "우린 사건 발생 직후는 당연히 그 충격으로 떨어졌습니다",
  "거기까진 얘기했구요",
  "그러면 어~ 사안에 대한 이해도 올라가고 네 네",
  "무슨 일이 벌어지는지 네",
  "아~ 확실하게 이해한 다음에 여론에 그 다음 날이 중요하단 말이죠",
  "그리고 이다음 날이 중요한 것이 어~ 지지하는 사람들은 현 정부를 지지하는 사람이든 혹은 현 정부를 지지하지 않는 사람이든 이 사건이 아마도 설 민심 하는데 그렇습니다",
  "가장 큰 이벤트일 텐데 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 어제 하루에 향배가 네",
  "결국은 설 민심에 향배다 네",
  "그래서 그걸 제가 여쭤볼려고 사실은 오늘 새벽 예",
  "새벽 여섯 시 반에 연락하여 제가 핸드폰을 보지 않아야 되는 건데  예. 핸드폰이 보 보게 되는 바람에 그래서 네",
  "근데 이게 아직 제가 오늘 새벽에 연락드렸기 땜에 네 네 네",
  "어제 어제 꺼 가지고 당장 해보자고 그래서 당장 달려오신 거잖아요",
  "저도 결과를 보지 못했는데 이거는 아직 등록이 안 됐죠",
  "등록이 안 됐기 땜에 정당 지지도나 선거 여론 조사는 어~ 열심히 등록을 해야 됩니다",
  "숫 숫자를 말할 수가 없죠? 예 예. 말할 수가 없습니다. 그래서 그럼 등록하지 않아도 되는 수치는 뭐가 있어요",
  "예 예. 국정 지지율입니다",
  "아 대통령 지지율 예. 국정 지지율은 선거 여론 조사로 분류되지 않습니다",
  "그럼 대통령 지지율은 어떻게 됐습니까? 네. 지금 고걸 말씀드리기 전에 리얼미터 일간 집계 방식을 살짝 말씀을 드려야지 이해하기 편합니다",
  "거기까지 알고 싶진 않는데 자 예. 그래야지 이해가 편합니다",
  "어제 일간지께는 그제하고 그제 아 그제하고 어제를 묶어서 일간집계를 내는 방식입니다",
  "그래서 어제에 변화는 그제 오백 명도 포함돼 있기 때문에 상당히 일간집계로만 보면은 변동 폭이 xx돼요",
  "그니까 일간 집계라는 게 이틀간 집계네요",
  "그래서 그냥 그냥 일단은 먼저 어제 하루만 네. 어제 하루만 왜냐면 크게 올라가 했을 거 같애서 그렇습니다",
  "그~ 삼십일 날 김 지사가 구속이 되었죠",
  "그때 긍정 평가가 사십이 점 칠 퍼센트 부정 평가가 오십일 점 영 퍼센트로 나왔습니다",
  "당일 예. 그러니까 이건 이틀 치를 묶은 게 아니라 네 네 네",
  "수요일 그~ 당일 오백 예",
  "법정구속이 되자마자 예 예",
  "여론 조사는 네 네",
  "대통령 지지율이 사십이 프로면 최저치네요",
  "왜냐 이것은 화요일날 그니까 김 지사 구속되기 하루 전날에 비해서 긍정평가는 팔 점 칠 퍼센트포인트 하락했고 그러면 부정평가는 오 점 사 퍼센트포인트 상승했거든요",
  "화요일 화요일 하루는 어땠어요. 그러면? 화요일 오백 명 예. 화요일 오 어~ 하루는 오십일 점 사 퍼센트 긍정평가 부정평가는 사십오 점 육 퍼센트였습니다",
  "자 그러면 왜냐하면은 예",
  "자 그렇게 길게 설명할 시간이 없어요",
  "그러니까 자 네 네",
  "어 엄청난 롤러코스턴데 네",
  "대통령 지지율이 화요일 하루는 오십일 퍼센트까지 올라갔다가 네 네",
  "법정구속이 된 당일 날은 사십이 점 칠 떨어졌다",
  "떨어져서 팔 점 칠 퍼센트포인트 떨어진 겁니다",
  "엄청나게 떨어졌네요. 하루 만에 네. 근데 화요일까지는 오십일 점 사 퍼센트가 그날만 톡 오른 게 아시 아니라 요번 주 화요일까지에 월요일 화요일날 지속적으로 조금씩 오르고 있는 상태였고요",
  "음~ 였다가 근데 수요일날 금방을 말씀드린 것처럼 확 떨어졌죠",
  "어 어~ 최대 낙폭에 가까운 네 네",
  "그리고 그러면 목요일은 또 어떻게 됐어요. 바로 지난 다음 그렇습니다",
  "이 목요일이 어제 또 놀라운 건데요",
  "긍정평가가 오십일 점 육 퍼센트 부정평가 하루 만에요? 그렇습니다. 네",
  "끼어들지 마시고 부정평가는 사십일 점 육 퍼센트 근까 숫자가 묘합니다",
  "오일륙 사일륙입니다",
  "그거 중요한 게 아니라 예 예",
  "아~ 이게 이렇게까지 역전이 됐네요",
  "그러면 수요일에 비해서 긍정평가는 팔 점 구 퍼센트포인트 상승을 한 거고요",
  "최대 상승 폭에 가깝지 않습니까? 예. 반면 부정평가는 구 점 사 퍼센트포인트 하락한 겁니다. 네",
  "이건 예기치 못한 상황이네요",
  "그러니까 물론 이런 큰 이벤트가 있을 때 처음에 임팩트가 있고 그 임팩트가 어느 방향으로 갈지는 역풍으로 가는지 아니면 그 임팩트가 애초에 준혁 충격대로 갈지는 그 다음 날에 보통 가늠이 되는데 맞습니다",
  "그런데 지금으로는 어~ 지지율이 확 떨어졌다가 하루 만에 확 반등했네요",
  "예. 한마디로 어~ 롤러코스터 급 급락이나 금득 급등이라든지 이런 변화양상이라고 볼 수 있겠습니다",
  "일종에 뭐 그 정도 사이즈는 아닙니다만 네",
  "탄핵 때 역풍처럼 예",
  "일종에 역풍 성격도 있네요",
  "그래서 좀 분석을 해봤어요",
  "지난 아니 요번 주죠",
  "요번 주는 일부 야당이 문 대통령을 직접적으로 타겟팅을 해서 공격한 한 주에 간이었습니다",
  "뭐~ 어~ 직무수행에 대한 바로 대선 불복설이 나왔죠",
  "예 예. 직무수행에 대한 방콕 혼합 혼밥 대통령이라든지 문 대통령에 직계 가족에 대한 해 그 공세도 있었구요",
  "그리고 김 지사 구속 직후에 어제 청와대 앞에서 총회를 그니까 의원 총회를 열면서 부정선거 대선 불복 이 부분들이 얘기가 나왔 자유 한국 당 일부에서 조금씩 나오고 있습니다",
  "그리고 더더군다나 일부이긴 하지만 문재인 대통령에 직접적으로 수사해야 된다 문재인 대통령을 그러기 위해선 특검을 주장해야 된다는 주장 역시 일부 나오고 있는데 제가 봤을 때는 김 지사 구속 이후에 일부 야당에 이러한 주장과 그 이전에 누적되었던 문 대통령을 직접적으로 타겟팅한 어~ 공격 이런 부분들이 역풍이라고 확 단언하기는 힘들지만 그러한 조짐이 어제 목요일 어제 조사 결과에서 나타났다 이렇게 보고를 하고 있습니다",
  "어제 목요일 하루는 분명히 그런 네 네 네 네",
  "이게 양쪽이 결집할 것이다 네 네 네",
  "저희 목요일날 얘기했는데 네 네",
  "양쪽 어느 쪽이 더 강하게 결집하느냐에 문제란 말이죠",
  "그렇습니다. 네 네",
  "어떤 큰 이벤트가 있을 때 네 네",
  "어느 쪽이 더 강하게 결집하느냐 네",
  "이번에는 여당 지지자들이 더 강하게 결집한 양상 그렇습니다",
  "이어서 단 하루 만에 화수요일 화요일보다 더 높이 올라가 버렸네요",
  "화요일에는 일간집계가 사십구 점 구 퍼센트가 나왔지만 어제 오백 명 어제 조사 당일 분 분만 보면 오십일 점 육 퍼센트가 나와서 조금 더 높게 나왔죠",
  "이거만으로 향 여론 향배를 단정할 순 없긴 합니다",
  "근데 하여튼 그러한 역풍에 조짐이 불고 있다 그 정도로 봐야 될 거 같애요",
  "자 여기까지만 하고 끝내죠",
  "그러면 음~ 는 경남은 어떻습니까? 직접적인 경남은 짧게 얘기해주세요",
  "어제 보시면은 경남은 어~ 소폭 하 상승 어~ 대폭 상승은 했네요",
  "무슨 소리 원래 경남이 대통령 지지율이 긍정평가가 삼십 프로 대 후반 또는 사십 프로 대 초반이었는데 어제 경남 사십육 점 삼 퍼센트 사십육 점 오 퍼센트 긍부정 상당 폭 올랐습니다",
  "어~ 여기는 십 퍼센트 이상 올랐네 네 네",
  "정치권에선 예상치 못한 반응인 거 같고 원래 힘이 작용하면 반작용이 있는데 네 네",
  "반작용이 큰 셈입니다. 현재는 네. 그래서 조사개요를 말씀드리면 자 조사 개요를 말씀해주시죠",
  "예. 어제 한 것은 일월 삼십 일과 삼십일 일 이틀간 조사를 했구요",
  "전국 십구 세 이상 천이 명을 대상으로 했습니다",
  "그리고 십칠 점 팔 퍼센트 응답률이 나왔고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 지수 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 조사 방법은 어~ 무슨 전화 면접 유무선 자동 응답 방식에 혼용 조사방식이었습니다",
  "이것만 말씀해주고 가세요 네",
  "정당 지지율은 말씀하실 수 없잖아요",
  "그건 대통령 지지율과 같이 갑니까? 따로 갑니까? 이번에는 예. 저는 지금 예",
  "숫자를 가지고 있는데 그 변동 폭이 대통령 지지율 국정 지지율과 상당히 비슷합니다",
  "추세만 알면 되니까 네 네",
  "자 불친절한 에이에스 문자 많이 왔는데요",
  "지나친 현사협정 김학용 우상호 우상호 김학용 두 분에 코너로 젠틀맨 리그라고 하자 너무 그럴 듯한데 이런 건 받아들일 수가 없습니다. 예",
  "용호상박도 나오고 양반전? 양반전은 나쁘진 않네요",
  "온똘망 괜찮네 등등 어~ 매주 하는 건 아니구요",
  "큰일이 있거나 없으면 한 달에 한 번 정도 우린 뭐 큰일이 항상 많으니까 한 달에 한 번 보다 더 자주 할 거 같습니다",
  "그 외에 광주형 일자리에 대한 관심들이 많네요",
  "광주형 일자리에 대한 문자가 굉장히 많이 왔습니다",
  "광주 좋겠다는 정도에 여기까지 하겠습니다",
  "올해는 삼일 운동 임시정부 수립된 지 백년이 되는 햅니다",
  "아직 한 달이 남긴 했습니다",
  "그런데 캠페인이 어제 자정부터 시작됐어요",
  "어~ 이 캠페인 음석? 예 소리? 먼저 들어보고 설명을 들어보겠습니다",
  "이 캠페인을 주도하고 계신 카피라이터 정철 선생님이라고 말씀을  예. 보통 우리가 딱히 직업이 없는 분들을 선생님이라고 부르거든요",
  "정철 선생님 나오셨습니다",
  "이게 어떤 캠페인입니까? 어~ 올해 백 주년 예",
  "이라서 뭐 정부랄지 민간단체서 엄청나게 많은 행사가 있을 텐데 예",
  "아무것도 아닌 시민들은 또 뭘 할 수 있는 게 없을까 예",
  "뭐 이런 생각들을 좀 해서 우리가 질문을 한 번 해보자 질문을 예. 백년 동안 어~ 묵혀왔던 질문을 한 번 해보자 어~ 그니까 우리가 지난 지난 백년 동안 좀 불편하게 생각했던 용어들이 좀 있구요",
  "이대로 가서 좀 안 될 것 같은 그런 현상 같은 거 그런 거에 대해서 질문을 한 번 던져보자 주체가 누굽니까? 주체가 선생님 혼자에요? 아니 아니요",
  "근까 우리는 저희 스스로를 그냥 질문하는 국민 이렇게 부르는데요",
  "어떤 분들이 모였습니까? 처음에는 광고쟁이 몇 명 카피라이터 아~ 광고쟁이 아트디렉터 아트디렉터 예. 뭐 피디 이렇게 모였다가 그때서야 합류하는 사람들이 좀 늘어나면서 그러니까 그 업계 아는 분들이랑 같이 예. 지금에 시작 그렇게 됐죠",
  "야 이거 백년인데 이거 가만히 있으면 안 되는 거 아니야 우리 우리도 그렇죠",
  "술 술 마시다가 이게 이게 굉장히 사소하게 시작된 건데 예. 그래서 뭐 종교인도 오시고 방송인도 오시고 해서 일이 점점점 커진거네요",
  "예. 좀 두터워졌죠",
  "몇 명이나 지금 그럼 현재 지금 한 십여 명 십 열댓 명 정도 예",
  "아직 백 명까진 안 되네요",
  "근데 업계에 계신 전문가들이 어~ 소위 광고판에 있는 분들 크게 통칭해서 그분들이 야 우리가 가지고 있는 어~ 기술이라면 기술 재능이라면 재능 가지고 이 백 주년 뭔가 하자 요렇게 시작됐는데 그게 질문을 하자는 걸로 모아졌다 네",
  "그게 첫 번째가 이겁니까? 예. 이게 지금 어~ 위안부가 아니다 예. 일본군 성 노예 노예 맞죠",
  "굉장히 예 굉장히 아픈 이름이죠. 사실은 위안부라고 하면 일본에서 그렇게 주장합니다만 돈 벌려고 온 거다 자기들이 예",
  "그 직업을 선택한 것이다 우리가 모집을 한 것이고 이렇게 주장 하고 있죠",
  "그게 종군 위안부 예",
  "그 친구들은 일본에선 그렇게 쓰고 있는데 그게 자발적인 예. 그런 거 그런 그런 것을 그렇죠",
  "근데 저희가 어~ 나눔에 집에 가서 할머니들하고도 인터뷰를 해봤는데 어~ 우리 중 어느 누구도 위안부라는 말에 동의한 적이 없다 예",
  "아~ 우리는 일본군 노예로 살았다라고 말씀을 자발적으로 간 게 아니다는 거죠. 예",
  "강제로 끌려간 것이고 그래서 위안부도 이미 사실은 우리가 부르기에 꺼림칙한 미안한 명칭인데 이거는 어~ 진실을 덮고 있는 명칭이라는 거네요. 말하자면 예. 그니까 고개 돌려서는 안 되는 이름이 음~ 일본군 성 노예고 어~ 유엔 인권 소위원회에서도 일본군 성 노예 이게 문제 본질을 가장 잘 드러내는 국제 용어다라고 규정을 하고 있습니다",
  "어~ 그런데 우리가 이렇게 부르는 자체가 스스로 굉장히 부담스러워서 있는 그대로 부르지 못하고 그래서 그게 본질을 감추고 있는 면이 있었다 그래서 문제 제기를 한 번 해보자 음~ 라는 거구요. 어~ 그러네요",
  "예. 여론에 뭐 혹은 국민적 합의가 있어야겠죠",
  "불편해도 이렇게 해야 진실이 드러나는 것이다 네",
  "세월이 지나면 더더욱 그렇겠네요",
  "인제 백년이 됐으니까 이제는 한 번 어~ 질문을 던져야지 않을까 이런 생각을 했습니다",
  "오늘 우리 김복동 할머니 발인 날인데 맞추신 겁니까? 혹시 아니요",
  "저희가 이월 한 달 동안 사주 동안 이 캠페인을 진행을 하는데요",
  "매주 금요일 영시에 이게 오픈이 됩니다. 하나씩 아 하나씩 하나씩 예",
  "이게 첫 번째 질문입니까? 첫 탄이 이 일본군 위안부 예",
  "에 대한 용어에 대한 문제 제기 이탄이 상해 임시정부 예",
  "삼 탄 삼 탄이 어~ 삼일 운동 예",
  "사탄이 어~ 태극기 이렇게 해서 어~ 총 네 편이 공개될 예정입니다",
  "태극기만 말했는데도 벌써 그 태극기가  태극기 부대에 태극기 음~ 그런 느낌이 태극기에 대한 느 느낌이 많이 달라졌네요. 단어가 그렇죠",
  "네. 그런 거에 대한 문제 제기가 아마 될 겁니다",
  "그렇습니까? 음 그럼 겨우 네 번 하는 거네요? 네",
  "어~ 오늘 아니 전문가들이 모여서 좀 더 많이 하시지 아~ 인제 일단 이렇게 스타트를 하는 거구요",
  "그러면 어디서 이걸 검색해서 알 수가 있어요? 음~ 다음 카카오에 스토리 펀딩이라는 데가 있더라구요",
  "거기를 메인 플랫폼으로 하고 예",
  "거기에 매주 금요일 영 시 하나씩 공개가 되구요",
  "뭐라고 검색해야 나옵니까? 키워드는 어~ 백년이 묻습니다",
  "예. 이 캠페인 이름이니까 백년이 묻습니다",
  "그럼 동영상 포맷으로 올라갑니까? 동영상으로 올라가고 그다음에 어~ 텍스트도 올라가고 광고쟁이들이니까 예",
  "예. 뭐 이런저런 그~ 뭐 이렇게 뭐랄까요",
  "이런 것들도 만들어서 같이 내보낼 생각입니다",
  "그니까 백 주년이 되는 삼일 삼월 일일 이전에 광고쟁이들이 지난 백년간 했어야 되는 질문인데 제대로 못 한 질문 네 가지를 선정해서 매주 하나씩 그 질문을 혹은 질문이나 주장을 선제 공개하는데 첫 번째가 예. 우리 우리답게 해보자라는 거구요",
  "음~ 오늘 저희 여기 오기 바로 전에 청와대 국민청원도 올렸구요",
  "백년이 그 제목은 일본군 위안부가 아니라 일본군 성 노예입니다 라는 제목으로 불편하지만 똑바로 봐야 된다 예",
  "아~ 정철 카피에 정철대푭니다",
  "제가 백수라고 해서 죄송하구요",
  "정철 대표님과 함께 아~ 열 몇 분이 광고쟁이들이 만들어 낸 백년 간에 하지 못했던 질문에 대한 이야기였습니다",
  "저는 설 지나고 다음 주 수요일 날 뵙겠습니다",
  "작년 민간 소비가 지디피 성장률에 기여한 오십일 점 구 퍼센트로 이천오년 이후 최고치를 기록했습니다",
  "작년 경제 성장에 절반 이상을 민간 소비가 이끌었단 이야기입니다",
  "각종 통계에 의하면 수입차 판매 중고차 판매 온라인 쇼핑 매출 소비재 내구재 준 내구재 비내구재 소비가 모두 늘었으며 해외 여행객이 역대 최대 국내 축제 방문객 역시 역대 최대입니다",
  "아이엠에프 이후 최악에 최저에 역대급 경제 위기를 뜻하는 이런 문구들을 최근 일년 이상 줄기차게 언론을 통해 접해왔는데 작년 한 해 소비 수가 소비 지수가 이렇다 이상하지 않습니까? 특히 민간 소비 지출 증가율이 경제 성장률을 상회합니다",
  "이건 이천삼년 이후 처음 있는 일입니다",
  "작년 한 해에 이러한 각종 소비지수를 되돌아보며 두 가지 중요한 지점을 깨닫게 됩니다",
  "그 하나는 가계 임금과 소득을 늘여 저성장 시대에 한계를 넘어서고자 하는 소득주도성장에 가능성을 따져볼 수 있게 됐다는 점 그리고 일년 내내 최악에 불황이란 식에 보도만 주구장창 쏟아 낸 상당수 언론에 진짜 목적은 있는 불황을 보도하는 게 아니라 없는 불황도 만들어내려 했다는 점 벌써 한 달이 지난 올해 경제는 이 두 가지 점만 제대로 확실하게 이해하면 되겠다 김어준 생각이었습니다",
  "연휴가 끝났어요? 네. 아직 오늘까지이긴 합니다",
  "저희는 일을 시작했지만요",
  "예. 오늘 하루 남았을 때는 끝난 겁니다. 이제 네. 마음이 이러긴 하죠",
  "자 오늘 오늘도 역시 연휴 끝난 끝나는 즈음에 에~ 저희 첫 방송은 항상 그렇습니다만 오늘도 천천히 길게 하겠습니다",
  "어차피 길에 사람도 별로 없기 때문에 예. 다시 여러 차례 많이 들으신다고 하더라구요",
  "지금은 이 아침에는 그닥 네",
  "고속도로에서 올라오시는 분들 예 아직도 상행선 보니까 어~ 정체네요",
  "아직도가 아니라 지금 이 시간에도 아마 오늘 하루종일 그럴 것 같은데요",
  "예. 아~ 오일 너무 짧아요",
  "열흘 최소 열흘에서 보름 정도는 돼야 사람이 재작년 가을이었던가요",
  "그때 꽤 길게 쉬었던 거 같은데요",
  "그때 기억이 진짜 그립습니다",
  "그니까 한 열흘에서 보름 정도는 쉬어야 이~ 뭐랄까요",
  "좀 쉬다가 늘어졌다가 다시 돌아오고 이런 사이클이 생기는 건데 아~ 오일은요",
  "이제 좀 쉬어볼까 하는데 몸이 이완되는 다시 일하러 나와야 되기 때문에 아주 안 좋습니다",
  "열흘로 늘려주세요. 누군가 누가 늘려야 되나요. 이건 각종 경제 지표 뭐 이런 게 발표가 됐는데 통계를 죽 보면 특히 눈에 띄는 지점이 있어요",
  "그래서 소개해드리는데 원래 어~ 이 경제를 전공하지 않은 사람들이 경제지표 각종 용어 이론 굉장히 생경하죠. 예",
  "또 통계를 챙겨본다는 것도 어~ 통계를 보고 해석하는 것도 쉽지 않지만 예를 들어 한국은행 통계 통계청에서 나온 거 뭐 국토부 관광공사 이런 통계들 다 찾아본다는 게 쉽지가 않아요. 절대 어~ 그래서 언론이 불황이다 하면 불황인가 보다 하게 되죠",
  "그걸 누가 개개인이 찾아봅니까? 네. 주로 언론을 통해서 경제문제들을 바라볼 수밖에 없는데요",
  "그리고 그렇게 불황이다 기사가 뭐 매일 매일 쏟아졌죠. 작년에 쏟아지면 그게 소비심리를 실제로 위축시키죠. 예",
  "네. 경제는 정말 심리라고 하거든요",
  "어~ 작년 한 해 정말 많은 그~ 경제 관련 기사가 경제가 어렵다 소비가 위축됐다 불황이다 침체다 이런 기사 정말 많이 쏟아졌는데 그리고 그런 기사들이 실제로 사람들을 위축시켰을 것이다 다들 생각하는데 제가 오프닝에 소개해드렸던 대목은 뭐냐면 그~ 지디피 성장 매일 얘기하지만 이 점 뭐 몇 프로다 미국은 우리보다 높다 낮다 이런 얘기 계속하는데 그 성장률에서 민간소비가 차지하는 비율이 오십 퍼센트를 넘어섰다는 겁니다",
  "이게 노무현 정부 시절 이천오년 이후 최고친데 이 자리를 이명박 박근혜 시절에는 건설 부문이 차지했어요. 예",
  "아무래도 그때 에스오씨 사업들이 꽤 많았었기 때문에요",
  "그까 그 경기 부양을 건설로 한다 예",
  "이런 얘기 많이 하는데 결국은 그게 수치로 지디피 성장률에 반영이 되고 그런건데 어~ 지 이번 문재인 정부에서는 건설로 경기 진작하지 않겠다고 처음부터 선언했죠",
  "실제 그 건설 부분이 많이 빠졌는데 민간 부분이 그걸 메꾸고 어~ 실제 그 경제 성장률에 절반 이상을 차 어~ 이끌었다 이런 얘기죠. 예",
  "어~ 최배근 교수님 저희 고정을 하시는 같은 분은 이런 수치를 소득 주도 성장이 어느 정도 효과를 내고 있는 것이다 분석해 볼 필요가 있고 본인은 그렇게 생각한다 어~ 그런데 그런 해석에 기사는 본 적이 없습니다. 예",
  "뭐 최배근 교수님에 해석이 잘못됐다고 반박할 수도 있잖아요. 얼마든지 어~ 또는 소득 주도 성장 자체가 잘못됐다고 할 수도 있는데 지금 어~ 언론을 통해 쏟아지는 기사는 아마 검색해보면 금방을 나올 텐데 소득 주도 성장은 잘못됐다고 하는 야당에 주장 기사만 넘쳐나요. 예",
  "뭔가 잘못돼도 크게 잘못됐다 이런 식에 그~ 꾸준히 경제 관련 부정 일변도에 해석을 구체적으로 재분석하고 반박하는 기사를 정말 드뭅니다",
  "제가 이 통계수치는 어~ 최근에 기사화됐던 머니투데이에 최성근 이코노미스트 이분 한 번 모셔봐야 되는데 이분도 꾸준히 이런 통계치를 가지고 얘길 하시고 노컷 뉴스에 권희은 기자도 가끔 이런 기사 분석 기사를 냅니다",
  "그리고 케이비에스 최경현 기자 이분도 꾸준히 시리즈로 이런 얘길 내죠",
  "그러면서 추경 정부가 추경을 잡으면 어~ 똑같은 기사를 서로 다른 정보 하에 조선일보가 어떻게 다르느냐 이런 시리즈도 내 내고 있는데 최근에 이야기를 보면 어~ 추경에 대해서 똑같이 경제가 어렵다 추경한다 그러면 박근혜 정부 시절에는 조선일보가 어~ 마중물이다",
  "추경 환영하는 메시지들이 많이 있었죠",
  "예. 그런 기사들을 내고 문재인 정부가 해서 똑같은 상황에서 추경 예산은 단기처방이다. 예",
  "부정적인 기사를 낸다 그런 마치 통일 대박을 보는 듯한 느낌이긴 한데요",
  "그런 기사들 그런 분석을 하는 것이 정말 드물다 예",
  "왜 이렇게까지 다 부정적인 기사일변도로 나가느냐 그건 어~ 실제 경제가 뭐 복 복 복 복잡하니깐요. 여러 가지 측면이 있으니까 경제가 어려운 지점도 있긴 있는데 그렇지 않은 지점까지 다 포함해서 그냥 퉁쳐서 어렵다라고 말하는 게 어~ 있는 불황을 보도하는 게 아니라 불황이 없다면 만들어내겠다 이런 태도가 있는 게 아니겠는가 예. 누구에 시선으로 어떻게 볼지가 어떻게 볼지가 특히나 경제뉴스엔 중요하다고 생각하는데요",
  "요새 부동산 기사를 보면서 또 그런 생각 많이 합니다",
  "한때 부동산 굉장히 치솟았을 때는 문제다라고 하다가요",
  "또 가격이 안정화 되니까 또 안정화라고 문제가 라고 이야기하는 부동산 죽었다고 예",
  "그니까 세입자 시선으로 보냐 아님 집주인에 시선으로 보냐 다를 수도 있다라고 보는데요",
  "근데 대부분에 언론들이 나쁜 쪽만 봅니다. 네",
  "예. 일관된 시선은 없다라은 생각이 들긴 들더라구요",
  "자 어~ 그런데 그 지점을 통찰하고 이야기하는 기사가 너무 적다 예",
  "그런 지적을 하는 분들 저희가 꾸준히 모시겠습니다",
  "자 여유 있게 천천히 하고 있는데도 평상시에 시작할 시간이네요. 이제 자 이제야 평상시에 시작하는 시간이 됐습니다",
  "첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 설 연휴 기간 동안에 북미 관계가 또 많이 진전이 됐었는데요",
  "관련 뉴스도 많았습니다",
  "트럼프 대통령이 이차 북미 정상회담을 앞두고 김정은 북한 국무위원장은 북한을 경제 대국으로 만들 기회를 가졌다라고 말했는데요",
  "이십오일 즈음으로 해서 베트남 다낭에서 이차 북미 정상회담이 열릴 가능성이 커졌습니다",
  "정확한 내용은 곧 발표될 예정인데요",
  "한국 시간으로 오늘 오전 열한시 그러니까 미국 동부에서는 밤 아홉시 즈음해서요",
  "트럼프 대통령에 연방 의회 연설이 있습니다",
  "이때 공식 발표될 전망이라고 하는데요",
  "트럼프 대통령은 지난 삼일 씨비에스와에 방송에서 이렇게 말했습니다",
  "이차 북미 정상회담 일정은 이미 확정이 됐고 국정 연설이나 그 직전에 알게 될 것이다라고 이야기했는데요",
  "이번에 김 위원장은 정상회의를 기대하고 있고 나도 그렇다라면서 엄청난 진전을 이뤄냈다라고 강조했습니다",
  "제가 주구장창이라고 했는데 주야장천이라고 아~ 또 깨알같이 문자가 와 네. 문자가 방금 왔습니다",
  "네. 들어주시는 분이 많습니다",
  "그렇게 많진 않은 거 같애요. 네",
  "주야장천인 줄 알면서도 예 입에 붙어서 주구장창이라고 씁니다",
  "자 어~ 오늘 발표되니까 내일 저희가 자세히 정세현 장관과 함께 이 문제를 다루겠습니다만 어~ 저희가 사일 오일 연휴 동안 관련 뉴스가 많이 나왔어요. 의외로 굉장히 많이 나왔는데 네. 비건 대표가 또 방한을 해서요",
  "아주 많은 이야기들이 있었거든요",
  "어~ 비건에 입을 통해 실무 책임자입니다. 비건을 통해서 그 트럼프 대통령이 하는 말은 뭐 뭐 큰 차이가 없습니다",
  "잘될 거다 예 좋다 우리는 좋은 관계다 이런 얘긴데 어~ 그리고 좀 다른 얘기가 있다면 주한미군을 계속 주둔시킬 것이다 네. 그러한 질문이 나왔기 땜에 또 대답을 한 거긴 한데요",
  "네. 그러면서도 또 어~ 군대를 주둔시키는데 비용이 무척 많이 든다 비싸다 이런 얘기도 했어요. 예",
  "예. 트럼프 대통령에 일관된 문제의식이기도 합니다",
  "사실 근데 방위비 분담금을 지금 협상 중이고 거의 타결됐다고 하는데 그거 의식한 발언이겠지만 과거 어떤 미국 대통령도 어~ 이런 돈에 액수에 많고 적음을 직접 얘기한 적은 없어요",
  "그니까 돈 많이 내라는 거죠. 우리한테 네. 한국뿐만이 아니라 다른 나라에서도 계속 이런 메시지를 내고 있거든요",
  "대통령이 직접 어~ 거기 미군을 두는 게 너무 비용이 많이 들기 때문에 너무 비싸기 때문에 돈 많이 내란 이야기는 어~ 미국 대통령으로서 처음 하는 앞으로 미국 대통령도 이런 얘긴 안 하지 않겠는가 예. 트럼프에 전적을 볼 수 있는 메시지입니다",
  "오랫동안 사업가였기 때문에요",
  "그 그리고 또 하나 재밌는 대목은 이런 답변을 했어요",
  "어~ 중국과 완벽하지 않더라도 북한 문제에 도움이 되면 무역협상을 체결할 수 있다 어~ 이게 이런 거 같애요",
  "그~ 미중 무역전쟁 와중에 미국 쪽이 입은 피해도 만만치 않거든요. 예",
  "중국이 입은 피해도 있겠지만 그런 면에서 이제 마무리를 해야 되는데 선거도 끝났잖아요. 이제 그러니까 이 미중 무역전쟁 마무리해야 되는데 그 출구 전략에 일환으로 북한을 핑계 대고 있다 만약에 무역 협상에 대해서 비판이 있으면 이건 북한 문제를 해결하기 위해서 중국과의 관계를 중요하다 이런 식으로 일종에 주고받았다 네",
  "라고도 할 수 있는 것들이죠",
  "북한 핑계를 대려고 하는 게 아니겠는가 뭐 두 가지 정도 특이할 지점이 있고 그리고 그 자세한 내용 이~ 북미 정상회담 예정된 북미 정상회담 관련해서 매우 자세한 내용은 비건이 토해냈어요",
  "네. 메시지가 굉장히 의미가 있는 것들이 많습니다",
  "엄청 많은 이야기를 했습니다. 예",
  "네. 그러니까 트럼프 대통령이 한국 전쟁을 끝낼 준비가 돼 있다라는 이야기까지도 했었는데요",
  "미국은 북한을 침공할 의사가 없으며 김정은 정권에 전복을 추가하지 않는다라구요",
  "미국에서 이야기했습니다",
  "방한하기 직전에서 스탠포드 대학에 한 강의에서 이렇게 했는데요",
  "또 트럼프 대통령은 전임자들이 만든 전제에 구속받지 않는다고 분명히 말할 수 있다라고 하면서요",
  "트럼프 대통령은 이 전쟁을 끝낼 준비가 돼 있다라고도 말했습니다",
  "이건 뭐 종전 선언 얘기고 한국 전쟁 끝낸다는 얘기는 이 비건은 실무 책임자입니다. 현재 예",
  "네. 오늘 방북하게 되는데요",
  "오늘 평양 들어가서 나머지 평양에 들어가서 정상회담 전에 실무회담을 하는 건 처음 있는 이밈 일입니다",
  "어~ 그만큼 전향적인 일들이 벌어지고 있고 것 같고 이 양반이 했던 얘기가 많은 얘기가 있어요",
  "그니까 정권교체 북한에 정권교체 혹은 정권에 전복 붕괴를 도모하지 않을 것이고 그리고 침공하지 공격하지도 않을 것이다 이 이야기는 결국 평화 협정으로 가는 이야기거든요",
  "그니까 종전선언과 평화협정 예",
  "평화협정 이야기도 하겠다는 이야 하겠다는 것이고 어~ 그리고 외교로 그~ 전쟁이 아니라 외교로 발전시키겠다 그러면서 경제얘기를 했는데 이전과 다른 중요한 메시지가 하나 더 있슴다 더 있습니다",
  "뭐냐면 여기 보면 비핵화 얘길하는데 그 전임들 혹은 그 이전까지 작년에 내내 비핵화 자체가 체제 목표인 것처럼 얘기했거든요",
  "근데 이번에 비건은 무슨 얘기를 했냐면 어~ 다른 미래가 준비돼 있는데 비핵화 토대 위에서 했지만 비핵화보다 더 크다 네",
  "비교되는데 굉장히 의미 있는 메시지입니다",
  "비핵화보다 더 크다는 얘기는 비핵화 자체가 최종 목표가 아니라 결국은 경제발전으로 북한을 이끌어서 그래서 북한을 미국 관점에서 보자면 친미국가를 만들겠다 이런 뜻인 거 같애요. 예",
  "네. 그니까 씨브이아이디와 같은 단어는 전혀 나오지 않았었구요",
  "핵무기에 대해서 옳은 일을 한다면 한반도에 항구적인 평화 체제가 훨씬 더 가능해진다 모든 것이 함께 작동해야 된다 이런 말도 했습니다",
  "어~ 비건에 구성 비건에 입을 통해서 나온 미 국무부나 트럼프 행정에 구성은 어~ 핵을 없애서 미국이 안전해진다 예 이건 일차적 목표이고 최종적인 목표는 결국 경제를 이끌고 그래서 북한을 미국에 가까운 나라로 만들겠다 어~ 그 정도 목표를 설정한 것 같고 그 목표는 우리한테도 굉장히 도움이 되는 목표죠. 예",
  "상당히 핵을 없애는 게 아니라 그런 얘기가 비건 입을 통해서 처음으로 구체적으로 나왔습니다. 예",
  "자 어~ 오늘 평양에 가구요. 비건은 트럼프 대 네. 일정이 정확하게 나오진 않았습니다",
  "그래서 언제 돌아올 지도 아직은 모르는 상황인 건데요",
  "오늘 간다고 하고 예",
  "그리고 오늘 트럼프 대통령이 연설을 통해서 장소 관련해서 얘기한다고 하니까 내일 정도면 많은 뉴스가 관련해서 쏟아질 거를 같습니다",
  "네. 뉴스타파가 언론계 로비스트 박수환 문자를 계속해서 공개하고 있습니다",
  "뉴스 공장에서도 지난주에 전해드린 바가 있는데요",
  "일종에 기사 거래 정황이 계속해서 문자에 담겨있다라고 합니다",
  "송희영 전 조선일보 주필을 포함해서 모두 여덟 명에 조선일보 기자와 박수환 대표 사이에 문자가 오고 갔다라고 하는데요",
  "뉴스타파 확인 결과 대부분 부장급 이상 간부였다라고 합니다",
  "뿐만 아니라 송희영 전 주필 외에는 모두 현직에 있었다라고 하는데요",
  "이들이 박수환 대표에게 민운을 청탁하면 다양한 지면을 통해서 박 대표가 청탁을 들어줬다 박 대표에 청탁을 들어줬다라는 겁니다",
  "비건 얘기 한 가지만 더 하고 마무리하자면 예",
  "그~ 이전에 뭐랄까 실무 책임자들에 워딩을 보면 미국 굉장히 기술적이었어요",
  "외교적이고 근데 비건은 뭐랄까 좀 관념적이고 포괄적인 얘기를 하는 사람인 거 같습니다",
  "네. 외교관 출신은 아니구요",
  "그 전에 사업을 했던 인사이긴 하거든요",
  "이 양반이 일을 더 잘 해낼 것 같다는 생각이 뭐 마음에 안 들었는데 그동안은 네. 트럼프 대통령과 합이 잘 맞을 수도 있을 것 같기도 하구요",
  "그리고 사용하는 언어가 예 그렇습니다",
  "어~ 전형적인 어~ 실무 외교관 출신에 언어가 아니다 실 실용적이고 구체적인 결과가 나올수도 있을 거 같습니다. 자 예. 본인도 트럼프 대통령에 과거 전제에 얽매이는 사람이 아니다라고 이야기했는데요",
  "본인 또한 그런 사람일 수도 있지 않을까 싶습니다",
  "과거 전제라는 게 결국은 다 미 국무부가 쌓아올린 오랜 전통 그걸로 다 실패했죠. 예",
  "자 어~ 뉴스타파에 단독이죠",
  "단독인데 네. 계속해서 쏟아지고 있습니다",
  "어~ 지난번에 잠깐 전해드렸습니다만 더 자세한 내용이 나왔는데 여기서 자주 등장하는 뉴스컴에 박수환 대표는 홍보 대행삽니다",
  "이분이 중요한 게 아니구요",
  "이분은 거간을 한 것이고 실제는 민원인은 기업과 그 기업에 민원을 들어주는 조선일보 그니까 박수환 뉴스컴 대표는 중요하지가 않습니다. 여기서 네. 문자 내용에 그런 게 있다라는 게 핵심이구요",
  "근데 거간을 하다 보니 박수환 뉴스컴 대표에 휴대폰에 아마도 이런 문자들이 다 남아있었던 거 같애요",
  "그 문자들이 나오고 있는 건데 어~ 지난번에도 잠깐 전해드렸지만 우병우 전 민정수석과 조선일보 사이에 대단한 긴장과 대결 국면이 있었던 적이 있습니다",
  "이천십육년 이야긴데요",
  "여기서 사실은 그~ 최순실 게이트까지 넘어갔죠",
  "근데 그때 어~ 튄 파편에 누가 맞았냐면 송희영 전 주필이 맞았습니다",
  "네. 아무 죄도 없이 맞았다는 게 아니라 당시 송희영 전 주필 조선일보 주필이 어~ 대우조선해양 관련해서 로비를 받았다 네",
  "예. 돈 금품을 받았다 수천만 원을 받았다란 내용이었는데요",
  "네. 그때는 그 정도만 나왔는데 관련해서 구체적인 문자들이 나오는 겁니다. 네",
  "무슨 무슨 기사를 빼다오 그랬더니 어~ 빼라고 했다라는 문자가 있고 그리고 뭐 사회면 톱을 이단 크기로 줄였다 이런 식에 아주 구체적인 문자 네. 또 파 초 송희영 전 주필뿐만 이 아니라요",
  "김영수 조선일보 아이 대표는 이런 문자까지 주고받았었는데요",
  "기사 좀 내려달라니까 걱정하지 말라라고 답장했다라고 합니다",
  "어~ 여기 대해서 조선일보 이~ 뉴스타파로 확인하시면 좀 더 자세히 알 수 있는데 여기 등장했던 기자들은 다 현직입니다. 거의 네. 송희영 전 주필 빼곤 다 현직이라고 심지어 고위급이라고 하는데요",
  "예. 현재 현직이고 어~ 그리고 여기에 대해서 그~ 질문을 하니까 답변하는 게 재밌습니다",
  "그중에서 송희영 전 주필에 답변이 가장 재밌는데 어~ 전화기를 자신이 사무실에 두고 갈 경우에 누가 그 전화기로 그런 문자를 보냈을 수도 있지 않느냐 자기가 한 게 아니다란 취지에 변명인 건데요",
  "그러니까 자기 핸드폰을 사무실에 놔두고 가면 딴 사람이 썼을 수도 있다라는 거죠",
  "그러니까 이게 너무 재밌지 않습니까? 뉴스타파가 어떻게 이런 문자를 보냈냐라고 질문을 하자 이에 대한 해명이라고 내놓은 답변입니다",
  "예를 예를 들어서 다른 해명 같은 경우에는 한쪽 주장만 있게 있기 때문에 다른 쪽 주장도 반영하기 위해서 라든가 어쨌든 기자적 관점에서 네. 문자와 상관없이 소신대로 썼다 예",
  "뭐 이런 이야기도 있습니다",
  "그니까 미디어적 관점에서 이걸 해명하는데 송희영 전 주필 같은 경우에는 아 내가 전화기를 사무실에 놨을 때 누가 대신 썼을 수도 있지 않냐 좀 황당한 변명이긴 한데요",
  "아~ 재밌는 답변입니다",
  "어쨌든 어~ 그 사법 농단 또는 뭐 재판거래 이런 얘기 많이 했는데 기사거래도 일 등 신문 조선일보와 아주 구체적으로 있었다라고 하는 뉴스타파에 보도입니다",
  "이게 어~ 단순히 주장이 아니라 실제 존재하는 문자를 통해서 드러났기 때문에 어~ 요 사안은 마침 연휴 직전 터져서 주목을 많이 못 같은 감이 있습니다만 대단히 구체적이어서 한 번 기사를 확인해 볼 필요가 있습니다",
  "네. 뉴스타파가 뿐만 아니라 시리즈로 기사를 내고 있어서요",
  "찬찬히 다 보시면 좋습니다",
  "이렇게 천천히 했는데도 시간이 벌써 다 돼 가네요",
  "자 한 꼭지 정도 더 해도 될 거 같습니다",
  "아 네. 자유 한국 당이 전당대회를 앞두고 있습니다",
  "이월 이십칠일에 있는데요",
  "이때 출마한 황교안 전 국무총리는 지난 오일에 지난 일년 동안 문재인 정부에 경제 기조는 잘못된 정책에 대한 땜질 경제였다라고 주장을 했구요",
  "뿐만 아니라 다른 당권 주자인 홍준표 전 자유 한국 당 대표는 황교안 전 총리를 겨냥했습니다",
  "검증 없는 인재 영입은 당 당에 시한폭탄이 될 수도 있다라고 주장을 하면서요",
  "병역 문제는 국민감정에 문제이기 때문에 묵과하기 어렵다라고 주장 했습니다",
  "자유 한국 당 전당대회니까 이런 기사가 많이 쏟아지겠죠",
  "그리고 홍준표 전 대표는 일단 황교안 전 총리를 잡아야 예 지금은 아마 이위 삼위 지역마다 다릅니다만 이위 삼위 정도에 어~ 지지율을 달리는 것 같은데 최대 피해자는 오세훈 전 시장인 거 같애요. 예",
  "지금 이 구도에서는 빛나지 않는 면들이 좀 있긴 있는데요",
  "오세훈 전 시장이 황교안 전 총리 그리고 홍준표 전 대표를 동시에 공격해야 되는데 어~ 지금 황교안 전 총리는 문재인 정부에 대한 비판에 집중하고 있고 홍준표 전 대표는 황교안 전 총리에 집중하고 있는 반면에 오세훈 전 시장은 스텐스를 아직 정확하게 정하지 못한 것 같습니다. 예",
  "그러다 보니까 언론이 어~ 가장 덜 다루고 있다 최대 피해자다 예",
  "삼십 초 하나 더 할까요? 네",
  "어차피 널널한 시간인데 네. 더불어 민주당과 정당에서 고 김용균 씨 사망 사고 구조적 원인을 조사하기 위해서 일종에 위원회를 꾸리기로 결정했습니다",
  "그래서 그 조사위가 오는 유월 삼십일까지 조사결과를 제시할 예정이구요",
  "김용균 씨에 장례도 이월 칠일 치러지게 됩니다",
  "그래서 삼일장으로 한다라고 합니다",
  "지금 이런 연료 활 환경 이런 분야에 공공기관에 해당 직책들을 다 정규직으로 전환하는 어~ 준비를 하고 있다 이게 여당에 정책이구요",
  "그리고 미국에선 부유세 논쟁이 불거졌네요",
  "네. 미국에선 지금이 논쟁이 뜨거운데요",
  "부유세 도입이 이천이십년 미국에 최대 이슈로까지 떠오르고 있다라고 합니다",
  "그래서 대선주자인 얼리 엘리자베스 워런 상원의원뿐만이 아니라 버니 샌더스 상원의원도 모두 가세했다라고 합니다",
  "이게 굉장히 재밌는 현상인 것이 저는 어~ 역사엔 항상 작용이 있으면 반작용이 있다고 어~ 자본주의에 화신처럼 등장한 트럼프 대통령에 대한 반작용으로 어~ 이 부유세 논란은 특히 미국에서 이런 일이 있다는 게 굉장히 이례적인 거거든요",
  "그~ 쉽게 말하면 부제 부자에게 유럽에서야 진작부터 있었던 이야기지만 부자에게서 더 많이 어~ 세금을 걷겠다 네. 걷어서 예",
  "약자에게 나누어 주자 이 사회주의적인 관점 아니냐 우리나라에서도 이런 얘기하면 그런 얘기할 텐 할 텐데 미국에서 이 부유세가 엄청난 지지를 받고 있어요",
  "예. 심지어 최근 여론 조사보면요",
  "공화당 지지자들까지두요",
  "이에 대해서 동의한다라고 대답하기도 하거든요",
  "재밌는 것은 사회주의와 자본주의 체제를 어떻게 바라보느냐는 여론조사를 최근 했는데 사회주의를 긍정하는 편이 육십일 퍼센트로 자본주의 긍정x xx보다 더 높습니다",
  "이거 어떻게 된 일입니까? 예. 특히 불을 당긴 게  미국에 신예라고 할 수 있는 오카시오 코르테스 하원의원이라고 할 수 있는데요",
  "이 의원을 시작으로 해서 모든 지금 사람들이요",
  "이 이야기를 하지 않을 수 없는 상황이 됐습니다",
  "이민 예. 이민 이세죠",
  "굉장히 주목받고 있는 젊은 정치인입니다. 네",
  "네. 젊은 여성 정치인인데요",
  "여성 정치인 예. 뉴욕이든가요? 예. 뉴욕이죠",
  "굉장히 주목받고 있고 실제 어~ 스토리도 네 대단한 스토리고 네. 그 에스엔에스에 굉장히 주목받고 있는데 가 보면 굉장히 재밌는 이야기들이 많이 올라옵니다",
  "혼자 힘으로 여기까지 왔다라고 알려진 알렉산드리아 오카시오 코르테스 예. 이 분에 이름은 기억해 두시는 것이 좋겠다 예. 이 분이 촉발시킨 논쟁인데 실제 미국 대중에 엄청난 지지를 받고 있다 나이 땜에 대선에는 출마를 못 할 것으로 보이긴 하는데요",
  "스물 아홉 살 밖에 안 됐거든요",
  "예. 이 세대가 가진 사회주의에 대한 인식이 자본주의보다 훨씬 긍정적이다",
  "미국에서 이런 건 처음 있는 일이고 네. 굉장히 재밌는 이슈입니다",
  "어떻게 합니까? 이거 빨갱이라고 불러야 되는데 미국을 예. 미국에 여론이 사회주의에 더 긍정적이다",
  "시대가 이렇게 바뀌'어가는 군요",
  " 작년부터 저희가 예 틈틈이 하고 있는 광역 자치단체장 릴레이 인터뷰 오늘은 이용섭 광주 시장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 광주형 일자리 얘기 한참일 때 저희가 여러 번 모실려고 했는데 예",
  "예. 그때 모실라고 합의하면 협상이 깨지고 예",
  "모실려고 하면 뭔가 안 되고 예",
  "네. 그래서 드디어 모셨습니다",
  "네. 어~ 일단 축하 드립니다",
  "그~ 그 자체는 굉장히 어려운 일을 성사시킨 걸로 예. 저도 지난해 온 국민에 성원에도 불구하고 지난해 이 광주형 일자리를 완성시키지 못해서 참으로 죄송했는데 에~ 신년에 완성해서 한시름 놨습니다",
  "고 얘기는 제가 자세히 좀 있다가 여쭤보기로 하고 예",
  "제가 시장님 프로필을 보다가 예",
  "어~ 굉장히 특이한 지점을 발견했습니다",
  "뭐냐면 재경부 출신이잖아요",
  "예. 행시 재경부 엘리트 공무원 아닙니까? 예",
  "예. 부끄러우십니까?  엘리트 출신이신데 세제 실장하셨고 국민에 정부 들어서서 갑자기 예",
  "그~ 방향이 틀어지기 시작했어요. 그죠",
  "김대중 대통령께서 천구백구십칠년 십이월 십팔일 날 예",
  "대통령 되셨을 때 우리 재정경제부에 국장급 이상 중에서 호남 사람 그러니까 광주 전남 전라북도 통틀어서 국장급 이상은 저 혼자밖에 없었죠",
  "그랬다고 저도 들었어요",
  "예. 딱 한 사람 있었다 그러면서 관세청장 아니 어~ 관세청장이죠",
  "관세청장까지 했습니다. 그때 국장에서 예. 관세청장을 국민에 정부에서 하셨고 예",
  "그런데 참여 정부 들어서 예",
  "어~ 노무현 전 대통령하고 개인적 인연은 없는 걸로 아는데 전혀 없었죠. 예",
  "갑자기 국세청장이 되셨어요",
  "그리고 나서 참여정부 시절부터 엄청나게 잘 나가십니다",
  "네. 행자부 장관도 하시고 건교부 장관도 하시고 장관을 두 번 연속으로 하신 다음에 국회 의원도 하시고 그때부터 인생이 확 바뀌'었어요",
  "공무원 공무원 출신이셨는데 공무원으로 게다가 이~ 광주라고 하는 광역 지자체장 예",
  "재경부 출시 출신에 어~ 공직자 출신이죠",
  "공무원 출신 중에 이런 지자체장에 시장이나 도지사가 된 사람이 있나 찾아보니까 없더라구요",
  "없죠? 아마 그런 것 같습니다",
  "이런 거를 고향에서 출세했다고 하는데 예",
  "그러니까 굉장히 특이한 이력입니다. 예",
  "저희가 이력을 보다가 깨달았어요",
  "굉장히 특이한 이력이다",
  "참여정부 시절에 국민에 정부 시절에 관세청장은 알겠습니다",
  "재경부에 국장 이상에 어~ 차별이죠",
  "어~ 전국에서 모인 인재들 중에 호남에선 뽑지 않았다더라는 거 아닙니까? 말하자면 그 시절까지는 많이 어려웠었죠. 예",
  "예. 딱 한 분이었는데 어~ 관세청장이 되셨고 그리고 참여정부하고는 특별한 인연이 없는데 국세청장이 됐어요",
  "요기서부터가 출세가도를 달리기 시작했는데 왜 참여정부에 국세청장이 되셨고 장관이 연속으로 되신겁니까? 도대체? 우선 세 분에 민주 대통령을 모두 모시고 예",
  "중요한 국가 일을 했으니까 저는 공직사로서는 축복받은 거죠",
  "제가 이제 그~ 국민에 정부 마지막에 관세청장으로 있었는데 이천삼년 삼월달에 아무런 인연도 없는 참여정부 네",
  "노무현 정부 국세청장이 된 것은 스토리가 있습니다",
  "국세청장이 요직이거든요",
  "그때부터 문재인 대통령님하고 인연이 시작이 됐는데 예",
  "근데 제가 이천삼년 삼월달에 국세청장이 됐는데 왜 저를 국세청장으로 바탁 발탁했을까  아무런 인연도 없는데 그게 매우 궁금했습니다",
  "물어보셨을 거 아니에요. 주변에 어~ 주변에 물어봐도 아무도 얘기를 안 하는 거예요",
  "그러다가 구년에 세월이 흘렀습니다",
  "구년이요? 예. 그래가지고 이천십이년에 대통령 선거가 있었던 핸데 예",
  "그때 오월달에 어느 날에 기자가 전화 왔어요",
  "당시에 문재인 대통령이 후보였는데 예",
  "문재인 후보가 쓴 운명이란 책을 읽어봤냐 예",
  "그게 제가 바쁜데 읽어볼 시간이 없었거든요. 솔직히  그래 못 읽었다고 그러니까 이백십사 페이지에 제 얘기가 나온다는 거예요",
  "이백십사 페이지 예. 그래 제가 몇째 줄에 나옵니까? 아 거의 거의 한 장이 제 얘기였습니다",
  "한 장에다 그래 제가 그 책을 사오라 해서 보니까 예",
  "무슨 얘기가 나오냐면 이용섭 관세청장을 초대 국세청장에 발탁한 것은 나에 아이디어였다 어~ 문재인 대통령님이 하신 말씀입니다",
  "그는 우리와 전혀 인연이 없었고 나아가도 나하고도 전혀 알지 못하는 그런 사이였는데 네",
  "관세청장 때 그 혁신과 성과가 매우 좋아서 노무현 대통령께 건의했더니만 노무현 대통령도 아무런 의의 없이 받아들였다 이런 내용이가 한 일 페이지 정도 나옵니다",
  "그걸 처음 알게 되신 거예요. 그때? 그렇습니다",
  "그 그래서 저는 인간사란 게 그렇지 않습니까? 조그만 일만 도와줘도 하다못해 과장이나 면장 할 때 힘만 써줘도 전화해서 내가 신경 써 준 거야 이게 인간사인데 생색 엄청 내죠",
  "예. 근데 어떻게 국세청장 자리를 추천했는데 그 후에 저하고 제가 청와대 혁신 수석하 하실 때 예",
  "민정수석도 하시고 제가 장관 할 때 비서실장도 하셨는데 아무런 얘기도 안 했거든요",
  "제가 그때 느낀 게 뭐냐면 아 이렇게 속이 깊은 분이 대통령이 되면 나라가 바뀌겠구나 그런 생각을 하면서 제가 더 열심히 이제 지지를 했었죠",
  "결과론 아닙니까? 이거? 혹시?  대통령 된 다음이라서 하는 얘기 아니에요? 혹시 아닙니다",
  "그때 이웃에도 제가 이 얘기를 하고 다녔었습니다",
  "참 특이한 케이스긴 케이스입니다",
  "문재인 대통령 이~ 일화에서 알 수 있는 거는 문재인 대통령이 자기 광을 참 못 파는구나   그 저는 인생은 만남이다",
  "누가 누구를 만나느냐에 따라서 사람에 운명도 바뀌고 이 지역에 역사도 바뀐다는 생각을 하는데 다행히 저는 세 분에 민주 대통령을 만날 수 있어서 참 행운이었고 운이 좋았었죠",
  "엄청나게 운이 좋으신 거 같애요. 보니까 예 예 예",
  "그때 재경부에 하필이면 호남 출신이 딱 한 분이었던 것도 국장급 이상에 예",
  "예. 그리고 나서 문재인 대통령 당시는 대통령이 아니라 참모였죠",
  "눈에 띈 것도 우연 아닙니까? 우연 그렇죠. 그분이 전혀 인연이 없는 거 아닙니까? 전혀 인연이 없었는데 민정수석이기 때문에 아무래도 내각을 짤 때 어~ 이제 인물을 인사 파일을 봤겠죠",
  "예. 그리고 나서 국세청장이 됐는데 일을 잘 했나 보죠? 이제 국세청에 가서 장관이 계속되셨네 제 국세청 이제 전임자들이 대부분 예",
  "안 좋은 일로 안 좋은 일로 많이 어려움을 겪었습니다",
  "제가 진짜 국세청 이년 동안 혁신을 잘 했다 해서 청와대 혁신 관리 수석 초대 혁신 관리 수석으로 아~ 임명을 받았죠",
  "원래 이 관세청을 국세청 이 이 분들이 돈 보 돈 많이 받아가지고 옷 벗는 걸로 유명한 자린데 뭐 꼭 그런 건 아닙니다만 어찌 됐든 예",
  "좀 어려움이 많이 있었습니다",
  "본인은 그런 일이 없었었나 보죠? 예. 제가 뭐 없으니까 여기 계시겠죠",
  "저는 그런 일이 없었고 그리고 행자부 장관 건교부 장관 그리고 국회 의원 두 번 연속 예",
  "그리고 광주 시장에 당선까지 예",
  "인생에 어려움은 없었습니까? 혹시? 특별히? 그 하나하나에 과정이 다 어려움에 연속이었죠",
  "그래서 제 인생은 어찌 보면 혁신에 연속이었고 도전에 연속이었습니다",
  "저는 그~ 면 단위 중고등학교를 나왔고요 예",
  "그리고 육년 동안을 십이 키로미터를 걸어 다녔고 아 그 시절엔 다 그랬잖아요",
  "대학은 지방대학을 나왔고  그래서 이거 하나하나가 저 도전에 연속이었다고 얘기할 수가 있죠",
  "하지만 그렇게 얘기하면 다른 사람들이 욕합니다",
  "예. 도전을 해서 누가 다 다 장관이 됩니까? 그래서 제가 운이 좋았다고 도전했다고 얘기했잖습니까? 다 국세청장이 다 되는 것도 아니고 예",
  "광주 시장 이번 그 문재인 정부 들어서도 일자리 위원회 부위원장으로 가셨다가 예",
  "광주 시장에 출마를 하셨는데 왜 시장에 출마하셨습니까? 그냥 문재인 정부에서 이 일자리 위원회 계속 일을 하시지? 제가 구 개월 만에 일자리 위원회 부위원장을 그만뒀는데 에~ 제가 구 개월 동안에 그래도 나름대로 일자리 인프라 구축을 완성을 했습니다",
  "그러니까 국정 운영 체계를 일자리 중심으로 개편했고 또 문재인 정부 일자리 정책에 나침판 역할을 오년 로드맵도 만들었고 저는 초대 일자리 위원장에 역할은 여기까지다 이렇게 판단을 했고요",
  "이제 낙후된 제 고향으로 돌아가서 이곳에서 일자리 정책을 성공시켜서 문재인 정부에 성공을 뒷받침하는 게 더 낫겠다 해서 대통령님께 말씀을 드렸고 대통령님께서도 제 진정성을 알고 계셔서 어~ 제 사표를 받 수리해주셨습니다",
  "에이 그냥 시장이 되시고 싶었던 거 아닙니까? 아 그렇습니다",
  "제 평소 꿈이 그안 그간 제가 쌓은 경험이나 전문성을 고향발전을 위해서 마지막에 써보고 싶다는 게 제 꿈이었고 지금 그 꿈을 실현하고 있기 때문에 매우 힘들지만 하루하루가 참 행복한 날이지요",
  "마지막은 쓰고 싶다고 하셨은 다고 표시하셨 표현하셨는데 그러면 광주 시장 이후로는 다른 공직은 생각 안 하세요? 지금까지도 그 자리가 마지막이라고 생각하고 일하다 보면 길이 열리더라고요",
  "자 그렇게 해서 가셔서 광주형 광주형 저는 처음에 맨 처음 들었을 때는 광주리형을 잘못 말한 건 줄 알았어요",
  "뭔가 어떤 그~ 뜻이 있나 보다 했는데 그게 아니라 진짜 광주형 일자린데 이 광주형 일자리에 대해서 저희가 청와대 수석으로부터 지난 시간에 설명도 듣긴 했습니다만 어떤 지점이 어려웠는지 어떻게 타결했는지를 좀 설명해주십시오",
  "가장 어려웠던 지점과 이 광주형 일자리는 우리나라에서뿐만 아니라 세계 유례없는 지자체 주도에 노사 상생 일자리 사업입니다",
  "고걸 좀 풀어 설명해주시구요",
  "예. 그러니까 처음 듣는 분들을 위해서 어~ 우리가 뭐 아우토 오천이다하는 독일에 예",
  "그 사례를 벤치마킹했다고 하는데 그거는 폭스바겐이라고 하는 회사가 노조에 제안을 한 겁니다",
  "근데 우리는 지자체가 제안을 한 거거든요",
  "독일에서 했던 거는 어떤 모델이었습니까? 거기에서는 폭스바겐이 도저히 이제 독일에서는 인건비가 비싸고 해서 예",
  "사업을 할 수가 없으니까 현재 임금에 팔십 퍼센트 수준에서 제안을 한 겁니다",
  "노조에게 예. 노동자들에게 예",
  "그렇게 되면 한 달에 오천 마르크를 주고 오천 개 일자리를 만들겠다해서 예",
  "아우토 오천이거든요",
  "그러니까 노조가 사측에 그 급여를 삭감하는 제안 예",
  "을 받아들여서 대신 불황이었는데 일자리를 크게 늘렸다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 거기는 이제 현재 받는 임금에 이십 퍼센트를 삭감한 거였거든요",
  "근데 이제 저희는 근데 지자체는 별 힘이 없습니다",
  "별 힘이 없는 지자체가 현대차와 노조에 이렇게 제안을 한 거죠",
  "그 그때는 사측과 노조가 다이렉트로 붙어서 그렇습니다",
  "그러니까 협상을 한 것이고 노동자만 동의하면 끝날 수 있는 건데 그렇죠",
  "우리는 이해관계가 그 음 매우 갈린 양측을 다 설득을 했어야 되는 거죠",
  "현대차와 그리고 어~ 일할 사 노조 측과 음 노조 측하고 그리고 지자체가 그리고 임금 수준도 지금 구천만 원 이상을 받고 있는데 평균이 우리는 초봉 임금이 평균 이~ 연봉이 삼천오백만 원인데 예",
  "절반도 안 되는 수준이니까 그렇죠",
  "그만큼 더 어려웠고 그래서 이건 세계에 유례가 없는 그런 이게 일자리사업이었기 때문에 그러면 거기는 이십 프로만 삭감하고 예",
  "어~ 이게 경영 정상화되면 다시 돌아간단 약속하에 했는데 지금은 출발이 절반 혹은 그 이하잖습니까? 그렇습니다",
  "그 빈 액수는 지자체가 채운다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 임금은 적정수준으로 낮추고 지자체가 주택이랄지 교육이랄지 보육 네",
  "이런 복지혜택을 드려서 삶에 질은 구천만 원 이상 받는 분과 거의 비슷한 수준을 맞찬 맞춰주는 것이고요",
  "주택이나 보육에 돈이 들어갈 텐데 예",
  "그걸 지자체가 감당해준다? 예. 그럼 어떤 효과가 있냐 노동자들에게는 안정된 일자리가 돌아가고 그리고 이제 기업에게는 경쟁력을 드리고 예",
  "그리고 우리 광주시에는 고용이 늘어나는 예",
  "그래서 상생하는 일자리 모델인 거죠",
  "그러니까 좋은 지점만 보면 분명히 그렇습니다",
  "저도 처음 들었을 때 아 대단한 아이디어다 싶었는데 이게 마지막에 굉장히 삐거덕 거렸잖아요",
  "왜 그랬는지 어떻게 풀었는지를 좀 설명해주세요",
  "예. 그러니까 지난해 십이월 달이 협상이 결렬된 이유는 현대차가 이 신설법인이 조기에 경영이 안정돼야 되지 않겠습니까? 예",
  "그래서 이~ 노사 대표로 구성된 상생 협의에 결정 사항에 유효기간을 누적 생산 대수 삼십오만 대까지 달성할 때까지 유지한다 이 말이었어요",
  "그러니까 칠만 대씩 하면 오칠은 삼십오 한 오년 되는 것이고 예",
  "십만 대를 생산하면 삼 점 오년 되지 않습니까? 예",
  "이때까지는 이제 그 결정사항을 못 바꾼다 예",
  "이걸 집어넣어 놨는데 십 삼십오만 대 숫 그까 그~ 숫자 생산 대수 생산 대수로 예 예. 그게 지역 노동계는 이 조문이 노동조합에 활동이나 임금 단체협상을 상당 기간 제약할 수 있다 이런 우려 때문에 받아들일 수 없다는 입장이었죠",
  "저는 이게 이제 좀 왜냐면은 오만 대씩 생산하면 칠년 걸리니까요",
  "뭐 오만 대는 더 생산할 겁니다",
  "어쨌든 그러니까 칠만 대씩 생산하면 예",
  "한 오년 걸리는데 예",
  "근데 저는 이게 조문에 내용에 차이라기보다는 당사자 간에 신뢰 부족에서 비롯된 거다 이렇게 어떤 의미에서 그렇습니까? 왜 그러냐 하면 실제는 이게 임금 단체 협상까지 이 조문이 영향을 못 미칩니다",
  "이거는 근로자 참여 및 협력증진에 관한 법률에 의해서 만들어진 상생 협의횐데 이 조문 오조에 보면 이것은 노동조합에 단체 교섭에는 영향을 못 미치도록 돼 있거든요",
  "아~ 그래서 실질적인 내용은 그렇게 임단협까지 영향을 미치는 건 아니에요",
  "그래 저는 이게 신뢰를 회복하는 게 중요하다 해서 시장인 제가 그런데 그럼에도 불구하고 노조 측에서는 사측이 이걸 가지고 꼼수를 쓸 거다고 생각한 것이고 예. 그 그리고 사측은 계속 이건 들어가야 된다고 얘기를 하고 사측은 이 정도는 보장해줘야 우리가 그사이에 사업성이 있다 안정성을 가질 수 있다 예 예",
  "근데 서로 믿질 못한다는 거죠? 예 예. 그래서 제가 제 할려고 했던 노력했던 건 신뢰를 쌓자 예",
  "그래서 시장인 제가 직접 협상 단장을 맡아서 현대차하고 노동계와 긴밀하게 소통하면서 신뢰를 쌓는 데 주력을 했고요",
  "더 중요한 건 노조를 설득하는 거였습니다",
  "그래서 사회연대 일자리 특보도 임명을 했고 또 노동 협력관도 신설하면서 소통을 강화를 했어요",
  "그래 신뢰가 어느 정도 회복되면서 해결 방안으로 제가 뭘 제시했냐면 삼십오만 대 규정은 그대로 유지하면서 현대차에 의견을 수용을 했습니다",
  "그리고 별도에 부속 결의서를 만들어가지고 거기서는 노동계 입장을 수용한 거죠",
  "예. 어떻게 반영됐습니까? 그래서 삼십오만 대 생산 이전이라도 예",
  "가시적인 경영성과 창출과 같은 이런 중대한 사정변경이 있는 경우에는 유효기간을 달리할 수 있다 이 규정을 넣어놨구요",
  "또 하나는 현행 법체계상 이 삼십오만 대 조항이 노동조합에 단체 교섭 등 활동에 영향을 줄 수 없다는 보완규정을 넣어놨습니다",
  "아~ 그래가지고 양측에 의견을 다 수용하는 것이죠",
  "그 노동삼권을 제약하는 아시 아니다 예 예",
  "그 단체협상에 관한 권한을 제약하지 않으면 뭘 제약하는 겁니까? 이 삼십오만 대가 이 근로자 참여 및 협력증진에 관한 법률에 보면 이러한 내용을 협의해야 된다 이러한 내용을 의결해야 된다하는 내용이 쭉 나열이 돼 있는데 예",
  "그래 거기에 보면 복지에 관한 내용 임금 수준은 아니며 아니지만 임금수준을 결정하는 과정이나 절차에 관한 내용 이런 내용들이 쭉 예시돼 있습니다",
  "그 내용은 바꿀 수 없는 거죠",
  "노조 노 근까 노사가 협상을 하거나 관계를 만 만 맺는 형식 자체에 예 예",
  "그~ 그 약속을 해뒀는데 근로 조건에 관한 내용이랄지 복지에 관한 내용이랄지 그 그러니까 상당 부분 현대 측 그리고 우리 투자자 입장에서 보면 어~ 상당 부분 안정성을 유지할 수 있고 노동자 측에서는 결정적인 임단협에는 영향을 안 받으니까 그 임금 자체는 영향을 받지 않는다는 거죠",
  "예. 임금 수준에 대해서 임단협을 할 수 있다는 거네요",
  "아 그럼 잘못 알려져 있던 내용이군요? 예",
  "아 아예 임금도 어~ 움직일 수 없다 오년 동안 그건 아니군요? 지금 노동조합법이나 임금법에 보면 임금은 일년 단위로 협상하도록 돼 있고 노동협상은 단체협상은 이년 단위로 하도록 돼 있습니다",
  "이것까지 규제하는 것은 아닙니다",
  "그건 아닌데 예 예",
  "그렇게 오 오해가 있었 예",
  "오해를 가지고 있었다 예",
  "그래서 한 가지만 더 여쭤볼게요. 그 관련해 가지고요",
  "이게 그~ 소형 에스유브이를 주로 생산한다고 하는데 예 예 예",
  "물론 시장전망이란 건 누구도 정확하게 할 수 없습니다",
  "예. 근데 이게 어~ 시장 상황 지금 시장 상황에서 소형 에스유브이를 주로 생산해가지고 이거 팔 수 있겠는가 예. 저희도 이제 걱정하는 부분인데요",
  "저희는 단계적으로 접근할 것입니다",
  "그래서 지금 현재로써는 친환경차가 수요도 많지 않고 수익성이 없기 때문에 경차인 에스유브이 내연차로 시작을 하지만 앞으로 자동차 산업에 패러다임 변화를 종합적으로 고려해서 전기차나 수소차 같은 이런 미래형 친환경 자율주행 차량에 생산라인도 증설을 검토하고 있고요",
  "지금 일부에서는 국내 경차 시장이 이미 포화상태라는 지적도 있습니다만 제가 볼 때 문제는 가격과 품질입니다",
  "어~ 지금 전 세계적으로 에스유브이 시장이 확대 추세에 있습니다",
  "그리고 우리는 삼천오백만 원 평균 연봉이기 때문에 가격 경쟁력이 있고 그리고 지금까지 경차라고 하는 게 세단형 경차였습니다. 승용차형 경차 네",
  "근데 저희는 최근 인기가 있는 스포츠형 경차로 만들고 있기 때문에 에~ 저는 국내 수요 창출도 가능하고 수출수요도 증가할 것으로 전망을 하고 있습니다",
  "뭐 전망은 긍정적인 전망이든 부정적 전망이든 전망에 불과하니깐요",
  "어떤 차가 나오냐에 따라 달라질 것 같긴 한데 예 예",
  "이 관련해서 빛그린 산단이란 얘기가 많이 나오는데 예",
  "이게 뭡니까? 아~ 지금 십만 대 생산 규모로 자동차형 공장을 세우는데 그게 빛그린 산단에 세웁니다. 광주에 있는 예",
  "이 빛그린 산단은 실은 제가 건설 교통부 장관 할 때 시작했던 산단이거든요",
  "그래서 이 산단을 광주형 일자리사업에 대표적인 산단으로 육성을 할 겁니다",
  "그래서 중앙정부와 협력해서 거기에 행복주택과 공공 임대주택도 공급하고 또 근로자들에 육아 문제를 해결하기 위해서 직장 어린이집도 건립하고 또 근로자들에 여가 문화활동을 지원을 하기 위해서 개방형 체육관도 만들고 그래가지고 그런 복지 시설을 넣어주는 것이죠",
  "너무 정책 설명집 읽듯이 해주시는데 예",
  "그러면 이거 여쭤볼게요",
  "광주에 반응은 어떻습니까? 광주형 일자리에 대해서 광주시민들은 매우 염원하고 있죠",
  "그러니까 연말연시에 무슨 행사를 하면 국기에 대한 경례 끝나고 나면 광주형 일자리 성공을 위하여 결의대에 끝나고 행사를 진행할 정도로 이 광주형 일자리에 대해서 많은 국 시민들이 성원하고 있고 그게 염원하고 있습니다",
  "광주 공무원사회가 그렇다는 겁니까? 광주 시민사회 아니 일반 시민들이 그렇습니다",
  "그래요? 예. 시민사회단체도 그렇고 실제 고등학생들이 이거 언제 되느냐 물어봅니까? 많이 물어보죠",
  "여기 에~ 채용되는 직원들은 고등학교 졸업생들이 상당 부분 대상이 그렇게 되겠죠. 예",
  "차지할 겁니다. 예 예",
  "그래서 그런 졸업 예정자들 실업계 고등학교 학생들 선생님들이 이게 저 지지 선언도 하고 촉구대회도 하고 많이 그렇습니다",
  "광주 지역에 노조들은 어떻습니까? 광주에 크게 뭐 거기도 한국노총과 하고 민주노총이 있을 거 아닙니까? 네. 민주노총 같은 경우 부정적인 입장을 예. 한국노총이 이번에 이제 완전히 네",
  "이게 체결되고 나서 서울본부에서도 그렇고 이 지지성명을 내주셨구요",
  "울산 민주노총이 반대성명 내는 거는 이해가 가는데 예",
  "광주에 민주노총은 어떻습니까? 광주에 기아차 이런 예",
  "일부 노조도 반대를 하고 있는데 또 민주노총에 일부는 또 찬성을 하고 있습니다",
  "제가 특보로 채용한 분도 예",
  "민주노총 그 기아차 위원장을 했던 분이고요",
  "그리고 점차 저는 많은 분들이 동의해 줄 거라고 생각을 합니다",
  "자 아~ 광주에서에 혹시 도정 지지율 같은 거 조사해보십니까? 도 도정 지지율 국정 지지율 대통령이 하는 거 있잖습니까? 아~ 예 예 예. 시정 지지율 예. 아 그렇죠",
  "시정이죠. 참 시장님이시니까 예 예. 이제 이거 끝나고 나서는 아직 지지율 결과가 안 나왔는데요",
  "뭐 잘 나오리라고 생각을 합니다",
  " 그렇게 계속 잘 나오면 어디까지 가실려고 합니까? 제가 아까 광주 시장이 마지막이라고 얘기하지 않습니까? 그러다가 잘 되면요",
  "오늘 여기까지 하구요",
  "요거 어~ 결과 보고 올해 중반쯤에 한 번 더 모셔야 될 거 같습니다",
  "예 예 네. 불러주십시오",
  "이용섭 광주 시장이었습니다",
  "아시안 컵 카타르가 우승했습니다",
  "다들 보셨을 텐데 우리 국가 대표 국대는 팔 강에서 탈락했고 팔 강 직전에 저희가 한준희 박문성 두 분을 모시고 카타르를 이길 것이다는 얘기 한참 했었습니다",
  "당시 박문성 전 위원이죠",
  "이제 위원도 아닙니다",
  " 전 전 에스비에스 위원은 백수 상태인데 어~ 도망가셨어요",
  "안 나오셨습니다. 오늘은 백수가 바쁜 백수도 있는 모양이에요",
  "그래서 오늘은 현직 두 분을 모셨습니다",
  "케이비에스 해설 위원 한준희 해설 위원 나오셨습니다",
  "에스비에스 현직 입니다. 전직이 아니라  현직 장지현 해설 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 박문성 전 해설 위원은 에스비에스에 있었잖아요 예",
  "같이 있었는데 그분은 왜 잘렸어요?    이거는 제 삼자인 한준희 해설 위원이 날카롭게 논평해 주십시오",
  "어~ 날카롭게 한 줄로 하면 네",
  "장지현 씨가 박문성 씨 밀어낸 거 아니에요? 아이 그런 무개념은 아닙니다",
  " 해설을 더 잘 잘하시는 건가요? 그거는 본인에게 그건 또 아니고 본인에게 여쭤 보시는 게 그것도 아니에요",
  "그것도 아니에요? 예",
  "그러면 어떻게? 저도 잘 모르겠습니다",
  "  저렇게 말꼬리를 흐리는 그것도 아닌 것 같습니다",
  " 그러니까 보통 그게 아니고 박문성 위원이 더 잘합니다 이렇게 해야 되거든요",
  "그런데 속마음이 이미 그게 아니기 때문에 그러니까요",
  "저렇게 대답이 나오는 거죠",
  "잘 모르겠습니다라고 박문성 전 해설 위원은 두 분은 현직이고 이분은 전직인데 바빠요",
  "현직의 서글픔입니다",
  "자 장지현 해설 위원은 스포티비도 하고 계십니다. 네",
  "굉장히 잘 나가시는 분이고 그리고 두 분은 또 원투 펀치라고 오랜 세월 두 분이 축구 이야기를 하셨죠",
  "인터넷상에도 항상 볼 수 있는데 크게 인기는 없습니다",
  " 아 그렇습니까? 인기가 있는지 없는지 그다지 관심이 없어 가지고 네",
  "아니 아니 축구 매니아들은 그거 챙 챙겨서 봅니다. 재미있으니까 네",
  "재미있어서 챙겨서 보는데 어~ 일반인들한테 크게 후회하지 않고 있는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "그래도 저희 여성 진행자 있을 때는 좀 괜찮았어요",
  "원래 방송이 이런 식이에요? 원래 이런 식이에요 지금 벌써 한 오 분 갔어요. 지금 네",
  " 자 한준희 해설 위원도 아 참 박문성 전 해설 위원은 사비 네",
  "바르셀로나 출신이죠",
  "사비 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "왜냐하면 그 예언이 거의 다 맞아 가지고요",
  "우승도 맞추고 거의 다 맞춰서 우리나라 떨어진다는 얘기도 맞췄고   다 맞췄는데 박문성 해설 위원이 당시 이라크 아 이라크래 카타르하고 우리하고 할 때 카타르가 이긴다 사비가 얘기 했을 때 박문성 전 해설 위원이 그렇게 한마디 했습니다",
  "사비 감 떨어졌다고 아~ 감은 본인이 왕창 떨어진 것으로 결론이 났습니다. 네",
  "그래서 도망간 것이 아닌가 어디서 몰래 듣고 있을 거예요",
  "그런데 저도 틀렸어요",
  "저도 그 저 지난 바로 마지막에 나왔을 때 네",
  "이란 우승 가능성이 가장 높다 이 얘기를 했었는데 이란이 우승해야만 한다 네",
  "그러니까 그 전까지의 상황의 경기력들을 종합해 보면 이란이 모든 팀들을 통틀어 가장 편안하게 올라오고 있었거든요",
  "그래서 저 정도면 이란이 우승할 자격이 가장 크지 않느냐라는 생각을 했는데 이란이 일본과의 경기는 너무 멍청하게 했어요",
  " 이란 아마 축구사에서 그렇게 괜찮았던 경기를 한두 순간에 그렇게 망쳐버리기도 쉽지 않을 겁니다",
  "음~ 전반 저도 봤는데 이란이 이기겠다 싶었거든요",
  "일본이 밀려 일본이 뭐 전 경기보다 잘했다시피 잘했지만 밀리는구나 역시 이란이 이기겠다 전형적인 이란 스타일로 이기겠다 그렇죠",
  "싶었는데 그 반칙 불지도 않았는데 심판이 자기네끼리 먼저 판단을 했죠",
  "수비수들 다섯 명이 한꺼번에 한 지역으로  달려가 가지고 심판은 계속 경기 진행시켰는데 그래서 훙 비어버린 거 아닙니까 그 골 이후로 화르르 와르르 무너졌어요",
  "장지현 해설 위원은 이란이 우승하지 못할 거라고 혹시 어디서 얘기한 적 있습니까? 어~ 저도 사실은 그래도 이란이 결승 가서 다 마찬가지네요",
  "우승할 확률이 높다고   생각을 했어요",
  "일본이 결국 피지컬로 조금 무너지지 않겠냐고 사실 보기는 했어요. 네",
  "그런데 사실 실점 과정에서 말씀해 주셨던 그런 집중력 저하가 좀 있었죠",
  "그 한 방이 아주 컸습니다. 그렇죠",
  "그 한 방이 컸고 그다음에 이어서 패널티 킥 나오면서 그렇죠",
  "완전히 정신적으로 무너진 것 같고 마지막 골이야 뭐 그거야 뭐 종료 직전이니까 네",
  "덤이고 그렇다고 해서 카타르가 우승할 거라고는 생각 못하셨죠? 그런데 이제 카타르가 사실 우리와의 경기 이전까지도 보면 이란이 물론 가장 편안하게 잘 하고는 있었어요",
  "그런데 이란 다음으로 한 팀을 꼽자면 냉정하게 말했을 때는 카타르가 이번 대회의 팀 아니었나 그러니까 제가 이제 카타르 축구를 같은 아시아니까 우리가 많이 봐왔지 않습니까 그런데 결 결과를 말씀드리xx 아 아니에요  저는 그 카타르가 잘한다는 얘기는 예",
  "사실은 아주 유력한 다크호스가 될 거라고 그 원투 펀치라는 프로그램에서 대회 직전부터 얘기를 했었고 그렇죠",
  "중간에 또 한번 카타르 지금 잘하고 있다는 얘기를 했었고 그 이유가 뭐였 냐면 카타르가 예전에 슈틸리케 감독의 남자 뭐 소리아 선수 이런 선수들 있을 때는 네",
  "그러니까 지금 카타르 선수들이 이제 선배 선수들이 있을 때는 왠지 이 팀은 좀 외국인 용병들의 팀 같다는 느낌을 강하게 받았어요",
