  "아 그럼 자랑하시는 거예요? 지금 아닙니다",
  "왜냐하면 저는 이성이 유혹하는 것보다는 제가 매력을 느끼는 사람한테 더 끌리기 때문에 좀 아~ 그런 것 같습니다",
  "먼저 유혹을 하는 그런 의미는 아니었는데 아~ 아니 그러니까 유혹을 당할 시간이 없군요",
  "먼저 유혹을 하니까 먼저 유혹을 하니까 아 그런 의미는 아니었는데 네. 그러면 유혹에 넘어갔다고 생각했단 말이에요",
  "그런다는 건 거기에 빠졌다는 거 아니예요? 그렇죠",
  "예를 들어서 뭐 잠을 많이 잤다던가 아니면 식사를 많이 했다던가 그러고 나서 네",
  "후회를 합니까? 네. 저는 잠에 유혹에 제가 빠져들면 과제를 못 하는 상황이 자주 발생하죠",
  "아~ 그러면 이제 후회를 하는군요",
  "그런데 그 후회를 하고 나서도 그다음에 또 그렇게 되더란 말이죠",
  "네. 한번 그 유혹에 빠지니까 네",
  "달콤한 그 잠에 유혹에서 빠져나올 수 없더라구요",
  "또 그다음 분 다른 분은 또 안녕하세요",
  "스물다섯 살 취업준비생 정혜민입니다",
  "유혹에 대해서 어떻게 생각하십니까? 유혹이라는 것을 생각해보십니까? 제 경우에는 좀 이성에 대한 유혹에 좀 많이 약한 편이라고 생각합니다",
  "오호 그러면 이성에 대해서 약하다는 것은 유혹하는 남자가 많이 있었다는 얘기 아닐까요? 그렇죠? 네. 좀 조금은 아니 왜냐하면 자기가 이성에 그 유혹에 약하다고 말씀하셨으니까 네네",
  "누가 유혹하면은 잘 그 유혹에 빠진다는 얘기로 들렸어요",
  "네. 뭐 상대방은 전혀 그런 마음이 아니었을 수도 있는데 저는 유혹을 받았다고 이제 생각했던 경우가 많았습니다",
  "그러니까 김칫국을 먼저 마시는 예예",
  "그래서 손해 본 적 있어요? 네",
  "어~ 무슨 손해를 봤어요? 그러니까 그 상대방은 약간 친구로서 이렇게 잘해준 거였는데 저 혼자 이렇게 오해를 해서 어~ 연이 끊긴다거나 예. 아니 자기가 유혹을 안 했더라도 좋다고 그러면은 얼싸 구나 좋다고 그럴 일이지 나는 뭐 친구를 사귈려고 그랬는데 왜 이성으로 생각하느냐 이래서 떠났다는 거 아니예요? 지금 예. 그렇죠",
  "제가 오해를 해서 말도 안 됩니다",
  "이것은 예? 그러면 그 사람이 아마 여자친구가 있었지 않았을까요? 네. 알고 보니까 여자친구가 있었던 걸로 오~ 그러면 그 사람은 훌륭한 사람이네요",
  "오늘 얘기 고마웠어요",
  "선생님 뭐 끝으로 유혹에 관한 뭐 시라든가 뭐 말씀이라든가 그걸 내가 하나 마음속에 생각하고 준비한 게 있는데 아~ 그렇습니까? 내가 모시는 함석헌 선생님인데 수평선 너머라는 시집을 냈어요",
  "시를 모아서 그중에 있는 건데 만 리길 나서는 날 처자를 내맡기며 맘 놓고 갈만한 사람 그 사람 그대는 가졌는가 아~ 그런 친구가 있는가 예",
  "온 세상 다 나를 버려 마음이 외로울 때에도 저 마음이야 하고 믿어지는 그 사람을 그대는 가졌는가 탔던 배 꺼지는 시간 구명대 서로 사양하며 너만은 제발 살아다오 할 그 사람을 그대는 가졌는가 불의의 사형장에서 다 죽어도 너희 세상 빛을 위해서 저 사람만을 살려두거라 일러 줄 그 사람을 그대는 가졌는가 네",
  "잊지 못할 이 세상을 놓고 떠나려 할 때 저 하나 있으니 하며 빙그레 웃고 눈을 감을 그 사람을 그대는 가졌는가 온 세상에 찬성보다도 아니 하고 가만히 머리 흔들 그 한 얼굴 생각에 알뜰한 유혹을 물리치게 되는 그 사람을 그대는 가졌는가 이게 이~ 시인데요",
  "마지막 요걸 한번 생각해보세요",
  "온 세상에 찬성을 잘한다 잘한다",
  "많은 사람이 다 그래도 말이야 아니 그러면 안 되지 하는 하고 가만히 머리를 흔드는 그 한 얼굴에 그 얼굴이 떠오르니까 알뜰한 유혹을 물리치게 되는 그 사람을 그대는 가졌는가 이것이 시의 마지막입니다",
  "그걸 못 가져서 그~ 그런 얼굴을 못 가져서 제가 이렇게 됐습니다",
  "아니야 훌륭해 훌륭해 죄송합니다",
  "예. 명심보감에는 이런 구절이 있다고 그럽니다",
  "술이 사람을 취하게 하는 것이 아니고 사람이 스스로 취하는 것이다",
  "색정이 사람을 미혹시키는 것이 아니라 사람이 스스로 미혹되는 것이다",
  "세상에는 수많은 유혹이 있고 인간이기 때문에 유혹에 흔들릴 수밖에 없는 것 또한 당연하다고 하겠습니다마는 하지만 그 유혹을 어떻게 받아들이고 또 어떻게 절제하느냐 하는 것은 자신의 노력 여하에 따라서 유혹은 유쾌한 즐거움이 될 수도 있고 잔인한 독약이 될 수도 있는 것 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "지금까지 함께 해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "내일도 이 시간에 다시 뵙겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 낭만 논객 시간입니다",
  "여러분은 어떤 일에 감동하십니까? 그리고 감동을 하셨다면 그 감동은 얼마나 오래갑니까? 사람이 살아가면서 가장 바라는 감정은 감동일 것입니다",
  "감동이 있는 곳에 행복이 있고 그 행복으로 인해서 삶이 윤택해지기 때문입니다",
  "두 분께서 잊지 못할 감동의 순간이 있으셨다면 어떤 것이었는가 선생님부터 좀 말씀을 해주시면 어~ 나는 팔월 천구백사십오년 팔월 십사일 경인가 그 나라에서 정부가 발표를 하기를 네",
  "이제 십오일 날 정오에 낮에 네",
  "아주 중대방송이 있으니까 드 들으라고 그러니까 어허 일본 천왕이 다 죽어가는 목소리로 예",
  "일본은 연합군에 대하여 무조건 항복합니다",
  "이런 방송을 하는 거예요",
  "상상도 못 할 방송이었어요",
  "요런 목소리 천왕 목소리가 요런 목소리에요",
  "나 참 그보다는 좀 나은데 네. 선생님 목소리에 기운이 없는 건 사실이에요",
  "그런데 더 놀라운 것은 왜 감격했는가 하니 그 십오일 날은 별일이 없었어요",
  "다 어떻게 되는 세상인가 이러고들 있었지만 네",
  "십육일 십칠일 접어들면서 말이야 거기에 어느 집에서 태극기 나와요",
  "아~ 갔더니 청년들이 그걸 들고 뭐 애국가도 나오고 야~ 야~ 다 준비는 돼 있더라구요. 한국이 삼십육년 동안 나라를 잃어버렸지만 나라에 대한 정신 사랑은 잊어버리지 않고 있었기 때문에 온 국민이 나라를 다시 찾은 기쁨과 감동을 잊을 수가 있죠",
  "표시하듯 잊을 수 없는 것인데 아~ 참 부럽네요",
  "저는 그때 앵 하고 엄마 배 속에서 나왔어요. 고 때 고 때 음~ 영남 씨는 그러면 그 지금까지 받은 감동 중에서 어떤 감동이 가장 마음에 와 남습니까? 이게 좀 구차한 감동 같은데 네",
  "최근에 마포 거리를 지나가는데 예",
  "우리 저 운전해주는 동생 놈이 잠깐서야 된데요",
  "왜서야 되냐 했더니 사 청소기를 맡겼데 수리를 야 누가 그걸 맡겼냐 그러니 우리 딸이 맡겼데요",
  "어~ 그래서 자세히 물어봤죠",
  "우리 딸이 그 할머니가 지금 나가계시거든요",
  "일하던 할머니가 고령이시라 그 할머니를 주기 위해서 헌 청소기를 갖다 맡겼다는 거예요",
  "음~ 고쳐서 쓰시라고 예예. 야~ 그 얘기를 듣고 와~ 요 요 마음이 너무 감동을 그렇지 최근에 최고의 감동이었어요",
  "이거 얘기하면 아마 싫어하거든요",
  "방송에서 자기 얘기하는 거 그렇지 다른 사람 얘기했다고 다른 사람이 했다고 할 수가 없어요. 지금 다른 얘기  그런데 선생님 저는 그 감동도 뭐 늘 작은 형님 늘 감동을 받으면서 삽니다",
  "그런데 저는 그 선생님으로부터 저에게 들려준 시 가운데 어서 오세요 무지개라는 시가 있습니다",
  "그 시가 저는 가장 좋아서 아마도 지금까지 지금까지 제가 그거를 늘 낭송을 하고 있고 그게 언제 처음 들으셨어요? 저 대학 다닐 때 들었죠",
  "대학을 다녔어요? 저요? 네",
  "졸업했어요? 예? 졸업했어요? 아휴 뭐 선생님 덕분에 천신만고 끝에 졸업을 했습니다",
  "선생님 그 저 그 시를 한번 오늘 다시 한번 해주시면 예. 저도 좀 자 준비됐습니다",
  "영어로 한번하고 그럼요",
  "그 뜻이 이렇다고 설명하죠",
  "그러니까 대장이 나이는 먹었어도 하늘에 걸린 무지개를 보면 가슴이 두근두근하는 사람이고 싶다",
  "감격이 있는 인생을 살고 싶다",
  "만일에 그렇지 않다면  나는 살고 싶지 않아 무지개를 보아도 가슴에 아무 감동이 없는 그런 인생을 매 살아서 뭐 하겠느냐 이거야 네",
  "어린애는 어른의 아버지 역설적 아니예요? 아니 어린애가 어떻게 어른의 아버지가 되냐 하면 어린 시절에 가졌던 순진한 것 네",
  "무지개를 보고 감동하는 것 이것 다 잃어버리고 사는 인생 아니냐 말이야 자기가 살아가는 하루하루가 타고 난 경우는 자연의 아름다움을 보고 감동하는 것 인간의 친절에 대해서 아~ 큰 느낌을 가지는 것 이게 다 감동 아니야 특별히 상징적으로 내가 사는 하루하루가 타고 난 경건으로 얽혀지기를 그것이 우주 옷에 무지개를 보고한 노래 레인보우  자~ 뒤에 참 검정 하늘에 무지개가 쫙 떴어요. 지금 두 줄 무지개가 감동스러운 야~ 그 또 그 무지개를 또 뒤에 사람들 비유해서 예찬하는 그 네네",
  "시적인 능력 천재야 천재 네네. 천재까지 모르겠습니다마는  낭만 논객을 하면서 많은 발전을 했습니다",
  "그런데 이 감동이라는 말은요",
  "한자로 쓰면은 느낄 감 그리고 움직일 동 이 두 자 이를 합성어로 감동 이렇게 얘기합니다",
  "그런데 사전에서는 크게 느끼면서 마음이 움직인다",
  "뭐 이렇게 정의하는데요",
  "이 감명 아니면 감격 이런 것과 좀 다를까요? 이 감동이 감동은 좀 더 이제 잔잔한 감동 그런 것도 있지 않아요? 네네",
  "감동은 감동인데 급격스러운게 아니라 네",
  "감격 이것은 뭐 순간적인 격한 순간일 수 있구요",
  "그러니까 우리가 감동이라고 그럴 땐 한자가 잘 되어있는 거예요",
  "느낌이 강하게 있어서 뭔가 마음이 움직이는 것이 있다",
  "그런 뜻 아니예요? 문자 그대로 그 감동은 상당히 오랜 시간 갈 수도 있고 네",
  "어쩌면 그 감동이 한 인간의 일생을 지배할 수도 있고 그런데요",
  "그 한 수필가는 감동을 감동을 이렇게 표현했어요",
  "상대방의 마음과 자신의 마음이 서로 일치됐을 때 일어나는 감정이 감동이다",
  "그것이 어떤 수필가가 감동이라 그랬다면은 그는 네",
  "영화의 심패티 공감 네네. 공감 아 저 사람 그렇게 느끼는가 나도 그렇게 느낀다",
  "뭐 이런대서 오는 거겠죠",
  "그런데 그 감동이라는 말은 자주 쓰지마는 저희들이요",
  "그러나 개인마다 감동을 느끼는 기준은 에~ 다르기 때문에 매우 어떤 때는 주관적이고 그리고 그 주관적이기 때문에 또 어떤 상황에서도 어떤 사람은 크게 감동하고 또 어떤 사람은 덤덤하고 그럴 수도 있지 않을까 생각합니다",
  "개인차가 있죠? 네",
  "그 감동을 잘하는 것은 감수성이 예민한 사람에게 더 많은 거예요",
  "모든 한국인이 다 감성이 예민한 건 아니지만 네",
  "팔일 오에는 다 감격했다 뭐 그런 일도 역사에 있을 수 있고 한 인간의 삶에 있을 수 있지마는 그 너무 큰 사건이고 네",
  "어떤 사건을 놓고 감동할 수도 있고 자연을 보고 뭐 네",
  "또 사랑하는 사람들 대해서 감동하는 그런 게 있잖아요? 다 조영남 씨는 감동을 잘 받는 사람입니까? 아니면은 그 덤덤한 편입니까? 제가 감동을 안 받는 축에 들면 그렇게 네",
  "여자친구가 많은 일도 없고 그렇지 않아요?  제가 워낙 감동을 잘 받고 감수성도 예민하고 자연보다도 자연은 우리 조상 조물주 같은 조 씨에요",
  "그건 몇 번을 얘기했어 이젠 안 웃겨 조물주가 해놓은 거는 당연히 감동적이고 저는 오히려 백화점 들어가면 사람들이 만들어 놓은 물건들 여기에 엄청난 감동을 받아요",
  "어~ 그러니까 제가 그런 걸 잘 쫓아다니고 백화점 쫓아다니고 여자들하고 같이 백화점을 잘 간다 이런 얘기 가는 거를 쫓아다닌다고 아~ 네",
  "지루해하지 않고 그러니까 여자들이 그렇게 좋아하는구나 그런 게 있죠",
  "아~ 백화점을 잘 따라댕기면 여자들이 좋아할까요? 당연 당연하죠",
  "아니 사줘야지 사줘야 합니까? 그 그러면서 마음에 들면 또 중간중간에 사주기도 하고 아~ 그러니까  그러면 조영남 씨는 남에게 감동을 주길 좋아하나 봐요",
  "그렇죠? 사주면 그 받은 사람이 감동할 거 아니예요",
  "제 직업이 감동 주는 물론 돈 받고 주지만 돈 받고 주지만 감동을 아니 그러니까 이렇게 하면 됩니까? 네",
  "나는 조영남 씨의 노래를 들을 때 감동하고 조영남 씨는 내 돈을 받을 때 감동하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇죠? 그런 셈이죠",
  "아~ 그러니까 서로 주고받는 관계 그렇죠",
  "그런데 영남 씨가 말이죠",
  "뭐 감동을 얘기하다가 조물주를 얘기하고 그랬는데 이~ 자연의 경관을 보고 감동한 적이 있습니까? 물론이죠",
  "어떤 어디가 제일 기억에 남습니까? 지금 스위스 에베레스트산 저 저 스위스에 거 몽블랑 몽블랑 예",
  "거기 가서 남들은 뭐 난리 치는데 저는 어 이건 뭐 신이 만들었으니까 당연히 우리 조물주가 만들었으니까 어련하랴 네",
  "어~ 호수도 보고 그러면서도 저는 그 가는 도시마다 백화점을 다 뒤져요",
  "새로운 백화점 영국에 그런 백화점 스위스에 최고 백화점 그런데 가서 더 감동을 받죠",
  "아~ 뭘 감동받습니까? 물건 보면서 그러면 백화점을 하나 인수하면 어떨까? 아~ 그럴라 그래요",
  "근데 아직 돈이 좀 모잘라요",
  "아~ 돈 조금 모자란다",
  "그럼 부자는 아니네  선생님은 우리 그 뭐 여행도 많이 하시고 그동안에 보신 것이 많으실 텐데 자연에 감동을 받은 것은 어디었습니까? 미국에 그랜드캐니언이라는 그건 아~ 예예",
  "자연이 아주 웅장하고요",
  "누가 봐도 엄청난 장황하더라구요",
  "미국은 그것만 가지고도 대단한 나라입니다",
  "그 저는 그 이구아수 폭포 봤거든요",
  "그것도 봤어 와~ 대단하다",
  "그런데 그거는 정말 자연이 만든 가장 그 경이로운 작품이라고 뭐 이렇게 브라질 사람들이 좋아하더라구요",
  "그런데 그 폭포의 물줄기가 주 폭포가 있고 그리고 그 모두 백이십 개가 있답니다",
  "백이십 개의 폭포가 한꺼번에 떨어지는데 그게 홍수 때에는 그게 다 모여서 하나로 떨어진대요",
  "그때는 뭐 물은 좀 시뻘겋지만 아~ 그건 정말 대단하더라구요",
  "그래서 그 루스벨트 대통령의 부인이 그 이구아수 폭포를 보고 그 첫마디를 이렇게 했답니다",
  "오~ 푸어 나이아가라 한심하다고 나이아가라여 불쌍하다",
  "불쌍하다야 그게 뭐 브라 브라질 사람들이 하는 자랑의 얘기니까 사실인진 몰라도 그렇지 나이아가라는 대단하죠. 네",
  "아프리카에 빅토리아가 호수가 있어요",
  "네네. 폭포 그런데 그 삼대 그 폭포라 그러죠",
  "그거는 뭐 석양이던가 이런 때 보면요",
  "아프리카에 빅토리아에 폭포 네네",
  "빅토리아 호수도 있구요",
  "우리는 아름다운 음악이나 예술 작품을 보고 감동받게 됩니다",
  "그럼 이백년이 넘은 베토벤의 교향곡은 아직도 많은 사람들에 가슴에 울림을 주고 있지 않을까 싶어요",
  "조영남 씨는 고전음악이나 고전 예술품들이 몇백 년 동안 이렇게 어~ 사람들에게 감동을 주는 이유는 무엇이라고 생각합니까? 보통 사람이 할 수 없는 일들 음악이나 미술이나 똑같아요",
  "그 재능을 인간이 인간의 기술을 쏟아부으니까 뭐 백년 지나건 이백년 지나건 늘 감동스러운 거죠",
  "그거보다 더 좋은 작품이 있다 할지라도 예",
  "후세에서 평가할 때까지는 오래된 작품이 더 평가를 받는 것입니까? 그런 경향이 좀 있죠",
  "고전은 계속 남을 거 아니예요",
  "시대가 가면은 그건 별로 흥미가 없다가 아니라 네",
  "좋아하는 사람이 많고 적고는 있다고 하더라구요",
  "고전은 영구히 나가는 거 아닐까 그 작품도 그렇잖아요",
  "명작 그거는 지금도 읽히잖아요",
  "이 리아더 오디 시는 지금도 읽히잖아요",
  "단테의 신곡은 지금도 읽잖아요",
  "우리 춘향전도 보면은 몇 백년 동안 아~ 그럼 공연이 계속되고 있잖아요",
  "그런데 우리가 생활 속에서 감동했다는 말을 할 때를 보면은 뭐 여러 가지 그 상황에 따라서 감동할 수 있는 게 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그러나 이제 감동이 없는 삶을 산다는 것은 지루하고 힘든 겁니다",
  "음~ 그러니까 역사적으로도 말이야 난 한국인으로서 그런 세상을 살면서는 가장 감동스러운 것은 안중근 의사가 일본에 네",
  "이토 히로부미 가슴을 향해서 브라우닝 군총 한 자루를 꺼내서 그걸 발사해서 그를 쓰러뜨린 일이 뭐 인도주의적 입장에서 보면 사람을 죽이는 건 잘못 아니냐 그렇지만 네",
  "한국인의 그 그 억울한 생각을 두고 볼 때는 야 그는 대단한 일을 그런 일 했구나 우리 모든 한국인의 자존심은 높여줬구나 네",
  "그러니까 그는 두고두고 우리를 감동을 시키는 역사의 한 장면 아니겠습니까? 한국인은 살아있는 민족이고 절대로 누구의 지배를 받지 않는다",
  "야~ 그런 기상을 보여줘서 우리가 감동하는 거죠",
  "그런데 이 처음에 안중근 의사가 이카 히로부미를 저격하고 그리고 사형수로 그 거기에 투옥돼 있을 때 이~ 치바 토시치라는 간수는 만날 때마다 안중근 의사를 욕을 했답니다",
  "나쁜 놈이라고 예. 그랬는데 이렇게 쭉 같이 지켜보다 보니까 이 안중근 의사가 너무 훌륭한 거예요",
  "매사하는 행동이라든가 언행이 정말 대인인 거예요",
  "이 사람이 거기에 감동을 해 가지고 마지막에 사형을 받으러 가는 날 거수경례를 했다는 거예요",
  "예. 그리고 존경을 표시했답니다",
  "그런데 이것이 일본인 간수를 감동시킨 것뿐만이 아니고 중국에 쑨원인 선문이라는 사람 음~ 예. 쑨원이라고 그러던가요",
  "선문은 어떻게든가 좀 중국의 그 썩은 정치를 청산하고 네",
  "좀 공화정치를 하고 싶은데 그래서 네",
  "마음은 있었지만 되지가 않는 단 말이야 그러니까 네",
  "중국의 젊은 사람들을 향해서 한국의 안중근을 보라 네",
  "너희는 뭐 하는 거야 이렇게 말하서 말해서 감동했어요",
  "천구백십삼년에 신해혁명 일어나고 아하 네",
  "그래서 오늘의 xx 웅변 중국이 있는 게 아닌가 그렇게 생각하면요",
  "위인 한 사람은 죽음을 통해서 전 세계의 발전을 도모할 수 있는 거 아니냐 예. 그런데 이천십일년 오바마 미국 대통령이 애리조나 총기사건이 나가지고 많은 사람이 그때 총 맞아서 사망했습니다",
  "그때 대통령이 추모 연설을 했나 봐요",
  "그 연설을 하는 중에 희생자 이름을 한 사람 한 사람 불렀나 봐요",
  "그러다가 목이 메여가지고 눈물을 참느라고 아무 말 못 하고 가만히 서 있었는데 그 시간이 무려 오십일 초 동안이나 얘기를 못 했답니다",
  "야~ 그 침묵 연설에 모든 사람들이 다 감동 예. 감동을 했다고 그래요",
  "야~ 그리고 그 절망에 빠져있던 유가족들 그리고 국민들이 위안을 받고 감동을 하였다",
  "그러니까 너무 미사여구 늘어놓고 현란하게 말장난을 하는 것도 또 뭐 웅변도 어떤 때는 때로는 침묵이 더 무섭지 않은 가 그런 그렇죠",
  "어~ 그런데 이 기도하는 것도 그래요",
  "공중 기도를 하라고 그래서 나와서 기도를 시작만 하고 가만히 있어요",
  "나오지가 않으니까 그러니까  진실을 말해야 될 텐데 말이야 네",
  "나오지가 않는 거야 그래서 만일 그 사람이 정말 정직한 사람이어서 하나님 기도가 나오지 않아서 저는 그만 들어가겠습니다",
  "그러면 또 그럴듯할 건데 어떤 사람은요",
  "맨 끝에 가서 예수 그리스도의 이름으로 기도합니다 하는 말이 생각이 안 나서 한 말 또 하고 한 말 또 하고 하는 사람도 있대요",
  " 그 해 끝나겠는데 하면서 그런데 육이오 전쟁 당시에 우리나라의 전세가 아주 밀리고 있을 때 전세를 역전 시킨 것은 우리나라 병사의 말 한마디였다",
  "맥아더 장군을 감동시킨 한 병사의 얘기 때문이었다",
  "이렇게 말이 전해 내려오고 있습니다",
  "그때 맥아더 장군이 전세가 밀려서 후퇴를 하고 이걸 어떻게 해야 되는 가 이러고 고민하고 있다가 전선을 갔는데 벙커를 지키고 있는 한 병사를 만났답니다. 한국 분 병사를 그 전세가 이렇게 어렵고 다 후퇴를 명령한 것 같은데 왜 여기에 그대로 남아있는가 이렇게 병사한테 물었대요",
  "그랬더니 병사가 하는 말이 후퇴하라는 명령을 아직 받지 않았기 때문에 저는 여기 지키고 있습니다",
  "이렇게 얘기 했대는 거예요",
  "그게 너무 감동을 해가지고 미국에 지원군을 추가로 빨리 보내 달라고 하고 군비를 좀 빨리 수송해 달라고 해서 그래서 예",
  "미군 지원이 그렇게 신속히 올 수 있었고 또 그 다시 전세를 만회할 수 있었다",
  "그렇지 뭐 그런 말이 있어요",
  "그러니까 한 국군 병사의 어린 병사의 말이 그 오성 장군 그 맥아더 원수를 감동시켰다는 것 아니겠습니까? 그 한국전 역전되는 데 큰 역할을 한 애가 백선엽 장군이라고도 그러잖아요",
  "어느 고지하나를 놓고 유엔군 쪽 쪽에서는 그걸 포기할 수밖에 없다",
  "이렇게 명령이 떨어졌다는 거예요",
  "그러니까 백상엽 장군이 그 고지를 향해서 자기가 뛰어가면서 어 이걸 지켜야 된다",
  "그렇지 않으면 우린 부산도 잃어버리게 된다",
  "그러면서 자기가 앞장서서 달려가면서 그 나를 쏘라는 말이 거기서 나온 거 아니예요",
  "내가 군법을 어겼다 그러면은 숏트 미 나를 쏘라 미군도 그렇게 말하고 달려가서 미군도 할 수 없이 다 따라가서 그 고지를 점령해서 낙동강 전투에서 전세를 역전시킬 수 있다",
  "그러니까 자기가 총에 맞을 생각을 하고 그래도 이 고지를 안 지키면 내 조국은 어떻게 되느냐 지켜야 된다",
  "그래서 그 나를 쏘라는 말이 유명한 말이 됐습니다",
  "감동적이에요 그러니까 뭐 전쟁이라든가 천재지변이라든가 이런 어려움이 극한 상황에 있을 때 우리가 감동받을 일도 생기고 많죠",
  "기적 같은 일도 생기고 그러는 것이 아닌가 싶어요",
  "그런데 우리가 이제 그 천구백사십팔년에 대한민국을 수립했는데 그때 그 이승만 대통령이 연설을 했답니다",
  "한국이 공산당을 원하지 않는다는 것을 세계 각국에 선언한다",
  "이렇게 연설을 하면서 이 문제를 해결하지 못하면 결국 동족 상전에 아주 피비린내 나는 어려움에 이제 직면하게 될 것이다",
  "그러면 우리는 다시 남의 노예 노릇을 해야 할 거다",
  "이렇게 경고를 했답니다",
  "그것이 국민을 결집시키는데 굉장히 큰 역할을 했다고 그러거든요",
  "그 이제 어려울 때 지도자는 늘 네",
  "그 국민은 국민이 용기를 줘야 되거든요",
  "미국에 제일 아주 강력하던 대통령 중에 한 사람이 프랭클린 델리나 루스벨트 그런데 네",
  "그 이가 아주 경제공황 그런 때에 대통령이 돼가지고 말이야 우리가 두려워할 것이 뭐가 있냐 미국이 두려워하지 말라 우리가 두려워할 것은 공포 그것 자체밖에 없다",
  "야~ 이런 말을 걱정 마 미국은 된다",
  "아~ 그런 지도자 그래서 이게 되는 거 아닙니까? 네",
  "뭐 윈스턴 처칠도 아~ 이 체임벌린 때문에 실에 역경에 빠진 영국사람을 향해서 히틀러 때문에 말이야 네",
  "뭐 어 뭐 피와 뭐 무슨 눈물과 땀과 눈물 어~ 땀 이거면 우리가 이기게 될 수 있다",
  "그런 말이 영국 국민뿐 아니라 전 세계의 희망을 주는 거죠",
  "얼마 전에 신문에 났어요. 이 사실이 그래서 그 신문을 몇 번이나 읽어보면서 감동을 했어요",
  "뭐에 미국의 한 병사가 아프가니스탄에서 전투를 했습니다",
  "그런데 그 전투에서 큰 공로를 세웠어요",
  "뭐냐면은 적진에 포위돼 있는 서른여섯 명의 전우와 그리고 전사한 전우의 시신을 열몇 번 인가 들락날락하면서 거기서 그 사람들을 다 구해왔어요",
  "아~ 그러니까 자기는 팔에 총상을 입었어요",
  "이 사람이 다코다 마이어라는 병장인데 스물세 살 날 미국 병장이랍니다",
  "미국의 국방 선이 백악관에 보고 해가지고 그 최고의 훈장을 주기로 했답니다",
  "그런데 그때 대통령이 오바마 대통령이 훈장을 준다는 말을 직접 하고 싶다",
  "음~ 그래서 전화로 바꿔 달라고 그랬데요",
  "백악관에서 보좌관들이 가가지고 자 대통령이 전화를 하겠다니까 전화를 받아라고 그랬더니 이 친구가 뭐라 그랬냐 하면은 근무 중에 전화를 하지 않기로 하고 들어 왔다",
  "대통령의 전화라도 제가 받기가 어렵겠습니다",
  "야~ 그러면 이 직업도 그만둬야 됩니다",
  "그러고 완강히 안 받는 거예요",
  "그랬더니 오바마가 아 내가 기다려야지 그 사람 일이 끝나면 바꿔 줘 옳지 저는 이게 더 감동스런 거 같아요",
  "그게 더 감동스럽다",
  "예. 그 우리나라 같으면 그렇게 됐을까 싶어요",
  "제 친구들이 오 씨가 많아요",
  "네. 그러니까 이런 얘기가 비록 다른 나라에서 있었던 얘기지만 참 우리 듣고 감동 감동하지 않습니까? 정치인은 그 막말이나 쌍소리밖에 할 줄 모르는 인간들이 상당수에요",
  "그러니까 그 사람들은 그것만 하는 건데 이 젊은 세대가 머지않아서 한국의 정치를 담당하게 될 때 한국을 맡아서 하게 되는 머지않은 장례에 이 나라는 정말 선진국이 됩니다",
  "나는 늘 젊은이들이 나와서 이 얘기를 하거나 그런 걸 들으면 정말 잔잔한 감동을 느껴요",
  "야~ 저 사람 참 괜찮다",
  "우리는 저 나이에 저만 하지 못했어요",
  "젊은이들한테 박수를 와~  네. 오늘 이 자리에 오신 분들과 좀 얘기를 나눠보고 싶은데요",
  "어떤 때 감동합니까? 제가 생각했을 때 감동이라는 거는 네",
  "뭔가를 한 발짝 더 할 수 있게 만드는 원동력 같은 거라고 생각을 해서 저를 동기부여를 시켜주는 음악을 듣거나 아니면 훌륭한 사람을 볼 때 좀 감동을 받습니다",
  "그 음악이 동기 부여를 하신다고 그랬는데 어떤 음악이 동기부여를 해줍니까? 며칠 전에 제가 친구들과 함께 엠티를 갔는데 조금 여행가는 기분을 좀 더 내볼려고 음악을 들었는데 간만에 조영남 씨의 그 여행을 떠나요를 한번 들었는데 조용필이지 아아 제 제가 정말 잘못 말했어요. 아아 아~ 지금 굉장한 감동을 줬어요",
  "제가 잠시 정신이 정신이 나갔네요",
  "난 평소에 그 소리 들었어 조 조용필에게 조영남이라고 그랬으면 그건 굉장히 아마 싫어했을 거예요",
  "그런데 조영남에게 조용필이라 그러면 굉장히 좋아해요",
  "그럼 그럼 걱정하지 마세요",
  "저도 옆에서 감동적이었어요",
  "오케이 누구 또 한 분 좀 네",
  "개그맨 시험 준비하고 있는 김두현이라고 합니다",
  "오늘 한 번 웃겨 보실래요?  제가 준비가 안 돼있어 가지고요",
  "준비가 안 됐어요? 감동하는 주제에 대해서 얘기하려고 나왔는데 개그를 하면 그럼 감동에 대해서 얘기 해봐 예? 감동에 대해서 뭘 뭘 준비했어? 준비요? 응 뭐 준비할 게 없지 지금 뭐를 질문을 해주셔야 제가 답을 해드릴 수가 있습니다",
  "내가 물어보는 게 있어야지 답을 하잖아요",
  "왜 자꾸 싸우듯 하고 그래요. 왜 애당초 애당초 얘길 하지 말든가 아니야 아니야 개그 개그맨 되고 싶다고 얘길 하지 말든가 그걸 얘길 꺼내 가지고 그 개그맨 할 수 있지 앞으로는 우리가 텔레비전에서 볼 수 있지요",
  "나는 안타까워서 그래요",
  "되기도 전부터 왜 자꾸 그래 그럼 가장 감동을 받은 것이 잊어지지 잊혀지지 않는 거는 어떤 것이 있어요? 최근에는 영화를 봤는데 예",
  "국제시장을 봤거든요. 제가 예",
  "거기서 이제 이산가족 상봉하는 장면을 보고 예",
  "펑펑 울었던 적이 있었습니다",
  "오~ 그거 알았어요? 그 영화 볼 때 그 저 저 케이비에스 주인공이 김동건이라는 걸 아나운서가 영화 볼 때는 몰랐는데 오늘 와서 뵈 저런 저런 아이고  아니 그 제 역할을 하는 사람이 있다 그래요",
  "그런데 제가 나간 건 아니고 그걸 했어요",
  "김동건 씨가 그때 그때 유명해졌어요. 그 김동건이가  몇 날 며칠을 그것만 했으니까 이산가족 자 알고나 계세요",
  "오늘 오늘  자 그 다음분 누구 또 경기도 군포에 사는 서른여섯 살 주부 홍은희입니다",
  "몇 살이요? 서른여섯이요",
  "예. 나는 이십 대인 줄 알았어요",
  "어~ 제가 이렇게 얘기하면 감동스럽지 않으세요? 감사합니다",
  "감동을 잘 받으시는 편입니까? 아니면은 덤덤하십니까? 예. 감동 감동을 잘 받아요",
  "네. 어떤 일에 제일 감동이 많이 옵니까? 요즘은 유니세프나 굿네이버스에서 후원 광고하잖아 영상 네",
  "그거 보면서 그 저 뭐 아프리카나 거기사는 아이들이 그 힘든 상황속에서도 그 상황을 이겨내려고 노력하고 뭐 행복을 찾아가는 모습을 보면은 되게 감동이 와닿더라구요",
  "그러면 돕기도 합니까? 네. 그래서 같이 아~ 그렇군요",
  "본인이 그러니까 남에게 감동을 주시는 일도 하시는 거예요",
  "그렇죠? 그런가요? 남을 돕고 있으니까 아~ 네",
  "그 남을 돕는다는 것 이상 감동은 없는 거 같아요",
  "그런데 지금까지 본 중에 어떤 것이 제일 감동스러웠습니까? 저는 부모님이 저에게 해주시는 말씀 네",
  "제일 감동이었습니다",
  "아하 저한테 힘내 우리 딸 알지 뭐 그렇게 말씀하시면 갑자기 뭉클해지면서 감동을 받았습니다",
  "어머님에게 효도하는 편입니까? 아버님이나 음~ 철이 조금 들고 나서는 어머니에게 효도를 많이 한다고 생각합니다",
  "무엇보다도 아들이나 딸이 효자 효녀다 그러면 그 이상의 감동은 없겠죠? 선생님 그렇죠",
  "그러면 다른 분 또 누구 가장 감동받은 순간은 언제였습니까? 최근에 어버이날이라서 고향에 내려갔다 왔는데 아버지가 이렇게 그냥 별말 없이 그냥 안아주실 때 제일 감동받았던 것 같습니다",
  "아하 아버지가 기다리고 계시다가 얼마 만에 만났는데요? 어~ 삼월달에 보고 두 달 만에 내려가는 거였습니다",
  "음~ 두 달 만에 만나서 아버지가 포옹을 해준 것에 딸이 저렇게 감동을 하는데 이산가족이 말이죠",
  "육십년 칠십년 헤어져 있다가 만나서 포옹하면은 그게 감동이겠습니까? 그거는 아마 거의 뭐 실신 직전까지 가지 않을까 싶어요",
  "그러니까 결국은 큰 짙은 감동은 사람과 사람의 관계에서 나오는 거 아니예요? 네",
  "그게 무슨 말인가 하면은 왜 시중에 유명한 것이 리헌트라는 사람이  뭐 간단한 시지만 이 리헌트가 시 그 시를 쓰면서 잊을 수 없는 것은 큰 감동은 제니라는 자기가 사랑하는 여자였겠죠? 예",
  "그런데 도저히 뭐 그렇게 가까워지리라고 생각을 안 했는데 그 여성이 자기에게 키스를 했다",
  "오호 그 두 사람이 결혼하거나 그런 것도 아니라고 하더라도 역시 감동으로 남아있을 것이다",
  "이 일본에 유명한 천재 시인에 이시카와 타쿠보쿠라는 사람이 있었는데 그 이가 이제 짧은 생을 살았어요",
  "천재지만은 집은 가난하고 몸은 병들어서 빨리 죽었지만 아~ 요절했군요",
  "그 이가 읊은 시중에 그런 말은 대신에 여긴 하지 않지마는 그를 옮기면 말이야 장난삼아 엄마를 등에 업고서 아주 가벼우시면 눈물이 나 엄마를 업으니까 너무 가벼워 네",
  "야~ 우리 엄마 늙었구나 이제 이렇게 노쇠하셨구나 그 생각을 하니까 눈물이 나서 세 발짝도 나는 걷지 못했네 야~ 그건 기가 맥힌 어머니에 대한 생각 아니에요? 이 세상에 만났으면 좋겠다 하는 만나면 얼마나 감동적인 게 자기 어머니죠",
  "그러게 남녀의 사랑도 아주 뜨겁고 대단한 게 있지 만은요",
  "나이가 들면서 생각하면 부모에 대한 사랑 같지는 않아요",
  "역시 제일 간절한 거는 부모에 대한 사랑 네",
  "그 부모로부터 받은 감동 그것은 네",
  "그러니까 우리 어머니 얘긴데 네",
  "우리 어머니가 세상을 떠나니까 그 신총 시장 재래시장에 아주머니들이 여럿 왔단말이에요",
  "봉투를 하나씩 들고 그 장터에서 그 장사하는 뭐 바구니 넣고 뭐 하고 가게 하나 넣고 그런 아주머니들이 여럿이 줄 서 왔어요",
  "시장에 아주 아주머니들이 왜 왔는가 네",
  "우리 어머니가 시장에 아침에 가서 물건을 사는데 그 이 할머니가 와서 그걸 먼저 사주면은 그날 장사가 잘된다",
  "아하 왜 그렇게 느끼는가 하니 우리 어머니가 물건값을 깎지 않았을 뿐 아니라 네",
  "그 아이고 할머니 더 하나 드릴게요",
  "이러면 안 돼 그 남지도 않는 장사에 그걸 더 주고 그러면 되나 이걸 잊지 못하는 거예요",
  "감동은 그런 데 있는 거예요",
  "자기를 생각해주는 거예요",
  "나를 생각해서 잊으면 안 돼 그래서 네",
  "우리 어머니가 세상을 떠났다 할 때 줄을 지어서 어 재래시장 아주머니들이 오는 것 아니냐 그 이야기를 더 듣고 저희들이 지금 감동을 하고 있습니다",
  "예. 아주 감동스런 얘기인데요",
  "그런데 최근 아르바이트생을 상대로 그 설문조사를 했답니다",
  "손님으로부터 받는 감동은 어떤 것이 있는가 일 위는 인사를 했더니 대답을 잘해주더라 음~ 예. 인사를 어서 오십시오",
  "뭐 안녕하십니까? 그랬더니 그냥 지나가는 사람들이 많이 있는 가운데 어떤 사람이 아~ 안녕하세요",
  "뭐 이렇게 인사를 같이 받아주고 뭐 오래간만이요",
  "뭐 말이라도 이 사람이 제일 감동스러웠단 말입니다",
  "그렇지 그런데 신입사원들이 말이죠",
  "상사가 괜찮아 아~ 수고했어 이런 말이 가장 감동스러웠다는 겁니다. 신입사원들은 그런데 그 인사에 대답해주는 것이나 수고했다는 말 한마디가 사람을 이렇게 감동시킨다는 것이 참 너무나 이게 오묘하지 않습니까? 대단한거죠",
  "말 한마디가 글쎄 말이에요",
  "그 조영남 씨는 말 한마디에 감동을 해 본적이 있습니까? 뭐 매 순간 그 매일 그런 감동스러운게 저 쌓여가죠",
  "그런 거 없이 무슨 무슨 재미로 살겠습니까? 저는 일부러 감동할려고 그러고 네",
  "감동을 내가 주기 위해선 내가 감동을 할 줄 알아야 감동을 그렇지 준다고 생각해서 억지로 영화 가고 뭐 뮤지컬도 가고 그 감동을 배우러 이 정치인들이 이~ 왜 감동을 못 주냐 하면 영화도 안 보고 책도 안 읽고 이래서 내 생각엔 그래요",
  "흥분하셨어 크게 감동하셔서 그래서 지금 정치인들이 왜 감동을 해야 되는데 역정을 내시면 어떡합니까? 짜증이 나죠. 그러니까 아이구 그러지 마시고 왜 이 이렇게 짜증 날 때 누구를 감동을 시켜야죠",
  "그런데 전혀 생각하지 않은 일에 감동할 수도 있지 않겠습니까? 잡지사에서 세계 서른다섯 개 도시를 선정해서 친절도를 테스트했답니다",
  "그 친절이 작은 감동을 줄 수 있는 첫걸음이다",
  "그래 가지고 얼마나 친절한가 그런데 그 친절이 뭐냐하면 이런 겁니다",
  "뒤에서 따라오는 사람을 위해서 문을 조금 열고 붙잡고 있는 거 또 값싼 물건을 상점에서 샀는데 그 점원이 진심으로 고맙다고 인사하는 것 싼 것 산 사람들은 뭐 별로 그렇게 고맙지 않으니까 인사 잘 안 하나 보죠? 음~ 사람들이 많이 모인 곳에서 설문지를 떨어뜨렸더니 얼마나 많은 사람들이 와서 그걸 주워주는가 아하 이거를 해봤는데 우리나라가 서른다섯 개 나라 중에서 삼십이 위를 했다고 그래요",
  "저런 저런 이야 그러니까 친절과 교양 면에서 선진국이 될려면 멀지 않았는가 그래도 삼 삼십오 개국에 삼십오 위는 아니잖아요",
  "아니니까  거기에 희망을 두고 적어도 세 나라는 앞질렀으니까 아~ 그럼 그러니까 예. 그런데 미국에 한 백화점 직원이 말이죠",
  "소나기를 피해서 들어 온 할머니에게 의자를 내주고 그리고 편히 기다리시다가 비가 그치면 가세요",
  "이렇게 말을 건냈는데 얼마 후에 억만장자 카네기가 카네기가 그 직원을 불러서 계약 담당자로 하는 조건으로 그 백화점을 이년간 거기서 물건을 가겠다",
  "이사람을 이사람을 통해서 사겠다",
  "그것이 왜 그렇게 했는가 그랬더니 그 직원이 친절하게 의자를 내주고 쉬게 해준 사람이 카네기 어머니였데요",
  "묘하게 됐네 네. 그 한 트럭 운전사가 장대비를 맞으면서 고장 난 자동차를 가지고 애를 쓰는 어떤 운전자를 만나가지고 내려서 고쳐줬나 봐요",
  "그랬는데 얼마 후에 트럼프라고 미국에 유명한 재벌이 있는데 음~ 재벌 부동산 재벌 예. 그 트럼프 회장으로부터 이런 편지가 왔답니다",
  "당신의 은행 빚을 제가 다 갚았습니다",
  "그 트럭 운전사의 빚을 아이고 저런 트럼프 회장과 카네기 어머니는 정말 이 만큼 감동을 받았기 때문에 이렇게 보답을 했을까요? 그러면 작은 일이 작은 어떤 감동이나 작은 친절이 이렇게 아~ 큰 감동을 만드는 시발점이 된다는 얘기 아닐까요? 아~ 그렇죠",
  "그러니까 그런 예도 자꾸만 들려주는 것도 도움이 되고 다만 네",
  "인간이 감동하고 싶어 하는 건 사실인데 네",
  "그건 다 다 내재하고 있는 욕망이에요",
  "감동할만한 게 없는가 그런데 네",
  "그게 별로 찾아지지가 않는 것이 이 시대의 삶이에요",
  "굉장히 피곤하고 고달픈 거거든요",
  "감동이 없는 생을 산다는 것은 지루하고 힘든 겁니다",
  "음~ 이게 우리 사회에 감동이 왜 필요하다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "조국의 현실을 놓고 걱정하는 사람들이 많잖아요",
  "중국은 러시아하고 손잡고 미국은 일본하고 손잡고 이제 한국의 앞날은 어떻게 되냐 뭐 중국에 붙어야 하냐 또 계속 미국하고 손잡고 나가야 되냐 그러면 이 민족의 미래는 확실한 희망이 있다라는 걸 네",
  "오래전에 조선조 중기 윤선도가 읊은 시 한 수에서 나는 그 말을 의미 있게 지금도 새겨듣는데 꽃은 무슨 일로 피면서 쉬이지고 풀은 어이하여 푸르는 듯 누르나니 아마도 변치 않을 손 바위뿐인가 하노라 그 바위 네",
  "꽃은 피웠다 치고 풀은 푸르게 돋아났다 달고 그렇게 되고 말지만은 네",
  "마당 어귀 저 바위 이 민족 이 겨레 이 나라는 저기 영원히 있을 것이다",
  "그러면 한국인이 크게 감동할 수 있는 미래가 있다",
  "왜 대한민국은 자유 민주주의를 가지고 남북을 통일하고 대한민국의 대통령은 심포니 오케스트라를 지휘하듯이 이 사회에 서서 이 세계의 평화를 위해 지휘봉을 드는 그런 날이 온다",
  "감격스러운 일이 아닐까 그렇게 네",
  "생각하면서 내 감상은 이것으로 끝내겠습니다",
  "아~ 감동적이야 그럼 예",
  "에~ 맹자는 성실 하나로 살아가는 사람이 남에게 감동을 주지 못하는 경우는 본 적이 없다",
  "다시 말해서 성실하게 살면 어떤 사람의 마음도 얻을 수 있는 것입니다",
  "혹시 세상살이가 뜻대로 안 된다고 해서 한숨을 쉬시는 분이 계시다면 한숨 쉴 수 있는 것도 고마운 일이라고 생각하면 됩니다",
  "살아 계시기 때문에 한숨 쉬는 겁니다",
  "그러니까 이것도 생존의 감동이라고 할 수 있습니다",
  "모든 것을 성실히 생각하고 고맙게 생각하면서 사시면 그 자체가 감동입니다",
  "여러분 내일도 이 시간에 다시 뵐 때까지 안녕히 계십시오",
  "그 여러분은 어떤 사람을 좋아하십니까? 한 설문조사에 의하면은 사십이 퍼센트에 직장인들이 가장 선호하는 동료는 신뢰가 가는 사람이다",
  "이렇게 대답했다고 그럽니다",
  "어쩌면 우리 사회가 가장 원하고 필요로 하는 것이 바로 신뢰가 아닐까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "저는 조영남 씨를 백 프로 신뢰하고 있습니다",
  "저는 고맙기는 하지만 그런 네",
  "그런데 형님이 신뢰하는 사람은 또 보나 마나 아니야 제일 신뢰하는 사람은 누구예요? 나요? 예. 뻔해요",
  "나는 지금 얘기했잖아요",
  "조용남 씨를 백 프로 신뢰한다고  아~ 재밌다",
  "그 그렇게 너무 오래 있지 말라고 애 같아 그러니까  선생님 신뢰의 신 자라는 것이 사람인변에 말씀 언 자가 결합된 얘기랍니다. 믿을 신자 그런데 이 신뢰라는 것은 그러면 사람의 말부터 시작이 된다 이렇게 표현한 것일까요? 그렇죠",
  "신뢰라는 게 어디서 오는가 하니 저 사람 말은 뭐 천금 만금 간다 이런 네네",
  "그런데 신 믿음이 있으면은 그래 의지하는 거니까 의뢰한다던 의지 네네",
  "믿고 의지할 수 있는 사람 그것은 말에 책임을 지는 사람 네",
  "말을 하고 언제 그랬지 네",
  "그런 사람은 나중엔 안되고 네",
  "우리 사회가 왜 이렇게 어지러워요",
  "결국은 말한 대로 안 하니까 그러는 거 아니예요? 네",
  "그러니까 말이 중요한 건 사실이죠",
  "그런데 이제는 신뢰를 뜻하는 영어의 단어는 트러스트 아니겠습니까? 선생님 트러스트 그런데 그 독일어에 그 트러스트가요",
  "네. 그 그것이 그 비슷한 말이야 어원이 비슷해 어원이 그게 편안하다는 뜻이랍니다",
  "토스트는 먹어서 맛있고 토스트가 아니고  발음이 나빴나요? 그러니까 누구를 믿으면 편안한 것 아닌가 그렇지 그 예를 들어서 요즘 의처증 의부증 이런 게 많잖아요",
  "남편이 부인을 의심한다면 편안하겠어요? 잠이 오겠습니까? 형님이 보기에 의처증 있을 거 같이 보이는데  예. 안 그래요? 이것 보세요",
  "나같이 예쁜 여자를 데리고 살아보세요",
  "어떻게 의처증을 안 가질 수가 있어요",
  "지금 멋있었는데 반응이 없잖아요",
  "선생님은 누굴 의심해 보신 적이 있으십니까? 저는 없으실 거 같은데 어~ 질문 좋으네 어떤 사람이 말이야 이제 내가 먼저 유학을 가서 그 사람이 나보다 늦게 와서 먼저 간 사람이 뒷사람의 법 항을 읊는 거에 대해서 다 주선을 해주고 하는데 그때는 그렇게 고분고분하고 이랬던 사람이 말이야 네",
  "자기가 한 일 이년에서 자기가 뭘 할 수 있게 되니까 태도가 돌변하는데 아~ 이 그건 네",
  "어떻게 사람이 저럴 수있나 결국 화장실 갈 때와 나올 때가 다르다는 표현이 거기에 맞는 건 아닌 가 싶습니다",
  "아주 그러니까 내가 필요 없다 그건데 잘못 아는 거예요",
  "한국에 와서도 나를 만나게 된단 말이에요",
  "그런데 내가 누가 그 사람 그 쓸까 하는데 어떻게 생각해요? 그러면 네",
  "아~ 그 사람 쓰지 마 그렇게 말할 거 아니예요? 음~ 그 사람은 그 때문에 안됐죠",
  "음~ 쓰 쓸려는 사람 쓰지 않으니까 그러면 작은형님은 인생 살면서 그렇게 네네",
  "저~ 신뢰 못 할 사람이 여 이렇게 있었다",
  "그냥 사소한 인간관계에서 믿지 못할 사람들은 뭐 여러 명 있었죠",
  "그런데 그것은 또 반면 그 사람 측에서 생각할 때 나를 그렇게 생각할 수도 있겠죠",
  "그죠? 그 김동건 아나운서는 믿었는데 이렇더라 이렇게 얘기할 수도 있는 겁니다",
  "그런데 거기에는 분명한 건하고 갑시다",
  "기본이 믿을 만한 사람이 있고 네네",
  "기본이 믿지 못할 사람이 있는 거예요",
  "신뢰가 안 가는 사람이 있는데 네",
  "누가 조영남 씨에 대해서 저 사람은 믿을만하지 못하지 않습니까? 그러면 내가 네",
  "말할 게 있단 말이야 아~ 그 사람 내향이 순수하고 네",
  "믿을 만한 사람이야 이렇게 네",
  "할 사람이 있고 사 사회적으로 이름이 나면 뭐 되겠다 하는 사람들은 내가 볼 때 당신이 지금까지 해온 짓을 생각해볼 때 못 믿어  네",
  "나는 그렇게 말하죠",
  "나는 자신 있게 말하죠",
  "예. 그런데 조영남 씨는 누군가 믿질 못해 가지고 불안해 본 적 있습니까? 편치 않아 본 적 있습니까? 우리 우리 삶 전체가 그런 거죠",
  "음~ 아니 묻기는 내가 물었는데 왜 자꾸 저 사람들한테  아니 여기하고 여기하고 자꾸 얘기하고 싶어요",
  "에이 여자들이 있으니까 아~ 그러니까 그러면 저쪽에 가서 앉아있을래요? 삶 전체가 삶 전체가 그거 그거야 얼만큼 믿어야 될까 얼만큼 의지해야 될까 얼만큼 믿어도 이 손해가 안 날까 이거 이거 따지느라고 세월 다 가는 거예요",
  "그래요? 질문이 뭐였죠? 그럼 질문도 모르고 이렇게 좌충우돌 대답을 했단 말이에요? 참 나 죽겠네  얘기하다가 잊어버렸어요",
  "예. 그런데 우리 영남 씨는 누구에게 돈을 꾸어본 적이 있습니까? 그게 제일 비겁한 질문인 것 같아요",
  "왜 또 왜 그렇게 그저 대답만 하면 되지 뭘 저 그 그런 적 없어요",
  "없으면 됐지 없다 그러면 되지  그것이 왜 비겁한 왜 비겁한 질문이냔 말이야 아니 그런 질문을 왜 하는지 모르겠어요. 나는  신뢰를 얘기하는 게 가장 표현하기 좋은 방법이 돈을 꾸어 꾸어도 보고 꾸어도 주고 하는 관계가 신뢰에 관계된 거기 때문에 내가 그걸 물어봤는데 그거를 그렇게 역정을 내시고 그러시면 안 되죠",
  "아니 아니 그 역정 내는 게 아니고 내 이 본시 아~ 참 아주 제가 심기가 불편합니다",
  "심기가 불편하면 안 돼 이 조영남 씨는 그 네",
  "탤런트 가운데 뭐가 있는가 하니 이걸 아주 극적으로 좀 요거를 드라마틱하게 몰고 가는 경향이 있어요",
  "그거는 보통 사람은 못 해 그게 네",
  "왜 그렇게 하면 시청자가 좀 재밌다고 생각할까 그런 거 하고 관련이 있어요",
  "잘 이해가 안 돼 저는 선생님같이 그렇게 깊은 뜻은 없고요",
  "그냥 방송을 진행하는데 그러니까 진행하는데 갑자기 저렇게 얘기하면 아~ 그러면 전체적으로 제가 잘못했어요",
  "다시 질문해보세요. 그럼  질문하고 싶은 생각이 없어졌어요",
  "그러면 누구에게 돈을 꿔 준 적은 있습니까? 예",
  "네. 꿔줄 때 그 사람의 뭘 보고 꿔 주십니까? 거 꿔 줄만 한 저 가치 가치가 있는 사람인가 그런 게 저 성립이 돼야죠",
  "음~ 요즘은 말이죠. 선생님 이게 정부가 경제 활동을 하는데 신뢰라는 말 대신에 신용이라는 말을 씁니다",
  "다시 말해서 신용카드 신용대출 무슨 뭐 이런 말을 많이 쓰거든요",
  "그러면 신뢰와 신용은 어떻게 우리가 구분해서 쓸 수 있을까요? 신뢰라는 것은 어떤 마음의 상태라든가 심리적 상태를 얘기하는 거고 신용은 말이야 네",
  "쓰임을 말하는 거야 네",
  "믿고 쓰인다는 것 실질 사회적으로 움직이는 것이 있는 거예요",
  "저 사람은 어느 날까지 은행의 빚을 갚는다고 약속하고 갚지 못했어 네",
  "그다음에도 믿을 수 없어 돈 꿔달다고 하면 안 꿔줘야 돼 그러면 쉽게 얘기해서 경제적인 약속이겠군요",
  "그렇죠. 그 그럼 그렇죠",
  "네. 신용이라는 것은 쉽게 얘기하면 네",
  "여관과 여인숙  모텔하고 호텔 그 정도 차이가 아닐까 싶은데요",
  "오늘 주제인 신뢰에 관해서 오늘 방청객 몇 분과 얘기를 나눠볼라고 그럽니다",
  "어느 분이 먼저 네. 안녕하세요",
  "자영업하고 있는 스물여덟 살 박혜미입니다",
  "자영업을 하신다는데 무슨 영업을 하십니까? 저 남대문 시장에서 악세사리 장사하고 있습니다",
  "남대문 시장에서 네네",
  "그래 우리 박 사장님께서는 누구를 잘 믿는 편입니까? 네? 잘 믿으십니까? 너무 잘 믿습니다",
  "저는 사람을 너무 좋아해서 네",
  "귀가 되게 얇거든요",
  "그래서 워낙 사람을 좋아해서 그래서 믿어서 이득을 봤습니까? 아니면 손해를 봤습니까? 물론 좋은 사람들도 굉장히 많이 만나서 이득도 있었지만 금전적으로 접근을 해서 뒤통수를 아 뒤통수 발등을 찍는 사람들도 많았습니다",
  "어떤 경우에 한 가지 예만 들어보세요",
  "찍힌 경우 어떤 경우에 발등을 찍혔습니까? 어~ 제가 시장에서 장사를 하다 보니까 새벽 출근을 해야 돼서 머리를 잘 못감고 출근을 했거든요",
  "그래서 매일 아침마다 미용실에 가서 머리를 감는 걸 했었는데 악세사리를 파는 사람이 매일 미용실에 가면은 어떻게 돈을 벌어요? 좀 더 일찍 출근을 해서 예",
  "머리를 감을 시간이 없어가지고 네",
  "미용실에서 머리를 감고 시작을 했었는데 네",
  "매일 보다 보니까 네",
  "한 삼 개월 정도 만난 언니가 있었는데 그 미용실 언니가 월세를 못 낸다고 해서 네",
  "믿고 현금을 뽑아다가 준 적이 있습니다",
  "음~ 아~ 월세를 내라 그러고 꿔 줬군요",
  "다음 주에 받는다는 생각으로 줬었는데 음~ 아직도 못 받고 있습니다",
  "본인은 만나고 있구요? 아니요",
  "이제 몇 번 갔었는데 저 말고도 제 차례가 굉장히 뒤더라고요",
  "저 말고도 빌린 데가 아~ 빌린 데가 많군요",
  "이야 남자분들이 막 쫙 있어 가지고 얼마나 꿔줬어요? 저 오백만 원 꿔 줬습니다",
  "아이고 세상에 그러니까요",
  "정말 열심히 번 돈이기는 했지만 저 삼박만 땡겨주시겠어요? 계좌번호 주십시오",
  "아주 너그럽게 생겼어요",
  "음~ 그러니까 만나는 사람을 잘 대하고 또 네",
  "믿을 수 있는 데까지 믿고 그 손해를 보더라도 손익계산을 하면 늘 이 버는 게 있는 사람이에요",
  "아하 또 다른 분 또 지금 하시는 일은 저 쇼핑몰 근무하고 있고 쇼핑몰 네",
  "사람들이 그 물건을 보지도 않고 그냥 테레비로 보고 사는 거 아니예요? 네. 그 인터넷 인터넷으로 보고 사고 그런데 네네",
  "그 믿을만합니까? 말썽 없습니까? 그게 실제 사람이 눈으로 봤을 때랑 화면에서 보는 거랑은 차이가 없을 수가 없기 때문에 작고 큰일은 약간씩은 있는 편이에요",
  "사회적으로 믿음이 가는 나라입니까? 우리나라는 예를 들어서 뭐 물건을 산다 또 무슨 음식을 사서 먹는다 이런 것을 네",
  "전체적으로 믿는 편입니까? 믿기 힘든 세상인 건 맞는 것 같은데 아~ 저는 그렇게 생각해요",
  "예전에는 사회의 문제라고 생각을 했다면 요즘은 그게 개인의 문제가 아닐까 싶습니다",
  "음~ 그래서 나부터도 누군가를 신뢰를 했었나라고 생각을 하면 아닌 것 같아요",
  "그러다 보니까 그게 사회문제로 이어지지 않았나 하여간에 지금 이렇게 젊은이들이요",
  "그 믿음에 대해서 이렇게 확고한 의견을 가지고 있다는 것은  좋은 일이 아닌가 싶습니다",
  "그~ 어떤 회사에서 경리 직원을 하나 뽑았는데 굉장히 믿을만하더라는 거예요",
  "그~ 회사에서 뭐 아주 백 프로 신임을 하고 돈을 다 맡겼답니다",
  "자기의 통장을 만들어 놓고 거기에다 돈을 조금씩 조금씩 보내면서 거래처에 보낸 것처럼 해가지고 오년간 자그마치 십억의 간 돈을 이 사람이 그 구억이천만 원인가 얼마를 빼돌렸다는 거예요",
  "이런 것을 회사 측에서 보면 믿는 도끼에 발등을 찍힌 것이 아니겠습니까? 그 사람 하나가 문제가 아니라 그런 네",
  "일로 뭐 회사나 단체에 큰 손해를 끼치는 사람이 많아요",
  "음~ 그런데 그 책임지고 그 사람을 쓰는 사람도 책임을 느껴야 돼요",
  "왜 사람을 잘못 본 거 아니냔 말이야 처음에는 잘하는데 뒤에 잘못됐다 그러면 잘못할 수 있는 요인이 있는 사람이 잘하는 척한 거지 그렇게 네",
  "진짜 인물이 아주 정직한 사람이 어떻게 그렇게 할 수 있습니까? 왜 양두구육이라고 그러죠? 네네",
  "이 양의 무리를 내놓고 말이야 양의 탈을 쓰고 네",
  "그런 사람이 이 지도층 인사들 중에 너무 많아요",
  "그게 신뢰를 얻을 만한 사람 찾기가 쉽지가 않아요",
  "자 내 금고를 맡길 사람을 뽑으려고 그래요. 지금 무슨 재주로 여기서 골라요",
  "조영남 씨에게 그 고민을 풀어 줄게요",
  "그러니까 조영남 씨가 그 돈을 좋은 데다 다 기부를 해요",
  "여기 다 돈이 없데요",
  "그래서 돈이 없 돈이 없으면 예",
  "금고지기 찾을 일이 없잖아 그걸로 고민할 일이 없지 않냔 말이야 내 얘기는 그런 시 이 시대에 신뢰가 있는 사람을 찾기가 힘들다는 거죠",
  "아니 가만히 있어 봐 일을 진행을 좀 하게 저 의자를 하나 갖다줘 저기 앉으라고 그러면 저 사이에 앉아있어 그러면은 응 저기에 앉아 있어라구 아 지금 그 뜻은 알았어요? 예. 그러면 여기 앉으라고 앉아서 얘기하자구  그런데 그 얼마 전에 한 신사가 공원에 앉아서 과자를 먹고 있었는데 옆에를 보니까 어린아이가 그네를 타고 있었답니다",
  "그래서 아주 이쁘고 그래서 머리를 쓰다듬어주고 잘 놀아라 그 순간 어디서 그냥 엄마라는 젊은 여자가 뛰어나오더니 막 애를 낚아채면서 데리고 가면서 이상한 눈으로 보더라는 거예요",
  "도대체 사람을 믿지 못하는 거죠",
  "또 어린애들이 추행하는 이게 사람 구실 못하는 인간들이 많거든요",
  "그~ 또 뉴스에 밤낮 나오니까요",
  "제가 애들을 좋아해가지고 백화점 같은데 가서 애들을 가깝게 갈려고 하면은 엄마들이 이렇게 딱 보면 조영남이잖아요",
  "그냥 고마워하지 굉장히 유리해요",
  "그러면 이 엄마들이 뭐라고 그러냐면 야 할아버지한테 인사해야지  할아버지 제가 그 그 자리에서 꼭 화를 내요",
  "왜 아저씨도 있고 형도 있고 오빠도 있는데 왜 할아버지라고 그 그 엄마들이 안심하는 것도 할아버지니까 안심하는 거야  그런데 엄마들이 유치원을 보낼 때 그 보육원과 유치원에 씨씨티비가 있는가 그거를 본답니다",
  "이야 그 왜 그런가 하니까 얼마 전에도 그 뭐 네 살난 어린아이를 그냥 있는 대로 힘을 들여서 냅다 귀싸대기를 때렸더니 아이가 그냥 나가떨어졌단 말이죠",
  "그것을 그냥 계속 보여주니까 부모들이 믿겠습니까? 못 믿죠",
  "그러니까 저 씨씨티비 있는가 그랬더니 씨씨티비가 있는 곳에는 또 보육교사들이 힘들어서 못 해 먹겠다",
  "음~ 그 보육 교사들이 다 그래 그래요? 그건 뭐 일 퍼센트 이 퍼센트밖에 안 되겠지만 일 퍼센트도 안 되죠",
  "한두 명이 그런 것을 가지고 그런 걸 근데 기본적인 신뢰가 깔리지 않은 사회에서는 그런 네",
  "불상사가 생길 수 있어요",
  "그러나 우리도 신뢰받을 만한 사람 신뢰할 수 있는 사회 그것이 얼마 사이에 가린 거 아닐까 그런데 이제 우리 사회에 신뢰가 충만한 것이 좋다고 그러면 네",
  "그 누구보다도 신뢰의 관계가 돈독해야 하는 것은 스승과 제자가 아니겠습니까? 그런 생각이 듭니다",
  "예전에는 스승의 그림자를 밟으면 안 된다고 그랬습니다",
  "정작 그러면 학교 다니는 사람들이나 학생들이나 학부형들이 스승을 존경하는가 신뢰하는가 뭐 평생을 스승으로 지냈셨으니까 선생님 생각에는 어떻습니까? 미국이 그 초등학교 교사들이 아이들이 존경을 받는다고 생각하는 사람은 거의 없어요",
  "왜 이 노조가 있단 말이야 그러면 아이들은 교실에 앉아서 이제 선생님 오시면 교육을 받을려고 그러고 있는데 그 선생들이 피켓 들고 말이야 월급을 올려달라 어 네",
  "그걸로 올려주기 전에는 아이들을 안 가르친다",
  "그거 아니야 뭐 교사의 파업이라는 게 그거니까 그러니까 그런 사회의 구조가 아이들로 하여금 선생을 존경하지 않게 되어있어요",
  "그러나 미국에 어떤 여자 선생이 말이야 네",
  "초등학교 선생이 이가 은퇴하면서요",
  "자기는 내내 노조에 가입을 안 했데 음~ 그 아이들과의 사이에서 존경받는 교사가 되고 싶지 그 월급 좀 더하면서 아니 월급 좀 더 많이 받으면 나쁘다 생각하는 사람이 어디 있겠어요? 음~ 그러나 아이들을 가르치는 데 긍지는 느끼는 한평생을 살고 그 여자 선생님은 은퇴한대요",
  "아이들이 말이야 옛날에 배운 애들이 다 모여서 말이야 그 선생님을 보는 거예요",
  "그런 그런 게 교사가 아닐까 제가 미국살 때 동네 의사가 있었어요",
  "늘 저한테 얘기해요",
  "어느 날 애들이 데디 우 쥬 딜라 미 투데이 왓 딜라 나중에 알고 보니까 경상도 말로 네가 내가 니 딜라줄까 그렇게 한 거를 얘네는 영어로 한 거예요. 그게  그런데 갑자기 아버지가 못 알아들으니까 갑갑해 하는 거야 그러더래 막 야단칠 때도 한국말로 해 한국말처럼   너 다시 또 그렇게 할 거야 이런 걸 영어 영어로 해 야~ 웃기 말도 못 하게 웃겨요",
  "그 선생님한테 배우기를 도산 안창호 선생이 그 어린아이와의 약속을 지키기 위해서 삼년 옥살이를 했다는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그 얘기를 들어보면은 그 도산이라는 분의 인품을 저희들이 알 수 있는 거거든요",
  "왜 국민의 존경을 받느냐 네",
  "상해임시정부에서 이제 망명 생활들을 하잖아요",
  "도산 선생이 하는 데가 어디야 어린애가 그~ 저~ 생일에 가겠다고 약속을 했는데 내가 안 가면 그 애가 얼마나 실망을 하겠냐 나가야 돼 그러니까 모시고 있던 사람들이 선생님 지금 일본에 관원에 뭐 헌병이니 병사들이 와 선생님 깔려있습니다. 선생님 잡으려고 네",
  "그러고 가다가 일본 관원에 잡힌 거예요",
  "그래서 압송된 거예요",
  "대전 감옥에서 죽을 고생을 하신 거예요",
  "그러나 그는 하나도 그걸 잘못된 걸로 생각 안 해요",
  "어린애하고의 약속도 지켜야 된다",
  "애들하고 한 약속을 어른이 지켜줘야 이 사회가 신용 있는 사회 신뢰하는 사회가 되는데 도산 선생은 그런 어른이기 때문에 일본 검사가 젊은 검사가 당신 나가도 또 계속 독립운동을 할 거예요? 나는 밥을 먹어도 대한의 독립을 위하여 잠을 자도 대한의 독립을 위하여 그러니 나는 내 목숨이 붙어있는 동안은 계속 대한의 독립을 위해서 일할 거요",
  "그런 사람을 통해서 신뢰가 있는 거예요",
  "도산 선생이 뭘 부탁하면 우리가 거절하겠어 아 믿으니까 무슨 일을 하시든 하자고 하셔도 우리는 따라갑니다",
  "믿으니까 지금 정치판에 나와서 뛰는 사람 중에 한국에 xx 있는 사람 저 사람 못 믿어 이런 사람 너무 많아요",
  "믿을 수 있는 사람도 간혹 있지만은 다 이렇게 얼굴이 드러나질 않고 숨어서들 일하는 사람들은 많이 있겠죠",
  "그 논어의 보면은 사람이 신뢰의 바탕을 잃으면 바로 서질 못한다",
  "그래서 인 무신불립 이렇게 그 표현했다고 그러는데 신뢰가 없으면은 제자 제 자리에 설 수가 없다",
  "뭐 공자님 말씀 가운데도 제일 국가를 경영하면서 있어 필요한 게 뭐 있겠는가 그런 게 몇 가지가 있잖아요? 네",
  "그런데 또 하나 필요한 게 뭐냐 그러면 국민이 다스리는 사람들에 대한 신뢰를 믿어줘야 정부가 운영하지 아니 밤낮 정부를 믿어주지 않은 면은 정부도 아무 일도 할 수 없는 거예요",
  "한국 대학생 이천삼백 명을 대상으로 정치인의 신뢰도를 묻는 설문조사를 했습니다",
  "그랬더니 응답자의 이 점육 프로 백 명 중에 두 명반이 정치인은 믿을 만하다",
  "그러니까 국민의 마음속에 신뢰 못 받게 하는 것은 말한 대로 하지 않아 정치 자체가 오히려 그 사람을 뽑은 사람들에게 잘못을 물어야 됩니다",
  "왜 그런 사람을 뽑았는가 그런 사람이 계속해서 또 국회의원이 된다면 그러면 어떻게 되겠습니까? 그러니까 이제는 정신을 차려야 할 것은 그 당사자가 아니라 그걸 뽑아주는 국민 유권자가 정신을 차려야 하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금은 국민이 변명이 뭔가 하니 그래도 입후보 한 사람 중에서 뽑아야 되는데 네",
  "뽑은 사람이 제한이 돼 있기 때문에 뽑아 준 사람이 어디서 꿔다하느냔 말이야 하는 수 없이 이 사람이 저 사람보다 더 낫지 않을까 그래서 투표하는 거 아닐까 까 또는 정당도 이 정당이 저 정당보다는 깨끗하지 않을까 믿을 만하지 않을까 신뢰가 간다",
  "그래서 하는 거 아니예요? 저 형님 네",
  "찬스가 온 거 같아요",
  "우리가 제가 사랑당을 우리가 창당 해가지고 그래가지고  고문 최고 고문 원로 형님이 그 책임자 위원장 제가 대통령 후보로 나가는 거예요",
  "좋잖아 아이디어가 훌륭해 찬스가 이때인 거 같은데 어떻게 생각하세요? 좋은 얘기에요",
  "좋은 얘기 내가 신뢰를 얻었어 좋은 얘기 내가 열심히 열심히 띄어드릴게  두 분은 혹시 증거 중독증이라는 말을 들어 보신 적이 있으십니까? 아~ 모르겠어요. 그거 증거 중독증이라는 말이 있답니다",
  "확실한 증거를 보여주지 않으면 믿지 않는다는 겁니다",
  "이것이 이제 중독증인데 자~ 이렇게까지 되면 국민이 피곤해서 살겠습니까? 선생님 그러게 말이야 저가 그런 경향은 있어요",
  "아~ 그래요? 보지 않고 네",
  "그런 거를 안 믿을라고 그러죠. 저는 음~ 그 뭘 그렇게 뭐 보지 않으면 못 믿습니까? 뭘 그렇게까지 모든 사안 모든 걸 다 예. 모든 사안을 사람도 사람을 믿는 것도 그래 그렇죠",
  "사람도 가서 보고 뭐 그렇죠",
  "뭐 얘기해보고 그래야 예",
  "그게 저 신뢰가 가능하다",
  "저는 그런 그러니까 우리 두 사람은 다행이야 네",
  "우리 조영남 씨가 우리 두 사람은 믿는 거야 그렇죠",
  "믿어 그러니까 예예",
  "선생님은 믿겠지만 저는 잘 안 믿어요",
  "그~ 저~ 우리가 신뢰받는 사회에서 살고 싶은 것은 누구나의 욕망입니다",
  "또 신뢰받는 사회에 살아야 하구요",
  "그런데 가장 또 속상한 것이 먹거리를 가지고 장난하는 사람들입니다",
  "음~ 그 건강식품에 대해서 말이죠",
  "그~ 넣으면 안 되는 독성 물질을 넣었다 그래가지고 그래서 그 회사에서 또 그걸 먹은 사람 파는 사람한테 죄송하다 이렇게 사과를 했단 말이죠",
  "이럴 때 국민이 어디다가 가서 하소연을 해야 되겠냔 말이죠",
  "제가 뉴욕에 아~ 몇 년 전에 미술 때문에 저~ 머무르게 됐는데 식 저~ 그 카페 그걸 뭐라고 카페테리아 고런 게 계속 있어요",
  "전부 한국 사람들이 다요",
  "그래서 제가 아침에 뭐 몇 가지 사 가지고 오기도 하고 해서 그 지인하고 친했는데 그 지인 얘기가 식품 조사하는 대서 한번 나와서 엄청나게 조사한대요",
  "이게 음식을 쫙 깔아놨잖아요. 여러 가지를 무슨 온도기를 들고 와서 쿡 찔러서 도수가 안 맞으면 몇 개월 스톱 어마어마하데 그 조사가 아~ 이 미국이라는 게 먹는 걸 가지고 굉장히 심각하게 규제하는구나 그걸 체험했어요",
  "이제 선진 선진국이라고 할 수 있는 거죠",
  "국민이 안심하고 먹을 수 있도록 정부가 그렇죠. 예",
  "만들어 주는 것 그게 필요합니다",
  "그러니까 먹거리를 가지고 장난하는 것이 돈을 벌기 위해서 유통기한이 지난 것을 네",
  "그걸 고치는 거예요",
  "그러고 안심하고 먹어라 이거는 아주 부도덕한 거죠",
  "그런데 그 밑에서 허가도 없이 하는 사람도 많아요",
  "무슨 어디서 다 썩은 걸 갖다가 뭘 다시 만져가지고 식품이 되게 해서 팔아서 그래서 많이 먹었어요",
  "많이 먹었는데도 뭐 병이 났다는 말은 없고 그걸 네",
  "보면 한국인의 위장이 튼튼해서 그렇겠죠?  그런 것도 있어요",
  "그런데 이런 악의에 찬 사람들도 더러 있지만 전체적으로 한국두요",
  "우리보다 후진국가가 볼 때는 모든 음식이 먹을 만한음식이에요. 다 우리가 그만한 수준에 간 거예요",
  "지금 위생도 많이 좋아졌고 그러니까 자꾸만 의례 없는 거만 자꾸 보면은 잔잔한 거 같지 않지마는 그래도 앞으로 점점 신뢰가 늘어나지 않을까 이 희망을 가져봅니다",
  "그 신뢰라는 것은요",
  "금방 생기는 것이 아니기 때문에 시간이 갑니다",
  "그래서 시간이 오래간 신뢰일수록 단단하지 않을까 싶은데 중동에서 한국 건설의 신뢰는 대단하답니다",
  "한국 건설 기술이라든가 건설에 대해서요",
  "천구백칠십년대 팔십년대 한국 건설 업체들이 지은 건물들이 지금까지 유지 보수 뭐 하자 보수 이런 것이 거의가 없답니다",
  "너무 단단하게 잘 지었기 때문에 그래서 중동에서는 우리나라 기업이 이천칠년에 이후 아주 대단하지 내년 이백억 달러 이상의 건설수주를 받았다 뭐 이렇게 설명을 합니다",
  "음~ 그러니까 이것이 국가 간의 신뢰 아닐까요? 아~ 그럼 그렇죠",
  "이건 다 같이 노력해야 되는 거예요",
  "국민이 다 노력해야 되는 거예요",
  "이때에 말이야 우리가 한국 사람 믿을 수 없어 이렇게 돼선 안 된다",
  "그 미국에서 충격적인 의료 사고가 있었답니다",
  "항암 치료를 받은 환자의 상당수가 암이 안 걸렸는데도 항암 치료를 하라 그래서 했답니다",
  "당신은 암에 걸렸습니다",
  "그래 가지고 항암치료를 한 겁니다",
  "그래서 백억원에 가까운 돈 그러니까 미국 돈으로 한 천만 불 쯤되겠죠",
  "건강 보험 진료비를 착복을 했답니다",
  "어~ 미국 국민들이요",
  "이 사건에 반응이 굉장히 의외였습니다",
  "예를 들면 이 사건의 해당 의사가 개인적으로 저지른 문제이기 때문에 나는 병원을 계속해서 믿겠다",
  "다른 의사들은 믿겠다",
  "이런 바 반응이 나왔답니다",
  "어~ 음~ 우리나라에서 만약에 이런 일이 있었다 그러면은 의료계 전체가 나서서 사과를 해야 되고 뭐 따져야 되고 의사들은 못 믿겠다 그러고 그러지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "그 예. 그 좋은 얘기예요",
  "왜냐면은 그 한 사람의 잘못은 말이야 또 그 얼마나 고약해요. 그 사람이 네",
  "그런 사람들이라 이렇게 생각하게 하는 거는 큰 손실 아니예요? 신뢰를 잃은 것은요",
  "모든 거를 잃은 거예요",
  "그 사업을 하는 사람보고 보세요",
  "사업하는 사람이 신뢰를 잃으면은 그 사업은 안됩니다",
  "은행에도 돈도 안 빌려줄 거예요",
  "믿어야 앞으로 희망이 있다 이래야 되는 거 아니예요? 그러니까 나는 일본이 세계를 지배하는 그런 큰 나라가 될 거라고 희망하지 바라보지 않아요",
  "왜 그 사람들이 말이야 처음 만난 사람한테는 의심 의심하라 그게 그걸 깔려 있다 하면요",
  "그 나라는 오늘 경제력도 대단하고 또 이제 차차 방위력도 대단하지만은 세계에서 존경받는 나라가 되기는 어렵지 않느냐 신뢰가 없으니까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "축구 감독 중에 재활 공장장이라는 별명을 가진 축구 감독이 있어요",
  "최강희 감독인데 이 슬럼프에 빠진 선수들이 최 감독을 만나면은 다시 성공하고 성공하고 이렇게 오호 된다는 거예요",
  "그래서 이 어떻게 이런 일이 벌어지는가 그랬더니 최 감독이 하는 말이 그 비결이 없다",
  "그저 그 선수를 믿는 것이다",
  "음~ 감독이 나를 믿는구나 하는 거 하나에 아하 신뢰를 받는 것 하나에 선수가 이렇게 달라지죠",
  "달라질 수 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 우리가 우리가 서로를 믿는 거 인간관계에서 이거 굉장히 중요한 게 아닌가 싶습니다",
  "믿고 손해 보는 일이 있다",
  "백에 하나 그렇지만 네",
  "믿고 사는 게 낫지 네",
  "아~ 속지 않기 위해서 그 백에 하나라도 속지 않기 위해서 그런 생을 사는 것보다는 좀 속아도 말이야 속는 줄 알고 속는 사람도 있어요",
  "이야 그런 것이 더 바람직하지 않을까 네",
  "신용을 신뢰를 잃은 사람은 더 이상 잃을 것이 없다",
  "네. 마지막이라는 얘기 아니겠습니까? 것도 영국의 작가이면서 성직자인지 맥도널드라는 사람이 신뢰받는 것은 사랑받는 것보다 더 큰 영광이다",
  "그렇게 얘기를 했답니다",
  "그러니까 사람을 믿는 것도 중요하고 믿음을 받는 것도 대단히 중요한 것 아닌 가 제가요",
  "어저께 바로 어저께 네",
  "전유성을 만나서 저녁을 제가 샀어요",
  "그 전유성하고는 오십년 가까이 친하 친하게 친형제처럼 지냈잖아요",
  "그런데 유성이가 무심코 하는 얘기가 집에 와서 형 형이 영남이 형하고 사람들이 친구라고 그러면서 어떻게 영남이 형 그림도 하나 없어 그런데요",
  "그런데 그 생각은 제가 쭉 했죠",
  "그 이름을 그림을 주면 걔가 사는 모습을 가서 보면은 그림을 막 대할 것 같아요",
  "그 집을 멀쩡하게 줘놓고 집안에다가 텐트 쳐놓고 그 안에 들어가서 이놈이 그림을 줘봐야 어디다 걸겠냐고 그런 생각을 쭉 하면서 지금까지 왔는데 가만히 생각하니까 내가 얘를 이 친구를 신뢰를 안 했구나 하는 생각이 들어 그게 참 묘하더라고 음~ 뭐 그렇게 부탁을 하면 어떨까 전유성 씨한테 그림을 하나 주면서 집에다 놓을려 그러지 말고 밀고 다니라고 안 되겠어?  썰렁해요",
  "아니야 에이 둘 때가 없다니까 그런데 저 영남 씨 영남 씨는 결혼해 가지고 부인한테 약속한 거를 다 지켰습니까?  다행히 뭐도 사준다 뭐도 사준다 이런 약속 하잖아요. 결혼하기 전에 다행히 저는 약속을 안 하는 사람이에요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 지킬 게 없었죠",
  "아니 아니 그것보다도 그러면 예",
  "백년해로하자는 건 약속 아니예요? 그것도 약속이지 그것도 약속이잖아요",
  "아~ 그그 그건 그러네 그러니까 그 약속은 내가 또 괜한 걸 물어봤나 그 비겁해질 것 같은데 내가 미안하네  저만 해도 약속을 많이 했거든요. 우리 집사람하고 그런데 지킨 것은 가만히 보면 열 가지 중에 한두 가지 지켰을까 그래요",
  "지금 저한테 하는 걸 보면은 그 약속을 제가 안 지킨 데에 대한 보복을 좀 당하고 있는 것 같기는 해요",
  "쫓겨나지 않는 것만 해도 다행인것 같아요",
  "오늘 이~ 저~ 뒤에 젊은이들이 또 많이 와서 이 얘기를 들으셨는데 몇 사람 얘기를 들어보겠습니다",
  "스물아홉 살 취업 준비생 김병운입니다",
  "김병운 씨는 살면서 신뢰가 얼마나 중요하다는 것을 느낀 적 있습니까? 신뢰가 없으면 네",
  "되게 불안하더라구요",
  "내가 믿고 싶은 사람인데 네",
  "믿지 못했을 경우에 그 막막함 마음이 불편함 그래서 저는 신뢰가 되게 중요하다고 생각을 합니다",
  "뭐 인간관계의 전부라고도 그럴 수 있죠. 신뢰가 네네",
  "그런데 여자친구가 있으십니까? 네. 있습니다",
  "어~ 혹시나 그 여자친구를 믿지 못해 본 적이 있습니까? 네. 한 번도 없어요",
  "아~ 오~ 먼저 저한테 신뢰라는 거를 느낄 수 있게 해준 사람이 저희 가족 다음으로 제 여자친구에요",
  "가족이 될 것 같은데요. 그분하고 네. 그러 그랬으면 좋겠어요",
  "그럴 거라고 믿고 있습니다",
  "몇 년 사귀'었는데요? 사년 좀 넘게 만났습니다",
  "또 다른 분 뭐 그런데 지금 남자친구가 있으세요? 네. 있습니다",
  "그 결혼을 약속한 친구입니까? 네. 미래를 바라보고 있는 친구입니다",
  "오~ 결혼해 가지구요",
  "결혼해 가지구 살다 보면 결혼 전에 약속을 지키는 남자가 거의 없습니다",
  "근데 약속을 안 지켰을 때도 신뢰를 하겠냐 이 말이에요",
  "어~ 네. 그만큼 믿는 사람이니까 그런데 이것은요",
  "저분뿐이 아니구요. 선생님  대부분의 대부분의 결혼한 남자 여자들이 다 어떡할라고 그래 약속을 다 못 지키고 삽니다",
  "제일 그거 분명해야 할 한가지는 네",
  "약속을 못 지키게 되는 것은 그 여자가 네",
  "저저 여성이 아~ 이해할 수 있다",
  "지킬 수 없는 형편은 말이야 그런 네",
  "것은 다 받아들일 수가 있지만은 네",
  "제일 신뢰했는데 신뢰에 해당치 않은 인물이다",
  "그거는 지금 못 견디게 되는 거예요",
  "그러면 그 남자친구가 다른 여자한테 눈이 돌아갔다",
  "아니 그게 저~ 좋아한다니까 그런 네",
  "경우도 이해할 수 있냐 이거죠",
  "저는 그럴 줄 알고 생각을 했었는데 예",
  "거봐 네네. 바람폈으면 네",
  "그렇지 그렇더라고 그냥 이혼할 거 같아요",
  "잘 알면서 그런 걸 물어봐요",
  "그다음 또 다른 분 좀 신뢰 그러면 무엇이 제일 먼저 떠오르십니까? 어~ 믿음이라는 말이 가장 많이 생각이 나는데요",
  "살아가는데 인간관계에서 가장 기본적이고 중요한 요소가 아닐까 생각합니다",
  "그러면 그 주변에 신뢰하는 사람 중에 제일 믿음이 가는 사람은 누굽니까? 엄마를 제일 신뢰하고 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아버지는요? 어~ 아버지도 물론 아빠도 신뢰하지만 이제 그렇지 엄마한테 정이 많이 가네요",
  "아~ 그러면 지금 이보람 씨의 얘기를 듣고 아버님이 알면 좀 서운하지 않을까요? 아빠도 신뢰합니다",
  "아하 이런 우스갯소리가 있어요",
  "아버지와 어린 딸이 외나무다리를 건너가게 됐다는 거예요",
  "이건 미국 얘기입니다",
  "그랬더니 아버지가 하는 말이 야 너 내 손을 잡아라 이렇게 얘기를 했어요",
  "그랬더니 요 딸이 하는 얘기가 내가 아빠를 손을 잡아주면 어떤 일이 위험한 일이 생겼을 때 저는 아빠를 놓을지도 몰라요. 손을 그런데 아빠가 내 손을 잡아주면 아무리 위험한 상황이 와도 아빠는 내 손을 안 놓으실 거예요",
  "아~ 그건 다시 말해서 부모를 부모를 이렇게 철저히 믿는다는 것 아니겠습니까? 그렇지 그렇죠",
  "그 부모는 과연 어린이들에게 자식들에게 항상 이렇게 신뢰받는 존재일까요? 아직도 살아있는 건 가정밖에 없으니까 네",
  "이 홈 스윗 홈 이건 왜 살아있는가 하니 거기 부모와 자식 사이에 신뢰가 있는 거거든요",
  "음~ 그게 깨져서 지금 사회가 불안하다 그것뿐이지 깨진 게 부분적으로 깨진 것이 지 지금도 제 제대로 된 집안은요",
  "다 부모가 자식을 믿고 자식 부모를 의지하고 그 신뢰 관계가 가정에 행복을 가져오고 평화를 가져오는 그러네요",
  "평화롭게 하는 그게 트러스트니까 믿으니까 뭐 네네",
  "장성이라는 곳에 그 산촌마을이 있는데 어떤 사람이 무인 가게를 열었답니다",
  "사람이 없어요. 가게에 아~ 예",
  "또 가격이 있고 그런데 씨씨티비도 없고 주인도 없이 가게만 있는데 그 주민들과 신뢰 하나로 그 가게가 지금까지로 아무런 문제가 없답니다",
  "그러니까 돈이 비는 적도 없고 물건이 없어진 적도 없고 그냥 와서 보고 물건값을 놓고 그리고 간답니다",
  "나는 한 몇십 년 전에 미국 쪽으로 가는데 거기에 길거리에 꿀을 팔아요",
  "꿀을 팔고 이제 그 가격을 써놨어 네",
  "그런데 이 사람이 수십 년 했는데 네",
  "한 번도 틀린 적이 없데요",
  "나는 그 얘기를 듣고 그때 글도 쓰고 그랬어요",
  "너무 감동스러워서 그런데 꼭 한 번 있었데요",
  "꼭 한번 그 동네 사는 사람이 아니고 그걸 이제 그냥 가져갔데 돈 안 내고 네",
  "그 계산이 안 맞을 거 아니예요",
  "다 아는데 그러면 우리는 더 안 해요",
  "그러면 그래도 이건 유지하자 그런 네",
  "어려운 고비를 지났지만요",
  "계속할 거예요. 지금도 야~ 그 신뢰 아니예요? 그런데 그 미국의 한 제약 회사에서 감기약을 제조했는데 그걸 팔았는데 그중 독극물 들어간 것이 있어서 여덟 명이 그 약을 먹고 사망을 했답니다",
  "그런데 나중에 그 사건을 조사해보니까 생산과정에서 잘못된 것이 아니고 어떤 정신질 환자가 거기다 독극물을 넣었다는 겁니다",
  "그래서 어~ 회사가 타격을 입었는데 그런데도 불구하고 이 회사는 삼천백만 병의 그 감기약을 전부 다 폐기 처분했답니다",
  "자기네가 잘못 만든 것이 아닌데도 불구하고 그런데 이 회사는 삼십년이 넘도록 세계적인 회사로 성장을 하고 있는데 그것은 이때에 있었던 정직한 행동 자신의 잘못이 아닌데도 불구하고 그래서 이렇게 신뢰를 얻었다 그런 얘기 넓은 세상에 각자의 맡은 일이 다르잖아요",
  "어떤 사람은 소대를 지휘하고 어떤 사람은 중대 대대를 지휘하고 그런데 제일 필요한 건 전군을 지휘하는 지휘관의 신뢰도가 제일 중요한 거예요",
  "음~ 그런데 뭐 밑에도 있는 담당한 지휘관들도 다 믿을 수 있을 때 그 위에 있는 분이 전 지휘할 수 있는 거니까 이건 그렇죠",
  "다 같이 노력해야 되는 거예요",
  "그 볼 케네디라는 사람은 세 가지 지적이 있어요",
  "이십일 세기 주역은 일 민주주의 수준을 높여야 한다",
  "이 도덕의 수준을 높여야 한다",
  "셋 생산성의 수준을 높여야 한다",
  "이걸 다 해야 되는데 그중에 불가결의 것은 도덕의 수준을 높이는 거예요",
  "도덕의 수준이 뭐 뭔가 신뢰하는 사회를 만들 수 있게 되는 거예요",
  "또 도덕이 뭐냐면 거짓말 안 하는 게 도덕이에요",
  "그렇죠? 그다음에 그 거짓말 안 하는 사람이 이웃에게 인을 베풀고 자비를 베풀고 사랑을 베푸는 것이 도덕이에요",
  "이게 다 종교도 반성해야 되는 것이 정직하게 살기를 힘써야 신뢰받는 사회가 되는 거고 또 하나 나가서 그 사람들이 다 자기희생을 할만한 각오를 하고 남을 생각해 줄 줄 아는 정말 정직하게 살면서 이웃을 돌보는 그런 마음가짐이 이 사회의 신뢰도를 높일 거라고 믿습니다",
  "신뢰를 이루면 더 이상 잃을 것이 없다",
  "이 말에 우리 모두가 공감했습니다",
  "우리 박사님의 말을 제가 한마디 인용하겠습니다",
  "만약에 당신이 애국자가 되고 싶다면 정직하게 살라 그리고 이웃을 사랑하라 저는 이 말이 신뢰를 구축하는 우리 사회를 만드는 데 가장 적당하고 그리고 쉽고 알맞은 얘기가 아닌가 이렇게 생각을 하면서 오늘 여러분과 인사를 나누겠습니다",
  "매주 이 시간에 더 유익하고 재밌는 주제를 가지고 모시겠습니다",
  "얼마 전 한 집회 중에 이십 대 청년이 태극기를 불태우는 사건이 있었습니다",
  "왜 오늘날 이런 일이 벌어진 것일까요? 혹시 우리는 공기의 고마움을 모르고 살듯이 나라의 고마움을 모르고 사는 것은 아니었을까요? 그래서 오늘은 호국보훈의 달을 맞이해서 아~ 대한민국이라는 주제로 나라 사랑에 관해서 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "그 대한민국이라는 것을 조사해보니까 이렇게 설명이 돼 있습니다",
  "지형적으로 아시아 대륙에 동쪽 끝 한반도에 있는 국가로 면적은 구만구천이백칠십 평방 킬로미터로 세계 이백오십일곱 개 나라 중에서 백아홉 번째의 면접을 가지고 있는 나라입니다",
  "그리고 인구는 약 오천이백만 명으로 스물여섯 번째 차지하고 있는 인구 숫자입니다",
  "그리고 국내 총생산량 지디피는 일조사천삼백오십일억 달러로 그러니까 약 육십년 만에 세계 십삼 위에 초고속성장을 달성한 국가라고 그럽니다",
  "선생님 이러한 지표와 통계가 대한민국을 한마디로 설명했다고 볼 수 있을까요? 그것만 가지고는 안되지만 네",
  "그만한 업적을 남긴 저력이 있는 국민 아니냐 네",
  "앞으로도 그보다 더 발전할 가능성이 있다",
  "그걸 전제하고 오늘은 네",
  "그렇다는 그것도 네",
  "네. 조영남 씨는 대한민국이 어떤 의미입니까? 저는 파란만장한 의미인데 그 우리가 일본에 속국 된 거를 한 몇 개월을 살았어요",
  "음~ 그니까 핏덩이인 상태로 한 사 개월 살고 기억이 나세요? 그런 게 기억이 나죠",
  "우리 엄마가 저 깔고 앉아서 내 코가 납작해진 것도 기억나니까 사 개월 살다가 해방되면서 통일 남북이 다 통일된 상태였어요",
  "그것도 살았어 그 짜릿함 기가 맥히게 산 거지 오늘 이 자리에 젊은이들이 많이 나와 계신대 이분들은 조국 대한민국에 대해서 어떻게 생각하는 가 여쭤보겠습니다",
  "어느 분이 먼저 얘기하시겠습니까? 대한민국은 내 나라다",
  "내 모국이다 이런 생각을 해본 적이 있습니까? 어렸을 때는 이제 네",
  "학교에서 애국심 기르게 뭐 애국가를 부르거나 음~ 국기 호국 매 그 맹세 같은 걸 하잖아요",
  "그럴 때는 이제 내가 우리나라 국민이다 생각을 하지만 지금 나이 들어서는 이제 조금 애국심이 조금 사라지는 게 아닌가 그렇게 왜요? 아무래도 이제 나라의 정치나 그런 걸 보게 되면은 우리나라에 실망을 많이 하게 돼요. 네",
  "그런데 지금도 그 태극기에 대해서 예를 들어서 옛날에는 왜 하기식하고 그럴 때 애국가가 울려 퍼지면서 가던 사람들이 다 서서 태극기에 경례하고 그랬거든요? 네네",
  "그런 때가 있었습니다",
  "그런데 그런 것은 어떻게 생각하세요? 어렸을 때라서 이제 그냥 의무적인 거구나 그렇게만 생각했어요",
  "지금은 그거 하라면 하겠습니까? 나라에 대한 이제 충성을 맹세하는 거니까 하라면 하겠죠",
  "오케이 아~ 그렇군요",
  "또 다른 분 좀 대한민국은 어떤 나라입니까? 아~ 대한민국은 일등 공부 뭐 이런 것 쪽으로만 너무 신경 쓰는 것 같고 학벌 이런 건데 저는 그런 게 어렸을 때 너무 스트레스를 많이 받아갖고 네",
  "점차 어린이들을 조금 더 적성에 대해서 조금 더 신경 써 줬으면 좋겠습니다",
  "음~ 나라를 사랑해야 되겠다 이런 마음을 가져본 적이 있으십니까? 네. 전쟁 영화를 통해서 뭐 고지전이나 태극기 휘날리며 요즘에는 그 국제시장을 보면서 아~ 윗세대들이 정말 나라를 지키고 그 가족을 지키고 이런 거에 대해서 좀 많이 느꼈습니다",
  "나라를 그때 좀 생각한 것 같습니다",
  "음~ 그런데 한마디만 더 물어보겠습니다",
  "우리나라의 장래는 밝습니까? 지금은 아닌데 점차 장래가 밝아질 거라고 믿고 싶습니다",
  "선생님 생각과 다르신 부분이 있습니까? 젊은이들의 얘기를 들으시구요",
  "지금은 편하잖아요. 사는 게 네",
  "뭐 경제가 어렵다 그래도 뭐 밥을 굶은 사람도 별로 없고 옛날엔 밥 굶은 사람들이 많았어요",
  "농촌에는 더 그랬고 그럼요",
  "그런데 그런 걸 다 해결하고 나니까 그렇게 네",
  "옛날 우리가 느끼던 그런 아주 깊은 감정 감격 이런 거는 조국에 대해서 별로 느끼지 않은 시대가 아닌가 그러면 또 이 나라에 뭔가 위기가 오거나 그러면은 네",
  "또 애국심이 다시 솟아오를 거라고 믿으면서 그래도 네",
  "그만한 준비가 있는 젊은 사람들이 있다는 생각이 이럴 때에 네",
  "나는 이렇게 하겠다 그런 결심이 돼 있으니까 희망은 있는 것처럼 느껴집니다",
  "네. 자~ 그렇다면 외국인들은 과연 대한민국을 어떻게 생각하는가 이것도 궁금해지지 않습니까? 그 사람들이 한국에 대한 인상은 어떤지 한번 알아보겠습니다",
  "자~ 지금도 외국 사람들의 한국에 대한 인상을 들었습니다",
  "저분들은 지금 외국 사람들은 거의 한국 사람들을 친절하다고 그럽니다",
  "뭐 지하철 탈 때나 뭐나 전부 너무 천절했다",
  "조영남 씨는 이런 얘기를 들을 때 어떤 기분이 드십니까? 어~ 지금 뭐 살 떨린다고 그러나 네",
  "어~ 지금 처음부터 뭐 네",
  "행복한 나라에 좋은 나라에 사는구나 저는 그런 네",
  "전체적으로는 정도 있고 또 네",
  "외국인에 대해서 특별히 친절한 것이 있죠",
  "다만 그것이 그렇게 쉽게 오늘이 온 건 아니고 네",
  "우리도 뭐 자유적 개방적이고 뭐 좋다",
  "그러지 않아요? 네",
  "그러면서도 치안은 상당한 수준이 유지되는 나라다",
  "밤에 마음 놓고 나가 다닐 수 있지 않냐 저도 많이 다녀봤어요",
  "밤에 한밤에 세시 네시 자유스럽게 다닐 다닐 수 있는 나라 미국 같은 데는요",
  "미국은 저녁에 껌껌해지면 나가지 말라고 그래요",
  "우리처럼 그렇게 자유롭게 하는 나라가 세계에 거의 없을 거예요",
  "굉장히 좋은 나라에요",
  "이거를 지금 저 외국 사람들이 얘기를 하는데 그걸 믿어야 돼 우리가 얼마나 좋은 데서 사는지 여기서 우리가 하나 밝힐 건 외국인들이나 또 우리 그래도 나라를 사랑하는 사람들은 야 좋은 면이 이렇게 많은데 왜 나쁜 것만 얘기해 아주 지도층에 나오는 사람들은 인상을 쓰는데 굉장히 어렵게 만든단 말이에요",
  "이 나라가 저건 나라도 아니다 그렇게 네",
  "말하는 사람 얼마나 많아요",
  "조국이 없으면은 우리가 네",
  "일상생활을 하면서 좋은 식당도 있고 돈이 많아서 좋은 옷 입는 사람도 있고 다 많은데 만일 나라를 잃으면은 그게 네",
  "오늘 뭐 기업을 해서 돈을 많이 벌었다",
  "그래도 그걸 다 유지할 수 없는 거예요",
  "어떤 사람이 좋은 아파트에 산다",
  "그래도 그 아파트에 살기가 어려운 거예요. 나라를 잃어버리면 그럼요",
  "그런데 그런 위기를 앞에 놓고 제일 소중한 것이 첫째 나라를 지키고 나라를 살리는 일이지 말이야 조국은 안돼도 나는 잘된다",
  "그건 있을 수가 없는 거 아닙니까? 네. 그~ 천구백육십년대 오십년대 육십년대 시중에 돌아다니는 재밌는 얘기로 미국에 가보니까 거지도 양 담배를 피우고 그리고  빠다에 빵을 발라서 먹 빵에 빠다를 발라서 먹더라 이렇게 거지가 미국서 거지가 영어도 하더라구요",
  "예. 이런 얘기가 이런 얘기가 유행어처럼 재밌게 얘기를 했는데 예",
  "요즘은 외국에서 한국에 오니까 거지도 이 스마트폰을 쓰더라 이렇게 얘기하는 시대가 됐다는 거예요. 지금 좋아졌어요",
  "예. 이런 거를 국민이 잘 모를까요? 그러니까 이제 행복이 겨워서 모든 게 네",
  "풍족하니까 고마운 거를 모르는 거예요",
  "부자집 아들이 자기 아버지가 용돈을 큰돈을 줘도 고마운 줄 몰라요",
  "가난한 집에 아버지가 벌어서 얼마 조금만 돈을 용돈을 줘도 아이 고맙습니다 이러는데 부잣집 아들은 안 그래요",
  "그런데 그런 풍조가 지금 마련해 가니까 위기는 위기라고 볼 수 있죠",
  "정신적으로 각성하지 않으면 이걸 유지할 수가 없으니까 그런가 하면 외국에 언론들은요",
  "대한민국을 어떤 나라라고 평가했는가 하면요",
  "한국은 어디서나 접속 가능한 와이파이 그리고 높은 생활 수준 그리고 서울은 정보 기술 그러니까 아이피 기술이 아주 집합적으로 돼 있는 장소이기 때문에 언제 어디서나 업무를 수행할 수 있는 가장 최적된 도시이다",
  "그런데 특히 홍콩 문회보라는 데서 평한 것이 재밌습니다",
  "한국인들의 민족정신과 애국주의는 자국에 제품을 선호하는 결과로 이어져서 한국 생산력 발달에 기여를 했다",
  "홍콩의 젊은이들도 한국의 정신을 본받아야 한다",
  "이렇게까지 얘기했다는 것입니다",
  "이야 와~ 선생님 오십년 전에 이런 것을 상상이나 했겠습니까? 저희들이 상상못하죠",
  "예. 그때는 이 나라에 그래도 저력이 있고 미래가 있다 보는 사람들이 있기는 했지만 그 수가 적고 네",
  "현실만 보면은 야~ 우리나라가 왜 이런가 그랬는데 네",
  "오십년 뒤에 조국이 많은 나라가 된 건 네",
  "어떤 의미에서 기적이라고 할 수 있겠죠? 네. 기적 우리 민족이 가장 크고 아픈 역사는 일제에게 나라를 빼앗꼈을 때입니다",
  "삼십오년간 나라를 빼앗겼었는데 그때 일본이 우리에게 어떻게 했는가 소위 식민통치라고 그래가지고요",
  "젊은 사람들은 모르겠지마는 많은 경제적인 수탈을 해갔습니다",
  "거기에 더 말할 것도 없이 이~ 민족을 말살하는 정치를 폈다",
  "잘들어 잘들어 다시 말해서 다시 말해서 우리말을 못 하게 했습니다",
  "일본어가 국어다 그래가지고 우리말은 조선말 그건 하면 안 되는 걸로 돼 있었습니다",
  "그래서 사십년부터는 신문 뭐 사십일년부터는 잡지에까지 우리말을 쓰지 못하게 우리말을 쓰면은 폐간을 했습니다",
  "심지어는 이 사람들이 어떻게까지 했는가 하면은 뭐 이름을 바꾸고 우리의 이름을 전부 바꾸고 일본식으로 예",
  "창씨개명이라고 그러지 그럼요",
  "창씨개명 창씨개명 예",
  "성을 바꿔야 돼 예예",
  "왜 김 씨 이 씨 박 씨는 일본 사람 같지가 않으니까 카네가와 기무라 오카모토 이렇게 바꾸라는 거예요. 다 네",
  "야마모토 야마모토 어~ 야마모토 야마모토 뭐 아주 쯔카다미 그 쯔까다미라는 이름은 없고 그리고 제일 나쁜 건 뭔가 하니 일본인과 한국인은 개별적으로 비교하면 한국인은 일본인만 못한 이등 국민이다",
  "야~ 그게 겪는 사람에 있어서는 말이야 말이 안 돼요",
  "그게 노골적으로 얘기를 했어요? 그럼 일본 민족이 더 우수하다",
  "어 한국말을 하면 안 된다",
  "그땐 조선어라 그랬지만 그때 네",
  "어느 때까지는 그래도 교과서가 있었어요",
  "조선어 독본 이런 게 있었는데 예예",
  "어느 때부터 그것 전부 폐지하고 그리고 학교에 나오면은 일본말만 해야지 한국말을 하면은 호된 벌을 내리는 거죠",
  "교무실에 붙잡혀 가가지고 벌서 그런 세상을 산다고 해보세요",
  "부모하고는 우리말 하다가 학교에 가서 그게 튀어나왔다",
  "그럼 붙잡혀서 교무실에 가서 벌스고 그게 자존심 있는 삶이에요? 상상이나 되냐 그 말을 못 하게 하는 것은 말할 것도 없고 무궁화까지도 심지 못하게 했습니다",
  "그래서 그걸 다 뽑으라고 그래서 다 뽑았습니다",
  "그런데 그때 그때 무궁화를 지킨 분이 있는데 우호익라는 선생님은 무궁화를 학구적으로 연구하신 분이고 그리고 남궁억이라는 선생님은 이분은 무궁화의 묘목을 몰래 길러서 전국에다 나눠준 분입니다",
  "이래서 이 무궁화가 오늘날까지 이렇게 남아있었다 이런 말이 있습니다",
  "음~ 일제라는 것이 얼마나 가혹했는가 지금 네",
  "첫째 일본사람들은 와서 수탈을 많이 했다",
  "우리 것을 많이 빼앗았다",
  "우리는 사실 토지대장이 없었어요",
  "토지가 이거는 누구 거고 하는 게 없이 주인 없이 널려있는 땅이 많았거든요? 네",
  "그 일본 사람이 동양척식 그런 동양척식이라는 회사 있었죠. 네",
  "그거를 다 뺏어서 일본사람들이 다 가졌어요. 그걸 네네. 공출이라고 그래 가지고 쌀과 저는 어렸을 때 기억이 나는데 저희집에 있는 놋그릇 뭐 수저 뭐 이런 걸 다 가져갔습니다",
  "그 뭣에 썼는가 지금 보니까 그걸로 대포알을 만들고 그랬더라구요",
  "그리고 요즘 그 위안부 문제를 가지고 양국이 첨예하게 대립을 하고 있다 그래도 과언이 아닌데요",
  "외교적인 문제까지 듭니다마는 무슨 위안부만의 문제가 아니죠",
  "그건 문제가 아닙니다",
  "지금 우리 셋이서요",
  "우리를 말 못 하게 한 거 그거 고발해 가지고  우리가 저 모임을 해서 아니요",
  "그것은 서로 이제 뭐 좋은 길로 이렇게 협조해 나가는 것이 필요할 것 같습니다",
  "저는 뭐 외교관은 아니마는 그러나 얘기는 다 꺼내놓고 지금 그러나 아니 제가 또 조영남 씨한테 이제 조영남 씨하고 하고 싶은 얘기가 있어요",
  "예. 윤봉길 선생님 이분은 상하이로 망명을 한 후에 독립운동의 고뇌 속에서 사랑하는 어머니에게 이런 편지를 했답니다",
  "그 내용이 뭐냐 하면은 우리 청년 세대는 나라를 잃은 청년 세대는 부모의 사랑보다도 또 형제의 사랑보다도 일 층 더 강인한 사랑이 있습니다",
  "그것이 나라 사랑이었다는 겁니다",
  "윤봉길 선생께서 또 내 목숨이 하나밖에 없는 것이 너무나 억울하다",
  "뭐 레이턴 힐이라는 사람도 얘기했지마는 유관순 열사가 그렇게 얘기했답니다",
  "내가 이 자리에서 죽지만 내 목숨이 조국을 위해서 죽을 목숨이 하나밖에 없는 게 너무 억울하다",
  "이런 분들이 있어서 오늘날 우리가 이렇게 산다고 생각하지 않으십니까? 저는 조영남이에요",
  "조영남인데 적어도 또 어딜가냐 어딜가 어~ 피난 와서 초등학교 때 소풍 가면 수덕사를 가요",
  "수덕사를 갈려면 봉길이 형님이 있는 동네 덕산을 지나가 내가 그런 사람이야 그런 데서 살았어  아니 그런데 물어본 건 난데 어디 가서 얘기하냐 이거 답답해 죽겠다. 진짜 일로 와서 얘기해봐 아니 지금 내가 보기엔 윤봉길 의사가 얼마나 훌륭한 사람이라는 걸 얘기하고 나는 그 동네 바로 옆에 살았다는 걸 자랑스럽게 생각하는 거예요",
  "그 이생 요 장면이 바로 개그콘서트에 나올 것 같아  소재가 아주 좋아요",
  "다들 목숨을 걸고 하는 일이에요",
  "그래서 우리가 자존심이 상한 거예요",
  "한국인을 우습게 보지 말라 네",
  "한국인은 목숨을 걸고 나라를 찾으려고 하는 그런 네",
  "국민 아니냐 그게 있으니까 팔일오 해방도 있죠",
  "뭐 연합군이 승리했다고 우리가 해방이 되겠어요? 그럼요",
  "그리고 해방되는 날 태극기를 모두 들고 나가서 손에 손에 태극기를 힘차게 흔들었다",
  "태극기를 다 숨겨가지고 있었기 때문에 가능한 일 아니겠냔 말이에요",
  "결의할 때 우리가 이토 히로부미를 죽이자 결의하면서 손가락을 잘라요",
  "아~ 그때 생각해 보면 이~ 정신 야~ 이거는 배워야 되는데 나는 그 시대에 태어났으면 이 형님이 야 우리 손가락 자르자 나는 형 이형이 무서우니까 어떨결에 자를 거예요",
  "그리고 나중에 이제 잘린 남자로 유명하게 되는 거죠",
  "손가락을 잘 보존해라 그러지 말고 뭐 손을 단절할까 봐 겁난다",
  "야~ 너무 멋있잖아요",
  "그럼 그 윤봉길 의사께서는요",
  "우리 국민들에게 이런 말을 남겼어요",
  "백년을 살기보다 조국에 영광을 지키는 이 기회를 택하는 것이 낫겠다",
  "그러니까 거사를 하는 그 순간이 백년사는 것 보다도 낫다",
  "이렇게 생각했다는 겁니다. 그러니까 그러니까 백년 다 사신 형님은 또 반성을 해야 돼요. 참 나도 이런 생각을 못 했어 그러게요",
  "선생님 그게 이제 대의 네",
  "크게 오른 일을 위해서 자기 네",
  "자신을 버린다 만성조국 대의 이런 거를 위해서 기꺼이 목숨을 버린다",
  "그런 정신이 있는 사람이 있는 거죠",
  "그러고 아주 태연히 죽음의 길을 가는 그런 사람은 민족이 감탄하고 세계가 감탄할 거 아닙니까? 그런데 그분이요",
  "그 대인은 누구를 위한 것이었겠느냐 이런 얘기입니다",
  "그는 살아 남아있는 우리 후손들을 위한 것이 아니었을까요? 그럼요",
  "그러면 그런 분들에게 보훈을 해야 되지 않겠습니까? 아 보훈이 당연한 거지요. 그거는 인간이라면은 희생도 해 네네",
  "큰 걸을 위해서는 또 우리가 우리 자신 다 위해서 아니예요? 네",
  "우리 국가라는 큰 울타리 안에 있으니까 그러면 네",
  "그 혜택을 받는 우리가 고마운 생각을 가진다는 것은 당연한 거 아닙니까? 네",
  "그건 민족으로서 마땅히 해야 할 일이다 그렇게 믿는 거죠",
  "그런데 박사님께서는 일제 치하에서 조국이 그~ 저 나라를 잃었을 때 그 설움도 경험도 하시고 아~ 그럼요",
  "그리고 뭐 그 후에 격동의 세월을 살아오셨는데 그런 세월을 살아오신 분이 오히려 우리나라에 대한 애국심이 더 많다 이렇게들 얘기하는 것에 박사님은 동의하십니까? 뭐 그럴 수밖에 없죠",
  "나라가 없는 경험을 한 사람들하고 나라는 네",
  "늘 있어서 자기들을 네",
  "최고로 대우하는 이게 다 그 희생을 밑에 깔고 있는 건데 네",
  "그 절차는 모르는 사람들이 이건 그냥 언제나 있던 거 아니냐 천만에 네",
  "우리가 이 팔십팔년에 긴 생활을 놓고 돌이켜 볼 때 지금 일제군 뭐 어느 때건 그 고생한 걸 다 생각하면요",
  "조국이 오늘처럼 잘 산 때는 일찍이 없었어요",
  "단군 이래 제일 잘 살아있을 때죠",
  "단군 이래 제일 잘 사는 건데 그럼요",
  "젊은 사람들에게 그 의식이 들어갈 수 있는 거예요",
  "역사를 가르쳐야 돼 역사를 안 가르치면 몰라요",
  "나라를 사랑한다는 뭔가 그거 없었으면은 조국은 없다",
  "그러면 내 오늘의 행복도 없다",
  "그런 걸 알게 하는 노력이 과거를 잊은 사람에게 미래는 없다",
  "그 옳은 얘기 아닌가 싶어요",
  "역사가 이 이 이치카가 역사란 과거 현재 끊임없는 대화다 그랬어요",
  "그러면 과거를 알아야 언론하고 대화가 돼서 이게 어떻게 앞으로 나가야 되겠는가 하는 답이 나오는 거지 과거가 없으면 언론이 없어요",
  "대화를 안 하면 안 돼요",
  "그러면 세대가 우리 이 낡은 세대가 낡았지만은 젊은 세대를 향해서 역사를 얘기해 줄 자신이 있어야 돼요",
  "고마운 생각을 해야지 일에 불평만 하면 안 돼요",
  "조영남 씨는 조영남 씨는 이제 그 일제하에서도 살아보시고 어~ 그럼 며칠 살았대 며칠 네",
  "살아 보시고 또 그런 그 과거의 역사를 이제 살으신 분으로 젊은 세대들에게 뭐 해주실 말씀 없을까요? 아 젊은 세대들에게 해줄 말 없어요",
  "아~ 그래요? 나는 네",
  "우리 세 사람이 네",
  "세 사람이 형님도 그렇고 저 큰 형님도 그렇고 형님도 그렇고 나도 그 해악 저저 일제 치하에 살았잖아요",
  "음~ 우리가 통렬히 반성해야 돼 형님 제일 많이 반성해야 되고 내가 할 게 반성해야 돼요",
  "그럼 왜 나라를 잃은 게 형님들 저 때 아니예요? 아니 태어나니까 벌써 나라를 잃었더라구  그래 그래도 그래도 매 얼마 동안 살았잖아요",
  "아~ 그럼 반성해야 돼 수 저 이십년 아~ 그럼 한 근 이십년 살았지 이십년 살았으니까 통렬히 반성해야 돼 나도 지금 너 얘기 듣고 그 통렬히 반성하고 있다",
  "그래서 박사님이 나 저보다 한 십년 더 일제시대에 사셨으니까 그렇죠",
  "박사님 반성하시는 거 보고 거 반은 내가 또 반성을 할게  다 반성해 그럼 너를 너는 며칠 일간에 대한 반성 좀 해 저는 저도 며칠 살았으니까 지금은 안 하지만 제가 크게 반성을 해요",
  "그렇지 어쨌든 우리가 못해 잘못해서 그렇게 된 거니까 그거는 예. 우리가 이제 그 나라를 빼앗겼을 때 얘기를 했는데요",
  "그 해방이 돼서 얼마나 좋아했습니까? 그런데 지금 우리 조국이 그러고 오년이 지나서 천구백오십년에 유월 이십오일 이~ 북한이 갑자기 침공을 함으로써 육이오 전쟁이 터졌습니다",
  "우리나라에 도대체 도무지 탱크는 한 대도 없구요",
  "그러고 비행기는 에르 나인틴 이라 이라는 그 저~ 경비행기 그 비행기밖에 없었답니다",
  "그런데 그때 이근석이라는 대령이 있었답니다",
  "이분이 이분이 적의 탱크를 막 이렇게 공격을 하다가 대공포화에 맞아 가지고 비행기를 도저히 구할 수 없고 비행기는 점점 떨어지고 자신은 탈출을 해야 되는데 탈출하지 않고 그 비행기를 억지로 저즐 조정을 해 가지고 적에 탱크를 들이받고 사망했답니다",
  "그래서 그분의 동상이 서렸다 그래요",
  "자 이런 분들이 그~ 어디 한두 명이었겠습니까? 다 호국에 영령 그러지만 그 사람들뿐입니까? 가족들도 다 나라를 지키려고 마음을 먹고 또 무슨 일이 있어봐라 우리는 목숨을 버려야 된다",
  "이런 힘이 있는 거예요",
  "이 조영남 선생도요",
  "그럴까요? 아~ 그럼 애국심은 대단합니다",
  "지금 졸고 있는데요",
  "선생님 말씀하시는데 조는 척하죠",
  "네? 조는 척하고 있는 거지 왜 조는 척 할까요? 박사님 말씀하시는데 감히 다 들었다 그러면 아니 다 들었다 그러면은 책임져야 되니까 아~ 책임을 면하기 위해서요",
  "그럼 이제 안 들은 척하지만 다 들었어요",
  "보통 사람 아니야 음~ 그 육이오 전쟁에서 세 아들을 나라에 바친 분이 있습니다",
  "이번 육이오 전쟁 영웅에 선정이 선정이 되셨는데 에~ 이분은 그 조보배 여사라고 그럽니다",
  "그런데 아들이 셋이 있었는데 큰아들은 신일 소령이었답니다",
  "그분은 육탄공격으로 그 북한군에 자주포를 가서 부닥쳐서 파괴하고 사망했답니다",
  "그리고 둘째 아들은 심민이라는 분인데요",
  "경찰로 근무하다가 육이오 전쟁 중에 치안 유지를 밤낮으로 하다가요",
  "그러다가 과로로 삼십이 세에 순직했답니다",
  "그리고 막내 심익이라고 또 형제가 있는데 세 아들인데 이 막내는 학도병으로 열일곱 살 때 육이오 전쟁에 나가서 낙동강 전투에서 전사를 했답니다",
  "세 아들을 잃은 뒤에도 조 여사는 직접 강원도 일대에 수만 평의 그~ 임야를 개간해서 이를 무의무탁 제대군인들과 상이 국가 용사들을 위해서 기증을 했다고 그럽니다",
  "영남 씨는 항상 그 조 씨 예. 조 씨에 대해서 관심이 많지 않아요? 조 씨가 두 가지가 있어요",
  "조물주도 형님으로 모시는 분이니까 예",
  "그러니까 그 이런 일을 한 걸 보고 자기도 뭔가 해야 되겠다 이런 생각을 혹시 같은 조 씨니까 하실까 싶어서 그거는 있는 재산을 헌정하라는 얘기에요",
  "아니 혹시 그러실까 봐 제가 걱정돼서 하는 얘기에요",
  "그런데 걱정하는 것 같지는 않은데 네? 그렇게 보였습니까? 선생님 죄송합니다",
  "예. 오늘 이 자리에는 전쟁 참전 용사들의 유가족들이 오셨습니다",
  "잠시 말씀을 좀 나눠보겠습니다",
  "누구의 유가족이십니까? 저는 사실 태어난 대가 이북입니다",
  "에~ 평양에서 태어났는데요",
  "평양 옆에 보면은 운산지구라고 있습니다",
  "그 운산지구 전투에서 전사를 하셨어요",
  "제일 그~ 저~ 힘들었을 때는 언제였을까요? 예. 그 뭐니 뭐니해도 우선 먹는 문제겠죠",
  "하루에 제 기억으로는 한 끼도 채 챙기지를 못했던 것 같습니다",
  "배가 고파서 그~ 뭐 흔히 드라마에도 나오듯이 그 물로 배를 채웠습니다",
  "바가지로 물을 떠서 배고프면 그러던 와중에도 에~ 또 나쁜 길로 빠지지 않고 왜냐 아버지가 나라에 헌신하신 분이기 때문에 우리 자손이 막살면 안 되겠다",
  "그래서 저 역시도 바른길을 좀 살아오고 있습니다",
  "그 옆에 계신 분은 서정옥 여사신데 예",
  "네. 그 사진을 몇 장 들고나오셨는데 누구 사진이신가요? 네. 저희 아버지 사진이에요",
  "군대에서 찍었던 사진입니다",
  "이야 아버지 아버지하고 닮았네",
  "오~ 희한하네 그래요? 지금 그 자식들도 굉장히 할아버지에 대해서 자랑스럽게 생각하시겠네요",
  "아무래도 자기 나라를 위해다가 전사하셨다는 그거에 조금 자랑스러워하는 면이 좀 있어요",
  "예. 저도 아버지가 육이오 때 네",
  "낳은 지 오 개월 만에 나가서 전사를 하셨는데 네",
  "전사 통지서가 전쟁 다 끝난 다음에 받았어요",
  "이런 이런 시체도 못 찾고 바라시는 게 있다면 어떤 게 있을까요? 그냥 뭐 좀 바라는 게 있다면 지금 그 나이 어리고 지금 자라는 젊은이들이 그래도 이렇게 그 저희 아버지처럼 생명 목숨을 진짜 많이 잃었잖아요. 다들 네",
  "그런 거를 좀 더 좀 상기시켜줄 수 있는 그런 프로그램이 많이 있었으면 좋겠습니다",
  "저는 다섯 살 때 아버지가 네",
  "육이오 때 돌아가셨습니다",
  "네. 그 어머님은 지금 계십니까? 어머니가 스물다섯 살 때 지병으로 돌아가셨습니다",
  "그러면은 열 살 때 어머니 아버지가 다 안 계시는 그렇습니다",
  "형제는 있으십니까? 형제는 없구요",
  "동생이 하나 있었는데 어릴 때 홍역으로 죽었습니다",
  "뭐 당시에 좀 상당히 어려웠습니다",
  "뭐 시쳇말로 얘기하면 굶기를 뭐 밥 먹듯 했다",
  "그렇게 생활을 하다가 뭐 지금 그 양잿물이라는 거 있죠? 예",
  "양잿물을 갖다가 놓고 나와 동생과 같이 먹어라고 해서 어느 날 네",
  "밤인데 그 동생을 엎고 큰집으로 뭐 도망간 적이 있었거든요",
  "그래서 아마 지금 생각하니까 엄마가 살기가 너무 힘들어서 아버님 사진 보셨습니까? 아버님 사진을 저 딱 한 장을 지금 갖고 있는데요",
  "뭐 조그만 사진인데요",
  "아버지 딱이네 오~ 꽃미남이야 아니 우리 이 선생님이 아버지 딱 닮았네요",
  "그 옆에 계신 분은 박용학 선생이세요",
  "아버지 제 한 살 때 돌아가셨습니다",
  "저희 태어나고 삼 주 만에 피난 가가지고 한 삼 개월 만에 낙동강 전선에서 전사하셨습니다",
  "네. 혹시 어렸을 때 아버님 생각이 나실 때가 있었습니까? 어렸을 때 말이죠",
  "누구하고 같이 놀 사람도 없고 혼자서 그냥 네",
  "음~ 왜냐하면 동네 애들하고 무슨 일이 있어가지고 나쁜 짓을 하게 되면 항상 아비없는데 이런 상태에 있었어요",
  "아비 없는 자식 그래가 자라면서 내성적으로 자 자랐습니다",
  "국가에 대해서 바라는 것은 없으십니까? 아버지가 나라를 위해서 돌아가셨으니까 항상 이 나라에서 태어나고 이 나라를 사랑하고 또 죽을 때도 여기서 또 가고 계속한 평생 나라를 사랑하고 있습니다",
  "오늘 저~ 나와주셔서 어려운 말씀들 예",
  "그 울음을 잘 참으시고 해주셔서 고맙습니다",
  "여러분 큰 박수를   이분들의 삶이 정말 평탄치 않았을 겁니다",
  "아버지가 전사하시고 아~ 어렵게 성장하고 그랬는데 저분들이 참 속상한 일들이 많았겠습니까? 그 덕분에 저희들이 이렇게 산다고 생각하면은 과장입니까? 과장 아니죠",
  "옳은 말인데 나라는 팔아먹고 이런 이들은 풍 창 거리면서 살고 조국을 위해서 목숨을 버린 가족은 고생하고 이게 불공평하지 않아요? 네",
  "그렇지만 저희들은 다 나라를 계속 사랑하고 이 조국이 내 조국인데 자랑스럽다",
  "이렇게 생각하면서 밝게 사는 그래도 조국이 있기 때문에 지금도 네",
  "밝은 생각을 하고 하루하루의 삶을 살아나가는 것은 참 고마운 일이라고 느껴집니다",
  "네. 에~ 육이오 전쟁이 언제 일어났는지 모르는 학생이 많답니다",
  "음~ 초등학교 학생이 오십 점칠 퍼센트가 육이오 전쟁은 조선 시대에 난 전쟁 아닌가 이렇게 얘기했답니다",
  "그리고 중 고등학생의 오십육 점팔 퍼센트는 육이오 전쟁이 어느 날 일어났는지 모른답니다",
  "조영남 씨는 어떻게 생각하세요",
  "이런 것에 대해서 야~ 그 애들이란데 애들한테 그 육이오 전쟁을 구태여 가르켜 드려야 되는 거냐 저는 그 생각이죠",
  "제 딸이 어렸을 때 야 전쟁이라는 게 있어서 뭐 이렇게 죽고 뭐 이런 걸 얘 너희 엄마가 전쟁 때 어떻게 되고 피난을 어떻게 하고 그런 걸 얘기 안 해줬거든요",
  "또 아버지 심정에서 어린 딸에게 말 못 하는 것은 너무나 참혹한 일인데 그걸 그런 순진한 마음에 다 심어주는 것이 옳을까 이런 생각도 하게 되네요",
  "그렇지만 통틀어서 민족의 역사는 네",
  "후배들에게 가르쳐 줘야 합니다",
  "가령 이스라엘 민족을 보세요",
  "그 민족을 지키는 애국심에 있어서는 세계에서 두드러지는 민족입니다",
  "세계에서 제일 그럼요",
  "그 사람들은 어려서부터 가르쳐요",
  "그래요? 얼마나 히틀러한테 당했는가 다시는 네",
  "그런 일이 있어선 안 된다",
  "그건 아주 철저해요. 그 가르치는 게 아~ 과거의 비극을 잊어버리면 그러면 그 비극을 다시 겪게 된다",
  "이런 말을 한 사람들도 있더라구요",
  "그럼 그러니까 이거 우리가 그 단단히 가르쳐야 될 것을 놓치고 있지 않는가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 흔히 왜 외국에 나가면 애국자가 된다 그래요",
  "외국에 나가면은 그런데 괜히 외국에 나가서 이제 우리나라 자동차 지나가는 거 봐도 아~ 가슴이 뭉클하고 또 어쩌다가 한국 사람을 만나면은 더 반갑고 그것은 선생님 왜 그럴까요? 그게 그 민족 속에 가슴속에 핏속에 흐르는 게 있는 거예요",
  "그 마음이야 여기서는 왜 한국에서는 왜 안 날까요? 그런데 여기는 다 뭐 그저 한국말하고 그런 데니까 그러고 엘에이 가서 코리아타운 뭐 이런 걸 본다거나 네네",
  "무슨 곰탕집 이런데 아직 있네 예",
  "무슨 백화점 그런 걸 볼 때 네",
  "우리 민족이 여기 사는구나 이런 생각 네네. 그 저는 가끔 혼자서 이런 생각을 합니다",
  "자 이거 내가 이거 말이지 이 나라에서 이렇게 고생해야 하는가 이렇게 언짢아야 하는가 이럴 때가 있습니다",
  "그때는 내가 이렇게 생각을 해요",
  "내가 만약에 그러면 이 나라말고 딴 나라에 가면 어디 가서 살면 편안하겠는가 그 그런 오스트레일리아니 뭐 캐나다나 이런 데서 김동건을 누가 알아요",
  "여기서 사는 게 낫죠",
  "아니 때로는 때로는 안다는 것이 또 불편한 것도 또 있습니다",
  "아무도 모르는데 가서 살고 싶을 때도 있어요",
  "에이 그건 그냥 하는 소리지 아~ 그래요? 그럼요",
  "그런데 어떤 사람은 또 나라가 국민에게 잘해줘야 국민들이 애국자가 된다 이런 얘기를 하는 사람들이 있더란 말이에요",
  "뭐 그런 사람들도 있겠죠",
  "뭐 억울한 일을 많이 당했대던가 그러나 네",
  "언제 가서 이 조국이 자기한테 잘못했지만은 조국이 없이는 나는 존재가 없다 이런 느낌을 갖게도 됩니다",
  "그 조국에 대해서 불만하는 사람은 마치 네",
  "자기가 자기 아버지가 재벌이 아니기 때문에 자기가 재벌 이 세가 아닌 것처럼 그걸 불만하는 거하고 똑같은 거죠",
  "그럼 그~ 얼마 전에 유월 육일 현충일을 저희들이 지났습니다",
  "그런데 그 현충일이면은 아마 집에다가 태극기를 다는 것이 과거에는 아주 보편적인 일이었습니다",
  "그런데 요즘은 아파트가 많다 보니까 아파트 예",
  "개개인의 집에 전부 창문에다가 국기를 달기가 어렵잖아요",
  "영남 씨는 국기를 답니까? 저는 최근에 우리 집 앞 큰길에 이만한 그 그 사이즈로 크게 국기를 달았어요",
  "누가 달았어요. 그거를 조영남이가 아니 제가 안 달고 지금 조영남 씨가 만들었다는 줄 알고 벌써부터 아니 제가 안 달고 강남구에 강남구에서 구청에서 강남 구청에서 달은 거예요",
  "우리나라 국민들이 얼마나 국기를 소중히 여기느냐 이런 것에 대해서 굉장히 많이 왈가왈부한 적이 있습니다",
  "그 이제 미국 사람들은요",
  "국기를 굉장히 그~ 중요시한다고 그래요",
  "그래서 학교 들어가면은 초등학교 들어간 어린이들에게 국기를 그리는 것부터 가르친다고 그럽니다",
  "그런데 미국 사람들 보면 수영복을 또 국기로 해 입어요",
  "수영 선수들도 그럼요",
  "그러니까 국기로 수영복도 만들고 하는 것은 디자인 네",
  "자체가 좋기도 하지만은 자기 네",
  "몸에 늘 가까이 있는 것이 국기가 가까이 있으면 좋겠다",
  "그러니까 우리는 감히 태극기로 옷을 해 입고 그런 사람은 없어요",
  "그건 아직도 태극기에 대한 존엄성 그 때문에 어떻게 감히 그런데 태극기는 또 아주 철학적이기 때문에 보통 교육을 받지 않고는 태극기의 의미를 모릅니다",
  "천지창조의 비밀이 있고 뭐 네",
  "역사의 미래를 얘기하고 네",
