  "그러니까대통령이 꺼내든 카드는 먼 미래에는 일본보다 아시아에서는 우리가 중심 국가가 될 거야 음",
  "이런 마스터 플랜 빅 픽처를 보여준거잖아요? 그러면은 어 저런 원대한 꿈을 가지고 있나  이게 자기네들은 옛날에 대동화 공영권이라고 아~ 무력으로 아시아를 일본이 다 먹겠다고 했던 적이 있는 나라란 말이에요",
  "근데 야당의 핵심을 네",
  "야당이 비판하는 지점은 그 얘기를 왜 쌩뚱 맞게 지금 하냐는 거죠",
  "원대한 마스터 플랜을 왜 갑작스럽게 네",
  "뜬금 없다. 네네",
  "그 점은 어떻게 생각하세요? 그 점에 대해서는 조금 이제 거리감은 있다",
  "그런데 문제는 거기에 대한 이제 마스터 플랜이 있으면 네. 네",
  "절차적인 단계적 네",
  "계획도 필요하다 네",
  "이런 말씀을 드리고 싶네요",
  "또 에이에스엠알 준비하셨어요? 오늘 제가 준비한 거 있습니다",
  "워딩을 한 번 잘 들어주시는 데요",
  "이거 근데 잘 들으시면 기분 나빠요",
  "그리고 혈압 엄청나게 오를 수 있어요",
  "아 그래요? 아~ 싫어요",
  "아~ 한 번 더 한 번 더 들으세요",
  "야~ 야 이거 이 분명히 한국말인데 음",
  "일본말로 들리 한국말 맞죠? 예",
  "뭐 어쨌든 사과하는 거지 않습니까? 음",
  "오늘 하루 종일 실시간 검색어 일위하신 분이시죠? 야~ 어제부터 일위였는데요",
  "야~ 뭡니까? 이거 이 제가 준비한 오밤중 에이에스엠알 네",
  "혈압오르는 에이에스엠알인데요",
  "바로 엄마 부대의 대표 주옥순씨의 음",
  "아베 수상님 너무 너무 잘못했습니다 사죄 드립니다 이 말입니다",
  "아하 아~ 참 그니까 이번에 화이트 리스트 배제 조치와 관련해서 전국적으로 지금 불매 운동도 벌어지고 우리 국민이 어떻게 하면은 이 난국을 헤쳐나갈까 고민 중인 이 시점에서 네",
  "아베를 향해서 오늘 머리를 조아리며 자기네들끼리 이제 무슨 단체 대화방을 만들고 어디로 모여라라고 한 다음에 저렇게 잘못했다고 사과를 한 거예요",
  "뭐라고 했는지 한 번 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "네. 뭐라고 했나요? 음",
  "차 어이가 없네요",
  "아 참~ 아베 수상님? 님? 네",
  "에이에스엠알이 아니야요",
  "일단은 한국인이 맞는지 음",
  "그리고 전 궁금한게 우리가 왜 그 사람한테 사과를 합니까? 이게 무슨 내용 입니까? 이거 아니 더 웃긴건 뭐냐면 음",
  "일본에게 제대로 하라는 거잖아요",
  "뭘 제대로 한다는 건지 음",
  "왜 한국에서 그렇게 피곤하게 사십니까? 우리까지 힘들게 저는요",
  "이 분들의 이 단체 이름도 매우 잘못됐다고 봐요",
  "엄마가 얼마나 좋은 말이에요",
  "엄마 부대 네네. 맞아요",
  "그래놓고는 이렇게 엄마라는 말을 더럽게 쓴다는 건 말이 안 된다는 거 아니겠습니까? 그래서 어떻게 생각하세요? 그래서 지금 수많은 누리꾼들이 예",
  "이미 이름 바꾸세요",
  "엄마 부대 자격없습니다",
  "원래 없었지만 그럼요",
  "왜 원래 없었냐면 위안부 할머니들에게 이미 한참 전에 일본을 용서하세요",
  "이렇게 일본을 제발 용서하세요",
  "이게 아니라 일본 용서하세요",
  "이렇게 했단 말이에요",
  "아니 일본에 잘못도 안 했다는데 무슨 용서야 논리적으로 모순 아니에요?  어어 아니 그랬 그랬더니 그 이 저 이 관계자 분이 아니 당신의 딸이 이런 일을 당했다고 하더라도 그렇죠",
  "용서 하실 겁니까? 그렇죠",
  "그랬더니 받아쳤어요",
  "하 어휴 정말 놀랄 그니까 자 엄마의 자격은 전 없다고 봐요",
  "개인적인 사견이지만 아~ 이 이건가보다 가보다 예",
  "그냥 엄마가 아니라 일본 엄마 부대인가보다  일본어 일본 엄마들도 엄마  전세계의 엄마는 그렇지 않아 안 그래요",
  "모성이라는 거는 우주 보편적인거야   네. 맞습니다",
  "제가 잘못했습니다. 예",
  "그래서 아베 부대라고 바꿔라 어우 네",
  "오~ 그리고 엄마와 부대는 맞지도 않아요",
  "그렇죠. 이름 딱 맞네요",
  "엄마가 무슨 부대야 군부대도 아니고 아~ 아베 부대 괜찮네요",
  "지금 저희가 화낼만한 이유 일이 이것 뿐만이 아니에요. 지금 네",
  "오늘 뉴스 공장에서도 어제 스트레이트에서 방영한 그 친일에 선봉에선 교회 목사들에 대해서 아~ 보도한 양윤경 기자가 나왔는데요",
  "취재단 교회 교 교회 목사 발언을 저희가 한번 들어보겠습니다",
  " 야~ 야 그니까 이게 무슨 말이냐하면 네",
  "대한민국은 이차 대전에 승전국이 아니다 일본과 함께 전쟁의 식민지로 참여했기 때문에 전쟁에 전범 국가다",
  "전범이다라고 얘기를 한 거예요",
  "잠깐만 잠깐만 잠깐잠깐만 잠깐만 아~  그니까 우리 우리나라 우우 내마 우우 우리나라가 전범이라이 음",
  "이거는 진짜 발상의 전환입니다",
  "우리가 전범이라고요? 근데 이 밤에 참 너무 화들 내지 마세요",
  "아니 아니 근데 아픈 사람들의 이야기를 가지고 우리가 분노할 일이 아니에요. 지금 아~ 아~ 접근을 아예 그렇게 지금 일단은 말이 하나도 안 되잖아요",
  "그러니까 지금 뭔가 잘못된 잘못 매우 잘못된 생각에 빠져있는 분들이에요. 저 분들이 네",
  "지금 목사님 얘기를 들어보세요",
  "이 교회가 반성해야 되는 게 신사참배했어요",
  "신사참배하면 안 되잖아요",
  "이 우리가 알 아는 기독교 신앙은 그렇죠",
  "종교적으로 예. 그러니까 이게 부역한 거예요",
  "그리고 또 무슨 일이 있었냐하면 삼일 운동때 수많은 교회와 교인들이 나섰어요",
  "삼십삼인 민족 대표 중에 종교인들이 많았잖아요",
  "종교인들이 제일 많았어요",
  "천도교도 있었고 음",
  "기독교도 있었고 불교 대표도 있었고 그런데 재압리 교회 사건이 있어요",
  "지금 화성시에 재압리라고 하는 장소에 교회에 그곳에 사람들을 모아 놓고 이게 집중 발사를 해서 아~ 이십여명을 학살하고 한가족 여섯명을 학살하고 이 삼일 운동 과정에 정말 아픈 일들이 교회를 중심으로 벌어졌어요",
  "아니 그러니까 지금 아까 그 엄마 부대도 너무 황당무계한데 음",
  "좀 전에 그 발언한 그 남자 분의 오디오 예예",
  "그 분도 사실은 목사라고 하는 네",
  "이게 일부 교회 안에서 이제 일부 교회입니다",
  "목사님이 한 발언이라고 한거예요",
  "사실 대부분의 그 교회에 다니시는 기독교인들은 그렇지 않을 겁니다. 당연히 그렇죠",
  "저 저 집사님 그런데 아 그렇습니까? 예",
  "처음 듣는 얘기예요",
  "네. 저는 이런 식의 발언을 어떻게 저렇게 아무 렇지 않게 할 수 있는지 정말 이해가 안갑니다",
  "음. 그니까 저는 이 독립 운동의 주축의 교회가 있었다 제가 기억하는 존경하는 문익환 목사님 있었구요",
  "또 윤동주 시인 같은 분도 그렇구요",
  "아~ 민족 시인 이런 많은 분들이 그 신은 아 또 아주 유명한 분이 그 씨알사상을 전파한 함석환 선생이 있어요",
  "이 분은 이 정말 이 성서로 본 조선의 역사를 집필하면서 히브리 민족과 한국 민족이 고난을 반 받고 있는데 이것을 이제 이겨나갈 힘을 신앙이 준다라고 하는 사상을 설파했어요",
  "지금 이 무슨 얘기입니까? 이게 이 은 일본이 음",
  "은혜를 입었다구요? 그럼 이 분은 일왕을 신이라고 믿겠네요? 아니 일본이 독립구 독립 국가로 인정해주는 걸 감사히 여기래잖아요",
  "아니 그니까 우리는 일본의 속국인데 어",
  "대한민국이 독립국으로 일본이 지금 인정해주시니까 고마워 하라는 거잖아요",
  "인정하게 해주고 있는 게 그게 은혜라는 거야 그러니까 참~ 자 이 이런 어떤 일본 얘기 또 친일 얘기가 아 나도 빠져들었네 아픈 얘기들을 일부 보수 유튜버들한테 아휴 또 통해서 많이 나오는 것 같아요",
  "이런 현상은 어떻게 보십니까? 자 아까 주옥순 뭐 예",
  "엄마 부대 대표라는 분 직함은 그렇지만 이 분 이천십삼년에 갑툭튀한 분이에요",
  "원래 뭐 정치 경제 쌓 쌓아놓은 분이 아니에요",
  "그런데 이 뭐뭐라는 분 하지 마세요",
  "그냥 뭐뭐라는 사람하죠",
  "아 그럼 전력 이 인물 예",
  "뉴라이트 전국 연합에 조직 위원장 출신이야 음",
  "그럼 어떤 사관과 사상을 가지고 있는지는 대략 미루어 짐작할 수 있어요",
  "그리고 이천십칠년에는 홍준표 전 대표가 지금 자유한국당에 디지털정당에 맞아요",
  "이 위원회에 부 위원장직을 주기도 했어요",
  "아니 근데 물론 이게 언론에만 나왔고 실제로 임명장은 안 줬다 이렇게 이제 해명하기도 했는데 근데 일부 보수 츠 제가 더 화나는 지점은 음",
  "일부 보수층들이 이런 사람들한테 이용하고 있어요",
  "사실은 그런 사람들이 뭐 잘한다라고 하는 건 아니에요. 보수층에서도 음",
  "그런데 필요할 때는 그런 사람들을 데려다가 쓰면서 음",
  "우리들의 혈압 오르게 만드는 거죠",
  "왜냐하면 친박의 주세력이 세 개였거든 박사모가 제일 컸구요",
  "어버이 연합이 있었고 그렇죠",
  "그리고 엄마부대가 있어요",
  "이름들은 참 어우 나는 이 이름하고 매칭이 안 되지 않아요? 너무 어버이연합 엄마부대 예. 어버이연합 엄마부대 그니까 왜 엄마 아빠를 자꾸 거기다가 걸고 넘어지는지 음음음",
  "우리 엄마 아빠 우리 저도 우리 엄마 아빠 아니에요? 너무 기분 나쁘지 않습니까? 저도 아 나도 나도 아빠예요",
  "어. 나 우리 엄마예요",
  "근데 지금 주옥순의 이 이야기는 일본 외신이 그대로 직역을 해서 그러겠죠",
  "국민의 일원으로 일본에게 내가 대신 사과한다 네",
  "하 지금 이런 얘길 하고 있는 거잖아요",
  "엄마가 아니 그니까 오늘 그러니까 대한민국 국민 중에 일부는 마치 이런 생각을 가지고 있는 것처럼 그렇죠",
  "보도가 되고 있다구요. 실제로 그니까 이런 발언들이 저희가 지금 이 밤에도 너무 혈압이 오르게 만드는데 지금 방송 보시는 분들도 댓글로 댓글로 잠을 못잘 것 같습니다 음",
  "혈압 올라요 하시는 분들이 많이 계시는 데 이런 질문을 주세요",
  "아니 대체 근데 무슨 돈으로 이런 대모를 하는 걸까요라고 아하 물어보시는 분이 계시거든요",
  "과거에는 이제 두 가지의 설이 있었어요",
  "가설이니까 제가 그냥 저 보고들은 내용을 네. 짧게 부탁드릴게요",
  "분석적으로 정리하면 하나는 이 지난 정권까지는 정부에서 돈이 나왔다 일부 국정원 아 설 예. 이제 비자금 설설 예. 그리고 설 설 두 번째는 또 뭐가 있었냐면 일부 기업에서 일부 기업에서 후원을 한다 그것도 설 그런 설이 있었어요",
  "아 이런 실제로 대모를 하는데 엄마 부대잖아요? 네",
  "그러니까 그때 가짜 유모차도 등장하고 그렇죠",
  "그랬어요. 집회에 그런데 이 그것이 다 일당이 얼마씩 챙겨져 있다라는 얘기를 가지고 아하 실제로 이 지도부들끼리 싸우는 장면이 언론에 포착된 적도 있어요",
  "네. 네. 어쨌든 설 어~ 네",
  "다시 한 번 말씀드리지만 대부분의 기독교인들은 그렇지 않다는 거 그렇죠",
  "일부 이상한 분들만 좀 그렇게 하고 있다는 거를 아시면 될 거 같구요",
  "최 평론가님 마지막으로 네. 최 집사라고 해주세요",
  "기독교인 크리스찬의 일원으로 네",
  "일본 경제 보복과 관련해서 이것만은 놓치지 말자 이십초로 딱 자 아까 말씀드렸지만 이십초로 이제 지구력 숫자 중요하다 마지막 하나 휴머니즘은 우리의 것이다",
  "네~ 일본은 반 휴머니즘이다",
  "네~ 우리가 이긴다",
  "네~ 이 믿음을 가지세요",
  "자 투머치토커 최영일 평론가와 함께 하는 화요일은 언제나 시간이 모자랍니다",
  "오늘 말 말을 많이 못했네요",
  "네. 오늘은 조용하게 고맙습니다",
  "자 뉴스 공장 외전 더 룸 이제 마칠 시간 인데요",
  "댓글 오늘 베스트 댓글을 선정을 해볼까요? 네",
  "저는 정말 지금 저에게 필요한 거 음",
  "가짜 뉴스 처벌법이 시급합니다라는 댓글을 어우 좋습니다",
  "오늘 베스트로 뽑겠습니다",
  "음. 와~ 가짜 뉴스요",
  "네~ 너무 잘하셨구요",
  "자 우리 박 마스터도 한 마디 한 번 해주시죠",
  "왜냐하면은 이게 지금 심각한 상황인데 음",
  "아주 짧게 가짜 뉴스 넌 내게 모욕감을 줬어  패러디를 하고 싶습니다. 네",
  "역시 박 마스터님입니다",
  "우리 모두 이 말을 잊지 말고 기억하면서 네",
  "인사 나누도록 해요",
  "내일 아홉시 밤에 다시 오겠습니다",
  "네~ 안녕 뉴스 공장보다 한 걸음 더 더 감사합니다",
  "네. 오늘 일본이 화이트 화이트 리스트 관련 시행령 개정을 발표하면서 결국 대한민국은 에이 그룹에서 비 그룹으로 강등시켰습니다",
  "막상 당하니까 기분이 너무 안 좋네요",
  "자 시행령 공판 오늘 광화문에는요",
  "일본 성노예제 해결 촉구를 위한 수요 집회가 천삼백구십구차 열렸는데요",
  "시민 천여명이 참석을 했습니다",
  "네. 일본이 계속 잘못을 누적하고 확대하는 근원은 역사적 인식을 제대로 하지 않고 그 잘못을 인정하지 않기 때문이다 한 시민이 말했습니다",
  "일본 여전히 경제적 침략을 꿈꾸고 있나요? 헛된 야욕은 그만 버리고 너나 잘하세요라는 말을 드리고 싶네요",
  "자 저희 더 룸 오늘도 뉴스 공장 뒷 이야기로 문을 열겠습니다",
  "안녕하세요? 우리 카메라다",
  "이 시간에 여긴 안녕하세요",
  "뉴스 공장에 나가서 어~ 뉴스 공장에 필요한 얘기도 하겠지만 우리 더 룸 얘기도 좀 하고 어 생방송 중에 공장장께 저희 더 룸 백 회 특집에 와주실 수 있겠냐고 강압적인 압박을 드릴 예정입니다",
  "공장장하고 방송하신 적이 있으신가요? 처음이죠",
  "완전 기대중 입니다",
  "저 지금 나름 그래도 입술 반짝반짝 발랐거든요",
  "예. 이부로 노른자 코너를 저희가 대체하려고 지금까지는 완전히 다른 컨셉에 새로운 코너를 수박 겉핥기라는 코너입니다",
  "뉴스 공장이 평소에 다루지 않던 영역인데 네",
  "그 영역까지 어~ 커버리지를 확대해보자 해가지고 일본 관련해서 불매 운동이 방송계 공연계 대중 문화계도 영향을 확실히 받고 있고 이건 시사인데? 미스코리아 예",
  "그 국제 미인 대회 참가 거부를 했다",
  "안젤리나 졸리의 큰 아들이 예",
  "연세대학교에 입학하기로 했다",
  "그렇게까지 자세히 알고 싶지는 않고 알겠습니다",
  "요정도 방송 어땠어요? 네? 아니 저는 뉴스 공장 타입으로 준비를 해간거 거든요",
  "그니까 연예계 이야기인데 그래도 좀 약간 시사적인 요소가 있고 시사를 좋아하시는 분들이 관심을 가질만한 그거 아니었어요",
  "공장장의 마음을 이해를 못 하겠어요",
  "그리고 제가 더 중요한거는 공장장과 그 이야기만 하다가  저희 백 회 특집에 나오셔야 된다고 생방중에 제가 질렀어야 됐는데 그 말씀을 못 드려서 좀 있다 방송 끝나고 사적으로 제가 확실하게 확답을 받고요",
  "그걸 찍으셔야 돼요. 그거를 그걸 담으셔 가지고 증거를 남겨야 돼요",
  "진짜 스토커 수준이야 이제 저 오랜만에 이제 이제 꿈에 나올 거야  꿈에 나올 거 같애 이제  오랜만에 나오셨어요",
  "수요용접소 정의당 윤소하 원내 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반갑네요?  예. 저하고 잘 안 어울리는 모습이죠? 그러니까요",
  "그러 그렇게 뭐랄까요",
  "예. 지금 뭐 일조 가까이를 깎았다고 나경원 원내 대표가 자랑을 하고 그렇죠",
  "이건 완전히 약자들을 위한 선거용 예산이라 하면서 약자 예산을 싹 깎았어요",
  "그것은 정말 자유한국당의 본 모습을 보여준 것이고요",
  "철저히 그건 비판 받아야 할 문제입니다",
  "고용 창출 장려금이라고 있어요",
  "중견기업 중소기업에서 어~ 이 청년들을 구직자를 하면 지원을 을 고용 지원을 해줘요",
  "너무 인기 좋아갖고 오월 동안 안에 이게 소진이 돼 버렸어 그래서 추경에다가 아~ 이거 구직 그 급여법을 더 어~ 이렇게 해주십사하고 그랬는데 이것 갖고 줄다리기 했다니까 계속 그리고 저소득층에 대한 의료비 문제 음",
  "이런 것들을 싹 깍았어요",
  "그래가지고 많이 깎았다 만세 만 만세 만만세하고 있는 응? 자유한국당에서 말하는 응? 서민 경제나 이런 것은 민 민생은 무엇인지 딱 돌려가지고 자유한국당 원내 대표한테 한 번 물어보세요",
  "아니 그니까 제 말은 뭐냐면  너무 부담 갖지 마시고 아~ 네",
  "그 가볍고 아이 저희 더 룸 카메라 어 그걸 찍으셔야 돼요. 그거를 그걸 찍으셔야 돼요. 그거를  네~ 틀리게 얘기할 필요는 없어 올해가 근데 저희가 그~ 조금 있으면 백 회 거든요",
  "아직 칠십 회 남았잖아 아이 그거 저기 저희 공개 방송에 좀 나와주시면 안 될까요?  저희 뉴스 공장 더 룸인데 어",
  "한 번만 출연해주시면 안 될까요? 공개 방송 어디서 하는데 근데 길게 말고 공개 방송 어차피 여기 티비에스 안에서   야~ 드디어 뉴스 공장에 이 출연을 했는데 아~ 우리 엠씨 세명이 다 출연해서 노른자 했었구요",
  "저도 한 번 출연했었고 네",
  "이상미 매니저까지 출연을 했네요",
  "아이 정말 축하합니다",
  "근데 그런 것도 뭐 중요하긴 한데 그래서 나온다는 거야 안 나온다는 거예요",
  "그래 우리는 그게 더 중요해요",
  "아 저희가 저희가 저 화면을 찍느라 네",
  "감독님이 진짜 고생 많으셨어요",
  "몰래 몰래 찍으셨는데 자 대답은 그래서 지금 더 룸이 몇 회냐라고 하셔서 삼십 회 다 돼갑니다",
  "그럼 아직 칠십 회나 남았는데 무슨 그런 얘길 벌써 하냐 그래서 아닙니다 저희 백 회 꼭 나와주십시오 했더니 응",
  "백 회까지 더 룸이 살아있으면 나가겠다라고 하셨어요",
  "백 회까지는 살아있습니다",
  "어떡해서든 살려야 될 것 같아요",
  "아니 근데 나는 네",
  "솔직히 김어준 공장장 거짓말쟁이 같아요",
  "왜냐하면 지난 번에 저한테 분명히 맞아 맞아 팔월달에 나온다 그랬구요",
  "어~ 제가 두 번 얘기 했더니 그건 대답 안 했거든요",
  "응~ 아하 어쨌든 한 번 나온다 했었던건데 네",
  "지금 이 반응을 보니까 아닌 거 같거든요",
  " 백 회때는 뭐 출연할 것 같은데요",
  "나오지 않을까 싶긴 합니다",
  "아이 어쨌 아 오늘 어쨌든 뭐 진정한 승리자가 따로 있어요",
  "이상미 매니저 그러니깐요",
  "오늘 실시간 검색어도 뜨고 후속 기사가 엄청 났습니다",
  "많이 나긴 했는데 네",
  "저는 뭐 많이 나긴 했는데 어쨌든 저는 이제 그 공장장을 저희 프로그램에 모셔오기 위한 약간 파견 특사였구요",
  "아~ 그래요? 네. 제가 조금이나마 대답을 얻은 것 같아서 약간 좀 이 쾌거가 있었다는 기분이 들긴 하는데 음",
  "공장장님 이 방송 보고 계시다면  약속 꼭 지켜주시기를 바라겠습니다",
  "어찌됐건 일단 방송한 소감이 좀 어떻습니까? 해보니까? 아이 저는 사실은 예",
  "그 공장장님의 어떤 그 기라고 할까요? 카리스마? 아니 선배님들이 정말 대단하신 것 같더라구요",
  "그리고 저 엄청 혼났어요",
  "오늘 가가지고 제가 한 주제 그건 아니고 이것도 주제 그것도 아니고 하셔서 아~ 다 할말을 못하고 오는 이유가 이거구나 그렇죠",
  "뉴스 공장 외전 더 룸이 필요한 이유가 이거구나 우리 제가 오늘 몸소 느끼고 왔습니다",
  "우리 프로그램의 존재 이유가 그겁니다",
  "못할 말 여기서 하는 거죠",
  "자 수요일에 평론가 고현준 평론가 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예~ 인사라도 네. 아유 안녕하세요",
  "저는 아침에 그 이상미씨 출연한 부분을 라디오로 직접 들었거든요",
  "어 근데 뉴스 공장에 이런 목소리가 있었나 가만히 생각하니까 바로 이상미씨 인거예요",
  "오~ 그니까 굉장히 라디오에 잘 어울리는 목소리에 음~ 그리고 총수가 뭐 어찌보면 타박을 좀 했는데도  굉장히 꿋꿋하게 잘하시더라구요",
  "아유 굉장히 좋았습니다",
  "예. 원래 참 잘했습니다",
  "성격이 엄청나요. 근데  어쨌든 백스테이지 이야기 계속 나가볼건데요",
  "아까 윤소하 의원 엄청나게 그 분노하시는 모습 우리가 보지 않았습니까? 그 추경 예산 관련해서 정말 필요한 예산 중에 일 점 사조 원이나 깎였다는 겁니다",
  "아~ 지역 저소득층 그리고 청년을 위한 음",
  "예산이었다고 하는데 이런 추경 예산 감액 어떻게 평가 하십니까? 지금 일조사천억 얘기하셨는데 여기에 이제 증액이 또 오천억이 돼가지고 어 총 구천억이 깎인거죠",
  "예. 구천억이 깎였는데 앞서 말씀하신 것처럼 윤소하 의원도 지적을 했죠",
  "어~ 좀 저소득층 혹은 청년 일자리 이런 부분에 대한 예산이 삭감이 됐단 말이에요",
  "음~ 그니까 예산이 삭감이 돼야 되는 부분들이 있죠",
  "물론 뭐 성심성의라든지 아니면 쪽지 예산 들어오는 것들은 좀 어 걸러내야 되겠지만 정말 필요한데 써야 되는 예산들까지 깎아 내고 그 이후에 어 뭐 잘했다라고 칭찬하고 있는 이 모습들에 대해서 좀 분통을 터트리신게 아닌가 그니까 그 부분 그런 생각을 합니다",
  "자유한국당 그 추경 구천억 줄여서 적자 국채 줄였다 이렇게 뿌듯해 하던데 뿌듯해 했어요",
  "이 부분을 우리가 좀 얘기를 해야 될 거 같아요",
  "나경원 원내 대표는 이제 페이스북에 글을 올렸어요",
  "음~ 어~ 이렇게 해냈다",
  "음~ 어~ 구천억 해냈다 예결 위원장에게 박수를 보내달라 뭐 예결 감사들 막 잘했다 뭐 이런 얘기를 한참 써놨어요",
  "근데 좀 따져봐야 될 것들이 있습니다",
  "이게 추경 백일 이상 묵혔었어요",
  "묵혀가지고 총 구천억을 지금 삭감을 했는데 이 삭감한 내용들이 제대로 된 건지 한 번 좀 확인을 해야 되겠죠",
  "이 뉴스톱 그니까 김준일 대표가 이제 뉴스 공장에 출연을 하잖아요",
  "뉴스톱에 있는 기사 하나를 좀 눈여겨 봤습니다",
  "이 기사 제목이 뭐냐면 단순 회계상 숫자만 바뀐 것이다라는 얘기가 있어요",
  "어~ 으음 구천억 삭감중에 가장 큰 부분을 차지했던게 노동부 고용 보험 기금에서 하는 구직 급여입니다",
  "아하 이게 사천오백억이에요",
  "근데 이 돈이 뭐냐면요",
  "고용 보험이 든 사람들이 일을 하다가 어떠한 이유에서 일자리 뭐 없어졌어요",
  "그럼 재취업을 할 때 이 이 돈을 지원을 해준다는 건데 사천오백억이란 말이에요",
  "그런데 만약에 이게 예산을 삭감했다고 해서 구직자들이 이 돈을 못받느냐 그렇지가 않습니다",
  "예산을 삭감했다고 하더라도 이 돈은 어떠한 형태의 기금이든 아니면 예비비를 지원해서라도 해줘야 된다는 거예요",
  "고용 보험을 든 사람들의 어떤 일종의 뭐 권리기 때문에 이건 반드시 줘야 되는 건데 사천오백억을 깎았다고는 하지만 사천오백억을 써야 되는 거란말이죠",
  "회계상의 숫자로 썼을 때 사천오백을 깎았다고 할진 모르겠으나 음",
  "그 돈은 그대로 써야 되는 부분인데 똑같네요",
  "이런 것들이 과연 무슨 의미가 있느냐라는 오~ 기사로 이 지적을 해놓는 부분이 있는데요",
  "좀 눈여겨 볼만한 대목이었던 것 같습니다",
  "근데 그러면 구직 급여하고 실업 급여하고 다른 거예요? 어떻게 되는 거예요? 아 구직 급여는 재취업을 할 때 지원해주는 금액입니다. 그러니까 그러니까 막 교육을 새로 시키기 위해서 그렇죠",
  "들어가는 그런 돈을 말하는 거죠? 고용 보험에 가입된 분들이 받을 수 있는 돈인거죠. 예",
  "자 지금 유튜브 실시간 라이브로 보시는 분들의 네",
  "그 댓글을 제가 좀 확인을 해드리겠습니다",
  "방금 그 우리 고현준 평론가 말씀하신거에서 에라이 그걸 깎습니까 하면서  이렇게 쓰신 분도 계시고 네",
  "대부분의 댓글은 다 그거예요",
  "공장장 백 회 기대하고 있습니다",
  "더 룸 아예 그냥 천 회까지 가시죠 뭐 이런 기대를 지금 많이 주시고 계십니다",
  "공장장님 보고 계신가요? 백 회 단위로 한 번씩 나오시면 좋을 것 같네요",
  "자 안전의 기준은 높을수록 좋은데요",
  "오늘 문제적 일분에서는 아주 뜨거운 논란을 다뤘습니다",
  "자 화면으로 만나보시겠습니다",
  "일본 번호판을 단 일본 활어차예요",
  "그런데 생선 수산물에 대해서 방사능 검사가 안 이루어지고 있다",
  "부산에 있는 많은 항구들 중에 그 원자력 안전위에서 만들어놓은 자동으로 스캔하는 방사능 그 검지기가 설치되어 있습니다",
  "그런데? 그니까 그거는 일반적인 광물이나 그~ 그~ 자연 방사능 그것 비교하는 그런 예",
  "그 차는 가능하다는 얘기죠",
  "근데 그것만 통과한 이후에 안에 있는 활어는 검사가 하지 않고 목적지에 가는 거죠",
  "활어에 대한 일일이 검사가 안 되는거다",
  "그걸 통과하는 그러니까 정밀 검사가 필요한거죠",
  "또 한 가지는 그렇게 해서 들어온 활어차가 국내에서 아무런 제재를 받지 않고 목적지까지 갔다 온다",
  "선박을 타고 부산항에 들어옵니다",
  "그러면 거기서 배에서 내려 내려오죠. 배가 예",
  "그 차 활어차가 차가 네. 그 상태에서 대기를 뭐 기존에는 한 어 이삼분 정도 했습니다",
  "하고 이런 서류정도 하나 제출하고 나면 거기서 바로 나왔습니다",
  "종이쪼가리 하나 내고 네",
  "그렇게 통과한 다음에 딱지 하나 붙이고 우리나라를 달려서 마음껏 아무 데나 가서 내려주고 돌아서 다시 돌아간다",
  "예. 제가 사실은 그 우리 공장장에 대해서 느끼는 것 중에 하나가 아이템 선정을 너무 잘한다는 거야 음",
  "왜냐면 일반적인 다른 그 뭐 뉴스에선 다루지 않는 그러면서 꼭 필요한 것들만 쏙쏙 뽑아가지고 아이템을 다루기 때문에 매우 중요한데 특히 오늘도 네",
  "화제가 된 소식이 있었습니다",
  "바로 일본 활어차에 대한 내용이었는데요",
  "지금 문제가 된 게 방사능 수치 아니겠습니까? 네",
  "어~ 영남연합뉴스에 강성 기자가 일본 활어차가 방사능 수치가 어느 정도 되는지도 모르는 상태에서 우리나라를 돌아다니고 있다",
  "그리고 그 이후에 행적이 너무 수상하다 이런 얘기 했습니다",
  "고현준 평론가 어떻게 보십니까? 일단 오늘 그 영남연합뉴스 강성 기자가 출연을 했습니다",
  "아~ 이 기자가 몇 건의 관련 기사를 썼었는데요",
  "어~ 뉴스 공장에서 오늘 이야기를 하면서 굉장히 큰 화제가 됐어요",
  "어~ 크게 두 가지로 정리를 해볼 수 있을 것 같아요",
  "일단은 어~ 후쿠시마 원전 그 피폭 사고 이후에 네",
  "어~ 우리가 많이 걱정하고 있잖아요",
  "일본산 수산물들의 방사능에 이제 노출돼 있을 거고 피폭됐다라는 표현을 쓰는데 이런 수산물들이 우리나라에 들어온다면 어떤 절차를 거쳐서 들어올까 그렇죠",
  "이 부분에 있어서 그 절차가 아 맞득지 않다 이렇게 좀 뭔가 의혹들이 많다라는 기사를 썼고 이 부분을 오늘 짚어줬어요",
  "우리나라에 이 일본 활어차에 어~ 활어들 혹은 또 음~ 활 그 어패류들 네",
  "이런 것들이 실려서 들어올 때 차량을 이게 방사능에 오염이 됐는지 안 됐는지를 검사하는 시스템은 만들어져 있는데 아하 그 활어차 안에 있는 생선들 활어패류들은 어떻게 체크하느냐 그것이 묘연하다",
  "자 하나 하나씩 한 번 네",
  "활어차는 검사하는데 활어는 검사하지 않는다",
  "이 강성 기자가 제시한 근거가 있나요? 그렇습니다",
  "일단 연간 이천오백 대 정도가 네",
  "일본에서 활어를 싣고 있는 활어차가 일본 선적을 통해서 우리 부산항에 들어와요",
  "네~ 음~ 그러면 이 내려서 검사를 뭔가를 하고 반드시 우리 어 이곳 저곳으로 갈 것 같잖아요",
  "그렇지가 않더라는 겁니다",
  "아하 어 그니까 제가 좀 주목 했던 부분은 어~ 이 검사를 하는데 걸렸던 시간이 뭐 오분에서 십분 정도라고 강성 기자는 얘기를 했었는데요",
  "그 정도 시간에 제대로 된 검사가 될까 네",
  "그리고 차량 자체는 저 지금 보시는 저 예. 어떤 통과하는 데가 있어요",
  "저기 통과를 하면 어느 정도 체크가 될 수가 있는데 그 차 안에 실려있는 생선들은 어떡할 것인가라는 음",
  "부분인데 강성 기자가 오늘 지적했던 것 중에 또 하나는요",
  "우리나라에서 똑같이 그러면 활어를 싣고 있는 이 활어차들이 일본으로 갈 수 있는가 일본으로 갈 때 아~ 네",
  "근데 일본 국적의 배는 일단 태워주지를 않는답니다",
  "아~ 그리고 일본에 도착해서 검사를 받아야 될 항목이 열세 가지라고 해요",
  "그면 이 열세 가지를 받을 수 있느냐 그걸 못 받기 때문에 아예 일본으로 우리 활어차가 들어갈 수는 없는 구조인데 아~ 이렇다면 이거 불공정 아니냐 음",
  "이런 부분들에 대한 어떤 문제 제기를 한 것이구요",
  "이런 부분들에 대해서는 좀 체크를 해야 될 것으로 보입니다",
  "지금 고현준 평론가 말한 것처럼 일본 같은 경우에는 한 열세 가지 정도에 확인 절차가 거쳐야 되는데 우리나라는 한 두세 가지 정도 밖에 음",
  "그래서 너무 쉽게 들어온다는 게 문제인데요",
  "그렇다면 일본산 수산물 검사를 총괄하고 있는 식약처의 입장이 어떤지 저희가 한 번 확인을 해봤습니다",
  "그런데 저희 작가님들이랑 이제 제작진이 열심히 전화하고 아 확인했는데 인터뷰를 안 해주는 거예요",
  "아하 예. 그리고 실제 이 그 녹취도 아 못하게 해서 음",
  "결과적으로는 저희가 그냥 이성미 매니저를 통해서 음",
  "좀 간단히 전달해드리는 걸로 하겠습니다",
  "네. 그 일본 활어차의 국내 반입이 허용되는가에 대해서 저희가 여쭤봤더니 관세청에서 보세 구역까지 운송을 목적으로 일본 활어차의 국내 반입을 허용한 것은 맞다",
  "음~ 관세청에서 보세 구역까지 이동을 허가하고 활어가 보세 구역에 반입되면 식약처에서 방사능 등 식품 검사를 하게 되고 모든 요건이 충족된 후 관세를 내야만 통관 절차가 된다라고 했는데 그렇다면 일본 활어차 방사능 검사가 좀 허술하지 않습니까 했더니 어 관세를 내기 전 일본산 활어에 방사능이 없는지 검사를 받아야만 일반 국민에게 유통 및 판매가 가능하다 각 보세 구역에 물건을 다 내려 놓고 반드시 매 건 방사능 검사를 받아야 하고 식약처에 방사능 검사를 받지 않아도 되는 일본 수산물을 없다라고 했어요",
  "자 일본 활어와 차체에 방사능이 검출된 적이 있나 한 번 물어봤더니 그렇죠",
  "어~ 활어차에 적재된 활어에 대한 방사능 등 식품 안정성 검사를 하고 차량 자체에 방사선 노출에 대한 부분은 원자력 안전 위원회에 확인이 필요한 부분이다라고 했습니다",
  "애매하네요. 답변이 근데 확인을 잘하긴 했는데 맞습니까? 음~ 이거 좀 체크를 해야 되는게요",
  "지금 식약처에서 얘기를 했죠",
  "매건 방사능 검사를 하고 있고 네~ 그렇지 않으면 이게 우리 저 시장에 풀릴 수가 없다라고 얘기를 하잖아요",
  "그런데 이 강성 기자가 취재 내용을 보면 오분에서 십분만에 활어차가 통과를 해서 가버린다는 겁니다",
  "그 과정에서 제대로 체크가 됐을까 또 오늘 강성 기자가 지적했던게 예",
  "이렇게 부산항을 통과해서 뭐 동해 묵호항이라든지 인천항까지 이동을 한다는 거예요",
  "그 이동하고서 현장에 가서 생선을 내려놓고 나면 거기서는 체크가 가능합니다",
  "우리 지금 노량진 수산시장이나 뭐 여기 저기 시장에서 보이는 일본산 수산물들은 뭔가 체크가 된 거예요",
  "음~ 그런데 부산에 도착했을 때 그때 당시 어떻게 절차가 이루어졌느냐 음~ 그리고 사백키로 오백키로를 막 차량으로 이동을 하는데 그리고 굉장히 가속하고 굉장히 험하게 운전하다고 그래요",
  "이거 업계에 계신분들한테는 굉장히 유명한 얘기입니다",
  "그런데 이런 차들이 돌아다니면서 이게 어떻게 됐을지 우리는 모르는 거고 이 방사능이라는 건 우리가 피폭이라는 표현을 씁니다",
  "어 단 어 어느 정도의 양이라도 그 기준치 이상이라면 우리 국민들의 건강을 해칠 수 있는 거거든요",
  "이런 의혹들에 대한 문제 제기였는데 식약처에 이런 답변은 약간 부족한 부분이 있고 일종의 크로스 체크를 해야 되는 거예요",
  "실제로 이루어지고 있는 과 과정들하고 네~ 예. 그런데 식약처 입장은 그거예요",
  "이제 차가 들어왔을 때 차에 대해서 일단 방사능 수치 검사를 하고 그 다음에 물고기를 내릴 때 그 해당 곳에서 다시 또 검사를 한다",
  "하고 있다. 음 그러니까 중간에 움직일 때는 방사능이 노출될 이유가 없다 이런 얘기인데 사실은 그게 아니라는 걸 조금 있다가 저희가 밝혀드리겠습니다",
  "우선 그 전에 방사능 시민 단체쪽 입장을 한 번 들어보겠습니다",
  "예. 전화 연결이 돼 있는데요",
  "시민 방사능 감시 센터 최경숙 관사와 연결해보겠습니다",
  "여보세요? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 시민 방사능 감시 센터 최경숙입니다",
  "네네. 그 일본 활어차 관련해서 이미 방사능 네네",
  "감시 센터쪽으로도 제보가 들어와있다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 식약처 쪽에서 확인을 하신 내용이 어떤 것인지 좀 알려주시죠",
  "아 네. 왜냐 시민 일단 일본산 수산물 수입 금지를 막아내느란 활동을 쭉 했던 단체로서 네~ 이 제보를 받고 충격을 금치 못했었거든요",
  "음~ 네. 식약처에 확인을 한 결과 일단 방사능 검사가 이루어지고 있다는 답을 들었습니다",
  "예~ 그럼 네. 근데 그 방 네",
  "예. 말씀하세요. 예",
  "어. 그리고 더블유티오 재소 당시 이제 일본산 후쿠시마현을 포함한 팔개현 수산물 수입 금지에 대해서 그 이번 사월에 승소를 했지 않습니까",
  "그래서 그 승소 이후에 팔개현에 대한 수산물들 수입이 여전히 유지되고 있구요",
  "그 방사능 검사에 대해서도 영 점 오백 그램까지 검출되는 그 순도 게르마늄 검출기로 거 잘 검사하고 있다는 답변을 들었습니다",
  "그니까 지금 말씀하시는 거는 식약처 쪽의 입장과 답변을 들어보셨다 이런 얘기를 하시는 건데요",
  "혹시 우리 그 시민 방사능 감시 센터에서 직접 이런 것들을 네",
  "확인하거나 체크해보신 적은 있으실까요? 일단 뭐 현장에 나가서 사실은 뭐 부산항까지 가서 거 체크를 하기는 어려웠구요",
  "식약처의 말을 믿는 거죠. 네",
  "음~ 아~ 그러면 그렇게 식약처의 입장을 신뢰하는 근거는 그냥 우리 정부 기관이기 때문인 건가요? 아 사실은 저희가 식약처의 말을 처음부터 다 믿는 것도 아니고 네~ 현재 부족한 부분도 있는 건 사실이기 때문에 저희가 지속적으로 뭐 의견을 제시하고 감시하는 형태를 취하고 있기 때문에 음~ 저희가 식약처 활동을 잘 하 알고 있구요",
  "네~ 특히 태도가 많이 바뀐 건 더블유티오 인제 그 재소중에 대해서 준비하면서 식약처에서 굉장히 많은 이 그 태도가 바뀌'었어요",
  "그래서 이번 승소하면서 저희가 식약처에 대한 좀 신뢰가 높아진 면이 있습니다",
  "네. 그렇군요. 네",
  "네. 자 그럼 그러면 이 저희 네",
  "제가 제일 궁금한 거는 아마 모든 부분일건데 네",
  "후쿠시마산 그 생산 이런 것들이 우리나라에 들어올 가능성이 전혀 없는 겁니까? 있는 겁니까? 전혀 어떤 것들에 대해서 전혀 없다고 백 프로 뭐 음~ 완벽하다라고 말씀드릴수는 없구요",
  "일단 가공식품 중 일부에 대해서는 들어오기 때문에 네",
  "네. 백 프로 수입 금지는 아닙니다",
  "그러나 일단 식약처에서 검사를 해서 일백 그램이라도 검출이 되면 반송 조치하고 있기 때문에 저희 저의 판단으로는 잘 막아내고 있다고 생각합니다",
  "그니까 지금 최근에 방사능 검출 식품 반송 양이 사년내에 최고라고 하는데 이 수산물 관리가 잘 되고 있다고 보는 게 맞는지 아니면 또 네네. 그니까 시민들이 주의해야 될 점 한 번 말씀해주십시요",
  "아 네. 일단 그 아 말씀하신 것처럼 네",
  "반송치가 최고라는 건 그만큼 검사를 해서 오염이 된 것들을 되돌려 보내고 있다는 증거라고 생각을 하구요",
  "이 시민분들이 주의 해야 될 것은 일단 뭐 어쩔 수 없이 일본산을 써야 되는 것들이 있지 않습니까",
  "약품이라던가 네~ 뭐 그런 것들은 어쩔 수 없지만 대안이 있다면 굳이 일본산 제품들에 대해서 사용하시는 것을 권하진 않습니다",
  "아하 음~ 필요하다면 쓰는데 네네",
  "대안이 있다면 가급적이면 일본산을 쓰지말라 네네. 어 이 말씀이시네요",
  "네. 어쩔 수 없이 동일본 전체가 토양이나 음",
  "물이나 공기가 오염이 돼 있기 때문에 솔직히 안전하다고 이렇게 확답을 드릴 수가 없기 때문에 음",
  "어쩔 수 없는 경우가 아니라면 일본산에 대해서는 네. 사용을 좀 하지 마시라고 부탁드립니다. 네",
  "네. 하여튼 오늘 말씀 여기까지만 듣겠습니다",
  "네네. 네. 감사합니다",
  "지금까지 시민 방사능 감시 센터 최경숙 관사와 말씀나눴습니다",
  "자 다들 어떻게 보셨어요? 전 이거를 좀 얘기를 좀 해야 될 것같아요",
  "우리 차가 일본에 들어갈 때는 좀 까다로운데 일본차가 우리에 들어올 때는 상당히 편안히 들어오잖아요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 오늘 그 영남연합뉴스 강성 기자가 뉴스 공장에 출연해서 이 부분 짚었어요",
  "어~ 말하자면 추적을 해보니까 우리는 왜 이렇게 절차가 간소했을까 음",
  "추적을 해보니까 이천육년도까지 거슬러 올라가봐도 제대로 알기가 힘들 정도로 복잡하더라 여덟개 지자체가 연결돼 있는 건데 그동안 뭐 지자체장들도 많이 바뀌'었고 어떤 시스템들이 계속해서 이렇게 움직이고 있었던 과정들을 추적하는데 어려움을 겪었다라는 얘기인데 네",
  "문제는 우리의 시스템이 허술한 것도 있을 수 있구요",
  "또 일본과의 이렇게 형평성이 맞지 않다는 겁니다",
  "그니까 우리나라만 이런 게 아니라 전 세계 모든 나라가 이게 검역 과정이나 이 통관 과정이 비슷하다면 문제가 안 되겠죠",
  "근데 우리만 특히 일본산 수산물에 대해서 이렇게 쉽게 들어오게 해준다는 부분들은 좀 체크를 해야 될 것 같구요",
  "어~ 그러니까 세관 검사해야 되고 출입국 관리 있어야 되고 검역이 있어야 됩니다",
  "그니까 배나 항공기로 국경을 넘나 들 때 누구나 해야 되는 절차예요",
  "이 절차에 있어서 마치 우리가 일본산 어떤 수산물들에 대해서 문을 너무 넓게 열어놓고 있는 건 아닌가 음",
  "음~ 이런 부분들은 좀 체크를 해야죠",
  "그래서 아까 저희가 처음에 문제 제기를 했던 것 중에 하나가 부산에 들어와서 뭐 예를 들면 인천이면 인천 음",
  "묵호면 묵호 거기 갈 때까지는 그러면 아무 문제없나 음",
  "아까 우리가 그거 얘기 했잖아요",
  "근데 그것에 대한 문제점을 음",
  "우리 강성 기자가 다시 얘기했는데 무슨 무엇이 문제였냐 하면은 바로 그 수조 탱크에 들어있는 물이 문제라는 겁니다",
  "아~ 물 해수 해수 아~ 예~ 예. 그래서 한 번 인터뷰 한 번 들어보시겠습니다",
  "검사 검역을 하지 않은 상태에서 그 해수를 다 배출 한다는 자체는 음~ 위법이기 이전에 우리 국토를 오염시키는 것이고 우리 국민의 먹거리에 대해서 안전을 보장하지 못하는 거죠",
  "고현준님 한 번 얘기해봐요",
  "이게 그냥 생선만 들어오고 자동차만 들어오고 뭐 이런 게 아니잖아요",
  "예. 물을 생각을 못했네요",
  "바닷물이 그대로 들어옵니다",
  "이천십일년도에 동일본 대지진이 있었어요",
  "후쿠시마 원전 문제가 생기고 그곳 바다가 오염됐다라는 사실은 뭐 전세계에 다 타전이 된 뉴스입니다",
  "그런데 그곳에 있는 혹은 또 바닷물은 움직이니까요",
  "어떨지도 모르는 이 불안감 속에 있는 우리가 이 제대로 체크 안 돼있는 상태에서 해수가 우리 국토에 지금 흘러가고 있고 네",
  "이게 땅에 뿌린다고 땅에만 있는 게 아니잖아요",
  "또 바다에 뿌린다고 바다에만 있는 게 아니잖아요",
  "그니까 지하수로 바다로 흘러갈 수도 있고 바다에 있는 물이 저 북쪽에서 남쪽으로 흐를 수도 있는 거고 어디로 어떻게 갈지 모릅니다",
  "이거 정말 이렇게 가만 냅둬선 안될 문제 아닐까 그러게요",
  "저는 그런 생각을 합니다",
  "아 저 이것도 한 번 여쭤보고 싶은데 그럼 만약에 그 바닷물이 오염수이고 아니고를 떠나서 음~ 떠나서 이렇게 배출하는 행위 자체가 불법이 되기도 하는 건가요? 그렇죠",
  "어~ 일단 기본적으로 지금 문제가 되는 게 활어 그 자체 문제 음",
  "또 하나는 활어가 둥둥 떠다니고 있는 그 해수 물 네",
  "바닷물 그것에 문제인데요",
  "지금 질문하신 내용중에 하나는 그 물 자체가 깨끗하다 하더라도 문제가 될 수 있느냐 이거잖아요",
  "근데 실질적으론 그런 것들을 관할하는 그런 법은 하수도 법에 들어가 있어요",
  "아~ 하수도법에 뭐가 돼 뭐가 있냐면은 예컨대 방류를 했을 때 수질을 오염시킬 수 있을 만한 것들인 경우에는 과태료 오십만원 정도를 부과할 수 있게끔 되어있는데 네",
  "바로 아까 말한 것처럼 어~ 그 다음에 그 후쿠시마 원전 대참사 이후에 그 물이 오염됐을 가능성이 있는데 음",
  "그 물을 사실 일본차들이 그냥 바 도로에 뿌리고 다닌다는 거예요",
  "음~ 그렇게 되면 사실 우리나라에 그 하수 시설에 영향을 미칠 수 밖에 없겠죠",
  "그래서 물어봤더니 이런 경우에는 과태료 사 만원 아휴 허 예? 정말로 문제가 될 때는 과태료 사 만원 정도 부과하고 그냥 사 만원 대부분의 경우에는 단속도 못한다는 거예요",
  "아하 왜냐하면 일본차기 때문에 일본차고 일본 사람들이 운전하고 있으면 경찰이 다가가서 그렇죠",
  "일본말을 못하잖아요? 음",
  "아~ 그래서 사람들한테 어쩌고 저쩌고 얘기하면 그 쪽에서 못알아듣는 척 한대요",
  "음~ 그러고나면은 그냥 가세요",
  "이러고 가버린다는 거죠",
  "아~ 그니까 사실 관계가 체크돼야 그나마 과태료 사 만원이라도 그렇죠",
  "먹일 수 있는 거예요",
  "근데 그 확인 자체를 못한다는 겁니다",
  "여러 가지 문제점은 있고 또 여러 가지 해명을 듣고 있지만 저희가 느끼는 거는 뭔가 방사능에 대한 기준과 잣대가 다르지 않나 엄청 중요한 부분이고 엄청 위험한 부분인데 그래서 그런지 지금 청와대 국민 게시판에 청와대 인원이 칠만 명이 넘었어요",
  "네. 청원 인원이요",
  "그 청원 인원이 이제 칠만 명 넘었는데 이십육일날 그니까 지난달 이십육일날 첫 글이 올라왔어요",
  "그니까 여기에는 문제가 되는 것들이 활어차의 유통 자체 그리고 또 일본 해수의 무단 방류 그리고 아까 말씀드렸습니다만 이 일본 활어차는 우리 국내 도로에서 달리고 있는 이 운전의 행태가 굉장히 난폭하고 아~ 여러 운전자들을 위험에 빠지게 한다는 거예요",
  "그 활어차 도로에서 보신 분들은 알겠지만 그냥 일부러 방류 안하더라도요",
  "세게 달리면 물이 막 흘러내립니다",
  "아하 막 흘러내려요",
  "예. 그거 많이 보셨을텐데 네",
  "그런 일본차들이 말씀하신 것처럼 교통 단속이 된다 하더라도 어 경찰이 잡는다 하더라도 의사 소통 안 된다는 이유만으로 제대로 처벌도 못한다는 거거든요",
  "국민 청원에 이런 답답한 부분들이 호소가 돼 있고 지금 칠만 명이 함께 동의를 하고 있는 상황입니다",
  "그니까 이제 수조마다 그 밸브가 설치 돼 있는데 원래 그거 꽉 잠그고 다녀야 되는데 음",
  "일부러 조금 열어놓는데요",
  "허 일부러? 물이 점점 빠지도록 아~ 참 그래야지 가벼워지고 아 다 버리고 갈 수 있으니까 자기네들이 이제 나중에 그 팔고나면은 그냥 갈 수 있잖아요",
  "그런 거 있고 또 대열 거 대열 운전 음",
  "난폭 운전 공회전 음",
  "이런 것들이 심하다고 합니다",
  "어쨌든 일본산 활어차 논란을 처음으로 제기한 우리 강성 기자의 인터뷰 이걸 가지고 이 이슈를 마무리 하도록 하겠습니다",
  "시스템의 부재라고 생각합니다",
  "그러니까 식품 안전 의약처 뭐 세관 다 각자의 맡은 일을 하고 있습니다",
  "그렇지만 방사능이 오염이 됐는지 안 됐는지 이거를 전체적으로 볼 수 있는 그 시스템이라든지 기관이 있어야 되는데 이번 기회에 정부나 각 국민들이 이걸 인지할 수 있는 시스템이 구축이 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 지금 실시간 유튜브로 저희 방송 보고 계시는 분들의 댓글에두요",
  "굉장히 좀 분개하고 어 시스템의 필요하다는 말씀 많이 주시는데 네",
  "이거 하나 여쭤보고 싶습니다",
  "일본과 똑같은 조건으로 제대로 까다롭게 개정을 해야 하는 상황인데 이거에 대해서 저희가 뭐 어떤 준비를 혹시 할 수 있는가에 혹시 고현준 평론가님 마지막으로 글쎄요",
  "뭐 제가 이 전문가가 아니라서 어떤 시스템을 어떻게 구축해야 된다라고 말씀드리긴 어렵겠지만 네",
  "지금 이 우리나라에 식약처 그리고 원안위 모두 열심히 일을 하고 있죠",
  "각자 가지고 있는 규정 규칙에는 제대로 일을 하고 있는 것인지 모르겠습니다",
  "음~ 다만 우리 국민들이 그 과정이 어떤 것인지 잘 몰라요",
  "그리고 국민들이 안심할 수 있으려면 이렇게 이렇게 안전하다라는 거 그 절차를 좀 투명하게 잘 알려줘야 될텐데 지금 오늘이 강성 기자의 이런 보도가 나오고 나니까 아니 그 차들이 오분 십분만에 부산항을 떠나서 저기 동해로 가고  인천으로 간단 말이야 그렇다면 거기에 있는 생선들 어패류들은 어떻게 되는 거지 의혹이 생기잖아요",
  "이 의혹을 해결해줄 수 있는 그런 시스템 강성 기자의 말처럼 시스템이 제대로 구축이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "네~ 방사능 문제가 지금 뭐 아주 뜨거운 이슈로 떠올랐는데 또 이것하고 연결해서 생각해봐야 될 게 바로 그 여행입니다",
  "아~ 방사능 지역으로 여행이 과연 가능한 것인가 네",
  "뭐 일본의 최대 약점을 파고드는 게 아니냐 이런 분석도 있는데요",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그 아시는 것처럼 지금 일본에서 수출 규제 이후에 백색 국가에서 또 우리 빼가지고 지금 뭐 오늘 비급 됐다 뭐 이런 얘기들 들리잖아요",
  "어 이 과정에서 우리의 대응 그니까 우리 시민들이 자발적으로 굉장히 스마트한 현명한 불매 운동을 펼치고 있는데 그 과정에서 관광 일본 여행에 대한 얘기 많이 하죠",
  "일본 여행 특히 우리 나라 관광객들이 칠백만이 넘게 일본을 찾습니다",
  "아~ 다른 나라가 일본을 찾을 땐 대부분 도쿄를 간다고 하는데 우리나라 분들은 지역 도시들 많이 가거든요",
  "그럼 이 지역의 지자체들 경제에 굉장히 큰 영향을 주고 있었는데 이 부분에 있어서 문제가 생긴다는 겁니다",
  "뭐 항공기 노선도 줄어들고 항공기 규모도 줄어들고 하는 과정에서 일본에서는 분명 타격을 입는데 여기 이제 방사능이라는 또 큰 하나의 이슈가 있다는 거죠",
  "이런 것들이 계속 부각되다 보면 일본에서 지금하고 있는 수출 규제 우리가 대응할 수 있는 또 좋은 방법이 아닌가 그런 생각을 가져봅니다",
  "지금 이렇게 외교부에서는 이제 안전 문자를 지금 발송하고 있어요",
  "일본내에 혐한 뭐 집회 시위 장소에 가지말라라고 하고 또 특히 이제 여행 문제 관련해서는 적색 경보 이런 걸 내려요",
  "특히 후쿠시마 같은 경우는 반경 삼십키로 이내에는 가지말라 근데 이게 제대로 된 근거가 있는지 궁금하네요",
  "일단은 뭐 지금 여러 보도들도 나오고 있습니다",
  "일본 도쿄 시내에 있는 한 공원에서도 이 그니까 사만백 그램이 넘는 방사능이 이야 유출이 됐다는 거예요",
  "네~ 그니까 공원이고 도쿄 시내입니다",
  "그거 그곳에 있는 토양에서 나왔다는 건데 아~ 이 이렇다면 우리 국민들이 이제 마음 놓고 다닐 수 있겠는가 우리 당국 입장에서는 이 여행 경보를 여러 가지 주는데 이 적색 경보가 지금 그게 근처에 가지 마세요",
  "어 만일 계시더라도 좀 돌아오세요 라고 하는 이야기인데 이런 것을 충분히 얘기할 수 있지 않을까 네",
  "음~ 전 그런 생각을 하네요. 예",
  "그니까 외교부에서 만든 이제 자체적인 기준에 의해서 여행 경보를 발생하고 있습니다",
  "아 근데 이와 연장 선상에서 오늘 또 화나는 얘기 하나 더 해야 됩니다",
  "그 여러분 그린 피스 아시죠",
  "국제 환경 단체 음",
  "그린 피스가 뭐라고 얘기했냐면 일본이 후쿠시마 제 일 원전에서 나오는 고준위 방사선 오염수를 태평양에 무단 방류 하려고 하고 있다",
  "아~ 아하 근데 그렇게 되면 우리나라가 직격탄 맞는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리 바로 옆에 있으니까 정말 막대할 것으로 보이는 데 피해가 네",
  "아 정말 저는 이런 뉴스들 보니까 화가 막 치밀어 오르는데 지금 백십일만 톤을 방류 계획을 가지고 있다는 건데요",
  "네~ 저거를 만약에 좀 맑은 물을 넣어서 계속해서 좀 정화를 시킬려면 십칠 년이 걸린다는 겁니다",
  "허 그니까 이게 그 일본에서는 어~ 어떤 법칙도 어기고 있는 것이고 그리고 그들 스스로의 도덕성에도 문제가 생기는 겁니다",
  "이게 아~ 바닷물에 바로 이렇게 버리게 되면 여러 가지 규정상 그럴 수가 없거든요",
  "그니까 토양에서 흘려서 바다로 내보내겠다는 거예요",
  "이런 것들은 꼼수일 수 밖에 없는 거고 태평양 연안에 있는 뭐 가까이는 우리나라 뿐만 아니라 모든 나라들이 다 피해를 보는 상황인데 네~ 이런 것들은 좀 국제 사회가 함께 목소리를 내야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "어쨌든 그래서 지금 도쿄 올림픽도 문제가 되고 있는데요",
  "어 여기에 대해서 뭐 보이콧 해야 된다 아니다 음",
  "이런 여러 가지 얘기가 있습니다",
  "그렇지만 어 아베는 무조건 흥행에 성공시키고 싶다 이런 각오를 지금 하고 있는 것 같은데 네",
  "아베가 도대체 이 올림픽의 성공을 통해서 이루고 싶은 것은 정확히 뭘까요",
  "뭐 국가 재건 부흥 음",
  "이런 얘기를 아베 총리가 계속해서 해왔어요",
  "이천이십년 이 도쿄 올림픽을 개최를 하겠다라고 결심된 순간부터 계속 그 얘기해왔는데 올림픽 정신이란 게 있습니다",
  "올림픽 스포츠 맨쉽으로 페어플레이하고 그곳에서 세계인들이 화합되는 장을 만드는 것이지 여기에 어떤 정치적인 메시지는 넣지 마라라는 얘기 참 많이 들으셨을텐데 아베 총리가 혹시나 이 올림픽을 정치적인 어떤 메시지로 이용하려고 한다면 어 세계인들이 다 알 것이구요",
  "이 올림픽에 어떤 취지가 망가질 수 있는 부분이기 때문에 그렇죠",
  "아유 아베는 뭐 이런 부분들을 반드시 강조하고 싶습니다",
  "예. 아베는 뭐 경제도 지금 음",
  "저희 연결시키고 있는데요",
  "다 연결시키고 있죠",
  "자 여기까지 듣겠습니다",
  "자 여러분은 뉴스 공장 외전 더 룸과 함께 하고 있습니다",
  " 네. 보수와 진보 진보와 보수의 맞대결이죠",
  "우리 오밤중 파이터 두 분 음",
  "이 전 의원들 오셨는데요",
  "우선 야당 파이터 진수희 전 국회의원 아 어서오세요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 진수희입니다",
  "그리고 여당 파이터 최민희 전 의원 어서오십쇼",
  "안녕하세요? 네. 각각 인사 좀 해줍시다",
  "오늘도 뭐 반갑습니다",
  "불꽃 튀게 또 또 얘기를 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 하이라이트 영상에서 잠시 보셨는데요",
  "일 라운드 주제가 화이트 리스트 제외 이후에 우리 정부의 대응 방안입니다",
  "얘기 먼저 해보시죠",
  "예. 우선 잘하고 있습니까? 네. 저는 아주 잘 대처하고 있다고 봅니다",
  "어 우선은 국익을 위한 중장기 대책 음",
  "뭐 잘 세우고 있었구요",
  "네~ 어제 노영민 실장이 운영 위원회에서 답변한 걸 보면 어 강제 징용 판결이 나기 전에 여러 가지 경우의 수를 가지고 기업과도 음",
  "정보 공유를 했다는 거고 어 그것에 대한 결과가 지금 삼성이 어 탈 일본하겠다 네",
  "이렇게 선언을 한 셈입니다",
  "그래서 그런 중장기 대책도 잘 세우고 있고 그 다음에 외교적인 노력도 음으로 양으로 해온 것으로 보입니다",
  "그래서 어 자유한국당이 특사 보내라 뭐 이런 얘기 했잖아요",
  "근데 칠월에 특사를 두 번이나 이미 보냈다는 거 아닙니까? 보냈어요. 예",
  "음~ 그리고 고위급 회담을 비롯하여 실무 회담까지 정말 굉장히 많이 해왔다는 겁니다. 그 그럼 백점 만점에 몇점 주시겠어요",
  "아 그리고 또 하나 있는데  하나 또 하나 또 얘기하고 매길게요",
  "예. 그러세요. 예",
  "그 다음에 이 사태에 본질에 대해서도 명확하게 어 피하지 않고 음",
  "국민들께 입장을 알렸다는 것도 전 굉장히 중요한 포인트라고 봅니다",
  "음~ 그리고 이 부분에서 아쉬운 것은 어 아베의 의도가 뻔한거잖아요",
  "과거사 청산하지 않겠다 사죄하지 않겠다 또 일제 징용 판결을 빌미로 음~ 한국에 대한 경제적인 보복을 하겠다 그렇죠",
  "그리고 한반도에서 북핵을 해결하는 과정에서 주도권을 지겠다는 것인데 이 부분에 대해서는 만일 야당이 자유한국당이 좀 더 일본에 대해서 강력한 투쟁을 해주셨다면 음~ 아하 저는 더 좋았을 거다",
  "음~ 뭐 이런 생각을 합니다",
  "그래서 전체적으로는 저는 완전 학습 개념을 좋아하거든요",
  "팔십점 이상인 것 같습니다",
  "어~ 자 우리 진수희 의원 어떠세요? 진수희 의원님 어 그러면은 걱정할 거 하나도 없겠네  우리 삼성이 뭐 비상 경영 체제 선언하고 음",
  "오늘 또 에스케이가 비슷한 선언을 하고 이럴 필요 없겠네요",
  "작년부터 중장기 대책 등을 그렇게 잘 세워왔다면 음~ 그건 아니죠",
  "그런데 왜 우리 정부는 그 발표 있고 나서 이렇게 그 당황하고 막 반일로 계속 말 폭탄 쏘아대고 그럴 이유도 없지 않았겠어 이번 기회를 그니까 이번 위기를 기회로 삼아서 아이 잘됐다 그러면서 아주 평상심을 가지고 하는 게 맞는데 제가 보기에는 전혀 그렇지가 않구요",
  "지금 그 관계부처 장관들이 세 가지를 이야기를 했잖아요",
  "기술 자립 부품 국산화 네",
  "그 다음에 수입선 다변화 맞습니다",
  "저는 우리나라 관련 기업들이 이걸 몰라서 그동안 안 한게 아니구요",
  "음~ 알면서도 할 수가 하기가 힘들었던 것이죠",
  "기술 자립이라고 하는 건 굉장한 시간이 필요로 하는 일이기 때문에 하루 하루 정말 그 뭐라 그럴까 피흘리면서 국제 준비 해야 된다",
  "음~ 국제 경쟁력 그 음~ 국제 시장에서 전쟁을 해야 되는 기업 입장에서는 매일 매일이 전쟁이기 때문에 네네",
  "이 기술 자립을 위한 무슨 중장기 대책을 세우고 하는 일을 음~ 할 수가 없어서 못했던 것이지 몰라서 안 한건 아니고 네",
  "게다가 제가 이 말씀은 꼭 드려야 돼요",
  "엊그제 대통령께서 그 얘기하셨잖아요",
  "네~ 그 남북 경협 경협 얘기 하면서 네",
  "그래서 이제 일본을 넘어서야 된다 저는 이 이야기가 평상시 같으면 매우 거룩하고 아름다운 정치적 수사예요",
  "그래서 대통령 취임사나 광복절 축사 같은데서 했었다면 굉장히 좋을 음~ 그런 그 메시지인데 동일한 메시지라도 때와 장소와 상황이나 맥락에 따라서 메시지 전달 효과는 굉장히 달라질 수 있거든요",
  "음~ 음~ 예~ 지금 전쟁터에서 하루 하루 피말리는 전쟁을 하고 있고 내일이 어떻게 될지 모르고 한달 후가 어떻게 될지 모르는 이 기업들 그 관련 기업들에서 일하는 종사자들 있잖아요",
  "네~ 자기 일자리가 될지 모르는 네~ 이런 사람들 한테는 그 이야기가 굉장히 공허하게 들렸을 수 있다",
  "네~ 그렇게 생각하고 한 가지 더 음",
  "짧게 한일간 경제력 격차에 대한 진단이 일단 대통령께서 잘못되셨어요",
  "경제 규모와 내수의 차이 때문에 네~ 그러니까 통일이 되고 남북이 경제 협력을 하면 뛰어넘을 수 있다고 그랬는데 그거는 진단이 잘못됐어요",
  "우리가 전쟁을 할 때는 지피지기라야 백전백승 얘기하잖아요",
  "우리를 알고 상대를 정확히 그 냉정하게 알아야 되는데 한일간의 경제력 격차에 가장 중요한 결정 요인은 기술 수준이에요",
  "경쟁력이고 근데 그걸 내놓고 그냥 인구 사이즈가 다르고 경제 규모가 다르다 경제 규모고 내수의 차이라면 중국이 지금 일본의 열배가 넘는데 그렇다면 중국이 훨씬 더 경제력이 앞서 가야 되는 거 아니겠습니까? 네~  그래서 진단을 잘못하셨다 네. 이 저는 이 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "예. 그럼 잠깐만 그럼 질문이 갑자기 생기는데 네",
  "사실 이제 말씀하신거는 그런 기술 격차가 워낙 크고 어쩔 수 없는 부분이 있었다 과거부터 계속 되어온 그러면 근데 그거는 문재인 정부가 잘못한 게 사실 아니라 과거 정부가 잘못했던 거이지 않아요",
  "그러면 이 상황에서 문재인 정부가 할 수 있는 게 뭘까요? 그니까 원래 뭘 했어야 된다는 걸까요? 그러니까 저는 지금 뒤늦은 이야기지만 이 정부 출범하면서부터 과거 정권하고 너무 단절만 하지 말고 그 이전 정권에 있었던 창조 경제에 나쁜 부분은 제거하더라도 좋은 부분은 좀 취해서 네~ 경제 정책 삼대 기조 중에 성장 전략을 소득 주도 성장과 혁신 성장으로 이렇게 분산시키지말고 음",
  "소득 주도 성장에 음~ 포함 돼 있던 거는 복지나 분배 정책으로 접근을 하고 네~ 성장만큼은 혁신 성장으로 선택과 집중을 했었다면 지금 그 기술이라든지 이 기술 이 그 자립이라든지 네",
  "이런 거에 이년이라는 시간을 더 벌면서 우리가 지금보다는 조금 더 준비된 상태로 이 사태를 맞이할 수도 있지 않았겠나 하는 네~ 네~ 그렇죠",
  "아쉬움이 진하게 남는 거죠",
  "저는 제 저 이거 관련해서  이 보수 또 진보 유튜버들이 저 한 마디 해야 돼요",
  "똑같은 내용을 좀 얘기를 했기 때문에 요거 먼저 보고 보고 와서 우리 최민희 의원님 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  " 아베 규탄하는 집회가 대규모로 열려서 저도 현장에 와 있는데요",
  "지금 일본 불매 운동으로 전 국민들의 뜻이 하나로 모이고 있습니다",
  "굉장히 많은 분들이 오셨네요",
  "이번 삼차 아베 규탄 집회에는 최근 일본의 화이트 리스트 배제에 크게 분노한듯 정말 많은 사람들이 참여했습니다",
  "개인적으로 이번 화이트 리스트 배제에 대해 정부도 지소미아를 폐기해야 하고 더 나아가 최근 이낙연 총리의 단호한 대응 예고에 격하게 공감하는 입장입니다",
  "일본의 어처구니 없는 공격에 정부가 제대로 대응했다고 생각하는 입장인데요",
  "외교적 대화를 몇 차례나 요구했지만 일본 측에서 이를 거절했고 더 나아가 화이트 리스트까지 배제한 상황에 정부는 침착하지만 단호한 대응을 보여줬다고 생각합니다",
  "더운 날씨의 거리에서 전단지를 나눠주는 시민이 계셔서 제가 직접 인터뷰를 요청드려봤습니다",
  "최근에 일본에서 화이트 리스트를 배제했다는 소식이 들려왔는데 이제 한 시민의 입장으로서 네네",
  "그 정부가 어떻게 대응했으면 좋겠는지 뭐 이이 개인적인 견해를 한 번 여쭤보고 싶었습니다",
  "사실 일본이 이제 경제 보복 조치로 인해서 수출 규제를 하고 있잖아요",
  "정부는 이제 국민들의 요구를 맞 요구에 맞게 이제 전쟁 범죄에 대한 그런 사죄를 일본에게 네",
  "요구 했으면 좋겠고 네",
  "국민들은 이제 계속해서 일본에 그런 뻔뻔스러운 모습에 관심을 가지고 또 그 분노를 가진 채로 이런 아베 규탄 촛불 집회나 네",
  "이런 행동들을 또 나섰으면 좋겠다는 바람이 있습니다",
  "이런 와중에도 여전히 불매 운동을 조롱하고 일본에 고개를 숙여야 한다는 사람들이 간혹 보이는데요",
  "여러분들의 생각은 어떠십니까? 그리고 정부의 이런 침착한 대응에 대해선 어떻게 생각하시는지 궁금하네요",
  "이상 황희두였습니다",
  "예상됐던 대로 대한민국이 일본의 화이트 국가 리스트에서 제외가 되는 일이 벌어지고 말았습니다",
  "이제부터 우리는 어떻게 해야 되는가 오늘 시민 단체 회원분과 시민 단체장을 만나서 과연 이런 분들은 어떤 생각을 갖고 있는가 한 번 오늘은 인터뷰를 진행해 보도록 하겠습니다",
  "정부가 부품 소재들을 국산화 하면 된다고 국민들에게 걱정하지 말라고 하는데 일본의 부품 소재 산업은 독일과 더불어 세계 최고 수준입니다",
  "친 기업 해도 따라잡을까 말까인데 시장에 개입하고 각종 규제들 판치며 반 기업 정서를 확산시키고 있는 정부에게 과연 어떤 희망이 있을까 싶습니다",
  "우선 국가 경쟁력을 살리기 위해서라도 법인세부터 낮추고 해외 투자자들을 끌어오게 하는 것이 하나의 방법이라고 생각됩니다",
  "지금 외교 참사로 인해서 화이트 리스트가 제외됐는데요",
  "이거를 국가가 수습을 해야지 기업이나 국민한테 떠넘기면 안 된다고 생각을 합니다",
  "한미일 외교 동맹을 굳건히 맺어서 외교적으로 풀어나갔으면 좋겠습니다",
  "문재인 대통령께서는 과거 아베 총리에게 우리는 동맹이 아니다라는 말씀을 하신 적이 있었습니다",
  "그런데 이제와서 일본의 그런 행동에 대해서 이낙연 총리는 한미일 안보 공조 체계에 균열을 낼 수 있는 그런 처사라고 말씀을 하셨습니다",
  "앞으로는 그런 대한민국에 대통령이신만큼 좀 개인적인 그런 감정이 아니라 냉철하고 좀 이성적인 그런 판단을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 우리 정부가 하고 있는 것을 간단하게 요약을 하자면 대한민국은 일본을 적 적으로 규정을 했어요",
  "지지않겠다고 했어요",
  "그래놓고 일본은 우리를 우호국 대우 동맹국 대우를 해달라는 거예요",
  "일본이 지금 원하는 게 뭐예요",
  "한국에 있는 일본 기업에 재산에 압류를 걸어놨어요. 한국이 이거를 풀어야 우리가 협상을 하지 지금 이러고 있는 것이거든요",
  "반일 불매 운동이 과연 우리 국익에 도움이 되는가 일본의 피해보다 대한민국에 이 입는 피해가 훨씬 크거든요",
  "대한민국 정부는 우리나라 정부답게 대한민국 국민과 기업들을 낭떠러지로 몰지말고 부드럽게 외교적으로 잘 풀어나가는 지혜를 발휘하길 바랍니다",
  "유튜버들의 이 생각 여러분들 어떻게 보셨는지 궁금합니다",
  "유튜버들이 직접 만든 코너고요",
  "저희 제작진은 전혀 관여하지 않았습니다",
  "이거 참고 하시기 바라구요",
  "남북 경협 얘기를 좀 하다가 말았는데요",
  "대통령 남북 경협 그 부분 최민희 의원님 말씀해주십쇼",
  "그니까 지금 지 보수 유튜버도 그렇고 보수 세력이나 야당들은 지금 주적 이 상황에서도 주적이 문재인 대통령인 것 같습니다",
  "음~ 그 태도가 기본적으로 잘못된 것 같고 지금 일본에 대해서 똘똘 뭉쳐서 무엇인가를 대책을 마련하는 게 아니라 어떻게든 문재인 대통령 흠집내기를 하려다 보니 스탭이 꼬였습니다",
  "그래서 대통령 지지율은 더 올라갔고 응",
  "야당 지지율은 떨어지고 있는 것이고요",
  "그 다음에 기술 격차 말씀하셨는데 원인은 굉장히 많죠",
  "실제로 포털 에지스트 같은 것은 우리나라 중소기업이 이미 생산을 하고 있습니다",
  "근데 확대 생산을 못해요",
  "왜냐하면 대기업들이 사주질 않기 때문에 그것도 이유가 있겠죠",
  "일본께 천원이면 우리나라께 이천원이라는 거예요",
  "비싸니까 그럼 그 지금 해야 될 일은 그 격차를 재정을 음",
  "투입해서라도 줄여주는 것이겠죠",
  "그 다음에 음~ 지금 이제 자유 자유한국당이 기술 격차가 오십년이다 이렇게 일본 포비아를 조성합니다",
  "예~ 저는 이게 가장 나쁜 태도라고 생각해요",
  "그거 다 따져 보니까 기초 기술이 일 점 구년정도 라는 거 아닙니까? 아 아~ 예",
  "네. 그니까 이거는 빨리 따라 잡아야 되겠죠",
  "그런데 일 점 구년도 따라잡기가 쉽다고 얘기하는 게 아닙니다",
  "근데 오십년이라고 하면 국민들께서 낙담하시겠죠",
  "근데 가짜 뉴스입니다",
  "속으시면 절대 안 되구요",
  "그 다음에 문재인 대통령께서 만약에 대책을 하나도 안 세우고 남북 경협으로 돌파하겠다고 했으면 지금 비판들이 말이 되는데 음",
  "여러 가지 대책중에 장기적인 방향을 얘기하신 겁니다",
  "그리고 네. 그리고 저는 남북 경협이 블루오션이라고 저도 생각합니다",
  "음~ 예. 그리고 북한이 이제 미사일을 쐈다 지금 아까 황교안 대표 얘기하잖아요",
  "어저께 대통령이 얘기하시고 오늘 쏴라 이렇게 되는 거 아닙니다",
  "미사일이 무슨 밴딩머신입니까? 아~ 그건 한미일 군사 한미 연합군사 훈련에 대한 대응으로 이미 계획되었던 것이죠",
  "음~ 음~ 그래서 조금 그런 절차에 대한 이해가 음",
  "야당에 부족한 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 저는 강조하고 싶은 것이 지금 문재인 대통령 흔들기 할 때가 아니고 아니고 대책을 제시해라 그래서 음",
  "외교적 특단 대책을 내라고 전의경 대변인이 얘기했잖아요",
  "그 외교적 특단 대책이 무엇인지 구체적으로 얘기를 하는 게 필요한 거 같습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 아니 근데 야당이 할 수 있는 정당한 비판과 견제 활동까지도 음",
  "듣기에 거슬린다라는 이유로 자신들의 생각과 다르다는 이유로 그걸 대통령 흔들기다 가짜 뉴스다 이렇게 받아들인다면 이건 오만과 독선으로 흐르기 쉽다하는 말씀을 드리구요",
  "네~ 이 이런 상황이라면 과거 그 군사 독재 정권이 음",
  "민주화 투쟁을 하던 세력에 을 향해서 자신들한테 거북하다는 이유로 친북 좌파 프레임 음",
  "빨갱이 프레임으로 뒤집어 씌우는 거와 다를 과가 뭐가 있겠습니까? 그러니까 이 대학생들의 의견이라든지 야당의 다양한 그 충고나 의견에 대해서 그냥 있는 그대로 받아들여서 취할 거는 취하고 그 받아들이지 못할 건 받아들이지 못하면 되는데 이걸 무조건 대통령을 적으로 돌린다든지 음",
  "대통령 흔들기로만 받아들인다면 저는 매우 실망스럽다는 말씀을 드리지 않을 수가 없습니다",
  "음~ 아니 근데 제가 의견을 얘기한 게 아니구요",
  "그 한일간 기술 격차가 오십년이다 이건 명백한 가짜 뉴스입니다",
  "아니 경우에 부문에 따라서 오십년인 것도 있고 아닌 것도 있겠죠",
  "그거는 팩트를 가지고 이야기를 그거 다 따져봤는데 오십년인 거 없습니다",
  "제일 격차가 많이 난 게 항공 우주 분야인데요",
  "그 부분이 오년에서 칠년입니다",
  "이거는 자료가 다 나와있거든요",
  "음~ 그런데 오십년이라고 얘기한 부분에 대해서 자유한국당이 그냥 격차가 크다는 걸 그렇게 표현했다고 얘기했는데 오십년이다라고 얘기한 건 가짜 뉴스다 전 이런 얘기입니다",
  "오십년이면 칠십년대잖아요",
  "그건 좀 커보이는데 예",
  "아~ 자 오십년지 아닌지는 저희가 음",
  "팩트 체크해서 내일 다시 알려드리도록 하구요",
  "예. 제가 이제 질문 하나 할텐데요",
  "그 김거희 유튜버가 지정한 게 부품 소재 국산화가 당장 불가능하다 그러니까 법인세를 낮춰서 해외 기업을 유치하는 게 답이다 이렇게 말했거든요",
  "그 점은 어떻게 하십니까?  음",
  "저는 선뜻 이 부분에 대해서는 동의하기가 힘든데 음",
  "법인세만 낮춘다 그래서 해외 기업이 직접 우리나라에 투자할 것 같지는 않구요",
  "네~ 우리나라 임금 수준이 굉장히 많이 올라있고 또 노조가 굉장히 과격한 걸로 음",
  "국제 사회에 알려져 있기 때문에 왠만해서는 세금 낮춰준다고 해외 기업이 음~ 우리나라에 들어올까라는 아닌 것 같다",
  "음~ 그럴 것 같다",
  "지금 잘 몰라서 말을 잘못한겁니다. 저 김거희 김거희 유튜버가 예. 무슨 얘기냐면 음",
  "예~ 그니까 우리가 부품 소재를 국산화할 수 있는 분야가 있습니다",
  "네~ 그래서 그 분야들은 지금 추진을 하고 있고 다음에 수입산을 다변화 하는 부분이 있어요",
  "근데 중요한 것은 부품 소재 국산화가 어려우면 엠엔에이 할 기업을 찾고 있다 이 얘기를 음~ 아~ 잘못알아듣고 지금 외국 기업 유치라고 얘기한거라 전 적어도 유튜브를 할라면 보수건 진보건 기본적인 공부는 좀 하시면 좋겠다 싶어요",
  "네~  그러면 이거 어때요",
  "불매 운동은 우리나라에 피해가 더 클것이다 이렇게 또 주장을 했거든요",
  "이 부분 또 그 불매 운동도 영역에 따라 다르겠죠",
  "아~ 예~ 예를 들면 유니클로 같은 거 국내에서는 타격이 있습니다",
  "근데 이 매장이 전세계에 있거든요",
  "그러니까 전체로 봤을 때는 타격이 크지 않겠죠",
  "음~ 그런데 관광 같은 것은 중국이 일 위 우리나라가 이 위잖아요",
  "네~ 이게 정 그 일본 정부 전체에는 타격이 크지 않을지 모르지만 지방 정부는 타격이 굉장히 커서 네~ 네",
  "지금 비상 금융을 지원한다는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 이거는 일률적으로 크다 안 크다 이건 선동일 뿐이죠",
  "그래서 구체적으로 음음",
  "관광 부분에 대한 자발적인 보이콧은 지금 상황에서는 압박의 효과가 있는 것은 틀림이 없습니다",
  "피해가 어느 쪽에 더 클지를 그 따져보는 거는 저는 이 시점에선 맞아요. 네",
  "아무 의미가 없다고 보구요",
  "음~ 이거는 어느 정도 정리가 된 다음에 네~ 정말 피해가 피해 크기가 어느 쪽에 더 있었는지 그때가서 따져볼 일이고 음",
  "지금 피해가 우리가 더 크다 그래서 이거 안 할겁니까? 음",
  "그런 거 아니잖아요",
  "네~ 그니까 이거 따지는 거는 네~ 저는 별 의미가 없다고 생각합니다",
  "네~ 예. 그럼 좋습니다",
  "황희두 유튜버가 뭐라고 얘기 얘기했냐면 사태를 악화시킨 것은 외교적 대화를 거절한 일본 때문이다 이렇게 말했거든요",
  "그 점은 어떻게 생각하세요? 맞습니까요? 그니까 원인이 어디에 있는지는 음",
  "음~ 아하 시점마다 다르다",
  "아주 이걸 거슬러 올라가면 과거사 음",
  "과거사에 대해서 제대로 진솔한 음",
  "사과를 안 한 안 하는 것 안 한 일본에 문제가 있구요",
  "네~ 그 이후에 뭐 이 그 여러 가지 그 단계 단계가 있잖아요",
  "한일 그 협정도 있었고 네~ 그 이후에 진행된 모든 과정 과정마다 그거는 조금씩 또 이 다르게 평가할 문제가 있기 때문에 음~ 그 하튼 이번은 치사한거죠",
  "그 과거사 문제를 재판하고 관련된 문제를 음",
  "이게 경제 보복으로 연결시킨 그 일본 쪽이 좀 쪼잔  한 거라고 평가 할 수 있겠죠",
  "어 어유 일본 어~ 그렇군요",
  "네. 어떻게 생각하세요",
  "이렇게 얘기하면 반일인거고 네",
  "이거에 대해서 좀 우호적으로 얘기하면 친일인거예요",
  "친일인거고 일본이 치사하다고 얘기했습니다. 네",
  "근데 그 치사한 이유가 뭔가가 중요한 것이죠",
  "그리고 지금 이걸 반일이다 뭐다 이렇게 하는 것보다는 저는 극일이란 표현이 정확한 것 같구요",
  "예. 그리고 아베에 대한 반감이 높은 건 반 아베는 맞는 거 같습니다",
  "반 아베 지금 분위기가 네~ 그래서 그 치사한 근 그 왜 그렇게 치사할게 할까?  네",
  "그 의도가 아까 제가 말씀드린 북핵 네",
  "그 북핵 문제에 있어서 음",
  "지금 패싱된 거에 대해서 좀 주도권도 잡고 싶고 네",
  "그래서 동북아 질서가 지금 재편되고 있잖아요. 보기에도 그렇죠",
  "거기서 주도권을 잃지 않으려는 으음",
  "그런 의도에 그 다음에 사실 일본 기업들이 삼성이 일본 부품을 안 쓰겠다고 선언하니까 그렇죠",
  "지금 떨고 있다는 거 아닙니까? 그렇죠. 사실상 그래서 경제적인 으음",
  "실제로 경제적인 보복의 성격 제어하고 싶은 성격이 있습니다",
  "왜냐하면 우리가 이거 처음 있는 거 아니에요",
  "일본이 우리 섬유 공업이 막 클 때 섬유 제재 했습니다",
  "그 다음에 기계 부품도 제재한 일이 있습니다",
  "그거를 다 딛고 우리 경제가 지금까지 온 것이거든요",
  "게다가 과거사를 반성하지 않고 다시 궁극주의화 하려는 그 아베의 가계적 욕망 그렇죠",
  "집안의 내려오는 어~ 음~ 그런 욕망까지 다 꿈틀거리고 있어서 네~ 이게 되게 복잡한 사안임은 분명한데 네",
  "복잡한거 일수록 차근차근 풀어야 되는 것이죠",
  "으흠. 자 공통점이 하나 나왔습니다",
  "아베는 치사하다 이거는 네",
  "의견을 좀 흔치 않은 것 같은데요",
  "근데 문제는 아베하고 네",
  "일본 국민하고는 우리가 좀 분리해서 분리를 해서 네네. 그럼요",
  "분리를 하자 이것까지는 일치한 것 같습니다",
  "자 오밤중 파이터 이는요",
  "뭔지 화면을 통해서 확인을 해보겠습니다",
  " 자 오늘 오밤중 이 라운드 주제가 지소미아 파기 공방입니다",
  "얘길 해봐야 될 것 같습니다",
  "우선 지소미아 파기 지소미아 밖에 한미일이 정보 공유할 게 없냐 네",
  "이 생각부터 조금 바꾸셔야 됩니다",
  "이미 한미일 정보 협정이라는 게 있습니다",
  "이 한미일 정보 협정은 어 지소미아의 차이가 뭐냐면 미국을 통해서 정보를 교류하는 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 대체할 수 있는 수단이 있다 그러면 지소미아 파기 문제가 그렇게 극단적인 건 아니다 그게 이게 만약에 극단적인 거라면 지소미아가 이천십육년 말에 그 최순실 국정 농단 과정에서 사실 엉겁겹에 통과됐거든요",
  "그런데 그 이전엔 그럼 우리나라가 정보 일본과 교류 안 해서 큰일났습니까? 그건 아니거든요",
  "그래서 그런 대체제가 있다",
  "그런데 이제 문제는 이게 미국이 걸려있는 문제이잖아요",
  "그리고 요것도 같이 생각해야 될 건 중장거리 미사일을 미국이 지금 일본과 우리나라에 배치하고 싶은 겁니다",
  "그러면 사드 보다 더 폭발력이 있겠지요",
  "그래서 저는 이 지소미아를 단지 지소미아가 아니라 그런 미국의 의도 중국과 러시아의 강력한 반발 음~ 어 이런 것 속에서 같이 판단해야 되는 문제라서 단순히 파기한다 안 한다 음",
  "이런 이분법으로 가는 건 곤란하다",
  "음~ 어 근데 저는 네",
  "그 말씀을 들으면서 의아스러운 게 네",
  "지소미아의 대체 수단이 존재한다면 음",
  "우리가 지소미아를 파기했다고 막 으름장 놓는 게 일본에게는 전혀 위협이 되지 않는 거네요",
  "미국을 통해서만 하는 거라니까요",
  "음~ 직접하고 싶은거고 일본은 아니 근데 대체 수단 있다면서 일본 입장에서는 그거 아니더라도 아니 지금 얘길 한 거잖아요",
  "그러니까 미국에 근데 저는 이 지소미아와 티사의 차이점은 음",
  "미국을 통해서 정보를 이렇게 주고받은 게 시간이 걸리겠죠",
  "네~ 음. 자 미국 얘기를 지금 하고 있는데요",
  "그럼 결국은 지소미아 파기가 미국에 중재를 이끌 수 있는 전략이다 이런 얘기를 좀 하고 있는 분들이 많거든요",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 두 분? 저는 이제 지소미아가 일본하고의 관계보다 음",
  "지금 말씀하신대로 미국이 이 동북아 지역에서의 자신들의 영향력을 네",
  "계속 유지하거나 확대 하기 위해서 굉장히 중요하게 생각하는 거 같아요",
  "네~ 그래서 미국이 중재 역할을 끌어내기 위한 카드로는 음",
  "이 지소미아가 좀 유효할 것 같애요",
  "그런데 그것도 우리 일방적인 생각이 아닐까 싶은 것이 지금 제가 생각하기에는 그동안에 트럼프의 행태에 비추어볼 때 음",
  "트럼프는 지금 엄청 계산기를 그렇죠",
  "열심히 두드리고 있는 것 같애 이 상황을 여하이 적절히 잘 이용해서 음",
  "이 동북아 지역의 자신의 영향력을 더 확대하고 한국으로 하여금 방위비를 어떻게든 한푼이라도 더 음",
  "받아내려고 내게끔 만들고 또 호로모제 해협에 이 한국 일본이 양나라의 군대를 음",
  "좀 끌고 나올 이 계산기 두드리느라고 굉장히 바쁘지 않을까 싶어요",
  "그래서 우리의 지소미아 카드로 미국에 중재 역할을 제대로 확실히 끌어낼 수 있을지 아하 음~ 저는 그 능력을 한 번 문 대통령이 좀 보여주십쇼",
  "아~ 그래서 제가 음",
  "이 상황에 범위를 더 확대해야 된다는 말씀을 드린겁니다",
  "그니까 미국이 지소미아 하나만 가지고 뭘하는 건 아니고 네",
  "여러 가지 변수들이 있다는 거예요",
  "그래서 그 변수들을 다 고려하면서 그러면 이제 우리가 사드 배치때 몸살을 앓았잖아요",
  "그런데 사드는 결국 배치됐습니다",
  "어 그런데 그게 북핵용이다라는 전제로 배치됐어요",
  "믿는 사람도 있고 안 믿는 사람도 있어요",
  "근데 지금 미국이 일본과 우리나라에 배치하고 싶은 중장거리 미사일은 사실은 그건 명백히 대중국 대러시아 견제용인 것이거든요",
  "뭐라고 얘기해도 좀 더 복잡한 크고 복잡한 변수가 들어왔잖아요",
  "음~ 그러면 이 상황에서 그 남북한 어떻게 되냐 그래서 저는 이 모든 변수를 고려해서 정부가 이때 평화 경제에 첫발은 내딛었으면 좋겠습니다",
  "아~ 음~ 예를 들면 어 그렇게 막 무기가 배치돼도 어 평화 분위기가 좀 더 가면 다시 말해 개성공단이 열리거나 네",
  "음~ 금강산 관광이 제개된다면 저는 사실 뭐 조금은 이 평화 경제 부분 남북 관계가 개선될 것 같거든요",
  "그니까 지소미아 하나를 놓고 파기하느냐 안 하냐 이렇게 으흠",
  "접근하는 것은 어 사실은 이미 미국에 중재를 요청 개입을 요청하는 직접적이진 아니지만 네",
  "그런 효과를 보는 카드로서는 역할을 다 한 것이죠. 예",
  "저는 대통령이 말씀하시는 평화 경제가 지금 글로벌화 된 세계 경제 질서 체제속에서는 한반도 평화 못지 않게 이 동북아 지역의 평화도 이 우리 경제에 굉장히 중요한 그렇죠",
  "플러스가 된 거거든요",
  "그래서 한반도의 평화 남북 경협으로 이 부분을 돌파해 내겠다 모르겠어요",
  "저저 저에게는 굉장히 공허하게 지금 이 상황에서는 굉장히 음",
  "공허하게 들린다 평상시 이러면 되게 아름다운 맞는 말인데 정치적 수사에요",
  "그런데 지금 상황에는 안 맞는 말이고 아까 한일 경제 격차 얘기를 하셨는데 그 남북간에 기술 격차 그니까 기술 격차 남북간에 그 협력으로 지금 그 일본을 뛰어넘을 정도면 시간이 엄청 나게 많이 걸려요",
  "옛날 독일하고 우리 수준 차이를 그러니까 감안해서 볼 때 예",
  "그러니까 지금 자꾸 대통령께서 현재 문제를 해결하는 어 지금 닥 직접적 수단으로 남북 평화 경제를 얘기하신 게 아니고 그것은 우리가 일본을 이겨나갈 수 있는 한 방법을 얘기한 것이고 음",
  "그리고 지금 현재 문제를 해결하기 위해선 사실 기업들은 기업대로 역할을 하잖아요",
  "삼성이 탈 일본하겠다고 그랬어요",
  "그리고 그거를 그냥 밀고 나가겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 그 사이에 고통이 있더라도 감소하겠다는 것이죠",
  "그 고통을 부정하는 건 아닙니다",
  "네~ 아유 이 두 분에 경론은 항상 우리 수요일마다 뜨겁습니다",
  "자 여기서 마무리를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "잠깐 잠깐만 네. 뭐 하실 말씀있으면 마 불꽃튀는 뜨거운 그래서 아유 별로 안 안 그래도 날씨도 더워죽겠는데  그러면 시원하게 시원하게 하겠습니다. 자 네",
  "최민희 진수희 전 의원 감사합니다",
  "자 뉴스 공장 외전 더 룸 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "자 오늘 베스트 댓글 하나 선정해주실까요",
  "아 오늘 그 댓글들 중에는 그 아무 래도 고현준 평론가가 나와서 이야기했던 네",
  "그 일본 수산물에 대한 그 피폭에 관련된 이야기들이 굉장히 좀 많이 올라왔었고 그게 좀 눈 제가 눈에 좀 띄는 데요",
  "아~ 정말로 저희가 계속 했던 말입니다",
  "어 불공정하지 않는 느낌이 들도록 굉장히 합리적인 절차를 어 우리가 만들도록 확인을 한번 해봐야 겠습니다라는 댓글을 저는 베스트 댓글로 꼽겠습니다",
  "음~ 아주 좋은 댓글입니다",
  "네. 아주 좋은 댓글이네요",
  "자 마지막은 이제 우리 박 마스터가 네",
  "불꽃같은 한 마디를 해주세요",
  "불꽃  금방 봤던 댓글인데요",
  "너무 걱정하지마십쇼",
  "자 우리 똘똘 뭉쳐서 이 위기 극복 가능합니다",
  "요거 해주세요. 요거 그 얘기 하고 싶습니다",
  "아 마지막꺼 한 번 해볼까요? 예",
  "실시간 댓글에 나와 있는 건데요",
  "노 재팬보다 노 아베 어우 이 말 너무 괜찮네요",
  " 진수희 의원님이 뽑아주신 거예요",
  "감사합니다. 의원님 자 저희는 내일 밤 아홉시 삼십분에 다시 여러분께 인사를 드리겠습니다",
  "자유무역질서의 혜택을 가장 많이 본 일본이 대한민국을 상대로 수출 규제에 나서는 것은 매우 이율 배반적이다",
  "문재인 대통령이 강력하게 또다시 비판을 했습니다",
  "네. 미국의 유력 외교 매체죠",
  "포린 폴리시의 이런 사설이 오늘 올랐는데요",
  "일본이 준비도 안된 채 전쟁을 시작했고 결국 일본 결국 경제의 부메랑이 될것이다",
  "네. 변명을 어떻게 바꾸든간에 일본의 이번 조치 결국 우리 대법원의 강제 징용 판결에 대한 경제 보복이라는 것이 더욱 더 명확해졌습니다",
  "자 오늘 팔월 팔일 목요일입니다",
  "뉴스 공장 외전 더룸 오늘도 뉴스 공장 뒷 이야기로 문을 열겠습니다",
  " 목요일 더룸 함께 할 스페셜 리스트 성공회대에 최진봉 교수와 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "어허 인사 끝이죠? 두 번째 나왔어요",
  "두 번째 네 소감 한마디 소감 뭐 지난번 재미있었고요",
  "저 때문에 시청률이 올랐다라는 기쁜 소식을 들어서 아~ 거짓 뉴스에요",
  "가짜뉴스 그거 제가 한 말이에요",
  "이번에도 열심히 노력을 아~ 가짜 뉴스입니까? 가짜 뉴스입니다. 네",
  "저를 경계하기 위해서 하신 말씀이군요",
  "오늘도 잘 한 번 파이팅 해보겠습니다",
  "저는 아까 그~ 박지원 대표가 대표로 들어오실래요? 그래서 공장장을 뭐 여러 번  네",
  "설득하는 모습이 참 인상적이었는데 그냥 김어준 공장장님 들어가시죠. 뭐  자 그건 그렇고요",
  "어~ 어찌든 최영해 평론가를 능가하는 투머치 토커 유사라한 어~ 최진봉 교수님 네",
  "어~ 무슨 내용을 가지고 오늘 달려오셨습니까? 오늘 아니 아까 지금 얘기 나왔잖아요",
  "이게 사실은 그~ 뭐야 그~ 민주 평화당이죠",
  "민주 평화당 문제를 얘기하려고 하는데 네",
  "그전에 일본 얘기도 했으면 좋겠어요",
  "일본 일본 얘기 아~ 좋아요 이~ 나쁜 나쁜 엑스라고 얘기할 수도 없고 나쁜 아베라고 그냥 해버리지 뭐 그럴 까요? 네",
  "나쁜 아베 음~ 정말 오늘 그리고 또 하나 아~ 참 그리고 보니까 주옥순 씨가 또 이상한 말을 해가지고  네",
  "아니 우리 국민을 화나게 하는 사람 아닙니까? 그분이 한국 사람인지 뭐 잘 모르겠어요",
  "아~ 음~ 소녀상 앞에 가서 그런 소리를 어떻게 할 수 있는지 모르겠어요",
  "아베한테 누가 사과하라고 했습니까? 본인이 나서서 뭘 사과합니까? 우리가 사과를 받아야 되는데 도리어 사과를 하는 그런 못된 행동을 하신 분 그것 때문에 화가 났고 참 답답합니다",
  "아~ 제가 지금 그래서 그분을 고소 고발하고 싶어서 하나 네",
  "제가 생각해봤습니다",
  "그분에 대한 죄명을 생각해냈습니다",
  "국민을 화나게 한 죄 아~ 그렇지 그것도 참 큰 죄네  엄청 큰 죄 아니겠습니까? 그거 아니고 이~ 이 사람들을 분노하게 만든 죄가 있지 않겠어요? 음~ 그건 정말 저는 그렇게 생각해요",
  "그런 분들은 참 이렇게 아베 옆에서 지내실 수 있도록 하면 좋겠고 그렇죠",
  "아베가 그래 주면 좋겠어요",
  "그리고 또 하나 아베 자꾸 후쿠시마 원전에 그~ 농산물 가져다가 올림픽 오는 선수들한테 식자재를 쓰겠다고 하는데 그렇죠",
  "본인이 좀 한 일 년 정도 드시고 효과 확인해보시고 검증도 받으시고 이랬으면 좋겠어요",
  "또 후쿠시마 가서 일 년 정도 사시고 자 음~ 일본 얘기는 어제도 많이 했고요",
  "오늘도 참 할 때마다 분노가 일어납니다",
  "자 오늘 뉴스 공장 정치 구단주 박지원 의원이 출연했습니다",
  "박지원 네. 방송 때까지만 해도 당을 오픈 플랫폼으로 만들어야 된다 이런 얘기를 했는데 갑자기 오전 열 시에 네",
  "중대 발표를 했습니다",
  "음~ 어~ 민주 평화당의 비당권파들이 탈당을 할 것이다",
  "그리고 십이일날 어~ 기자회견 할 거다 이런 얘기였는데요",
  "어~ 한 번 발표 내용 들어보겠습니다",
  "저는 한 열 명 정도 나갈 거라고 예상을 했는데 어느 정도 예상됐던 것 아닌가요",
  "뭐 그런 면이 있죠",
  "사실은 워낙 분란이 컸고요",
  "또 정동영 대표한테 끊임없이 사퇴를 하라고 했어요. 압박을 가하고 그래서 어느 정도 예상이 되는 문제이기 때문에 크게 뭐 충격이 있는 것도 아닙니다. 사실 그런데 이제 민주 평화당이 십이일날 탈 집단 탈당을 하겠다고 예고를 했어요",
  "나가면 그냥 바로 나가면 되잖아요",
  "근데 예고하고 했다는 말은 끝까지 한 번 협상을 해보겠다는 의지도 있지 않나라는 생각도 들어요",
  "잡아달라는 얘기였죠",
  "정동영 대표한테도 사퇴하라는 거거든요. 지금 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 십이일 날 물론 탈 탈당을 감행할 수도 있지만 아직까지 이제 주말을 끼고서 한 번 더 생각해볼 가능성은 충분히 있다 이렇게 보입니다",
  "아하 음~ 근데 사실 제가 어제 정동영 대표하고 인터뷰를 했어요",
  "그런데 정동영 대표는 어~ 지금 이대로 라면 본인이 당 대표를 내려놓고 비대위 체제로 가야 되는데 그렇죠",
  "그럴 맘이 전혀 없더라고요",
  "음~ 그래서는 십이일까지 이제 주말 동안인데 음~ 어떤 식으로 변곡점이 생길지는 모르겠지만 가능성이 많지 않아 보인다",
  "그리고 또 중요한 건 총선을 앞두고 있는 상황에서 네",
  "사실 이거를 바꾸지 않으면 살아남을 수 없다는 게 이 민주 평화당 의원들의 전체적인 생각인데 이게 지금 당 지지율을 원래 십 퍼센트까지 끌어올리겠다고 말하면서 당 대표가 됐는데 그렇죠",
  "지금 일 퍼센트 삼 퍼센트 사이잖아요",
  "그러니까 결과적으로는 정동영 대표 체제로는 안된다",
  "그렇죠. 음~ 이것이 큰 것 같습니다",
  "자 이 대한 정치 연대라고 지금 가칭 이렇게 표현이 되고 있어요",
  "이게 탈당한 후에 외부 인사를 영입하겠다 이런 얘기를 했죠",
  "그리고 비대위 체제로 전환하겠다라고 했는데 이에 대해서 유성엽 의원이 이런 말을 남겼다고 합니다",
  "곧 깜짝 놀랄만한 인물을 소개할 수 있을 것이다",
  "아하 이렇게 자신 있게 말했다고 하는데 이 인물이 누군지 예상이 되세요? 자 최진봉 교수님 밝혀주세요",
  "야~ 이게 저는 깜짝 놀랄 말한 인물이라면 음~ 저는 노영희 변호사가 아닐까 이런 생각이 들었어요",
  "맞아요?  노영희 변호사님 혹시 오가고 있는 얘기가 있으십니까? 어~ 뭐 제안을 받으신 게 없으셨나요? 혹시 아니면 저~ 주말쯤에 또 연락이 올 수도 있습니다",
  "이렇게 저를 죽이시는 겁니까? 아니 그건 아닙니다",
  "자 두 분이 한 번 노영희 변호사 노마스한 일도 맞고 예상을 해줄 수가 있나요? 아~ 근데 지금 얘기하는 게요",
  "가장 상징적으로는 현역 국회 의원이 아닌 아니야? 음~ 그렇게 얘기 했어요. 음~ 외부 인사를 영입 인사를 영입하겠다",
  "아하 그리고 깜짝 놀랄만한 사람이다 이런 얘기를 한 것 보니까 김어준 공장장을 염두에 둔 건 아닌가 음~ 아~ 물론 김어준 공장장 안 가시겠죠",
  "더 좋은 데 가셔야 되니까 일단은 아깝지만 내버려 두시고 제가 보기에는 그런 분들 말고 음~ 정말 의외의 인물이 될 가능성이 있는데 어쩌면 아무도 없는데 괜히 말한 건 아닐까 생각이 들어요",
  "아하 그냥 한 얘기다",
  "왜냐하면 사실은 저 당에 들어가서 비대위를 맞는 것도 사실 어려워요",
  "아니 지금 상황에서 들어가서 되게 비하적 발언 아닙니까? 아니 그건 아니고요",
  "아니 왜냐하면 부담이 클 수밖에 없어요",
  "음~ 열 명 있는데 가서 이제 비대위 맡 맡아야 하는데 네",
  "그랬을 때 과연 이게 이제 결과가 중요하잖아요",
  "지금 일 퍼센트 십 퍼센트 할려다가 일 퍼센트 이 퍼센트 지지율 나오니까 요거 나가라고 하는 상황인데 비대위 앉아서 비대위 인제 하다가 혹시나 성과가 안 좋으면 그분도 또 팽당할 수 있거든요",
  "그런 상황이기 때문에 상당히 부담스러울 수 있다 이렇게 보여집니다",
  "근데 에~ 민주당 평화당의 제일 가장 큰 문제점은 음~ 지역당 색깔을 빨리 버려야 되거든요",
  "맞아요. 음~ 그거를 벗어 벌 벗어 던져버리고 새로운 사람으로 뭔가를 새 시롭 새롭게 시도하려면 다른 당하고 합치는 것밖에 없지 않을까 생각해요",
  "자 한편 이 탈당을 선언한 의원들 다른 당 합친다고 얘기를 했잖아요",
  "바른 미래당 당권파하고 또 합치는 이런 얘기들 나오고 있는데 이건 어떻게 보십니까? 이것도 가능성이 전혀 없는 건 아니에요",
  "아~ 그~ 물론 이 두 가지 가능성이 있어요",
  "이게 만약 합치겠다고 해서 나왔는데 네",
  "정말 갈 데가 없어가지고 그냥 혼자 남아있는 경우 음~ 이런 경우도 충분히 예상해 볼 수 있는데 바른 미래당과 합당도 추진할 수 있지만 또 반대로 얘기하면 왜냐하면 바른 미래당이 잘 아시는 것처럼 나경원 원내 대표가 한마디 또 툭툭 던졌잖아요",
  "또 유승민 의원 얘기를 했어요",
  "그러니까 유승민 의원을 영입하고 싶다 이 얘기 했잖아요",
  "그러면 바른 미래당 깨겠다는 거 아니에요? 네",
  "그중에 바른 미래당의 바른 정당 출신들 끌어 모아가지고 보수 대통합이라는 거를 하겠다는 것이고 음~ 그렇게 되면 결국은 국민의 당 출신 중에 안철수 전 의원 다른 사람 말고 나머지 의원들은 또 호남계에요",
  "그분들 남아있게 되잖아요",
  "음~ 그러면 이 지금 대한 정치 연대라고 하는 곳에서 신당의 윤리한 어떤 텐트를 치면 거기에 그분들을 흡수할 수 있다고 생각하는 거예요",
  "그래서 원내 이제 교섭 단체 만들어서 새로운 어떤 호남 정당을 만들겠다는 건데 지금 노영희 변호사 아까 얘기했잖아요",
  "호남의 기반을 둔 정당을 만들어가지고 성공할 가능성이 지금 낮아요",
  "음~ 왜냐하면 지금 현재 호남 지역에서 민주 평화당의 존재율이 거의 없는 상태거든요",
  "없지 음~ 그니까 민주당과 합당도 어찌 보면 또 한 번 생각해 볼 수도 있다",
  "음~ 그래서 여러 가지 정계 개편은 앞으로 좀 여러 가지 가능성을 열어두고 생각해봐야 될 것 같습니다",
  "아니 그래서 지금 그~ 이~ 발언 민주 평화당 탈당파들이 얘기하는 것 중의 하나가 우리가 어느 당에 들어가지 않겠다",
  "음~ 니네가 오고 싶으면 와라 와라 음~ 이 얘기에요",
  "근데 그렇게 하면 그 대상이 된 사람이 뭐 예를 들면 손학규라든가 으흠 김관영이라든가 이런 분들이란 말이에요",
  "그런데 그런 분들하고 합쳐봤자 민주 평화당이 가지는 지역색을 떨쳐버릴 수 없어요",
  "그래서 사실은 민주당과 그런 관계성을 되게 조심스럽게 타진하는데 문제는 음~ 민주당이 지금 여기에 대해서 시큰둥 하다는 거죠",
  "으흠 그래서 사실 앞으로 어떻게 될지가 좀 재밌어요",
  "근데 앞으로 총선까지가 좀 많이 남았기 때문에 네",
  "새로운 변수가 나타날 가능성도 우리가 무시할 수는 없다 이렇게 봅니다",
  "자 우리 더룸 시청자들 어~ 특히 정치사에 대해서 가장 관심이 많아요",
  "유튜브 댓글도 가장 많이 나오고 있는데 그렇죠",
  "혹시 좀 의견 있습니까? 누구 혹시 우리 누가 좀 뽑았으면 좋겠는데 이런 얘기 있나요",
  "아~ 생방중에 정말 죄송하지만 그~ 민주 평화당에 대한 그~ 아~ 힘이 없어요? 그~ 아니요",
  "너무 그~ 분노에 찬 아~ 어~ 왜요",
  "분노가 나왔어요? 음~ 여러분들의 오해가 많아서 제가 소개를 해드리기가 쉽지가 않은 상황입니다",
  "네. 아~ 아~ 지금 어쩜 이럴 수가 있나 왜 어 어떤 내용의 분노가 있을까요",
  "소개를 하면 안 된다는데 하라고 지금 음~ 그렇게 말이에요",
  "아~ 제가 이거 한 번 여쭤 보고 싶은데 아~ 앞서 이제 뉴스 공장 그~ 저기 이제 화면에서 보셨지만 음~ 박지원 의원께서 김어준 공장장님께 진짜 두 번이나 러브 콜 보내셨다는 건 진심이라는 뜻으로 저는 보거든요",
  "진심인가요? 음~ 그렇지 않을까요? 이거 그럴 가능성이 있다고 봐요",
  "아니 김어준 공장장이 만약에 간다고만 하면 네",
  "얼마나 좋아 하겠 저는 민주 평화당 좋아할 거라고 생각해요",
  "왜냐하면 활력을 불어넣고 대중적 인지도로 보면 김어준 공장장이 뭐 우리 나라의 최고라고 볼 수 있는 것 아니겠어요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 진보 진영의 지지자를 끌어모을 수 있는 중요한 계기가 되기 때문에 네",
  "근데 공장장이 가겠습니까? 그래요? 거기를 제가 볼 때는요",
  "그냥 뉴스 공장 진행하는 것이 훨씬 거기 가는 것보다 낫지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 근데 저는 김어준 공장장이 민주 평화당 분들하고 같이 뭘 하는 거는 전 반대에요",
  "그렇게 해서 김어준 공장장한테 좋은 게 하나도 없어요",
  "저는 동의입니다. 음~ 그러니까 어~ 민주 평화당 사람들을 나쁘다고 말하는 게 아니라 둘이 어떤 시너지를 내가지고 뭔가를 해야 되잖아요",
  "근데 그렇게 하기에는 김어준 공장장이 지금 그런 식으로 행동 해서는 안 되는 거죠",
  "오히려 다른 큰 그림을 그려야 되는 거죠",
  "네. 자 김어준 공장장은 공장장입니다",
  "뉴스 공장을 지킬 것 같고요",
  "지금까지 민주 평화당 분당 얘기를 좀 했는데요",
  "그렇다면 오늘의 국내 정치 이슈는 뭐가 있는지 잠시 후 오밤중 에이에스엠알에서 바로 보도록 하겠습니다",
  "자 오밤중 에이에스엠알 오늘 첫 번째 이슈는 제가 한 번 준비해봤습니다",
  "자 함께 한 번 들어보시죠",
  "무슨 소리에요. 이 소리가 똑딱 똑딱 똑딱 똑딱 째깍 째깍 째깍 째깍 째깍 째깍 네. 시계 소리입니다",
  "시계 소리? 누구를 향한 시계 소리일까요",
  "아베 음~ 아베는 아닌 것 같고요",
  "자 이것은 바로 개각 초읽기에 들어간 문재인 정부입니다",
  "아~ 개각 시계 소리이군요",
  "초 읽기 자 문재인 대통령이 이르면 내일이죠",
  "중폭의 개각을 단행하는 전망입니다",
  "이번 개각에는 여섯에서 일곱 곳 정도 장관 및 장관 급 인선들이 포함될 것으로 예상이 되고요",
  "청와대는 후보 검증 작업을 사실 마무리를 했습니다",
  "조국 전 청와대 민정 수석이 법무 장관에 발탁될 것으로 알려져 있고요",
  "또 여야권에서 바짝 촉각을 세우고 있는 상황이죠. 지금 네",
  "삼월 팔일날에 한 번 중폭 개각을 했습니다",
  "그리고 지금 오 개월 만에 개각을 하게 되는데 음~ 이번 개각 어떻게 전망하고 있습니까? 아무래도 이제 이번 개각 같은 경우에는 이제 국회 의원 출마할 분들 네",
  "이런 분들을 일정 부분 다시 인제 현장으로 돌려보내야 되잖아요",
  "그런 부분이 그렇죠",
  "그런 차원이 있고 또 하나는 이제 어쨌든 문재인 정부가 삼 년 집권 삼 년 차에 접어들면서 좀 다 잡을 필요가 있어요",
  "그리고 이제 성과를 내야 되잖아요",
  "남은 기간 동안 문재인 정부가 추진하고 있는 국정 철학에 맞는 성과를 내야 되는 차원에서 본다고 하면 예전에는 좀 신선한 인물이나 아니면 사람들에게 좀 관심을 끌 수 있는 인물들 그런 인물들을 발탁했다면 이제는 정말 문재인 대통령과 뜻을 같이하면서 국정 철학을 성실하게 수행할 수 있는 그런 분들을 다시 개각을 해서 장관 임명해야만 네",
  "결국 마지막에 분위기를 다잡고서 음~ 국정 철학을 완성할 수 있기 때문에 그런 차원에 진행이 됩니다",
  "아무래도 인제 조국 전 민정 수석이 법무 장관으로 내정될 것으로 예상이 되고 있고요",
  "농림수축 어~ 농림 축산 식품부에는 김현수 현 차관이 승진할 가능성이 있고 여성 가족부 장관은 홍미영 전 국회 의원 그리고 공정 거래 위원장엔 조성욱 서울대 교수 김흥기 원장이 은성수 수출입 은행장인데 마지막 방통위원장 어~ 아직도 제 이름이 안 나오고 있어요",
  "최진봉 교수님이 몇 번 언급이 됐었잖아요",
  "예. 예전에 제가 언급이 됐으니까 답답하다고요? 예. 제 이름이 안 나오니 제가 답답합니다",
  "제 이름이 거론이 안 되네요",
  "저 빼고 다른 분이 거론이 되고 있는데 한상협 변호사가 거론되고 있습니다",
  "근데 이것도 아직은 사실은 다른 분들은 거의 확정이 된 것 같고요",
  "한상협 변호사 문제는 조금 논란이 되고 있는 것 같아요",
  "그래서 내일 아침이 돼봐야 될 것 같고요",
  "네. 뭐 두 가지 뭐 현 어~ 위원장이 위임될 가능성과 한상협 위원장이 새로 임명될 가능성 두 가지가 지금 어~ 같이 고려되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "제가 정치 병아리로써 이게 좀 질문을 드리는데 정치 병아리요? 어~ 병아리요",
  "병아리는 병아리보다는 좀 크신데 어쨌든 아~ 저~ 정치의 지식 레벨이 병아리죠. 제가 네네",
  "근데 내각이 이기 내각 삼기 내각 이런 식으로 매년 내각 그~ 개각이 이루어지잖아요",
  "음~ 그런데 사실은 저~ 어떻게 보면 이렇게 쭉 끌고 나가야 더 힘을 받을 것도 같은데 그렇지 이렇게 계속 개각을 하는 이유가 뭘까요",
  "첫 번째는 분위기 쇄신이에요",
  "아~ 음~ 그니까 한 번 임명돼서 보통 이년 제일 길면 이년에서 삼년이거든요",
  "물론 처음부터 끝까지 함께 하는 장관이 있을 수도 있지만 대체로 좀 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면 이 정 국정도 정 분위기 쇄신이 필요하거든요",
  "새로운 인물이 들어와서 새로운 아이디어를 가지고 국정에 대한 활력을 집어넣고 또 국민들한테 국정이 어떤 활력소가 되고 있다는 부분을 부각시킬 필요도 있기 때문에 보통 이년에서 삼년 정도 주기로 개각을 하는 경우가 있고요",
  "음~ 특별히 인제 특별한 어떤 현안이 있을 경우 그 현안에 맞게 개각에 진영을 좀 바꾸기 위해서도 하는 경우들이 있고요",
  "아~ 그리고 인제 아까 말씀드린 것처럼 국회나 아니면 인제 뭐 출마할 예상이 되는 분 아~ 이런 분들을 바꿔주기 위해서도 하는 경우가 있고 이런 여러 가지 이유 이유들 때문에 단행이 되는 것이고요",
  "제가 볼 때는 그게 또 어찌 보면 임무를 바꿔주는 것은 분위기 쇄신과 그다음에 어~ 정부가 추진하는 정책에 어떤 활력을 집어넣는 점에서 긍정적으로 평가할 수 있는 부분이 있다고 생각합니다",
  "음~ 일종의 환기가 되기도 하겠네요",
  "그~ 제가 좀들은 얘기 중에 하나가 네",
  "이번 개각은 사실은 조국 전 수석을 위한 개각이다",
  "음~ 법무부 장관 후보로서 좀 강력하게 거론되는 조국 전 수석을 이번에 장관으로 앉히고 음~ 그리고 십이월에 풀어줘서 네",
  "총선 풀어줘서 내년 총선을 위해서 음~ 음~ 좀 나갈 수 있도록 하겠다는 게 이제 큰 그림이다라는 얘기를 제가 어디서 줏어 들었어요",
  "맞아요? 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "아~ 있습니까? 어~ 왜냐하면 지금 이런 거예요",
  "사실 현 정부가 추진하는 것 중에 가장 중요한 개혁 분야 하나가 검찰 개혁입니다",
  "사법개혁을 가장 성실하게 잘 수행할 사람은 조국 전 수석밖에 없어요",
  "지금 현재 상황에서 그리고 이런 야당의 공격으로부터도 끝까지 밀어붙이고 나갈 수 있는 저력을 갖고 있는 사람도 조국 전 수석밖에 없습니다",
  "그럼 대통령 입장에서는 이건 필연적으로 선택할 수밖에 없는 카드예요",
  "지금 이거 여 여기서 위헌만 돼버리면 지난번처럼 또 검찰 개혁 못 하고 넘어갑니다. 다음 정권으로 그렇죠",
  "음~ 그러면은 영원히 검찰이 안 되는 거예요 ",
  "음~ 좀 비난이 있고 뭐 패스트 트랙까지 올려놨잖아요",
  "그러면 막판에 윤석열 검찰 총장 그리고 조국 수석을 조국 이제 법무 장관이 된다고 하면 네",
  "임명되고 나면 두 사람이 힘을 합쳐서 검찰 개혁 이루고 네",
  "정말 권력의 시녀 욕할 그~ 역할을 했던 검찰이 이제는 국민의 검찰로 거듭날 수 있는 그리고 권력을 좀 분산시켜서 검찰 권력이 절대적인 권력으로 권력을 행사하는 부분들을 막을 수 있는 그런 틀을 마련하는 기회가 반드시 될 거다",
  "그것을 위해서라면 비난이 있더라도 조국 수석이 반드시 전 수석이 반드시 법무 장관에 임명되어야 한다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그래서 이번에 검찰 인사를 보면은 방향성이 보이는 거예요",
  "이번 검찰 인사에 대해서 편향적인 인사다 잘못된 인사다 이런 비판이 많은데 그런 비판을 무릅쓰고 한 이유가 뭐냐면 음~ 조국 전 수석과 윤석열 총장을 세 세트로 묶어서 그렇죠",
  "검찰 개혁을 만들어내는 데 걸림돌이 없게 하겠다 맞아요. 어~ 이런 거고요",
  "두 번째로는 가장 지금 추진력이 좋고 전투력이 좋은 이 사람을 그렇게 해서 십이월달에 풀어줌으로 인해서 내년에 총선을 대비하겠다",
  "음~ 그렇게 하니까 어~ 야당 특히 자유 한국당에서는 계속해서 맨 공격을 퍼붓는 거죠",
  "그리고 특히 여기에 대해서 문 민 문 문정인 문정인 그~ 특보를 네",
  "주미 대사로 내정한다는 얘기 나오니까 더 인제 공격했는데 문제는 문정인 특보가 지금 고사하고 있어요",
  "그런데 이렇게 그 자유 한국당에서 공격을 세게 들어가는 거는 그들이 그만큼 전투력이 강하기 때문이거든요",
  "음~ 그래서 이 부분에 대해서 조국 전 수석이 계속 트위터나 뭐 에스엔에스를 통해가지고 하는 정치의 그런 힘이라고 하는 걸 얼마나 센지를 봤기 때문에 네",
  "이거 지금은 더 유지하면 안 되겠다라고 하는 생각을 가지고 있는 것 같습니다",
  "자 개각에 대한 여당 반응도 감동이 없다라는 얘기를 합니다. 안에서도 음~ 그렇죠",
  "파격 인사가 없을 것이다",
  "뭐 저는 조국 수석 그~ 얘기는 한 한 달 정도부터 들었거든요",
  "그래서 디게 감동이 없는 거라고 기결이 되는 겁니까? 그러니까 그렇게 얘기를 하는데 저는 아까도 제가 잠깐 언급해드렸지만 초기에 맨 처음 정부가 시작할 때는 파격 뭐 신선 이게 필요해요",
  "왜냐하면 국민적 공감대가 얻어내고 새로운 정부가 들어갔으니까 이제는 좀 탕평책도 쓰고 그럴 필요가 있죠",
  "그런데 제가 말씀드렸잖아요",
  "이제 중반기 넘어서 반환점 돌아서 마지막 그 길을 가고 있는 거예요",
  "그럼 성과를 내야 해요. 성과를 이제는 신선의 문제가 아니라 네",
