  "그니까 뭐 최근 그 며칠 사이에 사실은 그 논란들을 통해서 이 부분이 이미 다 정리가 끝났다라는 거죠",
  "그니까 유승민 원내대표를 어~ 실제로 그러면 그만 둘 수 있게 하는 수단이 있느냐? 친박계에게 없다는 것으로 결국 밝혀진 거 아닙니까? 자 최고 위원에는 사실은 그 원내 정당이 아니고 원회 정당이기 때문에 최고 위원회에서 어찌됐건 원내대표를 사퇴 시킬 수가 없습니다",
  "또 의원 총회를 열어서 사퇴 시킬 수 있겠죠? 사퇴 결정을 할 수 있는 거죠",
  "사퇴를 한다기 보다 하지만 의원 총회 열었을 때 과연 친박계 의지대로 어~ 그 뜻을 관철시킬 수 있느냐? 네",
  "현재 그 비박계들에 어떤 그 결집 속도로 볼 때 그건 불가능하다",
  "자 이런 상태에서 결국 친박계가 할 수 있는 것은 유승민 원내대표로 하여금 스스로 빨리 그만 두도록 그렇게 종용하는 거 말고는 지금 없어진 다른 수단이 없어진 그런 상황이다",
  "자 유승민 원내대표는 이에 대해서 어떤 생각이냐? 기본적으로 유승민 원내대표는 원내대표직이라는 거 자체에 그렇게 미련을 둘 사람은 아니다라는 것이고 지금 상황에서 본인이 물러나는 거 어~ 별로 미련이 없다라고 전제했을 때 이제 남은 것은 자 내가 어떻게만 명예롭게 퇴진하느냐 하는 부분이다",
  "자 그와 관련해서 이미 유승민 원내대표는 시점까지 정해 놓은 상태가 아닌가? 저는 개인적으로 그렇게 생각하고요",
  "어찌됐건 국회법 개정안 이 논란이 됐기 때문에 그 재심의권 해결이 돼야 되는 거죠? 재구의권이 그거 해결되고 그 다음에 지금 메르스 사태와 관련한 추경 그 건 해결하고 그리고 지난 번에 사실은 이 국회법 개정안 논란 때문에 첨예 지난 번 본 회의 때 처리하지 못한 육십여개에 민생 법안도 있습니다",
  "그거까지 정도는 처리를 해야 내 할 일을 다 다했다라고 생각을 할 겁니다",
  "자 그 시점 정도로 생각하고 있을 것이다",
  "자 그런데 그와 관련해서 제가 그럼 청와대에 대해서 좀 고언 드리고 싶은 부분은 청와대 지금 외부에 일각에서는 이번이 이번 그 이 일과 관련해서 청와대 문고리 삼인방에 반격전이 결국은 성공한 게 아니냐? 이런 얘기가 좀 흘러나오고 있다는 겁니다",
  "그런 얘기가 흘러나오는 것이 그렇게 유쾌하진 않은 얘기다",
  "그리고 박근혜 대통령에게도 별로 유리하지 않을 것이다",
  "우선 여기까지 좀 해보겠습니다",
  "자 지금 그 지금 또 본의 아니게 이렇게 언론에 보도가 나왔기 때문에 이번 사건에 파장에 중심에 문고리 삼인방 내지는 사인방과 유 원내대표간에 구원적인 어떤 갈등이 씨앗이가 씨앗이 됐다",
  "뭐 이런 이야기까지 나오고 있는 상황인데 잠시 후에 그런 것들은 촘촘히 진단하기로 하고요",
  "유 원내대표는 지금 어떤 생각이냐 그러면 추경 챙기기 마이웨이에 지금 계속 들어가겠다",
  "어떻게 보십니까? 그건 그건 뭐 곤란하지 않겠습니까? 그 저 우리 우리와 미국 그 의회자들을 그 직접 비교 할 순 없지만은 어~ 미국에 경우에는 하원 제 일당에 원내대표가 하원 의장입니다",
  "또 그 이번 지금 현재 하원 의장은 존 존 바이오고 그 전이 이제 민주당 낸스 펠로시 존 베이너 존 베이너 그 다음에 이제 낸시 펠로시였는데 처음으로 얼마 전에 오바마 대통령하고 그렇게 저기 그 총기 사건 나 났을 때 거기 그렇죠",
  "헬기 같이 타고 갔다고 처음으로 갔다고 그리고 지금 그 낸시 펠로시 그 민주당 하원 하원 원내대표는 유월 십이날 그 오 오바마 대통령이 추진하고 있는 티피피에 거부권도 행사했습니다",
  "그러니까 굳이 이제 그니까 미국 정치와 비교해보자면 하원 의장 하원 의장이에요",
  "대통령이 자리 내놓으라고 이제 요구하는 것과 비슷한 상황인 것입니다",
  "그래서 이게 좀 억지스럽기도 하고 무리한 측면이 있습니다",
  "그러나 우리 한국 정치에서 그 당청 관계 본다면 당청은 두 파트너이기도 하고 부부이기도 합니다",
  "근데 이게 파탄이 났는데 한 쪽에서 나는 당신과는 절대 같 같이 갈 수 없다라고 선언을 했습니다",
  "그런데 여기 대해서 그 우리 규명하겠지만 난 책임이 없는데 내가 왜 갈라서고 파트너십을 깨야 되냐? 이렇게 얘기한다는 거는 좀 곤란하죠",
  "그럼 역으로 볼 때 우리 저 여 집권 집권당이 원내대표가 그 청와대에 대해서 정무 수석이 나하고 파트너인데 정무 수석하고 내가 앞으로 일을 못하겠다고 한다면 그건 갈아주는 게 순리가 되겠죠",
  "지금 그 그 유승민 대표도 그 그 부분에 대해서 이제 곰곰히 생각하고 계실 거고 네",
  "그게 그 절대 같이 못 사는 다는 사람과 이렇게 또 다시 또 다시 심정적 감정적인 충돌을 일으킬 만큼 긴 시간을 끌고 가시진 않을 겁니다",
  "자 그 부분이 굉장히 이야긴데 저희들은 그런 부분에 대해서 삼권 분립 내지는 이 민주 정치 차라리 확고히 해야 한다",
  "이렇게 생각하는 사람인데요",
  "만일 이렇게 티피피 문제만 한다하더라도 이 오바마 대통령에 티피피 안에 정부 안에 대해서 민주당인 소위 말해서 낸시 펠로시 여사가 이제 반대를 했다",
  "그리고 공화당 존 베이너 하원 의장이 찬성을 해줬고 공화당이 오히려 야당에 지지를 받아서 통과를 시켰다",
  "이런 상황인데 그럼 그런 상황이였을 때 자당에 원내 총무가 오바마 소속되는 민주당에 원내 총무가 티피피 안 사실을 오바마 행정부에 핵심 정책 추진안에 대해서 반대를 했다고 해서 오바마 대통령이 그 원내 총무 바꿔라",
  "그렇게 이야기하는 것이 미국에 민주주의입니까? 저는 그것은 아니라고 생각하는데 얼마든지 자당에서도 정부 정책에 대해서 반대 목소리가 더 더 야당보다 강력한 반대 목소리가 나올 수 있는 것이 다원주의 민주주의 정치에 철학 기본 아니겠습니까? 아~ 그렇습니다",
  "그런데 그 만일 반대한다 그랬을 경우에 그럼 오바마 대통령이 자 저 원내 총무 바꿔 못하겠다",
  "이렇게 이야기해야 됩니까? 미국 정서에서 우리는 그런 걸 기대 할 수는 없 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 이제 좀 저 아~ 조금 시대를 거슬러 올라가면은 네",
  "그때는 뭐 대통령이 당총재였고 대통령이 기침 한번하면은 원내대표 당 대표 다 물러나는 그런 시절이 있었는데 네",
  "그래서 통법부라고 그랬지 않습니까? 그러나 그 시절에부터 우리가 점점 의회주의 우리에 의회주의도 나름대로 발전해서 지금은 이제 뭐 의회 의회주의를 의 침범하느냐라고 대통령에게 항의하는 수준까진 온 것이죠",
  "그러나 그 대통령과 의회가 수평적으로 협력하고 견제하는 그런 민주주의까지 가기에는 우리가 좀 더 모자른 것이죠",
  "사실 우리나라 민주주의가 수준이 야당이 이 정부 여당에 대해서 사실 정부 여당이 반대를 한다하더라도 야당이 우리는 국정 철학 내지는 국가 운영 차원에서 국정 운영 차원에서 초당적인 협력을 할 수 있는 단계에 와있다",
  "그래서 우리가 지지하겠다",
  "야당이 단 한번이라도 여당보다도 앞서서 국정 협력에 대해서 야당에 수준 높은 대통령에 지원에 의해서 이끌어주거나 협력을 해줬다면은 아~ 이건 뭐 얼마든지 그럴 수도 있겠다",
  "이런 생각이 드는데 우리 야당에 경우는 뭐 처음부터 끝까지 발목 잡고 반대만을 위한 반대를 하는 그런 차원에서 이건 우리는 좀 비교하기는 좀 아직은 좀 그런 거 같다",
  "어떻게 보십니까? 옳고 그름에 문제가 아니라 정치 현실에 문제를 하죠",
  "근데 옳고 그름 먼저 따지면 대통령께서 그 유 원내대표를 소위 말해 찍어내기라고 하는 부분 그거 사실은 의회 민주주의라든지 뭐 정당 민주주의 그런 것들에 비춰보면 사실은 옳은 일은 아닌 것이죠",
  "왜냐면 원내대표라는 거는 의원들에 총회로 의원들이 뽑은 선출직 아니겠습니까? 물론 새누리당 당원 당규 보면 대통령과 당을 한 몸이다",
  "대통령에 어떤 국정을 뒷받침한다는 얘기가 있습니다",
  "물론 유 원내대표가 국회 법 개정안에 대해서 대통령 것과 조금 다른 게 나오긴 했습니다",
  "그리고 뭐 청와대에 뜻을 왜곡했다라는 그런 얘기도 좀 나오고요",
  "그렇지만 어찌됐던 간에 그 국회 법 개정안에 대해서 친박 의원 대부분들도 뭐 일부 의원 반대는 했습니다만 국 의원들에 총회를 그 통과된 거 아니겠습니까? 그 부분에도 대통령은 거부권을 행사하시는 것은 대통령에 헌법상에 권한이니까 우리가 뭐라할 건 아니지만 네",
  "그렇다고 해도 그거를 책임진 유 원내대표에 책임으로 그걸 정당화하는 것이 하나에 문제 또 증세 없는 복지 얘기도 그렇습니다",
  "뭐 대통령께서 국정 철학 전혀 반대되는 얘기를 집권당 원내대표가 한 건 맞는데 일단은 그 부분은 유 원내대표에 개인적인 소신을 밝힌 것이지 야 증세없는 복지를 할 거니까 대통령 국정 운영 다 틀렸어 이제 우리 방향을 완전히 바꾸자라고 공식적으로 어떤 의 어떤 의제로 안건을 올린 것은 아닌 것이 거든요",
  "또 유승민 원내대표가 그런 생각을 가지고 있다하더라도 굳이 의원 총회에서 통과되도 만무하고요",
  "그러기 때문에 대통령께서 유 원내대표에 어떤 그러한 어떤 정책적 방향에 본인에 국정 철학 틀리다",
  "이 부분에 대해서 불쾌하시는 건 충분히 납득이 갑니다",
  "하지만 그 부분을 예로 들어서 유 원내대표도 교체를 하고 싶은 의사가있다고 하면 뭐 김무성 원내대표를 김무성 대표를 부르든지 서청원 최고를 부르든지 이병기 실장을 보내든지 해서 뭔가 물 밑에서 모양새 좋게 조율해내는 것이 있어야지 그 거부권 행사하시며 대국민 담화를 하시면 그 수석 비서관에서 나오셔가지고 자 이러 이러 하니까 유 원내대표야 너 안돼 물론 실명을 거론한 건 아닙니다마는 그렇게 공개적으로 하는 게 우리나라에 의회 민주주의에 발달에 좋으냐? 그건 절대 좋지 않은거죠",
  "물론 이것은 옳고 그름에 문제입니다",
  "근데 이제 현실에 문제를 말씀드리면 그럼에도 불구하고 유 원내대표가 현실에 문제에 직면하면 자진 사퇴하는 게 맞다",
  "왜냐? 유 원내대표 옳고 박근혜 대통령 그르다고 하더라도 지금 청와대와 원내대표가 계속 부딪쳐서 이게 계속 오래가게 되면 결국 국정 운영 안 될 것이고 그렇게 되면 당청 간에 분란만 있을 것이고 결국 당청 불협화음은 국민에 대한 피해 그것은 고스란히 새누리당 지지도 하락과 내년 총선 예선에 필패로 이어질 것이기 때문에 유 원내대표도 그것을 알 겁니다",
  "그니까 본인이 언제까지 버티지 못하고 결국 내려와야 된다는 거 알지만 어느 시점에 어떠한 명분을 가지고 조 모양새 좋게 내려오느냐? 그 타이밍을 지금 보고 있는 거 아닌가 그렇게 보입니다",
  "자 좋든 싫든 이 대통령에 한마디 발언을 통해서 현 정국은 막힌 정국에 키는 유승민 원내대표가 쥐고 있습니다",
  "지금 이것은 유승민 정국이라고 이야길 해도 과언이 아닙니다",
  "단기적인 측면에선 대통령이 국정 운영에 타격을 받겠지만 장기적인 측면에서는 새누리당이 정권 재창출을 하는데 있어서 이 파국으로 가면은 국민에 신임을 얻는데 실패 할 것입니다",
  "박근혜 대통령이야 과거 권력이기 때문에 대통령 된 이후에 떠나면 그만 이지만은 그러나 업적과 실적은 별로 없게 될 것입니다",
  "그러나 미래 권력을 준비하는 사람들 입장에서는 갈 길이 바쁠 것입니다",
  "그러기 때문에 박 대통령이 현재 국정 운영에 실적과 업적을 남기기 위해서도 서둘러야 될 것이고 미래 권력들은 자신들에 권력 기반을 다지기 위한 차원에서도 빨리 이 파국을 피해서 조정 국면에 들어가야 된다라고 하는 상황이 지금 유승민 원내대표를 샌드위치 상황으로 지금 몰아가고 있는데요",
  "샌드위치도 여러 각도에서 놓고 보면은 이쪽이 샌드위치가 될 때가 있고 김무성 대표가 샌드위치가 될 때 될 때가 있고 또 박근혜 대통령이 샌드위치가 될 때가 있고 유승민 대표가 샌드위치가 될 때가 있습니다",
  "어떤 쪽에서 앵글을 잡느냐에 따라서 샌드위치 모양이 다 달라집니다",
  "또 어떤 측면에서 보면 국민이 지금 샌드위치 상황에 빠졌습니다",
  "지금 이 사람들에 어떤 그 이 정권 투쟁 노름에 말입니다",
  "그래서 지금 문제는 어제 파국을 막아야 한다고 말한 김무성 대표에 발언은 대통령과 여당에 원내대표가 충돌하는 사이에서 고민하고 있는 김 대표에 복잡한 심경이 묻어난 것입니다",
  "일단은 양자 사이에 균형 추를 맞추면서 유 원내대표가 명예롭게 사퇴할 수 있도록 명분과 타이밍을 찾는데 고심하는 쪽으로 방향을 잡았다는 그런 관측이 보이지만은요",
  "여론을 봐가면서 게임을 하지 않겠나? 저희들 생각은 좀 그렇게 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 여론 조사 전문 기관 유승민 원내대표에 대진 문제가 만약에 샌드위치라면 새누리당 지지층은 이 샌드위치는 만들지도 말고 싶었고 그리고 먹고는 싶지도 않았을 겁니다",
  "그만큼 이 유승민 원내대표가 이 당청간에 내홍 관계로 그래서 대통령 지지율에도 마이너스 당 진영에도 마이너스 그리고 김무성 당 대표로서는 정말 진퇴양난 사면초과 딜레마 중에 딜레마가 되고 있습니다",
  "아름다운 퇴장 좋습니다",
  "하지만 얼마만큼 어려운 일입니까? 적어도 지지층들은 그리고 이것을 전반적으로 바라보는 국민들은 원내대표라는 사람이 대표직을 사퇴하게 될 경우에는 적어도 이것에 대한 충분한 소명과 내용과 시간은 주어야 된다는 대체적인 여론으로 읽을 수가 있습니다",
  "전반적인 여론은 원내대표 사퇴에 매우 부정적입니다",
  "이십구일 리얼미터가 자체 조사로 전국 오백명 이 자동응답 유무선 알디디 조사 표본 조사는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 사 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 할 수 있는데요",
  "대통령은 육이오 범난이라고 이야기를 했습니다",
  "이 거부권을 행사한 것에 대해서 거부권 행사에 대해서는 지지층이 재결집하는 모습보였습니다",
  "점차 시간이 지날 수록 가장 최근 조사인 이십구일 조사 새누리당 유승민 원내대표에 사퇴 여부에 대해서 절반 가까이 과반 가까이 사십오 점 팔 퍼센트는 사퇴를 반대한다는 응답을 내놓고 있습니다",
  "특히 내년 총선을 앞두고 수도권 서울 인천 경기 대전 세종 충청은 왜 사퇴하느냐? 사퇴하지 마라",
  "이십대 삼십대 사십대 이십대 삼십대는 새정치민주연합에 전통적인 지지층이라고 치고 사십대는 내년 총선에서 박빙에 승부처에서 아주 중요한 한표를 행사하는 연령대에서도 왜 사퇴하느냐라는 이야기를 하고 있습니다",
  "그렇지만 현실적인 고민도 나타나고 있습니다",
  "새누리당 지지층만 뽑아서 물어봤습니다",
  "유승민 원내대표 사퇴해야 되느냐? 억울 할 것이다",
  "그럼에도 불구하고 사퇴에 찬성하는 새누리당 지지층에 여론은 과반이 넘었습니다",
  "오십오 점 육 퍼센트 현실적으로 대통령과 맞부닥트린 이 상황에서 더 이상 원내대표에 직무수행이 어려울뿐만 아니라 지지층에 입장에서 봤을 때는 이대로 가다가는 공멸이다",
  "이런 것이 작분했던 것으로 보입니다",
  "사퇴 반대하는 여론은 이십칠 점 팔 퍼센트에 그쳤습니다",
  "대구 경북 지역에 또 시간이 지나면 지날 수록 안됐지만 그렇지만 사퇴할 수밖에 없지 않느냐는 여론이 점차 높아지고 있거든요",
  "아름다운 퇴장으로 돌아갑니다",
  "이제는 유승민 원내대표에게 지지층은 이야기합니다",
  "적어도 이 사람에게 전반적인 전국민에 여론을 생각할 때 시간과 명분은 주어야 한다",
  "시간과 명분은 줘야 된다",
  "아주 그 좋은 레토릭 같은데요",
  "자 근데 이 김무성 대표에 역할이 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "김무성 대표가 유승민 원내대표에 사퇴 문제에 대해서 굉장히 미묘한 그 이 언어에 그 뉘앙스에 차이를 지금 느끼고 있고 방향이 조금씩 그 달라지고 있는 거 같은 느낌인데 맨 처음에는 유승민 원내대표에게 전화해서 아무래도 전반적으로 좀 이렇게 어~ 사퇴를 하는 것이 뭐 중론인 거 같다라는 식에 이제 메시지를 전달했다라고 나왔었죠? 그 다음에 나오는 것이 그래도 유승민 원내대표에게 시간과 명분은 줘야 되는 거 아니냐? 퇴로를 명예롭게 빠져나갈 수 있도록 열어는 줘야 되는 것 아니냐? 이런 식으로 또 슬쩍 터닝 했어요",
  "그러고나서 어제 또 나오는 이야기를 보니까 아무래도 당원상 의원들 의총에서 선출했었던 원내대표는 그 진퇴 여부를 의총으로 가져가서 의원들에 투표로 결정하는 것이 낫지 않겠느냐? 이런 쪽으로 또 터닝을 싹하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 전체적인 여론 동향을 김무성 대표는 아주 면밀하게 지금 파악을 하고 있을 겁니다",
  "결국 당 대표에 가장 중요한 책무가 뭐냐? 당을 안정적으로 끌고가는 게 가장 큰 목표로 봐야 되겠죠? 당을 안정적으로 끌고가면 어떤 변수가 있을 것이냐? 유승민 원내대표가 여기서 명예롭게 퇴진 안 하고 정말 밀려든 끌려내리듯한 그렇게 퇴진하게 되면 그 자체도 당에 대한 내홍이고 그 자체에 대한 책임도 김무성 당 대표가 가져갈 수밖에 없는 그런 상황이다",
  "그러나 유승민 대표가 사퇴를 안 했을 경우에도 친박과 대통령에 지도력에 심대한 타격을 줄 수밖에 없기 때문에 그 또한 당과 청와대에 내홍이 깊어 질 수밖에 없고 그 책임 또한 김무성 당 대표가 고스란히 그렇게 힘주고 있으면은 당 대표는 그런 전략적 계산과 그런 전략적 여론에 취이를 살피지 않을 수 없는 그런 상황이라는 것입니다",
  "결국 의총이란 부분이 어떻게 나타날지 모르겠습니다마는 어~ 어떤 경우에 수를 놓고 보더라도 유승민 대표에 자진 사퇴 외는 방법이 없습니다",
  "친박이 주도권을 가지고 있게 밀어낼 수도 있는 문제도 아니고 또 의총을 통해서 의총이라는 것이 뭐겠습니까? 뭐 최고 회의 그 회유책이라 합니다만 여기서 어~ 원내대표를 선출할 수 있는 제도적 장치는 돼있으나 여기서 해임시킬 수 있는 권한은 없습니다",
  "그래서 의총이란 부분도 의총 도대체 어떻게 하자는 것도 사실상 엇 뭐 제도적인 취약점이 있을 수밖에 없는 그 상황이에요",
  "그래서 친박이든 비박이든 어찌됐건 유승민 대표를 저 거취에 대한 부분을 유승민 대표 자신에게 맡길 수밖에 없다",
  "그래서 최대한 김무성 대표는 그에 대해서 모양을 맞춰 줄 수밖에 없는 그런 상황이다",
  "이렇게 봐야 되겠죠? 그러나 저는 이 말씀을 드리기 전에 네",
  "청와대 쪽에 한 말씀만 더드리고 싶다는 말씀 좀 마 드리고 싶습니다",
  "뭐냐 그러면은 제가 청와대를 폄하하는 것이 아니고 저는 누구보다도 박근혜 된 거 정권 정부가 성공하기를 바라는 사람입니다",
  "왜냐? 아~ 보수 집결 저도 보수 진영 여기는 많은 사람 대한민국 국민들이 다 대통령이 성공하기를 원하겠죠",
  "그래서 당연하게 성공하게 그 성공하기 때문에 우리는 비판할 수밖에 없는 것이 죠",
  "그 비판을 달게 받아야 된다는 것이 왜 우리 국민에 목소리니까 이런 겁니다",
  "자 지금 박근혜 대통령이 유월 이십오일 날에 공무 석상에서 그 발언이 파장을 일으키고 일파만파가 되고 있습니다",
  "과연 박근혜 대통령이 이것을 승부처로 생각했을까? 이런 부분입니다",
  "대통령이 이미지는 국민한테 갖다주는 가장 중요한 메시지입니다",
  "대통령 이미지가 어떻게 표현되느냐에 따라서 국민들을 어떻게 마음 닿냐에 따라서 국정에 대한 영향이 있기 때문에 그 대통령에 이미지는 중요하다는 것입니다",
  "그게 바로 프레지던트 아이덴티티 피에이가 아니겠습니까? 지금 육이 이십오일 방화 후에 국민에게 비치는 박근혜 대통령 모습은 과연 어떻냐? 이런 모습입니다",
  "승부사적 기질이 있다",
  "한번 싸우기 시작하면 절대 지지 않는다",
  "이게 지금 국민에게 투영돼온 박근혜 대통령에 이미지라는 물면 놓치 않는 진돗개다",
  "자 이런 이미지 가지고 대통령에 대한민국에 대통령에 이미지가 투영되면 되겠느냐는 거죠? 우리가 돌이켜 보건데 정치적 승부사에 기질은 노무현 대통령이 가장 강했습니다",
  "그러나 우리가 역사적으로 살펴 봤을 때 기억하실지 모르겠습니다만 노무현 대통령이 한나라당에 대연정을 지시한 적이 있습니다",
  "대연정 때 당시 박근혜 대통령이 당 대표였습니다",
  "한마디로 일축시켰습니다",
  "이 한마디로 승부사였던 노무현 대통령이 그대로 꾀꼬라졌습니다",
  "이것이 박근혜 대통령이 갖고 있는 정치인 박근혜 승부사적 기질이었습니다",
  "그러나 지금은 대통령이십니다",
  "대통령이서 여기서 승부사적 기질을 가지고 통치를 할 수도 있고 국정 운영을 할 수 있도 있지만 이것이 다 능사가 아니라는 것이죠",
  "그래서 청와대 참모진들은 이 부분에서 대통령 말고 참모진들이 움직여야 되고 참모진들이 싸워야 되고 참모진들이 여기에 마당으로 나와야 된다는 겁니다",
  "대통령에 모습만 너무 보여서도 좋지 않는 것이고 안 보여줘도 좋지 않는 것입니다",
  "그래서 참모인 역할이 너무나도 지금 안타까울 때가 지금이 아닌가? 그런 생각이 들고 지금 현재 면밀하게 대중들에 위치는 대통령 이미지가 어떤 것인가? 면밀하게 조사를 해야 되고 거기에 따라서 전략적으로 행동해야 될 거다",
  "자 그런데 향후 전개될 수도 있는 최고 위원들에 동반 사퇴에 따른 지도부 와해 시나리오와 이것과 관련해서 지난 해 전당 대회 날짜인 칠월 십사일이 아주 중요한 기점으로 지금 떠오르고 있습니다",
  "당원 당규상 거래된 대표에 잔여 임기가 일년 이상일 경우에 거래된 날로부터 육십일 이내에 임시 전당 대회를 개최해서 대표 최고 위원과 최고 위원을 뽑아야 되지만 칠월 십사일 이후에 당 대표가 사퇴 할 경우에는 잔여 임기가 일년 미만이어서 최고 위원 중에 전당 대회 최다 득표자인 서청원 최고 위원이 대표직을 승계하게 됩니다",
  "그런데 만약 김 대표가 칠월 십사일 이전에 사퇴하는 상황이 일어나면 전당 대회를 준비하는 비대위 체제로 전환되는데요",
  "이 경우 위원장 일순위는 바로 유승민 원내대표가 됩니다",
  "지금 그래서 당 대표에 전권을 유승민 원내대표가 지게 되는 상황이 대반전이 전개될 수 있 있 있습니다",
  "이 부분을 저희들이 한번 토론해보겠습니다",
  "그래서 이 수치를 놓고 이 날짜 수치를 놓고 각자 지금 당권을 거머쥘 수 있는 여러 가지 정치적 셈법과 계산을 하고 있을 것이고 김무성 대표 서청원 최고 위원 유승민 원내대표도 이 문제로부터 지금 정치 권력을 장악하기 위한 셈법에서 크게 벗어나지 않을 걸로 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 간단하게 이야기해서 칠월 십사일 이전에 유승민 원내대표를 그만두게 하고 칠월 십사일 이후 뭐 가을이 됐던 뭐 시월 이전에 어~ 그때쯤 정도에 사실은 김무성 대표를 물러나게 한다면 친박계에 쿠데타 친정 쿠데타가 성공하는 거 아니겠습니까? 어~ 저는 그 사실은 야당 쪽에서 문재인 대표가 시월 유신을 꿈꾸고 있다",
  "이런 말씀을 드린 적이 있습니다",
  "친노계가 근데 최근에 움직임을 보게 되면 친박계 역시 비슷한 생각을 하고 있는 게 아니냐? 네",
  "그 양쪽 모두에서 지금 시월 유신을 준비하고 있다",
  "시월 정도에 당권을 확실하게 장악을 해서 어~ 그 그 얘긴 결국 내년 공천권을 어~ 쥐고 간다는 얘기죠",
  "자 그런데 이런 시나리오들이 과연 친박계들만에 머릿 속에서 나왔겠는가? 그렇진 않다",
  "어~ 박근혜 대통령 박근혜 대통령이 거기까진 생각하기는 좀 쉽지 않을 거 같고 역시 박근혜 대통령 주변에 누군가 아~ 아이디어일 가능성이 높다",
  "이번에 사실 논란을 불러일으키고 있는 그 발언 관련해서도 이 이건 이게 비서실장도 잘 몰랐다는 거 아닙니까? 수석 비서관들도 몰랐다는 얘기고 그러면 본인이 작성했거나 아니면 이른바 문고리 삼인방 플러스 비선 누군가 작성했을 것이다라는 이제 그런 관측까지 지금 나오고 있는 상황이고 그 연장선에서 결국 이번 그 박근혜 대통령 혼자에 생각이었던 아니면 누군가들이 움직여서 박근혜 대통령을 그렇게 생각하게 하였 하게 만들었던간에 이번 논란이 된 그 발언을 나오게 한 그 배경에는 뭔가 다른 것들이 있다",
  "자 그것이 과연 누구냐? 그럼 그 주체가 누구냐? 사실은 이미 시선은 그쪽으로 옮겨가고 있다라고 하는 것을 청와대가 잘 알아야 될 것이다라고 생각하고요",
  "그럼 계속해서 비선 라인에 대한 의혹이 커지고 있다",
  "이렇게 보십니까? 지금 점점 커지고 있는 상황인거죠",
  "그니까 전체적인 정황으로 볼 때 그러면 대통령에 공식적인 발언으론 배신에 정치 이런 어떤 그 품격 떨어진 말이 나올 수가 없는데 바로 그겁니다",
  "뭔가 좀 이 주변에서 좀 이렇게 작성을 했줬기 때문에 그런 어떤 그렇죠",
  "그 연장선에서 지금 나오는 얘기가 네",
  "여러분들 다 기억하실 겁니다",
  "케이와이 케 이번에 유승민 원내대표가 그만두면 에~ 와이가 그만두는 거죠",
  "그 다음 목표는 당연히 케이가 아니냐? 자 이건 뭐냐면 그때 왜 이렇게 케이와이 논란이 됐었냐면 어찌됐건 청와대에 있는 그 당시 한창 논란이 됐던 문고리 삼인방과 이른바 십상시들이 이 청와대 정윤회 감찰 문건 유출과 관련해서 지목한 인물이 김무성 대표와 유승민 원내대표였던 설이 그 당시 유력하게 제기가 됐었다는 거죠",
  "자 그렇다면 그 어~ 문고리 삼인방과 이른바 십상시들에 인식은 그때나 지금이나 변하지 않을 가능성이 높다",
  "그 전자에 그 전자에서 사실은 유승민 원내대표 찍어내길 이해하면 오히려 더 훨씬 더 상황을 이해하기가 쉽다",
  "자 그런 얘기들이 이미 파다하게 돌고 있다라고 하는 것을 좀 알아야 될 거 같습니다",
  "그 홍준표 당 대표 체제가 그 디도스 사건을 빌미로 해서 무너졌죠",
  "그래서 이제 박근혜 전 대표께서 이 사건은 디도스 사건은 국기문란 사건이다",
  "이 당이 이 책임이 있다",
  "책임을 져야 한다해서 어~ 친박 최고 위원들이 물러나면서 홍준표 체제를 붕괴시킨 그런 일이 뭐 엊그제 일인거죠",
  "그래서 이제 이런 재밌는 시나리오를 현재 상상을 하기 전에 어~ 근데 저는 어~ 정치 현장에서는 이렇게 복잡미묘하고 기기묘묘한 일들은 잘 얼 일어나기가 어렵더라고요",
  "그 이런 이런 식으로까지 가가지고서는 대통령은 지금 임기 절반도 돌아서지도 못한 상황에서 그 비대위 체제로 돌아간다든지 당이 와해가 된다든지 그리고 서청원 대표가 당권을 장악한다고 하더라도 그 정치에서는 지분이 중요한 겁니다",
  "주초 주식에 오십일 프로를 소유하지 않는 비주류가 당권을 장악한다고 하더라도 이끌고 갈 수가 없는 것입니다",
  "상상은 가능할지 모르나 비박이 훨씬 더 많은 지금 이 당 구조하에서 이런 뭐 당원 당규에 문구상에 어떤 그 의거해서 당을 비상 체제로 전환시켜가지고서 당을 당권을 가져가겠다",
  "그거는 상당히 또 무리가 있고 어려운 일이죠",
  "그리고 또 이건 모든 사람들한테 공개된 이런 묘수가 작동하겠습니까? 그래서 칠월 십사일까지 기다릴 것이 아니고 청와대도 그 전에 정리하고 이 당청 관계를 밀 굴려가야죠",
  "이쪽 그 청와대 참모들이 이런 점에서 있어서는 대통령한테 얘길 강력하게 해야 되는 겁니다",
  "근데 사실 그 대통령을 설득한다라는 일이 굉장히 어려운 일입니다",
  "그래서 한비자가 세난이라는 얘길 썼지 않습니까? 세난에 뭐 얘 주제가 뭡니까? 왕을 설득하는 건 목숨을 걸어야 된다는 그런 얘기지만은 방법을 찾아내가지고 해야죠",
  "더군다나 대 박근혜 대통령은 왕도 아니고 그 대통령인데 민주주의 국가에 지금 대통령인데 설득해가지고 빨리 빨리 수습을 해야지 이거 뭐 언제까지 칠월 십육일이면 뭐 아 십사일이면 보름을 더 가야 되는 이 일을 지금 끌고 가겠다는 겁니까? 그때까지 문제는 고양이 목에 누가 방울을 달 수 있는 건가? 이제 이런 건데요",
  "이 유승민 새누리당 원내대표는 사퇴를 촉구하는 최고 위원들에 권유에 확답을 내놓지 않았습니다",
  "유 원내대표 측 관계자는 유 원내대표가 사퇴 여부를 아직 결정하지 않았고 말 그대로 생각을 시작해보겠다",
  "이렇게 설명했는데요",
  "어제 최고 위원회 직후에 유 원내대표에 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "지금 유승민 원내대표에 사퇴 문제를 놓고 지금 이 전당 대회 내진에 새누리당에 전반적인 어떤 당에 당권에 어떤 향배 지형 이런 어떤 그 대변동을 지금 기대하고 사실 공천권과 대통령 국정 운영을 뒷받침해줄 여력을 확보하기 위해서 방금 이종훈 박사께서 이야기했었던 시월에 무슨 쿠데타가 일어날 것이다라고 하는 이런 어떤 이야기들이 지금 이 뭐 분석이 나오고 있는데요",
  "그거 이전에 그 그 그런 어떤 상황을 마련할려면은 과연 이 칠월 십사일 이전에 김 대표가 당 대표직을 사퇴하느냐 마느냐에 분수령을 만들기 위해서 유 원내대표가 시간을 끌고 사퇴를 안 하면은 최고 위원들이 집단 사퇴하면서 새로운 어떤 파문을 파당을 치고 나갈 가능성이 없지 않아 있을 것이다",
  "뭐 여 여러 가지 계산이 좀 있을 거 같은데 어떻게 보십니까? 근데 그게 진짜 미묘한게요",
  "아까 이제 시나리오둔 건 칠월 십사일 이후에 이제 사퇴하면 일년 미만이니까 뭐 서청원 최고 위원이 승계한다 그러는데 다른 최고 위원들 다 있는데서 김무성 대표가 그만두겠습니다 할 일 만무하죠",
  "다른 최고 위원들 내려와가지고 홍준표 체제 붕괴 시킨다",
  "이건데 그러면 김 대표가 칠월 십사일 이후에 사퇴할라면 서청원 최고 위원 이정현 최고 위원 승 먼저 사퇴해야 되지 않습니까? 그럼 최고 위원 없어져요",
  "그럼 칠월 십사일 이후에 김 대표 김무성 대표가 나온다하더라도 서청원 대표가 자연스럽게 승계할 시나리오랑 원시적 불능인 것이고 그리고 칠월 십사일 전에 전당 대회하는 그 문젠데요",
  "이게 새누리당 당원 당규가 굉장히 재밌습니다",
  "최고 위원이 사퇴하거나 지도부 자동 붕괴 되는 게 아니에요",
  "최고 위원이 사퇴하면로 그러면 그거를 메꾸기 위해서 전당 대회가 아니고 전국 위원회를 소집합니다",
  "당협 위원장이니 의원이니 한 천명 정도 정구를 거기서 뽑거든요",
  "그럼 지금 만약에 서청원 최고 위원이나 이정현 최고 위원이 가만 둔다고 합시다",
  "내일이라도 만약에 김무성 대표 잘못한 게 없죠",
  "내가 왜 그만 둡니까? 우리 전국 위원회 해가지고 공석이 최고 위원회 여럿 여러 가지로 여럿 다시 뽑아볼까요? 네",
  "이렇게 되면 친박은 정말 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 꼴이 되는 것이죠",
  "그게 하나 있는 거고 김무성 대표가 또 몰라요",
  "이 명분 좋아하시는 분이니까 그래 야 그럼 니들 다 그만둬 나 치사하게 안 해 다시 나도 그만 둘게",
  "전당 대회 다시 한번 해보자",
  "응 그래서 전대를 한다고 합시다",
  "이길 수 있을까요? 친박이 쉽지 않을 거라는 거죠",
  "그러니까 지금 친박내지는 그쪽에 다수에 최고 위원들이 집단 사퇴를 한다하더라도 김무성 대표가 나는 사퇴 못해 예",
  "그러고 한 천명에 전당 그렇죠",
  "그 전국 위원회를 구성해가지고 전국 위원회를 하면 거기서 지금 골이 공석된 최고 위원들을 뽑아서 그렇죠",
  "채워넣서 계속 대표 체제로 끌고 나가면은 수단이 없다",
  "거기 다 이정현 최고는 지명제 아닙니까? 다른 분 지명하면 돼요",
  "그렇지 않습니까? 그러면 정말 김무성 대표 비박계 최고 위원으로 쫙 구성할 수 있는데 친박계가 그거 하겠습니까? 안 할 거라고요",
  "그리고 설사 김무성 대표 물러난다 하더라도 전당 대회 다시 해가지고 글쎄요",
  "그 표 계산 안 했을까요? 지난 번에 지난 번 전당 대회 차이 얼마나 났습니까? 굉장한 뭐 역대 최고에 명승부다",
  "뭐 이렇게 막 얘긴 했지만 정작 뚜껑 열어 보니까 힘에 차가 엄청나게 났거든요",
  "근데 지금 상황에서 다시 붙는다",
  "과연 김무성 대표가 다시 출마한다면 이길 수 있을까요? 그 계산 안 할까요? 친박이 마음은 굴뚝 같으나 현실적으로 안 될 것이다",
  "그러기 때문에 이정현 최고 위원은 어떻게 얘기하 유 원내대표 끌어내기 위해서 모든 수단을 다 강구하겠다라고 말은 했었지만 실제로 수단은 없다는 거죠",
  "자 그러면은 이 방송을 지금 유승민 원내대표나 김무성 대표가 만약에 보고 있다면 아~ 그 방법도 있구나",
  "물론 미리 생각하지 못했기 때문에  여기서 다 해답을 주는구나",
  "북치고 장구치고 할 수가 있을텐데 자 좋아",
  "그러면은 나는 버티겠어 그러고 지금부터 유승민 원내대표가 추경 예산 메르스 사태에 대한 추경 예산 편성하기 위해서 이것이 대통령께서 속도전으로 빨리 처리해달라",
  "그러니까 어떻게 보면은 이 대통령은 지금 메르스 사태에 대한 추경 예산 편 편성해야 되고 빨리 대책 세우는 것이 우선 급선문데 그걸 다 원내대표가 추진을 해나갈 문젠데 원내대표하고 저렇게 불화 관계내지는 당 대표와 불화 관계 해놓고 원내대표 보고 빨리 이거 속도전이니까 처리를 해달라",
  "그거 말하기도 그렇고 원내대표는 그 처리하겠 아~ 빨리 속도전으로 처리하기 위해서 제가 지금부터 추경 예산 편성에 집중하겠습니다",
  "그래서 야당 원내대표하고 정상화로 지금 들어갑니다",
  "이렇게 하면서 당분간 퇴진하는 문제는 제가 이거 문제 처리해놓고 퇴진해야 되니까 퇴진을 못하겠습니다",
  "이런 이야기를 하면 대통령은 너가 퇴진하는 것이 우선이야 아니면은 이 메르스 사태에 대한 추경 예산 편성해주는 것이 우선이냐? 어느 것을 먼저 선택해야 될까요? 어떻게해야 됩니까? 원론적으로 또 국민들이 더 바라는 선택은 민생 현안이 더 먼저 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 유승민 원내대표가 모든 국민들에 초집중하는 제일 우선 과제일 수가 있겠습니까? 만약 이러한 어떤 내홍 아니 아닌 밤중에 홍두께입니다",
  "얼마전까지 정치권에서 가장 많이 이야기했던 것이 뭡니까? 바로 새정치민주연합에 내홍이었습니다",
  "비노 친노를 이야기했습니다",
  "새정치민주연합 지지층들을 통합하고 원칙을 세우고 혁신을 잃은 제 모습을 갖춰달라고 했습니다",
  "어느새 메르스 국면에서 거부권 국면으로 사실 유승민 사태로 번졌습니다",
  "이 새정치민주연합 지지층들이 볼 때 특히 대구 경북 도민 시민들이 볼 때는 아닌 밤중에 홍두께입니다",
  "이게 왠 날벼락이냐? 우리가 왜 대부 대구 경북에 시민과 도민들이 왜 이 갈등에 우리가 놓이게 되느냐? 이런 이야기가 나올 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 앞으로 새롭게 전당 대회를 한들 새로운 원내대표를 뽑는 끊임없는 갈등에 연속이고 그것을 바라보는 당청 관계 복원 되겠습니까? 복원 될 수가 없다라는 것이 거든요",
  "그렇다면 중요한 것은 한 정당에 일이 아니라 이것이 집권 여당과 정부 대통령에 일이기 때문에 이걸 바라보는 국민들도 너무나도 한숨이 나오고 한심스러울 수밖에 없는 것이 거든요",
  "중요한 이것은 그렇기 때문에 대통령에 말과 행동 너무나 중요하지 않습니까? 이 대통령에 말이란 것은 어떻게 보면은 이 화합해들어가야 되고 소통해들어가야 되고 여기서 국민들이 원하는 답을 이끌어내야 되는 것이 거든요",
  "오바마 대통령 이야기 잘 나왔습니다",
  "얼마 전 사우스 케롤라인에서 총기 난사 사고가 발생하니까 뭐 입니까? 백인 인종주의자가 교회에 들어가서 흑인을 이렇게 난사해서 무고한 생명들 죽이지 않았습니까? 이 일촉즉발에 나라가 찢어지고 국론이 분열되는 상황에서 바로 에어포스 원을 타고 차스톤으로 갔습니다",
  "존 베이너 하원 의장 바로 반대 편 야당에 야당에 하원 의장을 데려가서 바로 뭐입니까? 어메이징 그레이스라는 노래를 불렀습니다",
  "다른 표현이 없습니다",
  "자 그래 이 백인 나쁜 놈들 난 흑인 출신인데 두고 보겠다",
  "이 나라에 지금까지 어~ 링컨 대통령이 한 일이 이거 다 헛짓이야라고 이야기를 했던 것이 아니지 않습니까? 바로 이 상황에서 했던 이야기는 어메이징 그레이스 누구를 원망하지 말자",
  "물론 아쉬운 부분이 있었을 수는 있었겠지만 지금 지지층들이 바라볼 땐 이게 웬 날벼락입니까? 대구 경북 누구를 퇴진을 원하느냐 퇴진을 원하지 않느냐? 그래서 지금 가장 중요한 것은 시간을 끌면 끌 수록 이야기를 더 하면 할 수록 깊은 수렁에 빠집니다",
  "이것을 벗어나야 될 그런 용기를 누군가는 내야 될 것으로 보여집니다",
  "자 만약 자진 사퇴를 고려할 경우에 그 효과를 극대화 할 수 있는 시기와 방법을 찾을 것이라는 관측도 나오는데요",
  "우선 시기적으로는 야당이 거부권 행사로 반성된 국회 법 개정안 재의결을 요구하고 있기 때문에 표결 불참들에 방법으로 법안을 자동 폐기 시킨 후에 자진 사퇴하는 방안이 떠오르고 있고요",
  "의원 총회에서 무기명 투표로 재신임을 받거나 또는 지난 번 의원 총회처럼 자신에 대한 사퇴를 주장하는 의원들이 소수임을 확인한 후에 스스로 사퇴하는 방법도 거론되고 있는데요",
  "일각에서는 유 원내대표가 자신에 대야 협상 과정과 청와대와에 소통 전말 등을 기자 회견 등을 통해서 설명하면서 사퇴하는 가능성도 있다",
  "이렇게 예견하는 쪽이 있습니다",
  "그런데 저희들이 봤을 때 지금 이 친박에 최고 의원들이 다 집단 사퇴한다 하더라도 그 자리는 다시 대표가 사퇴않고 뽑으면 되는 것이고 그 다음에 유승민 그 원내대표가 사퇴를 하지 않고 나는 민생 법안에 충실하겠다",
  "처리하는데 그래서 이종걸 야당 원내대표하고 둘이 만나가지고 청와대 대통령한테 그간에 쌓여있었던 육십일개 민생 법안에 대해서 우리가 전부 전격적으로 처리하자",
  "우선 이 문제 자 이 문제를 하기 위해서 야당 원내대표하고 이렇게 협의를 하 합의를 한 다음에 대통령에게 육십일개에 국회에 계류중인 민생 법안 이거 전부 저희들이 처리하기로 대통령 만나서 합의하겠습니다",
  "대통령 저희들이 모시고 오찬하겠습니다",
  "국회 뒤에 그 한정식 식당으로 대통령 나와주시랍니까? 그러고 둘이 합의해서 민생 법안 처리하자고 대통령한테 제의를 하면 대통령 어떻게 해야 됩니까? 두 번째 청와대에다가 원내대표 둘이 합의해가지고 대통령하고 민생 법안 처리 문제에 대해서 협의하고 싶다",
  "그러면서 민생 법안 처리해주는 조건으로 국회 내지는 입법권 내지는 정당 정치에 대해서 청와대에 복종 관계로 만들지 말고 의회 정치를 깨지마라",
  "민주주의를 이렇게 탄압하지 마라",
  "이런 것을 몇 가지 전제 조건으로 딱 틀어쥐고 대신 민생 문제에 대해선 우리가 여야 합의해가지고 처리해주겠다",
  "더 이상 대통령이 민주주의 문제에 대해서 감놔라 배놔라 하지 마라",
  "이렇게 딱 요구하면은 대통령이 어떤 입장을 취해야 됩니까? 어떻게 할 것 같습니까? 지난 지난 금요일 날 그 장성민 시사탱크에 나왔던 패널들이 공통된 의견이 대통령이 이런 복잡한 정쟁으로 가시기 가기 전에 유승민 그 저 원내대표에 사과를 진솔한 사과를 받아들이고 그걸 안구 봉합하는 것이 나라를 위해서 국정을 운영을 원할한 운영을 위해서 옳은 것이다라고 결론을 다 내리 내리셨잖아요",
  "뭐 그 거기 이의가 없었는데 문제는 대통령이 우리에 파트너십은 끝이 났다",
  "파탄이 났으니까 정리하자라고 지금 요구를 하는 겁니다",
  "그래서 지금 청와대 내에서 대통령께서 이런 입장을 바꿀 수 있도록 누군가 그 문제를 해결했어야 되는데 지금 모든 상황을 고려할 때 아까 뭐 김 변호사님께서 뭐 이런 상황 상황을 잘 점검하셨지만은 친박이 일방적 몰고 가기도 어렵지만 대통령은 우리는 파탄이 났다라는 파탄 났는데 내가 지금 뭐 우리가 저 이혼하자고 한쪽이 주장을 하는데 애 대학 졸업할 때는 좀 뭐 같이 살아보자고 그 구질구질하게 얘기하는 게 되는 겁니다",
  "지금 우리가 공정하게 얘 얘기하면은 박근혜 대통령에 저 입장을 고상성어로 하면 일모도원입니다",
  "해는 저가고 갈 길은 멀고 임기에 반환점에 도달해와있는데 언제까지 이런 정치 게임에 여야와 청와대와 다 이 발을 딛디리고서 하는 빨리 빠져나와야죠",
  "그리고 그 일을 하기 위해서 유승민과에 파탄을 정리하고 새로운 관계로 가는 것으로 목표가 정해졌다면은 신속하게 끝내야죠",
  "이거 이렇게 길고 끌고 가면 대통령에게 안 좋은 겁니다",
  "자 이 부분은 저희들이 잠깐 진단하겠습니다",
  "지금 현재 이 국면이 어떻게 보면은 유승민 사퇴라고 하는 것이 대통령이 이렇게 강력한 레토릭을 통해서 이 사건을 사실 촉발을 시켰는데 과거에 조인호 사건과 이게 상당히 연관성이 있다",
  "그래서 유승민 김무성 대표에 대해서 좀 보복 차원에서 반드시 제거를 해야 되겠다",
  "이런 어떤 생각을 갖고 뭐 문고리 권력들이 뒤에서 만일 서포를 서포트를 해서 이런 결과가 나온 거라면은 그렇게 믿고 싶지만은 않지만은 사실 새누리당 당명 변경할 때부터 유승민 원내대표하고 박근혜 대통령하고는 갈등 관계에 들어갔었죠? 사실 뭐 새누리당에서 한나 한나라당에서 새누리당으로 당명을 바꾸는데 가치와 정체성이 없는데 그걸 뭐하러 바꾸냐? 또 색깔도 당 당 색깔을 뭐 파란색에서 빨간색으로 바꾸는데 나는 동의 못한다",
  "그러면서 선거 운동할 때 유승민 원내대표가 파란색 점퍼를 입고 계속 선거 운동을 한다든지 아니면은 과거에 이천오년 당 대표 비서실장 때 유승민 대표가 보니까 문고리 삼인방들만 불러가지고 회의를 하고 그래서 비서실장에 소외감을 느껴가지고 자꾸 전핵을 저렇게 하면 안 된다",
  "제동 거니까 인해장벽에 갇혀가지고 당 대표가 뭘 제대로 못보고 있다",
  "그때부터 갈등 관계가 터져가지고 지난 이천십사년 칠월 박근혜 정부에 예를 들어서 중국 경도론 논란이 나왔을 때 외교부 질의에서 이거 누가 누가 이거를 이렇게 합니까? 청와대 얼라들이 합니까? 그 얼라들은 문고리 삼인방을 겨냥 한 거 아니겠어요? 그렇게 본다면은 아~ 이게 유승민가지곤 안 되겠구나라고 사실상 문고리 삼인방이 조언을 해가지고 친국을 했다 이렇게 봐야 됩니까? 그 가능성이 가장 높다라고 생각합니다",
  "네 저 그렇게되면 이제 어~ 청와대에 얼라들한테 유승민 원내대표가 당한 뭐 그런 저 사건이 되겠죠? 자 그런데 그렇게 규결되는 것이 과연 박근혜 대통령에게 좋으냐? 저 그 문제 제기를 제가 하고 싶은 거고요",
  "자 계속해서 이 정부 들어와서 논란이 됐던 것은 소통 문제 아니었습니까? 인사 문제에 있어서도 마찬가지였고 그때마다 거론이 됐던 게 문고리 삼인방과 이른바 비선 라인이었던 것이고 그게 곪아 터진 것이 작년에 감찰 문건 사건 아니었습니까? 자 그 국면이 아직까지도 지금 안 끝나고 계속 이어지고 있는 그런 양상이라 라는 거 거죠",
  "최근에 메르스 사태와 관련해서도 청와대에 비서 시스템이 좀 뭔가 문제 있는 거 아니냐? 이런 얘기가 계속 나왔었습니다",
  "자 그런데 자 그 연장선에서 지금 나오는 얘기는 제가 조금 전에도 말씀드렸다시피 이번에도 역시 청와대에 그 문고리 삼인방이 결국은 박근혜 대통령을 움직였던지 어떤지 간에 어~ 이병기 비서실장까지 에~ 사실은 제껴놓고 어~ 그리고 그 논란이 된 문제에 발언을 쏟아놓게 만들었고 결국은 지금 그 어~ 원내대표를 그만두도록 만드는 상황까지 지금 가는 거 아니냐라는 얘기가 좀 나오고 있다는 거고 여러 가지 정황상 그런 지금 개연성이 상당히 높다라는 거죠",
  "자 그렇다 그러면 결국은 처음부터 문제가 됐던 문고로 삼인방 플러스 비선 라인에 문제가 계속 이어지고 있는 것이고 그본 근본적으로 해결이 안 되고 있다라는 얘기 이란 얘기죠",
  "그렇게 본다면 앞으로 인들 그건 과연 해결이 되겠느냐? 국민들이 바로 그 점을 지금 걱정을 하는 겁니다",
  "사실은 그 으 그 보수 진영내에서 생각있는 논객들 보수 논객들 사이에서 요즘에 가장 걱정을 하고 있는 대목이 뭐냐? 박근혜 대통령이 이번에 논란이 된 그 문제에 발언을 직접 쓰셨다라고 하는데 만약에 직접 쓰셨다면 그거야말로 큰 문제 아니냐라고 하는 얘기들을 하고 있다는 겁니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 아~ 청와대 비서진들 다 내버려 내 내두고 직접 썼다는 것도 문제지만 만약에 그것이 핵심 몇 사람 자신이 아끼는 삼인방과 비선 누군가에게 의존해서 그 쓴 것이 맞다면 이거야말로 큰 일 아니냐? 아~ 그런 얘기를 하는 거거든요",
  "더군다나 그 논란이 된 발언 내용들을 우리가 면밀히 뜯어보게 되면 정제되지 아니한 단어들이 굉장히 많고 또 역시나 논란을 이 불러일으키고 있고 앞 뒤가 안 맞을뿐만 아니라 박근혜 대통령이 그동안 계속 어~ 살아왔던 어떤 정치 철학이나 원칙하고도 좀 안 맞는 것들이 계속 나온다라는 거죠",
  "자 이런 식에 문건이 청와대에서 나왔다",
  "더군다나 박근혜 대통령에 입에서 그런 얘기가 장 시간에 걸쳐서 나왔다라고 하는 거 자체가 상당히 우려스러운 대목이고 보수 진영에서 조차도 그 문제는 굉장히 심각하게 보고 있다라고 하는 것을 잘 아셔야 될 겁니다",
  "자 유승민 원내대표에 거취 문제에 비박계 재선 의원 성명서 발표에 동참하신 김성태 새누리당 의원을 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 의원님 네. 안녕하세요? 김성태입니다",
  "네. 지난 이십구일 새누리당 유승민 원내대표 거취가 이 긴급 최고 위원 회의에서도 이제 유보되고 오늘 당내 친박계와 비박계 의원들이 지금 장외에서 설전을 버리셨다는데요",
  "어떤 내용입니까? 아마 이번 사태에 올바른 수습 방안과 또 당청 관계에 정상화에 이 정상화에 방향에 대해서 의견 교환이 지금 여러 채널로 통해서 지금 활발하게 이루어지고 있는 것은 사실입니다",
  "에~ 그렇지만은 어~ 어제 어제 최고 위원 회의에서 어~ 우리 최고 위원들 입장을 유승민 원내대표가 경청을 했고 네",
  "또 본인도 이 상황에 대해서 깊은 고민을 하였다고 해야 했으니까 또 김무성 당 대표께서는 당에 파국만은 막아야 된다는 그런 일념이 계시기 때문에 에~ 지금 이 문제를 가지고 더 이상 이제 즉각 사퇴를 해야 된다",
  "그렇지 않으면 당무 거부다",
  "뭐 최고 위원 사퇴다",
  "의총을 소집해야 된다",
  "이런 이야기는 일절 이제 안 하기로 했습니다",
  "그러니까 어~ 좀 소강 상태로 냉각기를 가져서 어~ 지금 유 유승민 원내대표에 거취 문제를 이걸 어느 누가 이래라 저래라 할 일이 아니고 유승민 원내대표가 상호 어~ 당청 관계를 회복시키고 또 대통령에 신임 속에서 어~ 국정 운영을 뒷받침 할 수 있는 그런 원만한 당청 관계가 본인이 자신있고 그게 또 상호 제도로 이제 뭐 좀 문제가 수습이 되면은 본인이 지금 원내대표직을 사퇴해야 될 일이 없어지는 것이고 어~ 그럼에도 불구하고 어~ 본인이 그런 많은 노력을 기우는데도 불구하고 어~ 국정 운영이나 당청 관계에 그렇게 본인에 노력이 큰 도움이 되지 않는다하면은 어~ 유승민 원내대표가 자신이 판단 할 문제입니다",
  "그러니까 이 문제를 가지고 더 이상 국민들한테 어~ 우리 당내에서 유승민 원내대표 끌어내리려고 하는 그런 모습은 이제 자제하자는 겁니다",
  "네. 그렇게 본다면은 결과적으로 이 문제는 이제 왈가왈부 당에서는 그만 하고 유승민 원내대표 본인에게 모든 것을 공을 이렇게 넘긴 그런 어떤 모습이네요",
  "그러니까 유 원내대표 결정에 달려있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "유승민 원내대표에게 더 이상 사퇴를 종용하고 또 압박하고 또 매도하는 어떤 그런 행위는 일절 가져서는 안 됩니다",
  "그러면은 본인 자신도 지금 어~ 감정을 이렇게 내비치지 않고 평정심을 잡고 지금 이 문제에 대한 자신에 어떤 입장을 어떻게 가져야 될지 지금 한 시간 하루가 늘 참 이 바늘 방석인데 네",
  "자꾸 주변에서 어~ 본인에게 이걸 어~ 인위적으로 자기가 이렇게 끌려내려오는 모습 어느 정치인이 그렇게 당할 사람이 있겠습니까? 그래서 자 김 의원님 네",
  "지금 그 말씀을 이렇게 들어 들었 듣고 있다 보면은요",
  "이런 그 이 생각이 좀 드는데요",
  "이건 유승민 원내대표에게 이제 일임을 하자",
  "그래서 더 이상 당에서는 왈가불가 하지 말자",
  "그러면 소강 국면으로 빠지는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그러고 유승민 원내대표가 뭐 언제 결정할지는 모르지만은 그에게 전권을 주자",
  "이런 상황에서 이제 우리는 기다리자라고 이제 기다리 는 지 않겠습니까? 예",
  "이런 상태에서 유승민 원내대표는 우선 대통령에 민생 경제 법안을 처리해주고 또 메르스 사태에 대한 어떤 추경 예산을 빨리 편성해서 대통령을 도와야 되는 것이 목적이기 때문에 우선 이거부터 빨리 처리해놓고 내 문제는 내가 거취를 정하겠다",
  "이런 입장이 되지 않습니까? 그러다 보면 예. 말씀하십시오",
  "시간이 한 삼 사일만 이렇게 소강 국면으로 딱 빠지면은 이 문제는 여론이 쫙 빠지면서 없었던 거로 이렇게 탁 가면서 태산명동에 서일필로 유승민 원내대표한테 감놔라 배놔라하는 분위기는 싹 사라질 거 같은데요",
  "그렇게 되면 원내대표는 계속 가는 겁니까? 자 그 지금 현재에 시간은 유승민 원내대표가 자신에 거취 문제에 좀 최대한 걸어보면서 본인이 지금 당청 간에 안고 있는 이 어려운 현실을 조금 시간만 지난다고 이걸 해결 될 수 있는 문젠지 그렇지 않으면은 아~ 본인이 역할과 본인을 역량이 또 어느 선까지인지 그걸 판단 할 수 있는 것은 오로지 유승민 본인이에요",
  "그러니까 최고 위원들이 모여서 어~ 의원 총회에서 선출된 원내대표를 최고 위원들이 사퇴하라고 한다고 사퇴 할 수 있습니까? 그럼 맞지 않는 것이죠",
  "그렇다고 또 대통령께서 한마디 하셨다고 해가지고 또 정치인에 한 사람인 또 원내대표가 더군다나 아~ 이렇게 그만두는 모습도 우리 국민들에게 결코 우리 당청이 보여주는 올바른 모습은 아니에요",
  "그러니까 지금부터는 이제 한 쪽에서는 바로 대통령에 뜻을 존중해가지고 그동안 원나 원 유승민 원내대표에 적극적인 사퇴를 위해서 많은 수단과 방법을 강구하신 분들도 있지 않습니까? 네",
  "그런 분들도 이제 좀 자제해주시고 그런 가운데 유승민 원내대표가 이 상황에 대해서 진정으로 우리 당청을 위해서 어떤 길을 본인이 걸어야 되고 판단해야 될 문제는 상식적으로 생각해보자",
  "의총장에서 뭐 거취 문제를 결정하겠다라고 하는 논의 자체가 이제 원천 무효 없었던 거로 이렇게 되는 겁니까? 전적으로 모든 것을 유승민 원내대표 개인에게 일임 일임을 한 상태입니까? 지금 예",
  "지금 상태에서 의원 총회가 열려서 유승민 원내대표에 대한 재신임 여부를 만일 투표로 결정하게 된다면은 어떤 결과가 나오든 대통령과 우리 당에게 치명적인 상처를 입힐 수가 있습니다",
  "그니까 의원 총회 소집은 사태에 수습이 아니라 더 큰 파국을 불러 올 수 있기 때문에 결코 지금 상태에서 현명한 방법이 아니라는 것을 네",
  "지금까지 유승민 원내대표를 사퇴를 주도했던 분들도 그렇고 또 유승민 원내대표가 사퇴해서는 안 된다를 입장에 의원들도 이 의원 총회만은 다들 신중하게 본다라고 또 의원 총회 소집을 통해서 이 문제를 해결하는 것은 결코 바람직하지 않다는 걸 다 인식을 공유했습니다",
  "결론은 이 문제는 네",
  "이제 조금 시간이 걸리겠지만은 유승민 자신과 또 우리 김무성 대표 최고 위원께서 정치력을 또 보여줄 수 있는 그런 대목을 이제 우리 의원들이 자숙하면서 기다려야 되는 것이죠",
  "네. 방금 시간이 좀 걸리겠지만 이렇게 말씀을 하셨는데 시간이 좀 걸리면 사퇴 분위기가 확 끝날 텐데요",
  "에~ 그래서 뭐 언론 입장에서도 그러면 대통령이 다시 또 물러나라",
  "이렇게 또 두번 이렇게 주장할 수도 없고 또 그때 뭐 친박들이 대거나서서 또 왁 하기도 굉장히 그 분위기가 그렇게 할 수 없는 분위기로 삭 갈 텐데요",
  "대통령께서 두번 다시 우리 당내에 사정을 가지고 어~ 대통령이 입장 표명이 이루어지는 일은 아마 없을 것이라고 보고 있습니다",
  "새누리당 백육십 명에 그래도 많은 생각과 또 지혜로움과 슬기로움을 가진 의원들이 많습니다",
  "그래서 우리 국민들 앞에 집권당 새누리당이 당청 관계를 어떤 관계를 만들어야 우리 국민들에게 정부와 또 집권당을 안심하고 찾아볼 수 있는 길이 뭔지 네",
  "거 찾을 것이고 그 찾는 게 그냥 어~ 아무런 일도 없었다는듯이 그냥 시간만 간다고 이 문제가 해결되는 것도 아니라는 것도 또 알고 있습니다",
  "네. 자 김성태 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 다음번에는 비박계 김성태 의원에 이어서 바로 친박계 목소리를 들어보겠습니다",
  "김태흠 의원님 나와계십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 김태흠입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 이 유승민 원내대표 사퇴 기정 사실로 보십니까? 어~ 어제 최고 위원들이 현재 상황에서 어~ 유 원내대표가 더 이상 원내대표직을 수행하기 어렵다는 것에 온도 차이는 있지만은 다 공감을 했거든요",
  "그리고 유승민 원내대표가 심사숙고하겠다고 했으니까 아~ 숙고 할 시간을 줘야 된다고 생각하고요",
  "어~ 다만 그 유승민 원내대표가 당청 관계 회복이라든가 어~ 그 당내 갈등을 봉합하기 위해서는 현명한 판단을 내려야 된다 하는 게 저희들 생각입니다",
  "네. 그 일부에서 나온 이야기입니다마는 사퇴뿐만 아니라 내년 총선이나 뭐 이런 그 정 정선 불출마나는 정계 은퇴까지도 해야 된다",
  "뭐 이런 일각에 목소리가 나오고 있는데요",
  "올바른 생각이 아니라고 보거든요",
  "내년 총선 불출마나 정계 은퇴 요구를 해서도 안 되고 네",
  "또 요구 할 수도 없는 일 아닙니까? 본인 그 당사자에 문제 아니에요? 그리고 아니 뭐 저 유권자가 선택 할 문제 아닙니까? 정계 은퇴나 이 부분 당사자가 해야 되고 그리고 말도 안 되는 얘기고요",
  "이 말도 안 되는 얘기를 왜 지금 그 갖다 붙이는 건 적절치 않다",
  "벌써 그 유승민 대표 원내대표 그 이선 후퇴로 인한 그니까 유승민 대표 지역구에서 유승민 대표한테 공개 도전하겠다",
  "이렇게 또 총선 출마자들이 튀어 나온다는 이야기도 있는데요",
  "어~ 선거 때 되면은 누구나 뭐 아무리 강한 상대라도 그 어~ 다 그 저기 경쟁자가 나타나는 거 아니겠습니까? 그 그런 부분을 과대 이렇게 해석을 물론 해서는 안 되고요",
  "저는 그 조금 전에 거 김성태 선배도 말씀하시는데 네",
  "전체적으로 그 어~ 당내 갈등이 봉합이 되고 어~ 가야 된다 하는 부분들은 전적으로 동의를 합니다",
  "다만 이런 사태가 일어났는데 이 부분에 대해서 내가 책임을 지지 않고 어떻게 갈등이 봉합이 될 수 있겠습니까? 그리고 유승민 원내대표를 어~ 좀 유임을 했으면 좋겠다",
  "그러고 대통령께서 어~ 유승민 원내대표 나가라 하는 부분은 적절치 않다",
  "얘기를 이렇게들 하시는데 네",
  "어~ 저는 대통령이 그런 말씀을 하시기 전부터 공무원 연금법이 통과 될 때에 어~ 부터 저는 유승민 원내대표가 어~ 대표직을 물러나야 된다고 저는 주장을 했던 사람이거든요",
  "그 이유는 지금 이런 문제 모든 문제가 발생이 된 게 유승민 원내가 어~ 대표가 원내대표로서에 본분을 본분을 벗어난 그런 그 어~ 지금까지에 행보를 보여왔다는데서 지금 문제가 생기는 거거든요",
  "원내대표에 본분은 세 가지입니다",
  "청와대와에 조율과 소통을 통해서 국정 운영을 뒷받침하고 당내 의원들에 의견 조율을 통해 정책 방향을 결정하고 또 야당과에 그런 협상 대표로서에 아~ 우리 그 당에 입장을 좀 관철시키는 이런 부분들이거든요",
  "근데 이 세 가지에서 다 문제를 노출시켰다는거죠",
  "여보세요? 네. 말씀하십시오",
  "예. 유승민 원내대표에 그런 그 무능 협상에 사례를 보면은 공무원 연금법과 아무런 관련이 없는 국회법 개정안 이런 부분들 수행해서 지금 현재 어~ 이 사태를 유발했지 않습니까? 근데 공무원 연금법은 뭡니까? 이름이 공무원 다수가 그 원했고 그 다음에 언론에서도 이걸 해야 된다고 그랬고 또 여야가 어~ 합의해서 상환이 이루어지고 본열만 통과되는 이런 우리가 이니셔티브를 쥐고 이니셔티브를 쥐고 있었던 그런 안이에요",
  "그런데 이 부분에 혹을 계속 붙여오고 이 속에서 어~ 이 속에서 그 어~ 청와대에 그런 그 어~ 협의라든가 이런 부분들 제대로 이루 이루어지지 않는 상태고 또 어~ 의원 총회에서 추인을 받으려면은 어~ 의원들한테 올바른 선택을 할 수 있도록 정확한 정보나 상황 인식을 제공을 해야 되는데 허위 사실을 보고를 해가지고 어~ 추인을 받고 통과를 시킨 거 아닙니까? 그래서 결국은 이런 사태가 일어났잖아요",
  "그리고 당청간에 집권당이기 때문에 당청간에 조율이 아주 그 중요한 역할인데 이 속에서 계속 갈등만 일으켰고 또 자기 정치를 통해서 어~ 분란만 일으켰지 않습니까? 원내대표 자리는 자기 정치적인 철학이나 아니면은 자기 정치적 소신을 관철시키는 어~ 그런 자리가 아닙니다",
  "아~ 그런데 그 뭐 증세 없는 복지 허구라 그러고 당론과 배치되는 법인세 인상 주장하고 또 어~ 사드 배치 같은 경우도 찬성하고 이런 부분은 본인 생각이 있으면은 의원들에 의견을 물어서 어~ 청와대하고 사전 조율을 해서 의사 결정 과정 속에서은 이견이 있더라도 의사 결정은 그 사안에 대해서는 서로 이의가 없게 나와야 되는데 여지까지 그래오지를 않았잖습니까? 그래서 원내대표직을 좀 어~ 사퇴를 하라는 거였고요",
  "또 하나는 지금 어~ 좋은 게 좋은 거라고 그 이 봉합해서 가려고 그러는데 이 그 무슨 상처가 있으면은 그 상처를 그 수술을 통해서 도려내든지 아니면은 치유를 허구가야지 그렇지 않고 가게 되면은 더 곪아 터질 수 있는 그런 상황입니다",
  "자 오늘은 또 우리 친박계 김태흠 의원님에 주장을 제가 또 계속 좀 듣는 쪽으로 이렇게 입장 정리를 하겠습니다",
  "왜냐면 자꾸 이제 문제 의식도 많이 있는데 오늘 좀 주로 들어보는 쪽으로 저희들이 듣고 넘어가도록 하겠습니다",
  "그런데 마지막으로 한 가지인데요",
  "이 메르스 사태에 대해서 추경 예산을 지금 긴급 편성해가지고 지금 투입을 해야 되는데 네",
  "이 지금 원내대표가 빠지게 되면은 네",
  "이 원내대표가 뭔가 나와서 이걸 야당하고 협상해가지고 지금 시의적절하게 대통령께서 지금 속도전을 원하기 때문에 긴급 재방을 지금 막아야 되지 않겠습니까? 네네",
  "유승민 원내대표가 사퇴하는 것이 우선입니까? 아니면 그래도 메르스 사태에 대한 추경 예산 편성 합의까지는 해놓고 가는 것이 우선입니까? 아~ 저는요",
  "저는 그 메르스 사태 추경 문제라든가 뭐 이런 문제까지 하겠다 본인이 그렇게해서 어~ 유월 국회를 어~ 매듭을 짓고 가겠다",
  "라는 얘기를 하게 되면은 네",
  "아~ 하고 갈 수 있는 거죠",
  "지금 당장 뭐 사퇴하라고 하는 게 긴급한 건 아니네요",
  "왜냐하면은 책임을 지는 자세를 갖지 않고 네",
  "어~ 버티기를 하니까 그러는거지 본인에 입장을 정확히 밝히고 네",
  "어~ 한다면은 뭐 그런 며칠이나 아니면은 그 유월 국회 끝날 때까지야 이런 부분들 같은 경우는 뭐 어~ 그 어~ 저희가 받아들일 수 있다",
  "얼마든지 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "앞으로 뭐 책임있게 민생 법안 이런 거 잘 처리하고 뭐 자기 정치 안 하고 잘하겠습니다",
  "이렇게 하면 안 됩니까? 할 수가 없는게요",
  "어~ 지금 그 청와대와에 그런 갈등 이 부분이 봉합이 안 되고 그리고 이미 신뢰가 깨졌어요",
  "신뢰가 깨졌고 지금 야당에 입장에서는 유승민 원내대표에 입장을 두둔하는 얘기를 하는데 네",
  "이것은 우리 당내에 그런 갈등을 유발하고 또 이 어~ 대통령에 그 입장을 뭔가 비판하기 위해서 그런 거지 유승민 원내대표가 원내대표로서에 어~ 앞으로 야당과에 그런 협상을 다시 할 수 있는 그런 그 재신임을 받는다고 하면은 네",
  "어~ 야당에서 그 협상 대표로 인정을 해주겠습니까? 아하 인정 할 수가 없습니다",
  "이미 대표로서에 권위나 아니면은 신뢰는 이미 잃은 겁니다",
  "그리고 또 하나가 김성태 선배께서 말씀하시는 부분 중에서 잘못된 부분이 아~ 지난 일 저 어~ 이십오일 날 의원 총회에서 어~ 다수에 그런 의원들이 재신임을 했다",
  "다수에 의원들이 그 유승민 원 원내대표에 입장을 옹호를 한다",
  "이렇게 얘기하는데 그것은 왜곡된 생각이고 왜곡된 얘기를 한 겁니다",
  "당일 날 의원 총회는 거부권 행사가 옴으로해서 거부권 행사에 대해서 재의결을 할 것이냐? 아니면은 자동 폐기 어~ 수순으로 갈 것이냐하는 방법론적인 얘기를 하는 그 그 얘기가 추후 논의되는 자리였습니다",
  "그 자리에서 어~ 그런 얘기를 하다가 결국은 그 어~ 김진태 의원 같은 경우도 그 문제에 대해서 자기 입장을 밝혔다가 네",
  "나중에 그 책임론 얘기가 아~ 뒤 말미에 나오니까 아~ 그 부분이라면 나는 그 책임을 져야 된다하고 다시 두번 그 어~ 마이크를 잡을 때 이 잡음도 있고 그랬었거든요",
  "그랬기 때문에 아~ 재 그 신임을 하는 그 의원들이 많다하는 부분은 적절치 않은 얘기입니다",
  "네. 자 김태흠 의원님 네네",
  "한 가지 좀 사적인 건데 좀 여쭤보고 싶어서 그러는데요",
  "지역구가 어디십니까? 저는 충남 보령 서천입니다",
  "이번에 원내대표에 출마 할 생각 없으십니까? 아~ 저는 저 뭐 초선을 누가 원내대표 시켜주겠습니까? 아무리 능력 있어도 그렇습니까? 네네",
  "능력은 있는데 초선이라 안 된다",
  "이런 말씀이십니까? 네네",
  "관례가 있지 않습니까? 네",
  "그 능력만 있으면은 초선이 뭐 재선 삼선이라 그래서 뭐 봉급 더 받는 건 아니지 않습니까? 국회의원 능력이 우선인데요",
  "아~ 한번 도전해 볼 생각 없습니까? 아니 그런 거 판단을 어떻게 대답을 하고 또 어~ 그 그런 얘기는 적절치 않는 얘기인 거 같고요",
  "자 아니 좀 친박 쪽에서 나오면 아주 좋아할 거 같아서요",
  "제가 봤을 때 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 아~ 아~ 지금 소통이 청와대하고 잘 될 거 같은 그런 어떤 또 의원들이 또 있지 않습니까? 그런데 이제 또 나오면은 결과는 또 어떻게 될지 모르지만은 자 원조 친박에서 탈박으로 이전한 배신에 정치에 당사자로 지목돼서 추출을 당할 위기에 놓인 유승민 새누리당 원내대표와 박근혜 대통령 사이에 악연이 단연 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 이 두 사람에 관계를 똑 빼닮은 아버지 시대에 질긴 악연이 밝혀지면서 큰 관심을 모으고 있는데요",
  "천구백칠십삼년 삼월 박정희 대통령이 유신 헌법 체제를 부합하지 않는 판결을 내린 판사들 마흔네 명에 재임명을 막은 유명한 사법 파동이 벌어졌는데요",
  "그 판사들 중에는 당시 군사 정권 반대 시위를 주도한 부산대 총 학생 회장을 석방시키고 박 전 대통령이 당선된 칠대 대선 때 부정 선거 논란에 휘말린 울산 시장에게 징역 삼년을 선고한 부산 지방 법원 판사가 포함되어 있었습니다",
  "바로 그 사람이 유승민 원내대표에 아버지 유수호 부장 판사였습니다",
  "먼저 유수호 당시 부장 판사에 지인이 전하는 사법 파동 당시에 상황을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이렇게 법복을 벗어야 했던 유수호 판사 등 해직 판사들은 변호사로 활동을 하며 변호사로 이런 활동을 하려했지만은 유신 정권은 변호사에 활동에도 제약을 두는 방식으로 반 정권 인사에 낙인을 찍었다고 합니다",
  "그래서였는지 이후 유 전 판사는 천구백팔십팔년 십삼대 총선에서 민정당 후보로 대구 중구에서 당선돼서 재선까지 하게 됩니다",
  "바로 아버지에 이어서 아들인 유승민 대표도 박근혜 대통령에 의해서 사실상 지금 축출당하골 그런 어떤 위기에 놓인 것 아닌가? 이게 아버지 때에 질긴 악연이 후대에도 그대로 이어지는가 싶고 세상에 관계가 굉장히 비서 실장까지 가서 친박 원조 친박이었고 아주 좋았는데 또 이런 관계로 이렇게 전환하는 것이 이게 또 인생에 운명인가? 이런 생각도 들고요",
  "정치에 운명이 상당히 기구하구나",
  "이런 생각도 들고 그래서 저희들이 한번 찾아봤는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 이 무슨 평행이론도 아니고 참 우연치고는 참 얄궂지 않습니까? 그렇습니다",
  "아버지 때에 이를 테면 악연이라면 악연인 거죠",
  "하지만 뭐 아주 원수가 되고 이런 부분은 아니거든요",
  "왜냐면 사실은 그 유수호 그 전 부장 판사죠",
  "그 유수호 유승민에 아버지가 사실은 어떻게 보면 민정당에서 십팔대 십 그 다음에 십팔대 십팔댄가 아~ 십삼대군요",
  "십삼대에서 국회의원 십삼 십사대 국회의원 민정당에 민재당을 하셨기 때문에 대구에서 당선돼셨죠",
  "그 어떻게 보면은 박정희 대통령에 그 유신 정권 완전히 등을 졌다라고 보기는 그래서 뭐 반체 진사가 돼서 뭐 민주화 운동을 하시고 뭐 투옥되 이런 부분은 아니기 때문에 아주 큰 어떤 무슨 뭐 악연이라고 보긴 좀 그렇지만 어찌됐던간에 아버지가 법복을 벗은 것은 박근혜 대 박 박정희 대통령 때문인데 본인도 지금 원내대표를 하다가 그 옷을 그 따님인 박근혜는 대통령 때문에 벗게 되는 사안에 몰렸으니 참 그 운명치고는 얄궂은 운명이란 생각이 드네요",
  "그런데 이번에 이 사퇴 파동이 한참이던 지난 토요일 유 원내대표는 외부와 연락을 끊고 이제 대구에 한 병원에서 요양 중인 아버지 유수호 전 의원을 만났습니다",
  "유 원내대표는 이천십삼년 한 언론 인터뷰에서요",
  "아버지는 국회의원 하실 때 굉장히 소신껏 하시고 그만 두실 때는 깔끔하게 그만 뒀습니다",
  "저도 늘 소신껏 잘해야 하고 나중에 그만 둘 때 칭찬 받으면서 그만 둬야 겠다는 부담이 있습니다",
  "이렇게 위중하고 시급한 상황에서 대구까지 내려가서 이 사법 파동으로 판사직에서 물러난 이후 험난한 인생에 길을 걸어야 했던 아버지를 보면서 유 원내대표가 어떤 생각과 결심을 했을지 굉장히 궁굼합니다",
  "네. 근데 사실은 저는 또 이 더욱 더 관심이 가는 것이 소신껏 하겠다",
  "그 사실은 그 아버지가 그래서 정치인을 할 수 있었던 것이고 아버지 때에 그런 모습이 사실은 그 지역 유권자들에게 긍정적으로 평가를 받았기 때문에 유시민 어~ 유승민 원내대표가 어~ 정치를 할 수 있었던 이제 그런 그 상황이다 하는 점은 우리가 좀 눈여겨 봐야 될 거 같고요",
  "유승민 원내대표에 사퇴가 아버지에 대한 관심으로까지 지금 가고 있다라고 하는 것을 우리가 좀 눈여겨 봐야 될 대목이다라고 생각합니다",
  "조금 전에 우리가 배종찬 본부장이 아닌 밤 중에 홍두께라고 말씀하셨는데 정말 아닌 밤 중에 지금 유승민이 돼버린거죠",
  "전 국민적인 관심을 지금 받고 있고 유승민 원내대표에 대해서 정치인으로서 지금 재평가 작업이 지금 실제로 좀 이뤄지고 있는데다가 네",
  "여론은 유승민 원내대표 편이라고 하는 겁니다",
  "지금 현재 상황 자 그런 상태에서 과연 청와대나 친박계가 계속 밀어붙이는 것이 옳겠는가? 그리고 밀어붙이는 것도 논리와 원칙이 맞아야 되는데 논리와 원칙이 맞지 않는다라고 하는 것이 지금 낱낱이 잘 드러나고 있지 않습니까? 네",
  "아~ 저 그런 상황에서도 무리수를 둬서 과연 유승민 원내대표를 그만두게 했을 때 그 여파를 어떻게 감당할라고 하느냐? 저는 그런 말씀을 드리고 싶고 사실은 그런 관점에서 김무성 대표가 유승민 원내대표를 반드시 유임시켜야 된다",
  "근데 과연 그걸 해낼 수 있을까? 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 저 사법 파동으로 물러났던 최영도 변호사님 말씀 보면서 박 대통령도 좀 사 상당히 심적 부담을 가지실 거 같아요",
  "이 박근혜 대통령이 유신 시절에는 퍼스트 레이디로서 후반부는 같이 같이 공동 통치를 했던 겁니다",
  "네. 뭐 퍼스트 레이디긴 하지만은 그 지금 그 대통령이 지금 그 유신 시대처럼 그 국회를 대통령이 하부 기관으로 생각하는 거 아니냐는 이 지적이 아픈 것이죠",
  "아버지가 십팔년 하신 동안에 어떤 인권 탄압이라든 이 저 독재라든지 이런 부분 인혁당 사건에 대해서 대통령께서 상공 기관에 사과도 하셨고 이 민주화와 그 근대화를 동시에 이룬 이 대한민국을 내가 앞으로도 더 경제와 정치만 민주주의가 더 조화되는 그런 사회를 이루겠다고 공약도 하셨는데 네",
  "우리가 지금 이 시점에서는 대통령께서 유신 저 유신 어~ 유 원내대표와에 결별을 전제로 아 선언하고 변하지 않는다라고 지금 우리가 전제를 하고 지금 토론하고 있는데 박 대통령이나 청와대 모시는 분들이 좀 더 유연하게 저 민주주의로 한 발 더 진전시킨다는 생각에서 이 상황을 좀 더 발전적으로 해소해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 유승민 원내대표가 단숨에 대권 후보 사위로 뛰어올랐어요",
  "누구 덕입니까? 대통령에 입장 표명 덕이겠죠",
  "역사에 가정은 없습니다",
  "정치에도 가정은 없습니다",
  "대통령이 이 국회법 개정안 거부 관련해서 유승민 원내대표를 내미는 형국이 아니라 껴안는 형국이었다면 껴안는 모습이었다면 국민들은 박근혜 대통령을 어떻게 평가했을까요? 유수호 전 의원 유승민 원내대표에 공통점 참 많습니다",
  "그 아버지에 그 아들입니다",
  "아~ 둘 다 어~ 경북 고등학를 졸업했습니다",
  "아버지 유수호를 만들어준 것은 박정희 전 대통령입니다",
  "바로 법복을 벗고 나와서 대구에 그런데 전국구 스타가 됐습니다",
  "십삼대 십사대 국회의원을 하면서 여당 내에 야당 같은 사람 보수 정당내에 진보 정당인 같은 사람 바로 그 사람이 유수호였습니다",
  "지금 대통령에 국회법 개정안에 대해서 거부권 행사를 하면서 유승민 원내대표는 전국구 스타가 되가고 있습니다",
  "이 앞서 말씀드리듯 정치에 가정은 없습니다",
  "하지만 중요한 것은 유승민 원내대표는 앞으로도 정치 여정이 많이 남아 있다는 것입니다",
  "이천십사년 말 앞으로 차세대 정치인이라고 할 수 있는 대구 광역 의원들을 대상으로 한 대구에 차세대 정치 지도자 일위가 유승민이었습니다",
  "이유는 높은 신뢰감과 진보 보수를 다 아우른다는 평가와 함께 한 광역 의원은 의미심장한 표현을 했습니다",
  "중앙 정치권에서 광력한 리더로 강력한 리더로 지역을 대표 할 수 있으며 원칙을 중시하고 진보와 보수에 적절한 이미지를 갖춘 눈치 보지 않는 눈치 보지 않는 정치인이라고 유승민을 평가했습니다",
  "누구를 잘 했다고 또 누가 더 나았다고 하기는 힘듭니다",
  "그럼에도 불구하고 안았더라면 정치에 가정은 없지만 가정이 있었으면 좋을 법 했습니다",
  "자 지금 이 시점은 유승민 의원에게 대단히 큰 위기지만 정치적 위기이지만은 또 한편으로는 저희들이 봤을 때 굉장히 큰 기회다라고 하는 측면에서 저희들이 이런 분석을 해본 것입니다",
  "유병언 전 세모그룹 회장을 마지막까지 수행했던 운전기사 양혜정 씨를 검찰 출두에 앞서 단독 인터뷰했던 시사인에 주 모 기자가 이십구일 자신에 페이스북에 유 전 회장에 마지막 모습이라는 영상을 공개했습니다",
  "사십초 분량에 이 영상은 씨씨티비를 다시 촬영한 것으로 스포츠 유틸리티 차량이 한 건물에 도착한 뒤에 잇따라 네 명이 내리는 장면이 담겨있는데요",
  "이 기자는 그 중 뒷 자리에서 내린 사람이 유 전 회장이고 발걸음이 가볍다고 설명하고 있습니다",
  "또 촬영 장소는 순천에 야망 연수원이고 아마 검찰은 없을 것이다",
  "이렇게 자신하면서도 정확한 촬영 날짜는 밝히지 않았습니다",
  "먼저 유병언 회장에 마지막 모습이라며 공개된 영상 함께 보시겠습니다",
  "왜 지금 이 시점에 유병언 전 회장에 마지막 모습이라면서 씨씨티비 영상을 공개했다고 보십니까? 시청자 여러분 그동안 언론에 공개된 유 회장으로 추정되는 인물에 마지막 모습은 숲 속에 추억 별장에서 일키로미터 정도 떨어진 순천 학구 삼거리 인근 식당과 식당 근처 공장 주차장 및 후문에 설치된 씨씨티비였습니다",
  "지금 공개된 영상이 유 전 회장에 마지막 모습이라고 주장하는 근거는 어디에 있을까요? 이 영상이 촬영된 날짜를 공개하지 않아서 궁금증이 더욱 증폭되고 있는데요",
  "당시 금수원 정문 앞에는 김기춘 청와대 비서 실장을 잡아서 우리가 남이가 그래서 저희들은 아직도 이 부분에 대해서 많은 미스터리를 안고 있다고 생각합니다",
  "이게 정권 차원에서 비호된 것인지 유병언은 진짜 사실대로 그대로 간 것인지 객관적인 제 삼자 시민 단체가 그걸 확인해볼 길이 없었습니다",
  "그러나 우리는 국과수 수사를 믿지만은 이것이 어떤 방향으로 가게 될지 저희들은 여전히 끝없이 의문을 갖고 추적 중에 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 수사 다시 해야 되는 거 아니에요? 이거 아니 왜냐면요",
  "모습은 유병언 씨 맞는 거 같습니다",
  "지금 누구다 봤지만 근데 문제는 시점이거든요",
  "그니까 순천에 야망 연수원에 찍은 거라는데 야망 연수원에 그 유병언 씨 시신 밝혔됐다는 학구 삼거리랑 그 숲 속에 한 때 머물은 숲 속에 별장 근처기 때문에 분명히 그 당시 아마 찍혔을 법은 합니다",
  "근데 문제는 저게 언제냐는 거죠",
  "그니까 유월 초나 중순에 찍혔으면 뭐 사실 뭐 말할 건 없는데 저게 만약 그게 아니라 정말 우리가 시신이 발견돼서 사망 추정 시간으로 보이는 그거 이후에 만약에 날짜라고 하게 되면 저건 사실은 엄청난 문제 아닙니까? 그니까 저 부분에 대해서 지금 근데 왜 지금 나왔는지가 문제것이죠",
  "지금 저 차에서 내리죠? 지팡이도 없고 아주 건장합니다",
  "옷은 약간 두껍습니다",
  "지금 저 상태에서 자 걸어가는 모습 다시 비춰주죠",
  "신발 자세히 봐야 됩니다",
  "그 뒤에 차에 여자가 내립니다",
  "저 여자가 누구냐라는 것입니다",
  "저희들은 지금 앞에 보조원이 한 명 있지 않습니까? 자 계속 화면 돌려보시죠",
  "저 여자가 누굴까요? 다시 보겠습니다",
  "유병언 회장이 내립니다",
  "자 뭐 손에 책을 들고 내립니다",
  "그 다음에 여자가 뒤에 따라 옵니다",
  "저 여자가 우리가 김 엄마라고 추정해야 될 것인지 아니면 저 차에 운전사가 양혜정 씨인지 이 양혜정이라고 하는 기사는 어떻게 보면 유병언 회장을 순천에를 매실 밭 별장에 내려놓고 자기는 빠져나왔다고 이야기를 했고 검찰 출두 과정속에서 번개 모자 쓴 사람들이 그를 납치해가려고 후다닥 정리를 해서 태워서 지금까지 자취가 없습니다",
  "그런데 그 양혜정이라고 하는 그 마지막 유병언 씨에 기사가 지금 이 화면을 돌리는 시사인에 주 아무개 기자와 사전에 어느 정도 인터뷰도 하고 접촉을 해서 검찰에 출두하기 전에 많은 자료와 내용을 이야기했던 거로 저희들이 지금 전해듣고 있습니다",
  "그런데 그 주 기자가 오늘 자신에 페이스북에 씨씨티비에 찍힌 유병언에 마지막 모습이라 그러면서 이걸 공개를 했고 저희들이 그걸 입수를 했습니다",
  "자 옷과 형태와 모든 걸음걸이를 봤을 때 저희들은 유병언이라고 추정합니다",
  "저 여자가 누구일 것인가에 대해서 매우 궁금합니다",
  "자 차가 계속 내려갑니까? 어떻게 보십니까? 사실은 타살설이 불거지지 않았습니까? 네",
  "그러니까 시신이 발견이 됐는데 이미 많이 부패가 돼있었고 그렇다면 그 시점은 그 죽은 시점은 그거보다 훨씬 이전이었을 가능성이 높다",
  "자 그렇게 보자면 누군가에 의해서 타살이 됐고 이 싯 사체가 글로 이 거기로 어떻게 보면 옮겨졌을 것이다라고 하는 얘기가 있었는데요",
  "거기에 대한 굉장히 신뢰성을 좀 높여 주는 그런 얘기 그런 그 그림이 아닌가? 네",
  "그리고 저 시점이 굉장히 중요한데 어~ 지금 뭐 이쪽 시사인 쪽에서 나오는 기사 내용으로 봐서는 아직까지 살아 있다라고 지금 전제하고 얘기하는 거 같지는 않습니다",
  "다만 이제 사망은 했으 했으되 사망 시점과 관련해서 또 사망과 관련해서 타살에 가능성이 있다라고 하는 것을 약간 염두에 두고 지금 이번에 공 공개를 했기 때문에 저분과 관련해서 조금 전에 우리 김태현 변호사가 얘기듯이 추가 조사가 좀 반드시 필요한 상황이 아닌가? 이렇게 생각을 합니다",
  "이 시사 주간지 시사인은 오늘자 특집 기사에서 유병언 전 회장에 싸인이 싸인이 아니고 사인이 저체온증에 의한 자연사라는 국과수 발표에 또 다시 의문을 제기하고 있습니다",
  "여기에 유 회장에 평소 건강했던 체력과 야생에서 살아나는 생존법을 가르쳤다는 점 시신 주변에서 발견된 술을 비롯한 소지품에 대한 의문점 별장 다락방에 숨어 있다가 도피하면서 김 엄마에 천가방에 현금을 하나도 챙기지 않았고 안경도 발견되지 않았다는 점 등에 의혹을 다시 제기하면서요",
  "누군가에 의해서 타살됐다는 타살설에 무게를 싣고 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 유병언 수사 과정에서 그 수사를 전담했던 검찰과 경찰이 그 정보를 공유하지 않고 엇박자로 했던 사건이죠",
  "이 사건이 그래서 그 유병언이가 살아있다라고 검찰 수사 책임자가 발표 한 한 다음날 경찰이 디엔에이 디엔에이 조사에 의해서 시 시신을 발견했다로 발표를 했고 네",
  "그건 검찰 검찰 수사 책임자가 유대균 유병언 아들에 대해서 자수하라",
  "자수하면 뭐 선처해주겠다니까 검찰이 아~ 저 경찰이 그날 가서 유대균과 그 같이 숨어있던 그 뭐 호위무사 그 여자를 데리고 와버립니다",
  "근데 그렇게 큰 세월호로 인해서 큰 사건이었고 검찰과 경찰이 총력전을 벌였는데 그 당시에 정보 공조 수사 공조 그리고 또 압수 수색하러 들어갈 때도 검찰이 자기들 혼자 들어왔단 말이야 네",
  "경찰 주변에 배치하고 압박을 했으면은 잡을 수도 있던 사건이었는데 이런 중요한 정보들이 지금 나타났다는 점에서 한번 그 그 공조를 미비로 인해서 구멍이 났던 것들을 한번 다시 한번 점검해보는 그런 계기가 되어야 될 거 같습니다",
  "시사인은 순천 매실 밭에서 유전 회장에 시신이 발견된 유월 십이일 검찰 수사관이 유병언에 도피를 도왔다라는 혐의로 구속된 이재욱 교수를 불러서 별장 근처에서 사체가 발견됐는데 꿈 같은 사람 가방과 스쿠알린 병 소주 병 등이 나왔다며 회장님에 소지품이 맞느냐고 물었으며 또 다른 검찰에 한 인사가 이제 다 끝났다",
  "유 회장이 돌아가신 게 검찰에도 낫고 구원파에도 낫지 않느냐라는 당시로서는 이해 할 수 없는 이야기를 했다고 보도했습니다",
  "또 유월 구일에는 인천 지검에 한 부장 검사가 이 교수를 불러서 회장이 곧 잡힐 것 같다",
  "여론 조성상 찾을 게 있다면서 금수원에 들어가야겠다",
  "이렇게 말을 했다면서요",
  "이 교수가 검찰 수뇌부 혹은 권력 상층부에서는 칠월 이십일일 이 전에 유 회장이 죽었다는 것을 알고 있었을 것이다라는 의혹을 제기 했다고 전했습니다",
  "여기에 당시 검찰 수사팀이 오월 중순부터 유 전 회장에 순천 도피를 도운 추 모 씨에 휴대 전화도 도청하고 차량도 미행했다는 양혜정 씨에 증언으로 이미 유 회장에 동선을 파악하고 있었다면서 회장님은 타살 당했다",
  "정부가 회장님 혹은 회장님 시신을 확보한 후에 세월호 비난 여론을 구원파로 돌리기 위해서 시체 장사를 한 것으로 생각한다는 구원파 핵심 관계자에 주장을 보도하고 있습니다",
  "저희들은 이 문제를 계속해서 추적하고 있고 기회가 닿는대로 이 미스터리를 풀도록 노력하겠습니다",
  "자 오늘 시사탱크 거침없이 지나왔는데요",
  "벌써 다 끝났습니다",
  "박근혜 대통령에 재임 중 발언 가운데 가장 큰 국민적 반향을 일으켰던 한마디는 통일은 대박이다라는 말이었습니다",
  "이 통일 대박론은 통일에 대한 부정적이고 소극적인 생각을 일거에 적극적이고 긍정적인 인식으로 전환시켰다는 평가를 받고 있습니다",
  "반면에 요즘 세간에 화제가 되고 있는 배신에 정치라는 말은 대한민국에 국격과 대통령에 품격을 한없이 떨어뜨리고 있습니다",
  "이처럼 대통령에 말 한마디와 처신 한 동작 동작은 그 여파가 너무 커서 한 시대에 문화적 트렌드 혹은 시대에 창이 되기도 합니다",
  "반면에 잘못된 말과 행동 역시 그에 못지않게 한 시대에 퇴행적 유행으로 남을만큼 그 영향력은 파괴적입니다",
  "특히 최근 박 대통령이 여당 원내대표를 겨냥해서 말했던 배신에 정치란 이 한마디 발언이 몰고 온 부정적 파괴적인 영향력은 자율적인 민주주의 한국 사회를 하루 아침에 과거 억압적이고 명령적인 권위주의 독재 정치 시대로 되돌려 놓은 듯한 착각마저 불러일으키고 있습니다",
  "지금 대한민국은 왕정이 아니라 공화정입니다",
  "군주정이 아니라 민주정입니다",
  "강압과 억압과 폭압이 지배하는 명령에 독재 시대가 아니라 대화와 타협과 설득이 지배한 민주주의 시대입니다",
  "이런 자율적인 민주 공화정에서 대통령이 무슨 근거와 논리로 국민을 대표하는 국회의원들이 직접 선출한 정당에 원내대표를 쫓아낼 수 있다는 것입니까? 민주주의 하에서 어떤 국민이 대통령에게 그럴 자격과 권한을 부여했다는 것입니까? 대통령이 자신에 마음에 들지 않는다고 원내대표를 흔든다니 이는 대통령 스스로가 삼권 분립 체제를 무력화 시키는 것이자 의회 민주주의와 정당 민주주의를 후퇴시키는 권력사적 반 민주적인 행위일 수도 있습니다",
  "의회 정치와 정당 정치에 독립성과 자율성을 허무는 행위로 비판 받을 수도 있습니다",
  "민주 공화정인 이십일세기 대한민국에서 대통령은 더 이상 군림에 자리 무림에 자리가 아닙니다",
  "그 낮은 자리는 섬김과 봉사에 자리인 것입니다",
  "박 대통령은 지금 당과 의회가 대통령에게 복종하는 주종 관계가 되기를 원하십니까? 그렇다면 박 대통령이 차지한 역사에 한 페이지는 민주주의를 후퇴시킨 또 한 명에 대통령 혹은 민주주의 발전에 참 나쁜 대통령으로 기록 될 지도 모릅니다",
  "지금 우리 국민은 지금 우리 국민은 박 대통령이 차지 할 이 나라 역사에 한 페이지가 대한민국 민주주의를 한 단계 업그레이드 시킨 그런 대통령을 혹은 민주주의 발전에 참 좋은 대통령으로 기록되길 간절히 바라고 있습니다",
  "유승민 원내대표에 거취를 둘러싼 여권에 내홍이 표면적으론 숨고르기 양상을 보이고 있습니다",
  "하지만 새누리당 친박계 의원들은 오늘 오전에 비공개로 진행된 최고 중진 회의에 강력 반발하며 불참했습니다",
  "오는 육일을 유승민 원내대표에 사퇴 시한으로 사실상 못 박으면서 긴장감이 최고조 초고조도에 최고조로 높아지고 있습니다",
  "반면에 유승민 원내대표는 사퇴 할 이유를 못찾겠다며 예전과 다름없는 행보를 보이고 있습니다",
  "이로써 새누리당은 다음 주 초 친박 의원들과 유 원내대표에 정면 충돌이 예고되고 있습니다",
  "당은 일촉즉발에 위기 상황에 빠져들어가고 있습니다",
  "이런 가운데 사무 총장직을 둘러싼 당직 인선을 두고 갈등을 빚어왔던 새정치연합 문재인 대표와 이종걸 원내대표가 어제 저녁에 폭탄주 러브샷을 하는 등 둘 사이에 갈등이 해소될 듯한 기미를 보여서 관심을 집중시켰습니다",
  "하지만 오늘 오전 최고 위원 회의에 이 원내대표는 또 다시 참석하지 않았습니다",
  "여전히 갈등 봉합은 미지수입니다",
  "휴전 상태에 들어간 유승민 원내대표 거취 논란과 새정치연합이 분석한 당청 갈등에 속내와 비판 등 정치권 핫이슈를 전반적으로 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 장성호 건국대 교수 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 자 먼저 저희들이 현장 전화 연결을 하겠습니다",
  "유승민 원내대표에 거취 문제로 새누리당 당내 갈등이 첨예한 가운데 박근혜 대통령과 유승민 원내대표에 정치적 고향인 대구에 민심도 지금 어수선하다고 합니다",
  "대구 시내 곳곳에는 유 원내대표를 비난하거나 지지하는 현수막이 곳곳에 붙었다고 합니다",
  "먼저 대구 동부에 유승민 원내대표 사무실 앞에서 사퇴 시위를 벌이고 있는 자유 청년 연합에 장기정 대표를 전화로 연결해서 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 장 대표님 안녕하십니까? 장기정입니다",
  "네. 이 대구에선 유승민 원내대표 사퇴 시위를 지금 벌이고 계신다면서요",
  "시위를 언제부터 시작하셨습니까? 저희가 이주 전부터 유승민 그 지역구 사무실 앞에서요",
  "저희 자유 총 연합 대구 지부장이 일인 시위를 하고 있었습니다",
  "네. 본인은 안 하셨습니까? 아닙니다",
  "저도 내려가서 같이 동참했었고 한번은 그 대형 집회를 한번 그 앞에서 했었습니다",
  "저희 단체하고 대구 동부 주민들이 같이 하는 집회를 연 적이 있었습니다",
  "왜 유 원내대표가 사퇴해야 된다고 생각하십니까? 그니까 여당에 원내대표는요",
  "정부에서 입법 정부에서 그 발의한 법안을 야당과 잘 화합해서 그 법안을 처리하게 만들어 주는 사람이거든요",
  "근데 정부에서 요구하는 법안을 전혀 다 처리를 하지 않고 한번도 그 정부에서 요구했던 법안 자체를 다 거부 했었어요",
  "그 여당에 원내대표란 유승민 원내대표가 그런 사람이 야당에서 요구하는 법안은 통과시켜주고 정부에서 요구하는 법안은 통과시켜주지 않았습니다",
  "그런 사람이 여당에 원내대표를 하고 있다는 자체가 국민으로서는 불안하고 또한 그렇게 됨으로써 국민들은 더 이상 여 여당에 원내대표를 원치 않았던 거죠",
  "아~ 정부에서 요구한 법안을 오히려 여당 대표가 방해하고 있다",
  "네. 그러면 사퇴 시위에 대한 대구 동부에 그 현지 민심은 어떤 반응을 보이고 있습니까? 그니까 제가 직접 대구에 내려가서 일인 시위도 했고 네",
  "거기 대구 동부 주민들은요",
  "대부분에 유승민 사퇴를 원하고 있고요",
  "어떻게 대통령이 하는 법안이나 이런 일들을 사사건건 시비를 걸면서 아무것도 통과시켜주지 않냐? 이게 진정한 여당에 원내대표냐? 이건 말이 안 된다",
  "유승민은 그 자리에서 즉시 사퇴해야 된다",
  "이런 여론이 굉장히 많습니다",
  "네. 지금 현재 장기정 대표께서는 지금 서울에 본부를 두고 계십니까? 예예예",
  "대구에도 지부가 있습니까? 네. 있습니다",
  "그래서 그 본부 대표께서 직접 서울에서 대구로 내려가셨군요? 예예",
  "네. 박근혜 대통령 배신자 뭐 은혜를 모르는 유승민 즉각 사퇴하라",
  "뭐 이런 유 원내대표를 비난하는 현수막이 막 걸려있다가 철거된 거 같은데요",
  "알고 계십니까? 네. 알고 있습니다",
  "어떻게 돼있냐면 저희가 대구에서 일인 시위를 했었고 집 했었는데 대구 동부에 있는 주민들이 저한테 직접 전화가 오셨어요",
  "이런 현수막을 걸고 싶은데 자유 총 연합도 같이 동의해주실 수 있으십니까라고 저한테 전화가 와서 그럼 그렇게 거십시오라고 제가 말씀 드렸었습니다",
  "그래서 그 한 이십여장이 대구 동부에 그 걸린 것이 알고 있습니다",
  "아~ 대구 쪽에서 먼저 이렇게 요구를 해왔군요",
  "왜 유승민 원내대표가 박 대통령에 은혜를 모르는 배신자라고 생각하십니까? 그니까 대구 동부 주민들은요",
  "그 지금 대구 동부에 지역구를 얻은 거 자체가 박 그 당시에 그 박근혜 대통령이 그 지역구를 주지 않았으면 도와주지 않았으면 그 유승민 대표는 거기서 그 그 선택이 안 됐다",
  "이런 판단 하고 있었고요",
  "이천사년 총선이었을 거에요",
  "아마 제가 기 제가 알기론 기억은요",
  "그때 그 열린우리당 이강철 의원이 그 그 지역에 같이 나왔었거든요",
  "그 당시에 박근혜 대통령이 세 번을 찾아가서 유승민 의원을 좀 도와달라고 세 번이나 같이 선거 유세하셨었요",
  "그거 때문에 박빙이었던 선거가 유승민 의원이 간신히 이겼죠",
  "근데 그랬던 유승민 의원이 박근혜 대통령이 대통령되고 나서 아무것도 도와되지 않는 거에 대해선 대구 동부 주민들이 엄청난 지금 화가 나있습니다",
  "이 사퇴 시위에 참여하는 분들이 일부 보수 단체만 참여하는 것은 아닙니까? 혹시 뭐 일반 주민들도 있습니까? 아~ 전혀 아닙니다",
  "대구 주민들 자체로 지금 시위를 하고 있습니다",
  "예. 주민들 자체로 예예예",
  "혹시 시위 반대하는 주민들은 없습니까? 저희가 했을 때도 없었고요",
  "이번에 저희가 그 플랜카드를 걸었을 때 후에는 그 유승민 의원을 지지하는 플랜카드가 걸려있더라고요",
  "도보 클럽인지 뭐 동호 프로미인지 써있는 거 여보세요? 네. 말씀하세요",
  "예예. 저희가 그래서 저희 단체하고 대구에 유지 저희를 도와주는 그 분들한테 동호 프로미란 단체가 있는지 없는지 좀 알려달라고 했습니다",
  "근데 그 그 분은요",
  "자기도 그 대구에서 오래 살 살았는데 저런 단체를 본 적이 없었고 자기도 새누리당을 지지하는 주민들 주민인데 저런 단체가 없다",
  "그니까 제가 생각하기는요",
  "유령 유령 단체도 혹시 유승민 의원 측에서 이런 단체를 만들어서 그런 플랜카드를 걸지 않았나라는 의심을 하고 있습니다",
  "아~ 유령 단체 예예예",
  "네. 만약 내년 총선에서 유승민 의원이 출마한다면 어떻게 해석하십니까? 그건 뭐 제 생각인데요",
  "아마 대구에 동부 주민들도 마찬가지일 겁니다",
  "유승민 의원은 대구 출마하면 낙선 할 가능성이 한 구십 프로 이상이라고 보고 있습니다",
  "혹시 너무 뭐 단정적으로 일방적인 생각 아니십니까? 제가 지금 듣고 있는 그 대구 동부에 주민들에 그 말씀 성향 동향엔요",
  "유승민 의원은 절대로 다시는 대구 동부에 출마하면 안 된다라고 여론이 굉장히 크고 있습니다",
  "아~ 일부에서 그럼 정계 은퇴까지 해야 된다",
  "뭐 이런 주장도 나오고 있는 거 같은데 사실입니까? 그런 소리가 들리는 것이 지금 대구 동부에선 그러고 있습 그러고 있습니다",
  "그니까 이런 사람이 이런 사람이 계속 동부 얼굴에 먹칠하고 있다",
  "이런 사람이 어떻게 국회의원을 하고 있냐? 동부에서 이건 안 된다",
  "이런 여론이 굉장히 크고 있습니다",
  "그런데 반면에 티케이 쪽에서는 지금 현재 새누리당 내부에 대권 주자 사위로 반등했다",
  "뭐 이렇게 또 주장하고 여론 조사도 나오고 있지 않습니까? 전 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 유승민을 가장 도와주고 있는데가 어디입니까? 새민연 아닙니까? 새민연에 지금 규명 운동이 있습니다",
  "그 사람들 새민연을 지지하는 사람들이 아마 유승민 의원에 여론 조사 때 많이 반영이 된 거 같은 느낌이 듭니다",
  "아~ 야당 진실을 이 새누리당 내에 대권 후보로서 유승민 의원을 강력하게 부추겨서 지금 이렇게 지원을 하고 있다",
  "아~ 보수 쪽이 아니라요",
  "네. 그러면 대구나 뭐 티케이 쪽도 아닙니까? 저는 제가 알고 있는 정보나 그 저쪽에 있는 여론을 들어보면 유승민 의원은 지금 사퇴 안 하면 더 큰 일이 벌어질 거 같은 이런 느낌이 들고 있습니다",
  "어떤 일이 벌어질 거 같습니까? 더 큰 일이라고 하는 건 그니까 지금 그니까 제가 칠월 일일 날도 칠월 그니까 그 다음 다음 주 월요일 날도 대구 유승민 지역구 사무소 앞에서 집회 한 번 선적 있었고요",
  "저한테도 지금 참여해달라는 얘기가 있습니다",
  "혹시 유승민 원내대표를 옹호하는 목소리에 대해서는 좀 이게 뭐 유령 단체나 여전히 실체가 없다",
  "이렇게 생각하십니까? 전 그렇게 판단하고 있고요",
  "제가 많이 알아보고 있거든요",
  "대구에 동부에 이런 뭐 동업 동호 프로미란 단체가 있는지 지금 저를 같이 도와주는 분들이 대구에 유지 분들이거든요",
  "그 분들이 동호 동호 프로미란 단체를 알고 있지도 않고 그 단체를 찾고 싶은데 찾을 수도 없다고 얘기하더라고요",
  "아하 저희들도 사실은 뭐 전화 걸려다가 실패하고 그랬는데요",
  "이 친박 쪽에서는 유일까지로 유승민 대표 사퇴 시한을 지금 못박았습니다",
  "근데 유 대표께서는 내가 지금 뭐 퇴진 할 이유가 없다",
  "이런 입장을 밝혀서 내주가 굉장히 큰 충돌이 벌어질 거 같은데요",
  "유승민 원내대표가 끝까지 버티면 어떤 상황이 발생된다고 보십니까? 유승민 원내대표가 끝까지 버티면요",
  "당하고 청하고 원만한 관계가 되겠습니까? 절대 안 됩니다",
  "그니까 저희 저희들은요",
  "만약에 유승민 원내대표가 사퇴를 하지 않으면 그 책임을 김무성 대표한테까지도 물리고요",
  "만약에 그래서 김무성 대표가 유승민 원내대표를 사퇴 안 시키면 새누리당 최고 위원 새누리당 전체 규탄 대회를 저희가 열 생각입니다",
  "네. 아~ 그렇게 하실 생각이군요",
  "규탄 대회까지 들어갈 생각이십니까? 예예예예",
  "네. 자 장기정 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 그러면 여기서 바로 이어서 이번에는 유승민 원내대표에 사퇴를 반대하고 유 원내대표를 지지하는 대구 지역민이자 유 원내대표에 팬클럽 유심초에 대표이신 김종영 대표를 전화로 연결해서 한번 또 반대 편에 입장을 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 대표님 예. 안녕하세요? 네. 대구 주민 맞으십니까? 아~ 네. 맞습니다",
  "유승민 원내대표를 지지하는 팬클럽 유심초에 대표라고 알고 있는데요",
  "이 팬클럽 활동은 언제부터 어떻게 시작하게 되셨습니까? 예. 그 이천칠년부터 유승민 의원이 정치 철학을 좋아할 좋아하는 모임인데요",
  "자발적으로 모였습니다",
  "유승민 의원이 처음 정치를 시작하는 그 마음과 행동을 잘 살피고 잊지말라고 유심초라고 지었습니다",
  "회원은 몇 명이나 됩니까? 어~ 회원들께서는 우리 저희들은 소수입니다",
  "그게 한 이십여명 정도됩니다",
  "네. 유심초라고 하는 게 가수 그 유심초 그 똑같습니까? 이름이 아~ 네. 그렇지만 저기 한자하곤 좀 틀리겠죠? 네. 현재 유승민 원내대표가 이 청와대와 친박계 의원들로부터 강력한 사퇴 압박을 지금 받고 있는 거 잘 보고 계시죠? 네네",
  "사퇴 할 필요없다고 생각하십니까? 아니면은 자진 사퇴했으면 좋겠다",
  "이렇게 생각하십니까? 그 문제에 있어서 어~ 저는 저는 뭐 에~ 정치학 정치를 잘 모릅니다",
  "자세한 내막은 잘 모르지만은 원내대표가 채 반년도 안되어 그런 말을 듣게 되어 참 안타깝습니다",
  "특히 뭐 청와대에서 시켰다고 하니 사실은 저는 좀 놀랍고 떨립니다. 예",
  "사퇴해야 된다고 보십니까? 아직 사퇴 할 논리가 좀 급변한다",
  "예. 그래 생각합니다",
  "아~ 사퇴하지 말아야 된다",
  "그 사채 사퇴를 하지 않아야 되는 것도 있고 그 다음에 좀 더 이야기를드릴까요? 그러면 네. 말씀하십시오",
  "음 그 대표께서 어~ 국정 과제를 수행을 위해서 이제 연금 개혁을 추진했지 않습니까? 네",
  "이제 반 정도 수행했는데 어~ 사학 연금 등에 공적 연금 개혁을 마무리 할 했으면 하는 바람도 있습니다",
  "의사 네. 그러면은 뭐 추경 예산 이런 것도 다 좀 정리를 해놓고 그때 가서 생각했으면 좋겠다",
  "현재 유 원내대표에 사퇴를 요구하는 측에서는 은혜를 모르는 유승민 뭐 박근혜 대통령 배신자 유승민 즉각 사퇴하라",
  "그러고 뭐 현수막 이렇게 지지하는 현수막을 걸어 놓은 것도 유령 단체다",
  "방금 이런 입장도 나왔는데요",
  "어떤 쪽에 어떤 측면에서 은혜를 모르고 배신자라고 하는 주장이 이렇게 계속 나와서 그런 어떤 입장에 서야 됩니까? 간단합니다",
  "누가 누구를 배신을 했다는 건지 어~ 배신자란 말을 참 받아들이기가 힘듭니다",
  "유 대표는 항상 박근혜 대통령에 성공을 말씀해오셨습니다",
  "박근혜 대통령 외에 다른 사람을 말씀하는 것은 저는 들은 적이 없습니다",
  "대통령에 성공이 국민에 행복이라는 확고한 신념을 가지고 있었습니다",
  "또 현수막 문제는 저희 단체 유심초에서 걸진 않았습니다마는 어~ 뭐 뜻있는 어~ 사람들이 아마 거 걸었으리라 생각합니다",
  "대통령과 그리고 유승민 원내대표와에 예",
  "이 충돌 갈등 유승민 원내대표 사퇴 논란 대구 민심은 어떻습니까? 어수선한 입장인 거 같은데요",
  "저기 그런 이야기도 있지만은 어~ 저희들은 그 대구 내에서 어~ 저기 중요한 어~ 저기 자산이고 그 다음에 그 두 분들이 앞으로 어~ 협조해가지고 어~ 이 그 정치적으로 크게 돼야 된다고 전 생각하고 있습니다",
  "그 유승민 의원 지역구내에 사퇴를 반대하는 지역민들이 많 많습니까? 그렇진 않습니다",
  "반반 정도 있다고 알고 있는데요. 예",
  "꼭 하시고 싶은 이야기 있습니까? 네네",
  "그 제가 이렇게 인터뷰에 응한 이유는 어~ 몇 가지가 있습니다",
  "감히 제가 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저는 뭐 정치하고 관계없지만은 네",
  "지금에 새누리당 당명이 한나라당에서 바꿨습니다",
  "당 색깔도 바꿨습니다",
  "왜 그렇습니까? 시대에 변화에 세상에 변화에 적극 참여하겠다는 의지에 표현이시지 않습니까? 네",
  "우리 보수들이 그 색깔에 대해서 처음에는 받아들이기 힘들었습니다",
  "거부감도 있었지만은 그만큼 우리는 절실했던 거였습니다",
  "변화하는 보수 포용하는 보수에 상징으로 받아들였고 또 대통령을 탄생시키면서 얼마나 기뻤습니까? 그래서 갈등하는 지지층을 받아들이는 결단을 하시고 변화를 선택하셨으면 이젠 그 지지층을 기반으로 외연을 더 확대하여 기존에 정통 지지층과 안정을 바라면서 변화를 원하는 지지층을 받아주셨으면 합니다",
  "작은 변화를 바탕으로 조금씩 발전하는 팬들을 한번 만들었으면 합니다",
  "이제는 저희도 아~ 어~ 그 색깔에 좀 친숙해지기 시작했습니다",
  "미래를 생각한다면 유승민을 어~ 포용해주십시오",
  "본인도 사과했고 또한 돌이켜 보 보겠다고 했으니까 아~ 포용해주셨으면 하는 바람 간절합니다",
  "네. 자 대통령님께 하시는 말씀이신가요? 네. 그런 셈입니다",
  "또 얘기 듣고 있는 시청자분들께도 말씀드립니다",
  "네. 자 김종영 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 지금까지 유승민 의원에 팬클럽 회장 유심초에 대표를 맡고 있는 김종영 대표였습니다",
  "자 지난 이십구일 긴급 최고 위원 회의에서 유승민 원내대표 사퇴를 강하게 요구했던 친박계 의원들이 어제부터는 직접적인 공격을 자제하면서 숨고르기에 들어간 모습이었습니다",
  "그런데 칠월 육일 국회법 개정안이 본 회의에 부결되면 유승민 대표가 이에 책임을 지고 즉각 명분있는 사퇴를 해야 된다",
  "뭐 이런 입장이 지금 나오고 있는데요",
  "이에 대해서 사실 어제 친박계 좌장 서청원 최고 위원에 발언도 이런 어떤 그 친박계 내부 기류를 지금 반영하고 있는 것 아닌가? 이런 입장입니다",
  "자 그런데 그 사실 서청원 좌장께서는 지금 유승민 원내대표에게 생각 할 때까지 좀 기다리겠다",
  "뭐 이런 입장을 표하셨는데 오늘 아침에 갑자기 입장이 바뀌'었어요",
  "육일까지 데드라인을 딱 주고 육일 날 뭐 이 문제가 부결된 순간 사퇴해야 된다라고 하는 정확한 날짜를 못을 박았는데 그만큼 청와대에서 이거 안 된다",
  "분명히 날짜를 못 박아야 된다",
  "이렇게 지시가 하달이 내려왔을까요? 어떻게 보십니까? 뭐 지시가 내려왔건 서청원 대 아~ 좌장에 뭐 개인적인 생각이든 그 말 자체에 지금 모순이 있는 거죠",
  "그 유승민 대표에 결단을 기다린다고 그러면 날짜를 박으면 안 되죠",
  "유승민 대표가 자기 마음을 결정 할 때까지 기다려준다는 뜻인데 갑자기 또 육일이라고 예",
  "어제 어제까지만 하더라도 그렇게 이야길 했는데 오늘 아침에 갑자기 그냥 최고 위원 중진 회의 그 상황에서 그 제가 볼 때는 바꿔진거죠",
  "이게 지금 그 친박에 논리가 지금 그 근거가 없기 때문에 이렇습니다",
  "그게 저 우왕좌왕하는 거죠",
  "지금 그 유승민 원내대표에 사퇴를 요구하는 거 있죠? 이거는 대통령 마음에 안 드니까 나가라는 거거든요",
  "그거 밖에 더 없지 않습니까? 유승민 대표가 뭐 범법 행위를 했다든가 아니면 뭐 국회의원으로서 품위를 손상시켰다든가 이런게 아니고 대통령이 당신 마음에 안 드니까 나가라는 그거 밖에 없거든요",
  "그런데 우리가 여기 좀 계신분들이 민주주의 공부도 하고 생각도 많이 했지만 민주주의 국가에서 저는 그렇습니다",
  "최경원 경제 부총리가 만일 유승민 대표와 같은 뭐 증세 없는 복지없다",
  "그 말 했으면 당장 나가야죠",
  "대통령과 철학과 같이 하는 사람이 대통령 밑에서 장관을 할 수 없지 않습니까? 근데 유승민 원내대표는 분명히 입법부에 한 구성원이라는 말입니다",
  "그것도 뭐 여당 대표고 입법부와 그 행정부를 지금 아까 그 장기정 대푠가요? 그 분 말씀나오는데 만일에 그 유승민 원내대표가 대통령에 말에 고분 고분 따를 거 같으면 입법부에서 행정부를 나눌 필요가 뭐 있나요? 네",
  "전부 다 입법부는 그냥 그 그 행정부에 한 분야로 나눠가지고 대통령이 임 그 지시하면 그냥 입법하면 그만이지 이렇게 입법부와 행정를 나눈 것은 혹시나 대통령이 잘못 생각했을 때 증세 없는 복지 이거 지금 그리스 사태가 지금 심각하지 않습니까? 네",
  "이런 식으로 유승민 대표는 생각했을 가능성이 많단말입니다",
  "이런 걸을 통해서 견제를 통해서 대통령이나 누구든지 항상 옳다고만 볼 수 없잖아요? 네",
  "그렇게 잘못 생각했을 때 서로 그 견제하고 균형잡아서 국가를 대한민국을 바르게 이어가라",
  "그런 시 점에서 볼 때 지금 그 친박에 그 논거 이런 건 논거가 진짜 빈약하죠",
  "빈약하니까 지금 서청원 그 저기 좌장도 처음에는 뭐 강력하게 나오다가 유승민 대표한테 그 뜻에 맞게 이렇게 긋다가 또 가만히 생각하니까 그렇게 했다가는 또 어떤 청와대에 어떤 어~ 심기를 뭐 거스르는 듯한 그걸 보일 수 있으니까 육일까지 해라",
  "안 그러면 그 친박이 왜 이리 우유부단하냐? 이 소리 들을 수 있지 않습니까? 네",
  "아까 장기정 대표 같은 분들이 시위까지 할 정도가 되니까요",
  "그래서 제 생각에는 기본적으로 그 이 유승 유승민 원내대표에 대한 사퇴 요구 자체가 네",
  "거기서 모든 문제가 비롯됐다",
  "자 이창 교수님 칠월 육일 국 국회법 개정안 재의결이 부결되면 책임지고 칠월 육일 날 사퇴하라고 하는 그 친박 쪽에 이 압박은 어떻게 보면 정확한 날짜에 사퇴하라고 하는 요구입니까? 어떻게 보십니까? 해도 너무한 겁니까? 근데 시간에 지금 싸움인데 결단에 시간을 주겠다",
  "생각하는 시간을 달라",
  "저는 유승민 대표가 자신에 어떤 입장을 명확하게 밝힐 시점이 돼있다고 봅니다",
  "그것은 굳이 육일까지 가지 않더라도 저는 그 전에 하는 것이 상당히 중요하다고 봅니다",
  "내일이라도 나는 안 하겠다",
  "만일 원내대표 직을 책임질 일이 없기 때문에 계속 가겠다",
  "아니면 어~ 정치적인 책임을 지고 지금 지역 유권자들이 이 이런 갈등 지금 뭐 플랜카드 보십시오",
  "이 플랜카드를 보면 유권자 당원들에 갈등까지 지금 비하되고 있는 이 시점이 되는 것이 과연 정당으로 집권당으로서 옳은 일인지 이것이 파생해 국회법이라는 아주 작은 건데 이 작은 거에서 엄청나게 큰 지금 대형 사건으로 어~ 안 이게 잘못되면 정계 개편까지 갈 수 있는 이런 내관이 벌써 되지 않았습니까? 네",
  "이렇게 봤을 때 결자해지 할 측면이 누구 있냐면 유승민 대표가 본인에 입장을 밝힐 시점이 됐다고 봅니다",
  "그것이 꼭 뭐 유 육일 날 부결되는 건데 부결이 아니고 지금 뭐 회의가 불성립돼서 뭐 그냥 뭐 이번 국회가 끝나면 폐기 자동 폐기되는 수순으로 가는 거 아닙니까? 그걸 알면서 그때까지 왜 기다려야 되는 건지 그것도 모르고 특히 대통령과 유승민 원내대표에 리더십 스타일을 우리가 분석을 해 볼 필요가 있습니다",
  "대통령 박근혜 대통령은 수십년 동안 정치를 해온 그리고 수 많은 시련도 겪고 그리고 특강에 카리스마가 있는 카리스마라고 하기 하 뭐 할 수도 있고 강한 리더십을 가지고 있는 정치인이고 거기에 비해서 유승민 대표도 특강은 아니지만 강한 어떤 성격을 가지고 있는 두 지도자가 지금 붙었는데 어떻게 보면 이것은 뭐 배신이라던가 그것은 모르겠습니다",
  "누가 판단해야 될지 그러나 지역적인 기반이 디제이 같은 경우는 호남에 강력한 지도자 카리스 있는 지도자였고 그리고 박근혜 대통령이 지금 대통령이지만 티케이를 중심으로 한 거대한 어떤 헤게모니를 쥐고 있는 현 현존하는 지도자가 아닙니까? 정치하는 그렇게 됐을 때 유승민 대표가 티케이 대구 동부에 국회의원이라는 것은 어짜피 다음 총선에 예를 들어서 이것을 그냥 끌고 가서 어~ 출마를 한다고 하더라도 유권자들한테는 선택 받을지 못할 가능성이 상당히 크다",
  "그렇게 봤을 때 아~ 오늘 정세균 대표가 아주 의미있는 얘길 했습니다",
  "야당 이지만 이보 전진을 위해서 일보 후퇴를 하는 것이 좋지 않겠냐? 유승민 대표가 그런 것이 무엇인지 보고 아~ 과연 자신들에 그런 어떤 그 예를 들어서 뭐 배신이라든가 사적인 감정을 가지고 유권자 당원들까지 이렇게 플랜카드가 걸고 서로 분열하는 모습을 보이는 것이 과연 정치인들이 옳은 모습인가? 그것은 유승민 대표가 결단해야 된다고 봅니다",
  "네. 자 그런데 과연 이런 친박계 기대섞인 예상처럼 김무성 대표가 유승민 원내대표를 이 명예롭게 이렇게 퇴진시킬 퇴로를 열어줄 것인지 김무성 대표에 발언을 한번 직접 들어보겠습니다",
  "네. 이 김무성 대표는 또 대통령을 유 원내대표가 이길 수는 없고 유 원내대표를 배신자로 낙인 찍어서 내보내는 것 또한 동료로서 할 도리가 아니다",
  "그렇죠? 맞는 이야기죠",
  "유승민을 보호하자니 대통령에게 반기를 드는 결과가 되고 그렇다고 유승민을 버리자니 당이 흔들리고 자신에 리더십에도 일정한 상처가 나지 않겠는가? 이런 굉장히 난처한 입장인데요",
  "지금 어떻게 보십니까? 그니까 사실은 지금 뭐 묘책을 찾느라고 지금 찾곤 있는데요",
  "자 직장인에게 몇 월 며칠까지 그만 둬라라고 얘길 하는 것이 명예로운 퇴진일까요? 아니죠? 절대 날짜를 정해서 그만 두라고 하는 것이 어떻게 명예로운 퇴진입니까? 이건 사퇴 압박이죠",
  "자 이번에 그 친박계가 칠월 육일 날짜 설정한 거 자체도 좀 어폐가 있다",
  "자 그렇기 때문에 제가 당당하게 좀 처리를 해라",
  "김무성 대표도 그렇고 서청원 최고도 그렇고 이 문제를 당당하게 처리하는 것만이 새누리당이 살아나는 길이다",
  "저는 그렇게 생각 합 합니다",
  "자 그런 관점에서 칠월 육일 날 국회법 재부의 요구를 한 거 아닙니까? 대통령이 자 새누리당 투표 들어가십시오",
  "그리고 투표하십시오",
  "자유 투표로 그것도 그렇게 해서 부결시키면 유승민 원내대표 당연히 그만두겠죠",
  "본인이 어찌됐건 이건 벌인 일인데 이렇게까지 됐으면 어~ 처리 안 됐으면 책임을 지는 게 당당한거죠",
  "자 그와 동시에 만약에 그 그 재의결해서 부결되는 과정에서 지난 번에 찬성표 던졌다가 이번에 반대표 던진 친박계들 역시 마찬가지로 책임을 져야죠",
  "어~ 지난 번엔 찬성했다 이번에 그만 두는 결국은 스스로 유승민 원내대표 찬성했다가 그 다음에 유승민 원내대표에게 다시 칼을 들이대는 배신에 정치를 한 거 아닙니까? 그리고 본인 스스로를 그 사실은 앞뒤가 맞지 않는 그런 정치적인 행보를 한 것에 대해서 책임지고 의원직 전원 사퇴해야죠",
  "그렇게 정리를 하십시오",
  "자 그런데 유 원내대표 다음엔 청와대가 김 대표를 겨냥 할 것이란 일부 주장이 지금 나오고 있는데 이 김 대표 측은 지금까지 박 대통령에 뜻과 잘 맞춰왔다",
  "이렇게 이야기를 하면서 일축했습니다",
  "그런데 이 만약 청와대와 친박에 의도가 결국 내년 공천에서에 영향력 확보와 차기 대권 후보로서에 김 대표에 대한 비토에 성격을 갖는다면 김 대표로서는 앞으로 앞으로 벌어질 이 전면전에서 유승민이라는 강력한 우군만 잃어버리는 결과를 초래할 수도 있다",
  "이런 관측까지도 나오는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 그런 측면이 없잖아 있죠? 그리고 먼저 그 칠월 육일에 의미에 대해서 제가 먼저 말씀을 드리면 그 칠월 육일까지 이제 사퇴를 해라",
  "그 워딩이 오늘은 이제 친박계 서청원 최고 의원뿐만 아니라 뭐 이장우 의원도 그렇고 여러 분들이 말씀 하시는데 지금 시점에서 그 얘기가 나온다는 거 자체가 지금 친박계가 별 다른 전략이 없다",
  "별 다른 쓸 수 없는 카드가 없다는 걸로 단적으로 보여주는 게 아니겠는가? 저는 뭐 그렇게 보고 있습니다",
  "이게 뭐 대통령에 국무 회의에 발언으로 촉발된 사태이긴 하지만 이게 순수하게 대통령에 어떤 개인 생각에서 나왔는지 뭐 여러 어떤 핵 친박 핵심 참모들에 어떤 뭐 의견을 올려가지고 한 건지 저희가 알 수가 없지만 어찌됐진 간에 이게 단순히 유승민 대표 찍어내기뿐만 아니라 그 이후에 있을 김무성 대표라든지 이런 친박과 비박과 공천 갈등이라든지 어떤 의미에서 보면 친박 구 주류에 신 주류에 대한 전면전 선포 거든요",
  "그럼 전쟁을 선포할 때는 사실 나름대로 치밀한 전략이 있어야 되는 거고 이 시뮬레이션을 많이 돌려봐야 되는데 애초에 시뮬레이션 돌릴 때부터 친박계에서 뭔가 판단 착오를 한 게 아니겠나? 왜냐? 첫 번째 스탭이 꼬였습니다",
  "대통령께서 자 유승민 너 나가 했을 때 그 날 의총에서 알겠습니다 하고 싹 정리가 됐어야 되는 거거든요",
  "그래야 친박계 입장으로서는 대통령 위신도 살고 야 이거 봐 대통령이 한마디 하니까 의원들 다 돌아섰잖아",
  "그 다음에 김무성 대표 그 다음에 공천권 그 다음에 차기 대선까지 착 착 착 착 나가는건데 첫 번째서 이미 그게 어긋난 거죠? 네",
  "위원들이 말을 안 듣습니다",
  "그럼 대통령은 진노하십니다",
  "그럼 친박 핵심 일각에선 야 이거 어떡하지 대통령은 진노를 하시고 근데 이제 의원 총회 붙이면 분명히 질 건 뻔하고 방법이 없습니다",
  "방법이 없으니까 지금 쓸 카드는 없으니 유승민 원내대표에게 자 이제 기다릴테니까 자진 사퇴하십시오",
  "명분을 주겠습니다라고 얘길 했는데 유승민 대표가 만약에 끝까지 버틴다고 하면 또 방법이 없는 거죠",
  "그런데 마침 어저께 정의화 의장이 자 그럼 국회법을 칠월 육일 날 다시 부의하겠습니다",
  "이게 명분이 되겠다",
  "국회 의장이 칠월 육일에 한다고 하지 않습니까? 그러니까 이거 유승민 대표가 당신 때문에 된 거니까 칠월 육일 날 모양 좋게 이렇게 하고 좀 나가주세요라고 하는 지금 나름에 대로에 탈출구를 만들고 유승민 대표가 좀 부탁이라고 그러면 좀 제가 조금 묘한 표현일 수도 있겠지만 그런 모양새지 친박이 칠월 육일 안 나가면 너 큰일나라고 압박은 아니란거죠",
  "왜 유승민 대표가 싫은데 나 칠월 말까지 버틸 건데라고 하면 카드가 없기 때문이에요",
  "이게 저 친박에 현실을 보여주는 거고 그 다음에 두 번째로 김무성 대표 말씀하셨는데 김무성 대표 찍어내기 성격이 있죠",
  "오늘 민주 정책 연구원에서도 뭐 그런 얘기를 야당에서도 그런 얘기들 나오고 또 언론에서 그런 얘길 많이 하지 않습니까? 분명히 김수동 대표가 다음 타겟은 맞을 겁니다",
  "아마 박근혜 대통령과 친박 핵심 세력은 그런 생각을 하겠죠",
  "예전에 이명박 정부 때도 현재 권력은 이명박 대통령 우리가 이겼다",
  "그 세종시 한 방으로 이긴 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 우리가 현재 권력이고 김무성 대표 미래 권력인데 당신은 우린 절대 못 이겨 예전에는 우리도 이기고 지금도 우리가 이겨 왜 이십구 프로 이십오 프로 안 빠지고 확실한 콘크리가 있기 때문이죠",
  "이게 있기 때문에 이게 없는 김무성 대표 본 당신은 우리 절대 못 이긴다고 이렇게 생각을 하시는 거 같은데 만약에 박근혜 대통령과 친박 세력에 파국을 원한다면 탈당해서 신당 만들고 나를 따르는 이십 삼십명 의원들을 가지고 대구 경북을 기반으로 해가지고 이십오 프로에 지지만 가지고 내가 국정 운영 할 수 있다라고 생각하시면 그렇게 하셔도 되죠",
  "근데 그게 안 되는 거잖아요",
  "지금 현실상 국회 선진화법도 있는데 여당 나가가지고 신당 만들어가지고 이렇게 해볼란다면 국정 운영 되겠습니까? 일년 반이나 남았는데요",
  "육개월 남은 것도 아니고 안 된단 말이죠",
  "현실이 안 된단 말이죠",
  "더군다나 어제도 제가 말씀드렸지만 김무성 대표가 버티면 끌어내릴 힘도 없어요",
  "방법도 없고 그리고 김무성 대표 스탠스 자체가 예전에 이명박 박근혜 대 대통령하고 의원 시절에 이명박 철저하게 각을 지지 않았습니까? 네",
  "그리고 세종시 수정한다 그럼 이명박 대통령에게 레임덕 빠져버린 거잖아요",
  "근데며 지금 김무성 대표는 박근혜 대통령과 각을 질 생각도 없고 속된 말을 각을 져서 독자 행보 할 힘도 없습니다",
  "아직 총선도 남았고 대선도 남아있기 때문이죠",
  "김무성 대표 머리 속에 어떻게 해서든지 이 당을 잘 끌고가서 본인이 대권을 다음에 가더라도 박근혜 대통령이 성공해야 되고 협력이 돼야 성공한다는 거 머리 속에 있는 사람인데 네",
  "왜 그렇게 가는 사람을 굳이 끌어내려가지고 친박으로 세력 교체를 할라고 하죠? 그건 어떻게 보면 박근혜 대통령과 친박 세력이 공동 멸망하는 길입니다",
  "자 조금 전에 이제 지적을 잘 하셨는데요",
  "사실은 이번에 친박 어찌됐건 전략적으로 실패한 거 아닙니까? 자 그랬으면 이번에 유승민 원내대표 제가 보기엔 뭐 자진 사퇴를 하는 방향으로 결론이 날 거 같은데 그와 동시에 책임을 물어야 될 게 있습니다",
  "자 그러니까 청와대에서 문제가 된 박근혜 대통령에 발언 그 강경한 발언 그리고 정제되지 아니한 발언 아~ 그거 때문에 지금 이 사단까지 온 거 아닙니까? 사단까지 왔을뿐만 아니라 그 사실은 발언 내용에 문제 쟁점이 많다 보니까 오히려 방어 논리도 제대로 안 서는 네",
  "그런 그 황당한 상황에서 돌격 앞으로 했다가 지금 황당한 경 경우에 지금 상황에 지금 봉창한 게 이제 친박계 상황 아닙니까? 자 이렇다면 도대체 박근혜 대통령에 그 문제에 발언을 누가 생산해냈는지 네",
  "거 반드시 규명을 해야죠",
  "규명을 해서 책임을 물어야 된다",
  "전 그 발언이 박근혜 대통령이 썼다고는 지금 알려져있으나 절대로 박근혜 대통령 혼자서 쓴 작품이 아니다라고 생각을 하고요",
  "음 그리고 그걸 쓰는 과정에서 뭐 정호성 비서관에게 뭐 얘기를 좀 많이 들었다",
  "뭐 자료 도움 받았다",
  "이러는데 하다 못해 정호성 비서관은 알 거 아닙니까? 그리고 정호성 비서관에게 물어봤을 거 아닙니까? 정호성 비서관이 제대로 조언을 했다면 과연 이런 사단이 벌어졌겠는가? 정호성 비서관도 당연히 책임을 져야 되는 문제고 그리고 그 이전에 누가 도대체 이런 인식을 박근혜 대통령에게 심어줬는지 반드시 규명을 하는 것이 친박계를 위해서도 좋을 것이다",
  "자 때마침 새정치연합 민주 정책 연구원이 오늘 내놓은 새누리당 내홍 사태에 대한 보고서가 나왔는데요",
  "박 대통령에 최종 목표는 유승민이 아닌 김무성 교체라고 주장하면서 안정적 대중 기반이 없는 김무성은 대체 가능하다고 생각하며 완전히 박근혜 정당을 만들려고 한다고 지적해 놓 놓았습니다",
  "그래서 이 새정치민주연합 쪽에서 지금 새누리당에 대한 여러 가지 어떤 이 상황을 보고 전략 보고서를 하면서 분석 보고서를 지금 내놨는데요",
  "저 굉장히 저기 해석을 한번 해볼 필요가 있을 거 같은데 어떻게 생각하십니까? 왜냐하면 새누리당에 위기는 새정치민주연합에 기회가 될 수도 있기 때문입니다",
  "그렇죠? 메르스 대응에 대해서 이 박근혜 대통령이 정부에 여러 가지 미흡한 대처로 지지율은 내려가고 새누리당 또한 이런 내홍으로 인해서 여러 가지 타격을 받았지만 아직도 지지율에는 큰 격차를 보이고 있거든요",
  "새누리당은 사십 퍼센트에 지지율을 보이는 반면에 새정치민주연합은 대체적으로 이십오 퍼센트 내외 정도에 지지율을 보이는 이 상황에서 어떻게 보면은 새누리당에 이러한 어떤 권력 갈등이 새정치민주연합에게는 기회가 될 수 있겠다라고 판단했을 수도 있는 법이거든요",
  "과거 구십육년 구십칠년 신한국당에서 이 김영삼 대통령과 대선 후보들간에 아홉 명에 잠룡 특히 여기서 이 대선이 경선이 진행되는 과정에서 이인제 당시 의원이 이 국민 신당을 창당해서 나가게 되고 이회창 후보가 최종적으로 후보가 되면서 결과적으로는 새정치 국민 회의가 여러 가지 지지율면에서 이 상당히 경쟁력을 갖추기 힘들었음에도 불구하고 결과적으로 이러한 집권 여당에 분열이 야권에 기회를 만들어주지 않았습니까? 어떻게 보면 지금에 메르스 국면 다음에 찾아온 이 거부권 상황 그리고 그 다음 이어지는 유승민 사태가 어떻게 보면은 김무성 당 대표로까지 이저 이어지면서 새누리당과 대통령에 자중지란으로 연결 될 경우에 지금 현재 스스로에 경쟁력을 만들기는 상당히 힘들지만 적어도 이러한 국면이 계속된다면 이러한 상황에서 새정치민주연합은 그래도 새로운 기회를 만들 수 있다",
  "그리고 내부적으로 이 부각되었던 그러한 갈등 요인들이 호남 정치 복원 그리고 계파 간에 갈등들이 오히려 뭐 미담이기는 하지만 어느 정도 봉합되면서 새로운 기회를 만들 수도 있지 않겠느냐? 이런 판단으로 이 정세 분석을 한 것으로 보여집니다",
  "자 결국 지금에 여권에 파국 게임이 단순한 계파간에 갈등이라기 보다는 전통적인 보수와 중도 보수 사이에 이념적 갈등에 측면이 강하고 바로 이런 점에서 비박과 야권에 중도 진보를 표방하는 비노 세력과에 통합을 통한 제 삼에 중도 정치 세력 출연이 가능하다는 전망들이 지금 나오고 있습니다",
  "이렇게 정치권이 만일 분화된다면은 친박 보수 그 다음에 비박과 비노 중도 친노 통진당 정의당 진보 이렇게 세 파로 재편되는 것이 어떤 측면에서 가능하지 않겠는가? 계파 갈등을 극복하고 이념적인 정책성에 따른 각 당에 치열한 경쟁과 유권자들에 자유로운 선택을 통해서 우리 정치에 수준도 높일 수 있다",
  "이런 의견까지도 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 개인적으로 저런 식으로 재편이 됐으면 좋겠다",
  "이런 생각을 갖고요",
  "사실은 유승민 원내대표 아마 이번 일로 해서 어~ 만약에 이제 사퇴하고 어~ 친박계가 원하는대로 당권을 장악을 한다든지 해서 내년 공천권 주도권을 쥐게 되면 네",
  "유승민 원내대표 공천 안 주겠죠? 그럼 유승민 원내대표는 이제 무소속으로 출마 할 수밖에 없을 겁니다",
  "무소속으로 출마하면 저는 당선 될 가능성이 굉장히 높다",
  "자 호남에 천정배 영남에 유승민 힘을 합치면 합쳐서 제가 보기에 두 사람 굉장히 어 저 어떤 이념적인 지향성도 그 중도 약간 우파에 어~ 굉장히 근접해있고 그렇게 해서 새로운 정당을 하나 만드는 것이 대한민국에 장기적인 미래를 위해선 훨씬 더 좋을 수도 있다",
  "개인적으로 그런 생각 갖고요",
  "조금 전에 이제 우리 앵커께서 잘 정리를 해주셨는데 거기에 만약 김무성 대표까지 합류를 하면 어떻게 됩니까? 아~ 글쎄요",
  "이제 그거까진 두고 봐야 되겠는데요",
  "예. 예. 말씀하십시오",
  "네. 하여튼 뭐 그런 식으로 해서 정치권이 이번이 기회에 재편되는 것도 개인적으로 나쁘지 않고 네",
  "그리고 친박계는 뭐 그동안에 성향으로도 우리가 계속 계속 봐오긴 했습니다만 너무 극으로 지금 가 있는 것이 좀 문제가 아닌가? 어~ 뭐 박근혜 대통령에 사고 방식 자체도 그렇고 어~ 그런 것이 사실은 지금 현재 보수 진영내에서도 논란이 좀 되고 있단 말입니다",
  "부담으로 작용하고 있고 네",
  "어~ 그런 점을 함께 고려를 해서 뭐 조금 더 그 으 으 친박계 성향에 가까운 새로운 정당 새로운 정당이 될지 아니면 새누리당이 그대로 가도 뭐 관계는 없다고 생각이 되는데 하여튼 뭐 그렇게 하고 친노는 사실은 국민 모임라든가 외곽에 있는 그런 어~ 좀 더 진보적인 세력들하고 오히려 성향이 더 같기 때문에 네",
  "그렇게 좀 좌파 지향성에 정당이 새로 하나 탄생을 한다면 좀 더 건설적일 수도 있겠다",
  "그런 생각을 개인적으로 가지고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 우리 정당 정치가 팔십년도 민주화 운동 때까지는 민주 대 반 민주 구도로 갔기 때문에 지역주의가 상당히 약했는데 어~ 팔십칠년 민주화 운동이 이루어지고 나서부터는 뚜렷한 어떤 이념적인 대결 구도가 없었습니다",
  "그래서 지역 패권 정당과 그리고 보수주의 정당 그리고 몇몇에 정치 지도자를 중심으로 해서 해쳐 모여하는 이런 보수주의 정당 두 가에 어떤 패턴을 가지고 지금까지 이루어져 왔고 지금 이 현 시점에서도 마찬가지로 지역 패권 정당을 뛰어넘을 수 있는 새로운 아젠다를 가지는 정당이 나오기가 상당히 힘든 그런 정당에 밑바탕적인 구조가 지금 자리잡고 있기 때문에 어~ 모르겠습니다",
  "호남 패권 정당이 다시 나올 가능성은 저는 상당히 많다고 봅니다",
  "일단 호남 패권 정당이 나와서 열린우리당 친노와 대 대척점에 서 서서 그리고 대선을 앞두고 이합집산을 거치는 과정이고 보수당에서 과연 김무성 대표가 나올 수가 있을까? 그리고 보수당에서 어~ 새누리당에서 김무성 대표를 쳐낼 수 있을까? 저는 이것은 상당히 어렵다고 보지만 네",
  "어렵지만 소설같은 얘기지만 지금 이 상태가 지속되고 어~ 이 상태에서 김무성 대표가 지도력을 발휘하지 못하면 어~ 김무성 대표까지 이 칼날이 갈 수가 있습니다",
  "칼날이 갔을 때 어떻게 되냐면 지금 어~ 친박에서 주력 공격지 누구입니까? 김태흠 의원 이장우 의원 이인제 의원 충청권입니다",
  "어~ 대선이라든가 어떤 지역에서 선거에서 충청권에 캐스팅 보트가 상당히 큰 위력을 발휘할 때 지금 집권 새누리당 뭐 친박 측을 지배하고 있는 것은 충청권 의원들이고 그랬을 때 티케이와 충청권이 뭉 뭉치면 어떤 것도 할 수 있다는 자신감이 가지고 있기 때문에 오히려 친박이라든가 청와대 측에서는 거기까지 염두에 두고 지금 드라이브를 하고 있는 거 같은데 네",
  "그렇다고 여기서 과연 김무성 대표가 친이와를 친박을 거점 적용하는 지금 지도력은 아주 나이브하게 잘 하고 있습니다",
  "이러기 때문에 어~ 김무성 이 어~ 대표에 최소 가장 큰 관건은 유승민 원내대표를 어떻게 처리를 할 것인가? 그거에 달려있다고 봅니다",
  "아~ 제 생각에는 아까 우리 이종훈 박사님 말씀하신대로 그런 식으로 정계 개편이 돼야 되는 게 맞죠",
  "근제 그런데 지금 우리나라에 친박이니 뭐 친노니 이 사람들이 정확한 이념주의자냐? 여기에 대해 의문을 가지고 있습니다",
  "친박이라면 이게 어떤 보수적인 이념보다도 박근혜 대통령 인기에 부합해서 상승해서 거기 기대서 어떤 권력을 차지하는 사람들이고 그 다음 나머지 비박이라고 하는 사람들도 결국 영남권에 기대고 있고 그 다음 서울에서 표를 강남에 표를 가지고 있다해도 그 사람들이 이 사람들이 보수라서 표를 주는 게 아니고 어떤 그 저기 새정치연합에 대한 어떤 반감 여기에서 이 지금 비박 이 국회의원들한테 표를 주는 거지 그럼 마찬가지 새정치연합도 저는 마찬가지로 보입니다",
  "이 때문에 이 여기서 정확한 이념적 지향을 가지고 서로 이 뭐 정계 개편을 새로 한다",
  "이건 참 좋은 일인데 네",
  "지금 그 현 현실적 토양이 돼있느냐? 저는 아주 의문이고요",
  "사실은 그 겁이 많이 날 겁니다",
  "이 분들이 이렇게 할 때 과연 우리가 여기서 표를 얻을 수 있을까? 반대 지역에서 여기엔 자신이 없으면 절대로 이렇게 되지 않는다고 생각하고요",
  "그 다음 아까 하나 더 제가 말씀드리는 게 아까 그 우리 김태현 변호사님 그 이번에 친박에 전략이 없었다",
  "그러는데 저는 친박에 전략이 이 부재 아예 이거는 있을 수가 없는 게 의원 총회에서 자기들 자신이 없는 겁니다",
  "지금 비박이 훨씬 많은 상태에서 그날 대통령 그 저기 담화 바로 다음날 그 의원 총회 했지 않습니까? 여기 자신이 없는거죠",
  "자신이 있었으면 자기들이 의원 총회 정치 요구해서 여러 가지로 했을 겁니다",
  "그치만 이 친박에 이번 행동은 이 대통령에 말 한마디에 마치 우르르 따라가는 모습을 보였기 때문에 전략이고 뭐고 하나도 없었죠",
  "있다 하더라도 전혀 통하지 않는 전략이었을 거고요",
  "그래서 그런 거지 이 사람들이 전략없이 뭐 이렇게 나왔다",
  "그리고 김무성 대표에 대해서는 정말 제가 안타까운게 이 갑자 뭐 갑자기는 아니지만 여 여당 원내대 아~ 대표 되니까 이자 대권 주자로 떠올랐는데 사실은 기반이 없지 않습니까? 그 그러기 때문에 김무성 대표은 될 수 있으면 박근혜 대통령과 각을 지지 않고 할려고 하는 행 거기에서 모든 게 나왔는데 지금 김무성 대표가 가장 중간에 끼어서 힘든 상태죠",
  "그래서 잘 해결됐으면 좋겠는데 어떻게 될진 모르겠습니다",
  "자 지금 박 대통령이 유승민 원내대표를 거세게 비난하면서 사실상에 사퇴를 요구했고 이를 친박계를 중심으로 한 일부 최고 위원들이 다시 강하게 압박하는 상황인데요",
  "이들은 박근혜 정부를 성공시키려면 유승민 사퇴 청와대와에 갈등을 해소해야 한다",
  "유승민 사퇴 당청 조율이 안된 상태로 협상했으니 유승민 사태를 주장하고 있습니다",
  "결국 청와대와 원만하지 못하니까 나가라는 것인데요",
  "그런데 그런데 이들 최고 위원들이 지난 지난 해 칠일사 전당 대회에서는 저마다 수평적 당청 관계를 확립하겠다",
  "이렇게 목청을 높였습니다",
  "당시 발언과 최근 유승민 원내대표 사퇴를 주장하는 발언을 직접 한번 비교해보시기 바라겠습니다",
  "네. 상황이 바뀐 겁니까? 아니면 권력에 현실이 이런 것인가요? 수평적 당청 관계를 주장하더니 당 대표를 책임 정 당 대표 책임 정치는 어디가고 청와대 출장소처럼 행정부에 끌려다니는 정당이 되고 있다는 언론에 비판에 나오고 있는데 적나라한 모습들 보셨을 것입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 기대도 안 했기 때문에 실망도 없죠",
  "아~ 정치인들 참 죄송한데 뭐 열심히 일하시는 국회의원들도 계셔 삼백분한테 제가 다이거 뭐 명예 훼손될지도 모르겠지만 죄송한데 이 정치인들이 표를 위해서 모든지 하지 않습니까? 기업에 임해 가면은 성장 성장하고 또 서민들 앞에 복지 복지합니다",
  "그니까 정치인들이 우리나라에 표를 위해서 모든지 하는 거죠",
  "이념도 없고 가치도 없고 아무것도 없습니다",
  "자 이 세 분 대해 제가 말씀드릴게요",
  "서청원 최고 위원은 그나마 이해는 갑니다",
  "왜 서청원 의원 누가 봐도 친박에 좌장입니다",
  "그러기 때문에 지금에 스탠스에 서청원 대표 그렇게 나올 수밖에 없 전 대표 그렇게 나올 수밖에 없는 거고 지난 번 정당 대회 때도 서청원 대협이 얘기하는 수평적 이 당청 관계란게 꼭 이 수직적이라기 보다 내가 박근혜 대통령과 그래도 가장 가까우니 내가 되는 게 그래도 김무성 대표되는 게 보다 당청 관계가 원할하지 않겠냐? 그런 취지에서 말씀하신 거기 때문에 서청원 최고 위원에 말은 그런대로 흐름에 일맥상통하는 분은 있어요",
  "정말 죄송한데 김태호 최고 위원 자 이 분 글쎄요",
  "계파를 꼭 나누는 게 중요한 건 아니지만 원래 비박 아닙니까? 그죠? 친박 아니잖아요",
  "지난 번 최고위 전당 대회 때도 어떻게 보면 영남을 대표해가지고 김무성 대표랑 어떻게 여행 메이트처럼 같이 다녔거든요",
  "일인 이표제여서 경남에서 김무성 대표와 같이 의기투합 입 같이 많이 해가 해가지고 굉장히 좋은 성적으로 당선 되신 겁니다",
  "김무 김태호 최고 의원은 그때는 정말 그야말로 김무성 대표가 얘기했던 수평적 당 당청 관계가 똑같은 의미 즉 서청원 최고 위원이 말한 수평적 당청 관계와 조금 다른 뉘앙스에 수평적 당청 관계 얘기 하셨을 거에요",
  "근데 갑자기 말이 바뀝니다",
  "지금 주 모 주 모 야박하시는 건지 지금 담을 넘으셔가지고 다시 친박으로 바뀌신 건지 모르겠지만 어떻게 일년만에 한 당에 최고 위원이 당청 관계를 바라는 보는 시각 자체가 이렇게 바뀔 수 있는지 김태호 최고 위원 도지사 두 번 하셨잖아요",
  "총리도 되실 뻔 한 분이잖아요? 새누리당에 주요한 자산이고 어떻게 보면 다음 다 다음 차기 대선을 노릴 수 있는 분인데 이게 김무성 이 김태호 최고 위원이 뭔가 이슈만 나올 때마다 입장이 애매모호합니다",
  "스탠스가 명백하지가 않아요",
  "무엇을 추구하는지 모르겠습니다",
  "이거 김태호 최고 위원이 해결하지 않으시면 앞으로에 정치적 미래 어떻게 될지 장담 할 수 없습니다",
  "저는 서청원 최고에 대해서만 말씀 드리겠습니다",
  "서청원 최고가 지난 그 전당 대회 때 내세운 게 의리입니다",
  "의리 자 그 당시에 유승민 원내대표가 제가 알기론 도운 걸 알고 있습니다",
  "자 그런데 유승민 원내대표를 내쫓는데 지금 앞장서고 계시는데 자 본인이 도와준 유승민에게 칼을 들이대는 것은 배신에 정치 아닌가요? 박근혜 대통령이 비판하고 있는 그 배신에 정치를 스스로 지금 하실 겁니까? 그 말씀을 제가 마지막으로 좀 좀 지적을 해드리고 싶네 이 문제 관련해서 저는 그 정치인들이 가장 큰 자산은 신뢰라고 봅니다",
  "정치인이 무슨 칼이 있습니까? 무슨 무기가 있습니까? 서청원 대표는 박 대통령과에 신뢰 관계를 의리를 끝까지 지켜온 것 아닙니까? 아~ 대통령에 신뢰가 중요한게 아니고 국민에 신뢰가 중요하지요",
  "앞으로 국회의원 될 때 대통령이 지명해서 국회의원 됩니까? 네",
  "아니죠? 그래서 국 정치인들에 말은 있죠",
  "신뢰가 있어야 되는데 저렇게 왔다 갔다하면 우리 국민이 정치인을 어떻게 믿고 그 사람을 또 뽑아주겠습니까? 언제 배반할지 모르는데 진짜 배신에 정치죠",
  "근데 어~ 제 생각에는 정치인이 어떤 소신을 가진다는 거 그게 나쁜 설사 나쁜 소신이라해도 그 소신을 계속 유지해야 됩니다",
  "그걸로 국민에게 심판받고 아니면 내려놓고 국민에 뜻을 저 선택을 받으면 오고 여기에 그렇게 해야 되는데 이분들은 어떤 유불리에든 항상 소신을 바꾸니까 이번에 소신이 뭔지를 모르면 정말 어~ 저기 양식있는 서 선거구민이라면 뽑아선 안 되죠",
  "그리고 이번 갈등이라고 그러지 않습니까? 청와대와 이 당에 갈등 갈등도 두 가지가 있습니다",
  "정당한 갈등이 있고 부당한 갈등이 있습니다",
  "근데 이번에 갈등 이거는 저는 부당한 갈등이라고 봅니다",
  "이 갈등을 가지고 이 갈등을 해소하기 위해서 유승민 물러가라",
  "유승민 원내대표 머리 좋은 사람입니다",
  "그리고 자기도 자신도 정치 삼선 아닙니까? 많이 했고 왜 부당한 갈등을 가지고 나를 물리치려하느냐? 여기에 대해서 도저히 승복을 못하는 겁니다",
  "이게 만일에 이 유승민 대표가 만일 종북 사상을 가지고 있다",
  "그래가지고 물러가라",
  "대통령은 철저한 그 자유 민주주의 안보 체제가지고 있는데 그건 좋습니다",
  "그건 저도 유승민 물러가야 된다고 생각합니다",
  "그치만 그게 아니고 어떤 저 그 경제 철학에 차이 이런 거라면 이거는 건전한 갈등이고 여기에 대해서는 오히려 지지해줘야지 친박도 살고 비박도 사는 겁니다",
  "자 새정치연합 방지원 의원이 배신에 정치를 선거에서 국민이 심판해달라면서 박근혜 대통령이 유승민 원내대표에 사퇴를 압박하는 것과 관련해서 과거 이명박 정부 당시 친박계가 야당과 손을 잡고 세종시 특별법 수정안을 부결시켜 현직 대통령을 상대로 일으켰던 반란에 장본인이 바로 박근혜 대통령이다",
  "유 원내대표에 배신에 정치를 비판했던 박 대통령에 배신에 정치를 겨냥한 것인데요",
  "먼저 세종시 수정안이 상정되자 여당 의원이었던 박근혜 대통령이 이례적으로 반대 토론에 나섰던 장면 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 당시 야당에 원내대표였던 박지원 의원은 부결 과정에 일화를 소개했습니다",
  "청와대가 본 회의 표결을 강행하자 극비리에 친박계 수장들을 접촉했고 친박계 의원이 육십오명 가량 된다는 점을 확인해서 부결을 자신하고 표결에 응했다는 것입니다",
  "당시 박 대통령이 반대 토론에 나서겠다고 해서 제주는 곰이 부르고 돈은 때국 놈이 번다는 생각이 스쳐갔지만 부결을 시켜야 했기에 박 대통령에 반대 토론에 합의했다고 했습니다",
  "박 의원은 그렇게 해서 세종시는 탄생했고 현직 대통령은 레임덕으로 빠져들었다",
  "이런데도 박 대통령이 누군가를 향해서 배신에 정치를 말 할 수 있느냐? 이런 주장을 했는데요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 박근혜 대통령이 줄곧 보여주고 있는 것은 세종시 수정안도 그랬고 이번 대통령이 국회법 개정안에 거부권을 보인 것도 팔로우 팔로우 미 박근혜 대통령 팔로우 미는 나를 따르라는 것이 거든요",
  "박근혜 대통령이 주관을 가지고 소신을 가지고서 판단했든 물러설 수 없다고 생각한 이슈에 대해서는 절대 물러나지 않는 그런 모습을 보여주는 것입니다",
  "어떻게 보면은 노무현 전 대통령 정부 때 바로 이 세종시에 대해서 통과하는데 앞장섰던 것이 당시 박근혜 대표 아니었습니까? 네",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령에 이 세종시라고 하는 것이 이명박 정부 당시에 원안이 수정되는 부분은 어떻게 보면은 이렇게 원안이 결정돼있는 것에 대해서 이명박 정부에 태도는 배신에 정치로 보여졌을 것입니다",
  "이번 국회법 개정안 관련해서도 무엇보다도 박근혜 대통령이 집착했던 것은 어떻게 보면 본인에 소신으로 밀어붙였던 것이 공무원 연금이거든요",
  "이 공무원 연금은 반드시 박근혜 대통령이 생각한 정도에 또는 수준으로 반드시 통과가 되어야만 흡족한 본인에 성과로서 여겨질 수 있었는데 이런 부분에 아주 적극적이고 협력적이고 팔로우 팔로우 미 나를 따르라식에 어떤 협조가 이루어지지 않았기 때문에 이 유승민 원내대표를 직접 거론하지는 않았다 하더라도 이것이 마치 세종시 원안 수정안을 시도했던 이명박 정부를 대하는 것 정도에 어떤 모습을 보였고 그것을 바라보는 박지원 새정치민주연합 의원 눈에는 당시 이명박 정부 때도 박근혜 의원의 태도는 상당히 어떻게 보면 현직 대통령을 위기에 빠뜨린 거 아니었느냐? 이렇게 분석하는 것으로 보여집니다",
  "자 아무튼 그 내주되면은 아마 육일 정도가 이제 이 유승민 원내대표에 사퇴 문제를 놓고 친박과 유승민 의원간에 대폭발로 가느냐? 대충돌로 가느냐? 그렇지 않느냐? 이게 관건인 거 같습니다",
  "내주가 상당히 일촉즉발에 상황이 오지 않겠나? 이런 생각입니다",
  "집권 여당 새누리당 이슈는 이 정도로 마치겠습니다",
  "이제 야당 이슈를 본격적으로 다뤄 보겠습니다",
  "최재성 사무총장 인선으로 신경전을 버리며 당무 거부까지 하고 있는 새정치연합 이종걸 원내대표가 문재인 대표와에 비공개 모임에서 러브샷을 하고 서로 이름으로 건배사를 외치는 등 화해 장면을 연출했습니다",
  "두 사람은 새정치연합 소속 의원 칠십여명과 함께 어제 오후 원혜영 의원에 자택에서 열린 의원단 회합에 등장해서 이윤석 원내 수석 대표가 이 부대표가 지역구에서 공수해온 홍어와 낙지와 민어로 식사를 하면서 그동안에 앙금을 털어내고 화기애애한 분위기를 연출했다고 하는데요",
  "목포 지역은 장사가 잘 됐겠습니다",
  "뭐 싼 고기들은 아닌데요",
  "저 민어도 그렇고 뭐 전어 이런 거 가지고 쭈꾸미 이런 거 가지고 하는 것도 아니고 지금 메르스 때문에 아직도 경기는 살아나지 않아서 서민들은 애타게 지금 방을 동동 구르는 상황이고 야당 의원들이라면 얼마 전에 가뭄 한 해로 지금 온갖 농촌이 난리가 나있는 상황이고 집권 여당은 지금 당청 간에 갈등 속에서 정권 교체를 꿈꾸는 제 일 야당이라면은 저렇게 지금 한가롭게 홍어 민어 이런 거 러브샷 하면서 지내는 모습을 국민들에게 보여줘야 했었던 것인가? 새누리당 내분에 벌써 취해서 자기 당에 상황이 어떻게 돌아가는지 한치 앞을 못 내다보는 것 아닌가 이런 느낌이 드는데 자 김태현 변호사님 어떻게 생각하십니까? 야당 지지자들 입장에서 보면 억장이 무너지는거죠",
  "사실 그렇지 않겠습니까? 예. 지금 야당에 말이에요",
  "완전히 내분을 지금 종식시키고 어떻게 보면 수권 정당으로 바로 나와야 되는 건데 만약에 어제 저 장면에 정말 화해에 장면이었다고 하게 되면 그러면 야당 전 이해할겁니다",
  "지금 뭐 메르스로 내수도 안 좋지만 야당 의원들끼리 뭐 저 저거 홍어 민어 낮이 아니라 밤에 정말 룸싸롱에 가서 술을 마신다고 하더라도 그 술 자리로서 모든 게 해결될 수만 있다면 야당 지지자들도 오케이 할 겁니다",
  "오늘 벌써 이종걸 최고 위 원내대표 당무 다시 돌아오지 않았습니다",
  "어제 저 장면은 잠깐에 어떤 지금 새누리당이 내홍이 있은 걸 보니 야 우리는 그렇지 않아",
  "기자들 와서 사진찍고 가세요",
  "우리는 잘 합니다라를 보여주기 위한 포퍼먼스 그 이상 이하도 아니거든요",
  "저 장면보다 제 머릿 속에 싹 들어오는 거는 그저께인가 그그저께 박지원 의원이 방송인지 제가 투입 페이스북인지 제가 정확히는 기억은 안 나는데 지금 새정치연합은 잠복기입니다",
  "그게 다 와닿다는거죠",
  "지금 새정 지금 새누리당이 워낙 내홍이 지금 생각보다 내홍이 커지니까 새정치연합은 내분이 지금 좀 봉합되가는 거처럼 보이고 그래서 어제 지금 술도 한 잔 하셨지만 그건 잠복기일뿐이라는거죠",
  "근본적인 해결이 안 되지 않았습니까? 네",
  "그 근본적인 문제는 언제든지 잠복이 끝나고 다시 터져 나올 수 있을 것이다",
  "그렇기 때문에 새정치민주연합 근본적인 문제 해결하지 않고 저렇게 하 대낮에 와서 술 한 잔 하시는 걸 가지곤 일종에 퍼포먼스 그 이상도 이하도 아니라는거죠",
  "자 지금 저 장면을 한번 보시겠습니다",
  "저 문재인 대표와 이 이종걸 원내대표가 지금 대낮에 대낮에 아까 폭탄주는 아니고요",
  "소수잔을 가지고 지금 러브샷을 저렇게 하고 있는 갈고리 모양으로 이렇게 포맷을 잡고 하고 있는 모습인데요",
  "지금 저런 모습이 오늘 아침에 모든 신문에 도하에 다 나왔습니다",
  "근데 지금 우리 국민 정서와 이 정치인들이 바라보는 시국과 이 시각이 그리고 지금 그리스에 지금 디폴트 상태 경제 위기 상황 그 다음에 지난 육개월 동안 수출과 이 모든 것들이 지금 감소 상황으로 지금 치닫고 있는 이 경제 위기 상황속에서 메르스 감염 그 다음에 가뭄 한파 어떻게 보면 가뭄 한 해 때문에 농민에 속이 타들어가고 있고 농작물이 뛰어가고 이 와중속에 집권 제 일 야당이 집권당을 꿈꾼다면 저때 아마 어떻게 이 가뭄 한 해를 극복할 수 있을 것인가에 대한 물 전문가 수로 전문가 관계 수로 전문가들 국제적인 학자들까지 불러내서 대한민국에 치수 물 관리에 대한 대책을 한 해 대책을 가지고 어떻게 국가 개조 개혁을 다시 해야 될 것인가? 이런 비전을 국민 앞에 내놨을 것입니다",
  "그리고 다시는 메르스 감염과 같은 이런 어떤 그 질병이 확산되지 않도록 이 질병 관리 센터를 어떻게 구조화시켜서 초기 대응해서 이걸 다잡을 것인가에 대한 세계적인 보건 전문가들 불러가지고 완벽한 방역 국가에 체계를 갖추는데 대안을 국민 앞에 멋있게 던지면서 우리가 집권하면은 이런 정책으로 국민을 안전하게 모시겠습니다",
  "우리가 집권하면은 다시는 농작물에 한 해가 없을 것입니다",
  "우리는 이렇게 각 지역마다 저수지를 물 관리를 해서 예비 저수지를 만들어서 한 해 대비해가지고 농작물 피해 없도록 저희들이 충분한 물 공급을 하겠습니다",
  "수로 대책은 이렇습니다",
  "이런 것들을 지금 국민 앞에 쫙 쫙 던져야 되는 것 아닙니까? 그런데 대낮에 지금 술 마시고 앉아가지고 이 와중에 국정이 지금 떠내려가고 있는 이 와중에 당청 간에 권력 투쟁하고 있는 이 와중에 집권을 꿈꾼다라고 하는 제 일 야당에서 지금 러브샷을 하고 있는 저런 사진이 국민에게 비췄을 때 참 국민들 지지하던 억장이 무너지지 않겠나? 이런 생각인데 어떻게 보십니까? 생각없는 정당에 모습을 보여주고 있다",
  "그 옆집에 지금 불이 났는데 그걸 보면서 축배를 들고 있는거죠",
  "문재인 대표는 축배를 들고 싶은 마음 이해합니다",
  "그니까 이번 일로 해서 완전히 사퇴 국면은 사라져버린거죠",
  "본인으로서는 정말 하루 하루가 즐거울겁니다",
  "요새 자 그런데 과연 즐거워 할 일이냐? 자 이번 유승민 원내대표 그니까 남에 집에 불 그 사퇴와 관련해서도 지금 어디로 가야 될지 지금 자신들이 가는 길이 제대로 가고 있는지 조차도 지금 모르고 있는 그런 상황이다라는 겁니다",
  "뭐냐하면 불을 지금 불이 난 상황에서 기름을 끼얹고 있는데 엉뚱한 방향으로 끼얹고 있어요",
  "자기한테 붙을지도 모르는 방향으로 끼얹고 있다는 겁니다",
  "조금 전에 박근혜 대통령 이천 십년 연설 내용 나왔죠? 그때 박근혜 대통령을 야당이 사실은 살려준 거 아닙니까? 그 결과 어떻게 됐습니까? 이천십이년에 박근혜 대통령이 대통령이 됐고 야당이 졌죠? 지금 유승민 원내대표에 대해서도 똑같이 그렇게 될 가능성이 높다",
  "간단하게 말씀드려서 박근혜에 대한 미움이 너무 강한 나머지 유승민 무서운지를 모른다라는 얘기입니다",
  "이번에 유승민 원내대표가 사퇴한 것이 원내대표에서 그만 두는 것이 샌 이 새정치연합에 유리할까요? 아니면 계속 원내대표 직을 수행하는 것이 좋을까요? 유승민 원내대표요",
  "굉장히 사실은 이 새정치연합에서 보자면 무서운 존재입니다",
  "자칫 잘못하면 다음 대선 다음 총선 다음 대선 때 이슈 완전히 선점당합니다",
  "자 그런데 그런데다가 최근에 또 어떤 일이 벌어졌습니까? 이 국면에서 유승민 원내대표 대권주자 지지율이 지금 상승하고 있어요",
  "어쩌면 김무성 대표보다 더 무섭게 상승할지 모릅니다",
  "문재인 대표 지금 일위라고 하지만 잡아먹을 수도 있습니다",
  "그래서 유승민 원내대표에게 뒷덜미를 잡힐 수도 있다라고 하는 그런 상황 그런데도 지금 아~ 유승민 원내대표 잘 하고 있다",
  "지키고 있고 엉뚱한 방항으로 계속 불을 끼얹고 있는 그런 모습이 보이는데 그것조차도 모르고 있는 것이 참 한 안타깝다",
  "자 저런 모습은 국민들 안 보게 아니면 저녁 식사 때 간단하게 할 수 있었던 그런 어떤 자리가 아니었나? 이런 생각도 듭니다",
  "그러니까 여당이 실트 실수를 하면은 그 실수에 따른 반사적 이득을 항상 야당이 거머쥐어야 되는데 그걸 대응하는 과정속에서 더 큰 실수를 해서 여당에 실수를 덮어 덮어버립니다",
  "그렇게해서 야당에 반사적 이득을 여당이 취하도록 항상 그렇게 하기 때문에 저당이 지난 십년 동안 선거에서 실패한 정당 패배 정당으로 지금 기록을 세우고 있다는 것입니다",
  "박근혜 대통령이 유승민 원내대표를 비판하면서 선거 심판을 거론한데 대해서 새정치연합 문재인 대표는 이십구일 선거법 위반 소지가 있다고 비판했습니다",
  "전 날 페이스북에서 대통령 발언에 대해 선거법 위반 혐의가 상당하다고 한 조국 서울대 교수와 같은 주장을 펼치고 있는데요",
  "문 대표에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 문재인 대표에 선거법 위반 주장은 박 대통령에 발언을 이천사년 선거법 위반으로 탄핵을 당할뻔한 노무현 전 대통령과 연결을 시키고 있습니다",
  "탄핵 가능성을 에둘러 지적하고 있는 거 같은데요",
  "법리적으로 이게 어떤 것인지 한번 저희들이 진단해보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 저게 노 문재인 대표에 본인 말이라기보다는 조국 교수에 말을 그대로 옮긴거죠",
  "근데 조국 교수는 사실 실무 법률가는 아닙니다",
  "이 실무 법률가하고 이 개념 그 좀 생각이 좀 다르죠",
  "근데 그 노무현 대통령에 말은 여당을 당선시켜달라",
  "아예 깨놓고 말했습니다",
  "그런데 지금 박근혜 대통령 물론 그 말에 전체적인 맥락을 볼 때 문 그 유승민 대표에 대한 어떤 섭섭한 감정은 있었습니다마는 전체적으로 제가 이 법률가들이 결론을 내릴 때는 이거는 정치권 전반이 어떤 국민에 민생과 안정으로 도모하기보다는 자기 정치를 한다",
  "이 정치권 전반을 국민들이 좀 혼을 내달라",
  "이 말이기 때문에 이 공정성을 중립 아닙니다",
  "중립 의무 위분이거든요",
  "중립이라는 거는 여당 야당에 어떤 한 쪽에 치우칠 때 그 말이 성립되는데 중립은 지금 박근혜 대통령 말은 지금 정치권 전반이 전부 다 썩었다",
  "그니까 이거는 어떤 특정 개인이라든가 특정 정당에 대한 어떤 중립 의무를 위반했다",
  "보기는 어려운 거죠",
  "편파적인 발언이 아니다",
  "아니 그니까 이자 우리가 그 아주 그 유승민 대표를 갖다가 옹호하는 쪽에서 보면은 이 유승민 대표를 찍어서 한 게 아니냐라고 할 수 있지만 네",
  "이건 말을 누가 썼는지 교묘하게 잘 썼습니다",
  "그런 부분을 피해갔다",
  "유승민 의원 피해가가지고 정치권 전반에 대한 불신을 돌려버렸습니다",
  "심판을 그 대상을 그래서 그건 아니고 아까 좀 전에 말씀드린 거 저는 왜 이 원혜영 대표 그 의원 집에서 밥 먹을 때 뭐 소고기 안주도 있고 돼지고기 안주도 있는데 왜 홍어 안주와 네",
  "이 호남에 특산물을 안주로 삼았냐? 그건 의미가 있다고 봅니다",
  "지금 그 문재인 대표라든가 새정치연합이 호남에서 많은 지금 비난을 받고 있지 않습니까? 이걸 이제 퍼포먼스로 이렇게 우리가 호남도 사랑한다",
  "아까 우리 앵커 호남 경제에 좀 도움이 된다고 그러셨습니까? 모르겠습니다",
  "그 수산 시장에 그쪽에는 뭐는 도움이 됐지 않았겠습니까? 하여튼 자기들은 볼 때는 이 호남에 대한 껴안기 여기에 나서겠다는 의미가 있는 거 같고요",
  "근데 제 생각에는 지금 그 여당이 아까 불난 집에 지금 옆에서 불구경하면서 네로 황제처럼 즐기고 있는 듯한 모습을 보이는 거 이거는 자기들이 아주 잘못 생각한 거 같습니다",
  "오히려 제가 제가 새정치연합이라면은 이때 국민들에 그 어떤 그 지지를 받기 위해서는 유승민 원내대표가 저렇게 됐는데 우리가 협조하지 못한데 대해서 네",
  "사실 협조하지 못했지 않습니까? 그 이제 공무원 연금법 이런 거에 대해서 우리도 일말에 책임이 있다",
  "이런 말을 차라리 했으면은 이게 물론 그 말 하기 싫겠죠",
  "했으면은 국민들이 아~ 이 새정치연합 그래도 제대로 된 말을 하는 사람이 있구나",
  "지지를 보냈을 것입니다",
  "근데 그거는 커녕 오히려 즐기는듯한 모습을 계속 보여주는 것은 역시 수권 정당으로서에 자격 미달이다",
  "그 말 밖에 들을 수 없다고 생각합니다",
  "저 같았으면 제가 야당 대표였으면은요",
  "세미나를 두 번 했을 것입니다",
  "지금 이 상황에서 굉장히 두 번째로 이 상황에서 집권 당청 분란이 일어난 상황에서 지금 당청이 화합해서 야당하고 협의를 하면 그 안에 우리가 처리 못했었던 그 경제 민생 법안에 대해서 저희들이 최선을 다해서 협의해서 처리해줄 용의가 있으니까 당청 간에 더 이상 싸우지 말고 국정 안정에 전념을 해주기를 바란다",
  "이렇게 저희 같으면서 저희 같았으면 당 대표였으면 쫙해서 당청 간에 불화를 오히려 야당이 국정 안정을 위해서 국가를 위해서 막았을 것입니다",
  "그리고 실질적으로 검토해가지고 해줄 수 있는 부분들은 상당 정도 그리고 앞으로도 절대 국정을 책임지고 있는 집권 정당으로서는 당청 간에 싸우면 안 되십니다",
  "그러고 그런 부분에 있으면 야당이 돕겠습니다",
  "야당이 협상을 못 끌어내면 오히려 당청 간에 다툼을 저렇게 하는 형식으로 해서 국정 불안을 일으키면 야당이 도와주더라",
  "그런 생각을 갖고 야 야당 협조가 없으니까 우리 당청 간에 싸우는 척 하자",
  "그러고 야당이 와서 도와줄 거 아니냐라고 할 정도로 야당이 국정 안정 국민 안정을 최우선으로 생각하는 그런 대안 정당에 모습과 비전을 이 기회에 딱 줬더라면 지금 새정치민주연합은 지지도가 오십 프로 정도는 육박 할 겁니다",
  "그런데 절대 그런 생각을 쉽게 할 수 없을 것입니다",
  "왜냐면은 제가 그분들에 디엔에이를 잘 알거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 그런 정치력 있었으면 지난 보궐 선거 사 대 영 압승했을 것이고 작년 육사 지방 선거 참패 했겠습니까? 그런 것이 없고 그리고 지금 최근에 당청 갈등이 쫙 일어나니까 뭐 뜬금 없는 러브샷해가지고 쓰나미가 곧 자기들한테 다가 올줄 모르고 그냥 우리가 이제 다 이겼다",
  "그런 지금 파티를 하는 그런 모습을 국민들한테 보이는 정치력으로는 제 일 야당에 어떤 대안 정당으로서에 위상을 확 확립 할 수가 없고 그리고 조국 교수가 왜 뜬금없이 저런 말 합니까? 사실은 같은 교수로서 좀 부끄러운데 어~ 혁신위가 활동이 안 되니까 혁신위에 관심을 갖기 위한 어떤 홍보 관 관심용으로 저런 것을 띄우는진 모르지만 그래도 대학 교수고 또 어떤 혁신위에 공적인 자리에 들어가 있으면 탄핵 같은 것은 노무현 탄핵 때 함 봤지 않았습니까? 전 국민을 완전히 뭐 어 어디로 갈지 모르게 혼란스럽게 만드는 것이 이제 탄핵이라든가 대통령 선거법 위반인데 어~ 그런 것은 정말 조심스럽게 해야 되고 그리고 한 가지 더 저 말씀드리고 싶은 것이 아까 박지원 의원 세종시 관련해서 배신 정치 이것은 세종시 그니까 이명박 대통령이 대통령 후보가 되고 박근혜 당시 이제 후보 떨어지고 나서 이명박 대통령을 지원 유세를 쭉 다니지 않았습니까? 저 대전가서 뭐라고 했냐면 세종시 원안 보수를 위해서 선거 유세를 했다",
  "원안 보수를 어~ 반드시 실천할테니까 이명박 대통령을 당선시켜달라",
  "그렇게 했는 해서 당선이 됐습니다",
  "됐는데 이명박 대통령이 당선되자마자 세종시 원안을 한 게 아니고 수정안을 해가지고 통과시켜려고 하니까 네",
  "행복 도시를 하기로 했는데 이건 아니다",
  "그래서 아마 그때 부결을 시킨 걸로 저는 알고 있습니다",
  "이번에 박 대통령에 거부권 행사와 정치권에 대한 강한 질타에 대해서 새정치연합 문재인 대표은 연일 박 대통령을 향해서 신랄한 비난을 퍼붓고 있는데요",
  "특히 지난 이십육일 대국민 담화에서는 대통령에 국회법 거부권 행사는 정부 무능에 대한 책임 면피용이자 국민적 질타를 다른 곳으로 돌리려는 치졸한 정치 이벤트라고 공격을 했습니다",
  "그러면서 정작 국민들로부터 심판 받아야 할 사람은 대통령 자신이다",
  "책임 면피용 국민적 질타를 다른 곳으로 돌리려는 정치 이벤트 정작 심판 받아야 할 사람은 자신 이런 구절들은 어디서 많이 들어본 거 같지 않습니까? 지난 사일구 재보선 이후에 자신에게 쏟아지는 책임론과 사퇴론을 피해가면서 혁신위를 꾸리고 워크샵을 여는 등 국민들에 질타를 다른 곳으로 돌리기 위한 정치 이벤트를 벌여온 문 대표에 발언과 행적을 그동안 저희들이 한번 쭉 묶어 봤습니다",
  "이것도 시청자 여러분들이 절대로 놓쳐서는 안 될 포인트입니다",
  "네. 이 정국에 홍어와 낙지와 민어를 가지고 러브샷을 하는 이 가뭄 메르스 지금 메르스와 사투를 벌이고 있는 이 간호사들 간호원들 이 의료진들 정말 국민들이 어떻게 보면은 이 광경을 보면은 야당에 대해서 억장이 무너지지 않겠습니까? 여당도 참 한심하기 그지없지만 이 나라 정치가 왜 이렇게 가는가? 대한민국은 정치만 싹 바꿔버리면요",
  "진짜 대한민국은 세계 일류 국가가 될 수가 있습니다",
  "근데 이 정치가 변하지 않고서는 대한민국이 국민 잠재력이 지금 세계 일 이 삼위가 될 수 있는 그런 어떤 역량있는 국간데요",
  "이게 지금 발목이 잡혀 있습니다",
  "그동안 국민들로부터 쏟아진 야당에 잘못은 반성하기는 커녕 오히려 민생과 경제를 위해 초당적 협력을 해왔다며 자화자찬까지 늘어놓았습니다",
  "정말 그렇고 해왔다면 새정치연합 지지율이 새누리당과 박 대통령보다도 한참 뒤질 까닭이 없습니다",
  "따지고 보면 거부권 정국이 된 것도 새정치연합이 공무원 연금법 개정안 처리에 국회법 개악을 억지로 연기했기 때문에 아닌가? 이런 어떤 주장까지도 언론으로부터 나오고 있습니다",
  "자 여론 조사 전문가로서 어떻게 보십니까? 정말 이 상황에서 이 야당 야권 지지층들은 정말 다른 모습을 보여주기를 원하고 있는 것이 거든요",
  "지금 현재 정치권에 상황을 한 문장으로 요약한다면 정치는 없다입니다",
  "정치가 뭡니까? 어린이 백과사전을 보더라도 이 여러 세력들이 갈등을 겪을 때 그것을 통합 조정하는 것이 정치 아니겠습니까? 지금 보여주는 것이 새정치민주연합 새누리당도 다 정치에 모습은 아니라는 것이 거든요",
  "더군다나 새정치민주연합은 사일구 재보궐 선거 이후 패배에 대한 책임이 없이 이 당내 여러 가지 분열 상황을 겪었고 혁신위가 출발했지만 이 정당 정작 정당 지지율은 반전에 모습을 보여주고 있지 못하거든요",
  "그렇다면 중요한 것은 대통령에 거부권을 행사하고 정부가 메르스에 대한 대처를 잘 하고 있지 못하는 상황에서 제 일 야당으로서는 여기에 대한 대안 견 견제 할 수 있는 대안 세력으로서에 모습을 반드시 보여야만 이 상황에서 지지율을 반전시킬 수 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "하지만 그럼에도 불구하고 여러 가지 정치적인 이벤트 물론 이 당에 여러 가지 통합을 상징할 수 있는 어떤 스킨십에 모임 중요합니다",
  "하지만 더 중요한 것은 이러한 상황에서 지지층들뿐만 아니라 전반적인 국민들에 민생 현안에 대해서 정부나 또 새누리당은 못 챙기고 내홍에 상황에서 이 제 일 야당인 새정치민주연합은 어떤 대안을 내놓는가? 그래도 새정치민주연합은 어떻게 해결책을 만들어 나가는가 보고 싶지 않겠습니까? 바로 그런 상황에서 이런 부분들을 만들지 못하기 때문에 지지층들에 이 지지는 이어지지 않는다는 것이 거든 특히 중요한 것은 대통령이 거부권 행사에 대해서 야당에 모습은 이런 부분에 대해서 성토하는 것이 야당다운 모습일 수도 있습니다",
  "그렇지만 더 중요한 것은 이런 상황에서 다른 대응하는 모습을 보여주는 야당일 때에 국민들로부터 진정한 지지를 받을 수 있다라는 것이 거든요",
  "중요한 것은 대통령에 발언에 대해서 선거법 위반 이천사년 이월입니다",
  "이 노무현 대 전 대통령에 당시에 경우에는 이 개헌 절기선 무너지면 안 된다",
  "열린우리당은 압도적으로 지지해달라",
  "이번에 대통령에 발언에서에 선거에서 심판을 해야 된다는 전반적인 국회에 무능 정치권 전반에 대한 실망 이것에 선거법 위원 위반 선거법과 관련된 부분하고 다르다라고 하는 것이 거든요",
  "그런 면에서는 지금에 새정치민주연합이 이 이 국회의원들이 모여서 그러한 것들을 해왔고 하는 모습도 중요하지만 보다 좀 실제적인 대안을 내놓아야만 지지율에 변화 그리고 더 나아가서는 당 대표 문 대표에 대한 위상도 변화가 있을 걸로 보여집니다",
  "이렇게 문 대표에 자기 눈에 들보는 못 보고 남에 눈에 띠끌만 보는 지로기마식 비판에 대해서 오죽하면 같은 당 황중홍 의원이 박근혜 대통령을 향한 문재인 대표에 비판은 바로 본인 스스로를 행했어야 하는 이야기다",
  "이렇게 강력하게 비판했습니다",
  "네. 같은 당 의원이 저렇게 비판하지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 문재인 대표에 발언 최근 발언 내용 특히 박근혜 대통령에 비판 내용을 들어보면 이른바 데자뷰 기시감이 많이 든다 그러지 않습니까? 그니까 아니 자기가 들어야 될 얘기를 남한테 하고 있네 지금 그런 이제 반 반응인데 지금 사실은 야당이 가야 될 방향은 한 길입니다",
  "자 이번에 그 거부권 행사하니까 곧 바로 뭐 국회 일정 보이콧했는데요",
  "보이콧하면 안 되죠",
  "오히려 더 적극적으로 열고 박근혜 대통령이 뭐 문제 삼았던 그 경제 활성화법 자 지금부터 그럼 우리도 열 열심히 논의할테니까 본격적으로 논의하자",
  "그러면서 사실은 박근혜 대통령이 국회로 보낸 그 국 에~ 그 개정안에 대해서 재부의하자 그 대신 이것도 함께 처리하자",
  "이렇게 나갔더라면 과연 여야 협상이 지금처럼 파행 상태겠습니까? 박근혜 대통령이 오히려 더 두려워하지 않았을까요? 전 개인적으로 그런 생각하고 있습니다",
  "자 새정치연합 설훈 의원이 어제 한 라디오 방송에 출연해서 지금 이 상황에서 유 원내대표가 물러날 이유가 전혀 없다",
  "네. 어떻게 해석하십니까? 아니 그 유승민 의원이 이번에 어떻게 보면은 뭐 잘못됐다고 하지만은 제가 대구 사람 아닙니까? 볼 때 유승민 의원은 제가 대구 이 민심을 듣고 있거든요",
  "이번에 사퇴하고 국회의원 직까지 사퇴하면은 다음에 무조건 된다고 그럽니다",
  "지금 대구에서는 그 설훈 의원은 어떤 근거해서 저렇게 말씀하셨는지 전혀 알 수 없고 뭐 부추기는 겁니까? 오히려 여당 내에 갈등을 즐기고 있는 듯한 모습을 보이니까 네",
  "진짜 저 분이 여당을 걱정해서 저 말하면 제가 참 좋은 분이라고 하겠는데 정말 걱정해서 할까요? 자 이 김한길 전 대표가 지금 이런 이야기를 했어요",
  "새누리당 유승민 원내대표를 둘러싼 최근 정치 상황을 언급하면서 진영 논리에 갇혀서 싸움을 일삼는 양당 중심 정치는 이제 뭐 수명이 다했다",
  "그러면서 양당 정치에서 양당은 적대적 공생 관계다",
  "제 삼당 출연이 기대된다",
  "이런 이야길 했어요",
  "어떻게 보십니까? 우리 월요일 날 시사탱크를 보신 거 같은데요",
  "월요일 날 시사탱크에서 앵커께서 그 그 문제를 제기하셨고 적대적 공생 관계 등등 예. 그 이제 사 그 중도 비노와 비노와 비박에 어떤 중도 개혁 신당 얘길 하셨고 네",
  "오늘 또 조선일보에서 컬럼도 그 얘기 나오지 않았습니까? 네",
  "뭐 가능성있는 시나리오죠",
  "더군다나 김한길 대표 전 대표는 중도 개혁을 지향하는 사람이고 그리고 또 야당에서 드물게 볼 수 있는 기획통 전략가 아니겠습니까? 그래서 김한길 대표에 머릿속에서 이 시나리오를 어떻게 만들어내고 결국 그 새누리당과 어떻게 연합을 해서 이런 정계 개편 및 외 단초를 제공할 수 있을지 좀 지켜볼만 할 거 같습니다",
  "자 예. 정리하시죠",
  "정치는 없다인데 이런 정치라면 지금 현재 지지할 정당이 없다는 무당층이 열명 중 세 명이 남지 않았습니까? 네",
  "국민들에게 인제는 선택지를 넓혀줘야겠다는 국민에 국민에 의한 국민을 더 위할 수 있는 정당을 선택할 수 있는 기회를 국민에게 부여해줘야 합니다",
  "네. 자 앞으로 정계 개편이 어떻게 예측 우리가 할 수 있을지 그것도 궁금하고요",
  "내주되면 당장 새누리당은 어떤 모양으로 이렇게 또 대충돌하게 될 것인지 앞으로 정치 토론 더 열심히 공부해서 시청자들 여러분을 찾아뵙겠습니다",
