  "삼 위는 히가시노 게이고에 대표작이죠",
  "나미야 잡화점에 기적 일년 셀러에 오른을 책이기도 합니다",
  "예. 자~ 두 명에 해외 작가가 최상위권에 작품을 올려놓았던 이천십사년이었습니다",
  "뭐 지금도 이 두 작가에 인기는 계속되고 있죠",
  "네. 신해철에 내 마음 깊은 곳에 너 듣고서요",
  "이천십사년으로 책 여행하고 있습니다",
  "어~ 조금 전에 그~ 두 권에 소설 창문 넘어 도망친 백 세 노인 그리고 나미야 잡화점에 기적 너무 간단히 얘기를 끝내버려서요",
  "왜 우리 독자들에게 어떤 점에서 이렇게 호소력이 있을까요? 네. 우선 창문 넘어 도망친 백 세 노인은요",
  "이 유쾌하고 활발하고 또 열혈이라고 부를 수 있는 그런 캐릭터가 참 매력적으로 다가왔던 것 같고요",
  "또 한편으로는 이 백 세 노인이 그간 겪어온 얘기들이 그야말로 현대사에 흐름을 다 겪은 겁니다",
  "마치 영화 포레스트컨프 같은 느낌이 있거든요",
  "그런 면에서 공감대를 형성했다는 생각이 들고요",
  "나미야 잡화점에 기적 같은 경우에는 이제 히가시노 게이고에 어떤 장르물 중에서 굉장히 따뜻한 느낌이 있는 작품이기도 한데요",
  "그래서 겨울만 되면요",
  "이 책이 다시 베스트셀러에 올라오기도 합니다 연말연시에요",
  "하여튼 그 치밀한 구성에 대해서는 어떤 소설도 못 따라갈 것 같아요",
  "히가시노 게이고한테 이런 작품을 또 쓰라고 그래도 못 쓸 것 같아요",
  "자~ 두 권 다시 한번만 좀 간단히 살펴봤고요",
  "네. 이어서 사 위에 올라온 책은요",
  "제레디 다이아몬드에 총균쇠입니다",
  "이 해에 그~ 서울대 도서관 대출 일 위로 이 책이 다시 한번 화제가 되기도 했군요",
  "앞서 말씀드린 그~ 도서 정가제 직전에 이 책 역시 이 오십 퍼센트 할인을 또 진행을 했었거든요",
  "그래서 언젠가는 읽어볼 책이기 때문에 이번에 구매해야 되겠다",
  "이런 분들에 또 집중이 있었습니다",
  "네. 총균쇠 얘기는 어제도 잠깐 드렸습니다만 특별 할인한다고 해서 뭐 모든 책이 다 나간 건 아니었겠죠",
  "예. 나갈 책이 나가죠",
  "그런데 아마 날개를 달지 않았었을까 그런 생각이 드는데 그래도 어쨌든 그런 이슈에서도 내용에 힘이 있는 책이 주목을 받은 건 확실하죠",
  "아~ 이어서 오 위는요",
  "조해너 베스포티에 책 비밀에 정원인데요",
  "아~ 이 책은 참 기억할 만한 책입니다",
  "제목만 들으시면 무슨 책인지 갸웃하겠지만 컬러링 북이라고 하면 어떤 책인지 감이 오실 거예요",
  "그 색칠하는 책 있지 않습니까? 이 책이 바로 그 컬러링 북에 인기를 만든 첫 번째 책이고요",
  "이 책이 출간된 이후에요",
  "일년 동안에 컬러링 북 분야에 출간된 책에 총수가 백오십 종이 넘습니다",
  "아이쿠 그래서 서점에요",
  "컬러링 북이라는 분야가 아예 새롭게 생겼습니다",
  "코너 코너가 하나 생길 정도로 그렇죠",
  "제가 이 서점에서 한 십여 년 일하면서 그렇게 시장이 활발하게 움직여서 분야가 새로 추가된 거 이런 걸 단 한 번밖에 없었던 것 같습니다",
  "이제 사회에 변화나 새로운 학문에 탄생 때문에 생기는 경우는 있어도 시장에서 압도적인 지지를 받아서 관련된 책이 많이 나오고 그래서 서점에서 분류를 새로 만드는 경우 아주 독특하고 놀라운 이 기록할 만한 일이라는 생각이 듭니다",
  "컬러링 북이 요즘은 어떤가요? 요즘에는요",
  "굉장히 다양해져서요",
  "아하 뭐 태교 컬러링 북 또는 만다라를 치라는 컬러링 북도 있고요",
  "뭐 성서에 나오는 인물들을 칠하는 컬러링 북도 있고요",
  "거의 모든 분야에 이런 컬러링이 연결돼서 네",
  "그~ 배우가 출연한 영화나 드라마에 장면들 이런 것들을 그림그리기 해놓은 경우도 있고요",
  "어~ 재료도 다양해졌습니다",
  "뭐 수채화 컬러링 북 크레파스 컬러링 북 이런 식으로까지도 발전하고 있습니다",
  "그러니까 더 커졌네요",
  "예. 이천십사년에 바로 이제 그런 컬러링 북이라고 하는 장르가 생겨서 화제가 됐군요",
  "네. 어~ 이어서 나오는 책들이요",
  "네. 육 위와 칠 위는 어~ 외부에 이슈와 연관된 화제작인데요",
  "육 위에 오른 책은 케이트 디카밀로에 책 에드워드 툴네인에 신기한 여행 동화입니다",
  "이 책이 이천구년에 나왔는데 왜 이천십사년에 종합 육 위에까지 올랐느냐 이 해에요",
  "엄청난 인기를 끈 드라마가 있었습니다",
  "바로 배우 전지현 씨와 김수현 씨가 나왔던 별에서 온 그대 이 별그대라고 불려왔고요",
  "중국에서도 엄청난 화제를 불러 모았지 않습니까? 그렇죠",
  "이 김수현 씨가 이 작품에 일부를 나레이션처럼 여러 번 읽었습니다",
  "그러면서 이 책이 엄청난 화제를 모았고요",
  "또 칠 위에 오른 책은 정려울 작가에 책 내가 사랑한 유럽 탑 텐인데요",
  "어~ 이 책은 광고 많이 기억하실 거예요",
  "이 해 그~ 항공사에서 같은 제목에 카피로 광고를 정말 일년 내내 했거든요",
  "누가 먼저예요? 그 광고와 연결돼서 나온 책입니다",
  "아~ 전체적인 브랜드가 기획이 되어 있었던 거죠",
  "오앤서엠여였군요. 이게 그렇습니다",
  "이 책이 몇십만 부가 나갔습니다. 실제로 네. 어~ 내가 사랑한 유럽 탑 텐 어~ 다른 지역에 책은 다른 작가들이 썼던가요. 그러면 이후에는 뭐 이런 분야까지 확장해서 또 책이 연결되지 못했군요",
  "정여울 작가가 이제 이때 여행 경험을 바탕으로 다른 에스에이들을 꾸준히 써내고 계십니다",
  "점점 작가와 내용 외에도 외부에 이슈 또 상황에 영향을 받는 책들이 늘어나는 것 같습니다",
  "자~ 이제 십 위권에 남은 도서들 살펴볼까요? 네. 십 위권 남은 도서들은 저자가 중심이 되는 책들입니다",
  "팔 위에는 무라까미 하루끼에 소설집 여자 없는 남자들이 올랐고요",
  "아~ 하루끼는 그간 장편 소설을 계속 발표하다가 소설집을 구년 만에 발표를 했던 겁니다",
  "그리고 이 한국편에는 또 원래 일본 판에는 없는 작품 하나까지 들어 있어서 더 화제를 모았던 기억이 나고요",
  "구 위에는 유시민 작가가 자신에 역사적 경험을 바탕으로 쓴 역사 책 나에 한국 현대사 이 책도 이 해에 출간이 돼서 지금까지 스테디셀러로 독자들에 사랑을 받고 있고요",
  "십 위와 십일 위에는 강신주 작가에 책이 올라 있는데요",
  "어~ 지난번에 한번 말씀드렸던 상처 받지 않을 권리가 십 위에 올랐고요",
  "신작이었던 강신주에 감정 수업이 십일 위에 연이어서 올라와 있습니다",
  "네. 어~ 역시 그~ 저자에 힘은 무시 못하죠",
  "어~ 그~ 믿고 볼 수 있다라고 하는 것도 있고 그렇죠",
  "또 기존에 형성된 아~ 자신에 독자층도 있고요",
  "그러다 보니까 아무래도 이제 출판사가 이게 믿을 만한 명망이 있는 저자를 찾으려고 하는 것은 어쩔 수가 없어요",
  "이 해에도 어~ 무라까미 하루끼라든지 이~ 유시민 강신주 같은 저자들이 그런 역할을 하지 않으셨을까 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 이렇게 해서 한 십 위까지 이천십사년을 한번 일단 살펴봤고요",
  "모세다레스에 에레스뚜 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "오늘 이천사십년에 책들 같이 한번 살펴봤습니다",
  "여전한 게 있고 또 새로운 것도 있고 했던 이천십사년이 아닌가 하는데 박태근 엠디가 보시기에 어때요",
  "이천십사년에 특징이라고나 할까요? 네",
  "그리고 또 요즘 출판과 하고 비교했을 때 좀 두드러진 게 있다고 한다면 사실 요즘 출판계에서 이슈가 없다라는 얘기를 많이들 하거든요",
  "그러니까 특별한 키워드라든지 특별한 분야의 책들이 집중적으로 화제를 모으는 이슈들이 별로 없다라는 얘기를 하곤 하는데 네",
  "이에 앞서도 말씀드렸듯이 컬러링 북이라는 새로운 장르가 아예 만들어졌지 않습니까? 네",
  "이런 식으로 어~ 책에 어떤 역할이나 분위기를 전혀 다른 방식으로 펼쳐보일 수 있는 이런 시도나 성공 사례가 이제는 나올 때가 된 게 아닌가 아~ 그래요",
  "왜냐하면 또 오년 정도 또 잠잠했으니까요",
  "네. 그런 기대를 좀 해보고요",
  "또 한편으로는 오늘 우리가 십 위권 내에서 만나본 저자들이 여전히 지금도 분야에서 스테디셀러 베스트셀러를 내고 있거든요",
  "그런 걸 봤을 때는 좀 더 이제 새로운 작가들에 등장도 어~ 필요하지 않은가 물론 안타까운 점은 이런 것도 있습니다",
  "강신주 작가 같은 경우는 최근에 또 활동이 뜸한데 어~ 철학사 전체를 정리하는 작업을 하고 있다고 저도 들었거든요",
  "그런 작업들이 결과물로 좀 빨리 만나볼 수 있으면 좋겠다 이런 생각도 듭니다",
  "네. 자~ 출판가에도 뭔가 새로운 시도 그리고 또 새로운 저자까지 탄상되는 올해가 됐으면 좋겠다 하는 소망까지 한번 담아봤습니다",
  "책으로 읽는 오늘 오년 전인 이천십사년으로 추억 여행 다녀왔습니다",
  "네. 방송 들으면서 많은 분들이 소감 문자로 보내주셨는데요",
  "구이오육님 이천십사년에 많은 일이 있었네요",
  "영화 명량을 본 게 엊그제 같은데 벌써 오년 전이군요",
  "이미희님 만능 양념장 레시피 처음 들어본 책인데 베스트셀러 일 위라니 놀랍네요",
  "어떤 양념장을 만들 수 있을지 궁금해요",
  "저도 놀랍고 궁금합니다",
  "공공구일님 이천십사년이면 오년 전인데 묘하게 얼마 안 된 해의 기억이 더 흐릿한 것 같아요",
  "오늘 소개해 주신 책 중에서 창문 넘어 도망친 백 세 노인 참 재밌게 읽었어요",
  "스웨덴 작가 책도 처음이었어요",
  "어~ 가까울수록 더 흐릿하다고 그러죠",
  "나이가 들어갈수록 그렇다고 하는데 신기하면서 씁쓸하기도 합니다",
  "칠이오삼님 요즘 총균쇠 읽고 있는데 어려운 주제를 비교적 쉽게 썼더라고요",
  "이야기를 만들어내는 것도 부럽지만 이렇게 어려운 지식을 잘 전달하는 글쓰기 능력도 대단한 것 같아요",
  "부러울 따름 네 어제 저희가 그런 얘기 나왔습니다마는 그래서 우리가 이런 쓰기 교육이 훨씬 더 어~ 강화돼야 되는데 말이죠",
  "조운자님 독서 토론 동아리를 하고 했는데 정말 많은 도움이 됩니다",
  "좋은 프로그램 너무 매력 있습니다 하셨습니다",
  "많은 분들이 이렇게 에~ 의견 올려주셔서 또 소감 올려주셔서 고맙습니다",
  "이비에스 공감시대 오늘 목요일 순서에 일 부 여기서 마무리 짓고요",
  "김한선에 이젠 잊기로 해요 듣고요",
  "여덟 시 정각 이 부에서 뵙겠습니다",
  "삼월 이십팔일 목요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 오늘 살펴볼 인물은 천구백칠십구년에 서양인 최초로 한국 국적자가 된 인물입니다",
  "칼 페리스 밀러 한국명 민병갈이라는 분인데요",
  "파란 눈에 나무 할아버지라는 별명도 갖고 있는데 올해가 바로 그에 귀화 사십 주년이 되는 햅니다",
  "민병갈 씨에 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 천구백칠십구년에 에~ 서양인 최초로 한국 국적자가 된 인물 네",
  "물론 이건 기준이 천구백사십팔년 대한민국 수립 이후겠죠",
  "네. 아~ 어떻게 해서 한국에 오게 되셨나요? 네. 천구백사십오년 구월 팔일 일제 강점기 직후에 해방 직후에 처음 오게 됐는데 원래 장교였습니다",
  "당시에 한국에 통신 시설을 장악하기 위한 일본어 통역 장교로 으흠 첫 땅을 밟게 되는데 네",
  "그때 첫인상부터가 낯설지 않았다",
  "한국에 산하가 낯설지 않았다란 얘기를 했어요",
  "그리고 어~ 살아 보니까 김치도 입에 맞고 으흠 한복이나 한식도 즐길 만하고 네",
  "이 전생에 내가 해 한국인이 아니었을까  그런 생각까지 했다고 합니다",
  "그 나중에 퇴역하고 나서도 한국 은행이나 쌍용 투자 증권 같은 금융권에서 일하면서 한국이 계속 살게 되었구요",
  "천구백칠십오년에 한국 국적을 취득하기로 결심을 하는데 미국에 있는 가족들 반대가 워낙 심해서 네",
  "어머니에 허락을 받기까지 삼 년이 걸렸다고 하구요",
  "아~ 결국에 오십구 세가 되는 해에 한국 국적을 취득을 했습니다",
  "네. 한국 굿 국적 취득하기 어려워요",
  "애국가 사 절까지 불러야 돼요",
  "한국 이름을 민병갈로 했는데 네",
  "그건 또 어떤 이유일까요? 형제처럼 친하게 지내던 한국 사람이 있었습니다",
  "한국 은행 총재를 지냈던 민병도 총재 네",
  "하고 굉장히 가까운 사이여서 아~ 네",
  "그래서 이케 그 성 민씨를 따기로 했구요",
  "처음에는 본관을 하나 창설할려고 했습니다",
  "펜실베니아 출신이라서 네",
  "펜실베니아 민씨를 네",
  "하나 만들려고 했는데 등록이 안 되는 바람에 아하 예. 친구에 본관인 여흥 민씨로 네",
  "그리고 이제 돌림자까지 그대로 따서 민병갈 음~ 이렇게 이름을 지언 것이죠",
  "그리고 나중에 계속 이 민병도와에 인연은 이어지구요",
  "민병도가 퇴임 이후에 강원도 춘천 남이섬 가꾸기를 할 때에 민병갈에 도움을 많이 받습니다",
  "그~ 어~ 남이섬 가꾸기를 시작한 게 바로 이 한국 은행 총재를 지냈던 민병도라는 분이었던 거죠",
  "병 자 돌림으로 인제 민병갈 이렇게 했단 말인 거군요",
  "어허 그런데 에~ 이 민병갈 아~ 씨도 수목원을 가꿨죠",
  "어~ 그에 인생에서 가장 중요한 가치를 지니고 있을 수 있는 천리포 수목원 그래요",
  "이천년에 아시아 최초로 또 세계 열두 번째로 독특한 수목원으로 네",
  "어~ 지정이 되기도 했는데 네",
  "사십 년 동안 민병갈 선생이 이 수목원 발전에 헌신을 했구요",
  "처음 계기는 조금 엉뚱한 데서 찾아왔습니다",
  "아~ 천구백육십이년에 만리포 해수욕장을 찾았다가 인근 천리포에 들렀는데 네",
  "어떤 마을 노인이 딸에 혼수 비용이 필요하니까 우리 바닷가 야산을 좀 사달라라고 했어요",
  "그래서 한 이만 제곱미터에 땅을 사들였는데 주변에 소문이 나면서 내 땅도 좀 사주시오 하면서 네",
  "예. 그렇게 해서 차례로 매입을 한 다음에 수목원 공사에 천구백칠십년에 들어가게 됐던 것입니다",
  "그래서 이제 금요일 오후만 되면은 천리포에 내려와서 어~ 일요일 새벽 서울로 출근을 할 때까지 계속 어~ 수목원을 돌보면서 네",
  "숲을 그렇게 가꾸었구요",
  "구석 구석 삽과 호미질 다 해가는 것은 물론이고 네",
  "식물 도감까지 뒤져서 나무 풀에 학명을 모두 외웠습니다",
  "음 그리고 미국에 나무 경매장에도 들러서 심품종 종자 묘목들을 사들였죠",
  "네. 우리 청취자 여러분도 민병갈 하면은 조금 낯설시다가 천리포 수목원 하니까 아하라고 네",
  "하실 분들이 많으실 거 같애요",
  "바로 그 천리포 수목원을 아~ 가꾼 아~ 그런 분인데 이 동네에 가면은 그~ 해안가에 숲 해수욕장이 네 개 있는 거 아시죠",
  "저 만리포가 나왔잖아요",
  "그 옆이 천리포 천리포 그 옆에 백리포도 있어요",
  "그 옆에 십리포도 있어요",
  "어~ 그렇게 일단 네 개가 나란히 있는 바로 그곳인데 사실 여기가 어~ 지형이나 교통으로 보면은 옛날에는 오지였어요",
  "그~ 한 번 가기가 쉽지가 않았어요",
  "음 지금은 고속도로도 많이 생기고 해가지구서 편한 지역이 됐습니다마는 그러니깐 땅이 잘 안 팔렸겠죠",
  "그런데 마침 어~ 민병갈 이 씨가 하나 산다 구러니까 옆에 분들이 막 사게 했군요",
  "네. 자 그래서 파란 눈에 나무 할아버지가 됐는데 그렇게 우연히 시작된 수목원 가꾸기였지만 나무를 향한 사랑이 정말로 각별했다고 그러죠? 네. 민병갈 씨는 이런 방침을 갖고 있었습니다",
  "나무를 지켜만 줘야지 주인 노릇을 해서는 안 된다",
  "그래서 인위적으로 나무를 뭐 다듬는다거나 예",
  "이런 것을 싫어했었구요",
  "농약 기계도 일체 쓰지 않고 네",
  "대신에 이제 나무를 가꾸면서 철저하게 기록하고 관리하는 그런 쪽으로 심혈을 기울였습니다",
  "천리포 수목원이 그걸로 유명하죠",
  "그래서 어~ 들어가 보신 분들은 무슨 밀림처럼 느껴진다고 하는데 그렇습니다",
  "그것이야말로 굉장히 자연스럽죠",
  "가장 자연스럽게 키웠던 네",
  "결과니까 그런 거죠",
  "예. 그러고 그밖에 또 성과가 천구백팔십이년에 예",
  "완도 호랑 가시 나무를 발견해서 국제 학회에 등록을 했고 목련 품종도 잇달아 개발을 했었습니다",
  "그래서 여러 상들을 받았었고 이천이년에는 금탑 산업 훈장에 영예를 안기도 했었죠",
  "게을러서 아~ 가꾸지 않아가지고 그랬던 것이 아니구요",
  "가장 자연스럽게 에~ 나무를 키우겠다라고 하는 그 어~ 소신이 그 안에 들어가 있었던 것 같습니다",
  "그런데 예. 이 파란 눈에 나무 할아버지 민병갈 결혼을 하질 않았어요",
  "평생 독신으로 살았구요",
  "그렇지만은 나무를 기르는 정성 이상으로 사람을 키웠습니다",
  "고아 네 명을 양자로 아~ 네",
  "입양을 해서 키웠구요",
  "그리고 수목원 주변에 가정 형편이 어렵다거나 하는 이런 학생들을 몰래 돕고 장학금도 지급을 했었구요",
  "그리고 직원들에 대한 처우도 신경을 썼습니다",
  "해외 연수 기회를 준다거나 예. 그런 것들도 있었는데 정작 본인에 생활은 굉장히 검소해서 네",
  "수목원 안에 좋은 기와집도 여러 채 있었지만은 그 안에서 생활을 할 때 침대도 들이지 않고 그냥 삼 단 매트리스 으에 를 들여놨구요",
  "구두 같은 경우도 계속 밑창과 굽을 갈아가면서 신는 매우 검소한 음~ 그런 생활을 했었습니다",
  "양복을 사는 것도 거의 보지 못했다라고 하는 게 주변 증언입니다",
  "네. 자 그러면서 인제 그 여행을 다닐 때마다 아~ 수목 가운데 희귀 종이나 또는 자생 종 네",
  "어~ 수집 열심히 했죠",
  "특히 다섯 가지에 어~ 수종에 좀 관심을 집중했는데요",
  "호랑 가시 나무 네",
  "목련 단풍 나무 동백 무궁화였습니다",
  "특히 호랑 가시 나무 목련을 가장 아꼈는데 목련 같은 경우는 수집을 무려 칠백여 종 아~ 하기도 했었구요",
  "이렇듯이 굉장히 오랫동안 이 수목원에 헌신하면서 이천이년 향년 팔십일 세로 세상을 떠날 때까지 거의 나무를 혈육처럼 음 그렇게 생각하면서 살았습니다",
  "네. 이천이년 어~ 팔십일 세를 일기로요",
  "근데 그렇게 세상을 떠나면서 마지막 남긴 유언도 참 인상 깊었어요",
  "묘 쓸 자리에 나무 한 그루라도 덧심어라",
  "근데 그렇게 유언을 했는데 그대로만 따를 수 없다는 것이  또 천리포 수목원 직원들에 입장이어서 그랬겠죠",
  "처음에는 이제 완도 호랑 가시 나무 옆에다가 무덤을 만들었다가 네",
  "이천십이년에 십 주기를 맞이하면서 수목장을 한 것입니다",
  "아하 그니까 그 고인에 아꼈던 태산목 목련 나무에 한 종륜데요",
  "그걸 리틀 잼이라는 나무 밑에 수목장으로 안치를 했고 사실 이 수목장은 생태적인 그 안장 문화로 또 자리를 잡아가고 있죠",
  "그리고 이제 그 묫터에 작은 표지석을 설치하는 것으로 어 직원들이 그렇게 정리를 했습니다",
  "네. 천리포 어~ 수목원에 가게 되면은 그~ 그에 묘지와 또 그가 사랑한 나무들 어~ 많이 볼 수 있겠네요",
  "그리고 특히 민병갈 선생에 어떤 흔적을 더듬기 위해서 네 가지 꼭 짚어보셔야 될 것들이 있는데요",
  "첫 번째는 고 민병갈 선생에 흉상입니다",
  "그리고 그 두 번째는 옆에 있는데 어~ 개구리 조각이 있어요",
  "왜 개구리 조각이냐 민병갈 선생이 평소에 다시 태어나면은 개구리로 태어나고 싶다",
  "왜요? 개구리로 태어나면 이제 자연 속에서 네",
  "또 그 수목원 안에서 아 이렇게 살아갈 수도 있기 때문에 네",
  "이 개구리 조각이 아유 굉장히 이제 이 수목원에 또 다른 포인트가 아닌가 싶습니다",
  "또 세 번째로는 그가 그렇게 사랑하고 발견을 또 최초로 하게 됐던 완도 호랑 가시 나무가 네",
  "그 네 번째는 민병갈 목련 네",
  "태산목 아까 말씀드렸던 리틀 잼 으흠 수목장이 돼 있는 네",
  "고 네 가지 꼭 찾아보시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 혹시 수목원에 가시면 개구리가 이렇게 있지 않을까  한번 보시면 혹시 그 민병갈 선생에 귀하게 대해야겠어요",
  "네. 다음 생일 수도 있기 때문에 예. 귀하게 대해야 합니다",
  "반갑게 인사하시기 바라겠습니다",
  "네. 어~ 제가 아는 어떤 시골 할머니 한 분은 으~ 장닭을 돌아가신 할아버지라고 그렇게 키우시던 한 분도  있었어요",
  "말을 안 듣는다고 네",
  "그런데 음~ 혹시라도 여러분들은 천리포 수목원 가셔서 어~ 개구리를 발견하시거든 아주 귀하게 대해주셔야 됐겠습니다",
  "나무와 살다가 나무에 묻힌 인물 그리고 최초에 귀화 한국인 민병갈 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘에 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 민병갈 푸른 눈보다는 푸른 마음이 기억되기를 네",
  "그 푸른 마음이 그 청년 같은 푸른 마음이 영원히 계속되기를 바라구요",
  "이어서 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 충청남도 태안군에 있는 한국 최초에 민간 수목원입니다",
  "천구백칠십구년 귀화했던 민병갈 씨가 설립한 수목원이죠",
  "약 일만 오천육백여 종에 수종을 보유하고 있구요",
  "세계 열두 번째로 독특한 수목원으로 지정되었던 이 수목원 이름을 맞혀주십시오",
  "일 번 천리포 수목원 이 번 홍릉 수목원 네. 퀴즈 정답은요",
  "어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "이비에스 반디 앱이나 카카오 톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "네. 아~ 충남 태안에 있는 한국 최초에 민간 수목원에 이름을 물어보는 퀴즈 내드렸었죠",
  "일 번 천리포 수목원 이 번 홍릉 수목원 많이 보내주시기 바랍니다",
  "바비 킴에 소나무 듣고 와서 잠시 후 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "구삼육이 님 묘 쓸 자리에 한 그루에 나무라도 더 심어라",
  "생애와 잘 어울리는 멋진 유언인 거 같아요",
  "충남 지역에 사는데 주말에 천리포 수목원 한번 가봐야겠어요",
  "네. 이 천리포 수목원이 십 년 전까지는요",
  "연구자나 후원 회원한테만 개방을 했었는데 이천칠년에 그 큰 기름 유출 사고가 있었죠",
  "그 이후에 태안 지역 경제에 도움도 주고 또 많은 사람에게 자연과 식물을 사랑하는 마음을 아~ 심고자 어~ 이천구년 그르니까 꼭 십 년 전에 일반 개방을 결정했습니다",
  "사월 일일 그니까 다음 주 월요일이 이~ 그~ 개방 십 주년 기념일이라고 하네요",
  "그러니 이번 주말에 가보시면 더 뜻이 깊어질 것 같습니다",
  "아~ 퀴즈는 파란 눈에 나무 할아버지라 불린 인물 민병갈이 가꾼 수목원은 내드렸었는데요",
  "강태광 님 퀴즈 정답은 일 번 천리포 수목원입니다 해 주셨구요",
  "의미 있는 수목원이네요",
  "낮 봄 나들이로 꼭 가보고 싶어요",
  "이기홍 님 파란 눈에 할아버지엔 파란 마음과 검소한 모습을 배우고 싶습니다 하셨구요",
  "김미숙 님 푸른 눈보다는 푸른 마음을 아~ 참으로 고마운 분이시네요",
  "나무는 우리에게 아낌없는 사랑과 위안을 주지요",
  "조미숙 님 산림청이 주최한 사업에 신청해서 유월에 학생들과 천리포 수목원 체험 학습 가는 초등 교사입니다",
  "아유 미리 공부 많이 하 하셨네요",
  "그리고 정말 학생들이게 좋은 경험과 또 추억을 선사할 장소가 되리라고 믿어 의심치 않습니다",
  "권정숙 님 만리포는 몇 년 전에 가봤어요",
  "민병갈 선생께서 손수 가꾸신 천리포 수목원 꼭 가보고 싶습니다",
  "네. 만리포에서 천리포까지 그다지 많이 떨어져 있지 않습니다",
  "다음 기회에 꼭 한번 가보셔요",
  "미니 제리 님 민병갈 선생 한국을 진심으로 사랑하는 마음이 돋보여 많은 울림을 주시네요",
  "참 훌륭하시고 존경스럽습니다",
  "이런 많은 사연들 올려주셨습니다",
  "아~ 정답 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "시인과 촌장에 풍경 듣구요",
  "글로벌 이슈 이어갑니다",
  "이비에스 공감 시대 이번에는 우리 시선을 국제 사회로 넓혀 보는 시간이죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 저희가 다문화 시대에 타 문화 바로 알기 코너 오늘로 벌써 열한 번째 시간입니다",
  "오늘은 어느 나라로 가보게 되나요",
  "오늘은 좀 큰 나라로 갑니다",
  "인도로 가보겠습니다",
  "아~ 인도 네. 뭐 인도 잘 알려진 대로 인구로 따지면 세계 이 위죠",
  "중국에 이어서 이 윈데 아~ 사실 중국하고 별 차이 안 나거든 우리가 인구도 이 순위를 쭉 이렇게 매겨봅니다마는 네",
  "아~ 사실 중국과 인도가 월등하게 이렇게 일이 위 앞에 있고 그 뒤로 삼사오 위는요",
  "밑으로 뚝 떨어져서 인제 네",
  "예. 그니까 워낙 인제 인구가 많은 나라고 예",
  "어~ 지금 전망으로 보면은 어 조만간 중국을 추월할 거다",
  "이렇게 예상이 나오죠",
  "그 지금 현재도 십삼억에서 십사억 사이 네",
  "어~ 그전에는 좀 차이가 나지 않았었습니까? 네",
  "중국하고 인도 스 예. 인구 그렇죠",
  "아 그랬는데 인제 중국은 저 점점 이게 사 산아를 억제하는 그런 아~ 정책을 한참을 했고 예",
  "지금은 약간 또 풀렸다고 합니다마는 네",
  "네. 인도는 그렇지 않았기 때문에 지금 음~ 그 이렇게 쭉 따라잡으면서 네",
  "지금 차이가 별로 없고 십사억 십삼억 그니까 일억도 차이가 안 나는 거 같애요",
  "이게 인제 조만간 추월 아마 음~ 될 것이다",
  "이렇게 예상이 되든데 아~ 그만큼 그니까 경제 규모도 인제 시장도 엄청나게 큰 곳이죠",
  "아~ 경제 규모로 따졌을 때 지디피 규모로 하면 인제 세계 칠 위에 해당이 되는데 아~ 근데 인제 명목 그니까 말하자면은 이~ 저기 아~ 구매력까지 예. 고려한 네",
  "그 지디피로 하면 세계 삼 위까지 올라간다고 하죠",
  "그니까 엄청난 어마어마한 시장 규모라고 할 수가 있는 것이고 네",
  "뭐 그거뿐만이 아니라 인제 문화적으로 오면은 언어가 우리가 흔히 그냥 인도어 이렇게 뭐 쉽게 먀 말을 합니다마는 그~ 표준어에 경우에 그렇고 인제 모든 그 안에서 쓰여진 쓰여지고 있는 언어를 다 합치면 삼천이 넘는다 그래요",
  "그니까 뭐 진짜 그 어마어마한 다민족 국가라고 할 수 있죠",
  "지역마닷 지역마다 다 언어가 있군요",
  "그 사실 뭐 이따가 인제 다른 문화도 뭐 소개를 해드리겠습니다마는 아~ 정말 지역마다 문화가 다 아~ 따로 있다",
  "그니까 과연 인도 문화라고 우리가 말할 수 있을까 싶을 정도로 예",
  "다양한 어~ 문화적인 유산이 그~ 있는 나라고요",
  "이름을 우리가 인제 정식 이 나라 이름 이제 인도 어~ 우리가 이렇게 부릅지만은 국제 사회에서 그렇게 부르죠",
  "근데 사실 이 나라에서는 그 바라트라는 이름으로 힌듀 힌두어로는 바라트 네",
  "그 더 길게 하먼은 바라트 으 가느라지아 이렇게 부르는데 그~ 우리가 흔히 쓰는 인도어라는 말은 인제 옛날 아~ 그~ 산스크리트어에서 출발한 그 힌두라는 말에서 그니까 우리가 딱 들어봐도 어원이 비슷하죠",
  "그 힌두에서 나온 말인데 네",
  "인제 그리스로 서구 세계로 넘어가면서 인디아 힌두를 인디아라고 부르면서 그게 인제 지금까지 내려오게 된 것이죠",
  "그 면적으로 따져도 뭐 세계 칠 위에 큰 면적을 음 가지고 있고 이게 삼각형 모양이지 않습니까? 네",
  "그 뭐 언어도 어~ 뭐 엄청나게 아까 말씀드렸습니다만 많고 네",
  "영어도 많이 사용이 물론 되죠",
  "저는 인도하면은 꼭 기억나는 어렸을 때 기억이 있는데요",
  "천구백칠십년대 얘기니까 한참 전 얘깁니다마는 네",
  "그~ 외국인 한국어 경연 대회 이런 게 막 시작을 했을 때였어요",
  "어~ 옛날에 많이 했었던 케이비에스에서 처음 시작을 했을 때였는데 네",
  "어~ 인도 출신에 여성 한 분이 나와가지구 인제 한국어로 연설을 하기 시작했어요",
  "근데 그 무렵이 어~ 국회 의사당이 여의도로 가기 음 전이었어요",
  "세종로에 있을 때 네네",
  "지금은 서울시 의회 네",
  "거기에 보면은 인제 그 건물 들어가는 음~ 약간 올라가는 길에 거기는 그~ 의원이나 오이안 차만 올라가게 하고 네네",
  "보통 사람들은 그 밑에 있는 인도로 다니게 했어요",
  "그 간판을 하나 이렇게 붙여놨거든요",
  "인도로 가시오. 이렇게 네",
  "그런데 그 여성이 인도 여성이 그 얘기를 하는 거예요",
  "한국에 국회 의사당 앞엘 갔더니 인도로 가시오라고 써 있드라",
  "그게 그 칠십 년대에 보셨다구요? 네네",
  "그게 아직까지도 기억을 기억나요",
  "하시는 거 보니께 기역이 나요",
  "아 또 이게 그 앞에 갈 때마다 저는 그 인도 여성이 생각나요",
  "자 오늘은 제가 예",
  "인도로 하 가겠습니다",
  "조금 전에 말씀하셨습니다마는 인제 다양한 민족 다양한 문화 다양한 언어 아~ 한마디로 얘기하면 다양성에 크기로 보거나 인구로 봐서 중국이 비슷하다고 한다면 중국도 그렇게까지 다양하다고 할 순 없잖아요",
  "음 다양성으로 따지면은 중국도 뭐 무시 못합니다마는 인도로 예",
  "어~ 비교를 할 수가 없을 거 같애요",
  "그르니까 왜냐면은 에~ 우리가 인제 그 다민족 국가다 이렇게 얘길 해도 다민족이라고 하더라도 인종적으로까지 이르게 많이 섞이진 않잖아요",
  "물론 이민에 의한 예를 들어선 저기 저 아메리카 대륙 같은 은제 시 신대륙 국가 나라들은 인제 여러 인종이 섞여 있기도 하지만 네",
  "아~ 아주 오래된 나라들 같은 경우에는 예를 들어서 중국 같은 경우엔 무슨 그~ 그 최근에 인제 들어간 어떤 사람들 제외하고 서구인하고 뭐 아시아인하고 섞여 있는 그런 나라는 아니잖아요",
  "한 한족에 순수 혈통 그 퍼센티에이지가 정국 어~ 세 세계적으로 제일 높다 그러드라구요",
  "어~ 그러면 우리보다 높습니다",
  "이민족이라고 하더라도 예",
  "또 이렇게 비슷한 또 이 그렇죠",
  "이민족 근데 인도 같은 경우에는 아~ 아마 전 세계적으로 거의 유일하다고도 하지 않을까 싶을 아~ 이~ 이니까 어떤 그 최근 들어서 이민에 의한 것이 아니고 네",
  "자연스러운 어떤 네",
  "그~ 이~ 고대부터요",
  "민족에 자연스러운 이동 예",
  "그런 걸로 해가지고 소위 그 우리가 인제 서구인이라고 부르는 아리아 인종 네",
  "그니까는 그 서 서 그 유럽이라든가 이런 인종이죠",
  "그리고 이 우 우 소위 아시아 인종 네",
  "그니까 우리 인저 중국 한국 일본 이런 그다음에 흑인이라고 부르는 인제 또 그 뭐 이런 인종들이 다 같이 섞여서 이~ 살고 있는 나라 네",
  "어~ 이런 나라가 흔치 만 만 많지는 않을 겁니다",
  "네. 그렇게 인제 다양한 아~ 인종 민종이 섞여 있고 어~ 그러면서도 인제 그 오랜 아~ 저 워낙 오랜 시간 동안에 이게 섞여서 살았기 때문에 으레 인제 그게 자연스럽게 받아지를 받아들여지고 있는 예",
  "근데 인제 어~ 우리 잘 알고 있는 그 신분 그니까 계급 네",
  "이게 무슨 뭐 다른 것이 아니라 그~ 태어나면서부터 이렇게 이렇게 가지고 태어나는 물론 그~ 나중에 인제 이동도 가능하지만은 그래도 그 카스트 제도라고 하는 그~ 신분 계급이 아주 뚜렷한 사회죠",
  "물론 법적으로는 이게 인제 다 지금은 없어졌는데 이게 그 문화 안에는 아직까지도 여전히 남아있고 예",
  "그러다 보니까 인제 직업 같은 경우도 특정 직업은 어떤 특정 계급이 갈 수 없다던가 뭐 그런 것들이 여전히 남아있는 그니깐 그~ 제도적으로는 민주주의 국가 맞죠",
  "그리고 어떤 의미에서 기준에 따라서 중국보다 더 민주주의 지수 지수가 높다",
  "그렇게 얘기할 순 있는데 그런데 그렇다고 해서 평등 사회에 좀 더 가깝냐라고 얘기하면 그것도 또 조금 아닌 예. 달라질 수도 있는 참 묘하네요",
  "예. 쪼앗 굉장히 그 묘한 예",
  "그런 다양한 그 아~ 문화가 많이 있는 나라죠",
  "네. 그래서 어느 나라보다 문화 이야기가 많을 것 같은데요",
  "예. 어쩌면 그르니까 말씀하셨다시피 인도 문화라고 하는 말은 그거는 성립할 수가 없는 거 같아요",
  "뭐 그 안에 워낙 인도 무 우리 한국말에는 인제 복수 개념이 없지만 예",
  "이게 만약에 복수 개념이 있다면 뭐 인도 문화들 이렇게  에스까지 붙여야 되는 예",
  "아 복수 문화 아라고 인제 할 수도 있을 거 같은데 예",
  "그러니까 인제 종교 같은 경우도 그렇죠",
  "아~ 종교 우리가 인도 그러면은 힌두교 오 국가다",
  "아~ 이렇게 얘기를 합니다마는 아~ 워낙 인구가 많기 때문에 그 힌두교 외에도 인제 그 다 다른 종교들을 신도들 같은 경우도 네",
  "웬만한 경우 이갓 저 순위를 따지자면 힌두교가 제일 많고 예",
  "그다음에 이슬람교 그다음 기독교 그다음 불교거든요",
  "우리가 흔히 불교 그러면 많을 거 같지만 기독교보다도 적 적군요",
  "근데 그니까 예를 들어서 기독교를 우리가 예를 들어보자면 아~ 힌두교에 압도적인 그~ 구성 인구 그다음에 이슬람에 이어서 삼 위인데도 불구하고 기독교인이 칠천만이라고 하거든요",
  "아~ 그니까 우리나라 남북한을 합친 인구 예",
  "하고 거의 맞먹을 정도로 네",
  "예. 기독교인 그르니까 그만큼 인구가 많다는 것이고 그렇죠",
  "종교가 그리고 인제 잘 보장이 돼 있다고 볼 수는 있는데 네",
  "이것도 역시 참 그 인도가 이게 매력적이라 그럴까요",
  "아니면 묘하다 그럴까요",
  "그 이중성이 다 있는 거 같애요",
  "아까 인제 음 우리 저기 지 민주주의 관련해서도 예",
  "말씀을 드렸지만 종교 같은 경우도 종교적으로 굉장히 다양성이 보장돼 있는 나라거든요",
  "거의 뭐 그니까 웬만한 나라에 인구보다도 인도에 신 숫자가 더 많다",
  "그 억 단위로 신에 숫자가 있다고 얘길 하거든요",
  "그~ 지방마다 다 신이 따로 있으니까 그니까 힌두교라는 종교가 어떻게 보면 굉장히 그런 종교죠",
  "뭐 뭐랄꽈 그~ 신학적인 차원으로 제가 인제 아~ 접근하는 것은 적절치 않늘 거 같아서 인제 말씀을 안 드리지만 예",
  "아~ 굉장히 미 민주주의적이라 그럴까요",
  "예를 들어서 이런 아~ 굉장히 열려 있어요",
  "어~ 힌두교 입장에서 교회도 갈 수 있고 예",
  "뭐 절에도 갈 수 있습니다",
  "어허 그러면 어~ 예수님을 믿는데 나는 힌두교 네",
  "이런 게 보통 다른 종교에 성립이 안 되잖아요",
  "근데 인도에서 성립이 된다는 것이죠",
  "그런 정도로 어떻게 보면 열려 있다 이렇게 볼 수도 있는데 아~ 사람마다 다 종교가 하나씩 있으다 하고 말을 할 수 있을 정도로 네",
  "굉장히 다원성을 가지고 있죠",
  "그르니까 어떤 면에서 보면은 힌두교라고 인제 크게 그 범위를 잡지만 그것이 인제 인도에 전통 민속 종교이다 네",
  "마치 어~ 우리 전통 민속 그~ 종교가 그렇듯이 네",
  "지역마다 다르고 네",
  "심지어는 집집마다 다를 수도 있다",
  "예. 아~ 그래서 예를 들어서 인제 그~ 타 종교가 그 안으로 들어가도 네",
  "완전히 그것이 힌두교랑 섞여가지고 네네",
  "츠 새로운 모습으로 이렇게 거듭난다거나 음~ 네",
  "아~ 그래서 포교하기도 참 어렵다는 말을 하는데 아~ 예",
  "금지가 돼 있는 게 아니고 네",
  "인제 긋 유 인도에선 종교가 금지돼 있지 않습니다",
  "금지돼 있지 않은데 들어가면 다른 모습으로 변해 버리니까  아~ 이게 저 어렵다",
  "인제 그런 말들도 나온다",
  "그르니까 예를 들어서 에이라는 종교가 가서 선교를 하겠다고 들어갔는데 네",
  "힌두교도 그~ 인 인도인이 그래곡 내가 그러면 그 에이 종교를 믿겠습니다라고 네",
  "했더니 나중에 보니까 힌두교적 에이 종교를 그렇죠",
  "애써서 선교해봐야  소용이 네",
  "그런 반면에 인제 또 종교적인 갈등이 없는 건 아니죠. 있죠",
  "아~ 크게 갈등이라고 한다면 이제 이 힌두교와 이슬람교 사이에 네",
  "결국은 그 갈등이 국가마저 이렇게 두 개로 나누는 음음 결과가 네",
  "아~ 그니까 지금 파키스탄과 파키스탄이 그렇죠",
  "방글라데시도 그렇고 예",
  "종교적인 이유로 어~ 국가가 이제 갈라진 음~ 그런 케이스이기 때문에 그래서 그~ 인도 국토 안에서도 이 인 저 아까 말씀드린 것처럼 이슬람 교도들이 굉장히 많은데 네",
  "아~ 지역에 따라서 뭐 다를 순 있겠습니다마는 핍박을 많이 또 받는다고 음~ 해요",
  "그러다 보니깐 신분상으로도 좀 이렇게 아래에 신분으로 내려간다든가 네",
  "뭐 그런 그런 일들도 있다고 합니다",
  "네. 종교는 그렇습니다마는 네",
  "영화가 아주 아이 그렇죠",
  "발달돼 있는 그렇죠",
  "인도 하면 또 나라죠",
  "영화 아니겠습니까? 예. 네",
  "또 영화 그러면 인돈데 보통 인제 물론 영화 산업으로 어~ 임 저 미국에 헐리우드 영화를 얘기를 해야 되겠지만은 네",
  "아~ 그 뒤를 이어가지고 어떻게 보면은 에 예. 영화 산업에서 어~ 저기 인도 우리가 인저 보 으 흔히 볼리우드라고 얘기하죠",
  "볼리우드를 빼놓을 수가 없습니다",
  "일단 영화 산업으로 따지면 미 순위가 미국 아이 아이 그렇죠",
  "미국 중국 일본 그다음에 인도 예",
  "아~ 참고로 말씀드리면 우리도 어~ 그 뒤를 이어서 영국 프랑스 한국 으흠 그니까 도시 저 국가 규모로 따졌을 때 인제 우리나라도 영화 산업이 발달했는 많이 커졌죠",
  "어쨌 아무튼간에 인제 그~ 이 인도에 에 영화 근데 인도 영화 좋아하시는 분들 많이 있으실 거 같은데 마살라라고 하죠",
  "그니까는 거의 마 우 그니까 다는 아니지만 으~ 다 다른 나라 영화에 비해서 좀 특이한 것이 그 뮤지컬 같이 네",
  "으 음악과 춤과 이런 것들이 그 드 간치 그 영화 중간에 들어있는 영화들이 굉장히 많죠",
  "그니까 그런 영화가 인제 인도 영화에 특징 중에 하난데 그게 인제 어~ 뮤지컬리라고 볼 수도 있고 이게 인제 그~ 볼리우드 영화라고 하면은 무리가 인제 그런 그~ 뭐라고 할까 생각을 많이 할 수 있는데 네",
  "그~ 많이 그 영화 산업이 발달해야 아 있는 이면에는 또 어~ 표절 문제도 많이 있다고 해요",
  "그니까 우리나라 영화 같은 경우에도 거기서 인제 표절 시비가 버 있었던 것이 뭐 예를 들어서 구체적으로 얘기하면 올드 보이라든가 이런 것들이 네",
  "거기서 너무 똑같이 만드는 그런 영화가 으흠 있었다는 뭐 예",
  "그런 좀 문제도 있는데 어쨌든간에 굉장히 발달한 영화 산업 음악도 그렇구요",
  "굉장히 그 으 인도 그니까는 음악도 그렇고 영화도 그렇고 인도로 들어가기가 어렵다",
  "아까 종교도 그랬잖아요",
  "음악도 그 안으로 들어가기 어렵다는 그런 네",
  "자체적으로 그 인도 음악 자체적인 인도 영화 이런 게 굉장히 발달한 나라죠",
  "네네. 오늘 다문화 시대에 타 문화 바로 알기 인도 어~ 편 진행하고 있습니다",
  "인도 어~ 에 규모 또 간단한 역사와 함께 문화적인 특징 먼저 얘길 한번 나눠봤습니다",
  "이니그마에 리턴 투 이너센스 듣고 돌아와서 이야기 계속하겠습니다",
  "이비에스 공감 시대에 글로벌 이슈 어~ 임상훈 연구 소장과 함께 다문화 시대 타 문화 바로 알기 인도 편 진행하고 있습니다",
  "아~ 이현진 님이 에~ 영화 이야기 저희가 나눴더니 예. 이런 문자 주셨는데요",
  "인도 하면 발리우드 영화가 생각나요 알리스웨를 외치던 세 얼간이 보고 인도 영화에 매력을 많이 느꼈어요",
  "아~ 세 얼간이라는 작품 이름입니까? 네네",
  "영화 이름이 세 얼간이 예",
  "못 보셨나요? 교수님 저는 못 봤는데요",
  "이 꼭 한번 보십시오",
  "아 그래요? 예. 이 정말 재밌는 은 영화고 예",
  "진짜 아~ 인도 영화구나라고 음음 하는 딱 매력이 정말 그렇습니까? 많은 영홥니다. 예예",
  "아참 아까부터 제가 궁금했던 게 저기 발리우드 영화라고 했는데 네",
  "할리우드에서 딴 그러면 그렇죠",
  "인도 영화를 발리우더 봄베이와 헐리우드를 합쳐서 아~ 봄베이에 비읍을 따가지구요",
  "아~ 그래서 발리우드라고 부릅니다",
  "공공구일 님 저 대학 다닐 때 인도 배낭 여행 붐이 일었어요",
  "다녀오면 인생관이 달라진다는 얘길 들었는데 저는 부모님에 반대로 못 갔었네요",
  "그~ 혹시 그 청 예",
  "이~ 그 지금 보내신 분이 네",
  "여자분이신지 잘 모르겠는데 네",
  "아~ 인도에 부정적인 측면이 하나 있다고 한다면 네",
  "아~ 치안 문제가 조금 불안하고 어~ 그렇죠",
  "우리나라 으 에 비해서 예",
  "저녁에 다니기가 조금 아~ 안 좋습니다",
  "아~ 그래서 여성 혼자 다니는 건 별로 권하지 않는 으흠 그런 아마 부모님도 그러셨을 거였지 그렇군요. 네",
  "천구백구십년대였던 걸로 기억합니다마는 그 일본 작가 후지아라 신이야라고 하는 사람이 인도 방랑이라는 책이 네",
  "번역이 돼서 우리나라에 소개가 됐었는데 그 책이 아주 불을 지폈었었던 걸로 음~ 인도 여행을 보고 예예",
  "그리고 인제 다녀오는 분들마다 다 그 겐지스강이 어떻고 음~ 뭐 이런 얘기를 아~ 시간이 멈춰 있는 것 같구  이런 얘기를 하니깐 어~ 많이들 가셨던 거 같은데 그러다 보니까 인제 인더스 문명이라는 얘기를 잠깐 안 할 수가 없네요",
  "네. 뭐 우리 사 대 문명 하면은 쪽 있지 않습니까? 저기 어~ 이집트 문명 네",
  "그다음 메소포타미아 문명 네",
  "황하 문명 황하 문명 네",
  "그리고 인제 그중에 하나가 인제 인더스 문명인데 아~ 순서가 인제 이집트 이 메소 메소포타미아 그다음에 인 저기 인더스 이런 식으로 어~ 순서가 되죠",
  "이 지 기원전 삼천년이니까 뭐 그 당시에 세워졌던 문명 예",
  "예. 뭐 우리 인류 문명에 그 뭐라고 해 본산이라고 할 수 있는데 네",
  "그니깐 그 인근에 가면은 인제 아~ 그 유적들 사실 지금도 남아있는 그런 것들도 있는데 그 모인 조다로 어~ 하라파 유적 이런 것들이 이미 인제 비씨 고니까 기원전 이천오백년 경 것으로 인 지금 추정이 되죠",
  "근데 이미 그때 도시가 형성이 돼 있는 네",
  "그~ 그르니까는 사실 그음 아~ 그리스 고대 그리스도 그릿 그렇습니다마는 높은 원 그 지리적으로 높은 지역에는 네",
  "성채 같은 것 예예",
  "혹은 사원 이런 것들이 있고 그 밑으 쪽으로는 일반 시민들이 거주하는 그런 거주 지역이 있고 잉게 전형적인 인제 고 과거 고대에 그 도시 구조 그리고 인제 그 길리 꼬불꼬불 된 것이 아니라 어~ 계획 도시 네",
  "이미 그때 당시에도 있었다",
  "바둑판 모양으로 길이 쭉쭉 나 있는 것이 지금 아직까지도 이르케 그 유적으로 남아있거든요",
  "그리고 게다간 배수 시설까지 정확하게 갖추고 있었다는 거 네",
  "그니까 그 오랜 시간에 엄청난 저~ 그~ 도시가 아~ 있었다는 것이죠",
  "예. 자 그런 인더스 문명을 발판으로 해서 인제 인도라고 하는 나라가 여러 왕졸 이제 거쳐오인 그렇죠",
  "게 되지 않습니까? 네",
  "인제 그러다가 인제 뭐 저희가 인제 좀 관심 있게 가까운 시기를 생각하자면은 영국에 식민 지배를 받던 시기 네",
  "예를 다들 떠올리게 되실 거 같애요",
  "식민 지배를 오래 받았죠",
  "아~ 처음 그까 영국에 그 동인도 회사가 만들어진 게 천칠백육십칠년이니까 십팔 세기 말 예",
  "우리로 치면은 이게 숙종 임금 때예요",
  "그러면 오래 굉장히 이젠 시간이 이제 오래됐죠",
  "그 이후로 어~ 오랜 기간 인제 역사를 거치면서 어~ 사실 지금으로 따지면 죠",
  "딱 인도뿐만이 아니라 예",
  "이 영국이 그~ 그니까 파키스탄 아~ 인도 방글라데시 미얀마 지역까지 큰 어떤 식민지를 이제 지배를 했었고 네",
  "그니깐 그 좀 전에 교수님 말씀하신 것처럼 과거에는 어~ 그러니깐 인도라는 나라가 있질 않고 여러 인제 왕조들이 있었고 네",
  "그 왕조들이 미처 점령하지 못한 땅도 있고 그니까는 지금에 인도만큼 이렇게 큰 제국을 건설한 예가 그리 전에는 역사적으로 많진 않았죠",
  "그러다 보니깐 인제 붓 인도에 북쪽과 남쪽이 하나에 땅으로 이렇게 그~ 국가를 건설한 예가 사실 어떻게 보면 역설적이긴 한데 영국에 식민지로 인해서 그게 인제 가능해졌다",
  "이렇게 볼 수가 있는 것이죠",
  "어~ 그러면서 인제 영국이 떠난 이후 어~ 아까 우리 잠깐 말씀 나눴던 그 파키스탄과 인도 사이에서 인제 종교적인 갈등으로 저 갈라지고 네",
  "방글라데시도 떨어지고 이렇게 되면서 인제 현재에 인제 인도가 이렇게 남게 된 건데 그니까는 아~ 지금에 인도가 어떻게 보면은 그 가장 큰 그~ 영토를 그 역사상 가지고 있는 것이다 인제 볼 수도 있는 것이죠",
  "식민 지배가 오히려 근데 근대적인 국가로 전환시켜 줬다는 얘기가 되겠죠",
  "근데 이런 얘기는 거 거꾸로 얘기하면 우린 참 기분 음 음 들으면 기분 나쁠 영화 저 얘기일 수도 있는 거 같애요",
  "예를 들어서 식민 지배가 아 근대화에 길을 음 열었다 그러면 네",
  "굉장히 기분 나쁠 거 같은 뭐 그 인도인들 입장에서는 그럴겠죠",
  "또 우리가 일제 식민지를 겪은 바가 있기 때문에 예예",
  "그런데 아~ 제가 조금 전에 인제 천칠백육십칠년에 이 영국 동인도 회사가 설립됐다라고 했을 때 숙종 때라고 했는데 보니까 이때는 정조 임금 때겠어요. 천칠백육십칠년이면은 정조가 십팔 세기 임금이죠. 예",
  "음 예. 그런데 어~ 그러다가 인제 그 완전히 독립을 해서 지금에 인도가 건국된 것은 천구백사 천구백사십 칠년에 칠년 그니까 우리나라하고 국경일이 똑같습니다",
  "아 그래요? 우리는 인제 사십오년 네",
  "그다음엔 여기는 사십칠년 네",
  "사십칠년에 인제 팔월 십오일이 국경일인데 아~ 그~ 팔월 십오일이 국경일이 된 이유는 똑같지만 그 날짜도 똑같은데 연도는 다릅니다",
  "이 우리보다 이 년 늦게 그~ 영 그~ 일본 그~ 영국으로부터 아~ 완전히 독립이 독립이 되고 예",
  "파키스탄도 역시 네",
  "독립이 되고 그렇게 된 것이죠",
  "조금 전에 인제 그 이웃 나라와에 갈등 얘기도 조금 해주시긴 하셨습니다마는 네",
  "뭐 파키스탄과에 갈등이랄지 또 중국과에 갈등이랄지 중국과에 갈등도 많죠",
  "좀 좀 정리해보면 어떻습니까? 어~ 파키스탄 같은 경우는 인제 그러니까 그 사실은 아까 인제 인도라는 나라가 과거에 지금 현재 형태로서에 인도는 없었다고 말씀을 드렸지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 인제 그 논리로 하자면 파키스탄하고도 어떻게 보면 같은 나라였다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있는데 왜냐하면 어~ 왕조에 따라서는 그 파키스탄과 인도를 한꺼번에 묶느 묶어서 다수 통치하던 왕조도 있었고 네",
  "또 그렇지 않은 왕조도 있었고 했기 때문에 그 현재에 그 인도와 파키스탄에 구분과 같은 그런 구분이 과거에 인제 뚜렷하게 있진 않았는데 네",
  "아~ 영국에 식민지를 거치면서 인제 종교적인 이유로 어~ 힌두교 지역과 그~ 이슬람교 지역이 나눠지면서 네",
  "아~ 인도와 파키스탄이 이렇게 나눠졌다",
  "그러다 보니까 현대 이~ 이 시대에 와서도 두 나라 사이에서 갈등이 많죠",
  "최근까지도 한번 그 간 뭐 큰 전쟁은 아니었지만 좀 분쟁이 있었지 않습니까? 네",
  "비행기까지 추락하는 그렇죠",
  "그런 일이 있었는데 예",
  "그런 분쟁들이 있다가 보니까 두 나라 모두 그 핵 무기를 을 개발을 해서 가지고 있고 네",
  "뭐 그런 그~ 역사가 있죠",
  "중국하고도 마찬가지로 인저 발등이 좀 있고 네",
  "자 아~ 그렇다면요",
  "여~ 우리나라와에 관계를 좀 마지막으로 정리를 해봐야겠는데요",
  "네. 우리나라하고 수교를 한 연도가 그 똑같습니다",
  "그 북한하고 수교한 년도하고 그~ 똑같이 어~ 저 수교를 했는데 동까 동시에 수교를 했는데 그~ 우리나라에 들어와 있는 그~ 인도인 수가 만 이천십칠년 기준으로 만 천 명 좀 넘습니다",
  "만 천이백사십사 명으로 집계가 돼 있는데 그 지금까지 우리가 봐왔던 다른 아시아 국가들 같은 경우엔 비전문자 취업비 굉장히 비율이 높았잖아요",
  "근데 상대적으로 인도에 경우는 비전문 취업이 인 그 비율이 굉장히 낮습니다",
  "그리고 그~ 이~ 같은 집계에서 봤을 때 여성은 전 전혀 없구요",
  "상대적으로 연구직이 굉장히 많습니다",
  "우리나라는 그니까 그 인도 같은 경우에는 그 특히 그 아이티 산업이 굉장히 발달한 나라 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 항공 우주 산엄 이런 것들 그래서 인제 그런 어~ 연구직이라든가 유합 아~ 이런 인구들이 많고 반대로 우리나라서 저기 사람이 교민이 인도에 아~ 가 계시는 분들도 한 만 명 정도 되는 것으로 아 네",
  "그~ 저 이천십칠년 자료로 보면은 집계돼 있습니다",
  "인도하면은 인제 최근에 인제 그~ 화제가 되기도 했습니다마는 우리 삼국유사에 나오는 수로 왕에 네",
  "그 왕비가 허황옥이라고 한 네네. 그렇죠. 어 어~ 이~ 그 왕비가 인도에서 왔다",
  "하고 인제 돼 있단 말씀이죠",
  "아유타국이라고 하는 곳에서 왔다고 돼 있는데 그 기록이 사실이라고 한다면 음 설화가 아니구요",
  "정말로 사실이라고 한다면은 아~ 기록에 나와 있는 최초에 국제 결혼이구요",
  "또 그때 허황옥이 배에다가 탑을 싣고 와요",
  "음 그렇다면 인제 그것은 불교 전래가 되죠",
  "굉장히 중요한 역사적 사실을 우리가 고쳐야 될 일이 생기고 그렇죠",
  "최근에 인제 인도 쪽에서도 그렇고 또 우리 한국에서도 아~ 거의 사실로 받아들이고 연구를 해보자라고 하는 쪽이긴 한 거 같은데 네",
  "어쨌건 다 관심 있게 보고 있고 그리고 아~ 우리 한반도와 인도에 그 교류가 상당히 일찍부터 있었을 것이다라고 네",
  "추정하는 것은 확실한 거 같습니다",
  "네. 특히 인제 신라 시대 때에는 신라 승려들이 인도까지 가지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "해초에 왕온천축국전이라는 책도 있지만은 네. 그리고 우리나라는 아니지만 그~ 우리 손오공으로 잘 알려져 있는 아하 네",
  "서유기 설 그~ 원래 그~ 이야기에 모티브가 사실 됐었던 그 서유기에는 삼장 법사라고 나오잖아요",
  "근데 인제 어~ 현장 법사가 실제로 인제 중국에서 그렇죠",
  "그 인도까지 이게 뭐 그 긴~ 여행을 네",
  "갔다 왔던 그런 일도 있죠",
  "네. 근데 그때 그 신라에서 갔던 승려들에 이러엄이 지금 이런저런 역사 책에 한 십여 명 이름도 남아 있구요",
  "숫자로 치면은 오륙십 명까지 될 거라고 그렇게 추정을 하는데 어~ 한 사람도 돌아온 사람은 없어요",
  "아~ 돌아온 사람이 없나요? 예",
  "음 그르니까 어~ 도중에 그~ 죽었거나 네",
  "알니면 거기서 그냥 살았거나 음~ 네",
  "중국까지는 돌아왔는데 또 신라에는 못 돌아온 그런 사람들도 있구요",
  "그런 아주 오랜 역사가 아~ 인도와 우리 사이에 있습니다",
  "진짜 지금 생각해 보면 신라에서 인도까지 걸어서 갔다",
  "그기 그건 어마어마한 그때 어~ 실크로드로 간 거 아닙니까? 예",
  "타클라마칸 사막을 넘어서 예",
  "아~ 이기영 님 인도 외국인 근로자들과 함께 일합니다",
  "착하고 열심히 일하는 모습이 보기가 참 좋습니다",
  "인도인들은 기본적으로 선하게 생겼 음 네",
  "다들 다 좋은 거 같습니다",
  "네. 오늘 글로벌 이슈 어~ 인도 어~ 이야기 함께 나눠봤습니다",
  "지금까지 임상훈 인문결 연구소장이었습니다",
  "네. 에~ 이 글로벌 이슈는요",
  "다음 주 개편부터는 수요일에 에~ 낮 요일을 바꿔서 방송해드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 목요일 삼월 이십팔일 공감 시대 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "놀러가자 들으면서 물러납니다",
  "삼월 이십구일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 조선 왕조 실록 일부가 북한으로 반출이 되었다",
  "한국 전쟁 때 그랬었다라고 알려져 있었는데 예",
  "근데 알고 보니까 일부가 국내에 보관되어 있었다라는 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "총 아흔여섯 책에 방대한 양인데요",
  "오늘 조선 왕조 실록에 대해서 이야기를 준비했습니다",
  "네. 조선 왕조 실록 조선에 방대한 역사를 을 기록한 책이죠",
  "네. 천삼백구십이년부터 천팔백육십삼년까지 사백칠십이 년 동안에 일들이 담겨져 있구요",
  "임금 기준으로 보면은 제 일 대 태조부터 제 이십오 대 철종까지 담겨져 있습니다",
  "임금 왕가에 이야기만 있는 것이 아니라 정치 외교 군사는 물론이고 경제 문화 종교 풍속 법률 등에 여러 방면들이 총망라되어 기록이 된 그런 자료이구요",
  "그러면서도 정확성과 객관성이 매우 뛰어나서 네",
  "기록 유산으로 인정을 받고 있습니다",
  "네. 자~ 제 일 대 태조부터 이십오 대 철종까지라 그러셨죠",
  "어~ 그래서 스물다섯 명 왕에 이야기가 실려 있는데 아~ 물론 인제 그 재위 기간에 따라서 네",
  "이 양을 보면은 천팔백구십세 권 그리고 어~ 팔백팔십팔 책 이런 방대한 분량인데 네",
  "근데 책과 권에 단위가 좀 헷갈릴 수 있으 있으나 잘 보면은 인제 옛날에 책이라는 것이 바로 오늘날에 권과 같은 의밉니다",
  "그니까 오늘날 기준으로 조선 왕조 실록은 팔백팔십팔 권이다라고 예",
  "옛날 기준에 권이라는 것은 어떤 책에 어떤 형태적인 단위가 아니라 네",
  "내용을 구분하는 단위였습니더",
  "그래서 이게 뭐 일 년 치가 한 권이 되는 경우도 있었고 네",
  "육 개월 이 개월 때로는 일 개월 단위로 한 권을 구성하기도 했었습니다",
  "어~ 가장 많은 책 수가 기록돼 있는 임금은 선종이구요",
  "그리고 영조 팔십삼 책 세종 육십칠 책 이렇게 돼 있구요",
  "정종이나 인종 같은 경우는 또 재위 기간도 짧았기 때문에 정종이 일 책 인종은 이 책 이렇게 기록이 되어 있죠",
  "네. 어~ 팔백팔십팔 권 어~ 숫자가 참 묘하네요",
  "그런데 이거는 한문으로 된 아~ 분량을 말씀드리는 거고 그렇습니다",
  "이게 지금 인제 다 번역이 됐지 않습니까? 네",
  "아~ 권당이야 간 평균 사백 페이지 정도 분량에 책으로 약 한 사백오십 권 정도가 돼요",
  "그러니까 정말로 엄청난 아~ 양이죠",
  "그런데 이번에 추가로 발견된 조선 왕조 실록 기록이 여기에 추가되는 겁니까? 예. 이~ 참~ 이게 북한에 반출됐다고 알려져 있다가 예",
  "최근에 국내에 알고 보니 있었다라는 아하 게 뒤늦게 밝혀졌는데요",
  "이게 전북 무주 적상산 사고예 있었던 적상산 사고본이라고 하죠",
  "네 책을 포함해서 오대산 사고본에 한 책이 있었구요",
  "정족산 사고본에 누락본 일곱 책 그리고 어람용 실록인 봉모당본이라고 여섯 책 그리고 낙질 및 산엽본 그르니까 낱장으로 흩어지거나 떨어지는 자료들 네",
  "그것이 이제 어~ 일흔여덟 책 이렇게 있었습니다",
  "총 아흔여섯 책이 추가로 파악이 돼서 문화재청에서는 국보로 지정할 것이다라고 예고를 했구요",
  "이~ 참~ 전쟁과 화재로부터 보호하기 위해서 이렇게 여러 사고에 나누어서 보관을 했었던 것이고 네",
  "태백산 정족산 적상산 오대산 이런 사고에 남아있던 실록들이 또 현재까지 전하고 있는 것이죠",
  "근데 이제 이 중에 정족산 사고본에 일부가 아~ 천구백칠십삼년부터 국보로 지정될 때 이미 누락됐다는 사실을 문화재청이 이천십육년에 확인을 하고 어~ 지난 한 이 년 동안 작업 끝에 그 실록들을 찾아내는 네",
  "네. 그런 성과를 올린 것입니다",
  "네. 자 흔히 이~ 조선 왕조 실로옥은 으~ 편년체로 기록되어 있다",
  "그렇게 얘길 하는데 편년체라는 게 어떤 방식이죠? 역사 기록을 연 원 연 월 일 이런 순서대로 정리를 하는 굉장히 오래되고 보편적인 편찬 체제구요",
  "단적인 사례로 중국에 공자가 노나라 역사를 썼던 춘추 네",
  "네. 그렇게 꼽을 수가 있겠습니다",
  "우리나라에서도 많은 책들이 그렇게 쓰여졌습니다",
  "고구려에 유기라든지 이문진에 신집 백제 고흥이 편찬했던 서기 신라 거칠부가 주도했었던 국사 다 편년체 역사로 포함될 수 있겠구요",
  "그리고 조선 왕조 실록은 물론이고 승정원에서 매일 일기를 썼던 승정원 일기 비변사 회의록인 비변사 등록 왕에 일기인 일성록 등등이 모두 편년체로 쓰여져 있습니다",
  "네. 자 앞서 어~ 말씀드린 것처럼 이 조선 왕조 실록에는 스물다섯 명에 왕이 기록이 이~ 남았다라고 어~ 말씀드렸는데 어~ 그런데 사실 그 조선 왕조는 두 명에 왕이 더 있거든요",
  "그러니까 마지막에 고종과 고종에 아들 순종까지요",
  "두 사람은 빠졌네요",
  "실록에서 빠진 왕이 바로 마지막에 두 임금이었는데요",
  "실록은 임금이 세상을 떠난 다음에 기록을 하는 것이 원칙이었습니다",
  "물론 고종과 순종 실록도 두 왕이 세상을 떠난 다음에 기록된 자료가 남아있긴 한데 문제는 이것이 조선에 사관이 쓴 것이 아니라 일제 강점기 때 일본인이 네",
  "기록을 했다는 것이죠",
  "그래서 신빙성에 의심이 갈 수밖에 없고 왜곡이나 거짓들이 있기 때문에 조선 왕조 실록에는 고종과 순종에 실록을 포함시키지 않습니다",
  "그래서 태조부터 철종까지 스물다섯 명에 임금에 관한 기록만 음음 실록으로 인정이 되고 있죠",
  "아~ 학계에서도 많이 논란이 되는 거 같드라구요",
  "그래 에도 어쨌건 사초 그 자료가 되는 거는 네",
  "이미 만들어놓은 것이니까 아~ 어떻게 편찬했는지 보기나 하자",
  "이제 해석은 차후에 일일 수도 있으니까 익 그렇죠",
  "예. 누 그거는 능히 또 양 입장에 또 있을 만한 그래요",
  "그래서 그~ 현대어 번역에서도 처음에는 빼놨다가 네",
  "아~ 지금은 인제 포함해가지고 어~ 같이 하는 걸로 그렇게 한 걸로 알고 있습니다",
  "그러나 어쨌건 공식적인 조선 왕조 실록은 제 이십오 대 철종 임금에서 끝난다라고 그렇습니다",
  "네. 퀴즈 하나 먼저 좀 내드릴까 싶어요",
  "네. 조선 왕조 실록은 제 일 대 태조부터 제 이십오 대 철종까지 장장 사백칠십이 년 동안에 사건이 빠짐없이 기록되어 있습니다",
  "순종과 이 왕은 그런데 조선 왕조 실록에 실리지 않았죠",
  "어~ 다음 보기 중에서 이 왕을 골라주십시오",
  "일 번 세종 이 번 고종 네",
  "일 번 세종 이 번 고종 이 두 명에 임금 중에서 조선 왕조 실록에 실리지 않은 왕을 꼽아주시면 되겠습니다",
  "네. 조선 왕조 실록에 실리지 않은 왕은 누구일까요? 일 번 세종 이 번 고종 먼저 퀴즈 한번 어~ 말씀 아~ 내드렸습니다",
  "이안에 물고기자리 듣고 돌아와서 계속하겠습니다",
  "이비에스 공감 시대에 오늘에 한 장면 같이 예. 찾아보고 있습니다",
  "아~ 조선 왕조 실록 이야긴데요",
  "어~ 조선 총독부에 들어서서 기록되었기 때문에 정리되었기 때문에 에~ 고종과 순종에 기록을 조선 왕조 실록에 포함시키지 않는다라고 하는 이야기까지 나눴었는데 어~ 거슬러 올라가면 이 조선 왕조 실록이 한 번 크게 위기를 겪었던 것이 역시 임진왜란 때가 아닌가 해요",
  "그때 어엄 불탄 것도 있고 또 겨우 살아남은 것도 있고 그렇죠",
  "임진왜란 당시에 조선 왕조 실록은 네 곳에 보관되어 있었습니다",
  "춘추관 충주 전주 성주 이렇게 네 군데였는데요",
  "전주에 있는 것 빼고 모두 소실이 되고 말았습니다",
  "그런데 사실은 전주에 있는 것조차도 어~ 무사한 운명만은 아니었었다는 것이구요",
  "두 명에 선비가 없었다면은 모두 소실될 뻔했습니다",
  "그 두 명에 선비가 바로 안의라는 선비와 손홍록이라는 선비었는데요",
  "이 선비들이 내장산 속으로 실록을 어~ 피신시키다시피 해서 이 기록이 아직까지 살아남아 있는 것이고 네",
  "만약에 그 두 사람에 활약이 없었다면 세계 최대 단일 왕조 역사서라는 실록은 전해질 수 없었을 것입니다",
  "그러니까는 선조 실록부터 다시 시작해야 할 형편이었었어요",
  "그런데 그 앞에 께 인제 살아남아서 그래서 인제 그다음에 에~ 이 실록 보관을 산으로 오 옮겨가즈시 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 우리가 적상산본 아까 얘기를 했었는데요",
  "오대산도 그렇고 그렇습니다",
  "그래서 인제 소실되지 않은 그 조선 왕조 실록을 가지고 인제 다시 제작을 했고 어~ 지금 세계 유네스코 기록 유산으로도 지정됐죠",
  "일단은 천구백칠십삼년에 국보 제 백오십일 호로 지정이 되었었구요",
  "천구백구십칠년에 국제적으로 인정을 받아서 유네스코 세계 기록 유산에 등재가 됐습니다",
  "참고로 한국에 그~ 문화재 가운데서 세계 기록 유산으로 등재된 것이 상당히 많은데 네",
  "실록 외에도 훈민정음이라든지 조선 왕조 실록 뭐 포함해서 뭐 승정원 일기도 있구요",
  "조선 왕조 의궤도 있고 난중일기도 있고 조선 왕실 어보와 어책 조선 통신사 기록물 이렇게 다수가 조선에 것이 등재가 돼 있습니다",
  "기록 유산 전체 숫자로 봐도 한국이 세계 육 위를 점하고 있고 아시아에서는 일 위를 어~ 기록하고 있는데 네",
  "이를테면 중국 같은 경우에도 명 실록 청 실록 이런 게 있습니다만 유네스코에는 하나도 선정이 되지 못했었거든요",
  "이게 실록이 어~ 조선 왕조 자체가 굉장히 오백 년 이상간 긴 왕조였고 그중에서도 사백칠십이 년을 꼼꼼하게 기록했기 때문에 네",
  "이렇게 기록으로 가치가 있는 그런 문화 유산이 전 세계적으로도 전무후무하다라고 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 자 실록에 그~ 사료는 여러 군데서 가져오게 됩니다마는 인제 가장 중요한 것은 그 어전에서 기록하는 사람들 이른바 사초를 작성하는 사람들이 참 중요하다 할 수 있는데 아~ 여덟 명에 사관을 뒀다고 그르죠",
  "그렇다면 이 사람들이 참 오늘날로 쳐서는 역사 편찬가이기도 하고 어~ 어떤 면에서는 언론과 비슷한 역할도 하지 않았었을까 싶어요",
  "또 뭐 비평가로서에 네",
  "역할을 했다고도  볼 수 있겠구요",
  "이십사 시간 임금 주변을 떠나지 않고 이 여덟 명에 사관들이 교대로 근무하면서 큰 사건은 물론이고 사소한 사건까지 꼼꼼하게 기록을 했습니다",
  "직속 상관은 뭐 말할 나위 없이 임금 명령에도 굽히지 않는 아~ 그런 기개가 있었기 때문에 네",
  "스스로 또 객관적인 기록을 남긴다고 하는 긍지 책임 의식들이 강했구요",
  "이 사관이라든지 또 승정원 일기를 적는 주서 이런 기록자 없이는 왕도 어느 누구를 만날 수 없게 돼 있었습니다",
  "그니까 왕이라고 마음대로 하는 그런 체제가 아니었던 것이고 으음 어떤 유교라든지 그 나라에 정신에 맞게 왕이 움직여야 한다라고 하는 그런 또 고도에 견제 예. 그런 정치가 작용을 했다고 볼 수 있겠구요",
  "흥미로운 일화를  하나 들자면은 세 번째 임금이었죠",
  "네. 태종이 사냥을 갈 때 사관이 따라붙으니까 나 놀러 가는 거니까 올 필요 없다라고 으흠 좀 막았어요",
  "하지만 그 사관이 변복을 해가면서까지  쫓아갔다는 그런 일화가 있습니다",
  "네. 조선 왕조 실록에 진실성과 신뢰성을 더하는 것이 심지어 그 임금조차도 그 기록을 함부로 볼 수 못 하게 했다라는 것 그래서 어~ 조선 왕조에 가장 패역군조로 알려져 있는 예. 연산군조차두요",
  "세상에 무서운 것은 사관뿐이다라고 했다는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "본인이 좀 패륜적인 행동을 하고 있다라는 걸 알고 있었던 거 같아요",
  "그래서 후대에 전해질까 봐 두려웠지만 네",
  "그 실록에는 손을 대지 못했던 네",
  "그런 연산군이었고 극단적으로 반대 사롄데 성군으로 칭송을 받았던 세종대왕 역시도 자기 아버지인 태종이 어떻게 다뤄졌는지 궁금해서 기록을 좀 보여달라고 그렇게 보채다가 신하들이 안 된다라고 직언을 하면서 단념을 했던 적이 있습니다",
  "그만큼 이런 왕들 또 어~ 마냥 그런 방종을 할 수 없도록 그렇게 만들었기 때문에 조선 왕조가 어쩌면 오백 년 이상을 간 것은 아니었을까 네",
  "네. 그렇게 또 추정을 해봅니다",
  "예. 오늘 조선 왕조 실록 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘에 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 권력도 왕조도 붓 끝 안에 있소이다 아 라고 음 역사와 사관에 무서움을 네",
  "예. 오늘에 한 컷 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 조선 왕조 실록은 제 일 대 태조부터 제 이십오 대 철종까지 장장 사백칠십이 년 동안에 사건이 빠짐없이 기록되어 있습니다",
  "일 번 세종 이 번 고종 네. 퀴즈 정답은요",
  "어디로 보낼까요? 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "조선 왕조 실록에 실리지 않은 왕을 골라주세요 하는 문제였습니다",
  "일 번 세종 이 번 고종 많이 보내주시기 바랍니다",
  "부활에 네버 엔딩 스토리 듣고 돌아와서 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "제 일 대 태조부터 제 이십오 대 철종까지 사백칠십이 년 동안에 기록인 조선 왕조 실록 그러다 보니까 실리지 않은 인물이 있었습니다",
  "아~ 순종과 함께요",
  "그래서 그 으 왕은 누구일까요 했었는데요",
  "정답은 이 번 고종이죠",
  "이십육 대 왕인 고종과 이십칠 대인 순종에 기록 조선 왕조 실록에 포함하지 않고 있습니다",
  "만들어지긴 했는데 이거는 일제 강점기에 아~ 총독부에 의해서 편찬된 까닭에 사실 왜곡도 많고 해서 왕조 실록에 공식 포함하지 않고 있다는 것이었습니다",
  "이선희에 그중에 그대를 만나 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 금요일 이미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워보는 시간이죠",
  "네. 안녕하세요? 자 어~ 미디어 환경 변화로 이 미디어 리터러시 교육이 중요하다라고 하는 말씀 계속 드리고 있습니다",
  "아~ 해외에 미디어 리터러시 교육에 대해서도 알아보고 있는데요",
  "아~ 처음에는 프랑스와 캐나다 미국 예",
  "그리고 지난주에는 영국과 퓐란드 예. 그렇습니다",
  "사례를 소개해 주셨는데 전반적으로 유럽이 네",
  "앞서가는 분위기군요",
  "유럽이 좀 앞서가는 분위기고 네",
  "인제 우리나라 같은 경우도 유럽에 비하면 아직까지 좀 바뀌'어야 될 부분이 많이 있다고 보여지구요",
  "예. 우리나라뿐만이 아니라 해외 인제 아시아 계열에 있는 나라들도 아직까지는 좀 유럽이나 아니면 서양 국가를 따라가기는 약간 좀 아~ 미진한 부분이 있는 거 분명해 보입니다",
  "그래서 인제 유럽에 미디어 교육은 다양한 세대들이 어떻게 미디어를 통해서 마음에 문을 열고 또 현실에 부정적 경험을 변화시킬 수 있을지 네",
  "이런 부분에 집중해서 교육을 하고 있는데 우리 같은 경우에는 아무래도 인제 교육적 부분에 너무 치중하는 거 같애요",
  "미디어 교육도 옛 예컨대 뭐 엔 아~ 엔아이이라고 뭐 우리가 예전에 예예",
  "얘기했지 않습니까? 신문을 활용한 교육 예",
  "근데 여게 인제 미디어를 잘 보는 게 아니라 그걸로 교육적 측면으로 그걸로 똑 또 수업을 하거든요",
  "그니까 뭔가 정보를 얻는 수단으로만 활용하는데 네",
  "요즘은 인제 그거보다는 아무래도 미디어를 잘 활용할 수 있는 능력을 키우는 게 필요한 시기가 시대가 아니었나 하는 생각을 듭 생각이 듭니다",
  "그래서 뭐 지~ 뭐 어찌 프랑스 영국 핀란드 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "뭐 간단하게 하나를 더 말씀드리면 독일 같은 경우에는 네",
  "이천이년도에 청소년 미디어 보호 주관 협약을 체정을 했습니다",
  "그게 목적은 뭐냐 하면 청소년들에게 유해한 전자적 정보 통신 매체 이게 인제 뭐 인터넷이죠. 결국은 네네",
  "말을 이렇게 썼지만 으게 예. 뭐 이런 매체로부터 어린이와 청소년을 보호하는 데 목적이 있구여",
  "그외에도 인제 금지된 제공물을 명시하여 자유 민주적 기본 질서나 인간에 존엄성을 훼손하는 제공물을 규제하는 거 이게 운제 우리도 지금 사실 많이 논란이 되고 있잖아요",
  "예를 들면 특정 지역에 사람들을 폄훼하거나 예",
  "또는 특정 성을 갖고 여성을 폄훼하거나 예",
  "이런 글들이 막 난무하고 있지 않습니까? 음 그다음에 뭐 성적 표현이나 폭력물 엄격 엄격한 규제 뭐 우리가 인제 여러 번 이 프로그램에서 다뤘습니다만 뭐 비제이나 아니면 이런 분들 크리에이터라고 얘기하는 분들이 네",
  "너무 자극적이고 선정적인 방송을 만드는 부분 이런 부분에 대한 규제까지도 독일은 좀 엄격하고 있는데 네",
  "우리도 이런 부분들을 좀 어~ 배워야 되지 않나 하는 생각은 듭니다",
  "네. 청소년 미디어 보호 주간 협약이라고 예",
  "하는 것을 제정했고 이것이 이제 그야말로 하나에 제도적인 거군요",
  "어린이와 청소년에 대한 보호를 말이죠",
  "네. 이런 것이 인제 우리는 아직은 역시 부족하다라고 하는 것인 거 같은데 독일에 경우에 그런 예",
  "제도적으로 명시된 그~ 아~ 협약에 내용에서 조금 더 설명해 주신다면 어떤 내용들이 있습니까? 예. 아무래도 인제 우리가 생각해볼 게 아이들이나 청소년들을 인격체로 대하는 것에 좀 우리가 좀 뭐랄까요 미흡하다고 얘기할까요? 네",
  "그니까 부모님들 중에도 사실은 아이들을 대할 때 소유물로 보거나 내가 마음대로 할 수 있는 존재로 인식하는 경우들이 많잖아요",
  "그르니까 함부로 대하기도 하고 어~ 뭐 여러 가지 방법으로 체벌도 하고 이러는 뭐 체벌이나 꼭 좋냐 나쁘냐에 차원을 넘어서서 제가 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "그 소유물은 아니잖아요",
  "아이들도 인격첸데 네",
  "그래서 인간에 존엄성 그다음에 사회 안전에 중심에 어린이와 청소년이 있다는 사실을 좀 우리가 인식할 필요가 있다는 생각이 들구요",
  "그러구 인제 독일 같은 경우에 이들을 독립 개체로 존중을 하고 이들이 안전하게 자랄 수 있는 그 미디어 환경을 보장하기 위한 법적 제도적 근거를 마련했다는 점 예",
  "아까 인제 말씀드린 그런 인제 어~ 미디어 보호 주관 이런 것들이 다 거기에 포함된다고 볼 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 인제 티비 방송사에서는 청소년 보호 담당관을 두고 있습니다",
  "그래서 티비 방송 프로그램 중에 혹시나 청소년들을 비하하거나 청소년들에 안 좋은 영향을 미칠 프로그램을 만드는 것을 미리 뭐 있으면 찾아내서 예",
  "그거 수정하게 만들고 그거에 대한 어떤 그 피해랄까 이런 부분들 미연에 방지하기 위해서 예",
  "방송국 내에 유해물이나 청소년 유해물이나 아니면 청소년들에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 그런 어~ 프로그램들을 사전에 만들지 못하도록 네",
  "일정 부분 어~ 제한하는 그런 역할을 하는 부분도 있구요",
  "또 시청자나 제작자들 대상으로 상담을 진행하는 역할까지 다 하고 있습니다",
  "그리구 인제 독일에 미디어 교육 미디어 교육 같은 경우에는 미디어 능력 개발에서 디지털 능력 개발로 옮겨가고 있어요",
  "음음 그니까 디지털이라고 하는 게 요즘은 인제 일반적으로 뭐 스마트폰을 다 가지고 있기 때문에 예",
  "어떻게 그걸 잘 활용하느냐 이게 중요한 시대가 됐기 때문에 예",
  "거기에 대한 교육을 조금 더 적극적으로 하고 제 사 차란 산업 혁명 시대에 능동적으로 대처하기 위한 미디어 교육에 변화도 네",
  "있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 거 같고 네. 최근 들어서 인제 제 사 차 산업 혁명이라고 하는 말을 가장 활발하게 쓰고 있는 나라가 독일인 거 같애요",
  "그러다 보니까 인제 이런 것과도 또 연결이 되는 거 같구요",
  "어~ 사실 그~ 때리고 학대하는 것만 어린이를 그 괴롭히는 것이 아니구요",
  "우리는 또 정반대로 네",
  "밤 열 시 밤 열두 시까지 학원 보내는 것도 그렇죠",
  "사실 아이들한테는 그러니 예",
  "예~ 사실은 그것도 어른이 부모가 자식을 자기 소유로 생각하니까 음 그럴 수 그렇습니다",
  "그런 그런 것이 아닌가 예",
  "그 아이에 개체를 인정하고 인권을 존중한다고 한다면 그 아이가 지금 뭘 하는 게 제일 좋을 건가를 그렇습니다",
  "먼저 물었어야 됐는데요",
  "자 여기까지 저희가 인제 아~ 독일까지 예",
  "예. 유럽과 미국에 사례들을 한번 쭉 살펴봤습니다만 예",
  "어~ 우리하고 가까운 주변에 아시아 국가들 상황은 어떤지 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "뭐 우리가 치작하면서 제가 말씀을 드렸는데 예",
  "아시아 지역은 아무래도 유럽과 비교하면 고유한 미디어 교육에 관련된 법 제정이라든지 또는 제도 이런 부분이 좀 취약한 편이에요",
  "그건 뭐 어쩔 수 없이 인정할 수밖에 없는데 근데 사실은 인제 디 디지털 역량으로 보면 네",
  "우리나라가 전 세계에 선두 그룹이거든요. 사실 글쎄 말이죠. 예",
  "그니까 뭐~ 어 인터넷 보급률이라든지 예",
  "즘 뭐 상용화도 뭐 저 파이브 지 상용화 이런 얘기도 나오고 있지 않습니까? 네",
  "세계 최초로 했다고 우리나라가 네",
  "그런데 실제 인제 디지털 그런 미디어들을 활용하는 방법에 대한 교육은 유럽이나 선진국보다 좀 뒤처지고 있다는 점 이런 점들을 우리가 좀 뼈아프게 받아들여야 될 거 같은데 네",
  "그~ 인제 그러다 보니까 법과 제도 측면에서 부족한 점이 있는 거 같애요",
  "그니까 법과 제도적 측면을 좀 더 강화시킬 필요가 있다는 생각이 들구요",
  "그니까 미디어 환경에 에 변화에 적합한 법률을 법을 만들고 또 사회적 공감대도 강화돼야 한다고 볼 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 인제 우리나라 같은 경우도 미디어 교육 법에 제정 그~ 인제 이 위에 입 제정을 하기 위해서 학계나 시민 단체가 노력을 하고 있는데 네",
  "이 부분입 아직까지는 제정이 음 안 된 상태예요",
  "그래서 요 부분도 우리가 좀 고민하고 예",
  "함께 좀 풀어야 될 문제가 네",
  "자 일단은 총체적인 그 상황과 문제점을 한번 정리를 해봤는데요",
  "어~ 뭐 그런 대로 그래도 아시아 국가 가운데서 예",
  "우리가 좀 눈여겨볼 만한 것들 있다면 어떤 것이 아무래도 인제 그래도 볼 수 있는 것은 일본이라고 볼 수 있을 거 같은데 네",
  "일본에 사례를 좀 말씀을 드려보면 예",
  "일본도 물론 독립적 고유한 미디어 교육 법이나 제도가 있는 건 아니에요",
  "부진한 상태는 분명합니다",
  "우리하고 비슷한데 그런데 이제 민간 기구나 인제 정부에서 xx 사업자들 그니까 사업 서비스를 하는 사업자들이 협력하면서 다양한 미디어 리터러시 정책을 시행하고 있는 상황입니다",
  "그니까 관 주도가 아니라 네",
  "이제 업계하고 시민 사회가 네네",
  "함께 힘을 합쳐서 아이들한테 미디어 교육을 잘 시킬 수 있는 그런 응. 교육들을 하고 있는데 학교 교육 같은 경우도 인제 미디어 리터러시가 우리나라처럼 뭐 교과목으로 편성이 되진 않았어요",
  "그렇지만 인제 국어 사회 미술 기술 뭐 이런 각 교과목이 있지 않겠습니까? 네",
  "극 그 교과목이 교육 목적이나 내용에 이제 신문을 활용하거나 미디어를 활용한 그런 교육을 좀 더 강화하는 쪽으로 가고 있어요",
  "지금 우리가 인제 예전에 했던 엔아이이처럼 이게 인제 뭐~ 그~ 신문을 이용한 교육 이렇게 볼 수 있잖아요",
  "그런 부분들이 조금 더 활성화돼 있다",
  "아하 이렇게 보는 게 맞을 거 같고 예",
  "사실은 인제 며 일본 같은 경우에 천구백구십오년도에 미디어 리터러시 교육에 대한 사회적 관심이 고조가 됐었구요",
  "이천년대 들어서면서 다양한 인제 시청각 매체 그리고 정보 통신 기술들을 교육 수단과 방법으로 활용하는 미디어 교육이 활성화됐죠",
  "제가 뭐~ 말씀을 드렸지만 이게 인제 한계는 있어요",
  "어~ 그니까 미디어 교육이라고 하는 것이 미디어를 잘 활용하는 방법을 배우는 것이냐 네",
  "아니면 미디어를 통해서 또 다른 학습을 하는 도구로 활용할 것이냐 예",
  "요 차이라고 볼 수 있을 거 같거든요",
  "근데 아시아 지역 특히 일본 같은 경우에는 인제 미디어 교육이 결국 이 미디어를 활용해서 어떻게 하면 교육적 성과를 더 낼 수 있을까 네",
  "하는 쪽에 좀 더 집중돼 있다",
  "그니까 유럽은 미디어를 어떻게 잘 활용할까 음음 하는 부분에 좀 어~ 방점이 있어서 네",
  "약간에 차이는 있다 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "네. 아~ 일본도 사실 그~ 내면을 들여다보면 대단한 관료 사회구요",
  "또 그 관료에 힘이 아주 세죠",
  "예. 그런데 지금 말씀하신 것처럼 또 다른 한편으로 음 민간 단체 예예",
  "예. 활동도 어~ 못지않은 거 같애요",
  "조금씩 커 가고 있는 거 같애요",
  "인제 그래서 인제 그쪽은 우리하고 또 좀 다른 면이 없지 않아 있는 거 같은데 예",
  "어~ 지금 큰 틀에서 말씀해 주셨습니다마는 일본에 좀 구체적인 사례나 그 구체적인 방향을 좀 더 설명해 주신다면요",
  "예. 구체적으로 말씀을 드리면 네",
  "인제 지금 현재 다매체 다채널 시대 인터넷 중심에 시대가 되면서 인제 디지털 시대라고 우리가 보통 얘기하죠",
  "우리도 같은 고민을 하고 있습니다만 국민 전체 독서량이 감소가 되고 있어요",
  "그리고 신문 구독율도 물론 저하가 됐고 다 인제 디지털로 보잖아요",
  "그리고 인제 활자 문화가 좀 이탈되는 현상이 좀 과속화되고 있는 상황이잖아요",
  "그러다 보니까 잘 아시는 것처럼 이제 젊은 세대나 우리 인제 청소년들은 막 문법에 맞지 않는 글도 쓰고 와~ 그렇죠",
  "줄여서 쓰고 그니까 뭐 저나 고운기 선생님이 알아듣지 못하는 말들도  막 보내고 이러지 않습니까? 네",
  "이런 것들이 인제 사회적 무 어~ 문제로 부상 드 하면서 인제 문무 과학성이 이천년 십이월에 교육 개혁 국민 회의 보고서라는 것을 어~ 펴냅니다",
  "그 보고서에 보면 읽기 쓰기 말하기 이런 언어 교육을 실시하는 열일곱 개에 교육 개혁을 제안했는데 네",
  "이 사업에 일환으로 어떻게 들어있냐면요",
  "어린이들에 독서 활성화 문자 활자 문화 진흥 법률 그리고 정책을 시행하겠다 이렇게 밝혔어요",
  "그냥 독서 활동과 예",
  "문자 활자 문화 진흥 그리고 예",
  "그린데 위 예컨대 이런 거예요",
  "열여 그니까 십팔 세 이하 어린이들에 독서 활동 추진을 위한 기본 이념을 명시를 했는데 거기에 보면 인제 법이 이런 게 있습니다",
  "어린이 독서 활동 추진 계획 네",
  "그리고 문자 활자 문화 진흥 법 이런 것들을 만들어서 인제 어린이들이 독서 리터러시에 활성화할 수 있도록 하는 어떤 근가를 만들었다고 얘기할 수 있겠죠",
  "그니까 법적 제도적 장치를 만들고 네",
  "거~ 그 법이나 아니면 이런 어~ 어떤 계획에 따라서 인제 공공 도서관을 정비하구요",
  "대학 도서관을 지역 사회에 개방해서 일반인도 누구나 개학 그 대학 도서관을 활용해서 이용해서 책을 읽을 수 있는 기회도 제공해주구요",
  "그다음에 민간 도서 단체를 지원하고 네",
  "정부가 이런 정책들을 피면서 네",
  "읽고 그다음에 쓰고 그다음에 이해하고 이런 부분들은 강화시키는 쪽으로 미디어 리터러시 교육을 시행하고 있다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "기본적으로 언어 교육으로부터 시작한다라고 그렇죠",
  "하는 것은 그렇게 볼 수 있을 거 같애요",
  "어~ 저희가 영국에 사례에서 봤던 것과 어느 정도 좀 닮아 있다는 예. 그렇습니다",
  "생각은 들긴 합니다마는 네",
  "그르니까 어~ 디지탈 매체에 국한하지 않고 어~ 독서와 활자 문화를 여전히 그렇습니다",
  "그게 더 기본이다라고 생각하는 하는 모양이죠",
  "그렇게 보고 있는 거 같애요",
  "거기서 출발하지만 인제 물론 디지탈 역량 강화 쪽으로도 같이 가겠죠",
  "그렇게 갈 수 있을 거 같은데 예",
  "이게 인제 예를 들면 이천팔년도 유월 십팔일날 법을 하나 제정을 합니다",
  "시행하게 되는데 네",
  "법에 이름이 뭐냐면 청소년 인터넷 환경 정비 법 이렇게 돼 있어요",
  "음음 그니까 내각부가 주관하서 이 법을 만들었는데 이 법을 만든 목표는요",
  "청소년들이 상황에 적합한 인터넷 활용 능력을 개발할 수 있도록 안전한 인터넷 환경을 구축하는 것 네",
  "그리고 천 청소년들에 권리를 보호하는 데 그 목적이 있다고 볼 수 있을 거 같은데 네",
  "이게 인제 결국은 안전한 환경에서 안심하고 인터넷을 이용할 수 있도록 시책을 책정하는 겁니다",
  "인터넷 상에 청소년에게 유해한 그런 어떤 인터넷 어떤 정보들이랄까요",
  "아니면 어떤 컨텐츠를 만들었을 때 처벌받게 한다든지 네",
  "아이들이 어~ 아무런 대책 없이 접근할 수 있도록 무 어~ 개방시켜 놓은 어떤 접근 방법에 대해서 처벌을 한다든지 이런 것들이 다 포함되었다고 볼 수 있고 네",
  "또 하나 인제 그~ 청소년 유해 정보 같은 경우에 필터링할 수 있는 소프트웨어를 이용하라고 하는 것을 의무화시켰구요",
  "그 방법에 관해서 보호자와 보호자에 책임 그리고 사업자에 필터링 서비스 의무화 이 두 가지가 함께 들어가 있어요",
  "그니까 사업자들은 어떤 정보를 제공할 때는 청소년들이 만약 보면 안 되는 유해한 어떤 컨텐츠 같은 경우에 청소년이 접근 못 하도록 필터를 반드시 하라는 거죠",
  "그리고 부모가 그걸 함께 책임 있게 해야 된다고 하는 의무감도 함께 집어넣었어요",
  "음음 그래서 부모도 사업자와 함께 아이들을 보호 청소년 보호를 위해서 노력하는 것을 의무로 법으로 제정해놔서 놨기 때문에 네",
  "이런 인제 아이들에 디지털 역량 강화를 위한 어떤 권리도 보장해주고 네",
  "사업자와 부모들이 아이들이 청소년들이나 아이들이 인터넷을 안전하게 사용할 수 있도록 하는 그런 제도적 장치를 마련했다고 네",
  "예. 학교에서는 이 미디어 교육 어떻게 하고 있습니까? 현재 인제 이천십일년도에 그 여덟 번째로 문무 과학성에 신 학습 지도 요령이라는 것을 개정을 했습니다",
  "여기 보면 인제 엔아이이가 다시 나오는데요",
  "아하 우리 인제 엔아이이에 활동을 통해서 정보 리터러시 교육을 실시하도록 규정을 하고 있습니다",
  "예. 특히 인제 고등학교 국어 교과에 경우에는요",
  "정보를 수집하고 분석해서 자신에 생각을 정리하고 심화해서 발표하고 쓰는 거 이걸 주요 교육 활동으로 명시를 했구요",
  "신문이나 저서 그니까 책이죠",
  "티비 등에 매스 매디어와 인터넷을 통한 정보에 선별 능력 분석 능력을 국업 표현에 핵심으로 삼고 있어요",
  "그래서 뭐 아마 아~ 그~ 지난주에 우리가 인제 유럽에 나라들도 살펴봤지 않습니까? 네",
  "그래서 실제 신문이나 아니면 책에서 어떤 표현을 하는 것을 본인이 분석해서 얘기해보고 네",
  "또 그걸 설명하기 위해서 다른 자료도 찾아보게 만들고 그러면 스스로 깨닫고 공부하고 배울 수 있는 기회를 제공하는 네",
  "이런 교육 쪽으로 쭉 어~ 집중해서 가고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 그~ 뭐~ 엔아이이 교육 같은 경우는 우리하고도 좀 비슷하다 하는 생각은 하게 되는데요",
  "아~ 일본에 경우에도 이제 아~ 부지런히 예",
  "그쪽에 지금 그~ 눈길을 주고 있구나라고 그렇습니다. xx로서 하는 생각을 음 하게 되는데 예",
  "어~ 일보온이 그 영국이나 독일을 좀 이렇게 중간쯤 돼 있다라고 생각한다면 예",
  "아시아권에서 그래도 또 저희가 좀 한번 눈여겨봐야 할 나라가 싱가폴이 아닐까 하는 그렇습니다",
  "아무래도 예. 그렇게 여러 면에서 예",
  "이쪽은 또 엄격한 제도로 맞습니다",
  "이~ 뭐~ 법률을 한다라는데요",
  "법률이 엄격하죠. 사실은 예",
  "금 말씀들 하신 것처럼 네",
  "그렇기 때문에 싱가포르는 미디어 리터러시 교육을 건전한 사이버 문화 만들기에 아하 방점을 두고 있어요",
  "그래서 이 이천십이년도에 엠엘씨라고 하는 미디어 리러러씨 카운슬이라고 하는 예",
  "그런 인제 조직을 만들었는데 네",
  "이게 미디어 리터러시 위원회라고 우리가 얘기할 수 있을 거 같은데요",
  "여기 보면 미디어 리터러시나 건전한 사이버 문화를 구축하기 위해서 공교육 강화에 목표를 두고 있다 이렇게 얘기를 하고 있고 이제 결국에 이게 건전한 사이버 문화 구축을 위해서 학교 교육 프로그램을 지원해서 개발하도록 하고 있구요",
  "인터넷이나 미디어에 관한 연구와 동향 개발에 대한 자문 그리고 미디어 리터러시와 건전한 사회 문화 구축을 위한 인식 제고 관련 교육 프로그램 개발 이런 것들을 하도록 위원회가 구성이 됐고 그 위원회에서 그런 일들을 하고 있구요",
  "또 하나 인제 이천십삼년부터는 안전한 인터넷 사용에 날이라고 해서 그 날을 하나 정해서 예",
  "그날은 인터넷이나 모바일 기술과 관련된 기사를 안전하고 책임 있게 사는 기관 각종 행사 예",
  "캠페인을 전개하고 있어요",
  "그르니까 인제 인터넷 상에서 너무 인제 안 좋은 것들 명예 훼손도 있고 모욕도 있고 막 이런 것들 있지 않습니까? 네",
  "이걸 일소하기 위해서 특별히 날을 하루를 정해놓고 네",
  "그날은 그런 캠페인들 더 강화시켜서 네",
  "어~ 인터넷 사용하는 사람들이 건전하게 인터넷 인터넷을 사용할 수 있도록 하는 네",
  "그런 교육에 방점을 두고 있다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "역시 그 으 싱가폴에 긋 엄격한 그렇습니다",
  "아~ 법률과  또 형 집행  싱가폴은 더 무서운 게 저는 법률이 무서운 게 아니구요",
  "그걸 고대로 딱 집행한다는 게 너무 무섭드라구요",
  "안 지키면 바로 예",
  "그래 지 집행을 하죠",
  "네. 법과 연계해서 건전한 온라인 문화에 주력하는 모습을 보여주고 있는 거 같은데 그렇습니다",
  "네. 학교에서에 교육은 어떻습니까? 싱가포르 교육부에서 하고 있는 예. 싱가폴 교육부에서는요",
  "미디어 리터러시를 다양한 형태에 정보와 미디어에 접근 분석 평가 창작하는 능력으로 정의를 했어요",
  "예. 학교에서는 네",
  "그래서 인제 학생들이 중심이 돼서 참여하는 미디어 리터러시 컨퍼런스 같은 걸 정기적으로 개최를 합니다",
  "그래서 아이들이 어~ 이런 부분들에서 직접 참여하도록 만들구요",
  "으흠 넷티켓 이~ 뭐~ 이니까 에티켓 우리가 얘기하잖아요",
  "그 넷티켓이라는 말은 결국은 인터넷 상에서 에티켓을 지키자",
  "음음 이런 뭐 뜻인데 네",
  "그다음에 인터넷 규범 소통에 대한 강연도 하구요",
  "그래서 어떤 주제에 대해서 패널 토론하고 학생들이 참여한 토론을 진행해서 그걸 영상으로 찍고 음 또 그리고 그걸 다른 사람과 공유하고 네",
  "이러면서 내 생각을 다른 사람한테 전달하는 능력도 배우구요",
  "또 하나 눈에 띄는 것이 뭐냐 하면 최근에는 사이버 볼링이라 그래서 인제 어~ 사이버 상 안에서 인터넷 상 안에서 따돌림이나 괴롭힘하는 행동들 있지 않습니까? 네",
  "이런 소셜 미디어에 위험성에 대한 경계 인식에 대한 교육을 지속적으로 시키고 있는 것이 음~ 눈에 띄는 부분이다",
  "예. 아시아권에서는 아무래도 저희들이 좀 눈여겨봐야 할 곳이 예 일본과 싱가폴일 거 같앴어요",
  "어~ 짧은 시간이지만 한번 아~ 쭉 살펴봤습니다",
  "이 미더리스터러시를 앗~ 오늘 포함해서 삼 주 동안 예",
  "해외 여러 사례들 맞습니다",
  "또 관련 법령 흐름 이런 것들을 알아봤는데 에~ 나라마다 인제 자기들 형편에 따라서 인제 특색이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "인제 그런 것들을 인제 우리가 하나하나 봤으니까 결국은 어~ 우리는 그럼 어떻게 나갈 것이냐 예",
  "하는 그런 인제 에~ 고민을 해야 할 차롄 거 같습니다",
  "그래서 뭐 몇 가지로 정리해서 말씀을 드리자면 네",
  "첫째는 미디어를 잘 활용하는 방법을 가르칠 필요가 있다",
  "저는 그게 제일 중요하다고 생각을 하구요",
  "그럭 그러기 위해서는 결국 법적 제도적 장치가 마련이 돼야 된다",
  "책임을 누구 한가 치고서 책임 있게 하기 위해서는 제도적으로 그걸 뒷받침할 수 있는 그런 게 필요하다는 생각이 들고 예",
  "인제 마지막으로 하나 더는 학교 교육에 이 부분을 좀 집어넣어서 네",
  "어려서부터 이 교육이 체계적으로 이루어질 수 있도록 해야 된다",
  "그래야만 아~ 어려서부터 요즘은 미디어와 함께 생활할 수밖에 없는 환경이지 않습니까? 네",
  "산소와 같은 역할을 하는 미디어를 잘 활용할 수 있는 능력을 아주 어려서부터 교육할 수 있는 체계 네",
  "이게 인제 교육부에서 주관이 돼서라도 예",
  "이런 미디어 리터러시 교육들이 좀 지속적으로 이루어지고 체계적으로 이루어질 수 있도록 해야 되겠다",
  "네. 어~ 장관이 그걸 할려고 생각을 했는지는 모르겠습니다만 그러니까요. 네",
  "저희 방송을 꼭 좀 들었으면 좋겠는데 예",
  "유치원 문제만 해결되면 하겠죠",
  "자 정말로 교육이 중요합니다",
  "맞습니다. 음 그런데 교육 현장에 가보면은 실수 따지고 있거든요. 또 그러니까요. 에에 xx 좀 더 어~ 개혁적으로 예",
  "한번 접근했으면 좋겠다라고 예",
  "네. 아~ 그런데 오늘 아~ 이 미디어 리터러시가 아~ 마지막 시간입니다",
  "음~ 저희 이비에스 공감 시대가 다음 주 봄 개편에 아주 크게 바뀌게 에 되는데요",
  "그러면서 이 코너가 막을 내리게 됐습니다",
  "아~ 그동안 많이 정이 들었는데 말씀이죠",
  "많이 정이 들었는데  정을 떼야 되는 상황이 됐군요",
  "네. 어~ 앞으로도 또 기회가 되는 대로 예",
  "이런 미디어 교육 같이 한자리에 하도록 하겠습니다",
  "네. 그동안 좋은 말씀과 정보 감사했습니다",
  "으고 청취자 여러분한테도 감사하단 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 성공회대 최진봉 교수였습니다",
  "웨스트 라이프에 마이 라이프 듣고 옵니다",
  "아~ 다음 주 월요일이죠",
  "사월 일일부터 이비에스가 봄 개편을 맞는데요",
  "저희 공감 시대 일곱 시부터 여덟 시로 방송 시간이 바뀝니다",
  "방송 시간은 한 시간 어~ 줄어들었지만은 내용은 깊이를 더했습니다",
  "책 역사 또 경제와 세계 문화 트렌드 고전 명사와에 만남 하튼 다양한 주제를 통해 지금 우리 삶에 화두를 만나고 공감하는 시간으로 꾸려가려고 합니다",
  "사월 새 봄 새로워지는 공감 시대도 많이 듣고 참여해 주셨으면 좋겠다는 부탁 말씀 올리면서 오늘 이만 인사드리겠습니다",
  "김광진에 행복을 주는 노래 들으면서 물러갑니다",
  "밤낮 없이 걸려오는 전화에 교사들에 스마트폰 스트레스가 이만저만이 아니라고 합니다",
  "휴대전화 교권 침해가 심각하다는데요",
  "근무 시간 외에 학부모 전화를 받은 것이 육십사 퍼센트나 되고 심지어 십파 십사 퍼센트는 교육과 무관한 전화도 걸려온다고 합니다",
  "한국 교총은 구체적인 예방 매뉴얼 마련을 촉구하고 나섰습니다",
  "삼월 이십구일 금요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 세상 매주 금요일은 문화 트렌드 살펴봅니다",
  "홍수철 문화 평론가 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 어떤 트렌드 소식 가져오셨을까요? 예. 세 가지 준비를 했는데요",
  "첫 번째로 다크 투어리즘이라고 하는 트렌드 두 번째로는 요즘 서점가에 베스트셀러에 주젭니다",
  "습관에 대한 이야기 준비했구요",
  "세 번째 소식으로는 요즘 효도 전쟁 효도 티켓팅으로 난리다라는 소식입니다",
  "네. 세 가지 소식인데요",
  "첫 번째 소개해 주실 문화 트렌드가 다크 투어리즘 다크 투어리즘 언뜻 이해가 잘 안 가는데요",
  "어~ 아~ 뜻은 그르니까 아픈 역사에 현장을 찾아 교훈을 얻는 여행 그렇군요",
  "우선 이 다크 투어리즘에 대해서 얼마 전에 국립 국어원이 우리 말로 순화하잔 이란 의견을 내보였 보였드라구요",
  "그래서 역사 교훈 여행 아 네",
  "이렇게 부르자라고 이야기를 하는데요",
  "말씀하신 것처럼 아픈 역사에 현장알 찾아서  그곳을 방문하고  역사를 되새기는 작업을 하는 겁니다",
  "올해가 삼일 운동 백 주년 기념이면서 상해 임시 정부 수립 백 주년이죠",
  "또 곧 사월을 앞두고 있는데 사월이 되면 여러 가지 역사적 사건들이 떠오릅니다",
  "제주 사삼 사건 사일륙 세월호 사태 사일구 혁명에 이르기까지 유독 슬픈 역사들이 이~ 많이 떠오르는데요",
  "지난주 토요일에 한 예능 프로그램 선을 넘는 녀석들 한반도 편이 종영을 했습니다",
  "이 프로그램 상당히 화제를 불러일으켰는데요",
  "전현무 씨 문근영 씨 유병재 씨  설민석 씨 그리고 독일  출신에 방송인 다니엘 린디멘이 그 육 주 동안에 함께 여행을 했는데 강화도 제주도 일본 강원도 철원 디엠제트 예",
  "그리고 최종 목적지인 휴전선을 탐방을 했습니다",
  "단순히 맛집을 찾아다니거나 힐링에 장소로서 이런 곳을 찾은 게 아니라 모두 다 우리에 아픈 역사가 서려 있는 장소들이었거든요",
  "그니까 역사와 지식에 방점을 뒀는데요",
  "한반도에 근현대 역사 유적지를 방문하고 주요 사건에 의미에 대해서 함께 이야기를 나눴습니다",
  "그리고 무엇보다 마지막 방송에서는 비무장 지대로 진입을 해서 육이오 전쟁 당시 최대에 격전지를 방문했습니다",
  "그래서 유해 발굴 현장을 직접 둘러보기도 했는데요",
  "이렇게 방금 소개해드린 예능 프로그램처럼 아픈 역사에 흔적을 지니고 있는 장소를 방문을 하고 네",
  "그 역사에 의미를 되새겨보는 여행을 다크 투어리즘이라고 예. 부르고 있습니다",
  "지금 강화도 제주도 일본 강원도 철원에 디엠제트 그리고 휴전선 여섯 군데인데 강화도 제주도 같은 경우에는 아~ 사삼이랄지 또 근대 개항기 이에 그렇죠",
  "그~ 다크 투어가 가능하겠지만은 심지어는 십삼 세기 몽고 전쟁과도 과얼 관련이 있어요",
  "네. 그래서 실제로 일반 관광객도 많이 찾고 있는 그런 곳들이죠",
  "뭐 예능이나 방송에서만 이런 아픈 역사에 장소를 찾고 있는 것이 아니구요",
  "일반 관광객도 요즘 역사에 대한 관심이 크게 늘어나면서 이 다크 투어리즘에 동참을 하고 있는데요",
  "사실 이 다크 투어리즘이라고 하는 용어는 해외에서 먼저 사용되기 시작을 했습니다",
  "그 어원을 좀 살펴보면 네",
  "보통 우리가 이 차 세계전 당시에 사백만 명이 학살된 폴란드에 아우슈비츠 수용소를 많이들 방문하시죠",
  "또 미국 같은 경우에는 이천일년에 발생했던 구일일 테러를 추모하는 미국 뉴욕에 그라운드 제로를 많이들 네",
  "그래서 영국 스코틀랜드에 에 글래스코 어~ 칼레도니언 대학에 존 레넌 멜컴 폴리 교수가 천구백구십육년에 존 에프 케네디 대통령이 암살당했던 댈러스에 유독 방문객들이 끊이지 않는 것을 분석을 하면서 네",
  "다크 투어리즘이라고 하는 으흠 개념을 처음 선보였습니다",
  "그르니까 아예 연구 논문을 썼군요",
  "이 책을 통해서 예",
  "이걸 소개를 했구요",
  "그때 이후로 이 용어가 인제 자주 어~ 등장을 하게 되는 건데 네",
  "우리나라에 경우에도 최근에 뭐 근현대에 아픈 역사에 어떤 흔적들을 찾아보는 것과 더불어서 제주에는 이미 사삼 사건을 추모하기 위한 다크 투어리즘 코스가 생겼다고 그럽니다",
  "그래서 사삼 사건에 벌어졌던 송학산 해안 특공 기지부터 시작해서 알뜨르 비행장까지 올레 십 길을 따라서 걸을 수 있는 코슨데요",
  "현장 사이사이에 희생자 추모비 역사적 의미가 담긴 예술 작품들을 함께 전시를 해서 네",
  "어떠한 역사적 교윤 교훈과 관광을 함께 느낄 수 있도록 조성하고 있다고 그러는데요",
  "지금 이러한 분위기가 전국 곳곳에서 감지가 되고 있습니다",
  "군산에 가보시면 일제 강점기에 지은 일본식 가옥들이 있습니다",
  "이걸 지금 관광 자원으로 개발하는 그런 노력들이 이어지고 있고 부산에 이기대 해안이라는 곳에 가보시면 일제 강제 노역에 현장이 있는데요",
  "그곳을 또 재조명하는 작업들이 이루어지면서 예",
  "이렇게 아픈 역사에 현장들이 새로운 관광 자원으로 주목을 받고 있습니다",
  "네. 아~ 말씀해 주신 특히 그 제주에 알뜨르 비행장 같은 경우에는 말이죠",
  "아~ 가서 그 중앙에 한번 딱 서보면 음 아~ 여기가 한국인가 아~ 네",
  "하는 생각이 들 정도로요",
  "광활한 그 초원이 펼쳐져 있는데 비행장으로 쓰던 게 그냥 초원으로 남아 있으니깐요",
  "그래서 특이한 느낌을 준 그런 그~ 특히 그 올레 십 길에 명소 가운데 한 군데죠",
  "그런데 인제 거기를 아예 이렇게 다크 투로리즘 코스로 더 활용한다라고 그렇습니다",
  "하니까 의미가 있네요",
  "네. 타인에 고통에 공감하고 또 아픔에 역사를 잊지 않겠다라고 하는 이 다크 투어리즘 그 의도가 참 의미 있다고 생각 되는데 그런데 인제 이 역사와 관련된 일이기 때문에 좀 주의해야 할 부분도 있을 거예요",
  "아무래도 조심스러운 부분이 있을 수밖에 없죠",
  "이 다크 투어리즘 역사 교훈 여행 같은 경우에는 사실 아픈 역사를 관광 자원으로 활용한다라는 겁니다",
  "그니까 재난이나 어찌 보면 아~ 누군가에 아픔을 상처를 상품화한다란 지적들이 나올 수밖에 없다라는 건데요",
  "그래서 여러분들이 이런 지적들을 하고 있습니다",
  "사실은 뭐 제주 사삼 사건에 대한 아~ 올바른 이해라던가 역사에 대한 책임 의식 그리고 제주에 대한 진정한 애정 같은 것들이 있는 상태에서 네",
  "이런 것들이 좀 활성화가 돼야 되는데 네",
  "사실은 어~ 이걸 일종에 어~ 그냥 관광 혹은 투어 으흠 이런 식으로 상업적으로만 접근하게 되면 네",
  "이게 자칫 희생자들에 아~ 어떤 영령에 명예를 예",
  "또 훼손시킬 수 있죠",
  "훼손시킬 수 있는 예",
  "그런 우려가 있다라는 건데요",
  "그래서 과연 그런 것들을 기획할 때 그런 거에 대한 역사 제대로 된 역사 의식을 가지고 으흠 할 수 있겠느냐 네",
  "이런 이야기들이 예. 나오고 있는 거구요",
  "또 이 다크 투어를 관광 활성화 차원으로만 보기보다는 뭔가 우리에 과거와 미래를 연결할 수 있는 네",
  "그런 차원이 될 수 있도록 고민해야 된다란 이야기들이 나오고 있는데요",
  "아픈 역사 이걸 관광과 접목시키기 위한 여러 노력들이 시도가 되고 있는데 네",
  "사실은 조금 세심한 주의가 필요해 보인다란 말씀을 드립니다",
  "우리들에 그 여행 문호와에도 약간에 변화가 필요한데요",
  "대체적으로 보면은 계 모임 하듯이 가거든요",
  "그러면은 목적지는 잠깐 보고 먹고 마시고 노는 쪽으로 가요",
  "그러니 이 다크 투어리즘을 할려고 하는 그 장소에서 이게 가능할 일이 아니죠",
  "조심스러운 부분이 네",
  "분명히 있는 겁니다",
  "방금 말씀하신 상업성이라고 한 게 아마 인제 그런 게 포함될 텐데요",
  "같이 예~ 고민하면서 개발해야 할 부분이 아닐까 아 싶습니다",
  "자~ 잊어버리기 전에 퀴즈를 먼저 하나 냈으면 좋겠어요",
  "아~ 최근 주목받고 있는 여행 트렌듭니다",
  "전쟁이나 재해와 같이 아픈 역사에 현장을 방문해서 그날에 의미를 되새기고 교훈을 얻는 여행을 무엇이라고 할까요",
  "이것이 오늘에 퀴즌데요",
  "일 번 다크 투어리즘 이 번 그린 투어리즘 이것이 오늘에 퀴즙니다",
  "문자 참여는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오 톡은 무료입니다",
