  "그~ 지금까지 제가 뭐 이게 흑당이 흑당 아니데 하고 이런 말을 예",
  "어~ 지금 이제 본격적으로 언론에서 인제 풀기 시작하면 이게 흑당 음료도 갑자기 선생님만 풀고 있는 것 같습니다",
  "정수기에서 나오는 게 아니라 근데 이 지금 프렌차이즈 형태로 크게 번져나가는 시간 다 됐습니다",
  "아베 총리에 화이트 리스트 배제에 대한 문재인 대통령에 입장이었습니다",
  "시사 엔에 김은지입니다",
  "네. 그리고 어~ 옆에는 썬킴 교수님을 나오셨습니다",
  "예. 오늘은 인제 이 브리핑에 함께 하실 거기 때문에 그래봐야 일이 분 밖에 안 되는데  자 방금 들으신 내용은 이제 금요일있었던 예~ 화이트 리스트 배제 직후에 어~ 긴급 국무 회의가 있었고 어떤 뭐 그때 나왔던 모두 발언인데 어~ 이 분 정도 들려드렸는데 한 총 팔 분 정도 됩니다",
  "예~ 전문을 들어볼만 하는 것이 현재 문재인 정부에 상황 인식이 그대로 들어있기 때문에 이 상황을 어떻게 인식하는지 한마디로 인제 경제 침략이라고 정의하는 거죠. 예~ 네. 그리고 생중계로 처음으로 발언이 소개가 되어서요",
  "그만큼 또 엄중함을 드러내고 있습니다",
  "이 경제 침략 일종에 그 전쟁이 벌어졌다 경제에라고 하는 건 우리만 그렇게 보는 건 아니에요",
  "이 대목에서 인제 어~ 썬킴 교수가 어~ 들어와서 외신이 어떻게 보는가 자판기가  좀 약간 발전을 했죠? 예. 어~ 오늘만 하고 다시 안 들어온 겁니다",
  "아무튼 이 시간에 근데 그~ 화이트 리스트 배제 결정나자마자 씨엔엔 비즈니스 톱 뉴스 제목이 디클레어에션 오브 이코노미 그거였어요",
  "그니까 경제 전쟁에 선포 제 삼 제 삼자 눈에도 그렇게 보인다는 거죠. 이게 그렇죠",
  "거의 대부분 외신들이 이번 그 일본 조치를 일본이 무역을 웨퍼나이제이션 무기화했다라고 비판적으로 보도를 했습니다",
  "방금 공장장께서 말씀하신 것처럼 씨엔엔 같은 경우에는 아예 타이틀 자체가 그렇죠",
  "데컬러레이션 오브 에커너미 월 일본이 경제 전쟁에 선전포고를 했다라고 지금 보도를 했는데 일본에 이번 조치 뭐 이미 세계 반도체 산업에 영향을 미치고 있다라고 분석을 하고 예",
  "삼성과 에스케이 하이닉스가 전 세계 반도체에 삼분에 일을 공급하고 있는데 특히 이제 미국에 애플도 이들 회사에 반도체를 쓴다",
  "아 씨엔엔 방송 내용을 지금 설명하고 계시는 거예요",
  "번역을 해드리고 있는 거죠다며 네",
  "특히 이제 그 주목해봐야 될 점이 뭐냐면 그 이 두 국가 간에 경제 전쟁에 배경을 씨엔엔이 설명을 했는데 네",
  "이십 세기 초에 한 일본에 한국 식민통치 그리고 강제 징용으로부터 촉발됐다",
  "일본 입장에서 봤을 때는 의문에 일패를 당하는 것이 몰랐던 미국 독재들도 이제 배경을 이해하게 된거죠",
  "근데 역사적 배경을 모르는 제 삼 국은 특히 그~ 유럽이나 미국에서 잘 몰라요",
  "예~ 너무 멀리있기도 하고 그렇죠",
  "자기들도 식민 역사가 있다보니까 잘 들여다보려고 하지도 않고 네",
  "우리가 그들 눈에 이십 세기에 드 들어오지 않았었기 때문에 그런 것도 있고 잘 모르다가 알게 되는 거죠",
  "예~ 뭐 다른 씨엔엔 외에도 여러 통신사들이 대부분 일단 그 같은 시각 아닙니까? 맞습니다",
  "에이피 통신 같은 경우에는 뭐 이번 조치로 인해가지고 이미 비등점 볼링 포인트라고 하죠",
  "끓는 점에 달한 양국간에 적대감이 기름이 부어질것이다라고 부정적으로 전망했는데 특히 이제 양국간에 갈등이 두 나라 문제뿐만 아니라 이 미중 무역갈등으로 흔들리고 전 세계에 첨단 기술 공급망을 교란시킬 것이다라고 우려를 했습니다",
  "아니 외신을 다 읽어주실려고 하는구나",
  "그렇게 하는 거 아니고요",
  "그게 아니고 이제 아 이 분이라는 생각을 망각했네요",
  "그니까 외신들이 어떻게 어떤 각도에서 바라보는가 네",
  "이것을 어~ 경제 전쟁이라고 바라본다",
  "일본이 어~ 자신들이 가지고 있는 그 여러 가지 기술이나 무역을 무기화하고 있다 뭐 이런 시각 아닙니까? 무기 무기로 화 웨퍼나이제 예",
  "에이피 통신과 씨엔엔은 근데 그런 식으로 보도를 했고 이제 블룸버그 통신같은 경우는 지소미아에 방점을 뒀는데 에 한국 정부가 지소미아를 파기할 것으로 보고 있다",
  "미국 정부도 이제 개입을 곧 할 것 같다라고 보도를 했습니다",
  "워싱턴 포스트가 그 표현을 썼죠. 무기화했다라고 그죠",
  "워싱턴 포스트가 맨 처음 썼는데 뭐라고 했냐면 일본에 이번 조치 전적으로 경제적 차원에 결정이 아니라 한국 법원 팔계 판결에 대한 보복이라는 것이 일반적인 시각이다",
  "즉 일본이 틀렸다라고 지적을 한거죠",
  "예. 이게 우리가 하는 말이고 일본도 예",
  "일본도 처음에는 이렇게 말했다고 말을 바꿨죠",
  "예. 그 어~ 정치를 경제로 끌고 들어온다고 비난을 하니까 바꾼 건데 그 그 애초에 이것 때문에 시작됐다는 거는 뭐 다들 알고 있는 내용인거죠",
  "뉴욕 타임즈가 가장 심도있게 보도를 했는데 뉴욕 타임즈 같은 경우에는 이번 그 논란이 전 세계 시장을 스푹했다라고 표현을 썼는데 예",
  "에스피오오케이는 두려움 시리즈에 단어 중에서 가장 두려운 단어거든요",
  "이게 보통 인제 귀신이 사람들을 그렇죠",
  "두렵게 만드는 그런 귀곡산장이죠",
  "예. 그럴 때 쓰는 표현인데 전 세계 시장을 인제 두려움에 떨게 만들었다 또 양국 관계가 지금 플런징하고 있다",
  "좀 강한 단어를 썼는데 플런징은 보통 주가 대폭락할 때 쓰는 말인데 예",
  "양국 관계가 지금 곤두박질 치고 있다라고 표현을 했습니다",
  "자 어~ 썬킴 교수님 하실 일 다 다 됐어요",
  "나갈까요?  나가죠. 뭐 그럼 나가셔도 되고 네",
  "옆에서 구경하셔도 되고 구경하겠습니다",
  "구경해야지 궁금하신 점 있으시면 질문하셔도 되고  궁금하신 점 외신에 관해 궁금한 게 있으면 질문하기로 하고 아 예",
  "네. 외신뿐만 아니라 아세안 동아시아 국가 연합이라고 부르는데요",
  "이곳에서 관련 다자회 결과를 남은 담은 의장 성명에도 보호무역주의 경고하고 자유 무역 강조한 내용이 들어가다라고 합니다",
  "그러니까 이번에 일본 상태을 좀 겨냥했다라고 볼 수 있는 내용들인데요",
  "우리 외교부는 이번에 외교 성과라고 이것을 꼽고 있습니다",
  "이게 외교 성과가 많은 게 원래 이렇게 다자회의 모두가 다 참석하는 그 여러 국가에 여러 이해가 부딪힐 때는 그중에 참석한 특정 국가가 잘못한 거를 꼬집어서 얘기를 안 해요",
  "근데 이번에는 그 이례적 이라기보다 거의 최초로 뭐 싱가폴 외무장관도 나와서 일본 외무장관이 그~ 이~ 그럴 수밖에 없는 게 그 일본에 대응 논리라는 게 너무 허접하거든요. 지금 일본에 대응 논리는 시치미에요. 시치미 뭐냐면 우린 그런 적 없어요 뭐 어~ 수출 규제는 그냥 물자 관리 잘 할려고 하는 거예요 또 뭐 화이트 리스트를 그냥 한국도 다른 아시아 국가하고 똑같아지는 것일뿐이에요",
  "이런 말을 하는 거예요",
  "근데 특히 다른 아시아 국가와 마찬가지다 이런 표현은 다른 아시아 국가들 열받게 하는 거예요",
  "자리가 자리인만큼 더 부적절한 발언이라고 할 수 있는데요",
  "아까 썬킴 교수님이 말씀하셨던 것처럼 역사적인 상황이 배경이 된다라는 건 이제 모두가 인식하고 있지 않습니까? 그니까 그게 더블유티오 그러니까요",
  "제소되는 사항인거죠",
  "그걸 아무리 다른 말로 돌려말할려고 해도 안 먹히는 거고 지금 말한 게 일본 형식 논리에 전부입니다",
  "우리는 그런 적 없다 그냥 내부 수출 관리일 뿐이다 그리고 다른 국가들과 똑같아지는 것일 뿐이다 요 마지막 대목에서 인제 싱가폴 외무장관이 폭발한 것이고 거기에 인제 잘 걸렸다 어 중국 그 외교부장도 거기에 왕이 부상도 숟가락을 얹고 태국에서도 한마디했어요",
  "예~ 그니까 이렇게 다자간 회의에서 일본 물론 일본에 단어를 쓰지 않았지만 일본이 한 말에 대해서 반박하거나 혹은 뭐 의장 성명에서 어~ 보호무역은 안 된다라고 말하거나 다 일본을 타겟으로 한 것이 거든요",
  "그니까 세계적으로 안 먹히는 겁니다. 일본의 논리가 네. 이번에 혼잡하니까 타이 정부 고위 당국자가 동아시아 정상회의 외교 장관회의 결과 브리핑하면서 일본이라는 단어를 쓰기도 했는데요",
  "우리는 미중이든 한일이든 역내 무역보복에 관한 체결에 조치에 유감을 표명한다라면서 사실상 이번에 일본 행동이 무역 보복이다라고 규정했습니다",
  "그러니까 이게 다 화이트 리스트 배제 직후에 나온 이야기들이거든요",
  "그 이게 일본에 형식 논리가 그~ 지금 말한대로 정말 내용이 없다보니까 허접하다보니까 이게 안 통하는 게 아니 그러면 반도체 세계 소재만 딱 집어가지고 우리가 대체하기 힘든 것만 그리고 한국만을 상대로 해서 때린다는 게 말이 안 돼 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "아무도 안 믿잖아요. 이 말을 그~ 사실 일본 논리는 처음부터 말이 안 됐어요. 처음부터 스스로가 말이 여러 번 바뀌기도 예",
  "발이 꼬이도 했습니다",
  "더군다나 처음에 자기들 입으로는 이 강제징용 자기들 표현으로는 징용공이죠",
  "그 판결 이야기를 자기들이 꺼냈거든요",
  "근데 이게 처음에 큰 좌충수였거든요",
  "경제 정치를 끌어들이고 끄 끌어들리는 거 자기들이 인정했으니까 좌충순데 근데 이게 되돌아보면 그때가 인제 그 선거직전이었잖아요",
  "예 징용공 보복이라고 하면 일본 여론으로부터 환호받을 줄 알았던 거예요. 이 사람들에 착각은 그 왜냐면 그게 일본 극우들 자기들끼리 정서고 자기들이 보기에는 선거에 호젠거예요",
  "이 얘기를 하면은 환호를 받을 줄 알았는데 환호는 커녕 일본 언론들이 아이 왜 갑자기 이러냐고 어~ 그래서 그 아무도 환호하질 않았거든요",
  "그러다보니까 갑자기 바꿨죠. 안보 논리로 그 안보를 갑자기 북한을 또 끌어들이기도 했고요",
  "예. 이게 또 안 통하니까 또 바꾼 게 지금에 논리거든요",
  "우리 내부 규정을 잘 정리하는 것이고 그냥 다른 나라하고 똑같이 만드는 것이다 어~ 정말 허접한 논리입니다. 이건 아무도 먹히지 않을 이게 이렇게 허접해진 게 원래 일본은 엘리트 관료들이 메뉴얼에 따라 시스템적으로 운영하는 그런 그런 체제예요",
  "국제사회에서 통일된 룰이 뭔지 잘 알고 그걸 세련되게 운영해왔는데 일본 극우가 집권하면서 이 시스템을 다 망가뜨리고 있어요",
  "이렇게 허접한 일본은 처음 봅니다. 저는 어~ 이렇게 된 게 일본 정치가 우리로 치면 태극기 세력이 일본에 어~ 삼분에 일을 장악한 거거든요. 정치권에 네. 또 내년이면 아베 총리가 최고에 총리 임기를 찍는다라고 하거든요",
  "그니까 계속 해서 새 길어지고 있는 거죠",
  "그니까 태극기 집회가 삼분에 일을 차지했다고 생각해보세요. 여의도에 그리고 그런 생활이 굉장히 길어졌다",
  "어~ 그러다보니 일본 언론들이 겁먹고 망가졌어요",
  "특히 일본 티비 같은 경우에는 혐한 베이스에 방송을 많이 합니다",
  "최근에 그 사토마사히사라고 외무성 차관이 대통령이 발언 직후에 후지 티비에 나와서 후지 티비를 우리로 치면 티비조선이에요",
  "음 퍽스티비 미국에 그런 것인데 거기 나와가지고 우리나라 대통령에게 현직 그 외무성 차관이 무례하다고 했거든요",
  "이런 거는 외교적으로 보면 전례가 없는 있을 수 상상조차 못할 일입니다",
  "이게 가능한 이유가 그 게다가 이 사람은 뭐냐면 자유대에 교 교관 출신이던 사람이에요. 외무 차관에 있는 이 사람이 우리로 치면은 십년전까지 평생 군인이었다가 외교부 차관이 돼 가지고 방송에 나와가지고 그 다른 나라 대통령한테 막 막말을 하는 방송을 하고 있는 거예요",
  "또 이천십일년도에는 독도부에 또 어~ 방문하려고 또 무리수를 까지 뒀었어요",
  "예. 우리나라 방문 예",
  "그래서 그 거부됐죠",
  "그~ 유명한 사람이 극우예요. 극우 군인 이 사람이 나와서 군인 출신이 우리나라 대통령한테 이런 이 말 무례하다고 막 말하고 있는 거예요",
  "네. 일본내에서도 굉장히 생경하다라는 표현 방송이 평가를 받고 있는 것이죠",
  "짤라야 되는 거거든요. 이런 거는 이거는 방송이 짤라야 되는 건데 방송에서 내보내고 있는 거예요",
  "일본 방송 망가졌어요. 예~ 완전히 자 어~ 허접한 일본 이렇게 허접하게 상대하지 않았거든요. 일본이 다른 국제적 사안 국제여론으로부터도 지지를 못 받고 있다",
  "뭐 치밀한 일본 다 옛날 얘기입니다",
  "심지어는 뭐 화이트 리스트 그 배제 이전에는 산케이 신문이 하다하다 이런 말까지 하더군요. 사설에서 로봇 태권 브이가 마젠가 제트를 모방했다",
  "아니 전후를 빼고 고 사실 자체는 예",
  "어~ 일본 로봇 애니메이션을 영향을 받았어요",
  "예. 그건 사실인데 그걸 거기다 갖다 붙일 일은 아니죠",
  "일본 애니메이션이 모방한 것도 많아요",
  "어쨌든 그 얘기는 사실 아닌 줄 아셨군요",
  "그 자체를 사실 사실은 사실대로 인정해야 돼",
  "이게 무슨 상관입니까? 지금 무역 상관이 없죠",
  "무역 전쟁하고 자기들이 영향 받은 애니메이션에 그 굉장히 많습니다",
  "근데 여하간 그 잘못 끼어들어가지고 여기서  내가 맞다고 할 수밖에 없잖아요. 그건 또 죄송합니다",
  "자 그래서 썬킴 씨를 우리가 브리핑에 안 부르는 겁니다",
  "하여튼 지금 일본 극우에 논리는 굉장히 허접합니다",
  "근데 이렇게 계속 할 수 있는 이유가 아까도 얘기했듯이 그 일본 방송이 망가져서 필터링하고 견제하는 기능을 못하다보니까 일본 종이 신문은 좀 나아요. 그나마 티비 방송은 완전히 망가졌어요",
  "그러다보니까 자기들끼리하는 논리를 방송에서 계속 해주니까 이걸 들고 해외로 나가도 통할 줄 아는 거예요",
  "그런 착각을 하는 거예요",
  "그래서 이걸 들고 해외 나가가지고 우리는 이렇게 해서 한 겁니다 말이 안 되죠. 말이 전혀 안 통하고 있습니다",
  "이~ 허접한 일보입니다. 지금 우선 자유 무역에 논리 자체를 망가뜨렸기 때문에요 지지를 받을 수 자체가 없고요",
  "일본이 그것에 가장 큰 수혜자라는 지적들을 외신에서 그러니까요",
  "오랫동안 지적해왔습니다",
  "자기들이 그것 때문에 컸는데 자 그러면서 또 어~ 아니나 다를까 평화에 소년상 소년상 예. 평화에 소녀상 사흘만에 전시가 중단되었는데요",
  "오무라 지사는 테러 예고나 협박 전화 등이 있었고 철거하지 않으면 가솔린통을 들고 가겠다라는 팩스도 들어왔다면서 안심하고 즐겁게 감상하는 것을 제일로 생각해서 이렇게 판단내렸다라는 이야기를 하면서 전시를 내렸습니다",
  "그래서 일본내에서도 이런 비판이 나오고 있는데 전우 최대 검열 사건이다라는 거죠",
  "이게 주제가 표현에 부자유인데 이 전시회가 표현에 부자유가 존재한다는 걸 입증하고 있어요. 지금 그렇죠",
  "그 자체를 보여주고 있는 거죠",
  "표현에 부자유 때문에 이런 전시회를 하는데 실제로 부자유하다는 걸 일본 정부가 보여주고 있습니다. 지금 시장에 와서 막 없애라고 하고 예. 심지어 나고야 시장은 이런 이야기까지 했는데요",
  "일본 국민에 마음을 짓밟는 일이다라면서 정지 전시 중지를 요청했다라고 합니다",
  "하지만 소녀상은 반일에 상징만이 아니라 평화에 상징이기 때문에 이것이 보여주는 메시지가 많음에도 불구하고 계속 검열하고 있는 거죠",
  "이 일본 사회에도 이건 충격을 줄거라고 봅니다. 일정 정도 왜냐면 그게 어~ 불편하더라도 이런 문화 혁명에서는 내버려두는 게 일본에 오랫동안 문화적 관행이었는데 당연한 것이고 그렇죠",
  "불편한 것도 진실을 담고 있으면 직시해야 된다는 거 아닙니까? 예술에 예술에 한 기능 중에 하나가 그건데 근데 일본 극우는 원래 절대로 위안부를 인정하지 않습니다. 원래 절대로 이거는 저는 이렇게 될 줄 알았어요",
  "왜냐면 해외에서도 이걸 막는데 일본 자국내에서 이런 전시를 그냥 두겠는가 우리가 잘 몰라서 그렇지 아주 작은 위안부 상도 일본 네. 일본이나 유럽에서도 그런 네",
  "로비들을 하고 있거든요",
  "쫓아가서 반드시 없앨라고 그래요",
  "그게 오히려 우리는 알지 못하는 도시에 있는 것도 다 찾아냅니다. 여기서는 왜냐면 얘네들은 로비 회사 고용해요",
  "미국같은 경우는 미국 로비 회사를 고용해가지고 이 위안부상을 다 없애버릴려고 실제 직업적으로 활동을 해요",
  "예. 정말 집요하게 활동합니다",
  "왜냐면 일본 극우는 이걸 역사 전쟁이라고 생각하거든요",
  "그니까 어~ 자신들 자기들 입장에선 역사 우리가 보기에는 자기들에게 불리한 역사를 다 싹 지워버릴려고 하는 거예요. 완전히 그 작년에 일본 주재 일본 대사가 이름 까먹었어요",
  "안 중요해 이름은 중요한 게 아니고 미국 그~ 일본 대사관 미국 그게 가면서 새로 임명되면서 그 뭐라고 했냐면은 자기에 임무가 미국 전역에 있는 위안부를 다 없애버리라고 거라고 했어요",
  "위안부 상을 그게 한 나라 대사가 공식 임무로 말할 수 있는 겁니까? 근데 이 사람도 극우거든요",
  "이사람들에 머릿속에 발상이 그런 거예요",
  "이 역사 전쟁을 하고 있는데 한국하고 한국하고 특히 하고 있다고 생각해요. 왜냐면 우리가 계속 문제 제기하니까 여기서 반드시 다 이기고 밟아버려야 된다고 생각하는 것이고 이 경제 전쟁도 그런 관점에서는 강제 징용 문제를 거 우리가 계속 거론하잖습니까? 이 극우 입장에서 이것도 역사 전쟁에 일환인 것이에요",
  "그래서 반드시 이기고 반드시 확실히 손을 봐줘서 다시는 이런 얘기 못하게 하려고 하는 거예요",
  "음 그런 관점에서 이걸 보면 이 역 소녀상 전시 중단한 것도 그들 머릿속에선 당연한 거죠. 예~ 그 있는 사실을 자꾸 지우려고 하는 거고 과거로 돌아가려고 하는 거죠",
  "이 과거 일본정부도 다 인정했던 사실임에도 불구하고 아베 정부는 그런 아주 극우적인 행태들을 취하고 있는 거고요",
  "아니 자기를 궁극주의라고 불를거면 불르라고 하니까요",
  "음 그런 말도 스스로 한 적 있어요",
  "자 어~ 요 이야기는 저희 후 저희가 잠시후에 호사카 유지 교수님과 이영채 교수님 저희 뉴스 공장에 한국과 일본에서 각각 아이러니한 것은 한 분은 일본인 국적이었다가 한국인으로 귀화해서 한국에서 활동하시면서 얘기를 하시고 있고 한 분은 그 일본에 가셔가지고 어~ 일본에서 이야기를 하고 계시는 한국인이고 두 분을 동시에 모셨습니다",
  "그 얘기 자세히 나누기로 하고 나머지 뉴스들 전해주시죠",
  "네. 북미 관련된 소식도 있는데요",
  "트럼프 대통령이 일주일만에 세 번째 미사일 발사를 단행한 북한을 두고 김정은 국무위원장이 나를 실망시키고 싶어 하지 않을 것이다라고요 자신이 트위터에 썼습니다",
  "네. 북한은 지난 며칠간 단거리 미사일을 세 번 시험했다라고 쓰면서요 이는 싱가포르 합의 위반이 아니다라고도 주장했습니다",
  "우리가 악수할 때 단거리 미사일 논의가 있었던것도 아니다라고요 북한 편을 들었습니다",
  "이거 트위터 보셨죠? 썬킴 봤죠",
  "굉장히 길게 썼어요",
  "그니까 하여간 이거 보면서 무슨 생각했냐면 참 김정은 위원장을 이렇게까지 방어해줄 수 있을까 물론 본질적으로는 자기 방어입니다",
  "자기 방언데 그렇죠",
  "구구절절 그건 아니라고 굉장히 열심히 방어해줘서 지금 서로에 이해 관계가 맞물려있기 때문에 예",
  "그렇게 방어하게 되는 것들인데요",
  "그래서 저는 그걸 보면서 무슨 생각했냐면 워싱턴에서 트럼프 대통령 홀로 지금 김정은 위원장을 방어하고 있어요",
  "백사십 자까지 쓸 수가 있잖습니까? 예",
  "그면 단어가 끊기면 새로 시작을 해야 된건데 예",
  "중간에 스펠링이 끊겨요",
  "스펠링이 끊겨 그런 것 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "저는 그걸 별도 프로그램을 쓰는 거라고 봐요",
  "아 예. 그런 뭔지는 모르겠으나 프로그램에다 다 쓰고 네네",
  "트위터 날려서 나눠서 올리는 거라고 그니까 참 이걸 보면서 꺼꾸로 저는 북한이 선을 넘지 말아야 한다",
  "야 여기서 트럼프 대통령 이게 자기한테 손해가 된다고 안면몰수한 순간 끝나는 거다 이거 아~ 그래서 이 그래서 그런지 북한이 더 이상 이런 미사일이나 또 방사포 쏘면서 미국 얘기는 안 해요. 전혀 이제 예",
  "네. 옳은 일을 할 것이며 그렇게 하지 않기에는 너무 똑또하다 나를 실망시키기를 원하지 않는다 이런 식에 이야기도 썼습니다",
  "그니까 인제 김정은 위원장을 달래는 것이기도 하고 자기 선거에 방해가 될까봐 리스크가 될까봐 그런 얘기도 하는 거겠지만 어쨌든 워싱턴에서 홀 미국에 대통령이 홀로 북한에 위원장을 방어하고 있다는 거는 음 생소한 장면인데 굉장히 열심히 하고 있어요",
  "예. 트럼프 대통령에 또 다른 노력도 일본 통신에 일본 통신에 보도가 되는데요",
  "교도 통신 보도에 따르면 트럼프 대통령이 아베 총리에게 북한 미사일 발사를 용인하겠다라면서 비난 자제를 부탁했다라고 합니다",
  "이거는 인제 일본이 보도해서 이런 각도에서 나온 것이고 어~ 꺼꾸로 얘기하면 일본이 북미관계를 방해해왔고 그걸 트럼프 대통령 하지 말라고 했다는 거죠? 일본에서는 어~ 아베 총리가 트럼프 대통령으로부터 그런 요청을 받았다 자제를 부탁 부탁한다 요렇게 표현해서 일본 입장에서 받아들인건데 이거 우리 입장에서 보면 객관적으로 제 삼 자가 보면 일본이 방해했다는 겁니다",
  "방해했고 트럼프 대통령이 그거 하지 말라고 경고한 거예요",
  "예. 뭐 그만해라고  경고한 것이고 어~ 지금도 사실은 아베 총리는 어~ 트럼프 대통령에 대선가도에 도움이 안 되는 일을 하고 있죠. 현재 스코어 아마 트럼프 대통령이 바뀌길 원할 거예요. 아베 총리 입장에서는 그걸 대놓고 못하니까 앞에서는 어~ 그렇게 딸랑이를 하고 예~ 뒤에서는 이런 거 하고 있는 거죠",
  "그걸 모르는 바가 아니고 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "썬킴 그~ 교수님 네",
  "어~ 부르는 걸 저희는 후회하고 있습니다",
  "뭐 벌써 생방했기 때문에 지나갔습니다",
  "네. 시사 엔에 김은지였습니다",
  "자 불매 상황 계속해서 짚어보겠습니다",
  "오늘은 랜드회사라고 하죠",
  "예~ 어~ 일본 여행에 현재 업체 현 현재 업체죠. 현지 랜드사 넥스트 재판 컴페니에 전민우 대표 잠깐 연결해보겠습니다",
  "예예. 시기도 민감하고 또 하시는 일에 네네",
  "사실은 어~ 뭐랄까요",
  "매출이 안 되는 상황아닙니까? 한마디로 말해서 예~ 네. 그렇죠",
  "지금 예. 그런 상황인데 그 현황만 제가 어쭤보겠습니다",
  "어~ 일본을 상대하시는 업을 업을 계시니까 인제 말 조심하셔야 하셔야 될 것 같고 그래서 하나만 여쭤보자면 네",
  "현재 그 여행 보이콧이 어느 정도에 예약 취소나 또는 뭐 어~ 뭐랄까요",
  "업계에 불황을 만들어내고 있습니까? 지금 칠월 일일 전에 이제 예약 들어온 건에 대해서는 예",
  "이제 칠월 일일 전에 이제 구월 달 시월 달 십일월 십이월 달까지에 예약 건에 대해서는 이제 거의 캔슬률이 한 팔십 프로 팔십 프로 한 구십 프로 가까이 네",
  "그리고 신규건에 대해서도 이제 한 예약률은 거의 한 이십 프로 수준밖에 안 되죠",
  "신규는 이십 퍼센트 그니까 네네네",
  "그럼 뭐 구월 시월 이렇게 두세 달 전에 예약됐던 것들은 어떻게 됐습니까? 그것도 이제 거의 한 팔구십 프로 정도 캔슬이 됐고 캔슬이 진행된 상황이죠",
  "그 대표님 회사뿐만 아니라 다른 회사들도 상황은 비슷합니까? 서로 이제 연락해볼 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "이제 데이터 이제 서로 서로 연락도 하고 이제 데이터상으로 보게 되면 기본적으로 이제 일본을 전문으로 하는 현지 랜드 그니까 저같은 경우는 이제 일본에 있는 현지 랜드지만 한국에 있는 일본을 전문으로 하는 랜드들 같은 경우는 서울이나 부산이 가장 많거든요",
  "근데 이제 업체명을 거론드리기는 조금 그렇지만 이제 휴업에 들어간 회사들도 많고요",
  "이제 네. 그리고 이제 기본 랜 랜드사 입장에서는 굉장히 어렵겠군요",
  "어~ 그런데 이걸 여쭤보고 싶습니다",
  "현업에 계시고 네네",
  "그 한국 관광객들을 어~ 일본에 있는 그 각종 그 관광지에 직접 모시는 현업에 현장에 계신 분이니까 네네",
  "어~ 인제 여러 전문가들이 일본 여행 보이콧이 일본 경제에 어떤 타격을 준다 이렇게들 얘기하고 있거든요",
  "근데 제가 현업에 계신 분들한테 그런 얘길 직접 들어본 적이없는데 네",
  "그런 분석들이 그 현업에 계신 분으로서는 맞습니까? 솔 제가 알기로는 이 정도되면 그렇죠",
  "제 경제적으로 타격을 입힐 수 있는 부분이 있긴 하죠",
  "왜냐면 이천십팔년도 기준으로 중국 관광객 방문률이 팔백오십만이요",
  "이제 일본에서 일 등이고 바로 이 등이 저희 대한민국 네",
  "대한민국 근데 우리나라 이제 칠백오십만이거든요",
  "그러다보니까 이제 이 위죠",
  "예. 이 위기 때문에 이제 거기서도 후쿠오카가 독보적인 일 위를 차지하는데 예",
  "이제 후쿠오카에 들어가는 엘씨씨 항공 같은 경우도 이제 구월 일일편으로 다 개편이 들어가요",
  "일본에 오는 모든 이제 정규편들이 다 개편 들어가고 하는 상황에서 이제 장기적으로 봤을 때는 일본입장도 좋지 않다라고 이제 저희는 생각을 하죠",
  "예. 그니까 조심스럽게 말씀하셨는데 어쨌든 일본 지역 경제에 직접 타격이 되는 맞 맞는 거군요",
  "이제 지방 경제에 타격이 이루어지죠",
  "예. 그런 관점에서 그 예를 들어서 네네",
  "그 손님들을 모시고 갔다온 뭐 식당이라든가 또 지역 관광지에서 예",
  "대표님한테 뭐라고 안 그럽니까? 이~ 굉장히 어렵다 손님 좀 몰고와다오 이런 이야기 아니요. 이런 얘기는 아직까지는 없습니까? 네",
  "네네. 아직까지는 없고 이제 점차 이제 생길거라고 생각은 하고 있죠",
  "예. 어려운 시기에 어~ 네네",
  "민감할텐데 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다",
  "네네네네. 감사합니다",
  "네. 일본 전 지역을 커버하는 현지 랜드사입니다",
  "넥스 재팬 컴페니에 전민우 대표였습니다",
  "지난 금요일 일본 정부가 어~ 우리나라를 화이트 리스트에서 배제했습니다",
  "예~ 경제 외신도 경제 어~ 전쟁이 선포되었다라고 표현하고 있는데 이 문제 한일 관계에 관한 전문가로 한국에서 활동하고 계신 호사카 유지 교수님 모셨고 안녕하십니까",
  "그리고 일본 시민 사회 관점에서 계속해서 아베 정부에 문제점을 지적해오고 계신 일본 게이센어학원 여학원대죠",
  "여학원대 이영채 교수님 나오셨습니다",
  "두 분을 이렇게 한 자리에 모신 건 처음인데 두 분은 원래 알던 사이시죠? 에~ 네",
  "어디서 만나셨어요? 어~ 그~ 거기 심포지엄인데요",
  "심포지엄에서 아 어~ 배웠고 예",
  "어~ 그 이영채 교수님은 예",
  "음~ 그 일본에 게이센 대학교에 예",
  "평화 문제 연구소 예",
  "거기서 활동하시고 어~ 그래서 그 우리가 경 경상도 쪽에 경상북도 쪽에서 예",
  "독도위원회가 있거든요",
  "독도위원회 예예. 거기서 제가 더 심포지엄에 참여하 하고 독도 연구소 소장님이시잖아요",
  "예예. 그래서 어~ 그 제가  그런 독도 관련회에서 참여했더니 그 이러면서 오셨어요",
  "심포지엄에서 예. 심포지엄 그니까 두 번 세 번 만났습니다",
  "친하지는 않으신 것 같네요",
  "아 그래도 사상이 사상이 아주 비슷하다 사상이 비슷하다",
  "그런 예. 생각이 비슷하다라는 느낌으로 많이 호사카 유지 교수님에 버전이고 이영채 교수님은 아 바 바로 잡을 거 바로 잡아주십시오",
  "일본분들이  이 독도 문제를 이야기하기 쉽지 않잖아요",
  "그리고 또 귀화하셔서 한국에서 예",
  "일본인 이름으로 이 독도 영토 문제를 전 세계에 이렇게 다시 하시는 건 유일한 분입니다. 한국에서 사실 음~ 이런 부분들은 중요하고 특히 일본 사람들이 어~ 뭐랄까요",
  "음~ 일본인들 스스로는 어떻게 보면 같은 역사관을 같다고 가지고 있다고 생각을 하는데 예",
  "오히려 호사카 유지 같은 교수님이 일본인 중에서도 다른 의견이 있고 목소리가 있다는 것을 공유시키는 것은 한국에도 의미가 있지만 일본이나 전 세계에 다른 일본인들에게 많은 의미가 있어요",
  "그래서 아주 국적은 한국인이십니다",
  "그래서 아주 예. 중요한 역할을 하고 계십시오",
  "아주 중요한 역할하고 계시죠",
  "자 이렇게 두 분을 어렵게 한 자리에 모신 것은 일본이 지금 부대에서도 확인됐지만 모든 종류에 외교 채널을 다 어~ 막고 있어요",
  "막고 있다기 보다는 응하지 않고 있습니다",
  "보통은 위에서는 시끄러워도 외교 채널로는 보통 만나가지고 어떻게 해결해볼려고 하는 게 외교에 역할이고 그동안에 어~ 당연한 문제 해결방식이었는데 어느 나라나 그렇죠",
  "근데 일본은 지금 공식적 비공식적으로 외교 채널도 다 거부하고 있거든요",
  "이게 일본에 외교 방식입니까? 그건 아니잖습니까? 그거는 아니죠. 절대 일본은 외교를 잘 하는 나라로 예",
  "소문난 나라인데 이번에 아베 정권에 행때는 거기서 완전히 벗어났기 때문에요",
  "그리고 또 유독 한국에 대해서만 이런 식으로 한다라는 오로지 한국에 대해서만 것 자체가 있을 수가 없는 내용인데 에~ 여기에 대해서 하나 힌뜨가 되는 것은 그~ 으~ 국회 의사록을 제가 가끔 보는데요",
  "아 일본 국회 의사록을 가끔 보십니까? 국회 예예예. 예~ 요스 어~ 예산 위원회에 참여해 예산 위원회요? 예산 위원회에 올해 예",
  "이워르 사일에 예산 이러한 내용이 나와있습니다",
  "이것은 그 오노데라 어~ 라는 그 현재 자민당 어~ 안보 조사 회의장에 말인데요",
  "실세 중에 한 사람이잖아요",
  "예예. 예~ 그 이런 것입니다",
  "그 문 정권에 있어서 어~ 아주 그~ 그~ 안 좋은 현실은 현재 일본과에 관계에 에 있어서 소울은 정치적으로 높은 위치에 에~ 있는 것이 아니다라는 것입니다",
  "호주로부터 싱가포르까지 아시아에 거의 모든 종부는 현재 한일 관계에 악화에 주된 요인은 한국에 있다고 어 보고 있습니다",
  "어 그래서 이러한 극세 여론이 호소하여서 어~ 현재 에~ 지금 한국에는 무시로 아 그~ 오히려 어~ 사실에 입각한 냉정한 하이 그리고 한국이 말하는 모든 문제에 있어서는 어~ 그~ 으~ 종중하게 무시를 하는 것이 중요하다",
  "정중하게 무시하는 게 중요하다",
  "이 이야기를요 유워르 십일 오노데라 씨는 저번에도 여기서 한 번 그렇죠",
  "근데 그거를 이월에도 했었군요",
  "예. 이월에 먼저 이 이야기를 하고 쭉 이것이 자민당 안에서 논의가 돼가지고 유워르 십일에도 완저르 공표를 해가지고 그다음에 에~ 그 지이십에서 어~ 문재인 대통령이 에~ 그 정상회담 제안을 거부한 제안을 거부하고 앞 그~ 계속 완전한 무시로 돌아간거죠",
  "어~ 그니까 일본이 이렇게 어~ 우리 그 외교적 노력들을 다 무시한 건 이미 이월부터 정해진 방향이었고 네네",
  "정중하게 모셔야겠다",
  "일본에 지금 미국에 정치인들에 상황 인식은 어~ 문재인 정부가 그 주변 모든 나라로부터 다 무시당하고 있다",
  "일본이 이해 이해를 받고 있고 문재인 정부는 이해를 못 받고 있으니까 우리도 무시하자 이런 식인거네요",
  "네. 그것도 그러나 상당히 왜곡된 정보를 왜곡됐죠",
  "그~ 그~ 인용한 것이고요",
  "어~ 그거는 그 처음 미국 엠에스씨에 일본 어~ 조선부장 현재는 싱크탕크에 있는 마이케르 그린이라는 사람이 에~ 한국에 신문인 중아일보에 용어판에 에~ 일월 이십일일에 기고한 내용 소개 에~ 거의 모든 나라가 어~ 그~ 한국이 나쁘다고 보고 있다 이런 것을 음 그~ 이야기한 곳을 인용하면서 조선일보 인용하면서 아 중아일보 아 중앙일보 이거 중아일보 용어판 일본판이 아니라 이게 영어판이었습니다",
  "씨이에스아이세스에 마이클 그린하고 네네",
  "친일 어~ 학자있죠? 예",
  "이 양반은 실제로 미국에서 일본 로비 단체에 어~ 주요 포섭 대상이고 실제 여러 번 로비를 받았다는 기록도 남아있습니다",
  "그래서 오노데라 씨가 또 일본 회의에 회원이기 때문에요. 그런 사람 일본 회의 예예. 그런 사람들하고 어~ 상당히 연결을 되어있고 그러니까 이런 그~ 이야기를 그~ 일부러 인용하면서 어~ 무시 존책을 사실 그 만드는 주도적인 역할을 한 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "일본 정부가 한국과 외교 채널로 더 이상 대화하지 않겠다고 하는 건 이미 오래 전 이야기다",
  "음~ 좀 거기에 좀 추가를 하면요",
  "저는 일본이 지금 이게 음~ 자신감이 없기 때문에 이 협상을 거부하고 있다고 봐요",
  "또 하나는 불협화음이 원래 말이 안 되잖아요",
  "불협화음이 너무 많아요",
  "아 내부에서도 그렇죠",
  "그래서 이것은 지금 수상이 즉 관저에서 가이드 안을 정한 거고 어 일체에 외부에 응하지 말라는 거는 어~ 정보라든가 이것 의견들이 맞지 않아서 아 어~ 세코 경제통상상이 맨처음에 강제 징용이라고 해버렸잖아요",
  "예. 그렇죠 그 이후로 모든 문제가 틀어진거죠",
  "그리고 국제회의에 나가면 지지를 못 받아요",
  "근데 여기서 국제회의에서 응하게 된다는 것은 한국에 논리에 빠진다고 생각을 하는 거고 아 에이알에프 같은 데서도 그렇죠",
  "말을 안 하는 게 예",
  "자기들 논리가 빈약하고 허접하니까 그렇죠",
  "대응을 하지 하는 거군요",
  "않는 거 그리고 제가 만난 모든 어~ 일본 저 의원들이라든지 토론자들은 외무상이 적어준 또 자기 당내에서 적어준 가이드라인을 가지고 가서 그거밖에 이야기를 하지 않아요",
  "아 그니까 이거 인제 지금 이것은 아주 큰 문제란 것을 생각을 하고 있고 어~ 국제회의에서도 지지를 못받는 걸 알고 있기 때문에 오히려 국제회의에서 지지를 받고 있다라고 국내에다 이야기를 하는 거고 음 그리고 이거 교섭에 응하지 않아야만 어~ 여러 가지 일본 정부에 지금 아베 수상에 의견대로 밀어붙일 수가 있겠죠",
  "일단 보면 단결해야 내부에서 막 시끄럽고 그러면 안 되니까 단결을 해라라는 어떤 가이드라인이죠",
  "아니 에이알에프에서 일본이 지지를 못 받았잖습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 아시아에서 보면 그 일본 그 외무성에서 했던 그 외무성장관이 했던 발언은 굉장히 모욕적인 발언이에요",
  "아시아 다른 나라들은 우리가 별로 중요하게 취급하지 않았어 이런 얘기거든요",
  "이번에 이 에이알에프에 회의는 어~ 한국에는 아주 중요하고 예",
  "또 아 어~ 일본 외교에선 아주 심각한 상황이에요",
  "왜그러냐면 어~ 거기서 중국하고 싱가포르 이야기를 했잖아요",
  "유일하게 아시아에서 목소리를 두 국가가 냈는데 네",
  "다른 나라들을 대변한 거죠",
  "일본에 전후 외교는 그래도 침략 전쟁에 대해서 많은 반성을 하고 경제협력을 하고 아주 좋은 이미지를 구축해왔어요",
  "동아시아에서는 특히 동아시아에서는 네",
  "그런데 예. 아시아 아세안 지역에서 그중에서도 가장 경쟁력이 있다는 한국이라는 나라가 일본하고 동등하게 될려고 하는데 예",
  "이 나라에 대해서 이렇게 목을 조여버린다면 예",
  "다른 나라들은 어~ 찍소리도 하지 마라는 소리와 마찬가지거든요",
  "그니까 한국이 그렇죠? 음 그 일본하고 대등해질려고 해 그거를 밟아버린 걸로 보인 거든요",
  "그니까 다른 아시아 국가에서는 한국도 저러는데 그렇죠",
  "그럼 우리는 암말하지 말라는 얘기네 하고 울컥한 거예요. 이게 그렇죠. 그리고 예",
  "그렇게 아시아를 중시한다고 하면서 백색 국가에 아시아 국가 하나도 없었고 유일하게 있는 한국을 여기서 배제시킬려고 한다는 소리는 모든 아시아에 다시 일본은 그러면 식민지에 제국주의식이 하나도 바뀌지 않는 모습을 외교로 그대로 보여줬고 자기들은 탈아입구라고 하는 거구나 그렇죠",
  "이게 그러니까 이게 일본 시민들이라든지 일본 국민들에게는 이걸 아주 심각하게 생각해야 되는 게 일본은 아시아 간에 친밀 관계를 해왔다고 많은 외교를 했다고 일본 사람들은 알고 왔는데 지금 아베 정권식이 육년간에 지금까지 쌓아온 육십년에 역사를 다 잃어버리고 있는 거거든요",
  "그래서 중요한 포인트입니다",
  "저희들은 어떻게 보면 예",
  "아시아에 먼저 에이알에프를 통한 아시아에 좀 더 많은 정보를 제공해야 되고 또 그러면은 아시아에 이 반응을 어~ 라틴아메리카라든가 또 아프리카 국가들도 똑같이 식민지 경험으로서 음 아 제국주의 의식이 하나도 바뀌지 않는 어~ 이런 국가들 이게 더블유티오에 큰 영향을 미치겠죠",
  "그니까 세계적인 외교전을 해야 될 타이밍이라고 이제 보시는 거죠? 그렇죠",
  "일본 내에서는 그럼 오노데라 같은 예",
  "일본 회의에 속하는 그 으~ 자민당 위원들이 완전히 반대로 말하고 있어가지고 반대로 자민당 내에서 이상한 정책을 그러니까 무시를 해야 된다",
  "음 오히려 아시아 국가들은 그 일본이 오르다고 생각하고 있다라는 식으로 전혀 사실과 상관없이 예. 그런 식으로 그러나 어~ 그~ 할 수 있는 하나에 크조를 지금 이 아베 정권이 만들어놓은 거죠",
  "언론도 어~ 그런 식으로 해서 특히 티비들은 견제해 나가면서요",
  "티비는 완전히 그 뭐랄까요",
  "일본 정부 홍보 방송인 것 같아요. 티비는 네네",
  "테레비는 완전히 거의 뭐 뭐랄까 엔에치케이부터 시작을 해서 예",
  "이것은 아베 측근들이 거의 장악하고 있기 때문에 티비는 테레비는 자주 규제가 이미 돼버렸고요",
  "아 우리나라 같은면 어떻게 보면 테레비 조선처럼 모든 상업화돼 버리잖아요",
  "모든 티비에 종편화가 이뤄졌어요",
  "그래서 이런 아베 정권을 비판하는 논조는 한 명도 없고 예",
  "거의 다 모든 패널이 다 똑같은 일관된 논리를 이야기잖아요",
  "그러니까 패널들이 다 일본 정부 홍보하고 있어요",
  "그죠. 이건 미디어가 이 성향이 이게 미디어가 아니죠",
  "그런데 이제 신문은 조금 자유로운 게 산케이나 요미우리 신문은 보수결 입장으로 아베 정권을 지지하지만 니케이 아사히 도쿄 신문 마이니치 이분들은 실질적으로 일본 경제 현황을 알죠",
  "일본은 지금 유일하게 한국과 미국만 가지고 이게 흑자 나라이고 예",
  "이제 미국은 관세 정책을 해서 흑자 줄 일거고 예",
  "그리고나서 한국이 유일하게 흑자를 가지고 있는 부분에 매우 외국 흑자에 우리나라를 자꾸 이제 때리냐고 그래서 인제 그거를 죽이고 있단 말이죠",
  "근데 일본은 지금 경기가 엄청 나빠요",
  "일본은 지금 그러네요",
  "도쿄에 모든 부동산들이 팔려가고 있고 이제 앞으로 오사카로 움직일거란 말이죠",
  "자 그럼 도쿄 경제도 나빠져요",
  "그런데 여기서 한국에 제재 한다는 소리는 자살 행위라고 보는 거죠",
  "왜 경제를 일본에서 경제를 아는 또 재계에서는 계속 그래서 그~ 다른 목소리가 나오기 시작한 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "그런데 지금 인제 일본 회의 소속이라고 계속 말씀하셨는데 일본 회의가 지금 아베 정부에 어~ 뒷받침을 해준 뒷배와 같은 역할을 하는 것이잖아요",
  "일본 극우에 총 본사인데 일본 회의는 지금 이 상황을 어떻게 보고 있습니까? 일본 회의는 아마 자기들은 이번에 예를 들면 신도 의원이라든지 예",
  "또는 사또 의원 지금 부대신 어저께 어~ 문재인 대통령한테 적반하장이라고 뭐 자위대 출신 군인 무례하게 이야기했던 그 양반 미나다 전 방위 대신 어 어~ 그리고 오노데라 씨 어~ 이런 분들은 아마 자기들은 다 일본 회의 출신이잖아요",
  "자기들은 아마 이걸 승리의 날이라고 팔월 이일을 규정했을 거예요",
  "승리에 날이요? 그렇죠",
  "그니까 전후에 일본 회의가 했던 어어 세 가지 하나가 연호를 확 어~ 다시 회복 시켰다",
  "두 번째가 이천십오년 안보법제를 연 연호를 다시 회복했다는 게 그렇죠",
  "일본 회의에 출발 아닙니까? 그걸 잠깐 설명해주세요. 연호를 그니까 연호라는 것은 전전에 예",
  "이 천황마다 이게 연호가 있죠? 그렇죠",
  "근데 이것이 전후에 일 미국이 지에이치큐가 금지를 시켰는데 네",
  "오십육년부터 맨 처음에 했던 일본에 첫 일은 이 천황 황실에 연호를 회복시키겠다는 운동을 했고 그게 일본 극우에 출발이거든요",
  "그래서 육십육년때에 이게 법으로 제정이 되니까 이게 첫 승리고 이게 첫 어~ 풀뿌리 어~ 우익 운동에 승리였다",
  "두 번째는 이게 이천십오년 안보법제를 아 어~ 헌법 구조에 있는 상태에서 집단적 자위권을 인정시켰다",
  "이것은 있을 수 없는 거 위원 행위지만 이것을 전국에 대중적인 즉 지방 의원과 국회 의원을 가지고 성공시켰다는 것이고요",
  "자위대를 파병할 수 있는 근거를 만들었군요",
  "이제 마지막 남은 건 헌법인데 근데 그중에서 이번에 한국에 팔월 이일 이 규제 조치에 대해서 예",
  "어~ 이것이 일본 내각에 강경파들이 주도를 해서 수상이 이것을 인정하게 만들었다 내각이 인정하게 만들었다는 거는 자체는 여하튼 한국에 자기들은 본때를 보여줬다는 거고 어~ 작년 어~ 올해 이월인가요? 어~ 신도 의원이 저하고 어~ 토론해서 어~ 제가 이 경제 위협은 있을 수 없다 이것은 한일 간에 누구든 해선 안 된다라고 했지만 꼭 두고 보라고 내가 우리가 실현한다고 아 근데 이게 딱 시 어~ 팔월에 됐단 말이죠",
  "그 일본 회의는 그 이전에 실제로 어~ 금요일날에 조치를 자기들에 승리로 보는 거예요? 자기들 적으로는 이것을 승리로 보겠죠",
  "그렇지만 이 자체를 아 일본 사회에는 어~ 좀 더 심각하게 고민해야 될 거 국민들은 물론 한국에게 좀 역사피로감도 있었고 조금 한국이 많이 답변을 안 주어져서 심적 동의는 없었겠지만 적극적인지지는 아니에요",
  "그렇지만 그들은 이것을 승리라고 규정한다는 것은 유일하게 생각해보면은 일본에 시민 사회가 아시아에 유일하게 친구를 가지고는 한국이 시민 사회인데 이것을 자 끊어내면서까지 우익들이 할려고 하는 것이 무엇이냐 즉 그것은 많은 것을 잃어버린 거죠",
  "승리가 아니고 일본 사회가 당연히 승리가 아니죠",
  "패배하는 날인데 에~ 그것을 어~ 그들은 자기들에 역사관으로 정당화하는 날이 돼 버린거죠",
  "계속 회귀해가는 거죠",
  "사십오년 이전에 일본 어~ 을 예. 돌아가있는 거죠. 지금 만들고 그것이 용광스러운 그 대일본제국이었기 때문에 예",
  "고기에 대한 향수를 횬실화 시킬려고 어 하는 사람들이 일본 회의고 패전 이전에 일본으로 되돌아갈려고 하는 거 아닙니까? 예. 그러니까 그때는 그 실제로 그렇게 말하죠? 예. 조선은 또 식민지였기 때문에 예",
  "에~ 지금 식민지처럼 그~ 으~ 만드르지 않으면 안 된다",
  "이런 이상한 생각을 실제로 갖고 있는 그 관신 집단들이 에~ 바로 일본에 중심에 에~ 자리잡고 있다",
  "그 패전 이전에 일본은 그 영광에 시대였고 그때에 질서하에서는 한국은 일본에 식민지였거든요",
  "어디서 까불어 이런 이런 거거든요",
  "그러니까 그때는 예",
  "칙소리도 못했던 그~ 한국이 예",
  "지금 엄청나게 큰 목소리 내니까 이거 자체를 용납할 수 없는 게 현재 일본에 중심이고 또 일본 회의라고 할 수가 있죠",
  "근데 일본 회의에 소속 이런 의원들이 인제 아까 그 의사록에서도 말하셨지만 그 한국에 대한 인식 완전히 왜곡돼 있잖아요",
  "그 한국에 한국 정부가 주변 모든 나라로부터 무시당하고 있다 이거 도대체 어떤 어디서 나오는 정보입니까? 이런 게 아 그러니까 아까 그 말씀드린대로 그것은 그~ 으~ 마이케르 그린에 기사예요. 기고 기사 그런 거 기사 어 기고 그리고 우리 우리 보수 매체 조선일보 동 중앙일보 동아일보 이런 데서 얻는 거예요? 그런 정보를 어~ 그러니까 여기서는 그 중아일보 용어판에 나와있는 기사를 그걸 보고 인용하여서 예",
  "그것을 비판하지 않고 그대로 예",
  "어~ 그러니까 어~ 한국은 그 아시아에서 비판받고 있다 예",
  "그러니까 우리는 오히려 그러한 그~ 아시아에 비판받고 있는 한국에 대해서 어~ 전산적으로 대할 필요가 없다 음 이런 식으로 어~ 해서 무시 정책을 만들어냈다고 볼 수가 있거든요",
  "실제 오노데라가 조선일보를 인용하기도 했잖아요",
  "이렇게 이런 조선일보같은 거 실제 인용해서 그걸 고대로 믿어 믿어서 예를 들어서 문재인 정부는 무능하고 뭐 독재고 이런 얘기를 해요? 아 예. 어~ 그거는 그 오노데라 씨는 아니었는데요",
  "역시 에~ 심각한 부분은 그 일본 국회에서 국회에서 어~ 조선일보 어~ 가 인용됐다라는 부분인데요",
  "그러나 조선일보가 어~ 조선일보에 탯글이 있잖아요",
  "그러니까 조선일보에 댓글을 그 일본어로 번역해서 기사화시켜서 네네네",
  "많이 보냈지 않습니까? 예",
  "어~ 그것을 그 입헌 민주당에 에~ 이라는 국회의원이 있어요",
  "이분은 그 으~ 아버지가 어~ 한국인이고 어 어머니가 일본인이니까요",
  "현재 국적이 일본으로 해가지고 어~ 입헌 민주당에 국회의원이 됐는데 이분은 일본 조선일보 그러니까 일본판 조선일보 일본에 일본판 조선일보에 사자이에요. 원래 아 예. 사자이었는데 그러니까 계속 그 일본판 조선일보를 읽는 분이잖아요",
  "아 또 혹시 만드시는 분이 아닌가 옛날에는 저는 모르겠는데 아 이런 식으로 어~ 캣글을 소개했어요",
  "이것 이것은 역시 지난 게 십이월 사일이에요",
  "사일에 일본에 에~ 그 외교 방위 이~ 위원회에 에서요 국회에 이런 식으로 댓글을 어~ 한국 정부는 비여르하고 어~ 비열하다",
  "예예. 총그공 협정 당시 이 총부가 어~ 대표해서 톤으로 받았는데 포배 에~ 음  뭐야 지금 일본  일본어로 된 그 의사 의사록을 지금 읽고 계십니다",
  "이게 한국말로 지금 번역하 아무튼 간에 그~ 동시 통역으로 그때는 어~ 그 한국 정부가 다 돈으로 가져갔는데 자 그러면서 한국 정부에 책임이 있는 거 아니냐라든가 잠시만요. 교수님 이 다 이거 다 댓글이에요",
  "두 분 삼 부에 잠깐 이어서 가야되겠습니다",
  "저기 우상호 의원이라고 그다지  중요한 얘기 안 할 것 같거든요",
  "자 이 부에 이어서 호사카 유지 교수님 이영채 교수님 좀 더 이어가겠습니다",
  "저희가 이 부 마지막에 어~ 일본 회의에는 반응 예~ 얘기하다가 시간이 부족해서 끊어졌는데 어~ 이영채 교수님은 일본 회의는 어~ 그~ 화이트 리스트 배제를 승리로 본다 에~ 그렇게 간주한다 말씀하셨고 호사카 유지 교수님은 어~ 일본 국회 내에서 조선일보로 를 인용하며 특히 조선일보도 아니고 그냥 조선일보 댓글 중에 예",
  "현 문재인 정부를 비열하다고 그 공격하는 댓글 같은 거를 인용하며 한국 상황이 이렇다라고 상황 인식이 그렇다는 거죠. 지금 예. 그리고 일본 극우에 그거 뿐만 아니라 예",
  "그 탯글에 찬쏭 이백십구 반대는 십일 이렇게 붙었다 그러니까 예. 이런 식으로 그러니까 어~ 그~ 한국은행에서 문 문재인 정권에 대한 반대가 엄청나게 많다는 식으로 또 일본 극회에서 소개하고 있다라는 이러한 상황 인식이 그렇다는 거죠? 예예",
  "상당히 좀 심각하다고 볼 수밖에 없죠",
  "그러면 일본 이런 그~ 그 극우 정치인들이 지난 칠월 일일에 수출규제를 때렸을 때는 한국에서 어떤 일을 바라 벌어질거라고 기대한 겁니까? 뭐 어쨌다든지 어~ 한국에 조치에 대해서 아니 그 일본에 조치에 대해서 한국이 패닉 상태에 빠질거라고 본거죠",
  "패닉 상태에 빠진다",
  "그리고 또 경우에 따라서 한국 여론이 갈릴 거라고 본거고 한국 여론이 그렇지만 오히려 한국에서니까 이게 뭐 더 한국에 좀 등불처럼 예",
  "일본에 대한 지 저항을 또 불러일으킨 거기 때문에 불매운동이 일어나거나 그렇죠",
  "또는 꺼꾸로 대통령 지지율이 올라가거나 네네",
  "혹은 또 결집하거나 이런 상황을 상 상정을 못했군요",
  "그때는 저는 생각하지 않고요",
  "후지 티비에 에~ 논서르 위원이 티비에 나가가지고 아마도 요당 안에서 어~ 문재인에 대한 반대한 일어날 것이다 아 이렇게까지 이야기를 했고요",
  "한국에 민주당 내에서 예예예",
  "한국에 여당도 문재인 대통령을 공격할 것이다",
  "예예. 그러니까 분여르 될코이다 이런 이야기를 그때 아 정확하게 했거든요",
  "바보 같은 상황 인식이네요",
  "예. 그러니까 어~ 오히려 문재인 정권에 대한 반대 여론이 에~ 굉장히 이~ 그~ 크게 돼 가지고 박근혜 대통령을 탄핵했듯이 아 문재인 정권에 대해서도 단핵 금지미 으무지김이 일어날 것이다",
  "한국 국민들이 네네네",
  "일본에 수출 규제가 있는 걸 보고 네네네",
  "한국 국민들이 촛불을 들고 일어나서 네네",
  "문재인 정부를 탄핵하려고 할 것이다",
  "예예. 그런 그 시 시나리오  같은 것이 정확하게 이르글 수가 있거든요",
  "또 그쪽에서 계속 이야기를 했던 것은  후지 테레비나 산케이에서는 후지 테레비 그렇게 이야기한 거죠",
  "문재인 탄핵 밖에 대안이 없다 이 이야기를 했던 것은 네. 그렇죠",
  "이번에 산케이 신문에서 이는 팔일 조치 다음날 첫 사설은 말 그대로 자기들이 어~ 일본 회의가 어떻게 이것을 승리적 관점으로 보고 있는가에 대한 음 적나라한 표현이었어요",
  "그들에 본심을 이야기한 거였죠",
  "본심은 어떻게 나옵니까? 어~ 즉 이것은 한국에 대해서 본때를 보여준 거고 본때를 한국 국제법도 지키지 않고 네",
  "그리고 한국은 신뢰도 받고 있지 않고 그러고 지금까지 일본은 많은 양보를 해왔지만 이제 우린 더 이상 참지 않고 우리에 의지를 다 보여줬다 음 어~ 이런 식으로 해서 그 산케이 신문에 사설은 조금 아주 순수하게 잘 적은 것 같애요",
  "순수하게 예. 본심을 드러냈어요",
  "순수하게 자기 속내를 다 드러냈다",
  "그렇지만 이거 현실적으로 다른 도쿄 신문이라든지 예",
  "니케이 신문 같은 경우는 이것은 말도 안 되는 조치고 일본이 모든 명분을 잃어버렀고 냉정하게 보면 그런 거죠",
  "그리고 또 한 가지 지금 현재 그 잠깐만요",
  "정리하자면 일본에 그 일본 회의라든가 일본에 지금 이 상황을 주도하고 있는 일본에 우익 정치인이라든가 또는 극우 신문들은 승리다 그렇죠",
  "우리가 참다가 때린 것이다 이렇게 생각 생각하고 있고 칠월 일일날 수출 규제에 대해서는 이렇게 때리면 한국에서는 우리한테 동조하는 사람들이 들고 일어나가지고 어~ 문재인 대통령을 탄핵 시킬 것이다 예",
  "이런 말도 안 되는 상황 인식을 하고 있었다는 거죠",
  "예. 그리고 아까 이야기한 그 오노데라 예",
  "역시 이워르 십일에 에~ 총권이 교체되어야 된다 그 이야기했습니다",
  "문재인 정부가 교체되어야 한다",
  "예. 그러니까 그 사람이 에~ 그 일본 회위 에~ 회원이고 또 지금 그 아베에 측근 중에 측근 예",
  "사고방식이 그런 거군요",
  "그리고 제가 그 자민당 옴부즈맨 익명으로 말 못하지만 이분도 경제 관련된 관료세요",
  "토론회에서 나와서 이야기하는데 하는 말씀은 그래요",
  "선거에 솔직히 도움이 안 됐다",
  "안 됐다. 결과적으로 영향이 없었다",
  "그렇지만 이것은 수상 주도로 여기까지 와버렸기 때문에 어~ 그니까 이 규제 조치 팔월 이일 조치는 어~ 이것도 수습을 못하기때문에 어 어쩔 수 없이 갈 수밖에 없지 않느냐라는 본심을 이야기하세요",
  "아 그 양반이 약간 관망에 태도인데 음 그러니까 지난 번에 그렇게 했던 거 선거 때문이라는 것도 인정한 것이죠",
  "그 안에 음 근데 도움 안 됐고 일이 이렇게 됐는데 계속 갈 수밖에 없지 않느냐 이렇게들 해 얘기했다",
  "거기에서 지금 나오고 있는 것이 아이치현에 지금 현재 소녀상 예예. 소녀상 이거 문제는 예",
  "이 일본 회의에 불만이 그쪽으로 지금 폭발되고 있는 거예요",
  "어 원래 이것은 내부적으로 어~ 지금까지 일본에서 국 고 공립기관에서 예",
  "전시회 해왔던 것 중에서 금지되었던 것들을 모아가지고 다시 한거고 그러니까요",
  "내부에 공공기관하고 협의를 해서 하기로 대부분 다 합의가 된 건데 이거 표현에 부자유가 그렇죠",
  "주제 아닙니까? 근데 지금 이것은 아주 심각한 문젠게 이것이 지금 현재 일본에서 전우에 최고에 검열이다",
  "지금 여기에 어~ 이 가와무라 나고야 시장이죠",
  "이분은 남경대학살은 없었다고 말했던 사람이고 그 일본 극우에 논리를 계속 주장하는 사람 그리고 그렇죠",
  "거기에 스가 관방장관이 나와서 정부가 개입하겠다는 것은 일본 지금 시민 사회에 이 문제는 한국이 규제 문제와 함께 어~ 지금 이 문제는 일본에서 어제 동경 신문과 아사히 신문이 일 면에 톱으로 이것을 실었거든요",
  "아 그리고 오늘은 많은 문학가들이 반대 성명을 냈어요",
  "그니까 일본 시민 사회가 막 그 억눌러져있다가 그렇죠",
  "이걸 계기로 해서 조큼씩 나오기 시작했고요",
  "좀 터져나오기 시작 예",
  "저 그래서 시민 사회가 예",
  "어제도 대모도 했지만 지금 지식인들은 성명이 벌써 오일만에 육천 명이 넘었고 어제 이 지금 불매성명도 여러분들도 혹시 인터넷에서 예",
  "해시태그로 그것도 제가 올려놨는데 아이치 부자유 표현 검색하면 어~ 지금 탄핵 거기에 서명 운동에 참여할 수 있어요",
  "아 이틀만에 약 만 명이 지금 거의 가깝게 참여를 했어요",
  "그러니까 이거는 일본 시민 사회도 사실은 티비가 이렇게 우경화되는 거에 대해서 우려를 표명하는 사람이 되게 많거든요",
  "근데 굉장히 많은데 정치 세력이 자기들 지지해줄 정책이 힘이 너무 약하니까 야당이 거의 힘이 약하니까 그 목소리가 티비에 못 나갔는데 이 사건이 터진 거죠",
  "어떻게 보면은 일본은 우익에 지지 기반은 약해요",
  "음 엄청 약하고 일본 회의도 강하지 않아요",
  "대신 근데 권력을 잡았잖아요",
  "그들이 그러니까 그것을 일부로 가져 여론 조작 할려고 하기 때문에 다양한 면으로 일본 시민 사회에 많은 연대를 하면 반대 여론이 훨씬 더 커질 수 있죠",
  "내일 또 나오셔야 될 것 같아요",
  "또 나오시는 걸로 해두고 네",
  "두 분 스케줄 잘 보세요. 저기 나가시면서  저희 작가들하고 또 나오시는 걸로 해두고 일단 오늘 마무린 여기로 한번 해볼게요",
  "어~ 아직 할 얘기가 많기만 많은데 내일 추가로 하기로 하고 어~ 요 부분만 얘기하면서 오늘 끝내 일 차로 끝내겠습니다",
  "그 아이엠에프 얘기가 나와요",
  "일본이 노리는 것 중에 하나가 한국을 제 이에 아이엠에프로 빠트리는 거다",
  "이거는 황당한 이야긴데 네",
  "일본에서 이런 이야기가 있긴 있다면서요? 아 예. 그러니까 지난 해에 그 시월에 그~ 으~ 대법원에 판결이 확정된 이후예요",
  "여러 사람들이 이야기한 것은 그 한극군에 이 국제적인 신용도가 낮기 때문에 예",
  "일본군에서 많은 보증소를 소준다고 합니다",
  "일본에 주장입니다. 이게 지금 예. 이거 일본에 주장이 지금 말씀하시는 거 주장이고요 예",
  "제가 어제 확인했던 했더니 그런 신용자에 한국에 신용자에 신용창에 예",
  "에~ 일본 은행이 보증소를 보증서 쓰는 것은 옛날에 팔십 프로까지 했데요",
  "그런데 요새 일 프로 밖에 없다고 합니다",
  "일 프로 그러나 옛날 일 생각하고 있나봐요",
  "옛 그러니까 옛날에 생각을 갖고 있는 예",
  "일본 회의 같은 그런 데에서 아마 만든 정보라고 생각해요",
  "그래서 이 실제 아이엠에프 때 예",
  "일본에서 단기외채를 연장 안 해줘가지고 그렇죠",
  "아이엠에프 전체가 일본 때문에 벌어진 건 아니지만 소위 인제 트리거라고 하죠",
  "방아쇠를 일 번에 당겼다고 하죠. 그때 예. 그래서 그런 보증소를 일본에 소주지 않으면 다시 아이에 엠에프로 돌아갈 것이다 이게 그 다음에 금융보복을 하겠다 이러한 이야기가 아 많이 나왔는데 일본 극우에 발상이죠? 그게 예. 지금 예. 지금 그 시르제적으로는 그런 상황은 아니에요",
  "한국에 은행이 일본 은행보다 훨씬 신용도가 높은 것이 쾌 있습니다",
  "그리고 일본에 국가 신용도가 우리보다 낮아요. 이제 예. 그러니까 어렵죠",
  "경 경제 구십칠년에 대한 추억에 아직도 빠져있는 거고 그니까 아직도 그렇죠",
  "그 그때에 그 생각을 하는 거군요",
  "그리고 스와프 정책으로 한국을 견제할려고 했지만 실세도 한국은 스와프 계약이 지금 끊어있어도 아무 변함이 없고 예",
  "그리고 만약에 그걸 정말 실현한다면 일본하고 한국에 금융만이 아니고 세계 금융에 대한 아시아 이것은 공황발이 되기 때문에 도저히 있을 수 없는 정책을 그러지",
  "그렇게 있을 수 없는 정책인데 지금 일본 극우에 멘탈리티가 그 그러니까 우리 생각에 상식을 벗어날 수 있다",
  "그래서 사십오년 이전에 멘타르띠이고요 예",
  "어~ 그리고 그 아이엠에프 때 멘타르띠 그리고 일본이 어 아직도 계속 위대하다라는 것을 그 만상으로 갖고 있기 때문에 예",
  "한국이 모든 게 나 낮다 예",
  "살짝 쳐버리면 그러니까 한국이 넘어갈거다",
  "네. 태리면 때리면 굴복할 것이다",
  "이러한 상화에서 생각으로 일본 극우가 일본에 예~ 그~ 보복 조치에 나서고 결정한 거 아닙니까? 그죠",
  "예. 그리고 금방 손으르 들것이다 한국이 금방 손을 들 것이다 그런데 아니다 지금 그 상당히 고민이 많을 거예요. 그 일본 고민이 많을 거예요",
  "쪽에서 예전에는 저희들이 북한 리스크라고 이야기를 했지만 예",
  "남북 북미회담이후에 동아시아에 가장 좀 일본 리스크를 어떻게 관리할 것인지 일본 리스크 이게 지금 중요한 거죠",
  "자 아 그래서 실제 그 일본에 그 극우 인사들 중에는 한국에 제 이에 아이엠에프를 일으켜야 된다 이런 식에 발언이 실제있어요",
  "그래서 제가 여쭤본건데 그래서 무또 존 그~ 그~ 한국 대사라든가 예",
  "그런 사람들이 공고연하게 예",
  "티비에 나가서 티비에 나가서 이야기를 했습니다",
  "원래 한 얘기가 아니에요",
  "티비에 나와서 한 얘기라 제가 여쭤본건데 무또 대사는 저는 한 열 번 이상 테레비 토론 만나지만 아 아~ 어 글쎄요",
  "눈물을 흘리면서 한국에 예",
  "많은 애정을 표현하긴 했지만 그분은 어~ 지금은 어떻게 보면은 일본에서 가장 혐한에 대표 주자가 됐고 동해 일본 대지진때 우리가 그렇죠",
  "모 모아준 성금 가지고 막 눈물 흘리고 막 네",
  "그랬다가 그때 그랬는데 어떻게 보면은 일본에 지금 이 혐한 정책에 에~ 브레인 역할을 하고 있다고도 볼 수 있습니다",
  "자 내일 이야기를 또 이어가겠습니다",
  "이런 이야기 이렇게 깊이있게 할 수 있는 분들이 많지 않기 때문에 두 분 스케줄 잘 관리해주시고요",
  "자 이제 내일 오전에 다시 모시기로 합니다",
  "호사카 유지 교수님 그리고 이영채 교수님이었습니다",
  "자 일본 때문에 이 중요한 시간이 줄어들었네요",
  "계속 가시지 왜  아니 그래서 아직 도착 안 했으면 오 안 오셔도 된다고 전화드리라 할라 그랬는데  도착을 하셨다고 그래가지고 아이 재밌었습니다",
  "네. 이 부는 더 내용이 어~ 깊이가 있습니다",
  "이 부 챙겨 드 들으시고요",
  "내일도 또 챙겨들으세요",
  "아~ 여러 가지 얘기 했는데 연장선상에서 여쭤보겠습니다",
  "그러니까 지금 일본에 집권세력은 한국을 때리면 금방 손들거다 한국을 때리면 그리고 한국에서 막 촛불집회가 일어나서 문재인 정부는 무너뜨릴것이다 그리고 민주당 내에 갈라져서 하 민주당 내에 또 갈라져서 어~ 문재인 대통령을 공격할 것이다 이런 생각을 실제 하고 있었다는 거거든요",
  "그니까 이제 이 흐름을 보면 첫 번째는 인제 강 강제징용에 대한 배상 판결이 나고 한국에 있는 일본 대기업 자산이 인제 압류된 때에 아 한국과는 더 이상 대화할 수 없다",
  "이렇게 인제 마인드가 생긴 거 아닙니까? 감정이 일본 극우가 역사 전쟁이라고 감정이 생겼잖아요",
  "예. 전쟁이 그럼 이제 그 순간 이 사람들이 다각적으로 어떻게 괴롭힐까를 고민했을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "하나는 국내 정치적으로 자기 선거에 이용도 하겠다는 정략적 그렇죠",
  "두 번째는 한국을 괴롭히는 방법은 역시 경제를 괴롭히는 방법이다 그렇죠",
  "이렇게 해서 준비를 한거죠",
  "아이엠에프 에 이에 네",
  "아이엠에프 얘기도 했다는 먼저 그렇게 말은 하지만 뭐 그 그렇게 불가능한 얘기고 불가능한 얘긴데 어쨌든 예",
  "그 정도에 그 안에서 그런 에~ 경제적인 어떤 압박을 가한다는 원칙은 세운거죠",
  "일본 회의든 자민당 내부에 일부 국회의원이든 예",
  "아베와 일부 경제 관료가 그래서 다만 이제 기대 효과는 이렇게 하면 아마 난리가 날거다 예. 그렇게 생각한 거예요",
  "판단했다는 건데 실제로 예",
  "실제로 예상대로 안 돌아 조선일보를 읽으면서 그러니까 이제 조선일보에 댓글을 달거나 또 유튜브에 가짜 뉴스를 올렸던 분들이 일본에 판단에 오류를 만들어냈다는 큰 기여를 한 거죠. 네~ 조선일보 기사도 그렇고요",
  "예. 아주 뭐 일본에 판단을 잘못하게 만든 예",
  "그런 결과를 만들어냈죠",
  "고마운 겁니까? 아 뭐 고맙다기 보다  의외의 효과가 나타났다는 건데 다만 그 실제 제 말씀은 이런 거죠",
  "이것이 오히려 대한민국 국민들에 단합을 만들어내고 예",
  "그리고 오히려 대일본에 대한 일관된 그 문 문재인 대통령에 대한 반대 운동이 일어난 게 아니라 예",
  "일본에 대한 저항 운동으로 보수 세력까지 규합이 되고 단합이 되는 양상으로 가고 있는 것을 보면서 내심 일본이 대단히 당황하고 있을 것입니다",
  "당황할 거라고 봅니다",
  "일본에 정치인들이 되게 당황하고 있을 겁니다",
  "예. 이게 왜 우리가 읽었던 조선일보하곤 다르지? 예. 어 이거 뭐야 이렇게 된 것이죠",
  "그런 생각을 할 수밖에 없을 것이고 예",
  "근데 이미 들어선 길이기 때문에 멈추기도 어렵고요",
  "한 정부가 내린 정책을 단기간에 철회하면 또 그 나라에 그 소위말하면 여당을 지지하는 여당 지지층이 또 분열되죠",
  "아니 그니까 우리가 그러니까 바로 할 수는 없죠",
  "자유한국당이 아무리 뭐라고 해도 박근혜 대통령 지지자 그룹을 이렇게 외면할 수가 없는 거하고 마찬가지거든요",
  "극우적 목소리가 거기에 있다하더라도 그니까 극우적이라 하더라도 받아다 않을 수밖에 없는데 게다가 태생이 극우적 이에요",
  "이쪽은 그래서 예",
  "지금 곤란할 것인데 극우라기보다는 뭘 역사적이라고 보는 게 정말 정확할 것 같습니다",
  "그게 뭐 그거 아닙니까? 네",
  "그 정신 승리를 하고 있으라고 봅니다. 지금 네",
  "정신 승리가 현실 앞에 무너질것인가 그러니까 이분들이 이런 겁니다",
  "대한민국이 결국은 그때 대일청구권 보상 문제때에 그런 판단을 했고 지금도 비슷한 판단인데 일본은 역사와 돈이라고 하는 측면에서 보면 돈을 더 중시하는 문화가 있는 거죠",
  "그런 측면에서 대한민국이 경제를 옥죄면 역사고 뭐고 돈 앞에 굴복해서 맞습니다",
  "어~ 반문재인 정서가 살아날 것이라는 판단을 어 그들 나름대로 한거죠",
  "그들은 그렇게 살아왔으니까 근데 우리나라가 역사와 돈을 바꾸겠다고 생각하는 사람은 일부 친일파 일부 경제 세력밖에 없는 것이죠",
  "이번에 잘 드러나고 있어요",
  "잘 드러나고 있는데 어~ 국내 정치적으로 또 얘기를 해보자면 네",
  "아~ 이 이야기 하지 않을 수가 없습니다",
  "그 민경욱 한국 한국당 대변인이 이날 대통령에 인제 그 국무회의 모두 발언을 두고 뭐라고 했냐면 어~ 우리와 일본에 그 기술 격차가 오십년이다",
  "어디서 나온 이야기인지 모르겠는데 뭐 그런 분야도 일부 있지요",
  "그런 분야가 있을 수도 있겠지요",
  "근데 인제 기술 격차가 오십년인데 여기서 경제상황도 어려운데 일본하고 이렇게 대치하면 어떻게 되냐 요지는 그런 거예요",
  "그니까 기술격차가 크니까 일본이 압박을 가면 무릎을 꿇자 이 소린가요? 왜 싸우냐 하여튼 뭐 이~ 그~ 민경욱 대변인에 논평이 대단합니다. 한번 읽어보면  근데 그중에서 인제 눈에 확 들어오는 대목 중에 하나가 일본과 기술 격차가 오십년이나 되는데 어떻게 할려고 그러느냐는 거죠",
  "예. 이거 오십년이라는 근거가 어디서 나온 건지 모르겠는데 이런 상황 인식에 대해서 어떻게 보십니까? 그 저는 이제 이번 기회를 그~ 기술 독립에 계기로 삼자라는 예",
  "정부에 방침과 방향이 전 정확하다고 봅니다",
  "물론 하루아침에 좁혀지진 않겠죠. 일부 기술 격차가 예",
  "그러나 그동안 계속해서 우리가 부품 소재 장비 산업에서를 일본에 기술력에 의존하면서 국내 기업들에 경쟁력을 키우지 못했던 것을 반성하는 계기로 삼아야지 어차피 기술 격차를 극복하지 못하니까 일본에 굴복하자 어 이렇게 말하는 것은 저는 망언이라고 생각합니다",
  "실제 오십년이라하더라도 네",
  "실제 오십년도 말도 않되지 오십년이 언제입니까?   이게 이겁니다",
  "과거에 우리가 일본과에 경제 격차가 삼십 대 일 정도로 뒤졌던 적이 있었습니다",
  "아 그게 최근에 삼 대 일 정도로 좁혀졌습니다",
  "잘 보시면 알지만요 조선 철강 반도체 자동차 석유 화학 중에서 우리가 일본에 현재 뒤지고 있는 건 자동차 하나밖에 없어요",
  "그니까 제조업 중에 자동차 하나 남았다고 하죠",
  "그러나 그것도 기술 격차가 라기 보다는 예",
  "세계 시장이 장악 규모에서 우리가 뒤지고 있는 것이죠",
  "그러기 때문에 일본이 느끼는 위협은 가공할 만한 것입니다",
  "아니 옛날에 저 폐허에 사 서 우리가 도와주지 않으면 못 살것 같은 나라가 이제는 오히려 주요 제조업에서는 오히려 대 저 일본을 추월했잖습니까? 우리를 어떻게 보냐면요 우리가 잘 이름 기억 안 나는 나라도 있잖습니까? 네",
  "그리고 동아시아에서 이름은 들어봤는데 어디 위치인지 정확히 찝지 못하는 나라들 있잖습니까? 네",
  "그런 정도로 인식하고 있었어요. 실제로 제가 아 그럼요",
  "구십년대에 배낭여행 다니면서 만났던 젊은 사람들도 그렇고 그 머릿속에 존재감이라는 게 우리나라 있는지는 알아요",
  "음 놀랍게도 이십대 일본 대학생들이 우리나라에 정확한 위치를 잘 모르더라고요",
  "관심이 전혀 없으니까 네네",
  "그 정도 상황 인식을 아직도 하고 있는 거예요. 일본 극우는 그니까 이제 이 민경욱 대변인은 정부를 비판하는 일에 열중한 나머지 예",
  "이게 지금 국가적인 문제에 대한 대안 어떻게 나가자고 하는 그런 루트를 내 내놓고 있는 거 전 자유한국당이 이런 식으로 나가면 차기 집권 불가능합니다",
  "우리가 국내 문제 갖고서는 정쟁을 해서 국가적으로 대립할 때는 힘을 합쳐주고 또 한편으로는 대안 중심에 제안을 해야지 자꾸 이렇게 트집잡기식으로 이야기해서는 국민에 지지를 받을 수가 없는 것이죠",
  "예. 물론 이제 한국당 이야기는 한국당 지지자들에게는 어필하니까 이런 얘기를 하겠죠. 뭐라고 하냐 근데 지금 예",
  "민경욱 대변인이 한 얘기는 자유한국당 지지자도 납득하기 어려운 논조입니다",
  "어떻게 짧은 시간에 기술 개발을 한다는 것인가 뭐 이런 우려는 할 수 있죠",
  "그래서 오히려 우리가 더 예산과 정부에 집중적 지원이 필요하다 이 정도 지원으로 부족하다 차라리 이렇게 얘기했으면 더 하자 저는 오히려 아 참 야당이 건전한 입장이라 생각할텐데 이게 그렇게 자꾸 이 트집잡고 뭔가 이렇게 딴지거는 식으로 이야기한 것으로 적절치 않죠",
  "저희가 지난주 금요일날 원래 나경원 원내대표가 나오시기로 했는데 어 그랬어요? 예",
  "저희가 취소한 게 아니라 그쪽에서 인제 추경 때문에 취소를 해서 근데 그분 때문에 조사받고 나왔는데  네 시간 반을 네 시간 반 좁은 조사실에서 앉아서  네. 감사합니다",
  "아 옛날에 추억을 추억을 다시 살려줘서 다 지장도 찍고 하셨어요? 다 했죠",
  "자 그래서 추경 얘기까지만 하고 네",
  "예. 오늘은 마무리해야 될 것 같은데 시간이 부족해가지고 추경이 통과되긴 됐는데 네 그죠? 네. 너무 많이 깎았어요",
  "돈을 많이 깎았더라고요",
  "어디 어디서 깎여나갔나요? 한 일 일조 가깝게 깎았는데 그~ 이게 이양반들은 일단 총액 기준으로 깎는 목표를 정해놓고 예",
  "무엇을 깎을 것인가 항목을 찾은 거예요",
  "그런 거 그런 거 같더라고요",
  "그러다보니까 거기 맞춰주다보니까 좀 많이 깎였는데 네",
  "물론 이제 예비비를 쓸 수 있게 열어준거는 그거 때문에 한 파 삼분에 일은 보완이 됐습니다만 예. 주로 항목이 어떤 겁니까? 주로 항목이 인제 그 지금 제조업 경쟁력을 높이기 위한 여러 다양한 투자 예",
  "또 이~ 또 지 지역에 여러 가지 에스오씨중에서 꼭 필요한 게 있거든요",
  "이런 것들을 좀 많이 깎았죠",
  "어 일자리 예산도 많이 깎았더라고요. 보니까 그게 인제 일자리 예산을 깎았다고 하지만 애매해요",
  "그렇다 내가 볼 때는 근데 어쨌든 제가 볼 땐 그~ 소소하게 이것 저것 항목들은 막 갖다붙여서 하여튼 일조는 만들었다",
  "예. 뭉청 뭉텅뭉텅 깎아버렸죠",
  "그러니까 액수를 정하고 들어온거죠",
  "일 그걸 일조 이상을 그니까 한 보통 이 예산은 불요불급하니 이 예산을 드러내겠다고 해서 특정한 항목을 거 드러냈으면 저희가 그래도 이해를 할텐데 이 조 단위를 맞춰놓고나서 사실은 너무 여러 가지를 빼내가지고 여기저기 뺐구나",
  "어느 하나를 뺐다고 말하기가 좀 어려울 정도로 아 예",
  "그니까 액수를 맞춰놓고 네",
  "여기저기서 빼서 이 일조를 그렇습니다",
  "인 자유한국당 입장에서는 이렇게 문제가 많은 예산이었기 때문에 우리가 안 통과시켜준 것이다라고 말할려면 그러면서 또 자기네 국회의원들이 있는 지역 가령 포항 지진 예산 속초 고성 양양 화 저 산불 화재 지원 예산은 증액했죠",
  "예. 정치란 그런 것이니까요",
  "근데 어쨌든 지금은 뭐 그런 국내 문제보다도 이 문제는 장기화될 수밖에 없잖습니까? 예",
  "이 문제에 대해서는 오히려 이것을 대한민국 그~ 중소 중견기업에 제조업 혁신 예",
  "이 경쟁력을 확보할 수 있는 그럴려면 더 있어야 되는 거 아니에요? 그 돈이 그게 이 이제 추경은 끝났으니까 내년 예산에 반영 본 예산에 예",
  "긴급하게 아마 제가 볼 땐 지금 발표하고 있는 몇 가지 정책들이잖습니까? 내년에 일조 원을 집중적으로 이 분야에 박 지금 아마 예산안 지금 변경을 하고 있을 겁니다",
  "그래서 아 아베 정부가 공허한 점이 몇 가지가 있어요",
  "저는 사실은 우리 대한민국 경제가 집중적으로 지원하고 변화시켜야 할 제조업 분야 예",
  "특히 중소 중견기업 지원에 방향을 예. 등불을 켜 주었어요",
  "집중하게 만들어준  계기가 됐다고 봅니다. 합니다",
  "그래서 대한민국은요 이렇게 위기가 오면 예",
  "정말 집중해서 극복할 수 있는 저력이 있는 민족입니다",
  "제가 볼 땐 오히려 우리가 미 수 일본으로부터 수입하던것을 국내 기업들도 대체하기 시작하는 순간 일본 경제는 걷잡을 수 없이 어려워질 겁니다",
  "아니 그래서 일본에 반도체 전문가도 예",
  "저희가 인터뷰한 그 분도 오년 있다가는 반도체 산업이 한 일본에 남아있겠나 일본에 인제 우익들은 그냥 관장적으로 정치적으로 이렇게 하는 거나면 실제 전문가들 입장에서는 걱정이 큰거죠",
  "한국이 다 대체 소재 개발해버리고 난 다음에 떠나버리면 어떡하냐 이거죠",
  "그래서 이게 사오년 정도면 저는 이제 시 저 상용화 가능하고 예",
  "어떤 분야는 아마 일년 안에도 가능한 분야가 나올 겁니다",
  "관계가 완전히 재정립될 거라고 봐요",
  "저는 이거는 이 한일 관계가 이 기회를 대기업과 정부와 중소 중견기업이 손을 잡고 저는 기술 독립이라는 용어가 아주 맘에 들어요. 정말 예. 그래서 이거 이것을 그렇게 대한민국 경제는 다시 한번 리모델링하는 그런 계기로 삼 삼아야 되겠고 이걸 만약에 그냥 정부가 정부 주도로 할려고 했으면 예",
  "대기업이 가지고 있던 관성이나 또는 대기업이 아니 원래 잘 그냥 잘하고 있었는데  그쵸? 네",
  "원래 그대로 갈려고 하는 성격이 있잖습니까? 거기에 막 끼어든다고 하고 대기업도 일본으로부터에 수입이 다변화 되어야 되기 때문에 국내 기업 보통 대기업은 거래소는 두세 개를 만들어놔야 됩니다",
  "한쪽이 끊길걸 대비해서 그니까 이제 국내 중소 중견기업으로도 거래소는 하나 열어놔야 될 필요가 있기 때문에 이걸 억지로 할라 그랬으면 저항했었을 텐데 그동안 안 했을 거예요",
  "아 앞으로도 안 했을 거예요",
  "근데 이거를 이제 그렇죠. 이때까지 안 했으니까 지금까지 안한 이유는 예",
  "기술력이 좀 떨어진다",
  "그다음에 상용화 준비가 안 됐다 뭐 이런 거데 그럼 대기업이 사주지 않으면 예",
  "투자할 수 없는 업종에 특징인거죠",
  "귀찮잖아요. 바꾸기가  이미 개발된 일본에 제품들이 예",
  "잘 공급이 되는데 예",
  "할 필요가 없다고 생각했던 것이죠",
  "그래서 오히려 민경욱 대변인 말처럼 야 이거 어떡할라고 그래하고 불안해할게 아니라 이참에 우리꺼 해보자 이렇게 하자 이렇게 힘을 내면 저는 오히려 대한민국 경제에 새로운 활력소가 생길 수 있다고 봅니다",
  "생각보다 길게 하셨네요",
  "자 물어보고 꼭 저렇게 얘기하더라고 우상호 의원이었습니다",
  "자 일본이 지난 금요일 화이트 리스트에서 한국을 배제했습니다",
  "실제 우리 산업계에 미치는 영향은 어떨 것인지 어~ 앞으로 쭉 짚어보려합니다",
  "오늘은 첫 시간으로 자동차 업계에 미치는 영향에 대해서 한번 짚어보겠습니다",
  "어~ 현장에 계신 분입니다",
  "현재 모비스 김종수 책임연구원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "우리가 대기업 현직에 있는 책임연구원을 부른 적은 처음 입니다",
  "네. 근데 이제 궁금하니까 이거는 지금 현재 현직에 있는 분들 얘기를 들어봐야겠다 싶어서 모셨습니다",
  "예~ 우선 본인 수개 소개를 좀 해주십시오",
  "어떤 일 하시다가 지금 현재 어떤 커리어를 거쳐 지금 현대 모비스에 계신건지",
  "예. 일단 이천구년에 엘지 화학에 입사를 해서 플라스틱 개발업무 아 엘지 화학에서 예",
  "현대 모비스로 네. 그래서 배신 아닙니까? 배신   배신보다는 어쨌든 그래서 플라스틱 업무를 계속 하면서 아 플라스틱 네",
  "개발업무를 하면서 이제 현대 모비스 와서도 지금 소재 개발업무를 재 계속 하고 있습니다",
  "저희가 인제 현대 모비스 측에 현대 쪽에 연락했더니 그 이분이 사실상 관련 부품소재 개발하는데 총책임자다 이렇게 얘기하셨 소개받았는데 맞습니까? 음 약간 어폐가 있는 것 같습니다",
  "소개를 이렇게 받았습니다",
  "자 그래서 그 현대 모비스에 계시고 어~ 뭐 샤시라고 그럽니까? 예",
  "뭐 그다음에 외장 내장 기타 여러 가지 소재 엄청 많잖아요. 소재가 예. 맞습니다",
  "그런 소재 개발하고 실내성 검증 업무를 하신다 제가 이렇게 들었습니다",
  "맞나요? 예. 저는 지금 현재 샤시장 분석팀에서 예",
  "그 램프나 범퍼같은 외장 부품 소재 개발을 하고 있고 예",
  "또 그에 맞는 실내성 검증 업무를 하고 있습니다",
  "아 지금 맡고 있는 분야에서 일본 제품 분야는 얼마나 되 그~ 비중은 얼마나 됩니까? 워낙 자동차 부품이 한 삼만개가 넘 넘기 때문에 어 워낙 많은데 제가 맡는 부품들을 봤을 때는 지금 국산화된 비율 한 구십 프로 이상이 됐고요",
  "아 이미 나머지는 예. 이미 나머지는 수입산으로 보는데 음 그중에 수입산은 십 프로로 봤을 때 이제 그중에 일본산은 소재같은 경우는 한 이십 프로 수준이니까 어 전체적으로 봤을 때는 약 이삼 프로 내외 수준으로 보입니다",
  "네. 그렇게 높진 않습니다",
  "근데 제가 예전에 그 오래된 이야기긴 합니다만 예전에 듣기로는 우리 자동차 산업이 일본 그 회사들 기술 베이스로 많이 출발을 했고 그래서 부품이나 소재가 일본제가 굉장히 많다고 들었는데 지금은 아닌가 봐요? 예. 지금은 그~ 저도 그 미디어에서도 많이 봤 보셨겠지만 예",
  "지금 현대차에서 주도적으로 해서 한 팔십년대부터 예",
  "국산화 이제 부품 계속 지속적으로 해왔거든요",
  "그래서 현재 한 구십 프로 이상 다 국산화 적용이 되어있고 지금 모비스에서도 부품은 대다수 국산화로 지금 진행되고 있습니다",
  "제가 들은 이야기 중에 이게 지금 확인 부탁드립니다",
  "미시 미치미시 여기서 그 엔진을 받고 있었는데 현재가 현대가 예",
  "근데 이제 현대가 자체 엔진을 개발하려고 하자 여기서 하지 마라 우리가 더 신형 엔진을 줄테니까 그렇게 했는데 그걸 그 사실 일본 기업들이 그거 잘하거든요",
  "국내 업체들이 소재나 부품 독자적으로 개발할려고 하면 더 싼 값에 줘서 에 그 국내 산업이 자라나지 못하도록 해왔어요. 실제 자기들 입장에선 경쟁자를 막는 것이고 대기업 입장에서는 아이 더 좋은 가격에 더 싸게 준다는데 이미 다 개발돼 있는데 국내 업체 개발할 때까지 기다리느니 그거 갖다 쓰는 거 아닙니까? 그런 식으로 계속 우리 산업이 발전하는 거를 일본에서 방해하거나 해왔는데 그~ 그~ 현대에서도 그런 역사가 있잖습니까? 이런 식에 그~ 뭐랄까요",
  "일본 기업들이 뭘 개발할라고 그러면 더 싼 가격에 줄게 이런 엔진처럼 엔진 사례는 알고 계시죠? 예. 그 미디어를 통해서 저 저도 확인했었는데 예",
  "그러한 경우 부품들이 상당히 많습니다",
  "그래서 일본 같은 경우는 소재 부분에서도 예",
  "이제 뭐 독점하고 있는 소재 같은 경우는 이제 국산화를 진행하려고 하면은 예",
  "그에 따라서 이제 원가를 싸게 공급을 한다던지 아 이런 식으로 하면 이제 국내 산업이 약간 개발이 그렇죠",
  "디 더뎌지게 되겠죠",
  "그러면 다시 이제 국내 업체들은 떨어지게 되고 예",
  "그럼 다시 점차 가격을 올려서 다시 올리고 원상 복구한다든지 이러한 거를 실제로 본 적은 있습니다",
  "실제로 그렇게 해왔군요",
  "본인이 계신 분야에서는 네",
  "그니까 모든 분야가 그렇다고 하더라고요",
  "예. 그러기에 그들 입장에서 보면 그 영업에 노하운 것이고 우리 입장에서 보자면 우리 부품 소재 산업이 클 수 없는 큰 원인중에 하나였던 거죠",
  "예. 그런데 자동차 분야는 그러니까 그 부 그 국산 부품 그니까 부품에 국산화율 이게 상당 정도 진척이 됐나보죠? 우리가 알고 있는 거와 다르게 저는 그렇게 이미지가 있었거든요",
  "예. 그런데 상당 수량 구십 프로 이상 지금 국산화 적용이 되어있고 지금 양상을 하고 있습니다",
  "예를 들어서 구체적인 제품을 좀 예를 들어봐주십시오. 본인이 개발하고 있는 거라든지 아니면 어 야 이거는 모를 텐데 이렇게 이렇게 국산화가 되었어 걱정하지마 이런 사례 본인이 알고 계신 예 예를 들어서 제가 개발했던 소재같은 피피에스 소재같은 경우도 뭐라고요? 피피 피피에스라는 예",
  "고내열 플라스틱 소재입니다",
  "그래서 고온에서 안정성이 뛰어난 소재인데 아 이러한 소재 같은 경우는 전량 일본 회사들이 어 시장을 점유를 하고 있거든요",
  "아하 네. 이런 것들을 국산화를 개발을 해서 현재 양산을 하고 있고 아 그 부분에 있어서도 그럼 더 이상 수입하지 않게 된 네. 그렇습니다",
  "어 그러 그게 완성된 게 언제쯤 됩니까? 십팔년 초에 완성을 해서 작년이네요",
  "그래서 바로 다 양산을 들어갔었습니다",
  "어 그러면 그동안 수입하던 일본 업체로부터는 수입을 중단했고 네",
  "개발 기간은 얼마나 걸려 그런 거는 개발 기간은 이제 과 그 기술에 난이도에 따라서 좀 상이한데요",
  "다른 건 당연한거죠",
  "짧게는 일년에서 길게는 삼년이상 걸리는데 예",
  "피피에스 소재같은 경우는 한 일년 육 개월 정도 소요됐습니다",
  "어 그러면 그 분야에 전문가로 보시기에 지금 우리나라에 그 일본 정부가 화이트 리스트 배제 결정을 내렸잖아요",
  "그래서 각 분야에서 도대체 어떤 피해를 입힐까 그~ 해당 분야 전문가가 아니면 파악할 수가 없잖아요",
  "그냥 본인 기준에서 보실 때 어~ 이런 그 화이트 리스트 배제로 인한 피해 혹은 그 극복에 가능성 이런 거 어느 정도 보십니까? 어~ 제 개인적인 생각으로는 지금 한 팔십년대 이후부터 국내 기업들이 계속 지속적으로 국산화에 대해서 예",
  "목표를 잡고 계속 추진을 하고 있었습니다",
  "그래서 지금 수준으로 봤을 때 정말 정밀 부품이나 어떤 핵심 소재가 아닌 예",
  "이게 아니면 안 되는 그런 게 아닌 이상은 전 뭐 한 구십 프로 이상은 국산화되어있고 실제 소재 부분은 예",
  "그리고 나머지는 안 돼 있는 부분 어떤 단기적인 기 입장에서 봤을 때는 뭐 유럽이라든지 어 북미 소재로 일부 대체가 가능하고요",
  "중장기적으로 봤을 때는 거의 한 백 프로 정도 된다고 국산화된다고 좀 보여지고 있습니다",
  "아 그래요? 그니까 그 어떤 정당에서 우리가 기술력 차 오십년이라고 하는데 네",
  "그건 말이 안 되는 거죠? 오십년이라는 시간은 실제 산업은 예",
  "네. 국내 산업이 기술력이 많이 올라왔기 때문에 에~ 그러니까 당장 개발 가능하기 어려운 것은 유럽 소재 유럽 소재 내 부품으로 대체 가능하고 그리고 그것도 어~ 지금에 우리 기술수준으로 보자면 조만간 국산화해서 걱정할 필요가 없다",
  "자동차 산업 본인이 계신 분야에서는 네",
  "그래요? 괜히 불렀네  근데 이제 분야가 너무 다양하게 있기 때문에 그쵸. 뭐 네. 좀 어려운 부분이 있는 반도체 분야도 부분도 있을 순 있습니다",
  "저희도 이렇게 여러 분야에서에 모실려고 합니다",
  "근데 어~ 반도체 얘기는 많이 나왔는데 이제 자동차나 다른 분야로 확대해야 된다고 합니다",
  "그 일본이 자동차가 강하잖아요",
  "그래서 자동차에서는 어떤가하고 모셨는데 모실 필요가 없었네요",
  "그냥 참고하고 가니까  오늘 여기까지 하고 더 궁금한 게 생기면 또 나와주십시오. 예~ 네. 알겠습니다",
  "자 오늘 현대 모비스 짚어봤습니다",
  "앞으로 이런 식으로 현장에 계신 분들 모셔보겠습니다",
  "현대 모비스 김종수 책임연구원이었습니다",
  "아~ 또 이 시간이 돌아왔네요",
  "이 시간은 왜 이렇게 자주 돌아오는 것 같은지 모르겠네",
  "다 자 어~ 애초에 전혀 다른 종류에 전직을 가지신 분들이 변호사가 되어서 이 자리에서 법리 공방을 벌이는 시간 기자 출신 양지열 판사 출신 서기호 이렇게 출발했습니다. 저희 코너가 근데 어~ 지지난번에 인제 양지열 변호사 휴가 때 어~ 신유진 변호사가 네",
  "이번에는 서기호 변호사가 휴가를 갔기 때문에  신유진 변호사님을 상대로 축으로 해서 두 변호사가 어떻게 다른가 누가 더 나은가 봐가지고 아 신유진 변호사만 남기고 둘 다 짜를 수도 있고 오 신유진 변호사를 남기고 한 분만 살릴 수도 있고 셋 다 날릴 수도 있습니다",
  "불매 운동하는데  대체품 찾으시는 거예요? 지금 제가 대체품을 열심히 찾고 있습니다",
  "자 어쨌든 지난번에는 양지열 변호사 대타 역할을 한 번 해보셨으니까 네",
  "이번에 서기호 변호사님 대타 역할을 한번 여기까지는 해보고 음 종합 판단을 내리는 것으로 세 분 다 사라질 수도 있다는 거 네",
  "오늘은 뭡니까? 아니 불매 운동 대체품 얘기를 좀 할려고 했는데요",
  "아까 인제 우상호 의원도 그렇고 민경욱 대변인 자유한국당 오십년 기술 오십년 기술 격차를 얘기를 하시는데 참 불매 운동 대체를 하는 걸 요즘 찾다보니까 저도 좀 연식이 됐잖아요",
  "옛날 생각이 좀 나더라고요",
  "그니까 옛날에 일본 제품들 딱 떠올리면 쏘니 아닙니까? 사실 쏘니 워크맨 워크맨 예",
  "도시바 노트북 아이오아 아이오아 예",
  "그 정말 좋은 것들이었어요",
  "이거 그니까 기술에 대명사였잖아요. 다 가전제품은 일제를 쓰는 집은 먹어주는 집 잘 사는 집 이런 거였는데 밥솥까지 밥솥 코끼리 밥솥 예",
  "근데 이런 거 지금 요즘 세대분들은 아예 모르실 것 같아요",
  "십 대 이십 대한테 물어보면 일본 제품 그거 나쁜 거잖아 이렇게 생각해요",
  "아 그리고 별거 없잖냐",
  "그리고 불매 운동이 진짜로 그렇게 생각해요",
  "아 그니까 가능한 이유를 제가 여러 가지 예",
  "이기적으로 생각을 해봤는데 보면 먹거리 잠깐만요",
  "생각난 게 일본 십 대한테 한국 불매운동에 대해서 어떻게 생각하냐고 물어봤을 때  반응이 진짜 재밌었어요",
  "제가 일본 방송에서 체크한 건데 아니 우리나라 제품 뭐 그다지 좋은 것도 없는데 왜 불매 운동해요",
  "실제 일본 제품 좋은 거 많잖아요",
  "아니 한국 제품 좋은 거 많잖아요",
  "그들 세대에서는 없어요",
  "압도적으로 한국 쉽게 접하는 제품 중에 티비나 휴대폰이나 이런 게 자기들이 쉽게 접하는 제품 중에 훨씬 좋아요",
  "그니까 지난해에 일본을 제가 갔었는데 휴대폰 일본 사람들도 일본 거 들고 있는 사람이 없어요. 거의 그 물론 우리 것도 아니지만 우리 기성 세대가 아 그니까 잘못생각하고 있는 자기 십 대 이십 대에 기억을 가지고 그니까 지금 상황 판단을 하는 거예요",
  "그니까 제가 말씀드리려는 게 지금 불매 운동이 가능한 이유 중에 이기적으로 생각해봤을 때 별로 불편하지가 않아요",
  "그니까 대표적으로 지금 거론되고 있는 게 중저가 의류 신발 싸게 파는데 아이 팔십년대 만약에 예",
  "소니 티비 준다고 하는데 내가 싫어 일본 제품이라서 누가 그럽니까? 어려워요. 그때는 솔직히 어려워요",
  "기술 격차가 너무 커서 그 지금은 살만 해요. 안 살아 사도 저 오늘 시간이 너무 짧은데 예",
  "지금 계속 불매 운동 현상에 대해서 말씀하실거면은 그렇죠",
  "제가 오늘 어~ 여기 출연하기 위해서 논문 다섯 편을 읽고 왔습니다",
  "그래서 논문 다섯 편에 대한 분석이 이분이 정비가 안 됐을 때 이런 식으로  시간을 보내거든요",
  "아 그니까 전직 교수네요?  그니까 법리 얘기를 하세요",
  "왜 논문 얘기를 법리 얘기 아 알겠습니다",
  "불매 운동 이게 리스트 별로 항목별로 일단 일인시위 많이 하시는 분들이 계세요",
  "근데 일인 시위는 이것뿐만 아니라 다른 데서도 전혀 문제가 안 되는 게 말은 일인 시위라고 하는데 우리 집회법상 시위는 여러 명이 나서야 합니다",
  "그니까 한 분이 그냥 서있는 것은 시위가 전혀 아니기 때문에 아니 지금 뭘 따지고 있는 거예요? 불매 운동 불매 운동에 불법성 예. 분배성 합법성 합법성 아 예",
  "그걸 누가 불법이라고 해요? 하는 분들이 계세요",
  "아니 이거는 기사에서만 나오는 얘기고요",
  "별로 현실성 없고 법리적 검토 필요없다고 생각합니다",
  "아니 지금 중요한 지금 논점이 있는데 불매 운동에 불법성 얘기를 왜 해. 지금 아 그러면 그런 지금 그러면 굳이 얘기를 하자면 이런 부분은 있어요",
  "굳이 그니까 실제로 에스엔에스 상에도 감정적으로 격해지시다보니까  좀 뭐 좀 좋지 않은 표현들 예",
  "그니까 일본 제품을 쓰면은 굉장히 나쁜 사람이다 이런 식으로 하는데 저는 그러 그거는 자제해야 된다고 봅니다",
  "그건 내부에 적을 만들지 않았으면 좋겠다라는 거고요",
  "맞 두 번째 기성 나쁜 방식입니다",
  "예. 기성 제품을 쓰고 있는 거 다 버려야 되냐 그건 아니라고 봐요",
  "그것도 말도 안 되고요",
  "근데 법리하고는 상관없잖아요. 지금 그러니까요",
  "이런 것들이 모욕이라는 명예훼손으로 갈 수가 있고 아 잘못하면 일본에서 예예",
  "그 예를 들어서 일본 특정 제품을 버렸다고 하는 것에 대해서 모욕죄나 이런 걸 걸 수도 있다? 상 아니 그거를 쓰고 있었던 상대방들 특정인을 지목해서 뭐 한국 사람들이 뭐 친일파다 한국 사람들이 매국노다 아 한국인들끼리에 네",
  "아 그러지 않았으면 좋겠고 그런 분란을 만들어낼 수도 있다고 의도적으로 오늘도 일부 언론에서는 어떤 공격을 하냐면 현 정부에 인사분들도 일본차 타는 사람들이 많았다 이러면서 불매 운동 하냐 이런 얘기도 아 그니까 진짜 만들어내죠",
  "촌스러운 얘기 좀 그만했으면 좋겠어요",
  "그니까 근데 거기에 넘어가시는 분들이 있어요",
  "언제적 얘기입니까? 예 넘어가신 분들이 있기 때문에 아니 지금 당장 이미 소 소지하고 있는 일본 제품들 버리란 얘기가 아니에요",
  "그리고 이제 예. 이제 한 가지만 일본을 미워하자는 얘기도 아니고 그렇죠",
  "혹시 인제 법적인 얘기로 꼭 따져야 하니까 아베 정부에 판단에 이 정치가 잘못됐다는 얘기를 할려고 하는 거예요",
  "삼 분 정도는 드려야 되겠죠? 예",
  "하나 하나만 얘기할게요",
  "일본 제품과 관련해서 이제 가짜 정보를 그니까 불매 하시면서 쓰시진 말았으면 좋겠다",
  "그니까 제품이 나쁘다 좋다를 따지는 것도 아니고 뭐 예를 들어서 다 오염됐다 이런 식으로 혹시라도 쓰시게 되면 그건 문제가 된다",
  "그것도 역시 법리적 검토는 아니네요",
  "자 신 변호사님 업무방해 허위 사실 유포 제가 봤을 때 자 논문 다섯 편 법리적 검토는 좀 아닌 것 부족한 부분이 있는 것 같고요",
  "매우 부족해서 네네",
  "아 이 방송에 대해서 굉장히 고민을 많이 하신 건 맞는데 논문 저를 공격하지 마시고 잠깐만요",
  "네 네 편 다섯 편 예",
  "아 너무 다급하게 읽고 왔는데 오 분 내에 정리해주셔야 돼요",
  "네. 오 분내에 정리해드리 지금 어~ 칠월 삼십일에 중앙일보가 네",
  "어~ 서울대학교 교수들이 강제징용판결을 예",
  "비판하는 연구논문을 냈다 예",
  "이 논문을 중앙일보에서 단독으로 분석했다라고 하면서 기사를 냈습니다",
  "아 근데 제가 그걸 보면서 논문 다섯 편이 게재 돼 있길 아 그 다섯 편이구나 네. 읽을까 말까 고민을 하다가 다섯 편이나 되는데 내가 십 분을 위해서 읽어야되냐 그니까 고민을 하다가 아 다른 방송에서 쓸 수 있겠다 싶어서  제가 다 일일이 유료 결제를 하고 읽었습니다",
  "유료 결제를 하고 네",
  "그 내용을 다 소화할 수 있을지 모르겠어요",
  "논문이 총 이제 다섯 편 총 총 분량이 한 이백삼사십 페이지 정도되고요",
  "이제 논문을 간략하게만 말씀을 드리면은 이백삼사십 페이지면은 이백삼사십 편 다 읽으셨어요? 네네",
  "천 페이지를 읽었다는 거 아니에요? 아니요아니요",
  "가 총 총 합하면은 네",
  "논문 하나 당 한 육십 페이지 어떤 거 삼십 사십 페이지 정도 되니까 예",
  "총 합쳐서 이백삼사십 페이지 밖에 안 됩니다",
  "얇다는 건 내용 이전에 깊이에 대한 공격인데 예. 근데요? 네. 그래서 여기서 인제 이 논문이 각 분야별로 이제 권위자 분들이 이 판결에 대해서 쓰신 건데 이 중앙일보 보도만 보면은 마치 이 논 연구 논문이 어~ 판결을 비판한 것처럼 이렇게 보도가 되어있어요",
  "그렇게 보도가 됐죠",
  "근데 그렇게 아니 그게 아니라는 겁니다",
  "그런 내용이 아니었어요? 그런 게 아닙니다",
  "오 네. 심지어 설마 이걸 누가 읽어보라 그러니까요",
  "하 하고 그렇게 하고 써버린거구나",
  "네. 제가 봤을 때는 그런 의도가 담은 게 보입니다",
  "근데 그 신유진 변호사님에 출연 욕구 그 욕망에 의해서  정체가 탄로 났구나. 기사에 예. 제가 왔을 때는 특히나 이제 뭐 외국판 그~ 뭐~ 어~ 논점별로 말씀드리면 그 외국판결 매국에서 일본에서 먼저 패소 판결을 받았는데 우리나라에서 그 판결을 과연 승인할 수 있을 것인가 예",
  "이것에 대해서는 뭐 논란에 여지가 없습니다",
  "이것에 대해서는 외국 판결이 우리나라 공서양속 선량한 품속에 반함으로 이거는 승인될 수 없다 이것도 논란에 여지가 없고요",
  "두 번째 그 구 미스비시와 신 미스비시 이게 동일성이 인정되느냐 아 인제 판결에서 법리적으로 기술 법 법 기술적인 측면을 다룬 거군요. 다 내용 네. 그 판결에서는 음 이제 법인격 부인론을 해서 동일한 실질적으로 동일한 법인이다라고 했는데 예",
  "마치 중앙일보에서는 어~ 여기 있는 교수님이 천경운 교수님이 이것에서 비판적인 시각을 내타냈다라고 하는데 그게 아니고요",
  "결론이 동일하고 다른 법적 근거를 제시하면 보충 의견이라고 합니다",
  "아 이거는 대법원 전원합의체 판결에서도 흔히 나오는 건데요",
  "그렇지만 난 이런 근거도 있다라고 제시를 할 때는 아 판례를 비판했다가 아니라 에이 근거가 있는데 아니야 난 비 근거가 더 맞는 네",
  "다른 근거에 의해도 하지만 결론은 똑같애",
  "그러면 비판한 게 아니잖아요",
  "비판한 게 아닙니다",
  "비판한 게 아닌데 자기가 더 똑똑하단 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "비판한 게 아닙니다",
  "아니 이에 더 예리한 지적 아니야 이런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어 그래서 이 천경운 교수님은 어~ 사실상 법인역 부인론을 쓰는 것보다도 더 좋은 게 있다 영업 양수인이 그걸 양수했다라고 본다던가 그 현물질자에서 신회사에게 모두 아 그~ 구채무 승계됐다",
  "아니 근데 중앙일보가 이런 식으로 네",
  "비판했다 그러면 해당 교수님들이 왜 가만히 있는 거예요? 제가 봤을 때는 이렇게 천경운 교수님이나 남여순 교수님은 특히 판례를 비판했다라고 하는데 이분들이 아직 뭐 이보도에 대해서 막 크게 이슈가 된게 아니라서 모를 수도 있고 이분들이 마치 판례를 비판하고 조국 교수를 겨냥해서 예 학자 이기를 포기했다 이런 발언도 한 것처럼 이 보도가 되었어요",
  "연결해놨는데 네. 연결이 되게 돼 있어요",
  "어 그래서 이 천경운 교수님은 다른 근거까지 제시하면서 법인격에 대해서는 뭐 논할 것도 없다 어 공부 좀 하셨네요",
  "그리고 또 한 가지 간단하게 한 가지만 더하자면요",
  "양지열 변호사는 뭐했나 모르겠네",
  "남여순 교수님도  이렇게 준비를 해야지",
  "이 소멸시효가 언제적 청구권을 가지고 지금 주장하느냐 이 부분에 대해서 주장을 하시는 시간이 다 됐습니다",
  "아 남여순 교수님도 소멸시효 기산점 양지열 신유진 변호사였습니다",
  "중국이 백인종이 아니라서 미국이 문명에 충돌을 기여하고 있다면 그것은 위험하다",
  "지난 오월 사일자 워싱턴 포스트 제 일 기사 제목입니다",
  "미 국무부 정책기획국이 미국과 중국 패권 전쟁에 성격을 단순한 무역 전쟁이 아니라 서구 철학과 역사에 산물이 아닌 체제 백인이 주류가 아니며 서양 문명에 가족이 아닌 국가 그렇게 백인과는 다른 문명 이념과에 충돌로 규정하고 있는데 이는 틀렸음에 또 위험하다는 워싱턴 포스트지에 지적입니다",
  "한마디로 미 국무부는 지금 중국과 무역 전쟁을 뒷받침할 이론 작업을 하고 있는데 그건 인종 주의일 뿐이다 이런 비판입니다",
  "트럼프 집권 전략이 인종주의에 기반했던 걸 부인할 수 없는만큼 미 국무부는 트럼프 세계관에 걸맞는 패권 이론을 만들고 있는 셈입니다",
  "그 구상에 시시비비를 차치하고 보면 국가 대 국가에 국가에 충돌을 그렇게 필연적으로 각자 세계관에 충돌이기 마련입니다",
  "우리와 일본에 충돌도 마찬가지죠",
  "아베에 수출 규제는 경제라는 수단을 이용했을 뿐 본질적으로 자신들이 당연하다고 믿는 세계관에 기초해서 자신들에게 마땅히 있었고 지금도 있으며 또 앞으로도 있어야 한다고 믿는 패권을 우리를 상대로 휘두르는 거죠",
  "그런데 그런 아베 정부가 아베 정부에 정신적 조주적 뒷배가 되고 있는 일본 회의에 세계관은 어떤 것인가 모든 주권을 국민이 아니라 천황에게 있다면 절대 천황제로의 복귀 일본 제국주의 시절 침략과 만행의 역사에 대한 전면적 부정 그리고 가부장 서해로의 복귀 이런 세계관에 기초한 일본 극우에 행패를 우린 지금 겪고 있는 겁니다",
  "이렇게 봉건적이고 퇴행적이며 시대 착오적인 세계관과에 싸움에서 질 수 있는가 나는 그렇게는 못하겠다",
  "시사 엔에 김은지입니다",
  "이 기사가 사실 저는 우리 언론에 굉장히 많이 소개될 줄 알았는데 어~ 워싱턴 포스트지 방금 언급한 어~ 중국이 백인종이 아니기 때문에 미국이 문명에 충돌 기여하다고 있다면 그것은 위험하다",
  "제목 그대로 제가 번역한 건데 이건 아마 이제 중국이 황인종이라서 다른 문명으로 보고 미국이 때린다 이런 논리가 우리한테 굉장히 불편하죠. 예~ 이 놀랍기도 한데요. 사실 이 기사 제가 주장이 아니고 이런 주장을 제가 했다면 황당한 소리 하지 말라고 했을 텐데 미 국무부가 이런 문건을 만들고 있다는 걸 언론 미국 언론이 폭로한 겁니다",
  "이게 인제 미국 국무부에 정치 기획 논리인데 이게 되돌아가 보면 사월 말쯤에 미중 무역 전쟁이 이제 끝나나 싶다가 트럼프 대통령이 갑자기 관세 전 관세 폭탄 얘기해가지고 미국 중국이 그때까지는 미국에 맞춰주다가 발끈한 적이 있죠? 예~ 그때 시 주석이 뭐라 그랬냐면 자기 인종과 문명이 우월하다고 다른 문명을 계족 대체하려는 것은 어리석다",
  "그 그리고 중국 관영팀에서는 우리는 오천년 비바람을 겪었는데 싸우자하면 싸우겠다 이런 말을 했어요",
  "그런데 당시 우리 언론은 시 주석이 왜 그런 말을 하는지 앞뒤를 모른 채 중국이 우리나라를 침략한 역사를 봐라 이런 식으로 그런 분위기로 기사를 전했는데 그때 시 주석에 말이 이 미 국무부에 황인종이라서 또 다른 문명이라서 그 논리에 발끈한 겁니다. 바로 그 기사에 그 시점에 나온 거거든요",
  "그 이 기조 하에서 미국이 인제 인도 태평양 전략을 들고 나온거죠. 중국을 봉쇄하겠다면서 이 전략은 전 아시아를 다 묶어서 인제 중국은 막겠다는 겁니다",
  "우리도 거기 들어가 있고 사드도 그 일환인데 최근에 중국 러시아가 여기에 대항해서 어~ 독도 영공을 슬쩍 들어왔다 나갔죠? 예. 그게 제가 계속 나쁜 것만이 아니 아니라고 말하는 게인제 그 슬쩍 들어갔다 나간 게 그~ 그 중국을 봉쇄하겠다는 인도 태평양 전략이 그게 제대로 되겠어 독도 하나만 하더라도 한국과 일본이 동맹이 될 수 있어 군사적으로 이 자리에서 뭐 이런 어필을 하는 거 당연히 라고 제가 말씀드렸고 이 우리가 나쁜 마 나쁜 것만 아니라고 계속 말씀드렸던 이유는 이 미국에 그 어~ 인도 태평양 전략에 동아시아에 축은 일본이에요. 예~ 우리가 아니라 그게 인제 흔들리는 거고 그걸 흔드는 것이고 그 변수를 한국으로 두는 거기 때문에 나쁜 게 아니다 그렇게 바라봐야 된다",
  "계속 말씀드렸는데 제가 이제 이 말을 길게 하는 이유가 트럼프 대통령이 미중 무 무역 전쟁을 다시 했잖습니까? 네",
  "네. 그래서 어제 아시아 증시도 곤두박질을 쳤습니다",
  "어제 다 같이 떨어졌는데요",
  "금요일 날 시작해서 사실은 금요일 전 세계 증시가 다 떨어졌고 네. 지금 미국 증시도 떨어졌다란 소식이 들어와 있습니다",
  "예. 다른 나라도 다 떨어졌고 특히 아시아 많이 떨어졌고 일본도 떨어졌어요. 당연히 전 세계가 당연히 이 양대 양국에 무역 전쟁에 영향을 받죠. 경제가 근데 이제 이렇게 하는 이유가 이런 베이스 하에 하는 것이다",
  "그런 사고 방식과 이런 베이스 하에 하는 것이고 그 황인종론 다른 문명론 문명에 충돌론 물론 미국 사회에서도 이게 비판이 있어요",
  "어쨌든 트럼프 행정부가 이런 이론을 만들있다는 거는 기정사실인 것이고 그리고 이 인도 태평양 전략이 일본 극우하고 연결됐기에 제가 좀 길게 얘기하는 중인데 일본 극우는 미국 그런 패권 전쟁하면서 중국을 때리듯이 한국을 때리는 겁니다",
  "고대로 하는 거예요. 사실 단순히 고대로 한다는 게 그냥 아 한국 미국도 중국을 저렇게 때리니까 우리도 한국을 때리 때려야 되겠다 이게 아니라 어~ 일본 극우가 잘하는 게 그런 건데 굉장히 거창한 구상에 자기들을 집어넣고 자기가 위대하다고 막 이렇게 씨름을 잘 하는데 이 인도 태평양 전략도 일본 극우에 구상 중에 하나입니다",
  "헌법 개정을 해서 전쟁 가능한 국가를 만들고 그 인도 태평양에 동북아시아는 일본이 맡겠다는 거예요. 일본 군대가 그런 구상인거예요",
  "그래 그 헌법 개정하고 연결돼 있는 구상입니다. 일본에 입장에서 바라볼 때는 극우에 입장에선 그 그렇게 되면 한국은 그~ 명령 체계 상 어~ 미일 동맹에 예속되는 거죠",
  "예~ 일본에 군대가 동북아를 맡고 그 하부 구조로 한국이 들어오고 지소미아 얘기도 계속 그래서 나오는 거구요",
  "예. 그니까 이 일본 극우에 머릿속에 한국은 경제적으로도 그렇지만 군사적으로도 항상 시다바리인 거예요. 시다바리 예. 그~ 이~ 이 발상 이렇게 그~ 봉건적이고 퇴행적이고 이 발상 아~ 하에서 극우에 세계관 하에서 우릴 때리는 것이고 반면에 우리 체제가 기초하는 걸 되돌아보면 물론 우리가 식민도 겪고 전쟁도 겪고 독재도 겪었지만 이제 촛불 거치면서 세계 어디 내놔도 부끄럽지 않은 굉장히 일류 보편 가치에 기초가 체제거든요",
  "이 싸움에선 질 수가 없다",
  "그리고 이 지금 벌어진 일들을 이렇게 큰 이 틀 속에서 바라보면 다 이해가 갑니다",
  "예. 왜 중국과 일본이 싸우는 건지 갑자기 러시아가 뜬금없이 독도로 날아오는 건지 일본은 왜 저러는 건지 우리는 왜 경제로 때리는 건지 큰 동북아에서에 질서가 재편되고 있는 거예요",
  "여기서 갑자기 뭐 빨갱이 타령하는 건 진짜 세상 어떻게 돌아가는지 모르는 소린 겁니다",
  "자 이제 뉴스 들어가볼까요? 네. 어제 사설이 길었습니다",
  "한중일 증시가 다 같이 떨어졌는데요",
  "미국 증시 또한 떨어졌습니다",
  "이러한 배경에는 중국에 위안화 가치가 급락했다라는 해석이 나오고 있는데요",
  "미중 무역 전쟁이 이어서 환율 전쟁까지 번지는 게 아니냐라는 우려가 나오고 있습니다",
  "자 이거 이제 뭐 중국하고 그 양대 경제 대국이 붙었으니까 전 세계가 떨고 있는 거죠. 사실 우리도 어제 우리는 뭐 바이오 부분에 악재도 있더라고요",
  "그거까지 겹쳐서 더 떨어졌는데 일본도 떨어지고 우리도 떨어지고 다른 아시아도 떨어지고 미국도 떨어지고 있고 당연히 중국도 떨어지고 있고 환율도 연동해서 움직이고 있습니다",
  "원화 가치도 계속해서 문제가 되고 있는데요",
  "트럼프 대통령이 구월 일일부터 추가적인 중국에 대한 관세 조치 취하겠다라고 하는 예고한 게 있어가지고요",
  "이번이 시작이다라는 불안감도 있습니다",
  "그 오늘 오늘 아침에 인제 북한이 또 그 발사체를 날렸는데 예",
  "이게 오늘은 어~ 북한이 계속 하지 말라고 했던 한미 군사 훈련이 시작되는 날이라서 예. 사실상 어제 시작됐다라고 하는데요",
  "물론 본격적으로는 십일일부터 시작한다라곤 합니다",
  "이제 거기에 대해서 어~ 뭐 경고 메시지 혹은 뭐 실무회담 전에 기싸움 이런 측면인데 저는 북한 안보성이 자꾸 착각하고 있다고 보는 것이 이 옛날 전략인데 어~ 이렇게 계속 발사하면 주목도 계속 떨어져요",
  "예~ 계속 떨어지고 그렇다고 북한이 예전처럼 하와이 날리겠다느니 막 사거리 이천 키로 삼천 키로 쏠 것도 아니잖습니까? 뭐 정말 그렇게 그렇게 해도 되면 역내 불안정이 심각해져서 이제 다른 국면으로 넘어가게 되는 건데요",
  "그니까 이게 이런 거 발사해가지고 주목도 를 끌 수 있는 그런 정국이 아니에요",
  "그 트럼프 관심은 중국으로 넘어가버렸어요",
  "이거 잡았어야 된다고 보는데 저는 예~ 착각하고 있다고 생각합니다. 저는 네",
  "이 그러면 정세훈 장관하고 다시 이~ 심지어 방금 뜨는 속보에 따르면 미국이 중국을 환율 조작국으로 지정했다란 소식도 있습니다",
  "그니까 전 세계가 거기에 관심이 가있어요",
  "이번에 에알에프 에이알에프에서도 북한에 대한 관심이 없어요",
  "예전에는 북한이 주요 관심사였거든 항상 예. 이번에 등장도 하지 않았기 때문에 예",
  "더욱 주목도가 떨어진 게 있는데요",
  "그니까 중요한 인사가 안 왔기 때문에도 있지만 마이크가 전부 다 강경화 장관한테 갔습니다",
  "그니까 그~ 이 세계가 어디를 주목하고 있는지 뉴스를 북한 중심으로 보지 말아야 되는데 자 얘긴 정세훈 장관 함과 조만간 나누기로 하구요",
  "이게 무역 전쟁이 있다 이거고요",
  "또 다른 뉴스가 있습니까? 예. 그 영향을 또 우리가 심각하게 받고 있다라는 거구요",
  "제이티비씨가 어제 일본에 천구백육십오년 한일 청구권 협정 관련된 보도를 여러 차례 했습니다",
  "그 당시에 냈던 돈이 어떻게 쓰였는지를 짚어본 건데요",
  "아베 정권은 식민 지배에 대한 책임 얘기할 때 마다 천구백육십오년 합정으로 다 끝났다 이런 식에 이야기를 하고 있는데 당시에 냈던 팔억 달러에 돈이 이후에 전범으로 기업으로 갔고 그것이 현재 우리 경제가 일본에 끌려다니게 된 단초가 됐다 이렇게 지적하고 있습니다",
  "이게 제이티비 기사는 인터넷을 통해서 다시 보실만 합니다",
  "예~ 굉장히 기획력이 돋보이는 제이티비씨 요즘 실력 발휘하고 있어요",
  "예~ 그래서 이 두 뉴스 이 뉴스를 보면서 두 가지가 생각이 나는데 하나는 그 컨패션오브 이코노미 히트맨이라는 책이 있습니다",
  "경제 고대로 번역하면 저격수에 자백 뭐 이런 건데 존 퍼킹스라고 실존 인물이 어~ 자기 인생에 대해서 토로하는 거예요",
  "그 자서전적인 내용인데 내용이 뭐냐면 미국이 뭐 세계 은행이라든가 이런 기구를 통해서 제 삼 세계에 원조하고 또 뭐 차관주고 했는데 그때 자기가 그런 제 삼 세계 뭐 남미를 포함하여 정부에 어떤 그 개발 청사진을 제시하고 컨설팅을 하고 컨설턴트였다는 거예요",
  "근데 그 실제 정체는 미 정부기관이 자기를 의도적으로 길러내서 그 원조나 차관이 어~ 미국 기업으로 하여금 경제적 빨대가 되게 설계하는 역할 어~ 그리고 그 그래서 그 돈이 전부 다 미국 기업으로 되돌가게 만드는 구조 그걸 만들어내는 경제 저격수였다는 것이고 그래서 결국은 그 국가들이 경제적으로 종속되거나 예속되는 경제 모델밖에 가질 수 없게 만드는 거죠",
  "이 일본이 했던 게 그거예요",
  "철저히 미국이 제 삼 세계 했던 걸 고대로 모방해서 우리나라를 경제적 예속 관계를 만드는 모델로 어~ 네. 그렇습니다",
  "사례가 서울 지하철 사업으로 나오고 있는데요",
  "일본에 국회에서 열린 중요한 예산 결산 회의록 이런 것들을 뒤져가지고 어떤 식으로 활용이 됐는지를 제이티비씨가 이번에 집중적으로 보도했습니다",
  "그게 좋은 기획입니다",
  "자시 사실 그~ 인터넷에서 다시 볼만하구요",
  "또 하나는 이때 협상에 배후가 또 다시 나오는데 아베 우리 하고 좀 악연이 깊어요",
  "아베 수상에 외할아버지 기시 노부스케예요",
  "박정희 전 대통령은 이 기시 노부스케를 자기한테 후견인으로 생각을 했고 그리고 그 박정희 대통령이 스스로는 그 일본 기구가 지금 영광에 시대라고 말하는 예~ 그 메이지 유신을 만든 지사 사무라이들이죠. 근데 지사라고 그때 불렀는데 자기를 그 지사라고 생각했고 오일육을 구테탄데 그 자신에 메이지 유신이라고 생각했고 자신에 영구 집행 플랜이죠",
  "그거를 유신 헌법이라 불렀는데 그 유신이 메이지 유신에서 나온 겁니다",
  "고대로 완전한 일본에 극우 멘탈리티에 자식이에요. 기본적으로 근데 그 유명한 일화도 있죠",
  "자기가 만주군관학교 교장 선생님을 일본에 갔을 때 불러달라고 해가지고 엔에이치케이가 중계하고 있는데 그 앞에서 절을 하죠",
  "박근혜 자기 대통령으로 갔는데 공식 석상에서 자기 어~ 군관학교 교장 앞에서 절을 하면서 그때 했던 얘기 중에 하나가 요시다 쇼인을 존경한다 요시다 쇼인이 누굽니까? 일본에서 예",
  "가장 유명한 예~ 학교 정신적 스승이라고 할 수 있죠",
  "한국 식민지론을 예",
  "그니까 정한론 이렇게 존경한다고 말할 수 없는 겁니다. 거기가서 도저히 어쨌든 지금 이 식민지 근대론자들이 한결같이 박정희 전 대통령을 존경한다고 하는데 그 뿌리가 일본 극우에 굉장히 동 동조하는 거죠",
  "그 뿌리가 박정희 대통령입니다",
  "그니까 그게 연결되는 어~ 심층 보도다",
  "예~ 그 실증적 사례와 함께 굉장히 좋은 기회라고 봅니다",
  "여기서 저희가 불매를 또 간만에 하나 어~ 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "자 어~ 보이콧 재팬이라고 하는 앱이 있습니다",
  "예~ 개발하신 최진규 개발자님 전화 연결되어 있습니다",
  "어~ 이게 뭘하는 앱입니까? 정확하게 아~ 이게 그~ 인제 일본 그런 상품들 있잖아요",
  "평소 인제 뭐 물건을 사게 됐을 때 이게 일본 상품인지 아닌지 예",
  "이거를 이제 직접 앱을 통해서 확인할 수 있는 뭐 그런 아 예",
  "그 제품명을 치면 이 제품은 일본 예예",
  "제품입니다 아닙니다 예예",
  "그리고 대 대체 상품을 제시한다는 건 무슨 말입니까? 예. 그거를 보통 이제 저희가 등록할 수도 있는데 예",
  "보통 스 이제 사용자분들이 인제 일본 제품이다라 해가지고 직접 등록을 할 수 있거든요",
  "아 그러니까 그래서 그거를 등록을 하면 예",
  "음 이 브랜드가 는 일본 거다 이게 아니라 이거 말고도 대체 상품이 있다라고 같이 등록을 하기 때문에 하 같이 볼 수가 있는 어플입니다",
  "아하 근데 이게 인제 제품명 그냥 그~ 그~ 한글로 입력하는 게 아니라 바코드를 촬영하면 자동으로 검색이 된다면서요? 아 예. 근데 그 바코드가 네",
  "바코드 같은 경우에 그 조회하기가 쉽지가 않아서 예",
  "등록은 이제 그 국가 코드가 있거든요",
  "아 바코드에는 국가 예",
  "국가 코드로만 식별하는 수준이라 조금 정확하지 않을 수가 있어서 가지고 아 기능은 있는데 바코드만으로 예예",
  "분명하게 구분되는 건 아니고 예예. 그런 근데 이제 제품명을 치면 그것이 그 일본 제품이면 일본 제품이라고 말한 점에 그치지않고 사람들이 그거에 대한 대체 상품은 이런 게 있다라고 입력해놓으면 그 대체 상품까지 제시해준다",
  "아하 좋은 앱이네요",
  "안드로이드 앱으로 구글 플레이 스토어에 올라가 있는 거죠? 예예. 올라 무료입니까? 이~ 무료죠. 당연히 제가 무료입니까라고 아니 바로 여쭤보는 게 예",
  "이게 인제 그~ 개발만 하면 끝나는 게 아니라 다운로드 받고 예",
  "이게 이제 운영될라면 뭐 서버 비용도 들어가고 그러잖아요",
  "그거 어떻게 합니까? 그 비용은 아 근데 예~ 물론 그 광고도 되고 수익이 전혀 없지만 그냥 그 회사 입장에서는 뭐 서버 비용이나 운영비같은 거 작은 비용이 발생하기도 하는데 예",
  "뭐 그 부분은 뭐 임원진들도 흔쾌히 애국하는 마음으로 그냥 애국하는 마음으로 예예",
  "회사에서 그냥 하자 예예",
  "회사 해주신 회사 어디죠? 회사 죄송하지만 예. 저희는 그 모바일이 지배하는 세상이라고요",
  "예~ 마케팅을 전문으로 하는 기업으로 한 십년 정도 됐고요",
  "아 모바일 전문하는 예예",
  "주로 그 기왕이면 회사 이름 한 번만 얘기해주세요",
  "예. 모바일을 지배하는 세상입니다",
  "모바일 지배하는 세상 예",
  "아 회사에서 임원진들도 흔쾌하게 하 애국하는 마음으로 하자 이렇게 예예",
  "그~ 저기 뭡니까? 애플 버전은 없습니까? 아~ 그 애플도 해야 되는데 솔직히 그 아이오에스 개발자 분이 예",
  "지금 좀 상황이 좀 많이 바빠서 바빠가지고 예",
  "이렇게 참 무료니까 제가 뭐라 할 수는 없는데 예예",
  "예. 저기 애플 버전도 들어주십시오",
  "네. 어~ 안드로이드 쓰시는 분들은 예~ 보이콧 재팬이라고 하는 앱이 있다고 합니다",
  "받아서 한번 해보십시오",
  "자 남은 남은 뉴스 정리해볼까요? 예",
  "예. 미국 소식 전해드리겠는데요",
  "최근에 미국에서 연달아서 총기 난사 사건이 있었습니다",
  "이에 대해서 트럼프 대통령은 증오는 우리나라에서 발붙일 곳이 없다 이렇게 말했는데요",
  "하지만 정치권을 중심으로 트럼프 대통령에 대한 책임론이 번지고 있습니다",
  "증오 범죄에 대한 가능성을 계속 거론하면서 트럼프 대통령이 평소 보인 분열적인 언사가 이러한 범죄에 영향을 미쳤다라는 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "인종주의 증오 범죄 여기에 대해서 트럼프 대통령이 사실 할 말 없죠",
  "할 말 없는데 결국 트럼프 대통령이 인제 지난 첫 번째에 당선 때도 결국 인종주의 전략으로 성공한 거란 말이죠",
  "이번에도 이 인종주의 전략으로 가져올 피해도 있고 동시에 이득도 있을 텐데 그 차이가 당락을 결정하겠죠",
  "근데 지금은 그 굉장히 불리한 상황이 됐다. 이 사건으로 예. 연달아서 사건이 계속 일어나기 땜에 또 게다가 숨진 사람들이 꽤 많습니다",
  "이에 대해서 샌더스 대 의원 등이요 계속해서 비판을 하고 있습니다",
  "자 홍콩 얘기까지 짧게 하고 끝내죠",
  "예. 홍콩에서 오십만 명이 총 파업을 해서요 도심에서 교통 대란이 일어나는 등 여러 가지로 주목을 끌고 있습니다",
  "지난 주부터 홍콩 상황이 심상치가 않은데요",
  "이번에는 수백편에 항공 편을 담당하는 사람들 등이 파업에 참여하면서요",
  "홍콩 도심에서 경통 대 교통 대란이 일어났습니다",
  "이게 인제 항 항공 관제탑 요원들이 참가했다는 것은 모든 교통 관련 어~ 종사자들이 다 참가했다는 거예요",
  "이거는 사실 빠지면 대형 사고가 나는 건데 비행기가 뜨고 내리고 뜨지 않았다는 거거든요. 예~ 비행기 조차 가장 큰 교통 수단인 근데 지금 그 백색 테러라고 그 뉴스를 보신 분들은 기억하실텐데 얼마 전에 어~ 흰옷을 입은 사람들에 마구 홍콩 시위대를 때린 적이 있잖아요",
  "네. 검은 옷을 입은 사람들에 대응하는 태도인것처럼요 흰옷을 입고 있습니다",
  "예. 근데 이제 홍콩 사람들은 그거를 어~ 그 배후에 중국이 있을 거라고 그렇게 생각들 하거든요",
  "혹은 홍콩 당국 내지는 중국 네",
  "왜냐면 그 그런 근거들이 꽤 많습니다",
  "그런 일이 있자마자 중국은 국경에다 군대를 배치하고 그리고 이 이 백색테러를 비난하면서 자기들이 들어와서 바로 잡겠다",
  "그러니까 그 홍콩 시위가 이미 어~ 폭력적으로 변했기 때문에 진압할 빌미로 삼겠다는 거거든요",
  "근데 지금 홍콩 시민들이 하는 얘기는 그거예요",
  "어~ 이렇게 해서 자기들이 독립 국가가 되거나 정권을 만들어낼 수 없다는 거는 그들도 아는데 이 홍콩에서 굉장히 나쁜 일이 일어나고 있다는 걸 전 세계에 알리고 싶은 겁니다",
  "그 굉장히 애절한 마음인 것이고 그래서 저희는 어~ 우리도 도움은 안 돼죠",
  "중국을 홍콩이 상대해서 이기겠습니까? 근데 어~ 그 마음이 굉장히 애절하고 봐줘야 된다",
  "그래서 더 나쁜 일이 일어나지 않도록 세계가 관심을 가지고 지켜본다는 메시지를 계속 보내야 된다고 봅니다",
  "예. 이미 지난 주에 폭동죄로 몇 명이 기소가 됐다라고 하는데요",
  "홍콩 상황이 심상치 않다라는 것들은 정말 심각한 상황입니다",
  "지금 중국이 진압까지 하지 못하는 것은 아마 어~ 미중 전쟁 와중에 불리한 빌미 체계 잡힐까봐 그러는 못하고 있는 것이지 타햐 시간이 오면 아마 뭐 진압하겠죠",
  "뭐 그런 상황인데 그전까지 고 타이밍을 노려서 중국 어~ 그 홍콩 사람들은 부당한 일이 벌어지고 있으니까 알아달라고 전 세계를 향해서 외치는 거예요. 예~ 우리처럼 그렇게 해서 정권을 바꿀 수 있다던가 그런 가능성이 제로잖아요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 그러는 겁니다",
  "그래서 더욱 봐주 봐줘야한다. 예~ 여기까지 하겠습니다",
  "시사 엔에 김은지였습니다",
  "어제 엠비씨 스트레이트가 친일에 선봉에 선 교회와 목사들이라는 보도를 했습니다",
  "그 내용을 잠깐 들어보시죠",
  "자 충격적인 내용인데요",
  "이 내용을 취재한 양윤경 기자 모셨습니다",
  "예. 문재인이 대가리를 숙이고 대가리라고 표현해서 그냥 그대로 읽는 겁니다",
  "대가리를 숙이고 일본에 사죄하지 않으면 절대로 해결이 안 되고 그래서 아베 수상님 국민에 한 사람으로 진심으로 사죄 드립니다",
  "엄마 부대였었죠? 과거에는 음 지금은 엄마 방송을 하고 있는 엄마 방송에 대표 주옥순 대표 예",
  "그것이고 두 번째는 한 목사님인데 어~ 일본이 한국을 독립국으로 인정을 해줘서 예~ 어~ 우리가 독립이 됐는데 이거 어떻게 이런 은혜를 원수로 갚느냐 전 사실 이게 도대체 아까 이게 우리 어~ 이 오디오 틀기로 하신 예",
  "목사님에 발언 중에 인제 절 앞 부분이 안 나갔는데 길어서 좀 짤랐습니다",
  "예. 길어서 자르셨고 꼭 스트레이트를 통해서 확인 한번 더 해주시고 네 그 제가 먼저 말씀을 드리면 대한민국은 이 차 대전에 승전국이 아니다",
  "무슨 승전국입니까? 따라서 주장할 권리가 없단 뜻이구요",
  "예. 그래서 오히려 일본에 식민지로서 그거를 일본이 우리한테 응",
  "은혜를 베푼 거라고 인제 일본과 함께 전쟁에 식민지로서 참여했기 때문에 전쟁에 전범이라고 얘기를 합니다",
  "우리나라가 전범이라는 거 우리나라가 전범이다",
  "그니까 저는 이런  말씀은 사실 처음 들어봐서 일본 극우도 하지 않는 주장에 잘못 들은 줄 알았어요",
  "와 저희가 전범이라는 발상에 전환 대단 예. 전 정말 대단하지 않습니까? 예",
  "그러면서 이렇게 은혜 일본에 은혜를 우리가 원수로 갚고 있는데 어떻게 하나님이 이걸 용서하실까 이런 취지에 말을 하고 건데 음 저는 이 양반들이 이런 얘기를 한다는 게 믿어지지 않는데 이런 얘기 하고 있습니다",
  "하고 있는데 이거 어떻게 취재하게 된 겁니까? 어떻게 여기까지 들어가신 거예요? 음 일단은 저희가 이거 스트레이트에서 시리즈로 방송을 하고 있는 내용인데 교회 카톡방에 제가 몇 군데를 아 모니터를 하고 있 있어요",
  "보수교 신교 개신교들이 돌리고 있는 카톡방 예",
  "거기서 들어가서 모니터를 쭉 하고 있는데 음~ 여러 유튜브 채널들도 회람이 되고 예",
  "여러 공지나 각종 주장들 기사들이 어~ 이렇게 카톡방을 건너 건너 다니는데 그러다가 목사님들 뿐만 아니라 여러 개신교 신도들께서 일본에 좀 친화적이고 친일적인 이른바 예",
  "발언들을 하시고 일본 친화적인 건 괜찮아요",
  "예. 기 기사도 그런 주류에 기사를 이렇게 가는 게 문젠거지",
  "재해석 하셔가지고 많이 올리시는데 그 가운데 저희는 아무래도 신도들한테 영향력이 세신 목사님들을 위주로 모니터하다보니까 예",
  "이런 발언까지 발견하게 하게 된 거죠",
  "야 그니까 댓글 그 소위 개신교 보수 개신교들 중심으로 어~ 가짜 뉴스에 온상이라고 불리는 곳 지금 태극기 부대 그다음에 유튜브에서 인제 보수 채널이라고 불리는 그런 채널들이 다 같이 여기서 막 거론되는데 음 거기보면 요즘 친일 발언 일색이거든요",
  "근데 이게 정말 너무 놀라운 것이 예",
  "우리나라에서 적어도 상식적인 정서라면 이런 발언들이 받아들 들여지기 어렵다고 저는 믿고 있었거든요",
  "근데 여기서는 자연스럽게 유통되고 있어요",
  "그니까 제가 흔히 일반적으로 얘기할 때 설사 마음속에 무슨 마음을 먹고 있지 있을지는 모르더라도 예",
  "이런 발언을 하기가 굉장히 어려운 사회 분위기라고 생각을 하고 있었는데 예",
  "이런 발언들이 이 안에서는 거리낌이 없어요",
  "그냥 올라오면 그런가보다 하고 받아들이고 거기에 맞다 맞대응이나 맞장구를 하시고 그리고 심지어는 다중 신도들 앞에서 교신들 앞에서 이렇게 예",
  "설교까지 하실 정도면 에~ 스스로 그렇게 믿고 있고 예. 굉장히 확신을 하고 계시는 것 같아요",
  "근데 저는 이게 태극기하고 통하고 이게 우리 이제 보수에 태극기 부대라고 불리는 그분들에 정서하고 통하고 그렇습니다",
  "그리고 그 박정희 대통령하고 통하고 보수 개신교들 목사님하고 통한다는 게 그~ 먼저 신기한 일 아닙니까? 목사님들은 사실 이해하기가 어렵고 목사님들은 사실 예전 뭐 광복 이후부터 정치인들하고 교류가 활발했고 신 본인들이 대통령을 몇 명 만들었다고 생각하신 정도니까요",
  "근데 어~ 지금에 이르러서는 그런 정도로 노골적으로 할 수는 없지만 태극기 부대에 참가해라 애국에 길이다",
  "지금 애국지사들에 거리에서 몇 년 째 투쟁을 하고 있다 도와주자 그리고 정치를 바꿔야된다 정권을 바꾸지 않으면 이 나라가 악하게 된다는 말씀을 계속 해서 하고 계십니다. 지금 아니 이게 일본 수상에 사죄하고 일본에 은혜라고 생각하고 하나님이 이거를 그렇게 은혜를 원수로 갚으면 하나님이 과연 어떻게 할거냐 이런 말이 기독교하고 무슨 상관입니까? 기독교에 정 예수에 정신하고 무슨 상관이에요? 그렇죠",
  "이게 설교 일본 기독교를 보러가세요. 그러면 일본 기독교야말로 진짜 기독교 정신에 가까운 어~ 활동을 하고 있어요",
  "이 부 굉장히 부끄럽습니다. 일본 기독교가 이거 볼까봐 목사님들께서 제가 예배를 여러 차례 들어가봤었는데 예",
  "목사님들께서 적어도 한 시간 길겐 두 시간 가량 설교를 하세요",
  "그러면은 아 거기 또 찾아가셨어요? 여러 번 설교 들으러 저 전 약간 전도 될 것 같아요",
  "전도 될 것 같아요",
  "아니 훌륭한 목사님도 계세요",
  "그래서 교회를 다닐까 생각할 정도로 훌륭한 분들도 계시는데 설교에 한 잠깐 성경 말씀하시고 이런 분들 같은 경우에는 이 얘기 대 대부분 이죠",
  "삼분에 이 한 거의 팔십 퍼센트는 보신에 정 본인에 정치적 신 신념 세계관 인생관 이 정치적 사상을 교인들 수백 명 앞에서 매주말마다 그렇게 사실상 주입을 하고 계시는 것 같았습니다. 제 눈에는 아니 그게 아베 수상에게 진심으로 사죄하고 무슨 상관 있는 거죠? 도대체 그렇죠",
  "음 이해가 안 가는데 자 이 어려운 걸 취재해냈습니다",
  "예. 어~ 자세한 내용은 물어볼 게 없어. 인제 그러니까요",
  "자세한 건 스트레이트를 보시라고  여기까지만 남겨 놓겠습니다",
  "근데 너무 놀라운 보도라 굳이 양윤경 기자님 안 불러도 되거든요",
  "불 예. 굳이 이걸 방송 다음날 부르셔가지고  진짜 어제 밤 늦게까지 방송하셨는데 저희가 밤 열두시에 연락해서 내일 새벽에 나오라고 이렇게 연락해서 아 그리고 인제 굳이 나오셔가지고 내일도 또 나오라고 전화를 오서 오자마자 섭외하시고 자 이제 그만 들어가세요",
  "자  엠비씨에 양윤경 기자였습니다",
  "자 어제 이어서 두 분을 다시 모셨습니다",
  "어제 워낙 반응도 좋고 그래서 두 분을 함께 모시는 게 일년에 한 번 가능할까 말까 예",
  "한 일이기 때문에 여 이영채 교수님이 그 귀국했다고 해서 저희가 호사카 교수님과 같이 뭉쳐서 할 얘기가 있어야 하죠",
  "근데 이거를 너무 할 얘기가 많아서 이틀 연속으로 모셨습니다",
  "호사카 유지 교수님 이영채 교수님입니다",
  "자 또 나와서 감사하단 말을 하고 감 반갑단 얘기가 한꺼번에 했습니다",
  "자 어제는 그 소위 이제 그 일본이 아이엠에프를 어~ 얘기한다 제 이에 그 우리 주장이 아니라 일본 극우에 주장이에요",
  "간간이 그런 얘기도 나온다란 얘기도 했고 그다음에 일본 외교가 지금 그 동아시아에서 실패하고 있다. 최근에 그런 얘기도 제가 했고요",
  "왜냐면 일본에 지금 발상은 다른 동아시아 국가에서 볼 때는 한국 정도되는 것도 어~ 다른 백인국 어~ 백인들 국가거든요. 다른 백색 그~ 화이트 리스트에 보면 전부 다 백인 국가예요",
  "다른 백인 국가 한국 정도도 안 껴주는데 다른 나라는 생각도 하지 말라 그렇게 느껴지는 발언이라 그 굉장히 발끈하고 있다 그것이었거든 이 그동안에 일본이 동아시아에서 쌓아왔던 어떤 외교적 성과를 까먹고 있다 그런 얘기도 했었고 그리고 어~ 이게 또 한 가지 했던 얘기는 소녀상 관련해서 일본 그 시민 사회에서 크게 반발하고 있다",
  "어~ 그 소녀상이 있었던 전시회 주제 자체가 표현에 부자유 이걸 그 전시물로 표현하고 싶어 했는데 마침 시장이 직접 나가지고 이걸 못하게 하니까 표 표현에 부자유가 진짜로 있다는 걸 퍼포먼스로 보여주는 셈이 아니냐 그러면서 일본에 인제 시민 사회가 크게 반발하고 있고 언론도 반발하고 있다 이런 얘기를 쭉 하다가 시간이 모자라서 그러면서 일본 극우에 이러한 말도 안 되는 사고 방식은 어디서 나왔냐",
