  "약을 먹고 그렇다면 그리고 또 고소까지 했습니다",
  "그렇다면 이것을 성범 성접대라고 하는 것은 성폭력 범죄 성범죄를 호도할 수 있는 위험성이 있습니다",
  "그래서 저는 그것이 별장 성폭력 사건 또는 별장 성범 성범죄 사건으로 부르는 게 이 문제의 본질을 더 정확하게 드러내는 게 아닌가 생각합니다",
  "예. 자 이 성폭력 마약 뇌물 거기다 수사 외압까지 그야말로 범죄 종합 세트나 다름없는데요",
  "지금 강조하신 부분은 그러니까 이렇게 심각한 범죄 사실이 많다",
  "그리고 범죄의 가해자도 과연 김학의 전 차관 한 명이었을 것이냐 이런 부분을 말씀해주신 것 같은데 자 이 문제의 별장을 드나든 사람들이 분명 한둘이 아닙니다",
  "이 관련된 인터뷰 듣고 오겠습니다",
  "자 이 피디수첩에서는 별장을 드나든 걸로 보이는 고위 인사들 명단도 다 취재해서 방송을 하셨죠",
  "물론 실명 공개는 못했습니다만 또 어떤 그런 확실한 근거가 있으시기 때문에 방송까지 하실 수 있었던 건데 어떤 근거로 그렇게 방 취재해서 방송을 하셨나요? 네. 저희들이 취재한 건 주로 피해자들이 경찰이나 검찰에서 어 피해자 진술 진술 조서를 작성하지 않습니까? 네",
  "그게 주로 드러난 것이고 거기에서 보면 피해자들 자신이 경험하거나 또는 목격한 그 여러 가지 장면들을 상당히 구체적이고 일관되게 진술하고 있거든요",
  "거기에 보면 김학의 차관만 있는 게 아니라 경찰의 고위 간부 또 검찰 간부 감사원 고위 간부 그다음에 정당의 고위 간부 어 또 종합병원장 네",
  "또 전문 피부과 병원 원장 유명 피부과 원장이고 예. 그다음에 미대 교수 그다음에 대기업 회장 또 대기업 회장의 아들 중견기업 회장 등 다양한 우리나라에 힘 있다고 여겨지는 사람들이 꽤 많이 망라돼 있습니다",
  "또 이것을 상당히 일관되게 진술하고 있고요",
  "그리고 또 최근에 나온 것을 보면 김학의 전 법무차관과 윤중천 씨 건설회장을 연결해준 사람이 당시 김학의가 춘천지검장 시절에 춘천지검의 고위 간부였다",
  "이런 진술이 있고 이 사람도 같이 갔다는 보도 내용도 있습니다",
  "그리고 본인만 간 게 아니라 부장검사나 지인들을 데리고 함께 갔다는 진술도 있고요",
  "그럼에도 불구하고 저희가 이 진술을 실명보도하기 어려운 점은 어 검찰이 당시에 수사를 제대로 하지 않았기 때문에 네",
  "저희가 수사권이 없지 않습니까? 당시에 통화 기록이나 다양한 것들로 해서 확인을 하지 않았기 때문에 저희도 피해자들의 진술에 의존하고 있다는 말입니다",
  "언론은 수사 기관이 아니니까요",
  "네네. 그리고 더 좀 아쉬운 것은 이분들 중에서 아까 제가 언급했지만 미대 교수 또 피부과 원장 이런 분들은 지금도 수많은 여성들을 상대하고 있지 않습니까? 네",
  "진찰을 하거나 강의를 하거나 그런데도 어떠한 속죄나 반성도 없이 여전히 같은 일을 하고 있고요",
  "수많은 여성들은 그것을 모른 채 진료를 받거나 강의를 듣고 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 김학의 사건 또는 김학의 별장 성범죄 사건은 우리 사회가 꼭 풀어야 할 숙제라고 생각하고 있습니다",
  "예. 지금 또 다른 고위 검사들의 이름도 나오고 있다는 건데 사실 중요한 대목은 그렇게 실명이 거론되는 구체적이고 반복적인 진술이 있었는 데도 검찰에서 수사가 안 됐다는 대목 아닙니까? 자 또 보면 별장 성폭행 과정에서 마약이 사용됐다 이런 정황도 중요한 것 같은데요",
  "이게 최근에 문제가 된 버닝썬 내 성폭생 성폭행 범죄와 아주 비슷한 양상이죠? 네. 유사한 점들이 있 있어 보입니다",
  "음료수에 약을 타서 음료수를 마시자마자 정신을 잃고 정신이 혼미해지면서 정신을 잃었다는 진술들은 거의 일관되게 나타나고 있습니다",
  "그래서 이것이 피해 여성들이 마약 전문가가 아니지 않습니까? 평소에 마약을 먹어본 적도 없고 그래서 이것이 체음제인지 성적 흥분제인지 또는 물뽕인지 마약인지를 정확히는 모릅니다",
  "그러나 이 진술에서 보면 정신을 잃었다는 진술들이 일관되게 나타나고 있는 걸 봐서 당시 마약 성분이 들어갔다는 점을 배제하기는 어려워 보이고요",
  "또 검찰 진술에서 보면 다양한 이런 추정들이 가능한 그런 대목이 나오는데요",
  "피해자 한 명은 윤중천이 자신에게 마약을 구할 수 있냐고 계속 물어보고요",
  "또 어떤 마약으로 약을 탔냐고 계속 물어보는 전화 통화를 듣고 들었다는 진술도 하고 있고요",
  "또 그다음에 노란 캡슐을 먹이게해서 먹었고 또 갈색 담배를 피우게 해서 피우다가 워낙에 매캐해서 안 피우고 다른 지인에게 보여줬더니 그게 대마초라고 알려줬다는 진술을 하고 있고요",
  "또 원정 성범죄에 동원한 그 자리에 있었던 여성 세 명의 모발에서 마약 성분이 검출이 됐습니다",
  "그런데 이 여성들은 일반인들이었습니다",
  "전혀 마약 전과가 없고 그러다 보니까 이것은 그전에 마약을 한 것이 아니라 이 별장에서 마약을 한 게 아닌가하는 강한 추정을 하게 합니다",
  "또 하나 중요한 것은 김학의나 건설업자들에게 약을 공급한 사람들이 상당 부분 의사라고 나옵니다",
  "그것이 체음제인지 성적 흥분제인지 마약인지는 정확하게 규명이 되지 않았습니다만 하여간 이런 약을 공급해서 성범죄에 사용하게 했다는 것은 의료 윤리상 심각한 문제라고 보고 있고요",
  "이런 부분들이 검찰 진술 조서에 분명히 다 나와있다는 말씀이시잖아요? 네네. 나와 있습니다",
  "그리고 실제로 윤중천은 마약 문제 마약류 관리법 위반 혐의로 경찰 검찰에서 피의자 조사를 받았습니다",
  "그리고 윤중천에게 마약을 공급했다고 알려진 이 세 명 세 명이 있었는데 이 세 명도 검찰 경찰에서 조사를 받았고요",
  "경찰은 혐의가 상당하다고 보고 기소 의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "그런데 검찰에서 증거가 불충분하다고 무혐의 처분을 내린 겁니다",
  "예. 그래서 그 피디수첩과 인터뷰를 한 경찰을 인터뷰를 보면 윤중천의 수법이 늘 똑같다라면서 여성들을 데리고 가서 성폭행을 한 뒤에 그걸 사진이나 동영상을 찍어서 이제 협박을 하면서 빠져나갈 수 없는 덫에 이렇게 빠뜨립니다",
  "그런데 그 과정에서 지금 마약이 사용됐을 가능성이 아주 크다",
  "그런 정황이 상당히 경찰은 그렇게 봤던 것 같습니다",
  "자 그래서 이 피해 여성이 용기를 내서 피디수첩 인터뷰에도 응해줬었는데 이천십삼 년 당시 검찰의 수사 의지가 없었다",
  "이런 증언을 분명히 하고 계시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이천십삼 년을 보면 경찰은 수사기관이죠",
  "상당히 고위 경찰입니다",
  "간부가 공식적으로 김학의가 맞다고 발표를 합니다",
  "그리고 기소 의견으로 검찰에 송치를 합니다",
  "경찰 증언에 따르면 휴대전화로 촬영한 동영상뿐만 아니라 씨디로 된 원본 동영상도 검찰에 넘겼다는 거거든요",
  "그래서 국과수의 검증 자체가 필요 없었다",
  "그래서 너무 확실했기 때문에 그런데도 불구하고 검찰은 이것을 증거 불충분 또는 피해자의 진술이 일관되지 않다며 불기소 처분을 하고요",
  "그러자마자 피해자 여성 한 명이 불기소 처분을 한 다음 날 청와대 신문고에 자신의 억울함을 소상히 밝히고 어 검찰 수사에 문제가 있다고 밝혔습니다",
  "그리고 얼마 뒤에 자신이 고소인이 돼서 박찬종 변호사하고 고소를 했고요",
  "그런데 이것마저도 무혐의 처분했습니다",
  "자 일단 대검 진상조사단이 권고한 수사 대상 혐의는 김 전 차관의 뇌물수수 그리고 당시 청와대의 수사 방해 혐의입니다",
  "뇌물 혐의의 경우 대가성 입증이 핵심인데 윤중천 씨가 김학의 씨로부터 여러 사건의 도움을 받았다는 증언이 이미 지난해 피디수첩에 방송이 됐었죠? 듣고 오시겠습니다",
  "자 이 부분에 대한 수사 대가성 입증 어떻게 가능할 거라고 보십니까? 음~ 모르겠습니다",
  "그것은 검찰 수사단이 할 몫이라고 생각하고요",
  "다만 저는 더 큰 것이 선행되어야 할 것이 당시 부실 수사를 했던 검사 고위 간부들 네",
  "검찰 관계자들에 대한 어떤 처벌 또는 징계가 선행돼야 하는 게 아닌가 싶고요",
  "그분들이 제대로 수사를 하지 않았기 때문에 피해자들은 수많은 기간 동안 피해의 트라우마에 시달리고 있었고요",
  "오히려 쫓겨다녔습니다",
  "이름과 얼굴을 가리고 윤중천이 보복할까 봐 숨어지냈습니다",
  "그러면 검사들이 제 할 일을 하지 않았기 때문이고요",
  "지금이라도 제대로 처리를 해야 한다고 보는데 지금 특수 강간 뇌물죄 이런것들이 공소시효와 관련이 있지 않습니까? 네",
  "앵커께서 말씀을 하셨지만 저희 피디수첩에서 윤중천의 통화나 대화에 대해서 어떤 대가성에 대한 문제 김학의에 대한 문제를 우리가 일부분 방송을 했고요",
  "또 저희가 방송하지 않은 부분 중에서 종합병원 원장과의 관계에서 어떤 건설 특혜를 따냅니다",
  "이런 것들이 어떤 여성들을 상대로 해서 성범죄를 일으키고 그걸 대가로 다양한 어떤 특혜를 얻는 진술들은 꽤 많이 나타나 있습니다",
  "아 그러면 그 병원 공사를 따는 과정에서도 여성을 이용해서 아니 이용은 이미 했죠",
  "별장에서 했고 그런 것을 매개로 해서 병원 공사를 따내서 특혜를 받았습니다",
  "자 이 김학의 별장 성접대 사건이 아니라 이쯤 되면 김학의 등 이 고위 권력층의 성로비 등 범죄 은폐 사건이라고 불러야 맞지 않을까요",
  "판도라의 상자가 과연 열릴지 지켜봐야겠습니다",
  "노골적으로 일본과 한국의 역사를 왜곡한 일본 초등학교 사회 교과서 열두 종이 모두 문부과학성 검정을 통과했습니다",
  "이들 교과서는 독도가 일본 영토라는 억지 주장을 더욱 강화하고 과거의 침략 전쟁이나 강제징용 등에 대해서도 왜곡을 일삼았습니다",
  "반면에 역사적인 양국간의 우호 교류 부분은 축소했습니다",
  "일본의 초등학생들이 어려서부터 왜곡된 한일 간의 역사를 배우게 되는 셈인데요",
  "악화되고 있는 한일 관계의 기름을 붓는 격인데 일본의 의도가 있을 겁니다",
  "강신업 변호사님과 함께 자세한 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 먼저 어떤 내용들이 일본 초등학교 교과서에 실렸는지 한번 볼까요",
  "먼저 독도에 대한 표현들 이전부터 독도가 다케시마다 일본의 오래 전부터 영토였다라고 하는 주장은 저희가 익히 알고 있습니다마는 이번에 더 강화됐다는 거죠",
  "강화라고 이야기할 수 있겠네요",
  "아저번부터 다케시마라고 표현을 하면서 영토라고 이야기를 하고 있었는데요",
  "그리고 우리가 불법 점거하고 있다",
  "여기까지 기술이 돼 있었거든요",
  "그런데 이번에는 일본이 계속 해서 항의하고 있다라는 표현을 추가했습니다",
  "그래서 독도에 대해서는 추가해서 그 표현을 강화했다",
  "이렇게 먼저 볼 수 있겠죠",
  "음 그러니까 일본의 고유영토다",
  "한국이 불법 점거하고 있다",
  "이거는 지금도 있는 교과서들이 있고 그렇습니다",
  "여기에 그렇기 때문에 일본 정부가 계속해서 한국에 항의를 하고 있다",
  "이 내용까지 포함을 시켰다",
  "이게 점점 더 강화됐다",
  "그래서 내년 일 학기부터 바로 이제 쓰이게 되는 것이죠",
  "이게 아마 일본에서 가장 많이 쓰는 교과서가 도쿄서적에서 나오는 교과서라고 하는데 이 사례가 그 사례고요",
  "독도 영유권 주장이 계속 세지고 있는 것 같은데 이번 교과서 검정 기준 자체는 이미 벌써 나와 있지 않았습니까? 재작년에 맞습니다",
  "이천십칠 년부터 만들었는데요",
  "그것이 학습 지도 요령이라는 것이 있습니다",
  "그리고 학습지도요령 해설사라는 것이 이천십칠 년에 만들어졌거든요",
  "이거는 정부 주도로 만드는 겁니다",
  "그럼 여기에 따라서 교과서를 만들어야 합니다",
  "그러니까 교과서를 만드는 하나의 지침이죠",
  "하 하나의 의무 조항 강제조항이라고 봐야겠죠? 그렇죠. 의무조항이죠",
  "강제조항이고 그래서 거기에 독도는 일본의 고유 영토다",
  "그다음에 한국이 불법 점검 점거하고 있다",
  "일본 정부가 계속 항의하고 있다",
  "도쿄 서적 교과서에 실린 내용 그대로죠",
  "네. 그거를 갖다가 넣으라고 지침을 만들었던 거죠",
  "그래서 이번에 도쿄서적에서 그 지침에 따라서 서적을 만든 겁니다",
  "이 지침 학습지도요령 이거는 십 년마다 한 번씩 바꾸는 모양이죠? 맞습니다",
  "십 년 마다 바꿉니다",
  "그런데 원래는 이천이십 년부터 시행되게 되어 있는데 이거를 당겨서 이천십구 년부터 바로 적용하도록 만든 겁니다",
  "아까 말씀하신 그 도쿄서적 교과서만 독도 관련 허위 주장이 들어있는 것은 아닐 거고요",
  "또 어떤 것들이 있는지 뭐가 있습니까? 요번에 이번에 문부과학성 검정조사 심의 위원이라고 있습니다",
  "여기에 통과한 세 개 출판사가 있는데요",
  "이 세 개 출판사 중에서 아홉 종이 통과를 했고요",
  "그다음에 또 이제 사회 교과서 말고 도덕 교과서 이런 것들이 있습니다",
  "총 합치면 열소정의 열세 종의 교과서하고 부교재 지도 이런 것들이 통과를 했습니다",
  "거기에 보면 사진이라든가 서술이라든가 지도라든가 이런 것들이 독도를 이제 자기의 영토로 표시하고 거기에 아까 항해라든지 이런 어떤 서술을 하도록 이렇게 만들어놨습니다",
  "자 이번에 검정 통과된 교과서들 중에서 독도 말고 또 다른 부분들 역사를 왜곡한 사실 관계를 왜곡한 교과서 내용들이 좀 있는 거죠? 그렇습니다",
  "먼저 강제징용에 대해서도 또 왜곡을 하고 있는데요",
  "그 왜곡하는 방법이 혹독한 조건 하에서 힘든 노동을 하게 됐다 이렇게 표현을 했습니다",
  "혹독한 조건 하에서 힘든 노동을 했다",
  "우리 한국인들이 말이죠? 그런데 문제는 뭡니까? 그런데 누가 시켰다든지 이런 것들을 빼버렸습니다",
  "그 주체가 일본 정부라는 것을 생략해 버린 것이죠",
  "그다음에 간토 대지진이라는 게 있잖아요? 이것은 천구백이십삼 년에 있었던 관동대지진을 말합니다",
  "이때 관동대지진때 한국인과 중국인이 많이 죽었거든요",
  "그때 이제 학상 당한것이죠",
  "그것도 어떻게 표현을 했냐면 조선인과 중국인들이 살해당했다",
  "그렇게 표현을 했습니다",
  "그때 학살 사건이라는 게 지진 됐을 때 일본인들 그 저기 조선인들과 중국인들이 우물에 독을 풀었다 그래서 학살을 했다",
  "이거였지 않습니까? 예. 그래서 계엄령을 내리고 이렇게 하면서 학살을 대대적으로 했거든요",
  "그때도 일본 정부 일본 군부가 학살을 한 거였는데 거기도 역시 주체가 빠린 거죠",
  "주체를 빼고 조선인과 중국인들이 살해당했다 이렇게만 표현을 했습니다",
  "또 임진왜란이나 러일전쟁 이런 것도 네. 임진왜란에 대해서 뭐라고 말했냐면 명을 정복하기 위해서 대군을 보냈다",
  "거기까지만? 침략이란걸 빼고요",
  "거기까지만 하고 조선 침략이라는 말을 뺐다는 거죠",
  "예. 조선침략이라는 말을 빼버렸죠",
  "그런식으로 표현을 했습니다",
  "그런데 거꾸로 한일 교류 역사적으로 뭐 한일 교류 많이 있었지 않습니까? 또 우호 관계에 대한 부분들 서술들은 빠지거나 표현이 약해지거나 했다고 하더라고요",
  "이렇게 이제 아까 독도에 대해서는 주장을 강화시키고요",
  "또 일본에 대해서는 강제징용이라든지 이런 것은 왜곡을 시키지않았습니까? 자기네들이 잘못한 부분들은 예. 그렇게 했나 하면 또 일부 우리하고 일본과의 우호 관계 이런것들을 보여주는것들을 삭제를 한다든지 내지는 축소를 했는데요",
  "어떤 게 있습니까? 먼저 보면 그 우리가 야마토정권이라고 있습니다",
  "일본의 첫 통일정권 일본의 첫 통일정권이라고 봅니다",
  "이때가 사 세기 내지 칠 세기 이때 사실은 한국인들이 일본으로 인제 많이 건너갔다는 거거든요",
  "백제에서 갔다 뭐 이런 이야기도 있었던 그렇습니다",
  "그걸 도래인이라고 말합니다",
  "일본에선 도래인 도래인 네",
  "그렇게 말하는데 그 도래인에 대한 서술을 어 빼버렸습니다",
  "음~ 그것을 빼버렸고 안 그러니까는 과거에는 그런 서술이 있었습니다",
  "그 서술을 생략하고 또 하나는 에도 막부 시기에 아 조선 통신사라고 있었잖아요? 그렇죠",
  "그 조선 통신사에 대한 서술 이거를 줄였습니다",
  "이거는 줄인 겁니다",
  "축소를 시켜놓고 그리고 또하나 이천이 년에 한일 공동 개최가 있었지 않습니까? 했죠",
  "근데 그것에 대해서 서술을 하되 요 말을 뺐습니다",
  "월드컵을 통해 양국이 우호를 강화했다",
  "요 표현을 삭제했습니다",
  "원래는 있었는데 빠진 부분들 그렇죠",
  "일부러 그러니까 우호라는 것을 의도적으로 삭제한 것이죠",
  "의도가 분명히 있는데 예. 의도가 분명히 보입니다",
  "우리 정부가 이제 이런 내용들에 대해서 어제 외교적인 대응을 했습니다",
  "일본 대사를 외교부로 불렀다",
  "외교부에서 불러서 강력한 지금까지 있었던 뭐 어떤 항의보다도 강력한 항의를 했다 그러는데요",
  "나가미네 야스미사 그 주한 일대사 네",
  "나가미네 야스마사죠? 예. 야스마사 이 대사를 불러서 항의를 했구요",
  "또 교육부에서도 네",
  "왜냐면 교육부와 관계된 거 아닙니까? 네",
  "그래서 유감을 표시했는데요",
  "미래 세대에 대한 부끄러운 역사의 굴레를 씌우지 않도록 네",
  "아 독도 영토 주장권을 침해한 교과서를 즉각 수정하라",
  "그러니까 이제 아 그 독도 영토권 침해하는 그 교과서 네",
  "이거를 즉각 수정할 것을 교육부에서 아 성명을 발표했죠",
  "일단 성명이나 외교적인 어떤 초치라 그러죠",
  "그 외교부를 불렀다는 거를 이제 가장 외교적으로는 가장 높은 수위의 어떤 항의 방법이긴 한데요",
  "자 특히 이제 독도 문제에 있어서 네",
  "일본의 왜곡이나 허위 주장이 이제 계속 진도가 점점 더 나아가고 있다",
  "이런 느낌이 드는데 우리로서는 뭐 항의는 당연히 해야겠습니다만 그렇습니다. 예",
  "시끄러워지면 이게 일본 의도에 말려들어간 것이다 이런 분석이 많지 않습니까? 네",
  "이렇게 계속해서 끊임없이 우기는 일본의 의도 국제법상으로는 분명히 우리 영토로 지금 되어 있는데 글쎄 말입니다",
  "뭐라고 봐야 됩니까? 일단 뭐 사실 우리가 대응하는 것도 참 마땅치 않은 것이 네",
  "우리 영토를 우리 영토라고 하는 것은 너무나 당연한 것이어서 그러니까요",
  "그런데 일본은 계속해서 그것을 우리가 불법 점거하고 있다고 얘기를 하다보면 이걸 분쟁 지역화하려고 하는 그런 의도가 숨어 있는 것이죠",
  "만약에 분쟁 지역화가 되면 국제사법재판소로 가져갈 수가 있거든요",
  "그래서 아 우리는 거기에 휘말려서는 안 되는데 일본의 의도가 하나 거기에 있다고 보구요",
  "그럼 일본이 주장을 하는데 우리가 그거 아니다라고 하는 걸 너무 시끄럽게 하면 그렇죠",
  "그때 재판소로 사법재판소로 가게 되면 갈 가능성이 있죠",
  "그러면 인제 독도 자체가 논란의 대상이 되는 건가요",
  "그런데 우리는 너무나 당연하게 우리 것을 그걸 재판소를 가는 것을 원치 않는 것이죠",
  "또 하나는 일본이 네",
  "근래에 와서 굉장히 우경화되는 모습을 보이고 있거든요",
  "그것을 아베 정권이 이천십이 년부터 들어섰는데요",
  "그때부터인 것도 있고 그러면서 그러면서 일본의 어떤 그 정권 차원에서 아베 정권 차원에서 네",
  "우경화시켜서 표를 얻고자 하는 그런 의도도 있는 걸로 보여요",
  "아베 정권의 정치적인 계산이다",
  "예. 정치적 계산이다",
  "그래서 어떤 혐한시위 같은 것도 하고 있고 네",
  "또 반한 운동 이런 것도 벌어지고 있고 그런 측면이 있는데 그것과도 연관이 되어 있다라고 하 할 수 있는 것이고요",
  "그다음에 사실은 근래 와가지고 또 한일 관계가 많이 악화돼 있지 않습니까? 상당히 안좋습니다. 지금 그런 것들도 영향을 미친 것으로 보이긴 합니다",
  "예를 들어서 우리 인제 강제징용 소송 판결 이런 거 있지 않습니까? 네. 네",
  "이런 것들이 일본에서 강력하게 반박하고 항의하고 있거든요? 네",
  "그런 것들도 일종에 깔려 있다고는 보는데 근데 독도 영유권 주장이야 뭐 과거부터 계속 있었던 왔 왔던 것이고 네",
  "이번에 와가지고 인제는 한일 우호 관계 이런 것들을 월드컵 같은 것들을 삭제했다는 거 네",
  "그걸로 보면은 하여튼 우리에 대한 어떤 불만을 그렇게 우회적으로 표현하고 있는 것으로도 볼 수 있습니다",
  "이번에 특히 이제 말씀하셨지마는 강제징용 배상 판결 났고 네",
  "대법원 판결이 났고 거기에 대해서 인제 일본 전범 기업이 아무런 조치도 하지 않고 있으니까 우리 법원이 이번에는 미쓰비시 해당 기업이죠? 국내 재산 국내 자산에 대해서 종결조치 압류를 하는 그런 조치를 했는데 이게 나오니까 일본이 지금 보복 조치까지 경고를 하고 있다는 말이죠? 네. 맞습니다",
  "최근에 보면 레이더 공방도 있었고요",
  "이번 교과서 문제도 어떤 그런 일련의 쭉 흐름의 편승해 있는 게 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "얼마 전에 일본의 초계기 한국 군함 그 위협비행이라고 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그게 상당히 사실은 외교적으로도 문제가 될 수 있고 군사적으로도 문제가 될 수가 있는 것인데요",
  "그거 거기에서도 보시다시피 일본이 굉장히 어쨌든 간에 우리에 대해서 여러 가지 방법으로 말이죠",
  "그렇게 불만을 표시하고 있습니다",
  "그런 쪽에서 우리는 이 강제징용 소송 이것에 관해서 사실은 미쓰비시에 대해서 상표권하고 그다음에 특허권에 대해서 우리가 압류를 들어갔거든요",
  "대전지방 대전지방법원에서 말이죠",
  "사실은 다른 재산이 없다 보니까 이 상표권이라든지 특허권에 대해서 공례를 통해서라도 아 이 아 피해자들 다섯 명이 있거든요",
  "이번에 소송에서 먼저 승소를 했던",
  "그런 팔백 억 원 정도가 되는데요",
  "아 그런 것들을 좀 아~ 그 아 집행을 해보려고 하는 것인데 처분을 통해서 예. 그런데 그런 것들이 지금 아직까지는 여의치 않아서 그런 방법이라도 하고 있습니다",
  "자 이거는 어떻게 봐야 할까요? 얼마 전에 경기도 교육청에서 학교에서 쓰는 물건들 물품들 중에서 일본 전범기업이 만든 제품에는 일본 전범기업이 만들었다 이렇게 표시를 하자 이렇게 제안을 해서 논란이 된 적이 있습니다",
  "이게 지나치게 감정적인 대응이 아니냐",
  "정부나 공공차원에서 이렇게 정색을 하고 나서면 오히려 좋지 않다 이런 지적도 나왔는데 이번에 일본 교과서 왜곡 이걸 우리 정부는 어떤 식으로 대처를 하는 것이 좋을까? 대응하는 것이 좋을까? 이 부분을 좀 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "이제 경기도에서 전범기업에서 만든 그런 물건들에 대해서 전범 전범 기업이라고 하는 표시를 하자라고 하는 조례를 만든다 이런 이야기입니다",
  "그런데 조례를 만들기 위해서는 상위 법령이 있어야 하는데 상위법이 사실 없고요",
  "그래서 만드는 것은 쉽지 않아 보입니다",
  "어쨌든 간에 지금 우리가 또 그렇게 이야기하고 또 그렇게까지 하는 이유도 있고 또 일본도 일본 나름대로 우리에 대해서 굉장히를 강한 불만을 표시하고 있고 사실은 미래 지향적인 어떤 발전 관계 이런 것들을 확보해 나가야 하는데 상당히 좀 외교적으로 이것은 풀어야 할 문제고 아~ 사실은 지금까지 이렇게 너무 악화되어 있기 때문에 지금부터는 이런 것을 좀 푸는 그런 어떤 외교적 그런 어떤 정치적 그런 어떤 노력이 필요하다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 우리의 영토와 주권 또 역사에 대해서 외국의 도발이 있다면 단호하게 대처해야 하는 게 맞습니다",
  "화도 내야 되고 불러서 혼도 내야 됩니다",
  "다만 일본이 우리 감정을 긁어가면서 이렇게 유도하는 게 이유가 뭔지 의도가 뭔지를 잘 알고 있는 만큼 냉정하게 일정한 선을 유지하는 지혜롭고 영리한 대처가 필요해 보입니다",
  "아베 총리에게도 좀 한마디 하면요",
  "아무리 정권 유지도 좋지만 자라나는 아이들에게 역사를 거꾸로 가짜로 가르쳐 가지고 얻는 게 도대체 뭐가 있을까 말이 안 된다 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 강신업 변호사였습니다",
  "서로 마주보고 서서는 뺨을 때리기 시작합니다",
  "사실은 러시아에서 열린 따귀 대회입니다",
  "살살 때려달라 부탁도 하네요",
  "이러다가 정말로 싸우는 건 아니겠죠? 포옹으로 마무리 이번에는 수박을 앞에 뚝 늘여놓고 먹어치우느라 정신이 없습니다",
  "세상에나 수박으로 얼굴 마사지를 하는 건가요? 다들 못 말리겠습니다",
  "세계 곳곳에서 열린 이색 대회 현장입니다",
  "우스꽝스럽게 입수를 하면 높은 점수를 받는 배치기 다이빙 대회부터 아내를 들쳐업고 장애물을 통과하며 달리는 체력 대회까지 기상천외 하죠",
  "이게 뭐라고 다들 이렇게 진지하고 관중들은 또 뜨겁게 응원하는 건지 승패를 떠나 추억과 재미만을 생각한다면 이보다 훌륭한 자리가 또 있을까 싶네요",
  "이불 치고는 좀 작네요",
  "아동용인가요? 놀라지 마세요",
  "한 입 크게 베어무는 모습을 보니 진짜 먹는 거 맞죠? 이 괴짜 미국인이 생일 기념으로 직접 만든 겁니다",
  "밀가루 반죽을 치대고 소스를 골고루 바른 뒤 치즈와 토핑까지 듬뿍 얹어 정성스럽게 구운 건데요",
  "푸짐해도 너무 푸짐한 이 피자 이걸 어떻게 다 먹나요? 한 조각씩 큼직하게 잘라서 삼 일 내내 먹었다고 합니다",
  "육아의 성패는 장비가 좌우한다고 했던가요",
  "반려 동물 키우기에도 적용되는 말인가 봅니다",
  "일상을 보다 즐겁고 편리하게 만들어주는 상품들인데요",
  "안 그래도 깜찍한 반려견을 살아있는 인형처럼 만들어주는 옷에 산성비로부터 지켜주는 전용 우비 아무리 극성 맞아도 백 퍼센트 완벽한 동반 셀카 사진을 찍도록 도와주는 기구까지 아이디어가 정말 기발하죠? 반려 동물과 주인의 마음을 정확히 알고 공략했네요",
  "이번에는 우크라이나로 가보시지요",
  "남자가 호수에서 수영을 하려나 봅니다",
  "여기는 날이 벌써 다 풀렸나요? 그런데 몸을 풀 새도 없이 날벼락부터 맞습니다",
  "갑자기 웬 백조 한 마리가 달려와 남자를 공격하기 시작한 건데요",
  "격하게 부리로 쪼아대는데 남자가 어설픈 복싱 자세로 맞서보려 하지만 어째 화만 더 돋운 것 같습니다",
  "우아한 백조는 온 데 간 데 없고 싸움꾼이 따로 없는데 짝짓기 철이라 예민해져서 그런 거라고 하네요",
  "최근 활성 산소 제거나 아토피 치료에 좋다며 인터넷 등에서 많이 팔리고 있는 수소 제품들을 식품의약품 안전처가 검증해 봤는데요",
  "치료 효과도 없고 수소 함량도 극히 적은 걸로 나타났습니다",
  "전동혁 기자가 보도합니다",
  "먹는 물에 수소를 인위적으로 넣어 만든 수소수 업체들은 물 속에 든 수소가 몸 안의 활성 산소나 미세먼지와 결합해 제거해준다는 식으로 광고했습니다",
  "하지만 식약처가 시중에 판매 중인 수소수 제품들의 효과를 검증한 결과 항산화나 질병 치료 효과는 없다고 밝혔습니다",
  "전문가들과 함께 관련 논문들을 검토해 봤지만 수소수가 질병 예방이나 치료 미세먼지 제거에 도움이 된다는 어떤 임상적 학술적 근거도 찾지 못했다는 겁니다",
  "게다가 수소수 제품이 실제 함유한 수소 량도 표시량의 십 분의 일 만 들어가는 제품이 발견되는 등 실제 수소 함유비는 평균 영 점 영영영일오 퍼센트 극미량에 불과한 걸로 확인됐습니다",
  "식약처는 수소수와 관련된 허위 과대광고를 집중 점검해 수소샘 나노버블수소수 퓨수소수 나노차가버섯수소수 이즈미온 제주 수소다 등 열세 개 제품 스물네 개 업체를 적발했습니다",
  "그러면서 치료 효과가 있다는 수소수 광고에 현혹돼 비싼 가격에 수소수를 구입하는 일이 없도록 소비자들에게 주의를 당부했습니다",
  "엠비씨 뉴스 전동혁입니다",
  "매달 집계되는 출생아 수가 같은 달끼리 비교했을 때 삼십사 개월 연속 최저치를 기록하는 등 심각한 저출산이 이어지고 있습니다",
  "통계청이 발표한 일 월 인구 동향에 따르면 지난 일 월 출생아 수는 삼만 삼백 명으로 전년 동월대비 육 점 이 퍼센트 감소한 것으로 집계됐습니다",
  "출생아 수 급감 추세가 이어지면서 이천십육 년 추계 당시 이천삼십일 년으로 예측됐던 우리나라 인구 감소 시점 역시 앞당겨질 것으로 예상됩니다",
  "트럼프 대통령이 푹 북한에 대한 추가 제재는 필요 없다고 지시한 걸 두고 미국 의회에서는 여야 할 것 없이 우려를 나타냈습니다",
  "또 트럼프 대통령이 뒤집은 건 백악관 발표대로 앞으로 추가 제재가 아니라 지난 주 재무부가 발표한 제재였다는 미국 언론의 보도가 나왔습니다",
  "워싱턴에서 박성호 특파원입니다",
  "오늘 미국 상원 외교위소위에서는 트럼프 대통령의 대북제재를 철회를 여야 모두 비판했습니다",
  "북한에 끌려다닌다는 겁니다",
  "중국과 러시아에게는 북한의 제재를 느슨히해도 된다는 잘못된 비판이 이어졌습니다",
  "한반도 전문가들은 하노이회담 이후 대북제재가 협상의 지렛대임이 뚜렷해졌다며 제재 유지를 지지했습니다",
  "다만 협상을 성사시키려면 일시적으로 제재를 풀었다가 문제 생기면 다시 제개를 가하는 스냅백 방식을 고려하라는 조언도 나왔습니다",
  "한편 트럼프 대통령은 아직 발표되지 않은 대북 제재를 철회한 게 아니라 사실은 하루 전 발표된 재무부의 대북제재를 뒤집은 것이라고 블룸버그 통신이 보도했습니다",
  "사실이라면 미국 대통령이 행정부 조치를 뒤엎은 일종의 사고를 수습하느라 백악관이 거짓 해명을 한 셈이 됩니다",
  "전국의 대기 질이 안 좋습니다",
  "서울에는 일주일 만에 초미세먼지 주의보가 내려졌고요",
  "현재 서울 성북구의 초미세먼지 농도는 육십 마이크로그램을 웃돌며 나쁨 수준을 보이고 있습니다",
  "오후 들어서 낮아진 수치이기는 하지만 오늘 밤 사이 먼지가 또 한 번 유입될 것으로 보여서 내일 오전까지는 공기가 탁하겠고요",
  "내일 오후 들어서는 농도가 낮아질 전망입니다",
  "해안지방을 중심으로는 강풍 주의보가 내려진 가운데 오늘 밤까지 강풍이 몰아칠 것으로 보여서 조심하셔야겠고요",
  "동풍이 강해지면서 내일 오전까지 강원 산지로는 눈이 동해안 곳곳으로는 비가 조금 내리겠습니다",
  "지금 서해 북부 쪽에서는 낮은 구름대가 다가오고 있고요",
  "오늘 오후까지 중부 일부 지방에서는 비가 내릴 수 있겠습니다",
  "내일은 전국 하늘에 가끔 구름만 끼겠고 동쪽 지방은 건조한 날씨가 계속되겠습니다",
  "내일 서울의 아침기온은 오 도에서 시작하겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 십사 도로 오늘보다 낮겠습니다",
  "삼 월 이십 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십팔 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "어제 국회에서 열린 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자의 인사청문회에서 박 후보자는 이천십삼 년 당시 황교안 법무장관에게 김학의 별장 성범죄 동영상의 존재를 알리며 김학의 차관 임명를 만류했었다고 주장했습니다",
  "이에 대해 황교안 자유한국당 대표는 턱도 없는 소리고 기억에 없다고 반박했고 한국당은 박 후보자의 자진사퇴를 요구하며 청문회 거부를 선언했습니다",
  "세입자로부터 전세금을 받은 뒤 집주인에게는 월세 계약을 맺었다고 속이고 육십억 원 넘는 전세 보증금을 빼돌린 경기도 안산지역 공인중개업자들이 검찰에 송치됐습니다",
  "부동산 거래에 서툰 사회 초년생이나 신혼부부들을 범행 대상으로 노렸는데요",
  "경찰은 비슷한 범죄가 더 있을 거로 보고 추가 신고를 받고 있습니다",
  "케이티 채용 비리 핵심 인사인 서유열 전 케이티 사장이 어제 구속되면서 검찰이 그 윗선인 이석채 당시 케이티 회장을 조만간 불러 조사할 것으로 보입니다",
  "검찰은 자유한국당 김성태 의원 딸 이외에도 전 국회의원과 경제 부처 전 차관급 인사의 자녀가 이천십이 년 케이티 공채 당시 부정합격한 것으로 파악하고 있습니다",
  "어제 대한항공 주주총회에서 주주들의 반대로 조양호 대표이사의 연임이 저지되면서 취임 이십 년 만에 사내이사직이 박탈되었습니다",
  "국민연금이 스튜어드십 코드 도입에 따라 적극적인 역할을 한 게 결정적이었는데요",
  "주요 외신들도 총수 일가 중심의 한국 재벌 기업 지배구조 문화에 이정표를 세웠다며 주주행동주의 움직임에 주목하고 있습니다",
  "문재인 정부 이기 내각에 참여할 일곱 명의 장관 후보자에 대한 인사청문회가 어제로 마무리됐습니다",
  "청문회 과정에서 야당은 후보자들의 자질과 도덕성 문제를 집중 제기했고 청문보고서 채택도 난항을 겪을 것으로 보입니다",
  "특히 박영선 후보자의 청문회 도중 불거진 김학의 전 차관 동영상 씨디 논란은 진실게임 양상으로 번지고 있는데요",
  "자세한 정치권 소식 정치 와호장룡에서 다뤄보겠습니다",
  "자 이제 어저께 일곱 개 부처 장관 후보자 인사청문회 네",
  "박 의원님도 이제 청문 위원이셨는데 네네",
  "질문하는 거 봤습니다만  청문보고서 채택이 지금 어느 하나 쉽지 않은 상황입니다",
  "전체적으로 봤을 때 지금 어떻게 전망하고 계시나요? 글쎄 뭐 저희들 장관 후보자들을 인제 대통령께서 지명을 하셨고 네",
  "어 국회에서 어제 자로 일단 청문회는 끝났습니다",
  "그런데 아무래도 제가 보기에는 에 나경원 원내대표의 인제 교섭단체 대표연설부터 시작된 음 자유한국당의 에 어떤 뭐랄까요? 상당한 자신감 아 제가 보기에는 약간 오만한 태도도 있는 것 같은데 네",
  "사 사삼 웃고 계십니다",
  "그런데 왜 웃고 계십니까? 사삼 보궐선거가 있다 보니까 양쪽의 에 정치적 쟁투가 네",
  "심해지는 상황이고 그런 속에서 이 심사정 경과 보고서 채택이 음 쉽지 않을 거라고 에 야당이 이렇게 뭐 자유한국당이 호락호락해줄 것 같지 않다는 그런 어 어떤 얘기를 하고 있습니다",
  "사삼 재보선을 앞두고 있으니까 네",
  "아무래도 정치 쟁점화를 이곳 이곳에서부터 좀 시작해 보자",
  "이런 의도가 있다라고 보시는 거구요? 자 김영우 의원님도 어제 보니까 뭐 진영 후보자 인사청문회에서 질의를 하시던데 전체적으로 이번 인사청문회 어떻습니까? 자유한국당은 오늘 아침에 보니까 일곱 명 다 부적절하다",
  "특히 나경원 원내대표 같은 경우는 박영선 후보자하고 누구인가요? 김연철 후보자는 자진 사퇴해야 된다",
  "지금 이렇게 요구를 했던데요",
  "근데 뭐 간단하게 결론부터 말씀드리면 청문회를 왜 해야 되는지를 모르겠어요. 저는 지금도 어차피 임명을 할 것이다",
  "예. 어차피 지금 문 정부 들어서 열한 명에 해당하는 네",
  "그 후보자들을 인사 청문보고서 경과 보고서 채택이 안 됐는데도 불구하고 네",
  "아 그냥 임명을 강행을 했단 말이에요",
  "이런 상황에서 어 우리 국회에서 후보들 앉혀놓고 청문회 해 본들 입만 아프지 음 그냥 하루만 잘 버티면 어차피 임명권자가 임명을 하기 때문에 네",
  "뭐 죄송하다 또 반성합니다 유감스럽다 이 얘기만은 이 얘기만 그냥 반복해서 하루종일하면은요",
  "그 자리에 갈 수가 있습니다",
  "아 그러니까 이걸 왜 해야 하는지 모르겠어요",
  "했다는 거죠? 예. 그리고 어제 저도 인제 에 행안위에서 네",
  "진영 후보자 아 쭉 했는데 문제가 많습니다",
  "정말 이번에 그 일곱 분의 그 후보들 다 보면은요",
  "어 재작년이죠? 어 문재인 정부 청와대에서 발표한 인사 청문 검증 기준 일곱 가지 검증 기준에 네",
  "안 걸리는 후보가 없어요",
  "그것도 뭐 두 개 세 개 개씩 다 걸리는데 네",
  "특히 문 정부 들어서 후보자들이 왜 이렇게 부동산 투기 전문가들이 많은지요",
  "추리고 추려서 이렇게 보낸 것 같애요",
  "오늘도 보십시오. 신문에 뭐가 나왔는지 청문회 대변인이 네",
  "십육억 빚져가지고 음 상가 재개발 딱지 산 거 아니에요? 그래가지고 지금 엄청나게 많은 국민들을 실망케 하고 분노케 하잖아요",
  "그래서 특히 어 이번에 문재인 정부 들어서는 부동산 투기를 억제해 보겠다고 많은 부동산 대책을 발표함과 동시에 네",
  "같은 시기에 그 또 청와대 대변인은 투기를 한 거 아닙니까? 음 네",
  "말은 노 대책이라고 그럽니다만은 투기라고 표현하신 거는 인제 모든 투기가 다 노후 대책이겠죠. 결과적으로는 그런데 저는 이번에 또 처음 알았어요",
  "그 청와대 대변인이 무슨 관저 관사가 있습니까? 좀 짤막하게 하시죠",
  "하다 보니까 제가 흥분을 좀 했습니다",
  "이 얘기는 조금 이따 다시 하실 수 있을 것 같구요",
  "황교안 대표 씨디 문제를 안 하실려고 저렇게 길게 하시는 거 같은데  그거는 또 왜 갑자기 그 얘기가 나왔는지도 모르겠어요",
  "자 바로 넘어가겠습니다",
  "어쨌든 지금 음 자유한국당이건 다른 야당에서도 지금 부적격한 후보가 많다라고 지금 지적을 하고 있어요",
  "그리고 국민 여론들도 가만 보면 특히 인제 최종호 국토부 장관 같은 경우에 또 이번에 어저께 나왔던 그 조동호 과기정통부 장관 같은 경우에도 정서에 좀 맞지 않는 거 아니냐는 비판이 많습니다",
  "이거 상당히 부담스러울 수 있어요",
  "여당 입장에서는 어떻습니까? 글쎄 뭐 최정호 장관 후보자 뭐 인제 아무래도 지금 에 집값 문제 특히 아파트 작년부터 네",
  "정부의 부동산 대책들이 연이어 발표되고 있는데 그 주무장관으로서 아 다주택자 또 뭐 네",
  "인제 그걸 피하기 위해서 그 으 증여를 한 이런 것들이 국민 정서에 맞지 않은 것은 맞습니다",
  "그래서 최 장관 후보자가 아 뭐 심심한 사과의 말씀드린 것 같고 네",
  "다만 국토부에서 잔뼈가 굵었고 오랜동안 전문가로서 여러 예를 들어서 미국의 뭐 비행기 사고라든지 또 뭐 화물 대란 사건 사고라 사건이라든지 이런 것들에 대한 전문적인 어떤 대응을 잘한 그러한 전문성은 좀 인정을 해달라는 말씀을 드리고 전문성이 있다 네",
  "조동호 장관 후보자 카이스트 출신에 에 아이티 전문가이신데요",
  "카이스트가 인제 으 국립대학은 맞죠",
  "그래서 어 완전히 여러 검증으로부터 자유롭지 않은데 아무래도 교수님 출신이라 아 해외 그런 출장이나 이런 것이 좀 아 자유로운 마음으로 아 그렇게 한 것 같습니다",
  "아 본인들이 매우 송구스럽게 생각하고 국민들의 눈높이에 이 견주어서 네",
  "아 뭐 사과를 하는 마당에 저분들이 갖고 있는 어떤 전문성을 좀 한번 좀 다시 한번 좀 봐 달라는 말씀을 드리고 또 하나만 더 말씀을 드리면 에 뭐 에 지금 에 야당 입장에서 특히 자유한국당 입장에서는 제가 모두에 말씀드렸듯이 네",
  "에 일곱 명 전부가 다 부적격이다",
  "이건 정치적 공세거든요? 그랬을 때 에 아무래도 사삼 보궐선거와 관련된 네",
  "또 황교안 대표의 뭐 김학의 차관 연루 의혹 같은 그런 것들에 대한 에 어떤 뭐 물타기 측면도 있지 않는가 하는 생각도 떨쳐버릴 순 없습니다",
  "아무래도 어제 이 얘기 들어가야 할 것 같습니다",
  "어제 가장 뜨거웠던 것은 박영선 후보자의 인사청문회 이때 인제 처음부터 시끄러웠습니다",
  "그런데 이제 처음에는 자료 제출 문제로 시끄러웠다가 중간에 이제 그 황교안 대표 얘기가 나왔구요",
  "그러고 나서 자유한국당 의원들이 기자회견을 열면서 어 보이콧하겠다",
  "이렇게 나왔는데 어떤 상황이었습니까? 어 상황을 잘은 모르죠. 솔직히 말해서 저는 뭐 그 시간에 인제 다른 인사청문회를 하고 있었는데 네",
  "어 많은 점에서 참 희한한 일이 많이 벌어졌어요",
  "지금 박영선 의원은 어제 보니까 박영선 후보 입장이었죠",
  "그런데 후보 입장이 아니라 완전히 에 저격수의 입장이더만요",
  "태도 문제를 많이 지적하셨습니다. 야당 의원이 예. 그리고 인제 박영선 그 동명이인 아니냐",
  "과거에 과거에 저격수로 나오셔서 많은 후보들에게 자료 제출 안 했다고 엄청나게 크게 꾸짖고 이렇게 했는데 어제는 또 완전히 반대 입장 아니었습니까? 삼백몇 가지를 자료 제출을 안 했다고 해서 어 저희 자유한국당 의원님들 중심으로 해서 많은 문제 제기가 있었습니다",
  "시작은 그렇게 돼가지고 이제 좀 시끄러웠던 걸로 알고 있구요 음 나중에는 또 불현듯 어떤 의원님의 질의에 대한 답변 형식으로 나오기는 했으나 네",
  "느닷없이 또 어 김학의 전 차관 뭐 동영상 씨디 얘기를 하면서 어 무슨 뭐 어 황교안 저희 자유한국당 대표를 인제 다시 네",
  "거론하면서 시끄러웠죠",
  "음 그런데 이상한 거예요",
  "육 년 전에 그 당시에 박영선 의원께서 법사위원장이었거든요",
  "법사위원장 그때 또 야당 아니었습니까? 네",
  "야당 법사위원장께서 그런 어떤 위법하거나 불법과 만약에 연계된 그런 내용을 담고 있던 씨디가 있었다면은 그때 사실은 문제 제기를 확실히 했었어야 됩니다",
  "예. 국회의원이 불법적인 거를 보면은 그 당시에 해결하려고 노력을 했어야죠",
  "다른 위원장도 아니고 법사위원장 아닙니까? 그런데 그때는 아 박영선 그 후보 말대로 그때 그런 일이 있었다면 그때 문제 제기를 했었어야 됐는데 어제 느닷없이 본인에 그런 인사청문회의 장에서 그러니까 본인의 여러 가지 의혹이라든지 이런 거에 대해서는 물타기가 완전히 돼버렸죠? 그래서 역시 에 굉장히 수가 높으신 분이다",
  "평범한 질문이었다. 박영선 후보자로서는 예. 수가 높은 분이라는 걸 다시 한번 깨닫게 됐습니다",
  "그런데 이게 상황이 아까도 말씀드렸지만 박영선 당시 의원이 법사위원장이었는데 이번 김학의 사건과 관련이 없느냐 책임이 없느냐라는 이용주 의원의 질문이었 질문이었어요",
  "더불어민주당이 아니고 바른미래당 의원이었습니다",
  "이 상황이 됐는데 그 당시의 상황을 어떻게 지금 박영선 의원이 설명 어 후보자가 설명을 하셨는 건지 일단 어제 제가 청문 의원이었기 때문에 고걸 간략하게 말씀을 드리면 네. 현장에 계셨으니까 저희들은 자료 제출이 불충분하다는 이유로 바로 자료 제출 요구를 자유한국당 의원들이 요구하면서 네",
  "바로 인제 파행으로 보이콧으로 갈 줄 알았는데 어 뭐 선서도 다 하고 또 모두발언도 다 시키고 일단 시작은 했습니다",
  "그래서 오후까지 오후도 잘 진행이 됐습니다",
  "으음 그런데 문제의 저 어 이용주 의원의 질의에 음 그 인제 김학의 전 차관의 동영상과 관련된 그 당시 황교안 법무부 장관이 에 얘기했다",
  "그 얘기가 나왔는데 그러고 나서도 우리가 여섯 시 반인가 정회를 할 때 네",
  "자유한국당 의원들이 일곱 시 반 우리는 여덟 시에 재 재 속개를 하자 이렇게 얘기했더니만 그것도 너무 늦다 그래서 일곱 시 반에 하자",
  "이렇게 자유한국당 의원들이 그러셨어요",
  "그러더니만 저 밥 먹고 와서 인제 이쑤시개로 이빨 쑤시고 있는데 그 그 정회를 한 상황에서 기자회견을 한 거죠? 예예. 그렇더니 갑자기 정론관에 가서 다 보이코트를 선언했다 말이에요? 그러면 그 얘기는 자유한국당 현장에 있는 자유한국당 의원들 산자위의 의원들의 문제의식보다는 네",
  "적어도 지도부의 문제의식이 반영돼서 야 그 청문회 결국 그 얘기 들으려고 청문회 열었냐 하는 음 그런 것이 있었지 않을까 하는 추측인데요",
  "박영선 청문회인데 계속하면 황교안 청문회 된다 이런 얘기들이 있었어요",
  "황교안 청문회가 됐죠",
  "그래서 보이코트를 선언을 했는데 네",
  "당시로 올라가면 제 제가 그 당시에 박영선 법사위원장 때 제가 법사위원이었습니다",
  "아 그랬습니까? 저는 그 당시에는 알지 못했는데요",
  "아 이천십 에 삼 년 네 이천십삼 년 유 월 십칠 일자 유 월 십칠 일자 국회 법사위 속기록을 보니까 네",
  "아 박영선 법사위원장이 황교안 당시 법무부 장관에게 저거를 환기를 시킵니다",
  "아 우리가 다 알고 있고 우리가 알고 있다는 것을 장관께서 알고 있지 않느냐",
  "김학의 차관에 문제가 있다",
  "김학의 차관과 관련된 자 그것을 딱 명확하게 지적을 한 속기록이 있습니다",
  "그리고 그 동영상이 있구요",
  "그렇다면 그 전에 에 박영선 위원장이 황교안 법무부 장관에게 김학의 차관과 관련된 얘기를 한 것으로 보여지는 그런 근거가 있는 거죠",
  "근데 유 월 십칠 일이면은 사실은 그 한참 전에 그 일이 있었던 거 아닙니까? 황교안 삼 월달 얘기죠",
  "그래서 시점상의 차이는 있는데 있죠. 네",
  "아 저는 뭐 다른 방송에서도 누누이 말씀을 드렸는데요",
  "검증 단계에선 황교안 장관이 본인이 검증을 해서 어 삼 월 십삼 일인가 임명이 되고 사 일 뒤에 김학의 차관이 임명이 됐기 때문에 아마도 네",
  "검증의 문제에 관해서는 황교안 장관은 뭐 크게 개입할 소지는 없었을 겁니다",
  "음 그러나 그 뒤에 일차 어 이천십삼 년 말 이천십사 년 말 일차 이차 무혐의 당시에는 짱짱한 법무부 장관이셨거든요",
  "그랬을 때 그것을 모른다고 하기는 곤란하지 않느냐",
  "음 더군다나 박영선 위원장의 저 어제 저 어 지적으로 인해서 네",
  "이제는 더 모른다고 할 수 없는 상태 알겠습니다",
  "그 정도면 박영선 위원장은 할 일 했죠. 야당 위원장으로서 음. 여기까지 듣구요",
  "황교안 대표 어저께 인제 바로 기자들이 달려와가지고 인제 물어보지 않았습니까? 턱도 없는 소리다 기억에 없다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 오늘 아침에도 똑같은 취지에 발언을 하셨구요",
  "한국당으로서는 사실 당 대표를 직접 거명한 거기 때문에 좀 곤혹스러울 수밖에 없을 텐데 한국당 입장에서 어떻습니까? 이거는 당 대표를 거명해서 곤혹스러운 게 아니라요",
  "그 지금 여당 정부 여당의 행태를 보면은 어이가 없는 거죠",
  "음 어떻 대통령께서 세 가지 예 김학의 장자연 버닝썬에 대해서 확실히 수사해 주기를 바란다",
  "진실을 밝혀 밝히기 바란다는 가이드라인이 떨어지자마자 네",
  "버닝썬은 지금 온데간데없습니다",
  "음 오로지 그냥 그 김학의 사건만 가지고 지금 검찰도 매달리고 있고 또 정부여당 네",
  "여당 의원들도 매달리고 있습니다",
  "급기야는 박영선 의원 인사청문회에서 어 김학의 사건을 잘 써먹었죠",
  "음 지금 인제 저는 여당이 일련의 흐름이 있다 이렇게 보시는 건가요? 흐름이 있고 기획이 됐죠",
  "왜냐면 여당은 굉장히 네",
  "초조해하는 것 같애요",
  "뭐 지지율 면에서도 그렇고 대통령 지지율 네",
  "여당 지지율 떨어지 지다 보니까 이것을 수습할 수 있는 별다른 길이 없는 거죠",
  "또 남북 관계도 굉장히 냉랭해지고 이러다 보니까 결국 돌파구는 아 야당의 당 대표를 흠집 내는 거다라는 판단이 들었다고 봐요",
  "그래서 어제도 그렇고 굉장히 맥락이 없습니다",
  "그리고 계속해서 지금 일곱 명 후보들에 대한 부동산 투기 또 위장전입 에 탈세 뭐 재산증식 이런 등등의 정말 일반 국민들이 봤을 때는 굉장히 공감 분노할 수 있는 네",
  "공분을 할 수 있는 이런 요소들을 다 갖추다 보니 이런 인사청문회 전체를 흐트러트리는데 방법이었다? 가장 좋은 전략은 야당 대표 네",
  "얼마 전에 대표된 야당 대표를 깎아내리는 거겠죠",
  "음음 그러다 보니까 무리수를 자꾸 두는데 저는 국민들이 속지 않으리라 이렇게 생각합니다",
  "음 자 지금 박지원 의원은 네",
  "지원사격을 하고 있는 편입니다",
  "이 부분 오늘 뭐 다들 아실 텐데 내용을 좀 소개를 해주시면 어떻습니까? 네. 일단 잠깐만 좀 답변을 드리면 버닝썬이 온데간데없다고 그러셨는데 여전히 불이 타고 있구요",
  "저희도 지금 열심히 보도하고 있습니다",
  "예. 온데간데없는 건 아닌 것 같고 기획을 했다",
  "아 우리 김 의원님 뭐 다 다 좋은데요",
  "기획하지 않았습니다",
  "왜냐하면 오로지 예전에 국정원도 경 그 뭐 그 과거에 과거사 진상조사위원회가 다 있었어요. 참여 정부 때 네",
  "그런데 오로지 검찰만이 에 스스로 환골탈태의 이거는 반성의 기회가 없어서 네",
  "문재인 정부 들어서서 인제 과거사 진상조사위원회가 만들어졌고 음 이것이 출발을 한 시점은 문재인 대통령의 지지율이 칠십 프로가 넘을 때였습니다",
  "그래서 뭐 지지율이 떨어지니까 조금 떨어진 거 가지고 뭐 기획을 했다는 것은 과도한 말씀이시고 어제 에 박영선 인제 후보자가 어 본인이 자발적으로 밝힌 게 아니라 네",
  "민주당도 아닌 아 평화민주당의 이용주 의원은 바로 박지원 대표하고 아주 가까운 관계죠",
  "네네. 그렇죠. 네네",
  "그래서 그 질문에 답하면서 나온 건데 오늘 아마 박지원 대표가 페이스북과 모 방송에 나가서 얘기를 했는데 무슨 말씀인고 하니 아 본인이 입수한 아 김학의 전 차관의 동영상이다",
  "경찰 관계자한테 받았다는 거죠? 네. 본인이 입수했다고 그랬구요",
  "박영선 후보에게는 자기는 민망해서 조금 봤는데 박지원 대표는 많이 봤다더라",
  "뭐 그런 우스갯소리도 했지만 네",
  "아무튼 그것이 문제가 있는 것이어서 어 박영선 당시 법사위원장과 공유를 했고 네",
  "박영선 법사위원장이 그것을 김 아 저 황교안 장관에게 황교안 장관에게 보여 보여줬는지는 본인은 모른다",
  "얘기를 했다는 거죠? 예예",
  "예예. 그렇지만 어 법사위에서 네",
  "분명히 공개적으로 어 우리가 그런 문제를 제기하고 있다는 것을 황교안 장관이 알고 있다라는 얘기의 지적이 있었다는 것 그것이 유 월 십칠 일이다라는 거 음 그래서 박영선 위원장의 그러한 황교안 대 당시 장관에게 말한 것은 근거가 있는 얘기라는 얘기까지 오늘 얘기했습니다",
  "그런데 보면은 인제 박지원 의원님 네",
  "또 박영선 의원 두 분은 인제 국회에서도 그렇고 친하죠",
  "항간에는 박남매다 이렇게 이야기를 하는데 네",
  "이거 뭐 험담하는 것 같지만 두 분은 과거에서부터 네",
  "여러 가지 정보를 공유한다고 그래요",
  "그렇게도 소문이 나 있고 그런데 그것이 확인된 거는 뭐 거의 드뭅니다",
  "그래서 늘 두 분이 공유하고 있고 네",
  "가지고 있다 이런 사람이 저런 얘기를 했다 저런 사람이 이런 얘기를 했다 말씀이 있었지만 확인된 거는 제가 별로 확인이 안 됐어요",
  "그래서 좀 신빙성이 떨어진다",
  "이런 말씀을 드리고 굉장히 단수가 높은 정치를 하시는 분들이에요. 솔직히 말씀드리면 네",
  "아까도 얘기했지만 대통령께서 이런 가이드라인을 딱 주시니까 세 가지 사건에 대해서도 네",
  "특별수사단 어느 사건에 대해서 꾸렸습니까? 네",
  "오로지 김학의 의원 김학의 의원이란다. 김학의 전 차관 네",
  "김학의 사건만 가지고 지금 검찰에서는 특별수사단 꾸린다고 그래요",
  "그겁니다. 바로 지금 이거는 과거사위원회에서 재수사를 권고했기 때문에 할 수 있는 부분 아닌가요? 이게 왜냐면은 버닝썬은 지금 하고 진행 검찰이든 경찰이든 네",
  "살아있는 현 정권에 대해서 실세들이 연루돼 있는 네",
  "예를 들면 현 그 청와대에서 있다 온 윤 총경과 네",
  "현 민정수석실이 얽히고설킨 버닝썬에 대해서는 특별수사단 꾸린다는 얘기 들어보셨습니까? 없어요",
  "결국에는 세 가지를 사건을 이야기를 했지만은 네",
  "결국 타깃은 전 정권 또는 전전 정권에 가 있는 겁니다",
  "모든 것이 버닝썬은 경찰이 백육십 명을 지금 투입해서 적폐 청산이라는 적폐 청산이라는 이름 하에 네",
  "이루어지고있는 거죠",
  "음음 경찰 백육십 명 하고 네",
  "검찰이 특별수사단 꾸린 거 하고는 차원이 다른 문제입니다",
  "차원이 다르다? 특별 그럼요",
  "경찰은 늘 검찰의 그것도 아 저기 수사 지휘를 받고 있습니다",
  "자 이 부분을 지금 박 박상기 법무부 장관이 어제 국 국회 법사위에 출석해가지고 이 얘기를 했습니다",
  "특별수사단을 만들겠다",
  "수사단 이건데 그동안 나왔던 게 특임검사냐 특검이냐 특별수사단이냐 이 얘기가 나왔다가 음 검찰청 안에서는 특별수사단 쪽으로 가닥을 잡은 것 같은데 특별수사단이라고 하면 어떤 장점이 있는 건지 좀 소개를 해주시죠",
  "특별수사단에 단 자를 넣은 특별수사단은 제 기억에는 에 특별수사팀 네",
  "특별수사본부 과거에 네",
  "이러한 형태의 특별한 취급을 하는 그러한 그 어 임시 이 수사조직은 늘 있어왔습니다",
  "가까이 따지면 아 박근혜 전 대통령 아 탄핵 즈음에서의 서울중앙지검에서의 특별수사팀이 있었죠? 네",
  "또 원세훈 전 국정원장의 댓글 사건에 대해서 역시 아 윤성렬 팀장을 헤드로 하는 특별수사팀이 있었구요",
  "단이란 표현을 했다는 걸로 봐서는 아마 과거의 특별수사팀보다는 규모를 더 크게 하지 않느냐",
  "음 현재 나오는 얘기는 특임검사제는 과거의 뭐 제주지검장이었던 에 김수창 그 사건의 이제 네네",
  "고 아주 좀 작은 규모의 특임검사제가 있었습니다",
  "아마 단을 붙인 것으로 봐서는 아직 뭐 문무일 검찰총장이 오케이 한 것 같지는 않습니다만 아마도 그렇게 가닥이 잡힐 것 같은데 네",
  "단으로 한다는 것은 규모가 꽤 있고 그리고 어 수사의 공정성을 담보한다는 측면에서 아 특별히 대상자들 대상자들이 현직 검사들도 꽤 많이 있고 네",
  "전직 총수들도 있을 수 있고 심지어 뭐 어떻게 될 뭐 어떻게 될런지는 모르겠습니다만 그러다 보니까 아 지금 법원의 에 사법농단 재판과 관련해서 이쪽저쪽에도 아무도 연고와 걸리지 않는 판사들로 구성되는 그러한 재판부가 얘기가 되고 있잖아요? 네",
  "얘기가 돼 왔지 않습니까? 네네네",
  "그런 식으로 어 어 어떤 수사의 공정성 중립성을 확보할 에 그런 에 독립된 특별수사단인거죠? 독립된 에 에 수사팀을 꾸리려고 하는 거 아닌가 이렇게 예측이 됩니다",
  "그런데 제가 저희 쪽에서 우려하는 거는 네",
  "이게 너무나 정치 수사 쪽으로 가능성이 너무나 농후하다 이겁니다",
  "그렇다는 거죠? 왜냐하면은 사실 김학의 전 차관 사건만 하더라도 사실상 그 당시의 검찰총장이었던 최동우 검찰총장이라든지 네",
  "그다음에 또 지금 인제 민주당 조응천 의원 그렇죠",
  "조응천 의원 같은 경우에 당시 민정수석실에 당시 그렇죠",
  "그게 있었는데 네네",
  "다 빠지고 오로지 에 문재인 대통령 그 가족 문다혜 따님이죠? 가족에 대해서 여러 가지 의혹을 제기했던 우리 그 곽상도 의원 민정수석이죠. 당시에 그렇죠",
  "예. 곽상도 의원에 대해서만 또 인제 황교안 우리 당 대표에 대해서만 네",
  "이렇게 자꾸 의혹을 제기하면서 특별수사단이 움직이는 거 아닌가 이런 생각이 들어요. 앞으로 음 그래서 이것은 이렇게 가서는 정말 이것은 정치 수사밖에 안 된다",
  "그래서 이런 게 제대로 밝혀질려면은 네",
  "황교안 대표도 여러 차례 얘길 했잖아요",
  "특검이 하는 게 맞다",
  "지금 현 현 정권의 눈치를 볼 수밖에 없는 그 현 그 검찰이 수사를 하게 되면은 이거 에 풀기 힘들다 이거 아닙니까? 우리도 진실을 밝혀달라는 거예요",
  "네. 진실을 밝히는 방법은 여러 가지가 있는데 그중에서 특검이 제일 맞다 진실을 진실을 은폐한다는 것은 말이 안 되거든요",
  "잘못된 게 있으면 밝혀 줘야죠",
  "수사를 해야죠. 지금 네",
  "제대로 수사를 제대로 하자는 겁니다",
  "그런데 이렇게 곽상도 의원은 타깃이 되고 채동욱 전 검찰 조응천 의원께서는 완전히 다 빠져나가는 이거를 어떻게 설명을 할 수 있겠어요? 자 특검은 어떻습니까? 특검을 하면 우려되는 부분이 있습니까? 민주당 입장에서는요",
  "특검을 지금 당장 아 자유한국당이 반대하지 않으면 바로 결의해서 뭐 오늘 당장 본회의가 있습니다",
  "아 과거에 열두 번의 특검이 있었기 때문에 법안 만드는 거는 일도 아니구요",
  "음음음 더군다나 법무부 장관의 특권 발의권이 있어요. 요구권이 네. 네",
  "그것에 의하면은 제가 보기에는 열흘 내에 만들 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 그런데 문제는 자유한국당이 이 에 김학의 차관에 대한 특검에 대해서 찬성한다고는 말하지만 거기에 지금 부대조건들이 배보다 배꼽이 더 큽니다",
  "부대조건이 뭐가 있죠? 드루킹 특검을 재 특검을 하자고 해야죠",
  "이미 흘러간 물인데 그걸 다시 돌려서 다시 다 흘러간 물이죠. 따지고 보면  잠깐만요",
  "그러면 드루킹 재 특검을 안하면 특검 안하는 겁니까? 아니 드루킹 특검이 왜 흘러간 물이에요? 아 그러니까 네",
  "지금 김경수 지사가 법정 구속된 지가 며칠 됐다고 음 아 그러니까 김학의 전 차관 일이 흘러간 물로 따지면 더 멀리 흘러갔죠",
  "아니 그건 무혐의가 난 거고 아니 아니죠",
  "김경수 김경수 지사는 어쨌든 구속 기소가 돼서 지금 유죄 유죄를 전제로 해서 지금 하고 있지 않습니까? 물론 김경수 지사 측과 저희들은 무죄라고 강하게 주장하고 있습니다만 자 하나만 채동욱 전 총장과 조응천 우리 당의 의원을 말씀하셨으니까 네",
  "요거는 변명할 기회를 주시는 게 좋겠어요",
  "그 이름 빠진 거에 대해서 어떻게 설명 ",
  "설명을 한번 해보세요",
  "예. 설명드릴게요. 채동욱 총장은 저한테도 시간을 좀 주시고 아 일단 그 이천십삼 년에 검찰총장이 된 뒤에 사실상 그 사생활과 관련된 그 어떤 은밀한 내사가 있었습니다",
  "그리고 있었고 그것이 터진 게 구 월달에 터졌거든요",
  "그런데 이 이 김학의 전 차관의 사건은 경찰에서 검찰로 칠 월 달에 송치가 됩니다",
  "즉 무슨 얘기냐 하면 초기 수사에서 채동욱 에 당시 총장이 나중에 십일 월 달에 무혐의가 되는데요",
  "본인의 그러한 그 본인에 대한 의혹 사생활 관련된 의혹으로 제가 보기에는 정신이 없었을 겁니다",
  "이것을 대응한다는 것이 사실상 불가능한 총장으로서의 여러 가지 힘을 많이 잃은 그런 국면이었기 때문에 그 점은 감안이 돼야 된다는 생각이 들고요",
  "일차 수사 중간에 있었던 건 맞는데 그렇습니다",
  "그때 상황이 채동욱 검찰총장은 이 수사에 개입할 여지는 없었다라고 본인도 정신이 없었다고 그렇게 얘기를 하고 있는 것 같애요",
  "두 번째 채 우리 조응천 의원인데요",
  "저도 청와대 초기에 에 문 노무현 대통령 때 초기 민정 이 비서관 법무비서관 할 거 다 해봤습니다",
  "그런데 비서관과 수석은 다릅니다",
  "소위 대통령이 주재하는 수석비서관 수보회의에 수석만 참여할 수 있고 네",
  "비서관은 참여를 못합니다",
  "그런데 비서관은 조응천 당시 공직 겸 비서관은 검증 보고서를 에 제출했다는 겁니다",
  "이 이 김학의 차관에 대한 문제가 있다 네네",
  "차관 내정자에 대해서 문제가 있다",
  "그런데 본관 쪽에서 왜 함부로 무고하느냐라고 갓 뎀 이런 식의 너 뭐 하는 거야 이렇게 노여움을 받았기 때문에 그 정도면 제가 보기에는 공직기 기강 비서관으로서 아 책임이 저는 없다고 보는 겁니다",
  "조응천 의원 같은 경우에는 인사 검증 단계에서 개입할 수 있었던 부분이고 본인은 할거 했다라는 부분이기 때문에 그렇습니다",
  "지금 이번 과거사위에서는 조응천 의원은 네",
  "아직 조사 대상이 아니다라고 본 것 같은데 상식적으로 이해가 안 가네요",
  "우리 박범계 의원께서 당시 검찰총장이었던 채동욱 총장은 정신이 없었다? 에 그렇게 그냥 넘 넘어가시면 되는 건가요? 아니 실제로 저는 그렇게 채동욱 검찰총장을 우리 정치권에서 비호할 이유는 없다고 봅니다",
  "어쨌든 검찰수사 지위라인이 있었던 건 사실이구요. 네",
  "진실을 밝히기 위해서는 아 그럼요",
  "검찰총장은 검찰 수사에 최고 책임자 아니겠습니까? 실질적인 네",
  "그런데 총장을 제껴두고 곽상도 의원 곽상도 의원은 또 상당히 먼저 또 나왔어요. 그 저 청와대에서도 에 그런데도 불구하고 곽상도 의원에 대해서 이렇게 에 문제 삼는 것은 역시 정치적인 거예요",
  "에 문재인 대통령 당시에 검찰 경찰을 가지고 있었던 거는 사실 통과를 하는 쪽은 민정수석이 맞았던 거죠? 수사를 지휘하지 않습니다. 민정수석실은 네",
  "수사를 지위하는 데가 수석실이 아니에요",
  "거긴 인사 검증하는 하는 거죠",
  "지금 조국 수석이 지금 수사 지휘 다 합니까? 그때랑 지금이랑 다르다? 완전히 다르죠",
  "그러니까그래서 완전히 다르다는 말씀도 네",
  "제가 이렇게 분개하고 우리 야권이 분개하는 거는 어떻게 문재인 정부는 자신들은 디엔에이가 다르다고 하고 네",
  "부 저기 뭐야 재산 뭐야 증식 부동산 투기를 해도 거기에 대해 한마디 유감이나 사과 표현도 안 하고 네",
  "그다음에 인사 검증에 걸려도 무슨 잘못했다는 말을 안 하고 네",
  "사과는 안 하고 우리는 다르다",
  "우리는 모든 일을 정의의 이름으로 한다",
  "이런 그 십자군 형태의 마인드를 가지고 있는 거에 대해서 굉장히 이해할 수가 없습니다",
  "아니 이 뭐 정 잘못된다고 잘못됐다고 한 번이라도 이렇게 사과를 하면 어떻게 정권이 넘어가나요? 왜 굳이 뭐 정의를 정권이 넘어가기야 하겠습니까? 정의를 포장한다는 그런 말씀이 아니고 너무 심해요",
  "아니 불과 얼마 됐다고 이렇게 까먹으셨습니까? 우병우 민정수석이 민정수석 뭐 제가 곽상도 수석에 대해서는 얘기하지 않겠습니다",
  "그러니까 저희 저희보다 조금만 더 들어보세요",
  "지난 지난 정권보다 잘해달라고 하는 게 우리의 입장이에요",
  "그건 당연한 얘기예요",
  "잘 할려고 하고 있구요",
  "똑같은 거 하면서도 잘하느냐? 다르다는 얘기를 제가 드릴려고 하는데 똑같은 일 하면서도 우리는 괜찮다고 얘기하는 것이 굉장히 오만하다는 이런 거죠",
  "우병우 민정수석이 수사에 개입하고 심지어 정부에 개입하고 국정농단에 관여한 민정수석으로서의 그것은 기소가 돼서 지금 구속이 돼 있지 않습니까? 재판을 받고 있지 않습니까? 네",
  "그것과 지금 현재의 문재인 정부의 민정수석 컨트롤타워 하고는 그것은 하늘과 땅 차이죠",
  "근데 그거는 뻔히 알면서 다만 어떨 때는 잘해달라는 의미의 말씀입니다",
  "그런데 과거에 일어났던  과거에 일어났던 박범계 의원님은 잘하고 계세요",
  "그런데 지금 청와대하고 문 정부 많은 분들은 지금 잘못하는 것에 대해선 잘못했다라는 말을 요만큼도 안 하시고 과거 정부는 적폐 정부고 적폐 청산이고 과거의 잘못한 거하고 지금 잘못한 거를 전혀 이렇게 딱 악과 선으로 구분해가지고 아무튼 지금 그거에 대해서는 저희가 이해를 못 하는 거예요",
  "특별수사단이 인제 꾸려지면 네",
  "제가 보기에는 이번에 과거사 진상조사단이 수사 권고를 한 사람이 누구냐와 관계없이 네",
  "저는 아주 광범위하게 그렇겠죠? 성역 없이 수사될 수밖에 없다",
  "버닝썬도 하고 합시다",
  "조응천 의원이라든지 채동욱 검찰총장도 아마 조사대상에는 포함되지 않을까 싶습니다",
  "아니 그리고 제가 제가 행안 위원이고 인제 내가 상임위원에도 그냥 네",
  "정말 입에 거품을 물고 맨날 얘기하는데 네",
  "버닝썬에 대해서는 왜 이렇게 조용한 거예요. 다들? 아직 거 태양은 불타고 있다는데 자꾸 이렇게 경찰들 뭐 백몇 십 명만 얘기하지 뭐 보이지가 않아요",
  "그리고 윤 총경 네",
  "그 엄청나게 그 저기 뭐야 노무현 정부 또 문재인 정부 때 청와대에서 일을 하면서 네",
  "온갖 뭐 저기 뭐야 안 좋은 일을 다 한 것처럼 이렇게 그런 의혹이 있지 않습니까? 이런 거에 대해서는 지금 여당 의원님들은 진실을 밝혀보자는 말은 한 번도 안 하시고 저는 제가 하고 있습니다",
  "오늘도 했구요. 예",
  "그래서 그런 걸 정말 특검을 해야 됩니다",
  "예. 불은 타야 됩니다. 계속 예. 해야 되는데 태양은 이게 뭐 안에서만 타지 김학의 그 건만 가지고 지금 계속 있어요",
  "그 윤 총경 문제도 말이 안 되는 것 같애요",
  "진실을 같이 한번 밝혀 보시죠",
  "어 문재 문재인 정부의 인제 에 민정 저 뭐야 청와대에 근무했다고 하더라도 네",
  "승리가 정준영 씨가 말한 소위 경찰과 그 연예인분들과의 유착관계의 시발점은 이천십육 년도 박근혜 정부 때입니다",
  "그래서 그러니까 모든 게 그 사람이",
  "박근혜 정부예요. 모든 게 아니 아니 뭐 그것이 사실인데 어쩌겠어요. 그래 모든 게 저도 답답합니다",
  "모든 게 박근혜 정부 아니라고 얘기하고 싶은데 그게 사실인데 어쩌란 포항 포항 지진도 그냥 뭐 엠비 정부고 포항 지진도 박근혜 정부고 그것이 사실인데 만일 이렇게 남 탓 전 정부 탓하는 거는 정말 코미디예요",
  "이명박 정부 때 그거 그거 자기 고향에 저기 지열발전소 그때 여러 사람이 만류하는데 그때 가져가가지고 지열발전소 용역 용역 한 게 누군지 아세요? 예. 박근혜 정부 때 처음으로 물 집어놔가지고 그게 저 이렇게 이렇게 진행이 되면 용역 발전 그 지역 지역발전소 용역 한 게 입니까? 저희 저희 대한민국 현대사를 관통하실 것 국민들이 지금 웃어요",
  "모든 것을 전 정권 탓만 하면은 마무리 좀 하겠습니다",
  "아니 인제 포항 포항 지역발전소는 진짜 코미디죠",
  "에 반성해도 여기까지 하께요",
  "정치 와호장룡 여기서 마치겠습니다",
  "박범계 더불어민주당 의원 그리고 김영우 자유한국당 의원이었습니다",
  "열띤 토론이었습니다",
  "전세 계약을 맺고 중개업자에게 전세금을 건넸는데 알고 보니 월세로 계약돼 있었고 전세금을 돌려받을 길도 막막하다면 얼마나 황당할까요? 공인중개업자들이 집주인과 세입자를 중간에서 속이고 전세 보증금을 가로챈 사건이 발생했는데 피해 규모가 육십억 원이 넘습니다",
  "부동산 소식 전해드리는 목요일의 오아시스 오늘은 이 같은 전세 사기 수법과 또 피해 예방법 자세히 알아보겠습니다",
  "이동현 케이이비 하나은행 부동산 자문센터장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 앞서서 사건 내용 간단하게 저희가 정리해 드렸는데 네. 네",
  "이런 수법의 전세 사기 실제로 많이 일어나고 있습니까? 네. 실제로는 우리가 드러나지 않았을 뿐이지 어 현실에서는 좀 일어나고 있습니다",
  "이게 적지 않은 게 우리가 집주인이 보통 보면 중개업소에다 위임하는 경우가 많이 있거든요",
  "이랬을 때 이런 본의 아닌 피해가 나타난 경우가 우리가 드러나지 않았을 뿐이지 많이 있습니다",
  "네. 또 이게 주로 전세를 구하기가 힘든 그런 오피스텔이나 원룸 쪽에서 많이 일어나고 있는 것 같은데 맞나요? 네. 왜냐면은 아무래도 전세를 어 놓는 것처럼 하려면 결국은 수요가 많아야 되지 않습니까? 네",
  "그래서 어 월세 저 월세 수요가 상대적으로 어 월세 수요보다 전세를 하고 싶다는 사람이 많은데 네",
  "매물은 월세 위주로 돼있어요",
  "그런 경우에 많이 일어나는데 보통 보면은 서울의 역세권에 소형 아파트 오피스텔 그다음에 뭐 원룸 이런 데서 보통 많이 일어나는 이유가 어 이들이 보통 월세로 대부분이 어 집주인들이 놓고 있는데 네",
  "이를 전세로 원하는 세입자들이 많기 때문에 일어나는 겁니다",
  "네. 그러니까 전세가 나왔으니까 빨리 잡아야 된다",
  "예. 자 그래서 이번 사건은 오 년 동안에 걸쳐서 피해자가 지금 백오십 명이 넘고 피해 금액도 아주 큰데 도대체 어떤 방식으로 이 많은 사람들을 이렇게 오랜 시간 동안 속일 수 있었던 건가요? 네. 그 이번에 그 안산 단원구에서 어 사고가 났습니다",
  "그래서 일 일명 뭐 간 큰 자매라는 말도 나오고 네",
  "계산도 총 백오십이 명의 육십오 억 사건이거든요",
  "그런데 이 내용을 들어보면 이 자매가 두 사람이 다 어 공인중개업 면허 없이 어 어떻게 보면은 그 대리인 직원인데 네. 중개보조원이죠",
  "중개보조원일 뿐인데 그 면허를 좀 어 타인 명 면허를 활용한 거죠",
  "그러면서 이런 사기 사건을 일으킬 수 있었고요",
  "여기에 그 내용을 보면 보통 보면 앞서 말씀드렸다시피 대부분의 그런 역세권의 소형 아파트나 오피스텔 같은 경우는 월세 월세에 매물이나 수요가 많거든요",
  "그러다 보니까는 어 집주인들이 중개 업체에 오랫동안 더더욱이나 신뢰 관계를 쌓은 중개 업체면 거기에 위임 내지 일임하는 경우가 많이 있어요. 현실적으로요",
  "그러면서 월세라고 이렇게 집주인한테는 얘기하고 네",
  "이 사람들이 경작 전세를 놓는 것처럼 그 세입자를 구한 거죠. 그러면서 예. 집주인으로부터 월세를 놓겠다라고 위임장을 받아왔을 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "월세에 대한 거는 아마 네",
  "여기 내용상에서 월세에 대한 위임은 받은 것 같애요",
  "네네 그렇지만 전세로는 완전히 다르거든요? 네",
  "보증금의 원액이 워낙 금액이 차이 나지 않습니까? 그런데 전세를 놓을 것처럼 해가지고 어 세입자들한테 전세 보증금을 받은 전세로 입주를 시키는데 월세 금액만큼만 집주인한테 돌려주는 거죠",
  "그러면은 그 차액이 크지 않습니까? 전세 보증금과 월세 금액의 차이는? 네",
  "그걸 가지고 많이 수백 명으로부터 백오십 명이 넘는 사람으로부터 결국 그렇게 사기 행각을 벌인 거죠",
  "예. 그런데 집주인과 그러면 직접 만나지도 않고 그 세입자들이 계약을 맺었다는 거네요? 맺을 수 있는 그 위임장이 있으면 됩니다",
  "정당한 뭐 그게 문제가 되는 거는 아니구요",
  "정당한 위임장이 있으면 되는데 다만 인제 실제적으로 계약을 할 때 우리가 이런 앞선에 말했던 이런 사건 사기 사건이 많이 일어나는 은근히 많이 있거든요",
  "현실에서 그런데 가장 중요한 거는 그러면 실질적인 집주인지 여부를 확인을 해야 되는데 여러 가지 요인으로 이 요 안산의 이 간 큰 자매라는 이 네",
  "어 중개 사기 사건 같은 경우에도 실질적인 집주인의 내가 그 가짜 위임장 네",
  "월세에 대한 위임을 받은 걸 가지고 전세 위임장으로 그 위조를 하고 위조를 하고 그걸 또 가지고 네",
  "속이고 또 집주인과 실질적으로 확인을 거치자고 하니까 결국은 어 자신들의 측근 내지는 자신들의 지인을 내세워서 집주인인만 집주인인 것처럼 해서 전화를 걸어도 확인이 안 되게끔 아 가짜 집주인까지 결국은 그렇죠. 예",
  "그렇게 동원하면 집주인과 전화 통화도 해봤는데 믿을 수밖에 없는 거죠",
  "그러면서 이번에 사기 사건이 어 크게 난 것 같습니다",
  "네. 자 이 상당하게 치밀하게 준비를 해서 이 정도면 속아 넘어갈 수밖에 없겠다",
  "그런 생각도 드는데 그렇죠",
  "지금 안타깝게도 이 피해자들 전세금 돌려받기가 쉽지가 않은 상황이라고 하네요",
  "현실적으로는 결국은 이게 전세금을 돌려받을 수 있는 방법은 어 첫 번째는 그 당장 이게 만약에 사기 사건이라는 게 지금 뭐 명확하지 않습니까? 네네",
  "그렇다면 결국은 사기 행위를 한 사람 여기에서는 그 어 중개업을 한 그 중개업 행위를 한 두 그 사기 한 그 자매들이 책임을 져야 되지만 네네. 그렇죠",
  "이미 다 재산을 어 빼돌렸을 가능성이 높지 않습니까? 현실적으로 봤으면 네. 검찰 조사했더니 계좌 추적에서 남아 있는 재산이 없더라",
  "예. 이 이 의심스러운 점이 많이 있겠죠? 어 자금을 이미 다 어 감춰놨거나 아니면 확인이 안되게 끔 이미 어따가 어 숨겨놨거나 그런 상황에서 결국은 그런 사람한테 소송을 한다 해도 받아내기가 쉽지 않아요",
  "그러면 그다음 방법으로 받을 수 있는 것은 집주인 통해서 받으면 돼요. 사실 네",
  "그런데 집주인은 분명히 자기는 정당하게 월세 계약이라는 거를 위임했지 전세 계약을 위임한 적이 없었거든요",
  "그리고 또 하나는 뭐냐 하면 집주인과 임차인이 그 실질적으로 전세 계약을 한다는 그 확인 절차를 못 했지 않습니까? 사기하는 사람들이 결국은 그 가짜 집주인을 내세웠기 때문에 네네",
  "그러면 집주 원래 원 집주인 입장에서는 과실이나 이런 것을 발견하기 쉽지 않아요",
  "그러면 결국 원 집주인한테 보상받기도 어렵죠",
  "그러면 사실상 이게 지금 큰 피해액이 보전될 방법이 쉽지 않습니다",
  "예. 지금 이 그 사기 사건 그 혐의자들 그러니까 그 간 말하자면 이른바 간 큰 자매 네네",
  "그 사람들은 경찰 조사에서 이거를 돌려 막기 하느라 수중에는 돈이 없다",
  "이렇게 진술을 했다고 하는데 여기는 좀 믿을 만한 진술인가요? 글쎄요",
  "뭐 좀 상식적으론 좀 안 맞아요",
  "일반적으로 돌려 막기 하는 경우는 보통 보면 우리가 피라미드 사기라든지 다단계 사기에서 투자금보다 더 큰 거기에 투자 수익까지 안겨 줄 경우에 돌려 막기 사기라는 게 좀 있거든요",
  "그렇지만 이 경우는 전세 보증금을 돌려주는 건데 뭐 이자를 더 준 것도 아니고 네",
  "그다음에 또 전세 기한이 통상 이 년이라는 기간이 있다고 하면 이게 뭐 바로바로 이렇게 막 돌아오는 게 아닌데 네",
  "제가 보기에는 그 부분에 대해서는 사실상 어떤 뭐 원금 외에 더 나갈 게 없는데 예",
  "그 부분은 좀 다른 것 같습니다",
  "네. 그러니까 이 사람들이 거짓말을 하고 있을 확률이 높다",
  "아 현실적으로 보면 예",
  "좀 다른 그 돌려 막기 사례는 있더라고도 이게 큰 비중이기는 좀 좀 과하다는 면이 없지 않아 있습니다",
  "예. 자 그런데 이 부동산 계약할 때 보면 중개업소에서 일억 원짜리 그 보증공제 증서라는 네",
  "걸 주지 않습니까? 네. 있습니다",
  "그렇다면 피해자들이 이걸 활용할 수 있는 방법은 없을까요? 아 이게 현실적으로는 참 만만치 않은 게요",
  "결론적으로 말하면 보상받기 어렵다고 그러는 게 맞는 게 중개업소 당 일 년에 일억입니다",
  "아 한 업소당 일억이요? 네. 일 년에 그것도 일억입니다",
  "그리고 만약에 먼저 어느 보상을 다른 사람이 받아 가면 또 못 받는 거 아닙니까? 네",
  "일억이라는 건 사실 우리가 아파트도 요즘에 어 구억 이하가 아니라 구억 이상짜리 아파트가 많은 게 서울은 현실인데 네",
  "이게 뭐 일억 보장 받는다는 것은 사실상 큰 의미가 없죠",
  "더더욱이나 일 년에 한 건 일억이라는 거는 그래서 이런 것에 대한 현실화 방안이 네",
  "좀 어 구체적으로 이젠 논의될 때가 된 것 같고요",
  "그리고 이에 대한 대안으로써 뭐 별도의 xx 보험식으로 이런 부분이 좀 더 어 보험료를 좀 어 공적으로 보증해서 네",
  "좀 더 저렴한 가격에 보증할 수 있는 방법도 인제 논의될 때가 된 것 같습니다",
  "예. 참 안타깝네요",
  "이 중개업소에서 이렇게 마음먹고 속이려고 들면 속을 수밖에 없겠다",
  "이런 생각이 드는데 또 이 사건에서 보면 그 사기를 친 두 자매는 아까 말씀해 주셨다시피 면허가 없었는데 그 남편이라든지 이런 사람들의 면허를 빌려서 사용했고 네네",
  "그 면허를 빌려준 중개업 그니까 공인중개사 면허를 빌려준 당사자들은 불구속 처리가 됐더라구요",
  "이런 부분에 대한 처벌도 사실 좀 강화될 필요가 있지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "이게 어떻게 보면은 사기의 이 경우에는 안산 사건 같은 경우에는 어쨌든 간에 일가족 아닙니까? 빌려준 사람들이 예",
  "그러니까 사실 이건 엄벌을 할까 해야 될 수도 있어요",
  "그리고 또 지인인 경우에도 이런 경우가 실질로 현업에서도 간간이 있다고 들었거든요",
  "우리가 무슨 그런 뭐 모든 어 면허를 가지는 사업은 그런 경우가 많이 있어요",
  "그런데 이런 경우가 있는 거는 상대적으로 좀 처벌 규정이 약하기 때문에 또는 단속이 안 되기 때문일 수도 있어요",
  "그런 부분에 대한 것은 좀 더 어 이번 계기로 인해서 좀 더 엄밀히 단속할 필요는 있을 것 같습니다",
  "예. 자 그런데 이 세입자뿐 아니라 집주인한테까지도 금전적 손실을 끼치게 되는 또 이런 전세 사기 유형 있다고 하죠? 그게 어 이거는 뭐 집주인한테 피해 된다는 얘기는 결국은 뭐 임대를 월세를 놓든 전세를 놓든 그게 인제 어 임대가 공실인 것처럼 집주인한테 얘기하고 네",
  "위임을 전적으로 받으면은 집주인이 현장 확인을 안 한 경우도 많이 있을 수 있거든요",
  "그러면 결국은 어 집주인은 중개 업체에 위임한 중개 업체 말만 믿을 수밖에 없는데 음 그 중개업소에서 또는 그 중개인이 어 공실이 아님에도 공실이라고 하고 사기 칠 생각으로 또 다른 세입자를 이중 삼중으로 받는다면 결국은 어 그 공실에 대한 그 공실이 아닌 것처럼 돼 있기 때문에 실제는 아니죠",
  "그래서 그 월세를 횡령한다든지 전세금의 이익을 일부 취할 수는 있어요",
  "그런데 이거 이런 경우도 어 그렇게 많지는 않지만 네",
  "집주인이 만약에 꼼꼼히 현장을 확인 안 한다면 네",
  "충분히 그런 피해를 볼 수도 있습니다",
  "그러니까 집이 안 나갔다라고 집주인한테는 얘기하고 사실은 집이 이미 나간 거죠",
  "그래서 중간에서 이익을 편취한다는 건데 맞습니다. 네",
  "특히나 좀 나이 드신 분들 네",
  "이런 연로하신 분들이 집주인일 경우에 믿고 맡기는 경우가 많은데 네",
  "좀 주의가 좀 필요하실 것 같습니다",
  "자 이 최근에는 또 부동산 직거래 사이트도 많이들 이용하시잖아요? 네",
  "여기에서도 또 빈틈을 노린 사기들이 늘고 있다",
  "예. 이런 얘기가 있습니다",
  "그 부동산 직거래 사이트가 요즘에는 인터넷을 타서 온라인을 통해서도 많이 하구요",
  "그다음에 또 하나는 전통적으로 직거래를 하는 방법이 바로 우리 생활정보지를 이용하는 거 네",
  "거기다가 인제 어 이용하는데 어떻게 이용하느냐 하면은 방법은 그 가짜 가짜 집주인 행세하는 사람이 뭐 단기 월세 네",
  "한 달이든 두 달이든 월세를 들어 놓고 자기가 집주인인 것처럼 음 최초의 자기 월세 계약할 때 집주인 신분증이라든지 다 카피본이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그런 그 사본을 가지고 그걸 보고 신분증을 위조한다든지 이렇게 해서 그 집에서 집주인 행세를 하면 돼요",
  "그렇게 해서 이 사람들이 이런 비슷한 유형의 사건들이 계속 일어나왔거든요",
  "예전부터 지금까지 그런데 이게 직거래를 하는 경우에 위험한 방법은 뭐냐면 중간에 정상적으로 할 수 있는 그 합법적인 중개하는 공인중개사라는 중간의 매개체가 없기 때문에 네",
  "당사자들이 하면서 검증할 수 있는 게 실질적으로도 줄어든 거예요",
  "그러면은 결국은 뭐냐 그 사기를 칠려고 마음먹으면 가짜 신분증 위조하고 아짜 아까처럼 자기가 본인이 직접 집주인인 것처럼 그 집안에서 생활하고 있기 때문에 세입자는 아 이 사람 믿고 내가 그럼 여기 전세로 들어가겠습니다",
  "전세금을 맡기면은 이제 그 사람은 그 돈을 가지고 우리가 흔한 말로 먹튀를 하는 경우 네",
  "그런 경우가 사기 사건이 아 전통적으로 그리고 지금의 인터넷 시대에서도 많이 일어날 수 있습니다",
  "예. 직접 만나서 꼼꼼히 확인하고 계약하는 게 최선이겠지만 네",
  "부득이하게 정말 집주인과 대면해서 계약하지 못한다 그럴 때는 어떤 점들을 좀 주의해서 봐야 될까요? 결국은 이게 직접적으로 할 수 있는 거는 우리가 신분 확인에 대한 문제가 나와요",
  "그래서 신분 확인은 우리가 우리가 그 행정안전부 있지 않습니까? 예",
  "그래서 행정안전부에서 공식적으로 하는 그 확인할 수 있는 에이알에스 전화번호가 있어요",
  "그거를 통해서 우리가 그 그 에이알 에이알에스 번호 일삼팔 인가요? 네",
  "그걸 통해서 하면은 그 번호에서 신분 어 그 신분증의 진위 여부를 확인해 줘요",
  "아 우리가 위조 수표를 확인할 수 있는 방법으로 네네",
  "그래서 거기에 인제 자신 그 신분증 당사자의 생년월일과 네",
  "열세 자리 생년월일 그다음에 가면은 주민등록증의 발급 일자까지 넣으면 네",
  "이게 만약에 도난이냐 만약에 어떤 분실된 거면 신고가 들어가지 않습니까? 네",
  "그럼 바로 어 이게 이게 도난 또는 분실됐다",
  "이건 적법 일치하지 않는다는 멘트가 나오고요",
  "또 이게 만약에 다르다면은 이 신분증은 이 어 말씀하신 이 정보하고 맞지 않다고 나오기 때문에 네",
  "우리가 간단하게 가장 직접적으로 확인할 수 있는 방법이고요",
  "그다음에는 현실적으로 본다면은 사실은 그 직거래 할 때는 더더욱이나 제 생각인데요",
  "어 이 사람이 집주인인지 아닌지 여부는 바로 옆에 있는 옆집이라도 네",
  "하물며 이렇게 확인하는 방법도 괜찮을 것 같애요",
  "그러면 적어도 저 사람이 오랫동안 거주했던 집주인인지 네",
  "혹은 관리 경비원을 통해서 확인한다든지 예",
  "이런 최소한의 방법이라도 확인했다면은 이렇게까지 그 일방적으로 당하지 않을 텐데 그런 확인 절차 없이 그 집에 집주인 행세를 하는 가짜 그 집주인과 가짜 신분증만 믿고 단지 그 여러 가지 그 전세금이 싸다든지 네",
  "아니면 매물이 귀할 때 그냥 조급한 마음에 계약했다가는 네",
  "사기를 당할 우려가 있죠",
  "네. 좀 더 찬찬히 시간을 두고 신중하게 해야겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 목요일의 오아시스 오늘은 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "네. 어제 열린 대한항공 주주총회에서 조양호 회장의 사내이사 연임안이 부결되면서 이십 년 만에 대표이사직에서 물러났습니다",
  "자본주의 경제의 핵심 주주총회를 통해서 우리나라 재벌 총수가 경영권을 잃는 초유의 사태가 일어난 겁니다",
  "그런데요 주총이 끝나자마자 대한항공 측은 조 회장이 경영을 계속할 것이다 경영권 박탈은 아니다",
  "어떻게 봐야 할까요? 김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 함께 알아보겠습니다",
  "자 이 교수님 먼저 어제 있었던 일 좀 정리를 해보죠",
  "대한항공 주주총회가 열렸구요",
  "핵심은 조양호 회장의 사내이사 연임안 이게 부결됐느냐 가결됐느냐 이거였습니다",
  "정리 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 그렇 예 그렇습니다",
  "강서구 공항동에서 오십칠 차 주총이 공식적으로 그 열렸습니다",
  "네. 아주 자세하게 예. 네 건이 그 표결에 붙여졌는데요",
  "가장 우리가 관심을 가졌던 것은 사내이사 연임이 에 찬성이 될 것이냐 부결될 것이냐",
  "네. 조 회장의 조 회장의 결론적으로 보게 되면 수치상으로 네",
  "육십사 점 일 퍼센트 대 삼십오 점 구 퍼센트로 네",
  "사내이사 연임이 그 부결이 되었습니다",
  "육십사 점 공구 퍼센트가 찬성했는데 부결이 됐다는 거죠? 네. 왜냐하면 정관 등에 의하면 네",
  "삼 분의 이 이상 즉 육십육 점 육 퍼센트를 확보를 해야 네",
  "결국은 연임이 가능한 것인데 음 지금 약 이 점 오 퍼센트를 확보를 하지 못했기 때문에 네",
  "결론적으로는 연임이 부결된 것이구요",
  "이것에 에 관련돼서 그 으 우리사주를 갖고 있는 대한항공 직원들을 네",
  "직전에 많이 그 확보하기 위해서 그런 예. 지금 예를 들면 뭐 협박 또는 회유 뭐 이런 얘기가 있었죠",
  "협박 회유 종용 등등을 최선을 다했습니다만 결론적으로 보게 되면 음 네",
  "결국은 인제 육십육 점 육 퍼센트 이상의 확보는 음 실패돼서 결국 그 처음으로 어 이십 년 만에 조양호 회장이 네",
  "결국은 경영권을 공식적으로 음 발탁당하는 일이 어제 발생했던 것이죠",
  "애를 썼는데 삼 분의 이를 못 채웠다 이런 거죠? 지금 참석 주주의 삼 분의 이 이상이라는 요건 이게 대한항공에만 있는 겁니까? 보통의 경우에는 과반수 이사 연임 관련해서는 과반수 찬성이면 통과되는 걸로 알고 있는데요? 예. 보통은 이제 과반수 찬성으로 이사를 선임하거나 네",
  "해임하거나 이렇게 정관이 규정하는 경우가 많은데 대한항공 같은 경우에는 경영권 방어 차원에서 일부러 이 요건을 삼 분의 이라고 좀 가중해서 그렇게 규정을 해 놓았다고 합니다",
  "어렵게 해놨다 이거죠? 예. 이게 구십칠 년 외환위기 당시에요",
  "외국 기업으로부터 적대적 엠엔에이 위협을 느꼈다고 하는데 음 적대적 엠엔에이라는 거는 과반 지분을 다른 외국계 기업이 확보를 한 다음에 네",
  "그 지분권을 행사해서 이사진 경영진을 갈아치우는 그런 행위를 뜻합니다",
  "그래서 구십구 년부터는 음음음 요건을 삼분의 이로 변경해서 그니까 삼 분의 이 이상 확보하지 않고서는 이 경영진을 교체할 수 없게 그렇게 만들어 놓은 것인데 그렇군요",
  "그렇다 보니까 이번에 다시 이 사내이사 재선임되는 데에도 이 삼 분의 이라는 요건이 필요했던 것이구요",
  "결국에는 이때 이렇게 엄격하게 바꿔놓은 그 규정 때문에 결국은 인제 어 자신이 스스로에게 칼을 겨눈 셈이 되었지 않았나 싶습니다",
  "네. 그러니까 삼 분 이를 채우기가 너무 힘들었던 상황이었고 작년까지는 괜찮았던 거 아니겠습니까? 그전까지는요",
  "부정적 이번에 부결이 됐는데 결정적인 역할을 할 게 역시 인제 국민연금 음 이대 주주라 그렇죠? 국민연금의 영향이 컸다 이렇게 봐야죠? 그렇죠",
  "가장 결정적인 뭐 역할을 했다고 봐야 될 것 같고요",
  "그 지금 국민연금에서는 그 전날 수탁자 그 책임전문위원회에서 네네",
  "최종적인 그 의사결정의 과정이 있었던 것 같습니다",
  "주총에서 어떤 결정을 할 것인가를 결정하는 게 이제 수탁 책임 전문위원회 예. 그렇습니다",
  "수탁 책임 전문위원회 네",
  "그래서 소위 말해서 인제 전문성을 그 담보로 한 그와 같은 위원이 열 명으로 구성돼 있는데 예",
  "그 당일 날도 사실은 에 바로 결정을 못 해서 음 처음에는 이렇게 좀 시간이 많이 걸렸다가 음음음 네 시간 정도 지나고 나서 네",
  "결국 열 명 전원이 참석을 하게 됐습니다",
  "음음음 왜냐하면 그 두 명의 위원 자체가 그 대한항공 주주를 갖고 있었기 때문에 네",
  "무엇인가 공정성과 객관성에 조금 문제가 있지 않느냐",
  "뭐 이런 등으로 결국은 인제 열 명이 전원이 그 참석을 해서 네",
  "상당히 그 박빙의 또 결론이 났었던 것 같습니다",
  "이 역시로 육 대 사로 x 연임의 반대 의사를 표결하는 것이 맞다",
  "이런 그 결론을 내렸던 것인데요",
  "이것이 x 소위 말해서 그 처음으로 아 스튜어드십 코드를 인제 발동을 한 이런 그 셈입니다",
  "네. 음 결국에는 인제 국민연금이 인제 에 우리 국민들의 노후에 관한 이런 자금 수익을 담보로 하고 있지만 네",
  "또 어쨌든 뭐 주주권을 분명히 그 갖고 있기 때문에 음음음 이를테면 주주권의 가치를 훼손시키고 네",
  "또 기업 이익의 에 에 에 에 공정하고 객관적인 가치가 많이 손상이 된 것이 바로 그 조 회장 때문이다라고 하는 논거를 그 대서 네",
  "결국은 육 대 사로 이십칠 일 전날 네",
  "이미 결정을 했던 것이고 이것이 하나의 동인이 돼서 음 사실 그 소액 주주자들도 많이 집결을 했던 것 같구요",
  "또 그 외국에 있었던 인제 에 연금 관련된 전문 어 회사에서도 역시 그 연임은 에 가당치 않다고 하는 결론을 갖고 있었던 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 그러니까 으 아까 삼 분의 이 삼 분의 일 이상을 지금 그 국민연금이랑 또 다른 소액주주들이랑 해외 펀드들 해외 연기금들이 반대 표를 던졌다 이렇게 되는 거지 않습니까? 그러면 어 스튜어드십 코드가 발동됐다라고 하는데 우리가 뭐 스튜어십 코드 저희가 계속 많이 얘기를 드렸습니다만 정확한 의미가 뭡니까? 결국은 이제 스튜어드십 이 뜻은 집사라고 하는 그 뜻이죠",
  "예. 그러니까 아 일정한 전문기관이 대신해서 위임을 받아서 음 일정한 역할을 해 준다고 하는 국민의 집사 노릇을 한다 이런 거군요? 국민연금이니까 그렇죠",
  "근데 다만 인제 논란이 혹시 될 수 있는 것은 이른바 그 정말 에 관치행정의 집사가 아니고 음음 이를테면 스튜어드십 즉 경영의 이윤 극대화를 위한 집사가 되어야 되는 것인데 네",
  "혹시 왜냐면 독립성이 훼손될 우려가 있지 않겠느냐",
  "음 왜냐하면 어쨌든 소속 자체는 보건복지부 소속이고 위원회의 그 위원장도 보건복지부 장관이기 때문에 혹시 정부가 예를 들면 기업의 손을 볼려고 하는 이와 같은 의도와 정치적 이념이 있으면은 음 중립성이 해이해질 수 있기 때문에 사적 자치 질서에 문제가 있지 않느냐라고 하는 반론도 경총 등에서 지금 제기하고 있는 상황입니다",
  "예. 그래서 이 얘기가 나온 것 같애요",
  "어저께 그 일이 있고 나서 바로 정경련하고 경총에서 입장문을 발표를 했는데 연금 사회주의가 우려된다",
  "연금 사회주의가 뭔지 이게 맞는 말입니까? 아 연금 사회주의라는 용어를 좀 잘못 사용하고 있는 것이 아닌가 싶은데요",
  "사회주의라는 단어가 들어가 있기 때문에 들어가 있으니까 좀 부정적으로 그죠",
  "색안경을 끼고 부정적인 단어인 것처럼 그렇게 취급하지만 사실 이 연금 사회주의는 피터 드러커가 천구백칠십육 년도에 유명한 경제학자죠",
  "유명한 유명한 기고문에서 처음 사용한 그런 단어이구요",
  "그때 뭐 기업의 퇴직 연기금이라든지 네",
  "아니면 자영업자 공무원 또 교사 등을 위한 연기금의 한 삼십 퍼센트 정도가 이미 이제 그 어 자 미국 기업들의 네",
  "어 그 연기금의 삼십 퍼센트가 아니라 연기금이 미국 기업들의 한 삼십 퍼센트 정도의 지분을 가지고 있는 그런 상황 자체를 설하기 위한 그런 용어였구요",
  "음 사실 피터 드러커는 이제 이러한 어떤 노동자들을 위한 그런 연극 연기금에서 점점 지분을 확보하는 그런 추세가 더욱 가속화될 것이라고 그렇게 내다봤습니다",
  "예. 이제 그런 현상을 설명하기 위한 용어인데 음 무조건 사회주의라는 말을 넣음으로써 이게 마치 이념적인 그런 부분처럼 그렇게 오도되고 있는데 사실 이런 어 연금 사회주의의 뿌리는 미국 자본주의 시장이라고 보는 것이 옳겠다라는 생각이 듭니다",
  "미국이 인제 자본주의가 가장 잘 발달한 나라인데 그렇습니다",
  "거기서 나온 용어고 부정적인 용어가 아닌데 지금 잘못 사용했다는 거고 그러나 잘못 사용했지만 지금 걱정하는 부분들은 거기 인제 사회주의라는 말에 포함돼 있는 거 아니겠습니까? 아까 이 교수님이 잠깐 설명해주셨습니다만은 네. 그래서 보건복지부 장관이 위원장으로 있는 이 기금운용위원회에 네",
  "여기에다가 최고 결 의사결정기구죠. 국민연금에서는 예. 그렇죠",
  "그쪽에다 운용에 대한 어떤 의사결정을 그대로 맡기는 것이 과연 타당한가라는 그런 문제는 있어요",
  "사실은 모양새는 그렇게 좋지 않은 그런 상황인데요",
  "장관 복지부 장관이 위원장이고 그리고 각 부처 차관들이 또 거기 위원 당 현직 위원으로 들어가 있고 예. 그렇기 때문에 아무래도 어느 정도의 어떤 정치색을 완전히 지울 수 없는 그런 상황인 것은 맞지만 정권에 따라서 투자하느냐 마느냐도 조절할 수 있고 네",
  "또 경영권에도 개입할 수 있고 이러니까 독립성이 보장돼야 된다",
  "이 얘기가 인제 좀 앞으로 계속 나오겠군요",
  "그렇지만 이번 사안에서는 네",
  "거의 뭐 외국 투자자들이 이렇게 같이 연임 반대의 목소리를 냈던 것에 확인할 수 있듯이 그렇죠",
  "누가 봐도 객관적으로 이 부분은 좀 오너리스크 때문에 오히려 이 기업 자체를 위해서 좀 이렇게 어 대표이사를 해임시키는 것이 맞는 그런 상황이 아니었나라는 생각이 듭니다",
  "앞으로 이게 점점 더 네. 그러니까 결과 스튜어십 코드가 확대되면서 음 확대되면서 이 부분에 대해서 공정성을 기여할 수 있는 그런 어 별도의 다른 이제 절차와 제도 시스템들이 좀 갖춰지면은 이런 논란도 많이 줄어들 것으로 봅니다",
  "국민연금이 이 판단을 잘했느냐 못 했느냐",
  "아 조양호 회장의 이사 연임을 저지하는 게 맞았냐 옳았냐",
  "이거 결과는 사실 주식시장에서 판가름이 나는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어제 주가가 올랐죠. 사실? 네. 어제 이제 부결되었다는 이야기가 들리자마자 한 오 퍼센트까지 주가가 치솟았다가 급등했군요. 네",
  "치솟았다가 나중에 장을 마감할 때 이 점 사칠 프로 정도 오른 상태에서 마감이 되었습니다",
  "음 그렇다면 인제 주식시장에서는 대한항공에 대한 국민연금의 결정도 옳았다",
  "이렇게 판정을 한 셈이 되는데 앞으로 좀 더 두고 봐야겠습니다만은요",
  "그런데 대한항공하고 조 회장의 태도 어 때문에 지금 말들이 좀 나오고 있습니다",
  "주총 끝나자마자 아까도 잠깐 말씀드렸습니다만 사내이사직에서 물러나지만 경영권 박탈은 아니다",
  "보고도 그런 식으로 하지 말아 달라",
  "이렇게 공식 입장을 밝혔는데 이 부분 어떻게 봐야 됩니까? 결국은 인제 그 형식적으로는 인제 그 사내이사가 아니지만 실질적으로 분명히 경영권을 행사할 수 있는 경우의 수와 영향력이 여전히 있다고 하는 뭐 이런 얘기를 하고 싶은 것 같은데 대주주인 것은 맞으니까 그렇죠",
  "첫 번째는 대주주이기 때문에 대주주로서의 뭐 권한 행사가 분명히 예상되는 것이구요",
  "그리고 그다음에 인제 그 아들이 여전히 인제 이사직을 현재 맡고 있기 때문에 조원태 사장 네. 이른바 그 섭정의 형식으로 아들을 통해서 주요한 의사결정은 분명히 행사할 것은 아니겠느냐",
  "수렴청정 수렴청정 같은 인제 그런 것이구요",
  "그리고 어쨌든 지금 공동대표의 그 형식을 빌 게 되면은 여전히 영향력은 그대로 있을 것이고 음 또 회장이라고 하는 그 직함도 유지가 되기 때문에 유지가 되니까 네네",
  "사실 그렇다고 본다면 이렇게 에 주주총회를 해서 형식적인 의사결정을 한 많은 그 주권자들의 의미 자체가 몰각되게 되는 것이죠",
  "그래서 이것은 과거에 인제 그야말로 그 어 오너라고 하는 황제경영의 그런 생각을 그대로 갖고 있는 것은 아닌가 저는 좀 비판을 하고 싶구요",
  "어쨌든 간에 지금 공식적으로 주총을 통해서 결정이 한 것은 음 지금까지 이루어졌던 횡령 배임의 있어서의 오너리스크라든가 네",
  "투명치 못한 그 경영이라든가 이런 거에 있어 있어서는 일말의 분명히 그 책임을 지고 음 조직혁신과 그야말로 윤리경영이라고 하는 새로운 그런 그 대한항공이 필요한 것이 아니냐라는 것이 인제 에 주총의 결과로 한다면 제 개인적인 생각으로는 설령 실질적인 경영권 행사는 가능하다 섬 치더라도 네",
  "조직 쇄신의 차원에서 음 좀 더 그 어 기업의 경영과 또는 오너가 분리되는 음 기업 혁신적 모습을 이 이 기회로 좀 보여줄 필요가 있지 않는가 생각해 봅니다",
  "네. 사실 그 오너라 과거라 과거의 사례를 좀 보더라도 오너라고 하더라도 대주주라고 하더라도 실질적으로 경영에 참여를 하면서 등기이사에서는 이름을 빼는 경우들이 꽤 있었어요",
  "그 뭐 일가족들이라고 하면 그 등기이사 안 올리고 월급은 받아 가고 배당금 받아 가고 네네",
  "그러면서 인제 책임은 좀 지지 않고 또 연봉의 공개도 안 해도 되고 네네",
  "이런 부분이 있기 때문에 그렇지만 조양호 어 회장이 대표이사 이사직을 잃었는데 경영을 계속하겠다",
  "이 부분은 좀 다른 측면이 좀 있어요",
  "자 경영권을 박탈당한 것은 아니다라는 그런 표현을 썼는데요",
  "사실 경영권이라는 이야기 굉장히 많이 쓰지만 이게 정말로 우리가 권리라는 단어를 붙여도 되는 용어인지에 대해서는 좀 한 번 더 생각해 볼 만하지 않나 생각이 듭니다",
  "이것이 법률상 규정된 어떤 권리라는 것은 아니고요",
  "단순히 이제 노조와의 관계에서 노조가 노동권을 주장하니까 이 노동권이 법률상의 권리인 거죠",
  "음음 거기에 대응해서 만든 말이 경영권이라는 것인데 네",
  "경영 업무는 사실은 사내이사들이 하는 것이 맞습니다",
  "그래서 사내이사직에 박탈되었다고 한다면은 당연히 경영 업무에 대해서는 손을 떼는 것이 맞는데 그럼에도 불구하고 경영권에 대해서 나는 아직 그래도 경영권이 있다라고 주장하는 것은 이제 상당히 좀 구시대적인 그런 발상이고 음 주식회사 그런 구조에도 맞지 않고 또 이번에 주주들이 행동으로 보여준 어떤 주주 권리행사 이런 측면에서도 굉장히 좀 어 맞지 않는 네",
  "주주의 요구를 무시하는 그런 처사다 그런 비판을 피할 수 없을 것 같습니다",
  "자 지금 지배 구조를 보면 한진그룹의 지배 구조를 보면 한진칼이 제일 위에 있어요",
  "지금 조양호 회장이 계속 회장직을 유지하는 것도 그것 때문인데 한진칼 주총도 지금 내일 바로 열리게 돼 있습니다",
  "내일은 어떻게 될까요? 그러니까 인제 지금 석태수 그 사장에 대해서 네",
  "아 회사의 신임 가치를 상당히 하락시켰다라고 하는 이유로 네",
  "그 이대 그 주주인 사모펀드가 소위 말해서 어제 있었던과 같은 퇴임 안에 관한 얘기를 하지 않을까 생각이 됩니다만 그런데 여러 가지 네. 안건은 올라올 때 네. 안건이 올라올 것 같은데 그 지분구조 등으로 봐서는 음 에 승리할 확률이 상당히 적지 않은가 이렇게 보이구요",
  "더군다나 그 국민연금도 입장에서는 석태수 사장에 대해서는 부결을 하지 않을 것으로 내부적으론 정한 것 같습니다",
  "그렇습니다까? 뭐 그런 등으로 봐서는 석태수 회장은 계속 그 지위를 유지하지 않을까 생각이 드는데 음 어쨌든 석태수 회장은 조양호 회장이 오른팔로 사실상 알려져 있 네",
  "어 대한항공에 그 팔십 년대에 입사를 하면서 여러 구설을 거치면서 사실은 브레인과 행동적인 역할을 하는 이런 오른팔로 알려져 있기 때문에 네",
  "어쨌든 지금 가장 중요한 것은 이 기업의 그 이윤에 대한 추구에 있어서 예를 들면 인제 그 국민연금 같은 경우에 어느 정도의 역할을 행사하는 것이 바람직하느냐",
  "이 부분에 있어서 사실은 기업이 대한항공 같은 경우는 분명히 인제 이백구십칠억의 배임 횡령에 대한 재판이 그 진행 중이고 걸려있죠. 지금 네",
  "이로 인해서 어 기업가치가 분명히 추락한 이런 것은 분명한 반면 음 또 정서적인 것도 사실 많이 작동했다고 보입니다",
  "땅콩 회항에서부터 물컵 이르기까지 거기에서부터 시작했어요. 네",
  "결국 이와 같이 인제 아직 죄가 확정되지 않다 하더라도 그야말로 윤리의식 또는 오너의 무엇인가 공적인 인물에 대한 에 도덕감 이것이 가장 중요한 파 에 에 기준 포인트가 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "네. 해외 외신에서는 이번 일들이 이 한국 자본주의의 어떤 이정표가 될 것이다",
  "이렇게까지 표현을 했는데요",
  "여기까지 얘기 하구요",
  "네. 자유한국당 김성태 의원 딸 인사청탁으로 시작된 케이티 채용 비리 의혹이 확산되고 있습니다",
  "어젯밤에 케이티 채용 비리의 핵심 인물이라고 할 수 있죠",
  "서유열 전 케이티 사장이 구속된 데 이어서 이석채 전 회장 또 김성태 의원의 소환도 임박한 것으로 보이는데요",
  "자 여기에 김 의원뿐만 아니라 새누리당 당시 전직 국회의원과 차관급 인사 자녀까지 포함됐다는 의혹이 제기되면서 파장이 더 커질 것으로 보입니다",
  "이 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "먼저 김 변호사님 네",
  "먼저 김 저 김 모 전무 전 전무가 이미 구속이 돼 있었습니다",
  "케이티의 인사 책임자였는데 네",
  "그렇다면 김 모 전무가 들어가서 진술을 한 부문이 어저께 서유열 전 사장의 구속에도 영향을 끼쳤다",
  "이렇게 봐야 되겠죠? 혐의가 뭡니까? 지금 네. 이 케이티 채용 비리 사건이요",
  "사실 의혹 단계에 머물러 있을 때는 구체적으로 어떤 과정을 거쳐서 채용 비리가 일아났는가에 대해서 우리가 짐작만 할 뿐이었는데요",
  "상당히 좀 구체적으로 이렇게 범죄 혐의가 소명이 된 것 같습니다",
  "이 서유열 전 케이티 사장이 인사 실무자에게 직접 이력서를 건넨 것으로 그렇게 알려졌는데요",
  "직접 이력서를 건넸다? 네",
  "그럼 아무래도 전 사장의 이력서를 건네면 그 뜻은 뭐 직원들에게 알아서 이 사람을 채용하라라는 그런 뜻이 이제 어느 정도 녹아있는 것으로 보이구요",
  "사실 김성태 의원이 왜 인터넷에 지원 가능한 그런 케이티 입사시험에 어떻게 그 지원서가 들어가지 않았는데 도대체 어떻게 채용이 된 거냐라는 질문에 대해서 누군가가 전달을 했다라고 그렇게 얘기해서 굉장히 화제가 된 바 있었는데 그게 바로 이 서유열 전 사장이었다는 점이 밝혀지게 된 것이구요",
  "어쨌든 간에 뭐 그 내부에 있는 메모 문건에 따르면은 그 당시에 도대체 누구로부터 청탁이 들어왔는지조차도 다 적혀져 있었다고 합니다",
  "검찰이 굉장히 자세한 자료를 지금 확보했군요",
  "예. 그렇기 때문에 굉장히 좀 범죄 혐의가 상당히 소명이 되었고 이제 그 상태에서 증거인멸과 도주 우려가 있다 있었다라고 판단을 한 것 같구요",
  "그리고 이미 구속되어 있던 김 모 전무가 이러한 점에 대해서 좀 자세히 이렇게 진술을 한 것이 있어서 아마 구속까지 이르게 되지 않았나 싶습니다",
  "지금 이번에 문제 되고 있는 게 이천십이 년 당시에 일어났던 일들입니다",
  "공채도 있고 또 다른 채용들도 있었던 것 같은데 구체적으로 보면 어떤 식으로 채용 비리가 있었습니까? 그러니까 이천십일 년도에 네",
  "그 김성태 의원의 딸이 케이티 스포츠단에 그 계약직으로 입사를 하게 됩니다",
  "그러고 나서 이천십이 년 그 하반기에 그 공채에 특채 과정이 있었습니다",
  "그런데 에 서류심사에는 명단이 없었습니다",
  "그러면 당연히 또 적성검사 그때도 명단이 없었던 것이죠",
  "그런데 면접할 때는 이름이 나타나게 되고 면접할 때 비로소 네",
  "최종 합격에 명 명단이 포함된 거죠",
  "결국 이 얘기는 뭐냐 하면 처음에는 없었다가 중간에 끼워 넣었다",
  "이렇게 의심을 가질 수밖에 없는 것이구요",
  "그런 방식이 하나 있었구요",
  "그런 방식이 있었고 그다음에도 이 그 맡았던 그 스포츠 그 업무 자체를 사실은 인제 처음에 공채가 되게 되면 가장 한직으로 발령하는 것이 보통인데 이른바 이 분야에서는 꿀 보직인데 이 꿀 보직을 계속 유지하고 있었다",
  "이렇게 또 얘기를 노조에서 하고 있습니다",
  "이 역시 인제 그 특혜였다",
  "이렇게 그 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "케이티 노조의 주장입니까? 예. 그렇습니다",
  "그러다 보니까 인제 이 건 한 건 이외에 음 다수가 지금 있었던 것은 아닌가 보고 있는 것이 검찰의 입장인 것이구요",
  "으음 그다음에 그 인사실장이 단독으로 한 것이 아니라고 하는 의심을 분명히 가졌었는데 역시 인제 그 서 사장이 일정한 영향력을 행사한 것이고 또 서 사장 위에는 또 다른 그 이 회장이 영향력을 행사한 것이 아니냐",
  "이석채 회장 네. 이석채 회장이요",
  "그렇다고 본다면 김성태 의원도 곧 소환이 이루어질 가능성이 크지 않는가 이렇게 예측이 있는 것이죠",
  "자 어저께 구속된 서유열 전 사장이 사실 당시에 이석채 전 케이티 회장의 최측근이다",
  "이렇게 지금 분류가 돼 있지 않습니까? 네",
  "그러면 다음 수순은 이석채 전 회장이 되지 않겠느냐",
  "이게 이석채 전 케이티 회장의 어떤 인가 없이 허락 없이 그냥 독자적으로 네",
  "서 사장이 이렇게 했다고 행동 행동했다고 보기는 좀 굉장히 어려운 상황인 것 같고요",
  "그래서 결과적으로는 이석채 전 케이티 사 회장과 그다음에 또 그 위에 있는 김성태 의원까지 조사가 불가피할 것으로 보입니다",
  "근데 이 과정에서 네",
  "과연 케이티에게 어떤 특혜를 제공한 그런 정황이 있는지 그게 또 문제인 거예요? 대가관계가 가장 중요한 포인트가 될 것 같고요",
  "만약에 대가관계가 인정된다고 한다면은 이 김성태 의원의 어떤 그 뇌물 혐의 이런 것들 적용 여부도 한번 검토해볼 만하고 또 만약에 그런 것들이 밝혀지지 않는다고 하더라도 채용 과정에서 일종의 어떤 권력 남용 행위가 있었는가",
  "강요 등의 행위가 있었는지 그런 여부를 좀 더 들여다봐야 될 것으로 보입니다",
  "당시에 인제 채용에 대 채용에 대한 대가로 뭔가가 갔 케이티에 뭔가가 갔느냐 하는 부분인데 이천십이 년도 당시 일이면 이때 케이티에 가장 뭐 관심 사안 또는 해결해야 될 어떤 정책적인 부분 사업적인 부분들이 지금 얘기가 되고 있는 게 있습니까? 어떻습니까? 그러니까 그런 부분에 대해서 조사가 필요할 것으로 보이는데요",
  "아무래도 케이티가 어떤 그런 정책적인 분야에 많은 좌우되는 그런 상황에 놓여져 있고 공기업이다 보니 네",
  "그리고 인사라든지 그런 문제에 대해서 거의 항상 밀접하게 연관이 되어 있는 그런 상황이기 때문에 조사를 하다 보면 당시의 케이티의 사안이 되었던 것들이 어떤 것이 연관이 되어 있는지 그 과정에서 구체적으로 자유한국당 의원들이 어떤 어 행위를 해서 도움을 주었는지 이런 부분을 좀 밝혀야 될 것으로 보입니다",
  "네. 지금 나오고 있는 게 아까도 말씀드렸습니다만 이천십이 년도 당시예요",
  "지금 전체적으로 검찰이 지금 파악하고 있는 채용 비리 건수가 어느 정도 됩니까? 지금 그 아홉 건으로 보고 있는 것 같습니다",
  "아홉 건이요? 그 인제 다섯 건은 이제 김 실장이 직접적으로 일정한 영향력을 행사한 것 같고 구속된 김 전 전무 예. 그리고 또 여섯 건은 서 사장이 한 것은 아니냐. 두 건은 두 건은 겹치네요",
  "이렇게 아홉 개가 나오고 있는 것 같은데요",
  "또 그 새 노조의 그 이야기들 의하면 네",
  "이와 같은 경우에 일정한 할당량이 정해져 있었다",
  "예를 들면 비서실에 뭐 사십 퍼센트 아 네. 티오가 있는 거군요? 네. 상당히 조금 상당 부분 지속됐다고 하는 그 반증인 것이죠",
  "그러니까 결국은 인제 에 청년의 실업의 그 아픔은 도외시하고 네",
  "일정한 내부적인 에 가치에 의해서 할당도 있었다",
  "이런 얘기가 나오고 있는 것 같구요",
  "지금 또 정치인들의 이름이 나오는 것이 인제 이천십오 년도에 네. 이거는 이천십오 년입니다",
  "홍문종 의원 얘기가 나오는 거죠? 홍문종 그 당시 미방위 위원장이었기 때문에 네네네",
  "측근 그 네 명이 사실은 에 에 특혜 채용이 당한 것이 한 것이 아니냐",
  "그래서 여러 가지 조사 역할을 맡았지만 하는 일 없이 월급만을 받았다",
  "이런 입장을 말하고 있구요",
  "꽤 돈을 많이 받아 간 걸로 지금 나오는데요",
  "예. 그것이 아마 이유 자체가 음 이 당시 케이티의 가장 경쟁사인 아 씨제이 할로비전이 에스케이와 합병하는 무산됐었죠? 무산됐었죠",
  "그래서 이것을 국회에서 로비를 통해서 무산시키려 했던 것은 아니냐",
  "이런 하나의 대가성 의혹이 나오고 있는 것 같구요",
  "그리고 황교안 지금 대표에 관련돼서는 황교안 그 당시에 법무장관 되기 직전이었는데 네",
  "그 아들이 마케팅 부서에서 인제 근무를 하다가 네",
  "법무장관이 되는 그 시점에 네. 법무 ",
  "법무팀으로 이동을 했다",
  "아 법무팀 음 그러면 혹시 있을 수도 있는 여러 가지 법적인 쟁점에 하나의 방패막이로서 한 것은 아니냐",
  "이런 또 의혹도 지금 현장에서 갖고 있는 것이구요",
  "황교안 대표 건은 채용 비리로까지 얘기하지는 아직 증거 뭐 그렇게까지 가있는 거 아니죠? 그렇죠",
  "채용 비리보다는 무엇인가 인제 다만 인제 그 쌍 상 향피? 뭐라 그러죠? 그렇죠. 뭐 서로 간에 피해야 되는 거 아니냐 이런 거죠? 예 방패막이로서 이런 것이 아니냐라고 하는 의혹이 정가에서 나오고 있는 것입니다",
  "그래서 어쨌든 간에 그 케이티의 여러 가지 채용절차가 수년간 이렇게 비정상적으로 에 채용 비리로 얼룩진 것은 아니냐",
  "이런 의혹을 검찰에서는 갖고 있는 상황입니다",
  "정치권에 미칠 파장도 만만치 않을 것 같구요",
  "이게 인제 처벌 의혹이 사실로 확인이 되면 처벌이 어떻게 되는지 또 정치인들이 많이 걸려 있으니까 의원직 유지하는 부분에도 문제가 생길 수 있을 것 같구요",
  "그러니까 이 대가관계 대가관계 입증이 쉽지는 않을 것으로 보입니다",
  "아 그게 중요하군요. 대가성 네",
  "예. 그래서 인제 만약에 그 당시에 의원들이 어떤 행위를 해서 아까 말했던 무슨 헬로비전과 어떤 그 씨제이와의 그 그거를 막는다",
  "뭐 이런 등등의 어떤 행위 구체적으로 나아간 것이 있다고 하면 이이 뇌물죄나 이런 것을 검토해 볼만한데요",
  "그렇게 돼서 만약에 이게 징역형 금고형 이상의 어떤 형벌을 받게 된다고 하면은 의원직을 상실되게 됩니다",
  "그렇게 치면 여기에 연루돼 있는 지금 자유한국당 인사들이 굉장히 많기 때문에 네",
  "정치권에 미칠 파장도 만만치 않을 것으로 보이구요",
  "그래서 이제 김성태 의원 쪽은 계속해서 이제 어 아무래도 검찰이 자유한국당 의원들만 너무 잡는 것 아니냐",
  "뭐 이제 이런 항변도 하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "사람들이 산봉우리에 모였습니다",
  "어 그런데 다들 등산이나 하려고 찾아온 건 아닌 듯싶네요",
  "디제이가 쏟아내는 흥겨운 음악에 맞춰 몸을 흔들고 있습니다",
  "브라질 리우데자네이루 주에서 포착된 모습입니다",
  "프랑스의 한 음악 그룹이 높이가 사백 미터 가까이 되는 산봉우리를 흥겨운 클럽으로 바꾼 건데요",
  "답답한 실내에서 벗어나 이렇게 탁 트인 자연 속에서 춤을 춘다면 더욱 신나겠죠? 무릉도원이 있다면 바로 여기 아닐까 싶네요",
  "놀이공원의 꽃이죠? 한 남자가 롤러코스터에 몸을 실었습니다",
  "어 그런데 웬 농구공을 들고 있네요? 음 이걸 들고 있으면 덜 무섭기라도 한 건가요? 롤러코스터가 움직이는 동안 꼭 쥐고 있는데 갑자기 아래를 향해 슛 놀랍게도 바닥에 놓인 골대를 정확히 가릅니다",
  "미국의 묘기 농구단 선수입니다",
  "미네소타주의 한 놀이공원을 찾아가 날카로운 골 감각을 뽐냈는데요",
  "아 보통 사람이라면 그냥 선 채로 공을 던져도 넣기 쉽지 않은데 정말 대단합니다",
  "별별 장소에서 유감없이 실력을 발휘하는데 역시 괜히 유명한 게 아니죠",
  "이번 기회에 확실히 증명했네요",
  "이번에는 영국 런던으로 가보시죠",
  "강줄기를 따라 사람들이 뱃놀이를 즐기고 있습니다",
  "그런데 평범한 유람선은 아닌 듯하고 참 희한하게 생겼네요",
  "뜨끈뜨끈한 물에 몸을 담그고 강 위를 누빌 수 있는 이른바 욕조 보트입니다",
  "이 보트에는 일곱 명까지 앉을 수 있는데요",
  "따뜻한 물로 목욕하면서 주변 경관을 감상할 수 있어 특별한 추억을 원하는 사람들에게 인기가 뜨겁다고 합니다",
  "목욕과 유람을 동시에 할 수 있다니 아 이런 게 바로 일석이조 아닐까요? 손님 등이 많이 뭉치셨네요",
  "고양이가 안마를 하고 있습니다",
  "친구를 엎어 놓고 섬세한 팔놀림으로 구석구석 눌러주는데요",
  "느낌이 어떤가요? 시원한가요? 수준급 안마 솜씨에 세상만사를 다 잊은 듯 참 평온해 보입니다",
  "이른바 꾹꾹이라는 행동입니다",
  "모든 고양이가 할 수 있는 건데요",
  "새끼 때 어미의 젖을 양손으로 누르며 빨던 버릇이 남은 거라고 하네요",
  "세월호 참사 특별조사위원회가 침몰 당시 상황이 담긴 씨씨티비 녹화 장치가 조작됐을 가능성이 있다고 밝혔습니다",
  "해군이 수거했던 녹화 장치와 실제 검찰에 제출된 장치의 상태가 다르다는 겁니다",
  "김민욱 기자가 보도합니다",
  "세월호 참사 특별조사위원회는 오늘 기자간담회를 열고 세월호 씨씨티비의 영상 저장 장치 디브이알이 조작됐을 가능성이 있다고 발표했습니다",
  "특조위는 특히 해군이 수거했다는 디브이알와 실제 검찰에 증거로 제출된 녹화 장치가 서로 다르다는 점을 확인했다고 밝혔습니다",
  "특조위는 해군이 디브이알를 수거하던 모습을 촬영한 영상을 분석한 결과 디브이알 손잡이의 고무패킹과 잠금장치 등이 검찰에 유출된 녹화 장치와 상태가 달랐다고 밝혔습니다",
  "세월호 씨씨티비 녹화 장치인 디브이알은 침몰 원인과 구조 과정을 확인할 핵심 단서임에도 불구하고 해군을 투입해 참사 두 달 만에 인양됐으며 이를 넘겨받은 해양경찰이 검찰에 제출했습니다",
  "특조위는 또 수거 경위와 관련해 해군 관계자의 진술에서 사실로 보기 어려운 정황도 확인했다고 밝혔습니다",
  "특조위에 따르면 해군 측은 당초 디브이알 측에서 커넥터의 나사를 분리하는 방식으로 케이블을 분리했다고 진술했지만 실제 인양된 세월호 안내 데스크에서는 커넥터가 발견되지 않았습니다",
  "복원된 세월호 씨씨티비 영상에서는 참사 발생 삼 분 전까지의 상황만 저장돼 있어 그동안 조작 의혹이 제기돼 왔습니다",
  "특조위는 관련자들이 아직 현역으로 근무 중이라서 증거인멸의 우려가 높다며 사안의 중대성과 긴급성을 고려해 조사 내용을 중간발표했다고 설명했습니다",
  "수도권은 미세먼지가 조금 낮아지기는 했지만 여전히 곳곳에서 공기가 탁합니다",
  "여전히 동해안을 제외한 전국 곳곳의 초미세먼지 농도가 나쁨에서 일부 지역은 매우 나쁨 수준까지 올라있는데요",
  "바람이 약하다 보니 해소가 더딘 편입니다",
  "이에 따라 초미세먼지 특보도 오전과 비슷하게 이어지고 있습니다",
  "서울에는 이틀째 초미세먼지 주의보가 그 밖의 경기도와 충청 전북지방으로도 초미세먼지 주의보가 계속되고 있습니다",
  "그래도 오늘 저녁부터 밤사이에는 중부지방부터 미세먼지가 어느 정도 해소되겠습니다",
  "내일은 전국 하늘에 가끔 구름이 많이 끼겠구요",
  "경상도와 전남 동부로는 건조주의보가 내려진 가운데 메마른 날씨가 이어지겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 오 도로 예상됩니다",
  "내일 한낮 기운은 서울이 십이 도로 오늘보다 낮겠습니다",
  "삼 월 이십팔 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십구 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 다음 칠 일과 십일 일 이틀에 걸쳐 미국 워싱턴을 방문해 도널드 트럼프 미국 대통령과 한미정상회담을 갖습니다",
  "이번 회담은 양국 정상이 현재 교착상태에 빠진 북미 비핵화 협상의 해법을 집중적으로 논의하는 이른바 원 포인트 회담이 될 것으로 보입니다",
  "김의겸 청와대 대변인이 십일억 원의 빚을 내 이십육억 원에 달하는 재개발 지구 상가 건물을 매입한 사실이 논란을 빚자 오늘 오전 전격 사퇴했습니다",
  "김학의 전 차관의 성범죄 동영상 씨디와 관련해 박영선 장관 후보자가 황교안 자유한국당 대표를 만나 얘기한 구체적인 날짜와 상황까지 공개하면서 정치권에 파문이 확산되고 있습니다",
  "세월호 참사 당시 상황이 기록된 배 안의 씨씨티비 영상 저장 장치를 누군가 미리 빼돌려 손댔을 가능성이 제기됐습니다",
  "세월호 참사 특별조사 위원회는 해군이 수거 작업을 하며 촬영한 수중 영상 속의 녹화 장치와 검찰에 제출된 장치가 서로 다른 것으로 보인다고 어제 긴급 발표했습니다",
  "다음 달 오 일부터 세계 최초로 우리나라에서 파이브 쥐 세상이 열립니다",
  "끊김 없는 초고속 통신 기술 파이브 쥐가 우리 생활에 어떤 획기적인 변화를 가져올지 알아봅니다",
  "네. 부동산 매입을 두고 논란이 불거졌던 김의겸 청와대 대변인 결국 오늘 오전 사의를 표명했습니다",
  "재산 변동 공개 이후에 하루만인데요",
  "오늘 정치 와호장룡은 조금 전에 들어온 이 소식부터 시작해 보겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 나오셨습니다",
  "자 한 의원님 먼저 김의겸 대변인 결국 인제 사퇴를 했는데 하구 하루를 버티지 못했습니다",
  "워낙 말들이 많이 오기는 했습니다만은 가장 결정적인 이유는 뭐였을까요? 본인 뭐 사실 지금까지 드러난 거 보면 김 대변인이 김 전 대변인이 됐죠? 김 대변인이 상가를 매입하는 네",
  "과정에서 위법이나 탈법이 아직까지 드러난 건 없습니다",
  "예. 그리고 이 문제가 진보나 보수 정권의 문제도 아니고요",
  "저는 뭐 여야의 문제로 접근하는 것도 뭐 야당 공격하는 것도 일명 타당성이 부족한 면도 있습니다",
  "그런데 국민들이 분노하고 여론이 이렇게 들끓는 것은 한 달 하루지만 공직자로서의 처신을 문제 삼은 거죠. 공직자의 처신 누구나 할 수 있는 일이지만 하필이면 그게 청와대의 대변인이냐",
  "하는 부분이지 않습니까? 오늘 어느 언론에 자연인이라고까지 썼습니다만 자연 산속에 들어가 사는 거랑 제가 볼 때 자연인은 아닌데 네",
  "일반인 김의겸이 음 뭐 이십오억 칠천만 원짜리 상가를 사든 네",
  "백억짜리 상가를 사든 뭐 오십억을 대출 받든 그게 무슨 문제가 되겠습니까? 본인이 상환할 능력만 되면 합법적으로 돈 빌려 쓰면 하면 됩니다",
  "본인의 선택인 거죠",
  "하면 되는데 이건 그렇지가 않지 않습니까? 고위 공직자로 있으면서 이 재개발 이익을 보고 샀다는 게 드러나는 건데요",
  "그렇기 때문에 여론이 이렇게까지 안 좋은 상황에서 네",
  "특히 그 시기가 좀 이따 말씀드리겠습니다만 이른바 문재인 정부가 뛰는 집값 부동산 가격 안정시키겠다고 계속 정책을 만들던 과정이었습니다",
  "그런 과정에서 대통령의 국정 철학과 국정 이념을 국민들과 언론에 알리는 청와대 대변인이 했다는 거에 대해서 네",
  "국민들이 도저히 납득을 못 하는 거예요",
  "그리고 어제 해명이 좀 석연치 않은 부분이 있었고요",
  "근데 저는 이것을 또 하나 말씀을 드려야 될 게 김 대변인이 나가면서 이 기자들한테 네",
  "에이포 용지 한 장짜리 본인 입장문을 밝혔는데 저는 이해가 잘 안됩니다",
  "왜냐하면 여기 보면은 물론 뭐 기자들한테 보낸 거긴 합니다마는 네",
  "이게 기자한테 보내면 뭐 우리 성 부장도 아시지만 어차피 다 보도되는 거 아닙니까? 국민들한테 그렇습니다",
  "그런데 이 안에 심지어 대통령이나 이 적어도 이 국민들이 아니라면 대통령에 대한 미안한 마음 사죄의 마음이라도 있어야 될 텐데 전혀 없습니다",
  "사과의 표현이 없다",
  "이게 얼마나 심각한 사였던 거에 아직도 인식을 못 한다고 밖에 수가 없어 보입니다",
  "그 얘기는 김근식 교수님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "말씀하신 대로 문자 메시지는 인제 보내가지고 거기에 인제 입장문을 출입 기자들한테 보냈는데 나온 얘기가 뭐 당부하는 말들도 있고 네네",
  "그동안 미안했다라는 말도 있습니다마는 이 사안에 대해서 뭐 일단 기자들한테는 깊이 사과한다 이런 표현을 쓰긴 썼어요",
  "근데 여기에 아내가 자기와 상의 없이 부동산 매입을 결정을 했었다라는 부분을 언급을 하면서 음 자기가 알았을 때는 이미 되돌릴 수 없는 상황이었다고 얘기를 했는데 뭐 일견 이해할 수는 있습니다",
  "본인 입장에서는 억울한 측면도 있을 있고 좀 오해가 부풀려진 측면도 있을 텐데 그렇다고 해서 굳이 기자들에게 보내는 그렇죠",
  "입장문에 이 얘기까지 쓸 필요가 있었을까 하는 좀 안타까움이 있어요",
  "그니까 앵커께서 말씀하신 하루를 못 버텼다고 그러는데 네",
  "그렇게 빨리 사퇴할 수밖에 없었던 게 여론의 혹독한 그 시선이 왜 했냐면 네",
  "그 행동을 한 것 자체도 부적절했을 뿐만 아니라 그것이 보도된 다음에 어제 청와대에서 일단 기자 브리핑할 때 브리핑 논리 네",
  "논리도 삼십 년 전세에 살아서 노모를 모셔야 되기 때문에 어쩔 수 없이 했다라고 굉장히 인제 집 없는 무주택자의 어떤 처지 곤궁함으로 이걸 설명을 하려고 했던 겁니다",
  "어떻게 이십오억 짜리 이십억 짜리 건물을 사는데 삼십 년 동안 전세살이 해서 내가 좀 힘들다라는 식으로 접근을 해서 이게 통과될 거라고 생각했던 거 자체도 국민들한테는 잘 안 와닿는 거죠",
  "그쵸. 제가 볼 때는 그런 정무적 판단이 없었던 것인지 아니면 제가 볼 때 아직도 이 김의겸 대변인은 자기 행동이 잘못 한 것인지 모르는 것인지 그런 저는 궁금증을 분명히 국민들한테 더 증폭시켰던 측면이 있고요",
