  "뭐 서양에서는 생일 케이크 먹죠",
  "고대 그리스에서 달의 여신 아르테미스에게 바치는 제물인 케이크는 고대 로마 시대부터 생일상에 올랐다고 합니다",
  "우리나라두요 전통적으로 생일에 먹는 음식이 있습니다",
  "특히 쇠고기를 넣어 끓인 이것은 생일상뿐만 아니라 아이를 출산한 산모가 산후조리를 위해 먹는 음식이 이기도 한데요",
  "철분 요오드 칼슘이 충분 풍부하구요",
  "혈액순환과 피를 맑게 해주는 데 아주 좋죠",
  "생일에 왜 음식을 먹느냐 이걸 먹느냐 자신을 낳느라 고생하신 부모님을 생각하면서 그 은혜에 감사하는 의미가 담겨 있다고 합니다",
  "자 이 음식 쉽죠? 이것은 무엇일까요? 정답 아시는 분들 또 생일에 대한 의미와 사연은요 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "자전거 탄 풍경의 그대와 함께라면 이었습니다",
  "오늘 낱말은 생일입니다",
  "생일을 어떻게 정의내릴 수 있을까요? 생일은 무엇이다",
  "어떻게 표현할 수 있을까? 여러분만의 표현 방식으로 한 번 이 낱말을 정의 내려 주세요 라고 오늘 말씀을 드렸는데요",
  "가장 생일하고 어 관계 깊은 낱말은 역시 엄마 어머니인 것 같습니다",
  "칠이일일 번님 비롯해서 엄마 생각들 그렇게 많이 해주셨네요",
  "엄마가 되니 엄마가 생각나는 날이 바로 생일입니다",
  "삼육칠사 번님은 엄마에게 전화하는 날이죠",
  "공삼이칠 번님은 아 내건 잊으면 왕 서운한데 니꺼 잊으면 실수가 되는 날 내로 남불이죠 라면서 그니까 어 그 저는 뱃살 많이 빠졌구나 소리 듣고 싶어요 님이 구 일이 생일이셨대요",
  "근데 아들이 문자 한 통 없어서 그렇게 서운했다고 어 그니까 남이 특히 가족이 안 챙겨주면 진짜 서운해지는 날이 생일인 것 같아요",
  "홍혜선 님은 생일의 의미는 저한테는 엄마에게 더 미안하고 고마운 날이네요",
  "저랑 엄마랑 생일이 같거든요. 사 월 이십삼 일 예 저희는 생일 한 번에 해서 왠지 서운하기도 해요 라면서 아우 정말 그런 확률이 그렇게 높 아 높지 않을까 그깐 뭐라 그래야 되지? 귀한 확률인데 엄마랑 같은 날 퇴원하셨다구요",
  "그래서 그냥 오늘의 정답인 이것도 한 번에 끓이셨겠군요",
  "예 자 여러분께 생일은 어떤 의미인지 생일 관련된 에피소드도 좋구요",
  "정의 멋지게 내려주셔도 좋고 이야기 좀 보내주시기 바랍니다",
  "오늘의 따옴표  그냥 보고만 있을 수는 없었어요",
  "대구지역의 한 에스앤에스에 시내버스 기사를 칭찬하는 제보 글이 올라와서 화젭니다",
  "주인공은 대구에서 칠백육 번 버스를 운행하고 있는 곽재희 기사님이구요",
  "당시 상황은 이랬어요",
  "폐지를 가득 담은 손수레를 끌고 가시던 할머니가 횡단보도를 다 건너기 전인데 신호가 빨간불로 바뀌었대요",
  "졸지에 할머니는 횡단보도에 갇혀서 오도 가도 못하는 상황이 됐죠",
  "그 모습을 본 곽기사 님은 버스 승객들에게 양해를 구한 뒤에 곧장 달려가서 손수레를 함께 밀어드렸구요",
  "할머니가 인도로 올라선 뒤에야 버스로 돌아왔습니다",
  "승객들은 박수로 기사님을 맞이하면서 칭찬을 아끼지 않았대요",
  "이에 곽 기사 님은 승객들이 한마음으로 배려를 해준 덕분에 도와드릴 수 있었다면서 겸손함을 보였다는데요",
  "알고 보니 곽 기사님은 대구 시민들이 인정한 친절왕이었습니다",
  "지난해 대구 시민들이 직접 뽑은 친절한 시내버스 기사에 선정되기도 했고 버스 기사로 근무하면서 받은 상만 해도 수십 개가 넘는다고 하는데요",
  "역시 이런 멋진 행동은 어쩌다가 우연하게 나오는 게 아니죠",
  "평소 몸에 밴 친절과 배려가 빛을 발했네요",
  "지금까지 이런 대안 축제는 없었다",
  "서울의 한 대학 캠퍼스에 마련된 축제 부스의 전문 요리사들이 등장해 화젭니다",
  "유명 호텔 출신 셰프가 만든 초밥과 전통주 명인이 담근 술을 맛보려고 학생들이 몰리면서 번호표까지 배부해야 할 정도가 됐는데요",
  "이 부스를 운영한 전문 요리사들은 다름 아닌 올해 이 학교 호텔 외식경영학과에 입학한 신입생이었습니다",
  "풍부한 경력과 내공을 지닌 현업 종사자들이 대부분이구요",
  "학생들이 맛있는 음식을 먹으면서 축제를 즐기길 바라는 마음에 이렇게 음식을 준비하게 됐다 라고 얘기했는데요",
  "이들의 음식을 맛본 재학생들은 여태까지 대학 축제에서 맛볼 수 없었던 맛이라면서 엄지를 치켜세웠습니다",
  "재능과 좋은 아이디어가 만나서 많은 학생들에게 또 색다른 경험과 즐거운 추억을 선사했네요",
  "일 더 하기 일이 이 이상의 효과를 낼 때를 가리켜서 시너지 효과 상승 효과라고 하는데요",
  "여러분은 누구와 함께했을 때 또는 어떤 일을 하실 때 더 즐겁고 행복하신가요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "여러분 어떻게 정의 내리시겠어요? 생일 관련 에피소드 좋구요",
  "계속 보내주시기 바랍니다",
  "또 퀴즈 드렸습니다",
  "생일에 먹는 대표적인 음식이죠",
  "국 예 다른 얘기 안 하겠습니다",
  "새해에 먹는 국 예 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "빌 위더스의 러블리 데이 듣습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를요 요일별 손님과 만나 봅니다",
  "화요일에는 목소리 미남이시죠",
  "성우 방성준 씨와 함께합니다",
  "생일 예  아이구 제 생일도 아닌데 아 어쨌거나 축하드립니다",
  "이 회사를 대표해서 받겠습니다",
  "그 언제가 생일 저요? 전 생일이 일 월달이에요",
  "아 일 월 그래서 전 겨울이시구나",
  "네. 겨울에 태어난 아이 네",
  "학교도 일찍 들어가고 아~ 그래서 그랬 그때는 그랬죠. 빠른이 있었죠",
  "형들과 다 친구를 먹고 있는 어우 네. 좋으시겠네요",
  "아우 생일이란 뭐 어떻게 정의 내릴 수 있을까요? 아이 근데 어렸을 때는 생일이 참 좋았는데 이 이거 약간 뭐 혼날 소리일지도 모르겠지만 어어 지금은 제 생일을 챙겨야 할 게 너무 많으니까 어어 오히려 뭐 부모님 댁에 가서 밥 먹어야 되고 또 처갓집에 가서 아~ 밥 먹어야 되구 내 생일인데 왜 아이들은 자기들 먹고시프픈  걸 먹자고 그러는지  음 점점 내 생일인데 내가 주인공인데 내가 아닌 뭐가 막 챙겨야 하는 것 같은 어 그래서 어쩔 땐 좀 조용히 있고 싶기도 해요",
  "어 저는 이제 점점 덤덤해지는 게 생일인 거 같은데 그죠",
  "서로 아내랑도 생일 선물을 이 서로 한 번씩 해줬는데 취향에 안 맞아서 아 서로 그냥 카드를 주고  필요한 걸 하나씩 사라",
  "저희는 한 달 차이라서 그냥 퉁 이렇게 아~ 지나갑니다",
  "그치. 비슷하셔서 예예예",
  "음 자 오늘 이 생일이에요",
  "오늘 티비에스 이십구 주년 스물아홉 번째 생일이기도 해서 이 낱말을 골라봤는데요",
  "여러분께서 생각하시는 이제 생일은 어떤 건지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "사칠육칠번 님이 보내주셨습니다",
  "우리 아들들이 생일이 같아요",
  "이 년 차인데 둘째가 한 달을 빨리 형 생일에 맞춰 나왔네요",
  "허~ 엄마가 생일 챙기기 힘들지 말라고 태어나면서부터 효도했나 봐요",
  "애들 생일인 매년 팔 월 이십육 일 우리 식구에겐 축제 같은 날이죠",
  "영빈아 원준아 사랑한다. 남편 서지형 씨두요",
  "어우 와~ 애교가 많으시네요",
  "아이 진짜 효도했는데요",
  "한 방에 어 생일이 같으면 얼마나 들이 같이 오 월 오 일 이럴 때 태어나면 그냥 어 한 방에 아 또 어린이날 크리스마스가 부모 마음이 좀 그렇죠? 네",
  "아 삼팔공구번 님은 생일은 행복이다",
  "네 잎 클로버는 행운이지만 세 잎 클로버는 행복이라면서요",
  "음 다 똑같은 날이지만 생일만큼은 축하도 많이 받고 선물도 받고 행복한 미소를 짓는 그런 소중한 날이네요",
  "늘 생일이고 싶습니다라면서 네",
  "행복하다. 생일 하면 좀 음 행복한 날이죠. 다 같이 또 축하해주고 예",
  "예쁜 이야기 해주고 그러니까 그죠. 좋은 얘기 많이 듣고 네",
  "잠깐만 뼈 맞았어 님은  아우 생일 아침은 그냥 해장국이죠",
  "전날 친구들 만나서 그냥 신나게 마셨을 아~ 속을 위하여 예~  저 전야제가 있을군요",
  "생일 전야제 음 주간 생일주간 그래서 오늘의 정답인 그 국 대신에 그렇죠",
  "해장국을 드시는 아 뭐 그럴 수도 있겠네요",
  "네 어 아주 뭐 심플하게는 간단하게는 사칠공팔번 님이 어 생일은 내가 살아 있다는 증거죠",
  "살아 있어야 맞을 수 있는 그런 거죠. 에 그것도 그래요",
  "유명준 씨가 보내주셨습니다",
  "아내 생일날 꽃다발 두 개를 준비해서 하나는 장모님께 드리면서 예쁜 딸 낳아 저에게 주셔서 감사하다고 감사의 표시를 매년 합니다",
  "아 이건 멋진 분이신데요",
  "음 한 번도 전 그렇게 해본 적이 없는데 한번 해보세요",
  "그 좋은데요. 진짜 되게 좋아하시겠는데요. 장모님이 예",
  "예 구팔팔 서버님 아까 방성준 씨 얘기랑 거의 흡사하네요",
  "생일 뭐 하면 좋은 거고 모르고 넘어가면 더 좋은 거고 돈이  너무 많이 들어요 라면서 아이 제가 예 또 뭐 새 이케 선물 받는 걸 좀 불편해하는 게 있어요",
  "아 뭐 어쩔 줄 몰라 하는 그런 스타일이세요? 좀 부담스럽고 아 불편하고 아하 어떻게 해야 할지 모르겠구 예 그냥 조용히 저는 어허 에 어 요거 한번 고민해보면 어떨까 사 월에 제 생일에 네",
  "사삼공육번 님 사연인데요",
  "선물을 못 받았구요 장모님께서 저 주라구 와이프 통해서 주신 생일 용돈도 와이프가 가로채 갔습니다",
  "이제 곧 와이프 생일인데 선물을 해야 하나요? 아유 xxxx 그 가로채 간 돈으루 사라구 그러세요",
  "어 얼마나 슬프셨을까? 그때 그 가져갔잖아",
  "참 퉁치는 치는 걸로 예. 고렇게 한번 답변을 드려볼게요",
  "예 어 팔이사공 님은 생일은 풍선이다",
  "전날부터 설레고 기대되지만 갈수록 탱탱하던 바람이 빠지며 축 늘어지는 풍선처럼 제 기대는 실망으로 바뀌는데요",
  "잊구 그냥 지나치는 아 무심한 남편 덕에 이제 전날의 기대감으로 빵빵하게 부풀다가 제풀에 푹 꺼져서 아~ 마치 풍선 같다는 생각을 많이 했죠",
  "아 아 뭔지 알 것 같애요",
  "아하하 이렇게 기대죠. 막 어 그림을 그리시는 설레고 막 낼 어떤 이벤트가 있을까? 어 그랬는데 인제 처어기 바람 빠진 풍선처럼 되더라",
  "글쎄요 보통 남자분들은 그거을 에 많이 기대를 충족시키지 못하신 것 같아요. 다 예. 왜 그럴까요? 이렇게 기대가 너무 큰 걸까요? 아니 기대가 큰 것도 있겠지만 남자분들이 좀 더 무심한 것도 있으니까 아~ 근데 생일이면 남자분들은 기 많은 분들이 안 그런 분들도 있지만 네",
  "하는 게 우리 뭐 어디 돼지갈비나 먹구   어머 돼지갈비야 뭐 이렇게 뭘 먹자고 해도 생각할 수 있는 폭이 굉장히 좁기 때문에 어어 좁 좁죠. 예예 그냥 케이크 하나 뭐이렇게 그렇죠",
  "예. 아 이 그러고 보니 생일이 음력이신 분들은 음 제 생일은 생일상 받아보는 게 소원입니다 라고 사오일치런 님이 음력으로 추석 다음 날이라 오십이 넘은 지금까지도 생일상 한번 받아보지 못했습니다",
  "그러면 음력으로 추석 다음 날이시면 예. 이제 가족들 같이 추석날 예 먹던 음식 그니까 그거 하시지 않나요?   명절 뒤에 생일이면 그걸로 하더라고요",
  "그리고 이렇게 잘못 오잖아요",
  "음력 생일 넣으면 이날이 내 날이 아닌데 막 카드사에서 축하 메시지오고 막 맞아요 맞아요",
  "어떻게 회원 가입한 데서 다 이렇게 오구 막 그리고 아무도 몰라주는데 가끔 그런 미용실이랑 이런 데서 예예 축하 xx메세지 와요",
  "음 사오일삼님은요 전 주민등록 생일이 음력으로 되어 있어서 엉뚱한 날에 생일 축하 메시지 많이 받아요",
  "꽃 배달 보험 인터넷 쇼핑 기타들이에요",
  "정작 진짜 생일날엔 문자가 안 오네요",
  "지금 저희가 드리는 말씀이랑 똑같은 거 같애요",
  "맞어. 그 얘기네요",
  "음 어 헤더 님은 마음이 서글픈 날이라고 음 혼자 살면서부터니까 아이구 예 뭐 생일상 차려본 지는 오래됐네요",
  "이십 오 년은 넘은 것 같아요",
  "그래서 돌아가신 엄마가 더더욱 그리운 날이 생일이 됐습니다",
  "그러네요. 또 혼자 계시면 그렇죠 뭘 이렇게 간단하게라도 누가 응 이렇게 밥이라도 같이 나눌 수 있고 어 말 한마디로도 아침에 축하한다는 이야기해주고 그게 굉장히 또 마음 소중할 텐데 일테면 같이 일하시는 분이 점심에 우리 아우 그거 먹으러 가자 그렇죠",
  "내가 그거 사줄게. 에 그거 지금 말씀드리니까  투정 부린 제가 죄송하네요",
  "해피맘 님은 생일은 어린이를 우대한다",
  "아이들 생일엔 막 집안의 아우 큰 행사로 파티도 해줘야 되고 선물도 이 막 만겨줘야 되는데 반면 저랑 남편 생일은 평소처럼 조용히 지나가죠",
  "저희 저희 집 같네요",
  "기운이 빠진 겁니다. 아이들 생일 한두 번 치르고 나면 기운이 아유 빠져서 에 우리 생일엔 그냥 넘어가고 싶은 생각이 들 수도 있어요",
  "그렇죠? 예~ 네 이루다 님 생일 어우 저도 아이 엄마가 되면 저 의미가 다르게 오네요",
  "생일은 곧 엄마죠. 아이가 태어나면서부터 우리는 진정한 엄마가  되어가잖아요",
  "그리구  티비에스 생일 축하드려요",
  " 웬 기합을 넣어주시고  예 아무튼 오늘 저희 스물아홉 번째 티비에스의 생일이라서 이렇게 축하 인사도 많이 오는데 음 일단은 감사드립니다",
  "그리고 오늘 생일 맞으신 허 분들도 많이 계세요 네~ 같이 좀 축하를 나누죠",
  "네 축하드립니다. 백창선 님요 오늘 생일이시라고 축하 좀 해달라고 그러셨어요",
  "음 딱 저희랑 같네요",
  "예 행복한 하루 보내시길 바랍니다",
  "류정호 님도 생일 축하드리구요",
  "아울러 오늘이 아내 김보종의 생일입니다. 축하해주세요라고 네",
  "하셨어요 까만 아이 님이 오늘은 우리 집 셋째가 여덟 시 이십팔 분에 태어난 날입니다",
  "하~ 아유 여덟 번째 생일을 축하해주는 것 같아 행복합니다. 아이구 예 오늘 저녁에 아주 행복한 시간 보내시겠네요",
  "유 월 십일 일 생일이신 분 음~ 많으시군요. 에 노래 한 곡 듣고 계속 사연 이어나갈게요",
  "멜로망습니다. 선물  열 시 사십오 분 지나고 있구요",
  "오늘 함께하는 낱말은 선 아 생일입니다. 생일  멜로망스의 선물 때문에 선물 얘기하시려고 그랬 생일은 뭐 선물이죠",
  "아이 팔공칠하나 님이 보내주셨습니다",
  "전는 와이프하고 동갑으로 오 월 일 일 오 월 이 일로 여섯 시간 차입니다",
  "어 오 그래서 저희 생일상은 항상 밤 열두 시에 같이 합니다",
  "이거 진짜 재밌는 거 같아요",
  "자 열두 시 땡 네",
  "후  거기다 딸은 오 월 오 일이라 어~ 잊어버릴 수가 없네",
  "아우 근데 따님은 쪼끔 안 좋겠다",
  "아까 말했던 그니까 아까 이 오 월 오 일에 우~니까 겹쳐서 예",
  "나중에 투정 좀 많이 부리겠는데요",
  "음 일케 가족 생일이 겹쳐서 지내신다는 분이 꽤 계세요",
  "사일일구번 님두 제 생일이 원 제 생일은 원 플러스 원이에요. 왜냐구요? 집사람하구 생일이 하루 사이  거든요",
  "원 플러스 원 누가 원이고 누가 뒤에 원인가요? 으응 보통 이제 남편분이 어쨌든 그냥 따라가는 원이겠죠? 그랬겠죠. 에  에유 거의 같이 예",
  "지내신다는 분이고요",
  "이 날짜를 저희가 잊고 있었네요. 정말 이구팔구번 님이 네",
  "우리 딸은 음력으로 생일을 지낸답니다",
  "음 왜냐면 양력으로는 아~ 이 월 이십구 일이 생일이라서 그래서 예 아마 그렇게 음력으로 정하셨나 봐요",
  "저희 동생이 그래요. 그 아~ 윤년이런가? 아~ 생일이 매년 안 오는 아 그래요? 이 년에 한 번 오나요? 그 그 있잖아요",
  "자 그런 데도 있고 그리고 아 여기 그 뭐 아까 그 뭐 추석 다음날도 하셨는데 예",
  "이일구삼번 님은 저는 아버지 제사 다음 날이라 사십 년 넘게 뭐 아침에 그 그 상을 받아본 지 기억이 없네요 라고 아이구 얘기를 주셨고요. 에 어 그 삼육칠팔 님은 생일은 우리 집에 행복이 울려 퍼지는 날이에요",
  "사 년 전에 태어난 우리 집 첫 조카 조카가 태어나기 전만 해도 표현도 없고 무뚝뚝했던 우리 집 생일잔치도 한 번도 없었는데 생일 축하 노래를 가장 좋아하는 조카 덕분에 조카 오는 날엔 생일 노래와 케이크가 함께 하네요",
  "어~ 처음엔 삐쭉삐쭉 어색했던 생일 노래가 이제 화목한 분위기로 뿅 변했어요 하셨습니다",
  "예~ 아이들 있는 집에서는 촛불도 여러 번 해야 되잖아요",
  "그래 맞아요. 불고 불고 다시 형이 먼저 확 불어면 또 웁니다",
  "이 촛불 여러 번 켜야 돼요",
  "너 요만큼만 불고 너는  요만큼만 불어 이래가지고 너 나눠주구 나눠서 불어야지",
  "저희 제가 결혼하고 첫해 장인어른 생신에 예",
  "근데 그게 어색해 갖구  그 말이 너무 이렇게 입에 안 붙는지 아~ 그러니까요",
  "다르잖아요. 고기서는 네",
  "음 요론 생일이 있었습니다",
  "책방 마녀님이 저 스무 살 때 생일이 생각이 나네요",
  "대학교 일 학년이었는데 처음 사귄 남친이 전화로 야~ 피아노 치면서 들려준 생일 축하 노래 아 그 낭만적인 친구는 지금 어디서 뭘 하고 있을까요 하면서 반전인가요? 반전인데요",
  "예. 옆에 계신 분 아니라는 거잖아요",
  "지금은 같이 계시지 않군요 네~ ",
  "아 그런 적이 있어요? 전화로 뭐 이렇게 저요? 노래 불러주고 막 이런 저 많이 했죠",
  "저 옛날에 친구들 대신 옛날에는 왜 그 폰팅이라는 거 있었습니다",
  "그러면 어려서부터 목소리 좀 좋다고 예",
  "전화로 많이 해주고 만나는 건 친구가 아 목소리 미남 네",
  "음 많이 있었습니다",
  "아 아니 그니까는 쩌기 여자친구나 노래요? 예",
  "이렇게 노래 불러주고 그랬던 적은 그 했던 적이 있는 것 같은데요",
  "네. 되게  되게 쑥스러워 하시네 아 얼굴 빨개지네. xx 아 그게 무슨 뭐 흑역사에요? 남자가 뭐 전화로 노래 부르는 게 그때 생각나는데 갑자기 부 부끄러웠어요. 지금 막 아~ 그렇군요. 예 음 육칠이사번 님은 생일 출생 자체가 행복이죠",
  "그러기에 또 열심히 살아야 할 의무가 부여되는 날이구요",
  "어 네 그리고 오 오이오오 님은 생일은 당연히 나에게 주는 선물이죠",
  "어마어마한 경쟁률 삼억분의 일이라는  경쟁에서 태어난 나인데 어찌 선물을 아니 줄 수 있는가? 아이 그렇죠",
  "셀프 선물을 주시는 정말 대단한 사람들입니다",
  "예. 아 그게 확률이 삼억분의 일이군요",
  "그렇게 많나요? 아버님 몸에서 빠져나오기가  일단은 삼억분의 일이군요. 아 네",
  "일일사이번 님은 생일은 엄마의 사랑이다 라고 이야기해 주셨어요",
  "음 작년 유 월 십팔 일에 딸을 낳았고 친정에서 산후조리를 했습니다",
  "친정엄마가 그 산후조리 해주시랴 살림하랴 또 육아하시랴 어이구 매일같이 오는 사위 밥까지 챙겨주시면서 정말 이십사 시간이 모자란 나날을 보내셨거든요",
  "음 덕분에 산후조리도 잘 마치고 딸이 이제 건강하게 다음 주에 돌을 맞게 되네요",
  "하~ 이제 제 생일뿐만 아니라 우리 딸 생일에도 엄마의 사랑이 생각날 것 같아요",
  "음 아 이 아이 인제 키울 때 엄마가 이렇게 애 써주셨지 맞아요",
  "하는 생각이 그게 돌 그 집에서 요새는 많이 하는데 돌 같은 거하면 진짜로 저희도 그런 생각이 드는 거예요",
  "아 아이 것도 이뻐 사진 찍어놓는 그런 것도 이쁜데 저흰 어머님이 많이 봐주셨거든요",
  "예~ 자꾸 엄마가 이렇게 밟히더라구요",
  "어~ 그래서 눈에 고맙고 그렇더라구요",
  "자 오늘 생일 얘기하고 있습니다",
  "교통 상황 듣고 와서 오늘 어떤 말을 또 말 그릇에 담을지 골라 보도록 할게요",
  "오늘 생일에 관한 얘기 나눴는데요",
  "어떤 분의 말씀을 말 그릇에 담아볼까요? 네. 오늘의 말 그릇은 삼육칠팔님이 보내주신 사연입니다",
  "생일은 우리 집에 행복이 울려 퍼지는 날이에요 하시면서 하~ 사 년 전에 첫 조카가 태어나면서 조용하고 무뚝뚝하던 집 분위기가 확 달라진 사연 보내주셨죠",
  "오늘의 말 그릇에 담겠습니다",
  "야 진짜 아이 있는 집 그럼요",
  "어 예 조용하다가 아이 하나 생기면 얼마나 이게 활기차지는 지 아이 때문에 웃음이 막 생겨나죠",
  "어유 어 너무 어려운 문제였어요",
  "미역국입니다. 정답은 예. 그냥 생일에 먹는 국 하면 될 걸 그렇게 설명을 하는 제가  나 이걸 왜 하고 있지 그런 생각이 그렇게 말 안 하기도 어려울 거 같아요",
  "뜨끈한 미역국에 어 김치 밥 말아서 김치 얹어 어머 어머 먹으면 너무 좋죠",
  "예. 뭐 미역국에 뭐 넣은 거 좋아하세요? 저는 그냥 소고기 소고기 네",
  "찜질방 미역국은 왜 이렇게 맛있는 걸까요? 자신감 뿜뿜팀  그분들은 전문가시니까요",
  "땀을 빼서 그런가 예 자 미역국 맞춰 주신 분 가운데 선물 받으실 분은 홈페이지에 명단 올리고 개별 연락드리겠습니다",
  "지 그럼 오늘 여기서 방성준 씨와는 네",
  "예. 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 다음 주에 뵙겠습니다. 여러분 그리고 저희 삼 사부 말씀드린 대로 창사 이십 주년 특집 라이브 콘서트 마련하겠습니다",
  "뮤지컬 배우 루이스 초이와 친구들이 환상적인 무대를 꾸며 드릴 텐데요",
  "어 보이는 라디오로 열한 시에 함께 하겠습니다",
  "끝 곡 아 에디 머피와 안토니오 반데라스가 함 땡큐 전해드리구요",
  "삼사 부에서 다시 뵐게요",
  " 우~ 후~ 후~ 예. 송정애의 좋은 사람들 우와 티비에스 창사 야 이십구 주년을 맞아 마련한 특집 라이브 콘서트 나니아의 드림걸즈로 문을 열었습니다",
  "우~ 오호호 예. 이 시간은 보이는 라디오로 만나실 수가 있어요",
  "지금 유튜브에서 티비에스 에프엠 검색한 후 시에 이제 들어가시면 저희의 모습을 확인하실 수 흥 있습니다",
  "자 그러면 오늘의 축하 사절단 루이스 초이와 친구들 만나볼게요",
  "예~ 와 너무 잘하는데요. 아하 우리 나니아 분들 제 오른쪽에 앉아 계시고 루이스 초이스씨 네",
  "그다음에 이선근 씨 선근 예",
  "그리고 저 피아노 안 외롭죠? 최혜진 씨 안녕하세요. 예~ 안녕 반갑습니다. 노래 너무 잘 들었구요",
  "아니 에이알 틀은 줄 알았어요",
  "어 또 그렇게  극찬을 에 예",
  "제가 좀 초면에 죄송하지만 네",
  "뭐 하나 부탁드려도 될까요? 네",
  "아 뭐요? 오늘 저희가 생일이라서 네",
  "어 좀 들어야 되기  좀 듣고 넘어가야 될 것 같아서 아 혹시 생일 그 뭐 간단하지만 해피 버스데이 투 유 한 번만 어~ 티비xx  나와서 한번 해주실래요? 어어 저 저희 그 교통방송 스물아홉 번째 생일이죠? 네네네네",
  "그럼 우리 생일 축하곡 한번 해볼까요? 네",
  "같이 한번 해보겠습니다",
  "스물아홉 번째    너무 즉흥이죠",
  "되게 고급스러운데 축하송이 아 네. 감사합니다",
  "음 아이 또 이렇게 이렇게 같이 노래 부러보신 적이 있으세요? 이 여섯 아니 저희 지금 다섯 분 맞춰보신 적 있으세요? 예",
  "허~ 어머 우후후후 잘 맞는다",
  "저기 화 저희 특히 나니아는 예 화음범 화음병 걸려가지구  아~ 예. 마지막에 화음을 아주 아름답게 넣었죠",
  "야 이렇게 높을 줄은 몰랐는데요",
  "그니까 왜 이렇게 높게 하면서  깜짝 놀랐어. 이 아침에 씨키 어~ 지금 저희가 오늘 라이브 한다고 하니까 귀 청소하고 아예 이어폰 꽂았다는 분도 계시구요",
  "와~ 실성사이다 님 어~ 이쁜 귤 한 박스 님 와 귀 호강이다",
  "아하 라이브다 라고 지금 소리 질러주신  구땡 님도 계시고 일단 그러면 한 분 한 분 좀 소개를 해주셨으면 좋겠어요",
  "우리 누가 먼저 하실래요? 우선 나니아 한번 소개 한번 해볼까요? 아 여러분 이렇게 또 티비에스 흠 교통방송 송정애의 좋은 사람들을 통해서 어 인사드리게 돼서 정말 반갑습니다",
  "아 네. 반갑습니다. 네~ 아 깜짝 놀라라 xx요",
  "나니아는 왜 나니아에요? 나니아는 혹시 나니아 연대기 이런 걸 어 예~ 떠 올리실지도 모르겠어요",
  "막 사자 나오고 여왕 나오고  네. 근데 그거랑은 하등상관이 없는 어 저희의 이름 가운데 한 글자씩을 따서 음~ 지었거든요",
  "그게 그렇게 또 조합이 되네요",
  "으음 네. 그렇게 되더라고요. 그래서 제가 나니아에 나를 맡고 있는 하나린 이구요",
  "아~ 네. 안녕하세요. 반갑습니다. 저는 나니아에 니 타니아 입니다",
  "네. 저는 나니아에 아 한아름입니다. 반갑습니다",
  "xxx  아 예. 아이 갖다 붙였죠? 그러니까 예",
  "왠지 이름을 만들기 위해서요",
  " 저기 혹시  타니아는 본명 아니시잖아요",
  "네. 저 본명이 아닌데 예",
  "네. 제가 채송화로 검색을 하면 아~ 그 트로트 가수 선생님한테  너무나 제가 눌리고 있어가지구요",
  "이게 또  연예인들은 검색에서 밀리는 걸 흠 또 몹시 싫어하시는 아우 예. 맞습니다",
  "자존심이 허락 칠 않죠. 음  네",
  "네. 우리 나니아 분들이었구요. 이번에는 네. 뮤지컬 배우 예",
  "이선근 씨 이자 네. 안녕하세요. 어 지금 연극 뮤지컬 어 무대에서 열심히 공연을 하고 있는 배우 이선근이라고 합니다. 반갑습니다",
  "아우 아니 본인이 에에 종횡무진이라는 아~ 단어를 쓰고 싶은데 종횡무진 어~ 활약하는 그깐 예",
  "뭐 연극 뮤지컬 하~ 뮤지컬에서도 창작 뮤지컬 라이센스 뮤지컬 아~ 종횡무진으로 지금 다니고 있거든요",
  "예에. 이선균 씨 아니고 이선근 씨  네",
  "으음 근이 근입니다",
  "이선근 씨 목소리 너무 좋죠? 네~ 그럼 여태까지 종횡무진 활약했던 것 중에서 나랑 정말 잘 맞았던 배역은 어 어 여러 가지가 있는데  지금 가장 최근에 끝나게 광염 소나타라구 아~ 거기서 인제 에 교수 케이라는 교수 역할을 맡았는데 예~ 그게 가장 또 지금은 아직 여운이 남어 있습니다",
  "아 xxx 그러시군요",
  "이게 또 한 번 빠졌다가 나오시려면 꽤 걸리신다고 네 쪼금 어~ 남아 있습니다. 그게 광염 소나타에 네네네",
  "우리 또 루이스 초이씨는 아마 목소리 들으시다가 오늘 인제 얼굴 아 이렇게 생기셨구나 어 저 이렇게 생겼어요",
  "어디에요? 카메라가  글쎄요. 이제 지금 지금 풀샷이라서 사방에 있는 거예요? 예",
  " 풀샷이라서 저는 안심이 되네요. 조그맣게 나오니까   나 지금 쪼그맣게 나와야 되는데 클 났습니다",
  "아 여기 좀 가깝게 비춰주구 있습니다",
  "예. 매주 화요일 아니고 월요일에 만나는데 그렇죠",
  "오늘은 오늘 생일 축하 자리를 뜻깊은 자리를 만들어 주시기 위해서 네",
  "요일을 살짝 바꿔봤습니다",
  "조금 전에 인제 불러주신 노래가 드림걸스였어요",
  "이거를 첫 곡으로 또 골라오신 이유가 있으시다고 어 일단 저희가 세 명이다 보니까 나니아하면은 드림걸스 이렇게 연상해주셨으면 하는 으응응",
  "바램에서 골랐구요. 어 정말 꿈을 꾸듯이 이십구 주년을 또 축하하면서 새로운 꿈을 더 꾸시라는 의미로 하~ 와~ 골랐습니다",
  "이분들 막 갖다 붙여 말씀도 잘하시는데요",
  "말도 너무 잘하죠? 어~ 예",
  "루이스 초이 씨가 여기 티비에스 가자 제안하셨을 때 어떠셨어요? 어 물론 당연히 해야 된다고 생각했구요",
  "아니 평소에 저희 티비에스 좀 너무 형식적이다",
  "좀 들으셨어요? 네. 제가 바쁘다고 했어요. 사실은 어~ 아이  지금 연습하는 게 있어 가지고 사실  고민을 살짝 했는데 그래도 루이스 초이 형이 해서 하면은 어~ 무조건 달려갈 준비가 돼 있습니다",
  "아이 그리고 교통방송은 제가 인제 가끔 예",
  "운전하는 걸 그렇게 좋아지는 편은 아니라서요",
  "가끔 필요할 때 운전을 하는데 그때 그때 인제 주파수가 티비에스로 맞춰져 있습니다",
  "아유 어~ 감사하네요",
  "우리 최혜진 씨는 너무 멀리 계셔가지고 안녕하세요",
  "외롭지 않으세요? 피아노 앞에만 아니 에 우리 그 피아니스트 최혜진 선생님은요 네",
  "제가 아까 저희 그 나니아랑 이선근 배우랑 있을 때 음 극찬을 한 이유 중의 하나가 네",
  "보통은 피아니스트 하면은 클래식 피아니스트다 아니면 뭐 재즈 피아니스트다 음 아니면 뭐 실용음악 피아니스트다 이렇게 나뉘어져 있잖아요",
  "네~ 그래서 사실은 이거를 다 같이 하라고 하면은 피아니스트가 정말 하 아~ 겁을 내고 싫어해요",
  "너무 진짜 다양하다",
  "에 본인 본인이 막 에에 역량이 아니니까 에 유일하게 또 하~ 종횡무진 종횡무진  나 오늘 많이 쓰네요",
  "단어를 종횡무진 네",
  "째즈 실용 클래식 하~ 모든 반주가 다 어~ 되는 예~ 피아니스트 최혜진 씬데 네네네",
  "마이크 울렁증이 있어요",
  " 그래도 목소리 한번 들어보까요? 안녕하세요",
  " 피아노 치는 최혜진입니다",
  "네에  최혜진입니다 라고 그냥 이름만 그렇죠",
  "조용히 아주 들릴 듯 말 듯 네~ 얘기를 해주셨네요",
  "자 그러면 오늘 친구들의 루이스와 친구들의 네",
  "친구들 여러분  만나봤는데 이선근 씨 무대를 한 번 또 아 네네",
  "만나봤으면 좋겠어요",
  "사실 이선근 배우가 어젯밤 열 시 열한 시까지 공연 연습 음음음",
  "리허설을 하느라고 목이 말이 아니래요",
  "네~ 그럼에도 불구하고 근데 또 이러구 잘 하실려구 밑에 이렇게  그러니까 지금 우선 이렇게 미리 하시는 거죠. 얘기 얘기를 좀 해달라구 아~ 음 그리구서 내가 잘하겠다",
  "그래도 나는 잘하는 사람이다",
  "그래도 나는 잘한다",
  "오늘 어떤 곡 들려주실 거에요? 아 이게 어 너무나 유명하고 이 교통방송에서 몇 번 이렇게 아 xx x방송에 나왔다고 그러는데 네네",
  "어 지금 이 순간요",
  "하~ 어 하~ 지킬 앤 하이드의 지금 이 순간 저희 루이스 아카데미의 두 번째 시간에 아~ 네",
  "음~ 자 그럼 박수로  청해 듣겠습니다",
  "우우  와~ 부라보 부라보 내 이럴 줄 알았어요",
  "와우 너무 잘할 걸 뭐 어제 뭐 몇 시까지 와~ 공연하고 내 이럴 줄 알았어요",
  "왜 그런 말은 해가지구 세상에 깜짝 놀랐어요. 진짜 세상에 목이 양봉장이라고 웬일  꿀 떨어지네. 꿀 떨어져",
  "로얄제리가 굴러   대박입니다",
  "아 나니아 님들 드림걸스 라이브 짱이었는데 네",
  "이선근 씨도  목소리 너무 좋다고 아 감사합니다",
  "아~ 자 그러면  와~ 브라보 와아 대박 부라보  루이스 초이의 자 이 노래 제목이 뭐였죠? 아니 이렇게 노래하고 지금 지금 말을 시키시는 거예요?  아 안 되는 거에요?  어 좀 한 박자 쉬고 예~ 한 박자 쉬고  네. 이 곡은 영화 파리넬리에서도 나왔던 음 유명한 오에스티이고요. 헨델 하면은 네",
  "우리가 울게 하소서 아 그죠",
  "아 그잖아요. 헨델하고 아주 대등하게 싸웠던 어 파리넬리의 형이 작곡가예요",
  "예~ 그 형이 헨델의 그 서정적인 음악을 빼고 어~ 나는 완전히 그냥 아주 메탈 같은 음악으로  엄청나게 빠르게 콜로라투라 소프라노 예~ 저번에 예예예",
  "저번 시간에 했잖아요",
  "그런 식으로 아주 빠르게 만들겠다 어~ 해가지고 나온 곡이 있이죠",
  "나는 폭풍우를 가르는 배 어~ 네",
  "아마 루이스 초이 씨 맨날 이렇게 조곤조곤하게  음악 설명해 주시는 것만 들으시다가 아 진짜 이분이 카운트 테너구나  아 제가 그래서 음 그걸 오늘 아마 느끼셨을 거 같아요",
  "노래하기 전에 송정애 아나운서한테 저 꼭 절대 뒤돌아보지 말라구 응 절대 뒤돌아보지 말라고 눈 마주치면 웃긴다구 어  아니 우리가 삼 개월 동안 정이 많이 들어가지고 예에 이거 뭐 노래하는 사람 같지가 않아서요",
  "오늘 이렇게 생일잔치에 훌륭한 노래들을 들려주고 계시는데 아 와우 유튜브 보시면서 파송송계란탁 님이 스튜디오가 생일상 같다구 한 상 가득 오늘 진짜 와~  많은 분들이 이렇게 스튜디오를 메우고 계주셔 가지구 그렇습니다",
  "지금 고품격 방송 귀 호강한다구  어 보이는 라디오온데요? 예. 어 우리 어 로 보이는 라디오면은 좋을 것 같은데 라고 하셨는데 얼브래드님 저 유튜브에서요 티비에스 에프엠 검색하시면  저희가 어떻게 방송하고 있는지 눈으로 보실 수가 있습니다",
  "자 오늘 창사 이십구 주년 특집 라이브 콘서트 아 인제 중간에 퀴즈를 한 번 저희가 준비를 음 네",
  "음~ 오늘 생일 턱을 또 내야 하기 때문에 네",
  "아껴뒀던 선물들 마구마구 풀 거  니까요. 많이 선물 아 참여를 해주시면 되겠는데요. 이선근 씨가 네",
  "퀴즈 준비해 주셨다고요? 네. 제가 퀴즈를 내도록 하겠습니다",
  "두둥 두둥 아 오늘은요 티비에스 창사 몇 주년 되는 날일까요? 아~ 예",
  "티비에스의 나이를 맞춰 주시면 됩니다",
  "그렇습니다. 주관식이죠?  네. 생각 네. 예예예예",
  "찍으시면 됩니다. 잘  아마 오늘 방송 들으셨으면 귀가 따갑게 그렇죠",
  "들으셨을 거 같아요. 자 요 숫자 맞춰 주시면 되겠고요",
  "두 자리 숫잡니다",
  "요 요 나이로 치면 네",
  "우리 나니아 분들 중에 뭐 누가 말씀해주실까요?  네",
  "지금 풀이 죽었어요",
  "요 요 나이에 가장 근접하신 분이 없어요. 아무도 없어요",
  "아우 요 나이를 어떻게 지냈다 뭐 요런 거 그까 최근에 이 나이를 보내신 혹시  아름 씨께서 아 한아름 씨가 이 나이 때 어떠셨어요? 최근이라고 하기에도 참  부끄럽지만  오늘 화장 잘 먹었어요",
  "아  네~ xx 아침부터 열심히 두드린  보람이 있네요",
  "어~ 정답을 다들 아시겠지만 네~ 이쯤 되면은 뭔가 여성이 음 활짝 만개를 하기도 하지만 아  아쉽다 할 때 그 아홉 수라고 참 할까요? 아아아아  훔친 아홉 수예요. 아홉 수 예예예",
  "활짝 만개하면서도 아홉수 음 라는 힌트를 아~ 어떻게 보면 또 뭐 마 막 이글이글한 허~ 그러네요",
  "네~ 음 자 삼십 주년 보내주신 아니라구요?  예~ 아니구요",
  "일부러 이렇게 비껴가시는 거죠? 아야 뉴 공룡  공퐁당 님 예 많이 맞춰주고 계시네요",
  "오늘 선물은 어 뭐 여러분 뽑아가지고 엘이디 피부 관리기나 놀이방 매트 보내드릴 거구요",
  "오늘 방송 중에 제가 소개했던 분들은 모두 커피 쿠폰 보내드릴 거니까요",
  "음~ 메시지도 많이 보내주시기 바랍니다",
  "자 그러면 참여 기다리면서 잠시 소식 전하구요. 사부에서 다시 뵙겠습니다",
  "아~ 후~ 와 와~ 음 저희 창사~ 으 주년을 맞아서 준비한  특집 라이브 무대 최혜진 씨의 피아노 연주로 사부 문을 열었습니다. 영화 라라랜드 가운데서 와아 음 야 이게 저희가 인제 피아노 드린 지가 네",
  "제대로 썼나요? 아 되게 보람이 있네요",
  "아~ 아 이렇게 또 이런  귀 호강하면서   라이브 연주를 듣구요. 감사합니다. 예 감사합니다",
  " 더 더 말 걸면 안 되나요? 어 더 안걸 아니   까칠합니다",
  "아이 그래도 어우 이 라라랜드가 어울리겠다라고 생각하신 이유가 있으실 거 아니에요? 저희 생일 선물로 우선 제가 이 곡을 연주하게 된 그 히스토리를 먼저 말씀을 드리면 그 루이스 선생님께선 기억이 나실지 모르겠지만 저한테 같이 공연을 가는데 피아노 솔로곡을 해줬으면 좋겠다 으음 그러면서 라라랜드 곡을 추천을 해주시는 거예요",
  "오~ 어울릴 거 같다고 그래서 사실 그때부터 제 레파토리로 이제 연습을 해서 아~ 시작됐던 네? 루이스 선생님이랑 허~ 좀 의미가 있어서 그렇구나 몰랐어요",
  "음~ 제가 이번에 라라랜드 곡을  하겠다고 예~ 말씀을 드렸어요",
  "아~ 정말 어 깜짝이야",
  " 그 영화 속에서 남자 주인공이 네",
  "치는데 또 어흐 이 옙 좋네요",
  "악보 없는 거 보셨죠? 아유 프로잖아요",
  "그러니깐 머릿속에 그냥 다 있네",
  "뭐 악보 보구 노래하세요? 허~ 또 그렇게 되니까 또 그러네",
  "외워야 되는 게 맞는 거네",
  "오늘 보이는 라디오를 함께 하고 있는데 유튜브 들어 오셔서 티비에스 에프엠 검색하시고 들어오시면 됩니다",
  "이렇게 갑자기 이제 들어오셔서 지금 누가 누군지 모르겠다는 분들이  계셔서 네",
  "음~ 제가 소개를 드리면 제일 이 제 이쪽에 계신 분이 이선근 님 네~ 뭐뭐 어디 보실 것도 없네요. 지금 네. 인사드리세요",
  "이렇게 해야 되는데  안녕하세요. 이렇게 안녕하세요",
  "예 그리고 제 옆에 루이스 초이 님 그다음에 우리 나니아 여러분들이 아 어 쭉 앉아 계세요",
  "우후후후후 예예. 이렇게 저희가 준비하고 예",
  "피아노에는 최혜진 씨가 준비하고 계시구요",
  "아 이번에는 어떤 노래를 들어볼까 노래 들려드리기 전에요",
  "저희가 아까 전에 퀴즈 하나 드렸었잖아요",
  "이선근 씨가 이번에는 나니아 분들이 어 퀴즈 하나 더 드리죠",
  "저희가 오늘 선물을 생일 턱을 많이 쏴야 되니까 쌓아놓고 있습니다",
  "에 어떤 퀴즈를 드릴까요? 네 다음 중 티비에스 사옥이 있었던 곳이 아닌 곳을 골라주세요",
  "음~ 어 일번 종로구 도렴동 이번 남산 삼번 북한산 으음  사번 마포구 상암동 어렵다",
  "야~  너무 어렵다",
  "저희가 인제 개국을 하고 나서 두 번 이사를 했거든요",
  "아~ 그니까 세 군데의 사옥이 있었습니다",
  "네. 아 음 그중 아닌 것을 골라주시는 거죠",
  "나름 되게 힌트를 정성스럽게 주셨는데",
  "아닌 곳이 일번 종로구 도렴동 이번 남산 삼번 북한산 사번 마포구 상암동 중에 티비에스 사옥이 있었던 것이 아닌 곳 골라주시면 되겠습니다",
  "아 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 아니면 유튜브 실시간 채팅창으로도 정답 보내주실 수 있습니다",
  "뭐 이렇게 채팅창이나 앱에 보내주시면 다 공유하는 거니까요",
  "예~ 자 이번에는 나니아 여러분께 또 노래를 한 곡 부탁드려 볼게요",
  "xxxx 두 번째 곡이죠",
  "네 사실 나니아 그룹이 크로스오버 그룹이에요",
  "네 그리고 뭐 하나린 그리고 타니아 한아름 이 세 소프라노가 각자 원래 그 솔로로 활동을 하는 음 사람들이었거든요",
  "아티스트였는데 우리가 한국의 그래도 내로라하는 그 크로스오버 가수들이 그니까 셋이 뭉치자 해서 아~ 나니아가 나온 거거든요",
  "어~ 그런데 크로스오버 그니까 기본적으로 클래식을 전공했지만은 뮤지컬도 하고 이번에 특히나 이 곡 가요를 음~ 가지고 크로스오버시킵니다",
  "아 오늘 그럼 가요 듣는 거예요? 네",
  "예~ 에코의 행복한 나를 아 고 에코 멤버들 세 명이었어요",
  "응 맞아요. 그 곡이에요",
  "어~ 그 곡을 나니아의 그 음악으로 예",
  "다시 재창조한 거죠",
  "아우 기대 많이 되요",
  "우후~ 와아 어우 올라오는 닭살을 어찌하오리까 아 진짜 닭살 돋네요",
  "라면서 xxxx 님이 와~ 그니까 이게 소름 돋을 정도로 일케 너무 이 예 감동으로 올라온다면서 x죠",
  "두 번째도 에이알이죠?  와 너무 지금 뭐 씨디 틀어놓은 줄  알았어요. 왠 일이야",
  "야 이게 사실은 저희가 네",
  "인제 바로 이부에서 삼부 넘어오는 동안 막 이렇게 뭐 음향이나 뭐 맞춰드릴 시간이 정말 부족했는데도 네",
  "진짜 어 역시 달르시네요",
  "프로죠. 프로 네네",
  "어떻게 들으셨어요? 이선근 님 어 이  노래를 예",
  "예전에 좋아하긴 했었거든요",
  "한동안 못 듣다 듣다가 오늘 들었는데 너무 새롭고 어~ 어우 저 아침부터  감동을 봤습니다",
  "행복 언제가 제일 나 지금 노래하는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "제가 노래하는 줄 알구요? 예예",
  "왜 행복한 나를 이렇게 부르는 줄 알고 아~ 깜짝 놀랐네요",
  "아유 행복한 나를 행복이라는 낱말이 나왔으니까 네",
  "언제 제일 행복하세요? 로이스 씨는 사실 이렇게 너무 뮤 뮤지컬 배우나 아니면 일반 가수들은 제일로 행복한 날이 노래 부를 때잖아요. 또 맞아요",
  "에 그리고 노래 부르면서 제일로 행복하고 희열을 느낄 때가 관객들 봤을 때 아~ 어~ 그래서 같이 아 눈으로 보면서 예~ 음악 할 때 관객들의 그 만족하는 표정이 읽힐 때 예에 아~ 예",
  "그러면은 그때가 뭐 뭐라고 말로 표현을 못 할 만큼 어~ 소름 돋으면서 허~ 전율이 일어나죠",
  "어~ 네. 저는 그렇습니다",
  "네~  뭐 댓글도 이렇게 바로 아 그래요?  바로 보내주시니까 저희 노래하면서 그쵸",
  "쭈뼛쭈뼛 으어 원곡보다 더 멋있다구 예~ 어우 왜 어머 진짜 최고의 칭찬인데요",
  "어 나니아의 곡 같은 느낌이었어요",
  "그니까 뭐 무대에 올랐을 때가 제일 행복해요는 너무 인제 뻔한 그렇죠",
  "그런 인제 대답이고  죄송해요. 내가 너무 뻔하게 요거 빼고 네",
  "빼고 우리 나니아분들 가운데 뭐 나는 이럴 때 제일 행복하다",
  "노래할 때도 행복한데요",
  "저는 또 끝나고 나서 쉬는 시간도  되게 행복해  뭘 하고 쉴까 이런 상상을 아 할 때 행복합니다",
  "음 공연 잘 끝나구 음  네",
  "자유시간 주어질 때 네",
  "공연 음 못 끝났을 때 이상하게 망쳤을 때 흠 왜 그래요? 어~  망칠 때가 있거든요. 저희들 망칠 때가 많아요",
  "그쵸. 그런 날도 있죠",
  "어~ 네~ 그러면은 뭐 어떻게 보내세요? 아 그러면은 예",
  "당장 이제 배달 앱으루요  음식을 시키는 제 먹는 게 참 중요합니다",
  "떡볶이 그래야지 또 다음 공연이 그럼요",
  "기약이 되니깐 음 네",
  "자 오늘 나니아 분들 또 이선근 씨 최혜진 씨 그리고 루이스 초이와 함께 저희 특집 라이브 콘서트 함께 하고 있습니다",
  "어 뭐 저희 보시면서 진짜 간만에  최초로 보이는 라디오하고 있거든요",
  "xx 하실 말씀이 있으시면 올려주시면 저희가 또 소개도 해 드리면서 오늘 소개해 드린 모든 분들께는 커피 쿠폰 보내드릴 거구요",
  "아까 퀴즈 두 개 드렸었는데 오늘은 티비에스 창사 몇 주년 되는 날일까요? 그리고 다음 중 티비에스 사옥이 있었던 것이 아닌 곳 일번 종로구 도렴동 이번 남산 삼번 북한산 사번 마포구 상암동 인제 정답 보내주시면 또 이 가운데 추첨해서 많은 분들께 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 이 소리는 왜 날까요? 예",
  "그러면 자 이번에는 또 이선근 씨의 노래를 한번 청해서 네",
  "아~ 네 요번에 준비한 이선근 씨 응",
  "곡은요. 어 사실 이선균 씨가 제가 처음에 앞전에 이제 멘트로 얘기했을 때 뭐 연극 음 그리고 라이센스 뮤지컬 그리고 창작 뮤지컬 이렇게 많이 네",
  "하잖아요. 근데 많이 하는데 특히 이제 제 생각에는 이선근 씨가 창작 뮤지컬을 정말 많이 해요",
  "음~ 네. 또 그 애정이 있고 아니 그러면 뭐 라이센스 음 뮤지컬 창작 뮤지컬 그 배우로써는 어떻게 느낌이 다른데요? 어 이제 배우로서 이제 이거 어우 뭐 예",
  "각 배우마다 다른데 라이센스 뮤지컬은 어쨌든 인정받고 음 세계적으로 인정받은 곡들 이 그니까 작품들이 한국으로 넘어오잖아요",
  "네~ 넘어오니까 아 나 이 작품했어",
  "어어어 뭐 요론 또 그 커리어가 되고 예. 프라이드가 있는 거예요. 커리어가 되고 그리고 약간 샘플도 있고 그렇죠",
  "어 기존에 예를 들어 나 지킬앤 하이드를 했어",
  "뭐 이런 식으로 그런데 창작 뮤지컬은 이제 그 사람만의 그 독특한 또 매력이 있어요",
  "진짜 자기를 보여줘야 에 되는군요 그리고 내가 만들었다 어~ 어 내가 같이 준비해 가지고 어 내가 처음부터 시작을 했다. 대사도 수정을 하고 어어 음악도 나만의 음악으로 다시 또 수정을 하고 보통 라이센스는 그게 아니잖아요",
  "어~ 갖고 있는 샘플 그쵸그쵸",
  "그대로 가는 건데 창작의 매력은 그런 매력이에요. 그래서 그런 걸 이선식 이선근 씨가 잘한다",
  "예. 그래서 어~  배우들마다  창작에 빠지면은 헤어나오지 못하는데 아~ 그걸 잘하는 게 누구라구요? 이선근 씨  아~ 이선근 배웁니다",
  "지금 이제 준비하실 노래가 그러면 뮤지컬 영웅의 응~ 창작 뮤지셜이죠",
  "영웅의 영웅 아~ 듣겠습니다",
  " 호~ 와~ 세상에 세상에 소리가 막 음 귀속으로 들어가서 막 심장을 두드리네요",
  "어~ 적절한 표현입니다",
  "야 어떻게  너무 좋네요",
  "그니까 성량이 너무 풍부하셔서 와~ 네",
  "예. 하~ 오늘 왜 이렇게 감사합니다",
  "잘해요?  의느님이 에 나름 뮤덕인데 아 뮤지컬 배우님 넘버를 들으니 너무 좋아요 와~ 예",
  "음~ 라고 얘기를 주셨고 그리고 뭐 아까 그분이시네요. 지금 이 순간 부른 분 맞아요",
  "그분을 지금 실물로 지금 늦게 인제   들어오셔가지고 보시면서 아 네",
  "되게 반가워하십니다. 에 네. 감사합니다",
  "그리고 뮤지컬계의 이선균  호~ 오늘은 점심 안 먹어도 배불러요 라면서  김 공장장님이 얘기 해주셨구요",
  "아 진짜 보이는 라디오 다시 알려주세요 라고 어머 저희 이제 어떡해요",
  "몇 분 안 남았습니다",
  "그래도 보고 싶으시다면 네",
  "유튜브에서 티비에스 에프엠 검색하셔서 들어오시면 되겠습니다",
  "야 오늘 게스트분들은 다들 뭐 외모면 외모 실력이면 실력 모두 갖춘 분들이네요 아~ 라고  말 없으신 피아니스트 분도 이쁘시다고  이뻐요. 이뻐 아주 이뻐요",
  "골고루 뭐 챙겨주셨어요",
  "네~ 귀신이 고칼로리 님 등등해서 자 그러면 우리가 교통상황은 안 들을 거에요. 오늘은  저희는 그 시간도 지금 다 접고 예",
  "오늘 여러분과 함께하고 있는데 와~ 와 저희 마 아까 말씀드렸던 퀴즈 네",
  "어 정답자하고 당첨 아 퀴즈는 일단 정답은 말씀드릴게요",
  "몇 주년이었죠? 우리가 생일 이십구 주년 와 그리고 어 아니었던 곳 북한산입니다",
  "삼번 북한산 음음 이었습니다",
  "자 음 정답자 가운데 오늘 선물 받으신 분들은 저희가 어 홈페이지에 예 명단 올리면서 개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "네~ 아 진짜 막 얼마 안 남았어요",
  "너무 아쉬운데 어떠셨어요? 왜 이렇게 시간이 빨리 가죠?  음 일단 루이스 초이 오라버님 저희는  사석에서 오라버님이라고 또 부르고 아 있거든요",
  "너무나 평상시에 그렇게 잘 챙겨주시고 그러신데 어 오늘 왔는데 또 일케 또 방송을 재미있게 할 수 있게 편안하게 또 송정애 아나운서님께 아유 또 직접 뵐 수 있게 돼서 아~ 즐겁게 방송한 것 같습니다",
  "예~  앞으로 무대에서 자주 뵀으면 좋겠습니다",
  "예~  아름다운 나니아 분들이었구요",
  "이선근 님은 어떠셨어요? 어 저도 어 같은 소감인데요",
  "일단 친한 루이스 형이  아 이분이 형님이세요?  네. 조금 나이 차이가 아~ 한두 살 이상  나입니다",
  "털이 있다고 형이 아니에요",
  "털이 있다고  저는 팔십 년대 생입니다",
  "이 웬일입니까?  깜짝 놀랐습니다",
  "그믄 이분은 팔십 년대 생이  아니라는 말씀이죠",
  "음 그래서 이렇게 너무 싫어하는 형이 불러주셔서 이렇게 와 와서 라디오를 했는데 응",
  "너무 또 이렇게 실력도 좋고 외모도 아름다우신 우리 나니아와 xx 음 최혜진 선생님 네 최혜진 선생님과 우리 또 가끔 목소리로 듣던 아유 우리 송정애 와~ 아나운서님 목소리 또 여기 라이브로 들으니까 어 벅차구요. 감격스럽습니다",
  "예. 오늘 감사합니다 ",
  "최혜진 씨는 아 저도 한 시간이 되게 길 거라고 생각했는데  이렇게 금방 지나가서 아쉽구요",
  "그리고 저두 오늘 루이스 선생님 덕분에  학생이 이제 오게 됐는데 되게 큰엄마 같으세요. 오늘도 저희 위해서 큰엄마  큰엄마  이게 어 오메기떡을 준비해 오셨거든요",
  "떡도 갖고 왔어요? 예",
  "아니 노래하고 반주할려면 배고플 것 같아가지고 예~ 예",
  "저두 한 시간 너무 저도 행복하구 예",
  "행복했던 시간이었습니다",
  "오늘 진짜 멋진 무대 만들어주셔서 감사하고  루이스 씨는 네",
  "한 곡 밖에 못 들어서 좀 음 어우 아쉽지만 아닙니다",
  "네 다음번에 또 저흰 다음 주에 또 만나면 되잖아요. 또 그렇죠",
  "그땐 또 이 모습 아닐 거니까 여러분 아우 또  오늘 사진 찍어야 됩니다",
  "자 오늘 나와주신 여러분께 다시 한번 감사드리고 저희 티비에스 창사 이십구 주년을 맞아서 준비했던 특집 라이브 콘서트 이렇게 마무리하도록 하겠습니다",
  "못 보신 분들은  아마 유튜브에 영상기록 남아 있을 테니까 다시 한번 들어주셔도 좋구요",
  "감사드리고 저는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "와 설마 이 정도일 줄은 몰랐습니다",
  "사강 진출 만도 잘했다고 생각했는데 우리 유 이십 월드컵 대표팀이 에콰도르를 꺾고 결승에 진출했죠",
  "이게 사상 첫 결승 진출이고 아시아 국가로는 천구백구십구 년 그니까 이십 세기 일본 이후 두 번짼데요",
  "오늘 새벽에 응원하셨어요? 그냥 새벽도 아니고 수요일 새벽 잠을 떨치고 일어나 응원하는 건 무엇 때문일까요? 축구가 좋아서 이런 극성팬의 심정 물론 이런 것도 있지만 결국엔 우리이기 때문 아닐까요? 우리 팀이 뛰니까 가만히 있을 수 없고 또 우리 팀이 이겨버리자 수요일을 여는 피로 따위는 순식간에 사라져버립니다",
  "남을 배척하는 의미의 우리가 아니라 서로를 이어주고 응원해주며 힘을 주는 우리 그 말이 자랑스럽고 든든하게 다가오는 아침 너와 내가 만나 우리가 되는 이곳은 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘은 유월 십이 일 수요일이구요",
  "테이크 댓의 겟 레디 포 잇으로 시작했습니다",
  "우승도 준비돼 있지 않았을까요? 오늘 보셨어요? 진짜 역사를 또 썼습니다",
  "나루 나 혼자 잘해서 이길 수 있는 게 아니라 이게 또 팀 경기잖아요",
  "근데 인터뷰 들어보면 정정용 감독도 그렇고 선수들도 그렇고 다들 입을 모아서 하는 얘기가 우리는 한 팀이다. 원 팀이다",
  "그 얘기를 그렇게 많이 하더라구요",
  "원 팀 정정영 호는 새 역사를 이로써 쓰게 됐는데 그까 천구백팔십삼 년 세계 청소년 선수권에 출전했던 박종환 후 또 이천이 년 월드컵에 나선 히딩크 호의 사강을 넘어서 이제 한국 남자 축구 사상 최초로 피파가 주관하는 대회 결승 진출을 하는 새로운 기록을 쓰게 됐습니다",
  "십육 일 그러니까 일요일 새벽에 경기가 있는 거죠? 하 내친김에 우승까지 했으면 좋겠어요. 와 송정애 좋은 사람들 이런 기쁜 마음을 담아 오늘의 순서 소개 잠깐 드리면은요",
  "오늘 수요일이니까 개그맨 권재관 씨와 함께 합니다",
  "그리고 오늘 삼사 부에서는 매주 다양한 지식여행을 하는 시간 갖잖아요",
  "수요일 이즈 뭔들 오늘의 생활 속 물리학얘기 김범준 교수님과 함께 하겠습니다",
  "또 여러분의 작지만 소중한 사연들 받고 있구요",
  "듣고 싶은 노래 있으시면 신청도 받습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해 주시기 바랍니다",
  "아 아까 그 저희가 아시아 국가로서는 두 번째다",
  "사상 두 번째 결승 진출이다 라고 그쵸 얘기를 했더니 우리 또 정보의 바다 수다쟁이 열무 한 손 님 막강한 정보를 밝히신 이분이 두 번째 아니라 세 번쨉니다 라고 정정해주셨어요",
  "아 구십구 년 일본 전에 한 번 더 있었네요",
  "팔십일 년에 카타르가 예 저의 뭐 제일 먼저 결승에 진출했었고 인제 일본에 이어서 우리나라 예 대신에 첫 번째 우승국은 우리가 가져오는 걸로 예 그랬으면 좋겠습니다",
  "어 오늘 보내 주신 분 가운데 채택이 되시면은요",
  "지난 사 월 이천십구 년 마스터스 우승으로 십일 년 만에 화려하게 재기한 골프 황제 타이거 우즈 당시 경기에서 특이한 모습 하나가 눈길을 끌었어요",
  "타이거 우즈가 경기 내내 껌을 씹고 있었던 겁니다",
  "혹시 이 껌이 우승에 여행을 줬을까요? 사실 경계하면서 껌 씹는 운동선수들 많습니다",
  "껌 씹는 게 불안감과 스트레스 해소에 도움이 되기 때문이라는데요",
  "그래서일까요 전쟁 중이나 사회 혼란기에 껌 소비량이 기하급수적으로 증가한대요",
  "실제로 일이차 세계대전 중에 미국의 껌 소비량의 두 배로 늘었다 이런 자료도 있습니다",
  "불안 초조하지 않더라도 뭐 입 냄새 없애려고 잠을 깨려고 혹은 심심풀이로 씹게 되는 껌 그런데 씹다 버린 껌을 없애는 비용도 만만치 않다고 하죠",
  "로마의 경우 하루 만오천 개의 껌이 버려지는데요",
  "껌딱지 하나에 일 유로가 든다고 하구요",
  "중국 설 연휴 때 천안문 광장에 버려진 껌을 제거하려면 우리 돈 일 억원이 든다고 합니다",
  "반면에 미국 시애틀에서는 씹던 껌을 바닥 대신 벽에 붙였더니 껌벽이 돼서 새로운 관광지가 됐구요",
  "메뉴의 명장 알렉스 퍼거슨 감독이 씹었던 껌은 경매를 통해 무려 오억팔천만 원에 팔렸다고 하니까 와 이건 진짜 껌값이 아니네요",
  "껌 씹을 수 있도록 고무에 설탕과 박하 따위의 향료를 섞어서 만든 먹을거리 사전적 의미는 이렇습니다",
  "되게 좀 뭐랄까 화학적인 느낌이네요. 예 하지만 껌에 우리 이제는 매우 밀접하잖아요",
  "지금 또 운전하신 분들은 차 안에 조릴 때 씹을려고 놔둔 그 막 씹으면 화악 해지는 그런 껌 예 갖고 계신 분들도 많으실 테고 아니면 뭐 이렇게 뭐 옛날에는 잔돈 바꾸려고 껌도 많이 사고 막 그랬었잖아요",
  "껌과 관련된 재밌는 표현들도 많을 것 같은데요",
  "누구에게서 떨어지지 않고 착 달라붙어 있을 때 껌딱지라는 표현도 쓰고 적은 액수의 돈 좀 만만한 돈을 껌값이다 이렇게 표현도 하잖아요",
  "뭐 여러분만의 정의로 이 껌을 한번 풀이해 주시죠",
  "어떻게 할 수 있을까요? 껌은 인간관계다. 단물 빠지면 소용없다",
  "에 껌은 두 살 아들 아 진짜 등에 껌딱지처럼 붙어 있으려고 하네요. 안 떨어져요. 막 이러신 분들도 계실 것 같은데요",
  "여러분만의 문장으로 껌 또 껌과 관련된 얘기 좀 나눠주세요",
  "에피소드도 좋고 뭐 여러 가지 표현도 좋습니다",
  "퀴즈도 하나 드리겠습니다",
  "이것은 무엇일지 맞혀주시면 돼요",
  "이것은 식물에서 추출한 천연 감미료입니다",
  "설탕과 비슷한 단맛이 나죠",
  "제이 차 세계대전 중에 부족한 설탕의 대용품으로 연기 연구되기 시작했는데요",
  "천구백칠십 년대 핀란드의 한 생화학자의 연구로 충치 예방에 효과가 있다고 인정받았죠",
  "우리나라엔 이천 년 이후 이것이 들어간 껌이 한때 껌 시장을 평정하기도 했는데요",
  "지금은 껌뿐 아니라 음료 사탕 의약품 구강위생제 등에 사용되고 있습니다",
  "자작나무를 비롯해 식물에 주로 들어있구요. 핀란드 하면 떠오르실 것 같아요",
  "그때 막 광고 막 휘바 휘바 막 하면서 그랬었잖아요",
  "예 네 글자 네 글자 어 좀 어려우시다면 제가 첫 글자는 드릴게요",
  "자로 시작합니다. 자 퀴즈 정답 또 껌에 대한 여러분만의 사연과 의미 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "허균 님이 오늘 낱말 들으시고 이 노래가 참 어울릴 것 같다고 했는데 마침 나왔다면서 피디님 센스 뭐 최고 이렇게 또 칭찬해 주셨는데요",
  "삐삐 밴드였습니다. 유쾌한 씨의 껌 씹는 방법 껌이에요. 껌 칠구사이번 님이 오늘 축구 봤더니 도저히 졸려서 힘드네요",
  "껌이라도 왕창 씹어야겠어요 라고 얘기해 주셨고요",
  "이공사팔번 님은 책상 밑에 붙여놨다가 수업시간에 몰래 떼서 먹던 추억이 떠오른다고 오늘 보내주시는데요",
  "여기저기 뭐 씹던 껌 붙여놨다가 다시 씹는 얘기를 되게 많이 주시네요",
  "예 그렇습니다. 꽁인양희 님이 껌은 남편에 대한 화풀이용이다 라고 뭔가 좀 이게 막 화가 나면 앙앙앙 이렇게 씹으시는가 봐요",
  "칠팔일공번 님은 예 아 어릴 때 이거를 씹고 자다가 그만 머리 안쪽에 이렇게 붙어 버려가지고 한쪽을 빡빡 밀었던 슬픈 기억이 아이구 그때 그 머리에 기에 그죠 옷에 묻고 머리에 붙고 이러면 진짜 그렇습니다",
  "자 껌 하면 어떻게 표현을 해주시겠어요? 껌이란 이런 것이다. 나에게 껌은 이런 의미다. 내지는 껌과 관련된 일화도 좋구요",
  "오늘의 따옴표  여러분의 백일을 축하합니다",
  "최근 새내기 학생과 교사들의 입학과 학교생활을 축하하고 응원하기 위해서 일명 입학 백 일 기념행사를 여는 학교가 늘고 있대요",
  "진천의 한 초등학교에서는 육 학년 학생들이 일 학년 동생들에게 학교생활에 필요한 정보나 또 조언 응원 메시지를 적어서 전달했구요",
  "선생님들은 축가와 백일 기념 떡을 준비해서 일 학년 학생들의 입학을 축하했습니다",
  "또 청주의 한 중학교에서는요. 첫 발령을 받은 지 백 일이 된 선생님들을 위해서 선배 교사들이 롤링 페이퍼와 꽃다발 케이크를 준비해서 감동을 선사했는데요",
  "새로운 환경에 적응하는데 보통 석 달 한 백 일 정도가 걸린다고 하죠",
  "혹시 주변에 적응 기간을 지나고 있는 누군가가 있다면 오늘 따뜻한 응원의 한 마디 건네 보시면 어떨까요",
  "열심히 했으니 후회는 없어요",
  "무려 십구 년 동안 대학 입학시험을 공부한 할아버지의 사연이 화젭니다",
  "중국 랴오닝성에서는 일흔두 살 캉씨는 지난 이천일 년부터 중국의 대학 입학시험인 가오카오를 치렀대요",
  "가족도 없이 폐품을 팔아 어렵게 살아가는 캉씨에게 대입 시험은 운명을 바꿀 기회였기 때문인데요",
  "교재를 살 돈이 없어서 남들이 쓰다 버린 교과서를 주워서 봐야 했지만 주경야독으로 정말 누구보다 열심히 공부를 했구요",
  "아끼고 모은 돈은 시험 응시료에 과감하게 투자해서 칠백오십 점 만점에 최고 삼백삼 점의 기록을 세우기도 했죠",
  "하지만 캉씨는 올해를 마지막으로 가오카오 응시도전을 끝내기로 마음을 먹었답니다",
  "노안 때문에 글자를 보고 쓰는 게 어려워졌기 때문에요",
  "그래도 열심히 했으니까 후회는 없다면서 자신의 선택과 지난 생활에 만족해했다는데요",
  "결과와 상관없이 그 과정에서 즐거움과 의미를 느낀다면 그 도전은 성공한 거나 다름없겠죠",
  "그리고 보면 인생은 도전과 적응의 연속인데요",
  "설렘 반 편안함 반 골고루 잘 섞인 하루 되시길 바랍니다",
  "껌이란 네모다. 껌에 대한 여러분만의 정의 받고 있구요",
  "퀴즈도 드렸습니다. 어 이것은 무엇일까요? 식물 특히 자작나무에서 추출한 천연 감미료로 설탕과 비슷한 단맛이 납니다",
  "충치 예방에 효과가 있다고 하고요",
  "껌이나 음료나 사탕 의약품 구강위생제 등에 사용되고 있는 이것 첫 글자가 자 네 글잡니다",
  "맞혀주시면 되겠어요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "사라 아 바렐리스의 브레이브 전해드릴게요",
  "수요일에는 웃음 바이러스 개그맨 권재관 씨 오셨습니다. 안녕하세요",
  "안녕하세요. 권재관입니다",
  "껌을 자주 씹으세요? 아 그러게요. 저도 이 주제를 딱 봤을 때 어 껌을 그렇게 자주 씹지는 않아요",
  "왜요? 그 시간에  아무래도 말을 더 많이 하는 것 같습니다",
  "껌 씹을 시간에 어어 의외죠. 예 응 껌을 그렇게 예전에는 조금 좀 씹었던 거 같은데 아 이 턱이 점점 커진다 그래서 이 이게 참 그쵸? 예",
  "그 다음부터는 이게 아 요게 또 커지고 그러면 또 보톡스를 맞으러 가야 되고 아무튼 신체적인 게 점점 금전적인 걸로  변하는 그런 시점이 있으니까는 이제 그걸 좀 줄이고 있습니다",
  "아 커 껌도 종류가 여러 가지잖아요",
  "파 판모양 모양이 있고 아~ 이게이게이게 뭐 그 뭐라 그래야 되지? 동그란 거요",
  "똥그란 거 뭐 이런 거도 있고 정 정 정밀한 거 풍선껌도 있구 아 정이라고 그러니까 제가 너무 xx 보여서 정이 그러네",
  "구슬 모양이라고 네",
  "네. 응 그런 거 예 그런 것도 있구 죄송합니다",
  "어 그래 이게 이 보면 같은 거 네",
  "종류의 껌이라 이렇게 하더라도 일케 판 쪽으로 사시는 분이 있고 응",
  "이 소 그니까 구슬 쪽으로 사시는 분도 있고 그런 참 그런 거 같아요",
  "저는 예전에 재미있어서 그걸 많이 썼어요",
  "풍선껌 풍선껌 풍선껌 해갖고 몇 개씩 씹어서 음 턱이 이렇게 커질지도 모르고 계속 불어갖구  머리만 하게 불고 다니다  머리에도 묻히고 어디에도 어 묻고 했었었죠",
  "오늘 진짜 많이 오는 사연이 어디 사연 이런 사연 많죠? 붙여놨다가 다시 씹는단 분 많 그러셨어요? 아니요. 그러지 않았어요",
  "그러지 않았어요. 저는 x지 않습니다",
  "자 껌 그러고 보면 어 네 껌은 언제부터 언제부터 씹었는지 아세요? 껌의 역사가요 삼백 년 경 중앙아메리카에 살고 있던 마야족이 수액이 고체화된 치클 그 저 요건 들어갑니다",
  "아 치클치클 치클 예 치클을 씹으며 시작됐다고 그 후 천팔백육십 년 경에 멕시코와 미국에서 연구 개량되어서 현재의 것과 같은 껌이 되었다",
  "어~ 동양에서는 한국 일본 중국 등지에 처음 수입이 되었고 현재 생산과 소비량이 가장 많은 곳은 어디 미국 아~ 껌을 삼키면 어떻게 될까요 라는 질문 많이 합니다. 사람의 소화기관으로는 껌을 소화할 수가 없습니다",
  "어머머머 소화기관을 내려가다 하루 이틀 후 화장실에서 배출될고 오 나 아 지금 알았어 그믄 꿈이 소화가 안 되는 소화되는 줄 알았어요. 저는 그 덩어리그루 아 죄송합니다",
  "배출이 되는 거예요? 아무튼 네",
  "껌을 많이 씹으면 사각 턱 이거는 의견이 분분 음 아 분명 무슨 너무 오래 자주 씹는 것은 좋지가 않습니다",
  "껌을 자주 오래 씹으면 턱 근육이 커져서 치아에 큰 힘이 작용 음 결국 치아에 가해지는 무리한 힘이 치아에 좋지 않아요 예 라고 되어있네요",
  "살짝 씹이어주시는 건 괜찮은데 오래 자주 뭐 이렇게 너무 그렇군요",
  "애용하시면 그렇군요",
  "여기 여기 턱 근육이 많이 발달하셔서 사각 턱이 된단 xxxx 말씀해 주신 거죠? 오호 난 그것도 그런 게 음 난 너무 놀라운 게 꿈이 저는 소화가 되는 줄 알았거든요",
  "그렇군요. 혹시나 어 배에서 풍선을 불고 있을까 봐  헛배가 부른 게 아닌가 싶었는데 예",
  "아니었던 거 같습니다",
  "자 그럼 껌 껌에 대해서 어떻게 정의를 내려주실지 하 여기 또 오늘 많은 분들이 와주셨습니다",
  "으응 아 공오오공 님 껌은 월급입니다. 드러내고 자랑하기 부끄럽다",
  "나보다 와이프가 더 애용한다",
  "누군가 쏙쏙 빼간다",
  "으응 남의 것이 맛나 보여도 먹어보면 비슷비슷하다",
  "어~ 어 그런 의미에서 월급이다",
  "정말 이런 건 어떻게 잘 쓰셨어요. 이렇게 야 나보다 공감 와이프가 더 쓰고 그러네요",
  "드러내고 응~ 자랑하기도 부끄럽습니다",
  "예~ 누군가 빼가는 것도 맞아요",
  "어~ 남의 것이 맛나 보여도 어차피 가면 호~ 또 거기도 힘든 건 마찬가지다",
  "아우 삼사팔육번 님은 강하게 쓰셨는데요",
  "예에 껌은 부장님이다. 씹어야 제맛이니까 이런 이 사람아 아이 또 워낙 쌓이신 게 많으신가 보네요",
  "아 이해해요. 이해돼요",
  "그럼요. 또 이렇게 스트레스 푸는 건데 정말 보는 앞에서 뭐 눈 똑바로 마주 보구선 잘근잘근 씹으면 다 압니다",
  "그렇게 씹피시면 안돼요",
  "칠팔일사 님 껌은 씹어야 제맛입니다. 단물이 빠져도 딱딱 소리 내며 씹고 씹고 씹고 씹다 보면 사각 턱도 되고 하도 심심해서 껌 씹는 거  끊었습니다",
  "어 저기 예전에 저 어릴 때 그게 그렇게 신기했어요",
  "어떤 소리 내는 분들 있잖아요",
  "아 그래 그래 그래놓구는 막 딱딱 씹을때 마다 저게 어떡하는 거지라고 한담에 그걸 대충 알게 됐는데 어~ 그다음엔 제가 인제 너무 커서 그건 또 못하겠더라고요",
  "아 그 소리에 관해서 음 보내주신 분이 있어 팔일사일번 님이 네",
  "껌은 생각지도 못한 소음이다",
  "으음 며칠 전에 새벽 첫차 타고 출근하는데 어 어떤 아주머니 한 분이 그 조용한 버스 안에서 계속 딱딱  소리를 내면서 껌을 씹으시더라구요. 다들 인제 잠이 부족하니까 새벽에 졸면서 가고 있는데 그 딱딱 소리가 너무 이렇게 꽂혀가지구  조금 듣기 싫었습니다 라고 맞아요",
  "예 해주셨어요. 근데 근데 껌 소리도 에티켓입니다",
  "그거는 아 자기가 안 내고자 해도 이게 이 이에서 나는 소리 아닌가요? 아니 아니야",
  "안 낼 수가 있나? 고게 어떤 거냐면은 예",
  "어 껌을 넓게 펴서  껌을 사이에 공기를 집어넣고 그걸 덮어서 네",
  "그걸 갖다가 탁 터치는 게 바로 딱딱 소리 나는 뭐 고런 부분도 있어요",
  "아 그면 되게 혀가 분주하게 움직이겠네요",
  "오우오후 기술입니다. 이거 경련이 쉽게 못 해요",
  "저도 뭐 나중엔 뒤늦게 알았는데요",
  "음~ 뿌리프림 님 껌은 본듭니다. 어릴 적 머리에 붙어 휘발유로 떼어낸 일이 하유 아~ 있었는데요",
  "지금도 가끔 신발 바닥에 들러붙은 껌 완전본드 같아요. 맞습니다",
  "응~ 요즘 휘발유나 요즘 아세톤이나 뭐 이런 걸로 그쵸 예 예",
  "그쵸. 그 라이터 기름 이런 걸로 해놨는데 우리 애가 네",
  "요즘 껌은 아닌데 슬라임 있죠? 아우~ 슬라임 또는 액괴 액괴 액괴 예~ 여러분들 공감만 끄덕끄덕하십니다",
  "그걸루 여자애가 그러니까 너무 신나서 너무 이쁘다고 계속 주무르다가 왼쪽 머리에  여기 정수리부터 귀까지 예에 그걸 다 묻힌 거예요",
  "예에~ 그게 근데 너무 양도 많고 그래서 저희 와이프가 자르더라고요",
  "그래서 한쪽이  머리가 이쪽이 좀 없어요",
  "어어 아휴 답답해라. 진짜 진짜 그렇게 보면은 그게 일케 약간 색소가 들어가다 보니까 네~ 저희 애들은 저희 애는 옷에 발라놓고 예 이불보에 발라놓구 그러거든요",
  "어우 그냥 그러구서 얼룩덜룩하게 살아요. 네 어우 좋지 않아요. 액괴 그러네요",
  "으흠 자 그리구 그 금연 때문에 음 이 껌을 또 애용하시는 분들이 있는데 그래서 껌은 하루 두 갭니다 라고 토탈제이 님이 정의를 내려주셨어요",
  "결혼 전에 우리 마눌님이 금연하라고 해서 오호~ 오전 오후 매일 두 개씩 씹었더랬죠",
  "금연 십삼 년 차가 됐습니다",
  "그래서 껌은 지금도 정말 어~ 계속 둘씩 씹고 계시는군요",
  "으응 으응 천사백번 님입니다. 일사공공 님 만화 껌은 만화 있는 어 재미가 있죠. 공감 가십니까? 옛날 옛날에 만화껌 있었어요",
  "허~ 아 지금 보면 내용은 뭐 그러 그닥 뭐 그렇게 그래 좀 그래",
  "그런 내용은 아닌데 그 만화라는 자체가 주는 그 즐거움 아~ 고것 때문에 하나하나 씹어서 그걸 보면은 요 내용이 다 돼 있고 응~ 요렇게 어떻게 돼 있나 xxxx있고 맞어 맞어 맞어요",
  "또 요거 하니까 또 생각나네요",
  "판박이 기억나시나요? 알죠 알죠",
  "판박이 그 껌에 판박이 돼 있었잖아요",
  "거 껌 판박이가 붙어있으면 보통 풍선껌 맞습니다",
  "으음음음 그거 사 갖고 내 팔에다가 이렇게 그러니까 훙졍훙졍 물 묻혀 물 묻혀가지고 맞습니다",
  "이거 묻혀갖구 로버트 그림이 있으면은 그게 된 것마냥 뛰어다니면서 아~ 했었는데 야 또 지금 또 하래도 쉽지가 않네요",
  "암튼 그때는 xxx 요즘은 오히려 뭐 응원 문구 같은 게 이렇게 하나씩 어어어어 있기도 하고 그러더라고 음~ 껌 포장지에다 필요합니다 필요합니다",
  "예 고런 걸로 또 하시는 분도 계시구요",
  "자 그러면 오늘 껌에 대한 얘기 듣고 있는데요",
  "어 노래 한 곡 듣고 또 계속 말씀 나눠보도록 할께요. 엔시티드림의 츄잉껌입니다",
  "오늘 껌 얘기해 보고 있습니다. 껌  공오공오번 님은 예",
  "껌을 요렇게 사용을 하시는가 봐요. 손 안 닿는 곳에 물건이 빠졌을 때 막대기 고 끝에 붙여가지고 꺼낼 때 쓰면 딱 좋아요",
  "헉~ 찍어가지고 이제 꺼내는 거죠. 작은 물건들은 혹시 그 껌을 다시 씹진 않죠? 에잇~ 으음 좋지 않아요",
  "육일이삼 님 새벽에 축구 보느라 잠을 못 자서 아버님 댁에 가는 길인데 잠 깨려고 껌을 다섯 개째 아허~ 씹고 있어요. 턱이 아프네요",
  "어~ 껌은요 졸음운전 예방에 도움이 되네요. 턱의 고통으로 졸릴 생각이  달아나요",
  "아유 그냥 진짜 아프라고 씹으시는 거에요? 아프라고 씹는구나 고통으로 꼬집네 꼬집네 어디서 보니까 그 껌 한 십 분 이내로 씹이셔야 된데요",
  "그 관절에 무리 안줄려면 맞아요 맞아요",
  "음음음 그리고 껌을 씹으면 산소호흡량이 많아져서 에 머리를 맑게 해준다 라는 게 있었다고 저도 뭐 멀찌감치서 봤어요",
  "그래서 치매 예방에 좀 네",
  "도움이 된다는 뭐 그런 이야기도 있구요",
  "으음 또 보내주신 우리 귀한 구슬 님 초등학교 때 아주 예쁘고 얌전한 친구가 있었습니다",
  "그 친구는요 아침에 씹고 와서 껌을 음 하교할 때까지 씹어요",
  "중간에 책상 밑에  붙여놨다가 또 씹고 아유 또 붙여놓고 그랬어요. 엄청 얌전하고  예쁜 아이가 그래서 더욱 신기했어요",
  "아 진짜 신기하셨겠다",
  "예. 진짜 껌을 사랑한 친구  였네요. 예 구삼팔찰번 님은 이런 직업적인 애환도 얘기 주셨는데 미화 업무 하신데요",
  "아~ 그래서 껌은 스트레스예요",
  "아 아무 데나 버리는 사람들 때문에 힘들어요",
  "음~ 여름에는 게다가 쭉쭉 늘어나서 전체를 오염시킵니다",
  "그럼요. 껌은 저 응~ 뱉을 때 그 은박지 휴 종이 있잖아요",
  "거기에다가 이렇게 싸서 휴지통에다 잘 버려야지 특히나 여름에 그 맞어",
  "늘어나고 신발에 붙으면 어 새 신발에 붙기라도 해봐요",
  "아유~ 얼마나 그렀겄습니까? 예 예",
  "근데 혹시  그 단물이 응",
  "안 빠진 거는 그래도 향이 좀 나잖아요",
  "저도 어렸을 때는 이거 무슨 껌일까 하구 코를 갖다 댄 적이 있습니다",
  "아이구 괜한 애길 했나요? 호기 호기심이 많은 소년이었네요",
  "으응 그렇습니다. 정답은 어 뭐 이것저것 보내주신 분도 있고 어 이것들을 다 보내주셨어요",
  "어 껌은 재미다. 장영실 님이 보내주셨어요",
  "근데 이 분은 정답 이 번 우리가 아웅 객관식으로 내나요? 아니요",
  "근데 저렇게 보내주신 거에요? 아 정답 이 번 장영실 네",
  "아 이게 지금 닉네임이신 거예요",
  "아 정답 이 번 장영실이  닉네임이신 거에요? 그때 처음 참여하셨나 봐요",
  "너무 재밌어. 알겠습니다",
  "음 껌은 재밉니다. 늘 가방 안에 넣어 두고서 음 점심 먹고 난 후 주위 사람들에게 나눠주는 재미가 있구요",
  "음음 입안이 개운해지는 재미가 졸음을 쫒는 재미가 있어요 라고 오~ 그래서 재미다",
  "아주 긍정적인 분을 우리가 어~ 우리가 만났습니다",
  "예~ 이스 작은 거 하나하나에 이렇게 으으응 또 재미를 찾고 긍정적으로 비슷하게 사칠공팔번 님도 응",
  "껌은 내가 전혀 모르는 사람에게 하나 정도는 쉽게 줄 수 있는 그런 물건입니다 라고 으응 어떤 인간관계가 돈독해지는 맞아요",
  "아 그러고 보니 그 그이 지금 우리가 식후에 예전에는 껌을 많이 씹었잖아요",
  "맞아요. 많이 씹었어요",
  "근데 이제 요즘은 식후에 커피나 예",
  "다른 디저트 제품들이 발달하면서 또 양치질 또 많이 하는 또 있을 거 아니야 응. 껌 매출량이 되게 많이 줄었다",
  "아~ 그런 거 같아요",
  "언론분석이 그렇게 나오더라고요",
  "저부터도 옛날에는 정말 많이 응",
  "씹었는데 지금은 이제 검을 안 씹으니까는 예~ 그런 부분이 또 있네요",
  "어~ 음 최명호입니다 라고 입니다 라고 아주 정중하게 보내주신 분이 계십니다",
  "저는 양치질입니다. 점심을 밖에서 먹다 보니 양치질 대신에 껌을 씹은 걸로 대신합니다",
  "으음 그래서 항상 휴대하고 다닙니다",
  "것도 양치질 또 못할 때는 네~",
  "으음 그리고 이 용도 땜에 껌을 자주 씹으시는 분이 있어요. 바람 불어원 님이 음 껌을 씹으면 입이 마르지 않아서 좋다",
  "어~ 이게 어르신들 입 마르시고 할 때는 사탕이나 이렇게 껌 같은 거 젤리 같은 거 많이 드시잖아요",
  "예 그런 용도로도 쓰시고요",
  "맞습니다. 그리구요 어 일칠육오 님 음 어 끔이라고  연세 드신 분들에게는 아시죠. 끔 끔 끔끔끔 끔 끔은 장난감이다. 소리도 내고 음~ 풍선도 불고 다 씹고 버리기 전에 손가락으로 비비고 벌려서 말아 소리도 내고  아 잘 갖고 노셨네요",
  "지금도 끔을 아주 현란하게 씹고 갑니다 음~ 라고 보천 로드맨이라고 보내주셨네요",
  "하 그러고 보면 진짜 손에 막 이렇게 비벼가지고 네",
  "딱딱 소리 공기 넣어가지고 이러구 만드신 분들 이셨어요",
  "어 참 요즘은 그 위생이 가장 중시되는  사회에서 욕을 했지만  이젠 저도 그렇게 하고 놀았던 기억이 있습니다",
  "어 맞아요. 이팔팔사번 님이 껌하면 우리 딸이 생각나네요. 껌딱지처럼 제 옆에 딱 붙어서 오로지 엄마 바라기였는데 이제는 좀 컸다고 친구만 좋아해요 라면서 저두 그래요",
  "으응 예전엔 애들이 정말 어렸을 때는 아빠 껌딱지였거든요",
  "제 옆에만 붙어갖고 있고 그러다가 지금은 명확히 아닙니다",
  "어~ 그냥 지금은 또래 누가 젤 좋아 그러면 엄마 아 엄마 예 예전엔 빈말이라도 아빠  했었는데 지금은 엄마 아 그리고 지금 인제 우리 딸은 준혁이 아 그쵸 그쵸. 그 준혁이 네",
  "유치원 다니는 유치 어린이집 어린이집 준혁이 걔가 좋나 엄마 좋다 그러면 섭섭하시죠. 솔직히 아이 뭐 그것까진 이해해요",
  "으응응은 뭐 같이 있는 시간이 또 많으니까 으응응 준혁이는 쪼끔 전 모르겠어요",
  "그래요. 준혁이는 좀 그래요",
  "아우 이거를 이렇게 벌써 시집을 보내야 되나 라는 생각을  데려갈려면 지금 데려가라",
  "과유불급 님 어 껌은 대형 서프라이즈다",
  "저희 아이가 풍선껌을 사서 주머니에 넣었는데 제가 그걸 확인도 안 하고 온수로 빨아버렸어요",
  "허~ 옷이며 세탁기 완전 난리가 나서 엄청 애먹었던 기억이 있습니다",
  "음~ 너무 xxx 대형 서프라이즈네요",
  "맞어 그래도 향은 났겠네요",
  "그게 진짜 주머니에 일케 까 넣고 까먹고 돌려버리면 네",
  "아 그 주머니가 열려 열리지가 않습니다",
  "아으 그거는 정말  등짝스매싱 맞어야 될 때죠",
  "아유 풍선껌 추억 엔돌핀 님이 누가 크게 부나 어린 시절 내게 했던 거 음~ 이게 또 이제 단물 빠지면 잘 안 불려져가지고 다시 씹고 다시 하고 질기면 질길수록 좀 크게 불러지지 않습니까? 그게 예 하이튼 에 그래서 그래서 저도 뭐 머리 묶곤 했던 기억이 있습니다",
  "자 오늘 껌 얘기하고 있습니다",
  "네 오늘 주제는 껌입니다",
  "네~ 장돈건 님이  예에 껌은 우리 시대의 아빠들의 모습이다 라고 하셨어요",
  "음~ 가정을 위해서 어떻게든 착 달라붙어서 회사 다니면서 가정 지키고 또 아내와 자녀들과 착 달라붙어서 화목한 가정을 이루니까 대한민국 아빠들의 모습 아닐까요 하면서 하 xx 뭔가 이제 막 붙어 있으려는 그 그러게요",
  "아우 어쩜 이렇게 이렇게 시적인 분들이 많으세요",
  "아~ 감수성 풍부 아우 난 되게 공감하시나 봐요",
  "어떻게든 안 떨어질려구 같이 살아볼려구 그럼요",
  "예에에에 그렇습니다",
  "그리고 또 하나는 이건 또 어 우리보다 더 중요하고 으응응 또 머릿속에 각성해야 되는 얘긴데 일칠삼일 님 껌 껌은 민원입니다",
  "먼저 타신 손님이 뱉어놓은 거 옷에 묻어 민원 넣으니 아 버스 운전이 너무 힘드네요",
  "어~ 여러분 이거 안 됩니다",
  "예. 뱉어놓은 건 꼭 가져가셔야 돼요",
  "본인이 그죠 아 일단은 왜 거기다가 그러니까 놓고 가셨어요? 그걸 거기에다 왜 놓고 가셨어요? 진짜루 예~ 누구 좋으라구 아까부터 말씀드렸지만 껌을 그 제거하는 비용도 어마어마하게 든다는 거 잊지 마시고 저 아까 들었어요",
  "예~ 뭐 저 중국에서 그거 xxxx 천안문 광장 껌은 일 억이 든다구요? 예예예",
  "그러니까 그게 껌은 색으로 이렇게 돼 있는데 그걸 인제 다 없애는 거잖아요",
  "다 이렇게 다 하고 인건비도 있고 뭐 절대 그러시면 안 됩니다",
  "그 용품비도 있고 하니까 그렇죠",
  "그 이제 예전보다는 진짜 음 우리나라도 도리어 뭐 꺼뭇꺼뭇한 게 좀 있었는데 요즘은 많이 없어지지 맞아요 맞아요",
  "않았습니까? 예. 그런 분이 많이 절었구 어 이루다 님은 어 작은 향수라고 예 음 기분전환에도 좋고 향기롭고 향이 얼마나 다양한지요 이런 말씀도 주셨네요. 진짜 껌향 으음~ 네",
  "아까 저 어렸을 때 냄새 맡아보셨다고 했잖아요",
  "이전엔 세 가지 세 가지만  있었잖아요. 그 특히 머리 기억 나는 거는 에에 에예. 고 세가지만 예~ 노란 거 녹색 그러 xxxx 노란 거 많이 씹었던 기억이 나네요 음~ 그게 제일 달았거든요. 네 아 그렇구나 오늘 말 그릇에는 어떤 분 공오오공 님 예",
  "껌은 월급입니다. 드러내고 아~ 자랑하기엔 부끄럽다",
  "예~ 나보다 와이프가 더 애용한다",
  "남의 것이 맛나 보여도  먹어보면 비슷비슷하다",
  "예. 공오오공번 님께는 선물 보내드리겠습니다",
  "네~ 예 오늘 퀴즈 정답 뭐였죠? 자일리톨  자일리톨 그 핀란드에선 그렇게 읽어요? 못 가봤습니다",
  "자일리톨 이렇게 예",
  "자일리톨 아이 뭐 아주 쉽게 이게 그냥 그 이 껌 이름인 줄 알았다 라고 하셨는데 네",
  "성분의 이름이었구요",
  "맞춰주신 분들 인제 중에 선물 받으실 분들은 홈페이지에 명단 올리면서 개별 연락드리도록 하겠습니다",
  "박정현의 달아요로 이부 마무리하고요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난달 남편이 전에 다니던 회사보다 좀 더 조건이 좋은 곳으로 이직을 했습니다",
  "연봉이나 복지는 괜찮은데 업무량이 많아서 그런지 퇴근이 늦더라고요",
  "당신 왔어? 오늘도 수고 많았어",
  "에이 뭐 수고는 무슨 어 애들은 자 응. 그나저나 당신 요즘 밥은 먹고 다녀? 얼굴이 아주 핼쓱한 게 많이 힘들지? 아이 괜찮어 아이 그 저 팀원들도 잘해주고 일도 할 만하니까 걱정 마세요 또 내가 그 적응력 하난 또 끝내주잖아. 어 드라마를 다 보고 안방에 들어가니 남편이 코를 골면서 자고 있더라구요",
  "제가 이불을 덮어주려는 데 음 팀장님 죄송합니다",
  "제가 지금 바로 다시 수정해서 올리겠습니다",
  "죄송합니다. 팀장님 남편이 저렇게 잠꼬대를 하는데 눈물이 핑 돌더라고요",
  "꿈에서까지 일 스트레스에 시달리면서도 대체 뭐가 괜찮다는 건지 오늘 저녁에 남편이 세상에서 제일 좋아하는 장어구이 맛있게 해줘야겠습니다",
  "타쿠앤 고로의 더 웨이 룩 투나잇이었습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 온 육육팔오번 님이 주신 사연으로 꾸며봤는데 예",
  "이직해서 적응하려 많이 힘드신 가봐요. 잠꼬대에서 그렇게 막 맞어요",
  "다시 수정해서 올리겠습니다. 막 저 읽으면서 뭉클했어요",
  "진짜루 잠꼬대 이렇게 좀 하시는 편이세요? 잠꼬대 안 하구요",
  "어 그런 거 잘 안 해요. 잠꼬대는 잘 안 하고 어 뭐 애들은 뭐 잘 하는 거 같은데 저는 안 해요. 잠꼬대 같은 거 아이 그니까 본인은 안 한다고 생각하지만 옆에서 인제 그런 뭐 자 하던데 이렇게 혹시나  제가 그 자면서도  어 입 밖에 내서는 안 될 소리를 할까 봐 어~ 되게 긴장하고 자나 봐요",
  "예~ 안 하더라구요. 저는 잠꼬대를 예전엔 뭐 당 드라마의 단골 저기가 뭐 다른 여자 이름 불러 갖고 싸우고 이런 거 단골 소재였잖아요",
  "아 물론 그러면 안 되지마는  그런 거부터 해갖고 어 어 누구 흉을 흉을 본다든지 에 뭐 그럴까 봐 아이 뭐 저는 잠꼬대는 안 해요",
  "어떤 분은 잠꼬대로 대화가 가능한 봤어요",
  "그런 분도 있잖아요",
  "네 그게 안 좋다고 그러더라고요",
  "아 그래요? 아 그래서 계속 저도 너무 신기하니까 눈은 감고 있는데 밥은 먹었어? 어어어어 먹었지 하면서 자는 게 너무 신기해서 해본 적이 있었는데 네",
  "그걸 계속하면 또 그게 또 나쁜 쪽으로 또 발전할 수가 있다고 하더라고요",
  "어 저희 집에서 보면 그렇게 싸우더라구요",
  "누구랑 싸우는데 자면서 누구랑 그렇게 싸 남편이 아 맨 싸워 대체 생활을 어떻게 하길래 저렇게 밤마다 싸우는 걸까? 아이고 의심이 들어요",
  "고생하셔서 그런 거지 어유 하이튼 뭐 그렇습니다",
  "음 그면 보통 남자분들이 집에 들어와서 어 뭐 다 마찬가지이겠지만 나와서 그렇게 또 회사에서 했던 일 힘들었던 일을 음 잘 티를 안 내잖아요",
  "네. 그냥 웃고 들어오시니까 허허 그렇구나 으음 그렇구나 라고 하면서 잘하는 것만 봐도 된다 라 라고 하겠지만 또 그 마음속에 있던 그 그게 인제 나오는 거니까 스트레스 그러게요",
  "또 일케 보면은 음 아내 분이 얼마나 눈이 눈물이 핑 도셨을까 어우 저도 읽으면서 저도 뭉클했는데요",
  "예. 자 이렇게 작지만 소중한 순간들 네",
  "웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문잡니다. 샵 공구오하나 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려드리구요",
  "사연이 소개된 분에게는 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 드립니다",
  "네 제가 저 오늘도 감사하고 다음 주 수요일에 다시 뵙겠습니다",
  "그래요. 항상 감사합니다",
  "감사합니다 구구육일번 님이 강변북로 교통정보 주셨는데요",
  "구리 쪽으로 동작대교 바로 아래에서 접촉사고가 났다구요",
  "음~ 그래서 뒤로 많이 밀린다고 하니까 강변북로 구리 방향 지나시는 분들은 참고하시길 바랍니다",
  "수요일 이즈 뭔들 한 달에 한 번 물리학의 세계로 여러분을 안내합니다",
  "성균관대학교 물리학과 김범준 교수님 오셨어요. 안녕하세요",
  "앞에서 저희가 오늘 껌 얘기 참 많이 나눴었는데 안 씹 잘 안 씹으실 것 같애요",
  "어 요즘은 아닌데요",
  "에 그 어렸을 땐 좋아했습니다 아 뭐 껌이 예",
  "이게 질량이 보존되는 어 또 거의 유일한 어머 이거 바로 과학으로 거의 유일한 음식이라고 아 질량이 보존 그니까 씨 씹 아무리 씹어도 어응 껌이 부피랑 질량이 줄어들지 않죠",
  "아 그래요? 그래서 사실 어렸을 때는 예",
  "그래서 아마 껌을 좋아했던 것 같은데 이게 쪼끔 생각해보면 이것도 과학적인 원리가 있어요",
  "어~ 그 껌을 우리가 씹을 때 입안에 있구요",
  "입안의 껌을 씹을 땐 침이 나오구요",
  "침은 거의 대부분의 성분이 물이잖아요",
  "그래서 껌이 물이 많은 입속에서 우리가 껌을 씹을 때 껌이 분해되지 않는다는 것은 음~ 껌이 물을 싫어한다는 뜻이에요",
  "아~ 그래서 껌을 구성하고 있는 분자들이 네",
  "물을 싫어하는 분자들입니다",
  "어~ 그래서 이런 거를 소수성이라고 부르는데요",
  "그래서 껌은 이제 아무리 씹어도 분해되지 않는 반면에 소수성 분자들은 물은 싫어하는데 어~ 기름은 좋아해요",
  "하~ 그래서 껌을 입안에 있는 껌은 줄지 않아도 음 껌이 만약에 뱉어져서 누군가의 머리카락에 붙거나  잘 아시죠",
  "머리칵에는 딱 달라붙어서 고생하잖아요",
  "그 이유가 머리카락에 수분이 없어서 기름기가 있기 때문에 거기에 껌이 붙는 겁니다",
  "하 그러면은 오랫동안 머리를 안 감은 예",
  "머리에 더 잘 붙어요? 예. 그렇죠. 그런데 오우 이 기 만약에 머리에 기름이 너무 많으면 에 그러면 껌이 녹습니다",
  "어우 어~  오히려 그렇구나 그니까 기름은 껌 안으로 들어갈 수 있어서요 어응 사실 머리카락에 껌이 붙어 있을 때는 기름 종류로 씻어내면 네",
  "머리카락에 있는 껌을 쉽게 그 떼어낼 수 있어요",
  "아~ 식용유도 도움이 된다고 하더라고요",
  "아 아우 뭐 아세톤뿐만 아니라 에",
  "식용유 같은 경우도  어 예. 어 또 하나 배워가네요",
  "자 그러면 우리 일상생활에 숨어 있는 과학 얘기 물리학의 관점으로 한번 풀어볼 텐데요",
  "오늘도 중간에 돌발 퀴즈가 준비돼 있으니까요 어 잘 듣고 계시다가 정답 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "오늘 이제 첫 번째 얘기가 이렇게 스포츠 예",
  "오늘 특히 추 축구가 있었는데 축구 야구의 속 물리학 얘기를 해주신다고 축구 오늘 혹시 보셨나요? 아우 당연히 봤죠",
  "저는 사실 일어나서 보고 싶었는데 음 좀 늦게 일어나서 전반전은 못 보구요",
  "후반전 중반 이후만 봤어요",
  "그냥 일 대 영인 상태에서 쭉 보셨 예",
  "그 뒤에 좀 약간 에 아슬아슬했는데 뒤에서는 조큼 가슴을  많이 졸였는데요. 근데 우리가 그 후반 사십일 분인가 그때 네에에 골이 들어간 적이 있었어요",
  "이게 비디오 판정을 해서 음 이게 오프사이드로 판정이 되구 맞아요. 에에 그래서 비디오 판독 결과로 이게 골이 취소가 된 적이 어어어어 있었죠",
  "에 x 요 과거에는 이 축구 경기의 심판들이 본인의 눈으로 보는 것으로 모든 걸 판정했었잖아요",
  "그런데 최근에는 이렇게 비디오 판독을 통해서 그 더 정확하게 음 이 게임에서 진행되는 우리가 일을 파악할 수가 있게 네",
  "됐는데요. 보통 많은 사람들이 우리가 눈으로 보면 그 눈을 통해서 들어온 정보가 아주 믿을 만하다 라고 생각들을 많이들 하세요",
  "어~ 그래서 이게 좀 재밌는데요. 뭐 법정에서 우리나라나 영어나 어 우리나라 말이나 영어나 다 목격자라는 단어가 있잖아요",
  "근데 눈으로 직접 본 사람 으응응 근데 목격자가 한 얘기는 다들 아주 많이 믿는데 예를 들어 뭐라고 할까요? 귀로 들은 사람 그거는 사실 단어 자체도 떠오르지 아~ 않을 정도로 명확하진 않잖아요",
  "그래서 우리가 많은 사람들이 눈을 통해서 들어오는 정보가 훨씬 더 믿을 만하다고 라고 생각들을 많이들 하세요",
  "그런데 사실 이게 우리가 시각 정보를 처리하는 게 아주 그렇게 정교하지는 못합니다",
  "아 그래요? 이 음 그 그 중에 모든 분들이 알 수 있는 아주 자명한 예가 우리가 영화 보러 가잖아요",
  "그럼 스크린에 표 그 투영되는 것은 사실 일 초에 스물네 장의 정지화면을 음~ 사진을 이렇게 띄엄띄엄 보여주는 거예요",
  "으음음 그런데 우리는 그게 연속된 음 어떤 동작이 벌어지고 있는 걸로 이해하는 거죠",
  "네~ 그래서 그걸 생각하면은 우리 눈은 일 초에 스물네 번 이상 정보를 처리해야 하지 못한다는 것을 알 수 있어요",
  "스물네 번만 하~ 보여줘도 충분한 거니까요",
  "아~ 그런데 이게 스포츠 경기에선 꽤 중요한 거에요",
  "왜냐하면 만약에 공이 일 초에 이십사 미터가 날아가고 있다고 해봐요",
  "네에 그러면 일 초에 우리가 스물네 번 그 공을 본다고 하면 으음음음 지금 한 번 보고 그다음에 또 보고하는 동안에 공은 일 초에 이십사 미터를 날아가고 우리가 일 초에 스물네 번 공을 본다고 생각하면 우리가 보는 중간에 공은 무려 일 미터를 날아가고 그쵸 있는 거에요",
  "일 미터 일 미터 예",
  "그런데 그사이에는 우리가 볼 수 없는 거죠",
  "어 그래서 아주 빨리 어떤 경기가 진행되는 스포츠에선 예",
  "우리가 눈으로 봐서 판단할 수 있는 것이 굉장히 제한돼요",
  "음~ 일 미터 안에서 무슨 일이 벌어지고 있고 공이나 선수가 굉장히 빨리 움직이는 그런 상황이라면 예~ 우리 눈으로 본 게 확실하지가 않은 거죠",
  "그 웬만한 그 백 미터 달리기 같은 경우는 꼭 사진 판독하잖아요",
  "누군가 가슴이라도 먼저 들어왔는지 예 맞습니다",
  "그래서 이제 모든 스포츠 경기에서 비디오 판독을 통해 이제 정확한 판정을 하는 것들이 굉장히 광범위하게 쓰이고 있구요",
  "어~ 요번 특히 그 이십 세 이하 월드컵 요번에서 그 비디오 판독이 굉장히 많이 아요 쓰이게 되는 것이 좀 굉장히 흥미로웠어요",
  "지난 세네갈전은 진짜 뭐 판독하는 것마다 예 맞아요",
  "예 할 때마다 어찌나 긴장되던지 맞아요",
  "그때 보니까 이게 규정이 바뀌었더라고요",
  "에 그래서 이제는 선수가 페널티킥을 차는 순간 음 골키퍼가 한 발이라도 그 골라인에 예",
  "그 유지를 하고 있는 걸로 바뀌었나 봐요",
  "으흠흠흠 근데 요번에 보니까 두 번인가가 맞아요. 에 공을 다시 차게 됐는데 우리도 한번 저기도 한번 맞아요. 그래서 이게 선수가 골키퍼가 발을 거기서 떼서 어~ 그래서 다시 차게 된 거죠",
  "어~ 한 번은 우리한테 유리했고 네",
  "한번은 불리했고  그래서 뭐 뭐 뭐 음음 뭐 그렇습니다",
  "그니까 이게 뭐 축구를 보셔도 아 저거 물리학적으로 뭐 과학적으로 뭐 이런 게 생각이 나시나 봐요",
  "하 어머 그리고 예",
  "축구 이야기할 때 네",
  "또 아 요번에두 그 요번에요 아 응",
  "새벽에 우리 경기 볼 때 예",
  "전반전에 그 멋있는 골 있잖아요",
  "그 이강인 선수가 아주 절묘한 이렇게 딱 에에에 프리킥을 할 때 옆으로 탁 빼주고 어 그걸 이제 달려오던 그 최준 선수가 넣었죠",
  "오른발로 멋있게 차서 어 골인을 시켰는데요",
  "이때 보시면 오른발로 찰 때 오른발의 안쪽으로 공의 오른쪽을 차거든요",
  "그러면 공이 이렇게 회전하게 돼요",
  "으음 그 이제 청취자분들 머릿속에 떠로 떠올려 보세요",
  "공이 앞에 있고 오른발의 안쪽으로 공의 오른쪽을 뻥 오른쪽을 차 에 차면 공이 이렇게 돌아가겠죠. 그 머릿속에 떠오르시나요? 어떤 공인지 어 에에그쵸 그쵸",
  "그게 시계 반대 방향으로 돌아갑니다",
  "어 어 그렇 아 아 아 오 오 오 그쵸",
  "그렇게 되면 공이 날아가다가 예",
  "그렇 그 방향으로 돌아가는 공이 왼쪽으로 휘어요",
  "음 네에 그걸 이제 물리학에서는 마그누스 효과라는 이름으로 붙어 있는데요",
  "어~ 뭐 용어가 중요한 건 아니구요",
  "아 이게 참 라디오라 좀 아쉬운데 이게 칠판을 딱 지 청취자분들이 보실 수 있으면 내가 이렇게 예~ 그림을 그려가면서 갔죠. 쉽게 설명드릴 수 있는데요",
  "한번 시도를 해볼게요. 청취자분들이 어 이제 잠깐 그 주변에 혹시 종이가 있으면 종이 위에 펜으로 한번 그림을 그리시면서 한번 상상을 해보세요",
  "공이 어 회전하고 있어요",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 오른발로 공의 오른쪽을 찼어요",
  "에오 그럼 공이 시계 반대 방향 으로 돌구있는 상황에서 뺑글뺑글뺑글 공이 앞으로 가고 있어요",
  "그러면 그 공의 오른쪽 부분을 머릿속에서 보세 떠올려 보세요",
  "근데 오른쪽 보믄 계속 변하는 거 아녜요? 계속 회전하는 데 아 그런데 얘도 회전하고 있는데 예에 공은 공은 그 자리에서 요렇게 돌구 있다 라고 생각하고 네에 네에 에 라고 생각하구 그 공의 오른쪽을 보면 예",
  "거기서는 공이 회전하는 게 위로 올라가고 있는 방향이 돼요. 그쵸? 어~ 앞으로 가는 방향이구요",
  "어 그다음에 공이 가니까 공기는 반대쪽으로 오잖아요",
  "그래 그쪽에서는 그 부분에서 공기의 방향이 두 가지가 서로 반대가 되는 거예요",
  "어~ 공을 향해서 오는 공기는 위에서 아래쪽으로 제 저 청취자의 몸쪽으로 오고 있는 거구요",
  "네네네. 나를 향해서 그다음엔 공이 회전하기 때문에 공 주변의 공기는 공에 붙어서 위로 가고 싶어하잖아요",
  "튕겨서 그쪽은 헤에에 그래서 그 방향이 반대가 돼요",
  "허 그래서 무슨 말씀을 드리고 싶으냐 하면 공이 그렇게 반시계방향으로 회전할 때 공의 오른쪽에서는 공기의 흐름이 느려져요",
  "공기가 아~ 반대 방향이라서 하지만 왼쪽은 앞에서 불어오는 공기도 아랫 방향으로 가고요",
  "어~ 그다음에 공 주변에서 묻어서 공에 같이 예에에 움직이는 공기도 아랫 방향이잖아요",
  "어~ 그 두 속도의 방향이 합해져서 빨라요. 거기는 어~ 그런데 그 속도가 유체 속도가 빠르면 압력이 낮아진다 라는 법칙이 있거든요",
  "어 이게 베르누이의 법칙이라구 하는데요",
  "어 오늘일케 자꾸 말씀드리다 보니깐 예",
  "그 어유 되게 예 어유 죄송해지는 거 같은데요",
  "그래서 베르누이 법칙이 어허허 뭐냐면 어 속도가 빠르면 압력이 낮다 그리고 속도가 느리면 압력이 세다? 압력 아 거꾸로 돼요",
  "아아 속도가 빠르면 압력이 낮구요",
  "속도가 느리면 압력이 높아요",
  "어 아까 공을 생각해보시면 공의 왼쪽은 속도가 빨라지니까 압력이 낮구요",
  "음~ 공의 오른쪽은 속도가 느려지니까 느리니까 압력이 높아요",
  "근데 압력이 높은 곳이 오른쪽 압력이 낮은 곳이 왼쪽이니까 공은 압력이 높은 곳에서 왼쪽으로 가고 싶어 하겠죠? 예",
  "그래서 공이 왼쪽으로 휘는 겁니다",
  "아 이거 휘는 거를 이렇게 아 이걸 이때까지 하신 거구나 아 이게 칠판이 있어야 되는데 아예. 그래서 왼 쪽으로 휜다",
  "예. 그래서 이걸 마그누스 효과라고 불러요",
  "와우 그러면은 이 물리학자들은요 예",
  "당구 잘 치시겠네요",
  "당구요? 예 이게 이론과 와우 현실은 좀 달라서요. 예 예",
  "당구가 어떻게 쳐야 되는지는 아는데요",
  "으응응 그렇게 치려면 물리학보다는 예에 당구장에  자주 가시는 게 훨씬 더 낫습니다",
  "역시 훈련이 더 좋다",
  "어 종소리가 울렸습니다",
  "지금 뭐 얘기한 것 같지도 않은데  어 축구와 물리학 얘기를 해주셨는데요. 돌발 퀴즈 하나 드리겠습니다",
  "아까 오 인제 그 얘기가 핵심인 거잖아요. 우리가 눈으로 보는 게 생각보다는 정확하지 않다",
  "그래서 스포츠 경기에서 영상기록물을 통해 판정 관련 시비를 가리는 기법이 있지요",
  "특히 이번에 유 이십 월드컵에서 우리 뭐 세네갈전으로 오 오늘도 사실 몇 번 있었어요",
  "여러 번 등장한 이 판독기법을 뭐라고 할까요? 예 때 아 하 음 땡땡땡 판독  예",
  "이 거 삼삼음절 예",
  "으음 이것 판독 기법 이것 판독할때 요 삼음절 맞춰주시면 되겠습니다",
  "요거 사이에 청취자 질문이 하나 들어와 있는데요",
  "오이오오번 님이 세상 모든 물질은 분자 단위로 있다가 열을 가하였을 때 원자로 분리되는 건가요? 아 이거 아주 흥미로운 질문인데요",
  "어 분자 단위로 있다고 하더라도 열을 가하면 응",
  "분자들 사이에 맺는 관계가 형태가 바뀌는 경우가 훨씬 더 많아요",
  "그래서 물을 끓여서 온도를 높이면 수증기가 되구요",
  "물이 온도가 낮아지면 그러면은 그 고체인 얼음이 되잖아요",
  "음~ 얼음엔 얼음 물 수증기 세 가지 모두 다 물은 에이치투오 라는 분자를 유지를 하고 있어요",
  "음~ 하지만 지금 말씀하신 것처럼 물이 끓어서 수증기가 되는데 열을 더 계속 가해요",
  "으음 그럼 결국은 그 청취자분의 질문인 얘기가 맞아요. 결국은 원자로 그것도 나뉠 수밖에 없게 됩니다",
  "아 그럼 열을 얼마나 오래 가하느냐? 요거에 차이가 얼마보다는 얼마나 큰 에너지를 큰 에너지로 열의 형태로 우리가 아~ 넣어주느냐가 중요한데요",
  "아주 열을 많이 넣어주면 결국은 분자구조도 해체돼서 원자로 바뀌는 건 맞습니다",
  "네~ 자 어우 이렇게 또 음 수준 높은 질문을  해주셨어요. 우리 오이오오번 님 답을 얘기해 드리구요",
  "축구 얘기하니까 야구 얘기를 또 안 할 수가 없는데 야구 시즌이기도 해서요",
  "뭐 좀 과학적인 입장에서 야구 볼 게 어떤 게 있을까요? 어 최근 우리나라에서 음 그 야구에서 바뀐 게 하나가 있는데요",
  "그게 바로 금년부터 프로야구에서 사용하는 야구공의 표준이 바뀌었어요. 그래서 아 공이 그걸 반발 계수가 바뀌었다 라고 생각하면 음~ 되는데요. 반발 계수가 어떤 거냐 하면 쉽게 설명 드리자면 야구 배트로 공을 때렸어요",
  "그러면 공히 야구 배트에 맞은 공이 앞으로 나가잖아요",
  "어 그게 얼마큼 줄었느냐 라는 것이 반발 계수의 변화하고 관계돼서요",
  "아~ 제가 요번에 발표된 그 자료를 조사해보니까 반발 계수가 삼 퍼센트가 줄었어요",
  "그 얘기는 야구 배트에 맞은 공이 날아가는 속도가 약 삼 퍼센트가 줄었다 라고 생각하시면 돼요",
  "어~ 속도가 삼 퍼센트가 줄었으면 당연히 궁금한 게 네",
  "야구공이 날아가는 거리는 그리고 얼마나 줄었을까가 으응응응 궁금할 수 있잖아요. 예 이거를 물리학자들이 아주 쉽게 계산하는 방법들이 있거든요 어떻게 생각하면 되냐면 그 속도가 줄었으니까 당연히 날아가는 거리가 줄어드는 건 당연한데요",
  "음 야구공이 날아갈 때 공중에 머물러 있는 체공 시간도 줄어들어요",
  "어~ 그래서 시간도 줄어들고 속도도 줄어들고 그 두 번 줄어드는 양이 생겨서 이걸 계산을 해보니까 반발 계수가 삼 퍼센트 줄면은 야구공이 날아가는 거리는 그 두 배인 육 퍼센트가 줄어들게 되는 것을 쉽게 보일 수 있더라고요",
  "아~ 근데 언뜻 생각하면 육 퍼센트면 별로 큰 차이 아닌 것 같잖아요",
  "그런데 이게 예를 들어 백 미터 날아가던 공을 어~ 안타를 치었던 선수라면 똑같은 자세로 똑같이 쳐도 그 공은 이제 허~ 구십사 미터밖에 안 날아가는 거죠",
  "그까 홈런이 될 게 전광판 앉을 수 있고 막 이런 거군요",
  "그런데 그러다 보니까 이게 우리나라에서 현재 작년에는 경기당 홈런이 이점이일 개였는데요",
  "어~ 금년 현재까지는 이게 일점사팔 개로 줄었어요",
  "확실히 줄었구나 그런데 이게 줄어든 걸 계산해보니까 예",
  "삼십 퍼라고 삼십 퍼센트가 줄어들었더라구요",
  "어~ 언뜻 생각하면 어 날아가는 거리는 육 퍼센트가 줄었는데 왜 홈런은 삼십 퍼센트나 이렇게 많이 줄까 라고 이제 궁금하실 수 있잖아요",
  "근데 제가 생각하는 건 이거예요",
  "야구 선수들이 그 타자 그 타자들이 공을 때릴 때 만약에 홈런이 백 미터다",
  "그러면은 백일 미터만 가면 되지  백이십 미터 갈 필요 없잖아요",
  "그래 선수들이 아슬아슬하게 담장만 넘기면 되니까 어~ 백 미터 정도에 맞추어서 아마 힘을 타격을 하고 있었을 거예요",
  "어~ 그런데 이제는 백 미터 날아가던 공이 구십사 미터 날아가니까 이제는 엄청나게 많은 공이 홈런이 안 되는 거죠",
  "아~ 그래서 일본에서도 이렇게 공인구의 규격이 바뀐 적이 있었더라고요",
  "예~ 첫해에는 일본에서 홈런의 숫자가 절반이 됐대요",
  "하 아~ 그런데 그 뒤로는 이제 또 적응을 하니까 타자들이 그쵸. 그래서 더 세게 휘두르고 뭐 조정을 하니까 예~ 그 뒤로는 다시 한 십 년 정도 지나니까 그 전 상태로  복구됐다고 하더라구요",
  "네. 나티비에스맨 님이 송정애 씨 전광판 맞어도 홈런입니다 라고 하셨는데 그렇네요",
  "아 제가 그 제가 말한 건 그 광고판 고 앞에 떨어지는  고정도 생각했습니다. 아 제 그러네요. 네 아 그러니까 어쨌거나 이 바뀐 첫해에는 투수들한테 좀 이롭게 예",
  "그렇게 가는 거 같습니다",
  "아 오늘 이렇게 스포츠와 물리학 관계 이야기를 들어봤구요. 그러면 교통 상황 듣고 와서 또 다음 얘기 들어볼게요",
  "노래 듣고 교통 상황 듣겠습니다",
  "이너서클이에요. 게임스 피플 플레이  매주 색다른 주제 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 예 물리학 얘기를 하고 있습니다",
  "성균관대 물리학과 김범준 교수님과 어 이야기를 나누고 있는데 장기준 님이 주변 현상들을 이렇게 물리학적으로 해석해 주시니까 재미있네요",
  "뇌가 신선해지고 계시다고 사십 년 전 고등학교 물리 시간 같아서 옛날 생각도 나고 친구들도 보고 싶네요 라고 에 예 얘길 해주셨습니다",
  "자 그러면 어 이어서 어 여름 얘기로 좀 음 화제를 좀 바꿔보도록 할게요",
  "여름 요 며칠 이제 날씨가 좀 선선했는데 올해는 오 월부터 여름 날씨였잖아요",
  "요거 인제 뭐 일케 여름 길어지고 이런 것도 물리학적으로도 볼 수 있죠",
  "음 물리학하고 관계는 있는데요",
  "어 음 이게 정말인지 아닌지 그 정말로 여름이 더 더워지고 있는지 그 얘기에 대해서는 명확한 자료가 있어요",
  "어 제가 찾아본 게 국립기상과학원에서 약 백 년 정도 되는 긴 기간 동안 우리나라의 기후가 어떻게 변했는지를 보고서를 발간했는데요",
  "그걸 찾아보니까 백 년 전인 이십 세기 초와 지금 현재를 비교하면 우리나라의 연평균 기온이 일점사 도가 올랐어요",
  "근데 일점사 도라 그러면 많은 분들이 별거 아니라고 생각하시거든요",
  "백 년에 일점사 도면 예",
  "뭐 하루에두 음 십 도 정도는 오르락내리락 하잖아요",
  "일점사 도라는 게 음 별거 아니다라고 생각하실 수 있는데요",
  "이거 정말로 큰 문젭니다",
  "어~ 한번 생각해볼게요",
  "백 년에 일점사 도에요. 그러면 천 년이면 십사 도 십사 도가 돼요",
  "와휴~ 만 년이면 어 저렇게 급해 만 년이면 아 백사십 도 어예 백 사십 도의 변홥니다",
  "근데 만 년이라는 시간이 어 인류인 호모사피엔스가 살았던 시간에 비하면은 상당히 짧은 시간이에요",
  "어~ 호모사피엔스가 지구상에 등장한 게 한 지금부터 한 십만 년 정 허~ 정도로 보거든요",
  "그리고 십만 년 기간 동안 계속 이렇게 꾸준히 올랐다면 온도가 천사백 도가 오르는 셈이구요",
  "우와 물은 백 도에 끓잖아요",
  "백 년에 일점사 도라는 게 이게 얼마나 빠른 속도냐 하면 우리 인류인 호모사피엔스가 지구상에 존재한 이후로 어~ 이처럼 급격한 기온 상승은 단 한 번도 겪어보지 못했어요",
  "어 이거 아주 정말 무서운 일입니다",
  "그리고 정말 그 여름도 많이 길어졌어요",
  "으음 그 말씀 드린 자료를 찾아보니까 우리나라의 여름이 백 년 전에 비하면 무려 십구 일이 길어졌구요",
  "음 겨울은 반대로 십팔 일이 짧아졌어요",
  "아 겨울은 짧아졌구요",
  "예. 그래서 이처럼 우리나라뿐 아니라 전 세계 곳곳에서 기후가 이렇게 급격히 변하고 있는데요",
  "이 지구 온난화라는 이 문제가 저는 과학자로서 제가 생각하기에는 우리 인류가 맞닥뜨리고 있는 가장 위험한 아~ 일이에요. 그리고 지구온난화라는 것은 명백한 사실입니다",
  "네에 그 어떤 분들은 뭐 에이 지구 온난화 뭐 어떨 때는 덥고 어떨 땐 춥고 뭐 그런 거지 정말로 뭐 지구온난화가 진행되고 으음음음음 있다는 근거가 있어? 그렇게 의심하시는 분들도 저도 봤는데요",
  "음 아마 과학자라면 제 생각에 아마 구십구점구구 퍼센트의 과학자들은 지구 온난화가 엄연한 사실이라고 생각해요",
  "만약 이대로 진행되면 인류는 장 제가 확실히 말씀드릴 수 있는데요",
  "지구 온난화를 인류가 해결하지 않으면 음 만년 뒤에는 지구상에는 우리와 같은 형태의 인류는 아마 존재할 수 없을 겁니다",
  "허 열 덩어리겠네요",
  "예. 그런데 물론 지구도 자체도 평형을 유지하려고 해서 어 예를 들어 아까 말씀드린 것처럼 만 년이면은  백사십 도가 오르지만 그렇게까지 오르진 않아요",
  "어~ 하지만 급격히 변할 거구요",
  "그거에 의해서 주변 생태환경의 변화 인류가 섭취하게 될 어떤 음식들의 변화 달라지겠죠. 에 그런 것들 때문에 지금과 같은 형태의 인류는 만년 뒤에는 아마 허~ 존재할 수 없을 정도예요",
  "정말 위험한 일입니다. 우리가 예예예",
  "그리고 엄연한 사실이구요. 그래서 저는 우리 모두가 정말 지금 당장 어떤 할 수 있는 건 해야죠",
  "예. 해야 응~ 정말 위험한 일이에요",
  "예. 오 그렇게 생각을 해보니까 진짜 에 우리가 닥친 예",
  "가장 현존하는 가장 위험한 일일 수가 있겠네요",
  "여름에 보면 예로부터 우리 그 이열치열이란 말 많이 쓰잖아요",
  "이거 과학적으로도 이게 타당한 말인가요? 아 이열치열이 이게 정말 재미있더라구요",
  "아 우리가 이열치열이라고 할 때는 어 몸을 뜨겁게 하는 것도 있지만 네",
  "그 몸에서 열이 나는 음식을 먹어서 이열치열을 하기도 하잖아요",
  "예에 그 어떻게 하더라두 그 두 경우 모두 다 공통된 점은 음 뜨거운 음식 혹은 뜨거운 곳에 가면 몸에서 열이 나잖아요",
  "그러면 이제 몸에 온도를 식히기 위해서 우리 몸에서 땀이 많이 납니다",
  "음~ 근데 땀의 대부분은 물이구요",
  "음 그래 몸 피부에 맺힌 땀방울이 액체잖아요. 그게 이제 주변으로 증발해서 기체로 바뀌면 으음 액체가 기체로 바뀌면서 엄청난 에너지를 주변에서 흡수를 해요",
  "어~ 즉 무슨 얘기냐 하면 어 땀이 증발해서 수증기로 바뀌어서 몸을 벗어나게 되면 이제 몸의 온도가 굉장히 낮아지게 된다는 거죠",
  "아 그니까 땀을 흘리고 안 흘리고는 되게 중요한 거네요",
  "예. 그렇죠. 그래 땀을 흘리는 게 좋은 거예요. 여름에는 어 어어 그래야지 또 이열치열 이런 걸 느낄 수가 있겠죠",
  "예. 이열치열의 근본원리는 제가 보기에는 바로 물의 기화열을 이용을 해서 우리 몸에 체온을 낮추는 거죠",
  "어~ 그리고 또 말씀드린 것처럼 뜨거운 음식을 먹어도 땀이 나잖아요",
  "네에 이거는 정말 재미있더라구요. 이게 우리나라뿐 아니라 영어에서도 으음 매운 음식과 뜨거운 음식을 둘 다 핫이라는 영어로 아 표현하잖아요",
  "예에에에에 근데 생각해보면 매운 김치가 앞에 있는데 어~ 김치에다가 온도계를 꽂아서 온도를 재면 김치가  온도가 더 높을까요? 아니잖아요",
  "아니죠. 예 근데 왜 우리는 매운 음식을 뜨겁다고 느낄까? 어~ 좀 궁금하더라구요. 너무 아 어 그래서 좀 찾아봤어요",
  "이게 그 고추에 들어서 있는 이 화학물질 중에 캡사이신이라는 물질이 있는데요",
  "고 그 물질 때문에 우리가 매운맛을 느끼는 건데요",
  "이렇게 이 캡사이신이 우리 몸에 들어오면 우리 몸에 있는 어떤 수용체와 반응에 반응을 하게 되요",
