  "불린 현미나 아니면은 네",
  "그냥 쌀도 괜찮고 네",
  "그다음에 여기다가 참기름 살짝 넣어서 어유 더 맛있어 이걸 갈아요? 네. 이거를 좀 짜 빻아주세요",
  "아~ 이렇게 해서 그러면 훨씬 고소하고 맛있어요",
  "먼저 빻아요? 네. 이런 식으로 빻아가지고 음~ 옆에 보면 준비됐죠",
  "예. 요게 이제 빻으면 이렇게 돼요",
  "예. 요렇게 해서 준비를 해주시는 게 예",
  "굉장히 입맛 깔깔할 때 참 좋고요",
  "어~ 그래서 팬을 냄비를 좀 달군 다음에 예",
  "양파를 충분히 좀 볶아주시면 예",
  "훨씬 깊은 맛 맛있게 먹을 수 있어요",
  "양파 볶아가지고 달군 저 양파는 볶아먹어도 맛있고 지져 먹어도 맛있고 날로 먹어도 맛있고 입맛 없을 때는 그냥 장아찌 해 먹어도 맛있고 고추장 찍어 먹어도 맛있어요",
  "또 건강에 그렇게 도움이 되니까 네",
  "아까 빻아놓은 쌀 예. 빻아놓은 쌀  어~ 맛있겠다",
  "네. 빻아놓은 쌀을 넣고요",
  "선생님 저는 두 그릇 주세요",
  "곱빼기로 진짜 이러면 죽이 더 부드럽게 되겠네요",
  "훨씬 맛있어요. 고소하고 고소한데 네. 그래서 쌀이랑 같이 한 번 더 볶아주세요",
  "아까 저희가 멸치하고 된장 육수 내놨잖아요",
  "멸치도 있고 된장 이제 동동 떠 있고 아이고 좋다",
  "어우 맛있겠다. 이거 요렇게 걸러서 야~ 예",
  "요 국물로 끓여 주시면 돼요",
  "근데 요기다 이제 끓이기 전에 버섯은 오래 익어도 퍼지거나 이러지 않으니까 네네. 네",
  "요 때 버섯 다지거나 같이 넣어주세요",
  "요 때 같이 넣어요",
  "선생님 다 넣어 많이 맛있겠다 이거 진짜 예. 진짜 맛있어요",
  "어~ 다했네 이거 다 넣어도 많을 거 같죠? 어~ 근데 버섯은 숨이 확 죽어가지고 없어 맞아요",
  "별로 얼마 안 돼요",
  "네. 이렇게 넣어주시고 제일 중요한 건 햄프씨드 이야 저게 이제 쉽게 얘기하면 리베로 리베로 들어가는 리베로 정말 맛있어요",
  "어우 많이 햄프씨드가 우리가 먹어봐서 알거든요",
  "약간 밤 맛 예. 지금 고소 잣 잣 잣 잣 잣 견과류 맛 고소해요",
  "진짜 깨 대신 넣어도 되고 국물 요리에 되게 괜찮다니까요",
  "이렇게 해서 끓이면 예",
  "옆에처럼 끓이면 요렇게 요렇게 됩니다",
  "어우 어우 보글보글 어우 좋다",
  "엄마가 끓여 줬을 때 냄새가 나네요",
  "벌써 향기가 죽여주네요",
  "이야 장난 아니죠? 아~ 양파 냄새 너무 많이 어~ 죽이 우리가 아는 죽 개념하고 좀 달라서 예",
  "버섯 죽은 먹어봤는데 저거 맛이 궁금하네요",
  "약간 들깨탕같이 생긴 예. 아주 고소하고 생 생각나네요",
  "빨리 그러면 저게 지금 고소하고 바쁘니까 이제 그만 예. 견과류만 남아서 또 고소하고 예쁘게 넣어드리려고 했는데 버섯 냄새나니까 아주 상큼하고 여기다 쪽파예요",
  "쪽파를 좀 넣고 어~ 쪽파를 같이 넣어서 아이 맛있겠다",
  "이야 우리가 사실 먹자 할 거 없을 때 음~ 죽 해서 그냥 대강 한 끼 때우자 예",
  "이렇게 생각하는 개념하고 다른 것 같아요",
  "어~ 죽은 상당히 어~ 정성이네요",
  "보양 음식이긴 해요",
  "예. 제가 진짜 죽을 좋아해서 예",
  "일부러 아픈 척 했었어요",
  "어렸을 때부터 먹고 싶어서 xxx 어어 어머니 이~ 해주시는 양이나 요런 거로 해주는 죽이 진짜 맛있었거든요",
  "아~ 아플 때만 해주시는 거야 그래서 요즘은 아플 때 죽 해달라고 그러면 정말 정성스럽게 사 오죠",
  "정성스럽게 정성스럽게 나와 제일 맛있는 집에서  여보 어떤 죽 먹을 거야 김치 낙지 죽  진짜야 근데 종류도 많아요",
  "아이고 진짜 말된다",
  "꼭 물어봐 어우 냄새 야 일단 일단 향기로 한번 죽이네 어~ 어~ 향기로 한번 죽이고 구수한 향이 올라오죠",
  "저는 오늘 개인적으로 예",
  "제 죽은 양보를 하고 싶습니다",
  "진짜 맛있어 집에서 혈당을 잘 체크하시는 그래요",
  "아~ 식사를 잘못하신다는 어~ 우리 어르신 어~ 그러니까 이게 선생님 굉장히 쉬 쉽게 할 수 있는 거니까 예",
  "뜨거 뜨거우니까 조심하세요",
  "작은 오빠 천천히 드세요",
  "아우 진짜 죽여요. 아주 아닙니다",
  "된장이 들어갖고 구수하면서도 이야 이거 음~ 근데 이거 햄프씨드 이거 많이 먹어도 되나요? 당뇨니까 나는 조금 먹어야지 음~ 많이 먹으면 안 돼 이렇게 생각하시는 분 있어요",
  "드실 때 양질에 단백질을 드시는 게 가장 중요한데 예",
  "햄프씨드같은 경우는 양질에 단백질 필수 아미노산뿐만 아니라 칼륨 마그네슘 아연 망간 등에 이런 다른 미네랄들이 같이 들어있어요",
  "물론 많이 드시게 되면 단백질 함량이나 지방함량이 높아서 좀 체중이 늘 수도 있으니까 너무 많이 드시는 건 안 되지만 이렇게 간단히 간식으로 드시거나 음~ 죽 등에 같이 조리해서 이렇게 드시면 음~ 맛도 있네요",
  "맛도 있고 중요한 건 많이 드시는 건 안 되지만 양질에 단백질 섭취하는 것이 당뇨를 잘 조절하는데 키가 되는 겁니다",
  "예. 자~ 여기서 지금 감동하시면 안 돼요",
  "햄프씨드로 어~ 한 가지 더 해주십니다",
  "아~ 그래요? 오~ 요 요거 뭡니까? 네. 요거는 미역국을 좀 끓일 건데 네네",
  "국물 요리 낼 때 국물을 뽀얗고 구수하게 낼 때 또 아주 좋아요",
  "음~ 요거는 미역국인데 네",
  "요거는 항상 이렇게 찬물에 미리 불려놓시면 이렇게 해서 미리 냉장고에 넣어두시면은 두루두루 쓰기가 진짜 좋아요",
  "이렇게 해서 요거로 햄프씨드를 먼저 갈아서 이제 이렇게 건더기로 먹을 수도 있고 국물을 좀 오늘은 내가 네",
  "국물에 포인트를 주고 싶다",
  "그럴 때는 아~ 여기다가 그냥 햄프씨드를 넣고 네",
  "갈아요? 네. 요거를 좀 갈아볼게요",
  "요거 콩국수할 때 어~ 요 햄프씨드에다가 땅콩 몇 알 잣 몇 알 넣고 갈아가지고 콩 국물 대신 써도 아주 맛있어요",
  "아~ 햄프씨드가 원래 작은 데 그걸 네네",
  "또 갈아요? 네. 이렇게 해서 오~ 준비해주시면 되고요",
  "저는 오늘 전복을 좀 준비했어요",
  "뭐해주실 건데 전복도 넣고 햄프씨드도 미역으로 아~ 미역국 고기 대신 그러면 아~ 미역국 네. 미역국인데 햄프씨드 미역국 햄프씨드 미역국인데 아하 예. 전복을 개우라고 하죠",
  "개우는 손질해서 바로 죽 같은 거나 예",
  "아니면은 냉동해놨다가 뭐 쓰시면 되고요",
  "그다음에 이제 보통 미역국처럼 기름 넣고요",
  "전복이 들어갈 거니까 여기다 마늘을 먼저 살짝 볶을게요",
  "예. 자~ 마늘을 먼저 살짝 볶고 예. 마늘 살짝 볶아주고요",
  "그다음에 전복도 볶을 거니까 예. 전복도 볶아요",
  "푹 끓일 거니까 많이 익히진 않아도 되고 네네",
  "어~ 혹시 비린 맛이 있을까 봐 마늘이랑 같이 살짝 먼저 볶아주시면서 지금 우리가 그거 미역국 끓이는 거죠? 네네. 네. 미역국이에요",
  "저렇게 먹어도 좋겠어요",
  "미역 넣고 볶아주시면 됩니다",
  "지금 기름 무슨 기름 쓰신 거예요? 참기름에 참기름에 예",
  "참기름만 두 두르고 너무 오래 하면은 또 혹시 기름이 네",
  "빨리 산화될 수도 있으니까 바로바로 볶아주셔도 돼요",
  "예. 표고버섯 우린 물 네. 표고버섯 네. 넣어주고요",
  "어~ 표고버섯 제 어~ 어~ 표고버섯도 넣야죠",
  "어~ 어~ 다 먹어도 되는 거니까 네네. 네",
  "저건 또 뭐야 자~ 그리고 아까 햄프씨드 간 거 햄프씨드 갈아 갈아놓은 거 예. 국물이 엄청 고소해 보이죠? 이야 저것도 보약이야 표고버섯 갈은 물에다가 갈아놓은 거 우유 보는 것 같아 그러네요",
  "이렇게 해서 푹 끓여 주시면 돼요",
  "간은 집에 있는 어~ 집간장으로 해주시는 게 네네. 네",
  "자~ 이렇게 해서 이제 끓이면 네",
  "네. 요렇게 자~ 봅시다",
  "아우 맛있죠. 뭐 아~ 국물 진짜 뽀얗네요",
  "속이 그냥 든든하겠어요",
  "야 이게 정말 죄송한데 여기에 이렇게 뭐 우럭 같은 거 안 들어갔죠? 그렇죠",
  "그런데 우럭이 들어간 느낌이야 성게나 막 그니깐요",
  "이야 근데 단백질은 나는 지금 제주나 완도 정도 와있는 것 같아 그렇죠? 예",
  "어우 저거 먹어야 돼 어우 예. 국물 아주 좋아요",
  "아니 지금 당뇨 치료를 받으신 두 분 뒤에 앉아계신 데 어렵지 않습니다",
  "예. 어렵지 않아요",
  "제가 다 쉽게 쉽게 끓이는 법 알려드리니까 네네",
  "저기 저 저기 김한석 씨 예",
  "아까는 작은 오빠만 드렸잖아요",
  "아~ 다 드릴 겁니다",
  "예. 고 옆에 삼촌이 또 있는데 마음에 걸리네요",
  " 국물이 너무 뽀얗고요",
  "뽀얗죠? 이야 구수하고 진짜 진하네요",
  "음~ 와 이맛이야 와 좋다 이 맛 시원하시죠? 좋네요. 예",
  "근데 저~ 햄프씨드가 음~ 견과류처럼 이제 불포화지방산도 많죠? 유병욱 교수님 어떻습니까? 예",
  "불 불포화지방산은 아~ 체내에서 합성이 되는 것이 아니라서 예",
  "섭취를 해야 되는데 불포화지방산 하면 생각나는 게 보통 등 푸른 생선 있죠",
  "연어라든지 고등어 이런 것보다도 햄프씨드에 같은 양이라고 하면 열 배 정도 높다고 합니다",
  "어~ 근데 불포화지방산 하면 왜 좋다 좋다 하냐면 뇌나 이런 신경세포에 막을 만드는데 이 불포화지방산이 없어서는 안 되는 중요한 것이기 때문에 음~ 치매라든지 아니면 혈관 그다음에 이런 신경세포를 보호하는데 굉장히 중요합니다",
  "다만 이 불포화지방산도 지방산이잖아요",
  "그래서 많이 드시면 안 되겠죠",
  "그래도 굉장히 중요합니다",
  "첫애 낳고 우리 엄마가 해준 그 미역국 맛이야 아니 어~ 깜짝 놀란 게 진짜 왜 목포 쪽에 사셨으니까 예",
  "생선으로 미역국 끓일 때 어~ 그럼요",
  "그런 뽀얀 느낌 우럭 미역국 그죠",
  "우럭 미역국 맞죠? 우럭 우럭 집어넣으면은 뽀얘져 음~ 약간 그런 느낌 예. 그 맛이에요",
  "햄프씨드라고 하는 게 씨죠. 결국 씨드라고 하는 게 씨니까 그 안에 들어있는 게 이제 단백질 덩어리뿐만 아니라 필수 아미노산도 들어있죠",
  "음~ 그다음에 비타민 비원 또 엽산도 들어있죠",
  "마그네슘이나 망간 어유 많네요",
  "이런 것이 들어있는 아주 복합적인 영양성분이라고 생각하시면 됩니다",
  "음~ 거기에 당뇨 환자분들은 양질에 단백질을 섭취해야 되는 게 그 균형 잡힌 그~ 영양섭취에 키가 되거든요",
  "따라서 햄프씨드와 같이 그~ 양질에 단백질을 적당량 섭취하시는 게 당뇨 환자분들에게 도움이 되고 간식으로 괜찮을 것 같습니다",
  "저는 지금 현장에 나와 있습니다",
  "당뇨로 치료를 받고 계신 네네",
  "두 분께서 식사를 하고 계신데요",
  "예. 어떤지 한번 여쭤봐 주시겠어요? 어~ 정말 기분 좋은 날 제작진이 만들어준 미역국을 드셔보시고 지금 맛이 어떠신지요? 아휴 오늘 잊지 못하겠습니다",
  "네. 잊지 못할 것 같습니까? 예예",
  "예. 저도 안 잊겠습니다",
  "네네. 어떠십니까? 맛이 어떻습니까? 첨 먹어보는 맛이에요",
  "굉장히 몸에 좋을 것 같은 느낌이에요",
  "어~ 본인이 지금 이런 맛을 처음 느껴보십니까? 예",
  "어~ 한번 해 먹어보고 싶어요",
  "어~ 한 번쯤은 자~ 당뇨를 앓고 계신 두 분께서  한 번쯤은 해 먹고 싶은 그런 맛이라고 하는군요",
  "스튜디오에 이재용 아나운서 나와주시죠",
  "지금 식사하고 계셔서 못 받아  제가 대신 나왔습니다",
  "아니 지금 햄프씨드가 좋아서 저희가 당뇨에 좋은 식재료를 알아보고 있는데 한가지가 더 남았다고 해요",
  "저희가 마지막 공개해보겠습니다",
  "한가지가 더 남았습니다",
  "예. 자~ 어떤 건지 뭐야 이 어? 인삼 인삼이요",
  "음~ 인삼 사실 인삼이 좋다는 거는 뭐 다 알고 계시죠? 음음 인삼이란 것을 바꿔서 진생 진세노이드라고 성분을 붙였어요",
  "근데 왜 동양에 인삼이 좋나 좋나 하고 여러 가지 연구를 진행해보니 이~ 진세노이드라고 하는 성분이 우리가 체내 세포에서 혈당을 끌어당기고 혈당을 올리는 걸 지연시키는 그런 효과를 찾아냈거든요",
  "와 물론 당뇨에 치료는 당뇨에 치료 약을 드시는 것이 맞고 필요하면 주사를 맞아야 되지만 이런 식영양적 측면으로써에 인삼은 진세노이드 성분 덕분에 당을 급격히 올리지 않고 혈당 일부 강화하는 효과도 얻을 수 있을 겁니다",
  "음~ 그다음에 이 인삼가지고 뭐해주실 거예요? 선생님 인삼은 사실은 수삼을 받으면 네",
  "냉동실에 넣어두셔도 돼요",
  "냉동실에 넣어두셨다가 뭐 어~ 삼계탕 끓일 때 넣으셔도 되고 뭐 고기 요리할 때 넣으셔도 되는데 뭐니 뭐니 해도 매일 하나씩 이제 갈아드시면 굉장히 좋아요",
  "음~ 우유에다 갈면 좋잖아요",
  "얼마나 넣어야 돼요? 어~ 우유 이백 미리면 이거 한 뿌리 정도 그러니까 한사람에 한뿌리 정도 이렇게 가느다란 거는 음~ 그렇게 해서 드시면 좋고 집에 호두도 좋고 그다음에 냉동실에 명절 때 꼭 쓰고 남은 잣 잣 어~ 조금 조금씩은 냉동실에 다 있으시더라고요",
  "그거다 오래 두면 쩐내 나니까 요렇게 갈아서 같이 먹으면 좋아요",
  "그리고 거기다 햄프씨드 넣어도 좋을 것 같다",
  "여기다가요? 네. 아~ 견과류하고 고소해요",
  "불포화지방산이 고소할 것 같아요",
  "인삼에다가 그러면 네",
  "괜찮죠? 이걸 저희가 시식할 때 햄프씨드를 따로 드리겠습니다",
  "한번 타서 드셔보시죠",
  "타서 먹으면 괜찮아요",
  "씹을 때 아~ 여기다 잣을 좀 넣으면 좋아요? 네. 잣을 넣으면 좀 더 ",
  "그것도 한번 맛이 어울리겠네요",
  "예. 어울릴 것 같아요",
  "네. 다 괜찮을 거 같아 이거는 아~ 이건 이건 진짜 아침에 어우 아침에 진짜 든든해요",
  "그죠? 아침에 그렇게 하나 먹고 나가면 좋겠다",
  "아내들이 좀 이렇게 해주거나 아니면 혼자 이렇게 해 드 그래요",
  "너무 쉬우니까 인삼은 뭐 작은 오빠 인삼 넣고 저렇게 해 드세요",
  "이렇게 이렇게만 해도 굉장히 고소하고 맛있거든요",
  "자~ 이렇게 지금 나눠드렸거든요",
  "여기 앞에 자~ 한번 드셔보시죠",
  "어우 걸쭉해 굉장히 걸쭉하죠",
  "음~ 이야 이야 샤포닌이 그냥 굉장히 부드럽죠",
  "만약에 우유가 잘 안 받으시는 분은 다른 것도 넣고 두유도 괜찮아요",
  "두유 예. 두유도 괜찮아요",
  "이번에는 사례자 한 분 모시겠는데요",
  "많은 시행착오 끝에 음~ 그~ 혈당을 잡는 본인에 음식을 만들어낸 분이에요",
  "자~ 어~ 지금 뭐 재료를 많이 갖고 오셨는데 이리 오시죠",
  "이게 생소한 것들이 좀 있어서 네",
  "돼지감자 이거는 마테 음~ 마테 이거는 감초 이거는 우엉 이거는 여주 여주 어~ 근데 사실 당뇨병 때문에 그전에 합병증이 생겨서 수술까지 받으셨다면서요? 예. 심장으로 가는 동맥 세 개가 다 막혔어요",
  "어~ 그래서 스탠트 시술을 했죠",
  "음~ 그리고 간 기능도 저하됐고 음~ 심장도 안 좋아지고 당뇨병 진단받고 그럼 지금 이 년 삼 년 어~ 당뇨 받 진단받은 지는 십오 년 됐고요",
  "아~ 한 십 년 넘게 이제 병원 약 먹고 아~ 그러시구나 운동하고 식이요법 했는데 네",
  "한 삼 년 전에 심장으로 네",
  "음~ 아~ 그래서 이제 수많은 시행착오 끝에 본인에게 맞는 식재료를 찾게 되신 건가요? 예. 그렇죠",
  "돼지감자나 우엉이나 아니면 이제 한방에서 그~ 당뇨에 좋다는 전통적으로 내려오는 식품이니까 음~ 이거를 이제 반찬이나 뭐 이런 거로 이제 먹어봤죠",
  "음~ 그런데 몸에 받더라고요",
  "아~ 그래서 고거를 다 해서 지금 요건 뭐예요? 까맣게 생긴 거 뭐예요? 요 요거는 이제 이거를 달여서 네",
  "졸여서 이제 만든 그~ 고약인데요",
  "아~ 고약이요? 아~ 조청처럼 이렇게 고아서 예예",
  "고았다 끓여서 만든 거고 둘인거죠",
  "우리는 고약이라고 예",
  "그러면 바르는 약 옛날에  옛날에 붙이는 거 예예",
  "무슨 무슨 고약 이런 거 있었잖아요",
  "옛날 그~ 전통방식으로 이제 한의사님들이 예",
  "이제 알려주신 방식대로 해봤어요",
  "재료를 이제 우선 말려서요",
  "말려서 큰 들통에다가 이제 물하고 넣어서 음~ 한 열두 시간을 이제 우려내죠. 재료를 건져내고 예",
  "그다음에 이제 한 열 시간 정도를 졸입니다",
  "졸이면 이제 이렇게 되는데 이걸 이제 냉장고에 좀 넣어서 좀 차갑게 해서 드시면 드시기가 좋아요",
  "요거죠? 요거 지금 어우 진짜 써요",
  "이게 지금 제가 먹어봤는데요",
  "처음에는 쌉쌀한데 향이 느껴져 뒷맛은 달아 뒷향이요",
  "굉장히 약은 약이네요",
  "약간 약 약처럼 쓰 쓰고 십니다",
  "제가 시고 쓰고 이런 거 예예. 쓰고 예예",
  "잘 먹는 데도 어~ 이거 좀 쓰긴 쓰네요",
  "이거를 이 이걸 얼마나 먹었는데요? 한 숟가락씩 뜨 그냥 뜨세요? 아니면 물에다 예. 식전에 식전에 한 수저 한 수저씩하고 근데 나는 오늘 저기 있는 작은 오빠가 왜 이렇게 걸리지  아이 클났네 이거 작은 오빠 이거 약이래 하루에 세 번 그냥 손으로 오늘 작은아버님 오늘 완전히 건강해져서 가시겠네 한번 이렇게 떠 잡숴봐 아이고 거기 삼촌도 같이 드셔 어~ 음식을 먹으면 저혈당이 자꾸 오더라고요",
  "저 같은 경우는 그런데 이제 이거를 같이 해서 먹으니까 저혈당 예방에도 많은 도움이 되고 음~ 그다음에 이제 요즘 같은 경우는 이제 일반식을 좀 해도 그리고 이제 저 같은 경우 운동을 많이 하는 경우데 아~ 음~ 이제 운동하는 데 도움이 많이 되더라고요",
  "이런 혈당조절 식품 도움이 물론 되겠지만 또 주의 해야 할 점도 있을 것 같아요. 정교수님 그렇죠",
  "식품 중에는 혈당에 도움이 되는 그런 식품도 많이 있는데 또 그렇다고 식품만 너무 과신하셔 가지고 드시던 약을 임의로 중단하시거나 끊진 마시고요",
  "최근엔 이제 당뇨병 약재가 많이 좋아져서 실제 저혈당이 오지 않은 약재도 많고 하기 때문에 실제 어떤 식품이나 이런 거를 드시기 전에 꼭 주치의 선생님과 상의하시는 게 굉장히 도움이 되실 수 있습니다",
  "네. 오늘 비법 소개해주셔서 고맙습니다",
  "네. 계속해서 당뇨병 완치에 도움이 되는 내용들 보겠습니다",
  "자~ 마지막 내용이요",
  "소식으로 표준체중 유지하자 보통 참 안타까운 사실인데요",
  "스물 다섯 살 넘게 되면 우리 몸에서는 성호르몬 그다음에 성장호르몬이 꺾여서 점점 줄어들게 됩니다",
  "그러면 이 성장호르몬과 성호르몬이 충분할 때는 왜 조금만 운동해도 금방 열량을 소모하고 내장지방이 쌓이지 않거든요",
  "그런데 이제 당뇨가 진단이 되고 오십 대 육십 대가 되고 갱년기로 빠지게 되고 활동량이 줄어들면은 이런 이~ 피부로 가는 지방보다는 내장으로 가는 지방이 더 잘 만들어지는 게 사실이거든요",
  "그래서 저는 체중을 유지하는 거 거기다가 더해서 본인에 지방량을 정확하게 알고 더 올라가지 않도록 합니다",
  "아~ 당뇨병 환자들한테 소식하세요 하는 건 무조건 적게 드세요는 아니군요",
  "그래서 대부분 이제 비만한 당뇨병 환자분이시라면 소식을 하셔서 체중도 줄이고 건강하게 혈당 조절하시는 게 굉장히 중요한데요",
  "실제 비만하지 않으신 분이 너무 소식하시고 조금만 드시게 되면 그로 인해서 영양 과다가 아니고 영양 실조 상태도 오실 수 있는 거죠",
  "음~ 그래서 본인한테 맞는 양을 적당히 골고루 균형 잡힌 그런 식단으로 드시는 게 중요합니다",
  "그런 소식에 도움이 되는 또 반찬을 만들어주신다고요? 네. 저~ 연근 조림 좋아하세요? 좋아하죠",
  "연근 조림은 사실은 사 먹으면 굉장히 쫄깃하고 막 달콤하고 맛있잖아요",
  "근데 오늘은 제가 설탕은 안 넣고 사과즙으로 어우 좋아요",
  "단맛을 내면서 네네",
  "줄일 수 있는 방법을 알려드릴게요",
  "예. 사과즙으로 네. 사과즙이고요",
  "어~ 사과즙은 한 컵 정도 있으면 충분해요",
  "단맛이 어느 정도 나오기 때문에 그다음에 오늘 곤약이에요",
  "곤약 곤약 곤약은 칼로리가 없잖아요",
  "예. 칼로리가 없다고 하더라고요",
  "근데 그게 진짜 그렇게 칼로리가 없어요? 네네. 그래서 쫄깃쫄깃하게 식감이 참 좋아요",
  "어허 그리고 연근하고 마늘 대신 마늘종을 좀 볶아서 같이 해볼게요",
  "예. 마늘종은 손가락 한두 마디 정도로 잘라주시면 돼요",
  "음~ 그래서 이렇게 잘라주시고 이렇게 하고 연근은 썰어서 네",
  "그냥 졸일 거니까 식초 물에 굳이 안 해도 돼요",
  "오늘은 식초를 넣어서 약간 초절임을 할 거예요",
  "아~ 그래서 그냥 이렇게 해서 물에 그냥 담가주셔도 돼요",
  "새로 데치거나 이러지 않으셔도 되고요",
  "네. 제가 연근 준비하고요",
  "네. 그다음에 곤약은 어떻게 이렇게 모양내냐고 궁금해하셔서 네",
  "제가 조금만 보여드릴게요",
  "그냥 가운데를 그냥 찍 예. 일직선 정도만 해서 예",
  "여기를 꽈서 넣어주시면 돼요",
  "아~ 거기다 한번 꽈요? 예. 한 번만 꼬면 이렇게 모양이 나와요",
  "아~ 예쁘게 나네 예쁘네 한번 꽜는데 이렇게 예쁘게 나네 아~ 아~ 그렇게 하는 구나 어렵지 않으니까 이렇게 해서 어~ 한번 이렇게 꽈보래요",
  "한번 한번 집어넣으면 돼요",
  "한번 한번 집어넣으면 꽈버리면 네네. 그렇게 해서 아이고 요거는 한번 식초 물에 데쳐주세요",
  "식초 물에 데쳐요? 살짝 데쳐주시면 되고요",
  "그다음에 마늘종을 저는 그냥 덥석 안 넣고 기름에 살짝 볶아서 넣거든요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 요거는 한번 그냥 넣으면 약간 물컹물컹한데 볶아서 넣으면 훨씬 식감이 조금 쫄깃쫄깃한 느낌이 있거든요",
  "그래서 이건 한 번만 볶아주시고 이렇게 볶아질 동안 여기다 그냥 재료를 담으시면 될 것 같아요",
  "연근 넣고 그다음에 데쳐놓은 곤약 곤약 여기다가 같이 넣어주세요",
  "같이 조릴 거니까 물은 약간만 보면서 넣어주셔도 돼요",
  "물은 한 컵 좀 안 되게 넣어주시고 그다음에 이게 사과즙이에요",
  "사과즙 어~ 네. 사과즙 한 컵 정도 넣으시면 돼요",
  "그다음에 다시마 근데 곤약을 왜 그걸 식초에다가 담가놓으셨어요? 곤약이요",
  "곤약이 생각보다 굉장히 그~ 이상한 비린 맛 같은 곤약 특유에 냄새가 있어요",
  "아~ 이건 올리고당은 취향대로 살짝 살짝만 윤기 나게 그다음에 표고버섯 가루예요",
  "요거 표고버섯 가루가 좋아요",
  "그다음에 요거는 매운 고추 그다음에 간장 간장 살짝만 넣어주셔도 돼요",
  "간장이랑 동일한 양에 식초를 넣어주시면 돼요",
  "요렇게 해서 간장 식초 동일한 양 마늘종 볶으셨잖아요",
  "이렇게 해서 이거 넣고 같이 같이 졸여주시면 돼요",
  "졸이면 되는 거예요? 음~ 예. 반찬이니까 그~ 보통 연근 조림은 그냥은 드셨을 텐데 네",
  "초절임은 잘 안 해보셨잖아요",
  "초절임하면은 새콤하게 먹기가 참 좋아요",
  "이렇게 해서 이게 끓어오르면 다시마만 좀 건져내셔도 되고 굳이 쓴맛 그렇게 나지 않거든요",
  "자~ 지금 여기에 설탕은 안 넣었어요",
  "예. 설탕은 안 넣었어요",
  "예. 사과즙하고 네",
  "올리고당 올리고당 조금 넣었습니다",
  "그래서 요렇게 해서 안 그러면은 정말 연근 조림하려면은 설탕이 어마무지하게 사실 들어가야지 맞아요",
  "쫄깃쫄깃하고 반짝반짝하고 해요",
  "어~ 근데 이렇게 해서 해주시면은 새콤하고 색다르게 드실 수 있어요",
  "반찬으로 여름에는 참 좋은 것 같아요",
  "아~ 뜨거 뜨거워 뜨거  약간 매콤하죠? 와 우리가 먹었던 그~ 조림 그~ 그런 거랑 좀 굉장히 달라요",
  "조림 그 간장에 그 그런 재료랑 달라요",
  "어~ 예. 좀 다르시죠",
  "식감이 맛이 좀 굉장히 특이할 거예요",
  "진짜 이거 사과가 들어가서 그런지 예",
  "과일에 새콤한 맛이 좀 있고 네",
  "재밌네요. 맛이 재밌죠? 단내가 나잖아",
  "단내도 있고 매콤함도 있어요. 드시면 네",
  "음~ 뜨겁지? 어떠세요? 어~ 반찬 좋다",
  "그죠? 이거 맛있어요",
  "일단 저는 다 그~ 설탕을 넣지 않은 음식이라서 음~ 저는 요렇게 하는 게 좋다고 생각이 들거든요",
  "이거 식어도 맛있겠네요",
  "차게 드셔도 좋아요",
  "은근히 그 밑에서 올라오는 매콤한 맛이 어~ 밑반찬 되네 혀를 이렇게 얼얼하게 만드네요",
  "매콤해서 좋은데 어~ 맛있어요",
  "이거 매콤할까 했는데 저는 새콤달콤하다 그래서 반찬이 되네 음~ 별미로 생각했는데 먹어보니까 어머 매콤하면서 이거 반찬 밥반찬 충분히 되네요",
  "저는 이거 처음 먹어봤네 네",
  "아니 우리가 여지껏 조림을 이제 뭐 연근 조림을 음~ 먹고 이러면 그~ 간장에 짠맛과 설탕에 막 들큰한 맛 예. 들큰한 예",
  "단맛으로 그~ 밥 반찬을 먹었거든요",
  "완전개념을 완전 다르실 거예요",
  "이야 신기하네  우와 이거 뭐지? 매콤함과 그 새콤함 약간 그런 맛에 밥 반찬이 되는 거죠",
  "매콤 달콤 새콤 다 있어요",
  "꽈리 고추 넣어서 맞아요",
  "감자 조림해가지고 어우 그 맛이에요. 진짜 맛있다",
  "음~ 음~ 와 신기하네 근데 그게 이제 건강식이 된 거네 이렇게 드실 수가 있습니다",
  "이야 전 쌤 때문에 아주 그냥 처음 먹어보네요",
  "근데 이 곤약 백 고람 정도에 오 킬로 칼로밖에 안되고요",
  "이것도 흡수가 안 되는 불흡수성 섬유소로 되어있어요",
  "아~ 그래서 이게 장에 들어가면 부풀어 오르고 음~ 충분히 대변량을 만들기 때문에 다이어트 하시는 여성분들 변이 안 나와서 걱정하시는데 다이어트 식품으로 도움이 될 뿐만 아니라 또 당뇨 환자분들이 식사하실 때 지금 우리 옆에서 배연정 선생님께서 아~ 밥 반찬이 된다 그러는데 예",
  "이게 혈당을 서서히 올라갈 수 있도록 흡수를 막아주는 그런 효과를 갖기 때문에 네",
  "곤약을 너무 이제 좋다고 하니까 칼로리가 없고 하다 보니까 이제 몸매 관리하시느라고 너무 많이 드시고 나서 배가 아파서 병원을 가셨다는 분들 계세요",
  "이게 몸에 들어가면은 팽창하고 더 커지니까 적당히 드셔야 돼요",
  "아~ 너무 많이 드시면 안 됩니다",
  "오늘 혈당관리에 대해 쭉 알아봤는데 네",
  "두 분 더 해주실 얘기 있으면 한마디씩 좀 해주셨음 좋겠네요",
  "당뇨라는 어떻게 보면 친구가 될 수도 있고 적이 될 수도 있지만 우리 몸에 쓴소리를 해주는 이 당뇨가 주는 소리들 잘 챙겨 드시면 나머지 사십 오십 년 즉 구십까지 평생 건강하게 지낼 수 있는 길이 됩니다",
  "당뇨에 있어서 생활 습관 개선 굉장히 중요하니깐요",
  "당뇨병이 주는 쓴소리라고 하면 소식 운동조절 그리고 스트레스 관리 잘하시는 거 그리고 처방받으셨던 약이 있으시다면 약도 꼭 잘 챙겨 드시는 거 굉장히 중요합니다",
  "그런 장수 습관에 비결로 건강한 당뇨 생활하시기 바랍니다",
  "오늘 당뇨에 대해서 알아봤는데 당뇨뿐이 아니고요",
  "음~ 중년 이후에 이렇게 처음에 시작하면서도 얘기했지만 친구들 만나서 이런저런 건강 얘기하다 보면 뭐 하나씩 이상이 생겨있어요",
  "그럼 어~ 어떻게 해 이러지 마시고 야 재용아 너 이제 관리하란다 이걸로 그냥 알아들으시고 그렇죠",
  "평생 관리하는 마음으로 사시면 건강하게 사실 수 있습니다",
  "   와 성게 네? 어~ 어머님 전복 삼만 원어치만 주세요",
  "예. 삼만 원치요? 예. 어~ 그리고 예",
  "이거 얼마짜리예요? 그거 다 키로에 삼만오천 원 제가 방금 삼만 원어치와 얼마짜리라는 표현을 썼는데요",
  "이~ 어치와 짜리는 우리가 물건 살 때 흔히 사용하는 말이죠",
  "그런데 띄어쓰기를 틀리는 경우가 많습니다",
  " 얼마라는 말 뒤에 어치와 짜리를 쓸 때에도 붙여 쓴다는 사실 기억하세요",
  "아~ 우리나라 사람들의 사망 원인 일 위 다 아시겠습니다마는 암이죠",
  "근데 내가 암이 아니더라도 음 여기에 무관한 사람 없을 거예요",
  "주변이나 가족들 중에 있는 분들도 많으시고 말이죠",
  "특히나 이 암하고 음식이 연관이 굉장히 많이 있다 이런 얘기는 많이들 들어보셨을 텐데요",
  "그래서 암 때문에 걱정되시거나 또 예방하고 싶으신 분들을 위해서 오늘 저희가 굉장히 중요한 내용들을 준비했습니다",
  "네. 그래서 제일 중요한 게 밥상 아니겠습니까? 네",
  "예. 건강한 밥상 그렇지 않은 밥상 확실하게 짚어드릴게요",
  "자 그래서 두 분 모셨습니다",
  "함기백 심선아 선생님  자 밥상하시면 바로 이 분들이죠",
  "예. 자 문영미 씨 김한국 씨 박수 안녕하세요? 암을 일으키는 밥상이 있고 음 암을 이렇게 예방할 수 있는 그렇죠",
  "또 극복할 수 있는 밥상이 있는데 두 분 밥상은 어떨까요",
  "저 같은 경우에는 저희 그 조부께서 어 딱 제 나이 때 위암으로 돌아가셨습니다",
  "어이구 그 저희 아버님도 음 위암 수술한 지가 한 십 년 되셨고 아 각별하게 조심을 하는데 네",
  "아무래도 저희 집 밥상은 많이 공개가 됐지 않습니까? 네",
  "그래서 나름대로 암하고는 조금 거리가 먼 어 그런 반찬으로만 제가 먹고 있다고 예",
  "아 건강한 밥상으로 네",
  "김한국이 하면은 무슨 밥상이 무슨 이십 첩이다",
  "그냥 막 그냥 무슨 왕처럼 쫙 그건 맞아요",
  "임금처럼 쫙 맞아요",
  "다 이게 마누라가 다 해 주는 거 아니에요",
  "그렇게 해서 매일 그렇게 먹나 우리 같이 내가 딱 좋아하는 고기를 짝 놓고 그냥  짝 먹나 그게 다 그건데 예",
  "요즘엔 그래도 좀 위험하지 않을까 이 고기가 너무 네",
  "그리고 이 방송을 하면서 너무 고기를 즐기신다 이래서 제가 요즘 야채 좀 먹고 있잖아요",
  "어 그래서 뭐 걱정은 좀 없는데 아 그래도 조금 불안 하죠",
  "그 균형을 맞춰가고 있다",
  "사실 건강을 생각하시는 분들이 다 이 음식을 많이 신경 쓰실 텐데 음식하고 암은 그럼 실제로 어느 정도나 연관이 있는 건가요? 실제로 이제 암은 한 오 퍼센트 정도는 유전성을 갖습니다",
  "음 그래서 유전자가 고장이 생 나머지 구십오 퍼센트는 후천적인 영향이죠",
  "음 그니까 살면서 생활의 어떤 변화인데 그 중에서 음식이 미치는 영향이 한 사십 프로된다고 돼 있습니다",
  "음 그까 우리 흔히 보면 암이 있는 집안이 암이 많으니까 음 어 저 유전되냐 하지만 후천적인 변화죠",
  "그니까 본인이 그 암에 대한 리스크는 없는데 음식 자체라든가 아 생활 환경이 그 암을 잘 유발하기 때문에 아 음식은 한 사십 퍼센트의 암 발생에 영향을 주니까 꽤 큰 요인이라고 생각됩니다",
  "우리가 항암 식품이라 그러잖아요",
  "음 그럼 항암 식품은 어떤 요건이 있어서 항암 식품이라고 하는 거예요? 이거 우리가 보통 뭐 마늘이나 뭐 브로컬리 같은 게 많이 알려져 있잖아요",
  "제가 생각하기에 어~ 우리가 암을 발생시키는 가장 중요한 원인이 활성 산소라고 많이 알려져 있잖아요",
  "그까 이 활성 산소를 좀 제거할 수 있는 그런 영양소들을 가지고 있는 식품들 이게 항암 연 항암 식품에 가장 중요한 요건이 아닌가 싶고요",
  "음 이런 식품들을 대표적으로 보자면 색깔이 좀 진한 그런 채소들 그리고 견과류들 과일들 이런 것들이 대표적인 그런 요건이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 아까 두 분 밥상 얘기했는데 김한국 씨가 건강 밥상이라고 자부하셨단 말이에요",
  "그 밥상부터 보면서 얘기하죠",
  "고사리 볶음이 있고요",
  "메실 장아찌 메실 멍게 젓갈이 있습니다",
  "보리밥이 있고 된장국이고요",
  "음 오징어 김치 이렇게 반찬이 쭉 나와 있습니다",
  "아 진짜 저거 다 맛있어요",
  "저 밥상의 핵심은 뭡니까? 김한국 씨 건강 밥상이라고 자부하는 이유는 뭡니까? 음 그까 일단 소금을 이렇게 타서 먹는 걸 별로 안 해요",
  "아 어어어 이게 뭐 소 짜게 간을 나트륨 섭취를 줄인다",
  "음식에다가 또 간을 하는 음식들이 있잖아요",
  "소금을 넣어서 우리는 그런 거는 이제 젓갈로다가 대체를 좀 하고 네",
  "저 그다음에 그 이렇게 보시다시피 육류가 거의 없습니다",
  "생선을 좀 먹고 아 나머지 모자란 건 두부나 예",
  "아 저 달걀이나 단백질 보충 예",
  "뭐 요런 거로다가 이제 예",
  "어 그리고 저 보면은 이제 골고루 드시는 걸 우리가 알 수 있는데 네",
  "저 밥상의 장 단점을 한번 꼭 집어서 말씀해 주신다면요",
  "그 제가 봐서는 굉장히 본인은 자랑한다 싶지만 네",
  "아까 말씀에 아버님도 위암이셨고 예",
  "젓갈을 좋아하시지만 아 사실은 그 짜게 먹는 음식이 위암에는 아주 독약이 됩니다",
  "그래서 우리가 짜게 먹는 음식 자체가 위암을 유발하는 게 아니고요",
  "어 위암은 그 위축성 위염이라는 하나의 전환 병소로 전환하는데 아 이 짜게 먹는 음식은 아주 위축성 위염을 대표적으로 유발하는 음식이 되겠습니다",
  "아 아 젓갈 장아찌 장아찌 젓갈 그래 볶음 짜네 짜 요런 거 예",
  "예. 오징어도 있으 그 차라리 저런 거 드실 바에는 싱겁게 해서 고기 드시는 게 오히려 그렇지",
  "위염 예방에 더 그렇지",
  "심 교수님 보시기엔 어떠세요",
  "네. 지금 말씀하신 대로 제가 그 나트륨 함량을 대략 계산을 해 보아도 음 많죠",
  "저게 한 삼천 미리그람 가까이 돼요",
  "그러면 우리가 하루에 먹어야 되는 양보다 더 오바되는 양을 지금 한 끼에 드시고 있는 거거든요",
  "그까 그러면서 또 나트륨을 배출할 수 있는 칼륨 같은 경우는 거의 없어요",
  "음 그까 칼륨은 또 생 채소에 많이 들어있는데 생 채소가 굉장히 부족하다는 거 음 그게 좀 걸리고요",
  "또 하나 잠깐 반찬을 보니까 고사리 나물이 있었거든요",
  "근데 사실 이 고사리 나물을 우리가 어떻게 먹느냐에 따라서 암과 조금 관련이 있을 수도 있거든요",
  "어허 어 그래서 고거는 제가 조금 이따가 자세하게 한 번 더 어 궁금해요. 어우 설명드릴게요",
  "자 고사리 나물에 뭔가 비밀이 있는 것 같은데요",
  "음 이번엔 문영미 씨의 식단을 한번 보겠습니다",
  "캬 궁금할 거야 아 지켜봐주세요",
  "닭발 삼겹살 햄 있고요",
  "흰 밥도 드시고 냉이 된장 찌개 요렇게 있습니다",
  "저 소주 없어요. 저기  소주도 있었는데 치운 것 같죠",
  "저 핵심은 뭡니까? 육류 섭취 예",
  "네네. 거기다가 이제 제가 이제 조금 이제 건강 생각해가지고 예",
  "이제 저 뭐 가지 냉국이라든지 네",
  "그리고 또 가지가 그렇게 좋대잖아요",
  "또 그리고 뭐 된장 찌개 슴슴하게 해서 예",
  "냉이 뜯어다 놓은 거 냉이 좋죠",
  "그거 냉동실에 넣었다가 아직도 어 팍 넣어서 팍 넣어서 뭐 다 영양식 아녀 아니 닭발은 왠지 안주 아니면 잘 안 드시는데  닭발은 그게 왜 먹느냐면 제 무릎이 안 좋은데 음 콜라겐 사람들이 콜라겐 아 그거 뭐 무릎이 안 안 좋으니깐 그거 먹으면 또 괜찮다 그래가지고 죽기 아니면 살기로 그냥 그냥 먹는 거야 그냥 닭발을 어 저거 한번 저 평가를 들어봐야겠네  제가 보니까 오늘 두 분은 나오신 것 같애 그래서  우리 문영미 씨는 아마 제가 정보를 받기로 아마 대장암 가족력이 좀 있으신 걸로 들었고요",
  "혹시 질문이 본인도 혹시 대장 내시경 검사에서 용종이나 이런 거 혹시 진단 받은 적 없으세요",
  "저희 어머니가 구십 살에 대장암 수술을 받으셨고요",
  "구십 살 저는 어~ 대장 육십 세 때에 대장 그 내시경 한번 해 봤는데 처음 해 봤거든요",
  "음 용종 일곱 개를 띠어냈습니다",
  "거기에 밥상에 나왔어요?  그럼요",
  "그래서 아마 우리 시청자분들이 대장 용종이나 선종 그러면 네",
  "하나 둘씩은 있으니까 아 좀 가볍게 넘어가실 것 같아서 제가 자료 화면을 좀 준비했는데 한번 보시죠",
  "뭐야 뭐예요? 이 자료 화면을 보시면 뭐야 저기 소세지 같이 쭉 돼 있는데 가만히 보시면 전부 다 저게 용종입니다",
  "어우 임상적으로는 천 개 이상 있을 경우를 용종증이라고 이름을 붙이는데요",
  "저 분은 사실은 본인 잘못이 없고 음 그 에이피씨라는 유전자가 고장이 나서 아 한 십 대 이십 대에 저 내시경과 같은 용종이 생기고요",
  "아이고 아휴 저런 분들은 대개 사십 대가 되면 대장암으로 사망을 하십니다",
  "아유 그래서 어 저희가 병원에서 저런 분들한테 용종을 없애주거나 혹은 대장암이 발생되기 전에 미리 대장을 절제를 해 버립니다",
  "아 어차피 대장암은 생기니까 그래서 저런 걸 보시면 선종성 용종이라는 게 저게 무섭습니다",
  "그래서 우리 일반인들이 알고 있는 선종성 용종증은 저렇게 천 개씩 안 생기고 한 개나 두 개 생기게 되는데 네",
  "그렇지만 그것도 크기에 따라서 모양에 따라서는 대장암의 전구 병별이라 그럽니다",
  "음 그니까 우리 문영미 씨 같은 경우는 용종도 잘라냈고 가족력 있고 아까 저 매뉴얼 보니까 햄 소시지 닭발이 들어가 있으니까 아 저건 아주 대장암의 삼 박자라고 생각하시면 되겠습니다",
  "아유 식단 개선을 하셔야 되겠네요",
  "심선아 교수님도 얘기 좀 해 주세요",
  "일단 제가 보기에는 단백질을 섭취하는 건 좋으시거든요",
  "나이가 드실수록 근데 이제 단백질이 어떤 부위를 먹느냐",
  "어떻게 먹느냐가 이제 중요한데 지금은 단백질을 포화 지방이 많은 쪽으로 드시기 때문에 이건 암하고는 예",
  "굉장히 밀접하게 관련이 있을 수밖에 없다라는 거고요",
  "그리고 또 여기에다가 특히 뭐 햄이라든지 이런 소세지라든지 이런 것들은 첨가물도 많고 또 나트륨도 많기 때문에 또 이것도 또 안 좋은 그런 식사 습관이라고 할 수 있고 아까 지금 무릎을 위해서 지금 닭발을 주구장창 열심히 드신다고 하셨는데 네네",
  "사실 콜라겐이 많은 건 사실이에요",
  "하지만 이렇게 동물성 식품에 들어있는 콜라겐은 분자량이 상당히 크기 때문에 어 드시는 거에 비해서 그렇게 흡수율은 높이가 않으셔서 예",
  "사실은 이제 그만큼 큰 효과를 보시기는 어려워요",
  "근데 이게 걱정이 닭발 끊었어 우리가 입맛 바꾸는 게 아 그렇게 쉽지가 않아요",
  "그래서 경각심을 일깨우는 차원에서 음 암에 걸리기 쉬운 그 식단 음 예",
  "이거 한번 쭉 볼게요",
  "식습관 네. 식습관 한번 자 보겠습니다",
  "자 어떤 고기가 대장암을 부른대요",
  "어떤 고기 가공 가공 가공 가공 가공된 고기 아 가공된 고기 태운 고기 태운 고기 태운 거 좋아해요",
  "안 좋아해요? 좋아하지",
  "그거 뭐 태운 거 한 가마 먹어야 암 걸린다 이렇게 생각하고 음 약간 좀 타도 그게 더 맛있잖아 어디 봐요",
  "자 그거 살짝 탄 게 바로 구운 고기 어머 아 구운 고기 탄 게 아니라 구운 거 근데 많이 구워 먹잖아요",
  "그래서 어~ 고기를 구운 고기는 아까 또 가공 고기 네",
  "두 개 다가 더블유 에이치오에서 정한 발암 인자입니다",
  "어머 어머 어머 아~ 그래서 우리가 저런 구운 고기를 먹게 되면 숯불에 구워지면서 우리가 소위 말해서 질소 이라는 게 생기게 되고요",
  "최근에 아주 무서운 소식 중의 하나가 우리가 과거에는 탕을 주로 먹었잖아요",
  "근데 요새 경제가 좋아지면서 저런 고 구운 고기를 젊은이들이 많이 먹는데 네",
  "그래서 발생되는 그 대장암의 발생률과 사망률이 미국을 뛰어넘었습니다",
  "아야 아야 그래서 이제 과거에 위암을 걱정하던 이제 대장암이 거의 일 위로 올라섰는데 음 그렇게 되는 큰 변화는 저희가 아마 요새 먹는 식생활 특히 이 먹방 같은 데 보시면 막 구운 고기 막 맛집 막 나오고 네",
  "아 아주 대표적인 대장암의 원인이라고 생각을 하면 됩니다",
  "이 문영미 씨도 고기를 주로 구워서 드세요",
  "구워야 지대로 저 지글 지글 지글 막 하면서 그냥  육즙이 육즙이 착 올라오면서 예예예",
  "막 한 번에 탁 아니 좋긴 한데 예",
  "아유 김한국 씨는 아니 뭐 그러게요",
  "주로 어떻게 드세요",
  "저는  오늘 그냥 솔직하게 다 얘기해야 돼 예예",
  "저는 소고기는 음 웬만하면 생으로 먹고 예? 어머 돼지 고기나 육회로 이런 거는 다 삶아 먹습니다",
  "수육으로 아 수육으로 소고 이게 구워 저는 구워 먹는 건 거의 없어요",
  "아 삶는 건 맛이 없어",
  "근데 구워야 아 수육도 또 괜찮아요",
  "진짜 뭐 막 이래야 되잖아 안 싸도 돼 그래?  아니 그러면 저 저 조리법 들어봅니다",
  "예. 아니 그럼 구 구워서 주로 드시는데 어떻게 먹어야 몸에는 좋은 건가요? 그니까 이제 구우실 때도 방법이 음 직화였을 때 훨씬 더 나쁘거든요",
  "아 그까 숯불에 구울 때 그니까 구우실 것 같으면 가능한 팬에 굽는 게 네",
  "조금 더 안전하고요",
  "가능하면 이제 굽는 거보다는 이제 김한국 선생님 하시는 것처럼 삶아서 드시고 거기에다가 채소를 좀 곁들여드실 수 있다면 최고로 좋 가장 안전하게 우리가 고기를 먹을 수 있는 방법이에요",
  "저는 이거 구울 구울 때 네",
  "아주 제일 끔찍스러운 게 네네",
  "번개탄에다 구워 먹는 사람들 있잖아요",
  "네? 아 이런 연탄 뭐 이런 거요? 아니 번개탄 번개탄 번개탄이요",
  "그 막 생기는 그 연탄 불 붙이는 거잖아요",
  "난 거기다가 팍 하는데 거기다 고기 구워 먹는 사람 보면 막 내가 끔찍 나는 번개탄을 잘 알아요",
  "제가 옛날에 연탄을 많이 갈아버릇 해갖고 그거는 연탄에 또 숯불 그 제대로 다 달궈지지도 않았을 때 연기 나는 그을음이 나면 그게 안 좋긴 하죠",
  "아 이거 하여간 그렇게 드시지 말고 누님 구워 드시지 마셔 자 네",
  "무슨 음료를 자 어떤 음료를 바로 마시면 암 발생 위험이 높아진대요",
  "타 탄산 아니야 탄산 뜨거운 음료 아 뜨거운 음료 식도 같은 데 상할 수도 있을 것 같긴 한데 그니까 저는 그 얘기 뜨겁거나 차거나 뭐 이런 거 아닌가 아아 예. 뭐예요? 제가 제가 한 오 년 전까지만 하더라도 네",
  "아침에 일어나면 찬 물을 좍 마셔야 사람들이 네",
  "그거 아주 나쁘다 그래갖고 아 찬 음료 찬 음료 그다음부터 안 먹어",
  "그거 백과사전에 있는 겁니까? 있는 거 있는 거 자 보겠습니다",
  "백과 사전 짠  이건 뭐야 캔 음료요",
  "한 한 글자만 맞췄네  아니 캔 음료 같은 거 따자마자 따잖아요",
  "어 아마 여러분들이 보톡스란 거 아시죠? 네",
  "뭐 이렇게 얼굴에 그게 뭐에서 만들어지는 줄 아세요",
  "예? 그거 캔 뭐 저 네. 캔에 있는 못된 박테리아가 예예",
  "클로스트리옴 보틸륨이라는 거에 나온 독소입니다",
  "그니까 옛날에 그걸 먹고 마비 오는 사람은 뭘 보고 의사들이 아이디어를 내서 아 요게 마비 시키는 데 쓰면 되겠구나 하고 음 캔은 안 상하게 만들어놓았잖아요",
  "그니까 그 안에 봉합이 돼 있는데 그러다 보니까 거기서 나온 물질이 퓨린이라는 물질이 들어있습니다",
  "그래서 그게 이제 캔을 까면 탁 노출이 되면서 그게 축적이 되면 또 암 발생이 되는 물질 중의 하나인데요",
  "아 진짜 어 어~ 우리가 캔이 부풀어져 있으면 그건 안에 균이 감염이 되니까 그건 캔 버려야 되고요",
  "아 또 캔을 깠을 때도 살짝 고런 퓨린 같은 향들이 날 수 있으니까 네",
  "조금 멀리 두고 아 한 삼십 초 일 분 기다렸다가 진짜 못 들어오게 해 주는 게 이론적으로는 그런데 하면  네. 그렇습니다",
  "그게 딱 따서 주는 게 예의가 아니겠군요",
  "이 착하면 어떨 때 거품이 나오잖아요",
  "그거 하면 안 되겠네 아니 그동안 그랬다고 예. 이렇게 바로 입으로 갔죠",
  "특히 그럼 안 됩니다",
  "맥주 맥주는 캔 맥주 캔 맥주 탁 콜라도  어 이제 그러면 안 돼요",
  "안 돼 안 돼 안 돼 한 발짝 뛰어놓으시고 저도 처음 들었어요. 이런 거 자 캔 음료 주의하시고요",
  "와 자 어떤 맛이 암을 키운다",
  "어떤 맛이 짠맛 아니야 짠맛 단맛 단맛이요",
  "짠맛 짠 거   아주 쩍쩍 붙는 자 뭘까요",
  "단맛 아 맞네 단맛 우린 짠맛으로 알고 있었는데 어머 네. 그니까 뭐 짠맛도 물론 그렇지만 사실 우리가 과일이나 채소도 사실 단맛을 가지고 있는데 이런 천연 당들은 큰 문제가 되지 않아요",
  "그까 여기서 지금 말씀드리고자 하는 것은 가공 식품에 주로 들어가는 그런 아 어~ 단순 당들 대표적으로 이제 설탕이나 액상 과당 같은 것이 음 우리가 음료나 가공 식품에 굉장히 많이 들어가거든요",
  "근데 미국 그 텍사스 대학 암 센터에서 이런 설탕이나 그다음에 액상 과당이 많이 들어있는 그~ 음식을 먹은 그룹이 유방암 발생률도 높고 또 암의 전이도 굉장히 빨랐다라는 연구가 있거든요",
  "그까 가능하다면 우리가 좀 천연 당 위주로 먹는 것이 좀 좋겠다라고 제안 드리고 싶습니다",
  "아 그럼 짜게 먹는 것도 안 좋다고 하는데 짜게 먹는 거랑 달게 먹는 것 중에 달게 먹는 것 중에 어떤 게 더 안 좋은가요",
  "단거 먹는 게 또 임상적인 거 하나 드리면 여러분들이 아마 병원에서 그 암 진단한다 그래서 패스트티라는 걸 찍어보신 분도 있고 네네",
  "그 찍으면 암 세포 빨갛게 탁 나오니까 잡아내는 그 패스트티를 찍는 기본 원리가 그~ 당 성분을 넣어줍니다",
  "아 그러면 암 세포는 그 당 성분을 굉장히 좋아합니다",
  "아 거의 당뇨병 걸린 세포 같이 좋아해서 그 당 세포를 일반 세포보다 뭐 수십 배 받아들이니까 고것 때문에 우리가 암을 진단하는 거거든요",
  "아 그러니까 그런 정도로 암 세포는 조금 뚱뚱해진 당뇨병 걸린 세포라고 생각하시기 때문에 그런 암 있는 환자한테는 당 성분이 암 증식을 일으킬 수 있겠죠",
  "그래서 짠 음식은 암으로 변환을 시키고 어 당 성분은 암 증식을 시키니까 네",
  "짜게 먹었다 달게 먹는 거가 지속되면 야 암만 늘었다 키우는 결과가 되겠죠",
  "아니 난 짠 거 생각했지 단 거는 별로 생각을 못 했는데 네. 몰랐네요",
  "자 생 무엇에 발암 물질이 있대요",
  "생 생 뭐 생즙 생고기 생즙 생고기 지금 잠깐 생고기 자 모르겠어요",
  "어 예? 생고사리 어 이거 뭐야 고사리 얘기한다 아 진짜요? 그러니까 아까 그게 이거예요? 아까 고사리 드셨잖아요",
  "그까 뭐 고사리가 다 그런 건 아니지만 사실 생고사리 생고사리 그까 생고사리에는 푸타킬류 사이드라고 하는 굉장히 발암 물질 강력한 발암 물질이 있어서 사실 쥐 실험을 해 보면 장암이나 방광암에 많이 걸려요",
  "근데 이제 안전하게 이것을 물에 오랫동안 우리거나 삶아 먹으면 열에 약해서 대부분 다 그~ 파괴되기 때문에 이제 여러분들이 절대로 생고사리는 드시면 안 되고 음 잘 우려서 또 삶아서 나물로 드시면 안전합니다",
  "말려서 네. 괜찮아요",
  "아 생고 생고사리는 안 먹죠",
  "다 다 우리거나 아니면 삶아서 데치거나 무쳐서 데쳐서 이렇게 무쳐 먹지",
  "그래도 혹시 생고사리 드시면 안 그런데요",
  "그~ 한 삼사월달쯤에 제주도에 가면 네",
  "고사리를 바로 꺼 거기서 네. 맞아 맞아요",
  "그래갖고 이거를 서울 사람들이 와갖고 대충 물에다 조금 불려갖고 먹으면 아 이게 고기보다 더 맛있어요",
  "이게 들기름 삭해갖고 먹으면 그래 맛있어",
  "이거 근데 잘 익혀야 된다는 아 말리고 특히 그~ 줄기 부위보다 이렇게 위에 꽃 예예예예",
  "거기가 거기가 더 많이 들어있어요",
  "뭐 거기 고사리 손이라는 네네네. 그 부위에 이 발암 물질이 많이 들어있기 때문에 어~ 잘 익혀서 드시는 것을 꼭 권해요",
  "그렇게 안 드셨죠? 기억이 안 납니다",
  "자 생고사리 조심하셔야 되는데요",
  "생고사리 와 어떤 음식이 식도암을 유발한대요",
  "어떤 이건 뜨거운 음식이겠지 아까 제가 얘기했던 뜨거운 예예예",
  "뜨거운 게 그죠? 자 보겠습니다",
  "뜨거운 음식 맞네 맞네 네",
  "야 예. 커피도 그렇고 국물 우리 있는 거 또 주로 뭐 뜨겁게 드시죠? 뜨거운 거 아니 그래도 커피도 미직지근 뭔 맛으로 그건 또 그래 맞아요",
  "그거 따끈해서 아유 들어가면서 그냥 목젖을 그냥  따끔 따끔 따끔 이 이래야 맛있고 국물도 뭐 해장국이니 뭐 맞아요",
  "뭐 콩나물국이니 뭐 이런 걸 먹어도 그냥 뜨거워야 아유 시원하다",
  "아이구 시원해 저는 아 뭐 이 먹은 것 같지",
  "저는 음 벨 자랑이 다 있어요",
  "뜨거운 거 빨리 먹는 거 내가 굉장히 자랑스럽게  내가 또 잘 먹어요",
  "뜨거운 거를 예예예",
  "아 남들 반 먹을 때 우리 거의 다 먹고 마 임마 뜨거운 것도 못 먹고 아직도 애덜이냐 막 이랬는데 저게 또 안 좋구만  그러니까요",
  "뜨거운 뜨거운 걸 또 잘 먹으면은 시집도 잘 간다 그랬어",
  "어 뜨거운 걸 잘 들면 아 드는 거야  이거 아니고  아니 뜨거운 음식이 식도암을 유발할 수 있다는 건데 실제 사례 보면서 설명 좀 해 주세요",
  "식도암이 유달리 많이 생기는 국가가 있어요",
  "중국 인도를 통해서 이란까지 아 그래서 그걸 그~ 식도암 하나의 그 벨트라고 얘기를 하는데 어 거긴 뭐 우리 일반 다른 나라보다 한 삼십 배 이상 많이 생겨요",
  "그래서 역학 조사를 해 보니까 거기서 식도암 많이 생긴 사람의 특징이 거의 뭐 백 도씨 가까운 차를 후딱 예? 마시는 거예요",
  "아주 뭐 공통된 현상이에요",
  "그걸 어떻게 먹어 그래서 이거 절대 안 된다는 더블유에이치오가 예",
  "이 여기 어~ 우리 발암 이 규정을 하는데 넘는 뜨거운 차를 이 군 발암 인자로 인정을 해 버려요",
  "그까 암을 유발할 가능성이 높은 발암 인자라 그까 절대로 목구멍 뜨거우라고 드시면 안 그건 뭐 백 프로 식도암으로 됩니다",
  "목구멍을 지진다 그러잖아요",
  "그거 안 되는 거죠",
  "뭐 뭐 감기 걸렸을 때도 목을 확 지져야 돼 그래가지고 아 그거 뭐 절대 안 되는 클나는 거네 아주 식도암의 왕도입니다",
  "어 그러면 식도암에 걸렸을 때 스스로 느낄 수 있는 자각 증상 같은 게 따로 있나요? 식도암이 생겨서 밥 못 먹으면 바보 아니고 다 병원에 갈 텐데 음 실제로 식도 내 구 팔십 프로 정도 좁아져야 증상을 느낍니다",
  "아 그래서 식도는 또 신기하게 다른 장기하고 달리 식도를 싸는 막이 없습니다",
  "그까 식도 아래로 팔십 프로 정도의 덩어리가 생겨서 연 이라고 생기면 이미 암은 밖으로 나가 있는 거죠",
  "그 증상은 저게 식도 구멍이 막히니까 제일 흔한 증상은 곤란이지만 곤란은 식도가 거의 팔십 프로 이상 막혀야 나온다",
  "아이구 뭐 한 십 프로 막혔을 때 운 좋게 병원에 와서 좀 이상해요하는 운 좋은 사람을 제외하고는 아 식도암은 아주 우리 몸에 좀 예후가 나쁜 곳 중의 하나입니다",
  "그래서 다시 한번 강조드리면 너무 뜨거운 음식 그다음에 저 뜨거운 음식을 먹는 사람이 술 담배를 하면 거의 제가 보장을 합니다",
  "백 퍼센트 식도암으로 이행이 됩니다",
  "어 지금 저희가 화면으로 한 분 만나 볼 텐데요",
  "이 분은 암을 앓은 후에 항암 식이 요법으로 지금 뭐 거의 전문가 경지에 이른 분이에요",
  "이 분 만나러 양평으로 가겠습니다",
  " 자 항암 요리 전문가 황미선 선생님  야 아 이게 화면 보니까 어 정말 잘 이겨내셨고 아주 건강하게 식사 잘하시더군요",
  "예. 그래서 지금 갖고 나오신 이 이 반찬들이에요",
  "자 이것 좀 자연식이에요",
  "요거 요 좀 함 볼까 봐요",
  "이거는 이제 표고버섯이요",
  "예. 들깨 로 한 거 이제 무친 거고요",
  "그리고 이건 뭐죠? 어 저희 남편이 농사 짓는 건데요",
  "도라지 도라지 아 도라지 요것도 이제 들깨인가? 압착류 있잖아요",
  "아 이거 이거 들기름 압착류로 아 무치는 거예요. 제가 아 그 생들기름 예예",
  "생들기름 기름기가 전혀 없죠",
  "그러게 아니 근데 뭐 예",
  "그냥 있는 그대로의 모습이에요",
  "예. 뭐 어떻게 이렇게 가미한 게 아니라 요거 요건 또 뭐예요? 그럼요",
  "아 들깨를 잘 드시는구나 예예. 왜 그냐면 고기 같은 걸 별로 제가 안 좋아해요",
  "아니 이 김치도 시원할 것 같아요",
  "요 김치 아우 김치는 이제 개성 보쌈 김치인데요",
  "이제 국물이 있잖아요",
  "이거 사태하고 양지를 한 뭐 한 몇 시간 고와가지고 어 그 국물만 걸러서 고운 고춧가루하고 이제 그 새우젓 있잖아요",
  "고걸 팔팔 끓여가지고 섞어가지고 이렇게 국물 만들어서 만든 김치 자 요게 김치니까 안에 뭐가 들었는지를 한번 봐야 됩니다",
  "여러분 앞에 나 놔드렸죠",
  "예. 제가 한번 보겠습니다",
  "와 속재료 궁금해요",
  "야 와 제가 무 들어가고 무 무 네",
  "낙지 낙지 네. 오방색은 다 들어가고요",
  "아 한 삼십 가지 들어간 것 같애요",
  "보기만 해도 아주 시원해 보이는데 네",
  "저 전에는 그까 암을 이겨내기 전에는 음 주로 어떻게 드셨어요? 제가 바닷가 옆에 살았기 때문에 예",
  "어렸으니까 모르지만 약간 좀 짜게 먹지 않았을까 생각이 들기는 해요",
  "그래서 이제 유방암 자궁암을 이겨내셨는데 네",
  "유방암은 삼 기였어요",
  "수술 끝나고 나서는 제가 굉장히 희망이 있었어요",
  "음 아 살 수 있다",
  "이렇게 생각을 했는데 항암 여섯 번 안에 두 번을 하니까 죽고 싶었어요",
  "살아있는 것 자체가 어~ 너무 힘들었어요",
  "그때 남편이 옆에서 네",
  "많이 힘을 주던가요? 이제 너무 고통스러워 하니까 음 물도 이제 다 넘어와서 이제 구토로 다 나오니까요",
  "음 어느 냄새도 맡을 수가 없었 없었어요",
  "그럼 이제 실내에서 밥을 못 하고 이제 아파트에 살으니까 사람들이 다 이제 들어간 밤 여덟 시쯤 나가서 죽하고 그다음에 묵은 김치 있잖아요",
  "음 묵은 김치를 싹 그 빨아가지고 빨아서 그 하얀 상태에서 네",
  "어~ 된장을 넣고 일케 멸치 넣고 지지니까 그 국물은 먹겠더라고요",
  "어 그걸 남편이 해 주신 거예요? 그거를 한 십 개월 정도 계속해 줬죠",
  "그 정성으로 뭐 또 의지력으로 이겨내셨습니다",
  "자 이제 본격적으로 황미선 선생님이 어떻게 이겨내셨는지 그 비밀을 알아볼 텐데요",
  "그 전에 항암 식품하면 어떤 것들이 떠오르시는지 저희가 얘기를 먼저 들어봤습니다",
  "네. 다양한 재료들이 나왔죠",
  "두 분이 알고 있는 항암 식품은 뭐가 있습니까? 아주 많이 알고들 계신데  저는 그 요즘 그~ 산 오징어를 많이 드시지 않습니까? 네",
  "그 다리하고 그 몸통 부분을 그 오리는 데 있어요",
  "가위로 요만큼만 한 영 점 오 센티만 딱 잘라갖고 바로 쪄 바로 쪄 데쳐 아 아니 쪄 쪄 쪄 예 쩌야 돼요",
  "어 그깐 뭐가 먹을 수 있냐",
  "먹물을 먹을 수 있다는 거예요",
  "어 어 내장까지 그렇지",
  "바로 썰어서 아 그거 맛있죠",
  "그대신에 이~ 이제 크기가 있어요",
  "딱 크기는 한치만한 게 좋아",
  "딱 요 만한 거 저는 오징어 먹물이 항암에 아 그래요? 좋다고  믿고 있습니다",
  "아 그게 항암이에요? 오징어 먹물은 일리가 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그 오징어 먹물의 그 까만 색소가 멜라닌 색소거든요",
  "근데 그거 그 단백질도 그렇고 음 사실 일릭션이라고 하는 성분이 들어있는데 요 자체가 항 종양 효과가 있다라는 실험 결과들이 있어서 일단 고거는 어~ 일단 일리가 아 그래요? 있다라고 할 수 있겠습니다",
  "아 그거를 얼마를 저는 먹물을 얼마를 먹어야 돼  먹물을 드리킹 아 그리고 먹물을 먹는 방법을 모르시잖아요",
  "잘 모르셔서 고렇게 먹는 방법이 있다",
  "아니 나는 오징어 염색약이 있어서 그걸로 염색  항암 항암 염색 아 그게 좋은 거라고 그러더라고 네",
  "항암 염색을 하시는 거  지금 저~ 많은 분들이 이게 항암 식재료예요? 얘기했는데 네",
  "그 중에 있습니까? 지금 앞에 갖고 나오셨어요",
  "예. 자 요거를 보여주기 전에 네",
  "아까도 그런 얘기 얘기하셨잖아요",
  "암이 이제 있기 전에는 어떤 요리 좋아하셨어요? 제가 대학을 좀 늦게 갔어요",
  "그니까 아이 그 내 그 동년배보다 한 이십 년 예",
  "그러니까 막 그게 못 따라 가니까 어 컴퓨터가 제일 또 어려웠어요",
  "그래가지고 이제 그들을 쫓아달라고 쫓아다니다 보니까 이런 음식은 다 잃어버리게 되고요",
  "사 년 내내 거의 패스트 푸드로 제가 많이 패스트 푸드 좋아했었구나 살았어요",
  "그러다가 이제 이제 식단이 바뀌신 거예요",
  "예. 식단이 이제 완전히 바뀌었죠",
  "아프면서 고 앞에 있는 것들로 예예",
  "자 그래서 이제 먼저 첫 번째 식재료가 하나씩 볼게요",
  "식재료 중에서 가장 야하다는 버섯 버섯  죄송합니다",
  "한 번 웃으셨잖아요",
  "근데 그 자주 먹는 버섯 중에서  뭘 벗어 뭐 어떤 버섯을 자주 드세요",
  "제일 이제 서민적이니까 네",
  "저희 또 지역에서 많이 나오거든요",
  "아 표고버섯 아 표고 표고죠",
  "아 표고는 진짜 좋죠",
  "그리고 좀 비싸지만 저희 지역에는 또 많이 나와요",
  "어 송이 야 이거는 사실은 우리가 선뜻 먹을 수 있는 기회가 많지 않아요",
  "심 교수님 송이 버섯 같은 경우에는 어떤 형태로 먹으면 항암 효과가 더 좋아지나요? 그렇지",
  "버섯의 가장 효과가 베타글루칸이라는 성분인데 네",
  "이 성분은 사실 열에 좀 강한 편이에요",
  "음 그래서 어떻게 드셔도 상관은 특별히 없어요",
  "뭐 데쳐서 드셔도 되고 살짝 구워 먹어도 되고 음 근데 이 송이 버섯 같은 경우에는 특유의 향이 있잖아요",
  "근데 이 향 성분에도 항암 효과가 있대요",
  "아 그러니까 가능하면 이것을 너무 오래 고온에서 너무 요리하지 않고 그냥 약한 불에서 살짝 조리하는 정도가 가장 좋을 것 같습니다",
  "그 향은 기분이 좋을 수밖에 없어요",
  "음 향 딱 맡으면 송이인지 알거든  이게 송이구나  저 저 송이 버섯은 말이죠",
  "예. 자 송이 버섯 조금을 예",
  "여럿이 먹어야 돼요",
  "음 워낙 비싸걸랑 예",
  "저거하고 어 어울리는 게 소고기 맞아요",
  "소고기 살코기 그다음에 애호박 음 그다음에 조금 남겨뒀다가 예",
  "된장 찌개 끓여서 마지막 끓을 때 살짝 넣어갖고 딱 된장 찌개를 먹으면 어 송이 된장 찌개 근데 이게 하튼 송이는 여럿이 많이 먹어야 돼요",
  "그거는 여러분들은 그렇게 되셨죠? 예",
  "그럼 황미선 씨는 어떻게 드셨나 이거예요. 송이를 송이는 저는 살짝 아주 그냥 열만 쐬우는 정도로 해서 네",
  "그냥 살짝 예. 그냥 참기름에 찍어먹는 거 제가 제일 좋아해요",
  "그걸 여럿이 드셨습니까? 여럿이 못 먹지. 비싼 걸 가족만 먹죠",
  "가족만  그리고 이 표고는 말린 표고에 비타민 디가 많다",
  "비타민 디가 암에 확실히 좋은 성분이 있는 겁니까? 비타민 디는 가장 잘 알려져 있 부족하게 되면 구루병이라고 이제 뼈가 약해지게 되죠",
  "그래서 반드시 에~ 에~ 비타민 디가 생성이 돼야 되는데 이 비타민 중에서도 또 우리 몸에서 만들어지는 것이 비타민 디입니다",
  "그래서 여러분들 햇빛을 많이 쬐고 음 운동을 하면 몸이 만들어지는데요",
  "이 기능 말고 두 번째는 우리가 각종 암 세포에서 비타민 디 쬐보면 낫습니다",
  "뒤집어 얘기하면 암 세포가 잘 자라게 만드는 데 이 비타민 디가 반대 역할을 해 주기 때문에 우리가 비타민 디를 높여줘야지만 암 발생되는 것도 억제하고 암이 성장되는 것도 억제하니까 음 이 비타민 디는 어떤 뼈의 건강 암 예방에 큰 도움이 되겠죠",
  "특히 또 버섯이 비타민 디 함유량이 많습니다",
  "네. 황미선 선생님은 표고 버섯 식초로 만들어서 드신다면서요",
  "네? 아 이걸요? 네",
  "어 이 제철에 다 못 먹으니까 네네",
  "이게 비타민 디가 굉장히 많거든요",
  "어 말리면 더 많아요",
  "아 아 그렇다면서요",
  "예. 그래서 요거 말려놓았다가 제가 배양한 배양한 식초에 아 담아가지고 어 식초로 많이 먹어요",
  "아 식초 그거 다하나요? 표고 표고 버섯 식초로 어 근데 저거 식초로 항암 식품으로 들었는데 여기다 표고 식초면은 두 배가 됩니까? 우선 식초는 발효 식품이기 때문에 우리가 식초로 담그게 되면 대부분 소화 흡수가 훨씬 더 유리해지는 그런 장점이 있고요",
  "식초에 들어있는 유기산 자체가 항균 효과도 있고 항암 활성도 있어요",
  "그리고 또 하나는 사실 식초가 자체가 약간 체액을 알칼리화 시켜주기 때문에 사실 체액이 알칼리화되기 쉽다라고 하면 면역력이 조금 더 좋아진다라고 볼 수 있기 때문에 훨씬 더 시너지 효과가 있는데 조금 한 가지 좀 주의하셔야 될 건 사실은 표고를 지금 말려서 쓰셨다고 하신 거에 조금 집중을 하셔야 돼요",
  "그까 표고 같은 경우에는 생표고로 바로 쓰시는 건 별로 좋지가 않고요",
  "아 이거를 말려서 사용을 하시는 것이 더 훨씬 더 안전합니다",
  "음 그까 생표고를 그냥 생식을 하실 때에는 약간의 독성이 있어요",
  "어 그럼 데쳐서 하면 괜찮죠? 데치거나 이렇게 말리게 되면 괜찮습니다",
  "식초에다 그냥 넣기만 하면 되는 거예요? 예예",
  "그거 식초 안에 들어있는 그 표고도 먹어요? 그 샐러드할 때 종종 썰어서 넣어요",
  "그리고 요 요기 요거 여기서 문제입니다",
  "이 버섯 어 무슨 버섯일까요",
  "저는 예? 모르시죠? 돌이요",
  "요거 요거 요거 아니 요거 버섯인데 가운데 있는 버섯이요",
  "이거 알 거고 이거 맞추면 처음 봤어요",
  "저 자작 나무 예. 차가 버섯 어 자작 버섯 어  어 다 아시네 유일하게 산 산 나무에서 예",
  "예. 기생해서 이게 균사체가 나오는 게 너무 신기해 이 자작 나무에서 나오는 게 예",
  "이게 버섯이에요? 버섯이에요",
  "여기서 붙어 사는 게 아니라 이 안에서 자라가지고 바깥으로 튕겨져 나오는 게 차가 버섯이에요",
  "자 그러면 자작 나무에 대해서 예",
  "너무나 잘 알고 있는 우리  백과 사전 김한국 씨의 백과 사전을 통해서 네네",
  "자작 나무 소개 받아보도록 하겠습니다",
  "제가 이 차가 버섯 버섯에 대해서 연구를 많이 했습니다",
  "찢어진 백과 사전 김한국의 버섯 편에 보면 차가 버섯이 나옵니다",
  "차가란 무슨 뜻이냐",
  "우리가 영지 운지 상황 이게 다 한자죠",
  "진짜 잘 아네 차가는 말이죠",
  "저 러시아 구 소련 어 바이칼 호스 부근에 와 원주민들의 말로 이게 무슨 뜻이냐",
  "자작 나무 혹이란 뜻이에요",
  "와 그걸 한국식으로 차가라고 얘기합니다",
  "어 그깐 자 자작 나무에 기생해서 자라는 버섯인데 음 보통 이십 년 삼십 년 사십 년을 자라다 보면 자작 나무가 죽습니다",
  "그 자작 나무의 좋은 성분을 다 얘가 빨아 먹 어 그래서 그 마을 사람들을 예",
  "조사를 했더니 음 암 환자가 별로 없는 거예요",
  "어 이 분들이 요게 좋은 걸 알고 아 요거를 차로 우려서 마셨다는 겁니다",
  "아하 차가 버섯 좋은 버섯이죠",
  "그러나 하나 흠은 있습니다",
  "워낙 귀하 비싸서 음 저도 요만큼밖에는 먹어본 적이 없습니다",
  "차가 버섯 편 끝내겠습니다",
  "와 아니 와 대단하세요",
  "지금 제가 뜯어보면 안에 나무예요",
  "저거는 단단해요? 톱으로 쓸어야 됩니다. 톱으로 아 와 근데 이 이게 어떤 성분이 암을 항암 효과가 있는 거예요? 네. 찢어진 백과 사전께서 너무 정확하게 다 말씀을 해 주셔가지고  제가 사실 보충 설명할 게 너무 없어요",
  "근데 지금 보시다시피 이 자작 나무에 기생하기 때문에 자작 나무에 있는 수액도 빨아먹고 또 자작 나무 자체가 이렇게 그 발생하는 그런 파이토 케미컬들 그까 자작 나무가 자기를 보호하기 위해서 이런 파이토 케미컬들을 많이 만들어내는데 그거를 다 흡수해서 저 몸통에 많이 저장을 하고 있어서 사실 여러 가지 버섯 중에서도 우리가 약리 효과가 뛰어난 베타글루칸의 함량이 이 차가 버섯의 함량이 높다라는 연구들이 많이 있고요",
  "아 또 여기 이거뿐만 아니라 여러 가지 그 활성 산소들을 없애주는 폴리페놀 성분들이 굉장히 많기 때문에 우리가 약리 약성 어떤 그~ 버섯으로 굉장히 좀 인기가 있다라고 할 수 있고 실제로 러시아에서는 저 차가 버섯을 러시아의 산삼이라고 이렇게 부르기도 한 대요",
  "그 정도로 우리가 약으로 많이 쓰고 있는 그런 버섯이에요",
  "어 와 근데 이 이게 그거 아니에요? 그 가루를 냈어요",
  "아니 요거는 저 물에 바로 타서 먹을 수 있게 가공이 네",
  "돼 있는 모양이에요",
  "아 이거 타서 먹는 거예요",
  "물에 잘 녹네요. 생각보다 이게 이게 커피를 이렇게 먹으면 아메리카노라 하잖아요",
  "요거는 러시아노  러시아노 러시아노 좋아 좋아 좋아 아니 근데 사실 소화기계 암 같은 경우에는 소화 기능이 좀 떨어지잖아요",
  "버섯은 소화가 잘 되는 뭔 맛이야 아니 그냥 커피 무슨 식재료인가요? 커피 그까 대부분의 버섯은 소화에 도움이 돼요",
  "버섯들이 대부분 또 근데 식이 섬유도 많이 가지고 있기 때문에 어~ 예를 들어서 장에는 상당히 좋은데 음 위 자체가 너무 약해가지고 아니면 또 좀 잘 씹지 못 하시는 분들 이런 분들은 좀 잘게 썰거나 충분히 좀 잘 씹어서 드시는 것만 하신다면 소화에 괜찮고요",
  "이 차가 버섯 같은 경우에는 사실 최근의 연구로 보면 대장암이나 위암 같은 소화기계 암에 좋은 효과를 보인다라는 연구들이 있기 때문에 좀 더 도움이 될 것 같애요",
  "아니 이게 진짜 너무 맛있어요",
  "아메리카노 그래 이거 비슷해 약간 칡즙 맛도 나고 이게 우리 동네 건식 사우나야  자작 나무 향이 나나봐요",
  "그죠? 자작 나무에요. 이 향이 입 안에 사우나가 들어간  이런 것도 물에 타서 먹고 음 그냥 물도 많이 마시라 그러잖아요",
  "근데 이 몸에 있는 수분 물 이런 것들이 항암 효과가 있는 건가요? 항간에는 뭐 수분이 모자라면 암이 많이 걸린다는 얘기도 하시긴 하시지만 그런 의학적 근거보다는 기전적인 근거로 수분은 충분히 먹어주는 게 음 우리 생체 활성에 좋다",
  "그까 반대로 수분이 부족하면 정상적인 생체 활동에 문제가 올 수 있다",
  "그러므로 질병에 걸릴 수 있다라고 해석할 수 있겠습니다",
  "네. 그러면 황미선 선생님께서는 이 버섯 우린 물을 주로 챙겨드시거나 아니면 요리할 때 쓰시거나 어떻게 사용하세요",
  "저는 식품으로 먹는 게 아 가장 제가 편하게 먹을 수 있고 오래도록 먹을 수 있는 게 아 음식으로 먹는 게 가장 네",
  "네. 자 그렇다면 음식으로 평소에 어떤 걸 해서 드시는지 저희가 항암 좀 부탁드려보도록 하겠습니다",
  "어~ 오늘 어떤 걸 먼저 준비하셨는지 너무 궁금합니다",
  "어~ 제가 해초 샐러드를 좀 해 볼까 하는데요",
  "예. 자 지금 한번 해 볼까요",
  "뭐뭐가 있는지 음~ 이건 세모 가시리이고요",
  "세 세모 가 가시리 세모 가시리 예예. 이건 더덕 네네네. 더덕 자연산 더덕 카 자연산 그다음에 새싹 예",
  "그다음에 이거는 갈래곤보라고요",
  "꼭 소 천엽 같이 생겼죠? 네네. 자 그면 샐러드니까 뭐 금방 뭐 이게 먹을 수 있겠죠? 예예",
  "자 그게 요 이게 요게 어 요거는 가시리고요",
  "아 그럼 해초죠? 해초 해초류예요",
  "아 해조류 이 가시리 먹으면 암 가시리  아 입맛이 싹 가시리  흥 이건 갈래 요",
  "아 좀 약간 생소한 해초들이 좀 있어서 그 빨간 건 좀 본 것 같애요",
  "어 예. 요거는 이제 파프리카 파프리카 예",
  "그까 그만큼 식단을 많이 신경 써서 드신 거죠? 정말 목숨 걸고 했어요",
  "목숨 걸고 아 거봐요",
  "암을 이겨내야 되니까 예. 전 이제 유방암뿐만 아니라 또 이 년 후에 다시 자궁 경부암이 와가지고 예",
  "아 난 체질상 암이 잘 걸리는 체질을 내가 갖고 있구나 생각을 하고요",
  "어 지금까지 목숨 걸고 식이요법해요",
  "저는 편식을 굉장히 많이 하는 편이에요",
  "아 제가 편식하지 않았으면 여까지 못 왔을 거예요",
  "그 우리가 흔히 아무 거나 잘 먹어라 이러는데 편식해야 산다. 이렇게 얘기 그래요",
  "옆의 사람이 어~ 스트레스 받을 만큼 편식했어요",
  "아 그 그 이 얘긴 뭐냐 하면 몸에 해로운 것들을 철저하게 안 먹 잘 안 먹는 그런 편식 말입니다",
  "그 전에는 제가 좀 인스턴트 단 음식을 조금 좋아한 편이었어요",
  "어 그래서 그거 이제 완전히 끊고요",
  "지금 그~ 정제 설탕이나 이런 것들은 한 번도 안 먹어봤어요. 제가 그럼 단맛은 뭐로 냈어요",
  "자연당 과일에서 나오는 거 과일 과당 올리브유고요",
  "지금 뭐 황미선 씨 모습은 전쟁터에서 승리하고 돌아온 장수의 느낌입니다",
  "아 지금 굉장히 어~ 지금 목소리도 있고 커졌잖아요",
  "그만큼 자신이 있는 거예요",
  "건강에 이제 음 자 올 지금 아까 올리브 예. 올리브 넣고요",
  "올리브 그다음에 이제 아까 표고 식초 있잖아요",
  "그거 있었 표고 식초 아 그거 그거 예",
  "그리고 해조류에는 반드시 해조류 식초가 들어가야 되는데 다시마 식초예요",
  "아 다시마 식초도 있어요",
  "음 조금 드셔보실래요? 음 다시마 식초요? 예",
  "저 시 신 거는 예. 신 거를 못 먹어요",
  "아 그냥 입 끝에만 대 보세요",
  "죽을 텐데  하필 이건 메이플이거든요",
  "가장 못 드시는 분이 아유 정신 바짝 드는데요",
  "메이플 조금 단 거를 좀 아 메이플 예",
  "메이플 한다 그러면 아 아 이거 수액을 조린 거잖아요",
  "그래서 가장 안전하게 쓰는 거는 특히 그 암환우들은 저 메이플 시럽을 적극 권하고 싶어요",
  "메이플 시럽에 대해서 잠깐 소해를 좀 해 주셔야죠",
  "김한국 씨 메이플은 왜 백과 사전에 없습니까? 아 있는데 그 교수님이 계시니까 아 양보하시는군요",
  "먼저 해 주시면 그럼 제가 보충 설명해 드릴게요",
  "아 메이  메이플 시럽은 말이죠",
  "에~ 이게 캐나다가 그쵸",
  "캐나다 국기 보이시죠? 네네",
  "캐나다 국기가 이렇게 나뭇잎 같이 생겼잖아요",
  "고게 메이플 잎이에요",
  "메이플 나무 잎 아 단풍잎 아니고요",
  "거기서 추 단풍나무를 단풍나무 수액 단풍나무 수액 아 아 메이플이 단풍나무 미안해요",
  "미안해 선생님 네",
  "단풍나무가 메이플이에요?  그까 천연당이기도 하고 예",
  "사실 미네랄 함량도 좀 높은 편이어서 조금 더 안전하게 우리가 당분을 즐기기에는 조금 더 안전하다고 할 수 있습니다",
  "아 그래요? 네. 메이플 시럽이요",
  "그래서 얘는 해조류기 때문에 약간 짭조름하잖아요",
  "그다음에 다시마 식초도 간기가 있어요",
  "그래서 저는 식초에다 지금 아무것도 안 넣었잖아요",
  "지금 그 얘기 잘해 주셨네요",
  "다시마 식초 먹어보니까요",
  "뭐 되게 시큼하지만 다시마의 향과 음 간이 있네요",
  "진짜로 예. 간이 있어요",
  "자 지금 이제 차가 버섯 가루를 요 샐러드 위에다 뿌려주시네요",
  "아 이제 뿌려요? 아 마지막에 예. 여기다가 맨 마지막에 이 차가 버섯 가루가 검게 보여서 어 해조류도 이제 여러 가지 각 색이 있기 때문에 지저분하게 보이잖아요",
  "그래서 저는 이렇게 그냥 다크 초콜렛처럼 위에다 이렇게 살살 뿌려가지고 예",
  "먹으면 식감도 좋고 음 검지 않아서 좀 거부감도 없어요",
  "어 아 샐러드가 이렇게 나 금방 나왔어요",
  "자 차가 버섯 해초 샐러드 해초 샐러드 음~ 토마토도 들어갔네요",
  "음 이게 해초가 하나씩 다 씹히는 그~ 식감이 살아있어서 맛있네요",
  "어 그래요? 음 원재료 맛이 하나도 안 상하고 다 그 맛이 살아있으니까 이거 쌉싸름한 거 이게 뭐야 쌉싸름한 거는 그거 땜에 그래요",
  "저 더덕 때문에 더덕 더덕 더덕 씹으셨을 거예요",
  "음 몸에 좋은 건 싫으시죠? 햄 한  아유 안 돼요",
  "여기다가 햄을 넣으면 이걸 왜 먹어요?  그러면 궁합이 딱 맞는 거여 아니 건강한 맛이에요",
  "진짜 건강한 맛 네예. 신선하고 깨끗한 맛이에요",
  "아 그리고 차가 버섯 이 향이 좀 쓸 줄 알았더니 쓴 맛은 거의 없어요",
  "네. 지금 요리하시는 거 보니까 지금 차가 버섯이 주인공이긴 하잖아요",
  "거기다 지금 가루를 쓰셨는데 사실 저렇게 다양한 해초를 쓴 것도 저는 항암 밥상의 굉장히 좋은 방법이라고 생각이 들어요",
  "여러분들 아마 같은 네",
  "이게 이제 미역이나 이런 해조류에서 추출한 그것도 굉장히 어~ 유명한 그런 그 항암 성분이거든요",
  "근데 이런 대 다양한 그런 해초류들의 음 다당류들이 이런 암을 예방하는 데 상당히 도움이 되기 때문에 음 차가 버섯과 해초류가 이렇게 만나면 네",
  "이렇게 암을 예방하는 데는 상당히 더 시너지 효과가 나는 아 그런 매뉴라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 또 다른 버섯 요리를 하나 소개 더 해 주신다면 뭐가 있 송이 버섯 밥 어 좋다",
  "와 아 올 들어 송이 처음 먹네  자 이 밥을 어떻게 하는 거예요? 예. 요거는 지금 밥 보면 좀 약간 갈색으로 보이잖아요",
  "그 송이를 깨끗하게 제가 건조를 시켰기 때문에 깨끗하게 한번 씻어가지고 음 담거놓으면 국물 같은 게 나오잖아요",
  "그래서 고거를 버리지 않고 밥물로 부었어요",
  "아 자 그리고 이 예예",
  "장이 있는데 장이 제가 지금 되게 좀 특이할 거예요",
  "네. 장이 특이해요",
  "능이 버섯을 여기다가 아 그래서 이게 지금 새캄새캄한 게 있잖아요",
  "다 그 능이 다져놓은 거거든요",
  "이 맛있는 송이 버섯 밥 예",
  "요거는 문제를 통해서 가장 많이 맞추신 분만 이게 드실 수 있습니다",
  "다 먹는 게 아니고 네?  아 죄송한데요",
  "어 요게 한 공기입니다",
  "아 아 요게 한 공기예요",
  "나 올 들어 송이 처음 먹는  아까 그 말을 어 그 말 실수하신 것 같은데 알았어요",
  "저희가 오엑스 퀴즈가 준비되어 있습니다",
  "맞추면 자 송이 버섯 자 자 첫 번째는요",
  "약용 버섯은 음 항암제 부작용을 줄일 수 있다",
  "그러면 이게 뭐 이렇게 어려워 약용 버섯은 항암제 부작용을 줄일 수 있다",
  "아니면 부작용을 아 부작용을 부작용을 줄일 수 있다",
  "어어 이 문제를 왜 했겠어",
  "그래 그 내 왜 냈겠어",
  "다 오예요? 잠깐만 잠깐만 그럼 버섯 먹으면 안 되죠",
  "아니면 그게 아니면 음 줄이지",
  "진짜 그면 다 틀리면 다 틀립니다",
  "아 후회 없으시죠? 네네",
  "만약에 여러분들이 다 틀리시면 제가 먹어요",
  "자 정답 들어주세요",
  "김한석 씨 탈락  설명도 좀 해 주세요",
  "버섯은 아주 많은 그~ 어~ 항원 중에 면역 증감 효과가 있는데요",
  "음 이런 효과가 있기 때문에 이미 한 이십 년 전부터 어 병원에서는 이 버섯을 먹는 게 이 환자들에게 버섯 추출물을 예",
  "약으로 이미 개발이 돼 있습니다",
  "이런 면역 증강 효과와 함께 아까 항암제 얘기 이제 고생하셨다 그러지만 음음 실제 환자분들이 아마 항암제 받을 때 더 많이 고생을 하십니다",
  "이러한 부작용을 또 조절해 줄 수 있는 물질이 바로 이 버섯 추출물이라는 것이 어~ 유수 논문에 발표가 됐습니다",
  "그래서 항암 성분 맞고 있는 분들한테 아마 간접적으로 어~ 우리가 좀 버섯 계통의 음식을 먹을 수 있으면 본인이 지금 괴로워하는 항암 부작용을 좀 줄일 수 있는 걸로 돼 있습니다",
  "자 아직 시식권은 내부에 다 있어요",
  "음 두 번째 문제는요",
  "갓이 많이 갈라진 게 영양이 풍부하다",
  "갓이 갈라진 거 갈라진 거 자 갓이 이게 잠깐만요",
  "왜요? 야 이게 영양이 꽉 차서 이렇게 이거는 많이 갈라지 넘쳐서 지가 알아서 쩍 벌어진 거야  영양이 터져 나가서 쩍쩍쩍 적당히 갈라져야 돼 그죠",
  "많이 이런 단어가 들어가면 위험해요",
  "자 정답 드셨습니까? 네",
  "많이는 아닌 것 같애요",
  "아니 김한국 씨 갈라진 게 많다니까요",
  "정답은 현지에서 음 정말 직접 키우시는 분의 이야기를 들어보겠습니다",
  "오 김한국 씨 아싸 많이 많이 갈라져야 돼요? 아 어 어머 어 그래요? 이런 그 같은 경우는 겨울에 혹독한 것을 견디기 때문에 이게 쩍쩍 거북이 등처럼 갈라져서 아 그래? 네",
  "백화점에 가면 가장 상품으로 나와요",
  "어 이런 거 아니 요 요렇게 지금 예를 들어서 어 어떻게 뭐하고 비교해야 됩니까? 요 요렇게 예. 요게 근데 이게 갈라진 게 원래 좋은 거예요? 이렇게 갈라진 거 말고 꼭 거북이 등처럼 이렇게 이렇게 예예. 거북이 등처럼 무늬가 있게 거북선처럼 거북선처럼 근데 그런 게 몇 배 비싸대잖아 하얀 색인데 갈라진 거는요",
  "가격이 한 다섯 배 차이 나요",
  "하 그까 그런 걸 먹어봤어야 맞추지. 내가 그러니까 그러니깐요",
  "맨날 이렇게 잘려있는 것만 보니까 와 이거는 생활의 차이 땜에 어쩔 수가 없었던 거야  문제 문제 더 있습니까? 있습니다",
  "한 분이 남았기 때문에 패자 부활전에서 한 명을 살려야 되는 거 아니 아닙니다",
  "김한국 씨가 마지막 문제를 맞추면 예",
  "만약 이 마지막 문제 틀리시면 음 제가 먹습니다",
  "아까 탈락하셨잖아요",
  "지금 마지막 문제구나 자 예",
  "버섯한 제가 좀 자신 있으니까 아 자 차가 버섯의 약효는 날씨에 따라 달라진다",
  "하나 둘 셋 해 주세요",
  "자 하나 둘 셋  왜냐하면 이거 차가 버섯은 예",
  "추운 지방 게 좋은 거예요",
  "추운 지방 게 아까 시베리안 그런 것 같애요",
  "동남아에도 많이 나와요. 이게 사실은 동남아에 많이 나오는데 저 시베리안 아 요거는 저 심 교수님이 판정해 주시죠",
  "네. 정답은 오입니다",
  "네. 정확히 맞추셨고요",
  "사실 일케 러시아나 북 유럽 같이 기온이 낮은 곳에서 서식이 될수록 이게 유용 성분들이 훨씬 더 많아지고 사실 이렇게 어~ 좋은 품질의 차가 버섯은 아까 이렇게 겉의 껍질 부분이 겉부분이 굉장히 색깔이 좀 더 진하고 아까 그 찢어진 백과 사전께서 이렇게 톱으로 잘라야 된다 그랬잖아요",
  "그만큼 내부 조직이 좀 단단하고 치밀하기 때문에 그런 거구요",
  "아 우리가 이제 보통 조금 기온이 좀 높은 곳에서 서식하는 것들은 훨씬 더 크기는 크지만 내부 조직이 좀 더 무른 무르고 그리고 약리 효과들 약리 성분들도 훨씬 더 농도가 좀 낮아요",
  "김한국 씨만 간장을 좀 넣고 네네네. 맛은 어떤지 느낌만 아우 맛있네 김한국 씨가 좀 짜게 드세요",
  "안 짜 안 짜죠? 왜 안 짜겠어요",
  "간장인데  아니 근데 맛있어",
  "아이 맛이 없을 수가 없지",
  "버섯이 잔뜩 들어갔으니까요",
  "자 그럼 드시는 동안 두 번째 항암  저 밥상 법칙 알아봐요",
  "네. 자 두 번째 보겠습니다",
  "자 열려라 참깨 친구입니다",
  "들깨 들깨  들깨 와  아 잠이 들깨 들깨  어 힌트가 너무 참신했어요",
  "아 들깨가 그렇게 좋습니까? 들깨 진짜 그렇게 드셔보니까 들깨 이게 좋아요",
  "저희 나라 들깨 이거 생유 압착류 같은 경우 우리나라 올리브유하고 네",
  "버금가서 절대 지지 않는 시 예",
  "그럼 얼마나 자주 드세요. 들깨는 오메가 쓰리도 많이 들어있고 어 음 그래서 하루 뭐 하루에 한 번씩 이틀에 한 번씩은 아 그러시구 예예. 하기가 너무 번거스럽고 힘들지만 어 예",
  "제가 아주 즐겨 먹는 음식 중의 하나예요",
  "이 들깨에 또 오메가 쓰리가 많이 들었다고 방금도 말씀하셨는데 암 위험을 낮추는 데 도움이 되나요? 오메가 쓰리 지방산은 다른 건강 식품하고 또 다릅니다",
  "이거는 의학적으로도 많이 연구가 돼 있고 실제 오메가 쓰리 지방산이 몸에 들어가서 작동하는 기전도 다 과학적으로 찾아 그래서 어~ 저희 또 연구 팀이 최근에 아주 세계적으로 유명한 잡지에 이 오메가 쓰리 지방산이 헬리코박터에 의한 위암이라든가 또 아까 앞에서도 나왔지만 대장 선종 같은 거의 재발을 막는 걸로 어 저희가 최근에 논문을 낸 적이 있습니다",
  "그래서 이~ 이런 들깨를 통한 오메가 쓰리 지방산을 함유하는 거는 네",
  "굉장히 아주 어~ 유익하고 이 오메가 쓰리하면 자꾸 생선만 생각하지 마시고 아 이 들깨라든가 혹은 견과류 이런 걸 좀 많이 드시면 좋겠습니다",
  "근데 이 저 들깨는 볶아서 쓰기도 하고 이렇게 기름으로 짜서 쓰기도 하는데 주로 어떻게 하세요",
  "저는 이제 그 생들깨를 갈아가지고 음식을 하고요",
  "그다음에 이제 들깨탕이랑 이제 호박 탕 같은 걸 할 때는 네",
  "생유로 그냥 압착유를 짜서 해요",
  "아 예. 그 그것도 볶는 과정에서 음 어 굉장히 활성 산소가 많이 생기리라 저는 생각을 해요",
  "어 그래서 꼭 기름을 쓴다 그러면 저는 참기름보다는 들기름 압착 들기름 그게 훨씬 옛날에 으로 꽉 짰잖아요",
  "예. 고것만 먹어요",
  "지금 특히 잘하신 게 저온에서 이렇게 압착한 그 기름을 쓰셨다라고 하는 거는 굉장히 지금 잘하신 거거든요",
  "어 그까 우리가 들깨에 불포화 지방산이 많기 때문에 네",
  "이 불포화 지방산은 고온에서 가열을 하게 되면 쉽게 어~ 이렇게 그 과산화지질 같은 것들이 만들어져요",
  "그러면 이제 오히려 몸에 좀 더 해로울 수 있는데 이렇게 낮은 온도에서 조리를 한 해서 아니면 그냥 생 거를 그대로 사용하시는 것이 어~ 들깨가 가지고 있는 그~ 가장 그 천연적인 것들을 가장 잘 활용할 수 있는 방법이다라고 할 수 있습니다",
  "사실 제가 생들기름 저도 좀 일케 어~ 먹어봤는데 이게 잘 산패하더라고요",
  "음 산패하면은 참기름에는 들기름을 병아리 눈물만큼 떨어트려주고요",
  "들기름에는 참기름을 병아리 눈물만큼 떨어트려주면 산패가 거의 일어나는 걸 막을 수 있거든요",
  "어 아 그래서 저는 이제 그렇게 해서 어~ 집에 저온 냉장고가 있는데 신기하네 밀 있잖아요",
  "밀을 한 말 정도 시골에서 구해다가 거기다가 이렇게 박아놔요. 제가 밀이요",
  "냉장 보관하고 이러면 안 돼요? 맞아",
  "냉장고에 있으니까 네. 들깨 자체로 보관을 하실 때는 냉동 보관을 하시는 거 이제 가정에서는 가장 좋고요",
  "냉동 네. 들깨로 보관을 하실 때는 아 깨로 네. 기름으로 보관을 하실 때는 냉장 보관이거나 지금 황미선 선생님 말씀하신 방법을 이용하시는 거 사실 저도 이렇게 참기름이랑 조금 섞어서 그 보관하시는 방법을 좀 추천드릴려고 했는데 어 참기름이 이렇게 산패를 방지하는 성분이 같이 있어요",
  "아 그래서 조금 그~ 보통은 이제 들기름 팔에 참기름 한 이 정도 어 비율로 이렇게 섞어서 보관하시면 훨씬 더 보관 기간을 좀 길게 할 수 있는데 그래도 가장 좋은 것은 즉시 즉시 어 빨리 빨리 빨리 소비를 하시는 게 좋으니까 예",
  "최대 두 달을 넘기지 않도록 하시는 것이 좋습니다",
  "오늘 들깨 항암 요리해 주신다 그랬는데 아까 탕 그거 해 주시는 거예요? 들깨탕 네",
  "요거죠? 요거 예예",
  "들깨 탕 네. 탕 야 요걸 어떻게 하는 거예요? 이제 저는 이제 전원에 살으니까 남들보다 좀 좋은 것들을 많이 누리고 살잖아요",
  "그래서 이제 그~ 박이 그 조롱박은 식용할 수 없어요",
  "음 옛날에 우리 초가 집 보면 막 흥부 흥부 박 맞아 맞아 맞아요",
  "흥부 박 고것만 아~ 연포탕도 끓일 수 있고 를 할 수 있어요",
  "아 어 예. 그래가지고 이렇게 말려놓면 농축되잖아요",
  "모든 영양 성분이요",
  "그래서 요거를 지금부터 지금 제가 말리기 시작해요",
  "아 예예. 남편이 이제 그~ 심어주면 그래서 요거 말려놓았다가 어~ 이제 먹고 싶을 때 따뜻한 물에 삶지 마세요",
  "뭐 고사리 말른 것처럼 그 삶으면 안 돼요",
  "커피 보트에서 한 팔십 도 정도 물 정도로 끓이면 네",
  "얘가 이렇게 이제 부어놓으면은 어~ 돼요",
  "음 음 그러면 꼭 짜가지고 아까 생유 있잖아요",
  "들기름 생유를 살살 볶았다가 네",
  "들깨를 갈아가지고 어~ 현미 그 가루 있잖아요",
  "고거 해서 이제 그 약간 스프처럼 이렇게 탕으로 해 주면 돼요",
  "딱딱하게 먹는 거보다는 차갑게 먹으면 더 아 차갑게요",
  "시원하게 아 그래요? 고소한 맛도 많이 나고요",
  "한번 맛 좀 자 여러분 하튼 드셔보세요. 얼마나 여러분 앞에 놔드렸습니다",
  "얼마나 맛있는지 고소하네 음 어 실화야 맛있네요",
  "예. 문영미 씨 네",
  "아니 저도 들깨를 좋아해요",
  "어 진짜 고소하니 제가 여기다 국수 넣어서 먹었으면 좋겠어",
  "콩 국수 넣듯이 이렇게 넣어서 그냥 원래 박은 수분이 워낙 많기 때문에 영양 밀도가 아주 높은 식품이라고 할 수는 없는데 이것을 이렇게 말리게 되면 수분이 대다수의 수분이 빠져나가니까 영양 밀도가 좋아지면서 베타 케로틴 같은 이런 항암 성분들이 조금 더 농축된다라고 할 수 있고요",
  "특히 이 베라 케로틴이 지용성 성분이기 때문에 이렇게 불포화 지방을 함께 가지고 있는 들깨랑 함께 요리한 거는 굉장히 어~ 상승 효과를 볼 수 있는 그런 좋은 방법이에요",
  "아 오늘 황미선 선생님 아주 항암 밥상 제대로 받아봤습니다",
  " 암을 예방할 수 있는 예방법 생활 요법 이거 두 분이 알려주신다 그랬는데 어느 분부터 해 주시겠어요",
  "그냥 저는 십오 분 이상 식사를 꼭 하셔라라고 아 꼭 제안을 드리고 싶습니다",
  "아까 살짝 문영미 선생님께서 대기실에서 오 분이면 되지 하셨거든요",
  "식사 오 분이면 되지 하셨는데 네네네",
  "사실 십오 분 식사를 하는 분들이 그렇게 많지 않아요",
  "음 근데 우리가 아무리 좋은 성분을 가지고 있는 음식이라고 하더라도 제대로 소화 흡수가 되지 않으면 절대 우리 몸에 그것을 제대로 이용할 수 없기 때문에 음 어~ 한 입당 적어도 삼십 번에서 오십 번 정도 충분히 씹고 가능하면 조금 소식하고 이것이 원천적으로 우리 몸에서 활성 산소를 좀 에~ 생성을 좀 줄일 수 있는 방법이기 때문에 가장 좋은 식사 습관이 아닌가 싶습니다",
  "암 세포가 제일 싫어하는 게 운동 많이 하고 미토콘드리아라는 걸 막 자극을 해서 정상적인 세포 활동을 싫어합니다",
  "음 그래서 우리가 어떤 사람들은 암 세포는 미토콘드리아가 고장난 세포라고 알려지기 때문에 미토 콘드리아를 깨우는 방법은 운동입니다",
  "그래서 밥 먹고 나면 걷는 운동하는데 저희가 시간이 없어서 못 걷잖아요",
  "그럴 때 미토 콘드리아 막 자극하는 거는 아마 숨을 쉬어도 저 복식으로 어 힘 주면서 배에 이렇게 들어마시고 내쉬고 하는 거를 하다 보면 이 잠자고 있던 미토 콘드리아가 막 활성화하게 돼서 암 세포하고 그 따라하질 못 하기 때문에 일종의 크게 보면 암 세포로 변하는 걸 막을 수가 있겠죠",
  "그래서 제가 생활 걷는 게 제일 좋은데 앉아있는 분들은 복식 호흡을 자꾸 이렇게 해서 어 이~ 병 들라 그러는 미토 콘드리아를 자꾸 깨어주는 게 좋습니다",
  "지금 얘기를 들어보니까 네",
  "사람이 좀 느긋해져야 될 것 같 음 느긋해져야 그죠? 앉아서 이렇게 복식 호흡도 좀 하고 식사도 천천히 하고 예. 문영미 씨 오 분은 너무 짧아요",
  "오 분 짧은 거예요",
  "이 누님은 십오 분이면요",
  "오 분 먹고 오 분 쉬고 또 먹는대요",
  "오늘 저희가 한 얘기 정보 활용하셔서 네",
  "건강하시고 기분 좋은 날 되십시오",
  "에~ 중년이 되면 몸 곳곳에 이상 신호가 오게 되잖아요",
  "네. 이런 노화나 질병과 직접적인 연관이 있는 것이 내 몸 안에 있다",
  "네. 바로 그 위험 신호를 보내는 게 활성 산소인데요",
  "오늘은 활성 산소가 도대체 뭔지 그리고 활성 산소를 잡을 수 있는 특급 비법까지 같이 알려드리겠습니다",
  "네. 내 몸에 있는 활성 산소 요거 나쁘다면 잡아야죠",
  "이혜정 선생님 예. 안녕하세요?  그리고 박경호 심경원 선생님  자 걱정돼서 나오신 박광덕 씨 어서 오십시오",
  "활성 산소 여기에 대해서 얼마나 알고 계십니까? 이혜정 선생님 아니 저는 활성 산소라 그래서요",
  "이산화탄소는 나쁘고 어 화 산소는 좋잖아요",
  "활성은 또 움직이는 거니까 예",
  "어 우리 몸에 좋은 산소가 많이 있는 건가 보다 했더니 어 맞어",
  "그거 있으면 클난다며요",
  "특히나 이 노년에는 절대 없어야 된다며요",
  "박광덕 씨는 어떻게 알고 있었어요",
  "저는 이제 산소라고 하면은 네",
  "뭐 이것 저것 사람이 살면서 다 필요하지만 산소 같은 경우에 제일 중요하잖아요",
  "뭐 이 있어야 숨을 쉬니까 네",
  "그래서 이제 우리 이혜정 선생님 말씀대로 이 활성이라는 게 저는 예",
  "이 활동성이 되게 강한 산소다라는 생각을 아 그래 맞아요",
  "그래서 몸 안에 있으면 있을수록 좋은 게 아닌가",
  "그 많으면 많을수록 좋은 게 아닌가라는 음 생각을 하는 거죠",
  "이 산소 같은 여자라길래 난 그게 좋은 줄 알았죠",
  "활성 산소 같은 여자 네",
  "아니 사실 아마 두 분처럼 이렇게 이 단어만 듣고는 이렇게도 이해를 많이 하실 것 같은데요",
  "심경원 교수님 실제로 활성 산소가 뭔가요? 네. 그까 좀 전에 말씀하신 것처럼요",
  "활동성이 강한 건 맞는데 이게 좋은 쪽으로 활동성이 있는 게 아니라 음 사실은 나쁜 쪽으로 활동성이 커서 네",
  "우리가 이제 활성 산소했을 때 그 어감이 너무 이렇게 오해를 불러일으키기가 쉽다",
  "음 그래서 최근에는 사실 유해 산소라는 표현을 더 많이 쓰고요",
  "어 즉 우리가 이제 자동차가 돌아갈 때 배기 가스에 어 많이 비교를 합니다",
  "그래서 사실은 반응성이 크다 보니까 얘네들이 우리 인체를 다시 공격하는 거예요",
  "음 그까 이제 사람의 노화는 물론이고요",
  "암이라든지 동맥 경화라든지 당뇨라든지 여러 가지 만성 질병의 원인이 되기 때문에 어 꼭 우리가 어~ 최대한 줄이고 많이 생기지 않도록 해야겠죠",
  "야 어 자동차 배기 가스로 표현을 해 주셨는데 네",
  "배기 가스가 자동차 안에 있으면 안 되잖아요",
  "밖으로 내보내 버려야 되는데 들어있으면 그쵸",
  "위험해지 그 까만 매연을 그 안에서 돈다는 그게 몸에 차 있는 거죠",
  "활성 산소라는 거예요? 네",
  "그러면 이제 더 정확히 한번 알아보죠",
  "자 활성 산소 이거 정체가 너무 궁금합니다",
  "먼저 첫 번째 자 세포 성장의 원료다",
  "음 세포 성장의 원료다. 이거 세포 성장의 원료면 아니 안 좋다 원료가 필요한 아닌가요",
  "예. 그까 이게 활성 산소라는 게요",
  "우리가 불필요한 게 아니라 예",
  "어~ 사실은 필요악 같은 존재인데요",
  "아 생명 활동을 하다 보면은 사실 안 생길 수도 없고 어 어 너무 부족하거나 생기지 않는 경우에는 이 생명 활동 자체가 굉장히 느려집니다",
  "음 그래서 우리가 뭐 활성 산소가 많이 생기는 게 이제 많이 먹는다든지 이럴 때 많이 생기는데 아예 안 먹는다 그러면은 아예 반응이 안 일어나면서 예",
  "생명 활동의 유지가 어려운 거죠",
  "또 바이러스라든지 여러 해로운 물질과 싸우는 능력도 떨어지기 때문에 면역력도 떨어질 수 있고요",
  "어 아니 이게 그러면 아예 없으면 안 되는 거라는 건데 그러면 얼마나 남겨놔야 되는 거예요? 사실은 활성 산소를 일으킬 수 있는 어~ 이 우리가 발생할 수 있는 여러 가지 요인들이 너무나 우리 주변에 많아요",
  "일상적인 게 너무 많아요",
  "그게 뭐냐면 일단 과음 음 과로 어 과식 아 과신경 스트레스죠",
  "그다음에 이제 우리가 환경 오염이라는 일반적인 여러 가지 화확 물질들 식품에 첨가되어 있는 첨가물들이나 방부제들 음 여기서 우리가 벗어날 수가 없거든요",
  "사실은 활성 산소는요",
  "몸에서 생기게 되면은 우리 몸 안에서 그걸 없앨 수 있는 항산화 효소가 나와서요",
  "그것이 이제 결합이 되면 물로 빠져나가요",
  "음 물로 돼서 다 빠져나가게 돼 있는데 그것이 빠져나가지 않는 것이 뭐냐 하면 나이가 들면서 항산화 효소가 줄어들기 때문에 더더군다나 나이가 드시면 되면 더 우리가 관심을 가져야 됩니다",
  "박사님 어떻게 해요? 뭐를요",
  "나이가 드시면 안 힘들 아직 애기예요",
  "아니 뭐 외 외모는 못지않으세요",
  "자 자 두 번째는요",
  "삼만 육천 가지 질병의 근원이 된다고 합니다",
  "야 진짜 어 무섭다",
  "이 주요 질병의 원인이 되기 때문에 없애야 되겠네요",
  "미국의 한 대학에서 이런 발표를 했어요",
  "어~ 유해 활성 산소라고 하죠",
  "이 활성 산소가 우리 몸에서 바로 삼만 육천 가지의 질병이 원인이 될 수 있다라고 해서 발표를 했는데요",
  "그래서 많은 그 전문가들이 이 활성 산소가 모든 질병의 한 구십 퍼센트 정도가 어 원인이 될 수 있다",
  "음 라고 지목하고 있는데 그 이유가 활성 산소는요",
  "우리의 정상 세포를 공격을 하기 때문에 세포가 손상이 되죠",
  "그래서 빨리 늙는다는 거죠",
  "우리 몸 자체가 그리고 디엔에이를 변형시키기 때문에 신진 대사도 당연히 떨어질 수밖에 없죠",
  "그렇기 때문에 우리 몸의 밸런스를 무너뜨리는 것이고요",
  "하기 때문에 우리가 활성 산소라는 거는 정말 우리가 관리 잘하셔야 됩니다",
  "네. 활성 산소가 얼마나 무서운 질병을 일으키는지 우리 몸을 가지고 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 제일 먼저 머리부터 볼까요. 머리 자 머리요",
  "머 머리 요걸 보겠습니다",
  "머리에는 어~ 아 치매 어 치매 그것도 활성 산소야 이것도예요",
  "아니 이게 연관이 있는 거예요",
  "이 활성 산소는 사실 우리 몸에 곳곳을 다 공격을 할 수가 있는데 특히 이 지방질을 좋아합니다",
  "그래서 음 지방질의 산화를 일으키면서 뭐 동맥 경화라든지 다른 문제도 유발하는데 이 뇌 같은 경우에 신경막이 지방으로 이루어져 있다 보니까 이 퇴행성 변화 즉 치매라든지 파킨슨병이라든지 이런 것들이 많이 발생을 할 수가 있는데요",
  "실제 우리 그 혈관성 치매가 있는 쥐에서 활성 산소가 많이 발생한다는 연구가 결과도 있습니다",
  "어 그래서 활성 산소가 많아지면 뭐 치매를 비롯한 다른 신경계 질환도 많이 생길 수 있습니다",
