  "친노들이 폐해를 잘 알고 있기 때문에 저는 정동영 전 대통령 후보께서 친노의 문재인 더불어민주당으로 가지 않으리라고 생각을 합니다",
  "그니까 대통령 후보를 지냈고 또 장관을 지냈고 했기 때문에 아무튼 정동영 장관도 전북에 영향력이 굉장히 크고 다대합니다",
  "정동영 의원이 들어오면은요",
  "잔류 선언한 아홉 명이 전라북도 도 의원들 몸둘바를 아마 모를 거예요",
  "그런 측면에서 잘 모셔서 완전히 중통합을 이뤄서 지금 떠 떠 있는 박지원 의원까지 합치는 그런 구도로 가야 된다",
  "그런 말씀을 분명히 인제 드리고 싶구요",
  "그리고 이 제삼 당의 효과는 지금 분명히 나타나고 있습니다",
  "정말 그 삼백 석 중에 이백구십 석을 차지하는 양당의 독과점 체제 폐해에 대해서 지금도 선거구가 없는 이 초유의 국회 정말 민심은요",
  "오늘이라도 당장 법이 제대로 있으 국회를 해산해버리고 싶은 그런 민심의 실낱같은 희망을 주는 게 제삼 당이다",
  "그런 의미에서 앞으로 이 삼 당이 잘 키워야 한국 정치에 발전도 있다",
  "자 전혀 변화가 없었던 외부 충격에 움직이지 않았었던 그런 어떤 더불어민주당이 지금 뭐 김종인 뭐 전 장관까지 영입해서 좋든 싫든 간에 김대중 전 대통령의 뭐 삼남까지 영입하는 그런 몸부림을 치는 과정들을 보면 분명 이건 안철수의 새 정치효과다",
  "양당이 지금 동요하고 움직이는 것은 아차 우리가 실수하면 안철수 새 정치로부터 많은 표를 침식당할 가능성이 있다",
  "이런 어떤 두려움이 있어서 한국 정치가 지금 꿈틀거리고 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "이런 측면에서 본다면은 제삼의 신당에 대한 필요성을 유권자들이 상당히 지금 느끼고 있는 것 아닌가 그 수가 얼마가 되든 간에 이런 의식들은 가져가고 있는 것 같고 자 지금 현재 전격적으로 통합했습니다",
  "지금 김종인 선대 위원장이 말과 행동이 다르니까 네",
  "그걸 보고 천정배 의원께서 거기 가서 뭐 얻어먹을 게 없잖아요",
  "에~ 거기 가서 또 박영선 의원처럼 낙동강 오리알 되느니 차라리 안철수 국민의당하고 합쳐서 호남 민심 한번 견인해 보겠다",
  "그런 전략 아니겠어요? 그리고 제가 오늘 그 합당의 변을 들어보니까 헌법적 가치와 민주 개혁적 비전을 구현한다",
  "등등 말씀하시는데 조금 더 구체화시켜서 말이죠",
  "더불어민주당과 어떤 이념에서 차이가 있고 앞으로 천정배 국민의당과 안철수 국민의당은 뭘 지향하는지 구체적으로 좀 사례를 들면서 좀 파고들어야 네",
  "동요하는 호남 민심이 좀 더 확 땅 땡겨지지 않겠어요? 예를 들면 이런 겁니다. 제가 보기에는 지금 천정배 씨나 지금 그 주위에 있는 많은 대권 후보들 뭐 정운찬 전 총리까지 포함해서 안철수 장이 가서 전 정동영 전 의원도 마찬가집니다",
  "내가 대통령 후보 한번 될 수 있을까 네",
  "이런 활로를 열어주면 확 열릴 거 아니에요",
  "그러면 내가 안철수 의원이라면 좀 더 크게 보고 어제 이야기하데요",
  "사즉생 필즉사 나는 이천십칠년 대권 출마 안 하고 이번 총선도 백의종군하면서 이당을 성공시킨 다음에 좋은 분들 모셔서 대한민국 정치판에 헌신하겠다",
  "그러면은 제가 보기에는 지금 이 흐르는 물고는 정동영 정운찬 다 땡겨가지고 더불어민주당의 호남 민심을 땡겨오는 큰 효과가 있을 텐데 네",
  "안철수 의원이 아직까지 그런 결단을 안 내리고 있으니까 조금 흐름이 더딥니다",
  "네. 자 그동안 안철수 신당의 문제점이 있었죠",
  "신당에 새로운 세력들이 안의 세력들이 폐쇄적인 정치를 한다",
  "친노와 비슷하게 그래서 외부에 영입해왔었던 정치 경험이 있는 국회의원들이 사실 좀 뭐 중심 역할을 못 하고 겉돌고 있다",
  "이러다 보인가 이러다 보니까 세를 확정시켜야 할 시점에 세 접촉에 나서지 못하고 확장 작업을 할 수 있는 사람이 없었다",
  "새 정치만 추구하다 보니까 새 인물만 찾게 되고 새 정치를 국민들 앞에 보여주는데 사실 생각을 못 했던 것 같다",
  "그래서 저희들이 새 인물 찾는 것도 중요하지만 새 정치를 보여주는 것도 국민들한테 매우 중요하다는 이야기를 했었는데 사실 세몰이 할 수 있는 세에 이 과세를 하고 확세를 할 수 있는 기회를 상당 정도 잃었습니다",
  "그러나 지금이나마 이 김한길 의원도 이런 사람들이 들어와가지고 지금 접촉 해가지고 세 확산해 나가고 있는 그런 어떤 새로운 활로가 보이긴 한데요",
  "저희들이 지켜보겠습니다",
  "양측의 통합으로 앞서서 이 더민주가 더불어민주당이 김종인 선대 위원장을 영입한 뒤에 거취를 고민했던 박영선 전 원내대표가 당 잔류를 선언한 등 하는 등 이렇게 주춤했던 그런 과정이 있었죠",
  "그런데 더민주 탈당 행렬이 다시 이어질지 지금 주목되고 있습니다",
  "박지원 의원과 함께 탈당한 것으로 알려졌던 김영록 이계호 박혜자 뭐 이런 의원 등도 여전히 지금 탈당을 고심 중에 있는 것으로 전해지고 있는데요",
  "당내에 비주류에서는 김종인 선대 위원장이 선대위를 구성하면서 문재인 대표의 핵심 측근인 최재성 총무본부장을 포함시킨 것을 두고 도로 문재인 체제라며 반발함에 따라서 추가 탈당자가 나올 가능성이 있다",
  "자 이 부분에 대해서 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 충분히 그 가능성이 있다고 보고 저는 박영선 의원이 침묵을 지킨 이유가 제일 지금 어~ 궁금해요",
  "과연 지금 어~ 본인이 잔류를 결정할 때 말하자면 그때도 어~ 친노 패권을 가장 걱정했지 않습니까? 그래서 어~ 김종인 선대 위원장이 상당히 긍정적으로 친노 뿌리 친노 패권을 네",
  "또 선대위에 친노는 하나도 없겠다",
  "이렇게 얘기했을 때도 아까 말씀하신 대로 앵커도 얘기했지만 당내에 문화라든가 이런 그 구조 이런 것에 대한 충분한 인식 없이 겉 겉만 보고 말씀하시는 것 같다고 얘기하신 어~ 분이기 때문에 네",
  "그러한 친노의 폐해를 절절히 느끼신 분이 지금 사실 선대위를 구성했지만 김종인 선대위가 아니라 사실상 최재정 선대위 아닙니까? 네",
  "어~ 그런 것을 보면서도 지금 어~ 침묵을 지키고 있는데 그 점도 하나의 주목할 부분이지만 우선 그동안 어~ 이계호 의원이라든가 뭐 몇몇 분 호남의 몇몇 분들이 탈당의 결심을 굳혔다가 사실상 마음은 나갔었는데 네",
  "몸만 안 나가 있다가 좀 안철수 국민의당이 비세로 조금 돌아서면서 그대로 지금 유보 상탠데 이런 분들이 천정배 의원이라든가 또 정동영 의원이 그렇게 합류를 해주면서 호남 민심이 말하자면 회복세를 탈 기세가 있다",
  "한다면 얼마든지 탈당도 가능하고 또한 비노 중에서도 네",
  "비노 중에서도 김종인 선대 위원장한테 상당히 기대를 걸었던 분들이 많을 겁니다",
  "아마 시청자들도 그렇고 여기 패널들도 아~ 김종인 선대 위원장이 오면 진짜 뭔가 한번 확 뒤집어엎는 모양이다",
  "헌데 지금 보니까 완전히 허언으로 어떻게 보믄 좀 뻥을 너무 친 거 아니냐 이런 뭐 비난까지 받을 정도로 이렇게 여 말이 달라졌단 말이에요",
  "이런 것을 보면서 이거 있어봤자 역시 우리는 친노의 뭐 뭐 들러리뿐이 못하겠다",
  "이렇게 생각하는 의원들이 수도권에 없으리란 법도 없고 그럴 경우는 얼마든지 또 탈당의 대열이 다시 물꼬를 틀 가능성도 있다고 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 우리가 처음에 김종인 위원장이 그 입당했을 때 뭐 김종인 위원장이 어떤 진짜 친노를 척결하고 이런 역할 하리라고 생각하고 그때 평론도 했습니다",
  "그치만 사실 그 그렇게 됐을까요? 지금 우리가 그 김종인 위원장의 진정한 의도는 모릅니다",
  "본인밖에 모를 것입니다",
  "그치만 그 이후에 나타난 여러 가지 현상들을 가지고 김종인 위원장의 어떤 영입 문제를 분석할 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "근데 김종인 위원장이 그 이후에 한 행 여러 가지 행적을 보면요",
  "이게 이미 잘 짜여진 각본에 의해서 움직인다는 느낌을 지울 수가 없고요",
  "그다음 그때 왜냐하면 박영선 의원의 탈당이 아주 초미의 관심사였고 박영선 위원장이 탈 의원이 탈당하면은 어~ 더민주당은 거의 괴멸지 이르지 않을까 네",
  "그런 의심까지 할 때였습니다",
  "그래 김영 어 김영 어 저 박영선 그 의원에 대해서 가장 말이 잘 통한다는 김종인 어 전 의원을 영입해가지고 일단 급한 불을 껐습니다",
  "급한 불을 끄고 난 다음에 뭐 쉬운 말로 화장실 갈 때 하고 올 때 다르다고 더민주당 더 이상 이제 그 김종인 그 전 위원의 역할에 대해서 그렇게 중점을 둘 필요가 없어진 거죠",
  "그래서 저 근데 그리고 박영선 의원도 있죠",
  "그때 이성적 판단으로 과연 잔류했을까 네",
  "내가 여기 남아있는 게 그 어떤 나의 정치적 이념 이런 게 맞아서 잔류했을까 아니면은 감성적으로 여성 또 감성이 잘 통하지 않습니까? 김종인 위원장이 평소에 그렇게 잘 절친하게 지내는 김종인 위원장이 말했을 때 그게 남았을까 저는 그 감성적 판단에서 남았다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 그 그리고 아무리 감성적 판단이라도 지금 박영선 의원은 지금 이 상태에서 김종인 위원장이 아까 말씀하신 대로 약간의 허수아비가 된 것 아닙니까? 네",
  "그 상태에서 나오지는 절대로 못 할 것이다",
  "이게 벌써 친노에 어떤 그 마스터플랜에 들어가 있다",
  "왜냐하면 박영선 의원이 만일 지금 나온다",
  "에~ 그리고 만일 지금 그 더불어민주당의 친노 세력을 비판한다",
  "박영선 의원은 저기서 몇몇 선 의원입니까? 그 판단 능력 심히 의심 받는 거죠",
  "어떻게 저런 분이 정치를 할 수 있을까 이런 의심을 받기 때문에 박영선 의원은 지금 오도 가도 못하고 절대로 나올 수 없는 지금 처해있다",
  "자 사실 천정배 의원이 이 이념적으로는 어떻게 노선 적으로 본다면은 이 국민의당 보다는 안철수 의원당 보다는 사실 더불어민주당 쪽에 훨씬 더 가깝죠",
  "진보적인 색채가 좀 있어 보이죠",
  "그런데 이번에 국민의당으로 전격 합류를 한 것은 아마 김종인 전 장관의 국보위의 아마 전력을 보고 아~ 이건 도저히 호남에서 선거 치르기 굉장히 어려운 상황 아닐까 이런 어떤 나름대로 판단을 하지 않았을까 이런 생각들이 든다고 지금 네티즌들의 댓글이 지금 올라왔는데요",
  "지금 시점에라도 박영선 그 전 원내대표가 정말로 그 중량급 정치인으로서 거듭나길 원하신다면 두 가지를 김종인 위원장에 대해서 반드시 묻고 확인을 해야 된다라고 생각합니다",
  "그게 뭐냐면 자 친노 패권 뭐 선대위의 친노 패권 친노 세력 단 한 명도 없을 것이다라고 이야길 했는데 네",
  "불과 일주일 만에 확 바꿔서 오늘 뭐라고 얘기했냐면 친노가 다수는 아니다. 선대위에 네",
  "그니까 소수는 있다는 얘기죠",
  "본인이 인정했단 말이죠",
  "이렇게 말이 백팔십 도 바뀐 것에 대해서 확인을 해야 되는 거죠",
  "도대체 진위가 뭐냐 네",
  "그리고 박영선 전 원내대표도 친노 패권 해결하는 데 도움이 된다라고 해서 주저앉은 거 아닙니까? 네",
  "자 그 지점은 반드시 확인해야 되고 자 그다음은 뭘 확인해야 되느냐 김종인 씨 경제민주화가 정말 박영선이 생각하는 경제민주화냐 그걸 좀 잘 짚어봐야 된다고 생각해요",
  "오늘 무슨 얘기를 했나 면요",
  "제가 보기엔 김 전 김종인 위원장이 오늘 또 한 또 다른 하나의 사고를 치셨다라고 생각하는데 포용적 성장을 한다고 얘기를 하셨어요",
  "포용적 성장은 경제민주화하고 약간 상반되는 개념인 데다가 의미 자체가 다릅니다",
  "근데 오늘 무슨 뭐라고 말씀하시나면 포용적 성장이 세계적인 대세다",
  "그러면서 경제민주화하고 이건 뭐 별로 배치되는 게 아니다라고 이야기를 했어요",
  "그니까 설명이 필요한 거죠",
  "이렇게 되니까 당 차원에서도 포용적 성장하고 경제민주화가 뭐 별로 다른 게 아니다라고 설명을 했는데 포용적 성장은 기본적으로 성장론으로부터 출발하는 겁니다",
  "이거 행거스디턴 교수 포용적 성장론 아는 사람은 다 알아요",
  "자 이런 상태에서 이거 말도 안 되는 지금 사실은 황당한 얘기를 지금 해버린 거죠",
  "그럼으로써 저는 김종인 위원장이 커밍아웃을 했다고 생각합니다",
  "김종인 위원장 기본적으로 서강학파고 성장론자거든요",
  "성장론 성장론 경제 성장을 해나가는 과정에서 조금 필요하기 때문에 경제민주화를 살짝 얹는 그런 정도의 경제민주화론자란 라는 겁니다. 기본적으로 자 그걸 그런 커밍아웃을 한 상태에서 정말로 이게 민주당이 그니까 더민주가 원하는 더민주 지지세력 친노 핵심들이 원하는 내지는 박영선 전 원내 대표가 원하는 경제민주화인지 반드시 확인을 해야 될거다 자 우리가 이런 문제를 차근차근 토론하면서 담론을 정지하면서 논리적으로 체계적으로 저희들이 따져나가고 분석하는 그런 작업들이 필요한데요",
  "광주 전남에서 시도당 창당 대회 시동을 걸었던 국민의당이 어제는 인천에서 창당 대회를 열어서 수도권 바람몰이에 나섰습니다",
  "안 위원은 최근에 사당화 논란과 계파 갈등 서를 의식한 듯 초심을 강조하면서 더욱 자세를 낮췄는데요",
  "안 위원의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "에~ 정치를 맨 처음부터 저렇게 했어야죠",
  "사당화 논란에 휩싸이지 않기 위해서 이건 국민의당이다",
  "그럼 국민 앞에 내놓고 국민 모두에게 개방된 정당이고 모두가 들어와라 이렇게 했어야죠",
  "핵심 측근들 몇 명 데리고 그거 구정치고 폐쇄 정치고 그거야말로 패거리 정친데 그것이 싫어서 탈당을 해가지고 새로운 정치를 해주고 열린 정책을 지향하고 열린 정당 국민의당으로 하겠다고 했었던 정당의 주창자가 딱 자기네들 신진 세력 몇 명만 딱 동 짜고 앉아가지고 당론을 결정하고 그런 식의 정치를 그거 안되는 거죠",
  "어떻게 생각하십니까? 지당하신 말씀입니다",
  "앵커님께서 말씀하신 너무 지당합니다",
  "그리고 대한민국 정당이 이렇게 모자이크식 정당이 되면 안 되죠",
  "분명한 색깔과 분명한 노선으로 우리 정치를 보는 국민들을 편안하게 됩니다",
  "국민들이 헷갈리고 말이 이 사람이 이 얘기하고 저 얘기하고 도대체 한국의 야당 위치는 어디고 여당 위치는 어딘지 분간할 수가 없어요",
  "그때그때 말 바꾸고 괜히 해서 말이야 국민 여론 써먹고 역사를 원용하고 이거 안 되는 것 아닙니까? 이래서 우리 정치가 지금 후진성을 못 면하고 있어요",
  "그리고 어제 천정배 의원께서 안철수 의원하고 합당하는 과정에서 여러 말씀하십니다",
  "오늘도 아까 이야기가 나옵니다만 여권은 비판했어요",
  "정권 심판론 근데 왜 더불어민주당 비판 안 합니까? 네",
  "안철수 당으로 가면은 비판하면서 가야죠",
  "그 부분은 또 뭔가 또 찝찝하게 남겨놓 혹시나 호남 민심 중에서 더불어민주당 지지하는 유권자를 생각하면서도 회색 지역을 남겨논 겁니까? 이러면 안 되는 거 아니에요? 분명하게 해야 되는 거예요. 정치인은 네",
  "상x 하후가 분명해야 됩니다",
  "제가 보기에는 더불어민주당은 분명히 반재벌 반대기업 정서를 기본에 깔고 있습니다",
  "아까도 말씀하셨지만 안철수 국민의당과는 그런 면에서 좀 다른 거 아니겠어요? 그러면 앞으로 정치를 하는 분들이 경제 정책도 좀 더 구체적으로 이야기하고 김종인 선대 위원장님 포괄적 성장론은 이거하고 위배되기 때문에 이런 면에서 안 된다",
  "이런 걸 좀 비판을 해주면서 네",
  "기자회견도 하고 기자들도 묻고 좀 수준 높은 정치 한 차원 높은 정치를 해야지 정치를 관전하는 국민들도 야 우리가 이게 정치인들이 멋있구나 이런 평이 나오는데 그때그때 말 바꾸고 편의에 의해서 이랬다 저래다 참 혼란스럽습니다",
  "그래서 어~ 안철수 국민의당은 아까도 말씀드렸습니다마는 제발 좀 큰 룸을 만들고 네",
  "많은 사람들이 올 수 있도록 그런 걸 좀 확실하게 해달라 그런 주문 하고 싶습니다",
  "김종인의 포괄적 성장론 저는 직접 들어보지는 못했습니다마는 이런 주장을 한 것 보니까 비노 청산은 틀렸네요",
  "이 성장론에는 지금 아까 말씀하신 대로 암 덩이는 놔두거라 이 그걸 완전히 제거한 상태에서 해야 포괄적 성장이 되는데 암 덩이는 지금 우리 경제가 지금 암 덩이가 많이 있지 그걸 놔둔 상태에서 성장론으로 돌아선 것은 경제민주화를 버 포기한 거나 마찬가지고 비노가 아닌 그 친노 세력들을 그대로 온전해가면서 우리가 같이 화합허고 통합허자 네",
  "그 얘기 하고 뭐 그렇게 맥이 같은 것 같아서 참 아쉬움이 있고 또 하나는 안철수 의원 어떤 분이 그랬데요",
  "친노 패권 피해서 가니까 거기 가니까 국민의당 가니까 문고리 권력이 있드라 네",
  "이것 때문에 사실은 지금 안철수 의원이 지금 곤경에 처한 겁니다",
  "그러니까 새 정치를 하겠다 해서 국민의당을 창당을 했으면은 정말 마음을 비우고 본인이 얘기했잖아요",
  "정권교체를 연 국민적인 정치 세력을 모으겠다",
  "하면 거기에 맞는 걸 맞는 텐트를 크게 치고 거기에 걸맞는 어떤 각론들을 제시를 하면서 신뢰를 얻어야 하는데 그동안 지금 쭉 해온 것들이 어떻게 보면은 헤게모니 싸움에 당내 헤게모니 싸움에 이렇게 치중하면서 국민들의 신뢰를 잃었거든요",
  "그래서 측근들의 측근 중심으로 이렇게 정치를 할 게 아니라 이제는 정말 어~ 뭐 선수들이 좀 들어왔습니다",
  "뭐 천정배 의원이라든가 또 김한길 의원 등 이런 분들 정말 중요한 시점에는 경험과 경륜 말하자면 프로들하고 정치를 해야 만이 제대로 된 정치가 되는 거거든요",
  "그리고 제발 총론만 얘기하지 마시고 각론에 들어가서 정말 국민의 의 당에 정체성이 뭐고 무슨 가치를 추구하는지 그 부분도 일 일 좀 일으켜 주시고 네",
  "또 하나는 인재 영입에 있어서도 뭐 기존 인물들을 좋은 분 데려오는 것도 물론 중요합니다",
  "뭐 정운찬 전 총리라든가 손학규 전 대표 같은 든 분들 모시면 금상첨환데 정말 새로운 신인 인재들 신진 인재들도 충분히 영입해 주시고 정책에 있어서도 뭐가 어떻게 다른지 말하자면 그 디퍼런스 차별성이 어떻게 더불어민주당하고 다허고 새누리당하고 다른지 이런 부분들도 좀 적극적으로 피력해줘야 아~ 국민의당이 다른 당이구나 정말 중도 개혁을 지향하는 정당이구나 하는 것을 국민들이 알 텐데 아직은 그런 부분이 너무 미흡했는데 어쨌든 초심으로 돌아가겠다니까 거기다 기대를 걸어볼 만합니다",
  "자 모든 어떤 시각은 있는 현실을 그대로 보고 그 현실을 분석하면서 그 문제점을 찾아서 거기서 이 해법을 제시하는 것이 사회과학의 기본 틀인데 내가 서 있는 입장에서 내 입장과 현실의 내 입장을 맞게 해석을 하려다 보면 모든 게 현실이 왜곡되는 겁니다",
  "그렇게 되면은 문제의 진단이 정확해지지를 않는 것입니다",
  "에~ 자기변명처럼 들려버립니다",
  "현실을 정확히 진단하거나 보지 못합니다",
  "해법이 나올 수가 없죠",
  "그렇게 되면 사람들이 쳐다보질 않죠",
  "자 나무가 뿌리가 썩었는데 그 썩은 뿌리의 나무를 갖다가 포용적 성장 하 하자 그러면서 옆 나무들과 접을 같이 붙이면은 그 접붙인 나무들은 전부 썩고 사실은 말라죽죠",
  "누가 그런 사람들하고 포용적 성장을 하겠습니까? 대선 후보들에게 문은 항상 열려있다며 외부 인사들의 국민의당 입당을 독려한 대목이 눈길을 끕니다",
  "최근 당 대표를 제안받은 박영선 의원이 안철수 사당화에 문제를 제기하면서 더불어민주당과 잔류를 택한 그 뭐 여러 가지 사항과 무관치 않다",
  "이런 관측이 지금 현재 나오고 있는데요",
  "저희들이 봤을 때 여기서 김종인 더불어민주당 선대 위원장의 오늘 아침 한 라디오 방송가 인터뷰했었던 그 내용도 한번 듣고 진단하겠습니다",
  "자 지난 이십일 선대위 구성 발표와 함께 누가 친노인지 아닌지 개념이 없다는 발언에 이어서 오늘은 친노나 친노 패권이 뚜렷이 드러나는 것이 없다면서 그 존재 자체를 부정했습니다",
  "마치 친노는 실체가 없다고 주장하는 친노 주류의 발언인 것처럼 착각이 들기도 합니다",
  "친노 배제에서 누가 친노인지 모른다는 입장 변화가 바른 번복이 아니고 선대위 구성도 보는 시각에 따라 달리 생각할 수 있다",
  "저희들 귀와 눈을 의심케 하고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 거짓말을 해도 유분수죠",
  "처음에 뭐라고 하셨습니까? 친노 패권을 으 척결할 의지가 있으면 거기 들어가지도 않았다",
  "두 번째는 뭐락 하셨어요? 아~ 나는 선대위 발표하면서 나는 누가 친노고 누가 친 비논지 나는 모르겠다 하셨죠",
  "오늘은 또 뭐라 어제오늘은 뭐라 하셨습니까? 친노가 몇 분 안 된다고 또 하셨어요",
  "그러면 친노가 있다는 걸 인정하는 것이네요",
  "친노가 또 왜 몇 분이 안 되십니까 아니 최재성 의원부터 시작해서 진선미 의원 친노 비례의원 이용섭 이용섭 전 의원 같은 경우는 완전히 노무현 대통령 밑에서 혁신 비서관에 장관 두 번 하신 분이고 박범계 의원은 저기 노무현 대통령 밑에서 법률 비서관 하신 분이고 그담에 손혜원 이하 그담에 친문회 영입 다섯 분 아~ 손혜원 홍보위원장은 문재인 대표가 직접 영인하고 영입하신 분들 다 다섯 분이 그러면 아~ 친노나 친문이나 흰구두 백구두에요",
  "이분들 다 합치면은 열다섯 명 중에 사퇴한 유은혜 의원 빼고 열다섯 명 중에 열 명입니다",
  "열 명 이래도 친노 친문이 몇 명 안 된다고 얘기를 하십니까? 정확하게 이렇게 얘기를 하시면서 그 정직한 정치를 얘기하면 후배들이 우리 국민들이 얼마나 실망하고 무엇을 배우겠습니까? 아~ 정직한 정치를 얘기를 하시던지 말던지요",
  "그리고 이렇게 해서 정말로 문재인 선대위가 김종인 선대위가 이 국민의 신뢰 얻을 수 있겠습니까? 저는 정말 기대난망이라고 생각합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 근데 이분의 발언을 이제 보면 이분이 이제까지 그렇게 살아오실 수밖에 없었던 그 경력 그게 다 이해가 그냥 돼버립니다. 솔직히 근까 독재 체제에서 사는 살아남는 방법을 가장 잘 아시는 분이죠",
  "그니까 지금 문재인 대표 독재 체제 아닌가요? 사실상 친노 독재 체제는 아니죠",
  "독주 체제라고 그래야죠",
  "네. 뭐 하튼 독주체제 좋습니다",
  "그 발언은 취소하시고요",
  "예. 친노 독주 체제 독재 체제나 독주 체제나 제가 보기엔 비슷합니다만 어찌 됐건  네",
  "그 독 무슨 체제하에서 살아남는 방법을 이분만큼 잘하는 분이 없는 것 같애요",
  "그니까 처음에 사실은 저는 아~ 긴가민가했습니다",
  "김종인 위원장이 친노 패권주의 척결한다고 그래서 이분의 과거 전력으로 볼 때 그런 거를 하실 분이 아닌데 왜 그런 말씀을 하실까 역시나 그랬고 이렇게 인제 귀 귀결이 되고 만 거죠",
  "제가 처음부터 뭐라 그랬습니까? 김종인 위원장이 맞서 가지고 친노계하고 맞서서 문재인 대표하고 맞서 가지고 절대 이길 수 없다",
  "구조적으로 이길 수가 없다",
  "이분 그거 이미 다 파악하신 겁니다",
  "아주 현실주의자 시 시 신 것 같애요",
  "딱 파악 끝났고 아~ 이 체제에서 내가 맞서봤자 별로 얻을 것도 없고 그보다는 차라리 내 신리 챙기고 과거에 내가 음 군 국보위 시절부터 시작해서 민정단 시절부터 시작해서 노태우 정부하에서 어~ 요직을 꿰 꿰차고서 내가 했듯이 네",
  "그렇게 살아남는 방식을 택하자라고 지금 귀결을 어~ 결론을 내리신 것 아닌가 네",
  "그렇게밖에 달리 볼 길이 없다",
  "자 방금 전에 방송 중에 독재 체제란 말은 저희들이 수정 변경하겠습니다",
  "이건 독수 체제 이렇게 저희들이 정정하겠는데요",
  "그런데 지난 이십이일에 출범한 이 김종인 선대위 구성에서 가장 눈여결 대목은 바로 최재성 총무본부장이 포함됐다는 것인데요",
  "지난 십팔일 그러니까 이 문재인 대표가 신년 기자회견에서 선대위가 안정되는 대로 사퇴하겠단 그런 어떤 의사를 밝힌 같은 날 자신의 에스엔에스에 새 술는 새 부대에 담아야 한다",
  "총선 기획단장에 제가 거론되는 것은 김종인 박사께 예의도 아니고 제 바람도 아니다",
  "이렇게라며 백의종군을 선언했습니다",
  "그런 최 본부장이 어떻게 사일 후에 선대위 인선에 버젓이 들어가 있었을까요? 최 본부장의 백의종군 선언이 있기 하루 전인 십칠일 연합 뉴스와의 인터뷰에서 김 위원장은 선대위의 친노는 한 사람도 없다던 김 위원장이 왜 갑자기 이십이일 선대위 밤 발표에서는 나는 누가 친노이고 누가 친노가 아닌지 개념이 없는 사람이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 최 본부장을 선대위에 포함 시켰을까요",
  "최재성 본부장의 선대위 참여를 놓고 문 대표와 김 위원장 사이에는 어떤 일이 교섭이 이렇게 다 합의가 이렇게 다 일어났던 것 아니겠는가 김종인 위원장의 저런 그 친노 패권을 청산하겠다라고 하는 초심이 사실이었는지 아니었는지 아니면은 애초부터 그게 아니었는지 그런 척하고 탈당을 막으려는 그런 어떤 그 전략으로 그걸 던진 메시지였는지 이런 전반적인 거 보면 들어올 때부터 이미 친노하고는 상당히 가까웠고 이런저런 믿을 만하니까 모든 선대 위원장 당 대표직에 준하는 모든 권한을 그분한테 다 넘기고 문 대표가 사퇴하겠다 그런 것 아니겠는가 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "지금 어~ 문재인 대표 중심의 친노 세력은 과거 노무현 정권부터 어~ 한때는 정권을 잃은 다음에 스스로 폐족이라고 안 했어요? 네",
  "폐족 스스로 반성하고 다시 태어난다고 그런 큰 인고의 시간이 있었는데 사실 지난 아~ 수년간 야당을 다시 이렇게 야당에 패권을 잡으면서 이케 지내온 과정을 보면은 지난번에도 말씀드렸지만 재벌 재보궐 선거에서 한 삼십 번 선거해서 스물여덟 번을 패하는데도 책임 안지고 말 바꾸고 그 자리에 그냥 있는 것 자체가 국민들이 보면은 이거는 상식이 아녜요",
  "정치 상식을 벗어난 겁니다",
  "그런 정치를 뜯어고치겠다고 들어가서 야당의 집권 구상 내지는 구도를 만들겠다고 했던 사람이 그냥 그쪽에 편승해가지고 그쪽 입장을 지금 대변하고 있는 상황이 됐어요",
  "그래서 제가 김종인 선대 위원장은 대한민국의 양심 대한민국의 지식인이 보기에는 너무 안타까운 거예요",
  "지난번에도 수 차례 말씀드렸지만 왜 말을 그렇게 바꿉니까? 아니면 아니다 그러고 관두셔서 아쉬운 게 뭐 있어요",
  "그 정도 부귀영화 누리고 지금까지 많은 좋은 자리 하셨잖아요",
  "지금부터는 제가 보기에는 그런 점만 유념하셔서 후배로서 저는 부탁드리고 싶어요",
  "아닌 거는 대한민국 국가 발전에 저해가 되고 정치 발전에 저해되는 요인들은 아니다고 말씀하시고 과거의 잘못된 건반성을 하시고 이렇게 하셔야지 야당도 정신 차리고 잘하지 저렇게 겨묻을고 똥 묻고 토 토로 굴러가면은 어떻게 국민들이 판단을 하고 누가 뭐가 옳고 그르다는 거를 식별하겠어요",
  "이거는 지식인의 역할이 아니다고 보는 거죠",
  "네. 그 경 묻고 겨 묻고 똥 묻고 하는 부분은 제가 수정하겠습니다",
  "오늘 굉장히 발언들이 쌘대요",
  "그 부분은 취 취소하시고 저희들이 표준어를 가급 적에는 면은 쓰면서 조탁 된 언어로 저희들이  알겠습니다. 암튼 뭐 방송 용어를 써야 됩니다",
  "그 부분 저희들이 사과드리겠습니다",
  "자 이와 관련해서 좀 저희들이 열기를 좀 낮추죠",
  "그만큼 지금 기대를 걸었는데 사실 엉망이라는 겁니다",
  "이와 관련해서 가능한 한 한 가지 설명은 문 대표와 김 위원장 사이의 철저한 사전 조율설인데요",
  "이십일일 박영선 의원의 당 잔류선언까지는 친노 배제 등 김종인식 마이웨이를 강력하게 밀고 나가다가 그 이후에 화합과 단결을 내세우며 친노를 포함시키는 것으로 입을 맞췄던 그런 어떤 주장들이 나오고 있습니다",
  "하지만 그렇다면 왜 최재성 본부장이 백의종군까지 선언하고 김 위원장도 며칠 후면 곧 허언이 될 친노 배제 친노 청산을 강력하게 외쳤을까? 여기에 지금 무슨 함수가 있는가 무슨 꼼수가 있었을까 국민을 속이는 거였을까 아니면은 그런 의지를 갖고 들어갔는데 사실 국보위 논란 때문에 거기서 권력 투쟁을 할 만한 내부 동력을 본인이 잃었다",
  "이렇게 판단해서 그냥 전국구나 한 석 가지고 가자 조용히 이런 어떤 판단을 해서 남아있는 건지 아니면 모두가 상식선 상에서 자기의 뜻이 관철 안 되고 친노 패권 구조를 청산해 가지고 야당의 집권 구도를 만들겠다라고 대의명분을 딱 휘둘고 이렇게 갔었는데 그 대의명분은 지금 개인의 전국구 한 석으로 묻히는 건지 이 부분을 저희들이 심층 취재해서 파헤쳐 보고자 하는 겁니다",
  "김종인 위원장은 국보위 참여 논란 확선이라 확산이라고 하는 그 말에 대해서도 별로 그렇게 대수롭지 않다",
  "이게 진짜 역사 속에서 대수롭지 않은 일인지 아니면 검증을 하고 가야 될 문젠지 민주화 투쟁을 일삼아왔었던 그 정당의 뿌리 속에서 이런 분이 선대 위원장으로 앉아가지고 선거를 치를 수 이 있을 것인지 한번 전반적으로 저희들이 한번 진단을 해보겠습니다",
  "네. 우리가 인제 그 과거사가 굉장히 진실과 화해 위원회도 그렇고 과거사가 매우 중요하고 뿌리가 매우 중요하고 정치는 정체성이 매우 중요합니다",
  "정치는 영혼의 집단이기 때문에요",
  "영혼을 팔아먹어선 안됩니다",
  "이 혼에 혼을 가지고 하는 사람들이 정치를 하는 것이지 물질적인 부나 돈이나 밝히고 지금 우리 정치가 썩었다고 하는 것은 그런 돈의 노예 그런 어떤 도덕적 타락을 해서 정치에 본원적인 가치인 철학 신념 영혼 혼을 잃어버린 이런 사람들이 대한민국에 지금 국론을 갖고 정치를 하고 있기때문에 이 나라가 지금 문제라는 겁니다",
  "그래서 혼이 없는 정치인들 들어내야 되는 것 아닌가 그 누가? 유권자가 어떤 방식으로? 페이퍼 스톰 돌 종이 돌을 던져서 종이 돌은 뭐냐? 투표 투표용지 어떤 방식으로? 민주적인 방식으로 언제? 선거일 날 선거는 그래서 어떤 사람의 날이냐? 국민이 주인임을 확인시켜주는 날 자 어떻게 생각하십니까? 저는 그 김종인 저 위원장이 만일 지사적인 사람이었다",
  "어떤 압력에도 굴복하지 않고 내 주장을 끝까지 하는 사람이었다",
  "그러면 과연 친노가 영입을 했을까? 네",
  "그 부분에 의문을 가집니다",
  "그런데 친노가 사람을 정확히 본 거죠",
  "왜냐하면 김종인 위원장의 행적을 쭉 보실 때 볼 때 이분은 현실과 타협하는 능력이 탁월한 사람이다",
  "어떤 그 기회가 주어지면 놓치지 않는 사람이다",
  "이런 걸 파악 했기 때문에 김종인 위원장을 일단 영입한 다음에 박영선 위원장 어~ 전 위원을 주저앉히는 좋은 기회로 쓰고 그다음 어~ 이 선대위원 이 자리에는 이미 다 플랜이 있었던 겁니다",
  "여기에 대해서 김 위원장이 절대로 이걸 선대위원을 누구로 구성했 의 해서 탓하진 않을 것이다",
  "탓하진 않을 것이다는 못 할 것이다라는 것을 알고 있었죠",
  "그래서 이 그 근데 두 가집니다",
  "만일 김 위원장이 이런 그 친노라든가 문재인 대표의 뜻을 모르고 갔으면요",
  "이때까지 정치를 비례대표만 세네 번 하시고 현실 정치에 몸담은 분이 그걸 모르고 갔다면은 이게 사실 이것도 문제고요",
  "만일 두 번째 문제는 더 심각하죠",
  "만일 이런 걸 미리 계획하고 하셨다",
  "이거는 진짜 우리 정치도의에 어긋나서 도저히 제가 드릴 수 없는 말씀이고 네",
  "그다음 국보위 참여 문제 이거 별거 아니라고 그러는 데 있죠",
  "어떤 아까 말씀하셨 어떤 자기 주체 주 자기의 그 어떤 정치적 이념 이걸 갖다가 함부로 해서는 안 되죠",
  "아무리 내가 능력이 뛰어나고 이번에 더불어민주당 문재인 대표를 도와주고 싶어도 내가 옛날에 국보위가 발을 담갔다",
  "제가 그 노블리스 오블리제라면은 나는 내가 참 문재인 대표를 도와주고 싶지만 내가 과거에 이러한 안 좋은 전력이 있음으로 이번에는 도저히 못 도와드리겠다",
  "이러면서 어떤 멘토 역할을 했을지 몰라도 당에 몸 담아가지고 뭐 선대위를 구성한다",
  "그다음 그 더불어민주당의 선거를 총지휘한다",
  "진짜 그 옛날에 우리 그 선비들이 어떤 임금이 사 생 생육신 사육신 있잖습니까? 네",
  "여기에 그분들이 그 뭐 못나서 그 그 세조한테 굴복하지 않은 것입니까? 어떤 자기 이념이 있다",
  "그때는 임금이지만 이념이 있다면 그걸 끝까지 고수하는 게 선비의 태도라고 본 것이죠",
  "지금 우리가 죽으란 소리는 안 합니다",
  "어떤 정권에 몸담았다 해서 다른 정권에 그 저기 또다시 영압하라고 그렇지만 최소한 그 정신만은 우리가 이어받아서 내가 이런 잘못이 있었으니까 나는 정치 현실정치하고 거리를 두겠다",
  "이렇게 말씀하신 게 옳죠",
  "자 김종인 위원장의 국보위 참여 전력이 광주를 비롯한 호남에서 문제가 되기 시작하고 파문이 점점 커지면서 친노 배제를 공언하던 김 위원장이 수세에 몰리게 되었고 결국 친노 다수가 포함된 선대위 구성에 동의할 수밖에 없었다는 해석도 일부 나오고 있습니다",
  "김종인 위원장 취임 초기에 강경한 발언들을 놓고 문 대표와 친노 주류들도 그 수위와 이 표명된 의지가 거기까지 인지는 몰랐다는 생각을 갖고 대책을 세웠을 가능성이 높다는 분석입니다",
  "그 첫 번째가 이십일 김상곤 전 혁신 위원장의 인재 영입 위원장 임명이고 두 번째가 최재성 본부장을 비롯한 친노 인사들의 선대위 참여라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "결국 문 대표가 취임 이후에 연일 쏟아지는 김 위원장의 강경 발언에 당황해서 안전판을 마련해야 할 필요성이 있었고 여기에 마침 전두환 국보위 참여 파문이 김 위원장에 족쇄로 작용해서 비교적 수월하게 친노 중심의 선대위 구성이 가능하지 않았느냐 이런 추론까지 지금 일부 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그 추론 이전에요",
  "김종인 선대 위원장이 자기는 신군부와는 아무 관계없고 더구나 국보위 참여에 대해서 전혀 문제가 없다",
  "이렇게 하는 것은 정말 역사 몰역사 인식입니다",
  "국보위가 뭡니까? 헌정질서를 파괴하고 권력을 찬탈한 쿠테타 사건입니다",
  "거기에 참여했다는 것 자체가 적어도 지식인이고 본인이 학자 아닙니까? 그에 대해서 부끄럽게 생각하고 그 자 됨에 대해서는 내가 잘못했는데 그러나 내가 가서 이러이러한 노력은 좀 했다",
  "이렇게 하면 모르지만 그것을 합리화하고 정당화한다는 논리가 사실 맞는 얘깁니까? 네",
  "그러기 때문에 최근에 친노 척 패권 청산을 놓고도 수 없이 지금 말을 바꾸고 있어요",
  "논리를 학자들이 논리를 그때그때 바꾸면 그건 학자가 아닙니다",
  "그 점에 대해서 어~ 정말 아쉽게 생각을 하고요",
  "또 하나 저분이 이 더불어민주당에 들어왔을 때 네",
  "친노 패권이 얼마나 강고한 세력이라는 것을 몰랐을 리가 없다고 나는 봅니다",
  "전국구를 세 번이나 했고 네",
  "그 친노 세력 때문에 그 백전노장들도 다 패퇴해갔고 지금 쫓겨나 있는 상황 속에 자신이 들어갔을 때 단 그것도 무슨 세가 있는 것도 아 아니고 단기필모로 들어갔을 때는 나름대로 뭐 가서 적정하게 이렇게 처신을 헌다가 어~ 현실적 타협을 할 수밖에 없다",
  "그런 생각을 갖고 들어갔으리라고 보고 거기에 마침 또 국보위 논란 거다 비리 전력 논란이 붙으니까 네",
  "아~ 이런 사람들 좀 해야겠습니다",
  "그렇다고 해서 나 못해 나 나갈 거야 이럴 수도 없는 상황이기 때문에 결국 적으로는 친노 패권이라든가 네",
  "뭐 이런 친노 청산은 인제 잊어버린 물 건너간 이야기가 로 스스로도 그렇게 규정를 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "친노도 있지 뭐 그 사람들 다 통합해서 단합해서 해야 돼 하는 이런 뭐 좋은 게 좋은 거다",
  "그런 논리를 지금 펴고 있는 건데 그니까 성장적 포용으로 가자 그러니까 이 국보위에 대한 그 합리성을 주장하고 정당성을 주장하고 네",
  "거기에 대해서 해 해명하고 변명하는 것도 똑 같애요",
  "더불어 함께 가자 네",
  "다 함께 차차차 지금 이거 하자는 거죠",
  "거기다 포용적 성장론까지 지금 들고나오고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "다 함께 차차차 하자는 아니 경제민주화 하자잔 분이 성장 이건 누가 뭐락해도 예",
  "성장 우선 정책이거든요",
  "그렇다면 왜 김 위원장은 이 상황에서 그만두지 않고 계속 선대 위원장직을 유지하고 있는지 그것도 저희들 굉장히 궁금합니다",
  "그래서 위원장 취임 이후에 언론 인터뷰에서 여러 차례 자신의 뜻이 관철되지 않으면 스스로 당을 떠날 것이라고 공언해 왔었는데요",
  "그런데 불과 이틀 만에 친노 배제 친노 패권 청산이 친노 구분 불가로 백팔십 도 바뀐 입장을 내놓으면서도 위원장직을 계속 수행하면서 당의 당에서 나오지 않고 저렇게 일을 계속하고 버텨보겠다라고 하는 것 이것이 결과적으로 일각에서는 비례 대표 한 석 때문 아니냐 그럼 결과적으로 자기 권력용 채우기 위한 것 아니냐 김 위원장의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 저는 말이죠",
  "우리 역사를 볼 때 우리 사회 에 있는 사람 한 마디 한 마디가 얼마나 국민들의 삶에 큰 영향을 미첬느냐 오늘날 이러한 정치인들의 그 행동과 말이 다른 것을 보면서 느낍니다",
  "제가 엊그저께 그 주말에 드라마를 보니까 장영실이라는 드라마에서 맹사성이란 그 충신이 목숨을 걸고 사직 장영실을 변호합니다",
  "국가 이익을 위해서 우리는 그런 정치를 원하는 거예요",
  "그리고 임진왜란 전에 국가의 존망이 위태로울 때 동인서인 일본의 사신을 보냈더니 돌아와서 왜군이 쳐들어온다",
  "쳐 쳐들어오지 않는다",
  "알면서도 당파 싸움하다가 어떻게 됐어요? 왜군이 쳐들어와도 그 당시 인구가 칠 인데 백팔십만 명의 우리 선량한 백성들이 도륙당했어요",
  "누가 책임졌어요. 그 이후에 얼마 전 육 이오 때 백성들 수백만이 살상당했어요",
  "정치의 기능이 그렇게 중요한 거예요",
  "정치인들이 자기네 살기 위해서 하지 말고 역사를 생각하고 국민을 생각한다면 잘못된 걸 잘못했다고 이야기하고 잘된 걸 칭찬할 수 있는 그런 문화가 안 되면은 우리 정치는 영원한 그런 비전이 없는 겁니다",
  "그래서 저는 이러한 정치인들의 사소한 말이라도 정말로 소중하다",
  "그래서 아닌 건 아니다",
  "그리고 어제 한 말에 책임지는 그런 모습을 좀 부탁드리고 싶습니다",
  "네. 그런데 이런 김 위원장에 말 바꾸기에 어렵사리 당 잔류를 선언한 박영선 의원이 어떤 입장을 취할지도 우선 굉장히 궁금한데요",
  "그 부분 잠시 접어두고 자 어떻게 생각하십니까? 제가 볼 적에는 인제 지 일년에요",
  "이십일 전후 십칠 십팔 십구에 그때 진성준 전략기획본부장이 아마 김종인 선대 위원장이 나중에 보시면 알겠지마는 친노 패권이란 것이 없다는 것을 알고 계실 거라고 정치적 허언이라는 것을 아실 거라고 아주 자신 있게 얘기했거든요",
  "그게 바로 지금 아주 그 말을 그대로 따라서 읽듯이 김종인 선대 위원장이 당에 와서 보니까는 친노 패권이 없는 것 같다라고 하면서 누가 친논지 모르겠다고 얘기하는 거잖아요",
  "그전에 다 알고 일련의 흐름이 그러면서 정청래 의원이 최고위원직을 사퇴하고 그 최재정 본부장은 나 새 부대에 새 술은 부대에 담는다고 안 들어가는 척 딱하고 이렇게 해서 완전히 일련의 어떤 그 시나리오가 있는 듯이 해서 딱 김종인 선대 위원장을 나중에 인사로 해서 나중에 딱 묶어놓고 나중에 김종인 선대 위원장한테 인제 이 말을 나올 수밖에 없는 이런 흐름이 있었던 것 같애요",
  "이러면 이럴 때 일 수록 어른으로서 정말 본연의 자세를 가지고 권력 노역을 버리고 정말 친노 패권에 바로 서가지고 제일 야당을 정말 강한 야당으로 다시 만들어서서 국민들에게 선물한다는 마지막 그런 각오로 임하셔야지 이렇게 얘기를 하시면 됩니까? 국보위에 왜 문제가 되는지 모르겠다고요",
  "국보위에 고 교수님 말씀하셨지만요",
  "국보위 때문에 광주에서 광주 민주화를 외치던 그 십이 십이 쿠테타 세력에 저항해서 민주화를 외치던 수천 명의 사상자가 났고요",
  "전두환 신군부 세력 칠년 동안에 모든 언론에 입에 자갈을 물려서 할 말 못하고 서로 간에 말하면 신고해버리니까 그 암흑 실 암흑 칠년을 우리 국민들이 산 그 그걸 갖다 탄생시킨 게 국보윈데 국보위에 내가 참여한 게 왜 잘못한지 모르겠다고 이렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "무조건 후배들에게 우리 자손들을 위해서도 내가 국보위에 참여한 건 정말 잘못 된 거다",
  "그렇지 만은 내가 친노 패권을 한 번 청산해서 제대로 된 야당을 만드는데 마지막 한번 일조를 해보겠다",
  "이런 각오로 다시 얘기를 하셔야지 그렇지 않으면은 박영선 의원도 제가 보기에는 탈당하리라고 저는 예상합니다",
  "오 일팔 민중들을 학살했었던 그런 어떤 정권 탄생에 사실 정신적지주 내지는 실제적 행동 기구나 다름없었던 국회의 역할을 했었던 국보위에 참여한 것이 그렇죠",
  "이게 내가 뭐가 잘못이냐 지금 망월동에서 자식을 잃고 지금 생을 포기했었던 그 많은 피눈물 나는 광주 오 일팔 유가족들이 저 이야기를 들으면 무슨 생각을 하겠어요",
  "참모든 것은 민중 편에서 모든 걸 생각한다라고 하는 게 참 이게 쉽지 않습니다",
  "어떻게 정치가 민중 편에서 서서 진행될 수 있겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 그 뭐 아까 국보위 이야기는 했으니까 박영선 의원 과연 탈당할 것인가 저는 못 하리라 봅니다",
  "왜냐 박영선 의원이 사실 그 더민주당에 잔류한 거요",
  "이게 어떤 이념적인 어떤 자기의 정체성에 의해서 판단했습니까? 저는 아니라고 봅니다",
  "이거는 그 김종인 위원장의 어떤 설득 그 김종인 위원장이 문 대표 물러가고 친노를 청산한다 그러니까 그걸 명분으로 삼아서 잔류한 거거든요",
  "그런데 지금 만일에 그 김종인 위원장이 친노 청산에 관해서 지금 사실 여러 번 지금 이야기하셨지만 인자 거의 무마한 걸로 끝났지 않습니까? 여기서 박영선 위원 의원이 네",
  "탈당한다 그러면 박영선 의원정치를 지금 수 수 뭐 십여년 이상 해온 분 아닙니까? 네",
  "그러면 김종인 위원장 아까 단기필마로 들어오고 어떤 세가 없는 거 다 알고 있지 않습니까? 네",
  "어떻게 정치를 시 그렇게 오래 한 분이 어떤 판단 능력이 그렇게 부족하냐 이말 듣 들을 수밖에 없잖아요",
  "지금 나오면은 그러면 그 지금 박영선 의원으로서 나오면요",
  "그때 그 더민주당에 잔류했던 게 과연 뭐 뭐 때문에 잔류했냐 이야기를 해야 되거든요",
  "그 부분에서 지금 변명이 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 박영선 의원이 만약 탈당을 해도 그러면 남았는게 그러면 그 뭐 때문에 남았냐 이게 지금 설명을 못할 거거든요",
  "그러면 자기 정치적 판단 능력에 심한 의문을 가지는 국민들이 많기 때문에 네",
  "지금 나오지도 못하고 있는 것도 자 가시방석에 앉아있는 꼴이 아니겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 요즘은 문재인 대표의 인재 영입이 문제다",
  "대표적인 경우가 이 김종인 위원장 경우라고 생각을 합니다",
  "그니까 경제민주화 그 내용도 이 기존에 더민주 주도 세력이 주도했던 거하고 이야기했던 거하고 다를 뿐만 아니라 네",
  "이 양반의 역사적인 그 행보는 이런 사실은 아무리 그렇더라도 받아들일 수 없는 선이라는 게 있는 것 아니겠어요",
  "진보진영에서 그 선을 이미 많이 넘었다는 겁니다",
  "이분 마치 국보위에 마치 자신이 뭐 어쩔 수 없이 내지는 참가하기 싫었는데 뭐 불가피하게 참가한 것처럼 이렇게 지금 묘사를 하는데요",
  "그 당시의 수만 명의 학자들이 있었고 수도 없이 많은 학자들이 국보위 참여를 독려를 받았으나 네",
  "그 신군부 그 엄정한 군사정권 사실상의 군사 정권하에서도 대부분이 참여하질 않습니다",
  "정치 권력의 아주 핵 권력를 추구하는 권력 추구형 학자들 몇 명 그 사람들 사이에서 약간 경쟁이 있었죠",
  "그래가지고 들어간 사람이 제가 알기론 다섯 명 밖에 안 돼요",
  "그 가운데 들어갔다라고 할 정도면 그만큼 권력의지가 권력추구형이 아니구서는 들어가기 힘든 겁니다",
  "그렇게 들어가 놓고 이게 지금 와서 단 소리하는 거죠",
  "게다가 이분이 국보 위원만 참여했습니까? 아닙니다",
  "민정당 정강 정책 초안 작성자예요. 이분이 아니 그 정도면 굉장히 자발적으로 적극적으로 참여했다라고 우리가 볼 수밖에 없는 것 아니겠어요",
  "아니 협박에 따라서 협박을 받아서 그러면 정강정책 초안 작성하신 겁니까? 아니잖습니까? 그리고 비례대표 국회의원을 두 번이나 해요",
  "그것도 주지 아 뭐 자기 받기 싫은데 억지로 줘서 한 겁니까? 아니잖습니까? 그 더군다나 노태우 정권에서 경제 수석 하잖습니까? 경제 수석 하면서 노태우 어~ 전 대통령이 수천억 비자금 자송 조성하는데 핵심적으로 관계하는 거 아닙니까? 그것 때문에 처벌까지 받은 거고 그런데 나는 신군부하고 전혀 상관없다",
  "군사정권하고 전혀 상관없다",
  "그 얘기를 지금 하시는 거 아니에요",
  "이거는 정말 저는 이렇게 생각해요",
  "최소한 광주에 침은 뱉진 마라 왜 침 뱉느냐 이건 거의 침 뱉는 행위다",
  "네. 그 부분도 우리가 좀 표준어로 광주시민들에게 모욕을 인격의 모욕을 줄 만한 그런 발언으로 정정하겠습니다",
  "오늘 자꾸 이렇게 열기가 뜨겁다 보니까 막 나오는데요",
  "김대중 전 대통령의 삼 남인 김홍걸 씨가 어제 더불어민주당에 입당했습니다",
  "홍걸 씨는 더불어민주당이 정통 야당에 본류라면서 아버지의 유업을 이루기 위해서 더민주에 합류한다고 선언했습니다",
  "관련 기자회견 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "지금 귀를 의심케 하는데요",
  "아니 지금 모든 사람들이 민주화 투쟁을 했었던 권노갑 고문부터 시작해서 박지원 의원까지 다 탈당을 하는데 혼자 그 당을 들어간다",
  "물론 성인으로서 본인의 판단이겠지마는 자 어떻게 생각하십니까? 참 우리 작고하신 김대중 전 대통령께서 살아 계신다면 저는 개인적으로 크게 꾸짖었을 것 같애요",
  "왜냐면 지금 이십일 세기 한국 정치는 과거 유교 시대 뭐 정치음서 제도 고려대 고려 시대 정치음서 제도 재현이 아닙니다",
  "김대중 대통령 xx에 대한 큰 공헌을 족적을 남기시고 나름대로 평가를 받으셨어요",
  "그러면 그 대통령을 하신 그 패밀리들은 그런 거를 아주 소중하게 생가가지고 역사에 남는 그런 의미 새기면서 네",
  "은인자중하면서 그렇게 살아야 됩니다",
  "큰아들 김홍일 씨 에~ 나라 나라나라종금 사건으로 연루돼서 구속되셨구 말이죠",
  "이 남 김홍업 씨 이용호 게이트로 또 가슴 아픈 그런 추억이 있구요",
  "삼남 이분도 마찬가지예요. 보니까 이천삼년도에 최기순 게이트로 연류돼 가지고 국민들을 마음 아프게 했습니다",
  "이 정도 되면은 정치 일선에 나와서 뭐를 이야기하고 한들 국민들은 도덕성 측면에서 인정을 하지 않는 거예요",
  "그러면 은인자중하고 반성하면서 그 부친께서 이룬 모든 뜻들을 한번 어떻게 하면 정치 외 영역에서 봉사하면서 어~ 뜻을 더 받을까 이렇게 하는 게 맞지 지금 이 상황에서 야당이 지금이 춘추전국시대 불란이 있는 상황에서 끼어들어가지고 제가 보기엔 메시지도 불분명하고 메시지가 옳지가 않습니다",
  "그 김대중 전 대통령께서 생각하시는 민주화 정치 담론하고 거리가 먼 이야기를 하기 때문에 참 안타깝다",
  "저는 어 정치 불쏘시개로 이렇게 이용당하지 말고 지금이라도 이희호 여사께서 하시는 말씀을 다시 잘 해석하셔가지고 다시 한번 오늘 생각을 해보시는 게 어떻겠느냐 이런 말씀 드리고 싶습니다. 예",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 나이가 오십이 넘은 사람이니까 본인의 정치적 선택은 헐 수 있는 있다고 봅니다마는 네",
  "본인의 정치적 선택은 어~ 김대중 정신을 자기가 이어받기 위해서 남는다 하는데 정말 김대중 정신을 욕보이는 거라고 어~ 그렇게 생각을 하고 문제는 저분은 그렇다 치더라도 더불어민주당이 그러면 안 됩니다",
  "이거 뭐 어~ 저분을 이렇게 입당을 시키니까 인질 정치냐 볼모 정치냐 보쌈 정치냐 이렇게 했던데 그거 맞는 것 같애요",
  "정말 김대중 대통령의 정신을 더불어민주당이 정통성을 계승하겠다고 한다믄 네",
  "저런 분들을 정략적으로 이용허먼 절대 안 됩니다",
  "저분이 예를 들면은 그동안 정치도 해왔고 정치 그런 정치 과정속에서 정치적 식견도 보였다 들지 또 정치를 행위를 하면서 그에 합당한 어떤 정치 철학이나 소신을 가졌다든가 네",
  "그렇다면은 뭐 우리가 같으니까 내가 모셔왔다 할 수 있는데 저분은 헌 게 없어요",
  "어~ 김홍걸 씨는 정치하고는 담을 쌓고 산 분입니다",
  "그러면은 김대중 정신과 김대중 그런 그 어떤 정통성을 끌어안기 위해서 김홍건 김홍걸 씨를 모셔왔다는 것은 그렇다믄 정말 호남 민심에 대한 모독행윕니다",
  "호남 민심이 김홍걸이가 더불어민주당 가면 아~ 그래 맞어 어~ 디제이 정신이 저리 갔네 하고 움직입니까? 그렇지 않거든요",
  "저분이야말로 그렇게 모셔가는 것은 시 현대판 금수저 논란 정치권도 뭐 금수저 있습니까? 네",
  "지난번 신기남 의원이 뭡니까? 자기 아들 뭐 어디 어~ 로스쿨에서 성적 안 되니까 가서 뭘 만나가지고 뭐 했다 해가지고 문제가 되고 있는데 김대중 대통령의 아들이락해서 아무런 정치적 자산과 정치적 소신과 철학도 보인 적이 없는 사람을 모셔다 놓고 우리가 정통성이 있습니다",
  "그리고 앞으로도 김현철 또 노권호 어~ 노무현 대통령 아들 게 와이에스 아들도 기다려보세요",
  "이 아들들 불러다가 뭐 합니까? 그렇게 해갖고 정치를 할려고 한다면은 정말 이건 정략적 정치고 정도정치는 아닙니다",
  "정말 꼼수 정치고 차라리 정통성을 찾을라면은 김대중 대통령이 늘 들고 다니던 지팡이라도 갔다 놓고 이거야말로 유물이다",
  "말이 있잖습니까? 지팡이만 꽂아도 호남에서 당선된닥했으믄 그분은 그 지팡이를 갖다 놓는 게 정통성이지 아무런 관계도 없는 아들 갖다 놓고 정통성이라 그런다믄 그건 정말 안되는 얘기죠",
  "그렇게 정치하면 안 됩니다",
  "자 저희들이 봤을 때는 이 과거 정치인들을 사실 지금 어깨에다 메고 돌아다니면서 새로운 정치를 표방하고 그 정치를 하겠다고 대뇌이면서 가고 있는 이 정치판 정치인들이 참 신석기 구석기 정치인들 같습니다",
  "새로운 자기들은 정치와 이상과 비전으로 대한민국에 내일을 비춰나가고 국민에게 희망을 줘야지 조상의 언제까지 그런 정치적 자산을 세습처럼 유습처럼 끌고 다니고 어깨에다 메고 팔고 다니면서 그걸 가지고 오늘의 정치를 할려고 하는 이 나라 정치인들에게 참으로 나라를 절대 그렇게 맡길 수는 없는 것 아닌가 이런 느낌인데 방금 고영신 위원께서 인질 정치라고 이야기하는데 이말 제가 수정하겠습니다",
  "오늘 뭐 수정 상당히 많이 하는데요",
  "아~ 제가 한 게 아니고요",
  "이 야당 전직 의원이 그렇게 표현을 했습니다",
  "그 입장 예. 그렇게 그렇게 그렇게 표현된다",
  "아~ 물론 아~ 그렇다 하더라도 정치적 자율적 판단에 의해서 선택한 거고 대한민국은 민주주의니까 그 정당에서 또 그렇게 합의되가지고 논의돼서 또 이렇게 영입하고 들락날락하는 것은 정치적 민주주의에서 있을 수 있는 일이고 그러나 그것에 대한 판단은 국민이 아주 냉혹하게 할 것입니다",
  "대한민국은 재벌이 됐건 권력이 됐건 돈이 됐건 자본이 됐건 갑질에 대해서는 이제 그런 세대 그런 세상은 우리가 두고 보지 못하겠다라고 하는 것을 수없이 지금 유권자 국민들이 펼쳐 보이고 있기 때문에 이 대한민국의 깨어난 유권자들의 정치 의식이 그런 정치를 어떻게 평가하고 심판내린가 선거일 날 한번 두고 봅시다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 문재인 대표가 이렇게 하신다고 해서 호남 민심이 돌아오겠습니까? 천만의 말씀입니다",
  "그런 말도 안 되는 문재인 대표가요",
  "이 그 국보위회를 국보위를 갖다가 영입하면서 경제민주화로 옷을 입혔잖아요",
  "나중에 봤더니 문재인 대표가 지난 대통령 선거 때 이 김종인 선대 위원장과 박근혜 후보의 박근혜 대통령에 가짜 민주 경제민주화라고 통렬하게 비판 했드만요",
  "그것도 해명해야 돼 가짜 경제민주화를 갖다가 국보위를 갖다가 영입하시더니 이번에는 갖다가 김홍걸 의원을 갖다가 이 호남 민심을 가기 위해서 이렇게 갖다 하는 게 도대체 불쏘시개로 사용하실려고 해도 유분수죠",
  "이게 근본적으로 안 맞는 게요",
  "김상곤 혁신안 김상곤 혁신안에 의하면요",
  "이 김홍걸 교수는 이번 총선에 나갈 수가 없어요",
  "공천을 비례대표든 지 지역구든지 간에 줄 수가 없습니다",
  "비리 전력자기 때문에 네",
  "그럼 도대체 어떻게 하실려고 영입했는지 설명이 안되요",
  "자 김종인 더불어민주당 선대 위원장의 국보위 참여 이력과 김홍걸 씨의 더불어민주당 입당에 대해서 오 일팔 민주화 운동 관련 단체들 어떻게 생각하고 있는지 그쪽 전화를 연결해서 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 핵심만 묻겠습니다",
  "이 더불어민주당에 김종인 선대 위원장의 국보위 참여전력에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그리고 이거 뭐 별거 문제 안된다라고 하는 본인의 입장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아~ 네. 아주 잘못된 생각이죠",
  "그분이 그 무뇌가 아닌 이상 아~ 그런 그 발언과 행동을 할 수가 없다고 봅니다",
  "광주 사건 당시 군부 세력이 얼마나 많은 광주 시민에게 고통을 줬는가 하는 걸 생각하면은 어~ 분통이 터질 것 같어요",
  "그리고 얼마 전에 에~ 저희들 오 일팔 정신 실천 연합에서 어~ 기자회견을 한 바가 있습니다",
  "지금 내용을 제가 말씀드릴까요? 네. 말씀해주시죠",
  "예. 더불어민주당 정강정책 전문에는 우리는 대한민국 임시정부의 항일정신과 헌법적 사월 혁명 부마 민주 항쟁 광주 민주화운동 유월 항쟁을 비롯한 민주화 운동을 계승하고라고 쓰여있습니다",
  "헌법 기초한 정당은 국민의 보조금과 당원의 당비로 운영되는바 국민의 농락한 문재인과 김종인을 다음과 같이 규탄한다",
  "첫 번째 더민주당 정강정책에 명시된 오 일팔 민주화 정신을 팔아먹은 문재인은 책임지고 즉각 사퇴하라 두 번째 전두환 노태우의 하수인으로 민정당 민정 민자당에서 비례대표 국회의원을 네 번이나 해먹은 김종인은 규탄한다",
  "세 번째 호남인들이 만들어준 참여 정부 친노 패권 세력의 배은망덕한 행위를 전 호남인은 강력히 규탄한다",
  "네 번째 민주주의를 지향하는 모든 야권 세력은 오 일팔 민주 정신을 깊이 존중하고 합리적 개혁 노선의 모든 정치 세력이 정치 개혁에 앞장설 어 촉구한 바가 있습니다",
  "그런데 김종인 어~ 위원장은 어~ 국보위의 핵심적인 인사로 참여를 했습니다",
  "거기서 모든 안 건에 대해서 참여를 했고 강력하게 주장을 어~ 했던바 있는 사람이 어떻게 해서 어~ 민주당 어~ 위원장이 됐습니까? 사실상 국보위가 어~ 더불어민주당을 이미 접수해 버렸습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 더불어민주당은 민주정당으로 볼 수가 없게 돼 있습니다",
  "그런 정당 하에서 어~ 국회의원들이 출마한다라면 아마 백전백패를 하지 않을까 국민들이 바보가 아니고 오 일팔에 관련된 어~ 저 세력들은 어~ 바보가 아닙니다",
  "그래서 어~ 강력하게 규탄을 어~ 하고 있는 겁니다",
  "최운용 오 일팔 민주유공자회 추진위 상임고문님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그 김 김홍걸 씨가 정치하든지 말든지 그거는 뭐 본인의 판단이니까 좋은데요",
  "더불어민주당이 이걸 이용했다는 거에 문제가 있다고 봅니다",
  "이게 왜 나왔냐 결국은 안철수 위원이 이희호 여사 만나러 가서 마치 이희호 여사 마치가 아니고 이희호 여사가 안철수 위원을 두둔한다라는 모습을 보이니까 이거를 갖다가 희석시키기 위해서 더불어민주당이 네",
  "급거 김홍일 씨를 갖다 데리고 와서 이희호 여사의 말은 그 저게 안철수 위원을 지지하는 것 아니다 말을 할려고 지금 델꼬 갔거든요",
  "그리고 그러면은 김홍일 김홍 김홍걸 그 이 씨를 정치에 개 개입 시킬려믄 그 전부터 정치를 해왔던 분을 갖다가 하면 좋습니다",
  "그거는 얼마든지 할 수 있는데 그리고 이게 만일 비례대표로 그 한 그러면은 이거는 무슨 딜에 무슨 딜을 했다는 증거가 되지 않습니까? 그래서 이거는 더민주당이 그렇게 지금 데리고 온 것 자체가 너무나 의도가 보이기 때문에 안 좋다는 이야기죠",
  "네. 자 영하 십팔 도에 한파가 닥쳐온 엄동설한에 우리 국민들은 지금 차디찬 체온보다 더 차갑고 싸늘한 생존의 온도에 더 절망하고 좌절하고 있습니다",
  "이유는 이 나라 국가와 정치가 국민들의 삶과 마음을 따뜻하게 녹여줄 수 있는 그런 모습도 희망도 보여주지 못하고 있기 때문이다",
  "지금 이 나라 정치와 국가가 생각하고 가봐야 할 곳은 추위에 떨고 있는 이 나라 최저 생계의 삶터이자 그들의 생존 현장인 것입니다",
  "지금 이시간에 온기를 녹일 수 있는 보일러나 전기장판 하나가 없어서 혹한 추위에 떨고 있는 취약층 지대를 방문해서 그들의 삶에 취약 현실을 직접 보고 느끼면서 이들을 위한 복지 정책과 개책이 왜 절실한 것인지를 확인해야 합니다",
  "실령 전기장판이 있다 하더라도 몇만 원의 전기값이 아까워서 이를 사용하지 못하고 대신 몇 겹의 내복을 껴입고 추위에 떨면서 추위를 이겨내고 내고자 이 겨울을 견뎌내는 이 땅의 기초 노령 연금 대상자들의 삶을 정치와 국가는 지금 엄숙하게 생각해봐야 합니다",
  "이 냉동 같은 혹한의 날씨에 역사 밑 지하 시멘트 땅바닥 위에 종이박스 몇 장 펴 놓고 그 위에 스티로폼 몇 장 포개놓고 얕디 얇은 담요 몇 장 뒤집어쓰고 얼음장 같은 밤을 지내야 하는 이 땅의 노숙인들을 정치와 국가는 생각해야 합니다",
  "국가와 정치가 이들의 삶을 구제하고 보살피는 따뜻한 후원자이자 보호자이고 국가는 갈 곳 없는 이 약자들에게 생명의 힘을 불어넣어 주는 안식처이자 보호의 공동체임을 확인시켜줘야 합니다",
  "지금 이 나라 국민들이 보고 싶어 하는 대통령과 정치인의 또 다른 모습은 체감 온도 영하 삼십 도를 넘나드는 혹한의 동장군에 맞서서 조국 대한민국을 지키고 있는 최전방의 우리 젊은 청춘들을 찾아서 그들에게 힘을 북돋아 주는 일입니다",
  "사기를 북돋아 주는 일입니다",
  "그리고 그들의 국토방위에 대한 노고와 헌신에 감사하고 그들의 지칠 줄 모르는 조국애와 애국심이 있기에 이 나라는 지금 자유와 번영을 향해서 안심하고 행진해나가고 있다는 뜨거운 메시지를 그들 가슴속에 불어 넣어줘야 합니다",
  "혹한의 한파에 내몰려 최저 생계와 생존의 위협을 받고 있는 시민들과 칼바람에 맞서 싸우면서 조국을 지키는 우리는 젊은 청춘 용사들을 보면서 이 나라 대통령과 정치인들은 국방과 복지 정책을 생각해야 합니다",
  "그들의 치열한 현장에 그리고 뛰어들어야 합니다",
  "이것이 진정한 국민을 위한 국가와 정치가 아닐까요",
  "더불어민주당 김종인 대표가 사 일삼 총선에 대비한 야권 통합을 전격 제안했습니다",
  "김 대표는 탈당파의 명분이 사라졌으니 야권이 총선에서 단합된 모습을 보여야 한다고 주장했습니다",
  "이에 국민의당 안철수 공동 대표는 의도가 의심스럽다며 선을 그었지만 창당 주역별로 셈법에 차이가 있어서 어떤 선택을 하게 될지 관심이 집중되고 있습니다",
  "야권 통합 카드란 승부수를 꺼내든 김종인 대표의 의도는 무엇인지 야권 지형에 어떤 변화를 가져올지 야권연대 제안 파장을 다각도로 분석해 드리겠습니다",
  "이런 가운데 더불어민주당이 진통 끝에 이종걸 원내대표를 끝으로 팔일 만에 필리버스터가 종료됩니다",
  "필리버스터로 인한 여야의 이해득실과 김대중 전 대통령의 삼남 김홍걸 씨의 당 국민통합위원장 강기종 의원 지역구하고 광주 북갑 전략 공천설이 나돌고 있습니다",
  "그리고 박지원의 의원의 국민의당 입당 임박설 등 정치권 핫이슈를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "오늘 함께 해 주실 분들은 손혁재 시사 평론가 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원자 이렇게 네 분을 모시고 칠십 분 동안 국내 현안 정치 이슈를 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 네. 더불어민주당 김종인 비상대책위 대표가 사 일삼 총선에서 야권 통합을 공식 제안했습니다",
  "김 대표는 오늘 오전 비대위 회의에서 지금 시간이 없다 지난 삼년간 야 행해온 모든 분야에 실정을 심판하라는 국민의 열망에 부응하기 위해서라도 야권이 총선의 승리를 거두기 위해서도 단합된 모습을 보여야 한다면서 야권에 다시 한번 통합에 동참하자",
  "이렇게 제안했습니다",
  "김 대표의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 김종인 대표가 더불어민주당이 필리버스터를 종료하는 시점에 맞춰서 갑자기 야권 통합론을 들고나왔습니다",
  "이 배경과 의도가 어디에 있는지 저희들이 지금부터 진단하겠는데요",
  "일단 김 대표가 봤을 때 현재 구도로 총선 승리가 쉽지 않다는 결론을 내렸기 때문이라는 분석이 나왔구요",
  "여기에 지난달 이십구일 당무위에서 공천 관련 전권을 부여받으면서 당권을 확실히 틀어쥐었다는 자신감과 그만큼 선거 결과에 대한 자신의 책임이 커졌다는 부담감 이런 것들이 동시에 지금 작용되지 않았냐",
  "이런 해석이 있을 법도 하구요",
  "현실적으로 실현 가능성이 크지 않은 야권 통합 제의를 통해서 지지율이 하락하고 있는 국민의당을 한 번 흔들어보자",
  "야권 분열의 책임을 덧씌워서 총선 패배 책임론에서 한 발 비껴가보자",
  "이런 의도도 있어 보인다",
  "여기에 필리버스터 중단에 반발하는 일부 당내 의원 의원들과 야권 지지자들의 불만을 잠재우는 전국 전환용 카드자 또 한편으로는 어제 박지원 송호창 전정의 의원의 합류로 곧 원내 교섭단체를 구성하게 될 국민의당에 대한 이~ 견제 차원의 의도가 다차원적으로 지금 깔려있는 것 아니냐",
  "이런 어떤 시각들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 밖에서 해석할 때는 지금 말씀하신 여러 가지 요소 다 있다고 해석할 수 있는데요",
  "저는 김종인 대표의 지금까지 행보 그~ 국보위 논란이 됐을 때부터의 말 바뀐 행보 네",
  "그다음 여러 가지 말 바뀐 게 워낙 많지 않습니까? 네",
  "그래서 김종인 대표가 어떤 그~ 일관된 스탠스를 가지고 지금 더불어민주당을 갖다가 지휘하는 게 아니다",
  "때에 따라서 경우에 따라서 즉흥적으로 하시는 게 아닌가",
  "이런 생각이 들 정도로 어떤 일관성이 전혀 없어요",
  "그래서 이~ 과연 그~ 지금 그래도 대한민국 제일 야당의 대표 역할을 하고 계시는데 도대체 이분의 진짜 진짜 의도는 무엇인가",
  "어떤 분들은 이분이 정치를 오래 했기 때문에 어떤 그~ 깊은 고민 속에서 또는 어~ 정치적인 어떤 공학 정치 공학 속에서 나온 거라 그러는데 제 생각에는 저~ 김종인 대표가 하는 말들이 네",
  "과연 그 바탕이 됐냐",
  "그래도 그~ 밖의 표현은 좀 달라질 수 있어도 기본은 일관돼야 되거든요",
  "그런데 이분은 기본조차도 일관성이 없거든요",
  "이런 걸로 볼 때 이분이 어떤 그~ 저기에 어떤 깊은 고민 야당의 정체성에 대한 고민 이런 게 아니다",
  "이런 생각이 들읍니다",
  "그 상황 상황에 맞게 그리고 내가 머리가 아주 좋으니까 너희들은 나를 따라 와라 하면서 아주 즉흥적으로 뱉는 말들이 그래서 말 뱉고 나서 뭐 우리 요새 김무성 대표의 삼십 시간 룰이라고 그러는데 김종인 대표도 거기에 아마 시간 재 보면 한 몇십 시간 룰이 있을 겁니다. 아마 거기에 의해서 이런 말 해 놓고 그다음 당내 강경파 몇 마디하고 여론 안 좋으면 또 바꾸고 또 한마디 해 놓고 또 바꾸고 그래서 저는 김종인 대표가 지금 이 그~ 저기에 이른 야권연대 제안한 거 네",
  "이거 처음에 뭐라고 그러셨습니까? 그~ 문재인 대표가 야권연대 나중에 해야 한다 그러니까 그~ 택도 없는 소리 하지 마라",
  "그리고 야권연대에 관해서 있죠",
  "뭐라고 그러셨냐 하면은 대권 욕심을 가진 사람이 나은 것이다",
  "근데 지금 와 그런 그게 나간 계기가 지도부 문제 때문 나간 것이지 대권하고 관계없다고 지금 또 그러시거든요",
  "그 때문에 김종인 대표 대표께서 말씀하시는 게 과연 이분의 진정인지 네",
  "아니면 어떤 그~ 어떤 생각에서 나오신 것인지 전혀 모르겠습니다",
  "자 말의 신뢰가 없다",
  "그러니까 전혀 뭐 가치를 두거나 뭐 믿을 만한 뭐 여지도 없다",
  "그래서 말과 행동이 다르다",
  "오락가락 들쭉날쭉 갈지자의 행보에 대해서 무슨 의미를 두냐",
  "지금 이런 식의 말씀을 하시고 그니까 상대방을 혼란케 하는데 혼란케 한다",
  "무슨 전략이 있는 거 아닌가. 전략이라면 네. 그러니까 이분은 그렇지 않습니까",
  "일관성이 밥 먹여 밥 먹여주냐",
  "그러니까 인제 뭐 아무 때나 이렇게 그러니까 인제 뭐 당을 이 당 저 당 법당 예배당 막 드나들면서도 아무런 그~ 정체성이나 이런 게 밥 먹여 주는 게 아니기 때문에 나에게 상관없다 라고 하는 행보일지 모르지마는 우선 이 제안만큼은 별 신뢰성을 둬서는 안 된다",
  "이런 입장이신데 네. 저는 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 김종인 대표에게 초첨을 맞출 것이 아니라 네",
  "선거 구도에 초점을 맞춰보면 또 다르게 해석할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 최근에 몇 년 선거 이~ 최근에 치러진 선거를 보게 되면 야권이 연대라면 이겼고 야권연대하지 않으면 지는 그런 선거가 이어져 왔거든요",
  "그건 또 뭐냐하면 연대하지 않으면 제일 야당이 독자로 집권하기 힘든 바로 그러한 그~ 불리한 정치 지형의 문제가 바탕에 깔려있게 되는 것인데요",
  "그러다 보니까 선거 때 마다 다양한 형태로 야권연대가 xx 되고 때로는 당의 통합이 이루어지기도 했고 인제 그런 일이 있었던 거죠",
  "뭐 그러다 보니까 예를 들면 뭐 이~ 정부당이 좋아하는 꽃은 국정화고 야당이 좋아하는 꽃은 단일화다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오고 있는 그런 상황인데요",
  "현재 선거를 보게 되면 그~ 일여다야의 구도에 절대 이기기가 힘든 그런 선거다",
  "그렇다면 이런 상황 속에서 선거를 승리로 끌어가기 위해서는 야권연대가 필요하다는 인식 바로 그런 인식들이 인제 이런 발언을 나오게 한 계기가 배경이 아닌가",
  "사실 야권연대에 대해가지고 김종인 대표가 뭐 딱 안 하겠다 라고 얘기한 적은 없습니다",
  "처음에 이~ 입당하면선 야권연대가 현실적으로 어렵지 않겠느냐 라는 그런 현실 인식을 가졌던 거구요",
  "그 이후에 당내 상황이 안정이 되면서  이제는 뭐 지역 이~ 당 대 당 연대 나가겠지만 그~ 지역에 따라서는 그~ 연대 얘기가 나오지 않겠느냐",
  "이렇게 한 발 지금 물러서서 네",
  "현실 인식이 바뀌게 된 것이죠",
  "그러 그러다가 이제는 어느 정도 어느 정도 이~ 당에 인제 이~ 중심을 잡게 됐다고 생각을 하게 되면서 이런 상황에서 우리가 이기기 위해서는 야권연대가 필요하거나 네",
  "그렇다면 야권연대를 제안을 해보자",
  "이렇게 우리가 선거 구도라는 측면에서 바라보게 되면 또 다른 보수가 있게 되는 것이죠",
  "자 그런데 이~ 김종인 대표가 맨 처음에 들어왔을 때는 뭐 안철수 정당과의 야권연대는 없다",
  "이런 어떤 입장을 보였고 그러고 제삼당이 성공한 적이 없다",
  "그러고 안철수 씨의 탈당은 자신의 대권력 때문에 탈당한 것이다",
  "이런 식으로 해서 강하게 비판을 했지 않습니까? 그러고 안철수 신당 역시 현대에 이~ 적대적인 양당 구조를 깨야만이 제삼당이 나와야 만이 대한민국이 새로운 정치가 가능하다",
  "이런 입장을 내놓고 있어가지고 상당히 안철수 정당에 대해서 비토적인 발언을 많이 했었는데 그렇죠",
  "느닷없이 야권 통합하자",
  "엊그저께 야권 통합 쉽지 않다",
  "이런 입장을 사실 발언한 지 그~ 잉크가 마르기도 전에 야권 통합하자",
  "그냥 들쑥 이렇게 들고나온 이유가 어디에 있다고 보십니까? 자기 본인의 당신의 발언을 이~ 여반장 손바닥 뒤집듯이 이렇게 이렇게 하시는 측면에서 네",
  "그다음에 정말 어떻게 처 그~ 안타깝다는 이야기는 좀 노골적으로 이야기를 하면 어떤 뜻입니까?  어떻게 저런 분에게 네",
  "이렇게 무책임하게 제일 야당에 네",
  "그~ 비상대권을 주는 저렇게 쉽게 네",
  "저렇게 물려줬는지 그 세력들이 도대체 누군지 네",
  "정말을 책임을 묻고 싶을 정도로 네",
  "문재인 대표께서 전 대표 너 지금 무슨 생각을 가지고 저런 분에게 네",
  "저렇게 으 행동 으 할 수 있는 분에게 그~ 이~ 야권을 갖다가 그대로 갖 통째로 갖다 바치셨는지 네",
  "정말 묻지 않을 수 없어요",
  "그~ 시사 탱크 시청자들에게 그렇게 직설적으로 말씀을 하셔야 돼요",
  "속내를 우회적으로 돌리지 마시구요",
  "그대로 국민들에게 설명을 해드려야 됩니다. 예",
  "그러시고 말씀을 하시는 건데 우선요",
  "물리적으로 될 수가 없어요",
  "지금 선거 사십삼일 남았는데 지금 뛰고 있는 그~ 야당 두 야당의 수많은 후보들 어떻게 정리할 겁니까? 이~ 말도 안 된다는 생각이죠",
  "결국에는 그니까 결 결국에 정략적으로 생각하는 어떤 의도가 충분히 있다는 거죠",
  "그리고 그 의도는 우리가 차츰차츰 말씀드릴 수 있는 거고요",
  "우선 탈당하신 분들의 명분이 사라졌다",
  "무슨 명분이 사라졌습니까? 탈당하신 분들이요",
  "자기 뺏지 달라고 가는 측면도 있었겠지마는 또 다른 명분이 친노 패권 세력 때문에 도저히 총선의 승리와 야 그~ 정권 재창 아~ 정권 그~ 교체 그~ 희망이 안 보이기 때문에 나간 게 그 명분이 아직도 그대로 있지 않습니까? 네",
  "지금도 이~ 더불어민주당 안에는요",
  "이거 친노 패권 세력이라고 불리는 분들이 한 삼십여 명이 현역 뺏지를 달고 그대로 지금 이~ 컷오프의 태풍을 피하고 계시구요",
  "그다음에 그분들뿐만 아니라 원외위원장 지역위원장 네",
  "그리고 그다음에 예비군으로 포진 돼 있는 시장 군수 구청장까지 합치면은요",
  "치권 친노 패권 세력은 아직도 그대로 있어요",
  "근데 무슨 명분이 사라졌다고 얘기하십니까? 이해가 안 가는 거죠",
  "그리고 낡은 진보가 사라졌습니까? 예",
  "탈당하신 분들이 낡은 진보를 청산해보고자 하는 몸부림으로 새로운 길을 찾는 거죠",
  "그리고 그러면 누구 좋으라고요",
  "그럼 양당 구도 다시 만들어서 적대적 공존 관계로 해서 국민들만 또 십구 대 국회처럼 또 뼈 빠지게 국민들만 갖다가 아무 오 개월 동안 아무 입법도 하지 않는 그런 국회를 또 맞이해야 됩니까? 네",
  "양당 구도를 타파하고 제삼당이라도 한 번 만들어서 한 번 해보자 하는 게 탈당하신 분들의 명분입니다",
  "네. 지금 사실 탈당한 사람들은 친노 정치 친노 패권 정치를 청산해주자",
  "그래야 집권 기반이 가능하다",
  "그리고 노숙 정치 삼팔육 운동권 정치 투쟁 정치 이런 문화를 전부 일쑤 일 일실 일소시키자",
  "그리고 지금 안철수 정당 쪽에서 나온 이야기는 신당 창당하면서 주류들이 하는 이야기는 뭐였냐고 그러면 정권 교체보다 야권의 주력 세력 교체가 훨씬 더 우선적으로 돼야 된다",
  "그래야 이게 정권 교체의 판이 만들어진다",
  "그래서 친노에 의한 친노를 위한 친노의 이~ 사실 야당 정치 주류 정치는 국민에 의한 국민을 위한 국민의 정치로 바뀌'어야 된다 라고 하는 것이 안철수 의원 당의 창당 선언문에 박힌 그 내용 아닙니까? 그런데 지금 이~ 김종인 대표가 그런 어떤 연대나 통합을 제의할 수 있을 만한 친노 정치의 어떤 청산 작업을 숙청 작업을 완전히 해놓고 나서 이제 당신네 들이 탈당했을 때 그런 정당이 안 됐기 때문에 이제 우리 같이 해도 괜찮지 않겠냐",
  "안철수 의원이 들어와서 할려고 했었던 숙청 정치 모두 했기 때문에 내가 싹 정리했으니까 이제 당신이 따로 정당 만들어가지고 정치할 명분이 없어졌으니까 이제 함께 가보자. 정권 교체를 위해서 이런 어떤 판 갈이를 먼저 전제 조건을 해 놓고 나서 통합을 제의한다든지 연대를 제의한다 그러면은 뭐 예를 들어 뭐 타당하다 할 수가 있는데 느닷없이 친노 정치는 그대로 놔놓고 비껴가면서 통합 제의하자",
  "무슨 의도가 있습니까? 지금 근데 누구랑 선거 연대를 하겠단 얘기죠? 안철수 정당하고 지금 열두 명 컷오프시킨 거 아닙니까? 탈당하신 분들 네",
  "안철수 지금 그~ 안철수 의원의 국민의당이 열일곱 명인데 현재 그중에 최대 지금 열두 명까지 지금 일 차 컷오프 컷오프 시켜버린 거 아니에요? 네",
  "정치적으로 사망 선고 내려버 내린 거 아닙니까? 그럼 나머지 열두 명 빼고 다섯 분만 하고만 선거 연 연대하겠다는 얘긴가요? 이 얘기는 결과적으로 그~ 얘기 무슨 얘기냐면 지금 일곱 명 사실 탈당한 사람들 가운데서 저쪽에서 사실 혁신 작업 대상으로 열한 명을 이미 잘랐지 않습니까? 열두 명이라 그러지 않았습니까? 열두 명 열두 명 잘랐지 않습니까? 예",
  "그러면은 자신들이 또 잘르 자르기도 했고 또 탈당한 사람들은 김성훈 혁신위원회 혁신 표에 의하면 다시 법 복당이 불가능하게 돼 있는데 치고 차고 짜르고 탈당한 사람들을 다시 불러가지고 다시 짬뽕 정당 잡탕 정당으로 가자",
  "아니 그게 아니고 선거에서 이기기 위해서 선거 연대를 하겠다고 하는데 이미 다 짜른 사람들 정치적으로 정치 사망 선고 다 내린 사람들하고 지금 선거 영어 연대하겠다는 얘깁니까? 이게 말이 안 된다는 거죠",
  "그니까 논리적으로 일관성이 밥 먹여 주냐",
  "이렇게 지금 나오고 있지 않습니까? 아 아무리 그래도 이건 말이 안 되는 거죠",
  "그니까 열두 명 빼고 그럼 다섯 명만 골라서 다섯 명 하고만 우리 연대할래 네",
  "자 그럼 김종인 대표에게 제가 묻고 싶어요",
  "그게 다섯 명이 누굽니까? 대체 도대체 어떤 어떤 명 다섯 다 하나 둘 원 투 쓰리 포 파이브 그 다섯 명 당신이 선거 연대 할려고 하는 그 다섯 명이 누군지 좀 밝히시라는 거예요",
  "그럼 뽑힐 거 아닙니까? 거기에 안철수 의원은 안 들어가는 거 아닌가? 혹시 또 밝히면 모르죠",
  "그런데 어찌 됐건 그렇기 때문에 한쪽에선 짤라놓고 한쪽에선 연 연대하자",
  "아니 짜른지가 지금 며칠이나 됐습니까? 아직 일주일도 안 됐습니다. 이거 일 차 컷오프하고 나서 며칠 되지도 않았는데 선거 연대하겠다",
  "이게 논리적으로 말이 되냔 얘기죠",
  "그래서 결과적으로 뭐냐면 진정성 제로 네",
  "또 현실성 제로라는 얘기입니다",
  "그니까 이번 제안은 그야말로 완전 물타기용 제안이다",
  "물타기 뭐에 대한 물타기냐",
  "국민의당이 지금 조만간 지금 원내 교섭단체 지금 만들게 생겼습니다",
  "임박했죠? 예. 그거는 어찌 됐건 막거나 아님 막지 못한다면 아~ 그거 별거 아니다 라는 쪽으로 분위기를 몰고 가고 싶은 거죠",
  "그래도 역시 야권에서의 에~ 맏형은 우리야 네",
  "라고 하는 것을 다시 한번 각인시켜주는 그런 의미 사실은 그래서 국민의당에 지금 갈려고 하는 교섭단체 구성 관련해서 김을 뺄려고 하는 목적이 전 제일 크다",
  "지금 일부에서는 이런 그~ 분석을 내놓고 있어요",
  "이 시점이 참 묘하다",
  "그러게 당내적으로 보면은 이제 필리버스터를 중단시켠 그~ 역풍을 지금 당내로부터 받기 때문에 상당히 코너에 몰린 것 아니냐",
  "그래서 국면 전환을 하기 위해서 야권 대통합을 지금 전격적으로 실효성은 없지만 제안해 본 것이다 국면 전환용이다 라고 하는 측면이 하나가 있고 또 하나는 이제 와서 이게 봤더니 백칠 석을 장담을 했는데 이런 상황에서 선거를 치렀을 경우에 백칠 석이 도대체 어디서 나오냐 라고 계산을 해 보면 백칠 석이 나올 때가 없다",
  "그렇게 되면 결과적으로 당신 주도로 선거를 치른 것에 대한 실패의 책임 그걸 모면하기 위해서 나는 연대하고 통합하자고 했는데 안철수 이쪽 정당이 안 했기 때문에 그래서 그때 실패했을 경우에 책임 면하기 위한 면평이다",
  "이런 시각이 하나 있다",
  "또 하나는 지금 현재 전정의 의원 송호창 의원 박지원 의원 이런 사람들이 삼 당으로 지금 들어옴으로인해가지고 원내 교섭단체가 구성될 가능성이 커지고 이렇게 되면은 국고보조금 오십칠억이 선거보조금으로 들어오면서 특히 호남 지역과 야당 강세 지역에서 더불어민주당 발판이 어려워진 것 아니냐",
  "그래서 이 기회에 전략적으로 던진 거다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그중에서 네",
  "일 번 고게 가장 그~ 주요 그~ 중요한 거라고 봅니다",
  "결국은 김종인 대표 실용주의 노선이고 본인 선거 전략을 가장 잘 짠다고 생각합니다",
  "만일에 이번에 필리버스터 있죠",
  "이거 이종걸 대표를 원내대표를 비롯한 강 당내 강경파들은 계속하기를 원했습니다",
  "김종인 대표 말렸습니다",
  "여기서 만일에 지금 이 필리버스터 그~ 종결을 저 문제를 더불어민주당 내에서 끌고 갈 경우에는 그걸 네",
  "사실은 아주 자중지란이 될 수도 있는 문제거든요",
  "왜냐하면 필리버스터를 갖다가 계속하고자 하는 사람들은 여러 가지 의도에 담가 냅니까? 어떤 선거에 이용한다거나 이런 목적이 있었는데 네",
  "이종걸 대표까지만 딱 하고 이종걸 원내대표 당선될 겁니다. 아마 그런 분까지만 하고 진짜 얼굴을 한 번 더 알리고 싶어 하는 초제 초선 의원 비례대표들은 못 했단 말입니다",
  "이런 상황에서 그리고 지금 김종인 대표에 대해서 제 생각에는 더불어민주당 강경파가 지금 말은 못 하고 왜냐면 워낙 큰 권한을 쥐고 있으니까 그지만 부글부글 끓고 있는 상태에서 이런 필리버스터 문제까지 김종인 대표의 어떤 딱 한마디로 이게 종결되게 된 거에 대해서 계속적 불만 터져 나오고 이러면요",
  "비록 정권을 쥐었다 하지만 네",
  "이 정권이라는 게 과연 정말 정권이냐",
  "제약된 형대의 저 제약된 형태의 정권이냐",
  "이거는 지금 아무도 모릅니다",
  "그래 양상 대표하고 이게 김종 서울 대표하고 간에 어떤 이야기가 오고 갔는지를 알아야지 알 수 있는 거기 때문에 그렇지만 표면적으로 그~ 우리가 나타난 걸 추측한다면은 김종인 대표의 정권은 전 모든 정권 아니다",
  "질문에 대해서 어떤 일종의 방어막을 친 정권이다",
  "김종인 대표로서는 상당히 계속 밀릴 수 있는 상태가 될 수밖에 없지 않습니까? 이 경우에 우리 언론 그~ 지금 언론과에서 이~ 필리버스터 문제를 완전히 잠재울 수 있는 것 네",
  "지금 오늘 사실 뭐 핵폭탄급은 아니라도 뭐 조그만 폭탄은 터진 거 아니겠습니까? 아까 우리 그~ 저기 민영삼 원장님 말씀대로 이게 물리적으로 불가능한데 네",
  "이걸 모를 리가 있겠습니까? 김종인 대표가 왜 터뜨렸냐",
  "이거는 결국 필리버스터 종결 정국을 가지고 이걸 더 이상 원하지 권하지 마라",
  "이 정도 듣고 가자",
  "이거가 아닌가 지금듭니다",
  "자 그런데 이~ 김종인 대표는 이~ 비대위원장 취임 일성부터 야권연대에 대해서 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "야권연대와 통합을 위해서 대표직을 사퇴하겠다는 문재인 전 대표에 대해서도 그런 것에 신경 쓰다 보면 더 시급한 일을 할 수 없다고 비판적인 입장을 개진했구요",
  "이후에 언론 인터뷰에서도 야권연대나 통합이 불가능하다",
  "이렇게 말했는데 그때 말했었던 김 대표의 관련 발언 직접 함께 저희들이 듣고 확인해 보겠습니다",
  "야권 통합에 대한 입장이 또 완전히 바뀌'었습니다",
  "야권연대도 힘들다고 주장하다가 갑자기 이제는 당 대 당 통합을 제안하고 나섰습니다",
  "일관성이 밥 먹여주느냐면서 현실적인 상황론을 들고나오는데요",
  "이~ 정치인 특히 당 대표의 발언인데 일관성이 없다면 국민들이 그 당을 뭘 믿고 목숨과 재산권을 맡깁니까? 이 정치가 뭔데 지금 정말 어떻게 생각하십니까? 예. 김종인 대표의 발언에 정무적 그~ 이~ 판단이 부족한 것 사실인 것처럼 보이지만 그러나 전 여기서 이건 느닷없는 건 아니라고 생각을 합니다",
  "그동안 제가 아까도 말씀드렸습니다만 김종인 대표가 절대 안 하겠다가 아니라 현실로 봤을 때 어렵지 않겠느냐 라는 그런 자기의 인식을 얘기했던 것이고 네",
  "이제 그런 것들이 들어와서 선거 국면에 닥쳐오면서 인제 야권이 연대하지 않으면 또 통합하지 않으면 얻겠다 라는 그런 인식을 하게 된 것이죠",
  "그런데다가 xxx 정국이 끝나면서 이게 가 아니라  사실 xxx 정국이 끝남과 동시에 현재 각 정당들이 공천 작업을 하고 있습니다",
  "공천 작업을 하고 있는데 공천 작업을 하고 있지만 실제로 선고 확정이 안 됐기 때문에 공천을 못 하고 있었던 거죠",
  "그런데 이제 선고 획정이 되면 공천 작업에 이~ 속도가 붙게 될 것이고 네",
  "후보가 결정이 되면 그때는 더더욱 통합이 힘들어지기 때문에 후보를 아직 확정하지 않은 상태에서 논의를 한 번 해보자",
  "이렇게 이~ 문제를 던진 것이지 결코 뭐 자기의 말을 그때그때 상황에 따라 바꿔가면서 네",
  "느닷없이 던진 것은 아니다",
  "뭐 그렇게 봐야 되는 측면도 있습니다",
  "아~ 또 그~ 똑같은 문제를 놓고 해석이 이렇게 많이 다를 수도 있구나",
  "이~ 정치 해석은 또 다양성이 기준이니까요",
  "그런데 현재 저 배경이 왜 갑자기 저렇게 나왔는가라고 저희들이 쫌 더 구체적으로 파고들어 가보면 백칠 석 이상을 확보해야 되는데 지금 상황 구조 속에서는 구도의 대결상 백칠 석이 어렵다 라고 하는 판단을 뒤늦게 했을 가능성이 있고 또 비례대표자 숫자가 여섯 명에서 일곱 명이 지금 줄지 않습니까? 준 상태에서 의석수가 더 줄어들고 그리고 야권 분열로 인해가지고 지금 뭔 비례대표 득표율로 득표 득표율도 계속 감소되거나 줄어들 상황이 지금 되고 있고 그리고 이~ 지역구에서 비례대표 강서구는 만회를 해야 되는데 호남에서 당선시킬 자신감이 그만큼 줄어든 것 아닌가",
  "이렇게 본다면은 수도권은 더더욱 더 야권 분열로 어렵다",
  "자 인물 싸움이 아니라 구도 싸움으로 갈 경우에 야권은 지금 분열돼 있기 때문에 실질적으로 제일 야당이 백칠 석을 얻을 수 있다 라고 호언장담했던 그 호언장담이 지금에 와서 왜 갑자기 야권연대의 통합을 주장할 수밖에 없는 상황으로 위축됐을까",
  "이게 중요한 이야기입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그 상황을 보면 압니다",
  "결국에 수도권의 백스물두 군데에서 그니까 더불어민주당에서 죄송한 말씀이지만요",
  "부산 울산 경남에서 문재인 대표 세력이 표가 없기 때문에 의석수가 한두 석 빼놓고는 나올 때가 없지 않습니까? 부산 울산 경남에 네",
  "그리고 그다음에 강원 뭐 경기 북부 접첩지역은 말할 것도 없고 호남이 지금 인제 저런 상태에서 해서 결국에 수도권 백스물두 군데 하고 충청권에는 이십다섯 군데하고 해서 합쳐서 한 백오십 군데에서 승부를 내야 돼요",
  "특히 수도권은 백스물두 군데를 가지고 싸움을 일 일절을 겨뤄야 되는데 네",
  "문제는 박지원 의원이 들어갈 예를 들어서 국민의당에 들어가든 안 들어가든지 간에  특히 박지원이 들어가서 완전히 원내 교섭단체가 구도가 돼 버리면은 호남풍이 형성되는 베이스캠프가 철저하게 되면서 최소한 원내 교섭단체가 되면 수도권 백스물두 군데 흔들림 없이 후보를 다 낼 수가 있게 돼 버리거든요",
  "그럼 완전히 삼 당 구도가 돼 버릴 적에 정말 더불어민주당으로서는 백스물두 군데에서 최소한 오십 석 이상을 건져야 되는데 네",
  "그걸 못 건지게 될 확률이 굉장히 높아지기 때문에 백 석 이상을 넘어갈 확률이 점점 더 멀어지는 거죠",
  "그러기 때문에 전략적 정략적으로 먼저 통합의 카드는 먼저 던지고 그~ 건지는 것은 결국에 호남에서는 경쟁을 하더라도 최소한 안 될 경우에는 수도권에서라도 후보 단일화로 가자 라는 네",
  "그런 장기적 포섭이 먼저 있지 않느냐",
  "일단 이렇게 긍정적으로 해석됩니다",
  "자 우선 박지원 의원을 중심으로 해서 국민의당으로 들어가 버리면은 호남의 경쟁 구도가 상당히 영향이 미칠 가능성이 있고 호남에서 또 전라남북도에서 우선 야권 경쟁에서 사실 더불어민주당이 쉽지 않다",
  "그~ 야권 지지기반의 본류 지역에서 국민의당에게 만일 빼앗기게 되면은 다른 지역에서 차지할 작업들이 그렇게 많지 않지 않습니까? 그러면은 안철수 정당 같은 경우 최소한 전라남북도 전북해 정동영 호남xx 소위 말해서 저기 전라남도의 뭐 박지원 의원 박지원 등등 해 가지고 전라남북도를 만일 석권하거나 아니면은 수도권에서 호남 지역이 밀집 돼 있는 지역에서 우세성을 보인다든지 이렇게 되면 선거 결과에서 사실상 야권 지지기반에 국회의원을 더 많이 확보할 가능성이 안철수 정당에 있다. 지금 인기하고는 상관없이 그렇게 본다면은 사실상 안철수 정당은 좋든 싫든 삼당이 되건 제이당이 되건 삼 사십 석이라도 얻게 되면은 문재인 김종인 이 두 사람은 선거 결과에 대한 책임을 지고 정개법규 내지는 무대법규가 어려워지는 상황이고 안철수 정당은 최소한의 삼 사십 석만 얻어도 호남의 본류 지역을 자기네들이 장악을 했기 때문에 대선 구도에 훨씬 유리한 지점을 확보할 수 있는 것 아니냐",
  "그러기 때문에 이걸 깨자 라고 하는 전략적 판단하에서 제안한 것 아닌가",
  "이런 시각 있을 수 있어요",
  "근데 왜 이제서야 왜 이제서야 그런 생각을 했고 왜 이제서야 그런 제안을 했냐는 겁니다",
  "이제서야 지금 이대로 가선 안 되겠구나 느낀거죠",
  "아~ 근데 그런 판단 그런 뒤늦게 우리는 일찌감치 한 달 전에 다 느꼈는데 그렇죠",
  "그~ 저흰 이미 다 얘기한 것 아닙니까? 네",
  "이 자리에서 미리 다 얘기했던 것 아닙니까? 그~ 저희들하고 많이 다르니까요. 생각이 왜 그렇게 그~ 판단이 느 느린 거죠? 그~ 이해가 안 간다 하는 부분이고 그리고 만약에 그런 생각이 들었다면 아니 천정배 에~ 의원 지역구에다가 양향자 전상모를 투입한다면서요",
  "저격 공천하겠다는 거 아닙니까? 뭐 제이의 제 에~ 제삼의 김대중 키우겠다는 거 아니 아니겠어요? 그런 얘길 하지 말았어야 되는 거죠",
  "그리고 일 차 컷오프 내용을 보고 만약에 탈당한 사람들이 상당수가 열두 명씩이나 포함돼 있다",
  "라고 한다면 잠시 접어놓을 수도 있는 거 아니었나요? 자 그런데 그런 거 다 공개해 놓고 어~ 상대방들 지금 뭐 이 이른바 선거 연대 대상이 될 그~ 상대 파트너들 흠집 낼 만큼 흠집 다 내 놓 놓은 다음에 이제 와서 아~ 선거 연대합시다",
  "웃으면서 하면 저쪽에 있는 분들이 웃음이 나옵니까? 도저히 웃음이 안 나오죠",
  "이런 식으로 해서 억지로 끌고 가서 뭔가 이렇게 어~ 어~ 끌려 끌려가냐에 갔다 라고 전제해보자구요",
  "자 그러면 이렇게 이미 정치적으로 사망 선고받은 분들이 얻을 게 있을까요? 안 그래도 컷오프 당해가지고 지금 굉 굉장히 심각한 상황일 일 뿐만 아니라 국민의당에서도 지금 공천받을까 말까 지금 걱정을 하고 있는 이런 분들이 다시 되돌아온다고 금의환향 환향해 환향해주겠습니까? 네",
  "또 그 지역에 그럼 어~ 그럼 당신 어~ 공천 우리가 보장해주겠습니다",
  "이게 될까요? 아니지 않습니까? 어차피 지금 약속하지도 못할 본인도 확실하지도 못할 그런 일들에 대해서 지금 굉장히 막연한 막연한 차원에서의 지금 희망사항을 지금 이야기하고 있는 건데 그러다 보니까 이건 결국 진정성이 없다 라고 우리가 볼 수밖에 없다",
  "자 김종인 대표의 야권 통합 제안에 대해서 안철수 국민의당 공동 대표는 제안 의도가 의심스럽다",
  "이렇게 입장을 내놨는데요",
  "네. 안 대표 측은 이 같은 제안을 통합 화두를 던져서 당 내부를 분열시키려는 김 대표의 사술이다",
  "이렇게 입장을 지금 보이고 있는데요",
  "반면에 김한길 상임공동선대위원장은 진위를 좀 더 정확하게 알아보겠다",
  "천정배 공동 대표도 겸손하게 답변해선 안 될 일이다",
  "이렇게 즉답을 피하는 신중한 모습을 보였습니다",
  "여기에 문병옥 의원은 우리가 탈당한 취지는 더불어민주당에 친노 운동권 패권 주의 낡은 진보 이미지 때문이었다며 더 과감하게 변화한다면 야권 통합이나 연대를 논의할 수 있다",
  "하지만 일각에서는 아직도 김종인 대표의 목표가 친 문재인 체제 확립인지 아니면 친 노동 운동권 정치의 청산을 통한 야당 혁신인지 이게 분명치 않다",
  "이런 상태에서 문 전 대표의 사퇴로 탈당의 명분이 사라졌다면서 통합을 제안하는 것은 그 배경에 뭔가 좀 의구심이 든다",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 국민의당으로서야 저~ 이~ 통합적이가 다가올 리가 없죠",
  "다가올 리가 없는데 어쨌든 그럼에도 불구하고 현실적으로 국민의당 입장에서 이~ 더불어민주당도 마찬가지로 통합하지 않으면 또는 연대하지 않으면 또는 지역별로 지역별로 필요한 지역에 야권연대가 이루어지지 않으면  공멸할 수 있다",
  "이런 인식은 늘 갖고 있는 것이기 때문에 네",
  "더군다나 이~ 작년에 그~ 안철수 의원의 탈당 이후에 올랐던 인기가 최근에 아주 상당히 떨어지고 있는 그런 양상이기 때문에 네",
  "이걸 돌파해 나갈 필요가 있는데 그런 경우에 여기서 이~ 이~ 통합제의를 무조건 일축할 것이 아니라 그 의도도 따져보고 득실도 따져보고 네",
  "그런 것들을 할 시간을 벌기 위해서 뭐 이런 식으로 반응이 다양하게 나오고 있는 것이 아닌가",
  "말을 좀 일축하게 되면 그 이후에 과연 선거에서 제삼당으로서 확실한 자리매김을 할 수 있을지도 불확실한 그런 상황이기 때문에 일단 연대 가능성은 열어두고 그러나 당 대 당 통합으로는 뭐 시 물리적으로도 그렇고 정서적으로 거기까진 가지 못할 거라고 봅니다",
  "그런데 일단 야권연대를 무조건 막는 그런 일은 하지 않겠죠",
  "자 지금 우선 내부적으로는 이대로 가서는 백칠 석 호언장담할 수 없다",
  "이런 어떤 시각이 하나 있고 또 하나는 지금 현재 안철수 정당이 상당히 지지도가 빠꼬있지 않습니까 빠지고 있지 않습니까? 그~ 존재감이 약화되고 있는 시점에 공세를 다해서 흔들어 놓기 위한 전략도 있을 수 있다",
  "세 번째 안철수 의원에게 내 밑으로 들어와라 다시 돌아와라",
  "그래서 사실 다시 인제 통합을 할려고 하는 의도도 있고 이 이렇게 가다가는 광주 호남에서도 상당히 생각했던 것보다는 표를 많이 못 얻은 가능성이 높지 않느냐 라고 하는 절박감이 좀 있어 보인다",
  "어떻게 생각하십니까? 에~ 결국에는 제가 생각할 적엔 현지 여론도 그렇고 앞으로도 지금 가는 구도가 네",
  "결국에 호남의 민심은 더불어민주당에 다시 가기에는 상당의 루비콘강을 정말 건너버렸다고 전 생각을 해요",
  "그러기 때문에 그걸 아는 더불어민주당이 양향자 씨를 놓고 그다음에 김홍곤 씨를 무슨 광주 북갑이나 북을에 넣고  그다음에 심지어는 현직에 아이 그~ 김상곤 혁신안에 들어 있는 걸 완전히 무력화시키는 현직 광주 남부청장을 지금 갖다가 장병화 노원정에 다시 할려고 하는 지금 이런 무리수까지 지금 두고 있는 것이 다 호남에서 도저히 안 되겠다는 거 아닙니까? 호남은요",
  "이미 천정배 그다음에 그~ 정동영 그다음에 박지원 의원 이 이렇게 해가지고 완전히 축이 갖춰져 있기 때문에 네",
  "사실 더불어민주당이 뚫고 들어가기가 상당히 어려운 상황이고 오히려 반타작 아니면 담은 뭐 삼 분의 일 의석에서 찾으면 저~ 더불어민주당이 상당히 성공한다고 봅니다",
  "다시 말씀드리면 더불어민주당은요",
  "광 호남 민심을 듣지 않고서는 도저히 세 자리 이상 백 석 이상을 얻을 수가 없어요. 근본적으로 아니 보십시오",
  "대구 경북 부산 울산 경남이 백이십 석을 차지하는데 거기가 거기 새누리당이 전 전권을 석권하지 않습니까? 강원 북부지역까지 춘천까지 예. 그러면은 어디 어디서 얻습니까? 문재인 전 대표 이~ 친노 패권 세력의 표는 어디서 얻냐구요",
  "결국에 호남 세력과 호남이 많이 사는 수도권에 백스물두 석에서 승부를 내야 되는데 그게 여력치 않으니까 네",
  "이게 아예 국민의당을 이~ 지지 저~ 자꾸 지지부진하고 지지부진하고 하면서 안철수 의원의 정치력을 보지 못하고 이렇게 상당히 그~ 그~ 게걸음을 옆걸음을 치고 있을 적에 네",
  "확 더불어민주당 그~ 국민의당을 갖다가 확 타격을 주기 위해서 네",
  "그리고 그 타격은 어떻게 주느냐",
  "통합 카드를 던지면서 내부 교란을 일으키는 거죠",
  "벌써 후기에 다르지 않습니까? 안철수 제가 보기에 안철수 의원이 그~ 제안 의도 의심스럽다고 그러면서 모처럼 안철수 의원이 현실을 직시한 저는 판단이라고 봅니다",
  "남은 의원들은 생각이 다 다르죠",
  "자기네들 자기 뺏지 생각을 하기 때문에 그렇죠. 음 그~ 자기 미래를 생각하기 때문에 앞으로 어떻게 해야 될 것인가",
  "나온 지 며칠이나 됐다고 다시 들어갈 생각 합니까? 네",
  "저는 전적으로 납득이 안가요",
  "현실적으로 아무리 그런다 치더라도 네",
  "그렇지만 아무튼 생각이 다 다르기 때문에 김종인 대표에서 이 통합 카드를 던지면서 내부 교란용으로 살짝 얼마나 효과를 보고 있는 겁니까? 네",
  "벌써 후기에 다르잖아요",
  "그러면 또 이거 갖고 또 밤새 회의한다 그러고 의원 총회 한다 그러면서 그러면 그럴수록 국민의당 계속 지리멸렬한 모습을 보이면서 호남말에도 흔들릴 가능성이 있기 때문에 네",
  "이렇게 던지지 않았나 또 그런 해석도 저는 해봅니다",
  "자 이천육년 일월 십일 국민의당이 창당 발기 취지문을 낭독할 때 그 낭독문을 내가 한 번 들여다 봤는데요",
  "오늘이 어제와 같고 또 내일마저 오늘과 같다면 이제 누군가는 희망의 횃불을 들어야 한다",
  "이런 내용이 있고 또 하나는 적대적 공존의 양당체제 하에서 민주 정치의 기본이 부실해졌다",
  "그래서 국민에 의한 국민의 위한 국민을 위한 정치 이 토대를 마련하고 싶다",
  "세 번째 고인 물은 썩기 마련이고 오늘 우리 국민의당은 시대 변화에 뒤쳐진 낡고 무능한 양당체제 이것을 청산하였다",
  "이런 의지가 있는데 자 이천육년 일월 십일 창당 발기 취지문에 적대적인 적대적인 이~ 양당체제를 무너뜨리자 라고 하면서 이걸 발표를 했는데 지금 뭐 이 인제 다 때려치고 우리 만나자",
  "거기 안철수 의원이 들어가면 안철수 의원은 새 정치의 상징이 됩니까? 아니면 헌 정치 구 정치의 신상품이 되는 겁니까? 어떻게 보십니까? 이번에 다시 선거 연대하게 되면 안철수 의원은 당연히 죽는 거구요",
  "김한길 어~ 어~ 전 대표나 사실은 그~ 천정배 지금 공동 대표조차도 예",
  "정치적으로 생존하기가 어려울 거라고 봅니다",
  "자 조금 전에 뭐 대명문 얘기하셨는데 대명문 다 접구요",
  "현실적으로 보자구요",
  "자 선거 연대하게 되면 김한길 어~ 전 대표나 천정배 지금 어~ 공동 대표에게 더불어민주당에서 공천을 보장해 줄까요 보장해 줄 수 있을까요? 저는 절대 보장 안 해줄 거라고 생각합니다",
  "일단 선거 연대하자",
  "막 진행되는 과정에서 뭐 갑자기 일차 컷오프 공개 안 하기로 했던  열두 명 탈당자 과연 누구냐",
  "공개가 갑자기 턱 되겠죠",
  "자 근데 그 가운데 누가 포함돼 있을지 모릅니다",
  "안철수 의원도 포 안철수 대표도 포함돼 있을 수 있을 수 있는 거고 천정배 대표도 포함돼 있을 수도 있는 거고 김한길 전 대표도 포함돼 있을 수도 있습니다",
  "만약에 그런 일이 벌어졌다",
  "공천받을 수 있겠습니까? 이분들이 공천 받는다 한들 본선에 나가서 당선될 수 있겠습니까? 네",
  "자 과연 그런 일이 있을까요 없을까요? 있을 가능성과 없을 가능성 그동안에 친노 그~ 패권주의 그 하에서 지내보셔서 잘 아실 텐데 김한길 전 몽 대선 대표도 그렇고 사실은 지금 천정배 대표도 그렇고 이 대목에서 냉철하게 생각하시지 않으면 어~ 뭐 정치적으로 전 생명이 끝날 거다",
  "저는 그~ 안철수 지금 대표는요",
  "국회의원 할려고 지금 창당한 거 아닙니다",
  "대통령 한 번 해보겠다고 한 겁니다",
  "새 정치 민주 연합 들어간 게 바로 엊그제 같습니다",
  "거기 나온 게 바로 엊그제입니다",
  "여기에서 안철수 대표 보고 있죠",
  "빨리 들어갔다 빨리 나와요",
  "김종인 보고 들어오라 들어오라 그런다면요",
  "절대로 안 들어가죠",
  "사술이라 그러지 않습니까? 네",
  "그러면 김종인 대표가 이~ 야권연대 이야기할 때 이거 모르고 했을까요? 제 생각에는 김종인 대표는 제가 볼 때는 안철수 대표에 대해서 엄청난 반감이 있다고 봅니다",
  "그~ 멘토 역할을 끝냈을 때부터 안철수는 안 돼 이런 생각을 굳힌 걸로 보입니다",
  "지금 야권연대를 제안 한다면은 안철수 고립 시켜라",
  "여기 당내에서도 안철수는 정책 역량이 부족해 그니까 천정배 지금 김한길 의원이 사실 며칠 동안 결석도 하고 그랬지 않습니까? 이걸 지금 김종인 대표 다 보고 있는 겁니다",
  "이미 이~ 국민의당 내에서 안철수와 나머지가 상당한 어떤 알력이 있구나",
  "이런 걸 보고 이번에 내가 이걸 던지면은 네",
  "안철수는 이제 죽어 안 들어 그~ 여 여기는 못 들어올 거니까요",
  "들어오더라도 연대하더라도 두 사람과의 김한길 계 천정배 계와의 연대지 네",
  "국민의당과의 연대는 안 되는 걸 알고 있다는 겁니다",
  "그래서 제 생각에는 어~ 이~ 김종인 대표의 안철수 대표에 대한 어떤 반감에서 비롯된 에~ 이 문제가 결국은 어~ 이~ 국민의당을 완전히 와해시키는 작전을 함 가보자",
  "이런 동기에서 비롯된 것이 아닌가",
  "저는 그렇게 추측됩니다",
  "자 그러니까 안철수 죽이기다",
  "뭐 이렇게 해석을 하시는 것 같은데 지금 이 부분에 대해서 안철수 의원이 잘 새겨들어야 될 것 같은데 그 당은 왜 그~ 현역들이 그렇게 많은데 현역들의 목소리가 전혀 안 나오고 얼굴과 모든 것이 안철수 의원 한 사람에게만 나오고 집중되고 있는지 꼭 현 정부 박근혜 대통령 정부 같애요",
  "그런데 이~ 정치적인 다양한 목소리가 튀어나와야 되는데 그 당에 들어간 이~ 현역들이 얼마나 많은데 지금 입 다물고 조용히 앉아있는 죽은 시체 정당처럼 그렇게 정치를 하고 있는지 그러니까 그 사람들 입장에서 보면 안철수 옆에서 겪어보니까 안철수 의원 하 이 사람 가지고 정치 되겠냐",
  "정치력이 너무 없다",
  "그러니까 이렇게 가다가는 제일 야당도 안 되고 어떻게 보면 그야말로 제삼당으로 전락해가지고 축 처질 것 같이 이렇게 보이고 답 서울 지역 내지는 나머지 지역에서는 당선될 가능성도 없 없다 보니까 이거 할 수 없다",
  "이런 생각들을 가진 사람들이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 도대체 안철수 의원이 정말 만에 하나라도 그다음에 사실 국민의당을 지금 창당해서 만든 분들이 다시 그~ 이~ 김종인 대표의 야권연대에 대해서 다 뭐 만에 하나라도 생각을 하신다고 그러믄 네",
  "이 세 문제가 해결됐는가를 지지자들에게 설명을 해야 된다고 생각합니다",
  "그리고 만에 하나 만에 하나 다시 해서 정말 수도권 백스물두 개 중에서 한 육십 프로는 더불어민주당이 갖고 사십 프로는 다해서 나눠 먹게 되면요",
  "최악의 구태 정치예요",
  "안철수 의원뿐만이 아니라 야권연대에 동참하는 그 모든 세력들은 완전히 국민들로부터 버림받을 거예요",
  "그니까 새누리당에 어부지리를 보 줍는 주는 가치가 더 중요한 것인지 아니면은 양당의 그~ 패권적인 그~ 구태 정치 지금 타도를 갖다가 새 타파하는 삼당 구도 적립을 해서 새 정치를 하겠다는 그 가치가 더 중요한 것인지 분명히 생각해야 될 겁니다",
  "자 여기서 안철수 의원의 입장은 이렇게 나갈 수도 있겠죠",
  "아~ 먼저 친노 패권 정치를 완벽하게 청산하라",
  "그리고 노숙 정치 패거리 정치 내지는 삼팔육 투쟁 정치 이런 정치를 전부 청산해라",
  "이러면서 필요하면은 최소한 이런 이런 사람들은 전부 이건 공천에서 혁신 대상에 물갈이해달라고 삼십 명이 됐건 사십 명이 됐건 주문을 써가지고 공개를 해 버리는 방법도 있죠. 공개 주문을 김종인 대표에게 근데 김종인 대표는 지금 그런 것을 시간이 없다 라고 하는 식으로 해서 친 문재인 세력 내지는 친노 세력들 다 덮고 당선 가능성 내지는 경쟁력 위주로 우리는 간다 그러면서 시간이 없다는 핑계로 그거 다 덮고 그냥 후루룩 지나갈러고 아마 그런 생각을 가질 겁니다",
  "그럴수록 이쪽에서 역제안을 할 수가 있죠",
  "한 삼십 명 명 명단 주면서 친노 좌파 정치 세력들 청산해 달라",
  "공개하겠다. 이름 이렇게 할 수도 있고 두 번째 그렇게 되면은 당 대표는 공동 대표를 맡되 내가 실질적으로 당 대표 할 테니까 내 밑으로 김종인 대표가 들어와라",
  "이렇게 제안을 해서 그 당의 맹주가 되가지고 아예 자신이 원하는 대로 혁신 공천을 나머지 말끔하게 해가지고 대한민국 이~ 야권을 수권 정당 기반을 만드는 방법도 있죠",
  "과거의 김대중 대통령 같은 경우는 오십오 명 데리고 여덟 명의 이기택 꼬마 민주당과 당 대 당 통합을 하면서 오십 대 오십으로 했어요",
  "그것도 칠십 대 삼십까지 할려고 그랬었어요",
  "여덟 명 국회의원 갖고 있는 사람에게 쉰다섯 명을 갖고 있는 정당 물주가 다 그걸 넘겨줬습니다",
  "그러면서 뭐라고 이야기했었냐. 팔 일오 경축사 때 내가 이기택 총재 밑으로 들어갈 수 있다",
  "당권까지도 통합 정당의 모든 당권을 이기택 총재한테 다 다 주고 나는 그 밑으로 들어가겠다",
  "이렇게까지 해서 파격적인 제안을 한 적이 있어요",
  "그런데 지금 전제조건이 김종인 대표는 아무런 친노 패거리 정치에 대한 야당의 어떤 그~ 수권 정당의 기본 바탕 갭터 갭터 작업도 안 해놓고 안철수 의원한테 가서 대뜸 통합하자",
  "그거 안 믿습니다. 사람들이 어떻게 보십니까? 어~ 지금 이~ 안철수 의원이 저는 뭐 받아들이지 않을 거라고 봅니다",
  "그런데 김종인 대표의 이야기가 사실 그렇게 뭐 전략적으로 아주 정교하게 짜여져가지고 한 것이 아니고 아까전에 말씀드렸던을 것처럼 현실적으로 야당 연대를 하지 않으면 이기기 어려운 현실  네",
  "거기다 인제 이 끝나면서 본격 인제 선거구 획정이 되면 본격적으로 공천 작업을 하게 되는데 공천이 이미 이루어지게 되면 그다음부터 더욱 힘들어지니까 공천 작업이 진행되는 과정에서 아직도 각 지역별로 공천자 확정하지 않은 상태에서 네",
  "논의를 한 번 해보자",
  "이렇게 논의 안건을 던진 거기 때문에 또 이것은 당 대 당 통합을 얘기했지만 당 대 당 통합이 안 된다 하더라도 일단 논의가 시작이 되면 묘 이~ 강한 지역에 야권연대로는 그니까 후보 이~ 단일 후보를 내는 그런 것은 가능할 것이기 때문에 저는 이런 것들이 그렇게 전략적으로 바라보는 그런 것은 아니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 김종인 대표의 그~ 개인적인 입장으로 함산해서 보면은요",
  "김종인 대표 처음에 취임하시면서 국보에 대해서 입장을 어떻게 얘기하셨습니까? 아~ 그거 왜 나는 문제가 됐는지 모르겠다",
  "그래가 여론이 들끓으니까는 망월동 국립묘지 가서 탁 사과 뭐 이게 뭐야 참배하고 사과하셨지 않습니까? 저~ 이 모습이 똑같아요",
  "바로 엊그저께가 야권 통합 안 한다고 그러고 그 사람을 대권 욕심 때문에 나간 사람들이 뭐 이게 하겠냐나 몇이나 됐다고 하면은 고로 갑자기 오늘 야권 통합하자고 네",
  "여러 가지 다목적인 이렇게 일관성이 없이 쉽게 이렇게 답변한 데 대해서 야권 통합이 진정성을 다시 의심하게 되는 거고요",
  "또 하나 김종인 대표 개인적으로 제가 그렇게까지 표현하고 싶진 않지마는 정말 안철수 의원에 대해서 개인적인 어떤 감정적으로 접근하신 게 아닌가",
  "말씀하시는 게 이 의심에 집착하지 말고 대권 욕심을 버리고 야권 통합에 논하라",
  "뭐 이렇게 얘기하시는데 그거 완전히 안철수 의원을 겨냥한 것 아니겠습니까? 아무리 개인적으로 그~ 멘토 관계에서 안 좋게 헤어졌다 하더라도 그렇게 감정적으로 접근하실 일 아니라고 봅니다. 저는 그렇지는 저는 아니라고 보지만은 김 대표가 어떤 이번 총선의 승리를 위해서 그런다고 그러는데 제 생각에는 김종인 대표는 있죠",
  "안철수 죽이고 문재인 대통령 만들겠도록 했던 분 같아요",
  "왜냐하면 그러기 위해서는요",
  "이번 총선에서 이기면 좋지만 제 생각에는 적당한 수의 국회의원만 확보하면 된다",
  "이렇게 해가지고 김종인 박사 원 원래가 뭡니까? 경제학 박사입니다",
  "지금 그분은 우리 지금 세 우리 경제 그다음 세계 경제가 지금 어디로 향하고 있는지 분명히 알고 있다고 봅니다",
  "그렇게 한 다음에 이~ 소수의 그~ 그니까 이~ 굉 거대 야당에 대항하는 소수 여당 치열하게 투쟁하는 소수 여당 아니 자~ 소수 야당을 만들고 싶어 하는 것 같습니다",
  "그래서 이~ 국민들한테 내년 대선에서 우리가 아무리 할래도 수 수 그~ 힘에 밀려서  경제를 지금 이렇게 어~ 살리지 못하고 있다",
  "정권 교체를 위해서는 대통령이라도 우리를 줘야 된다",
  "이게 목적이 아닌가 할 정도로 안 그러고는 이번에 이렇게 하는 게 잘 이해가 안 되기 때문에 네",
  "어~ 송 박사님이 이렇게 뭐 총선을 위해서 이렇게 한다고 그러는데 그러면서 안철수를 죽이는 거죠. 이번에 이~ 통합 연대 제의한 것은 우리가 다수당 안 돼도 돼요",
  "크게 안 만들어도 돼요",
  "아니 근데 통합 연대 제의가 안철수를 죽이자고 하는 건 아닙니다",
  "오히려 안철수 의원이 안 받을 거라고 저는 생각을 하는데 네",
  "이걸 통해서 안철수 의원이 안 받았다 그래가지고 죽는 거 아니고요",
  "그리고 이걸 안 받았다고 그래가지고 안철수 의원이 국민의당이 그거까지가 안 될 것도 아닌 거고 네",
  "그~ 사진 보니까 인제 바로 민심이 어디로 가느냐",
  "이걸 따라 가지고 결정이 되는 것이지 이런 제안에 대해서 어떤 태도로 보이냐에 따라 가지고 선거대가 결정되는 건 아닙니다",
  "그러기 때문에 저는 이~ 김종인 대표가 지금 할 때 사실은 만약에 내년에 네",
  "대중석을 이기기 위해서라면 이번 선거 이겨야 됩니다",
  "이번 선거에서 이기지 못하면 내년에는 더욱 어려울 수도 있기 때문에 소수 야당을 만들어서 강렬하게 투쟁을 해서 내일 이기겠다",
  "이런 것들이 사실은 뭐 지고 나면 뭐 그런 식으로 저장이 바뀔지 모르겠지만 어쨌든 이번에 어느 정도의 일정한 수의 확 확보하지 못하게 되면 네",
  "내년 선거는 지는 것이기 때문에 저는 그런 식으로 이~ 안철수 의원을 죽이고 문재인 의원을 대통령으로 내세우기 위해서 가지고 뭐 져도 좋다",
  "이거는 아니고 어떤 수를 써서라도 이겨야 되겠다 라고 하는 게 더 기본이 되는 것이지 사실은 또 만약에 선거에서 지게 되면 선거에 패배 책임을 져야 되는데 네",
  "그렇게 되면 그~ 김종인 대표가 지금 갖고 있 그런 설령 그런 안을 갖고 있다 하더라도 그런 실천되기 어려운 그런 면이기 때문에 이번 선거는 이겨야 되는 겁니다. 김종인 대표 입장에서는 자 더불어민주당이 테러 방지법 처지 저지를 위한 국회 본회의 무제한 토론인 필리버스터 중단 여부를 놓고 연기를 거듭한 끝에 어젯밤 열한 시가 돼서야 필리버스터 중단을 공식 발표했습니다",
  "어제저녁 일곱 시에 열린 의원 총회에서는 필리버스터를 이대로 중단할 수 없다는 강경파들의 성토가 이어졌고 박영선 비대위 위원은 이 필리버스터 도중에 필리버스터 중단한 이유를 설명하면서 총선에서 표를 몰아달라고 지지를 호소하면서 눈물을 쏟아내는 데 이것도 코메디입니다. 코메디 정말 대한민국 정치 수준 이런 걸 진행하다 보면 이걸 이걸 다뤄야 되나 또 국민 여러분들의 또 시청자 여러분들의 알 권리를 위해서 저희들은 충실하게 하겠습니다",
  "자 저는 뭐 다 이해하겠지마는 정치인이 냉정하게 국사를 보지 못하고 감성에 호소하고 눈물을 흘리면서 국민에게 표를 달라 그러면 국민이 표를 줍니까? 국민이 봤을 때 저 정당보다는 이 정당의 정책과 비전과 인물들이 있어서 능력이 있어서 국정 운영과 우리가 생명과 재산권을 여기에 맡기는 것이 이 정당을 심판하는 길이고 모든 국가의 국보가 더 나아질 것 같다",
  "보다 나은 내일이 보장될 수 있는 틀림없는 보증 수표다",
  "이걸 국민들에게 보여줘야죠. 정치를 통해서 어~ 그런데 울면서 표를 달라 거면은 그럼 야 이게 대한민국 정치의 수준을 자 여 변호사님 네",
  "울면서 표를 달라 그러면은 표를 줘야 되는 것이 국민입니까? 아니 울거나 안 울건 간에요",
  "이게 지금 필리버스터 아닙니까? 테러방지법을 위한 그~ 근데 여기서 왜 울죠? 아니 근데 지금 박영선 의원 말은 지금 필리 그~ 테러방지법은 아무런 언급 안 하고 지금 계속 표 달라는 소리만 하고 하고 있거든요",
  "이게 왜 필리버스터를 갖다 선거 운동에 이용 이용하는 거죠? 아니 지금 이~ 지금 그~ 인권 유린이 폭도하고 이런 테러방지법이라면서 왜 눈물로써 국민들한테 표를 달라 그러는 거죠? 이런 필리버스터가 과연 이게 정상적인 필리버스터입니까? 그래서 제 생각에는 어~ 아까 지금 앵커도 말씀하신 대로 지금 박영선 의원이 초선 재선 의원이 아니지 않습니까? 네",
  "저 정도 의원이면 자기 울고 싶어도 감정을 억누르고 차분한 논리로 그다음 국민들에게 필리버스터 그~ 테러방지법을 갖다가 우리가 다시 집권해서 이걸 다시 계승할 수 있도록 표를 주십시오",
  "이렇게 논리적으로 설득하면 되는 것이지 어떤 그~ 감성에 호소해서 이거 예 예 예전에 노무현 대통령이 기타 치면서 울었던가요? 네",
  "뭐 그 기억이 나는데 아직도 그때의 추억에 사로잡힌 게 아닌가",
  "이제는 우리도 물론 속으로 북받친 게 있을지는 모르겠지마는 이제 그~ 국회의원은 국회의원답게 모든 걸 냉철하게 냉정하게 이성적으로 대해야지 국민들한테도 호응을 얻을 것이라고 생각합니다",
  "자 지금 야당이 국민들에게 표를 달라고 이야기를 안 해도 국민들이 이번에는 야당에게 우리가 선택을 할수 밖에 없다",
  "왜 지금 현 정부가 집권 삼년 사년이 됐는데 해놓은 것이 없다",
  "경제가 나아졌습니까? 갈수록 악화됐죠",
  "한일 관계 악화됐죠",
  "사실 한미 관계 악화됐죠",
  "북핵 문제 악화됐죠",
  "북한 관계 다 끊었죠",
  "세월호 문제부터 시작해서 안정을 이루는 게 단 한 가지 시스템 갖춰진 것도 없죠? 대통령 삼 일오 삼 일오 경축사에서 국무회의나 수석회의 때 했었던 반복된 발언 가지고 와서 국민에게 삼 일 절 경축사를 낭독하는 이런 어떤 그다음에 여당 대표하고 청와대는 밤낮없이 계파 간의 서로 다투고 싸우죠",
  "이들이 한목소리로 경제 실적을 지금 올린 적이 있습니까? 아무것도 보여준 것 없습니다",
  "보수 세력들 보수 세력들까지도 이렇게 가다가는 보수의 집권 기반이 이루어질 것 같다",
  "지금 이러고 있는 상황 속에 역시 대안과 정책과 비전은 야당에게 있다",
  "십년 야 이제 잡았으니까 야당에 기회를 줘야 되겠다",
  "모든 경쟁 문제 풀 수 있는 능력과 북핵 문제까지 풀 수 있는 능력이 저 야당이 비전을 갖고 있고 전략을 갖고 있고 책사들이 많다",
  "그들에게 다음 선거는 찍자",
  "이런 국민들에게 확신을 줘야죠",
  "그런 어떤 정당의 모습을 보여주지 못하고 여당이 실정을 하고 있는데 야당을 쳐다보니까 더 한심한데 야당의 반사적 이득으로 여당을 어쩔 수 없이 다시 찍게 되는 이 구조적인 강압 투표 이런 상황에서 울고 울면서 표를 다 대한민국이 지금 무슨 한심한 어떻게 생각하십니까? 의연해야 표가 나온다 라고 저는 생각합니다. 기본적으로 그니까 드라마를 볼 때 주인공들이 운다고 그~ 그~ 그~ 보는 관객들이 우는 거 아닙니다",
  "주인공들은 담담해도 보는 사람들이 알아서 웁니다",
  "저 여 요즘에 그~ 참 그~ 우는 장면들 많이 보게 되는데 국민 여러분들에게 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "눈물 흘리는 국 정치인들 믿지 마십시오",
  "자 기본적으로 그렇구요",
  "과거의 여러분들 저~ 야당 의원들에게 지금 묻 묻고 싶어요",
  "여러분들 과거에 반독재 투쟁하고 정치 투쟁하고 할 때 아니 울면서 투쟁하셨습니까? 아니 그~ 어~ 뭐 저희도 옛날에 학교 다닐 때 다 데모해 봤지만 최루탄 땜에 눈물을 흘렸어도 적어도 반국가 투쟁 구호 외치면서 눈물 흘린 적은 없습니다",
  "도대체 이게 뭐 하자는 얘긴지 전 잘 이해가 안 가구요",
  "그리고 정말로 감동을 주고 싶으면 차라리 담담해져라",
  "그래야 표가 나올 것이다",
  "네. 자 필리버스터는 역풍입니까 순풍입니까? 하여튼 막판에 마무리를 야당이 너무 그~ 잘못해 가지고 결국에는 그~ 세 당 다 국민들한테 지금 질타를 받게 되는 네",
  "정말 웃지 못할 필리버스터가 됐는데요",
  "눈물도 그다음에 너무 많이 흘러요",
  "아니 은수미 의원부터 시작해서 강기종 의원 그다음에 뭐 박영선 의원 오늘 이종걸 원내대표까지 또 울고 거기다가 정의당에 거기 서규호 의원은 뭐 본인이 또 불출마 선언한단 얘기하면서 또 울고 필리버스터하고 본인들 선거 운동하고 도대체 무슨 관계가 있는지 국민들은 정말 아연실색입니다. 아연실색 그리고 더더구나 박영선 의원 같은 경우는 원내대표 비상대책위원장까지 하시고 서울 시장까지 나오신 분 아니에요",
  "더 큰 정치를 할려면 뭐 서울 시장에 머무실라 몰라도 테러방지법이 어찌어찌해서 아직도 미흡한 점이 있는지를 냉철하게 국민들한테 호소해야지 이걸 갖다가 눈물로 그냥 범벅이 돼 가지고 무슨 말인지도 모르고 그냥 결론은 야당한테 표를 달라 그러는데 뭘 알아야 야당한테 표를 주죠",
  "지금 정부 여당이 한두 가지입니까? 정말 제가 서민들 생각해서 담뱃값 인상해서 슬그머니 세금 더 걷어가지고 연말 장사 잘못해서 세상에 어~ 거위 털 그거 뽑는다고 그러면서 서민 아픔 모른 척할 그런 사람들 경제 소속으로 둔 정부고 그런데도 야당이 하나도 안 보여주니까는 한 방에 훅 가는 것이 야당이에요. 야당 지금 보면은 정말 야당 의원들이 다 지금이라도 다시 한번 정신 차려서 국민들한테 실낱같은 희망이라도 보여주면은요",
  "야당 다시 성공할 수 있습니다",
  "이러시면 정말 정말 이거 절망입니다. 절망 자 이번 더불어민주당 공천에서 과거 문재인 대표 시절 문 대표의 호위무사를 자처하면서 강경 투쟁 노선의 중심에 각종 막말 논란을 불러일으켰던 정청래 의원의 거취가 초미의 관심사로 떠올랐는데요",
  "정청래 의원 발언 한 번 들어보겠습니다",
  "야당 입장에서는 주장할 수 있는 입장인데요",
  "근데 정청래 의원이 평소에 보였던 모습 그거 하고 비교해 보면요",
  "저 발언이 어떤 것인가를 그 의미를 알 수 있는 거고요",
  "우리 제가 이 시사 탱크 전에 몇 번 말씀드렸지 않습니까? 정청래 의원은 문재인 대표 복십니다",
  "왜냐 그~ 문재인 대표가 그때 그~ 박정희 대통령하고 이승만 대통령 묘소 참배했지 않습니까? 네",
  "그때 했을 때 문 정청래 대 그~ 의원이 뭐라 그랬습니까? 히틀러 나치 이야기했죠",
  "예. 그 이야기했죠? 사실 정청래 의원 아~ 저~ 그~ 문재인 대표 그런 말 하고 싶었습니다마는 수권을 위해서 그리고 정 그~ 대권을 위해서 지금 첫 그걸 숨긴 거 아닙니까? 그래서 제 제 생각에는 정청래 의원 비록 뭐 윤리 심판원에서 징계도 받고 했지마는 네",
  "지금까지 이거를 볼 때는 지금 뭔가 있다",
  "왜냐하면 지금 그~ 당 공천 그리고 여기에서는 좀 자세를 낮춰달라",
  "어떤 분명히 어떤 요청이 있었을 겁니다",
  "분명 앙 그렇지 않고는 정청래 의원이 저렇게 순한 양 같이 이렇게 뭐 축구에 비교해 가면서 이게 특히 뭐 박근혜 대통령 목소리 어 어떡하지 어떡하지 흉내 내가면서 저런 모습을 보이진 않았을 것이다",
  "제 생각에는 정청래 의원은 이번 총선에서 살아남을 것이다",
  "예. 사실 또 저는 정청래 의원이 뭐 친문 세력 핵심이라는 표현에 동의하지 않습니다",
  "사실 아까 얘기했지만 뭐 이~ 이승만 박정희 대통령 묘역을 참배했을 때 근데 그걸 갖다가 강하게 비판한 것은 사실 뭐 이렇게 문재인 의원이 하고 싶었던 말을 대신해 준 것이 아니라 그~ 잘못된 행위라고 판단했기 때문에 거기서 강하게 비판을 했던 것이죠",
  "물론 과거에 정청래 의원이 뭐 노사 활동도 하긴 했었지만  그렇다 그래서 또 지금 현재 최고 의원을 지냈다 그래 가지고 무조건 뭐 친문 세력이다",
  "친문 세력의 핵심이다",
  "이거는 아닌 것 같고요",
  "또 과 과거를 따지고 보 보면 정청래 의원은 뭐 지금 저~ 국민당으로 들어갔지만 정동명 그~ 의장이 대통령 후보 할 때 상당히 또 거기에 또 이~ 열심히 활동했던 그런 것도 있습니다",
  "전 정청래 의원의 발언의 내용에 대해서 가지고 사실은 저기 면접 보는 자리 아닙니까? 면접 보는 자리에서 자기 입장을 변호한 것이지 뭐 갑자기 뭐 이~ 순한 양으로 바뀐 것이 정청래 본질이 아니다 라고 볼 수가 없는 것이죠",
  "그니까 정부에 대해서는 강하게 나가고 그다음에 자기는 만 강하게 나가지만 또 때로는 저렇게 이~ 면접 보는 자리에서는 자신의 의견을 갖다가 차분하게 얘기할 수 있는 그런 걸로 봐줘야 되는 것이지 네",
  "저것이 자기의 뭐 이~ 본질을 감추기 위해 가지고 뭐 저렇게 얘기하는 것은 아니다",
  "뭐 그렇게 봐야 되지 않나 싶어요. 저는 자 더불어민주당이 이번 총선에서 비례대표에는 운동권 인사 대신에 경제 전문가를 집중 추천할 것으로 알려졌지만 이~ 지역구 공천에서는 운동권이나 전문가 구분보다는 당선 가능성을 최우선으로 하는 흑묘백묘론 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잘 잡으면 된다",
  "그러니까 소위 말해서 당선만 될 수 있는 경쟁력을 잘 갖추고 있는 후보면 좋다",
  "이런 것을 강조할 것이란 이야기가 지금 나오고 있는데요",
  "더불어민주당의 핵심 관계자가 이~ 조만간 비례대표 규정을 손봐서 김 대표가 경제 전문가 그룹을 추천할 수 있도록 할 것이다",
  "이렇게 말을 했고 지역구의 경우에는 당선 가능성을 첫 번째로 중시하는 것으로 전해졌습니다",
  "김 대표의 한 측근은 지역구 관리를 잘하고 당선 가능성이 크다면 친노든 운동권이든 상관없다",
  "이런 생각이라고 말했는데요",
  "이 때문에 당내에서는 물갈이 대상으로 거론되는 강경파 막말 의원이더라도 지역구 여론 조사가 잘 나오면 공천에서 살아남는 것 아니냐",
  "자 그러면 그다음은 혁신이 물 건너 간 것 아니냐",
  "시간이 없다. 이제 그냥 다 덮자",
  "그리고 친노 패권 정치를 청산하겠다 라고 했었던 초창기의 그 발언은 온데간데없어요",
  "그렇게 보면 결과적으로 문재인 대표하고 비밀리에 계속해서 입을 맞추면서 문의 친정 체제를 강화시키는 그런 어떤 그~ 정당 구도로 지금 가고 있는 것 아닌가",
  "뭐 이런 어떤 네티즌들의 의견이 올라옵니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 문재인 전 대표하고 김종인 현 대표 간의 어떤 합의의 선 이런 것이 좀 보이지 않나요? 그니까 지역구는 뭐 문재인 전 대표 의도대로 지난번에 그려논 그림대로 그대로 가세요",
  "다만 비례대표 이 부분만 제가 어~ 김종인 대표가 손을 대겠다",
  "이런 정도로 서로 양자 간의 지금 합의가 이루어진 게 아닌가",
  "이런 생각을 우선하게 되구요",
  "그런데 이게 과연 이런 식으로 가는 것이 국민들에게 과연 어떻게 비칠까 하는 겁니다",
  "그니까 비례대표 지난번에 아~ 십구 대 때 워낙 또 운동권 출신들을 많이 인제 기용을 해서 그게 논란이 많이 되기도 했습니다",
  "자 고거 싹 바꾸면 경제 전문가로 바꾸면 포장을 싹 바꿔지는 그런 효과가 있는 거죠",
  "그니까 김종인 대표 영입 이후에 에~ 인제 뭐 김종인 에~ 무슨 공천이 뭐냐 라고 하는 인제 그런 그~ 다문이 많은데 그것도 좀 그것에 대해서 어느 정도 화답도 하면서 네",
  "포장도 좀 더 훌륭히 적어도 비례대표만큼은 어~ 그런 식으로 포장을 해서 나머지 그~ 지역구에 있는 친노 그중에서도 친문계들을 고스란히 살리는 그런 방향으로 지금 가는 게 아닌가? 이렇게 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령이 여야 대표들 면전에서 십구 대 국회 심판론을 제기했습니다",
  "어제 삼 일 절 기념식에서 박 대통령은 삼 일 절 기념사로는 이례적으로 국회에 대한 비판에도 시간을 할애했는데요",
  "지금 국회가 거의 마비돼 있는데 이건 직무유기라면서 국민이 직접 나서 달라",
  "국민에게 호소했습니다",
  "그런데 이 부분을 국민에게 호소한 것으로 받아들인 사람도 있지마는 대통령이 국민을 선동한다",
  "이렇게 해석하는 사람들도 있습니다",
  "박 대통령의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "국민에게 호소한 겁니까 국민을 선동한 겁니까? 대통령이 예. 저는 현재 국회가 마비됐다고 표현이 나오는데 저는 국회 마비된 거 아니라고 봅니다",
  "사실은 그~ 국회라고 하는 곳이 입법 법을 만드는 곳입니다",
  "정부에 대한 비판과 감시를 하는 것이지 정부가 제출한 안을 무조건 통과시키는 가 아닙니다",
  "그런 상황에서 사실 필리버스터 정국이라고 하는 것이 다른 의사 요청에 대해 중단이 됐지만 어찌 됐든 그~ 이~ 일주일 넘는 필리버스터 이 계약을 통해 가지고 국회가 어떤 일을 하는 것인지 비준위가 어떤 절차를 거쳐서 이룩되는 것인지 또 여기 테러방지법에 대해 가지고 테러방지법이 어떤 문제가 있어서 고쳐달라고 하는 것인지 네",
  "이런 그런 권 권리에서 야당 의원들이 얼마나 처절하게 싸우고 있는지 한 이런 것들을 보여주는 그런 것인데 그런 것들을 마비됐다고 표현하는 것은 좀 잘못된 인식이죠",
  "국회는 대통령이 법안을 제출하면 무조건 통과시켜줘야 되는 것이고 네",
  "대통령 법안을 통과시켜주지 않으면 사실 그건 많은 문제가 있다 라는 이런 인식인데 의회 정치를 근본적으로 부정하는 뭐 그런 인식이 바탕에 깔려있는 좀 잘못된 표현이라고 생각을 합니다",
  "자 이~ 계파 간 전면전 직전까지 갔던 새누리당 공천 살생부 파문이 김무성 대표의 사과로 일단 겉으로는 봉합 국면에 접어든 양상입니다",
  "이와 관련해서 발언 한 번 직접 들어보겠습니다",
  "그게 뭘 해놓고 바로 심려 끼쳐 드려서 죄송하다고 자주 그렇게 반복을 하면 국민들이 신뢰를 합니까? 그까 이로써 김무성 표 상향식 공천은 끝 저는 그렇게 좀 진단을 내리고 싶구요",
  "상향식 공천 뭐 그동안 계속 말씀을 많이 하셨는데 이번 사건으로 해서 그동안의 그것을 주장했던 여러 가지 명분이라든가 이런 것이 다 훼손이 돼 버렸다",
  "그래서 공천 관련해서 아마 김무성 대표가 이제 더 이상 그~ 이한구 위원장에 대해서 가타부타 말을 할 수가 없는 상황이 돼버렸다",
  "자 이 상태에서 뭐 대표가 어떻게 영향을 미치겠습니까? 네",
  "이제는 저~ 그야말로 이한구 위원장 맘대로 인제 흘러갈 수밖에 없는 상황인데 뭐 이한 저는 이한구 위원장 역시 뭐 본인이 어떤 정권을 행사할 수 있는 그런 위치에 있다 라고 보진 않습니다",
  "역시 인제 청와대하고 교감하에서 모든 일이 진행이 되지 않을까? 이런 생각이 들구요",
  "살생부 명분과 관련해서는 그동안 야 이게 정말 청와대에서 만든 문건이 맞나 아니냐",
  "아~ 논란이 많았는데 네",
  "친박계들이 의외로 굉장히 조용해요",
  "지난번에 높 몇 차례 뭐 대표 사퇴까지 뭐 언급 그거 살짝 하더니 뭐 살짝 사과받은 것으로 끝내는 것으로 봐서 이거 출처는 역시 그쪽이였을 가능성이 높지 않나 라는 생각을 좀 하게 되는  저뿐만 아니고 아마 정치 전문가들은 누구나 그렇게 볼 겁니다",
  "그런데 김무성 의원이 그러면은 청와대에서 받은 것이 사실인데 자기가 하지도 않았는데 그러면 청와대에다가 압력에 의해서 사과했단 이야기인가요? 뭐 그렇게 볼 수도 있고 정치적인 판단을 했겠죠",
  "만약에 어~ 사실은 이게 청와대에서 만든 문건이 이 이를 자기가 그렇게 발설했다 그러면 그~ 더 큰 문제 아닌가요 네",
  "사실은 거의 게이트급 아닌가요? 이렇게 되면은 그건 오히려 그렇게 되면은 그걸 공개하면은 김무성 의원의 정책 입장 확 커져야 되는데요",
  "어떻게 보십니까? 제 생각에는 김무성 의원이 이~ 찌라시가 있건 뭐 살생부가 있건 결과적으로는 있죠",
  "김무성 의원이 사실은 그~ 이한구 공천 현장에서 싸우면서 밀리고 계속 밀리고 있는 상태에 있거든요",
  "여기서 본인이 나 상향식 공천 그만두겠어 이말 못합니다",
  "지금 너무나 이때까지 많이 해왔기 때문에 그런데 오히려 김무성 대표로서 아까 지금 이 박사님 말씀대로 완전히 공천에서의 영향은 떨어졌지만 자기가 물러나고 싶은데 물러날 꺼리가 없었는데 네",
  "이게 잘 된 거에요. 오히려 나 이렇게 물러 그~ 나는 사과하면서 물러나기 때문에 이제 공천에 관해서 나는 할 만큼 했지만 내 힘이 약해서 더 이상 못하겠다",
  "이 말 하고 싶은 겁니다",
  "계속 밀리고 있는데 그래도 저~ 할 만큼 친박 쪽에서 다 알아서 해 해봐라",
  "그러나 마지막 지기는 공천장 지기는 내가 갖고 있는데 내가 여기서 싸우지 않더라도 내가 지기를 안 찍어버리면 그걸로 끝난다",
  "이런 생각을 갖고 있는 것 아닌가? 그런데 직위는 안 찍을 수 있겠습니까? 지금 다 사과해놓고 지금  네",
  "그~ 친박 쪽이나 이한구 공 그~ 공간위원장이 만들었는데 김무성 대표가 도장을 안 찍어요? 네",
  "그건 말 그건 도저히 있 있을 수가 없는 거죠",
  "말이 안 됩니까? 저는 그럴 가능성도 있을 것이라고 보입니다",
  "내기 해 해도 좋습니다",
  "자 국제 신용 평가사인 무디스가 중국의 국가 신용 등급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했습니다",
  "무디스가 중국의 신용 등급을 하향 조정한 이유로 정부 및 기업 부채 증가에 따른 재정 지표 악화 자본 유출로 인한 외환 보유액의 지속적 감소 정부의 개혁 이행 능력에 대한 의구심 등을 지적했습니다",
  "한국의 대외 수출 무역에 이십오 점 사 프로를 차지하고 있는 나라가 바로 중국입니다",
  "지금 우리 경제에도 비상등이 켜졌습니다",
  "한국 경제는 지금 불황형 흑자에 허덕이고 있고 생산과 소비 그리고 투자 측면에서 총체적 난국을 맞고 있습니다",
  "그런데 성장이 멈춰버린 이런 시점에 경제 민주화를 외치면서 이것만이 한국 경제를 살릴 수 있다고 주장하는 레터링이 정치권에서 회자되고 있습니다",
  "차라리 성장을 멈추게 한 현 정부의 경제팀에 더 이상 이 나라 경제를 맡길 수 없다는 경제의 심판론을 제기한다면 이런 논리가 더욱 설득력 있을지 모릅니다",
  "대신 야당은 중국발 한국 경제 위기를 타개할 수 있는 대책과 비전을 반드시 제시해서 어떻게 지금의 우리 경제를 살릴 수 있을 것인지를 설득해야 할 것입니다",
  "그래야만 현 권력을 대체할 수 있는 대한 경제 정당의 이미지를 국민들에게 각인시킬 수 있습니다",
  "만약 이번에도 문제 해결을 위한 대안과 비전의 제시와 설득의 노력 없이 무조건 적인 반대와 정치적 수사만이 난무한다면 또다시 국민을 현혹시켜서 표를 얻고자 하는 경제 파퓰리즘의 망명이 되살아날 뿐입니다",
  "더불어민주당 문재인 대표가 대표직에서 공식 사퇴했습니다",
  "문 대표는 걱정과 실망을 안겨드려서 송구하다며 총선에서 백의종군할 뜻을 밝혔습니다",
  "정권을 넘겨받은 김종인 비상대책위원장은 박영선 의원을 비롯해서 일곱 명의 비대위원 인선을 발표하고 본격적인 총선 체제에 돌입했습니다",
  "정권을 이양받은 김종인 호가 문 전 대표의 영향력을 벗어나 순항할 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다",
  "이런 가운데 박주선 의원은 안철수 천정배 의원이 이끄는 국민의당과 통합을 선언했습니다",
  "호남 반문 세력 통합에 속도를 높이고 있는 국민의당 움직임을 비롯해서 야권 동향을 심층 진단하겠습니다",
  "새누리당은 김무성 대표가 박근혜 대통령을 권력자로 표현하며 선진화법 통과에 책임을 거론하는 등 친박과 비박 간의 갈등이 위험 수위로 치닫고 있습니다",
  "일촉즉발의 계파 갈등 상황과 친박 핵심 최경환 의원의 티케이 물갈이 촉구 파장 등 여당 이슈도 심층 진단하겠습니다",
  "오늘의 게스트 손혁재 시사 평론가 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원자 박태우 고려대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 정치권 전반적인 이슈를 진단해 가겠습니다",
  "네. 자 새누리당 김무성 대표가 오늘 동아일보의 인터뷰에서 대표 취임 이후에 가장 아쉬운 점이 무엇이냐? 이런 질문에 이병기 대통령 비서실장이나 현교안 대통령 정무 수석 비서관과는 대화할 만큼 대화했다",
  "하지만 성에 차지 않았다",
  "이렇게 말하면서 일이라는 건 만나서 얘기해야 발전이 되고 시너지가 나오지 않나 그런 뜻을 오래전부터 여러 번 전했지만 잘 안 되더라",
  "또한 김 대표는 나는 박 대통령이 첫 번째 대통령에 도전했을 때 그러니까 이천칠년이죠",
  "중간에 잠깐 서로 다른 길을 가기도 했지만 두 번째 이천십이년 대선에 두 번째도 온몸을 던져서 대통령을 만드는 데 성공했다",
  "그런 좋은 뜻에서 권력 핵심들과 이야기를 많이 나누고 싶었는데 그게 잘 안 됐다",
  "박 대통령과 터놓고 더 많은 대화를 나누지 못한 데 대한 아쉬움을 표출한 것인지 불만을 표출한 것인지 아니면은 권력 갈등이 본격적으로 시작된 것인지 아니면은 김무성 대표가 참다 참다 못 참고 봇물이 터져 쏟아져 나온 것인지 궁금합니다",
  "이 부분부터 진단하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 저~ 시기가 결국 총선을 지금 한 두 달 전 납두고 지금 나온 말인데요",
  "그러면 과연 이 말이 왜 나왔겠냐",
  "그 의도를 한 번 생각해 봐야죠",
  "제 생각에는 어떤 뭐 아쉬움 좀 토론해 가지고 뭐 될 게 어~ 아니잖습니까? 결국은 지금 총선의 가장 중요한 거는 결국은 공천 문제고 네",
  "공천 문제에서 그걸 갖다가 누가 주도권을 잡느냐는 결국은 내 계파를 누가 많이 만드느냐고 네",
  "그렇다면 김무성 대표의 저 말은 결국은 이번 총선을 앞둔 공천에서 내 목소리를 한 번 내보겠다",
  "여기에 대해서 이때까지 내가 그~ 박근혜 대통령에 대해서 어떤 일방적으로 대등한 파트너가 아니고 어떤 지침을 받는 사람으로서 지금까지 각인되어왔다",
  "여기서 나는 인자 그 이상 더 이상 그런 일을 안 하겠다",
  "이런 걸로도 볼 수 있지 않을까",
  "왜냐하믄 그~ 사실 김무성 대표가 대표가 된 다음에 박근혜 대통령과 독대한 거는 딱 한 번입니다. 실질적으로 네",
  "그~ 이한구 총리 문제로 박근혜 대통령이 남미 방문 하기 전에 사십 분간 독대한 거 그것도 사실은 어떤 정국에 대한 현안 문제들 보다도 이한구 총리를 어떻게 해결할 것인가 그 문제밖에 없었거든요",
  "그 외에는 나머지 전부 다 여당 그~ 대 대표단 어~ 저~ 지도부와 만나면서 십 분간 남은 시간 좀 쪼개준 거 네",
  "그니까 결국은 김무성 대표로서는 박근혜 대통령이 행정부의 수장으로서 이~ 입법부의 한 축을 큰 축을 끌고 있는 나를 갖다가 카운터파트로 인정해 주지 않더라",
  "지금 이야기를 한 거구요",
  "그래서 결국은 이 말에 한 지금 한 그걸 그~ 동기를 본다면은 결국 이 말은 지금 지금 나온 나온 건 아까 제가 말씀드린 대로 공천에서 어떤 역할을 하지 않 한다는 그런 취 표시 아니겠나 그런 생각됩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그~ 박근혜 대통령이 당의 운영에 상당히 깊게 개입을 해왔 해왔는데요",
  "여기에 대한 불만이 나온 것이 아닌가",
  "사실 그동안 새누리당 안에서는 친박과 이른바 비박이 계속 힘겨루기를 해왔었는데요",
  "고비마다 박근혜 대통령이 개입하면서 비박이 밀리는 그런 모양새를 보였었거든요",
  "그러다 보니까 김무성 대표도 박근혜 대통령에게 문제 제기를 했다가 슬그머니 후퇴하는 말하면 치고빠짐 계속해왔는데 네",
  "이번에 총선 이 공천권을 놓고서는 자신의 목소리를 찾아야 되겠다 하는 이런 것들이 박근혜 대통령에 대한 또 이~ 친박 그룹에 대한 우회적인 바로 나온 것이 아닌가",
  "뭐 그렇게 볼 수가 있을 겁니다",
  "아~ 권력 갈등으로 보신다",
  "그러면 이게 권력 충돌로 비화될 가능성이 있다고 보십니까? 공천권을 놓고 그럴 가능성은 없고요",
  "사실은 그동안 인제 이~ 김무성 대표가 공천 문제에 대해서는 강한 이~ 태도를 보여왔거든요",
  "다른 데 대해서는 박근혜 대통령이 개입하면 뒤로 물러섰지만 공천 문제에 대해서는 뭐 이~ 물러서더래도 그전보다 덜 물러서면서 계속 자기 주장을 해왔던 그런 측면이 있기 때문에 이번에 사실은 임시 국회가 열리고 있는 상황인데 이런 상황에서 청와대가 일부러 관심 갖고 있는 같은 그런 법안들에 대한 협조를 당으로부터 받아야 되는 문제가 있기 때문에 네",
  "사실은 이 문제에 대해서 사실 청와대가 크게 이~ 나서지 않을 것이다 라는 이런 판단을 갖고 이번 이 기회에 자신의 의사를 청와대 전달한 것이 아닌가",
  "자 나는 두 번에 걸쳐서 온몸을 던져 대통령 만드는데 헌신했는데 그렇다고 해서 사람 만나줘야 되는데 만나야 일이 해결되는 건데 이건 어떻게 보십니까? 나는 온몸을 던져 도와줬는데 나를 좀 대표답게 대접을 못 하고 있다",
  "이런 불만 표출로 보십니까? 일종의 인제 불만 표출이라고 그러는데 저는 좀 다른 시각으로 보는 게 말이죠",
  "김무성 대표의 여태까지 행보로 봐서는 결국에 대통령과의 어떤 그~ 사전 교감하에 일부러 여권 내부 질서를 잡기 위한 그런 그~ 발언이 아닌가 하는 그런 생각을 전 일면 해봅니다",
  "그니까 결국에는 어찌 됐건 간에 대통령께서 그렇게 그~ 공천권을 갖다 하나의 대통령 인사권으로 생각하는듯하시  그~ 티케이의 친박들로 갖다 내리꽂을려고 할 적에 김무성 대표는 절대 전략 공천 안된다라고 절대 이~ 상향식 공천을 명분으로 내세워서 거부했지 않습니까? 네",
  "그 또한 대통령이 계속 져준 척 하면서 여태까지 지지부진 지지부진하게 나와서 딱 이종진 의원 한 사람 주저 앉힌 거 밖에 없는데 그런 정황으로 봤을 적에 김무성 대표하고 어~ 청와대하고는 정말 아무도 모르는 은밀한 그~ 교감 속에서 나머지 완장 차고 왔다 갔다 하고 호가호위하는 이런 그~ 그~ 친박 세력들에 대해서 여권 내부의 질서를 잡기 위한 그런 고도의 어떤 언급이 아닌가",
  "그리고 그동안에 사실은 질서가 전혀 대화가 없었다 그러면은 김길중 비서실장 입에서 훨씬 더 대화가 많이 있었고 네",
  "지금도 비서실장과 정무수석과는 성에는 안 차지만 대화는 되고 있었다 라는 얘기는 청와대하고 소통이 전혀 아니다 라는 얘기는 아니라는 그~ 얘기 때문에 저는 그렇게 일면 생각해봅니다",
  "자 김 대표는 이~ 친박계가 공천 룰 등 이~ 당내 현안마다 자신과 각을 세우는 이유가 무엇이냐는 질문에 권력 주변에 수준 낮은 사람들은 완장을 차려 한다 완장을 차고 권력자 이미지를 손상시킨다며 원색적으로 비난했습니다",
  "또 친박계가 총선을 통해서 세력을 확장하려 한다는 데 대해서도 몇 명의 소수가 우리만의 어떤 우리 그~ 친박 우리만이 친박이다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하면서 사실 모두가 친박인데 친박 특권층을 형성해서 그냥 다수를 비박으로 밀어냈다든지 이런 어떤 그~ 형식을 취한 것이 지금 친박과 비박 간의 어떤 그~ 갈등 양상을 만들게 된 원인 아니냐",
  "이런 어떤 뉘앙스가 있습니다",
  "그래서 내가 친박을 만든 사람이다",
  "그런데 나보고도 친박이 아니라고 한다",
  "이렇게 불만을 토로했습니다",
  "나아가서 김 대표는 내가 욕을 할 줄 모르나 말을 할 줄 모르나 하지만 당내 인사들이 대표를 흔들고 모욕줘도 일일이 대응하지 않는다",
  "이렇게까지 이야기했습니다",
  "이~ 청와대와 친박계 자신에 대한 흔들기를 지금까지 참아왔다는 토로가 느껴지는데요",
  "지금 대구를 중심으로 해서 총선 후보들이 지인박 그러니까 이~ 진짜 친박 마케팅에 열을 올리고 있는데 대해서도 지인박 마케팅을 해서 대구시민들의 마음이 움직였느냐",
  "역효과가 나고 있지 않느냐",
  "이렇게 신랄했습니다",
  "자 상당히 깊은 속이 인제 터져 나온 것 같은데요",
  "어떻게 해석하십니까? 그니까 이제는 내 갈 길 가겠다",
  "그 선언을 박근혜 대통령에게 공개적으로 한 거다",
  "이렇게 지금 생각을 하거든요? 그니까 친박 공천 이제 더 이상 안 하겠다 라는 얘기를 지금 하는 거 아닙니까? 그니까 그동안에 그~ 박근혜 대통령이 사실은 이~ 총선 관련해서 거의 전면에 나서다시피 했고 또 그~ 당내에 어 있는 친박계들이 그것을 사실은 당내에 열심히 전파를 하면서 네",
  "진박 세력화 아예 지금 나섰던 거 아니겠습니까? 그런데 그~ 으 그렇게 나서던 사람들을 지금 지금 완장 차고 있는 사람들로 비유를 해버렸어요",
  "이게 뭐냐 하면 청와대에만 얼라가들이 있는 게 아니고 새누리당에도 얼라들이 있는데 이제 얼라들 개의치 않고 내 갈 길 가겠습니다",
  "박근혜 대통령도 이 공천 문제와 관련해서는 저한테 맡겨주세요",
  "더 이상 개입하지 마세요 라고 하는 얘기를 지금 한 거다",
  "자 이것을 이제 과연 박근혜 대통령이 어떻게 받아들일지 그리고 완장 찼다 라고 지금 이렇게 지목을 한 어~ 그~ 새누리당네 얼라들이 또 어떤 반응을 보일지 좀 지켜봐야 되는 상황인데 네",
  "과연 쉽게 물러나겠는가",
  "어~ 사실은 그~ 최경환 부총리 같은 경우에 박근혜 대통령이 경제가 위기다 라고 얘기하면서도 경제부총리를 전격 경질하면서까지 당으로 보낸 데는 나름 뜻이 있는 거 아니겠습니까? 결국은 당에 대한 통제력을 강화해서 이른바 진박 공천이라고 하는 것을 관철시켜 내기 위해서 최경환 부총리를 보냈는데 네",
  "김무성 대표가 인제 이렇게 얘기를 하면서 지금 맞서는 그런 형국이 됐단 말이에요? 이 상황에서 과연 최경환 부총리가 물러설 수 있겠습니까? 친박이 물러설 수 있겠습니까? 또 대통령이 물러설 수 있겠습니까? 그래서 사실은 굉장히 분란을 예고하는 그런 발언이었다",
  "최경환 전 경제부총리에 이~ 새누리당 복귀를 기점으로 해서 친박계의 파상 공세에 시달리던 김무성 새누리당 대표가 이~ 박근혜 대통령을 권력자라고 이렇게 표현하면서 박 대통령과 친박 의원들을 겨냥한 발언을 쏟아냈는데요",
  "김 대표는 어제 기업인들 앞에서 경제 활성화 법안이 국회에서 막힌 이유는 국회 선진화법 때문이라면서 사년 전에 국회 선진화법 처리 당시에 처음에는 반대했던 많은 의원들이 권력자가 찬성으로 돌아서자 따라갔다",
  "국회 입법 마비 사태를 불러온 선진화법 사태 책임을 사실상 박 대통령과 친박계에게 돌린 겁니다",
  "이어서 권력자의 뜻을 따른 잘못 잘못을 해결하기 위해서라도 백 프로 상향식 공천을 고집하는 것이라고 강조했습니다",
  "김 대표의 이같은 발언을 들은 친박 의원들은 즉각 반박했습니다",
  "아~ 그러니까 친박들은 이게 반대투표를 던졌다",
  "이런 이야긴데 지금 윤상원 의원의 반박처럼 친박계 의원들은 당시 투표가 당론 없이 의원들의 소신에 따라서 자유 투표가 이루어졌고 최경환 유기준 윤상원 이경재 이성연 의원들 이성원 의원 등 이~ 친박 핵심들은 모두 이~ 반대나 기권표를 지금 던졌다는 이야기인데요",
  "한 친박계 의원이 이렇게 이야기했습니다",
  "아무리 권력자의 영향력을 배제한 상향식 공천제의 당위성을 강조하기 위해 쓴 표현이라고 할지라도 적절치 않다",
  "청와대는 김 대표의 권력자 발언에 대해서 현재까지는 노코멘트라며 특별한 언급을 하지 않다가 오늘은 최고의 인내심을 발휘하고 있다",
  "이렇게 반응했습니다",
  "파문이 커지자 김무성 대표 측은 처음엔 단순한 실언이었다",
  "이렇게 해명했지만 오늘은 김 대표가 한 언론과의 통화에서 그동안 참다 참다 이야기가 나온 것이라고 심경을 드러내 버렸습니다",
  "그러면서 실수라기보다는 오버한 것이다",
  "하지만 직접적으로는 그 어떤 해명 또는 변명을 하지 않았는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 김무성 대표께서 대권에 대한 꿈을 접지 않는 한 청와대하고 직접적인 각을 세울 수가 없죠",
  "이것이 정치 현실이고 최근에 최경환 전 경제부총리가 당에 복귀하면서 대립 관계가 더 커졌지 않습니까? 최경환 아~ 전 부총리가 지금 친박을 세력을 지금 결집하면서 김무성 대표의 상향식 공천론에 대해서 일일이 문제 제기하면서 대립각이 지금 세워지고 야당이 계파 간의 상당한 충돌이 지금 여권도 인제 시작됐다",
  "이렇게 보믄 되고 그래서 건곤일척에 공천 지분을 둘러싼 싸움이 본격적으로 시작됐다",
  "사실 어~ 김무성 대표는 과거에도 말이죠",
  "이천십사년에 시월달인가요? 상하이 가서도 개헌 발언을 했다가 청와대에서 아~ 목소리를 내려다 치고 빠졌고요",
  "또 지난 이천십오년 유월달에는 대북 정책을 세미나에서 비판했다가 청와대에서 또 이야기하니까 빠지고 이번에는 또 아~ 권력자론을 내놓고 이러다가 지금은 과거처럼 이렇게 많이 물러서지 않습니다",
  "물러서는 이거 거리가 좀 좁혀졌어요",
  "아~ 지금은 내가 더 이상 너무 많이 물러서도 앞으로 게임에서 밀리니까 이 정도 물러서 수를 쓰면서 한 번 해보겠다",
  "이런 의지가 보입니다",
  "그래서 지금부터 새누리당도 친박 비박 간에 보이지 않는 공천 지분을 둘러싼 건곤일척의 승부가 시작됐다",
  "특히나 지금 제가 보니까 새로 어~ 시작되는 수도권의 그~ 분부 지역 있지 않습니까? 네",
  "그쪽에 인제 저~ 전략 공천 여부를 놓고 왜냐하면 거기에 육 칠 부가 되지 않습니까? 상대가 예민하게 지금 아~ 언성들이 오가는 것 같습니다",
  "그래서 제가 보기에는 아~ 이 부분은 우리가 보면서 한 번 더 지켜보면 좋겠습니다",
  "지금 치고빠지기식으로 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 아홉 번 썩 아~ 지금 제가 볼 때는 지금 김무성 대표가 네",
  "어떤 건곤일척에 수를 던진 게 아닌가",
  "왜냐하면 권력자라 한건 있죠",
  "우리 국민에게 비치는 이미지는 독재자하고 같은 이미지로 봅니다",
  "그러면 야당에서 계속 뭐 유신독재의 딸이니 이렇게 비난하고 있을 때 그~ 같은 집권당의 대표가 대통령 안에서 권력자라고 그게 실수든 어쨌든 네",
  "그렇게 말한 것은 대통령에 대해서 뭔가 메세지를 던져 준 것이다",
  "이거는 좀 심각한 거다",
  "제 생각에는 약간 부적절한 면도 있습니다. 같은 라인 대표로서는 네",
  "어떤 그리고 이거는 이 문제도 결국은 공천 문제로 귀결되는 게요",
  "지금 박근혜 대통령이 계속 경제 오법 이런 걸 통과시키라고 그러는데 김무성 대표가 못 시켰다",
  "이걸 친박들은 뭐라 그러냐면 김무성 대표의 리더십의 문제가 있다는 걸로 계속 어~ 그~ 저~ 추궁했습니다",
  "그런데 김무성 대표 결국 오늘 나온 거는 이게 박근혜 대통령이 그~ 당 그~ 대푠가 그~ 있을 때 거기서 그~ 저~ 국회 선진화법 찬성하면 된 거지 네",
  "왜 이게 내 잘못이냐며 이걸 이야기한 거고요",
  "또 한편 공천에서는 박근혜 대통령이 그런 말을 하면서 김무성 대표 리더십을 질책하면서 결국은 어~ 진실한 사람 네",
  "그리고 어~ 자기 정치 안 하고 국가를 위해서 국민을 위해서 정치할 사람을 심어 그~ 뽑아야 된다고 그랬지 않습니까? 결국 그 말은 뭐냐하면 친박을 좀 뽑아달라 이말 아니겠습니까? 네",
  "여기에 대해서 김무성 대표는 친박 꼼 뽑는 게 어~ 뽑는 거하고 내 리더십하고 무슨 상관이냐",
  "이게 그거는 그~ 저기에 다 박근혜 대통령이 찬성한 그~ 국회 선진화법 때문에 내가 뭐 일을 못 한 것이지 네",
  "친박이 안 뽑히고 덜 뽑히고 안 뽑히고 많이 뽑히고 한 거는 전혀 무관하다",
  "결국에 그러기 때문에 이번 공천에서 이~ 지금 친박들이 대구나 영남 지방에서 이~ 공천을 할려는 거 네",
  "이거는 내 잘못하고 전혀 관계없는데 왜 공천이 상향식 공천이 옳은 것인데 네",
  "자꾸 이~ 그~ 내 리더십을 갖다가 거론하면서 상향식 공천을 무산시킬려 하느냐",
  "여기에 대한 항의라고 봅니다",
  "자 저희들이 이~ 평론가보다 쪼금 더 깊이 들어가서 김무성 대표의 발언과 박근혜 대통령 내지는 친박계 간의 지금 현재 권력 갈등이 있는 곳으로 파 들어가 보겠습니다",
  "지금 김무성 대표가 소위 말해서 만국법인 이 국회 선진화법이 국회에서 처리된 것은 당시 권력자 탓이다",
  "이렇게 이야기했단 말입니다",
  "자 그러면은 지금 권력자라고 하는 것은 박근혜 대통령을 지칭한 건데 최근에 들어와서 박근혜 대통령이 사실 정치권 물갈이론 내지는 국회 심판론을 들고나와서 경제 실적을 한번 좀 뭐 좀 쌓아보려고 애를 써 써도 국회에서 이~ 민생 경제 법안을 사실 처리해주지 않고 있다 보니까 이~ 경제적인 실적이나 업적을 내가 만들 수가 없다",
  "그래서 이 정치권 심판해야 되고 국회 심판해야 된다 라고 인제 대통령이 주장한 거에 대해서 이 액면 그대로 오늘 김무성 대표의 발언을 해석을 하면은 그것에 대해서 김무성 대표가 정면으로 반기를 들고 반박하고 나 나온 겁니다",
  "이것은 정치권에 대한 책임이 아니고 대통령에 대한 책임입니다",
  "그래서 대통령이 박근혜 대통령이 정치권 심판론 내지는 국회 심판론에 대해서 김무성 대표는 청와대 심판론을 의도적으로 들고나온 것 아니냐",
