  "잠시 뒤에 보여드릴게요",
  "네. 그전에 전 좀 어이없는 소식이에요",
  "아이들이 먹은 감기약에서 술보다 높은 도수에 알콜이 검출이 됐다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 그 소식부터 보시죠",
  "오늘 아침 브리핑입니다",
  "어느 날 병원으로 실려 간 아이들  아이들을 단체로 위험에 빠뜨린 이것에 정체는 과연 무엇일까요?  바로 감기약 때문이다",
  "한 약국에서 조제된 약에서 알코올 성분이 발견됐기 때문인데요",
  "절반 이상이 알코올로 채워져 있었다는 것  시민들은 믿지 못하겠다는 반응이었는데요",
  "이 당일 같은 감기약을 구매했다는 주부를 만나봤습니다",
  "유독 냄새가 심했다고 하는데요",
  "그래서 제가 직접 확인을 해 봤습니다",
  "응 냄새가 강했는데요",
  "자 그렇다면 이 약에는 얼마만큼의 알코올 성분이 가득할까요? 직접 비커에 물을 붓고 불을 대봤는데요",
  "바로 불이 붙는 모습을 확인할 수가 있었습니다",
  "자 또 다른 피해자 이야기를 들어봤는데요",
  "자 어떻게 이런 일이 발생했던 것일까요?  제조과정에서 실수가 있었던 걸까요?  제조시설이 자동화로 이루어져 있기 때문에 다른 성분이 절대 들어올 수 없다는 것이 제조사 측의 입장이었습니다",
  "자 그렇다면 약국에 실수일까요? 제조사에서 보내온 약을 덜어 쓰는 과정에서 실수가 있었을 가능성도 제기되고 있는데요",
  "다들 황당하다는 입장이었는데 해당 약국을 찾아가봤습니다",
  "하지만 어린 아이를 둔 소비자들은 불안할 수밖에 없는데요",
  "자칫 큰 사고로 이어질 뻔 한 상황이었습니다",
  "하루빨리 명확한 수사가 이루어지기를 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "부산 국제 시장 사거리에서 교통사고가 났습니다",
  "게다가 승합차 밑에 사람이 깔려 있어 더 위태로웠던 그날의 사고 그런데 그를 구해 준 사람이 있었습니다",
  "그를 목격한 시민들을 만나봤는데요",
  "승합차를 들어 올린 존재는 헐크 헐크 아니면 어벤저스 군단인가요?  그렇습니다",
  "영웅의 정체는 바로 거리를 지나가던 부산 시민들이었는데요",
  "와 스무 명인 가량에 사람들이 엄청난 괴력으로 이렇게 이 톤 가량의 차량을 들어 올렸습니다",
  "오~ 그 덕에 부상자를 바로 구조할 수 있었는데요",
  "이렇게 훈훈한 얘기 일명 시민 어벤져스라고 불리면서 많은 관심을 받고 있었습니다",
  "정말 사람의 힘으로 이 톤 차량을 드는 것 가능한 일일까요? 그래서 힘이라면 자신 있다는 유도 선수들 열 명을 저희가 초대해 가지고 비슷한 무게의 차를 들어 올릴 수 있는지 확인해 보기로 했습니다",
  "자 있는 힘껏 차를 들어 올립니다  힘 좋은 분들이잖아요",
  "셋 읏챠 살짝 살짝 올라가는 것 같기는 한데 아~ 이게 안 되네요",
  "어머 부산 시민 영웅들이 들어 올린 것과는 좀 비교가 되죠",
  "그 당시 시민 영웅들 안 만나볼 수 없잖아요",
  "그런데 사고 후에 다 사라져버렸으니 찾기가 참 어려웠습니다",
  "백방으로 수소문한 결과  아~ 그래요",
  "많은 사람들에 제보로 세 명에 시민 영웅을 만날 수 있었습니다",
  "아~ 너무 반갑더라고요",
  "어~ 저기 저분이셨군요",
  "이분이세요. 예. 예. 예",
  "아~ 이분 저 허리도 아프신데 그냥 해야 돼 여성분도 계셨어요",
  "어~ 어우 멋집니다",
  "그렇다면 시민들이 구해 준 오토바이 운전자는 지금 상태가 어떨까 그의 가족들을 만나봤습니다",
  "자 그래서 위급한 상황 속에 한 사람에 생명을 지켜준 시민 영웅들에게 생방송 오늘 아침에서 감사장을 수여했습니다",
  " 경찰서나 이런 데서 받으셔야 되는 거 아닌가요. 예",
  "네. 삭막한 사회 속에서 기적을 보여준 작은 영웅들 정말 감사합니다",
  "아~ 이런 따뜻한 소식 훈훈한 소식 새해부터 들으니까 참 좋은 것 같아요",
  "이 톤짜리 차량을 정말 괴력이 아니면 그 그 많은 사람들이 들 수가 없었던 거죠",
  "순식간에 한 번에 다 몰려서 확 그러니까요",
  "아~ 같이 들었다는 거 아니에요",
  "굉장히 짠해지는 거 그렇죠",
  "대단한 거 같지 않아요",
  "뭐 그 시민분들 한분 한분 다 찾고 싶었습니다만 음 저희가 백방으로 노력했는데  다 찾을 순 없었어요",
  "저희의 마음을 담아서 오늘 아침 제작진이 이렇게 상장을 또 선물로 드렸습니다",
  "새해에는 이렇게 또 훈훈한 소식들이 많이 들려왔으면 참 좋겠는데 우리 주부님들에게는 아~ 아주 그냥 속상한 소식이었죠",
  "이 감기약에 에탄올이 좀 들어 있었습니다",
  "자 일단 저 아주 어린 아이들이 이걸 혹시나 섭취했을 경우에는 어떤 영향이 있을지 주부님들 궁금하실 것 같아요",
  "저게 다행히 인제 그 애들이 안 먹어서 지금 큰 문제가 안 생겼는데 예",
  "영유아인 경우에서는 치사량이 되어버립니다",
  "아~ 상당히 심각한 경우는 간에 손상을 입어 버리기 때문에 예",
  "영원히 돌아올 수 없는 그런 상태가 되어버리고 응 두 번째는 심장에 부담을 느낀다든지 아니면 그 자체가 뇌로 들어가서 아~ 뇌에 어떤 치사량이 됐을 때는 예",
  "사망까지 이를 수 있다라는 그런 사실이 굉장히 두렵기도 합니다마는 응 정확한 어떤 그런 사인을 확인하셔야 될 예. 예",
  "그런 필요성이 있을 것 같습니다",
  "일단 자 우리 저 김태민 네",
  "리포터가 현장에 가서 직접 보셨으니까 예",
  "그 약국에서 이동하는 과정에서 에탄올이 들어 있었던 건지 아니면 제조 과정에 들어 있었는 건지가 아마 네",
  "제일 궁금한 부분이 아닐까 싶어요",
  "어~ 그러니까 병원에서 처방을 받으면 예",
  "이 약국에서 그 해당 약을 플라스틱 통 작은 곳에 이렇게 나눠서 소분해서 주는 방식이거든요",
  "그렇기 때문에 당일 이 약국에서만 스무 명 정도가 처방을 받고 제조를 했는데 이중에서 여덟 명이 마시고 병원에 실려갔단 말이에요",
  "다른 약국에서는 전혀 문제가 없었다고 합니다",
  "자 만약에 제조사의 실수라고 확인이 되든 약국의 실수라고 확인이 되든 누군가는 분명하게 책임 소재는 밝혀져야 되는 거 아니겠습니까? 네 책임을 져야 될 것으로 보입니다",
  "일단 뭐 아이들 중에 아픈 아이들이 있어서 병원에 진료도 받았고요",
  "그렇기 때문에 이 부분은 틀림없이 책임 소재가 밝혀져야 될 것 같은데 네",
  "지금 일단은 제조사에 만약에 책임이 있다면 어~ 그 약품을 다룬 많은 약국에서 비슷한 문제들이 발생했을 것으로 추정되는데 예",
  "지금 그렇지는 않습니다",
  "국과수의 결과도 제조사에 별다른 문제가 없는 것으로 보인다라는 일단 잠정적인 결론에 도달했고요",
  "문제는 이제 특정 약국에서 약을 구입한 아이들이 지금 문제가 된 것이기 때문에 그렇죠",
  "사실은 이 대목에 대해서 사실 관계를 좀 더 철저히 경찰에서 밝혀야 될 것으로 추정되구요",
  "문제가 있다면 업무 정지나 과징금 등 여러 가지에 이제 처벌이 있을 것으로 추정됩니다",
  "네. 자 오늘 아침 브리핑 또 풍성한 소식 준비하셨죠",
  "돈 이야기 할 수가  해야죠",
  "빼놓을 수 없어요",
  "할 수 할 수가 없다라고 할 뻔 했어요",
  "예. 올해 이것만 확인하면요",
  "돈을 벌수가 있습니다",
  "공짜 혜택들 준비했습니다",
  "네. 저는 우리의 영원한 숙제잖아요",
  "다이어트 뱃살 다이어트 예",
  "빼야지 돈이 돈이 있어야 돼요",
  "먹으면서 살 뺄 수 있는 방법 지금 바로 공개합니다",
  "자 이천십육년 새해 여자들의 첫 번째 결심이 다이어트잖아요",
  "하지만 아무리 운동해도 이 살들 좀처럼 빠지지 않습니다",
  "그런데 먹고 먹고 또 먹고 정말 계속 먹어도 살이 찌지 않는 특급 다이어트 비법이 있습니다",
  "그 정체는 뭘까요? 먹으면서 다이어트에 성공했다는 장유진 주부를 만났습니다",
  "와 근데요 정말 아이엄마라는 게 믿기지 않을 정도로 어우 날씬하시네요",
  "날씬하고 정말 늘씬늘씬하더라고요",
  "우와 정말 다이어트하신 거 맞아요?  삼 개월 만에 엄청나지 않아요? 삼 개월 만에 이십 킬로그람을 뺐습니다",
  "전후 사진 들어가야죠",
  "살이 너무 많이 빠졌죠. 네",
  "운동 열심히 하셨네요",
  "그러니까요. 몸매 관리를 위해서 늘 운동을 하신대요",
  "운동을 하다 말고 뭔가를 자꾸 드세요",
  "설거지할 때도 먹고 수시로 먹는데 어떻게 다이어트를 했을까요?  떡을 먹고 다이어트를 했대요",
  "아니 근데 떡이 사실 칼로리가 높으니까 다이어트할 때 잘 안 먹게 되잖아요",
  "어떻게 뺀 걸까요?  칼로리가 백설기의 육분의 일밖에 안 된대요",
  "게다가 이게 맛도 참 좋다고 하는데 도대체 이 떡의 정체 뭘까요?  아~ 그런데 이런 떡 어떻게 만들게 됐어요?  음  이게 정말 다이어트에 도움이 될까요?  자 그럼 먼저 곤약 떡 만드는 방법 배워보겠습니다",
  "곤약을 큼직큼직하게 썰어서 물기 제거하고요",
  "찹쌀가루와 전분가루 넣고 믹서에 간 뒤에 요걸 이제 모양을 만들어서 냉장고에 다섯 시간 정도 굳히면 곤약 떡이 이렇게 완성이 되고요",
  "다음은 현미가래떡입니다 요거는 일단 불려서 말린 현미를 믹서기에 넣고 곱게 갈아요",
  "그다음에 물을 조금씩 넣어가면서 반죽을 해 주고 전기밥솥에 이십 분만 쪄주면 간단하게 만들 수 있습니다",
  "이게 맛은 어떨까요? 요리에 일가견이 있는 주부들에게 시식을 시켜봤습니다",
  "맛이 어떠세요?  그렇다면 요것도 더 맛있게 먹는 방법 알아봐야죠",
  "자 먼저 여자들이 가장 좋아하는 간식 떡볶이를 만들어봤습니다",
  "이거 살찔 걱정 없이 마음껏 드셔도 좋을 것 같에요",
  "자 그리고 맛과 영양을 잡은 현미 가래떡으로 떡국을 끓여먹어도 아~ 맛있겠네요. 예",
  "이것도 참 별미가 되더라고요",
  "게다가 곤약 떡을 이용한 떡쌈까지 아~ 정말 새해는 곤약 떡과 현미 가래떡으로 다이어트 꼭 성공하셔야 돼요",
  "새해가 밝았습니다",
  "다들 어떤 소원 비셨습니까?  너도 나도 돈 욕심을 부리게 되는 이맘 때 여러분도 부자가 되고 싶다면 채널 고정하십시오",
  "확 달라진 무료 혜택 넘버 쓰리 지금 공개합니다",
  "첫 번째 공짜 혜택입니다",
  "새해를 맞아 얼마 전 이사한 오정은 주부 이것저것 비용 문제가 만만치 않았다는데요",
  "이사할 때마다 재 설치해야 하는 도시 가스 연결 비용도 부담스럽긴 마찬가지입니다",
  "이번에는 얼마나 들었을까요?  도시 가스 연결이 무료라고 합니다",
  "기존에 삼사만 원가량 들었는데 어떻게 된 걸까요?  그뿐만이 아닙니다",
  "쓰레기봉투도 무언가 달라졌다는데요",
  "이삿짐을 치우면서 쓰레기를 버리러 가는 주부 그런데 다른 지역에 봉투를 사용을 했습니다",
  "아~ 이거 불법 투기 아닌가요? 그렇게 써도 돼요",
  "아~ 그동안 이사할 때 버리고 왔던 쓰레기봉투 아까우셨잖아요",
  "올해부터는 전에 살던 곳에서 산 봉투도 그대로 사용할 수 있다고 합니다",
  "자 세금 얘기하면 이렇게 어려워져요",
  "자 보고 또 봐도 주부들 역시 생소하기는 마찬가지인데요",
  "그래서 어디 가서 상담이라도 받고 싶은데 자 주부님이 어디론가 향합니다",
  "자 비싼 세무 상담을 무료로 받을 수 있다고 합니다",
  "주부가 찾아간 곳은 마을 세무사였는데요",
  "여기가 정말 무료로 상담해 주는 곳 맞나요?  내야 될 세금 종류가 왜 이렇게 많은지 아~ 어려워요",
  "자 먼저 홈페이지를 통해서 사는 곳에 마을 세무사를 확인을 하고요",
  "전화로 상담을 진행하거나 이렇게 직접 만나서 구체적인 상담을 진행할 수 있다고 합니다",
  "자 마지막은 남편들을 위한 혜택입니다",
  "올해도 어김없이 금연을 금연 다짐한 문병진 씨 많죠",
  " 예. 있는 저도 민망해요",
  "자 그런데 다리를 달달달달 떨면서 금연한 지 고작 삼일밖에 안 지났는데 영 불안해 보입니다",
  " 저거 얼마 못 가실 것 같은데 저 느낌 알아요",
  "구수할 때  자 그래서 올해는 작심삼일 타파해 보겠다",
  "다짐하고 금연 클리닉을 찾았는데요",
  "어~ 괜히 생돈만 날리는 거 아닐까 싶은데  이번에도 전액 무료입니다",
  "팔십 퍼센트만 환급해 주던 작년과는 달리 올해부터는 금연 치료 프로그램을 모두 이수할 경우 전액 면제받을 수 있도록 변경된다는데요",
  "끝까지 포기하지 않아야 한다는 것 그게 중요합니다",
  "자 이천십육년 확 달라진 무료 혜택들 이것만 잘 챙겨도 새해 소원 어느 정도 이룰 수 있겠죠? 네. 이천십육년도 올해 들어서 모르면 손해  알아두면 쏙쏙 정보 저희가 또 한 번 정리를 해봤습니다",
  "자 공짜 혜택만 이렇게 너무 좋아하시면 안 될 것 같고요",
  "달라지는 다양한 혜택들 네",
  "또 다른 정보 또 있다구요",
  "예. 새로운 혜택들을 좀 알려드릴 텐데 네",
  "한 네 가지로 준비했어요",
  "일단 만 육십세 이상 노인이면 무료로 보건소에서 어~ 치매 선별 검사를 할 수가 있구요",
  "그리고 어~ 팔 호선 장지 역을 시작으로 해서 서울시에 지하철역에 병원이 생긴다고 합니다",
  "오~ 그래서 어~ 직장인들 경우에 바쁘잖아요",
  "오전 여덟 시부터 밤 아홉 시까지 운영을 할 예정이라고 하니까 어~ 출퇴근 시간에 가보시는 거 좋을 것 같구요",
  "그리고 요거 좋습니다",
  "아빠들이 육아 휴직을 할 경우 네",
  "엄마 다음으로 육아 휴직을 할 경우 일 개월에서 삼 개월로 이 급여가 연장이 된다고 합니다",
  "우와 그리고 마지막으로 노인 무릎 인공 관절 수술 비용 지원도 대상 기준이 확대된다고 합니다",
  "육아 휴직을 아주 심각하게 한번  고민을 해 봐야겠네요",
  "알아두면 참 좋을 정보였습니다",
  "아니 저는 다이어트할 때마다 제일 걱정이 됐던 게 변비였습니다",
  "근데 떡 먹고 할 때 괜찮을까요? 제가 인제 어릴 때부터 인제 떡보라는 별명이 있어가지고 예",
  "떡을 참 좋아했는데  현미하고 이게 저 어~ 그 곤약하고 같이 섞게 되면은 응 식이섬유가 많아가지고 예",
  "그런데 상당히 이제 다이어트에도 좋지만은 특히 인제 이게 변비하고 피부 트러블을 없애주는 그런 어~ 좋아요. 예",
  "일석이조에 효과가 있답니다",
  "그리고 그 이외에도 청포묵이라든지 도토리묵 같은 것들은 다이어트에 좋기 때문에 음식할 때 떡 넣는 대신에 네",
  "요걸 사용을 하게 되면은 상당히 도움된다라고 하니까 확인해 보시기 바랍니다",
  "예. 자 이번에는 기획 취재 알아볼게요",
  "네. 이맘때면 올해 내 운세가 어떨지 궁금해 하시는 분들 상당히 많습니다",
  "점 점집에 상당히 많은 분들이 찾는데요",
  "과연 어느 정도 그 내용이 맞는지 복채는 얼마가 적당한지 알아봤습니다",
  "연초면 어김없이 북적이는 점집  신년 운세 복채가 천차만별이죠",
  "게다가 알 수 없는 수상한 행동까지 합니다",
  "신년운세 오해와 진실 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "새해가 되면 운세를 점치려는 많은 이들이 점집에 발걸음을 옮깁니다",
  "예약하지 않으면 들어갈 수조차 없다는데 이곳을 찾는 이유는 뭘까?  앞으로의 일들을 미리 알기 위해 찾아간다는 건데 직접 상담을 받아봤습니다",
  "제작진 속을 꿰뚫어보는 듯 하죠",
  "복채는 얼마일까요?  어~ 생각보다 높은 비용에 놀랐어요",
  "복채는 원래 복을 채간다는 의미에서 유래됐다는데 과연 사람들은 복채 얼마나 낼 수 있을까요?  오천 원부터 한 이십만 원까지 다양한데 그렇다면 복채가 다르면 결과에도 차이가 있을까요? 확인을 위해 복채가 다른 여러 곳을 찾아가 봤습니다",
  "예. 액이 낀 달을 똑같이 짚어내는데  네. 약간에 구성의 차이가 있을 뿐 내용은 비슷했습니다",
  "네. 오랜 시간 축적되어온 학문을 바탕으로 풀이하기 때문에 크게 다를 수 없다는 거죠",
  "비싼 복채에 점집을 단골로 찾는다는 한 주부를 만나봤는데요",
  "이분은 미리 본 사주 덕에 위험을 피할 수 있었다는 거죠",
  "그때 이후부터는 중요한 일이 있을 때마다 점술가에게 조언을 얻는다는데  이젠 평범한 일상생활에도 빼놓을 수 없는 것이 됐다고 말하는 정은주 주부 사람들은 사주 풀이를 얼마나 믿을까요? 관찰 카메라를 설치해 봤습니다",
  "먼저 자녀에 결혼 자금 마련을 위해 집을 팔기로 한 오십대 김숙자 씨인데요",
  "어~ 뭐 이런 과정을 문지방이 있다고 생각하고 예. 예. 시켰어요",
  "앞으로 뒤로  예. 말 그대로 뜀박질을 하는데 더 열심히 합니다",
  "어 그리고 다음은 결혼을 전혀 생각하지 않는 아들 때문에 고민이 큰 이미연 주부입니다",
  "아들의 몸에 이상이 있다고 하자 안절부절 못합니다",
  "몸이 건강해지고 결혼까지 시켜주는 물이라는데  야 물이 이거 너무 무리수인데요",
  "턱없이 비싼 가격입니다",
  "할부로 샀다고 해요",
  "황당한 요구에 응한 주부들에 속내를 한번 들어봤습니다",
  "가족의 안위를 얘기하자 나도 모르게 넘어갈 수밖에 없었다는데 돈은 여기서 아깝지 않다라는 얘기죠",
  "이처럼 가족을 위한 마음을 악용하는 사례 또한 늘고 있다고 합니다",
  "점술가는 가족에게 문제가 생긴다며 고액에 굿을 계속 요구해 왔다는데 결국 주부는 사채까지 빌려 이 억 원에 달하는 돈을 줬습니다",
  "하지만 가족을 위한 마음은 되려 가정의 불화만 남겼다고 하는데  무엇이든 과하면 넘치는 법이죠",
  "삶은 스스로 만들어가는 것 잊지 마시구요",
  "오늘 아침에 얼굴이죠",
  "두 엠씨에 신년 운세 추가로 한번 알아봤어요",
  "운세가 가장 좋은 사람은 왜 또 내 운세를 왜 알아 봐  어~ 그래요",
  "오~  아~ 인정받는 네. 많은 이들에게 인정받고 명예운이 높아진다고 하니까 아~ 이야 올 한 해 기대하셔도 좋을 것 같아요",
  "양승은 아나운서가 기다리고 기다리던 국수 공주 되나요",
  "어~ 올해는 먹나요? 네",
  "예. 가본 김에 제 것도 봤는데 예",
  "돈 많이 번다고 해요",
  "자 시청자 여러분도 행복 가득한 이천십육년되시구요",
  "저희 기운도 받아 가시기 바랍니다",
  "아유 뭔 새해부터 아유 그냥 아유 기분 좋으세요",
  "이렇게 좋은 얘기를 들어서 말이죠. 예",
  "아~ 뭐 저도 저지만 네",
  "우리 양승은 아나운서 축하드립니다",
  "근데 제 묵은데 묵은 마음이 그냥 싹 내려가는 거 같겠어 아이 근데 저희 제작진들이 예",
  "제 생년월일을 틀리게 가져갔더라고요",
  "아~  근데 어쨌든 기분은 좋네요",
  "상관없이 올해 갈 것 같아요",
  "아~ 갈 것 같에요",
  "장군이 나올 것 같은데 갈 것 같아요",
  "제가 봤을 땐 그래요",
  "어쨌든 이렇게 기분 좋은 얘기하니까 예",
  "상당히 흐뭇해하는데 예",
  "나쁜 얘기하면 안 좋습니다",
  "응 특히 가족이 올해 삼월에 누가 어떻게 된다 그러면 돈을 안 쓸 수밖에 없거든요",
  "아~ 돈을 쓸 수밖에 없거든요",
  "그러니까 부적이나 굿 이런 거는 어~ 한 번 더 생각해 보시기 바랍니다",
  "취재에 적극적으로 협조해 주시고  또 영업 비밀을 다 공개해 주신 우리 점술가분들에게도 다시 한 번 고맙다는 인사드리고 싶은데요",
  "사실 이 시기가 철학관이나 이런 부분에서는 저 대목이잖아요",
  "여러 가지 유혹을 던지면 네",
  "덥썩 물 수밖에 없기도 하고 말이죠",
  "예. 제가 찬물 좀 끼얹겠습니다",
  "네. 통계학자들이 연구를 해 보니까 우연히 맞다 뭐 잘된다 안 된다 이게 오십 퍼센트 우연 확률이라고 하면 그래요",
  "아주 점이 잘 맞는 사람들이 한 오십오 퍼센트 얘기를 한다고 합니다",
  "통계적으로는 아무런 차이가 없습니다",
  "그렇기 때문에 그냥 좋은 얘기 들었다 생각하시고 예",
  "어~ 과하게 믿지 마시고  이 너무 과하게 복채를 요구하면 사기죄입니다",
  "범죄기 때문에 주의하시기 바랍니다",
  "아~ 오늘같이 추운 날 또 알아둬야 할 건강 정보도 준비해봤어요",
  "한동안 따뜻하다 싶더니 오늘 완전 추워졌더라고요",
  "이렇게 추운 겨울 날 네. 누 따뜻하게 보내려다가 자칫 병원 신세까지 질 수가 있다고 합니다",
  "남녀노소 누구나 즐겨 신는 이 신발 때문이라고 하는데요",
  "대체 무슨 이유일까요?  겨울철 추위 잡는 다양한 종류의 방한 용품들 그런데  따뜻한 겨울을 보내려다 오히려 병원 신세를 지게 됐다",
  "과연 그 이유는 무엇일까요? 자 아직도 일년 전 그날을 생각하면 아찔하다는 송복자 씨 무슨 일이 있었던 걸까요?  예. 평소 다니는 길에서 순식간에 사고가 난 건데요",
  "당시 병원을 찾은 그녀에 상태는 어땠을까요?  미끄러지면서 땅을 짚은 충격 때문에 왼쪽 손목뼈 두 개가 부러졌다는데요",
  "예. 곧 바로 손목에 철심을 박는 큰 수술이 이어지고 한 달 가까이 치료에 전념했다는데 그녀가 빙판 길에 미끄러진 이유는 뭘까요?  신발 때문이다",
  "어떤 신발을 신었던 걸까요? 당시 이 같은 방한 신발을 착용한 후 미끄러지는 사고를 당했던 건데요",
  "어우 이 겨울철 낙상 사고에 원인 중 하나인 방한 신발 이렇게 미끄러졌을 때 주로 신체 어느 부위에 무리가 가는 걸까요",
  "이런 큰 위험이 있음에도 불구 겨울철이면 남녀노소 많은 사람들이 이 방한 신발을 찾는데요",
  "대부분 따뜻함과 편리성 때문이라고 답했는데요",
  "방한 신발의 위험성은 어느 정도일까요",
  "다양한 종류에 신발을 동일한 환경에 두고 각각에 미끄러짐 정도를 실험해 봤는데요",
  "경사를 따라 쭉 미끄러지는 신발들 과연 어떤 신발에 미끄러짐 정도가 가장 높을까요",
  "자 실험 결과 총 길이 백사십팔 센티미터로 어~ 구두보다 방한 신발이 훨씬 더 미끄러지는 것을 확인할 수 있었는데요",
  "그 이유는 뭘까요?  아~ 문양이 없기 때문에 네",
  "저항을 줄 수 있는 게 별로 없다 이거네요",
  "또 다른 위험성도 존재하고 있다는데요",
  "결국 발목과 정강이가 부러져 복합 골절로 철심을 박는 수술까지 했다는데요",
  "어휴 이 시간이 많이 지났지만 아직도 선명한 수술 자국 일년이 넘는 시간 동안 치료 중이라는데 지금은 좀 괜찮으세요?  어유 지금도 통증이 계속되는 상황 게다가 걷는 것도 예전만하지 못하다는데요",
  "이렇게 될 수밖에 없었던 이유는 뭘까요?  방한 신발이 발목에 운동성을 떨어뜨린다는 것 각각 운동화와 방한 신발을 신고 발목 운동 능력을 측정해 봤는데요",
  "자 측정 결과 저 차이 보이시나요",
  "땅에서 떨어진 길이가 운동화가 십사 센티미터 방한 부츠 칠 센치미터로 거의 두 배가 차이가 났는데요",
  "운동화를 신었을 때 움직임이 자유롭지만 발목을 감싼 방한 신발은 행동이 둔해지는 겁니다",
  "운동력이 떨어지는 거지 그렇죠",
  "자 그렇다면 겨울철 안전한 방한 신발 고르는 방법 알려드릴게요",
  "자 첫 번째 구매 전 신발의 밑창 확인 필수입니다",
  "각각 다른 종류에 방한 신발로 미끄러짐 정도를 실험해 봤는데요",
  "어이쿠 더 많이 밀려나는 것이 있는 반면 적게 밀려나는 게 있죠",
  "자 그 중에 가운데 방한 신발이 가장 덜 미끄러지는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "실험 결과 이 가운데 방한 신발에 밑창에 홈이 지그재그 모양으로 깊게 파여 있는 것을 볼 수 있었습니다",
  "음 자 어떤 신발 골라야 되는지 아시겠죠",
  "마찰 심한 거 자 그리고 신었을 때 너무 꽉 조이는 것보다는 어느 정도 여유가 있는 신발 선택하시구요",
  "또 이 롱부츠보다는 발목 정도 오는 부츠를 선택하는 게 다리 근육과 혈관 건강에 좋다고 합니다",
  "따뜻한 것도 중요하지만은요",
  "무엇보다 안전이 제일이죠",
  "올 겨울 더 욱 바르게 고르시고 또 따뜻하게 건강하게 보내세요",
  "찬바람 불다 보면 온몸이 여기저기가 막 시리고 막 쑤시거든요",
  "그러다보면 방한 신발 보온성이 따뜻한 신발을 찾게 되는데 어머님들이 특히 많이 신으시는 것 같아요",
  "네. 저도 오늘 신고 왔잖아요",
  "어허 예. 예. 특히나 이 중년 어머님들이 많이 신는다고 그랬는데 예",
  "어머님 필이에요. 예",
  "네. 특히나 중년 여성 같은 경우에는 아~ 폐경기로 인한 호르몬 변화 때문에 골밀도 감소 즉 골다공증이 동반되는 경우가 종종 있죠",
  "뼈가 약해지는 경우는 쉽게 더 골절이 되기 때문에 주의를 요하셔야겠구요",
  "나는 좀 더 적극적으로 미끄럼을 방지하고 싶다 하시는 분들은 어~ 이 도시형 그런 아이젠이 있습니다",
  "구입하셔서 신발에 끼우셔도 되구요",
  "응급처치 방법이 또 하나 있어요",
  "신고 있었던 양말을 벗어서 신발 위에다  덧신을 올려 그럼 마찰력이 생겨서 덜 미끄러진다고 하니까요",
  "그냥 안 싣는 게 예",
  "그것도 상당히 중요한데 인제 나이가 드셔서 육십 대 넘어 가시게 되면은 네. 네",
  "골다공증이 심하신 분들 넘어져서 척추 뼈가 뭐 내려 앉는다든지 큰일 나죠",
  "골 이렇게 관절에 인제 어~ 이렇게 골절이 생긴다든지 예. 예",
  "그럼 상당히 위험하게 되는데요",
  "특히 인제 그런 경우는 안 나가시는 게 제일 좋고 살짝 눈이 왔을 때 조심해야 되니까 예",
  "그때는 가급적이면은 살살 보고 난 뒤에 내가 뭐 미끄러져도 괜찮은 곳을 미리 확인하고 걷는 게 상당히 중요할 것 같습니다",
  "신가족 기획 준비했습니다",
  "문자 메시지 때문에 힘들다는 아내가 제보를 해왔습니다",
  "지켜보고 있겠다라는 식의 불안감을 키우는 문자라는데 이 문자 메시지를 보낸 사람이 다름이 아닌 남편에 여자라고 합니다",
  "어떤 관계일까요? 함께 보시죠",
  "가정 파탄 범으로 내몰렸다는 아내  그리고 그녀에게 불길한 문자를 보내는 한 여자  남편은 차갑기만 한데요",
  "자 게다가  쫓고 쫓기는 세 남녀 이들에게 대체 무슨 일이 있는 걸까요",
  "이 남들에게 말하지 못할 고민이 있다며 제작진에게 도움에 손길을 요청한 아내 윤정희 씨  누군가가 그녀에게 불길한 내용이 담긴 장문의 문자를 지속적으로 보내온다는 건데요",
  "이 그녀를 괴롭히는 문자는 종종 부부 싸움으로 이어진다고 합니다",
  "하지만 남편은 대수롭지 않다는 반응인데요",
  "자 문자를 보내는 사람은 대체 누구일까요?  그 정체는 다름이 아닌 남편의 전 부인이었습니다",
  "일년 전 처음 만나 새 삶을 약속한 두 사람 각자 한 번에 아픔이 있었기에 어렵게 마음을 열었다고 합니다",
  "자 그런데 언제부턴가 아내에게 의문의 문자가 도착했습니다",
  "이 전처가 보내온 문자에는 원망과 함께 불길한 내용이 담겨 있었는데 자 문자를 보내는 이유는 대체 뭘까요?  이 남편의 아내에게 소중한 가정을 빼앗겼다고 주장하는 전처 하지만 아내는 그저 억울한 따름이라고 합니다",
  "남편을 처음 만났을 당시 이미 이혼한 상태였다는 겁니다",
  "자 이건 어떻게 된 일일까요?  하지만 전처에 대한 이야기를 꺼내자 화를 내고 자리를 뜨는 남편 자 대체 남편은 또 왜 이러는 건지 제작진이 직접 만나 이야기를 나눠보기로 했습니다",
  "어렵게 말문을 연 남편 그가 말하지 않은 속내가 따로 있을까요? 예",
  "본인도 난처하다는 겁니다",
  "하지만  남편이 두 집 살림을 하고 있다는 전처의 주장 아내는 불안해진다는데요",
  "자 이런 문자를 보낸 이유는 뭘까 다시 전처를 만났습니다",
  "양육을 약속한 어린 딸 때문이었다고 합니다",
  "하지만 현재 아내가 질투하는 게 영 못마땅하다는데요",
  "양육비를 못 받는 것도 아내 때문이라는데 자 그때  아버지 이야기를 듣고 예민한 반응을 보이는 아들 집은 순식간에 아수라장이 되고 말았습니다",
  "갈등에 골이 깊어 보이는 가족 이들은 너무나도 위태로워 보였는데요",
  "한참 동안 이어진 제작진의 설득에 아들이 안정을 되찾았습니다",
  "이 가족들은 왜 이렇게 예민한 반응을 보이는 걸까 남편과 좀 더 깊은 대화를 나눠봤습니다",
  "응 이 지금에 아내를 둘러싸고 깊은 오해가 있다는 건데요",
  "그는 언제까지 오해를 못 푼 채 하려는 걸까요?  하지만 쉽게 풀리지 않자 자신도 손을 놓아버린 겁니다",
  "자 그렇다면 양육비를 안 주는 이유는 뭔가요?  사정이 여의치 않아 양육비를 주지 못한 것이 꼬일대로 꼬여 오해를 낳고 지금의 상황을 초래한 건데요",
  "이들에게 솔루션을 필요해 보입니다",
  "해결 방안을 찾을 수 있을까 부부에게 상담을 권해 봤습니다",
  "오랫동안 애태운 아내 마음을 털어놓는데요",
  "서로를 원망하는 이들 남편의 잘못된 태도가 큰 원인이라고 합니다",
  "복잡한 상황을 회피하려던 남편 전처와 꼭 해결해야 하는 문제가 있다는데요",
  "두려움이 앞서 소중한 이들의 마음을 외면해 온 남편 이 복잡한 갈등을 해결할 수 있는 열쇠는 오직 남편만이 쥐고 있습니다",
  "네. 남편께서 지금까지 회피하기만 하셨는데 이번 상담을 통해서 무엇이 문제이고 어떻게 해결해 나가야 하는지 조금은 알게 되신 것 같아서 다행이에요",
  "키를 쥐고 쥐고 있어요",
  "아무래도 전부인 남편이 외도를 했잖아요",
  "상처를 받았고 또 양육비까지 주지 않자 이게 전처가 오해를 한 거죠",
  "지금의 아내가 시킨 거라고 그리고 남편이 오해는 풀겠다고 약속하셨는데 지금의 아내도 남편에 대한 믿음을 조금 더 갖는 게 필요할 것 같습니다",
  "남편분에 행동 때문에 지금 모든 분들이 다 어떻게 보면 피해를 보는 상황 아니겠습니까? 적극적으로 해명할 필요도 있었을 것 같은데 네",
  "회피한다고 능사는 아니잖아요",
  "네. 뭐 보니까 너무 안타까운 게 예",
  "그 전처에 자식들 자기 자식들이죠",
  "자식들이 너무나 크게 오해를 해 가지고 그렇죠. 예",
  "지금 관계가 더 복잡해지는 것 같습니다",
  "남편분이 일단은 설명이 필요한 것으로 보입니다",
  "정확하게 뭐 오해하고 있는 부분을 풀어주셔야 이 좀 논쟁이 끝날 것으로 보입니다",
  "자 신년 대박을 꿈꾸는 모든 분들에게 대박의 기운을 전해 드리겠습니다",
  "대박 이천십육  고은주 리포터 그렇습니다",
  "방송 보시는 우리 주부들 중에서 평상시에 밥상을 차렸는데 가족들이 엄지손가락 처억 올린다는 분들 주목하시기 바랍니다",
  "참고로 저는 아니에요",
  "일단 여러분도 도전해 볼 만한 손맛으로 억대 매출 올리는 대박 비법 지금 공개합니다",
  "억 소리 나는 대박 주부가 있다는 이곳은 서울의 광장 시장입니다",
  "전 세계에서 많은 사람들을 끌어 모으는 주인공은  빈대떡으로 대박을 터뜨렸다는 박금순 주부 빈대떡이 얼마나 대단하길래 대박을 터뜨렸을까요?  어우 맛있겠다",
  "자 부쳐내기 무섭게 팔려나가는 덕분에 지금은 시장을 평정하셨다고요",
  "우와  십오년 전 노점상으로 시작해 지금은 삼호 점까지 그야말로 폭풍 성장이죠",
  "빈대떡 팔면 저도 대박 터뜨릴 수 있을까요?  자 돌리고 돌리고 대박에 첫 번째 비밀은 바로 이 맷돌 맷돌로 갈아야만 깊은 맛이 난대요",
  "돈 없으면 집에 가서 부쳐 먹던 대표 서민 음식 빈대떡이죠",
  "그 비장의 무기는 바로  대박의 두 번째 비밀은 바로 질 좋은 녹두 재료를 아끼지 않는 것이 포인트입니다",
  "응 하지만 모든 걸 혼자 해내느라 처음에는 고생도 많으셨대요",
  "시장에서 나물 장사를 하다 돈을 더 버려보려 시작한 것이 빈대떡 장사였는데요",
  "어려운 형편과 장애를 가진 아들 때문이었습니다",
  "그래서 허리 한 번 못 펼 정도로 일을 했고 오늘에 이르렀습니다",
  "어우 이야 오늘 얼마나 버셨대요",
  "궁금하시죠?  뭐 좀 요정도입니다",
  "사천 원짜리 빈대떡을 하루에 사백만 원 와 그 빈대떡의 밑천은 금순 씨의 손맛과 좋은 재료 그리고 애쓴 시간들 아니었을까요?   자 두 번째 대박 주부를 찾아간 곳은 경기도 일산 대박을 안겨다준 정체는  우와 이게 다 도시락이라고요",
  "이런 도시락 처음이야  도시락으로 대박 났다는 김경미 주부입니다",
  "손가는 일이 많아 새벽 일찍부터 움직여야 한다는 이곳 내가 제일 잘 나가  이 작은 주방에서 오백 개씩이나 도대체 어떤 도시락일까요?  대박의 첫 번째 비밀은 한 입에 넣으라고 전해라 밥 한 술에 반찬 하나 한입에 쏙쏙 들어가도록 만들었다는데요",
  "간편하게 먹으니 바쁜 사람들에게는 특히 인기 만점입니다",
  "채소 반찬부터 고기반찬까지 한 숟가락에 올리는 이 기발한 생각 어디서 시작된 걸까요?  대박 비밀의 두 번째 바로 엄마의 손맛을 담았다는 것 아이들 챙겨주던 엄마의 마음에서 시작된 도시락 덕분에 같은 엄마들에 마음을 흔들고  그래도 일일이 만들려면 보통 일이 아닐 텐데 힘든 점은 없었을까요?  당연하죠",
  "정말 힘이 불끈 나게 하는 주문 전화가 빗발칠 만큼 인기가 많다는데요",
  "얼마나 대박일까요?  도시락으로 연매출이 억대 한 달에 순수익만 해도 일천만 원 요 정도입니다",
  "아니 그런데 장사 안 하고 어디 가세요?  우와 다 팔아서 그렇죠",
  "아~  사장님에서 엄마로 이제는 자 대박으로 이어진 정성 가득한 마음 앞으로도 대박 행진 이어가세요",
  "이야 자 우리 주부님들에 강력한 무기 이천십육년 대박 비법 바로 손맛이었습니다",
  "자 지금 저희 새벽에 직접 저 공수해 온 빈대떡하고 저 도시락이거든요",
  "우리 시청자 여러분들 함께 저 보시라고 정말 예쁘네요",
  "직접 갖고 왔습니다",
  "자 우리 이수정 선생님하고 네",
  "김성 김성수 원장님 같이 드 드셔보시죠. 예. 예",
  "약소하지만 한번 드셔보세요. 예. 약소하지만 한번 저는 드셔보세요. 예",
  "빈대떡과 전을 먹겠습니다",
  "어~ 빈대떡을 쫄깃쫄깃한 그럼 저는 이제 고은주 리포터랑 우리도 도시락 하나씩 먹을까요? 그럴까요? 어~ 골라먹는 재미가 있죠",
  "예. 고기부터 진짜 채소 반찬까지 다 있어요",
  "예. 드셔보시고 맛이 어떠세요? 아니 저 뭐 양승은 아나운서 전 맛 괜찮아요? 응 이게 겉은 바삭하면서 속이 촉촉하다는 말이 무슨 맛인지 알 것 같아요",
  "우리 저기 대박 사장님이 네",
  "새벽에 직접 만들어서 공수해 온 겁니다. 이게 아니 참치에다가 요렇게 이제 저 토핑 얹어가지고 응 네",
  "음 아침 못 먹었는데 흐뭇하네요",
  "엄마에 손맛이 느껴지시죠",
  "그러니까 손맛과 더불어서 두 사장님에 공통된 기본 원칙이 있어요",
  "바로 질 좋은 재료로 그날 만든 음식은 그날 다 판매를 한다라는 겁니다",
  "어~ 요즘 어쩌면 먹거리 문제가 발생하는데 믿고 안심하고 드실 수가 있겠죠",
  "응 예. 저도 좀 먹겠습니다",
  "이수정 원장님 예. 먹어보니까 아주 녹두가 진짜 녹두입니다",
  "이렇게 녹두부침개 하는 집이 많지 않아요",
  "저도 이제 명절 때마다 부침개질을 하는데 나중에 퇴직하고 나서 부침개 저 장사를 좀 하면  예",
  "네. 대박이 날 것 같기도 합니다. 예",
  "그 비법이 쉽지 않을 텐데요",
  "이 경우가 우리 주부님들에 이 아이디어와 손맛 어떤 제일 주부님들이 잘하실 수 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아우 그런 것들이 잘 모여서 새해에 대박날 수 있는 그런 아이템이 또 되지 않을까 싶거든요",
  "저희가 한번 준비해 봤습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "활기차고 건강한 하루 보내시고요 예",
  "저희 내일 다시 오겠습니다",
  "오늘 아침이 아주 그냥 행복해요",
  "저 아보를 한번 먹어보겠습니다",
  "유명 대기업이 지은 억 원대 신축 아파트 그런데 가스레인지 후드를 열어보니 배관이 없습니다",
  "황당한 주민들을 만나봤습니다",
  "우리 집 화재는 물론 초미세먼지까지 부르는 삼겹살의 위험한 비밀 알아봤구요",
  "전기밥솥으로 만드는 청국장 오 분 만에 만드는 고추장 알아봤습니다",
  "시어머니를 잔인하게 살해한 며느리 그 이유가 양육비 때문이라고 합니다",
  "고부간에 비극을 부른 양육비 전쟁 취재했습니다",
  "연애 시절 사고로 팔다리를 잃은 남편 그런 그와 결혼을 결심한 아내 삼십팔년이 흐른 지금 부부는 어떤 모습일까요",
  "모두가 잠든 새벽 굉음 소리와 함께 우리 집 앞마당이 붕괴됐다",
  "언제 무너질지 모르는 공포의 주택가 그 이유 알아보겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "오늘 아침 수요일입니다",
  "이제야 겨울 같습니다",
  "이번 주 들어서 제가 입는 외투의 두께도 굉장히 두꺼워졌는데요",
  "오늘이 바로 일년 중 가장 춥다는 절기 소한이라 그래요",
  "예. 그래서 최저 기온이 영하 십도까지 내려갔습니다",
  "아~ 많이 내려갔어요",
  "그런데 주말까지는 계속 이렇게 춥다고 하니까 시설물 관리와 건강관리 유의하셔야겠습니다",
  "네. 자 오늘 아침 수요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "저희 오늘 아침이 새해를 맞이해서 리포터 취재 시 시스템을 좀 더 강화를 했습니다",
  "그 첫 번째 소식 우리 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "예. 먼저 새해가 되면은 각 집마다 정월장이라고 그래서 전통 장 만들잖아요",
  "그런데 도시에서는 쉽지가 않아요",
  "오 분 만에 이 장을 만드는 비법을 알려드리겠습니다",
  "자 그전에 어제 새벽에 한 주택에 담장과 앞마당이 무너져 내렸는데요",
  "그 현장부터 함께 보시죠",
  "서울에 한 주택가 어제 새벽 이곳에 소방대원들이 출동하면서 마을이 혼란에 빠졌습니다",
  "정체불명의 소리가 들려온 집에서는 구조대원들의 인명 구조가 시작이 됐는데요",
  "날이 밝은 후에 현장을 다시 한 번 찾아가 봤습니다",
  "자 보시는 것처럼 놀랍게도 앞마당이 무너져 내린 상태였습니다",
  "집과 맞닿아 있던 담벼락이 붕괴된 상태였는데요",
  "담벼락과 앞마당은 언제 또 무너질지 알 수 없는 불안한 상태로 있었습니다",
  "자 윗집으로 올라가는 계단마저 무너진 상황이었는데요",
  "생각지도 못한 붕괴 소식에 주민들은 불안에 빠질 수밖에 없습니다",
  "사고가 발생한 집에 살았다는 네 명의 사람들 지금은 무사할까요?  다행히 모두 안전하게 대피를 했다고 합니다",
  "자 그런데 이 같은 사고가 불과 열흘 전에도 서울의 또 다른 마을에서 발생을 했었습니다",
  "공사 지역 주변 여덟 개 주택이 균열을 일으킨 것인데요",
  "현장을 다시 한 번 찾아가 봤습니다",
  "현재 주민 대부분이 대피한 상황이었는데요",
  "쉽게 만날 수가 없었습니다",
  "바로 그때  집에 다시 온 이유도 급히 약을 챙기러 왔다는데요",
  "현재 공사장 주변 집 세 채가 안전 등급 최하위 판정으로 철거 대상이 된 상태입니다",
  "지난해 구월부터 계속 들려오는 붕괴 소식 불안한데요",
  "자 그렇다면 어제 새벽 사고 원인은 무엇일까요",
  "최근 며칠 동안 이어진 따뜻한 날씨가 원인일 수 있다는 건데요",
  "자 그렇다면 공사에는 문제가 없었던 걸까요?  자 그래서 제대로 된 원인을 파악하기 위해서 전문가와 현장을 찾아가봤습니다",
  "현재 건축 허가에 있어서 전문적인 관리 감독이 부재하다는 겁니다",
  "지난달 은평구에 붕괴 사고가 발생한 해당 지자체를 찾아가봤는데요",
  "원인 파악됐을까요?  사고 현장을 살폈던 관계자들이 지적하는 원인은 모두 달랐습니다",
  "자 그 사이 무너지는 집과 건물에서 피해를 입는 건 아무런 죄가 없는 주민들일 수밖에 없는데요",
  "보다 근본적인 원인 파악과 문제 해결을 통해 주민들이 안심할 수 있는 집을 하루 빨리 되찾기 바랍니다",
  "브리핑 다음 소식입니다",
  "모두가 잠들어 있던 새벽 한 주택가에서 느닷없이 의문의 화재 사고가 발생했는데요",
  "한 가정집에서 발생한 화재는 집 안 전체를 새까맣게 타버렸습니다",
  "순식간에 번졌는데요",
  "다행히도 인명 피해는 없었다고 하는데요",
  "느닷없이 발생한 화재사고 이유는 무엇일까요",
  "그런데  고기 때문에 발생한 화재다",
  "대수롭지 않게 삼겹살 구워 먹다 집 안 전체를 태울 수 있다는 사실 알고 계셨습니까? 아~ 그래요",
  "자 그렇다면 당시 무슨 일이 있었던 것인지 소방서를 찾아가봤습니다",
  "바로 삼겹살 기름을 닦은 휴지 때문에 발생했다는 겁니다",
  "자 실제 삼겹살 기름을 닦은 휴지를 비닐봉투 안에 넣어봤는데요",
  "자 놀랍게도 비닐이 녹으면서 여기저기 구멍이 뚫립니다",
  "과열된 기름에 열이 축적되고 가연성 물질과 만났을 때 자연 발화되는 경우가 있다는데요",
  "치킨 집에서도 종종 발생한다고 합니다",
  "자 그리고 초미세먼지로 유난히 들끓는 올겨울 도심을 뿌옇게 덮기도 했는데요",
  "삼겹살 구울 때도 이 초미세먼지가 발생한다는 사실 자 그래서 걱정이 많다는 주부를 만나봤습니다",
  "초미세먼지 과연 얼마나 나올까요",
  "측정을 해 봤는데요",
  "고기를 굽기 전의 농도는 평균보다 낮은 삼십 마이크로그램 그런데 고기를 굽자 초미세먼지 농도가 급격히 오르기 시작하더니 결국 사백이십삼 마이크로그램 우와 무려 열다섯 배나 증가했습니다",
  "고기를 구우니까  예. 집 안 가득히 차는 거죠",
  "자 그렇다면 국민 메뉴 삼겹살 포기할 수는 없죠",
  "집에서 먹어도 건강하고 안전하게 즐길 수 있는 비결을 알려드리겠습니다",
  "먼저 종이 호일로 싸서 구워주면 초미세먼지 농도를 줄일 수가 있다고 하고요",
  "날씨가 추워도 창문을 열어서 환기 시키는 게 무엇보다 중요하다고 합니다",
  "그 결과 단 오 분 만에 초미세먼지 농도가 급격히 줄어들었는데요",
  "기름 닦은 휴지는 반드시 식혀서 버리는 것 잊지 마십시오",
  "한국인의 밥상에서 빠질 수 없는 전통장 그 깊은 세월의 맛이 일품이죠",
  "보통 오래 묵힐수록 깊은 맛이 나기 때문에 인고의 숙성 기간 필요합니다",
  "어~ 자 그런데  아파트에서 그것도 단 오 분 만에 장을 담글 수 있다",
  "자 그래서   아~ 장인도 의아해하죠",
  "그래서 직접 가지러 가봤습니다",
  "오 분 만에 장을 담그는 담근다는 이경아 주부  먼저 하루 정도 콩을 불려놓고요",
  "이 불린 콩을 손으로 만져서 으깨질 정도로 삶아줍니다",
  "그리고 전기밥솥에 물을 약간 넣고 삶은 콩을 그릇에 담아서 그 안에 넣는데요",
  "그리고 보온 버튼을 누르고 하루 정도 기다리면 이렇게 청국장이 완성이 됩니다",
  "집에서 청국장 뚝딱하네요",
  "자 또 다른 장 만들기 도전해 볼게요",
  "그 비결은 바로 청국장 가루인데요",
  "과연 어떻게 만드는지 지금부터 살펴보겠습니다",
  "먼저 고춧가루 오백 그램을 넣어주고요",
  "거기에 청국장 가루 이백오십 그램을 넣습니다",
  "그리고 멸치액젓 일 리터와 발효액 일 리터를 넣고 골고루 잘 섞어주면 되는데요",
  "자 그렇게 하면 고추장이 완성이 되고요",
  "이보다 더 빨리 만들 수 있는 장이 있습니다",
  "청국장 가루 오백 그램을 넣고 멸치액젓 일 리터와 발효액을 소주잔으로 두 잔 정도 넣어줍니다",
  "잘 섞어주기만 하면 삼 분 만에 된장이 돼요",
  "자 시중에서 판매하는 장보다 염도가 얼마나 낮을지 직접 실험을 해 봐야죠",
  "물과 일 대 일 비율로 희석한 고추장의 염도를 측정해 봤는데 그 결과 염도가 영 점 삼 퍼센트 오 분 고추장이 더 낮았습니다",
  "자 청국장 가루에 멸치액젓 고춧가루와 다진 마늘을 섞어주면 쌈장까지 만들 수가 있다고 그래요",
  "자 이렇게 초스피드로 담근 장맛 시중에 파는 장들과 어떤 차이가 있을지 테스트를 해 봐야죠",
  "오 분 장이 승리했습니다",
  "우와 한국 음식에서 빠질 수 없는 전통장 예",
  "이제는 집에서 쉽게 만들고 건강까지 챙기십시오",
  "어우 저는 너무 충격이에요",
  "응 일주일에 한 번씩은 제가 삼겹살을 먹거든요",
  "그런데 초미세먼지가 이렇게 많이 나온다니까 그러니까 충격입니다",
  "그런데 구워 먹지 말고 삶아먹으면 네",
  "괜찮지 않을까요? 그래요",
  "어~ 우리가 삶아서 수육으로 먹어도요",
  "평소보다 두 배 정도 높은 초미세먼지가 발생한다고 합니다",
  "어~ 이 초미세먼지는요",
  "호흡기뿐만이 아니라 응 피부로도 침투해서 폐질환 등을 유발하는 일급 발암물질이거든요",
  "더더군다나 실외에 오염물질보다도 실내 오염물질이 폐로 침투할 수 있는 확률이요",
  "천 배나 높다고 하니까 우와 이야 이 환풍기로만 환기하셔서는 안 되고요",
  "반드시 창문을 열고 환기하시는 게 좋겠습니다",
  "좀 오해하실 수 있을 것 같은데 환기하면 뭐 고기 먹는 건 문제가 된다는 게 아니잖아요",
  "환기만 충분히 하신다면 괜찮습니다",
  "자 저희가 어제 새벽에 화곡동에서 있었던 주택 단지 붕괴 사고 현장을 직접 다녀왔습니다",
  "어~ 기본적으로 열흘 전에도 은평구에서 비슷한 일이 있었는데요",
  "추가 붕괴 사고 우려도 있고 네",
  "일단 기본적으로 어~ 주민들이 어떤 상태인지부터 좀 확인할 필요가 있을 것 같아요",
  "어~ 은평구 같은 경우에는 모텔로 지금 거처를 옮겼고요",
  "또 어제 있었던 화곡동에 사고 같은 경우에 임시 거처로 지금 옮겨진 상태입니다",
  "안전 검사를 통해서 등급이 나눠지면 거기에 따른 조치가 있을 예정입니다",
  "자 최근 들어서 서울시내 즉 이 도심 지역에서 이런 주택 단지 붕괴 사고가 빈번하게 일어나고 있습니다",
  "붕괴 원인을 명확하게 파악하는 것이 중요할 텐데 지금 바라보는 관점의 차이가 있는 것 같거든요",
  "어떻습니까? 음 관계 기관은 이렇게 이야기를 해요",
  "일단 건물이 노후가 됐다",
  "응 그리고 최근에 따뜻한 날씨 때문에 지반이 약해진 상태에서 어떤 공사장의 진동이 원인이 될 수 있다라고 이야기를 하는데요",
  "지금 화면을 보시면 전문가가 직접 살펴봤을 때는 이 돌 아래에 있는 흙 이것을 건드리면서 토사가 유출이 되면서 아~ 그래요",
  "무게를 이기지 못하고 넘어진 것이다라고 지금 지적을 하고 있거든요",
  "일단 설계도를 바탕으로 해서 인허가를 내주고 있는데 실제적으로 안전시설을 제대로 하고 있는지 그런 시사가 없다는 것이 문제라는 지적이었습니다",
  "자 피해 주민들에 대한 보상 문제도 그렇고 앞으로 어떤 식으로 절차가 진행될지 시청자 여러분들이 좀 궁금해 하실 것 같거든요",
  "어~ 일단 뭐 서울시에 경우에는 지하 이층 지하 십 미터 깊이일 경우에는 국토위 심의를 받도록 돼 있어요",
  "그런데 은평구 같은 경우에는 지하 일층에 팔 미터 깊이다 보니까 이 심의 기준에 적용이 되지 않았습니다",
  "향후에 관계 기관들도 이런 여러 가지 노후된 건물들이 많다보니까 이런 경우들을 다 적절하게 적용을 해서 거기에 맞는 기준을 만들겠다라는 입장을 전달했습니다",
  "예. 고생 많이 하셨구요",
  "어~ 서울시내 이렇게 건축물들 중에서 삼사십년 정도 된 이 노후화된 건물이 많기 때문에 예",
  "아무래도 이제 관리 감독 시스템이 좀 필요하지 않을까 싶어서 저희가 오늘 아침부터 좀 준비를 좀 해 봤습니다",
  "예. 자 다음은 기획 취재 알아봅니다",
  "이 고부간의 갈등을 보면 참 여러 가지 원인들이 있어요",
  "근데 이 원인 때문에 끔찍한 살인 사건도 이루어진다고요",
  "네. 갈등의 결말이 좋지 않습니다",
  "며느리가 시어머니를 살해 한 사건인데 그 이유가 양육비 때문이었습니다",
  "그런가 하면 십년 전 이혼한 전남편이 아직 양육비를 주지 않아 고민이 큰 주부도 있는데 양육비 지급 실태 알아봤습니다",
  "인적이 드문 새벽 시간입니다",
  "한 여성이 집을 나선 뒤 집 안에서 숨진 채로 발견된 팔십대 여성  그런데 이 뿐만이 아닙니다",
  "누군가를 찾고 있다는 수많은 여성들  하루하루 절박한 심정으로 살아가고 있다는 여성들의 사연 만나보시죠",
  "제작진에게 도움을 요청해 온 장윤정 주부입니다",
  "남편과 이혼한 뒤부터 문제가 생겼다는데요",
  "남편의 가정폭력으로 인해 지난 이천삼년 이혼했지만 십년이 넘게 지난 지금까지도 여전히 지속되고 있습니다",
  "그런데 이 주부와 비슷한 상황에 처해 있는 사람이 또 있었습니다",
  "역시 가정폭력으로 인해 남편과 이혼하고 혼자 아이를 키우고 있다는 김민서 주부인데요",
  "이들의 문제에는 공통점이 있습니다",
  "네. 바로 양육비 때문이었는데요",
  "장윤정 주부 역시 마찬가지 상황입니다",
  "심지어 전 남편은 재혼해서 두 딸에 강아지 두 마리까지 입양해서 키우며 산다는데 정작 양육비는 뒷전인 상황인 거죠",
  "전 남편은 양육비를 지급할 마음이 있기는 한 걸까요",
  "통화를 시도해 봤습니다",
  "전화가 계속 바뀌는 거예요",
  "답답한 마음에 전 남편의 주소지에 찾아가 본 장윤정 주부 아무리 문을 두드리고 기다려봐도 이곳에서는 인기척이 느껴지지 않습니다",
  "남편뿐 아니라 믿었던 시댁마저 등을 돌린 상황이라는데요",
  "그런데 지난 삼월 경북 예천에서 이와 비슷한 일이 발생했습니다",
  "이곳에 살던 팔십대 유 씨 할머니가 숨진 채 발견된 것 할머니가 살던 집은 그날 이후 주인을 잃고 버려진 상황인데 무슨 일이 있었던 걸까요?  그런데 재산이 없었다",
  "예. 바로 그때 제작진의 귀에 들려온 수상한 이야기 예",
  "할머니에게 며느리가 있었다는데 예",
  "이 사건과 관계가 있는 걸까요?  이해되시죠? 막내 며느리였던 사십대 김 씨가 범인이었습니다",
  "양육비 때문에 시어머니를 살해했다는 건데 정말 이게 사실일까요",
  "수소문 끝에 피의자 김 씨 아버지를 만나봤습니다",
  "아이들이 어릴 때 사라진 남편 그래서 양육비를 시댁에 요구할 수밖에 없었다는데 그렇다면 이 사건을 접한 우리 주부들의 생각은 어떨까요",
  "시어머니와 며느리의 입장 나눠서 들어봤습니다",
  "그렇다면 며느리들의 생각은 어떨까요",
  "개인보다는 나라의 힘을 빌리는 것이 좋지 않겠냐는 의견이죠",
  "한 부모 가족 실태에 조사에 따르면 약 팔십삼 퍼센트가 양육비를 지급받지 못하고 있는 실정입니다",
  "이런 갈등을 해결하기 위해 지난 삼월 양육비 이행 관리원이 출범했는데요",
  "양육비를 지급받지 못한 팔십삼 퍼센트의 부모들 아직까지 고통 받고 있습니다",
  "조속히 제도적 보완이 시급해 보입니다",
  "부부갈등에서 나아가서 이제는 고부간의 참극으로까지 이어지고 있는 양육비 전쟁 저희가 이혼 가정의 실태를 새해를 맞이해서 한번 들여다봤습니다",
  "이제 개인의 문제에서 국가의 개입이 필요한 거 아니냐까지 이야기가 나오고 있는데요",
  "자 올 삼월에 아~ 지난 삼월이었죠",
  "양육비를 대신 받아주겠다라는 취지로 국가가 양육비 이행관리원을 출범시켰습니다",
  "아직까지 현실적인 좀 문제가 있다고요? 네. 이해를 돕기 위해서 통계를 준비했는데 예",
  "일단 보면서 말씀드리겠습니다",
  "아~ 작년 삼월부터 십일월까지 접수된 상담 건수를 보여드릴 텐데요",
  "어~ 양육비 이행 관리원에 접수된 건수가 이만 칠천여 건입니다",
  "그런데 주겠다고 약속한 성립 건수가 천오백여 건 실제로 지급한 건수가 사백예순한 건입니다",
  "턱없이 부족한 상황이네요",
  "상당히 부족한 건데 계산해 보니까 일 점 칠 퍼센트 지급을 했더라고요",
  "하아 왜 이렇게 지급하지 않나 이렇게 봤더니 예",
  "아~ 이 대상자가 잠적을 해 버리거나 재산을 타인 명의로 옮기면은 현재로서는 받을 수 있는 방법이 전혀 없다는 겁니다",
  "어~ 앞서서 이 한 주부께서 이런 말씀을 하셨죠",
  "판결문 법원 판결문이 종잇장에 불과하다",
  "이런 표현이 와 닿는 것 같습니다",
  "자 이런 정도까지 왔다면 통상적인 재산 집행 이외에 현실적으로 재산이 어디까지 숨어져 있는 것이고 네",
  "이런 걸 파악할 수 있는 대안이 좀 필요하지 않을까 싶은데요",
  "응 강제성이나 그런 경찰로 따지면 수사권이 현재 그렇죠",
  "양육비 이행관리원에 없다는 건데 예",
  "그래서 법안 개정이 조금 필요한 것 같습니다",
  "작년 십월에 양육비에 관한 법률 개정안이 좀 발의된 상황인데 이게 입법화가 되면 출국 금지도 할 수 있고 그 숨겨놓은 재산도 다 찾을 수 있는 권한이 생기는 겁니다",
  "강제성이 좀 더 생기는 거라고 볼 수 있겠죠",
  "자 저희가 뭐 이렇게 하자라고 말씀드린다기보다는 사회적인 분위기가 좀 중요할 것 같아서 한번 의견을 좀 여쭙고 싶었던 겁니다",
  "선진국 사례가 다 옳다는 건 아닙니다만 일종에 가이드는 필요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "사실 최근에 한 부모 가정이 늘면서요",
  "제 주변에도 이 양육비의 갈등을 겪고 계신 분들이 있습니다",
  "작년에 이제 정부가 이 배우자를 대신 해서 이제 대신 양육비를 받아준다고 해서 굉장히 좋아했는데 이 재산이라든지 주소지 파악이 잘 안 됐을 경우에 예",
  "굉장히 또 어려움을 겪고 계시더라고요",
  "그래서 독일이라든지 이 스웨덴 같은 선진국에서는요",
  "국가가 적극적으로 개입을 해서요",
  "은행 거래를 막는다든지 예",
  "아니면 또 위치 추적까지 해서 이렇게 추정을 해 주는 걸 보면요",
  "이게 사회적인 범죄로까지 인식이 되고 있습니다",
  "그래서 우리나라에서도요",
  "이 사회적인 인식이 좀 어~ 바뀌'어야 될 것으로 보이고요",
  "법적인 보호가 좀 필요해 보입니다",
  "결국 양육비 문제로 가장 상처받는 것이 누구인지 그렇죠",
  "한번쯤 고민해 보시는 것 같습니다",
  "자 다음은 티비 신문고 알아봅니다",
  "저희가 앞서서 주택이 붕괴됐다는 깜짝 놀랄 만한 소식을 전해드렸는데 그렇죠",
  "이번에는 고가의 아파트에서 황당한 일이 벌어지고 있다고 해요",
  "유명한 건설 회사에서 만들어서 수억 원 호가하는 아파트인데 네",
  "지은 지 일년도 되지 않아서 사람지 사람들이 생각지도 못한 문제가 발생했습니다",
  "어떤 내용인지 함께 보시죠",
  "요리 중 발생하는 유해 가스 때문에 환기구는 주방 필수품입니다",
  "배관이 사라진 환기구 주민들은 이 황당한 사실에 기가 막힙니다",
  "수억 원을 호가하는 아파트에서 벌어진 환기구 실종 사건 도대체 이 아파트에서 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "이 서울에 위치한 대규모 아파트 단지 일년 전 입주를 시작한 신규 아파트인데요",
  "이사 후 요리를 할 때마다 온 집 안을 채우는 연기가 이상했었다는 윤소현 주부  얼마나 황당하셨겠어요",
  "환기구에 네. 뭔가 문제가 있었던 겁니다",
  "자 그래서 문제의 환기구를 열어봤더니 지금 보시는 것처럼 배관이 없는 걸 확인할 수가 있었다는 건데요",
  "네. 아하 네. 이 환기구의 필수인 배관이 사라진 황당한 상황 뭐 그냥 실수라고 하기에는 눈에 너무나 띄죠",
  "자 그런데 문제는 여기서 끝나지 않았습니다",
  "입주민들이 가입한 인터넷 모임에서 환기구가 불량이라는 글들이 줄을 이었던 건데요",
  "입주민이 추정하는 피해 세대수 역시 상당했습니다",
  "심지어 불량 환기구가 설치된 세대는 무작위였다는데요",
  "자 어떻게 주민들은 일년 동안이나 이 사실을 몰랐던 걸까요",
  "이런 문제가 있으리라고는 상상도 못했다는 거 주민들의 분노가 큰 데는 또 다른 이유가 있습니다",
  "믿을 만한 건설 회사이면서 수억 원을 호가하는 아파트이기 때문에 분노는 더 클 수밖에 없었는데요",
  "자 이런 환기구 계속 사용해도 괜찮은 걸까",
  "예. 발암 물질이 포함된 휘발성 유기화합물 수치를 측정을 해 봤습니다",
  "십육 피피엠 정상 환기구에 비해서 열배 가까운 차이가 있었는데요",
  "어~ 그래서 거실에서도 측정을 해봤는데 십육 피피엠으로 주방과 큰 차이가 없었습니다",
  "이 주방에 유해가스 배출에 필수적인 환기구 정상적으로 작동한다면 배관을 통해 배출이 되겠지만 배관이 없는 경우 유해가스가 다른 곳으로 퍼져 생활공간인 거실로 흘러서서 들어올 수밖에 없다는 겁니다",
  "자 결국 오염된 공기는 입주민들의 몫이 되고 말았는데요",
  "자 그렇다면 왜 이런 불량 환기구가 설치된 것일까",
  "이 정확한 원인을 몰라 소문만 무성한 상황 관리 사무소를 찾아가봤습니다",
  "이 정확한 피해 가구 수도 확인이 안 된 상황  환기구를 설치했던 하청 업체를 직접 찾아가봤습니다",
  "이 하청업체는 또 다른 하청업체에 위탁을 했고 이 설치 과정 중 소통의 문제가 있었다라고 밝혔는데요",
  "자 그렇다면 총 책임을 맡고 있는 시공사의 입장은 어떨까요",
  "시간이 필요하지만 현재 보수는 진행 중이라는 것이었습니다",
  "해당 아파트의 또 다른 시공사 역시 문제의 책임을 느끼고 빠른 보수를 하겠다는 입장이었습니다",
  "주민들의 건강과 직결된 환기구 결국 부실시공의 피해는 입주민들의 몫으로만 남고 말았습니다",
  "전 재산을 들여서 입주한 아파트 그런데 이렇게 황당한 일도 있을 수 있습니다",
  "대기업 브랜드를 믿고 들어갔는데 어떻게 환기구가 제대로 설치가 안 돼 있을까 이런 상황은 아마 조금도 예상하지 못했지 않았을까 싶은데요",
  "입주민들 같은 경우에는 뭐 마룻바닥이라든지 타일 정도라면 실수를 인정할 수 있겠지만 예. 예",
  "환기구 같은 경우에는 가장 기본이잖아요",
  "그리고 또 후드가 돌아가고 있었기 때문에 그 누구도 이걸 열어서 확인해 볼 생각은 하지 못했다는 거죠",
  "그리고 또 무엇보다 이 유기가스 자체를 계속해서 마셨잖아요",
  "그래서 가족들의 건강을 가장 걱정하고 있는 상황이었습니다",
  "자 지금 얘기를 들어보니까 아직 삼천팔백 가구 중에서 대체 어느 정도 수량에 해당되는 가구가 피해 대상 가구인지조차 파악이 안 되는 것 같은데 시공사와 하청업체 모두가 지금 원인 파악조차 제대로 하지 못했다라는 것은 굉장히 문제가 아닐까 싶거든요",
  "지금 앞서서 전문가도 지적을 했지만 이게 구조적인 문제라고 이렇게 봐야 될지요",
  "건설 회사는 전체적인 큰 틀을 책임을 지는 것이고 나머지 기술적인 예",
  "비 부분이 필요한 하청업체에 위탁을 하는 건데 응 이 하청업체가 재하청을 주는 것입니다",
  "하청이 하청을 주고 그러다보니 그렇죠",
  "단가가 낮아지면서 부실 공사가 생길 가능성이 높아진다는 거였습니다",
  "저는 궁금한 게 일년 동안 유해공기를 흡입하고 있었잖아요. 주민들이 그렇죠",
  "이럴 때 보상은 어떻게 이루어지는지도 궁금해요",
  "박경화 원장님 그 뭐 시공상에 하자에 대해서는 손해배상 청구를 할 수 있기 때문에 예",
  "하자 보수 외에 지금 말씀하셨던 건강상에 문제들 위자료 문제 있잖습니까? 예",
  "이 위자료 문제는 아~ 인과 관계에 대한 증명을 해야 된다고 합니다",
  "아~ 그런데 그게 굉장히 상당히 어렵대요",
  "그래서 현실적으로 그걸 인정을 받기 어려워서 저 이런 경우가 굉장히 많은데요",
  "비일비재한데 이런 걸 좀 개선할 수 있는 방법이 없을까 좀 속상합니다",
  "결국은 이제 하청에 하청을 주는 하도급수를 좀 제한하거나 원시공사에 네",
  "제도적인 어떻게 보면 강하게 책임을 묻는 그런 문제점도 마련을 해야 되지 않을까 이런 제도 개편 얘기까지 하면서 이번 아이템도 좀 마무리하겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 이십사 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 주부들에 살림 고민 좀 들어볼게요",
  "네. 애들 학교 보내고 나서 청소하기 귀찮아서 널브러져 있는데  시어머니가 갑자기 얘야 너희 집 근처다 하면 당황스럽죠",
  "단 십 분이면 해결됩니다",
  "그래요. 예고 없이 찾아오신 시어머니 생각만 해도 눈앞이 아찔하면서 머리가 빙빙 돕니다",
  "한승희 주부도 시어머니에 기습 방문 때문에 평소에 고민이 많다는데요",
  "자 이 너무 벨소리  시어머니죠",
  " 일단 잠깐만요해 놓고 너무너무 당황하니까 발등에 불 떨어집니다",
  "하지만 너무 늦었죠",
  "바로 화장실로 들어가시네요. 예",
  "시어머니 앞에서 우리 며느리 진땀 빠집니다",
  "먼지 한 올 허투루 넘어가는 법 없이 구석구석 살피시더라고요",
  "  거기만 안 했어요",
  "아니 무슨 내무반 순찰도 아니고 며느리들 참 이럴 때 난감하죠",
  "이럴 때 구원 투수처럼 나타난 살림의 달인 주부 구단답게 집 상태부터 쭉 둘러봅니다",
  "단 십 분이면 정리정돈 가능하다는데요",
  "눈에 띄는 곳부터 청소하면 청소한 티가 확실히 난다고 하는데요",
  "타일에 세제를 뿌리고 화장지를 붙인 뒤에 잠시 뒤에 물만 뿌려주면 보이시죠? 묵은 때가 순식간에 사라집니다",
  "응 이번엔 현관 정리해 볼게요",
  "요것만 한 것 같은데 눈에 띄게 현관이 깔끔해지더라고요",
  "자 이제 남은 건 거실입니다",
  "어~ 이때 느닷없이 올라간 스타킹을 장착하고 소파를 닦더라고요",
  "구석구석 닦이겠네요",
  "응 이게 정전기 때문에 스타킹에 먼지가 사정없이 묻어나온다는 얘기죠",
  "이렇게 초스피드 청소법을 열심히 배웠어요",
  "그리고 며칠 후 다시 걸려온 시어머님 전화  옛날에는 잠깐만요 했잖아요",
  "이제는 바로 들어오세요 하죠",
  "그리고는 직접 배운 대로 십 분 청소법 거침없이 시도합니다",
  "자 그 결과 정말루요",
  "십 분 만에 말끔해졌어요",
  "이제는 당당하게 문을 열어드리죠",
  "여느 때와 마찬가지로  내무반 점검 들어가십니다",
  "열심히인 우리 시어머니 둘러보시는데요",
  "시어머니 대단하시다",
  "그래도 십 분 청소법 덕에 치웠네라는 얘기는 들었어요",
  "이번에는 화장실도 보시더라고요",
  "아~ 그리고는 커피 한 잔 다오 하시는데 이러다가 아이고 아이고 아이고  아고 마지막에 대형 사고를 쳤어요",
  "아유 다 잘했는데 그러니까 아유 마무리가 우리 시어머니 참 깐깐하시다",
  "이럴 때는 어떻게 해야 될까요",
  "응 커피얼룩이 생겼는데 커피로 지운다고 하네요",
  "응 커피 쏟았는데 예. 보니까요",
  "일단 뜨거운 물에 커피를 살짝 섞어주고요",
  "얼룩이 있는 그 옷을 요렇게 담가두기만 하면 커피 얼룩이 없어진다는데요",
  "십 분을 기다려봤습니다",
  "그리고는 이걸 건져내서 세재로 살짝 헹궈냈더니 정말 거짓말처럼 얼룩이 사라졌더라고요",
  "저건 좀 신기한데요",
  "저거 잘못하다가는 커피 얼룩이 다 묻을 것만 같은 그러니까요",
  "이제 시어머니 기습 방문하셔두요",
  "십 분 청소법으로 사랑받으세요",
  "그러니까 시어머니 아니더라도 갑자기 손님 오실 때 있잖아요",
  "그럴 때 유용하게 쓸 수 있을 것 같은데",
  "그런데 찌든 때까지는 솔직히 어려울 것 같아요",
  "냉장고에 얼룩 있잖아요",
  "이럴 때는 마요네즈로 묻혀서 닦으면 싹 지워지고 응 조리 도구에 혹시라도 녹이 쓸어있다 싶을 때는 선크림 있잖아요",
  "여름에 쓰던 거 고걸로 닦으면 싹 지워집니다",
  "사실 시어머니뿐만이 아니라 뭐 다른 누가 오더라도 굉장히 당황스러운데요",
  "집안이 항상 이제 깨끗하게 정리가 안 돼 있기 때문에 응 아까 보니까 거실청소 할 때 스타킹을 활용하고 계신데 예",
  "사실 저도 옷장을 정리할 때요",
  "이 스타킹 신축성이 좋아서 많이 활용하고 있습니다",
  "네. 정리하실 때요",
  "이 주름 방향대로 이렇게 집어넣다 보면은 이렇게 꺼낼 때 깨끗하게 사용할 수 있으니까 그런 방향으로 하시면 도움이 되겠습니다. 네",
  "글쎄 저는 이제 보면서 어~ 우리 시어머님들 너 십 분 청소했지  요렇게 하실까봐 꼼꼼하게 어떻게 또 도움 되는 정보가 되지 않았을까 싶습니다",
  "예 신 가족 기획 가볼까요",
  "네. 오늘 좀 특별한 부부를 만나보실 텐데요",
  "어떻게 보면 평범하게 살고 싶은 부부일 수도 있겠습니다",
  "지난 삼십팔년 간 남편의 팔과 다리가 돼준 아내의 이야기인데 그런 아내를 더 극진하게 사랑하는 남편입니다",
  "아내와 한시도 떨어질 수 없다는 남자가 있습니다",
  "아내가 가는 곳에는 언제나 남편이 함께라는데  이 부부의 지난 삼십팔년간 애틋한 사연 만나보시죠",
  "오늘의 주인공 전성무 씨 그의 아침은 아내 최은숙 씨의 손에서부터 시작됩니다",
  "구석구석 양치질은 물론이고 면도에 샴푸까지 아내의 손길에는 애정이 가득한데요",
  "남편은 삼십팔년 전 끔찍한 감전사고로 팔과 다리를 잃고 말았습니다",
  "남편과 연애 중이었던 최은숙 씨 팔다리를 잃은 연인을 차마 떠날 수 없었다고 합니다",
  "그 후 부부의 연을 맺고 인생의 희로애락을 함께 해왔다는 두 사람입니다",
  "남편이 좋아하는 반찬을 척척 골라주는 아내 이제 눈빛만으로도 통하는 사이입니다",
  "그날 오후 부랴부랴 집을 나서는 아내인데요",
  "무슨 일인고 했더니 일부러 자신을 찾아온 친구를 마다할 수 없어 잠시 짬을 냈습니다",
  "그 시각 홀로 집에 남은 남편 아내가 집을 잠시 비웠을 뿐인 데도 허전하기만 한 빈자리인데요",
  "결국 아내의 전화번호를 누르고 맙니다",
  "네. 그렇게 자리를 털고 일어나는 아내 어느덧 남편과 약속한 시간이 훌쩍 지났습니다",
  "이미 단단히 화가 난 남편 그런데 아내도 어쩐지 서운한 마음이 드는데요",
  "바로 그때 냉랭한 분위기를 깨고 등장한 사람이 있습니다",
  "네. 평소 자주 왕래한다는 전성무 씨의 누나인데요",
  "남동생보다는 올케의 마음을 먼저 헤아려주는 고마운 시누이입니다",
  "이쯤 되면 남편이 한 마디 할 듯 싶었는데요",
  "결국 아내가 먼저 화해의 손길을 내밉니다",
  "돼  이것이 남편의 속마음입니다",
  "사실 서로의 마음을 너무나도 잘 알고 있는 두 사람 그래서 삼십팔년 희로애락 같이 할 수 있었겠죠",
  "자 어디 외출이라도 하려는 것일까요",
  "남편을 꽁꽁 싸매는 아내입니다",
  "아~ 시장 나들이에 나선 부부 이 발길이 멈춘 곳이 바로 신발 가게였는데요",
  "남편이 골라준 신발을 신어봅니다",
  "자 이렇게 장을 보고 나서 집으로 돌아가는 길 그런데 장본 짐을 한가득 들고 오던 아내가 아유 무겁죠",
  "어찌 보면 사소한 것 하나 도와줄 수 없어 한스럽다는 남편입니다",
  "허리가 아프다는 아내를 위해서 집에 돌아오자마자 특별 서비스를 준비하는데요",
  "바로 뜨끈뜨끈한 저 뜸을 떠주시더라고요",
  "이뿐만이 아닙니다",
  "어~ 잘 자리를 하느라고 이불을 펴는가 하면 방걸레질도 마다않는데요",
  "본인이 할 수 있는 일이라면은 최선을 다해 도와주고 있습니다",
  "진짜 힘드실 텐데 예",
  "이럴 때는 등 긁기 전용 장갑을 이용해서 아내의 간지러운 곳을 오~ 긁어준다고 하시네요",
  "서로의 존재만으로도 든든한 버팀목이 돼준다는 두 사람 그날 저녁 부부가 가장 기다리던 전화가 왔습니다",
  "눈에 넣어도 아프지 않는 손주들인데요",
  "아이 귀여워  오히려 할아버지 할머니가 애교를 부리시네요",
  "손주들도 언젠가 이 할아버지의 마음을 알아주지 않을까요",
  "자 다음 날 한가로운 오후 여느 때처럼 집 근처 카페에 들른 부부입니다",
  "다정하게 이런 이야기 저런 이야기 담소를 나누고 있는데요",
  "바로 그때 직원이 무언가 들고 등장을 합니다",
  "바로 남편이 아내 몰래 미리 부탁해 놓은 특별 선물이라고 하는데요",
  "쪽지가 있네하고 알려주시네요",
  "아내에게 그동안의 고마움과 미안함을 전하고 싶어 전날 밤 한 자 한 자 꾹꾹 눌러 남편이 쓴 손 편지라고 합니다",
  "얼마나 고심을 많이 해서 담긴 편지겠습니까? 예",
  "글씨 너무 잘 쓰셨네요",
  "그 편지를 읽어본 아내의 답장은  달콤한 뽀뽀입니다",
  "인생에 가장 힘든 순간 서로를 의지하며 이겨낸 부부 부부의 앞날에는 행복만 가득하실 겁니다",
  "네. 삼십팔년 동안 참 많은 일들이 있었을 텐데 부부 얼굴들 보니까 참 행복해 보이고 웃음꽃이 피었습니다",
  "저도 참 닮고 싶은 부부상이에요",
  "그도 그럴 것이 예",
  "남편이 아내가 뭐만 했다하면 아~ 예쁘다",
  "잘했어 오~ 맛있네 이런 표현을 아끼지 않고요",
  "아내도 그런 표현에 대해서 다 받아준다는 것이죠",
  "반응을 하고 고맙다고 표현을 하는 하는 거 보니까요",
  "자 삼십팔년간 우여곡절을 겪어오면서도 이 부부는 계속해서 행복을 누리고 또 찾아가고 있는 중입니다",
  "이 아내분이 한 말 중에서 먹여주는 나도 힘들지만 받아먹는 남편은 얼마나 힘들까 사실 이 말이 너무 감동적이었습니다",
  "사실 올 한 해도요",
  "사실 내가 힘들다고 생각하기 전에 상대방은 얼마나 힘들까 이런 생각을 하신다면은 부부간에 의미 있는 변화가 있지 않을까 싶습니다",
  "자 새해에는 모두가 부자 됐으면 좋겠다는 바람으로 준비한 코너입니다",
  "대박 이천십육  오늘은 또 어떤 소식인가요? 재래시장 한복판에서 매출을 이십억 올린 부부가 있습니다",
  "놀랍게도 그 시작이 구천팔백 원이었다고 하는데요",
  "어떤 사연인지 확인해 보시죠",
  "대박을 위해 찾아온 전통시장 시선을 사로잡은 먹거리중 진짜 대박의 주인공은 어디 있을까요",
  "알 사람은 다 안다는 이곳에 명물  줄을 서시오",
  "유독 북적이는 한 가게에서 뭔가를 들고 나오는 손님들  맑은 기름 속에서 튀겨지고 있는 요것의 정체는요?   맛있다",
  "이 핫바를 포함한 수제 어묵이었습니다",
  "시장 전체를 들썩이게 한 어묵 송일형 김경선 부부가 만들었다는데요",
  "무려 스무 가지가 넘는 수제 어묵 형형색색의 다양한 종류 말고도 이 부부의 어묵이 사람들에게 인기를 끄는 이유는 또 있었는데요",
  "차원이 다른 쫄깃함과 맛이 그야말로 인기절정 덕분에 이 가게의 돈 통은 삼백육십오일 돈 마를 날이 없다고 합니다",
  "그렇다면 하루 매출은 어느 정도 될까요?  지금까지 올린 총매출액은 무려 이십억 원 이런 큰 성공을 거둘 수 있었던 이유가 있을까요",
  "전문가에게 물어봤습니다",
  "전문가도 인정한 대박집의 성공비결 바로 유동인구가 빵빵한 위치 선점이었습니다",
  "위치보다 더욱 중요하다는 수제어묵 가게의 두 번째 성공비결은요",
  "바로 이십년 동안 한 자리를 지킨 뚝심과 경력이었는데요",
  "하지만 과거에는 지금처럼 웃을 수만은 없었다고 합니다",
  "순식간에 빈털터리가 됐다는 일형 씨 이 가족 생각에 겨우 시련을 견딜 수 있었습니다",
  "이후 어묵 제조 기술을 갈고 닦으며 승승장구했다는 일형 씨 실력에 대한 자신감도 대단했습니다",
  "그래서 준비한 검증 시간 삼십 초 안에 만들 수 있는 어묵의 수는 몇 개일까요",
  "손은 눈보다 빠르다",
  "순식간에 모양이 잡힌 수제어묵이 무려 아홉 개입니다",
  "그게 정말일까요? 그 말 한 마디에 안대까지 준비했습니다",
  " 네. 그런데 정말 아무나 대박을 치는 것은 아닌가 봐요",
  "보란 듯이 성공해냅니다",
  "마지막 대박의 비밀이 숨어 있는 곳은 바로 집인데요",
  "이곳에서 시금치와 파프리카로 새로운 웰빙 어묵을 개발했다고 합니다",
  "오~ 어떤 맛일까요",
  "매일 집에서도 어묵 연구를 멈추지 않고 신선한 재료와 장사 준비에 공을 들인다는데요",
  "이 최근에는 후계자로 점찍어둔 아들에게 대박 비법을 전수해 주고 있다고 합니다",
  "구천팔백 원에서 이십억 매출까지 멋진 반전을 이루어낸 일형 씨 부부처럼 올해 대박을 꿈꾸는 모든 분들에게도 볕뜰 날이 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "제가 봤을 때 대박난 비결은 늘 연구하셔서 그런 것 같아요",
  "창업 전문가 말도 그래요",
  "늘 개발하고 다양한 메뉴를 내놓는 게 가장 큰 성공 포인트고요",
  "또 이제 앞으로도 잘 홍보하고 세트 메뉴 같은 것도 개발하면 이런 마케팅을 펼치면 더 대박을 펼칠 수 있을까 하시더라고요",
  "사실 뭐 퇴직 후에 창업 준비하시는 분들 네",
  "굉장히 많은데 안타깝게도 실패하시는 분들이 더 많다라는게 좀 맹점이거든요",
  "좀 도움 될 수 있을 만한 이런 말씀 좀 해 주세요",
  "그 부도가 난 자영업자 중에 칠십오 퍼센트가 오십대 이상이라고 하는데요",
  "그 이유가 익숙하거나 손쉬운 업종에 대한 우선순위를 많이 두었기 때문이라고 하거든요",
  "그러니까 주변에 전문가라든지 유경험자 분들한테 조언을 구해서 좀 신중하게 선택하셔야 되겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 현재 전국적으로 매우 건조한 상태라고 하니까요",
  "오늘 하루는 좀 물 좀 많이 챙겨 드시고 아주 촉촉한  하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "귀마사지 하나로 동안미모를 유지한다는 주부가 있습니다",
  "건강한 한 해를 위한 귀마사지법 배워봅니다",
  "복이 저절로 올 것은 우리 집 분위기 확 바뀌는 새해맞이 인테리어 방법 알려드릴게요",
  "전세 살다가 열일곱 채 집을 보유한 주부 월세에서 팔십 채 집 부자로 등극한 평범한 회사원 자 이 부동산 고수들의 이천십육 내집 마련 노하우 자세히 들어봅니다",
  "지리산 산골 꽃미남 약초꾼 효자로 소문난 아들과 어머니의 유쾌한 산속 생활 만나봅니다",
  "간판 없어도 인기절정 대박집 그 비밀은 기본 사 년 산속에서 묵힌다는 김치입니다",
  "묵은지 만큼 진한 향 있는 대박집 소개합니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "오늘 아침 목요일입니다",
  "오늘 아침도 춥습니다",
  "오늘 아침은 출근길에 운전하면서 오다보니까 찬바람이 차 안으로 스르륵 들어오더라고요",
  "아 이제 정말로 겨울이구나 몸소 쫙 느껴가고 있는 요즘입니다",
  "영하 육 도였습니다. 아침기온이 그러니까 정말 추웠죠",
  "근데 오늘 또 좋은 소식은 미세먼지가 없다는 소식이에요",
  "그동안 환기 못하셨을 텐데 오늘은 좀 환기 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 활기차게 오늘 아침도 시작하겠습니다",
  "바다에서 갑자기 사라졌던 선원 세 명이 있었는데요",
  "이들 중 아들의 시신이 발견됐다 이런 소식이 들려왔더군요",
  "네. 바로 어제였습니다",
  "어선만 남겨두고 선원 세 명이 실종이 됐었는데 어제 그 현장을 다녀왔고요",
  "자 그리고 요즘 엄마들 사이에서 논란이 되고 있는 어플이 있다고 합니다",
  "아이들 울음을 뚝 그치게 한다는 것인데요",
  "자세한 내용 함께 보시죠",
  "지난 사 일 인천 앞바다 한 어선이 조업을 나간 뒤 복귀하지 않는다는 신고가 접수가 됐는데요",
  "곧바로 수색작업이 펼쳐졌습니다",
  "자 그런데  어선만 남은 채 선원은 사라진 상태 자 이 어선에는 선원 세 명이 타고 있었는데요",
  "바로 선장 이 씨와 그의 아들 또 다른 선원 옥 씨였습니다",
  "자 그런데 도착했을 때 어선에는 이들이 없었다는데요",
  "사라진 원인을 두고 사고다 납치다 등 여러 가지 가능성이 제기되고 있는 상황 어느덧 실종 사 일째 가족들은 하루 하루 불안합니다",
  "그러던 중 바로 어제 수색이 시작된 지 사흘 만에 들려온 소식  수색 사십 여 시간 만에 경비정 한 척이 부두로 들어오는데요",
  "가족들도 조심스레 확인을 위해 다가갑니다",
  "바로 선장의 아들이 발견된 것인데요",
  "그물에 걸려 있었다고 합니다",
  "시신을 확인한 가족들은 그 자리에서 주저앉고 말았는데요",
  "살아 있기를 바랐는데 이 현실을 받아들이기 힘들어 보입니다",
  "자 하지만 아직 두 명이 발견되지 않은 상태 시신 확인 후 바로 현장을 떠나야만 했는데요",
  "마을주민들도 이들이 왜 흔적 없이 사라졌는지 답답하기만 한데요",
  "조심스럽게 추측만 할 뿐입니다",
  "과연 그 진실은 무엇일까요",
  "평소 주변인들에게 사이가 너무 좋아 보였다는 선장과 아들 그래서 더 안타깝습니다",
  "동네 사람들로부터 평판이 굉장히 좋으셨는데 예. 그리고 또 다른 선원 옥 씨의 가족 소식을 듣고 바로 달려왔는데요",
  "수색 사흘째 아직 원인은 오리무중입니다",
  "하루빨리 실종 선원들이 가족의 품으로 돌아오길 바랍니다",
  "평소에는 너무 예쁜 아이들이지만 울고 떼를 쓰기 시작하면 끝이 없죠",
  "결국 우는 것으로 상황이 종료가 되는데요",
  "자 그런데 떼쓴 아이는 전래동화 단골소재죠",
  "호랑이보다 더 무서운 곶감부터 말썽쟁이 잡아간다는 망태 할아버지까지 그 시대에 따라 모습도 달라졌습니다",
  "자 그런데 최근 엄마들 사이에서 효과만점이라는 이것 일명 도깨비에게 걸려오는 전화에 우는 아이 떼쓰는 아이에게는 그야말로 극약 처방이라고 하는데 실제로 앱을 실행해 아이에게 보여주자 아이는 소스라치게 놀랍니다",
  "다섯 살 일곱 살의 두 아이를 키우고 있다는 엄마 조하얀 씨는 최근 고민이 많아졌다는데요",
  "평소에는 너무 천사 같이 예쁜 두 자매지만 한번 떼를 쓰기 시작하면 끝을 모른다고 해요",
  "자 엄마가 휴대전화를 빼앗으려고 하자 아이는 곧바로 또 떼를 쓰기 시작합니다",
  "아이고 울어버리네요",
  "아유 울음으로 호소를 하죠",
  "엄마는 하는 수 없이 도깨비앱의 도움을 받아보는데요",
  "자 하지만 무서워요",
  "격하게 반응을 합니다",
  "앱을 실행하기도 전에 아이는 격한 반응을 보이죠",
  "그리고 금방이라도 도깨비가 들이닥칠 것처럼 울음을 터뜨리는데요",
  "애들 굉장히 무서워하네요",
  "일본에서 처음 개발된 이 앱은 사실상 교육서 교육적 목적으로 만들어졌습니다",
  "하지만 내용이 다소 섬뜩한데요",
  "저 정도면  실제 이 앱을 아이들에게 사용해 본 엄마들은 과도한 공포심을 불러일으키는 앱의 심각성을 이야기하고 있었습니다",
  "아이들이 극도의 불안으로 잠을 이루지 못하게 됐다는 이야기도 있었는데요",
  "자 삼 세부터 칠 세 사이의 아이엄마들을 한 데 모아 놓고 앱에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 그렇다면 전문가는 과연 아이들 훈육용으로 개발된 이 앱을 어떻게 보고 있을까요",
  "앱의 내용과 또 아이들의 반응을 차례로 살펴봤습니다",
  "떼쓰는 아이의 행동을 막으려고 겁을 주기보다 아이가 왜 그런 행동을 보이는지 이해를 해 준다면 떼쓰는 우리 아이 달라질 수 있습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "먼저 지금 오늘로서 벌써 사흘째 입니다",
  "추운 겨울바다에서 헤매고 계실 인천 선원 실종사건부터 이야기를 해 보겠습니다",
  "자 일단 해경은 사고로 보고 있는 건지요? 현재 아들의 시신에 외상이 없었고요",
  "또 어선에도 충돌의 흔적이 없었다고 합니다",
  "하지만 여러 가지 가능성 아직까지는 배제할 수 없는 상황입니다",
  "아들 시신이 발견됐기 때문에 나머지 다른 두 명의 이 생존 가능성에 대해서 조금 비관적으로 보고 있지 않나라고 걱정도 조금 하게 되는데 어떻게 보고 있습니까? 일단 발견된 지점이 사실 최초의 어선에 있었던 그물들을 다 끌어올렸을 때는 없었어요",
  "그런데 바로 옆에 선장의 동생이 또 어업을 하는데 거기 그물 오십 틀 중의 아홉 번째 틀에서 발견됐거든요",
  "쉰 개 틀 중에서 아홉 번째 네. 아직 마흔 네 개의 틀이 남아 있기 때문에 뭔가 가능성을 염두에 둘 수 있죠",
  "실종 이유가 밝혀지지 않았기 때문에 여러 가지로 지금 가족들이 좀 굉장히 힘들지 않을까 싶습니다",
  "다른 두 분 생존 여부와 함께 실종 이유도 좀 밝혀졌으면 하는 바람을 가져보고요",
  "무엇보다 희망을 갖고 수색작업을 계속 좀 진행해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "자 두 번째로 전해 드릴 소식이 있었죠",
  "훈육용 어플리케이션 이거 보시면서 지금 많은 주부님들이나 가족들이 좀 놀라시지 않았을까 싶거든요",
  "제가 봐도 무섭던데요",
  "저도 정서적 영향이 있을 것 같은데요",
  "그러니까 충격을 받았는데요",
  "이 어플리케이션이 적용되는 아이들이 칠 세 미만이라고 합니다",
  "그래서 주로 삼 세에서 육 세인데 우리가 느끼는 공포보다 훨씬 크게 느낄 수 있고요",
  "직접 들어보셨요? 네. 들어봤는데 저는 깜짝놀랐어요",
  "이걸 아이한테 아기한테 어떻게 틀어주나 싶을 정도로 이게 문제가 아이들은 또 이걸 따라할 수가 있어요",
  "그러니까 동생이나 친구한테 똑같이 말을 할 수가 있고 또 하나는 이렇게 지나친 공포는 오히려 뇌발달을 저해시킨다는 연구 결과도 있기 때문에 이런 방법 보다는 직접 보여주시는 것이 좋을 텐데 말로 하는 것도 별로 효과가 없다고 합니다",
  "칠 세 미만은 기억력이 발달되지 않아서요",
  "부모가 인사 잘 안 하는 아이 같은 경우는 공손하게 인사하는 모습을 자주 보여준다든지 먼저 몸으로 보여주시는 게 가장 효과적인 훈육방법이 될 것 같습니다",
  "자 계속해서 브리핑 소식 이어가보겠습니다",
  "오늘같이 추운 날 꼭 필요한 정보라고요",
  "그리고 올해 지금 연초잖아요",
  "그렇기 때문에 많은 분들이 건강하십시오 돈 많이 버십시오 이야기하실 텐데 복을 불러올 수 있다는 귀마사지법과 우리 집 인테리어법을 전문가에게 지금부터 배워보겠습니다",
  "이천십육 년 붉은 원숭이해 이번 한 해의 운세는 어떨까 궁금하시죠? 자 그런데 운세를 보는 특별한 방법이 있다고 합니다",
  "아니아니 귀로 관상을 본다니요? 신기한데요",
  "자 그렇다면 관상에 좋은 귀는 어떤 귀인가요?  운에 관여된다는 귀 귀를 소중히 다루는 주부가 있다는데요",
  "그 특별한 방법을 배워볼까요?  아니 지금 티비를 보시는 것 같은데 티비를 볼 때도 귀마사지를 하시네요",
  "이렇게 틈만 나면 귀마사지를 하신다는데 자 옆에서 강아지가 보고 있거든요",
  "아니 엄마 지금 뭐하시는 거예요? 아이 시원하겠네 김미옥 주부의 귀마사지법 배워봅니다",
  "귀마사지가 혈액순환에 도움을 준다? 정말일까요? 사실 확인을 위해서 병원을 찾아가봤습니다",
  "몸의 열상태를 보여주는 체열검사를 진행해 봤는데요",
  "먼저 귀마사지를 하기 전 평소 몸의 온도를 촬영했습니다",
  "그리고 오 분 동안 평소하던 귀마사지를 열심히 한 후 몸의 온도를 확인해 봤는데요",
  "과연 몸에는 어떤 변화가 있었을까요? 평소 몸의 온도 촬영에서는 푸른계열의 색이 눈에 띠지만 오 분간 귀마사지를 한 후에는 따뜻한 주황색 빛이 도는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "귀마사지 혈액순환에 도움됐습니다",
  "자 그러면 쉬운 귀마사지법 배워봐야겠죠",
  "귀가 아름다운 귀마사지 전문가 배은정 씨입니다",
  "자 첫 번째 마사지법입니다",
  "먼저 귓구멍에 검지를 넣고 귀 뒤는 엄지로 받쳐주세요",
  "그리고 몸 바깥쪽으로 쭉 당겨줍니다",
  "쭉쭉 당겨주시면 돼요",
  "두 번째는 브이자 마사지 법인데요",
  "검지와 중지를 이용해서 위 아래 아래 위로 왔다갔다 해주시면 됩니다",
  "귀 앞쪽의 혈관을 자극해서 혈액순환에 좋은데요",
  "숟가락 마사지법은 입을 약간 벌리면 귀 옆에 홈이 생기는데요",
  "숟가락 머리 끝쪽으로 꾹꾹 눌러서 지압을 해 주시면 됩니다",
  "자 그리고 다음은 오일마사지 귓불부터 위쪽을 향해 천천히 마사지를 해 주면 얼굴 부기 예방에 효과적이라고 합니다",
  "그래서 여기서 팁 하나 더드리면 오일마사지를 끝낸 후 화장지로 귀를 잘 감싸주면 귀 온도를 올려주는데 더 좋다고 하네요",
  "자 복습해 봐야겠죠",
  "브이자 손가락으로 위 아래 위 위 아래 올려주시고요",
  "입을 벌린 채 귀 옆에 생긴 홈에 숟가락으로 좌우를 이렇게 꾹꾹 눌러주세요",
  "그리고 마지막 오일로 귓볼부터 귀 바퀴까지 천천히 마사지를 해 주시면 됩니다",
  "자 여러분 어떠셨나요? 간단한 귀마사지법으로 건강한 겨울 보내시기 바랍니다",
  "예. 엄마 잔소리 계속 이어지고요",
  "해가 바뀌'어도 결코 해결될 줄 모르는 주부들의 영원한 고민거리들  아이고 깜짝이야  이 분 누구신지 궁금하죠?  이 인테리어  바로 복을 부르는 인테리어법을 알려주리다",
  "김민철 전문가입니다",
  "가 아니셨어요? 별다른 특징도 없지만 특별히 부족해 보이는 것도 없는 것 같죠",
  "그런데 전문가가가 매의 눈을 가동하고 있습니다",
  "집이 깨끗하고 좋은데요",
  "저희는 괜찮다고 생각했는데 전문가는 여기저기 스티커를 붙혀 계속해서 지적을 하는데요",
  "자 그리고 이번에는 안방입니다",
  "어 안방도 전체적으로 깔끔하죠",
  "팁 하나 배우셨죠? 이렇게 최근 정경미 씨처럼 소품만을 사용해서 이사를 하지 않고도 집 분위기를 색다르게 바꾸려는 주부들이 늘고 있다는데요",
  "특히 이 전문샵은 인테리어에 관심 많은 주부들이라면 한 번쯤은 꼭 찾는다는 곳입니다",
  "저렴하면서도 산뜻한 느낌으로 우리집을 바꿀 수 있는 알뜰주의 인테리어 노하우라고 합니다",
  "네. 정경미 주부도 직접 소품 구매에 나섰는데요",
  "전문가의 조언대로 잘 고를 수 있을까요?  아니 복하면 돼지인데 이제 기억나시나요? 일단 돼지를 들었습니다",
  "전문가의 조언을 토대로 사는 인테리어 소품들 과연 집 분위기를 확 바꿀 수 있을까요? 일단 현관 앞에 따뜻한 분위기의 카펫을 깔아주고요",
  "현관에는 기억나시죠? 행복함이 마구마구 생긴다는 가족사진을 딱 배치해 줍니다",
  "달라졌죠? 자 이번에는 안방 바꾸기에 도전을 해 봤는데요",
  "일단 화사한 색상의 침구와 이렇게 바꿔주고요",
  "또 방 안에 포인트를 둘 수 있는 액자를 배치해 주면 분위기를 살려준다고 합니다",
  "자 그리고 이번에는 거실인데요",
  "거실에는 포인트를 줄 수 있는 조명 하나만 추가해 주면 그 분위기가 달라진다고 합니다",
  "복 들어온다는 간단한 인테리어 변경으로 분위기 한번 바꿔보시기 바랍니다",
  "네. 큰 돈 들이지 않고 적은 금액으로 우리 집 인테리어를 싹 바꿀 수 있는데요",
  "확 보니까 달라진 것 같고 환해진 것 같아요",
  "변화가 있다는 것을 느끼실 텐데 근데 또 한 가지 팁을 드리면 사실 우리 주부 같은 경우 우리 집으로 물건이 들어오면 철통방어 버리지 않잖아요",
  "그런데 이걸 또 과감히 버리시는 것도 필요하다고 하고요",
  "거실이나 안방뿐만 아니라 화장실 같은 곳에도 꽂이나 식물을 두시는 게 좋다고 합니다",
  "추울 때 귀 만지라고 그랬는데 이게 효과가 있을까요? 네. 이렇게 추워지면 왜 손발 굉장히 차가워진다고 호소하시는 분들 많거든요",
  "귀도 만져보면 사실 손발보다 더 차요",
  "왜냐하면 혈관도 가는데다가 혈관이 수축하니까 혈액순환에 문제가 생길 수 있는데요",
  "이렇게 수시로 마사지를 해 주시는 것도 좋고 정말 추운 데 나가실 때는 귀마개를 착용하시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "또 많이 만지면 붓기도 빠지고 좋잖아요",
  "자 이 시기에 꼭 맛볼 별미 소개를 좀 해 드리겠습니다",
  "때를 맞추고 시간을 맞춰가야만 맛볼 수 있는 특별한 별미가 있어요",
  "한마디로 쉽게 먹을 수 없다라는 거죠",
  "자 어떤 귀한 음식들인지 지금 소개합니다",
  "제가 배고픈 거 못 참거든요",
  "못 참는 게 이렇게 많은지 아니 도대체 어디를 가길래 서두르나 해서 따라가봤더니 식사하는 손님들로 가득찬 식당이었는데요",
  "호로록 호로록 연신 뜨끈한 국물을 들이키시는 손님들 그런데 이곳에 아주 귀한 음식이 있대요",
  "과연 무엇일까요? 드디어 그 정체가 공개되는 순간 커다란 몸집의 알록달록한 무늬 그리고 부리부리한 눈 대구 커다란 몸집의 대구에서 딱 세 그릇만 만들어낼 수 있는 것 뭔지 궁금하시죠? 이야 대구 내장 저 걸러내는 거 처음 봤어요",
  "위 창자 알  그렇습니다",
  "바로 대구의 내장인데요",
  "싱싱한 대구 내장만이 깊은 맛을 낼 수 있다고 해요",
  "보기만 해도 시원해 보이죠? 그야말로 생 대구에서만 나오는 맞죠",
  "날이면 날마다 오는 게 아닙니다",
  "이것이 바로 일 월에서 이 월까지 최고의 맛을 낸다는 대구내장탕 자해야 내장쪽에 고소한 맛과 부드럽게 넘어가는 식감이 일품인 대구내장 아무나 못 먹는 거라니깐 더 맛있더라고요",
  "이때 안쪽에 대구내장탕을 놓친 손님이 저를 부러운 눈으로 쳐다보고 계시는 거예요",
  "그래서 제가 귀한 대구 내장의 맛을 보여드렸죠",
  "아구 뜨거워  살살 녹아요. 진짜 여러분도 대구내장탕 놓치지 마세요",
  "점심시간 북적이는 식당 안 이곳에 사람들의 시선을 사로 잡는 메뉴가 있다고 하는데요",
  "자 뭔가에 홀린 듯 끊임없이 입으로 직행하게 하는 이 음식의 정체는 과연 무엇일까요? 자 밥 위에 뭔가가 잔뜩 올라가 있는 음식을 아주 맛있게 먹고 있는 손님들  주문이 들어가자 바로 고기를 굽기 시작하고 밥 위에 숙주나물을 얹고 그리고 푸짐하게 쌓아올린 이것은 바로 스테이크 스테이크가 푸짐하게 올라간 스테이크 덮밥인데요",
  "하루에 딱 열 그릇만 판매를 한다는데 고기양이 어마어마하죠",
  "그래서 이름도 점보입니다",
  "어마어마한 양에 놀라는 손님들 고기가 너무 많아서 일단 접시에 덜어내고요",
  "본격적으로 스테이크덮밥을 먹기 시작하는데 남김없이 싹싹 비우는 손님이 있는가하면 다 못 먹고 남기는 손님도 많대요",
  "너무 많아서  점심시간이 끝나기도 전에 모두 팔렸어요",
  "어쩔 수 없이 발길 발걸음을 돌리는데요",
  "다음에는 꼭 드시기를 바랄게요",
  "겉모습은 평범한 가정집 같아 보이는데 간판도 보이지 않고 안을 들여다보니 조심스레 제가 문을 열고 들어가자 곳곳에 고 고급스러운 분위기가 물씬 풍기는 정말 식당이 맞더라고요",
  "자 주문을 하려고 직원을 불렀는데요",
  "다짜고짜 주문도 하지 않은 음식부터 내어줍니다",
  "간판도 없고 메뉴판도 없는 레스토랑이에요",
  "메뉴는 셰프 마음대로 매일 바뀐다고 하는데요",
  "이렇게 직접 셰프가 손님에게 직접 내어주고 설명까지 친절하게 해 줘요",
  "나오기 전까지 어떤 음식을 먹게 될지 모르는 거죠. 전혀  총 여섯 가지의 메뉴가 코스로 나오는데요",
  "이곳에 메인요리인 라끌렛이라는 메뉴는 각종 치즈와 채소 고기가 들어가는데 셰프가 직접 구워서 손님에게 내어주기도 합니다",
  "보기만 해도 뭐 군침 도시죠? 그리고 팬 아래에는 치즈가 살짝 녹아 있는데요",
  "이거 그냥 먹는 게 아니라 구운채소와 고기를 넣고 그 위에다가 녹인치즈를 이렇게 살짝 얹어서 먹는 거예요",
  "이게 스위스요리인데요",
  "저도 크게 한 입 먹어봤는데 셰프가 직접 구워줘서 그런지 너무 맛있어요",
  "자 이렇게 어디서나 쉽게 먹을 수 없는 이색요리로 새해를 조금 더 특별하게 시작해 보는 건 어떨까요? 자 새해를 맞이해서 어디서 쉽게 먹지 못하는 이색요리 저희가 한번 전해 드렸습니다",
  "이 대구내장탕인가요",
  "굉장히 귀한 음식이었네요",
  "한 마리에 딱 세 그릇만 나오는 걸 제가 운 좋게 먹었습니다",
  "제가 먹을 좀 복이 있잖아요",
  "같이 가지 그런 건 특히나 대구내장은 싱싱해야 깊은 맛을 낼 수 있기 때문에 한정판매를 하는데 보통 생선은 암컷이 비싸잖아요",
  "그런데 대구는 수놈이 내장이 가득 차 있어서 훨씬 더 비싸다고 해요",
  "그만큼 맛이 좋다라는 거죠",
  "저는 레스토랑 가면 메뉴판부터 보거든요",
  "그런데 메뉴판도 없고 간판도 없고 참 신기한 레스토랑이었어요",
  "셰프 마음대로 막상 갔는데 마음에 안 드는 음식이 나오면 어떻게 되는 거예요? 그냥 드셔야죠. 뭐  복불복 그런 재미도 있네 그렇죠",
  "예약을 받게 되면 당일날 셰프가 장을 보게 되는데 제철 식재료 위주로 구입을 합니다",
  "그리고 여러 재료들의 궁합을 맞춘 다음에 손님들의 특이사항은 없는지 그리고 알레르기 여부를 물어본 다음에 구상한다고 해요",
  "아 그런 거 중요하네요",
  "대접받고 싶은 날 가보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 새해를 맞이해서 신년특집으로 이번 주 한 주 꾸며드리고 있는데요",
  "여러 가지 계획 세우시는 분들 많잖아요",
  "특히 내집마련이라는 큰 계획 세우시는 분들도 있을 것 같습니다",
  "부동산 경기가 안 좋다는데 내집 마련의 꿈 가능할까요? 일단 부동산 고수들을 만나고 왔는데 집도 없는데 집을 몇 채 보유한 것 같은 그런 기분이 들거든요",
  "그래요? 이 분들도 내집마련하기 시작했는데 지금은 부동산 고수가 됐다고 합니다",
  "고수의 비법 만나보겠습니다",
  "계속되는 전세대란 속에 내집마련부터 재테크까지 하고 있는 부동산 고수들만나봤습니다",
  "첫 번째 고수인데요",
