  "아 저는 이제 이 올해 그 누리과정 예산이 이제 유아 그 특별회계가 마무리되죠",
  "마무리되는 시기라 또 싸워야 돼요",
  "누 누가 부담할 거냐고 아 예",
  "그래서 이것을 이제 과 똑같은 평행선으로 그렇게 논쟁을 할 것이 아니라 음흠 아 지금 사실은 이 저출산 문제가 이제 학령인구가 급속하게 감소하니까 유아교육에서부터 대학교육까지 이 시스템을 전면적으로 으 개편하지 않으면 안 되는 예",
  "상황에 인제 놓여 있습니다",
  "그래서 아 예를 들면 뭐 이제 학제 개편의 문제라든가 또 유치원을 으 공교육으로 음 국가책임으로 해서 아예 인제 포함시키는 그런 문제라든가 이런 것들이 여러 이제 다양한 의견들이 제안이 되고 있어서 예예",
  "아 사실 이런 중장기적인 과제들은 아 충분한 사회적 합의들을 끌어내면서 해야 되기 때문에 네",
  "이제 출발 예정에 있는 국가교육위원회가 생기면 음 국가교육위원회에서 이 지금 말씀하신 이제 우리는 유보통합 문제라고 얘기했는데 이걸 예",
  "그냥 부처 간의 이 업무분장이 아니라 수준이 아니라 아 좀 더 근본적인 알겠어요",
  "유아교육의 시스템을 어떻게 할 것인가에 대한 음 고민에서부터 이제 출발을 해서 아 그런 사회적 합의와도 그 발전 방안들을 만드는 건 국가교육위원회에서 아 좀 맡아서 해야 되지 않을까 예예",
  "그냥 단순히 뭐 유치원과 어린이집 행정기구 통합 차원이 아니다",
  "말씀 듣고 보니 그러네요",
  "학제개편 그에 따른 행정시스템 예산체계 뭐 지난번처럼 누리과정 예산 누가 차 저 부담할 거냐 갖고 뭐 한 몇 년 동안 국회에서 싸우고 이런 모습 다시는 보여주면 안 되거든요",
  "음 자 그리고 초등학교로 가게 되면 지금 특히 저소득 맞벌이 가구들 위한 온종일 아이 돌봄서비스 네",
  "이거 확대되고 있죠? 네네. 그렇습니다",
  "제가 인제 온종일 돌봄은 저희 교육부에서 어 학교 안에서 하는 이제 돌봄도 있지만 네",
  "보건복지부나 여성가족부에서 하고 있는 마을 돌봄 지역사회 단위의 음 있거든요. 예",
  "제가 아 사회부총리를 인제 겸하고 있지 않습니까? 그래서 사회관계 장관회의를 하면서 제일 먼저 만들게 만든 그 티에프가 온종일 돌봄 체계를 지원할 수 있는 그런 티에프를 하나 만들었습니다",
  "그래서 교육부 보건복지부 여성가족부 그리고 행정안전부와 지자체 그니까 기초 어 단체장들의 협의체가 있습니다",
  "그래서 그분들의 대표들이 이 티에프에 참여해서 예. 참여해서 음 왜냐하면 돌봄이라고 하는 거는 어쨌든 내가 살고 있는 내 지역의 지역에서 내 마을에 아 구체적인 그 생활밀착형으로 그야말로 음 서비스가 되기 때문에 학교에서 어 돌봄이 만약에 이제 다섯 시까지 뭐 이렇게 시간이 좀 연장하기가 어려운 지역이 있을 수 있고 예예",
  "그러면 이제 그런 아이들은 마을 돌봄 시스템이랑 연계해서 그렇죠",
  "좀 더 뭐 일곱 시나 이렇게 어 맞벌이 부부가 퇴근할 때 음 안 안전하게 이제 아이들 그 생활할 수 있도록 네",
  "그 그래서 전체적으로 어 앞으로는 점점 더 아이 돌봄뿐만 아니라 어르신들 그까 우리가 생활하고 있는 음 지역 사회에서 어떻게 그런 어 돌봄 체계 애들을 잘 갖출 수 있을지 이게 인제 교육부나 보건복지부가 같이 협력해야 되는 과제이구요",
  "그래서 아 앞으로는 어떤 일이든지 특정한 부처 하나만 그 해서는 못 못 합니다",
  "뭐 이루어질 수가 없고요",
  "그래서 부처 간의 이제 그동안에 칸막이가 있었다고 하면은 이거는 이제 다 허물고 실제로 국민들이 음 실제로 실생활에서 체감할 수 있는 정책들로 어 되어야 되기 때문에 예예",
  "이런 부처 간의 협력을 훨씬 더 강화하고 그래서 같이 현장에도 가서 아 점검도 해 보고 음 조금 더 잘 되는 그런 사례들은 다른 지자체에도 좀 확장할 수 있도록 공유해 기도하고 그런 티에프를 만들어서 지금 운행 운영 중에 있습니다",
  "운영 중에 있어요? 네네",
  "어 성과가 나고 있습니까? 조금씩 아 이제 삼 월에 고게 인제 시작됐고? 시작이 돼서 아 이제 그 전체적인 활동은 이제 초기 수준이긴 하지만 네",
  "계속 그런 필요성들이 높아지고 있어서 지자체에서 요구하는 것들을 뭐 법 제도적인 게 필요하면 개선 방안들을 만들어서 예예",
  "하고 있기도 하고요",
  "저는 요게 한 일이 년 요렇게 으 그 활동을 응 활발하게 하게 되면 지역마다 필요한 아 정말 맞춤식 돌봄 체계들을 예",
  "잘 갖출 수 있지 않을까 그렇게 기대하고 노력하고 있습니다",
  "그 이 단순한 돌봄이 아니고 또 그 안에서 새로운 교육도 이루어질 수 있고 아 그럼요",
  "그렇죠. 음 자 그리고 또 하나 화두로 떠오르고 있는 이제 고등학교의 경우 무상 교육입니다",
  "어 무상교육 공약 사항이기도 했고 뭐 좋은 방향이고 근데 이게 또 역시 돈 문제에요",
  "지금 각 이 지방 교육청들한테 부담해라 지방 교육청은 아니 그걸 어떻게 우리가 다 부담하면 기존에 하던 사업 어떻게 하느냐 이거 어떻게 해결해야 합니까? 이미 그거는 이제 합의가 됐고요",
  "어 그니까 고교 무상교육은 이미 아 그러니까 공무원 자녀라든가 이제 저소득층 자녀라든가 이런 분들은 고등학교 으 무상 그까 그 혜택을 받고 있었습니다",
  "고 고등학교 학비에 대해서 네",
  "근데 실제로 지원을 받지 못하고 있는 사람들이 이제 자영업자 아 소상공인 그리고 이제 중소기업에 다니는 분들의 자녀들 음 이런 부분들은 사실은 실제로 지 지원을 받아야 되는데 지원을 받지 못하고 있었던 예",
  "대기업이나 이런 데서는 또 직장에서 줘요",
  "그래서 아~ 뭐 아시겠지만 오이씨디 국가들 중에 우리나라만 음 고 고등학교 무상교육이 아직까지 그렇죠",
  "되지 않고 있었기 때문에 늦은 감이 있죠",
  "우리가 지금 이제야 으흠 고등학교 무상교육을 하는 거는 그래서 이제 고 고교 무상교육의 재원 문제는 실제로 교육감님들도 이것을 반드시 해야 된다는 거에 대해서는 동의하고 있고 네. 예",
  "그리고 일정 부분 지금도 이제 인제 정부 중앙정부에서 또 지방정부에서 교육청에서 아 담당하고 있었던 몫들이 있습니다",
  "그런데 이제 전면적으로 시행하게 될 경우에 기존에 에 책임졌던 분담금액 이외에 이제 추가로 소요되는 생기죠",
  "그래서 그 추가로 이제 들어가는 음 예산과 관련해서는 중앙 정부하고 교육청이 이제 반반씩 분담을 하기로 한 거고요",
  "제가 꼭 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 고교 무상교육은 아 뭐 중앙정부 지방정부 또 여야 할 것 없이 필요하다고 네",
  "이미 사회적 합의가 이루어진 정책이구요",
  "지난 정부에서도 하려고 했었는데 인제 지금 이런  좀 복잡한 재원 분담 때문에 못 했거든요",
  "그리고 재원 분담도 일정하게 그 교육청이나 중앙정부가 음 책임을 맡아 된다는 것도 알고 있습니다",
  "저는 이제 교육부가 좀 더 적극적으로 주도적으로 나서야 될 것은 아 학생 수가 감소한다고 해서 교육 재정이 줄어들어야 된다고 생각하진 않습니다",
  "미래 교육을 위해서 맞아요",
  "훨씬 더 많은 투자 결국은 사람 인재를 어떻게 키우느냐가 우리의 국가경쟁력을 예예",
  "어 이게 토대가 되기 때문에 그런 교육에 대한 투자를 아 아주 유아교육에서부터 대학교육까지 실제로 미래를 대비하는 투자가 돼야 되지 않겠습니까? 이제 그런 점에서 보면 아 교육 지방 교육재정을 학생 수가 준다고 해서 음 줄여야 된다거나 이런 그 논리는 이제 그 아 저희가 받아들이긴 이제 어렵고 여기 실제로 뭐 우리 전체 예산 대비나 지디피 대비로 봤을 때 교육재정의 그 어떤 비율이 유럽 국가나 이런 데 비교하면 우리가 형편없잖아요. 아직 그렇죠",
  "이제 특히 고등교육과 관련해서는 그렇습니다",
  "그래서 아 이제 재정 당국과의 재정 당국이 겪는 어려움도 있죠",
  "음음 전체를 보면 그런데 에 고교 무상교육은 아 늦은 감이 있지만 지금이라도 하는 것이 다행스럽다라고 하는 것이 교육감들의 또 입장이기도 합니다",
  "본인들의 또 공약사항이기도 했고요",
  "그래서 아 말씀하셨던 것처럼 국민들이 이게 시행되다가도 호 혹시 뭐 어떻게 잘못되는 거 아니냐  이렇게 혼란하거나 그런 모습만 안 보이게 그렇죠",
  "그런 또 잘 문의하셔서 불안하거나 혼란스럽거나 음 이런 것들은 없도록 저희가 이게 이제 한 삼 년 정도의 기간이 있기 때문에 예예",
  "그 부분도 정책연구에 이제 들어갑니다",
  "그래서 올해 상반기에 각 그 관계 당국의 추천을 받아서 음 전문가들이 올 후반기부터는 정책연구를 어 진행을 하고 내년도에 고 관계자들이 티에프를 구성을 해서 네",
  "실제로 지방 교육재정을 그러면 어떻게 마련하고 운영할 것인가를 음 좀 더 깊이 있게 논의를 하고자 합니다",
  "그래서 대안은 반드시 만들 거고요",
  "그게 이제 국민들에게 고교 무상교육이 안정적인 재원 마련 방안을 찾아서 예",
  "지속적으로 간다 하는 것은 변함이 없다는 말씀은 꼭 드리고 싶습니다",
  "알겠습  또 하나 이제 고교 학점제도 네",
  "이천이십이 년부터 부분 도입 이천이십오 년 전면 시행 우선 고교 학점 제도는 조금 잘 모르시는 분들도 아직 많아요",
  "어떤 취지이고 어떻게 하는 거죠? 구체적으로 고교 학점제는 인제 고등학생들이 으 대학생들처럼 음 자기가 배우고 싶은 수강 과목을 신청해서 예. 아 그런 과목들을 신청해서 아 실제로 이제 선택해서 네",
  "수업을 받는 겁니다",
  "그리고 이미 지금 이제 연구학교가 아 작년에 이제 백 여 개 했고 올해 삼백 여 개 이상의 연구학교를 아 하고 있고요. 지금도 이제 고교 학점제 연구학교들이 작년에도 이제 결과 연말에 이제 평가회 같은 것을 했었는데 학생 교사 학부모들의 만족도가 굉장히 높았습니다",
  "아 이게 이제 앞서 말씀드렸던 미래 사람 중심의 미래 교육에 부합하는 방향으로 가고 있는 그렇죠",
  "정책이라고 보고 있거든요",
  "근데 그럴라면 과목이 여러 개 개설돼야 선택해서 들을 수 있잖아요",
  "근데 그만큼의 과목이 개설됩니까? 학교에 이제 아니 그러면 한 학교에만 서 신청하는 게 아니라 인근의 다른 학교도 신청하나요? 이게 어떻게 되는 겁니까? 이제 한 학교에서도 어 사실은 모든 과목을 다 즉각적으로 전면적으로 개설하기 어렵기 때문에 어렵죠",
  "우선 인제 학생들이 신청하는 과목 중에 우선순위로 해서 연구학교나 선도학교들은 운영을 하고 있는데 음 아 아이들이 요구하는 과목이 굉장히 다양해지고 늘어나면 그것을 그 지역 단위로 해서 어 서로 어 연계해서 다른 학교 연계해서 다른 학교 가서 듣기도 하고 서로 다른 학교 가서 수업도 듣고 어 그런 식으로 으 지금 이제 진행을 하고 있고 일부 경기도에서는 이미 하고 있어요? 그렇게 학교에서 그렇게 교 교환하고 교류해서 예",
  "아 연결 프로그램으로 수업을 선택하고 할 수 있도록 하고 있고요",
  "어 그래서 아직 이제 그렇게 시범학교나 우 운영하고 있는 학교의 학부모님들은 잘 알고 계시지만 네",
  "아 뭐 전체적으로 보면 아직 보편적으로 되고 있진 않아서 그래요",
  "잘 모르고 궁금해하시는 분들도 많이 계십니다",
  "그래서 저희가 고교 학점제는 이제 권역별로 계속 그 아 이 시범학교 연구학교의 사례들을 이렇게 발표하기도 하고 으흠 홍보도 하고 또 교사연수를 통해서 이게 선생님들의 노력이 굉장히 많이 필요한 일이거든요",
  "아~ 이 수업 방법이나 이 모든 게 바 기존에 했던 거와는 완전히 달라지고 그래서 그만큼 연구하고 음 아이들이 직접 이제 관심을 갖고 선택한 과목이기 땜에 예예",
  "제가 그 선생님 말씀 들어 보니까 한 십여 명 어 학생들하고 아이들이 정말 이거 하고 싶다고 해서 선택한 과목으로 수업을 하다 보니까 음 정말 아이들 눈이 초롱초롱 빛나고 음 아이들하고 이 눈을 맞추면서 수업을 하다 보니까 그 아이를 잘 알게 되더라 네네",
  "아이에 대한 이해 아 이 이 아이가 어떤 데 관심이 있고 어떤 걸 잘하고 어떤 걸 좀 예예",
  "보충해줘야 되는지에 대한 파악이 그냥 자연스럽게 되더라 음 그래서 아 정말 보람을 많이 느끼고 아이들도 아 이것을 하면서 내가 어떤 걸 좀 더 잘해야 되겠구나 잘할 수 있구나 이런 거를 잘 알게 됐다는 그런 아 추후 인제 아이들의 그런 평가들이 많이 있었습니다",
  "그래서 자기가 원해서 듣는 거니까 그렇죠",
  "네네. 이제 아 고등학교 아이들이 학교 가면 엎드려서 잔다  이런 걱정들이 많지 않습니까",
  "그래서 아 아이들이 스스로 어 관심 갖고 흥미를 느끼고 예예",
  "원하고 하고 싶은 다양한 교육 어 교육들 그런 기회를 넓혀 주고 그래서 선생님들과 아 훨씬 더 그 소통과 협력 관계들을 원활하게 예예",
  "해줄 수 있도록 제도적으로 뒷받침하고 근데 이게 이제 준비나 이런 게 많이 필요하기 때문에 원래 계획보다는 조금 늦어졌습니다",
  "어 전면적으로 시행하는 게 그러나 지금 이렇게 확산되고 있는 그 고교 학점제를 이십이 년까지는 이제 많이 이렇게 늘려서 틀 좀 갖춰서 예",
  "그런 준비 정도들을 좀 확실하게 해서 이십오 년도에는 좀 음 전면적으로 도입할 수 있도록 그렇게 가고 있습니다",
  "예. 각 지자체 그 교육청들이 직접 관장은 하긴 합니다마는 소위 뭐 자사고 특목고 논란 뭐 이런 거 있지 않습니까? 또 그와 또 반대 방향으로 혁신학교 시험이 지금 대대적으로 넓어지고 있고 그렇지 않습니까? 저는 이 모든 것들이 고교 학점제까지 포함해서 정말 그야말로 획일화된 입시경쟁 교육으로 고등학교 교육이 찌들어 있는 것이 아니라 각자가 다양하게 특색을 갖고 뽐낼 수 있는 그런 학교들로 좀 이게 바뀌는 정말 자사고 특목고도 정말 특성이 있는 정말 특정한 교육 이념을 실현하는 이런 학교들로 좀 변화하고 혁신학교도 다 나름대로 다양한 시도를 하고 그 안에서 학생들은 자기들이 원하는 걸 학점제를 통해서 들을 수 있고 좀 이렇게 전면적 개편이 좀 돼야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그런 방향으로 가고자 하고 있고요",
  "응 아 저는 그런 그 다양성과 수월성이라고 하는 것들이 에 같이 조화롭게 예",
  "그야말로 정말 미래에 대비한 에 그런 역량들을 키워 나갈 수 있도록 이 말씀 하신 대로 제도가 음 아 어떻게 보면 좀 전문적으로 이렇게 바뀌는 거죠",
  "네. 이제 고런 음 과도기적인 과정이라고 할까요",
  "불가피하게 그런 과도적 기관에서 갖는 음 이견이나 아 약간의 인제 그런 그 혼란들 예예",
  "이런 것들이 있을 수밖에 없지만 그것을 최대한 인제 그 피해나 이런 우려들은 최소화하면서 같은 방향으로 이렇게 음 갈 수 있도록 그렇게 하는 게 또 저희들이 몫이기도 합니다",
  "처음부터 뭐 속도보다는 방향이 중요하단 말씀하셨습니다만 또 지금 방금 표현하신 그런 과도기적 혼란이나 견해차이라고 하는 건 가능한 또 줄여야 되기 때문에 네",
  "방향이 옳지만 속도도 당겨야 돼요",
  "뭐 이 세월이 계속 많이 있는 게 아니고 아 그렇죠",
  "인구구조의 변화가 워낙 빠르니까 네네네",
  "조금 가급적이면 뭐 너무 서둘러서 좋을 건 아니지만 네",
  "좀 더 속도를 내주시길 부탁드린다는 말씀 좀 드려야 될 거 같고 네",
  "또 우리 많은 분들이 관심 갖는 이 대학입시 문제 물론 뭐 전임 김상곤 장관 시절부터 아 공론화 위원회를 만들고 거기서 정시모집 좀 확대하자 이런 뭐 제안도 하고 근데 지금 당장 내후년 대학입시 보니까 고작 영 점 삼 퍼센트 늘어났더라고요. 정시모집  이 대학입시 전면적 좀 장기적 계획 이것도 아까 언급하신 어 국가교육위원회에서 이제 앞으로 새로운 어떤 방향을 제시해야 되는 거 아닐까요? 김상곤 부총리가 발표하신 건 이제 이천이십이 년 대입 제도 개편안을 음 발표를 했던 거고요 그래서 이십이 년 아 대입에서는 이제 정시를 삼십 퍼센트까지 에 확대한다 이런 목표 공론화 위원회의 예",
  "발표가 있었던 거고 그거는 공론화 위원회라는 게 이제 어쨌든 사회적 합의를 이루어서 그 발표를 한 거라서 예예",
  "저희는 이천이십이 년 대입 제도 개선방안과 관련한 것이 현장에 잘 안착될 수 있도록 하는 게 지금은 우선 음 아 중요하고 필요한 일이라고 보고 있습니다",
  "다만 이제 고교 학점제라든가 아 고등학교 이런 수업 방식이나 이런 게 바뀌면 또 평가 기준이라는 게 또 달라질 수도 있고 달 같이 가야죠",
  "음 그러면 그렇게 좀 중장기적으로 대입제도를 어떻게 개선하고 음 실제 이 변화되고 있는 이 고등학교까지의 교육 으 내용들을 반영해서 이제 대학입시가 예예",
  "돼야 되기 때문에 그게 말씀하신 대로 국가교육위원회가 출범하면 저희가 원 원래 이제 지금 법안이나 이제 그 계획대로라면 아 올 하반기에 음 아 출범하도록 이렇게 인제 준 추진을 하고 있는데요",
  "근데 법 통과가 아직 안 됐나요? 예",
  "아~ 법이 지금 국회 상황 때문에? 제정법이라서 음 지난번에 상임위에서 공청회를 한 번 했고요",
  "아 상임위 이제 법안소위에서 어 논의를 해서 절차를 밟아서 이제 통과를 해야 되는데 예예",
  "아 교육 단체나 교육 그 관계자들은 다시는 다 이게 빨리 음 아 만들어져야 된다는데 이견이 없습니다",
  "그리고 인제 원칙적으로는 야당도 그 필요하다는 필요성에 대해서는 동의하고 계신 게 아닌가 싶은데 네네",
  "이제 이게 그 운영이라든가 인원의 구성이라든가 이런 것에 대한 에 이견들이 좀 있는 것으로 알고 있고 음 저는 이제 이게 아 국회 심사과정에서 의견이 좀 좁혀지고 합의안이 만들어져서 올 후반기에 국가교육위원회가 출범할 수 있도록 저희는 적극적으로 노력하고 있는데요",
  "국가교육위원회는 아까 말씀드렸던 유아 교육의 부터 시스템의 개편에서부터 학제개편 대입제도까지 대입제도 예",
  "음 어떻게 보면 미래사회에 꼭 필요한 우리의 교육제도의 변화가 예",
  "아 당장 무슨 한두 사람이 딱 결정해서 할 수 있는 게 아니기 때문에 좀 사회적 합의나 또 현장에서의 이런 수용성 정도들을 음 좀 충분하게 검토해서 아 그런 방안들을 만들고 이건 어차피 뭐 학제개편이든 대입제도든 내년에 당장 이렇게 시행될 수 있는 게 아니기 때문에 못하죠",
  "그런 일정 기간의 준비과정과 아 고런 계획들이 이제 필요한 거라서 예",
  "국가교육위원회에서 대입제도도 좀 더 근본적인 검토들을 으 하게 될 것이고 음 그런 과제를 이미 인제 이게 생각하고 있습니다",
  "중장기적인 과제 중에 하나로 그 국가교육위원회가 정식 출범하면 교육부의 위상은 좀 줄어드는 거 아닙니까? 까 그동안에 굉장히 역할이 좀 달라지는 거죠",
  "까 그동안엔 중장기 정책도 교육부가 담당했었지 않습니까? 교육부가 이제 중장기적인 정책의 방향들은 만들어왔습니다만 실제로 그 각종 인제 정책들 현안들 이런 것들이 워낙 이제 교육 많아서 과정들이 많다 보니까 실제로 중장기적인 과제들을 충분히 논의하고 뭐 전문가뿐만 아니라 현장에 교육 그 당사자들의 의견을 충분히 수렴하고 이런 것들은 사실은 많이 부족했습니다",
  "그래서 저는 국가교육위원회가 이제 중장기적인 이런 과제들을 좀 더 이 사회적 합의들을 끌어내면서 어 내용을 채우고 음 그리고 이제 유초중등은 이제 이 저희가 그 교육청으로 예",
  "예. 같이 이관하고 예. 지방교육 자치를 강화하기 위해서 이제 이관하게 되면 교육부는 실제로 고등교육이나 이제 직업 평생교육 음 그리고 앞서 말씀드렸던 사회부총리 부처로서 앞으로 점점 더 중요해질 각 부처 간의 이 협업과제를 그렇죠",
  "어 협력적인 시스템을 마련하는 일들 이런 것들이 굉장히 어 더 많이 인제 필요해질 거라고 보거든요",
  "그래서 아~ 다른 분들은 이제 교육부가 마치 인제 자기 몸집 부풀리고  인원 더 늘리고 국가교육위원회도 생기는데 그런 게 아니냐 이런 또 우려도 하시는 분이 일부 계신 걸로 알고 있는데 아니죠",
  "국가교육위원회는 교육부랑 별개죠. 어떻게 보면 별개죠",
  "그런데 이제 위상이 더 높아요. 국가교육위원회가 그렇죠",
  "그러니까 큰 틀에서 보면 이게 거의 아 국가의 교육정책의 큰 방향을 그러니까요",
  "아 결정하는 단위라서 어 훨씬 더 큰 위상에서 포괄적이고 종합적인 그런 역할들을 해야 되는 거고요",
  "교육부는 그래서 저는 이제 점점 더 중요해지는 게 각 부처별로 그 미래 인재에 대한 인재 음 양성과 관련된 예산도 있고 사업도 있고 그렇습니다",
  "과기부도 그렇고 알앤디 사업 있죠",
  "굉장히 많고 또 산업부도 그렇고 막 그런 게 고용노동부도 그렇고 이렇게 좀 산재해 있는데 저는 이렇게 교육 거버넌스 체계가 이제 바뀌고 음 어 다시 에 교육부의 역할로 어 고등직업 평생교육이 주요하게 아 교육부가 해야 될 일이 되면 실제로 각 부처에 좀 흩어져 있는 어 미래 인재 양성과 관련된 것들도 좀 더 이렇게 종합적으로 체계적으로 운영할 수 있도록 예",
  "그 협력시스템을 더 강화하고 그래서 그게 바로 이제 미래의 이 변화되는 그 미래 시대에 아 맞는 맞습니다",
  "음 그런 역할들을 하게 되는 게 아닌가",
  "그래서 이제 저희가 그 역할들을 할 수 있는 차관보를 하나 신설할려고 지금 행정안전부까지는 이제 통과가 됐어요? 합의가 됐고요",
  "어~ 예. 추진 중에 있습니다",
  "네. 그 고등교육 대학교육 언급하셨으니까 우선 뜨끈뜨끈한 현황 하나가 이제 시간강사 처우개선 차원에서 강사법 이제 시행이 됩니다",
  "그러다 보니 강사들 무더기로 강의를 잃게 되고 또 학생들이 입장에서는 선택할 과목이 강 강좌 수가 줄어들고 있다. 이런 현장의 불만이 나오는 거 알고 계시지 않습니까? 네네",
  "그리고 각 대학들은 아니 이걸 시행하면 중앙정부에서 재정 지원하기로 했는데 그거 소요예산 얼마라고 해 놓고 왜 이케 안 주느냐 뭐 이러고 있단 말이죠",
  "이거 해법이 있습니까? 그거는 조금 오해가 있으신 것도 같은데요",
  "그래요? 예. 이게 인제 시간강사법이 올 이 학기부터 적용 시행이 되는 겁니다",
  "그리고 아 아시겠지만 이 시간강사법이 이천십일 년 십이 월에 이제 통과가 됐어요. 국회에 예예",
  "근데 한 칠팔 년 이상을 유예 기간을 둔 거죠",
  "유예 기간을 계속 이제 연장해 왔고 음 이제 더 이상 미룰 수 없는 시기에 와서 작년에 이 법이 통과된 건데 저희가 올해 본예산에도 그 시간 강사 인건비 당연히 이제 국립대는 인건비가 반영이 되고요",
  "사립대도 이제 인건비를 지원할 수 있는 재원을 마련을 했습니다",
  "음 그래서 이 학기부터는 그까 예를 들면 방학 중에 강사들 임금이라든지 그렇죠",
  "이런 부분들은 아 최소한의 부분들은 지원할 수 있도록 예",
  "예산이 책정이 돼 있고요",
  "그리고 이번 추경 이것도 이제 빨리 좀 추경이 통과가 돼야 되는데 그 안에도 들어 있습니까? 이번 추경에도 어 이백팔십억의 예산을 아 편성을 해 놨습니다",
  "으흠 왜냐하면 이 학기 때부터 시행이긴 하지만 지금 말씀하셨던 것처럼 대학에서는 이 자 그까 대학에 갖는 이제 재정적 부담이나 그렇죠",
  "행정적 부담이나 이런 것들을 이유로 해서 강좌 수를 이 대형 강좌로 이제 뭐 이케 강좌 수를 줄이고 통합한다든지 네. 대형 강좌는 늘리고 음 이런 약간 이제 그 편의적인 편법적인 그런 운영들이 현장에서 이제 계속 이렇게 제기가 되고 있고 예예",
  "그래서 저희가 아 대학들이 대학의 그 교육의 질을 높이고 음 실제로 그 대학의 그런 경쟁력으로 좋은 평가를 받기 위해서는 이게 대규모 강좌를 늘려서 되는 문제 아니지 않습니까? 오히려 맞 강좌 수가 늘어야죠. 강좌 수가 강좌 수가 늘고 네",
  "맞춤식 강좌가 늘어나고 그렇죠",
  "아 그리고 강사들이 충분히 그런 강의를 아 충분히 준비하고 담당할 수 있도록 기회를 넓혀줘야 되고 그래서 저희가 대학의 그 교육력을 높인다는 의미에서 대학의 평가 기준이나 이런 것들이 아 시간강사 이 문제를 어떻게 해결하는지도 좀 보려고 하고 있고요",
  "아~ 하 네. 아 근데 저희가 이제 대학 그 혁신을 위한 지원 사업 같은 것들을 네",
  "실제로 대학 혁신이나 대학 교육의 질이 높아진다는 거는 강사를 줄여서가 아니라 예예",
  "강좌 수를 다양한 선택의 기회를 넓히는 것으로 그런 방향으로 가야 되기 때문에 음 그것을 대학이 얼마나 잘 실천하고 있는지도 저희가 좀 아 주목해서 보려고 하고 있고요",
  "그니까 각 대학에 재정 지원한 거 그 사업을 강좌 수를 늘리는 대학한테는 재정 지원을 늘인다. 이런 식으로 단순히 얘기하면 뭐 그렇게 볼 수도 있겠습니다만 뭐 예 예를 들자면 그런 식으로 네네네",
  "대신에 반대로 뭐 강좌 수를 대폭 줄이고 시간강사 대거 해고하고 이런 학교는 재정 지원이 줄어들 수도 있다",
  "이런 거네요? 그렇죠",
  "아~ 왜냐면 그게 실제로 저희가 시간강사 법은 강사들뿐만 아니라 대학 쪽에서도 다 합의해서 통과시킨 법안이거든요",
  "그러면 대학도 일정하게 책임이 있고 몫을 해야죠. 음 그리고 중요한 거는 대학교육 고등교육의 질이라고 하는 것이 으 지금 막 이제 뭐 여러 이제 대학에서 서로 경쟁하고 있는데 네",
  "그렇게 무슨 대형 강좌로 아이들 그냥 몇백 명씩 그 모여 놓고서 할 수 하는 그거는 굉장히 여러 가지 한계가 있는 거라고 보기 때문에 음 그리고 시간강사의 고용의 안정과 처우의 개선이 이 법안에서 담고 있는 내용이거든요",
  "그러면 그것도 대학에서 일정 부분 그런 책임성을 갖고 음 함께 노력해야 되는 몫이기 때문에 아~ 시간강사 법이 시행된다고 해서 급격하게 강사들을 이 일자리를 잃게 하거나 예예",
  "강좌 수를 막 줄이거나 이런 것들은 아 저희는 바람직하지 않다고 보고 있습니다",
  "음 그래서 원칙적으로 그 부분에 대해서 어 정책적으로 어떻게 이 법이 실제 취지를 살리면서 현장에서 안착할 수 있을지를 잘 보고 있고요",
  "그런 데서 저희가 이제 일정 기간 동안은 그래도 이 재정 지원이 필요하다고 있기 때문에 대학의 재정의 어려움도 아 알고 있기 때문에 내년도의 예산도 지금 편성이 돼가고 있는 겁니까? 네. 그 부분은 이제 어 재정 당국하고도 합의해서 어 예산에 이제 인건비 지원이라든가 이제 이 강사법 시행에 따른 재정부담을 예예",
  "좀 대학 당국이 줄여나갈 수 있도록 물론 뭐 대학에서 요구하는 것만큼 충분하지는 않을 수 있습니다만 거기 차이가 있어요",
  "음 그런데 저희가 이제 최대한 그 부분들은 예산에 반영할 수 있도록 노력하고 있고 네",
  "이번 추경에도 굉장히 어려웠지만 이 일단 포함시키셨군요",
  "포함을 시켜서 음 아 왜냐하면 이제 학문 후속세대 그리고 이 학문에 대한 그 영향이 높은 이런 강사분들이 대학에서 강의하지 못하더라도 않더라도 예예",
  "연구와 이런 그 역량들을 계속적으로 발휘할 수 있도록 지원하는 거는 필요하지 않습니까? 음 그래서 고런 이제 지원 예산으로 지금 추경에 이백팔십억 원을 알겠습니다",
  "오늘 뭐 길지 않은 시간 말씀 나눴습니다만 사실 유치원부터 초등학교 중고등학교 대학교에 이르기까지 하나하나 짚어보면 지금 사업이 엄청납니다",
  "그것도 또 국가교육위원회까지 포함해서 미래 장기 계획까지 학제 개편의 논의에 이르기까지 사회적 합의를 봐야 할 주 주제도 너무나 많고 정책과제로 너무나 많아요",
  "이거 어떻게 다 하실랍니까? 그거는 뭐 아 제가 이제 혼자 한다기보다는 네",
  "아 이 시대와 사회가 이렇게 바뀌'면서 어 국민적으로도 사회적으로도 이 교육의 시스템과 그렇죠",
  "교육에 대한 관점이 바뀌'어야 된다는 게 저는 굉장히 많이 이제 와 있다고 봅니다",
  "그래서 그런 국민적 그 요구나 합의들을 힘으로 해서 음 아 우리 사회에 정말 가장 중요한 이 사람의 이 미래와 관련해서 네",
  "해야 되는 이제 우선순위들을 정하면서 아까 말씀하셨듯이 국가교육위원회나 또 지방 교육 자치나 교육부의 역할이나 이런 것들에 대한 아 대체적인 이제 합의들이 이루어져 가고 있는 때문에 음 저는 아 그것들이 국회의 협조하에 법이 통과돼서 어 계획 또는로만 진행된다고 하면 아 물론 한 십 년 단위의 이런 이제 장기적인 목표를 두고 예예",
  "어 좀 차근차근 해나갈 수 있지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 뭐 마지막으로 오늘 또 스승의 날이고 하니까 네",
  "아 누구보다 가장 또 교육 일선에서 책임도 많이 느끼고 고생 많이 하는 분들이 선생님들 아니겠습니까? 네",
  "선생님들께 한 말씀 하시죠",
  "아이들에게 가장 큰 영향을 미치고 그 아이의 인생을 바꿀 수 있는 분이 선생님들이시기 때문에 예",
  "선생님들이 겪는 여러 가지 어려움과 아 불편함과 이런 것들은 저희가 최대한 음 그 지원하고 개선하면서 선생님들의 의지와 열정이 우리 아이들을 바꿀 수 있고 그것이 바로 미래 교육의 희망을 만드는 일이다",
  "생각해서 아 오늘 하루만이 아니라 선생님들에 대한 그 존경과 감사 이런 마음을 담아서 저희도 교육정책을 뒷받침하도록 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 좋은 말씀 많이 들었는데 하나하나 실천에 옮기는 게 중요합니다",
  "꼭 좀 앞장서서 실천해 주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 아이들은 함께 키우는 거라고 했습니다",
  "내 아이가 아무리 나 혼자 잘 키워도요",
  "사회가 엉망이면 그 아이는 그 사회에 물들게 돼 있어요",
  "모두 함께 잘 키우는 사회 그런 사회를 꿈꿔야 하지 않을까 싶습니다",
  "언제부터인가 이 맑게 개인 푸른 하늘 보기가 참 쉽지 않아졌죠",
  "어 요 미세먼지 뭐 초미세먼지 공포 불안 이런 이야기들이 우리의 일상이 되어버린 그런 상황입니다",
  "자 그래서 오늘 어 벌써 사십 년도 전인 천구백팔십팔 년부터 이 미세먼지를 연구하시고 그 위험성을 어 경고해 오신 최고의 전문가 한 분을 좀 초대했습니다",
  "지금 숲과 나눔에 이사장도 맡기시고 또 환경운동연합의 공동 대표이시기도 합니다",
  "아주대 의대 예방의학과에 장재연 교수님을 오늘 초대했습니다",
  "사십 년도 전인 천구백팔십팔 년부터 제가 이렇게 소개했습니다",
  "삼십 사십 년 삼십사 년 아 삼십 삼십 년도 전인가요? 예",
  "제가 십 년을 헷갈렸네요",
  "워낙 오래전이라서 어쨌든 그 그때 어떤 계기로 미세먼지 연구를 하시게 됐던 거죠? 음 첫 계기는 이제 올림픽 팔팔 올림픽 팔팔 올림픽을 개최하게 됐고 예예",
  "그거에 대한 대책을 수립하게 돼서 음 그거에 관여를 하다가 이제 그 당시는 저희가 으 대기 오염이 심한 나라로는 알려는 있었지만 네",
  "이제 가장 큰 문제는 인제 아황산가스를 지목하고 있었거든요",
  "아 어 석탄이나 석유에 있는 황을 제대로 제거 안 해서 예",
  "독가스 아황산가스가 이제 만 많이 방출되니까 근데 이제 연구를 하면서 보니까 이 먼지가 또 그에 못지않게 문제더라구요",
  "근데 이제 먼지는 상대적으로 좀 연구는 많이 안 됐던 거라 으흠 어 그 관련된 거를 이제 박사 학위 논문을 해 해야 되겠다 생각해서 네네",
  "그게 인제 미세먼지 하고 계기를 맺은 맺은 거고 아 네. 그니까 서울올림픽에 외국 손님들 많이 오는데 한국의 대기질이 워낙 안 좋으니 어떻게 할까 이러다가 시작됐다는 거죠? 그렇죠. 그게 이제 아이오씨에서 요구하는 거였었어요. 예",
  "아이오씨가 요구를 했어요? 저희는 이제 올림픽 하면서 경기장이나 호텔만 지으면 되는 줄 알았는데 네네",
  "저희가 듣지 못했던 두 가지 요구가 있었어요",
  "하나는 도핑 도핑 네. 약물을 그렇죠",
  "이제 검출할 수 있는 그다음에 두 번째가 대기오염 관리대책을 요구했죠",
  "그래서 이제 부랴부랴 이제 대기오염 대책을 세우고 됐고 아~ 네. 그 과정에서 이제 어 대기오염 또는 미세먼지하고 이제 관련을 해서 여러 가지 이제 성분도 분석한다든지 예예",
  "뭐 모델링도 한다든지 이런 연구를 시작하다가 또 박사학위 논문 쓴 게 이제 좀 결정적으로 어 이 미세먼지 하고 인연을 맺게 된 거죠",
  "네. 그게 어떻게 보면 국내에서는 최초로 이루어진 연구 아닐까요? 미세먼지 관련해서는 당시에도 이제 미세먼지 뭐 성분 중에 중금속을 조사한다든지 이런 거는 좀 한 게 있어요",
  "상대적으로 좀 쉽기 때문에 예예",
  "인제 제가 했던 거는 미세먼지에 돌연변이원성 해서 이제 암을 이제 지표하는 그런 성질이거든요",
  "오 근까 이게 어 도시에서 대기오염의 노출된 사람들이 이 시골에 사시는 분 보다 뭐 폐암 발생률이 이제 높다 이런 것이 알려져 있기 때문에 예예",
  "아 이제 이 미세먼지 중에 발암 물질들이 있는 게 아닌가 아 그래서 이제 발암물질 성분도 조사하고 아 그 암을 이제 지표하는 돌연변이원성이라고 하는 예",
  "그 성질을 이제 조사하는 것들을 했죠",
  "그게 박사논문의 주제였군요",
  "네네. 그래서 이제 입겨 이제 입자에 따라 또 달르기 때문에 음 입자를 이제 피엠 이 점 오라 그래서 이 점 오 마이크로미터 이하인 거 하고 큰 거하고 구분해서 작은 그 미세먼지 입자의 돌연변이성이 이제 집중적으로 있다라는 것들은 네",
  "뭐 계절별로 큰 차이가 난다",
  "어 뭐 이런 것들이 이제 박사학위 논문에 주제였습니다",
  "피엠 이 점 오 이하가 초미세먼지인 거죠",
  "지금 이제 일반인들이 그렇게 부르고 있는 그쵸",
  "피엠 이 점 오 네. 근데 어쨌든 첫 시작은 올림픽 아이오씨의 권고였다라고 하는 말은 그만큼 국제적으로도 서울 대기질 나빠 이게 알려져 있었다는 그쵸. 예",
  "그죠? 그 당시에 뭐 세계보건기구 같은 데서 아황산가스 오염도를 아 모아서 해보면 어 서울 같은 경우가 세계에서 가장 높은 도시 중에 속했거든요",
  "그래요? 그래서 이제 국제적으로 좀 잘 알려져 있어서 올림픽 참가하는 뭐 육상 선수들이 예",
  "아 이거 여기 거기 가서 경기할 수 있겠느냐 뭐 이런 인제 네네",
  "어 불만 같은 것도 얘기하고 네네",
  "또 이제 좀 특이했던 거는 북쪽에서도 대남 방송으로 이제 비방 선전들을 했다고 하죠",
  "아 서울은 오 오염이 심한데 여기서 올림픽 잘 할 수 있겠냐 뭐 이런 네네네. 그래서 그 비상 저감조치를 그때 올림픽 때 어떻게 했죠? 차 이부제 이런 거 했나요? 뭐 그것뿐만이 아니라 이제 좀 미리 할 수 있는 것들 그 당시엔 연료를 이제 석유 같은 경우도 싼 거를 저희가 사다가 공급했었거든요",
  "그래서 이제 그런 것도 좀 품질도 개선하고 또 자동차에 그 오 오염 저감장치들을 붙였어요",
  "그래서 그러기 위해서 이제 무연휘발유 도입을 했고 아 그런 인제 여러 가지 대책들도 세웠지만 그것만으로 이제 부족하기 때문에 올림픽 기간 중에 좀 특수한 여러 가지 조치들도 취했죠",
  "그래서 차량은 물론 인제 이부제 이부제로 하고 음 또 산업체에서 이제 불가피하게 좀 가동을 중단해도 괜찮은 것들 그럼 아예 이런 것도 일부 이제 좀 가동중단도 시키는 그런 비상대책까지 세웠죠",
  "공장 문까지 닫겠다고 뭐 이제 아주 중요한 기간산업은 못 하겠지만 예예",
  "대표적인 게 동네 목욕탕 같은 경우 동네 목욕탕 문 닫게 했어요? 잠시 좀 휴업을 하게 하기도 했죠",
  "자 그 뭐 이제 미세먼지로만 인제 국한해서 연구 시작하셨던 그 팔십팔 년도 우리나라의 미세먼지가 지금 하고 비교하면 어떤 거예요? 예. 제가 학위논문을 이제 팔십팔 년도에 했고 네",
  "시 시료채취는 이제 팔십육 년에 일 년 동안 했거든요. 서울시에서 예예",
  "그때 피엠 이 점 오가 일 년 동안 측정한 거에 평균이 백구였어요",
  "그니까 지금은 그런 농도가 하루만 발생해도 나라가 좀 시끄러울 정돈데 어 그때는 일 년 내내 그런 농도였다고 해도 과언이 아니겠죠. 근데 지금 하 연평균 백구 예. 피엠 이 점 오로 예",
  "그래서 지금 한 네 배쯤 되는 거 같아요",
  "지금은 연평균으로 따지면 한 이십오? 이십오 이십사 뭐 이런데 정도니까 그 어 네",
  "그러면 그때가 훨씬 안 좋았던 거잖아요? 그렇죠. 객관적 사실 요즘 우리가 뭐 갑자기 좀 나빠진 것처럼 우리가 막 이렇게 하는 건 왜 그렇다고 보세요 그러면? 아 그거는 이제 국민들께서 이 환경 어 또는 대기질에 아주 예민해지셨고 그다음에 깨끗한 공기를 요구하는 욕구가 커졌다",
  "음 뭐 이렇게 봐야 되겠죠",
  "물론 이제 그중에는 일부는 좀 불안감이 커지고 경우에 따라선 공포를 느끼는 분들도 있지만 예예",
  "어떤 전체적으로 보면 어 국민들이 요구하는 이 환경에 질이 매우 높아졌다",
  "그래서 지금은 그때보다는 상당히 낫지만 그런 인제 요구가 커진 건데 음 현재 우리나라 농도가 그렇다고 해서 안전한 상태까지 내려온 건 아니거든요",
  "아직도 뭐 선진국 제일 좋은데 비하면 그것 현재 농도가 또 두 배가 돼요",
  "아 뭐 미국이라든가 유럽의 주요 도시에 비해서 예예",
  "그래서 지금부터 또 절반을 줄어야 되거든요",
  "그니까 그럼 우선 첫 번째 어 우리가 환경에 대한 의식 그리고 각종 불안감 이런 것들이 대중매체를 통해 또 확산됐기 때문이지 삼십 년 전에 비해서 지금은 사 분의 일 정도로 일단 줄어 있는 상태다",
  "예. 절대 수치로는 그렇다",
  "근까 꾸준히 줄여 온 겁니까? 그렇죠",
  "사 삼십 년 상당한 오랜 기간 동안에서 음 미세먼지는 워낙 그렇게 한 번에 줄이긴 어려워요",
  "우리 생활하고 이제 직결되고 산업하고 직결돼 있잖아요? 네",
  "그래서 한꺼번에 확 줄이기는 어렵죠",
  "가능은 하지만 실제로는 이제 불가능하기 때문에 그런 부분들 이제 점차적으로 줄여나가고 네",
  "그래서 미세먼지 오염이 항상 점차적으로 개선돼온 게 뭐 다른 나라에서 어 다 이 있었던 역사적 사실이죠",
  "예예. 삼십몇 년 동안 계속 줄여 온 겁니까? 최근 들어서까지도 중간에 이제 몇 번 늘어난 적은 있었어요",
  "어 왔다 왔다 갔다 했죠? 이천 년대에 이제 그 많은 분들이 자동차를 그 경유 대형차들을 샀었잖아요",
  "아 일반 휘발유 차는 거의 안 사고 예예",
  "글서 그 당시에 이제 미세먼지 오염이 늘은 적이 있고 경유차가 막 늘어날 때 그렇죠",
  "어 그것도 대형 그 경유 에스유브이 차라고 하는 예예",
  "그거를 많이들 사셨을 때 예",
  "그때 높아졌고 최근에는 이제 이천십삼 년부터 나빠지기 시작했어요",
  "어 이천십이 년이 최하점을 기록했고 이천십삼 년부터 많은 도시들이 이제 다시 상승하기 시작했죠",
  "왜요? 왜요? 이제 아무래도 미세먼지 그 줄이는 노력을 제대로 안 했고 어 그다음에 관리 못했던 부분들이 이 좀 생 어 오염이 이제 증가하고 네",
  "뭐 이런 원인이라고 보여지죠",
  "그러면 뭐 물론 기상에 의한 얘기를 하는 경우도 있지만 예",
  "뭐 그런 것들이 이제 복합적으로 작용한 데 가장 중요한 건 하여튼 미세먼지를 줄이기 위한 노력을 이천십삼 년부터는 안 했다고 저는 개인적으로 평가하거든요",
  "아 그래요? 그때부터 이제 어 등장한 게 미세먼지는 우리가 아니라 남 탓이라는 이제 논리가 시작했거든요",
  "어 이천십삼 년부터 예예",
  "그래서 우연일 순 있겠지만 아주 일치하죠",
  "음 근까 우리 미세먼지가 내부의 문제라고 줄였을 때는 항상 줄어왔고 그 노력을 스톱 이제 중단했을 때는 네",
  "미세먼지는 높아지죠",
  "네. 근데 그러면 중국 탓을 하는 분들은 잘못된 인식입니까 그것도? 그니까 이제 중국의 영향이 있고 예",
  "어 그것이 이제 어느 정도 되 된 된다는 거는 뭐 학자들이다 동의하는 거기 때문에 네",
  "그 부분이 얼만큼 인지를 잘 연구하고 그래서 국제적인 공조를 한다거나 협력하는 거는 인제 좋은 일이죠",
  "근데 그게 아니라 중국 영향이 절대적이다",
  "음 그래서 어느 정도 절대적이냐면 국내 미세먼지를 줄일 필요가 없다든지 아~ 또는 국내 미세먼지를 줄이려는 거에 대한 심지어는 반감 내지는 비난까지 아 네",
  "생기는 풍조가 이제 생긴 거죠",
  "네. 그래서 그 부분이 인제 중 그래서 저는 뭐 정확하게 표현하자면 중국발 영향 절대영향론 예? 음 이런 경우가 이제 문제가 되는 거죠",
  "그래서 국내 미세먼지를 줄이는 노력은 항상 해야 되는 건데 네네",
  "왜 그러냐면 가까운데 오염원이 우리한테 영향을 미치기 때문에 으흠 그건 그 늘 해야 되는 거죠",
  "근데 그 부분을 뭐 비난하거나 또는 못 하게 했을 때 이제 문제가 되는 거죠",
  "지금 환경부나 이런 곳에서는 국내 미세먼지 평상시에 한 삼십에서 오십 퍼센트가 중국 탓이다",
  "그런데 고농도가 되어 있을 때는 한 육십에서 팔십 퍼센트가 중국 탓이다",
  "이런 발표를 한 적이 있거든요",
  "장 교수도 동의하시는 겁니까? 늘 하고 있죠",
  "어 그 오 과거에 상당기간 동안 지금도 아마 홈페이지 그렇게 올라가 있을 거예요",
  "그니까 국민들 입장에서 보면 이게 삼십 부터 팔십 이니까 그러니까요",
  "사실 범위도 너무 넓죠",
  "음 뭐 언제 삼십 이고 언제 팔십 이냐 그것도 알기가 어려운데 대게 이제 나쁘다고 할 때 보면은 뭐 칠십 팔십 퍼센트로 발표를 늘 하 하다 보니까 초고농도일 때 예",
  "그니까 국민들이 대부분은 아 중국 발이 대부분이구나 이렇게 생각하고 네",
  "예. 근까 그게 맞는 겁니까 잘못된 겁니까? 그거는 근거가 이제 굉장히 희박하고 어 또 이제 상 이 물리법칙이랑 좀 잘 안 맞는 부분이 일부 있겠죠",
  "어떤 거요? 예를 들면 오염물질은 공기 중에 오염물질은 멀리 갈수록 희석되기 마련인데 음 아 중국 먼지가 한국까지 하나도 희석도 안 되고 지금 거의 팔십 프로라 그러면 예",
  "고대로 거의 옮겨온 거나 마찬가지잖아요",
  "음 물론 이제 그걸 모델에 의해서 하기 때문에 어 중국에서 넘어온 미세먼지가 한국에 와서 기상이 악화돼서 공기가 정체됐을 때 예",
  "걔네들이 집중적으로 쌓인다 이렇게 이제 설명은 하고 있어요",
  "그치만 그런 경우에는 국내에 미세먼지는 안 쌓이나요? 음 그니까 이거는 좀 어 논리적으로 상당히 좀 이해하기가 어려운 건데 그런 주장을 하는 분들이 상당수가 있고 네",
  "그 논리가 지난 오 년 동안 뭐 어떻게 보면 국민이나 또는 정부 또는 학계까지 전부 이렇게 점령했다 그래도 과언이 아니죠",
  "그니까 바로 그 대목에서 장 교수님의 주장이 좀 논란을 불러일으켰었던 거거든요",
  "저는 팔십 프로까지 된다는 거는 이 자연법칙상 어 어 매우 힘들다",
  "어 그리고 그런 주장을 하는 순간에 국내 미세먼지를 줄일 필요가 없어지잖아요? 네네",
  "그럼 저희의 모든 노력이 헛게 되 되기 때문에 뭐 목적 때문만이 아니고 음 이제 여러 가지 굉장히 부작용 있고 그런데 그것이 과학적으로 입증된 사실이라 그러면 또 네",
  "그렇진 않으면서도 주장을 하거든요",
  "그걸 과학적으로 입증하는 연구는 진행된 바가 없나요? 어 나름대로 본인들은 그런 주장을 하는데 어 이게 이제 논란이 있고 동의하지 않는 사람들이 많잖아요",
  "뭐 중국은 물론이거니와 예예",
  "국내 학자들도 동의를 하기가 어려운 부분이 있으면 그럴 경우에 해야 되는 거는 제 삼의 객관적 음 어 기관을 통해서 해야 되는 거고 그 가장 대표적인 가장 쉬운 거는 학술지에 내는 거죠. 국제 학술지에 네네네",
  "근데 그 미세먼지가 중국 영향이 뭐 칠십 프로 팔십 프로라는 얘기는 정말 무성한데 지난 오 년 동안 그게 국제 학회지에 한 번도 안 나왔다는 거죠",
  "아 국제 학술지에 공식 등재된 논문에서는 그런 건 없다",
  "수없이 주장을 하고 예",
  "보도자료가 나오고 언론에선 보도가 했는데 음 국제학술지 보니까 한 편도 없다는 거죠",
  "어 사실은 국제 학술지라는 거를 냈다고 해서 그것이 절대적인 건 아니거든요",
  "그렇지만 그래도 예. 그래도 그것이 쌓여서 예예",
  "주장이 여러 개가 있을 수가 있거든요",
  "뭐 이십 프로다 삼십 프로다 오십 프로다 그러면 인제 서로 또 수렴하고 검증해서 좁혀가야 되는 건데 네네",
  "그런 과정이 거의 일체 없이 일방적 주장이였 끝났던 거죠",
  "어 하지만 우리 국민들은 전부 인제 요즘 위성 사진 같은 거 실시간으로 인터넷을 다 통해서 네",
  "다 본 단 말이에요",
  "그럼 분명히 중국에서부터 그 뿌연게 이제 옴 옮겨 이렇게 오는 게 시간대별로 보이잖아요",
  "그것도 이제 상당 부분 착각하고 계신 건데 어떤 착각이죠? 어 그건 인공위성 굉장히 높은 데서 찍잖아요? 예",
  "근까 이게 땅 지표면인지 중간인지 굉장히 높은 덴지 알 수가 없잖아요",
  "어 그니까 이제 경우에 따라서는 황사가 휙 지나간 거일 수도 있고 아 또 그게 구름 하고 먼지하고 이런 게 구분이 잘 안되기 때문에 자기들은 이게 뭐 미세먼지야라고 주장하더라도 그건 뭐 따른 모래거나 뭐 황사일 수도 있고 더군다나 그게 땅이 아니라 네",
  "굉장히 높은데 있을 수도 있고 예예",
  "설사 그렇다 하더래도 그게 뭐 팔십 프로다 얘기를 하는 건 아니겠죠",
  "아 그냥 지나갔다는 거지 예",
  "그래서 그 부분은 사실은 국가 간의 그 영향을 주는 거는 한 나라 단독으로 하긴 어렵죠",
  "그럴려면 오염물질 배출량 또는 기상상태를 음 각 자기네 나라 것들을 갖고 공동연구를 해야만 제대로 된 결과가 나오기 때문에 공동연구는 해본 바 없나요? 아직 제대로 예 한 적이 없죠",
  "아 근까 중국 내에서 오염물질이 어느 정도 배출되는지 같은 자료는 다 공갤 합니까? 그 부분은 인제 중국학자들은 갖고 그걸 모델링 해서 예",
  "그거를 국제학회는 많이 발표했죠",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 중국 미세먼지가 다른 나라의 영향을 미친다는 연구결과가 아이러니하게도 중국학자들이 제일 먼저 냈어요",
  "어 그러고 굉장히 좋은 저널 국제적인 예",
  "최고의 저널들에 냈죠",
  "그래서 영향을 준다는 거는 뭐 맞아요? 이 인정을 하는 거죠. 중국 학자들도 음 근데 근데 이제 중국 학자들은 또 다른 얘기를 합니다",
  "뭐라고요? 뭐냐면 너희 나라에 영향을 줬지만 그 먼지는 너희 나라에서 사용될 소비되는 제품을 생산하느라고 그래서 우리나라에서 나온다",
  "아 그래서 우리 국민들이 더 많이 피해를 입었다에요",
  "예. 그게 이제 즉 뭐 미국이든 뭐 일본이든 한국이든 그 중국 공장에서 생산된 물건들을 수입해다 쓰니까 당신들이 쓰는 네",
  "물건 만드느라고 네네",
  "우리가 고생이다 그런 거죠? 어 네. 그래서 그게 일종의 이제 중국의 면피라고 보는 시각도 있지만 사실은 이제 이게 보도가 됐을 때 많은 인제 국제사회에서는 아 맞아 이게 우리가 소비를 과소비하고 이러면은 그 피해가 우리한테 다시 돌아와 음 그래서 이런 소비의 문제 또는 국제무역의 문제로 그걸 바라보고 네",
  "그래서 이걸 어떻게 공동으로 해서 좀 어 피해를 줄일 수 있는가 이런 뭐 들로 이제 좀 초점이 모아지죠",
  "그래서 이제 그런 논문의 경우에도 한국에서는 우리가 피해를 입었다라는 쪽으로 어 이 보도가 돼 갖고 음 인제 또 뭐 반발을 좀 사고 그러기도 됐죠",
  "그 반중 감정까지 생기고 뭐 그런 거죠",
  "네네. 근데 그 주장에도 나름 뭐 근거가 있긴 있는 거네요",
  "근데 뭐 사실 그거는 옛날 일본에 있던 공예 산업을 우리가 가져오고 그 산업이 다시 중국으로 가고 네네",
  "뭐 이런 역사가 있는 거 아닙니까? 맞아요",
  "그렇죠? 그런데다가 이제 모델링 같은 경우 중국은 한국 데이터가 없어도 자기네 나라 데이터가 다 있으니까 음 그 우리나라에 얼마 큰 영향을 미치는지를 연구할 수 있죠",
  "근데 우리는 중국이 없으면 연구할 수가 없잖아요",
  "그니까 중국 데이터를 우리 학자한테는 공개 안 한다 이거죠",
  "그쵸. 그니까 중국과의 공동연구는 필수적인데 아 우리가 그 자료를 받아서 공동연구를 하기도 전에 이미 우리는 중국 때문에 피해를 입은 게 뭐 육십 프로다 팔십 프로다라고 이미 벌써 얘기하고 있잖아요",
  "그럼 그 상태에서는 우리 입장을 바꿔 놓고 생각하면 그 사람들이 연구를 할 리가 없겠죠",
  "음 자료를 안 주고 일부러라도 자료가 없어도 어 중국 탓을 하고 있 자기네 나라 탓을 하는데 데이터를 줘 줘 봐야 뭐 하겠냐 이런 생각이겠죠",
  "요약하자면 장 교수님의 말씀은 중국 미세먼지가 우리에게 영향을 주는 거는 맞죠",
  "근데 어느 정도 영향을 주는지는 지금 논란이 있다",
  "연 연구를 더 해 봐야죠",
  "그쵸. 연구를 더 해야 된다",
  "음 그리고 특히 우리나라가 고농도 상태를 보일 때 그때 중국의 영향력이 평상시보다 더 클 것이라고 하는 것도 동의하십니까? 그건 조금 어렵죠",
  "그것도 공기가 정체되어 있기 땜에 외부 영향이 적을 것이라고 보거든요",
  "어 그다음에 하루하루에 영향을 보기 음 파악한다는 거는 학술적으로 불가능하다",
  "어허 이게 우리가 보통 연단위로 이제 그런 걸 추정은 가능하지만 예",
  "하루하루 추정하기는 매우 어렵다",
  "아 예를 들면 연료 사용량이 오늘 얼마를 썼는지 기상은 어떻게 되는지를 파악하기가 매우 어렵잖아요? 예예",
  "우리가 연단위로 모든 통계들이 나오기 때문에 예예",
  "그런 확률적인 계산은 가능한데 음 오늘 하루하루하기는 어렵다",
  "그래서 부분에 대해서는 어 저기 오늘 몇 퍼센트다 이런 거는 저는 표현하기를 이제 학술적으로 상당한 좀 어렵다",
  "예. 만용에 가깝다",
  "신중해야 한다? 예. 그렇죠",
  "음 그래서 연구 그 학 중이거나 아직 불확실한 거 갖고 정책을 결정하는 건 좀 곤란하다",
  "그건 분명한 거 갖고 해야 되는데 그거는 우리나라의 미세먼지 오염 배출량 상당히 있고 음 우리가 일 인당 화석연료 사용량이 세계에서 굉장히 높은 편이거든요? 네네",
  "중국보다도 두 밴가 많고 네",
  "오이씨디 국가에서도 최상위니까 연료를 많이 쓰면 미세 먼지는 많이 나올 것이고 으흠 근까 우리 내부에 줄일 수 있는 여지가 굉장히 많을 것이다",
  "그러니까 중국영향 있다 그러나 어느 정도인지는 논란 중이다",
  "그런데 그 중국 탓이라는 것 때문에 내부 발생요인을 줄이려는 노력을 게을리하거나 그 줄이려는 노력에 반대하는 주장은 안 된다",
  "결론은 그거네요? 네. 그렇죠",
  "어 그래서 지난 인제 오 년 동안 보니까 중국은 사십 프로가 줄었어요",
  "아 정말 미세먼지 오염도가 정말요? 오 뭐 베이징만이 아니라 우리하고 제일 가까운 산둥성도 오 년 사이에 무려 사십 퍼센트 네. 거기는 약간은 좀 굉장히 좀 과격한 방법으로 미세먼지를 줄였거든요? 어떤 방법이요? 뭐 석탄 보일러들을 다 폐쇄시키고 공장 거기 기준을 안 지키는데 공장을 폭파하기까지도 하고 폭파까지? 네. 그래서 하긴 뭐 공산당 일당독재니까 가능한 근까 이제 자유 민주주의 국가에선 조금 하기 어려운 아 예",
  "그런 것들을 해 했죠",
  "그래서 사 사십 프로가 줄었는데 음 우리는 되려 늘었거든요. 같은 기간 중에 어 마스크하고 공기 청정기는 도움이 되는 겁니까 어떻게 되는 건가 그 점을 어떻게 생각하세요? 그런 근까 미세먼지가 나쁘면 예",
  "미세먼지를 줄이자라는 게 전 세계가 갖고 일 번이죠. 일 번 네",
  "있는 공통 대체이죠",
  "그래서 뭐 화석 연료 사용을 줄이고 예",
  "에너지를 줄이고 네",
  "뭐 소각을 줄이자 예",
  "이런 것이 대책으로 나오는데 어 우리나라 정부는 어 외출하지 마라 음 외출할 때는 마스크 써라 네",
  "이게 이제 주 권고 사항이죠? 맞아요",
  "공기 청정기까지는 얘기는 못 하지만 네",
  "마스크를 얘기하고 있는 거죠",
  "근데 마스크를 쓰면은 그건 이제 답답하고 숨쉬기가 어렵기 때문에 어 건강에 나쁘다라는 게 또 국제학회라든지 외국 정부의 입장이거든요",
  "마스크를 쓴 것 자체가 건강에 안 좋다",
  "그쵸. 생명의 제일 중요한 게 숨 쉬는 거잖아요",
  "근데 가장 중요한 행위를 힘들게 만들는 것 아 그거는 몸에 좋을 리가 없는 거겠죠? 게다가 초미세먼지까지 거르는 마스크라면 더 숨쉬기 숨쉬기 더 힘들게 만드셨죠",
  "그래서 뭐 미세먼지 농도가 뭐 삼십오 만 넘어도 음 마스크 쓰라고 그러는데 네",
  "아니 그러면 뭐 예를 들어서 한 사십대 면은 한 절반만 줄여도 되잖아요? 이십 으로 떨어지기만 해도 예",
  "근데 왜 해필이면 그럴 때 꼭 그 숨쉬기 힘든 어 구십사 프로를 제거하는 마스크를 써야 되는지 그것도 논리적으로 모순이겠죠",
  "사십 일 때 이십 까지만 되는데 그렇죠. 뭐 일반 마스크 써도 되거든요",
  "근데 왜 꼭 고농도 마스크를 쓰느냐? 그것도 논리적으로 설명이 안 되는 주장이죠",
  "마스크라는 건 개인용으로 선택해서 쓰는 거기 때문에 예",
  "뭐 본인들이 이제 알아서 선택하는 거죠",
  "음 이제 대부분에 경우는 마스크는 뭐 감기 걸렸을 때 인제 남을 피해를 안 주려고 인제 쓰던 건데 네",
  "지금 쓰고 다니는 마스크는 인제 원래는 산업장에서 쓰던 겁니다",
  "굉장히 유해 물질이 많고 맞아요",
  "그럼 환기시설을 잘 해야 되는데 예",
  "그걸 못 하는 어떤 영세업체 같은데라든지 불가피할 때 음 할 수 없이 이제 마스크를 쓰는 거거든요",
  "그래서 그때 그런 곳은 건강에 아주 유해한 곳 음 유독물질이 굉장히 많은 곳에서 이제 제한적으로 쓰는 게 이 산업용 마스크에요",
  "이 구십사 프로 구십구 프로 제거하는 것들은 예예",
  "근데 이제 일반인들한테까지 이렇게 많이 쓰는 나라는 아마 우리나라뿐 일 것이고 아 근까 정부가 이렇게 공식적으로 미세먼지의 대책으로 마스크를 권고하고 있는 나라는 이제 우리 우리나라뿐이죠",
  "아 그 저는 아직까지 못 찾았어요",
  "요즘 또 집집마다 공기청정기 뭐 사 예",
  "그건 어떻게 보세요? 그 이제 공기청정기는 정부가 뭐 공식적으로 그 권고는 안 해 어 권고는 안 했지만 요즘에 보면 이제 법이 바뀌면서 학 학생들 있는 교실에는 교실에 뭐 의무적으로 설치해야 된다고 했으니까 맞아요",
  "정부가 이거 막대한 예산을 들여서 법을 갖고 공기청정기를 공급하겠다라는 예",
  "거니까 뭐 권고는 안 했지만 뭐 그보다 더한 거라고 볼 수도 있겠죠",
  "네. 엄청난 세금을 좀 쓰겠다고 하는 거니까 예예",
  "근데 이제 공기 청정기를 일반인들이 쓰시게 되는 것도 보면은 이 미세먼지를 밖에 나가면 무슨 중국에서 날아온 폭탄을 맞듯이 공습하는 거라고 생각하고 어허 실내로 대피해야 된다고 생각하게 만든 거잖아요",
  "그러니까 이제 실내가 대피소고 응 근데 실내에서도 보면 뭐 이제 미세먼지 농도 더 높아질 수도 있잖아요",
  "창문 걸어 잠그고 있다 보면 네",
  "뭐 그러니까 그러면 이 공기를 깨끗하기 기 위해서 청정기 공기 청정기를 써야 되겠다",
  "요렇게 이제 생각이 든 거고 그렇죠",
  "그다음에 이제 가전회사에서들 아마도 광고니 이런 게 또 큰 영향을 미쳤겠죠",
  "옛날에 수돗물 걱정할 때 정수기를 가전 회사들이 네",
  "아마 미세먼지에 대한 국민들의 우려 이게 사실은 어 좀 좋은 쪽으로 에너지로 쓰여져야 되는데 음 환경개선 쪽으로 음 그게 아니라 각자도생 내가 나와 우리 가족을 보호하기 위해서는 아 뭔가 해야 되겠고 음 그러믄 인제 그 공기청정기 선전에 이제 좀 유혹에 넘어가신 아 시다 보니까 지금은 뭐 두 가구당 하나라는 통계도 있다고 그러는데 정확한 건 모르겠지만 예",
  "아주 굉장히 보편화됐죠",
  "앞으로 더 늘어날 거 같애요",
  "그 미 공기청정기가 계속 늘어나면 그거로 인한 인제 전력 사용 증가도 또 있고 그 전력 만드느라고 또 미세먼지가 또 미세먼지가 나오겠죠",
  "아 그다음에 이제 이 공기청정기를 쓸 때는 대개 문을 닫잖아요",
  "그러면 이제 공기 순환이 잘 안되니까 미세먼진 조금 내려갈지 모르지만 뭐 사람들이 거기서 이제 숨 쉬다 보면 이산화탄소 농도도 늘어나고 예예",
  "그럼 가구나 여런 데서 나오는 유해 성분들도 농축이 되기 때문에 예",
  "이거는 인제 건강에 오히려 해로울 수도 있겠죠",
  "마스크도 뭐 그게 지금 재사용도 하지 마라 예",
  "재활용도 안 되고 예",
  "근까 결국은 다 소각해야 되고 그럼 다시 미세먼지로 돌아오겠죠",
  "그럼 또 마스크 써야 되고 아 그러면 그 마스크는 또 소각하고  그게 지금 현재 정부가 얘기하고 있는 대책들 네",
  "우리 사회가 제시하고 있는 미세먼지 대책이 네",
  "미세먼지를 해결한다기보다는 점점 이 악화시키거나 악순환을 그러네요",
  "아 이케 조장하는 그런 대책이 아닌가 그래서 이제 그런 얘기를 좀 많이 하게 된 거죠",
  "지금 근까 예방의학과 교수이신데 네",
  "정부가 권고하는 대로 외출 자제하고 외출할 때는 마스크 써서 숨쉬기 불편하고 집에 있으면 문 꼭 걸어 잠그고 공기청정기 틀어서 이산화탄소 농도나 각종 가구에서 나오는 유해 물질 흡입하고 이게 건강이 더 안 좋은 거네요",
  "이게 그냥 건강에도 해롭고 환경에도 해롭고 그냥 근까 미세먼지가 조금 있어도 자유롭게 외출해서 좀 뛰어다니고 운동하고 그다음에 집은 자주 환기하고 이게 더 좋은 겁니까? 예. 건강이 건강한 사람은 미세먼지에 의한 피해도 적어요",
  "예. 건강이 안 좋은 분들이 이제 피해를 입는 거기 때문에 특히 자라나는 어린이들은 어 체력 증진도 해야 되고 네네",
  "뭐 밖에 나가서 운동도 하고 예",
  "그래야만 사실은 더 건강하고 그래야 미세먼지 피해도 적거든요",
  "근데 지금처럼 이렇게 하다가는 오히려 허약한 아이가 되면 어 미세먼지 피해도 더 커지겠죠",
  "어 그다음 미세먼지 농도가 어 우리가 높다고 하더래도 그 이제 지금은 옛날보다 많이 낮아졌기 때문에 네",
  "그 하루 이틀 갖고 피해를 막 입는 경우는 드물어요",
  "이제는 저농도가 됐는데 예",
  "저농도라고 하더래도 건강에는 안 좋은 거야 예예",
  "일 년 내내 인제 계속 마시면 예",
  "그래서 우리가 이제 이 낮 낮은진 농도지만 이걸 더 낮춰야 되는 거죠",
  "그래서 그렇게 해서 건강보호를 해야지 지 예",
  "어쩌다 하루 이틀 피할려고 하는 거로는 건강에도 좋은 게 아니죠",
  "그 팔십 년대 중후반 지금부 보다 연평균 네 배 있을 때 네",
  "그때 누구도 마스크 쓰고 다녀라 뭐 공기청정기 사라 외출 자제해라 안 했죠",
  "그런 거는 안 했죠",
  "오히려 그때 이제 열심히 처음에는 이제 산업화가 좋은 줄 알고 예",
  "환경 신경 안 쓰다가 예",
  "이제 특히 이제 팔팔 올림픽 계기로 물론 그전에도 나쁘다는 건 알았죠",
  "공장들이 있고 그러면 뭐 그 주변에 지역 주민들이 피해 입으시고 발전소 있으면 그 주변에 맞아요",
  "뭐 이 농작물들 다 타죽고 그랬어요",
  "그 그런 조사를 인제 많이 하고 다녔거든요",
  "심지어는 뭐 가로수들이 다 말라죽고 맞아요",
  "이랬으니까 근데 이제 지금은 인제 그렇게 나쁜 상황은 아니고 예",
  "그리구 그때는 그렇게 나쁜 거를 아 그럼 우리 미세먼지 오염을 개선하자는 쪽으로 갔겠죠",
  "전부 그렇게 얘기했던 거죠",
  "어 근데 최 최근 오 년에 이젠 이 상황에 제가 문제의식은 네네",
  "여기서 더 줄이는 건 필요한 거고 더 줄어야 되는데 네. 그럼 지금까지 본다는 오히려 더 어려웁거든요",
  "지금까지 못 했던 것들 어 안 했던 것들을 이제 해야 되겠죠",
  "그래서 저에너지 고효율 사회로 가기 위한 여러 가지 대책들을 세워야 되는데 예",
  "이럴 때 지금 미세 먼지를 개선하자는 쪽이 아니라 예",
  "각자도생 하자고 이 길을 찾으면 그건 오히려 그 아까 말씀드린 환경과 건강에 더 나쁘고 네",
  "사회에 나쁘니까 남 탓 중국 탓 또 각자도생 그게 아니라 우리 미세먼지 더 줄입시다 여기로 집중합시다",
  "이 얘긴 거고 각자도생은 사실 뭐 진짜 호흡기 질환이 있는 분이라든지 이런 분들의 경우는 마스크 선택할 수 있을 거예요",
  "그건 개인에게 맡기자 이런 말씀이시로군요",
  "그런 분들은 이제 외국에서는 그 미세먼지 근까 호흡기 질환이 있거나 심장질환이 있는 분들이 마스크를 쓰고 싶을 때는 의사들이랑 상담하라고 돼 있죠",
  "어 그래서 그 각자의 어떤 어 병에 지금 상태 이런 거를 보고 예",
  "이제 의사들하고 좀 상담해야 되는 예",
  "그런 부분인 거고요",
  "그걸 함부로 막 써라 마라 이렇게 얘기하기는 예",
  "정상인들은 사실은 뭐 좀 불필요하게 예",
  "지금 과잉반응을 보이고 있는 거로 보여지구요",
  "아 우리가 잘못 알고 있었네 여러 가지가 있어요",
  "제 일 번은 삼십몇 년 전보다 사 분의 일이나 지금 우리가 줄어들어 있는 상태다",
  "그런데 계속 줄인 게 아니라 최근 오 년은 늘었다",
  "그리고 지난 그 오 년 사이에 중국 무려 절반 가까이 사십 프로나 줄였다",
  "그거 다 모르시는 분들 많습니다",
  "아 앞으로 그러면 더 우리가 줄이기 위해서는 이제 무얼 어떻게 해야 하는 겁니까? 네. 이제 미세 먼지는 화석연료에서 예",
  "인제 제일 많이 나오죠",
  "특히 이제 석탄 석유 이런 데서 많이 나오기 때문에 예",
  "연료 사용량 에너지 사용량을 줄이는 것은 모두 다 효과가 있어요",
  "음 그래서 에너지 사용량을 줄이는 거 집집마다 보일러두 다 석유 이런 거 하는 데가 많죠",
  "보일러도 지금 옛날 구형 같은 경우에는 미세 먼지들이 많이 배출되거든요",
  "아 그래서 리모델링을 하고 할 때 사실은 그런 관점에서 리모델링이 좀 활성화가 돼야 돼요",
  "이게 리모델링을 해서 가격을 올리기 위한 게 아니고 사실은 그런 연료 사용량을 좀 줄이고 네",
  "오염물질 배출이 적게 만들기 위한 리모델링 음 이게 인제 유럽의 도시국가들이 그 했던 이 도시에서들 했던 거고 네",
  "그 덕분에 그 유럽이 온실가스 현저히 줄일 수가 있었어요",
  "음 그래서 이제 그런 보일러두 그렇고 그다음에 지금 석탄발전소는 굉장히 미세먼지가 많이 나오는 줄 알면서도 우리가 가동하고 있잖아요",
  "그거는 다른 뭐 가스 발전이라든가 이런 걸 돌리면 전기료가 올르기 때문에 예",
  "못 하고 있는 것들이잖아요",
  "그래서 인제 연료 사용량을 줄이자 음 그다음에 불가피한 연료의 경우는 이 좀 좋은 연료로 음 석탄 석유 가스 순위거든요",
  "재생에너지들이 제일 좋지만 네",
  "하여튼 안 되면 뭐 하다못해 가스래도 일단 바꾸는 것들이 이제 방법이겠죠",
  "그다음에 그럼에도 불구하고 어 이제 미세먼지를 배출하는 수밖에 없는 그 영세한 공장이든지 이런 경우에는 그쵸. 예",
  "저감시설을 이제 달 달아주고 달아주거나 네",
  "지원해줘서래도 해야 되고 음 그다음에 이제 자동차 같은 경우는 사용량 자체를 좀 줄여야 될 필요가 네",
  "있는 것들도 있어요",
  "뭐 이케 가능하면 대중교통이 지금은 너무 불편하기 때문에 이제 승용차들을 많이 쓰시는데 음 이거를 대중교통이 활성화되고 훨씬 편한 쪽으로 이 사회시스템을 조금씩 바꿔 가야 되겠죠",
  "그래서 그다음에 인제 소각에서도 많이 나오기 때문에 음 소각은 결국은 낭비 과다한 쓰레기 이런 데서 되는 거잖아요",
  "그래서 그런 부분을 줄이는 것도 미세먼지 줄이는데 굉장히 효과적이겠죠",
  "음 그래서 한마디로 얘기하면 하여튼 저에너지 고효율 사회로 만들면 미세먼지가 줄게 돼 있어요",
  "저에너지 고효율 네",
  "환경보호하고 그쵸. 그리고 예",
  "자연 나무 많이 심고 그렇죠",
  "어 그리고 환경에 대해서 좀 좋은 쪽에 일을 하는 분들이 살기 좋은 세상 그러니까요",
  "그래서 에너지를 많이 쓰는 분들은 좀 불편한 세상 음 그다음에 환경에 좀 친환경적으로 삶을 살려는 네",
  "사람들이나 기업은 예",
  "이게 이제 바로 저에너지 고효율 사회고 지속 가능한 사회고 그게 미세먼지가 적은 사회 음 미세먼지 걱정 안 해도 되는 사회가 되겠죠",
  "그 뭐 대통령까지 직접 언급해서 인공강우 실험 이런 거 하잖아요",
  "그거는 어떻게 생각하세요? 이게 환경오염의 관리의 기본은 발생하는 데서 잡자는 거예요",
  "예. 나간 다음에는 이미 이제 비용이 굉장히 많이 들고 예예",
  "그래서 인공강우 같은 경우에는 공기가 미세먼지 오염되는데 그걸 줄여보겠다는 거잖아요? 아니 그건 배출시설에서 잡으면 되는 거잖아요? 네네",
  "그래서 그런 인공강우 또는 공기청정기를 야외 설치하겠다든지 예예",
  "이런 거는 그 환경관리 기본하고는 상당히 배치되는 것들입니다",
  "어 그래서 아마 약간 이제 좀 워낙들 국민 겅 들이 이제 걱정을 하시니까 네",
  "뭔가 좀 이벤트성일 순 있지만 뭐 그런 거로 문제 해결이 되는 게 아니기 때문에 그런 것들이 일시적으로는 뭐 긍정적 어떤 반응이 있을지 모르지만 올바른 정책에 역행하는 거고 네",
  "올바른 정책의 필요성들을 갖다 국민들이 자꾸만 이 호도하게 만들 수도 있기 때문에 예예",
  "저는 그런 걸 가능하면 안 안 하는 게 좋겠다라고 권하고 싶습니다",
  "아니 그게 마 만에 하나 인공 강우가 정말 기술이 발전해 가지고 그냥 큰 비용 안 들이고 맘먹은 대로 막 소나기를 쫙쫙 뿌릴 수 있다",
  "혹시 전 그럼 모르겠어요",
  "근데 그것도 아닌데 지금 거기에 투자해서 연구를 한다",
  "네. 근데 이제 뭐 담당자 참 좀 뭐가 앞뒤가 안 맞는 거 같애서 담당자들 얘기는 인공강우 실험 돈이 얼마 안 든대요",
  "어 그래서 뭐 근데 그거는 그니까 인공 강우라는 기술로 별도로 하여튼 연구를 하거나 실험하면 되겠죠",
  "근데 그거를 마치 미세 먼지의 대책인 것처럼 미세먼지의 대책으로 하는 게 문젠 거죠",
  "음 또 그 뭐 말씀하신 야외 옥상에 공기청정기 예",
  "이것도 말이 안 되는 거죠? 그건 뭐 중국에서 뭐 한 한두 개 보고 와서 예",
  "야 이게 어 효과가 있는 거 아니냐 뭐 이런 식으로 얘기를 하시는데 고 부분은 일시적 효관 있겠죠",
  "으흠 근데 그런 식으로 얘기하면 우리 지구온난화도 그러면 밖에다가 에어컨 틀어 갖고 해결하자  이런 꼴의 주장이라 크게 다르질 않잖아요",
  "그래서 뭐 오염물질을 발생하는 그 근본에서 잡아야 된다는 거는 이건 뭐 만고불변의 진리라고 보기 때문에 네네",
  "그런 거에 역행하는 것들은 어 낭비적이거나 또는 뭐 좀 진실을 좀 이케 호도할 수 있다",
  "지난 이 월부터 인제 미세먼지에 관한 특별법까지 만들어서 이제 시행을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 법의 내용에는 뭐 별문제는 없는 겁니까 어떻게 보세요? 저는 사실 인제 개인적으로는 그 특별법이 고농도 대책에 집중돼 있어요",
  "예. 그래서 고농도인 날 어 여러 가지 특별한 대책을 시행하기 위한 법적 근거를 만들어준 거거든요",
  "뭐 차량 이 부제 그런 게 그쵸",
  "뭐 이런 것 들이죠",
  "뭐 차량 운행에 대한 통제 같은 거를 인제 하겠다는 건데 아 이게 고농도가 발생한 날은 기상이 굉장히 나쁜 상황이거든요",
  "이 공기가 정체된 그쵸. 공기가 정체가 돼 있기 때문에요",
  "우리가 인간의 힘으로 어쩌기가 어려운 상황이에요",
  "음 그래서 그럴 때 아 조금이라도 줄이면 괜찮지 않냐 그러는데 조금 줄여 갖곤 효과가 별로 없어요",
  "차량 이 부제 해 봐야 네",
  "어 모든 차량을 해도 효과가 없는데 아하 반은 굴러 가는 한 어 뭐 아예 뭐 몽땅 가 어 다니지 말자 이러면 모르겠는데 예",
  "지금은 뭐 그냥 절반 그것도 또 공용차량의 절반이잖아요",
  "그거는 효과가 없거든요",
  "음 그래서 그런 부분은 평상시에 이제 오염물질을 줄이는 게 오히려 고농도 상황에 대한 대비가 되거든요",
  "근까 물로 따지면 홍수가 나기 전에 재방을 튼튼히 쌓아놔야 음 홍수가 왔을 때 잘 조절할 수 있는 거잖아요",
  "그럼 미세먼지 발생량도 미리 줄여놔야 음 공기오염이 심해지는 그런 기상상황이 왔을 때 어 아 높은 걸로 안 올라가거든요",
  "근데 이거는 뭐 안 하는 거보단 낫지 않냐 그러는데 사실을 행정력이라든지 사회적 낭비가 굉장히 심하거든요",
  "조금 비유가 어떨지 모르지만 고농도일 때 차량 이 부제가 무슨 획기적 대책 같지만 네",
  "이미 홍수가 났는데 네",
  "물 한두 빠께스 건져낸 정도밖에 안 된다",
  "차량 이 부제는 저희가 옛날 올림픽 같은 특수한 예",
  "시절에 손님맞이로 예",
  "좀 이렇게 한 거거든요",
  "지금은 그런 걸 할 때는 아니죠",
  "음 이 차량 이 부제가 예를 들어서 그니까 처음에 며칠 한다 그러다가 그럼 그걸 늘리자 그래갖고 뭐 일주일에 뭐 한 달 몇 달 이런 식으로 자꾸만 늘리는데 네",
  "그러면은 차 차들 두 대들 사요",
  "아 그렇게 되죠. 또 그래서 그럴 바에는 예",
  "그니까 똑같은 차량을 운행을 절반으로 줄이자는 생각은 매우 좋은 거거든요",
  "그러자면 않으면 대중교통 그렇죠",
  "쪽으로 가는 게 맞다",
  "그래서 그래 상시적인 시스템을 그렇게 갖고 가야지 네네",
  "왜 자꾸만 이거를 뭐 며칠 음 그다음에 한 달 석 달 요샌 뭐 육 개월 얘기도 나오더라구요",
  "왜 그렇게 하는지를 잘 이해하기가 좀 어려워요",
  "걸 상식적으로 하면 될 걸 기본적으로 고농도 비상대책위주로 되어 있는 법이 문제다",
  "이 특별법에 일반적으로 상시적으로 미세먼지를 줄이기 위한 조항들은 별로 없나요? 그게 별로 많지 않은 거 같애요",
  "아~ 물론 이제 총리실 산하의 어 위원회를 만들어서 네네",
  "그 위원회가 이제 기존의 환경부에서 하던 거보단 좀 더 높은 차원에서 총리가 위원장이니까 뭐 여러 가지 미세먼지를 줄이기 위한 장기 대책을 세운다든지 예예",
  "뭐 그거에 대한 것들 그런 부분이 이제 좀 긍정적인 부분이 있는 거죠",
  "그렇지만 사실은 그것보다는 지금 고농도 대책이 그 특별법에 그 중심이거든요",
  "사실은 그런 부분은 좀 알겠습니다",
  "예. 일반법에서 음 오히려 상시적인 거로 하는 거로 하는 게 맞다",
  "그니까 뭐 예를 들어서 노후 경유차를 대체하도록 지원해 주는 이런 것들은 상시적 정책이니까 그렇죠. 예",
  "그건 긍정적으로 가는 것이고 네네",
  "고거뿐만 아니라 어떻게 하든 공장 가동이나 석탄발전이나 이런 것들을 점점 줄여나가는 이런 것을 마스터플랜 계획을 짜라 예",
  "장기 계획을 짜서 발표해라 이 말씀이군요",
  "좀 안타까운 게 요번 정부가 이제 공약을 원래 미세먼지 삼십 프로 줄이는 예",
  "공약을 내걸었습니다",
  "그리고 어 보면은 그게 좀 효과가 있는 거 같애요",
  "어떤 발전 분야에서 상당히 미세먼지 배출량 줄었다 그러고 어 실제 오염도 이천십칠 년 십팔 년 이 년 동안 줄었어요",
  "미세먼지 오염도가요? 예",
  "어 그래서 물론 이천십팔 년은 아직 공개는 안 돼 있는 예",
  "정부가 공식 발표한 건 아닌데 예",
  "이천십칠 년 십육 년 보다 이제 떨어졌고 음 이천십팔 년도 좀 더 떨어졌다고 해요",
  "그 이건 굉장히 긍정적 신혼 거죠",
  "그래서 새 정부가 미세먼지를 저감하는 공약을 내세우고 실천함으로써 예",
  "미세먼지가 줄었다고 우리가 볼 수가 있거든요",
  "근데 그런 부분을 자꾸 홍보하거나 또는 아 이게 더 줄이기 위해서 국민이나 기업의 협조를 구하는 이런 쪽으로 가지 못하는 게 상당히 안타깝죠",
  "음 자꾸만 여전히 이제 어 중국 탓 오히려 되돌아가는 듯한 아 네",
  "중국 탓만이 아니라 뭐 공기청정기를 놓고 뭐 예예. 마스크 마스크를 공급하겠다 그러고 예",
  "인공강우 얘기 나오고 이러니까 예",
  "아~ 이미 공약에서 제시한 그 방향대로 뚜벅뚜벅 꾸준히 가야 한다",
  "그렇게 해서 오 년 동안 네",
  "그거로 가서 그 성과 갖고 저기 평가를 받아야 되는데 아무튼 그 이 너무 이 귀가 얇다고 해야 되나요? 그런 부분에 대한 이것저것 복합적인 그 요인과 상황 탓에 우리 국민들의 좀 과도한 불안 이런 게 나오다 보니 정치권은 급해진 거죠",
  "급해지니까 그냥 무슨 도깨비방망이 뚝딱 뚜들기 듯이 뭐 하나 내 노면 이게 해결됩니다",
  "뭐 이런 이런 식으로 가는 거죠",
  "뭐 획기적인 방법이 없다고 그러는데 원래가 획기적인 방법이 없죠",
  "그래서 어 유럽이나 이제 미국에서 지금은 우리나라 절반까지 낮아졌다고 제가 말씀드렸지만 예예",
  "이게 뭐 어느 하루아침에 된 건 아니에요",
  "정말로 이십 년 삼십 년 동안 꾸준하게 내려온 거고 음 그거는 미세먼지 발생 자체가 우리 생활 네",
  "뭐 산업 교통 이거 하고 아주 밀접하기 때문에 맞아요",
  "그 불가피한 거거든요",
  "그래서 오히려 국민들한테 이 미세먼지는 우리가 공동책임이고 우리와 같이 해결해야 될 예예",
  "과제고 그래서 꾸준히 같이 하자 알겠습니다",
  "정부가 앞장설 테니 국민들도 협조해달라",
  "이래야 되는 거지 무슨 마치 무슨 요술방망이 있는 것처럼 없습니다",
  "이런 거 자체가 진실이 아니죠",
  "마지막으로 하나 뭐 이 문제 미세먼지 문제를 가지고 탈원전에 또 시비 거는 분들 있거든요? 네",
  "그건 어떻게 생각하세요? 새 정부 들어서서 이제 야당에서 나오고 있는 이야긴데 탈원전은 훗날 하겠다는 거지 현 정권 하에서 지금 늘고 있구요",
  "이천육십 년 가야지 되는 거죠? 네네. 근데 지금 원전이 줄질 않았구요",
  "물론 안전점검하느라 가동이 살짝 줄은 거지만 음 그다음에 전 정권에선 미세먼지가 늘다가 현 정권에선 오히려 는 줄어들었거든요",
  "근데 그게 어떻게 탈원전 때문이겠어요? 어 오히려 옛날에는 줄었는데 지금 탈원전 정책을 내세운 정부가 들어선 다음에 악화됐어야 그 애길 할 텐데 네",
  "정반대기 때문에 예예",
  "그거는 일단은 뭐 놀 논란이 될 수가 없는 사안이다",
  "또 사실 연결 지어질 수 있는 사안도 아니죠",
  "그 외국에서 탈원전 문제는 다른 문제죠",
  "외국에서 이제 기후변화나 또는 이 미세먼지 얘길 할 때 이제 석탄이 제일 문제다 보니까 석탄을 해결하는 거로 원전을 얘기하는 논리가 있어요",
  "처음 원전 나오고 그럴 때 그랬죠",
  "예예. 그 논리를 이제 차용해다 쓰신 건데 우리나라에는 어 적합하지 않다",
  "그럼 우리는 지금 원전은 비중이 세계적으로 높고 네네",
  "재생에너지는 세계에서 거의 너무 꼴찌거든요",
  "그래서 어느 정도는 하여튼 높여야만 이게 균형이 잡히는 문제기 때문에 그것이 뭐 외국에 그런 일부 주장을 예예",
  "우리나라에 차용해서 적용하기에는 우리는 전혀 현실과 맞지 않다",
  "오늘 좋은 말씀 잘 들었어요",
  "네. 정말 정신 똑바로 차리고 제대로 봐야 될 것 같습니다",
  "이게 부화뇌동할 문제도 아니구요",
  "어쨌든 꾸준히 미세먼지 발생 자체를 줄여나가는 어 저에너지 고효율 사회 이것만이 정답 다음 시간 다시 뵙겠습니다",
  "꽹과리 징 장고 북 이 네 가지 타악기가 어우러져서 신명 나는 소리를 만들어 내는 우리 전통의 사물놀이 어 뭐 사물놀이를 즐기고 또 사물놀이를 하는 사람들이라는 사물놀이안 이런 영어 표현이 만들어질 정도로 이제는 전 세계인의 것이 되었죠",
  "바로 그 사물놀이가 이 땅에 첫 선을 보인 지 올해로 이제 사십일 년이 됩니다",
  "그래서 오늘 초대석 사물놀이의 창시자이시죠",
  "네. 한국예술종합학교 전통예술원 김덕수 명예교수님을 초대했습니다",
  "작년이 사십 주년 그죠? 예",
  "칠십팔 년에 그러니까 첫 선을 보인 거예요",
  "칠십팔 년 이 월 이십이 일 비원 창덕궁 바로 옆에 있는 공간사랑 공간사랑 첫 연주를 네",
  "사물놀이라는 새로운 깃발을 이름으로 예. 내놓고 음 그러고 인제 작년 이 월 이십이 일이 사십 년 네",
  "마흔 살이 됐습니다",
  "네. 하필이면 이 자가 세 개 있는 이 월 이십이 일이었어요",
  "그래서 이 이 이가 돼 가지구요",
  "그 거기서 공연을 사물놀이란 이름으로 해야 되겠다라고 하는 생각은 누구로부터 시작된 거예요? 물론 인제 여러 어르신들이 주위에 계셨었구요",
  "뭐 꼭 우리 전통예술계만이 아니고 건축가두 계셨고 네",
  "미술가 공간사 자체가 공간사랑의 김수근 선생도 예. 맞습니다",
  "그러니까 고기가 그 시절만 해도 문화사랑방이었죠",
  "완전한 문화사랑방이었죠",
  "그러니까 그분들의 많은 의견 그리고 인제 작은 극장이지만 큰 의미는 이제 환경이 바뀌었다는 거죠",
  "우리 꽹과리 징 장구 북은 마당을 상징하는 맞아요",
  "야외에서 하는 거죠",
  "예. 그런데 그런 작은 공간으로 들어올 수밖에 없는 시대성 어 과연 거기에서 뭘 할 수 있을까 하는 걸 생각하게 됐고 어허 예",
  "그래서 인제 결국은 사십 명 오십 명 단위로 하던 것을 음악화 한 거죠",
  "음 꽹과리 징 장구 북을 타악기의 개념으로 예예",
  "서양 말로는 퍼커션 앙상블이라는 타악 앙상블 그러한 곳으로 생각을 하게 됐고 네네",
  "그리고 인제 그중에 뭐 여러분 계셨지만 강준혁 선생님 또 민속학자이셨던 심은성 선생님 예",
  "그리고 지금 아직도 계시지요",
  "연출가이신 강영걸 선생 이런 선배들과 함께 그럼 뭘로 명칭을 정할까? 네",
  "이 넉 사 자를 써서 꽹과리 징 장구 북을 예부터 사물악기라고 그랬어요",
  "그러면 그 농악 농악의 한 구성이죠",
  "뭐 농악만이 가장 대표적인 우리민족 예술의 기본 타악기죠",
  "그래서 그 네 가지 악기로 행위 되어지는 짓거리 네",
  "놀이 자를 붙이게 된 겁니다",
  "사물놀이가 탄생하는 순간이었죠",
  "네. 말씀하신 대로 농악은 한 사오십 명이 함께 하죠",
  "그리고 마당에서 길에서 예",
  "근데 칠십팔 년 유신 말기 예",
  "바깥에서 그거 못했습니까? 하면은 이미 그전부터요",
  "육십 년대 말부터 여러 가지의 인제 법률에 위배된다고 그래서 되게 보면 집시법위반 네",
  "도로교통법위반 네네",
  "그런 걸로 되게 인제 경찰서에 가서 하룻밤 신세 지고 나오는 어 그런 시대 이미 들어갔구요",
  "그리고 이 악기의 울림 일하는 게 좋을 때 기분 좋을 때 치면 축제 울림이 되고 전쟁 때는 군악이었어요. 또요",
  "예. 그리고 이게 뭐 예",
  "시위 현장이나 국민의 어떠한 분노 그런 걸 표출할 때는 네",
  "또 이게 희의 울림이 되고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 뭐 이거는 우리 국민 옛날 고대 때부터 그런 희로애락에 상징이라고 할 수 있죠",
  "음 그러나 뭐 이미 육십 년대 말 정도부터 마당에서 혹은 길거리에서 하면 문제가 되는 문제가 됐죠",
  "민주의 울림이 됐구요",
  "칠십 년대 말쯤에는 사실은 가장 골치 아픈 음 뭐 정치인이나 기업인들에게는 꽹과리 징 장구 북소리 나면 네",
  "노이로제에 걸릴 정도로 어디 또 시위 벌어졌구나",
  "그리고 대학에서도 우리 젊은 학생들이 그런 걸 참여하는 친구들은 맞아요",
  "불량 잘못된 그 그런 시각으로 보는 또 많은 분들도 계셨구요",
  "음 그래서 딱 네 명이 네",
  "하나의 예술적 경기로까지 간 거 같애요. 이제 그렇습니다",
  "놀이에서 예술화하는 도전을 한 거지요",
  "뭐 저는 처음 시작부터 전문 예인에 그렇죠",
  "그 그걸 받어서 시작을 했기 땜에요",
  "결과적으로는 그 시대에 맞춰진 시대성 그리고 놀이에서 예술성으로 예술로 예",
  "결국은 그런 존재 가치를 확장시켰다고 그럴까요. 어떤 의미에서는 네네",
  "그래서 아마도 많은 분들이 사랑을 또 관심을 주신 거 같애요",
  "길거리 또 동네 동네마다 누구나 조금씩은 북 치고 장구 치고 꽹과리채 잡고 합니다",
  "누구나 다 좀 해요",
  "근데 첫 칠십팔 년에 선보인 그 네 분들의 이 기량은 정말 뭐 거의 신의 경지라고 밖에 말할 수 없는 어마어마한 경지를 보여주셨어요",
  "어떻게 뽑으셨어요? 그 나머지 세 분을 뽑았다기 보다요",
  "부모님 세대부터 다들 어 저와 비슷한 아 어 그 배경 갖고 있고요",
  "예인의 피를 그렇습니다",
  "이어받은 예. 그리고 단지 제가 뽑았다면 이제 잘 네",
  "각자가 가지고 있는 예술적 이라고 할까요",
  "한 사람은 좀 같은 사물놀이만이 아니고 춤을 또 능수능란하게 잘 추는 또 한 사람은 대단히 소리에 능한 어 또 한 사람은 꽹과리나 장고 중에서 가장 저하고 호흡이 맞는 완벽하게 하나가 될 수 있는 예예",
  "음악적 리더라고 그래야지요",
  "아쉽게도 인제 그 친구가 먼저 고인이 됐는데요",
  "꽹과리 하시던 분이 예예. 김용배 씨가 예예",
  "인제 그렇게 됐는데 아무튼 그 네 명은 뭐 하느님 우리 진짜 네",
  "이렇게 선택해주신듯한 아주 정말 좋은 그런 만남이 이루어졌기 땜에 네",
  "그런 일들이 벌어진 것 같습니다",
  "뭐 언급하신 것처럼 교수님께서는 아버님에 피를 이어받아 네",
  "다섯 살 때 데뷔하셨죠? 네네네",
  "다섯 살 때 뭘로 데뷔하신 거예요? 되게 뭐 요즘에도 그게 판에서는 가장 인기 있는 건데요",
  "원래 우리 민족이 이 교예 곡예라고 그럴까요? 예예",
  "우리 요즘에 국민들 태양의 서커스 하면 제일 빨리 알아들으시는데 예예",
  "그 아트 서커스라고 하는 원래 우리 그 xx판은 굉장히 옛부터 그런 교예 네네",
  "뭐 죽방울놀이라든지 x대 타는 거라든지 줄타기라든지 그렇죠",
  "그중에 아이가 할 수 있는 역할이 딱 하나 있어요",
  "어른들한테 한 네댓 명 우에 꼭대기에 올라가서 재롱을 피는 아 그걸 새미라고 합니다",
  "새미? 예. 사미승에서 온 거 같애요",
  "아 왜냐면 제가 그 고깔 같은 걸 썼고 네",
  "스님 복장 김홍도 사진에 보면 그런 게 나오죠",
  "나오죠. 나오죠. 나오죠",
  "예. 삼현육각 막 춤추는 예예",
  "어 저는 다섯 살 때 바로 그 새미로 어 조천 그 강가였어요",
  "강가에 인제 그때 인제 난장 축제가 열렸는데 네",
  "거기에서 인제 천구백오십칠 년 추석날이었습니다",
  "그날 인제 드디어 예",
  "판에 데뷔를 했습니다",
  "그 다섯 살 때가 기억이 나세요? 다른 기억은 별로 안 나요",
  "많은 사람이 이렇게 운집했다는 거 그리고 오십칠 년이라는 게 뭐 우리 사실 진짜 어려울 때잖아요",
  "근데 맛있는 거 많이 먹었다는 거 네",
  "그리고 인제 꼭대기에 올라가니까요",
  "안 무서우셨셨어요? 그게 인제 제 팔자였던 거 같습니다",
  "어 그래서 아마 어 어머니 곁을 지금까지 떠날 수밖에 없는 그런 네",
  "광대의 팔자가 된 거 같습니다",
  "그렇게 다섯 살 때 새미로 첫 데뷔를 했는데 불과 이 년 뒤인 일곱 살 때 네",
  "장구로 대통령상을 받으셨어요",
  "그게 인제 그 당시에는 이승만 대통령 시절이지만 유일하게 나라의 축제라는 게 전국 농악대회라는 게 있었어요",
  "팔도 대표들이 와서 예",
  "동대문운동장에서 음 저는 그때 충청남도 대전이기 땜에요",
  "충청남도 대표로 나와서 뭐 영광이죠. 뭐 다행스럽게도 그 나이대에 국립 무형문화유산원에서 우연인지 저희 제자가 그 시점에 저희 동영상을 찾아냈어요",
  "어 그래서 고 안에 저희 부친께서도 함께 하고 계시고 예예",
  "그래서 국보급 동영상이라고 하더라구요",
  "근데 일곱 살짜리가 이게 잘 됩니까? 장구가 하여간에 뭐  상을 받을 정돈한 거 같애요",
  "어 그때부터 장구시죠. 그러니까 저는 사실은 어렸을 때 되게 새미로 시작하면 갖고 노는 아침에 해 뜰 때 의상을 입으면요",
  "한밤중의 솔방울의 횃불이 꺼져야 어 왠종일 하는 겁니다",
  "하루 종일? 예. 그러니까 그게 그 자체가 공부하는 학습공간이었구요",
  "거기가 제 노는 놀이판이었고 그러니까 뭐 이것저것 다 하셨어요? 다 아주 자연스럽게 학습하는 겁니다",
  "장구도 하고 꽹과리도 하고 그건 기본이구요",
  "소리도 하고 예. 줄두 타고 어 땅재주도 배우고 모든 걸 다 하신 거네요",
  "옛날에는 그랬으니까요",
  "음 이렇게 뭐 학교에서 일 대 일로 레슨받고 이런 시대가 아니거든요",
  "인제 그 여러 가지를 다 하셨는데 어쨌든 장구로 특화되신 거 아닙니까? 사물놀이 이후죠",
  "아  사물놀이를 만들고 장구를 내가 맡으니까 인제 그렇게 된 거다",
  "네네네. 그렇게 된 겁니다",
  "제일 처음에 사물놀이 때는 돌아가면서 쳤어요",
  "어 제가 뭐 꽹과리도 쳤다가 장구도 쳤다 그랬는데 예예",
  "나중에 나중이 아니고 뭐 처음부터 거의 그렇게 굳어졌지요",
  "네네네. 그 네 가지 중에 제일 힘든 거라면 뭐가 힘듭니까? 역시 장구겠지요? 그죠",
  "다 힘들지만 왜냐면 유일하게 장고가 양면입니다",
  "맞아요. 양면 예. 왼손 오른손을 피아노처럼 다른 연주를 하기 땜에요",
  "다른 악기에 비해선 일단 두 손을 쓴다는 거 메고 상무를 돌리면서 선반을 하더래도 역시 장고가 제일 어렵죠",
  "체력적인 것도 그렇고요",
  "힘들죠? 진짜 어 엄청난 보통 한 번 공연하면 몇 시간 하죠? 대게 두 시간입니다",
  "두 시간 사물놀이 단독공연요",
  "한여름에 하면은 대게 몸무게가요",
  "한 번 공연하고 나면 일 키로에서 이 키로 사이는 빠져요",
  "다이어트할 필요 없이 예예",
  "땀이 그 정도로 많이 예",
  "엄청난 그 그냥 또 물론 좁은 실내공간에서 선보이긴 했지만 가만히 앉아서 물론 시작은 그렇게들 많이 하시는데 중간에 일어나서 네",
  "움직이고 막 돌고 그러잖아요",
  "아주 옛날에 우리가 우리의 마당문화 시절 그걸 고대로 극장으로 옮겨 놓은 겁니다",
  "아 제가 그렇게 구성을 했어요",
  "그래서 우리 극장에 무대에 오면은 뒤에 병풍이 쳐 있고 네",
  "화문석 돗자리가 있고 거기에 이제 우리의 고사상 그 고사상이 사실은 조형물이죠",
  "어 다보탑 석가탑 고기에 있는 겁니다",
  "아 그 우리의 색깔이 있구요",
  "으흠 그래서 되게 공연 전에 외국서는 풀이 콘서트를 해줘요",
  "저 쌀은 뭐를 의미하고 설명을 해주는군요",
  "예. 촛불은 그게 인제 우리 색깔에 대한 거 예예",
  "이런 의상도 왜 오방색이고 예",
  "우리 것은 그러고 인제 거기에 사물놀이 깃발 저 깃발은 뭐냐 하늘과 땅을 이어주는 역할을 하는 아 그게 다 옛부터 의미가 있는 거거든요",
  "고걸 들으면은 사람들이 이해가 굉장히 빨라지지요",
  "그래서 일 부는 소리와 앙상블 콘서트 형식을 만든 겁니다",
  "그리고 이 부 가서는 네 명이 하지만 선반 그러니까 농악에 풍물을 키는 거죠",
  "일 부 이 부 편성해서요",
  "그래서 되게 인제 두 시간 정도에 공연을 하는데요",
  "하면서 계속 공부하면서 다양한 레퍼토리를 개발하게 되는 조금씩 조금씩 추가하시게도 되고 뭐 전통 자체를 정리를 했으니까요",
  "전국에 있는 음 우리 전통공연예술의 백미라고 할 수 있는 근본이 되는 풍물 탈춤 그리고 이제 무속연희 음 그리고 전문 예인 집단의 것들 그런 것들을 하나씩 하나씩 네",
  "다 재창조한 겁니다. 창조적으로 예예",
  "계승 발전시킨 거죠",
  "가야금 명인이신 고 황병기 선생께서는 사물놀이 탄생에 대해서 국악계의 지진이 날 정도의 강력한 사건 이렇게 칭하셨습니다",
  "아이고 굉장히 영광스럽습니다",
  "정말 국악계의 지진을 일으키신 거 맞아요",
  "왜냐면은 우리 장단의 신명이 우리 거래서가 아니구요",
  "저는 일찍이 천구백육십오 년부터 외국 공연을 나갔는데요",
  "어 어디를 가던 사람들이 경악을 해요",
  "우선 울림 그리고 우리만이 가지고 있는 그 맛과 멋 음 세상에 좋은 게 얼마나 많아요",
  "그러니까 그들이 갖고 있지 않은 어떠한 에너지 그렇죠",
  "그거에 그냥 입을 쩍 벌리는 거죠",
  "거기에 마지막 순간은 상무까지 돌아가잖아요",
  "이게 엄청나게 지금 근자에 와서 이 디지탈 시대에 우리들의 그 신명의 원천이 뭐냐는 게 많은 지금 예예",
  "서양의 음악학 교육학 이쪽에서 심포지엄 내지는 연구를 하고 연구들을 하죠",
  "논문이 이제 나오기 시작합니다",
  "그래서 이거는 아마도 우리만이 가지고 있는 거지만은 세상 사람들에게 공통으로 공유하고 새로운 에너지로 그들에게 이미 영향을 주고 있구요",
  "많은 사람들이 그 우리 걸로 곡을 써요",
  "뭐 재즈니 락이니 서양의 심포 오케스트라 곡이니 콘체르토 같은 것들 예예",
  "그래서 뭐 아마도 한류에 대한 거는 진정코 한류 원류죠? 예. 이제부터라고 전 생각합니다",
  "워낙 뭐 우리 젊은 친구들이 잘 하니까요",
  "그거에 문화의 근본도 우리 신명이 있는 거구요",
  "그게 뭐 요즘에 비티에스니 싸이니 비티에스 곡에도 네",
  "얼쑤 뭐 이런 거 들어가요",
  "덩더쿵 얼씨구 좋다",
  "그리고 그 근본은 막춤이거든요",
  "막춤 예. 우리 막걸리 막사발을 네네",
  "이 문화가 한 번쯤은 네",
  "세계를 한 번 정복할 겁니다",
  "네. 육십오 년 첫 해외공연 아까 말씀하셨는데 네",
  "사물놀이를 칠십팔 년 선보이신 후 네",
  "사물놀이로서의 해외공연은 언제부터 시작된 거예요? 천구백팔십이 년부터 나갑니다",
  "팔십이 년 어 뭐 그해부터는 매년 한 육 개월은 해외에 있었지요",
  "첫 공연지가 인제 일본 도쿄였구요",
  "같은 해에 세계 음악제에 데뷔를 하지요",
  "텍사스 달라스에서 음 세계 타악인 컨벤션이었는데요",
  "한 번에 한 오천 여 명 세계 최고의 전문가들 앞에서 예예",
  "공식적으로 데뷔한 겁니다",
  "그날 난리가 났지요",
  "거기는 혹시 뉴욕타임스에서도 경연 대회였나요? 아니에요",
  "그건 아니고 그냥 어 예. 컨벤션인데 예",
  "세계 최고의 타악기 타악 타악 모든 장르 들이 전부다 모였는데 모여서 거기에 사물놀이가 이제 선을 보인 거고 그렇습니다",
  "반응이 어땠다구요? 엄청났습니다",
  "뭐 고건 저희들이 얘기하는 게 아니고 네",
  "뉴욕타임스라든지 많은 음악계 비평가들 연주자들이 이제 평을 썼지요",
  "작은 악기 네 개 그들은요",
  "두 시간 연주할려면 악기만 트레일러로 하나씩 싣고 다녀요",
  "특히 타악기 음악은요",
  "우린 뭐 꽹과리 징과 북 딱 네 개에 깃발 하나 음 모리스 레인이라는 뉴욕필의 세계 최고의 팀파니 주잔데요",
  "수석 타악기 주자였고 네",
  "그분이 뉴욕타임스에 평을 그렇게 쓴 거예요",
  "삼 분 만에 자기는 사물놀이 울림에 그 신명에 완전히 함몰됐다고 삼 분 만에 예. 저거 가지고 뭘 할 건가 하는 그 걱정에서 삼 분 만에 예",
  "그걸 뭐 신문에 기고를 했으니까요",
  "그 이후 인제 아주 불티나게 잘 팔렸죠",
  "그래서 지금 전 세계 어디를 가도 사물놀이패 없는데 없죠? 지금은 뭐 한 사십 년 걸렸지만은요",
  "저희들이 공연보다도 처음부터 더 많은 시간을 할애한 게 교육이었습니다",
  "교육에요? 어 간단히 말씀드려서 선생님 우리가 덩실된다고 그러는데 우리 신명 예",
  "이 곡선에 호우에 상징입니다",
  "이 이런 자연스러운 이 자연의 미 우리 그 근본인데요",
  "이걸 어떻게 이론화할 거냐는 거였죠",
  "이걸 어떻게 가르킬 거냐 세상에 그거에 인제 집중했고요",
  "그 결과 인제 우리들의 전통의 있는 원방각이론 이거 개발 한 십 년 걸렸어요",
  "원반 원방각 원방각 예",
  "어 무슨 뜻이죠? 그니까 큰 원에 예",
  "몇 방으로 나눌 거냐 방윕니다",
  "방위가 있고 에 예",
  "그리고 아주 작은 비트 각 아하 그래서 국거리 한 장단 덩더쿵 한 장단 하면을 큰 원 속에 네 방으로 이루어진 삼 분박이다",
  "원방각인데 이게 네",
  "우리 전통의 모든 거에 근본이 되지요. 사실은 거기에 인제 우리의 억양이 실려진 부음 네",
  "서양의 콩나물 오선보 음 그리고 인제 우리의 기운의 법칙 흐음 그래서 우리의 호흡법을 개발한 겁니다",
  "어 그거에 의한 타법 그걸 이론화 시켜서 완벽하게 했죠",
  "그러니까 국거리는 뭐 원방각으로 어떤 숫자로 표현되고 되지요. 한 방 중 중 중몰이도 또 표현되고 다 되는 겁니다",
  "그러니까 어 그럼 이제 외국 누구도 그것만 보면 법칙에 따라서 칠 수 있는 그렇지요",
  "예를 들어서 우리가 피아노를 배울려면 바이엘 일 번부터 연주 자세부터 결국은 그냥 손가락으로 치는 게 아니잖아요",
  "그거를 완전히 이론화했다",
  "어 그거를 저는 뭐 지금도 하고 있지만 그 결과 오대양 육대주에 처음에는요",
  "시간에 반은 대게개 대학에서 현지 대학에 가서 가르켰습니다",
  "악기 싸다가 갖다 주고 그렇죠",
  "그랬더니 한 사십 년 하고 나니까 이제 네",
  "많은 친구들이 인제 현지에 큰 지도자가 된 거죠",
  "현지 대학에 사물놀이로 대학교수가 일찍이 생겨나기 시작한 거예요",
  "세계 각지에 사물놀이 그럼요",
  "그걸로 박사학위 따고 그렇죠",
  "어 이게 중요한 거죠",
  "그래서 이제 막 쏟아져 나와요",
  "그 관련 논문들이요",
  "그런 거 하나 이룰려니까 사십 년 걸리는 거예요",
  "사십 년 걸리더라구 그리고 꽹과리 징 장구 북이 이젠 전 악기 안 갖고 다녀도 됩니다",
  "가면 다 있으니까 어디든지 다 있는 네",
  "그리고 뭐 월드컵이나 뭐 이런 세계적인 게임할 때 보믄요",
  "다 현지인들이 우리 거 꽹과리 징 장구 북 갖고 나와서 응원하죠. 예",
  "그게 달라진 모습입니다",
  "네. 제가 시작하면서도 얘기했습니다만 영어표현으로 사물놀이 아니라는 말이 백과사전에도 실렸잖아요",
  "벌써 오래됐죠? 벌써 한 삼십 년 전입니다",
  "삼십 년 전 예. 그러면서 인제 영국에 있는 그 북쪽에 있는 xx 유니버시티라고 종합대학인데 거기 음악대학 안에 처음으로 사물놀이가 교과과정으로 생기죠",
  "어 전 세계에 생깁니다",
  "그 뭐 공부만 하는 우리나라하고 다른 건 그거 같애요",
  "그니까 뭐 옥스포드니 캠브리지니 뭐 예일이니 하버드니 우리들이 얘기하는 세계 최고의 명문대를 네네",
  "거기에 모두가 있는 거예요",
  "미국 캐나다 빼고 미국만 대학에 사물놀이 커뮤니티가 이백 개가 넘는다는 사실입니다",
  "그래서 아마 이제 요다음 단계를 이제 우리 교육방송하고 함께하면 좋을 것 같은데 그럼 프로젝트 한 번 기획해 봐야 되겠습니다",
  "왜냐면요 이제는 한 편으로는 우리의 그 막문화 판에 문화가 있잖아요",
  "그건 뭐 절대적으로 우리 많이 가지고 있는 문화적 유전자 의미입니다",
  "울림이 됐던 우리의 신명에 예예",
  "그 그건 그렇지만 이제는 저는 이게 필요할 때가 왔다고 봐요",
  "정말 글로벌 시대에 살고 있고 그럼요",
  "대학에서 학교교육으로 음악 교육적으로 이게 가지 않으면 영원하지 않는다는 거 국내도 당연한 거고 네네",
  "그럼 이걸 스탠다드화 표준형을 만들어 줘야 돼요",
  "그래야 이게 바이올린 하고도 하고 그리고 뭐 모든 장르에 쓸 수 있게끔 네네",
  "서양 악기도 그렇게 개량 발전시킨 거거든요",
  "실제로 사물놀이 팀도 네",
  "여러 장르와 협연을 계속하셨잖아요",
  "수없이 레파토리 개발했죠",
  "수백 곡이 넘습니다",
  "뭐 서양의 클래식 콘체르토부터 재즈 락 힙합 지금도 하고 있구요",
  "현재에도 진행중이구요",
  "요거는 이제 악기에 울림에 대한 문제예요",
  "우리가 일반적으로 아는 드럼세트에 심벌이 있잖아요",
  "고거 하나가 아니에요",
  "색깔도 달르고 울림도 달르고 이 스틱 채도 그렇구요",
  "예. 씀씀이가 어디냐에 따라서 수십 가지가 됩니다",
  "이게 다 상품이에요",
  "음 문화 상품입니다",
  "우리도 그거 돼야 돼요",
  "그래서 요 곡을 할 때는 요 가죽에 요 채로 이 맞는 걸로 해야 된다",
  "아 장구도 종류가 여러 가지가 나와야 되고 당연하죠",
  "꽹과리도 여러 가지가 나와야 되고 당연하죠",
  "이게 왜냐면 우리가 아직도 제례형으로 그냥 지키고 있거든요",
  "이게 인제 우리 악기상을 하시는 여러 회사들도 있고 그런데 이게 잘못하면 뺏깁니다",
  "외국한테? 그러믄요. 거기서 그럼 빨리 좀 체계화 표준화를 해서 그것을 악기 제조를 할 수 있도록 빨리 좀 서둘러야 되겠네요",
  "어 그래서 지금 그런 관련 기관도 그렇구요",
  "그런 콘텐츠를 진흥하고 저기 지원해주시는 데서는 보물이에요",
  "이게 전 세계 음악교실에 그 악기가 간다고 보세요",
  "자동차 수십 대의 수십 대에 팔으야 남을까 하는 그런 정도의 악기예요",
  "징 하나에 지금 연주용은 이백만 원 넘는 지가 오래됐어요",
  "그렇게 비쌉니까? 그러믄요",
  "그리고 우리도 몇 억짜리 만들 수 있어요",
  "바이올린만 몇 억짜리 예",
  "있으라는 법 없거든요",
  "그래서 요거는 사실은 우리 민족만이 가지고 있는 자존심의 문제구요",
  "우리들의 어떤 상징입니다",
  "그니깐 전 세계에 널리 퍼지고 모두가 즐기는 대중화는 인제 성공했다면 예",
  "이걸 표준화하고 더 나아가서 고급화도 하고 해야 할 일이 많군요. 아직도 이제 시작입니다",
  "아 그래서 한류는 진정한 의미의 한류는 우리가 교육을 해야 되고 네네",
  "그냥 이렇게 시각적으로 티브이 화면에 나오고 에스엔에스 상에서 보고 이것도 중요하지만 이럴 때 있을수록 그거에 근본 네",
  "이런 문화적 모든 세상 사람들이 우리 민족을 존경할 수밖에 없는 음 그러한 것들은 인제 하지 않으면 언제까지 그게 유지될까 네네",
  "지금 우리 김덕수 교수님의 이 후학들이 지금 그런 일들을 충분히 맡을 만큼 좀 이렇게 저번에 확대 있습니까? 어떻습니까? 많이 확대됐지요",
  "그렇지만 인제 이거를 천하를 통일하기 위해서는 저는 뭐 지난 사십 년간 아까 그런 우리의 근본에 대한 거를 이론화하고 예",
  "나름대로 해왔습니다",
  "교재도 수십 권 그걸로 네네",
  "뭐 영어 독어 불어 러시아어 중국어 일본어로 해서 전 세계 네",
  "우리 것 공부만 해라 다 무료제공했어요",
  "그 좋다는 로얄티도 일 푼도 안 받구요",
  "아하 이제부턴 받을 때가 온 거예요",
  "이제부터는 그래서 저는 이것이 아마 국가의 국격이라고 그럴까요? 우리 문화민족의 상징성을 서양 사람들이 어딜 가든 너무 좋아 타악기는요",
  "가장 쉽게 접근하는 거거든요",
  "일단 일단 도전해 볼 수 있는 거니까요",
  "그래서 뭐 우리가 보면은 다른 나라도 보세요",
  "뭐 예를 들어서 리오의 삼바 카니발도 보면 타악기뿐이에요",
  "중국 경극도 그렇습니다",
  "일본에 마쓰리는 다 있고 북 하나 가지고 하는 거구요",
  "그래서 저는 우리 스스로 잊었던 우리의 가치를 이젠 정말 생각할 때가 되찾을 때가 네",
  "그래서 이거를 고급화하고 그러니까요",
  "세상 사람들에게 정말 소중하게 다룰 수 있는 그런 가치를 우리가 안 하면 네",
  "남한테 뺏긴 다니까요",
  "그 사십일 년 전 이거를 첫 선을 보일 때에 이게 이렇게 전 세계인들에 감동을 줄 거라고 예상하셨어요? 저는 자신이 있었습니다",
  "어 그래요. 시작 때부터 왜냐면 그전에 제가 수 없는 올림픽 축제라든지 저는 뭐 어렸을 때 콜리 때부터 리틀 엔젤스하고 전 세계 최고 스타들하고 이미 다 경험을 했거든요",
  "아 아 수 없는 공연을 네네",
  "뭐 사물놀이 탄생도 그런 게 있었기 때문에 저는 가능했다? 네. 생각했고 예",
  "할 수 있었다고 봐요",
  "어디를 가든 최고였어요",
  "음 관객들의 반응이 관객의 반응이요",
  "어 어느 나라 어느 무대 최고의 슈퍼스타들을 하고 함께 해도요",
  "그래서 언젠가는 이거에 대한 그 증명이라고라 할까요",
  "세계인들이 될 거다",
  "전 확신을 가졌었어요",
  "조금 아까 언급하신 것처럼 브라질의 삼바 뭐 중국의 경극 전 세계 어느 나라든지 고유 전통의 타악기 리듬이 있지 않습니까? 있습니다",
  "근데 그것을 능가하는 사물놀이의 믿음의 힘은 어디서 나온다고 보시는 거예요? 우선 첫째는요",
  "우리만이 가지고 있는 기질 기질 그 기질은 북방문화와 남방문화가 합쳐져서 온 어 양쪽 걸 다 갖고 있어요",
  "그 의미는 지구촌의 신명이 복합적으로 있다는 사실입니다",
  "으흠 그건 아주 재미있는 현실인데요",
  "동해 바다도 서해 바다도 남해 바다도 어x마다 다른 가락이 있고 다른 신명이 있어요",
  "어 다른 장단의 신명 그런가요? 예",
  "팔도가 다른 겁니다",
  "우리 어머니 꼭 김치 손맛 같은 차이 그것이 지방마다 다르듯이 예. 된장 간장 맛이 다르듯이요",
  "우리 사찰에도 있잖아요",
  "이게 엄청나게 우리는 포용력이 강한 숫자가 있는 거예요",
  "다양성이 공존하고 섞여 있다",
  "어 그래서 외국 음악 학자들이 사물놀이가 나간 이후에 붙여진 우리 장단의 신명을 폴리리듬 피오엘와이 혼합박이라는 거죠",
  "그러니까 우리 신명이 하나 속에 가장 많은 게 세 개예요",
  "삼 분박이라고 표현하는데 그냥 완입니다",
  "음 하나아 한나 하나둘셋넷 하나 속에 들어 있는 거예요",
  "다 되죠. 다 되죠",
  "네. 하나둘셋넷다섯 이게 기본이에요",
  "어허 근데 이게 하나둘셋 하나둘셋 하나둘 하나둘 하나둘셋넷 이런 식으로 혼합박으로 막 바뀌죠",
  "그래서 이게 예를 들면 뿡짝 뿡짝 조르또 네",
  "이거 뭐 메트로놈 갖다 놓고 하면 예예예",
  "근본이 그거 개념하고 다른 거예요",
  "우리는 한 장단 하잖아요",
  "그런데 그 속에 결정적인 거는 즉흥성입니다",
  "즉흥성 그거 변주 그렇죠",
  "그리고 모두가 참여 자유스럽게 참여할 수 있다는 거 음 이게 특징이에요",
  "네. 즉흥성 이게 이게 우리 자연의 어떠한 그 울림 네",
  "우리 산 우리 강 우리 민족이 살아왔던 예",
  "그거의 울림이고 우리 민족 철학의 상징이구요",
  "음 꽹과리 징 장구 북은 두 개의 무기물 악기와 두 개의 유기물 악기 그리고 그거에 대한 그 네 가지가 또 자연의 뭘 다 상징하죠? 그렇습니다",
  "천둥 번개 뇌공 그렇죠",
  "그리고 구름 짜 저 꽹과리가 천둥 뇌공입니다",
  "천둥 번개 예. 징이 징은 저 바람이요",
  "바람 풍백 그리고 장고는 비 비  두둥두둥 예. 그리고 북이 구름이죠",
  "어 운사라고 하는데요",
  "뭐 건 우리 단군할아버지가 그게 우리가 학교에서 어린이들에게 제일 처음 가르키는 게 우리 국조 단군으로부터 예",
  "오천 년 역사라고 그러는데요",
  "이게 어떻게 오천 년만 됐겠어요? 음 우리 민족이 어디에선가 구석기 이전 우리 고릴라 같은 거 생각하면 왜냐믄 그렇게 시작된 거 같애요",
  "음 그리고 나무 판 두드리고 네",
  "기성 그런 그런 데에서 우리 억양이 생겼다는 거지요",
  "음 우리들만이 가지고 있는 어법 우리말에 원천이죠",
  "우리가 쓰고 있는 예",
  "물론 뭐 아주 간단한 것 같지만 꽹과리 징의 울림은 서양의 모든 타악기 금속악기 중에 그들이 못 했던 울림이 나오잖아요",
  "그런가요? 징은 이게 지금 우리 연금술하고 직결된 겁니다",
  "옛날에 좋은 징은 징~ 그래요? 이렇게 가면 열두 곡이 넘어간다고요",
  "가장 멀리 가는 게 징 소리입니다",
  "그래서 징이 유사시에는 제일 먼저 치는 게 징이에요",
  "음 징 없으면 종이 있고 음 첫 소리 먼저 내지요",
  "그래서 인제 그런 것들 일일이 다 말씀드릴 수 없지만 네네",
  "저는 우리 조상님들의 그 의제성 우리 문화의 독창성 음 이게 인제 조금 더 더 우리 시대의 발전을 시킬 수밖에 없는 네네",
  "이미 늦은 감도 있지만 알겠습니다",
  "지금이라도 해야 된다고 봅니다",
  "지난해 이제 공식 사십 주년을 맞아서 사십 주년 기념 공연도 하시고 네",
  "해외에서도 공연도 하시고 네",
  "그죠? 세계일주를 했지요",
  "그렇죠. 어어 지금까지 모두 뭐 육천오백여 회의 공연 맞습니까? 훨씬 더 될 거예요",
  "더 되나요? 어 예. 아마 더 훨씬 더 될 텐데 앞에 사물놀이 전에는 저희들이 뭐 계산도 안 한 거구요",
  "아무튼 많은 공연했지요",
  "그리고 음반을 우리 국내에서 안 만들어줄 때입니다",
  "어 그래서 우리가 첫 음반을 뉴욕에서 냈구요",
  "첫 음반이 미국이에요",
  "뉴욕에서 만든 겁니다",
  "그래서 한 십 년 지난 후에 한국에서 첫 음반이 나오지요",
  "우리보다 외국이 더 훨씬 그 반응을 적극적으로 보였군요",
  "세계적인 메이저 네네",
  "그런 음반 회사였구요",
  "시시한 데가 아니였구요",
  "음 그래서 첫 음반 뉴욕 이후로 한 삼십 장 만들었지요",
  "음악비디오도 만들고 예",
  "교재 개발했고 뭐 작년에 근데 첫 독주 음반을 내셨어요",
  "네. 사십 주년 장 장고 산조 네네",
  "독주 음반은 처음이십니까? 산조라는 거 자체가 어 한 백여 년 전에 김창조 선생님에 의해서 가야금 산조 가야금 산조 예. 그게 처음이에요",
  "지금은 뭐 우리 민족 음악에 특히 인제 선율 악기는 가장 대표적인 거지요",
  "근데 장구만으로 산조는 처음이죠? 예. 처음입니다",
  "어 타악기로 독집 음반을 낸 것도 처음이구요",
  "그래서 인제 한 육십 년 이상 쳤으니까 한 이십 년 전부터 도전을 해 왔었어요",
  "아~ 그것도 이제 저희들이 처음 음반 낸 게 엘피음반 시절 예",
  "첫 음반이 그거였거든요",
  "그래서 요번에 엘피로 냈어요",
  "어 물론 씨디도 만들었지만 네네",
  "장고 산조라는 거를 하나 도전해서 한 번 내봤습니다",
  "그거 스스로 작곡하신 거죠? 그러니까 그런 셈이죠",
  "전통이 있는 가락으로 다시 한번 한 에이면 비면 합쳐서 사십오 분 정도 되거든요",
  "피아노 소나타라고 생각하시면 돼요",
  "첫 음반은 고 장고 산조 일 집 음반은 일본 한국 동시 출판했어요",
  "내자마자 다 금방 품절됐고요",
  "음 근데 이제 엘피가 저는 그 울림이 좋아서 네네",
  "그 사람들이 다 갖고 싶어 해요",
  "근데 요새는 엘피 플레이어를 아예 없앤 집이 많아가지고 예. 그런데도 예상외로 많이 갖고들 있더라구요",
  "음 그 근데 서울에 사물놀이 전용극장이 하나 있었지 않습니까? 그동안에 쭉 운영해왔습니다",
  "근데 문을 닫게 됐죠",
  "예. 너무 힘들어서요",
  "일찍이 신촌 이대 앞에서부터 예",
  "극장 이름도 난장이었어요",
  "난장 제가 난장에 데뷔했잖아요",
  "그리고 이 난장 문화가 이게 미래형에 이게 아주 좋은 겁니다",
  "그게 결국은 뭐 혼동과 질서가 공존하는 근데 힘들단 얘기는 관객이 그만큼 줄었 관객도 관객이지만 우선은 여러 가지 운영면에서도 임대료 이런 것도 올라가고요",
  "그래서 인제 신촌에서 시작하다가 대학로 갔다가 중구 충무로 쪽에 있다가 인왕산 x 속에 있다가 이제 인사동으로 왔는데 네",
  "아이고 이제 사십 년 마치면서 예",
  "이제는 극장 직접 운영하는 건 그게 그것만이 아니고 또 학교를 저가 인제 직접 또 사물놀이 학교를 충남 부여에 어 벌써 이십육 년 전에 개교했거든요",
