  "그래서 그 실체 없는 것들을 자꾸 끄집어내는 거예요",
  "지금 정 의원님 아까 계속 지적하셨는데 자꾸 얘기하면 생기는 거예요",
  "얘기하면 할수록 더 생기는 거거든요",
  "그걸 정치적으로 이용할려고 하는 것이 지금 반대하는 세력들에서 그걸 정치적으로 이용하는 수단으로 활용하고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 이십칠 일로 다가온 어~ 호남 경 경선에서 고재열 기자님 이 호남 홀대론이라는 게 영향이 좀 있을까요? 아까 그렇게 강압적인 진행에 의해서 제가 말씀드리지 않았습니까? 예",
  "근까 이~ 부분적으로 이케 휘청하는 모습을 보이지만 지금 큰 흐름이 아~ 형성되고 있었기 때문에 음~ 어~ 저는 찻잔 속에 태풍 정도라고 아직까진 보고 있습니다",
  "찻잔 속에 태풍 큰 위력을 발휘할 순 없을 것이다",
  "아~ 민주당 경선 이제 코앞으로 다가왔는데 아~ 각 후보들이 어~ 진흙탕 싸움을 하는 모습은 본인들에게도 좋지 않고 그리고 이것을 바라보는 유권자들에게도 어~ 별로 좋은 모습은 아닐 것으로 보입니다",
  "어~ 서로 긍정적이고 우호적인 경쟁을 하는 것이 아마 유권자들이 바라는 그런 심정이 아니겠나 하는 생각입니다",
  "오늘 박근혜 전 대통령이 검찰에 소환됐습니다",
  "참으로 부끄럽고 창피한 날입니다",
  "직급의 높고 낮음을 떠나서 공직자들은 오늘을 자기 자신의 일처럼 부끄러워해야 할 겁니다",
  "나는 괜찮겠지 하는 안이한 생각을 하기 전에 공직자로서의 청렴한 마음가짐을 되새겨야 할 것입니다",
  "공심이 무엇인지 반성하고 또 반성하며 옷깃을 여미는 하루가 되어야 할 것으로 보입니다",
  "삼월 이십 일에 화요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "박근혜 전 대통령이 스물한 시간의 검찰 조사를 마치고 오늘 아침 집으로 돌아왔습니다",
  "성실히 조사받겠다는 말과 달리 혐의에 대해서는 모두 부인 검찰의 구속 영장 청구에 관심이 집중되고 있습니다",
  "해수부가 오늘 세월호 시험 인양를 시작했습니다",
  "삼년의 기다림 끝에 이루어진 세월호 인양 오늘은 성공할 수 있을까요? 삼월 이십이일 수요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼월 이십이일 수요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "어제 오전 검찰에 출석했던 박근혜 전 대통령이 스물한 시간의 밤샘 조사를 끝내고 오늘 오전 삼성동 자택으로 귀가했습니다",
  "장윤선 오 마이 뉴스 티브이 방송국장 나오셨습니다",
  "아~ 오 마이 티비 방송국장입니다",
  "왜요? 약간 나이트 클럽 같은 분위기라 비웃었는데 에 비웃은 거예요? 반가워요",
  "방송 국장님님님님  왜 그러냐면 이게 처음 시작할 때 네",
  "사람들이 다 긴장하고 노려봐요. 티브이를 예예",
  "제대로 하나 게 우리가 헛소리 삑하면 무장 해제가 돼 아니 근데 갑자기 그 생각이 나는데 저희가 그~ 촛불 집회 때 저희가 그~ 오마이티비가 생방송 굉장히 많이 했잖아요",
  "인상적인 카카오톡 메시지가 하나 들어왔는데 그때 그 나이트 클럽에 예",
  "그~ 디제이라는 거예요. 본인이 음 그래서 막 그~ 하다가 어~ 박근혜 탄핵 그러면 춤 무대에서 춤추던 사람들이 와 그러면서  환호성을 쳤다",
  "워 그런 정도다라고 전해주고 싶었다 라고 아~ 나이트 클럽에서 예. 나이트 클럽에서 박근혜 탄핵 그럼 와 그렇게 했었대요",
  "그래서 그 얘기를 하는데 예",
  "그분 좀 촛불 집회에 이번 주 토요일 날 또 집회가 있는데 그때 그런 분 모셔서 말씀을 좀 들으면 어떨까 이런 생각이 들 이번 주 토요일 날 있어요? 예. 삼월 이십오일 날 촛불 집회 예정이 돼 있습니다",
  "왜요? 예? 어~ 촛불은 멈추지 않는다",
  "오호 왜요? 왜 또 촛불 매주 하는 거는 끝냈고요",
  "이십 회로 끝냈고 예",
  "이십오일 날하고 사월 십오일 날 이렇게 예고돼 있죠? 소개하기 전에 말씀하면 안 돼요. 예",
  "감옥 가고 싶으세요? 변호사가  자 이재화 변호사님 자리해 주셨습니다",
  "예. 최평원 평론가님 때가 됐네요",
  "왜요? 머리 이발할 때 아~ 네. 꽤 됐습니다",
  "머리가 많이 길었어요",
  "수염도 밀어야 되고요",
  "탄핵도 끝났고 탄핵도 잘 됐으니까 이x 근데 지금 수염 밀어요",
  "싹xx 토요일에 집회가 또 있다고 하니까 생각나는 게 네",
  "오늘도 그 주제를 다루실 것 같지만 과제가 하나 남아있는 게 구속이라는 과제가 있잖아요",
  "오호 사실은 이게 촛불 초기부터 끝까지 예",
  "가장 큰 구호는 퇴진이었고 음 퇴진이 하야를 안 하는 바람에 탄핵을 맞은 거고 예",
  "결국은 이제 조사가 끝났습니다",
  "음 그럼 구속이라는 절차가 남아있는데 이게 이루어지느냐 안 이루어지느냐? 예",
  "시민들이 뭐 감시의 눈초리를 거두지 않을 것 같습니다",
  "우리 국회 의원 시절에요",
  "생방송 할 때 서로 발언할라고 그러거든요",
  "그런데 발언 시간은 오 분 칠 분 십 분 딱 정해져 있잖아요",
  "음 근데 제일 카메라 들이대자마자 네",
  "경험 있는 다섯 의원들이 뭐 뭐라 그런 줄 알아요? 의사 진행 발언 있습니다",
  "아~ 그리고 십 분 얘기 해요",
  "최영일 평론가처럼  발언 시간 드리려고 그~  머리털도 길었고 예",
  "말도 많단 말씀이시네요",
  "지금 어떻게 됐나요? 이 스물한 시간 조사받고 귀가 귀가했는데 네. 스물한 시간 조사받았다고 하는데 팩트를 좀 수정할 필요가 있습니다",
  "박근혜 전 대통령이 수사 조사를 받은 시간은 열한 시간이에요",
  "열한 시간 머문 시간이 스물한 시간이죠",
  "아하 검찰 청사에 어제 아홉 시 반에 들어가서 어~ 오늘 오전 여섯 시 오십오 분에 나왔으니까 전체 따지면 한 열한 스물한 시간 정도 되고 음 그중에서 조사받은 시간만 딱 정확하게 따지면 열한 시간입니다",
  "열한 시간 자꾸 뭐 밤샘 조사 뭐 스물한 시간의 강도 높은 조사 역대 대통령 조사받은 대통령 가운데 가장 긴 시간을 조사받았다",
  "이렇게 얘기하는데 저는 결국에는 이게 보수 언론의 프레임에 또 한 번 걸려드는 것일 수 있다",
  "음 정확히 하면 열한 시간 그리고 조서를 고치고 바꾸는데 일곱 시간 일곱 시간을 쓴 거죠",
  "일곱 시간 이십 분 예",
  "음 그러니까 사실은 조사받은 시간이나 조서 고치는 시간이나 큰 차이가 없었던 것 아닌가 이런 비판도 가능한 겁니다",
  "일곱 일곱 시간 그~ 조서 검토를 하는 것은 결국 있을 수 없는 건데 엄청 이례적이죠",
  "세 시간 넘어가는 경우는 없습니다",
  "일곱 시간을 그 검 조서를 검토를 변호인와 같이 했다는 것은 이게 어제는 녹화를 안 했잖아요",
  "녹화도 안 하고 녹음도 당사자가 피해자가 그 부분 부 동의해서 못했는데 일곱 시간을 이게 수정을 했다는 이야기는 불리한 논리를 삭 걷어냈다고 볼 가능성이 상당히 높아요",
  "보통 우리 방송을 보는 분들이요",
  "조서를 써본 안 써본 분들이 구십구 퍼센트가 넘고 예",
  "그다음에 고친다라고 하는 면 면도 사실 아는 분들끼리 이야기하면 이해가 되지만 예",
  "잘 이해가 안 되기 때문에 조서를 쓰고 난 다음에 고 과정을 간단하게 먼저 설명을 좀 해주시고 응 그까 그 그 조서는 검사 조사하는 검사가 예",
  "질문과 답변을 조서에 타핑을 하잖아요",
  "앞에 x 그 프린터를 해서 이것이 그 박근혜 피의자 피의자가 말한 대로 기재 돼 있는지 확인하는 작업입니다",
  "보통 그러면 보통 한 삼십 분 정돈데 xx 분량이 많으니까 한 백 페이지 넘어갈 거예요",
  "분량이 많고 사안의 중대성에 비춰보면 한 시간이나 두 시간은 검토할 수 있습니다",
  "검토할 시간을 주죠",
  "일곱 시간은 자 다시 검토할 시간을 줬는데 네",
  "그 거 좀 수정할 땐 어떻게 수정을 합니까? 수정할 때는 질문에 대해서 수정을 못 합니다",
  "질문은 검사가 한 거니까 음 답변에 대해서 이 부분은 원래 내가 말을 했던 거하고 다르게 진술돼 있으면 거기에 두 줄을 긋고 예",
  "예. 고치고 자기 싸인을 하고 예. 뭐 서명xx을 x 지장 지장 으지장을 찍든지 도장을 찍든지 이렇게 하죠",
  "그렇게 하는데 뭐 일곱 시간이라는 것은 그런데 그 고치고 수정하는 시간을 저는 뭐 거의 사람들이 한숨 자고 일어날 시간 아니에요? 그렇죠",
  "이거는 그런데 이 부분은 저는 그렇게 생각을 해요",
  "이게 영상 녹화가 있으면 있으면 이렇게 마음대로 못 고치는데 영상 녹화가 없으니까 원래 아까 그렇게 진술했지 않느냐? 그 그래 이야기하면 나 그렇게 진술한 적이 없다",
  "이렇게 해버리면 증명할 수 있는 게 없어요",
  "음 그래서 영상 녹화가 글케 중요 했었던 거네요",
  "그 두 가지 의미가 있는데 영상 녹화는 첫 째는 법정가서 불리한 진술을 나는 그렇게 진술한 적이 없다고 다툴 생각을 갖고 있었다는 점 그렇게 볼 수 있고요",
  "음 또 하나는 박근혜 대통령이 질문에 올바른 대답을 할 가능성이 없는 분이잖아요",
  "음 버벅거리는 것을 역사적인 기록으로 남기지 않겠다란 두 가지 취지가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "아~ 그런데 변호사님 하나 궁금했던 게 일곱 시간 넘게 조서를 고쳤는데 예",
  "열람 및 검토를 했다",
  "이렇게 돼 있는데 예. 그렇죠",
  "그 과정에는 피조사자인 박근혜 전 대통령 외에 배석한 변호인이 조력하나요? 조력을 하 조력을 하죠",
  "개입을 하나요? 참여를 해요? 그 부분이 가장 변호사의 역할 중에 그게 제일 걱정되는 가장 중요한 역할인데 변호사가 직접 고칠 수는 없고요",
  "옆에서 쿡쿡 찌르죠",
  "예. 그렇게 해서 아 아까 이케 대통령님 뭐 아까 아니라고 했는데 왜 네 라고 돼 있습니까? 제가 진술을 옆에서 들었는데 들었는데 이렇게 진술 안 하신 것 같은데 맞습니까? 이렇게 유도를 하죠",
  "어~ 그러면 이제 아뇨",
  "요거는 제가  아까 이렇게 진술하지 않았습니다 했는데 문제는 평론가님 네",
  "정말 이게 자기가 쥐 얘기 핸 것과 좀 다른 내용으로 불리하게 쓰였기 때문에 고쳤을 가능성이 하나 있고 네",
  "또 하나는 언론에 가끔 나오는데 우리가 지금 조롱하려고 그러는 건 아니고 네네",
  "문장이 안돼서 비문일 경우가 있습니다",
  "실제적으로 검사는 말하는 그대로 거의 백 퍼센트 쳐가지고 응 대한민국에서 원 오브 댐 분 아니에요",
  "거의 뭐 독보적으로 조사를 많이 받았잖아요",
  "인정 안 하면 감옥 보내는 거예요",
  "완벽하게 써요. 실제로 네",
  "그러고 하다가 진술을 받다가 아 요거 뭐라고 얘기하셨죠",
  "그리고 다시 고 자리에서 네",
  "수정을 하면서 써요. 다 네네",
  "그래서 자기가 한 얘기가 거의 백 프로 나오는데 그걸 고쳤단 말이에요? 맞습니다",
  "어떻게 보셨어요? 아니 그래서 고쳤는데 저는 한 시간 내지 두 시간 고쳤다 그러면 지금 이제 첫 번째에 경우와 두 번째의 경우를 말씀하셨잖아요",
  "저는 그게 분리 불가능하고 뒤섞여있다고 생각을 해요",
  "음 뒤섞여있을 수밖에 없어요",
  "본인 생각에 이건 내 진술하고는 다르게 쓰였는데 고칠 수 있는 거고 또 하나는 고민 고민을 해서 이거 안 되겠다",
  "그땐 그렇게 얘기했지만 예",
  "두 번째 다시 보니까 이건 내 위험한 얘기를 했구먼 혹은 또 변호인이 이건 안되십니다 해서 고칠 수도 있고 이 일곱 시간을 걸린 이유가 제일 걱정하는 건 이 박 전 대통령 혼자 자기가 조사받는 내용을 다시 보면서 혼자 생각한 거면 피조사자의 심경 변화 자기의 유불리 음 상관없다고 대세의 지장이 없다고 봐요",
  "그런데 변호사가 여섯 명이나 따라 들어가서 옆방에 네 명 있고 조사실에 두 명 있고 아홉 명인데 아홉 명 갔나요? 예",
  "그렇게 배석해있는 상황에서 유영하 변호사 정장희 변호사 예",
  "그거를 일곱 시간을 같이 뜯어 고쳐줬다면 음 사실 진술은 박근혜라는 이 민간인 자연인이 있지만 조서 법정에 제출된 조서는 이거는 결국 유영하 작 정장현 작 이렇게 해야 되는 거 아니냐는 거죠",
  "그 수정하는 것은 검찰이 허용 안하고요",
  "음 뉘앙스의 차이 요런 거 정도는 수정을 그니까 보기에는 비문을 고쳤고 불리한 것을 고쳤다",
  "어느 것을 더 많이 고쳤을 가능성이 있어요? 기본적으로 비문은 조서를 작성하는 과정에서 검사가 고생을 좀 해서 예. 수정을 하죠",
  "수정 어느 정도 육하원칙에 맞게 끔은 작성을 할 겁니다",
  "으 변호인들이 주로 검토한 것은 뉘앙스가 사실은 피의자 신문 조서는 본인에게 불리한 진술을 하는 것만 증거 가치가 있는 거거든요",
  "유리한 진술하는 것은 증거 가치가 별로 없어요",
  "음 그런 부분에서 판사가 나중에 볼 때 불리한 느낌을 받을 수 있는 표현만 좀 고쳤을 거라고 봅니다",
  "음 그 그렇기 때문에 근데 사실은 피의자 신문 조서가 별 중요 이 사건이 중요하지는 않아요",
  "이른바 조사 절차를 완결했다는 의미만 갖는 것이지 예",
  "이미 유죄의 증거는 이미 다른 사람들 피의자들 조사를 하면서 이미 다 완성을 시켜놨죠",
  "공 공범 정범 이미 다 완성이 돼 있죠",
  "사실은 어제 그 피의자 신문을 신문은 피의자에게 변명 기회를 충분하게 줬다는 의미밖에 없습니다",
  "대외적으로도 빨리고 그렇죠",
  "조사를 돈 준 사람은 구속이 되어있는 상탠데 돈 받았다는 사람을 조사를 안 할 수는 없지 않냐 네",
  "음 근데 실제 그 법조 기자들 사이에서는 예",
  "그런 얘기가 많이 나왔습니다",
  "인제 굉장히 오랜 시간이 걸렸어요",
  "원래 한 두 시쯤 나오지 않을까 라는 전망이 있었어요",
  "새벽 두 시 네. 그리고 인제 오후 아니 새벽 한 시 경에 에~ 그 박근혜 대통령 박근혜 전 대통령 변호인 측에서도 진실이 밝혀지기 시작했고 각종 오보에 대한 진실의 문이 열리기 시작했다라는 논평이 나오면서 이제 곧 새벽 한 시쯤에 그렇게 나왔나요? 예",
  "왜냐면 조사는 열한 시 사십 분에 그러니까요",
  "끝났다고 보도가 나왔으니까 예. 그러니까요",
  "그래서 이게 뭔가 인제 마무리 절찬가 보다 했는데 xx 두 시에서 여섯 시 오십오 분까지 계속 기다린 거예요",
  "그래서 어제 들어가는 절차가 굉장히 까다로웠어요",
  "그래서 빨간색 노란색 비표 예. 비표 안 받으면 검찰 원래 출입 기자도 못 들어가는 이런 수준이었기 때문에 움직일 수도 없고 그 현장을 지켜야 하는 기자들 제기 알기로는 대게 한 스물여섯 시간 뻗치기를 한 거예요? 뻗치기를 했죠",
  "오호 기자들 어제 엄청 고생한 현장이었습니다",
  "은데 그게 중요한 것이 아니라 안 나갔잖아요",
  "예. 제 후배가 나갔습니다",
  "근데 그게 중요한 게 아니라 xxx것도 중요하지요",
  "그렇지만 제가 드리고 싶은 얘기는 법조 기자들 사이에서는 일곱 시간 동안 조서를 고쳤다는 것은 이건 사실상 진술 번복 수준 아니냐 진술 번복이죠",
  "그렇지 않고서야 이렇게 오랜 시간을 고치고 수정을 한다는 게 말이 되느냐? 더 중요한 것은 영상 녹화를 하지 않았다는 것이다",
  "결과적으로는 이게 말로는 저는 그런 사실이 없습니다라고 하지만 표정이나 눈짓이나 몸짓이나 이런 걸 통해서 저것은 진실이 참인지 거짓인지를 가려낼 수 있는 네",
  "증거 자료가 될 수 있지 않습니까? 영상 자료 그런데 그 자료 자체를 남기지 않으면서 자신의 잘못은 끊임없이 끝까지 은폐하고 가려고 하는 음 역사상에 없는 기록으로 남길려고 했던 것 아니냐 그 자체가 나쁘다라고 법조 기자들은 비판적으로 보더라고요",
  "그런데 이 변호사님 네",
  "사실 지금 저 저런 내용이 나온 게 열한 시 사십 분까지 조사를 받고 네",
  "수정하는데 일곱 시간 이십 분 걸렸다 이게 결국은 박근혜 대통령한테 유리할 것 하나도 없거든요",
  "저는 보도가 안 됐고 검찰이 발표를 안 했지만은 안 했으면 예",
  "일곱 시간 동안 검찰에 머물렀다는 것은 변호인과 검찰하고 격심한 논쟁을 했을 거다",
  "곧 이거는 고치면 안 된다",
  "아하 이 주장이 없으면 일곱 시간 도저히 있을 수가 없습니다",
  "그 부분은 아마 경험이 있는 기자들이 차장 검사를 제 일 차장 검사에게 네. 일 차장 물어봤어야 되는데 그걸 묻는 기자는 오늘 한 명도 없더라고요",
  "내일이라도 늦지 않았으니까 그걸 좀 물어봤으면 좋겠어",
  "뭘 물어봐 이재화 변호사 일케 다 판단을 해주는데  아니 그러니까 그까 저는 추론이고요",
  "실제 있었을 것 가능성이 상당히 높아요",
  "그러면서 그러면서 검찰에 나는 항의가 좀 있을 거라고 봐요",
  "뭐냐면 이거 고치면 안 됩니다 하면서 시간이 늘어지면 늘어질수록 피의자의 진술의 태도 그리고 이 법 그 이 조사에 대하는 임하는 태도 일곱 시간이면 작문을 한 거거든요? 그렇죠",
  "인제 지금 예전에는 초창기에는 고치면 다시 그 부분을 수정을 해서 다시 프린트해서 법원에 제출을 하는데 예",
  "요즘은 그렇지 않고요",
  "수정한 대로 원래 그대로 날인을 받아서 어 어허 가 몇 자 삭 몇 자 이렇게 해서 그대로 제출을 합니다",
  "그렇게 하면 판사가 나중에 아~ 원본도 보고 고친 것도 보고 아이 이 자체 고 자체 고기다",
  "얼마나 많이 고쳐졌으며 어느 대목을 어떻게 고쳤는지가 보일 거 아니에요",
  "그러 그렇기 때문에 인제 나중에 이 피의자 신문 조서와 다른 진술을 했을 때 이렇게 일곱 시간 동안 상세하게 고쳤는데 왜 그 부분이 다르게 됐다고 이야기를 하느냐고 불리한 거죠",
  "그러니까 이게 불리해요",
  "그래서 그런 얘기가 나와요",
  "영장 실질 심사도 매우 길어질 거다",
  "인제 조만간 검찰이 영장을 구속 영장에 대한 입장을 밝히고 영장을 청구할 텐데 영장 청구 가능성이 높다는 전망이 나옵니다",
  "근데 그러면 이게 영장 실질 심사를 또 받아야 되잖아요. 내주 초에는 판사가 이거 처음부터 다시 시작한다는 거죠",
  "그래서 영장 실질 심사도 그동안 있었던 한 두 시간 두세 시간 이게 아니라 상당히 길어질 가능성이 있다 이런 얘기도 나오죠",
  "영장 실질 심사는 변호사가 하지 않나요? 변호사가 하는데 영장 실질 심사는 변호사가 피의자에게는 물어볼 수는 없고요",
  "판사가 물어보는 거 궁금한 거 물어보고 피의자에게 변 변론 검찰도 사건 설명은 할 수 있고요",
  "그다음 변호인도 사건 설명을 재판부xx 할 수 있고 필요한 경우는 실질 심사는 피의자는 나갈 필요 없잖아요",
  "나가야 되나요? 나가야 돼요",
  "응 왜냐하면 판 기본적으로 영장 실질 심사는 판사가 피의자에게 궁금한 것을 물어보는 제도입니다",
  "그 와중에서 우리 검사나 우리 검사나 변호사들이 판사들을 이 사건에 대해서 설명하는 음 필요한 경우 요즘은 전에는 안 그랬는데 프레젠테이션도 하고 그래요",
  "음 누가 변호사가 변호사도 그렇고 검 검찰도 그렇고 구속시켜야 된다",
  "아주 치열한 논쟁을 벌이는 거네요. 그렇게 되면 아~ 그렇게 각 서면도 뭐 여러 차례 내고 그렇지요",
  "최영 평론가님 어쨌든 지금 보면 사람들이 특히 국민들이 부정적 견해를 갖고 있지만 파고 들어가면 들어갈수록 네",
  "사실은 박근혜 대통령한테 불리한 상황이 조성이 된 거예요? 네네. 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 말씀하고 꼼꼼하게 따져보는 것이 예",
  "일종의 국민 정서가 괘씸죄가 있는 거예요",
  "왜냐면 에스엔에스에서 가장 제가 좀 공감한 게 응 기자를 그렇게 기다리게 하잖아요",
  "예를 들면 일요일 밤에 갑자기 청와대에서 퇴거할 때도 네",
  "십삼일 오전에 나갈 예정이다",
  "그랬다가 오후 네 시쯤 그전에 네",
  "속보가 터질 것 같습니다",
  "스튜디오로 들어와 주시죠",
  "제 와이티엔 스튜디오 앉았는데 자 여섯 시 이쯤 나간답니다",
  "일곱 시 십오 분이 돼서 나가잖아요",
  "그럼 기다리면 방송은 네 시간을 제가 하고 있는 거예요",
  "음 그러면 취재하는 기자들 등등 출연료는  출연료는 뭐 더 주려나  확인을 안 해봐서 모르겠는데 네 시간이나 일했는데 노동인데 아~ 출연료 생각을 못 했군요",
  "다섯 시간 있어도 괜찮을 걸 그랬네  그랬는데 우리 기자분들은 수당 없잖아요. 날밤을 새도 예",
  "이런 상황에서 참 사람을 기다리게 한다",
  "아~ 예를 들면 새벽 한 시 두 시 빨리 집에 갈 텐데 일곱 시까지 자기만족을 위해서 고치는 것 아닙니까? 거의 개작 수준의 인제 조서 열람과 검토 수정을 한 건데 어떤 에스엔에스가 딱 와닿냐 하면 국정을 저렇게 돌봤을까? 야 자기 문제에 대해서는 날밤을 새면서 조서를 하나라도 나한테 좀 유리하게 하겠다고 예",
  "고치는 그 노력 피나는 노력을 우리는 지난밤에 봤고 그 일곱 시간을 세월호 때 그렇게 했었으면 그러니까 세월호 때는 뭐 이 저 대통령의 전문성이 없으니까 전문가한테 맡기고 안 나가는 게 도와주는 거다",
  "이런 얘기까지도 대리인단이 했는데 응 이렇게 열심히 하네요",
  "그래서 열심히 하는 모습을 파면당하고 나서 보는구나 하는 에스엔에스를 보면서 그것도 자기 대의를 위해서 제가 짠한 느낌이 들었어요",
  "어 그런데 말씀하신 대로 대세 지장은 없지만 예",
  "검찰은 그럼 왜 이런 행위를 그냥 묵인했느냐? 방조했느냐? 이것은 저는 어쨌든 나중에 꼬투리를 남기지 않기 위해서 법이 허용하는 테두리 안에서 하고 싶은 걸 다 해보시오 하고 내놓은 거죠",
  "그리고 결과 이 박 전 대통령이나 변호인은 이 부분 조사 대면 조사 부분에 대해선 향후에 항의할 거리가 없다",
  "전 다행이라고 생각한 게요",
  "아침 보도를 보니까 진술 거부권을 행사하지 않고 매우 적극적으로 반론권을 행사했다",
  "말을 많이 했다는 얘기잖아요",
  "그러니까 조서가 두꺼워졌고 고치는 시간이 많이 걸렸겠죠",
  "많이 고쳤다는 거는 불리한 대목이 많았다는 얘기가 또 되는 거잖아요. 그만큼 그래서 저는 아 이게 검찰보다는 이 피조사자에게 불리한 상황이었겠구나 란 생각을 했습니다",
  "피의자가 말을 많이 하면 좋을 게 하나도 없어요",
  "사실은 검찰은 지금 수순을 밟고 있는 거거든요",
  "이미 공범자들이 다 구속 돼 있는데 말을 많이 하면 검찰에 꼬투리가 잡히고요",
  "그렇기 때문에 인제 변호인들은 최대한 단답형으로 말을 해라",
  "응 저 보 그런데 피의자들 특히 사회적 신분이 있는 사람 피의자들이 자기가 잘 이야기를 하면 검사를 설득시킬 수 있고 그러면 그 그게 함정이에요. 그게 영장을 치지 않고 기소를 안 할 수도 있다 생각하는데 다선 의원들도 제가 이야기해도 그다음에 검사가 살살 이렇게 약 올리면서 진술을 하면 못 참아요",
  "응 그래가 내가 인제 허벅지 꼬집고 이래도 아 말 안 들어요",
  "이거 놔 그러고 꼬집지 말란 말이야 그러고 이제 그 학 학벌이 좋거나 다선 의원들은 그 함정에 빠져요",
  "음 그런데 인제 그렇게 되지면 왜 나를 자꾸 쳐다봐요. 근데 그렇게 되지면 나중에 으 재판하든지 재판을 하기 전에 수사 기록 다 열람해서 전략 전술을 짜잖아요",
  "전략 전술을 짜는  한계가 있는 거예요",
  "그런데 그랬다는 거 아니에요",
  "저 대통령님 안종범 전 수석에 따르면요",
  "어 이러 이러 이런 증거가 있습니다 그러면 단답형으로 모르겠고요",
  "뭐 이런 식으로 다 모르쇠로 일관을 했다",
  "근데 어제 법조 출입 기자가 재밌는 얘기 안 하던가요? 예. 어떤 저도 인제 쫙 그 망을 깔아놓고 했드니 취재 어제 인제 부장검사 두 분이 했잖아요",
  "처 이원성기 두 번째 부장검사 그렇죠",
  "첫 번째가 누구였었죠? 홍 뭐지",
  "한우 가 한웅재 한웅재 예",
  "한 웅재 한웅재 한웅재 예",
  "형사 이분이 미르 케이 스포스 재단하고 예. 한웅재 네",
  "그다음에 인제 이원석 그 부장 검사가 뇌물죈데 네. 뇌물죄 둘이 적당하게 시간 배분이 돼 있었었는데 박근혜 대통령이 너무 말을 많이 했대는 거예요",
  "음 그래서 검찰 취재 그 기자들은 금방 이재화 변호사가 얘기했잖아",
  "말을 많이 하면 지는 거거든요",
  "응 그런데 이제 일각에서는 검사들도 부장 검사들도 당황했대는 거예요. 너무 말을 많이 해갖고 근데 이제 중요한 포인트는 그 자신에게 자신이 설명할 소명할 것이 많다고 생각하는 미르 케이 스포츠 재단 이것은 내가 강요한 게 아니라 문화 융성과 창조 경제를 위해서 국가 발전을 위해서 한 것이고 선의를 위해서 한 것이고 나는 한 푼도 사익을 추구한 바가 없다라는 방식으로 계속 얘기를 했겠죠",
  "그러니까 그 굉장히 많은 시간을 쏟은 거고 삼성과 관련된 그 뇌물과 관련해선 딱 세시간밖에 안 하는 거잖아요",
  "근까 이게 굉장히 중요한 포인트라는 거죠",
  "그 정도는 적절한 거라고 봐요",
  "예. 이 변호사님 네",
  "그런데 어쨌든 제가 보기에는 제 느낌으로는 어 피의자 예",
  "대통령 측 박근혜 전 대통령 취선 낚였다고 보는 느낌인 게 예",
  "검찰 입장에서는 하고 싶은 대로 다 한 번 해보세요",
  "원하는 대로 다 해드릴게요",
  "그 짐 그 이 지금 에스엔에스 사이에는 국민 정서는 네",
  "검찰이 하고 싶은 대로 인제 비판하는 사람들도 있어요",
  "음 왜 이렇게 특권을 줬냐 그렇죠",
  "근데 이 특권이 아니 아니지 않나요? 예우를 사실은 영상 녹화는 원래 참여 정부 때 형사소송법 개정하면서 피의자 인권을 위해서 예",
  "그러니까 피의자 신문 조서가 사실은 내가 그렇게 이야기를 안 했는데 안 했다고 하면 믿어줄 사람이 없잖아요",
  "그럴 때 영상 녹화 시디를 증거로 제출을 하면 사실은 내가 이렇게 이야기했는데 거두절미하고 편집한 거 아니냐 이런 증거로 사용하기 사용을 하기 위해서 만들은 제도에요",
  "검사가 거꾸로 왜 검찰에서는 이렇게 진술해놓고 지금 부인하느냐를 입증하기 위한 증거로는 사용 못 해요",
  "음 그러니까 검찰 입장에서는 뭐 부동의 했더라도 굳이 할 수는 있지만은 의미가 별로 없어요",
  "아하 그래서 안 한 거 피해자 보호를 위해서 피의자 피의자 피의자 진술 보호를 위해서 있는 제도네요. 그게 있는 거기 때문에 그 부분을 오늘 뭐 조간신문에 비판하는 거는 사실은 법률에는 맞지는 않아요",
  "아~ 근데 불리한 증거라고 앞서 말씀하신 대로 너무 얘기를 많이 해서 이게 불리한 증거라고 생각을 해서 그게 실수 혹은 실언이 돼서 책이 잡힐까 봐 아예 그 전략적으로 판단해서 뺀 것 아니에요? 아니 그 그거는 검사는 검찰은 법정에 그 증거를 자체를 제출을 못 해요",
  "검사는 아 피의자가 본인의 증거로 본인 본인의 방어자료로 그렇죠",
  "아~ 증거를 제출할 수 있는 건데 음 분명해요? 아 분명하죠",
  "분명한데 대화를 확 의심하는데  제출할 수 있는데 예",
  "그럼에도 그래카고 왜 박근혜 대통령은 그걸 포기했을까? 오히려 반전은 거기에 있는 거예요",
  "아~ 그거는 박근혜 대통령은 어떤 버벅거리거나 이런 부분 역사에 기록으로 남기고 싶지 않은 거죠",
  "아 부끄러우니까 결국 나중에 어 내가 그때 엄한 대통령 같은 경우는 동의를 해갖고 실제 남아있는 거예요",
  "예. 박근혜 대통령 입장에선 나중에라도 어 내가 좀 불리하게 재판이 몰려가면 그때 영상 녹화 한 번 틀어보시죠 하면 그게 결국은 세상에 알려주는데 틀었는데 아 강문장이잖아요",
  "하튼 열한 시간 조사가 어떻게 쉬는 시간 빼고는 한 문장일 수도 있어요",
  "응응 그리고 동문서답한 것도 많을 거고 그거 기네스북 기록인데 열한 시간 동안 한 문장을 얘기 한 거야 아니 거 그날 신년 기자 회견 때 보면 문장이 쭉 쭉 쭉 해서 어 어떤 명사도 연결되잖아요",
  "어~ 그래서 아 주제가 달라지는데도 계속 연결되잖아요",
  "아니 그러니까 지금 이 변호사 말씀 들으니까 예",
  "이 박 전 대통령 측에 결코 유리할 게 없었다",
  "검찰은 검찰은 이미 예상 시나리오대로 다 갔다고 보여져요",
  "음 약간의 상황에서의 변동은 있었겠지만 그런데 이 오늘 아침에 구속이 마땅하다",
  "이렇게 생각한 국민들이 화가 난 이유는 뭐냐면 예",
  "변호인들의 태도에요",
  "그 송범준 변호사가 무슨 얘기를 어제 흘렸냐 하면 영상 녹화에 대해서 민감하잖아요",
  "지금도 우리가 그걸 왜 녹화를 안 했냐 검찰이 왜 특혜를 줬냐 역사적인 기록을 왜 이 일부러 부 저 부동의를 받아줬냐 사실은 부동의를 받아줄 의무가 없는 겁니다. 검찰은 그 통보만 하면 찍겠습니다 하고 찍는 겁니다",
  "송 변호사도 인정을 했습니다",
  "그런데 굳이 검찰이 물어봤다는 거잖아요",
  "자 동의하십니까? 그까 부동의 응 그럼 안 찍겠습니다",
  "그 배려 해준 거잖아요",
  "그 뭐지 검찰에 저는 전략이 있으리라 봅니다만 그러면서 인제 송범준 변호사가 언론이 이것을 이 영상 녹화 거부라고 쓰지 마라 우린 거부 안 했다",
  "굳이 물어봐서 동의하지 않는다고 얘기한 거 뿐이지 예",
  "거부 한다는 게 아니다",
  "우리가 뭐 막강하게 거부한 거 아니다",
  "이렇게 해명을 해요",
  "그러니까 지금 어찌 보면 대언론전을 펴고 있었던 거예요",
  "음 그러고 밤에도 이 송 변호사가 여기저기 인터뷰도 하고 얘기를 막 흘립니다. 기자들에게 예",
  "그래서 속보도 다 나왔고요",
  "하나 딱 지난 밤에 검찰과 검찰 가족에게 경의를 표한다",
  "그러니까 국민들이 깜짝 놀란 거예요",
  "헌재 이 변론 과정에서 그렇게 헌재 재판관들을 물고 뜯고 거기에 저항하고 심지어 인신 모욕도 하고 이정미 재판관 퇴임했습니다만 지금 혈압 걱정되는데 목도 여러 번 잡고 예",
  "이런 장면 우리가 봤는데 왜 검찰에게는 검찰은 지금 창 변호인이 방패 이렇게 지난 밤에 얘기를 했는데 밤사이에 왜 경의를 표하지 여기에 의구심이 들었던 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 변호인과 박 전 대통령 측에 예우 측면에 있어서나 응 뭐 의전에 있어서 나 책잡히지 않고 다 마음대로 하십시오",
  "그대로 마음껏 해도 예",
  "판을 깔아주고 는 검찰은 전략대로 갔다고 보여지는 거죠",
  "저는 인제 송범준 변호사가 탄핵 소추 피청구인 대리인도 했고 예",
  "그중에 한 절반은 피촌 피소추인 대리인단 활동을 했던 사람들이 다시 들어온 거거든요",
  "아~ 이번 변호 전략이 그 지금은 일단 뭐 말하자면 백팔십 도로의 태도를 바꿔서 검찰에게 좀 우리가 봤을 때 너무 아양을 떠는 것처럼 예",
  "기자들에게도 그랬죠",
  "겸손 모드로 갔잖아요",
  "응 검찰은 자기 자신들에게 그렇게 하는 거는 오히려 부담스러운 거예요",
  "문제는 검찰이 선택지가 있을려면 국민들이 구속시켜야 된다는 여론이 굉장히 많잖아요",
  "국민들의 여론을 어느 정도 잠재워줄 수 있어야 되는데 응 그것은 포토 라인에서 박근혜 대통령이 사과하자",
  "최소한 진정성 있는 사과라든지 메시지를 이렇게 해서 아이 뭐 저 정도 하는데 예",
  "굳이 구속시켜야 되느냐 이런 여론을 좀 잠재워야 되는데 아하 포인트를 거기 못 뒀다는 겁니다",
  "아하 그게 검찰 입장에서는 당신들을 그쯤 했는데 우리가 어떻게 구속 안 시킬 수 있겠습니까? 예",
  "이제 이렇게 판단한다는 거죠? 그렇죠",
  "음 지금은 저는 그러잖아요",
  "지금 김순홍 검찰 총장하고 이홍열 이영열 어 본부장이죠",
  "두 분은 우병우 우로부터 금정 수석으로부터 전화를 한 차례 받았다는 예",
  "의혹을 받고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 더더군다나 선택의 여지가 없는데 음 국민들이 지금 한 칠팔십 프로가 구속 수사를 바라고 있잖아요",
  "그런데 우리에게 잘 보일 필요가 없고 국민들이  분노가 풀어줘야 우리의 선택의 여지가 있는데 예",
  "그 부분이 전혀 없었다는 거죠",
  "저는 이게 재밌었던 게 손범규 변호사가 전날 기자들한테 여덟 시 삼십 분에 자택 앞에서 대국민 메시지가 있을 거라고 한 거예요",
  "그래서 또 대거 삼성동 아니 예. 기자들을 또 보내잖아요",
  "삼청대 삼성동 청와대 그래가지고 또 하여튼 엄청 기자들이 피곤한 이십사 시간이었어요",
  "그래서 그 가서 있었는데 결국은 없었죠",
  "그리고 어 또 검찰 청사에서는 있을 것이다라고 계속 얘기를 했어요",
  "그랬는데 스물아홉 사 짜 짜리 딱 짤막한 성실히 조사 임하겠다",
  "이 메시지만 송구하다",
  "성실히 조사 임하겠다",
  "딱 두 메시지만 하고 바로 성실히가 아니라 성실하게 예. 여하튼 죄송합니다",
  "그 앞에 있었던 기자들이 수많은 질문을 던지고 그 질문을 짜기 위해서 미리 기자단 내부에서 회의도 했어요",
  "아~ 다 왕성 웅성웅성 그러면 못 알아들으니까 예. 못 알아들으니까 몇몇이 예. 몇몇이 동을 떠라 글쵸",
  "그래서 이쪽에 풀 기자가 몇 명이 배치가 됐었고 그 기자들이 각자 맡은 질문을 했지만 예",
  "아무런 이제 답변을 하지 않고 갔고 오늘 아침에도 마찬가지였습니다",
  "이 똑같은 방법으로 한 건데요",
  "그러면 도대체 그러고 재미있는 포인트는 송범규 변호사가 그 검찰 기자들한테 계속 풀 메시지를 보내고 있는데 어제 점심 메뉴 뭐였냐 아~ 그러니까 이제 초밥이라고 알려줬어요",
  "검찰에서 그 초밥은 생선 초밥이 아니라 유부 초밥이었다라는 것을 맞아요",
  "꼭 명기를 해야 된다 그래서 그게 무슨 의미에요? 그러면 그러니까요",
  "그래서 유부 초밥과 생선 초밥의 차이를 설명을 해줘야 되나 또 인제 기자들은 그런 얘기도 우스개소리도 하기는 했었는데 예",
  "중요한 것은 박근혜 전 대통령이 대국민 메시지를 발표를 해야 되는데 끊임없이 지지자를 동원하고 지지자를 교합하는 데만 관심 있고 어어 골몰을 하고 있다는 거죠",
  "근까 오늘 아침에 여섯 시 오십오 분에 검찰 청사에서 나올 때도 대단히 굳은 표정으로 굉장히 불쾌한 표정으로 굉장히 피곤한 얼굴로 나왔어요",
  "그렇지만 삼성동 자택에서는 지지자들이 막 태극기를 흔들고 환호하니까 손도 흔들고 환하게 웃기도 하고 음 xx도 하고 어제 검찰 청사에 그 출두할 때도 마찬가지였습니다",
  "끊임없이 자택에 나올 때 웃고 있다가 검찰 청사 들어갈 때 굳은 어 표정으로 네. 굉장히 굳은 표정으로 그러니까 무슨 얘기냐면 이천십이년에 박근혜 전 대통령이 본인이 백 퍼센트 대한민국을 만들겠다",
  "국민 행복 시대를 열겠다라고 얘기했는데 그 백 퍼센트 대한민국은 자신을 지지하는 사람만 국민이다",
  "이런 메시지 아니냐 음 네. 그런 그 밖에 이외의 국민들은 국민도 아니다 이런 생각을 했기 때문에 그 생각이 계속 갖고 있기 때문에 이런 태도로 임하는 것이 아니냐 이런 비판이 나왔어요",
  "그런데 그건 인제 기대하지 마세요",
  "탄핵된 민간인이기 때문에 정치적 입장을 기대하지 말고 아~ 네",
  "자 또 소환합니까? 안 합니까? 재소환이요? 예",
  "어제 보면 검찰청 직원이 모두 천오백 명인데 박근혜 전 대통령 한 사람 때문에 점심을 삼 개 조로 나눠서 먹었어야 했습니다",
  "철통 보안 때문인데요",
  "어제 박 전 대통령 한 사람 때문에 다른 민원인들의 출입도 다 통제됐고요",
  "일체 조사 없었잖아요",
  "네. 일체 조사도 없었고 그리고 심지어 편의 시설 이용도 못 하게 막았습니다",
  "음 근데 이런 소란을 또 한 번 해야 되느냐 음 그래서 한 번에 끝낸다는 게 검찰의 입장이고 최대한 일곱 시간 이십 분 고치라고 준 건 인제 더 이상 없다 이런 뜻이겠죠? 그렇죠",
  "재소환 구속 영장 청구 구속 영장 청구는 이르면 이번 주 말 그래서 금요일 가능성이 제일 높다",
  "금요일 청구해서 월요일 내주 월 화 이틀간에 영장 실질 심사가 있을 가능성이 높다는 전망이 나오고 있습니다",
  "어 이 법조계 관련 왜웃어요? 왜 웃어요? 갑자기 눈웃음을 치니까  눈웃음을 친 게 아니라 그냥 그 태생이에요",
  "거기에 반응을 하시네요. 이 변호사님이 신기하네요",
  "아니 영장을 칠 가능성이 몇 프로쯤 돼요? 저는 뭐 뭐 백 프로죠",
  "백 프로 오 여섯 가지 이유에서 백 프로 영장을 발부한다",
  "여섯 가지 준비해왔어요? 예",
  "여섯 가지 첫 번째는 공범자들이 열세 명 구속 돼 있잖아요",
  "공범자들과 형평성 때문에 그렇다",
  "이미 거기에 그 공범자들의 공소장에는 피의자 그 그 공소외 박근혜와 공모하여 다 기재 돼 있그든요",
  "아하 그러니까 박근혜 공소장이 지금 열 몇 개가 있는 거예요",
  "이미 있는 거고 두 번째는 사안 자체가 워낙 중대하다",
  "근까 구속된 열세 명에 예",
  "그에 혐의를 합한 것보다 훨씬 위중 한 거죠",
  "간단하게 이야기하면 그렇고 예",
  "또 증거 인멸의 우려가 지금 상존하고 있는 거예요",
  "증거인멸 왜냐면 청와대 그 비서관 행정관 이런 분들 다 지금 다 지금 그대로 있는 거고요",
  "오다 때리면 그대로 다 그 해 그 실행에 옮길 거고 오다를 준다고 그러면 안 돼 꼭 때려야 돼  그러고 최순실이가 뇌물 사건부 분에서 계속 진술 거부하고 있잖아요",
  "아~ 뇌물 진술 거부를 하고 있다",
  "최순실 물론 구속돼 있지마는 최순실은 변호인이나 다른 통로를 통해서 어떻게 메시지 전달할 가능성이 있다",
  "예. 이경재 변호사를 통해서 예. 청와대 압수수색 거부는 본인이 안 했다고 우기지만은 실질적으로 그 메시 메시지가 없으면 예",
  "거부할 수가 없어요",
  "본인 대통령 당신 예",
  "대통령의 본인의 입장에 따라서 이게 거부 됐을 가능성이 높다",
  "그리고 네 번째로는 아 여섯 번째야 지금 여섯 번째 하는데 아 아 세 가지가 했고요",
  "아~ 네 번째로는 검찰이 사면초가에 있는 거거든요",
  "아~ 조직 보조를 하기 위해서도 예",
  "오월 구일 이후에는 정권 교체될 가능성이 상당히 높은데 그렇죠",
  "그렇게 되면 검찰의 개혁은 화두가 될 수밖에 없는 거죠",
  "그렇기 위해서 자기들의 존재 이유를 과시할 것이다 하는 거고 예",
  "무엇보다도 이제 다섯 번째 특검과 비교를 할 거다",
  "아하 일 일기 특수번은 성과가 별로 없었잖아요",
  "칠십일 동안 특검은 눈부신 성과를 보냈 보였거든요",
  "그 부분은 비교를 안 할 수가 없습니다",
  "더군다나 뇌물 부분에서는 특검에서 일단 구 이재용 구속까지 쳤는데 그렇죠",
  "여기에서 불구속 상태로 한다",
  "이렇게 되어지면 국민들의 비난을 면치 못할 거라고요",
  "그다음에 마지막으로 마지막으로 높 높은 구속 그 국민들의 구속 여론 음 높근 높은 여론 예",
  "물론 xx이 판단하지만 어쨌든 국민들이 이게 다 법률 법립니다",
  "그 약 근데 법률에는 사안이 중대하고 예",
  "구속 도주의 우려나 증거 인멸의 우려가 있으면 예",
  "영장을 발부할 수밖에 없는데 예",
  "그래서 저는 일주일 안에 검찰이 구속 영장을 칠 것이고 예",
  "청구를 할 것이고 법원은 발부할 것이다",
  "법원은 검 검찰만 보고 있고 거부할 이유가 없을 것이다",
  "왜냐면 열세 명을 다른 사람들 정우성 같은 경우는 비밀 누설을 한 죄만 갖고 구속했잖아요",
  "예. 그런데 여기는 혐의가 열세 가진데 예. 그러고 금액이나 죄질이 워낙 나쁘기 때문에 그러면 박근혜 대통령은 최순실 조만간 최순실 곁에 가서 무상 급식을 같이 즐길 수 있을 것이다",
  "이런 생각을 무상 급식을 같이 즐겨도요",
  "그 각 각자 이 독방으로 나뉘어져서 통밥 못합니다",
  "그런데 저는 이재화 변호사님을 신뢰하고 예",
  "여기서 같이 방송하면서 말씀하신 게 다 맞았어요. 지금까지 예",
  "심지어 인제 팔 대 영으로 이것은 인용된다 그 말씀을 들으면서 저는 조마조마 정말 그럴까 불안 불안했는데 근데 그게 지금 국민도 구십 퍼센트라는 거죠",
  "근데 이게 이제 바램과 현실이 괴리가 있는 것을 우리 국민 들이 늘 경험을 하면서 오니까 정치 권력과 관련해서는 응 그랬는데 그때 어 팔 대 영으로 이 대통령이 파면되는 걸 보고 아 이재화 변호사는 훌륭한 법조인이구나 했습니다",
  "근데 지금 말씀을 들으면서도 혹하고 저야 믿고 싶죠",
  "여섯 가지나 구속 사유가 있네 다 동의되는 내용인데 오늘 제가 기사를 하나 봤어요",
  "에스엔에스에 인제 조홍천 의원이 올린 건데 예",
  "검찰의 조사를 맹비난하는 오 지금 사실은 박근혜 정부의 공직 기강 비서관이었다가 내부 파업 게임에서 충돌하고 정윤회 문건 유출 때 아웃돼서 우리가 봤잖습니까? 예",
  "그리고 결국 야당에서 국회 의원이 됐는데 그렇다면 박근혜 정부가 이렇게 몰락한 상황에서 진실 규명하고 싶은 인물이잖아요",
  "그런데 그분이 쓰기를 절차가 뭔가 이상하다",
  "검찰이 지금 요식 행위를 하는 것 같다",
  "왜냐면 노승권 일차장 이게 저 박 전 대통령과 티타임한 인물이죠",
  "압수 수색은 필요치 않다",
  "그건 수사 초기에 집중적으로 증거 찾을 때고 지금 뭐 한웅재 어제 첫 번째로 조사에 나섰던 예",
  "형사 팔 부 부장 검사가 사실은 증거는 차고도 넘친다",
  "이렇게 말했던 다 자 장본인이에요",
  "그러고 보니까 신뢰가 가지만 이 조홍천 의원은 절차가 이상하다는 거예요",
  "음 압수 수색은 지금도 필요하다는 거예요",
  "이재화 변호사님이 지금도 증거 인멸의 가능성이 있다",
  "오다 때리면 한다 이런 얘기를 하시는 거 아니에요",
  "그런데 검찰은 그 일단 무시하고 넘어갑니다",
  "그러니까 왜 그런 거지 하는 문제를 계속 제기하면서 뭔가 이 얘기는 맞아요",
  "검찰이 정치적 위기에 몰려있기 때문에 예",
  "검찰이 국민으로부터 신뢰를 받고 주목을 받고 싶은 겁니다",
  "바로 이월 말까지 특검은 얼마나 박수를 받았어요",
  "매일 브리핑하면서 이규철 특검보는 거의 스타의 반열에 올랐는데 지금 검찰은 그것과 다르게 폐쇄 상태에서 수사를 하다 보니까 문제 제기들이 있는데 예",
  "전문가의 문제 제기도 조금 귀를 기울였을 때 예",
  "구속 가능성이 백 프로일까 아하 그러니까 조금 낮아져서 구속 안 시키면 어떡하지 이런 걱정도 되는 거예요",
  "걱정할 걱정할 거면 티브이 보면서 혼자 하시는 거고요",
  "티브이 보면 안 돼요",
  "전문가가 나왔기 때문에 판단을 해주셔야 돼요",
  "구십구 점 구 프로로 봅니다",
  "박근혜 대통령 어~ 어제 조사를 받았는데요",
  "많은 분들이 우려를 어~ 표하는 분들도 계시지만 한 켠에서는 어 피의자 박근혜 전 대통령이 원하는 대로 변호사들이 원하는 대로 모든 조사를 다 했기 때문에 검찰이 이제는 검찰을 판단을 해도 어 뭐라고 항의하기가 어려운 환경 아니냐 오히려 검찰이 원하는 대로 간 것 아니냐라고 하는 전문가들 판단이 있었습니다",
  "정봉주 품격 시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 생방송으로 진행하는 정봉주 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  " 삼월 이십일 정봉주 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "삼년간에 기다린 끝에 오늘 세월호가 시험 인양됐습니다",
  "참 오래 걸렸습니다",
  "장윤선 오 마이 뉴스 티브이 방송국장 계속 어~ 자리 지키고 계시고요",
  "네. 안녕하세요? 예. 양지열 변호사님은 다른 방송에도 그 많이 나오셔갖고 제가 아침에 준비하다가 방송에 나오고 계시면 어~ 나 빨리 방송국가야 되는데  내가 방송을 내가 지금 안 하고 있나 하고  예. 참으로 많이 나오십니다",
  "그런 또 반응은 처음이네요",
  "그렇게 생각하시는 분은 또 처음이어서 예. 그래 예",
  "그래도 좀 반갑게 맞아주시면 고맙겠습니다",
  "예. 제가 이사가 되는 건가요? 아니 자 차지헌 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 어~ 세월호 방금 속보가 들어왔는데 세월호 해수부 속본데요",
  "세월호 선체 해저면에서 일 메타 인양됐다",
  "다섯 시 이십팔 분 속보고요",
  "어~ 또 오늘 네 시 십육 분 세월호 특별법 개정안 응 어~ 국회노xxxx 물론 그 법사위 통과하고 그다음에 본 회의 통과해야 되겠지만 미수습자 가배상 보상 기간이 일년이었던 게 삼년으로 늘어나고 네",
  "그다음 민사 소송 제기할 수 있는 기간을 삼년에서 오년으로 늘렸다고 하는 기쁜 소식이긴 한데 어~ 저 세월호 선체가 그 뻘에 박혀있는 게 상당히 깊이 박혀있기 때문에 네",
  "부서지지 않은 상태에서 그 뻘에서 빼내는 작업 처리 힘든데 삼년을 기다리다가 네",
  "지금 박근혜 대통령 검찰 조사받고 대통령 선거 시기 들어가는 네",
  "이 절체절명의 시기에 공교롭게도 이때 딱 들어 올렸을까요? 그 이제 정치부 기자들 사이에서는 지금 왜 세월호 인양을 이야기 하 물론 하루라도 빨리 하고 싶죠",
  "예. 빨리 하루라도 빨리했어야 됐죠",
  "이제 박근혜 전 대통령이 탄핵되고 나서 얼마 안 있다가 세월호 인양 얘기가 급부상했거든요",
  "이 대단히 정치적인 거 아니냐라고 보고 있는 것이고요. 충분히 의혹이 충분히 가죠",
  "충분히 그전에도 얼마든지 할 수 있었던 것을 안 하고 있었던 것 은 아니냐 라는 비판적 의혹 제기도 나오는 것도 사실입니다",
  "음 그~ 미수습자 가족들은 정말 팽목항에서 하루라도 어머님들께서 잠을 제대로 주무셨겠습니까? 예",
  "제기 보기에는 그 이렇게 쉽게라고 얘기하면 그 전문가들이 굉장히 비판적으로 보시겠지만 어~ 사흘 동안 이렇게 좋은 날씨가 삼년간 단 하루도 없었다는 건가 하는 의혹 제기도 할 수 있을 만큼 예",
  "대단히 그 급격하게 급진적으로 진행이 되는 거 아닌가 이런 생각도 좀 듭니다",
  "오늘 아침 팽목항에 일곱 시에 도착을 한 가족들이 동고차도로 올라가서 어 동고차도에 도착한 시간에 오전 아홉 시 삼십 분 경이고요",
  "그때부터 인제 작업하는 바지선들을 쭉 보고 있었는데요",
  "가족들에게 저희가 인제 질문을 좀 했어요",
  "짐 심 심경이 어떠시냐 그랬더니 음 아무 말도 하고 싶지 않고 우리는 빨리 미 미수습자 가족이 우선이다",
  "미수습자가 우선이다",
  "음 그리고 제일 중요한 것은 세월호가 선체가 올려진 다음에 올려지면 그것으로 다 끝나는 것이 아니라 그때부터 제대로 된 진상규명에 시작 시작이 돼야되는 거네 돼야 되는 것이다",
  "이런 그 그 시작이라는 얘기는 또 세월호 가족들은 제일 싫어해요",
  "이제 다시 시작이다라는 말 그러니까요",
  "오늘 제일 많이 나온 얘기가 시계가 다시 이천십사년 사월 십육일로 돌아가는 것이다",
  "사월 십육일 그때부터 지금 다시 시작을 하는 것이다",
  "인제 이런 얘기들을 하는데요",
  "특히 인제 어떤 것이 떨어져 있을지 모르기 때문에 미수습자와 와 관련된 그 증거 혹은 자 xxxx 찾기 위해서는 그 주변을 다 수색을 꼼꼼하게 해야 된다",
  "이런 얘기도 좀 나오고 있습니다",
  "예. 양 변호사님 그 방금 그 장윤선 기자도 말씀했지만 예",
  "정치권에서 무슨 결정적인 특히 이 정권에 불리한 일이 있으면 꼭 연예인들이 마약을 해요",
  "예. 그리고 그것이 그때 당시에는 우연의 일친지 봤더니 나중에 세월이 지나서 보면 일정하게 정략적으로 조작된 그렇죠",
  "기획인 것 같은 예. 기획된 그런 일들이 벌어지고 있죠",
  "그런 일이 아니기를 바라면서도 꼭 이 시기에 저 세월호가 떠오르는데 지난 이미 오래전서부터 이미 들어 올릴 수 있었던 것 아니냐 안 하고 있었던 것 아니냐 그 이게 뭐 아주 저는 고의로 안했다라고 까진 믿고 싶지 않습니다마는 예",
  "최선을 다하지 않았던 거는 좀 확실해 보여요. 상황 자체가 예",
  "지금 오늘 지금 인제 배가 인제 일 미터가량 떴다라는 게 뭐 이렇게 큰 의미가 아닌 걸로 생각할 수도 있지만 사실 세월호가 왼쪽으로 이렇게 기울어진 상태로 바닥에 딱 붙어있었거든요",
  "거의 수중으로 거의 박혀있었거든요",
  "예예. 그렇기 때문에 이거를 수평으로 맞춰서 일 미터 올린다는 건 엄청난 일이고 그런데 그럼 애초에 왜 이걸 못했을까 추진했던 그간의 경과를 보면 처음에 인양을 하려고 했었을 때는 우리가 흔히 바깥에서 보는 기중기 같은 거 있잖아요",
  "허공에서 높이 매달아서 줄 쭈루룩 내려가지고 매달아서 끌어올리려고 하는 거 예",
  "그거를 인제 선 밑쪽부터 끌어올리다 보니까 줄도 끊어지고 여러 번 사고도 있었지 않습니까? 예",
  "애초에 방법 자체가 좀 부실해 보였어요",
  "그래서 마지못해 지난 해 가을쯤에 그거를 결국 포기를 하고 지금 오늘 시도한 것처럼 배에서 직접적으로 케이블 내려서 밑에 빔 깔고 거기 육십육 개 케이블 연결해서 들어 올린 작업했는데 그걸 왜 이제야 하냐고요",
  "왜 이제야 어~ 그리고 이제 애초에 지금 하고 있는 곳을 선정하거나 이런 문제 같은 경우도 다른 것보다 저는 공무 일을 국가에서 어떤 사업을 할 때 요즘도 아시죠",
  "가장 큰 기준이 뭔지 제일 싼데 어~ 제일 싼데 그냥 하도급 주는 방식으로 해가지고 제일 싼 데를 찾다 보니까 좀을 검증이 안된 거를 선정을 했던 것도 이유가 있지 않을까? 예",
  "그런 여러 가지 것들이 겹쳐서 고의라고 보진 않는데 열심히 최선을 다해서 하려고 하진 않았다",
  "그런 흔적은 잘 안 보인다",
  "그리고 말씀하신것 중 하필이면 대통령 탄핵되는 이 시점이 되니까 부랴부랴 나서는 것 같은 인상을 치울 수가 없잖아요",
  "왜 이렇게 차쿠 국민들로 하여금 못 믿게 드냐고요",
  "팽목항 다녀와 보셨어요? 저 못 가봤습니다",
  "어~ 부산에서 갈려면 좀 멀어요. 멀긴 아니 뭐 저는 집이 서울입니다만은 예. 실제로 저희는 몇 개월에 한 번씩 가는데 예",
  "예. 같이 갈 분들 해갖고 개인적으론 도저히 엄두가 못나요",
  "그래 지금 가면 다운이 엄마 은하 엄마가 지금도 엄마 아빠가 지금도 계시거든요",
  "그러니까 좀 이렇게 세월호 좀 빨리 인양시켜줘라 네",
  "그런데 이게 상하이 셀비지라고 하는 상하이 회사가 또 들어왔어요",
  "사실은 뭐 지금 왜 이렇게 오랫동안 지금 이렇게 그 제대로 인양을 몬했냐 부분은 예",
  "아마 상하이 셀비지란 회사 자체를 이 선정했을 때부터 이 뭐 잘못된 것이 아니냐는 생각입니다",
  "소위 말해 첫 단추가 잘못 꿴 거죠",
  "정부가 예전 가격으로 이 했을 때 한 이천억 정도를 생각했던 모양이에요",
  "근데 짐 그 상하이 셀비지가 지금 낙 입찰가격이 팔백오십억 나머지 두 개 업체가 한 구백억이 넘는 그기 때문에 음 아마 정부 입장에서는 최저가 입찰 그걸로 해서 아마 셀비 상하이 셀비지를 했는데 상하이 셀비지 하는 이야기가 뭐를 뭐라고 이야기했냐면 선체를 인양하는 데 있어 자신들은 또 특별한 방식을 한다",
  "예를 들면 어떤 식으로 하냐면 이 선 그 바닥 해저에 배가 내려가 있지 않습니까? 박혀있죠",
  "박혀있는 박혀있는데 다른 업체들 같은 경우는 선체에 구멍을 내서 고리를 엮어서 이렇게 들어 올리는 방식이라고 한다면 이 상하이 셀비지는 처음부터 밑에 빔을 에~ 깔아가지고 그 빔 위에다가 고리를 해서 이렇게 땡겨 올리는 방식이었다",
  "배를 통째로 통째로 올린다",
  "예. 통째로 끌어올린다",
  "그렇기 때문에 선체 손상이 별로 가지 않는다",
  "그리고 시기도 아 그까 인양하는 기간 자체도 상당히 상하이 샐비지는 한 일년 이 개월이면 충분히 할 수 있다",
  "음 다른 업체들보다 한 육 개월 정도 빠르다",
  "그 두 가지 때문에 인자 그 정부가 선택을 했다는 것이 이 해수부의 당시 발표였거든요",
  "근데 이 시뮬레이션 결과 자신들이 했을 때는 열한 개 정도 빔을 박으면 된다고 생각했던 것 같아요",
  "근데 실제 해보니까 그게 안 그걸로 안된다는 거죠",
  "오호 들어 올려보니까 이 뒤 선미 쪽에 화물칸이 있는데 그 균형이 안 잡히고 자꾸만 어~ 어 어 무게 중심 때문에 안 된 거죠",
  "그래서 서른세 개를 박았대요",
  "어~ 그러다 보니 시간이 엄청나게 걸린 거죠",
  "그리고 또 상하이 샐비지란 회사 자체가 사실 이 샐비지가 그 말 그대로 군항 아닙니까? 그죠? 예",
  "그 경력이 별로 없다고 그럽니다",
  "이 경 경험이 없다고 그랬어요? 경험이 중국 내에서 강에서 조그만한 배 하나 견져본 경험이라고 그러고  이 지금 컨소시움로부터 형성하고 있는데 우리나라 업체가 하나 들어가 있습니다",
  "조그만 업체가 들어가 있는데 뭐 짐 관련 업계에서는 이 조그만 업체 자체가 왜 들어갔다는 이해가 안 된다",
  "그렇게 이야기를 하고 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 사실 처음부터 단추가 잘못 꿰었기 때문에 상당한 시간과 비용이 더 들고 있는 거죠",
  "그러니까 제가 처음에 이 업체를 선정할 때가 이천십오년 사월달인데 예",
  "일년 이 개월이면 충분히 끝난다",
  "가면 작년 칠월달에 끝났어야 되잖아요",
  "지금 아직도 이렇게 되는 이유 자체가 처음부터 잘못 꿰어졌고 그때 사실 이 업체가 선정될 때부터 말이 많았어요",
  "왜 이 업체를 하느냐? 상당히 그 그선정적인 기술을 갖고 있는 네덜란드 회사 같은 회사들 충분히 그런 회사가 되는데 왜 회사 안 하느냐? 정부가 세월호 선체 자체를 인양하는데 소극적인 의지를 갖고 있는 것이 아니냐 그때부터 비판이 나왔던 거죠",
  "지금 이제 상하이 샐비지가 말씀하신 것처럼 그들이 가지고 있는 기술 자체가 다른 회사보다 더 안전하다고 했는데 게도 거짓말인 게 다 드러났어요",
  "음 구멍 안 뚫는다 그랬는데 세월호 이미 백사십 개가 넘는 구멍을 뚫어놨습니다",
  "아주 그 엉망으로 만들어놨어요",
  "그게 뭐 부력을 유지하기 위한 문제라든가 이런 식으로 얘기를 하고 있는데 결국엔 거짓말이었잖아요",
  "그리고 지금 xxxxxx께서 아까 지적하셨던 주변을 수색해야 된다는 부분이 확실한 게 이미 들어 올리는 과정에서 장애가 된다는 이유로 배 밑에 보면 날개처럼 돼 있는 거 있잖아요",
  "이게 스테블라이저라고 균형 잡는 거거든요",
  "그것도 다 뜯어냈죠",
  "예. 그것도 뜯어냈어요",
  "그까 근데 처음에 세월호 침몰 원인 중에 하나가 혹시 가능성 중에 하나가 거기에 뭔가 걸렸을 수도 있다라는 것도 지적을 했거든요",
  "그래서 그것만큼은 떼면 안 된다고 그랬는데 그것도 다 떼버렸어요",
  "근까 결론적으로 모든 게 다 엉망이다라는 게 밝혀졌고 아니 형사법상에도 가장 기본이 현장 보존 아니에요? 아~ 그렇죠",
  "현장 현장 가가꼬 누가 이렇게 뭐 그 초임 형사가 뭐 이렇게 집어 들면 고참 형사가 뒤통수 빡 때리는 거 아니에요",
  "바로바로 이건 그런 일이 다 벌어진 거고 그런데 지금 팔백억 가지고 이것도 안심이 아닌데 결국에는 상하이 샐비지도 처음에 돈을 적게 받다 보니까 중간에서 자금 회전이 안돼가지고 이백억 정도 더 우리 정부에 빨리 선급금을 달라 그러는 거예요",
  "그 선급금을 주고 나면 그러면 그거라도 회수는 되냐 이게 믿을 수 있냐 정부에서 보험 들어놨으니까 그거는 걱정하지 마라 이런 얘기를 하고 있는 거예요",
  "지금 우리가 어마어마한 돈이죠",
  "팔백억도 하지만 오늘 아침 호소문에 이 부모들이 뭐라 그랬냐면 제발 부모의 마음으로 돌아가 달라 음 사실 천칠십일이 지나면서 저도 게을러졌고 많은 분들도 너무 아파서라도 잊고 싶어 하지만 그분들은 그 자리 머물러 있잖아요",
  "아까 처음에 말씀하신 것처럼 그렇죠. 예",
  "그 부모의 마음을 헤아렸더라면 팔백억이냐 구백억이냐 가지고 그거 따져서 자료를 검증도 안 하고 일을 덜컥 맡겼겠어요? 그까 정말 잘못한 일이죠. 처음부터 그 애시당초 박근혜 인제 초반에 세월호 참사가 있었던 건데 이 사고 자체를 없는 것으로 혹은 정치적으로 오 그냥 국민들이 없었던 것으로 그치만 국민들은 세월호를 계기로 해서 많은 어~ 지적을 했던 것이 바로 국가란 무엇인가 라는 논쟁아니었습니까? 인제 결국 그 유시민 책 광고해주네 별안간에  아~ 그런가요? 아~ 그래도 이름을 근까 인제 이게 나라냐 이게 나라냐 국가란 무엇인가 예",
  "이런 요 논쟁이 계속 오다가 이번에 촛불 집회에서까지도 그 논쟁이 지금까지 이어지고 있는 것이거든요",
  "근까 그 박근혜 정부에서는 의도적으로 폄훼하고 없는 사건으로 만들려고 했지만 세월호 가족들이 끊임없이 이 문제에 대해서 정말 질서 있게 싸웠기 때문에 오늘날까지 진실 규명을 위한 노력이 계속 갈 수밖에 없는 거다 이런 생각이 저는 좀 듭니다",
  "예. 차 교수님 이게 인제 보면은 지금 박근혜 대통 많은 분들이 인제 그런 얘기들을 하는데 박근혜 대통령의 탄핵의 시작과 끝이 결국 세월호가 있었다",
  "그게 이천십사년 사월 십육일 세월호 참사가 터지고 정부에선 다 가릴려고 급급했고 문화 예술인들은 이것을 알릴려고 하면서 문화 예술인들 블랙리스트라고 하는 게 나왔고 그렇죠",
  "블랙리스트에 대한 저항을 하니까 문체부 그 고위 공무원들 강제 해임하면서  직권 남용으로 지금 그 김기춘 그다음에 조윤선 조윤선 이분들이 인제 감옥에 들어가 있고 예예",
  "그럼 뭔 가릴려고 했단 말이에요. 계속 예",
  "이걸 어 우리가 정말 그 문 문우하게 대응 못 해서 예",
  "잘못했습니다 그러고 빨리 진실을 밝히겠습니다",
  "이러기에는 뭔가 석연치 않은 구석이 있었다라고는 의혹을 가질 수밖에 없었던 것 아닌가요? 그 그렇죠",
  "제가 기억으로 작년 연말로 기억하는데 에스비에스 그것이 알고 싶다에서 이제 세월호 그 세 그거 아~ 주로 다른 광고들을 예시를 드네 xxx  그 아니 그것이 알고 싶다",
  "그 티비에스에서 고것이 알고 싶다",
  "그러면 제가 선전하겠습니다",
  "그것이 알고 싶다에서 규명하고자 했던 것이 세월호 화물칸에 도대체 뭐가 실렸냐는 거죠",
  "음 사실은 뭐 지금 그 어느 정도 밝혀진 것은 제 해 제주 해군기지에 그 기지 건설 자재 철근을 철근 대량 실었다는 부분은 충분히 어느 정도 됐지만 그거 말고 또 다른 뭐가 있다",
  "국정원이 사실 거기 뭔가 개입했다는 거죠",
  "그래서 지금 상하이 샐비지를 하 해 지금 해가지고 지금 컨소시움을 형성하고 있잖아요",
  "금 한국 잠수부들은 밤에 작업을 못 하도록 한답니다",
  "음 화물칸을 뚫어서 빼 오는데 물건 뭔가를 빼내는데 빼내는데 그거는 오호 중국 잠수사들만 한다는 거죠",
  "그것이 바로 세월호의 관한 비밀 비밀 캬 이걸 그것이 알고 싶다에서 지적을 한 건데 거기서도 그것이 정확하게 뭔지 모르겠다는 거죠",
  "그런 부분들이 있기 때문에 아마도 제 생각에는 뭔가 좋게 명분 이야기한다면 국가 안보적인 문제가 있다든지 아니면 증권 차원에서 뭔가 가리고 싶어 하든 뭔가가 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 그 화물칸에 있는 뭔가 숨기고 싶은 거를 다 빼고 난 뒤에 올릴려고 했던 것이 아니냐는 음 그런 의혹이 지난번 그것이 알고 싶다에서 제기했던 의혹이기 때문에 저는 이번에 정권이 바뀌게 된다고 한다면 새로운 정권이 드러서게 된다고 한다면 이 부분에 대한 재조사가 반드시 이루어져야 한다고 생각합니다",
  "저는 필요하다면 이 부분에 대해서 특검도 도입할 필요가 있다는 겁니다",
  "예. 특조가 어쨌든 일기 특조가 마무리가 됐는데 예",
  "양 변호사님 그럴 수 있거든 이게 우리나라가 분단 국가인데 다가 안보에 대해서 첨예하잖아요",
  "그리고 안보 문제에 대해서 어쨌든 안 보라고 하는 이유로 이제까지 국민의 기본권을 제한하는 이런 일도 있었는데 그것이 용납될 수는 없지만 네",
  "이 세월호에 대해서 안보 관련된 일이 있을 수 있거든요",
  "그러면 만약에 참사가 나면 이러 이러한 점을 해갖고 국가 안보와 관련해서 이렇게 했는데 우리가 잘못한 것 같다",
  "그러면서 밝혀야 되는 것 아닌가요? 밝혀야죠",
  "저는 사실 세월호와 관련된 많은 의혹들은 사실이 아니라고 믿고 있어요",
  "근데 그런 걸 자꾸 유도를 해야 되는 거거든요",
  "유도라기보다 불러일으켜요. 자꾸만 정부가 불러일으키죠",
  "이걸 왜 이 세월호를 참사가 나게 되면 우선적으로 국정원에다가 보고를 해야지 왜 국정원 관리 선박이 되어야지 이런 의혹을 계속 제기했는데 못 밝혀냈잖아요",
  "안보라고 하는 게 우리가 꼭 북한에서 뭘 치 쳐들어오는 거 이걸 막는 게 안보일까요",
  "국민의 생명과 재산과 안전을 보호하는 게 점증 넓은 의미 안보잖습니까? 예",
  "금 멀쩡한 배가 배가 츠 가서 삼백 명이 넘는 사람이 희생을 당했는데 우리 인제 탄핵 결정문에 보면 당시 박근혜 전 대통령이 제대로 못 했던 부분을 지적을 하면서 대통령이란 사람이 해야 될 일에 대해서 실질적 효과가 있고 상징적 효과가 있다는 부분을 지적합니다",
  "뭐냐면 그런 위기 상황이 터졌을 때 대통령이 나와서 빨리 관련 부채들을 조율을 해주고 결정을 해줘야 신속하게 움직일 수 있다는 거고 두 번째가 사실 저 더 크다고 생각하는데 뭐냐면 대통령이 나와서 최선을 다하는 모습을 보여줘야 그런 상징성을 볼 때 국민들이 거기에 그렇죠",
  "위기 상황에서 믿고 안심하고 우리 생명을 안보를 맡길 수 있다는 거예요",
  "저 다들 다른 제품 광고 하나 하셔서 저도 광고 하나 할게요",
  "예전 명작 영화 라이언 일병 구하기 보셨죠? 스티븐 스필버그가 하는 거 그 제작사에요?  아니 그 그 영화 보면 라이언 일병 하나 구하려고 예",
  "소대원 전체가 희생을 당하잖아요",
  "하지만 국가가 너 하나가 위기에 빠져있으면 국민 한 사람이 위기에 빠져있으면 우리는 어떻게든 구하겠다는 걸 보여주면 그건 약간 아메리카 국뽕인데  하지만 어쨌든 세월호와 관련돼서도 그런 모습을 보여주면 그러면 우리 국민들이 정말 위급한 상황에 대통령이 나서서 자 우리가 위기 상황입니다",
  "여러분의 정말 최선을 다해주십시오",
  "보여주면 믿고 맡길 수가 그게 안보를 이루는 길이죠",
  "이진성 김희수 두 분의 재판관이 보충 의견 해서 예. 밝힌 열일곱 페이지에 걸쳐서 장장 그 얘기 한 거 아니에요",
  "그 얘기를 한 거죠",
  "국가는 무엇이냐 지도자는 무엇이냐를 그렇게 밝힌거죠",
  "위기 상황에서 지도자를 찾는 것 당연한 거 아이들이 무슨 위험에 처했을 때 엄마 그러고 부르는 거랑 똑같은 거거든요",
  "거기에 맞는 모습을 보여주지 않았기 땜에 말씀하셨 것처럼 탄핵이 시작이 사실은 세월호였다고 보는 거죠",
  "예. 장 기자님 근데 이게 재밌는 게요",
  "어~ 해수부가 탄핵 인양 작업이 지지부 부 진하자마자 하는데 대통령이 파면되고 급물살을 탔어요",
  "선고 다섯 시간 만에 해수부에서 제일 먼저 나온 소식이에요",
  "기사들에게 인양 작업을 다시 시도한다고 예. 맞아요",
  "탄핵 보느라고 시간을 늦췄다는 거예요? 그건 잘 모르겠는데요",
  "아~ 탄핵 안 되면 안할라고 그랬던 거예요? 그러니까요",
  "해수부의 태도가 정말 아하 그 웃겨요",
  "그까 지금 음 묘한데 박근혜 전 대통령 탄핵됐죠? 그리고 십이일 날 삼성동 자택으로 돌아갔죠? 그리고 어~ 어제 조사받았죠? 예",
  "그다음에 구속 얘기 나오는 시점인데 바로 세월호 선체 인양 인양 얘기가 나오는 거예요",
  "아하 근까 정치적으로 굉장히 미묘한 시점에 그러니까 뭔가 그 우리는 봄 보면 큰 뉴스를 다른 뉴스로 덮는 이런 것에 사건을 사건으로 덮는다",
  "사건를 사건으로 덮는 것을 너무 많이 봐왔기 때문에 제 이게 앞서 말씀 드린 대로 신뢰의 문제인 것이죠",
  "뭐냐면 인제 앞서 양재일 변호사님도 세월호 오늘 미수습자 가족들의 성명 말씀하셨는데 이런 말씀을 해요",
  "그 현장에 있는 모든 분들이 안전하게 상황이 잘 정리됐으면 좋겠다라는 메시지가 들어갑니다",
  "이게 무슨 메시지냐 하면 우리나라는 늘 피해를 당한 사람들이 또 다른 피해를 걱정하면서 예",
  "자신들이 그 뭐야 기술까지 배워가면서 배까지 사가지고 선체 인양하는 과정을 전부 감시를 하고 있는 거잖아요. 세월호 가족들이 인제 그런 방식으로 국가에 역할이나 이런 것들이 없는 것이고 뉴스를 뉴스로 덮으면서 상황을 모면하려고 하는 이런 해수부의 태도 그러니까 그리고 정부의 태도 이것에 대해서 끊임없이 의혹 제기를 하고 문제 제기를 하는 것이죠",
  "하 박근혜 전 대통령이 지금 이 순간까지도 세월호 일곱 시간 뭐 했는지 아직도 안 밝히고 있어요",
  "예. 아무것도 안 했으니까요",
  "아니 아무것도 안 했으면 난 아무것도 안 했다라고 얘기를 해야 되는 것이죠. 이제는 그럼 뭔가 했으니깐요",
  "그럼 뭘했다고 얘기를 해야죠. 예",
  "제가 해수부 출입 기자한테 들은 이야긴데 예",
  "그~ 그렇게 탄핵이 기각 기각되지 않고 인용이 됐잖아요",
  "댄마 댄마 그렇게 급하게 서두른 이유는 정부 조직법 때문에 해수부 공무원들이 바짝 긴장했다는 거죠",
  "음 이 어차피 그럼 조기 선거에 의해서 새로운 정권이 들어서면 이번 그 세월호 특조위 구성하고 할 때 그 해수부가 상당히 소극적이고 어떨 때는 방해까지 하는 맞습니다",
  "그런 부분들이 있지 않습니까? 그리고 또 지금 세월호 선체 인양 부분도 상당히 해바 해방 해방부죠. 해방부 상당히 그런 그 이 지금 소극적인 태도 이런 부분에 대해서 상당히 많이 질타를 받고 있었지 않습니까? 그래서 이번에 조기 대선이 된다고 한다면 정권이 교체될 가능성이 높다",
  "그러면 이천팔년과 같은 또 꼴이 날 수 있다",
  "이천팔년이 어떤 일이 있었습니까? 그때 작은 정부 한다면서 엠비가 이명박 당시 대통령이 해수부를 해체해버렸지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이번에 새로 들어설 정부도 이번에 잘하면 해양수산부를 없앨 가능성이 있다",
  "그렇기 때문에 우리 조직이 살아남아야 된다",
  "그렇기 때문에 지금 분발하자 그런 이야기들이 돌았다고 합니다",
  "그러니까 그 세월호 선체 비밀이 없다고 할지라도 만에 하나 마 백만 번 양보해서 없다고 할지라도 지금 국가 공무원이란 사람들이 그러한 꼼수를 쓰고 그러한 자 잔머리를 굴려야 될 때에요? 사실 뭐 그래선 안 되죠",
  "저는 전한 거 밖에 없는데  아니 그런데 인제 또 지금 양 변호사님 보면 어 해수부는 그렇게 인제 뭐 사월 초에 확실히 인양을 하겠다고 발표하는데 또 인양추자 추진단은 그렇게 쉽게 되는 것 아니다. 이게 그렇죠",
  "아니 그까 누구 말을 믿어야 되는 거예요? 그러면은 그렇게 쉽게 될 일 이었으면 왜 이렇게까지 오래 걸렸겠어요",
  "천칠십일이 넘도록 그리고 인제 해수부에선 오늘도 그랬어요",
  "시험 인양 성공에 성공을 했습니다. 다행히 성공을 하면 본 인양이라도 들어갈 수 있다라고 했는데 문제는 세월호를 꺼내는데 가장 우려하는 무서운 게 진도역이 그 바깥에 파도도 문제지만 조류가 가장 빠른 데잖아요",
  "제일 쎈 데지 않습니까? 그게 소적이라고 썰물과 밀물하고 겹차하는게 그거는 음력으로 따져야 되지 않습니까? 예",
  "보름꼴로 한 번 씩 돌아오는데 십구일 정도에 한 번 있었었고 오늘 이십삼일이지 않습니까? 예",
  "그까 지금 오늘 시간 정도에 시험 인양을 해가지고는 위에까지 끌어올리기도 좀 무리스러울 수도 있고 예. 다시 인제 조류가 그 휩싸이는 때가 오니까 예. 기금 그러면 인제 보름을 결국 기다려야 되기니까 하 왜냐면 이게 인양을 해 놓은 다음에 다시 반잠수적으로 옮기는 것도 큰일이고 거기서부터 이 큰 배를 xxxx이아니라 오판까지 가져오는 것도 고 시간까지 예",
  "가져오는 것도 한 오일은 걸리니까 이게 단순히 한 번 들어 올린다고 해서 끝나는 일이 아니거든요",
  "그러니까 제가 말씀드리고 싶은 거는 해수부에서 왜 자신도 없고 실제로는 가능성도 낮은 얘기들을 자꾸 안심이라도 시키듯이 마치 정말 당장 여태 일하는 것 같이 하다가 정치적 행위를 하는 거예요",
  "하는 것처럼 하면 그 바람에 가족들은 그런 발표가 한 번 날 때마다 심장이 덜컥덜컥 내려앉아요",
  "이제 볼 수 있겠구나싶어가 또 보름이 늦춰져요",
  "하 이게 이게 확실한 걸 확실하다고 얘기를 해줘야 불신이 안 생기죠",
  "만약 그 차재원 교수님 말씀하신 대로 해양수산부가 조직 본이 조직보존 조직 본이 조직 보존 차원에서 이런 식으로 농간이라는 표현은 써도 됩니까? 이런 식으로 하는 거라면 그거는 진짜 용서받기 어려운 행태일 것 같습니다",
  "그러니까 그 차 교수님 거 그 세월호가 침몰된 거기에 가장 가까이 보는 데가 동고차도라고 하는 섬인데요",
  "동고차도 섬 위에 바닷바람을 직접 맞으면서 가족들이 지금 거기에 가 있는지가 이년이 이년이 됩니다",
  "오죽 정부를 믿지 못하면 한 반이 들어서 일주일씩 가족들이 칠팔 명 가족이 들어가서 일주일 동안 망원경으로 그 그걸 내다보고 있고 일지도 적고 있습니다",
  "예? 일지도 적고 있고 예",
  "제대로 인양을 하는지 저도 거기 들어갈려고 몇 번 가봤는데 바다가 허용을 안 해요",
  "해경이 들어가라고 그래도 너무 파도가 쎄갖고 예",
  "그거를 이 가족들이 지금 이년 가까이를 하면서 이 정 그걸 바다보면서 바라보면서 무슨 생각을 하고 있겠어요? 이 정부를 그냥 이미 이 정부를 세월호 진도 앞바다에서 그때 이미 침몰한 거예요",
  "바로 앞서 우리 앵커께서 말씀하셨지만 바로 이런 사태 때문에 사실 이렇게 보면 박근혜 대통 전 대통령의 파면까지 이어지는 그런 사태가 온 것 아닙니까? 저도 티비에서 그 동거차도에 계신 분들 예",
  "그 생활하는 모습을 본 적이 있는데 정말 좀 안타깝더라고요",
  "근데 인제 지금 뭐 해수부가 과연 자신들의 조직 뭐 그러니까 이 보존를 위해서 지금 갑자기 뭐 이렇게 한다 하기보다도 뭐 안자 그런 여러 가지 시기상 그런 게 더 겹치니까 그런 오해들을 불러일으켰을 것 같은데 저는 뭐 그런 생각을 합니다",
  "사실은 세월호 특조법을 아 그이까 특별 조사법을 만들어서 예",
  "그 그 세월호 특별 조사위까지 구성했었잖아요",
  "그니까 이것이 결국 정치적으로 흐르면서 상당히 이게 본질 자체가 훼손돼버렸지 않습니까? 지금 청와대 민정 수석이 어떤 분입니까? 조대환 민정 수석입니다",
  "조대환 민정 수석이 세월호 특조위에 부위원장 이 부위원장 하셨잖아요",
  "그러면서 목숨 걸고  예",
  "아 그이까 그 세금 도둑처럼 세월호 특조위를 몰고 가신 분이에요",
  "이분이 조 그리고 그때 당시 여당에서 추천했던 분들 이름만 올려놨다가 결국 결국 다음 작년 총선 때 슬그머니 다 충성하러 다 가버리고 사실 세월호 조사 그 즈 그 특조위를 예",
  "완전히 행위화 시켜 버렸잖아요",
  "이러한 부분들에 대해서 저는 진짜 이 정권 이 정권을 담당했던 사람들 이분들에 대한 정말 이 지금 조금 세월이 지나더라도 예",
  "제대로 조사를 통해서 심판을 해야 된다고 봅니다",
  "세월호가 만약에 그 조만간 선체 인양이 된다면 이게 목포 신항으로 옮겨져서 뭐 무슨 절단 한다 이런 얘기도 있는데 그 자체로는 안 될 것 같고요",
  "국회에서 인제 선체와 관련해서 선체 조사 위원회 특별법을 만들었 선체 조사 특별법을 만들었죠",
  "에~ 예. 선체 조사 특별법을 만들었기 때문에 이 법에 따라서 인제 선체에 대한 구체적인 조사 작업이 진행될 걸로 알고 있습니다",
  "사실상 이것뿐만 아니라 이 기 특조위는 반드시 필요한 것이구요",
  "음 일 기 특조위에서 말씀하신 대로 정부가 막 방해해서 조사 자체가 안되고 문제가 많았던 게 많이 드러났습니다",
  "따라서 이 기 특조위를 정권 교체 이후에 새로 구성을 해서 필요하다면 특검을 통해서라도 반드시 진실 규명을 해야 된다라고 생각을 하는 게요",
  "그동안 지난 삼년간 우리 그 세월호 호 엄마 아빠들 싸운 얘기 들어보면 너무 기가 막힌 데 그 저 해수부가 혹은 해경이 그 근처에 못 가게 하고 아예 그 구경도 못 하게 하니까 배를 아예 샀어요",
  "예. 배를 사서 아버님이 배를 운전하는 기술도 배워요",
  "그렇게 하면서 진실 규명을 위해서 일종의 감시 활동을 하고 있는 거거든요. 피해자가 동고차도에서 망원경으로 보고 있고 예. 동고차도에서 망원경으로 보고 있고 일지 작성하고 조 짜서 바꾸고 피해잔데 국가가 아무것도 제대로 진실 규명을 해주지 않으니까 피해자 스스로 진실 규명을 하기 위해서 이렇게 노력을 하는 예",
  "이런 나라가 나라냐 이런 비판이 나오는 것이죠",
  "양 변호사님 어 다행히 지금 대권 주자들은 세월호 이 기 특조위를 구성해야 된다라고 하는 데 다 동의하고 있어요",
  "그리고 지금 상황에서는 어 야권론 물론 지금 다 야권이죠",
  "자유 한국당도 야권이고  이제 대통령 없어졌으니까 바른텅당도 야권이고 도로 민주당 인제 가장 강력하게 그 후보들이 어 특조위 이 기 구성에 동의하고 있고 동로 민주당은 가장 지금 유력한 후보들이 있기 때문에 이 기 조사는 좀 이렇게 기한 없이 좀 있어야 되지 않나요? 그렇게 굳이 일년 일년 육 개월 시한을 못 박는 이유가 뭐죠? 특두할 때 이건 좀 미지의 세계로 들어가는 거 아니에요? 사실은 그렇죠",
  "지금 아까 해수부 문제 같은 경우도 예",
  "처음 들었던 내용이고 관련된 게 우선 대선 주자들이 상당히 많은 분들이 적폐 청산 얘기를 하고 있는데 예",
  "다른 게 아니라 이 부분이 바로 적폐 청산이 아닐까 싶어요",
  "박근혜 전 대통령조차도 이게 벌어졌던 문제에 대해서 지적을 하기를 회피하라 얘기를 하겠다 하면서 해체하겠다 이런 얘기를 했었지 않습니까? 본인이 물론 제대로 하지는 못했습니다마는 그러면 사고 자체만이 아니라 그렇잖아요",
  "이게 사고가 나는 것은 인력으로 어찌할 수 없는 건데 그게 수습이 되는 단계에서 왜 이렇게까지 우리나라는 우왕좌왕할 수밖에 없는 가 xxxx는 음 심지어 우왕좌왕하는 게 그냥 서툴러서가 아니라 아예 적극적으로 은폐하려고 시도까지 하는가 뭔가 의도를 갖고 뭔가 의도를 가지고 이런 부분들을 왜 막아야 하는가 이런 부분들에 대해서 대권 주자들이 당연히 밝혀져야 되고 그래서 인제 문 전 대표 같은 경우에는 탄핵 인용되자마자 팽목항으로 내려가셨지 않습니까? 예",
  "그냥 거기서 그치질 않으시고 당장 지금 어제 세월호 선체 조사의 특별법 같은 경우는 통과가 됐어요",
  "예. 공포 어제 공포가 됐죠",
  "공포 아 공포 공포를 새로 발 했거든요",
  "그러면 여덟 명으로 된 진상 조사 위원회부터 꾸며야 되는데 아직 그것도 원만하게 좀 안 되고 있어요",
  "근까 국회도 지금은 인제 다른 대선 이슈에 만들 빨려계시는데 그런 부분들에 조금 더 적극적인 모습을 보여줬으면 좋겠고 예",
  "당장 말씀하신 세월호 특별 조사위 같은 경임기가 엉망으로 끝났지 않습니까? 예",
  "사실상 중 단된시 시피하고 조사 위원들이 일을 할 수 없게끔 다 짐을 끊어버렸잖아요",
  "거기에 거기에 참여를 하게 됐던 변호사분들은요",
  "빠져나올 수 차마 못 빠져나오신대요",
  "그래서 거의 지금 그러면 지금 해체하지 않고 시민 조사 특별위에 시민 조사 특별위에 그대로 유지하고 있어요",
  "그냥 아무것도 바라지 않고 도저히 이거를 우리가 시작을 했는데 여기서 어떻게 그만두냐고 거기에 매달려 계시거든요",
  "하루빨리 이 부분들에 대해서 제도권 안에 들어와 줘야 그래야 그래야 나라잖아요",
  "나라를 왜 만들어놨습니까? 그거 다 우리끼리 알아서 하면 국가 예산으로 해야 되는 거고 그 당연히 해야 되는 거죠",
  "예. 차 교수님 세월호 선체 조사 특별법 이게 원 포인트 법으로 인제 통과가 된 건데 예",
  "이것도 이제 한때 그 농외수에서 통과된 거를 법사에서 그 아주 뭐 지금 자유 한국당 유력한 대권 주자  김진태 의원이 막아서 갖고 예",
  "그 이 뭐 특조위 이 기 그다음에 이런 선체 조사 특별법 이런 거 자기 눈에 흙에 흙이 들어가기 전에 절대 안 된다고 그러니까 에스엔에스상에서 흙착붙 착 뿌리고 인증샷 찍어놓고 흙 들어갔으니까 인제 통과시켜라  이런 농담 아닌 농담이 떠돌고 그랬는데 이거는 지금 뭘 할려고 하는 건가요? 선체 조사 특별법은 그이까 지금 그 팽목 아 이 그그 앞바다에 빠져있는 세월호 선체를  예예. 건져서 목포 신항으로 갖고 가잖습니까? 예",
  "갖고 가서 그걸 육상 위로 끌어올립니다",
  "끌어올려서 그걸 갖다가 절단해서 안에 여러 가지 어떤 사고 원인 예",
  "그리고 또 인자 또 그 이 그 사고 미수습자들이지 않습니까? 예",
  "그분들도 조사를 하는 거고 아무래도 지금 그 선체를 인양하고 나서 세월호 그 사고의 조사 원인을 침몰의 원인 예",
  "침몰의 원인을 밝히는 것이 가장 큰 목적이 아닐까 하는 생각입니다",
  "그런데 아까 잠수부 얘기는 그거는 그 기사가 났던 건가요? 예. 그 세 그것이 알고 싶다에 나왔습니다",
  "아 그것이 알고 싶다",
  "다른 프로에도 제가 다른 프로를 안 봐갖고 예",
  "자 그러면 인제 지금 정확한 일정은 정확한 일정은 좀 나오나요? 언제쯤 될 거라고 아 예",
  "아까 잠깐 말 다시 인제 그 뭐라 그랬죠? 인양 작업 하는 거 어 인양 작업하는 그 시기가 조류가 좀 잠잠해지는 시기까지 또 기달 기달려야 되는 거 아니에요? 아마도 사월에 말씀드린 것처럼 인제 보통 한 삼사일 정도 예",
  "이렇게 유지가 돼 있는 소조기가요",
  "소조기 오늘 끝나고 나면 바로는 못 들어가고 보름 뒤에 보름 더 뒤에 가서 사월 오일 정도 아하 사월 같은 경우는 사월 오일 이십일 오월에도 오월 이십일 정도가 유력하다고 합니다",
  "아~ 그때 인제 바다만 잠잠한 게 바닷속만 잠잠한 게 아니라 날씨도 좋아줘야 된다라고 하는데 지금 상황으론 사월 오일 경에는 호주에 기상 예측하는 데서는 예",
  "바다 상황이 좋을 것 같다",
  "왜냐 파도 바닷속도가 파도도 이게 일 점 일 미터 이하로 쳐 줘야 된다라는 거예요",
  "정말 복잡한 일이죠",
  "사실 복잡한 일이지",
  "저는 그것도 웃기더라고요",
  "왜 하필 호줄까? 기상청도 못 믿는 거예요",
  "왜냐면 일기 예보가 맨날 틀리니까 근까 국가안데 국가가 제일 중요한 것은 신뢰를 기반으로 해야 되는 건데 우리나라 기상청 못 믿으니까 호주 기상 그 뭐 전문성을 뭐 저기 얘기를 하고 있는데 호주에 판단의 근거에서 세월호 인양 여부를 결정한다는 해양수산부 음 저는 참 참 특이하게 봤습니다",
  "조류가 호주에서 와서 그런 거 아닐까  근까 인제 그 지적을 하신 것처럼 아유 참 이게 뭐 기한 없이 이루어져야 하는 이유가 뭐냐면 그렇지 않습니까? 특조위 아픈 아픈 일은 아픈 일이지만 뭐예요? 다시는 그런 일이 없어야 된다는 것 아니겠습니까? 그래서 처음부터 끝까지를 들여다봐야 되는 거고 예",
  "그런데 그거를 여태까지 안 했던 여러 가지 이유 중에 하나는 결국엔 아직도 박 전 대통령이 탄핵이 되게 만든 게 결국 부친 때부터 이루었던 어 어떤 문화  개 개발 독재 내지는 바깥 안에서 무슨 일이 넘 생기든지 간에 빨리빨리 지우고 사람이 아무리 희생을 당하더라도 우리는 앞으로 해서 돌진한다",
  "이 문화의 잠재가 아직도 남은 것 아니에요? 예",
  "과거를 돌아보려 하지 않았던 게 우리 문환데 그러다 보니까 곳곳에서 인제 나라의 누수가 생기지 않습니까? 기상청마저 제 역할을 못 하고 있고 군인들은 어디 갔는지도 찾을 수가 없고 필요한 시기에는 그래서 그런 것들을 하나하나 만드는 과정이 우리가 아프지만 들여다봐야 되거든요",
  "삼성동 그 경호는 권총을 잃어버리고 화장실에서 뭐 볼일 보시다가 있어서 시민이 찾아드렸는데 실탄도 들어있었다면서요? 네",
  "그 그러 그런 거 하나하나가 다 우리는 국가 아니 시민이 어 이거 격발되나 하고 탕 쏘았으면 어떻게 할 뻔했어요? 그러니까 시스템으로 해결해야 될 문제가 시스템이 안 되니까 맨날 자원 봉사하고 예",
  "맨날 국민들이 무슨 일 터지면 성금 내고 맨날 나가서 자원 봉사하다가 시민들이 희생당하고 그러니까요",
  "언제까지 그럴 거예요",
  "이게 인제 그 특조위가 네",
  "우리가 왜 자꾸만 기한 없이 특조위를 얘기를 하냐 하면 이런 거거든요",
  "진상 규명 돼야 되잖아요",
  "그 책임자 xx 어떻게 했으면 좋겠습니까라고 하는 게 특조위에 수치를 정확하게 알 거 아닙니까? 예",
  "그리고 안전 사회 어떻게 할 겁니까? 그리고 제일 중요한 게 이러한 분들을 기리고 다시는 이런 사고를 나지 않게 끔 하는 추모 공원이라든지 이런 사업이 이어져야 된단 말이에요",
  "그러니까 어찌 보면 이게 무지 아니에요? 그러다가 아 이제는 충분히 다했습니다",
  "해갖고 국민들이 국회에서 합의할 때 그 특조위가 해산한 건데 일년 만에 벌써 끝내나 일년 반 만에 끝내나 그러니까 지금이 세월호를 보면 근까 지금 이 정권을 담당해왔던 사람들이나 여당의 입장에서는 세월호 자체를 어떻게 보면 반정권적인 투쟁 행위 정치적인 행위 정치적인 목적을 갖고 있는 하나의 행동으로 보는 거죠",
  "그렇기 때문에 모든 걸 갖다가 정치적인 잣대로 지금 봤기 때문에 사사건건 시비를 걸었던 것 아닙니까? 예",
  "진짜 말 그대로 진짜 세월호의 문제가 뭔지 이 문제를 밝혀내야만 대책을 이제대로 된 대책을 나올 수 있는 것 아닙니까? 예",
  "그런 부분들을 본다고 한다면 제 세 그러니까 특조위 이기가 만들어진다고 한다면 진짜 예",
  "진짜 정치색 배제하고 예",
  "진짜 이 전문가들 중심으로 해서 진짜 이 대책과 원인과 대책을 제대로 강구해야 되고 그리고 거기에 바탕해서 모든 사람들이 국민들이 아 이 정도 우리가 교훈을 얻을 수 있었으면 됐다 할 정도에 스돕하는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "가족들은 정말 그 긴장 속에서 오늘 하루를 새벽 아마 제가 알기로는 안산에서 오늘 새벽 두 시에 내려간 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 가족들은 뭐 지금 종일 손에 땀을 쥐면서 현장 상황 지키고 계시는 거구요",
  "저는 그러니 이 얘기를 좀 꼭 하고 싶습니다",
  "이명박 정부 때 선박법 노후 선박인데 이십년 연한을 삼십년으로 늦춰서 음 막 한 거 잖아요",
  "그때 인제 중요하게 얘기 했던 게 경제 활성화라는 논리였거든요",
  "그니까 돈이냐 이윤이냐 아니면 서로 이 먼저냐 안전이 먼저냐 이 이슈는 여전히 아직까지 남아있는 것이고 새로운 정권이 들어선다면 이 관점에서 문제를 바라봐야 된다",
  "삼년이 걸린 세월호 인양 아 답답한 심정입니다",
  "세월호 선체 인양이 임박한 것으로 보도되고 있습니다",
  "세월호 참사가 발생한 지 이제 올해 사월 십육일이 되면 삼년이 되어가는 시점입니다",
  "늦어도 너무 늦었습니다",
  "정말 죄송한 마음 그람 금할 길이 없습니다",
  "누군가는 진실을 덮으려 했고 누군가는 희생자 가족들을 모함했었고 또 누군가는 그만 잊으라며 가족들에게 멸시의 눈길을 보내왔던 삼년이었습니다",
  "가족들이 길거리에서 요구한 것은 오직 하나 진실 규명뿐이었고 그 첫걸음은 세월호 선창 선체 인양이었습니다",
  "그리고 그 선체에는 아직도 수습되지 못한 아홉 명의 희생자가 남아있습니다",
  "늦었지만 차질 없이 인양되기를 기원합니다",
  "만일 누군가가 고의로 늦췄거나 혹시 지금도 그런 악마적인 발상을 하는 자가 있다면 그들에게 꼭 말해주고 싶습니다",
  "가려운 것은 드러나기 마련이고 진실은 침몰하지 않는다는 말 말입니다",
  "삼월 이십일 정봉주 품격 시대 마치겠습니다",
  "혼란의 시대 빛나는 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "사십칠 일 앞으로 다가온 대선 각 정당의 경선 레이스가 본격 궤도에 오르면서 잡음이 끊이지 않고 있습니다",
  "네거티브 공방으로 치닫고 있는 민주당과 호남 민심 잡기에 사활을 건 국민의당 잠시 후 더불어민주당 표창원 의원과 국민의당 국민의당 김경진 의원 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "실종자 아홉 명 미수습자죠",
  "아홉 명을 포함한 삼백사 명의 희생자를 낸 세월호 참사 그 진실을 밝힐 열쇠가 드디어 수면 위로 떠올랐습니다",
  "미 수습자 수색과 진상 규명조사 등 남은 과제들을 정리해봅니다",
  "삼월 이십삼일 목요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "장미대선이 사십칠 일 앞으로 다가온 가운데 각 정당에 경산갈등이 심화되는 양상입니다",
  "대선 주자간에 도를 넘는 네거티브 공방으로 경선 과열 양상을 보이고 있는 더불어민주당은 첫 현장 투표 직후 에스엔에스를 통해 투표 결과가 유출됐다는 논란이 일면서 공정 선거에 흠집이 생긴 거 아니냐는 성토까지 이어지고 있습니다",
  "우여곡절 끝에 경선 룰을 확정한 국민의당은 더불어민주당으로 기운 호남 민심을 잡기 위해 사활을 걸고 있는 가운데 바른정당과 자유한국당은 후보 단일화 가능성에 점차 무게가 실리는 모양새입니다",
  "대한민국 제십구 대 대통령을 향해 숨 가쁘게 달려가고 있는 각 정당의 현 주소 지금 살펴봅니다",
  "삼월 이십삼일 수요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "대선 시계가 빠르게 돌아가고 있습니다",
  "초기 대선까지 남은 시간은 사십 일 각 당은 대선후보 경선에 만전을 기하고 있지만 치열해진 경쟁에 잡음도 끊이지 않고 있습니다",
  "예. 왜 이렇게 오랜만에 나오셨어요",
  "오랜만에 불러주셔서 오랜만에 나왔습니다",
  "안 바쁘세요? 네. 안 바쁩니다",
  "아~ 김경진 의원님 단골 되셨어요",
  "불러주셔서 고맙습니다",
  "예. 국민의당인가요? 더불어민주당인가요? 국민의당입니다",
  "이 길이 이런게 바로 은근한 마타도으란 겁니다. 이게 아니요",
  "그~ 친근감이 있어서 그냥 네",
  "자 그러고 표창원 더불어민주당 의원 자리 하셨습니다",
  "어~ 경선 말씀 들어가기 전에 표 의원님 오늘 네",
  "그~ 새벽부터 저도 보고 있었는데 네",
  "저희가 이렇게 웃으면서 시작하는데 웃지 못할 날이 있죠",
  "예. 세월호 인제 인양이 물 위로 처음 모습을 드러냈어요",
  "어떻게 보셨어요? 가슴에 지금 세월호 막 또 예. 저는 사실 지난 주말에 동구 차도에 다녀왔습니다",
  "네. 그 전부터 해양수산부에서 어~ 기상에 따라서 예",
  "그~ 인양이 이루어질 수도 있다",
  "시범 운영을 해보고 괜찮으면 본 인양 할 수 있다",
  "아하 그래서 일단 제가 먼저 우리 보좌진들하고 예",
  "동구 차도에 갔었거든요",
  "근데 저희들이 육안으로 봤을 때는 너무나 평온하고 바람도 없고 파도도 없어서 인양되겠거니 했는데 바로 또 그~ 속보가 나오면서 기상악화로 인해서 예",
  "어~ 인양을 취소한다",
  "그래서 인제 어~ 주말 이 박 삼 일 지내고 그냥 올라왔거든요",
  "아~ 거기서 계속 계셨나요? 네",
  "가족 가족분들하고 예",
  "어~ 가족분들하고 근데 동구차도 주민분들하고요",
  "그래서 다양한 인제 말씀도 나누고 어~ 오늘은 국회에서 예",
  "그~ 세월호 선체조사 위원회 구성과 관련해서 그렇죠. 어젠가 공표가 됐죠",
  "공표가 됐고 그~ 관련된 이제 전문가분들 오셔서 간담회하고 그렇게 지금 여기 오는 길입니다",
  "예. 김경진 의원님",
  "지역구가 어디시죠? 광주xxx 광주 북구 갑입니다",
  "예. 아무래도 국민의당 쪽에서도 그~ 세월호 선체 인양에 대해서 관심이 높을 텐데 네",
  "저희 윤영일 의원이 이제 해당 해남 그 쪽에 진도 완도쪽 지역구시에서 예",
  "지금 아마 최근에도 이~ 대권주자들 가보셨던 것으로 기억을 하고 있고 그렇죠",
  "예. 저희도 인제 선체 인양 인제 그 위원회 조금 좀 준비를 해야 될 것 같고 하이튼 이게 아무리 대선 경선에 있지만 국민적인 슬픔 삼 년 이상 계속됐던 이거를 예",
  "저희들이 조금 좀 표현을 하고 같이 슬픔을 같이 해야 될 것 같습니다",
  "예예. 방송을 좀 재밌게 이제 그 듣는 분들이 어 보시는 분들이 좋아할텐데 예",
  "오늘같은 날 재밌게 하면 또 욕먹어요",
  "근데 뭐 욕 먹 욕먹는 거 가애 개의치 말고 아~ 또 우리는 우리 우리 얘기해야 되니까 드릴 말씀 또 드려야 되니까 예",
  "어~ 지금 어~ 뜨거워져요",
  "그러고 이~ 네거티브 네",
  "선거전이 좀 심해지고 있는데 더불어민주당 네",
  "어~ 안희정 의원이 작심하고 한방 날렸죠",
  "뭐 이십이 일이었나 아마 본인 페이스북을 통해서 글을 썼으 쓰셨을텐데 예. 새벽 두 시에 썼다 그러죠",
  "네. 이날 뭐 평소에 뭐 네 네거티브를 좀 자제하자 뭐 이런 식의 뭐 내용을 주로 올리셨다. 안희정 예",
  "후보께서 어~ 아마 그~ 뭐 문재인 후보 측이 뭐 자신이 이제 얘기를 했던 것에 대해서 어~ 끊임없이 내 발언을 왜곡을 하거나 아니면 이제 마타도어를 하고 있다",
  "또 심지어 나의 침묵까지 이용을 하고 있다",
  "뭐 이런 식의 글을 올렸었죠",
  "그니까 뭐 심지어 이제 문 후보나 이런 캠프의 이런 사람들의 태도가 뭐 사람을 얼마나 좀 질겁하게 하는지 뭐 하이튼 이런 좀 뭐랄까요",
  "하여튼 기존의 안희정 지사가 했던 얘기라곤 좀 어~ 믿기가 힘들 정도로 좀 보기 힘든 그런 비판을 가했었죠",
  "그래서 본인 표현이 아니지 않냐 그랬더니 본인이 직접 쓴거로 고 다음날 가가꼬 또 전준가 어디 지역 가가꼬 유산 얘길 했죠",
  "뭐 가서 유산 얘기도 하셨고 원래 기자들 사이에서는 어~ 이게 안희정 지사가 쓴 글이 맞나라는 얘기까지 돌 정도로 예",
  "그래도 xxx 기존에 비해서 새벽에 술 한잔 하고 쓰신거 아닌가? 예. 그때 뭐 글로리 있었구요",
  "올라왔던 시간이 또 새벽이어가지고 두시니까 네",
  "근데 궁금한게 질겁하게 만든다 라고 하는 게 표준말이에요? 어~ 기자분이니까 아실거 아니에요",
  "질겁하게 만든다 는건 예상치 못한 질문이지만 제 생각엔 표준어인거 같습니다",
  "예. 원래 예상한 질문을 안 합니다",
  "이래서 여차하기가 힘듭니다",
  "그러니깐 좀 그~ 진짜 질리긴 좀 질렸나봐요? 네. 뭐 근데 이게 뭐 그 전에 뭐 이렇게 뭐 안철수 예전에 뭐 국민의당 지금 대선 후보시죠",
  "뭐 그분도 그렇고 막 이제 박 전 대표도 그렇고 뭔가 문재인 대표에 문제라기보다는 하이튼 뭐 이제 캠프에 네. 뭐 아~ 캠프라든지 아니면은 뭐 이렇게 어~ 비판 댓글이라던가 예",
  "아니면은 뭐 최근에 또 십팔 원 후원금이 좀 논란이 된 적도 있고 뭐 이런것들에 대해서 굉장히 좀 질려 하는 그런 아~ 모습들이 좀 보이긴 했었는데 예",
  "근데 뭐 그거를 과연 문재인 대표의 탓으로 돌릴 수 있는가에 대해서는 조금 뭐 생각이 좀 다를 순 있을 것 같애요. 네",
  "그~ 아무래도 인제 부천 의원님 같은 경우는 문재인 당 대표 시절에 영이 위로 아니에요",
  "그러니깐 사실 그~ 어느 쪽에 이렇게 캠프에 들어가있지 않드래도 네",
  "표창원 의원하면 문재인 사람 아니냐 네",
  "라고 하는 이런 그~ 딱새가 딱 붙어다니지 않나요? 아~ 네. 그렇죠",
  "그래서 제가 뭘 잘못하면 저한테 한 오십 퍼센트의 비난이 오구요",
  "나머지 오십 퍼센트는 또 문재인 후보에게 가는 이런 현상이 빚어지고 있어서 제가 상당히 위축되어 있는 그런 상태입니다",
  "좀 조심스러울거 같애요",
  "네. 무척 조심스럽습니다",
  "예 그래도 오히려 인제 경선에서 저는 전혀 참여하지 않구요",
  "어떤 후보에게도 어떤 뭐 유리하거나 불리한 언급은 전혀 하지 않고요",
  "아 문재인 캠프에 안 들어가 있어요? 안 들어가 있습니다. 네",
  "그 쪽에서 왕따 당한건가요? 아닙니다",
  "저 스스로 좀 거리를 유지하고 있습니다",
  "그런 게 아마 좀 진짜 본인이 물론 그 당시 당의 뜻에 따라서 그리고 뜻에 동의해서 들어왔는데 뭐를 하면 무조건 네",
  "그 문에 탓으로 돌리고 네",
  "잘해도 문에 탓 못해도 아이 잘하면 그쪽으로 안 안가고요",
  "예. 잘하면 못하나 인제 또 못하나 지켜보자 이러구 네네네",
  "지켜보나요? 근데 이번에 안희정 다른 또 평온같더라 이런 얘기를 해요? 터닝포인트를 잡을려고 하는 의도된 전략 아니었었냐 지금 인제 구도가 고착된 데를 이렇게 쭉 가고 있기 때문에 네",
  "한 번 팔을 흔들어봐 아 흔들어볼 필요가 있지 않겠냐 이렇게 보는 분들도 계세요",
  "근데 그~ 페이스북 글 같은 경우는 예",
  "제 생각에는 그~ 의도적인 전략적인 글이라곤 생각되지 않구요",
  "아하 정말 어떤 진심의 토로라고 읽혀졌구요",
  "그건 인제 워낙 경선이 과열되고 본인이 생각할 때에는 부당한 그런 비난이나 공격들이 너무 많이 이루어지다 보니까 예",
  "어~ 견디다 못해서 어~ 나온 그~ 글쓰면서는 감정에 치우치지 않으려는 노력 으 노력의 흔적은 보입니다",
  "아~ 그러세요? 예. 하지만 또 우리 표창원 의원 하면 심 심리분석가 예. 근데 출발점은 상당 감정적인 요소에서 출발된 것으로 보이기 때문에 뭐 터닝포인트를 만들겠다거나 그런 건 아니다",
  "어떤 전략적 의도 때문에 쓴 것은 아닌 것으로 생각됩니다",
  "예. 이해가 되시나요? 충분히 이해가 되죠",
  "어~ 왜냐면 어~ 그럼 본인이 문재인 캠프가 질리도록 한 게 많 많았나요? 아니죠",
  "캠프보다는 앞서 정상근 기자님도 말씀하셨지만 주위분들이 예. 지금 이게 뭐 거의 그~ 전면전 양상이고 어~ 지지자분들 네티즌 언론을 포함해서 도대체 누가 어떻게 시작해서 어떻게 확산됐는지를 좀 찾아보기 어려울 정도로 예",
  "한 번 어떤 비난이나 비판 공격의 포인트가 찾아지면 그게 막 눈덩이처럼 불어나거든요",
  "그 현상을 딱 맞닥뜨렸을 때는 감정적으로 볼 때는 상대편 캠프 내지는 후보가 야기하거나 방관한 것이 아니냐라는 이런 감정적인 아하 생각이 어~ 들게 되죠",
  "예. 범죄심리학자로서 확실히 심리를 들여다볼 때 예리하신데  김경진 의원님",
  "표창원 의원님은 지난 이천십육년에 도전해서 원샷 원킬 한 방에 국회의원이 됐단 말이에요",
  "몇 번 떨어지셨어요? 두 번 떨어졌어요",
  "근데 왜 그렇게 기분 나쁘게 얘기하세요? 팩트를 얘기하는데 불쌍하잖아요",
  "그렇게 한 방에 되신 능력있는 의원님 옆에 앉아있는 불쌍한 모드라서 다음에 또 재선할라 그러는 거죠",
  "아~ 그~  중요한 전략입니다",
  "저는 운이 무척 좋았구요",
  "예. 아니 그런데 이~ 사실 이제 선거에 나가면 네",
  "정말 정말 섭섭한 경우가 많잖아요",
  "별에별 근데 이제 네거티브가 인제 핵심인거 같은데 그렇죠",
  "별에별 네거티브가 다 있어요",
  "그니까 우리가 상상하지 못하는 네거티븐데 실은 캠프와 캠프 캠프가 공식적으로 포문을 연다",
  "보도 자료를 내서 비판한다",
  "이거는 사실은 참을만 하죠? 그건 좋은거예요",
  "왜냐하면 그게 팩 이게 거기에 대해서 해명을 하고 자료를 들이대면 되니까 제일 미쳐버리는 게요",
  "왜 방송용어로 씁니까? 아~ 제 정말 답답하고 어찌할 수 없는 상황이 예",
  "뭐냐면 밑에서 뭐라고 뭐라고 뭐라고 하는 얘기가 돌아다녀요",
  "어디서 시작을 해서 어디서 끝이고 누가 그 얘기를 퍼뜨렸는진 모르겠어요",
  "음습하게 끝없는 얘기들이 밑에서 돌아다녀요",
  "아하 근데 그 얘기를 주로 떠들고 다니는 사람들이 있어요",
  "특정 캠프와 연결된 특정인과 연결된 사람들로 주로 모여요",
  "보이는데 증거를 잡을 길은 없어요",
  "근데 그때는 제일 답답한 게 뭐냐면 이걸 수면 위로 노출시켜서 공식적으로 해명을 할 것인가 아니면 그냥 참을 것인가 언제도 정답이 없잖아요. 근데 공식적으로 해명을 하는 순간 그걸 모르고 있었던 사람들까지 알 알게 되고 어~ 저 사람이 저런 의혹이 있었어? 어~ 이렇게 얘기가 나오는 거거든요",
  "그니까 선거 당사자 입장에서는 정말로 답답해요",
  "거기다가 이제 저희들이 인제 몇 번 이렇게 느낀 건 뭐냐면 저의 공민의당이 출범하고 나서 예",
  "맨 처음에 인터넷에 부슨 붙은 댓글이 뭐냐면 국물당이에요",
  "어~ 국물당 지금도 국물당이라 그래요",
  "어~ 호남 국물당  이게 뭐냐면 저는 국물 없으면 밥 못먹는 아예 그니까 국물이 굉장히 주 유용하고 우리 삶에 필요한 존잰데 호남 국물당이라고 이렇게 비하하는 표현을 서슴없이 해요",
  "보면 근데 이 사람들이 어느 지지자인지는 제가 이 자리에서 말은 않겠지만 예",
  "예. 홍준표 지지자 분 분들 아닙니까? 뭐 그렇게 얘 그렇게 얘기하면 대체로 틀린 얘기에요",
  "어쨌든 호남 국물당이라고 끊임없이 댓글당이 붙어요",
  "그다음에 두 번째로 자 국물당 느그들 정체성은 뭐냐 그러면서 사쿠라당이라고 또 붙어요",
  "아~ 너희들이라고 한거를 꼭 느그들이라 그래",
  "아니죠. 너희들이라고 하죠",
  "인자 전라도 사투리로 번역기를 돌리면 느그들 어 어 번역기를 돌리면 어 이 국물당 너희들의 정체를 뭐냐 끊임없이 그 얘기를 반복해요",
  "근데 중간에서 정체가 애매모호하지만 타협을 잘 시키고 조정을 하는 것도 새로운 정체성일 수도 있어요",
  "근데 어쨌든 끊임없이 그런 식의 문제를 예",
  "제기해요. 우리 당의 유력 대선 후보인 안철수 예",
  "양보를 두 번 했어요",
  "서울시장 양보 그다음에 지난 번 대통령 선거 양보 후보 예 양보 그랬더니 즈그는 선거만 나가면 철수를 한다고 안철수 철수라고 얘기를 해요",
  "어~ 안철수 철수 아~ 예. 양보한다고 하는 이런 뭐랄까 대승적인 결단의 측면에서 봐주시는데 그 얘기는 안해요",
  "쟤는 나갔다 그냥 무조건 도망가는 게 이~ 저~ 이~ 특정한 이~ 선거때 내에서 도망간다는 불의의 힘을 그~ 단어 양보를 가지고 그냥 바꿔버리는 거예요. 보면 예",
  "안철수 의원이 한 얘기가 있잖아요",
  "선거 당일날 두 시간 전에 비행기를 타고 미국으로 갔잖아요",
  "안철수 의원 얘기에 따르면 당시에 문재인 후보한테 전화를 했다는 거예요",
  "내가 상황이 돼서 이렇게 비행기를 타고 일찍 떠나겠다",
  "이러는 이유는 뭐냐면 우리 내가 판단할 때는 당신이 될 것 같다",
  "그리고 선거 당일날은 어차피 선거운동도 금지돼있는 거 아니냐 그리고 발표됐을 때 내가 있으면 당신에게 혹여 부담이 될지도 모르겠다",
  "사전에 통보를 했다는 거예요",
  "근데 그게 어느 시점에 인터넷은 어떻게 도냐면 저놈이 안 도와주고 도망갔다",
  "끝까지 안 도와주고 마 도와주는 시늉만 하다가 선거 당일날 선거 끝나기도 전에 도망가버렸다",
  "이런식으로 얘기가 도는 거예요. 그 꼴을 몇 번 당하고 나면 예",
  "그게 질겁 xx하는 근데 그~ 마지막 중에 하나가 인제 마지막 이~ 이~ 심장에 비수를 꽂는 게 뭐냐면 문자를 한 천개씩 받으면 예",
  "박원순도 문자 한 천 개 받고 뒤뒤뒤로 나가 떨어졌잖아요. 보면 예",
  "이게 안희정도 문자 천 개 안 받았는지 몰라 근데 문자를 한 천 개쯤 받고 나면 머리속이 하얘지면서 네",
  "자제력이 없어지고 그냥 아무 생각이 어~ 없어져요",
  "그~ 표현 저는 문자 육만 개 받았습니다. 육만 개   아~ 그~ 경영 경영 문자요? 예",
  "아~ 독설과 욕설로 예",
  "아 경요문자가 아니고? 아~ 뭐니 그렇죠",
  "어~ 그니까 인제 문자  천개라고 하는 것은 수치고 예",
  "문자 끝없이 쌓여가지고 엄청나게 도저히 읽을 수 없는 상태가 되는데 몇 개를 처음에 까보면 처음부터 끄 끝까지 이 엑스엑스 예",
  "엑스엑스야 이 뭐야부터 시작을 해가지고 어~ 문자를 받기 시작하면 야 자기 삶을 근원적으로 돌아봐야 아무 생각도 없어요",
  "무슨 의욕도 없어요",
  "이게 심리가 그~ 네",
  "표 의원님 이럴 때 네",
  "심리가 약간 이른바 인제 연예인들 이런 경우 뭐 댓글 보다가 막 자살하는 경우도 있고 아니에요? 그렇죠. 그래서 사실은 우리가 그 연예인이나 예",
  "감성이 풍부하신 분들껜 절대 그렇게 하면 안되구요",
  "근데 정치는 그나마 좀 독하니까 정치는 그걸 또 감수해야 될 예",
  "직업이다 보니까 예. 어느 정도 인제 그런 그~ 지지자 분들이나 예",
  "정치에 관심 가져주시는 분들에 어~ 조금 오해가 많이 섞여있죠",
  "그런 비난들을 좀 아프지만 좀 견뎌줄 필요는 있을 것 같아요",
  "이 문제는 좀 한 번 해면 해명해 보셔야 될 거 같은데 지금 인제 민주당 경선이 시작이 됐단 말이에요",
  "현장 투표 결관데 네",
  "바로 오늘인가요? 어제인가요? 에스엔에스에 그~ 예. 엑셀 파일 형태로 해서 공개가 됐죠",
  "사진파일로 공개가 됐죠. 예",
  "실제 결과가 많나봐요. 그게 아~ 근데 아직까지 좀 조사 중인데요",
  "확인은 되지 않고 있구요",
  "어~ 그래서 오늘 좀 방송에 제가 말씀을 드리기 위해서 조사를 좀 예비 지역으로 해봤습니다",
  "그랬더니 이게 어떻게 된거냐 하니까 당에서 공식 집계한 건 절대로 아니구요",
  "그 지금 각 그~ 투표 수마다에 후보 진영에서 나온 참관인들이 계세요",
  "참관인들이 예. 이분들이 투표 참관도 하지만 개표 참관도 하시거든요",
  "각 투표손에서 자신이 봤던 것들을 나누신 교환을 하신 거 같아요",
  "이렇게 단체 방 있잖아요. 메신저 방 예. 단톡방 예예",
  "아아 그래서 그걸 누군가가 조합을 해서 거기 보면 인제 전체 투표수가 아니라 아~ 예",
  "한 지역 이미 여러 지역들 숫자들만 많았었고 네",
  "한 만 명 정도 해당되는 거죠",
  "그러다 보니까 이게 어~ 어림짐작일수도 있고 정확한 투표 수마다의 그 사람이 확 확인한 공식적인 결과일 수도 이 있고 아직까지는 진위여부는 확인이 되지 않고 있는데 예",
  "어~ 막 무작위로 만들어낸것은 아닌 거 같고요",
  "그런 식으로 어쨌건 본인이 대체로 결과에 맞는 대체로 예. 추정한것들 이것들이 모인 것으로 보입니다",
  "예 알겠습니다. 고이 조금 있다 좀 해보고 네",
  "국민의당 이십오 일 경선 네",
  "국민의당 사실 그 결정이 난 거 아닌가요? 결정이 났 예. 안철수 후보로 되는 거 아닌가요? 아~ 무슨 말씀을요",
  "아~ 여론 조사 하게 되면 굳 그거 아~ 열 명 중에 아홉 명이 안철수 후본데 어~ 여론 조사 이십 프로밖에 안 들어갑니다",
  "아~ 그래요? 예. 지금 아~ 현장에 팔십 프로가 현장 투표입니다",
  "어~ 현장에 xxxx 버스가 많이 들텐데 아~ 버스 불법입니다",
  "아~ 불법이에요? 합법적으로 자발적으로 그래서 저희는 다만 다만이 아니고 저희는 유사 이래 첫 번째 실험을 하는 겁니다. 누구나 지난 번 얘기했듯이 뭇 신분증만 가지고 주민등록증 운전면허증 여권 공식적인 신분증만 가지고 오면 예",
  "전국 어디서나 투표가 가능합니다",
  "그래서 저희는 흥행이 성공할거라고 더불어민주당은 현장 투표 삼십만 명 이십구만 명이 신청을 했는데 예",
  "오만팔천 명 정도가 투표를 했다고 저희가 들었거든요",
  "수치가 맞는지는 모르겠지만 예예예",
  "보도는 일단 그렇게 나 있습니다",
  "저희는 현장에서 예",
  "어마어마한 숫자가 투표를 하리라고 믿어 의심치 않습니다",
  "옆에서 표창원 의원님 계신데 살살살살 지금 끌어오르고 있거든요",
  "조금만 안될거 같애",
  "저는 국민의당이 모든 것을 경유하고 지지하고 응원합니다",
  "아~ 이거 참 예",
  "힘이 빠지는데 아니 정 기자님 네",
  "어~ 실제로 지금 네거티브가 정치건 취재하면서 네",
  "저는 개인적으로 오랫동안 저거를 지켜봤기 때문에 네",
  "이번 네거티브가 그렇게 세보이진 않거든요",
  "왜냐면 경선 룰 갖고 싸울 때 진짜 치열하게 싸우는데 경선 룰은 빨리 합의했단 말이에요",
  "네. 생각보다 정말 금방 끝났죠. 경선 xxxx 예. 그래서 중간에 뭐 네거티브 하는 거 근데 인제 조금 전에보다 환경이 바뀐 건 에스엔에스상에 공격하고 방어하는 이게 워낙 활성화했 그 활발해지다 보니깐 네",
  "별 얘기들이 다 나온거거든요",
  "어떻게 보고 계세요? 뭐 저도 좀 비슷한 생각인데요",
  "사실 지금 뭐 더불어민주당 뭐 경선이나 예",
  "아니면 뭐 국민의당 경선이나 각각 정당에 쟁점들은 분명히 있지만 근데 뭐 그게 뭐 어느 정도 이제 뭐 큰 그~ 이제 뭐랄까 하이튼 뭐 가 서로 감정적으로 건드리지 않을 만한 선인 거 같긴 해요",
  "근데 최근에 논란이 됐던 게 이제 문재인 대표의 그~ 특전사 관련해서 이제 전두환 표창 논란 그때부터 이제 또 터지기 시작했죠",
  "그때부터 이제 터진거랑 다름이 없는데 근데 뭐 이것도 뭐 기존 아까 말씀하신대로 기존에 있었던 경선 과정에서 랑 생각을 해보면은 꼭 그렇게 이게 그 큰 네거티븐가라는 생각이 좀 들더라고요",
  "그니까 이천칠년인가 이천육년인가 그때 한나라당 당시 경선을 돌이켜보면 이천칠년입니다",
  "그때 경선 돌이켜 보면은 뭐 정봉주 의원님께선 잘 아시겠지만 어~ 굉장히 이제 뭐랄까 하이튼 속 깊은 얘기까지 새누리 그~ 한나라당 경선에서 왔다갔다 했었잖아요",
  "그때 박근혜 대통령의 최편 그~ 최 최태민 목사 최태민 목사 네",
  "얘기가 나온거 아니에요? 예. 그때도 나왔었고 예",
  "또 이제 이명박 대통령 같은 경우엔 비비케이 관련 의혹이 나오면서 예",
  "뭐랄까 하이튼 뭐 하이튼 일종의 뭐 사기를 쳤다 뭐 이런 얘기까지 서로 이제 공방으로 오갈 정도로 굉장히 날 서 있었죠",
  "그때는 완전히 다른 집이었었죠. 한 당이면서 네. 그래서 저기에 저~ 당이 이제 선거 끝나면은 둘이 합쳐서 뭔가 다시 일을 할 수 있을까 라고 싶을 정도로 굉장히 심하게 싸웠었거든요",
  "근데 사실 뭐 지금 뭐 더불어민주당 경선이 뭐 그래도 생각보다는 굉장히 뭐 큰 네거티브 없이 진행이 돼왔다라고 했는데 아마 투표가 시작되기 직전에 이케 뭐랄까 하이튼 좀 이런 뭐 이제 아까 말씀하신대로 에스엔에스 뭐 스마트폰 이런 게 등장하면서 예",
  "뭐 자기 페이스북에 글이 하나 올리면 바로 바로 그게 뜨잖아요",
  "그니까 의원님께서도 말씀하셨듯이 문자 하나에도 굉장히 예민하게 예",
  "아~ 반응을 할 수밖에 없는 게 뭐 인간 마음인데 예",
  "또 그런 것들을 보면 또 이 욕 자기에 대한 욕설들을 보면은 사실 좀 뭐랄까 하이튼 인간적으로 좀 그럼요. 화나죠",
  "많이 모멸감을 느끼고 하겠죠",
  "그~ 시작이 그러니깐 이렇게 추론되는 거 아닌가요? 그~ 일단 그~ 결과 노출되기 전에 문재인 후보께서 공수부대 사진하고 네",
  "그러고 뭐 하도 종북구 xxx를 하니깐 네",
  "또 군대 이렇게 갔다왔다 그러고 표창장 받았다 근데 보니깐 칠십오년도에 표창장 받고 제대는 칠십팔년도에 있었고 네",
  "광주 그~ 광주 항쟁때 공수대가 투입한 건 팔십년도고 팔십년 년도가 다 틀리니까 네",
  "어찌 보면 이걸 갖고 묶어가꼬 광주민들에게 사과하라 조금 앞 앞뒤로 안맞았었거든요",
  "그런데 이제 그걸 갖고 무 물어지다 물고 늘어지다 보니깐 문재인 측 지지자들이 네",
  "안철수 안철수가 죄송합니다",
  "아~ 안씨가  이게 의도된 실수라고 그렇게 오해하시면 안됩니다",
  "안희정 후보를 네",
  "이런 상황이 배경이 있는 거 아닌가요? 네. 그게 좀 복잡하게 얽혀있죠",
  "처음에는 가짜뉴스로 어~ 말씀하신 것처럼 맞지 않는 예",
  "연도가 당연히 틀린데 이미 전역한 이후에 광주 민주 항쟁이 발생을 했고 근데 뭐 광주 민주항쟁은 그 공로로 네",
  "표창장을 받은 것인 것처럼 아하 왜곡된 가짜뉴스가 퍼져나갔었죠",
  "그 진원지는 확인 되지 않고 있구요",
  "여기에 대해서 인제 어~ 뭐랄까 방어적으로 예",
  "그리고 거기에 덧붙여서 색깔론 종북 어~ 몰이 이런것들이 계속 돼왔잖습니까? 예",
  "또 안보관을 문제 삼는 공격도 있었구요",
  "그러다 보니까 아마도 문재인 후보 캠프 측에서 그~ 모 방송국 토론에서 어~ 인생에 사진 하나를 골라라라고 했을 때 그~ 특전사 사진을 어~ 내밀었던것 같아요",
  "그리고 그것을 설명하는 과정에서 한쪽으로는 그 당시에 인제 십이십이 쿠데타를 반대하다가 총격을 받고 사망하신 어~ 정병주 사령관 예. 정병주 사령관으로부터 받은 표창도 있고 그때 또 설명을 하시면서 반대로 그 반란군의 수괴인 이런 표현을 썼단 말이죠",
  "어떤 정치인도 공식적으로 전두환에 대해서 반란군 수괴란 표현을 쓴 적은 없는 것으로 알고 있는데 그렇게 표현하면서 그~ 그 사람에게서도 표창장을 받았다 그러니 더 이상 이런 뭐 안보관이네 색깔론은 이야 이야기하지 말아라",
  "라는 취지였는데 문제는 인제 그것이 전두환에게 받은 표창장을 자랑하느냐",
  "라는 식의 그 비판이 일어 나 나면서 최성훈이 그래 그렇게 최순 시장이 그 추자버려지구로 갖고 있었단 말이에요? 예. 나같으면 찢어 버렸겠다 뭐 이렇게 된거죠",
  "예. 오히려 그건 좀 귀엽게 들릴 정도다",
  "그 이후에 터 터지는 상황을 보면 네",
  "좀 지금 봉합됐나요? 어찌 했 어쨌나요? 일단 봉합된 것으로 저는 파악을 하고 있구요",
  "많은 공방이 오고 갔고 그리고 상호 간에 안희정 후보께서도 본인이 그런 그~ 비난을 하신 건 아니기 때문에 캠프 내에 있는 다른 의원분들이 그렇게 얘길 했었고요",
  "그래서 어~ 그런 그~ 의혹 제기는 옳지 않다라고 본인이 말씀하셨고 그러한 그~ 어~ 뭐 표창장의 존재라든지 그~ 군 복무 시절의 에~ 부분에 있어서는 공격할 부분이 아니다라는 정리를 했기 때문에 예",
  "어~ 마무리가 된 것으로 보이는데 문제는 그러한 문제 제기를 한 안희정 후 후보 캠프 측 의원들로 인해서 어~ 안희정 후보에 대한 직접적인 왜 그렇게 타락했냐 변했냐 또는 네거티브를 일삼느냐 라는 이제 공격이 행해지니까 억울하신거죠. 안희정 후보는 그렇죠",
  "예. 그동안 그런게 더 더 열받죠",
  "네. 그냥 네거티브 막하고 거기서 말아마 말아야 되는데 또 그~ 제가 보니까 그 얘기가 제일 아팠던거 같은데 안희정 캠프 계신분들 안희정을 더 이상 망가뜨리지 마라",
  "그게 때리는 시누이보다 말리는 시누이가 밉 얄밉다는 고런 좀 느낌 아닌가요? 그런 것도 있고 그다음에 인제 마치 안희정 후보가 어~ 캠프 전체를 컨트롤하지 못한 것인 것처럼  휘 휘둘린 것인 것처럼 예",
  "그러면 사실은 대통령 후보로서는 상당히 자존심 상하는 공격일 수 밖에 없구요",
  "그래서 그런 것들이 많이 얽히고 설켜서 나온 예",
  "그~ 반응이었던 것으로 보입니다",
  "김경준 의원님 저는 자꾸 인제 이게 그~ 얘길 듣다보면 좀 쇠뇌되는 게 안철수 의원이 계속 얘기를 해요. 보수 후보 못낸다 이번에 네",
  "문재인과 내가 일 대 일 구도가 된다",
  "그러고 내가 이긴다",
  "그~ 자주 듣 아~ 계속 듣다 보니까 그렇게 될거 같애요",
  "지금도 그렇 그렇게 가고 있잖아요",
  "그니까  아니 보수후보가 나오긴 했지만 근데 눈빛이 좀 흔들렸어요. 근데 순간적으로 아~ 정몽주 의원께서 흔들리셨구나",
  "아~ 자꾸 들으니까 진짜 그렇게 될거 같애",
  "아니 그렇게 가고 있잖아요",
  "반기문 낙마 했잖아요",
  "지금 황 총리 못 나왔잖아요",
  "못 나왔고 예. 그다음에 보수 후보라고 지금 어쨌든 자유 한국당이든 바른정당이든 홍준표 내고는 있지만 예",
  "유의미하지가 않잖아요",
  "아하 유의미하지 않잖아요",
  "나오긴 나오지만 유유 이십 퍼센트 두 군데 다 합쳐봐야 이십 퍼센트 박스권 안에 지금 갇혀있잖아요. 보면 예",
  "그 오 프로 십 프로 안쪽들이잖아요. 보면 근데 그~ 인제 문제는 지금 국민의당 전체 당 후보니까 십팔만 명 네",
  "그 중에 인제 그 호남에 구만 명 네",
  "광주에 한 사오만 명 네",
  "광주에 어쨌든 이게 국민의당이 중심이고 뿌리거든요",
  "그에 근데 경선이 이거 하나 들고 와가꼬 흔들면 된대는데 이게 지금 잘 불이 안붙은 어가꼬 아 붙었어요",
  "붙었어요? 예. 우리 동네만 해도 가겠다는 사람들 무진장 많아요",
  "김경주 의원이 만나니까 가겠다 그러는데 저~ 더불어민주당으로 잘못 간거 아닌가",
  "아~ 무슨 말씀을 아잇 내일 모레 카메라 가지고 와봐요",
  "저~ 제 지역구가 북구 갑인데 예",
  "토요일날 북구청에서 지금 투표를 하거든요. 광주 북구청 삼 층에서 예",
  "와 보세요. 사람들이 얼마만큼 인산인해를 이루고 줄을 서는지 예",
  "근데 버스가 동원되는지 한번 보세요",
  "김경준 의원님이 여기서 안 된다 그러는데 검찰 출신인데 예. 그니께 xxx 지켜보세요",
  "근데 왜 이 룰을 만들었어요? 흥행을 위해서 흥행을 위해서 위해서 예",
  "아~ 그리고 가급적이면 마른 사람들이 직접 당내 경선에 참여하는 선례를 만들어야지 그니까 완전 참여 오픈 프라이머리는 지금까지 계속 모든 당에서 설왕설래만 있어 왔잖아요. 보면 그렇죠",
  "더불어민주당도 그렇고 보수 정당 대체로 진보 쪽 진영의 정당에서 많은 얘기가 왔었어요",
  "감히 지금까지 한 번도 시도를 못해봤어요",
  "저희 국민의당이 첫 번째 시도를 하는 거예요",
  "알겠습니다. 정 기자님 네",
  "국민의당 후보가 어~ 일 차가 사월 삼일이죠",
  "일 차 결정이 아~ 일 차 결정이요",
  "아~ 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "그리고 어~ 이게 인제 어떻게 되나요? 과반수가 안 넘게 되면 이 차로 가는 건가요? 사월 사일 결정이구요",
  "사월 사일 결정 예",
  "과반수 안나오면 결선 투표를 하고 육 일 예",
  "아~ 모바일의 형태로 하기로 했는데 두고 봐야죠",
  "아이 좀 예측을 해주세요",
  "두고볼거 여기 보는 분들에게 미안하잖아요",
  "어~ 저는 대변인이기 때문에 철저한 중립으로 네",
  "아~ 대변인이에요? 당의 대변인 당의 대변인이기 때문에 어떤 높은 분이 나오셨네이 그렇습니다",
  "함부로 하는 직위가 아닙니다",
  "죄송합니다. 지금까지 이십팔 분 동안 함부로 한거 같은데  어쨌든 저는 철저한 중립이고 예",
  "제 아 당의 대변인이시구나 그리고 이게 저희 지역 위원회가 상당히 많은 숫자의 당원이 있습니다",
  "그래서 당원들에게 제가 공식적으로 말씀 어느 쪽이든 선거 운동 하시고 싶은 대로 해라 알겠습니다",
  "그러면 궁금한 게 네",
  "어~ 지난 이천십육년 사일삼 총선 때 정말 이 호남에서 국민의당 열풍이었단 말이에요",
  "근데 지금 인제 어~ 특히 호남에서 네",
  "지지율이 더불어민주당이 한 오십 프로 정도 넘어가고 네",
  "한 사 사십 프로때 그니까 시 이십 프로쯤 요렇게 돼 있거던요",
