  "제가 무슨 박근혜 대통령 편을 들고 안 들고가 아니라 야 표라는 건 저렇게 무섭구나 예",
  "저건 몇 천 표 차이로 이긴 거예요",
  "그러면 몇 백이 될 수 있겠네요",
  "안 하기로 마음만 먹습니다마는 국회의원하기로 마음 먹으면은 여기서 속된 말로 하면 누울 자리하고 앉을 자리가 분명한 것이 있는 거지 그냥 예",
  "앞뒤 안 가리고 한다",
  "그거는 그냥 아주 어떤 기가 센 기자분들이 이렇게 칼럼을 멋있게 쓰는 건 좋지만 정치는 그렇게 되지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "공천되고 당선되고 네",
  "국회의원 뱃지를 다느냐 마느냐가 사실상 죽느냐 사느냐에 문제인데 에 아니 대기업에 재벌 이 세들한테 나이드신 분들이 왜 꼼짝을 못 합니까? 생사여탈권이 있기만 때문에 그렇죠",
  "주식을 갖고 있으니까 꼼짝 못하는 건데 예",
  "그걸 모으는 저분들은 저러는 거 그 이해해 주셔야지 그거를 뭐 무조건 너는 정의대로만 살아라 그건 안 되는 거죠",
  "냉혹한 현실이 있다 그 말씀이군요",
  "네. 그러니까 저는 옳고 그른 걸 말씀드리는 게 아닙니다",
  "냉혹한 현실을 말씀해 냉혹한 현실을 말씀드리는 거예요",
  "해설해 주시는 거예요",
  "판이 이렇게 돌아가는지 저렇게 왜 해야 되는지를 우리는 예",
  "우리는 동의는 못 하지만 이해는 해야 되겠다는 말씀이죠",
  "자 입 닫은 비박 거물 일 위 일 위는 누가 됐을까요",
  "예예. 역시 오늘 아 앞에도 좀 다뤘습니다만 김무성 대표도 참 그 김무성 대표가 어정쩡 무대가 됐죠",
  "딱 지금 우리 김종래 교수가 말씀한 거에 따르면 오너 회장 밑에 있는 바지 사장인 거예요",
  "주식이 있더라도 네",
  "한 분은 한 오십 프로 갖고 있고 저는 그냥 한 오 프로 정도 갖고 있는 분이라고 볼 수가 없는 거죠",
  "오 프로도 엄청난 건데 사실은 아~ 그렇죠",
  "에 그런데 아까 박 부장이 말씀하신 거를 지금 얘기를 해 보자요",
  "에 자 총선 후에는 달라질 것 같다",
  "여기서 우리는 이런 걸 봐야 돼요",
  "에~ 김대중 대통령 탈당했습니다",
  "김영삼 대통령 이회창 씨가 탈당하라고 그래서 탈탕했습니다",
  "그 당시에 그분들은 네",
  "그 당시 판세로 봐서는 자식이나 친인척에 무슨 비리나 네",
  "인기가 완전 떨어져 있을 때예요",
  "그러니까 결별을 하면서 차별하면서 됐어요",
  "반대로 정동영 후보는 노무현 대통령하고 차별화하다가 오백만 표 차이로 졌어요",
  "이명박 대통령 당시에 박근혜 대통령은 아예 이명박 대통령을 무시했어요",
  "내 지지 세력이 있으니까 네",
  "자 김무성 대표가 대권을 노릴 때 송 총선 이후에 박근혜 대통령 지지 세력은 네",
  "국회의원을 얘기하면 국민을 얘기해 보세요",
  "그게 쉽게 될 것 같습니까? 그래서 차별화가 쉽지 않다는 말씀입니다",
  "아니 그런데 반대로 박근혜 대통령을 지지하던 분 입장에서 네",
  "그렇다고 해서 그 표를 민주 새 새 정치 민주 연합에 주진 않을 거 아닙니까? 아니 그렇다고 해서 에 지난번 대 대통령 선거 때 문재인 후보를 박근혜 대통령이 이긴 것이 네",
  "삼 점 육 프로입니다",
  "에 단순 대결은 어렵지만 지금 박원순 시장과 김무성 대표 간에 여론 조사 오차 범위를 따지더라도 지금 몇 프로 차이가 납니까? 그런데 박근혜 대통령하고 재끼고 예",
  "무시하고 추출을 하고 야 나 혼자 해서 대권 잡겠다라는 것이 그게 현실적으로 어렵다 이거예요",
  "아이 지금 김 선배는 계속 박근혜 대통령 지지율이 마치 콘크리트인 것처럼 말씀을 하시는데 제가 볼 때는 그 지난 대선 때 지지율하고 지금에 지지율하고는 저는 굉장히 많이 그 지형이 좀 달라져야 되는 거 같애요",
  "지 그런 말씀 때문에 아까 예",
  "유승민 대표 사퇴 얘기도 했고 네",
  "최근에 가장 최악으로 떨어졌을 때 국정 지지도가 네",
  "이십구 프로니까 지난번 대통령 때 하고 유지하거나 늘어난다는 것이 아니라 예",
  "그러나 적지만 작지만 콘크리트 지지율은 네",
  "지금은 다 모아 갖고서 해도 이길동 말동 한 것이지 예",
  "그걸 버리고서 이기는 방법이 쉽지가 않다",
  "그냥 차별 저는 양심적으로 못 버린다고 생각한다니까요",
  "절대로 박근혜 대통령을 찍었던 분들은 네",
  "그 콘크리트 지지층들은 특히나 네",
  "뭐 뭐 박근혜냐 문재인이냐 이렇게 고민하다 박근혜 대통령을 찍은 분들은 모르겠지만 처음부터 박근혜 대통령을 찍었던 분들은 처음부터 그렇게 지지했던 분들은 저는 절대로 새 정치 민주 연합으로 넘어가는 편은 아니다라고 생각해요",
  "넘어가진 않지만 인제 네",
  "김무성 대표가 한 표라도 더 확장을 할라면 네",
  "이분들도 모시고 다른 분도 모시고 가야 될 텐데 네",
  "차별화는 될 겁니다",
  "뭐 좀 더 민주적인 모습을 보인다든지 공약을 차별화한다든지 에 그리고 막상 누군가가 대권을 잡고 나면 그때는 인제 자기 세상을 새롭게 할런지는 모르지마는 네",
  "총선 후에 김무성 대표가 쉽게 그렇게 박근혜 대통령하고 차별화를 어설프게 예",
  "에~ 그런 걸 보면 김무성 대표가 지금 저 산전수전 겪은 사람이 지금 분이 지금 바보라 저러는 게 아니라 굉장히 현명한 선택을 하고 있는 거예요",
  "아~ 어정쩡이 전략이다",
  "아까도 그런 해설이 나왔었는데 예",
  "그 해설이 왜 의미가 있는지를 지금 김종래 교수 말씀들으면서 더 이해가 네",
  "저는 쉽게 갈 수 있기도 했습니다",
  "옳고 그른 거 말씀드리는 게 아니라 네네네",
  "접수하려면 저런 여러 가지 측면이 있다",
  "지금까지 김종래 충남대 초빙 교수 모시고 네",
  "다음에 대통령되고 싶은 사람 다음에 국회의원 또 하고 싶은 사람이 왜 박근혜 대통령가는 도저히 채워질 수 없는지 그 아주 농밀한 해설을 들어봤습니다",
  "네. 생방송으로 보내드리는 이슈 해결사 박대장 오늘은 여기까지입니다",
  "예. 곧이어 엄성섭 앵커가 진행하는 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공도 많은 시청 바랍니다",
  " 이 공중에서 전투기에 기름을 넣는 하늘 위 주유소라고 불리는 차세대 공중 급유기에 미국을 제치고 유럽산이 결정됐습니다",
  "에 유럽 에어 버스사에 에이 삼삼공 기종이 선정됐는데 이 공중 급유기가 도입되면 북한 전역은 물론이고 이제 독도 상공에도 우리 전투기가 계속 떠있을 수 있어서 어떤 위협도 물리칠 수 있는 힘을 갖게 됩니다",
  "취재 기자 연결해 봅니다",
  "유혜림 기자 자 미국을 제치고 유럽 기종이 선장이 됐네요",
  "네. 오늘 한민구 국방부 장관 주재로 열린 제 팔십구 회에 방위 사업 추진위원회에서 차세대 공중 급유기 기종으로 에어 버스사에 에이삼삼공이 선정됐습니다",
  "우리 군은 예산 일 조 사천여억 원을 들여 이천십구 년까지 에이삼삼공 네 대에 전력화를 완료할 계획입니다",
  "하늘이 주유소라 불리는 공중 급유기는 전투기에 작전 반경과 채공 시간을 늘려주는 공군 핵심 전력으로 꼽힙니다",
  "그동안 에어버스에 에이 삼삼공 보잉에 케이티 사십육 그리고 이스라엘 아이에이아이에 비 칠육칠 세 개 기종이 후보로 경합을 벌여왔습니다",
  "방위 사업청은 에어 버스사에 에이 삼삼공이 급유 능력과 수송 능력이 세 개사 중 가장 우수하고 입찰 가격이 총 사업비 대비 십 퍼센트 이상 줄어드는 데다 다른 신형기보다 저렴해 높은 점수를 받았다고 밝혔습니다",
  "또 방사청은 국내 인항사에서 에이 삼삼공 서른세 대를 운영하고 있어 인항사에 능력 활용이 가능하다는 장점도 있다고 밝혔습니다",
  "에어버스 사는 일 호기를 인도하기 삼 개월 전까지 지원 요원 교육을 완료하고 급유기가 도입된 이후 삼십 년까지 후속 지원할 것을 보장한 것으로 알려졌습니다",
  "공군에 숙원 사업이었던 공중 급유기는 천구백구십삼 년 소요가 결정된 뒤 예산 등에 문제로 도입이 지연되자 이십이 년 만에 최종 기정이 성정 선정됐습니다",
  "지금까지 국방부에서 티비 조선 유혜림입니다",
  "우리 정부가 십삼 년 만에 제 이 연평 해전을 승전으로 인정하고 완전한 명예 회복을 추진하니까 북한이 원점을 초토화하겠다며 즉각 반발하고 나섰습니다",
  "실제로 북한은 오늘 연평도 서방 엔엘엘을 침범했습니다",
  "북한 대남 선전 매체 우리 민족끼리가 우리에 제 이 연평 해전 승전 기념식을 두고 맹비난을 퍼부었습니다",
  "우리 민족끼리는 이른파 편집국 논평을 통해 한민구 국방 장관에 추모사를 노골적으로 비난하면서 연평 해전은 한 미 양국이 계획적으로 도발했다고 주장했습니다",
  "한 장관의 추모사를 망발로 규정하면서 자신들에 대한 엄중한 우롱으로 간주하고 추호도 용납하지 않을 것이라고 비난했습니다",
  "또 모든 원점들을 단번에 초토화시키겠다면서 손을 들고 항복해 나올 수도 없게 만들어버릴 것이라고 위협 수위를 높였습니다",
  "한민구 국방 장관은 어제 제 이 연평 해전 기념식에서 현직 국방 장관으로선 처음으로 추모사를 낭독했습니다",
  "북한은 최근 개봉한 영화 연평 해전에 대해선 반북 xx 영화 불순 반동 영화라면서 왜곡과 날조로 엮어졌다고 주장했습니다",
  "정의화 국회 의장이 국회 법 개정안을 오는 육 일 다시 국회에 표결해 부치겠다고 밝혔습니다",
  "여당에 표결에 참석하지 않기로 했는데 야당은 당당하게 표결에 참여하라고 종용하고 있습니다",
  "박상현 기자 네. 국회입니다",
  "국회 법 개정안이 다시 표결에 부쳐지는군요",
  "정의화 국회 의장이 내일로 예정된 본 회의를 다음 달 육 일로 미루기로 했습니다",
  "육 일에 밀려 있는 예순한 개 법안을 처리하고 국회 법 개정안을 재의에 부치겠다는 겁니다",
  "그러면서 정 의장은 국회 법 개정안을 제일 먼저 상정하겠다고 밝혔습니다",
  "이렇게 의장이 개정안을 제의할 뜻을 나타내자 일단 야당은 환영했습니다",
  "그동안 국회 법 개정안 처리를 놓고 이십사 시간 숙박 투쟁을 했던 새 정치 민주 연합 이종걸 원내 대표도 국회 의사 일정에 참여하기로 결정했습니다",
  "여당 역시 그동안 밀린 법안을 처리하기 위해 본 회의에 참석하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "하지만 문제는 여야가 본 회의에 임하는 입장이 다르다는 겁니다",
  "여당은 다른 법안 처리를 위해 참석하지만 국회 법 개정안 표결에는 참석 안 한다는 입장입니다",
  "김무성 대표와 유승민 원내 대표 모두 국회 법 개정안 표결에는 참석 안 할 뜻을 밝혔습니다",
  "여당 지도부가 이렇게 나오자 야당은 즉각 반발했습니다",
  "야당은 여당이 협의한 내용을 지키지 않는다며 국회 법 개정안 표결 약속을 지키라고 압박했습니다",
  "이렇게 여야에 의견 차로 오늘 육 일 본 회의에서 법안 처리도 장담할 수 없는 상황이 됐습니다",
  "새누리당이 유승민 원내 대표에 거취를 묻는 의원 총회를 열지 않기로 했습니다",
  "의총을 열 경우에 어느 쪽으로 결론이 나든 돌이킬 수 없는 상처만 남을 것이라는 판단 때문입니다",
  "국회 취자 기자 연결합니다",
  "김보건 기자 자 이른바 유승민 의총은 열지 않기로 했죠? 네. 그렇습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 유승민 원내 대표에 재신임을 묻는 의원 총회를 열지 않겠다고 밝혔습니다",
  "김무성 대표는 유승민 원내 대표에 거취를 의원 총회에서 결정해야 한다는 주장은 있지만 안 하는 것이 옳다는 게 다수 의견이라고 말했습니다",
  "새누리당이 이 같이 결정한 것은 의원 의총 결과가 어떻게 나오든 어~ 박근혜 대통령과 유승민 원내 대표 둘 중 한 사람은 타격을 입을 수밖에 없기 때문입니다",
  "당사자인 유 원내 대표는 드릴 말씀이 없다며 말을 아꼈습니다",
  "당분간은 유 원내 대표가 업무를 수행하면서 출구 전략을 찾을 것이란 전망이 우세합니다",
  "유 원내 대표는 오늘 원내 대책 회의를 주재하는 등 예정된 공식 업무를 모두 수행했습니다",
  "김무성 대표는 조금 전 의원들에게 문자 메시지를 보내 갈등과 분열을 하루빨리 수습하고 해결해야 한다며 엄중한 시기인 만큼 자중자의하고 자숙하는 모습이 필요하다고 했습니다",
  "오늘도 메르스 확진 환자는 발생하지 않았습니다",
  "사흘짼데 메르스가 뚜렷한 진정세를 보이고 있습니다",
  "그런데 이 메르스를 직간접적으로 경험한 사람들 상당수가 이 우울증 같은 심리 치료가 필요한 것으로 조사됐습니다",
  "에 취재 기자 연결합니다",
  "차정승 기자 메르스 상황 전해주시죠",
  "네. 오늘도 추가 확진자는 발생하지 않아 메르스 환자는 사흘째 백여든두 명입니다",
  "최근 이 주 넘게 한 자릿수 환자 발생을 기록하며 메르스는 확연한 진전 국면으로 접어들고 있습니다",
  "태어난 사람은 두 명이 추가돼 모두 아흔다섯 명이 됐고 격리에서 해제된 사람은 어제보다 이백열여덟 명이 늘었습니다",
  "보건 당국은 최근 이 주 동안 사망 환자에 유가족과 퇴원한 사람들 격리자들 구백여 명에 대해 조사를 벌였는데 유가족 가운데 사십일 퍼센트가 불면증을 동반한 우울증을 겪는 것으로 조사됐습니다",
  "네 명 가운데 한 명은 분노를 느꼈고 조사 인원 가운데 사 퍼센트를 죄책감을 느끼고 있는 것으로 나타났습니다",
  "정부는 메르스를 겪은 사람들에 대해 심리 치료를 확대할 방침이라고 밝혔습니다",
  "안타까운 사망 소식도 전해졌습니다",
  "고혈압과 심장 판막 질환을 갖고 있던 여든한 살 여성 환자가 숨지며 사망자는 모두 서른세 명으로 늘어났습니다",
  "이로써 메르스 치사율은 십팔 점 일 퍼센트로 증가했습니다",
  "나흘 전 실종됐던 새 정치 연합 조남혁 경기 도의원으로 추정되는 시신이 발견됐습니다",
  "에 조 의원은 실종되던 날 부인과 마지막 통화를 했는데 힘들다는 말을 했다고 합니다",
  "최은정 기자가 보도합니다",
  "나흘 동안 행방이 묘연했던 조남혁 경기 도의원으로 추정되는 시신을 발견했습니다",
  "경찰은 오늘 오후 두 시 반쯤 의정부시 호원동 도봉기지창 옆 동부 간선도로 공사 현장에서 조 의원으로 보이는 시신을 발견했습니다",
  "수색 작업에는 경찰 인력 백팔십 명 경찰 헬기 한 대와 수색견 한 마리 소방 인력 열일곱 명 등이 동원됐습니다",
  "앞서 조 의원은 지난 이십육 일 의정부 시청 소속 공무원들과 호원동에 한 음식점에서 저녁 식사와 술자리를 하고 밤 아홉 시쯤 먼저 식당을 떠났습니다",
  "술 취한 조 의원은 차로 오 분면 닿을 거리를 한 시간 동안 걸었는데 아파트 정문 앞 씨씨티비에 마지막으로 모습이 찍힌 뒤 행적이 사라졌고 밤 열 시 반쯤 부인과에 통화를 끝으로 연락이 끊겼습니다",
  "조 의원에 가족은 이틀 뒤인 지난 이십팔 일 오후 여섯 시쯤 경찰에 조 의원에 실종 사실을 신고했습니다",
  "경찰은 조 의원이 발을 헛디뎌 실족사한 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다",
  "티비 조선 최은정입니다",
  "이 중국 조직과 연계해서 보이스피싱 사기를 벌인 일당이 또 붙잡혔습니다",
  "그런데 이 일당 중에는 전직 프로 야구 선수 출신 에~ 고등학교 야구부 코치도 포함돼 있었는데 대박파라는 별도 조직까지 만들었습니다",
  "에 검찰은 보이스피싱이 이렇게 계속되자 이제 조폭 수준으로 처벌하기로 했습니다",
  "김승돈 기자가 취재했습니다",
  "수사 기관을 사칭해 중국 보이스피싱 조직과 함께 사기를 벌인 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "서른 살 박 모 씨 등 스물여섯 명은 올해 삼 월부터 중국 연변에 콜센터를 통해서 검경을 사칭해 안전 계좌로 돈을 이체한다며 전화를 걸었습니다",
  "이들이 백오십 명에게서 피싱으로 가로챈 돈은 모두 이십여 억 원 경찰 조사 결과 박 씨는 보이스피싱 사기단에 국내 인출책으로 활동하다 더 많은 수수료를 받기 위해 중국 콜센터로 연락해 범행을 모이한 것으로 드러났습니다",
  "친구와 동네 선후배까지 끌어들여 대박파라는 별도 조직까지 만들었습니다",
  "박 씨에 친형이자 전직 프로 야구 선수 출신으로 고교 야구부 코치인 서른두 살 박 모 씨는 대박파 조직원들에게 도피 자금과 은신처를 제공했다가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "경찰은 사기 등에 혐의로 박 씨 등 열한 명을 구속하고 박 씨에 친형 등 열다섯 명을 불구속 입건했습니다",
  "천백억 원대 방산 비리로 재판을 받고 있는 일광 공영 이규태 회장에게 범죄 수익 육십억 원을 외국으로 빼돌리고 기무 요원들에게 뇌물을 건넨 혐의까지 더해졌습니다",
  "이규태 일광 공영 회장은 공군 전자전 훈련 장비 납품 대금을 부풀려 천백억 원대 사업비를 챙긴 혐의로 지난 삼 월 구속 기소됐습니다",
  "지난달에는 외국 아이티 업체 직원에 노트북에서 소프트웨어를 몰래 빼낸 혐의로 추가 기소됐습니다",
  "이번에는 범죄 수익 수십억 원을 외국으로 빼돌리고 기무 요원들에게 뇌물을 건넨 혐의가 드러났습니다",
  "검찰은 이 회장이 사업 예산 일부를 일광 공영 계열사인 솔브레인유로 재하청 받은 뒤 페이퍼컴퍼니 넥스드림에 미국 계좌로 육십억 원을 송금한 사실을 확인했습니다",
  "또 기무사령부 소속 공무원 권 모 씨와 김 모 씨에게 각각 천오십만 원과 오백팔십오만 원에 뒷돈을 주고 방위 사업청에 무기 획득 사업 내용 등 군 내부 정보 수백 건을 건네 받은 혐의로도 추가 기소했습니다",
  "이 회장이 건네 받은 군 내부 정보 가운데는 합동 군사 전력 목표 기획서 등 군사 이 급 비밀 문건과 군 장성급 인사 정보 등 기밀 자료들이 포함된 것으로 드러났습니다",
  "하지만 이 회장은 어제 서울 중앙 지법에서 열린 재판에서 납품가를 부풀린 적이 없다고 혐의를 부인하면서 검찰이 끼어 맞추기식 수사를 하고 있다고 주장했습니다",
  "청소기로 유명한 한경희 생활 과학에 한경희라는 이름을 쓴 청소 대행 업체가 한경희 생활 과학에 팔천만 원을 물어줘야 한다는 판결이 나왔습니다",
  "이 청소 업체 대표는 어머니가 일용직 청소 일을 하면서 한경희라는 가명을 써서 그 이름을 사용했다고 했는데 법원은 인정하지 않았습니다",
  "에이 씨는 지난 이천십이 년부터 한경희라는 이름으로 이사 청소 같은 청소 대행을 해 주는 업체를 시작했습니다",
  "이에 청소 도구 업체인 한경희 생활 과학은 같은 이름을 써 손해를 입었다며 손해 배상 청구 소송을 냈습니다",
  "한경희 생활 과학은 한경희 씨가 천구백구십구 년 만들어 스팀 청소기로 유명세를 탔습니다",
  "에이 씨는 한경희라는 이름은 어머니가 일용직으로 청소 일을 하며 쓴 가명이라면서 사업자 등록을 늦게 했을 뿐 이 이름을 써왔다고 주장했습니다",
  "하지만 재판부는 에이 씨가 한경희 생활 과학에 팔천만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "재판부는 청소 도구 제조 판매업과 청소 대행업은 대체 가능한 관계고 수요자도 상당 부분 중첩된다는 이유를 들었습니다",
  "비슷한 이름으로 한경희 생활 과학에 명성에 편승하려는 목적이 있다고 본 겁니다",
  "또 에이 씨에 어머니가 한경희라는 가명을 쓴 것도 선뜻 납득하기 다고 판단했습니다",
  "앞으로 대법관 후보자로 추천된 인사들에 명단이 공개돼 대법관 인선 절차가 투명해질 전망입니다",
  "에 대법원은 천거된 인사들 중 심사에 동의하지 않은 사람과 명백한 결격자 외에는 명단을 공개하겠다고 밝혔습니다",
  "또 공개 대상자들에게 대한 공식적인 의견 수렴 절차도 거치기로 했습니다",
  "그동안 천거 대상 비공개 원칙으로 인해 대법관 재청 과정에 대해 제기됐던 불신감을 해소하기 위한 조치로 이제 내일부터 열흘 동안 천거를 받는 에 민의령 대법관 후임 인선 절차부터 적용됩니다",
  "오늘 오전 일본 신칸센 고속 열차에서 한 남성이 온 몸에 기름을 뿌리고 분신을 시도하는 사건이 발생했습니다",
  "이 사건으로 두 명이 숨지고 이십여 명이 부상을 당했는데 에 당시 열차에는 천 명이 넘게 타고 있어서 대형 사고로 번질 뻔 했습니다",
  "유지현 기자 자 소식 전해 주시죠",
  "네. 오늘 오전 열한 시 삼십 분쯤 일본 도쿄를 출발해 신오사카로 향하던 신칸센에서 승객이 분신했습니다",
  "열차 맨 앞칸에 타고 있던 남성이 기름으로 추정되는 액체를 자신에 몸과 주변에 뿌린 뒤 라이터로 불을 붙인 겁니다",
  "분신한 남성은 그 자리에서 숨졌고 연기가 순식간에 번지면서 중년 여성 한 명이 질식해 숨지고 스무 명이 부상을 입고 치료를 받고 있습니다",
  "당시 열차에는 천여 명이 타고 있었는데 안내 방송을 따라 긴급 대피에 화를 면했습니다",
  "이번 화재로 열차가 요코하마 역과 오다와라 역 사이에 긴급 정차하면서 신칸센 상하행선 운행이 두 시간 반 동안 중단됐습니다",
  "불을 낸 남성은 칠십 대로 전해질 뿐 신원과 범행 동기 등은 아직 밝혀지지 않고 있는데 목격자들은 이 남성이 출입문 근처에서 서 있다가 기름통 일 리터를 온 몸에 뿌린 뒤 불을 붙었다고 전하고 있습니다",
  "시속 삼백 킬로미터 가까이 달리던 신칸센에서 일어난 초유에 분신 사건에 일본 방송들은 앞다퉈 특보를 전하는 등 열도가 충격에 휩싸였습니다",
  "이 수출 부진에 메르스까지 에 이런 악재가 겹치면서 우리 경제는 울상입니다",
  "에 산업 생산도 석 달 연속 감소했고 기업 체감 경기도 육 년 만에 최악입니다",
  "유정원 기자 자 이 경기 지표들이 계속 안 좋군요",
  "우선 경기 흐름을 보여주는 산업 생산이 석 달 연속 감소했습니다",
  "통계청에 따르면 지난달 산업 생산은 사 월보다 영 점 육 퍼센트 줄었는데요",
  "수출 부진으로 자동차와 반도체 등 제조업 생산이 줄어든 게 주의원이었습니다",
  "이 생산이 줄면서 투자도 석 달 연속 감소세를 보였습니다",
  "기계류 투자 등이 줄면서 지난달 투자는 사 월보다 일 점 삼 퍼센트 감소했습니다",
  "이 수출 부진에 메르스까지 악재가 겹치면서 기업들이 느끼는 체감 경기도 글로벌 금융 위기 당시 수준으로 악화됐습니다",
  "오늘 한국 은행이 발표한 이달 기업 경기 실사 지수 비에스아이는 지난달보다 칠 포인트 하락한 육십육으로 집계됐습니다",
  "비에스아이는 기준치인 백 아래로 내려갈수록 경기를 부정적으로 보는 기업이 많다는 뜻인데요",
  "특히 이달 지수인 육십육은 지난 이천구 년 삼 월 이래 육 년 삼 개월 만에 가장 낮은 수준이고 세월호 사고 여파가 나타났던 지난해 오 월과 유 월보다도 낮습니다",
  "특히 비제조업 분야에서 메르스로 나들이가 급감하면서 이 서비스와 숙박 운수 도소매 부문에 타격이 컸다고 한국 은행은 설명했습니다",
  "은행도 문을 닫고 이 증시도 열리지 않는 등 금융 시스템이 완전히 멈춘 그리스는 오늘밤까지 아이엠에프에 십오 억 유로에 빚을 갚지 못하면 국가 부도 사태를 맞습니다",
  "이 발등에 불이 떨어진 유럽 정상들이 일제히 나서서 그리스와 채권단에 협상을 촉구하고 나섰습니다",
  "시내 곳곳에 굳게 닫혀 있는 은행 셔터 문 그리스 정부가 은행 영업을 전면 중단한 가운데 신용 카드가 없는 연금 수급자를 위해 연금을 준다는 발표에 은행 앞엔 노인들만 몇 시간째 줄지어 서 있습니다",
  "뱅크런은 겨우 막았지만 당장 오늘밤까지 우리 돈 이조 원에 달하는 빚을 국제 통화 기구 아이엠에프에 갚아야 하는 그리스 정부 못 갚을 경우 채무 불이행으로 국가 부도 상태에 빠집니다",
  "시프라스 정권은 국제 채권단에 긴축안을 다음 달 오 일 국민 투표에 부쳤는데 채권단과에 협상에 실패하면 그리스는 유로 존을 탈퇴하게 되고 부채가 많은 남 유럽 국가들도 타격이 불가피합니다",
  "유럽 정상들은 파국 위기를 맞은 그리스에 구제 금융 협상 타결을 일제히 촉구하고 있습니다",
  "앙겔라 메르켈 독일 총리는 어떤 어려움에도 타협해야 한다고 목소리를 높였고 올랑드 프랑스 대통령은 그리스와에 타협안을 만들 준비가 돼 있다고 말했습니다",
  "캐머런 영국 총리도 그리스에 국민 투표가 사실상 유로존 탈퇴 여부를 묻는 것이라며 유로존과에 합의를 촉구했습니다",
  "이 억대에 달하는 고급 수입차들 뭐 알고 보면은 대부분 세금을 안 내려고 중소기업 사장들이나 고소득 자영업자들이 법인 명의로 구입하고 있다는 소식 전해드렸는데 이들이 편법으로 안 내는 세금 자그마치 오천억 원입니다",
  "에 그런데 국회는 통상 마찰 등을 이유로 규제를 주저하고 있습니다",
  "차값이 기본 사억 원을 넘는 고급차 롤스로이스 국내에서 올해 스물여덟 대가 팔렸습니다",
  "하지만 이 가운데 단 한 대를 제외한 스물일곱 대를 법인이 구매했습니다",
  "가격이 수억 원대인 벤틀리도 팔십칠 퍼센트를 법인이 샀고 업무용으로 쓰기엔 부적절한 슈퍼카 포르쉐 역시 법인 구매 비중이 칠십이 퍼센트나 됩니다",
  "일부 중소기업 오너나 고소득 자영업자들이 세금을 적게 내기 위해 개인 차량을 법인 명의로 구입하기 때문입니다",
  "법인 명의로 차를 구입하면 차량 리스비를 필요 경비로 인정 받아 소득세를 덜 내도 됩니다",
  "개인이 쓰는 유류비와 주차비 통행료 등도 모두 업무용으로 처리됩니다",
  "이런 편법을 막기 위해 미국과 영국은 약 이천만 원 일본도 사천여만 원으로 고급차에 비용 처리 상한선을 두고 있습니다",
  "하지만 국내에선 통상 마찰 등을 이유로 아직까지 관련 법안 처리가 국회 상임위 단계에서 막혀 있는 상태입니다",
  "미국 수준으로 고급 차에 비용 처리를 제안하면 연간 오천억 원 이상 세금이 더 걷힐 것이란 분석이 나옵니다",
  "삼성 전자가 육아 휴직을 기존 일 년에서 이 년으로 연장을 합니다",
  "이 자기 개발 휴가라는 또 최대 일 년짜리 휴가 역시도 새로 만들었습니다",
  "일할 때 일하고 쉴 때는 쉬자 뭐 이런 취진데 삼성이 하면 다른 기업들도 하던데 과연 어떨까요? 김하림 기자입니다",
  "삼성 전자가 휴직과 휴가 제도를 대대적으로 손질합니다",
  "삼성 전자는 내일부터 육아 휴직 기간을 일 년에서 이 년으로 일 년 연장하기로 했습니다",
  "대상은 만 십이 세 이하 자녀를 둔 여성 직원과 만 팔 세 이하 자녀가 있는 남성 직원입니다",
  "자녀가 세 명이면 최대 육 년까지 육아 휴직을 쓸 수 있습니다",
  "다만 처음 일 년간에 휴직은 유급이지만 다음 해부터는 무급입니다",
  "자기 개발 휴직 제도도 새로 생깁니다",
  "어학 연수나 학업 장기간 여행 등을 원하는 직원은 이 제도를 이용할 수 있습니다",
  "근속 삼 년 이상 직원이 대상입니다",
  "이 기간 급여는 지급되지 않고 승격 근속에도 포함되지 않습니다",
  "일할 때는 일하고 쉴 때는 제대로 쉴 수 있게 해 업무 효율을 높이겠다는 취지입니다",
  "삼성 전자는 이번 휴가 제도를 아이티 모바일과 소비자 가전 등 세트 부문부터 시작해 점차 확대해 나갈 예정입니다",
  "앞서 삼성은 자율 출퇴근제를 확대 실시하고 여름철 휴일 출근 때 반바지 착용을 허용한 바 있습니다",
  "기업 문화를 바꾸기 위한 삼성에 다양한 시도가 다른 대기업들에도 변화에 바람을 불러올지 이목이 집중되고 있습니다",
  "티비 조선 김하림입니다",
  "먹고 살기 어려운 가정을 위해서 정부가 매달 집세 일부를 지원하고 있는데 이 다음 달부터 이 지원 대상이 확대가 됩니다",
  "송파 세 모녀 사건처럼 이 몰라서 지원 못 받는 경우가 없도록 주변에서도 적극적으로 알려주시고 도와줘야 됩니다",
  "기초 생활 수급자로 서울 금천구에 반 지하 주택에 살고 있는 박 모 씨 움직임이 불편해 수입이 일정치 않은 박 씨에게 매달 월세로 나가는 이십만 원은 큰 부담입니다",
  "개편된 주거 급여 제도에 따라 다음 달부터 박 씨는 이런 부담을 덜게 됩니다",
  "소득 수준에 따라 주거 급여를 차등 지급 받게 되면서 박 씨는 매달 최대 십구만 원까지 월세를 정부로부터 지원 받습니다",
  "주거 급여 지원 대상은 사 인 가구 기준 월 소득 백삼십오만 원 이하에서 백팔십이만 원 이하로 확대됩니다",
  "지원 대상 가구는 가족 수와 월 수입에 따라 매달 십삼만 원에서 최대 삼십육만 원에 이르는 돈을 현금으로 받게 됩니다",
  "또 자가 주택에 거주하는 저소득층 가구도 소득 수준과 주택 노후도에 따라 최대 구백오십만 원을 수리비로 지원받을 수 있습니다",
  "한국 토지 주택 공사는 사업비 이백육십이억 원을 들여 천여 명에 주택 조사 인력을 확충하고 정부 시스템을 구축해 주택 조사에 나설 계획입니다",
  "티비 조선 정xx입니다",
  "버티는 유승민 거취 육 일 국회 본 회의 고비 대만 오백 명 다치게 한 옥수수 가루 전격 실험 배우 이시영 측 동영상 사실 무근 찌라시 고발 실종 경기 도의원 나흘 만에 시신 발견 오늘 시사 토크 판에는 조갑제 닷컴 조갑제 대표가 출연합니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장에 박은줍니다",
  "북한 찬양 콘서트 하던 신은미가 네",
  "최근에 북한에 갔잖아요",
  "페이스북을 통해서 전 세계로 지금 북한 사진을 발신하고 있어요",
  "사진을 보니까 북한은 예",
  "맛있는 과일도 많고 종교에 자유도 있고 냉면도 맛있어 보이고 참 택시는 화려하고 살기 좋은 곳이더만요",
  "예? 아니 그 신은미 씨가 네",
  "페이스북 올린 사진을 보면 정말 저대로라면 북한이 살기 좋은 나란데 네",
  "그렇다면 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "그런데 하늘이 알고 땅이 알고 우리가 알고 그러니까 말이죠",
  "전 세계가 아는데 안 그렇잖아요? 예",
  "그런데 마치 굉장히 잘사는 나라인 것처럼 아주 행복한 나라인 것처럼 저렇게 페이스북에 올리는 이유가 뭘지 안 궁금할 수가 없었습니다",
  "예. 정말 저 사진을 보면 말이죠",
  "야 사람에 인식이 잘못되면 얼마나 잘못된 정보를 갖고 저렇게 선전을 할 수 있는지 예",
  "저는 이제 신은미를 북한에 어용 작가다",
  "이렇게 부르고 싶어요",
  "네. 거의 작가 수준이더라고요",
  "한번 내용을 한번 살펴보시죠. 뭐 예. 우리 일 부는 그래서 신은미 대남심리 전쟁 이런 이름으로 한번 진행해보겠습니다",
  "자 평양 사진 대나 대량 투척하는 신은미 투척 도대체 그 배경에 뭐가 있는지 김정봉 교수님 네",
  "지금 신은미가 북한에 가서 모란봉 구역 개선동 아파트 보통강 구역 신원동에 있는 수양딸 집에 갔다",
  "두 군데 사진을 올렸어요",
  "참 집 좋아 그니까 화목해보이고 따뜻해보이고 저런 데 사는 사람들은 보통 사람들입니까? 어떤 사람들입니까? 에~ 저기에 사는 사람들은 네",
  "어~ 두 가지 부륩니다",
  "아주 당이나 군에 네",
  "아주 최고위 간부든가 네",
  "아니면은 어~ 김정일이나 네",
  "김정은한테서 그~ 아파트를 이렇게 선사 받은 사람들 예",
  "어~ 그러니까 두 가지 부류죠",
  "둘 중에 하난데 예",
  "그~ 지금 현재 그~ 그~ 저게 설향이하고 네",
  "어~ 설경 설경이 설경이 예. 설경이가 언니고 인제 설향이가 인제 동생인데 네",
  "저 사람들 집에 간 것은 저 사람들이 지금 현재 그~ 남편이 그 설경이 같은 경우는 네",
  "남편은 통전부 직원이고 네",
  "본인 자신은 선전선동부 직원이거든요. 당에서 예예",
  "당에서 이렇게 역할을 맡고 있기 때문에 네",
  "특히 요번에 그~ 신은미한테 보여주기 위해서 예",
  "일부러 그 더 좋은 아파트를 어떻게 이렇게 하사를 해서 예",
  "그~ 신은미를 완전히 저 북한 체제 북한 사회가 이렇게 잘 사는구나",
  "하는 모습을 보여주기 위해서 이 아파트를 이렇게 그~ 거 제공한 것 같습니다",
  "북한 당국에서 그렇죠",
  "그러니까 신은미가 보 내보낸 페이스북을 보면 이런 식이에요",
  "수양딸 집에 놀러갔더니 집이 이렇드라 예",
  "그러니까 마치 평양에 사는 보통 사람들 그렇죠",
  "혹은 북한에 사는 보통사람들이 저 수준은 사는 것처럼 보이게 이렇게 연출을 해놨는데요",
  "근데 뭐 저거를 보니까 저도 자료를 좀 찾아 보니까 인민일보 기자가 북한에 가서 리포트를 한다 그러면은 요 개선동 아파트 아니면 신원동 예",
  "요런 데 일대 이렇게 돌아다니게 딱 동선을 짜주더라고요. 북한이 그렇죠",
  "외국 기 거 기자가 오게 되면은 네",
  "뭐 에이피 통신도 마찬가지고 네",
  "기자가 오면은 그 영화감독이 이렇게 세트를 만들듯이 예",
  "아~ 그~ 그~ 코스를 정해가지고 거기만 보게 만들고 예",
  "더군다나 그~ 운전기사가 그~ 북한 사람입니다",
  "북한 사람이고 또 안내자가 붙기 때문에 네",
  "그 운전기사와 안내원이 그 안내하는 대로밖에 갈 수가 없게 되기 때기 때문에 네",
  "그게 어찌보면 북한 전체를 대변할 수 있는 객관적인 진실이 되지 못하고 더군다나 평양에 평양 내부에서 평양 현재 인구가 한 네",
  "이백만에서 이백 한 오십만 됩니다",
  "되는데 그중에서도 한 뭐 평양 시민 중에서도 한 십 프로 십오 프로센트 십 퍼스트 예",
  "그~ 내가 되는 그런 사람들에 그~ 삶에 모습로 보여줄라고 예",
  "일부러 이렇게 연출된 거죠",
  "아~ 결국 북한이 만들어 논 대외선전세트를 신은미 씨도 가서 보고 뭐 기자들도 가서 보고 그걸 보고 나서 거기서 속으면 그대로 쓰는 거고 네",
  "안 속은 사람들은 뭐 기사를 제대로 못 쓰고 그런 상황이 계속 반복되는 거군요",
  "근데 인제 기자들 같은 경우는 지정한 노선 외에 딴 데를 못 가지 않습니까? 못 가죠",
  "다른 지역을 평양 외엔 벗어날 수가 없으니까 계속 비슷한 리포트가 나오고 있는데 자 그 신은미 페이스북을 보면 예",
  "같이 방문을 한 교수님이 가톨릭 신자라서 성당에 가서 미사를 봤다",
  "북한에 종교 없는 거 우리 다 알잖아요",
  "그~ 헌법에는 종교에 자유가 있다고 돼 있습니다",
  "옛날에는 어~ 종교에 자유가 있으나 반종교 라고 헌법에 넣었다가 네",
  "우리가 공격을 하니까 니네 종교에 반종교 선전에 자유가 있다는 것은 종교에 자유가 없다는 거 의미한다고 공격하니까 예",
  "헌법에서 빼버렸습니다마는 북한에 종교에 자유가 없는 것은 누구나 다 아는 것이고 예",
  "만약에 기독교 선교를 하다가 잡히게 되면은 네",
  "뭐 총살 당하는 거 다 알지 않습니까? 예",
  "현재 그 북한에 그 성당은 딱 하나있습니다",
  "장충성당 하나 있고 지금 그 방문했다는 그 성당이죠",
  "바로 예. 성당 예. 딱 하나 있는데 네",
  "저 장충성당이 존재하는 이유는 네",
  "외국에서 그~ 신부님이나 네",
  "특히 그 교화 교황청 네",
  "교황청 대표단이 북한에 들어왔을 때는 예",
  "거기서 미사를 보게 맨들어가지고 예",
  "마치 북한이 그 종교에 자유가 있는 듯이 네",
  "더군다나 인정하는 듯이 이렇게 보여주기 위해서 네. 예",
  "장충성당 하나 가지고 있고 어~ 교회는 두 개 가지고 있습니다",
  "칠궐교회하고 그~ 교회 하나 더 더 있는데 네",
  "어~ 두 개 봉수교회 딱 그렇게 가지고 있고 예",
  "물론 다른 데서 예배볼 수 있는 거는 평양 과학시설 대학에 그~ 교주 교수들을 위한 그~ 예배소는 있으나 네",
  "뭐 정식 교 교회는 딱 두 개밖에 없습니다",
  "아~ 그리고 오늘 또 우리 저 탈북 외북 저~ 북한에서 교사하시다 탈북하신 우리 이미연 씨 나오셨는데 북한에서 저렇게 지금 설명 들어보면 결국 교회나 성당이나 세트장 같은 의미인데 그럼 거기있는 교회나 사찰에 뭐 목사님 뭐뭐 신부님 스님 이런 분들은 세트에서 일하시는 배우 같은 분들인가요",
  "아니면 실제 종교 지도자 역할 좀 하나요? 아~ 북한에서는 종교가 있을 수가 없죠",
  "예. 그래서 법적으로 봤을 때 저도 북한에서 있었을 때 교육 부분을 담당하고 있었기 때문에 예예",
  "신앙에 자유를 예. 보상을 한다",
  "이런 식에 법정 문구는 있습니다",
  "하지만 우리 대한민국에서 예를 들면 기독교를 본다고 한다면 십계명에서 그 어떤 신도 만들어선 안 되고 시 믿어서는 안 된다",
  "그것이 똑같이 북한에 적용이 되는 겁니다",
  "그래서 일반 주민들한테서는 이것을 일단 믿어서는 안 된다는 이런 것이 있었고요",
  "혹시 탈북자 분들 같은 경우에 북송 당해서 북한 그 거기서 이렇게 교회 생활을 하시다가 네",
  "감옥 생활에서 끊임없이 기도를 하신 분들이 계세요",
  "이런 분들이 봤을 때는 일단 정신 이상자 취급을 합니다. 북한 정부에서 아~ 그래서 철저하게 있을 수가 없는 일이고 신앙에 자유를 대내에 전 세계적으로 우리는 신앙에 자유를 진짜 구속하지 않고 뭐든 주민들이 다 자기가 원하는 신앙을 이렇게 믿을 수 있도록 이런 것을 보여주기 위해서 이런 것이 필요한 것죠",
  "그래서 이런 여기에서 일을 하시는 목사 분들이나 이런 분들은요",
  "다른 일반 주민이나 아니면 일반적인 이런 그~ 간부들 네",
  "그분들 보다도 훨씬 철저하게 김일성이나 김정일 김정은에 그 사상이 꽉꽉 정말 채워진 정말 아~ 그러니까 붉은 색 물로 꽉 들여찬 주체사상을 완벽히 습득한 후에 그렇죠",
  "주체 사상뿐만 아니라 절대적인 충성심 네",
  "믿음 예. 이런 사람들로 해서 일단 선택을 해서 예",
  "충분하게 교육을 또 합니다",
  "한 다음에 이분들이 또 본의 아니게 또 이런 신앙 이런 원리에 본의 아니게 그러니까 빠져들 수가 있습니다",
  "아~ 예. 이런 걸 접하다 보게 되면 예예",
  "아~ 대한민국에서 오신 외국에서 오신 뭐 신부들이나 아니면 어~ 목사님들이 왜 이렇게 온화하시고 왜 이렇게 성격이 이렇게 좋으실까 어~ 정말 이해심이 많고 이렇게 감동을 받을 수가 있단 말이죠",
  "그러니까 이런 데 물들 않도록 철저하게 이분들은요",
  "제가 아마 생각하기로는 거의 매일매일 생활 를 하지 않을까 네",
  "아~ 예. 이런 생각이 들 정도로 일반 주민들은 주체사상에 불분물로 완전히 무장 시켜서 그런 그렇죠",
  "혹시나 종교에 아무 사람이나 하고 싶어서 하는 것이 아닙니다",
  "예방주사를 꽉꽉 맞은 사람들이 그렇죠",
  "여기서 뭐 목사나 스님이나 이런 종교 지도자에 역할을 하는 예예",
  "배우 같은 역할을 하는 거다",
  "아무래도 아마 스트레스도 많이 받을 것은 자명한 사실이고요",
  "충분히 뒤에서 또 이분들을 감시하는 사람들도 네. 어~ 아마 있을 거라고 저는 짐작이 갑니다",
  "그러니까 제가 뭐 충언 하자면은 네",
  "어~ 칠궐교회나 봉수교회에서 네",
  "우리나라 목사님들이 방북하게 되면은 예",
  "거기서 예배를 보게 해줍니다",
  "예. 설교도 하게 해줍니다",
  "고직지거 그러면 거기에 어떤 사람들로 채우냐면은 네",
  "골수 노동당원으로 채우는데 예",
  "바로 입구에서 서 성경책을 노나줍니다",
  "아~ 그러면 성경책을 가지고 와서 예배 볼 때는 그 보는 척 하다가 네",
  "그러고 나서 그 사람들이 인제 예",
  "인제 예배가 끝나면 바로 데리고 가 전부 다 네",
  "새로운 사상 교육을 시키게 됩니다",
  "아까 말씀하신 대로 그러니까 예. 자 그러고 신은미 씨에 이 페이스북을 보면은 예",
  "평양 거리 사진을 올렸어요",
  "그 보면은 거기에 자동차들이 꽤 좋은 자동차들이 다니니까 그렇죠",
  "그~ 북한 입장에서 항 저~ 저~ 남한 그~ 괴뢰 도당들이 맨날 북한 못 산다고 거짓말 한다",
  "이런 주장을 뒤집는 그니까 북한에 주장을 뒷받침해주는 그런 종류에 사진들을 막 올렸단 말이죠",
  "저 보면 자동차들이 꽤 많이 다니고 있어요",
  "벤츠 자동차도 있고 그렇죠",
  "그러면은 비엠더블유도 있고 뭐 이렇게 있던데 일본산 자동차들도 좀 보이고 말이죠",
  "그~ 저 택시도 있고 이렇게 많이 보이는데 일반 주민들이 말이죠",
  "택시를 탈 수가 있습니까? 어~ 도 돈만 있으면 탈 수가 있죠",
  "어~ 돈만 있으면 탈 수가 있습니다",
  "그런데 그~ 그~ 제가 알기로는 네",
  "요즘은 외화로 받는 모양이에요",
  "그래서 외화가 없는 사람은 택시 타기도 힘들고 네",
  "그담에 택시가 총 천 댑니다. 천 대 천 대 천 대가 많은 건 아닙니다",
  "선전해 봤자 천 대가 평양 시민 이백 이백 몇십 명을 갖다가 네",
  "그 사용하기도 힘들고 네",
  "그다음에 외국 차가 이렇게 마 많은 것은 네",
  "어~ 두 가지로 봐야죠",
  "국산 제품을 만들어내지 못하니까 외국산이 있는 건데 네",
  "또 하나는 우리가 여기서 간과할 수 없는 것은 네",
  "이천육년도 어~ 시월 달에 예",
  "일차 핵실험을 했습니다",
  "그 이후에 어~ 유엔 제재에 의해서 그~ 고급 물품 네",
  "그러니까 외국 그~ 외제 승용차가 못 들어가게 돼 있습니다",
  "그러면 저게 몰래 밀반입 한 것들인데 그러니까 구년 그~ 서 저~ 출고한 지 구년 넘은 차들은 혹시 모르겠으나 네",
  "출고한 지 구년이 안 된 차들이 평양에 있단 얘기는 네",
  "저거 다 밀수입 한 겁니다",
  "그러니까 유이 유엔 제재가 부피가 작지도 않고 저렇게 큰 자동차를 어떻게 밀수입해요? 그게 인제 중국에 있는 아~ 얘기하세요",
  "제가 북한에서 살 때 예",
  "밀수를 직접하는 것을 저희는 저희 고향이 국경 지대다 보니까 아~ 네",
  "직접적으로 저는 봤습니다",
  "그래서 자동차들이 한 이삼십 대 줄을 지어서 나옵니다",
  "예. 여기서 줄 지어서 나오는데 그게 정부에서 일단 공식적으로 그니까 그게 좀 말하기가 좀 애매하긴 한데요",
  "공식적으로 허가가 없으면 그게 이루어질 순 없습니다",
  "아~ 그래서 정부에서 암묵적으로 묵인을 하면서 예",
  "대신 또 정부에 일을 하는 이런 그~ 무역자들이 네",
  "무역 업자들이 그것을 밀수를 해서 다량적으로 이렇게 수입을 해놔서 네",
  "그렇게 해가지고 그 국경을 통해가지고 평양으로 들어가는 겁니다",
  "그래서 저희 고향을 통해서 이렇게 쫙 들어가는데 에~ 보통 밤 아니면 새벽 네",
  "이럴 때 벌써 차 붙빛이 벌써 북한은 전기불이 없잖아요",
  "아~ 그럼 이 길 건너편에서 차 붙빛이 쫙 부치면 아~ 저게 지금 또 밀수를 지금 차를 뽑아내는구나 아~ 이런 것을 볼 수가 있죠",
  "그래서 저렇게 지금 그~ 차들이 정말 많고요",
  "북한에서 그~ 제가 알기로는 그~ 평양 비둘기 공장 예",
  "근데 이게 전혀 생산이 안 되다 보니까 아~ 저렇게 외제차가 있을 수밖에 없는 상황이고 아~ 예",
  "지금 신은미 씨가 정말 일반 주민들이 그냥 마음껏 우리 한국처럼 택시를 이용하는 듯이 지금 저렇게 올리시고 이렇게 했는데 예",
  "저거는 정말 말도 안 되는 예",
  "어~ 그래서 택시 같은 경우에는 우리 한국도 봤을 때 택시는 일반 대중교통보단 좀 비싸죠",
  "북한도 마찬가지로 비쌉니다",
  "그래서 그러다 보니까 일반 주민들은요",
  "저거 택시를 이용하기에 지금 내가 하루 벌어서 하루 사는 이런 형편에서 예",
  "택시를 타고 다니면서 이렇게 호화롭게 내가 즐긴다는 것은 정말 일반 주민들한테는 안 되는 말이고요",
  "아~ 택시 자체가 북한에서는 대중적으로 이용할 수 있는 이런 가치를 가진 이런 택시가 아니라는 거죠",
  "오죽하면 북한 주민들은요",
  "실일호 차가 제일 좋다",
  "십일호 십일호가 뭡니까? 십일호는요",
  "사람이 다리가 주 개죠",
  "그래서 항상 걸어다니는 거 기름도 안 들고 네",
  "아~ 돈도 안 들고 그래서 이렇게 말이 나올 정도인데 네",
  "물론 평양에서는 택시가 집중적으로 많이 집중되어있고요",
  "지방에는 택시가 생긴 지 얼마 되지 않았습니다",
  "이런 상태에서 신은미 씨가 지금 이렇게 뭐 택시 사진 올린 것에 대해서 제가 뭐라 하는 것은 아니지만 정확하게 이유를 이렇게 내용을 달아야 되죠",
  "그리고 저 지금 이미연 씨가 북한에서 오셨으니까 예",
  "여쭤보고 싶은 게 저 손님상 차려놓은 사진 준비됐습니까? 이 페이스북을 보 보면 말이죠",
  "그 설향 설경 두 자매 집에 가서 이제 뭐 간단하게 다과를 하는 모습인데 예",
  "야~ 뭐 저도 뭐 한 번도 저렇게 상을 손님 온다고 차려본 적은 없거든요",
  "저기 보면은 수박 참외 저 뒤에 있는 과자 또 복숭아 또 쿠키 이쪽에 뭡니까? 게 달걀 예",
  "뭐 저건 자두같이 보이네요",
  "예. 자두도 있고 그러네요",
  "자두 뭐 자 그다음에 저기 보면 아~ 바나나 또 복숭아 또 저 뒤에는 샌드위치 앞에는 쿠키 땅콩도 까놨네요",
  "땅콩도 깔아놓고 예",
  "뭐 북한에서 저 정도는 먹습니까? 어떻습니까? 네",
  "저는 저 사진을 보니까 저 사진이 지금 접시가 딱딱 줄을 맞춰서 예",
  "손도 하나도 안 댔어 지금 예",
  "손도 하나도 안 댔고 예",
  "저건 예. 지금 뭐 제사상이나 아니면 무슨 뭐 애 돌 생일이나 예",
  "뭔가 이런 그런 그~ 행사가 집안에 예",
  "그런 경축한 행사가 있어서 저런 걸 하지 않았느냐 이런 생각이 일단 들고요",
  "그리고 두 번째는 제가 살았을 때 이~ 지금도 마찬가지지만 저거는요",
  "북한 정부가 신은미 씨한테 네",
  "과일을 먹으라고 이렇게 딱 선물로 내려준 것 같습니다",
  "아~ 저게 일반 주민들이 저렇게 먹는다는 것은 정말 상상도 못할 일이고요",
  "상상도 못할 일이다",
  "상상도 못하는 일이고 예",
  "저 수박 하나를 예",
  "보통 결혼식상 아~ 요때 수박을 볼 수가 있습니다",
  "특히나 추운 지방 같은 경우에는 바나나는 구경조차를 못합니다",
  "또 시 시장에서 파는 것이 있긴 하지만 바나나가 너무 비싸가지고요",
  "자유시장에서 예. 암거래 시장 그렇게 손님들이 왔을 때 척척 꺼내놓을 정도로 네",
  "복숭아가 막 주렁주렁 뭐가 저렇게 많이 있고 저거는 정말 말도 안 되는 아~ 예. 사진입니다",
  "그 그러니까 김 박사님 어떻게 교수님 어떻게 보세요? 저거는 말이죠",
  "저~ 신은미를 위해서 네",
  "그~ 특별히 그~ 그~ 모든 그 물품들을 네",
  "수입해다가 이렇게 좀 그~ 기 게 전시 해놓은 그~ 가능성이 크고 예",
  "우리가 남북회담을 쭉 해보면은 예",
  "북한이 그~ 그~ 남북회담이 갑자기 벌어지기 때문에 네",
  "거기에 필요한 물품을 공급을 못합니다",
  "그러면 대부분 다 인제 중국으로 보내가지고 네",
  "거 물품을 계속해서 구입을 해서 예",
  "그거 가지고 인제 남북회담 하는 물검을 이제 물건을 이제 대는데 네",
  "아마 신은미가 평양에 와서 이케 한 뭐 열흘이나 보름 동안에 있는 동안에 네",
  "신은미를 위한 물품들이 아마 중국에서 수입이 됐다고 보는 게 맞을 겁니다",
  "아~ 아~ 그래서 지금 저것도 저 전부 다 품목 저 비현실적으로 바나나 쌓아논 거 보십시오",
  "품목을 정해가지고 네",
  "어~ 어느 그 당일꾼 한 사람이 평양에 왔다가 네",
  "저 평양에서 북경으로 왔다 갔다 하면서 물건을 사다가 예",
  "공급하는 가능성이 이제 크다고 생각이 분명히 저 여자 같은 경우에는 페이스북에도 올리고 활동을 지금 하잖아요",
  "그러면 저게 과일이라는 것도 북한이 생각을 한다 말이죠",
  "과일 하나 사 사과만 하나 탁 올려다 놓으면 예",
  "아~ 북한이 과일이 없이 정말 못 먹는 게 많구나",
  "이렇게 또 입증되기 때문에 예",
  "일부러 저렇게 북한에서 예",
  "과일도 좀 저렇게 많이 저는 저거 북한에서 좀 너무 지금 저렇게 하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 우리 이미연 씨 말씀 종합하면 막 성당에 가고 택시를 타고 풍성한 과일을 놓고 먹고 이런 일들은 북한 일반 시민들은 상상도 할 수 있을 수가 없는 일들이다",
  "절대로 있을 수가 없습니다",
  "아~ 그러면 김 교수님 네",
  "저 신 신은미 씨를 불러다가 신은미를 불러다가 저렇게 일반 시민은 상상도 할 수 없는 세트장을 계속 연출 시키기 위해서 초청한 부서가 있을 것 같아요. 북한에 네",
  "어디서 어떤 목적으로 초청했을까요? 그~ 통전부에서 소통을 했다고 봅니다",
  "그니까 지금 현재 설경이 남편이 통전부 직원이고 네",
  "어~ 지금 거 그~ 신은미를 지금까지 꾹 그 조정 감독 하는 그~ 부서가 통전부고 예",
  "그렇기 때문에 통전부일 가능성이 가장 크고 지난번에 그~ 그~ 조국 통일상이라고 예",
  "그~ 신은미가 쓴 책자가 조교토 조국 통신상을 받아서 오만 부를 받았지 않습니까? 예",
  "그것도 전부 다 통전부에 준 거거든요",
  "마 그러니께 지금 완전히 저 통전부가 북한 체제가 네",
  "북한 체제가 여러분이 생각하는 전 전 세계가 생각하는 것처럼 네",
  "그렇게 못 살고 가난하지 않다",
  "또 하나는 그렇게 인권이 유린되고 네",
  "거드 그~ 그다음에 정치범 수용 정치범 수용소가 있는 그런 데가 아니다",
  "그리고 김정은이가 뭐 고무부 장성택도 죽이고 네",
  "인민무력부장 현용철도 죽이고 네",
  "하나 살인마같이 느껴지는데 네",
  "김정은이가 북한 주민들에 상당한 지지를 받고 있고 네",
  "또 김정은에 대한 그 북한 인민들에 지 기대가 상당히 크단 말이야",
  "앞으로 더 잘 살게 맨들어 줄 수 있는 기대가 크다",
  "이런 식으로 해서 북한에 대해서 좋은 이미지를 에~ 거 선전하기 위해서 네",
  "영양 공작 차원에서 현재 예",
  "근데 저 신은미가 올린 페이스북을 이렇게 찬찬히 읽어보면 재밌는 구석이 많은데 자기가 북한에 와서 심카드 그러니까 안에 들어있는 칩을 바꾸고 나니까 예",
  "인터넷도 되고 국제전화도 된다",
  "그래서 통신이 자유롭다는 걸 보여주기 위해서 지금 북한이 현지에서 바로 페이스북을 아~ 예",
  "계속 올리고 있는 거 아닙니까? 자 저게 지금 보통 여행자한테도 가능한 일입니까? 가능하지 않습니다",
  "어~ 가능하지 않고 예",
  "어~ 당연히 북한 주민들도 가능하지 않고 예",
  "평양에 거주하는 외국인들도 가능하지 않습니다",
  "아~ 아~ 그러니까 현재 그~ 신은미한테는 예",
  "특수한 그~ 그~ 전화 회선을 줘가지고 예",
  "어~ 신은미가 현재 그 시 심카드만 바꿔가지고 예",
  "바깥하고 이렇게 뭐 페이스북도 하고 네",
  "에스엔에스를 할 수 있게 특별한 배려를 한 것이지 예",
  "저것이 북한 거 주민들이나 예",
  "평양에 거주하고 있는 외국인들한테 예",
  "보편적으로 그렇게 그~ 조 그~ 주어진 그게 아닙니다",
  "어~ 평양에 거주하고 있는 그 외국인들은 네. 네",
  "위성통신은 가능합니다",
  "위성통신은 가능해도 그러니까 본 저~ 본사에 예예예",
  "무선통신으로 해서 인제 그 전송할 수는 있으나 그렇죠",
  "저렇게 자기 핸드폰 가지고 예",
  "이렇게 인터넷을 에스엔에스를 한다든지 인터넷을 한다든지 거의 불가능 제가 볼 때는 그래서 북한이 하이튼 선전 방식에 있어서 신상품을 개발한 것 같아요",
  "아~ 페이스북을 통한 예",
  "신은미 같은 사람을 데려다가 페이스북을 통해서 전 세계로 발신을 하면 야 무슨 뭐 북한 뭐 뭐 억압한다드니 무슨 소리냐 안에 들어가서 페이스북도 올리고 그러니까요",
  "저 귀여운 사진도 많이 올리는데 이런 생각들을 충분히 하게 될 수 있을 것 같아요",
  "북한에서는 일반 주민들이 인터넷을 전혀 이용을 일단 못하고요",
  "이거 인터넷을 열어 놓는 순간에 북한이 그냥 망하는 길입니다",
  "아~ 그러니까 그걸 알기 때문에 예",
  "북한에서는 인터넷이 딱 접속하 해야 되는 이런 허용 받은 이런 사람 명단이 있다",
  "아~ 아~ 그 사람 외에는요",
  "이용 이게 그 뭐 절대로 이렇게 접속할 수조차가 없고요",
  "북한 일반 주민들은 인터넷이 어떻게 접속을 하는지 네",
  "아~ 거기에서 뭐 검색 키워드가 어떤지 네",
  "뭐 네이버란 애가 있는지 구글이라는 애가 있는지 아예 모르는군요",
  "이런 거조차를 일단 모르고요",
  "접속한 사람들도 그 사람들이 거기에 들어가서 어떤 사이트를 접속을 했고 예",
  "어떤 검색 키워드를 해가지고 어떤 내용을 들여다 봤는지 이런 것이 다 상세하게 그게 남게 됩니다",
  "그럼 이미연 씨는 저렇게 일반 시민은 절대 할 수 없는 상상도 못하는 일들을 마치 하는 것처럼 저렇게 신은미 씨가 인터넷도 과일 먹고 택시 타기 하는 걸 보고 있으면 어떤 생각이 드세요? 아~ 일단 화가 나죠",
  "예. 그러면 뭐 굳이 저렇게 자국민도 아닌 사람한테 저렇게 특별대우 하는 것보다는 차라리 일반 주민들한테 그래 저렇게 저 신은미 씨가 하는 그대로 일반 주민들이 다 저렇게 뭔가 모든 것을 누릴 수 있도록 예",
  "이렇게 하고 해줬으면 굳이 탈북자들이 생기지 않았을 뿐더러 네",
  "그럴 만한 이러한 그~ 돈도 없고 그럴 만한 체제가 안 되니까 그렇죠",
  "그리고 신은미 씨는 지금 현재 봤을 때는 아~ 철저한 통전부에 메가폰 역할을 하고 있는 것 메가폰 역할을 하고 있다",
  "그러니까 이어 이 여성이 지금 북한 사회에 대해서 끊임없이 지금 찬양을 하고 있고 지금 엄청나게 본인이 지금 에~ 심각한 이런 잘못을 저지른다는 것을 모르고 있죠",
  "모르고 있는 상태에서 제가 봤을 때는요",
  "아주 심각한 뭔가 그런 병이 걸린 것 같습니다",
  "아~ 그래서 아주 정신없이 지금 막 이야기를 하고 있잖아요",
  "요러고 막 다니면서 예예",
  "예. 이러니까 북한 정부 입장에서 봤을 때는 너무너무 좋죠",
  "굳이 자기네들이 뭐라고 하지 않아도 예",
  "앞장 서서 그냥 발빠르게 전달해주고 발 빠르게 원하는 바를 지금 해주고 있으니까 그만큼에 이용가치가 있다는 겁니다",
  "예. 근데 저는 그~ 뭐 저런 식으로 뭐 미국 교포 아줌마 이런 식으로 본인을 교포 설정 아줌마 설정 해서 예",
  "순진하게 인제 저 사람이 좀 별로 스마트하지 않구나 이런 생각이 들었는데 이번에 페이스북을 올린 걸 보면서는 아~ 이 사람에 움직임이 거의 그~ 북한에 외신 기자를 초청해서 이렇게 보여주는 동선과 거의 일치하거든요",
  "보면서 이거는 약간 누구에 의해서 조종되고 있는 거 아닌가 의견을 최소한 교환하면서 이걸 하고 있는 게 아닌가 하는 의심이 거의 저는 최초로 들기 시작했거든요",
  "어떻게 제가 틀린 겁니까? 맞는 겁니까? 아이 뭐 정확히 보셨습니다",
  "그러니까 그~ 아까 그 외신 기자들도 네",
  "안내원이 있어야 되고 그다음에 그 운전기사가 있어야 움직이듯이 예",
  "신은미도 똑같은 거죠",
  "그 안내원이 설경이고 설향이로 바뀌'었을 뿐이지 예",
  "아~ 결국은 그 수양딸이라는 사람이 감시원이고 네",
  "북한 체제를 선전해주고 하는 것인데 네 신은미가 그럼 왜 이렇게 예",
  "정말로 몰라서 북한 체제가 정말 몰라서 네",
  "저렇게 선전을 해대느냐",
  "저는 그~ 그게 아니라고 봅니다",
  "어~ 그러니까 신은미란 사람이 그~ 원래 음악을 전공했는데 네",
  "어디 가서 자기가 노래 부를 데도 없고 평양 가면 노래 불러주 저 노래를 들어주는 사람이 생기거든요",
  "더군다나 자기가 뭐 뭐 그~ 저~ 글을 써가지고 어디가서 오만 부를 받겠습니까? 네",
  "그러니까 북한에 여행하는 여행비도 다 대주고 평양 가면 호의호식하고 또 또 지난번에 여 한국은 못 들어왔지만 조청년 그~ 이 초청해가지고 그랬어요",
  "일본 가서도 한 일주일 동안 아주 호의호식 하고 잘 놀고 박수 받고 여러 도시를 돌면서 했죠",
  "하니까 자기는 어떻게 말이죠",
  "하나에 자기가 어떤 연예인이 같은 그 기분 그렇죠",
  "이걸 지금 즐기고 있는 거지 예",
  "내가 볼 때는 그~ 자기는 진실을 알면서도 네",
  "그걸 좀 즐기고 있는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "신은미 씨가 말이죠",
  "저번에 대한민국에서 추방됐을 때 이런 얘길 했던 거 혹시 기억나십니까? 저희가 그 영상 준비해 영상 한번 보시겠습니다",
  "저게 지난 일월이죠",
  "그런데 오개월 만에 태도가 바뀌'어서 일본에 가서 조북 콘서트를 하고 또 북한에 가서 급기야 북한에 가서 저렇게 페이스북을 날리고 있는데 그~ 북한 입장에서 저 사람이 언제까지 유효한 카드가 될 수 있을까요? 어~ 계속 유효합니다",
  "저 사람이 일단은 저~ 북한이 그~ 남북 대화도 현재 계속 거부하고 있고 예",
  "그리고 북한에 이미지가 점점 나빠집니다",
  "핵무장 또 뿐만 아니고 그렇죠",
  "김정은이가 사람을 자꾸 죽이기 때문에 체제에 대한 이미지가 굉장히 나쁘고 예",
  "또 북한 체제라는 것이 또 거 인민들을 굶겨죽이면서 핵무장을 했다",
  "이런 걸 태 저~ 저~ 저~ 비 비난을 받고 있고 네",
  "더군다나 유엔 인권 사무소가 서울에 기 저~ 서울에 만들어짐으로써 네",
  "북한 인권 문제가 점점 더 국제화됩니다",
  "그래도 국제에 비난을 받게 되는데 네",
  "현재 북한 입장에서는 앞장서서 선동 선전을 해줄 사람이 필요하는데 예",
  "신은미가 인제 바로 이 선택이 된 것이고 네",
  "황선까지 더 좋을 뻔했는데 황선은 구속되는 바람에 쓰질 못하고 네",
  "신은미 카드 하나 가지고 인제 장사를 하고 있는 겁니다",
  "예. 저는 이번에 어제 페이스북을 보면서 사실은 잠을 잘 못 잤어요",
  "왜냐면 그 전날 제가 그 탈북자에 수기를 읽었거든요",
  "어느 한 쪽에서는 사람이 정말 정말 죽을 만한 고통을 느껴서 또 죽음을 각오하고 남쪽으로 넘어오는데 그 땅에 가서 저런식으로 저렇게 체제를 선전해주는 거를 해도 되나 정말 신은미 씨는 어떻게 보면은 북한 체제를 선전한 죄가 아니라 북한 동포에 아픔을 외면한 게 정말 그럼요",
  "본질적인 죄가 아닌가 전 오랜만에 하이튼 그런 생각을 좀 했습니다",
  "진짜 저는 한 쪽에서 피를 토하고 있는 북한 인민들에 대한 모독을 네",
  "아주 공공연한 모독을 하고 있는 거라고 네",
  "신은미 씨가 대한민국에 국가보안법 위반 이걸 떠나서 북한 인민들에 피를 북한 인미들에 고난을 모독하고 있다",
  "이게 아마 역사적으로 가장 큰 죄가가 되지 않을까라는 생각을 저도 페이스북 보면서 했습니다",
  "아니 제가 사실은 북한 문제에 대해서 비교적 그러니까 많이 흥분 안 하시는 편이잖아요",
  "너그러운 태도 아닙니까? 예",
  "예. 그런데 정말 신은미 씨에 이 사태를 보면서 정말 남에 고통을 어떻게 저렇게 외면할 수가 있을까 동포에 고통을 그런 느낌이 들었습니다",
  "나중에 북한 주민들과 탈북자들에 정말 철저한 아~ 예. 이런 원앙 원앙과 그리고 참 예. 엄청난 그 대가를 치를 겁니다",
  "예. 그래서 아까 뭐 과일 사진도 막 올려놓고 이랬는데 제가 탈북한 이유가 저 사과 먹고 싶어서 아~ 한국으로 왔거든요",
  "예. 그니까 이런 탈북자들이 정말 가슴 아픈 이런 스토리는 아예 외면을 하고 대한민국에 발전상 전혀 외면을 하고 네",
  "오직 북한에서만 이렇게 찬양하고 이런 여성 여성들은요",
  "이제 저희 저희 탈북자 사이에서도 정말 벼르고 벼릅니다",
  "여기까지 북한 이야기 신은미 씨 이야기 하고요",
  "정치 이야기로 넘어가겠습니다",
  "예. 정말 이 사태가 어디로 갈지 궁금해집니다",
  "이게 쉽게 그렇죠? 쉽게 풀리지 않을 것 같은데요",
  "유승민 원내대표가 초기에는 금방 사퇴할지 모른다",
  "금방 사퇴할 것이다",
  "그런데 박근혜 대통령에 배신에 정치 맹공에도 불구하고 지금 오래 버티기에 들어갔는데 예",
  "이혜훈 의원 기억하시죠? 그렇죠. 예",
  "지난 대선 때 제가 이혜훈 의원을 몇 번 뵀는데 그때 정말 박근혜 대통령을 저렇게 모실 수가 있을까 정말 진심으로 모신다 하는 느낌을 가졌던 의원이거든요",
  "강한 친박 그~ 그렇죠",
  "저~ 정치인으로 뇌리에 남아있거든요",
  "예. 그랬는데 그분이 대통령이 취임하고 나서는 단 한 번도 못봤다",
  "단 한 번도 뵌 적이 없다라고 해요",
  "그래서 지금은 탈박으로 분류가 되는데 이해운 의원 같은 경우는 또 유승민 에 원내대표하고도 천구백팔십팔년부터 이렇게 인연을 맺어온 분이거든요",
  "자 지금 이혜훈 의원을 연결을 해서 이번 사태를 어떻게 보시는지 일단 얘기를 좀 나눠오겠습니다",
  "의원님 네. 안녕하세요? 예. 오랜만에 목소리 듣네요",
  "잘 계셨습니까? 네",
  "예. 먼저 지 의원님이 지금 유승민 사태를 주장하는 친박계 의원이 기껏해야 서너 명이다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 유승민 의원에게 물러나라고 한 거는 말이 안 된다",
  "얘기를 하는데 왜 이렇게 얘기를 하십니까? 일단 유 의원에 대해서 네",
  "사퇴를 해야 되느냐 마느냐를 가지고 네",
  "대통령이 불편해하신다는 말씀이 있고 나서 네",
  "의원총회가 있었잖아요",
  "거기는 여태 이제 사퇴해야 된다고 발언한 의원이 두세 명 네",
  "그당시에는 있는 것 같다라고 말씀하신 분이 세 명 총 팔십 명 발언하셨는데 나머지는 사퇴하면 안 된다",
  "근데 이게 당 대표가 끝내고 다시 재신임을 결론을 내린 걸로 그렇게 발표를 하셨잖아요",
  "그런데 결론은 난 거죠",
  "근데 우리 사회에에서 누구나 다 동의하고 가지고 있는 변하지 않는 법칙이라는 것은 사실 일사부재리 불소급 이런 원칙들이 있지 않습니까? 일사부재리 예",
  "한창 결론을 낸 것을 다시 되돌릴 순 없잖아요",
  "그리고 인제 의원들이 의원들 건으로 압도적인 표로 원내대표고 네",
  "그리고 이 원내대표는 계속 일을 하게 할 거냐 말 거냐에 건 의총에서 내요",
  "근데 이 의총에서 이렇게 압도적으로 다시 재신임을 하기로 결론을 내렸으면 네",
  "이렇게 다시 왈가왈부 한 것은 네",
  "어떻게 보면은 이것은 안 되는 일이 아니겠습니까? 예",
  "그래가지고 제가 이런 다시 왈가왈부 하는 것은 네",
  "네. 그러니까 지금 의원님께서는 유승민 원내대표를 물러나게 하는 거는 의총이라는 민주적인 절차를 걸쳐야 되는데 그렇지 않고 이렇게 몰아붙이는 거 자체가 문제가 있다 이렇게 보시는 거죠? 예. 절차를 거쳤는데 이거를 다시 내 맘에 안 드는 결론이 났다고 네",
  "다시 하자 이렇게 하기 시작하면 모든 절차들이라는 게 무슨 의미가 있으며 네",
  "대한민국이라는 나라가 어디로 가겠습니까? 네. 그러 예",
  "난 결론 결론 났지만 이 결론이 내 마음에 안 들어라고 인제 한두 사람이 모두 다시 해라고 하기 시작하면 이게 어떻게 되겠습니까? 예",
  "조그만 동네 구멍가게나 동네 반상회도 이렇게 안 하잖아요",
  "동네 구멍가게도 이렇게는 안 한다",
  "그래서 지금 보면은 친박계가 몰아붙이고 있고 또 비박계에서는 지금 오늘부터는 갑자기 목소리가 강경해지고 있어요",
  "그러니까 유승민 원내대표가 어떤 선택을 할 것이냐 오히려 더 궁금증이 더 커지고 있거든요",
  "유승민 원내대표 거의 삼십년 아시는 분이잖아요",
  "유승민 원내대표가 어떻 어떤 방향으로 갈 거라고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 늘 이제 본인이 한 번 정하면 뭐 변하지 않고 그대로 가는 것을 늘 봐왔기 때문에 네",
  "저는 뭐 흔들리지 않을 거라고 보지만 그거야 뭐 제가 어떻게 하나님이 아닌데 정확하게 알겠습니까? 네",
  "제가 예측을 하는 것보다는 네",
  "저는 인제 당이 이렇게 되면 잘못하면 당이 사실 무너질 수 있다고 보거든요",
  "앞으로 우리가 국민들 앞에 어떤 모습을 보일지 네",
  "도대체 무엇을 국민들 앞에 내세우고 무슨 말씀을 드릴 수 있을지 그런 것이 더 중요하다고 봅니다",
  "지금도 유승민 개인에 네",
  "유승민 원내대표 개인에 문제가 아니라고 봅니다",
  "그분이 사퇴 하고 안 하고 그분에 입장이 어떻게 되고 하는 그런 문제를 이미 선을 넘어버렸다고 봅니다",
  "네. 그런데 일부에서는 대통령이랑 원내대표랑 싸우면 원내대표가 져야지 그럼 대통령이 지겠냐라고 얘기를 하는데 이 부분은 어떻게 생각하세요? 사실은 어떻게 보면 대통령은 행정부에 수반이시고 네",
  "원내대표는 삼권분립에 의하면 또 다른 한 축인 입법부에 사령탑입니다",
  "그렇기 때문에 상하 관계가 아닌데 그렇게 말씀하시는 분들은 네",
  "네. 삼권분립에 대한 이해가 좀 부족하신 것 같아요",
  "상하관계로 보면서 말씀하실 그런 문제가 아니거든요",
  "그~ 제가 개인적인 질문 하나 드릴게요",
  "제가 뵐 때는 정말 박근혜 대통령이랑 우리 이혜훈 의원은 평생 갈 사이처럼 보였는데 왜 멀어지셨습니까? 그거야 저도 궁금해요",
  "대통령 되시고 가시고 나서 제가 뵙지 못한 거지 아까 대통령이 연락을 하시거나 하셔야 제가 뵙지 뭐 저 같은 사람이 어떻게 감히 청와대에 갈 수도 없고 뵙거나 전화도 드릴 수가 없는데 제가 어떻게 알겠습니까? 아니 옆에서 그렇게 그~ 몸 바쳐서 그 대통령을 만드는 데 기여하셨는데 전화 못하십니까? 대통령께 어떻게 감히 전화를 합니까? 번호도 모르는데 아~ 번호 모른다고 알겠습니다",
  "의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "전화번호 모르신다네요",
  "대학교 과 선배나 알아보겠습니다",
  "유승민 사태를 놓고 인제 지역구 대구에서도 민심이 많이 출렁출렁하고 있다는데 네",
  "과연 정말 대구가 낳은 대통령 그리고 어쩌면 대구가 차기로 밀지도 모르는 뭐 정치인 이 싸움에 이 정말 갈등에 대해서 대구 민심이 어떻게 보고 있는지 정말 대구 민심의 한 축에 계신 주민과 전화 연결 해봤습니다",
  "저~ 대구에 김영분 주부님 지금 나와 계시죠? 네",
  "아유 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 그 여쭤볼게요",
  "대구에 은혜를 모르는 유승민 이러면서 유승민 원내대표를 등져 비난하는 현수막까지 등장했다고 하는데 현수막들이 정말 이런 현수막이 많이 걸려있습니까? 어떤 분위긴가요? 지금 어~ 저는 저~ 현수막을 얼핏 보긴 봤지만 예",
  "얼핏 보긴 봤지만 뭐 깊이 생각할 게 아니라서 유 의원님께서 잘못하신 게 아니라 예",
  "잘하고 계시기 때문에 깊이 생각을 안 해봤어요",
  "아~ 얼핏 보긴 봤어요",
  "예. 우리 김영분 주부님은 유승민 원내대표가 특별히 잘못하고 있는 것 같지 않다",
  "이렇게 생각하시는 쪽이시군요",
  "예. 그러면 저는 유 의원님 만큼 일 열심히 잘하시는 분은 처음 봤어요",
  "아~ 어떻게 보면 우리 저 유승민 의원한테는 지지자시네요",
  "거의 팬 같으신데요",
  "그러면 팬에 입장을 떠나서 지지에 입장을 떠나서 지금 대구 민심은 어떤 쪽으로 보입니까? 대통령에 대해서 좀 대통령 안 됐다 싶은 사람도 있으신 것 같고 또 유승민 원내대표에 대해서 좀 안 됐다 싶으신 분도 계신 것 같은데 어느 쪽입니까? 어~ 저 같은 경우에는 저는 정치에 대해서는 전혀 잘 모릅니다",
  "정치에 대해서는 잘 모르고 제가 존경하는 분은 박근혜 대통령님도 존경하고 예",
  "유승민 의원님도 존경을 해요",
  "두 분 다 바른 정치를 하시고 두 분 다 잘하시기 때문에 서로 잘하고 하는 일이라서 이렇게 의견이 부분별하게 어긋나지 않을까요? 아~ 그러면 함 조금 더 구체적으로 여쭤볼게요",
  "연령대별로도 유승민 원내대표 사퇴론에 대한 의견이 좀 다르다는데 좀 느껴지십니까? 젊은 사람과 좀 연세 있으신 분 사이에 여론 차이가 음 그건 전 잘 모르겠어요",
  "저희 계신 어른들도 예예",
  "유 의원님께서도 바른 바른 정치를 하시기 때문에 그 부분에 있어서 크게 말씀을 하시는 게 없으세요",
  "아~ 그럼 이거를 이렇게 한번 여쭤볼게요",
  "만약에 유승민 원내대표가 이렇게 해서 공천을 못 받고 내년 국회의원 선거에 나온다",
  "당선 되실까요? 당선 될 거라고 믿습니다",
  "아~ 우리 이제 김영분 주부님은 기본적으로 유승민 원내대표에 대해서 조금 예. 팬덤을 갖고 계신 분인 것 같습니다",
  "저 김영분 주부님 대구 민심에 대해서 잘 들었습니다",
  "예. 오늘 뭐 이렇게 저희가 유승민 의원을 초점으로 얘기를 좀 나눠볼 텐데요",
  "자 이양수 청와대 전 청와대 행정관님 나오셨고요",
  "그다음에 정군기 홍익대 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 일단 오늘은 비박계 의원들이 강하게 이~ 밀어붙였어요",
  "일단 또 이재오 의원도 갑자기 왜 그러신 거죠? 이재 이재오 의원이 갑자기 유승민 원내대표 물러날 필요없다",
  "이렇게 얘길 했는데 왜 그렇게 어제 저희가 삼자대면에서 비박계 중진도 이렇게 가만히 닥치고 있나 이래서 보시고 한 말씀하셨나요? 그러니까 그러니까요",
  "예. 그 입장이 변했죠",
  "사실은 대통령이 거부권 행사할 때 이재오 의원이 네",
  "아~ 대통령 거부권 행사 명분이 있다 하고 굉장히 그 긍정적인 입장을 나타냈었는데 예",
  "그~ 오늘은 그 입장이 또 바뀌'어서 글쎄요",
  "유승민 원내대표 사태 말이 안 된다고 했는데 네",
  "아무래도 어제 그 초재선 예",
  "스무 명이 그런 그 집단 그 성명을 내고 한 데 그 어떤 그 동력을 받아서 네",
  "그 이재오 의원 정병국 이병섭 그렇죠",
  "다선 중진들 그렇죠",
  "친이계라고 할 수 있는데 예",
  "이분들이 이제 목소리를 냈는데 제 생각에는 그 명분도 뭐 좀 있지만 네",
  "현실적으로 들여다 보면은 이분들에 그 내년에 여러 가지 본인들에 진로하고 상당히 관련이 돼서 네",
  "어~ 이때 그~ 확실하게 그~ 각을 세워서 예",
  "내년에 또 공천과 관련된 여러 가지 그 전략을 모색하는 게 아닌가 왜냐하면 우리 흔히 여당도 그렇고 야당도 그런데 다선 중진들이 항상 네",
  "물갈이에 대상이 되죠",
  "물갈이에 대상이 됩니다",
  "지금 우리 국회의장 잘하고 계시지만 이분도 한때 물갈이 대상이 돼서 굉장히 고생하다가 겨우 거 됐거든요. 오선에 네",
  "그런 걸 보면 이런 데가 현실적인 고려도 있는 것 같아요",
  "아~ 그러면 일단 지금 목소리를 좀 세게 내서 뭔가 건드리기 어려운 사람이다",
  "이런 이미지를 심어놓자라는 말씀이신 건가요? 네. 저는 개인적으로 그렇게도 분석을 합니다",
  "아~ 이양수 행정관님은 어떻게 보세요? 네. 이제 지금 새누리당 내에 네",
  "그 어떤 계파에 배분 구도를 좀 보면서 생각해볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "지금 크게 친박하고 비박으로 나누고 있는데 네",
  "비박에 구성원들을 보면 탈박성 비박이 있습니다",
  "뭐 김무성 대표나 유승민 원내대표처럼 비박이었다가 인제 어저저저 친박이었다가 친박이었다가 인제 탈박한 분들 하여튼 그 용어가 너무 복잡해요",
  "뭐 탈박 멀박 뭐 돌박 무슨 주박 야 무 뭐 어마어마하게 박을 둘러싼 계파가 이름이 많더라고요",
  "어쨌든 그 탈박성 비박과 네",
  "친이계가 쭉 내려온 친이계성 비박이 있어요",
  "이분들이 같이 있는데 사실 친이계는 뭐 어~ 엠비 정권 때는 상당히 강력한 권한을 가지고 권력을 쥐고 있었죠",
  "하지만 박근혜 정부 이후에 이렇다할 어떤 힘을 발휘하지 못하고 구심점도 좀 없고 간간히 이재오 의원이 인제 한마디씩 하고 인제 그런 상황이었죠",
  "근데 이번에 보니까 친박과 탈박성 비박들이 지금 싸우고 있는 거지 않습니까? 네",
  "이 틈에 좀 뭉쳐서 네",
  "지금 말씀하신 이재오 이병섭 정병국 의원 네",
  "더하기 에~ 정두원 의원까지 요즘 뭐 방송이라든가 언론 지면을 통해서 어~ 대통령에 대해서 각을 세우고 그렇죠",
  "마치 유승민 의원을 굉장히 이렇게 지켜줘야 하는 것처럼 예",
  "이야기 하시는 분들은 예",
  "정말로 유승민 원내대표를 이렇게 지켜줄려고 하는 것은 아니고 아~ 예",
  "본인들 본인들에 입지를 좀 강화해서 네",
  "아까 저 선배님 말씀하신 것처럼 내년 총선에 좀 확고한 이 입지를 좀 굳히자 예",
  "그리고 좀 세력 확대도 좀 꾀해보자 아~ 이런 생각인 것 같습니다",
  "그니까 박근혜 대통령이 지난번에 그~ 국무회의 모두 발언에서 얘기했던 자기 정치를 한다",
  "이렇게 인제 해석을 해야 되겠군요",
  "그 박 대통령 얘기가 자기 정치를 다른 분들도 시작하신 거네요",
  "아까 이혜원 의원께서도 한 말씀하셨고 예",
  "이~ 이 의원님들도 네",
  "친이계성 그 비박 의원님도 지금 하고 계시고 예",
  "그다음에 에~ 야당에 문재인 당대표께서도 얘기하신 게 네",
  "이번에 박근혜 대통령이 삼권분립을 훼손했다는 얘기를 자꾸 하고 있어요",
  "근데 제가 보기에는 국회의장이나 부의장한테 대통령이 내려와라 그러면 삼권분립 맞습니다",
  "당원내대표는 사실 당직이에요",
  "당수수 당에 수석 당원이 네",
  "대통령인데 대통령이 어떤 일을 해야 되는데 당원 당규 팔 조에 보면은 당에서 적극적으로 협조해야 되지 않습니까? 대통령한테 네네. 그게 당규에 있죠",
  "당청 협조 안 되면은 통치가 안 됩니다",
  "국가를 제대로 다 대통령이 자기가 뭐 드라이브 걸어서 나라를 통째로 나갈 수가 없어요",
  "어떻게 해야 되겠습니까? 모든 수단을 강구해야 됩니다",
  "결국 어~ 국회 의회를 상대로 한 것이 아니고 네",
  "당내 당에 당직과 관련된 당에 대한 어떤 그 어~ 드라이브를 건 거기 때문에 이건 통치 행위라고 봐야 되고 예",
  "그거 통치 행위 내에 힘겨루기가 있는 거죠",
  "아~ 그걸로 받아들여야지 삼권분립으로 인제 가져가는 거는 삼권분립 훼손은 아니다",
  "그거는 그~ 어떤 그 정확한 네",
  "삼권분립을 제대로 이해를 못하는 분들이 하는 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "지금 유승민 원내대표 어떻게 지내나 봤더니 오늘은 어쨌든 뭘 좀 안 하셨어요",
  "왜냐면 이천십오년 추가경정 예산 관련 당정 협의회도 안 나오셨고 또 위원장을 맡고 있는 국회운영위원회 일정도 연기가 됐는데 그렇죠. 예",
  "일단 이분은 나는 전혀 압박을 느끼지 않는다",
  "지금 이렇게 얘기를 했는데 이거 버티기에 신호다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 아니면은 육일날 칠월 육일 인제 법안이 폐기되고 나면 그때 인제 사임을 하기 위한 그냥 조용히 일단 숨고르기에 들어간 거냐 이렇게 봐야 됩니까? 두 가지 다 측면이 있는데 네",
  "저는 그 여론을 듣기 위해서 시간을 버는 이런 모습이라고 봅니다",
  "아~ 아~ 그래서 명예 퇴진 없다",
  "압박 안 받고 있다",
  "사실은 태평스러운 얘기 아닙니까? 네",
  "대통령이 화가 나가지고 그~ 정책을 같이 할 수 없는 여당 원내대표 좀 바꿨으면 좋겠다",
  "이런 메시지를 날렸는데 예",
  "그~ 재신임이라는 그 힘을 파악한지는 잘 모르겠습니다마는 네",
  "너무 좀 한가한 듯한 모습입니다",
  "압박 받은 적도 없고 이런 경우를 흔히 우리가 인제 멘탈 갑이라 그러잖아요",
  "밖에 무슨 태풍이 불어도 내면이 고요해보이는 사람들 영향을 안 받아보이는 사람들 예. 근데 나름대로 인제 승부를 건다고 저는 그런 모습을 나타나는 것 같은데 네",
  "그렇다면은 그~ 지난번에 사과한 모습도 굉장히 어색하고요",
  "사실은 본인에 철학으로 네",
  "국회법 연계해서 통과를 시켰다면은 네",
  "대통령이 그~ 거부권 행사했을 때 네",
  "뭐 본인에 얘기를 당당히 했어야 되고 그러고 이제 물러난다는 그런 의사도 뭐 더 좋았을 텐데 네",
  "어쨌든 간에 사과를 한 뒤에 본인에 거취에 대해서는 굉장히 불분명하고 네",
  "이런 모습을 갖고 있는데 네",
  "그렇다면 내년 공천을 포기하면서까지 본인 입장을 밝히면은 네",
  "아까 우리 대구 동구에 주민 얘기대로 네",
  "큰 지도자로 나설 가능성이 있는데 네",
  "우리가 정치가 현실 아닙니까? 네",
  "정치가 교과서적으로만 된다면 네",
  "우리나라에 정치학자들이 다 나온 대로 교과서대로 하면 되는데 그게 안 되기 때문에 그 현실 정치가 있는 거 아니겠어요? 네",
  "그렇다면 저는 그~ 기기 유승민 원내대표한테 내년에 수도권에 올라와서 함 심판을 받아라 예",
  "이런 얘길 한번 하고 싶습니다",
  "아~ 어차피 세 번에 국회의원 대구에서 했고 예",
  "내년에도 현실적으로 대구에서 광주에 김대중 하고 똑같은 거 아닙니까? 예",
  "대구에 박근혜라고 하면은 그렇죠",
  "그런 그~ 어떤 어려움이 있다면 네",
  "서울에서 심판을 받아서 본인이 그런 명예회복 방 방법도 있으니까 예",
  "지금 너무 압박 안 받고 있다라는 얘기는 너무 한가한 것 같고 예",
  "저는 저 육일날 저 여권이 위기 아닙니까? 예",
  "깨끗하게 좀 정리 좀 했으면 좋겠습니다",
  "하여튼 유승민 의원이 전혀 압박을 느끼지 않는다 그러면 이게 마치 누군가가 화를 나서 막 그 앞에서 화를 내면서 분노를 표하는데 헤드폰 끼고 그러면 무지하게 화나잖아요",
  "그렇죠. 웃 약간 그런 느낌을 주는데 네",
  "아니 이렇게 정말 유승민에 진퇴를 둘러싼 이 갈등이 만약에 장기전으로 간다면 네",
  "이 누구한테 유리하다고 보세요? 제가 보기에는 유승민 의원이 지금 압박을 안 받는다는 건 거짓말입니다",
  "그렇겠죠? 예. 왜냐하면 예",
  "지금 뭐 아까 여론 조사 같은 걸 보면은 네",
  "뭐 사퇴를 반대하는 여론이 더 높은 거로 나오지 않습니까? 예",
  "근데 이거는 어~ 여당 야당 중도 계층 다 포함시켰을 때 그렇습니다",
  "새누리당을 지지하는 사람들 내에서에 지지율은 어~ 사퇴해야 된다가 그렇죠",
  "사퇴하지 말아야 된다보다 두 뱁니다",
  "그러면은 나중에 유승민 의원이 어디 가서 정치를 하든 근간이 되는 건 새누리당을 지지하는 당원들이거든요",
  "당원 또는 지지자들이거든요",
  "그 사람들이 유승민 의 최고를 멀리할 수가 있습니다",
  "아~ 그러기 때문에 압력을 엄청 받을 거고요",
  "에~ 지금 이게 장기전으로 간다 그러면 네",
  "대통령이 가만있진 않을 겁니다",
  "대통령이 지금 이야기를 던져놨는데 유승민 의원이 끝까지 버틴다 그러면은 네",
  "대통령은 보다 더 강한 수를 쓰겠죠",
  "그러면 당은 좀 더 어려워질 거고 네",
  "당청 관계는 덤더 마비될 것이고 예",
  "내년 총선은 더 어려워질 겁니다",
  "그럼 그 책임은 과연 누가 다 질까요? 아~ 박근혜 대통령은 다시 대통령 나올 사람 아닙니다",
  "유승민 의원은 앞으로 당 대표도 해야 되고 대권에도 나가고 많이 나가야 되겠죠",
  "결국 유승민 의원에 앞으로에 행보에 에~ 이게 치명적이 될 것이기 때문에 결국 유승민 의원이 이~ 사퇴를 조기에 좀 하지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "유승민 의원이 지금 어~ 대권 후보 주자 사위에 올랐습니다",
  "주식을 샀더니 주식이 막 올라요",
  "팔 때 언제 시점에 내가 파는 것이 가장 이득이 많이 남겠나 예",
  "이런 것들을 좀 고민하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 오래 들고 가면은 잘못하면 확 고꾸라질 수도 있는 주식이다",
  "그~ 야당에서는 근데 이렇게 분석을 하고 있어요",
  "지금 박근혜 대통령에 최 최종 목표가 그~ 유승민 의원 예",
  "유 대표가 아니라 그~ 김무성 교체다",
  "김무성 대표 교체다",
  "이렇게 보는데 이~ 그게 야당 한 보고서에도 그런 게 있었대죠",
  "이게 설득력있는 거라고 보십니까? 그렇게 볼 수도 있고 예",
  "대통령이 또 한 번 한다는 하는 분이기 때문에 네",
  "그런 시나리오도 가능한데 네",
  "그러나 지금 내년 총선까지 네",
  "김무성 체제를 무너뜨려가면서 여권을 재편한다",
  "저는 굉장히 그~ 앞서 가는 얘기가 아닌가",
  "물론 김무성 대표 하는 그~ 어떤 모습에 대해서도 대통령이 네",
  "불만이 있을 수는 있는 것 같아요",
  "그렇지만 그~ 김무성 대표가 여러 가지 그~ 본인에 독자적 리더십이 없다는 비판에도 불구하고 예",
  "굉장히 낮추는 자세 이번에 그 법 통과 시킬 때도 유승민 대표하고 마음을 같이 했다가 네",
  "최종적으로 당을 깰 수 없기 때문에 대대 대통령을 또 지지하는 이런 모습을 그~ 보이고 있기 때문에 네",
  "저는 유승민 그~ 원내대표에 다 다음 표적으로 네",
  "김무성 대표를 거 찍어서 네",
  "이거 너무 앞서 가는 얘기 같고요",
  "저는 이 와 중에 가장 좋은 방법이 뭐냐 네",
  "국민들을 위해서 가장 좋은 방법은 지금 그 유승민 원내대표하고 그~ 비박 또 대통령하고 갈등이 예",
  "전체 국민들한테도 좋지 않다는 거죠",
  "지금 산적한 현안이 많이 있지 않습니까? 네",
  "뭐 경제 문제라든가 지금 대학에서는요",
  "대학생들이 취업 절벽이 걸려가지고 학교를 나갈 수가 없습니다",
  "이 정도로 경제가 어려운데 그~ 이 유승민 원내대표에 살신성인 저는 유승민도 억울 할 수 있습니다",
  "원내대표는 의총에서 자기가 그그 실 받았기 때문에 예",
  "대통령이 한다는 좀 좀 모양새는 우수운데 예",
  "어쨌든 위기가 여당에 왔고 대통령이 망가진다는 것은 박근혜 정부 자체가 망가지는 거기 때문에 네",
  "조금 저는 살신성인에 모습을 보여서 예",
  "이번에 받아들이고 내년에 뭐 또 그 나가면 충분히 또 그 사선 뭐 충분히 지도자로 클 수 있을 것 같아요",
  "그니까 정 교수님도 그렇고 이양수 행정관님도 그렇고 결국은 조만간 시점에 문제지 유승민 원내대표가 인제 스스로 사퇴 카드를 던질 것이다 쪽으로 관측하시는 거군요",
  "그다음에 대구 동구에 아까 그런 분도 계셨지만 예",
  "제가 오늘 약국에 들렀는데 어떤 분이 저한테 드링크를 사주면서 네",
  "그 박근혜 대통령 너무 비판하지 마라 아~ 뭐 이렇게 저는 비판도 하고 뭐 안 할 때도 있는데 예",
  "그럼 벌써 콘크리트 지지층을 어떻게 극복할 수 있느냐가 관건이 아닐까 싶어요",
  "예. 그런데 또 유승민 의원을 잘 아는 분들은 그 사람이 의외로 고집이 있어서 또 민주주 민주적 절차에 대한 일테면은 그런 걸 확립해야 된다는 책임감이랄까요? 예",
  "소명의식 나름대로 그런 게 강하기 때문에 이번 사태를 계속 절차 절차 절차 절차대로 밟고 갈지 모른다",
  "결국 나를 자를래면 의총을 소집해라 하는 식으로 나올지도 모른다라는 얘기를 하는 거죠",
  "그게 이제 교과서로는 맞는 말인데요",
  "현실적으로 이제 그렇지 않다는 게 문제고 네",
  "그~ 새누리당에서 박근혜 대통령이 차지하는 비중 네",
  "많은 평론가들이 친박 숫자가 적기 때문에 네",
  "대통령에 입김이 없을 것이라고 하는데 제가 보기에는 네",
  "새누리당하고 박근혜 대통령은 뗄 대야 뗄 수 없는 예",
  "천막당사 비대위원 체제 뭐 다 해서 그~ 어떻게 보면 사당에 느낌도 있는 그런 당이 이제 저는 새누리당이라고 보는데 예",
  "이걸 유승민 원내대표가 극복하기 쉽지 않고요",
  "역사적인 사례가 또 하나 있어요",
  "그~ 디제이가 그~ 우리 그 야당 예",
  "국민 새정치국민회의부터 시작해가지고 잡고 있을 때 예",
  "이때 이제 그 상도동하고도 좀 그~ 친하게 지내고 예",
  "비교적 바른 목소리를 냈던 분이 김상현 전 위원 전 의원 그렇죠. 예",
  "이분이 그때 바른 목소리 한 번 냈다가 네",
  "정말 그 지역에 맹주 그 대통령하고에 갈등이 좀 벌어져가지고 예",
  "정치를 그 본인에 활짝 펴보지 못하고 그렇죠",
  "그렇게 떠난 적이 있거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 예를 잘 살펴가지고 예",
  "유승민 원내대표가 더 크게 그 지도자로 원한다면 예",
  "한 번쯤 물러서는 것도 방법이다",
  "지금 이~ 유승민 원내대표 이 사태 때문에 야당이 야당도 한참 싸우더니 그 싸움이 그렇죠",
  "갑자기 시야에서 벗어나고 나름 득을 보고 있다 이런 관측도 나와요",
  "어제 러브샷 했잖아요. 러브샷 어제 러브샷 폭탄준지 뭐 술 러브샷도 했고 이게 전 그 러브샷 사진을 아침에 보고 참 깜짝놀랐는데요",
  "최재성 사무총장이 사퇴했나라고 네",
  "그런 기사를 이종걸 원내대표랑 그 문재인 대표랑 러브샷하고 있네요",
  "이종걸 원내대표가 저 어떻 그~ 최재성 사무총장에 대해 임명에 대해서 반기를 들고 지금 세게 다무 거부를 하고 지금 회의도 안 들어가고 그러고 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 전 저기 가갖고 웃으면서 문재인 당 대표하고 러브샷을 한다는 것은 예",
  "문제는 하나도 해결 안 됐는데 어~ 어떻게 지금 저런 제스쳐로 예",
  "저렇게 저런 사진이 나가면 본인은 인제 오늘 뭐 최고위 안 들어가고 하기 때문에 뭐 같이 어울려서 러브샷은 할 수 있지만 뭐 내가 당무는 끝까지 거부한다",
  "뭐 이렇게 신호를 보낸 것 같은데 친노 입장에서는 아~ 역시 뭐 좀 하다 말겠지 역시 우리 뜻대로 가는 거야라는 메시지가 분명하게 그렇게 받아들이거든요",
  "아~ 그래서 칠월 육일날 어차피 본회의가 열리면 원내대표로서 어~ 뭐 최고위원들과 상의할 안건들도 분명히 있고요",
  "당에 입장을 어떻게 정해서 가야 되는데 네",
  "어~ 그 전에 사실은 뭐 문재인 당 대표에 사과라든지 네",
  "아니면 앞으로 안 그러겠다고 하는 이야기라든지 네",
  "최재성 뭐 사무총장에 대한 어떤 이야기라든지 뭐가 있은 다음에 저런 행동이 나와야 되는데 그 전에 이렇게 해버리니까 이거 과연 앞으로 어떻게 될까 예",
  "그냥 수면 아래로 그냥 잠보고 돼 잠복이 되는 건가 예",
  "아니면은 해결에 실타래가 점점 오히려 더 꼬여지는 거 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "근데 저는 그 야당 내부에 갈등 해결도 문제라고 생각이 되지만 네",
  "어제 저 장면은 그 야당을 아끼는 국민들한테도 썩 도움이 안 된다",
  "아~ 지금 메르스 뭐 경제난 뭐 이렇게 온 나라가 어려운데 조금 한가해보일 수 있고 네. 홍어랑 민어 차려놓고 러브샷 할 때냐. 예",
  "예. 뭐 그런데 소박한 그 저 점심 모임이라고 하는데 네",
  "자칫 오해를 받을 수 있거든요",
  "좀 더 야당이 집권하기 위해서는 좀 더 긴장감 있는 그런 모습을 보이면 어떨까 생각이 들어요",
  "여당에 그 불 여당 내부에 불 난 것 때문에 어부지리 보는 것 같긴 하지만 야당도 결코 길게 보면 득이 안 되고 실이 될 수 있다",
  "위 위기가 인제 기횐데 기회를 잡았잖아요",
  "저때 이미지 관리 못해가지고 정치는 이미집니다",
  "아~ 아~ 저런 사진 한 번 때문에 네",
  "조금 또 내려갈 가능성이 있을 것 같아요",
  "이 러브샷을 해가지고 끝이 좋았던 경우가 없습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 그래 정몽준 그때 그 후보하고 네",
  "노무현 후보하고 그러네요",
  "둘이 러브샷을 했지만 결국은 단일화하고 나서 예. 뭐 결국은 다른 길을 갔고요",
  "그다음에 새누리당 내에서 그때 이~ 어~ 저~ 홍준표 당 대표하고 네",
  "안상수 당 당 대표하고 그때 네",
  "팔월에 경선있을 때 네",
  "전당대회 했을 때 엄청 사이 안 좋았는데 그때 인제 뭐 러브샷도 하고 뭐 볼에 뽀뽀까지 했잖습니까? 예",
  "하지만 어떻게 됐습니까? 그 이후에도 계속 냉랭하고 지금도 지금도 견원지간이죠",
  "유명한 뭐 그렇게 하긴 예",
  "러브가 없는 사람들이 꼭 러브샷을 하자 이렇게 또 얘기를 하더라고요",
  "술 좀 취해서 하고 나면 다음 날 괜히 머쓱하고 기억도 잘 안 나고 그런 것 같습니다",
  "예. 정치 이야기 여기까지 하고 다음 날씨 이야기로 넘어가겠습니다",
  "네. 박대장 기상정봅니다",
  "일단 오늘 밤은 큰 비 예보는 없습니다",
  "강원 영서에만 약한 비가 올 수 있습니다",
  "내일도 대체로 맑은 날씨 보이겠는데요",
  "다만 중부지방은 새벽부터 오전 사이 산발적으로 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠고요",
  "저녁에는 충청 지역을 중심으로 소나기가 오겠습니다",
  "장마전선은 현재 제주 남쪽으로 내려간 상탭니다",
  "다만 대기 불안정으로 인해 충청 남부 내륙에는 내일 소나기가 올 순 있습니다",
  "자 어제는 프로야구 경기 우천으로 됐는데요",
  "오늘은 잘 진행이 되고 있습니다",
  "내일도 역시 맑은 날씨 보이면서 프로야구 여 경기가 열리는 지역에도 현재로썬 비나 소나기 예보 없을 것으로 보입니다",
  "내일 아침 기온은 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다",
  "서울 대구 십구도로 시작하겠고요",
  "낮 기온은 비슷하거나 조금 높겠는데요",
  "서울 전주 이십팔도 대구가 삼십이도까지 오르겠습니다",
  "주말에는 전국이 맑겠습니다",
  "장마 전선은 다음 주 월요일쯤 북상해 또 화요일 전국에 비를 뿌릴 것으로 보입니다",
  "지금까지 기상정보였습니다",
  "예. 날씨 얘기 잘 들었는데 네",
  "박은주 앵커 확실히 여름은 여름인 것 같아요",
  "인제 장마 얘기 나오고 이십팔돈데도 어제보단 좀 낮아서 뭐 시원하다",
  "이런 거 보니까 그러니까요",
  "여름에 중심으로 들어왔단 생각이 확 들긴 드는데 그러니까요",
  "그런데 장마가 시작됐는데 어떤 분들은 지금이 장마예요라고 물어보는 사람들도 많아요",
  "그래서 요 가뭄 때문에 난린데 네",
  "비가 많이 안 오니까 박 앵커 네",
  "모기 지수라는 말 혹시 들어보셨어요? 모기 지수요? 모기 지수 예",
  "모기 지수 모기랑 얼마나 닮았나 이게 저도 사실은 어~ 최근에 들었는데 네",
  "모기에 따른 뭐 이 날씨를 얘기해주는 그런 변수라고 하는데 어 그 사이에 재빨리 자리이동한 우리 이진희 캐스터 네",
  "안녕하십니까? 모기 지수 이게 뭔지 좀 설명해주세요",
  "네. 모기 발생 가능성을 지수화한 것입니다",
  "높을수록 당연히 모기가 잘 발생한다",
  "한 예로 서울시에서는 모기 예보제를 작년부터 시행을 하고 있습니다",
  "아~ 그런 걸 해요? 예",
  "정보를 알려드리고 있습니다",
  "아~ 네. 제가 아까 조금 전에 가양동 한강 근처에서 예",
  "네. 좀 어~ 산책을 하고 왔었는데요",
  "벌써부터 모기가 좀 많이 보이더라고요",
  "아~ 오늘 모기 지수가 참고로 높습니다",
  "네. 오늘 좀 조심하셔야겠습니다",
  "그런데 모기 지수까지 나온 인제 거론 되니까 모기에 계절이 온 건 실감나는데 네",
  "특별히 유독 모기 잘 물리는 사람들이 있대면서요? 네. 자 일단 체격이 좀 작은 사람과 큰 사람이 있다",
  "어떤 분이 더 모기에 잘 물릴까요? 덩치 큰 사람이요",
  "물 데가 많지 않나? 예",
  "네. 그렇게 또 생각을 하실 수가 있네요",
  "어느 정도 맞는 얘길 수도 있는데요",
  "아~ 이산화탄소 냄새를 굉장히 좋아한다고 합니다. 이 모기가 예",
  "아~ 어~ 그래서 이산화탄소량이 그~ 많은 숨을 쉴 때 좀 많이 배출되는 체격이 큰 사람을 아~ 모기가 더 좋아한다고 하고요",
  "네. 또 두 번째로는 술 마신 사람을 좋아한다고 합니다",
  "아~ 어~ 역시나 술을 마시고 호흡을 할 때 나는 그 특유에 냄새가 아 모기를 유인한다고 합니다",
  "운동을 하고 나면 인제 모기가 또 좋아하는 조건이 되는데요",
  "아~ 땀이 배출되고 체온이 올라가게 되는데 이때 땀냄새 포함된 젓산이 아~ 이거 또 이 모기를 유혹한다고 하네요",
  "네. 그래서 여름철에는 꼭 저는 네",
  "좀 살이 쪄서 체격이 크고 술도 좋아하는데 제가 운동까지 하면 모기한테 너무 많이 물리겠는데요",
  "그럼 운동은 모기 안 물리게 안 하는 걸로 해야 될 것 같습니다",
  "아~ 그래서 평소에 좀 운동을 안 하시는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "예. 웃 제 몸이 모기한테 물리기 싫어서 운동을 그렇게 원치않았던 것 같습니다",
  "그래도 샤워를 꼭 하시면은 또 그 조건에서 네. 또 제외될 수 있으니까요",
  "샤워를 꼭 하시면 될 것 같습니다",
  "아~ 자 그리고 마지막으로 제가 네",
  "박은주 앵커와 장원준 앵커 중에 또 어떤 분이 더 잘 물릴까요? 장원준 앵커요",
  "네. 그렇게 생각하실 수 있는데 네",
  "아까 말씀하신 그 조건으로 그러한데 네",
  "또 어~ 여성에 몸에서 나는 냄새를 그 대사 물질을 더 좋아한다고 합니다. 모기가 아~ 오~ 그렇군요",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 네 번째 이유로는 예",
  "박은주 앵커께서 또 모기에서 잘 물릴 수가 있다라는 정보 드리겠습니다",
  "남자보단 여자가 모기도 잘 물리고 네네네. 그렇습니다",
  "어제에 따르면 치매도 잘 걸리고 네",
  "여성들 조심하셔야겠네요",
  "예. 그~ 저는 모기도 조심해야 되고 치매도 조심해야 되고 치매도 조심하셔야 되고 예",
  "네. 좋은 정보 감사합니다",
  "네. 조심하시기 바랍니다",
  "이~ 모기 쫓기 위해서 모기장도 많이 쓰잖아요",
  "불 붙이는 모기향 전자 모기향도 많이 쓰지만 네",
  "불 불이는 모기향 쓸 때 좋은 팁이 있대면서요? 네. 제가 사실 요즘 조선 닷컴에서 리빙 포인트 검증단을 하고 있습니다",
  "열심히 검증하고 있는데 안 그래도 최근 그 정보가 모그 모기 향이 타는 시간을 조절하고 싶을 때는 원하는 부분에 쿠킹호일을 감아두면 끝까지 타지 않고 그 부분에 멈춘다라는 정보였습니다",
  "아~ 제가 실제로 해봤더니 정말 그 호일을 감아둔 부분에서 딱 멈추더라고요",
  "아~ 그래서 모기향을 뭐 하나 다 쓰기에 좀 아깝다",
  "그 많이 쓰면 또 머리 아파요",
  "그렇게 시간 조절을 하실 때 정말 유용한 정본 것 같습니다",
  "아 네. 꼭 해보시기 바랍니다",
  "그러면 생활 지수라는 게 지금 모기 지수 있는데 무슨 파리 지수나 다른 지수 같은 것도 또 있습니까? 어~ 일단 뭐 여러분 잘 아시는 것이 네",
  "빨래 지수 세차 지수가 있습니다",
  "아 일단 오늘 이 두 지수 모두 구십 백 정도로 굉장히 좋거든요",
  "숫자가 높을수록 네",
  "일단 날도 맑고 뭐 어제보다 습도도 낮아서 네",
  "뭐 미뤄둔 빨래 하시기도 좋고요",
  "또 내일 뭐 별다른 비 예보 없으니까 네",
  "세차하시기에도 좋습니다",
  "또 한 가지 스포츠 지수라고 해서 제가 매일 밤 스포츠 판에서 이 지수 전해드리고 있는데요",
  "내일 운동 지수좋습니다",
  "오늘 밤 스포츠 판에서 정확한 지수 확인하시기 바랍니다",
  "아~ 그러면 내일은 운동하고 세차하고 빨래하기 좋은 날 그렇죠",
  "다만 소나기 유의하시기 바랍니다",
  "좋은 정보와 날씨 이야기 감사드립니다",
  "기업이 기업이 좋아하는 얼굴이 있대는데요",
  "무슨 이야긴지 다음 사부에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "예. 박은주 앵커 방금 화면에 나오긴 했는데 네",
  "인터넷에 기업이 선요하는 선호하는 기업이 좋아하는 남녀얼굴이란 걸 블로그에 올려서 어제 화제가 됐는데 그렇죠",
  "또 논란도 됐는데 예",
  "이걸 어디가 올렸는지 보셨죠",
  "대한민국 정부에 고용노동부 고용노동부가 저걸 올려서 사실 욕을 더 많이 먹었어요",
  "왜냐면은 그게 무슨 뭐 뭐 면접을 갈 땐 이렇게 하고 가시오 이런 가이드가 아니라 예",
  "성형외과에서 뽑은 이런 얼굴이 좋은 얼굴이다라는 걸 지금 그러니까요",
  "모델로 제실 하니까 아니 그러면 취직할라면 지금 성형도 해야 되나 이런 지금 얘기가 나오고 있는 거 아닙니까? 글쎄 말입니다",
  "어쨌든 뭐 화제가 됐었으니까 일단 예",
  "고용노동부가 제시한 사진 한번 보실까요? 네",
  "아~ 저렇게 생겨야 기업에서 선호하는 얼굴이라 제 얼굴이랑 똑같네요. 지금 여자분 얼굴 제가 오늘 눈이 안 좋아져서 그런지 저는 그걸 판별을 못하고 있습니다",
  "제가 안경을 다시 바꾸겠습니다",
  "근데 지금 저 게시된 네",
  "저 그 블로그 내용은 삭제됐다고 하죠",
  "워낙에 마치 정부가 취직할라면 성형하시오라고 부축이는 것 같으니까 그러니까요",
  "당연히 삭제가 될 수밖에 없는 거예요",
  "그렇지 않아도 우리나라가 성형 천국이라고 그렇죠",
  "세계에서 약간 뭐 이렇게 예",
  "질시도 받고 있는데 말이죠",
  "우리 저 송은영 교수님 나오셨는데 아니 저 방금 우리 봤던 사진 고용노동부 대한민국 정부가 뭔가 기준을 갖고 했을 텐데 말이죠",
  "이 남녀 얼굴이 왜 기업이 좋아하는 얼굴이라는 겁니까? 일단 이렇게 뭘 시켰을 때 예스 할 것 같잖아요",
  "아 우리 저 박은주 앵커는 예스 할 것 같은 얼굴인가요? 어~ 솔직히 말해서 어~ 주장이 뚜렷하실 것 같아요",
  "예스 할 것 같은 얼굴이 아니라는 뜻으로 이렇게 지금 많은 분들이 저한테 참 말 안 듣게 생겼다고 얘기하시더라고요",
  "그리고 이제 처음 딱 봤을 때 편안함을 느끼고 아~ 네",
  "어~ 그리고 이제 이 얼굴 부분에서 그 사람들이 편안함을 느끼는 것은 지나치게 잘생기거나 네",
  "아니면 외적으로 좀 결함이 많은 얼굴보다는 네",
  "평균적인 무난한 얼굴을 좋아합니다",
  "아~ 아~ 굉장히 무난한데 제가 봤을 때 여성에 눈이 조금 생각보다 평균치 치고는 좀 큰 게 네",
  "송은영 교수님 전문가 입장으로 봤을 때는 저 얼굴보다 조금 더 눈이 작은 얼굴에서 예. 조금 예",
  "더 편안함을 느끼고 평균보다는 조금 이쁘게 나온 것 같아요",
  "기업이 선호하는 얼굴은 너무 예쁘지도 네",
