  "법사위에 있는 에이 의원이 있었습니다",
  "이 분은 정치 자금법으로 이천십육 년 삼 월에 선관위에 의해서 고발당했습니다",
  "그런데 검찰이 일 년 동안 수사를 합니다",
  "그래서 이천십칠 년 삼 월에 기소가 돼요",
  "그리고 일 심이 끝난 끝난 게 이천싶팔 년 봄이에요",
  "그리고 아직 항소심하고 대법원도 끝나지 않았습니다",
  "그니까 임기가 지나버리는 거예요",
  "지금 야당 의원에 대해서 무슨 뭐 표적해서 수사를 하고 뭐 이런 얘기를 하시는 것 같은데 그렇지 않습니다",
  "여서 일곱 명의 의원들이 이게 지금 임기가 일 년도 안 남았거든요? 이십 대 국회 그런데 이 의원들이 아직도 항소심 안 끝난 의원들도 많이 있고 이런 상황입니다",
  "그니까 이거를 여야를 가를 문제는 아니고 예를 들면 여당 의원 중에 정말 문제가 있는 의원들은 소환해야 되겠죠? 그걸 반대하는 게 아닙니다",
  "그래서 지금의 국민소환제는 국민들의 요구는 정파적인 게 아니라는 거예요",
  "그니까 제가 아까 얘기했던 게 그럼 지금 그 말씀은 재판이 끝나지 않았는데 그럼 소환이 되는 경우가 있을 수 그니까 제가 계속 얘기했던 게 형사적 절차와 다른 트랙이라고 말씀 하셨는데 결국에는 형사적 절차가 느려지기 때문에 선제적을 처벌하자는 의도가 있는 거네요. 정치적으로 어 아니죠. 그거는 이렇게 그러면 무 무슨 말씀 무슨 의도로 그럼 아니 지금 이 그 말씀을 하시는 겁니까? 지금 의도가 아니고 지금 제가 말씀드리는 것은 그니까 그 답답함이 있다고 말씀을 하시는 거잖아요",
  "아니 그 여당 의원들에게는 그 봐주고 검찰하고 재판부가 야당 의원만 소환하는 거 아니냐 불익 그거에 대한 답변을 제가 드리는 거고요",
  "예 그니까 제가 아니 제가 얘기 좀 드리고 네.~ 네. 제가 이준석 이준석 위원님 말씀 먼저 듣고 저희가 또 다음 주제로 넘어가야 돼서요",
  "저는 그런데 아까 인제 주민소환 같은 경우에는 이미 시행되고 있는데 왜 그럼 국민소환 안 되냐라고 인제 말씀하시는데 저는 그렇다면 지금 주민소환제도가 그러면은 아주 성공적인 지방의회에나 또는 지방자치단체장에 대한 견제 수단으로 작동하고 있다고 평가하시는 것인지",
  "왜냐하면 저는 개인적으로 불만족합니다",
  "왜냐하면 그 제도가 제대로 활용된 적을 본 적이 없습니다",
  "비슷한 제도인 주민투표 같은 경우에도 저는 사실상 투표함도 열어보지 못하는 형태로 그 제도의 한계성을 드러냈거든요",
  "무상 그 무상급식 투표 때",
  "전 꼭 그 투표함 결과가 보고 싶었어요",
  "근데 사실 서울 시민의 삼십삼 퍼센트라는 수치가 얼마나 달성하기 어려운 것인지 한계점을 보여줬고 사실 그 당시에 한나라당이라는 엄청난 조직력이 있는 집단이 투표 독려를 했음에도 불구하고 안 됐잖아요",
  "그러면 앞으로 일개 소시민이나 아니면 진짜 뭐 작은 단체들 같은 경우에는 아무리 부당한 일이 있어도 그런 걸 시도해볼 수 있는 동력 자체가 생기지 않는 것이고 저는 그런 비슷한 의미에서 저는 이것 자체 아까 제가 시기상의 한계성도 얘기해 드린 게 사 년 임기의 지방 의회 임원을 어 의원을 탄핵하기 위해가지고 처음에 임기 일 년 안 되고 뒤에 임기 일 년 안 되고 육 개월",
  "에 아니 그건 안에 따라 다릅니다. 지금 일 년 안 되고 그리고 가운데에 이 제도를 위해서 서명 받고 하는 절차가 사오 개월 걸립니다",
  "그럼 이 시기들을 빼놓고 또 이번에 또 보면 박주민 의원 안도 또 있는데 보면은 여기에는 뭐라고 돼있냐면 공직 선거가 있는 데는 육십 일씩 못하게 돼있어요 또 보면은 이 모든 걸 제하고 나면은 예를 들어 이천 십육 이천 십칠 이천 십팔은 전부다 공직 선거가 있는 해였습니다",
  "이걸 제외하고 나면 그 사 년 임기의 그 선출직 공무원을 네",
  "사실상 이 국민소환제로 또는 주민소환제로 제약할 수 있는 또는 음 네네 그 기간 자체가 굉장히 한정적이고",
  "요 요걸 제가 자료를 좀 이걸 하고 나서도 보궐선거가 이제는 일 년에 한 번씩 밖에 안 하지 않습니까",
  "그러니까 그 텀이 상당히 길기 때문에 사실 이 제도 자체가 시범적 운영돼가지고 네",
  "우리 대표자를 교체하는 기능을 하기에는 제도상에 보완해야 될 점이 굉장히 많다는 거죠",
  "그러니까 지금 짧게 부탁을 드리고요",
  "다음 주제로 저희 넘어가야 됩니다",
  "아 지금 구십이 건이 주민 소환 시도가 있었습니다",
  "이게 핵심이기 때문에 조금 하고 가야됩니다",
  "근데 이 중에 두 건이 통과가 됐어요",
  "화장장 건 관련하여 어 두 명의 시 의원이 소환 당했습니다",
  "그러니까 이게 구십이 건 중에 두 건 된거죠 이거는 지금 두 분이 문제 제기하는 것에 한 측면 안정성의 측면이잖아요",
  "그 측면에선 이게 그렇게 안정성이 떨어지는 건 아니다를 증명하는 수치가 됩니다",
  "대신 실효성이 그 다음에 예 떨어진다는 얘기죠",
  "그 다음에 다른 측면에서 실효성을 얘기하시는데 그럼 제가 말씀드린 그니까 어 이 자치단체장 기초시도의원 그리고 어 광역 그 의원 이런 분들에 대한 주민소환제만 있고 국회의원은 왜 소환 할 수 있는 방법이 아무것도 없느냐 왜 국회의원만 견제하는 데가 한 군데도 없느냐라는 부분에 네",
  "대해선 두 분이 입장이 네네",
  "약간 다른 것 같거든요? 제가 그래서 아니 제가 이게 지금 저 정신에 대한 부분과 방법에 대한 부분을 분리해야 되는 게 제가 제가 그 제가 저는 그 정신엔 동의하고 동의한다는 거죠",
  "그래서 저는 차라리 국회에 제일 두려워하는 게 낙선이기 때문에 다른 나라처럼 임기를 이 년 삼 년으로 단축하는 것이 오히려 현실적인 네",
  "효과가 있다라는 걸 얘기하는 거고요",
  "정리를 좀 해야 될 것 같아요",
  "이게 그런데 주민소환이 왜 안되는냐에 대해서 하승수 대표 삼십 초 동안 짧게 정리를 해주시고 그거를 제가 말씀을 드려야 될 것 같아요",
  "저희가 넘어가야 왜냐하면은 될 것 같습니다",
  "왜 주민 소환이 구십 두 건이 발의가 됐는데 왜 에 두 두 명밖에 안됐느냐",
  "지금 아까 말씀하신 것처럼 투표율이 삼 분의 일 넘어야지 개표할 수 있도록 되어있어요",
  "지금 주민소환제도랑 네",
  "근데 그거는 외국에서는 그렇게 안 되어 있습니다",
  "그래서 사실 시민사회 단체들도 그 삼 분의 일 조항을 없애라 그러면 주민소환제도 네네",
  "충분히 실효성 있게 작동할 수 있습니다",
  "그리고 또 하나 문제가 지금 삼 분의 일 이상 투표율이 돼야지 개표 하는데 막상 이제 소환에 들어가면 소환 대상이 된 자치단체장들이 어 어떻게 하냐면은 투표장에 가는 사람은 나를 반대하는 사람이니까 투표장에 가지 말라는 투표 보이콧 운동을 하고 있습니다",
  "그래서 삼분의 일 못 넣는 경우가 많아서 소환이 안되는 거라서 네. 알겠습니다",
  "그 실효성 문제는 충분히 보완할 수 있는 방법 같습니다",
  "알겠습니다. 지금 보면은 그러면 실효성을 높이면 이준석 의원님",
  "안정성이 떨어지는 겁니다",
  "또~ 저희가 좀 정리를 해보겠습니다",
  "지금 어 도입을 찬성하시는 입장에서는 지금 국회의원만 특권이다 이제는 국회의원도 소환이 가능해야 된다",
  "더 이상 누리게하면 안 되고 부작용이 우려되는 부분들은 우리가 만들어나가면서 정리를 할 수가 있다라는 의견이시고",
  "반대를 하시는 분들은 이게 정치적인 악용의 가능성이 높고 또 표적수사도 있을 수가 있고 그리고 실효성이 없는 제도이다라는 말씀이신데요",
  "어 저희가 여기서 잠시 시청자 의견을 좀 소개를 하고 가도록 하겠습니다",
  "저희가 이번 이 프로그램에 처음 시도를 해봤는데 백 분 토론 유튜브 공식 채널을 통해서 저희가 시청자 의견을 받았습니다",
  "어 시청들의 시청자들의 다양한 의견 속에 그리고 질문도 있습니다",
  "그래서 패널분들께 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 찬성 의견입니다",
  "어 아이디 고동현 님이세요",
  "국정감사며 청문회며 국회의원이 잘잘못을 따지며 질책하는 것은 매년 보지만 국회의원을 바로 잡기 위해 국민이 할 수 있는 일은 선거밖에 없다라는 의견을 주셨고요",
  "또 레피유 님은 굳이 이 제도가 통과되지 않더라도 다른 제도를 통해 자격 없는 국회의원들이 더 이상 국회의원을 못하게 만드는 것이 필요하다라는 의견 주셨습니다",
  "어 국회의원들의 요즘의 행태에 대해서 상당히 비판적인 그래서 국민소환제를 도입해야 된다 라는 의견이셨고요",
  "반대 의견이 또 있었습니다",
  "아이디 목마른 토끼 님이신데요",
  "지금도 국민청원 게시판에 민주주의에 반하는 청원들이 많다",
  "그래서 국민소환제는 정치 공작으로 악용 될 수 있다란 의견이 있으셨고요",
  "또 아이디 케이 오피셜 님입니다",
  "국회 불참 하는 것도 반대 의사 표시 중에 하나다라는 의견을 내주셨어요",
  "어 질문을 하나 저희가 뽑아왔습니다",
  "아이디 저는 근데 님이 주신 질문이에요",
  "국회의원도 파트 타임처럼 시간당 일한 계산 시간으로 계산을 해서 주급으로 돈을 주자",
  "주마다 업무 성과 계획서 작성을 해서 공개하는 방식도 도입하는 것도 괜찮겠다 라는 의견을 주셨습니다",
  "현재 지금 공존하고 있는 국회 일 안 하는 국회에 대한 굉장히 비판적인 의견이신 것 같습니다",
  "네. 사실 무노동 무임금 아까도 이야기가 나왔습니다만은 도대체 국회의원들은 일은 안 하면서 세비는 꼬박꼬박 왜 챙겨가느냐",
  "그니까 이게 주급 이야기까지 나온 겁니다",
  "어느 분이 먼저 답변을 해주시겠습니까? 제가 얘기를 할까요",
  "그니까 실제로 국회의원들에 대한공적 불만들이 높은 건 사실이고요",
  "하지만 그렇다라고 해서 지금 국회가 열리지 않고 있다고 국회의원이 일을 하지 않는 것인가 국회가 본 회의 상에 앉아있고 국회의원이 상임위원회 자리에 앉아있어만 일을 하는 것인가에 대해서는 충분하게 반론의여지들이 있다라고 생각합니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 지금 만약 국회가 열리지 않음에도 불구하고 여러 가지 법안을 준비하거나 국민들의 의견을 수렴하기 위해서 활동을 하는 의원들이 있는 반면 해당 지역구에서 내년도 선거를 위해서 나의 이기적인 의견들만 챙기게된 국회의원도 적지 않다는 것이죠",
  "그럼 여기에 대한 측면들을 우리가 어떻게 무 자르듯이 정리해서 볼 것인가에 대한 여부는 쪼끔 다른 측면이라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 제일 첫 번째로 강조해야 되는 건 정당의 역할이라고 보는데요",
  "대한민국에서 정당공천제가 있는 이유가 이런 것 땜에 그렇습니다",
  "열심히 잘한 의원들에게는 충분한 보상과 선택을 통해서 공천을 통해 국민들이 선택할 수 있는 기회를 주는 것이고요",
  "국민들의 눈살을 찌푸리게 만들었던 의원들에 대해서는 공천에서 낙선 낙천을 통해서 다시 이 정당에 설 수 없는 기회를 만들어주는 정당의 역할들이 필요하고요",
  "두 번째는 국민의 역할도 필요합니다",
  "문제가 있는 사실상의 국회의원들이 있음에도 불구하고 재선 삼선 사선이 가도록 뽑아주게 되는 것은 그 국회의원이 어떤 의정활동을 하는지에 대해서 충분히 견제하고 네",
  "감시하는 국민의 역할들도 필요한 것이거든요",
  "그러면 일단 세비는 여기에 대한 줘야 된다는 얘기입니까? 여기에 대해서 저는 세비는 줘야 된다는 측면들이 네",
  "있는 건데 다만 국회의원들이 지난번에 있었던 패스트트랙 정국처럼 명백하게 법을 위반한 혐의들이 있습니 행위들이 있습니다",
  "그리고 연말이 되게 되면 반드시 지켜야 되는 예산안이 통과되는 지점이 있는데 이렇게 법을 어기게 되는 행위들을 하는 경우들이 존재를 해요",
  "이런 경우들에 한해서 국회 의원들에게 강력하게 패널티를 줄 수 있는 또 다른 법안과 제도들을 만들 수 있다라고 생각합니다",
  "네. 최민희 의원님",
  "네. 지금 문제는 그 또 다른 법안과 제도를 국회가 만든다는 겁니다",
  "이 무소불위의 국회 견제하는 권력이 오직 시민들의 사 년 후 투표밖에 없는 그 국회가 자기 자기에게 불이익을 주는 법을 안 만든다는 거예요",
  "지금 그래서 그런 국회를 어떻게 강제할 것인가를 우리는 논의하고 있는 것이거든요",
  "그리고 국회의원들이 본회의나 상임위 안 열려도 일하고 있다",
  "사실 그거 그렇게 얘기하면 참 곤란한 게요",
  "저는 그니까 언론에 늘 부탁하고 싶은 게 지금 이 순간 해외 연수 나갔다 외유 나간 국회의원이 몇이나 있는지 좀 취재해줬으면 좋겠어요. 이런 거를 이 와중에",
  "그리고 이 와중에 지역구를 돌아다니는 의원들이 누군지를 취재해줬으면 좋겠습니다",
  "그니까 저는 비호하자면 본회의나 상임위는 학교라고 생각합니다",
  "그리고 나머지는 학원 내지 과외 교습이라고 생각 해요",
  "그런데 학교는 안 가고 학원 다니고 과외 교습 받으면 안 되는 거 아닙니까? 그리고 사실은 이 과외 교습이나 학원 그니까 소위 법안에 대한 준비를 한다는 것도 학교가 열릴 때 의미가 있는 거잖아요",
  "그런데 본회의나 상임위 열리지 않고 법안심사도 안 하는데 어떤 국회의원이 동력이 있어서 법안을 준비하겠습니까? 그니까 작년에 정세균 의장 전 의장은 세비를 반납을 한 적이 있죠? 그 때 네",
  "작년 사 월엔가 네",
  "네. 요거 말씀 드리자면 네",
  "국회의원들이 선거 전에 얘기하는 것들이 있습니다",
  "이건 각 당이 다 하고 어 국회의원들도 얘기를 합니다",
  "그게 뭐냐면 세비를 깎겠다는 거예요",
  "어떤 분은 삼십 프로 깎겠다 뭐 이렇게 얘길합니다",
  "특권 폐지하겠다는 겁니다",
  "그리고 국민소환제도 각 당이 총선 있기 전에는 다 동의해요. 대선 전에 다 동의했듯이 그런데 선거 끝나고 나면 이게 언제 이슈였냐는 듯 없어지죠",
  "그래서 심지어는 그 이게 오늘 들은 얘기인데 국회의원들이 제일 깜짝 놀랄 때가 국회의원의 말을 믿을 때다. 유권자가",
  "이런 얘기를 국회의원 하시는 걸 제가 들었습니다. 현역이 그러니까 이럴 정도의 상황이 되어버린거죠",
  "그니까 저는 일 안하면 세비 안 받는 법 네",
  "그렇게 사실 제 일 야당이 늘 주장했던 게 무노동 무임금이거든요",
  "그니까 무노동 무임금을 국회에도 적용하라",
  "아주 짧게 하나만 제가 답변을 좀 하고 넘어가겠습니다",
  "어 국회를 학교 본회의에 상임를를 학교에 비유했는데요",
  "사실 더불어민주당의 많은 국회의원님들은 팔십 년대에 학생운동을 했던 분들이죠",
  "학교 가지 않고 밖에 나가서 학생 운동을 했던 이유는 뭡니까",
  "지금 무슨 소리를 하시는 학교가 당시에 제 역할 하지 못했던 이유들이 있다라고 저는 생각합니다",
  "그리고 사회가 제 역할을 하지 못했다는 측면들이 있는데 지금의 작금의 국회 상황에서 한국당이 밖으로 나가서 장외 투쟁을 할 수 밖에 없들었던 상황을 만들었던 문희상 국회의장의 책임 그리고 그 당시에 더불어민주당과 집권 여당 그리고 현재 정부의 책임은 없는지에 대해서 한 번 쯤 고민해볼 필요가 학교에 비유해 얘기를 하고 싶고요",
  "하나만 더 드리고 싶은 얘기는 제도 얘기를 자꾸 의원님이 말씀하시면서 어차피 국회의원들이 이거 안 만듭니다라고 얘길 하면 국민소환에 대한 얘기 왜 합니까? 이거 법으로 국회의원들이 만드는 거잖아요",
  "아니. 지금 관련된 내용들에 대한 모든 것은 결국 국회를 통해서 앞에 것만 제가 잠깐 법안을 만들 수밖에 네",
  "없는 내용이기 때문에 이와 같이 아니",
  "다른 제도들이 의미가 있다고 최민희 의원님 삼십 초 짧게 답변 하시고. 네",
  "없다라고 얘기하는 부분들은 어 저는 동의하기가 조금 어렵다는 말씀 드리겠습니다",
  "그리고 하승수 대표님께 가겠습니다",
  "저 죄송합니다만 저도 학생운동 했지만 네",
  "그니까 그런 말 함부로 하시면 곤란하고요",
  "그리고 저희는 민주화를 위해서 그 열심히 노력한 게 자랑스럽고 국민들도 그렇게 생각하시리라고 예",
  "그 다음 지금 제가 국민소환제의 다른 측면을 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "이거는 국민들께서 국회의원들에게 바뀌라는 강력한 수단 중에 하나로 국민소환을 요구하고 계신거다 이런 측면을 네",
  "말씀드리고 있는 것이죠",
  "예 사실 이 문제가 뭐 우리나라만 겪고 있는 문제는 아닙니다",
  "그래서 제가 영국 사례를 말씀을 드리면 아까 소환제도도 영국에서 네",
  "도입했다고 말씀드렸는데 에 이런 문제를 해결할 수 있는 근본적인 방법은 사실 국회의원들 연봉을 지금 스스로 정하게 돼 있습니다",
  "지금 얼마죠? 지금 일억 오천만 원이 좀 넘습니다. 연봉이 네",
  "그리고 그 중에 사천칠백만 원 정도가 비과세 소득으로 또 해놨습니다",
  "그 세금도 안 내고 있습니다",
  "그래서 사실 문제는 국회의원들 연봉을 스스로 정하고 아무런 성과 평가 장치가 없습니다",
  "근데 인제 우리가 일반적인 시민들에게는 무노동 무임금도 적용하고 계속 성과 평가를 하면서 정작 국회의원들은 무노동 무임금도 적용이 안 되고 아무런 평가도 받지 않고 연봉은 자기들이 정하고 이 구조가 잘못된 거고요",
  "그 사실 영국에서는 이런 문제를 해결하기 위해서 어떤 이제 어떤 기구를 만들었냐면 독립기구를 만들었습니다",
  "그래서 거기에서 국회에서 사용하는 모든 예산들을 다 감시하고 인터넷에 공개하고 네",
  "그리고 국회의원 연봉의 적성선도 거기에서 판단합니다",
  "저는 최소한 그런 장치는 마련이 돼야 되고 어 최소한 이케 스스로 자기 연봉을 정하고 아무런 성과 평가도 없고 말씀하신 것처럼 뭐 무노동 무임금을 적용할 수 있냐 없냐 그것도 사실 말씀처럼 한 번 검정을 해봐야 합니다",
  "국회의원들이 과연 자기 시간에 어느 정도를 쓰고 있고 이렇게 국회가 파행일 때 임금을 지급하는 게 맞는지 아닌지도 본인들 스스로 네",
  "판단할 문제가 아니기 때문에 네네",
  "저는 좀 영국처럼 독립기구가 연봉에 관한 규칙도 정하고 연봉도 어 네",
  "산정을 하는 게 필요하다고 생각을 합니다",
  "이게 그니까 혁신인 안을 각 당에서 내놓거든요",
  "저도 혁신위원장을 해봤지만은 그 안에 보면은 국회의원 연봉에 대해 어 세 세 그 세비에 대한 부분도 많이 나오고 하는데 사실 별의별 아이디어 다 있습니다",
  "뭐 입법 수당제로 하자는 것부터 시작해서 회의 수당제로 하자 뭐 이런 것들 실제로 기초위에선 과거 시도된 적 있었죠",
  "근데 수당제로 한다고 해도 보수 총액이 줄어드는 건 아니라는 것이 또 우리가 기초위에서 경험했던 바거든요",
  "그렇기 때문에 저는 그 부분에 있어가지고는 우리가 너무 감정적으로 다가설 부분은 아니고 또 세입이라는 것을 애초에 도입한 취지가 있지 않습니까? 국회의원이 부정부패에 연루되지 않고 안정적인 삶을 유지하면서 의정 활동을 깨끗하게 하라는 취지에서 마련된 것인만큼 저는 그것을 잘못 사용하거나 이런 상황이 아니라면은 그것을 어떻게 징계 수단으로 삼는 것은 생각보다 국회의원들이 두렵게 받아들이지 않을 것이다",
  "아까부터 제가 국민소환제도 그렇고 자꾸 실효성을 지적하는 게 뭐냐 하면요",
  "국회의원 연봉 제로로 만들어도 제 생각에는 눈 하나 까딱 안 할 의원들이 있습니다",
  "오히려 더 좋아할 사람들이 있습니다",
  "왜냐하면은 돈 없으면 정치하는 사람들은 그 안에 나가떨어질 수밖에 없기 때문에 저는 그렇기 때문에 그 틀 안에서 국회의원들이 가장 두려워하는 것이 무엇인지 살펴야 되는 것이고 저는 그 중에 실효성이 있는 것이 아까 말했던 것처럼 국회의원의 낙선에 대한 부분을 인제 계속 염두에 두고 움직이면은 임기에 대한 부분을 계속 얘기하는 겁니다",
  "제가 이 얘기가 뜬금없는 얘기 같지만은 계속 이야기하는 것이 실질적으로 국회가 아까 패스트트랙이라는 걸 우리가 한 번 언급됐잖아요",
  "저는 최민희 의원님이 아까 좋은 지적을 말씀하셨다고 오늘 보는 게 사실 패스트트랙이라는 것이 이번에 우리한테 시사점을 주는 것 중에 하나는 원래 아까 김병민 교수님이 말한 것처럼 국회법과 선거법이라는 것은 절대 직권 상정이나 강행 처리를 하지 않는다는 불문율이 있었어요",
  "근데 이번에 뭐 자유한국당의 비협조도 있고 여러 가지 국면 때문에 그 불문율이 깨졌습니다",
  "협상을 강행하기 위해서라도 패스트트랙이 사용될 수 있다는 선례를 세웠기 때문에 지금 각 당이 할 수 있는 것 중 하나가 뭐냐 하면은 아까 말했던 그런 세비에 관한 부분이나 아니면 세비 정하는 방식에 대해서도 입법 경쟁을 하면 됩니다",
  "실제로 예를 들어 그러면 그런 개혁적인 마인드를 가진 정당들이 있다면 연대해서 앞장서서 그럼 국회법 자체를 패스트트랙에 얹으면 되는 겁니다",
  "그런데 이번에 보면 본인들의 당선에 관계 있는 선거법은 했는데 국회 여러 가지 운영에 대한 전반적 문제점을 다루는 국회법은 패스트트랙을 올리지 않았어요",
  "왜 그럴까요? 그건 아까 말했듯이 우리가 굳이 인제 선악 구도 가릴 필요 없이 아까 최민희 의원님 말한 그들의 그냥 통짝 카르텔이 동작 하고 있다",
  "전 이렇게 생각하는 것이기 때문에 오늘 이 자리에서 저는 촉구하고 싶은 것이 패스트트랙을 이런 식의 학교에 비유하셨으면 교칙에도 적용할 수 있다는 선례를 세웠으면은 앞으로는 그런 부분에 있어서도 서로 개혁 경쟁을 해라 이걸 좀 정당에게 주문하고 싶습니다",
  "저는 좋은 말씀이라고 보고요",
  "그리고 이게 뭐 국회의원들이 자기들 연봉 받고 정하는 이 구조를 안 바꿀 거다",
  "또는 뭐 국회의원들이 국민소환제를 도입하겠느냐 이런 말씀들을 하시는데 다 영국에서도 다 그런 상황에 있습니다",
  "국회의원들은 연봉도 어 자기들이 정하고 싶었고 소환도 원하지 않았지만 국민들의 여론이 워낙 압도적이었기 때문에 결국 영국에서 국민소환제법이 도입이 됐고 국회의원들 연봉도 이제는 자기들이 정하는 게 아니 아니라 독립기구가 정하는 걸로 바뀌었습니다",
  "그런데 지금 저는 대한민국의 민심이 에 이게 영국에 이천구 년에 어떤 스캔들이 터져가지고 영국 민심이 들끓어서 이게 도입이 된건데 맞습니다",
  "예. 그 영국 국회의원들이 세금을 엉터리로 쓰는 게 적발이 돼서 그것 때문에 사실 이런 제도들이 소환 제도 도입됐는데 우리나라도 마찬가지 상황이라고 생각합니다",
  "국민들도 국회에 대한 어떤 민심이 굉장히 들끓고 있기 때문에 이런 상황이라면 저는 국민 여론에 의해서라도 말씀하신 것처럼 뭐 패스트트랙을 쓰든 어쨌든 이런 어 국회의 개혁 네",
  "어 그니까 연봉 문제라든지 또 이 소환제도 같은 것들을 충분히 도입할 수 있다고 생각합니다",
  "저는 지금 조금만 제가 여론 감정적으로 이걸 그런데 이용하지 않았으면 하는 것 중에 하나가 지금 사실 세비 같은 경우에는 국민들이 많이 관심을 갖고 들여다보기 때문에 최근 몇 년간 실질적으로 공무원 보수 인상률과 거의 비슷하게 움직이고 있지 않습니까? 저는 그 부분에 대해 가지고 그럼 그것보다 낮게 가야 된다고 생각하시는 입장이신지 아니면 뭐 그거는 아니죠",
  "지금 그 말씀을 아니 왜냐하면 저는 이게 이게 자꾸 주제로 등장하는 것에 대해가지고 네네",
  "저는 사실 아까 말했듯이 국회 운영에 있어서 모순점들이나 개선할 점은 굉장히 다양한데 그 안에서 국민들이 바라보는 지점은 사실 세비에 대한 부분을 굉장히 민감하게 받아들이시거든요",
  "여기서 나오는 부분은 세비 자체는 아니고요",
  "지금 일을 안 하고 있는데 세비를 그니까 그니까. 예",
  "짧게 짧게 말씀을 드리면 이제 국회의원 연봉과 관련해서 국제에 비교할 때에는 절대액을 기준으로 비교하거나 뭐 인상률만 보는 게 아니라 이제 일 인당 국민소득하고 국회의원을 연봉을 비교를 합니다",
  "근데 그렇게 비교를 해 보니까 어 국회의원 특권 내려놓기 추진위원회라고 국회의장 자문기구에서 예 어 삼 년전에 비교를 해보니까 네네",
  "우리나라 국회의원들 연봉 수준이 오이씨디 국가 중에 삼 등인 걸로 나왔습니다",
  "그니까 일본 이탈리아를 제외하고는 일 인당 국민소득 대비 우리가 사십 배가넘는 걸로 네네",
  "그 당시에 나왔고 이건 너무 과도하다라는 게 그 당시 국회의장 자문기구에서도 네",
  "아까 여론 조사 그니까",
  "그 한국도 상당히 여론이 그 부분은 높은 걸로 나오고 있습니다",
  "무노동 무임금 이 부분 국회의원도 일을 안 하면 세비를 주지마라라는 의견이 한 팔십 퍼센트 정도 나온 걸로 보이고요",
  "지금 국민소환제 같은 경우도 구십 퍼센트 사실 이게 정말로 이거를 꼭 추진하자라는 의견도 물론 있겠지만 그 만큼 분노하고 있다라는 그렇죠",
  "약간 국 세비를 주지 말자라는 것도 네",
  "응징의 차원일 수 있는데요",
  "네. 김병민 대표님 국민들의 의견을 충분히 받아들여야 되는 건 맞는 것이고 하승수 대표님이 굉장히 외국의 사례를통해서 좋은 말씀해주신 것도 맞습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 제도에 대한 수정 보완을통해서 충분하게 국민의 의사를 반영하는 게 저는 중요하다고 생각을하는 것이고요",
  "이것을 국회의원에 대해서 무조건적으로 정치적으로 나와 맞지않는 특면에 대한 일들 때문에 국회의원들 일하지 않으니까 여기에 대해서 아예 임금 주지 말자라는 식의 접근보다는 방금 전에 말씀하셨던 것은 의원의 세비 결정구조에 관한 문제거든요",
  "어 일 인당 쥐디피 대비 적어도 네 배를 넘지말아야 된다라고 규정하는 나라도 있고 실질적으로 고위 공무원단의 임금에 비해서 최저임금과 최고임금의 평균치를 제해서 주는 국가들도있습니다",
  "이런 것들을 얼마든지 조정해서 할 수있는 기회들이 있다라고 생각을 하는 것이고요",
  "국회에서도 그 동안 무소불위의 권력처럼 돈을 써왔던 게 특수활동비의 예가 있지 않습니까? 하지만 시대와 사회가 변함에 따라서 국정원의 특활비 그리고 청와대의 특활비 문제가 정리되기 시작하면서 국회의 특활비 문제도 정리가 되고있는 것처럼 제도에대해서 국회의원들은 무조건 일하지않고 나쁘기 때문에 돈을 줘선 안된다라는 접근 보다는 그 안에 가지고 있는 논리적인 모순부터 하나씩 제도를 보완해서 나가는 것이 훨씬 중요하단 얘길 드리는 겁니다",
  "아니. 그런데 지금 교수님 말씀 중에 전제가 너무 극단적이세요",
  "예를 들면 어떤 국민도 정파적으로나와 맞지 않는 활동을 한다고 세비주지 말자는 국회의원은 없습니다",
  "까 자유한국당에 대한 그 분노 때문에 이번에 국민청원이 이십만 넘은 거 맞아요",
  "그런데 이거는 상황적인 요인입니다",
  "국민청원에 대한 요구가 이번에만 나온 게 아니거든요",
  "이거는 십칠 대 십팔 대 십구 대 이십 대까지 늘 나왔기 때문에 이번의 상황적인 요인은 어 여론 조사를 통해서도 이번에 국회가 이렇게 파행된 책임을 물으면 과반 이상이 자유한국당 잘못이라고 하고 있는 상황적 요인 때문에 이제 그런 말씀이 나오시는 것 같은데 국민들께서 그렇게 단순하시지 제가 않다는 점을 국민들의 이야기를 드리는 것이 아니라 아니",
  "최민희 의원님께서 토론 과정 속에서 현재 국회의원에 대한 소환제 문제를 언급 했대도 국회의원의 파행의 책임이 있는자유한국당 얘기를 하고 있는 상황이기 때문에 거듭 그에 주해서 말씀드리는 것이고요",
  "제가 구 대한민국 국민들이 어찌 특정한 정파적인 입장 때문에 그렇게 얘기한다고 단정지어서 쫌 아까 이야길 하겠습니까",
  "쫌 아까 그렇게 말씀을 하셨고요",
  "그렇게 이야기할 수 있는 지점들이 있다는 측면을 얘기한 것이고 그렇게 성급하게 일반화를 시키면 안되십니다",
  "그리고 저도 마찬가지입니다",
  "그렇게 성급하게 일반화를 시키면 아니",
  "그렇게 말씀을 하셨어요",
  "그리고 어 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 상황적으로 자유한국당에 국민들이 더 책임을 묻고 있다",
  "이것도 사실이고 그거를 어떻게 이거는 사실이라고 규정을 할 수 있습니까? 그런데 저는 아니. 이건 여론 조사 등의 네",
  "결과로 나와서 그런데 이 제도를 논할 때는 국민소환제가 이번에만 나왔다 그러면 그런 반발이 그 반론이 가능한데 이거는 십칠 십팔 십구 이십 대 계속해서 국민소환제가 나오는 것은 국회에 대한 국민의 만족도가 그 만큼 낮고 이십 대 국회가 특히 국민들의 분노의 게이지를 더 높였다",
  "이걸 받아들이고 논의를 시작해야 되고 제가 드릴라는 말씀은 이게 아니라 제도 내에서 아까부터 자정작용 말씀하시고 그랬는데 제도 내에서 이루어지지 않기 때문에 국민소환제 논의까지 나온 겁니다",
  "제도 내에서 이루어지지 않는다라고 말씀하실 수가 없는 게 특수활동비 문제도 결국은 제도상의 이유 때문에 이루어지게 된 것이고요",
  "대한민국에서 동물 국회에 관한 문제가 있었기 때문에 이천십이 년도 국회 마지막 본 회의에서 국회 선진화법이 통과되지 않았습니까",
  "아니 그 제가 지금 뭐 아니 지금 별개 별개 논리 별개 논의가 아니라 논의인데 국회가 자기들끼리 만일 기득권을 챙기기 위해서 절대로 법안의 문턱을 넘을 수 없다는 전제를 깔고 얘기 하시면은 아닙니다",
  "거기에 대해서 이해할 수는 없는거죠",
  "왜 선진화법 통과시켰는지 모르세요",
  "왜 선진화법을 새누리당이 할라고 했덨는지 모르세요? 질 것 같아서 그랬다고 말씀 하시는 거 아닙니까",
  "아니 그 때 저는 선진화법을 통과시킨 건 전적으로 박근혜 전 대통령이 결단한 거라고 생각합니다",
  "근데 박근혜 대통령이 새누리당은 비례위원장당시에요",
  "그 당시에 가장 강력한 네",
  "권한을 갖고 있을 때 공천을 받지 못했던 국회의원들 조차도 선거가 끝나고난 예",
  "통과를 시켰던 거예요",
  "아니. 선진화법을 얘기하는 자리는 아니기 때문에 그니까 제가 비례의원이었으면 지금 말씀하신 논의하고  네",
  "지금 말씀하신 논의하고 요 국민소환제 네",
  "맥락은 연결되는 부분이 전혀 아닙니다",
  "좀 구분이 되어야 한다고 생각을 합니다",
  "지금 국회 내에서 해결하기 힘들다라는 네",
  "말씀을 하시는 거고 국회 내에서 네",
  "자정 능력이 있으니까 거기에서 뭐 개혁을하든지 해결을 해야 된다는 말씀이신것 같은데 하승수 대표님 네네",
  "그니까 말씀하신 것처럼 이번에 인제 이 청와대 청원이 이 최근에 이 국회 파행을 통해서 청와대 청원이 시작된 건 맞지만 네",
  "그렇지만 국민소환제는 오래 전부터 이야기가 돼 왔고 우리나라만이 아니라 다른 나라에서도 이야기되는 좀 일반적인 대두라고 보고",
  "어 사실 인제 이걸 계기로 그 동안 숱하게 문제가 돼왔던 국회의원들의 여러 가지 뭐 부패나 어 뭐 불법이나 또는 인제 이 무능하고 무책임한 부분들 에 대해서 인제 국민들이 국민소환제라는 네",
  "제도를 요구하고 있는 거라고 저는 생각합니다",
  "그래서 좀 구분을 해가지고 논의를 하면좋겠고",
  "근데 하 변호사님 네",
  "국민소환제 아까 연구 영국같은 경우에는 이천구 년 특수한 상황 때문에 도입되었지만은 나머지 선진국가들에서 국민소환제가 시행되는 나라들이 어느 나라들이죠",
  "이제 캘리포니아 있죠",
  "네. 아니 뭐 그거는 국가가 아니라 주 예예예",
  "어 사실은 인제 이 그거는 선거제도하고 좀 연관된 면이 있습니다",
  "왜냐하면 이제 우리가 주로 인제 국민 소환이든 주민 소환이든 지역구에서 뽑힌 사람들을 대상으로 하고 지금도 인제 지방자치에 적용되는 주민소환 제도에서도 비례대표는 제외되는데요",
  "사실 인제 오이씨디 국가 중에 서른일곱개 국가 중에 대부분이 그러니까 칠십 프로 이상이 인제 비례대표제 국가입니다",
  "그니까 비례대표제 국가는 오히려 말씀하신것처럼 전당 내부의 어떤 통제 장치라든지이런 것들을 통해서 많이 석권하는 편이고 네",
  "또 상대적으로 비례대표제 국가는 부패라던지 이런 것들이 이미 많이 없어진 상태입니다",
  "근데 영국 같이 인제 지역구에서 국회의원을 다 뽑은 나라 같은 경우 또 우리도 지역구 선거를 어쨌든 하게돼 있고 뭐 선거제도가 바뀌든 안 바뀌든 우리는 지역구를 하는 방식이기 때문에 이제 지역구에서 이렇게 뽑는 경우에는 어쨌든 국민들 입장에서는 잘못을 저지른 국회의원이 있는데 이 사람을그냥 방치할 것인가라는 네",
  "제가 그 안에 대해가지고 제가 왜 선진 국가들에서 영국 말고 전혀 언급 못 하시냐 하면요",
  "미국도 대통령제 국가이고 지역구 선거를 하지 않습니까? 서 선거구제 하지 않습니까? 그런데 왜 없냐면요",
  "거긴 임기가 짧으니까 해도 실효가 없는 것이고 그리고 나머지 비례대표까지 근데 임기 짧은 건 미국밖에 없습니다",
  "예. 비례대표국 아 삼 년짜리 그렇게 말씀하시면 아니 삼 년짜리 국가들도 있습니다",
  "이 년짜리 이 년짜리 국회의원이 에 미국에 아니. 그니까 호주 삼 년 뉴질랜드 삼 년 아이 이 년은 없지 않습니까",
  "제가 얘기하는 게 지금 말씀하시는 이준석 위원님 말씀 하시고 근데 그리고 비례대표제 국가에서 시행되지 않는 이유는 잘 아시겠지만은 비례대표제 국가에서 의회를 인제 어 운영하는 방식 중에서 아까 제가 얘기했죠",
  "지금 국민들이 우리 국회 답답해 하는 것이 개별 의원들의 부정에 대한 분도 있으시겠지만은 지금의 집권 세력 그러니까 소위 말하면 촛불혁명 이후의 집권 세력과 그 담에 의회 구조가 맞지 않는다는 생각 때문에 그걸 싫어하시는 분들도 있어요. 지금 보면은 왜냐하면 탄핵 전에 구성된 이천십육 년 선거에서 구성된 총선 안 그 의회 아니겠습니까? 그러다 보니까 그 일치성을 높이자는 의도에서 만약 그렇게 한 것이라면은 비례대표제 국가제에서는 다 알고계시겠지만은 총리가 이런 상황에서 뭘 선택하겠습니까? 당연히 의회 해산을 선택하죠",
  "그러니까 그 제도가 없는 것이고",
  "저는 그 제도의 차이점을 다 봐야된다고 생각하고 굳이 말하자면은 대통령제 국가에서 그러면은 국민소환제라는 걸 적극적으로 활용한 나라가 있는지 물어보면요 없습니다",
  "대통령제 국가 자체가 예. 저희가 시간이 거의 다 돼서요",
  "저희가 정말로 시간이 거의 다 돼서 베네수엘라 있습니다",
  "마무리 발언을 들어야 돼서요",
  "베네수엘라 좋아하시니까 그 진보 분들을 아니. 베네수엘라를 누가 좋아합니까 진보분들이 좋아하시잖아요. 베네수엘랄 아니. 누가 좋아합니까? 좀 왜곡된 이야기인 것 같고요",
  "저희가 지금 마무리 발언을 들을 시간이 벌써 됐습니다",
  "벌써 시간이 다 돼서 어 하시고 싶은 말씀들을 지금 마무리 발언으로 벌써 시간이 그렇게 됐나요",
  "네. 시간이 그렇게 됐습니다",
  "네. 먼저 김병민 교수님부터 시작을 좀 해주시죠",
  "네. 오늘 하게 되는 논의의 핵심은 네",
  "대의제 민주주의에서 제대로 하지 못하고 있는 문제 때문에 직접 민주주의 요소를 도입하자 라고하는 얘기로 볼 수가 있는건데요",
  "사실상 직접민주주의 요소를 도입함으로 인해서 나타나게 되는 부정적 영향들이 적지 않다고 판단 합니다",
  "오히려 국민적 갈등을 증폭시킬 수있는 상황들이 있다 라면 이렇게 대의적 민주주의에 대한 국민적 불신이 크게 된 원인이 무엇인지를 판단 할 필요가 있고요",
  "거기에 대한 자정적인 역할로서 정체역할이 정말 중요합니다",
  "따라서 첫 번째로 정당이 제 역할을 하고 두 번째로 더 나아가서 국회가 제 역할을 하는 과정들을 통해서 대의제 민주주의가 제대로 활 으 활용될 수 있는 그러한 모습들을 사실 국민께 보여주기 위한 노력이 필요하다란 이야기로 마무리짓겠습니다",
  "예 뭐 저는 지금 굉장히 중요한 기류라고 생각합니다",
  "저는 뭐 선거제도 개혁을 통해서 민심이 잘 반영되는 국회를 만드는 것도 중요하고 또 어 국회의원들의 여러 가지 문제점들을 개혁하기 위해서는 저는 국민소환제가 필요하고 또 사실 국민소환제 하나만으로 되는 건 아닙니다",
  "아까 저 영국 사례를 말씀드렸지만 독립기구를 만들어서 국회의원들을 일상적으로 감시하고 뭐 법령 위반이나 유 윤리 위반 같은 경우 그리고 어 연봉도 독립기구에서 정하도록 하는 어떤 대대적인 국회 개혁 자격이 필요한데 그 중에 아주 핵심적인 부분이 국민소환제 도입이라고 생각합니다",
  "그래서 어 우리나라 국민들이 좀 어 촛불을 통해서 드러났던 민심이나 지금의 어떤 직접 민주주의에 대한 요구들을 감안 할 때는 저는 더 이상 국민소환제 도입을 미룰 일은 아니다 그렇게 생각합니다",
  "사실 민주주의는 사실 고대 그리스 민주정부터 해서 사회의 문제가 되는 어떤 지도자들을 제거하는 방식들을 꼭 이제 도입해왔거든요",
  "우리가 교과서에서 배웠던 도편추방제도 사실 육천 명의 서명을 모아서 도자기에 쓰면은 쫓아내는 거거든요. 십 년 동안에 근데 그 제도가 사실은 취지 도입된 취지 자체는 처음에 민주정을 보완하기 위해 가지고 인제 갖고 왔던 거지만은 나중에 오히려 아테네 민주정의 황금기라고 했던 패리클레스 시대에 이를러 가지고는 패리클레스가 그것을 정적 본인의 인기를 이용해서 정적을 제거하는 도구로 사용되어서 나중에 그 도편추방제를 의미하는 오스트라사이즈라는 단어가 지금 이 영어에서는 왕따시키다 라는 다영 단어로 사용됩니다",
  "그니까 저희가 제도의 목적을 가지고 저희가 어떤 제도의 정당성을 주장하기에는 그 부작용도 만만치 않기 때문에 오늘 논의 될 어쨌든 그 긍정적인 기대 효과와 더불어가지고 주민 그 소 아 그 국민소환제의 국민의 열망은 이해하되 최선의 방법을 만들어나가는 것은 꼭 이 이 방식이 아닐 수도 있다 라는 것을 염두에 둬야 될 겁니다",
  "어 국회가 자정기능을 상실했습니다",
  "오 일 팔 망언 조차도 자정하지 못합니다",
  "구시대의 색깔론이 넘쳐나요",
  "그리고 잘못을 해도 잘못을 인정하지 않습니다",
  "외교 기밀을 누설해놓고도 엉뚱하게 이게 국민의 알 권리라고 말합니다",
  "국민들이 요구하는 건 잘못하지 말라는 게 아닙니다",
  "잘못하면 시정하라는 거예요",
  "그리고 잘못에 대해서 반성하라는 건데 잘못해 놓고 반성도 안 하고 또 시정하지도 않는 국회에 국민들이 분노하고 있고 그래서 국민들이 어 선거까지 기다리기에는 우린 너무 이 이 분노를 참을 수가 없다는 겁니다",
  "그래서 국민소환제를 하자는 목소리가 높은 겁니다",
  "국민소환제가 완전해서 도입하자는 것이 아니라 국민들이 더 이상은 국회에 대해서 못 참겠다",
  "그래서 국민소환제를 도입하기를 원하고 있다는 점을 분명히 해야 할 것 같습니다",
  "네. 어 확실히 국회가 역할을 제대로 못하고 있다라는 부분에는 모두 공감을 하고 계신 것 같습니다",
  "단지 이걸 어떻게 해결할 것인가 방법만의 차이가 있었다 라고 볼 수가 있겠고요",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "네. 국회의원 국민소환제 어 요구가 굉장히 거셉니다",
  "어 이는 국민의 목소리에 귀를 기울이지 않고 있다 라는 어떤 답답함에서 이 비롯된 거라고 할 수가 있겠습니다",
  "국민소환제가 도입이 되든 되지 않든 사실 우리에게 그 그들을 소환할 수 있는 방법은 있습니다",
  "바로 일 년 후에 총선을 통해서 소환 할 수 있습니다",
  "어 성적표를 좀 꼼꼼히 매기기 시작하는 것도 하나의 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "우리가 뽑아놓은 국회의원을 소환을 할지 아니면은 재계약을 해 줄지",
  "네. 백 분 토론 오늘 공식 유투브 채널을 통해서 시청자 의견 들어봤습니다",
  "어 다양한 의견 기다리고 있습니다",
  "오늘 의견 내주신 시민 논객들께 감사드리고요",
  "다음 주에 또 의견 기대해보도록 하겠습니다",
  "네. 백분 토론 오늘은 정년 연장 고령화 해법인가 아니면 새로운 세대갈등인가 주제를 놓고 토론해보겠습니다",
  "네. 먼저 정년 연장에 반대하는 분들입니다",
  "고용노동부 고용정책심의회 위원이신 이지만 연세대학교 경영학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 정영진 시사평론가 자리해 주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네 정년 연장에 찬성하는 분들입니다",
  "국민연금공단 시민위원회 위원이신 김범중 중앙대학교 사회복지학부 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 박연미 경제평론가 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 오늘 정년 연장 이 논란의 그~ 물꼬를 튼 것이 홍남기 경제부총리죠? 네. 얼마 전에 그 베이비부머 세대가 어~ 연평균 팔십만 명이 지금 이제 직장을 떠나게 될 것이고 그에 대한 사회 보장 대책을 우리가 마련해야 하는데 이 부분이 좀 부담이 된다",
  "그렇기 때문에 정년 연장과 같은 이슈에 대해서 우리가 좀 사회적 논의를 시작할 필요가 있다 라는 이야기를 했습니다",
  "어~ 정년 연장에 대한 논의를 시작할 필요가 있다",
  "이 부분에 대해서 다들 동의는 하시는지요? 하시는 거로 할까요?  아니면은 그러면 이 정년 연장이 그렇다면은 네",
  "이에 대한 올바른 대책이 될 수 있을 것인가 라는 부분에 대해서 뭐 반대 의견이시고 찬성의견 이시니까요",
  "이그 이유와 함께 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 이지만 교수님 현시점에서 정년 육십오 세 연장을 논의하는 것은 논의의 시점이나 그리고 실행의 시점에서 너무 빠르다는 점 그리고 정년 육십오 세 나아가기 위해서는 해결해야 할 과제로써 연금개혁이라든지 임금체계개혁 노동개혁을 하지 않은 상황에서 정년 육십오 세를 추진한다는 것은 많은 사회적인 문제점을 안고 있다고 봅니다",
  "그리고 정부에서 주장하는 생산가능 인구가 줄어들었기 때문에 정년 육십오 세의 논의 를 가 시작할 때라고 말씀하시는 분은 그 일본과 비교 했었을 경우에서는 일본의 경우는 생산 가능인구뿐 아니라 노동력 부족 현상이 발생했을 때 정년 육십오 세로 나아갔다는 것입니다",
  "그런 상황에서 시장에 있어서는 정년 육십오 세가 준비가 되지 않은 시점 그리고 정년 육십 세도 제대로 안착 되지 않은 시점에서 정년 육십오 세 논의를 시작하는 것은 시장에 많은 부담을 줄 수 있는 정책이라고 생각하기 때문에 네",
  "저는 현시점에서의 정년 육십오 세 논의 반대합니다",
  "네. 김범중 교수님 정년 연장에 대한 찬반양론이 존재합니다",
  "긍정적인 측면에서 봤을 때 고령자 입장에서 보면 정년이 연장이 되면 어~ 근무 기한이 늘어나게 되고요",
  "그에 따라서 소득이 증대될 수가 있고요",
  "노후를 준비할 수 있는 기간이 늘어나게 됩니다",
  "결과적으로 보면 은퇴 이후에 노인들의 삶의 질을 향상 시킬 수 있는 효과적인 제도라고 생각할 수 있는 반면에 아~ 여러가지 부작용이 나타날 수도 있는데 대표적으로 저희가 두 가지를 제시하는 것이 첫 번째가 청년 일자리 축소가 있고요",
  "두 번째는 임금 상승에 따른 기업의 부담 증가가 있습니다",
  "저는 개인적으로는 이러한 부작용에도 불구하고 현 시점에서 저희나라가 경험하고 있는 급속한 저출산 고령화 현상 그리고 그에 따라서 결과적으로 수반되는 생산가능인구의 급격한 감소와 같은 사회 근본적 문제를 해결하기 위한 하나의 방안으로써 해결책으로써 정년 연장 제도는 도입이 필요하고 그에 대한 논의도 대단히 중요하다라고 생각을 하고 있습니다",
  "정영진 평론가님? 네. 근까 사실 여러 굉장히 많은 문제들이 있음을 우리 뭐 누구나 다 알 수 있는 문제인데 좀 더 문제를 심플하게 좀 볼 필요는 있는 것 같아요",
  "결국은 한정된 일자리 그리고 앞으로 더 늘어날 가능성이 굉장히 적어보이는 이 일자리를 두고 시니어 세대들에게 좀 더 기회를 열어줄 것인가 아니면 청년 세대들에게 이걸 더 열어줄 것인가 이 둘 중에 무엇이 더 심각한지를 무게를 재 봐서 그걸 결정을 해야 한다는 거거든요",
  "이걸 누가 선악이라고 볼 수 없는 문제니까 그런데 이 심플한 문제를 조금 더 극단적으로 말씀을 드리면 예를 들어 한 오육십대 가장이 있는 가정에서 자녀가 한 둘쯤 있는데 아버지가 한 오년정도를 더 월 오백만 원씩 받으면서 일하게 할 것인가 아니면 자녀 둘이 한 삼백만 원씩 받으면서 새로 취업하게 할 것 인가 이 문제거든요",
  "그러면 저는 이 문제에서는 가정으로 따져봐도 그렇고 전체 사회적으로 따져보더라도 결코 청년들에게 기회를 열어주는 것이 시니어 세대들에게 조금더 연장해주는 것보다 훨씬 더 좋은 일이라고 생각을 해요",
  "그렇기 때문에 저는 지금 정년 연장을 얘기할 때는 전혀 아니라고 보고 만약에 정년 연장 연장을 일하는 사람이 부족해서라고 얘기를 하려면 적어도 일본처럼 정말 대학생들이 졸업하고 나면 어디를 가야 될지 고민해야 할 정도의 취업 상태가 된다면 그때쯤 그래서 우리나라도 아마 충분히 그런 상태가 나중에 올 텐데 십 년 십오 년 후에 그러면 정년 연장 얘기할 수 있다",
  "하지만 지금은 전혀 아니라는 게 제 생각입니다",
  "저는 지금 세 분이 기본적으로 전제하고 있는 시점에 일단 동의하지 않는데요",
  "똑같이 정년을 연장하자고 하는 찬성는 입장입니다만 부작용이 당장 청년 일자리가 줄어든다? 그리고 기업 부담이 늘어난다? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "일단 첫 번째 청년 일자리가 진짜 줄어들 거냐? 우리가 우리 사회에 사법부 최고기관이 대법원이죠",
  "대법원에서 육체노동이 적어도 육십 살까지는 가능해라고 판결을 한 게 천구백팔십구 년이에요",
  "그런데 고용 촉진법에서 실제로 사람들의 정년을 연장하는 게 이천십삼 년입니다",
  "이십사 년의 시차가 있었죠",
  "그 안에 수많은 수기가 있었고 여러가지 논의를 거쳐서 제도 안으로 들어온 거죠",
  "그런데 올해 이월에 이 대법원이 사실은 대법원이라는 곳의 역할이 우리 사회의 애정남 역할을 하거든요",
  "애매한 걸 정해주는 남자 그런데 노인들은 충분히 건강하고 기대 여명도 십 년 이상 늘어났는데 왜 육십 살까지만 육체노동이 가능하다고 보느냐? 그래서 올해 이 월에 나온 결론이 육십오 세까지는 육체 노동이 가능하다",
  "그렇다면 지금부터 논의를 해도 세상이 굉장히 빨리 변한다는 그 속도를 감안해도 제도권 안으로 현재 육십 세인 정년이 육십오 세까지 늘어나는 데는 짧아야 십 년 길면 십오 년이 걸릴 이슈예요",
  "그렇기 때문에 현재부터 이래야 하는 현재부터 논의해야 하는 그런 문제인거고 기업 부담 말씀하셨는데 일본사례를 좀 들어볼게요",
  "일본의 경우에는 이천구 년만 해도 일단 청년들이 내가 일하고 싶은데 강제로 내쫓으려고 해요",
  "그 민원이 후센노동성의 네 배 이상 많았습니다",
  "그런데 이 상황이 칠 년도 안 돼서 뒤집히거든요",
  "지금은 그만두고 싶은데 못 나가게 해요",
  "우리나라라고 그런 상황이 벌어지지 말란 법이 없거든요",
  "십 년 십오 년 뒤의 문제를 지금 잔잔한 연못에 돌 하나 던지는 심정으로 차근차근 준비하면서 교수님 말씀하신 연금 개혁 복지 개혁 하면서 같이 가자는 거죠",
  "어 인구학적으로만 볼 것이 아니라 시장 상황을 봐야 된다는 말씀이셨고 또 인구학적으로도 지금은 시급하게 우리가 정년 연장을 논의를 할 시점이다 라는 의견으로 보겠습니다",
  "사실 우리가 인구학적인 문제 말고도 노인 빈곤율 물론 상대적 빈곤율이긴 합니다만은 이게 사십오 퍼센트 그러니까 오이씨디 평균이 한 십이 점 칠 퍼센트 되는데 그보다 훨씬 더 높다",
  "그래서 이게 아마도 어~ 실질적으로 퇴직을 하는 나이가 한 오십 대 초반 사실은 이천십팔 년도 통계청 자료에 따르면 가장 오래를 근무를 했었던 직장에서 그만두는 나이가 평균 사십구 세로 나왔거든요",
  "그런데 연금을 우리가 뭐 수령을 한다던지 하는 나이는 지금 육십이 세로 되어있기 때문에 그동안에 소득이 사실상 물론 인제 새로운 직장을 찾기도 하지만 그게 좀 끊길 가능성이 많고 그래서 노인 빈곤율이 높아지기도 하고 그래서 그런 부분에서 뭔가 좀 소득은 얻을 수 있는 대안은 필요하지 않겠냐라는 이야기가 나온 것 같고요",
  "또 지금은 뭐 의학기술이 발달해서 워낙에 또 기대수명도 높아지고 이런 이야기들이 있습니다",
  "고런 부분에 대해서는 그렇다면은 노인들의 생활을 소득 수준을 높여주기 위한 다른 대안같은게 있어야 되지 않을까 생각이 드는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 네 우선 그 부분에 대한 제 의견에 앞서서 우선 생산 가능 인구가 줄어들었다고 해서 당장 노동력 부족 현상이 생기는 것이 아닙니다",
  "노동력 부족 현상이 생기지 않는 상황에서 정년 육십오 세로 간다면 우리가 지금 우려하고 있는 정말 장년과 청년 간의 일자리 다툼이 상당히 생길 가능성이 높다는 것입니다",
  "조금 전 일본을 예로 드 들어주셨는데 일본의 경우에서 정년 육십오 세의 입법화죠",
  "이천육 년도에 인제 기업이 정년 육십오 세까지 갈 수 있는 선택권을 준 상태에서 이천육 년도에 입법화한 이후에 지금 정부에서 예를 들고 있는 이천십삼 년이라는 것은 선택권 없이 의무적으로 육십오 세를 갖습니다",
  "자 그러면 일본이 이천육 년도의 고령화율이 백 퍼센트 이제는 초고령 사회에 진입한 해입니다",
  "그런데 지금 우리나라는 이천십칠 년도에 고령 사회에 진입을 했다는 거죠",
  "지금 전망치로 의하면 이천이십오 년이나 이천이십육 년경에 인제 초고령사회 진입하게 된다는 것 입니다",
  "그렇게 따지면 오 년 내지 육 년 정도 앞서서 지금 정년 육십오 세 논의가 일어나고 있는데 제가 우려하는 부분은 우리가 정년 육십 세 갈 때 어떤 문제가 있었냐 하면 정년의 혜택을 보는 근로자가 매 년 삼백인 이상의 경우에 있어서는 평상 정년 육십 세가 입법화 되지 않았더라면 만육천 명씩 은퇴 하셔야 될 분들이 사천 명으로 줄어 들었다는 겁니다",
  "그 말씀은 만 이천 명의 장년근로자분들이 정년 육십세에 혜택을 봤다는 거죠",
  "그런 상황일 경우에 기업이 성장하지 않는 저 성장의 국면과 맞닿아서 맞닿아 있는 상황의 경우에 있어서는 청년들이 기업의 인력 총량의 법칙으로 말미암아서 새로운 일자리를 찾기가 힘들다는 겁니다",
  "그와 함께 우리나라의 그 임금 체계가 호봉제 입니다",
  "호봉제 상에서 초임을 임금보다 은퇴하실 분의 임금이 세 배가 된다는 부분이죠",
  "그렇게 따지고 본다면 매 해 만 이명의 청년이 진입할 수 있는 일자리가 장년들에 의해서 재직되는 것이 아니라 삼만육천 명이 된다는 것이죠",
  "그리고 우리나라가 정년 육십 세를 시행할 때 실질적인 퇴직 연령이 오십사 점 오 세였습니다",
  "지금도 사실 정년 육십 세가 진행 중이라는 것이죠",
  "그렇게 따지고 본다면 이천십육 년도에 오십육 세까지 근로자가 평균적으로 기업에 존재하게 되고 이천십칠 년도에는 오십칠 세 그렇게 따지고 본다면 정년 육십 세가 완전히 안착되는 부분이 이천이십 년이 된다는 겁니다",
  "이런 시점에서 정년 육십 세에 대한 어떤 이행 과정의 점검 그리고 정년 육십 세 효과에 대한 분석 없이 정년 육십오 세를 얘기한다는 부분은 정년 육십 세의 정책과 상충될 가능성이 아주 높다고 저는 볼 수 있습니다",
  "진행자께서 말씀하신 거 네",
  "제가 조금만 인제 드리고 싶은 말씀이 예를 들면 정년을 지금 말씀하신 경우 대략 사십구 세 정도에 한번 아 실제로 정년을 저 육십 세까지 지금 채우는 경우는 극히 드물어요",
  "실질적으로 회사나 어디를 가더라도 사십 대 후반에서 오십 대 초반이 딱 맞아요. 통계적으로 그러니까 어떤 기업들 또 어떤 일을 하는 사람들이 주로 정년까지 혜택을 받냐면 주로 공무원 공기업 혹은 대기업 일부 뭐 금융권 일부 이 정도 거든요",
  "그러니까 이게 사실은 노인 세대들의 어떤 소득 크레파즈가 생긴다는 거 아닙니까? 그러니까 뭐 오 육십 세까지 있는데 그다음에 연금 받는 데까지는 몇 년이 더 비니까 이걸 좀 메꿔주자는 건데 근 뭐 나쁘지 않은 생각이지만 실질적으로 육십 세까지 정년 채운 분들은요",
  "그 연금 받을 때까지 설령 못 받더라도 꽤 괜찮은 직장을 가졌던 분들이에요",
  "진짜 고생하신 분들은 예를 들면 사십 대 후반 혹은 오십 대 초반에 회사에서 뭐 명예퇴직이 됐든 어떤 형식으로든 나와서 정말 한 십몇 년간을 어 소득이 없이 보내야 하는 분들이거든요",
  "그런데 이분들은 사실은 육십오 세 연장되도 벼 뭐 전혀 혜택받는 게 없어요",
  "그러니까 정말 좋은 젊은이들이 정말 가고 싶어하는 지금 현재 공기업 뭐 대기업 아니면 뭐 저 공무원들 이런 자리들만 오히려 정년이 연장되고 그렇지 않은 직종은 사실상 정년연장과 거의 무관한 상황이기 때문에 지금 정년연장을 통해서 노인들의 소득 보존을 좀 해준다는 건 사실은 저는 맞지 않는다는 말이라고 봐요",
  "두 분이 말씀해주신 그 내용 때문에 오히려 정년을 연장해야 한다 그런 근거가 저는 성립한다고 보는데 일단 지금 교수님께서 말씀해주신 그 일본의 사례를 보면요",
  "일본은 고령사회에서 초고령사회로 넘어가는데 구 년 걸렸잖아요",
  "아 십이 년 걸렸잖아요",
  "우리는 그보다 훨씬 기간이 짧을 것으로 예상이 됩니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 생산가능인구가 줄어든다는 건 노인들만 부양하는 게 아니잖아요",
  "총 부양비라는 개념에서 위로는 노인을 부양하고요",
  "아래로는 십오 세 미만의 일하지 않는 어린이와 청소년 부양을 합니다",
  "이 노인 부양비가 기하급수적으로 늘어나고 있는 상황이고 사실 어려운 통계 말씀드리기 전에 앞으로 딱 육 년만 있으면 우리 사회의 인구 구조가 어떻게 달라지느냐면 육십오 세 이상 우리가 마흔한 가지 혜택을 받는 그 노인인구의 숫자가 천만 명에 도달하게 돼요",
  "그러면 이건 무슨 얘기냐면 올해 삼 월 기준으로 서울 인구가 주민등록기준으로 구백칠십만 명 정도 되거든요",
  "그러면 서울에 단 한 명도 청년을 남기지 않고 전체를 육십오 세 이상 노인으로 대체하고도 남을 만큼 노인인구가 늘어난다는 뜻입니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 노인에게 소득을 보전하지 않는다면 그 소득과 연금 수령 사이에 기간이 길어지는데 그 노인들의 그러면 어떤 대안이 있을 것이냐? 여기에 대한 대안이 필요하다는 거죠. 그리고 제가 저 또 한 가지는 네",
  "한 가지 덧붙이자면 대안을 제시하지 않는 채로 정년연장의 문제점만 지적하는 것 생산적인 토론이 될 수 없죠",
  "김범중 교수님 의견 먼저 듣고 그다음에 가겠습니다",
  "제가 한 말씀 좀 드리겠습니다",
  "일단 사회자께서 질문을 던지신 게 노인들의 그런 빈곤율이 대단히 소득이 낮기 때문에 빈곤율이 높다고 말씀해 주셨고요",
  "사실 한국은 불명예스러운 수치가 대단히 많습니다",
  "뭐가 있냐 하면 오이씨디 평균에 비에서 노인자살률이 압도적으로 일 위고요",
  "노인 빈곤율도 대단히 높습니다",
  "어~ 그의 대안으로 우리가 몇 가지를 생각해 볼 수가 있겠는데요",
  "자 한 가지 제가 표를 하나 보여 보여 드리겠습니다",
  "이천십칠 년 기준으로 했을 때 저희나라 노인들 상대 빈곤율 이 수치가 나와 있는데요",
  "사십칠 프로 입니다",
  "거의 두 명 중에 한 명 정도의 어르신들이 빈곤에 지금 허덕이고 있는 것이죠",
  "그에 반해서 오이씨디 평균은 십일 점 일 프로로 나와 있습니다",
  "그런데 재미있는 것은 이 수치는 공적연금을 포함한 수치가 되겠습니다",
  "공적 연금이라고 하면 우리나라에서 시행하고 있는 기초연금이나 국민연금이 되겠습니다",
  "어 놀라운 사실은 어 오른쪽을 보시면 공적연금을 포함하지 않았을 때는 수치가 달라집니다",
  "저희나라 같은 경우에는 사십칠 퍼센트 올라갑니다",
  "왜냐하면 노후 소득에서 연금이 빠지기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 올라가서 육십일 프로가 되는 데 반해서 오이씨디는 무려 십이 프로에서 칠십 프로로 육십 프로가 뜁니다",
  "그게 의미하는 게 뭐냐 하면 오이씨디 평균적으로 국가에서는 그 그 그들 국가에서는 노인들의 노후 소득 중에서 공적 연금이 차지하는 비중이 대단히 크다라는 얘기고요",
  "달리 얘기하면 공적 연금을 낮추면 비율을 낮추면 빈곤율이 올라간다는 그런 해석이 되겠습니다",
  "저희나라 같은 경우에는 공적 연금으로 제가 조금 전에 서두에도 기초연금과 국민연금을 말씀을 드렸는데 기초연금은 지금 현재 어 노인 노인 하위 소득 칠십 프로 어르신들이 이십오만 원 받고 있고요",
  "올해 사 월 이십오 일부터 하위 소득 이십 프로의 어르신들은 삽십만 원에서 오만 원 올렸습니다",
  "하지만 기초연금은 무한정 올리는 게 어렵습니다",
  "왜 그러냐 하면 기초연금은 재정에 부담이 되기 때문에 그렇죠",
  "여러분이 많은 조세를 내셔야 되고요",
  "또 중앙정부와 지방정부가 매칭으로 들어가기 때문에 이런 어려움이 있습니다",
  "이럴 때 국민연금을 저희가 강화를 시켜야 되는데 국민연금은 오래 낼수록 많이 낼수록 더 받는 구조로 가있거든요",
  "이게 정년 연장과 어떤 어~ 의미가 있냐 하면 정년 연장이 되면 더 오래 내고 더 많이 내서 더 많이 받는 나중에 노후에 수령액이 많아지는 그런 결과가 되기 때문에 상 결과적으로는 정년이 연장이 되게 되면 노인 상대 빈곤율을 낮추는 대안이 될 수 있다. 라고 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 국민연금은 납입하는 기간이 길어지니까 좀 더 더 오래 내고 그러면은 이게 나중에 더 많이 받을 수 있다라는 말씀이셨는데 지금 사실 어~ 가장 궁금한 건 그 부분이죠",
  "만약에 정년 연장이 된다면 그렇다면 노인들에게 정말 양질의 일자리가 주어질 것인가? 그리고 그것이 청년 세대에게 전혀 부담이 되지 않을 것인가 라는 부분입니다",
  "이 부분에 대해서 한번 토론을 해주시기 바랍니다",
  "정년 육십오 세 연장의 이유를 노인 빈곤문제 해결이라고 잡는 법을 저는 원인과 처방이 좀 잘 못 됐다고 봅니다",
  "사실 우리나라가 지금 오이씨디 중에서 노인 빈곤율이 사십육 점 몇 이 프로 정도로써 가장 높습니다",
  "그런데 우리나라의 노인분들의 자산부분 자산을 가질 수 가지고 계신 노인분과 자산을 가지고 있지 않은 노인분을 구분했을 때 지금 자산을 가지고 있는 부분을 보전했었을 경우에 노인 빈곤율이 이십일 프로로 줄어드는 통계가 있습니다",
  "실질적으로 자산을 가지고 있는 노인 빈곤 아이 빈곤 이 경제적으로 빈곤한 노인에 대해서는 자산 현금화 유동성을 높이는 정책이 상당히 실효성 있는 정책으로 봅니다",
  "자 그러면 자산을 가지고 있지 않은 빈곤노인들이 과연 정년 육십오 세의 혜택을 볼 수 있을까의 문제인 거죠",
  "지금 시점에서 정년 육십 세까지 근무하고 계신 분들이 또 정년에 오 년 되었을 때 육십오 세 은퇴했을 때 과연 이분들이 자산없는 노인 빈곤층으로 전락할 가능성은 저는 거의 없다고 봅니다",
  "그런 측면에서 지금 현 시점에서 정년 육십오 세의 연장이라는 부분은 특수집단에게만 혜택이 돌아갈 확률이 크고 지금 방금도 정년 육십오 세 정책 실행의 원인으로 보는 노인 빈곤 빈곤한 노인층에는 혜택이 가지 않을 가능성이 크다고 봅니다",
  "그분들에게 양질의 일자리는 주어질까요? 현시점에서는 주어지기 힘듭니다",
  "실질적으로 이 그 정년 연장에서 빠져 있는 부분이 뭐냐 하면 단순 생산가능인구의 증가 그리고 노동력 부족 현상으로만 해석하기 힘든 부분이 무엇이냐 하면 그 와중에 경기 부분이 빠져있다는 겁니다",
  "일본 예를 말씀하셨는데 일본으로 제가 설명을 드리겠습니다",
  "조금 전 일본의 경우는 고령사회에서 초고령 사회 가는 데 십이 년이 걸렸습니다",
  "우리나라는 구 년이면 갈 것 같아요",
  "단순히 우리가 초고령 사회로 빨리 나아가기 때문에 정년 육십오 세로 나아가야 된다 이런 논리보다는 정년 일본의 경우는 일천구백구십팔 년에 정년 육십 세가 안착이 됐고 정년 육십오 세 논의가 이천 년대 시작이 되어서 노력 의무 조항이 법제화가 됩니다",
  "그때 정년 육십 세를 실행하고 있는 기업이 구십사 프로였다는 거죠",
  "지금 실질적으로 우리나라의 정년 육십 세가 법안으로는 통과가 되었지만 실질적인 정년퇴직이 정년에 의한 퇴직 연령은 오십육 세밖에 안 되었다는 겁니다",
  "지금 시장이 전혀 준비가 돼 있지 않다는 부분이에요",
  "이런 부분을 일 차적으로 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그리고 또 하나의 중요한 문제는 뭐냐하면 일본의 경우에 이천육 년이 되면 초고령사회에 진입을 해요",
  "그때부터 노동력 부족 현상이 생겨서 일본 총무선에서 앞으로 부족한 노동력을 어떻게 공급할 건가에 대해서 이십 년 계획을 짭니다",
  "그런데 일본의 청년 실업률이 가장 높았던 때가 이천구 년부터 이천십이 년까지예요",
  "그때 청년 실업률이 구 점 삼 프로가 됩니다",
  "그럼 논리적으로 맞지 않는 거죠",
  "노동력도 부족하고 그리고 정년 육십오 세로 나아가는 의무조항도 지금 실제로 신설했는데 왜 그러면 청년 실업률 높아가느냐? 그때 일본이 민주당 정부 때였습니다",
  "환율 정책을 잘못 폄으로 자 잘못 폄으로 말미암아가지고 수출하는 우리 같은 전자 전기 회사들이 상당히 경기가 어려워짐으로써 우리가 아는 샤프 소니 상당히 어려움에 처했다는 거죠",
  "금으 그럼으로 말미암아서 청년들이 실질적으로 노동력 부족 현상이 있음에도 불 불구하고 경기의 불황으로 말미암아서 더 많은 어려움에 처해 있다는 겁니다",
  "그게 단순히 생산 가능 인구가 줄어들었기 때문에 우리가 정년 육십오 세로 연장해야 한다는 이슈는 더 많은 사항을 고려한 다음에 나왔으면 그 저 그 요 말씀을 좀 드리고 싶은데 그러니까 노동력 부족 얘기는 더 이상 안 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 일할 사람이 없어서 정말 노인들까지 일해야 하는 상황은 적어도 우리나라에는 안 맞아요. 현재는 현재는 맞지도 않고 예를 들면 지금 청년 실업자가요 대략 한 백만 명 이상이에요",
  "그런데 지금 네. 먼저 말씀 정년 연장 논의는 지금 당장의 준비가 아니고요. 이십 년 뒤에 하자는 거예요",
  "이십 년 뒤에 하자는 얘기라면 그것까지 반대할 생각은 없어요",
  "그런데 그게 아니라 정말 일할 사람이 없으니 정년을 연장해야 된다는 거는 지금 당장 한 백만 명쯤이 부족해도 청년들 노는 사람들만 더 거기를 가도 전혀 일할 사람이 부족한 상황은 아니니까 대신 노인들의 복지 문제에 대해서 얘기하는 건 근 뭐 저는 뭐 나쁘지 않다고 봐요",
  "노인 뭐 빈곤 문제가 굉장히 심각하니까",
  "그 문젠 우리가 논의하자 그건 뭐 좋지만 노동력 부족 얘기는 더 이상 안 했으면 좋겠고요",
  "그 다음에 또 하나는 자꾸 인제 그 뭐 노인 복지를 이거로 해결하려는 움직임이 좀 있는 것 같은데 저는 복지는 복지로 해결해야지 복지를 일자리로 해결하면 안 된다고 봐요",
  "그러니까 노인 복지는 적어도 어 국가에서 물론 어려운 일이지만 복지 시스템을 통해서 어쨌든 구제해야 되는 것이 맞아요",
  "그런데 일자리로 해결하려고 하면 괜히 청년 일자리가 줄어드는 일이 생길 수밖에 없기 때문에 청년 일자리는 청년 일자리대로 좀 열어두고 대신 노인 복지는 뭐 국가 복지 시스템으로 좀 가야 되는 게 맞다",
  "네. 김범중 교수님 네",
  "지금 논의의 핵심이 뭐냐 하면 어~ 고령층의 정년의 연장이 되면 청년층의 일자리 축소로 이어지냐가 논의의 핵심이거든요",
  "반대하시는 분들의 논의 핵심인데요",
  "어~ 이런 비판들을 많이 하십니다",
  "지금 현재 정년이 오십칠 세에서 육십 세로 이천십삼 년에 삼 년 늘었습니다",
  "그 이후에 보면 혜택을 받은 집단이 주로 소수의 근로층이다",
  "공공기관에 종사하는 공무원분들 그다음에 공기업 종사자들 플러스 대기업 근로자들이라고 얘기를 하십니다",
  "대다수의 근로자들한테는 적용이 안 되어있다고 말씀을 하세요",
  "역으로 얘기하면 그게 무슨 얘기냐 하면 소수의 사람들만이 일자리 축소를 경험하고 있다는 얘기가 되겠습니다. 소수의 직종에서만 대다수의 직종에서는 별로 연관이 없는 거예요",
  "다만 저는 청년 일자리는 대단히 심대하고 중대한 문제라고 생각을 합니다",
  "앞으로 미래 세대에 저희나라를 이끌어가야 될 가야 될 세대고요",
  "만약에 정년 연장이라는 제도가 청년층의 일자리 축소와 직접 저거 적인 연관이 있다라는 증거물 결과 일관된 그런 사실 확인이 된다면 저는 어 정년연장 제도를 대단히 신중하게 접근 해야 되고 그리고 거기에 따른 보완책을 마련해야 되는데 제가 여기 오기 전에 여러 가지 연금들 정부 국책연구소 보고서들 그리고 각종 논문들을 다 살펴봤습니다",
  "결론적으로 말씀을 드리면 고령자의 정년연장이 청년층의 일자리 축소와 전혀 상관이 없다라는 게 결괍니다",
  "그 이유는 뭐냐 하면 고령층들이 일하는 일자리와 청년층들이 일자 일하는 일자리는 종류와 성격이 다르고요",
  "직무의 범위와 권한이 또 다릅니다",
  "직종 분리 경향이 강하지 연계 경향은 강하지 않습니다",
  "고령층의 정년 연장을 너무나도 이렇게 이분법적으로 청년들의 일자리를 빼앗아 온다는 것은 사회통합에도 도움이 안 되고요",
  "서로한테 도움이 저는 안 된다고 생각합니다",
  "그런데 연구 얘기하시는데 그 연구는 제가 잘못 본 건지 모르겠는데 한국노동연구원에서 육십 세 정년 연장을 두고 청년 취업에 대한 연구를 했는데 아 고거 하나 있습니다",
  "아 그러니까 대부분이라고 그랬습니다. 저는 모든 연구가 그렇다는게 아니라",
  "그런데 이 왜냐하면 그거 사실은 논리적으로",
  "팔십 프로는 연관이 안 된다고 보는데 이십 프로만 본다고 그러니까 실증적인 연구가 일단 하나가 있다는 말씀을 좀 드리고 싶고 그러니까 기업의 매출 증가는 다른 영향을 배제하면 육십세 의무화 시행이 청년여 청년에 대한 고용에 악영향을 준다는 연구결과가 하나 있고요",
  "하나 있을 때 열 개는 그렇지 않습니다",
  "그 다음에 또 하나는 뭐냐 하면 이거는 사실은 밝혀내기가 대 대단히 어려운 일이라고 저는 생각을 해요",
  "한 자리가 빠졌으니까 이 한 자리가 거기를 메꿨는가 두 자리를 잡아먹는가를 밝혀내는 게 쉽지는 않지만 상식적인 새 수준을 생각해 보더라도 예를 들어 공무원이 예를 들어 우리나라 또 백오만 명 정도되는 거로 알고 있는데 거기에서 한 백만 명 중에 오 년 정도가 늘어나게 되면 더 이상 뽑을 수 있는 여력이 없어지는 게 당연하잖아요",
  "자 그런데 이게 저는 단순히 정년 연장이 노인 복지를 위한 대책이라고 생각하지 않아요",
  "시야를 넓혀서 이건 지속적인 성장을 위한 대책입니다",
  "성장이라는 게 우리가 사회 시간에 배웠는데 아주 간단해요",
  "자본과 노동이 투입되어야 성장이 가능하죠",
  "그러면 현재의 속도로 계속 고령화가 이루어진다 하면 앞으로 오십 년 뒤에 생길 수 있는 일 우리가 예상을 해보면 우리나라 인구를 첫 번째부터 마지막까지 쭉 세워요",
  "가운데 있는 사람 나이가 육십이 점 이 세입니다",
  "그러면 육십이 점 이 세 미만의 사람들이 현재의 정년을 유지한다고 보면 회사 밖으로 밀려난 나머지 절반을 먹여 살려야 하는 거예요",
  "일 대 일 마크 상황인데 여기에서 어린이 청소년은 빼야겠죠",
  "그래서 우리가 인구 부양비를 고려 할 필요가 있습니다",
  "이천육십칠 년이 되면 생산가능인구 십오 세에서 육십사 세 인구가 한 사람이 한 명씩 업고도 업지 못하는 노인이 생겨요",
  "백 대 백이 점 사의 상황이 나타나는데 앞서 정영진 선생님이 그 아버지가 오래 일하는 게 좋으냐 아들이 오래 일하는 게 좋으냐고 말씀 하셨거든요",
  "이게 자꾸만 이 논의가 반복되는 것이 시점과 집합을 착각하시기 때문인데 현재의 상황은 기업이 우위에 있는 고용시장이 맞습니다",
  "일하고 싶은 사람이 훨씬 많거든요",
  "그런데 인구라는 것이 경제학에서 가장 중요한 변수가 되는 이유는 앞으로 내년부터 십 년 동안 육십오 세 이상 노인들 그러니까 현재 기준으로는 회사 밖으로 나가셔야 하는 분들 사백팔십만 명 늘어나고요",
  "십오 세에서 육십사 세 일할 수 있는 분들 삼백이십만 명 줄어듭니다",
  "이 갭이 불과 십 년 안에 생기거든요",
  "그러면 고용시장에서 충분히 구직자가 우위에 있는 상황을 산정해 볼 수가 있어요",
  "고게 인제 한 이십 년 정도 저는 걸린다고 보는데요",
  "그렇기 때문에 물론 십 년이나 이십 년 걸릴 수 있죠",
  "십 년이나 이십 년 걸리기 때문에 지금부터 고민해야 한다는 거죠",
  "지금도 논의해야 되 그럼 저는 찬성한다니까요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 일자리가 현재와 비슷하다는 가정이 그건 있어야 하는 거죠",
  "정 선생님 제가 말을 맺을 때까지 네",
  "조금만 기다려 주시기를 근까 공장 같은데서는 제가 양해를 구한다면 알겠습니다",
  "예컨대 사 차 산업혁명의 대표적인 산업군 중 하나를 우리가 꼽는 게 공유 차량 서비스잖아요",
  "대표적으로 타다 같은 게 있습니다",
  "타다라는 신수종의 서비스 안에서도 어떤 일이 벌어지냐면 앞서 우리 교수님 말씀해 주셨지만 육십오 세 이상이 선호하는 근무 시간하고 청년층이 일하고자 하는 시간이 겹치지 않아요",
  "그들의 일자리 세대 간의 전쟁이라는 건 동일한 시점에 동일한 업종에 동일한 시간에 일하고자 경합할 때 발생하는 건데 타다의 경우는 청년들과 노인들이 언제 일하고 싶다는 거죠? 타다의 경우에는 지금 고용 형태가 어떻게 일어나냐면요",
  "이십대 운전자들은 주말과 새벽 시간에 주로 근무를 하고요",
  "다른 일이 있으니까 투잡으로 하니까 그런 거죠",
  "고령층의 경우에는 주로 낮시간 근무를 선호를 해요",
  "그리고 또 한 가지 우리가 앞으로 이야기하고자 하는 십오 년 이십 년 뒤의 정년 연장 논의에서 핵심적인 건 저는 교수님 말씀에 백 퍼센트 동의하는 게 임금 구조 당연히 바뀌어야 합니다",
  "지금처럼 풀 타임적으로 받던 돈 그대로 다 받고 절대 불가능 하고요",
  "같은 돈을 받더라도 근무 시간을 절반 혹은 삼 분의 일로 줄일 수 있어야 한다고 좀 정리해서 말씀을 해주시죠",
  "네. 그런 내용들을 함께 가자는 거지 딱 떼어 놓고 정년만 늘리자? 그 얘기는 아닙니다",
  "그니까 일자리 숫자가 예를 들어 지금과 비슷하다는 가정하에 인구가 앞으로 줄어들게 되면 당연히 일자리는 이만큼 있는데 일할 사람은 줄어들었으니까 당연히 뭐 실업률이 더 줄어들 수 있겠죠",
  "하지만 앞으로 안타까운 건 아까 말씀하신 사 차혁명 사 차 산업혁명 등으로 인해서 일자리는 아마도 줄 가능성이 대단히 높아 보여요",
  "미래는 우리가 확실히 알 순 없지만 그건 단정하기 어렵죠",
  "대체로 그럴 가능성이 높다고 인제 볼 수 있거든요. 그렇다면 일자리 상황은 예견하기 어려운 게 말씀을 먼저 듣고 그다음에 가도록하겠습니다",
  "끝에 인제 조금만 말씀드리면 그래서 아까 뭐 노인과 청년 일자리가 결코 싸우지 않는다는 말씀을 하셨습니다만 아까 말씀하셨던 그 예 같은 경우는 정말 청년 세대들이 뭐 주중에 다른 일 하고 주말에 다른 투잡으로 뛰었을 때 그런것이 가능한 것이지 기본적으로는 당연히 주중에 노인층이 됐건 젊은 층이 됐건 당연히 나인 투 파이브 일하고 싶죠",
  "그런데 그걸 못 하니까 밤에도 일해야 되고 새벽에도 일해야 되고 주말에도 일해야 되는 상황인 거예요",
  "저는 그 상황도 저 이지만 교수님 발언을 먼저 네네",
  "듣고 저희가 다시 이어가겠습니다",
  "사실 정년 연장에서 가장 혜택은 누가 보느냐 라고 누가 저에게 묻는다면 저는 정부라고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 고령 사회로 사회화됨으로 말미암아 기대수명이 많이 늘어났습니다",
  "예전 같았으면 육십 세까지 일을 해서 연금 수령 기간이 십 년을 정도면 충분했어요",
  "근데 지금 기대수명이 팔십이 세까지 늘어났죠",
  "연금 수령 기간이 이십 년으로 늘어난다는 겁니다",
  "지금 정부가 좀 더 솔직해질 필요가 있습니다",
  "재정 부담이 심각한 거죠. 실질적으로 그러면 이 재정 부담이 기업의 고용부담으로 전가된 것이 정년 육십 정년 연장이고 정년 육십오 세 연장인 것입니다",
  "자 그러면 그 부담을 받는 기업의 입장에서 과연 이 부분을 소화해 낼 수 있을까에 대한 논의가 필요하다는 부분입니다",
  "아깨 말씀하셨듯이 청년과 장년의 일자리에 대한 어떤 충돌이냐 보완이냐 부분은 연구자들 마다 차이가 많습니다",
  "그런데 임금 체계가 개편되지 않는 상황의 경우에서는 상당 부분 이 부분은 충돌의 현상으로 나타난다는 부분이죠",
  "그래서 임금 체계 개편에 동의하시면 자 과연 우리가 정년 육십오 세 갔을 때 임금체계 개편되겠냐는 거죠",
  "그래서 제가 말씀드렸듯 정년 육십 세가 입법화될 때 고령자고용촉진법 십구 조 이 항을 보시면 임금체계 개편 등 필요한 조치를 하여야 된다는 것이 있습니다",
  "지금 시점에서 그게 필요한 조치를 하였는가에 대한 점검을 우선시된 다음에 정년 육십오 세 논의를 해야지만 기업의 재정 부담이 이전되는 기업의 고용 부담에 대해서 기업이 소화해낼 수가 있다는 겁니다",
  "저희가 요 토론하고 그다음에 사실은 시청자 의견을 받은 게 있어서 그걸 먼저 좀 소개를 해드리고 그리고 방금 말씀하신 임금 어 제도 개편 문제 그 체계 개천 개편 문제에 대해서 토론을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "말씀드린 대로 잠시 어 시청자 의견을 소개를 하고 가겠습니다",
  "저희가 어~ 백분 토론 시청자 게시판 그리고 유튜브 공식채널을 통해서 미리 시청자 의견을 받아 봤습니다",
  "아이디 강긍호 님 대부분 나이 들수록 일을 안 하려고 합니다",
  "이 구조를 바꾸지 않는 한 정년 연장을 하면 아랫 사람들만 더 힘들어집니다 라는 의견을 주셨습니다",
  "정년 연장에 반대인 의견이고요",
  "또 아이디 박상혁 님 일을 안 하는 노인들이 많아지면 청년들이 먹여 살려야 합니다",
  "대신 정년이 늘어난 만큼 노인복지 혜택을 받을 수 있는 나이도 높여야 합니다 라는 의견을 주셨습니다",
  "복지 혜택을 늦추는 것을 전제로 하고 정년 연장에 찬성하는 의견이었습니다",
  "또 아이디 그냥님 지금은 오십 세만 넘어도 권고사직을 하는 상황인데 정년을 육십오 세로 늘린다고 해서 기업에서 그 나이까지 일하게 해줄까요? 정년 연장의 실효성을 지적해 준 의견이었습니다",
  "김기훈 님 의견입니다",
  "정년 연장 자체는 찬성이다",
  "그러나 능력이 떨어져도 경력을 인정받고 공무원들의 호봉 수는 올라서 임금이 계속 오르는 곳은 오르는 것은 절대 반대다",
  "공무원들의 월급이 내 세금이기 때문이다 라는 의견을 주셨습니다",
  "사실 이 의견에 대해서 아까 정영진 평론가님이 좀 말씀을 해주신 부분이 있습니다",
  "정년 연장이 된다면 결국에는 안정적인 직장 생활을 한다든지 공무원 대기업 그리고 강성노조가 있는 곳 이런 곳에서 근무를 하는 좀 상대적으로 안정적인 곳에서 근무를 하는 분들은 혜택을 받을 수 있겠지만 그렇지 못한 사람들은 사실 더 힘들어질 것이라는 의견이 있었는데 그 부분을 지적을 해주셨고 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 반론을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 저는 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "제가 서두에도 언급 드린 바와 같이 현재의 정년 그런 연장 정년 제도로 인해서 혜택을 받는 집단이 소수의 근로자층에 한정돼 있다는 사실은 인정을 합니다",
  "그게 주로 공공 근로자들 대기업층이 되겠죠",
  "소수의 근로자한테 혜택이 되는 이 제도가 나쁜 거냐 좋은 거냐는 저희가 좀 달리 좀 바라볼 필요가 있겠는데요",
  "일단 제도를 시행해 보니까 소수의 근로자들한테 적용이 됐어요",
  "그래서 만약에 긍정적인 부분이 나타났다면 이것을 다수의 근로자한테 확대시킬 생각을 해야 됩니다",
  "그 사이에 만약에 부작용과 걸림돌이 있고 장애물이 있다면 그 장애물을 없애야 되겠죠",
  "장애물을 없애기 없애는 방법으로는 아까 교수님도 얘기하신 임금 체계 개편 사회 경제 구조의 변화 정부의 개입은 저는 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "교수님께서는 고령화 고령화 시대 정년 연장의 혜택을 정부가 받는다고 얘기하셨는데 저는 거꾸로 생각합니다",
  "정부가 개입해서 이러한 인구 구조변화의 문제 그리고 기업의 고충들을 해결을 해줘야 되는 역할을 해줘야 되는 거죠",
  "그래서 정부의 여러 가지 인센티브도 제공할 수 있다고 생각하고요",
  "또 플러스 알파로 세제 혜택도 줄 수 있고 또 정부 기업에서 사실 부담을 느끼는 것은 임금에 대한 부분도 있지만 복지혜택에 대한 부분도 되게 복지수당이나 복리후생에 대한 부분이 높습니다",
  "이런 부분에 대한 보조금을 정부가 지급해줌으로써 저는 이 부분이 일정 정도 해결될 수 있다 네",
  "플러스 알파로 우리나라는 구조상 공공부문에서 먼저 시작을 해서 이것이 파급이 민간 영역으로 전파가 되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 정년 연장 제도라는 것이 필요하고 공직에서도 아까 선생님 말씀하셨죠? 이게 만약에 연장이 됐을 때 청년 일자리의 축소로 이어졌느냐? 그렇지 않습니다. 사실은 지금 현재 이천십육 년에 삼 년 늘려가지고 공무원들 정년 연장 시행하고 있는데요",
  "임금 피크제 많이 시행을 해가지고요",
  "한 명 임금 삭감하면서 신규로 한 명 청년을 받고 있습니다",
  "고렇기 때문에 일자리는 동등하거나 오히려 늘어났습니다",
  "이런 부분을 우리가 감안해야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 방금 말씀하신 논리 때문에 기본적으로 정년 연장 시점이 아주 중요합니다",
  "그 정부의 개입이 실질적으로 긍정적으로 효과를 미칠 수 있는 반면에 시장이 준비가 안 된 상황의 경우에서는 시장에 상당한 부담과 시장의 어떤 고용시장에 대한 왜곡 현상이 발생할 수 있다는 부분이죠",
  "그 조금 전에 말씀드렸듯이 그 전제조건에 대해서 말 말씀하실 때 전제 조건 임금체제 개편이 된다",
  "그러면 노동개혁을 통해서 실질적으로 노동유연화가 가능하다고 한다면 언제든 정년 연장 해도 상관이 없습니다",
  "그 시장에서 결과적으로 근로자의 생산성과 능력에 맞는 임금을 지불하기 때문에 정년 육십오 세가 아니라 정년을 폐지해서 종신권까지 보장이 되도 상관이 없다는 얘기죠",
  "그 이 전제 조건이 해결되지 않는 상황의 경우에서는 기본적으로 부담을 가지는 기업이 고용 능력이 떨어진다는 것이죠",
  "그와 함께 이천십삼 년 일본의 어떤 정년 육십오 세 연장을 얘기할 때 지금 빠져 있는 부분이 하나 있어요",
  "그게 뭐가 빠져 있냐 하면 그 정년 육십오 세 혜택을 보는 사람들을 계속 고용하는데 그 고용하는 장소가 실질적으로 한기업에 특정된 것이 아닙니다",
  "대기업이라고 가정한다면 대기업에서 자회사 협력회사까지도 일을 하더라도 그 부분이 계속 고용으로써 인정해 준다는 거죠",
  "이 부분은 노동 시장의 유연화를 이천십삼 년 일본의 경우 풀었다는 겁니다",
  "자 그러면 우리나라의 경우에 지금 임금체계 개편도 제대로 일어나지 않는 상황 네",
  "그리고 노동 시장도 경직돼 있는 상황에서 이 전제 조건을 논의하지 않고서 정년 연장이 청년 문제와 결국 아무런 보완관계인지 상충관계인지 논의한다는 것은 아무 의미가 없다고 본다는 거죠",
  "네. 지금 자연스럽게 이게 임금 구조 개편의 얘기가 나왔는데 지금 시청자분들을 위해서 잠시 설명을 하자 하면 어 임금피크제 얘기가 나왔었고요. 이미 그리고 우리나라 같은 경우는 근속 연수가 올라가면 올라갈수록 사실은 어 연봉도 좀 올라가는 이게 뭐 호봉제라고도 얘기를 하고 연금x제라고 얘기도 합니다",
  "그런 식으로 되어 있고 이거를 인제 좀 바꿔야 된다라는 이야기가 예전부터 좀 나왔었죠",
  "그래서 그 부분에 대한 논의가 사실은 필요하지 않나 생각을 합니다. 네 그래서 교수님께서 말씀하신 임금피크제가 사실은 교수님이 말씀하신 거랑 전면으로 좀 배치된다고 보는데 임금피크제를 통해서 임금을 줄였더니 한 명의 청년이 더 채용됐더라 그 말씀이잖아요",
  "원래는 이 사람들이 일하는 분야가 전혀 다른 사람들이었어요",
  "그런데 임금 피크제를 통해서 기업의 저 부담을 줄여주니까 한 명이 채용이 됐잖아요",
  "임금이 만약에 부담을 더 줄어들면 더 채용 할 수 있겠죠",
  "그러니까 상충이 안 될래야 안 될 수 없다는 걸 하나 말씀드리고 싶고 만약에 나라에서 노인들을 위해서 법적으로 기업들에게 몇 살까지 고용해야 된다는 것을 강제할 수 있다면 왜 청년들을 위해서는 그걸 안 합니까? 청년들을 위해서도 예를 들면 연 삼백 억 이상 매출을 올리는 회사들은 이십 명 이상 청년 고용 하시오 법적으로 안 하면 당신네 회사 허가 취소하겠소 이렇게 할 수도 있잖아요",
  "그런데 왜 노인들에게만 그 혜택을 주고 청년들한테는 그 혜택을 안 주냐는 거예요",
  "일단 정 선생님 말씀에 반론을 먼저 제기를 하자면 지금 금융권의 채용형태를 보세요",
  "금융권에서 최근에 국민은행이 대규모 총파업을 벌였는데 우리 불편했나요? 아무도 몰랐습니다",
  "그래서 계속 계속 사람을 내보내고 있고 자동화 기기가 대체하고 있고 거기에 대한 불안감을 느끼기 때문에 처우 개선과 고용 보장 이 문제를 가지고 파업을 벌였는데 문제는 뭐냐면 구조조정을 하고 있는데 계속 뽑아요",
  "사람이 안 필요해도 청년을 위해서는 수급과 관련 없이도 뽑게 만듭니다",
  "실질적으로 청년들에게 고용 제도 내지는 복지 제도 상당 부분 인센티브를 주고 있어요",
  "그거 안 하고 있는 게 아니고요",
  "정 선생님이 아까 그 투잡에 대해서 말씀하셨는데 고용시장은 점차 변화할 겁니다",
  "교수님이 말씀하신 것처럼 그 자회사에 취업해도 육십오 세 이상 노인을 고용한 것으로 간주한다",
  "그 도쿄 메트로의 사례인 것으로 제가 알고 있는데요",
  "우리나라도 그런 제도적 보완 없이 가자는 게 아니라 동시에 고민을 같이해보자는 거죠",
  "정년을 연장한다는 가정하에 우리가 필요한 준비물들이 뭔지를 챙겨 가자는 거지 오늘 이천십구 년 유 월 십일 일에 당장 정년을 육십오 세까지 늘린다. 그러면 저도 반대해요. 그런데 그러면 평론가님도 임금 제도를 개편해야 된다는 거는 반드시 필요하다고 봐요",
  "저도 저도 이천 년대 초반부터 이제 사회 생활을 시작했으니 근 이십여 년 직장인 혹은 나와서 방송인으로 살았지 않겠습니까? 그러면 회사에서 저도 봤어요",
  "수많은 셀러리 뱀파이어가 존재하는 것도 사실이에요",
  "그건 부인할 수 없어요",
  "그런데 그분들에 대해서 서서히 기득권을 줄여가면서 근무시간도 줄이고 임금도 줄이고 청년이 할 수 있는 일을 같이 할 수 없어요",
  "이거는 그 업무를 준다고 해도 같이 할 수 없을 거예요",
  "네 요렇게 절충점을 찾아가는 방식으로 접근 해야지 노인 인구가 절대 다수로 늘어날 텐데 이걸 도외시 하고 논의도 하지 말자 이렇게 되면 대안 늦었다고 생각할 때는 이미 늦지 않을까요? 교수님",
  "자 그러면 정년 육십오세 연장이 된 나라는 우리나라뿐만 아니라 지금 이미 일본 영국 미국 독일 다 되었습니다",
  "미국 영국은 폐지가 폐지가 됐습니다",
  "자 그러면 서구의 경우에서는 정년 육십오 세 연장이 되더라도 임금체계 개편이라는 논의가 없고 사실은 연금 문제 외에는 실질적으로 사회적 갈등이 없습니다",
  "거기는 사회의 안전망이 잘 확충이 되어있기 때문입니다",
  "제가 말씀드리는 건 임금 부분입니다",
  "사회안전망 부분과 또 다른 연계가 되는 거죠",
  "아 다른 그 조금 전에 말씀을 드렸잖아요",
  "우리 노약 그 취약 그 노인빈곤율 부분을 가지고 기본적으로 정년 연장 이슈와 연계를 짓지는 않습니다. 기본적으로 그런 다른 사회 복지 정책을 보는 문제이지 조금 전에 말씀 드렸듯이 정년 연장을 통해가지고 실질적으로 노인 빈곤을 풀자는 부분에서는 좀 더 구체적으로 분석해야 될 사안이 많다는 거죠",
  "그러면 왜 우리나라의 경우에 있어서 기본적으로 정년 연장 이슈와 임금체계가 일본과 단 두 나라에 있어서만 사회적 이슈가 됐냐는 부분은 호봉제 때문에 이죠",
  "자 그러면 두 번째 호봉제가 있다고 한 건 조금 전에 말씀드렸듯이 정년 육십오 세 연장이 되면 한 근로자가 입사를 해서 육십오 세까지 사십 년간 재직하게 된다는 것입니다",
  "그러면 중소기업은 좀 논외로 하더라도 대기업에 있어서도 사십 년간 한 근로자가 기업에서 근무 했었을 경우에 과연 기술? 습득기 습득의 속도를 자신의 역량 개발속도가 따라 갈 수 이 기술개발 기술 발전 속도를 자신의 스 역량개발 속도가 따라갈 수 있겠냐는 문제인 거죠",
  "그렇기 때문에 일본의 경우에서도 정년 육십오 세가 실제로 실행되고 있지만 실질적으로 기술 개발 주기가 늦은 회사의 경우에 있어서는 입사 때 백 명 정도가 입사를 하더라도 실질적으로 생산직 근로자는 구십오 명 육십오 세까지 생산력이 떨어진다는 말씀이신가요? 어~ 생산 기술개발 주기가 늦다는 거죠",
  "그런 산업이나 그런 업종의 경우에 있어서는 백 명이 입사했었을 경우에 구십다섯 구십오 명이 실질적으로 육십오 세까지 근무를 하게 됩니다",
  "하지만 사무직과 기술개발 주기가 빠른 업무에 종사하는 경우에 있어서는 토요타에 예를 들어 드리면 백 명이 입사를 했었을 경우에 이십 명만 실질적으로 은퇴를 하게 된다는 말이죠",
  "그러면 팔십 명이 다 어디로 갔을 거냐는 겁니다",
  "그 부분에서 노동시장 유 아 노동시장 유연화 문제가 발생하게 된다는 거죠",
  "일본은 실질적으로 정년 육십 세를 할 때 그런 노동시장에 대한 어느 정도 그 유연화 부분과 임금체계 개편을 통해서 그것이 기반이 되었기 때문에 구십팔 년도에 정년 육십 세를 안착한 이후에 이천 년도에 바로 육십오 세 논쟁으로 갈 수 있었던 것이지 우리처럼 이렇게 준비가 되지 않은 상황에서 과연 육십 세의 안착에 대한 어떤 실태조사도 일어나지 않은 시점에서 저는 아직도 오십육 세라고 봅니다. 실질적 정년이 저도 인정하는 부분은 저희나라 임김 임금체계를 보면 우리나라라고 말씀을 네",
  "우리나라 임금 체계를 보면 죄송합니다",
  "삼십 프로가 연봉제고요",
  "칠십 프로가 호봉제로 되어 있습니다",
  "그래서 만약에 정년이 연장이 돼서 이것이 회사의 임금 상승 그리고 그에 따른 경영 부담으로 간다면 여러 가지 저는 보완책과 대책이 필요하다라고 봅니다",
  "정부의 개입도 필요하고요",
  "어 기업들이 우리나라에서 현재 차지하는 역할이 대단히 크지 않습니까? 수출 위주의 그런 경제 구조를 갖고 있고요",
  "그 다음에 서비스업 위주의 구조를 갖고 있는데 중견기업이든 대기업이든 뭐 중소기업이든 다들 중요한 중차대한 역할을 하고 있습니다",
  "만약에 필요하다면 저는 보안책으로 임금피크제 탄력근로제 그리고 직무성과급제 도입 필요하다고 봅니다",
  "다만 문제는 뭐냐 하면 노동계에서 걱정하는 부분이 있습니다",
  "노동권의 약화 그리고 비정규직의 대량 양산 플러스 알파로 저임금 노동시장의 확대 이런 것들을 우려하는 것이거든요",
  "그런 거에 대한 대안을 저희가 마련해야 된다고 생각을 하고요",
  "오히려 차제에 어 기업들 같은 경우는 저희나라 인구구조 아까 설명해 주셨는데요",
  "인구 구조를 봐야 됩니다",
  "지금 급속한 저출산 고령화 현상 이루어지고 있고요",
  "생산가능인구가 빠르게 감소하고 있습니다",
  "차제에 이런 시대에 고령 노동자 층을 부담스러운 집단으로만 볼 것이 아니고 이들을 어떻게 활용을 해서 그들의 노동력 전문성을 이용을 해서 기업의 생산성을 올리고 앞으로 기업 발전을 이바지할 것인가에 대한 방안을 연구하는 쪽으로 저는 가야지 맞다고 생각을 하고 있습니다",
  "그 부분을 네. 정영진 평론가님 그 생산성 얘기를 하시니까 대략 산업계에서 보는 물론 업종마다 다 차이가 있겠습니다만 대략 몇 살쯤에 생산성이 임금을 어 이게 임금이 생산성을 넘어가느냐 보면 한 사십오 세 정도 인제 보는 것 같아요",
  "그러니까 사십오 세까지는 내가 일한 것보다 덜 받고 사십오 세를 넘어가면 대략 내가 일한 것보다 더 받는다는 거거든요",
  "근까 이제 사실 기업들에서 구조조정을 하고 나서 다시 청년층을 뽑는 거는 사십오 세 밑의 사람들을 뽑아서 사실은 생산력을 높이고 싶은 거예요",
  "기업의 그게 본심이라고 봐요",
  "그거를 법적으로 어떻게 막기는 상당히 쉽지는 않은 것 같은데 지금 임금 체계의 문제는 제가 볼 때는 임금 체계가 너무 아주 올드한 산업 사회에 그 맞춰진 게 아직까지 오고 있다는 게 문제인 것 같아요",
  "시대는 너무나 많이 변해서 예를 들면 삼십 년 전에 있던 직업의 수보다 지금 한 세 배가량 늘었거든요",
  "그러면 그만큼 굉장히 다양한 일들 다양한 직업들 다양한 근무 형태들이 나타났을 텐데 여전히 호봉제라는 근까 연차가 쌓이면 쌓일수록 월급이 올라가는 기이한 형태가 계속해서 지금 기업들에게 강요되고 있기 때문에 기업 입장에서는 당연히 한 사십오 세 이상 되는 직원들을 부담스러워할 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 어떻게든 뭐 한 번의 명예퇴직이든 뭐 구조조정이든 뭘 통해서든 이들을 내보내고 싶고 청년층을 뽑고 싶은 거거든요",
  "그러니까 차라리 임금피크제 등을 기업이 좀 자유롭게 도입 할 수 있게 해서 예를 들어 한 오십 세쯤 됐을 때는 인제 임금이 다시 좀 낮아지는 이런 것들을 한다면 오히려 저 시니어 세대들을 고용하는 데 부담을 덜 느끼겠죠",
  "어 그런 게 선행이 되어야 하는 것이죠",
  "공무원조직에서 임금 피크제를 도입을 했다가 그것도 사실은 도저히 지원금을 작년 말까지만 주고 지금은 폐지한 상태죠? 그렇습니다",
  "박연미 평론가님 네. 지금 이 년간에 걸쳐서 최대 천오십 만 원까지 지원하는 제도가 작년 말로 일몰이 됐는데요",
  "지금 우리가 하고 있는 논의에서 그 반대하신다고 말씀하신 두 분 선생님도 궁극적으로는 여러 가지 보완책이 있다는 전제 하에서는 정년 연장이라는게 피할 수 없는 조치라는데 저는 동의를 하고 계시다는 느낌이 들어요",
  "꽤 오랜 시간 이후에 그렇죠. 그런데 정년 연장이 정말로 너무나 절실한 그 시점에 논의를 시작해서는 이 수많은 쟁점들을 가다듬고 보완책을 만들고 그럴 짬이 없다는 거죠",
  "그거에 대한 문제를 지금 걱정 하는 거고요",
  "그래서 우리가 말하자면 노인이 더 많아지는 사회에서 우리가 어떤 산업구조를 가져가야 할 것인가 미리보기를 하자는 겁니다",
  "지금 당장 오늘의 고용 시장에 그 문제를 대입해서 보면 그러면 당연히 세대 간에 갈등이 벌어지겠죠",
  "그런데 향후에 십오 년 이십 년 후의 상황에 지금부터 준비를 해야 대응할 수 있지 않겠어요? 그리고 정 선생님 아까 말씀하셨는데 약간에 그 선생님 말씀 가운데 자기 모순이 있었던 것이 처음에는 그때 직업이 지금보다 많아질 리가 있겠느냐 라고 서두에 말씀을 하셨는데 지금은 과거보다 직업의 숫자가 세 배 이상 늘었다고 말씀하시잖아요",
  "그러니까 직업의 분화라는 건 우리가 예상하기 어려운 변수입니다",
  "하지만 중요한 건 뭐냐면 산업구조가 달라지고 있거든요",
  "그래서 주무 장대 산업 제조업에서 일률적으로 쭉 그래서 연차가 쌓이면 기술이 늘어나던 그 시대가 끝났다는 건 우리 모두 알고 있어요",
  "그리고 그걸 인정하지 않는 기득권의 정규직 노조라면 더 이상 같이 이야기하기 어렵죠",
  "그런데 작은 산업에서 직무급을 중심으로 성과급을 지급하는 그러한 산업들이 빠르게 늘어나고 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 차츰차츰 진통을 겪더라도 임금 구조를 고쳐가면서 정년 연장 논의하자 동의 합니다",
  "오해하시는 거는 그러니까 직업의 수는 늘어날 수 있어요",
  "하지만 필요한 사람의 수는 줄어든다는 거예요. 예 이건 뭐 오해를 안 하셨으면 좋겠어요",
  "아 그런 그 부분을 제가 말씀을 제가 마지막으로 좀 그 네",
  "맺자면 천구백 년에 미국에서 사람들의 구십팔 퍼센트가 농업에 종사를 했습니다",
  "그리고 농업이 대량화 그리고 자동화 되면서 수많은 사람이 직업을 잃었는데 현재 그렇다고 해서 미국에서 일자리가 부족해졌느냐? 그리고 수많은 사람이 실업에 시달리고 있느냐? 팡이라고 부르는 아이티 기업을 중심으로 해서 수많은 일자리가 분화해서 네",
  "그건 단정하기 어렵습니다",
  "자 그럼 지금 우리나라가 지금 청년 고용률이 사십이프로 정도 됩니다",
  "노인 고용률은 한 칠십프로 정도 되는 부분이죠",
  "사실은 정년 육십오 세 라는 부분이 지금도 노인 고용률은 오이씨디 평균보다 높습니다. 실질적으로 자 그러면 청년의 고용률은 지금 사십이프로 오이씨디 평균보다 훨씬 낮아요",
  "이런 현상들을 바라볼 때 단순히 인구구조의 변화로만 보기에는 한계가 있다는 부분이 지금 실질적으로 말씀하신 것 퇴직할 무렵에 생산성과 임금이 일치가 된다면 아무 문제가 없습니다",
  "일치가 되지 않는 범위에서 있어서는 아무래도 일자리 부분에 있어서는 어느 정도 갈등 현상이 생긴다는 거죠",
  "먼저 말씀 마저 하시고 그다음에 발언 듣도록 하겠습니다",
  "그런 일본 경우에서 가장 지금 사회적 이슈가 되는 것이 뭐냐 하면 히키코모리라고 은둔형 외토리 부분이죠",
  "그 부분이 실질적으로 일본이 잃어버린 이십 년 사이에서 청년 실업자들이 지금 삼십오 세에서 사십오 세 한 백만 명 정 정도가 존재한다고 합니다",
  "이분들이 일할 기회를 가지지 못했다는 겁니다",
  "그런 현 상황에서 거의 한 생애 있어서 거의 이십 년 정도 일을 하지 않음으로 말미암아서 결국 은툰 은둔형 외톨이가 되가지고 사회적 문제를 일으킨다는 부분이죠",
  "자 그러면 지금 시점에서 우리가 노인문제를 지금 해결하기 위해서 노인빈곤 문제를 해결하기 위해서 정년 육십오 세 얘기를 말씀하시는 데 지금 실질적으로 그보다 더 심각한 문제는 청년의 문제예요. 실질적으로 그리고 이 부분은 제가 볼 때는 노동력 부족 현상이 일어나기 전까지는 이 문제에 있어서는 갈등 현상이 존재 한다는 것입니다",
  "지금 갈등 말씀하셨는데 저는 청년의 문제가 심각하다 심각하지 않다고 생각하지 않습니다",
  "아까 제가 서두에도 언급했다시피 이분들의 일자리 대단히 중요합니다",
  "미래의 저희나라를 이끌어가야 할 차 차세대 아닙니까? 그런데 통계수치를 하나 제가 바로잡겠습니다",
  "조금 전에 노인들 고용률이 칠십이 프로 라고 하셨는데요",
  "이것은 좀 사실과 다릅니다",
  "오십오 세에서 육십 사이에 구간에 계신 어르신들은 우리 고령층은 육십팔 프로 칠십 프로 정도 됩니다",
  "하지만 육십오 세 이상의 어르신들 노인분들은요",
  "삼십이 프로 대에 불과합니다",
  "물론 이게 오이씨디 평균보다는 대단히 높은 이십 프로이상 높은 수치이기는 합니다만 청년에 비해서는 낮죠",
  "그리고 아까 전에 또 우리 이 교수님께서 말씀하신 것 중에서 노동시장 유연화를 말씀하셨는데 저는 이것도 대 대 대단히 위험한 발상이라고 생각하고 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 우리나라 같은 경우에 사회안전망이 지금 확 갖춰져 있는 나라가 아닙니다",
  "실직을 하더라도 실업급여 한정적으로 지금 제공이 되고요",
  "그리고 노후 빈곤율 자살률 대단히 높습니다",
  "이런 분들에 대한 사회적 약자에 대한 안전장치가 마련되고 나서 노동시장 유연화를 저희가 카드로 우리가 까 카드로 꺼내 들어야 한다고 생각을 하고 있습니다",
  "그럼 논리는 반대적으로 말씀을 드릴 수 있는 부분이죠",
  "노동시장 유연화를 하기 위해서 기본적으로 사회 안전망이 필요하다는 부분 제가 마 말씀을 좀 마무리하면 노동시장 유연화를 아주 극대화 시킨 나라가 있죠",
  "물론 아까 전에 좋은 얘기 하셨는데 지금 나쁜 얘기를 좀 하자면 미국 시장이 있습니다",
  "미국은 그래서 정년을 폐지했습니다",
  "왜냐? 자유롭게 해고를 하고 그만두게 할 수 있거든요",
  "그래서 지금 결과적으로 나타난 게 뭐죠? 전 세계에서 최고의 불평등 지수 양극화 부자 일 프로 가 전체 부의 오십오 오십 프로를 갖는 그런 아주 기형적인 그런 나라가 탄생한 것이거든요",
  "저희는 그래서 노동시장 유연화를 얘기하기에 앞서서 안정망을 갖추고 일자리를 마련한 다음에 일자리를 제공하고 그에 따라서 추가적인 복지혜택을 저희가 구축을 하 해야만 바람직한 방향이다 라고 생각합니다",
  "노동시장 유연화가 바로 근로자들의 일자리의 상실과 연결되지는 않습니다",
  "제가 말씀드린 노동시장 유연화 부분은 한 직장에서 사십 년간 근무했을 때 가질 수 있는 한계를 한계가 존재하기 때문에 다른한 직장에서의 어떤 일자리에서는 유 유연화가 존재하지만 노동시장내에서는 직업 안전성이 존재한다는 부분입니다",
  "그래서 문제는 한 직장에서의 노동 직업 안전성은 존재하지 않지만 고용 시장 내에서 말한 고용의 안정성을 가져가는 형태를 노동 유연화로 말씀드린 겁니다",
  "우리나라는 직업 안전성이 있나요? 저는 뭐 동의하기가 좀 어려운데요",
  "직업 안전성 가지신 분들 많습니다",
  "지금 실질적으로 우리나라가 어떻게 보면 해고하기 가장 어려운 나라죠",
  "그 부분은 우리가 노동 조합이 있다든지 그리고 우리가 말하는 아니 해고하기가 어려우면 지금 현재 정년 육십 세를 법적으로 고령자 고용 촉진법상에 법적으로 명문화가 되어 있는데 소수의 공공부문과 대기업을 제외한 나 나머지 민간 기업들이나 뭐 중소기업은 말할 것도 없고요",
  "대부분 전체 평균 퇴직 연령이 사십구 점 일 프로 빅데이터로 분석을 한 겁니다",
  "오류가 있지 않나요? 그 말씀 드리겠습니다",
  "실질적으로 왜 그러면 우리나라의 경우에 턴 오버 문제이죠. 실질적으로 한 직업 내에서 기본적으로 근로자가 옮겨가는 그 일자리를 옮겨가는 부분에서 자발적으로 옮겨갔느냐? 아니면 강제적으로 퇴출되서 옮겨갔느냐 부분은 실질적으로 분석을 나눠야 한다는 거죠",
  "퇴출되는 부분이 많죠",
  "중소기업은 꼭 그렇다고 보기 힘듭니다",
  "중소기업의 경우에는 근로 조건이나 임금의 열악함을 말미암아서 자발적으로 이직을 해 가는 경우가 상당히 많습니다",
  "대기업의 경우에 자 그러면 아직까지도 왜 정년 육십 세가 입법화된 이후에 실질적인 퇴직 연령이 오십육 세이냐? 실질적으로 희망퇴직이라든지 인력 총량의 부담으로 말미암아서 기업이 다른 방 다른 형태로써 임금을 많이 희망퇴직금을 많이 줌으로써 그 부분을 해소한다는 겁니다",
  "기업의 부담을 해소하지 않았을 때 생기는 부작용인 것이죠",
  "지금 어~ 노동시장의 유연화 부분에 대해서 많은 논의를 하셨고 실질적으로 노동시장이 유연해져야 된다라는 입장이시고 그러기에는 우리가 아직 사회안전망이 갖춰지지 않았다라는 입장이신데요",
  "지금 뭐 임금구조 개편 얘기를 하고 있었으니까 마지막으로 한 마디 한 주제에 대해서 얘기를 해보겠습니다",
  "지금 정부가 공공기관 직무급 직무급제를 도입을 하려고 이야기를 하고 있는데 노조의 반발이 굉장히 크죠",
  "이 부분에 대해서는 어떻게들 생각하시는지? 지금 얘기를 들어보니까 패널분들이 정년 연장전에 임금 구조는 좀 어떻게 해서든 개편을 할 필요는 있다는 그 부분에 대해서는 모두 동의를 하시는 것 같아요",
  "그렇다면 직무급제를 도입을 해야 하는지 이 부분에 대해서 좀 의견을 듣고 싶습니다",
  "어 과거에 우리 사회의 모습과 지금 인제 굉장히 많이 달라졌잖아요",
  "그래서 공무원 조직 사실은 좀 조금 바뀌는 게 전 좀 더 바람직하다고 생각을 해요",
  "물론 공무원분들께서 들으시기에는 굉장히 불편한 얘기일 수는 있는데 대부분 공무원이 아닌 사람들이 바라보는 공무원은 어~ 굉장히 표현이 좀 그렇습니다마는 철밥통이다 이런 이미지가 강하단 말이에요",
  "그러니까 한 번 들어가면 내가 잘하건 못하고 간에 그냥 끝까지 갈 수 있다 이러한 이미지를 우리가 갖고 있거든요",
  "그래서 공무원 직무급제가 사실 공무원분들한테 조금 불편할 수 있습니다만 직종별로 아니면 내 맡은 직무에 따라서 연봉을 좀 다르게 받는다든지 아니면 일의 형태를 다양하게 하는 것들은 사회가 다변화되는 형태에 그에 맞춰서 가는 게 저는 맞다고 봐요",
  "그래서 직무급제 굉장히 어 고통이 아마 수반될 거라고 생각합니다만 공무원 조직에서 좀 받아들이는 게 아마 국민적인 눈높이에서는 맞는 게 아닌가 싶습니다",
  "어~ 저도 그 부분에 동의 하는데요",
  "일단 전제를 약간 수정하고 가자면 공무원들 철밥통 이게 일반적인 국민의 인식인데 철밥통에 해당하는 공무원은 사실 그렇게 많지 않습니다",
  "정년까지 채우는 공무원은 칠 급 이하의 그러니까 고위 공무원들이 아닌 경우고요",
  "소위 우리가 고시라고 부르는 행정고시 등을 통해서 공직 생활을 시작하는 경우에는 중간에 민간 기업이상의 치열한 경쟁 속에서 수 많은 사람이 도태되기도 하고요",
  "퇴사하는 사례도 실제로 제가 십 년 동안 기획재정부 출입하면서 현장에서 많이 봐 왔습니다",
  "그분들은 퇴직하고 나서도 굉장히 좋은 일들을 많이 하시더라고요",
  "글쎄요 그거는 사람 따라 다르겠습니다만 여하튼 우리 사회에서 공무원과 대기업 집단에 대해 가지고 있는 반감이 뭔지 알고 있어요. 알고 있는데 그럼에도 불구하고 공무원과 대기업 삼백 인 이상 사업장부터 여러 가지 제도를 시행해보는 이유는 첫 번째 그들이 그럴 여력이 있기 때문이고요",
  "두 번째는 그들을 통해서 사회 전반으로 제도가 확산되기 때문입니다",
  "예컨대 이천사 년 칠 월에 우리가 주 오 일근무제를 시작했거든요",
  "그런데 저도 이천 년대 초반에 사회생활을 시작해서 토요일에 반공휴일이라고 해서 출근을 했었어요",
  "그런데 그때만 해도 그거 되겠냐 공무원들만 일할 시간 줄어드는 거 아니냐? 그런데 그때 그래서 논평이 어떤 얘기까지 나왔었냐 하면 지금 우리 그거 얘기할 수 있는 시점 아니다",
  "열심히 일해야 될 때고 지금 우리가 근무 시간 단축할 때냐 라고 해서 뱁새가 황새 따라가다 가랑이 찢어진다 이런 논평까지 나왔거든요",
  "그런데 십오 년이 지난 우리 가랑이도 안찢어졌고요",
  "제도도 잘 정착이 됐고 덕분에 파생된 산업도 꽤 많습니다",
  "공무원들을 좀 도외시하는 그런 정서가 있는 거 알고 있는데요",
  "공무원이 가지고 있는 우리 사회의 어떤 준거 집단으로써의 기능이 있어요",
  "그래서 공무원의 임금 상승률 이런것들이 민간 기업의 임금 상승률의 표준이 되기도 하는데요",
  "그러면 박연미 평론가님도 공무원 조직에 먼저 어 직무급여제 직무급제를 도입하는 것에 대해서 찬성하시는 겁니까? 동의해요",
  "그래야 조직이 좀 더 유연화 될 것이고 국민적인 동의를 얻을 수 있을 것이고 그러나 정년 연장 논의가 함께 가야 한다는 거죠",
  "인천에 배 들어오면 내가 쌀밥 지어줄 게 이런 식의 논의는 어렵고요",
  "동시에 가야 합니다",
  "동시에 가야 직무급제를 수용할 수 있겠죠",
  "저도 그 직무성과급제는 일정 부분 합리적인 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "공직자분들 일단 정년이 연장이 되면 생애주기로 보면 육십 세에서 육십오 세로 늘어난다고 했을 때 오 년을 더 근무하는 거 아닙니까? 그러니까 총급여액이 늘어나게 됩니다",
  "따라서 노후 준비할 수 있는 기간이 늘어나고 노후에 소득을 좀 키울 수 있는 부분이 상당히 있죠",
  "문제는 뭐냐 하면 이 직무성과급제에 대해서 공무원 노조가 크게 반발하는 이유는 정부가 일방적으로 밀어붙이려고 하기 하기 때문에 그렇습니다",
  "그러니까 합의 이행 과정에서 이해 조정 과정이 대단히 필요하다는 얘기입니다",
  "정부도 노조 얘기를 잘 듣고요",
  "또 한편으로는 노조에서도 본인들의 입장만을 강조 할려고 하지 말고 일단은 기한이 늘어나니까 임금을 좀 삭감을 해서 고통 분담을 어느 정도 전 해줘야 된다고 전 생각을 합니다",
  "그런 과정을 통해서 우리가 합의 도출이 되는 것이고요",
  "여기서 추가적인 문제점 하나는 과연 서 직무 성과급제를 우리가 구성할 때 기본급과 직무급을 어떻게 비율을 산정하느냐가 되게 중요합니다",
  "일단 기본급을 높게 잡아요. 팔십 프로 잡고 직무 비율을 이십 프로로 잡으면 기본급여 일단 고정 돼 있잖아요",
  "나머지 중무는 이십 프로 밖에 차이가 안 나기 때문에 큰 반발이 없습니다",
  "다만 정부에서 만약에 기본급을 다 폐지하고 직무로만 가겠다고 하면 노조반발이 대단히 거셀 것입니다",
  "이런 비율도 우리가 논의해 봐야 한다고 생각합니다",
  "일단은 호봉제의 개편의 방향을 직무급제 하나로 선택지를 국한하는 건 전 반대입니다",
  "실질적으로 많은 뭐 공무원분도 그렇고 지금 민간 부분도 마찬가지고 다양한 선택지가 존재합니다",
  "xxx도 존재하고 직무급도 존재한다는 거죠",
  "그런데 호봉제가 가지고 있는 가장 큰 해결되어야 할 핵심적인 포인트는 자동성봉이죠",
  "성과와 기본적 경기에 반항 없이 일 년이 지나면 자동적으로 이 프로씩 올라가는 자동성봉제가 존재하는 호봉제에 있어서 이런 부분에 대해서 논의가 실질적으로 출발해야 한다",
  "사실 임금이라는 부분은 하xxx성이 워낙에 강하기 때문에 호봉제에서 직무급제로 바꾼다고 하더라도 임금을 내리긴 힘들다는 얘기입니다",
  "그런데 사실 직무급제라는 부분이 기술환경의 변화로 말미암아 가지고 직무가 수시로 바뀐다는 거죠",
  "그런 상황에서 과연 우리가 직무 시장의 가치를 제대로 반영할 수있을까? 이런 측면이기 때문에 순수 직무급제를 도입하고 있는 기업은 일본의 경우에도 육 프로에 불과합니다. 실질적으로 그래서 다 혼합형을 쓴다는 부분이죠",
  "직무급 부분이 전체 임금 중에서 차지하는 비중이 한 삼십 프로 정도 됩니다",
  "직무급 부분도 감안하고 그걸 아직까지도 일본의 경우는 호봉제를 다 완전히 폐지하지 않았습니다",
  "호봉제 부분도 상당히 남아 있다는 거죠",
  "이제 그런 측면에서 우리가 호봉제 부분의 문제점을 해결하는 하나의 임금체계 개편의 대안으로서 직무급제만 하나의 선택지로 두는 것은 맞지 않을 것 같습니다",
  "어쨌든 임금 구조의 개편 부분에서는 다 동의를 하시는 지금의 현재 호봉제를 가지고는 좀 무리가 있다라는 말씀이시고요",
  "마지막으로 한 가지 질문을 좀 드리고 싶은 게 어~ 육십오 세 정년 연장을 하게 되면 기업에 강제적으로 의무화를 할 수 있을 것인가? 사실 기업 입장에서 물론 정부 인제 입장에서는 지금 고령자 고용 확대방안 이런 걸 내놓고 인센티브라든지 세금공제라든지 이런 방안이 있긴 합니다만 이것이 얼마나 효율적인가라는 부분은 어떻게 생각을 하시는지 좀 의견을 좀 들어볼까 하는데요",
  "지금 예를 들면 육십 세 정년이 정해져 있음에도 불구하고 지켜지는 사업장은 그리 많지 않은 것 같아요",
  "그러면 이걸 오 년 더 연장한다고 해서 지켜질 것인가? 뭐 아까 공무원 조직이 아마 다른 조직에 모범이 될 수 있다는 말씀을 해주셨으니까 뭐 저는 일정 부분 영향이 있을 거라고 생각합니다",
  "네네 육십오 세를 연장 하게 되면 아무래도 육십오 세 연장에 의무적으로 할 수밖에 없는 공무원조직은 할 것이고 공공기관 할 것이고 그다음에 눈치를 안 볼 수가 없는 뭐 대기업 일부 대기업이라든지 좀 선도적인 기업들은 알아서 하겠죠",
  "하지만 나머지 예를 들면 지금도 현재 그 공무워 아니 저 정년 육십 세를 잘 안 하려고 어떻게든 노력하는 곳에서 이걸 할 것인가? 네 저는 실질적인 효용성은 그리 높지 않다고 봅니다",
  "좀 회의적으로 보시는데요? 저희가 벤치마킹을 하는 일본이 있습니다",
  "고령자 고용안정법을 지금 추진을 했죠",
  "일본 같은 경우에는 정부가 기업한테 강요는 하지는 못합니다",
  "다만 권고 지도 관리 감독은 많이 합니다",
  "어~ 고용자 고용안전법을 추진함에 있어서 일본의 경우에는 일단 임금 모델을 일단 개발을 하고요. 직 직무에 따라서 그런 다음에 모델을 회사한테 전파하고 권유를 합니다",
  "그런 다음에 회사에서 그것을 받아서 시행을 하죠",
  "시행을 잘해서 정년 육십오 세까지 잘 지키는 회사의 경우에는 인센티브를 주고요",
  "여러 가지 세제 혜택들을 또 줍니다",
  "이런 경우를 보 보 봤을 때 저희나라에 적용을 한다면 강제할 수는 없지만 정부의 역할이 대단히 크고 정부의 의지에 따라서 전 충분히 가능하다고 저는 생각을합니다",
  "일본의 경우에 그러면 정년 육십오 세를 지키지 않았을 때 그러면 패널티가 뭔가를 제가 살펴봤습니다",
  "실질적으로 기업 명단 공개 부분입니다. 실질적으로 어떻게 뭐 과징금을 주거나 이런 부분은 실제로 없어요",
  "자 그러면 문제는 그러면 기업의 경우에 많은 부담으로 말미암아서 지불 능력이 떨어졌을 경우에 육십오 세를 안 지켰을 경우에는 결과적으로 개인 근로자 간에 부당 해고 문제가 걸리게 된다는 부분이죠",
  "제가 가장 우려하는 부분도 바로 그 부분입니다",
  "시장이 준비가 되어있지 않고 기업의 지불 능력이 없는 상황에서 법적으로 정년 육십 세를 넘어서 육십오 세로 갔었을 경우에 결국 기업의 입장에서는 지불 능력이 없으면 그 근로자를 어떤형태로든 내보내려고 한다는 거죠",
  "그 부분이 부당 해고와 맞물려 있다는 부분 입니다",
  "그런 측면에서 사회적 갈등 요인이 엄청나게 클 가능성이 존재한다는 거죠",
  "그런 측면이기 때문에 일본의 경우에서 정년 육십 세에서 육십오 세 갈 때 정년 육십 세를 도입하고 있는 기업이 구십사 점 오 프로 였다는 거죠",
  "어느 정도 시장이 완전히 성숙된 단계에 있어서 네 정년이 육십 세에서 육십오 세로 남아 나아가야 되는 거지 기업이 준비가 안된 단계에서 육십오 세 나아갔다",
  "개별근로자와 기업주간의 사업 사용자간에 이런 네 그럼 언제가 언제가 준비가 된 시기 시기입니까? 제가 말씀드렸듯이 시기라는 측면보다는 전제 조건의 해결이죠. 말씀드리자면 임금 체계의 개편 저희가 다 동의하잖아요",
  "임금체계 개편해야 한다",
  "그럼 도입이 되면 그럼 찬성하시는 거에요? 그럼 제가 말씀드렸듯이 마지막에 퇴직연령이 부분이 생산성과 임금이 같아진다면 조 조금 전에 말씀 드렸듯이 정년 육십오 세가 아니라 정년을 폐지해서 종신고용을 해도 아무 문제가 없습니다",
  "특히나 청년 고용이 어느 정도 해결된 상황이 저는 좀 우선 되어야 된다고 봐요",
  "그 시점을 인제 물어보시니까 저도 뭐 오 년이다 십 년이다 우리가 정확히 이야기 할 수 없지만 적어도 청년 고용 문제가 충분히 해소된 다음에 그 다음에 저는 어 이 노인에 에 예를 들면 정년 연장 문제가 되어야지 예를 들면 자꾸 일본 독일 이런 얘기들이 나오는데 상황이 전혀달라요. 우리랑 그러니까 예를 들면 일본은 지금 거의 완전 고용 상태고 독일 같은 경우도 정말 숙련된 마이스터들이 어쩌면 더 필요한데 네",
  "기업들이 필요한데 기업들의 요구에 의해서 여기는 정년연장이 되는 거거든요",
  "그러니까 일본 우리 빌라에 삼 층 사 층 애들이 공부 잘한다고 우리 집이 공부 잘 할 건 아닌 거 아니에요",
  "그러니까 그 나라들 예를 들면 일본과 독일 물론 우리가 충분히 공부는 할필요가 있겠습니다만 그 나라들이 그렇게 했다고 해서 우리가 할 수 있는 상황은 전혀 아니라는 거죠",
  "지금 저희가 시간이 거의 다 돼서요",
  "짧게 말씀해주시고 그다음에 마무리 발언으로 들어가겠습니다",
  "네. 드릴 말씀이 많은데 일단 일본의 사례는 우리와 너무나 유사하고요",
  "일본에서 지 앞서 말씀하신 히키코모리세대 잃어버린 세대 우리가 로스트제너레이션이라고 부르는 그분들이 우리나라에서는 약간의 시차는 있습니다마는 지금 구직에 어려움을 겪는 그분들하고 크게 연령층이 다르지 않습니다",
  "그런데 불과 일본이 보여주는 미리보기가 칠 년 만에 기업에서 해고하려던 사람들을 내보내지 않으려고 발목 잡는 상황으로 뒤바뀌었다고요",
  "퇴사를 대행하는 업체가 일본에 삼십 개가 넘습니다",
  "그것도 정규직 퇴사는 오십만 원 아르바이트도 한 번 들어가면 그만두지 못하게 해서 발목을 잡기 때문에 아르바이트 그만두는 걸 퇴 대행해주는데도 삼십만 원씩 받거든요",
  "그런데도 이용자가 이천 명이넘습니다",
  "그 정도로 기업의 지불 능력 말씀하셨는데 우리 기업을 좀 믿으세요",
  "앞으로 십 년 안에 지불 능력 생깁니다",
  "저희가 정리를 할 시간이 되어서 마무리 발언으로 부탁을 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 박연미 평론가님 마무리 발언 삼십 초 동안 네",
  "모두 부탁드리겠습니다",
  "네 정년 연장 논의는 오늘 지금의 고용시장이 아니라 십오 년 이십 년 뒤를 준비하자 대계 입니다",
  "그리고 고용 연장이 노인만 좋은것이냐? 이건 단견이고요",
  "고용 연장을 통해서 결국은 연금이나 세금으로 보태줘야 하는 부양자가 경제활동 인구가 되는 거거든요",
  "같이 일할 수 있는 동료 인데 나이가 좀 더 많이 든 하지만 단시간 일하고 여러 회사에서 동시에 일할 수 있는 유연한 고용 구조로 일하고 있는 그런 동료가 늘어난 시대를 상정하고 지금부터 연금 임금 복지 체계 같이 고쳐나가자는 거죠",
  "이천오십칠 년에 우리가 국민연금 고갈 된다고 합니다",
  "전 국민이 같이 붙는 일종의 계인데 계타는 사람 늘어나고 계 부을 사람 줄어들면 네",
  "당연히 곳간이 바닥날 수 있겠죠",
  "그 시기를 좀 가능하면 늦춰보자 이 얘기입니다",
  "말씀하신 것처럼 정말 그 계를 부을사람이 충분히 많았으면 좋겠다는게 제 생각이고요",
  "사실 청년 실업 문제가 더 심각한가 아니면 고령층의 빈곤이 더심각한가? 뭐가 더 심각한지 모르겠어요",
  "모르겠는데 적어도 고령자 문제는 국가에서 복지를 통해서 해결 하는 아주 어렵지는 않지만 해결할 방법이 그나마 있다는 것이고 청년 문제는 국가에서 복지를 통해서 해결할 수가 없어요",
  "이들에게는 일자리는 줘야 되는거예요",
  "그래서 가능한 해결 방법이 저는 청년들의 일자리를 좀 열어주는 방법이 전 좋을 것 같다는 생각이 여전히 들고요",
  "청년들이 사회적 빈곤이나 아니면 뭐 경제적 빈곤을 통해서 좌절과 분노를 느낄 때 나타난 현상이 말씀하신 것 처럼 좌절하면 히키코모리가 되는거고 분노하면 정말 묻지 마 범죄를 할 수 있는 거예요",
  "정말 사회적으로 심각한 문제가 될 수 있기 때문에 정말 이 기업들에게 혹시 부담이 될 수 있거나 혹은 청년들에게 절망이 될 수 있는 이 정년연장을 지금 섣불리 얘기하는 것은 시기적으로 적절하지 않다고 봅니다",
  "네~ 김범중 교수님",
  "모든 정책의 시행과 제도의 변화에는 여러 가지 부작용이 따르기 마련입니다",
  "그러니까 완벽할 수가 없습니다",
  "저는 정년연장 제도도 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "장점이 있고 단점이 있죠",
  "장점으로 나열할 수 있는 것들은 지금 노인 부양비가 급격하게 어~ 증가되는 이상황에서 속도를 완화시킬 수가 있고요",
  "아까 우리 평론가님께서 말씀하신 대법원 육체 가동 연한 네",
  "상향 조정에 따른 연계를 저희가 둘 수가 있고요",
  "또 하나는 노인의 상대 빈곤율을 축소시킬 수가 있습니다",
  "이러한 장점들이 네네",
  "저희가 언급한 단점들 청년 일자리 축소와 기업부담을 저는 상쇄시킬 수 있다고 보고요",
  "다만 저희가 이러한 과정을 거칠 때 서로 합의하고 논의해서 만약에 필요하다면 단계적인 접근을 할 필요도 있겠다고 생각합니다",
  "짧게 부탁드리겠습니다 교수님",
  "이 우선 뭐 일단 일본 사례를 말씀하셨는데 단순히 생산가능 인구의 감소 그리고 노동력 부족 현상이 생기기 때문에 기본적으로 청년의 일자리가 해소되었다 이거는 전 너무 산술적이라 봅니다",
  "경기 회복이 들어있었던 부분이죠",
  "앞으로 칠 년 만에 우리가 경기가 회복이되고 우리나라 기업을 믿어달라 저도 우리나라 기업 경쟁력 있다고 봅니다",
  "하지만 정책이라는 부분이 네",
  "시기가 아주중요한 부분이죠",
  "그 시기가 너무 앞당겨졌을 경우에 기업이 가지는 부담으로 말미암아서 일본이 이천구년도에서 이천십이 년까지 일본기업이 가졌던 부담으로 말미암아서 노 노동력 부족 현상이 생겼음에도 불구하고 정리해주시죠",
  "기업들이 많은 부담을 가졌다는 겁니다",
  "그런 시점에서 결국 기업이 부담을 가지는 사항에 있어서는 정년 육십오 세 연장은 제고해야 한다는 겁니다",
  "네~ 정년 연장 논쟁 어~ 세대 간 또 노사간 갈등이 복잡하게 얽혀 있는 교차 방정식이죠",
  "대립이 아닌 소통과 협의로 해결점을 찾아야 될 시기입니다",
  "네. 백분 토론 시청자 게시판 그리고 유튜브 공식 채널을 통해서 의견 주신 시민 논객 여러분 감사드립니다",
  "다음 주에도 다양한 의견 기다리겠습니다",
  "네. 백분토론 오늘은 이혼의 기준 유책주의인가 파탄주의인가를 주제로 토론해 보겠습니다",
  "혼인 파탄 원인을 제공한 사람의 이혼청구는 받아들일 수 없다는 쪽입니다",
  "현재 유지되고 있는 유책주의를 고수하고 계x 고수하고 계시는 분들이죠",
  "이천십오 년 대법원 공개 변론 당시에 피고 대리인으로 유책주의를 지지하셨던 분입니다",
  "대한변호사 협회 공보 변호사이신 양소영 변호사 나오셨습니다",
  "한국가정법률상담소의 박소현 법률구조부장 자리해주셨습니다",
  "네. 혼인 파탄 원인을 제공한 사람의 이혼 청구도 받아들여져야 한다고 주장하는 분들입니다",
  "파탄주의 도입을 지지하는 분들입니다",
  "한국여성변호사회 이사이신 노영희 변호사 나오셨습니다",
  "네. 오늘 어 법적인 부분에 대한 이야기가 굉장히 많이 나올 것 같습니다",
  "어 먼저 이 부분 얘기를 하면요",
  "우리나라에서의 이혼 방식은 두 가지이죠",
  "협의이혼과 그리고 재판이혼",
  "민법에서 어 근거로 제시하고 있는 이유에 의해서 재판을 통해서 이혼을 할 수가 있는데 대체로 협의 이혼을 통해서 이혼을 하는 경우가 한 칠십팔 퍼센트가량 된다고 알려져 있고요",
  "이것이 여의치 않은 경우에는 재판으로 가게 됩니다",
  "어 영화배우 김민희 씨와 불륜 관계에 있는 홍상수 영화감독이 부인을 상대로 낸 이혼 청구가 일 심이 기각이 됐어요",
  "어 겨 결국에는 이천십오 년에 대법원 판례가 있었죠",
  "유책주의가 고수가 된 것이고 어 유책 배우자이기 때문에 이혼을 요구할 수 없다라는 판례가 나온 것인데요",
  "이번 판결에 대해서 어떻게 보고 계시는지 한 말씀씩 먼저 듣고 가도록 하겠습니다",
  "네. 음 죄송합니다",
  "목소리가 조금 잠겼습니다. 예",
  "어 아무래도 인제 최근에 뭐 기사화된 내용으로 기준으로 보면 어 과연 어 그 사건에서 어 홍 감독님의 이혼 청구가 유책주의의 예외 사유에 해당할 수 있느냐",
  "이게 아마 인제 어 재판의 기준이 됐던 것 같습니다",
  "그러면 예외사유에 해당하지 않는다고 본 것 같고 그렇다면 원칙적으로 유책주의는 유지돼야 된다는 내용이어서 사실은 인제 그 동안 뭐 판결 내용 방향에 봤을 때 크게 어긋나지 않는 판결이어서 대부분의 뭐 변호사들 입장에서는 원칙적인 내용이다 이렇게 보고 있습니다",
  "노영희 변호사님? 네. 뭐 말씀하신 것처럼 대부분의 변호사들이나 뭐 판사들 법조에 있는 분들은 뭐 일단은 일 심에서는 기각 될 것이라고 보는 입장이 많았고요",
  "즉 그럼에도 불구하고 이천십오 년도에 칠 대 육에 그 유책주의가 아슬아슬하게 유지된 것을 감안한다면 이 사건은 일 심에서 끝나지 않을 것이다",
  "어차피 이 심이나 삼 심까지 갈 것이고 또 이 사건 이외에 더 큰 파장을 일으킬 수 있는데 최태원 에스케이 회장사건이 남아있기 때문에 그런 여러 가지 사건들이 삼 심까지 갔을 때에는 삼 이천십오 년도에 있었던 그 판결이 그대로 유지되지 않을 가능성이 매우 높다 이렇게 저희는 보거든요",
  "그래서 지금 나와 있는 일 심 판결 자체에 큰 의미를 두지는 않는다",
  "다만 그 방향성이나 경향성 이런 것들을 생각해 볼 때 아마도 달라질 수 있을 것이라는 것 때문에 조금 어 관심을 가지고 봐야 된다 이렇게 보고있습니다",
  "박소현 변호사님? 네. 그 일 심 판결 법원에서 제시했던 그 예외 사유 그것이 인제 사실은 천구백팔십칠 년에 먼저 제기됐던 오기나 보복적인 감정에서 이혼에 불응하는 것이 아니다라는 거",
  "그 다음에 두 번째로 이천십오 년에 확대되었던 예외 사유였던 그 유책성을 상쇄할 정도로 상대 배우자나 자녀의 그런 정신적인 고통에 대해서 충분히 배려했다고 볼 만한 특별한 사정이 없다 그래서 예외사유에 해당하지 않는다고 해서 기각을 했거든요",
  "사실 밖에 있는 저희들은 그 부부의 구체적인 부부 관계 잘 모릅니다",
  "그것을 구체적으로 들여다 본 건 재판부일 것이고 재판부가 그 현행법 그 법원 현행법과 대법원 판례에서 제시되었던 그런 예외 사유에 입각해서 판결을 했을 것이라고 생각을 하고요",
  "당분간은 앞으로는 조금 이러한 기조가 그 유지되지 않겠냐 생각합니다",
  "왜냐하면 이천십오 년 이후에 지금 한 사 년됐지만 그 동안의 큰 사회적인 변화가 그리 많이 됐다고 보기는 쪼금 어렵다 하는 게 제 생각입니다",
  "일단 뭐 많은 분이 예 예상한 대로 기각이 나왔고요",
  "그리고 인제 지금과 같은 그런 분위기에서는 말씀하셨던 것처럼 어 유책주의를 거스를 만한 그런 어떤 반대되는 어떤 판결이 나올거라 기대하기 어렵다고 봐요",
  "하지만 홍상수 감독이 이걸 몰랐을리는 없고 왜 그럼 이런 문제와 관련돼서 이혼 청구를 했을까",
  "결국 이분의 목적은 이것을 인제 공론화하는 거였다는 생각이 들고요",
  "그래서 일단 파탄주의든 유책주의든 공론장에 인제 등장하게 된 것이죠. 이 사건으로 인해서 네",
  "그리고 인제 당에 인제 최태원 회장이 기다리고 있고 이 문제와 관련돼서 그래서 일단 이 문제는 어쨌든 공론장을 거치면서 어 이 문제가 왜 중요한지에 대해서 일단 서 서로 이제 반대되는 입장들이 어 설득을 해야 된다고 봅니다",
  "그리고 이제 거기에 따라서 법이라는 것은 사실 오십 년 동안 유지됐다 하더라도 이 바뀌는 사회에 따라서 바뀌게 되어 있기 때문에 어떤 어떤 법이 절대적이다라고 말할 수는 없다는 생각이 들어요",
  "이게 시대가 바뀌면 당연히 법도 바뀌'어야 되는 것이고 그 시대를 바꾸는 것은 바로 공론이죠",
  "그래서 인제 그 초입에 들어섰다는 생각이 드는 판결이었다는 생각이 듭니다",
  "어 지금 얘기가 나왔습니다만 이천십오 년 대법원 판례가 있었죠",
  "그 당시에 유책주의를 고수한 판결이 나왔는데 칠 대 육 아주 박빙이었단 말이에요",
  "당시 인제 대법원장이였던 양승태 대법원장이 마지막 캐스팅보트를 행사를 했다라는 얘기가 나왔었고요",
  "양소영 변호사님은 이천십오 년 당시 그 당시에 인제 대법원 공개 변론에서 피고 대리인으로 유책주의를 지지하는 변론을 하셨습니다",
  "어 지금도 그 입장을 고수를 하고 계신 것이고요",
  "그 이유에 대해서 이야기를 듣고 또 반론 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 사실 인제 당시에 파탄주의가 인제 문제가 됐던 것은 간통죄가 폐지되면서 이제 드디어 이와 관련해서 여러 가지 인제 족쇄들이 풀리는 게 아니냐 이제 여론이 좀 많았고요",
  "어 파탄주의와 관련해서 어느 제도든지 간에 뭐 순기능 역기능 있고 장단점이 있는데 파탄주의의 장점은 인제 이런 부분이 있어요",
  "사실 부부가 같이 인제 수십년 살다 보면 어 과연 사이가 나빠졌는데 누구의 책임인지가 불분명합니다",
  "대부분 그럴 수 밖에 없고 그래서 우리가 인제 불 뭐 얘기를 하면 성격차이로 이혼을 한다고 하죠",
  "근데 이제 현행 민법을 보면은 인제 이혼 사유 자체가 귀책을 위주로 오 호까지 되어 있고요",
  "이제 육 호는 혼인을 유지하기 어려운 중대한 사유 이렇게 되어 있다 보니 아 그러면 이제 육 호 정도로 되면 이거는 유책과 상관없이 파탄주의를 도입할 수 있는 것이 아니냐 이런 이제 논의 때문에 파탄주의 도입을 필요성을 얘기를 했고 아까 얘기 말씀드렸듯이 어 이렇게 서로 귀책을 따지기 어려운 사유는 그냥 육 호로 가서 이혼을 시키자 그래서 그 기타 여러 자료들로 네. 기타 여러 가지 보는 것이죠? 중대한 사유가 된다면 이혼을 시키자 인제 이런 논의였는데요",
  "그런데 인제 이 논의를 계속해서 하다 보면 파탄주의의 인제 역기능은 뭐냐",
  "어 파탄주의의 전제는 어느 정도 두 사람의 사이에 그 힘의 균형이 있다",
  "특히 경제적으로 특별히 한 사람을 보호할 필요가 없다",
  "이게 전제가 돼서 그냥 파탄이 되면 두 사람이 행복하게 사는 것이 좋지 않겠느냐",
  "이런 인제 철학에서 비롯된 것인데 이러다 보니까 어떤 뭐 문제가 있냐면 그러면 혼인에서 지켜야 할 의무를 다한 사람은 상을 줘도 부족할 판에 갑자기 뭐 이혼하자 그럼 해야되는 벌을 받아야되는 것이냐",
  "그리고 인제 이 사람이 경제적인 능력을 다 갖지 못했을 때 갑자기 내쫓기게 되는 위험이 있는 것이 아니냐 사실 이 부분에 대해서 어 제대로 보호기능이 있는지 없는지에 대해서 네",
  "우리 민법상의 제도를 돌보지 않고 어 파탄주의가 여러 가지 문제 좀 제기가 있었던 것 같습니다",
  "그래서 당시에 공개 공개변론에서 저희가 주장을 했던 것은 현행 민법상의 구조와 그 다음에 이런 보호 제도가 우리나라는 아직 되어있지 않다는 점에 네",
  "좀 지적이 돼서 됐고요",
  "어 사실 지금 미국에서 당시 이제 파탄주의의 주요 근거 중에 하나가 이것은 세계적인 추세다",
  "그런데 왜 우리나라만 아직 유책주의를 하고 있냐였는데 사실 파탄주의를 도입한 제도인 미국에서도 천구백구십오 년에 이제 도입을 하면서 뭐 혁명이 일어났다라고 봤는데 막상 이 파탄주의를 도입해서 이혼을 시키고 봤는데 여성들의 경제적 지위가 그 만큼 올라와 있지 않더라",
  "그러다 보니까 이혼을 파탄주의를 도입하니까 결국에는 배우자와 자녀들을 빈곤으로 내모는 어 이런 현상이 더 많이 돼서 네",
  "그럴 경우에 빈곤화를 재촉하는 경우가 됐다는 보고서가 있습니다",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 좀 고려가 되어야만 어 도입될 수 있는 제도다 네",
  "이런 부분이 좀 받아들여졌던 것 같습니다",
  "그 때 당시 아직은 시기상조 이 논리가 받아야들여졌다는 건데 그렇다면 결국 방향성은 파탄주의로 갈 것이다",
  "이걸 우리가 좀 전제로 깔아야 될 것 같고요",
  "사실 변호사들은 말하는 게 좀 그래요",
  "의뢰인들이 항상 한 쪽 입장에 있는 의뢰인만 오는 게 아니거든요",
  "지금 양소영 변호사님하고 저하고 하는 사건도 아 사건을 같이하고  예. 입장이 반대가 된 사건이 있어요",
  "저는 유책 배우자쪽이고 여기는 인제 네네",
  "그런데 예를 들어서 양 변호사님이 그런 입장을 취한다고 해서 그런 사람만 의뢰인으로 받는 게 아니거든요",
  "우리가 인제 사건 여러번 해보면 마찬가지예요. 그 얘기는 저도 유책 배우자의 입장에서 변론할 수 있지만 그 반대의 입장에서도 변론하는 경우가 상당히 많고 그 얘기는 무슨 얘기냐면 각각의 논리가 다 있다는 거죠",
  "유책주의는 유책주의 나름대로 파탄주의는 파탄주의 나름대로",
  "따라서 어떠 어떠한 주의가 문제가 아니라는 겁니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 그런 주의는 주의대로 있다고 하더라도 그렇다면 우리는 그런 거로 해결될 수 없는 부분이 있기 때문에 이번에 토론이 필요한 것이고 여기서 가장 핵심은 그렇다면 이제는 결혼의 본질이 뭐냐 이혼의 본질이 뭐냐 이걸 가지고 논해야 될 때다",
  "그래서 결혼을 우리가 왜 합니까? 왜 합니까? 행복할려고 하는 거예요",
  "이혼도 마찬가지라는 거예요",
  "그래서 제가 생각해서 지금 드리고 싶은 말씀은 유책주의 파탄주의 사실 결혼 생활하면서 나는 백 퍼센트 순수하게 아무 잘못이 없고 상대방만 무조건 잘못했다? 이렇게 말할 수 있는 사람은 아무도 없을 것 같아요",
  "그래서 어떤 정도까지가 유책이고 어떤 정도까지가 유책이 아니고 이거를 구분하기가 매우 힘들어요",
  "또 한편으로 판사님이 남의 집 사정을 어떻게 잘 알겠어요",
  "둘이서 아무리 티격 태격 싸우는 것 같아도 어떤 집은 정말 파탄 날 수도 있고 어떤 집은 안 날 수도 있거든요",
  "그러니까 그런 걸 가지고 남한테 맡길 수는 없다",
  "다만 그럼에도 불구하고 우리가 정말로 결혼이라고 하는 걸 행복하기 위해서 한 것처럼 이혼이라고 하는 것도 행복을 위해서 한다라고 한다면 어느 정도까지의 이런 그 보호장치가 있는 것을 전제로 해서는 이제는 파탄주의적으로 가서 본인이 정말 못 살겠다 그러면 아까 경제적인 말씀하셨는데 경제적인 부분을 보완해주는 방향으로 하는 것이 맞지 아예 청구 조차 못 하게 하는 것은 좀 부당하지 않느냐 네",
  "이런 말씀 드리고 싶어요",
  "박소현 부장님. 네",
  "말씀하신 대로 이제 결혼이라는 것이 뭐냐",
  "네. 우리가 인제 이혼 법제를 보려면 그게 인제 혼인을 해서 하는 것이기 때문에 혼인이 어떻게 되어 있느냐",
  "자 이게 굉장히 중요하거든요",
  "우리 사회에서 혼인을 어떻게 인식하고 있는가",
  "그 가치관이 굉장히 중요한데 혼인이라는 것은 인제 법적 성격으로는 사실은 신분상의 계약입니다",
  "그러나 일반 사인 간의 계약과는 다르게 애정과 신의 측이 기반한 애정 공동체이고 자녀를 양육하는 그래서 우리 사회의 가장 기본이 되는 그런 단위라는 겁니다",
  "그래서 혼인 제도를 국가에서 사회에서 일정하게 보호해야 할 필요가 있고 바로 인제 그런 부분에서 혼인을 하게 되면 부부는 서로 성실하게 동거하고 부양하고 협조해야 하는 일정한 부부간의 의무도 지는 것이죠",
  "그런데 인제 그런 것을 일정하게 그 신의 측에 위반해서 위반한 사람의 경우에 그런 사람이 혼인이 파탄되었다는 이유로 그 이혼 청구를 했을 때 그게 다 인정이 된다면 우리 사회는 또 어떻게 될 것인가 하는 문제가 있습니다",
  "그리고 그리 그러한 가치가 중요했기 때문에 우리가 한 육십 여 년간 이미 민법 시행 이후로도 그 유책주의를 기조를 유지해 왔습니다",
  "물론 유책주의의 일정한 문제점이 있다라는 거 인정이 됩니다",
  "그래서 그거를 보완해야 될 필요성에는 저도 충분히 동의합니다",
  "그래서 저도 완고한 의미의 유책주의를 인정하자는 것이 아니고 유책주의의 문제점도 보완하고 그리고 이 시대에 맞는 방향으로 나아가야한다는 낸다라는 것에 충분히 동의하는 입장입니다",
  "다만 완전한 의미로서 완전한 전환 그 완전한 파탄주의로의 전환은 문제가 많이 있기 때문에 그 전에 우리 사회의 전반 이혼으로 파탄주의로 가기 위한 부분이 과연 제대로 시스템이 갖춰져 있는가",
  "법적인 제재가 제대로 되어 있는가",
  "이런 부분을 좀 점검을 하고 그런 부분을 쪼금 보완한 후에 법제를 마련해도 늦지 않지 않겠는가",
  "그리고 연 현재도 이미 예외적인 파탄의 사유가 인정되고 있기 때문에 그걸 좀 확대하는 거 이런 보완점이 어떤가 이런 생각입니다",
  "사실 저는 인제 왜 이 문제가 그 중요한 이슈가 되냐 하면요",
  "그 많은 분의 지금 한국의 가족 구조라든가 사회가 인제 많이 바뀌'었어요",
  "그러니까 특히 지금 젊은 세대들 같은 경우는 결혼을 하지 않고 있고 또 결혼의 형태도 지금 굉장히 다양해지고 있습니다",
  "얼마 전에 대만에서 최초 인제 동성결혼 아시아에선 최초의 동성 결혼을 인정하는 법이 통과가 됐는데 그런 것만 보시더라도 상당히 지금 결혼과 관련된 관념들이 바뀌고 있단 걸 아실 수 있어요",
  "그러니까 그래서 유책이든 파탄이든 금방 말씀하셨던 것처럼 궁극적으로는 이런 문제는 경제적 문제 어떻게 인제 이 재산 상속이라든가 또는 이케 분할 문제와 관련돼가지고 어떻게 할 것인가에 어떤 문제가 있는 한편으로 개인의 행복 추구권이라는 것도 있는 것이거든요",
  "결국 결혼의 목적이라는 것이 개인이 쪼끔 더 더 나은 어떤 행복한 삶을 살고자 하는 것이라고 한다면 결혼을 통해서 더 행복해져야 되는 것이지 결혼을 통해 더 불행 해졌다고 그런다면 사실 결혼이 있을 이유가 없어지는 것이죠",
  "그니까 과거처럼 결혼이라는 게 단순한 재생산의 문제가 아니기 때문에 이제 그런 가치관의 변화들도 저는 있다고 보고요",
  "한국에서 가장 지금 어~ 바뀌지 않은 부분들이 저는 가정과 또는 가족과 관련된 법제화라고 저는 생각을 해요",
  "이런 부분들이 과거에는 한국이 국가 주도의 경제 개발 시대를 통과하면서 만들졌던 법들이 아직 굉장히 많이 있는데 유책주의 같은 경우는 상당히 그런 어떤 국가주의적 냄새를 많이 풍기죠",
  "그니까 잘못되었다기보다는 그것이 상당히 보완되어야 될 점들이 많이 있는 것이고 특히 가족과 관련돼서는 대안적 가족들과 관련된 어떤 여러 가지 가치관들이 등장하기 때문에 거기에 대한 어떤 대안부터 좀 있어야 된다고 봅니다",
  "그래서 사실 또 한 가지는 유책주의가 어 말 말씀하셨던 것처럼 다 좋은 건 아니잖아요",
  "지금 유책주의를 또 유책주의 약점을 이용해서 실질적으로 또 이렇게 상대방의 어떤 행복을 또 방해하고 있는 사례들도 많이 있기 때문에 이와 관련된 어떤 그런 여러 가지 대안들도 나와야 한다는 생각이 들어요",
  "지금 아까 지금 말씀드리면 잠깐 말씀드리면 유책주의의 현재 예외 사유를 허용을 하고 있어요",
  "그니까 원칙을 어떤 것으로 보느냐의 어 문제인데 지금 파탄주의에서는 이제 대분 행복추구권 얘기를 하십니다",
  "그런데 행복추구권 좋아요",
  "다 좋은데 가족이라는 것은 부부가 물론 두 사람이 사랑해서 결혼했겠지만 가정을 꾸리면은 자녀도 있고 여러 가지 둘러싼 환경이 있는데 그럼 여기서 개인의 행복추구권을 보호하자는 것이 과연 타인의 행복추구권을 침해하면서까지 보호돼야 되는 것인가 하는 문제가 있습니다",
  "저희가 인제 사례를 들어보면 뭐 많이 인제 제일 많이 문제가 되는 게 인제 부정행위가 있는 경우에 특히 인제 뭐 그 새로 만 만난 사람과 또 그 사이에 자녀가 있을 경우에 그쪽의 행복추구권을 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 그러면 그 행복추구권이 지금 현재에 있는 배우자와 자녀의 행복추구권을 침해해서도 보호되는 것이 맞느냐",
  "누구를 더 보호해야 되냐 문제가 있거든요",
  "그래서 당시에 인제 가족관계법이 이미 개정이 돼서 그 사이에서 난 자녀에 대한 보호 필요성에 대해서는 매우 어느 정도 좀 해결이 됐습니다",
  "그래서 가족관계등록부에 등재가 되면 어머니와 아버지가 등재가 될 수가 있어요. 인지만 하면은 그래서 드러나게 뭐 차별을 느끼거나 할 부분이 없단 말이죠",
  "그리고 법적으로도 보호를 하고 있고요",
  "그리고 인제 뭐 여러 가지 혼인제도에 관해서 아까 대만 자 도 이야기를 하셨지만",
  "그 결혼 자체도 보호를 하는 데 있어서 가장 중요한 건 뭐냐 하면 결혼이라는 제도를 똑같이 우리 부부처럼 대해달라는 거예요",
  "그니까 이 유책제의 유책주의와 파탄주의의 괴 그 관심사는 그 부분하고는 좀 다른 부분이라는 거죠",
  "그러니까 만들어진 가정을 해소하는 데 어떤 절차를 밟아나갈 것인가의 문제이지 다른 여러 가지 결혼 제도를 못 받아들이는 것이냐 문제는 조금 달리 봐야 될 점이 있을 것 같습니다",
  "근데 저는 인제 유책주의가 사실 이젠 가장 큰 문제가 이혼 청구 자체를 제한하고 있기 때문에 문제라고 보는 거죠",
  "이혼을 할 수 있다는 거죠. 그니까 내가 설령 사실 일반적 우리가 선진국이라 하는 하는 나라들은 스페인 같은 경우에도 그렇습니다. 그니까 설령 그 상대방이 그런 어떤 외도를 했다 하더라도 이혼을 청구할 수 있죠",
  "그리고 이혼을 합니다",
  "대신에 이제 그와 관련된 여러 가지 징벌적인 뭐 인제 경제적인 어떤 손해배상을 하게 한다든가 네",
  "이런 식의 판정을 법원이 내릴 수 있어요",
  "그런 것이 엄연히 있는데 이혼 자체를 그 법정에 못 올린다는 것 자 이게 굉장히 제가 볼 때는 굉장히 폭력적으로 보인다는 거죠",
  "네. 그럼 이제 그럼 영국 같은 경우에도 죄송합니다",
  "영국 같은 경우에도 파탄주의를 도입을 했어요",
  "법을 개정을 해 내놓고도 기다렸습니다. 시행을 왜냐하면 이와 관련한 여러 가지 문제점들이 해결이 된 보완 입법이 돼야 그 법이 제대로 시행될 수 있기 때문이죠",
  "그래서 인제 그런 방향을 저희가 밟아나가야 된다는 거죠",
  "더군다나 이게 법제가 바뀌면 그 사이에 비어 있는 보호를 받을 수 없는 사람들에 대해서 반드시 안전판을 마련 놓고 바꿔야 된다는 건데 어느 날 갑자기 뭐 예를 들어서 그동안 혼인 기간을 유지하면서 으 어 기다리고 있던 배우자에게 우리 이제 밥 법 바뀌'었어 이제 판례 변경할게 이제 파탄주의야 이제 이혼하세요 라고 음",
  "법이 얘기할 수 있느냐 국가가 과연 그걸 얘길 할 수 있느냐의 문제죠",
  "그리고 아까 말씀하신 대로 그 이혼 청구 자체가 인정이 되지 않는 것이 문제다라고 사실은 하셨는데 서구권의 경우는 협의 이혼 자체가 없습니다",
  "다 재판이혼으로 하고 있거든요",
  "그래서 청구하고 그 안에서 재판에 의한 판단을 할 수밖에 없는데 우리나라는 이혼 제도 자체가 이원화돼 있어서 협의 이혼과 재판 이혼이 있습니다",
  "그리고 우리 사회를 보면 지금 현실적으로 협의 이혼 자체가 이천십칠 년 기준으로 칠십구 프롭니다",
  "재판 이혼은 이십일 프로에 불과합니다",
  "그 협의 이혼에는 사실은 이미 파탄주의적인 성격이 많이 들어와 있습니다",
  "그래서 부부가 우리 파탄에 이르렀어라고 하면 웬만하게 조건을 가지고 다 합의하고 아주 원만하게 뭐 백 프로 다 완만한 건 아닙니다만 그래도 비교적 원만하게 자기네의 혼인 관계를 해소하고 있습니다",
  "그러고 저희가 실제로 상담을 하거나 또는 법원에서도 조정 이런 거에 의해서는 유책자의 이혼일지라도 실제 조정에서 이루어집니다",
  "아주 예외적인 경우에 한해서 거기까지도 걸러지지 않는 아주 예외적인 사유만 사실은 법원으로 가고 대법원까지 가고 그런 경우입니다",
  "그래서 실질적으로는 이미 우리 법원 일선에 파탄주의적인 성격이 많이 들어와 있고 그것에 의해서 이혼도 실제로 이루어지고 있다라는 점도 감안이 되어야 될 네. 노영희 대표님? 발언 약간 모순적인 것 같아요",
  "지금 협의 이혼을 사실 상당히 많이 하고 있는데 아까 말씀하신 게 힘하고 힘이 동등하다 그러면은 상관이 없다고 말씀하셨지만 사실 협의 이혼에서 동등한 관계에서 협의 이혼이 반드시 이루어지는 게 아니에요",
  "상당히 이스 이 위아래 관계에 있으면서도 협의 이혼이 이루어지고 조건이 상당히 안 좋게 결정되는 경우가 상당히 많습니다",
  "그렇기 때문에 협의 이혼이 파탄주의를 취할 수 있고 또 서로 동등하게 뭔가 좀 잘 될 수 있다라고 하는 것은 조금 제가 봤을 때는 오히려 지금 유책주의가 주장하는 것하고 모순인 것이 보세요",
  "협의가 안 된 사람들이 재판으로 가요. 우리나라 같은 경우에는 재판에 가서도 조정이 안 되는 사람들이 끝까지 판결을 받아요",
  "끝까지 판결 받는 것 중의 대부분의 경우가 이렇게 나는 끝까지 이혼 못 하겠어 당신이 유책이잖아라고 경우가 많단 말이에요",
  "그러면 결과적으로는 그런 모든 과정 그 전체 전제로 있을 수 있는 모든 저 과정들을 전부 다 안 돼 안 돼 안 돼 한 사람들이 최종적으로 온 게 바로 이 재판에서의 유책과 이 파탄주의 관련되서 나오는 판결인데 이 사람들이 가지는 감정이 얼마나 안 좋겠어요? 상대방에 대해서 그리고 얼마나 가정이 정말로 더 파탄 나겠어요? 그니까 이게 무슨 얘기냐면 둘이 너무 사이가 안 좋고 못 살겠다고 하니까 사실은 이혼을 요구하는 거예요. 한쪽이 그런데 한쪽이 아 나 못하겠어라고 하니까 그래 좋아 그럼 재판으로 갑시다",
  "그럼 거기서 더 한번 한 단계 더 나빠지는 거예요",
  "그렇지 않습 않습니까? 더 진흙탕이 싸움이 된다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "xxx 그럼 두 번째로 재판까지 갔어요",
  "재판에서 정말 치열하게 싸워요",
  "조정이 안 될 정도로 치열하게 싸우는 거는 조정이 안 되는 건 정말로 둘 간의 핵 협의할 수 있는 이 룸 자체가 하나도 없다는 얘기가 되거든요",
  "그럼 거기서 또 한 번 더 진흙탕이 되는 거예요",
  "그럼 맨 끝에까지 가서 결과적으로는 아무것도 안 되는 사람들이 팔결 판결로써 너는 결국은 이혼할 수 없어라는 말을 듣게 되는 거거든요",
  "그러면 그다음 단계를 생각해보자는 거예요",
  "그다음 단계에서 그 변호사님 말씀이 완전히 동의가 좀 어려운 부분이 저희는 이렇게 실제로 사례를 진행을 해보면 그렇습니다",
  "그러니까 예를 들어서 유책 배우자가 이혼 상담을 해요",
  "그런데 나는 이혼을 할 수 없다",
  "우리나라는 유책주의니까",
  "그러면 이제 그 다음 단계가 어떤 논의가 진형이 진행이 되냐면 그럼 내가 이것을 해소하기 위해서 어떠한 노력을 기울이면 할 수 있는가",
  "이게 사실은 굉장히 안전판 역할을 많이 하고 있어요",
  "그니까 협의 이혼 중에서 물론 변호사님 말씀대로 뭐 힘의 균형이 없는 경우가 있죠",
  "그런데 이 이 중에서 유책으로 이혼을 못 할 거라고 판단이 되는 분들은 이것을 하기 위해서 배우자와 적극적으로 협상을 한단 말이에요",
  "그 협상 중에 하나가 어떻게 하면 이런 그 이혼할 경우에 재산 분할이나 부양이나 이런 부분을 할 것인가",
  "이렇게 해서 협의 해 나 나올 수가 있단 말씀입니다",
  "그래서 실제로 저희가 그렇게 협의 이혼이 안 돼서 이혼 소송으로 가더라도 그 경우에 어 재판부의 권유나 조정위원회의 권유로 그런 조건들을 많이 만들어서 협상을 합니다",
  "사실은 유책 배우자 이혼 청구를 거부하는 사람들이 양심상 재판을 받는 거 같은 느낌이 들 정도예요",
  "이 저 정말 거부해? 뭐 이 정도 줄 건데 거부할 거야? 너 사실은 돈 때문에 그러는 거잖아 너 원하는 거 아니잖아 뭐 이렇게 저희가 양심에 정말 그걸 할 정도로 그런 제의들이 오고 가요",
  "저희도 사실 변호사를 하면서 많이 저희 의뢰인들하고 상담을 합니다",
  "저렇게까지 싫다는 사람인데 받아들이고 뭐 안전한 쪽으로 가시는 게 어떻겠습니까? 저희도 많이 설득을 해요",
  "그럼에도 불구하고 내가 가정을 지키고자 하는 의지가 있으신 분들이 있어서 마지막까지 그렇게 가는 것이고요",
  "그래서 유책주의가 이런 안전판 역할을 하고 있고 사실은 법원이 거기서 아주 큰 역할을 하고 있습니다",
  "그래서 협의 이혼이서 그렇게 해서 파탄에 뭐 파탄주의를 채택하고 있기 때문에 오히려 재판에서 파탄주의를 채택하지 않는 것이 모순이 아니냐 이렇게 지적할 것이 아니라 이게 유책이 있기 때문에 협의 이혼에서 파탄주의가 많이 열려 있을 수 있는 오히려 그런 기회가 있다 이렇게 볼 수도 있다는 거죠",
  "아니요. 그럼 그 차라리 그 협상의 과정 적극적으로 개입하는 과정을 그냥 안전장치로 법으로 만들어놓으면 되잖아요",
  "예컨대 지금 위자료가 너무 작게 나오니까 유책 배우자가 이혼을 선고할 땐 이혼을 해주되 대신에 위자료를 엄청나게 많이 늘려준다든가",
  "내지는 재산분할은 지금 현재 유책 배우자가 청구하던 누가 청구하던 그냥 동등하게 나누는 거예요. 그거는 그렇게 하지 말고 유책 배우자가 이혼을 선고할 때 유책성이 인정이 되는 사람이라고 한다면 그 재산 분할을 예를 들면 퍼센트지를 오 대 오로 하지 말고 거기다 가산치를 주는 거죠",
  "유책 배우자가 아닌 사람에게 좀 더 그런 식으로 장치를 아예 만들어놓으면 되는 것이지",
  "에 그럼 만들어 놓으면 그런데 문제는 왜 안 만들어 놓고 지금까지 육십 년 넘도록 계속 안 만들면서 시기상조다 시기상조다 이런 말만 하느냐는 거예요",
  "그럼 만들어야죠. 지금이라도 네. 이제 만들어야 되는 저희가 하고 싶은 얘기예요",
