  "방배동에서 밥 먹는데 이 노래가 나오더라고요",
  "방배동에서요? 에 그래서 제목이 뭐냐고 그까 안동역이란 소리만 듣고 네",
  "숟가락 놓자마자 세 시간 달려서 안동역을 갔습니다",
  "그길로 내가 또 사진작가이면서 행복 콘서트라는 노인문화 장애우를 위한 봉사을 하고 있습니다",
  "한 이십 군 xx xxx 가서 플랫폼이라든지 거길 다 찍고 나니까 밤 아홉 시 반쯤 됐어요",
  "그래서 그기서 택기자분한테 라이브 카페 좀 찾았어요. 제가 예",
  "가니깐 거기 작가분 친구분들이 운영하는 라이브 카페가 있어 가지고 새벽 한 시까지 스무 곡을 부르고 외워서 올라왔습니다",
  "아~ 그 정도로 예~ 우리 방청객 한 분께서 성함 좀 말씀해 주세요",
  "예. 저는 오준입니다",
  "예. 오준 씨 네네",
  "자 지금 스튜디오 밖에요 감사합니다",
  "잠깐 앉아 계시구요",
  "지금 스튜디오 밖에 청취자 여러분 그 에 작년에 개봉했던 영화 오일팔 주제로 했던 영화 택시운전사 여러분들 아시죠? 에 지금 저 밖에 계신 분이 금발의 그분이 그 아 힌츠 페터 기자 네네. 예~ 나왔었지 않습니까? 그 부인이시래요",
  "부람스테이트 박사님 저기 나오셨 네",
  "부람스테이트 박사님 안녕하세요? 구텐 모르건 뭐죠? 어떻게 하는 거지?  네. 박수 한 번 쳐 주세요. 예",
  "호호  어우 오늘 또 에~ 진성 씨 라이브 쇼하는데 또 아주 의미 있는 분이 가는 날이 장날이라고 예~ 힌츠 페터 기자의 부인께서 예",
  "우리 티비에스 견학을 오셨네요",
  "에 직접 방문해 주셨습니다",
  "인터뷰를 하셔야 되는데 독일어가 안돼서 독일어가 안돼",
  "아 영어로 하면 되는데 독일어가 안돼서 알겠습니다",
  "여기서 우리 잠깐 쉬었다가 네",
  "전하는 말씀 듣고 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 진성 씨 라이브쇼 무대 꾸며 드리고 있습니다",
  "첫 곡으로 어 보릿고개 조금 전에 또 안동역 아 우리 방청객 여러분들 전부 다 일어나셔 가지고 네",
  "어 춤도 추시고 아우 예",
  "근데 어 댓글 좀 소개해 드릴까요? 우리 진성이 일구 정말로 죽인다",
  "화이팅 쥐띠 화이팅 예",
  "진성 씨는 쥐띠 아니잖어 제 사실 쥐띠예요",
  "예?  아 그럼 인터넷 잘못된 거예요?  에 그 좀 그 왜 나이를 어리게 해 놨어요? 아니 그게 아니라 제가 사실 그거를 올린 것이 아니고 제가 옛날에 소속사 회사가 있었는데 음~ 아 트로트 가수는 나이를 좀 먹은 그런 그 느낌을 주는 게 별로 안 좋다",
  "음~ 좀 그 젊은 느낌을 주라 그래서 사실 네",
  "한 대 여섯 살을 아마 회사에서 그렇게 좀 이렇게 좀 아 그래요",
  "어 그럼은 여기 육십 년 갑장이 저 방청객 조금 전에 이 분하고 세 분 세 명이나 갑장이에요? 쥐띠? 네",
  "또 다른 댓글 소개해 주세요",
  "진성 씨 가시는 곳마다 분위기가 업 되네요",
  "구수한 내 고향 사투리에 저절로 입가에 웃음이 묻어나구요",
  "오늘 제대로 힐링합니다라고 주신 분 계시고 칠팔팔팔 쓰시는 분은 저 바로 코앞에 살고 있는데 티비에스 지금 가면 안 되나요? 오세요",
  "예. 집안일을 못 하겠어요",
  "울고 웃고 방청객 여러분 오늘 계 타셨네요",
  "박수 박수  뿅뿅  육일사공 번님 여기 남대문인데요",
  "진성 씨가 몇 년 전에 은행나무 축제 때 오셨는데 그때 잘 들었는데 감회가 새롭습니다",
  "좋은 노래 많이 들려주세요라고 아유 고맙습니다",
  "은행나무가 있어요? 남대문에요? 축제? 남대문에 은행나무가 있죠 저쪽 퇴계로 쪽이에요",
  "음음 아~ 거기 그런 공간이 있나 보죠? 예. 수령이 굉장히 오래된 나문데 아 마져마져 있어요",
  "저기 티비에스 예전 위치에 가까운 곳 아 그래요? 예. 맞아요",
  "그래요. 그러면은 내장동에 있을 때 근데 저는 안동역 이거 꼭 좀 물어봐야되겄서 이 노래 가사가 예",
  "이 주인공이 지금 화자가 남자죠. 남자 그렇죠",
  "남자가 여자 애인을 기다리는 거야 예",
  "새벽부터 밤늦게까지 안동이 사실 내륙 지방이라 눈이 잘 안 와요",
  "그런데 한 번 오면 허벌나게 와버려 허벌나게 와버러 아~ 그래서 무릎까지 찼는데 그까 그 작 작사가분 그 김병걸 씨 사실 그 분 이야기예요. 이게  그 분이 대학 다닐 때 예",
  "음~ 어 역전에서 만나기로 해가지고 여자친구를 기다리고 있는데 사실은 눈이 갑자기 허벌나게 오버리 와버린 거예요",
  "네~ 근데 사실 눈이 너무나 이 폭설이 오다 보니까 여자가 올 수가 없잖아요",
  "음~ 안 오는 건지 못 오는 건지 그래서 거기에서 구상을 안 오는 건지 못 오는 건지 그까 김병걸 작사가께서 오지 않는 사람아 연식이 저희하고 비슷한 거예요? 저희보다 한 어 한 사 년 정도 사 년이나 저보다도 선배니까 당연히 그럴 수밖에 그때 뭐 전화기도 없을 테고 그렇죠",
  "삐삐도 아마 그땐 없을 테고 너무나 애타는 마음을 네네",
  "그대로 글로서 이렇게 표현을 하신 거 같애요",
  "근데 참 미련한 분 같어  아니 아침부터 우리가 밤까지 기다렸단 말이에요 그래? 아니 그걸 순애보적 사랑이라고 해야죠",
  "아 그래요? 어떻게 미련하다고 표현을 합니까. 아이 좀 있어 보이는 그 사례를 들면요",
  "옛날 이천 년 전에 그 춘추전국시대 중국에 노나라에 예",
  "미생이라는 사람이 있었는데 그가 자기 나 여자애를 기다리라고 다리 밑에 교각을 붙잡고 있었대요",
  "근데 그날따라 폭우가 엄청 쏟아졌대",
  "그게 이 사람이 미생이 그 교각을 붙잡고 물에 빠져 죽었대잖아요",
  "그래서 그거 갔다가 이 두 가지로 평가하거든 하나는 신의를 지키는 사람이다",
  "또 하나는 미련한 사람이다",
  "어~ 제가 볼 때는 안동역에서의 주인공은  진성 씨 미련한 분이에요? 신의를 지키는 분이에요? 저는 좀 신의를 좀 신의를 지키는 예~ 아니 이게 만약에 미련하다고 생각했으면 이게 안동역 앞에 기념비까지 생겼겠습니까",
  "그냥 해 본 소리예요. 있어 보일라고  안동역 앞에 노 노래비예요",
  "노래비 아 노래 노래비 예예",
  "자 지금 자 청취자 여러분 진성 씨가 세 번째 곡 라이브로 해 주실 껀데요",
  "내가 바보야 이런 노랜데 이거 어떤 노랜지 소개 좀 해주시고 이게 이 노래는 어 벌써 한 이십여 년이 지났어요",
  "제가 두 번째 앨범에 그 타이틀곡이였는데 내가 바보야라는 아주 겸손한 노래입니다",
  "어~ 사실 뭐 세상이 아무리 그렇게 그 어 빨리빨리 전개가 되는 세상이래도 좀 쉬면서 가자 네",
  "그래서 나를 좀 내세우는 시댄데 내세우지 말고 네",
  "겸손하게 가자 하~ 잠깐만요",
  "그런 의미에서 잠깐만요 잠깐만요 잠깐만 잠깐만 잠깐만요",
  "요 노래와 얽힌 일화를 조금 소개 좀 하고 예",
  "저기 김경래 피디 저 밖에 있잖아요",
  "이십 년 전에 에 에 피디 할 때 이 진성 씨의 내가 바보야 어 많이 에 사랑했다고 그러더라고요",
  "아니 아니 많이 진짜 도와주셨죠",
  "진성환 씨 있잖아요",
  "김성환 씨가 방송에서 노래도 따내주구 자 박수  호~ 내가 바보야 진성 그때 삼십대에도 안 거의 삼십대 초반이셨는데 우리 김경래 피디가 벌써 오십대 오십대 머리가 희끗희끗 오십대가 돼버렸어 오십대 세월 빠르다",
  " 아 정말 지금 이 진성 씨가 이십 년 전 노래라고 소개해 주셨잖아요",
  "그런데도 가사를 다 기억을 이렇게 하시나 봐요? 아유 아무래도 행사장에서 가끔  이만규 님이 노래가 맛있다라고 주셨고 팔구일팔 번 님이 어머니와 밭매면서 듣고 계시대요",
  "어머니가 안동역에서 들으시고 따라 부르시면서 호미질을 하신다고 손수남 어머니 사랑합니다라고 전해주세요라고 하셨는데 진성 씨 한 말씀만 해 주세요",
  "손수남 어머니 사랑합니다 해주세요",
  "어머님 진심으로 사랑합니다",
  "자 여기서요 잠깐 교통 정보 좀 듣고 올게요. 네",
  "저기 서울시내 상황인데 곽지연 리포터 네",
  "저 곽지연 씨도 진성 씨 좋아한다고 그랬죠? 아 그럼요",
  "에 그리고 저 우리 방청객 여러분 저 고생하는 교통 리포터들 다 밖에 있거든요",
  "힘내라고 좀 박수 한 번 쳐 줍시다",
  "어 오늘 진성 씨 덕분에 저도 이렇게 박수도 받고 네",
  "너무 기분이 좋네요",
  "그래요. 조금 이따 그쵸? 네",
  "우효진 리포터도 연결할 건데 우효진 리포터도 박수받은 걸로 하구요",
  "자 시간이 없으니까 네",
  "자 서울시내 상황 전해 주세요",
  "네. 아니 근데 진성 씨 제가 이천십삼 년에 네",
  "방송에서 한 번 뵙었어요. 몇 번 아~ 그러 네",
  "네 시 때 예 진행을 할 때 근데 그때랑 저는 이제 몇 년 만에 뵙는데 살이 좀 빠지신 거 같고 아 제가 에 좀 시련이 있으셨다고 예. 시련이 참 큰 시련이 있었죠",
  "그 뭐 애정적인 남녀 간의 시련이 아니고 네",
  "이 육체적으로 제가 좀 어 몸이 좀 많이 아팠었어요",
  "어디가 아프셨어요? 림프종 혈액 암이라는 암을 제가 어유 만나가지고 혈액 암이에요 그러면? 예. 혈액 암 그까 아이들로 얘기하면 사실 백혈병이에요",
  "근데 제가 암뿐만 아니고 어 사실 심장이 엄청 안 좋아가지고 심장으로 올라가는 동맥이 세 갠데 두 개 반이 막힐 정도로 호흡하는데 지장이 있었어요",
  "어~ 그래가지고 암 치료를 바로 못 했어요",
  "왜냐면 심장을 먼저 다스리지 않으면 암 치료가 안되는 입장이었거든요",
  "아 심장병에 병이 있고 네",
  "거기다가 또 혈액 암이 걸리시고? 예예",
  "그래서 심장치료를 먼저 하셨다고요? 네. 그른데 심장치료를 하기 전에 암은 이미 막 번져가고 있었어요",
  "저런 그래 노래를 사실 제가 목에 이르케 와 있었거든요",
  "목에 여기 상처 보이죠? 예에에 어 그렇네요",
  "예. 여기를 제가 사실 한 삼 센티 정도 길이 예. 여기 절개를 해 가지고 예~ 아니 근데 수술하실 때 마취도 그래서 못 하고 예. 못했어요. 심장 때문에 새 생으로 하셨대요. 수술을 예. 그래서 제가 에 어 중환자실에 한 이주 동안 있었습니다",
  "그까 생과 사에 갈림길에서 사실 사선에서 있었어요",
  "몇 년 전에 그러셨어요? 어 재작년에요",
  "아 이 년 전에요? 예예. 그래서 그 수술하기가 정말 힘든 그런 와정이였는데 제가 사실 그 으 수술을 하게 된 병원에서는 일단 뭐 그 이제 잘못되고 후유증이 생길까 봐 사실 본인에게 그 동의서 싸인 싸인을 동의서를 받지 않습니까? 네",
  "제가 그걸 세 번을 썼어요",
  "어~ 에 그래가지고 다행히 천의 신조로 여러분들의 그 힘찬 격려와 박수 덕분에 네",
  "에 힘을 주신 그런 분들이 너무 많으셔가지고 제가 사실 다시 또 이렇게 제기를 하게 되었습니다",
  "자 우리 박수 한 번 좀 어우  고맙습니다",
  "지금은 많이 좋아지신 거예요? 지금 많이 네",
  "좋아지긴 좋아졌는데 사실 이게 완벽하게 낫는 병이 아니에요",
  "음~ 백 프로 지금 한 칠십팔 칠팔십 프로 정도 에 그래서 일단 그 어느 극단적인 상황까지 갔다 오면 사람이 약간 변하는 거 같애요",
  "저도 옛날에 사실 제가 좀 제가 좀 제 아집 내에 그 중심적인 삶을 좀 살았었어요",
  "근데 그런 것들을 좀 이르케 멀리하게 되고 그런 남을 먼저 좀 배려하고 이해하는 방향으로 많이 이렇게 마음이 선회가 되더라고요",
  "어~ 에 그래서 지금은 세상을 바라보는 모든 것들을 좀 즐겁고 예예",
  "항상 또 겸손하고 인제 좀 그런 마음으로 살다 보니까 굉장히 편한 거 있잖아요. 마음이 네네",
  "갈등이 없어지다 보니까 예~ 사람이 그 극단적인 상황까지 갔다가 오면은요",
  "생각과 철학이 많이 바뀐다 그러잖아요",
  "예예. 제가 그런 거 같아요",
  "근데 그 힘든 시절을 보내면서 예",
  "가장 힘이 됐던 건 뭐였어요? 아무래도 인제 저하고 같이 살았던 인제 저희 그 집사람이죠",
  "음~ 예. 병원에서 제가 굉장히 오래 있었기 때문에 거기에서 사실 뭐 난장잠을 이렇게 자면서 네",
  "에 제 일거수일투족을 그리고 수발을 했던 것이 지금 생각하면 어 참 그 일 누구나 할 수 있는 그런 일은 아니었어요",
  "예 너무나 헌신적으로 했기 때문에 제가 그 점에 대해서는 앞으로 두고두고 네네",
  "수술한 지 육 개월 만에 근데 또 노래를 발표를 하셔가지고 사실 제가 무명생활이 길었기 때문에 잊혀져가는 가수가 참 두려웠어요",
  "이 무명생활 한 삼십오 년 하다가 노래가 조금 알려지니까 이런 그 난관을 붙 봉착하다 보니까 네네",
  "싫었어요. 잊혀지는 게 예",
  "그래서 사실 어 제가 정말 그 큰마음 먹고 운동도 뭐 걸음도 잘 못 걷는 상태로 운동을 했으니까 예. 그 어떤 내 나름대로 의지가 좀 있어 가지고 예",
  "그래서 제가 이제 방송을 계속 도전을 했었어요",
  "그런데 지금 그 많이 칠십 프로까지 이제 올라오셨다 그러니까 네",
  "그래서 그런지 저 저는 처음에 뵙잖아요. 최지은 씨야 네네",
  "삼 년 이 년 전에 뵙다고 그러지만 네네. 몇 년 전에 저는 뭐 네",
  "아주 건강한 분처럼 보이는 데 혈색은 많이 에 좋아지셨어요",
  "요즘에 인제 저는 뭐 뭐 산에도 자주 다니지만 인제 동네에서 또 그 배드민턴을 제가 아 그러시군요",
  "네. 배드민턴을 치는데 제일 적수가 한 사람 있습니다",
  "그 태석이라고 바로 밑에 동생인데 예",
  "한 번에 나한테 져 준 적이 없고  에 그래서 지금 마음속으로 굉장히 불쾌감을 가지고 있었거든요",
  "아 그런 상대가 있으니까 또 도전하고 싶은 마음이 생기잖아요",
  "에 그래서 지금 제가 그 친구를 이길려고 예",
  "하여튼 엄청나게 연습을 하고 있습니다",
  "태석아 너는 내가 죽어보자야  아주 내가 이빨을 갈런다 내가  예. 알겠습니다",
  "지금 세 시 오십삼 분 삼십육 촌데요",
  "뭐 몇 분 뒤에 또 끝내야 될 꺼 같애요",
  "진성 씨 또 보내 드려야 될 거 같은 시간에 왔는데 네",
  "자 끝 곡으로 지금 동전 인생을 인제 라이브로 들려 드릴 거예요",
  "이것도 좀 그 생소한 노래이실 거예요",
  "이게 사실 지난 과거에 제가 젊었던 시절에 제 인생의 뒤안길을 닮은 노래예요",
  "음~ 저희 시절은 뭐 돈이 없으니까 네네",
  "동전 몇 개 항상 호주머니에 딸랑딸랑 소리 외에는 지폐가 사실 좀 많이 안 가지고 다녔었어요",
  "어~ 그래 길 가다 짜장면 한 그릇을 먹더래도 동전뿐이니까 짜장면을 못 먹잖아요",
  "제가 배고팠던 그 시절에 그 지난 과거가 생각이 나서 이 역시 제가 그 가사를 쓰게 됐어요",
  "바람바람 끝자락 매달려 흘러간 청춘 돈 이것만 값어치 약한 동전 같았던 내 과거 그 누가 알까 눈물방울 삼키며 오늘을 위하여 모진 생활 나 여기 왔다",
  "인생은 지금부터야 그까 저도 내 헤드에서 이런 수작이 나왔다니까 나도 깜짝 놀래분 헤드에서? 네",
  "네네. 나의 헤드에서 요런 작품이 어떻게 해서 나왔을까 자 그러면 진성 씨의 마우스를 통해서  라이브로 진성의 동전 인생 듣겠습니다. 박수 네~  워~ 자 퀴즈 정답자는 홈페이지에 저희가 올려 놀게요",
  "사 번 빌보드가 정답이였구요",
  "맞춰 주신 분들 감사합니다",
  "네. 저희도 여기서 인사드리겠습니다",
  "그리고 방청객 여러분 감사하고요",
  "안녕하십니까. 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최입굽니다",
  "티비에서 한 스님이 말했습니다",
  "두 팔을 옆으로 뻗고 빙빙 돌아보아라 천천히 그리고 점점 빠르게 저도 따라서 몇 바퀴를 돌고 나자 어지럽고 토할 것 같던데요. 그제서야 스님은 말했습니다",
  "주변 세상은 가만히 있는데 움직이는 것은 누구냐 세상이 어지러운 게 아니라 내 마음이 어지러운 것이다",
  "살다 보면 중심을 잃고 비틀거릴 때가 있는데요",
  "모든 것은 마음에 달려 있다고 합니다",
  "마음을 어떻게 먹느냐에 따라서 또 마음을 얼마나 비우느냐에 따라서 내 상황이 내 주변이 달라진다고 말하죠",
  "그런데요 말이 쉬워서 마음 운운하지 마음이란 거 도무지 어디로 튈지 모르겠어요",
  "오늘 같은 날만이라도 천방지축 쉬는 마음을 조금이나마 다스려 보고 싶습니다",
  "오 월 이십이 일 화요일 불기 이천오백육십이 년 부처님 오신 날 시동 거셨습니까",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출력  나훈아의 공 잘 들었습니다",
  "아 잠시 왔다 가는 세상 잠시 머물다 갈 세상 백 년도 힘든 것을 천 년을 살 것처럼 살다 보면 알게 돼 비운다는 의미를 에 아 나훈아 씨 참 가사 좋고 곡도 좋죠",
  "에 저도 명색이 가순데 이런 노래 한 곡은 만들어야 할 텐데 무튼 나훈아 씨 같은 가수로서 경의를 표할 수밖에 없습니다",
  "자 이 앱으루요 네 동글이 대리님이 에 송골매 어쩌다 마주친 그대 신청합니다",
  "세인트 님께서 나고야 일본에 계신 분이죠",
  "맑은데 오늘 한국에 비가 오니 내일은 여기에 비가 오겠네요. 네 그러고 보니 크리스마스에 캐롤 듣는데 부처님 오신 날엔 아무것도 없네요. 에 조이린 님께서 오늘도 최일구의 허리케인 라디오 화이팅합니다. 예",
  "삼삼이육 님 문자로요",
  "하하하하 항상 듣는 유쾌 상쾌 통쾌한 웃음소리 이거 말씀하시나 봐 그죠? 부처님 오신 날 또 들어서 만사가 형통하는 날입니다. 오늘도 신명 나게 큐 예",
  "박선희 님 안녕하세요",
  "몸이 아프지 않은 게 건강이고 마음이 아프지 않은 게 행복이라 하시던 법륜스님 말씀이 생각나는 오늘 부처님 오신 날 출석합니다 행복하고 싶네요",
  "장 정병일 님 일구 씨 여기는 얘기봉 근처 그런데 비가 와요. 자전거 타는 중인데 얘기봉이 어디에 있는 거죠? 네",
  "에 좀 정병일님 얘기봉 어딘지 다시 문자 좀 보내 줘 보세요",
  "이육육칠 님 너무 재미있어 허리케인으로 채널 변경했습니다",
  "명쾌한 진행 잘 듣고 있습니다",
  "어이 감사합니다. 이육육칠 님 뿅뿅  박향미 님 마음을 다스리며 살아가는 데는 욕심을 내려놓고 사는 게 최고네요",
  "허리케인 라디오 듣는 시간만이라도 마음 비우렵니다",
  "칠칠삼하나 님 부처님 오신 날 내가 잘 부르는 노래 공 들으며 입장합니다. 허리케인 만세 네",
  "자 지금 저 씨씨티비로요 어저께 이 시간에 완전히 막혀 있었던 어 사직터널에서 금화터널로 가는 그 독립문 고가도로 뻥 뚫렸습니다",
  "뭐 휴일이 그래서 그런지 차가 거의 없네요. 네",
  "자 그리고 오늘 삼 부 기대해 주십시오",
  "어 가깝고도 먼 나라 중국 이야기 나눠 볼 건데요",
  "아이야 쭝꿔 중국 동아대학교 우수한 교수 우수근 교수 나오시구요",
  "그리고 이번 주부터는 한 분이 더 함께 나옵니다",
  "누굴지 궁금하시죠? 네. 세 시 십 분 기대해 주세요",
  "중국에서 이 년 동안 학업 공부를 마치고 최근에 귀국한 개그맨입니다",
  "네. 참고로 유행어 이런 유행업니다",
  "하지 마 누군지 한번 문자로 알아맞혀 주시면 재밌을 것 같습니다",
  "자 허리케인 라디오 허라 보라 하고 있습니다",
  "네. 두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하신 후 클릭하시면 제가 지금 무슨 넥타이 맺는지 여러분 확인하실 수 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 오겠습니다",
  "지금 시각 두 시 이십 분 삼십육 초구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 조금 전에 얘기봉이 어딘지 알려주세요. 그랬더니 구칠칠팔 님께서 얘기봉이 아니고 애기봉이래는군요. 애기봉 네",
  "서부전선 최전방 김폽니다",
  "제가 칠십 년대 근무하는 곳입니다",
  "일구 님 수고하세요",
  "애기봉 거기군요 크리스마스트리 옛날에 점등하던데 예 거기서 지금 자전거 타시는 데 비가 온다 그랬던 거 같애요",
  "정병일 님께서 강화 가는 에 강화 가는 길목 강화대교 직전 네 하트 세 개 딱딱 그려주셨어요",
  "한 스님이 말했습니다",
  "수행의 길이라 해서 특별한 것은 없다",
  "우리의 삶이 원래 수행임을 망각하고 있기 때문이다",
  "즉 사는 거 자체가 수행이라는 말인데요",
  "부처님 오신 날 오늘의 소통 주제로요",
  "나 이럴 때도 도 닦는 기분이다",
  "에 나 이럴 때 도 닦는 기분이다",
  "자 우리 제작진들 도 닦는 기분 이럴 이럴 이럴 때 도 닦는 기분 든 데요. 우리 금산댁 천호준 피디 신중해도 너무 신중한 남편하고 대화할 때 도 닦는 기분 이랩니다",
  "우리 저 맏언니 김용지 작가는 아들한테 수학 가르쳐 줄 때도 도 딱는 기분이라 하구요",
  "야구 좋아하는 강세희 작가는 지고 있는 야구팀 응원할 때 또 막내 우리 자 박 수지 작가는요 제가 아재 개그 할 때 도 닦는 기분이랍니다",
  "앞으로도 쭉 수행의 길로 인도해 줘야겠습니다",
  "자 청취자 여러분 오늘 이거예요",
  "나 이럴 때 도 닦는 기분이다",
  "지금 바로 사연 보내주십시요",
  "그리고 신청곡 보내주세요",
  "보내주신 신청곡 방송 사이사이 띄워 드리겠습니다",
  "주말 토요일 하고 일요일 날 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 밀린 신청곡은 별도로 에 보내 드리겠습니다",
  "자 참여방법 세 가지 알려 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원의 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코 스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  선곡 대마왕 선대킹 김경래 피디의 두 번째 선곡입니다. 투피엠 핸즈 업 자 청취자 여러분 모두 푸쳐 핸즈 업 푸쳐 핸졉  네. 부처님 오신 날 에 부처님 부처는 아니죠 이게 네 투피엠 노래 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 주제 나 이럴 때 도 닦는 기분이다. 네",
  "많은 분들께서 지금 사연 보내주구 계신데요",
  "몇 분 일단 소개해 드리겠습니다",
  "삼삼이육 님께서 일구 앵꺼님 분홍 나비넥타이 이천 원 주고 시장에서 샀지유? 어울려요. 근디 언제 가수 데뷔 했남유? 저유? 작년 팔 월에 했슈 나비넥타이는 우리 금산댁이 인터넷으로 남대문시장에서 주문해서 하나에 뭐 얼만지 모르겠습니다",
  "아주 싸죠. 뭐 나비넥타이 네 이천 원 오지혜 님 하고 싶은 말 참아야 할 때요",
  "이것이야말로 묵언수행 도 닦는 기분입니다",
  "일삼육오 님 오늘 휴일인데 초등학생 아들이 친구를 다섯 명이나 데리고 와서 냉장고 다 털어먹고 게임하면서 엄청 시끄럽게 하네요",
  "이거 도 닦는 거 맞죠? 구사칠팔 님은 운전이 직업인 사람은 핸들 잡으면 도 닦는 거죠",
  "구사구삼 님 택시 기삽니다",
  "손님이 힘들게 할 때도 닦는 기분입니다 수고하세요",
  "조승희 님 시집간 지 일 년도 안 된 딸이 온통 시댁이랑 사위 칭찬만 늘어놓을 때 아무리 내 자식이라도 도 닦는 느낌입니다. 유유 자 오늘 소통 주제 나는 이럴 때 도 닦는 기분입니다. 이거예요",
  "자 참여방법 세 가지 다시 알려 드리겠습니다",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "북한이 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 취재할 남측 언론인 명단을 끝내 접수하지 않았습니다",
  "결국 어제 베이징에 도착한 남측 취재진 여덟 명은 아무런 소득 없이 발길을 돌리게 됐는데요",
  "남측을 제외한 미국 영국 러시아 중국도 사 개국 외신 기자단은 핵실험장 폐기 행사 취재를 위해서 오늘 오전 베이징에서 고려항공 전세기를 타고 원산으로 떠났습니다",
  "불만이나 요구 사항이 있다면 일방적으로 약속을 취소할 게 아니라 협상 테이블에 나와서 관철하는 게 옳죠",
  "그게 정상국가로 가는 길입니다",
  "국회 환경노동위원회 최저임금 산입 범위 조정 논의가 다시 결렬됐습니다",
  "어제 오후부터 오늘 새벽까지 열한 시간가량 논의를 이어갔지만 입장 차를 좁히지 못했습니다",
  "핵심쟁 점은 최저임금 산입 범위에 상여금을 포함시키느냐에 여분데요",
  "더불어민주당과 자유한국당은 산입 범위에 상여금을 포함하는 데 사실상 합의했지만 정의당은 논의를 다시 최저임금위원회로 넘겨야 한다며 강하게 맞섰습니다",
  "최저임금 산입 범위 문제는 노동계와 재계가 참여하는 최저임금위원회에서 지난해 이 월부터 논의했지만 합의에 잇따라 실패했습니다",
  "매달 고용동향이 발표될 때마다 최저임금 때문이다 아니다 주장이 맞서고 있는데요",
  "정확한 실태 파악이나 해법을 찾으려는 노력 없이 이 년째 정쟁만 계속되고 있습니다",
  "최저 임금은 노동자의 최소한의 인간다운 삶을 지켜주는 버팀목이죠",
  "더 이상 버팀목이 흔들리지 않도록 이제는 논쟁을 끝내야 할 땝니다",
  "고령화 시대에 맞춰 육체노동자 정년을 육십 세로 육십오 세로 봐야 한다는 법원 판결이 나왔습니다",
  "서울중앙지법 민사 소 항소 칠 부는 교통사고 피해자가 전국 버스운송 사업조합연합회를 상대로 제기한 손해배상 청구 항소심에서 일 심보다 이백팔십여만 원 만원 배상금을 지불하라고 판결했습니다",
  "재판부는 피해자의 가동 연한을 육십오 세로 보고 실 수입을 산정해야 한다고 밝혔는데요",
  "가동 연한은 소득을 얻을 수 있다고 인정되는 마지막 나이를 뜻합니다",
  "백 세시대에 육십오 세는 한창 일할 나이다 아니다 환갑 지나면 일선에서 물러나서 젊은이들에게 기회를 주어야 한다",
  "이번 판결에 대한 의견이 분분하던데요",
  "육십오 세 정년 여러분 어떻게 생각하십니까?  또 이런 판결도 나왔습니다",
  "스물다섯 살 어린 여군 하사와의 불륜 사실이 발각돼서 해임된 육군 대령이 해임 불복 소송을 냈는데요",
  "해임처분은 정당하다는 대법원 판결이 나왔습니다",
  "일 이 심은 해임은 지나치게 가혹하다고 판단했지만 대법원은 하급심을 뒤집고 불륜으로 본 기관과 규율을 흐트러뜨려 비위 정도가 가볍지 않다면서 이심 재판 다시 하라고 결정했습니다",
  "이런 판결이 내려진 건 개인이기 이전에 나라를 지키는 군인이기 때문일 겁니다",
  "세무당국이 조양호 한진그룹 회장 일가의 밀수품을 찾으려고 압수수색을 거듭 시도해 왔는데요",
  "협력업체 창고해서 칠십 박스 분량의 밀수품을 찾아냈습니다",
  "그림이라고 적혀 있는 박스가 있는가 하면 덴마크 유명 가구 디자이너의 제품으로 추정되는 물품도 있었습니다",
  "겉면에 조현아 전 대한항공 부사장을 뜻하는 코드명 비디에이가 알파벳으로 적혀 있었고 물건을 보내온 것으로 추정되는 해외지점 이름도 기록돼 있었다구요",
  "관세청은 조우전 부사장의 통화내역을 조사하다가 최근까지 협력업체 관계자와 빈번하게 통화한 기록을 확인했는데요",
  "조 전 부사장이 이 박스들을 보관해 달라고 업체에 요청한 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "그동안 의혹으로만 제기돼 온 밀수의 물품이 무더기로 발견되면서 조회장 일가에 대한 관세청에 수사는 탄력을 받을 것으로 보입니다",
  "이 정도면 국적기를 전용 택배로 이용한 단군이래 최대 밀수 조직이죠",
  "수억 원대 물품을 몰래 들여왔다면 최고 무기징역형을 받을 수도 있었다는 사실 알고 있을라나 모르겠습니다",
  "깨어있는 시민의 됩니다",
  "오팔공구 님께서요",
  "한 달 전부터 듣고 있는데 정말 재미 짱 전 하루 종일 라디오 듣고 있는데 정말 굿입니다",
  "저는 굴 찾기 기사입니다",
  "그리고 주말 뉴스 잘 보고 있어요. 오늘도 화이팅 아유 감사합니다. 예",
  "오팔공구 님 분위기 있는 노래 선물 하나 해 드리겠습니다",
  "스팅 쉐이프 오브 마이 하트 내 마음의 모습  네. 스팅의 쉐이프 오브 마이 하트 내 마음의 모습 들으셨습니다",
  "참 이 스팅 이 양반은 목소리가 참 분위기 있는 거 같습니다",
  "오십일 년 생이거든요. 이 양반이 우리나라면은 몇 살이에요 여순 여덟 살 노래 분위기 참 이 노래가 여러분 그 영화 레옹 기억나시죠? 거기에 나오는 노랩니다",
  "오늘 같은 날씨에 참 좋네요",
  "이런 명곡 듣다 보면 말이에요",
  "가수로서 정말 자괴감 느낍니다. 네 내가 이럴려고 가수했나 에휴 아이구 팔육삼구 님께서 이런 문자를 보내 주셨네요",
  "처음 참여합니다 일구 형님을 국회로 보냅시다. 너무 잘 할 것 같아요",
  "팔육삼구 님 고맙긴 한데요. 저 그런 거 안 해요",
  "오늘 부처님 오신 날 맞이해서 나 이럴 때 도 닦는 기분이다 이런 사연 받아 보기로 했잖습니까? 에 몇 분 사연 간추려서 소개해 드리겠습니다",
  "연비 님 술 취한 택시 손님 때문에 도 닦아요",
  "주소대로 도착했는데 이상한 데 왔다고 욕하고 우회전 좌회전하라고 하다가 결국 도착한 곳이 처음 주소대로 도착한 곳 카~ 오늘도 도를 닦습니다. 네 에 술 취하신 분 택시를 타실려면요 타기 전에 반드시 내비게이션 있잖아요 거기 찍고 그러고 가시면 참 좋을 거 같은데 에 얼마나 분통 터지시겠습니까. 이연비 님 네",
  "정말 도 닦는 기분 드실 거 같네요",
  "이오사육 님 저는 옷 가게하고 있는데요",
  "려오는 잠 꾹 참고 새벽어둠 뚫고 물건 떼러 갈 때 도 닦는 기분입니다",
  "어 깜깜한 새벽에 혼자 일어나셔 가지고 에 물건 때려 갈 때 그러시겠네요",
  "건망증 지존 님 휴일이면 텔레비전 켜 놓고 소파에서 코 골며 자고 있는 남편 그런 남편 보고 산 지 이십사 년 득도의 경지에 올랐습니다",
  "자 구십오 점 일이라는 아이디로 보내주신 사연이에요? 아들 셋 키워봐요",
  "몸에서 살이 나올 듯 몸에서 살이 나온 대 참고로 셋 중에 큰아들은 시어머님이 낳은 아들입니다",
  "예? 셋 중에 큰 아 남편분 얘기하시는 건가? 아 그까 자식은 실제로 두 분이 두 명인데 남편까지 아들 셋 이래 아우 재밌어 쭈구리 님 저는 요즘 국회의원들 하는 짓 보면 도 닦는 기분이에요 일 좀 합시다. 예",
  "맞습니다. 에 칠삼육공 님 저는 사십 년간 시부모님 모시고 살고 있습니다",
  "사십 년째 도 닦고 있다는 뜻이죠",
  "삼육 삼일육오 님 아들 둘에 남편까지 손 하나 까딱 안 하고 온 집안을 도둑 들어온 집처럼 엉망진창 해 놓고 나만 보면 잔치국수 해 달라 치킨 해 달라 배고프다고 징징거리고 밥해 주고 설거지 간식해 주고 또 설거이 에휴 끝이 없네요",
  "세 남자 사이에서 도 닦고 있어요",
  "아까 구십오 점 일 이 님하고 똑같이 신 분이네요. 예",
  "아여 사연 잘 들었구요",
  "이 마지막에 삼일육오 님께는 선물 보내 드리고요",
  "칠칠팔이 님 예 예 요 칠칠팔이님 사연을 제가 소개를 안 해 드렸네",
  "일 년 전에 집사람한테 운전연수해 주면서 평생 닦을 도 다 닦았습니다",
  "쉰 여섯 살 된 집사람 운전 연수 다시는 그 길을 가지 않을랍니다",
  "칠칠팔이 님께 전화드리겠습니다. 예",
  "자 집사람한테 일 년 전에 운전 연수해 주시면서  어 평생 닦을 도를 그때 다 닦으셨다",
  "대충 어떤 사연인지 알 거 같은데요",
  "여보세요. 지금 신호 가고 있습니다",
  "안녕하세요? 여보세요. 여보세요? 안녕하세요. 허리케인 라디오 최일구 디제입니다",
  "아 예 아이구 반갑습니다. 네",
  "아유 반갑습니다. 하하 아 소개 좀 간단히 좀 해주실래요? 아 저는 지 즘 화물 지입차 운전하고 있고요",
  "어 네 경기도 광주에서 양경호입니다",
  "양 자 경 자 호 자님? 예예",
  "예. 광주에서 하시고요? 예~ 예예",
  "그러시구나 일 년 전에 그런 사건 있었나 보죠? 아 집사람이 그 카풀을 하고 다녔는데 알바 다니면서 네",
  "아 좀 어려움이 있더라고요",
  "일들이 끝나는 시간이 좀 틀려서 그래서 이제 차를 운전은 해야 되겠고 그래서 차를 중고차를 하나 사가지고 어 했는데도 막상 집사람이 인제 자신이 없으면 모다잖아요",
  "네. 그래서 인제 저도 시간이 없고 일요일마다 인제 좀 데리고 나가서 좀 했는데 네",
  "그거 진짜 힘들더라고요",
  "그 진짜 그거는 그 뭐 긴 시간을 아니겠지만 네",
  "모두가 아마 그런 거 경험을 다해서 사람들이 그런 얘기를 해서 예",
  "아 나는 안 그런가 했는데 아 아니 그러면 저 운전 연수 시켜주는 학원에다 그 의뢰를 하시지 직접 하셨어요",
  "아 우리도 서민이지 않습니까",
  "그러믄 저 예 아내분 옆자리 조수석에 인제 앉으셔가지고 이제 운전 연수 시켰다는 거 아닙니까",
  "사이드를 아마 내 두 번 정도는 땡겼습니다",
  "부딪힐 것 같아 가지고? 아니 박기도 하구요",
  "아 어떠 또 그 에 나갔다 오니까 또 어디 문짝을 쫙 긁어놨더라구요. 또  또 인제 그게 집사람들이 그전에 인제 운전을 안 할 때는 내가 운전하는 옆에 타고 다니면서 참 그 잔소리들 하지요? 예",
  "다들 그럴 거야. 아마 네",
  "그래. 내가 속으로 한 번 해봐 어 했는데 잔소리 한 만큼 운전 모데요. 그죠?  그리고 인제 그 아니 인제 옆에서 인제 조수석 타고 가시면서 예",
  "운전 연수 시켜 주실려면은 이래야 될 거 아니예요",
  "우회전해 우회전 뭐 좌회전해 좌회전 뭐 이런 거 말로 다 계속 하셨을거 아니에요",
  "아니 그 긴장하니까요. 우회전하는 거 좌회전도 하고요",
  "정지하니까 악셀을 밟고요",
  "아 정신없었어 정신 그 내가 한 오 주 육 주 정도 다녔거든요",
  "일요일마다 예~ 근데 아 진짜 진짜 끔찍해요. 끔찍 그래도 큰 사고 안 나고 네",
  "그 정도 하는 것만 다행인데 문짝 긁힌 거 말고는 사고는 없으셨다? 아니 인제 혼자 다니면서는 있죠. 또 예",
  "인제 인제 나 인제 일하고 있는데 전화가 가끔 와요",
  "오 그러면 어 도로 가다가 바위여 타이어가 펑크 나가지고 주저앉았대요",
  "오호 어 그럼 인제 또 그거 다 가르켜줘서 또 해결해 주고요",
  "전화해 갖고 원래 그 그리고 어제는 부부끼리는 운전 연수 안 하는 거라고 그러잖아요",
  "혹시 뭐 싸움도 하셨나요? 아니요",
  "싸우진 않으셨구요? 에 그거는 내가 담배를 지금 끊은 지가 한 사 년 됐거든요",
  "지금도 담배 피우고 싶을 때가 있어요. 사실은 스트레 그 순간에 담배가 엄청 생각이 나더라고요",
  "아 스트레스받으시니까 에 그래서 혼자 내려가지고 차 뒤에 가서 주먹 한 번 코옥 쥐고 그게 진짜 도 닦는 거죠. 그냥 그렇죠",
  "아~ 그러자 그러자 참자 아후 그러고 한 이 삼 분 지나니까 그 담배  태우는 그른 시간 지나니까 또 좀 쫌 진정이 되더라구요",
  "또 그러고 또 그러고 그런 적이 있었습니다",
  "네. 지금은 운전 잘 하시구요? 네. 지금은 시내에도 혼자 가지고 다니고 하더라고요",
  "아~ 매일 그 이제 알바하러 다니는데 매일 하루에 한 육십 키로 정도 매일 왕복을 하는데 네",
  "왕복 한 육십 키로 다니는데 그러고 늘 다니니까 인제 인제 꽤 해요",
  "아까 사연 보내실 때 보니까 아내분이 쉰여섯이시라고 그러셨는데 아내분 대단하신 분이네요",
  "쉰 여섯 살에 에 운전이라는 도전을 또 성공적으로 마치시고 에 면허증 따 논지 한 이십 년 됐어요",
  "면허 아 저저 장롱면허증만 갖고 계셨구나",
  "예예예예. 그래가지고 저는 이 종입니다",
  "마 마누라는 또 일 종이예요",
  "오~ 일 종을 따셨어요? 오~ 일 종 따가지고 했는데 알겠습니다",
  "에 자 양경호 님 시간이 거의 마무리될 시간이라 신청곡 하나 해 주실래요? 어 저 뭐야 그 제가 생일 지난 지가 이틀 됐거든요",
  "엄마가 보고 싶어서요",
  "그냥 어머니 하나 틀어주시면 안 될까요? 누구누구 노래요? 남진이 아 남진 씨 어머님? 예예",
  "이 노래는 왜 아 어머니가 생각나서 갑자기 그렇죠. 이때 되면 항상 생각나죠. 예",
  "남진 씨가 이게 사십육 년 생이니까 네",
  "스팅 아까 했던 노래 어떤 스팅보다 다섯 살 형이시네. 남진 씨 어유 그럼요. 예",
  "제가 증말 좋아하시 좋아하는 분입니다",
  "네. 자 양경호 님 행복하시구요",
  "네. 오늘 만나서 반갑습니다",
  "남진의 어머님 보내드리겠습니다",
  "복사골 통신 님께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "네. 운전연습 몇 번 해 주신 게 뭐 글케 대단합니까? 에 평생 밥하고 살림해서 남편 돌보는 주부들은 평생 도 닦는 마음인데요",
  "자 고속도로는 어떨까요? 저 우효진 리포터 네",
  "지금 날씨가 좀 안 좋아요? 조금 지방에? 네. 지금 비가 슬슬 내리고 있는 곳이 있어요",
  "그래서 네 안전운전하시기 바랍니다",
  "전조등 네 꼭 켜시구요",
  "어 전조등 여러분들 꼭 키세요. 그러면 네. 잘 들었습니다",
  "지건아 님께서 여기 양준데요 금방 뭐라도 쏟아질 날씹니다",
  "같은 구간을 쳇바퀴 돌 듯 도는 버스기사지만 오늘도 가족을 위해 힘을 내려 합니다",
  "노래 신청합니다. 엘 콘도르 파사 네. 보내 드리겠습니다",
  "덕분에 저도 청취자 여러분들과 함께 오랜만에 들어 보겠습니다. 사이먼앤 가펑클 엘 콘도르 파사 저는 세 시 육 분 삼 부에 실검 원조 요정 저 밖에 와 있습니다. 벌써 이가희 아나운서와 돌아오겠습니다",
  "세 시 육 분 사십 촙니다",
  "제 옆에 실시간 검색어 오리지널 요정 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "오리지널 요정 이가흽니다",
  "네. 어이 이가희 아나운서 말 끝나자마자 유튜브에 막 올라가고 있어요. 조회 수가 허라 보라 그런가요? 예. 자 실검 빨리빨리 알아봅시다",
  "문재인 대통령 워싱턴 도착했군요? 네. 문재인 대통령이 한미 정상회담을 위해서 오늘 오전 워싱턴에 도착했습니다",
  "내일 새벽 트럼프 대통령과 단독 확대 정상회담을 가질 예정인데요",
  "최근 미국과 우리에 대해 반발하고 있는 북한을 어떻게 대응할지 한미 정상 간의 논의가 이루어진다는 점에서 이번 만남의 무게는 그 어느 때보다 큽니다",
  "나경원 의원에 비서 이 뭐예요 실검에 올라와 있는데? 네. 이 실검은요 자유한국당 나경원 의원의 비서 박 모 씨가 한 중학생과의 전화통화해서 막말과 폭언을 한 녹취록이 공개돼서 논란이 일고 있는데요",
  "어제 한 에스엔엔스 계정에 공개된 녹취록에 따르면 박 비서관은 노무현 전 대통령을 원색적으로 비난하고 학생에게 협박성 발언과 욕설을 쏟아냈습니다",
  "청와대 국민청원게시판에 이와 관련된 청원 글들이 올라오고 있는데요",
  "논란이 커지자 박 비서관은 에스엔에스를 통해 깊게 뉘우치고 반성하겠다며 사과의 뜻을 밝혔구요",
  "나 의원도 사과의 글과 함께 박 비서관이 사직서를 제출했다고 말했습니다",
  "알겠습니다. 중앙선거관리위원회 네. 중앙선거관리위원회가 오늘부터 이십육 일까지 육일삼 지방선거 거소투표 신청을 받는다고 하는데요",
  "이 거소투표란 투표소에 직접 가지 않고 우편으로 투표하는 것으로 부재자 투표 방식 중 하납니다",
  "신체장애 등으로 이동이 어려운 선거인 등이 해당이 되는데요",
  "한편 이사 등으로 주소지로 옮겨서 오는 이십삼 일 이후에 전입신고하는 유권자는요 이전 주민등록지에 있는 투표소에서 투표해야 한다는 거 잊지 마시구요",
  "네. 이십삼 일 이후에 이사 가시는 분들 전입하시면 이전 그렇죠",
  "주민등록지에서 그전 주소로요",
  "라돈 아파트 실검에 올랐어요",
  "요즘에 이 라돈 때문에 참 말이 많죠",
  "서울을 포함한 전국 아홉 개 지역에 아파트 십오 퍼센트에서 더블유에이치오 기준치를 넘는 라돈이 검출된 것으로 확인됐는데요",
  "특히 환경부는 신축 고층 아파트일수록 농도가 짙었다고 전했습니다",
  "라돈 가스도 공기하고 같이 위층으로 올라가게 되고 이 축적이 돼서 라돈 농도가 고층일수록 높아지는 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "네. 우체국 환전 네. 인천공항 우체국에서만 이용할 수 있었던 환전 서비스를요 내일부터 전국 십여 개 우체국에서 누릴 수 있게 됐습니다",
  "서울 중앙 부산 대전 둔산 광주 제주 등이 해당이 되는데요",
  "우체국에서 환전할 수 있는 외화는 미국 달러와 중국 위안 일본 엔 영국 파운드 등 총 열 종입니다",
  "축구선수 이근호 선수가 올라와 있어요? 네. 안타까운 소식입니다",
  "아 그래요? 축구대표팀의 공격수 이근호 선수 가요 부상으로 러시아 월드컵에 출전할 수 없게 됐습니다",
  "어허 대한 축구 협회는 지난 십구 일 리그 경기 중에 부상을 당한 이근호 선수가 오른쪽 무릎 내측부 인대 파열 진단을 받았다며 육 주간 안정이 필요하다는 진단에 따라 소진 명단에서 제외됐다고 발표했는데요",
  "추가 대체 발탁 없이 스물여섯 명으로 정상 훈련을 할 예정이라고 합니다",
  "핵심 공격 자원 이근호가 낙마하면서 현재 소집된 공격수는 손흥민 황희찬 김신욱 선수 뿐입니다",
  "아이 거 권창훈 선수도 또 다쳤는데 네. 그래서 총 네 스물여섯 명이죠",
  "네. 경남 진주 정촌 뿌리산업단지에서 이것 발자국이 발견돼서 화제가 되고 있는데요",
  "이번에 발견된 목이 긴 초식 이것과 육식 이것에 발자국은 국내에서 가장 보존 상태가 좋은 표본으로 학술조사에 큰 도움이 될 전망이라고 하는데요",
  "오늘은 이것의 명칭을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "뭐 다 아시죠. 이 정도만 말씀드려도 네",
  "모르시는 분들을 위해서 그래도 힌트 드릴 텐데요",
  "자 일 번인데 이가희 아나운서가 네",
  "직접 에 목소리로 보기를  들려드린 댑니다. 일 번 뭐예요?  뭐 해 뭐 하시는 거예요? 공룡  익룡입니다. 익룡 자 이 번 임하룡 네",
  "임하룡은 어떻게 이 나이에 내가 이거 하리? 네",
  "삼 번 아뵤 이소룡 예. 사 번 이 인용 예. 정답 어디로 보내 주셔야 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 드리겠습니다",
  "아싸 좋습니다. 실시간 검색어 오리지날 요정 이가희 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "네. 정말 고생 많이 한 거 같아요",
  "에 칠공구삼 님께서 일구는 사장님 오늘은 빨간 뿅 망치에 빨간 나비넥타이가 너무 어울립니다",
  "빨간 네 나비가 아니고 이게 오렌지색 아닙니까 이가희 아나운서? 그러네요",
  "그죠? 에 뉴스 진행도 너무너무 멋지시고용 꼭 보게 되네요 감사합니다",
  "부처님 오신 날 성불하시고 복받으실 겁니다",
  "사랑합니다. 영중 올림 성불 어 어렵죠",
  "한 분만 더 소개해 드릴게요",
  "영민님께서 일구 오라버니 삼 부에서 중국에서 유학하고 돌아오신 하지 마 유명한 개그맨 나오신다고 했죠? 윤성호 씨 맞나요? 맞습니다. 네",
  "빡구 연기 엄청 웃겼는데 반갑네요",
  "네. 잠시 후에 나옵니다. 여러분들 채널 고정하시고 재밌는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "아이여 아이여 중궈  네. 매주 화요일 글로벌하게 중국 만나는 시간입니다. 아이야 중꾸  에?  웃지 마세요",
  "중국 동아대학교 우승민 교수님 나와 주셨구요",
  "그리고 이번 주부터요 청취자 여러분 이 시간 새롭게 합류하는 분이 계십니다",
  "개그맨 윤성호 씨와도 함께 합니다. 니하오 윤성호 씨 끄에칭졍 벙에마 따쟈하오 워 셜 항궈 요 밍 더 따 밍싱 쨔오 빠꾸 흐지흐지 엔 뭐라 그러는 거예요? 니뭘하이찌더 마마 안녕하세요. 저는 대한민국의 유명한 대스타 자 빠꾸입니다",
  "아직 저를 기억하나요? 네",
  "만약에 앵커 님이 이것도 못 알아들으면 제가 그동안 너무 고생한 것이 예",
  "너무 열등한 학생을 만난 갖고 아 네네네",
  "내 심정을 앞으로 이해하실 겁니다",
  "여보세요. 아 중국어 못 할 수도 있지 정말 에?  자 윤성호 씨 저 본인 소개 유행어로 좀 한 번 해줘 보실래요? 아 유행어는 예 아 일단은 오후 두 시부터 네 시까지는요 여러분들 다른 라디오 듣거나 이런 짓 하지 마 기억나시져 여러분? 하나만 찍지 마  티비에스만 들어  맞어 아 너무 오랜만에 저 흉보는 뿌야오 중국어로는 뿌야오라고 합니다. 하지 마를 뿌야오 네. 뿌야오 하지 마 네네네",
  "뿌야오 뿌야오  어 방금 되게 네",
  "되게 중국어 같앴어요",
  "뿌야오 선생님이 잘했어가지고 그동안 아 선생님이 네네",
  "자 어 우수근 교수 오늘 윤성호 씨 처음 보셨잖아요",
  "첫인상이 어떠세요? 빡빡한 삶에 구수함을 더해주는 빡꾸 카~ 반갑습니다",
  "이 준비해 오셨죠? 아이 딱 떠오르는 살짝 냄새가 나는데? 아 우리 그런 거 서로 묻지 맙시다",
  "준비한 냄새가 나는데? 자 잠깐 두 분 잠깐만요. 자 윤성호 씨가 사실은요 이 년 동안 중국 유학 생활 마치고 방송 첫 복귀 프로그램이 지금 저희 허리케인 라디오예요",
  "자 중국 유학 생활은 어떻게 하다가 가시게 됐어요 윤성호 씨? 남들은 서른아홉 때 마흔에 뭘 할까 생각하잖아요",
  "저는 서른아홉 때 오십에 뭘 할까 아~ 나이 오십이 됐을 때 저는 삼 개 국어를 하는 그런 오십대 아저씨가 되고 싶다 해서 어~ 그게 이제 첫 번째가 중국어 원래 영어를 생각했는데 그때 중국이 너무 이게 너무 한류가 잘나가서 네",
  "중국어를 생각했는데 삼 개월을 있을라 그랬는데 더 있다 보니깐 욕심이 생긴 거예요",
  "아 그래서 완전 마스터해야겠다 그래서 그게 거의 한 이 년 가까이기 때문에 허~ 이 년 동안 유학 생활하시면서 네네네",
  "다 마스터하셨어요 그러면? 완전히 마스터하기에는 십 년 있어도 힘들어요. 중국어 자체가 예~ 근데 제 기준에서 마스터죠",
  "제가 이 정도를 나는 이 정도를 배워야 되겠다",
  "제가 뭐 전문가로 뭐 활동하는 건 아니고 네",
  "인제 어느 정도 소통되구 그 중국 사람들 하고 같이 인제 생활할 수 있게 알겠습니다",
  "그 정도 될 수 있게 뭐 지금 사실 사십 초반이시긴 합니다만 서른아홉에 그런 결심하기가 쉽지는 않았을 거 같은데요",
  "네. 그게 어떻게 보면은 굉장히 안 좋은 짓일 수도 있고 어떻게 보면 되게 어 멋진 행동일 수도 있는데 네",
  "일단은 저는 멋진 행동이라고 생각만 하고 싶거든요",
  "저도 정말 좋은 결정하셨다 이런 생각이 드네요",
  "우 교수님도 저 윤성호 씨 보면 옛날에 그 첫 번째 그 중국 유학 갔을 때 기억나셨을 꺼 같애요",
  "그때 우 교수님은 왜 중국을 선택하셨습니까? 저도 우연히요 그니깐 일본 거쳐서 미국 유학 다 했는데 거기에서 미국으로 유학 온 중국 친구들이 너는 왜 일본 미국 유학하면서 중국은 무시하냐 막 막 해가지고 그게 아니다 해가지고 일 년 동안만 갔다 오자 한 번 중국을 보러 네",
  "근데 그때 저도 서른다섯이었어요",
  "아~ 카~ 제가 사 년 빨랐는데 각 일 년 있을려고 했는데 그르쵸",
  "일 년 갔다 어느 순간 세월이 십오 년이나 흘렀습니다",
  "근데 그 유학 간 사람들이 다들 한 학기만 있자 일 년만 있자고 생각하면은 가고 나서 생활하다 보면 그게 계속 연기가 돼요",
  "두 분이 공통적으로 그런 건데? 네. 그것이 바로 그 우리가 잘 모르는데 중국의 매력이에요",
  "그까 대륙적인 기질이 우리한테 많이 맞는 것이 있어요",
  "그니깐 한 번 가면은 네네",
  "많은 사람들이 다시 돌아오고 싶은 맘이 별로 안 생기잖아요",
  "봐요 우리 죽이 잘 맞 는대니까 어떻게 하실 꺼예요? 윤성호 씨도 그랬어요?  네. 그랬 그리고 또 중국 그분들이 한국 사람들을 되게 좋아해요",
  "와~ 뭐 저보고 어떻게 할 꺼냐고요? 여태까지 나 혼자 얘기하느라고 거짓말하는 거처럼 바라봤는데 우리 잘 됐어",
  "아이 나도 나도 그럼 중국 가야 되겠네? 중국을 모르는 사람하고  저도 중국 한 번 가야 되겠네요? 마쟈 그럼요. 그럼요",
  "아이 싫어요. 안가  아이고 아이 가 보셨어요? 아 중국 가 봤죠",
  "아 여보세요. 제가 구십 년 아시안게임할 때 와~ 한 달 동안 있었구요",
  "그 당시에는 진짜 많이 구십 년이면 강산이 세 번이나 바뀌'었는데도 우리끼리 중국어 구십 년대면 한중수교 되기 이 년 전에 갔었고 네네네",
  "또 서기 이천 년에도 또 한 번 갔었고 아 그때는 지금처럼 발전이 안 됐을 텐데 이천 년 때만 해도 베이징이 구십 년하고 완전히 또 다르더라구요",
  "마치 에 지금 상태에서 천구백오십 년대에 한국을 얘기하는 격이에요",
  "아 마져마져마져 근데 지금 우리가 인제 매주 만나야 되는데 네네",
  "인삿말이 너무 긴 거 같애  자 고속도로 빨리 본선 다시 탑시다",
  "자 아우 시끄러 죽것서 나는 너무 통쾌해 죽겠어  자 우수근 교수와 개그맨 빠꾸  윤성호 씨와 함께 중국에 관해서 좀 더 생활 밀착형으로 좀 알려드리겠습니다",
  "이번 주부터 평소에 궁금하셨던 점 있으신 분들 청취자 여러분들 많이 질문 좀 보내주시구요",
  "자 오늘은 저 빠꾸 윤성호 씨가 주제를 준비해 오셨다구요",
  "자 이 년여 동안 유학 생활으로 중국에 있는 동안 중국의 대중교통을 많이 이요 이용했거든요",
  "학생이니까 아무래도 예",
  "일단 돈이 많이 없잖아요. 제가 그렇죠",
  "저 그래서 인제 오늘은 중국의 대중교통에 대해서 한 번 이야기를 해 보면 어떨까 아~ 대중교통? 에에 비엠더블유?  어이가 없으신가 봐",
  "아니 아니에요. 아니에요. 아니에요",
  "제가 이런 개그를 너무 오랜만에 들어서  어 제가 당황했어요. 아까 차라리 추 이걸 어떻게 받아아야 될지 모르겠어요",
  "이럴 때는 중국어 지금 빠꾸 씨가 얼굴이 즘 뻘게졌어 요 땐 차라리 중국어 한 말 따 쫑 찌야 통 중국어나 공부하시죠",
  "따 쫑 찌야 통 요런 개그는 뭐라 그러는 거예요. 지금? 대중교통 따 쫑 찌야 통 나만 바보 되는 거 같애 지금 중국어 잘하는 사람 끼워가지고 네네네",
  "중국의 대중교통 네",
  "요즘 중국 대중교통 어떤지 지금부터 본격적으로 토크 한 번 해 보자구 네네네",
  "자 중국 교통 문화에 대한 첫인상들은 어떠셨어요? 아 일단 저는 중국에 처음 딱 갔을 때 너무 놀랜 게 횡단보도가 있는데요",
  "보통 횡단보도에서 파란불이 되면 건너잖아요",
  "근데 우리는 파란 불에 건너면 차는 다 스잖아요",
  "근데 중국은 횡단보도에 파란 불이 켜짐과 동시에 좌회전 신호가 켜져요",
  "그래가꼬 그 횡단보도로 차가 들어와요 계속 어~ 그걸 사람들이 피해서 그냥 알아서 가야 돼요",
  "네~ 파란 신호등 켜지나 마나 에 보행자가 중심이어야 되겠네요",
  "켜져도 차들이 들어와서 저 너무 놀랬어요",
  "이 차가 나를 박으면 어떡하지 저는 첫인상이요",
  "진짜 워매 정신없어라는 그냥 자기들 멋대로에요",
  "교통신호 바뀌 건 안 바뀌 건 차는 차대로 마져",
  "가고 사람은 사람대로 오토 바인 오토바이대로 빵빵빵빵 무질서 속에서 질서가 있다라고 중국인들은 얘기하더라구요",
  "무단횡단이 굉장히 많아요",
  "저도 중국에서 이게 습관이 돼 가꼬 한국에서 걸릴 뻔했잖아요",
  "나도 모르게 이게 중국에 있다가 생활하다 한국에 잠깐 들어왔는데 나도 모르게 무단횡단을 할 뻔했어요",
  "그냥 그 중국식대로 생활하다가? 그냥 빨 에 빨간불인데 그냥 사람들 다 건너요",
  "어 근데 희한한 게 사고가 많이 안 나요",
  "그니까 무질서 속에서도 질서가 있다고 다 그르케 해왔기 땜에 그 속에서 서로 조심하는 게 있는 거예요",
  "우리는 안 지킨다고 보는 데 그 사람들은 그 속에서 지킬 것은 지키는 거예요",
  "그리고 여기서 기분 나쁜 게 네",
  "북경하고 상하이거든요",
  "어 빡구 씨는 북경에서 왔고 나는 상하이 상하이는 북경은 지금의 중국으로 할려면 현재의 중국을 대표하는 것이고 그르쵸",
  "상하이는 미래의 중국을 대표하는 네",
  "교통 순환질서가 북경하고 달라요",
  "그러면 저 에이 미래 미래는 북경이죠. 어디 상하이도 xxx데 아이 에이  저 지금 청취자 여러분 베이징 파하고 상하이 파가 에 중국인들한테 물어봐요",
  "서로 서로 잘 났다고 지금 싸우고 있어요",
  "상하이는 그냥 뭐 돈만 갖고 돈 좀 있다고 에이 거 에이 까이꺼 뭐 상하이 아무것도 모르면서 잘 난 척만 하고 우수근 교수 뭐 별거 아니었네 중국 최고의 최고의 통치자가 사는 곳이 어디예요? 베이징 베이징입니다",
  "상하이는 뭐예요? 상하이는 그냥 뭐 그냥 장사꾼들이요",
  "근데 근데 실제로 중국 사람들이래 베이징 사람들하고 상하이 사람들하고 이렇게 서로 견제하고 막 진짜 싫어해요",
  "실제로도 그래요? 실제로이래요. 맞아요",
  "저 김경래 피디가 프롬프터로 시장판 같대 네",
  "조금 진정들 하시랩니다",
  "네네네네네. 알겠습니다",
  "두 분이 시장판 같은 건 좋은데 저까지 끼어들어가지고  시장판 만드르니까 제가 진행자로서 좀 네. 길을 제가 좀 아직 아직 서툴러가지고  빡꾸 씨 네네",
  "이해 좀 해주세요? 아 알겠 에 알겠습니다",
  "아 그 아 그리고 하나 네",
  "중국 가면은 귀가 너무 아픈 게요",
  "크락션을 너무 많이 울려요",
  "뭐가 지나가면요? 크락션 크락션 아 자동차 지나갈 때 차들이 빵빵빵 소리가 너무너무 크게 들려요",
  "어~ 예~ 교통 같은 게 인제 아니 서울도 눌르먼 크게 들려요",
  "근데 서울이랑 달라요",
  "아니 그까 저 이 크락션 소리 자체가 음질이 다르다는 거예요? 아니요. 너무 자주 눌른다",
  "그래서 저는 그걸 같다가 야~ 크렉션 장사 크렉션 빠떼리 장사하면 중국에서 잘 되겠다라는 에 일본은 장사가 안 될 거예요. 거의 안 울리니깐 네",
  "근데 중국은 너무 많이 울리니깐요 저는 그런 생각했대니깐요",
  "에 크랙션빠떼리 장사하면 잘 되겠다구요",
  "그것도 대륙적인 기질이다 이렇게 봐야 되나요? 그까 크락션을 자주 누르는 것도? 근데 이게 어떻게 보면은 안전성 내가 크락션을 눌르면서 나도 보호하고 상대방을 보호할 수 있다. 정신차려라 이런 게 될 수 도 있고 네",
  "어떻게 보면 습관인 거예요",
  "근데 한국에서는 앞에 지나가는 데 빵 눌르면 쳐다보고 아 뭐야 이 사람 이르잖아요",
  "근데 중국은 안 그래요",
  "잘 빵 눌러도 그냥 아 으래 그러려니 하고 에 이게 우린 뒤에서 빵 울리면 앞에 있는 차 스톱하고서 난리 나죠",
  "막 막 망치 들고 내려오잖아 그렇죠",
  "막 깨잖아 뭐 토르예요? 막걸리 집어던지기도하고  그른 영상 많이 있잖아요",
  "아 그쵸. 그쵸. 맞아요",
  "분노조절장애 맞어 맞어 맞어 근데 중국 사람들은 크락션을 많이 누르더라도 그 정도는 아니에요",
  "분노조절장애 같은 건 일으키지 않는다? 없어요. 이게 에 습관이 돼갖고 아 의례 그러려니 한다",
  "그 중국에도 저희 티비에스처럼 교통방송 뭐 안내해 주는 교통방송 같은 게 있나요? 있죠",
  "있겠죠? 예를 들면 상하이 같은 경우는 상하이 교통방송해가꼬 상 상하이 쨔 통 꽝 뽀 띠에 타이 상하이교통방송 네",
  "이란 곳이 있어갖구 우리와 비슷한 역할을 합니다",
  "베이징도 있죠? 베이징도 똑같애요. 베이징 쨔 통 꽝 보 띠에 타이 에 근데 진행자가 그쪽은 좀 미숙하지만 여기는 좀 뛰어나죠",
  "아이 우승민 교수님 아 이쪽으로 붙을 복받을 겨 어 복받을 겨 에 이거 어떻게 한 번 어떻게 해요?  자 중국인들이 가장 이 많이 즐겨 하는 대중교통은 뭐예요? 수단이? 아무래도 지하철하고 지하철 버스를 많이 타구요",
  "예전에는 자전거를 많이 탔잖아요",
  "녜~ 중국 하면 자전거 기억나시죠? 구십 년대는 전부 자전 거였어요",
  "근데 지금은 자전거가 없어지고 공유 자전거로 바뀌어서요",
  "개인 자전거가 많이 사라졌어요",
  "음~ 근데 공유 자전거라 그래서 인제 그 어떤 그 회사 자전거 회사에서 만들어 가꾸 지하철역 주변이나 이런 데다가 자전거를 수십 대 수백 대 수천 대를 놔둬요",
  "어~ 사람들이 핸드폰으로 이 그 큐알코드를 찍으면요",
  "음음 이 자물쇠가 탁 열려서 그걸 타고 다녀요",
  "우리 서울에도 있잖아요",
  "서울에는 지정된 곳에만 있잖아요",
  "그는 아무 데나 놔둬도 돼요",
  "어~ 타고 와서 집 앞에 놔두고 그냥 가도 되고 그래요? 그리고 길거리 가다 보면은 뭐 아무 데나 세워져 있는 거 타고 가도 되고 그럼 빡꾸 씨도 그거 많이 애용을 하셨겠네요? 저는 예전에 많이 애용을 했죠",
  "어~ 그러면 그 자전거가 가다가 빠구도 합니까?  와~ 요거는 나 이거 칠까 요거는 요거는 제가 이 이천 십팔 연도 신인 개그맨도 안 하는 개그거든요? 요거?   저희가 요게 재활용도 안 되는 개그예요. 요게  하지 마 하지 마 에 알겠습니다. 네",
  "아 어쨌든 뭐 일단 그래도 개그 센스가 있는 거예요",
  "개그를 좀 이르케 칠 줄 아시는 거죠. 아무래도 아니 저 지하철은 중국어로 뭐라고 그래요? 띠티엔 띠티에? 에 띠티엔 그니까 지하철에서 지하철이에요. 하 자만 빼고 맞아요",
  "띠 티에 띠 띠티에? 티에가 이제 철 자라는 뜻이거든요",
  "쇠 철? 에에 어 맞습니다. 네네",
  "그 중국 뭐 대륙의 이 사이즈답게 지하철 그 넓고 버스도 크고 그래요? 어떻게 서울 꺼 하고 비교해 보면 북경은 서울이랑 비슷해요",
  "지금 북경 같은 경우는 십오 호선까지 있어요",
  "어 되게 많네요 상하이는 십팔 호선 흥 십팔 호선? 어 지금 이십 호선까지 공사를 하고 있어요. 북경은 아 상하이 대 베이징 서로 으 아이 서로 좋다고? 내가 북경이 내 고향도 아닌데 갑자기  내 고향처럼 막 나도 모르게 화가 나네? 제 이의 고향 제 이의 고향 아 그렇죠",
  "그리고 또 신기한 건 버스 같은 경우는요 네",
  "이게 위에 선이 있어가고 선에 딱 이렇게 뭐가 트롤리처럼 어 그렇게 뭐라 그래야 되지? 아 전기버스 예예",
  "에 그 선이 연결돼 갖고 그 선을 타고 쭉 다녀요. 버스가 그게 전기버스라 그러는 거 아니에요? 이게 전기 에 마자 전기로 가는 거 맞아요",
  "근데 중국이 공기가 안 좋잖아요",
  "그거 휘발유로 달리고 달려봐야 연소 안돼 상하이 이래서 굉장히 안 좋은 거예요",
  "전기로 다녀야 일단은 아무래도 이 오염 환경오염 자체가 오케이",
  "상하이가 얼마나 안 좋은데요",
  "그래서 새로운 전기차 만들었습니다",
  "아이고 정말 아 싸우지 마  자 대중교통 요금은 어때요? 우리 서울하고 비교해 보면 일단 아 그 버스 같은 경우는 일 위안 한국 돈으로 백칠십 원 정도 시작해요. 백 원 상하이는 이 위안 백칠십 원? 에 기본이 이 위안입니다. 백칠십 원에서 그까 상하이는 두 배가 비싸 그니가 이 위안 삼백사십 원정도 어 에 그리고 베이징이 더 위안이 되네 베이징이 더 싸다는 거 아니에요",
  "그니까 베이징이 좀 싸죠",
  "아이고 상해는 위안이 안 돼",
  "그리고 인제 그 지하철 같은 경우는 사 위안합니다",
  "예~ 사 위안이면 한국 돈으로 거의 칠백 원 정도 육백 얼마 육백 상해는요",
  "택시는 얼마 해요? 택시는 저희는 십삼 위안부터 시작해요",
  "저희래 저희  아 나도 모르게 베이 내가 베이징에서 살아  그냥 난 베이징 태생 같애 그냥 상 상하이는 십사 위안 아~ 비싸네",
  "베이징 얼마예요? 베이징 십삼 위안이구요",
  "일 일 위안 싸나요? 십 그쵸",
  "백칠십 원 정도 차이예요",
  "십사 위안이면은 십삼 이면은 지 그니까 십 위안이 천칠백 원이라 치면은 이 한국보단 싸요",
  "그리고 다른 지역은 다른데 일단 옌타이 같은 경우가 십 위안인가 그러고 맞아요. 그니까 자동차 비용이 그니까 택시비도 그렇고 지하철 비용도 그렇고요 지방마다 요금이 다 달라요",
  "다르긴 다르지만 서울보다는 조금 싼 거 같다 이르케 이해를 하고 있으면 됩니까? 그쵸",
  "그런 거예요? 상하이가 제일 비싼 거 같은데요? 그렇죠",
  "근데 물가가 중국이 이 상하이가 십사 원이라든가 북경이 십삼 위안이라면은 물가에 비해서 되게 비싼 거거든요",
  "아~ 현지 물가에 비하면 그러면 택시 잡기가 쉽지 않아요. 예",
  "어~ 근데 중요한 건 요즘에 택시 일단 젊은 사람들은요 택시를 안 타고 일단 그 띠 디 다치어라고 어 한국으로 치면 우버 같은 거죠",
  "우버? 네네. 승용차로 공유하는 거 말이죠? 예. 영업하는 거 있잖아요",
  "승용차 그걸 다 이용해요",
  "아주 잘 돼 있어요",
  "핸드폰 앱으로 되어 있어서요",
  "저희가 인제 그 택시 있잖아요",
  "뭐 깨 깨택시 있잖아요. 깨택시 그거를 이용하듯이 예",
  "거기도 딱 누르면요",
  "딱 주소 찍으면은 저희 집 앞에까지 딱 와요",
  "음~ 그래서 목적지 딱 눌러 놓고 자 그럼 마지막으로 요거 얘기만 해 주시고 오늘 순서 끝내도록 할게요",
  "그 택시나 이 버스 탈 때 주의사항 좀 한 말씀 혹시 저 중국 놀러 가시는 분들 위해서 어 일단 택시 탈 때는 중국 분들이 인제 택시 기사들이 영어를 하나도 못해요",
  "기본적인 아 잉글리쉬가 안 돼요? 잉글리쉬가 아예 안 돼요",
  "그 왜 안 되실까? 아예 안 돼요",
  "그 왜 안 되는지 저도  잘 모르겠구요",
  "그분들이 배우기 싫어서 예",
  "필요가 없다고 생각하니까 안 배웠겠죠",
  "상하이는 어떨까요? 상해는 뭐 국제도시니까 영어를 그래도 안 돼요",
  "그래도 안 돼요?    그래서 기본적인 중국어부터 그래서 영어가 안 되니까 기본적인 중국어를 좀 택시 탈 때는 배워서 가는 거 그 뭐 좋을 거 같애요",
  "베이징 무빙에서 베이징공항에서 택시 탔어요",
  "금 어떻게 해야 돼요. 그러면 처음 갔어 그럼 일단은 시내로 갈 때는 자기가 인제 목적지 같은 거를 갖다가 주소 같은 거를 준비해 뒀다가 기사님한테 보내 보여주는 거예요",
  "아~ 에 보여주고 예",
  "인제 가 달라 아 여기로 가 달라 에? 칭왕 쪄리 줘바 휴대폰에 이렇게 적어 가지고요? 네네네네",
  "그걸 한자로 적어야 될 거 아니에요? 아 일단 여행 갈 때는 준비를 미리 해 오잖아요. 미리 아~ 아님 사진 캡처해서 사진 찍어서 이렇게 하던 호텔 이미지를 보여준다든가 그쵸. 호텔 주소를 딱 보여주는 거 중국어로 된거 아니면 네. 휴대폰으로 이렇게 보여준다는 거죠? 그르면 그르면서 택시 기사한테 칭 왕 쭤리 줘바 네",
  "여기로 가 주세요. 이렇게 저리 줘바?  아 네. 저리 알아듣긴 알아들을 거에요. 발음이 알아들었죠? 저리줘바 그렇게 해도 돼 그렇죠? 그니까 요거를 외울 때는 저리줘바로 외우면 돼요",
  "칭왕 칭왕만 해요. 칭왕만 쩌리줘바 쩌리줘바? 그르 아 잘하시네",
  "휴대폰에 이미지 보여주 저리줘바 어우 그르쵸. 아우 좋아 맞아요. 알아들어요. 저도 알아들었어요",
  "저리 줘바 그러면 꼭 반말 쓰는 거 같애",
  "아이고 또 중국에도 우리나라처럼 환승 그런 시스템이 다 있나요? 아우 다 있죠. 환승시스템 일단 중국은 아무래도 지하철역 자체도 커서요",
  "하 한국보다는 환승할 때 더 많이 걸어가야 돼요",
  "한국도 환승할 때 많이 걷잖아요",
  "그 베이징에 그 우 교수는 지금 그 대중교통 얘기 나오니까 과묵해지는데 내 그 이유를 네",
  "알겠어 승용차만 아마 이용하나 봐  그쵸. 이게 교수님이니까 저 차 없습니다",
  "아 그래요? 저도 택시 타고 네네",
  "다만 우리 그 윤성호 씨가 막 온 지 얼마 안 돼갖고 그 무모한 북경 얘기를 하니까 그래 한 번 얘기해봐라 양보할 뿐입니다",
  "아닙니다. 아닙니다. 아닙니다. 아닙니다",
  "아니 저가 궁금해요",
  "으 서 저는 비엠더블유를 항상 타고 다니니까 네네네네네",
  "여기 다 스마트폰에 인제 어 비엠 버스 앱 대중교통 이용하세요? 아이 그럼요",
  "한국에서요? 그럼요",
  "아 사람들이 이르케 마 알아보거나 이르지 않으세요? 아이 뭐 알아봐도 어떡해요. 에  아 일단 차가 없는데 아 일단 인지도는 있어도 인기는 그렇게 많이 없어서  하지 마  어 자꾸 깜짝 깜짝이야 뭐 방탄소년단이 예를 들어서 저 대중교통 타면은 난리 나는 데 일단은 다가오진 않고 어 최일구구나? 약간 아니 잠깐만요. 아니 제가 뭘 묻고 싶냐하면 이 스마트폰에 인제 버스 앱 깔잖아요",
  "그러면 버스가 몇 정거장 전에 있고 몇 좌석 남고 이런 게 다 보이거든요",
  "베이징도 베이징도 있어요",
  "어 베이징인도 인제 그 그 말도 검색하는  에 거기 가면은 가이드 지도가 있거든요",
  "아 저도 그거 보면서 걸어가는 거 있잖아요",
  "똑같이 그 지도를 이르케 찾아서 다녔어요",
  "그 지하철 탈 때 뭐 중국에서는 뭐 짐 검사 같은 걸 해요? 비행기 탈 때 공항에서 안전검사 있죠? 네",
  "검색대 지하철에 똑같이 있어요",
  "보안검사 다 하잖아요",
  "에 이 레일 있잖아요. 가방 놔두면 또 지나가는 거 지하철에 그게 있어요",
  "아 그래요? 네. 지하철에 왜냐면은 지하철 역마다 다 그게 있어요? 에 왜냐하면은 중국은 다 민족국가잖습니다",
  "뭐 우르우츠 같은 데는 뭐 소수민족 중에서 분리독립운동을 하는 그 테러가 아 정확해 많잖습니까? 예",
  "그렇기 때문에 되게 불편해요",
  "어~ 하지만 불평불만하는 사람들이 거의 없어요",
  "왜냐면은 공공의 안전을 위해서 나의 생명 안전을 위해서 그런 거지라고 생각하기 때문에 우리는 특히 출퇴근 시간에 되게 바쁘잖습니까? 네",
  "그런데도 사람들이 불만 않고 다 그대로 넘어가요",
  "어 다 하면서 일단은 북경 같은 경우는요",
  "지하철 타면은 지하철 안에 일단은 그 큰 가방 들고 인제 좀 옷이 좀 더럽고 예",
  "얼굴이 까무잡잡한 시골에서 오신 분들이 많아요",
  "음음음 왜냐면 북경을 태어나서 한 번도 그 천안문을 한 번도 안 가 본 중국인들이 굉장히 많대요",
  "인구가 그렇게 많 많은데 천안문은 딱 하나 있잖아요",
  "우리나라 천안에 가면 천안문이 있나요? 어 호두과자가 하지 마  아 깜짝이야. 자꾸  아 원단으로 들었네. 지금 야 아 요거 일부루 내가 보기에는 우리 그 최일구 우리 그 아나운서 님이 에 내 꺼 이거 끄집어 낼라구  이르케 일부러 하는 거 같애",
  "나 요거 하지 마 시킬라구 에 양쪽에서 얘기 듣느라구 정신이 없습니다",
  "자 오늘 처음 만나서 아주 네네",
  "즐거우면서도 이 짤막짤막하지만 피가 되고 살이 되는 정보를 많이 네네",
  "전해주시는 거 같애",
  "아 대중교통 얘기를 아직 다 못 했는데 시간이 다음 주에 아~ 야 이게 핵 할 게 너무 예를 들어서 삼 년 차도 있잖아요",
  "삼 년 차도 있고 다음 주에 그럼 제가 다음 주에 또 하셔야 돼요",
  "이어서 대중교통 얘기를 더 알겠어요",
  "더 있습니다. 또 앞으로 할 얘기가 뭐 무궁무진해요",
  "해이쳐도 있고 에 마져 마져 마져 우리들은 알아들어 에 맞아요",
  "아 좀 조용하세요. 하지 마 하지 마  네네네네",
  "진행을 못 하겠어  자 앞으로도 좀 더 밀도 있는 중국 얘기 아이야 중꿔 개그맨 윤성호 씨와 우수한 교수 우 교수님과 계속 매주 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 두 분 하여튼 감사합니다",
  "감사합니다. 짜이찌엔 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라구요?  오늘 불기 이천오백육십이 년 부처님 오신 날이죠? 불교에서 부처님이 이 세상에 오신 이유를 이렇게 말하고 있습니다",
  "번내와 고통에 빠진 중생을 구제하고 아울러 모든 생명의 행복과 안녕을 빌기 위함이다",
  "음력으로 사 월 팔 일 기존에는 석가탄신일로 불렸지만 올해부터 명칭이 부처님 오신 날로 변경됐습니다",
  "여기서 잠깐 왜 부처님 오신 날로 명칭을 변경했을까요?  사 월 초파일이라고도 불리는 부처님 오신 날은 천구백칠십오 년 일 월 십사 일 대통령 령에 따라 처음 공휴일로 지정됐습니다",
  "불교계는 석가탄신일이 아닌 부처님 오신 날로 명칭을 변경해 달라고 계속해서 요청했는데요",
  "부처님 오신 날이 불교계가 공식적으로 사용하는 명칭인 동시에 한글화 추세에도 부합한다는 이유에서 였죠",
  "또 석가라는 단어가 샤카라는 고대 인도의 특정 민족 이름를 한자로 표기한 거라서 부처님을 지칭하기에 맞지 않는다는 사실도 명칭 변경에 근거로 들었습니다",
  "지난해 이 월 대한불교조계종 등 불교 이십구 개 종단으로 구성된 한국불교종단협의회는 인사혁신처에 석가탄신일을 부처님 오신 날로 계정해 달라고 요청했는데요",
  "그리고 그 해 십 월 공식 명칭 변경이 확정됐습니다",
  "음력 사 월 팔 일 빨간 날 또는 석가탄신일로만 기억하셨다면 오늘부터는 정확한 뜻을 담아서 부처님 오신 날로 불러 보는 건 어떨까요? 그리고 오늘 모두의 가슴에 평화와 행복이 가득하기를 바랍니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까? 네. 여태까지 그랬고요",
  "앞으로도 왠지? 여보세요",
  "쭉?  네. 오늘도 네",
  "요정의 결정체  러블리의 대명사 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "티비에스에서 가장 바쁜 아나운서 아우 왜 그러세요",
  "와이파이 하랴  두 시 허리케인 라디오 하랴 또 중간중간에 뉴스 하랴 맞아요",
  "몸이 열 개라도  정말 너무 바쁘시겠어요? 최블리 최셔리 나왔습니다",
  "덕분에 제가 또 먹고살잖아요",
  "이 허리케인 라디오에서 쌓은 인지도를 네",
  "제 프로그램에 청취자 층을 네",
  "유입시키기 위해서 노력하고 있어요",
  "어 그 지난주에 눈 안 좋으시다 그러더니 어 눈 났어요",
  "나았어요? 에 났어요. 인제 다시 초롱초롱한 눈빛을 되찾았어요",
  "그래서 표정이 밝아지셨어 아 그래요? 그 사람이 예",
  "어디 손톱 밑에 뭐 아파도 어 맞아요",
  "사람이 좀 침울해지고 그러잖아요",
  "뭐 건강이 최곤 거 같습니다",
  "뭐 별말씀을 다 하신다",
  "청취자 삼사팔구 님이 저 이런 문자를 보내셨어요",
  "지난주에 그 제가 그거 여쭤봤었잖아요",
  "애기 엄마 학교 아 그렇죠. 학교 언제 되냐고 내년에 간다고 말씀드렸었잖아요",
  "에 제가 그래서 아니 어떻게 벌써 학부형이 되냐고 그랬드니  이 삼사팔구 님이 이런 문자 보내셨어 최블리가 미스 아니였나요? 얼굴만 보고 완전 아가씬 줄 알았는데 이런 문자 보내셨는데 감사합니다",
  "너무 기분 좋으시겠어요? 아 그르게요. 표정이 이게 주체가 안 되네요",
  "너무 좋아가지구 감사합니다",
  "아주 빛나고 있어요. 최셔리 네네. 자 자 오늘은 뭐 배울 꺼예요? 오늘은요 화요일이구요",
  "젊은 세대와 관련된 뉴스를 살펴보는 시간인데요",
  "요새 아주 핫한 감잡니다",
  "어 뜨거운 감자 뜨거운 감자? 그렇죠",
  "대학가에 큰 문제로 떠오르고 있는 뜨거운 감자 그러면은 저 요새 나오는 그 아이돌 가수 있어 넷 플라잉이라고 오~  오~  어떻게 아셨어요?   뭐 이런 노래 있어요",
  "아 다른 노래 같지?  같은 노랜데 다른 노래 같지? 진짜 말 그대로 뜨거운 감자예요",
  "에 뜨거운 감자 예. 몰래 찍히고 퍼질까 무서워요. 대학가 몰카 공포 확산 네? 이라는 제목에 기삽니다. 몰카 아~ 대학교 학생들 사이에서 몰카가 확산 되고 있다",
  "네. 내용을 간략하게 소개를 해 드리면 예",
  "대학가가 최근 늘어나는 몰카 범죄에 골머리를 앓고 있다",
  "홍익대 누드 크로키 모델 나체 사진과 더불어 대학가 여자화장실 몰카 사건 예",
  "또 최근 한국항공대 카카오톡 단체 대화방에 남녀 성관계 동영상까지 에스엔에스상에서 퍼지면서 대학생들 사이에서는 몰래카메라 범죄에 대한 두려움이 커지고 있다",
  "네~ 라는 내용입니다",
  "아 몰카 범죄 이거 참 심각한 건데요",
  "이게 예전에는 이런 형태에 범죄는 흔차 않았잖아요. 일구 디제이가 대학교 다닐 때만 해도 뭐 아이 저희 때야 사진기 자체가 귀할 때니까 네",
  "근데 요새는요 헤어진 연인에게 보복하기 위해 유포하는 성적인 사진이나 영상물을 예",
  "뜻하는 게 리벤지포르노라는 단어가 있거든요",
  "리벤지가 복수 그렇죠",
  "복수 포르노다? 네네",
  "야 야 그까 복수하기 위해서 말 그대로 아니 헤어지면 헤어지는 거지 왜 그러니까요",
  "또 뭐 복수까지 하고 그래 아 이게 참 디지털 성범죄가 그래서 진짜 심각한 사회 문제로 떠오르고 있는데 대학가도 예외는 아닙니다",
  "그래요? 그래서 총학생회에서 직접 이 몰카를 찾으러 나서는가 하면은 네",
  "보안업체와 연계해서 주기적으로 점검에 나서는 대학도 상당수래요",
  "그 경찰에서도 여자화장실 다 다니면서 몰카 있는지 씨씨티비 네",
  "이런 거 있는지 확인하는 그런 장면 많이 보잖아요",
  "대학가에서도 지금 이런 현상이 그렇죠",
  "벌어지고 있다는 거네요. 그러면은? 실제로 서울에 한 사립대학에서는 화장실에 카메라가 설치된 거 같다는 내용에 신고가 접수돼서 네",
  "학교와 보안업체가 일주일 동안 학교 안에 있는 모든 화장실을 점검하는 일도 있었답니다",
  "야~ 그리고 학생들은 나름대로 대자보를 붙이면서 몰카 공포에 화장실 이용도 제대로 하지 못하게 된 이런 세태를 비판하고 있다고하구요",
  "네. 학생들 입장에서 보면은 정말 무서울 거 같은데 이게 뭐 에스엔에스 상으로 한 번 그 영상이나 사진이 유출되면 뭐 방법이 없잖아요. 이거 걷잡을 수 없죠",
  "걷잡을 수 없는 속도로 진짜 빠르게 나도 모르게 그냥 확~ 퍼져나가니까 그르쵸. 맞습니다",
  "이거 근데 진짜 큰 범죄잖아요",
  "범죄고 본인의 동의도 안 받고 그르쵸",
  "남의 사진 영상 그런 걸 함부로 뿌리면 범죄죠",
  "범죄고 또 피해자는 언제 내가 이런 몰카에 피해자가 될지도 모른다라는 그러쵸",
  "그런 어떤 두려움이 에 또 이런 몰카 공포에 한 요인이 기도합니다",
  "예예. 이게 최근 십 년 사이에 크게 늘었어요",
  "실제로 통계를 봤더니 몰카 범죄가 전체 성폭력 범죄에서 차지하는 비율이 이천육 년에는 삼 점 육 퍼센트였거든요? 근데 이천십오 년에는 이십사 점 구 퍼센트로 크게 늘어났습니다",
  "잠깐만 이천육 년에서 이천십오 년 한 십 년 사이에 여덟 배 사 칠 한 에 여덟 배 까진이고 일곱 배 여덟 배 한 일곱 배 정도 늘었네요",
  "삼 점 육에서 이 점 사 이십사 점 구 니까 예",
  "엄청나게 늘어난 거죠",
  "범죄 건수만 봐도 이천육 년에 오백열일곱 건이였는데 이천십육 년에는 오천백여든다섯 건으로 크게 늘었구요",
  "이것도 열 배 정도 되네요",
  "야~ 이게 또 하나의 문제는 피해를 겪고도 남들한테 쉽게 얘기를 못 하잖아요",
  "그리고 내 사진이 뭐 어 뭐 찍혀가지고 에 돌아다닌다는 거를 본인은 알게 됐는데 이걸 또 친구들한테 음 얘기하기도 그럴 거 아니에요. 더 창피하니까 그리고 또 그렇게 알면은 어떻게 보면은 다행일 수 있는데 아예 알지도 못하는 경우가 있는 거예요",
  "인지하기조차 어려운 그까 주변에 친구들은 아는데 그렇치 또 나만 본인만 또 몰라 으 에 어우 전율이 돋네요",
  "근데 이게 처벌을 그러면 어떻게 되고 있느냐",
  "이천십일 년부터 이천십육 년까지의 몰카 범죄 중에 칠십이 퍼센트가 벌금형을 받았습니다",
  "음~ 벌금형밖에 없다 칠십이 퍼센트가 징역형이 오 점 삼 퍼센트 너무 이게 그 처벌이 즘 약한 거 아닙니까 그러면은? 그렇죠. 그러니까 재범률도 높고 같은 기간에 기소된 몰카 범죄자 중에 초범은 절반을 밑도는 사십육 점 일 퍼센트 예",
  "그러니까 나머지 절반은 재범이라는 얘기예요",
  "그러네요? 에 이게 현실적으로는 대게 집행 유예나 벌금형으로 끝나는 경우가 많이 있다고 합니다",
  "네. 이게 어떻게 보면은 한 사람 인생을 파괴하는 범죄 일 수도 있는데 형량이 상당히 가벼운 거 같아요",
  "그래서 그런 목소리 때문에 지금 청와대 국민청원게시판에 가보시면요",
  "이 위장 카메라 판매금지와 몰카 범죄 처벌 강화를 요구하는 글이 있는데요",
  "여기 이십만 명 이상이 참여를 해서 청와대 공식 답변 기다리고 있는 중이에요",
  "네. 그까 지금 뭐 어디 시중에 이런 몰카에 사용되는 그런 범죄 도구들이 네",
  "버젓이 지금 판매가 되고 있고 예",
  "청와대 청원 글에 그런 위장 카메라나 이런 거 판매금지해 달라 네",
  "이거 해야 됩니다. 정말로 그렇죠",
  "이게 뭐 옛날에 따지면은 그 무슨 뭐 정부 당국에서나 정보요원들이나 사용할 법한 네",
  "이런 그 도구들을 가지고 이 남의 사생활을 같은 거를 그렇죠",
  "촬영해 가지고 유포하는 거니까 네네",
  "이게 근원적인 대책은 그런 도구들을 판매를 못 하게 하는 예",
  "청와대에 청원 글이 올라오는 취지하고 맞다는 저는 들어요",
  "좀 강력하게 처벌해야겠 된다라는 말씀이시죠",
  "그러면은 나쁜 몰카범들에게 따끔하게 한 마디 해 주세요. 우리 일구 디제이가 하지 마 아 뭐야 아 깜짝이야  아 아 지금 조금 전에 한 코너 그거 뭐 아이야 중국에서 하신 거 에 지금 하신 거예요? 아 윤성호 씨 빡꾸 나와가지고 어 예",
  "하지 마 그래 지금 최지은 아나운서가 가슴을 움켜지구 있어 정말 놀라셨나 봐요? 어우 너무 깜짝 놀래가지구  하지만 깜짝 놀랄 소식이 하나 더 있습니다",
  "뭡니까? 바로 그들이 옵니다",
  "그들 육 월 오일 화요일 세 시 육 분에 워너원이 옵니다",
  "와 드디어 시간이 확정이 됐습니다",
  "예. 그래서 오늘 끝 노래는 네",
  "어 이 코너를 마무리하면서 제가 띄워드릴 노래는 워너원의 뷰티풀 잠깐만요. 언제 온다구요? 육 월 오 일 화요일 세 시 육 분 와~ 예",
  "기대되시죠? 이 티비에스 앞이 난리 날 것 같애요",
  "난리 날 꺼 같애요. 난리 날 꺼 같애요",
  "자 워너원의 뷰리풀 들으시구요",
  "최지은 아나운서 저는 내일 다시 올게요",
  "네. 원오원의 뷰리풀 듣고 왔습니다. 네",
  "자 불암산 정 여사님이 께서 하지 마 흐흐 윤성호 씨 개그맨 눈 똥그랗고 키 작은 분 그분이던가요? 네. 맞습니다",
  "근데 눈 똥그랗고 키 작은 분은 저도 눈 똥그랗고 키 작은데요",
  "빠꾸라는 별명에 윤성호 씨 오늘 정말 즐거운 시간 가져봤습니다",
  "그 빠꾸 윤성호 씨 키가요 백팔십 넘습니다 되게 커요. 네",
  "자 실검 퀴즈 정답 발표합니다",
  "오늘 정답 일 번 공룡이었죠",
  "에 다섯 분 추첨했습니다",
  "일칠사팔 공오팔칠 구구칠칠 미미모니 이형우 이렇게 다섯 분입니다",
  "축하합니다. 좋은 선물 보내드릴게요",
  "자 여기서 인사드려야 될 것 같습니다",
  "아 이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남도 많이 들어주시구요",
  "아산 문예훈 할아버지께서 신청하신 곡입니다. 환갑이네 인생 연습 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "오늘도 힘차게 낙지볶음 떡볶이 불닭 스트레스를 날려주는 화끈한 매운맛 좋아하십니까? 사실 매운 건 맛이 아니라 통증이라고 하죠",
  "매운 음식을 먹게 되면 입안과 입술에 고통을 느끼게 되는데요",
  "그럼에도 불구하고 다시 매운맛을 찾게 되는 이유 바로 엔돌핀 때문이라고 합니다",
  "매운 음식을 먹으면 그 고통을 없애기 위해서 우리 뇌가 자연 진통제인 엔돌핀을 분비하구요",
  "그 엔돌핀 덕분에 기분이 좋아진다는 거죠",
  "고통이 오면 그 고통을 이겨낼 수 있는 즐거움도 주는 것 우리 몸의 순립니다",
  "월요일 같은 수요일 쉬었다 일하려니 왠지 더 힘이 드는 거 같은데요",
  "그래도 이틀만 지나면 또 주말이지 않습니까",
  "비가 오면 날이 개고 힘든 일 지나면 또 즐거움이 온다 이게 바로 삶의 법칙 아니겠습니까? 오 월 이십삼 일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내주십시요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 선대킹 김경래 피디에 첫 곡입니다. 다나 썸머 핫 스탑 뜨거운 것  다나 썸머 핫 스탑 네 옛날 젋었을때 고고장에서 많이 들었던 노래죠? 지금 서울중앙지방법원 사백십칠 호 법정에서 이명박 전 대통령이 정식 재판이 시작됐습니다",
  "아 생중계되고 있는데요. 뉴스 전문 채널에서 어 수인번호를 부착한 정장 차림으로 나왔고 구속 육십이 일 만에 처음 모습을 들어냈습니다",
  "자 출석체크 문자 소개해 드리겠습니다",
  "사팔사육 님 며칠 쉬었다 오늘 출근해서 일하려니까 눈꺼풀 내려오고 힘드네요",
  "그래도 오늘도 일구 님 방송 들으며 오늘도 화이팅입니다. 네",
  "안국남 님 최일구 씨 좋은 소식 알려주세요",
  "우리 기자단이 승인이 돼서 북으로 떠났지요? 네. 열두 시 반에 출발했다고 그랬습니다",
  "프로펠라 달린 정부 수송기라 그러더라구요. 사진도 떴던데 이구팔구 님 일디 님 오늘은 제가 쉬는 날 연휴엔 열심히 일하고 오늘은 일디 님의 웃음소리와 함께 엔돌핀 팍팍 출석체크 오랜만에 합니다. 그려 에 자 이 앱으로요",
  "에 이주영 수원 님께서 일구 형 날씨도 좋고 선곡도 신나고 배도 부르고 행복한 오후 시간입니다",
  "자 오늘 한 달에 두 번 암행어사 출두하는 날입니다",
  "안진걸 암행어사 오늘은 또 어디로 출두했는지 삼 부 세 시 십 분에 안진걸 암행어사 민생갑봉이 만나보는 시간 갖겠습니다",
  "자 그리고 허라 보라 허리케인 라디오 보이는 라디오와 함께하고 있습니다",
  "두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "검색을 유튜브에 검색창에 티비에스에프엠 검색하시고 클릭만 하십시요",
  "에 제가 오늘은 또 어떤 넥타이를 맺는지 확인하실 수 있습니다",
  "지금 시각 두시 십팔 분 이십 육초구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  청취자 여러분 이번 휴일 잘 보내셨습니까",
  "황금 같은 휴일 후에 맞는 출근과 업무 이름 바 휴일 후유증 다른 때보다 더욱 고되셨을꺼 같아요",
  "청취자 구팔오육 님께서도 월요일을 두 번 맞이하는 기분이네요. 고통도 두 배 이런 문자 보내 주셨는데요",
  "일에 집중은 안 되고 스트레스 지수만 치솟는 오늘 그래서 오늘은 주세를 이렇게 준비해 봤어요",
  "밀려오는 스트레스에 머리끝까지 짜증이 차오를 때 나는 이런 음식 먹으면서 스트레스 푼다",
  "나는 이런 음식 먹으면서 스트레스 풀 곤한다. 예",
  "아마 매운 음식으로 스트레스 푸는 분들이 가장 많을 거 같구요",
  "오늘 여는 마을에서도 말씀드렸듯이 매운 음식 먹으면 엔돌핀이 돌아서 기분이 좋아진다잖아요? 저희 박수지 작가는 머리가 띵해질 정도로 당 크림빵 먹으면 천 년 묵은 홧병도 싹 낫는다고 하고요",
  "서른도 안 된 박수지 작가가 천 년 묵은 홧병이 낫는답니다",
  "또 우리 김영지 작가는 뭐가 됐든 남이 해 준 음식 먹을 때 기분이 그르케 좋아진대요. 네",
  "자 청취자 여러분 어떤 음식 먹으면서 스트레스를 풀고 계시는지요",
  "지금 바로 사연 좀 보내줘 보십시요",
  "사연 보내 주시는 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성 담은 출연료 오만 원 보내드리겠습니다",
  "보내주신 신청곡 방송 중간에 띄워 드리고 에 못 틀어드린 신청곡은 주말에 촐랑이 아나운서 원서호 아나운서가 배달을 해 드릴 겁니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하구요. 에 허라 보라 댓글 창을 통해서도 하실 수 있습니다",
  "어떤 상품을 드릴 것인지 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  이승철 그런 사람 또 없습니다",
  "네. 노래가 참 좋습니다",
  "사랑은 주는 거니까 그냥 주는 거니까 슬퍼도 행복합니다. 에 이 노래를 듣고 있으면 괜지 힘이 나고 그래요. 저 같은 경우는 허라 보라 댓글 창으로 일 성진 님께서 일구 형 오늘 좀 우울해 보입니다",
  "이승철 씨 노래 눈 감으면서 감상하다 보니까 그렇게 보이시는 거 같아요",
  "국산 땅콩 님은 오늘 일구 아저씨 참으로 깔삼하십니다? 에 깔끔하십니다 오탄가요? 감사합니다",
  "자 칠칠일일 님이 천호역부터 지금 차가 계속 막힙니다",
  "버스 정류장 하나 지나가는데 이십 분 이상 소요 중인데요",
  "대체 왜 그런가요? 에 저희가 한 번 좀 알아보도록 하겠습니다. 네",
  "자 오늘 소통 주제 에 나만의 스트레스 해소 음식 예 문자 참여 많이 해주고 계십니다",
  "일칠오삼 님 저는 딱딱한 거 우구작 씹어 먹어요. 큭큭 옥수수 단감 오징어 등등 어 근데 딱딱한 거 이르케 많이 씹으시면요 나중에 치과 열심히 다니셔야 됩니다. 에 육칠일팔 님 저는 아침에 학교 가면서 사 먹는 엄청 피곤할 때 달달한 초코를 갈은 쉐이크에 휘핑크림 잔뜩해서 마시면 그냥 피곤이 녹습니다. 네",
  "오칠공칠 님은 아이스크림을 더 맛있게 먹으려고 매운 음식을 일부러 먹거든요",
  "그러면 아이스크림 맛을 더 느낄 수가 있습니다. 예",
  "비치 보이스의 아이 겟 어라운드 에 신청하셨습니다. 네",
  "문자 참여 계속 받겠습니다. 네",
  "오십 원 유료 문자 티비에스 앱 카카오톡으로 신청해주시기 바랍니다",
  "노래 들려 드리겠습니다. 비치 보이즈 아이 겟 어 라운드  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "한미 정상회담도 잘 되었고 오늘 기분 좋은 날입니다. 허허허허허허 일 박 사 일 초단기 일정으로 미국을 방문한 문재인 대통령이 도널드 트럼프 대통령과의 정상 회담에 대해서 만족한다는 평가를 내렸습니다",
  "트럼프 대통령은 문재인 대통령의 중재자 역할을 굉장히 신뢰하고 있다고 말하기도 했습니다",
  "한편 어제 방북이 무산됐던 우리 기자단은 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 취재하기 위해서 오늘 낮 정부 수송기를 타고 원산으로 향했습니다",
  "운전하다 보면 돌발 상황도 생기는 법 한반도 평화를 위해서 안전운전 방어운전 부탁드립니다",
  "자유한국당 염동열 홍문종 의원에 체포 동의안이 이틀 전 국회에서 부결됐죠",
  "법무부가 국회에 제출한 이들 두 위원에 체포 동의안이 공개됐는데요",
  "염동열 의원 측은 채용되지 않으면 두고 보겠다며 강원랜드에 압력을 넣었고 홍문종 의원 측은 서화를 사는 것처럼 꾸며서 수십억을 빼돌린 것으로 적혀있었습니다",
  "이런 내용을 모두 국회의원이 확인할 수 있었는데도 상당수 의원이 체포 동의안에 반대 표를 던졌습니다",
  "오늘 김어준의 뉴스공장에 출연한 노회찬 의원의 이런 말을 했습니다",
  "염동열 자유한국당 의원 체포 동의안에 반대 표를 던진 의원들은 같은 병 동병상련 병을 앓고 있는 사람들이다",
  "동병상련 병 저 정도면 나도 걸릴 수 있겠다 뭐 이런 병인가요? 당적을 따지지 않는 의원님들의 남다른 동료애 눈물겹습니다",
  "대한항공 조양호 회장 부부가 회사 경비 용역 노동자들을 사택 노예처럼 부려온 사실이 드러났습니다",
  "대한항공 시설 경비용역 노동자 다섯 명에 근로계약서를 보면 근무 부서가 항공 마케팅팀 정석기업 평창동으로 기재돼 있습니다",
  "또 작업 내용으로 경비 업무와 무관한 한옥마루칠 생수 운반 조경 주방 청소 강아지 똥 치우기 등이 기재되어 있었는데요",
  "사택에서 근무한 한 노동자들은 하루 네 시간 잠자는 시간 말고 휴게시간은 없었다",
  "큰 개에 물린 애견 치료비로 백만 원을 썼지만 정작 말리다가 부상 입은 나한테는 치료비 한 푼도 없었다",
  "가끔 유통기한 일 년 지난 음식을 선씸 쓰듯 줬다고 진술하면서 울분을 토했습니다",
  "또 대한항공이 용역업체 최저임금 인상분을 제때 지급하지 않아서 본사 경비 노동자 육십여 명이 해마다 수개월씩 최저임금을 받지 못한 사실도 확인됐습니다",
  "노동법은 고사하고 인권마저 무시됐던 현대판 노예네요. 노예 갑질을 전방위적으로 펼쳤나 본데 그렇다면 처벌도 전방위적으로 받아야지 않겠습니까",
  "인천국제공항과 송도를 잊는 민자도로인 인천대교 승용차 통행료가 오천오백 원 대형 화물차는 만 이천이백 원이나 됩니다",
  "지난해 십일 퍼센트 내렸는데도 정부 운영 고속도로에 세 배에 이릅니다",
  "국토교통부가 관리하는 전국 열여덟 곳에 민자 고속도로 통행료를 비교해 봤는데요",
  "호주계 자본인 맥쿼리 인프라펀드에서 투자한 고속도로 다섯 곳에 평균 통행료가 유독 비싼 것으로 나타났습니다",
  "정부는 맥쿼리 측과 천안논산고속도로 등의 통행료 인하를 협의 중이지만 당초 불리하게 체결된 계약 탓에 쉽지 않은 전망입니다",
  "과다한 예측 통행용오가 최소 운영수입보장방식으로 지난 수 십 년간 천문학적인 국민 혈세에 빨대 꽂았던 맥쿼리 엠비 정권 하에서 특혜 논란 받으며 승승장구했었는데요",
  "맥쿼리는 누구껍니꽈?  마지막 소식입니다",
  "백십억 대 뇌물수수와 삼백오십억 대 다스 횡령 등의 혐의로 구속 기소된 이명박 전 대통령이 오늘 처음으로 법정에 출석했습니다",
  "지난 삼 월 이십이 일 구속된 지 육십이일 만이죠",
  "정확히 일 년 전 박근혜 전 대통령이 피고인으로 처음 법정에 선 날이기도 합니다",
  "이 전 대통령이 출석한 법원종합청사 사백십칠 호 형사대법정은 전직 대통령 등 정재계 여러 거물이 거쳐 간 곳입니다",
  "조금 전 두 시 이 전 대통령은 수인번호 칠백십육 번이 적힌 뱃찌를 단 사복 차림으로 법정에 섰습니다",
  "에이포 용지 일곱 장 분량에 모두 진술을 할 예정이었습니다 했습니다",
  "피고인 엠비 오늘 첫 법정 진술에서 무슨 말 할지 관심이 집중되고 있습니다",
  "공교롭게도 오늘은 고 노무현 전 대통령이 서거 한 지 구 주년이 되는 날이기도 합니다",
  "노 전 대통령이 생전에 늘 하시던 말이 있죠",
  "진실은 힘이 쎄다 강하다",
  "오늘 두 분께 꼭 이 말 꼭 들려주고 싶습니다",
  "토니 바실이 부릅니다. 미키  네. 노래 신납니다. 네",
  "자 허라 보라 댓글 창으로요",
  "성희황 님께서 허리케인 데스크 제일 좋아요. 네",
  "깔쌈은 깔끔하고 쌈박하다를 줄인 말이랍니다. 그리고 아까 어떤 청취자분께서 허라 보라 제 모습 보시고 오늘 깔쌈하다 깔끔을 잘못 쓰신 줄 알았더니 깔쌈 깔끔하고 쌈박하다",
  "또 저 민 님이라고 한자로 해서 보내주셨는데 보이는 라디오 처음 봅니다만 나비넥타이 너무 멋지십니다 크크 네 감사합니다 여러분 자 허리케인 가족과 나누는 소중한 소통 시간입니다",
  "오늘 이런 주제였죠? 먹으면 스트레스가 확 풀리는 음식 이런 사연 받아 보기로 했지 않습니까? 에 많은 분들께서 보내주셨는데요",
  "몇 가지 사연 간추려서 일단 소개해 드리겠습니다",
  "안국남 님 저는 낙지에 미나리 초무침입니다",
  "새콤달콤 매콤한 음식에 밥 한 그릇 뚝딱 비벼 먹고 스트레스 확 풀어버립니다",
  "일오구오 님 요즘 손주 육아문제로 스트레스 많이 받거든요",
  "이럴 때는 딸 흉보면서 먹는 녹차 아이스크림이 최고죠. 에 육삼공팔 님 업무 스트레스 상승할 때는요",
  "좋은 친구들과 함께 매콤한 아귀찜 먹고 그 양념에 김 가루 뿌려 볶음밥 마지막으로 동치미 한 그릇 먹으면 스트레스 확 날아갑니다",
  "구공이공 님 스트레스엔 역시 폭탄주죠",
  "세 잔 마시면 스트레스 끝입니다",
  "네. 최수성 님은 웨이트 트레이닝 운동하는 직장인입니다",
  "스트레스받는 날은 덤벨 바벨 들고 열심히 운동 한 후에 닭 가슴살 씹어먹으며 스트레스 풉니다",
  "일구 형님도 운동하세요",
  "운동 좀 해야 되는데요. 그죠? 이오삼칠 님 뜨거운 북어 해장국 먹으면 속도 풀리고 스트레스도 풀립니다",
  "펄펄 끓는 해장국에 날계란 하나 툭 깨서 놓고 매운 청양고추 새우젓으로 간을 맞춰야 됩니다",
  "땀을 뻘뻘 흘리면서 먹으면 스트레스 바로 풀리죠 네 좋습니다",
  "저희 선곡 대마왕 선대킹 김경래 피티는요",
  "뜨거운 거 안 먹어도 땀을 뻘뻘 흘려요",
  "저 김 피디는 매일같이 스트레스를 푸는 거 같애 삼시 세끼를 에 이연희 님 저는 시원한 밀면 먹습니다",
  "시원한 국물 한 모금 꿀꺽하면 이 세상 다 내꺼 친구랑 같이 먹으면 기쁨이 두 뱁니다",
  "사오공사 님 저는 뭐가 됐든 비싼 음식 먹으면 희열을 느껴요",
  "평소엔 알뜰하게 사는 편인데 스트레스받을 땐 먹는 데는 아끼지 않습니다",
  "홍유선 님 매운 음식으로 풀어요",
  "매운 닭발 먹으면 매워서 정신도 가출되고 땀 쫙~ 빼면 스트레스도 훌훌 날아갑니다",
  "매운 거 드신다는 분 또 에 차가운 음식 동치미 한 그릇 드신대는 분 뭐 여러 가지 아이디어가 있으시네요. 네",
  "자 이오삼칠 님 북어 해장국 먹고 속 푸신 다는 이오삼칠 님께는 선물 보내 드리고요",
  "오늘 전화는 이연희 님께 한 번 밀면 드신다는 이연희 님께 한 번 넣어 보도록 하겠습니다",
  "자 시원한 국물 한 모금 밀면 먹으면 이 세상이 다 내 거다",
  "자 신호 가고 있나요? 여보세요",
  "아 연결됐습니까? 안녕하세요. 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "네. 전화 전화 갈 거라고 생각을 못 하셨나 봐요",
  "엄청 떨리네요. 갑자기 아이 떠시긴요. 뭐 에 네 ",
  "소개 좀 해줘 보실래요? 어려 보이시네요. 목소리는 네. 저는 지금 음 휴학생이고요",
  "스물세 살 에 경북 김천에 사는 이연흽니다",
  "예. 지금 김천에서 전화하시는 거예요? 그러면 네",
  "앱으로 듣고 계십니까? 어 네",
  "어~ 그러시구나 언제부터 허리케인 라디오 들어 보셨어요? 한~ 들은 지는 얼마 안 됐어요 한 달? 어~ 어떻게 알고 허리케인 라디오 청취자가 되셨어요? 어~ 이 라디오 뜨는 게 최근에 관심 가져져 가지고 앱 한 번 깔았는데 자꾸 듣게 되더라구요",
  "그 채널에서 아이고 감사합니다. 네",
  "저는 밀면 여태 한 번도 못 먹어 본 거 같은데 밀면이 밀가루로 만드는 건가요? 어 밀가루로 만들지 않았을까요? 어 그래요? 네",
  "부산 가면은 밀면 가게들 많이 있는데 저는 한 번도 먹어보질 못 해 가지고 어 저는 울산에서 대학교 다니고 있어 가지고 뭐 부산에도 많지만 뭐 울산에도 있고 체인점도 많고 그렇지 않아요? 네. 그렇군요",
  "밀면을 드시면 스트레스가 정말 풀립니까? 그죠. 일단은 네",
  "왜 그래요? 이게 밀면이 차가운 음식이잖아요? 네",
  "밀면 먹을 때는 만두랑 같이 먹어야 돼요",
  "왜냐하면 면을 한입 먹고 시원 달콤새콤 한 국물 들이키고 또 따끈한 만두 한 입 먹은 다음에 또 국물 들이키고 요러면 인생 제 껍니다",
  "에 국물 들이키고 에 경상도 사투리 딱 나오시네  아 이까 국수만 드시는 게 아니고 네",
  "밀면 먹을 때는 그 뜨거운 만두를 같이 먹어 주는 거예요? 그죠. 그죠",
  "아~ 오늘 처음 알았습니다",
  "드셔보세요. 맛있어요",
  "진짜 저는 여태 살면서 밀면을 한 번도 못 먹어 본 거 같애요",
  "음~ 요즘 뭐 하시는 일은 뭔데요? 휴학하셨다고 그랬는데 뭐 알바 같은 거 하시나요 그러면? 네. 저 휴학하고 네 아이스크림 할인점에서 알바하고 있어요",
  "예. 알바하시면서 뭐 스트레스받으시는 일 있어요? 어떤 때 스트레스 제일 많이 받습니까? 알바 알바하는 경우에는 뭐 진상 손님들? 네",
  "진상 손님이나 뭐 일단 살짝 휴학했다라는 것만으로도 스트레스가 조금 받더라구요",
  "네. 어떤 진상손님이 있어요 기억에 남는? 진상 손님이면은 뭐 계산하고 돈을 그냥 던진 다든가 뭐 아이스크림 계산하기 전에도 계속 까먹고 계신다든가 그런 일들이 있잖아요",
  "지난번에도요 그 마켓에서 에 계산대에 계시는 아주머니 청취자가 전화 주셨는데 그때도 손님들 중에 그 돈을 갔다 집어던진다는 그 진상 손님 얘길 하셨는데 정말 그런 분들이 있습니까? 에 저도 이게 알바하기 전에는 아 정말 그런 사람들이 있을까 싶었는데 해 보니까 진짜 있더라구요",
  "한 하루에 두세 분 정도는 계세요",
  "그럴 때는 어떻게 반응을 보이십니까? 그 어떻게 참을 참아야죠 그잖아요",
  "감사합니다 이러면서 그냥 보내고 이케 동전 줍고 막 그러죠",
  "참 휴학생이시면 뭐 인제 다시 복학하시고 이제 취업해야 될 거 아닙니까 그죠",
  "취업이 안돼서 요즘 스트레스 많이 받으시겠어요? 그죠. 저 뿐만 아니라 또래분들도 다 그렇고 네. 학교에서 전공은 뭐를 하고 계세요? 저는 건축학과요",
  "어 나중에 졸업하시면 어떤 분야로 진출하시고 싶으십니까? 저는 설계사무소가서 일단은 도면 작업이나 공간 만들어내고 네. 그렇군요",
  "요즘에는 건축학과에도 여학생이 많이 있죠? 네. 요새는 일 대 일 비율이에요. 남녀 성비가 아 오 대 오 된다고요",
  "제가 학교 다닐 때 그 옛날에는 공대 건축과 뭐 토목과 이런 데는 여학생이 한 명도 없었는데 전부 남학생들 밖에 없었는데 네. 이천 년대만 해도 엄청 심했다고 들었는데 요새는 왜 많아지는 추세더라구요? 에 건축학과 면은 영화 건축학개론은 반드시 보셨겠네요? 아 아니요",
  "에? 안 보셨다구요? 네. 아직 안 봤어요",
  " 제가 밀면 못 먹은 거 하고 비슷한 에 경험을 갖고 계시네요? 네",
  "부모님도 걱정 많으시겠어요",
  "우리 저 이연희 따님 취업 이런 걱정 때문에 그죠? 그죠",
  "저도 갑자기 휴학하는 바람에 경제적인 부분도 신경 쓸 게 더 많아지고 그러더라고요",
  "경제적인 이유로 휴학을 하시게 됐나 보죠? 아 경제적인 이유는 아닌데 제가 그냥 놀고 싶고 조금 쉬고 싶어서 휴학한 거거든요",
  "어머니 얘기 나온 김에 에 어머니한테 한 말씀해 줘 보실래요? 지금 바로 하면 되나요? 네",
  "엄마 갑자기 휴학해서 미안해 그래도 마 엄마랑 쉬면서 자전거 타러 다니고 쇼핑하고 이러면 너무 좋은데 일단 드는 비용 같은 거는 내가 알바로 다 충당시킬게 이~ 미안해요. 사랑해요",
  "이연희 님 오늘 인터뷰해주셔서 감사합니다",
  "네. 복학하시고 꿈을 반드시 이루시길 바랍니다",
  "예. 자 이연희 님과 아 통화해 봤습니다",
  "네. 아 이명박 전 대통령 어 현재 에 중앙지검 사백십칠 호에서 어 재판이 열리고 있는데요",
  "속보가 좀 들어왔는데요",
  "어 다스는 내 꺼가 아니라 형님 것이다",
  "다스 소유 문제는 정주영 회장도 양해한 일이였다",
  "에 검찰의 무리한 기소에 대해 법원이 잘 가려달라 예 에 삼성에 소송비용을 대납케 해서 뇌물죄가 성립한다는 검찰 측 주장에 대해서는 그런 사실에 충격을 받았다면서 강하게 부인했다",
  "예. 이런 이야기들이 지금 나오고 있습니다",
  "소생령 님께서요 이런 문자를 보내 주셨어요",
  "건축학과는 오 년 제고요",
  "건축공학과는 사 년젭니다",
  "네. 조금 전에 김천의 이연희 휴학생과 인터뷰할 때 건축학과라 그랬더니 이런 의견을 보내 주셨네요? 네",
  "자 이연희 씨는 그러니까 이제 오 년제 에 그러니까 건축학과 오 년제 다니고 계신가 보죠. 네",
  "자 오늘 이 부 끝 곡입니다",
  "네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "세 시 육 분 삼십구 촙니다",
  "실시간 검색어 오리지널 요정 이가희 아나운서 제 옆에 나왔습니다",
  "오리지널 요정 이가희입니다",
  " 어때요 주변에서 오리지널 요정 그러니까 네가 왜 오리지널이냐며  요정은 왜 요정이냐며 예",
  "그런 아름다운 반응들 보이있습니다",
  "노무현 대통령 구 주기 실검에 올라와 있습니다",
  "네. 오늘은 노무현 전 대통령 서거 구 주깁니다",
  "조금 전 두 시부터 봉하 마을에서 노무현 전 대통령의 추도식이 열리고 있는데요",
  "가수 이승철 씨가 추모 공연을 하고 정세균 국회의장의 추도사 또 유족 인사말 등으로 진행됩니다",
  "아침부터 전국에서 추모객들의 발길이 계속되고 있다고 하네요",
  "예. 프로야구 선수 성폭행 의혹 실검에 쭉 올라와 있습니다",
  "네. 오늘 하루 종일 화제였는데요",
  "유명 프로야구 선수에게 성폭행을 당했다는 신고가 접수돼서 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "경찰은 넥센 소속의 조상우 박동원 선수를 준강간 혐의로 수사하고 있다고 밝혔는데요",
  "이들은 오늘 새벽 원정팀 숙소인 인천에 한 호텔에서 술에 취한 여성을 성폭행한 혐의를 받고 있는데요",
  "피해 여성의 친구가 신고한 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 피해자 진술을 확보하는 한 편 선수 두 명에 대해서도 피고소인 신분으로 구두 조사를 진행했다고 밝혔습니다",
  "빙상연맹 감사 결과 발표 네. 문화체육관광부가 지난 삼 월 이십육 일부터 사 월 삼십 일까지 대한 체육회와 합동으로 빙상연맹을 감사한 결과를 오늘 밝혔는데요",
  "경기복 선정 회사 평가 과정 불공정 외에도 마흔아홉 건이 이번 감사를 통해 드러났습니다",
  "특히 이승훈 선수가 대표팀 후배를 폭행하고 가혹행위를 했다는 의혹을 전하기도 했는데요",
  "이승훈 선수는 이에 대해서 후배들과 장난치는 과정에서 가볍게 쳤다 이렇게 해명했다고 전했습니다",
  "네. 브이씨엔 알파벳 브이씨엔 대쉬 이삼오 수송기 에 이 실검에 있어요",
  "네. 북한 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 취재할 남측 기자단이 오늘 정부 소속인 항공기 브이씨엔 이삼오를 타고 북한으로 떠났습니다",
  "천구백구십 년 인도네시아에서 도입한 씨엔 이삼오 수송기 내부에 귀빈용 좌석을 설치해서 주요 정부 주요 요인용으로 사용하고 있다고 하는데요",
  "정부 주요 인사들이 이용한다는 의미에서 씨엔 이삼오 앞에 영문 알파벳 브이를 붙였다고 하네요",
  "네. 브이아이피의 브이인가 보죠? 네",
  "근데 이 비행기를 인도네시아에서 도입을 했다고요? 그렇다고 하네요",
  "그래요? 어 자 요리계의 대모 하숙정 씨 별세 네",
  "네. 한국 요리계의 대모라고 불리는 하숙정 수도요리학원 이사장이 숙환으로 지난 이십 일 향년 구십삼 세로 별세했습니다",
  "하 씨는 천구백육십오 년 국내 처음으로 조리사 양성기관을 만들었는데요",
  "작고한 하선정 씨를 비롯해 세 자매가 모두 요리연구가로 활동을 했었고요",
  "딸 이종임 씨와 외손녀까지 대를 잇고 있습니다",
  "네. 인천 화물선 불길도 실검에 있습니다",
  "네. 인천항에서 발생한 대형 화물선 화재가 사흘째 이어지고 있습니다",
  "소방당국은 오늘 안에는 불을 모두 끌 수 있을 것으로 내다봤는데요",
  "불은 선박 십일 층에서 십삼 층을 태우면서 이 구간에 실려 있던 차량 총 이천사백서른여덟 대 중 천사백예순여 대가 불에 탔다고 합니다",
  "매캐한 연기에 지역 주민들도 고통을 호소하고 있다고 하네요",
  "그래요. 참 자 이칠사육 님 에 문자 소개해 드려야 될 것 같아요",
  "천호에서 아산 병원 방향으로 십 년째 운전하는 버스 기삽니다",
  "여지껏 이렇게 막힌 게 처음입니다. 어유 음 십 년 동안 이 노선 운전을 하셨는데 정말 꽉꽉 막히 십 년 만에 처음이라는 거 아닙니까? 그래서 어 저희가 아까 휴일 다음 날이라 병원 찾는 분들이 많아서 음 그런 거 아니냐 그랬더니 기사님께서 그런 거가 아니다 제 생각에는 고위급이 상 당해서 문상 가는 차량 때문일 겁니다",
  "어 저도 은연중에 그런 생각은 갖고 있었거든요. 네",
  "한 번 저희가 다시 한번 확인해서 어 어 다시 정보 알려 드리도록 하겠습니다",
  "저 사고 제보가 하나 들어왔어요",
  "로드 파일럿 님께서 외곽 순환도로 판교에서 성남방향 판교분기점 일 차로에서 승용차 사 중 추돌 사고 났답니다",
  "음 외곽 순환도로 판기아와에서 성남방향 네 어느 방향인지 아시겠어요? 이가희 아나운서? 네. 판교에서 성남 방향 네네네",
  "그니까 위쪽 북 쪽으로 가는 네네네",
  "판교분기점 일 차로에서 승용차 사 중 추돌 사고 났답니다",
  "안전 운전하셔야겠어요",
  "예. 자 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "네. 독도가 우리 땅임을 입증하는 인공 지형물이 새로 발견이 돼서 화제가 되고 있는데요",
  "독도 박물관에 출시한 인공 조형물 일 차 전수조사에서 암석화 등 칠십일 개의 일공 인공 조형물이 새로 발견된 건데요",
  "전 세계 독도가 우리 땅임을 알리는 독도 인공 조형물은 이로써 총 구십일 개가 됐습니다",
  "자 오늘은 독도에 관한 퀴즈를 내 볼게요",
  "독도는 우리 땅 가사 중에 포함되지 않는 내용을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "우리 땅 이 가사에 포함되지 않은 내용이래요",
  "자 보기 내드릴게요. 일 번 지증왕 십삼 년 섬나라 우삼국 이 번 세종실록지리지 오십 쪽 셋 째 줄 삼 번 오징어 꼴뚜기 대구 명태 거북이 사 번 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 여보세요",
  " 다 똑같지 않아요? 아유 구십 점 예 좋습니다",
  "자 어디로 정답 보내 주셔야 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내 주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "어떤 상품인가요? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 보내 드리겠습니다",
  "실시간 검색어의 오리지널 요정 이가희 아나운서 오늘 고생 많았구요",
  "그래서 김경래 피디가 네",
  "오늘 특별히 이 노래를 선곡을 했어요",
  "어 어떤 노래요? 이가희 원조 요정이라고 네",
  "해서 인제 준비한 노랜데 빛과 소금의 샴푸의 요정하겠답니다",
  "어머 샴푸는 자주 하세요?  네? 아이쿠 매일 합니다. 매일   알겠습니다",
  "저 허라보라 이 댓글에 에 저 제가 아까 이가희 아나운서 보고 샴푸 자주 하냐는 질문했잖아요",
  "그랬더니 어이쿠 하면서 머리를 때리셨네요. 이가희 아나운서가 보이는 라디오로 보시니까 에 저희 진행하는 게 다 보이시는 거죠",
  "팔팔공칠 님께서 백혈병을 이긴 집사람이 큰 힘을 얻은 허리케인 라디오에 감사드립니다",
  "어유 무슨 말씀이신가요? 저희 프로그램을 통해서 어떤 힘과 용기를 조금 부인께서 이기셨다 뭐 이런 뜻 같은데요",
  "감사합니다. 팔팔공칠 님 네. 칠사공오 님 택시 기삽니다",
  "조금 전에 아산 병원 다녀왔는데 병원 진입 차량이 많고 주변에 차량 증가로 인하여 밀리는 것 같습니다",
  "아산 병원 부근에 경찰관이 나와 있지만 소수입니다",
  "그니까 뭐 큰 뭐 사고 같은 게 난 상황은 아닌 거다 이런 말씀이죠? 하튼 아산병원 주변에 에 차량이 엄청 밀려 있대요",
  "아까 버스 기사님이 십 년 만에 이런 현상 처음 본다 그러는데 그 경찰관들이 더 많이 좀 투입이 돼서 어 수신호라도 좀 해서 좀 빨리 해소를 좀 시켜야 될 것 같습니다",
  "서민이 행복하세 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 달에 두 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생경제 연구소 안진걸 소장 오늘은 전화로 연결을 했습니다",
  "에 뭐 동해 번쩍 서해 번쩍하고 계셔 민생 문제가 있는 곳이라면 어디든지 달려가는 민생 갑봉이 국내도 모자라서 이제 해외까지 나가셨는데 지금 어디 계신 거예요? 예. 여기는 일본 오사카입니다",
  "거기 왜 가셨어요? 오사카에서 예 우리 재일교포 엔지오하고 일본 시민단체들하고 함께 그 그동안 제가 인제 일본 분들하고 반값 등록금이나 학자금 인하 캠페인도 같이 했었거든요",
  "네. 고 부분도 이야기도 나누고 오늘은 더 핵심적으로 이분들이 최근에 남북 정상회담을 지지하고 그것이 인제 한반도 평화로 이어지고 아시아의 평화로 이어지고 그러기 때문에 일본 민중들이나 한국 시민들이나 잘 살게 되는 거 아니냐 네",
  "이런 이야기를 좀 하자 그래서 지금 와 있습니다",
