  "그래서 그런 상황에서 인제 북미 간의 인제 비핵화 문제라고 하는 것을 시월 안에 아니면 급하게 해결하진 않을 거 같고 일단은 인제 폼페이오 장관의 평양방북이나 그런 것들을 통해서 어~ 좀 탐지전을 벌이는 어~ 일들이 좀 벌어지지 않을까 싶습니다",
  "지금부터는 이 주목할만한 평양 남북정상회담 뒷이야기를 살펴보겠습니다",
  "이 북측에서 이박삼일 일정으로 어~ 방북한 문재인 대통령에게 하루만 더 머물러달라 이렇게 옷소매를 붙잡았다고 그래요",
  "최 국장님 네. 그게 사실은 인제 백두산 일정을 추가하면서 백두산 일정은 올해 저~ 한 일주일전 정도부터 준비를 했었다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 북한으로서는 백두산 일정을 추가한다면 백두산에 어떤 식으로 갈 것이냐는 것도 고려를 하고 네",
  "그러다 보면 결국 비행기를 타고 갈 수밖에 없고 지금 인제 문재인 대통령이 공군 이호기를 타고 갔지 않습니까? 네",
  "그러면 공군 일호기는 평양공항에 지금 놔두고 간 거거든요",
  "그러니까 원칙적으로 얘기하면 사실 공군 이호기타고 갔다가 공군 이호기가 평양으로 와서 공군 일호기로 바꿔타고 한국에 와야 되는데 네",
  "공군 이호기로 그냥 왔단 말이죠",
  "저~ 삼지연공항에서 네",
  "그랬을 때 한국에 도착한 시각이 다섯시 사십분이에요",
  "오후 그러니까 시간이 너무 늦을 수가 있어요",
  "그러니까 아마 그 미래에 혹시 하루 정도 더 필요하지 않을까라는 것 때문에 그 삼지연초대소를 지금 비워놓고 뭐 이렇게 좀 정리정돈을 해놨나 봐요",
  "그래서 인제 하루 더 머물고 가시라 이런 식으로 제안을 했는데 그~ 그 제안을 받을 수가 없었던 것이죠",
  "어~ 그 제안은 뭐 여러 가지 굉장히 정치적 고려를 많이 해서 받을 것인가 말 것인가를 결정해야 되는 거거든요",
  "왜 그러냐면 노무현 대통령 시절에도 십사정상회담 당시에도 하루 더 머물고 가라 이런 제안을 한 적이 있어요",
  "그 때도 그 제안을 받을 수가 없었습니다",
  "네. 에~ 최 국장님이 인제 비행기 공군 일호기 이호기 에~ 이해하시기 쉽게 이렇게 나눠서 설명을 해드렸는데 제가 사족 한마디만 붙이면은요",
  "어떤 비행기가 됐든 대통령이 올라타는 순간 그게 바로 공군 일호기가 된다",
  "이렇게 말씀하시는 분도 있습니다",
  "그런 영화도 있었죠",
  "그런데 문재인 대통령이 기념식수를 할 때 이 표지석에 보면은 이제 표시적의 방문 기간이 써있었습니다",
  "그런데 그게 이십일이 아니라 하루가 더 있는 이십일일까지로 새겨져 있어서 어~ 저거 실수 아냐 어~ 이런 얘기가 그 때 있었어요",
  "따지고 보니까 실수가 아니었던 건가요? 그러면 뭐 인제 백두산 일정들 염두에 두고 뭐 미리 그렇게 만들어 놓은 것이 아닌가 뭐 그런 추측들도 있는데 네",
  "정말 뭐 자세한 내막은 알 수가 없죠",
  "그~ 알 수가 없고 그게 이십일일날로 이렇게 나온 거 그 날 저녁부터 인제 우리 국내 여론도 많이 인제 궁금해하고 네",
  "이게 무슨 뭐 추가일정이 더 있는 거 아닌가 말씀하신 대로 이천칠년에도 인제 그런 제안들이 있었고 네",
  "그렇기 때문에 뭐 실 뭐 단순실수인지 아니면 의도가 된 것인지 많은 뭐 설왕설래들이 있었는데 글쎄요",
  "그냥 종이에 문서의 오타 나는 것도 아니고 네",
  "저렇게 기념식수 표지판에 이십일일을 이게 단순실수로라고 보기만은 좀 힘들거 같구요",
  "그래서 단순실수라면은 모르겠습니다",
  "인제 역사가 인제 바뀌는 건데요",
  "나중에 보면 어~ 단순실수일지는 모르겠습니다만 이게 아무래도 좀 뭐 준비를 하고 혹시나 또 하루 더 연장되는 거에 대해서 준비를 하고 그렇게 만들었을 수도 있는데 글 어~ 정말 자세히 저는 저거 좀 모르겠습니다",
  "진짜 실수인지 아닌지 네",
  "그게 여하튼 남측과 합의된 거는 아니죠? 네. 네",
  "일단 이십일일까지가 그러니까 사실은 그 합의를 염두에 뒀다면 저 기념비석을 두 개를 만들어 놓고 하나는 이십일까지 하나는 이십일일까지 이랬다면 몰라도 저거는 뭐 나중에 밝혀지겠죠",
  "뭐 네. 자~ 그런데 안 소장님 이런 생각은 들어요",
  "가까운 친구도 아니고 말이죠",
  "친구는 아이 하룻밤 더 주무시고 가게 뭐 이렇게 얘기할 수도 있겠는데 정상들끼리는 얘기가 달라지고 수행원들도 수백 명이 있구요",
  "이럴 때 하루를 더 자고 가라 이렇게 제안하는 것은 부담도 될 수 있고 결례도 될 수 있고 그런데 과거에도 그런 적이 있었다면서요? 예. 과거에 이제 이천칠년 노무현 대통령이 갔을 때도 김정일 위원장이 불쑥 그런 말을 꺼내가지고 또 노무현 대통령이 이렇게 순발력 있게 나는 뭐 경호실장 의전실한텐 꼼짝 못한다 이런 식으로 이제 아~ 예",
  "무마했습니다마는 과연 이번에도 북한이 아~ 하루 더 쉬고 가라 그러면 그게 먹힐지 안 먹힐지 고려하고 한 건지 아닌 게 아니라 이제 말씀하신 대로 그냥 립서비스로 손님한테 좀 극진하게 보일려고 아이 하루만 더 주무시고 가시죠 이렇게 했는지는 모르겠습니다마는 어쨌든 어~ 제가 볼 때는 뭐 백두산에서 하는 게 아니라 별밤대화가 또 필요했을 수도 있을 수 있고 그러나 어느 정도 대화는 뭐 다 됐기 때문에 하루 더 쉰다면 아마 원산을 한 번 보고 갈마비행장에서 또 떠나는 건 어떤가 뭐 이런 제안이 있을 수도 있었지 않겠나 생각해볼 때 그런 것들은 아마 향후에 이제 또 사차 오차 이제 서울 뭐 정상회담이 열리면 그 때 가면 다 밝혀지리라고 봅니다",
  "근데 이 인제 공산주의자들하고 협상한 사람들 얘기 많이 들어보면 네",
  "저런 식의 그 파격적인 조치들이 공산주의자들은 흔히 그~ 제기를 한다는 거예요",
  "저거는 뭐냐면 전체적으로 분위기를 자기들 쪽으로 가져가기 위한 것이지 네",
  "무슨 진정성이 담긴 것은 아니다 이런 증언들을 과거 역사에서 많이 그~ 배울 수 있다고 합니다",
  "다음 얘기로 넘어가겠습니다. 아~ 남북의 두 정상이 백두산 천지에서 사진을 찍는 과정 여러 차례 영상으로 보셨죠? 그런데 그 과정에서 요즘 유행하는 인제 손하트 뭐 이렇게 하기도 하고 그다음에 이렇게 하기도 하죠",
  "이제 그것과 관련된 재미있는 일화가 있다고 합니다",
  "정 교수님 예. 그~ 뭐 특별수행단 우리 측 특별수행단 요청으로 인제 손하트 한 번 좀 찍어보시라고 하는 뭐 그런 이제 그 김 위원장에게 그런 뭐 뭐 이 제안을 한 모양입니다",
  "그래하고 뭐 그 손하트 모양을 찍고 뭐 리설주 여사가 그걸 뭐 받치는 포즈로 뭐 사진을 찍었다는 이야기 뭐 전언은 있습니다",
  "그래서 뭐 하면서 인제 아무래도 좀 쑥스럽겠죠",
  "안 하던 걸 좀 할려니까 김 위원장 입장에서도 그래서 뭐 잘 나오지 않는 것 같다 뭐 그런 얘기도 했다고 하는데 다 정해진 내용이고 아직까진 사진을 저는 본 적은 없는 거 같애요",
  "근데 뭐 나중에 공개가 될진 모르겠습니다마는 뭐 하이튼 뭐 남측의 그런 뭐 문화적인 어~ 지금 유행하는 것들을 뭐 직접 해본다는 거에서 좀 뭐 재미있는 뭐 일화가 있었던 거 같습니다",
  "안 소장님 인제 전후맥락으로 보건대 손하트라고 하는 것이 머리 위로 올리는 양손으로 만든 하트는 아니고 한손으로 이렇게 한 것이 아닌가 뭐 예측을 해봅니다만 왜 저런 사진은 안 나오는 겁니까? 어~ 이번에 뭐 우리가 찍은 저 장면들 사진들 녹음 이걸 아마 북한 주민들에게 다 공개하면 그야말로 김정은 위원장은 최고존엄에서 아마 거의 중간까진 내려와야 되지 않을까 아~ 예",
  "그래서 아마 공개를 안 하는 거 같고 앞으로 또 우리 화면들이 어떻게든 또 경로를 통해서 북한에 다 들어가니까 네",
  "북한 주민들이 많이 보면 김 위원장에 대한 좀 태도도 달라질 거 같고 또 그 대화 중에는 리설주 그~ 어~ 부인이 김정은 김 위원장 부인이 또 우리 대통령한테 뭐 운동을 뭐 잘 하라 그러니까 얄미우십니다 이런 말을 했단 말이죠",
  "아~ 이건 상당히 친한 사이에만 할 수 있는 말인데 아주 어린 리설주 그 부인이 이렇게 얄미우십니다 이런 거 하는 거 보면 두 분이 아마 장시간 붙어다니다 보니까 상당히 정도 많이 들었지 않았나 그렇게 보여집니다",
  "네. 자~ 이번에 특별수행원으로 평양에 다녀온 박지원 민주평화당 의원은 어~ 서울답방을 약속한 김정은 위원장이 태극기 부대가 반대해도 서울에 오겠다 태극기 부대가 반대해도 서울 오겠다는 뜻을 밝혔다고 합니다",
  "어~ 박지원 의원의 말을 대신 들어보시겠습니다",
  "네. 이 김정은 위원장의 서울답방 이 가장 우려됐던 부분이 사실은 반대시위도 그 중의 하나였고 김정은 위원장이 신경을 쓰지 않을까 했는데 신경을 안 쓴다 지금 이렇게 박지원 의원을 통해서 저희가 알게 된 겁니다",
  "그렇다면은 답방이 성사될 가능성이 더 높아졌다 이렇게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "저는 꼭 그렇게 보지 않습니다",
  "이천년에 김정일 국방위원장도 서울답방을 약속을 했었고 네",
  "그게 한 번에 그친 것이 아니고 몇 차례 약속을 했었고 밝힌 적이 있습니다",
  "그런데 결국 무산됐지 않습니까? 음~ 자~ 그 때보다 그 때는 그~ 핵실험을 하기도 전입니다",
  "근데 지금은 핵실험을 인제 하고 핵무기를 사실상 가지고 있을 가능성이 높은 상황 아니겠습니까? 네",
  "그리고 미북 간의 비핵화협상이 진전되고 있는 것도 현재까지는 아닌데 그렇다면 자~ 답방이라는 게 지금 특별한 하여튼 여건이 조성되면이라고 저~ 서울답방을 하겠다고 그랬는데 네",
  "저렇게 지금 얘기한 거는 제가 보기에는 뭐 답방에 대한 의지를 더욱더 확고히 드러냈다기 보다는 사실은 일종의 어떤 통큰 모습 이런 걸 보여주기 위한 발언이지 아직까지는 이것 때문에 뭐 답방 성사가능성이 더 높아졌다 이렇게 판단하기에는 이르다고 봅니다",
  "네. 자~ 이박삼일 간에 걸친 평양정상회담 기간 내내 김정은 위원장의 가까운 거리에 한 여성이 늘 눈에 띄었죠",
  "어~ 바로 여동생 김여정 당부부장입니다",
  "어~ 그런데 에~ 이번에 영상에서 보니까 김여정 부부장 어~ 눈자위에 이렇게 다크서클이 아주 짙게 드러나있는 것도 저희가 볼 수 있었는데 에~ 지난 평창동계올림픽 왔을 때 그다음에 사월 이십칠일날 이 판문점 회담 때 그 때 아이를 낳았다 이런 얘기가 있습니다",
  "정 교수님 예. 이게 전문가라는 사람들이 원래 인제 잘 모르는 사실들을 모른다는 말을 여러 가지 사실 포장하면서 우아하게 말하는 게 이게 특기지 않습니까? 예",
  "근데 이 부분도 사실 진짜 이거는 지금 우아하게 포장할 게 아니라 모른다라고 말씀을 드려야 될 거 같아요",
  "이게 뭐 진짜 이월달에 왔을 때 겨울이었으니까 코트를 좀 두껍게 입고 해서 그 때 뭐 그 때도 논란이 있었죠",
  "뭐 임신상태다 아니다 뭐 그런 이야기들이 있었는데 다 전해지는 이야기들이죠",
  "사실을 뭐 본인이 확인한 것도 아니고 뭐 북한 당국이 확인해준 것도 아니기 때문에 다 첩보 수준이고 그게 뭐 출산을 했거나 안 했거나 인제 뭐 개인적으로 인제 중요한 문제이긴 문제이겠지만 지금 보면 어쨌든 활동을 활발하게 하고 있다는 거죠",
  "뭐 거의 뭐 기간을 따져놓고 보면 뭐 출산휴가나 뭐 지금 조리기간도 거의 없이 지금 계속 일을 하고 있는 것이고 이번에도 보면 아주 바쁘게 다니는 모습이 생중계로 그대로 다 어~ 나가지 않았습니까? 네",
  "그게 평양 순안공항에서부터 여기저기 끼어다니면서 하는 모습들을 보여주고 했는데 근데 중요한 건 그래요",
  "출산을 했건 안 했던건 간에 그 인민들에게 그 백두혈통의 인제 위원장의 인제 동생이 직접 그렇게 현장을 뛰어다니는 것 음~ 근데 그렇게 단순하게 수행비서 역할은 아니라고 하는 게 일반적인 관측이죠",
  "국정전반을 좀 보좌하고 있는 것인데 그니깐 뭐 김정은 위원장의 그 책상 바로 옆에서부터 현장까지 책상에서 현장까지 모두 다 챙기고 있는 그 모습 어~ 그 모습 때문에 아주 깊은 인상을 좀 남기고 있고 어~ 평양 시민들도 어~ 고기에 대해서 어~ 많은 평가를 지금 해주고 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그게 저 위의 출처가 박지원 의원이 북한에 갔을 때 북한 어떤 당국자한테 물었더니 저런 얘길 하더라가 출처거든요",
  "그니까 평창에 왔을 때는 만삭이었고 판문점 회담 직전에 몸을 땄다",
  "판문점 회담 직전에 출산을 했다 해산을 했다 이렇게 인제 얘길 했다는 거죠",
  "그게 출천데 그 북한에서는 이 백두혈통의 이 사생활 부분에 관해서는 누가 무슨 질문을 해도 답변을 할 수가 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 박지원 의원이 들었다는 저것이 과연 진정성 있는 답변을 들은 것이냐 아니면 둘러대는 말을 들은 것이냐 하는 건 검증할 필요가 있다고 봅니다",
  "근데 또 이런 얘기도 있었어요",
  "그니까 김여정 부부장이 백두혈통이기 때문에 능력에 비해서 출세를 못하고 있다 이것도 역시 박지원 의원의 전언인데요",
  "무슨 뜻입니까? 어~ 글쎄 어~ 지금 뭐 김정은 위원장 거의 밑은 바로 김여정입니다",
  "거기에 뭐 김영철 김영남 뭐 이런 사람들 이 김여정만큼 힘을 못 씁니다",
  "물론 뭐 지위상으론 어~ 로동당 정치부 후보위원이고 제일부부장인데 지금 그 삼십대 초반에 이렇게 직책을 경우가 과거 김정일 김정은 위원장 외에는 한 사람도 없었다는 측면에서는 예",
  "저는 뭐 능력에 비해서는 많이 올라갔고 또 실제 권력의 폭이 넓고 미국의 어떤 힘있는 사람이 뭐 북한의 실세한테 이거 좀 해결해달라 그랬는데 아~ 우리 어~ 못한다 이렇게 딱 잡아뗐는데 김여정 부부장한테 말했더니 그냥 단순한 해결이 되더라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 김정은과 가장 가까이에 있고 가장 문고리를 마음대로 열었다 닫았다 할 수 있는 사람이기 때문에 상당히 저는 어~ 힘을 쓰고 있다 그렇게 봅니다",
  "저것도 사실은 고 말만 하면 무슨 말인지 잘 이해가 안 되죠",
  "그런데 그 뒷말이 있어요",
  "뒷말이 박근혜 대통령과 비교를 하다 보니까 나온 얘깁니다",
  "아~ 그래요? 아~ 그니까 박지원 의원이 뭐라고 얘기했냐면 예",
  "그 박근혜 그니까 능력이 없이 출세를 많이 한 박근혜와 달리라는 식의 표현이 있습니다",
  "그렇기 때문에 비교를 하다 보니까 김여정은 능력에 비해서 출세를 못했다 뭐 이런 의미로 받아들이는데 삼십 서른살 정도 된 사람이 지금 북한의 거의 이인자다 뭐 그걸 출세 못했다고 얘기하는 거는 객관적으로는 많지가 않죠",
  "안찬일 세계북한연구소 소장 정대진 아주대 통일연구소 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 조윤선 전 문체부장관이 구속된지 팔개월 만에 석방이 됐습니다",
  "어~ 구치소를 나오면서 어떤 얘기를 했을까요? 직접 들어보시겠습니다",
  "하재근 사회문학평론가 양지열 변호사 두 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지난 달에 이 김기춘 전 대통령 비서실장이 석방됐을 때는 큰 혼잡이 빚어졌었죠",
  "자동차 유리가 막 깨지고 그랬었습니다",
  "그런데 이번에는 인제 그런 일은 없었습니다",
  "자~ 어제 풍경 좀 전해듣도록 하겠습니다",
  "하 선생님 예. 그까 김기춘 그 전 비서실장 때 워낙에 큰 이~ 반대시위 비슷한 게 있었기 때문에 네",
  "요번에 경찰이 그 사태를 염려해서 혹시 또 무슨 일이 있을까봐 한 백명 정도를 동원해서 현장을 지켰는데 네",
  "근데 이제 다행히 뭐 이렇게 큰 불상사 반대시위 이런 것은 없었고 오히려 지지자들이 태극기들고 거의 한 오십명에서 백명 정도가 어~ 조윤선 전 장관을 반갑게 맞았다 이렇게 전해지고 있구요",
  "아마도 인제 김기춘 전 비서실장 같은 경우에는 굉장히 오랜 세월 권력의 핵심부에 있었기 때문에 거기에 대해서 반감을 가진 분들이 많거든요",
  "그래서 이제 반대시위도 좀 격화됐을 것으로 보이는데 조윤선 전 장관은 그런 경우는 아니니까 좀 조용하게 넘어간 거 같습니다",
  "네. 자~ 시청자 여러분과 저희가 함께 지금 영상으로 조윤선 전 장관이 이~ 출소되는 모습을 보고 계신데 최 국장님 네",
  "저 얼굴모습 건강하다고 봐야 될까요? 좀 수축해졌다고 봐야 될까요? 뭐 건강에는 별 이상은 없는 것으로 보입니다",
  "이제 이게 화장기가 없어서 네",
  "과거 우리가 많이 봤던 그 조윤선 전 장관의 모습과는 좀 달라보이긴 하는데 네",
  "음~ 제가 보기엔 뭐 건강문제가 특별히 있는 것까지는 않아요",
  "그런데 인제 지금 두 번째 석방되는 거 아니겠습니까? 예",
  "똑같은 일 가지고 음~ 인제 블랙리스트 그~ 작성혐의 뭐 이런 것 가지고서 두 번째 석방되는 건데 저런 경우 대개 인제 정치인들의 사고체계는 우리가 생각하는 거하곤 조금 다릅니다",
  "어~ 인제 블랙리스트 문제나 화이트리스트 문제가 있는데 그런 문제들은 사실은 뭐 조윤선 전 장관은 아마도 어~ 저희가 취재경험으로 보면 이렇게 생각할 겁니다",
  "이게 뭐 이 정부에만 있었던 것은 아니고 그니까 박근혜 정부에만 있었던 것도 아니고 그렇기 때문에 나는 죄가 없다라고 생각을 할 가능성이 굉장히 높다고 봅니다",
  "양지열 변호사님 시청자분들 중에서는 이제 의아하게 생각하시는 분들이 있을 거예요",
  "왜냐하면 보통의 경우에는 인제 항소심 이심에서 이년 선고를 받았잖아요",
  "음~ 그렇다면은 일단은 인제 그 선고받은 형기를 다 채우는 것으로 알고 있는데 조윤선 전 장관은 어떻게 저렇게 풀려나오게 되는 건지 이년이라는 항소심의 선고가 확정판결은 아니지 않습니까? 대법원에 상고를 했기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 재판이 계속돼야 되는데 구속을 재판이 끝날 때까지 무작정 해줄 수 있다면 재판이 길어지면 이게 구속기간이 무기한 늘어날 수가 있기 때문에 아~ 예",
  "법적으로도 일년 육개월이 최대의 그~ 구속기간이거든요",
  "근데 조윤선 전 장관 같은 경우에는 이천십칠년 일월에 구속이 됐습니다",
  "중간에 일심에서 집행유예로 풀려난 바람에 잠깐 나와있었죠",
  "한 육개월 있다가 그러고 나서 항소심에서 다시 이년되는 바람에 또 법정구속이 된 거예요",
  "그래서 따져보니까 오 이번 구월 이십이일까지가 이 일년 육개월이 또 꽉 찼는데 네",
  "문제는 대법원에서 이 상소를 하고 유월에 넘겨갖고 서류를 예차 검토를 해보니까 칠월 이십칠일날 이게 전원합의체에 들어 넘겨서 꼼꼼히 살펴봐야겠다",
  "그까 칠월이십칠일날 전원합의체 회부되는데 어차피 구월 이십이일 만료기간까지 별 진로를 낼 수가 없기 때문에 음~ 그러면 인제 불구속 상태에서 대법원 재판을 계속하겠다 그래서 이 구속기간 만료사유를 이유로 구속취소를 한 겁니다",
  "어~ 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "어~ 검찰이 어제 예산정보유출 그러니까 어~ 예산을 어디어디 이 정부 관리들이 썼는데 그 예산을 쓴 그 내역을 이제 한 곳에 모아놓습니다",
  "그 정보를 유출했다 어~ 이렇게 논란에 휩쌓여있는 국회의원이 있죠",
  "바로 자유한국당의 심재철 의원입니다",
  "어~ 그런데 어제 검찰이 심재철 의원의 의원실을 압수수색을 했습니다",
  "에~ 먼저 정부의 비공개 예산자료 유출을 두고 대치 중인 기획재정부 그다음에 심재철 의원 양측의 주장 입장 살펴보도록 하겠습니다",
  "양 변호사님 일단 어떻게 된 거냐면 이게 저~ 한국재정정보원에서 이 재정분석시스템을 컴퓨터에 저장을 해놓은 겁니다",
  "그래서 다 운영을 하고 있는데 심재철 의원은 아~ 이거는 정부에서 제공한 아이디 패스워드를 가지고 내가 정상적으로 이게 다 내려받은 것이다",
  "그런데 정부에서는 그게 아니라 기획재정부에서는 아니다 이 정부발급 아이디로 볼 수 있는 한계를 넘어서서 불법적으로 수십만 건의 예산자료를 가져간 것이다라고 양측이 맞서고 있는 상황에서 일단 검찰에선 그 진위 어느 쪽 말이 맞는지를 살펴보기 위해서는 이 가져간 문건자체를 확보를 하지 않으면 안 된다라고 했기 때문에 전격적으로 압수수색을 한 겁니다",
  "네. 어~ 참고로 어~ 심재철 의원은 오선의원이고 국회 부의장을 지냈는데요",
  "어~ 국회에서 기재위 소속입니다",
  "어~ 그러니까 어~ 기재위에서 기재위 소속되어있는 의원들에게는 특별하게 아이디와 패스워드를 줘서 정부자료를 그 의원들만큼은 들어가서 이렇게 들여다볼 수 있게 해놨지요",
  "어~ 그런데 인제 거기에도 일정 정도 울타리가 있어서 그 이상은 의원이다 하더라도 들어오지 마시오 이렇게 돼있었던 거 같습니다",
  "근데 그 이상을 들어가서 인제 봤다 이 점이 쟁점이 되고 있는 거 같구요",
  "어~ 심재철 의원 쪽에서는 우리가 일부러 어~ 들어오지 말라는 곳을 뚫고 들어간 것이 아니라 이 컴퓨터 키보드를 보면 백스페이스라는 게 있는데 그걸 두 번만 탁탁 쳤더니 어~ 우리가 기대하지 않았던 정보들이 주욱 뜨더라 지금 이런 주장을 펴고 있는 겁니다",
  "이~ 이게 인제 정치적으로 자꾸 비화가 될려고 하고 있는 거 같은데 이 검찰의 압수수색에 대해서 어~ 심재철 의원실에 집결한 한국당 의원들은 강하게 에~ 불만을 표출하고 있습니다",
  "여기서도 한 가지 궁금하긴 해요",
  "지금 정기국회 개회기간 중인데 그렇죠",
  "근데 현역 의원 의원실을 이렇게 압수할 수 있습니까? 수색할 수 있습니까? 어~ 뭐 수사상 필요에 의하면 그 수색을 금지하는 무슨 법령이 있는 건 아니니까 충분히 할 수가 있죠",
  "뭐 국회의장의 동의를 받는다든지 이런 절차 필요없습니까? 아니 의장은 아마 동의를 그 했을 겁니다",
  "그래서 그런 식으로 그니까 제 무슨 얘기냐면 그니까 수사상 필요에 의하면 할 순 있는데 네",
  "자~ 하는 것도 시기와 장소 뭐 여건 이런 것들이 인제 전반적으로 고려가 되어야 되거든요",
  "왜냐면 이 뭐 그냥 그~ 초 초선의원이나 뭐 재선의원도 아니고 오선을 지낸 국회 얼마전까지 국회부의장을 했던 그런 사람의 이 압수수색을 한다 이럴 경우에는 정무적 고려라는 거를 해야 됩니다",
  "어~ 그니까 회기기간 중에라도 뭐 필요하면 해야 되겠지만 더군다나 인제 이거는 뭐냐면 어 바로 엊그제 사건배당이 됐어요",
  "그니까 사건배당이 되자마자 바로 하룻만에 전격적으로 압수수색을 한 거란 말이죠",
  "이런 거는 과거에 있었던 일이 아닙니다",
  "지금 김병준 위원장도 뭐 이례적이라고 얘길 했지만 이런 식으로 전격적으로 왜 그러냐면 이게 범죄혐의 자체가 지금 양쪽이 엇갈리고 있는 것도 물론이지만 뚜렷하지가 않아요",
  "왜냐면 국회의원은 사실은 저런 자료를 드러 들여다가서 보고 행정부를 견제해야 되는 게 기본적으로 임무 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 본다면 혐의가 그렇게 완벽하게 지금 구성이 안 돼있는 상황에서 전격적으로 이루어졌다는 점에서는 야당의 반발을 자초한 측면이 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 어떻게 보면은 인제 남북정상회담을 성황리에 마쳤고 어~ 추석연휴가 막 시작되는 시점에서 어~ 검찰이 압수수색까지 나섰다 특히 청와대에서는 뭐 손버릇이 나쁘면 따끔하게 혼내야 된다 뭐 이런 얘기까지 나왔다고 하는데 그 정치적 배경이 궁금해집니다",
  "양 변호사님 일단 뭐 정치적 배경이라기보다 청와대 쪽의 입장은 이런 겁니다",
  "그니까 설령 그런 어떤 아까 설명하신 것처럼 의외의 일로 예 예기치 못했던 경우로서 이 자료를 확보를 했다고 하더라도 네",
  "이거는 그 범위를 넘어선 거기 때문에 청와대에서는 이거는 잘못 넘어갔기 때문에 돌려달라라고 공문을 보냈다라는 겁니다",
  "그랬으면 인제 보좌관 분들이 그렇게 확보를 했으면 국회의원이 심재철 의원이 아~ 이거는 잘못된 거니까 돌려줘라고 얘기를 하는데 예",
  "오히려 심 의원이 더 감싸고 있다 이거는 명백하게 잘못된 것이다라고 얘기를 하고 있고 심 의원 쪽에서는 이 심 의원 쪽보다 인제 자유한국당 의원들은 야~ 이렇게까지 나서는 건 혹시 정부에서 뭔가 켕기는 게 있어서 그러는 거 아니냐 네",
  "뭔가 잘못된 것이 있으니까 이렇게까지 가 더 다 돌려달라고 하는 거 아니냐 이 심 의원 측에서 가지고 있는 게 뭐 청와대나 국무총리실 같은 정부 중 부처도 있고 또 사법부 예산정보까지 다 들어가 있는 내용으로 올려졌다 그래서 지금 이 문제삼고 있는 거 아니냐라고 또 맞서고 있는 겁니다",
  "에~ 검찰이 심재철 의원의 의원실을 압수수색을 하자 자유한국당에서는 당장 형평성 얘기를 들고 나왔어요",
  "자~ 이건 또 무슨 얘깁니까? 하 선생님 예. 그 지난 번에 신창현 의원이 그 신규 네. 민주당의 예. 민주당의 신창현 의원이 예",
  "그게 신규 주택 공급단지 후보 지역을 공개를 했었잖아요",
  "그거에 대해서 한국당 쪽에서 그~ 이~ 검찰에 고발을 했는데 예",
  "고발시점이 훨씬 먼저잖아요",
  "그런데 거기에 대해서는 별다른 조치가 아직은 없다는 겁니다",
  "근데 그거보다 뒤에 일어난 사건인데 심재철 의원에 대해서는 바로 전격적으로 압수수색을 했다고 하니까 그건 형평성에 문제가 있는 것이 아니냐 또 공교롭게도 의원에 관해서 두 의원이 쓰는 방이 가까운 곳에 있답니다",
  "그러니까 더 선명하게 두 의원의 사례가 이제 비교가 되면서 야당 입장에서는 이거 공평하지 않다 이렇게 문제를 제기하고 있는 겁니다",
  "자~ 그렇다면은 국회 부의장까지 지낸 오선의 심재철 의원이 이~ 폭로했다는 의혹이 도대체 어떤 내용인지 그 의혹의 내용을 잠깐 들여다보도록 하겠습니다",
  "대통령의 해외순방 수행원들이 이~ 사적으로 예산을 사용하고 기재는 거짓으로 했다 뭐 이런 주장인 거 같아요",
  "양 변호사님 아~ 이게 인제 여러 가지가 있다라고 있는데 우선 대표적으로 공개한 게 조금 논란의 여지가 있는 걸 공개를 했어요",
  "뭐냐면 지난 칠월에 인도를 대통령이 방문했지 않습니까? 예",
  "그 때 당시 수행원들이 사용했던 내역 중에 그 한방병원을 이용했다는 게 나옵니다",
  "아~ 호텔에 있는 한방병원에서 카드를 사용했다 물론 이제 심재철 의원 쪽은 그거 말고도 사적으로 유용한 사례가 많다고 했는데 인도 호텔의 한방병원이라니까 좀 이상하지 않으세요? 중국도 아니구요. 네",
  "그게 그래서 거기에 대한 인제 반론을 또 청와대도 내놓고 있긴 합니다",
  "네. 그렇다면은 자~ 저런 심재철 의원실에서 지적이 있었는데 여기에 대해서 청와대는 뭐라고 해명을 했습니까? 그렇죠",
  "사실은 그 인도에서 쓴 걸 얘기하는 것 같다 근데 실제 쓴 것은 인도에 있는 중식당을 썼는데 네",
  "그 중식당은 이~ 인제 카드사에서 네",
  "그 업종코드라는 게 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 국제 어쩌구 칠공일일로 똑같은데 국제업종의 칠공일일이라는 거예요",
  "그건 호텔이고 아~ 국내업종의 칠공일이리 일일이 한방병원인데 네",
  "그거를 청와대가 잘못 기재한 게 아니고 음~ 그 카드사에서 그 자동적으로 입력하게 되어 있는데 그 입력이 잘못돼서 한방병원으로 오기가 된 것이다라고 얘길 하는 것이죠",
  "그렇게 따진다면 심재철 의원은 뭐 카드사가 잘못 입력했는지 청와대가 그~ 뭐 허위기재를 했는지 그거는 심재철 의원이 확인하기는 사실 좀 어려웠지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "자~ 이런 상황인데 심재철 의원은 인제 추석연휴만 끝나면 내가 추가로 더 인제 많이 분석을 해서 뭘 내놓겠다 그랬다면서요? 네. 그~ 지금 그 심재철 의원 측에서 일부 자료만 공개를 했거든요",
  "그래서 대통령비서실 국가안보실이 작년에 특정기관에 일부 그 지출내역 그것만 공개를 하면서 이제 본격적인 내용은 추석 기간이 지난 다음에 대정부질문이나 국감 때 더 많은 세부자료들을 공개하겠다 이렇게 하고 있기 때문에 뭔가 좀 본격 폭로전 이런 것을 예고하고 있는 상황입니다",
  "네. 그렇다면 아무튼 인제 심재철 의원이 청와대 해명처럼 업종코드를 오해를 해가지고 칠공일일이란 것을 그래서 심재철 의원이 오해한 것이 아니고 예",
  "그 카드회사에서 자동적으로 입력하게 돼있는데 그게 국내업종 코드와 국제업종 코드가 그~ 그까 혼선이 있었다 이런 얘깁니다",
  "그니까 그런 혼선에 대해서 인제 청와대 해명이 맞다면 네",
  "뭐 흐지부지될 수 있는 문제고 아니면 정말 심재 근데 고 건만 흐지부지되고 예",
  "예를 들어서 다른 걸 또 뭘 이제 폭로하거나 아하 뭐 공개하지 않겠습니까? 네",
  "그러면은 이제 그 부분은 또 새로운 문제거리로 등장하는 것이죠",
  "그래서 인제 만약에 여러 건을 폭로했는데 네",
  "이 인제 이런 것들이 다 그 진실공방의 그 범주로 넘어가잖아요? 네",
  "그렇게 되면 어느 하나가 만약에 정말 문제가 있는 것이다라고 했을 경우에는 네",
  "사실이 아닌 쪽이 치명상을 입게 되는데 과거 어떤 정치권의 이런 폭로사례들을 그~ 경험적으로 볼 때는 네",
  "이런 것들이 대개 또 이렇게 시간이 지나면 약간 흐지부지되는 경향도 있습니다",
  "이번에는 아주 재밌는 얘깁니다",
  "추석을 하루 앞두고요",
  "추석을 이제 며칠 앞두고 죄송합니다",
  "에~ 한 남성이 벌초를 하러 갔답니다",
  "그런데 조상님 선산의 조상님 묘를 벌초를 하러 갔다가요",
  "무려 산삼 열두 뿌리를 발견해서 크게 화제가 되고 있습니다",
  "하 선생님 예. 그까 전남 백아산에서 예",
  "이제 추석을 앞두고 조상 묘 벌초를 하러 올라간 거죠",
  "벌초를 하고 나서 이제 계곡을 따라서 내려오다가 네",
  "산삼으로 보이는 그 이~ 풀을 발견을 해가지고 어~ 이제 주변의 약초국 그 캐는 분을 알고 있었답니다",
  "전화로 사진을 보여주니까 어~ 이거 산삼 맞다",
  "자기 휴대폰으로 사진을 현장에서 찍어서 네. 사진을 찍어서 확인을 한 거죠. 예",
  "바로 인제 전송을 하니까 확인을 하고 화 예. 맞다 산삼 아~ 예",
  "그래가지고 한 두 시간에 걸쳐서 조심조심 캤더니 예",
  "모삼 한 뿌리에 자삼들까지 해가지고 총 열두 뿌리를 캤다는 사건입니다",
  "모삼 자삼은 어머니의 산삼 아들 산삼 아~ 예. 긍까 이제 그 기본이 된 삼이 하나가 있고 네",
  "거기에서 씨가 떨어져서 주변에서 또 자란 거죠",
  "그래서 이렇게 이렇게 넓게 봤더니 총 열두 뿌리를 캔 사건입니다",
  "하하 자~ 저는 이런 얘기가 나오면 당장 이 산삼 얼마쯤 갈까 이게 궁금해져요",
  "최 국장님 그렇게 되죠? 네",
  "그래서 인제 저 산삼을 얻을 사람이 네",
  "사실은 그 산삼도 그 무슨 협회가 있지 않습니까? 예",
  "거기에다가 감정을 의뢰했더니  그 모삼 그 처음에 제일 큰 네",
  "그 모삼은 칠십년 이상 됐다",
  "아~ 이런 얘기고 고다음에 인제 대략 무게가 한 두 냥 두 냥반이면 구십사그램 정돕니다",
  "한 장이 삼십칠점오그램 정도 되거든요",
  "이런 천종산삼이다 그러니까 대개 일억원 정도는 충분히 받을 수 있다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그래요? 천종산삼이라는 것은 예",
  "그~ 우리 인제 인간의 손길이 닿지 않는 어떤 깊은 산속에서 그 자라난 삼 천종은 하늘 천자를 써서 아하 하늘 천자 하늘 천자에 시 종자거든요",
  "그니까 이것은 원칙적으로 얘기하면 사실은 그 산삼을 새가 먹어서 씨 그 씨를 예",
  "그거를 소화해서 그것이 인제 배설한 데 그 자리에서 난 삼 뭐 이런 걸 얘기하는 겁니다",
  "그런데 지금 조금 전에도 소개를 해드렸습니다만 뭐 한 냥이다 두 냥이다 이거 원래는 금을 무게를 달 때 그러잖아요? 예전부터 산삼 무게는 금 무게에 비교를 해왔습니까? 그렇죠",
  "아니 꼭 그런 걸 아니지만 이제 값을 매길 때에 예. 값을 매길 때 우리가 인제 산삼은 가격이 얼만지 좀 불투명하지 않습니까? 네",
  "근데 금 가격은 명확하게 나와있으니까 예",
  "그래서 금 가격에 비교해서 얘기할 경우가 많은데 예",
  "금보다 무려 한 이십배 정도 아~ 그래요? 로 한대요",
  "어~ 그러니까 산삼 한냥이라고 하면 삼십칠점오그램 아닙니까? 네",
  "한 냥에 보통 한 사천만 원 정도를 호가한다고 합니다",
  "네. 그러니까 그게 두 냥이 넘으니까 두 냥반정도 되니까 일억 원이 대략 일억 원 정도를 계산하는 거죠",
  "자~ 추석 벌초 이미 다녀오셨습니까? 아니면 오늘 내일 하러 가실려고 합니까? 아~ 정말 전국적으로 낫을 당장 들고 이 벌초에 나서시는 분들 많을 거 같은데요",
  "그렇다고 산삼을 아무나 발견할 수 있는 건 아닐 텐데 양 변호사님 요거 알려드려도 방법을 알려드려도 쉽게 찾을 순 없을 겁니다만 네",
  "어쨌든 인제 심마니 분들이 얘기하기로는 이게 우리 그 티비같은 데서 많이 봤죠",
  "빨간 열매 맺혀있는 것도 있고 예",
  "거기에 인제 뿌리에서 약간 박하향도 난다 그리고 뿌리모양이 굵진 않고 밤톨 모양을 가지고 있다고 하는데 이게 사실 이 가을이 되고 겨울이 되면 이 역시 다른 낙엽들에 묻혀서 찾는 게 불가능해집니다",
  "그나마 이게 열매같은 게 있을 때 눈에 조금이라도 띄는 건데 예",
  "사실상 그래서 올해 마지막 수확이라고 합니다",
  "아하 저게 더군다나 올해는 또 비도 많이 왔고 여름이 굉장히 뜨거웠기 때문에 이 심마니 분들도 산삼 캐러 못 다녔다는 거든요",
  "그 와중에 일억 원 어치가 발견됐으니까 엄청난 심마니 심봤다는 거죠",
  "아~ 사실은 저희가 지난 달에도 한 인제 지난 달엔 육십대 남성이 산에서 어~ 그 때는 벌초를 하러 갔던 게 아니고요",
  "산에서 길을 잃고 헤매다가 그 때도 역시 일억 원이 넘는 천종산삼을 발견한 소식을 전해드린 바 있습니다",
  "근데 그 때 당시에는 어~ 이상한 꿈을 꾸었다 이런 얘기가 있어요",
  "네. 하 선생님 예. 한 육십대 남성이 예",
  "이제 그 산길을 헤매다가 우연히 산삼을 발견을 했던 것인데 네",
  "그 전날 꿈을 꿨다는 거죠",
  "어떤 할아버지가 네",
  "꿈에 나타나서 뭔가를 주는 거 같았다",
  "오호 그런데 받지 못하고 깼는데 네",
  "그런데 나중에 그게 산삼으로 돌아온 거 같다",
  "그렇게 이제 말씀을 하셨고 당시에 캘 때 잔뿌리에 약간 손상이 있었다고 했거든요",
  "그것때문에 가치가 또 상당히 떨어졌다는 이야기가 있으니까 만약에 산길에서 산삼을 발견했다라고 하면 네",
  "폭넓게 이렇게 그 잘 조심조심 파가지고 잔뿌리에 손상없이 고렇게 캐낼 필요가 있는 거 같습니다",
  "네. 어~ 여담을 말씀드리면은 산삼은 아닙니다만 이 복권에 당첨된 사람들 나중에 그 후일담들이 있는데 그 중에서 뭐 여러 가지 꿈을 꿨지 않겠습니까? 첫 번째 꿈이 조상님 꿈이었습니다",
  "어~ 그래서 이번에도 역시 조상님 묘소에 벌초를 하러 갔던 그 분 아마 효자 남성이 아닐까 싶은데요",
  "그랬다가 일억 원 대박 산삼을 캤다는 소식 전해드렸습니다",
  "퇴마의식 그까 귀신을 내쫓는 의식 뭐 일부 종교에서도 하기도 하죠",
  "이 퇴마의식을 행한다면서 여섯살 딸을 목졸라 살해한 삼십대 엄마에게 에~ 두 번째 항소심에서도 실형이 선고됐습니다",
  "양 변호사님 예. 저게 지난 이월에 있었던 일인데 아~ 예",
  "말씀하신 것처럼 티비에서 예전에 개봉했던 영화들 티비에서 종종 틀어주지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 영화에 인제 퇴마의식을 하는 장면이 나왔던 거예요",
  "그걸 보고 이 어머니가 이 목을 조르는 퇴마의식을 따라한 겁니다",
  "그런데 이제 당연히 아이니까 다섯살 아이니까 생명이 끊어진 거죠",
  "남편이 그걸 발견을 하고 딸이 숨을 쉬지 않는다고 신고를 했는데 알고 보니까 이 어머니가 사실 영화에 나오는 것을 이~ 따라하면서 딸의 몸에 악마가 있는 걸로 알고  쫓아낼려고 의식을 행하다 그런 일을 벌였다라고 합니다",
  "네. 자~ 그래서 일심 판결도 나왔고 인제 이번에 이심 판결이 나오는데 형량이 달라졌습니까? 아니요",
  "형량은 똑같아 졌습니다",
  "그런데 딸을 목잘라 살해했잖아요",
  "살해했음에도 불구하고 징역 오년밖에 선고가 되지 않았습니다",
  "아~ 그랬어요? 어~ 그렇죠",
  "일반적으로 그 살인이라고 하면 네",
  "저거보다 그~ 더 많은 형량이 선고될 텐데 징역 오년을 선고했는데 그것은 인제 여러 가지 뭐 재판부가 설명을 했습니다",
  "그 인제 티비를 따라서 한 것이고 고다음에 딸을 그동안에 그 극진히 이~ 인제 이게 딸이 장애가 있거든요",
  "그러니까 극진히 여러 가지로 이 보살폈고 고다음에 뭐 심적인 고통 뭐 이런 것들이 누구보다도 심하다 뭐 이런 저런 점을 감안해서 징역 일심과 이심이 모두 징역 오년을 선고했습니다",
  "자~ 이 엄마가 자기 친딸 이제 순간적으로 아마 판단을 어떻게 했는지 예",
  "아무튼 목을 졸라서 숨을 거두게 한 건데 인제 남편도 있고 이 숨진 여자아이한테 뭐 오빠가 있다고 얘기 예. 그까 재판부가 이제 그 점을 들어서 예",
  "그 아이의 오빠가 있는데 오빠한테도 어머니의 손길이 필요하다",
  "그래서 아마 이제 중형을 내리지 않는 것에 영향을 미친 거 같고 그거 외에도 이 여성의 남편이 네",
  "지금 그까 가족인 거죠",
  "피해자의 가족인 거죠",
  "피해자의 가족이 처벌을 원하지 않는다",
  "그리고 이 여성의 친정 식구들도 앞으로는 이 여성을 더 잘 어~ 살펴보도록 하겠다 이렇게 이야길 했다고 하고 그리고 이 여성이 그 아이를 학대한 것이 아니라 그 전에는 지극정성으로 돌본 것으로 이제 판단을 한 겁니다",
  "재판부에서 근데 다만 그 사건이 일어났을 당시에 뭔가 여성이 좀 이렇게 판단을 고 순간에 잘못한 것이 아니냐 어쩌면 이 여성이 그까 이 숨진 딸의 그 이~ 발달장애가 있다고 하는데 그렇게 그런 아이를 돌보면서 약간 우울증 징후가 있었을 가능성도 있고 그래서 순간 선택을 잘못한 것인데 가족들이 선처를 바라니까 중형을 내리지 않는다라고 재판부가 판결했습니다",
  "네. 자~ 다음 얘기는 이 개봉을 앞두고 있는 상영금지 논란이 불거지고 있는 이 개봉이 지금 코앞인데 상영금지 논란이 불거져 있습니다",
  "어~ 그 영화 소식입니다",
  "저희가 지금부터 말씀드리려고 하는 영화는 시월초 개봉을 앞두고 있습니다",
  "그런데 자칫 상영이 못 될 위기에 처해있습니다",
  "일단 먼저 이 영화가 어떤 영화인지부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "하 선생님 예. 이게 이제 어떤 그 과거에 있었던 살인사건을 그 모티브로 한 영환데 네",
  "이게 이천칠년에 있었던 사건을 소재로 가져다 썼다는 거죠",
  "네. 제목이 암수살인 예. 암수살인 일부러 제목을 말씀 안 드렸지만 어쨌든 네. 네. 아아 예",
  "그런데 이것이 그 유가족 측에서 네",
  "우리는 이게 영화화되는 것을 몰랐다",
  "아~ 사젼에 우리랑 협의를 제대로 하지 않았다",
  "특히 과거의 그 살인사건 피해자의 여동생이 하마터면 내가 극장에 가서 우리 오빠 그 가 살해당한 그 내용을 그대로 영화로 볼 뻔했다 이건 아니지 않느냐 예",
  "라고 하면서 상영금지 가처분신청서를 낸 겁니다",
  "자~ 우선 궁금한 거부터 하나 여쭤보도록 하겠습니다",
  "저 사건 자체가 예",
  "사실은 그 중앙지나 중앙언론방송 뭐 이런 데에는 보도가 되지 않았다고 해요",
  "아~ 그래요? 어~ 그냥 부산에 있는 어떤 지방신문 같은 데에 보도가 되고서야 넘어간 사건이라는 거죠",
  "근데 인제 영화화되면 전국적으로 다 알려지게 되는 거 아니겠습니까? 그렇군요",
  "그러다 보니까 유가족들이 인제 그 고통을 다시 되뇌이게 된다하는 차원에서 상영금지 가처분신청을 냈다고 합니다",
  "십일년 전에 있었던 사건 이제 조금씩 잊어갈려고 하고 있는데 그렇죠",
  "그걸 다시 들춰내다니 이 영화상영을 중지해달라 이렇게 개봉을 자체를 좀 막아달라 이렇게 가처분신청을 냈다는데 궁금한 거부터 좀 여쭤보겠습니다",
  "먼저 영화제목이 네 글잔데 뒤의 두 글자는 알겠어요",
  "앞의 두 글자는 무슨 뜻입니까? 아~ 저게 예",
  "그 실제로 살해사건이 있긴 했지만 네",
  "공식적인 통계에 잡히지 않는 사건을 암수살인으로 한 암수살인이라고 부른다고 예",
  "예. 그렇게 알려졌는데 그까 저게 즉 이~ 널리 알려지지 않은 어떤 사건을 해결하는 형사들의 이야기를 아마 영화로 담은 것으로 보이는데 저 감독이 어떤 티비프로그램에서 저 사건이 소개되는 것을 보고 착상을 해서 시나리오를 썼다고 합니다",
  "근데 이제 유가족 입장에서는 우리 친척들한테도 사실은 이 사건을 그 우리 그 여동생이 하는 말이 오빠가 그렇게 살해를 당했지만 우리 친척들한테는 교통사고로 숨졌다고 다 이야기를 해놨는데 네",
  "영화로 이렇게 공개해버리면 다 지금 그~ 이 살해사건 피해자라는 걸 알게 되는 거 아니냐라고 하면서 여동생이 지금 항소 저기 호소하는 겁니다",
  "네. 어~ 저희 지금 제작진들이 방금 전해온 설명을 보니깐요",
  "이 암수범죄라는 말이 있답니다",
  "그게 아마 수사관들이 이~ 전문적으로 쓰는 용어 같은데 암수범죄 그러니까 어떤 사람이 실종이 돼서 아마 죽음에 이르렀을 것으로 그렇게 에~ 다들 알고 있는데 범인도 없고 그다음에 시체도 발견되지 않고 뭐 인제 이런 것을 암수범죄 어두울 암자를 쓴 거 같습니다",
  "그래서 암수범죄 암수살인 좀 낯선 용어이긴 한데요",
  "인제 이걸 영화제목에다 붙여가지고 개봉을 목전에 두고 있는데 지금 논란이 불거져 있는 겁니다",
  "양 변호사님 자~ 그러면은 이번에는 그 실화를 다룬 영화라고 하는데 실제로 무슨 일이 있었던 겁니까? 그깐 실제로 드러난 사건 문제가 되고 있는 들이 문제가 되는 건 암수살인이 아니고요",
  "이천칠년도에 있었던 사건은 정말 이거 뭐 황망하다고 해야 할지 그 길을 가다가 부산에서 예",
  "어깨를 부딪쳤다는 이유로 이 사람을 해친 겁니다",
  "그리고나서 또 시신도 인근 건물로 옮겨서 이 훼손을 한 거죠",
  "그까 정말 유가족들 입장에서는 끔찍한 일이었는데 문제는 왜 그럼 이게 명백한 범죈데 왜 이게 암수살인이냐 그게 아니라 이 범죄 때문에 이 사람을 구속시켜서 이 감옥의 교도소에서 실형을 선고받고 있는데 형사가 이 사람의 얘기를 들어보니까 예",
  "또 일곱 건을 추가로 저질렀다라는데  그 일곱 건이 사실은 말씀하신 것처럼 드러나지 않고 사건이 있는 줄도 조차도 모르고 있었던 일들을 범인은 내가 사람을 그렇게 많이 했었다고 하니까 그거를 파헤치는 내용을 영화로 다룬 겁니다",
  "사실은 이제 국내방화도 그렇고 해외영화도 그렇고 예",
  "실화를 바탕으로 한 영화는 무수히 많고 예",
  "거기서도 많은 사람들이 죽었지 않습니까? 예",
  "근데 왜 문제가 되는 겁니까? 그까 보통 이제 실화를 바탕으로 한 영화들이 그 해당 그 관련자들이라든가 가족들이 예",
  "상영금지의 가처분신청을 내는 경우가 많거든요",
  "아~ 그래요? 근데 보통은 받아들여지지 않는데 예",
  "그까 이 경우에 지금 유가족이 주장하는 것은 네",
  "이 영화가 유가족이랑 협의도 제대로 하지 않은 상태에서 실제 사건을 거의 그대로 가져다 썼다",
  "피해자 나이 뭐 범행수법 범행지역 똑같이 가져다 쓰면서 사전에 이 대화도 별로 없었고 각색도 거의 안 했다라고 이제 주장을 하는 건데 영화 측에서는 아니다 각색도 했고 뭔가 지금 그~ 이 실제 사건을 떠올리게 할만한 정보들을 많이 지웠다 그리고 일정 부분 어~ 이~ 저기 사전에 대화도 했다라고 주장을 하는 거 같아서 이게 사실관계가 어떤지는 좀 이렇게 어~ 향후에 따져봐야 될 거 같은데 일반인들의 여론은 뭐 사실관계가 어떻게 됐던지 간에 가족 중에 누가 해를 당했는데 거기에다 딴 사람이 영화를 일방적으로 만든다고 하면 유가족 입장에서는 상처를 받는 것이 아니냐 이게 동정론이 나오고 있습니다",
  "이 영화 암수살인을 직접 만든 감독 이야기를 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "이번 논란에 대해서 감독은 어떤 생각을 가지고 있는지 직접 들어보시겠습니다",
  "자~ 저런 입장이 나왔다고 하더라도 이제 가족들이 일단 개봉을 하지 말아달라 이렇게 가처분신청을 냈기 때문에 법원에서 어떻게든 판단을 내려야 될 텐데요",
  "양 변호사님 어떻게 예상하십니까? 글쎄요",
  "대부분의 경우에는 인제 어떤 사람의 명예를 훼손하거나 하지 않는 한은 네",
  "실제 있었던 일을 소재로 썼다고 가처분이 받아들여진 경우는 거의 없었는데 네",
  "문제는 아까 잠깐 이제 최병묵 위원 얘기하신 것처럼 이거는 그동안 별로 알려지지 않았던 일을 이렇게 개봉하는 바람에 이게 세상에 알려져서 또 그~ 그 사람도 그렇고 나머지 유족들의 어떤 인격권이나 명예권 이런 것들도 해쳤다고 볼 소지가 있거든요",
  "저도 이런 사례는 좀 다뤄본 적이 없어서 법원의 한 번 판단을 좀 기다려봐야 할 것으로 보입니다",
  "어~ 저희 토요일 신통방통이 준비한 순서는 여기까집니다",
  "오늘 출연진 세 분의 말씀 잘 들었습니다",
  "한가위 연휴가 시작됐습니다",
  "어~ 고향가시는 분들 모두 안전하게 다녀오시고 밝은 보름달 바라보면서 마음속 소원도 빌어보시기 바랍니다",
  "어~ 신통방통은 다음주 수요일 수요일 아침 아홉시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 수요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "오늘은 안 나온 신문이 많습니다",
  "아~ 추석 연휴 마지막 날 오늘 나온 신문 중심으로 신문을 읽어드리도록 하겠습니다",
  "조선일보 트럼프 김정은 만난다",
  "그러나 종전엔 침묵 문 대통령과 뉴욕에서 정상 회담 멀지 않은 미래 이 차 미북 회담 청와대 미북 회담 날짜 장소 논의 중이다",
  "백악관 비핵화 전에 제재를 그대로 유지해 나갈 것이다",
  "미국 상응 조치 관련 언급은 안 했다",
  "여기서 말하는 이 상응 조치라고 하는 것은 영변 핵 시설을 폐쇄하기 전에 미국에게 김정은 위원장이 요구했다는 상응 조치 바로 그 상응 조치를 말합니다",
  "에~ 종전 선언을 일컫는 것이 아니냐? 이렇게 보고들 있는 거죠",
  "그런데 종전엔 침묵했다",
  "다시 말해서 상응 조치 관련 언급은 하지 않았다",
  "매일경제 문재인 트럼프 종전 선언까지 논의했다",
  "한미 뉴욕서 팔십오 분 정상 회담 종전 선언 외면하던 트럼프 김정은 메시지 받은 후 태도 바꿔 트럼프 김정은 개방적이고 훌륭하다",
  "이 차 미북 회담 시기 곧 발표하겠다",
  "그 밑에 이어서 보겠습니다",
  "문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 한국산 자동차 고율 관세 면제해달라",
  "이렇게 얘기를 하자 트럼프 대통령이 참모진에게 검토하라",
  "계속 오늘 나온 신문 중심으로 말씀드리겠습니다",
  "조선일보 여야가 전하는 추석 민심을 살펴보니 여당은 평화 기대감이 크더라 이런 반응을 주로 많이 전했고 야당은 그보다는 경제와 집값 걱정을 많이 하더라 이랬습니다",
  "여당 대북 원조 통일 전문가 양성들 평양 선언 밀어주기 거반 야당 먹고 사는 것부터 해결 문 정부의 경제 실정 부각에 집중 조선일보 성남 경기 인천 경기와 인천 지역 주민들이 성이 나있는데요",
  "화가 나 있는데 서울 집값에 불이 났는데 왜 여기에 물을 퍼붓나 팔천백 가구 공급될 의정부 시음 최근 집값 떨어지고 미분양 속출 서울 공급 두 곳에 천 육백사십 가구 뿐 전문가들 서울 집값 큰 영향 없을 것 미니 신도시 입지 등 더 중요해져 이런 반응들이 나와있다고 합니다",
  "네. 계속해서 조선일보 보겠습니다",
  "이 불황에 믿을 건 너 하나 너 하나뿐이다",
  "복권 로또 작년에 삼조 팔천억 원 팔려 십년 사이에 판매액 육십팔 퍼센트 증가 감소하는 세계적 추세와는 반대다",
  "밑에 계속 보겠습니다",
  "삼성전자 삼 분기 영업 이익 십칠조 넘어선다",
  "사상 최고치 전망 반도체 호황 덕분 매출은 육십오조 스마트폰 영업 이익은 감소할 것으로 보입니다",
  "이어서 조선일보 육지행 제주 활어차 열었더니 생선 대신 불법 체류자가 무비자로 입국 후 몰래 섬 빠져나가는 외국인들 급증하고 있다",
  "왼쪽 사진 자그맣게 두 개 실려있는데요",
  "하나는 수조에 물고기는 없고 사람이 대신 들어있었다",
  "그다음에 자동차 뒷좌석 담요 사이에도 숨어있었다",
  "이 중간 제목 잠깐 보겠습니다",
  "제주 불법 체류자 일만 명 처음 넘어서 섬 건설 일자리 줄어들자 육지로 차 지붕 짐칸 줄상자 사이에 숨기도 화물 많고 소규모 항구 백여곳 모든 차 차량 단속하는 건 불가능하다",
  "현지에서 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "어~ 최병묵 티비조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 신범철 아산 정책 연구원 안보 통일 센터장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 트럼프 대통령이 그니까 우리 시간으로 어젯밤 늦게 유엔 총회에서 연설을 했습니다",
  "트럼프 대통령은 그 연설에서 김정은 위원장을 칭찬하면서 감사의 뜻을 전했습니다",
  "네. 트럼프 대통령 어~ 어젯밤 연설은 이랬는데요",
  "그런데 지난해 유엔 총회 연설에서는 김정은 위원장을 로켓맨이라고 부르고 마치 군사 행동을 시사하는 듯한 발언을 해서 전세계가 깜짝 놀랐었습니다",
  "일년 전 같은 장소 유엔 총회 연설을 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 방금 들으시는 것처럼 일년 전에는 같은 장소에서 트럼프 대통령이 북한의 완전 파괴까지 언급을 했습니다",
  "지금 일년 만에 백팔십 도로 달라진 건데요",
  "그동안 무슨 변화가 있다고 봐야 되는 겁니까? 저게 인제 트럼프 대통령의 스타일이다",
  "어~ 일년 전과 지금은 지금 말씀하신 대로 백팔십 도 완전히 달라졌습니다",
  "그러나 사실은 저게 인제 약간 비유를 해보자면 바닷물 속과 표면이다",
  "아~ 그까 바닷물 속은 여전히 변한 것이 없습니다",
  "그까 본질은 변한 것이 없는데 예",
  "바다의 표면이 지금 파도가 치다가 갑자기 잠잠해진 겁니다",
  "그건 무슨 얘기냐면 협상 국면으로 들어갔다는 얘기죠",
  "일년 전에는 말싸움이 극에 달했어요",
  "이른바 말 전쟁 비슷하게 극에 달해 있다가 지금은 협상 국면으로 넘어가니까 트럼프 대통령이 협상의 상대자한테 여러 가지 칭찬의 말을 아끼지 않고 있는 거죠",
  "현재까지가 그렇습니다",
  "자 또 내일은 어떻게 될지 모릅니다",
  "그런데 작년에는 인제 유엔 총회장에 있던 북한 대표단이 트럼프 대통령 연설을 듣다가 자리를 박차고 나갔잖아요",
  "그러니까 어제는 어땠습니까? 그러니까 우선 대사가 바뀌'었죠? 아~ 작년과 올해에 예",
  "그 유엔 대사가 바뀌'었는데 그 유엔 대사의 경우에는 그 자리에서 자기네들의 최고 존엄에 대해서 로켓맨이라고 미국의 대통령이 연설을 하는 걸 그 자리에서 듣고 있을 수가 없었을 거예요",
  "듣고 있으면 큰 사단이 벌어지죠",
  "음 어~ 그러니까 자리를 박차고 나갔고 실무자만 남아서 메모를 하고 그런 모습이 눈에 띄었는데 이번에는 그 인제 바뀐 대사죠",
  "그리고 이번에는 또 그런 식의 트럼프 대통령의 강경한 대북 발언이 나오지 않았어요",
  "그래서 끝까지 다 경청했다고 합니다",
  "자 그렇다면은 트럼프 대통령은 이 달라진 미북 관계를 과시하고 평화의 시대로 전환을 하고 있다",
  "이렇게 천명을 한 셈인데 그렇다면은 인제 최근에 이 김정은 위원장이 트럼프 대통령한테 문재인 대통령을 통해서 혹은 별도의 서한을 통해서 뭔가 비공개 메시지를 전한 게 아니냐? 또 이런 관측들이 대세를 이뤘는데요",
  "바로 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 전달한 것으로 추정되는 그 비공개 메시지 이걸 들여다보도록 하겠습니다",
  "자 신 센터장님 이 비공개 메시지 존재하는 거고 실질적으로 어떤 내용을 담고 있는 겁니까? 어~ 존재하는 거 같습니다",
  "존재하는데 그 내용은 아마 북한이 미국에게도 직접 전달한 거 같애요",
  "왜냐하면은 어~ 폼페이오 국무 장관이 그러니까 유엔 어~ 남북정 아~ 한미 정상 회담 전이죠",
  "거기서 기자 회견을 통해서 무슨 이야길 했냐면 북한의 특정 무기 체계에 대해서도 논의하고 있다",
  "이렇게 얘기한 것은 자신들이 아이씨비엠이나 기타 무기 체계를 미국에 양도할 수 있다는 이야기를 한 거 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 미 측이 아직 북한의 조치가 미흡하다고 판단한 거 같습니다",
  "왜냐하면은 북한이 지금 우리 평양 공동 선언에도 나와있는 것처럼 거기에는 신고와 검증이 아예 빠져있습니다",
  "오히려 이렇게 와서 구경하는 정도 참관 정도만 들어가 있는데 그 정도로는 미국이 수용할 수 없다는 거죠",
  "그렇기 때문에 아~ 우리 정부도 요구하고 북한도 요구하고 있는 상응하는 조치 그러니까 동창리 미사일 폐 시험장 폐기에 대한 상응 조치를 미국이 해야 된다 그러면서 종전 선언을 이야구하 이야기하고 있지만 미 측에서는 종전 선언과 관련한 어떠한 발언도 하지 않고 있는 거죠",
  "그러니까 뭔가 비밀 메시지는 있는데 그것이 북한의 무기 체계하고도 관련이 있을 것 같지만 아~ 미국의 입장에서는 현재 전반적인 비핵화 조치가 미흡하다",
  "왜 신고와 검증이 빠져있기 때문에 그렇기 때문에 아직 북한이 신고와 검증을 수용하지 않는 한 입장을 변할 가능성은 낮아보인다",
  "그렇다면은 지금 인제 우리가 전달했을 것으로 추정되는 김정은 위원장의 비공개 메시지라고 하는 것의 구체적인 내용이 첫 번째 핵 신고 목록서 혹은 어~ 기존에 만들어 놓은 과거의 핵이라고 우리가 말하죠",
  "이미 생산해놓은 핵 탄두 또는 핵 무기를 제삼국으로 반출을 하겠다",
  "뭐 이런 구체적인 언급을 했을 가능성이 있다고 보시는 겁니까? 그 정도는 안 되니까 미국에서 종전선언 이야기를 하지 않겠죠",
  "그러니까 미국의 종전 선언의 기준 그러니까 상응 조치로 이어 이야기되고 있는 종전 선언의 기준을 우리가 무엇인가를 살펴봐야 되는데요",
  "그거는 칠월과 팔월 달에 해리 해리스 주한 미군 아~ 주한 미국 대사의 청문회 과정과 어~ 대사로 부임한 기자 회견 발언에서 나오는데요",
  "그게 바로 핵리스트의 신곱니다",
  "만약에 북한이 핵 리스트를 신고하겠다는 이야기를 하면 즉시 미국은 종전 선언을 이야기하고 어~ 그것에 대해 화답할 준비는 되어있다고 보는데 그러한 이야기가 나오지 않는다는 것은 아직도 북한은 아~ 신고나 검증 이 부분에 있어서 자신의 입장을 바꾸지 않고 있다는 거죠",
  "네. 자 신 센터장님 이제 가장 최근에 나온 보도에 따르면은 어~ 평양에서 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 함께 만났을 때 김정은 위원장이 이런 말을 했다고 그래요",
  "그러니까 어~ 우리의 비핵화 의지는 확고하다",
  "만약 그렇지 않을 경우에 에~ 미국의 보복을 우리가 어떻게 감당할 수 있겠느냐? 뭐 이런 말까지 김정은 위원장이 했다고 지금 인제 남측에서 전달하고 있는 셈인데요",
  "그 부분은 어떻게 보십니까? 그 부분은 신뢰할 수 없다고 생각합니다",
  "이미 김정은 위원장은 일년 내 비핵화 조치를 하겠다고 문재인 대통령에게 전달했고 문재인 대통령은 그 말을 그대로 트럼프 대통령에게 전달했는데 속도가 늦어지는 바람에 한국만 신뢰를 상실하는 그런 과정인 거죠",
  "결국 외교란 것은 말과 글이고 누구에 의해서 주체에 의해서 발표된 말과 글입니다",
  "그런 의도가 있다면 김정은 위원장이 직접 이야길 하거나 합의문에 어~ 그 내용을 갖다가 명시해야 되는데 그런 조치가 없는 것은 소위 말해서 카더라 통신은 외교적으로 효력이 없습니다",
  "그리고 실제 십년 전에 이천팔년 유월 달에요",
  "어~ 북한이 영변 핵 시설과 관련해서 활동 일지 네",
  "라는 거를 전달한 적이 있습니다",
  "어~ 그리고 신고 리스트 뭐 이런 걸 전달한 적이 있어요",
  "근데 이제 그러면 전달한 적이 있음에도 불구하고 왜 그 때 북핵 육자 회담이 계속 진전이 안 됐느냐? 네",
  "미국이 그 전달한 신고 리스트를 가지고 검증해보자고 얘기한 거예요",
  "검증해보자는 게 첫 번째 단계가 영변에 있는 그 핵시설 그럼 거기 가서 시료 그까 실험용 그 무슨 뭐 물질 같은 걸 좀 채취를 하자 그러니까 네",
  "아~ 그니까 그런 것들을 거 그까 검증 단계에 들어가서 북한은 항상 거부했던 경험이 그동안에 두 차례가 있습니다",
  "그런 경우를 본다면 사실 그래서 저는 미북 간의 협상이 이렇게 이루어질 때 검증 직전 단계까지는 저는 아주 수월하게 갈 줄 알았어요",
  "근데 지금 그것도 삐걱거리고 못 가고 있는 거잖아요",
  "어~ 그래서 일 그 지금도 만약에 설령 검증 직전 단계까지 갔더라도 과연 검증을 할 것이냐? 또 신고를 얼마나 성실하게 할 것이냐? 이런 것들이 관건이 되는 겁니다",
  "네. 어~ 최근에 그 북한이 여러 가지 뭐 이 핵 물질 시료를 냈던 과거의 사례로 보건대 네",
  "그게 실제 핵 무기에 들어간 이 플루토늄 동위원소와 또는 영변에 있는 플투토늄 동위원소가 서로 달라서 미국이 불신하게 됐다",
  "뭐 이런 얘기가 있던데 이게 무슨 얘깁니까? 그것도 그것도 그니까 천구백구십삼년에 네",
  "사실은 그 신고를 했어요",
  "아~ 영변 핵과 관련한 플루토늄 추출 뭐 이런 것들을 신고를 했어요",
  "근데 그 아이에이이에서 그 조사를 해보니까 그 영변의 것이 아닌 방사선 동위원소가 나온 거예요",
  "아~ 아~ 그러면 영변 거 말고 미신고 시설이 두 곳이 더 있다",
  "음 그걸 검증하자 하니까 네",
  "엔피티 그 핵 비확산 조약에서 탈퇴를 하게 해서 일 차 북핵 위기가 시작된 겁니다",
  "자 신 센터장님 그렇다면 이번에도 이제 북한이 영변 핵 시설을 완전히 파괴하기 전에 반드시 아이에이이나 혹은 미국 혹은 제 삼국의 핵 전문가가 가서 그 시료를 좀 채취를 하도록 해야 되겠군요",
  "아~ 그거는 비핵화에 대한 기본입니다",
  "그 기본 없이는 비핵화라고 할 수 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 미국도 신고 검증 이것을 강조하고 있는데 우리 정부가 이번에 어~ 평양 공동 선언에서 합의한 내용은 그 부분이 빠져있습니다",
  "그렇기 때문에 아쉽다고 평가를 한 거고요",
  "그러한 인제 신고 검증을 북한이 다시 미국에게 약속하지 않으면은 사실은 이 차 북미 정상 회담이 아~ 이렇게 이루어진다고 그래도 비핵화 부분에서 큰 진전은 없는 거죠",
  "네. 그래서 그런지 트럼프 대통령도 인제 이번에 이 얘기를 하면서 할 일이 많이 남아있다",
  "그까 지금 두 분이 말씀하신 것처럼 그 모든 게 포함되는 것이죠",
  "긍까 이제 요번에 저 두 가지 진전이 있었죠",
  "하나는 그 한미 정상 회담이 있었고 네",
  "또 하나는 트럼프 대통령의 유엔 총회 연설이 있었는데 그것을 두고 똑같은 말을 두고 지금 우리 청와대 쪽은 종전 선언이란 방점을 두고 네",
  "백악관은 제재 대북 제재가 여전히 여전히 유효하다",
  "여기에 방점을 두고 있습니다",
  "그것은 결국은 트럼프 대통령이 말했던 것처럼 아직 할 일이 많기 때문에 대북 제재를 풀 수 없다는 것이고 네",
  "그것은 지금 논의되고 있는 거는 지금 미래 핵 단곕니다",
  "미래 핵 그러니까는 뭐 그 동창리 엔진 시험장 파괴나 영변 핵 시설 파괴 뭐 조건부지만은 네",
  "이것도 미래 핵이거든요",
  "음 미래 핵도 아직 마무리가 안 된 상황인데 네",
  "미 래핵을 하고 나서 더 할 일이 남은 것이 현재 저~ 현재 핵이죠",
  "현재 미국 그~ 북한이 얼마나 핵 탄두를 가지고 있는지 정확히 파악도 안 되는 상황에서 긍까 뭐 핵 시설 리스트를 받는다든지 말하자면 그~ 조금 더 나아가면 아까 말씀하신 대로 일부 핵 탄두를 반 반출을 한다든지 네",
  "이런 문제까지 첩첩산중이 남아있는데 아직은 대북 제재를 논할 때가 완화를 대북 제재 해제를 논할 때가 아니라는 것이 뭐 트럼프 대통령의 확고한 입장 같아요",
  "자 이런 상황에서 트럼프 대통령은 이차 미북 정상 회담을 공식화 했습니다",
  "이게 빠르면 시월이고 아니면 십일월 미국 중간 선거 이후에 열릴 거란 전망이 나와 있습니다",
  "오늘 아침 이 조선일보와 매일경제 신문이 발행이 됐는데 두 신문도 어~ 이 차 미북 정상 회담 시각이 시 언제쯤 열릴 것인가? 여기에 대한 분석이 좀 엇갈려 있었습니다",
  "신 센터장님 언제쯤이라고 봐야 될까요? 뭐 지금 아까 말씀드린 그 신고 검증에 있어서 북한이 입장 전환을 한다면 시월 달에도 아~ 이렇게 저는 가능하다고 생각합니다",
  "그렇지만 그러한 그까 가시적인 모습이 보이지 않고 있기 때문에 네",
  "트 어~ 폼페이오 국무 장관도 언제 방북을 하게 되느냐? 이야길 하니까 금년 내라고 했어요",
  "그래서 트럼프 대통령도 정상 회담 후의 어~ 인터뷰에서  서두르지 않겠다 이렇게 얘길 했어요",
  "그런 걸 봐서는 아~ 미국이 북 먼저 양보하진 않겠다",
  "음~ 그렇기 때문에 시월 달에 개최될 가능성은 점점 더 줄어들고 있다",
  "네. 자 오늘 나와주신 아산 정책 연구원의 신범철 센터장님께서는 아마 빠른 시일 내에 열리기는 어렵지 않을까? 트럼프의 말도 이 영어 원문을 보면은요",
  "이~ 부정문을 써서 얘길 했어요",
  "멀지 않은 미래 이런 식으로 얘기했지 가까운 미래 이렇게 얘길 한 게 아닙니다",
  "어~ 그래서 아마 트럼프 대통령도 지금 인제 서둘러서 열지는 않을 것이다란 말이 그 표현 속에 담겨있는 게 아닌가 생각이 드는데 이번에는 장소를 한 번 예측해 보겠습니다",
  "지난 번엔 싱가폴이었는데 이번에도 여러 장소가 나오고 있어요",
  "어디쯤 예상하십니까? 이제 뭐 트럼프 대통령의 입에서 나온 말은 아~ 저~ 북미 이 차 북미 정상 회담을 개최하는 데 쎄임 포맷인데 그러니까 같은 방식인데 다른 장소라고 얘길 했어요",
  "그러니까 싱가폴은 아니다",
  "그럼 제 삼국일 가능성이 높다는 거고요",
  "당시에도 뭐 제 삼국 이야기 했을 때 유럽을 생각하면은 스웨덴이나 이렇게 과거 북미 관계를 갖다가 주선했던 나라들 네",
  "또는 오스트리아와 같이 아이에이에이 국제 원자력 기구가 있는 나라 예",
  "미국 왜냐하면 미국이 북한에 대해서 신고검증을 강조하기 때문에 네",
  "또는 김정은 위원장이 어렸을 때에 공부한 경험이 있는 스위스 음 이런 나라들이 등장을 하고 있는데요",
  "뭐 결국에는 어떠한 내용이 이렇게 서로 조율이 되는가에 따라서 장소 문제는 크게 중요하진 않다",
  "네. 근데 일부 관측에서는 한국에서 열릴 수도 있다",
  "이런 얘기가 나오고 있더군요",
  "긍까 판문점 이야기가 제일 먼저 나왔죠",
  "이제 판문점은 그 일차 미북 회담 때도 우리 청와대 쪽에서 상당히 판문점에서 하기로 완전 상당히 원했죠",
  "원했지만은 그 때 그~ 결국은 불발되고 싱가포르로 갔는데 네",
  "만약에 판문점에서 할 수 있는 경우는 지금도 우리로서는 상당히 가능성이 조금 희박하다고 보는 것이 네",
  "판문점에서 할려면은 종 종전선언을 같이 하는 것뿐이 없어요",
  "남북한과 미국이 음 그런데 지금 그 정도 논의가 진전이 되지 않았기 때문에 네",
  "연내에 어쨌든 그 회담이 열리더라도 판문점에서 할 가능성은 낮고 그 대신 제주도는 좀 좀 유의 깊게 봐 보셔야 될 것이 이번에 뭐 물론 뭐 뭐 한라산 가자",
  "뭐 이거 그 백두산 갔다가 그런 말도 있지만은 네",
  "어~ 제주도가 좀 그~ 좀 특별한 지역인 것이 김정은 위원장의 그~ 고 고 외조부 네",
  "외조부 묘소가 거기 있어요",
  "아~ 묘소가 거기 있고 김정일 위원장이 평소에 한 번 제주도 가보고 싶다는 이야기를 한 적이 있다는 것이고 네",
  "또 하나는 이 역대까지 과거 이렇게 정상회담 역사적인 정상 회담을 보면 섬에서 열린 경우가 많습니다",
  "제가 그 기사를 한 번 쓴 적이 있는데 예",
  "가령 레이캬비크 아이슬랜드 수도죠",
  "레이캬비크에서 그 때 미소 정상 회담이 천구백팔십년 대에 열려서 그랬죠",
  "그 때 소련의 저~ 그~ 무너지는 그~ 냉전 체제가 붕괴되는 그~ 계기가 됐죠",
  "그리고 우리나라 그 때 노태우 대통령과 그 고르바초프 소련 서기장 예",
  "그 때도 제일 처음에 회담을 제주도에서 했어요",
  "그 때 저도 그 제주도 그 취재를 하러 갔었거든요",
  "어쨌든 그런 그런 것이 인제 역사적으로 그런 그~ 뭐 그런 적도 있고 하기 때문에 네",
  "저 제주도는 조금 주목해볼 필요가 있다는 생각이 좀 그렇군요",
  "제 이 차 어~ 미북 정상 회담 제주도에서 열릴 가능성에 대해서 짚어주셨습니다",
  "트럼프 대통령은 참 열궂게도 기회만 오면 빠뜨리지 않는 것이 바로 돈 이야기입니다",
  "어~ 이번에 뉴욕에서 문재인 대통령을 만난 자리에서도 역시 방위비 분담 얘기를 꺼낸 거 같습니다",
  "최 국장님 어떻게 얘기를 했습니까? 네. 방위비 분담을 조금 더 하라고 인제 압박을 한 거죠",
  "근데 이미 방위비 분담 문제는 한미 간의 예",
  "그 전담 협상 대사가 있습니다",
  "그래서 일곱 차례 협상을 했는데 거의 진전을 보지 못했습니다",
  "방위비는 대개 지금 직접 비용만 해서 우리나라에서 쓴 이제 주한 미군이 쓰는 게 한 이조 원 정도 되는데 네",
  "그 중의 절반 가량인 구천 육백억 원 정도를 우리나라가 부담하고 있습니다",
  "음 근데 트럼프 대통령은 그 선거 유세기간 동안에 한 뭐 무임 승차 얘길 했었잖아요",
  "이 팩트 자체가 틀린 겁니다. 우선 네",
  "그렇게 나오니까 근데 이번에 인제 미국 측에서 다시 그 예비 방위비를 에~ 구천 육백억에서 한 오십 퍼센트 증액해라",
  "지금 이렇게 나오고 있다는 거거든요",
  "그게 한 일조 오천억 정도를 분담하라는 얘기고 그 분담금 하는 고 액수 안에 전력 지원이라는 항목을 새로 신설을 해서 무슨 뜻이죠? 예를 들어서 괌에서 뭐 그까 전략 폭격기 같은 것이 인제 한국의 훈련을 위해서 그~ 발진을 하잖아요",
  "그 비용까지도 대라는 겁니다",
  "그렇게 되면 인제 훨씬 더 많은 액수가 되겠죠",
  "음~ 이런 문제가 아직 협상이 진전이 안 돼있는데 일곱 차례 그 회의를 했음에도 불구하고 근데 지금 트럼프 대통령이 직접 이 문제를 또 다시 언급을 했습니다",
  "음 근데 결론이 어떻게 났는지는 그 양쪽 다 지금 발표를 안 하고 있거든요",
  "그런 점으로 본다면 저는 그냥 추정컨대는 그~ 뭐 이게 뭐 결렬됐다든지 뭐 이런 얘기들이 없습니다",
  "그런 걸 보면 약간의 그 의견 접근 같은 건 혹시 있었던 것이 아닌가 이런 추정을 하게 합니다",
  "네. 자 신 센터장님 저희가 그~ 인제 미국의 전략 자산이 한반도에 전개될 때의 들어가는 비용을 미국 국방 예산하고 비교를 해봤더니 정말 얼마 안 되던데요",
  "비율로 따졌을 때는 왜 트럼프 대통령은 그 전략 자산 전개 비용을 이 기회만 있으면 꼭 이렇게 다시 얘길 꺼내는 겁니까? 어~ 실질적으로 이 방위비 분담 압박을 미국이 받고 있습니까? 아니죠",
  "트럼프 대통령은 미국의 국방 예산은 증액시키고 있습니다",
  "그렇지만 오늘 유엔 연설에서도 나왔어요",
  "트럼프 대통령의 기본적인 인식이 그러한 지역을 방위를 미국이 지원함에 있어서 각각 그 관련 국가들이 자국 방위에 더 많은 돈을 써야 된다",
  "그리고 미국의 지원에 대해서 적정한 비용을 내야 된다",
  "이런 인식이 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 전반적으로 어~ 비용을 증가시키기 위한 명분으로써 이렇게 전력 운용 어~ 그런 비용도 포함시켜라는 그러한 압박을 하고 있는 건데요",
  "그런데 기본적으로 이 방위비 분담이라는 것은 주둔과 관련해서 우리가 지원을 하기 때문에 네",
  "미국이 전력 운용 차원을 지원해달라는 것은 잘못된 접근이라고 생각합니다",
  "오히려 이 주둔 자체에서 발생하는 추가 비용을 우리가 더 분담하는 방식으로 해서 적정 수준에서 타협을 하는 것이 가장 바람직한 방법이라고 생각합니다",
  "지금까지 인제 미군들이 쓰고 있는 미군 기지에 대한 땅값 첫 번째 땅값 우리가 하나도 받지 않고 무상으로 제공을 하고 있는 거고 그다음에 거기 시설물 짓는 이 군사 건설비도 우리가 내고 있고 또 다른 지원비도 우리가 내고 있는데 인제 미군의 그 전략 자산 그게 비행기가 뜨고 탱크가 움직이고 사람이 움직이는 그 돈까지 지금 내라",
  "이러고 있는 거 아닙니까? 그렇다면 인제 한국과 미국이 어디에다 접점을 찾을 수 있을까요? 어~ 원칙이 중요하다고 생각하고요",
  "미국의 전략 자산 운용 이런 것은 사실은 한국에 오지 않아도 미국이 어디선가 훈련을 하고 하기 때문에 어차피 드는 비용입니다",
  "그렇기 때문에 그러한 부분을 우리가 수용해선 안 된다고 생각하고 말씀하신 것처럼 어~ 우리가 뭐 건설비라든가 아니면은 어~ 지금 주한 미군 인건비는 우리가 부담하지 않지만 그 군 속으로 한국군들이 가서 일하시는 분들의 인건비는 우리가 거의 부담하고 있습니다",
  "그렇게 필요한 부분에 그리고 많은 부분은 또 실물로 지원하고 있는데 그러한 포션을 늘려가지고 어떻게든 미측의 요구 사항을 일부 수용하되 원칙 그러니까 주한 미군 주둔에 관한 비용을 지원한다는 원칙만큼은 지켜야 된다고 생각합니다",
  "알기 쉽게 말하면 이런 겁니다",
  "지금 소파 이게 주한미 주둔군 지휘 협정 아닙니까? 네",
  "그까 한국에 주둔하고 있는 비용을 댄다는 거잖아요",
  "그런데 전략자산은 쉽게 얘기하면 괌에 주둔하고 있는 겁니다",
  "이거는 완전히 차원이 다른 얘기니까 만약에 전략 자산의 그 이~ 뭐 출동비 이런 것도 우리가 대야 한다면 이거는 소파와는 별개로 협상을 해야 되는 문제라고 생각합니다",
  "이것은 어떻게 보면 미국의 동북아 방어의 방위의 그 시스템 네",
  "방위 시스템 안에 들어가 있는 거예요",
  "전략 자산 증대는 근데 얼마 전에 트럼프 대통령이 그런 말을 했죠",
  "뭐 미국의 본토에서 뭐 폭격기가 떠가지고 몇 시간 만에 가서 그 폭탄을 수만 달러를 쏟아붓고 오는 것 이것은 뭐 뭐 미친 짓이라고 뭐 그렇게까지 이야길 했어요",
  "긍까 그런 선상의 연장선상에서 단순히 사업갈 사업가 출신답게 이 모든 것을 돈으로만 환산하는 네",
  "처음에 대통령 선거할 때부터 그 방위금 부담금 문제로 한국 유학생하고 막 설전을 벌이기도 했었죠",
  "근데 그것이 대통령이 되고 거의 뭐 이년째 이년 이~ 저~ 이렇게 집권을 그 국정을 운영하면서도 그 인식이 전혀 변하지 않았다",
  "음 변하지 않고 모든 걸 돈으로만 환산을 하고 있기 때문에 지금 이 문제가 그 어떤 방위비 분담금 협상의 걸림돌이 돼버린 거죠",
  "네. 자 신범철 아산정책연구원 안보 통일 센터장 여기서 인사드리겠습니다",
  "지금 이제 옥중에 들어있는 이명박 전 대통령이 에~ 그동안 접견을 통해서 각종 메시지를 내놓은 것으로 알려졌습니다",
  "특히 에~ 지금의 남북 관계에 큰 관심을 드러냈다고 하는데요",
  "이 전 대통령은 어~ 대규모 대북 제재 오 이사 조치를 선언했었던 만큼 어~ 지금의 대화 모드를 바라보는 시선이 다를 수밖에 없는 거 같습니다",
  "최 국장님 이명박 전 대통령으로서는 이명박 전 대통령 재임 기간에 네",
  "천안함 폭침 연평도 포격 이런 것들이 다 있었잖아요",
  "어~ 그런데 우리가 또 항상 간과하고 있는 것은 천안함 폭침이나 연평도 포격이 있는 그 즈음에 남북 간이 그~ 싱가포르에서 임태희 대통령 비서 실장 임 당시에는 노동부 장관이었죠",
  "노동부 장관이 비밀 접촉 중이었어요",
  "음~ 그니까 남북 관계 개선을 위한 비밀 접촉 중에 북한이 이런 여러 가지 도발을 일으킨 거란 말이죠",
  "그러니까 북 그 아마 이명박 전 대통령 입장에서는 당시의 북한으로부터 뒤통수를 맞았다고 생각할 거예요",
  "그러니까 지금 현재 남북 간의 공개적으로 여러 가지 정상회담이나 대화가 벌어지고 있잖아요",
  "이런 경우에도 북한은 항상 경계해야 된다라는 생각을 갖지 않을 수가 없겠죠",
  "어~ 그동안의 경험상 음 그래서 제가 보건대는 이명박 전 대통령이 시선이 남다르다고 하는 부분은 아~ 이럴 때일수록 조심해야 한다",
  "이런 생각을 갖고 있으리라고 제가 추정을 합니다",
  "네. 말씀드리는 중에 새로운 출연자가 나오셨습니다",
  "최승현 조선일보 정치부 차장 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이명박 전 대통령은 특히 이번에 평양 남북 정상 회담을 보고 나서 의전은 빚으로 돌아온다",
  "이런 관전평을 내놨다고 하는데 의전은 빚으로 돌아온다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 네. 이게 참 그동 어~ 이번에 이 두 차례 남북 정상 회담 과정에서 네",
  "김정은 위원장이 굉장히 파격적인 모습을 많이 보여줬잖아요",
  "특히 이번에 문재인 전 문재인 대통령이 올 북한으로 갔을 때는 스물한 차례 예포 그다음에 이제 그 이 박 삼일 동안 열 열일곱 시간을 같이 시간을 보내면서 굉장히 좀 친밀한 모습을 보여주고 최대한의 예우를 갖추는 모습이었는데 이명박 전 대통령도 사실은 인제 이~ 그 당시 남북 관계가 경색돼 있었다고 하더라도 네",
  "북한과 여러 가지 협상을 진행해봤던 사람이잖아요",
  "음 그까 이제 북한이 이렇게 예우를 갖추고 뭔가 이 극진히 나올 때는 그만큼 뭔가 반대 급부로 요구하는 사항들이 있을 것이다",
  "있었다라는 얘기를 본인의 경험에 비추어서 말한 거라고 봐야 겠죠",
  "특히 뭐 이번 상황들은 최근의 상황들을 보면 남북 관계들을 보면 사실은 이 대화 과정에서의 분위기는 굉장히 좋은데 막상 우리가 합의문이나 뭐 이 공식적으로 내놓는 결과물들을 보면 우리 기대에 못 미치는 경우가 많았잖아요",
  "그런 경우는 대부분 물밑 협상 과정에서 북한이 이만큼 이제 이~ 예우를 갖추고 여러 가질 했는데 우리 요구 사항은 이런 이런 이런 부분이다라고 하면서 우리한테 좀 불리한 우리가 받아들이기 어려운 조건들을 많이 내걸었던 측면이 있었다고 봐야 될 거 같고 그런 부분들을 우리가 마지못해 받아들이는 경우도 있지 않았나라고 이명박 전 대통령은 지금 우려를 하고 있는 거 같습니다",
  "긍가 어떤 경우든 어~ 남북 간의 정상 회담에서도 네",
  "우리가 거저 받을 수 있는 건 없고 그렇죠",
  "받은 것이 있으면 반드시 내주는 것이 생기기 마련이다",
  "뭐 그런 얘길 하고 있는 거군요",
  "네. 자 이 추석명절 지나면서 박근혜 전 대통령은 외부인 접견도 하지 않고 있는 걸로 알려졌습니다",
  "반면에 인제 이명박 전 대통령은 정치적 사안에 적극적으로 의견 표명도 하고 있다고 하는데요",
  "송 국장님 박근혜 전 대통령은 뭐 추석 명절도 혼자 보냈다 이런 얘기가 있더군요",
  "지금까지 뭐 즉 공식 접견 긍까 면회온 사람은 제롭니다",
  "때로 그 유영하 변호사만 계속 그 몇 차례 갔고요",
  "그래서 아까 이명박 전 대통령의 뭐 의전은 비수로 돌 돌아온다",
  "이 말도 접견을 갖던 다른 정치인들을 통해서 들어오는 말이에요",
  "근데 박근혜 전 대통령은 아예 그런 것이 없습니다",
  "그리고 긍까 이것을 두고 이명박 전 대통령을 적극적으로 정치적인 행위를 한다",
  "박근혜 전 대통령은 안 한다",
  "분류도 할 수 있죠",
  "그런데 그것은 저는 두 가지 측면으로 보는 것이 하나는 박근혜 전 대통령은 뭐 정치를 하면서 그 선친의 후광으로 상당히 정치력 물론 여러 가지 고비는 있었지만은 이명박 전 대통령에 비해서는 그렇게 본인이 투쟁적으로 하지는 않았어요",
  "그런데 이명박 전 대통령은 정치를 하기 전에도 샐러리맨 신화를 이야기하 할 정도로 상당히 본인이 적극적으로 나서는 스타일이죠",
  "그니까 그 차이가 하나가 있고 개인적인 특징이 하나있 하나가 있고 하나는 정치권에서 지금 박근혜 전 대통령이 장기간 구속돼 있어도 친박 세력이 아직 있습니다",
  "친박 세력이 있고 또 친박 연대 자~ 그리고 태극기 집회 이런 것도 계속 열리고 자발적으로 좀 자발적으로 열리는 부분이 있죠",
  "뭐 그런 그~ 지지온 지원 세력이 여전히 있는 반면에 이명박 전 대통령의 친이계라는 건 지금 정치권에서 거의 없어 없어졌죠",
  "아~ 없어졌고 또 어떻게 저번에 두 사람이 구속될 때 그~ 그 때 많은 비교를 했지 않습니까? 네",
  "박근혜 전 대통령 때는 상당히 이게 여러 가지 그 반대하는 사람들이 집회가 상당히 많았고 네",
  "이명박 전 대통령은 그런 게 없었죠",
  "없었기 때문에 이명박 전 대통령도 특히나 이명박 전 대통령은 아주 그 수 천 몇 백 억대의 추징금까지 지금 선고를 받은 상황입니다",
  "그런 상황에서는 본인이 자구책을 차 찾아가고 있다",
  "뭐 그렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "영상을 보여드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 시청자 여러분 이제는 다른 수식어가 필요없을 것 같습니다",
  "방탄소년단 비티에스 드디어 유엔 무대에 섰습니다",
  "스스로를 사랑하고 자신의 이야기를 하라",
  "이러면서 어~ 전세계의 깊은 울림을 전했다고 합니다",
  "신 변호사님 어떻게 들으셨습니까? 저는 사실 직접적으로 보진 못하고 기사를 통해서 봤는데요",
  "상당히 감동적이었다",
  "그리고 한 국민으로서 아주 자긍심을 느끼게 하는 자리였다라고 생각합니다",
  "이~ 인제 방탄소년들이 젊은이들이란 메세지를 던졌는데요",
  "그 장소가 유엔 본부의 신탁 통치 회의장이었습니다",
  "그 곳에서 인제 당신만의 목소리를 찾으세요",
  "당신 자신을 사랑하세요라는 메세지를 젊은이들에게 전달했다라고 합니다",
  "그 날 연설은 인제 대표 그 대표 리더를 맡고 있는 알엠 김남준에 의해서 인제 이루어졌는데요",
  "긴장은 한 거 같지만 영상을 보시면 아주 뚜렷한 어~ 또렷 또렷한 영어로 유창한 영어로 인제 구사를 해서 말을 이어갔다라고 하는데 이 행사는 인제 유엔 아동 기금 유니세프에 의해서 주최된 행사인데 청년 어젠다인 제네레이션 언리미티드라는 인제 그 행사였습니다",
  "이 어~ 제네레이션 언리미티드는 십 대 청소년하고 이십 대 청년들에게 기회를 확대하자라는 투자를 늘리자는 목적으로 이루어진 것인데요",
  "그 목적도 좋았고 그것을 우리나라를 대표하는 방탄소년단이 했다라는 것입니다",
  "네. 일반인이 듣기에도 뭉클했는데 방탄소년단의 팬들이 들으면 비슷한 얘기의 앞서 다른 철학자들이 했던 이야기라 할 지라도 방탄소년단의 리더가 유엔 본부에서 저런 연설을 하는 걸 들은 팬들은 그 감동이 두배 세 배로 컸을 것 같기도 합니다",
  "이 연설은 전세계에 생중계 됐습니다",
  "특히 미국 영국에서 이 저명한 언론들이 이 연설을 꽤 비중 있게 다뤘다고 하는데요",
  "네. 뭐 이 연설은 미국 팝가수가 했어도 이 관심을 받았을 텐데 네",
  "더더군다나 아시아의 그리고 빌보드 앨범 차트 일 위를 차지했는데 그 앨범이 그 노래가 사실은 에~ 영어가 아니라 자국어로 부른 노래들이었잖아요",
  "그렇기 때문에 미국 내에서도 굉장히 큰 센세이션을 일으켰고 에스엔에스를 통해서 꾸준히 이 팬들을 관리하면서 미국에서도 하나의 문화적 사회적 현상이라고 할 정도로 거대한 팬덤이 있는 그룹이기 때문에 미국 내에서 특히 관심이 컸던 거 같애요",
  "그래서 미국 에이비씨 방송에서 아예 생중계를 했습니다",
  "음 그래서 에이비씨 방송은 생중계를 하고 나서 이 연설의 의미를 가지고 또 해석을 하는 이 아이템을 마련해서 방송을 했는데 에이비씨 방송이 평가를 하기를 이 세계 최고 그루보성 그룹으로 성장한 방탄소 소년단의 성과가 어~ 젊은 세대에게 꿈을 가지라고 격려하는 유니세프의 이번 행사와 컨셉이 정확하게 맞았다",
  "그리고 방탄소년단만큼 이 행사에 들어맞는 가수가 없다라고 얘길 했고 워싱턴 포스트나 뭐 씨엔엔 같은 인제 저명 언론들도 보돌 했고 영국의 비비씨에서도 방탄소년단의 연설을 따로 아이템을 잡아서 분석을 하고 의미를 해석했다고 합니다",
  "네. 자 그런데 방탄소년단이 유엔 본부의 신탁 통치 회의장에서 이 연설을 할 때 그 현장에는 대통령 부인 김정숙 여사가 있었다고 하고 또 나중에 이낙연 국무 총리도 뭐 격려살 하고 그 반응을 다 보인 거 같아요",
  "에스엔에스에 그~ 있는 인제 김정숙 여사는 현장에서 네",
  "크게 격려를 했고 이낙연 총리 같은 경운 에스엔에스에 올렸습니다",
  "어~ 올렸는데 거기에 보면 한글로 유엔발 울림이라고 저~ 올렸고요",
  "고다음에 인제 그 비티에스 리더인 김남준 씨가 언급한 영어 표현을 쓴 거예요",
  "어제의 나는 아직도 나다",
  "어~ 나는 나의 실수와 그 나의 잘못과 더불어서 항상 그것도 또한 나다",
  "이런 식으로 표현을 했거든요",
  "저 자체가 굉장히 그 의미가 있는 그 어떤 이~ 약간은 좀 어떤 철학적인 의미까지도 담고 있는 그런 생각으로 그 많은 사람들이 곱씹어보게 할만한 그런 내용입니다",
  "근데 방탄소년단이 왜 유엔에서 연설을 하게 됐는지 예",
  "또 궁금하실 분들이 계실 거 같은데 음~ 하필 왜 방탄소년단이냐? 네",
  "그런데 일단 방탄소년단이 그 어제 행사 주최한 유니세프하고 인연이 있어요",
  "그 방탄소년단과 그 소속사 기획사가 예",
  "그 펀드를 구축을 해서 어~ 그 유니세프 한국 위원회에 오억 원을 기부를 한 적이 있습니다",
  "오억 원을 기부를 했고 앞으로 향후 이년 동안 또 계속 기부를 하는 그런 프로그램이 있기 때문에 네",
  "유니세프 행사의 초 초청이 된 것이고 또 방탄소년단은 그 방탄소년단 그 이름 자체가 그 십 대 이십 대 이 십 대 이십 대의 편견과 억압을 막아주겠다 이 뜻이거든요",
  "그런데 어제 행사가 십 대 이십 대들에게 기회를 주자",
  "어~ 그런 이벤트였기 때문에 방탄소년단 초청이 됐던 거죠",
  "그~ 이 방탄소년단은 예전에도 그랬는데 이번에도 역시 정말 전세계 생중계 될 만큼 영어 실력이 뛰어났다 그래요",
  "알엠 본명은 김남준 네",
  "그 본인은 어떤 뭐 유학한 그런 그 출신도 아닌데 네",
  "상당히 영어를 유창하게 했죠",
  "아~ 근데 저희들도 옛날 과거에 이제 학교다닐 때 영어 공부를 쉽게 하는 방법 그래서 한 세 가지로 이야기를 했어요",
  "뭐냐면 하나는 이 팝송 가사를 외워라",
  "음 그리고 또 하나는 영화 한 편을 완전히 독파를 해라",
  "또 하나는 음 연설문 예",
  "뭐 대통령 미국 대통령 연설문을 하나 다 외워라",
  "뭐 이런 식으로 했는데 이~ 이 방탄소년단 알엠같은 경우는 그 중에서 두 가지를 한 거 같애요",
  "하나는 그 프렌즈라는 그 미국 드라마 아~ 예",
  "그 드라마를 거의 많이 그 집착 거기에 집중을 하면서 네",
  "거기에서 영어 실력을 획득한 거 같고 네",
  "하나는 본인이 음악을 좋아하니까는 해외 유망 유명 음악 음악을 그~ 통해서 그 영어 실력을 키웠다",
  "그렇게 인터뷰에서 밝힌 적이 있죠",
  "저도 따라하고 싶어서 이 프렌즈라는 미국 드라마 시리즈를 구매만 해놓고 일편 보다가 말았는데 학부형들은 저런 얘길 들으면 귀가 번쩍 뜨이겠어요",
  "굉장히 좋아하신다고 합니다",
  "사실 사십 대의 학부모의 한 아버지가 요즘 열다섯 살의 딸이 영어 모드에 돌입했다고 아주 기뻐한다고 하는데요",
  "그 사연을 들여다 보니까 이 십오 세의 딸이 방탄소년단 그 팬클럽 회원이 아미 회원이라고 합니다",
  "아미 회원이다 보니까 방탄소년단이 해외 토크쇼에 출연하거나 어떤 일정이 있어서 연설을 하게 될 때는 그걸 라이브를 보면서 그걸 영어로 그대로 따라하게 되는데요",
  "따라하는 거 정도가 아니라 그들이 한 연설을 모두 외우고 있다라고 합니다",
  "그래서 사실 그 유엔에서의 연설이 이십오일 항 한국 시각으로 이십오일 새벽에 있었어요",
  "이걸 라이브로 시청을 하면서 실시간 해외 팬들과 대화까지 나눴다라고 하는데요",
  "연주 양이 한 말이 있습니다",
  "아~ 제가 뭐 영어로 배울려고 하는 것은 아니고 가수 영향력 지수 투표 등을 할 할려면 해외 팬들과 함께 인제 할 함께 해야 될 것들이 많다",
  "근데 한국어로 올리는 것이 아니라 트위터에 영어로 올리면 반응이 아주 핫하더라 예",
  "그래서 자연스럽게 인제 영어 공부를 하게 된다라는 건데 정작 본인은 그렇게 말한답니다",
  "영어 공부하는 것이 아니구요",
  "사실 팬클럽 활동을 하는 것입니다",
  "이러 이렇게 말을 한다고 해서 학부모님들 덩달아 기뻐한다고 합니다",
  "네. 에~ 저도 방탄소년단 비티에스 그 댓글이 도대체 어떤 내용인지 궁금해서 한 번 들어가본 적이 있는데요",
  "대부분이 다 영어로 돼있습니다",
  "그니까 한국에서 발표한 영상이든 노래든 에~ 댓글이 대부분 영어로 돼있는 걸 보고 깜짝 놀란 적이 있습니다",
  "어~ 방탄소년단이 그런데 뭐 출판계에도 돌풍이고 영어 학원가에도 뭐 돌풍이고 그렇다면서요? 예. 지금 방탄소년단에서 일단 방탄소년단 열풍이라기보다 조금 더 정확하게 얘기하면 랩 몬스터 열풍이라고 봐야겠죠",
  "알엠이 이제 풀 네임이 랩 몬스텁니다",
  "근데 이 랩 몬스터가 방탄소년단에서 영어를 가장 잘하고 영어와 관련된 부분 관련된 이제 뭐 연설이나 인터뷰나 이런 것들은 다 전담을 하고 있는 친구예요",
  "근데 이제 이 이 랩 몬스터가 워낙 이 영어를 인제 유창하게 하니까 이 인터넷이나 유튜브 같은 데는 그 랩 몬스터의 영어 공부법 이런 식으로 치면은 여러 가지 동영상이 뜨고 있는 상황입니다",
  "그리고 인제 책들도 기존에 나온 책들이지만 이제 랩 몬스터가 영어로 공부를 한 방식이 이제 미국 드라마 프렌즈 뭐 이런 것들을 활용했다고 하니까 이제 이~ 그런 미국 드라마들을 활용한 영어 공부법을 소개한 책들이 방탄소년다의 단의 영어 공부법 뭐 이런 식으로 이제 좀 홍보를 하고 있다는 것이고요",
  "그리고 일단 가장 이 방탄소년단 랩 몬스터의 영어 공부법이나 영어에 이~ 적극 긍까 가장 큰 영향을 받을 수 있는 건 이제 팬들이겠죠",
  "그런데 이제 방탄소년단의 팬들은 아까 말씀하신 것처럼 아까 말씀하신 것처럼 그~ 해외 팬들과 직접적으로 소통을 해야 되기 때문에 네",
  "영어를 안 쓸래야 안 쓸 수가 없습니다",
  "아~ 그래서 이 팬덤활동을 하거나 뭐 댓글을 다는 거조차도 예",
  "영어로 달고 또 직접적으로 소통을 하는 경우가 많잖아요",
  "그 때도 영어로 말을 주고 받아야 되기 때문에 자연스럽게 영어를 할 수밖에 없는 방탄소년단의 팬들이 어~ 그 우리나라 팬들의 상황입니다",
  "네. 어떤 영어 전문가는 이런 얘길 합니다",
  "영어 실력이 느는 방법 중에 가장 좋은 것은 자기도 모르는 사이에 쑥쑥 늘어나는 거라고 합니다",
  "방탄소년단의 젊은 팬들 내가 영어에는 관심이 없는데 다른 나라에 있는 팬들과 소통을 하기 위해서 어쩔 수 없이 영어를 쓰다 보니 자기도 모르는 사이에 영어 실력이 한 뼘 부쩍 자라있더라 뭐 이런 결과로 이어지는 게 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "신통방통 다음 얘기로 넘어갑니다",
  "저희가 여러 차례 전언해드린 바 있는 중국의 톱스타 여배우 판빙빙 여러 가지 의혹이 많죠",
  "뭐 어디로 망명을 했다더라 어~ 그런데 에~ 한 가지는 석 달째 모습을 드러내지 않고 있다는 점입니다",
  "이번에 중국 당국에서 처음으로 판빙빙과 관련된 공식적인 입장을 내놨습니다",
  "송 국장님 저도 그 칠월 일일날이죠",
  "칠월 일일 날 판빙빙이 어린이 행사에 참석하고 지금 삼 개월째 예",
  "그 연락이 두절됐고 그래서 그동안 뭐 망 미국으로 망명했다는 이야기도 나오고 예",
  "뭐 구금됐다는 이야기도 나오고 그랬죠",
  "그~ 한 번은 사진도 돌았죠",
  "뭐 족쇄를 차고 수갑을 찬 사진도 돌았는데 그것은 나중에 뭐 영화 리허설로 밝혀졌고 네",
  "어쨌든 그런 상황에서 삼 개월이 흘러가는데 중국 당국이 침묵을 했어요",
  "음 침묵을 해서 참 상당히 중국이 지투라고 그래도 야 저런 문제에 대해서는 아직도 조금 좀 다른 나라하고 다르구나 그런 생각도 했는데 어쨌든 저 장수성 장수성 중국의 장수성은 이 판빙빙의 소속사가 있는 그 성입니다",
  "네. 아~ 거기에서 세무 당국에서 어~ 이번에 발표를 했죠",
  "뭐 해당 영화계 인사 이랬습니다",
  "그니까 판빙빙이라고 안했지만은 지금 이 판빙빙에 대해서 중국 네티즌들도 삼 개월째 계속 그 화제가 되고 있기 때문에 당연히 해당 영화계 인사는 판빙빙을 이야기하는 것이고 이 세금 문제 사건은 여전히 조사 진행 중이다",
  "그리고 구체적인 결과는 최종 공개를 통해 고지하겠다",
  "이랬고 지금 판빙빙이 나타나지 못하는 이유도 최종 공고가 안 나왔기 때문에 아직 그 대중 앞에 나서지 못한다",
  "어~ 그런 분석이 나오고 있죠",
  "네. 자 최 국장님 중국은 그 나라 특성상 어~ 지방 정부든 언론이든 중앙 당국의 강력한 통제 하에 있다",
  "이렇게 봐야될 텐데요",
  "그런데 판빙빙 의혹이 불거진지 왜 석달 만에 저런 얘기를 꺼내는 겁니까? 그니까 그동안에 인제 계속 조사를 했던 거 아니겠습니까? 예",
  "칠월 일일 날 그 어린이 행사 이후에 네",
  "조사를 했었는데 사실은 조사하면서 중국 당국이 아무런 그 공개적인 발표를 하지 않았어요",
  "그러다 보니까 여러 가지 인제 설들이 난무하고 이런 것들이 아마 거의 그 통제 불능의 상태까지 가져온 것 아닌가 왜냐면 아~ 에스엔에스 활동 같은 거는 마 그 막을려고 해도 그렇게 철저하게 통제는 안 되거든요",
  "그게 심지어는 뭐 대만에 있는 매체 또는 미국에 있는 매체들이 판빙빙에 관해서 계속 보도를 했잖아요",
  "근데 뭐 결과적으로 보면 다 그~ 사실과 다른 것으로 밝혀지긴 했지만은 그래서 이런 문제들이 인제 더 이상 그 막기만 해서 되는 일이 아니고 그러니까 어느 시점에서는 인제 공개를 해야 되는 것이고 무엇보다 지금 와서 밝힌 이유는 이 사법 처리나 뭐 이런 어떤 최종 결정이 혹시 임박한 건 아니냐 예",
  "어~ 이런 추정을 낳게 하고 있습니다",
  "자 그렇다면 최 차장 하나 궁금한 것 네",
  "현재 판빙빙은 어디에 있습니까? 미국에 있습니까? 중국에 있습니까? 지금 여러 가지 해석들이 나오고 있고 추측들이 나오고 있는데 역시 뭐 확실하게 말을 말할 수 있는 부분은 없습니다",
  "다만 인제 외신 보도들에 따르면 네",
  "최근에 나온 외신 보도들은 판빙빙이 어떤 소식도 발표해선 안 되고 외부와 접촉해서도 안 되며 조사 후 자신의 유죄 여부를 알 수 있을 때까지 무죄일 수도 있죠",
  "기다려야 하기 때문에 조용히 집에서 있다라고 보도들이 나오고 있습니다",
  "그래서 뭐 숙박 시설에 감금 돼있는 거 아니냐 뭐 이런 얘기들도 나왔었는데 어~ 가택연 가택의 집에 좀 갇혀있을 그까 자유롭게 나다닐 수 없는 상황에 있을 가능성이 높다라는 추측이 나오고 있구요",
  "뭐 어쨌든 칠월 이후에는 에스엔에스도 딱 끊었고 심지어 소속사 직원들까지 다 휴직을 한 상태라고 하니까 이 중국 당국의 조사가 굉장히 엄격하게 진행되고 있는 건 맞는 거 같습니다",
  "네. 자 신은숙 변호사님 그동안 판빙빙 얘기가 나올 때마다 이번 일과 관련지어서 중국의 유명한 남성 티비 앵커가 있어요",
  "그 사람이 계속 거론되고 있었는데 무슨 이윱니까? 예. 추이융위안이라는 사람인데 네",
  "전 씨씨티비 진행자입니다",
  "그 이유는 인제 판빙빙의 탈세 의혹을 처음 인제 이 세상에 알린 사람입니다",
  "그런데 인제 처음 알려서 유명해지기도 했지만 최근에는 살해 위협을 받고 있어서 인제 유명 그 살해 위협을 받겠단 받고 있다는 기사가 나왔는데 왜요? 누구로부터인가 하면 판빙빙의 팬들로부터 아~ 네",
  "살해 위협을 받고 있어서 지금 경찰에 신고한 거만 약 십여 건에 달한다라고 말을 하고 있습니다",
  "사실 탈세 의혹과 관련해서 인제 기사를 처음 낼 때에 보면은 판빙빙에 대한 탈세 의혹 내용은 그렇습니다",
  "영화 두 편에 대해서 이중 계약서를 작성을 했고 아~ 두 계약서의 합한 금액이 약 백억 원 정도에 달한다",
  "근데 이 계약은 인제 영화 내내 출연한 것이 아니고 특별 출연에 대한 대가였는데 출연은 고작 사일에 불과했다",
  "아~ 사일에 대해 사일 동안 이중 계약서로 백억 정도를 받았다라고 처음 폭로한 사람이고 현재 살해 위협을 받고 있다고 합니다",
  "어~ 저희 신통방통 제작진이 조사한 내용을 여기 보니까 지금 말씀드린 중국의 그 유명 티비 앵커라는 이 추이융위안 이 사람이 우리 한자로 보니까요",
  "최 씨 성을 가진 사람이더군요",
  "이름이 최영원 이렇게 돼있더군요",
  "그래서 판빙빙을 검색을 하면 최영원이란 이름도 관련 검색어로 이렇게 함께 떠있습니다",
  "그런데 이 최영원 이 추이융위안 이 사람도 뭐 어~ 그냥 호락호락 넘어가진 않겠다",
  "뭐 이렇게 벼르고 있다면서요? 본인이 방어 장치를 방어 장치를 해놨다는 것이죠",
  "긍까 판빙빙의 팬들로부터도 살해 위협을 받고 또 여러 가지 위협을 받아서 열 번이나 본인이 그 경찰에 신고를 했을 정도면은 네",
  "상당히 위협이 많은데 긍까 본인이 만일 내 신변에 위협하는 일이 생기면은 내가 확보한 연예계의 비밀 파일 네",
  "그니까 판빙빙 뿐이 아니고 연예계 전반의 본인이 유명한 앵커였기 때문에 음 그 씨씨티비 앵커였기 때문에 여러 가지 자료를 갖고 있다는 이야기죠",
  "아까 이야기했듯이 그 백억 원의 상당의 나흘의 공연을 하는데 판빙빙이 백억 원을 받으면서 네",
  "그것을 그 다운 계약서 우리 말로 다운 계약서인데 음양 계약서라고 그래요",
  "음양 계약서 이중 계약서를 작성해서 뭐 세금을 탈루했다",
  "이런 정보를 가지고 있으니 음 이제 그거보다 더 많은 것도 갖고 있 가지고 있다",
  "그까 만약에 내가 어~ 어떤 일이 발생하면은 음 내가 부탁한 어떤 사람이 그 자료를 숨긴 것을 알려서 공개를 해버릴 것이다",
  "아~ 긍까 나를 저~ 해하지 말라",
  "라고 하는 그 강력한 그 방어장치가 있다",
  "이 메세지를 보내고 있는 거죠",
  "점점 뭐 영화의 한 장면처럼 복잡하게 얽혀들어가는 건데 중국판 엑스파일 사건 비슷하게 돼있는 겁니다",
  "네. 이 영화의 한 장면 엑스 파일 사건 아무튼 네",
  "그런 성격을 띄고는 있지만 결론을 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "어~ 아이돌 그룹의 포미닛 출신 가수죠",
  "현아 그다음에 펜타곤의 멤버 이던 이 두 사람이 열애자 이~ 사실을 서로 사귀는 사이다",
  "뜨겁게 사귀는 사이다",
  "이렇게 공개를 했다가 소속사에서 퇴출될 위기에 몰렸다고 합니다",
  "하나씩 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 두 사람이 사귄다 열애 연애를 한다",
  "왜 이게 문제가 되는 겁니까? 이게 일종의 그 소속사에서 좀 괘씸하다라고 판단을 하고 있는 거 같은데 네",
  "일단 이 두 사람이 소속돼있는 회사는 큐브 엔터테인먼트라고 어~ 이제 비투비랄지 뭐 씨엘씨라 씨엘씨랄지 뭐 여러 아이돌 그룹들이 소속돼있는 회사고 꽤 오래된 어~ 좀 아이돌 기획삽니다",
  "근데 이제 긍까 두 사람이 한 기획사에 소속된 네",
  "한 기획사 소속입니다",
  "그리고 이제 포미닛 출신 그까 가수 현아는 이제 포미닛이라고 큐브 엔터테인먼트가 처음 생겼을 때 같이 어~ 이제 그룹의 그까 그 회사의 어떤 대표적인 그룹으로서 활동을 했던 예",
  "이 포미닛의 또 가장 대표적인 멤버가 이제 현아였는데 네",
  "현아와 이 펜타곤 멤버 이던 씨 이 이던 씨 같은 경우는 현아 씨보다 한참 후배죠",
  "그래서 이천십육년 오월에 두 사람이 연애를 시작했다는 겁니다",
  "지금까지 알려진 것으로는 그 때는 이제 가수 현아 씨가 이 굉장히 잘 나가는 가수이고 지금도 그렇지만 이던 씨는 연습생 시절이었어요",
  "근데 이제 그 사실이 이년이 흘러서 지금까지도 열애를 하고 있는 상황인데 어~ 지난 팔월 이일에 한 매체를 통해서 두 사람이 열애를 하고 있다라고 보도가 나왔습니다",
  "그런데 어~ 이 소속사는 그 보도가 나오자마자 사실 무근이라고 얘길 했어요",
  "근데 이제 하루가 지나서 팔월 삼일에 현아가 스스로 우리는 서로 사랑하고 있는 사이가 맞다라고 다시 얘기를 했죠",
  "그니까 이제 소속사로서는 인제 열애 사실을 확인했다라고 입장을 번복을 했는데 이~ 이게 아마 소속사 사장 입장에서는 인제 이 포미닛을 자기가 키웠다고 생각을 하고 현아를 인제 이~ 자신이 굉장히 공들여서 키운 이 가수라고 생각을 하는데 이~ 말하자면 현아가 소속사 입장을 밝힌 다음날 소속사와 상의도 없이 우리 사랑하고 있다라고 얘기를 함으로써 소속사의 명예와 권위를 실추시켰다",
  "이렇게 판단을 한 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 이제 한 달여가 지나서 지난 십삼일에 이 두 사람을 소속사에서 퇴출시키기로 했다라고 발표를 했는데 지금 이제 이 팬들이나 이~ 대중들 사이에서 어~ 이게 온당한 조치냐? 음 두 사람이 서로 사랑하고 있고 서로 사랑하겠다는데 그 이유로 퇴출시킨다는 게 이해가 안 된다라는 비판 여론이 또 일어서 여러 가지로 지금 소속사에서도 고심이 큰 상황인 것으로 알고 있습니다",
  "어~ 사실은 우리 뭐 이런 특별한 연예인들 말고 어~ 일반인들도 어~ 인제 남녀가 사귀기 시작했을 때 그 사귄다는 것 그다음에 사귀는 것을 주변 사람들에게 알리는 것 이제 이 두 가지로 나눠서 고민하는 그런 국면들이 있을 겁니다",
  "에~ 이번 일 이 특별한 연예인들 이번 일에 관해서도 두 가지로 나눠서 한 번 접근을 해보겠습니다",
  "자 두 사람이 사귀는 것 이십대 두 연예인이 사귀는 것 그것과 그 두 사람이 사귄다는 사실을 스스로 공개하는 것 이 두 가지를 나눠서 첫 번째 것을 먼저 들여다 보겠습니다",
  "두 사람이 사귈려면 소속사 사장님한테 가서 저희 사귈 텐데 허락해주세요",
  "이렇게 해야 되는 겁니까? 그렇게 못 하죠",
  "지금 보도된 바에 의하면 계약서에 연애 금지가 있어요",
  "계약서예요? 그~ 긍까 그 소속사 규정에 아~ 네",
  "긍까 뭐 그 계약서에는 따로 없겠지만 어떤 소속사 규정에 예",
  "우리 소속 연예인들은 연 그~ 연애를 할 수 없다",
  "연애금지 조항이 있어요",
  "그렇기 때문에 어~ 그 기본적으로는 뭐 할 수가 없는 것이 본인들이 그 규정을 다 알고 같이 계약을 했다면은 그것은 그 소속사 입장에서는 네",
  "지켜라 이렇게 이야기를 할 수가 있는 것이죠",
  "할 수가 있는 것이고 일단 그 언론에 두 사람이 열애설이 보도가 되고 소속사가 소속 연예인들의 그 관리 차원에서 그것을 부인을 했는데 그 다음날 아니다 우리 소속사가 우리 그~ 그 사실대로 보도를 저~ 해명을 하지 않았다",
  "우리 열애 열애를 하고 있다",
  "이렇게 이야기를 했기 때문에 소속사 입장에서 보면은 어떻게 좀 그~ 어떤 규정 위반 규정 위반 이렇게 뭐 몰아갈 수는 있겠죠",
  "그렇다면은 인제 오늘 신통방통에 법조인이 나오셨으니까 법적인 토대를 놓고 한번 얘기를 따져보도록 하겠습니다",
  "신 변호사님 계약서의 어떤 문구가 있다 그래도 그게 나중에 끝까지 법적 효력을 유지할 때도 있고 그렇지 않은 경우도 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이번은 어떻습니까? 이거는 사실 두 가지로 나눠서 판단을 해야 되는데요",
  "열애를 한 사실 연애를 한 사실하고 그 열애 사실을 공개한 부분을 좀 분리해서 생각할 필요가 있습니다",
  "그래서 사실 연애 감정이라는 건 인간의 본능이기 때문에 법적으로 제한할 수는 없습니다",
  "그런데 이 사람들이 일반인이 아니고 연예인이기 때문에 예",
  "열애설을 공개하는 부분은 분명히 매니지먼트 회사하고 논의가 좀 있어야 되는 부분이 있을 수 있습니다",
  "그래서 현재 인제 이 두 사람이 소속돼있는 매니지먼트 회사에서 하는 말은 그거요 그겁니다",
  "연예인을 그 아티스트들을 관리하는 데 있어서 신뢰와 그다음에 신뢰와 믿음은 최우선인데 음 우리가 아니라고 발표한 부분에 대해서 본인이 열애설이 있다고 공개를 해버린 부분이 있어서 예",
  "신뢰 관계가 무너졌다",
  "아하 그 부분이 계약서에도 그 당사와 연예인 사이의 아티스트들 사이의 신뢰 관계가 무너진다라고 하면 계약을 해지할 수 있다라는 조항이 분명히 있다라는 겁니다",
  "그래서 연애한 사실 그 자체가 아니라 매니지먼트 회사와 다른 입장을 의논 없이 공개한 부분에 대해서는 계약해지 사유가 될 수 있다라고 주장을 한다는 것이고 사실 법조계 일각에서도 그것이 가능하다라는 의견들이 상당히 있습니다",
  "그래서 만약에 열애 그 자체를 막는 것이 아니고 공개한 부분을 매니지먼트 회사랑 의논을 안 했다라 그러면 계약을 해지할 수 있다라는 조항을 적용할 순 있다고 봅니다",
  "네. 그런데 비단 이 기획사 말고도 다른 기획사도 이 젊은 연예인들에게 연애 금지 조항을 넣어서 계약서를 쓰는 경우가 종종 있다고 하는데 그 경우는 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "과거에는 굉장히 많았어요",
  "근데 현재는 인제 공정 거래 위원회에서 연예인 표준 전속계약서라는 걸 발표를 해서 예",
  "연애 금지 조항을 못 넣게 했는데 아~ 그 이전에 보면은 인제 연애 금지 조항이 있었습니다",
  "실제로 이천십사년도에 인제 한 매니지먼트 회사에서 연습생을 상대로 해서 연애 금지 조항을 위반했다고 소송을 제기한 적이 있습니다",
  "이에 드버 법원이 인제 패소 판결을 내리면서 인제 한 얘기가 연애 금지 조항은 본능이라서 네",
  "선량한 풍속 사회 질서에 위반되어서 무효다라고 하는데 보통 선량한 풍속 사회 질서에 위반되어서 무효라고 하는 조항이 어떤 거냐면 쉽게 말해서 내가 돈을 백만 원 빌리면서 못 갚으면 엉덩이 살 한 근을 떼서 드릴래요",
  "이런 조항은 인제 무효라는 거죠",
  "그까 연애 감정 금지시키는 거 자체는 무효다라는 인제 판결이 있었는데 연애 금지와 그 발표는 좀 다른 차원에서 검토를 해야 될 거 같습니다",
  "자 이런 일이 불거지면은 일이 어떻게 굴러가든 인제 연예 기획사 입장에서는 사실은 눈치볼 곳이 많습니다",
  "첫 번째는 팬들의 움직임을 예의주시 해야죠",
  "그다음에 요즘 기획사들 이 주식 회사로서 주식 시장의 상장도 있을 경우에는 이 주요 핵심 멤버들의 움직임에 따라서 주식이 출렁거릴 때가 많습니다",
  "주주들 눈치도 살펴야죠",
  "이사들 이사회의 진행도 살펴봐야죠",
  "이제 그런 상황인데 현재 기획사는 어떤 입장입니까? 그렇죠",
  "당초에 퇴출 결정한다고 발표를 했던 것은 공식 보도 자료에서 발표를 한 겁니다",
  "어~ 사실 뭐 그냥 누구 하나가 이렇게 말을 한 게 아니고요",
  "그게 구월 십삼일이었어요",
  "음 근데 아까 그 최 차장 잠깐 말씀하셨지만 그 발표가 나고 나서 인제 팬들의 움직임이나 뭐 이런 사람들이 심상치가 않았던 거예요",
  "그러니까 다시 번복을 했습니다",
  "허 어~ 번복을 했는데 자~ 이걸 시간을 두고 결정한다 이사회 등을 열어서 시간을 두고 결정하겠다라고 얘길 했는데 네",
  "이 엔터테인먼트 회사는 그 퇴출 결정을 하고 나서 그게 공개되자 주가가 떨어졌다고 해요",
  "그까 아마 추정컨대는 예",
  "주식 가격이 떨어지니까 그 주주들이 여러 가지 반발을 해 했기 때문에 이 회사가 입장을 번복한 것이 아닌가 어~ 이렇게 추정이 됩니다",
  "네. 자 송 국장님 흔히 우리가 과거에는 이런 얘기들을 많이 했어요",
  "기획사가 갑의 위치에 있고 데뷔한지 얼마 안 되는 연예인들은 다 을처럼 계약을 맺는다",
  "그랬는데 지금도 그렇습니까? 갑을 처음에는 그 기획사가 갑이고 그 데뷔할려는 연예인이 을이죠",
  "그런데 어느 순간에 변곡점이 딱 생길 때가 있는 거 같애요",
  "아~ 갑을 관계가 뒤바뀌는 네",
  "긍까 가령 예를 들면 우리 제 주변에 연예 담당 기자들 이야기를 들어도 처음에 기자들이 연예인들 인터뷰할 때 상당히 저~ 선인 신인들은 굉장히 쉽죠",
  "굉장히 쉽고 어~ 거의 그 쪽에서 오히려 좀 인터뷰를 해달라고 부탁을 하는 경우가 있는데 이 연예인이 어느 정도 인기가 있고 하면은 그 때부터는 인터뷰가 안 되는 거죠",
  "거의 인제 마찬가지 현상으로 제 주변에도 그 자녀를 걸그룹에 이렇게 편입시키기 위해서 노력하는 친구가 있는데 네",
  "거기도 보면은 이 아이를 계속 여러 군데 엔터테인먼트 회사에 데리고 가서 계속 그 오디션을 봐요",
  "그런데 그~ 그 실패를 다 거의 하거든요",
  "근데 어느 순간에 한 군데 가서 거기서 인기를 얻게 되면은 네",
  "그 때부터는 그 본인의 몸값이 올라가면서 갑을 관계가 바뀔 수가 있는 거죠",
  "근데 이 큐브 엔터테인먼트하고 현아 네",
  "큐브 엔터테인먼트의 회장님이 이제 홍승성 회장님이란 분인데 이 두 사람의 관계는 사실은 애초부터 갑을 관계로 보긴 조금 어려운 측면이 있었어요",
  "왜 그러냐면 이 큐브 엔터테인먼트라는 회사가 십여년 전에 생겼는데 네",
  "이 홍승성 회장님이란 분이 제이와이피 엔터테인먼트 여기 실질적 사주는 박진영 프로듀서 아니겠습니까? 네",
  "거기서 이제 씨이오로 역할을 하다가 이를 테면 월급을 받는 사장이라고 봐야겠죠",
  "그 역할을 하다가 이제 당시 이제 원더걸스에 들어갔다가 현아가 오 개월 만에 건강문제로 하차를 했습니다",
  "근데 이 현아라는 이 아~ 연습생이자 데뷔를 했던 가수의 가능성을 알아보고 홍 회장이 나는 현아를 데리고 독립을 하겠다",
  "이러면서 현아를 중심으로 포미닛이라는 그룹을 만들었어요",
  "그다음에 포미닛이 아시다시피 큰 성공을 거뒀지 않습니까? 예",
  "그까 이제 큐브 엔터테인먼트와 포미닛 그리고 그 중심에 있는 현아는 지난 십여년 간 같이 성장을 해왔다고 봐야 되는 인제 동지적 관계라고 봐야겠죠",
  "그렇기 때문에 더욱 인제 현아가 이제 이렇게 본인에게 또는 회사의 씨 회사의 경영진에게 알리지 않고 이런 식으로 돌출 행동을 한 것이 약간 좀 배신감이 들었던 거 같은데 그동안 같이 해온 시간들이 있었기 때문에 또 그만큼 이 화해 과정도 좀 이제 차츰 생기지 않을까? 이런 예상도 됩니다",
  "신통방통 다음 얘기는 역시 추석 명절과 관련된 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "명절 때면 이 전국 곳곳을 누비면서 바쁘게 사는 사람이 있습니다",
  "바로 가수 방상 박상철 씨 무조건 무조건 내 사랑이란 노래 너무 잘 아시죠? 일년 내내 행사 때문에 어~ 숨쉴 틈없이 바쁘다 이런 얘길 했다 그래요",
  "최 차장 네. 뭐 박상철 씨 하면 인제 무조건 자옥아 뭐 누구나 뭐 쉽게 흥얼거릴 수 있는 대표적인 트로트 히트곡을 갖고 계신 분인데 네",
  "뭐 이~ 지난 명절에 이~ 왔다갔다 하시면서 많이들 보셨겠지만 각자의 축제들이 많잖아요",
  "그게 이제 명절 뿐만 아니라 그 사이 사이에도 축제가 굉장히 전국적으로 많은데 이 일정들을 소화하느라고 이~ 일년 동안 자동차가 삼십만 킬로미터를 뛰었다고 합니다",
  "얼마요? 삼십만 킬로미터요",
  "하 그까 제 자동차가 한 십년 모니까 한 십이만 킬로 정도 네",
  "이렇게 주행 거리가 나오던데 보통 사람들 한 일 일만 킬로 남짓 운행하지 않습니까? 그러니까요",
  "근데 이제 일년에 삼십만 킬로를 뛰었다고 하니 전국 방방곡곡 구석구석 이제 저희가 들어가기 어려운 읍면에 있는 축제들까지 다 다닌게 아닌가 싶습니다",
  "네. 자옥아 무조건이야 이 박상철 씨 일년에 삼십만 킬로미터 거의 택시운전사 수준이네요",
  "그까 보통 사람들이 서울 근교에 살면서 매일매일 자가용을 자기 차를 가지고 출퇴근을 하잖아요",
  "그러면 연간 마일리지가 대개 일만 오천킬로 안팎 정도가 됩니다",
  "그런데 삼십만 킬로면 그거의 이십 배 스무 배잖아요",
  "스무 배니까 이십 대의 차량이 한꺼번에 굴러다니는 거하고 비슷한 얘기거든요",
  "그니까 지금 말씀하신 대로 택시운전사가 택시운전사는 인제 매일매일 하진 않잖아요",
  "그런데도 불구하고 하여튼 시간은 굉장히 길게 그 운전을 한단 말이죠",
  "거의 그거하고 비슷한 마일리지를 기록하고 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "자 일년에 삼십만 킬로미터다",
  "대개 인제 우리나라 차 운전자들 습관상 뭐 삼십만 킬로미터하면 차 바꾸지 않습니까? 박상철 씨는 어떻다고 합니까? 글쎄요",
  "삼십만 킬로는 전 타본 적이 없어서요",
  "팔 때 한 번도 삼십만 기록된 적이 없습니다",
  "박상철 씨 같은 경우 일년에 삼십만 킬로를 타다 보니까 일년 내지 이년이 지나면 차를 바꾼다고 합니다",
  "사실 이해도 될 거 같은데 젊은 가 아티스트들 노래는 사실 젊은 청소년들이 음원을 다운받지 않습니까? 예",
  "근데 박상철 씨 같은 경우엔 트로트 가사는 전국에 행사를 뛰어야 됩니다",
  "그러다 보니까 주행 거리가 많다라고 하는데 한 번은 인제 차가 달리다가 뒷바퀴가 펑크가 나서 크게 사고를 당한 당할 뻔한 경험이 있었다라고 합니다",
  "그래서 본인의 인제 생명도 인제 위험스러울 수 있지만 사실 행사가 줄줄이 줄줄이 있어서 하나가 펑크나면 연달아 취소되기 때문에 그렇군요",
  "본인의 생명과 안전을 지키기 위해서 차를 매년 바꾼다고 합니다",
  "아~ 자 이렇게 일년에 삼십만 킬로미터를 뛸려면 차도 인제 여기 스탭들하고 같이 다닐려면 큰 차여야 될 텐데 기름값 연료비 만만치 않을 거 같아요",
  "뭐 일단 행사의 킹이 박상철 씨라면 행사의 퀸 그 장윤정 씨를 예를 들어 보면은 예",
  "얼마 전에 뭐 그런 보도도 있었죠",
  "그 똑같 긍까 장윤실 장윤정 씨가 이제 톱가수 같은 경우는 해당 출연료가 한 천 오백만 원에서 이천만 원 받는다고 해요",
  "그런데 저것은 뭐 전체 어~ 물론 장윤정 씨 같은 경우에 과거에 제가 아는 어떤 행사 주최할 때 그 때 제 그~ 서로의 인제 친분이 있으니깐 저렇겐 안 받아요",
  "그런데 일반적으로 저렇게 받는다고 하면은 하루에 평균 많으면 열두 개 행사를 그 치루면은 최소 하루에 일억 팔천만 원을 번다는 것이죠",
  "오 그런데 그것이 결국은 인제 전국에서 그~ 다 다녀야 되기 때문에 기름값만 한 이억 오천만 원이 든다 이렇게 이야길 했는데 하 네",
  "가수 김연자 씨도 본인이 과거에 그런 이야기를 한 적이 있어요",
  "본인도 전국 방방곡곡을 다니다 보니까는 네",
  "하루에 기름값만 한 오십만 원 육십만 원 들더라 네",
  "그래서 그거를 제가 삼백육십오로 곱해보니까는 그것도 거의 이억이 돼요",
  "어떻게 아~ 기름값만 한 이억을 넣을 정도로 그만큼 그게 또 수입이 그만큼 되니깐 기름값이 한 이억까지 들어가는 연예인들도 일부 있다는 것이죠",
  "네. 그렇다면 박상철 씨 하면 바로 떠오르는 노래 지금까지 저희가 얘기를 나눴던 바로 그 노래 국민 가요라는 말을 듣고 있는 그 노래 한 번쯤 따라 부르셨을 듯한 그 노래 직접 들어보시죠",
  "네. 저 노래가 이 명절 때 자꾸만 나오는 이유가 뭐가 있습니까? 일단 신나지 않습니까? 신나니까 신나고 또 그게 아무리 또 명절 때 친척들끼리 만나도 네",
  "처음에 좀 서먹서먹하죠",
  "그러고 나중에 뭐 어떤 오락이라고 할려고 그래도 음 서로 뭐 동서도 있지만 서로 몇 다리 몇 단계 건너 온 친척도 있고 네",
  "뭐 그럴 때니까는 어~ 뭐 그 이야기할 때는 그렇게 좀 명절에는 분위기를 띄우는 그~ 곡이 최고고 그 때는 무조건이 무조건이다",
  "그것을 박상철 씨가 이야기한 거죠",
  "음 아니 분위길 띄우는 것도 있지만 평상시에 아버님들이 어머님들한테 잘못한 게 많지 않습니까?  그 날 노래방 가서 예",
  "어머니의 마음을 얻을려고 하는 작업곡 중의 하나죠",
  "저게 자 이 행사의 달인이라 불리는 박상철 씨 지금까지 행사비로 벌어들인 수익 또한 만만치 않을 거 같은데요",
  "실상은 어떤지 본인 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "자 이번에는 결혼식장에서 벌어진 진짜 황당한 사건을 짚어보도록 하겠습니다",
  "당연히 나타날 줄 알았던 신랑이 나타나지 않아서 결혼식이 무효가 되는 일이 벌어졌습니다",
  "먼저 어떻게 된 일인지 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "신 변호사님 네. 한 남녀가 만나서 만난지 두 달만에 인제 결혼 약속을 하게 됩니다",
  "그래서 이천십오년도 구월에 만나서 시월 말에 인제 결혼 약속을 잡게 되구요",
  "결혼식 이전에 상견례는 이루어지지 못했지만 예비 신부하고 부모를 만나서 결혼 허락은 받았다라고 합니다",
  "근데 결혼식날 당일 아무런 내색도 없던 남사 남성이 결혼식엔 오지를 않았던 겁니다",
  "그러니까 신부가 당연히 전화를 했겠죠",
  "전화를 했더니 교통 사고가 나서 병원으로 가고 있다라는 말만 남기고 네",
  "신부는 결혼식장을 끝까지 지키면서 기다렸지만 나타나지 않았습니다",
  "그래서 당일날 결혼식이 이루어지지 못했는데요",
  "사실상 그 전에 여 여성 같은 경운 남성이 결혼식장에 나타나지 않으리라는 건 전혀 뭐 눈치를 채지 못했다라고 하는데 이상한 점은 한 가지 있었다라고 합니다",
  "신부 집에 가서 결혼 허락은 받았지만 남성이 무슨 일인지 차일피일 미뤄서 결혼식 전에 부모님이 만나는 상견레는 이루어지지 않았다라고 합니다",
  "양가 부모님들이 만나는 상견례를 이제 미뤘다? 네. 하지 못했다고 합니다",
  "네. 자 이 많은 하객들 뭐 친구들 아마 기다리고 있었지 않았을까? 싶은데 그 결혼식장에 에~ 신부는 인제 웨딩 드레스까지 입고 기다리고 있는 상황인데 신랑이 나타나지 않은 겁니다",
  "어~ 그 예비 신부 입장이 어떻게 되겠습니까? 최 차장 이해가 되십니까? 네. 아~ 저건 말도 안 되는 일이죠",
  "그리고 이 예비 신부는 아직도 이 정신적 충격에서 헤어나지 못하고 있을 거 같고 네",
  "사실은 이 신부 입장에서는 자신의 아는 모든 사람들이 와 있는 자리에서 공개적으로 굉장히 어~ 험악한 일을 당한 꼴이 된 거잖아요",
  "그러고 이제 뭐 자기 주변 사람들 사이에서 이 자신에 대한 기억의 가장 큰 장면이 그것으로 남아있을 텐데 이 신랑이란 사람은 예비신랑이었던 사람은 뭐 이제 본인이 결혼할 의사가 없었으면 진작에 뭐 그걸 명확하게 밝히고 정리를 하든지 했어야 되는데 결혼식 당일도 교통 사고를 당해서 병원으로 가고 있다",
  "이런 거짓말이었다라는 어~ 얘기일 가능성이 높은 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 이제 무책임한 행동을 거듭 거듭 하면서 한 사람 인생에 굉장히 큰 상처를 남기게 된 거 같아서 어떻게든 이건 처벌을 받아야 되는 게 아닌가라는 생각도 드는데 뭐 이 이~ 뭐 이제 법원의 판단에 달려있는 거겠죠",
  "자 그렇다면은 이 남성 그까 예비 신랑은 인제 신부 쪽에서 양가 부모님이 그래도 얼굴을 한 번 서로 마주해야 되는 거 아니냐 근데 차일피일 미루고 끝내 양가 부모님들 상견례를 안 했다고 하는데 무슨 이유를 댄 게 있습니까? 긍까 일단 만난지 두 달만에 결혼 약속을 했고 예",
  "그다음에 예비 신부의 부모는 만나서 결혼 승낙을 얻었어요",
  "근데 예비 신랑 쪽의 부모는 예비 신부가 만나지 못한 거 같고 예",
  "요번에 양가 부모끼리 상견례도 계속 이 예비 신랑이 그~ 이런 저런 핑계를 대면서 그 마 저~ 응하지를 않았죠",
  "응하지를 않았다가 겨 결국 그 그 상태에서 결혼 날짜까지 잡았다는 것인데 네",
  "결혼날도 잡고 이 저~ 서로 양가 부모 상견례도 엄 없이 결혼날까지 잡았다는 겁니다",
  "긍까 이것은 지금 물론 법원에서 그 예비 신랑의 잘못이 없다고 한 걸로 돼있지만은 그 과정에 대해서는 저희들이 좀 함부로 좀 짐작을 하기 어려울 거 같애요",
  "그리고 그 마지막 그 결혼식 당일에 또 어떻게 뭐 교통 사고를 당해서 병원으로 가고 있다",
  "이 말만 남기고 그 잠적한 것은 어~ 뭐 별다른 또 특별한 다른 사연이 있다고 봐야지 통상적인 그~ 저희들 상식으로는 이해를 하기 어려운 거죠",
  "자 일이 이렇게 진행이 되자 드디어 화가 난 예비 신부 측에서 결혼식장에 나타나지 않은 이 남성을 상대로 손해 배상을 청구를 했고 법원이 여기에 대해서 판결을 내렸습니다",
  "그 판결 내용을 삼펴봅니다",
  "신 변호사님 네. 현재 이 심 판결까지 나있는데요",
  "일 심 판결에는 내용은 그렇습니다",
  "신부가 결혼할 맘이 없으면서 본인을 기망해서 쉽게 말해서 사기의 의사를 가지고 결혼식을 준비하게 했다라고 해서 결혼식 비용 일체와 위자료를 포함해서 이억 천만 원을 배상해라라는 소송을 일반 민사 법원에 제기하게 됩니다",
  "여기에 대해서 인제 법원이 판결을 했는데 안타깝게도 일 심 결과는 여성한테 좋지 않았습니다",
  "그 이유는 결혼 비용 일체에 대한 손해가 발생한 것은 맞지만 처음부터 이 남성이 그 당시에 결혼을 약속할 당시에 결혼할 마음이 없었다라고 보기 어렵다라는 겁니다",
  "그까 그 당시에는 결혼할 의사가 있었는데 결혼식 당일 쯤에 마음이 변했을 수도 있다",
  "그렇기 땜에 처음부터 이 신부를 속이고 기망하고 사기 결혼할 목적으로 약속한 것은 아니었다",
  "그렇기 땜에 이억 천만 원의 손해 배상을 할 필요가 없다라는 판결이 좀 나왔습니다",
  "네. 자 이렇게 일심 판결이 나오자 저~ 일 심 판결에 승복할 수 없다",
  "이렇게 생각한 그 예비 신부와 그 혼주 쪽에서는 항소심까지 이 사건을 갖고 갑니다",
  "항소심 선고도 나왔습니다",
  "최 국장님 그래서 인제 항소심도 일 심 판결과 비슷하게 나왔습니다",
  "에~ 처음부터 결혼을 할 생각이 없었다고 볼만한 네",
  "저기 지금 나오지 않습니까? 그 비씨도 결혼을 준비하는 과정에서 삼백오십만 원을 지출을 했다는 겁니다",
  "돈을 전혀 안 쓴 것이 아니고 예",
  "그리고 직접 취득한 이익은 신사복이나 시계 예",
  "뭐 이런 걸로 해서 한 삼백삼십만 원 정도가 된다 그러고 하고요",
  "그까 처음부터 이 결혼을 의도적으로 그니까 결혼할 생각이 없으면서 네",
  "의도적으로 결혼을 깼다",
  "이렇게 볼 증거가 없다라고 얘기를 했는데 네",
  "우리가 흔히 인제 판사들 얘길 들어보면 사실 그 조사하는 조사 그 기록이 있지 않습니까? 네",
  "그걸 보면 기자들이 기사쓸 때 하곤 좀 다르다고 하더라고요",
  "기자들 기사는 이게 간략하게 그 핵심만 뽑아서 쓰잖아요",
  "그래서 제가 보건대는 판사가 저렇게 판단했을 때에는 틀림없이 거기에 무언가 좀 사연이 있었을 것 같은데 그게 좀 궁금하긴 하네요",
  "정말 인제 지금 시청자 분께서도 상당히 궁금할 거예요",
  "결혼식이라고 하는 것은 의사다 결혼할 의사가 있소",
  "이게 여러 가지 방식으로 나타나는데 결혼식이 임박하면 임박할수록 첫 번째 결혼식 날짜 잡아야죠",
  "장사 장소 잡아야죠",
  "줄어선 주례 선생님 모셔야 되죠",
  "신랑이 이거 다 했다면서요",
  "네. 다 한 겁니다",
  "사실 처음부터 결혼할 의사가 없었다라는 부분은 내심의 의사기 땜에 판단하기가 상당히 어렵습니다",
  "그래서 객관적으로 판단을 해야 되는데 그 전에 혼인의 의사에 대해서 좀 아셔야 될 것이 약혼할 때도 혼인의 의사가 있어야 되고요",
  "결혼식 당일 날도 혼인의 의사가 있어야 되고 혼인 신고 하는 날도 혼인신의 의사가 있어야 됩니다",
  "아~ 그래요? 일관적으로 그 중간에 한 번이라도 마음이 변하면은 사실 혼인 안 할 수도 있는 겁니다",
  "다만 그 원인이 어디에 있고 누가 위자료를 줘야 되는가라는 책임이 있는 건데요",
  "보통 이 내심의 의사는 판단하기 어려운데 객관적으로 혼인의 의사가 없었다라는 인제 판례들을 살펴보면 이 남자가 유부남이었다라든가 아~ 그다음에 여러 여성과 이중으로 삼중으로 약혼한 사실이 있다",
  "아~ 그다음에 이 여성한테 약혼 전단계부터 여러 가지 명목으로 돈을 이렇게 얘기를 해서 돈을 편취해갔다",
  "이런 경우에 인제 혼인의 의사가 없었다라고 판단하기는 하는데 네",
  "사실상 약혼과 그렇지 않으니까 재판부는 예. 혼인 사이에서 마음이 변할 수 있다라는 판단을 하고 있다라는 게 기본적인 판례입니다",
  "대개 인제 예비신랑 예비신부가 마지막으로 하는 것이 청첩장을 찍는 일인데요",
  "이 결혼식 날짜로부터 역산해서 한 달 혹은 삼 주쯤 전에 인제 청첩장을 찍지 않습니까? 그러면 청첩장을 찍어놓고 그 사이에 보름 또는 뭐 이삼 주 사이에 신랑이 마음이 변해서 결혼식장에 안 왔다",
  "이렇게 재판부는 인정을 해준 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "근데 그런 사례들이 사실 실무에서 왕왕 있기는 한데요",
  "문제는 인제 안 왔을 때에 그 부분에 대해서 그 신부에 대해서 어떤 보상을 할 수 있는가? 예",
  "이 부분인데 마음은 내심은 변심할 수 있다라는 건 인정을 하고 있습니다",
  "음 다만 이 사건과 관련해서 제가 변호사로서 안타까운 것은 소송을 처음 제기할 때 저희가 청구 취지와 청구 원인을 따져서 법원의 관할을 따지게 되는데 일 심과 이 심이 패소하게 된 신부의 마음에 들지 않는 판결이 나온 것은 사실 관할 문제가 있었다라고 보여집니다",
  "왜냐하면 약혼이 성립할 그 처음부터 약혼할 의사나 결혼할 의사가 없어서 사기 목적이다라고 하면은 일반 소송의 사기를 목적으로 한 인제 손해 배상 청구를 하게 되는데요",
  "이 사안 같은 경우 법원에서 안타까워 하는 건 그거죠",
  "일반 법원의 그 사기를 목적으로 했다고 해서 위자료나 재 손해 배상 청구를 하지 말고 가정 법원에 약혼은 성립했으니 약혼이라는 게 식을 하지 않아도 두 사람이 결혼을 하기란 약속이 있으면 되는 거니까 약속이 성립 약혼이 성립된 이후에 남자가 이유 없이 부당하게 파기를 한 것이니까 가장 가정 법원에 그동안 들인 돈의 원물 반환과 위자료 판결 성 청구를 해야 되지 않았느냐? 이런 판단이 인제 바당 바탕에 있는 거거든요",
  "그래서 사실은 변심한 남자를 뭐 억지로 결혼하자고 할 순 없는 거고 그 변심한 남성에게 부당하게 약혼을 파기했다라는 것을 들어서 원물 반환 반지 시계 양복 뭐 준비했던 혼수 이런 거 전부 내놓고 위자료를 지급해라라는 소송을 다시 제기하면 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 이어서 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "한 이십 대 여성이 어~ 부인이 있는 남성과 불륜을 저질렀는데 이 남성의 배우자로부터 이 남성의 부인으로부터 손해 배상 소송을 당하자 어~ 어~ 나는 합의에 의한 성관계를 가진 것이 아니라 사실은 성폭행을 당한 것이라면서 허위 고소를 했다고 합니다",
  "그러자 어~ 법원은 이 이십 대 여성에게 벌금형을 선고했습니다",
  "어떻게 된 일인지 지금부터 좀 짚어보겠습니다",
  "최 차장 네. 뭐 이것도 여러 사연이 있을 거 같긴 한데 네",
  "법원이 일 심 판단을 내렸기 때문에 그것을 사실로 보고 이 말씀을 드리면 작년 칠월 쯤에 이 스무살 에이 씨 이십대 에이 씨와 비 씨가 술을 마신 다음에 합의하에 한 모텔에서 성관계를 가졌다고 합니다",
  "근데 이제 그 모텔에 비 씨의 부인이 찾아와서 네",
  "이제 그 이~ 일종의 불륜의 현장을 이제 목격하고 이 부분에 항의를 하면서 네",
  "이로 인한 자신의 정신적 피해 등을 네",
  "호소하면서 손해 배상 청구 소송을 제기한 거죠",
  "이제 에이 씨 이십대 에이 씨 여성을 대상으로 예",
  "그러니까 이제 이 에이 씨 입장에서는 어~ 본인이 이렇게 당하고만 있을 순 없다라고 판단을 한 거 같애요",
  "그래서 작년 십일월에 이제 나는 합의하에 성관계를 가진 게 아니라 네",
  "이 남성 비 씨 그까 자신에게 소송을 건 비 씨 부인의 남편 비 씨가 나를 성폭행한 것이다라고 검찰에 고소장을 제출한 겁니다",
  "그까 부인이 손해 배상 청구 소송을 먼저 제길 하고 그것에 대해서 이제 그~ 이 이십 대 여성 에이 씨는 도리어 내가 성폭행을 당했다고 고소장을 제출했는데 이제 법원에서는 이 여성의 이 고소가 무고였다라고 지금 판단을 내린 상황입니다",
  "자 그렇다면 법원 판사 입장에서는 인제 이 이십 대 여성 에이 씨가 정말 술에 취한 나머지 성폭행을 당한 것인지 아니면 어~ 남자한테 덮어씌울려고 허위로 고소를 한 것인지 판단을 내려야 될 텐데 뭐를 근거로 저런 판단을 내리는 거죠? 보통 재판부는 인제 성관계를 갖게 되기 전후 네",
  "주고 받은 상황이라도 주고 연 대화라든가 특히 인제 에스엔에슬 주고 받은 내용을 인제 중점적으로 조사를 하게 되는데 아~ 예",
  "그 모텔에 들어가기까지 두 사람이 주고 받은 내용이라든가 같이 함께한 시간 등에 있어서 화간이 합의가 아니라면 이루어질 수 없는 정황들이 있었거나 네",
  "성관계를 마치고 나온 이후에 두 사람이 주고 받은 에스엔에스를 봤을 때 합의의 성관계가 있을 것이다라는 추단하는 문자를 중요한 증거로 판단을 하고 있습니다",
  "그런데 사실 이 옆 여성의 입장에서 그럼 왜 무고죄로 고소를 했을까라는 부분을 살펴보면 인제 아내한테 적발이 돼서 손해 배상 청구를 당하고 보니까 본인이 좀 억울한 맘도 있었고 어찌보면 남성에 대한 보복감이라든가 이런 감정이 들을 수 있었다라는 겁니다",
  "그래서 여성은 인제 이 남성을 어떻게 고소했냐면 내가 술을 마셔서 술에 인제 기절해 있는 상태에서 나를 마음대로 합의 없이 성관곌 했다",
  "그래서 준강간을 주장을 했습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 인제 여성이 인제 여성에 대해서 검찰이 조사를 해보니까 전후 정황으로 봤을 때 화간이었고 무고였다라는 판단이 내려져서 벌금형이 내려졌습니다",
  "자 그렇다면 그 벌금형은 별도로 저 남성의 부인이 낸 손해 배상 청구는 다시 시작이 되어야겠군요",
  "손해 배상은 계속 진행이 됩니다",
  "이게 사실 무고로 밝혀졌다라는 건 합의 하에 성관계를 했다라는 것이기 때문에 예",
  "이 여성 같은 경우 유부남인 사실을 알고도 합의에 성관계를 했다라고 하면 예",
  "그 법적인 배우자에 대해서 위자료 책임이 있습니다",
  "그래서 인제 이 아내가 청구한 위자료에 대해서 칠백만 원의 결정이 나왔는데 이를 즉시 갚았다라고 상환했다라고 합니다",
  "아~ 이런 부분이 감안되어서 인제 벌금 오백만 원 형에 처했는데요",
  "벌금 오백만 원이 무고에 대해서 형이 무겁다라고 생각하실지 모르지만 무고의 본래 예전의 취지는 고소한 그 범죄형 그대로를 처벌하겠다는 게 취지입니다",
  "그래서 현재 준강간으로 고소가 돼서 처벌이 된다라고 하면 오년 이상의 징역형에 처하게 되는 살인죄에 맞먹는 중한 형입니다",
  "이런 중한 형의 무고를 저질렀다라고 하면 사실 오백만 원 벌금형은 약한 것인데 아마 재판부가 그 남성에 대한 그런 감정도 있고 이런 소송을 당한 부분 무엇보다도 이 여성이 스무살이었다고 합니다",
  "이 어린 나이들을 감안해서 아마 약하게 처벌하지 않았을까? 생각이 됩니다",
  "저희 수요일 신통방통 준비한 순서는 여기까집니다",
  "네. 추석 연휴 마지막 날입니다",
  "이제 일상 생활로 복귀할 시간이 다가오고 있는데요",
  "네. 오늘 하루는 마음 편히 쉬시면서 에~ 컨디션 회복도 잘 하시기 바랍니다",
  "에~ 오늘 또 고속도로 곳곳에서 귀경길 정체가 어~ 예상된다고 합니다",
  "안전 운전도 잊지 마셔야겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 목요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선 일보 종전 선언 미국은 손해 볼 것 없다",
  "문재인 대통령이 뉴욕에 가서 한 말입니다",
  "미국은 손해 볼 것 없다",
  "이렇게 얘길 하면서 미국을 설득하고 어떻게든 미국과 북한의 접점을 마련해보려고 노력하는 문재인 대통령 흔히 중재를 설 때 당신 쪽은 손해 볼 것 없지 않습니까? 이런 말 하곤 하죠",
  "중앙 일보 문 대통령 유엔 연설 종전 선언을 기대한다",
  "이렇게 미국과 국제 사회를 향해서 일관되게 이제는 종전 선언에 나서야 되겠다",
  "어~ 어~ 될 때다",
  "이렇게 얘길 거듭했습니다",
  "이것 쫌 보겠습니다",
  "매일 경제 에~ 문재인 대통령은 유엔 연설도 하고 미국 언론과 인터뷰도 하고 이런저런 모임에 나가서 또 연설도 하고 그랬는데 아베 총리를 만나서 한일 정상 회담도 했죠",
  "그때 아베 총리에게 직접 이렇게 말했습니다",
  "위안부 재단을 해산할 수도 있다는 그 시사적인 얘기를 했는데요",
  "위안부 재단 화해 치유 재단 원래 명칭은 그렇게 돼 있죠",
