  "완전히 네트를 타고 타고 넘어가는 아주 절묘하게 들어갔죠",
  "네. 가오후안 선수도 자 이거 도저히 받을 수 없어 이런 표정이었는데요",
  "칠 대 오 두 점의 리드 드롭샷 헤어핀 헤어핀 대결에서 계속 압도하고 있습니다",
  "헤어핀 다시 길게 뺍니다",
  "아~ 이번엔 대각선 자 날카롭게 걸렸네요",
  "그래도 지금 어느 쪽으로 오는지 방향은 틀었거든요",
  "네. 자 칠 대 육 가오후안의 날카로운 대각선 스매쉬가 하나 들어왔습니다",
  "칠 대 육 한 점차 여기서 조금만 더 점수 차이를 좀 벌려줬으면 좋겠네요",
  "네. 한 점의 리드 이현일 대각선 봐주구요",
  "자 밀리면 안 되죠",
  "스매쉬 아~ 좋아요",
  "정말 정말 대단한 스매싱이네요",
  "네. 기다렸다는듯이 아우 그냥 올라오는데 바로 점프해갖고 손목만 틀어서 대각선으로 아주 절묘하게 지금 들어갔습니다",
  "네. 자 이현일 선수가 어 전성기 때 모습을 좀 다시 보는 듯한 그런 날카로움이 아직 살아있어요",
  "팔 대 육 두 점차 밀어주고 살짝 헤어핀 아웃인가요? 아우 약간 벗어났죠",
  "네. 약간 벗어났습니다",
  "팔 대 칠 괜찮습니다",
  "지금 상대 지금 역동작으로 상당히 허물어뜨렸던 좋은 시도였는데 방향이 좀 벗어난 거였어요",
  "네. 지금 헤어핀은 좋았는데 약간 사이드로 벗어나긴 했습니다",
  "그래도 지금 이제 여기서 조금만 더 점수 차이를 벌려놔줘야 되죠",
  "네. 자 팔 대 칠 한 점의 리드 올려주고 그대로 좋아요",
  "아우 지금 뭐 가오후안 선수가 포핸드에서 바로 백핸드 쪽으로 그 이현일 선수한테 보낸 게 가운데 쪽 아닙니까? 네",
  "근데 지금 여기서 이현일 선수는 바로 그냥 떠가지고 그대로 빈 곳보고 대각선으로 정확하게 지금 때려줬죠",
  "자 계속해서 멋진 스매쉬를 연달아 성공시키고 있는 이현일 구 대 칠 지금 이현일 선수가 점프해갖고 때릴 때 거의 그 상대 선수의 지금 포지션을 다 읽고 있는 거죠",
  "지금 네. 드롭샷 대각선 틀었는데요",
  "헤어핀 아~ 이게 저 네트 맞고 넘어왔어요",
  "아~ 이번엔 네트 맞고 넘어오면서 가오후안에게는 또 행운의 볼이 하나 들어왔는데요",
  "여기서 네트 맞고 넘어간 걸 또 네트 맞고 또 넘겼죠",
  "자 도저히 받을 수가 없었습니다",
  "네. 구 대 팔 계속되는 한 점의 리드 어쨌든 경기는 계속해서 김현일 아 이현일 선수가 데리고 가고 있어요",
  "리드를 하고 있습니다",
  "드롭샷 대각선 반대로 한 번 더 드롭샷 아~ 준비해야죠",
  "반대편으로 길게 빼줍니다",
  "그리고 본인이 네. 어 여기서 수비가 아주 절묘했구요",
  "그 다음에 뜨는 거 그대로 뭐 직선 거리 아주 깊숙하게 잘 보내줬어요",
  "자 여기서 지금 어 스탠딩 스매쉬가 어려웠는데 잘 받아줬고 그렇죠",
  "그리고는 완전히 지금 뭐 손도 댈 수 없을 정도로 사이드 라인으로 깊숙히 잘 뽑아줬죠",
  "네. 자 십 대 팔 자 셔틀콕 교체를 좀 요구를 해봤는데요",
  "십 대 팔 두 점의 리드 여기서 바로 십일 점 일 분의 작전 타임 좀 넘어갔으면 좋겠어요",
  "그리고 직선 스매쉬 코스가 걸리고 말았네요",
  "네. 시도는 아주 좋았습니다",
  "십 대 구 서브권은 가오후안에게 넘어갑니다",
  "자 시도 자체는 뭐 나무랄 데가 없었어요",
  "가오후안의 서브 자 헤어핀 대결 아~ 헤어핀 좋아요",
  "드롭샷 자 빠르게 잘 넘겼습니다",
  "아~ 이 헤어핀이 걸리네요",
  "아~ 여기서 인제 한 포인트 더 올라가줘야 됩니다",
  "예. 여기서 헤어핀을 하려다 게 네트에 딱 걸려버렸네요",
  "네. 자 십 대 십 동점 자 가오후안 선수도 역시 뭐 만만한 선수가 아니니깐요",
  "자 여기까진 일단 가오후안이 좀 따라왔는데 여기서 다시 떨어뜨려 놔야죠",
  "이현일 선수 여기서 한 포인트 올라가줘야 됩니다",
  "길게 올려준 것 살짝 밀어주구요",
  "드롭샷 이번에는 스매쉬 절묘한 코스로 자 계속해서 뒤로 빠지면서 대이 때리는 대각선 직선 뭐 스매쉬가 완벽하게 들어가네요",
  "네. 지금 뭐 이 대각선이나 직선 거리나 본인이 보내고자 하는 코스에 아주 정확하고 날카롭게 정말 잘 해주고 있습니다",
  "네. 자 두 번째 게임 대한민국의 이현일 선수가 먼저 십일 점에 도착을 하면서 일 분간의 작전 시간이 주어지겠습니다",
  "자 이 네트 앞에서의 작은 범실 한 두 개가 참 조금 아쉽습니다",
  "지금 이제 이현일 선수가 아무래도 조금 더 가깝게 떨어뜨리기 위해서 하기 때문에 이런 범실이 나오고 있는데요",
  "그래도 지금 경기는 충분히 우리 이현일 선수가 잘 이끌어가고 있기 때문에 지금 인제 그 이 이후에 경기에서 범실을 좀만 줄이고 조금만 더 힘을 내서 스피드있게 공격을 좀 시도해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 자 십일 대 십 먼저 리드를 갖고 작전 타임에 돌입했던 이현일 선수입니다",
  "첫 번째 게임은 이십일 대 십사로 따냈구요",
  "자 여기서 열 점을 먼저 내면 십이 년만에 대한민국의 배드민턴 남자 단체전 금메달입니다",
  "십일 대 십 이현일의 서브로 경기 재개됩니다",
  "자 이제는 정말로 네. 여기서 지금 이렇게 범실이 계속 나올 때 이현일 선수 점수 차이 점점 더 벌려놔야 됩니다",
  "금메달을 향한 발걸음 하나 하나 이현일이 앞서 걸어가고 있습니다",
  "그대로 직선 스매쉬 드라이브 대결 서두를 필요 없죠",
  "드롭샷 대각선 보는데요",
  "아~ 이게 또 네트를 맞고 넘어오는군요",
  "네트를 맞고 넘어왔네 자 가오후안 선수는 오늘 좀 네트 운은 좀 따라주는데요",
  "아~ 여기서 헤어핀 정말 좋았는데요",
  "이게 네트 맞고 넘어왔어요",
  "강하게 좀 밀어봤는데 네트를 맞고 넘어왔습니다",
  "십이 대 십일 가오후안의 서브 길게 빼주구요",
  "드라이브 드라이브 대결 스매쉬 완벽하게 지금 드라이브 성공시키구요",
  "뜨는 거 아주 깔끔하게 마무리까지 잘해줬습니다",
  "네. 드라이브 대결에서 우위를 가져가고 마무리는 스탠딩 스매쉬로 깔끔하게 지금 이현일 선수가 그만큼 가오후안 선수보다도 스피드가 더 빠르다는 얘기죠",
  "자 십삼 대 십일 두 점차 길게 빼주는데요",
  "다시 한번 길게 읽고 있습니다",
  "드롭샷 올려주고 백핸드로 대각선 띄어주는데요",
  "그리고 스매쉬 대각선 아직 볼 살아있습니다",
  "대각선 잘 읽었구요",
  "스매쉬 직선 대각선으로 준비해야죠",
  "아~ 이번엔 긴 랠리 내주고 말았습니다",
  "십삼 대 십이 자 앞선 아 직선 스매쉬가 가오후안이 그 위치에 있었어요",
  "아~ 여기서 예. 올린 게 약간 짧았는데 정확하게 라인에 맞고 떨어졌네요",
  "자 중국 관객들 계속해서 어 파이팅을 의미하는 짜요를 외치고 있는데 이현일 선수가 더 이상 저걸 외칠 수 없게 해줬으면 좋겠습니다",
  "십삼 대 십이 살짝 내주구요",
  "반대편 대각선 드롭샷 헤어핀 대결 네. 나갔어요",
  "십사 대 십이 자 계속해서 경기에 좀 더 유리한 위치를 네. 이현일 선수 지금 한 포인트 한 포인트 지금 잘가고 있습니다",
  "네. 십사 대 십이 두 점차 자 여기서 한 점만 더 일단 달아나주면 그대로 아 이 스매쉬가 네트에 걸리네요",
  "십사 대 십삼 연속 실점을 하지 않는 게 중요해요",
  "네. 여기서 한 포인트 또 올라가줘야죠",
  "가오후안의 서브 드롭샷 드라이브 대결 밀리지 않습니다",
  "그리고 스매쉬 살짝 내주구요",
  "드롭샷 돌아가면서 다시 한번 드롭샷 어~ 헤어핀 좋아요",
  "드롭샷 빠지면서 살짝 읽고 있죠",
  "대각선 스매쉬 아~ 이현일 선수 정말 아주 절묘한 헤어핀에다가 떠 가지고 바로 지금 대각선으로 잘 뽑아줬습니다",
  "정말 완벽한 코스네요",
  "아~ 정말 완벽한 코스죠",
  "저건 네. 십오 대 십삼 자 계융 체육관의 계양 체육관의 관중들이 이현일을 연호하고 있습니다",
  "자 후배들을 위해 떠났던 태극마크를 다시 가슴에 달고 단체전을 위해서 지금 이현일 선수가 출전을 한 거잖아요",
  "지금 아시안 게임만 지금 사 회 연속 출전입니다",
  "이천이년부터 지금 이천십사년 인천 아시안 게임까지 지금 사 회 연속 출전이죠",
  "자 네트를 넘지 못했어요",
  "네. 네트맞고 넘지 않았죠",
  "자 이제 다섯 걸음 남았습니다",
  "네. 지금 여기서 가오후안이 흔들릴 때 점수 차이 계속 더 벌려놔야 됩니다",
  "자 여기서 일단 한 두 점만 더 달아나면 스스로 무너질 거예요",
  "지금 이현일 선수 아주 정말 노련하게 경기 잘 해주고 있네요",
  "십육 대 십삼 드라이브 대결 아~ 좋아요. 네",
  "십칠 대 십삼 이현일 선수 지금 네트 앞에서 아주 빠르게 드라이브 성으로 보내주고 올라오는 거 깔끔하게 마무리까지 아주 잘해줬습니다",
  "자 흐름이 넘어왔어요",
  "네. 여기서 인제 마무리 지어야죠",
  "마침표 찍으면 됩니다",
  "십칠 대 십삼 올려주고 스매쉬 다시 한번 직선 안 쪽이에요. 라인 안 쪽입니다",
  "아~ 완전히 지금 라인타고 들어갔어요",
  "십팔 대 십삼 다섯 점차 자 대한민국 대표팀 선수들이 우리 대한민국 선수들 지금 환호를 하고 있네요",
  "두 주먹을 불끈 쥐고 있습니다",
  "십팔 대 십삼 다섯 점의 리드 아 여기서 지금 나오면서 그대로 그냥 뽑아준 스매싱이 아주 뭐 직선 거리로 라인을 타고 아주 정확하게 지금 들어가줬죠",
  "네. 아~ 유도탄 미사일 같아요",
  "그만큼 지금 이현일 선수의 이 손목 컨트롤이 굉장히 좋다는 얘기거든요",
  "네. 자 이번에는 가오후안이 푸쉬로 한 점을 만회했습니다",
  "자 지금 일단 많이 벌려놨어요",
  "여기서 하나씩만 끊어주면서 올라가면 됩니다",
  "여기서 이제 한 포인트 한 포인트 이제 마무리까지만 잘해주면 좋겠습니다",
  "십팔 대 십사 넉 점차 아~ 이번엔 헤어핀이 옆쪽으로 좀 벗어났어요",
  "어~ 여기선 이제 범실은 줄여야 돼요",
  "자 이제 마지막 거의 다 왔습니다",
  "자 석 점만 석 점이 남아있습니다",
  "이현일 선수 힘 좀 내줬으면 좋겠습니다",
  "여기서 인제 여기서 이제 서두르면 안 되구요",
  "차분하게 지금까지 경기해오는 거처럼 그냥 똑같이 그냥 플레이를 해주면 됩니다",
  "네. 인제 두 포인트 남았습니다",
  "인제 자 금메달까지 지금 구 부 능선까지 일단 왔어요",
  "아 우리 선수 정말 정말 이현일 선수 대단하네요",
  "대한민국 배드민턴의 맏형 이현일입니다",
  "넉 점차 십구 대 십오 드라이브 대결 전혀 밀리지 않고 있죠",
  "길게 빼주고 헤어핀 점프 스매쉬 다가가면서 대각선 방향 라인 안 쪽 라인 안 쪽입니다",
  "네. 라인 안 쪽으로 헤어핀 들어갔죠",
  "이제 하나 남았어요",
  "이제 네. 아~ 이현일 선수 정말 정말 대단합니다",
  "지금 스트록이 아주 정확하게 라인만 지금 타고 다니지 않습니까? 네. 자 모든 대표팀 선수들이 이제 태극기를 들고 내려갔어요",
  "매치 포인트입니다만 골드 메달 포인트입니다",
  "아~ 이현일 선수 오늘 정말 스트록 라인 타고 정확하게 잘 돌아가고 있네요",
  "정말 이십 대 십오 수많은 관객들이 이현일을 외치고 있습니다",
  "골드 메달 포인트 이번엔 좀 길었어요",
  "아~ 이천이년 부산 아시안 게임의 그 단체전 금메달의 그 어 영광을 다시 한번 또 우리 이현일 선수가 또 한 번 해내 해냈으면 좋겠습니다",
  "이현일 선수가 재현할 수 있을지 그렇습니다",
  "이제 단 한 걸음 남아있습니다. 점수차는 넉 점차 이십 대 십육 헤어핀 올려주구요",
  "드롭샷 서두르지 않습니다",
  "아~ 여기서 이게 걸리네요",
  "자 여기서 네트에 걸렸어요",
  "자 이현일 선수 서두르지 말아야 합니다",
  "아~ 여기서 너무 또 서둘러서 계속 범실을 하지 않아야 돼요",
  "석 점차 이십 대 십칠 배드민턴 남자 단체 결승전 십이 년만에 금메달까지 단 한 점이 남아있습니다",
  "스매쉬 잘 받았어요",
  "다시 한번 스매쉬 잘 받아주고 있죠",
  "아~ 이게 아~ 오른쪽으로 조금 벗어납니다",
  "지금 너무 욕심을 부렸어요",
  "이현일 선수 여기서 한 번에 끝내려하지 말고 차분하게 자 상대방의 실책을 좀 유도해냈으면 좋겠네요",
  "네. 여기서 서두를 필요없어요",
  "지금까지 지금 잘해왔기 때문에 너무 사이드 라인으로 너무 빠 마무리를 지을려고 하지 말고 스트록 플레이를 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "십팔 점 그리고 대한민국은 이십 점 배드민턴의 한 게임은 이십일 점입니다",
  "금메달까지 한 점 엠지 새마을금고의 이현일 선수 아~ 여기서 한 포인트만 지금 잡아줬으면 좋겠습니다",
  "올려주고 스매쉬 헤어핀 좋습니다",
  "한 번 더 들어갔습니다",
  "네. 드디어 금메달입니다",
  "금메달 이현일이 금메달을 만들어내네요",
  "우와 정말 대단합니다",
  "우리 이현일 선수 네. 감독과 또 코칭 스탭들도 기쁨을 나누고 있습니다",
  "자 대한민국이 십이 년만에 남자 배드민턴 단체전에서 금메달을 획득했다는 소식 알려드립니다",
  "긴 시간까지 방수미 해설 위원 수고 많으셨습니다",
  "지금까지 캐스터 허일규였습니다",
  "기쁜 소식 함께 해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "대한민국 대표팀의 맏형 이현일 선수의 활약으로 대한민국이 중국을 꺾고 십이 년만에 남자 배드민턴 단체전 금메달을 획득한 순간 함께 하셨습니다",
  "아~ 이현일 선수가 중국의 가오후안을 꺾고 마지막에 표효하는 그 장면이 아직까지도 정말 찌릿찌릿한데요",
  "아~ 이현일 선수는 사실 런던 올림픽이 마무리된 후 국가대표에서 은퇴를 했습니다",
  "그런데 개인 종목 출전이 아닌 이 단체전에 출전하기 위해서 다시 국가대표팀에 합류를 했는데요",
  "태릉 선수촌에서 많은 후배들과 굵은 땀방울을 흘렸던 그 결과가 이렇게 멋지게 장식될 수 있어서 함께 하는 우리 모두가 행복했던 순간이었습니다",
  "대한민국 대표팀의 십이 년만에 금메달 도전 그리고 그 성공하는 그 순간까지 함께 하셨습니다",
  "늦은 시간까지 함께 해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  " 자 이제 아시안게임 폐회식 카운트다운이 시작됩니다",
  "다양한 종목에서 땀을 흘렸던 모든 선수들을 한 명 한 명 잊지 않고 기억하겠다는 의미로 다양한 종목의 선수들이 등 번호로 카운트다운으로 소개되고 있습니다",
  "역시 엘이디바로 카운트다운이 진행되고 있습니다",
  "자 이제 인천 아시안게임이 폐회식이 시작되겠습니다",
  "아 마흔다섯 개의 물줄기가 하나로 모아지면서 화려한 물과 불의를 조화를 이루었던 저 성화도 이제 잠시 후면 아 소화되겠죠",
  "네. 뜨거운 관심과 사랑으로 아시안게임을 응원했던 사십오억 아시안인들이 이제 모두 하나가 돼서 마지막 축제를 즐기게 됩니다",
  "자 그 오프닝 공연 첫 번째는 꿈의 하모닙니다",
  "네. 레인보우 합창단의 귀엽고 깜찍한 무대였습니다",
  "이 행복이란 멀게만 느껴지지만 우리 마음속에 있는 걸 이러 가사처럼 우리 마음에 참 행복이 솟아나게 하는 그런 공연이었던 것 같아요",
  "자 이제 함께 가는 미래 인천 아시아경기 대회의 성공적인 마무리를 축하하기 위해 경기장을 찾은 손님들이 입장하겠습니다",
  "네. 열아홉 셩 어린이들의 청사초롱 안내를 받으면서 아 정홍원 국무총리 그리고 세이크 아마드 알파드 알사바 아시아 올림픽 평의회 회장의 모습도 보이고요",
  "네. 그리고 김영수 인천 아시아 경기 대회 조직위원장의 모습도 보이네요",
  "그리고 김정행 대한 체육회 회장 유정복 인천 광역시장도 함께 자리했습니다",
  "자 그리고 이제 사십오억의 꿈 하나되는 아시아 추억으로 또 긴 여운으로 남기 위한 아름다운 문화 공연이 펼쳐지겠습니다",
  "그 첫 번째 공연은 꿈으로 피어난 아시아  이런 주제로 펼쳐진 개회식 그리고 오늘의 폐회식 그 첫 번째 문화 공연은 국립무용단의 아름다운 공연 천상화로 펼쳐지고 있습니다",
  "네. 한국인 특유의 흥과 신명을 나타내준 천상화 공연이었습니다",
  "이렇게 기대와 희망의 꽃으로 하나된 아시아 이 화합과 평화의 약속을 잊지 않고 기억하게 되겠죠",
  "인천 아시안 게임 폐회식 꿈으로 피어난 아시아 이어지는 문화 공연은 아시아 평화의 심장이 되어입니다",
  "그리고 아시아인들이 인천을 열정의 인천으로 해줬으면 좋겠다는요",
  "세 번째 문화 공연은 바로 열정의 인천 그 주제는 태권돕니다",
  "네. 이 강렬한 리듬이 가슴을 뛰게 만드는데요",
  "이 강렬한 리듬은 한민족의 열정을 표현해주고 있습니다",
  "네. 아주 고난도 기술과 그리고 격파 태권도 묘기가 펼쳐지고 있습니다",
  "네. 호랑이처럼 용맹스럽고 또 이 정의를 위해서 몸을 아끼지 않는 그런 열정의 에너지가 느껴지네요",
  "아~ 점프가 정말 대단하네요",
  "이 태권도가 갖고 있는 공격력이 정말 어마어마한데요",
  "사실 이 태권도는 공격이 아닌 방어를 강조하는 무술입니다",
  "아~ 바로 이것이 평화와 공정성을 존중하는 태권도 정신 또 우리 한민족의 정신이죠",
  "이것이 우리 아시아의 평화의 기틀 더 나아가서는 세계의 기틀로 지금 태권도를 중심으로 자리잡고 있어요",
  "네. 선수들의 표정 그리고 몸짓 하나하나에서 용맹스러운 열정의 에너지가 느껴지는 그런 무대였습니다",
  "제 이 부 우리 아시아의 꿈을 이룬 주인공들을 지금부터 함께 만나보시죠",
  "자 먼저 우리 대한민국의 태극기가 들어오고 있습니다",
  "자 지금 여덟 명의 선수들이 태극기를 들고 입장하고 있는데요",
  "모두 이번 아시안 게임 메달리스트들이죠",
  "네. 대한민국 메달 리스트 여덟 명이 우리 대한민국의 태극기를 들고 입장하고 있습니다",
  "네. 이십팔년만에 남자 축구 금메달 결승전에서 결승골을 기록했던 축구의 임창우 선수 그리고 태권도 남자 육십남 킬로그램 급에서 금메달을 차지한 이대훈 선수 그리고 육상의 여호수아 선수의 모습도 보입니다",
  "그리고 사이클의 살아있는 전설 조호성 선수도 보이네요",
  "네. 그리고 아시안게임 사상 대한민국에 첫 번째 리듬체조 금메달을 안겨줬던 우리 손연재 선수도 함께 태극기를 들고 있습니다",
  "네. 대한민국 선수단의 첫 사 관왕의 주인공이죠",
  "이나영 선수의 모습도 보입니다",
  "네. 지금 환하게 아 손을 흔들고 있죠",
  "자 바로 이 선수가 여호수아 선숩니다",
  "마지막 아 사백 미터 그러니까 천육백 미터 릴레이 종목에서 머리를 들이밀면서 금메달을 땄던 모습 아 잊지 못할 것 같아요",
  "네. 엄청난 감동을 주었던 역전극이었죠",
  "자 그리고 양궁의 이특영 선수 아 이 선수 빼놓을 수 없었습니다",
  "이특영 선수가 부상으로 자신에게 출전 기회를 양보해준 주현정 선수의 약속을 지키면서 금메달을 획득했습니다",
  "자 그리고 처음에 소개해 드렸던 임창우 선수 이십팔년 만에 아시안 게임 남자 축구 금메달을 결승전 마지막 골을 기록했어요",
  "평생 아마 임창우 선수는 잊지 못할 멋진 순간이었을 것 같습니다",
  "네. 임창우 선수는 대표팀의 유일한 이부 리그 소속인데요",
  "이광종 감독이 마지막까지 고심한 끝에 발표를 했다고 하는데 정말 신의 한수가 된 것 같습니다",
  "자 그리고 사이클에 조호성 선순데요",
  "남자 옴니엄 은메달 불혹을 넘긴 나이에도 정말 트랙을 역주하는 그 모습 많은 분들이 오랫동안 기억할 것 같습니다",
  "네. 조호성 선수의 아름다운 스포츠 정신 정말 아름다웠습니다",
  "네. 그리고 사격의 김민지 선순데요",
  "여자 스키트 개인전에서 금메달 여자 스키트 단체전에서 은메달인데요",
  "이 김민지 선수는 가족 전부가 또 사격 선수 출신이에요",
  "네. 어~ 아버지는 클레이 사격 선수였던 고 김대원 씬데요",
  "아버지가 숨지기 한 해 전인 고등학생 김민지 선수가 클레이 사격의 길로 이끌었습니다",
  "자 그리고 우리 태권도 이대훈 선수의 모습이 보이네요",
  "이번 아시안 게임에서 느낀 게 이대훈 선수에게 아시아 무대는 너무나도 좁아 보였거든요",
  "정말 태권도의 진수를 보여줬던 이대훈 선수였습니다",
  "자 다음 목표는 리우 올림픽 금메달이겠죠",
  "그리고 리듬 체조의 손연재 선수가 예쁜 미소로 화답을 하고 있습니다",
  "압도적으로 금메달을 따냈어요",
  "네. 한국 리듬 체조 역사 사상 처음으로 금메달을 획득했습니다",
  "네. 우리가 이번 아시안 게임을 통해서 오랫동안 우리의 스포츠 추억에 기억될 아 대한민국 메달 리스트들이 우리 대한민국의 태극기를 들고 당당하게 입장을 하고 있습니다",
  "여기 태극기를 들고 입장하는 우리 선수들에게도 이 순간이 참 이 되고 감동으로 남을 것 같아요",
  "아마 평생 기억하겠죠",
  "지난 팔십육년 서울 그리고 이천이년 부산에 이어서 대한민국에서 세 번째로 치러진 아시아경기대회 이제 그 마지막 폐회식인데요",
  "대한민국의 태극기가 게양되고 애국가가 울려퍼지겠습니다",
  "지금 인천 아시아드 주 경기장에 모인 모든 시민들이 모두 기립해서 태극기를 환영하고 있죠",
  "세계적인 소프라노 임선혜 성악가의 선창으로 애국가가 제창되겠습니다",
  "대한민국의 태극기가 게양되고 또 우리의 애국가가 울려퍼졌습니다",
  "자 이제 흥겨운 드럼 타악기 소리에 맞춰서 마흔다섯 개 참가국 선수들이 입장하겠습니다",
  "이 세로토닌 트럼 클럽의 신나는 타악 퍼포먼스에 맞춰서 선수단이 입장을 하고 있는데요",
  "표정도 정말 밝 밝고요",
  "그동안 십육일 동안 최선을 다했던 선수들의 모습이 정말 좋아보이네요",
  "네. 이번 아시안 게임에서 여러분들은 우리 대한민국 선수들의 어떤 모습이 가장 인상깊으세요? 한 종목 한 종목 짧게 한번 정리를 해보겠습니다",
  "자 양궁 역시 우리가 신궁이라는 것을 다시 한번 입증했어요",
  "이번에도 여자 선수들의 파워가 빛을 발했습니다",
  "여자 양궁 리케브 아시안 게임 오 연패에 성공을 했죠",
  "네. 리커브에서 정다소미 스물네 살의 어~ 어린 선수가 또 이 관왕에 올랐고요",
  "육상에서도 아~ 우리가 금메달은 없었습니다마는 의미있는 한국 신기록이 또 두 개나 나왔습니다",
  "네. 그리고 또 미녀새 임은지 선수 장내높이 뛰기 사상 처음으로 아시안 게임에서 동메달을 차지했습니다",
  "네. 그리고 결승전 대만과의 팔회 초에서 이타점 쐐기 적시타 네",
  "이 황재균 선수의 아 이 역전타는 정말 오랫동안 기억날 것 같은데요",
  "이 연패에 성공했어요",
  "정말 기억에 남는 그런 경기가 아닐 수 없습니다",
  "그리고 배드민턴도 빼놓을 수 없겠죠",
  "네. 크리켓 그리고 소프트볼 기억에 남으시죠? 네. 이런 종목에서도 우리 선수들이 정말 열심히 해주면서 어~ 쟁쟁하게 예선전부터 경기를 펼쳤고요",
  "배드민턴은 아~ 세계 일 위의 우리 이용대 유연성의 남자 복식이 아쉽게 은메달에 그친 것이 좀 아쉬움으로 남아요",
  "하지만 남자 단체전에서 중국을 누르고 십이년 만에 금메달을 차지했습니다",
  "자 그리고 농구 아 남녀 동반 금메달 아 대단하죠",
  "아시안 게임 사상 최초였어요",
  "자 남자 농구 결승 이란 전에서 이 점차 승리를 거두면서 십이년 만에 금메달을 목에 걸었고요",
  "여자 농구 역시 중국 전에서 육점 차 승리를 거두면서 이십년 만에 금메달을 목에 걸었습니다",
  "네. 볼링은 지난 광저우에 이어서도 효자 종목으로 자리매김을 했습니다",
  "금메달 일곱 개 은메달 한 개 동메달 여섯 개 아 종목 순위 일 위를 기록하면서 최강자의 모습을 보여줬죠",
  "경쟁국들을 압도했던 그런 대회였습니다",
  "자 그리고 복싱 최근에 부진에 빠졌던 한국 복싱도 안방에서 명예회복에 성공을 했습니다",
  "우리 신종훈 선수 함상명 선수가 십이년 만에 아시안 게임 금메달을 달성했습니다",
  "네. 환하게 웃으면서 밝게 기뻐하던 모습이 아 지금도 생생한데요",
  "카누에서도 금메달 한 개 은메달 한 개 동메달 한 개 조광희 선수가 카약한 일 인승에서 이십사년 만에 아주 소중한 아시안 게임 금메달을 획득을 했습니다",
  "네. 자 그리고 사이클에서도요",
  "금메달 세 개 은메달 네 개 동메달 한 개가 나왔는데요",
  "트랙 남자 단체 스프린트에서 아시안 게임 최초로 금메달을 획득했습니다",
  "그리고 또 우리 한국 사이클의 전설 조호성 선수도 마지막 아시안게임을 멋지게 마무리했죠",
  "자 수영에서는 마린보이 박태환이 아시안 게임 한국 선수 최다 메달 무려 스무개의 메달을 기록을 하는 아주 기분 좋은 또 업적이 있었어요",
  "네. 우리 박태환 선수 금메달보다 더 감동적인 은메달을 안겼습니다",
  "자 그리고 승마 금메달 네 개 은메달 한 개 동메달 두 개를 획득했습니다",
  "역대 아시안 게임 최고 성적을 달정했죠",
  "네. 송상욱 선수는 종합 마술에서 이십팔년 만에 또 금메달을 가져갔고요",
  "자 그리고 이번 대회 최고의 빅매치도 꼽아도 손색이 없을 경기 바로 축구 네. 이십팔년 만에 금메달 삼십육년 만에 남북 대결에서 아 연장 후반 아 거의 뭐 종료 직전에 추가 시간에 임창우 선수의 천금 같은 동점골로 우리가 금메달을 따내면서 아주 기분 좋은 마무리를 거뒀고요",
  "이 펜싱 정말 총 열두 개의 금메달 중에서 여덟 개를 획득했습니다",
  "네. 막고 찌르기  아 이거 아마 기억하시는 분들 많을 거예요",
  "아 대회 초반 대한민국의 금빛 레이스를 이끌었던 이 펜싱 열두 개 메달 중에서 우리가 무려 여덟 개의 금메달을 가져갔습니다",
  "남현의 선수가 또 아시안 게임 여자 플뢰레 단체전 오 연패를 달성했습니다",
  "아 그리고 양학선 선수 아쉬워하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "우리 양학선 선수 기억 더 많이 할 수 있습니다",
  "값진 은메달을 수확했죠",
  "그리고 남자 단체전에서는 은메달 남자 개인 종합 이상욱 선수가 동메달 남자 안마에서 박민수 선수가 또 동메달을 차지했죠",
  "네. 그리고 여자 골프에서는 열여덟 살의 박결 선수가 또 소중한 금메달을 따냈습니다",
  "대한민국 여자 골프 아시안 게임 삼 연패를 이루어냈고요",
  "네. 리듬 체조 우리 손연재 선수가 대한민국 리듬 체조 사상 첫 금메달을 획득했습니다",
  "아 손연재 선수 아름다운 미소로 압도적인 연기를 펼쳤는데요",
  "오랫동안 또 기억하겠습니다",
  "핸드폴 빼놓을 수 없죠",
  "네. 핸드볼 여자 핸드볼 일본에 팔년 만에 네",
  "금메달 그리고 남자 핸드볼 결승전 카타르에 아쉽게 삼점 차 패배를 하면서 은메달을 획득했지만 정말 최선을 다했던 우리 선수들 멋집니다",
  "네. 그리고 우리 여자 하키 선수들 아 중국 만리장성을 넘었어요",
  "십육년 만에 중국을 꺾고 금메달을 따냈고 우리 남자 하키는 사 강전에서 인도에 아쉽게 패했습니다마는 동메달을 가져갔습니다",
  "네. 유도에서도 금메달 다섯 개 은메달 두 개 동메달 여덟 개가 나왔는데요",
  "우리 남자에서 김재범 선수가 단체전을 석권하면서 이 관왕에 올랐죠",
  "자 그리고 술래잡기인 듯 격투기인 듯 상당히 재밌는 이 카바디 종목에서 어 우리가 메달을 따냈습니다",
  "네. 남자 대표팀이 사상 첫 메달을 획득했습니다",
  "그리고 공수도 어떻게 보면은 조금 덜 알려졌던 공수도 종목에서 아시안 게임 역대 최고 성적을 이뤄냈어요",
  "네. 동메달 네 개를 획득했습니다",
  "자 그리고 근대 오 종 아 멀티플레이가 필요한 종목이죠",
  "경기 마지막 날 남자 개인전 은메달 남자 단체전 동메달을 추가하면서 총 다섯 개의 메달로 대회를 마무리했습니다",
  "그리고 조정에서도 금메달 두 개가 나왔는데요",
  "아시안 게임 사상 여자 선수들이 금메달을 모두 처음 따냈는데 여자 선수 두 명이 금메달을 따냈습니다",
  "김예지 지유지 선수 다시 한번 축하드립니다",
  "네. 그리고 럭비에서도 남자 대표팀이 두 대회 연속 동메달을 획득했습니다",
  "여자 대표팀 아시안 게임 사상 첫 승을 올렸고요",
  "자 그리고 요트도 정말 효자 종목이었습니다",
  "금메달 네 개 은메달 하나 동메달 하나를 따내면서 종목 순위 일 위 그리고 남자 옵티머스에서 열네 살 아오 아주 어린 우리 박성빈 선수가 대회 최연소 금메달리스트에 올른 영광을 누렸네요",
  "그리고 세팍타크로 그토록 바라던 금메달은 없었지만 은메달 네 개로 역대 최고의 성적을 달성했습니다",
  "자 그리고 지금 북한 선수들이 환한 미소를 띠면서 아 또 입장하고 있는 모습을 함께하고 계십니다",
  "사격도 역시 효자 종목이었어요",
  "네. 금메달 여덟 개 은메달 열한 개 동메달 여덟 개를 쓸어담았습니다",
  "그리고 김청용 고등학교 이 학년 어린 선수가 진종오 대선배를 꺾고 우승을 하면서 선배의 격려를 받는 모습 또 인상 깊고 보기 좋았습니다",
  "네. 스쿼시에서는요",
  "여자 단체전 두 대회 연속 동메달을 따냈네요",
  "네. 북한 고위급 대표가 지금 손을 흔들면서 북한 선수단을 화답하고 있는 모습이고요",
  "자 오늘 오전에 이제 고위급 회담도 이루어졌고요",
  "이번 아시안 게임이 정말 평화의 기틀을 놓는 네",
  "아 그런 지금 대회로 자리매김하고 있습니다",
  "황병서 김양건 최룡해 북한 최고위급 인사들이 우리 북한선수들을 격려하는 모습 이런 모습이 우리 대한민국도 평화의 통일에 또 기반으로 자리잡았으면 좋겠습니다",
  "진정한 평화의 축제로 마무리되는 대회가 된 것 같아서 정말 기분이 참 좋습니다",
  "네. 최고위급 인사가 파견된 것은 이천팔년 팔월 이후에 아 거의 뭐 상당히 오랜만인데요",
  "정말 인천에서 대한민국 한반도의 평화 그리고 아시아의 평화가 시작되는 모습을 또 우리 폐회식에서 여러분들 지켜보고 계십니다",
  "네. 그리고 북한 선수가 또 아까도 말씀드렸지만 십이년 만에 탑텐에 복귀를 했잖아요",
  "그리고 이번 미디어 촌에서 원래 북한선수들이 따로 생활을 했는데요",
  "미디어 촌에서 북한 취재진들이 함께 또 숙식을 하면서 아침밥을 먹으러 가면 네",
  "바로 옆자리에 또 북한 미디어단이 같이 저와 함께 어 찌개를 먹고 네",
  "샐러드를 먹고 아~ 눈빛으로 이렇게 눈 인사를 건네면서 아~ 저도 행복했고요",
  "아 그런 훈훈한 모습도 평화의 모습을 연출했던 이번 인천 아시안 게임이었습니다",
  "북한 선수들이 입장하는 모습을 보니까 참 가슴이 벅차오르고 감동이 밀려오네요",
  "네. 언젠가는 우리 아~ 통일된 한국의 모습으로 이 선수들과 함께 아시아를 넘어서 세계 무대에서 당당한 우리 한민족의 멋진 모습을 아~ 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 이제 이번 아시안 게임 대회 기간 중에 최고의 열정과 기량을 발휘한 선수를 시상하는 삼성 엠브이피 시상식이 진행되겠습니다",
  "네. 일본의 하기노 고스케 선수가 엠브이피로 선정이 됐습니다",
  "네. 정말 이번 대회에서 깜짝 스타 대회 사 관왕 자유형 사백 미터 배형 백 미터 이백 미터 동메달 그리고 개인 혼영 이백 사백 팔백에서 금메달을 차지를 하면서 대회 사 관왕에 올랐습니다",
  "네. 사실 이 이번 대회에서 박태환 선수 그리고 쑨양 선수의 라이벌전이 되리라고 예상을 했는데 네",
  "그 수영 종목에서 정말 깜짝 금메달 네 개 은메달 한 개 동메달 두 개 총 일곱 개의 메달을 목에 걸었어요",
  "자유형 이백 미터에서 마지막에 쑨양과 박태환을 모두 제치면서 들어왔던 이 선수를 아마 많은 분들이 오랫동안 기억하실 것 같아요",
  "네. 그 시상식 장면도 기억에 많이 남으실 것 같은데 이 하기노 선수도 그~ 금메달을 수여 받고 되게 어리둥절해하는 모습이었어요",
  "자 그 어미둥절함 뒤에는 메달 세 개가 더 있었고요",
  "그리고 그 마무리는 엠브이피로 마무리가 됩니다",
  "자 아시안 게임 엠브이피가 인제 창설이 된 이후로 일본 선수가 무려 세 번의 엠브이피를 가져가네요",
  "네. 서울 대회에서 육상의 이토 고지 선수 이천이년 부산 대회에서 역시 수영의 기타지마 고스케의 선수에 이어서 이번에 하기노 선수가 일본인 세 번째 엠브이피 수상자가 됐습니다",
  "네. 마지막에 하트까지 그리면서 네",
  "세이크 아마드 알파드 알사바 아시아올림픽 평의회 회장이 또 만나요",
  "또 만나요 이렇게 아시아인들 그리고 우리 인천 대한민국 국민들에게 인사를 건네면서 아 공식 폐회 선언이 이루어졌습니다",
  "자 그리고 차기 개최국 국기가 계양이 되겠는데요",
  "차기 개최국은 인도네시아로 결정이 됐죠",
  "원래 개최지였던 베트남이 개최 불가를 통보하면서 이제 인도네시아가 다음 대회의 개최지로 선정이 됐습니다",
  "애초에는 이천십구년 베트남으로 계획이 돼 있었는데 아 종전대로 사년에 한 번씩 이천십팔년 인도네시아 자카르타에서 다음 십팔 회 열여덟번 째 대회가 치러지겠습니다",
  "또 인도네시아가 인도 일본 필리핀 스리랑카 싱가폴 태국과 함께 일 회 대회부터 한 차례도 빠지지 않고 아시아경기 대회에 참가한 나라죠",
  "인도네시아 국가에 맞춰서 인도네시아 차기 개최지 국기가 게양되고 있습니다",
  "아시아경기 대회에 모두 참가했던 인도네시아가 개최하는 제 십팔 회 아시아 경기 대회에 큰 기대와 응원을 보내는 마음으로 대회기가 이양됐습니다",
  "네. 자 제 일 회 사용됐던 성화봉 그리고 제 일 회 대회기 그리고 오씨에이 대회기 순으로 차기 개최국 인도네시아에게 전달되겠습니다",
  "자 이제 성화봉과 대회기 그리고 오씨에이 대회기가 넘겨지게 되면 정말로 이번 십육 회 십칠 회 인천 아시안 게임은 아 우리의 추억 속에 남게 되는 거죠",
  "이 승자의 환호만이 아니라 패자의 아쉬움까지도 품어주는 화합의 아시아를 꿈꿀 수 있는 그런 대회로 남기를 바랍니다",
  "평화의 숨겸과 또 아시아의 미래라는 슬로건으로 진행된 만큼 이곳에서 있었던 지난 십육일 간의 모든 기억이 정말 평화의 숨결이 되고 또 이곳에서 있었던 아름다운 스포츠의 기억들이 인천을 넘어서 아시아가 발전되는 그런 미래로 나아가는 아~ 초석이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 저도 이 감동과 환희의 순간을 함께할 수 있어더 매순간 참 즐겁고 행복했는데요",
  "이번 대회를 통해서 선수들과 우리 국민 모두에게 큰 위안이 됐을 것 같습니다",
  "네. 제 일 회 대회 성화봉이 세이크 아마드 알파드 알사바 오씨에이 회장에서부터 리따 수보워 인도네시아 엥오씨 회장에게 전달됐습니다",
  "우리는 일 회 아시안 게임에는 한국 전쟁으로 참여할 수가 없었습니다",
  "그 일 회 대회기가 이양이 되고 있고요",
  "그리고 인도네시아는 앞서 말씀드린 대로 일 회 대회부터 한 번도 빠지지 않고 참여한 아시아 일곱 개 국가 중에 하납니다",
  "네. 제 일 회 대회기가 이제 알렉 누르딘 남부 수마트라 주지사에게 이양되겠습니다",
  "네. 사년 뒤에 자카르타 아시안 게임은 남부 지방 도시죠",
  "팔렘방시에서 함께 아시안 게임을 치르게 됩니다",
  "그래서 이번에 남부 수마트라 주지사에게 일 회 대회기가 이양이 됐고요",
  "이제 마지막으로 대회기가 넘겨지겠습니다",
  "유정복 인천광역시장 손을 거쳐서 그리고 오씨에이 회장  이 대회기를 받으면 저렇게 세 번 흔드는 것이 전통이죠",
  "자 이제 대회기가 바수끼 짜하야 뿌르나마 자카르타 주지사에게 이양됐습니다",
  "네. 천구백오십일년 삼월 사일 인도 델리에서 개최된 제 일 회 아시아경기 대회 십칠 회 인천 아시아경기 대회를 이제 마무리하고 열여덟 번째 대회를 기약하면서 모든 대회기가 이양됐습니다",
  "네. 사년 뒤에 인도네시아가 어떤 색깔로 아시아 여러 나라들을 초대할지 아 정말 기대가 되는데요",
  "네. 십팔 회 이 아시안 게임을 개최할 인도네시아의 수도 자카르타와 그리고 남부 지방 도시 팔렘방시의 아주 다채로운 모습을 만나보셨고요",
  "이어서 차기 개최국의 축하 공연이 이어집니다",
  "주제는 자카르타의의 컬럽니다",
  "네. 지금 보시는 춤은 롱갱이라는 춤인데요",
  "인도네시아 자카르타 지방의 원주민 브따위 족의 전통 춤입니다",
  "무술 동작이 들어간 젊은이들의 혼례 무용인데요",
  "네. 이어서 남수마트라의 정신이라는 주제로 팔렘방 의 댄스 퍼포먼스가 이어지겠습니다",
  "아~ 앞서 말씀드린 대로 이 수마트라 남부 지방 도시인 팔렘방시는 자카르타와 함께 이천십팔 아시아경기 대회를 공동 개최하는 도시가 되겠습니다",
  "드럼에 맞춰서 연주되는 이 퍼포먼스가 정말 에너지가 넘치고요",
  "표정과 안무가 참 매력적이네요",
  "이천십팔 인도네시아 아시아 경기 대회에 초대된 손님들을 환영하는 인도네시아 수도 자카르타의 기쁨 그리고 이들의 준비 정도를 공연으로 보여주고 있습니다",
  "이어지는 춤은 뿌스빠라담 람빡춤입니다",
  "아시아 국가들의 스포츠 정신과 조화로운 아담함을 표현하는 조화와 하나됨을 상징합니다",
  "뿌스빠라감 람빡춤 발음하기가 쉽지가 않네요",
  "테크노 민족 음악 오케스트라와 함께하는 무용수 오십여 명의 공연을 함께 보고 계신데요",
  "이 댄서들의 의상이 참 반짝이고 또 금빛 장식이 생기가 가득해 보이고요",
  "마지막 공연은 인도네시아 와우 더 볼 더 불 원더풀이라는 휘날레로 마무리가 되고 있습니다",
  "인도네시아 국기에 적색과 흰색 그리고 댄서들의 아주 반짝이는 이 금빛 의상이 참 상기를 느끼게 하고요",
  "또 사년 후에 펼쳐질 또 아름다운 아시아 스포츠 축제를 기대하게 만드는 인도네시아가 펼쳐 보이는 경이로운 세상 차기 개최국의 퍼포먼드를 함께하고 계십니다",
  "네. 이렇게 차기 개최국 인도네시아의 축하 공연까지 함께 하셨습니다",
  "네. 사년 뒤에 금빛과 또 화려한 의상으로 아시아를 초대할 인도네시아의 자카르타가 벌써부터 기대가 됩니다",
  "자 이제 지난 십육일 동안 이곳을 환하게 밝혔던 인천 아시안 게임의 성화가 소화되겠습니다",
  "오씨에이 사십오 개 회원국 모두가 참여했던 퍼펙트 대회 제 십칠 회 인천 아시아 경기 대회 이제 선수들의 노력과 땀 그리고 모든 결과도 아름다운 추억으로 남게 되겠죠",
  "여러분들 함께 기억해주시고요",
  "아 그리고 엠비씨 스포츠도 또 이런 생생한 스포츠 현장에 최일선에서 여러분과 함께 생생하게 호흡하고 선수들과 함께 앞으로도 계속 호흡하도록 하겠습니다",
  "제 십칠 회 인천 아시안 게임의 성화가 소화되고 있습니다",
  "사십오억의 꿈 하나되는 아시안 평화의 숨결 아시아의 미래 십육일 간의 열정이 성화와 소화와 함께 아름답게 마무리됩니다",
  "자 이렇게 성화 소화를 끝으로 인천 아시안 게임 폐회식 모든 중계를 마치겠습니다",
  "지금까지 현장에서 캐스터 김정근이었습니다",
  "여기는 인천 아시아드 주 경기장입니다",
  "축구팬 여러분 안녕하십니까",
  "여기는 브라질 나타우에 있는 브라질 나타우에 있는 두나스 경기장입니다",
  "이천십사 브라질 월드컵 어제 개막전을 시작으로 이제 한 달 동안의 대장정에 돌입했습니다",
  "자~ 오늘은 에이 조 두번째 경기입니다",
  "북중미의 강호 멕시코와 아프리카의 검은 돌풍 카메룬의 경기를 여러분께 중계 방송 해 드리겠습니다",
  "송종국 안정환 해설위원 함께 합니다",
  "자~ 어제 어~ 개막전 뭐~ 우리가 즐거운 분위기 속에서 즐겨봤는데요",
  "어~ 역시 브라질이 강하다는 걸 어~ 확인한 그런 개막전이었습니다",
  "네. 저희가 이제 예상했던 대로 브라질이 첫 경기 크로아티아를 맞아서 삼 대 일로 어~ 승리를 했습니다",
  "그러면서 이제 일 강이죠",
  "브라질은 십육 강에 올라가기는 좀 쉬울 것 같고 이제 어떤 팀이 이제 브라질과 함께 십육 강에 올라가느냐 아~ 그것이 이제 오늘 경기에 특히 달린 것 같은데요",
  "오늘 그렇기 때문에 멕시코나 카메룬 입장에서는 꼭 승리를 하고 이 차전으로 넘어가야지 네",
  "십육 강에 갈 수 있는 길이 좀 보일 것 같습니다",
  "크로아티아도 어제 참 잘 싸웠던 경기인데 막판에 무너지면서 결국 삼 대 일로 패하고 말았거든요",
  "뭐~ 끝까지 조직력을 잃지 않고 계속해서 유지했다는 것이 크로아티아의 진짜 강점인 것 같습니다",
  "그래서 어제 경기는 좀 아쉽게 패배는 했지만 브라질이 어~ 선수들이 거의 다 골을 넣었지 않습니까? 브라질의 장단에 완전 다 경기 흐름이 된 그런 경기였습니다",
  "에이 조는 이제 브라질이 가장 강력한 십육 강 진출 후보고요",
  "멕시코와 그리고 카메룬 크로아티아 어~ 세 나라가 한 장의 티켓을 두고 십육 강 대결을 펼칠 텐데 아~ 그래서 이제 오늘 크로아티아가 어제 진 상황에서 멕시코와 카메룬 두 팀의 대결이 에이 조의 판도를 가늠할 아주 중요한 경기가 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 이 두나스 경기장의 모습인데요",
  "먼저 라인업이 여러분께 소개가 되고 있습니다",
  "오늘 오초아 골키퍼가 선발로 출전을 합니다",
  "그리고 어~ 원래는 코로나 골키퍼가 주전인데 오초아 선발 그리고 로드리게스 마르케스 모레노가 스리백 어~ 수비를 맡아주겠고요",
  "아길라르 에게라 바스케스 과르다도 라윤 중원입니다",
  "그리고 도스산토스와 페랄라 삼 오 이 시스템의 멕시코입니다",
  "네. 멕시코는 어~ 도스산토스 선수를 계속 눈여겨 보셔야 될 것 같습니다",
  "굉장히 멕시코의 메시라는 별명이 있거든요",
  "굉장히 스피드가 좋고 굉장히 기술이 좋고 아~ 득점력이 아주 뛰어난 그런 선수입니다",
  "네. 어~ 지난 그~ 런던 올림픽 때 출전했던 선수들 그 당시에 브라질을 꺾고 우승했던 멕시코인데요",
  "그때 럭 저~ 런던 멤버들이 많이 포 포진이 되어 있는 게 또 특징이 아니겠습니까",
  "네. 이번 스물세 명 엔트리 안에 열 명의 선수가 들어와 있습니다",
  "오늘 어~ 골키퍼의 코로나 선수가 그당시에 어~ 골키퍼를 맡으면서 네",
  "또 많은 선방을 하면서 금메달을 땄고요",
  "또 오늘 방금 말씀하셨던 도스산토스 페랄타 파비안 여러 선수가 있습니다",
  "네. 자~ 그러면 경기 시작에 앞서서 배철수 씨가 소개해 드린 축구 캠프 한번 만나보시겠습니다",
  "자~ 멕시코의 선발 선발 라인업을 다시 한 번 좀 정리를 해 드리죠",
  "오초아아 골키퍼를 중심으로 로드리게스 마르케스 에레라 그리고 미렐 라윤 도스 산토스 모레노 과르다도 페랄타 아길라스 그리고 바스케스입니다",
  "미구엘 에레라 감독이 이끌고 있습니다",
  "어~ 에르난데스가 오늘 선발로는 나오지 않네요",
  "네. 현재 멘유에서도 이제 주전보다는요",
  "백업 멤버로서 후반에 교체로 많이 나오기 때문에 어~ 그런 부분들이 아마 경기력에 많이 떨어져 있기 때문에 네",
  "멕시코 입장에서도 오늘은 저~ 선발보다는 예비명단에 이제 교체로서 어~ 벤치에 앉아 있는 것 같습니다",
  "자~ 그리고 다섯 명의 선수가 중원에서 힘을 쏟고 있어요",
  "삼 오 이 시스템 그리고 이게 오 삼 이로 바뀌기도 하고 말이죠",
  "수비에 치중을 할 것이냐 아니면 공격쪽으로 나갈 것이냐",
  "순간적으로 변화가 많은 멕시코입니다",
  "자~ 멕시코는 이번 어~ 브라질 월드컵에 정말 천신만고 끝에 올라오지 않았습니까? 어~ 네. 예선에서 북중미 예선에서 마지막까지 오 위로 많이 떨어져 있다가요",
  "저~ 미국이 조금 도와줬습니다",
  "파나마의 경기에서 미국이 이 대 일로 지고 있다가 네",
  "추가 시간에 두 골을 넣으면서 삼 대 이로 역전을 했거든요",
  "그러면서 극적으로 사 위까지 올라와서 나중에 뉴질랜드와 플라이 아~ 플레이오프를 거쳐서 그렇습니다",
  "이번에 월드컵까지 나오게 됐습니다",
  "그래서 육 회 연속 진출이고요",
  "열다섯 번의 월드컵 진출 단골손님입니다. 멕시코 그리고 이제 카메룬은 아프리카 나라 가운데는 가장 많이 월드컵 무대를 밟아본 카메룬 일곱 번입니다",
  "아~ 최고 성적이 이~ 멕시코는 팔 강 어~ 본인 나라 그러니까 자국 대회로 펼쳤을 때 팔 강 성적이 가장 좋고 카메룬은 뭐~ 여러분 잘 기억하실 겁니다",
  "니포미쉬 감독이 이끌었던 어~ 구십년 이탈리아 월드컵 때 팔 강 진출 이때 이제 로저 밀러라는 또 화려한 스타가 나왔었죠",
  "로저 밀러가 최고령 월드컵 출전 기록을 갖고 있는 선수죠",
  "사십이 세에 월드컵 무대를 밟았던 그런 기억이 납니다",
  "조별리그 경기는 상당히 잘 치릅니다",
  "그런데 십육 강은 잘 올라가는데 십육 강에서 팔 강 가기가 참 어려운 멕시코거든요",
  "네. 어~ 막판에 십육 강을 진출한 후에 어~ 한 번 더 올라갈 수 있는 그런 정신력이나 체력적으로 조금 떨어진 약한 모습을 항상 월드컵 때마다 보여주고 있습니다",
  "네. 지금까지 이제 다섯 번의 대회에서 계속 저~ 팔 강 진출에 실패를 하고 있습니다",
  "불가리아 독일 미국 아르헨티나 또 어~ 지난 남아공 월드컵에서도 역시 아르헨티나에게 삼 대 일로 지면서 십육 강에 머물렀던 멕시코 과연 이번 대회에서는 팔 강 진출 가능할지 일단은 이제 조별리그를 통과해서 십육 강에 가야 될 텐데 굉장히 어려운 그런 어~ 상황에 놓여 있습니다",
  "백전노장들의 맞대결 이~ 멕시코의 마르케스 그리고 카메룬의 사무엘 예투 정말 백전노장들이죠",
  "네. 또 재미있는 것이 이 두 선수가 바르셀로나에서 육년 동안 함께 있었습니다",
  "그래서 서로에 대해서 너무 잘 알고 있는데 오늘은 창과 방채로서 또 만나게 됐습니다",
  "자~ 카메룬의 라인업을 여러분께 소개해 드립니다",
  "이탕제 골키퍼 아수 에코토 은쿨루 제구에 알렉스 송 무칸조 사무엘 에투 추포 모팅 체주 음비아 그리고 어~ 에노 에용입니다",
  "폴커 핑케 감독이 이끌고 있는 카메룬입니다",
  "역시 이제 공격 라인에 사무엘 에투와 추포모팅 어~ 공격에서 힘을 써주겠고요",
  "이탕제 골키퍼가 이제 카메룬의 골문을 지키면서 수비가 굉장히 안정되어 가고 있습니다",
  "제구에 은쿨루 체주 아수 에코토 그리고 중원에 음비아 송 에용 그리고 무칸조 에투 추포 모팅 이렇게 사 삼 삼 사 삼 삼 전술을 쓰고 있는 카메룬입니다",
  "네. 추포 모틴 선수 같은 경우에는 많이 알려지지 않았지만은 드리블과 왼발 슈팅이 상당히 뛰어난 선수입니다",
  "어느 각도에서든지 이렇게 강력한 슈팅을 하기 때문에 멕 멕시코 입장에서는 이제 박스 근처에서는요",
  "어~ 확실하게 마크를 해 줄 필요가 있습니다",
  "자~ 아~ 멕시코가 아~ 아까도 말씀드린 대로 굉장히 어려운 북중미 예선을 거치고 또 플레이오프까지 거치면서 천신만고 끝에 멕시코가 브라질 월드컵에 진출했는데 멕시코가 브라질 오기까지 정말 기적에 가까웠다고 말씀드릴 수 있겠어요",
  "네. 북중미 이제 최종 예선에서 탈락 위기였었는데 미국이 최종예선에서 추가시간 두 골을 넣으면서 역전승을 거두면서 멕시코가 구사일생으로 플레이오프에 진출을 했습니다",
  "그 후에 뉴질랜드를 꺾으면서 월드컵 막차에 탑승을 하게 됐습니다",
  "일 이차전 합계 구 대 삼의 승리를 거두면서 막차를 올라탔고요",
  "그런데 이제 월드컵 단골 손님이기 때문에 본선 무대에서는 또 예선과 다른 모습을 보여주겠죠",
  "네. 아무래도 어~ 월드컵 본선 진출이 무려 십오 회나 되거든요",
  "그래서 브라질 독일 이탈리아 아르헨티나 이런 강팀과 함께 십오 회나 출전했어요",
  "그래서 이번 대회에 십육 강을 넘어서 어떤 성적을 낼지 굉장히 궁금합니다",
  "이제 저~ 예선에서 어려움을 많이 겪으면서 이~ 감독이 굉장히 많이 경질됐습니다",
  "이천십삼년에만 세 명이나 감독이 경질이 됐는데 그리고 이제 미겔 에레라 감독이 지휘봉을 잡았습니다마는 어떤 변화가 있습니까? 네. 그 당시에 유럽파를 제외하고 이제 오직 국내파만으로 뉴질랜드와의 플레이오프를 했었고요",
  "이번 월드컵에는 치차리토 도스 산토스 이런 선수들이 합류를 했습니다",
  "개최국 브라질이 에이 조에 있고 또 크로아티아 전력도 만만치 않았고 말이죠",
  "어~ 십육 강 진출이 쉽지는 않아 보입니다마는 하지만 멕시코는 더 어려운 조에 속해 있을 때도 십육 강 진출에 성공했던 저력이 있기 때문에 기대를 해 보도록 하겠습니다",
  "도스 산토스의 모습입니다",
  "런던 올림픽 때도 모습을 보였던 도스 산토스 어~ 공격을 풀어줘야 되는 그런 선수 아니겠습니까? 네. 공격을 풀어주는 선수의 어~ 멕시코의 가장 에이스죠",
  "그러니까 패싱 스피드 드리블 가장 좋은 것은 박스 안에서의 움직임을 이용한 득점이 굉장히 뛰어난 선수입니다",
  "아주 득점력이 무서운 선수죠",
  "네. 프리메라리가 비야레알에서 뛰고 있는 도스 산토스 어~ 에이 매치 데뷔는 이천칠년에 했습니다",
  "브라질과의 경기에 처음 국가대표 어~ 명단에 이름을 올렸던 도스 산토스 어느새 에이 매치 출전횟수가 일흔네 경기나 돼요",
  "일흔네 경기에 지금 열네 골을 넣고 있는 어~ 멕시코의 지오바니 도스 산토스 오늘 페랄타와 투톱으로 호흡을 맞추겠습니다",
  "네. 이제 멕시코의 메시라고 불릴 정도로요",
  "어~ 개인기 드리블이 상당히 좋은 선수입니다",
  "하지만 이제 어~ 축구는 혼자하는 것이 아니고 함께해야 되기 때문에 이제 기회가 됐을 때 팀동료들이 함께해야 되거든요",
  "그런 부분들이 좀 부족한 부분이 단점에 있습니다",
  "네. 지금 그~ 경기가 펼쳐지는 두나스 경기장에 비가 굉장히 많이 왔었는데 조금 잦아든 모습이긴 합니다마는 경기 전에 불과 한 십여 분 전까지만 해도 거의 폭우처럼 쏟아지지 않았습니까? 네. 상당히 많이 내렸고 지금도 계속 내리고 있기 때문에 오늘 공격과 수비에서는 신경을 좀 많이 써야 될 것 같습니다",
  "우선은 수비에서는 볼 자체가요",
  "또 만약에 수비 앞에서 바운드 되는 볼은 불규칙하게 갑자기 튀기 때문에 그런 부분에 있어서 선수들이 좀 더 집중력 있고 집중력 있게 좀 가져야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 이십칠 도입니다",
  "도나스 경기장 모레노 선수가 소개가 되고 있습니다",
  "이제 수비쪽에서 활약을 해 줘야 되는 모레노 역시 멕시코는 마르케스라는 백전노장의 수비수가 있습니다마는 어~ 모레노와 노드리게스가 오늘 힘을 합해서 수비라인을 지켜줘야 되는데요",
  "말씀하신 대로 비가 와서 경기 풀어나가기는 쉽지가 않습니다",
  "네. 거기다가 이제 어~ 수비가 가장 어려운 것이 공격수들이 이제 비가 올 때는요",
  "어~ 좌우로 많이 꺾을 때 수비가 사실 따라가기 좀 어렵거든요",
  "그런 부분에 있어서도 미리 위치선정과 상대 공격수가 우선을 볼을 잡기 전에 확실하게 마크를 한다면은 그런 단점들을 보완할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어~ 비가 왔을 때 수비도 어려움을 많이 겪습니다마는 공격도 유의해야 될 부분들이 분명히 있겠죠",
  "네. 아무래도 볼이 바운드가 되면 가속력이 붙거든요",
  "첫 터치가 가장 중요합니다",
  "첫 터치를 잘해 놓고 방향 전환을 했을 때는 수비수들이 제 이 동작했을 때 쫓아가기 어렵거든요",
  "공격적으로는 좀더 유리하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 지금 경기장에 이제 카메룬 선수들의 모습도 여러분이 함께 보실 수가 있겠는데요",
  "어~ 어제 브라질과 크로아티아의 개막전 경기는 날씨가 상당히 좋았었는데 이곳 지금 경기장 두나스 경기장은 여러분들 남미대륙을 보실 때 남미 지도를 보시면 오른쪽으로 이렇게 꼭지점이 보이는 곳이 있어요",
  "그러니까 대서양과 가장 인접한 그쪽인데 그곳이 바로 나타우라는 지역입니다",
  "거기에 위치가 되어 있기 때문에 열대 기후를 보이면서 오늘 갑자기 비가 많이 쏟아지고 있습니다",
  "알렉스 송 선수가 소개되고 있습니다",
  "네. 이제 에프씨 바르셀로나에서 계속해서 경기를 뛰는 선수인데 최근에는 주전에서 약간 밀려가지고 백업 멤버로서 지금 뛰고 있거든요",
  "하지만 뛰어난 완급 조절을 하면서 지금 카메룬에서는 없어서는 안 될 미드필드 자원입니다",
  "어~ 카메룬이 가운데 미드필드 진영이 굉장히 탄탄한 팀인데 과연 오늘 멕시코를 상대로 해서 송을 중심으로 해서 어떤 모습을 보여줄지 이~ 불굴의 사자군단이라는 별명을 갖고 있는 카메룬입니다",
  "카메룬에서 축구가 정말 축구가 정말 인기가 대단하다고요? 네. 카메룬에서 축구는 종교와도 같다고 할 정도로 인기가 굉장한데요",
  "어~ 구십사년부터 이천십년까지 네 번의 월드컵을 참가했거든요",
  "카메룬 내전도 이제 어~ 리고베르 송이 단장으로 이번 월드컵에 참가하면서 기대감을 높이고 있습니다",
  "네. 바로 이분인데요",
  "이기려면 뭉쳐야 한다는 이~ 단장의 얘기를 들으셨습니다마는 선수들의 생각은 조금 다른 것 같아요",
  "카메룬 축구 연맹하고 보너스 지급 문제를 놓고 출국을 거부하는 상황이 또 생기지 않았습니까? 네. 아프리카팀들의 그런 점이 좀 단점으로 꼽히거든요",
  "아무래도 보너스 지급 그런 출전 수당 승리 수당 문제로 좀 구십사년에도 안 좋은 일이 있었고요",
  "이천이년에도 벌써 출전하기 전부터 문제가 많았던 그런 팀입니다",
  "자~ 이~ 폴커 핀케 감독 독일 출신의 감독인데요",
  "이천십삼년부터 팀을 이끌었습니다",
  "카메룬 대표의 장점 뭐가 있을까요? 네. 카메룬이 이제 중앙 허리 라인과 중앙 수비 라인이 상당히 탄탄한 편이고요",
  "네. 이제 아프리카 특유의 강한 파워죠",
  "거친 태클로써 조별예선 칠 경기에서 단 사 실점 밖에 허용을 하지 않았습니다",
  "그러면서 이번 십육 강 진출에 큰 기대를 받고 있습니다",
  "뭐~ 사무엘 에투 선수가 공격진에 있습니다",
  "이번이 마지막 월드컵이겠는데요",
  "사무엘 에투가 얼마만큼 사자 이빨을 드러내느냐 아니면 잘 못하느냐에 따라서 경기의 승패가 좌우될 것 같습니다",
  "조금 에투가 무뎌지지 않았느냐 그런 우려가 있긴 합니다마는 어~ 이~ 첼시에서 뛰고 있으면서 지금 월드컵에 일곱 경기에 이미 출전한 경험이 있는 사무엘 에투 에이 매치 대결을 백열일곱 경기나 했습니다",
  "그리고 이제 음비아 선수가 소개되고 있습니다",
  "어~ 미드필더의 핵심 요원인데요",
  "어~ 프리메라리가 세비아에서 뛰고 있는 스테판 음비야가 소개가 되고 있습니다",
  "음비아도 에이 매치 경력이 있는 선수고 경험이 많은 선수 어~ 음비아와 무칸조 이런 선수들이 중원에서 앞쪽으로 이제 에투나 그리고 추포모팅에게 볼을 잘 연결을 해 줘야 하는 그리고 본인들도 공격을 해야 되는 그런 카메룬입니다",
  "역시 오늘은 어~ 두 팀이 굉장히 공격적인 성향이 많은 그런 팀이기 때문에 치고 받는 그런 분위기가 아주 저~ 난타전일 것 같거든요",
  "네. 양팀 다 수비보다는 공격 성향적 어~ 성향을 갖고 있기 때문에요",
  "재미있을 것 같고 우선은 카메룬의 양쪽 풀백들이 상당히 공격적입니다",
  "수비를 생각하기 보다는 우선은 공격을 생각하기 때문에 양쪽 공간이 좀 많이 날 것 같고요",
  "또 그 반면에 멕시코는 양쪽 측면을 활용한 윙어들의 플레이가 상당히 뛰어나거든요",
  "때문에 오늘 멕시코 입장에서는 카메룬을 만나게 다행이 아닐까 그렇게 생각을 하 해 봅니다",
  "카메룬이 피파 랭킹이 오십육 위인데 월드컵 통산 성적이 이제 사 승 칠 무 구 패입니다",
  "그런데 최근에 어~ 열세 번의 월드컵 본선 경기는 일 승 사 무 팔 패 어~ 그리고 지금 어~ 브라질 월드컵으로 오면서 최근 다섯 경기 에이 매치는 이 승 일 무 이 패인데요",
  "가장 최근의 경기가 이제 독일과의 경기였습니다",
  "이 대 이로 독일 원정경기였는데 비기면서 그래서 지금 분위기는 나쁘지 않아요",
  "이제 우승 후보팀이죠",
  "독일을 상대로 비겼기 때문에 우선은 희망을 갖고 이번 월드컵에 출전을 했습니다",
  "또 하지만 이제 워낙에 아프리카 팀들이 조직력보다는 개인기 위주의 플레이를 하기 때문에 그런 부분에 있어서는 좀 문제점이 있습니다",
  "네. 카메룬은 그~ 아프리카 예선에서 좋은 성적을 거뒀어요",
  "사 승 일 무 일 패를 기록하면서 일 조 일 위로 통과를 했고 플레이오프에서 우리 저~ 평가전을 국내에서 마지막으로 했었던 튀니지를 상대로 플레이오프를 치렀던 카메룬인데 어~ 일 차전 영 대 영 비겼고 이 차전을 사 대 일로 이기면서 워도록 월드컵 본선 진출을 확정지었던 카메룬 과연 어~ 아프리카에서 가장 많이 월드컵 무대를 밟은 팀으로서 어떤 성적을 이번 대회에서는 보여줄지 멕시코는 피파 랭킹이 이십 위입니다",
  "월드컵 통산 십이 승 십삼 무 이십사 패인데요",
  "거듭 말씀을 드립니다마는 조별리그는 굉장히 잘 풀어냅니다",
  "어려운 상대를 만나도 조별 리그를 잘 통과를 해서 십육 강에 올라가는데 십육 강에서 이제 팔 강 가기가 어려운 멕시코의 그동안의 모습이었죠",
  "네. 멕시코 팀은 예선전에서 항상 좋은 경기를 많이 펼쳤는데요",
  "마지막 예선 통과 후 뒷심이 부족해서 항상 팔 강 진출을 못하는 그런 팀으로 낙인이 찍혔죠",
  "네. 북중미에서는 이제 삼 위까지 들어서 월드컵에 직행을 하고요",
  "사 위가 되면 대륙간 플레이오프를 치르게 되는데 멕시코가 사 위 턱걸이를 했습니다",
  "이 승 오 무 삼 패 그러나 이제 뉴질랜드와의 대륙간 플레이오프에서 오 대 일 사 대 이 어~ 합계 구 대 삼의 대승을 거두고 어~ 월드컵에 진출을 하게 됐습니다",
  "최근 다섯 경기도 역시 멕시코도 이 승 일 무 이 패 어~ 여덟 득점 그리고 오 실점입니다",
  "미국과의 경기 이 대 이로 비겼고요",
  "포루투갈과의 대결에서 이제 영 대 일로 한 골 차 패배를 당했던 멕시코입니다",
  "계속해서 좀 분위기가 좋아지고 있는 멕시코죠",
  "네. 이제 계속해서 경기력은 좋아지고 있고요",
  "워낙에 예선전에서 어~ 경기력 자체가 안 좋았기 때문에 사실 팬들에게 질타를 많이 당했거든요",
  "하지만 이제 감독이 새로 오면서 지금은 이제 점점 탄탄한 조직을 맞 갖춰가고 있습니다",
  "아주 재미있는 데이터를 하나 소개해 드리는데요",
  "멕시코가 아프리카 팀에게 조금 어려움을 많이 겪습니다",
  "월드컵에서 세 번 싸웠는데 튀니지 이건 오래된 기록이긴합니다마는 일 대 삼으로 졌었고 앙골라 아~ 독일 월드컵에서 앙골라와 영 대 영 남아공 월드컵에서 아~ 그러니까 남아공 월드컵 개막전이었어요",
  "멕시코가 남아공과 이~ 대결에서 일 대 일로 비겼었던 멕시코 런던 올림픽 때 금메달을 땄던 멕시코인데 말이죠",
  "이때 멤버들이 지금 열 명이나 포함돼 있지 않습니까? 네. 대거 포함이 돼 있죠",
  "저기에 코로나 선수는 또 와일드 카드로도 참석고 했고요",
  "굉장히 신구 조화가 지금 현재로서는 잘 짜여졌고 만들어져 있는 팀입니다",
  "그래서 점점점 가면 갈수록 강한 면모를 보이고 있습니다",
  "네. 브라질의 네이마르와 오스카가 총출동했던 런던 올림픽이었는데 이 멕시코가 강호 브라질을 꺾고 런던 올림픽에서 이제 금메달을 차지했습니다",
  "그때 멤버 열 명이 이번 브라질 월드컵 지금 엔트리에 들어와 있는 상황이고 오늘 도스 산토스라든가 페랄타가 경기에 출전을 합니다",
  "오리베 페랄타를 소개해 주실까요",
  "브라질 월드컵 예선에서 열 골을 집어넣었습니다",
  "그리고 이천십삼 이천십사 시즌에서도 리그에서도 스무 경기에서 여덟 골 육 도움 어~ 슈팅이라든가 문전 박스 안에서의 슈팅력 예측하지 못하는 그런 모습들을 많이 보였기 때문에요",
  "오늘 경기에서도 좀 기대를 많이 하는 선수입니다",
  "네. 런던 올림픽 엠브이피로 뽑혔던 오리베 페랄타인데요",
  "득점력이 굉장히 좋고 어~ 결정력이 좋은 오늘 도스 산토스와 함께 호흡을 맞출 텐데 도스 산토스도 런던올림픽 금메달 주역이죠? 네. 그렇죠",
  "이천십삼 이천십사 시즌에는 서른한 경기 열한 골 팔 도움을 기록했습니다",
  "그래서 이걸 숫자에서 보시다시피 굉장히 득점력이 강합니다",
  "폭발적인 스피드와 드리볼 드리블을 이용한 아주 그~ 마무리가 굉장히 깔끔한 선수거든요",
  "그래서 신체도 굉장히 작은데 저런 박스 안에서의 몸싸움도 괜찮고요",
  "하여튼 너무 너무 매력적인 선수입니다",
  "나이가 스물다섯 살 밖에 되지 않았는데도 에이 매치 경력이 상당히 많은 도스 산토스 그리고 수비에 어~ 이제 핵심입니다",
  "왼쪽을 맡아줘야 되는 엑트르 모레노 어~ 스페인의 에스파놀에서 뛰고 있는데요",
  "지난 시즌 이천십삼 이천십사 시즌에서 서른두 경기에 나와서 어~ 여러 가지 활약을 보였습니다마는 공중볼 경합이 좀 약점이라는 것이 수비에 조금 불안한 그런 점이죠? 네. 우선은 멕시코 선수들이 전체적으로 키가 좀 작습니다",
  "그러다 보니까 일단 아프리카 팀을 만났을 때 재공권에서 많이 약한 모습을 보이거든요",
  "하지만은 약한 부분들을 보완하기 위해서 위치선정이라든가 우선 공중볼 타이밍 이런 걸 잘 맞춥니다",
  "특히 모레노 선수 같은 경우는 마르케스의 후계자로 꼽히기 때문에 이번 월드컵에서는 마르케스와의 호습이 또 잘 맞아 떨어지면서 아마 수비에서 좋은 모습을 보일 겁니다",
  "마르케스가 벌써 서른다섯 살인데요",
  "어~ 멕시코 월드컵 최다 출전 기록을 갖고 있습니다",
  "열두 경기에서 두 골 기록하고 있는 멕시코 선수 가운데서는 경험이 가장 많은 라파엘 마르케스입니다",
  "어~ 지금 에이 매치 기록이 백이십 경기가 넘거든요",
  "네. 우선은 마르케스 선수가 참 부럽습니다",
  "멕시코에 이런 선수가 있다는 게 현재 우리 대한민국에 이렇게 팀의 리더가 운동장에서의 감독이 있었야 되거든요",
  "안정환 위원이 말한 것처럼 그런데 이제 그런 부분들을 멕시코에서는 해 주고 있는 그런 선수입니다",
  "네. 그리고 카메룬의 알렉스 송 선수입니다",
  "어~ 스물일곱 살이고요",
  "스페인 바르셀로나에서 활약을 하고 있는데 아주 공수 완급이 이~ 참 조절을 잘하는 카메룬에서는 전반적으로 경기를 주도해 나가는 분위기를 잡아나가는 그런 선수죠",
  "송 선수는 거의 모든 선수가 어~ 비었을 자리 항상 메워 주고 커버플레이도 좋거든요",
  "그래서 굉장히 안정적인 수비형 전형적인 스타일의 미드필더입니다",
  "패스가 정말 월드 클래스의 수준에 아주 기가 막힌 스루패스하고 팀을 이끌어가는 패스가 좋거든요",
  "오늘 아마 기대해 봐도 될 것 같습니다",
  "골에 대한 욕심보다는 패스 위주에 어~ 본인들 팀의 선수들을 이용하는 그런 플레이가 돋보이는 알렉스 송이고요",
  "피에르 웨보도 저~ 사무엘 에토와 호흡을 맞추는 스트라이커 아니겠습니까? 네. 우선 웨보 선수 정말 대단합니다",
  "우선 대표팀에서 은퇴를 했다가요",
  "월드컵 예선 종반에 복귀를 했습니다",
  "그러면서 튀니지와의 플레이오프 이 차전에서 천금 같은 결승골을 터뜨리면서 어~ 이번 월드컵 본선에 나올 수 있게 됐습니다",
  "북중미 예선 네 경기에 나와서 한 골을 넣었던 피에르 웨보가 어~ 사무엘 에투와 호흡을 맞추는데 이제 에투가 오늘은 저~ 추포 모틴과 함께 투톱으로 나섭니다",
  "페널티박스 안에서의 득점이 아홉 볼 중에 여덟 골 골결정력이 굉장히 좋다는 얘기죠",
  "아프리카 사상 최고의 골잡이거든요",
  "굉장히 동물적인 감각이 뛰어난 선수예요",
  "골 냄새가 많이 맡 잘 맡고요",
  "이 에투 선수도 은퇴했다가 다시 복귀를 해서 본선에 나온 그런 케이스거든요",
  "오늘 이 에투 선수가 물론 지금 이빨 빠진 호랑이라는 얘기도 있지만 그래도 한 방이 있는 선수입니다",
  "오늘 에투 선수의 득점의 결과에 따라 승패가 또 좌우될 수 있는 그런 선수입니다",
  "네. 들리는 얘기로는 그~ 뭐~ 이천십삼년에 멕시코 감독들이 세 차례나 바뀌기는 했습니다마는 그~ 감독과의 불화의 주원인이 사무엘 에투다",
  "그런 얘기도 있는데 맞습니까? 뭐~ 에투 선수가 굉장히 개구집니다",
  "그리고 또 성격이 굉장히 튀는 스타일이기 때문에 아무래도 감독으로서는 컨트롤하기가 쉽지 않죠",
  "에투 선수를 잘 조련한 감독이 바로 무닝뉘 감독입니다",
  "자~ 선수들을 이제 오늘 출전하는 선수들 밑에 하단으로 나오고 있는데 열한 명의 선수를 다시 한 번 여러분께 소개를 해 드립니다",
  "이제 엑토르 에레라 그리고 미겔 라윤 미겔 라윤과 엑토르 에레라가 오른쪽 왼쪽에서 어~ 많이 공격에 가담해 줘야 하는 선수고요",
  "미겔 라윤 선수는 멕시코 리그에서 뛰고 있는 선수인데 굉장히 저~ 멕시코 리그에서 뛰고 있는 선수들도 경쟁력이 굉장히 좋아요",
  "네. 워낙 리그 자체가 선수들로 하여금 굳이 뭐~ 해외로 나가지 않아도 될 만큼 활성화가 많이 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 빅리그에서 뛰는 선수들보다는 자국 리그에서 선수들의 경쟁이 상당히 심하거든요",
  "네. 그러니까 탄탄한 자국리그에서 뛰는 선수들을 바탕으로 해서 선수층이 비교적 두터운 멕시코입니다",
  "이~ 과르다다도 분데스리가에서 뛰고 있는 굉장히 능력이 있는 선수예요",
  "키는 좀 작습니다마는 네. 작은 왕자라는 그런 별명이 있죠",
  "작지지만 굉장히 드리블 스피드가 좋습니다",
  "그리고 예측하기 어려운 창조적인 플레이를 아주 잘하는 그런 선수입니다",
  "네. 자~ 그리고 파울 아길라르와 그리고 패랄타도 마찬가지고요",
  "전부 멕시코 리그에서 뛰고 있는 선수들입니다",
  "어~ 바스게스도 역시 멕시코리그 레온에서 레온에 소속된 선수가 마르케스도 레온 소속이고 바스케스도 이제 레온 소속이고 바스케스가 에이 매치 경험은 많지 않습니다마는 오늘 선발로 출전하고 있습니다",
  "샤를 이탕제 골키퍼를 중심으로 카메룬 선수들이 소개가 되고 있습니다",
  "아수 에코토는 그~ 퀸즈 파크 레인저스에서 뛰고 있죠",
  "류승룡 선수와 포지션이 겹치는 것 같은데요",
  "네. 계속해서 경쟁관계에 있습니다",
  "어~ 워낙에 뛰어난 그~ 개인기와 스피드를 갖고 있기 때문에 약간 류승용 선수보다 앞서 있거든요",
  "하지만 또 그런 부분에 있어서 우리 선수들이 가서 이제 경쟁을 통해서 이겨 낸다면요",
  "또 국제 경쟁에서 굉장히 어~ 좋은 모습을 보일 수 있을 겁니다",
  "자~ 그리고 아까 소개해 드린 스페인 바르셀로나의 알렉스 송 오늘 가운데 중원에서 볼배급을 많이 해 줄 것으로 보이고 무칸조입니다",
  "뱅자맹 어~ 무칸조 프랑스 리그 낭시에서 뛰고 있습니다",
  "사무엘 에투가 최전방 과연 오늘 녹슬지 않는 그런 공격력을 다시 한 번 보여줄 수 있을지 벌써 서른세 살입니다마는 아마 마지막 월드컵이 되지 않을까 싶고요",
  "마인츠 우리 구자철 선수와 함께 활약하고 있는 추포모팅입니다",
  "스물다섯 살 젊은 선수인데요",
  "이~ 경기력에 기복이 조금 있다는 것이 이 선수의 약점이기 합니다마는 오늘 또 활약을 기대해 봅니다",
  "터키 갈라타사라이에서 뛰고 있는 오렐리앙 체주 체주가 역시 좀 리더십이 있는 선수고요",
  "스테판 음비아 음비아 또 굉장히 중원에서 카메룬에 활약을 해 줘야죠",
  "네. 미드필드 라인에서 공수조율을 정말 잘하는 선수입니다",
  "자신을 희생할 줄 아는 선수기 때문에 이런 선수들이 좀 많이 있을수록 팀이 강해지거든요",
  "특히 이런 아프리카팀에서는 꼭 필요한 선수입니다",
  "카메룬의 미드필더진도 굉장히 수준급이에요",
  "어~ 음비아라든가 알렉스 송 또 에노 에용 또 무칸조 이런 선수들이 중원에서 어느 정도로 멕시코의 공격을 잘 틀어막을 수 있을지 그게 아주 오늘 승부의 중요한 관건이 되지 않을까 싶은데요",
  "자~ 멕시코가 어~ 데이터를 보니까 말이죠",
  "월드컵에서 조별리그 첫 경기를 굉장히 잘 풀었습니다",
  "첫 경기 지금 어~ 프랑스 대회 때부터 네 차례 연속 한 번도 지지 않았습니다",
  "삼 승 일 무입니다",
  "그러니까 첫 경기를 굉장히 잘 풀린다는 얘기가 십육 강에 올라갈 확률을 그만큼 높혔다는 얘기가 될 수 있겠죠",
  "월드컵에서의 첫 경기는 그 어느 경기보다도 중요한 것 같습니다",
  "첫 단추를 잘 끼었을 때 우선 두 번째 세 번째 경기를 여유롭게 할 수 있거든요",
  "그랬을 때 항상 십육 강에 올라갈 확률이 높은데요",
  "항상 멕시코가 그래 왔던 것 같습니다",
  "아무래도 첫 경기를 잘 치르게 되면 선수들이 어~ 다음 경기 그다음 경기는 심적인 부담이 적거든요",
  "그래서 아무래도 멕시코 선수들이 그런 어~ 정신적인 자세 때문에 아마 예선전을 계속 해서 잘 치르는 것 같습니다",
  "그러니까 십육 강에 진출하는 데 있어서 가장 중요한 선결 과제가 첫 경기를 잘 치러내야 된다",
  "모든 팀의 결승전 경기라고 보시면 될 거예요. 첫 경기가 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 우리 에이치 조에 속해 있는 대한민국도 러시아와의 첫 경기가 굉장히 중요할 텐데 아마 잘 풀어주리라 믿습니다",
  "첫 경기 오늘 에이 조의 십육 강 진출을 누가 할 것인지 결정 지을 수 있는 중요한 승부가 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 멕시코의 라인업을 다시 한 번 소개 해 드리는데 삼 오 이 시스템입니다",
  "모레노 마르케스 로드리게스가 어~ 스리백으로 오늘 경기를 치를 것 같고요",
  "그리고 미겔 라윤 과르다도 바스케스 에레라 아길라르 다섯 명의 선수가 이제 중원에서 플레이를 펼치겠습니다",
  "도스산토스와 페날타가 오늘 멕시코의 투톱입니다",
  "그리고 카메룬은 이제 이탕제 골키퍼가 골문을 지키고요",
  "이탕제 골키퍼가 들어오면서 수비가 굉장히 안정이 됐어요",
  "아수 에코토 체주 그리고 은클루 제구에 포백입니다",
  "피케 감독이 사 삼 삼 시스템을 아주 애용하는 감독인데요",
  "알렉스 송과 음비아 에용 세 명의 선수가 이제 중원을 책임지겠고 에투를 중심으로 해서 어~ 왼쪽에 추포 모팅 그리고 무칸조가 오른쪽에 포진이 되겠습니다",
  "사 삼 삼 전술을 들고 나온 카메룬 그리고 삼 오 이 전술의 멕시코입니다",
  "자~ 오늘 양팀 어디에서 승부가 날 거라고 예상을 하시는지요? 어~ 제가 앞서 말씀을 드린 대로 어~ 오늘은 우선은 이제 멕시코 자체가 가운데 보다는 화려한 개인기를 이용해서 측면에서의 돌파 후에 크로스를 많이 올립니다",
  "그만큼 이제 개인기가 좋다는 거고요",
  "어~ 카메룬 같은 경우에는 좀 아프리카 선수들이 예측하지 못하는 그런 플레이를 많이 해요",
  "개인기도 좋고 또 세트플레 어~ 세트피스에서도 강한 모습이 있고요",
  "하지만 약점이라고 본다면 양쪽 측면이 너무나 많이 공격에 가담하다 보니까 측면은 항상 공간을 많이 내주거든요",
  "그런 부분들을 오늘 어떻게 보완을 해서 어~ 멕시코와의 싸움에서 이겨낼 수 있을지 그 부분이 관건이 될 것 같습니다",
  "멕시코 선수들은 굉장히 키가 작고요",
  "굉장히 톡톡 쏘는 그런 플레이 스타일이 있거든요",
  "그래서 짧은 그런 톡톡 쏘면서 치고 나가고 패스 연결해서 나가는 그런 플레이가 아주 특징이죠",
  "그런데 초반에 멕시코가 어~ 이~ 카메룬팀을 잘 잡아야 되는 것이 아프리카 팀 선수들은 한번 리듬을 타게 되면 굉장히 무섭거든요",
  "그래서 그런 리듬을 초반에 끊어준다면 멕시코가 충분히 승산이 있지 않을까 봅니다",
  "뭐~ 저~ 아프리카 팀들이 대부분 그런 면이 있습니다마는 일단 기가 살면 브라질도 무서워 하지 않는 어느 팀도 무서워하지 않는 그런 강팀이 되는가 하면 또 한번 또 무너지게 되면 걷잡을 수 없이 또 무너지는 그런 경향도 보이더라고요",
  "모래성이 무너지듯이 그냥 와르르 무너지거든요",
  "그래서 그런 점이 아프리카 선수들 또 카메룬도 물론 다른 아프리카 팀들의 단점입니다",
  "자~ 선수들이 이제 경기장에 들어오고 있습니다",
  "오늘 에이 조 두번째 경기가 이제 곧 치러지겠습니다",
  "카메룬과 멕시코 멕시코와 카메룬 멕시코는 월드컵 본선에서 아프리카 팀을 한 번도 이겨본 적이 없는 상황이고 카메룬은 어~ 최근에 월드컵 본선에서 지난 남아공 때 삼 전 전패 네~ 네덜란드 일본 덴마크와 함께 한 조를 이뤘었는데 전부 패하면서 아쉽게 남아공을 어~ 이별 했던 카메룬 과연 브라질에서는 어떤 성적을 보일지 자~ 이제 양팀의 국가가 연주가 되겠습니다",
  "굉장히 긴장되는 순간입니다",
  "비가 그래도 많이 그쳤네요",
  "네. 경기가 상당히 경기 전에 비가 많이 왔었는데요",
  "다행인 것 같습니다",
  "우선은 양팀 다 이렇게 멕시코 같은 경우에는 그렇게 비가 많이 오는 곳에서 경기를 하지 않거든요",
  "그 반면에 카메룬 선수들은 자~ 멕시코의 국가가 연주 되고 있습니다",
  "피파 랭킹 이십 위의 멕시코입니다",
  "아~ 과연 이번 브라질 월드컵에서는 십육 강을 넘어서 팔 강까지 진출할 수 있을지 자~ 기대가 되는 멕시코 계속해서 이번에는 카메룬의 국가가 연주되겠습니다",
  "피파 랭킹 오십육 위의 카메룬 아프리카에서 가장 많이 월드컵 무대를 밟은 카메룬이 과연 구십년 이탈리아 월드컵 때의 돌풍을 다시 한 번 브라질 월드컵에서 보여줄 수 있을지 어~ 사무엘 에투는 또 어떤 모습을 이번 월드컵에서 보여주고 마지막 월드컵을 장식할지 자~ 기대가 되는 경기입니다",
  "멕시코와 카메룬 카메룬과 멕시코 에이 조의 향방을 가늠할 수 있는 아주 중요한 한판 대결이 되겠습니다",
  "어~ 일단은 다행입니다",
  "비가 거의 다 그친 상황입니다",
  "멕시코의 라인업 다시 한 번 정리해 드립니다",
  "기예르모 오초아 골키퍼 그리고 로드리게스 라파엘 마르케스 엑토르 에레라 미겔 라윤 지오바니 도스산토스 엑토르 모레노 그리고 안드레스 과르다도 이제 공격 라인에 오리베 페랄타 파울아기라스 그리고 호세 바스케스가 오늘 선발 라인업 열한 명의 선수입니다",
  "어~ 삼 오 이를 주로 이용을 하다가 앞서가는 경기나 조금 어~ 잠가가 되겠다고 하면 파이널 백에 쓰기도 하는 멕시코죠",
  "네. 어~ 최근에 사실 세계 축구에서는 어~ 스리백을 많이 쓰지는 않거든요",
  "하지만 이제 멕시코는 상대에 따라서 계속해서 전술에 변화를 줍니다",
  "오늘 심판진은 콜롬비아 분들입니다",
  "윌마 롤단 주심 그리고 클라비요 디아즈 부심이 오늘 경기를 수고해 주시겠습니다",
  "어제 개막전에서 약간 그~ 판정에 대한 시비들이 있었기 때문에요",
  "어~ 심판들의 역할이 굉장히 중요하겠어요",
  "월드컵인 만큼 공정한 심판 물론 인간으로서 실수할 수도 있지만 그래도 공정하게 정확한 판단을 내리는 것이 중요합니다",
  "네. 카메룬의 선발 라인업 소개해 드립니다",
  "샤를 이탕제 골키퍼 그리고 아수 아수 에코토 은쿨루 제구에 수비 라인 쪽이고요",
  "그리고 아알렉스 송 뱅자맹 무칸조 사무엘 에투 주장입니다",
  "막심 추포모팅이 오늘 사무엘 에투와 호흡을 맞출테고요",
  "오렐리앙 체주 스테판 음비아 에노 에용 이렇게 열한 명의 선수입니다",
  "어~ 사 삼 삼 시스템 사 삼 삼 포메이션을 즐겨 사용하는 독일 출신의 폴커 핑케 감독입니다",
  "네. 오늘은 이제 양쪽에 있는 공격수를 좀 보면 될 것 같은데요",
  "이제 무칸조 선수와 추포모팅 선수가 네",
  "에투 선수를 얼마나 잘 받쳐주느냐 에투 선수에게 볼이 연결됐을 때 빠르게 접근을 해 줘 가지고 뭔가를 만들어내야 되는데 그런 부분이 늦게 되면 계속해서 만들 수가 없거든요",
  "네. 미구엘 에레라 감독의 모습이 보여지고 있는데요",
  "지금 국민적인 영웅으로 대접을 받고 있는 미구엘 에레라 감독이고 폴커 핀케 감독은 독일 출신으로서 월드컵 경험은 어~ 지금 처음인 걸로 알려지고 있습니다",
  "이제 이천십삼년 오월 이십사일날 팀을 맡은 이후에 육 경기에서 삼 승 삼 무를 기록하면서 이제 카메룬을 본선 진출에 이끌었거든요",
  "그렇기 때문에 지금은 많이 카메룬에서는 인정을 받고 있는 감독입니다",
  "네. 아직 비가 다 그치지 않았습니다마는 이 열대지방의 그런 폭우가 경기 전 두세시간 정도 계속 쏟아졌기 때문에 경기장이 약간 좀 축축하지 않을까 거기에 또 잘 대응해야 되는 선수들일 텐데요",
  "네. 아무래도 이렇게 비가 많이 오게 되면 선수들의 서로 커뮤니케이션 대화도 잘 안 들리고요",
  "또 가장 중요한 것은 시야 확보가 잘 안 됩니다",
  "그래서 아무래도 부분 전술이나 그런 개인 전술에서 많이 미스가 나는 면이 있을 겁니다",
  "네. 이제 전반전이 시작이 됐습니다",
  "어~ 푸른색 경기복의 멕시코가 왼쪽 그리고 노란색 경기복의 카메룬이 오른쪽에 자리를 잡고 전반전이 시작됐습니다",
  "멕시코의 선축입니다",
  "네. 이제 멕시코 같은 경우는 경기 운영 자체를 볼 점유율을 높이면서 경기를 지배하거든요",
  "그래서 미드필드 라인에서는 계속 좀 짧은 패스 위주의 공격을 펼칠 겁니다",
  "네. 자~ 양팀이 딱 한 번 붙은 경험이 있습니다",
  "구십삼년에 천구백구십삼년 평가전에서 한 번 붙어서 멕시코가 일 대 영으로 승리한 바가 있습니다",
  "네. 그 반면에 카메룬은 점유율 축구도 하지만 빠른 역습을 통해서 골을 항상 만들어내거든요",
  "그리고 또 멕시코도 마찬가지로 미드필드 지역에서의 짧은 패스 위주의 공격 형태를 보이기 때문에 그런 부분을 닮은 점은 많이 있습니다",
  "우리는 월드컵에서 멕시코를 상대했던 경험이 상당히 많은데 멕시코가 이~ 참 선수들이 노련해서 말이죠",
  "월드컵 무대에서 긴장하지 않고 조별리그 참 잘 풀어가는 모습을 우리가 모습을 우리가 많이 목격하지 않았습니까? 네. 아무래도 멕시코 선수들은 개인 기량이 골고루 다 갖춰 있는 선수입니다",
  "그리고 순발력 굉장히 민첩성이 좋거든요",
  "저런 선수들이 오 미터 십 미터 그 안에서 모두 어떤 상황이 발생해도 다 해결할 수 있는 능력이 있기 때문에요",
  "아마 상대팀도 굉장히 어려울 겁니다",
  "네. 자~ 바스케스 선수가 반칙을 얻어내면서 계속해서 경기를 어~ 주도해서 풀어나가고 있는 멕시코입니다",
  "오늘 멕시코는 이십삼 번을 달고 있는 바스케스 선수가 얼마큼 중앙에서의 어~ 공수조율 능력 앞으로 찔러주는 패스가 많이 나오느냐에 따라서 승리할 수 있는 그런 여건이 될 것 같습니다",
  "네. 아길라르가 짧게 주고 오른쪽 측면으로 돌파해 들어갑니다",
  "자~ 등지고 수비하고 있는 아수 에코토 걷어내고 있습니다",
  "아마 공이 떨어지는 지점에서 어~ 마찰이 있기 때문에 이~ 빗물과의 마찰 때문에 공이 조금 더 많이 굴러가지 않을까 싶은데요",
  "네. 그런 것도 있고요",
  "항상 이런 비가 오는 그라운드가 빠르지 않습니까",
  "어~ 평소에 물기가 없는 운동장보다 한번 더 빠른 생각을 해야 합니다",
  "그렇지 않으면 굉장히 첫 터치가 미스가 나오고요",
  "자기가 생각했던 대로 의도 대로 했던 대로 어~ 몸이나 볼을 옮겨놓지 못하게 됩니다",
  "우선은 뭐~ 비가 왔기 물기가 있기 때문에요",
  "볼 스피드 자체가 다릅니다",
  "그런 부분에 있어서 선수들이 미리 예측하고 판단을 해야지 오늘 승리를 가져갈 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 같은 경기는 골키퍼도 굉장히 막기 힘들죠",
  "어~ 바운드가 된다면 굉장히 스피드가 더 배가 되기 때문에요",
  "아마 골키퍼들이 오늘 양팀 다 고전할 것 같습니다",
  "자~ 오프사이드 아니고요",
  "왼쪽에서 측면 크로스 살짝 빗맞았습니다",
  "너무 높게 떴습니다",
  "자~ 등지면서 볼 살려내고 있는 멕시코입니다",
  "오른쪽으로 빼줍니다",
  "자~ 측면에서 볼 잡고 아길라르 주고 다시 한 번 이어받습니다",
  "리턴패스 반대쪽 크로스 낮게 그러나 옆그물을 때립니다",
  "네. 지금 시작부터 좌측 우측 어~ 측면 라인에서 계속해서 돌파 후에 지금 크로스를 올리거든요",
  "이런 부분들을 지금도 보세요",
  "양쪽 풀백들이 잘 막아줘야 되는데 공간을 계속 내주고 있기 때문에 이런 부분들은 카메룬이 좀 보완을 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 비는 아직까지 어~ 계속 내리고 있는 상황이고요",
  "경기 시작하기 전보다는 좀 어~ 그 양이 줄기는 했습니다마는 계속해서 비는 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "두나스 경기장 네. 이렇게 비가 많이 오게 되면 실수를 어느 팀이 더 줄이느냐가 가장 중요한 합니다",
  "평소보다는 이런 장면들이 계속 나올 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "지금 보시면 킥할 때 굉장히 임팩트를 정확히 댈 수 없는 상황이 되거든요",
  "그래서 굉장히 미스가 많이 날 걸로 보입니다",
  "그러니까 오늘 같은 날은 강하게 하기보다는 스윙을 크게 하기보다는 간결하고 정확하게 해야 됩니다",
  "네. 자~ 돌아 들어갑니다",
  "에레라 그러나 그대로 골라인 아웃됐습니다",
  "정말 오늘 같은 경기는 굉장히 기술적인 선수들이 유리합니다",
  "또 머리 판단이 빨라야 되기 때문에요",
  "이렇게 물기가 있고 볼을 다루기 힘든 상황에서는 개인 테크닉 개인 기술이 많아야 좋아야 잘 경기를 풀어나가고 자기가 의도된 대로 경기를 풀어나갈 수가 있거든요",
  "네. 그리고 끝까지 집중력을 갖고 아마 비가 많이 오게 되면 산만해질 수 있거든요",
  "아무래도 비가 오는 소리도 굉장히 선수들한테는 저한테는 민감하게 들렸거든요",
  "그래서 비 오는 소리까지 선수에 어~ 정신적으로 작용을 하게 됩니다",
  "한 번에 연결이 됐고 카메룬 지역 한복판에서 돌파해 들어갑니다",
  "자~ 접어서 방향을 꺽었습니다마는 뒤쪽으로 에레라가 볼 잡고 한숨 돌립니다",
  "아길라르 반대쪽으로 연결 네. 지금 아길라르 선수가 초반에 지금 오른쪽에서 공격을 자주 하고 있죠",
  "로드리게스 선수하고 위치변화를 주면서 오른쪽 공격의 루트를 계속해서 열고 있습니다",
  "네. 자~ 한번에 왼쪽으로 찔러줍니다",
  "네. 지금도 마르케스 선수의 측면으로 찔러주는 패스인데요",
  "워낙에 시야가 넓고요",
  "모든 것을 다 보고 있기 때문에 우선 선수들이 앞에서 움직여주기만 하면 우선은 볼은 들어가기 때문에 네",
  "오늘은 많은 공간을 침투하는 그런 움직임을 보여줬으면 좋겠습니다",
  "멕시코는 이제 어~ 마르케스가 수비쪽에서 한번에 찔러주는 패스가 나올 수도 있고 네",
  "또 마르케스가 중간에서 볼 배급하는 모습도 많이 볼 수 있겠고 말이죠",
  "네. 또 마르케스 선수가 순간적으로 앞쪽에 공간이 나면 예전에 홍명보 감독이죠",
  "어~ 홍명보 감독 선수 시절에 뒤에 있지만 스위퍼였지만 순간적으로 앞으로 한 번씩 튀어나가거든요",
  "그런 모습을 오늘 좀 계속해서 보실 수 있을 겁니다",
  "자~ 사무엘 에투에게 카메룬은 많은 기대를 걸고 있습니다",
  "아수 에코토가 안쪽으로 찔러줬습니다마는 중간에 걸리면서 터치아웃 아직까지 비가 오는 관계에 있고 또 초반이라 확실하게 그렇다할 공격력은 보이지 못하고 있어요",
  "그만큼 지금 전력탐색전을 하고 있는 초반 경기인 것 같습니다",
  "네. 돌파가 쉽지 않습니다",
  "중원에서 반칙 이어졌습니다",
  "뒤쪽에서 어~ 에노의 반칙 아~ 이거 잡아채는군요",
  "저런 지역에서는 파울 내는 것이 좋습니다",
  "저 지역을 하프라인이 자~ 우리 진영으로 넘어오게 되면 굉장히 불안한 상황이 펼쳐지거든요",
  "그래서 저렇게 영리하게 상대진영에서는 일부러 파울을 경고 안 먹는 정도로 끊어주는 것이 아주 팀에 도움이 됩니다",
  "이 패스가 들어갑니다. 안쪽으로 그러나 중간 커트 다시 한 번 볼 뺏어내고 있는 반대가 열렸는데요",
  "자~ 정면에서 오른쪽 봅니다",
  "오른쪽 아길라르 다시 안쪽으로 이렇게 아기자기한 패스가 멕시코의 장점 아니겠어요? 네. 우선은 한쪽에서 하기 보다는요",
  "그대로 중거리슛 골키퍼 정면이었습니다",
  "왼쪽 측면에서 했으면 마지막에 결정을 짓는 건 물론 가운데지만 우측으로 한 번 더 연결을 했다가 어~ 그다음에 박스 안으로 들어가거든요",
  "그러다보니까 수비수들이 위치선정을 좀 잡기가 좀 어렵습니다",
  "네. 자~ 일단은 육 대 사 정도로 멕시코가 분위기를 좀 잡아가고 있는 전반전입니다",
  "멕시코 축구의 특유의 스타일이 톡톡 쏘면서 가는 그런 스타일이거든요",
  "그래서 그렇다보면 순발력이 좋아서 톡톡 쏘고 잘 들어갑니다",
  "그러니까 어~ 카메룬 선수들은 그걸 미리 잘 판단하고 있어야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 뚫렸습니다",
  "오프사이드 아니고요",
  "일 대 일 대결 아~ 여기서 깃발을 조금 너무 늦게 들었네요",
  "우선은 부심들이 마지막에 확실하게 어~ 상황을 본 후에 들기 때문에요",
  "예전에는 먼저 빨리 들었거든요. 결정이 나면 지금은 좀 기다리는 면이 있습니다",
  "조금 더 신중하게 든다는 얘기죠",
  "좋은 기회를 놓친 멕시코입니다",
  "하지만 선수들 입장에서는 마지막 어~ 주심이 휘슬 불 때까지 어~ 멈추면 안 됩니다",
  "네. 멕시코가 이제 시간대별로 득점 분포를 좀 살펴보면 전반 시작해서 십오분까지 그리고 삼십분 이후에 또 십오분 동안 득점이 많은 멕시코인데요",
  "앞선에 오리베 페랄타와 도스 산토스가 버티고 있는 멕시코 자~ 첫 경기 첫 경기인 만큼 양팀 급할 필요는 없습니다",
  "천천히 주고받으면서 자신들의 팀 색깔을 확실히 보여주면 되거든요",
  "그러면서 좀 몸이 풀렸을 때 어~ 공간이 비는 네. 자~ 풀페스 들어 갔습니다",
  "측면에서 반대쪽 그러나 잘 걷어내고 있는 카메룬 다시 볼 잡고 아크 정면 슛 아~ 높았습니다",
  "돌아서면서 슈팅을 날려봤던 에레라 지금 이 장면을 보시면 어~ 카메룬 선수들이 여섯 명의 수비수를 뒀거든요",
  "그런데 숫자가 많은데 뒷공간으로 들어가는 멕시코 선수를 못 잡 잘 잡지 못하고 있어요",
  "그런 부분이 좀 아쉽습니다",
  "네. 찍어차면서 공을 띄웠던 에레라의 슛 그러나 빗나가고 말았습니다",
  "네. 이런 부분이 오늘 비 오는 수중전에서 가장 어~ 조심해야 될 점입니다",
  "슈팅이 정확한 임팩트를 맞힐 수가 없는 상황이거든요",
  "예상하지 못했던 곳으로 슛이 날아갈 수도 있고요",
  "네. 또 오히려 잘못 맞아서 잘 들어가는 수가 있어요",
  "오늘은 약간 운도 따라줘야 되는 그런 경기가 돼야 될 것 같은데요",
  "자~ 돌파 순간에 넘어졌습니다",
  "아~ 그러나 정당한 수비로 인정이 됐습니다",
  "추포 모팅의 공격 독일 마인츠에서 뛰고 있는 추포 모팅 뒤쪽으로 자~ 서서히 좁혀 들어가고 있는 카메룬 음비아가 오른쪽으로 무칸조 안쪽으로 줍니다",
  "헤딩 자~ 역습 나오겠죠",
  "빠른 역습이 돋보이는 멕시코 왼쪽을 봤습니다",
  "왼쪽 돌파 라윤의 돌파입니다",
  "자~ 측면에서 라윤 크로스 안쪽 짧았습니다",
  "아~ 지금 상황에서는 앞에 잘라 들어가는 선수를 보고 땅으로 깔아주는 패스가 좋았지만 뒤에 돌아 들어가는 선수가 있었거든요",
  "그 선수를 봤으면 길게 크로스만 올라왔으면 좋은 상황이 됐을 텐데요",
  "이~ 아무래도 비가 오다 보면 가까이 있는 사람밖에 보지 못하거든요",
  "멀리 있는 선수들 시야 확보가 되지 못해서 보지 못하는 경우가 많아요",
  "공격상황에서 그런 어려움이 있네요",
  "크로스 좀 깊습니다",
  "안쪽까지 걷어내고 있는 카메룬 터치아웃 됐습니다",
  "계속해서 공격의 고삐를 놓치지 않고 있는 멕시코 네. 지금 추포 모팅 선수까지도 많이 내려와가지고 수비에 가담하는데요",
  "아~ 그러나 오프사이드가 선언됐습니다",
  "도스 산토스 하지만 지금같이 멕시코가 계속해서 측면에서 어~ 화려한 개인기로 공간을 만들고 나서 지금 크로스를 하고 있거든요",
  "자~ 지금도 보세요",
  "많은 선수들이 지금 수비에 내려가는 있지만 자~ 지금 볼에 있는 선수를 확실하게 마크를 하지 않고 있거든요",
  "우선은 크로스를 하지 못하게끔 일차적으로 마크를 하는 게 중요합니다",
  "자~ 지금은 비록 오프사이드였지만 지금 상황에서 저런 공이 떠 있는 상태에서 정확히 인사이드로 비 오는 상태에서 저렇게 골을 넣을 수 있다는 건 득점은 안 됐지만요",
  "대단한 집중력의 슈팅이었습니다",
  "아마 골이 선언이 되지는 않았습니다마는 이~ 카메룬 입장에서는 기분이 썩 좋지 않은 찜찜한 그런 장면이었습니다",
  "지금 볼점유율은 어~ 오십사 대 사십육으로 나타나고 있습니다",
  "멕시코가 조금 더 분위기를 잡고 주도권을 잡고 경기를 풀어나가고 있습니다",
  "지금 시간이 십이분 밖에 되지는 않았지만 양팀이 보여주는 색깔은 확실히 다릅니다",
  "우선은 멕시코는 볼이 연결될 때 계속해서 볼을 받기 위한 움직임들을 계속해서 보여주고 있거든요",
  "그 반면에 카메룬은 볼이 가면 바로 받을 사람이 없기 때문에 우선은 드리블을 할 수밖에 없게 됩니다",
  "그러다 보니까 타이밍이 계속 늦춰지거든요",
  "네. 사무엘 에투가 오른쪽으로 패스 아~ 그러나 역시 빗물 때문에 볼 잡기가 어렵습니다",
  "무칸조 네. 이런 부분이에요",
  "첫 터치가 중요한데 비가 오기 때문에 굉장히 집중력이 더 필요합니다",
  "에토 선수가 지금 오랜만에 볼을 잡아서 오른쪽으로 잘 열어줬는데요",
  "무칸조 선수의 좀 실수가 아쉽네요",
  "본인들이 생각한 것보다 공이 더 낮게 깔려올 수도 있다는 거예요",
  "더 스피드가 붙어서 오기 때문에요",
  "공도 물기가 있어서 미끄럽고요",
  "자~ 멕시코는 이렇게 시작이지만 흐름을 딱 탔을 때 결정을 내준다면 오늘 경기 하기는 쉽습니다",
  "하지만 계속해서 공격을 하지만 득점까지 연결을 못한다면 시간이 가면 갈수록 초조해질 수밖에 없거든요",
  "그러면 흐름 자체가 카메룬으로 넘어가게 되면 어려운 경기를 펼칠 수가 있습니다",
  "네. 축구라는 것이 전후반 구십분 동안 흐름의 경기기 때문에 흐름을 가져왔을 때 득점이 돼야 되고 득점을 올리지 못하면 상대에게 흐름을 빼앗길 수 있는 그런 스포츠잖아요",
  "축구라는 게 아무리 강팀과 약팀이 있잖아요",
  "약팀도 어~ 결정적인 찬스는 구십분 안에 몇 번씩은 나옵니다",
  "그렇기 때문에 그런 찬스가 났을 때 살리는 것이 꼭 필요합니다",
  "짧게 주고 바스케스가 왼쪽을 봅니다",
  "다시 이어 받고 있는 바스케스 이번에는 오른쪽으로 에레라 수비수들을 끌어내고 있는 멕시코 멕시코 선수들이 아무래도 개개인의 기량이 좋기 때문에 지금 패스 같은 것은 거의 실수 없이 잘 유기적으로 돌아가고 있습니다",
  "네. 자~ 과르다도가 다시 뒤쪽 라윤에게 다시 이어받고 있는 바스케스 패스 성공률이 멕시코가 구십일 퍼센트 좋아요",
  "카메룬 칠십삼 퍼센트 자~ 안쪽 넘어졌습니다",
  "자~ 그러나 공격권을 카메룬에게 주는데요",
  "네. 지금은 공격자 반착 반칙이었어요",
  "페랄타의 반칙을 선언합니다",
  "자~ 하지만 지금 보세요",
  "계속해서 삼자 패스거든요",
  "아~ 이건 오프사이드를 선언하는군요",
  "네. 이제 멕시코 같은 경우는 지금 워낙에 이제 패스워크가 좋은 것이 측면도 많이 사용하지만 측면을 계속해서 쓰다 보니까 어~ 카메룬 선수들이 측면을 보완을 했거든요",
  "그럴 때 또 다시 가운데를 집중적으로 또 짧은 패스로 공략을 하고 있습니다",
  "네. 자~ 비가 많이 내리고 있는 브라질 나타우의 두나스 경기장 어~ 비가 오는데도 불구하고 우비를 입고 경기를 지켜보는 어~ 멕시코와 카메룬의 팬들 그리고 브라질 관중들 오늘 많이 입장을 해서 경기를 지켜보고 있습니다",
  "자~ 서서히 공격지역으로 어~ 방향을 잡고 있는 카메룬 오른쪽입니다",
  "터치라인 따라가면서 짧게 주고 그러나 코너킥이 선언됐습니다",
  "저 사이드에서 공격을 주도하고 있는 상황이지만 지금 마르케스 선수가요",
  "에투 선수를 거의 일 대 일 마크로 계속해서 쫓아다니고 있습니다",
  "그런 부분 잘 보시면 에투 선수하고 마르케스 선수의 일 대 일 싸움을 재미있게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아까 저희가 시작할 때 백전노장들의 대결이라고 말씀을 드렸는데 오늘 이~ 마르케스와 사무엘 에투의 일 대 일 매치업 참 볼 만하겠습니다",
  "아무래도 같이 한 육년 동안 같이 한솥밥을 먹었기 때문에 서로의 장단점을 잘 알 겁니다",
  "계속해서 지금 밀착마크를 하고 있죠",
  "멕시코는 이제 사람을 잘 지켜봐야 되고요",
  "반대쪽으로 헤딩 자~ 먼저 멕시코의 머리 맞고 다시 뒤쪽 안쪽으로 자~ 돌아서는 과정 오프사이드가 먼저 선언됐습니다",
  "네. 그 전에 공격이 나오지 못했죠",
  "에투 선수가 이제 백헤딩으로 잘 넘겨줬는데 지금은 수비 뒷공간에서 지금 잡았죠",
  "여기서 공이 나갔을 때는 공격도 같이 나와줘야 되거든요",
  "그런데 지금 나오지 못하는 상황이었습니다",
  "네. 추포 모팅이 슛하기 전에 이미 오프사이드가 선언이 됐습니다",
  "두 팀 모두 어~ 골문 안에 골을 한 번씩 넣긴 했습니다마는 두 번 모두 오프사이드로 판정이 되면서 득점과는 연결되지 않고 있습니다",
  "전반전 십육분이 지나고 있습니다",
  "경기 초반이라 그런지 의외로 카메룬 선수들이 수비쪽으로 많이 지금 치중되는 편이에요",
  "네. 일단은 수비쪽에 신경을 더 많이 쓰는 카메룬인 거 같은데요",
  "네. 수비를 좀 탄탄히 하다가 역습을 노린다는 그런 전략을 어~ 하고 있습니다",
  "지금 수비시에는 거의 파이브백도 아니고 식스백이거든요",
  "양쪽에 있는 십삼번의 추포 모팅하고 무칸조 선수까지 라인까지 내려와 가지고 지금 양쪽 측면 공간을 아예 주지 않고 있거든요",
  "자~ 이렇게 되면 수비에서는 좀 탄탄해질 수 있지만 공격할 때는 빠르게 역습하기가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 에투에게 연결이 됐을 때 이 선에 있는 선수들이 빨리 접근하는 것이 필요합니다",
  "그만큼 선수들이 더 많이 뛰어줘야 된다는 얘기인데요",
  "체력이 바탕이 되어줘야 하고 그렇죠",
  "경기는 구십분이기 때문에요",
  "그런 완급조절도 잘할 필요가 있습니다",
  "아수 에코토의 중거리 슛 굴절되면서 흘러나오고 있습니다",
  "사무엘 에투가 뛰어들어 갈 때 잘 걷어내고 있습니다",
  "모레노 에코토 선수가 지금 먼거리지만 비가 와서 잘 때렸습니다",
  "저런 것이 바운드가 잘 슈팅 돼서 맞고 들어갈 수 있거든요",
  "아~ 발이 밟혔는데 괜찮을지 모르겠어요",
  "안정환 위원도 선수 시절에 비가 오면은 박스 바깥에서 좀 멀어도 슈팅을 많이 하잖아요",
  "그렇죠? 네. 평소에 그라운드에 물기가 없을 때보다는 그라운드에 물기가 있을 때는 좀 먼거리여도 자신 있게 슈팅을 때립니다",
  "골키퍼는 키핑하기가 좀 어렵기 때문에 그런 거죠",
  "한 번 바운드가 되면 가속도가 붙고 어~ 빨려들어가는 그런 골이 많거든요",
  "네. 자~ 알렉스 송이 코너킥 헤딩 좋아요",
  "자~ 변수들이 상당히 많아 보입니다",
  "역시 아프리카 선수들 유연하네요",
  "지금도 머리를 대기가 어려운 상황인데요",
  "유연성을 봐서 저~ 보십시오",
  "뒤로 왔는데도 그걸 허리를 돌리면서 헤딩을 했어요",
  "머리보다 어깨 먼저 맞으면서 방향이 굴절되고 말았습니다",
  "한 번에 찔러주는 패스 헤딩으로 터치아웃 됐습니다",
  "체주 터키 갈라타사라이에서 뛰고 있는 오렐리앙 체주입니다",
  "아길라르가 재빨리 자~ 돌아서면서 에레라 반대쪽 깊었습니다",
  "어~ 지금은 슛터링이죠",
  "사실 올린 건데 골대쪽으로 가면서 또 이런 거 이러한 킥들이 가끔 행운의 골로 들어가기도 하거든요",
  "자~ 지금은 확실하게 공격수를 보고 하지 않고요",
  "감각적으로 크로스를 했거든요",
  "네. 슛도 아니고 센터링도 아니고 그러다 보니까 정확성은 떨어졌습니다",
  "자~ 이~ 멕시코의 또 열성적인 팬들이 비를 맞아가면서 오늘 경기 응원을 해 주고 있습니다",
  "멕시코 응원단들의 저 모자가 굉장히 탐이 나네요",
  "안정환 위원이랑 분위기가 나쁘지 않은데요",
  "네. 산초하고 저하고 이미지가 비슷하거든요",
  "월드컵 끝나고 갈 때 하나씩 사가지고 갔으면 좋겠습니다",
  "거기다 수염까지 기르시면 아주 잘 어울리실 것 같은데 자~ 멕시코가 계속해서 공격 늦추지 않고 있습니다",
  "자~ 지금 카메룬 수비의 간격 좋습니다. 지금 전반 초반에는 양쪽 측면을 많이 비워놨었는데요",
  "지금은 아주 밀집해가지고 수비의 간격들이 좋게 좋게 잘 서 있습니다",
  "미겔 라윤 카메룬팀들이 볼을 팀적으로 잡았을 때 거의 열번 이상의 패스가 나오거든요. 실수 없이 굉장히 개인기량들이 다 좋아요",
  "네. 어~ 이게 카메룬을 보면서 그냥 무늬만 아프리카 팀이다",
  "그러니까 이제 유럽 리그에서 뛰고 있는 선수들이 많기 때문에 플레이 스타일은 유럽의 스타일을 많이 닮지 않았습니까? 네. 대부분이 이제 빅리그에서 뛰고 있는 선수들이기 때문에요",
  "플레이 자체가 좀 개인기 또 큼직큼지막합니다",
  "또 결정적인 찬스에서는 확실하게 골을 넣어줄 수 있는 선수들도 많이 있기 때문에 네",
  "기존에 있는 아프리카 팀들하고는 약간 좀 다릅니다",
  "자~ 알렉스 송이 지금 발에 걷어차였는데요",
  "바스케스와 겹치면서 고의적이지는 않았습니다마는 바스케스 선수가 키가 상당히 작습 작습니다",
  "백육십사 밖에 안 되거든요",
  "작은 키지만 중앙미드필드에서는 정말 많은 활동을 하면서 계속해서 수비에서 볼을 받고 또 공격으로 연결해 주는 이런 모습들이 아주 좋습니다",
  "네. 자~ 측면에서 아수 에코토 볼 살려냈습니다",
  "카메룬의 공격 돌파가 됐습니다",
  "크로스 슛 아~ 아깝습니다",
  "결정적인 찬스를 놓치는 사무엘 에투 아~ 크로스 굉장히 날카로웠는데요",
  "지금은 이제 왼쪽에서 에코토 선수의 돌파가 상당히 좋았고요",
  "여기서 시작이었거든요",
  "한 명을 제친 후에 이게 또 돌파가 돼요",
  "네. 여기서 돌파되면서 에투 선수와 연결 하지만 아~ 마지막에 아~ 빗맞았나요? 바운드가 한 번 더 되거든요",
  "아니 잘 맞았습니다",
  "지금은 골대 맞고 나왔거든요",
  "자~ 역습에 멕시코 측면에서 라윤이 잡고 구석에서 터치아웃 됐습니다",
  "자~ 이제 결정적인 찬스는 먼저 이제 카메룬이 가져갔습니다",
  "이렇게 되면은 카메룬도 조금씩 조금씩 공격으로 나오게 되거든요",
  "자~ 그럴 때 멕시코가 어떻게 카메룬의 공격을 막아내는지 저희가 또 지켜보겠습니다",
  "카메룬이 이런 날카로운 공격을 보이게 되면은 멕시코도 계속 공격만 할 수 없게 되는 거 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "상대가 공격을 하면 수비를 할 수밖에 없거든요",
  "저 역시도 선수시절에 수비였잖아요",
  "제가 공격을 많이 하면 제 포지션 앞에 있는 수 공격수가 수비를 하거든요",
  "네. 오른쪽이 뚫렸습니다",
  "음비아 음비아가 주고 카메룬 쪽에 들어가는 선수가 없네요",
  "크로스 코너킥이 됐습니다",
  "반대쪽에 사람이 없었기 때문에 이 코너킥으로 연결된 게 카메룬 입장에서는 좀 더 낫지 않았을까 네. 카메룬 입장에서는 땡큐죠",
  "지금 이렇게 비가 오는 상황에서 선수가 들어온삭 들어오지 못한 상황에서 패스할 곳이 없었을 때 그렇습니다",
  "코너킥으로 된다면 이 코너킥이 굉장히 무서운 공격력이 될 수 있거든요",
  "자~ 세트피스에 강한 카메룬이고요",
  "그게 거기에 비해서 멕시코 선수들은 신장이 좀 작습니다",
  "작지만 또 위치 선정이 좋기 때문에 어떤 결과가 나올지 저희가 지켜보겠습니다",
  "이게 세트피스에서는 키가 작은 멕시코가 조금 어려울 수 있겠는데요",
  "네. 그래서 지금 멕시코 선수들이 코너킥을 당할 때는 거의 일 대 일 맨투맨을 하거든요",
  "요즘은 거의 다 지역방어를 쓰는데 맨투맨으로 붙어 있어요",
  "자~ 코너킥 올라왔습니다",
  "헤딩 놓고 아~ 이거 빗맞습니다",
  "살아 있는 상황 자~ 슛 다시 한 번 흘러나왔습니다",
  "걷어내고 있는 멕시코 위기를 넘깁니다",
  "다시 한 번 볼 살려내고 있는 알렉스 송 두 사람 사이에서 볼 뺏어내고 있는 에레라 뒤쪽에서 다시 안쪽으로 볼 살려내고 있는 카메룬 아~ 네~ 좋습니다",
  "돌파에 들어 갑니다",
  "접고 자~ 왼발로 때립니다",
  "아~ 지금 멕시코 박스 안에서 멕시코 선수들이 걷어내기 바쁜데 네",
  "카메룬이 그 앞에서부터 진을 치면서 나오지 못하게 하거든요",
  "여기서 끝까지 어~ 에투의 볼 컨트롤이 좋지 못했고요",
  "밀집된 상황에서 위기를 극복해 나가고 있는 멕시코 이제 슬슬 카메룬쪽으로 흐름이 바뀌고 있죠",
  "아까 송종국 위원이 말씀하신 대로 전반 십분에서 십오분까지는 멕시코 분위기였는데 기회를 살리지 못하니까 또 카메룬이 살아나는군요",
  "네. 또 카메룬이 계속해서 기회를 잡고 있는데 이번 기회에 선취골을 넣는다면 오늘 경기 흐름은 달라집니다",
  "네. 자~ 선수들이 약간 과열되기 시작합니다",
  "아수 에코토 참 작지만 굉장히 헌신적이고 거친 수비수입니다",
  "몸을 사리지 않네요",
  "이제 에코토 선수는 토트넘에 있을 때 이영표 지금 해설위원이죠",
  "함께 한솥밥을 먹었었습니다",
  "지금 그~ 이영표 선수도 마찬가지입니다마는 윤석영 선수하고도 포지션이 겹치면서 그 경쟁을 피할 수가 없게 됐어요",
  "네. 그 당시에는 이영표 선수에게 밀려가지고 경기에 많이 나오지 못했었거든요",
  "자~ 터치라인 벗어났습니다",
  "멕시코의 공격권입니다",
  "이제 카메룬팀은 에토 선수한테 얼마만큼 볼이 많이 투입되느냐 에토 선수가 그 투입된 볼을 얼마만큼 지켜놓고 또 양쪽에서 무칸조 선수나 모팅 선수 에용 선수가 들어가는 뒷공간을 패스를 잘 연결시켜주느냐 그런 것에 따라서 확률적으로 공격빈도가 높아지고 있어요",
  "네. 자~ 초반에 볼점유율은 오십오 대 사십오 정도로 멕시코가 앞서가는 분위기였는데 카메룬이 조금씩 살아나면서 경기가 이제 조금씩 더 대등하게 진행이 되고 있습니다",
  "네. 지금은 발이 좀 높았죠",
  "우선은 태클을 하는 건 좋지만 축구화 밑창을 좀 보여주면 안 되거든요",
  "그렇게 되면 위험한 상황이 될 수 있기 때문에 이렇게 태클 들어갈 때는 선수를 보호해 줄 필요가 있습니다",
  "아~ 여기서 아~ 깊었어요",
  "이~ 아길라르 선수가 지금 태클 당했지만 지금 어~ 굉장히 오른쪽에서 아길라르 선수가 활발하게 움직이고 있거든요",
  "또 아길라르 선수가 또 에레라 선수하고 오른쪽에서 같이 공격할 때도 있어요",
  "에레라 선수가 왼쪽에 있어야 되는 선수거든요",
  "그런데 이게 굉장히 유기적으로 잘 움직이고 있습니다",
  "자~ 멕시코의 세트피스 한번 볼까요",
  "프리킥을 얻어내고 있습니다",
