  "그 그게 아니라 그러면 음식을 만드는 분들이 자원봉사자로 따로 계시는 겁니까? 여 여기에서 음식을 그니까 저희 임대 아파트 단지다 보니까 네",
  "그 이 장소가 협소해요",
  "그래서 가족 행사나 예",
  "그리고 요 주변에 있는 기관의 뭐 회의라든가 그런 공간으로 많이 쓰이고요",
  "네. 여기 누구나 오셔 가지고 네",
  "이제 뭐 재료만 준비해서 오시면 네",
  "여기 뭐 주방 용품이라든가 갖은 양념이라든가 다 준비가 되어 있거든요",
  "예. 마음 편히 쓰실 수 있는 그런 공간이에요",
  "음 이제 그런데 조금 전에 말씀하신 것처럼 단지 안에 독거노인이라든지 네네",
  "또 맞벌이 가정의 이제 돌봐줄 수 없는 아이들이라든지 네",
  "어 그런 그런 그 어 저 주민이 많아서 네",
  "그들이 와서 식사를 할 때는 그러면은 어 만들어 놓은 거를 먹게 되는 건가요? 우선 저희가 지금 여러 가지 프로그램을 진행을 하고 있는데요",
  "먼저 그 혼자 사시는 독거노인이나 나이 드신 어르신들이 많은데요",
  "이분들이 제때 끼니를 챙겨 드시지 못하는 경우가 많잖아요? 네",
  "저희 그 단지 내에 그 엄마들이 모여서 네",
  "직접 그 반찬하고 국을 만들어서 매주 수요일에 예",
  "각 어르신이 그 세대에 네",
  "직접 배달 서비스 하는 그런 프로그램을 운영하고 있어요",
  "거기 와서만 식사를 하는 게 아니라 네. 저희가 집으로도 또 직접 배달도 해 주시고요? 네. 거동이 불편한 많이 힘드신 어르신들이 많으시니까 아 예~ 그리고 저희 요즘 그 고독사가 많으시잖아요",
  "저희가 배달을 해서 건강 안부 인사도 묻고 아하 그리고 맛있는 반찬도 만들어서 직접 배달을 함으로써 어르신들이 너무 좋아하세요",
  "기다리시는 분들도 많으시더라고요",
  "네. 그리고 그 그러면은 네",
  "그리고 뭐 맞벌이 가정 아이들이나 한부모가정 조손가정 아이들을 위한 네",
  "행복한 저녁 밥상도 진행을 하고 있는데요",
  "그 맞벌이 가정은 그 퇴근 시간이 늦잖아요? 예",
  "그래서 아이들이 제때 식사를 못 하니까 네",
  "저희 이 단지 내 엄마들이 또 요 부엌이라는 공간에서 따뜻한 밥을 지어서 네",
  "맛있는 반찬과 함께 식사하는 프로그램이 있는데요",
  "그 또래 아이들 친구들과 함께 밥을 먹으니까 재미있는 이야기도 나눌 수 있고 아이들이 많이 좋아하는 시간이기도 해요",
  "너무나 인기 있는 프로그램이에요",
  "그래요. 그 프로그램은 그러면 저녁 시간마다 매일 열립니까? 이거는 매주는 아니고요",
  "매주 화요일하고 목요일 예 두 번 진행하고 있습니다",
  "일주일에 두 번 네네",
  "그런데 지금 어 말씀해 주시는 그 안은주 씨도 자원봉사자라고 어 그러셨는데 네",
  "몇 분이나 자원봉사를 하시고 또 모든 그런 모든 일이 거 다 자원봉사자들에 의해서 이루어집니까? 지금 현재 그 제가 그 관리는 제가 하고요",
  "네. 다른 엄마들은 에 와가지고 일 있으면 도와주기는 하는데요",
  "네. 엄마들이 넓은 마음이라 와서 많이 자원봉사도 많이 하고 있어요",
  "네. 많이들 오셔요",
  "그러면은 안은주 씨는 거기 붙박이로 그 일을 다 하시고요? 네. 제가 그 막내 낳기 전에 네",
  "요 부엌이 생기기 전에 그 옆에 도서관이 있었어요",
  "거기에서 자원봉사를 한 사 년 하다가 예",
  "그 지역아동센터 그 센터장님이 예",
  "사 단지 내에 부엌이라는 공간이 생기는데 와서 일해보지 않겠냐고 제안을 하셔 가지고 네",
  "그렇게 일을 하게 되었구요",
  "그 저 제 아이가 지금 네 명인데요",
  "그중에 세 명이 지역아동센터에 다니고 있어요",
  "그게 너무 고마워서 예",
  "받기만 하지 말고 저도 베풀어야겠다는 생각에 네",
  "그렇게 자원봉사를 하게 됐는데 여기까지 왔어요",
  "야 그 이 그게 뭐 말이죠",
  "그 되로 받고 말로 주는 건데요. 이거는  너무 너무 많이 주시는데? 아뇨. 저뿐만 아니라 예",
  "요 지역아동센터가 지원을 받아서 하는 사업인데 네",
  "그 아이들을 이렇게 무료로 보내고 네",
  "그리고 예 되게 잘 보살펴 주세요. 그 선생님들이 그렇군요",
  "요기 센터에서 무슨 행사가 있으면 아동센터 보내는 엄마들이 네",
  "발벗고 나서서 도와 주는 그런 상황까지 그렇군요",
  "그럼 자원봉사로 모이시는 분들은 어쨌건 다 그 단지 안에 살고 계십니까? 네네네",
  "자 뭔가 좀 아파트라고 하는 그 공동체가 아직까지 우리나라는 지역 공동체로 뿌리를 내리지 못하는 곳이 더 많은데 네",
  "이 그야말로 공동부엌 햇살을 통해 가지고 뭔가 거기 단지는 좀 분위기가 다를 것 같다는 생각이 드는데요? 네. 맞아요",
  "저희가 그 이 부엌이 생기기 전에 네",
  "그냥 승강기에서 만나도 예",
  "그냥 예 인사하는 커녕 그렇죠",
  "그냥 그냥 지나가기도 하고 예. 그랬잖아요? 예",
  "근데 여기 부엌이 생기고서 네",
  "요기서 하는 그 매개체를 통해서 만남이 이루어지잖아요",
  "그 만남이 지금 뭐 며칠만 안 보여도 무슨 일이 있나 하고 음 걱정이 돼서 안부 문자도 보내기도 하고요",
  "또 뭐 가족 행사가 있으면 서로 발벗고 나와서 부엌에서 같이 요리도 해 주고요",
  "그리고 또 뭐 어느 엄마가 급한 볼 일이 있는데 아이 때문에 뭐 보기가 힘들다 그러면 서로 돌아가면서 아이들을 예",
  "이렇게 돌봐주기도 하는 그 이웃들간의 정이 많이 쌓여가고 있는 걸 느끼고 있어요",
  "아이고 그래요. 좋습니다",
  "어 지금 이 방송 들으면서 우리 청취자 가운데 삼공구육 님이 문자를 보내 주셨는데 공동부엌 너무 훈훈해요",
  "저도 혼자 살다보니 이웃 친구들을 만들고 싶더라고요라는 문자를 주셨는데 네",
  "이 아파트로 이사가시라고 얘기했어요",
  "아 너무 살기 좋은 곳이에요",
  "정도 많이 예 주시고 아 그래요? 네",
  "어 간단간단하게 이제 좀 시간이 좀 지나서 네",
  "거 운영하려면 비용이 꽤 들 텐데 어떻게 그 아까는 그 어 행정안전부하고 청주시에서 지원을 받는다고 했는데 게 이 그 지원이 계속되고 있습니까? 아니요. 그거는 작년 십일 월까지 만 했고 그러면 지금은 어떻게 지금은 끊긴 상태예요",
  "지금은 그러면 어떻게 운영을 하셔요? 지금은 그 국민 참여 해결 문제 해결 프로젝트인 그 행정안전부가 주최한 국민해결 이공일팔 소셜리빙랩에 네",
  "저희가 제안서를 내서 네",
  "그게 채택이 돼서 지금 그걸로 운영을 하고 있어요",
  "그리고 방학 때는 엘에이치에서 네",
  "맞벌이 가족 아이들을 위해서 점심 제공을 하는데 네",
  "그거가 지금 방학 때는 그 걸로 점심 제공하는 걸로 지금 운영 중이구요",
  "좀 더 안정적으로 좀 지원책이 만들어지면 좋겠네요",
  "예. 그냥 자원봉사로만 해결할 수 없는 부분이 있잖아요",
  "예. 그런 부분들은 꼭 좀 더 아 지방자치에서건 어 정부에서건 좀 도와줬으면 좋겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "너무 좋은 이런 분위기 잘 만들어 가시고 네",
  "또 그 다른 아파트 단지로도 이런 분위기가 좀 퍼져나갔으면 좋겠네요",
  "예. 오늘 정말 고맙습니다",
  "네. 지금까지 공동부엌 햇살의 안은주 자원봉사자였습니다",
  "어 이승환의 노래로요 세상에 뿌려진 사랑만큼 들으시고 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "시선을 국제사회로 넓혀 보는 시간입니다. 글로벌리쇼 오늘은 국제 유가 얘기 좀 나눠 볼까 합니다",
  "요즘 기름값만 어 심상치 않죠? 이 국제 유가 계속 올라서 그럴 텐데요",
  "연내에 배럴당 백 달러까지 올라갈 것이다 뭐 이런 전망도 나오는데 이런 가운데 미국이 최근에 에 세계 최대의 산유국으로 등극하면서 더욱 강력한 영향력을 행사할 것이다 이런 일측도 제기됐습니다",
  "이장훈 국제문제분석가와 이 내용 자세히 살펴보겠습니다",
  "아 정말 요즘 저도 주유소 지나가다가요 고르게 돼요",
  "예. 좀 싼 데로 들어가려고요",
  "자 무슨 이유 때문인가요? 이렇게 기름값이 오르는 게 이제 현재 국제 유가가 약 칠십 달러에서 팔십 달러 선 이제 기록하고 있는데요",
  "사 년만에 이제 최고치를 기록하고 있는데 앞으로 배럴 당 이제 팔십 달러를 넘어서 구십 달러까지 오르고요",
  "최악의 경우엔 한 백 달러 연말에는 백 달라까지 오를 것이다",
  "그럼 왜 이렇게 오르냐? 우선 이제 수급 불안이 있고요",
  "그다음에는 미국의 대이란제재 이거 이제 또 투기수요가 좀 있습니다",
  "허 예. 요런 것 때문에 그러는데요",
  "가장 중요한 원인은 결국 도날드 트럼프 미국 대통령이 오는 십일 월 오 일 지금부터 한 달 뒤죠? 네",
  "정확하게 이란에 대한 원유 수출 금지 조치를 단행할 예정입니다",
  "이것이 인제 국제 유가 상승에 압박 요인이 되고 있다",
  "이렇게 볼 수가 말씀드릴 수가 있고요",
  "고 다음에는 인제 어 또 다른 산유국이 이제 베네수엘란데 네",
  "베네수엘라 지금 정정이 되게 불안합니다",
  "여기도 역시 공급 차질이 예상되구요",
  "반면에 인제 그 이렇게 공급이 좀 이 정확하게 좀 돼야 되는데 예",
  "어 서 석유수출국기구 오펙이라는데하고 네",
  "또 러시아 등 어 이 오펙에 가입되지 않은 않은 나라들 비오펙 산유국들 네",
  "이 이란에 대한 원유 수출 금지가 되면은 당연히 여기서 좀 증상을 좀 해야 되는데 네",
  "증산을 좀 머뭇머뭇 하고 있습니다",
  "어허 고거 때문에 그렇게 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "그러면 이제 국제 유가 이렇게 오르면은 가장 이제 피해를 많이 보는 나라들은 현재 이 통화가치가 상당히 떨어지고 있는 이 신흥 국가들인데요",
  "터키라든지 인도 어 인도네시아 남아공 필리핀 이런 나라들입니다",
  "그리고 또 역시 두 번째 순위는 우리나라처럼 원유가 한 방울도 나지 않는 나라들입니다",
  "음 전량수입국들이요",
  "그리고 인제 유가가 높기 때문에 수입가가 높아지고 당연히 기름값이 올라가게 됩니다",
  "과거에 백 달러까지 올라간 적이 있었나요? 네. 여러 번 있었습니다",
  "예. 그동안 이제 좀 떨어졌다가 다시 그동안엔 대개 인제 저유가 추세에다가 예",
  "좀 저유가 추세에서 좀 더 높을 정도의 정도의 그 유가였는데 네",
  "이렇게 높이는 것은 이제 사 년 만에 처음입니다",
  "네. 자 지금 그 몇 가지 이 원인을 으 지적해 주셨는데 그 뭐 수급원이라든지 여러가지 원인을 얘기해 주셨는데 지금 제일 큰 이유가 보니까 어 미국의 이란산 원유 수출 금지 조치가 되겠네요? 그렇습니다",
  "이게 좀 어 어떻게 해서 이런 조치가 내려지게 됐죠? 이제 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 오 월 팔 일이죠? 네",
  "당시에 이제 이란과의 핵 합의를 완전히 파기한다",
  "이란에 대한 경제 조치를 복원할 것을 행정 명령을 통해서 내렸습니다",
  "제재를 다시 하겠다? 예. 그래서 어 지난 팔 월 육 일에 일 단계로 에 이란과의 항공기와 부품 수출 그런 달라 거래 금과 금속 거래 자동차 거래 등을 가지고 완전히 금지시켰고요",
  "또 오는 십일 월부터 이 단계로 각국에 대해서 이란의 원유 어 천연가스 등 에너지 수입 금지 그리고 이란의 중앙은행을 포함해서 금융기관과 거래하는 외국 금융기관에 대한 제재 조치를 내리기도 했습니다",
  "이에 따라서 미국 재무부가 각국들에 대해서 십일 월 사 일까지 이란산 원유 수입을 전면 중단할 것을 요구했는데요",
  "우리나라도 여기에 따라서 지금 이란산 원유를 한 방울도 수입하지 않고 있습니다",
  "네. 그동안에 한 오육십만 배럴씩 수입하는데요",
  "이걸 중지시켰습니다",
  "일본 역시 마찬가지고요",
  "이란 같은 경우에는 어떤 지금 상황이냐면은 원유생산량이 세계 사 위고요 어 오펙 석유수출국기구 회원들 가운데 삼 위 출굽니다",
  "그리고 하루에 평균 이백오십만에서 이백칠십만 배럴 원유를 수출해왔거든요? 네",
  "그러니까 이제 이런 것이 이제 금지가 될 경우에 세계적으로 언제 원유가 이제 부족하게 되죠? 네",
  "그러면 원유 값이 당연히 당연히 오르겠군요",
  "예. 이란 미국이 왜 이런 조치를 하냐? 결국 이란을 고사시키겠다",
  "어 이제 핵 핵 합의를 다시 하겠다",
  "이런 지금 그 의도라고 볼 수가 있습니다",
  "이란을 이제 고사시키는 동안에 정말 이제 우리 같은 경우는 정말 누구 싸움에 등 터진다는 그렇습니다. 네",
  "지금 그런 지경이 되고 말았네요",
  "자 어느 정도까지 오를까요? 어 현재로선 이제 뭐 한 백 달러에서 최대 이백 달라까지 얘기도 나오는데 예",
  "왜 이런 얘기가 나오냐면 이란이 지금 미국의 제재 조치에 강력하게 맞서고 있습니다",
  "절대 양보하지 않겠다",
  "아 최악의 경우에 핵 개발하겠다 이런 얘기까지도 하고 있습니다",
  "만약 그러면은 이 이란이 핵 개발을 다시 제기한다면은 네",
  "어 또 한 일 년 정도면 가능하다고 합니다",
  "그리고 이 이란이 핵 개발을 추진하면 이스라엘이 가만있지 않을 것으로 보이고요",
  "그럼 이스라엘이 이란의 핵 기 기 시설을 갖다 공습할 가능성이 있습니다",
  "아 그리고 또 다시 또 이렇게 되면은 이란이 보복조치로 세계 원유의 약 삼십 퍼센트가 지나가는 호르무즈 해협이라고 있습니다",
  "여기를 또 봉쇄할 수가 있습니다",
  "이렇게 되면 이제 어 말 그대로 제가 아까 말씀드렸듯이 이백 달러까지 올라갈 수도 있는 거고요",
  "그니까 현재 이제 미국과 이란의 치킨 게임이 네",
  "이 유가상승에 계속 요인이 되고 네",
  "앞으로 또 어 이 최악의 경우에 뭐 무력 충돌 같은 것도 배제할 수 없다 지금 이렇게 생각됩니다",
  "그것이 가장 우려되는 상황이겠군요? 그렇습니다. 네",
  "예. 자 사실 그 국제 사회에서 어 이 석유 때문에 벌어졌던 국제 분쟁이 한두 번이 아니잖습니까? 그렇습니다. 네",
  "그 이십 세기에 벌어졌던 대부분의 그 전쟁이라든지 분쟁 그건 대부분 석유와 관련되는데요",
  "가장 대표적인 사례가 이제 걸프전이 있었는데요",
  "천구백구십 년 팔 월에 이라크가 이웃나라인 쿠웨이트를 침공해서 벌어졌는데 당시 이제 사다무스의 이라크 대통령이 국경지대에 있는 유전을 차지하기 위해서 에 쿠웨이트를 공격했습니다",
  "그래서 국제 사회가 이 다국적군을 구성해서 이라크를 쿠웨이트에서 추출했구요",
  "또 이제 이런 걸프전 즘 처럼 또 미국이 이천삼 년에는 이라크를 침공했는데요",
  "당시에 이제 미국의 침공에 내세운 대의명분이 뭐였냐면은 독재자인 후세인을 이라크에서 몰아내기 위해서 어 민주화하겠다",
  "이런 식으로 이제 침공의 명분을 내세웠는데 네",
  "실제로는 이제 풍부한 어 석유자원을 차지하기 위해서 했던 거죠",
  "미국이 그동안에 상당히 전쟁을 벌인 거 분쟁에 많이 개입한 것이 이런 석유자원 때문이 아니었냐? 네",
  "그런데 뭐 자세히 보면은 석유가 아무데서나 나오지는 않습니다",
  "뭐 우리나라 같은 데 나오면 얼마나 좋겠습니까?  근데 이제 석유는 아무데서나 나오지가 않고요",
  "그러나 우연의 일치인지 모르지만은 이 석유가 생산 거 되는 것은 또 대부분이 또 분쟁과 관련된 지역이 많습니다",
  "근데 가장 많이 지금 석유가 생산되는 곳이 역시 중동인데 네",
  "중동이 이렇게 매번 그 분쟁에 휩쌀리고 있는 것이 바로 석유 때문이다 이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "석유는 이제 인류가 사용하고 있는 여러 가지 그 상품이나 제품이 있는데 그중에서 가장 전략적인 예",
  "그 가치가 높은 상품이라고 합니다",
  "이십 세기에도 그랬는데 아마 이십일 세기에도 똑같은 지금 어 전략 상품이 되기 때문에 네",
  "이런 전쟁이나 분쟁이 계속되지 않을까 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "네. 사실 석유 어 에서 나오지 않는 물건이 없다",
  "나오지 않는 걸 세는 게 더 빠르다",
  "아 이런 석유가 이십세기에의 국제분쟁에 어 늘 도화선 역할을 했다고 한다면 이십일세기까지도 아직도 역시 그런 상태다 한 그런 말씀이신 거 같고요",
  "자 그래서 이제 미국이 어쨌건 자기들의 힘을 굳세게 지키기 위해서라도 어 석유에 대한 주도권을 확실하게 잡겠다",
  "라고 하는 그 전략을 이렇게 계속 추구해 왔네요",
  "그런데 지금 어 그럼 미국이 지금 이제 최대 산유국이 됐다면서요? 그렇습니다",
  "그것도 이제 미국이 이렇게 석유를 확보하기 위해서 노력해왔는데 예",
  "자체적으로 생산한 석유로서 세계 최대 산유국이 됐습니다",
  "상당히 아이러니컬한 일이 벌어지고 있는데요",
  "미국이 인제 세계 일 위 산유국인 러시아 이 위 산유국인 사우디아라비아를 제치고 천구백칠십삼 년 이후 사십오 년 만에 다시 세계 최대 산유국이 됐습니다",
  "아 천구백칠십삼 년 무렵에 일 위였다가 네네",
  "예. 어 러시아나 사우디아라비아에 인제 좀 뒤처졌었는데 이제 다시 일 위가 됐단 말이군요? 그렇습니다. 이제 어 최근에 발표한 아 자료에 따르면은 일일 평균 어 천구십만 배럴로 네",
  "같은 기간에 러시아의 천팔십만 배럴로 약 십만 배럴이 더 많이 생성된 것으로 예",
  "어 집계가 됐습니다",
  "그리고 지난 이 월에는 이미 사우디의 산유량을 추월했고요",
  "그리고 내년에도 러시아와 사우디를 뛰어넘어서 세계 천 산유국이 최대 산유국이 될 것으로 이렇게 전망이 나오고 있는데 네",
  "내년 같은 경우에는 올해보다 육십만 배럴 증가 천백오십만 배럴이 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "근데 이제 에 당초는 이제 미국의 산유량이 사우디를 러시아를 내년까지는 추월하지 못할 거로 생각했는데 네",
  "이렇게 정말 예상 외로 상당히 많이 선선하게 됐다",
  "이렇게 될 수 있습니다",
  "우리가 어렸을 때 듣기로는 아 미국이 매장량이 제일 많은데 네",
  "남의 나라 거 먼저 파서 쓰고 나중에 자기들 쓰려고 안 파고 있다 그런 얘기를 들은 적이 있었는데요",
  "그렇습니다. 그 그런데 지금은 결국 다시 세계 제 일 위의 산유국이 됐는데 이렇게 생산량을 크게 늘리는 이유가 어디 있을까요? 그 인제 어 미국 전체의 그 사 사실은 매장량이 엄청나게 많습니다",
  "천구백칠십삼 년 이후에 어느 정도의 수준까지만 어 원유를 생산하고 생산하고 그 다음에는 그냥 놔뒀습니다",
  "더 이상 증산하지 않았는데요",
  "그리고 남의 나라 석유를 수입해서 아주 확보해서 가져오는 예",
  "그러한 이제 했는데 그 그 동안의 이제 미국의 그 매장량들을 자세히 보면은 이 셰일 그라는 셰일가스나 셰일오일이라는 게 많았습니다",
  "그것이 뭐냐면은 이 모래와 진흙이 단단하고 굳어가지고 지하에 어 이 퇴적암층이라든지 혈암층에 이렇게 매접 매정된 이런 석유와 천연가스가 많았기 때문인데요",
  "이거를 채굴하려면은 지하 깊숙이 들어가야 될 뿐만 아니라 네",
  "새로운 그 신기술이 필요합니다",
  "아하 근데 여기에 드는 비용 굉장히 많이 듭니다",
  "그러니까 그동안에 석유를 발굴 안 했는데 네",
  "어 지금 들어와서는 이제 신기술이 발달되면서 예",
  "이 어 셰일가스나 셰일오일이 많이 발굴되면서 생산량이 확 늘었다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "어 예를 들어서 뭐 텍사스 서구에 퍼미안분지 같은 경우에는 어 거기서 새 생산된 거기에 이제 매장된 셰일오일이가 어 육백억에서 칠백억 배럴 정도로 추정이 되고 있습니다",
  "근데 세계 최대 그 원유 매장량을 자랑하는 데가 사우디 같은 덴데요. 사우디 네",
  "강화로 유전이라고 하는데 거기가 칠백오십억 배럴입니다",
  "그니까 거기와 비슷비슷한 거죠",
  "그니까 엄청나게 지금 미국 셰일오일과 셰일가스가 매장량이 지금 발견됐고 새로운 신기술에 의해서 그거를 채굴하고 있다",
  "천구백오십 년대 영화든가요? 제임스딘 나오는 자이언트 네네네",
  "그 석유 파는 얘기 아닙니까? 석유 파는 얘깁니다",
  "예. 그때는 뭐 그런 정도 갖고도 석유가 이렇게 뿜어져 나오는데 이 셰일석유라 오 오일이라고 하는 거는 그런 정도 갖고는 안 되는 모양이죠? 그렇습니다. 지하 깊숙이 그 거 파가지고 예",
  "거기다가 뭐 분쇄법이라고 해서 예",
  "아주 압축공기를 집어넣어서 이 그 속 소위 말하면 그 길을 뚫고 혈암 같은 거를 부서뜨리고 거기서 나오게 하는 아 아주 새로운 공법입니다",
  "예. 어 우리 청취자 칠구삼이 님이 미국이 최대산유국이 됐다니 쇼킹이네요라고 문자를 주셨는데 정말 쇼킹입니다",
  "사실 이걸 잘 아시는 분들이 없습니다",
  "그렇다면 이제 결국은 자기들이 가지고 있는 기름만 가지고도 국제 에너지 질서를 좌지우지할 수 있겠군요",
  "그렇다고 볼 수가 있는데요",
  "뭐 이른바 미국발 셰일혁명이란 말이 나오고 있는데요",
  "이것 때문에 이제 국제에너지 수가 엄청난 이제 변화의 소용돌이에 빠져들 가능성이 높다 이렇게 말씀 드리고 있는데 네",
  "어 아까 말씀드렸듯이 뭐 십 년 전만 해도 미국의 에너지 생산량이 러시아와 사우디를 추월할 것이다 이렇게 생각하는 사람 한 사람도 없었습니다",
  "그러니까 이제 어떻게 보면은 어 지금은 엄청난 지금 어 혁명의 단계에 있다 이렇게 말할 수가 있는데 네",
  "어 그 동안의 이제 세계의 유가를 좌지우지한 데는 사우디 등 석유수출기구 오펙이었습니다",
  "근데 이제는 이 오펙이 대신에 미국이 아마 세계 석유 가격을 좌지우지할 것이 아니냐 이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "자 그래서 이제 최근 들어서 미국이 그 중동지역에 대한 간섭이라고나 할까요? 개입을 좀 자제하는 듯한 모습이었는데 에 처음에 말씀하신 것처럼 트럼프 대통령이 이란 핵 합의에서 탈퇴하고 이란에 대한 아주 강력한 제재 조치를 지금 취하고 있는 거 아니겠습니까? 어 이번에 한번 붙어서 이길 수 있다라고 생각을 하는 걸까요? 근데 이제 이 미국이 이천십오 년에 이란과 핵 합의를 했는데요",
  "그때 그러면 왜 그럼 합의했을까? 당시 오바마정부였는데 네",
  "당시에 이제 핵 합의를 한 것은 이란 핵 문제로 자칫 전쟁이 발발하면은 네",
  "이렇게 되면 국제 유가가 폭등을 수밖에 없다",
  "이런 우려 때문에 이제 당시 핵 합의를 한 것인데요",
  "근데 지금은 세계 최강제 세계 최대 산유국이 됐으니까 예",
  "어 전쟁이 와도 괜찮다",
  "유가가 오르면은 미국이 이익이지 손해볼 것이 없다",
  "이런 지금 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "트럼프다운 생각이네요",
  "오히려 인제 트럼프 대통령 유가상승이 반가울 수밖에 없을 것으로 보이고요",
  "그리고 지금 그 이 그 석유업자들이라든지 이런 채굴업자들이 네",
  "공화당의 또 돈줄입니다",
  "아 트럼프 대통령의 지지세력이구요",
  "이러다 보니까 국제유가상승을 더 반기고 수밖에 없는 것고요",
  "현재 미국 경제가 상당히 호황을 보이고 있는데 네",
  "그 호황의 근본적인 원인도 이런 셰일오일과 셰일가스가 많이 채굴되면서 네",
  "그리고 또 미국이 그 많은 석유와 천연가스를 외부에 수출하면서 네",
  "이래서 호황이 되고 있다 이런 얘기도 있습니다",
  "하 그들은 그렇게 든든한 배경이 있으니까 호기를 부려 볼 만도 합니다만은 또 그러면서 세계무역 질서를 자기들의 손으로 어 쥐락펴락하고 싶어 하겠지만 참 그것 때문에 에 우리나라와 같은 경우에는 걱정이 태산이겠는데요",
  "정말 그 석유까지 등에 업었으니 미국이 못 할게 뭐 있겠습니까? 그래서 지금 국제사회에서는 미국이 세계 에너지 패권국이 됐다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는데요",
  "말씀하신 대로 미국은 세계 초강대국이고 그동안에 이제 석유를 확보하기 위해서 뭐 분쟁이나 이런 전쟁을 벌이면서 상당히 중동지역에 많이 개입했는데요",
  "인제는 중동지역에 될 수 있는 한 무력 개입을 안 하는데 대신 제재 조치라든지 이란에 대한 이런 제재 조치처럼 이런 그 행태를 보이면서 외교안보정책도 좀 바뀌고 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "특히 이제 국제 유가를 갖다가 좌지우지하는 그런 상황이 됐다 이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "이거를 스윙 프로듀서라는 말을 합니다",
  "스윙이라는 게 이제 영어로 하면은 그네란 뜻인데요",
  "그니까 유가를 갖다 좌지우지하는 나라를 스윙 프로듀서 국가라고 합니다",
  "과거에는 이제 사우디가 이런 역할을 했었는데 예",
  "뭐 그동안에 미국이나 러시아가 사우디의 눈치를 상당히 많이 봤는데 인제는 미국이 사우디아라비아의 눈치도 보지 않고 네",
  "어떻게 보면 러시아의 눈치도 보지 않고 강력한 제재 조치라든지 경제적 봉쇄를 해서 이 영향력을 행사하는 그런 상황이 됐다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "근데 중국 같은 나라가 지금 미국에 석유를 상당히 많이 수입하고 있는데요",
  "지금 무역전쟁을 벌이면서도 좀 미국의 눈치를 많이 보고 있는 게 결국 이 석유 때문이 아니냐 이렇게 생각됩니다",
  "자 지금 우리는 사실 그 북미회담이랄지 우리 또 남북회담랄지 해서 상당히 예민한 가운데 있는데 그게 세상 문제 전부인 줄 알았더니 아니네요",
  "우리나라가 지금 또 역시 그 미국으로부터도 상당히 많은 셰일가스를 들여오고 있고요",
  "최근 들어서 셰일오일까지 들어왔습니다",
  "왜냐면 어 이란에 대한 이란으로부터 인제 원유 수입이 중단됐기 때문에 네",
  "미국으로부터 수입할 수 밖에 없구요",
  "역시 우리나라도 미국의 눈치를 봐야 됩니다",
  "하 일본 역시도 마찬가지고요 그니까 이 전체적으로 이 미국의 에너지패권에 따라서 지정학적으로나 지경학적으로 국제질서가 상당히 변할 수밖에 없다",
  "아 그러기 때문에 우리나라도 이런 국제에너지서의 변화를 갖다가 예의 주시하고 네",
  "적절하게 에너지자원 개발에 나서야 된다",
  "자 오늘 말씀에서 저희가 참 그 어 식겁한다 하는 그런 표현을 쓰는데 어 이란을 제재해서 이란 석유를 우리가 수입하기 어렵게 되니까는 유가가 오를 것이다 그렇게만 생각하고 있었는데 한 한 꺼풀 더 들어가보니 어 미국의 그 자신만만한 태도가 문제를 더 복잡하게 좀 만들어 나가고 있는 것이고 우리도 또 그 속에서 그 참 뭐랄까요? 이거 좀 전전긍긍해지는 그런 느낌이 없잖아 있습니다",
  "예. 우리 김범윤 님도요 기세등등이라는 말로 표현해 주셨는데 국제 사회에서 미국이 더 활개를 치겠군요 하셨는데요",
  "어 활기를 치더라도 국제질서가 원만히 돌아가는 쪽으로 좀 활개를 쳤으면 좋겠다 하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 오늘 글로벌 이슈 국제 유가를 둘러싼 이야기 나눴습니다",
  "이장훈 국제문제분석가 고맙습니다",
  "네. 다음 주에 계속 하겠고요 어 일 부 빅데이터 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "어 오늘 그 어 암수살인이라는 영화를 소재로 해서 이 문제를 드렸죠? 인터넷 이용자가 인터넷 상에 있는 자신과 관련된 각종 정보의 삭제를 요구할 수 있는 권리 정답은 잊힐 권리입니다",
  "권진원의 노래로요 집으로 가는 길 들으시고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 오 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 한 장면 오늘의 한 컷입니다",
  "김수민 평론가 나오셨습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 함께 들여다볼까요? 이천십팔 년 장애인아시안게임이죠? 이천십팔 아시안패러게임 개막이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "시 월 육 일 인도네시아 자카르타에서 막을 올리기로 했고요",
  "어느 정도 알려졌지만 남북 공동 기수로 한반도기를 들기로 했고 공동 입장을 하는 것이죠",
  "또 수영과 탁구에서는 단일팀으로 출전할 예정인데요",
  "어 장애인아시안게임 그리고 장애인올림픽 속에 장면들을 오늘 한 컷으로 들여다보겠습니다",
  "네. 자 이천십팔 년도 어 인도네시아에서 이제 아시안 게임이 열렸고요",
  "이어서 이제 패러게임이 열리게 되는데 어떤 대회인지 먼저 살펴볼까요? 네. 대회 일정은 일단 육 일 개막식부터 해서 십삼 일까지 약 일주일 동안 치러지는 것이고요",
  "이번 대회의 슬로건은 아시아의 열정과 에너지를 불어넣자라는 것입니다",
  "그리고 이 장애인 선수들의 축제기 때문에 투지 용기 평등 영감이라고 하는 네 가지의 가치를 두고 열리게 되는 것이고요",
  "로고하고 마스코트도 취지를 잘 살렸다는 평가를 받고 있습니다",
  "로고는 하늘 해 자연 가까운 열정 이런 것들 뜻하는 파랑 주황 초록 보라 빨강 이 오색 조화를 통해서 아시아의 힘과 조화를 나타내는 로고고요",
  "마스코트는 독수리인데 모모라는 이름을 갖고 있고요",
  "이 모모는 동기 모티베이션 그리고 이동성의 모빌리티를 따서 모모라고 지어졌습니다",
  "자. 어 투지 용기 평등 영감 네 개의 기치를 어 들었습니다",
  "대회 종목과 규모는 어느 정도 됩니까? 네. 아시아에 사십삼 개국에서 삼천여 명의 장애인 선수들이 참가를 하고요",
  "종목 갯수는 열여덟 개고 메달 모두 합치면 오백육십팔 개가 되겠습니다",
  "어 종목은 열다섯 개의 장애인스포츠와 세 개의 비장애인스포츠 종목으로 이루어져 있구요",
  "뭐 양궁 부터해서 장애인육상 배드민턴 보치아 체스 싸이클 같은 종목들이 들어가 있습니다",
  "네. 자 처음에 말씀해주셨습니만은 특별히 우리나라는 남북 공동 입장 이번에도 아마 주목을 많이 받을 것 같은데 네",
  "그런데 바로 에 패러게임에서 어 남북이 공동으로 입장하는 건 처음 처음이죠? 그렇습니다",
  "그 지난 유 월이죠 남북체육회담에서 약속을 했던 그 단일팀이 성사가 되면서 장애인스포츠 새로운 역사를 쓴 것이죠",
  "남북의 공동 입장 이라고 하는 것 그래서 음 개회식에 이렇게 공동 입장을 하고 단일팀을 꾸리는 것은 장애인 국제 종합 대회로서는 최초입니다",
  "어 남북은 이천십팔 년 평창 패럴림픽 장애인 올림픽 때 개회식에서 공동 입장을 하기로 확인했는데 네",
  "협의하는 막판에 그 한반도기에 독도가 포함되는 문제 하하",
  "이런 것들로 좀 의견이 엇갈리면서 예",
  "공동 입장이 아쉽게도 무산됐던 적이 있었고요",
  "하지만 이제는 성사가 다시 된 것이죠",
  "국가 명칭은 뭐 코리아라고 단일 국호로 가는 것이고 단가는 뭐 아리랑입니다",
  "그리고 앞서 열린 자카르타 팔렘방 아시안 게임 때도 이와 동일한 그런 모습을 보였었고요",
  "선수단은 한반도기를 들고 이번에도 입장을 하고 남북 공동 기수를 선정을 하기로 했습니다",
  "개회식 공동 입장에는 남측 이백여 명 그리고 북측 이십여 명이 참가할 예정이고요",
  "네. 자 남북단일팀 코리아 어 그렇다면 총 몇 명의 선수단이 출전하게 되죠? 네. 우리나라는 열일곱 개 종목에 이백이 명의 선수들이 참가를 할 예정이구요",
  "북측 선수단은 탁구 수영 육상 삼 개 종목에 스물네 명의 선수단이 참가할 계획입니다",
  "또 북측 선수단이 이번 그 장애인 아시안게임에 출전하는 거는 이천십사 년 이 인천대회 이후에 두 번째입니다",
  "조금 오랜만인데 예",
  "당시 북한이 네 개 종목 스물아홉 명의 선수단을 파견해서 동메달 두 개를 따내면서 어 종합 이십구 위를 기록했던 그런 전적이 있습니다",
  "네. 북측 선수단은 스물네 명 조금은 제 단촐하게 에 오긴 합니다만은 네",
  "어 수영과 탁구에서 단일팀으로 출전한다고 했지요? 그렇습니다",
  "탁구 남자 단체전 네",
  "그리고 수영 남자 혼계영 아하 종목에서 출전을 하기로 했고요",
  "남북 선수단은 지난 구 월 삼 일부터 육 일까지 중국 베이징에서 탁구와 수영 종목에서 총 열여섯 명 선수단이 모여서 합동으로 훈련을 한 적이 있습니다",
  "이번 대회에서 일단 각각의 선수촌에 입촌을 한 후에 현지 경기장에서 공식 합동 훈련을 통해서 다시 만나서 호흡을 맞추기로 했고요",
  "이 단일팀이 거두는 성적은 코리아로 해서 따로 집계가 된다고 합니다",
  "자 이번 대회에 인제 우리나라와 관련돼서 처음인 게 참 많은 거 같습니다",
  "특히 장애인아시안게임 사상 처음으로 코리아 하우스를 운영한다고 하는데 코리아하우스 어떤 겁니까? 뭐 쉽게 얘기해서 남북 체육 교류의 허브라고 할 수 있는데요",
  "결의 밤 이런 공동행사를 개최를 하고 남뷱 교류관을 운영하는 계획이 있습니다",
  "이 공간에서 한국스포츠 위상을 어떤 전달하는 그런 공간이 될 거 같고요",
  "또 경기력 향상 지원을 위한 영상분석실이나 대한민국 문화 홍보 프로그램도 여기서 운영이 될 예정입니다",
  "네. 자 이번에는 이제 장애인아시안게임이라고 이제 이름이 붙여졌만은 네",
  "이렇게 이름이 붙여진 것은 이제 이천십 년 광저우 아시안게임 이후에 네",
  "그렇게 된 거죠? 그때가 처음이죠",
  "이번이 그니까 세 번째가 되겠군요? 이 이름을 쓴 것은 네. 그렇습니다",
  "그 전에는 그러면 대회 자체가 없었나요? 예전에는 이름이 좀 다른 이름이었어요",
  "아하 아시아 태평양 장애인 경기 대회 아 아시아 태평양 네",
  "아시아하고 남태평양 국가를 대상으로 개체를 했었고 네",
  "천구백칠십오 년 일본에서 시작이 돼서 어 꽤 역사가 있군요? 예. 이천이 년에 또 한국 부산에서도 개최를 한 적이 있습니다",
  "근데 이게 이천육 년 대회를 끝으로 폐지가 되고 이름을 바꿔서 네",
  "이천십 년에 장애인아시안게임 이렇게 대체가 된 것이죠",
  "어 그래서 올림픽 개최를 하고 나면 그 도시에서 패럴림픽을 곧바로 개최하는 것처럼 칠 회 대회부터 아시안게임 개최 도시에서 바로 이 장애인아시안게임을 개최하는 것으로 아 예. 그렇게 실행이 돼 왔습니다",
  "근데 이천육 년 아시안 게임 같은 경우는 어 그 당시는 아시아 태평양 장애인 경기 대회였기 때문에 네",
  "중동국가들이 빠져 있었거든요? 예예",
  "그래서 그 이천육 년 대회 같은 경우는 카타르가 아니라 쿠알라룸푸르 음 에서 개최될 수밖에 없었습니다",
  "그때만 그렇게 하고요",
  "이천십 년부터는 이제 지금의 체제를 갖추게 됐군요",
  "어 이른바 이제 패럴림픽에 하나라고 할 수가 있겠는데 어 매번 이런 패럴림픽이 올릴 때 열릴 때마다 네",
  "참 감동적인 선수들이 등장하거든요? 그렇습니다",
  "물론 여기 나오는 모든 선수가 다 감동적이지만 네",
  "그중에서도 이제 더 더 특히 에 눈에 띄는 선수들이 나오기 마련인데 이번엔 어떨까요? 일단 뭐 대표적인 선수로 동계 패럴림픽 때 참여했었던 선수를 좀 소개를 드리면은 예",
  "남자 아이스하키 팀의 최광혁 어허 선숩니다. 한국 팀인데 네",
  "사실 이 선수는 천구백팔십칠 년 함경북도 화성군 출신이에요",
  "그니까 탈북민 선수가 되는 것이죠",
  "그래서 굉장히 꽃제비 생활하면서 아주 가난하게 그렇게 북한에서 생활을 했었는데 네",
  "어 그 와중에서 부상을 입으면서 예",
  "그러면서 장애인이 되었었고요",
  "예. 그러다가 이제 남쪽에서 아빠가 너를 기다린다라고 하는 어떤 탈북 주선자들 통해서 그런 얘기 듣고 이제 그들과 함께 남한행을 결정을 해서 네",
  "이천일 년에 한국으로 입국을 했는데 어 처음에 한국으로 입국을 해서 또 대학을 다니다가 결국에는 이제 스포츠 선수로 입문을 해서 네",
  "그렇게 출전을 하게 되었었죠",
  "자 어 가족과 다시 만나고 또 그리고 인제 그 선수로서의 생활까지 하게 됐으니까 어 본인에게도 뭐 큰 기쁨이지만 네",
  "또 우리들에게 보는 우리들에게도 어 정말 눈시울을 적시게 하 하는 그런 장면인 거 같습니다",
  "아 말씀드린 것처럼 이 패럴림픽은 정말 스포츠 그 이상의 의미가 있는 거 같습니다",
  "어 역사적으로 따져보면 영국의 한 시골 병원에서 조그마한 모임으로 시작을 했었다고 들었어요",
  "루드비히 구트만이라고 하는 의사가 바로 패럴림픽의 창시자로 불리우는데요",
  "영국 변두리 시골 병원에서 부상 군인 열여섯 명끼리 열었던 작은 운동회 예",
  "이것이 바로 패럴림픽의 기원입니다",
  "어 천구백사십팔 년에요? 네",
  "그리고 사십팔 년 칠 월 이십팔 일 런던 올림픽 열리는 사이에 어 스토크멘더비 병원에서 척추 환자 양궁 대회가 또 열렸었고요",
  "그래서 이런 시도들을 거쳐서 천구백육십 년에 올림픽 개최지였던 이탈리아 로마에서 패럴림픽이 처음으로 열리게 됩니다",
  "예. 그래서 이제 어 천구백육십사 년 도쿄에서 패럴림픽이라고 하는 명칭이 처음 쓰이게 되고요",
  "하여튼 이런 루드비히 구트만의 평등 정신 네",
  "이번에도 아시안 패럴 게임을 관심있게 지켜보시면 되겠습니다",
  "네. 이번 그 아시안 어 장애인 체육 대회는 어 지난 그 아시안게임 열렸던 인도네시아에서 열리게 됩니다만은 네",
  "지금 큰 지진이 났잖아요? 그렇습니다",
  "인도네시아가 그래서 참 여러모로 참 경황이 없을 텐데 네",
  "이 대회 잘 치뤄졌으면 좋겠다 하는 그런 생각하고요",
  "자 출전하는 모든 선수들을 응원합니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 뭐 아시안 그 장애인 게임에 바치는 저의 헌사 뭐 올림픽 구호로 더 빨리 더 높이 더 멀리라는 것이 있는데 네네",
  "어 저는 더 오래 더 깊이 으흠 더 진하게  선수들의 그간의 고생과 또 앞으로 영광을 이렇게 표현해 보겠습니다",
  "예. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내 주실까요? 네. 시 월 육 일부터 십삼 일까지 열릴 예정이죠",
  "이천십팔 년 장애인아시안 게임 이 개최국 어디일까요? 일 번 인도네시아 이 번 중국 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "네. 어 이천십팔 년 장애인아시안게임 개최국은 어딜까요라는 문제 내드렸지요",
  "김미숙 님 어 아시아의 열정과 에너지를 불어넣자 멋진 슬로건이네요",
  "어 정말로 멋집니다",
  "어 이천십팔 년 장애인아시안게임 그럼 개최국은 어디일까요? 일 번 인도네시아 이 번 중국 이런 문제 내 드렸는데요",
  "자 셀린 디온의 더 파워 오브 러브 들으시구요",
  "많은 분들이 문자로 보내 주셨는데요",
  "반가워칼 님 일 인도네시아 운전하며 듣다가 얼른 주차하고 집에 못 들어가고 답 적어 봐요",
  "참 재밌게 듣고 있습니다",
  "공감하며 듣다 보면 제 나이가 실감 나네요",
  "어떻게 실감나신다는 말씀인지 제 진행하는 제 나이를 알아차린다는 말씀이신지 네. 바람 님 메달에 집중하는 다른 경기들과는 다르게 모든 경기마다 서로 응원하는 마음으로 하나 되는 기간이 되면 좋겠습니다",
  "정답은 일 번 인도네시아입니다",
  "구구공유 님 모든 선수들 응원해요",
  "많은 관심 속에서 진행되길 바래요",
  "윤아진 님 구호 물자도 턱없이 부족하고 인력도 부족하다던데 복구가 걱정되네요",
  "네. 인도네시아 지진을 걱정하시는 거 같습니다",
  "더불어서 이의수 님도 어 빨리 복구가 되었으면 좋겠어요 이런 문자 주셨습니다",
  "내일 개막하는 이천십팔 어 장애인아시안게임 개최국은 일 번 인도네시아입니다",
  "중국은 이천이십이 년 장애인아시안게임이 열리게 될 것이죠",
  "자 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "연극 좋아하십니까? 음 연극은 참 그 작은 극장에 둘러앉아서 그 배 위에 생생한 연기를 느낄 수 있다는 매력이 있지요",
  "그들의 무대를 향한 열정이 고스란히 관객에게 전해지죠",
  "하지만 이 뜨거운 열정 뒤에는 남모를 고달픔이 함께하기 마련인데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 연극 배우 박수민 씨 전화로 만나봅니다",
  "네. 먼저 우리 청취자 여러분에게 간단한 인사 부탁 드릴까요? 아 네. 안녕하세요",
  "부산 극단 어니언킹 소속 단원 스물여덟 살 박수민입니다",
  "부산 극장 어니언킹이요? 네",
  "어 부산에서 활동하는 극단인가요? 네네네",
  "네. 요즘 어떤 연극 공 공연 중이세요? 아 요즘에 저희가 봄이 오는 소리라는 창작 뮤지컬을 하고 있는데요",
  "어떤 내용이에요? 예. 착각에 빠져 사는 치매노인 길동이 나오는데 네",
  "그 길동이 숨겨놓은 재산을 찾으려고 뭐 엉뚱한 작전을 펼치는 가족들의 이야기예요",
  "자 그러니까 치매 노인 이름이 길동인데 네",
  "이분이 자기가 홍길동이라고 착각에 빠져서 산다고요? 치매를 걸리셔가지고 그러면 이제 그러면서요? 네. 어 등장인물은 이제 만년 공시생 백수 아들 종욱과 배다른 지영 엄마 순애 그리고 이 가족들의 작전에 사사건건 끼어드는 오지랖 넓은 주민까지 예",
  "네. 여기서 제가 주민입니다",
  "박 박수민 씨가 주민 역할을 오시는군요? 네",
  "예. 자 아주 즐거운 즐거운 뮤지컬인 거 같아요",
  "어 메시지는 이제 개인주의와 물질만능주의가 만연한 이 현대사회를 살아가는 우리에게 네",
  "어 가족과 이웃들을 생각하게 하면서 어 연극을 보시고 돌아가는 길에 네",
  "마음 속에 따뜻한 무엇인가를 던져 줄 수 있는 그런 가족 해학 뮤지컬이에요",
  "자 그러면은 어 지금 부산에서 전화하시는 받으신 거죠? 네",
  "예. 오늘은 공연 없었나요? 네. 오늘은 없었습니다",
  "아 그래요? 왜요? 태풍이 와서요? 아 아뇨. 아직까지는 지금 저희가 준비를 하고 있어요",
  "준비 중 아 그러시군요",
  "네. 자 그러면 개인적인 질문을 좀 드려 보고 싶은데 어 연극은 언제부터 하셨어요? 어 제가 연극을 청므 하게 된 거는 이천십육 년 십일 월에 처음 무대에 서게 되었고 네",
  "어 그 이후에 쭉 이케 극단 활동을 하면서 네",
  "작품 활동을 하고 있습니다",
  "그러면 이 년 전이네요? 네",
  "이 년 전 가을부터 네네",
  "어 조금 늦은 편이다 하는 생각이 드는데 뭐 다른 일을 하시다가 연극을 하게 된 건가요? 네. 그냥 전에는 전에는 사무직 일을 하고 있었어요",
  "배우가 돼야겠다 생각을 하신 건가요? 어 사실 전 없었어요",
  "그냥 좀 학교 다닐 때 반에서 좀 재밌는 친구 어허 아니면 선생님 성대모사를 잘하는 친구 정도였기 때문에 예",
  "제가 그렇게 뭐 배우를 할 정도로 끼가 많다고도 생각을 안 했고요",
  "근데 우연치 않은 기회에 그 프로그램은 아니지만 많은 관객 앞에 설 수 있게 되었는데 네",
  "아 그때 정말 처음 느껴보는 짜릿함을 맛봤던 거 같아요",
  "제가 성격이 애살스럽지 못해서 예",
  "무언가를 막 열심히 한 적도 없고 항상 뭘 하든지 열정이 없었는데 네",
  "처음으로 열정을 다해서 몰두하는 제 모습을 발견하게 되었고 예",
  "또 이게 너무 재밌어서 으흠 그 잔상이 오래 남았어요",
  "근데 저는 관련 전공을 한 것도 아니니까 예",
  "이거를 업으로 하는 거는 정말 말 그대로 꿈이겠구나 하고 마음 한 켠에 두고 그냥 살고 있었는데 네",
  "이 꿈이 희미해지지 않고 점점 더 뚜렷해져서 하던 일을 그만두고 전향을 하게 되었어요",
  "그러나 그 쉽지는 않으셨을 텐데 네",
  "지금 활동하고 있는 극단이 어니언킹 네",
  "예. 어떤 극단인가요? 아 네. 저희 극단 어니언킹은 극장에서 함께 동고동락하면서 정말 말그대로 한솥밥 먹는 가족적인 분위기의 극단이에요",
  "네. 실제로 저희 극장에 사랑방이 있어서 거기서 매일 밥을 해먹거든요. 같이 어허 네. 그래서 그런지 작품 중에 가족극이 많고 네",
  "저희 극단 창작 작품들을 보면 삶의 아픔을 함께 고민하고 사람이 사람답게 살아가는 그런 행복한 세상을 만들어 나가자라는 메시지가 담긴 작품들이 주를 이루고 있습니다",
  "네. 그러니까 극단 사무실로 쓰는 공간 안에 인제 밥 해먹는 공간도 같이 있다고요? 어 극장 안에 사무실도 있고 예",
  "이제 사랑방도 있고 네",
  "아 그 아 극장을 가지고 있는 건가요? 네. 현재로서는 그런데 네",
  "새로운 극장을 알아보고 있는 상황이에요",
  "네. 그래서 이제 정말 한 집안 식구처럼 어 배우들 또는 스텝 전체가 모여 가지고 밥도 해먹고 연습도 하고 또 공연도 하고 그러시는 거군요? 네네네",
  "가족보다 더 오래 보는 네. 그 그 재미에 연극에 빠지신 게 아닌가 하는 생각도 드는데  어려우시지만 제가 음 몇 주 전에 그 충북 단양이라고 하는 곳을 갔더니 네",
  "만종리 대학로극장이라고 하는 그 시골에 말이죠? 네",
  "이 분들도 서울 대학로에서 연극을 하다가 네",
  "마치 귀향하는 것처럼 아 그 시골에 와가지고 보니까 마침 그 그 동네 우체국이 이제 그 없어지게 돼 가지고요 그 우체국 건물을 극장으로 바꿔 놨는데 네",
  "정말 쪼끄마한 소극장에 예",
  "거기서 연극을 보는데 그 느낌이 참 참 달랐어요",
  "너무 좋을 거 같아요",
  "그래요. 연극하시는 분이니까 무슨 분위긴지 금방 아시겠죠",
  "연기하면서 뭐가 제일 매력적이세요? 음 현장성과 생동감이라고 생각해요",
  "영화는 스크린으로 배우를 만날 수 있지만 연극은 실제로 그 인물과 그 상황이 내 앞에 있는 거잖아요",
  "네. 같은 내용이지만 매회 다른 느낌으로 다가올 수 있는 게 예",
  "연극의 매력이라고 생각해요",
  "그리고 관객과 직접적으로 소통하는 느낌이고 네",
  "또 실제로 관객가 대화를 나누기도 하고요. 극 중에서 예. 그래요",
  "어 지금 이 방송 들으시던 우리 청취자 가운데 이동현 님이 네",
  "연극은 소극장에서 보는 게 좋더라고요",
  "관객과 출연진이 하나되는 기분 이런 문자를 주셨어요",
  "어 우리 이동현 님도 소극장 꽤나 가서 보신 거 같아요",
  "아 네. 많이 많이 보러 와 주셨으면 좋죠",
  "그래요. 그 매력에 빠지면 빠져나올 수가 없지요",
  "자 그런데 아 제가 조금 전에 말씀드린 그 충북 단양에 만종리 이 대학로극장도 그렇고요",
  "어 사실 소극장 한다는 것이 즐겁긴 하지만 어 마음만큼 그렇게 편하게만 할 수도 없는 여건이잖아요? 네",
  "어 생활고라고 하는 것들이 있고  어떻게 어떻게 이겨내세요? 또 지금 어떠세요? 우리 어니언킹은 음 사실 극장 상황을 보면 연극을 보러 와 주시는 관객들은 갈수록 너무 없고 네",
  "그러다 보니까 티켓 수익료만으로 극장을 운영하기는 턱없이 부족해지고 예",
  "수익이 없으니까 분배도 힘들고 뭐 상황들이 반복되는 거 같아요",
  "네. 그래서 힘든 상황들이 예",
  "있는 거 같아요. 저희도 계속되고 있죠",
  "그런 어려움 그런 그 힘든 상황을 버텨 가면서 네",
  "굳이 이렇게 무대에 서야 될 또 연극 배우로서 살아가야 할 그 이유가 뭐예요? 어 아직까지 무대에 서는 게 너무 두렵고 떨리고 그래서 긴장도 정말 많이 하지만 네",
  "어느 순간 그 무대를 즐기고 그 상황에 깊이 빠져 있는 저를 발견하게 될 때 예",
  "제가 정말 살아 있다는 거를 느끼게 되는 거 같아요",
  "저는 이 연극 무대를 통해서 내가 누구인지 어떤 사람인지 이제야 비로소 점점 자아를 찾아가는 거 같아서 네",
  "그리고 관객분들이 제 연기를 재밌게 봐 주시고 네",
  "만족감을 느끼시면서 객석을 떠나실 때가 음 너무 행복한 거 같아요",
  "어 연극 전공도 안 하셨다는데 더군다나 좀 늦게 데뷔해 가지고 그 네",
  "어 그 연기력을 어 뭐랄까요 어떤 분한테 배우세요? 아니면 무슨 마음 속에 꼽고 있는 어떤 멘토가 있나요? 마음 속의 멘토는 아직까진 없고 네",
  "저희 연출 님이 지도를 정말 잘해 주시거든요",
  "잘해 주세요? 네. 그리고 네 직접 무대에 올라가면서 배우는 게 정말 큰 거 같아요. 제가 네",
  "네. 우리 청취자 구칠삼일 님이 연극 배우들 수입 정말 적다고 하더라고요",
  "하지만 제가 만나본 사람들 중에 직업에 대한 가장 큰 애착 있는 사람이 연극 배우들이었어요",
  "존경합니다 이런 문자를 주셨네요",
  "그 선생님 그 성대모사 잘한다고 그러셨죠? 어느 선생님 성대모사를 하셨어요?  학생 때? 저희 에 영어 선생님 발음이 좀 특이하셔가지고 어떻게 했어요 한 번 해보셔요",
  "아 갑자기요? 옛날 학생으로 돌아가서 그 영어 선생님 아 네. 남자 선생님이셨는데 네",
  "목소리가 되게 특이하셨어요",
  "어떻게요?   야 인마 조용히 안 해?  애아뽀 이렇게 예",
  "이런 목소리 가지신 선생님이셔서 그 너무 민망하네요. 죄송합니다",
  "그 목소리로 한번 그 저 등장인물을 한번 만들어 보세요",
  "아 네. 참고하겠습니다",
  "예. 또 우리 청취자 하수연 님도요",
  "나중에 스크린에서도 꼭 만나요 하셨어요",
  "네. 우리 박수민 어 배우의 그 스크린 데뷔를 다 같이 한번 기원해도도록 하겠습니다",
  "늘 하는 얘기지만 그러나 어 제 코너의 마지막 질문인데요 네",
  "그 대한민국에서 연극배우로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 아직까지 햇병아리 연극 배우인 제가 감히 말씀을 드리자면 어 깨어나도 희미해지지 않는 꿈을 꾸며 사는 것이다라고 말씀드리고 싶어요",
  "이야  깨어나도 희미지해지지 않는 희미해지지 않는 네",
  "아 그래요. 정말 멋진 말이네요",
  "어제 밤새 생각하셨죠? 그거 네네",
  "자 이번 공연도 성공적으로 잘 되시길 바라구요",
  "또 박수민 씨도 앞으로 큰 배우로 성장하시길 빌겠습니다",
  "네. 지금까지 연극배우 어 부산에 사는 박수민 씨였습니다",
  "서영은의 노래로요 연극이 끝난 후 같이 듣겠습니다",
  "매주 금요일 어 미디어를 이해하고 유용하게 능력을 키워 보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 오늘은 어 종이신문과 잡지 어 이야기 좀 해 볼까 합니다",
  "온라인 뉴스 뭐 에스엔에스 이런 그 디지털매체에 밀려서 독자 수 감소하지요 뭐 하여튼 위기론이 불거진 지 오래 됐는데요",
  "한편에서는 아이티 업계와의 통합이 추진되고 있는 그래서 거기서 돌파구를 찾겠다라고 하는 그런 노력도 계속 보고 있습니다",
  "자 어떤 상황인지 오늘 이런 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "어 타임즈 얘기부터 좀 한번 시작을 해보려 하는데요",
  "참 타임 하면 어 저는 영어를 정말 못 하는데요",
  "그 이유가 대학 일 학년 때 그때는 이제 잔디밭에 앉아 있으면 타임지를 들고 와서 구독을 어 권유하는 예",
  "그 세일즈맨들이 있죠",
  "그거를 했어야 되는데 저는 그게 싫어가지고 안 했던  그때는 타임지 안 보면은 그건 그 영어 못 하는 걸로 그렇게 생각을 했던 내용도 내용이지만은요",
  "또 매우 고급스런 영어를 배울 수 있 맞습니다",
  "뭐 그런 것도 있었던 거 같아요",
  "그렇죠. 아무래도 이제 타임즈가 갖고 있는 그 권위랄까요? 세계적인 예",
  "어 그런 것 때문에 사실 그 예전에 인제 어 선생님이나 저나 대학 다니고 그럴 때는 그게 영어공부의 바이블처럼 그렇게 활용된 적이 있었죠",
  "그 종이신문 종이잡지죠",
  "그니까 주간지 형식으로 발간이 되거든요. 타임즈 같은 경우엔 네",
  "미국의 최초로 일주일에 한 번씩 발간되는 그런 이제 잡지로 출발을 했었고요",
  "주간지 형식으로 처음이었습니까? 예. 처음이었습니다. 타임지가 어 그렇군요",
  "그래서 그게 이제 그 선세이션을 일으켰죠. 사실은 네",
  "왜냐면 이제 신문은 사실 매일매일 발행이 되다 보니까 깊이 있는 기사를 쓰기가 조금 어려움이 있어요",
  "왜냐면 새로운 뉴스를 매일 새로 제공해야 되는 게 신문의 어떤 역할이라면 네",
  "일주일 단위로 발행되는 이 주간지 같은 경우에는 하나의 주제에 대해서 조금 더 깊이 있게 볼 수 있는 예",
  "그런 기회가 되니까 이제 주간지가 갖고 있는 특성은 또 다르거든요",
  "근데 타임지 같은 경우에는 뭐 잘 아시는 것처럼 지금도 사실은요 타임지의 그 표지 모델로 선정 되는 거 자체를 상당히 영광스럽게 생각하잖아요",
  "우리 문재인 대통령도 당선 이후에 어 타임즈 표지 모델도 됐고 네",
  "또 타임지가 그 일 년마다 한 번씩 그  예. 올해 인물에서 백 명을 또 선정해서 발표하기도 하고 예",
  "그래서 인제 그 미국에 타임지 시사잡지의 대명사로 이케 어 명성이 높은데 네",
  "이 타임지가 사실 그 팔렸어요",
  "으흠 그니까 이게 이제 종이 종이로 만들어져서 발행이 되지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 결국 이제 광고가 줄어들게 되고 네",
  "광고가 줄어들다 보니까 발행 부수를 적게 만들 수 밖에 없고 네",
  "또 발행 부수가 적어지면 또다시 광고 또 떨어지고 또 떨 네",
  "악순환이 악순환이 반복될 수밖에 없어서 예",
  "그래서 이게 이제 지난 십육 일 날 미국의 클라우드 컴퓨팅 회사인 세일즈포스라는 네",
  "그 그 회사에 설립자가 있는데 그 설립자가 베네오프 부부인데 네",
  "마크 베네오프에게 팔렸는데 현금 일억 구천만 달러 우리 돈으로 이천백오십억 원 예",
  "이게 사실 그 타임이 인제 미디어그룹인데 네",
  "타임즈랑 있는 게 아니고요",
  "자매지들이 있습니다",
  "예를 들면 포춘이라고 아시죠? 이 책도 우리한테 많이 알려졌죠",
  "그리고 경제 분야에서 가장 이제 어 저명한 그렇습니다",
  "자매지 중에 하나고요",
  "머니라고 하는 또 잡지가 있고요",
  "스포츠일러스트레이트도 네",
  "어 미국 내에서 아주 유명한 스포츠 관련 잡지예요",
  "그래서 이것도 상당히 명성있는 잡지고요",
  "이런 것들 발행하고 있는데 이번에 이 베니오프 부부 같은 경우에는 이중에 자매지는 사지 않고 네",
  "타임즈만 타임만 구매하는 걸로 그렇게 해서 어 구매를 했고 예",
  "베네오프 부부가 자산이 약 육십억 달러가 있대요",
  "어허 그니까 상당히 저 갑부  그러니까요. 어디서 그래서 아마 인제 이분이 그 타임지를 인수하면서 네",
  "그렇게 발표했습니다. 개인적인 투자다 이거는 회사 차원에서 네",
  "본인 운영하는 세일즈포스라고 하는 어 컴퓨러 플라 어 클라우딩 컴퓨팅 회사하고 직접적인 관계 있는 건 아니고 네",
  "개인적 관심이 있고 또 인제 타임지에 대해서 여러가지 인제 그 좋은 이미지도 있고 이래서 네",
  "구입했다 그랬고 또 하나 뭐라고 밝혔냐면 타임지의 힘은 인물과 이슈에 대한 독특한 스토리텔링이다",
  "그 점이 어 본인한테 많은 부분 끌린 부분이 있고 네",
  "또 역사와 문화의 보고 역할을 했다",
  "그러면서 인수 이유를 밝혔습니다",
  "이 마크 베니오프 부부가 아마 연령대가 이제 이들이 청소년 시절에는 이 타임지가 정말 우상이었겠죠",
  "그랬었죠. 맞습니다",
  "그런데 이제 나이가 들면서 이게 점점점 예",
  "뭐랄까 쇠락이란 표현이 맞는을지 모르겠지만 종이로 만들어진 매체의 영향력이 떨어지다 보니까 그럴 수밖에 없지요",
  "그 그러다 보니까 아마 인제 어려움에 처했고 그걸 아마 인수하는 과정 그런데 지금 말씀해 주신 중에 예",
  "어 그 타임 본지만 딱 사고 나머지는 안 샀다고 하는데 예",
  "그럼 나머지는 어떻게 되는 겁니까? 지금 시장에 나와 있습니다",
  "아 그니까 이게 사실은 타임지 지금 말씀드린 그 타임미디어 그룹이라고 하는 네",
  "그 그룹이 갖고 있는 매체를 사실 일 년 전에 이게 다른 사람이 한 번 산 적이 있어요",
  "그랬던가요? 그니까 일 년 만에 또 판 겁니다. 이게 아하 예예",
  "지난 지난 해 십일 월 말에 출판 미디어그룹인 메리디쓰라고 하는 곳에 팔렸는데요",
  "이때 이제 메리디쓰가 타임즈와 자매지 모두를 합쳐서 인수를 했었고요. 그 당시에는 네",
  "근데 일 년도 되지 않아서 지금 어 이걸 시장에 매물로 다시 내 놓은 상태입니다",
  "아무래도 일 년 동안 이게 운영을 했는데 성과가 별로 안 좋았어요",
  "경제적으로 해서 수입이 별로 없고 이러다 보니까 뭐 잘 아시는 것처럼 에스엔에스나 페이스북 구글에 인제 광고가 많이 그쪽으로 빠져 나갔거든요",
  "근데 우리가 이렇게 생각해 보면 돼요",
  "기업으 기업이 일 년에 집행할 수 있는 광고비는 정해져 있거든요",
  "근데 그걸 이제 어 어디 얼만큼 나눠 줄 거냐? 네",
  "배분을 예를 들면 온라인 매체는 몇 퍼센트 광고를 하고 광고 비용 중에 몇 퍼센트를 종이 신문이나 방송에 할 거냐 결정하게 되는데 네",
  "점점점 온라인이나 인터넷 쪽에 더 많이 이제 광고비용을 지출을 하고 종이신문 쪽에는 영향이 떨어지다 보니까 네",
  "광고비를 줄이게 되고 예",
  "이러다보니 결국은 종이신문이나 종이잡지 같은 경우에 지명도가 높다 하더라도 네",
  "광고가 예전처럼 붙지 않는 예",
  "그런 상황이 됐고 그 그래서 결국은 인제 어 이 잡지를 시장에 내놓고 판매하기로 했고 이번에 이제 타임지만 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 어 이 어 베니오프 부부가 베니오프 부부가  매입하게 되는 예 그런 상황이 됐습니다",
  "어 뭐 그나만 이제 똘똘한 자식이니까  나머지는 어떻게 될지도 두고 봐야겠습니다만은 예",
  "어 뭐 사실 타임지는 그 그 언론계에서 가지고 있었던 그 힘도 힘이지만은 어 독자에게 가지는 힘 이 말씀이죠? 네",
  "같은 비슷한 주간지의 모델이 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "뭐 우리나라도 사실 잠시 타임지 비슷한 주간지들 만드는 걸 보면 예",
  "그런 생각을 가져 왔는데 이제 그런 시대가 지나갔다 하는 느낌이 예 정말 없잖아 있는데요",
  "어 디지털매체의 힘을 지금 말씀해 주셨는데 예",
  "그 힘이 그렇게 큰 모양이죠? 크 클 수밖에 없어요",
  "왜냐면 이제 디지털미디어가 갖고 있는 영향력이라고 하는 게 요즘은 이제 대체적으로 네",
  "이렇게 그 우리가 갖고 있는 휴대전화 그다음에 아니면 태블릿 피씨 이런 걸로 주로 인제 언론매체의 정보를 스 이렇게 소비하지 않습니까? 네",
  "소비 패턴이 바뀌다보니까 이제 아주 손쉽게 언제나 어디서나 내가 원하는 정보를 찾을 수도 있고 볼 수도 있고 특히 또 온라인상에서 제공되는 건 대푸 대부분이 다 무료로 제공되는 경우가 많거든요",
  "물론 일부는 유료로 제공되는 예",
  "언론사들이 있습니다만 대체로 그러다 보니까 굳이 종이신문이나 종이잡지를 구매할 이유가 없는 거죠",
  "그 또 불편하기도 하고 들고 다니면 그렇죠",
  "예전에는 이 스마트폰이 없었을 때는 네",
  "사실 우리가 다 얼마 전만 해도 기억하고 있잖아요",
  "지하철 타면 신문 펴거나 예",
  "아니면 책을 보거나 예",
  "아니면 잡지를 보거나 이랬었는데 모두 다 핸드폰 스마트폰을 보는 시대가 됐으니까 으흠 그만큼 온라인 쪽으로 그 어 미디어의 어떤 정보를 소비하는 쪽 쪽이 흘러갔고 네",
  "그러다 보니까 광고도 결국은 그쪽으로 더 집중해서 갈 수밖에 없고요",
  "그럼 종이신문은 결국 쇠락의 길을 걸을 수밖에 없는 구조가 되는 네",
  "그런 상황이 돼서 지금 현재 보면요 타임즈 같은 경우도 네",
  "매년 그 실제 이천삼 년도까지만 해도 사백십만 부를 발해 발행을 했었어요",
  "그랬는데 이게 이천사 년대 사백만 부로 내려갔고요 이천칠 년에는 삼백사십만 부로 줄어들었고 그다음에 이제 전체적으로 이천구 년 하반기 타임제 가판대 판매부수 예",
  "전체 판매부수가 에 예년에 비해 삼십오 퍼센트까지 하락하고 네",
  "그래서 이천십 년 상반기엔 거기에서도 삼 분의 일 로 줄어드는 그니까 줄어드는 속도가 매년 훨씬 더 커지는 거죠. 조금씩 조금씩 네",
  "그래서 그냥 뭐 일 년에 백만 부씩 뚝뚝 떨어지네요",
  "그러다 보니까 이제 종이로 만들어서 판매하는 것이 더이상 가치가 없다 이렇게 좀 인정되는 상황이 돼 버렸습니다",
  "그 사실 신문도 마찬가지입니다만은 그런데 근데 어 저희들처럼 처음에 신문으로 이게 그 저 습관이 된 사람들은 예",
  "지금도  저도 아침에 일어나서 신문을 찾아서 그걸 보는 게 인제 습관이 돼 있잖습니까? 네",
  "근데 그 습관 중에 한 가지가 저는 사실은 아침 잠 깨려고 봐요",
  "그 신문 읽으면서 잠을 깨고 어 저 몸 컨디션이 좀 이케 좀 돌아오면 이제 그때사 이제 움직이겠다",
  "그러니까 그걸로 딱 출발이 하루 출발이 돼 있단 말씀이죠",
  "근데 지금 젊은 친구들이야 어디 그렇습니까? 전혀 그렇지 않죠. 맞습니다",
  "예. 그러니 저희 같은 사람들이 아직 그래도 신문 볼 때까지는 좀 그래도 신문 발행 부수가 떨어져도 그나마 조금은 유지하겠지만 네",
  "지금 젊은 친구들이 이제 주독자층이 되는 때가 되면 그 떨어지는 속도는 뭐 기하급수적  기하급수적으로 갈 수 밖에 없는 상황이 됐죠",
  "예. 자 그래서 이제 그 어 정말로 똘똘한 타임지 정도는 그래도 살아남지만 예",
  "어쨌건 어 그 앞날이 사실 뻔히 보이는데 그런데도 예",
  "그런데도 이 종이신문사를 사는 사람이 있다는 게 이게 참 또 묘해요",
  "어떤 이유일까요? 거 두 가지 이윤데요",
  "지금 이제 말씀하신 그런 이유가 또 하나의 이유예요",
  "사우스차이나모닝포스트라고 하는 신문 있거든요",
  "홍콩에서 홍콩에서 예",
  "발행되는 유명한 신문인데 이 신문을 어디서 인수를 했었냐면 지금 마윈이라고 최근에 이제 자리에서 물러난 아하 네. 중 중국의 중국의 예. 그렇죠",
  "그 알리바바 그룹이라고 하는 네",
  "그 그룹에서 이 년 전에 인수를 했어요",
  "근데 그 당시에 그 마윈 회장이 뭐라고 얘기했냐면 나는 종이신문을 사랑한다",
  "으흠 종이신문이 앞으로 십 년만 살아 있게 해달라라고 편집장한테 요청을 했대요. 사면서 네",
  "그니까 인수하면서 예",
  "그니까 지금 그런 그 옛날의 추억이잖아요",
  "우리가 예전에 종이신문 봤을 때 그 그 느낌 네",
  "또 종이신문이 주는 어떤 독특한 어떤 뭐 구독에 관련된 어떤 추억 네",
  "뭐 이런 부분들도 열독률도 훨씬 높거든요. 사실은 예",
  "일반 인터넷으로 보는 거보다 네",
  "그래서 이제 그런 이유 때문에 사는 경우들이 있어요",
  "예컨대 이십세기 뭐 초반이었나요? 뭐 서구에 특히 미국의 유명한 이제 갑부들 같은 경우에 본인들이 갖고 있는 미술품들을 가지고 네",
  "자체 전시회를 여는 그런 유행이 있었어요",
  "그것처럼 소 인제 종이신문에 대한 추억 종이신문이 갖고 있는 어떤 뭐랄까요 그 근대화 사회에서 언론의 역할 저널리즘의 가치 이런 부분들을 귀하게 보는 분들은 네",
  "또 돈을 투자해서 그걸 인수해 가지고 손해가 보더라도 네",
  "그 워런빗 버핏 같은 경우는 지역 미국의 지역 신문들을 좀 몇 개 갖고 있어요",
  "근데 지역신문이 전국지보다 훨씬 더 상황이 안 좋아요",
  "네. 그런데도 그걸 계속 유지를 하거든요",
  "그니까 이분도 결국은 예전에 그 신문이 갖고 있었던 사회적 역할 저널리즘의 가치 자체를 좀 뭐랄까 높이 평가하고 네",
  "그걸 인제 그 좋은 면으로 이렇게 발전시키려는 의도를 갖고서 사는 경우가 있고 네",
  "아이티 기업들 이제 마윈도 물론 아이티 기업 중에 하납니다만 그렇죠",
  "그 아마존 하면 이제 대표가 있잖아요",
  "아마존에서 뭘 인수했냐면 워싱턴포스트를 인수했어요",
  "예. 그래서 아마존의 창업자가 워싱턴포스트를 인수를 했는데 인수하고 나서 어떤 변화가 있었냐면 획기적인 변화가 일어납니다",
  "음 그니까 이게 무슨 말이냐면요 이제 아까도 말씀드렸지만 뉴스를 어 인터넷이나 아니면 이런 스마트폰이나 아니면 태블릿 피씨로 소비하다 보니까 네",
  "이 안에 들어 있는 컨텐츠는 신문사가 잘 만들어요",
  "왜냐면 기자들은 노하우가 있잖아요",
  "오랫동안 취재한 경력이 있고 기사를 쓰는 방식도 오랫동안 훈련이 돼 있기 때문에 예예",
  "신문사에서 근무했던 분들이 글을 잘 쓰잖아요",
  "문제는 어떤 방식으로 전달하느냐의 문제거든요",
  "그러니까 종이신문이 갖고 있는 장점과 그다음에 아이티 기업으로서 갖고 있는 장점을 결합시켜서 네",
  "새로운 서비스를 제공하는 겁니다",
  "어 어떤 식으로요? 예를 한번 들어볼게요",
  "베이조스가 이제 창업준데 네",
  "그 으 아마존의 창업자가 베이조슨데 이 사람이 워싱턴포스트를 산 다음에 네",
  "이게 백사십 년 전통을 갖고 있는 신문산데 웹사이트하고 애플리케이션을 바꿨어요",
  "어허 그래서 새로운 형태의 서비스를 시작하게 된 겁니다",
  "특정 독자를 겨냥하고 독자를 세분화 시켜서 예",
  "각자의 독자에 맞게 전달을 전달을 컨텐츠 내용도 약간 바꾸는 거야",
  "젊은 세대를 향해서는 좀 더 젊은 세대에게 적합한 제목 같은 내용의 기사라도 그렇죠",
  "세분화시키는 거잖아. 이거를 허 예",
  "해서 좀 더 세분화시키다 보면 사람들에게 정말 취향에 맞는 기사가 나올 수 있게 되는 거니까 종이신문으로는 그렇게 인쇄를 못 하지만 못하죠. 예",
  "웹 상에서는 가능하잖아요",
  "가능하죠. 그러니까 아이티 기술을 종이신문과 접목을 시키는 거예요",
  "그런 이유 때문에 종이신문을 사서 그래서 비다의 기사의 제목이나 형식도 다르게 만들고요",
  "광고도 다르게 전달해요",
  "아하 그니까 젊은 세대한테 젊은 세대에 맞는 광고를 전달 근데 신문은 그렇게 못 하잖아요",
  "하나의 광고만 실을 수밖에 없는 거니까 그래서 아이티가 갖고 있는 어떤 뭐 그런 기술을 언론사와 접목시켜서 새로운 형태의 서비스를 만드는 그런 역할을 했고 네",
  "그래서 결국 이제 성공한 케이스가 됐죠",
  "그래서 아이티 기업들이 이제 이런 부분들을 좀 많이 이케 그 신문사들을 사는 거 같아요",
  "아이티 기업 때문에 사실은 신문사가 치명타를 입었는데 예",
  "그런 아이티 기업이 다시 신문사를 사니 네",
  "이거는 병 주고 약 주고도 아니고  그런데 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "정말 중요한 거는 어 사실 미디어의 시대라고 하는 것은 이제 어떤 컨텐츠가 어떤 미디어를 통해서 전달되느냐의 문제 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 이제 어 사실 지금 디지털시대의 미디어의 변화가 급격한데 컨텐츠가 빈약하다는 말들을 많이 하는데 맞습니다. 네. 그렇죠",
  "그 빈약한 부분을 기존의 아날로그 신문이 맞습니다",
  "보안해 주는 보안해 준다",
  "예. 그 윈윈이 되는 거죠",
  "왜냐면 기사의 깊이나 아니면 기사의 어떤 그 뭐랄까요 뭐 저널리즘도 가치나 이런 부분은 종이신문이 훨씬 높거든요",
  "그니까 인터넷 신문들은 이게 인스턴트 소비에 가깝다고 보는 게 맞을 것 같아요",
  "그니까 빨리 정보는 전달하지만 깊이 있는 정보보다는 사실 그 자체만을 전달을 하는 거잖아요? 예",
  "그런데 언론사에서 이십 년 삼십 년 종이 신문사에서 일한 분들같은 경우에는 기사를 작성하는 방법이라든지 분석해내는 능력이 뛰어나요",
  "그러니까 같은 정보라도 가치가 다른 거죠",
  "퀄리티가 다르다고 볼 수 있는데 그걸 접목을 시켜 놓으면 예",
  "아이티의 어떤 전달력 소비자를 좀 세분화시켜서 그들에게 필요한 정보를 구분해서 전달해 주는 능력을 네",
  "이런 그 기존에 갖고 있는 저널리즘적 가치나 아니면 기사 쓰는 능력이 높은 퀄리티 높은 기사를 접목을 시키다 보면 그게 훨씬 더 시너지 효과가 일어날 수 있는 가능성이 높아진다고 볼 수 있겠죠",
  "어 이 방송 들으시다가 칠일삼일 님 문자 올려 주셨는데 전 종이책은 없어지지 않을 것 같은데 종이신문은 곧 사라지지 않을까 생각해요",
  "기사들 비교적 짧으니 스마트폰으로도 잘 보게 되더라고요",
  "맞지만 이제 조금 전에 우리 최 교수님께서 말씀하신 것처럼 그 안에 그 같은 길이의 기사라도 그 퀄리티는 다르다",
  "그리고 인제 단순히 육하원칙에서 전달하는 기사를 보도기사라 그래요. 우리가 네",
  "스토리성 기사라고 하는데 네",
  "신문에는 그런 기사만 있는 게 아니거든요",
  "예를 들어 칼럼도 있고요",
  "해석기x도 있고요 그 다음 심층 취재도 있고요",
  "늑보 형식으로 보도되는 것도 있고요",
  "그니까 기사의 내용은 아주 다양해요",
  "그래서 이제 그 다양한 기사의 내용들이 갖고 있는 각각의 장점들이 있거든요",
  "우리가 단순히 신문에서 어떤 일이 언제 어떻게 일어났다 이것만 보려고 신문을 보는 건 아니잖아요. 예를 들면 예",
  "그 기사가 갖고 있는 행간을 풀어서 해석해서 설명해 주는 거 네",
  "왜 예를 들면 정치현상이 이렇게 일어날 수밖에 없었고 이러 이런 사건이 일어나는 배경은 뭐고 또는 뭐 예를 들면 자연재해와 관련해서 그 재해가 발생하게 된 어떤 그 여러 가지 원인과 이런 것들을 분석해 주거나 네",
  "앞으로의 전망에 대해서 전망을 해 주거나 이런 거는 예",
  "그냥 육하원칙에 의해서 단순히 사실 자체만 전달하는 것은 불가능하거든요",
  "근데 그런 능력을 사실 이제 종이신문에서 오랫동안 훈련된 분들은 훨씬 잘할 수 있기 때문에 네",
  "그것과 아이티 기업이 결합을 한다고 하면 훨씬 더 네",
  "좋은 성과를 낼 수 있는 기회가 된다고 보여집니다",
  "그 어 신문이라고 하는 지면은 유한하잖아요? 예. 그렇죠 그렇죠. 맞습니다",
  "그날 그날 그래서 이제 편집이라고 하는 게 들어가잖습니까? 예. 그렇죠",
  "어떤 기사를 더 크게 쓰고 예",
  "어떤 걸 더 작게 하는가 예",
  "이제 그것 때문에 이제 신문사가 장난을 치는 경우도 있지만 그렇습니다",
  "자 그러나 어쨌건 그것이 그 지면 안에 고스란히 드러난단 말이지요",
  "그 신문이 가지고 있는 성격 이 말씀이죠? 그렇습니다",
  "그리고 이제 그게 이제 좋은 측면에서 놓고 본다면은 기사의 어떤 중요도를 네",
  "이미 그걸로 독자에게 전달하는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 전달하죠. 맞습니다",
  "그런데 이제 우리가 그 어 스마트폰으로 볼 때는 그런 거는 없다는 말씀이죠",
  "뭐 똑같아 보인단 말이에요",
  "물론 더 중요한 기사를 먼저  이거는 있지만 말이죠",
  "그래서 신 어 종이신문이 가지고 있는 그런 점을 지금 말씀하신 아이티와의 결합이라고 하는 측면에선 이것까지도 한번 좀 해결을 해 보면 훨씬 더 그 아이티와 그 아날로그의 결합 맞습니다",
  "에 더 뛰어나지 않을까 하는 생각도 해보는데 그렇죠. 그니까 이 실제 네",
  "인터넷상에서 제공되는 그 예를 들면 쉽게 설명하면 오마이뉴스를 예를 들어볼게요",
  "인터넷상에서만 편집을 하거든요 근데 첫째 화면에 딱 들어가 보면 예",
  "그니까 물론 애플리케이션으로 들어가도 일정 부분 보이는 부분이 어 그 사진과 함께 맨 위에 올라가는 기사와 네",
  "크기가 다른 기사가 약간 차이가 있거든요",
  "그니까 그 편집의 기술도 사실은 네",
  "아이티에서 충분히 볼 수 있고 또 하나는 어떤 장점이 있냐면요 중간중간에 어떤 어려운 용어나 단어들이 나오는 경우가 있잖아요",
  "기사를 읽다 보면 근데 옛날 같으면 종이신문 거 찾아 봐요. 따로 예를 들면 단어도 찾아 봐야 되고 의미가 뭔지도 아니면 따로 설명하려면 밑에다 설명을 달아야 되는데 네",
  "지금 이제 아이티 기업 같은 경우에 바로 클릭만 하면 손으로 클릭만 하면 바로 그 정보가 떠서 네",
  "이해도를 높여 주는 그런 기능까지도 할 수 있는 그렇죠",
  "예. 자 오늘 그 종이신문 종이잡지 얘기를 했고 지금 준비한 얘기가 더 많이 있는데  시간이 다 돼 버렸어요",
  "어 오늘 다 못 한 얘기 또 다음 주에 이어서 듣도록 하겠습니다",
  "어 오늘 미디어 리터러시 최진봉 교수와 함께 종이신문 잡지의 효능과 가능성에 대해서 알아봤는데요",
  "어 이어서 더 전해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 지금 그 태풍 콩레이가 제주도 거의 근접한 거 같으네요",
  "오늘 밤에서 내일 새벽 사이가 제주도는 고비라고 하고요",
  "내일 낮에 이제 아마 경남 통영 쪽으로 상륙을 해서 동해안으로 빠져 나가는 거 같은데 마지막 바람과 비가 지나갈 때까지 긴장 늦추지 말고 어 대비해야 될 것 같습니다",
  "그런데 부산 송정 해수욕장에 서핑하겠다고 하는 사람이 오십 명이나 모였다는데 참 너무한 거 아닙니까? 네. 어 지누션의 어 지누션과 거미가 부르는 보이네 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "태풍 때문에 가슴 졸이는 주말입니다",
  "피해 없도록 각별히 주의하고 계시지요? 시월 육 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "네. 오늘의 사자성어는 이합유수입니다",
  "헤어질 이 자 합할 합 자 이합 이별하거나 또는 만나는 것을 얘기하는데요",
  "이합이 어 있을 유 자 셀 수 자 유수 운수가 있다",
  "이합유수 오늘 사자성어로 삼국유사 탑상편에 나오는 조신의 꿈 가운데 한 대목과 함께 얘기 나눠 볼까 합니다",
  "에 최근 들어 발표된 어떤 인구 통계가 사오십 대의 마음을 우울하게 합니다",
  "이 연령대의 일 인 가구가 급속히 늘어나고 있다는 결과 때문입니다",
  "통계청에 따르면 이천십칠 년 우리나라 일 인 가구의 비중은 이십팔 퍼센트에 달했는데 정상적인 가구라고 불리는 오 인 이상은 불과 육 프롭니다",
  "그런데 어느 연령대의 일 인 가구가 가장 많을까요? 수치로는 십칠 퍼센트의 이십 대입니다",
  "이어서 오십 대와 사십 대가 그 다음인데 이 사오십 대를 합치면 무려 삼십이 퍼센트입니다",
  "아직 결혼 전이 많을 이십 대에 비해 사오십 대의 일 인 가구는 왠지 불길한 생각이 들게 합니다",
  "전체적인 일 인 가구가 늘어나는 원인도 이 사오십 대에게 있습니다",
  "한겨레 경제사회연구원이 지난 십 년 동안 인구주택총조사의 연령대별 가구 구성 추이를 분석해 보니 이천오 년에 삼백십칠만이던 일 인 가구 수효는 이천십오 년 오백이십만으로 육십사 퍼센트 증가한 반면 오십 대 일 인 가구는 같은 기간에 삼십육만에서 팔십칠만으로 늘어서 전체 평균의 두 배가 넘는 백사십 퍼센트의 증가율을 보였구요",
  "사십 대의 증가율도 칠십구 퍼센트로 평균을 웃돌았습니다",
  "우리나라 일인 가구 셋 중 하나를 아 사오십 대가 차지하고 있는 셈입니다",
  "문제는 사오십 대의 일 인 가구가 급증한 이유입니다",
  "이혼이 가장 컸고 미혼 배우자 있음도 나타났습니다",
  "위에 한겨레 연구원은 이렇게 분석합니다",
  "사오십 대가 자신의 삶과 가정 및 직장을 둘러싼 사회경제적 환경의 변화에 휩쓸리면서 자의든 타의든 혼자의 삶에 빠져드는 인구로 빠르게 편입되었다",
  "그들은 심리적 안정성이 떨어지고 자살 생각도 다인 가구보다 서너 배가량 더한다고 합니다",
  "사회적인 문제가 아닐 수 없죠",
  "그런데 해결책을 찾는데 또 다른 변수 하나가 등장했습니다",
  "만족도를 조사한 결괍니다",
  "케이비금융경영연구소에 따르면 일 인 가구 생활에 만족한다는 응답이 전체의 칠십 퍼센트로 상당히 높게 나타났습니다",
  "하지만 여성 오십 대에는 칠십이 퍼센트인데 남성은 오십일 퍼센트만이 만족한다는 겁니다",
  "남녀의 만족도 격차가 무려 이십일 퍼센트 포인트나 벌어져 있습니다",
  "한마디로 남자가 걱정입니다",
  "흔히 여자는 혼자 살아도 남자 혼자는 못 산다고 말합니다",
  "금방 초라하고 추접해집니다",
  "생활력도 나이들수록 여자가 더 강해집니다",
  "그런 항간의 속설을 입증하는 통계자료로 보입니다",
  "삼국유사에 나오는 조신의 꿈 이야기에서도 마찬가집니다",
  "조신은 강릉 태수의 딸과 야반도주 그래도 좋은 음식은 나누고 따뜻한 옷이면 함께 입으며 인연 도탑게 살았습니다",
  "사랑했기 때문이지요",
  "그러다가 마흔 살이 되었습니다",
  "그로부터 십 년간 자식은 다섯인데 쇠약하고 병들기 해마다 심하고 춥고 배고프기 날마다 팍팍하기만 하였습니다",
  "살아 나갈 겨를도 없는데 부부간 사랑이며 즐거운 마음이 들기나 하겠습니까",
  "지금 위기의 사오십 대를 생각나게 합니다",
  "이럴 때 여자의 판단과 결단이 더 빠른가 봅니다",
  "조신의 아내는 결연히 다음과 같이 말합니다",
  "별 볼일 없으면 버리고 됐다 싶으면 들러붙는 것을 사람이라면 해서는 안 될 일 그러나 가고 말고 사람의 뜻대로 되지 않고 이합유수 헤어짐과 만남 또한 운수가 있으니 청컨대 이쯤 헤어지자 합니다",
  "조신의 아내는 두 가지를 말했습니다",
  "쓰면 뱉고 달면 삼키는 것으로 오해하지 말라",
  "사람의 뜻대로 되지 않는 하늘이 정한 운명이라는 것도 있다",
  "판단과 결단에 냉철한 아내의 이 말에서 이합유수가 아프게 다가옵니다",
  "헤어지고 만나는 운명 속에 우리는 삽니다",
  "만나는 즐거움과 헤어지는 슬픔의 반복 속에 삽니다",
  "조신의 꿈에서만 아니라 우리의 현실에서 늘 일어나는 일입니다",
  "이제 오늘날의 조신도 조신의 아내처럼 결연해져야 할 것 같습니다",
  "오랜 시간 어 인간이 삶을 영위하며 만들어 온 궤적을 들여다보고 또 성찰하면서 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오인문학 오늘은 사회학자 오찬호 박사 모시고 좋은 부모 또 좋은 사회란 무엇인가에 대한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 어 사실 오늘 인제 그 결혼 또는 육아 아 이런 쪽 얘기가 인제 중심이 되겠습니다마는 아 자녀를 키우는 가장이시죠? 네. 자녀 두 명 있습니다",
  "사십 대 이제 한 중반쯤 사십대 초반입니다",
  "그러면 이제 아이를 키우는 재미가 솔솔 들기 시작하는 때인가요? 아 물론 이제 재미가 있습니다",
  "한 십 분 정도 하루에  한 십일 분 십이 분이 되어 가면 그래요",
  "기쁨이 다 사라지고 예",
  "삶의 무게감이 아 저도 많이 힘들 때가 있습니다",
  "네. 그 어 저도 딸 만 둘 키우고 있는데 여자아이가 제일 이쁠 때가 언제냐",
  "또는 아유 참 이쁘던 아이도 아이고 안 이쁜데라고 생각될 때가 어디냐",
  "이런 농담을 할 때가 있었어요",
  "그러면 이제 보통 이 평소에는 예쁘다가도 이 잠잘 때의 모습을 보면 회의감이 든다",
  "사실 그 석가모니 부처도 잠든 그 시녀들의 모습을 보면서 인간에 대한 회의감을 느꼈다는 거거든요. 코도 골고 뭐 이런 아~ 그렇습니까? 그런데 제가 우리 아이들 키울 때 생각해 보면 잠잘 때가 제일 이뻤어요",
  "그렇습니다. 저도 숙면을 취하고 있을 때  아 저게 정말 예",
  "오늘 아빠를 도와주는구나",
  "이런 생각을 많이 가지고 있습니다",
  "자 이런 똑같은 고민을 가지고 있는 어 뭐 저나 또 오찬호 박사나 또 들으시는 청취자 여러분들 자 결혼이란 무엇이고 또 육아란 무엇인가",
  "한 번 다시 한 번 생각해 보는 시간 오늘 가져 보겠습니다",
  "어 오찬호 박사는 우리는 차별에 찬성합니다라고 하는 아주 특이한 제목의 에 책 에 학력차별주의를 사실은 고발하는 그런 책 이후에 그 남자는 왜 이상해졌을까 또 진격의 대학교 대통령을 꿈꾸던 아이들은 어디로 갔을까와 같은 어 여러 책들을 통해서 우리 사회의 아픈 부분을 건드리고 또 어 치유의 방책을 제시해 왔었는데요",
  "별명이 이 책 제목 때문에 그렇게 정해졌는지는 모르겠습니다만 불평불만 투덜이 사회학자 이렇게 정해졌다면서요? 그니까 이런 책에 관련된 내용을 네",
  "방송 같은 데서 이제 이야기를 하는 경우가 몇 번 있었는데 네",
  "그럴 때마다 이제 방송 뭐 엠시들이 네",
  "이제 이런 별명을 붙여 주면서 별명이 좀 많이 있습니다. 유쾌한 염세주의자 네",
  "청개구리 작가 뭐 이런 이제 제목 이름을 많이 지어 주는데 네",
  "조금 우리 사회가 어떤 세상을 비판적으로 바라보는 것에 대해서 네",
  "조금 경직된 사고방식이 있죠. 그래서 저는 이제 당연히 불평등하다는 것을 불평등하다고 이야기할 뿐인데 네",
  "이것을 굉장히 불평불만 투덜이다라는 식으로 이제 재미있게 표현을 해 주시더라고요",
  "근데 제가 그 별명을 좀 즐기고 있어요. 왜냐 하면 우리가 일상에서 불평불만이 많아져야지만 네",
  "여론이 좋아지고 네",
  "또 여론이 좋아져야지만 사회가 좋아지는 것이기 때문에 네",
  "이건 어떤 정당한 비판 합리적인 비판을 하는 것을 네",
  "이런 차원에서 불평불만 투덜이 작가 뭐 이런 식으로 저를 소개하고 있습니다",
  "본인이 그렇게 소개해 달라고 하신 건가요? 아 아닙니다",
  "그건 아닌데 아닌데 자연스럽게 그렇게 됐군요",
  "제목이 정해지니까 네",
  "중고등학교 친구들이 네",
  "전화가 와 가지고 야 너 그때 별명 그대로 어떻게 방송 나가냐",
  "이런 식으로 연락이 온 적도 있습니다",
  "자 오늘도 그럼 불평불만 투덜이를 한번 쭉 늘어나 보시죠. 뭐 알겠습니다",
  "자 그~ 최근에 말이죠. 어~ 뭐뭐뭐의 사회학 아 이런 식의 그 책 제목을 많이 보고 또 인문학 강연 중에서도 어 그런 강연의 제목들을 많이 보게 되는데 사회학 본디 출발이 사회학이시니까 네네",
  "사회학이라는 거는 뭐라고 생각하면서 공부를 시작하셨어요? 그러니까 사회학이라는 것은 아까 전에 말씀해 주신 것처럼 최근에 뭐 뭐뭐뭐의 사회학 이런 이름이 많잖아요",
  "그러한 것은 우리 사회를 조금 제대로 보기 위한 사회변동이 워낙 심한 사회니까 네",
  "사회를 조금 예측하고 네",
  "그러면서 내가 어떻게 살아가는지에 대한 고민을 하는 그런 차원에서 이제 뭐뭐뭐의 사회학이라는 제목이 많지만 네",
  "실제 사회학을 공부하고 이제 그 사회학이 추구하는 가치는 사람에 있거든요. 그러니까 어떤 사람이 어떤 사회에서 살아가느냐에 따라서 행복할 수도 있고 행복하지 않을 수 있는 네",
  "그런 지점들이 굉장히 많은 거죠",
  "우리들은 사실상 자신의 의지로 자신의 어떤 논리적으로 생각을 하면 행복도 찾아갈 수가 있고 아름다운 세상을 만들 수 있다고 생각을 하겠지만 네",
  "사회학에서는 사회구조를 어떻게 만들었느냐에 따라 가지고 그 안에 살아가는 구성원들이 훨씬 더 큰 행복을 추구할 수 있는 네",
  "이제 그런 이제 사회의 힘을 느끼고 그 사회를 살아가는 사람들의 모습을 관찰하는 것이 사회학입니다",
  "아 그러니까 예를 들어서 우리가 지금까지 사랑의 매라는 게 있었잖아요",
  "체벌도 사랑으로 해석을 하잖아요",
  "하지만 굉장히 많은 나라에서 그것을 폭력으로 해석을 했죠",
  "그러니까 똑같은 현상을 놓고도 어떤 사회에서는 사랑이라 그러고 네",
  "훈육이라고 그러고 네",
  "어떤 사회에서는 학대라 그러고 폭력이라 한단 말이죠. 그러면 이 사회가 무엇을 추구하느냐에 따라서 으흠",
  "그 사회를 살아가는 구성원들의 삶의 질은 달라질 수가 있다",
  "그래서 우리 사회의 고정관념을 좀 깨고 네",
  "보다 좋은 사회를 만들기 위해서 노력하는 그런 자세를 좀 추구하는 학문이 네",
  "사회학이라고 할 수 있습니다",
  "결혼과 육아의 사회학 오늘 저희들이 그 같이 좀 읽으면서 이야기 나누는 책인데 어 물론 이제 결혼의 사회학은 어느 정도는 와 닿는데 육아의 사회학 육아 그러면은 백과사전에 나와야 가정백과사전이 나와야 되는 게 아닌가 하는 생각이 들어서 이거를 사회학적으로 접근한다라고 하는 것이 기본적으로 어떤 관점을 가지고 시작하신 건가요? 그러니까 결혼과 육아라는 측면이 네",
  "인류가 사실상 아주 오래된 제도이고 오래된 어떤 하나의 문화적 양식이잖아요",
  "육아라는 것은 그러니까 늘 결혼을 하고 육아라는 것은 존재해 왔는데 네",
  "사회가 어떤 색 어떤 식으로 변하느냐에 따라 가지고 결혼의 가치가 완전히 달라지는 거죠",
  "예전 같았으면 뭐 때가 되면 결혼을 해야지에서 지금은 이제 결혼을 왜 하냐",
  "그런 식의 질문을 던질 수 있는 결혼에 대한 어떤 생각 자체가 달라지는 네",
  "그런 측면에 주목을 할 수가 있고 네",
  "육아라는 것도 이제 그냥 부모가 자녀를 기르는 건데 어떻게 기르느냐는 사회마다 다 다른 거죠",
  "기른다라는 측면에서는 부모와 자녀 관계가 육아라는 측면에서 어디에서나 설명될 수가 있지만 네",
  "그때 무엇을 어떻게 해야 되느냐",
  "뭐 몇 살까지는 반드시 엄마가 길러야 된다",
  "역시 뭐 육아는 엄마가 하는 것이지",
  "이런 말들이 전 세계에서 다 나오는 말이 아니라는 거죠",
  "굉장히 특정한 사회에서 여성에게 어떤 역할을 x 주입을 하는 그리고 더 나아가서 뭐 사교육 같은 문제 있잖아요",
  "그러니까 어떤 나라에서는 세 살 네 살 때 어떤 언어를 배우는 것을 굉장히 아동학대의 측면에서 이해를 하는데 네",
  "우리 사회에서는 굉장히 뭔가 인재의 음",
  "뭐 글로벌한 세대 시대에 대비하는 앞서 나가는 부모 노릇을 잘하는 네",
  "교육을 시키는 그런 어떤 좀 좋은 의미로 포장을 하고 있죠",
  "그래서 그런 것들에 대해서 우리가 조금 짚어 봐야 된다라는 네",
  "측면에서 결혼과 육아의 사회학은 다들 내 방법이 맞다라고 생각을 하지만 네",
  "실제 그 안에는 굉장히 조금 어그러진 모습들이 있다 네",
  "라고 말씀 드리고 싶습니다",
  "어 그러니까 그 제가 인제 가정백과사전을 말씀 드렸던 거는 정말 예전에는 어 육아라고 하는 것을 어떤 면에서는 일종의 기술적인 측면에서만 자 아이가 태어날 때는 어떤 식으로 해야 되고 또 아주 영아 때는 어떤 식으로 돌봐야 되고 그런 그야말로 가정백과 집안에서 아이를 건강하게 키우는 것 정도의 육아의 개념이었는데 지금 오늘 오찬호 박사의 이 책 속에서 육아의 사회학 이렇게 나가니까 아하 그런 정도 단순한 기술의 문제가 아니라 사회와의 어떤 큰 연관성 속에서 아이를 키우는 문제가 대두가 됐구나",
  "그런 생각이 든단 말씀이죠? 그니까 육아마저 경쟁을 한다면 글쎄요",
  "이렇게 질문을 던진다면 네",
  "그 말씀하신 어떤 방법들 네",
  "그 측면은 사실상 크게 변한 건 아닌데 그렇죠",
  "그 방법이 어마어마하게 많아진 거죠",
  "아하 아이를 기르는 어떤 무엇을 먹여야 되며 목욕을 어떻게 식여 시켜야 되고 부모가 어떤 책을 읽어야 되고 또 책을 어떤 책을 골라서 읽어야 되고 네",
  "이러한 모든 여정이 그냥 아이를 기르면서 때가 되면 부모가 어떤 애착을 가지고 언어교육을 시키고 하는 수준이 아니라 네",
  "굉장히 세부적인 상황으로 이렇게 나누어져서 네",
  "그 실천을 해야 되는 이제 그런 압박감들을 으흠",
  "부모님들이 많이 가지고 있고 네",
  "그래서 저는 이제 이 육아조차 조금 경쟁을 하는 듯한 느낌을 가지고 있다라는 거죠",
  "그래서 이제 그런 측면에서 네",
  "육아는 늘 존재했지만 네",
  "지금 대한민국의 육아는 조금은 뭔가 좀 유별난 점도 있다라는 네",
  "점을 볼 수 있을 것 같아요",
  "경쟁하는 듯한 정도가 아니라 거의 전쟁이에요",
  "자 어 그 사회학적인 입장에서 놓고 본다면은 그런데 인제 어 처음에 그 투덜이 얘기를 하셨는데 투덜투덜 투덜투덜해야 돼요",
  "정말 투덜투덜해야 뭐라도 하나 바뀌지 가만히 있으면 안 바뀌는 것 같더라고요",
  "그런데 이제 이런 얘기들 많이 하잖아요",
  "투덜투덜대는 사람한테 그렇다면 네가 대안을 좀 얘기해 봐라",
  "어 그 사람이 이 입 말하는 걸 입을 막으려고 하는 것 같은 느낌이 드는데 대안을 갖고 지금 투덜대고 계시는 건가요? 근데 이제 그 우리가 그것이 굉장히 비판에 인색한 사회의 좀 단면이에요",
  "그러니까 비판을 하는 자가 대안이 없으면 그러면 비판을 하지 못하는가라는 네",
  "질문을 던질 필요가 있는 거죠",
  "이 대안이라는 것이 결국은 사회 구성원들이 일상에서 불평불만을 가지고 물론 이제 옳은 불평불만 네",
  "그 여론이 숙성되는 과정이 굉장히 깁니다",
  "그 여론이 숙성되면서 이제 행정가라든가 정치인에게 영향을 끼치게 되는 거죠",
  "그리고 그들이 어떤 여론을 듣게 될 때 그 여론은 제도의 변화를 이끌어 내고 세상을 바꾸는 거죠",
  "그래서 어떤 의미에서 정치인이나 행정가가 정신을 바짝 차리고 여론을 들어야 될 의무가 있는 것이지 네",
  "일상을 사랑하는 평범한 사람들에게 네",
  "대안이 없으면 비판을 하지 말라는 것은 말이 안 되는 거 같아요. 예",
  "사실상 시민을 시민으로서 활동을 하지 마라라는 네",
  "뜻이라고 생각합니다",
  "예를 들어서 지금 뭐 교육청에서 보면 뭐 두발을 자율화시키겠다",
  "이런 이제 말이 나오잖아요",
  "그게 이제 이십 년이거든요. 역사가 그래요. 예",
  "이십 년 전부터 그때 아무도 야 그래 봤자 그거 뭐 어 계란으로 바 바위를 계란 던지는 꼴인데 으흠",
  "에 그 무슨 효과가 있겠느냐 했지만 아니 그래도 아닌 건 아닌 거잖아",
  "그래서 이십 년 전에 그렇게 주장한 사람들은 자기 학창시절에 뭐 전혀 혜택 못 받았어요",
  "그러나 이제 그러한 것을 가지고 그다음 사람들이 아 이렇게 생각해 볼 수도 있구나",
  "이게 신체의 자유를 훼손하는 거구나. 그런 식의 시간을 거치면서 이제 지금 어떤 구체적인 결과로 네",
  "등장을 하는 거라는 거죠",
  "그래서 우리가 저는 그렇게 생각합니다",
  "우리가 지금 보는 책들이 있잖아요",
  "좀 성공하는 법에 관한 책들이 많잖아요",
  "소통하는 법 어떻게 하면 돈을 그니까 우리의 삶이라는 게 다 지침서들이에요",
  "뭐 처세술 같은 거죠",
  "일 번 이 번 삼 번 사 번 그래서 이렇게 사회를 비판하고 그러면 일 번 이 번 삼 번 사 번이 없으니까 네",
  "굉장히 조금 뭐 당황해 하시는 네",
  "그런 측면들이 있습니다",
  "저는 그러한 것이 조금 저는 어떻게 표현을 하냐면 대안 중독증에 걸린 사회다",
  "우리가 뭔가 잘못된 것을 하지 않는 것도 이제 대안이지 않느냐",
  "굳이 뭔가 새롭게 하는 게 아니라 우리가 하고 있는 것 중에 그릇된 것을 하지 않는 그런 대안을 찾아보자라고 네",
  "말씀 드리고 싶어요",
  "어 뭐 대안을 알면 내가 하면 되죠. 뭐 어 그런데 어 마땅한 대안을 찾는다라고 하는 것은 서로의 지혜가 모아지는 자리에서 가능한 것 아니겠어요? 맞습니다",
  "이제 그런 지혜를 모으자라고 하는 비판 그것이 어 대안을 찾아가는 길이지 대안을 가지고 비판해라. 이거는 입을 막겠다는 것밖에는 아닌 것 같다는 생각이 들어서 그런 말을 기업에서 가장 많이 해요",
  "그러니까 이제 뭐 예를 들어서 대안도 없는데 네",
  "뭔가 우리 회사의 시스템이 싫어지면 회사를 떠날 때다",
  "뭐 이런 식으로 이야기를 하거든요",
  "그래서 이것이 어떤 단기적인 이익을 목표로 하는 어떤 조직사회에서는 굉장히 중요한 이유일 수가 있지만 네",
  "우리 큰 사회역사에서 좋은 사회로 향하기 위한 그 물줄기의 차원에서는 그런 어떤 엄격한 대안 제시를 네",
  "평범한 사람들에게 요구하는 것은 으흠",
  "우리가 더 경직될 수 있는 네",
  "함정이라고 생각합니다",
  "오늘 또 나름 저희들이 비판을 해 나가다 보면 자연스럽게 대안이 도출될 수도 있지 않을까",
  "아 그렇게 생각을 하면서요",
  "어 인제 그동안에 그 특히 학력 차별주의를 고발하는 어 책으로부터 처음 시작하셨던 것 같아요. 오 박사께서는 그런데 인제 이번에는 이 결혼과 육아의 사회학이라는 책으로 독자들을 만나게 됐는데 어 결혼과 육아 이쪽에 특별히 관심을 돌린 계기랄까 또는 무슨 까닭이 있으실까요? 이게 먼저 사회학을 공부하는 사람이 뭐 연구를 하던 책을 쓰든 좀 어떤 자세를 가지고 있는지에 대해서 말씀 드릴 필요가 있는데요",
  "사회학은 내가 발 딛고 있는 곳이 다 실험실이다라는 이제 표현을 하거든요",
  "굳이 연구실과 실험실에 들어가는 것이 아니라 네",
  "내가 눈 뜨고 살아가는 이 공간이 다 관찰의 대상이 되죠. 그래서 제가 학력 차별에 관한 이야기를 담은 것은 제가 대학에서 뭐 십 년 넘게 강의를 했고 또 굉장히 생계형 시간강사라서  뭐 매 학기 천 명 이상의 학생들을 만나고 했었거든요",
  "그 과정에서 이제 그들의 어떤 생각하는 어떤 뭐 삶의 결이라든가 그런 것들을 내가 눈으로 보게 되었고 네",
  "그것을 이제 더 이야기를 들으면서 책으로 쓰게 된 것이고요",
  "이 결혼과 육아라는 것도 사실상 제가 만약에 그것을 선택하지 않았으면 네",
  "사실상 이런 식으로 큰 이야기를 하지 못했을 겁니다",
  "근데 이제 저가 그니까 저는 어 약 한 서른 살에 결혼을 했는데 네",
  "결혼을 한다면 그때 하는 것이 맞다라는 생각을 가지고 좀 오랫동안 산 거 같아요",
  "자 자연스럽게 생각을 하고 이제 아이 둘이를 기르고 있는데 네",
  "그 과정에서 이제 뭔가 이것이 그냥 마냥 행복한 것은 아니구나",
  "우리 사회의 기준에 맞추어서 네",
  "내가 뭔가 쫓기듯이 살아가고 있구나",
  "내가 어떤 강박을 가지고 아이를 대하고 있구나",
  "또 다른 사람도 그렇게 대하고 있구나",
  "그런 모습들을 보게 되면서 우리가 이 결혼과 육아에 대해서 조금 성찰의 시간이 필요하겠다 음 어. 그래요",
  "라는 생각을 가지게 되었습니다",
  "네. 자 그 어 조금 전에도 말씀하셨지만 이제 그 오 박사께서도 이제 직접 결혼하고 또 아이도 낳고 키우고 그런 경험 속에 있지만은 이번 책을 위해서도 어 다른 부모 아이들과 이제 많은 시간을 가지신 것 같아요",
  "인터뷰 내용들이 많이 나오던데요",
  "예. 그 어떤 내용들의 인터뷰였고 그것이 책에 어떤 식으로 반영이 됐습니까? 그러니까 이제 뭐 인터뷰를 하는 과정은 굉장히 긴 어떤 여정이 필요한데 네",
  "그중에서 이제 어 내가 어떤 맥락을 찾아서 책으로 냈을 때 음",
  "많은 사람들이 이제 어 공감할 수 있는 네",
  "공감할 수 있는 지점들이 존재하겠죠. 그 지점이 뭐냐면 우리가 솔직하게 이야기를 했을 때 네",
  "이 예전에는 이제 육아가 힘들어도 아이 기르는 것을 보는 어떤 뭐 사랑의 힘이라 그럴까? 부모로서 느끼는 어떤 감정이 충만한 감정이 있는데 네",
  "그 덩어리가 좀 좀 더 크게 자신의 삶을 지배했던 것 같아요",
  "이 뭐 정신적인 어떤 뭐 뭐 이렇게 정신적으로 그렇게 일부러 생각하는지 모르겠지만 네",
  "그런데 지금은 본인이 즐기려고 하지만 자신이 이 결혼과 이후의 육아를 하는 삶을 생각하면 할수록 네",
  "뭔가 굉장히 스스로를 스스로가 좀 억울하게 살고 있다",
  "억울하게 살고 있다. 그러니까 자기는 희생되고 있다. 아하 네. 희생되고 있고 희생한 만큼 어떤 것들이 드러나는 것이 네",
  "드러나는 것이 굉장히 이제 어 미흡하고 으흠",
  "미흡하고 그 다음에 뭐 겨 어떤 경제적인 문제도 있겠죠",
  "내가 이렇게 열심히 xx 사는데 과연 이 아이가 나중에 컸을 때 어느 정도의 이제 돈을 마련해 놓고 있을까에 음",
  "이런 것들이 굉장히 많으니까 네",
  "이 어떤 자신의 내가 이 결혼과 육아를 하면서 희생을 하는 건 당연한데 그 희생을 느끼는 네",
  "느끼고 뭔가 억울하고 그렇기 때문에 나는 이 아이에 대해서 좀 더 확실하게 집착을 해서 으흠",
  "육아를 시키고 싶다라는 어떤 네",
  "그런 어떤 순환적인 흐름이 조금 이제 많이 발견된 적이 있었던 것 같아요",
  "구체적인 예를 하나 가지고 한번 말씀을 들어 보고 싶은데 그 이른바 교육열이라고 하는 거요",
  "어 저희 부모 세대 세대도 어 교육열 있었습니다",
  "어 정말 소 팔고 논 팔고 또 본인들의 희생이라고 하는 걸로 친다면 요즘 부모들이 도저히 따라가지 못할 정도로 교육열이 있었죠",
  "저희 부모도 그러셨어요",
  "특히 저희 어머니가 그러셨는데 또 저희 주변의 많은 부모들이 다 그랬고 지금 젊은 부부 어 부모들도 마찬가지로 교육열은 대단하지요. 그런데 어 대단하죠. 네",
  "그런데 저희 부모들 대의 교육열이라고 하는 것과 지금 본 부모들의 교육열이라고 하는 것의 결이 좀 다르다라고 지금 주장하고 계신 거죠",
  "어떤 어떤 측면에서 다릅니까? 그러니까 예를 들어 가지고 뭐 대학을 가야지 네",
  "대학을 가야지 사람이 조금 인생이 안정적이다라고 생각을 이전의 부모님들은 본인의 삶에서 많이 느끼셨겠죠. 그런 어떤 네",
  "그런데 이게 지금의 부모님들은 네",
  "상당 부분이 거의 다 이제 대학을 나오신 분들입니다",
  "그런데 그렇기 때문에 자신의 삶이 달라지고 있다",
  "이런 식으로 생각을 하지 않습니다",
  "아하 그러니까 더 대학 내에서도 어쨌든 누구보다 더 많이 성취를 해야지만 네",
  "더 많은 성취를 해야지만 더 유리하다",
  "그러니까 흔히 말해서 고등 대학은 반드시 가야 돼서 흔히 말해서 이제 더 명문대를 가야 돼",
  "더 이제 서울에 있는 대학을 가야 돼",
  "그런 더 세부적인 집착들이 굉장히 많아졌고 네",
  "두 번째는 어떤 거냐면 과거에는 교육열이라는 것은 돈을 열심히 버시고 네",
  "정성을 다해서 아이를 지원을 해 주는 거잖아요",
  "지금은 그렇게는 대학을 갈 수가 없어요",
  "그 정도 갖고는 부모의 정보력이라는 게 네",
  "이 아이가 말 그대로 공부 하나만 믿고는 대학을 가는 시대가 아니라 네",
  "굉장히 뭔가 내신 관리부터 해 가지고 뭐 수행능력평가 이런 것들이 많아서 굉장히 다재다능해야 되거든요",
  "그러면 다재다능하기 위해서는 굉장히 어릴 때부터 체계적으로 그 대학입시라는 걸 목표로 해서 어떠한 것들을 해야 되는 상황이 있는 거죠",
  "그래서 교육열이라는 건 다 동일한데 네",
  "그 어떤 사회를 만났느냐에 따라 가지고 그 교육열이 분출되는 그 결들을 보면 음음",
  "현대사회의 교육열은 훨씬 더 조금 뭔가 광범위하게 그 교육열이 뻗치고 있다라는 네",
  "것을 우리가 한번 살펴볼 수가 있죠",
  "우리가 지금 책을 읽고 독서평가를 해서 수행평가를 하는 방식이 있습니다",
  "그러면 중학교 초등학교 때부터 어떤 책을 읽고 요약하고 정리하는 습관 네",
  "이런 것들을 체계적으로 가르쳐야 되거든요",
  "그런데 그게 굉장히 기계적인 방식이란 말이죠",
  "그러니까 우리가 이 책을 읽어",
  "이게 아니라 아 어른 책을 읽어야지 입시에 유리하지",
  "그러면서 이제 제가 중학교 대상으로 강연 가고 그러면 네",
  "막 노동이 들어간 책 추천하지 마라고  저한테 막 노동 이런 거 시민 노동 이런 거 추천하지 말고 아주 검증된 책 있잖아요",
  "그러니까 이 교육열이라는 걸 생각해 봤을 때 부모의 부모가 신경 써야 될 것들이 네",
  "훨씬 많아졌다고 볼 수 있겠죠",
  "그래요. 자 아 육아의 사회학 아 그야말로 어 달라진 어 지금 사회의 단층을 그대로 보여 주고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "자 아 오늘 오찬호 작가의 책을 읽고 어 이야기 나누고 있는데요",
  "에 오찬호 작가의 책 그 꼭 좀 읽고 싶다 하시는 분들은 이 방송 들으시면서 신청해 주십쇼",
  "추첨을 통해서 아 휴머니스트에서 출간된 결혼과 육아의 사회학 보내 드리겠습니다",
  "최백호와 아이유가 같이 부른 노래 하나 듣고요",
  "어 이야기 이어가겠습니다. 아이야 나랑 걷자 토요일 라디오인문학 사회학자 오찬호 박사와 지금의 대한민국 사회에서 결혼하고 아이를 낳아 키우는 아 교육에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "자 어 조금 전 저희가 인제 교육열이라고 하는 걸로 한번 검증을 해 봤는데요",
  "어 또 한 가지가 인제 우리가 부모는 그저 무조건적인 사랑이다",
  "아 늘 그렇게 생각해 왔죠",
  "또 지금도 마찬가지일 것 같습니다마는 아 그러나 실상 생활에 들어와 보면은 꽤 냉정하고 어 매우 이성적인 그런 판단을 할 때도 많은 것 같애요",
  "그런데 이제 이 문제가 지금 부모 저도 이제 그 부모님들이 관심을 가지는 뭐 박람회 같은 게 있습니다",
  "육아용품 파는 데 네",
  "가 보면 전부 진짜 제품의 종류가 너무 너무 많은 거죠",
  "그리고 무슨 내가 아이를 기르겠다 했을 때 관련된 정보가 너무 많이 있기 때문에 그 안에서 굉장히 그것을 선별해야 되는 네",
  "선별해야 되는 어떤 부담감을 굉장히 많이 가지고 계십니다",
  "그래서 요즘 이제 부모님들은 어떤 이제 어떤 뭔가 이렇게 정보를 얻을 때 그 커뮤니티나 이런 걸 통해 가지고 어떤 정보를 얻고자 하는 그런 부담감들을 굉장히 많이 가지고 계시는데 네",
  "실제로 그렇게 선택되는 것을 보면 과연 냉정한 이성적 판단이었나 네",
  "라고 하기에는 조금 무리가 있는 것들이 어 많이 있죠",
  "그래서 어 뭔가 내가 부모라면 아이한테 당연히 해 줘야 된다라고 생각을 하고 이미 네",
  "어떤 것들을 고르는데 그중에서 뭔가 어떤 가성비가 높은 제품 유명한 제품을 고르는 것이지 네",
  "굉장히 부모 마음은 똑같은데 과거에 비해서 소비하는 규모는 훨씬 커졌거든요",
  "그러니까 이렇게 표현을 하죠. 점점 태어나는 아이는 줄고 있는데 네",
  "육아 시장 자체는 점점 커지고 있거든요",
  "더 고급화가 되어 가고 네",
  "더 많은 것들을 선물을 사 주고 하고 있으니까 네",
  "그래서 이제 마치 자신이 굉장히 이상적 판단을 해서 무언가를 소비한다고 착각을 하고 있지만 네",
  "이 커다란 어떤 부모라면 아이를 예를 들어 가지고 뭐 요즘은 있잖아요. 뭐 제대혈 기증을 한다 그러고 음",
  "무슨 뭐 보험도 들어 놔야 하고  뭐 복잡합니다. 진짜 네",
  "그렇기 때문에 그 안에서 내가 부모 노릇을 하는 과정에서 네",
  "소비를 굉장히 많이 하는 예",
  "그런 함정에 빠져 있기도 하죠",
  "장기 기증까지도 그런 목적 때문에 하는 분을 제가 봤어요",
  "어 그러니 참 자 그런데 어 자 그렇다면요",
  "그 아이들을 어떻게 기르는 것이 좋은지 육아의 방향은 어디로 향해야 하는지 여기서 잠깐 저희가 한숨 고르는 의미에서 책의 한 대목을 좀 직접 읽어 보도록 하겠습니다",
  "아 오찬호 박사의 책 일부를 낭독으로 들어 볼까 하는데요",
