  "그러니까 비공개로 진행됐기 땜에 예",
  "그 부분들은 뭐 투자 활성화나 이런 부분들에 요구가 있었을 거라고 보여지는데요",
  "그러니까 그 경제계 인사들이 있고 노동계 인사들이 있는데 문재인 정부가 최근 들어서 어~ 노동계와 약간 갈등을 빚는 양상 네",
  "그리고 이제 노동계와 자꾸 충돌하는 양상들이 빚어지고 있는 가운데 네",
  "기업 총수들을 대거 만난 거에 대해서 이제 뒷말이 나올 수밖에 없는 음흠 상황들이 좀 놓여져 있고요",
  "또 한 가지는 저희가 이제 단임제 정부를 여러 차례 경험하면서 경험치로 알고 있는 부분이지만 네",
  "단임제 정권은 시간이 지나면서 힘이 빠질 수밖에 없습니다",
  "음흠 그런데 기업들 같은 경우에는 어~ 뭐 정권에 부침과는 상관없이 유지가 되는 것이기 땜에 그렇죠",
  "그 부분에서 주도권이 이제 넘어가는 음흠 시기적인 어~ 그 흐름하고 맞물릴 경우에 좀 문재인 정부가 이전 정부와는 다른 방식에 경제 성장을 주장하고 있는 상황에서 그 부분들에 어떤 그 후퇴 이런 것들도 음흠 좀 어~ 진지하게 고민해 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 뭐 기업인들 만나는 게 뭐 무슨 문제가 되겠습니까? 뭐 만날 순 있는데 에~ 상식과 합리 선에서 그리고 이제 중요한 건 정부 입장에선 기업도 중요하지만 노동도 중요하기 때문에 노사 양측을 골고루 잘 들어서 균형자적인 입장에서 어떻게 하는 게 지속 가능한 한국의 경제 발전을 꾀할 수 있는 정책이냐",
  "저는 거기에 방점이 좀 찍혀야 되지 않을까 싶습니다",
  "특정 기업에 총수가 어~ 누군가의 특혜를 받아서 풀려나거나 네",
  "뭐 이런 거는 안 되겠죠",
  "네. 그거는 뭐~ 이 그 패러다임에 정치를 끝내자고 촛불을 들고 그러니까요",
  "뭐 그렇게까지 가지는 않겠지만 네",
  "어쨌든 지금 어~ 양상적으로 보면 최근에 있었던 이슈들 예를 들면 김용균법 산업안전보건법 제정 국면이라든지 최저 임금법이라든지 얼마 전에 끝났던 스타텍 농성이라든지 네",
  "뭐 이런 부분들을 보면 가장 최저선에 있는 노동자들에 요구에 대해서는 사회가 굉장히 냉정한 시선들을 유지를 하고 네",
  "국회에서 어떤 사회적 논의가 공론이 있어야 그 문제를 해결할 수 있는 거처럼 그렇죠",
  "이 경제 발전 경제 활성화 부분과 관련해서는 음 기업 총수와 대통령이 뭔가 직접적인 미팅이나 담판을 통해서 네",
  "문제를 해결할 수 있는 거처럼 비쳐지는 이 구도에서 네",
  "좀 힘에 불균형 음흠 기울기 뭐 이런 것들이 발생하는 것은 아닌지 네",
  "좀 어쨌든 청와대가 좀 진지하게 음흠 더 고민해 줬으면 좋겠다라는 말씀드리겠습니다",
  "예. 김수현 정책실장이 뭐 그~ 민주 노총 위원장 만났다고 하니까 또 재벌들 대기업들에 얘기를 좀 듣고 이걸 또 노동계하고 소통할 수 있는 기회를 청와대가 좀 마련하면 어떨까라는 생각도 좀 듭니다",
  "황교안 무혈입성입니다",
  "아~ 오늘 입당했죠? 네. 결국 자유 한국 당에 입당을 했습니다",
  "지난 정부에서 함께 일한 모든 공무원에 대해 적폐란 이름으로 몰아가는 것에 결코 동의할 수 없다 이렇게 이제 황천 황교안 전 총리가 얘기를 했는데요",
  "지금 상황이 이제 국가적 시련 상황이기 때문에 자신이 정치를 할 수밖에 없는 이유를 음 국가적 시련에서 찾고 있었구요",
  "아~ 지금 시련적 상황이라고 합니까? 그렇죠",
  "아~ 황교안 전 총리는 이제 그렇게 얘기를 하고 있구요",
  "당 밖에서 자유 우파와 당에 도움이 될 수 있는 방안을 찾기 위해서 나름대로 최선을 다했지만 음 이제는 당에 생각을 함께하기 위해서 입당하게 됐다",
  "이런 입당에 변도 밝혔습니다",
  "자유 우파라는 게 굉장히 눈에 띄는데요",
  "그러니까 자유 한국 당에 기본 정치 노선을 자유 우파 노선 네. 그렇죠",
  "우익 정당으로 만들겠다는 뜻이 느껴지기도 하는데요",
  "사실상 이제 뭐 도로 친박 당이냐",
  "이런 비판이 사실은 정치권에서 계속 나오고 있어요",
  "자당 안에서부터 예",
  "네. 그러니까 당내에서도 뭐 박근혜 시즌 투냐 예",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 네",
  "그러니까 이제서야 자유 한국 당이 어~ 박 아 국정 농단 박근혜 적폐에서 좀 벗어나서 궤도를 찾아가고 있는데 네",
  "여태 아무것도 안 하다가 음흠 그냥 들어와서 전당 대회 출마 해갖고 네",
  "당권을 가질려고 하는 거 아니냐",
  "음흠 이런 비판의 목소리가 있는 거죠",
  "오늘 어~ 황교안 전 총리 입당식에서도 이 부분에 대한 질문이 좀 집중이 됐습니다",
  "어~ 박근혜 시즌 투라는 지적에서는 문재인 정부와 맞서 싸우는 강력한 야당을 만드는 게 첫 번째 임무다",
  "그러니까 이 부분에서 통합과 화합을 강조를 했는데요",
  "뭐 계파를 떠나 바른 정치를 하겠다 이런 얘기도 했습니다",
  "음흠 그러니까 본인이 어~ 친박계를 등에 업고 정치를 편하게 시작하는 것 아니냐",
  "이런 비판에 대해서는 자기는 이제 계파를 생각하지 않겠다라는 얘기로 이제 갈음을 한 건데요",
  "뭐 이거와 관련해서 뭐 이제 재미난 질문도 나왔어요",
  "박근혜 전 대통령 면회를 신청했다가 거절당한 적 있지 않냐며 아~ 예예예",
  "질문도 나왔는데 예",
  "뭐 그 부분에 대해서는 뭐라고 얘기 했던가요? 뭐 신청이나 거절이라는 단어 자체가 좀 적절하지 않다",
  "이렇게 얘기를 하면서 예",
  "저도 뭐 박근혜 전 대통령이겠죠",
  "그~ 수감 생활을 걱정하고 있다",
  "음 뭐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자 전직 검사 출신이에요",
  "그렇죠? 검사 출신이고 법조인 출신이고 네. 법무부 장관까지 지냈죠",
  "법무부 장관도 했고 네",
  "그다음에 전직 총리도 했고 네",
  "뭐 여기까지 인생을 종합하면 관료에 인생이라고 볼 수가 있는데 네",
  "오늘 이후로 정치인에 인생으로 이제 바뀌는 겁니다",
  "어~ 황교안 전 총리가 잘하겠습니까? 그러니까 정치 아까 뭐 무슨 그 시련에 있다",
  "국가가 뭐 그래서 정치를 시작한다",
  "뭐 이런 설명을 했지만 사실 본인에 그 작년 가을인가요? 본인에 자서전을 낼 때부터도 상당한 정치에 대한 열망이 좀 투영됐던 네",
  "뭐 이런 측면도 좀 있지 않습니까",
  "일단은 뭐 기본적으로 지지율 일 위기 땜에 그~ 야당 보수 진영에 예. 보수 진영에 그 부분이 굉장히 크구요",
  "다만 이런 거는 있겠죠",
  "그러니까 우리가 이른바 현상처럼 등장했던 정치인들에 어~ 입각 그러니까 정치에 시작하는 모습을 보면 어떤 시대 정신 같은 것들과 함께하는 측면들이 있습니다",
  "그래서 뭐 흔히 정치인들이 시대가 나를 불러냈다",
  "이렇게 표현을 하곤 하는데 네",
  "그런데 오늘 황교안 전 총리가 밝힌 자기가 정치를 시작한 배경을 보면 지금 나라 사랑 이 나라 상황이 총체적 난국이다",
  "이렇게 규정을 하고 있거든요? 음흠 그러니까 이 총체적 난국이 아니었으면 본인이 등판하지 않았을 텐데 네",
  "이 총체적 난국 상황을 타개하기 위해 등판했다",
  "이렇게 되면 결국 황교안 전 총리가 지지 황교안 정종 전 총리에 지지 기반은 네",
  "현재 나라 사랑 나라 상황을 네",
  "총체적 난국이라고 보는 사람들 음흠 내에 한정될 수밖에 없는데 네",
  "본인은 계파를 떠난 정치를 하겠다라고 얘기를 하고 있지만 네",
  "이 부분에 대한 뭐 그 언급은 음흠 명확하게 본인이 어디를 지지 기반으로 두고 있는지를 네",
  "스스로 밝힌 부분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 어쨌든 지향하는 것은 뭐 화합 통합 뭐 이런 것이지만 실제로 딛고 선 땅은 철저히 계파적인 네",
  "그런 입장에 서 있는 것이다",
  "이렇게 볼 수밖에 없다",
  "나라 상황이 총체적 난국이다라고 주로 주장하시는 분들은 지금 태극기 들고 계신 분들인데 그러니까요",
  "네. 그 부분에 대해선 굉장히 좀 음흠 황교안 전 총리가 예",
  "이왕 정치를 시작할 때는 굉장히 아니더라도 굉장히 지평을 넓혀놓고 음흠 시작을 해야 되는데 그 부분에서는 뭔가 조금 어~ 메시지에 미스가 있지 않나 음~ 이런 생각도 듭니다",
  "당권에 도전은 하겠죠? 뭐 정치에 이유가 결국 집권 아니겠습니까? 예예",
  "집권을 하기 위한 과정에서 당권이 있고 예예",
  "뭐 국회 의원 출마하고 이런 과정들인데 예예",
  "황교안 전 총리가 몸값으로 볼 때나 예예",
  "보수에서에 지금 황교안 총리에 걸고 있는 기대를 볼 때나 네",
  "그 당권이라든지 여러 가지 더 큰 그림에 도전하지 않을 대권 예. 이유가 없는 상황이기 땜에 예",
  "어~ 신중하게 얘기는 하겠지만 결국 그거에 도전할 수 있는 음흠 방법을 어~ 찾는 그렇죠",
  "어~ 시간이 되지 않을까 싶습니다",
  "당권에 도전하면 되겠습니까? 기자들은 어떻게 전망합니까? 그러니까 그게 자유 한국 당에 속내 예",
  "예측이 굉장히 어려워요",
  "그리고 주문을 굉장히 많이 합니다",
  "이 자유 한국 당에 속내를 좀 음흠 알아 알아봐라  이런 이제 주문을 많이 하는데 사실 이제 그게 굉장히 어렵구요",
  "일단 친박계가 여전히 조직에서 어느 정도에 영향력을 갖고 있는 거는 분명하기 땜에 네네",
  "그 부분에서 황교안 전 총리에 조직적 강점 같은 것들을 음흠 어~ 발휘할 수도 있다",
  "그리고 지금 황교안 전 총리를 제외하면 네",
  "그러니까 상대로 얘기되는 오세훈 후보라든지 홍준표 후보라든지가 음흠 다 그~ 약간 올드한 이미지들을 갖고 있기 땜에 그렇죠",
  "그러니까 황교안 전 총리는 그래도 이제 막 정치를 시작한 음흠 상황이기 땜에 그런 면들에서 황교안 전 총리가 어 내가 음흠 되는 거 아닌가 이런 생각을 네",
  "충분히 해볼 수는 있는 구도와 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "태극기 부대로 상징되는 이른바 극단적 보수 우리로 치면은 어~ 수구 네",
  "우익이라고 통칭될 수 있는 분들에게 호소력이 있는 사람이 과연 전체를 통괄할 수 있는 그런 정치인으로 성장할 수 있을지 지켜보도록 하겠습니다",
  "어유 시간이 다 됐는데요",
  "서둘러서 마지막 키워드 보겠습니다",
  "조사 끝난 양승태 영장 청구입니다",
  "어~ 오늘도 갔습니까? 벌써 네 번짼가요? 네. 벌써 네 번째죠",
  "첫 조사 다음 날 조서 바로바로 변론을 예",
  "예. 하루 종일 해서 그렇죠",
  "도대체 이런 이제 그~ 의혹을 받기도 했었는데요",
  "어~ 그것까지 포함하면 이제 네 번째 출석을 했습니다",
  "음흠 그래서 오늘 조사를 통해서 그 조사는 이제 마무리될 어 방 것으로 보이는데요",
  "이렇게 되면 그 과 바 다음 단계 네",
  "그러니까 영장을 바로 청구할 것이냐",
  "이 부분으로 이제 넘어가게 될 것으로 보입니다",
  "검찰은 청구를 하겠죠",
  "검찰은 뭐 조사 분량도 이제 많이 남지 않았다",
  "어~ 조서 열람을 마무리하는 정도다",
  "음흠 이렇게 지금 예상을 하고 있는데요",
  "지금 어~ 상황에서 보면 뭐 일박 이일 조서 검토 자체가 본인에 대한 영장 청구를 앞두고 네",
  "굉장히 꼼꼼하게 음흠 그~ 조서를 본 것이 아니냐 이런 이제 전망들을 하고 있거든요",
  "또 이제 수사 내용을 아예 암기해버린 것 아니냐",
  "아하 뭐 이런 얘기까지 나오고 있는데 예",
  "그거 자체가 이제 이미 음 본인도 영장 청구를 직감하고 있다라는 거기 땜에 네",
  "어~ 검찰은 당연히 이제 영장을 청구하는 수순으로 갈 것으로 보입니다",
  "일박 이일 동안 조서를 검토하게 해 준 경우가 있습니까? 음~ 뭐 그렇게까지 검토하는 사람이 없어요? 여태까지 많 없었 뭐 없었다라고 예예",
  "얘기할 수는 없겠지만 예",
  "이례적인 일이기는 한데요",
  "그러니까 이게 굉장히 좀 뭐 처음 본다",
  "이렇게 얘기하는 법조인들도 있더라고요",
  "그런데 그 그 양승태 번역기가 나올 정도로 음흠 양승태 그러니까 대법원장까지 지낸 분이기 땜에 네",
  "자기에 발언이나 진술이 법률적으로 어떻게 작용할 것인가를 음흠 굉장히 좀 어~ 법리적으로 꼼꼼하게 본 게 아닌가 그러니까 말로는 다 본인이 뭐 책임을 지겠다고 얘기는 하지만 법률적으로는 책임을 지지 않겠다",
  "그러니까 정치적으로야 뭐 내 책임이다",
  "내 탓이요 하고 있지만 실질적으로 뭐 법원에서 구속돼가지고 조사받고 재판받고 이런 쪽으로 안 가기 위한 판을 짜고 있는 거다 이렇게 봐야 되겠네요",
  "그러니까 그런데 실제로 법원이 어떻게 할진 모르겠지만 재판에 넘겨지기 두 가지 측면인데요",
  "재판에 넘겨지기 전까지는 검찰 기록을 볼 수가 없습니다",
  "본인도 그러니까 그 부분에서 검찰 기록을 굉장히 꼼꼼하게 본 것 같고요",
  "양승태 전 대법원장이 지금 진술을 뭐 기억이 안 난다",
  "어~ 지시를 하지 않았으니까 죄가 아니다",
  "이렇게 이제 빠져나가고 있다고 하는데 네",
  "그 부분들을 굉장히 촘촘하게 지금 설계하고 있는 게 아닌가 음 이런 생각도 듭니다",
  "앞서 말씀드린 대로 문재인 대통령은 오늘 오후 대기업과 중견 기업인 백삼십여 명을 청와대로 초청해서 기업인과의 대화를 열었는데요",
  "문재인 대통령은 최근 체감하는 경제 성과를 강조하고 있기도 합니다",
  "경제 행보에 박차를 가하고 있다",
  "이런 평가도 나오고 있는데요",
  "청와대에 말처럼 이번 간담회가 우리 경제에 활력을 진짜로 불어넣을 수 있을 것인지 세모경 지기 두 분과 함께 분석해보겠습니다",
  "최배근 건국대 경제학과 교수님 자리하셨습니다",
  "인제군에서 아직 연락 없구요",
  "아~ 그 썰렁한 얘기 뭐 아~ 썰렁하나 저 전 재밌는데 예? 뭐 예",
  "그러니까 하지 그거 아재 개그도 아니고 그거 무슨 개급니까? 아줌마 개그 그러니까 인제 주의고 예",
  "인제군청은 뭐하십니까? 이슈 파이터를 안 보십니까? 빨리 그 최배근 교수님을 섭외하시기 바랍니다",
  "자~ 앞서 저희가 오늘은 하루 종일 이제 대통령께서 재벌 총수들하고 만났기 때문에 네",
  "이~ 얘기를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "지난 칠일인가요? 그때는 중소기업 벤처 네",
  "관련된 기업인들을 만났고 이번에는 재벌 대기업 총수들을 만나고 있고 어~ 그리고 노동계는 언제 만났죠? 민주 노총 위원장 만난 적 있죠",
  "작년인가 재 재작년인가가 한 번 만난 적은 있는데 이렇게 그 갈등이 첨예해진 상황에서는 만나지 않은 거 같습니다",
  "그렇죠? 아직 일정은 잘 모르겠는데요",
  "이번에 뭐 재계를 만난 건 그~ 소위 말하는 재벌 그룹만을 만난 건 아니죠",
  "예. 중견 기업 상당히 넓은 범위에 중견 기업과 백삼십 명이니까요",
  "대한 상공 회의소 지역 회장단이 모였으니까 뭐 중소기업들도 포함됐다고 봐야 합니다",
  "중 중 중소 중강 기업입니까? 네. 중견 뭐 또 왜 중견 기업 뭐 네. 재벌 그룹 다 네",
  "이렇게 표현들을 해야 됩니까? 그~ 뭐 여러 가지 오늘 얘기가 나오는데 핵심은 역시 대통령에 관심은 일자리인 거 같습니다",
  "어~ 지금까지 나온 속보를 종합을 해보면 삼백인 이상의 대기업을 우리 청년들이 가장 선호하는 좋은 일자리다",
  "으~ 뭐 물론 삼십대 대기업들이 오년 동안 고용 증대를 해왔고 그리고 삼백인 이상 사업장은 오만 명 이상 늘려왔으므로 상당히 노력을 했지만 새해 들어서 더 많이 해달라",
  "이제 일종의 이제 고용 증대를 당부하는 뭐 이런 자리였던 거 같은데요",
  "우선 다 떠나서 교수님께서는 좀 어떻게 보십니까? 대통령과 재벌 총수들과에 만남 피 꼭 필요합니까? 외국에도 이런 게 있어요? 어~ 뭐 이런 우리 같은 형식은 저는 본 적이 없어요",
  "음흠 뭐 이건 사실 뭐 우리 뭐 굉장히 한국적인 그렇죠",
  "매우 독특한 한국적 분위기죠",
  "아~ 그런데 저는 이게 굉장히 이게 좀 익숙한 저는 풍경이라고 생각이 되는 게요",
  "개혁 진보적인 정권이 인제 집권을 하고 나서 네",
  "초기에는 대개 보게 되면 초점을 이제 경제 민주화한다면서 음 재벌 개혁하다 보니까 네",
  "대기업들을 하고 이제 스킨십을 안 하죠",
  "음 할 수도 없구요",
  "그러다가 인제 경제가 성적이 제대로 안 나오면서 네. 음~ 안 나오면서 이제 기업들과 스킨십을 인제 그러니까 이제  이렇게 늘려가요",
  "그리고 나서 인제 뭐냐 하면 결과적으로는 뭐~ 개혁 실종 뭐 이런 식에 인제 이런 뒤따르는 이런 우리 스토리 아~ 예? 이런 게 에~ 이 이 이 이 드라마 구성 마음에 안 드는데요?  근데 지금 문 대통령이 오늘 인제 에~ 그 모두발언에서도요",
  "그러니까 지금 그런 얘기 했거든요",
  "지금 이제 성장률이 성장률이 지금 이렇게 떨어지고 있는 부분에 가장 큰 요인을 기업 설비 투자 감소로 보고 있고 실제로도 통계적으로도 보게 되면은 네",
  "지난해 이 분기부터 계속해서 마이너스 행진을 하고 있거든요? 아~ 그러니까 이제 그 설비 투자를 인제 늘리지 않으면은 네",
  "경기가 이제 하방 압력을 받는 것을 이제는 그러니까 이제 좀 이제 막기 힘들 거 같은 이제 느낌 속에서 으흠 인제 이런 그런 초조감 속에서 사실 인제는 이런 자리를 마련한 게 아닌가 저는 이렇게 생각이 드는데요",
  "근데 뭐 기업들이라는 것이 뭐~ 투자를 대통령이 하라고 해서 하는 건 아니거든요? 그러니까요",
  "그러니까 고용을 하라고 해서 하고 그렇죠",
  "대통령 말 듣고 뭐 하라면 하고 더군 이런 건 아니잖아요",
  "고용은 대기업들 즉 삼백인 이상 대기업들에 고용이라는 것은요",
  "새로운 사업을 만들어야지만이 가능합니다",
  "음~ 기존 사업은 네",
  "인력 충원할 여 여분이 별로 없어요",
  "그 대개 거 뭐든지 자연 충원 정도나 대개 이제 예",
  "새로운 사업을 만들어야지만이 거기에 이제 에 에~ 청년 인재들이 네",
  "인제 인제 연결될 수 있는 건데 지금 대기업들이 뭐 사실 새로운 수익 사업 만드는 거는 음 자체도 굉장히 절체절명의 과제예요",
  "그런데 못 하고 있으니까 투자 안 하는 거지 네",
  "지금 뭐 그러니까 대통령이 그러니까 뭐 미워가지고 투자 안 하는 건 아니거든요",
  "예. 아니 근데 왜 만난 겁니까? 그러면 대통령이 뭐 특별히 할 일도 없으면서 재벌 대기업들 중소기업들 왜 만난 중견 기업들 왜 만난 거죠? 그 대통령과 재계와의 예",
  "그 만남의 역사를 한번 돌아볼 필요가 있겠습니다",
  "음 우선 노무현 전 대통령께서는 취임한 지 오 개월 뒤에 만났습니다",
  "음흠 삼십대 재벌 만났죠? 네",
  "그 삼계탕집에서 만났거든요? 예",
  "그때 만나서 한 얘기를 보면 좀 어려움이 많겠지만 음흠 우리 정부는 상당히 재벌 개혁을 할 거다",
  "음 그러니 적극 호응해 주십사 예",
  "이제 부탁이지만 굉장히 엄중한 말을 하셨습니다",
  "이명박 대통령은 당선되자마자 전경련에 찾아갔죠",
  "기업 프렌들리 이야기하셨고 비즈니스 프렌들리 그 유명한 예. 비즈니스 프렌들리 예",
  "그리고 전화도 통화할 수 있게 예",
  "박근혜 전 대통령은 몰래 만났습니다",
  "어디서 만났죠? 몰래 만난 걸로 알고 있습니다",
  "하여튼 모처에서 만난 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 문재인 대통령은 이천십칠년에 한 번 만난 적 있습니다",
  "아~ 그때 칠월이었죠? 예",
  "그 호프 미팅이라고 그래가지고 호프 미팅 만난 적 있죠",
  "그때 오뚜기 십오 개 재벌 그룹 회장  예",
  "만났는데 그때에 그 만남에 모습은 으~ 과거에 에~ 노무현 전 대통령이 만났을 때와 큰 차이가 없었습니다",
  "으흠 워낙 이제 부드러운 분이시니까 말씀을 훨씬 부드럽게 하신 기업이 납니다만 이번에는 좀 시기가 다르죠",
  "음 이번에는 작년에 고용 사정이 좋지 않았구요",
  "특히 작년 이 분기 삼 분기에 걸쳐서 경기가 둔화하는 성장세가 둔화하는 모습이 뚜렷했습니다",
  "특히 지표상으로 보면 네",
  "설비 투자와 건설 투자가 아주 좋지 않습니다",
  "음~ 마이너스 행진인데 네",
  "삼 분기만 하더라도 어~ 설비 투자가 전 분기 대비 육 점 사 퍼센트 감소했거든요? 어~ 이건 삼 분기까지에 이 지표이고 사 분기도 나빠요",
  "지금 산업 활동 동향이라든지 지표를 통해서 보면  설비 투자가 감소세가 계속 음 이어지고 있습니다",
  "이 국면에 또 한 가지 겹친 건 아~ 청와대 정부 경제팀이 바뀌'었죠",
  "경제부총리가 바뀌'었고 청와대 정책실장도 바뀌'었습니다",
  "음 이게 이제 겹쳐서 음 이제 경제팀도 바뀌고 새 정부는 이렇게 인제 정책을 펼 겁니다하면서 어~ 스킨십을 강화하는 모습을 보이는 건 좋은데 예",
  "국면으로 보면 역시 성장률이 둔화하고 설비 투자가 건설 투자가 나쁜 국면에서 경제계에 좀 부탁하고 싶은 게 있는 거겠죠",
  "그래서 그런 의미라서 예",
  "으흠 이런 국면에서 이렇게 대통령이 음 이 만나서 어~ 재계를 만나서 이렇게 이야기하는 거는 스킨십 강화에 이런 측면보다는 네",
  "조금 부정적으로 비치는 게 사실이죠",
  "그러니까 포용에 대상이 음 이제 재벌까지 확대되는가 이런 느낌을 준단 말이에요",
  "아니 뭐 재벌도 포용 포용 성장 해야죠",
  "재벌도 포용 성장 해야 되는데 포용해서 같이 가야 되는데 그~ 재계에 부탁을 할 게 있다",
  "음 라는 말씀하셨고 아니라 다른 게 지금 나온 내용을 종합해보면 이제 고용과 관련해서 음 좋은 일자리를 좀 많이 만들어주십사 음 당부를 어~ 하고 있는 거예요",
  "그런데 이 가운데는 피의 자 피고인이 신분에 계신 분도 계시고 음 재판 아직 안 끝난 분들도 계신데 대통령이 이런 분들을 만나서 당부하고 특히 노영민 실장 같은 경우는 음 삼성 전자 이재용 부회장 만나서 많이 도와주세요라고 이렇게 읍소도 하고 이제 이런 상황이 된 겁니다",
  "그리고 이제 기업에서는 규제 완화 문제 최저 임금 문제 뭐 이런 거를 이른바 건의 사항으로 얘기를 한다는 거예요? 오늘에 만남을 계기로 해서 경제 정책이 이른바 경제 민주화 재벌 개혁에서 비즈니스 프렌들리로 바뀔 수 있다",
  "있으 있 그런 가능성이 있다고 보십니까? 교수님 어떻게 보세요? 저는 대통령께서 방향 선회를 뭐~ 이렇게 구체화시키지 않을 거라고 생각이 들어요",
  "예. 그런데 내용적으로 이미 방향 선회는 저는 이루어지고 있다고 봐요. 진행되고 있다고 내용 내용 쪽으로는요",
  "어떤 차원에서 그러시는지 아 예를 들어서 우리가 보게 되면 뭐~ 지난 어~ 지난해 국정 감 아니 지난해니까 국회에서 네",
  "국회에서 소위 말해서 인제 그 지배 구조 개혁과 관련된 음흠 공정 거래법 계약 이런 저 그 뭡니까? 개정이라든가 이런 것들이 네",
  "사실 다 인제 뭐 지금 유보된 상태잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 이제 그다음에 인제 뭐 그 재계에서 요구하는 최저 임금 같은 경우도 네",
  "정부가 지금 추진하고 하겠다고 하고 있잖아요",
  "음 뭐 구간 설정 위원회도 만들고 그러니까요",
  "예? 해보겠다고 하고 있고 그걸 옥상옥으로 해서 그걸 그러니까 기존에 이미 결정된 걸 어떻게 인제 취소할 수는 없는 것이다 보니까 네",
  "앞으로 인제 그러니까 최저 임금 인상도 그러니까는 음 이렇게 걱정되는 이런 상황이 재발되는 것은 네",
  "없게 하겠다고 지금 이제 이미 추진하고 있잖아요",
  "음 하고 있고 고다음에 사실상 그다음에 뭐 상법 개정이나 이런 것들도 네",
  "뭐~ 지금 뭐 거기에 조만간에 이루어질 거라고 기대하는 사람 제가 볼 때 없을 거 같고요",
  "예? 그러니까 내용적으로 볼 때는 에~ 고다음에 인제 뭐 규제 개혁 같은 경우는요",
  "경제학 교과서에 나와 있는 게 뭐냐면요",
  "신기술이 나와가지고 새로운 상품이라든가 새로운 시장이 만들어지게 되면은 음 그와 관련된 그러니까 우리가 뭐 규제는 그러니까 우리가 아~ 이~ 바꾸는 것이 맞다",
  "그런데 그런 부분은 지금 뭐 어~ 현 정부도 음 적극적으로 하겠다고 하고 있잖아요",
  "음 뭐~ 규제 샌드박스 뭐 이런 얘기도 예예예",
  "그러니깐 사실 그런 부분에 있어 속에서는 제가 별로 볼 때 갈등이 없다고 생각이 들고 음흠 인제 뭐 나머지 규제라고 한다면은 네",
  "대개 뭐 국민들에 생활과 관련된 거라든가 네",
  "재벌 기업들에 그러니까 어떻게 보게 되면은 뭐 소원 사업들 이런 것들과 관련된 것들이 예",
  "관련될 수 있는데 네",
  "그런 것들은 좀 인제 에~ 사회적인 비용이나 부담이 사실 수반될 수밖에 없는 것들이기 때문에 음흠 그거 쉬운 거 아닙니다",
  "그건 박근혜 정부에서도 사실은 그거는 그거 못했던 거예요. 지금 시국 이게 박근혜 정부에서 사실 소원 수리하다가 인제 국정 농단이 발표된 거 아니겠습니까? 예. 그건 인제 뭐 뒷거래 인제 한 거 그거고 뒷거래 문제가 됐고 근데 적어도 표면적으로는 예",
  "그걸 잘 못 했었어요",
  "음 박근혜 정부에서도 그러니깐요",
  "음 예를 들면 이게 뭐 국민들 그러니까 각각 이해 집단들이라든가 국민들에 건강 안전 이런 것들과 관련되지는 거기 때문에 네",
  "음흠 일단 공무원들이 일단은 자기 책임 때문에 사실은 에~ 동의해 주기 힘들구요",
  "그래서 사실 지금 뭐 내용적으로 충돌할 부분은 저는 거의 없다고 생각이 들어요",
  "음 그런데 지금 아까 얘기했듯이 이재용 부회장이나 신동빈 회장 같은 경우 사실 대통령을 이렇게 초청받아가지고 만나는 거 자체가 네",
  "굉장한 상징성을 갖고 있는 거잖아요",
  "음 얻는 게 사실 있는 부분이고요",
  "그 자체로서 그러니깐요",
  "그다음에 이제 뭐~ 고용을 하지만 아까도 얘기했지만 고용이라는 것이 기업 입장 속에서는 기업 입장 속에서는 대기업 입장 속에서는 사실 새로운 자기가 수익 사업을 으~ 만들면은 예",
  "계획이 되면은 투자는 집행할 수 있어요",
  "얼마든지 돈은 얼마든지 있기 때문에 음흠 그런데 그걸 사업을 지금 못 만들어내기 때문에 지금 투자를 안 하는 것이지 네",
  "지금 뭐 최저 임금하고 관계가 없어요",
  "그 신사업 같은 경우는 사실 더군다나요",
  "음 이렇기 때문에 네",
  "근데 사실 인제 대통령 입장 속에서는 내가 인제 경제도 굉장히 챙긴다",
  "민생뿐만 아니라 경제를 챙긴다는 이러한 인제는 그러니까는 뭐 이미지를 좀 인제 그러니까는 만들고 싶은 것도 음흠 있을 것이고 음흠 뭐 노력한다는 네",
  "내가 재벌 총수들을 만나서 이렇게 고용 일자리까지 부탁을 하고 예",
  "이렇게 한고 있다라는 이미지 메이킹을 하고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "먼저 이렇게 현 정부를 그러니까 일부 보수 언론들에선 예",
  "반기업 정권이라고 이렇게 가고 그러니깐 네네",
  "그러니까 인제 그런 것들도 좀 인제 그러니까는 불식시키고 네",
  "할 겸해서 인제 그러니까는 대통령은 어쨌든 간에 음흠 그러한 인제 메시지를 예",
  "국민들과 사회한테 그러니까는 인제 주고 싶은 것도 있을 것이구요",
  "그런데 뭐 기업들은 사실 그러니깐 거기에 가 가는 거부터가 네",
  "굉장히 저는 얻는 게 있다는 생각이 들어요",
  "음~ 그 자체가 음 근데 인제 문제는 뭐냐 하면 돌아가서 결국 기업이 투자하는 것은 네",
  "자기 판단에서 하는 거죠",
  "뭐 자기 사업 판단에서요",
  "경영 판단 속에서요",
  "근데 대통령이 이렇게까지 만났는데 정 기자님 뭐 기업 입장에서도 아유 대통령이 저렇게까지 하는데 우리도 뭘 좀 성의를 보여야 되는 거 아니야라고 생각하진 않을까요? 간단치 않죠",
  "음 이게 기업과 정부와 이렇게 역학 관계를 보면요",
  "사실 기업이 투자를 하거나 하지 않거나 하는 것은 기업은 철저히 돈이거든요",
  "음 이게 나중에 지금 저 투자를 해야 되겠다",
  "음 이게 돈이 벌리겠다 하면 하는 거예요",
  "다른 변수도 없지는 않습니다만 네",
  "제일 큰 것은 이때 지금 투자를 해야 되는 거 아닌가 음흠 이게 돈벌이가 되는가 안 되는가가 제일 중요하죠",
  "음 근데 이런 부분은 있을 수 있습니다",
  "정부가 하는 정책이 마음에 안 들면 네",
  "투자를 음~ 주저주저하면서 파업 투자 파업을 하는 겁니다",
  "그러니까 그러면 정부는 답답하죠",
  "특히 어느 때 정부가 답답하냐면 경기가 후퇴 국면일 때 예",
  "또 세계 경제상 지금 지금 그런 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 이 국면에서 만나면 양면성이 있는 것이죠",
  "음흠 대통령께서 말씀하신 거 보면 당연한 거고 하나도 이상할 게 없는 네",
  "특별히 엎드려서 부탁하는 게 없습니다",
  "음 좋은 일자리 많이 만들어주십사 투자 적극 해 주십사 음 특히 혁신 성장이 필요한 부분들 네",
  "그런 부분에 대해서 아~ 그 기술 개발 음 투자를 많이 해달라",
  "음 이런 건 대통령이 부탁 안 해도 해야 되는 일이고 네",
  "당연히 정부로서 바라는 바죠? 예",
  "그래서 저는 이번 이벤트에서 나온 말들은 특별히 아무런 하자가 없고 음 다 좋은 말이고 서로 공감해서 할 수 있는 일이라고 생각되는데 다만 인제 이 국면이 에~ 재계가 투자를 주저하는 거 같고 또 투자 파업을 하는 거 같은 모습도 보이고 그럴 때 정부가 부탁을 하는 모습을 보이면 공짜가 세상에 어디 있습니까? 그러니까요",
  "네. 그 부분에서 좀 입맛이 약간 씁쓸한 거죠",
  "그런 걱정이 좀 있는 겁니다",
  "저는 결과는 굉장히 말 잔치가 나올 거 같아요",
  "말 잔치 예. 그러니까 인제 뭐 대통령 인제 사실 기업인들도 지금 보게 되면은 음 이~ 국민 경제 어려움 이거를 뭐 자기들도 인식을 하고 있고 네",
  "고용 창출에 그러니까 먼저 안 하겠다고 하는 얘기 한 번도 없어요",
  "음 그렇게 적극적 자기들도 어~ 네",
  "노력을 하겠다고 이렇게 말은 하지요",
  "하는데 인제 문제는 뭐냐 하면 그것이 이~ 결과로 인제 연결되느냐 하는 문제는 네",
  "시간 지나고 나면은 우리가 항상 과거에도 우리가 예",
  "심지어 보수 정권에서조차도 예",
  "대통령 앞에서는 항상 그러니까는 음 그런 약속을 합니다",
  "투자 약속을 하고 고용도 늘리겠다는 약속을 하지만은 예",
  "그거의 결과론적으로 우리가 체크해봤을 때는 예",
  "그렇게 우리가 아~ 만족스럽게 진행된 적은 거의 없었다",
  "그러니까 결국은 기업 입장 속에서는 철저하게 경영 판단 속에서 네",
  "더군다나 지금 경기가 지금 상당히 불확실성이 지금 증대되는 상황이기 때문에 음흠 이 상황 속에서 뭐 삼척동자도 다 아는 얘기예요",
  "기업 입장 속에선 사실 투자를 할 수가 없는 지금 이런 국면으로 지금 진입하고 있습니다",
  "음 진입하고 있는데 근데 거기다가 제가 특히 우려스러운 건 뭐냐면은 지금 정부가 추구하고 있는 혁신 성장에 내용하고 네",
  "뭐 플랫폼 경제 활성화 뭐 이런 거라든가 음흠 삼성이라든가 현대가 추구하는 거랑 비슷한 인제 내용임에도 불구하고 네",
  "이 부분은 그러니깐 사실 그 사업에 대한 가시적인 이~ 이 방향이 잡히게 되면은 예",
  "기업들은 할 거예요",
  "음 그 부분은 자기가 에~ 존재할려면은 예",
  "자기가 그러니깐 이 문 닫지 않을려면 예",
  "개별 문을 닫지 않을려면요",
  "음 그러니까 그거는 뭐 어~ 사실 실력에 문제인 것이지 음흠 그건 지금 그러니깐 어~ 뭐 경기 상황이라든가 아니면 그다음에 정부하고 그러니깐 이런 뭐 갈등 이런 거하고는 저는 관계가 없다고 보고요",
  "음 없다고 보고 단지 그러니깐 말 잔치로서 그러니까 서로가 주고는 받을 거다",
  "예? 하고 있고 뭐 근데 소문난 잔치에 먹을 거 없다고 음흠 예",
  "그냥 이렇게 말은 많은데 예",
  "실제 현실 가능성이라든가 이게 국민들이 체감할 수 있을 만한 상당한 뭐 투자 이런 게 없으면 예",
  "그러니까 제가 우려하는 건 이런 건데요",
  "이를테면 기업인들이 이렇게 모이면 각 회사마다 민원들이 다 있습니다",
  "그러니까 삼성의 민원 제일 민원이 뭐겠어요",
  "이재용 부회장에 재판 문제일 거라는 말이죠",
  "그러면 지금 대법원 판결 언제 기일이 계속 안 잡히고 있습니다. 해를 거듭할수록 그러니까 문재인 정부 안에서 저기 뭐야 대법원 대법 판결 없이 가나 뭐 이런 우려도 인제 일각에서는 있는 게 사실이구요",
  "그리고 인제 그거는 박근혜 정부 때도 그랬거든요? 박근혜 정부 때도 다 민원이 있었지 않습니까? 뭐 면세점 관련된 거라든가 음 아니면은 뭐 원격 의료 원격 진료에 문제라든가 아니면 부영 같은 회사도 다 그러니까 크고 작은 민원들을 해결하는 창구로 예",
  "이거를 만들면서 일종에 이제 바터 주고받기를 하려고 하는 거 아니냐라는 우려도 생기는 거구요",
  "이를테면 지금 뭐 그런 거 없이 민원 해결 없이 우리도 뭐 설비 투자 고용 이런 거 하기가 참 그러네요",
  "이렇게 나올 수도 있는 거 아니겠습니까? 사법부 문제는 지금 예",
  "전 대법원장이 구속되느냐 마느냐",
  "이런  기로에 있는 국면인데 예",
  "이 정부에서도 행정부와 사법부가 이렇게 돼 있다고만 보지는 않습니다",
  "사실 저는 그래서 재판 문제까지 의심하는 건 아닌 거 같구요",
  "이 오늘 행사에 백이십팔 명이 참석을 했죠",
  "지역 주민들과 아~ 지역 정치인이 만약에 타운홀 미팅을 했다면 네",
  "의제가 좁혀져 있었을 겁니다",
  "이미 음흠 그런데 이 경우는 재벌들도 있고요",
  "중견 기업인도 있고 중소기업인도 다 있었어요",
  "그랬다면 여기에서 나오는 대화는 긴밀한 소통은 아니라고 봐야겠죠",
  "음 굉장히 많은 이야기가 음 중구난방식으로 나왔을 것이고 결국은 답변도 나중에 묶어가지고 책자 형태로 나온다고 하지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이 안에서 일어나는 이 나온 게 음흠 무슨 거래라든지 이런 것과 연결된다고 음 생각진 않습니다",
  "음 어떤 그냥 이벤트로서 상징성이 더 중요하지 않는가 음 저는 그 정도로 보고요",
  "음 그리고 구체적으로 인제 어떤 민원 이런 이야기를 하면 저는 이런 행사를 통해서 그런 건 하지 않는 거기 때문에 음 우리가 상황을 봐야 하지 않나 싶습니다",
  "음 제가 이 행사가 그렇게 좋은 행사 같지 않다",
  "말하는 건 기업 관련된 정부 정책에 결정은 아~ 재계나 기업이 공개적으로 문제 제기를 하고 네",
  "공론장에서 토론을 거친 뒤에 정부 정책이 토론을 통해서 결정되는 것이 맞죠",
  "투명하게 이루어지는 것이 바람직하기 때문에 예",
  "굳이 이런 이벤트나 스킨십이 따로 필요한가 예",
  "그런 차원에서 저는 뭐 열외로서 이제 좀 우리나라에서도 이런 거 음 없어졌으면 좋겠다는 생각이죠",
  "근데 청와대에서도 네",
  "뭐 다분히 어떤 정치적 의도를 가지고 저런 행사를 네",
  "기획하지 않았겠어요? 그냥 아무 생각 없이 네",
  "저런 행사를 기획하진 않았을 거고 교수님 말씀해 주신 대로 전 세계에 굉장히 특이한 음 대한민국에만 있는 이런 행사라고 한다면 저런 것이 유의미한가 꼭 필요한가에 대한 점검 이런 것도 좀 필요한 거 아니겠어요? 교수님 그렇죠. 뭐 그 근데 결국은 양자가 얻는 게요",
  "결국은 다 이 이미지인 거 같애요",
  "이미지요? 예. 서로가 얻고 싶은 것들은 그러니깐 예",
  "이미지 어떤 효과를 인제 기대할 수 있을 거 같고요",
  "음 그리고 결과 이 경험적으로 보면 그렇습니다",
  "아까 인제 그러니까는 한 가지 예로서 인제 그러니까는 지금 규제 혁파를 기업들이 요구한다 했을 때 네. 규제 완화 예를 들어서 인제 그 규제 완화 같은 경우도 인제 그러니까는 그 기업들마다 인제 그러니까는 사안들이 다 틀릴 텐데 그렇겠죠",
  "예를 들어서 삼성 같은 경우 원격 의료 사업 같은 경우 네",
  "바이오 산업하고 관련되니까요",
  "그러면 예를 들어서 정부가 그러겠죠",
  "정부가 그러니깐 정부도 노력하겠다",
  "음 예? 하겠다고 했을 때 그런데 인제 기업은 그 말만 가지고 투자를 하지 않습니다",
  "음 근데 결국 인제 정부 정책이 네",
  "가시적으로 그렇게 이게 영영 그 인제 보여야 그 실현이 되는가 예",
  "그래서 인제 원격 의료 관련해가지고 규제가 만약에 에 해소가 된다면은 그때 인제 삼성도 투자하겠죠",
  "음 근데 그게 결정되기 전까지는 안 할 겁니다",
  "음 예? 그러니까 뭐 대통령이 그러니까 뭐 노력하겠다는 말 정도 가지고 그러니깐 에~ 하지는 않을 거라 이거예요",
  "그런 점에서 그러니까는 대개 우리가 과거 경험을 보게 되면은 네",
  "결과적으로 그러니까 그렇게 만족스러운 어쨌든 간에 이~ 만남에 만족스러운 결과가 로 이어지지는 않더라 이거예요",
  "그 이유는 그러니까 우리가 상당히 상식적인 거라 이겁니다",
  "음 기업은 그러니깐 대통령 만난다고 해가지고 네",
  "대통령이 요구한다고 해가지고 네",
  "투자하거나 일자리를 늘리진 않는다는 얘깁니다",
  "음 그러니까 핵심은 지금 이런 거 같아요",
  "그러니까 그~ 기업들이 투자를 해서 뭔가 상당한 수익을 낼 수 있을 만한 일이 무엇인가 예",
  "그게 있나 이거를 보는 게 포인트일 거 같고 맞습니다",
  "앞서 말씀하신 대로 설 건설과 설비 투자를 어~ 마이너스 성장을 한다고 하면 안 하는 이유가 있을 거 아니겠습니까? 그러니까 또 예컨대 정부가 하지 말라고 하 한다 하더라도 돈이 보이면 달려가서 투자를 해가지고 돈을 벌려고 하는 게 이제 생리일 텐데요",
  "사실 지금 입장에서는 딱히 그럴 만한 요소가 보이지 않는다",
  "그러니까 미 중 무역 갈등 속에서 어디 어떤 정세가 불안한데 괜히 잘못 투자했다가 어~ 망하면 어떡하나 이런 위기감이 있기 때문에 그런 측면도 있을 거 같은데 이제 올해를 시작하는 차원에서 그러면 대통령도 만나고 했으니 설비와 건설에서 마이너스 성장을 해오던 기업들이 뭐~ 일사 분기 안에 뭐 좀 대폭 투자하면서 반전을 꾀할 수 있을까요? 안 되죠",
  "안 돼요? 저는 건설 분야는 예",
  "건설은 좀 할 수도 있죠",
  "이미 선물 줬잖아요",
  "음 건설 건설과 관련해서는요",
  "그러니까 그래서 그~ 지역마다 그러니까 대규모 공공 프로젝트에 대해서 아아 예예",
  "예비 타당성 조사 에스오씨 면제해 주겠다고 음 예. 면제해 주겠다고 했죠",
  "그런데 인제 사실 공공시설 민영화 같은 경우는 법을 바꿔야 돼요",
  "음 법을 기존에 인제 박근혜 정부 때 오십삼 개 시설까지 국한 이렇게 해놨 제한해놨기 때문에 네",
  "그걸 더 확장시켜야 되거든요",
  "그러니까 법을 바꾸는 것은 그렇게 간단치가 않죠",
  "근데 이~ 예비 타당성 조사는 바로 시행할 수 있는 거고 음 홍남기 부총리가 얘기했지마는 대통령도 바로 거기에 대해서 얘길 했어요",
  "근데 예비 타당성 조사가 중요한 거 아니에요? 중요하죠",
  "중요한데 그게 굉장히 그~ 예. 음 덩어리가 큰 중요한데 대통령이 연두교서에서도 그거 얘기를 밝혔어요",
  "음 예비 타당성 조사 면제해가지고 조속히 이 사업이 실시될 수 있게 하겠다",
  "건설에서는 굉장히 큰 어쨌든 간에 저걸 선물 준 거죠",
  "음 예? 준 거기 때문에 그 분야는 그러니까 건설 투자 마이너스하고 설비 투자 마이너스에 대해서 네",
  "건설 투자 마이너스를 굉장히 지금 가슴 아파하는 거죠",
  "그렇다고 순 내놓고 인제 그러니까 과거처럼 에스오씨 토목 사업을 할 순 없고 그런 데다가 보니까는 예",
  "예? 그런 식으로 뭐 대규모 공공 프로젝트 그러니깐 에~ 국가에 필요로 하는 것들을 예",
  "조속히 추진한다는 이러한 인제 그러니까 포장을 해가지고 하는 하는 하는 거지만은 네",
  "결국은 상당히 지금 무리수를 두고 있는 거죠",
  "아~ 근데 지금 어쨌든 경제 구조와 체제를 바꿔서 새로운 경제에 으흠 시스템을 만드는 게 어찌 보자면 문재인 정부에 당면한 음 그~ 숙제다 시대적 과제다 이렇게 볼 수가 있을 거 같은데 오늘에 만남을 계기로 해서 뭐 규제 완화하고 재벌들이 원하는 뭐 이러저러한 뭐~ 그~ 민원이라는 표현이 좀 저 부적절하다면 뭐라고 해야 되나 요구 사항 건의 사항 이런 것들을 받아서 해결을 해 주면 원래 하려던 정책하곤 좀 다르게 갈 가능성도 있게 되는 거 아닙니까? 그렇게 봐야겠죠",
  "물론 인제 새로 뭘 더 바꿀 것인가 저는 그~ 가능성이 크다고 보지는 않습니다만 방향 전환이 일부 있으니까 그 방향을 어~ 우리가 이렇게 방향 전환했습니다 하고 이번에 설명하고 설득하는 과정일 수도 있다고 보는데요",
  "예를 들면 설비 투자 같은 경우에 지금 세계 경제 상황이 나쁘고 그러니까 기업들이 추가로 설비를 늘리지 않죠",
  "음 예를 들면 반도체 같은 경우에는 최근 몇 년 동안 반도체 특수를 누렸습니다",
  "그런데 지금 급격히 나빠지고 있죠",
  "나빠진다고 해서 옛날보다 나쁘단 뜻이 아니고 그런 건 아니잖아요",
  "좋아지는 것이 좀 둔화되는 거죠",
  "그렇다면 삼성만 해도 인도에서 상당히 돈 벌지 않았습니까? 아니요",
  "다만 인제 옛날만큼 공격적으로 투자를 늘 설비를 늘리진 않죠",
  "음 그래서 내 올해는 인제 작년보다 설비 으흠 투자 증가율이 떨어질 거라고 보고 있단 말이에요",
  "투자 자체가 급변하진 않습니다",
  "음~ 경기 상황에 따라서 어~ 제일 크게 보는 건데 다만 이런 건 있겠죠",
  "재계 입장에서는 투자를 좀 해서 네",
  "좋은 일자리를 만들어 주십시오",
  "재계가 할 수 있는 민원은 개별적인 민원만이 아니고 또 어~ 우리 기업은 요거 해 주십시오. 이런 규제 완화 음 이런 차원이 아니고 이런 건 있죠",
  "조세 정책에서 음~ 우리 투자 의혹을 떨어뜨리진 말아 달라",
  "음 이렇게 할 수는 있죠",
  "음 그리고 그런 것은 정부로서도 더 적극적으로 검토할 수밖에 없게 되죠",
  "노동 정책은 뭐 최근 가장 뜨거운 감자가 최저 임금 그다음에 노동 시간 단축 네",
  "그 두 가지 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 최저 임금은 교수님 앞서 말씀해 주신 대로 뭐 다양한 방법으로 옥상옥에 뭐 또 다른 위원회를 만들어서 많이 높이지 않을 방안을 마련하고 있는 것이고 어~ 그런데 조세 정책은요",
  "그~ 적극적으로 써야 그~ 부자 증세를 해야 복지를 확대할 수 있고 복지를 확대해야 그나마 굉장히 극단화되어있는 국민적 삶을 균형적으로 바꿀 수 있는 모멘텀을 만들 수 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 작년에 이십대 재벌에 영업 이익이 백이십팔조가 넘는단 말이에요? 돈 많이 벌었어요",
  "그분들은 음 그런데 실제로 뭐 고용이나 투자는 적극적으로 안 하고 있는 상황인 거잖아요",
  "그러니까 그런 것에 대한 대통령이 좀 이렇게 당부 뭐 이런 거는 할 수는 있는데 이게 지금 어떤 어떤 방향으로 갈지에 대해서는 여기서 정책이 흔들리면 다수 국민들이 또 좀 야~ 이건 아닌데 이 이런 반론을 할 가능성이 굉장히 높아지는 거 아니냐는 거죠",
  "현 정부가 대통령께서도 여러 차례 인제 수차례 얘기했던 것이 뭐냐면은 소득 주도 성장을 방어하면서 우리가 그 돈에 기존에 그러니깐 수십년간 우리가 운용했던 경제에 패러다임 방식이 이거를 바꿔야 된다",
  "그리고 이거에 대해서 이 과정 속에서 어쨌든 간에 우리가 이 고통도 좀 인내를 할 필요성을 네",
  "간접적으로 역설을 해왔었다구요",
  "그런데 여기서 만약에 방향을 턴하게 되면은 네",
  "그동안에 한 건 다 뭐 이~ 저~ 수포로 돌아간다고 저는 보는데 음~ 그렇죠? 그럼 이 지금 우리 상황 속에서 냉정하게 저는 경제학자로서 볼 수도 있잖아요",
  "가장 중요한 과제는 사실 대통령도 지금 지난해 연말부터 계속 짚었던 게 뭐냐면은 산업 구조 문제를 좀 인제 우리가 혁신하는 거 네",
  "이거는 그러니까 기업들의 그러니깐 이익하고도 부합하는 게요",
  "기업 차원 속에서는 새로운 수익 사업 만드는 일이에요",
  "음 삼성도 그러니까 지금 뭐 반도체가 언제 사업이에요? 네",
  "그렇죠? 스마트폰 사업보다 더 오래된 된 사업이란 말이에요",
  "그 이후에 새로운 사업 못 만들고 있어요",
  "음 그러니까 삼성은 스스로도 위기를 느끼고 있어요",
  "음 그러기 땜에 자기가 살기 위해서는 새로운 수익 산업 만들려고 할 거라고요",
  "그러니까 정부 목표하고 이거하고 그거는 일치하는 거예요",
  "새로운 산업을 만드는 거요",
  "으흠 그러니까 이거는 그러니까 제가 볼 땐 전혀 갈등이 있는 부분이 아니에요",
  "그다음에 나머지 부분 우리 경제에서 그러니까 우리가 체질을 바꾸는 데서 가장 중요한 포인트가 뭐냐 저는 복지 강화라고 봐요",
  "복지 저소득층 이~ 중산층과 저소득층에 지금 그러니깐 상당히 위기 상황이라 이거예요",
  "나머지 그 위에 계층들은 그래도 그나마 살만 견딜만하다 이거예요",
  "으흠 그러면 이 부분을 강화하는 쪽에다가 네",
  "하자는 게 소득 주도 성장에 저는 포인트가 아니였었나 생각이 들어요",
  "그러면 산업 경쟁력 강화하고 그다음에 이 부분을 거하게 되면 계속해서 이걸 이거를 계속 계속 어~ 일관성 있게 밀고 나가야죠",
  "근데 이 부분을 그러니깐 영향을 미칠 수 있는 다른 정책에 변화라고 한다면 으흠 과거 보수 정부하고 무슨 차이가 있는 건가 저는 음 과거 보수 정부도 산업 정책은 새로운 산업 만들려 하는 노력은 했었었어요",
  "음~ 이게 성과가 없어서 그렇지 네",
  "그렇죠? 그런데 결국은 뭐냐 하면 우리가 이 양극화를 그러니까 문재인 정부가 계속 얘기했던 게 양극화 문제였었잖아요",
  "양극화를 그러니깐 이걸 손 안 보고 음 손 안 보고 이거를 포기하고 그냥 간다면은 음 저는 차별성이 뭐가 있는 건가 남은 건가 이렇게 인제 묻지 않을 수가 없다는 거죠",
  "뭐~ 그~ 조세 정책이나 노동 정책에서 예",
  "어~ 뭐 이른바 기업 친화적으로 그렇게 바꿀까요? 사실 올해 정책은 이미 다 결정이 됐죠",
  "이 두 한 기본적으로 경제 정책 방향이 다 나왔고 네",
  "인사는 작년에 다 짜놨고 다 짜놨고 뭐 필요한 법률 다 개정해놨고 그래서 앞으로 정책 변화가 있다면 결국 가을 겨울로 넘어가서야 으흠 이제 정책 변화가 있을 텐데 그전에는 이미 방향을 옮겨놓은 것을 이제 집행하는 과정이겠죠",
  "음 그래서 어~ 집행하는 과정에서 몇 가지 소득 주도 성장 중에서 특히 최저 임금 같은 경우에는 과속을 좀 완화해야 되겠다고 예예예. 속도 조절 정부가 방침을 바꿨고 뭐 복지 강화는 정부가 초과 세수가 자꾸 많어가지고 돈을 거둬들인 측면이 있는 건데 예예",
  "그 쉽게 교정을 못 하죠",
  "이미 올해 예산은 짜였으니까 음흠 그런데 앞으로 바꿔가야 할 거고 이제 앞으로 이제 논쟁점들이 생기는 거죠",
  "음 이게 우리는 우리 경제에 변화에 굉장히 큰 영향을 미치는 것이 대외 환경 변수라는 것을 자주 놓칩니다",
  "사실 대통령에게 제일 불행한 것은 자기와 무관하게 음 세계 경제 상황이 좋을 때 집권을 했느냐 나쁠 때 집권했느냐에 따라서 대통령 운입니까? 평가가 너무 달라져 저는 운이라고 생각하는데 우리는 적어도 이 이걸 운이 아닌 영역 으흠 그걸 정말로 정확하게 인식하고 그때 최선에 정책이 뭔가를 토론해야 되는데 네",
  "강물이 쓸려가듯이 음 비 온 뒤에 강물에 쓸려가듯이 그런 또 논의가 묻혀가 버리고 음 정책이 잘못했다",
  "음 경제 계속 나빠지지 않느냐",
  "음 이쪽으로 가버리면 정말 합리적인 토론도 어렵고 또 합리적으로 정책을 펴기도 어렵습니다",
  "음 지금 이번에 있는 일이 네",
  "그렇게 휩쓸려 가지 않기를 바라는 거죠",
  "음 이번 이벤트도 그냥 우리가 음 우려하는 그런 일이 아니고 음 그냥 가벼운 이벤트로 이미 이래 이미 하고 있는 것을 설명하고 으흠 좀 서로 더 협력하자 네",
  "이 정도 차원에서 전 멈췄으면 좋겠고 음 저는 좀 더 봐야 알겠습니다만 이번 일을 계기로 급변하리라고 생각진 않습니다",
  "그렇구나 그냥 이벤트에 불과한 어~ 저는 저는 이게 무슨 그러니깐 꼭 법과 제도를 바꾸기 전에도요",
  "음 저소득층에 소득 강화를 할 수 있는 그러니깐 수단은 이 행정적으로 그러니까 우리가 네",
  "많이 전 저는 남아있는 부분도 많이 있다고 봐요",
  "음 거기다가 행정력을 통해서 예",
  "그리고 또 하나는 뭐냐면은 저소득층에 굉장히 필요한 게 뭐냐면 저소득층의 자활을 위해서 제가 이 시간에도 몇 번 얘기를 했지만은 금융 금융을 에",
  "실질적으로 자활에 지원되도록 음 우리가 이것을 음 운용을 바꿔야 돼요",
  "음 바꿔줘야 되는 이게 굉장히 저는 중요하다고 봐요",
  "예? 왜 그러냐면 지금 저소득층 같은 경우 지금 인제 그러니깐 이 부채 상환 압박이 굉장히 지금 크게 받고 있는 그렇죠",
  "그러니깐 이 상황들을 그러니까 실질적으로 그러니까는 자활을 할 수 있도록 지원해줄 수 있는 거를 으흠 정부가 저는 찾으면 얼마든지 제도와 법을 안 바꿔도 네",
  "할 수 있는 거 저는 많이 남아있다고 봐요",
  "그래서 지금 저 문재인 정부가 보수 정부보다 복지에 중요성을 그래서 강화를 하고 있지마는 예",
  "저는 굉장히 언 발에 오줌 누기 정도다 이렇게 생각하고 음 더 강화할 필요성이 있다는 것은 음 우리 현실적으로 중산층과 저소득층에 현실을 보면 대개 그 필요성은 느끼는 거잖아요",
  "그러니까 이 부분을 하면서 그러면서 인제는 그러니까 우리가 이 부분을 강화하는 것이 저는 결국은 우리 경제에 체제를 바꾸는 것이고 예? 음 그리고 인제 그러면서 인제 산업에 산업에 체질을 바꿔야 되는 거죠",
  "이 두 개를 저는 저기 계속해서 지속적으로 추진하지 못하면은 으흠 과거 정부하고 제가 볼 땐 아무 차이가 없을 겁니다",
  "결과적으로는 그러니까 이를테면 정부가 내놓았던 뭐~ 스마트 팩토리나 아니면은 뭐 스마트 시티나 그러니까 사 차 산업 혁명 시대에 에이아이에 발달과 뭐 이런 거 속에서 인제 일자리에 위기는 있고 새롭게 우리가 만들어나갈 산업군 그리고 또 새로운 도전 뭐 이런 것들이 뭐가 있을지 이번 오늘 회의에서는 오늘 간담회에서는 나오기가 어렵다",
  "오늘은 그냥 인사 정도에 예",
  "그칠 가능성이 높다",
  "그러나 정책에 큰 변화는 없을 거다",
  "문재인 정부에 경제 노선은 안 변한다",
  "요런 정도로 다만 이 부분은 아~ 예예",
  "조금 걱정스러운 게 있어요",
  "저기 그 정부가 들어선 뒤에 작년까지 일 년 반 넘게 갔는데 우리가 자꾸 늦어진다고 하는 것이 기업 구조를 음 좀 더 선진화하는 거 네",
  "상법 개정과 같은 거 그리고 공정 거래 질서를 더욱 확립하는 거 그렇죠",
  "이 부분은 기대에 못 미쳤단 말이에요",
  "으흠 그런데 앞으로 점점 더 기대에 못 미칠까 봐 그런 염려가 있습니다",
  "초장에 지지율이 좋을 때 음 세게 했어야 되는 정책들을 미루는 바름에 바람에 그게 더 어려워지는 길로 접어들었다는 우려를 정남구 기자께서 해 주셨습니다",
  "자 오늘 말씀 아이고 오 분이나 늦었습니다",
  "아 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "심석희 선수에 이어서 신유용 전 유도 선수가 고등학교 시절 코치로부터 성폭행을 당한 혐의가 있다",
  "이런 사실이 알려지면서 체육계에 미투가 확산되고 있습니다",
  "스포츠 강국에 민낯이 부끄럽다는 여론이 계속 나오고 있지요",
  "이 문제와 관련해서 어~ 두 분 모시고 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "최동호 스포츠 평론가 자리하셨습니다",
  "예. 저희 프로그램 첫 출연이신 거 같습니다",
  "불러 주셔야지 나오죠",
  "여준형 젊은 빙상인 연대 대표 자리하셨습니다",
  "그~ 저희는 정말 너무 놀랐습니다",
  "이게 사실은 따지고 보면 작년 이맘때 서지현 검사가 어~ 검찰 내부에 에~ 성범죄를 처음 폭로하면서 대한민국에 이렇게 만연한 그~ 성범죄 성폭력 뭐 이런 사건들에 대해서 알려지게 됐는데 그러다가 인제 올 초에 또 이렇게 심석희 선수가 처음 그리고 또 앞서 말씀드린 대로 신유용 선수가 또 이어서 미투를 하고 있는 건데요",
  "저는 여준형 대표께 좀 여쭤보고 싶어요",
  "지금 체육계 내부가 굉장히 특히 인제 어~ 빙상 선수들이 많이 술렁이고 있을 거 같습니다",
  "요새 분위기가 좀 어떻습니까? 그렇죠",
  "뭐 좋은 일도 아니고 나쁜 일로 계속 이렇게 이슈화되니까 네",
  "빙상계가 조금 많이 시끄럽고 어수선하고 선수들도 약간 좀 힘들어하죠. 예",
  "그~ 지금 나온 얘기를 좀 종합을 해보면 야~ 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까라는 생각이 좀 드는데요",
  "업계에서는 이미 알려졌던 사실입니까? 아니면 이번에 처음 알고 다들 깜짝 놀라게 된 겁니까? 업계에서는 놀랬죠",
  "음 왜 놀랬냐 하면 이런 일이 벌어져서 놀란 게 아니라 네",
  "아직까지도 이렇구나",
  "음 오래전서부터 계속 봐왔던 사 어~ 일들이 또 벌어져 있 벌어지고 있기 때문에 안 놀랐고 예",
  "제 인제 개인적인 바램은 이번에 나올 일 다 나왔으면 좋겠어요",
  "음 이번에 다 나와라 예. 다 나와서 예",
  "어~ 이 스포츠 강국에 민낯이라고 말씀을 많은 분들이 말씀을 하시는데 네",
  "우리가 스포츠 강국이기는 하지만 뭐 많은 게 인용되는 얘긴데 스포츠 선진국은 아니죠",
  "음 스포츠 강국에서 한 단계를 더 뛰어넘어서 선수들에 인권 예",
  "그리고 과연 이 스포츠가 무엇인가 이 공정성 페어플레이 등을 회복해나가는 네",
  "이 스포츠 선진국으로 진입해나가는 음 한 단계 더 점프할 수 있는 음 계기를 만드는 게 그게 중요하죠",
  "예예. 그~ 우리 여 대표님께서도 빙상 선수셨다고 들었어요",
  "그러면은 심석희 선수라든가 아니면 조재범 코치라든가 좀 평소에 교류가 많이 있었던 분들이겠네요? 그렇죠",
  "이제 뭐 조재범 코치 같은 경우에는 제 선배님이시구요",
  "그다음에 심석희 선수 같은 경우는 소치 올림픽 이후에 제가 대표팀 코치를 하면서 네",
  "일년 정도를 지도를 했었기 때문에 그 정도는 네가 잘 아는 관계죠. 예",
  "음 전혀 몰랐습니까? 그럼 심석희 선수가 이렇게 아파하고 있단 사실을 아 저도 심석희 선수한테 뭐 미안하고 후밴 후배한테 후배 네",
  "어~ 그런 뭐 그런데 이 성에 뭐 폭행에 대해서는 어느 정도 인지는 하고 있었는데요",
  "언제 알고 계셨어요",
  "처음에 알게 된 아~ 뭐 뭐 뭐~ 계속 뭐 어느 정도 맞으면서 운동한다라고는 제가 뭐 듣기는 들었기 때문에 뭐 그런 건 알고 있었는데 성 이런 쪽에 대해서는 이걸 보도가 된 다음에 제가 음 저희도 인제 다 알고 깜짝 놀랬거든요",
  "빙상계가 아~ 심석희 선수도 이랬구나라고 에~ 많이 놀랬죠. 예",
  "심 선수만 이렇게 폭행 성폭행당한 겁니까? 아니면은 스포츠 전체가 이렇게 폭력과 성폭력과 이런 겁니까? 조금씩 드러나고 있죠? 예예",
  "예. 여자 유 유도에서도 어~ 신 선수가 네",
  "이 스포츠 미투에 동참을 했구요",
  "용기 있게 나서는 분들이 이제 계속 나오리라고 봅니다",
  "음 심석희 선수만이 폭행과 성폭행을 당해야 될 이유는 전혀 없죠",
  "음 그리고 인제 문제는 뭐 여러 차례 많은 분들이 말씀해 주셨습니다마는 개인적인 일탈로 뭐 봐 보는 것이 아니라 인제 구조적인 여러 가지 이유가 있기 때문에 이 문제를 들춰가지고 여기에 대한 개선책을 으흠 실질적인 개선책을 마련해내는 게 으흠 인제 굉장히 중요하다라고 봅니다",
  "예. 원래 엊그젠가요",
  "원래 그~ 피해자가 더 있다 네네",
  "그래서 기자 회견을 젊은 빙상인 연대에서 어~ 하려고 했었는데 이게 취소가 됐어요. 갑자기 아 예",
  "저희가 심석희 선수 건을 뭐 인지를 준비한 게 아니었고요",
  "저희에 나름대로 준비하고 있다",
  "심 선수께 인제 나와가지고 예",
  "어~ 그래가지고 이거를 약간 수정을 해야 될 거 같애가지구요",
  "또 여러 분야 분들이 뭐 도와주시겠다",
  "뭐 이런 연락을 많이 받고 으흠 그런 거는 인제 저희가 취합을 해서 피해자분들한테 인제 알려드리고 거기서 인제 결정을 하셔서 어떤 그 다음 으흠 어떻게 하실지는 결정하실 거 같애요",
  "근데 지금 여 대표님 말씀하신 대로 지금 파 현재 파악된 피해자가 다섯 건이 더 있다고 일단 저희가 안 들은 거는 한 다섯 건 정도가 되구요",
  "그러니까 다섯 명에 피해자가 다섯 명 있는 건가요? 예. 네네. 다섯 명에 피해자가 있는 거고 예",
  "인제 확실히 저희가 인제 인지를 하고 지금 아는 거는 확인을 한 확인한 거는 두 건에 대해서는 예",
  "저희가 예. 확인을 했죠",
  "그러면 지금 이분들이 뭐 부모님들도 망설이고 있고 선수들 스스로도 괜히 이게 알려졌다가 그러니까 이런 거죠",
  "변화에 대한 확신이 없는 거 아닌가 그렇죠. 네",
  "그러니까 결국 이렇게 고발을 했다가 결국 고발한 피해자만 바보 되고 마는 이런 거를 과거에 우리가 많이 경험해봤기 때문에 여전히 대한민국 사회는 그럴 가능성이 높다고 보고 선뜻 나서지 못하는 상황 아닌가 그렇죠",
  "인제 그게 가장 인제 가장 큰 문제라고 할 수 있는데 그래서 일단은 지금 어~ 이 우 우 우리나라 스포츠에 헌법이라고 볼 수 있는 국민 체육 진흥법이 있거든요? 네",
  "여기에 인제 개정 방안이 크게 보면 두 가지 초점으로 좀 맞춰지고 있습니다",
  "지금 진행 중인데 하나는 그~ 성폭행 폭행 가해자 영구 제명 네",
  "또 하나는 이 차 피해 방지를 위한 음 방안이 지금 포함이 돼가지고 이~ 그~ 발의가 준비 중에 있거든요",
  "물론 뭐 이 스포츠뿐만이 아니라 우리 사회 다른 전반에서도 내부자 보호를 많은 얘기를 해오고 제도를 시행했지만 또 법과 현실은 따로 노는 게 또 현실이긴 하지만 그래도 일단 이 법적인 그 법 법으로 어 제약 그 규제를 장치를 만들기 위해서 노력이 들어갔다는 점은 좀 그래도 좀 진일보한 면이라고 평가할 수는 있겠죠",
  "지금 뭐~ 공익 제보자 내부 고발자 내부 고발했다가 오히려 그~ 그 본인이 문제가 돼가지고 스스로 목숨을 끊은 사례가 최근에도 있었기 때문에 예",
  "사실은 이 문제는 굉장히 예민하고 심각한 문제기 때문에 이렇게 그 선수들이나 가족들이나 쉽게 나서긴 굉장히 어려운 분위기일 수도 있을 거 같은데요",
  "예정됐던 기자 회견은 진행이 될 수 있겠습니까? 아니면 이분들이 끝내 나서지 못하면 어렵게 되겠습니까? 뭐~ 꼭 이게 지금 저희가 준비한 게 꼭 폭로할려고 뭐 피해자 가해자 뭐 이렇게 하는 게 아니고 이~ 구조적으로 바꾸고 싶어 하시거든요",
  "피해자분들도 그래야지만 그렇죠",
  "계속 선수 생활을 이어갈 수 있고 음 그렇기 때문에 그런 부분이 있기 때문에 꼭 기자 회견이 아니더라도 으흠 뭐 알릴 수 있는 좋은 방법이 다른 방법이 있다",
  "그러면 뭐 그런 걸 선택할 수 있는 거죠",
  "그~ 선수 시절에 여 대표님도 혹시 폭행당하신 적이 있으십니까? 제가 뭐 폭행당한 적은 없는데요",
  "근데 제가 선수촌을 처음 대표팀을 처음 됐을 때 깜짝 놀랐던 게 네",
  "거기서 맞는 모습을 보고 선수들이 맞는 모습을 보고 깜짝 놀랬거든요",
  "아~ 선수촌 안에서 예",
  "폭행을 당하는 모습을 보고 어~ 저렇게도 맞을 수 있구나",
  "저렇게 대표팀도 맞으면서 운동하는구나라고 국가대표들이 예예",
  "음 그래서 제가 엄청 놀랬죠",
  "아~ 어 어느 정도길래 그렇습니까? 제가 처음 고등학교 일학년 때 대표팀을 들어갔는데요",
  "그때 뭐 여자 선수가 맞는데 거의 한 시간 가까이 맞더라고요",
  "그러니까 그~ 어떤 건 어떤 상황인지 저는 가늠이 안 돼가지고 아니 뭐 그러니까 뭐 훈련을 하다가 코치 선생님이 마음에 안 들었다고 그 락커에 모여서 네",
  "인제 폭행을 하시는데 예",
  "뭐 그냥 뭐 구타죠",
  "뭐 무차별적인 그런 걸 보고 제가 깜짝 놀랐죠",
  "근데 이게 지금 심석희 선수도 묘사하는 부분이 네",
  "제가 봤던 거랑 너무 흡사하거든요",
  "음 그래서 저는 이게 폭행이 예",
  "지금 대물림되고 있는 게 아닌가라고 아~ 지금 생각이 들어요",
  "음 여기서 말하는 폭행이라는 게 인제 어~ 우리 저도 인제 제가 어렸을 때 우리 부모님들이 어디 뭐 그~ 가르치는 데 학원이나 가가지고 할 때 우리 저~ 저희 인제 부모님은 꼭 빠트리지 않는 말씀이 있었습니다",
  "때려서라도 잘 좀 가르쳐주세요라는 말씀하셨는데 이런 인제 부모님들이나 우리가 생각하는 일반인들이 생각하는 폭행과 실제 운동 세계에서 벌어지는 이 지도자들에 의한 폭행은 차원이 또다시 음 지도자들은 크게 보면 제가 인제 두 가지에 의미가 있다고 봐요",
  "하나는 정말 화가 나서 가르치기 위해서 어~ 몸으로 그냥 배우게 하기 위해서 때리는 게 있고 또 하나는 이게 인제 악성인데 지배하기 위해서 때리는 겁니다",
  "지배 지배하기 위해서 선수 정신을 지배하려구요? 예. 정신이죠",
  "그 정신을 지배한다는 건 무슨 뜻이냐면 어~ 단체 종목이든 개인 종목이든 간에 코치 나에 지시대로 어~ 이 선수에 몸이 따라오게 만들기 위해서 완전 정신세계를 지배할 수 있다니까 코치에 말은 지상 과제처럼 느끼게 하기 위해서 이런 목적을 가지고 어~ 폭행을 하는 지도자들이 있기 때문에 실제 벌어지는 그 폭행이라는 거는 우리 우리가 보통 얘기하는 어~ 좀 잘 좀 가르쳐 주세요",
  "때려서 때려서라도 이 정도 수준이 절대로 아니라는 거죠",
  "자 그~ 지금 여준형 대표에 따르면 폭행이 대물림되고 있 있구나 있다",
  "여전히 안 바뀌고 있구나",
  "그걸 최동호 평론가께서도 야~ 아직도 야 우리 때에도 그랬는데 지금도 그렇구나라고 하는 어르신들이 있다는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이 사건에 대해서 매우 놀랐다는 평 평가가 나오는 건데 이 대체로 락커 룸 태릉 선수촌 진천 선수촌 뭐 빙 막 이런 데에서 주로 폭행 그러니까 그 시시티브이도 없고 그러니까 아무도 감시할 수 없는 곳에서 이런 일을 당하는지조차 누구에게 발설하기 어려운 조건이 지속되고 있는 현실 이것을 좀 어~ 고발해서 이번에 완벽하게 뿌리 뽑자 뭐 이런 거잖아요",
  "근데 실제로 대한 체육회에서 봤더니 앞서 말씀해 주신 그 영구 제명이요",
  "구 점 칠 퍼센트밖에 안 되더라구요",
  "근데 거기 그래서 예",
  "법과 제도가 완비가 된들 법과 제도도 사람이 운영하는 거잖아요",
  "그러니까 회장이 누가 되느냐",
  "음 연맹에 자원을 누가 운영하느냐에 따라서 음 이것과 법과 제도가 굉장히 탄력적으로 운용이 된다는 얘기죠",
  "그래서 저는 뭐 여러 가지 인제 문체부도 그렇고 대한 체육회도 그렇고 예",
  "개선점을 내놓았지만 결국에 중요한 것은 저는 이게 권력이 바뀌'어야지 된다",
  "그러니까 사람이 바뀌'어야지 된다라고 예",
  "음 그러니까 여기에서 인제 제가 말하는 이 사람이라고 한 것은 네",
  "체육 시민 사회 우리 엘리트 스포츠에 폐해를 많은 분들이 얘기할 때 선수들을 두고서 운동 기계로 만들었다는 말씀만 하시는데 네",
  "이 엘리트 스포츠를 지켜본 우리 국민이나 시민으로 봤을 때도 안타까운 게 있는 게 네",
  "이~ 스포츠계는 시민 사회가 성장하지 못했어요",
  "왜 운 운 운동은 몸으로만 하는 거고 네",
  "하루 종일 메달 따기 위해서 운동만 해야 되니 정신 세계라든지 시민 사회에 인권 의식 또 시민으로서에 어떤 자주적인 태도 그리고 지성을 함께 습득해서 어 이런 문제가 터졌을 때 우리 여 대표처럼 방송에 나오거나 자기에 주장을 얘길 해서 무언가 체육인들 스스로 고칠 수 있는 힘이 있어야지 되는데 이것이 부족하다 이거죠",
  "으흠 그러니까 이것이 인제 커다란 폐해 중에 하나인데 인제 그래서 가장 간단하게 말씀을 드리면은 체육 권력은 정부 수립 이후 지금까지 오면서 단 한 번도 권력에 교체 더 쉽게 말씀드리면은 정권에 교체가 한 번도 이루어지지 않았습니다",
  "체육계가요? 예. 그래서 이~ 지금까지 이어져 온 체육 권력 체육적으로 무엇을 어떤 패러다임 어떤 네",
  "이데올로기를 갖고 예",
  "그게 올림픽이고 메달이죠",
  "근데 진보 정권 속에서도 예",
  "이 스포츠를 바라볼 때 예",
  "올림픽에서 메달 따는 게 정치적으론 더욱더 프로파간다 효과가 있다는 얘깁니다",
  "스포츠를 두고서는 인권 이런 부분들은 제거가 됐죠",
  "이런 게 가장 안타까운 준 것 중에 하나예요",
  "뭐 얻어맞든 뭐 성폭행을 당하든 말든 뭐 금메달 따면 그러면 된 거야라는 식에 논리가 예",
  "그럼 몇 년 동안 이어진 겁니까? 반세기 정도 이어진 겁니까? 오십 년 어 우리 정부 수립이 사십팔 년이죠? 네",
  "뭐 사십팔 년 그러니까 오십 년이 넘죠",
  "칠십 년이네요? 예",
  "그러니까 칠십 년 넘게 이런 시스템이 계속 이어지고 있다는 게 심각한 문제인데요",
  "그래서 그런지 이기흥 대한 체육회 총재 물러나라라는 얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "실제 지금 그 함께하는 체육인들뿐만 아니라 전반적으로 함께하는 선수들 속에서 이런 게 좀 모아지고 있습니까? 어~ 근데 이게 바 꼭 바뀌'어야 된다라고 생각하거든요",
  "근데 체육계가 항상 뭐 이런 문제가 불거지고 하면 항상 똑같은 그러한 패턴대로 움직 이 움직였거든요",
  "처음에는 사죄를 하고 네",
  "그다음에 쇄신안을 발표하고 네",
  "그다음에 진행되는 거처럼 보이게 한단 말이에요? 으흠 근데 또 또다시 피해자가 또 나와요",
  "근본적인 변화는 없고 그럼 또 또 또다시 또 사과하고 예",
  "이런 걸로만 가거든요",
  "음 쇄신안이 나왔는데 쇄신안을 보고선도 실효성 있는지를 따지면 솔직히 그렇게 실효성이 있다라고 생각하지 않거든요",
  "내용이 문화 체육 관광부에서 발표한 내용하고 너무 비슷해요",
  "대한 체육회에서 내놓는 게 그렇죠",
  "예. 그 그러니까 아까 근데 저는 그 권력 구조에 대해서 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "그 뭐 그게 메달이고 올림픽에 메달이다",
  "이런 말씀 하셨지만 그 쥐고 있는 권력은 이를테면 뭐 한국 체대 파워 엘리트라든가 뭐 아니면 아무개 사단이라든가 뭐 이런 얘기는 언론에 많이 나오지 않습니까? 근데 그거는 꼭 스포츠만에 문제는 아니죠",
  "우리가 뭐 흔히 이~ 얘기하듯이 이~ 정부 구조 안에서도 네",
  "이~ 거버넌스에서도 뭐~ 재정 기업 재정 기획부에 무슨 뭐 사단 얘기하고 으흠 근데 파워가 있는 어~ 부서나 사람들은 힘을 가질 수밖에 없고 네",
  "그 힘에 의한 어떤 혜택을 누리하고 사람들이 몰려들듯 들을 수밖에 없습니다",
  "스포츠도 그런 면에서는 사람들이 모여있는 곳이기 때문에 예",
  "모여서 단체를 만들었기 때문에 너무나 당연하다라고 보는데 으흠 그런데 이 어떤 파워 엘리트를 구성한 그룹들이 네",
  "권력을 법과 원칙에 의해서 행사를 하는지 으흠 그리고 최소한 행사 후에 적절한 감시와 견제를 받고 있는지 아~ 이것들이 이 내부 규정으론 다 있어요",
  "그런데 절대적으로 지켜지지 않는 거죠",
  "왜 지켜지지 않는다는 건 한 두 가지 정도에 이유가 있는데 하나는 뭐냐 하면은 아~ 스포츠가 우리가 뭐 스포츠 강국이라고 얘기 핫 인제 얘기는 하지만 네",
  "우리 뭐 국가 대표 축구하고 프로야구만 빼놓으면 대부분에 종목은 우리 여준형 대표 있는 이 쇼트트랙은 사년마다 한 번씩 관심받는 종목이고 네",
  "제가 스포츠 기자 현역이었을 때도 사년마다 한 번씩 갔어요",
  "그냥 올림픽 앞둘 때에만 예",
  "국민에 관심 영역 밖에 있으면 음 감시와 견제가 안 된다는 겁니다",
  "음 그러니까 그들만에 세상이 된다는 거죠",
  "이런 문제점이 하나가 있구요",
  "그다음에 이~ 운동 세계에 특수한 특성이 있죠",
  "음 그러니까 우리가 보통 얘기할 때 끈끈하다고 얘길 하잖아요",
  "도제식 얘기도 오늘 나오긴 했는데 네. 예예",
  "어~ 인제 자기가 가르친 코 선수를 코치로 으흠 데리고 가고 그~ 그~ 본인은 또 연맹으로 올 연맹 집행부로 올라가고 할 때 이 특수한 관계를 나름에 테스트 과정을 거쳐서 네",
  "어 선발된 사람들을 기득권에 편입시키기 때문에 이~ 기득권이 굉장히 단단하다 이겁니다",
  "으흠 그러니까 권력에 먹이 사슬이 끊어지지가 않는 거네요",
  "그렇죠? 예. 이게 저는 그러니까 선수 때 예",
  "이렇게 키워가지고 코치 만들고 인제 코치가 감독 되고 인제 감독이 인제 연맹에 총재가 되고 연맹에 총재 된 다음에 대한 체육회에 뭘 하고 뭐 이러면서 인제 권력에 사유화를 하는 거고 그렇죠",
  "선수들에 정신을 지배하고 예예",
  "이게 이제 칠십년 적폐네요",
  "적폐 근데 그게 아주 저는 그래서 잔인하다고 보는데 예를 들어가지고 우리 여준형 대표 같은 경우에는 인제 소 마이너라고 볼 수가 있죠",
  "음 예를 들면 전명규 사단이 아니기 때문에 그런데 전명규 사단이 아니기 때문에 예",
  "어느 사단이십니까?  근데 그 예를 들어가지고 그 권력에 정점에 있는 사람이 자신에 이 기득권을 확대 유지하기 위해서 계속 인제 후배들을 데리고 오잖아요",
  "근데 이 과정에 이 조재범 전 코치도 지난해 국정 감사에서 편들어 증언한 바가 있어요",
  "본인도 아이들을 때리지만 전명규 전 부회장으로부터 성적에 대한 압박을 받으면서 연구실에서 얻어맞았다고 했거든요",
  "그니깐 코치도 맞는 거잖아요? 예",
  "이게 지시가 오는데 코치가 맞고 그 맞은 걸 화풀이를 선수들한테 하는 겁니까",
  "그러면 아~ 화풀이 화풀이라기보다도 지시가 오는데 네",
  "아이들을 때리면서 가르쳐야 되냐는 양심에 가책 속에서 이거를 거부하는 사람은 도태되는 거죠",
  "근데 이거를 받아들이고 본인도 고민을 하겠지만 나도 아~ 모르겠다",
  "나도 감독 되기 위해서 나도 성공하기 위해서 아이들을 때리자 그러니까 아이들이 아이들은 인제 선수들을 수단화시키면서 어~ 인제 이거 폭행에 젖어 들게 되는 건데 그러니깐 제가 봤을 때는 지시받아가지고 폭행하느냐 안 하느냐는 마치 십자가 밝기처럼 음~ 이 위에 있는 감독이 보기에는 아~ 내가 데리고 갈 애들 선택하는 리트머스 종이도 아니고 이게 얼마나 잔인한 구조입니까",
  "그~ 지금 뭐 여러 가지 대안 대책들이 좀 나오고 있는데요",
  "그중에 하나가 합숙소가 문제다",
  "합숙소를 폐지해야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 나오는데 그런 게 근본 해법이 되겠습니까? 전혀 안 된다고 보거든요",
  "뭐 합숙을 축소한다",
  "선수촌을 뭐 축소한다",
  "그러는데 제가 생각할 때는 선수촌은 진짜 좋은 뭐 롤 모델로 삼을 수 있는 데거든요",
  "오히려 일본 같은 경우에도 다시 그런 거를 했고 미국도 있어요",
  "음 미국도 있는데 그거를 한다는 거 자체가 솔직히 그거는 음 예. 좀 말이 안 된다고 생각하죠",
  "음 그러니까 인제 지금 막 변죽만 울리고 있는 거예요",
  "정치권에서도 뭐 이러저러한 대안을 내놓고 있긴 합니다만 실제 현실은 잘 모르고 엉뚱한 소리를 하고 있는 거 아닌가라는 비판도 가능한 것인데 자 그러면 지금 칠십년간 쌓여온 이 적폐를 뭐~ 누구에 사단으로 이렇게 불려지고 있기도 하고 뭐 이러면서 이게 먹이 사슬 권력에 먹이 사슬이 계속 돌아가고 있는데 이걸 어딘가에서는 끊어야 되는데 이번 기회가 그 끊을 수 있는 절호에 기회가 될 수 있을까요? 그~ 여 여준형 대표 어떻게 보세요? 지금 상황을 쭉 보시면서 어~ 뭐 제가 생각할 때는 이번이 거의 마지막 기회라고 생각을 하거든요",
  "그다음에 이번이 꼭 바뀌'어야지만 이런 일이 두 번 다시 안 일어난다고 생각을 해요",
  "제가 느꼈던 거는 어~ 이번에 평창 올림픽 준비하면서 국민들이 그전에는 결과 우선주의로 생각했다고 하면 지금은 과정을 굉장히 맞습니다",
  "보시는 거 같거든요",
  "근데 체육계만 아직도 어~ 결과 결과를 내길 위해서 하는 거기 때문에 지금 국민들이 좀 더 관심을 가져주시고 하시 하면은 체육계도 바뀌'어서 그다음에 좀 더 음 좋고 선수들도 뭐 밝게 음 편한 마음으로 좋은 더 좋은 성적을 낼 수 있는 환경이 될 거 같애요",
  "음~ 그~ 그러면 지금 말씀하신 그 체육회 전반을 그리고 빙상 연맹 같은 경우에는 뭐 아무개 사단을 뭐 이렇게 쫙 정리하고 새롭게 좀 어~ 그야말로 리셋을 하고 다시 출발하는 계기가 돼야 되는데 그~ 스포츠 기자 오래 하셨으니까요",
  "지금 상황을 놓고 보면 그게 되겠습니까? 쉽진 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 단적으로 봤을 때 이~ 뿌리 깊은 기득권이기 때문에 이들에 저항도 만만치가 않습니다",
  "음 그러니까 대표적으로 패러다임에 변화를 계속 주장해왔던 네",
  "것 중에 하나가 엘리트 체육에서 생활 체육이거든요",
  "으흠 그래서 그 무게 중심이 지금 변하고는 있어요",
  "음 변하고는 있는데 자 그래서 기득권층에 저항이 어떻게 나오느냐 하면 네",
  "평창 올림픽에서 우리 목표했던 메달 따내지 못했거든요? 음 그리고 그전에 이천십육 리우 올림픽에서도 우리 그 목표했던 메달 따내진 못했습니다",
  "이럴 때마다 엘리트 스포츠에 대한 투자가 줄어들었기 때문에 한국 스포츠가 지금 망하고 있다",
  "그게 언론에 보도잖아요",
  "그 언론은 자신들에 취재하는 얘기를 들어가지고 쓰겠죠",
  "모든 기자들이 다 똑같은 취재원이 아니라 자기하고 성향이 비슷한 걸 찾아가니까  온갖 자료들을 다 다 갖고 나와가지고 들이밀면 거기에서 딱 나옵니다",
  "그 기사 읽어보면 정말 우리 한국 스포츠 정말 불안해요",
  "음 팀 수 비교해서 우리는 몇 개밖에 안 되고 지금 운동에 들어가야 되는 아이들은 점점 점점 줄어들고 있고 음 생활 스 생 생활 체육에 투자를 하니까 엘리트 스포츠가 이렇게 위축되어있다",
  "음 다시 돌아가야 된다",
  "일본도 다시 생활 체육으로 갔다가 엘리트 체육으로 왔다",
  "이런 얘기까지 하면서 예",
  "이런 이게 인제 반격이고 저항이거든요",
  "그 때문에 저는 국민들께도 우리 체육계가 그러니깐 좀 호소를 하고 이해를 구해야지 된다라고 봐요",
  "음 간단하게 말씀을 드리면 패러다임에 전제요",
  "음 생활 체육과 엘리트 체육 이게 무게 중심 그리고 성적 메달과 인권 그리고 스포츠 고유에 가치인 공정성 네",
  "이런 것들을 어~ 제대로 된 강국에서 선진국으로 한 단계 점프하기 위해서 일시적인 혼론 혼 혼돈이 있어서 네",
  "이 충격으로 위축받을 수는 있으나 결국에는 어~ 이 체육에 저변이 넓어지고 그 속에 몸이 아니라 이 머리 상상력과 창의성까지 발휘하는 선수가 계속 이런 시지 시스템에서 성장이 된다고 한다면 이전에 자리는 더 물론 차지할 것이고 스포츠로 인해서 운동하는 선수들이 진짜 행복해지는 그런 세상을 만들 수가 있으니 네",
  "스포츠가 무엇인가 네",
  "이거에 대해서도 우 우리 이 시청자분들이나 국민들이 좀 생각을 해보셔서 예",
  "이런 혼돈 속에서 어~ 기득권에 저항을 하면은 음 아~ 이게 이런 이런 의도 속에서 하는 얘기구나",
  "그런가라는 걸 라고 이해해 주셨으면 좋겠어요",
  "좀 알아들으면 좋겠다는 생각 시간이 인제 다 마무리될 시간이어서요",
  "여준형 대표 국민들께 꼭 하시고 싶으신 말씀 있으실 거 같아요",
  "그~ 제가 한 이십 초 정도 드릴 수 있을 거 같은데요. 에~ 에~ 뭐 빙상만 놓고 보면 뭐 빙상이 문제다",
  "뭐 항상 문제만 일으킨다",
  "이렇게 생각하시는데 그게 뭐 항상 올림픽 때만 관심이 많고 올림픽이 끝나면 약간 관심이 줄어드는 게 있어서 그런 게 있어서 이런 문제가 더 발생하고 한쪽으로 힘이 쏠리는 쏠리는 거 같은데요",
  "어~ 올림픽이 아니더래도 음 뭐 일부 비인기 종목을 좀 더 관심을 많이 가져주셨으면 으흠 예. 가져주셔서 이런 문제가 안 일어나게끔 어~ 항상 신경 써주시고 그렇게 해 주셨으면 참 감사할 거 같애요. 예",
  "네. 그러니까 저는 이 프로그램 하면서 매번 언론 보도에 대해서 많이 반성을 하게 됩니다",
  "근데 그동안 언론들이 얼마나 잘못된 보도를 했는가에 대해서 한번 같이 고민하고 판단하고 반성해서 정말 이런 식에 패러다임이 반복되지 않도록 해야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 두 분 말씀 너무 잘 들었구요",
  "일월 십오일 화요일 이슈 파이터 마무리하겠습니다",
  "오일팔 광주 헬기 사격에 진실을 증언했던 고 조비오 신부의 사자 명예훼손 혐의로 재판에 넘겨진 전두환 씨는 그동안 알츠하이머를 이유로 재판 출석을 거부해 왔습니다",
  "그러나 최근 한겨레가 확인한 바에 따르면 부인 이순자 씨와 함께 최근까지도 골프를 즐겨온 것으로 확인이 됩니다",
  "전 씨 측은 그동안 지난 이천십삼년 알츠하이머 진단을 받았고 잠시 전 일도 기억하지 못하는 등 정신 건강 상태가 법정 진술을 할 수 있을 정도가 아니다",
  "이렇게 주장을 해 왔습니다",
  "그런데 전 씨는 최근까지 강원도에 한 골프장에서 전용 케디를 두고 라운딩을 했던 단골 손님이었다는 것입니다",
  "이 자체로 실로 기가막힌 일이 아닌가 싶은데요",
  "십이십이 군사 쿠데다로 전직 대통령 지위를 박탈 당했음에도 불구하고 전 씨는 여전히 브이아이피 대접을 받고 있었던 것입니다",
  "오일팔 피해자들이 진실 규명을 요구하면서 쓰러져도 그는 역사를 비웃으며 마음껏 멋대로 행동을 해 온 것이죠",
  "이 지경에 이르렀으니 전 씨는 앞으로 광주 재판에 불출석할 이유가 없어졌습니다",
  "법원은 이미 강제 소환을 위한 구인장도 발부해둔 터입니다",
  "역사를 조롱하는 이의 최후가 어떻게 되는지 우리 국민은 똑똑히 기억해 두어야 할 것입니다",
  "일월 십육일 수요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘은 고발 뉴스 미디어 전문기자 민동기 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 요새 많이 바쁘시죠? 네",
  "아이 뭐 방송을 굉장히 많이 하시는 아침 저녁으로 분주하십니다",
  "오랜만에 새벽 방송을 하니까 네",
  "지금 졸리시면 안 됩니다",
  " 눈 부릅뜨고 지금 예. 지금 역사적 책임을 지고 네",
  "이슈 파이터에 부름을 받고 이렇게 에~ 진짜 피곤하시네요",
  "얼굴 보니까 피할 수가 없네",
  "아~ 정말 민동기 기자는 피곤하다",
  "여러분 이 피곤한 민동기 기자를 위해서요",
  "응원의 메시지 막 올려주시기 바랍니다",
  "어~ 구독하기  공유하기 요때 홍보좀 해야지 안 되겠습니다",
  "예. 함께해주시면 좋을 거 같고요",
  "그나저나 이~ 전두환 씨를 어떻게 하면 좋겠습니까? 이렇게 역사 앞에 뻔뻔해도 되는 겁니까? 근데 국민들이요",
  "아~ 그 전두환 씨 쪽에서 하는 얘기 있지 않습니까? 네",
  "이십구만 원밖에 없다",
  "그리고 알츠하이머를 앓고 있다",
  "이거를 아마 국민들도 예",
  "대부분 안 믿고 있을 거라고 저는 생각하거든요",
  "그런데 이렇게 뻔뻔하게 얘기를 할 수 있다는 거 네",
  "하~ 좀 답답합니다",
  "진짜 저는 한편에서 이런 생각도 듭니다",
  "대한민국의 공권력은 도대체 무엇을 하고 있는가 네",
  "이를 테면 과거에 보면 말이죠",
  "노동자들 그 정당한 집회나 시위할 때 엄청나게 공권력을 동원해서 진압하고 탄압하지 않았습니까? 네 물론 지금은 그런 시대는 아니지만 실제 그가 알츠하먼지 아닌지 그가 정말 어떻게 하고 있는지 뭐 이런 것들은 확인 못합니까? 충분히 할 수 있다고 저는 봅니다",
  "네. 저는 이거 안 하는 겁니까 못하는 겁니까? 음 그러니까 국민의 입장으로써는 이런 답답함이 드는 겁니다",
  "역사를 이렇게 조롱해도 되나요? 저는 진짜 역사를 잃은 민족에게 희망은 없다라고 했던 네",
  "신채호 선생의 얘기를 우리가 한번 다시 되새김질 해볼 필요가 있을 거 같고요",
  "정말 이 전두환 씨 문제는 그냥 넘겨서는 안 된다",
  "골프가 웬말입니까? 그리고 또 전담까지 둬 가지고 전담 케디까지 두고 했다는 거고요",
  "왜냐하면 전담 케디를 둔 이유는 그 자리에서 한 얘기가 새면 안 되니까 그렇죠",
  "이런 식으로 관리를 해왔다는 건데요",
  "이거 그냥 더 이상 방치해서는 안 되는 이슈인 거 같습니다",
  "아휴 목이 다 메요",
  "입법부도 예외 아니었답니다",
  "이~ 참 참 놀랄 노 자입니다",
  "오늘 여러 언론이 보도를 하고 있죠? 양승태 전 대법원장 시절인 이천십오년과 이천십육년 대법원이 여야 현직 국회 의원들의 개인적 형사 사건 민원 있지 않습니까? 네",
  "이걸 적극 들어주려 했다는 그런 의혹이 제기가 됐는데요",
  "상고 법원 도입을 위해서 청와대가 재판 거래를 했다는 의혹이 불거졌잖아요",
  "그런데 국회에도 이 로비가 존재했을 가능성이 크다는 그런 얘기입니다",
  "네 검찰이 어제 임종헌 전 법원 행정처 차장을 직권남용 권리 행사 방해 등의 혐의로 추가 기소를 했습니다",
  "자~ 그~ 이미 뭐 지금 실검에 다 오르고 있습니다",
  "현직 국회 의원 이름이 많이 나오고 있어요",
  "서용교 현 더불어민주당 의원인데요",
  "네. 원내수석이죠? 그렇습니다",
  "당시 임종헌 전 차장이 이천십오년 오월 서용교 의원으로부터 형사 사건 재판에 죄명을 받고서 벌금형을 받게 해달라는 부탁을 받았고요",
  "이걸 재판부에 전달한 것으로 검찰이 판단을 하고 있습니다",
  "그 총선 때 선거를 도왔던 지인의 아들이 강제 추행 미수 혐의로 기소가 됐거든요? 네",
  "그래서 죄명을 강제 추행이 아니라 공연 음란으로 바꿔달라 네",
  "그리고 징역형이 아니라 벌금형으로 바꿔달라 이런 내용이었다고 하는데요",
  "임종헌 전 차장이 직접 해당 법원장 아~ 문용선 서울 북부 지법원장이었는데 네",
  "아~ 이~ 해당 법원장을 통해 다 담당 판사에게 선처를 요구를 했고 네",
  "법원의 행정처 기획 총괄 심의관을 통해서도 네",
  "청탁 내용을 전달을 했습니다",
  "그런데 죄명은 안 바뀌'었는데 예",
  "벌금 오백만 원이라는 비교적 가벼운 선고를 받았습니다",
  "사실이라면 정말 그~ 사실이라면 그냥 넘어갈 수 없는 일입니다",
  "근데 제가 이게 지금 그~ 저~ 사법농단 수사팀이 수사한 결과인 거잖아요",
  "그쵸 그냥 어디 뭐 별도의 기관 혹은 언론이 제기한 문제가 아니라 네",
  "검찰이 수사하면서 나온 거 아니겠습니까? 지금 사법농단 의혹 사건을 그리고 조금 전에 네",
  "경향신문이 보도한 내용이 있는데요",
  "그 당시 문용선 서울 북부 지법원장 있지 않습니까? 네",
  "이 문용선을 지법원장이 더불어민주당 서형교 의원 재판 이 청탁과 관련해서 그걸 인제 담당 재판관에게 전달을 하면서 법원 행정처에서 연락이 왔다",
  "막아줘야 하는데 미안하다",
  "이렇게 얘기를 했다고 경향신문이 지금 보도를 했거든요? 그러니까 지금 여러 정황을 보면 사실이네요",
  "사실 사실일 가능성이 굉장히 높습니다",
  "사실로 굳어지고 있습니다",
  "자~ 반론 뭐 있다가 종합해서 들어보기로 하고요",
  "다른 의원들도 있어요",
  "전병헌 당시엔 인제 새정치민주연합 최고 위원이었는데요",
  "이름도 거론이 됐습니다",
  "청와대에 문재인 정부 청와대 첫 번째 정무수석입니다",
  "보좌관이 당시 정치 자금법 위반으로 징역 일년 형에 실형을 선고를 받았는데 네",
  "재판 민원을 했다는 게 검찰의 판단입니다",
  "임 전 차장이 행정처 사법 지원 실 심의관에게 네",
  "이 사건에 항소심 예상 양형 검토 보고서를 작성하도록 지시를 했고요",
  "그 결과가 나오지 않았겠습니까? 네",
  "이거를 전병헌 최고 위원에게 검토 결과를 설명을 해줬다는 건데 사실상 행정처를 동원해서 법률 자문을 해줬다는 그런 얘기입니다",
  "이것도 말이 안 되는 거죠",
  "말이 안 됩니다. 예",
  "그리고 인제 당시 그 것 검찰이요",
  "당시 검찰이 아니라 이제 사법농단을 수사한 이 검찰이 네",
  "법원 행정처를 압수수색을 했잖아요? 예예예",
  "문건을 하나 확보를 했는데 네",
  "당시 그 재판과 관련해서 항소심에서 징역 팔 개월을 선고해야 한다",
  "아~ 이런 내용이 확인이 되기도 했거든요? 예",
  "그런데 당시 항소심 재판장이 김시철 소일 고등법원 부장 판사였는데 네",
  "징역 팔 개월로 선고를 합니다",
  "그런데 선고 직후에 예",
  "당시 그 임종헌 전 법원행정처 차장에게 이메일을 보냅니다",
  "음 그래서 구구절절히 설명을 해 주거든요? 네",
  "이 자체가 상식적인 일은 아니기 때문에 아~ 상당히 좀 문제가 있는 상당히 친절한 재판부네요",
  "근데 이제 검찰 출석을 김시창 판사가 거부를 해서 검찰 조사는 이루어지지 않았는데 네",
  "상당히 이런 부분도 의혹을 사고 있는 대목입니다",
  "지금 그러니까 그~ 로비 창구가 그러니까 청와대를 향해서만 있었던 게 아니에요",
  "그러니까 지금 조사 아이 수사한 내용을 종합을 해보면 청와대뿐만 아니라 국회에도 분명히 입법 로비를 하지 않았겠는가라는 의혹을 지난번에도 말씀을 해 주셨고",
  "필경 청와대만 그랬겠냐",
  "이~ 상고 법원에 도입을 위해서 할 수 있는 모든 라인을 총동원 했을 것이다라고 했는데 거기에 인제 하나가 잡힌 것이고 여야가 없었던 거죠",
  "그러니까 국회에 다 보험을 들은 거예요",
  "그러니까 양승태 전 대법원장이 네",
  "검찰 조사 받으면서 굉장히 당당했잖아요? 네",
  "도대체 저 당당함은 어디서 나오는 건가 의심을 했었는데 네",
  "이런 어떤 그런 근거에서 음 나오는 게 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "민주당은 당시에 인제 야당이었는데 그렇습니다",
  "야당도 이렇게 관리를 했으니 여당인 당시 새누리당은 어느 정도일까요? 당연히 이제 관리를 좀 했는데요",
  "이천십육년 팔월에서 구월 이군현 당시 새누리당 의원 네",
  "그리고 노철래 전 새누리당 의원의 정치 자금법 위반 사건에 대한 양형 검토 문구 작성도 임종호 전 차장이 지시를 했다고 하는데요",
  "이군현 전 의원 같은 경우에는 지난달 이 사건에 대법원 확정 판결로 의원직 상실했고요",
  "아~ 그리고 십구 대 국회 법사 위원이었던 노철래 전 의원 관련 사건을 임 전 차정이 또 청탁을 하기 위해 해당 지원장에게 직접 연락을 했다는 게 검찰의 판단입니다",
  "예. 그~ 같은 잘못이라 하더라도 민주당이 이런 짓을 했다는 것이 확인이 되면 국민들 입장에서는 더 세게 때릴 수 있을 거 같아요",
  "그러니까 더 분노할 수밖에 없는 상황이죠",
  "더 분노할 수밖에 없죠",
  "그러니까 이를 테면 그러면 안 되지만 왠지 민주당은 그동안 굉장히 깨끗하고 부정부패가 없는 것처럼 그렇게 보였단 말이죠",
  "그런데 지금 드러난 걸 보면 똑같이 자유한 에~ 새누리당이나 민주당이나 똑같은 방식으로 이런 일을 했다고 하면 국민들 입장에서는 더 크게 분노하지 않을 수 없다. 이런 생각이 좀 드는데 사실 여야 의원들을 떠나서 이게 만약에 사실이라면 이렇게 하면 안 되죠",
  "아니 이런 게 있을 수가 없죠",
  "그야말로 특권층으로써의 권력을 누린 거 아닙니까? 네",
  "이런 거 없다고 특권층을 특권층으로써의 그런 걸 누리지 말라고 국민들이 그렇게 얘기를 하는 건데 말로는 그렇게 하지만 뒤로는 다 이렇게 챙겼다는 거 아니에요",
  "실제로 어떻게 뭐라고 변명을 하는지 당사자들은 뭐라고 합니까? 서형교 의원 같은 경우는 전면 부인입니다",
  "청탁한 적이 없다. 죄명을 바꿔달라고 한 적도 없고 벌금을 깎아달라고 한 적도 없다",
  "아~ 지금 관련해서 더불어민주당 같은 경우는요",
  "서형교 의원과 관련해서는 당에서 긴급하게 사실 관계를 조사하기로 했다라고 밝혔는데 네",
  "일단 당사자 소명을 들어본 뒤에 음 아마 입장을 밝힐 것으로 보입니다",
  "그런데 전병헌 전 의원하고요",
  "노철례 전 새누리당 의원 예",
  "그리고 이군현 전 의원 같은 경우에는 언론사 취지에 응하질 않고 있고요",
  "별도 입장을 내놓지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "그것도 이상합니다. 그러니까 적극적으로 아니면 아니다 맞으면 맞다",
  "맞으면 그에 대해서 사과하고 네",
  "뭐 법쪽으로 책임질 일이 있으면 책임지는 것이 맞는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 그런 절차 없이 아예 입을 씻고 있다는 거 자체도 국민으로선 매우 불쾌한 일입니다",
  "그리고 정당을 떠나서 국회 의원이라는 지위를 남용해서 이런 방식으로 일반인들이 누릴 수 없는 특혜를 누린 거 아닙니까? 네",
  "이 자체로 저는 의원직을 계속 유지하는 것이 옳은가에 대해서 진지한 검토가 필요해 보이고 민주당은 더 그런 노력을 할 필요가 있죠",
  "예. 그~ 참 이뿐만 아니라 어제 오늘 사이에 또 한 분이 그~ 상당히 에~ 입길에 오르내리고 있으니 그분은 바로 손혜원 의원입니다",
  "이분 사건은 어떻게 된 겁니까? 손혜원 의원 같은 경우에는 일단 당사자가 네",
  "굉장히 강력히 반발을 하고 있고요",
  "또 에스비에스 같은 경우는 오늘 또 추가 보도를 한다고 하거든요? 네",
  "근데 지금 이게 과연 투기였느냐 이걸 두고는 사실 여러 이견이 지금 존재하고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 손혜원 의원 문제 같은 경우에는 조금 상황을 좀 지켜볼 필요는 있는 거 같습니다",
  "네. 어찌됐든 이 부정부패에 그리고 비리 이 자체에 대해서는 그래서 저는 이게 고위 공직자 비리 수사처가 필요한 거예요",
  "이게 검찰이 띄엄띄엄해서 경우에 따라서 이런 얘기를 하기도 하지만 안 그러면 모르고 넘어가는 경우도 태반일 거거든요",
  "그런데 상시적으로 고위 공직자들을 감시할 수 있는 어떤 조직이 있어야 그리고 그 조직간의 또 서로 경 경쟁할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "검찰과 또 고위 공직자 비리 수사처 특히 이 대통령과 대통령 주변부터 시작해서 수많은 권력의 핵심층들을 수시로 들여다 볼 수 있기 때문에 이 투명한 사회로 가기 위한 첫 걸음이 고위 공직자 비리 수사처가 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 뭐 사건 지켜보겠습니다",
  "주춤하는 검찰 과거사 위원횝니다",
  "어~ 이러면 안 되는데요",
  "그런데 진도를 못 나가고 있는데요",
  "법무부 산하 검찰 과거사 위원회 김갑배 위원장이 네",
  "사의를 표명을 했습니다",
  "어~ 왜 그런 겁니까? 일단 지난달 말 인제 위원장직에서 물러나겠다면서 법무부에 사직서를 제출했다고 하는데 네",
  "검찰 과거사 위원회 활동에 대한 여러 그 내부에서 이견이 있었고요",
  "그리고 내부에서 반발도 있었고 조사 대상이었던 검사들의 반발도 있었습니다",
  "그래서 이 조사위를 둘러싼 갈등이 작용한 것으로 보이는데 네",
  "당사자인 김갑배 위원장은 뭔가 있어서 나가는 게 아니라 음 이미 활동 종료가 예정된 것을 두 차례 더 연장해서까지 최선을 다하고 임기를 마친 것이다라고 해명을 했지만 네",
  "이 해명을 곧이 곧대로 믿는 분위기는 아닌 거 같습니다",
  "이~ 검찰 내부에서 검찰에 과거에 잘못된 행태들을 바로 잡기 위한 여러 가지 노력들을 하는 것에 대해서 달가워하지 않은 현직 검사들이 있겠죠? 그렇습니다",
  "예. 그러니까 그런 시선과 주장을 좀 견디기 어려웠던 거 아닌가라는 얘기도 좀 나오는 거 같은데요",
  "얼마 전에 김영희 변호사 그 그렇습니다",
  "과거사 위원인데 이 분이 기자회견도 했었잖아요? 이게 지난달 십구일인데요",
  "당시 굉장히 많은 언론이 또 보도를 했거든요",
  "잇 그 지난달 기자 회견에서 뭐라고 했냐면 네",
  "과거사 위원회 일부 위원들이 보고서 내용 가운데 검사의 잘못을 기술한 그 부분을 삭제하 달라 삭제해 달라고 요구를 했다",
  "음 위원회의 존재 의의를 의심하게 만드는 언행을 해오고 있다",
  "이렇게 위원회를 정면 비판을 했습니다",
  "음 그리고 활동 기한 연장과 관련해서도요",
  "김학의 차관 성접대 의혹 사건 등을 예로 들면서 네",
  "조사 기간이 더 필요하다고 하니까 조사단 활동 기간이 연장이 되면 사표를 쓰겠다는 한 위원도 있었다라고 주장을 했는데요",
  "이게 위원 내부의 갈등이 더 심각한 거네요? 내부에서 이런 갈등이 있었고 예",
  "그래서 그때부터 아~ 조금 삐그덕 거린다라는 우려가 나왔거든요? 네",
  "근데 결국에는 위원장까지 사표를 제출하는 그런 상황이 됐습니다",
  "지금 배가 산으로 가는 분위기인가요? 그렇습니다",
  "좀 답답한 상황인데 용산 참사 사건과 관련해서는 왜 사태 운운한 얘기가 나온 겁니까? 진상 조사단에서 예",
  "용산 참사 사건을 조사하던 조사팀의 외부 단원이 있었거든요? 네네",
  "두 명이 이제 최근 사직서를 또 낸 것으로 지금 전해지고 있는데요",
  "아~ 이~ 용산 참사 사건 같은 경우에는 대표적으로 과거 검찰 수사팀 검사에 외압 의혹이 제기된 그런 사건인데 음 문제는 외부 단원 두 명이 사퇴를 하게 되면은요",
  "용산 참사에 대한 진상 규명이 있지 않습니까? 네",
  "이게 무산이 될 가능성이 높다는 그런 얘기입니다",
  "아유 얼마 전에도 청와대 앞에서 기자 회견하고 그렇습니다",
  "그리고 이게 올해 십년 되는 해 아닌가요? 이게 지금 조사단 운영 규칙을 보면 네",
  "조사단의 삼 분의 이 이상을 외부 단원이 맡도록 하고 있는데 네",
  "지금 두 명이 사퇴했잖아요",
  "그러니까 지금 조사 단원은 현직 검사 출신 내부 단원 두 명 하고 외부 단원 두 명만 남은 상태입니다",
  "근데 이게 되겠습니까 이 이래 가지고 이 인원으로는 예",
  "조사나 보고서 작성을 위한 법적 근거가 사실상 사라졌다고 봐야 되기 때문에 사실상 급브레이크가 걸린 상황입니다",
  "이게 참 쉽지 않습니다",
  "그러니까 그 권력에 상층부에 해당하는 법원 검찰 이게 새롭고 다시 태어날 수 있도록 적폐를 청산하고 새로운 검찰 새로운 법원 스포츠계도 마찬가지지 않습니까? 그렇습니다",
  "어제 저희가 신희용 씨 그 유도선수 사건도 다루고 했습니다만 이게 정말 쉽지 않은 거예요",
  "그렇지만 여기 이사 이 산을 넘어야 네",
  "이 산을 넘어야 새로운 세상으로 갈 수 있는 것인데 여기서 꺾이면 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "검찰 개혁이 더 이거 꼭 해야 되겠구나라는 생각이 들도록 국민들한테는 그런 생각이 들도록 만드는 거 같습니다",
  "사법 개혁에 비해서 검찰 개혁은 그래도 조금 잘 되고 있는 것 아니냐라는 그런 인식이 있었는데 이번 사건 같은 경우는 검찰 개혁도 상당히 만만치가 않다는 걸 보여주고 있습니다",
  "지금 현직 검사들 가운데 그 서지현 검사만 하더라도 연일 페이스북에 올리는 내용을 보면 네",
  "변한 게 없다라는 거거든요",
  "그러니까 미투 폭로를 했지만 그 과거에 끊임없이 잘나가던 검사들은 계속 그 현직에 있는 것이고 그분들의 생각이 바뀌지 않는 한 변화는 없는 거예요",
  "그러니까 그게 지금 계속 되풀이 되고 있기 때문에 피해자들은 답답하고 이런 상황인 건데요",
  "아휴 국민 여러분 어떻게 하면 좋겠습니까? 어떤 지혜가 있을까요? 함께 좀 지혜를 모아주시면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 키워드 마지막 키워드 보겠습니다",
  "삼백사십육만 오천이백서른아홉 명의 김용균입니다",
  "어휴 이게 숫자가 숫자가 무시무시하게 나오네요",
  "한국 비정규 노동 센터가 국가 인권 위원회 연구 용역을 의뢰 받아가지고 조사를 했거든요? 네",
  "이천십칠년 팔월 기준으로 전체 임금 노동자 가운데 십칠 점 사 퍼센트인 삼백사십육만 오천이백서른아홉 명이 간접 고용 노동자 한마디로 비정규직 노동자인 것으로 조사가 됐는데 이게 최소로 집계한 그런 결과거든요? 네",
  "근까 실제로는 이 통계보다 더 많을 수도 있다는 그런 얘기입니다",
  "음 우리 주변에도 많죠",
  "어~ 비정규직 노동자 근까 이른바 뭐 우아하게 표현하면 프리랜서 네",
  "라고 하지만 또 비정규직 노동자라는 이름은 대한민국에서는 차별에 또 다른 이름이 아닌가 싶습니다",
  "근까 똑같은 일을 하고도 정규직 노동자냐 비정규직 노동자냐에 따라서 임금 격차 있죠 그다음에 여러 가지 복지 혜택에서 차별이 있죠? 네",
  "휴가에서도 그렇죠? 그러니까 이런 거 때문에 오히려 더 근까 약간 이등 국민 뭐 이 등 노동자 네",
  "뭐 이렇게 계급적으로 좀 낮은 취급을 받는 것 같은 불쾌함이 드는 건데요? 그런데 이번 조사에서 네",
  "좀 충격적인 게 네",
  "인제 뭐 조선 철강 이런 부문에 대한 노동자들에 대해서 설문 조사를 했거든요? 네",
  "그런데 통신업계 노동자 있지 않습니까? 네네",
  "산재 경험 비율이 사십사 점 육 퍼센트로 다른 업종보다 굉장히 높게 나왔거든요? 세상에 그런데 이게 왜그러냐",
  "좀 분석을 했더니 네",
  "전봇대에 오른다거나 아하 난간이 없는 고층 아파트 외부에서 네",
  "이제 인터넷 회선 설치하지 않습니까? 그렇죠",
  "이러다 보니까 이제 사고가 많이 발생한다는 거고요",
  "특히 안전 장비를 지급받지 못했던 경우도 있었고",
  "인력 부족으로 이인 일조 근무할 수가 없기 때문에 이렇게 이제 사고가 발생하는 경우가 많다는 건데 네",
  "더 큰 문제는 이 비정규직 노동자들은 산재 피해를 당하더라도 본인이 치료비를 부담하는 경우가 삼십팔 점 이 퍼센트나 됐다는 겁니다",
  "실제로 그런 일이 많죠? 정규직에 비해서 두 배나 많은 그런 수친데 이중 고통을 당하고 있다는 그런 얘기입니다",
  "비정규직 노동자로 일하는 것도 서러운데 실제로 다치거나 아프게 됐을 때 회사로부터 도움을 못 받는 상황이 됐으니 그렇습니다",
  "자기 돈 쓰면서 일하는 격이 돼버리는 거예요",
  "이게 있을 수 없는 일인데 이것도 사실은 제도를 바꿀 필요가 있습니다",
  "법과 제도가 사실은 이럴 때 필요한 거거든요",
  "도대체 국회에서 무슨 일을 하고 있는지 묻지 않을 수가 없는데 조선이나 철강 그리고 특히 실외기 에어컨 실외기 설치하는 노동자분들 네",
  "이런 분들도 굉장히 노동 컨디션이 열악하거든요",
  "굉장히 악화돼 있는데 네",
  "이게 사실 구조적인 문제예요",
  "그러니까 하청업체 같은 경우에는 안전 문제를 개선할 권한이 없고요",
  "원청과의 계약이 수시로 바뀌기 때문에 안전에 그렇게 투자하지도 않습니다",
  "음 그런데 원청은 또 노동자들을 직접 고용하지 않기 때문에 네",
  "법적으로 책임 안 진다고 지금 하고 있거든요? 음 그러니까 이제 이런 상황이 만연화 구조화 되어 있다는 그런 얘긴데 사실 이게 원청 하청 관계를 많은 분들이 생각하실 텐데 네",
  "음 이게 나쁜 쪽으로 진화가 돼서 원청 하청으로 단순화 되어 있는 게 아니라 일 차 이 차 그리고 거기서 또 아웃소싱 아이고 근까 다단계 구조가 형성이 돼 있다는 겁니다",
  "그리고 다단계를 거기서 쓰면 안 되는데 그죠",
  "내려가면 내려갈 수록 안정이라든가 임금에 있어서 네",
  "더 인제 열악한 상황이 되기 때문에 네",
  "이 구조를 바꾸지 않는 한 예",
  "제 이의 제 삼 김용균 노동자는 계속 나올 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "그러니까 이 피라미드에서 제일 하단부에 있게 되는 노동자들의 삶에 대해서 그렇습니다",
  "공공의 이름 정부가 조금 더 적극적으로 살펴볼 필요가 있을 거 같은데 네",
  "어제 재벌 대기업 총수들을 대통령께서 직접 청와대로 초청해서 어~ 뭐 허심탄회한 대화를 나누었다고 하는데 네",
  "이제 고용에 대해서 확대해 달라고 요청을 많이 했습니다",
  "질 좋은 일자리를 많이 만들어야 하는 것이 사실은 사명이기도 한데요",
  "관련해서 우리 기업들이 어떤 문제 의식과 사실 이런 것에 대해서 얼마나 큰 관심과 걱정을 갖고 있는지 어~ 묻지 않을 수 없을 거 같습니다",
  "인권에 대해서 참 게을르게 판단하는 거 같아요",
  "사내 유보금이 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "거 어디다 쓸려고 그렇게 자꾸 적립을 하는지 모르겠습니다",
  "음 적립하면 마일리지가 쌓이나요? 하~  그러기에는 정말 이 지금 전해드린 이런 소식에서도 예",
  "많은 분들이 지금 고통을 받고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 좀 진지하게 어~ 더불어 함께 잘 사는 사회란 어떻게 만들어지는가 어~ 에 대해서 좀 여유있고 오~ 좀 형평이 좋은 분들부터 특히 인제 부자나 재벌들이 먼저 한번 생각을 해봤으면 좋겠다는 당부의 말씀도 좀 드리고 싶습니다",
  "일제 강제 징용 피해자들의 배상 청구권을 인정하고 승소 판결을 확정한 우리 대법원 판단에 대해서 아베 신조 일본 총리는 국제법에 비춰서 있을 수 없는 판결이다라는 입장을 내놓은 바 있죠",
  "뿐만 아니라 국제법적 대응 검토 지시까지 내렸다고 하고 있는데요",
  "레이더 공방뿐만 아니라 강제 징용 배상 판결 문제까지 이른바 국제 사회에서 국제 여론전을 벌이려고 하는 것은 아니냐",
  "한일 관계를 둘러싼 갈등의 골이 계속 깊어지고 있는데요",
  "거기의 핵심은 일본 정부가 아니냐라는 비판도 나오고 있습니다",
  "전문가 두 분 모시고 한일 관계 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "양기호 성공회대 일본학과를 교수님 자리하셨습니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하십니까? 예. 교수님 새해 복 많이 받으십시오",
  "하종문 한신대 일본학과 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 교수님 새해 복 많이 받으십시오",
  "예. 그~ 일본 전공자 두 분을 모시고 저희가 오늘은 한일 관계를 좀 짚어보려고 합니다",
  "왜냐하면 우리가 북미 관계 그리고 인제 뭐 남북 관계 어~ 뭐 한중 관계 뭐 이렇게 많이 짚고 있는데 그중에서 최근에 조금 빠진 이렇게 갈등은 첨예화 되는데 언론에서 세게 짚어주지 않는 게 바로 인제 한일 관계여서 저희 이슈 파이터가 좀 짚어보려고 합니다",
  "뭐 사실 작년에 계속 그 쟁점에 따라서 공방이 있었습니다",
  "하나하나 좀 짚어보려고 하는데요",
  "최근에 첨예해진 갈등부터 여쭤보겠습니다",
  "이 좀 그 사건 자체가 국민들 입장에서는 관심있게 들여다 보지 않으면 도대체 누가 뭘 잘못했다는 거야? 사실 관계가 어떻게 되는 거야? 이런 생각을 할 수 있는데요",
  "교수님 좀 어떻게 보십니까? 누가 더 잘못했습니까?  진짜 사실은 이제 제가 단도직입적으로 아~ 여쭈겠습니다",
  "지금은 알 수 없다고 봅니다",
  "지금 인제 상호 간의 진실 게임 진실 공방이 이어지고 있기 때문에 이것은 지금 어느 쪽이 타당한지는 알 수 없고 당분간 알 수도 없습니다",
  "왜냐하면 이건 지금 위신과 체면이 걸린 문제고 네",
  "또 긴사 군사 기밀이 걸려있기 때문에 음 당분간 좀 알기 어렵다고 봅니다",
  "음 그런데 이제 이것은 저는 사실 일본 측에서 왜 이걸 이렇게 쟁점화 시키고 네",
  "문제를 키우고 있는지 좀 이해가 안 가는 대목입니다",
  "그러니까 작년에 십이월 이십날 이게 인도주의적인 차원에서 음 북한 그 조난 선박을 우리가 예. 구조하고 있어 광개토대왕함을 구조하고 있는 상황이었는데 예",
  "일본 초계기 인제 말이 초계기지 사실은 그게 여러 가지 무기를 장착을 하고 있습니다",
  "그러면서 인제 백오십 미터 상공에 예",
  "저공 비행으로 그래서 인제 승조대 상당히 놀랄 정도로 예",
  "오~ 그랬는데 우리 측은 이제 지나치게 위협적인 저공 비행을 했다는 것이고 음 저쪽은 인제 그러한 화기가 인제 레이더로 이렇게 두 번이나 조준을 당했다라는 것이거든요",
  "그래서 인제 어느 쪽이 진실인지는 알 수 없지만 예",
  "사실은 지금까지 인제 한국 해군하고 일본 해상 자위대는 긴밀하게 연락이 되고 있습니다",
  "또 우리가 인제 핫라인도 있고요",
  "그러니까 이걸 사용해 가지고 서로 간의 오해를 풀면 실무자 차원에서 정리가 될 수 있는 문제입니다",
  "그런데 그 다음 날 이게 인제 일본 측에서 일방적으로 음 언론에다 인제 이것을 터뜨려 가지고 네",
  "이걸 인제 말하자면 쟁점화시킨 거거든요? 네",
  "그리고나서 또 다시 인제 일본 그 방위성에서 유튜브로 만들어가지고 네",
  "이걸 지금 뭐 몇 개국으로 만들어서 전 세계에 다 뿌리지 않았습니까? 예",
  "어~ 그러니까 이걸 우리는 몇 번 이것을 해명을 하고 실무자원에서 실무차원에서 이걸 정리를 하자고 외교 당국에서도 이야기를 건네고 그랬는데 네",
  "그쪽에서는 어찌된 영문인지 자기 이렇게 쟁점화시키고 으흠 관계가 악화될 수밖에 없는 걸 뻔히 알면서도 어~ 이런 그 소산을 하는 것이 굉장히 유감스러운 안타까운 일입니다",
  "근데 지금 이제 두 가지인데 하나는 사실 이제 스가 요시대 관방 장관에 내용을 보더라도 일본 언론의 내용을 종합해 보더라도 어~ 지금 아베 총리가 그렇게 하라고 지시를 했다는 거 아니에요? 근까 언론에도 알리고 이걸 적극적으로 대응을 하라고 알렸다는 것이고 또 하나는 정말 진실을 밝히고 싶다면 그 레이더 주파수를 일본이 공개하면 되는데 그 레이더 주파수를 또 공개를 하지 않고 있어요",
  "그러니까 이른바 언론 플레이만 계속 하고 있는 거 아니냐",
  "국제 사회를 향해서 네",
  "그래서 우리도 억울해서 우리 국방부도  여러 개 언어로 똑같이  지금 만들어서 반박 자료로 올려서 지금 유튜브 안에서는 한일이 지금 막 어~ 같이 싸우고 있는 이런 상황이 되 버린 거 아닙니까? 하 교수님 네. 그렇습니다",
  "지금 그~ 제가 매일 일본에 야후 포털을 챙겨보고 있는데요",
  "거기서 나오는 뉴스에 거의 구십구 프로 정도는 한국이 잘못했다",
  "아~ 일본이 정당하다",
  "나는 야후에 실리는 예",
  "그러니까 거기에 실려있는 수많은 그~ 평론가들이나 군사 저널리스트나 이런 사람들 예",
  "이런 사람들이 인제 정부 발표든 한국 쪽의 발표든 예",
  "일본에 유리하게 해석을 하는 기사밖에 사실은 없습니다",
  "아 그런데 그 모든 걸 종합해 봤을 때 우리가 짚어야 될 하나의 분기점은 역시 십이월 이십팔일날 아베 수상이 직접 지시를 해서 네",
  "비 원 초계기의 영상을 공개하라라고 하는 얘기가 역시 결정적인 분기점이었다고 생각이 듭니다",
  "알려진 바로는 방위상이 사실은 난색을 표명을 했는데 그러니까요",
  "아베 수상이 공개하라고 얘기했던 거는 네",
  "일단은 그 문제가 어~ 양 교수님 말씀하신 대로 팩트의 차원에서 으흠 실질적으론 외교적인 쟁점으로 네",
  "바뀌는 순간이었다고 생각이 되고요",
  "음 다비스 상이 의중에 실리게 되면 실질적으로 일본에 최고 지도자의 의향이 실렸으니까 으흠 일본으로선 더 이상 물러설 곳이 없는 거죠",
  "한국은 상대적으로 신중한 대응을 했습니다만 일본이 그렇게 나왔을 때 어떤 식으로든 간에 맞대응을 할 수밖에 없는 상황이었고 네",
  "지금까지 내몰린 상황에서 최종적으로는 말씀하신 대로 거기가 인제 레이더라고 하는 교전에 준하는 네",
  "결국에는 그 비 원 초계기를 공격하는 상황 일보 직전의 행동을 했는가 안 했는가입니다",
  "그런데 그 관련된 정보를 싱가폴 협의에서도 일본이 공개하지 않았다라는 것이죠",
  "그렇다면 이 문제는 당분간은 미궁 속으로 가면서 예",
  "일종의 정보전 그리고 외교전의 양상을 계속 이어갈 거 같다라고 보여지는 것이죠",
  "그러니까 지금 뭐 근까 내용을 조합해 보면 우리 정부의 설명을 국방부의 설명을 종합해 보면 어쨌든 지금 조난 당한 북한 배 조업 중인 배를 구조를 해야 되잖아요? 그래서 광개토대왕호함이 간 거예요",
