  "이 코너 굉장히 좋은데요?  알겠습니다",
  "스승의 날인데 오랜만에 저~ 옛 스승님께 한번 또 전화 한번 해드리는 건 어떨까 싶네요",
  "편안한 하루 되시구요",
  "한 오십 대 남성의 이야기  로또 복권을 구입하는 데 사용했다는 금액  일확천금을 꿈꾸며 업체의 도움을 받았다는 남성 이런 사람들은 또 있었습니다",
  "로또 당첨 번호를 예측해 준다는 업체들 이 많은 업체들 중에 열네 곳이 과대 광고로 적발됐습니다",
  "일등에 당첨됐다는 가짜 후기를 올린 것은 물론 가짜의 일등 당첨자를 내세워 홍보를 한 것으로 밝혀졌습니다",
  "해당 사이트를 운영하는 업체를 찾아가 봤습니다",
  "문을 닫은 상태였는데요",
  "어떤 사무실이었을까요?  직원이 많기까지 해요? 젊은 친구들이 많았다고 합니다",
  "아  자 그렇다면 이런 사이트 가입자는 얼마나 될까요?  심지어 좋은 번호를 뽑는 노하우를 가르쳐 준다는 곳도 있다는데요",
  "보통 삼 개월에 천만 원이라고 합니다",
  "아이구  대출까지 받아 수강료를 냈던 피해자 하지만 수업은 진행되지 않았습니다",
  "정말 당첨 번호라는 것이 예측 가능할까요?  확률은 극히 낮다고 합니다",
  "일확천금을 벌 수 있다는 홍보 맹신은 금물입니다",
  "로또 번호 예측 업체가 성행하고 있다",
  "저희 방송에서도 얼마 전에 지적을 했었었죠? 예",
  "예. 그런데 이제 불과 몇 달이 되지도 않았는데 음 이들 중 대다수가 사기혐의로 적발이 됐습니다",
  "지난번 방송 이후에 제가 그 사이트를 한번 들어가 봤습니다",
  "어~ 굉장히 저~ 현혹되기 쉽게 잘 만들었더군요",
  "음~ 가짜 일등 당첨자가 영상에 나오기도 하구요",
  "또는 후기도 올라오고 또 실제 당첨되지 않았던 로또 복권을 사진 작업을 통해서 당첨이 된 것처럼 조작한 경우도 있었습니다",
  "어 음 그러니까 저 같이 현혹된 사람들이 거기에 가입할 수 밖에 없게끔 만드는 가장 중요한 포인트 중의 하나가 당첨자들이 후기를 쓴 것들 예",
  "그걸 읽어 보면서 거기에 빠져들거든요",
  "좀 신뢰가 가기도 하네요. 예",
  "어~ 번호를 주는데 거기에서 적절한 번호만 준다",
  "그래서 당첨자가 많다라고 하면 사람들은 아무래도 혹해서 어 그렇죠",
  "나도 한번 가입해 봐야지라는 예",
  "심리가 생기는 거죠",
  "자 그런데 어찌됐건 대다수는 이번에 과장 광고로 네",
  "명확하게 적발이 됐는데 예",
  "일등 번호를 제공하는 부분에 대해선 사기혐의가 적용되지 않았습니다",
  "번호 제공 자체는 문제가 없다라고 봐야 되는 거죠",
  "왜냐하면 본인이 가입을 하고 번호를 받는 것이고 예",
  "그것으로 또 로또를 사는 것이기 때문에 결과를 두고 결과가 맞지 않는다고 따질 순 없는 상황인 거죠",
  "자 이제 내년 십이월부터죠",
  "어~ 로또를 온라인으로도 또 판매를 한다라고 해서 네",
  "지금 사행성 논란이 굉장히 뜨겁습니다",
  "어~ 이런 이~ 번호 예측 업체들이 성행한다면 앞으로 이런 사람들이 굉장히 많이 가입하고 현혹되지 않을까 싶거든요? 현혹될 가능성이 굉장히 높죠",
  "결국은 사행성이라는 게 그런 개념이니까 예",
  "지금 그런데 문제는 로또에 당첨할 확률이 아까도 나왔지만 팔백만 분의 일이구요",
  "결국은 벼락을 맞을 확률이 지금 알아보니까 육십만 분의 일밖에 안 된답니다",
  "그거보다는 그거보다 더 어렵네요",
  "그러니까 평생 살면서 벼락 맞을 확률보다 로또 일등할 확률이 훨씬 낮다는 것은 일단 예",
  "아니 아까 보니까 또 삼 개월에 천만 원인데 수년간 그 돈만 아껴도 로또 당첨되는 거 아닙니까? 그럼요",
  "그만한 액수가 되는 거죠",
  "그러니까 우리가 일단 사행성으로 뭐 돈을 벌어보겠다라는 기대 자체를 버리는 게 중요하구요",
  "일단 이 광고 사이트들의 이 광고의 기법들은 전부 다 다 허위 광고나 과대 광고입니다",
  "이건 전부 사기죄가 적용될 수가 있기 때문에 이 정도의 이제 처벌을 받게 되는 것이죠",
  "문제는 결국은 손해보는 건 당사자들이라는 거죠. 소비자들 음 그렇기 때문에 지금 그 소비자들이 이~ 그~ 이 말도 안 되는 사행성 이런 심리에 빠지지 않기를 당부드립니다",
  "오늘 낮 기온이 이십삼 도까지 올라가면서 예",
  "나들이하기 정말 좋은 날씨예요",
  "게다가 오늘은 미세먼지도 보통이라고 하는데 미세먼지뿐만 아니라 우리를 힘들게 하는 무언가가 또 있다구요? 미세먼지보다도 무서운 건망증입니다",
  "나들이 갈 때 챙긴다고 챙겼는데 뭔가를 항상 깜빡하는 게 있어요",
  "고생하시죠? 그러니까요",
  "그럴 때 당황하지 말고 알루미늄 포일로 해결할 수 있는 방법이 있거든요",
  "또 날 더워지면서 입맛 없다 하시는 분들 많이 계시는데 이럴 때 찬물에 밥 딱 말아서 장아찌 딱 얹어 먹으면 좋겠다 싶으시죠? 그런데 이럴 때 미리 절여둔 재료가 없다면 숙성시킬 필요 없이 장아찔 만들 수 있습니다",
  "자 한여름을 방불케하는 낮 기온 날이 더워질수록 함께 떨어지는 것이 있죠?  입맛이 떨어진다 어 장아찌 같은 거라니 아내 눈에서 레이저 나가죠?  오래 숙성하지 않아도 되는 달래장아찌 만드는 법 소개합니다",
  "자 먼저 깨끗이 씻은 달래를 돌려 묶어 주세요",
  "이러면 줄기에 숨이 죽어 모양이나 맛이 안 좋아지는 걸 방지할 수가 있습니다",
  "자 그리고 물 맛술 간장 설탕을 넣고 끓여서 간장물을 만든 뒤에 묶은 달래를 체를 받쳐 데치듯 살짝 담가 익혀주면 되는 거예요",
  "미리 익혀낸 달래를 용기에 담고 식힌 간장물을 부어 냉장고에 반나절만 넣어 두면 달래 숙장아찌 완성 어 맛있겠다",
  "다음은 브로콜리 당근 장아찌인데요",
  "브로콜리와 당근을 먹기 좋은 크기로 썰어 끓는 물에 데쳐 미리 익혀줍니다",
  "물 식초 설탕 소금을 넣고 끓여 만든 단촛물을 한 김 식힌 다음에 재료와 함께 용기에 담아주면 되는데요",
  "요거 요거 김 나는 따끈한 밥 위에 방금 만들어 아삭아삭한 숙장아찌 한 점 올리면 군침 돌아요",
  "그렇죠? 과연 그 맛은 어떨까요? 눈 번쩍 입맛 돌아왔어요",
  "입맛 없다는 남편 새콤달콤 숙장아찌로 순식간에 밥 한 공기를 뚝딱 비워내네요",
  "그리고 다음은  한 번에 먹으면 얼마나 좋을까요? 아빠 따로 아이 따로  아이가 좋아하는 장아찌가 있어요",
  "고기 고기 이 고기만 찾는 아이들을 위해서 엄마가 준비한 건 고기 장아찌 자 일단 설탕 마늘 간장 참기름을 넣어 밑간을 해 주는데요",
  "자 마지막으로 만들 장아찌는 바로 더덕갑장과라고 합니다",
  "자 물 간장 설탕 식초로 만든 간장물에 더덕을 미리 십 분간 재워주는 것이 갑장과의 포인트 자 그리고 팬에 더덕 소고기 미나리 홍고추를 넣고 익혀 주면 완성이에요",
  "평소에 하던 장아찌완 조금 다른 모습이죠? 갑장과란 어떤 장아찌일까요?  바로 만들어 먹을 수 있는 갑장과  소고기가 들어 있어서 아이들도 잘 먹어요",
  "그렇죠? 긴 시간 숙성하지 않아도 맛있는 숙장아찌 빠르게 만든 만큼 빨리 먹어주는 것이 좋다고 하네요",
  "자 바로 만들어 먹는 숙장아찌로 잃어버린 입맛 챙기시면 어떨까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  "자 가족와 함께 나들이 나왔는데요",
  "신나게 놀고 온 가족을 위해 고기가 빠질 수 없잖아요",
  "다시 봐도 군침이 도는데요",
  "그런데 그 기쁨도 잠시 고기를 자르려는데 가위가 너무 무뎌져서 잘리지가 않는 거예요",
  "자 이럴 때 결연한 의지가 느껴지는 수상한 그녀가 등장합니다",
  "살림 고수 기원진 주부  가위가 무뎌질 때 알루미늄 포일로 된다? 방법은 간단합니다",
  "알루미늄 포일을 두세 번 겹쳐 접은 뒤예요",
  "가위로 여러 차례 자르면 끝이에요",
  "그랬더니 슥  똑같은 가위 맞나요?  음 와 포일이 칼 가는 역할을 하는 거예요? 그렇죠",
  "자 알루미늄 포일 활용법 또 있습니다",
  " 건전지를 깜빡했더라구요",
  "꼼꼼한 제가 건전지 챙겨 왔죠",
  "뭐 요럴 때는 알루미늄 포일 필요 없겠죠?  그런데 금방 되겠다 싶었는데  하지만 돌발 상황 발생 사이즈가 안 맞아요",
  "사이즈가 너무 작은 거예요",
  "건전지가 작은데 알루미늄 포일로 해결이 될까? 자 거침없이 포일을 자르고 작게 접습니다",
  "그리고 빈틈에 맞게끔 꽂은 뒤예요",
  "건전지를 넣어 주면 의심도 잠시  어때요? 공룡이 살아났어요",
  "요 신기한 원리가 뭘까요?  오 나들이 와서 오붓하게 분위기 잡아 보는데요",
  "거품이 풍성한 라테만 마시겠다며 굳이 카페를 찾아가는 남편  아니 혹시 또 포일로 그렇습니다",
  "살짝 구긴 포일 두세 개를요",
  "밀폐용기에 넣고 여기에 찬 우유를 부어주는 거예요",
  "다음에 셰이크 잇 셰이크 잇 세게 흔들어 주면 되는데요",
  "그랬더니 정말 보글보글 거품이 생겼어요",
  "와 아까 이 포일을 살짝 구겼잖아요? 예",
  "포일 틈 사이로 우유가 통과하면서 생기는 원리라고 하네요",
  "신세계 신세계   어쩐지 어쩐지 여봉 맛있어서 내가 다 먹어버렸어요",
  "신나게 놀고 정리하는 그때 걸려오는 전화 한 통 누가 절 찾더라구요",
  "동창 모임을 깜빡했는데 차림새가 너무 초라한 거예요",
  "색도 이렇게 까맣게 변해버린 은 목걸이  이때도 눈부신 활약 펼친 알루미늄 포일이면 오케이라고 하는데요",
  "자 끓는 물에 알루미늄 포일을 넣고 소금도 한 스푼 넣어주세요",
  "그리고 변색된 은을 넣어서 팔팔 끓여주면 됩니다",
  "일 분 정도 지났더니 정말 깨끗해졌죠? 네",
  "요것도 그 원리가 궁금하네요",
  "아는 것이 힘 알루미늄 포일 활용법 잊지 마시고 즐거운 나들이 다녀오세요",
  "건전지 사이즈 안 맞을 때 이렇게 포일로 임시방편하는 방법까지 알아봤는데 네",
  "이 포일 사용할 때도 주의점이 필요할 것 같아요",
  "이게 이제 우리가 포일 알루미늄 같은 건 사실 되게 많이 사용해요",
  "치킨 배달할 때도 많이 사용하고  고기 구울 때도 많이 쓰는데 이게 열에 굉장히 민감해요",
  "음 이게 만약에 열하고 만나게 되면은 이게 녹 녹아요",
  "그래서 알루미늄 자체가 녹아서 우리 몸에 들어왔을 때는 사실은 굉장히 조심해야 하는 게 치매 같은 거 어 신장 자체에 또 혈관 질환도 생길 수 있기 때문에 아 열이 있는 그런 부분은 상당히 조심하셔야 하고 아까도 이제 우유 같은 거 할 때는 반드시 찬 거로 이용하시는 거 그렇죠",
  "그렇게 지혜를 발휘하셔야 될 것 같습니다",
  "좀 약간 좀 찝찝하기는 한데 사실은 조금 찝찝했죠",
  "꿀팁으로 그냥 이해해주는 거로 그렇죠",
  "예. 자 부분에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "피부 걱정에 화장품을 샀는데 이것 때문에 더 답답하신 분이 계시다구요? 그러니까요",
  "학창 시절에 별명이 멍게였다고 하니까 얼마나 스트레스가 많았겠어요",
  "자 그래서 유명 화장품과 마사지 패키지에 천만 원 정도를 지불했는데 화장품은 물론이고 이제 환불조차 받지 못하고 있다고 합니다",
  "최근 동안 피부 열풍과 함께 피부 관리에 대한 관심이 남다릅니다",
  "자 그런데  유명 화장품 업체의 수상한 영업 행태 취재했습니다",
  "자 삼 년 전 콘서트 장에서 우연히 응모한 피부 관리 이벤트에 당첨이 됐었다는 서른살 김윤경 씨  찾아간 곳은 유명 화장품 회사가 운영하는 피부 관리실 자 때문에 더욱더 믿음이 갔다고 합니다",
  "두 달 만에 약 천만 원을 결제를 했다는데 생활비를 절약해서라도 피부에 신경 쓰는 이유가 있었습니다",
  "자 점차 깨끗해질 피부 생각에 마냥 행복했다는 그녀 하지만 그 꿈은 담당 직원에 의해 산산조각 났다고 합니다",
  "자 윤경 씨를 담당했던 직원이 다른 피부 회사로 이직을 했답니다",
  "기존 업체에서 구매한 화장품과 피부 관리를 보장해 준다는 말에 이 직원이 이직한 피부 관리실로 함께 옮겼다는데요",
  "자 하지만 한 달 후 담당 직원이 흔적도 없이 사라졌답니다",
  "더욱 충격적인 사실이 밝혀졌는데요",
  "이 직원이 윤경 씨와 약속했던 화장품이나 피부 관리 내역을 새로운 업체에 하나도 전달하지 않았다는 것  자 그렇다면 윤경 씨가 처음 상품을 구입했던 화장품 회사의 피부 관리실은 이용이 가능할까",
  "자 확인을 위해서 직접 찾아가 봤습니다",
  "혹시 이곳에서는 사라진 직원을 만날 수 있진 않을까 희망을 가져 보는데요",
  "담당했던 직원을 만나는 게 관건인 상황인데 두 곳 어디에서도 그녀의 행방을 찾을 수가 없었습니다",
  "자 결제를 했다는 증거는 있지만 회사 측에서는 화장품도 못 받고 관리를 못 받았다라는 증거가 있어야 책임지겠답니다",
  "자 제작진은 취재를 하던 중에 같은 화장품 회사에서 다른 피해를 입었다는 피해자를 만날 수가 있었는데요",
  "시작은 역시 이벤트였습니다",
  "하지만 시간이 지날수록 뭔가 이상한 느낌이 들었다는데  자 결국 오십만 원 상당의 화장품을 구매한 피해자  자 실제 이벤트 중인 업체들을 찾아가 상담을 받아 봤습니다",
  "저렴한 금액 할인을 내세우며 계약을 권유하는데  둘도 없는 기회라고 하지만 상담이 진행되면 천정부지로 뛰는 비용 환불까지 어려워 피해는 끊이질 않습니다",
  "자 하지만 피부 관리실에서는 이렇게 할 수밖에 없다는 이유가 있다는데  본사에서 직원들에게 일정 수준의 실적을 요구하고 있다는 겁니다",
  "하루이틀이 아닌 피부 관리실 이벤트 피해 자 언제쯤 고객은 제 권리를 찾을 수 있을까요?  예",
  "예. 유명 화장품 회사가 운영하는 피부 관리실 음 실태를 한번 알아봤습니다",
  "아~ 양승은 아나운서도 피부 관리 받으시죠? 전 집에서 제가 일일 일팩을 합니다",
  "아 열심히 하고 있습니다",
  "또 여기에 해당 사항이 없으시구나 예",
  "백소영 리포터는 그러니까 피부 잘 이렇게 되는 것도 정말 복이에요",
  "음 그런데 안 좋은 사람들은 정말 많이 비싸다 하더라도 결제를 하게 되어 있거든요",
  "그런데 지금 보니까 화장품 판매했던 직원들에게 보상을 받아라 그러니까요",
  "연락이 안 된다면서요? 그러니까 영수증 그러니까 결제한 내역은 있지만 화장품도 못 받았고 또 피부 관리도 못 받았다라는 내용을 예",
  "피해자한테 내용 증명으로 보내라는 겁니다",
  "어 직원은 연락도 안 되구요",
  "제작진이 통화를 해봤더니 예",
  "저는 해외에 있습니다 하고 전화를 일방적으로 끊고 그래요",
  "이후에는 또 아예 전화를 안 받고 있어요",
  "그러니까 아 어떻게 증명을 하나요? 그러니까 소비자들은 솔직히 이 직원을 보는 게 아니라 브랜드 회사를 보고 한 거잖아요? 그렇죠",
  "좀 책임 있는 행동을 보여주셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "소비자보호원에서 좀 도와주시면 좋지 않을까라는 생각도 하게 되는데 그러니까요",
  "예. 자 그런데 한 가지 좀 궁금한 건 이런 식으로 지점이 사라져버리거나 폐쇄를 하게 되면은 해당 고객같이 피해 본 사람들이 생겼을 때 보상받을 방법이 없겠네요? 지금 그런 것으로 보입니다",
  "그런데 이제 사실은 소송을 하면 예",
  "손해 배상 청구는 가능할 거로 보이는데요",
  "결국에는 지금 이 업체 그러니까 회사에서 책임이 있는 걸로 보이고 음 그 밑에 이제 하청 뭐 피부 미용실 이런 데에서 이제 직원들이 개별적으로 지금 뭐 이렇게 강매를 하는 방식으로 예",
  "화장품을 파는 것으로 보여서 예",
  "이와 같은 영업 방식 자체가 사실은 굉장히 많은 피해자를 양산할 수 있기 때문에 예",
  "사실상 소비자보호원에서 이천십일 년도에 권고를 하기는 했다고 합니다",
  "아 그랬어요? 그런데 문제는 예",
  "이 법적인 구속력이 없다 보니까 예",
  "지금 이 사람들이 계속 이런 영업 방식을 고수하고 있는데요",
  "좀 더 관심을 가지고 뭐 선의의 피해자가 나오지 않도록 관리 감독을 할 필요가 있는 것으로 보입니다",
  "요런 거의 시작이 보니까 지금 공개 이벤트 이런 것 같은데 음 예",
  "여기 함정에 빠지지 않도록 항상 좀 주의하셔야 될 것 같아요",
  "예. 요즘 자외선 지수가 높다 보니까 피부뿐만 아니라 눈 건강에도 빨간불이 켜졌습니다",
  "눈 정보 알려주신다구요? 네. 그렇습니다",
  "이 눈이 침침할 때 아 내가 나이가 들어서 그래라고 생각하시는 분들 많으실 텐데요",
  "실명까지 갈 수 있다고 하거든요",
  "특히나 평소에 하는 생활 습관이 눈 건강을 위협할 수 있다고 하는데 이 사건 함께 만나 보시죠",
  "눈 때문에 불편함을 호소하는 한 할머니를 찾아갔습니다",
  "마침 점심 식사를 준비하고 계셨는데요",
  "십삼 년 전 오른쪽 눈이 실명되셨다고 하는데요",
  "이렇게 책 읽기는 더 힘겹기만 합니다",
  "글자 하나 읽는 데도 정말 오랜 시간이 걸립니다",
  "몇 년 전까지는 표창장을 받을 정도로 활발한 사회 활동을 하셨다는데요",
  "현재 오른쪽 눈은 시력을 완전히 상실했고 왼쪽 눈으로만 생활하신다는데요",
  "아이고 얼마나 답답하실까요",
  "눈 건강에 신경 쓰지 않았던 지난날에 대한 뒤늦은 후회가 밀려왔습니다",
  "정확한 눈 상태를 검사하기 위해 병원을 방문했는데요",
  "자 그렇다면 현재 할머니의 눈 상태는 어떨까요?  이름부터 어려운 황반변성 어떤 병인가요?  망막의 중심부인 황반에 노폐물이 쌓이면서 위축되거나 신생 혈관이 생겨서 조직적 변성이 발생하는 건데요",
  "자 사물이 왜곡되어 보이거나 검게 안 보이는 곳이 생긴다 점차 시력을 잃게 된다고 합니다",
  "황반변성을 포함해 녹내장 당뇨 망막변증이 아 실명을 일으키는 삼대 질환이라고 불리는데요",
  "세 질환 모두 망막 이상으로 생긴 망막 질환이라고 합니다",
  "자 이러한 망막 질환은 특히 오십 대 이상에서 발병할 확률이 높다고 합니다",
  "먼 이야기 같은 망막 질환에 대해 일반 시민들은 어떻게 생각할까요? 공원으로 나가 황반변성 체험을 진행해 봤는데요",
  "체험에 참가한 시민들의 소감 어떤가요?  현재 황반변성을 앓고 있다는 주부를 만나러 가 봤습니다",
  "이 년 전 황반변성 판정을 받은 주부는 남아 있는 시력을 유지하기 위해 최선을 다한다고 합니다",
  "이 눈 건강에 좋은 안토시아닌이 풍부한 블루베리 진액을 매일 한 잔씩 챙겨 먹구요",
  "호두 잣 등 눈에 좋은 견과류도 함께 챙겨 먹는다고 합니다",
  "이렇게 황반변성을 앓고 난 뒤 모든 물건들은 정해진 자리에 놓는다고 하는데요",
  "주부의 눈 건강을 헤친 생활 습관은 뭘까요? 먼저 가까운 거리에서 티비를 시청하구요",
  "자 무엇보다도 어두운 방안에서 오랜 시간 스마트폰을 사용합니다",
  "아 저도 이거 많이 하는데 이런 분들 많으시죠?  그렇다면 스마트폰 사용이 눈 건강에 어떤 영향을 미칠까요?  일본의 한 연구 논문에 따르면 스마트폰에서 나오는 청색광이 실제로 망막 세포를 파괴한다는 연구 결과가 나왔습니다",
  "자 쥐의 망막 세포에 청색과 녹색 광선을 비춰봤더니요",
  "녹색에선 변화가 없던 세포들이 청색빛 아래에서는 팔십 퍼센트가 죽어버린 겁니다",
  "청색광에 장시간 노출되면 눈에 치명적인 손상을 입을 수 있다는 건데요",
  "자 그런데 스마트폰은 노트북의 두 배 티비 화면의 다섯 배에 달하는 청색광을 뿜어낸다고 합니다",
  "그리고 눈에 가까이 대고 사용하기 때문에요",
  "흡수되는 양이 더 많다고 하는데요",
  "건강한 눈을 위해 가급적이면 스마트폰 사용량 줄이시구요",
  "사용할 때 밝기 낮추거나 청색광 필터를 사용하시기 바랍니다",
  "어 저도 자기 전까지 스마트폰 보면서 이렇게 눈이 시큼시큼해서 이렇게 잠들 때가 많은데 황반변성 나도 걸린 건 아닐까 자가 진단법 뭘로 알 수 있을까요? 네. 보통 이제 욕실의 타일이나 중앙선 같은 직선이 굽어져 보이면 황반변성 의심할 수 있구요",
  "또 책이나 신문을 읽을 때 글자가 좀 중간중간 비어 보인다거나 어~ 물체에 검은 부분이 보인다면 의심해 보셔야 한다고 합니다",
  "그리고 보통 이제 저 이렇게 보면 여기 이렇게 흰자에서 왼쪽 윗부분에 약간 찌그러져서 보이는 거 아니 까만 색깔 뭔가 이렇게 보여요",
  "이제 그런 식으로 보이게 되면은 예",
  "그런 가능성이 있기 때문에 예",
  "아 대부분 다 이제 흡연이나 비만 고혈압 같은 노인성 질환으로 알려져 있는데 예",
  "요새는 스마트폰 아니면 자외선 노출이 많아지기 때문에 사십 대 밑에 있는 환자들한테도 상당히 많이 생긴다라고 하기 때문에 이 경우는 조기에 발견해야 합니다",
  "안 그렇게 되면은 두 달 내지 석 달 안에 실명되는 경우도 있기 때문에 자외선 노출 조심하셔야 될 것 같고 예",
  "사십 대 정도 되시게 되면은 예",
  "반드시 일 년에 한 번씩 안과 정기 검진하셔야 됩니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십오 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 친자와 양자의 상속에 관한 내용이 준비돼 있습니다",
  "법으로 남이 된 자식이 있는데 이 사람도 유산 상속을 받을 수 있을까요? 보시죠",
  "오직 가족를 위해 헌신하며 살아온 한 여자의 식당입니다",
  "손님인 줄 알았더니 난데없이 행패를 부리죠?  이 남자 하루이틀 일이 아니었던지 익숙하게 돈 봉투를 찾아냅니다",
  "그때  이 사람이 형이라구요",
  "단출한 세 식구 하지만 바람 잘 날 없는 위기의 가족입니다",
  "시간은 계속 흘러 밤이 깊어가고 어머니 모선의 근심도 커져갑니다",
  "오늘 따라 큰아들 걱정에 애가 더 타는데요",
  "그때  큰 교통사고였지만 가까스로 목숨은 건진 주원남  그래서 형 이름이 어디서 주원남 그래서 주원남이에요",
  "안도의 한숨을 쉬는 어머니 반면 형은 동생은 깊은 한숨을 쉽니다",
  "큰아들이 정말 반성한 걸까요?  지켜보죠",
  "새 사람이 된 듯 백팔십 도로 달라진 큰아들 어머니와 동생이 어리둥절할 정도입니다",
  "평생 지고 갈 짐이었던 아들이 이젠 어머니의 희망이 됐던 겁니다",
  "위기의 가족은 긴 악몽이었던 건지 아니 그런 악몽을 꾼 적이나 있었던 건지 화목해 보이죠?  큰아들에게는 또 다른 변화가 생겼습니다",
  "다정하게 받는 전화가 늘고 외모에도 신경을 쓰는 거죠",
  "그리고 또 하나  평범하게 사는 게 제일 어렵다던데 어머닌 이제 남들처럼 살 수 있을 것 같은 기분이 드는데요",
  "뭐 이미 어머니 마음은 결혼식장에 있는 듯하죠? 드디어 기다리던 신부 입장의 순간입니다",
  "그런데 이분은  누구시죠?  진짜 엄마라니 사고 후유증인 걸까요? 하지만 이미 몰래 유전자 검사까지 한 원남 그 결과는  그냥 툭 던진 말인데  이게 끝이 아니었습니다",
  "삼십오 년간 길러준 모선애를 떠나 생모 나은정을 선택한다는 거죠",
  "폭탄 발언  사고 후 동생이 무심코 내뱉은 말이 발단이 됐습니다",
  "생각해 보니 다른 가족들과 닮은 점이 하나도 없는 것 같고 어머닌 늘 사랑이 넘쳤지만 그만큼 비밀도 많았던 겁니다",
  "주원남은 정말 주워 온 남의 아이일까요? 때늦은 정체성 고민은 심증뿐 우선 유전자 검사를 위한 증거부터 수집해 봅니다",
  "그리고 어머니가 보물단지처럼 숨겨 뒀던 것을 찾아냅니다",
  "상자 속에 있었던 건 처음 보지만 익숙한 얼굴이 담긴 사진  네",
  "사진과 함께 친어머니가 남긴 걸로 보이는 쪽지도 있습니다",
  "아무것도 몰랐던 모성애  이 반성의 말은 연기일 뿐이었습니다",
  "몰래 유전자 검사까지 의뢰한 주원남 하나씩 맞춰지는 진실의 조각들 그 결과는 예상에서 빗나지 않았습니다",
  "그가 가장 공들인 건 친어머니 찾기  네. 수소문 끝에 겨우 찾은 진짜 어머니  알고 보니 혼자 사업을 일궈서 성공한 나은정 씨였습니다",
  "재산은 많고 상속자는 없다는 게 원남에게 가장 중요한 포인트였죠",
  "그리고  이제 원하는 어머니를 선택하며 스스로 운명을 개척했다고 뭐 이렇게 해야 될까요? 하루아침에 믿었던 아들이 등을 돌렸고 버림받은 모선애는 결국 몸져누웠습니다",
  "하지만 원남을 미워할 수 없는 모선애 여전히 소중한 아들이기 때문이죠",
  "이제 남이 된 아들은 어떻게 지낼까 봤더니 친어머니 회사에 내려왔어요. 낙하선을 타고  그때 동생이었던 진식이 찾아옵니다",
  "게임 도중에 끊으면 더 화나거든요",
  "그리고  어머니 생각에 이렇게 비굴한 모습까지 보였습니다",
  "남이 되면서 삼십 년 이상 함께 살아온 세월도 지웠나 보죠",
  "돌이킬 수 없는 상처만 남긴 채 두 남자는 원수보다 못 한 사이가 됐습니다",
  "그렇게 일 년이 흐르고 그런데 웬일인지 두 사람 모두 눈물을 흘리고 있습니다",
  "주원남은 기쁨의 눈물 한편 애통하게 우는 진식 그런데 그의 눈물을 닦아줄 한 사람이 없습니다",
  "원남을 그리워하다 결국 병을 얻어 세상을 등진 모선애 하지만 아들 사랑은 끝이 없었습니다",
  "같이 살던 진식도 모르게 원남 앞으로 재산을 준비했던 건데요",
  "그리고 어머니가 그렇게나 그리워하던 그 원남이 찾아왔습니다",
  "부잣집 아들이 됐는데 왜 돈 욕심을 내는 걸까요? 아들을 찾아 기뻐했던 것도 잠시 문제는 주원남이 본색을 드러내면서 모자 관계가 망가졌다는 겁니다",
  "결국 주원남은 친어머니에게서 쫓겨나게 된 겁니다",
  "모선애의 무한 사랑이 흔치 않다는 걸 몰랐던 거죠",
  "넌 진짜 아들 맞니  지금은 전보다 더 가난하고 외로워진 주원남 한편 마지막을 준비하고 있던 모선애 그녀의 비밀 상자에는 가장 소중한 두 아들조차 모르게 어릴 때부터 준비한 선물이 있었던 겁니다",
  "갖고 있던 원남의 신분증과 도장을 몰래 사용해서 부동산 중 일부를 그의 몫으로 남겨놓은 건데요",
  "또 다투는 두 사람  이제 단 둘만 남은 형제 과연 재산은 누구의 것이 될까요? 네",
  "삼십오 년 동안 애지중지 키우셨는데 큰아들 너무 괘씸한 것 같아요",
  "예. 정말 괘씸한 건 인정하는데 예",
  "법원에서도 보니까 이 통장 명의도 그렇고 부동산 명의도 그렇고 모두 큰아들 이름으로 돼 있기 때문에 큰아들의 재산으로 인정을 했습니다",
  "그런데 지금 재산 때문에 가족 관계 정정하는 소송이 요즘 들어 굉장히 많다라는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 최근에 굉장히 많이 늘었답니다",
  "이천사 년에 이천삼백 건 이천십사 년에 사천육백 건 거의 두 배 십 년 사이에 두 배로 늘었는데 이게 이야 경제 사정이 어려워지다 보니까 예",
  "결국 부모의 재산을 노리는 이런 종류의 소송들이 많아지는 것 같습니다",
  "오월 가정의 달이어서 그런지 기쁘기는 한데 제 주머니는 매우 가벼워지고 있습니다",
  "이렇게 가벼운 주머니로 어디 놀러갈 수 있을까요? 네. 한국관광공사와 코레일이 주관한 만 원의 행복이라는 이벤트로요",
  "단돈 만 원으로 서울에서 강원도 정선까지 여행을 다녀온 분들이 있습니다",
  "오 야 양승은 아나운서 갈 수 있겠는데요?  그러니까요",
  "만 원이면 충분히 갈 수 있습니다",
  "네. 만 원으로 떠나는 기차 여행 지금 바로 출발합니다",
  "암요 암요 자고로 여행은 기차 여행이죠",
  "그런데 이른 시간부터요",
  "줄이 길게 늘어서 있습니다",
  "도대체 무슨 일이죠?  요즘 시대에 진짜 만 원으로 여행을 갈 수 있을까요? 오늘의 여행지는 바로 정선입니다",
  "평창 동계올림픽 개최 지역이 인기 코스라는 만 원의 행복 어떤 거예요?  서울에서 강원도 정선까지는 기차로 네 시간을 넘게 가야 하지만 전혀 지루하지가 않습니다",
  "기차 여행이 즐거운 이유는 역시 딱 머리로 달걀 까먹기 아니겠습니까?  여행하면서 옛 추억 떠오르는 게 바로 기차 여행의 묘미죠",
  "이 차창 너머 아름다운 경치 구경하면서 도란도란 이야기꽃을 피우다 보면 어느새 목적지에 도착합니다",
  "눈 호강에 감탄만 할까요? 만 원의 행복 첫 번째 코스는 레일 바이크  정선 레일 바이크는요",
  "전국에서 가장 긴 코스로 시원한 봄바람 맞으며 달리다 보면 절로 힐링이 됩니다",
  "우와 물 맑은 아우라지 구경은 덤이에요. 덤  한 시간 동안 정선의 자연을 느껴 본 소감은 어떨까요?  레일 바이크로 출출해진 배를 채우러 간 곳은 우리나라 최대의 전통 시장 정선의 자랑 아리랑 시장입니다",
  "곤드레 더덕 감자 옥수수 등 정선의 특산물이 가득한 곳인데요",
  "맛있겠죠?  그런데 잠깐 만 원으로 레일 바이크 체험도 모자라 밥까지 먹을 수 있다고요? 와  엄청 나죠? 공짜로 받은 상품권으로 벌써 한 상 차린 어머님들을 만났습니다",
  "음식은 자고로 뺏어 먹어야 제맛이죠",
  "이 쫀득쫀득한 게 진짜 맛있었어요",
  "강원도 방문하시면 강원도 명물 수수부꾸미 꼭 드셔보세요",
  "메밀전병이랑 곤드레밥도 먹고 오천 원 상품권 모아서 원하는 음식을 마음껏 맛볼 수 있었습니다",
  "네. 또 다른 여행지입니다",
  "팔 개월 후면 드디어 평창 동계올림픽의 막이 열립니다",
  "우리나라에서 최초로 열리는 동계올림픽이라서 더욱더 기다려지는데요",
  "동계올림픽 유치 일등 공신 스키 점프대가 바로 이곳에 있죠",
  "올림픽이 열리기 전까지는요",
  "선수들만 갈 수 있는 출발점에도 올라가 볼 수가 있습니다",
  "벌써부터 많은 사람들이 찾더라구요",
  "이곳은 영화 국가대표 촬영지로도 유명한 곳입니다",
  "그런데 어째 다들 걸음걸이가 이상하죠? 왜 이렇게 걷는 거죠?  지형 특성상 평창에는 오월에도 눈이 오기 때문에 눈이 쌓이는 걸 방지하기 위해서 이렇게 바닥에 구멍을 뚫어 놓았다고 합니다",
  "평창 스키 점프대의 높이는 무려 구십 미터 아파트 삼십 층 높이에요",
  "여기가 바로 선수들이 날개를 펼칠 시작점이죠",
  "진짜요? 정말이죠? 하늘을 날고 싶은 아버님을 위해서 저희가 준비했습니다",
  "전망대에서 바라보는 평창의 모습도 일품인데요",
  "평창 여행으로 올림픽의 감동을 미리 느껴보세요",
  "평창 동계올림픽이 팔 개월 넘게 남았는데 많은 분들이 찾아주시네요",
  "저도 가고 싶은데 이 만 원 여행 또 언제 할 수 있나요?  안타깝게도 봄 여행 주간은 이제 끝이 났구요",
  "하지만 오는 시월 이십일일부터 가을 여행 주간이 시작됩니다",
  "이때도 만 원의 행복 같은 이벤트들이 많이 준비된다고 하니까요",
  "그때는 놓치지 마세요",
  "미국 버틀리 대학에서 연구를 해보니까 자연 경관을 보면서 하는 여행들은 면역 체계를 높여 준답니다",
  "음 이번 어~ 주말에는 제가 한번 쏠 테니까 만 원 쏠 테니까 네",
  "두 엠씨분하고 한번 강원도 가시길 바라겠습니다",
  "야 크게 쏠 때는 말씀하셨어요",
  "아는 척도 안 하더니  알겠습니다",
  "평창 올림픽 아~ 잘 또 치러지는 마음으로 또 평창도 다녀왔는데요",
  "생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서는 여기까지 준비를 했습니다",
  "며칠째 강풍 불고 서늘했는데 오늘 날씨 보니까 아주 좀 따사로워지는 것 같아요",
  "그래도 일교차 크니까 건강 관리는 항상 좀 신경 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "오늘은 날씨가 참 많이 따뜻했었죠",
  "어~ 주말까지 가면 갈수록 점점 더 따뜻해진다고요",
  "네. 오늘은 이십육 도까지 올라가면서 정말 초여름 날씨를 보일 거 같은데요",
  "근데 이~ 날씨 따뜻한 거뿐만 아니라 자외선 지수가 굉장히 높습니다",
  "오늘 외출하실 때 자외선 차단제 꼭 바르시기 바랍니다",
  "네. 가벼운 마음으로 오늘 수요일 순서 김태민 리포터와 함께 시작해보겠습니다",
  "네. 아~ 미세먼지도 걱정이잖아요",
  "뭐 여러 가지 기구들 사용하시는데 공기 화 식물 키우시는 분들도 있습니다",
  "그런데 독성이 있는 식물이 있다고 해서 잘 골라야 된다는데요",
  "잠시 후에 전해드리고요",
  "한 구급차가 경찰에 단속이 됐습니다",
  "한동안 실랑이가 있었다는데 문제는 안에 환자가 타고 있었다고 합니다",
  "구급차가 도로 위를 달립니다",
  "그때 경찰이 다가와 멈춰 세우는데요",
  "경찰은 쉽게 보내주지 않는데요",
  "대체 이유가 무엇일까요? 현장입니다",
  "버스 전용 도로 포함 편도 삼차선 도로였는데요",
  "한동안 정차해 있었다는 구급차 자 목적자에 이야기를 들어봤습니다",
  "당시 뇌졸증 이급에 환자가 폐렴 증상으로 입원을 위해 사설 구급차로 이동 중이었다는데요",
  "보호자도 함께 있었습니다",
  "이런 상황이었는데 왜 경찰은 바로 보내주지 않았던 걸까요",
  "실제 환자가 타고 있는지 그리고 응급 상태인지 여부를 확인했다는데요",
  "그야말로 답답했던 상황 경찰에 입장을 들어봤습니다",
  "구급차에 교통 법규를 단속한 것이라는데요",
  "자 신호를 지키면서 이동할 경우 시간적으로 얼마나 손해가 있을까요",
  "사점 육킬로미터 거리를 달려봤는데 신호를 지킨 일반 차량이 사이렌을 키고 주행한 구급차보다 약 구 분 늦게 도착했습니다",
  "경찰은 일부 사설 구급차들이 환자 없이 신호 위반을 하는 경우가 있어 단속을 한다는데요",
  "문제는 당시 이~ 구급차에 실제 환자가 있었다는 겁니다",
  "골든 타임을 지켜야 한다는 사설 구급차 운전자와 응급 상태 여부를 확인해야 한다는 경찰 자 이에 대한 시민들에 생각은 어떨까요",
  "제때 치료를 받지 못할까 걱정이 많았다는 보호자  일부 사설 구급차에 잘못된 운행은 당연히 처벌을 받아야 됩니다",
  "하지만 정말 위급한 상황에 대한 단속도 어느 정도 융통성이 필요해 보입니다",
  "미세먼지가 나날히 심각해지면서 공기 정화 식물 많이 키우시는데요",
  "공기 정화 식물이 정말 미세먼지를 잡아줄까요? 공기 정화 식물을 넣기 전과 후에 미세먼지 농도를 측정해봤습니다",
  "자 정화 식물을 넣은 쪽이 약 칠십 퍼센트 감소했습니다",
  "어~ 자 공기를 위해 식물을 키우기 시작했다는 남성  그런데 갑자기 엄청난 고통을 호소했다는데요",
  "난생 처음 겪는 고통이었다고 합니다",
  "자 그리고 최근 공기 정화 식물을 키우기 시작했다는 한 주부 그런데 어느날부턴가 얼굴이 간지럽더니 전체가 빨개졌다는데요",
  "최근엔 몸 전체가 간지럽다고 합니다",
  "더욱 답답한 것은 또 있었습니다",
  "자 주부에 피부 상태를 확인해봤는데요",
  "식물에 독성 물질이 있다",
  "여러 종류에 식물을 키우고 있다는 주부 또한 독성에 대해서는 처음 듣는 이야기라는데요",
  "자 독성이 어디에 들어있을까요",
  "넓은 잎을 가진 알로카시아에는 옥살산 칼륨이라는 독성이 있는데요",
  "실제로 이~ 식물로 인해 생명에 위협을 받은 사람들도 있었다고 합니다",
  "자 디펜바키아는 호흡 곤란을 일으키는 독성 식물이라고 하고요",
  "게다가 우리가 흔히 볼 수 있는 잉글리시 아이비 또한 독성을 가지고 있다고 합니다",
  "그중에 이~ 협죽도는 맹독 맹독 식물로 복숭아 꽃과 비슷해 착각하는 경우가 많다는데요",
  "자 독성을 확인해 보기로 했는데요",
  "설탕물과 독성 물질을 섞은 설탕물에 초파리를 넣고 움직임을 관찰해 봤습니다",
  "약 오 분 정도 지나자 독성 식물쪽 초파리 레 수가 확실히 줄었는데요",
  "안을 살펴보면 많은 초파리가 죽어 있었습니다",
  "그렇다면 상인들은 독성에 대해 알고 있을까요?  대부분 모르고 있었는데요",
  "주의사항을 화분에 붙여 사전에 독성을 방지하는 것도 좋은 방법이고요",
  "자 미세먼지 잡는 식물들 독성까지 꼼꼼하게 잘 따져보셔야겠습니다",
  "요즘 황사와 미세먼지 때문에 집 안에 공기 정화 식물을 키우시는 분들 많은데 아~ 공기 정화 식물 믿고 또 환기를 안 하시는 분들도 계시더라고요",
  "음~ 그래요? 환기와 뭐 이런 독성들 어떤 관련이 있을까요? 실제로 그~ 실내 오염 물질을 제거하는데 효과를 얻으려면요",
  "우리가 일반적인 가정집에서 하는 저 정도 화초 가지고는 안 됩니다",
  "그니까 공기 정화 능력이 있는 건 맞지만 훨씬 더 넓은 면적을 식물이 차지해야 우리가 원하는 공기 정화 능력을 얻을 얻을 수가 있거든요",
  "그래서 너무 정화 식물 믿지 마시고 환기가 중요할 것 같고요",
  "실내 오염 물질이 특히 그~ 주방에서 가스레인지를 사용할 때 나오는 미세먼지라든지 이런 것들도 만만치 않거든요",
  "그래서 미세먼지 오염도가 적은 날 대기 순환이 잘 되는 오전 열 시에서 오후 두 시 사이에 환기를 주기적으로 꼭 해 주시기 바랍니다",
  "네. 자 지금 논란이 뜨거웠던 장면을 저희가 직접 좀 화면으로 담아왔습니다",
  "뇌졸중 판정을 받았던 환자를 실었던 구급 차량 한 대가 어~ 경찰 교통 단속에 의해서 한 구 분가량 병원 이송이 지체되는 일이 있었는데요",
  "자 일단 환자에 상태가 가장 중요할 거 같은데 지금 폐렴 증상은 어느 정도 좀 회복이 된다고 하니까 다행스러운 일이고요",
  "자 김태민 리포터 현장 취재하셨으니까 좀 여쭤보겠습니다",
  "무엇보다도 이~ 경찰이 당시 단속했을 시기에 네",
  "문을 이렇게 열었을 때 환자가 누워 있었을 거 아닙니까? 네",
  "그~ 정도로 확인했으면 보내줄 수 있었을 거 아니냐 네",
  "이런 이야기들을 많이 하거든요",
  "그~ 부분이 이제 융통성 논란이 되는 건데 네",
  "경찰 입장은 산소 호흡기를 낀 가짜 환자들도 간혹 있다고 합니다",
  "그래서 정말 응급 상태인지를 확인하는 서류를 확인을 한 거죠",
  "아~ 그거를 이제 일종에 의사 소견서 뭐 이야기를 하는 거 같은데 글쎄요",
  "이렇게까지 해야 되나요? 그~ 위독한 상태인지 아닌지를 어느 정도로 판단할 수 있을까요? 사실 뭐 환자가 위급한 상황인지 아닌지는 전문적인 의사만이 판단할 수 있겠지만 아픈 환자나 보호자 입장에서는 마음이 다급하고 그~ 상황 자체가 위급할 수밖에 없거든요",
  "그렇지만 일부에서 이제 사설 구급 차량이 악용되는 사례 때문에 이런 선의의 피해자가 생기는 게 좀 안타까운데 만약에 일일구 구급차였다면은 단속을 하지 않았을 거거든요",
  "하지만 응급 환자 한 명이라도 피해가 났다면은 이건 문제가 되기 때문에 선의에 피해자가 생기지 않도록 무언가 대책이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "이 변호사님께 그러면 좀 여쭤보겠습니다",
  "과잉 단속이냐 아니냐 결국 논란에 쟁점은 이제 이~ 부분일 거 같은데 교통 단속에 원칙상 어~ 이런 상황에서 예외 규정 같은 건 존재하지 않는 겁니까? 있습니다",
  "도로 교통법에 보면요",
  "이~ 구급차 같은 경우에는 과속을 할 수도 있고 또 신호 위반을 할 수도 있고요",
  "또 경찰이 멈추라고 해도 지나갈 수가 있습니다",
  "왜냐하면 생명이 우선이기 때문이에요",
  "자 법이라는 게 법 제도 자체를 지키는 게 아니라 우리 사람이 우선이잖아요",
  "만약에 우리 가족이 만약에 그런 일을 당했다",
  "그러면 정말로 황당하잖아요",
  "그럴 경우는 이렇게 하십시오",
  "일단은 병원에 가십시오",
  "경찰에 제재에도 병원에 간 다음에 나중에 이제 경찰이 만약에 아~ 단속 제재가 나와도 네. 일단은 생명이 우선입니다",
  "만약에 이제 경찰이 이제 그거를 수사를 한다면 법원에 가서 충분히 형을 강경받을 수가 있습니다",
  "사설 구급차일 수도 있지만 내 개인 차량으로 갈 수도 있잖아요",
  "그럴 때도 마찬가지입니까? 맞습니다",
  "가장 존중 소중한 것이 우리 가족에 생명과 신체 안전이기 때문에 네",
  "일단 무엇보다 병원에 빨리 가는 것이 중요합니다",
  "치킨집에 일하러 갔던 우리 아들이 신용 불량자가 돼서 돌아왔다는데 부모님 마음은 참 기가 막힐 거 같아요",
  "분명히 아르바이트를 하러 간다고 갔는데 네",
  "오천만 원에 빚까지 졌다고 합니다",
  "뭐 심지어 폭행까지 당했다는데 자세한 내용 취재했습니다",
  "믿기 힘든 일이 있었다는 이곳 이곳에서 두 달 남짓 일하면서 끔찍한 일을 겪었다고 합니다",
  "함께 일하는 남자에게 수시로 폭행을 당했다는 건데 대체 무슨 이야기일까요?  일이 서툴다는 이유로 수시로 폭행을 가하고 또 주먹을 피하다 얼굴에 화상까지 입었다고 합니다",
  "심지어 발길질까지 당했다는데  머리를 강하게 맞은 충격 탓에 이명이 생긴 것은 물론 오른쪽 귀는 영구적인 장애까지 생겼다는 성남 씨  믿기 힘든 일은 또 있었습니다",
  "성남 씨가 일하던 가게에 명의자가 성남 씨 본인이라는 것  아르바이트를 하러 갔다가 사업자 등록증까지 발급받게 됐다는 황당한 상황  폭행과 협박으로 각종 대출까지 받아 약 오천만 원에 빚까지 지게 됐다고 이야기합니다",
  "하지만 정작 이~ 돈은 구경도 못 했다는 것이 피해자의 주장인데요",
  "자 이~ 돈을 고스란히 챙겼다는 남자 피해자는 이~ 남자를 형사 고소한 상태입니다",
  "현재 고소장이 접수돼 사건 수사가 진행 중인데요",
  "성남 씨 가족이 고소한 피고소인을 어렵게 찾을 수가 있었습니다",
  "이날은 만날 수가 없었습니다",
  "성남 씨에 통장으로 들어간 대출금이 다른 사람에게 갈 수 있었던 이유 통장과 카드까지 모두 그~ 남자에게 빼앗겼기 때문이다라고 주장을 하는데요",
  "그리고 몇 차례에 시도 끝에 드디어 만난 남자 그런데 그에 주장은 달랐습니다",
  "협박도 폭행도 없었답니다",
  "양측에 주장이 전혀 다른 상황입니다",
  "피해자 가족들은 계약 당시 걸린 권리금마저 과한 금액이었다고 이야기하는데요",
  "자 과연 어느 쪽 주장이 맞는 걸까요",
  "인근 가게 주민들에 말을 들어보기 위해서 찾아갔습니다",
  "제대로 운영이 되지 않았다는 건 사실이었습니다",
  "자 이~ 권리금에 경우는 어떨까요",
  "부동산을 찾아갔습니다",
  "지나친 금액은 아니라는 관계자에 말 그렇다면 성남 씨는 왜 폭행을 당하면서 저항하지 않았을까요",
  "사실 성남 씨는 지체 장애 이급 판정을 받아 정신 연령이 약 칠 세 수준이었습니다",
  "치킨 가게에 전 사장과 통화를 시도해 봤습니다",
  "명확한 입장을 들을 수가 없었습니다",
  "가게에 보탬이 될 수 있을 거라 기대했던 성남 씨 엄마는 이런 아들이 안타깝기만 합니다",
  "금전적인 피해에 대한 보상 후에 합의를 하고 싶다는 안민수 씨 전문가가 제시하는 해결 방안은 뭘까요",
  "아픈 손가락이던 자식에게 고통에 더욱 가슴 아픈 성남 씨에 가족 예전으로 돌아갈 수 있을까요",
  "네. 지제 장애인에게 가게를 맡기고 또 운영까지 하게 했다",
  "피해자 가족들에 입장에서는 지금 굉장히 좀 억울한 상황이 아닐까 싶은데요",
  "얼마나 속상하겠어요. 네",
  "대출금에 일부를 받기는 받았지만 대부분은 가게를 운영하는데 사용을 했고 폭행은 더더욱 없었다라는 것이 그들에 입장이었습니다",
  "하지만 피해자 측에서는 일부로 의도적으로 접근을 했고 폭행과 함께 그리고 대출을 받도록 유도했다라는 것이 피해자 측에 입장이었습니다",
  "이런 경우에 계약 자체를 애초에 상황으로 좀 되돌릴 수 혹시 있는지 가능은 합니다",
  "왜냐하면 의사 무능력자 행위이기 때문에 그~ 대출 계약 자체를 무효로 할 수도 있고 또 폭행이나 협박을 통해서 했을 경우엔 취소할 수도 있어요",
  "하지만 소송을 통하기 때문에 굉장히 좀 복잡할 수가 있거든요",
  "그래서 우리가 주의해야 될 게 뭐냐면 이~ 다른 사람에게 이렇게 명의를 쉽게 빌려주는 경우가 있습니다",
  "근데 그럴 경우에 명의대여자 책임이라 해서 다른 사람과 연대 책임질 수 있으니까 주의하시기 바랍니다",
  "저희 제작인에게 우리 며느리 좀 찾아주세요 하면서 제보자가 오셨는데 얘기를 들어보니까 시어머니의 보험금을 들고 사라졌다고 해요",
  "자세히 들어보니까 보험을 시어머니 몰래 해약을 하고 그~ 해약금을 받아갔더군요",
  "그뿐만 아니라 주변 지인들에게도 돈을 빌려서 사라졌습니다",
  "그~ 내용 함께 보시죠",
  "경찰서를 찾아간 칠십 대 어머니와 오십 대에 아들 노모는 한 자 한 자 고소장을 써내려갑니다",
  "그녀가 고소하려는 사람은 다름 아닌 며느리입니다",
  "도대체 이들에게 무슨 일이 생긴 것일까요",
  "김순자 씨는 최근 믿을 수 없는 사실을 하나 알게 됐습니다",
  "그녀가 향한 곳은 은행이었는데요",
  "다른 사람이 돈을 가져 갔다니 무슨 말일까",
  "지난해 칠 월 통장에서 팔백만 원넘는 돈이 사라졌다는 것을 최근에서야 알게 됐습니다",
  "은행 직원이 바로 본인 확인을 진행하는데요",
  "글씨체가 비슷한 것으로 봐선 그녀가 직접 이체 신청서를 썼다는 겁니다",
  "이체 신청서에 적혀 있는 금액과 김순자라는 이름 그녀에 글씨체와 너무도 닮아 있습니다",
  "하지만 김순자 씨는 이런 신청서를 작성한 적이 없다는데요",
  "출금 내역을 확인해 보니 팔백여만 원에 돈이 며느리에 통장으로 이체가 돼 있었다고 합니다",
  "대체 어찌된 영문일까 어머니와 아들 두 사람에 집으로 가서 좀 더 자세한 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "지난 삼 월 이 일 갑작스럽게 가출을 했다는 아내 문자 메시지 한 통만 남기고 사라져버렸다는데요",
  "그런데 이후 식구들이 이사를 하게 되면서 이상한 점을 발견하게 됩니다",
  "시어머니 김순자 씨에 보험이 해약이 돼 있었다는 것 남편이 바로 확인을 해 봤다는데요",
  "십삼 년 전 지인에 소개로 만나 자녀 둘을 낳고 별 다툼 없이 지냈다는 부부 그런데 어쩌다가 이런 지경에 오게 된 것일까  남편은 아내가 가출하기 전 마지막으로 함께 살았던 아파트에 찾아갔습니다",
  "어떻게든 아내를 찾아야겠기에 그녀가 없어졌던 날을 다시 한번 되새겨보기 위해서인데요",
  "부모 상담이 있어서 아이들 학교에 갔다가 아내가 다닌다는 회사 근처 지하철역에 마지막으로 아내를 내려줬다는 겁니다",
  "이~ 남편 김형욱 씨는 아내가 다녔다던 회사를 찾아가보기로 하는데요",
  "결국 그곳에서 일을 했다는 것도 거짓말 이~ 아내가 사라진 집에는 그간 몰랐단 아내에 다른 모습이 남아 있었습니다",
  "아내가 쓴 신용카드 명세서 이해할 수 없는 내역들이 있었는데요",
  "지출 내역 대부분이 유흥비와 택시비였습니다",
  "남편이 매달 아내에게 준 약 오백만 원이라는 생활비가 부족했던 것인지 현금 서비스도 받았다는 아내 때문에 남편은 지난해부터 카드사에 빚 독촉에 지금까지 시달리고 있습니다",
  "그래도 일하는 며느리가 기특했다는 시어머니였는데요",
  "믿었던 만큼 배신감도 크다는 시어머니입니다",
  "며느리는 시어머니에 보험 두 개를 해약해 약 천만 원 오빠 합의금 명목으로 사백만 원 또 오백만 원 시어머니에 돈 천구백만 원을 가져갔습니다",
  "남편 김형욱 씨는 수소문 끝에 아내와 자주 연락하고 지냈다는 전 직장 동료를 만날 수 있었는데요",
  "이~ 역시 꾸며낸 이야기였죠",
  "직장 동료에게 남편과 아들이 문제를 일으켜 합의금이 필요하다는 이유로 두 차례 돈을 또 빌려갔다는 겁니다",
  "아내를 찾아다니다 해가 져서야 집으로 돌아온 남편입니다",
  "아직 엄마에 손길이 필요한 어린 자녀들을 보면 마음 한 구석이 무너져내리는데요",
  "이른 아침 학교에 가는 아이들과 함께 집을 나서는 남편과 시어머니 아이들을 배웅하고는 어디론가 향합니다",
  "제법 멀리 떨어진 지역였는데요",
  "이들이 살고 있는 지역에는 경찰서에 가출 신고를 했는데 다른 지역 경찰서에서 아내를 찾았다는 연락이 온 겁니다",
  "연락이 닿았다는 것인데 본인은 이~ 가족을 만날 필요성을 못 느낀다고 얘기를 했다는 겁니다",
  "십삼 년간이나 함께 지낸 가족에게 대체 왜 이런 상처를 주는 것인지 꼭 물어보고 싶은 남편입니다",
  "혹시나 하는 마음으로 아내에 친오빠를 찾아갔습니다",
  "친정 오빠에게도 무려 칠백만 원이나 되는 돈을 빌리고 연락을 끊어버렸다는 아내입니다",
  "하는 수 없이 변호사에게 찾아가 해결 방법을 묻기로 했습니다",
  "아내와 이혼이 가능할까요",
  "네. 십삼 년 동안 지켜왔던 단란한 결혼 생활이었는데 도대체 왜 이런 선택을 했는지 궁금한데 아직 연락이 닿지 않고 있는 거죠",
  "결국 당사 이야기를 들어봐야 하는데 단순히 싫어져서 나갔다면 이렇게는 안 했겠죠",
  "주변 사람들 가족에 돈을 다 가지고 나왔다는 건 분명 악의적인 의도가 있다고 보고 있고요",
  "그래서 법적으로 찾아내서 처벌까지도 요구하고 있는 이런 상황입니다",
  "궁극적으로 그러면 화해나 이쪽이 아니라 이혼을 생각하고 계신 거네요",
  "지금 하고 있는 행태도 그렇고 지금까지 가족들에게 돈을 다 가져갔다는 것에 대해서는 네",
  "이거는 뭐 순수하게 싫어서 나갔다고 볼 수 없다는 것이죠",
  "자 이 변호사님 계시니까 지금 아내분을 만나지 못하는 상태인데도 이혼이 가능한 상황인가요? 가끔 이런 상담이 들어와요",
  "아내가 집을 나갔어요",
  "남편이 집을 나갔어요",
  "가출 신고를 해도 크게 도움이 되지 않습니다",
  "본인이 원하지 않으면 위치를 파악을 할 수도 없고요",
  "억지로 만날 수도 없습니다",
  "다만 일방적인 가출 같은 경우는 이혼 사유가 될 수가 있고요",
  "그~ 가출한 사람이 아무 이유 없이 가출한 사람이 불리할 수 있기 때문에 그~ 사람에 대해서 위자료를 청구할 수 있고 자녀에 대한 양육비도 청구할 수 있습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 이십일 초 지나고 있습니다",
  "네. 좀 특별한 엄마인데 이틀에 한 번씩 다섯 살 난 아들을 방치하고 있습니다",
  "때문에 시어머니가 오 년째 황혼 육아 중이라고 하는데 바로 보겠습니다",
  "이대독자인 아들을 결혼시키고 드디어 혼자만에 노후를 만끽하려 했던 김예순 여사  하지만 오 년째 황혼 육아를 이어오고 있습니다",
  "오늘도 바쁜 아들을 대신해 삼대독자인 귀한 손자를 봐줍니다",
  "이틀 후 이번에는 며느리 박성희 씨에 방문 그런데  뻔뻔하죠",
  "남편이 다른 여자를 만난다고요?  며느리에게 자세한 정황을 물어보는 예순 씨  며느리가 보여준 사진 속에서는 정말 진호 씨와 낯선 여자가 함께 있는 모습이 포착됐습니다",
  "시어머니에게 뻔뻔한 며느리에 태도 다 이유가 있었습니다",
  "결국 오늘도 황혼 육아로 고된 하루를 보낸 예순 씨 그날 저녁 복잡한 마음을 예순 씨는 아들이 집에 오기만을 기다립니다",
  "사진을 보여주는데요",
  "부탁과 함께 슬쩍 봉투가 갑니다",
  "이런 식으로 해서 오 년째 예순 씨에 황혼 육아가 진행 중인 겁니다",
  "눈에 넣어도 안 아플 귀한 삼대독자 손자이기에 예순 씨도 외면할 수 없는 상황 그런데 이번에 깜짝 놀랍니다",
  "삼대독자인 손자만큼 예순 씨가 소중하게 여기는 도자기  한창 뛰어놀 나이죠",
  "다섯 살  결국 예순 씨 허리까지 다치고 말았습니다",
  "누워 있는 상태인데요",
  "이제 더 이상 황혼 육아를 할 수 없다고 선언하는 예순 씨 진호 씨도 난처한 표정이지만 아무 말도 하지 못합니다",
  "며칠 후 예순 씨가 외출을 한 빈집에서 이상한 소리가 들립니다",
  "예순 씨가 서둘러 집으로 들어가 보니 깨져 있는 도자기 옆에 하진이가 울고 있습니다",
  "빈집에 왜 하진이가 혼자 있었던 걸까요",
  "하진이는 손까지 다쳤습니다",
  "일단 뭐 하진이부터 진정시키고 치료를 했습니다",
  "울다 잠든 손자를 보니 속상하기만 한데 그런데 아무도 없는 빈집에 이~ 아이가 어떻게 들어왔을까요",
  "결국 아들과 며느리까지 모두 불러냅니다",
  "모든 것이 며느리 때문이라는데요",
  "며느리는 남편 때문이라고 합니다",
  "세 사람 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그런데 부부가 서로 다른 반응  임신 소식을 듣고 난 후 아내는 남편과 달리 계속 기분이 안 좋은 상황입니다",
  "독특한 캐릭터죠?  같이 하루씩 번갈아가며 아이를 보자는 남편에 말에 성희 씨는 고민합니다",
  "그리고 남편에게 공동 육아를 하겠다는 각서와 여기에 그치지 않고  녹취까지  남편에게 각서와 녹취까지 받고서야 출산을 결심했습니다",
  "하지만 아이를 낳고 나서도 부부에 반응은 여전히 달랐습니다",
  "웃음꽃이 가득한 남편과 시어머니 하지만 아내는 계속 울상입니다",
  "출산 한 달 후 그동안 친정에서 쉬기로 한 아내가 돌아오기로 한 날입니다",
  "이상해  아기를 열 달 동안 품고 있었으니 그만큼은 쉬어야겠다는 아내 그렇게 시간이 흘렀고 갓난아기였던 하진이도 어느덧 다섯 살이 됐습니다",
  "어딜 가는데 그러는 걸까요?  왜 결혼하셨습니까? 남편에게 아들을 떠맡기고 갑니다",
  "아내는 공동 육아를 철저히 지키며 남편과는 하루씩 아이를 봐왔습니다",
  "며칠 뒤 회사에 출근해 업무를 보던 진호 씨에게 아내에 문자 한 통이 도착했는데요",
  "차에 아들을 두고 갔다",
  "이거 뭐 철두철미하다고 해야 될까요? 결국 진호 씨는 회사에서 일을 하면서 아들을 봐야 했습니다",
  "그런데  진호 씨에게 난처한 일이 생긴 것 같죠",
  "신입 사원 은성 씨에게 아들을 맡기는 상황까지 벌어집니다",
  "며칠 뒤 아내가 또 아들을 데리고 남편 회사에 나타납니다",
  "그때 하진이에 눈에 띈 한 사람  낯선 여자와 함께 있는 남편에 모습을 발견한 성희 씨인데요",
  "그렇게 숨어서 두 사람을 살핍니다",
  "남편과 직장 동료에 모습을 보고 성희 씨가 오해를 했던 거죠",
  "이~ 내용을 그대로 시어머니에게 전송했던 겁니다",
  "비디오만 본 거죠",
  "오디오는 못 보고요",
  "이렇게 오해였다는 사실을 인지하게 됩니다",
  "또 하진이를 맡기러 온 성희 씨 이번에는 시어머니 외출로 빈집인 상황 그래도  자신과에 약속을 아주 잘 지키는 여성이죠",
  "이렇게 두고 온 거예요",
  "그리고 시어머니에게 달랑 문자 한 통 남겼습니다",
  "오해를 해도 단단히 한 것 같죠",
  "겨우 다섯 살인 하진이는 빈집에 혼자 남겨진 상황인데요",
  "그때 실수로 예순 씨가 아끼는 이~ 도자기를 떨어뜨립니다",
  "대대로 물려내려온 건데  이~ 모든 게 공동 육아 때문입니다",
  "과연 이~ 사건에 결말 어떻게 됐을까요",
  "네. 아~ 남편이 진짜 지키지 못할 약속을 한 걸까요",
  "아니면 무리한 아내에 요구가 문제였던 걸까요",
  "법원 판결은 어떻습니까? 일단 이거는 공동 육아라고 볼 수는 없는 거 같고 격일 육아 뭐 신조어가 생길 거도 같은데 난감합니다",
  "그니까 여자가 막무가내로 주장하고 있어요",
  "양육비까지 달라 그리고 위자료도 달라 남편은 그럴 수 없다",
  "그런데 여기서 시어머니가 또 끼어들어서 네가 나한테 피해 줬던 정신적 금전적 피해를 다 보상받겠다",
  "손해배상 청구까지 했습니다",
  "아~ 이게 아직까지 실제 진행 중인 상황이네요",
  "그러면 자 실제 사건을 재구성을 하다 보니까 이렇게 얘기가 나왔는데 어~ 지금 공동 육아를 약속을 했던 각서하고 녹취까지 있다 보니까 남편이 지금 위자료를 줘야 되는 건가 아닌가 궁금합니다",
  "제가 보기에는 이~ 사건은 남편이 이길 것 같습니다",
  "그래요? 남편은 할 만큼 했어요",
  "아니 공동 육아라는 게 남편이 회사에서 돈 버는 게 어떻게 보면 중요하잖아요",
  "자 아내 같은 경우에는 차 철이 없는 거 같은데요",
  "일단은 이혼하게 될 경우에는 그~ 아내가 양육권을 주장하기 힘듭니다",
  "왜냐하면 자녀에 대한 방치 방임이 있기 때문에 굉장히 그거는 그~ 불리한 요소로 작용할 것 같기 때문에 아이 아빠인 남편이 양육권을 가질 가능성이 높습니다",
  "오늘 날씨 좋다 보니까 우리 주부님들 빨래 많이 하실 거 같은데 빨래 자주 하다가 피부 상할 수도 있다고 해요",
  "우리가 빨래 할 때 보통 세제 넣잖아요",
  "이~ 세탁 세제에 들어있는 이것에 우리가 오래 노출이 되면 피부에 문제가 생길 수 있다고 합니다",
  "보기만 해도 가려움과 고통이 느껴지는 피부 질환들 간지러워서 이렇게 마구마구 긁다 보면 상태가 더 심해지죠",
  "피부가 괴롭히는 정체는 과연 뭘까요",
  "오늘 아침에서 알아봤습니다",
  "몸 이곳저곳이 간지러워 참기 힘들다는 손선아 주부 쉴새없이 마구 긁죠",
  "긁다 보면 이렇게 빨갛게 변합니다",
  "자 주부에 일상을 살펴보기로 했습니다",
  "보니까 설거지 할 때나 청소 할 때 고무 장갑 꼭 끼고 하고요",
  "그리고 하루에 서너 번 이상은 손을 꼬박꼬박 씻는다고 하더라고요",
  "혹시 깨끗하게 씻은 뒤에 보습을 안 해서 문제가 생기는 건 아닐까요? 그런데 씻고 나오자마자 바로 크림도 듬뿍듬뿍 바르고 있습니다",
  "자 그렇다면 보습에 문제는 아니었는데 어~ 게다가 피부 자극이 덜한 면 소재에 옷도 자주 입고 있어서 도대체 원인이 뭔지 알 수가 없습니다",
  "근데 손선아 주부가 한 가지 의심 가는 게 있대요",
  "아~ 그래요? 그래서 현미경으로 갓 빤 빨래를 살펴봤더니 이것도 너무 깨끗한 거예요",
  "그래서 일단 병원을 찾아가서 피부 상태를 점검해 보기로 했습니다",
  "먼저 가려움을 호소하는 팔꿈치 안쪽과 귀 밑을 중심으로 살펴봤는데요",
  "선생님  상처까지 있었습니다",
  "어~  피부가 민감하다는 의사에 진단 자 민감한 피부에는 특히 형광증백제가 자극에 원인이 될 수 있다는 얘기인데요",
  "자 형광증백제는 자외선으로 비추면 이렇게 파랗게 보입니다",
  "주부가 쓰던 물품들을 확인해 보니 의외로 형광증백제가 많이 나타나죠",
  "의외로 형광증백제가 우리 주변에 많습니다",
  "일단 옷은 형광증백제 거의 다 많이 들어가 있고요",
  "세탁 세제 속에서도 형광증백제를 볼 수가 있는데 특히 하얀 생리대에 경우에는 피부를 통해 직접 흡수가 될 수 있기 때문에 쓸 수가 없다고 합니다",
  "어~  자 얼마나 형광증백제가 잘 묻어나는지 저희가 실험을 해 봤어요",
  "먼저 무형광 티셔츠를 준비하고 형광증백제가 들어간 세제를 넣고 표준 세탁으로 해 봤더니 나중에 다시 셔츠를 확인해 보니까 보세요",
  "형광증백제가 없었는데 생긴 겁니다",
  "그렇다면 다시 헹궈보면 없어지지 않을까 저희가 같은 세탁기를 사용해서 다섯 번이나 헹굼을 했습니다",
  "그런데 사라지지 않았죠",
  "그래서 이번에는 형광증백제가 있는 행주와 그렇지 않은 행주를 들고 주부들에게 뭘 쓰실 건지 한번 물어봤습니다",
  "대다수에 주부들이 하얀 게 더 깨끗하다고 인식하고 있었습니다",
  "손선아 주부도 하얀 행주를 팔팔 끓는 물에 삶아서 쓰고 있었는데요",
  "형광증백제 혹시 뜨거운 물에 삶으면 제거되지 않을까 자 왼쪽은 형광증백제가 들어간 행주가 오른쪽은 무형광입니다",
  "두 행주를 같이 넣었어요",
  "같이 넣고 세제 없이 맹물에 십 분 동안 삶아봤더니 놀라게도 무형광이었던 행주까지 보세요",
  "어~ 어~ 이염이 됐습니다",
  "아~ 이거 굉장히 흥미롭네요",
  "이십이 년차 한경미 주부도 빨래를 할 때 좀 신경을 쓴다는데요",
  "아들이 한때 아토피로 힘들었다고 합니다",
  "그러면 우리 엄마들 더 신경쓰게 되죠",
  "얼마 전부터는 세탁 세제에 형광증백제가 첨가되지 않은 걸로 바꿨고요",
  "그리고 또 특별히 이~ 가루를 빨래할 때 넣는다고 합니다",
  "뭐예요?  네. 과탄산소다는 물과 만나면 산소를 발생시켜서 표백 효과를 냅니다",
  "불을 끄고 자외선 등을 켜보니까 과탄산소다는 형광증백제가 없죠",
  "게다가 과탄산소다를 사용할 때 주의할 점은요",
  "꼭 사십 도 이상에 따뜻한 물에서 사용해야 더욱더 효과적이라고 합니다",
  "하얗게 보인다고 깨끗하다는 생각은 이제 그만 예민한 피부를 가지신 분들이라면 형광증백제가 있는지 꼭 챙겨보시기 바랍니다",
  "우리 주부님들 집 안에서 가장 위생을 신경쓰는 곳이 바로 주방입니다",
  "근데 그~ 행주 안에서 형광증백제가 있다니 놀라워요",
  "게다가 무형광인데 형광증백제가 있는 거랑 같이 삶으면 이염 되는 거 이염이 돼요",
  "게다가 우리 빨래할 때 분리 빨래하려고 빨래망 많이 쓰잖아요",
  "하얀 빨래망에도 형광증백제가 있다니까 이것도 좀 확인해 보셔야 할 것 같아요",
  "일단 형광증백제가 건강에 이~ 건강에 어느 정도영향을 주느냐 이게 가장 중요한 부분이 아닐까 싶고요",
  "일단 형광증백제가 나타나기는 하지만 사실은 미량이거든요",
  "그리고 만약에 미량이라도 건강에 문제가 된다면 정부에서 사용을 허용하도록 할 이유가 없죠",
  "그니까 건강한 성인에게는 대개 문제가 되지 않고 간간히 사용하는 제품에는 문제가 안 됩니다",
  "예를 들면 저 같은 경우 아들 키우다 보면 물티슈 뭐 휴지 이런 걸로 애 입 닦아주고 할 때 어~ 이게 너무 쌔하얀데 약간 신경쓰이거든요",
  "일단 입을 닦아주는 티슈에는 들어가 있으면 안 되게 법으로 규정이 돼 있습니다",
  "그런데 문제는 이런 세제 같은 경우에는 네",
  "의류에 있게 되면 오랫동안 노출이 될 수 있기 때문에 그렇다 보면 건강한 그니까 아토피성 피부라든지 아니면 민감성 피부에는 아무래도 영향이 갈 수도 있죠",
  "실제로 국립 환경 과학원에서 알레르기나 아토피처럼 피부가 약한 사람에 경우에는 가려움증이나 따가움 같은 증상이 나타난다라는 연구 보고도 있어요",
  "네. 그래서 그런 민감성 피부나 또는 집에 어린 아이가 있다면 만일을 대비해서 무형광 제품이나 천연 세제를 사용하는 것이 어떨까 싶습니다",
  "앞서 말씀드렸다시피 날이 갈수록 점점 더 따뜻해질 것 같은데요",
  "그래도 어제도 말씀드렸지만 일교차 있으니까 항상 신경 쓰시고요",
  "건강 관리뿐만 아니라 요즘 미세먼지 있으니까 마스크 착용 잊지 마시기 바라겠습니다",
  "가정에 달 오월 하면 어~ 대부분 어린이날 어버이날 이렇게들 많이 생각들을 하시죠",
  "그런데 꼭 기념해야 될 날이 하루가 더있습니다",
  "오일팔 민주화 운동 기념일입니다",
  "어~ 올해로 벌써 삼십칠주 년을 맞이하게 됐는 데요",
  "어~ 오일팔 민주 묘지에서 기념식이 열릴 예정입니다",
  "어~ 특히 올해는 문재인 대통령에 지시로 임을 위한 행진곡이 구 년 만에 재창될 예정이에요",
  "네. 오늘 기념식은요",
  "광주뿐만 아니라 서울 대전 부산 등 해외에서도 기념식이 열린다고 합니다",
  "오늘 하루 민주주의에 대해서 생각해보는 뜻깊은 하루가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 목요일 순서 김태민 리포터와 함께 시작하겠습니다",
  "네. 안마 의사 광고 요즘 많이 보이잖아요? 워낙 고가다보니까 대여로 많이 사용을 하는데 그만큼 불만 사항도 많다고 합니다",
  "자 고의로 교통 사고를 낸 사기 조직이 검거가 됐습니다",
  "어떤 수법인지 함께 보시죠",
  "갑자기 차에 부딪힌 남성 바닥으로 넘어지는데요",
  "그런데 어딘가 수상해보입니다",
  "차를 향해 몸을 던지는 사람 바로 고의로 교통 사고를 내는 겁니다",
  "누구를 대상으로 하는 걸까요? 자 주위를 살피며 누군가를 기다리는 남성 피해자를 물색한 뒤 곧바로 뒤쫓아갑니다",
  "이후 기다렸다는 듯이 사고가 나는데요",
  "합의금을 노린 사고 범행 대상도 있었습니다",
  "검거된 피의자는 열네 명 사 년 간 전국을 무대 삼아 범행을 저질렀다는데요",
  "피해자만 무려 백세 명입니다",
  "피해 금액 또한 오 억 삼천만 원에 이르는데요",
  "이상한 점은 피해자들이 모두 무면허 운전자라는 겁니다",
  "어떻게 된 것일까요? 바로 면허 시험장과 도로 교통 교육장에서 피해자를 물색했기 때문이라고 합니다",
  "실제 교육장에는 무면허 운전 금지 안내문도 찾아볼 수 있는데요",
  "하지만 몇몇 무면허 운전자들이 차를 몰고 오면서 표적이 되어 버린 겁니다",
  "교육장 주변에 사는 주민들의 이야기를 들어봤는데요",
  "무면허 운전에 대한 처벌이 두려운 나머지 피해자들은 고액에 합의금을 줄 수밖에 없었다는데요",
  "상당한 금액인데요",
  "피의자 일당은 각자 역할을 나눠 활동을 했다고 합니다",
  "무면어 운전자를 물색하는 역할 그리고 차량에 부딪치는 역할 합의금을 요구하는 해결사 등 대역을 나눴습니다",
  "혹여 범죄 행각이 드러날까 피해자에 집까지 쫓아가 집 주변에서 사고를 내기도 한다는데요",
  "치밀하게 이루어진 이들에 자해 사기 행각 피해자에 대부분은 노인이거나 생계형 운전자들입니다",
  "때문에 적극적인 대처가 힘들었다는데요",
  "대부분 자해 사기 행각임을 눈치채고도 무면허 운전 처벌이 두려워 당할 수밖에 없었다는데요",
  "일당들은 그런 심리를 악용한 것입니다",
  "무면허 운전자만 노린 자해 사기 사건 미리 알아두시고 잘 대처하시기 바랍니다",
  "도시에서 농사를 짓는다",
  "힐링도 되고 건강도 지키는 텃밭 가꾸기 재미에 푹 빠져 지낸다는 이들이 있습니다",
  "일명 도시 농부로 불린다는데요",
  "집 앞에 집 안에서 텃밭을 일군다는 박보경 씨  베란다 문을 열면 펼쳐지는 초록빛 장관 상추 같은 쌈채소부터 눈이 즐거워지는 꽃까지 종류도 다양합니다",
  "이제 여름이면 빨갛게 익을 앵두도 있고요",
  "그~ 옆에 자라고 있는 과일 나무는 바로 살구입니다",
  "빨갛게 딸기도 잘 익고 있죠",
  "텃밭만 있으면 반찬 걱정 없겠어요",
  "하얀색 토종 민들레는 어머니가 가장 아끼는 약초랍니다",
  "텃밭에서 농작물을 튼튼하게 가꾸는 비법이 따로 있다는데요",
  "바로 집에서 직접 만든 비료라고 합니다",
  "또 다른 도시 농부를 만나보겠습니다",
  "농사지으러 간다는 주부들 뒤따라가보니 여기는 도서관입니다",
  "평범한 도서관일 뿐인데 자 대체 어떻게 농사를 짓는다는 건지 궁금한데요",
  "공부하러 가시는 건가요?  네. 도서관 옥상에서 텃밭을 가꾸고 있다는 주부들 여러 종류에 작물들을 심고 키운 지도 벌써 일 년이 넘었다고 하는데요",
  "자 우리 아이가 먹는 건강한 작물 키우는 비법 바로 물에 있다고 합니다",
  "비법이 있었는데요",
  "조를 나눠서 분주하게 텃밭을 가꾸다 보면 시간 가는 줄 모른다고 해요",
  "기다리던 새참 시간 한상 가득 새참 메뉴 궁금한데요",
  "수확한 작물로 만든 김치 나물 상추 넣고 쓱쓱 이렇게 비벼주면요",
  "비빔밥이 완성이 됩니다",
  "저렇게 먹으면 더 맛있어요",
  "마지막 밥 한톨까지 깔끔하게 비워냅니다",
  "상추를 나눠 담은 손이 분주한데 집으로 가져가는 건가요?  농약 없이 키운 상추 한 묶음이 단돈 천 원입니다",
  "싱싱하고 저렴하니까 인기만점이겠죠",
  "이번에는 친구들이 모였습니다",
  "텃밭 학교 입학식이 있던 날 어린 농부들 부모님과 함께 일 년 농사 준비를 시작합니다",
  "고사리 손으로 직접 밭도 일구고 물도 주면서 농부 도전을 하는데요",
  "도시에서는 경험하기 어렵죠",
  "이~ 체험이 더 신난 꼬마 농부들 교육도 되겠네요",
  "도심 속에 이렇게 어린이 텃밭 학교가 생긴 이유가 궁금한데요",
  "내 손으로 직접 텃밭을 가꾸고 수확하는 기쁨을 누릴 수 있는 도시 농부에 한번 도전해 보는 건 어떨까요",
  "안마 의자 집에 하나씩 두고 싶은 분들 많으시죠",
  "자 그런데 대여할 때 주의가 필요하다고 합니다",
  "집집마다 안마 의자 렌탈 많이 하는데요",
  "그런데 막상 만족하지 못해서 해지를 할 경우 위약금에 문제가 생긴다고 합니다",
  "안마 의자에 위약금 취재했습니다",
  "삼개월 전 오백만 원 상당에 안마 의자를 대여했다는 한 삼십대 남성  작동시키자  소음이 들립니다",
  "결함으로 의심되는데요",
  "그래서 교환을 요청했다는데요",
  "그런데 대여 업체 측으로부터 돌아오는 답변은 달랐습니다",
  "단 삼일 사용했을 뿐인데 해지에 대해 위약금이 백만 원 넘게 청구된 겁니다",
  "계약서상에는 제품 설치 후 칠일 이내 결함 발견시 위약금을 제외한 비용을 지불하면 반품이 가능하다고 적혀 있는데요",
  "이렇게 최근 안마 의자 대여가 늘면서 덩달아 소비자 불만도 늘어나고 있습니다",
  "안마 의자를 대여했지만 해지를 원하는 주부가 있어서 만나봤는데요",
  "해지 비용 때문에 제대로 해지지 못하고 애물단지가 되어버렸다고 합니다",
  "해당 업체와 직접 통화를 해 봤습니다",
  "빌린 안마 의자를 취소했더니 백만 원을 내라 삼일 만에요",
  "이~ 너무 위약금 규모가 크지 않나요? 보통 그~ 삼일 이내에 취소하고 그러면 네",
  "칠일 이내에 들어와 있으니까 괜찮지 않을까 이런 생각도 하게 되는데 보통 매장에서 제품을 일시불로 사게 될 경우에 칠일 이내에 영수증만 있으면 교환이 가능하잖아요",
  "그런데 대여 같은 경우에는 위약금과 여러 가지 뭐 등록비 물류수리비 뭐 이런 것들이 더해지면서 남은 개월 수만큼에 금액이 또 나오는 거예요",
  "등록비 물류비까지 왜 소비자가 부담을 해야 되는 거죠? 그니까 위약금은 십 퍼센트에서 이제 이십 퍼센트까지 적용을 하는 경우가 있고요",
  "등록비 같은 경우에는 우리가 계약금이라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "만약에 다 사용을 한다면 그게 면제가 되는 조건으로 대여를 해주는 거고요",
  "중간에 해지를 하면 그게 다시 적용이 된다는 겁니다",
  "이~ 렌털을 계약할 때 당연히 렌털 계약서를 쓸 거 아니에요",
  "지금 그~ 계약서 안에 이런 것들이 다 들어가 있다라는 얘기입니까? 그렇죠",
  "계약서에 그런 내용이 들어가 있다고 하더라도 우리 공정거래위원회가 마련하고 있는 소비자 분쟁 해결 기준이 있기 때문에 네",
  "그~ 기준에 비추어서 부당하게 불리하다면 우리 법원은 무효라고 봅니다",
  "그런 부분에 대해서는 한국 소비자원에 구제 신청을 하시는 게 좋겠고 네",
  "그~ 소비자원에서도 해결이 되지 않았다면 법원에 소송을 제기하는 방식으로도 구제받으실 수 있다고 보여집니다",
  "안마 의자뿐만 아니라 정수기 비데 이런 렌털 업체들이 굉장히 많은데 많죠",
  "계약서 확인 꼼꼼하게 하실 필요가 있을 것 같고요",
  "조직적인 자해공갈단 제가 봤을 때에는 그냥 속수무책으로 당할 수밖에 없을 것 같은데요",
  "아무래도 무면허 운전으로 인한 형사 처벌에 대한 두려움 또 면허 갱신이 지연되는 경우에는 어떤 생업에 지장을 받을까 하는 우려 때문에 피해가 점점 더 확대되고 있는 것으로 보여지는데요",
  "무면허 운전 같은 경우에도 고의적으로 유발된 사고라면 충분히 무면허 운전 규율에 있어서도 참작이 되니까요",
  "현장에서 과도한 합의금을 요구한다면 즉시 신고하시는 것이 좋겠습니다",
  "굳이 또 한 가지 꼽자면 이번에 열네 명으로 조직적으로 형성을 했는데 이럴 경우에는 뭐 가중처벌이라든지 이런 걸 해야 되는 거 아닙니까? 있습니다",
  "공갈죄에 형량을 결정하는 데 있어서는 어떤 피해자에 숫자 피해 액수 계획적으로 이루어졌는지 네",
  "공범들이 많은지들이 다 고려되기 때문에 오억 정도에 손해고 열네 명이 계획적으로 가담했다면 중형이 선고될 것으로 예상됩니다",
  "한 농촌 마을에서 부르는 게 값이라는 수상한 곳이 있다고 하는데 이곳에서 무슨 일이 벌어지는 건가요? 부르는 게 값이 커피값을 얘기하는 건데 다방 이야기입니다",
  "어~ 이~ 농촌 마을에 규모치고는 상당히 많은 개수에 다방들이 영업을 하고 있는데요",
  "그곳으로 가보겠습니다",
  "가방을 들고 어디론가 향하는 다방 종업원들 그녀들을 향한 소문은 무성하기만 합니다",
  "농촌을 파고든 수상한 다방에 정체 그~ 현장을 밀착 취재했습니다",
  "충청남도 청양군입니다",
  "읍내에 들어서자 수많은 간판이 눈에 띕니다",
  "그중에서도 유독 추억에 다방 간판을 단 가게들이 많이 보이는데요",
  "적적한 시골 어르신들이 이곳 다방에 주요 고객이라고 합니다",
  "현재 청양군에서 영업 중인 다방은 모두 서른 곳 그중에 약 절반이 읍내에 몰려 있는데요",
  "제작인은 읍내에 있는 다방 한 곳에 들어가보기로 했습니다",
  "대낮임에도 불구하고 하나 둘 다방으로 모여드는 사람들 자리에 앉자마자 다방 종업원이 와서 대화 상대가 되어 줍니다",
  "그리고 종업원들은 커피 배달도 자주 다닌다는데요",
  "기본 석 잔 이상 주문하면 어디든 배달을 간다는 것이 이곳에 수칙인 듯 보였습니다",
  "실제로 인근 분식점에서 커피를 주문했더니 배달을 옵니다",
  "종업원과 또 대화를 나눠 봤는데요",
  "몇몇 종업원들에게 소문대로 성매매를 하는 소위 티켓 다방식에 영업을 하는지 확인해 봤습니다",
  "성매매를 하고 있지 않다는 종업원에 이야기 하지만 일부 주민에 의견은 달랐습니다",
  "다른 다방들도 취재를 하던 중에 이곳 상당수 다방에서 이루어지는 티켓 영업에 정체를 확인할 수 있었습니다",
  "배달을 와서 말 상대가 되어주는 데 시간당 이만 오천 원 그리고 이차라고 표현한 성매매에 경우 부르는 게 값이라고 이야기하는데요",
  "보이지 않는 곳에서 은밀하게 이루어지고 있는 티켓 다방식에 영업 제작진은 한 숙박 업소에서 커피를 주문해보기로 했습니다",
  "주문은 어렵지 않았습니다",
  "보시다시피 숙박 업소 측에서 인근 다방에 이름과 전화 번호를 친절하게 안내해 놨습니다",
  "전화 번호를 누를 필요도 없이 해당 다방 이름 아래 버튼만 한 번 누르면 바로 연결이 됩니다",
  "주문이 끝나기 무섭게 다방을 나서는 종업원 익숙한 듯 숙박 업소로 향하는데요",
  "다방이라는 공개된 장소가 아닌 사적인 공간인 만큼 성매매 이야기도 쉽게 이루어집니다",
  "시간이 흐르자 이~ 종업원은 더 적극적인 모습을 보이는데요",
  "제작진이 그녀에 제안을 거절하자 대범하게 개인 번호까지 남기며 연락을 달라고 합니다",
  "다른 다방도 마찬가지일까 주문 전화를 걸자 역시 또 다른 종업원이 커피 가방을 들고 숙박 업소로 들어옵니다",
  "이~ 종업원은 앞서 왔던 여성보다 더욱 적극적인 태도를 보였습니다",
  "이~ 종업원들은 단속이 두렵지 않은 것일까요",
  "전혀 거리낌없이 걱정할 필요가 없다고 자신 있게 이야기합니다",
  "농촌을 파고든 티켓 다방 이대로 괜찮은 것일까 해당 군청과 경찰 의견을 들어봤습니다",
  "먼저 해당 군청은 골칫거리라고도 이야기하는데요",
  "현실적으로 어렵다",
  "이번에는 관할 경찰서에 이야기입니다",
  "단속을 하고 있다라고는 이야기를 하고요",
  "도시를 떠나 농촌 또 어촌으로 파고드는 티켓 다방 조속한 조치가 필요해 보입니다",
  "마지막에 풍선 효과 뭐 이런 표현도 언급이 됐습니다마는 어~ 한 곳에서만 이게 자행되고 있다고는 생각되지 않습니다",
  "아마도 여러 곳에 지자체 쪽으로 지방 쪽으로 쭉 퍼져 나가지 않을까가 걱정이 되는데 말이죠",
  "은밀하게 움직이기 때문에 이걸 또 단속하기도 쉽지 않을 것 같기도 한데 말입니다",
  "다방이라는 공개된 장소에서는 이런 얘기를 잘 안 하다가 고객이 원하는 장소로 갔을 때 단 둘이 있을 때 이렇게 은밀하게 거래가 이루어지는 것이죠",
  "근데 이 부분을 좀 잘 보시면 어떻게 할 것인가 봤을 때 제가 서울에 한 도시에 경우에 퇴폐 안마 영업 때문에 골칫거리였던 곳이 있거든요",
  "지역 주민 지자체 경찰이 단합을 해서 이~ 거리를 싹 정비했던 사례가 있습니다",
  "그래서 이런 분위기를 조성하는 것만으로도 큰 힘이 되지 않을까 싶어요",
  "퇴폐 업소 단속이야 당연한 건데 보니까 그~ 티켓 영업은 얼마든지 지도 단속할 수 있는 부분이 있지만 성매매를 단속할 수 없다라는 군청 관계자에 얘기가 사실 와닿지가 않거든요",
  "사실 그~ 영업을 허가 받고 한 이외에 영리행위를 하는 것이기 때문에 네",
  "충분히 군청 단위에서도 단속 의지가 있다면 단속이 가능하다고 보여지고요",
  "당연히 경찰과도 합동해서 이 부분은 근절할 수 있는 부분이라고 보여집니다",
  "자 요새 바깥 활동하고 싶은데 미세먼지와 바로 이것 때문에 바깥 활동 하기가 힘들다고 합니다",
  "육십오 세 이상 열 명 중 여덟 명이 앓고 있는 관절염 때문이라고요",
  "저도 벌써부터 끼드득거리는데 벌써요? 육십오 세 이상이래요",
  "왜냐하면 요즘은 안 좋은 생활 습관과 운동 부족으로 인해서 사오십대에도 관절염 환자들이 많이 늘고 있다고 합니다",
  "어~ 그래요? 그래서 건강한 관절을 유지할 수 있는 관절 회춘 비법 준비했거든요",
  "이른 아침부터 수영장은 운동하는 사람들에 열기로 후끈후끈 합니다",
  "하나 둘 하나 둘 열심히 하시네요",
  "이렇게 운동에 힘쓰는 이유는 바로 관절 건강 때문인데요",
  "나이가 들면서 찾아오는 관절 질환은 그~ 통증과 심각성이 생각보다 크다고 합니다",
  "누구든 피할 수 없을 것 같은 관절염 그리고 일상 속 작은 노력으로 관절 건강도 젊음을 되찾을 수 있는 방법이 있다네요",
  "아이고야 역시나 그런 고급 정보를 쉽게 알려줄 리가 없죠",
  "투덜투덜 한참 산을 올라서야  그제서야 모습을 드러낸 주인공 가뿐가뿐하게 산을 오르는 모습이 예사롭지가 않죠",
  "우아한 걸음걸이에서 느껴지는 건강한 관절에 힘 자 혹여 놓칠세라 부지런히 따라가봤는데요",
  "딱 봐도 건강한 건강미가 넘치는 매끈한 몸매 한 삼십대 정도 되신 줄 알았어요",
  "정말 튼튼해 보이죠",
  "체력은 저보다 더 좋아 보이시는데 말이죠",
  "특히나 이~ 관절 건강에 큰 자신감을 보이는 신금례 주부 그래서 실제 주부에 관절 상태는 어떤지 병원에서 정밀 검사를 받아봤는데요",
  "과연 주부에 관절 나이는  깜짝 놀랐어요",
  "무려 서른 여덟살입니다",
  "이십 년 젊게 나왔어요",
  "신금례 주부에 관절 나이가 이렇게 이십 년에 세월을 거스를 수 있었던 이유 중에 하나가 바로 이~ 벨리댄스라고 해요",
  "벨리 댄스에 이어 이~ 운동 역시 관절 회춘 비법이라고 하는데요",
  "바로 이~ 봉운동입니다",
  "요즘은 이렇게 직접 사람들에게 봉운동을 가르치기도 한다는데요",
  "저희도 한번 배워봐야 되겠죠",
  "봉을 어깨에 걸고 상체 앞으로 숙이기와 상체 좌우로 기울이기 그리고 뒤꿈치 들기 등등 이런 전신 근력 운동으로 허리 어깨 무릎 발목 등 주요 관절 부위에 근육을 강화시켜준다는 봉운동입니다",
  "매일 이십분씩 꾸준히 하면 건강한 관절 지키는 데 도움이 된다고 하네요",
  "그리고 집에서도 금례 씨에 관절 건강 노력은 끊이지 않는데요",
  "한 자세로 오래 서 있으면 관절에 무리가 되기 때문에 절대 가만히 서 있는 법이 없고요",
  "틈틈히 이 간단한 관절 운동을 하는 것도 잊지 않는데요",
  "사실 금례 씨에 관절 건강이 예전부터 좋았던 건 아니라고 해요",
  "그렇게 시작된 금례 씨에 건강한 관절 위한 일상 습관 정말 모두 도움이 되는 걸까요",
  "꾸준히 해 보시면 좋을 것 같고요",
  "하루 중 조금만 관절을 위해 시간을 내어 준다면 누구든 젊은 관절을 유지할 수 있겠죠",
  "신금례 주부님은 관리 정말 잘하셨네요",
  "허리 같은 거를 해야 되니까요",
  "네. 아니 미리미리 예방하는 것도 중요한데 빨리 찾아왔을 때 대처하는 것도 중요할 것 같아요",
  "한 번 망가지면 되돌릴 수 없거든요",
  "일단 무릎 안에서 뭔가 어긋난 느낌이 든다거나 삐걱삐걱 네. 그렇죠",
  "계단을 오르내리고 앉았다 일어날 때 무릎이 통증이 생기고 그리고 뻣뻣하면서 묵직하면서 뭔가 자주 붓는다",
  "이렇다면 관절염을 좀 의심해 보셔야 될 것 같습니다",
  "지금 자가진단하고 있네요",
  "물이 찬 적이 한 번 있는데 계속 차요. 물이 아직 삼십대라 잘 모르실 거예요",
  "나이들면 정말 피해 가기 힘듭니다",
  "연골이 닳다 보니까 그런데 문제는 이게 관절염이 활동에 제한을 받고 햇빛도 잘 못 보고 이러다 보니 네",
  "우울증에 발병 위험도 다섯 배가 넘는다고 하고요",
  "아~ 그래요? 특히 뭐 고지혈증이나 당뇨와 같은 성인병도 늘어서 대사 질환이라고까지 하는데 네",
  "이게 지나쳐도 독이 되기 때문에 지금 보신 스트레칭이라든지 아니면 걷기 수중 운동 이런 것들을 권장해 드립니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 일분 사십오초 지나고 있습니다",
  "놀랄 법안 이야기 알아볼게요",
  "네. 이혼을 하고 싶은데 이혼하지 못하는 한 며느리가 있습니다",
  "이~ 모든 게 시어머니 때문이라고 하는데 바로 확인해 보시죠",
  "변호사를 찾아온 한 여성  이혼을 간절히 원하는 이 여성 대체 무슨 사연일까요? 평온한 아침 시간입니다",
  "가족이 함께 식사를 하고 있는데요",
  "그런데 국을 맛본 시어머니 표정이  결국 시어머니는 상을 물리고 자리에서 일어나버립니다",
  "아침부터 집안 분위기 살벌하죠",
  "그런데 상을 물린 시어머니 아들 부부에 옷장을 뒤지는데요",
  "며느리 흠집 잡기에 바쁩니다",
  "다음 날 시어머니는 한 여성과 은밀한 만남을 갖는데요",
  "한창 대화를 나누고 있습니다",
  "그런데 갑자기 시어머니 얼굴에 화색이 돌죠",
  "이때 이~ 광경을 우연히 목격하는 며느리  대수롭지 않게 지나칩니다",
  "그리고 시장에 다녀오는데요",
  "난데없이 이건 대파 따귀 파로 맞으면 더 매운데 이렇게 시집살이는 점점 심해지고 막장으로 치닫는 시어머니 행동에 며느리는 결국 이혼을 결심하고 변호사를 찾습니다",
  "그녀는 왜 이혼할 수 없는 걸까요",
  "순정은 이런 현실이 그저 답답하기만 합니다",
  "그런데 이때 걸려온 한 통의 전화  놀란 채 급하게 집에 돌아와보니  시어머니 상태가 안 좋아 보입니다",
  "착한 순정은 시어머니 모습을 보고 마음이 약해집니다",
  "결국 지극정성 시어머니를 돌보는데요",
  "오히려 더 심해지는 시어머니 행동에 순정은 점점 지쳐갑니다",
  "이런 상황에 남편은 대체 어디에 있는 걸까요",
  "속마음을 털어놓는 순정 그런데 남편이 아닌 영정사진이었습니다",
  "어떻게 된 걸까요? 육개월 전으로 돌아가봅니다",
  "두 사람은 참 행복했습니다",
  "한 번은 아내 순정이 설거지하다 실수하는 상황이 벌어졌는데요",
  "득달같이 쫓아오죠",
  "그야말로 남편 수철은 아내 바보였습니다",
  "그러던 어느 날  정말 생각지도 못했던 일이 벌어졌습니다",
  "남편 수철의 갑작스러운 사망 사고 그리고 집으로 한 여자가 찾아왔습니다",
  "그렇게 수철은 허망하게 가족에 품을 떠나버리고 말았습니다",
  "남편이 떠나고 병든 시어머니까지 책임지게 된 순정인데요",
  "통장을 찾던 순정은 의도치 않은 물건을 발견합니다",
  "바로 조문을 왔던 비서와 남편에 다정한 사진 한 장 어떻게 된 일일까요? 비서를 만난 순정은 또 한 번 충격을 받게 되는데요",
  "죽은 남편에 외도에 이어 숨겨둔 자식에 대한 사실까지  과장이자 오빠  그녀가 꺼낸 건 바로  임신 사실에 행복해하는 두 사람 그런데 그~ 행복함도 잠시 두 사람은 갑작스러운 교통 사고를 당하게 됩니다",
  "이제 따져물을 차례죠",
  "시댁과에 모든 연을 끊고 싶은 순정 과연 그~ 결말은 어떻게 됐을까요",
  "배우자가 죽고 난 후에 이~ 배우자 가족과에 다툼 또 배우자 가족을 부양해야 되는 부담 이런 것과 관련된 사례 또 사건들이 최근 들어서 조금씩 많아진다는 생각이 듭니다",
  "네. 우리나라도 증가 추세인데 이미 일본 같은 경우는 상당히 심각한 상황입니다",
  "그래서 신조어로 사후 이혼이라는 단어도 생겼다고 하는데 네",
  "자세히 살펴보니까 친인척 관계 종료 신고를 하면 그걸 수용해 주는 그런 제도라고 하는데 그래요",
  "우리나라에는 관련 제도는 아직 없습니다",
  "어~ 우리나라에서는 그러면 아직까지는 배우자가 사망했을 경우에 이혼을 나중에 할 수 있는 이~ 사후 이혼이 현재로써는 불가능하다",
  "네. 우리나라에는 아직 사후 이혼 제도가 마련되어 있지 않아서요",
  "재혼을 새롭게 하지 않는 이상 남편이 죽었다고 하더라도 네",
  "사후 이혼이라든지 친인척 관계를 시댁과에 관계를 끊을 수는 없습니다",
  "어~ 그러면 배우자가 사망한 이후에 배우자 부모에 대한 부양 의무라든지 뭐 이런 것들을 판례상 뭐 이렇게 정해 놓은 것들 같은 게 좀 있을까요? 있습니다",
  "우리 대법원은 배우자가 사망한 이후에는 생계를 같이 하는 경우에만 시부모님에 대한 부양 의무가 있다라고 판시를 하고 있기 때문에 네",
  "방금 사안에서도 집을 나오셔서 생계를 달리한다면 시에 대한 부양 의무는 없어질 것으로 보여집니다",
  "만약에 이런 식으로 어~ 이런 케이스가 점점 늘어난다면 우리나라에서도 사후 이혼에 대해서 조금씩 고민해 볼 필요가 있다",
  "점점 고령화 사회가 되고 있고 부양이라든지 간병에 대한 부담이 커지고 있는 상황이기 때문에 네",
  "사후 이혼 제도 도입에 대한 논의가 필요한 시점이라고 보여집니다",
  "네. 자 이번에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "병원에서 치료를 받아야 할 환자들이 강제로 치라를 치료를 중단했다고 하는데 이러면 위험한 거 아닌가요? 그러니까요",
  "어느 날 갑자기 치과가 문을 닫게 되면서 치료는 물론 이고요",
  "치료비로 냈던 돈조차 환불을 못 받고 있다는데 어떤 내용인지 취재했습니다",
  "잘 다니고 있던 치과가 하루 아침에 문을 닫아버렸다는 소식에 한걸음에 달려온 환자들  하지만 이미 치과는 문을 굳게 닫은 상태였습니다",
  "문제는 비싼 치과 치료비를 저렴하게 해준다는 말에 현금을 먼저 건넸다는 것 어렵게 마련한 치과 비용은 물론 환자들에 피해는 날로 심해지는 상황이었습니다",
  "갑자기 문을 닫은 치과 자 그리고 고통 속에 산다는 환자들 과연 어떤 사연인지 만나봤습니다",
  "문제에 치과를 찾아가봤습니다",
  "자 제일 먼저 단체 고소를 준비한다라는 환자들에 게시글을 볼 수가 있었는데요",
  "해당 치과 환자들을 만나서 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "치과 원장에 아내는 일 년 전부터 치과에 운영과 재정에 어려움이 생겼고 또 피해를 최소화하겠다라는 문자를 몇몇 환자들에게 보냈지만 결국 피해는 환자들이 고스란히 받고 있습니다",
  "현재 경찰에 파악된 피해자만 구십사 명 금액은 사억 원에 이릅니다",
  "계획적이었다라고 이야기를 하고 계신 겁니다",
  "제때 치료를 받지 못해 환자들은 날이 갈수록 고통이 심해지고 현재는 일상 생활에 지장이 생겼다고 합니다",
  "평소 친절한 모습에 속을 수밖에 없었다는 환자들 자 원장 아내가 사라지기 전 파마를 했다는 증언에 따라서 미용실을 찾아갔습니다",
  "그렇다면 정말 치료비를 가로채려 했던 것일까 이웃들에 말도 들어봤는데요",
  "이렇게 손님이 끊이지 않았던 치과가 왜 갑자기 문을 닫게 됐는지 쉽게 이해가 되지 않는답니다",
  "자 게다가 운영을 했다는 원장에 아내는 수면제로 자살 시도까지 했다는데 의문만 커져가는 상황 수소문 끝에 제작진은 치과 운영을 했던 원장에 아내를 어렵게 만날 수가 있었습니다",
  "갑작스레 치과문을 닫은 이유에 대해서 이야기를 들어봤는데요",
  "원장 아내 말에 따르면 치과 원장이던 남편에 뇌출혈로 의사를 새로 고용해야 했고 또 자식처럼 아끼던 직원들이 그만둬 버리자 환자도 줄었다고 합니다",
  "직원들 월급과 퇴직금조차 부담이 돼 결국 문을 닫게 됐다는 건데요",
  "자 병원에서 근무했던 직원을 만나 사실을 확인했습니다",
  "원장 아내와 직원에 말이 서로 엇갈립니다",
  "치료비 선지급 역시 환자들이 먼저 요구했답니다",
  "원장 아내는 전기가 끊겨 어쩔 수 없이 병원문을 닫게 됐답니다",
  "임대료와 전기세가 계속 밀려 각서까지 받았지만 해결되는 건 없었답니다",
  "또 치과 운영자가 사라진 까닭에 밀린 월세는 물론 다시 임대를 내놓을 수도 없다는데 환자들 역시 치료가 지연돼 치아 상태가 악화된 것 같답니다",
  "임플란트에 심이 빠지고 잇몸 얼굴이 붓는 등 고통을 호소했는데요",
  "자 정말 이상은 없는지 중단된 임플란트 교정 치료 중인 환자에 치아 상태를 진단해봤습니다",
  "현재 진료 기록도 받을 수가 없어서 치료는 더욱 힘들어졌습니다",
  "중단된 치료 이중으로 드는 비용은 고스란히 환자에 몫이 돼버렸습니다",
  "자 그렇다면 현재 원장 아내 입장은 어떨까요",
  "끝까지 환자를 위해 병원을 넘기려 시도했다는 치과 운영자 하지만 정작 해결된 것이 없어 피해만 보고 있다는 환자들 조속한 해결이 되기를 바라겠습니다",
  "네. 임플란트 선불 치료비를 받아놓고 갑자기 치과가 문을 닫아버렸습니다",
  "어~ 보니까 계획적이었다",
  "아직까지도 계속 공방이 있는 것 같아요",
  "팽팽하게 원장 아내는요",
  "이렇게 선지급을 받으면 밀린 직원들에 월급을 다 줬기 때문에 자신은 가지고 있는 현금이 전혀 없다",
  "때문에 보상은 어렵다라는 입장이었습니다",
  "네. 이런 일을 겪은 유사 피해자들도 굉장히 많을 것 같은데 이런 피해자들은 어떤 조치를 할 수 있을까요",
  "처음에 진료비를 선급할 당시에 진료 채무를 충분히 이행할 수 없다는 것을 알면서도 피해자를 속인 것이면 사기죄로 처벌될 수 있으니까 당연히 고소를 하셔야 되고요",
  "민사적으로도 손해배상 책임이라든지 금전 반환 청구를 하실 수 있습니다",
  "근데 가장 큰 문제는 지금 다른 곳에서 이어서 치료받을 수 없다라는 얘기가 아닐까 싶습니다",
  "진료에 연속성이 굉장히 큰 문제인데 사실은 이~ 케이스가 아니더라도 갑자기 이제 병원이 문을 닫았다고 오시는 경우가 있어요",
  "무슨 약을 썼는지 어떤 검사를 했는지 전혀 알 수가 없기 때문에 처음부터 다시 시작해야 하고 지금 보신 임플란트 경우는 특히 여러 단계별로 기간이 정해져 있어서 함부로 손대기 어려울 텐데 이~ 만성질환이 있거나 아니면 치료 중인 분들은 꼭 현재 상태를 의사한테 물어서 자신에 상태를 알 권리가 있습니다",
  "그래서 기록을 좀 해 두시면 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서는 여기까지입니다",
  "경기도 김포시에 한 아파트 지난 십칠일 낮 열두 시 십일 층 난간에 칠십 대 남성이 위태롭게 매달려 있습니다",
  "일 분 일 초가 다급한 순간  혹시 모를 상황에 대비 에어 매트를 설치했는데요",
  "건너편 아파트에서 칠십 대 남성이 난간에 매달려 있었는데요",
  "아슬아슬했던 상황이었습니다",
  "힘이 빠지지 않을까 조마조마하게 지켜봐야 했는데요",
  "도대체 이유가 무엇일까요? 신고를 받고 현장에 출동했다는 구급대원 남성은 어떤 상태였을까요?  스스로 목숨을 끊으려 했다는데 십 층과 십일 층 사이에서 난간을 잡고 있었다고 합니다",
  "다행히 이십여 분 만에 구조에 성공했는데요",
  "평소 그는 어떤 모습이었을까요?  주민들도 그에 선택이 믿기지 않는다는데요",
  "당사자를 만나봤습니다",
  "조심스럽게 그날에 이야기를 들려주는데요",
  "그에 아내는 칠년 전 파킨슨 병 진단을 받았고 그런 아내를 돌봐왔다고 합니다",
  "당시에는 아내가 자녀 집에 가 있는 상태였다는데요",
  "  여러 이유가 겹쳤다는데요",
  "난간에 매달린 순간 차마 손을 놓을 수 없었다고 합니다",
  "목숨은 구했지만 여전히 마음은 무겁기만 한다는데요",
  "최근 보건 복지부 조사에 따르면 한국에 노인 자살률은 전체 자살률에 두 배라고 합니다",
  "대부분에 원인이 질병과 외로움으로 인한 것이라고 하는데요",
  "그들을 대하는 따뜻한 시선이 더 필요해 보입니다",
  "아침부터 첫 번째 브이씨알 보시고 마음이 좀 무거워지지 않으셨을까 싶습니다",
  "예. 아~ 어~ 아파트 십일 층 난간에 매달렸던 분이 알고 보니 아내를 칠년 동안 병간호를 하셨던 예",
  "일흔다섯 살에 어르신이었습니다",
  "좀 자식과에 갈등도 좀 있으셨던 것 같은데 김태민 리포터가 이제 예",
  "직접 만나보셨는데 직접 아버님 상태는 좀 어떠세요? 어~ 다행히 외상은 없으셔서요",
  "병원으로 옮겨졌다가 다시 귀가를 한 상태였습니다",
  "어~ 말씀드린 것처럼 아내가 파킨슨 병으로 보호가 필요한 상황이었고요",
  "자식글과 자식들과에 관계도 좀 소원해졌다고 합니다",
  "혼자 있는 것이 적적하고 주변에서 신경을 쓰는 것이 부담스러웠다고 해요",
  "그래서 내가 사라지면 아내와 자식들이 좀 편하지 않을까라는 생각에 사로잡혔다고 합니다",
  "노인 인구 자살률이 전체 자살률에 지금 두 배를 넘고 있는 상황입니다",
  "저희 오늘 아침은요",
  "그래서 오늘 이 첫 번째 브이씨알 케이스를 가지고 여러 가지 이야기를 왜 우리 어르신들이 이런 우울증을 좀 겪고 있는지 하나하나 좀 살펴보고자 준비를 했습니다",
  "끝까지 함께해 주시기 바랍니다",
  "아버님께서 이 어머님이 앓고 계시는 파킨슨 병 때문에 예",
  "굉장히 힘들어하셨다고 하는데 그렇죠",
  "이 병에 대해서 자세히 취재하셨다고요",
  "예. 파킨슨 병부터 네. 우리가 예",
  "네. 일단은 파킨슨 병으로 이어질 수 있음에도 불구하고 아유 그냥 나이 들어서 생긴 병일 거야라고 생각하시는 분들이 있습니다",
  "그 중에 하나가 관절염인데요",
  "제대로 한 번 알아보시죠",
  "서울에 한 아파트 칠년째 심한 통증 때문에 걷는 것조차 힘들어 이렇게 의자에 앉아있는 것이 하루 일과라는 한 주부가 있습니다",
  " 이천칠년 관절염 수술을 받은 그녀는 깨끗이 나은 줄만 알았던 다리 통증이 다시 시작됐습니다",
  "그래서 관절염을 또다시 의심했다는데요",
  "통증이 시작된 이후 이유없이 자주 넘어져 온몸은 멍투성이에 게다 몇 달 전에는 침대에서 내려오다 이렇게 바로 넘어져서 어깨 인대마저 아이고 다쳤다고 합니다",
  "그녀는 이제 남편이 도와주지 않으면 아무것도 할 수 없는 상태가 되어버렸는데요",
  "제대로 된 진단을 받기 위해 다시 병원을 찾았습니다",
  "일단 간단한 진단 결과 주부에 병명은 관절염이 아닌 파킨슨 병이었습니다",
  "파킨슨 병은 운동 기능을 조절하는 도파민 즉 뇌에 신경 세포가 사라지며 발생하는 병인데요",
  "이 신경 세포는 병이 진행될수록 점점 사라지게 됩니다",
  "그런데 왜 주부는 파킨슨 병을 관절염이라 오해했던 걸까요?  자~ 먼저 관절염은 관절이 붓고 뼈에서 소리가 납니다",
  "하지만 파킨슨 병은 손 다리가 떨리면서 몸이 경직되는 병인데요",
  "관절염은 관절을 많이 사용하면 연골이나 뼈가 약해져서 발생하게 되다 보니 그냥 노화에 현상에 하나로 대수롭지 않게 생각하시는 분들이 많습니다",
  "이렇다 보니 파킨슨 병을 관절염과 오해해서 방치하다 보면 병을 더 키울 수 있다는 얘긴데요",
  "특히나 파킨슨 병은 원인을 알 수 없기 때문에 더욱 무서운 병입니다",
  "현재로선 환치 방법도 없다고 하는데요",
  "어느 날 갑자기 이렇게 종종 걸음을 걷거나 자세 불안정으로 자주 넘어지게 된다면 파킨슨 병을 의심해 봐야 됩니다",
  "작은 신호도 간과하지 않는 것 그것이야말로 내 몸을 지키는 비결입니다",
  "요즘 날이 좋다 보니 야외에서 고기 구워 먹는 분들 많으시죠",
  "네. 이렇게 가게 하나를 통째로 날려버릴 엄청난 폭발력 요즘 이런 부탄 가스 사고가 유난히 많이 생기고 있습니다",
  "어~ 약간에 압력만으로도 불길이 솟는다는 희한한 부탄 가스 그 실태는 어떻게 되는 걸까요? 취재해 봤습니다",
  "야외에서 흔히 사용하는 휴대용 가스 버너 철저한 검증을 거쳐야하는 캠핑용 고압 가스 버너를 지난 이천십오년 사월부터 불법 제조 유통했던 일당들이 경찰에 검거가 됐습니다",
  "인원만 무려 쉰여덟 명에 달하는데요",
  "자~ 일단 이들은 이년에 한 번씩 검사를 받아야 하는 재활용 부탄 가스를 그대로 사용했고요",
  "또 규정에 맞지도 않는 일반 접착제도 사용을 했습니다",
  "경찰에 따르면 이렇게 허술하게 제작된 불법 가스 버너는 인터넷과 매장을 통해서 무려 사만여 명에 소비자들에게 팔려나갔습니다",
  "심지어 이삼만 원에 헐갑으로 제조한 가스 버너를 약 십사만 원대로 비싸게 되팔았던 건데요",
  "언제 터질지 모르는 폭탄이 전국 각지로 배달이 된 셈입니다",
  "불법으로 제조된 가스 버너 얼마나 위험한 걸까요?  불법 제조 제품은 검증 받은 제품보다 가스 누출 위험이 크기 때문에 대형 폭발 사고로 이어질 수 있습니다",
  "자~ 그렇다면 시민들은 잘못 산 가스 버너가 엄청난 폭발이 될 수 있다는 사실 알고 있을까요?  네. 무엇보다 즐거운 캠핑을 지내기 위해서는 안전을 중요시 여겨야 합니다",
  "지금 혹시 가스 버너를 사용하고 계신가요? 그렇다면 한국 가스 안전 공사에서 인증한 케이씨 인증 마크가 있는지 확인해 보시기 바램 바랍니다",
  "꼼꼼하게 확인해서 즐거운 나들이 되시길 바라겠습니다",
  "어~ 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "사만 명이나 지금 이 불법 제작된 가스 버너를 구매했다라고 하니까 좀 걱정이 되는 게 호스를 그냥 연결해서 쓰다가 혹시라도 폭발 사고가 나면 어떻게 해요",
  "지금 보니까 지금 온라인으로 지금 엄청나게 지금 팔린 것 같은데 이런 걸 소비자들이 안전한 제품인지 아닌지를 어떻게 좀 검증할 수 있을까요? 사실 안전한 제품인지 아닌지는 전문가가 판단할 수 있는 부분이기 때문에 소비자는 판단하기가 굉장히 어려운데요",
  "판단하는 데 조금에 도움을 드리자고 한다면 그 액화 석유 가스에 안전 관리 및 사후법이라는 게 있습니다",
  "거기에서 인증받고 허가를 받은 그 업체만이 제조를 하고 판매를 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 소비자들 입장에서는 과연 관할 지자체에 제대로 허가를 받고 영업을 하는 업체인지를 확인하시는 것이 그나마 안전하게 사용할 수 있는 방법인 것 같습니다",
  "온라인에서 이렇게 예",
  "유통되고 있는 것들 판매하는 뭐 사이트나 이런 데서도 이런 것들을 좀 검증해 주는 그런 시스템이 있었으면 좋겠습니다",
  "사실 그 판매를 매개하는 업체도 전혀 뭐 책임이 없다라고 볼 수는 없겠는데요",
  "그렇기 때문에 그 관할 지자체에 허가를 받은 그 허가증이라든지 그런 절차를 확인하는 것이 조금 더 강화돼야 될 것으로 보입니다",
  "예. 그리고 저희가 첫 번째로 파킨슨 병에 대해서 알아봤는데 이게 완치될 수 없다라고 하니까 더 마음이 아프신 것 같습니다",
  "그래서 심리적으로도 불안하고 우울감 또 정신적 치료도 함께 동반돼야 한다고 하더라고요",
  "이지훈 선생님 그 보니까 운동 기능 조절한다는 도파민 네",
  "요게 저 소실되기 시작하면 파킨슨 병 증상이 바로 나타나기 시작한다 이렇게 봐도 될까요? 이 병에 특징이 아주 서서히 나타나는 증상이에요",
  "언제부터 이 병이 시작됐는지도 모를 정도로 서서히 나타나는데 그렇죠",
  "증상에 특징은 우선 환자분이 행동이 느려져요",
  "얼굴이 무표졍해지고 말도 적어지고 그냥 피곤한가보다라고 생각할 수 있는데 알고 보니 파킨슨 병이거든요",
  "특히 보행 자세가 좀 특징적으로 이~ 오늘 사례자도 종종 걸음을 하게 됐다고 하는데 예",
  "걸을 때 팔을 안 움직이고 다리는 종종 걸음으로 관절이 뻣뻣해지기 때문인거예요",
  "그리고 얼굴에 표정도 없어지게 되고 걸음걸이도 이상해진다 하면 어~ 이거 이상하다 하면서 꼭 전문가를 찾아서 진단을 받아보시기 바랍니다",
  "이게 뭐 주로 나타나는 연령대가 뭐 특별하게 있다거나 이` 노인성 질환인데 그렇죠",
  "빠르면 사십 대 오십 대부터도 나타난다고 하니까 어~ 그래요? 어~ 예",
  "벌써 이~ 걸음걸이 이상해진다면 꼭 체크하시기 바랍니다",
  "간통 죄가 폐지되고 나서 성행하고 있는 것이 있다고 하는데 큰일 났어요에서 다뤄봤습니다",
  "이렇게 낯선 사람과 하룻밤을 보내는 것에 대해서 뭐 단순한 일탈 정도로만 생각하고 있었는데요",
  "충격적인 실태를 취재했습니다",
  "내 아내와 내 남펀이 밤만 되면 아찔한 이중 생활을 즐긴다",
  "주부들에 은밀한 일탈 취재했습니다",
  "서울에 한 성인 나이트 클럽 앞 멋드러지게 정장을 입은 남성들과 한껏 꾸민 여성들이 서성이고 있는데요",
  "자~ 인근 상인들에게 그에 대해서 물어봤습니다",
  "자~ 기혼자들이 나이트 클럽에 무엇인갈 즐기를 위해서 온다는데요",
  "자~ 그 즐거움이 무엇인지 확인하기 위해 나이트 클럽 안으로 들어가봤습니다",
  "화려한 조명 불빛 아래 많은 사람들이 춤을 추고 있었는데 대부분 사십 대에서 오십 대인 중년 남녀들이었습니다",
  "제작진도 자리를 잡아봤는데요",
  "자~ 좀 더 자세한 이야기를 들어보기 위해서 조용한 곳으로 자리를 옮겨봤습니다",
  "돌싱녀에서부터 유부녀들까지 아찔한 하루를 즐기는 위험한 주부들을 만날 수가 있었는데  아찔한 일탈로 한껏 흥이 올라 마이크를 잡은 그녀가 선곡한 노래는 아이러니하게도 사랑을 위하여입니다",
  "배우자가 있다는 사실을 밝혔음에도 뭐 과감하게 스킨십을 시도하기도 하고요",
  "춤을 권하기도 했는데요",
