  "어제 잠깐 그랬겠 그랬던 것처럼 후텁지근한 날씨 계속 이어질 것 같습니다",
  "충청 이남 쪽은 지금 이틀째 폭염 주의보 이어지고 있군요",
  "지난 밤에도 열대야였고 아~ 제주가 이십육도 목포가 이십육도 가까이 됐군요",
  "밤새 낮에도 찜통 더위 계속 이어진다 그러니까 당분간은 뭐 이런 날씨가 아마 계속 되지 않을까요? 낮에도 좀 습도 조절 신경을 써야 될 것 같고 쾌속한 환경 유지하는데 각별히 좀 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "경기도 소식 몇 가지 알려드리겠습니다",
  "경기 콘텐츠 진흥원에서 기술과 콘텐츠에 만남 태크 콘서트란 게 열리네요",
  "오늘 저녁 일곱시에는 수원 경기 문화 창조 허브에서 이십오일 저녁 일곱시에는 광교 경기 문화 장조 허브에서 x 콘서트가 진행이 되겠습니다",
  "관련 기기 체험도 하실 수 있대요",
  "기술 콘텐츠 관련 강연은 물론이고 여러 가지 부대 행사도 함께 마련된다고 합니다",
  "온라인으로 참여 신청하실 수 있다고 그러네요",
  "경기 콘텐츠 진흥원 홈페이지 들어가시면 태크 콘서트 자세한 내용 나와 있으니까 참고해 주시고요",
  "경기도 청소년 수련원에서 방학을 맞아서 청소년 환경 교육 캠프 노을 지는 서해 마을이란 캠프에 참가자 모집합니다",
  "다음 달 육일 동안 이박 삼일 동안 갯벌 생태 체험도 하고 갯벌토를 이용한 도자기 만들기 같은 것도 하고 시화 조력 발전소 현장 방문도 하고 그렇군요",
  "다음 달 육일부터 이제 진행이 될 텐데 전국의 초등학생 사학년부터 육학년생까지가 대상이라고 합니다",
  "이십일까지 이메일 지원 받는다 그래요",
  "경기도 청소년 수련원 홈페이지에서 캠프 관련된 자세한 일정 확인하시기 바랍니다",
  "오늘 예고해드린 대로 특별 인터뷰 하나 있습니다",
  "칠월 십일일 오늘이 인구의 날이라고 말씀드렸잖아요",
  "날로 심각해지고 있는 우리의 저출산 문제 어떻게 대처하면 좋을지 한번 생각해보는 시간 마련했습니다",
  "인구 보건 복지 협회 조경애 사무 총장과 지금 전화 연결 해보겠습니다",
  "오늘 인구의 날인데 인구의 날이 만들어진게 저출산과 또 관련이 있다면서요? 네",
  "우리나라가 이천일년부터 합계 출산율 여성 일년 동안 낳은 여 아이의 수가 일점 삼 명 이하로 떨어졌습니다",
  "그래서 정부도 그렇고 언론도 그렇고 이제 우리 사회가 저출산에 대응을 해야 한다",
  "이런 논의가 많이 이루어졌고요",
  "그래서 급속하게 이게 이루어지고 있는 저출산 고령화에 대비하기 위해서 이러한 문제들을 시민들에게 알리고 또 시민들이 참여하고 관심을 모아주기 위해서 이천십일년도에 인구의 날을 국가 기념일로 제정을 해서 예",
  "올해로 제 칠회 인구의 날을 맞이하게 되었습니다",
  "우리나라 저출산 현상이 뭐 심각하다고 많이들 얘기하는데 어느 정도로 심각합니까? 예",
  "방금 말씀드린 것처럼 이천일년도에 합계 출산율이 일점 삼명 미만이었는데요",
  "아직까지 계속 이 초저출산 십칠년째 이루어지고 있습니다",
  "이천십칠년 작년에는 합계 출산율이 일점 영오 명으로 또 떨어졌습니다",
  "계속 떨어지고 있고요",
  "작년에 우리나라 출생아 수가 삼십오만 칠천칠백 명이었거든요",
  "그거는 그 전년도에 사십만 명대에서 또 삼십만 명대로 떨어진 겁니다",
  "그래서 xxx 급속하게 출생아가 적어지고 있기 때문에 예",
  "우리 주변에서 많이 볼 수 있죠",
  "산부인과도 동네에서 찾아보기 어렵고 예",
  "또 이렇게 신입생 수가 적어져서 초등학교 아이들이 뭐 오십 명 미만인 미니 초등학교라고 하는 곳이 전국에 삼십칠 곳에 이르고 여러 가지 뭐 문제가 경제적인 문제로도 또 사회적인 문제로도 인제 파급이 될 것이 예상되고 있기 때문에 네",
  "이에 대해서는 정부나 또 이런 민간 또 시민 사회에서도 잘 대응을 하는 대응책을 세워야 할 때라고 생각을 합니다",
  "올해의 인구의 날 슬로건이 혼자 하면 힘든 육아 함께 하면 든든 육아더라고요",
  "그 올해는 서울 전국 십칠개 시도에서 인구 주간 행사를 개최하고 있는데요",
  "독박 육아라는 말도 있고 육아가 힘들죠",
  "그러니까 이제 결혼도 늦어지고 또 출산도 좀 기피하게 되는데 우리가 함께하면 든든 육아를 좀 강조하고 있습니다",
  "그래서 이번에 시민들이 느끼는 육아의 힘든 게 뭔가 이런 거를 시민들의 참여를 좀 해봤는데요",
  "육아를 힘들게 하는 말말말 이거를 모아봤습니다",
  "가족에게 가족에서 또 직장에서 이웃에서 어떤 말들이 힘들게 하는가 이런 거를 살펴봤더니 여전히 육아는 여성의 몫이다",
  "엄마의 몫이다라고 이렇게 책임을 지우는 이런 말들이 상처가 많이 되고 있고요",
  "또 육아 아이를 돌보는 거에 대한 어떤 가치를 인정하지 않는 비하하거나 이렇게 하는 내용들을도 상당히 많았고 사실은 남성 육아를 많이 인제 권장하고 독려해야 되는데 이런 남성 육아에 대해서도 좀 곱지 않은 시각으로 바라보는 이런 사례들이 많이 있었습니다",
  "그래서 저희가 이런 것들을 시민 참여를 통해서 모았고 우리가 이 함께하자 육아를 공동으로 사회적으로 함께하자 하는 이러한 시민들이 할 수 있는 실천 수칙을 시민들과 함께 만들고 또 홍보도 하고 이런 인제 활동들을 추진하고 있습니다",
  "함께하면 든든 육아 수칙을 또 만들고 계시군요",
  "뭐 오늘 인구의 날을 맞아서 또 특별히 연결을 했는데 저희가 저출산 문제 어떻게 대처하면 좋을지 끝으로 좀 정리의 말씀 부탁드립니다",
  "성평등 수준이 높은 나라들의 경우에는 이러한 저출산 문제를 겪었음에도 불구하고 출산율이 다시 올라가는 이런 상황들이 있습니다",
  "그래서 우리 사회에도 가족 그리고 기업 사회에서 성차별적인 이런 요소들이 점점 좀 사라질 때 저출산 극복에도 많이 도움이 되지 않을까 생각을 하면서 저희 인구 보건 복지 협회가 정부와 또 기업 이런 시민 사회와 함께 힘을 모아서 열심히 노력하도록 하겠습니다",
  "인구 보건 복지 협회 조경애 사무총장 말씀 들었습니다",
  "문학 작품 속에서 서울을 만나보는 시간이죠",
  "서울 인 문학 코너 시작해보겠습니다",
  "오늘도 용혜원 시인 스튜디오에 나오셨습니다",
  "쿠퍼라는 사람이 이런 말을 했어요",
  "닥쳐올 슬픔보다 이미 온 기쁨을 누려라 사람이 걱정하는 거에 칠십오 프로가 일어나지 않을 일을 걱정한다는 거예요",
  "그래서 걱정과 근심이 카드값을 갚아주지 못한다",
  "xx도 걱정은 떠나라 예",
  "나는 행복과 기쁨 속에 산다 그러고 오늘부터 또 살아보죠",
  "그렇다고 너무 카드 많이 쓰진 마시고요",
  "다들  진짜 좋은 말씀을 이렇게 항상 시작을 해주셔서 코너 네",
  "이게 저 선생님 개인적으로 너무 부담되시지 않을까 이런 걱정도 됩니다",
  "또 쓸데없는 걱정인가요? 아니에요",
  "저는 워낙 그 늘 꽃 피듯이 사는 남자라 예예",
  "걱정 근심보다는 즐겁게 생각하니까 네",
  "저도 이제 고 공연한 걱정은 하지 않는 걸로 네",
  "오늘 어떤 작품 얘기해주실까요? 오늘은 이육사 시인의 서울을 소개하겠습니다",
  "그 유명한 이육사 시인의 서울 오늘 작품인데 네",
  "청포도 많이 생각하실 텐데 이육사 시인 하면 그렇죠? 그렇죠",
  "이륙사 시인 하면 청포도가 딱 떠오르죠",
  "음~ 이육사 시인 어 어떤 분이신지 좀 먼저 네",
  "불어주실까요? 이륙사 시인은 천구백사년에 경북 안동에서 출생했고요",
  "본명이 좀 독특하게 이원록입니다",
  "천구백이십오년에 독립 운동 단체 의열단에 가입했고요",
  "참 독특하죠? 으흠 북경으로 가서 북경 사관 학교에 입학했고 이듬해 가을에 귀국했으나 장지농의 조선 은행 대구 지점 폭파 사건에 연류가 돼갖고 예",
  "삼년으로 허물을 받고 투옥됐습니다",
  "그래서 그때 그 수인 번호가 이륙사여서 이때부터 호를 육사로 택했대니까 네",
  "정말 조국을 사랑하는 마음이 대단하죠",
  "천구백삼십삼년부터 시작에 전념했고요",
  "그의 첫 작품은 천구백사십오년 흰 조선에 발x하는 황혼이었습니다",
  "황혼 그래서 이후에 청포도 뵤목 파초 등의 상징적이면서 서정이 풍부한 목가풍의 시를 발표하였구요",
  "시를 쓰면서 독립 활동을 해서 열일곱 번이나 투옥 생활을 했습니다",
  "그래서 음~ 천구백사십삼년에 예",
  "우리에 나라도 아니고 중국 북경의 감옥에서 옥살을 했습니다",
  "아~ 그래서 그래서 시인 이륙사의 삶은 부단한 옥구와 x으로 진행된 삶이었는데 음~ 이 이륙사의 시 세계는 절정에서 저항적 의식을 보여주고요",
  "음~ 청포도에서 고향을 잃은 슬픔과 아픔을 표현하고 있고요",
  "그리고 광야에서 초인적인 의지 조국 광복에 대한 간절한 염원을 포함하고 있는데 이 시인의 마음이 간절했기 땜에 음~ 이렇게 광복하고 해방된 그 기초가 되지 않을까 이러한 생각을 예",
  "오늘 서울 인 문학에서 살펴볼 작품이 이육사 시인의 서울입니다",
  "이육사 시인 오늘 쭉 소개해주신 대로 천구백사년에 태어나서 많은 투옥 생활 끝에 천구백사십삼년에 중국에서 중국에 있는 감옥에서 네",
  "돌아가신 그런 생앤데요",
  "그 이 당시에는 원래 이 시인의 필명도 수인 번호에서 기인된 거고 네네",
  "또 이 당시에는 두음 법칙 이런 거 적용 안 해서 이륙사 고스란히 이제 되살려주신 것 같아요",
  "요즘은 이육사 시인이라고 말씀들을 많이 하시니까 네",
  "뭐 저 이렇게 좀 다른 시인 발음이 다르다고 해서 다른 시인 소개한다",
  "이렇게 오해 없으시기 바랍니다",
  "청포도 뭐 제일 먼저 아마 떠오르실 것 같고 또 광야도 있잖아요",
  "광야 결국은 뭐 이 두 시 전부 다른 주제 네",
  "담고 있는 주제 그건 좀 비슷하다고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "그리고 청포도는 청포도를 먹게끔 마련된 식탁에서 정성스럽게 맞이한 손님은 청포를 입고 고달픈 몸을 xxxx 귀한 존재로서 육사가 끊임없이 기다리는 염원의 대상임이 틀림없습니다",
  "지금의 청포도가 이거는 음~ 이제 시대를 감안한다면 그 그 귀한 존재가 연인 사랑하는 이 등을 둘 수 있지만 예",
  "이 시대를 반영하고 보면 청포도라는 사물을 통해서 느끼는 작가는 고국으로 향하는 끝없는 향수와 기다림에 대상의 염원을 주제하고 있어요",
  "그래서 그리고 광야는 좀 더 분명하게 네",
  "일제 시대의 절망적 현실과 고난을 극복하고 새로운 광룡의 세계를 염원하는 시 정신을 보여주고 있는데요",
  "음~ 그래서 이 시인의 마음을 이 두 시에서 우리가 극명하게 살펴볼 수 있다고 생각합니다",
  "청포도 그리고 광야 네",
  "뭐 칠월 접어들어서 이육사 시인 한번 만나본 게 네",
  "더 우리가 친숙한 시와 또 밀접한 연관이 있는 달이기 때문에 네. 그렇죠",
  "다가오는 느낌이 더한 것 같습니다",
  "평소보다 더 시대가 시인 시대인 만큼 조국의 광복에 대한 열망이 컸던 그런 시가 많을 텐데요",
  "서울이라는 시를 통해서는 이육사 시인이 어떤 이야기를 하셨을지 한번 또 직접 선생님 낭송해주실 거죠",
  "서울 이륙사 어떤 시골이라도 어린 애들은 있어 고놈들 꿈결조차 잊지 못할 자랑 속에 피어나 황홀하기를 하기는 장밋빛 바다였다",
  "밤마다 야강들의 고운 불알에 모여서 영화로운 잔치와 쉴새 없는 계절을 에 따라 푸른 xxx는 꽤 있다는 이야기 온누리에 심장을 거기에 느껴보겠다고 모든 길과 길들 핏줄같이 엉클어서 역마다 xx나무가 늘어서고 긴 세월이 맴도는 그판에 고추 먹고 뱅뱅 찔레 먹고 뱅뱅 넘어지면 맘모스의 해골처럼 흐르는 인광 길다랗게 개암이 마치 개암이다",
  "젊은 놈들 겁이 잔뜩 나 차마차마 하는 마음은 널 원망해 비켜 잊을 것이었다 깍쟁이 언제나 여름이 오면 황온의 이 뿔따기 저 불따기에 한 줄씩 걸쳐매고 짐짓 창공에 노래되는 거미집이다",
  "텅빈 제발 바람이 세차게 불거든 쾌쾌 먹은 먼지를 눈보라 마냥 날려라 녹아 내리면 개천에 고놈 살무사들 승철할런지 예",
  "어우 이육사 시인의 서울이란 작품이었는데 예예",
  "음~ 서울이라는 데서 이렇게 딱 느껴지는 이미지가 이육사 시인에겐 이랬군요",
  "내용도 뭐 이렇게 들으면 탁 탁 진짜 해석이 바로 되는 게 아니고 네",
  "조금 어려운 느낌도 있고 그렇습니다",
  "문장도 단축돼 있기도 하고 예예",
  "그래서 이륙사 시인은 서울은 천구백사십일년 사월 문장지에 발표됐으나 사후에 출간된 육사 그 시집에는 수록되지 않았는데요",
  "이륙사 시인은 서울 에서 식민지 시대에 시골 아이들이 갖고 있는 신식 문화가 펼쳐지고 발전하는 서울에 대한 환상과 음~ 또 서울 온 후에 환상이 깨지고 모든 것이 소멸되는 서울의 모습을 표현하고 있습니다",
  "그래서 서울을 시골 아이들은 장밋빛 바다로 말하고 있는데 음~ 그리고 밤마다 아이들이 모여서 잔치하고 노래 부르고 음~ 청문의 꿈을 많이 이렇게 마음껏 펼치고 할 것이라고 기대했는데 예예",
  "길 잃은 길 모두 역마다 심어진 나무들도 서울을 향해서 몸과 마음을 돌리고 있다고 생각했는데요",
  "그 길을 따라서 상경한 시골 젊은이들은 서울 생활에 견디지 못해서 어지러워하고 쓰러지는 모습을 나타내고 있습니다",
  "그래서 서울은 장밋빛 바다가 아니라 해골처럼 인강을 뿌리고 있다는 거죠",
  "아~ 맘모스의 해골처럼 정말 삭막하고 처절하고 고달프다",
  "그리고 서울은 개미로 표현하고 있는데 개아 네",
  "일만 하는 도시 개아미가 개미였군요",
  "xx하는 도시 이제 우리가 이해할 수 있죠",
  "그렇죠? 아~ 네네",
  "서울 사람은 많고 많은데 진정한 사람이 없단 말이지 음~ 정줄 사람 마음을 터 놓는 텅 빈 도시다",
  "이렇게 표현하고 있어요",
  "그래서 시인은 절대로 소망을 잃지 말라고 서울을 쓰고 있는데 제발 바람이 세차게 줄거든 케케묵은 먼지 눈보라처럼 날려라 과거를 버리고 꿈을 갖고 희망을 붓고 살자고 노래하고 있습니다",
  "음~ 그래서 이 여름에 덥더라도 우리 가을이 옵니다",
  "단풍지는 시원한 바람입니다",
  "우리도 희망을 품고 살아가는 우리 애청자들이 됐으면 좋겠습니다",
  "어떤 날씨건 어떤 상황에서 건 그렇죠",
  "항상 또 희망을 품고 사는 네",
  "그런 정신을 또 그런 마음을 그런 분위기를 다시 한번 또 불 불어넣어 네",
  "서울이 삭막해도 청계천이 흐르고 강이 흐르고 남산타워 올라가면 야경을 볼 수 있고 군데 군데 또 낭만가 멋있거든요",
  "그러니까 나쁜 쪽만 보지 말고 좋은 쪽을 보면서 생각하면 좋은 생각은 좋은 열매를 맺고 xx 생각은 아프 악한 열매를 맺으니까 네",
  "올해 또 지금 좋은 생각하면서 삽시다",
  "자 서울을 또 살아가는 많은 이들에게 어떻게 서울을 바라보면서 느끼면서 살면 좋겠나 또 다시 한번 생각할 수 있는 그런 시간이 됐길 바랍니다",
  "서울인 문학 용혜원 시인과 함께한 시간이었어요",
  "구팔오팔번님이 걱정 생길 때면 떠올리는 좋아하는 말이 있으시대요",
  "티벳 속담이라는 데 걱정을 해서 걱정이 없어진다면 걱정이 없겠네 이 말 괜찮은데요? 양희은의 행복의 나라로 xx 끝 곡으로 전해드리면서 잠시 후에 이부에서는 청소년 자녀 상담 이어지겠습니다",
  "서울 속으로 이부 시작됐습니다",
  "오늘 청소년 자녀 상담으로 함께 한다고 예고해 드렸는데요",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터에서 박애선 소장님 모시고 먼저 얘기를 나눠볼 겁니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 무료 참여하실 수 있고요",
  "티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 카카오톡으로 또 무료로 참여하실 수 있고 샵 영구오일번 유료 문자 시 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 이용하실 수도 있겠습니다",
  "상담을 좀 바로 들어가봐야 될 것 같애 선생님 예",
  "이 시간이 생각보다 많이 지나서 네",
  "자 육이오공번님 초등학교 오학년 아들이 있습니다",
  "아직까지 어린이집 다닐 때 선생님한테 혼났던 일이나 엄마에게 혼났던 경험들을 얘기하는데요",
  "다른 사람들에게 화가 난다는 말도 많이 합니다",
  "언젠가 한 번은 초등학생 수준에선 알기 어려운 과학적 지식을 친구들한테 얘기했더니 친구들이 믿질 않고 거짓말 한다고 왕따를 시켰다고 합니다",
  "아이들은 그런 친구들이 싫다고 하고요",
  "긍까 아이가 제가 음~ 생각할 때도 많이 예민한 편인데 음~ 어떻게 하면 좋을지요",
  "제가 오늘부터 우리가 그 누구하고 얘기할 때나 조금 우리 운동할 때 들어가기 전에 뭐하죠? 준비 운동하죠",
  "스트레칭 같은 것도 하고 네",
  "그래서 우리가 누구랑 좀 야 약간 어려운 얘기 할 때나 네",
  "좀 이렇게 준비 운동을 하면 좋을 것 같아요",
  "이제 멈춤이 될 수도 있고 네네",
  "상대가 누구지라고 한 번은 좀 다시 생각해보는 예",
  "저 저희가 예. 그 상담이 오늘 시간상 바로 들어간 것도 제가 반성을 하게 되네요",
  "저렇게 마 마음에 준비를 하고 열어가야 되는데 갑자기 교통 정보 다음에 갑자기 들어간 느낌이 있어요",
  "그래서 저희가 이제 일반 상담할 때는 내담자 만나기 전에 한 적어도 한 삼사 분은 예",
  "조금 앉아서 그 내담잘 생각을 하거든요",
  "전화받다가 바로 상담하는 거하고 음~ 오늘은 누군데 어떻지라고 짧게 뭐 명상이라고 해도 좋고 예",
  "그래서 저는 인제 그 부모님들이 아이들 만날 때나 또 상담자가 만날 때 내가 만나는 대상이 누구지라고 음~ 한 번 생각하면 예",
  "상대에 높이 수준 그게서 이렇게 보면 조금 더 이해가 또 빨라질 것 같아요",
  "그런데 그냥 우리가 일방적으로 이렇게 그냥 얘기를 하게 되면 네",
  "뭐 교훈이라든지 설득이라든지 조금 이해되는 게 적지 않을까 음~ 내가 지금 만나는 애가 초등학교 오학년이다라는 거와 대학생이라는 거와 틀리거든요",
  "고런 그 멈춤 단계를 조금 한 번 아~ 우리 아이가 오학년이지라는 거 음~ 참 어려운 얘기긴 한데요",
  "그렇게 하면 그 수준에서 보는 같이 보면 조금 더 이해가 돼요",
  "음~ 그런데 우리가 그 어른 시각에서 보면 이해 안 되는 면들이 좀 많거든요",
  "저는 이게 참 대부분의 갈등과 오해를 낳지 않는가 이런 생각을 좀 해서 음~ 이 부분을 사실 매번 얘기하고 싶어요",
  "똑같은 말이지만 네",
  "그래서 이렇게 조금 x이 되셨으면 좋겠다",
  "이런 생각이 드는데요",
  "초등학교 오학년 아드님입니다",
  "그래서 그때 아이들이 무슨 얘기 무슨 생각을 하고 어떤 느낌이고 그럴까 음~ 이제 이런 거를 한번 생각을 해보면 반 이상은 좀 이해가 될 거다",
  "이렇게 생각이 드는데 네",
  "이 초등학교 아 아드님이 지금 많이 힘들죠",
  "현재도 힘들고 그 우리가 힘들 때는 또 이상하게 옛날에 또 안 좋았던 힘든게 또 딸려 올라와요",
  "해결이 안 되면 네네",
  "크리스마스 튜리가 하나 불이 켜지면 쫙 켜지듯이 예",
  "그래서 아마 그때 조금 이렇게 해결이 또 되지 않았던 것이 같이 좀 이렇게 연결되는 거 아닌가 음~ 그러면 두 배 세 배로 더 힘들 수도 있거든요",
  "아 내 인생은 왜 이래 음~ 이렇게 확대해서 또 생각할 수도 있고 맞아요",
  "그래서 이 스 아마 아드님이 굉장히 좀 어려운 거 같은데 이렇게 얘기를 보니까 어려운 과학적 지식 아마 초등학생들은 좀 이렇게 어 이게 뭔지는 모르겠지만 음~ 뭐 우주 얘기를 했었을 수도 있고 예",
  "뭐 인제 영재일 수도 있을 것 같애요",
  "그러면은 보통의 인제 예전에 그랬거든요",
  "이제 뭐 여대생들이 주로 무슨 말을 하냐 물론 뭐 다양한 얘기를 하지만 뭐 화장품 얘기나 뭐 이렇게만 한다 그러면은 음~ 그런데 화장품 얘길 안 하고 다른 얘기를 한다고 그러면 조금 이게 달라질 수 있는데 그렇죠",
  "충분히 다른 얘기도 할 수 있는데 음~ 그게 아마 그랬던 것 같습니다",
  "그럼 이제 이 아이들이 뭐라고 그러냐면 쟤는 좀 잘난 척 하지 않나 음~ 뭐 이렇게도 할 수 있고 뭐 게임 얘기는 전혀 안 하고 오~ 뭐 무슨 뭐 뭘까요",
  "과학적 지식 어 어 어른들도 사실 그렇잖아요",
  "같이 인제 모여서 뭐 무슨 얘기를 하는데 그렇죠",
  "갑자기 또 도 우 우리가 같이 나누고 있는 공통의 화제를 그렇죠",
  "벗어나서 전혀 상관 없는 얘기를 하면 그렇죠",
  "약간 좀 뜨악한 느낌은 있는데 그렇죠",
  "그래도 이제 그 약간 뭐 예",
  "나머지 사람들이 네",
  "동의를 하거나 아니면 그 사람이 이제 언젠가 음~ 좀 합류한다는 네네",
  "그런 느낌이 있을 텐데 그렇죠",
  "그게 아니면 나름의 방식으로 문제 풀어나갈 거고 네",
  "근데 초등학교 오학년 또래 집단이니까 그렇죠",
  "우리랑 다른 얘기를 하네 그렇죠",
  "이러면 아예 그냥 예",
  "참여를 안 시켜버리는 거군요",
  "그리고 본인들이 모르는 얘기니까 긍까 뭐 게임이나 뭐 연예인 얘기나 뭐 이런 거 해야 되는데 음~ 전혀 뭐 영어를 섞어가면서 어려운 얘기를 한다 그러면은 네",
  "아마도 글쎄 그 왕따를 어쩌면 본의 아니게 당할 수도 있지 않나 음~ 그럼 이제 듣는 친구들은 인제 자기가 모르니까 예",
  "좀 이게 내가 모른다",
  "이렇게 얘기하기보다는 넌 왜 그래 그러고 인제 뭐라고 한마디 할 수도 있거든요",
  "음~ 그러면 인제 서로 이렇게 싫고 뭐 싫고 이렇게 되면 어쩔 수 없이 이거는 뭐 예민하게 되지 않을까요? 예",
  "한 번이라도 이해받는 경험이 있었다면 모르지만 그러니까 그런 과학적 어려운 얘기를 같이 했을까 싶은데 이래서 이 부분은 학교에선 어떤지가 좀 궁금합니다",
  "이제 아드님 얘기로는 그런데 으흠 그래서 아드님한테 혹시 내가 선생님 만나보는 거 괜찮으냐 음~ 이렇게 조금 허락이라고 그럴까요? 음~ 좀 이렇게 그거를 좀 받고 그것도 아드님한테 허락을 받고 가는 게 긍까 미리 그렇죠",
  "알려주고 가는 게 나은 건가요? 그렇죠",
  "음~ 왜냐면 갑자기 느닷없이 갔을 때 음~ 또 자기는 인제 엄마가 선생님 만난지 모르는데 선생님이 갑자기 뭐 얘기하신다거나 어떤 얘기를 전체 앞에서 한다든가 음~ 그러면 당황스러우니까 그러니까 제가 인제 허락이라는 말을 썼지만 미리 알려주는 거고 예",
  "존중이라고 생각합니다",
  "그러면은 인제 뭐 괜찮다 그러면 그렇고 그러면 이제 학교 생활하고 연결해서 어머님이 좀 할 수 있지 않을까 저는 싶고요",
  "그래서 이제 어릴 때도 또 뭐 미해결된 것이 있으니까 이렇게 되면 좀 애가 아무래도 내가 뭔가 이렇게 사람들하고 어울리지 못하나 그러면 본의 아니게 음~ 예민할 수 있거든요",
  "음음음 그럼 관계도 좀 어려울 수가 있고 예",
  "그래서 그 좀 뭐 아머님이 하실 수 있는 것은 그렇게 하시지만 예",
  "또 개인 관계 무슨 그런 훈련 이런 것도 있거든요",
  "상담 이런 데 한번 보내셔도 되고 아이 때 어떻게 보내는가가 사실 x 많은 부분에서 네네",
  "뭐 트라우마면 트라우마고 그렇죠",
  "좋은 기억이면 또 좋은 기억 행복한 기억들 그렇죠",
  "오래 남아 있는 것 같아요",
  "그래서 음~ 그러니까 이게 아드님 위해서라도 좀 이때 부 부모로서 네네",
  "제대로 잡아주실 필요가 있겠네요",
  "아니면은 이제 어머님이 이제 담임 그 얘기도 하시고 과학적인 어떤 아드님이 뭔지 모르지만 그 얘기를 한 그런 곳에 아드님을 데려가는 거예요",
  "뭐 과학적 무슨 센터라든지 아~ 네네네네",
  "뭐 이런 데 한번 데려가시면 예",
  "어떨까 그 저 조장님이 처음에 이렇게 어 그런가 하고 짐작하셨던 대로 우리 아이가 음~ 또래 아이들과 이제 어울리기엔 너무 또 뭐 지적인 수준이랄까 그렇죠",
  "뭐 호기심 xx 이런 게 너무 높아서 음~ 네네",
  "이게 다른 데서 사실은 잘 통하는 얘기를 네",
  "하고 있는 걸 수도 있으니까 그렇죠",
  "한번 아이의 수준을 한번 제대로 파악하는 네네",
  "계기가 되실 수도 네네네",
  "있을 것 같고 긍까 이제 뭐 다른 거죠",
  "관심사가 뭐 꼭 높다 이러기보다",
  "그러다 보면 관계가 또 어려울 수 있으니까 예",
  "사사일팔번님은 중학교 이학년생 따님이 있으시다고 그러셨구요",
  "일학년 때부터 학교 시험에 엄청나게 예민해졌습니다",
  "저희 가족들은 긍까 저희 따니 딸이 시험치기 일주일 전쯤부터 음~ 그냥 숨 죽여 있어야 되는 음~ 네",
  "조심조심해야 되는 거죠",
  "그런 상황이 반복되고 있습니다",
  "음~ 그런데 막상 저희 딸은 시험을 보면 시험 도중에 눈앞에 캄캄해지고 긴장 상태가 와서 음~ 시험을 잘 못 보게 되더라고요",
  "병원 가봤더니 불안 증세라곤 하는데 음~ 이게 특별한 처방이 있는 것도 아니고 매번 시험칠 때마다 이런 일이 반복이 되니까 음~ 아~ 아버지시군요",
  "아~ 아빠가 할 수 있는 도대체 뭘 뭐가 있을까 음~ 저희 딸도 또 아이 엄마도 가족 모두가 분위기가 가라앉고 점점 힘들어지네요",
  "이거 어떻게 앞에도 예민하고 여기도 예민하긴네 근데 여기는 시험 때 시험 땜에 시험 불안 네",
  "시험 때 유독 불안해지죠",
  "그런데 이게 되게 이야 시험 도중에 눈앞이 캄캄해지고 막 그 잘 잘 모를 때 눈 앞이 캄캄해지긴 하는데 네",
  "이게 진짜 아~ 이게 노력한 만큼 이제 음~ 보상이 있어야 되는 친구군요",
  "아예 포기해버리면 그 그러게요",
  "펴 편하게 시험보는 친구들도 많은데 네",
  "뭐 이렇게 해서 수능 망친 사람들도 꽤 있죠",
  "아우 그 주 중요한 시험이라고 예전에 그죠",
  "생각할수록 더 긴장되겠죠",
  "그 말씀하시면서 왜 왜 그래요?   잉까 너무나 막 잘할려고 하면 잘 할려고 하니까 오히려 그거가 더 안 되는 경우가 있어요",
  "뭐 손님을 초대했는데 밥솥에 전기 밥솥을  안꺼놨다",
  "반찬은 다 있는데 오우 뭐 이런 예를 드셔도 예",
  "갑자기 눈앞이 정말 캄캄해지네요",
  "그런 사례가 또 한 번 있었습니다",
  "우리가 너무나 잘 할려다가 보면 예",
  "오히려 긴장이 된다라는 거죠",
  "긍까 음~ 어떻게 보면 글쎄 인정을 좀 받고 싶다",
  "뭐 이렇게 여러 가지가 있을 것 같은데 불안 증세 이런 것은 이제 뭐 진단명으로 나올 순 있지만 인제 그거보다는 이 가족이 글쎄 형제가 또 있지는 모르지만 예",
  "여러 가지가 있을 것 같습니다",
  "시험을 잘 보고 싶다",
  "으흠 그건 누구나 있는 얘기죠",
  "그러면 이제 주변에 대해서 예전에 한번 제가 그 얘기를 한 적이 있는데 너무나 이쁜 대학생인데 자기는 뚱뚱하다",
  "이렇게 생각해서 예",
  "제가 이해를 못했는데 네",
  "알고 보니까 친구들이 전부 모델 수준인 거예요",
  "아~ 긍까 상대적으로 예",
  "그렇게 느껴질 수가 있는데 네",
  "어쩌면 이 따님도 그런 맥락으로도 생각해볼 수 있지 않을까 음~ 그러면은 너무 잘 봐야 되는데 예",
  "갑자기 이렇게 인제 어떻게 보면 방어 xx죠",
  "아예 그냥 안 보이게 만들으면 그러니깐 네네",
  "나라 눈 앞이 캄캄하고 나 어지러워 이 신체아 증상까지도 그 그럼 보일 수 있고 인제 부모님들의 뭐 선생님들의 어른들 입장에서는 네",
  "이게 잘 잘 보려고 하는 거를 막을 순 없잖아요",
  "나 난 나는 그렇죠",
  "성적 잘 받고 싶고 공부 잘 하고 싶고 그렇죠",
  "시험 시험도 잘 보고 이거를 아니야 안 그래도 돼 네",
  "마음 편하게 가져 이럴 순 없는 거잖아요",
  "그렇게 얘기해도 안 먹힐 거고 어쩌면 본인이 스스로 음~ 내가 더 잘하고 싶다",
  "형제가 뭐 더 잘한다든지 음~ 넌 괜찮아 그래도  그럴 수 있어요",
  "그러면 주변에 어떤 예를 들어서 엄마 아버지도 대신하시고 음~ 또 뭐 형제도 있다면 대단하고 그러면 본인이 뭐 너 괜찮아 이런 말조차도 또 스트레스로 xx할 수가 있죠",
  "그래서 이럴 때는 글쎄 이게 조금 더 다른 분명히 따님이 더 잘하는 게 있을 거예요",
  "그래서 그거를 조금 더 찾아보시고 예",
  "인정해주시는 게 어떨까 음~ 뭐 엄마 아빠 나는 아무 말도 안 했는데 얘가 스트레스받는다",
  "그래서 조금 더 부모님의 그 따님하고의 의사 패턴 이거를 조금 상담실에 가서 이렇게 좀 보시면 가족 상담이 좀 필요할 것 같아요",
  "음~ x 나도 모르게 스트레스 준 거가 있을 수도 있거든요",
  "혹시 시험 만의 문제가 아닐 수도 있다는 말씀이시죠",
  "음~ 그래서 조금 더 이렇게 따짐이 잘하는 거를 조금 더 큰 눈으로 예",
  "좀 확대해서 조금 보시면 음~ 그래서 진정으로 그거 인정을 해주시는 거죠",
  "아하 긍까 우리나라 문화에서는 뭐 공부를 잘해야지만 이렇게 아무래도 인정받는 예",
  "아직도 그게 우선시되다 보니까 학창시절엔 더하죠",
  "더 하니까 아마 따님이 다른 자기의 장점도 오히려 못하는 거로 생각을 할 수가 있는 거 같습니다",
  "여러 가지 방법들이 떠오르긴 하실 것 같아요",
  "이게 지금 여러 가지 가능성이 있다 보니까 그렇죠",
  "시험 때만 이렇지만 꼭 시험 때 바 밖 아닐 때 예",
  "그럴 때만의 문젠 아닌 것 같다는 말씀이신 그렇죠",
  "긍까 요거는 제가 볼 때 부모님들의 태도가 어떻게 보면 마음가짐이나 이런 게 그러니까요",
  "더 중요한 게 조금 더 마음을 내려놓으셔서 부모님이 어떻게 반응을 그 양육 방식을 음음음음 어떻게 하셨느냐에 따라서 예",
  "조금 더 달라질 수 있다",
  "이렇게 저는 생각이 듭니다",
  "시험 때 유독 예민하니깐 뭐 일단은 기본적으로 시험 때면 음~ 다들 조심해주셨는데 네",
  "그 단계를 좀 넘어서서 근본적인 해결책을 네",
  "찾아보셔야 될 것 같다는 네",
  "그래서 아마 부모님들이 해보실 거는 다 해보시죠",
  "응 이 상황에서 그 중에서 조금 나은 거나 아니면은 우리가 아프면 뭐 감기약을 먹듯이 음음음 네",
  "감기가 걸렸으면 이럴 때는 같이 좀 그렇게 도움 받으시는 것도 방법인 것 같습니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께한 시간이었습니다",
  "평소에는 서울시 청소년 상담 센터 공이이이팔오에 일삼일팔번 전화 열려있고요",
  "스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔번도 이용하실 수 있습니다",
  "칠월 십일일 수요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "이한철 씨가 부르는 흘러간다",
  "끝곡으로 전해드리면서 인사 드리죠",
  "간밤에 진짜 주무시기 힘들었을 것 같습니다",
  "장마로 잦은 비가 내릴 때는 잠시 잊고 있었던 여름의 무더위 이제 열대야 걱정을 해야 될 것 같아요",
  "본격적으로 아마 이런 분위기 시작이 된 것 같습니다",
  "서울 지역에 새벽에 첫 열대야가 실제로 나타났다고 그러는데요",
  "오늘 낮 시간대는 폭염 주의보 또 습도도 높고 불쾌 지수가 아주 올라갈 것 같습니다",
  "앞으로 잠 못 드는 날 좀 이어질 것 같은데 건강 관리 잘 해주시기 바랍니다",
  "열대야를 현명하게 지날 수 있는 방법 다양하게 좀 생각해보셔야 될 땐데요",
  "여름에만 열리는 야간 개장 시설들 이용하시는 건 어떨까요",
  "다양한 볼거리 즐길거리 이런 게 열대야가 지속되는 여름에 또 색다른 활력소로 작용할 수 있겠죠",
  "이천십팔년 칠월 십이일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "열대야 하면 저녁 여섯시부터 다음 날 오전 아홉시까지 평균 기온이 이십오도 이하로 안 떨어지는 거 네",
  "이십오도 이하로 안 떨어지는 거 열대야라 그러죠",
  "서울은 아침 최저기온이 이십오 점 육도였답니다",
  "어쩐지 많이 덥더라 싶으셨죠",
  "한낮의 더위도 더위지만 밤에 이렇게 더운 거는 아~ 사람이 잠을 자야 되는데 예",
  "잠 못 들게 하는 밤을 만들죠",
  "참 지치기 쉽상인 땝니다",
  "저녁까지 좀 쭉 간단한 활동 음~ 즐거운 활동 이런 거 이어간다면 아마 피곤해서라도 열대야 푹 잘 수 있지 않을까 싶기도 한데요",
  "여름에 그래서 또 야간 개장하는 곳들이 많이 늘죠",
  "보니까 북촌에 백인제 가옥에서 다음 달까지 금요일과 토요일에 야간개장 한다는 소식이에요",
  "저녁 일곱시 삼십분까지 입장하실 수 있고 저녁 일곱시에는 해설사와 함께 백인제 가옥 내부를 둘러보실 수 있다고 합니다",
  "이쪽을 평소에도 많이 찾아가시던데요",
  "백인제 가옥 이제 여름철에는 금요일과 토요일에 이렇게 야간개장을 한다고 합니다",
  "서울시 공공 서비스 예약 시스템 가셔서 미리 예약 신청하셔도 좋겠고요",
  "서울함공원 밤 열시까지 운영이 된다고 그러고 저녁 일곱시 삼십분부터는 주변에서 거리 공연도 시작이 될 거래요",
  "또 다음 달 되면 서울 시립 과학관에서 한여름 밤의 과학관이란 프로그램을 새롭게 시작해서 밤 아홉시까지 운영을 한다 그럽니다",
  "오늘 소개해드린 것 외에도 다채로운 또 야간 개장하는 곳들 열릴 예정이니까 참고해주시기 바랍니다",
  "칠월 십이일 목요일됐습니다",
  "서울 속으로 일부에는 장세희의 나무 목요일 만나보고요",
  "이부 상담은 노무 상담으로 함께할 겁니다",
  "이원성 노무사와 이부에서 함께하시죠",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자도 열어놓겠고요",
  "매태 명가 파크로넷에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 노리방 메트 여성 의류 리코베스탄에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "휴가철이 다가오면서 해외 호텔 예약 사이트와 관련된 피해가 늘고 있다는 소식 들으셨죠? 서울시 공정 경제과의 김창현 과장과 함께 이 소식 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "요즘 해외 호텔 예약 사이트 관련된 피해가 늘고 있다고 그러던데 얼마나 많은 분들이 피해를 보고 계실까요? 네",
  "저기 십칠년 기준으로 우리나라 국민의 해외 여해 여행객 수가 이천육백만 명을 넘어섰는데요",
  "서울시 조사에 따르면 해외 여행객의 육십 퍼센트 이상이 개별 여행을 떠나고 이중 육십이 퍼센트가 해외 호텔 예약 사이트를 이용하는 것은 나타났습니다",
  "이에 따라서 피해자도 해를 거듭할수록 증가하고 있는데요",
  "해외 호텔 예약 사이트 이용자 중 다섯 명 중 한 명 꼴로 피해를 경험하고 있는 것으로 조사됐습니다",
  "그랬요? 꽤 많네요",
  "어떤 방식으로 피해를 입게 되는지 대표적인 사례들 몇 가지 좀 얘기해주실까요? 예",
  "피해는 매우 다양합니다",
  "그 계약 해지나 환불 거절 허위 과장 광고 계약 조건 불이행 등 다양하게 나타나고 있는데요",
  "좀 구체적으로 사례를 말씀드리면 예",
  "호텔 예약을 하고 결제한 후에 채 이십분도 안 돼서 계약을 해지했는데 오십 퍼센트만 환불을 받은 사례도 있고요",
  "사이트에서 확인한 금액은 이십만 원대였는데 실제로 상품을 선택해서 결제를 하려고 보니까 결제 금액이 삼십만 원대였다는 경우도 있습니다",
  "또 과거에 이용했던 호텔 예약 사이트에서 상품을 확인하기 위해서 클릭만 했는데도 결제가 자동으로 진행이 되었다는데요",
  "이것은 이미 지 저장돼 있던 신용카드 정보로 음~ 결제가 돼버린 경우라고 그렇군요",
  "이런 식의 피해가 생기는 이유가 어디 있을까요? 네",
  "저희가 그 호텔 그 예약 사이트 네 곳과 비교 예약 사이트 세 곳을 대상으로 모니터링을 진행을 해봤는데요",
  "아까 그 말씀드린 이제 뭐 확인한 금액보다 실제 금액이 더 컸다는 인제 사례와 관련해서는 저희가 이렇게 보니까 사업자 간 경쟁이 치열해지면서 소비자를 유인하기 위해서 세금과 봉사료 등을 제외한 가격으로 표시하는 이런 이유들도 있는 것으로 파악되고 있습니다",
  "피해를 입지 않기 위해서 숙소 예약할 때 어떤 걸 주의하면 좋겠습니까? 네",
  "해외 숙박 예약의 경우에는 소비자 피해가 발생했을 때 국내 소비자 분쟁 해결 기준 적용이 어렵습니다",
  "그래서 소비자 분들의 각별한 주의가 필요한데요",
  "이용하시고자 하는 숙소의 홈페이지에도 직접 접속해서 해외 호텔 예약 사이트와 가격을 비교해보시는 것이 좋고요",
  "동일 숙소 동일 기간임에도 가격 차이가 난다면 좀 전에 말씀드린 봉사료나 세금이 제외돼 있는지 또 계약 해지나 환불 조건은 어떤지 사전에 꼼꼼하게 살펴보고 예약을 하셔야 피해를 줄일 수 있습니다",
  "그리고 해외의 호텔 예약 사이트를 이용할 경우에는 편의상 원화로 가격이 표시되는 경우가 많은데요",
  "그 환 환율 변동 폭이 크지 않는 경우에는 현지 통화나 달러로 결제하시는 것이 수수료 부담을 줄일 수 있다는 말씀을 드립니다",
  "만약에 이런 식의 피해를 보신다면 어떤 방법으로 보상을 받을 수 있습니까? 네",
  "뭐 사실 인제 좀 전에 말씀드린 바와 같이 보상이 인제 쉽지는 않은데요",
  "서울시에서는 좀 전에 인제 말씀드린 바와 같이 피해를 입은 그 시민 분들을 위해서 전자 상거래 센타를 운영하고 있습니다",
  "피해 사례가 있거나 궁금하신 것이 있으신 경우에는 저희 그 전자 상거래 센타로 상담 신청을 해주시면 저희가 도움을 드릴 수 있도록 하겠고요",
  "서울시 전자 상거래 센타는 스마트폰으로 간편하게 이용 가능한 모바일 큐앤에이 서비스도 제공하고 있습니다",
  "별도의 로그인이나 회원가입 없이도 궁금한 점을 질문하고 빠르게 답변을 받아보실 수 있다는 것을 알려드립니다",
  "자 서울시 공정 경제과의 김창현 과장과 함께 말씀 나눠봤습니다",
  "서울시 전자 상거래 센터 하나 기억해두시면 좋을 것 같네요",
  "오늘 오전 열한시를 기해서 서울 포함한 전국 대부분 지역에 폭염 특보 발효 됐습니다",
  "부산 대전 대구 이렇게 충청 이남 일부 지방은 폭염 경보로 주의보에서 단계가 하나 더 올라갔어요",
  "낮 동안의 폭염 경보 발령된 지역은 아마 기온이 삼십오도 정도까지 치솟을 걸로 예상이 되고 있습니다",
  "어제보다도 더 올라가고 있죠. 네",
  "온열질환 위험도 알려주는 지수가 있어요",
  "더위 체감 지수라 그러는데 대부분 아마 위험 단계까지 올라갈 거로 예상이 되고 있습니다",
  "충남 부여 쪽은 매우 위험 단계까지 올라갈 거란 예보군요",
  "각별히 좀 조심하셔야 될 분들 있죠",
  "평소에 온열 질환자는 물론이고 예",
  "조금 더 더위에 취약하다 싶으신 분들은 내가 요즘 체력이 평소보다 좋지 않은데 하시는 분들은 낮 시간 대 한낮에 햇볕 쨍쨍 내리쬐는 그런 때는 뭐 좀 오랫동안 밖에 계신 거는 좀 알아서 자제해주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "일사병 열사병 뭐 이런 소식 많이 안 전해지면 좋겠네요",
  "올 여름에는 서울 하늘은 그런데 지금 살짝 흐 흐린 느낌도 있고 아까 비도 살짝 예. 내렸죠",
  "계속 이런 날씨가 돼주면 그대로 간간히 비라도 내려주면 네",
  "더위가 좀 식혀질 텐데 그게 아니라면 지금 예보대로만 간다면 조금 걱정스러운 날씹니다",
  "오늘 싱그러운 풀과 나무 얘기를 나눠보는 시간입니다",
  "삶의 좋은 쉼표 하나 찍고 가시죠",
  "장세희의 나무 목요일 장세희 생태 이야기꾼 오늘도 모셨습니다",
  "참 이렇게 저희가 여유를 여유롭게 여유 있게 들어가는 줄 아시겠지만 네",
  "교통 정보 전하는 동안에 바삐 들어오셔가지고 오늘 이런 얘기 할 거고 오늘은 또 시까지 준비를 하셔가지고 네",
  "시는 니가 해라 내가 하겠다",
  "막 이렇게 서로 싸우고 난리였어요",
  "이렇게 어떻게 잘 버티고 계십니까? 네",
  "저는 그  시차 부적응 중으로 네네",
  "여름 휴가를 다녀와서 네",
  "어저께 월드컵 경기를 보느라고 조금 네",
  "아~ 진짜 요즘은 네",
  "어디 뭐 멀리 안 가더라도 네",
  "외국 가 있는 것 같은 느낌이에요",
  "러시아하고 여섯 시간밖에 차이 안 난다고 좋아했는데 네",
  "그런데 새벽에 하고 이러네요",
  "깜짝 놀랐어요. 예",
  "진짜 재방송인 줄 알았는데 재방송인 줄 알았는데 네",
  "재방송을 해주긴 하는데 실제 실제 본 경기가 네네",
  "왜 거기는 새벽에 할까요",
  "오늘 어떤 나무 소개해주실 건가요",
  "오늘 소개할 나무는 이름이 아주 특이합니다",
  "보통 나무 이름은 이름에 과일 이름이나 아니면 그 나무의 생김새를 음~ 이렇게 닮은 단어가 예",
  "경우가 많은데 이 나무는 특이하게 자신이 사는 장소가 이름에 들어가 있어요",
  "어 바로 담쟁이입니다",
  "요거는 정말 사는 장소가 xx 어딜까 굉장히 고민을 했거든요",
  "서울에 어딜까 뭐 다른 지역일까 담에 사는군요",
  "담쟁이 그래서 담쟁이는 도심에선 담이나 벽에 기대 살고요",
  "숲에서는 다른 나무나 으흠 바위 등에 기대 살아가는 나무입니다",
  "저희가 이 시간 통해서 많은 그동안에 네",
  "즈 가지고 있었던 잘못된 편견들 네",
  "바 바로 잡게 되는데 네",
  "담쟁이도 엄연한 나무군요",
  "음~ 가끔 그 풀로 착각하는 경우도 있어요",
  "그런데 그 덩굴성 나무들은 음~ 그 여느 나무와 다르게 이렇게 줄기가 바로 서지 못해요",
  "그래서 덩굴손을 이렇게 발달을 시키고 으흠 그 덩굴손 끝에 흙반이라는 게 있어요",
  "담쟁이 같은 경우는 그래서 다른 물체에 이렇게 붙어서 불어가지고 올라가는구나 예",
  "계속 기어서 올라갈 수 있는 예",
  "그리고 나무는 보통 인제 혼자서 곧게 설 수 있는 남 식물이라고 생각하는데 으흠 이렇게 다른 대상에 기대 살아가는 나무도 주위에 많이 있어요",
  "그래서 혹시 덩굴성 나무 음~ 또 다른 나무론 어떤 나무가 있는지 맞춰주실 분 예",
  "계실까요? 여기 아까 여기 아까 퀴즈 퀴즈 낸다고 하셨던 게  이거군요",
  "아~ 담쟁이처럼 네",
  "나무가 이제 아께 아까 얘기해주신 것처럼 곧게 이렇게 서는 네",
  "그렇지 않은 것도 나무가 될 수 있다",
  "그런데 그런 나무가 또 있다",
  "뭐 상관 없어요? 몇 개를 맞춰주시는 건 상관 없고 그냥 담쟁이같이 네",
  "덩굴성으로 이렇게 큰 네",
  "나무면 좋을 것 같아요",
  "물론 풀도 있어요",
  "맞춰주시는 분들은 네네",
  "저희가 선물을 드리겠습니다",
  "급하게 갑작스러운 퀴즈라 당황하실 텐데 네",
  "저희 두 분 뽑아서 네",
  "xxx 피디도 아주 잚 잘 따라 오죠",
  "저희 저희가 이렇게 급작스럽게 바뼈도 네",
  "한 번 안내해드려야죠",
  "다시 티비에스 애플리케이션 이용하시는 분들은 바로 그냥 들어오시면 되고요",
  "샵 영구오일 번 문자 이용하실 분들 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 이용하시면 되겠습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺어계신 상태라면 바로 지금 들어오시면 되고요",
  "이야 이렇게 예상치 못하게 기습 퀴즈를 드렸는데 네",
  "저희가 원래 퀴즈 프로그램이었던 것처럼  이렇게 기다리셨다는 듯이 네",
  "그냥 이야 많이들 그런데 정답자가 너무 많으신데요? 다 정답이에요? 지금 보이시는 게 네",
  "아~ 조금 이따가 네",
  "힌트를 드리게 되니까 네",
  "아직까지 인제 나 이제 참여하는데 하시는 분들도 계실 수 있으니까 네",
  "검색하실 줄 알았더니 네",
  "답을 풀어내시는구나 아~ 네",
  "어떤 게 있을까 오늘 담쟁이를 소개해주고 계신 네",
  "기습 퀴즈가 나갔네요",
  "이것도 괜찮은데요? 어유 수준이 상당히 높으신데요? 삶의 작은 쉼표 하나 찍고 가시라  이렇게 소개를 해드렸는데 네",
  "쉬 쉴 틈 없이 그냥 네",
  "막 보내고 계셔 네",
  " 담쟁이는 잎이 두 번 떨어진다",
  "이런 얘기를 하셨어 지금 네",
  "그래서 이게 이게 무슨 말일까요? 그 보통 나뭇잎은 이 떨어질 때 잎자루하고 잎몸이 통째 떨어져요",
  "음~ 떨어지 떨어지거든요",
  "그 잎몸이라고 하니까 조금 헷갈리실 수도 있는데 예",
  "잎의 그 대부분 넙더 넓적한 부분 음음 예",
  "그런데 담쟁인 좀 달라요",
  "잎자루 부분은 줄기에 그대로 붙이있고 음~ 이 잎몸만 떨어지는 경우가 많아요",
  "정말 잎파리 자체 고것만 딱 떨어지는군요",
  "어허 그러다 보니 잎자루만 줄기에 남아있는 거죠",
  "오~ 그런데 이게 건물에 붙어 있을 경우에 예",
  "이 풍경이 마치 그 건물에 털이 난 것처럼 보이기도 하고요",
  "약간 무슨 벌레 긴 벌레같이 보이기도 하겠다",
  "움직움직 하니까 네",
  "싹이 난 것처럼 보이기도 하고 네",
  "가시처럼 보이기도 해요",
  "음음 그래서 저는 그래서 담쟁이 잎은 세상과 두 별 두 번 이별한다",
  "오~ 이렇게 표현하곤 합니다",
  "요 용혜원 시인과 한번 이게 뭔가 그  가 같이 나오시는 것도 차마 이별하기 아쉬워서 그러니까 그러니까 남아있는 듯한 느낌을 주거든요",
  "아~ 지금쯤이면 한창 담쟁이가 좀 이제 네",
  "영역 확장행에 한창 열을 올리고 네네네",
  "있나요? 저희 집앞에도 작은 터널이 있는데 예",
  "담쟁이가 고 터널 윗부분을 음~ 이렇게 장악하고 있어서 제가 그건 푸른 점파라고 막 아~ 고렇게 이름을 지어봤었는데 괜찮네요",
  "이게 그 담쟁이는 겨울이 되면 이 덩굴손은 사실 부스러져 사라지는데 네",
  "그 덩굴손 끝에 있는 흙반이 벽에 남아 있는 경우가 많아요",
  "덩굴손 끝에 그 그 모양이 그 흙반 모양이 꼭 새 발자국같아 보 점점이 아~ 꼭 이렇게 진흙을 예",
  "얇은 나무 같은 거로 콕 찍어서 아~ 벽에 이렇게 찍어 놓은 거 같은 아주 얇은 겨 겨울에 그러면 이렇게 보면 네",
  "벽 같은 데 담 담벼락 같은 데 보면 네네",
  "약간씩 이렇게 말씀하신 네네",
  "고런 모양이 네네네",
  "나타나는데 톡톡톡 요렇게 네",
  "실제 고런 동물이 지나가서가 아니고 아~ 네네네네",
  "이 이 아이의 담쟁이 흔적이군요",
  "그 새 발자국 얘기하시니까 담쟁이를 네",
  "뜻하는 한자도 새하고 관련이 있어요? 네",
  "저도 사실 담쟁이를 뜻하는 한자가 따로 있을 거란 생각을 못했는데 예",
  "그 제가 우연하게 그 한자를 봤어요",
  "그래서 그 일본 도쿄에서 봤는데 음~ 그곳에 아주 유명한 서점 중에 치타로 시작하는 서점이 있어요",
  "이게 담쟁이 넝쿨 덩굴을 말하는데 아~ 네",
  "책을 담아주는 가방에 그 한자가 써저 있더라고요",
  "그 한자가 풀 초 자를 위에인 새 조 자 네네",
  "그래서 이 찾아봤더니 이게 새 조처럼 똑같이 조라고 쓰는데 네",
  "뜻은 담쟁이 조였어요",
  "에 조금 더 찾아보니까 나무 목을 왼편에 쓰고 새 조 자를 음~ 합친 글자도 네",
  "담쟁이 조 자라고 나오더라고요",
  "오~ 그렇구나 이게 모양을 보고 네",
  "고 새 발자국 같은 모양을 보고 만들었을까 아~ 네",
  "아~ 그래서 만약에 뭐 정확하진 않지만 그게 우연이라면 재미난 우연이라고 할 수 있죠",
  "이걸 모르고 이렇게 쓰진 않았을 것 같고 네",
  "새처럼 하늘을 이렇게 막 올라가는 느낌이 들어서 그랬나 오~ 그럴 수도 있죠",
  "이 한자가 재밌군요",
  "음~ 이 담쟁이와 또 밀접한 연관이 있는 우리나라 건축가 네",
  "많이들 아실 텐데 고 김수근 건축가입니다",
  "그 대표작 중에 적벽돌 건물이 좀 많아요",
  "담쟁이가 참 적벽돌 건물과 잘 어울리는데 음~ 맞아요",
  "그 분이 생전에 빛과 벽돌이 짓는 시가 바로 건축이라고 키야 멋있는 표현이야 네",
  "정의하셨는데 그 담쟁이를 건물에 옷처럼 보이게 하는 건물이 예",
  "그래서 지금은 그 갤러리로 쓰이는 안국동 구 공관사옥 예",
  "그담에 장충동에 경동 교회 등이 음~ 그 대표적인 건물이라고 할 수 있습니다",
  "안국동 쪽은 다행히 철거 안 되고 네네",
  "재개발 안 되고 네",
  "담쟁이하고 진짜 벽돌 특히 저 붉은 벽돌 건물하고 네",
  "진짜 딱 떠올려보면 되게 잘어울려요",
  "그 제가 서울 사는 나무라는 책에도 담쟁이가 한 장 들어가 있는데 예",
  "그 담쟁이를 보러 경동 교회 좀 자주 갔었어요",
  "음~ 매 계절 들러서 사진을 좀 촬영을 했는데 그 봄이면 이 잎이 연두빛 그 실록으로 옷 건물 전체가 옷을 입은 듯한 예",
  "그런 느낌이 나고 여름 지금 이 무렵에는 그 담쟁이 잎이 어떤 건 좀 부채만하게 아주 크거든요",
  "음~ 그래서 아주 진녹색 부채가 바람에 마치 이 모수를 그 부채로 건물을 이렇게 시원한 바람을 예",
  "불어주는 음~ 그런 느낌이 들고 예",
  "그런 느낌으로 아~ 예",
  "가을에는 오색 찬란한 단풍이 들어서 그 잔바람에도 네",
  "이렇게 물결이 이는 듯한 그런 장관을 볼 수 있고요",
  "겨울에는 잎이 다 지고 굵은 이제 거미줄 같은 잔 담쟁이 줄기가 건물에 이제 겨울 만의 운치를 음~ 더해줍니다",
  "이야 저 저는 이게 설명 들으면서 네",
  "한쪽 눈으로는 지금 또 네",
  "집중 못 했다고 혼날 수도 있지만 네",
  "여러분 정답 보내주신 거를 지금 계속 보고 있는데 네",
  "자꾸  원고 대로 진행하라고 지금 밖에선 압박이 들어오고 있는데 네",
  "너무 놀라워가지고 네",
  "이렇게 여러분들 목마르셨나 그동안 네",
  "자연에 대해서 네네",
  "새삼 감탄하고 있습니다",
  "조금 이따 바로 정답 발표 할 텐데 네",
  "지금 거의 다 뭐 말씀해주신 대로 정답 같아서 네",
  "저희가 이 중에 두 분만 뽑겠다고 그랬는데 너무 죄송한데요? 네",
  "아무튼 그 더 더 안 보내주셔도 될 만큼  너 너무 풍성하게 지금 답들이 와가지고 문제가 쉽지 않았는데 그러니까요",
  "잘 맞추시 맞추시네요",
  "다 알고 계셨네 네",
  "저만 나무 쪽에 이렇게 너무 네",
  "다들 전문가 이상이셨네 네",
  "담쟁이가 그런데 건물 좀 손상시키거나 이런 걱정은 안 해도 되나요? 네",
  "저도 이제 그런 이야기를 질문 받은 적이 몇 번 있는데 예",
  "담쟁이를 가까이서 한 번만 음~ 유심히 살펴보신다면 예",
  "크게 걱정 안 해도 되겠구나 음~ 마음을 놓으실 거예요",
  "그래서 그 덩굴손 끝 부분이 이제 끝 부분이 둥근 그 아까 말씀드린 흙반이 이제 있는 건데 그 부분은 담쟁이와 물체를 이어주긴 하지만 예",
  "뭔가 건물에 손상을 줄 만큼 음~ 강력한 힘은 없어요",
  "음~ 그래서 이렇게 겨울에 마른 흙반을 조금 이렇게 손끝으로 살짝만 대도 톡 네",
  "떨어져버리고 말거든요",
  "긍까 사실 담쟁이가 건물에 손상을 줄 수 있다라는 오해는 울음 소리만 듣고 개구리를 무서워하는 코끼리랑 음~ 비슷한 경우가 아닐까 싶습니다",
  "비유도 참 아주 그냥 차지게 하시네   고맙습니다",
  "담쟁이라는 그 시를 사실 오늘 니가 낭송해라 내가 낭송한다",
  "저희가 다퉜었는데 네",
  "시간이 되나요? 돼요? 시가 참 좋긴 좋아서 네",
  "소개를 꼭 해드리고 싶긴 한데 네",
  "시간이 좀 많이 지나가지고 그런데 괜찮다고 그러시니까 네",
  "어떤 어떤 시죠? 예",
  "문화 체육 장 관광부 장관이 되신  도종환 시인의 예",
  "부 북한도 왔다 갔다 하고 바쁘시잖아요",
  "담쟁이 도종환 시인의 담쟁이 네",
  "음악까지 준비가 돼 있다고 그러니까 제가 한번 감히 낭송을 한번 해보겠습니다",
  "담쟁이 도종환 저것은 벽 어쩔 수 없는 벽이라고 우리가 느낄 때 그때 담쟁이는 말없이 그 벽을 오른다",
  "물 한방울 없고 씨앗 한 톨 살아남을 수 없는 저것은 절망의 벽이라고 말할 때 담쟁이는 서두르지 않고 앞으로 나아간다",
  "한뼘이라도 꼭 여럿이 함께 손을 잡고 올라간다",
  "푸르게 절망을 다 덮을 때까지 바로 그 절망을 놓지 않는다",
  "저것은 넘을 수 없는 벽이라고 고개를 떨구고 있을 때 담쟁이 잎 하나는 담쟁이 잎 수천 개를 이끌고 결국 그 벽을 넘는다",
  "왜 배 박수를 치세요?   저도 박수해야지 진짜 훌륭하다",
  "시도 좋았지만 이 낭송해주시는 네",
  "그 그건 아니고   다음에는 네",
  "우리 장세희 생태 이야기꾼께서  혹시 또 좋은 시가 있으면 네",
  "직접 또 소개를 해주실 겁니다",
  "진짜 담쟁이 시 내용도 그렇지만 네",
  "가만히 보고 있으면 멋지네요",
  "여러 모로 멋지네요",
  "나무라면 오롯이 반듯하게 서야한다라는 그 생각 음~ 일종의 편견이죠",
  "담쟁이는 그런 편견을 깨주는 나무기도 하고요",
  "그 어딘가에 기대 살아가는 모습이 참 이채롭고 경탄스러운데 그 모습에서 우리 역시 누군가에게 어딘가에 기대어 살아가는 지혜를 구할 수 있지 않을까 합니다",
  "윤혜님이 등나무 띵띵이 빌라님이 포도 일사사이번님이 능소화 꽃도 아름다워요",
  "여기 지금 다 저기에 해당되는 거예요? 정답에 네",
  "아~ 정답을 말씀드리자면 네",
  "물론 담쟁이도 그렇고요",
  "칡 아~ 칡 그다음에 달해 나무 달해 나무가 생각보다 많이 안 나왔는데 아니 아니 유 육공오칠번님도 있고 뭐 많아요",
  "지금 등나무  칡 포도 머루 다래 네",
  "등나무 포도나무 머루 다 음~ 덩굴성 식물입니다",
  "오미자 드 드문 드문 정답으로 지금 보내주신 분들 대부분 이제 네",
  "저희가 초반에 말씀드린 게 몰려 있는데 네",
  "일삼일구번님 칡 등나무 인동덩쿨이요",
  "칠구삼구번님 등나무 칡 이런 게 대표적인 거 아닐까요? 오오사팔번님 아이비도 나무처럼 크는 게 있고요",
  "담쟁이 중에 소나무 타고 오르는 건 송담이라고 한데요",
  "저희 진짜 반성합니다",
  "이렇게 다들 해박한 지식을 갖고 계시다니 네",
  "우리 성취자분들께 짝짝짝 박수 쳐드리고 싶네요. 네",
  "좋은 문학 작품도 좋지만 네네",
  "깜짝 퀴즈도 괜찮은 것 같아요",
  "퀴즈 낼 거 아주 많습니다",
  "이렇게 목말라 하시는 줄 몰랐어요",
  "우리 성취자분들이  이칠육공번님 칡 그래서 갈등 아니겠어요? 아 할 한자도 아시잖아요",
  "육공오칠번님 능소화 얘기하셨던 두 분께 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "장세희의 나무 목요일 오늘 많은 걸 더 평소보다 풍성하게 전해주고 가시네요",
  "장세희 생태 이야기꾼과 함께한 시간이었습니다",
  "이원석 노무사와 함께하는 노무 상담 오늘 있는 날입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아서 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "앞서 일 부 때 깜짝 퀴즈가 나가는 바람에 또 많은 분들이 참여해 주셨는데 그~ 예 뭐 이 부 상담도 일 부 때 들으셨던 분들이랑 완전히 달라지는 건 아니지만 그래도 시작할 때 다시 한번 저희가 참여 방법 안내해드렸습니다",
  "시간이 조금 많이 지나는 바람에 음~ 바로 들어가야 될 거 같애요",
  "아 그래도 그래도 저기 저 늘 나와 주시는 고마운 분들께 건강 걱정은 좀 에 네",
  "여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "이거 그 그 괜찮으셨어요? 간밤에 잘 주무셨습니까? 어젯밤에는 다른 날보다는 좀 많이 덥긴 덥더라고요",
  "예~ 그래도 뭐 선풍기 틀어놓고 네네",
  "시원하게 잤습니다. 에 저는 어제 선풍기 가지고 좀 해결이 안 되는 느낌이라 아~ 그랬던가요? 잠을 좀 설쳤거든요",
  "아~ 예. 근데 뭐 어제는 또 월드컵이 있었기 때문에 앞으로 더 더워질까 봐 걱정이에요",
  "잠 못 자는 김에 이렇게 버틸 수 있다는 게 있다는 건 또 괜찮은 거 같기도 하지만 에 앞으로가 진짜 걱정이에요",
  "육공 육오공공 번 님 사연부터 보겠습니다",
  "삼십 인 미만에 작은 회사라서 그동안 연차를 못 썼는데요",
  "얼마 전에 노무 관련 컨설팅하는 선생님이 이렇게 얘기하시드라구요",
  "제가 잘 전달을 해야 될 텐데 그 어쨌든 그 으 교수님 말씀이 이랬답니다",
  "근로자에 날을 제외한 휴일로 연차를 대체하고 나머지는 월별 지급되는 만근 수당이 연차로 대체할 수 있다",
  "네~ 이게 이게 바로 이게 민 제가 네",
  "맞게 얘기를 한 건지 모르겠습니다",
  "그런데 만근 수당이 연차 수당에 개념으로 생각할 수가 있는 건지요 하셨습니다",
  "네~ 정확하게 뭐 회사에 취업 규칙이나 이런 게 어떤 취지로 만들어져 있는지는 잘 모르겠스 습니다마는 일단은 만근 수당이라고 해서 매달 뭐 결근 없이 근무하면 일정액을 지븝 지급하는 수당이 있는 거 같애요",
  "그런데 인제 연차를 안 썼을 때에 연차 미 사용 수당을 지급해야 하는데 다달이 만근 수당 주고 있으니까 연차 안 쓰고 만근했을 때 만근 수당을 주고 있으니까 연차 수당은 별도로 지급할 필요가 없다",
  "뭐 이런 의견을 음~ 받으신 거 같은데 예",
  "음 뭘 전문가야에 조언을 받으시긴 했습니다마는 저는 조금 의견을 달리 합니다",
  "원래 이 만근 수당이라는 것은 근로자에 어떤 성실 근무에 대한 추가적인 보상 차원으로 회사에서 지급하는 것이거든요",
  "반면에 연차 수당은 법으로 보장된 연차 유급 휴가를 사용하지 않은 데에 대한 어떤 법정인 보상이기 때문에 음 이 두 가진 애초에 성격이 다르다는 거죠",
  "물론 논리적으로 따지면 만근을 했다는 것은 어떻게 보면은 연차를 사용하지 않았다는 얘기니까 그 연차 미 사용에 대한 보상에 성격이 만근 수당에 어느 정도는 들어있기는 한데 예",
  "이것이 사실은 논리적으로 좀 맞지 않는 부분이라는 거죠",
  "음 예를 들면 어~ 이런 경우에 예를 들어볼게요",
  "연차를 예를 들어서 오 일을 썼는데 예",
  "그거 오 일을 매달 하루씩 썼다고 한번 가정을 해보겠습니다",
  "으흠 그러면은 만근 수당은 며칠 분을 못 받게 되느냐 하면은 매달 썼으니까 음 다섯 번을 못 받았겠죠",
  "그런데 똑같은 연차 오 일을 쓰더라도 아 뭐 한 달에 몰아쓴다고 가정을 해보면 몰아쓰면 어~ 만근 수당 하루만 손해 보잖아요",
  "일치하지 않는다는 거죠",
  "어허 그리고 또 이 질문에 내용을 보면은 공휴일을 제외한 아이 근로자에 날을 제외한 공휴일을 연차로 대체하고 예",
  "나머지 연차를 만근 수당으로 대체한다 그랬는데 사실 우리 일 년에 법정 공휴일 아 글 어~ 관공서에 공휴일이 한 십일 일 정도가 되거든요",
  "보통 그러면은 일반적으로 사용하지 않은 연차는 연차 대체가 적법하게 이루어졌다 보더라도 사용하지 않는 연차는 한 사오 일 정도가 된단 말입니다",
  "그런데 만근 수당 다 받으면 십이 일 분을 받게 되기 때문에 음~ 이것도 일치하지 않는 면이 있고 또 마지막으로 이 일반적인 기업에서 만근 수당이라는 것이 항상 결근이나 지각 조퇴 없이 근무를 해야만 만근 수당을 주는 것이 아니라 네",
  "이십 일만 근무 채워도 만근 수당 지급 요건이 갖추어지는 이런 형식으로 취업 규칙에 따라 달리 정할 수도 있는 거거든요",
  "그르니까 네~ 만근 수당이 애초에 연차 미 사용에 대한 보장에 성격을 갖고 있다 하더라도 예",
  "그것을 명확하게 회사 규정에 명시하지 않는 이상은 만근 수당을 준다는 건만으로 이것이 연차 미 사용에 대한 법적인 보상에 성격을 갖고 있다",
  "이렇게 단정하기엔 어려운 것이죠",
  "좀 말이 어려워지지만 예",
  "그래도 어쨌든 이게 이렇게까지 자세히 취업 규칙에 적어놨을 거 같진 않기 때문에 만약 아마도 지금 이게 회사 쪽에서 그냥 그냥 넘어가는 느낌이 제가 볼 때는 예",
  "만근 수당이라는 게 있고 연차 수당을 따로 제대로 주지 않았는데 음~ 음 그냥 그것을 회 회사에 유리하게 그니까요. 예",
  "그냥 해석한 상황이 아닌가 생각되고요",
  "그렇게 짐작이 되네요",
  "그런 해석만으로 연차 미 사용 수당을 지급하지 않아도 된다",
  "이렇게 단정하기는 어렵지 않을까 예",
  "네. 칠육오삼 번 님 운수업 종사하고 있습니다",
  "원청 회사와 물류 회사가 있는데 운송료는 원청 회사에서 물류 회사를 거쳐서 저에게 나옵니다",
  "그런데 물류 회사는 아 돈이 걸쳐 나온단 이유로 어~ 그니까 중간에 이제 그 거쳐서 나온단 이유로 십 퍼센트에 수수료를 제하고 저한테 줍니다",
  "모든 운행 지시나 어 배차 지시는 원청 회사에서 받고 있구요",
  "배차도 받고 있고 그런데 문제가 없습니까? 제가 혹시 그 제한 부분에 대해서 보상받을 수 있는 길이 있을까요 하셨습니다",
  "네. 사실 좀 어려운 내용입니다마는 일단은 질문에 내용만으로 볼 때는 좀 근로자로 인정되기는 어려운 상황이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "일단 근로자라고 가정을 한번 해볼게요",
  "이 질문에 대한 답변을 내리기 전에 근로자라고 가정을 하면은 지금 원청 회사 물류 회사 두 가지 회사가 있지 않습니까? 예",
  "만약에 물류 회사에 속한 근로자라고 한번 가정을 해보겠습니다",
  "물류 회사에 속한 근로자라면은 이 근로자는 물류 회사로부터 매월 근로에 대가로 일정한 임금을 받겠죠",
  "그리고 물류 회사는 원청사로부터 어떤 일정한 이~ 운송 수수료를 받게 되겠죠",
  "그렇다면은 이 근로자는 물류 회사로부터 일정한 금액에 임금을 받으면 되는 거지 물루이 회사가 원청사로부터 얼마를 받았는가 그건 상관없다. 예예",
  "뭐 이거에 대해서 본인이 신경 쓸 바는 아닌 거죠",
  "그렇기 때문에 물류 회사에 근로자로 인정되는 상황이라면 예",
  "이 근로자가 뭐 권리를 주장할 수 있는 다른 여지는 없을 것이다",
  "음~ 이렇게 생각이 되고요",
  "지금 질문에 내용을 보면 모든 업무 지시라든가 배차 지시라든가 이런 걸 원청사로부터 직접 받는다라고 말씀을 하셨지 않습니까? 예~ 그러면은 조금 더 나아가서 물류 회사에 속한 근로자가 아니라 원청사에 직접 속한 근로자다",
  "음 이렇게 인정이 되는 상황이 있을 수 있죠",
  "뭐 파견을 갔다거나 어~ 어~ 예예",
  "파견과는 성격이 다르고요",
  "그래요? 파견과는 성격이 다르고 예",
  "원래 원청사 소속 근로자인데 음 물류 회사가 중간에서 임금에 일부를 가져가는 아~ 이런 계약을 했다라고 예예",
  "이 경우는 근로자한테 유리한 경우가 될 수 있죠",
  "으흠 우리 근로 기준법에 중간 착취에 배제라고 하는 규정이 있습니다",
  "예~ 중간 착취에 배제라는 건 뭐냐 하면은 누구도 법령에 의하지 않고는 근로 관계에 개입해서 영리를 취할 수 없도록 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 뭐 일반적인 뭐 직업 소개업이나 이런 것 근로자 파견업이 아닌 이상은 음 어~ 둘 사이에 근로 관계에 개입해서 이익을 취할 수 없습니다",
  "그럼 이 물류 회사가 원청사와 이 근로자 사이에 근로 관계에 개입해서 이익을 취한 것이게 되면 음음음 디 십 퍼센트 예",
  "그렇기 때문에 당연히 근로 기준법 위반으로 처벌을 받고 임금을 반환해야 될 책임이 생기는데 지금 그렇게 되기 위해선 이 기사분이 원청사에 근로자로 인정받는 예",
  "이걸 거쳐야 된다는 것이죠",
  "음음 하지만 그렇 예",
  "지금 지금 어쨌거나 뭐 원청 회사 소속에 근로자건 물류 회사 소속에 근로자건 근로자로 인정받는 경우에는 문제가 해결이 되기 쉬운데 그렇죠",
  "그게 아닐 거 같으니깐 조금 아~ 이게 좀 그렇죠",
  "일단은 물류 회사 소속에 근로자라면 더 이상에 권리 주장은 어려울 것이고 원청 회사에 소속 근로자로 인정받는다면 아까 말씀드린 대로 중간 착취라든가 이롬 어 내용으로 해서 예",
  "물류 회사를 고소할 수 있는 상황은 네네",
  "가능할 것이지만 일단 원청사에 근로자로 인정받기 위해서는 일단은 지금 현재는 물류 회사 소속 근로자로 돼 있으신 상황이거나 아마도 물류 회사와 차량 지입 계약 음~ 아니면 운송 계약을 맺고 계신 상황인 거 같은데 예~ 예~ 원청사는 사실은 지금 현재는 계약 당사자가 아니신 상황이에요",
  "네~ 그런데 물류 회사와 그 이 계약을 체결한 상황에서도 사실은 화물 인송 기사들이 근로자로 인정받기가 쉽지 않은 상황이거든요",
  "예~ 하물며 원청사와 근로자로 인정받는 것은 여러 가지 어려운 관문을 거쳐야 하는 것이고 지금 십 퍼센트에 이익을 공제하는 걸로 봤을 때는 물류 회사와도 근로 계약을 체결한 것이 아니라 음~ 단순한 화물 운송 계약이나 지입 계약을 체결하신 상황인 거 같애요",
  "예~ 그렇기 때문에 일단은 원청사와 직접 근로 계약을 체결한 것으로 인정되는 과정을 거쳐야 원하시는 결과를 얻을 수 있을 것이다",
  "이런 말씀 정도로 요약을 하면 될 거 같애요",
  "그럼 저 물류 회사가 저 십 프 십 퍼센트에 수수료 제하고 인제 지급하는 거는 만약에 이것이 따로 해결하셔야 되는 거예요? 근로 계약이 아니라 단순한 뭐 화물 운송 계약이라든가 어 예",
  "지입 계약이라면 예",
  "그 십 퍼센트에 수수료를 차감하는 것에 대해서는 글쎄요",
  "어떤 뭐 화물 운송 계약에 그 수수료에 상한선이 있는지는 제가 전문가가 아니라 모르겠습니다마는 네. 인제 두 두 그 계약 당사자 간에 네",
  "뭐 합의된 내용이 있었는진 잘 모르겠으나 네",
  "뭐 거기에 대해서 합의가 없었다 그러면 약간에 문제에 소지도 있는 건가요? 제가 생각할 때는 에 없을 거 같습니다",
  "왜냐하면은 물류 회사와 이 기사분 사이에 어~ 별도로 체결되고 네",
  "물류 회사와 원청사 간에 별도에 계약이 있는 거 같애요",
  "예~ 그런데 근로자분이 원청사에서 지급하는 금액하고 음~ 본인이 받는 금액을 비교해 보니 한 십 퍼센트를 가져간다라는 음음 생각에 아 본인이 손해 보고 있다",
  "이렇게 느끼신 아~ 네네",
  "상황이 아닌가 생각 되거든요",
  "예~ 그래서 단순히 그런 상황이라면 어 이것은 별 문제가 없는 것이고요",
  "음음 다만 원청사와 근로자 간에 어떤 집적적인 계략 관계가 있을 때 예",
  "십 퍼센트를 공제하는 부분에서는 음음 문제가 있을 수 있단 얘기죠",
  "사륙팔사 번으로 제 딸이 중견 기업에 취직을 했습니다",
  "취직 후 삼 개월 뒤에는 급녀도 올라가고 정직원 되는 것도 보장을 받았어요",
  "취직되면서 회사 가까운 곳에 방을 구하라 해서 방도 구하고 아 느낌이 좀 예 쎄하죠",
  "야근도 거의 매일 하다시피 했는데 그런데 회사 측에서 갑자기 어~ 제 딸이 회사와 맞지 않는다는 사직서를 쓰라고 하면서 퇴사를 시켰습니다",
  "어떻게 딸에 마음에 지금 상처가 너무 커가지고 예 어떻게 방법이 없을까요라고 물어보셨습니다",
  "네~ 뭐 본인도 당연히 마음이 아프겠지만 지켜보신 어머니 입장에서도 상당히 안타까우실 것 같은데요",
  "음음 일단 질문에 내용을 보면 이 회사와 일단은 정식으로 근로 계약이 체결된 상황은 아닌 거 같습니다",
  "예~ 삼 개월이 지나면 어 정직원이 되는 것을 보장받았다",
  "이렇게 표현하신 걸로 봤을 때 일단은 수습 계약 내지는 뭐 씨용 계약 이런 계약을 하신 거 같애요",
  "우리가 흔히 이제 수습과 씨용을 구분하는 경우도 많이 있습니다",
  "으흠 수습이라는 것은 일단 정식으로 채용된 뒤에 업무를 습득하는 기간을 보통 수습 이렇게 부르고요",
  "씨용이라는 것은 정식으로 채용되기 이전에 일정 기간 동안에 업무 능력이나 태도를 평가해서 채용을 할지 말지를 결정하는 기간 예",
  "네. 의미로 사용되고 있어요",
  "하지만 사실 실무에서는 그 두 가지를 구분하는 실익은 별로 없구요",
  "명칭이 수습이던 시용이던 간에 일정 기간 동안 근무를 해보고 사용자가 평가를 해서 채용할지 말지를 결정하는 기간으로 우리가 보통 인식이 됩니다",
  "그래서 우리가 일반적으로 시용 계약이 종료된 후에 본 채용을 하지 않을 권리한 사용자한테 어느 정도 유보돼 있다",
  "음~ 이렇게 보는 것 것이죠",
  "우리가 일반적으로 해고에 경우에는 음 정당한 사유가 있어야 된다고 말씀하지 않습니까? 예",
  "그런데 이 수습 계약 후에 시용 계약 후에 본 채용을 하지 않는 거는 정당한 사유가 없더라도 사업주에 어떤 기준에 못 미치는 음 이런 것만으로도 본 채용을 하지 않을 수 있는 것이죠",
  "아 근데 일단 들어갈 때 회사 들어갈 때 이제 너무 장밋빛 희망을 그렇죠",
  "보장받았다라고 느끼실 정도로 그렇죠",
  "뭐 그 되게 확실하게 얘길 하신 바 하셨던 모양인데요",
  "고런 부분에서 이제 조금 더 인제 드릴 말씀이 있는데 예",
  "일단 우리가 일반적인 근로자를 해고하는 건 너무나 직장 질서를 어지럽혀서 도저히 근로 관계를 유지할 수 없는 정도가 되면 해고할 수 있다",
  "이렇게 보면 되는 거구요",
  "이 시용 후에 본 채용을 거절하는 건 그 정도는 아니고 음~ 사용자가 정한 업무 적격성에 미치지 못한다",
  "음~ 이런 이유만으로도 채용하지 않을 권리는 사용자한테 있다",
  "이렇게 인정이 됩니다",
  "회사 사정상 뭐 갑자기 뭐 이게 추가 인력을 받기 힘들어졌다",
  "그건 뭐 이런 이유로 할 수도 있 안 됩니다",
  "어~ 그건 안 되고 회사에서 정한 어떤 업무 태도 업무 능력에 기준에 어~ 미치지 못한다라는 것을 오직 개인에 능력에 그렇죠",
  "좀 하자가 있어야지 채용을 안 한다",
  "그리고 뿐만 아니라 어 당연히 그거를 막연하게 그냥 얘기하는 것이 아니라 예",
  "회사에서는 근로자한테 그 부분에 대해서 객관적인 근거를 음~ 제시할 의무가 있는 것입니다",
  "지금 이 경우에도 이렇게 막연히 될 것처럼 보장을 했다가 네",
  "어~ 별다른 이유를 제시하지 않고 그냥 사직서 쓸 것을 강요하고 있는 상황인 거 같은데 회사와 잘 안 맞는다",
  "이런 이유만으로 그냥 이렇게 한다니 또한 사직서를 쓰느라고 하는 거 자체에도 사실은 좀 의문에 소지가 있어요",
  "만약에 근로자한테 업무 적격성이 부족해서 어어 채용을 하지 않기로 결정한 것이라면 예",
  "그렇게 통보해주면 되는 것이죠",
  "어~ 적 정확한 예",
  "근거를 대면서 그렇죠",
  "어~ 그런데 사직서를 쓰라고 하는 것은 아무래도 아~ 인제 회사에서 그럴 근거를 제시하지 못하는 상황이기 때문에 자발적으로 나가는 것처럼 예. 그냥 근로자 스스로 음~ 나가는 걸로 업무를 처리하고자 하는 의도가 보이구요",
  "예~ 어~ 조금 더 나아가서 얘기 말씀을 드려 보면은 네네",
  "요즘 뭐 알려진 중견 기업에서도 그런 경우가 꽤 많습니다",
  "그니까 필요 이상으로 수습 근로자를 채용해서 예",
  "사실은 업무를 시킨 후에 아주 극소수만 채용하거나 예",
  "아니면은 뭐 전혀 채용하지 않는 경우도 있단 말이죠",
  "이런 경우에 가장 핵심이 되는 쟁점은 뭐냐 하면은 처음에 수습 근로자로 채용할 때에 으흠 과연 이 사람들 중에 몇 명이나 정식 채용이 가능한지 음~ 또는 정식 채용을 할 건지 말 건지 예~ 이 부분에 대해서 과연 정확한 고지가 있었고 음음 그 약속을 지켰느냐 네",
  "이것이 핵심이 되는 거거든요",
  "음음 자 그럼 정리하면 두 가지 일은 일단 확인을 해봐야 됩니다",
  "일단은 본인에게 업무 적격성이 부족하다는 어떤 객관적이고 합리적인 이유를 제시해주었는가 예",
  "그리고 입사할 당시에 몇 명이나 수습 근로자들이 있을 텐데 그중에서 몇 명이나 본 채용이 될 것인지에 대한 정확한 고지를 받았고 그 약속대로 이행하였는가 예",
  "이 부분이 갖추어졌을 때 정당한 해고 음 내지는 본 채용 거절로 인정이 될 것이구요",
  "예~ 그렇지 않는다면은 이것은 적 부당 해고로 인정될 음음 가능성이 높습니다",
  "이럴 때 가장 중요한 거는 회사에서 사직서를 쓴드라고 요구한다 하더라도 사직서를 쓰지 말아야 한다는 거죠",
  "거기에 응하지 않아야 되는 게 그렇죠",
  "사직서를 쓰지 않고 정식으로 해고 통지를 해달라 예",
  "라고 요구하고 정식으로 해고 통지를 받으면 그에 대해서 법적인 권리 구제 아하 조치를 밟아 나가는 것 예",
  "그게 가장 중요하다고 생각되네요",
  "네. 자 이원석 노무사와 함께한 노무 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "평소에 고용 노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도도 이용하실 수 있습니다",
  "네. 드디어 방송에서도 이 노래가 많이 흘러나올 때가 됐습니다",
  "윤종신 씨에 팥빙수 오늘 끝 곡으로 전해드릴 텐데요",
  "아 오늘 오전 열한 시를 기해서 앞에 잠깐 말씀드렸는데 서울 포함한 어~ 전국 대부분 지역에 폭염 특보가 발효됐고 지금 폭염 경보도 충남 이남 지역으로는 발효가 많이 됐잖아요",
  "근데 서울 포함한 어~ 경기권 그리고 중부 지방은 어디 어디 발표가 발효가 됐는데 폭염 주의보가 좀 안내를 해드려야 될 거 같습니다",
  "서울시 또 양평군 광주시 여주군 화성시 안성시 이천시 용인 하남 의왕시 군포시 평택시 에 여긴 다 폭염 주의보가 오늘 오전 열한 시를 기해서 발효가 됐습니다",
  "한낮에 한창 익 그 어~ 땡볕이 내리쬘 때 야외 활동을 좀 자제해 주시고요",
  "외출하실 때 모자 양산 기본적으로 좀 구비해주시는 게 좋을 거 같습니다. 네",
  "행정 안전부에서 이거 꼭 알려달라고 당부하는 내용이라서 네",
  "오늘 팥빙수를 깔고 저희가 안내를 해드리네요",
  "칠월 십이일 목요일에 함께한 서울 속으로 물러갑니다",
  "마트 가실 때 또 주유소 가실 때 아니면 쇼핑몰에서 물건 사실 때 다양한 곳에서 포인트나 마일리지 받으실 수 있죠",
  "어 병원에서도 포인트 받을 수 있는 거 혹시 알고 계십니까? 고혈압이나 당뇨병 환자들이 병원을 찾게 되면 쌓을 수 있는 포인트인데요",
  "이 포인트로 고혈압 당뇨병에 합병증 검사 요금 지불할 수 있구요",
  "예방 접종비나 안과 검사 비용으로도 쓸 수 있다 그럽니다",
  "고혈압 또 당뇨병 같은 건 합병증 예방을 위해서라도 평소에 정기적으로 병원을 방문해서 진료도 받고 검사도 꼭 받어 받아야 되실 텐데요",
  "증상이 조금 나아졌다 싶으면 병원 안 가는 경우가 혹시 있으실지 모르겠네요",
  "포인트 쌓이는 즐거움 음 만나기 위해서라도 고혈압 당뇨병 있는 분들 병원 좀 더 가까워지시기 바랍니다",
  "이천십팔년 칠월 십삼일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "많은 포인트 중에서 병원에서 받을 수 있는 포인트도 있네요",
  "좀 생소하실 텐데 고혈압 당뇨병 환자들이 시민 건강 포인트 사업에 참여하고 있는 의원에서 꾸준히 치료받거나 아니면 보건소에서 관련 교육받아도 쌓을 수 있는 포인트입니다",
  "포인트 삼천 점이 쌓이면 어 십 포인트 단위로 쓸 수 있다 그래요",
  "현재 이걸 용산 광진 성북 강북 음 포함한 아홉 개 자치구에 있는 병원에서 쓸 수가 있네요",
  "시민 건강 포인트 참여 병원에서 가입 신청하실 수 있고 다산 콜 센터 백이십 번 또는 시민 건강 포인트 홈페이지에서 참여 병원 확인하실 수가 있겠습니다",
  "꾸준한 관리가 필요한 고혈압과 당뇨병 예 포인트 쌓는 재미도 좀 느끼시면서 병원비도 할인받으시고 예 지금보다 더 좀 점검하는 차원에서 자주 찾으시면 좋겠네요",
  "칠월 십삼일 금요일 서울 속으로 시작됐습니다",
  "오늘 일 부에선 노중훈 여행 작가와 함께하는 노중훈에 점심 준비가 돼 있구요",
  "이 부 상담은 자동차 정비 상담으로 함께하시는 날입니다",
  "지금부터 사연 궁금한 점 있으시면 올려주시죠",
  "구글 프레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자구요",
  "카카오 톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스딴에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "아파트 관리비 줄이는 방법 알려드리는 에너지 보안관이 나타났단 소식이에요",
  "서울시 에너지 시민 협력과 김현지 과장과 자세한 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까 과장님 네. 안녕하세요? 김현지입니다",
  "예. 아파트 에너지 보안관이 등장했다 그러는데 어떤 역할을 하는 건가요? 네. 서울시 아파트는 전국 평균 대비 에 에 평 전국 평균보다 십이 프로 높은 전기료를 부담하고 있는데요",
  "상대적으로 고층 아파트가 많고 또 지해수 지하 주차장 공간이 넓어서 고 공용 전기료 부담이 높기 때문입니다",
  "그래서 서울시는 아파트 단지에 공용 정지료를 절감하면서 에너지 소비를 줄이기 위해서 아파트 에너지 보안관을 위촉해서 찾아가는 컨설팅을 진행하고 있습니다",
  "아파트 에너지 보안관은 아파트에 열두 가지 절전 포인트 현황을 분석한 자료를 가지고 아파트를 직접 방문해서 주민들에게 우선적으로 실천할 수 있는 방안들을 컨설팅하고 동참을 유도하고 있습니다",
  "예. 에너지 절약과 관련해서 많은 인제 노하우를 갖고 계신 분들 에 예",
  "전수를 해주시는 거군요",
  "아파트 에너지 보안관 어떻게 선발이 되는 겁니까? 네. 에 아파트 에너지 보안관은 어~ 서울시 에너지 자립 마을이라고 에너지를 많이 줄인 마을들이 있는데요",
  "에너지 자립 마을에 리더분들 또 그리고 에너지 설계사 출신에 에너지 절약 생산에 있어서 현장에 달인들 을로 구성이 되어 있습니다",
  "그래서 공용 전기나 세대별 전기 절약 비법을 직접 현장에서 시민들하 시민들에게 잘 전달해 주실 수 있는 시민 강사분들을 저희가 서울시에서 양성 위촉을 했구요",
  "그래서 지난 오월에 사십 명이 아파트 에너지 보안관이 선발이 돼서 네 개 권역으로 아파트 현장을 찾아가서 맞춤형 컨설팅을 진행하고 있습니다",
  "예. 자 보안관이 알려주는 아파트에 열두 가지 절전 포인트 잘 관리하면 에너지 사용량 실제로 많이 줄일 수 있다고요? 네. 어~ 서울에서 마을 아까 말씀드린 마을 단위로 에너지를 줄여 나간 에너지 자립 마을에 활동을 점검을 해보니까요",
  "어 열두 가지예 어 절약 포인트가 있더라 이런 거를 좀 저희가 시 그 실증을 통해서 검증을 했거든요",
  "그래서 고 열두 가지 절전 포인트가 효과적인 곳으로 나타나서 그걸 인제 어 확산하는 건데요",
  "그 열두 가지 포인트는 산업용으로는 부스터 펌프 같은 게 있고 또 보안 등 지하 주차장 엘레베이터에 엘리디 교체 밝기 조정 그리고 옥상 활용 경비실 세대 전기 뭐 요론 곳에서 열두 가지 절전 포인트가 있었습니다",
  "고 사례를 안내를 해드리는 겁니다",
  "예. 자 에너지 절약 위해서 우리 아파트에도 아 아파트 에너지 보안관 초대하고 싶다",
  "에 생각하는 분들 많으실 거 같애요",
  "어떻게 신청하면 되는지 끝으로 좀 알려주시죠",
  "네. 그 아파트 보안관 아파트 에너지 보안관 방문 대상 아파트 단지는 우선 전기에 에 사용량이 많은 그래서 절감 장기량이 높은 아파트 단지를 우선적으로 성전 선정해서 방문하고 있는데요",
  "어~ 그~ 공용 전기 절감에 관심이 있고 거기에 대해서 직접 우리 아파트에 컨설팅을 받고 싶다라고 하는 아파트는 어 신청을 해 주시면 됩니다",
  "서울시 에너지 시민 협력과로 신청을 해 주시면 되겠습니다",
  "그래서 열두 가지 절전 포인트를 아파트 단지에서 점검하고 실천한다면 누구나 쉽게 아파트예 관리비도 줄이고 또 에너지도 줄일 수 있습니다",
  "시민 여러분에 많은 관심과 참여를 부탁드립니다",
  "네. 서울시 에너지 시민 협력과 김현지 과장 오늘 설명 들어봤습니다",
  "열한 시 십삼 분 넘어서고 있습니다",
  "노중훈에 점심 시작해보겠습니다",
  "노중훈 여행 작가와 오늘도 함께합니다",
  "아 요즘 같이 더울 때 딱 좋은 메뉴를 오늘 네네",
  "추천해 주러 오셨네요",
  "아 벌써 메뉴 이야기로 아 바로 들어가야죠? 들어갑니까? 예",
  "아 저는 좀 사담을 나누고 싶은데 뭐예요",
  "아니 안 그래도 땀을 너무 많이 네네",
  "흘리셔가지고 지금 아~ 왜 이렇게 바삐 오십니까? 여름은요",
  "정말 제가 몇 차례 말씀드렸지만 음 저희 사실 너무 힘든 계절입니다",
  "제가 땀을 워낙 많이 흘리는 체질 아 정말 말투에서 힘듦이  팍팍 느껴집니다",
  "근데다가 어 워낙 제가 또 이렇게 초고도 비만이잖아요. 그래서 아이 왜 그러세요. 자꾸 아 진짜예요",
  "누가 들으시면 깜짝깜짝 놀라요",
  "아 그 표해이 따르면 진짜 그렇습니다",
  "그래서 워낙 힘든 계절인데다가 네",
  "종종 뭐 우리 권순임 피디가 음 또 올 때 뭐 맛있는 것도 사 와라 뭐 이런  뭐 심부름도 시켜가지구 참 더 힘들기도 한데요",
  "근데 저는 지금 고개를 돌렸어  네네",
  "아 그래도 여러분들 위해서 제가 너 너 진짭니다",
  "오늘은 정말 특히 양손 가득 예. 예. 그렇습니다",
  "무겁게 들고 오셔가지구 그렇습니다",
  "왜 이러십니까? 저희 뭐 출연료를 많이 드리는 것도 아니고 아니 그 무슨 압박을 느끼시는 거같이 정말로 아니 이럴수록 근데 어쨌든 네",
  "여름은 정말 제가 힘든 계절인데 여름 나기가 음음 쉽지 않은데 예",
  "그래도 여름 되면 요 계절을 기다리게 만드는 몇 가지 음식들이 저에게는 있어요",
  "아~ 계절을 기다리게 만드는 그렇습니다",
  "그니까 오늘 소개해드릴 어~ 음식도 그렇지만 음 예를 들면 예",
  "어 노각 무침 아 노각 무침 어 너무 세게 나가시는데 아~ 노각 무침 그거 요즘 파는 데 진짜 거의 없잖아요",
  "그거 진짜 약간 흐물흐물하는 거 같으면서도 안에 심지가 아~ 그래도 살아있는 그렇죠",
  "그 오이에 질감 예예",
  "그다음에 호 요즘 이것도 잘 파는 데가 없는데 뭐요",
  "호박잎 푸욱 이렇게 쪄가지구 어 호박잎 되게 밥 척 얹어가지고 음 된장에 이렇게 야 이건 정말 시골에 맛이다",
  "된장 진짜 고향에 맛이다. 예",
  "저 예전에 저희 그 외가에서 인천에서 예",
  "포도 과수원은은 하셨었는데 아 그래요? 그때 오두막이 있었어요. 진짜 어어어 저 그런 데서 밥 먹든 기억 우와 수박으로 하모니카 불던 기억  어 옥수수 이렇게 진짜 어 장대비에 호박잎 요렇게 해가지고 해가지고 도망 가고 막 이러셨어요? 아 좀 그랬죠",
  "아침부터 영화를 수박 서리 막 이런 거 본인이 그 로망을 자꾸 이야기하지 마시고 예",
  "아 근데 되게 멋있다",
  "어릴 때 그렇게 어 그런 것들 있잖아요",
  "아이 뭐 살얼음 동동 뜬 그냥 시장 표 냉면 이런 거는 말할 것도 없고 아~ 좋죠",
  "좋죠. 뭐 아~ 그런 것도 이렇게 좀 어 여름 여름에 음 딱 먹으면 좋을 예",
  "그런 음식들 생각해 보니까 예",
  "어~ 덥긴 하지만  네. 그래도 시원합니다. 예",
  "자 오늘 메뉴 들어가겠습니다",
  "여러분들 정말 좋아하실 거예요",
  "열무 국숩니다. 열무 국수 아~ 아 요즘은 이제 자연스럽게 박수가 나오네요",
  "아 열무 국수 좋죠. 예",
  "제가 어 즐겨하는 뭐 일과 중에 하나가 예",
  "표준 국어 대사전 검색 뭐 어 맞어 이런 거잖아요",
  "진짜 진짜 예전에 태어나셨으면 네네",
  "어 우리나라 한글 사랑에 앞장서시는 네",
  "그 주시경 선생에 버금가는 아니 저는 고고학자가 되셨을 거 같애요",
  "조선 시대에 만약에 태어났다고 하면 허균 선생에 뒤를 잇고 싶습니다",
  "아 조선 시대 예. 왜냐면 꼭 그 그 당시여야 해요? 예",
  "왜냐하면 헉균 선생이 네",
  "정말 엄청난 식탐 왕이었거든요",
  "아~ 그러셨다 그르죠",
  "맞아 맞아 그 도문대작 이런 맞아요",
  "에 책도 쓰셨고 네",
  "무슨 얘기했죠. 제가  이 열무 국수 얘기하시려다가 다들 모르고 있어 어 그걸 예",
  "표준 국어 대사전에 검색하면 예",
  "어린 무라고 나옵니다",
  "아 그렇구나 네. 그르면 우리가 사실은 엄밀하게 이야기하면 열무 국수는 물론 무가 들어가 있는 경우도 있지만 보통 인제 무청 예",
  "잎파리를 인제 넣어서 비벼거나 예",
  "국물에 담가 주잖아요",
  "어~ 그래서 어떻게 보면 열무 잎 국수이기도 합니다",
  "뭐 중요한 건 아니겠죠",
  "맛있게 먹으면 근데 어 어린 무라고 일단은 어린 무를 열무라고 합니다. 원래는 어~ 그렇게 돼 있구나 그렇습니다",
  "아~ 그 정말 그 열무를 탁 씹었을 때에 어어 터지는 그 청량감 하~ 저는 이게 탄산수나 뭐 탄산 음료보다 더한 시원함을 안겨준다고 저는 정말 생각을 합니다",
  "아삭 크~ 아삭해야지 어엉 아삭 응 이거 좀 우리 왜요",
  "만약 권순임 피디가 좀 센스가 있으면 예",
  "열무 씻는 소리를  조금 이렇게 그게 뭐예요",
  "비지엠으로 좀 깔아줄 텐데  아 좀 아쉽긴 합니다",
  "왜 왜 자꾸 이런  요즘 하기야 뭐 네",
  "요리 프로그램 그러니까요",
  "맛집 탐방 프로그램 네",
  "뭐 음식 나오는 게 또 워낙 많아서 워낙 많으니까 요즘은 저 에이에스엠알 막 그런 건가 맞아요",
  "막 이렇게 아삭아삭 소리 내는 것들 아그작 막 이렇게 아그작 어 깔면서 이렇게 하는 방송이 이거 카~ 워낙 많아서 예",
  "저희는 순수하게 갑니다",
  "네. 순수령  어쨌든 그거에 정말 선두 주자 어 대표 주자가 저는 예",
  "열무가 아닌가 싶습니다",
  "열무 좋죠. 진짜 아~ 에 예",
  "어~ 아 이거 굉장히 더위를 이렇게 직 아삭하고 깨버리는 거 같은 아~ 그런 그런 기분이에요",
  "요즘 표현 괜찮네 괜찮아요? 네네네",
  "처음으로 마음에 드셨나 보다",
  "오랜만에 그 숱한 표현들 했는데  처음으로 아무튼 정말 이렇게 에 씹는 맛도 예~ 여름에 어울리는 씹는 맛인 거 같애요",
  "자 첫 번째 식당 안내하겠습니다",
  "서울 홍제동에 있는 음 이응 집입니다",
  "어허 여기 인왕 시장이라는 전통 시장이 있어요",
  "아 시장 안에 있는 거예요? 네. 가보셨어요? 혹시 인왕 시장 인왕 시장 한 번 들러본 적 있어요",
  "홍제역 바로 옆이니까 맞습니다",
  "어 아주 크지 않지만 예",
  "아담하지만 뭐 정겹고 예",
  "뭐 여러 가지 먹을거리 많이 파는데 예",
  "그중에서도 뭐 진짜 어 항상 어 매일 앞 자리에서 어 어 모든 맛집을 에 우러름 또는 이게 부러움을 아~ 받는 이게 선두 주자고 이끌고 있구나 그렇습니까 에 우우 아주 그냥 인기 많은 오랜 세월 동안 예예예",
  "그런 국숫집인데 여기 상시 메뉴 두 가지 계절 메뉴 두 가지가 있습니다",
  "어허 상시 메뉴는 잔치 국수 그다음에 비빔 국수 비빔 국수 계절 메뉴는 콩국수와 어 열무 국수가 되겠습니다",
  "아 여름에 파시는구나 그렇습니다",
  "으흠 여름에 맛이죠",
  "제가 며칠 전에 한 오후 두 시쯤에 예",
  "이 집 문을 열고 들어섰습니다",
  "아주 뭐 시장통에 자그마한 정말 국숫집입니다",
  "굳이 이 집 문을 열고 들어가셨다는  생생한 묘사를 예",
  "아무튼 딱 들어갔더니 들어갔습니다",
  "그래서 지금 열무 국수를 시켰죠",
  "아~ 열무 국수가요",
  "그니까 저는 열무 국수에 예를 들면 그 국물 김치 국물에 농도가 어어 너무 지난 거보다 약간 맑은 계통을 좀 선호하거든요",
  "고런 국물인 거예요",
  "오~ 그리고 탱탱한 소면이 말아져 있죠",
  "음~ 그다음에 예~ 뭐~ 무채하고 당근 채는 살 조금 들어가 있어요",
  "음음 그리고 열무가 넉넉히 들어가 있고 예~ 참깨가 뿌려져 있고 네네네",
  "그다음에 이 집에 비장에 양념장이 턱하니 어~ 예. 위에 얹혀 있습니다",
  "예. 왜 비장이라고 말씀드렸냐면 어 그 양념장을 풀지 않고 국물만 술술술술 마시면 그냥 어 시원하고 깨끗하고 이런 맛이에요",
  "근데 어 제가 양념장 다 풀었죠",
  "풀면 어떻게 드시나요",
  "그렇게 드시니까 네네",
  "호호호호 이게 은근히 맵드라구요",
  "아 굉장히 매워지는구나 네. 제가 어~ 얼 볼통 그런 말씀 잘 안 드리는데 음 그때 먹고 나서 막바지쯤에 음 거기 계시는 인제 이모님께 예",
  "어우 이거 왜 이렇게 매워요? 오~ 저두 모르게 그니까 청양 고추가 듬뿍 들어가 있는 예. 그런 거 같드라구요",
  "그런 양념장이 어~ 양념장이 그래서 근데 그걸 좀 미리 좀 말씀해 주시지 에 이모님이 그것 좀 덜어내고 먹지 그랬어 어 그렇지  근데 뭐 워낙에 예",
  "이름난 곳이라 오시는 분들은 예",
  "다 아시니까 그랬겠죠",
  "어 그니까 아마 우리 저 황 아나운서는 네",
  "먹다가 어 어 포기할 수도 있어요",
  "에 그렇지 빼고 먹을게요",
  "미리 알려드리잖아 알겠습니다",
  "뭐 친절한  에 초대 손님 아니겠습니까? 아 저 정말 훌륭하신 거는 예",
  "뭐 여러모로 저희가 잘깜하고 있으나 네네네네",
  "그 딱 두 가지 있 있던 평상시에 두 가지죠",
  "특히 여름철에는 열무 먹어야 돼요",
  "아~ 열무 국수 드셔야 된다",
  "그리고 반찬은 음 그때그때 달라요",
  "보통 배추김치를 줄 때도 있고 네. 예",
  "열무김치를 줄 때도 있는데 어 저는 인제 열무김치가 마침 나왔었어요",
  "아하 그니깐 국물 안에 몸을 담그고 있는 열무와 오오 진짜 그냥 양념으로 있는 예예",
  "열무김치 따로 따로 이게 또 맛이 다릅니다",
  "에 그리고 어쨌든 소면도 그니까 이 집 주방에 이렇게 예",
  "요즘 뭐 흔히 말하는 오픈 주방인 거예요",
  "어~ 가리는 게 없죠",
  "그냥 다 볼 수 있습니다",
  "음음 항상 솥에서는 국물이 끓고 있고 음~ 그건 모르겠어요",
  "늘 손님이 면면이 끊어지지 않고 이어 오 어 들어오시기 때문에 음~ 뭐 네",
  "늘 삶으셔야 되는 거예요",
  "메뉴 자체가 정직한 맛이 나올 수밖에 없고 그렇습니다",
  "그러고 뭐 그렇습니다",
  "지금까지 그 명맥을 유지해 오시는 동안 예",
  "한결같이 그냥 그렇습니다",
  "여기서는 뭐가 끓고 여기선 뭐가 끓고 예",
  "해오셔요. 그냥 어 정말 이 더위를 어 썩 물러가게 해주는 시원한 아주 그냥 청량감 만점에 열무 국수를 딱 먹자마자 네",
  "저는 문득 어 아 이 집에 주 메뉴라고 하는 잔치 국수가 궁금해졌습니다",
  "그 자리에서 열무 국무를 이만큼 드시고 드셔 근데 이 집이 양이 많아요",
  "떠 또 국수가 아 이 집이 예",
  "즈 저 대 자도 따로 예. 곱빼기도 있습니다",
  "아 대 자도 있습니다",
  "잔치 국수를 대 저 대 자를 시키진 않았어요",
  "잔치 국수 하고 약간 보통 삼천오백 원 대 자는 사천 원인데 예. 그래도 많은 걸로 아 많아요",
  "아 뭐 아주 단출해요",
  "그냥 멸치 국수 어어 흔히 생각하시는 예",
  "멸치 육수 그다음에 김 가루 예",
  "뭐 면인데 어 이것도 맛있드라구요",
  "아~ 이 집에 또 비장에 양념은 뭐냐면 아 테이블에 따로 놓아져 있는 간장에 절인 고추지예요",
  "예~ 근데 그거는 미리 또 제가 말씀드릴게요",
  "어 뭐가 또 있구나 황 아나운서처럼 또 실수할 수 있으니까요",
  "이거는 매운 거보다는 어 엄청 짭니다",
  "아 짜요? 예. 그니까 어~ 감칠맛을 순식간에 이 요 멸치 국수에 감칠맛을 확 올려주긴 하지만 오~ 굉장히 짜기 때문에 조금만 넣으셔야 됩니다",
  "그 멸치 육수 자체는 간간하거든요",
  "조금만 이렇게 어어 아니면 드실 때마다 조금 하나씩만 예예예예",
  "끄집어서 드시는 게 아마 나을 것 같고 그러고 비빔 국수는 안 드셨어요? 아이 저 저를 뭘로 보시는 거예요",
  "아 제가 무슨 아니 그 노중환 작가님 네",
  "늘 이제 에 자칭 타칭 네네네네",
  "면 사랑에 앞장서시는 분으로써 그렇습니다",
  "노중면 선생으로써 그렇습니다",
  "어 비빔도 한 번 도전해보셨을 거 같은데 면 광고 하나 찍고 싶습니다",
  "그런데 어쨌든 먹고 나니까 예",
  "이 이모님이 이게 삼천오백 원 그다음에 열무 국수 사천 원이잖아요",
  "칠천오백 원이죠. 맞아요",
  "아 현금 아 천 원짜리 여덟 장 위어 팔천 드렸어요",
  "와 이 천 원짜리 여덟 장 근데 이모님이 음 육천 원만 받으시려는 거예요",
  "왜요? 왜 이러세요 이랬더니 아이 그 잔치 국수는 그냥 사리 개념으로 준 거야 이렇게 얘기를 하시는 거예요",
  "이게 이런 게 뭐 시장 인심인 거겠죠",
  "그리고 제가 어떤 사람이겠습니까? 왜요",
  "저는 뭐 황원찬 아나운서나 권순임 피디가 아니잖아요",
  "저 무른 소리 하시는 거냐고 굳이 따박따박 제가 다 내고 굳이 오백 원만 거슬러 받았습니다",
  "굳이 다른 스탭들을 그렇게 벌써 폄하하면서까지 벌써 시간이 이렇게 됐네요",
  "빨리 경주 집으로 가야겠네 펴 폄하하신 걸로 결론이 나네요",
  "우리는 그런 데 가서 어이구 고맙습니다 하고 먹고 오는 사람으로 네",
  "홍제동에 있는 이응 집 네",
  "열무 국수 적극 추천해 주셨습니다",
  "누하동으로 갔습니다",
  "서울 누하동에 있는 음 어~ 이 집 이름이 뭐죠? 이 집이 원래 시 어 가보셨어요? 아니 시옷 집이라고 소개해 주셨는데 앞에 뭐가 예",
  "더 붙긴 하죠? 예. 근데 인제 정식 미 미 미음이 더 붙긴 하죠",
  "검색하시면 뭐 시옷이 으로 예예예",
  "검색을 하시는 겁니다",
  "이거 어떻게 아세요? 여긴 통인 시장 옆이잖아요",
  "가보셨어요? 또 갔다 그러면 또 아 이제 설명 설명 네가 해봐 이러실라고 예",
  "어허 한번 한번 예",
  "예. 여기 어쨌든 소개받고 싶어요",
  "아 저 시옷 집이 아니죠",
  "기윽 기역 집이죠. 기역 아 기역 집이에요? 네. 기역 집이죠",
  "아니 이건 시옷 집이구나  죄송합니다",
  "제가 오락가락합니다",
  "갑자기 제가 이건 시옷 집이 아니야 제가 가봤을 거라는 생각이 드시면서 혼란을 아닙니다",
  "국수도 있고 음 곤드레 나물 밥 같은 밥 종류도 있고 원래 저녁 때면 인제 저 맞아 술 한잔하시면서 이렇게 막걸리 안주 뭐 많이 다양한 막걸리 예예",
  "분류가 되고 전 종류도 있고 예",
  "생선류 말린 생선으로 이렇게 어~ 지방에서 공수해 와가지고 예",
  "파는 메뉴도 있드라구요",
  "분위기 참 괜찮죠. 예",
  "이게 예저 예전 주막 느낌도 나고 맞아요",
  "그런데 여기 열무가 두 가지가 있어요",
  "아까 첫 번째 집은 열무가 물 국수였거든요",
  "냉 국수 근데 여기는 열무 냉 국수와 열무 비빔 국수가 있습니다",
  "음~ 두 가 저는 뭘 선택했게요",
  "그 두 개에다가 만두까지 먹었어요",
  "혼자서 놀라시드라구요",
  "어~ 세 개를 먹으니까 한 번에 열무 냉 국수 네네네",
  "열무 비빔 국수 네",
  "어~ 여기 냉 국수는요",
  "이렇게 세상 풍파에 별로 놀라지 않아 그니까 풍파를 많이 겪어서 어~ 특 뭐 어떤 일 웬만한 어지간한 일이 생겨도 음~ 크게 놀라지 않는 음~ 담담한 국물입니다",
  "어 어떤 국물일까 물결이 일지 않는 어 그런 호수 같은 어~ 그니까 맵거나 시큼하거나 뭐 염도가 높 이러지 않아요",
  "그냥 맑고 담담하고 어 그냥 미풍 한 번 정도 쓱 쓸고 지나가는 것 같은 네",
