  "참배는 안 한 거죠? 예. 참배는 안 했습니다",
  "일본은 오늘을 종전일로 기념하고 있는데요 그 참배는 안 했는데 개인 명의로 공문을 보냈다고 합니다",
  "그 다만 또 뭐 야스쿠니 신사를 참배하는 뭐 국회의원 소 모임 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이 사람들 오십 명이 집단으로 참배하고 아베 총리 측근인 이제 하기우다 고이치 자민당 간사장 대행은 또 개별적으로 참배를 했습니다",
  "네. 그니까 본인이 가면은 훨씬 더 이게 상황이 안 좋아질 수 있다고 생각하니까 네네네",
  "본인은 안 갔고 네",
  "어~ 측근들만 보냈군요",
  "저는 개인적으로 이 곡물을 보냈다라던데 그래서 처음에 쌀을 이나 뭐 음식 음",
  "이런 걸 보내나 했더니 물푸레나무 물푸레나무 음",
  "뭐 뭐 가지 흰 가지에 흰 뭐시깽이라 그렇게 얘기를 하던데  그게 무슨 의미인지 잘 모르겠더라구요",
  "잘 모르죠? 죄송합니다",
  "예. 아니 죄송할 일은 아니고 저도 모르는 일이니까 예",
  "예. 그거는 다음번에 전우용 역사학자한테 네",
  "한 번 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "어~ 오늘이 목요일이죠",
  "예. 목요일의 두스 뉴스 강태공 김도형 기자였습니다",
  "오늘 광복절을 맞아서 특별한 시간을 준비했습니다",
  "음~ 한일 갈등의 불씨로도 작용하고 있는 이 일제강점기 강제노동에 관한 얘긴데요",
  "그 시절 이 강제노역을 당한 사람들이 주로 이제 성인 남성들이다 이렇게 알려져 있는데 실제로는 아홉 살 열 살 심지어 다섯 살짜리 아이도 있었다라는 그런 연구결다 결과들이 있어서요",
  "음 허 진짜 이게 사실이었는지 좀 충격적이어서 이 내용에 대해서 좀 음~ 얘기를 나눠 보려고 합니다",
  "아동의 강제동원 사례를 연구해 오신 일제강제동원 평화연구회 연구위원 정혜경 박사 스튜디오에 나와 계십니다",
  "예. 그~ 그동안에 어떻게 이 연구를 해 오셨는지가 좀 궁금해요",
  "연구라고 하기까지는 좀 그렇구요",
  "그냥 사례들을 모아 봤거든요",
  "그래서 모아서 이제 정리를 한 거죠",
  "아. 원래 이게 전공이신가요? 아~ 원래는 이제 재일동포의 노동운동사가 전공인데 예",
  "천구백이삼십 년대 재외동포분들의 적극적인 노동운동을 연구하고 그리고 지도교수 지도선생님의 뜻에 따라서 네",
  "강제동원도 연구를 또 하게 됐어요",
  "그래서 졸업을 하고 난 다음에 졸업하고 난 다음에 예예",
  "그래서 그 그동안에 나온 자료들을 보면 예",
  "정 박사님이 한 이십여 년간 한 삼천여 명의 예예",
  "강 예. 노동자들을 만나서 예",
  "직접 얘기를 듣고 예",
  "그러면서 이 사례를 지금 예",
  "축적해 가고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "어~ 조금 전에 말씀드린 대로 일반적으로 우리는 그 당시에 끌려간 사람들이 예",
  "이렇게 알고 있는데 예",
  "영화에서도 인제 뭐 예",
  "군함도나 이런 것 보면 그렇죠",
  "그런 사례를 얘기한 거니까 그런데 어린아이들이 동원됐다고 예",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 그게 그러니까 저도 처음에는 이렇게 많을 줄 몰랐어요",
  "그런데 이번에 그 책을 내기 위해서 정리하다 보니까 예",
  "어~ 한 제가 개인적으로 확 근까 확인한 것만 오백 명 오백 명 정도가 한 열네 살 미만의 아이들 아이들이 이었어요. 예",
  "일제강점기에 예예예",
  "아 그래요? 십사 세 이하가 예",
  "오백 명가량이나 예",
  "그러니까 이제 뭐 지금 우리로 따지면 미성년자로 하면 더 많아지겠죠? 네",
  "근데 그런 것들에 대해서 이제 오래전에 일본에서 그~ 일본의 기록 사진기록가 이런 분들이 네",
  "처음에 사진집에 이게 좀 있었어요",
  "사진이 그래서 이 사진인데 아 예",
  "어린 자료를 가져오셨군요",
  "네. 어린아이들 사진이 있어요",
  "이거 사진집을 일본에서 파는 거거든요",
  "그런데 여기 보면 제목이 소년갱부예요",
  "소년갱부 예. 그래서 소년광부라는 거죠",
  "네. 소년광부 그래서 어린애가 이렇게 지금 하고 있는 네",
  "네. 모습이 있는데 그래도 그냥 아이 뭐 특이한 사례겠지 네",
  "근데 이게 생각했는데 위원회가 문을 열어서 피해신고를 받고 있는데 그분들이 갖고 온 사진들이 있었어요",
  "여기도 피해자들이? 예. 근데 여기도 역시 이렇게 어린아이들이 이렇게 있는 거예요",
  "그래서 이제 이게 좀 이상하다도 생각했고 그다음에 이 어린아이들을 그럼 피해자로 판정을 해야 되는데 네",
  "이런 건 연구도 전혀 안 돼 있으니까 예",
  "저희가 굉장히 고민이 돼서 우리 조사관들하고 같이 그분들을 일일이 다 확인하고 이제 케이스를 다 만들어서 네",
  "거기에서 인제 일정하게 기준을 만들기 시작했죠",
  "그렇다 보니까 이 사례가 너무 좀 특이한데 네",
  "제가 인제 이걸 우연히 그니까 우연히는 아니고 일본에서 학술 발표회가 있어 가지고 예",
  "이~ 조선으로 징용 간 사람들 네",
  "근데 사망자 사례만 발표를 했어요",
  "조선에서 징용 간 사람들 예예. 조선에서 조선으로 조선에서 조선으로 예. 예. 근데 사망자 중에 어린아이가 있었는데 일본의 선생님들이 이상하다고 하면서 일본에서는 이런 일은 없다고 이 미성년자는 으 노동을 하지 않아요 어 이러면서 너무나 놀라는 거예요",
  "그래서 아 이거에 대해서는 조금 더 조사를 해봐야 되겠다 이렇게 된 거죠",
  "그래서 이 어린아이들의 예",
  "노동에 대해서 예. 케이스를 좀 더 예",
  "조사를 하게 된 거죠",
  "케이스를 더 수집하게 되셨군요",
  "어~ 그러면은 해 보시니 조사를 해 보시니까 예예",
  "이 아이들이 어떻게 해서 이렇게 끌려가게 된 겁니까? 보통은 이제 본인들의 자의에 의해서 가지는 않았을 것 아니에요? 어유 그렇죠",
  "이제 어른들이 시켜서 하는 거죠",
  "그러니까 아주 어린 다섯 살 여섯 살 이 정도는 가족이 갔을 때 네",
  "가족만 노동을 시키 음 그니까 아버지만 노동을 시키는 게 아니라 네",
  "어 어린아이까지 거기 동원을 해서 어 일을 하게 된 거고요",
  "혼자만 끌려간 게 아니라 네",
  "가족이 같이 가서 예. 그다음에 여덟 살 아홉 살 정도의 공장으로 가는 사람들은 아 그것이 아니라 어리다는 걸 알고도 예",
  "아~ 여덟 살 아홉 살 예예",
  "정도만 돼도 예예. 그런 이미 예",
  "아 얘네들은 노동시키 예",
  "일 시키겠다 일단 일단 인원수가 모자라니까 예",
  "그래서 데려갈 때 계속 이 손을 만졌다고 그래요. 데려가는 사람이 예",
  "손이 너무 작으니까 예",
  "이 돈으로 이 손으로 어떻게 뭘 시키겠나 그래서 그 사람 데리고 가면서도 예예",
  "자기도 네. 그다음에 이제 데려갈 때 이렇게 국민복이라 그래서 제복을 입히는데 예",
  "아이들이 옷이 다 이렇게 크니까 크죠. 응",
  "시장에 가서 다른 옷을 사서 입히면서 너희 조금만 기다려라 참아라 더 클 때까지 뭐 이렇게 하면서 데려갔다는 예",
  "그런 케이스도 있어요",
  "얼마나 많은 아까 얘기하 말씀하신 대로 예",
  "한 오백 명 가까이라는 거고 예",
  "그리고 성인까지는 아직 지금 가늠이 안 됩니까? 그럼 한 십구 세 뭐 그렇죠",
  "십팔 세 십구 세 예예",
  "아 가늠이 안 되고 그러면 박사님이 그~ 조사한 사례 중에서 예",
  "가장 나이 어린 케이스가 다섯 살 다섯 살인데 중 만주에 예",
  "집단농장에서 에 노역에 종사한 경우예요",
  "그러니까 이제 부모들이 이제 집단농장에 어~ 동원이 됐는데 거기서 이제 아이까지 일을 하게 된 거죠",
  "그다음 나이는 이제 만 여섯 살인데요",
  "여섯 살은 저 태평양 중서부 태평양 지금 괌 사 아니 사이판 팔라우 티냐 아 섬들로 여기에 예 여기에 끌려가서 집단농장이 있었어요",
  "거기도 농장 거기서 사탕수수라든가 뭐 뭐 타피오카라든가 이런 걸 하는데 거기서 또 아이들이 이제 부모랑 같이 가서 동원이 되는데요",
  "근데 아이들이기 때문에 좀 봐줄 것 같잖아요? 예",
  "근데 이제 그 농장에서 어 주재소에다가 매일매일 그날 일을 한 시간하고 노동량을 보고를 한 자료가 있어요",
  "어른하고 똑같이 하루에 어 열 시간 하루에 열 시간을 열 시간을 노동을 해야만 여섯 살 일곱 살 애들이 네. 네네. 해야만 하는 걸로 다 나와 있어요",
  "그니까 아 그냥 우리가 생각할 때 어린애니까 조금 이렇게 거들다 말았겠지",
  "이런 생각을 할 수 있는데 그런 차원을 넘어섰죠",
  "제대로 된 노동이었다",
  "예. 노동 그리고 주로 그러면은 예",
  "이렇게 어린아이들은 예",
  "농장으로 갔습니까? 아니요. 그 공장으로 간 예",
  "친구들도 있어요? 예. 어~ 지금 케이스는 그렇게 뭐 다섯 다섯 여섯 살 정도는 농장이 많구요. 가족이랑 같이 가니까 네",
  "그것보다 조금 더 나이가 많은 이제 여덟 살 아홉 살 정도는 어~ 이제 공장도 있구요",
  "그다음에 어 그 뭐 아홉 살 여덟 살 아홉 살보다는 좀 더 나이가 많지만 열 살 열한 살 이 정도는 또 탄광이나 광산 아 탄광이나 광산 그다음에 군시설 공사장에서 네",
  "그런 일을 한 사람도 있구요",
  "군대 안에서 군에서 하는 비행장이라던가 예",
  "도크를 만드는 일이라던가 예",
  "이런 지하호를 파는 파서 흙을 나르는 이런 일도 있구요",
  "그다음에 지역적으로 봤을 때는 한반도가 제가 볼 때 제일 많았던 것 같애요",
  "그다음에 뭐 일본 남사할린 중국 태평양 다 아 전 지역이 다 있었어요",
  "굉장히 넓게 일본이 예",
  "진출했던 고 지역은 다 했던 지역은 다 근데 한반도는 왜 제일 많냐면 어 우선적으로는 성인 남녀 남인 남자가 이제 그~ 일본이나 사할린이나 이런 데로 먼저 가고 네",
  "나머지가 이제 한반도에 남아서 이제 하게 되는데 네",
  "아 뭐 무슨 철로를 만든다든가 예",
  "이런 중노동에 주로 공사를 그니까 동원을 했어요",
  "그러다 보니까 또 탄광에 직접 어~ 갱 안으로 들어가서 일을 하게 했구요",
  "그러니까 노동재해가 더 심해서 사망률도 굉장히 높았던 걸로 보여요",
  "사망한 든 분들에 대한 기록들은요",
  "그니까 그게 그런 건 좀 있나요? 아쉬운 굉장히 안타까운 게 뭐냐면 어~ 사망을 하면은 이제 옛날에는 부모보다 먼저 사망을 하면 불효자라 그래 가지고 네",
  "잘 이렇게 공부에 올리지를 않고 아",
  "가족 내에서도 이렇게 덮는 경우가 있었구요",
  "그다음에 그 호적에는 올렸는데 사망신고도 했는데 예",
  "어 한국전쟁 때 예",
  "호적이 불탄 지역이 많아요",
  "그럼 다시 호적을 살려야 되는데 그때는 호적을 살리지 않아서 세상에 나타나지 아예 누락돼 버린 걸로 않은 걸로 아",
  "돼 버려서 제가 파악할 수 있었던 것은 그렇게 위원회에 피해신고를 했던 네",
  "아주 극소수의 사례니까 그것을 전체 사례로 만약에 펼쳐 본다고 하면 굉장히 많을 걸로 예상은 돼요",
  "아 참 그 어린 나이에 예",
  "제대로 된 노동 예",
  "하루에 열 시간씩 예. 예",
  "그때 어떻게 살았을까? 예",
  "그걸 제대로 그러면 또 보상이라도 받았을까? 예",
  "박사님과 얘기하고 나누는 와중에 예예",
  "음~ 그 십 대 때 예예",
  "끌려가서 노동을 하고 예",
  "어~ 그 부분에 대해서 지금 문제제기하고 있는 예예. 예",
  "한 분과 얘기를 좀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "김정주 할머니 나와 계신가요? 네네",
  "네. 인터뷰 응해 주셔서 감사하구요",
  "몇 살 때 일본으로 건너가신 겁니까? 열세 살 맞나요? 네. 열네 살입니다",
  "아 열네 살 때 예. 예. 좀 예. 굉장히 어린 나이에 에 강제징용을 가신 건데 어떻게 가시게 된 거예요? 학교 육 학년 때죠. 졸업을 안 허고 예",
  "언니가 나고야 미쓰비시로 중학교 고등학교 간다 해서 어 학교에서 보냈어요. 나 오가코 선생님이 네",
  "일본 선생님이 언니를 보내고 나서 이제 일 년이 조금 못 돼서 제가 졸업할 무렵에 또 담임선생 오가코 선생이 또 언니 있는 데 가서 중학교 고등학교를 간다 네",
  "얘 돈도 벌고 옹께 중학교 고등학교 여기서 니가 못 가니까 네",
  "그리 가거라 해서 언니 갈 때도 할매가 많이 울었고 예",
  "또 안 보내려고 그때도 했는디 그렇게 언니가 몰래 부모 모르게 도장을 찍었고 네",
  "갖다가 저도 역시나 또 그렇게 거시거니 해 가지고는 할미가 어 순천구청으로 와서 못 가게 많이 울었어요",
  "네. 그리고 경찰관들이 와서 할미를 잡아간다 해서 예. 그래서 떼어 놓고 그냥 일본으로 그렇게 가시게 됐군요? 할미를 잡아간다 해서 내가 간다고 울었죠. 할머니한테 아 그러셨구나. 예",
  "할머니 할머니가 경찰서 들어가면 나는 어떻게 해 내가 갔다 올게요 일본 가면 공부도 한다 그러니까 거 일본 가면 중학교 고등학교를 간다 xxx 돈 벌려면 돈 벌 수 있다 그러고 보낸 것이지 예",
  "우리를 일본 가면 무슨 일을 한다 소리는 전혀 들어 본 역사가 없어요",
  "그러시구나. 그럼 그래서 어르신 예",
  "그러면 언니는 가서 만나셨어요? 일본에서 아이고 근께 언니 가서 가면은 언니를 만날 줄 알았은께 바보 같은 것이 내가 언니라고서는 언니 얼굴도 본 적이 없고 네",
  "그림자도 본 적이 없어요",
  "아 그럼 바로 그냥 일하러 가신 끌려가신 거예요? 그러니까 가서 여수서 기차를 타고 가서 기차를 타고 시모노세키서 배를 타고 가다가 네",
  "중간에서 그 공습이 나서 예",
  "구명조끼를 입고 다 배 바깥으로 나와 갖고 있다가 다시 이제 공습이 거세져 배 안에 들어가서 있다가 예",
  "그리고 또 기차를 타고 간 것이 후지코시였었어요",
  "후지코시라는 기업 예. 후지코시라는 것도 모르고 갔지요",
  "그리고 내리고 보니깐 도야만디 네",
  "도야마를 갔어요. 도야마를 도야마도 기업 이름이에요? 도야마는 기업이 아니고 이케 말하자면 서울이면 서울이죠",
  "아 지역 이름 말하자면 지역 이름 예. 예. 예",
  "그러니까 도야마라는 데도 도야마도 몰랐고 우리 갔을 때는 네",
  "도야마를 가 갖고는 도야마에서 일주일을 훈련을 가르치는디 네",
  "딱 군복 한 벌하고 모자하고 위생주머니 하얀 것에다가 빨간 십자가로 해서 네",
  "붕대 하나에다가 빨간 약 하나에다가 봉투지 두 개 편지지 두 개를 주고 예",
  "허허벌판에 기숙사에 철조망 안에서 여기서 노예생활을 했으니까요",
  "예. 그렇게 누가 사는 예",
  "그렇게 가 있는 한국 학생들이 많았습니까? 학생들 예 순천서만 해도 예",
  "진짜 칠팔십 명이 갔을 것입니다",
  "순천에서만 칠팔십 명 순 순천서요 거기가 나주 목포 광주 여수 그렇게 모두 다 왔으니까 네",
  "얼매나 그러니까 기숙사가 아래는 전부 다 우리 전라도 기숙사고 네",
  "이 층에는 경기도 기숙사예요. 몇백 명이 갔으니까 네. 아이고 거기서 그러면 처음에는 훈련받고 그다음 번에는 이제 일을 하고 일주일을 훈련을 받을 동안에 군복을 주고 네",
  "공장에 가서는 이제 그러니까 가 갖고 같으면 배가 고파서 못 사는 거예요",
  "밥을 제대로 안 줬어요? 밥을 준다는 것이 스무 명 스물여덟 명 삼십 명씩이 한 방에 잤는데 네",
  "그런디 머리를 맞대고 자고 한국에서 일본 갈 때까지 공습에 시달려서 신을 벗고 자 본 적이 없어요",
  "밤에 잘 때 신을 신고 자야 돼",
  "걱정돼서 공습에 너무 시달려서요",
  "예. 신발을 못 버셨구나 못 벗으셨구나",
  "예. 그런데 갖다가 밥이라는 것이 두부가 들어갔건 맹물 된장국에다가 밥 한 숟가락 주면 아침에는 그냥 된장국에다 된장국에 밥 하나? 네. 그거예요",
  "그것도 주먹으로 한 숟가락 딱 뜨면 그만이야",
  "그 쬐깐한 밥 그것이 몇 숟가락이나 됐을까 모르겠어요",
  "그러면 어르신 그렇게 배고 배곯으면서 예",
  "힘들게 일했는데 예",
  "돈은 얼마나 받으셨어요? 돈은 이제 제대로 받으셨어요? 한국에서 갖고 간 돈이 있잖아요",
  "한국에서 가져간 돈 일본 갈 때 한국에서 돈을 또 갖고 갔잖아요",
  "참 얼마씩이라도 부모님들이 줘서 그렇죠",
  "공부하러 간다고 그때는 일본 가서 있을 때 그~ 인제 공장에서 일할 때 어떡하셨어요",
  "그것도 사감선생님께 다 맡겼죠. 맡기라 그래서 예",
  "그 일본놈들이 단장들이 이렇게 기계에 수시로 돌아댕기면서 조사를 해요",
  "화장실에 갔다 그러면은 거기까지 쫓아와서 늦게 나왔다고 예. 뭐라 하고 또 도시테 이마데루카 그러고 뺨을 때려요",
  "늦게 나왔다고 아이고. 예",
  "그리고 들어오면은 저녁밥이라는 것이 밥 한 숟가락에다 다꽝 세 개요",
  "단무 세 개 썰어진 거 네. 그렇게 힘드셨는데 그래서 제대로 돈은 못 받으셨다는 겁니까? 못 받았죠. 다 우리 해방될 때에 예",
  "해방됐다 그랬으면 우리가 느그 집에 간다 해방됐은께 옷 짐을 다 챙겨라 했으면은 네",
  "선생님 우리 월급 안 줍니까 우리가 돈 맡겨 놓은 것 왜 안 줍니까 하고 받아 갖고 오는데 예",
  "우리가 맡겨 놓은 돈도 못 받아 오고 월급도 못 받아 갖고 오고 그러고 왔습니다",
  "하나도 못 받고 하나도 못 보고 해방된 지도 모르고 옷도 옷 보따리도 하나도 못 가지고 오고 군복 그대로 입은 채 그러고 왔어요",
  "하이고. 그럼 그냥 집으로 간다 소리도 안 하고 보냈으니까 우리가 바보같이 온 거예요",
  "그러면 집으로 가는 것 모르고 오신 거예요? 예예. 그랬죠",
  "아이고야 어르신 예",
  "이 강제징용 피해자들한테 배상 못 하겠다고 지금 이러는 거잖아요",
  "일본에 대해서 하고 싶은 말 있으면은 한 마디 일본에 대해서요",
  "아베 저놈은요 인간이 아닙니다",
  "우리가 자기 나라에 가서 어린 나이에 가서 일을 해 줬는디 즈그 일본 사람이 한국 와서 이랬다면 저놈은 그대로 안 있을 것입니다",
  "나는 아베한테 꼭 사죄를 받아야 되겠어요",
  "테레비에 나오면 내가 요새 그래요",
  "저 죽일 놈 저 죽일 놈 내가 그럽니다",
  "죄를 얼마나 받으려면 내가 그래요",
  "사실 그럽니다. 제가 예. 어르신 목소리에서 너무 분노가 예",
  "어쨌든 사죄를 좀 받고 싶다 예",
  "꼭 받아야 되겠다 이런 말씀이시군요",
  "예. 사죄가 받고 싶습니다. 꼭 사죄가 꼭 예. 알겠습니다",
  "꼭 이루어질 수 있도록 해야 되겠습니다",
  "저희가 힘을 모아야 되겠네요",
  "예. 꼭 이룰 수 있게 우선 도와주십시오. 예예",
  "네. 어르신 인터뷰 감사합니다",
  "하. 할머니가 정말 이렇게 예",
  "분노하시는 게 느껴지고 예",
  "꼭 사죄를 좀 받아야 되겠다고 그렇게 얘기를 하시잖아요",
  "그게 좀 이루어졌으면 좋겠는데 얘기 듣다 보니까 어 정말 끌려가는지 모르고 예",
  "일하러 가는지도 모르고 그냥 갔다가 예",
  "공부 시켜 준다고 해서 갔다가 예",
  "어~ 일하고 가지고 간 돈도 예",
  "돈 한 푼 못 받고 예",
  "일한 건 그러고 그냥 오셨대는 거잖아요",
  "이런 사례들이 많습니까? 어~ 그러니까 이분은 이~ 이제 근로정신대라고 해서 근로정신대 법령에 의해서 간 분인데요",
  "어 본인은 이제 열네 살이라고 했지만 실제 실 어~ 만 나이는 열두 살이었구요",
  "열두 살이요? 예. 그다음에 이분은 굉장히 부유한 집 따님이셨어요",
  "그래요? 예. 그래서 순천 가운데 한복판에 경찰서 옆에 정말 큰 집에서 정말 여러 이렇게 일을 돌봐주시는 네",
  "분들하고 같이 이렇게 사시던 풍요롭게 사시던 분이었는데 가서 이제 그 겪은 일들이 너무 참담했죠",
  "이분이 굉장히 키가 작으시거든요",
  "근데 그게 어렸을 때 이제 발육도 안 된 데다가 어 여기선 이제 상세히 말씀 안 하셨는데 제가 말씀 들었을 때는 이렇게 때리면 밑에가 기름 바닥이었는데 예",
  "거기로 아이들이 이렇게 몸이 뎅굴뎅굴 뒹굴뒹굴 구를 굴르게 네",
  "그렇게 이제 때리면 때려서 예. 때리면 자기네들이 몸이 다 기름이 이제 묻어서 바닥에서 네",
  "그렇게 어~ 맞았다",
  "그니까 얼굴이 정말 조막만 하세요",
  "따귀를 이렇게 때리면 어린애니까 날라가잖아요. 몸이 네. 그러면 뒹굴뒹굴 네. 네. 기름에서 기름바닥에 구르구 예. 기름바닥에 굴렀다. 막 이렇게 해서 하이구. 거기다가 지금 예",
  "정말 메 된장국 예. 예",
  "그니까 거기서는 아마 미소국이었겠죠",
  "그런 데다가 지금 밥 몇 쪽 어우 그것도 몇 숟가락 줬다는 것 아니에요",
  "나중에는 그 식판을 예",
  "그 식판을 그 이제 공출로 써야 된다고 그래서 네",
  "어 식빵이 이렇게 우리가 사각 식빵이 있으면 반쪽이 있지 않습니까? 네",
  "그 반쪽만 줬답니다",
  "쌀로 된 밥도 안 주고 예. 근데 그 빵도 딱 한쪽에서 반쪽 반쪽 그니까 그거는 우리가 그냥 정말 한 입이잖아요",
  "그러니까 그걸 하면 이제 식판이 필요 없으니까 네",
  "식판까지 공출해야 된다 그래서 그걸 삼각빵이라고 불렀대요",
  "그거를 그래서 저는 삼각빵이라 그래서 그걸 이렇게 접은 건 줄 알았더니 네",
  "그게 아니라 그게 아니라 그냥 자른 거 하나 가 예 자른 거니까 그러니까 한창 자라야 될 예",
  "뭐 자랄 수가 있었겠어요",
  "예. 그다음에 신발을 신고 자야 했던 게 공습이 있으면 뛰쳐나가야 되니까 뛰쳐나가서 십몇 키로를 걸어가서 갔다 와야 되거든요",
  "그러니까 신발을 신고 자는 거죠",
  "일본의 사 사람들이 예",
  "그랬다는 것 아니에요",
  "연구하시다 보니까 예",
  "우리 같은 경우면은 예",
  "일본 아이들 없었다",
  "이런 식으로 예. 이런 일 없었다",
  "근데 이게 원래 국제노동법이라는 게 있는 거잖아요? 예. 그게 저~ 일본에서 아이엘오에 가입을 했어요",
  "가입을 했는데 아이엘오에서 이십구 호 협약이라는 걸 천구백삼십이년에 비준을 합니다",
  "이게 뭐냐면 강제노동을 금지하는 법인데요",
  "협약인데 여기에서 연령이 있어요",
  "그것이 인제 십팔 세 이하는 강제노동을 시키면 안 된다 네",
  "가 있는데 그걸 일본이 비준을 했습니다",
  "근데도 그걸 어겼구요",
  "그다음에 또 일본 내에는 공장법이라는 법이 있었어요",
  "그러니까 세계적으로 다 당시에 뭐 근대국가에서는 다 어 만든 법인데 예",
  "거기에는 이제 천구백이십삼년에는 십육 세 십육 세 이하는 이제 이하는 안 된다",
  "공장에 못 들어간다 예",
  "공장법에 예. 그러고 나서 이제 강제동원이 시작됐을 때는 나중에는 이제 연령이 낮아지긴 하지만 천구백사십일년에는 열네 살까지 내려가요",
  "그러니까 열네 살보다 더 어린 사람들이 간 거고 네",
  "김정주 할머니는 아예 법에 의해서 간 건데요",
  "그 법은 십이 세부터 데려가게 한 법을 만들었어요",
  "아 일본에서 그건 사십사 년 말에 음",
  "네. 그러니까 김정주 할머니는 거기 그 경우는 아니지만 하",
  "다른 분들은 그 법도 어기고 네",
  "그동안에는 저희 예",
  "이 지금 청취자분들이 예",
  "저 저 의견을 보내 주시면서 예",
  "세상에 저는 강제노동이 예",
  "이십 대 청년인 줄만 알았는데 예",
  "여덟 살은 생각도 못 했네요",
  "제 무지에 죄송해지네요",
  "이렇게 말씀 주셨는데 예",
  "있는그대로의너가좋아 님 예",
  "이렇게 잘 모르고 있었잖아요? 예예",
  "왜 그동안에는 피해자들이 나서지 않아서 그랬나요? 아 피해자들은 어디다 나서서 얘기할 만한 기회가 없었어요",
  "일단은 이제 너무 어려서 그런 걸 경험을 해 가지구요",
  "제가 어~ 어 지금 여섯 살 때 남양군 군도라는 그 중서부 태평양에 가신 분들도 네",
  "제가 구십오 년 구십육 년에도 연락을 했었거든요",
  "그런데 그때 자기는 아니라고 그러셨어요",
  "그러니까 그거를 구별을 잘 못 하실 정도로 아",
  "그다음에 어디다가 어디서 신고를 할 만한 데 아 또 창구도 없는 거죠",
  "보통 저희는 이제 예",
  "고 김학 고 김학순 할머니가 예",
  "이제 위안부 피해자들 예",
  "조사를 시작학 했고 예",
  "그다음에 이제 강제징용에 대해서도 예",
  "이제 성인에 대해서는 예",
  "계속하고 있었고 예",
  "그런데 이제 아동인 분들에 대해서는 자기가 이게 피해자인지 아닌지도 예",
  "그리고 어디다 해야 될지도 모르고 예",
  "나라에서도 이거는 크게 신경 안 쓰고 있었구 어 정부에서도 이 아동을 상대로 해서 조사를 한 적은 없어요",
  "그냥 어른을 하는데 조사를 했는데 네",
  "그냥 그 신고에 들어간 거지 들어간 거 끼어 있는 있으 들어간 거죠",
  "뭐 가족으로 이렇게 들어왔 예예",
  "들어오니까 내 아이가 있었다거나 이런 거 들어와 있는데 보니까 이상해서 이렇게 조사를 해서 나온 거니까 그다음에 특히나 소녀들은요",
  "이게 위안부로 오인 받을 것을 두려워해서 이야기를 안 한 경우도 많아요",
  "왜냐하면 어렸을 때 너는 집 밖을 나가지 않았냐? 네",
  "조신하게 집에서 살림을 했었어야 있 되는데 음",
  "이래서 인제 오해받을까 봐 하는 경우도 있었고요",
  "그러면은 이분들은 예",
  "어떻게 해요? 보상 앞으로 받을 수 있나요? 이분들 중에서 짧게 좀 얘기해 주세요",
  "예. 예를 들면 시간이 없네요",
  "국외로 간 경우는 뭐 보상을 받기는 받았는데 네",
  "문제는 뭐냐면 이분들이 이제 사망하신 분들은 네",
  "가족이 직계가족이 없기 때문에 보상을 못 받았구요",
  "국내는 아예 보상을 못 받고 있구요",
  "마무리해야 될 것 같애요",
  "일 광복절 맞아서 일제강점기 아동들의 착취를 연구하고 계시는 정혜경 박사님과 얘기 나눴습니다",
  "예. 삼 부에 뵙겠습니다",
  "테두리 뉴스 시작하기 전에 아~ 저희가 이 부에 진행한 이 강제노역한 이 아이들 얘기에 대해서 우리 청취자분들이 너무나 슬퍼하고 너무나 분노하시네요",
  "그래서 몇 가지만 더 소개해 드리려고 하는데요",
  "운전하는데 들으면서 눈물이 납니다",
  "그 어린아이들이 무슨 죄가 있다고 얼마나 힘들었을까요 정혜경 박사님 앞으로도 많이 알려주세요 감사합니다 하셨네요",
  "정 박사님이 지금 이십 년 동안 한 삼천 분 명 만나서 이런 얘기를 듣고 있다고 합니다",
  "어~ 이이칠칠 님 내 고향 순천인데 너무나 너무나 울분이 솟구칩니다",
  "국가는 무엇인가요 뭐 하고 있었는가요 저 인생 누가 보상해 줍니까 나라가 힘이 있어야 된다라는 얘기들 많이 하거든요",
  "하 뭐 오늘을 계기로 해서 다시 한번 또 마음을 잡구요",
  "저런 사례들 피해자분들 적극적으로 좀 얘기해 주셔서 역사에 기록하고 어~ 사과 받고 이렇게 하도록 해야 될 것 같습니다. 네",
  "자 테두리뉴스 시작해 봅시다",
  "첫 번째 소식 뭔가요? 네. 아~ 미국에서 고추장이 인기라는 소식 가져와 봤습니다",
  "어 케이팝에 이어서 케이 푸드도 좀 심상치 않은 조짐이 보이는데요",
  "그동안에는 이제 무슨 불고기 갈비 네",
  "주로 그런 쪽이었잖아요",
  "네. 비빔밥 맵지 않은 네. 그렇습니다",
  "어~ 그리고 이제 동양의 매운맛이라고 하면 미국 현지에서는 스리라차소스가 굉장히 인기가 있었는데요",
  "베트남 소스 얘기하는 거죠? 네. 그걸 대신할 거다 이런 기대까지 나오고 있어요",
  "아 그래요? 어 이게 몇 가지 이제 그 소개를 드리면 몇 년 전까지는 이 고추장이라는 이름 대신에 코리안 칠리페이스트 그니까 그냥 한국의 매운 양념 네",
  "이런 이름으로 그 정도로만 불렸는데 돼 있었군요",
  "네. 지금은 고추장이라는 이름으로 지금 당당히 팔리고 있다고 하구요",
  "음. 고유명사가 확실하게 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 이제 서구인들이 좀 익숙한 형태로 뿌려 먹을 수 있도록 해서 우리 기업들이 이제 유통을 하고 있다고 하는데요",
  "뭐 식물성 재료 그니까 콩으로 만들고 좀 건강한 발효식품이란 점이 인기를 끌고 있다고 하는데 이 미국 한 일간지에서 어 소개한 내용을 보면 한국의 발 발효된 장과 김치가 장 건강의 핫 아이템이다 이렇게 소개를 하기도 했구요",
  "이 미국에 굉장히 이제 유기농 프리미엄 제품들을 파는 마트 네",
  "홀 푸드라는 곳이 있어요",
  "아마존이 인수해서 이제 굉장히 화제가 됐던 예 마트 체인인데요 여기서는 웹사이트에 고추장이 이 스리라차는 가고 이제 미국인의 주방은 고추장이 차지하게 될 것이다 이렇게 이제 소개를 하기도 했습니다",
  "네. 이제 특히 미국 소비자들 중에서 젊은 소비자들 밀레니얼 세대라고 할 수 있는 어 이 소비자들이 매운맛을 많이 찾는다고 하구요",
  "또 아시안계 남미계 이민자들이 늘어나면서 매운맛 소스가 열풍 수준으로 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "그러면은 수입도 많이 하겠네요",
  "네. 이제 우리나라 고추장 수출액을 보면 이천십오년에는 한 삼백사십억 정돈데 네",
  "이천십칠년 그니까 이 년 만에 한 삼백구십억 정도로 십삼 퍼센트 늘어났다고 하구요",
  "이 지난해 구글이 발표한 데이터를 보면 이 미국 안에서 푸드 분야 이 검색어 순위를 보면 고추장이 처음으로 톱텐에 진입을 했다고 합니다",
  "예전에는 어 미국에 여행 갈 때 고추장 따로 공항에서 사 갖고 가고 이랬는데 아. 네. 그렇습니다",
  "이제는 안 그래도 되겠네요",
  "네. 이제는 미국 마트에 가면 있을 것 아니에요",
  "네. 곳곳에서 이제 고추장을 팔고 있으니까 그런 번거로움 덜하실 것 같습니다",
  "네. 미국이 한국의 매운맛을 네",
  "드디어 제대로 알게 됐다라는 네. 그렇습니다",
  "건데 예 혹시 댓글 반응 어~ 들 많이 나왔을 것 같은데 네. 이 재밌는 댓글 많았는데요",
  "소개할 만한 거 있어요? 뭐 초고추장에 야채 찍어 먹는 맛을 니들이 알아 뭐 이런 반응이 있었는데 예",
  "어~ 뭐 이제 알 거라는 거죠",
  "또 미국인 치아에 고춧가루 끼는 날이 얼마 안 남았다 이런  기대도 있었습니다",
  "사실 이빨이라고 해야지 조금 더 이제 맛에 어감이 네",
  "아마 댓글에는 이빨이라고 했는데 지금 못한 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "이제 치아라는 단어를 썼습니다",
  "예. 방송으로 하니까 역시 이렇게 맛이 네",
  "좀 떨어지는 부분이 있어요",
  "다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 그런가 하면요 미국에서 이제 각종 먹기 대회가 상당히 많이 열리는데요 타코 먹기대회에 참가했던 남성이 사망했다는 소식 가져와 봤습니다",
  "어~ 현지시간 지난 십삼 일에 이제 캘리포니아주의 프레스노 지역에서 이 타코 먹기 경연대회가 열렸는데 이 마흔한 살의 남성이 대회 직후에 돌연사를 했다고 해요",
  "이 현지 결 현지 경찰이 밝힌 내용을 보면 이제 정확한 사인을 알기 위해서 오늘 중 부검을 실시한다고 하구요",
  "뭐 타코를 몇 개나 먹었는지 우승했는지 이런 여부들은 알려지지 않고 있습니다",
  "그니까 정확한 사인이 아직 안 나왔다는 건데 네. 그렇습니다",
  "근데 어쨌든 음~ 먹기 대회 직후에 지금 사망했다는 거니까 네. 그 그게 원인이라는 거죠? 지역 신문이 네",
  "이제 목격자들의 증언을 전한 걸 보면요",
  "뭐 대회가 한 칠 분 정도 지났을 때 갑자기 넘어지면서 바닥에 쓰러져서 대회가 중단됐다 네",
  "그러면서 뭐 다른 사람들에 비해서 너무 빠른 속도로 많이 먹었고 어 뭐 입에 뭐 이렇게 밀어넣으면서 씹지도 않고 삼키더라 예",
  "이렇게 이제 이야기를 전했고요",
  "어 이게 지난해 우승자 같은 경우에는 팔 분 안에 타코를 일흔세 개를 먹었다고 해요",
  "그리고 이날 대회가 이 오는 십팔일 날 타코 먹기 세계선수권대회가 열리는데 그 뭐 예선전 성격이었다고 하구요",
  "이런 사고가 나서 십팔일 날 제대로 열릴려나 모르겠네요",
  "네. 이 지역대회는 어쨌든 취소됐다고 하던데요",
  "이 미국에서는 워낙 이렇게 먹기대회가 많이 열립니다",
  "가장 유명한 대회가 독립기념일인 그니까 칠월 사일날 열리는 핫도그 먹기대횐데요",
  "네. 뉴욕에서 열리죠",
  "네. 이 전문 선수도 있을 정도인데요 이 올해 대회에서는 십 분 동안 일흔한 개를 먹은 조이 체스넛이라는 사람이 우승을 했구요",
  "뭐 이런 대회는 누가 몇 개 먹어서 우승을 할 거냐 베팅을 걸기도 합니다",
  "아 이거 약간 무식한 거 아니에요? 먹는 걸로 네. 사실 경쟁하고 먹는 거에다가 베팅하고 이해가 안 되는 일이긴 한데요",
  "어 뭐 이색적인 먹기 대회들도 있어요",
  "그래서 종종 사고도 나는데 이천십이년 같은 경우에는 뭐 바퀴벌레 먹기 대회가 플로리다에서 열렸었는데 삼십 대 남성이 스물여섯스 여섯 마리를 먹고 우승했지만 어으 그 직후에 이제 사망을 했다고 합니다",
  "저 지금 소름 돋았어요",
  "바퀴벌레를 먹 먹 먹는 대회를 한다고요? 네. 뭐 식용이라고는 하던데요 그래도 좀 끔찍하긴 하죠",
  "그리고 이렇게 많이 먹는다는 게 뭐 자랑은 아니다 이런 댓글 반응이 있었구요",
  "이 네티즌들 반응을 보니까 어 무엇보다 우리 이제 먹 먹방 많이 하잖아요",
  "이 먹방에서 상당히 많은 양을 먹고 또 막 다양하게 먹고 그러는데 이 그런 것들도 좀 규제가 필요하지 않냐 이런 의견 있었습니다",
  "마침 저희가 다음에 이어지는 새로 고침 시간에 이 멱 먹방 유투버 얘기를 좀 할려고 하는데 네",
  "뭐 연결이 되는 건지 한 번 얘기를 좀 해 봐야 되겠네요",
  "예. 다음 테두리뉴스 볼까요? 어 옷 많이 사시나요? 진행자님 예전에는 이렇게 지나가다 보면 욕심 나서 네",
  "사고 그랬었는데 요즘은 딱 필요한 거 계획해서 나가서 사지 그냥 지나가다가 사지는 않아요",
  "그런 분들이 많아지시나 봅니다",
  "아 그래요? 인제 네 옷 씀씀이를 소비자들이 줄이고 있다고 하는데요",
  "특히 의류비를 앞으로 내가 얼마나 지출하겠다 이런 전망지수가요 이천구년 이 금융위기 여파가 왔을 때 그 수준만큼 어둡다는 어 통계가 나왔습니다",
  "네. 오늘 앞으로 옷 사겠다라고 하는 사람이 줄어들고 있다는 거죠? 네 그렇습니다",
  "오늘 한국은행이 발표를 한 건데요",
  "어 지난 칠 월에 조사한 소비자 동향지수 그니까 앞으로 육 개월 후에 지출을 늘릴지 말지 각 항목을 이제 조사를 한 건데 그중에서 의류비 항목이 구십사가 나왔다고 해요",
  "그런데 이게 이천구 년 사 월 이후에 십 년 삼 개월 만에 최저치라고 하구요",
  "그러니까 반년 후에 나는 옷을 안 살 것이다 이렇게 밝힌 가구가 그렇게 많았다는 겁니다",
  "그래서 실제로 이제 신용카드 사용액을 보면 이 의복 항목이 계속 줄고 있다고 하구요",
  "뭐 지난해 겨울 같은 경우에도 많이 춥지 않아서 뭐 패딩 같은 걸 사람들이 안 사니까 많이 줄었다고 합니다",
  "또 경기가 나빠지니까 뭐 옷 같은 거는 사지 않겠다 이런 소비자가 늘고 있다는 분석 나오고 있구요",
  "원래 이제 경기가 안 좋아지면 뭐 의료비 같은 필수 항목들은 그렇죠",
  "반드시 써야 되기 때문에 어쩔 수 없고 이렇게 뭐 새 옷처럼 당장 필요하지 않은 걸 먼저 이제 줄이기 마련이니까요",
  "그래서 이번 조사에서도 보면 뭐 의류 외에도 소비자들이 지출을 줄이겠다고 이제 답을 한 항목들이 내구재 그니까 가구 같은 거 그리고 교양 오락 문화생활비 뭐 이런 거라고 하구요",
  "반면에 뭐 주거비나 의료비 보건비는 어~ 전달 조사와 항목 이 숫자가 같았다고 합니다",
  "어쨌든 어 선행지표로 볼 수 있다 앞으로 경기에 네. 그렇습니다",
  "뭐 그런 얘길 거 같네요",
  "죄송합니다. 갑자기 목이 멨어요",
  "예. 오늘 테두리뉴스 차윤주 기자와 함께했습니다",
  "예. 오늘 광복절이라서 어 저희도 여러 가지를 광복절과 좀 연관된 코너들을 준비하고 있는데요",
  "어~ 어 지금은 지금 이 시간에는 현장을 좀 연결해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 전국 곳곳에서 각종 기념행사 집회가 열렸는데 지금 이 시각에 광화문 광장에서는 일본의 경제보복을 규탄하는 어~ 아베에 반대하는 대규모 촛불집회가 열리고 있습니다",
  "광화문 현장에 나가 있는 티비에스의 류밀희 기자 연결해서 현장 분위기 들어 보려고 합니다",
  "류 기자 연결돼 있지요? 네. 광화문 광장에 나와 있습니다",
  "아 예. 현장 분위기 좀 전해 주세요",
  "네. 우리나라가 일본에서 해방된 지 칠십사 년이 된 오늘 지금 이곳은 수만 명의 시민들이 촛불을 들고 모였습니다",
  "일본의 경제보복으로 촉발된 한일 갈등이 한 달 넘게 이어지고 있는 가운데 광복절을 맞아 반일이 아닌 반 아베를 외치는 목소리가 점점 더 높아지고 있습니다",
  "주최 측은 오늘이 광복절인 만큼 앞서 진행된 네 차례의 촛불집회보다 더 많은 십만 명이 참석할 것으로 예상했는데요",
  "행사가 시작한 지 한 시간 정도 넘었는데 시민들은 계속해서 이곳으로 모이고 있는 상황입니다",
  "어 오늘 네 오늘 하루 종일 비가 또 내리면서 행사가 시작되기 전까지만 해도 참가자들은 우의를 입고 또 한 손에는 우산을 들었는데요",
  "행사가 시작되고 나서 다행히 비가 그치면서 참가자들은 입고 있던 우비를 벗어서 바닥에 깔고 앉아서 현재는 아베 규탄 또 한일 군사정보보호협정 파기 그리고 친일 적폐청산을 외치고 있습니다",
  "아 예. 오늘 뭐 광화문을 좀 그 지나가신 분들은 굉장히 많은 분들이 그쪽에 모여서 어~ 서로 각각 다양한 목소리를 내더라라고 하시던데 교통은 굉장히 힘들었다고 하구요",
  "지금 앞으로 누가 누가 지금 나와서 연설을 하게 돼 있나요? 네. 어 집회는 여섯 시부터 시작이 돼서 여덟 시까지 예정돼 있는데요",
  "어 소녀상 작가 김서경 씨와 강제동원 피해자인 양금덕 할머니가 무대에 올라 한국 대법원의 배상 판결을 인정하지 않고 경제보복에 나선 아베 정부에 항의하는 목소리를 낼 예정입니다",
  "어 그리고 특히 지금 이곳에는요 개인적으로 온 일본인들과 또 스무 개가 넘는 일본 평화 단체 관계자들도 참석해서 그 의미를 더하고 있는데요",
  "한일 시민연대 다카다 겐 씨 무대에 올라서 아베 규탄을 아베를 규탄하고 또 한일 평화 연대를 강화할 것을 어~ 호소할 것으로 예상됩니다",
  "그리고 집회가 마무리되는 여덟 시쯤에는 오늘 모인 시민들이 함께 일본 대사관과 조계사 그리고 종로를 거쳐서 광화문으로 돌아오는 행진도 이어질 예정입니다",
  "또 다음 주인 팔월 이십사 일에는 한일군사정보보호협정 연장시한을 맞아 이에 파기를 촉구하는 촛불 문화제도 열릴 예정입니다",
  "지금까지 광화문광장에서 전해드렸습니다",
  "아 예. 비 오는 비 왔는데 그나마 어~ 지금은 그쳤다고 해서 다행이네요",
  "류밀희 기자 현장에서 현장 소식 조 전해 줘서 감사합니다",
  "조선시대 경기 양주에 큰 호랑이가 나타나 날마다 사람과 가축을 해쳤습니다",
  "원님이 군사들을 동원하여 잡으려 했지만 워낙 날쌔고 사나워 잡을 수가 없었습니다",
  "마을 사람들은 매일 두려움에 떨었습니다",
  "하루는 한 노파가 나물을 캐러 산에 갔다가 호랑이 굴을 발견했습니다",
  "어미 호랑이가 새끼 두 마리를 데리고 굴속에 숨어 있었습니다",
  "노파는 무섭다는 생각보다 불쌍하다는 생각이 들어 집으로 돌아가 죽 한 그릇을 쑤어 와 호랑이에게 주며 말했습니다",
  "니가 새끼를 두 마리나 키우니 배가 고프겠구나",
  "놀랍게도 호랑이는 기뻐하는 듯한 모습으로 죽을 받아먹었습니다",
  "그날 밤 노파가 울타리 부서지는 소리를 듣고 마당에 나가 보았더니 멧돼지 한 마리가 놓여 있었습니다",
  "호랑이가 보답으로 갖다 놓은 것이었습니다",
  "이때부터 노파는 날마다 호랑이에게 죽을 쑤어 주었고 호랑이는 번번이 산짐승을 물어 와 은혜를 갚았습니다",
  "여기서 끝났으면 괜찮은데 어느 날 큰일이 벌어졌습니다",
  "노파의 손자가 산에 나무를 하러 갔다가 호랑이에게 물려 죽은 것이었습니다",
  "노파의 아들과 며느리는 호랑이를 죽여 복수하겠다며 도끼를 들고 집을 나섰습니다",
  "노파가 이들의 앞을 가로막으며 말했습니다",
  "너희들은 어째서 호랑이를 해치려 하느냐? 그러면 내가 고기를 배불리 먹을 수 없지 않느냐",
  "죽은 사람은 이미 어쩔 수 없고 호랑이가 갖다주는 산짐승은 충분히 보상이 된다 게다가 다른 손자도 있지 않느냐",
  "노파는 그 뒤로도 계속 호랑이에게 죽을 쑤어 주고 그 대가로 산짐승을 받았습니다",
  "마을 사람들은 욕심에 눈이 어두워 원수를 잊어버린 노파를 비난하며 노파와의 왕래를 끊었습니다",
  "청장관전서에 나오는 이야기입니다",
  "올해 광복절은 특별합니다",
  "일본의 경제보복으로 우리 경제가 어렵기는 하지만 그렇다고 해서 과거사를 묻어 버린다면 욕심에 눈이 어두워 원수를 잊어버린 노파와 다를 것이 없습니다",
  "아무리 경제가 어렵더라도 일본이 우리에게 씻기 어려운 상처를 남겼다는 사실을 잊을 수는 없습니다",
  "예. 고전을 동해 통해서 지혜를 얻어 보는 길에서 만난 고전 오늘은 눈앞의 이익에 눈이 어두워서 이 사리 분별을 못 해서는 안 되겠다라는 그런 내용이었네요",
  "특별히 광복절을 맞아 의미가 더 있는 것 같습니다",
  "예. 목요일에 만나는 시간이죠",
  "새로 고침 대한민국 박지훈 변호사 조수진 변호사 두 분 나오셨습니다",
  "네. 기쁜 날 광복절입니다",
  "좀 다른 것 같아요",
  "칠십사 주년이라고 네",
  "표현할 수 있을 것 같은데 이때 이제껏 별로 광복절에 대해서 그래 생각은 못 했는데 이번에는 음",
  "아이들하고 많은 얘기들을 좀 했습니다",
  "좀 독특한 색다른 광복절이 아니었나 생각합니다",
  "아 그러니까 요즘 이제 상황이 워낙 네",
  "한일 갈등도 심각해져 있고 그리고 일본에 대해서 많은 것들을 얘기해 주고 있고 그렇죠",
  "또 역사에 대한 것도 그래서 다시 중학생인데 얘기하게 되는군요",
  "이 학년짜리 우리 아들이 그걸 묻더라고요",
  "그래서 묻길래 좀 얘기도 좀 하고 네",
  "넌 어떻게 생각하니라고 하고 네",
  "그래서 조금 의미 있는 광복절이 아니었나 생각합니다",
  "그 저 저희 언니 가족이 지금 제주도에 휴가를 가 있는데요",
  "원래 일본을 가려고 했어요",
  "근데 초등학교 사 학년짜리 조카가 네",
  "안 된다고 절대로 엄마 나 일본 안 가 아이들이 더 잘 알 거예요",
  "그래서 지금 제주도 가서  굉장히 지금 잘 있어요",
  "요즘 아이들이 훨씬 더 네",
  "어 이런 뉴스에도 어 빠르고 그리고 자기 생각도 강하고 이렇더라구요? 네. 맞습니다",
  "아이들한테 배우게 되는 경우가 또 있는 것 같습니다",
  "광복절에 모셔서 좀 죄송하다고 생각했는데 두 분의 반응이 그렇지 않고 굉장히 적극적이어서 네",
  "제가 죄의식을 벗고서 진행하도록 하겠습니다",
  " 우선 짧게 좀 짚고 넘어갈 게 저희가 지난번에 인제 그 백종원 씨가 네",
  "이 컨설팅을 했던 그 이대 이대 밥집 백반집 예. 백반집이요",
  "이 하도 이제 논란이 돼서 그걸 뉴스를 다루고 났더니 청취자분들이 이런 얘기를 주셨어요",
  "그러면 이 백종원 씨가 출연한 그 아니 그 컨설팅했던 그 음식점에 가서 밥을 먹었는데 알고 보니까 백종원 레시피가 아니었다  음",
  "이러면은 밥값 돌려 달라고 소송할 수 있는 거냐",
  "일단은 아 형사적 부분도 있고요",
  "형사는 누가 범죄를 저질러서 처벌해야 된다는 거 네",
  "민사적 부분은 돈을 돌려받는 부분 네",
  "이렇게 두 개로 나눌 수가 있는데 예",
  "형사상 사기죄 되기는 좀 어려워 보입니다",
  "그 사기는 뭐냐 하면 속여서 네",
  "남을 속여서 기망을 해서 네",
  "재물이나 재산상 이익을 취득했을 때 성립하는 범죈데 예. 근데 이게 해당이 밥값이 안 돼요? 밥값이 그렇게 많다고 보기도 어렵고 아 액수 어 액수는 그럴 수 있는데 기분적인 부분이죠",
  "대부분 기분적인 부분이고 예",
  "그러기 때문에 형사보다는 민사로는 가능성이 음",
  "음. 사기는 좀 아니에요? 예. 사기는 아니고 왜냐면 아니 백종원 레시피라고  이렇게 했다는데 사실 실제로는 백종원 레시피가 아니었다 예",
  "그래 나는 백종원 레시피인 줄 알고 와서 먹었는데 그랬는데도 사기는 아 그러니까 뭐 아니다? 제가 봤을 때는  금액 금액이라든지 네",
  "이런 걸 봐서 좀 어려워 보인다는 생각이 들어요",
  "민사적 사기도 있습니다",
  "아 그래요? 사기에 의한 의사표시를 이렇게 했을 때 취소할 수 있거든요. 상대방은 네",
  "그거는 가능할 거 같아요",
  "예컨대 또 착오가 됐을 때 내가 어떤 법률행위를 할 때 착오가 일어났을 때 취소가 가능합니다",
  "좀 무슨 얘기인지 좀 어려워요",
  "이~ 백종원 레시피 그것만 믿고 이 밥을 먹으러 갔는데 알고 보니까 백종원 이 레시피가 아니고 네",
  "정 잘못된 것이다 네",
  "이러면 이 법률행위 계약을 하고 계약이라는 거는 나는 밥을 사는 거고 음",
  "저 사람은 밥을 파는 거거든요",
  "식당은 파는 건데 그 법률행위 자체가 중요 흠결이 생긴 겁니다",
  "흠결이 생기면 취소를 할 수가 있고요",
  "이 법적으로 봤을 때는 뭐 그게 그 재판할 수는 없을 거예요",
  "금액 자체가 상당히 적기 때문에 네",
  "근데 법적으로 민법적으로 아주 따져보면 사기에 의해서 취소도 가능할 것 같고 또 착오에 의해서 취소도 가능한 상황이 아닌가 음",
  "취손데 이미 먹고 나서 나중에 알았으면은 참 그것도 그렇죠. 예",
  "그때 문제가 되는 게 애매한 상황인 거 같네요",
  "그러면은 그 밥을 주시오라는 계약은 이제 취소를 했는데 밥을 벌써 먹었잖아요? 우리가 네",
  "그러면은 나는 부당이득을 한 게 돼서 네",
  "어차피 그 밥값만큼을 줘야 되는 거예요",
  "그래서 차라리 이럴 때는 채무를 그 주인이 불완전하게 나한테 이행했다  어 백종원 레시피로 해 줘야 되는데 그렇게 하기로 해 놓고 네",
  "어 이제 다른 자기 레시피로 음식을 해 줬으니까 채무 채무 불이행 불이행이다라구 손배를 청구하는 게 이게 좋을 것 같애요",
  "사법시험 칠 때 이렇게 공부를 합니다",
  "이런 걸 우리가 지금 그니까 이런 사례가 나왔을 때 네",
  "이거를 어떤 법 조항으로 처벌을 할 건가 어떤 법리를 적용하는가 적용해서 예. 사례가 나왔을 때 예. 그게 저기 변호사 시험 볼 때 뭐 이 지금은 변호사 시험이고 예. 나오는 거예요? 예전에 사법시험 칠 때 네",
  "그 뭐 뭐 이런 건 아니겠지만 예예",
  "좀 케이스가 복잡다단할 때 네",
  "채무불이행 책임으로 가야 되는지 음",
  "불법행위 채무로 가야 되는지 음. 맞습니다. 예",
  "부당이득 책임을 질지 그런데 지금 뭐 사실상 현실에 있을 수는 쫌 적용하기 쉽지 않은 거지만 네. 금액이 너무 적기 때문에요",
  "예. 어쨌든 이 부분이 굉장히 뭐 관심도 많으시고 어~ 여기에 대해서 이렇게 궁금해하시는 근데 그쵸",
  "부분들도 있으셔서 음식을 팔면서 참 그 거짓말을 좀 해서는 안 될 것 같은데 음",
  "그게 좀 이 시청자들이나 이 보는 사람들이 시 좀 쉽게 만 잠깐 한 가지만 더요",
  "만약에 그 백종원 레시피를 쓰지 않는데 백종원 씨의 사진을 걸어놨다",
  "그러면 그건 초상권 침해는 아닌가요? 백종원 씨는 초상권 이상으로 봐야 합니다. 그 유명인사기 때문에 예",
  "뭐 우리나라에서 이게 퍼블리시티권이라고 그럽니다. 유명 인사의 자신의 얼굴이라든지 네",
  "그 초상의 권리 전면적으로 인정하고 있지는 않습니다",
  "예컨대 성형외과 광고 거기에 아주 유명한 배우 같은 것들을 썼을 때 손해배상 청구를 하는 경우가 있거든요? 예",
  "인정되는 사례가 있고 인정되지 않는 사례가 있는 걸 봤을 때 미국하고 다르게 전면적 인정은 안 됩니다",
  "그렇지만 기본적으로 퍼블리시티가 있다고 봤을 때 백종원 씨가 허락을 하지 않았는데 초상을 함부로 쓴다고 그러면 퍼블리시티에 기인해서 손해배상 청구가 가능하지 않을까? 예",
  "그거는 백종원 씨가 했을 때 그 주인한테 예. 청구를 하는 거 그렇죠",
  "달라고 해야 될 거 같습니다",
  "백종원 씨가 그 광고료도 상당히 많이 받으시잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 만약에 그만큼 비용이 들겠죠",
  "예. 그 초상권을 이게 내 레시피로 한다는 그 전제 하에서 조건 하에서 그걸 사진을 건 건데 다른 음식 주면서 내 얼굴을 걸어놨다 그러면 사실은 그 광고료 상당의 그렇죠",
  "청구를 할 수 있을 거예요",
  "바로 이의 제기 들어왔습니다",
  "청취자한테 놀다간다 님 금액이 적다고 소송 안 된다는 자체가 문제 아닌가요? 음. 그쵸",
  "그게 쫌 돼야 되는데  그래서 집단소송으로 가시죠",
  "예. 그래서 우리나라가 계속 우리 지 우리 여기서도 얘기 많이 하지만 네",
  "집단 단체 소송이 네",
  "근데 그게 안 되기 때문에 만 원짜리를 받기 위해서 변호사 비용하고  인지대가 어떻게 더 많이 나올 거예요",
  "아마 그러신 것 같애요",
  "우리 청취자분이 얘기하시는 거는 이건 소송거리가 소송거리는 소송거리 아니냐 음",
  "법적으로 문제가 되는 건 아니냐 예",
  "문제가 되는 건 되는 거다라고 맞습니다",
  "생각하신 것 같고 이제 변호사님은 문제가 될 수 있으나 그거를 실질적으로 이~ 소송 진행해서 이렇게 하기에는 네",
  "이제 작은 금액 아니냐 이렇게 보시는 거죠",
  "이게 이 고민이에요",
  "이렇게 상담을 오거든요? 네",
  "금액 자체가 탁 들어 봤을 때 네",
  "하 소송할 수 없는 금액입니다",
  "그런데도 억울해하시고 네",
  "막 소송하자고 하면 설득을 시켜야 돼요",
  "법적으로는 당신 말이 맞지만 네",
  "이걸 현실적으로 이 추진하기가 쉽지가 않다 음",
  "뭐 이 사건도 백종원 씨 레시피 사건도 또 그런 유형의 좀 사건이다 좀 이해를 좀 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 저는 변호사님이나 이런 분이 한 번 음식 드시고 분노해서 소송을 제기하신다면 아 본인이 직접 그렇죠",
  "예. 그렇다면은 아하",
  "가능하지 않을까 아",
  "왜냐하면 본인은 뭐 따로 비용 드시는 게 없으니까요",
  "사례를 한 번 만들 수는 있겠군요",
  "예. 한 번 같이 가시죠. 그러면 아예 같이 한번 먹으러 가 볼까요? 예. 가시죠",
  "이게 이렇게 심 심각하게 얘기할 건 아니었구요. 사실은 이제 네",
  "어 고런 질문이 있어서 한번 짚고 넘어가자 이제 이런 내용이었구요",
  "오늘 저희가 본격적으로 할 내용은 그 유명 먹방 너튜버 아. 대단한 사람입니다",
  "그~ 사실 유튜버인데 음",
  "그거 홍보될까 봐 그냥 너튜버라고 저희가 했습니다",
  "니 니투벼 니투버  밴츠에게 벌금형이 지금 선고가 됐습니다",
  "건강기능식품을 이 다이어트에 특효가 있는 것처럼 허위 과장 광고를 한 혐의로 재판을 받았었는데 음",
  "음~ 사실 쟁 쟁점이 좀 몇 개 있어서 예",
  "요걸 좀 다뤄 보려고 하는데요 일단은 밴쯔가 누군가 궁금해하실 분이 계실 것 같애서 음",
  "누가 설명해 주실 네",
  "조 변호사 좋아합니다",
  "밴쯔 아 진짜 사실 팬이고 네",
  "구독자 중의 한 명이에요. 제가 아 그러세요? 그 밴쯔라는 부 사람은 이제 대한민국의 그 너튜버 너튜버이고요 주요 컨텐츠가 먹는 거를 보여 주는 건데 네",
  "이분이 굉장히 많이 먹습니다",
  "그러니까 라면을 먹으면 네",
  "열 봉지를 끓여서 그냥 앉은 자리에서 기본으로 예. 다 먹고 뭐 어 좀 출출해서 피씨방에서 좀 먹어볼게요라고 하면서 피씨방 메뉴로 십이만 원어치를 먹어요",
  "그니까 보통 한 사람의 한 한 십 인분 정도 드시는 그런 분인데 지금 구독자 수가 삼백십구만 명이거든요",
  "삼백만 명이 넘고 엄청나네요",
  "예. 한국의 이 너튜브 채널 중에서는 무려 사십팔 위 굉장히 높은 음",
  "근데 이게 좀 깔끔하게 먹는다 이렇게 해서 젊은 남자분이에요",
  "근데 그걸로 굉장히 유명한 이제 사람이고 예",
  "이 밴쯔라는 이름은 벤츠 차를 타고 싶어서  이걸 지었다 그래요",
  "근데 이번에 왜 네",
  "법정에 선 거예요? 그니까 그 다이어트에 특효가 있는 것처럼 허위 과장 광고했다는 데 맞습니다",
  "어떤 내용인 겁니까? 이 밴쯔라는 사람이 그렇게 많이 먹는데 네",
  "몸이 날씬하고 좋습니다",
  "그러다 보니까 그렇게 많이 먹어도 어떤 관리하는 비법이 있는 것 아니냐 이런 댓글들이나 구독자들 얘기가 많았고 급기야 이천십칠 년도에 이 사람이 회사를 하나 설립합니다",
  "그 회사가 건강식품 보조제 네",
  "다이어트 식품 만드는 회사를 설립을 하고 아하",
  "거기서 인제 다시 또 유투브를 만듭니 아니 너튜브를 만들어서 예",
  "뭐 이거 먹고 몇 키로 뺐다 예",
  "뭐 이런 얘기를 많이 하고 또 그 후기들을 편집을 해 가지고 자신의 너튜브 영상에 올립니다",
  "허위 과장 광고가 아니냐라고 어 구청에 신고가 들어갔고 이 부분에 대해서 재판을 받은 것입니다",
  "본인이 이렇게 굉장히 먹방을 할 적부터 그러니까  그러니까 라면을 한꺼번에 삼 서른 개 열 개 열 개 솔깃합니다",
  "저렇게 먹고 저도 먹고 몸매를 유지하는 게 예",
  "xxx 이 다이어트 이 식품 때문이다  라고 그렇게 보게 돼 있는 거죠",
  "그렇게 보게 돼 있다는 거죠",
  "어~ 그것에 대한 후기들이 올라와 있는데 그 후기들을 편집해서 올렸는데 네",
  "그걸 가지고 인제 신고가 들어왔다는 거죠? 네. 광고를 잘못했다 이거 네",
  "그러면 구체적으로 이게 어긴 법이 뭐예요? 법조항이 일단은 예전에 이게 법이 조금 바뀌었어요",
  "건강기능식품에 관한 법률이라고 있었습니다",
  "이 법에 허위 과장 광고 이런 걸 못 하도록 되어 있었는데 네",
  "식품 관련된 식품 등의 표시 광고 등의 법률을 개 제정을 하면서 네",
  "고 허위광고를 일루 다 옮겨 놨어요",
  "근데 이 사람이 범죄를 할 당시 그러니까 이 행위를 할 당시에는 건강기능식품에 관한 법률이 적용이 됐습니다",
  "그때 법이 적용이 돼서 허위 과장 광고를 했다고 봐서 네",
  "그래서 벌금 오백만 원형을 선고를 받았습니다",
  "자기가 운영하는 또 회사예요",
  "벤쯔가 운영하는 회사도 오백만 원 선고를 받고요",
  "본인도 오백만 원 선고를 본인도 오백만 원 받았습니다",
  "지금 구체적으로는 이제 두 가지인데요 하나는 지금 박 변호사님 말씀하신 그 광고가 그 식품을 그 광고를 제가 이제 좀 찾아봤더니 구체적으로 소비자들이 네",
  "어 이 식품을 먹고 뭐 이 약을 먹고 이 킬로그램이 빠졌어요 뭐 몇 주 만에 얼마 빠졌어요 이렇게 얘기하는 영상 부분이요",
  "근데 지금 그 식약청의 규정상에 어떤 식품을 먹고 몇 키로가 얼마 만에 빠졌다라는 식의 그런 광고는 허위 과장 광고로 보고 있어요",
  "근데 사실이어도 예. 그 예를 들면은 네",
  "그 식품을 먹고 네",
  "내가 운동도 하고 뭐 먹는 양도 줄였더니 효과가 있었어요",
  "그 이 구체적인 예시입니다",
  "그 규정의 그거는 허위 과장 광고가 아니고요",
  "그런데 구체적인 수치가 들어가서 그렇죠",
  "그거는 허위 과장 광고고 예. 그게 인과관계가 네",
  "딱 내가 이 약 때문에 빠진 건지 네",
  "사실 알기가 어렵잖아요 음. 그냥 이거 효과가 있는 것 같아요 굉장히 기분 좋아져요 뭐 이를 테면 이런 정도면 괜찮은데 예. 맞습니다",
  "그래서 이제 그렇게 허위 과장 광고를 했다는 부분이 하나가 이제 법 위반이다라는 거고요",
  "또 하나는 사실 지금 이 식품 등의 표시 광고에 관한 법률에서는 식품의약품 관련 광고는 사전심의를 받아라 네",
  "그런데 그 심의를 받지 않고 광고했다는 것 그리고 두 번째로 허위 과 과장 광고를 한 거다 이렇게 지금 두 가지로 기소가 됐었죠",
  "어~ 이 허위 과장 광고의 기준 네",
  "그리고 아~ 이 지금 법 적용된 게 제대로 맞는 건지 아닌 건지 음",
  "어 이 부분에 대해서 좀 더 쟁점에 대해서 얘기를 좀 해 보려고 하는데요 잠시 교통정보 듣고 나서 이어 가도록 하겠습니다",
  "새로 고침 대한민국 박지훈 변호사 조수진 변호사 같이 얘기 나누고 있습니다",
  "음 저희가 지금 음 유명 유투버가 어~ 다이어트에 좋다고 하는 제품을 자기가 예",
  "만들고 그걸 간접 광고한 게 지금 문제가 됐고 그래서 그~ 재판에서 벌금을 으~ 때려 받았는데 네",
  "예. 그 경계가 지금 모호해서 고 부분에 대해서 본인은 몰랐다라고 하고 음",
  "이게 왜 또 걸리느냐 뭐 이렇게 얘기를 하고 있어서 그 부분에 대한 얘기를 좀 나누고 있습니다",
  "저희 청취자 의견이 올라왔는데 글들이 많이 올라오고 있습니다",
  "참 이런 거를 많이 좀 구입하는 분들이 많죠",
  "이것 좀 보고 소복소복 님이 주셨는데요",
  "예쁜 모델이 쓰는 화장품 광고 보고 샀는데 아무리 발라 봐도 안 이뻐집니다",
  "라고 이렇게 글을 아",
  "이것도 허위 과장 광고인지 궁금하다 그러네요",
  "어 그럼 저도 피해자 중의 한 명인 거 같애요",
  "저도 아무리 살 빠지는 안 빠지더라고요",
  "저도 피해자인 거예요",
  "혹하죠. 우리가 네",
  "그리고 그게 그 광고라는 게 그러게요",
  "기본적으로 광고가 어떤 유혹 그리고 어떤 과장 이게 포함이 돼 있습니다",
  "왜냐하면 근데 이제 모델이 그렇잖아요",
  "모델이 그래서 인제 그 모델들이  그만큼 돈을 엄청난 광고료를 그렇죠",
  "받고 이제 나오는 거잖아요",
  "효과가 있으니까 그런데 이제 우리가 그 모델이 되기 위해서 굉장히 애를 쓰는 건 좋은데 에 그게 법적으로 이제 문제가 되는 대목이 음",
  "그래서 지금 밴쯔 씨 같은 경우에는 억울하다라는 건데요 뭐냐 하면은 본인은 지금 뭐 너튜브나 뭐 땡스타그램 이런 데를 보면 음",
  "이렇게 뭐 무슨 약을 먹고 뭐 살이 몇 키로 빠졌어요 내지는 예",
  "뭐 무슨 무슨 식품 진짜 좋아요 음",
  "이런 식의 개인적인 인플루언서들이 올린 글이 굉장히 많고 그 밑에 댓글로 어디서 구매 하나요 뭐 이렇게 하는 건 굉장히 많은데 그 부분에 대해서는 아무런 규제가 없어요",
  "그거 법 위반도 아니고요",
  "그런데 그런 것인 줄 알고 본인도 본인의 그 제품 후기들을 편집해서 올린 것뿐인데 그래서 나는 법 위반인지 몰랐다라고 하거든요? 그렇죠",
  "그니까 근데 이게 뭐냐면 광고의 편집한 것이기 때문에 광고다라고 보고 네",
  "규정 규제가 들어간 거예요",
  "광고와 개인적인 사용 그 후기하고 후기는 예",
  "다르다는 건데 다르다는 거죠. 예",
  "그런데 밴쯔 씨 같은 경우에는 여러 고객의 후기를 편집한 다음에 네",
  "자기 유투브에 다시 올린 것은 광고다 광고다 이렇게 본 거죠",
  "근데 광고인데 그 광고 안에 그 금지하는 그렇죠",
  "구체적인 수치들이 들어가 있다 예. 그렇죠",
  "만약에 지금 우리 화장품 같은 거 그 안에서 예쁜 모델이 나와서 또 잘생긴 어떤 모델이 나와서 미소만 짓고 있으면 아무 문제가 없는 거예요",
  "그러니까 지금 우리 소복소복 님도 인제 문 질문을 주셨잖아요",
  "그분처럼 될 거라고 이렇게 얘기한 게 아닙니다. 광고하면서 음",
  "이걸 바르면 저같이 됩니다라고 광고한 게 아니기 때문에 네",
  "이거는 과장 광고나 허위 광고로 보기가 어려워요",
  "또 그런 규정을 알고 있기 때문에 그런 어떤 제품을 판매하는 회사에서 광고를 할 때 그냥 애매하게 합니다",
  "여러분도 최고가 될 수 있습니다 하고 말 안 합니다",
  "네. 누구처럼 뭐 며 몇 키로가 빠져서 이런 이야기를 그 얘기를 명확하게 안 한다는 거지요? 한다면 과학적으로 검증이 안 되는 뭐 질병 치료가 된다든지 이렇게 얘기를 한다면 의약품으로 오인이 될 수가 있거든요? 네",
  "그럼 건강기능식품이 아니고 이거는 과장 광고 내지 허위 광고가 되는데 근데 근데 네",
  "예. 알겠어요. 이제 기준은 알겠는데 네",
  "요번의 경우 보니까 어쨌든 광고라고 판 난 나중에 누군가가 이제 지금 제보를 해서 네",
  "단속을 나갔고 그거가 광고고 이렇게 판단이 나왔는데 네",
  "그럼 이 사전에 보구서 광고라고 하면 사 광고는 사전심의하잖아요",
  "그러면 사전심의로 걸러 낼 수 있었던 것 아닌가요? 예. 문제죠. 예",
  "조 변호사님 말씀하세요",
  "그러니까 이제 이 밴쯔 씨는 그게 나는 광고가 되는 줄 몰랐다 음",
  "라고 한 해서 사전심의를 받지 않은 것 자체가 지금 문제가 된 거구요",
  "사실 지금 그 건강기능식품에 대해서는 사전심의를 받아라 그런 광고는 네",
  "사전심의를 받아라라는 게 식품 등의 표시 광고에 관한 법률에 있습니다",
  "그런데 이게 어 얼 밴쯔 씨 재판이 원래는 사월에 선고가 날려고 했어요",
  "예. 여기서 이제 헌법재판소가 등장을 하는데요",
  "헌법재판소에서 이 식품에 대한 광고를 네",
  "이것도 표현의 자유의 하나에 해당하기 때문에 네",
  "그래서 우리 헌법 이십일 조에 보면 모든 국민은 출판 자유 출판 언론 자유를 가지고 모든 출판 언론은 사전 검열을 받아서는 안 된다는 헌법 규정이 있습니다",
  "그래서 이 식품에 관한 광고를 사전에 지금 다 심의를 받게 돼 있는데 네",
  "그 규정이 위헌이다라고 헌법재판소에서 음",
  "올해 판결이 나왔요? 판결을 한 거예요",
  "그래서 벤츠 씨 재판부가 원래 사월에 선고를 하려다가 헌재에서 지금 위헌이 날 수도 있으니 기다려 보자라고 해서 얼마 전인 팔월 십이 일에야 벌금 오백만 원 그러니까 그 사전심의를 받지 않은 거는 빼고 이제 죄가 음",
  "되지 않으니까 않고 빼고 허위 과장 광고만 허위과장 광고만 해서 벌금 오백만 원을 선고한 사건이에요",
  "그러면 이거는 인제 그 광고에 관한 건강식품 광고 이런 것들은 사전심의는 안 받아도 되는 거네요? 그렇죠",
  "이제 헌법재판소가 났으니까 사실상 이게 약간 좀 이 지금 청취자들 보시기에 지금 문제가 있을 거예요",
  "어 이 부분은 나중에 좀 비슷한 사례가 있으면 네",
  "한 번 더 깊게 논의를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "사전에 심의가 아닌 위헌이라는 거는 또 하나의 논란거리가 될 것 같네요",
  "새로 고침 대한민국 두 변호사와 함께했습니다",
  "광복절에 감사합니다. 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 목요 음감회 진행하도록 하겠습니다",
  "동아일보의 임희윤 음악전문기자 나오셨습니다",
  "오늘은 어떤 내용 소개해 주실 건가요? 네. 십사 일은 일본군 위안부 피해자 기램의 기림의 날이었구요",
  "십오 일은 광복절입니다",
  "최근의 한일관계까지 경색이 되면서 항일을 소재로 한 영화나 가요 이런 것들이 주목을 받고 있습니다",
  "예. 요즘 굉장히 뜨겁더라고요",
  "어~ 아무래도 최근에 이제 한일관계가 좋지 않고 네",
  "어 그다음에 일본에서 계속 이 위안부 피해자나 또 강제징용을 당했던 피해자나 이런 분들에 대해서 이렇게 인신공격하는 내용들이 워낙 많이 나오기 때문에 네",
  "그런 부분들에 대해서 더 우리가 어~ 이분들에 대해서 생각해야 된다라는 얘기들이 많은 것 같은데요",
  "그래서 문화계 쪽에서도 뜨거 뜨거워지는 것 같애요",
  "그렇죠. 아무래도 이제 화가 나니까 뭐 여러 가지로 푸시는 것 같아요",
  "우선은 이제 영화계가 상당히 뜨거운데요",
  "영화 김복동이라는 작품 네",
  "팔월 팔일 개봉했습니다",
  "그리고 봉오동 전투 요거는 칠일에 개봉했 개봉을 했고요",
  "주전장 이거는 칠월 이십오일에 개봉했는데요",
  "이런 작품들이 마침 또 잇따라 선을 보이면서 이 작품들에 대한 관심이 증폭이 되고 있습니다",
  "예. 보신 분들도 많으실 것 같은데 또 안 보신 분들도 계실 테니까 네",
  "어떤 작품들인지 잠깐 소개를 좀 해 주시죠",
  "일단은 봉오동 전투 이거는 뭐 들어 보셨을 거예요",
  "뜻밖의 흥행 돌풍을 일으키고 있는데요 뭐 내용은 말 그대로 독립군의 그 봉오동 전투 이 이야기를 재현한 영화입니다",
  "예. 뜻밖이라고 한 이유가 있을 것 같아요",
  "사실 영화계에서는 예",
  "정식 개봉하기 전에 뭐 시사회라든가 여러 경로로 미리 인제 영화를 접하신 많은 업계분들은 사실 전혀 어~ 예상을 하지 못했어요",
  "그니까 흥행을 흥행을 예",
  "그니까 의미는 있지만 네",
  "어 뭐 이게 대중적이지는 않을 거다 이렇게 본 거죠? 그렇죠. 대중성이 좀 떨어진다 음",
  "사실 이제 봉오동 전투가 제목에는 전투가 들어가 있는데 전투 장면이 굉장히 짧게 나오고 예",
  "어 그전까지 이야기 전개가 긴장감이 좀 떨어진다 예",
  "이런 평들이 많았어요",
  "그래서 영화적 재미가 상당히 떨어진다 예",
  "이런 얘기가 있었는데 그니까 스포일러 때문에 이제 내용을 자세히 소개는 안 하겠지만 어~ 그렇죠",
  "근데 이제 어차피 네",
  "역사상의 사실이기 때문에 네",
  "뭐 아시는 분들은 아실 것 같아요",
  "어쨌든 주제도 좀 무겁고 음",
  "어~ 그런 평을 받아서 흥행고전이 예상됐고 특히나 조정석 윤아 주연의 여름 재난 블록버스터죠",
  "엑시트가 엑시트 굉장히 평이 높았어요",
  "이거 굉장히 잘 될 것 같다 봉오동 전 봉오동 전투는 소리소문없이 묻힐 것 같다는 평이 많았었는데 예",
  "이게 지금 한일 관계가 이런 식으로 계속 악화가 되면서 봉오동 전투가 갑자기 반전 분위기를 탔습니다",
  "거기다가 역사적으로도 이건 알고 가야 한다 네",
  "아~ 아이들에게도 보여 줘야 된다 네",
  "이런 분위기들이 좀 많은 것 같아요",
  "그래서 어쨌든 엑시트는 앞서서 개봉을 했기 때문에 누적 관객 수가 육백십구만 됐구요",
  "봉오동 전투는 이백사십오만으로 추격 중인데 일간 관객 수 하루하루 관객 수를 보면은 봉오동 전투가 엑시트를 뒤집었어요",
  "아 그러면은 뭐 일 위를 차지하고 있습니다",
  "추격하는 속도가 만만치 않군요",
  "일간 관객 수는 계속 며칠째 일 위를 이어가고 있어요",
  "어제 이해찬 더불어민주당 대표를 비롯해서 민주당 인사 한 백여 명도 보러 갔다고 하던데 봉오동 전투를 예. 맞습니다",
  "이렇게 정치인들이 또 단체 관람하면은 이게 또 기 관심이나 조명도가 더 높아지거든요",
  "왜냐하면 서로 같이 얘기해 볼려면은 봐야 되거든요",
  "네. 김복동은 저도 이제 아는 내용인데요",
  "왜냐하면 어 김복동 할머니의 일대기를 다룬 그런 다큐멘터리 영화라고 알고 있기 때문에 아직 못 보지는 못했습니다",
  "예. 그랜 그랬고 어 근데 주전장은 사실 상대적으로 좀 생소한 영화거든요? 네. 그렇죠",
  "주전장은 어떤 내용이에요? 주전장은 인제 일본계 미국인 감독이 연출을 맡았습니다",
  "미키 데자키라는 사람인데요",
  "이 사람이 연출을 맡았는데 에 직접 겪은 일본 극우 인사들의 조직적 대응 여기에 놀라 가지고 네",
  "이걸 영화로 만들겠다고 결심을 하 하면서 이 파헤칠수록 뭐 이른바 일본 회의라든가 예. 예",
  "이 일본의 어떤 그~ 극우 세력들의 움직임 이런 것들이 캘수록 나온다고 그러죠",
  "덩굴처럼 에 그런 존재들을 파헤친 다큐멘터리 영화입니다",
  "그래서 김복동도 그렇고 주전장도 사실은 다큐멘터리 영화이고 소규모로 개봉한 영화지만 이 일부 관객들의 굉장히 호응을 많이 받고 있고 네",
  "입소문이 많이 퍼지고 있구요",
  "어 때로는 영혼 보내기 현상까지 지금 일어나고 있습니다. 일부 관객들 사이에서 영혼 보내기요? 예",
  "영혼 보내기가 뭐죠? 아~ 일단 이 영혼 보내기를 설명을 드릴려면은 작 으~ 지난 오월에 개봉한 영화 걸캅스를 좀 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "이 걸캅스를 통해서 화제가 된 새로운 소비 패턴입니다",
  "영화 소비 패턴인데 이제 쉽게 얘기하면은 영혼만 보내고 이제 몸은 안 간다는 거죠",
  "그러니까 영화를 직접 관람하는 게 아니고 예",
  "티켓만 예매하는 거예요",
  "그래서 음. 그러니까 한 번 일단은 예",
  "봤든지 아니면 아예 안 봤든지 네",
  "하지만 아~ 가서 예매만 해서 네",
  "예매를 뭐 두 번 세 번이든 뭐 더 많은 수든 네",
  "해서 일단 이 예매 수 수 관객 수는 올린다라는 그런 얘기죠? 그렇죠 막상 그 자리에 가면 이제 비어 있는 거죠",
  "뭐 영혼이 있다고 하는 건데 네네",
  "그렇게 함으로 해서 어~ 대개 이제 관객 점유율이 낮은 낮 시간대 같은 그 시간대를 노려서 예",
  "예매들을 많이 하는 겁니다",
  "그렇게 하면은 인제 이 상영 일종의 응원이죠",
  "예예. 후원 더구나 이게 후원 모델인 것 같기도 하고 네. 심리적 으원 후원뿐만 아니라 이제 상영관이 에 많이 잡히지 않은 영화들 네",
  "요즘에 블록버스터들이 상영관을 독과점하는 그 행태들이 많잖아 많지 않습니까? 예",
  "이러한 그 실상 속에서 에 상영관을 지키겠다는 거죠",
  "그러고 개봉을 계속 지키겠다는 거죠",
  "지난번에 이제 걸캅스가 네",
  "디지털 성범죄 다루면서 네",
  "여성 주인공을 내세워서 여성 문제에 과심 관심 많은 이들의 이제 지지를 받았었는데 그렇죠 영혼 보내기가 있었는데 예예. 그랬는데 요번에 김복동에서도 일부 영혼 보내기 현상이 지금 일어나고 있습니다",
  "특히 인제 김복동 할머니의 경우는 인제 올 일월에 고인이 되셨는데 네",
  "아~ 문재인 대통령이 병상에 계실 때 그~ 병문안도 가고 네",
  "그리고 어제 또 기림의 날에는 아~ 대통령이 직접 에스엔에스에 글을 올리면서 김복동 할머니를 특히 네",
  "으~ 또 언급을 했어요",
  "김복동 할머니 기억하겠다고 네",
  "이제 그만큼 이~ 위안부 피해자 사이에서도 이 문제를 알리기 위해서 굉장히 애를 쓰셨던 분으로 네",
  "어 알려져 있기 때문에 아마 이 다큐멘터리에 대해서 더 관심을 갖고 응원해야 되겠다는 분들이 많은 것 같네요",
  "그 영혼도 보내고 이제 육체도 보내고 이렇게 되면은 음음",
  "또 상영관도 더 늘어날 수 있고 조국 법무부 장관 네",
  "후보자를 비롯해서 좀 이름 알려진 분들도 또 이 영화 단체 관람한 거 같더라구요",
  "맞습니다. 네 시사회도 가고 맞아요",
  "그러면 이 항일과 관련해서 영화가 이렇게 에 굉장히 지금 그 흥행의 양상을 보이고 있는데 네",
  "음악계 쪽에서는 어떤 흐름들이 잡히는 게 없나요? 일단은 막 눈에 띄는 어떤 차트 안에서의 반전이라던가 이런 것까지는 아직은 없는데 네",
  "어 주목받는 노래들이 있습니다",
  "그리고 똠 쫌 주목하면은 좋을 만한 노래들도 있고요",
  "일단은 영화 얘기를 했으니까 이천십칠년에 개봉했던 영화 아이캔스피크라는 영화가 있었어요",
  "나문희 선생님 나문희 씨 주연의 영 예",
  "영어를 배우는 이제 할머니인데 어쨌든 뭐 다음에 그런 내용들이 전개가 되는데 예",
  "여기에서 나문희 씨가 직접 불렀던 꽃반지 끼고라는 노래 음",
  "음. 상당히 슬펐던 노래였고 또 가수 이효리 씨가 이천십칠년에 발표했던 앨범에 있는 수록곡입니다. 다이아몬드라는 곡인데 당시에 또 뉴스 프로그램에 출연을 해서 이거 위안부 할머니들을 생각하면서 만들었다 이렇게 얘기해서 좀 화제가 됐었던 노래가 있습니다",
  "그리고 이천십이 년 이천십삼 년 뭐 이른바 인디 여성 싱어송라이터들이 모여 가지고 한 곡씩 만들어서 수록해서 제작했던 앨범이 있어요",
  "위안부 피해 여성들의 외침을 노래로 만들어 보겠다 해서 이야기해 주어 이야기해 주세요란 앨범 일 집 이 집이 연달아 나왔었는데요",
  "어~ 이것들도 어떻게 보면은 지금 시국에 좀 주목받을 만한 노래가 아닌가 싶습니다",
  "아이캔스피크에서는 그 우리 프로그램에도 이 자주 패널로 나오는 네",
  "일본 시민단체 이끄는 김동석 대표가 네",
  "그때 위안부 피해자 할머니들 모시고 미국 의회에 음",
  "결의안을 이제 이끌어낼려고 가서 이렇게 연설을 하는 거거든요",
  "아~ 그때 직접 모시고 갔었는데 영화에도 나와요",
  "직접 출연을 하셨군요",
  "본인이 이제 나 영화배우로 불러 달라고 앞으로  그런 얘기를 하셨었는데 네",
  "그러면서 이 그 나문희 씨가 연기했던 대목들이 굉장히 인상 깊었거든요",
  "그랬는데 아~ 그 꽃반지 끼고도 네. 직접 불러주셔서 네. 직접 부르셔서 또 더 뭉클했던 것 같습니다",
  "그럼 오늘은 어떤 노래를 지금 소개해 주실 예정인가요? 어~ 이번에 개봉한 이제 김복동 주제갑니다",
  "윤미래 씨가 부른 꽃이라는 곡이구요",
  "가사가 굉장히 애절해요",
  "빈 들에 마른풀 같다 해도 꽃으로 다시 피어날 거예요 또다시 내게 봄은 올 테니까 꽃으로 다시 피어날 거예요 이런 가사를 담고 있는 애절한 곡입니다",
  "그 윤미래 씨는 워낙 노래 잘하는 가수로도 알려져 있고 네",
  "요번 거는 어~ 재능기부했다고 얘기 들었어요",
  "예. 보통 보니까 이렇게 소셜테이너들은 재능기부들을 많이 하드라구요 이런 중요한 행사가 있거나 그렇죠",
  "중요한 기회가 있을 때 네. 그리고 재능도 어떻게 보면은 잘 절제를 하신 것 같애요",
  "윤미래 씨 하면은 정말 화려한 가창력 음",
  "폭발적인 가창력이 가능한 분인데 네",
  "이 노래에서는 정말 감정을 은은하게 정서를 잘 살려서 불러낸 거 같애요",
  "예. 오늘은 음~ 영화 김복동에 들어 있는 윤미래가 부르는 꽃 들으시면서 색다른 시선 이숙입니다 목요일 코너 마무리할려고 합니다",
  "내일은 김지윤 박사가 진행하는 색다른 시선 김지윤입니다 들으시고 저는 월요일에 다시 뵐게요",
  "아직 청문회 날짜도 안 잡혔는데 정치권이 사생결단하는 분위기입니다",
  "조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 검증 논란인데요",
  "인사청문 대상이 일곱 명인데 다른 후보자들은 화장실에서 웃고 있는 거 아닌가 싶을 정도로 야당과 언론의 관심이 조 후보자에 쏠려 있습니다",
  "아마도 조국 후보자가 가진 상인 상징성 때문이겠지요",
  "조 후보자가 문재인 대통령의 페르소나처럼 인식되고 있으니 행여 낙마라도 한다면 그건 곧바로 문재인 대통령에게 치명상이 될 것이기 때문이겠구요",
  "게다가 조 후보자가 직전까지 문재인 정부 인사를 검증하는 자리에 있었기 때문에 조 후보자의 문제가 드러나면 그간의 모든 인사에 대해서도 싸잡아 문제 삼을 수 있다라는 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "따라서 이런 야권의 파상공세에 조 후보자가 어떤 답을 내놓을지 그리고 이걸 지켜보는 국민이 수긍할지 이게 가장 중요할 텐데요",
  "검증은 철저하게 하되 한 가지 삼갔으면 하는 대목이 있습니다",
  "바로 위장이혼이라는 표현입니다",
  "조 수석의 전 제수가 오늘 그 호소문에서 쓴 표현이 영 마음에 걸리던데요",
  "저와 아이의 사생활이 공개되어 버린 것도 고통스러운데 이걸 넘어 사실이 왜곡되고 조롱당하는 게 너무나 고통스럽습니다",
  "부디 제발 자제를 부탁드립니다",
  "특히 아이가 충격과 불안을 받지 않고 정상적으로 생활할 수 있도록 도와주십시오",
  "굳이 위장이혼이라는 표현을 쓰지 않고도 검증은 충분히 가능하지 않을까 싶습니다",
  "월요일의 강태공 정상근 기자 함께 합니다",
  "예. 주말 잘 보내셨어요? 네. 주말 잘 보냈습니다",
  "희한하죠? 좀 선선해졌어요",
  "아~ 네. 정말 다행인 게 한여름이 되면서 그 애기를 데리고 자꾸 물놀이장에 가야 했었는데 예",
  "예. 빨리 선선해졌으면 좋겠습니다",
  "아~ 정상근 기자가 좋아하는 이유는 따로 있었군요",
  "아~ 네. 네. 추워졌으면 좋겠어요",
  "확 어~ 확실히 절기는 무서운 것 같애요",
  "그래도 절기가 바뀌니까 또 금방 선선해지네요",
  "예. 오늘 첫 번째 에~ 싱싱한 뉴스 뭔가요? 네. 아까 오프닝 때 말씀하셨는데 네",
  "이 조국 민정수석과 관련해서 여러 가지 의혹들이 제기되고 있는데요",
  "어~ 의혹의 핵심 당사자인 이 조국 수석의 동생이며 동생의 전 부인이 어~ 이번 일과 관련해서 입장을 밝혔습니다",
  "조국 수석 청문회인데 전 수석이죠",
  "조국 전 수석 청문회인데 정말 개인사가 탈탈 털리는구나 싶을 정도로 가 그~ 공격이 쎄더라고요",
  "그~ 지금 제수씨 관련해서 의혹을 받고 있는 게 뭐죠? 네. 뭐 지난 주말과 뭐 오늘까지 제기된 핵심 의혹이 바로 그 조국 후보자의 동생과 이 전처와 관련된 내용입니다",
  "이 조국 수석의 부친과 모친이 이사장으로 재직했던 그 웅동학원이라는 사학법인이 하나 있는데요",
  "이 웅동학원이 운영하는 웅동중학교가 이 지난 천구백구십육년 이 경남 진해에 소재한 부지를 옮기기 위해서 어~ 신축 공사를 했었습니다",
  "어~ 그런데 이 공사를 그 조국 후보자 부친이 운영하던 이 고려 종합건설이 맡았는데요",
  "어~ 그리고 그 공사 일부를 이 조국 후보자의 남동생이 운영하는 이 고려씨티개발이라는 회사가 하도급을 받아서 가져갔습니다",
  "어~ 그리고 일단 공사대금은 은행에서 대출을 받았는데요",
  "그 일 년 뒤에 이 아버지 회사인 고려종합건설이 부도가 났습니다",
  "그래서 이 조국 후보자의 아버지와 어머니 그리고 남동생이 큰 빚을 지는 좀 그런 상황이 됐습니다",
  "예. 오십일억인가 네. 이~ 를 그 웅동으로부터 못 받았다는 거죠. 웅동학원으로부터 네. 맞습니다",
  "이 사실 건축 그~ 이 건설비 총계는 한 십육억 정도 하는데 네",
  "여기에 이자까지 덧붙여서 지금 한 오십일억 정도가 됐다라고 하는데 네",
  "어~ 그런데 이 조국 후보자의 동생이 이천육 년 이 당시 막 결혼한 부인과 함께 이 다른 회사를 만들어서 이 웅동학원 측에 소송을 제기를 합니다",
  "긍까 말씀드린 대로 이 공사비 대금 플러스 이자 이렇게 해서 오십일억 원을 요구를 했는데 이 공사를 따내고 대금을 못 받은 거는 이 동생의 전 회사인데 어뜨케 망한 회사로부터 채권을 인수받았느냐",
  "뭐 이게 의문으로 제기가 되고 있습니다",
  "긍까 위조채권이라는 의문이 하나가 있구요",
  "어~ 오늘 법무부에서 그와 관련해서는 또 답을 내놨드라구요",
  "네네. 법무부에서 답을 내놨는데 아~ 예",
  "뭐 어쨌든 여기에 더해서 그 웅동학원이 이 재판에 있어서 변론을 또 포기하는 일이 있었습니다",
  "어~ 그래서 웅동학원이 동생에게 오십일억 원을 줘야 하는 상황이 됐어요",
  "어~ 이때 조국 후보자가 이 당시 웅동학원 이사여서 이게 또 개입이 있는 거 아니냐라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "어~ 그리고 이제 변론으로 넘어가서 재판으로 다투게 되면 이 동생 부부의 위조채권이 드러날 우려가 있기 때문에 소송을 포기하고 이 사실상 웅동학원의 재산을 남동생 부부에게 넘긴 거다",
  "뭐 편법 증여한 거다",
  "뭐 이런 주장들이 이 여기저기서 제기가 되고 있는 상황인데요",
  "어~ 여기에 또 그 이혼한 제수씨와 그 조국 후보자 가족이 부동산 거래를 한 건이 몇 건이 있습니다",
  "어~ 조국 후보자 부인이 그 이억칠천만 원의 아파트 전세를 내놨는데 어~ 그날 이억칠천만 원짜리 빌라를 전 제수씨가 샀다라는 음 어~ 차명 부동산 의혹이 나왔구요",
  "어~ 또 이천십칠 년 부산 아파트 한 채를 어~ 전 제수씨에게 팔았는데 이것 역시 위장매매다",
  "이런 주장이 자유한국당에서 나왔습니다",
  "네. 이렇게 어~ 전 제수 제수씨를 둘러싼 이제 의혹이 불거지니까 네네",
  "이 전 제수씨가 지금 입장문을 내놓은 건데 네",
  "그 핵심적인 내용은 뭡니까? 어~ 일단 이 웅동학원의 특성부터 좀 말씀을 간단하게 좀 드리면요",
  "그 웅동학원이 이 보통의 사학 재벌들이라고 불리는 것과는 좀 다르게 이 돈이 별로 없는 재단이라고 하드라고요",
  "예. 예전에도 좀 돈 없는 재단이라고 얘기가 나왔었죠",
  "네. 뭐 일 년 예산이 몇십만 원 정도에 불과할 정도로 돈이 없다고 하는데 어~ 이 재단 전신이 이제 개광학교라고 해서 어~ 당시 이 천구백팔년에 건립이 된 학교예요",
  "근데 에~ 당시 학교의 교사들이 이 독립운동에 투신한 이유로 처벌을 받은 바가 있습니다",
  "어~ 그리고 또 처벌받은 분들 중에 이 조국 수석 에~ 소 어~ 조국 후보자의 일가인 이 창녕 조씨들이 많아요",
  "그래서 이 조국 후보자 부친인 조변현 전 이사장이 이 건설업을 통해서 돈을 벌어서 이 사학법인을 인수했던 겁니다",
  "어쨌든 이런 면이 있는데 이 조국 후보자의 전 제수씨는 그 위장이혼이 결코 아니고 웅동학원에서 재산을 빼돌리기 위해 짜고 치는 소송을 한 것도 아니다라고 말을 하고 있습니다",
  "이게 좀 개인사라 좀 민망하긴 한데 그 이천오 년 시월 경에 이 조국 후보자 동생인 남편과 뭐 결혼할 당시 뭐 동생이 신용불량자였다고 해요",
  "근데 뭐 열심히 살겠다고 해서 결혼을 했는데 뭐 이후에 생활비가 제대로 들어오지 않았고 또 본인이 벌어오는 돈으로 생계를 유지했다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 결국 남편과 싸우는 일이 많아졌고 이 남편이 그때 이 웅동학원에 공사대금 채권이 있다",
  "이 채권 중에 한 십오억 정도의 채권을 넘겨준다고 해서 이 혹시나 하는 마음에 받아들였다라는 거죠",
  "근데 이제 결국 승소로 판결을 받긴 했습니다만 어~ 이 학교법인에 돈이 없었다라는 겁니다",
  "그래서 아까 제가 돈 없는 법인이라고 말씀을 드렸던 거고 어~ 또 이 학교 재단은 함부로 팔 수 없었기 때문에 어~ 실제 또 돈이 안 됐다라는 것이죠",
  "그래서 뭐 본인은 어~ 위자료 한 푼 못 받고 아이를 혼자 키우면서 살고 있다 이렇게 해명을 했습니다",
  "이 부동산 문제 관련해서는 뭐 이혼은 했지만 또 자녀가 있기 때문에 이 조국 후보자의 모친 그러니까 이 본인의 시어머니와는 자주 만나왔고 이 아이를 키우면서 또 일을 다닐 수가 없었기 때문에 이 전 시어머니와 함께 살고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "어~ 마침 이천십사년 십일월경 이 조국 후보자 부인이 시어머니의 집을 구하려고 경남 선경아파트라는 곳에 이 전세금을 뺐는 데 어~ 시어머니가 그 돈으로 이미 다른 살 집을 물색하던 도중에 이 빌라를 마음에 들어 했고 그 집을 구하는 과정에 본인이 함께 했다라는 겁니다",
  "어~ 그리고 이 시어머니가 어~ 본인 이름의 집으로 구매를 해줬다라는 거죠",
  "긍까 위자료도 못 받고 또 양육비도 못 받는 상황이어서 뭐 마음에 걸린 게 좀 많았다라는 것이 설명인 것 같은데 긍까 조국 후보자의 모친이 네네. 그렇습니다",
  "다만 뭐 그렇다면은 좀 증여 부분과 관련해서는 좀 의혹이 추가로 나올 수가 있을 것 같습니다",
  "긍까 어~ 위장이혼이라는 표현을 쓰지 말자고 지금 얘기를 하고 있는 중이었는데. 제가 네네",
  "어~ 야당에서 워낙 이 부분을 얘기하고 있고 그래서 인제 같이 살기도 시부모와 시어머니와 같이 살고 있기도 하고",
  "이렇게 아파트도 사주구 이런 걸로 보면은 긍까 위장이혼의 그~ 의혹이 있다 지금 이렇게 얘기를 하는 거잖아요",
  "뭐 불법성이 있으면 뭐 검증을 해야겠지만 뭐 개인사를 하나의 기준으로 재단하기에는 좀 무리가 있는 것 같습니다",
  "조국 후보자의 딸과 관련된 의혹도 나왔다고 해요",
  "네. 이 조국 후보자의 딸이 의학전문대학원에 진학을 한 뒤에 이 두 차례 낙제를 했는데 이 지도교수로부터 삼 년간 긍까 육 학기 동안 천만 원이 넘는 장학금을 받았다라는 한국일보 보도가 있었습니다",
  "어~ 그런데 사실 이 장학금이 이~ 관련 으~ 대학원의 장학금이 아니구요",
  "이 교수 개인이 만든 장학금이라고 하더라고요",
  "그래서 뭐 때문에 이 장학금 지급은 교수가 마음대로 할 수 있고 또 그게 불법도 아니다라고 합니다",
  "어~ 다만 이 특정인이 장학금을 육 학기 동안 그것도 이 자산 규모가 오십억 원이 넘는 이 부유한 집안의 자제가 이 학업성적과 관 어~ 관 상관이 없이 받았다는 게 좀 이례적이다 이런 것이 자유한국당의 주장입니다",
  "어~ 또한 해당 교수가 올해 부산의료원장으로 취임한 것을 두고 또 조국 수석의 입김이 작용한 것 아니냐",
  "뭐 이런 주장도 나오고 있는데 어~ 다만 아직 뭐 대가성이 있는지 혹은 이 조국 후보자가 입김을 미쳤는지 뭐 이거를 확신하기는 좀 어려운 상황입니다",
  "긍까 그 교수 입장에서는 이~ 학생이 긍까 조국 수 전 수석의 딸이 어~ 낙제를 한번 한 다음에 네네",
  "아예 의전원을 포기할려고 하니까 네네",
  "어~ 그러지 말고 그~ 좀 힘내서 해봐라 지금은 좀 힘들어서 그렇지 긍까 열심히 하다 보면은 너가 잘 끝낼 수 있을 것이다라는 취지에서 지금 장학금을 주구 어~ 하도록 했다라는 거잖아요",
  "그리고 인제 민주당에서는 그때는 어~ 이천십육 년 박근혜 정부였기 때문에 네네",
  "그 당시에 조국 교수가 어~ 뭔가 큰일을 권력에 갈 거라고 생각하고 뭐 미리 어~ 딸의 장학금을 줬다 이런 거는 아니라는 거기 때문에 네",
  "인제 이 부분을 어떻게 받아들여야 될지 뭐 앞으로 조국 수 전 수석이 어떤 쪽으로 해명을 하고 그거에 대해서 국민이 어떻게 받아들일지 인제 좀 지켜봐야 될 거 같애요",
  "네. 일단 뭐 청문회를 근데 뭐 여섯 번 내내 조국 후보자의 딸만 준 거는 쪼금 이례적이긴 하드라구요",
  "뭐 청문회를 열어서 좀 공방이 있어야 될 거 같은데 아직 청문회 일정도 지금 안 잡히고 있는 상황입니다",
  "청문회를 빨리해야 될 텐데 네. 궁금하죠. 네",
  "예. 다음 뉴스 보까요? 네. 국방부가 가습기 살균제 피해 조사를 실시하기로 했습니다",
  "네. 국방부 긍까 군에서도 이 문제의 가습기 살균제를 삭용 저~ 사용했다는 거죠? 네. 이게 엠비씨의 어제 보도였는데요",
  "이 문제가 된 가습기 살균제를 군 당국이 이 조직적으로 구매해서 부대 내에서 사용했다 이렇게 보도를 했습니다",
  "어~ 물론 이제 각 부대에서는 위생을 위해서 살균제를 사용했을 테지만 어~ 부대에서 사용한 이 가습기 메이트 제품이 이 폐 질환을 유도해서 이 스물여덟 명의 사망자를 낸 것으로 추정되는 제품입니다",
  "어~ 일단 확인된 곳은 해군인데 이게 제육 항공 전단 그리고 해군사관학교에서 가습기 메이트를 주문한 것으로 알려졌구요",
  "그 외에 이 해군에 열한 곳의 군 기관이 사용을 했다라고 합니다",
  "이게 사실 이 많은 인원이 숙소 생활을 하는 군부대의 특성상 이 습 가습기 살균제에 노출된 사람이 몇 명인지 아직 집계도 안 되는 상황이구요",
  "이 군 생활 중에 또 건강이 악화됐는데 이거를 또 가습기 살균제 때문이라는 걸 모르고 지나갈 수도 있기 때문에 좀 신고조차 못 했을 가능성도 굉장히 좀 큽니다",
  "이거는 군에서 어~ 본격적으로 좀 나서서 네네",
  "왜냐면 장병들의 건강과 관련된 부분이고 어~ 그렇기 때문에 어~ 좀 대대적으로 조사를 해야 되는 거 아닌가 싶네요",
  "뭐 가정 규모를 넘어서서 굉장히 많은 인원들이 왔다 갔다 하는 곳이 군이기 때문에 그르게요",
  "네. 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 다음 소식 보까요? 네. 이른바 한강 몸통 시신 사건의 피의자가 자수했을 당시에 어~ 경찰이 사건을 바로 접수하지 않고 어~ 인근 경찰서에 가보라라면서 돌려보낸 사실이 드러났습니다",
  "왜 그렇게 조치를 했대요? 그니까 이 피의자가 이 서른아홉 살 에이 씬데 이 사람이 서울지방경찰청에 새벽 한 영 시 오십오 분 긍까 새벽 한 시쯤에 왔다고 해요",
  "근데 온 곳이 민원실이었다고 합니다",
  "긍까 민원실에 와서 뭐 자수를 한다라고 얘기를 한 모양이에요",
  "어~ 그랬더니 이 경찰에서 어~ 뭣 땜에 자수하러 왔냐 이렇게 질문을 했는데 어~ 이 에이 씨가 피의자가 대답하지 않은 채 그냥 강력계 형사와 만나고 싶다라고 답을 했다고 합니다",
  "어~ 그러자 아~ 그믄 이 옆에 종로경찰서가 있으니까 저기 한 번 가봐라 이렇게 안내를 했다라는 거죠",
  "아휴 자수하러 왔다고 하면은 네",
  "무슨 얘긴지 그래도 좀 자세히 물어보고 아니면 본인이 델구가거나 이렇게 해야 될 텐데",
  "좀 황당한 일이네요",
  "그~ 부적절한 조치였습니다",
  "예. 가해자가 어제 구속이 됐는데 구속되면서 한 얘기도 참 충격적이든데 이 살해 동기 자체가 뭐 피해자가 숙박비도 안 주려고 했고 뭐 반말도 하고 기분 나쁘게 했다",
  "뭐 이것 때문이었다라고 하는데 네",
  "어~ 그런데 구속영장 실질심사를 받으러 나온 가해자가 어~ 이런 좀 안 좋은 말을 했습니다",
  "네. 이런 얘기였는데 이 범행의 잔혹성과 또 반성을 모르는 태도에 또 공분이 일고 있습니다",
  "다음 생에 너 또 그러면 나한테 또 죽어 이렇게 얘기를 여전히 본 긍까 본인이 그렇게 시신을 훼손하는 일까지 해놓구서 네",
  "또 똑같이 죽이겠다 이런 얘기까지 했군요",
  "네. 그건 뭐 반성이 없는 수준이죠. 예",
  "예. 이~ 심리상태가 어떤지 굉장히 궁금한데 내일 수정구슬에서 네",
  "임수정 교수에게 한번 심층적으로 물어봐야 될 거 같네요",
  "네. 그래서 경찰이 이 피의자의 신원을 공개할지 여부도 검토 중이라고 합니다",
  "오늘 강태공 뉴스는 여기까지 하겠습니다",
  "외교부가 오늘 후쿠시마 원전 오염수 방출 문제에 대해서 주한 일본대사관 관계자를 불러서 정부 입장을 전달했습니다",
  "일본 정부가 방사성 오염수 백만 톤 이상을 지금 바다에 방류하려 한다라는 국제환경보호단체의 주장에 대해서 정확한 사실관계를 좀 확인해달라라고 요 요청을 한 거구요",
  "또 처리계획에 대해서도 공식적으로 물었습니다",
  "방사성 오염수가 방류된다면 우리나라에 심각한 피해가 발생하는데요",
  "이 문제와 관련해서 이 에너지전환포럼의 양이원영 사무처장과 함께 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "사무처장님 안녕하세요",
  "예. 이 방사성 오염수에 대해서 그동안에 에~ 아마 이런저런 얘기하시는 걸로 제가 알고 있는데요",
  "먼저 이 방사성 오염수란 무엇이고 왜 위험한지에 대해서 한 번 더 설명해 주시죠",
  "우선은 후쿠시마 원전이 어떤 상태인지를 아시는 게 중요한데요",
  "이천십일년에 사고가 났고 걸 벌써 한 약 한 십 년 햇수로는 한 팔 년 정도 지난 상황이라서 웬만큼 마무리가 되지 않았을까",
  "그래서 뭐 일본 정부도 그 올림픽을 유치한다고 그렇게 했던 거라고 알고 계실 텐데 네",
  "실제로는 그~ 세 개의 원전이 폭발하고 나서 그 안에 녹아내린 핵연료가 아직 그대로 있습니다",
  "그~ 근데 이 핵연료가 긍까 그~ 어느 통 안에 들어가 있으면서 물로 계속 식혀줘야 되거든요",
  "근데 근데 그 통 자체가 깨져버린 상태에요",
  "그러다 보니까 냉각수를 담아놓질 못하는 거죠. 계속 새어 나오니까 예",
  "그리고 지하수가 또 계속 들어가고 그리고 새어 나오고 그러다 보니까 인제 방사능 오염수가 바깥으로 나오게 되잖아요",
  "그걸 차수벽을 다 쳐 가지고 그걸 인제 뽑아냅니다",
  "그러면 그걸 일정 부분은 다시 또 물을 주입을 해서 냉각시키고 또 일정 부분은 그걸 아~ 처리수라고 하는데 그 안에 들어 있는 방사성 핵종들을 제거할 수 있을 만큼 제거를 하거든요",
  "제거를 해서 이제 오염수 저장통에다가 처리수라고 하죠. 방사능 오염수를 처리수 저장탱크에다가 넣어놓고 있는 건데요",
  "그 양이 현재 한 백십오만 톤 정도가 있는 거고 예. 백십오만 톤 하면은 사실은 예",
  "그냥으로는 수치가 크다는 정도만 알지 감이 좀 안 잡히는데 그렇죠. 예. 엄청난 수치죠",
  "이게 올림픽 수영장으로 하면은 사백사십 개 정도? 네네. 우선 그~ 천사백 톤 짜리 천사백 톤이라 그래 그래도 이게 상상이 안 가시죠",
  "예. 그것도 잘 모르겠어요",
  "어마어마하게 큰 큰 탱큰데 네",
  "그게 한 구백오십 개 정도가 있어요",
  "근데 이것도 처음에는 수명이 한 오 년 되는 그 볼트나 나사 같은 걸로 꽉 조여서 어~ 만든 그런 탱크에 있었거든요",
  "근데 그게 몇 년이 지나니까 이제 새어 나오잖아요",
  "그래서 그 부지에 긍까 흘러나오기도 했어요",
  "유출도 되고 그랬거든요",
  "그걸 이제 용접한 탱크로 올 초까지 또 다 옮겨 담았어요",
  "아이구 옮 네. 그 옮겨 담은 게 지금 이제 백십오만 톤이 있고 네",
  "근데 이거는 어~ 오염수가 계속 지하수는 계속 흘러 들어가죠",
  "물은 계속 새어 나오죠",
  "긍까 그걸 또 아무리 처리를 하 해서 다시 넣는다 하더라도 양이 점점 늘어나니까 네",
  "올 초만 해도 한 백십만 톤이었는데 지금 벌써 백십오만 톤으로 또 늘어난 거잖아요",
  "그러면은 이게 이천이십이 년이면 한계에 다다를 거다",
  "이 탱크 용량이 그래서 지금 인제 이거를 바다에다가 유출시킬려고 하는 거다라는 얘기가 나오는데 또 어느 쪽에서는 이천이십 년이 한계라는 얘기도 있고 어떤 게 맞습니까? 우선 저희가 올 초에 예",
  "이제 관련 전문가분들을 모시고 후쿠시마 원전 사고 난지 인제 팔 년이 된 해라서 네",
  "그 상황을 알아보기 위해서 그 국회 간담회를 했었는데요",
  "그때 인제 얘기 어~ 나온 걸로는 그리고 최근에 동경전력에서 밝힌 것도 그렇고 한 백삼십칠만 톤 정도 예",
  "긍까 백삼십칠만 톤까지는 어~ 보관을 하겠다",
  "이런 입장을 밝히고 있나 봐요",
  "근데 그걸 지금 매일매일 늘어나는 이제 오염수 양으로 계산을 해보면 네",
  "이천이십일년 일월 정도까지는 어~ 긍까 보관이 가능하다고 보는 거죠",
  "예. 긍까 이게 딱 동경올림픽 후잖아요",
  "예. 긍까 그 이후에 어뜨케 할 건지에 대해서는 인제 한 이 이 아~ 이 년 전에 네",
  "어~ 다섯 가지 방안에 대해서 어~ 내부 논의를 했죠",
  "그 경제산업성 우리로 치면 산업통상자원부 같은 네",
  "그 경제산업성 산하에 인제 삼중수소 관련한 긍까 삼중수소라는 게 인제 방사성 오염물질인데 네",
  "방사성 물질인데 그걸로 오염되어 있는 거죠",
  "그게 인제 보통 기준치로 보면은 한 열 배에서 심지어는 한 이만 배까지 오염된 그 통 통마다 다 다르니까 그걸 그때 조사를 해보니까 기준치 이상으로 지금 오염돼 있는 거예요",
  "근데 그~ 위원회에서 다섯 가지 방안을 논의를 했고 최근에 인제 한 가지 방안이 더 얘기가 된 상태이지만 네",
  "작년에 동경전력에서는 인제 이걸 그냥 해양 방출하겠다는 내용을 가지고 공청회를 했었죠",
  "예. 긍까 공청 예예",
  "지금 그~ 말씀하신 대로 처장님이 다섯 가지의 방안이 있는데 예예",
  "그중에서 지금 방출하겠다고 얘기한 거는 가장 싸기 때문인 거죠? 비용이 덜 드는 가장 싸죠",
  "싸고 인제 으~ 뭐 편하죠",
  "음 그냥 물로 희석해 갖고 어~ 방출하는 거니까",
  "네. 다른 방식은 뭐가 있습니까? 어~ 그때 이제 다섯 가지 방법 중에 하나가 그냥 해양 방출 희석해서 인제 해양 방출하는 거고 네",
  "이게 우리 돈으로 한 사백억 원 정도 드는 거고 사백억 원",
  "네. 말고는 지층 주입이라 그래서 한 이 점 오 키로미터 긍까 땅속 깊이 이 점 오 키로미터에다가 아~ 주입하는 방법이에요",
  "이 물을? 백팔십 개 정도 구멍을 뚫여 뚤어서 네네",
  "그 이 키로미터 땅속 깊이라 그러면 사람은 들어갈 수가 없을 정도로 인제 고 고압이겠죠",
  "근데 거기에다가 주입을 하겠다는 건데 네",
  "그러면 한 육조오천억 정도의 비용이 드는 거고 네",
  "말고 얘를 증발해 가지고 증발시켜서 수증기로 대기로 방출하겠다",
  "그럼 한 삼천 한 사천억 정도 드는 방식 사천억 또는 전기 분해를 하는 거예요. 물을 네",
  "전기 분해해 해서 수소로 환원하는 거? 네. 수소로 만들어 가지고 예",
  "예예. 그래서 대기로 방출하는 방법 이게 한 일조오천억 정도 드는 방법 일조오천억 또 콘크리트나 시멘트 같은 걸 이케 섞어 가지고 땅속에 또 매설하는 방법 이게 또 한 삼사 천억 드는 방법이죠",
  "이 다섯 가지 방법을 갖고 얘기했다가 최근에 이제 하나 더 방법을 넣은 게 지금 아까 어~ 천사백 톤짜리 탱크라 그랬잖아요",
  "이번에 십만 톤 짜리 탱크에요. 십만 톤 짜리 탱크 탱크를 더 만든다",
  "네네. 큰 십만 톤짜리 탱크 한 열한 개 정도 뭐 이거를 어~ 한 백이십삼 년 왜 백이십삼 년이냐면 아까 말씀드렸던 방사성 물질인 삼중수소라는 게 예",
  "절반으로 딱 줄어드는 시간이 십이 점 삼 년이에요",
  "그걸 열 번 아하 반감기 예",
  "네. 반감기 반으로 줄어드는 시간이죠",
