  "이~ 에이 씨가 그~ 오십 대라고 그래요",
  "그런데 이 오십 대 남자가 그냥 아무 이유 없이 이 인터넷 점검을 하는 자를 아주 흉악하게 흉기를 가지고 찌른 사건이 발생한 거죠",
  "아무 아무 이유 없이 그럴 수가 있나요? 아무 네. 그러니까 아무 이유 없이 이제 아주 잔인하게 그리고 나서 어~ 이 경찰들이 그 집을 수색을 해 봤더니 회칼이라든지 여러 가지 흉기가 보통 사람들이 가지고 있지 않은 흉기가 나오는 근면 네",
  "그래서 평소에 이~ 항상 이러한 것들을 가지고 있고 또 특히 외출을 할 때는 항상 소지하고 다니는 거예요",
  "누군가 나를 해칠 거다라는 건데 이분이 한 이천칠년 정도에 어머니를 이제 여의고 혼자 살게 되면서 혼자만 그러니까 은둔형 외톨이가 된 거예요",
  "그러니까 다른 사람들하고 가족들 뭐 이러한 그~ 교류가 없이 혼자만 살다가 최근에는 주식을 하다 하게 됐어요",
  "인터넷으로 그런데 이제 주식이 엄청 손해를 본 거죠",
  "그러다 보니까 누군가가 고의로 인터넷에 칩을 넣어서 나를 방해한다",
  "경찰 조사에서는 인터넷 속도가 느려져서 손해를 봤다",
  "이렇게 이야기를 했더라고요",
  "그러니까 누군가 고의로 그렇게 한다는 거죠",
  "아~ 그러면 그 손해에 원인을 제공한 사람이 인터넷 업자 업체고 이 업체에서 온 사람에 대해서 가해를 한 거죠",
  "그렇다면 이~ 피해망상 왜 피해망상이 생기는 건가요? 피해의식이 좀 더 커지면 생기는 건지 그 이유가 뭘까요? 네. 이 피해의식이라는 건 우리 모두 다 가지고 있습니다",
  "누군가 교수님도 갖고 뭐 일이 잘 안 되거나 뭔가 누가 나를 그렇죠",
  "네. 저도 있는 거 같아요",
  "누가 음해하는 거 같고 네. 네",
  "그 다음에 어~ 이렇게 피해의식 누가 다른 나에게 부정적인 의도로 나를 피해를 입힌다라는 의식은 사람들이 어느 정도 가지고 있어요",
  "그런데 그게 일상생활에 지장을 주지 않으면 뭐 장애까지는 안 갑니다",
  "그러니까 이건 평소에 가지고 있는 거고 또 우리가 스스로 어~ 조절도 할 수 있으면 되는 건데 네",
  "이게 이제 장애로까지 가게 되는 거죠",
  "어떤 경우에 장애로 가나요? 그래 그거가 이~ 사람들마다의 특성도 있고요",
  "그 다음에 이제 환경 조건도 있고요",
  "그래서 굉장히 사람들이 민감한 사람들이 있습니다",
  "다른 사람이 나를 어떻게 볼까? 예민하고 예민하고 굉장히 거기에 민감하게 반응하고 네",
  "저 사람이 날 안 좋아할 거야라고 그~ 타인에 대해서 굉장히 반응을 민감하게 하는 사람 그리고 또 타인에 어떤 사회적인 규범이라든지 이런 게 나한테는 항상 부당하다고 생각하는 사람 그리고 이러한 그~ 피해망상 장애가 어~ 조울증이라든지 우울증이라든지 불안증과 같이 동반하는 경우들이 많거든요",
  "수면을 잠을 잘 못 자는 사람들은 이러한 망상에 시달리고 그러다 보면 일상 생활에 지장을 받게 되는 경우는 장애까지 가게 됩니다",
  "수면 말도 또 어떤 특성을 갖고 있는 사람들이 이런 피해의식 피해망상이 많이 또 생길까요? 그러니까 이렇게 내성적이거나 네",
  "또 불안하거나 또 늘 남이 날 어떻게 보는지 민감한 형이거나 이런 사람들에게 있죠",
  "잠깐 속보 전해드리겠습니다",
  "조선 중앙 티비에서 긴급 중대 발표를 시작했습니다",
  "방송 듣고 오겠습니다",
  "네. 북한 조선 중앙 티비에서 긴급 중대 발표를 했습니다",
  "계속 이어지고 있는데 계속해서 들어보겠습니다",
  "네. 조선 중앙 티비에서 조금 전 중대 발표를 했습니다",
  "내용은 아이씨비엠 발사에 성공했다는 내용입니다",
  "대륙간 탄도 로켓 화성 십사 형 시험 발사에 성공했고 북한 김정은이 아이씨엠 아이씨비엠 발사 현장에서 직접 참관을 했다고 합니다",
  "북한은 그동안 장거리 미사일 발사를 계속해서 시도를 해 왔지만은 아이씨비엠 발사에는 아직까지 성공을 하지 못한 상황이었습니다",
  "그런 상황에서 북한이 처음으로 아이씨비엠 발사에 성공했다는 내용을 밝힌 겁니다",
  "아이씨비엠은 일단 북한에서 발사했을 경우 이제 북미 시베리아 반도까지 넘가는 상황인데요",
  "미국에서도 상당히 반발할 것으로 예상이 됩니다",
  "추가적으로 아이씨비엠은 삼십구 분 동안 비행해서 목표물을 정확히 타격을 했다고 하고 발사체 정점 고도가 이천팔백이 킬로미터 상승을 해서 구백삼십삼 킬로미터 비행을 했다고 합니다",
  "정부 당국에서는 이제 오전에는 구백 킬로미터 정도 이제 비행 구백 킬로미터 정도 비행을 했다고 했는데 일단 북한에서도 구백삼십삼 킬로미터 비행을 했다고 밝혔습니다",
  "최대 고각으로 발사를 했다고 하는데 일단 어느 각도로 발사를 했는지는 아직까지 나오지 않고 있습니다",
  "이제 관련해서 좀 더 자세한 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "네. 곽 교수님 일단 계속해서 저희가 나누던 내용 진행을 해 보겠습니다",
  "그~ 나의 피해의식 점수는 이제 판넬이 준비가 돼 있는데 저 같은 경우에도 이제 평소에 내가 피해의식이 있는 게 아닌가 하는 생각을 하면서 사는 경우가 있어요",
  "이게 내용 어떻게 평가를 하는 겁니까? 네. 이거가 최근에 제시된 그러한 논문에서 나온 겁니다",
  "일단은 열여섯 문항으로 돼 있고요",
  "이 문항에서 어~ 일 점부터 십 그러니까 오 점까지 네",
  "일 점부터 오 점까지 그러니까 전혀 아니다에서부터 아주 그렇다라는 오 점까지로 한번 점수를 내보는 겁니다",
  "아~ 교수님도 그러면 직접 해 보셨나요? 아~ 네",
  "해 누구나 해 볼 수 있죠",
  "한번 해 보실래요? 저는 그러면은 뭐 일 번부터 몇 개만 해보죠",
  "어~ 내게 앙심 품은 사람이 있다",
  "이게 근데 있다가 지금 있다예요",
  "예전에 있었다예요? 뭐~ 최근에 최근에 최근에 네",
  "최근에는 없었던 거 같아요",
  "없었어요? 그러니까 없으면 일 점이 되고요",
  "정말 그렇다 그러면 이제 오 점이 되는 거고요",
  "날 짜증나게 하는 사람이 있다",
  "날 짜증나는 하기는 하는 사람이 없다고 하는 사람이 오히려 없을 거 같은데요",
  "네. 네. 당연히 있죠",
  "그리고 어~ 사람들이 날 혼란스럽게 한다는 생각을 지울 수가 없다",
  "아~ 이거는 없어요",
  "어~ 사람들이 내 기분을 망치려고 한다는 생각을 떨칠 수가 없다",
  "아~ 이것도 없는 것 같습니다",
  "네. 뭐 누군가 내게 피해를 입히고 싶어 한다는 생각이 화가 난다",
  "이러한 질문에 일 점부터 네",
  "오 점까지 점수를 매기보면 저도 지금 어느 정도 평가를 하실 수 있는 건가요? 네. 해 보면은 네. 잠깐만 이 평가 결과는 네",
  "광고 보고서 일 분 뒤에 들어보겠습니다",
  "방금 전에 간단히 테스트를 해봤는데 저는 피해의식이 있는 겁니까? 아닙니다",
  "없습니까? 좀 있다는 생각도 드는데요",
  "가끔씩 네. 아니 그게 어~ 점수가 대 대체로 이십이 점에서 오십오 점 정도 네",
  "하여튼 이 정도는 그냥 정상인 거고요",
  "이십이 점 이하면 아주 낮은 거고요",
  "오십오 점 이상 되면은 피해의식을 어느 정도 가지고 있다고 할 수 있는 거죠",
  "그렇다면은 피해망상은 어떤 장애라고 보면 될까요? 이렇게 이제 피해의식은 사람들이 조금씩 가지고 있는데 일상생활에 불편함이 없으면 됩니다",
  "그런데 이러한 그~ 망상 계속되는 망상으로 인해서 일상생활이 힘들어지는 그러한 현상이 일개월 정도 지속될 때가 망상 장애입니다",
  "피해망상은 이러한 망상장애의 일부인데요",
  "이 망상장애 중에 대표진거가 애정형 망상장애 이 경우는 유명인하고 나하고 관계가 있다",
  "내가 뭐~ 유명인하고 약혼을 했다",
  "이렇게 하는 그러한 장애가 있고요",
  "또 어~ 질투형 장애 같은 경우도 있습니다",
  "질투형 망상장애는 주로 이제 배우자에게 일어나는 거죠",
  "연인이나 배우자가 뭔가 외도를 했다고 생각하는 그래서 그러한 그~ 어~ 망상에 시달리는 그러니까 우리가 일명 의부증 의처증에 해당되는 거가 있고요",
  "그리고 내가 과대형 네",
  "내가 굉장한 사람이다",
  "그래서 나는 뭐~ 신에 계시를 받았다",
  "이렇게 생각하는 형도 있고요",
  "또 어~ 이~ 신체 관련된 것도 있습니다",
  "자기 몸 안에 기생충이 들어갔다든지 아~ 그런 생각도 하시는 분이 있군요",
  "막 기괴하다라는 그러한 망상에 시달리는 거죠",
  "그래서 아주 심한 경우에 뭐~ 외국에 예지만 배 안에 뭐가 있다고 그래서 칼로 이제 배를 네",
  "뭐~ 실제로 그렇게 하는 사람이 있나요? 실제로 그렇 네. 네. 그렇게 했던 사건도 있었습니다",
  "그러니까 그러한 현상을 보이는 장애 중에서 피해망상은 이렇게 어~ 누군가가 고의로 나를 괴롭히고 있고 나를 음모하고 있고 그다음에 독극물을 타고 있고 이렇게 나를 피해를 준다라는 그러한 의식을 가진 경우죠",
  "가장 흔한 망상장애고 이런 경우는 공격적이고 폭력적으로 네",
  "행동이 나올 수 있다고요",
  "심지어는 계속 뭔가 그~ 항의를 하는 계속 소송을 걸고 네",
  "그 다음에 법정에 가서 계속 뭐 어~ 민원 소송 형사 소송 네",
  "이러한 소송을 거는 그러한 그~ 사람들도 있고요",
  "그리고 이 피해망상 장애가 가장 오랫동안 가는 장애입니다",
  "오늘 북한에서 갑자기 중대 발표를 하면서 좀 더 자세한 내용을 못 들어서 아쉬운 거 같고 다음 주에 좀 더 네",
  "깊게 대화를 해 보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 방금 전해드린 대로 북한이 아이씨비엠 발사에 성공했습니다",
  "새롭게 들어오는 속보는 계속되는 방송에서 전해드리겠습니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "경남 합천에서 아들을 데리고 엽총 인질극을 벌인 사십대 남성이 경찰과 스무 시간 넘게 대치 중입니다",
  "밤 사이 아들은 풀려났지만 이혼한 전처를 불러달라고 계속 요구하고 있어 설득이 쉽지 않은 상황입니다",
  "먼저 첫 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "인천 초등생 사건의 주범 김 모 양이 어제 재판에서 유괴 혐의를 처음 인정했습니다",
  "변호인의 인의 사형 이야기에 급하게 변호인 손을 잡고 제지하지도 했는데 지금부터 파헤쳐보겠습니다",
  "인천 초등학생 살인사건의 주범 김 양의 공판이 어제 열렸습니다",
  "이 재판 내용 지금부터 자세히 짚어봅니다",
  "곽대영 동국대 경찰 행정학과 교수 김광산 변호사 양은경 조선일보 법조 전문 기자 김동철 심리학 박사 나오셨습니다",
  "네. 어제 인천 지법은 재판을 방청하려는 사람들로 붐볐습니다",
  "방청객들은 재판 내내 판사와 검사 변호인의 말에 귀를 기울이며 탄식을 내뱉기도 했습니다",
  "먼저 유가족 대리인의 발언 들어보겠습니다",
  "네. 양 기자님 네",
  "유가족 대리인 입장에서 본 재판이긴 한데 감형을 하고자 하는 분위기가 감지가 됐다 이렇게 이야기를 했어요",
  "먼저 어제 재판의 쟁점은 뭔가요? 네",
  "김 양 본인이 의도적으로 초등생 유괴를 뭐 처음 인정한 부분은 드러났는데 예. 그렇습니다",
  "어제 재판 그 순서를 좀 말씀드리자면은 그 전에 이제 공판 준비 기일이 있었어요",
  "그 재판 쟁점을 협의하는 준비 절차인데 그게 끝나고 어제 이제 본격적인 재판이 시작이 된 거거든요",
  "그래서 그 재판 쟁점들에 대해서 입장을 표명을 했는데 어~ 이제 그전하고는 달리 다 대체적으로 인정하고 심신미약을 주장을 해서 이제 감형을 하겠다 이런 방향으로 나갔어요",
  "왜냐하면 그 전에 준비 기일에서는 네",
  "사실 그~ 아까 말씀하신 약치유인 아이를 강제로 데려간 부분도 부인을 했었거든요",
  "아이가 따라 왔다 이런 입장이었는데 어제 재판에서는 공소 사실 전체를 인정한다",
  "그러니까는 자기가 아이를 데려간 것 그리고 살해한 거 다 인정을 하고 다만 그것이 어떤 정신적인 문제에서 비롯된 것이다",
  "그러므로 심신 미약 상태에 있었다 이런 주장을 편 상황이었죠",
  "그러니까 유괴를 해서 살해를 한 부분은 인정을 하지만 네",
  "이제 피고인의 심신이 미약하기 때문에 그 부분에 대해서 재판부에서 네",
  "좀 반영을 해달라 네",
  "이런 입장인 거 같은데 그러면 일단 유인죄는 당연히 성립이 되는 거 같고 그렇죠",
  "처벌은 어떻게 이루어지게 될 거 같습니까? 예. 이게 사실 어제 그 이십년과 관련해서 얘기가 나왔는데 그 부분하고도 지금 관련이 있거든요",
  "미성년자를 강제로 납치를 해서 살해를 한 상황 아닙니까? 예",
  "그렇게 되면 법정 영역이 두 가지밖에 없어요",
  "사형 또는 무기 네",
  "그런데 그렇게 그런데 지금 이 김 양 같은 경우에는 이십 세 지금 십팔 세 미만이기 때문에 만 십팔 세 미만으로 예. 만 십팔 세 미만이기 때문에 소년법이 적용이 되거든요",
  "소년법이 적용이 되면은 최고형이 사형 무기가 안 되고 이십년밖에 안 되는 거예요",
  "그래서 어제 김 양 변호인이 지금 뭐 어차피 징역 이십년이 나올 수밖에 없는 상황이고 그렇게 되면은 이거는 미성년자로써는 거의 사형 같은 상황이라서 변호인으로서는 더 해 줄 게 없는 그런 처지다 그런 얘기를 한 거죠",
  "뭐 검찰에 오랜 시간 또 일을 하셨는데 일단 김 양의 심리를 놓고선도 검찰 측과 변호인이 갑론을박을 벌였어요",
  "검찰 측 입장은 어떤 건가요? 일단 뭐 심신이 미약하진 않다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "그래서 정신적 감정한 사람 그리고 우리가 보통 특히 미성년자를 정신적인 문제가 있어서 범죄를 저질렀을 때는 유치 감죄를 합니다",
  "그러니까 어~ 국가에서 정의해 주는 기관에 가서 감정 유치를 감정을 받죠",
  "감정 상태가 실제 어떤지를 그렇죠",
  "객관적으로 전반적으로 보면 심신 미약이라는 것은 나오지 않았어요",
  "그리고 사이코 패스의 가능성 상당히 있다",
  "그러나 본인이 주장하는 것은 이제 다중 인격적인 면을 주장했는데 그것도 나오지 않았기 때문에 의도적으로 형을 감면받으려고 하는 려는 목적으로 그렇지 그런 거 아니냐 그런 이제 의심을 좀 받고 있는데 이~ 지금 변호사가 주장하고 있는 김 양 변호사가 주장하고 있는 심신 미약은 굉장히 형량에 있어서 굉장히 중요한 부분입니다",
  "아까 우리 양 기자께서 말씀하셨듯이 소년의 경우에는 사형이나 무기 징역을 처할 때는 이십년 형을 하도록 돼 있거든요",
  "그런데 심신 미약이라는 것이 입증이 되면 어떠한 형태든지 정신병이랄지 아니면 다른 사유로 심신 미약이라는 것이 입증이 되면 형량을 십년까지 깎아줄 수가 있어요",
  "절반으로 깎을 수 그렇죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 그 부분이 중요해요",
  "반드시 깎게 돼 있어요",
  "그래서 심신 미약을 주장을 해서 깎으려고 하는 거고 지금 변호인의 어떤 변론을 전체적으로 보면 첫 번째는 계획된 범행이 아니었다 그걸 계속적으로 강조를 해요",
  "그런데 뭐 엄마 엄마의 옷을 입고 갔었고 트렁크를 들고 갔기 때문에 처음 나갈 때 그것은 계획적인 범행이 아니라고 볼 수 없는 거죠",
  "그래서 두 번째 아까 말씀드린 심신 미약으로써 형을 깎으려고 하는 거고 세 번째는 굉장히 자수라는 건 감경 자수라는 걸 주장 하고 있죠",
  "그래서 이 세 가지 요소를 가지고 어떻게든 형을 깎으려고 하고 있는데 변론 과정에서 본인이 일반적으로 재판정에서 변호사가 형량이 이렇게 될 것이라고 얘기하지 않거든요",
  "그런데 계속적으로 변호사가 이건 이십년이 선고될 가능성이 크다 이런 식으로 얘기하는 것은 사실은 자기를 의뢰한 변 어~ 의뢰인을 위한 변론이라고 볼 수 없는 거거든요",
  "그리고 재판을 최대 형량이 나올 것 같다",
  "막 이런 이야기를 해서 그렇죠",
  "전해진 바에 의하면 또 재판을 빨리 끝내고 했다는 거 아니에요",
  "그런데 아무리 죄질이 불량하고 형량이 높게 나온다고 하더라도 변호인은 왜 이 사건에 이르게 됐는지 의뢰인을 위해서 많은 정장 참작 사유를 법정에서 제시를 함으로 말미암아서 형량을 좀 감경을 시켜야 하는 그런 네",
  "어떻게 보면 의무가 있는 건데도 불구하고 이런 부분은 좀 약간 이해할 수 없는 부분이 있습니다",
  "뭐 이십년 형이 나올 것 같다",
  "김 양에게 자신이 해 줄 게 없다 이런 말을 하는 이유는 뭘까요? 사실 이제 변호인 입장에서는 자기가 의뢰 받은 사람을 또 최대한 그 노력을 해야 하는데 그럼에도 불구하고 그런 이야기를 하면서 마치 이제 좀 뭐 체념적인 그런 어떤 심정을 이야기하고 자괴감 든 그런 이야기를 하면서 네",
  "재판부로 하여금 이런 어~ 상황인데 지금 현재 이 아이가 그 범행을 할 당시에 심신 미약 상태에 있은 그런 어떤 정황들을 고려를 해서 좀 선천을 해주시오라고 읍소를 하기 위한 네",
  "그런 어~ 뭐 생각에서 이제 그런 정도의 좀 좀 극단적인 그런 표현까지 한 게 아닌가 그렇게 생각을 할 수도 있겠습니다",
  "김 박사님은 어떻게 보십니까? 김 양과 변호인의 의견 의견 충돌이 있다는 의견도 있고 검찰 재판부와 심리전을 하는 거다라는 의견도 있는데요",
  "어~ 의뢰자 같은 경우에는 사실은 뭐 완벽한 범죄를 이제 하기 위해서 준비를 많이 했던 걸로 저희들이 이제 보여지는 걸로 이제 보여지는데 변호사 같은 경우에는 이제 그 피해자와의 갈등이 있을 가능성이 상당히 높고요",
  "실제 갈등이 있을 수도 있는 거군요",
  "실제 갈등이 있을 수도 있고 예",
  "그리고 또 어~ 수감 했을 때 부모가 어떤 이제 책 책이라든지 이런 것들을 넣어주는 것들을 보면 네",
  "추리 소설을 넣어주거나 아스퍼거에 관계된 책을 넣어줬다",
  "뭐 이런 진술이 있거든요",
  "이런 얘기들을 보면 뭔가의 그 변호사와 어떤 이제 조율적인 부분들이 맞지 않았을 가능성들도 상당히 있습니다",
  "그리고 워낙 그리고 또 이슈화 돼 있는 사건들이기 때문에 사건이기 때문에 이런 부분에 대해서 사실 변호사가 어 사회적 심적 압박이 있지 않았나 하는 생각들도 한번 해 봅니다",
  "그런데 이제 변호인이 형량에 관련된 이야기를 할 때 예",
  "김 양이 손을 이렇게 위로 변호인의 손 위로 자신의 손바닥을 잡으면서 제지를 하는 모습도 보였는데 이건 어떻게 봐야 될까요? 이런 부분들 같은 경우는 소통이 분명히 되지는 않았습니다",
  "뭔가에 어떤 의견을 서로 서로 조율을 하고 맞춰가는 과정들이 사실 있어야 되는 게 정상인데 그런 과정이 상당히 생략되지 않았나 그러면 사실은 의뢰자가 주도적으로 어떤 부분을 하려고 했던 의미를 좀 두고 있고 그리고 또 변호사는 그 의견을 잘 따라가지 못하는 그래서 뭔가에 의견이 좀 대립이 되지 않았나 이렇게도 생각을 해볼 순 있습니다",
  "그래서 그 부분 같은 경우 상당히 의미있는 제스처라고 생각을 하는데 이~ 김 양 같은 경우에 지금 재판에서 진행되고 있는 어~ 그런 어떤 상황들에서 어떤 이야기는 자기에게 유리하고 어떤 이야기는 자기에게 불리한지에 대한 판단을 할 수 있는 능력이 있다는 겁니다",
  "재판 흐름을 잘 읽고 있다고 볼 수 있는 거겠죠? 예. 그래서 사실 지금 변호인은 이 아이가 뭐 범행 당시에 심신 미약 이런 식으로 정신적인 문제가 있는 걸로 어~ 좀 상당히 불안정한 그런 걸로 끌어가지고 좀 형량을 낮추려고 했는데 사실 이 아이는 사리 판단을 갖다 한다는 거죠",
  "간단히 말해서 현실에 대한 어 판단 능력이 있고 네",
  "자기가 한 행동이 어떤 행동을 했고 그게 어떤 의미인지 이런 거에 대해서 나름대로 충분히 판단할 능력이 있는 걸로 보여지는 거죠",
  "그럼 제가 여기서 궁금한 게 그 심신 미약 판단력 부분에 대해서 혹시 혹시나 재판정 내에서 김 양의 발언이나 행동들이 또 영향을 미칠 수도 있나요? 사실 심신 미약의 판단 기준은 예",
  "시점은 범행 당시예요",
  "그래서 뭐 엄격히 따지면은 이제 뭐 재판정에서의 행동 그 자체를 가지고 뭐 어떤 심신 미약을 여부를 판단할 순 없지만 이런 것들이 하나의 징표가 될 수 있죠",
  "그래서 제가 보기에는 어제 그런 행동 같은 경우에는 예",
  "변호인의 주장하고 또 어떤 본인의 행동하고 사인이 안 맞은 경우가 아닐까 예",
  "변호인은 이제 어떤 범행 당시의 그 심신 미약이었다 애가 사리 판단을 잘 못하는 상태였다라는 것을 강조하고 싶었는데 무의식적으로 이렇게 제지하는 행동이 나타났다는 것은 그 자기에 관련된 법적인 상황을 이해하고 판단할 능력이 있다는 걸 드러내는 상황이잖아요",
  "그래서 결국 결과적으로 미스매치가 생긴 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 일단 심신 미약 부분은 물론 이제 범행 당시로 하는데 네",
  "사실 법정에서 어떤 태도 그런 것들이 추론해볼 수 있는 부분이에요",
  "그러니까 전체적으로 종합 이제 종합적인 판단을 해야 하는 거죠",
  "그래서 정신 감정을 할 때는 그 당시 심신 미약이 있었느냐 없었느냐 중요하지만 네",
  "그 이후의 행태를 보면 그게 연관성이 충분히 있는 거거든요",
  "재판부의 판단에도 영향을 미칠 수 있는 거죠? 예예. 당연히 당연히 영향을 미칠 수 있고요",
  "그 다음에 자기 변호인이 말하는데 이제 최 법정 최고형 이십년 형을 얘기했는데 손을 덥석 잡았다는 것은 애가 굉장히 사리 변별 능력이 있는 거예요",
  "그래서 어떻게 보면 자기도 이십년 형을 받을 거라는 것을 대해서 최고형 이십년 형이기 때문에 무조건 당사 입장에서는 형량을 감경하고 싶을 거 아니에요",
  "그런데 불쑥 변호인이 이십형까지 될 수 있는 뭐 그러니 확정적으로 얘기하니까 그 부분을 좀 제지하느냐 하지 했다고 생각을 되고 그다음에 아이큐가 굉장히 높다고 나와 있잖아요",
  "한 백사십 정도 된다고 하고 또 중학교 때도 공부를 굉장히 잘했다고 해요",
  "그리고 또 우리가 주시해 볼 부분은 재판 과정에서 이제까지 김 양 아닌 공범이 박 양이 돼서 이제 공범이 공범인데 방조범으로 돼 있잖아요",
  "그런데 그 부분이요",
  "그 지난 공판에서는 김 양이 박 양으로부터 살인을 지시 받았다",
  "그니까 살인 교사 용의가 있었다고 이야길 했는데 어제는 왜 또 그런 발언이 없었던 건가요? 아~ 그~ 그 전에 이미 얘기를 했기 때문에 예",
  "어제는 이제 그 부분에 대해서 논란이 있는 그런 재판은 아니었던 걸로 보입니다",
  "그렇지만 그 부분도 굉장히 구속이 되고 이 사건화가 되면서 무언가가 내가 나한테 유리한 게 뭐고 불리한 게 뭔가 그 부분을 굉장히 연구했을 가능성이 크고 그리고 본인의 법률 대리인 변호사하고도 아마 상의를 충분히 했을 가능성이 큽니다",
  "그런데 이런 법정에서 언뜻 태도랄지 어떻게 보면 전략적인 그런 부분이 있는 걸 보면 나이 어린 학생이 아니다라는 거예요",
  "아마 본인이 의도하는 재판으로 끌고 갈 수 있는 어리긴 하지만 네",
  "그런 사리 분별력이 있다 이렇게 봐야 할 것 같아요",
  "네. 지금 이런 상황을 두고선 피해자 어머니 같은 경우에는 지속적인 관심을 계속해서 호소하고 있습니다",
  "네. 오늘 십이일에 김 양에 대한 재판이 또 있는데 검찰 측에서는 이제 피해자 어머니를 증인으로 이제 요청을 했고 어머니께서도 나오겠다는 의사를 밝히셨는데 재판부가 어떤 점을 참고하게 될까요? 일단 그 어머니 입장에서는 우리 아이는 어 정말 착하고 순진무구하고 아무런 네",
  "이 사건이 발생하는 데 있어서 어떤 책임을 갖다 유발한 게 아무 것도 없는 그런 좋은 아이다",
  "그런데 이런 아이를 어 어 유인을 해서 살해를 한 어~ 이런 어~ 범죄자는 어~ 굉장히 어~ 자기들이 입장에서 볼 때는 가장 최고형을 어~ 어~ 좀 어~ 최고형으로 최고를 해주는 이런 어~ 판단을 해주기를 바란다",
  "이야기를 갖다 해 줄 것 같습니다",
  "피해자 어머니 입장에서는 상당히 고통스러울 것 같아요",
  "그 재판에 나오는 것 자체가 심리적으로 굉장히 힘들 것 같음에도 증인으로 출석을 하겠다 이런 의사를 밝힌 뭐 배경이 있을까요? 음 이 사건이 사건이 정말 많이 컸던 것들도 있지만 네",
  "사실 어린 아이를 어 체계적으로 어떻게 보면 정말 계획적으로 범행을 했다하는 부분들을 사회적으로 사실은 알리고 싶은 마음들이 상당히 있으셨을 겁니다",
  "그러나 중요한 부분들은 뭐냐 하면 이런 상황들이 사실 애도에 대한 마음들이 같이 가주는 것들이 상당히 바람직합니다",
  "왜냐하면 애도의 마음이 아니고 분노에 대한 마음으로 일단 너무 가버리시면 부모님들이 상처를 너무 받을 수가 있습니다",
  "고통이 상당히 커질 수가 있다는 것이죠",
  "그러면 오랫동안 그런 고통에서 어떤 일이 증상을 어 만들어낼 수도 있는 부분들이 있기 때문에 어 어 예를 든다면 인터뷰를 통해서 이렇게 호소를 하시고 하는 부분들 너무 좋습니다",
  "자 그러나 직접 참여를 하셔가지고 만약에 그 사건들에 대해서 정황들에 대해서 다 알고 그리고 또 그 부분에 또 참여를 하시는 그런 구조가 된다면 아마 상당히 심리적으로 고통스럽고 힘들지 않을까 그래서 저는 사실 개인적인 생각입니다마는 살짝 한 발짝 물러서서 지켜보시는 게 그 부모님들의 심신 안정에 대해서 조금 더 도움이 되지 않을까 이런 마음들도 그런데 이제 한번 가져봅니다",
  "어머니 입장에서는요",
  "재판이 공정하게 진행되어야 한다는 그런 생각이 있어요",
  "그러니까 굉장히 울분이 크신 거를 그렇죠",
  "볼 수 있는데 딸의 어떤 정말 날벼락 같은 일이 일어난 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 피해자의 입장에서 보면 재판 자체가 변호인의 어떤 주장대로 끌려가는 듯한 그런 느낌을 받을 수 있는 거거든요",
  "사실 재판이 그렇게 가지 않지만 네",
  "그런데 거기다가 정신병 있으니까 형량이 감면 감경 돼야 한다고 한다랄지 또는 다 명백히 계획된 범죄임에도 불구하고 우발적인 범행처럼 변호인이 계속 주장을 하고 또 어~ 가해자도 사실은 성인아니잖아요",
  "또 그런 부분들이 너무나 이게 대두가 돼서 형량에서 굉장히 약한 형량이 나오지 않을까 그런 우려가 굉장히 있을 수 있고 또 충분히 가능하다고 봅니다",
  "그래서 지금 피해자 측 어머니는 그런 심리 상태에서 적어도 이 재판이 정말로 공정하면서도 거기에 대한 상응한 죄의 대가를 져야 하는 재판이 되어야 한다",
  "어떤 동정심이라 정신병을 핑계로 해서 약한 처벌이 돼서는 안 된다",
  "그걸 강력히 주장하고 있는 거예요",
  "그냥 지켜보고만 있기에는 힘드실 것 같고 그렇죠",
  "사실은 어제 재판에서도 그니까 지금 변호인이 김 양 변호인이 뭐 그 점을 얘기를 했었어요",
  "굳이 피해자 어머니가 나와서 증언을 할 필요까지 있겠냐라고 일단 거부 의사를 그렇죠",
  "예. 뭐 사실 뭐 피해자 내지 관계자가 뭐 나와서 증언하는 게 뭐 뭐 피고인 입장에서 좋을 건 없죠",
  "그렇지만 지금 최근 재판의 추세가 네",
  "피해자의 진술권이 강화되는 추세거든요",
  "당연히 이런 피해자인데 아무 잘못도 없는 이런 그 억울한 사건 같은 경우에는 더군다나 유족한테 발언 기회를 줘야 되고요",
  "그래서 재판부도 그런 입장에서 어 이건 분명히 피해자 유족이 나와서 발언을 되는 사건이다라고 이제 그 피고인 측에 이의 신청을 기각을 했었습니다",
  "네. 살해된 피해자 사랑이 지킴이를 자처하는 인터넷 카페도 있습니다",
  "사랑이를 사랑하는 엄마들의 모임 운영자 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "김 변호사님 십이일 김 양 재판에 공범 박 양도 증인으로 요청이 됐어요",
  "이제 박 양이 증인으로 다시 나오면 어떤 발언을 할 것으로 예상하십니까? 그 날 굉장히 좀 많은 논란이 좀 있을 거 같아요",
  "일단 공범인 박 양이 살해를 교사했느냐 아니면 단순한 방조범이 불과하느냐 그런데 사실 주 지금 재판받고 있는 김 양이 살인을 교사했다는 식으로 얘기를 다 했지 않습니까? 이미 했죠",
  "그런데 수사 기관에서 그런 얘기를 전혀 안 했어요",
  "법정에서 얘기를 했기 때문에 그날 검찰 측이 증인으로 나오는데 그러면 이 과정에서 어떻게 관여를 했느냐 그 부분을 굉장히 논박이 많이 있을 거 같아요",
  "지금 검찰 수사도 진행 중이겠죠",
  "특히 지금 검찰 자체는 이걸 사실 살인 교사로 과연 공소장 변경을 할 수 있느냐 해서 굉장히 고민을 많이 하고 있거든요",
  "왜냐하면 그~ 지금 재판 받고 있는 김 모 양의 진술 자체가 어~ 수사 기관부터 아예 있었으면 모르겠지만 법정에서 갑자기 튀어나왔기 때문에 네",
  "김 양의 진술만 가지고 과연 살인 교사로 이걸 공소장 변경을 해서 어 법원에서 유죄 판결을 받을 수 있느냐 그 부분에 대해서 굉장히 고민이 많을 거예요",
  "더군다나 김 양 자체의 진술을 이렇게 처음부터 일관되지 않기 때문에 그래서 그 날은 네 명이 나옵니다",
  "그래서 피해자 어머니도 나오고요",
  "그 다음에 같이 김 양과 구치소에 같이 있었던 동료 수감자도 나오고 동료 수감자가 또 여러 증언을 할 수 있다고 그렇죠",
  "이제 동료 수감자는 아마 심신 미약과 관련된 부분이 있을 수 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 그 안에서 어떠한 김 양의 구치소 내 행동이 어떠한 것이었느냐 그러면 법정에서 나와서 인위적으로 거짓을 주장을 하는 것인지 아니면 평소에 구치소의 생활을 보면 어~ 정신 상태가 어떤지 그걸 알 수가 있는 거거든요",
  "그래서 아마 그 부분은 검찰에서 신청을 했다고 한다면 그건 검찰에 유리한 측면 피해자한테 유리한 측면이고 김 양한테 불리한 측면이 될 수 있다는 거죠",
  "그래서 일단 재 다음 재판에서 증인 네 명이 나와서 그 특히 공범인 박 양의 진술이 제일 중요하고요",
  "그 다음에 나머지 사람들의 진술 자체가 형량을 결정하는 데 있어서 굉장히 중요하다",
  "이렇게 볼 수 있을 거 같아요",
  "네. 공범 박 양이 증인으로 나오는 오는 십이일 김 양이 재판이 이번 인천 초등생 살인 사건 재판에 분수령이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "여자 프로 골프 세계 일 위 유소연 선수 골프로 세계를 정복 중인데 오늘은 골프 이야기가 아니라 세금 이야기입니다",
  "유소연 씨 아버지가 밀린 세금 삼억 원을 십육년이 지나서야 완납했는데 과정이 또 깔끔하지 않았나 봅니다",
  "이 얘기 해보겠습니다",
  "유소연 씨의 아버지 십육년 동안 세금을 체납해왔다는 사실은 지난 사월 이제 언론 보도를 통해 알려졌어요",
  "어떤 내용인가요? 예. 지난 사월에 그 말씀하신 대로 그 서울시에 이제 고액 상습체납자들을 단속하는 이제 그 단속반이 있는데 이 단속반이 지금 그 차납 체납자들의 그 집을 들이닥쳐서 예",
  "뭐 여러 가지 호화스러운 살림살이가 있는 것들도 보여주고 이제 그런 장면이 연출됐거든요",
  "그때 당시에 대상자 중에 하나가 당시에는 실명 보도로는 바로 안 나오고요",
  "유명 프로 골퍼 유명 그렇죠",
  "유명 프로 골퍼의 아버지가 있다라고만 예",
  "그게 바로 이제 최근에 그 유소연 선수의 아버지인 것으로 밝혀진 거죠",
  "체납한 세액은 어 총 삼억 천육백만 원입니다",
  "삼억 천육백만 원 예. 사실은 뭐 액수로 막 그렇게 많은 액수 보통의 고액 체납 어떤 그 통상적인 기준으로 봤을 때 국세청에서 공개하는 그렇죠",
  "고악 체납 명단보다는 네",
  "약간은 낮은 네. 그렇죠",
  "수치인데 그런데 이제 기간이 십육년 동안 걸쳐서 이제 스물두 회에 걸쳐서 이제 계속 안 낸 액수가 이 정도라서 체납을 스물두 번이나 했다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그러니까 어쨌든 뭐 어쨌든 액수 총 액수에 상관없이 계속해서 독촉을 했는데 안 내고 안 내고 이런 상태가 반복돼 온 이런 징후로 볼 수가 있는 거죠",
  "네. 지난 사월 서울시 삼팔 세금 기동단이 세금 징수를 위해서 유소연 씨 아버지 집을 찾아갔었는데 그때 당시 영상 보시겠습니다",
  "네. 삼팔 기동단 이제 공무원들에게 오히려 화를 내는 모습을 보였었는데 결국 이 보도가 나고 나가고 나서 문제가 커지면서 완납을 했죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 완납하는 과정이 깔끔하지가 않았다는 거죠",
  "그~ 완납을 하고 나서 이제 담당 공무원이 고맙습니다라고 문자 메시지를 보내니까 거기에 대해서 어~ 굉장히 뭐 이렇게 욕 문자도 보내고 예",
  "밤길 조심해라 협박 메시지도 넣고 해서 이게 과연 이 유명 선수의 아버지가 어떻게 이런 태도를 보일 수 있느냐 이러고 공분을 산 거죠",
  "지금 화면을 보면은 일단 이 삼팔 기동단의 이제 팀원과 유소연 씨 아버지의 지금 대화 내용이에요",
  "뭐 그동안 고생하셨습니다",
  "항상 건강하시고 사업도 번창하길 바라겠습니다",
  "이렇게 올렸는데 뭐 그 전후로 말에 입에 담기 힘든 네",
  "뭐 출근할 때 차 조심하세요",
  "그리고 뭐 엑스 같은 소리라는 이야기까지를 했는데 김 박사님 네",
  "당연히 내야 할 돈을 이렇게 낸 건데 왜 욕을 하면서까지 이렇게 문자를 보내는 건가요? 보통 욕설 하는 심리가 억울함이나 본인에 대해서 뭔가가 이제 잘못한 게 없다라고 했었을 때 이제 이런 욕설을 하는 심리가 보여지는데 일단 이런 부분들은 있는 것이죠",
  "보통 이제 편향 심리가 강한 분들 그니까 내 말이 맞아 편향 심리라고 네. 편향 심리라고 해서 자기 자신에 대한 심리가 맞아 내 뜻이 맞아라고 했었을 때 내가 생각하는 게 무조건 옳다",
  "그러면서 체납 심리다",
  "체납 심리에 대한 부분들이 같이 포함이 돼 있는데 지금 체납 심리가 시월 소멸이 돼야 하는 것들이 있잖아요",
  "그런 부분들이 있기 때문에 아~ 나는 내지 않아도 되는 부분들을 낸 것처럼 자꾸 생각을 하시는 거죠",
  "편향 심리를 가지고 있기 때문에 그런 부분들 때문에 욕설을 하고 억울하다는 심정을 계속 표현하는 부분들이 과잉적인 폭언이라든지 어떤 행동으로 나올 가능성들이 상당히 높습니다",
  "그런데 곽 교수님 네",
  "지금 영상에도 보면은 사실 그~ 뭐 자세히는 나오지 않았지만 유소연 씨 아버지 집에 골동품도 있고 국가의 물품들이 상당히 많았다고 해요",
  "그런데도 유소연 씨 아버지가 정말 돈이 없다고 볼 수 있는 걸까요? 뭐 그 부분은 정확하게 이제 조사를 해봐야되겠습니다마는 그~ 외형적인 면으로 볼 때 여러 가지 일단 뭐 집 내부라든지 그리고 그동안 사업을 해오고 그리고 또 네",
  "비록 본인의 명의는 아니지만 어~ 자녀 명의로 또 부동산을 가지고 있는 이런 것들도 보면 상당히 어~ 재산이 어느 정도 이제 된다",
  "그런데 이제 이 분은 어~ 자기가 하는 사업이 어려워져가지고 자기가 어~ 스스로 낼 수 있는 그런 능력이 없어가지고 이제 뭐 세금을 못 낸 거 아니냐 이런 식으로 자기 입장을 갖다 좀 변호를 하시는 거고요",
  "그리고 또 이제 또 한편 어~ 반대 쪽에서 어~ 생각을 해본다면 사실 그동안의 뭐 유소연 선수를 그런 세계적인 그 운동 선수로 키워내는 그런 어떤 뭐 과정들 자금들 뭐 이런 데 결국 그 자기가 벌었던 그~ 돈 많이 사용이 되고 하는 그런 어 것들이 이제 있으니까 이제 일반인들은 그러면은 또 뭐 뭐 유소연 선수가 좀 도와줘가지고 결국 세금이라는 것은 그렇죠",
  "국민의 사대 기본 의무인데 세금도 부모님이 못 낸다고 한다면 좀 도와줄 수 있는 거 아니냐 이런 식의 또 뭐 심정을 가지고 있는 그런 분들도 있거든요",
  "김 변호사님 딸 유소연 선수 저는 골프를 치지 않아서 뭐 정확히 엘피지에이가 어떻게 돌아가는지는 모르는데 상금이 어마어마하다고 해요",
  "뭐 일 위 상금 랭킹 일위라고 하는데 어느 정도나 되는 건가요? 그 보니까 백만 달러 넘더라고요",
  "백만 달러요? 예예예. 세계 랭킹 일 위인데 사실 뭐 유소연 선수가 그 상금 랭킹 말고도 다른 부수적인 수입이 굉장히 있을 겁니다",
  "그런데 이제 유소연 선수가 또 돈이 많이 있다고 그래서 과연 아버지의 세금을 내줘야 하느냐 또 그건 또 별개 별개인가요? 그렇죠",
  "별개로 생각해볼 수가 있는데 그런데 지금 지난번에 삼팔 기동단 가서 기동단이 찾아가서 유소연 아버지 집에 가니까 네",
  "뭐 백화점 상품권도 있고 골동품도 있고 막 그~ 돈 나가는 재산이 상당히 있었다고 해요",
  "그런데 그게 과연 다 자녀 것이냐 그 부분은 좀 의심이 있다고 보고요",
  "일반적으로 상습 체납자들의 어떤 특징이 보면 일단 세금이 처음에 나오기 시작하면 이걸 내지 않겠다고 마음을 먹게 되면 그런데 유소연 씨의 아버지은 사 이 회사 부도가 났거든요",
  "그런데 부도가 났기 때문에 그 다음부터 채권 채무가 상당히 있을 것이고 세금이 체납이 됐을 거예요",
  "그러면 자기 명의로 무엇을 했을 때는 그건 전부 다 압류가 된다랄지 세무소에서 가져갈 수 있기 때문에 스물두 건이나 체납을 했다는 것은 그때부터 본인이 약간 의도적으로 자기 명의로 사업도 하지 않고 자기 명의로 어떠한 재산도 어~ 갖지 않는 그렇게 왔을 가능성이 크다고 봅니다",
  "일반적으로 부도 나고 굉장히 경제적 어려운 분들이 하는 일반적인 방법이 사업을 하더라도 자기 명의로 하지 않아요",
  "차명으로 하는 경우들이 있죠",
  "왜냐하면 만약에 자기 명의로 하면 모든 재산에서 압류가 들어오면서 다 갖고 나서 정식적으로 사업을 해야 하거든요",
  "그래서 그러한 부분들이 좀 작용하지 않았을까 생각이 들고 일단 세금에 대해서는 다 내긴 했어요",
  "내긴 했는데 과연 그 돈이 그러면 어디서 난 거냐 유소연 씨가 도와준 거냐 돈이 원래는 없다고 주장을 했었었는데 그렇죠",
  "갑자기 이 삼억 원이 어디서 나왔는지 또 유소연 씨가 도와준 건지 아니면 뭐 그렇지 않고 본인이 은닉한 재산을 가지고 돈을 냈는지 세금을 냈는지 그 부분이 명확해지면 더 의도성을 다 자세히 알 수 있겠죠",
  "우리가 통상적으로 그 사람이 어떤 행동을 하느냐 그건 숨은 의도를 봐야 되는데 이분 같은 경우 세금을 못 내는 그런 상황에서도 그동안 해외 여행을 갖다가 여러 번 이제 다녀 오고 한 그런 어떤 행동들을 보인 걸로 봐서는 분명히 돈이 전혀 없진 않다",
  "그니까 이런 것들이 나타나잖아요",
  "그러니깐 세금을 어~ 받아내야 되는 그런 입장에서는 이런 여러 가지 정황들 그리고 집 안에 있는 여러 가지 골동품이라든지 여러 물건 이런 것들을 종합 검토해볼 때 그래도 이 정도의 세금은 낼 능력이 있는 데도 감추는 거 아니냐 또 이런 식의 판단을 하는 겁니다",
  "삼팔 기동단이 세금을 어떻게 체납하는지에 대해서 워낙 빠삭하게 알고 계시는 분들이서요",
  "그래서 저희 제작진이 이~ 유소연 씨 아버지와 문자를 주고 받고 통화를 했던 담당 공무원과 전화 통화를 직접 해봤 해봤습니다",
  "네. 양 변호사님 뭐 이런 경우들이 비단 유소연 씨 아버지뿐만이 아닐 거 같은데 다른 사례들도 뭐 그동안 뉴스로 보셨거나 들으시면서 좀 충격적이었던 게 어떤 게 있었습니까? 예. 그~ 삼팔 기동대 화면이 나올 때마다 많은 사람들이 정말 공분을 하는 그 화면들이 많이 나오죠",
  "그~ 집에 들이닥치면은 이제 집에 온갖 그 호화로운 골동품이라든지 도자기도 있고 외제 차가 몇 대씩 있고 그런데도 불구하고 나는 돈이 없어서 못 내겠다",
  "나 지금 사업 망했는데 무슨 돈으로 세금을 내란 말이냐 이렇게 적반하장도 유분수인 경우가 너무나 많이 있었죠",
  "사실 그래서 이게 지금 우리나라에서 그게 돈이 많은 사람들에 대한 굉장히 적개심이 유독 이렇게 높다고 하잖아요",
  "사실 그런 배경 중에 하나가 그 이렇게 지금 이렇게 국민으로서 기본적인 의무도 이행하지 않는 이런 그 서민들은 세금을 꼬박꼬박 내고 있는데 그렇습니다",
  "이제 거액의 부를 갖고 있는 사람들이 네",
  "상대적으로 적은 이제 세금을 안 내고 있는 현실이겠죠? 그렇죠",
  "예예. 그런데 현실 때문에 더 이런 적개심이 더 커지는 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "서울시는 체납과의 전쟁을 매달 매년 벌이고 있습니다",
  "화면으로 준비를 해봤는데 함께 보시고 이야기 더 해보겠습니다",
  "있는 사람이 더 무섭다고 해야 될까요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금 얘기하신 것처럼 있는 사람이 더 무서운 것처럼 지금 이렇게 보여지는데 사회적 도덕 관념이 상당히 낮다 이렇게 판단할 순 있겠습니다",
  "사실 돈 많은 사람들이라고 해서 체납을 뭐 안 할 사람은 아닙니다",
  "어~ 세금을 잘 내는 사람들도 상당히 많이 있습니다",
  "다 그런 건 아니죠? 그럼요",
  "일부가 이제 저렇다라고 얘기하는 것인데 일단 보통 이제 그 자신에 대해서 어~ 어쨌거나 뺏긴다라고 하는 심리를 가지고 있으면 무조건 욕설을 하게 돼 있습니다",
  "자기에 대한 방어에 대한 심리의 표현이라고 이렇게 얘기하실 순 있겠는데 자 뭐 돈이 많다고 해서 사실은 모든 것들을 진짜 배려를 해주고 예를 든다면 세금을 잘내고 이런 부분들은 아니지만 도덕적 관념들이 상당히 낮아서 상황 판단에 대한 인식들이 낮은 사람들은 오히려 저렇게 하는 경우들이 상당히 많습니다",
  "대부분 나이에 따라서도 다른 부분들이 포함이 돼 있는데 나이에 따라서 나이가 예. 나이가 좀 고령화가 좀 될수록 사회적 판단 인식들이 좀 떨어지는 경향들이 좀 더 있습니다",
  "그래서 체납자들을 좀 많이 보면 고령이거나 나이가 많은 사람들이 조금 더 있는 걸로 이렇게 돼 있거든요",
  "그러나 젊은 사람들도 충분히 있겠지만 심리적으로 정서적으로 내 꺼 네 꺼 하는 그리고 상황 판단 의식이 좀 낮아서 좀 뭔가 어 사회적으로 좀 뭔가 고립이 돼 있는 사람들 이런 분들이 사실 그런 경우들이 상당히 많이 있다",
  "이렇게 얘기할 순 있겠죠",
  "그 이제 세금 탈루하는 방법이 여러 가지 있어요",
  "그런데 과연 대표적인 방법 중에 하나가 이제 양도 소득세 그니까 부동산을 팔고 나면 이개월 내에 양도 소득세를 신고하도록 돼 있거든요",
  "그런데 기간이 이 개월이 있잖아요",
  "그러면 그 당시에 세금을 내야 할 것을 갖다가 숨기는 거죠",
  "지난번에 한 번 방송에도 나왔습니다만 전원주택 아궁이 속에라도 뭐 숨기고 네",
  "그리고 자기 명의로 사업을 한다랄지 부동산을 절대로 갖고 있지 않고 지금 기동단이 찾아갔을 때도 마찬가지로 일반적으로 세무 관련된 직원들이 어~ 급습을 하죠",
  "거길 가 보면 대부분이 뭐 골동품 비싼 와인 명품 가방 명품 신발도 가지고 있어요",
  "왜냐하면 그건 우리가 보통 말하는 부동산이요",
  "살아온 세월 만큼 또 수집을 한 것도 많을 것 같아요",
  "동산 자체는 소유권이 누군지를 모르거든요",
  "나중에 문제가 되면 이거 내 것이 아니다고 하면 되기 때문에 주로 그런 데 많이 돈을 빼돌리는 경우가 굉장히 많이 있다는 거죠",
  "그래서 심리 자체는 고액 체납자의 어떤 심리 자체는 내가 번 돈을 마치 국가에다 세금으로 내는 것이 돈을 빼앗기 빼앗긴다는 그런 심리가 있는 거예요",
  "그래서 돈을 빼앗기지 않겠다 이건 내 돈이다 그런데 사실은 정당하게 세금을 내야 하는 거거든요",
  "이자 그런 심리가 작용하기 때문에 본인이 세금 체납에 대해서 굉장히 정당성을 가지고 있는 거예요",
  "국가가 뺏어가는 것이다",
  "그렇기 때문에 계속적으로 반복해서 세금을 체납하게 되는 거죠",
  "그리고 또 하나 더 있는 것들이 이제 삐뚫어진 대중 심리 효과도 있습니다",
  "어떤 게 있나요? 나만 아니고 예",
  "다른 사람들도 내지 않는다",
  "이런 것들이 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 체계적으로 조직화가 돼서 정말 체납자들을 일단 이렇게 세금을 낼 수 있도록 그런 구조들이 범 국민적으로 뭔가가 일어나져야지 이 사람은 내지 않고 나는 낸다",
  "이런 생각이 가지고 있는 한 이런 어~ 체납자들은 상당히 더 많이 생겨나지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "구속력들을 최대한 네",
  "이~ 우리가 사회를 갖다 만들어갈 때는 네",
  "각자 구성원이 자기가 맡은 어 역할들이 있고 책임이 있단 말이죠",
  "어~ 최소한 이제 세금을 어 낸다는 것은 어 사회 구성원으로서 우리 사회 공동체에 대한 자신의 그 책임을 다하는 네",
  "그런 건데 그런 거에 대한 인식이 부족한 거죠",
  "네. 있는 사람이 더 무서운 세상이 되지 않게 삼팔 기동단 더 힘내시기 바랍니다",
  "이번엔 비정한 아버지 이야기입니다",
  "어제 저녁 경남 합천에서 자신의 아들을 붙잡고 인질극을 벌인 사십 대 남성이 지금까지도 경찰과 대치를 이어가고 있습니다",
  "조금 전 들어온 속본데 경찰 특공대는 이제 교대를 하고 있고 물과 음식을 이 사십 대 남성에게 줬는데 먹질 않다고 있다고 합니다",
  "담배를 줬는데 담배는 피우고 있다고 합니다",
  "상황이 여전히 심각해 보이는데 지금부터 자세히 짚어보겠습니다",
  "일단 현재 어떤 상황인가요? 계속해서 대치를 이어가고 있는데 네",
  "뭐 방금 전에 속보 전해드린 대로 음식을 안 먹고 있다고 해요",
  "네. 지금 말씀하신 대로 지금 이틀째 그 대치를 계속하고 있습니다",
  "어제 오전부터 그 상황이 시작됐죠",
  "이 남자가 전처하고 싸우고서 그 아들하고 죽겠다라고 이제 문자를 보내고 그 실행에 옮긴 거죠",
  "그~ 이제 지구대에서 자기가 소지하고 있는 엽총도 가지고 나와서 지금 아들도 데리고 나온 채로 아들을 잡고 말하자면 인질극을 벌인 셈이죠",
  "그래서 어제 저녁 쯤에 저녁 열 시가 다 돼서 전처가 그 현장에 도착을 하니까 아들은 풀어주고 삼십 분만에 풀어줬더라고요",
  "전처가 도착을 하니까 아~ 아들은 바로 풀어줬어요",
  "그런데 여전히 이제 전처하고 계속 만나게 해달라라고 요구를 하면서 총을 가진 채로 이제 경찰하고 대치를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 지금 앵커께서 말씀하신 대로 대치 상태가 길어지니까 뭐 이 사람도 이제 음식도 먹어야 되고 하잖아요",
  "그래서 경찰이 음식을 투입을 해줬는데 음식은 안 먹고 아마도 이제 뭐 워낙에 긴장 상태가 굉장히 심하고 그래서 뭐 밥을 먹을 여유는 없었나 봅니다",
  "그런데 이제 담배는 또 피웠다고 하죠",
  "하여튼 그런 상태로 해서 대치를 유지하고 있습니다",
  "지금 인질극을 뭐 지금은 인질극을 벌이고 있진 않지만 엽총을 든 상태로 뭐 식량도 거부를 하고 있는 이~ 사십 대 남성을 어떻게 분석을 합니까? 지금 현재 이 사람의 심정을 한마디로 말하면 어~ 상당히 어~ 자포자기적인 그런 어떤 심정이 있는 것 같습니다",
  "어~ 하 하는 이야기 보면 정말 어~ 세상 살기 싫다",
  "이야기까지 하면서 이제 전처를 좀 만나고 싶다",
  "이걸 요구 사항으로 하고 있습니다",
  "그런데 어~ 사실 뭐 전처를 만나서 이제 뭘 어~ 따지고 이야기 하려고 하는 그런 걸 좀 유추를 해보면 자기의 지금 어~ 신세라든지 처지를 비관을 하면서 네",
  "이런 어~ 상황이 된 것을 갖다 전처에게 이제 탓을 돌린다든지 아니면 가족들에게 그런 어떤 어~ 핑계를 대면 그런 어떤 상황에서 더 이상 살고 싶지 않으니까 그냥 어~ 뭐 너 죽고 나 죽자 이런 식의 심정으로 지금 있는 게 아닌가 그래서 이제 굉장히 이제 어~ 위험한 그런 어떤 심리 상태 불안한 엽총을 들고 있는 상황이니까요",
  "예. 그 지금 현재 엽총을 보면 엽총에 자기 발가락하고 네",
  "엽총의 그 방아쇠를 갖다가 어 끈으로 이제 연결을 해놓은 그런 상태에서 엽총의 총구를 자기 가슴에 들이낸 자기한테 사격 행하고 있는 거잖아요",
  "지금 현재 있다고 그러더라고요",
  "그래서 여차하면은 이~ 정말 위험한 상황이 발생할 수도 있는 이런 상황이기 때문에 경찰 같은 경우는 지금 전격적인 진압 작전 이런 걸 하기가 어렵고 어떻하든지 시간이 걸리더라도 대화를 통해서 설득을 하고 스스로 본인이 좀 걸어나오도록 유도를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "일단 지금 경찰이 이삼십 미터 정도 떨어져 있는 상태에서 협상을 하고 있다고 하는데 방금 전 교수님이 말씀해주신 것처럼 그 혹시 뭐 불상사가 나진 않을까 하는 우려에 강제 이제 진입을 하지 않고 있다고 합니다",
  "지금 굉장히 이~ 사십 대 남성이 초조해하는 심리일 텐데 어떻게 보시나요? 지금 두 가지로 일단 볼 순 있습니다",
  "첫 번째로 정말 일단 앵커께서 얘기하셨던 것처럼 스스로가 정말 불안하고 어~ 정말 이제 어떤 그 공황 장애의 느낌처럼 그렇게 아주 그냥 그런 느낌이 들 순 있지만 또 하나는 어떤 강한 제스처를 통해서 어떤 것들을 요구를 받아들이려고 하는 그런 모습도 같이 갖고 있을 가능성들이 상당히 높습니다",
  "처음 이런 범죄가 지금 현재는 이제 그 인질극에 대한 부분들이 포함이 돼 있지만 그 과거에도 유사한 그러니까 뭐 인질에 대한 부분들은 아니지만 아이에게 안 좋은 예를 든다면 이제 뭐 여러 가지 이제 뭐 폭행이라든지 뭐 여러 가지 문제가 있었을 가능성도 상당히 높습니다",
  "그렇기 때문에 스스로에 대한 비관도가 정말 불안해서 만들어지는 불안에 대한 심리도 있겠지만 하나는 제스처의 의미도 분명히 가지고 있지 않나 이렇게 두 가지를 같이 보고 있습니다",
  "김 변호사님 어제 아들을 이제 전처가 현장에 도착한 지 삼십 분만에 풀어줬다고 하는데 뭐 처음부터 해 할 의도는 없었다고 봐야 될까요? 처음부터 해 할 의도가 없었다고 보기는 어렵겠죠",
  "처음에는 아들을 초등학교 가서 애를 데리고 온 거잖아요",
  "그런데 그걸 보고 담임 선생님이 신고를 해서 어 이게 처음에 알려지게 된 건데 아 아마 처음부터 나는 아들과 같이 죽겠다고 얘기를 했기 때문에 네",
  "처음의 의도는 아들과 같이 죽으려고 마음을 먹었던 것 같아요",
  "그렇지만 어~ 일단 뭐 인질극을 벌이면서 어떠한 굉장히 설득도 있었고 또 아들 자체가 또 아빠와 어떤 대화를 통해서 어떤 이야기를 했을 가능성도 있을 것이다",
  "그래서 일단 제가 볼 때는 심경 변화가 있지 않았나 싶습니다",
  "더군다나 전처가 온 상태에서 대화를 나누고 애를 내보냈기 때문에 일단 처음 뭔가 다른 심경의 변화가 있었다",
  "이렇게 볼 수 있고 그 부분은 굉장히 다행이다고 봐요",
  "그렇지만 시간이 지나가면서 어 제일 중요한 부분은 거기였죠",
  "물을 먹지 않고 물을 설사 먹고 음식물을 먹는다고 하더라도 체력은 지칠 수밖에 없거든요",
  "그러면 어~ 본인의 정신 상태가 굉장히 혼미해질 것이고 판단력이 흐려질 수도 있는 거죠",
  "판단력이 흐려지기 때문에 극단적인 선택을 할 가능성도 상당히 남아 있는 부분이 있고 그렇지 않으면 어 지금 뭐 왜 이러는가에 대해서 원인 자체가 본인이 물론 원인이 있을 겁니다",
  "그런데 설명은 뭐 살기 싫어서 그런다",
  "이렇기 때문에 원인이 굉장히 불분명해요",
  "그래서 설득을 하기가 좀 정확한 원인이 아직까지 나오지 않고 있고요",
  "설득하는 데 한계가 있을 수 있지만 두 가지 경우가 있다고 봐요",
  "일단 시간이 지날수록 체력이 소모되면서 정신 상태가 혼미해서 안 좋은 선택을 할 수도 있고 또 굉장히 체력적으로 지치게 되면 자포자기 상태가 되면서 또 자수할 수도 있고 그래서 일단 좀 지켜보고 경찰은 계속적으로 설득할 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "김 박사님 물과 음식을 줬는데 먹지 않는 이유가 뭘까요? 보통 이제 스스로에 대한 어떤 강한 어필을 하기 위해서는 스스로에 대한 절제가 필요하기 때문에 아마 음식을 아마 섭취를 하지 않으려고 했던 것인데 저희들이 사실은 꼭 알아야 되는 부분들 중에 하나는 자녀를 인질로 삼았다는 얘기입니다",
  "사실은 일차적으로 본인이 어떤 것들을 얻이내기 위해서는 자녀를 인질로 했다라는 건 상당히 나쁜 거지만 사실은 뭔가에 사실 어~ 아들이 아들이 겪을 앞으로의 미래적인 어떤 이제 증상에 대해서도 사실 생각을 해야 되는 부분들이거든요",
  "그런데 이 아이가 사실 아빠가 정말 자기를 위협을 하고 인질을 삼았다고 하는 것들은 외성 스트레스의 노출이 됐을 수도 있고 상당한 불안과 공포를 가지고 나중에 공황 장애도 있을 수 있다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 정말 어떤 상황 정말 정말 안 좋은 상황이 있다 하더라도 자녀들을 인질로 삼는 부분에 대해서는 정말 저희들은 생각을 친 자녀를 인질로 삼는 경우가 흔한 경우는 아니지 흔하지 않습니다",
  "그러나 흔하지 않지만 가장 쉽게 인질을 할 수 있는 게 가족들입니다",
  "근처에 있고 어디든지 쉽게 데려올 수 있는 이점들이 있기 때문에 인질의 가능성이 상당히 높죠",
  "곽 교수님 사실 이 부부 같은 경우는 이미 이혼한 상태입니다",
  "그런데 전처를 이제 만나고 싶은데 전처가 이제 더 이상 할 말이 없다 이래가지고 만나주지 않는 그런 상황이 계속된 거 아닌가 싶어요",
  "그런데 이런 상황에서 전처를 움직일 수 있는 가장 그 핵심 바로 아들인 거죠",
  "이제 그 아들을 만약에 그 인질로 이제 데리고 요구를 한다면 전처가 이제 자기의 요구를 들어줄 수밖에 없고 움직일 수밖에 없다",
  "이렇게 판단을 하고 아이들 갖다 데려간 것 같고요",
  "그런데 이~ 현재 상태가 상당히 불안정한다고 하는 것이 지난 밤에 이 사람이 제대로 잠을 잔 것이 아니라 가수면 상태에서 지난 밤을 지샜습니다",
  "그래서 사실 이제 체력적으로도 힘들지만 사실 이제 상황 판단을 하고 이런 게 점점 어려워지는 이제 그런 어 상황에 이제 처해 있는 거죠",
  "그래서 상당히 이제 극단적인 그런 어떤 행동을 하는 거에 대한 두려움 이런 거 때문에 아직은 좀 계속 어 조심스럽게 지금 행동을 하고 있는 겁니다",
  "네. 초등학생 아들을 두고 엽총 인질극을 벌이고 있는 이~ 벌인 이~ 남성 지금까지도 긴장의 끈을 놓을 수가 없습니다",
  "이어지는 씨네마 사건파일에서는 이 같은 사건과 관련된 영화 이야기를 준비했습니다",
  "잠시 뒤 씨네마 사건파일에서 열어보겠습니다",
  "네 분 말씀 감사합니다",
  "두 번째 코너는 조금 특별하게 열어봤습니다",
  "전국으로 생방송된 인질극 지강원 일당 탈주극을 다룬 영화 홀리데이로 사건을 좀 파헤쳐보겠습니다",
  "여상원 변호사 백기종 전 수서 경찰서 강력 팀장 그리고 영화를 소개해주신 하재봉 시사 문화 평론과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "평론가님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 영화 이야기 나눠보기 전에 오늘 우리가 이 사건을 주목한 이유가 있지 않습니까? 앞에서도 살짝 이야기를 나눴는데 합천에서 경찰과 인질이 아직 대치 중이죠? 현재 어떤 상황입니까? 네. 지금 팔미산 터널 안쪽에서 경찰 특공대 한 이백육십여 명이 지금 대치를 하고 있는데 네",
  "사실은 어제 오후 다섯 시에 구세된 고성 초등학교에서 구세된 친 아들을 어 불러들여서 결국 합천으로 왔는데 오기 전에 보도가 이미 됐습니다만 진주 지구대에서 네",
  "이 사람이 이제 유해 조수 포획된 일원입니다",
  "합법적으로 그러니까 지난달 십구일부터 이달 말일까지 포획 기간입니다",
  "그래서 이제 그 지구대에서는 어~ 전혀 문제가 없는 적법 절차여서 총기를 내줬는데 결국은 아들을 인질 삼아서 어~ 대치극을 벌인 상태인데 아~ 상당히 지금 격양된 상태에서는 조금 경찰 협상가하고 네",
  "이제 전략적인 협상을 하면서 이 전화상으로도 서로 이 메신저를 주고 받고 네",
  "그 다음에 이제 음식은 먹지 않지만 담배도 피우고 네",
  "그 다음에 또 특이한 것은 휴대폰을 지금 검색을 계속 하고 있으면서 기사를 보고 있다고 합니다",
  "어~ 그런 측면에서는 상당히 격앙된 측면에서는 심리적으로 어느 정도 안정이 됐다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 지금 그 엄지 발가락하고 엽총에 끈을 묶어서 총구가 그 가슴을 겨누고 있는 그런 급박한 상황이기 때문에 여기에 대한 적절한 대책을 세우고 있다라고 합니다",
  "네. 이제 천구백팔십팔년으로 돌아가보겠습니다",
  "앞서 하 평론가께서 영화 홀리데이를 소개를 해주셨는데 백 팀장님은 천구백팔십팔년 십월 어떻게 기억하십니까? 예. 저는 그때 당시에 현직에 있었습니다",
  "현직에 있었는데 사실 팔팔 그 올림픽이 끝난 시점이었죠",
  "끝나자마자 바로 그렇습니다",
  "그런데 이때 날짜가 시월 팔일이죠",
  "그런데 전국에 생중계가 됐지만 이십오 명 중에 열두 명의 탈주범들이 탈주를 해서 결국은 북가좌동에서 인질극을 벌이는 상태가 전국에 생중계 됐었는데 저는 경찰 현직이었기 때문에 그때 상황을 생생히 기억을 합니다",
  "그리고 그 이후에 유전무죄 무전유죄라는 지강원이 남기고 난 그 말을 기억하면서 그때 경찰들도 현장에 뭐 직접 현장에 있지 않았지만은 현장 상황이 어떻게 돌아가는지는 계속해서 보고 계셨겠네요",
  "실시간으로 대기 상태였고요",
  "실시간으로 출동 대기 상태였고 또 특히 서울에 있는 전 경찰은 그곳에 관심을 집중하고 있었고 언제 차출이 될 줄 모르는 그런 급박한 긴박한 상황에서 대기 상태 비상 사태에 있었죠",
  "그때 사건이 일어났을 때요",
  "어~ 방송사에서 생중계를 하고 있었어요",
  "낮에도 그러니까 워낙 그 특이한 사건이었기 때문에 그리고 저 같은 경우에는 사건이 일어난 북가좌동 집에서 한 이백 미터도 안 되는 곳에 살고 있었습니다",
  "그 근처에 살았다고 그러시더라고요",
  "그리고 그쪽 집들이 되게 모양이 비슷한데요",
  "집 구조도 똑같더라고요",
  "정말 저는 남의 일 같지 않게 사건을 봤는데 사실 이~ 지강원 사건 아까 우리가 음악 속에서 이제 아 홀리데이를 들었습니다만 많은 분들이 영화 헐리데이하고 또 비디스의 헐리데이하고 연관시켜서 이 사건을 생각을 하는데 어~ 아까 나온 노래는 비지스의 헐리데이입니다",
  "그리고 대중적으로 가장 많이 알려진 것도 비지스의 헐리데 지강원이 틀어달라고 했던 것도 비지스의 헐리데예요",
  "그런데 막상 어 사건 당일 날 경찰들이 이 지강원의 요구에 의해서 틀어줬던 헐리데이는 그 비지스 헐리데이를 못 구해가지요",
  "다른 거죠? 스콜피언스의 헐리데이를 틀었어요",
  "저도 이제 검색하다가 보니까 어떤 기사는 또 스콜피언즈 어떤 기사는 비지스더라고요",
  "예. 영화 속에서는 이제 이 지강원 역을 이성재 씨가 맡았는데요",
  "영화 속 이름은 지강혁입니다",
  "지강혁이라는 이름으로 영화 속에 등장하는데 이성재 씨가 그전에 이제 특히 이제 뭐 바람의 전설 같은 영화는 좀 안 됐습니다만 심은하 씨가 나왔던 미술관 옆 동물원 굉장히 좋은 연기를 보여줬는데요",
  "이 영화를 보면은 정말로 저는 아마 우리나라 영화에서 이렇게 예전에 그~ 비 가수 비 정도가 이런 몸을 만들었을 거라고 생각이 되는데요",
  "웃옷을 탈의한 모습이 나오는데 정말로 몸이 완벽합니다",
  "온몸 전체가 근육으로 아주 열심히 만들었고요",
  "어~ 상대 역으로 나오는 교도소 부소장 최민수 씨 같은 경우도 악역의 진수를 보여줍니다",
  "정말 그 느글느글한 어떤 웃음에다 금이빨을 이쪽에 했어요",
  "그래가지고 아주 조악한 금이빨로 굉장히 잔혹한 그런 악역 연기의 진수를 보여준 것이 바로 최민수 씨입니다",
  "네. 이제 지강원 사건이 오래도록 사람들 머릿속에 남아 있는 이유는 이 외침 때문 아닐까 싶습니다",
  "실제 범인들의 목소리 함께 들어보겠습니다",
  "어떻게 죄수가 판사 검사를 돈으로 살 수 있는 거야 굉장히 슬픈 내용입니다",
  "유전무죄 무전유죄 아직까지도 뇌리에 각인이 돼 있는데 여 변호사님 당시 법조계에도 큰 반향이 있었을 것 같아요",
  "제가 팔십팔년이면 네",
  "바로 그 의정부 지방 법원에 첫 임관했을 때여서 아~ 제가 이 사건을 잘 기억하고 있고요",
  "첫 해였겠네요? 예. 임관해 가지고 첫 해에 나섰는데 올림픽도 중요했지만 법조인들한테 저만 저 지강원의 말이 더 충격적이었죠",
  "뭐 그 이전에도 유전무죄 무전유죄 말은 많이 떠돌아다녔지만은 직접 전 국민에게 생중계 되는 가운데 어 범인이 유전무죄 무전유죄 그러니까 국민들이 많이 생각했고 유전무죄 무전유죄 말이 나오는 큰 원인이 네",
  "어~ 변호사들한테 나오는 것 같아요",
  "제가 볼 때는 오히려 법 판사 출신이라서 그러시는 거 그러니까 아니 판사 출신의 문제가 아니고요",
  "변호사들이 어떤 사건이 좀 잘 안 되잖아요",
  "아니면 꼭 그 자기 어~ 피고인이나 네",
  "그 다음 민사 사건 같으면 자기 당사자한테 네",
  "상대방이 뭐 좀 손을 쓴 거 같다",
  "그러면서 자기의 어떤 면죄부를 갖다가 이렇게 주장하거든요",
  "그러니까 그 의뢰인이나 피고인들은 뭐 이 법원 내부에서 판사하고 만날 수 있는 것도 아니고 검사하고 뭐 어떻게 뒷거래 하는 것도 아니니까 변호사 말을 믿을 수밖에 없잖아요",
  "믿으면서 내가 이렇게 불리하게 된 게 상대방이 무슨 돈을 쓰건 백을 쓰건 이렇게 해가지고 내가 이렇게 불리하게 됐다",
  "이런 생각을 많이 심어주고 그다음 가끔 또 신문에 나는 법조 비리 사건 이것 때문에 아마 의뢰인이나 피고인들은 그 확신을 가지게 된 것 같습니다",
  "영화 속에서 지금 무전유죄 유전무죄 그리고 지강원이 실제로 이 말을 했던 거는요",
  "전경환 씨 때문입니다",
  "구체적으로 말하자면 그니까 천구백팔십팔년이면 노태우 정권 때인데요",
  "그 해 삼월에 전두환 전 대통령의 동생인 전경환 씨가 새마을 운동 중앙 본부 사무총장이지 않았습니까? 공금한 칠십삼억 원 정도를 횡령한 혐의 한 일곱 가지 혐의를 받고 칠년 형을 선고받습니다",
  "이것도 나중에 감행돼서 삼년으로 감형이 되는데요",
  "그런데 이 지강원은 한 오백오십육만 원을 절도를 했어요",
  "그런데 이제 그런데 형량이 얼마나 나왔었죠? 칠년입니다",
  "그러니까 칠칩삼억 횡령한 사람과 예",
  "오백오십육만 원 절도한 사람과 형이 같은 거예요",
  "더구나 거기에다가 지강헌 같은 경우에는 보호 감호 십년을 받습니다",
  "그러니까 총 그러면 총 십칠년이 되는 거죠",
  "그러니까 지강헌 입장에서는 유전무죄 무전유죄를 외칠 수밖에 없어요",
  "빽 있고 돈 있는 사람들은 다 빠져나가고 나처럼 힘없는 사람들 돈 없는 사람들만 감옥 속에 넘쳐 난다",
  "그러면서 외친 게 사회의 부조리를 외친 기 바로 유전무죄 무전유죄고 이 말은 이제 그동안 어 많은 사람들의 어떤 우리 사회의 부조리를 또 시대의 암울한 것을 상징해주는 그런 말로 많이 회자가 됐었죠",
  "여 변호사님은 징역 칠년의 보호 감호 십년 어떻게 보십니까? 그런데 그당시에 사회 보호법이라고 있었습니다",
  "사회 보호법이 이천오년에 위헌이라고 그래서 폐지됐는데 어 전두환 대통령 시절에 아마 제정됐는지 하여튼 군사 정권 시절에 제정된 건데요",
  "이게 뭐냐하면은 상습적으로 절도 범하거나 이런 사람들에 대해서 형만 그 징역형만으론 도저히 이 사람을 올바른 사회인으로 복귀시키는 데 힘들다 그러면서 십년 간의 사회 복귀 훈련을 시키는 기간이라고 그래가지고 사회 감호 처분을 보호 감호 처분을 취했는데 그런데 이~ 받아들이는 피고인 입장에는 뭐 징역형이나 똑같아요",
  "청송 감호소에 주로 있었는데요",
  "우리나라에서 제일 험악한 감옥소 감옥 아닙니까? 누가 봐도 억울해할 수 있는 게 맞는 거죠",
  "아~ 그러니까 이게 뭐 어떻게 보면은 그 전두환 대통령 시대에 삼청 교육대 네",
  "이런 느낌이 나는 거예요",
  "너는 사회에서 쓰레기 같은 인 존재니까 징역형만으로는 도저히 우리 사회가 널 용서할 수 없다",
  "너 똑바른 인간 되라 하면서 십년을 한다는 건데 징역형 칠년 받는데 왜 그 뭐 저기 그~ 뭐 뭡니까? 꼬리가 더 저기 길듯이 이게 그 본형보다도 이게 더 긴 삼년이 더 기네요",
  "그런데 피고인 입장에서는 취지는 사 그 좋은 사람되라고 했다지만 자기는 십년 동안 더 이건 형도 아니에요",
  "이건 징역형도 아니고 너 인간 되라 하면서 매질 부모님이 자식한테 매질하는 거 같은 거거든요",
  "그걸 더 심하게 하니까 지금 지강원 같은 예",
  "저런 그 반응이 나올 수밖에 없고 그런데 그당시에 검찰이 이걸 청구했을 거고 법원이 맞다고 해서 재범의 위험성도 있고 너는 인간이 돼야겠다고 해가지고 선고했을 건데 그 법 자체가 너무 좀 심했죠",
  "당시 당시 인질극 이야기를 이제 다시 좀 더 해보겠습니다",
  "이런 사건이 해결이 어려운 이유가 범인뿐만 아니라 피해자의 안전이 달려있기 때문입니다",
  "당시 지강원 일행을 설득하기 위해서 경찰과 그들의 가족들까지 나섰습니다",
  "현장 상황 좀 더 들어보겠습니다",
  "인질극을 벌이는 상황에서 경찰이 강제 진입에 나섰다가는 나섰다가 자칫 더 상황이 악화될 수 있기 때문에 경찰로서는 좀 더 조심스러울 것 같은데 이에 대한 경찰의 매뉴얼이 어떤 건지는 일 분 뒤에 다시 이야기 나눠보겠습니다",
  "인질극을 벌이는 상황에서 경찰의 대응 매뉴얼이 어떤 게 있을까요? 네. 있습니다",
  "먼저 이제 협상가가 먼저 투입을 시켜야 됩니다",
  "그러니까 범인이 뭘 원하는지 그리고 인질로 잡혀 있는 사람의 안전 그리고 또 하나 범인 인질극을 벌이는 사람의 또 안전도 생각을 해야 합니다",
  "왜 그러냐 하면 극단적인 선택을 할 수가 있거든요",
  "그리고 이제 두 번째는 원하는 게 뭔지를 파악해서 그 원하는 것을 이제 그 준비를 시켜준다라든가 아니면 또 가족을 데려오라고 하면 가족을 어 입회를 대면을 시켜줘서 서로 대화를 하게 하고 그 다음에 이제 또 어떤 게 있냐 하면 만약에 판단을 해서 일정한 시간이 흘렀음에도 불구하고 인질을 놓아주거나 아니면 어떤 극단적인 상황이 돌발했을 거라고 생각을 하면 네",
  "그때는 이제 매뉴얼이 어떤 거냐 하면 인질을 제압을 하고 네",
  "피해자를 구출하는 그런 진입 작전이 이제 들어갑니다",
  "어느 시점에서 진입을 하게 되는 건가요? 이제 이런 겁니다",
  "도저히 인질을 놓아주거나 또 극단적인 상태의 심리가 계속되면서 더 이상 피의자 소위 그 인질범은 내버려두고 피해자가 위험한 상황에 처했다고 판단이 된 때 그럴 때는 과감하게 이 특공대라든가 경찰이 투입을 하게 되는데 지금 팔십팔년 도 시월 달에 일어났던 이 지강원 사건도 사실은 지강원이 유리창을 깨고 네",
  "목에다 그은 그런 상태였어요",
  "그런데 이때 밖에서 보는 경찰은 어떻게 보였느냐면 바로 고 모 씨 이십 세 된 가족의 목을 긋는 걸로 이 판단이 된 겁니다",
  "본인의 목이 아니라 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이제 더 이상 이건 지체를 하면 안 되겠다 싶어서 네",
  "그래서 특공대가 투입을 하면 또 지강원이 예 어떤 부위를 쏘았냐 하면 옆구리와 다리를 쏜 겁니다",
  "그런데 두 발의 총성을 맞았는데 결국은 어~ 인근에 있는 세브란스 병원으로 옮겨졌는데 출혈 과다 출혈로 사망을 한 거거든요",
  "그렇게 돼서 상황이 끝났었는데 그때 그때 그런데 그때 진압 시점은 적절했다고 보십니까? 그렇습니다",
  "저는 그때 제가 그 서울 지역 경찰서에 있었는데 상당히 적절했다고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 그 이전에 지금 xx에도 나왔지만 굉장히 격앙된 상태에서 진압을 하게 되면 뭐 나중이 알려진 거지만 가족에 대해서는 상당히 정중했다",
  "뭐 미화된 표현도 있겠습니다만 어쨌든 가족들 해치지 않는 정도로 돼 있었는데 그런데 밖에서 볼 때는 상당히 위험한 상황이었거든요",
  "그래서 이제 깨진 유리창을 들고 자해 내지는 피해자를 어 소위 상해를 입힐 그런 가능성이 있었다",
  "생명의 위협을 느끼는 상황에서 이제 투입이 됐기 때문에 그 전에 투입하는 것은 가족들의 인질을 당하는 가족들의 위험이 있었다라고 보기 때문에 네",
  "적절했다고 판단을 했습니다",
  "네. 다행히 인질들은 모두 무사했습니다",
  "유전무죄 무전유죄를 외쳤던 지강원의 최후 현장에 있던 경찰 이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "지강원도 자살을 하려고 이제 총을 당겨봤는데 실탄이 결국 없었단 이야기 같아요",
  "그래서 깨진 유리 조각으로 생을 마감 하려 했던 건가요? 네. 그러니까 당시에 현장에 그 지강원의 어머니가 나와서 아까 잠깐 나왔습니다만 네",
  "그 당시의 육성이 바로 공개가 됐었는데요",
  "너희들이 지금까지 한 거 아무것도 없다",
  "자수해라라고 이야기를 했는데 왜 그런 이야기를 했냐 하면 비록 권총 하나를 가지고 탈주를 했지만 아무도 해친 사람이 없습니다",
  "그리고 구일 동안 서울 시내 다섯 군데 집을 돌면서 인질극을 벌였는데 그들 모두를 해친 경우가 한 번도 없어요",
  "그리고 항상 인질들에게 존댓말을 쓰고 아주 예의바르게 대했다고 합니다",
  "그리고 이제 그 당시에 대 경찰이 진입할 하기 직전에 대치할 때도 그 창가 앞에서 그 스물두 살 고 모 씨 목에 유리 깨진 유리를 가지고 네",
  "이렇게 위협을 하면서 경찰과 이야기를 나눴거든요",
  "그런데 그 당시에도 고 모 씨가 나중에 이제 수기를 썼어요",
  "그 수기에 의하면 정말 미안하다",
  "뭐 절대 당신을 해치지 않을 테니까 경찰하고 이야기하려고 하니까 잠깐만 참아달라 이렇게 이제 일종의 부탁을 하고 그 유리창 앞에 서 있었던 겁니다",
  "하지만 지강원이 뭐라고 얘기를 했냐 하면 이제 영화 속에서도 이성재 씨가 지강원을 맡은 이성재 씨가 나도 너희처럼 살고 싶었어 그런데 너희가 나를 이렇게 만들었어라고 이야기를 합니다",
  "실제로 지강원 씨는 본인이 그 시를 썼었고 시인이 되고 싶었다",
  "어~ 자기가 생각하는 어떤 이런 세계와 너무와 많은 간극 네",
  "그리고 어떤 사회에 대한 외침이 제대로 자기 말을 들어주는 사람이 없기 때문에 이런 탈주까지 감행하게 되었다",
  "이렇게들 분석을 하고 있습니다",
  "아까 말씀하셨던 전경완 전 새마을 운동 본부 사무총장이 아니라 회장님이신 걸로 이제 정정을 하고요",
  "그리고 여 변호사님 네",
  "지강원이 지금까지 살아있었다면 어떤 처벌을 받게 됐을까요? 지금까지 살아있는 게 아니고 그당시에 이제 그대로 잡혔다면 네. 잡혔다면 재판을 새로 한 아마 좀 백화점식입니다",
  "범죄 종류가 하도 많아서요",
  "행동은 뭐 간단한데 첫째 그 범인 특수 범인 도주가 되죠",
  "그때 구속돼 있었으니까 그게 칠년 이하의 징역형이고요",
  "그다음 특수 체포 감금이 되죠",
  "왜냐하면 칼 들고 칼과 흉기를 들고 사람을 그 잘 붙잡아놓고 있었기 때문에 그게 칠년 유월 이하의 징역형이 되고요",
  "그 다음 그 특수 공무 집행 방해 되죠",
  "그 교도관들을 갖다가 제압하고 갔기 때문에 그게 어 칠년 육월 이하의 징역 그다음 마지막으로 그 권총을 뺏았지 않습니까? 특수 강도가 되죠",
  "이거는 오년 이상의 징역 그래서 아마 그때 지강원 씨가 재판을 받았으면 제가 볼 때는 징역 한 십년 정도는 선고되지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 세 분과 함께 영화 속 사건 파일 이야기 나눠봤 나눠봤는데 말씀 오늘 감사합니다",
  "네. 유소연 씨가 아버지의 세금 체납과 관련된 이제 논란에 대해서 아버지를 대신해 사과한다는 뜻을 밝혔습니다",
  "마지막 소원으로 비지스의 홀리데이를 요구한 지강원 인질극을 벌인 그에게도 가장 필요한 건 휴식이었을지 모릅니다",
  "스무 시간 넘게 경찰과 대치 중인 사십 대 남성 이제 그만 엽총을 내려놓고 가족의 품으로 돌아가 휴식을 취하길 바라봅니다",
  "오늘 전해드린 소식은 여기까지고요",
  "요즘 언제 어디서나 비교적 손쉽게 먹을 수 있는 음식이 바로 제 앞에 놓여져 있는 이 햄버겁니다",
  "그런데 이 햄버거를 먹은 아이가 신장 기능에 구십 퍼센트를 상실하는 일이 벌어졌습니다",
  "아직 인과 관계는 밝혀지지 않았는데 이 아이의 부모는 덜 익은 햄버거 고기 때문에 이른바 햄버거 병이 발생한 거란 주장입니다",
  "햄버거 병 뭐 듣기에도 생소한 병명인데 국내에서는 처음 있는 일입니다",
  "이 내용 지금부터 자세히 짚어보겠습니다",
  "서민 간식 햄버거가 사람의 생명을 위협할 수도 있다는 소식이 전해지고 있는데 다소 충격적인 내용입니다",
  "손정혜 변호사 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 손수호 변호사 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세한 내용 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 손 변호사님 이 소식 듣고 처음에 놀라셨죠? 햄버거를 과연 먹어도 되나 굉장히 안타까웠고요",
  "좀 충격적인 건 뭐냐 하면 햄버거 때문에 신장에 구십 퍼센트의 어떤 기능 손실이 발생했다",
  "그것도 아이에게 그니까 지난해 구월입니다",
  "당시 만 사 세인 에이 양이 맥도날드에서 햄버거를 사 먹어요",
  "두세 시간 있다가 심한 복통을 호소합니다",
  "뭐 설사가 이루어지고요",
  "나중에 진단을 받게 되는 게 이것이 용혈성 요독 증후군 그러니까 일명 햄버거 병이라는 진단을 받게 되는데요",
  "지금 신사 신장의 구십 퍼센트가 손상이 돼서 이 배에 호스를 꽂은 채 사실은 치료를 매일받고 있다고 하고요",
  "하루에 열 시간씩 투석 치료를 받을 정도라고 하니까 투석 치료를 열 시간씩 하루에 받고 있는 거죠? 예. 만 사 세 그니까 다섯 살 아이가 하루에 열 시간씩 이런 투석 치료를 받을 정도의 심각한 피해가 발생한 상황입니다",
  "용혈성 요독 증후군 저도 사실 어저께 처음 들어봤어요",
  "어떤 병인지 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "네. 일반적으로 이제 그~ 고기 자체를 이제 가는데 네",
  "이것이 완전히 익혀지지 않은 상태에서 신체 내에 들어갔을 때 그 발병하는 병으로 정의되고 있습니다",
  "말처럼 용혈 그 피가 녹는다라고 하는 이런 뜻도 갖고 있고 네",
  "예. 독소를 잘 걸러내지 못하는 즉 신장 기능이 가장 취약하게 그~ 파괴되는 이와 같은 형태입니다",
  "특히 그~ 섭취 뒤에는 발열이 나고 구토가 나고 더군다나 그~ 삼 세 이하 오 세 이하 그 어린 아이에게는 상당히 그~ 치명적인 영향을 끼치고 지금 통계에 의하면 십분의 일이 뭐 사망될 가능성도 있다라고 하는 네",
  "상당히 그~ 치명적이고 그~ 유아에게 에~ 아주 강한 에~ 세균이 전파되는 것이고요",
  "이것을 갈다 보니까 네",
  "가는 과정에서 세균이 더 그~ 깊숙하게 침투되기 때문에 오히려 우리가 보면 육회 같은 거는 갈지 않습니까 않지 않습니까? 네",
  "그런데 갈기 때문에 더 치명적이다",
  "이것이 하나의 특징이라고 볼 수가 있습니다",
  "일단 영유아 등 어린 아이에게서 발생할 확률이 더 높은 것으로 현재까지는 통계가 잡혀있는 건데 지금 누구보다 가장 속상한 사람은 아이 부모일 겁니다",
  "어머니 얘기 들어보겠습니다",
  "매일 밤 어~ 열 시간 가까이 투석하는데 근데 저희 아인 너무 맑아요",
  "근데 언제까지 이걸 계속해야 되는지 아이한테 말을 해줄 수가 없어서 그냥 배에 벌레 한 마리만 더 잡으면 돼 막 오늘도 유치원에서는 다른 친구들 물놀이는 하는데 엄마 나는 안 되지 벌레 때문에 정말 너무 속상해요",
  "제발 그냥 뭘 하시든지 사람이니까 실수도 할 수 있고요",
  "사고도 당할 수 있는 건 아는데 책임을 좀 지어주셨으면 좋겠어요",
  "네. 어제 서울 중앙 지검 앞에서 입장을 밝히셨는데 일단 지난해 구월이잖아요",
  "이때 먹은 음식이 햄버거 말고도 더 있을 수도 있을 것 같은데 왜 햄버거를 그리고 맥도날드를 지목을 한 건가요? 아무런 이유 없이 이제 그 가족들이 주장을 하는 건 아니고요",
  "첫 번째로 그날 아이가 먹은 음식이 햄버거밖에 없다고 합니다",
  "아~ 유일하게 먹은 게 햄버거다",
  "그리고 또 그 햄버거가 바로 그 맥도날드 햄버거였기 때문에 아~ 그런 맥도날드 햄버거가 이 질병 발생의 원인이라고 지금 주장을 하는 것이고요",
  "아~ 그리고 특히나 이 햄버거를 먹고 집에 와서 두세 시간 뒤부터 배가 아프기 시작했다",
  "그리고 그 다음에 어~ 설사가 시작되고 구토까지 연결되고요",
  "병원에 가자마자 토하고 또 그다음에 혈변까지 시작 됐 되었다라고 이제 가족들이 주장을 하고 있는 것입니다",
  "그리고 또 하나가 어~ 외국에도 유사한 사례가 있다",
  "이런 것을 볼 때 뭐 이런 객관적인 그런 여러 가지 정황들을 종합해볼 때 바로 이 햄버거가 이러한 질병의 유일한 원인이다라고 가족들은 주장을 하고 있습니다",
  "그니까 그~ 어린 아이의 질병의 상태 그리고 그~ 발병을 하기 직전에 먹었던 음식이 햄버거 병과 결국은 유사하다. 뭐 같다",
  "이런 이야기인 거 같은데 그런데 이 햄버거를 먹었기 때문에 해당 질병이 발생했다",
  "이~ 인과 관련 관계를 밝히는 과정이 쉽지는 않아 보여요",
  "그리고 그 피해자 가족들이 이렇게 얘기할 수밖에 없는 게 그날 이 햄버거를 먹은 사람이 또 한 명 있습니다",
  "아빠도 같이 먹었어요",
  "아이와 아빠가 동시에 설사를 하고 구토를 했기 때문에 아마도 그~ 문제의 원인은 햄버거로부터 발생했다라고 이제 추정은 되는데 네",
  "이게 이제 과학적으로 인과 관계가 의학적으로 그~ 입증이 돼야 되는 게 문제인 것 같고요",
  "특히 그~ 패티 과정을 그~ 패티 만드는 과정을 사실 자세하게 분석한 자료가 있는지 이게 일단 인과 관계의 첫 번째 시발점이라고 보이고 네",
  "그럼 이런 질병이 발생하는데 다 다른 요인들이 있지 않겠습니까? 다른 요인들을 제거해서라도 이 패티를 먹었기 때문에 이런 질병이 발생했는지를 밝히는 게 피해자로서는 굉장히 어렵고 이것은 어떻게 보면 의료 사고의 문제하고도 비슷합니다",
  "사실 의료 사고가 터졌을 때 피해자가 그~ 어떤 피해라든가 그 결과를 입증하는 게 굉장히 어렵습니다",
  "승소율도 굉장히 낮잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 사실 의료 사고에서 입증 책임을 전환해야 된다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 피해자 입장에서는 사실 패티를 굽는 과정을 어떻게 입증할 수 있겠습니까? 네",
  "그 맥도날드의 적극적인 협조 없이는 또는 맥도날드의 직원들의 적극적인 진술 없이는 사실을 입증하기 어려운 점이 난점이 있기 때문에 증거 조사에 좀 어려운 점은 있을 거라고 생각이 되는데요",
  "다행히 씨씨티비는 있는 것으로 보입니다",
  "아마도 그 씨씨티비가 그 화질이 어디까지 볼 수 있는 것이고 그 당시에 만드는 과정이 모두 다 녹화되어있는지는 확인해볼 필요가 있는데 이런 것들을 이제 조사를 해야 되는 상황입니다",
  "이 교수 절차가 예",
  "이제 진행이 될 텐데요",
  "아~ 민사 소송에서 만약에 아이 측의 소송 대리인인 변호사가 또는 또 아~ 고소를 했을 경우에 검찰에서 자체적으로 음 이제 진료 기록이 있지 않겠습니까? 네",
  "그 진료 기록에 대한 감정 절차가 진행될 것이고요",
  "그리고 또 현재 아이의 상태에 대한 그런 그~ 감정이 또 지루 이루어질 겁니다",
  "그래서 이 진료 기록 감정 또 신체 감정 결과에 따라서 어~ 이제 인과 관계가 입증이 된다면 이제 손해 배상 등등이 이제 가능할 텐데 과연 그게 쉬운 일인지 여부는 글쎄요",
  "긍정적인 말씀을 드리기엔 좀 어려울 것 같습니다",
  "어떤 증거들이 확보될 수 있을까요? 일단 맥도날드 매장 내에서 뭐 그릴을 뭐 설치하는 데 있어서 온도를 적을 수도 있고 그렇죠",
  "그리고 씨씨티비는 일단 있다고 하는데 네",
  "그 외에 어떤 뭐 증거물을 확보할 수 있을까요? 우리가 이제 그 부분이 상당히 이제 그 중요한 관건이 될 텐데 네",
  "그 매뉴얼이 존재하는지 즉 어떤 온도에서 어떻게 이제 굽도록 되었는지 예",
  "그리고 그것에 있어서 실제로 매뉴얼대로 구웠는 것인지 또는 다른 그~ 위생 상태에 관련된 혹시 다른 뭐 증언은 그 당시에 있었던 것은 아닌지 이와 같이 그~ 직접적인 과학 증거 플라스 구슬 증거를 이제 함께 그~ 이뤄서 확보를 돼야 될 상황인데 가장 핵심은 이것에 그~ 입증 책임에 관한 이제 문제인 것 같고 의료 사고에 관련돼서도 다른 사람은 안 그러는데 왜 특정한 사람만 수술 중에서 부작용이 있었느냐 네",
  "그것은 환자의 특이 체질이다",
  "뭐 이렇게 된다라고 한다면 과연 그 영 인과 관계가 있다라고 하는 것을 입증하는데 많은 한계가 있는 이와 같은 상황이 보통입니다",
  "그래서 다국적 기업에서는 이에 전문 변호사들을 대거 어~ 고용할 테고 지금 이 가족에서는 개인이 이~ 저~ 대항을 해야 되기 때문에 과연 무기 대등이라고 이런 원칙을 상당 부분 어려운 점이 분명히 그~ 있을 것이다",
  "그리고 맥도날드라고 하는 이 기업 자체가 유사한 소송을 과거에도 많이 그~ 당했던 경험이 있습니다",
  "꼭 이렇게 음식과 관련된 에~ 세금과 관련된 것이 아니더라도 예를 들면 가장 그~ 유명했던 것이 그~ 커 커피 말이죠",
  "커피 온도가 일정 온도 넘어서 내가 화상을 입었다",
  "그래서 이제 소송을 했는데 네",
  "이것도 상당 기간 끌었습니다",
  "그래서 결국은 많은 에~ 협조와 지원이 이 가족에게 좀 에~ 있어야 되지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "일단 지금 조사가 진행 중이라서 우선은 씨씨티비 확보가 중요할 것 같습니다",
  "아직 이제 있기는 있는 것 같은데 양측 이야기 듣고 오겠습니다",
  "조사를 통해서 원인이 밝혀질 거예요",
  "씨씨티비 영상 있고요",
  "지금 고객님도 그 고객님도 알고 계시고요",
  "그거를 보면은 확실히 확인이 가능한 거예요? 지우시거나 그런 거는 아니고요? 네. 다 가지고 있습니다",
  "씨씨티비나 이런 거를 저도 볼 수 있냐라고 여쭤봤을 때는 씨씨티비는 이런 문제가 발생을 했을 경우에 문제를 해결하기 위해서 쓰일 수는 없습니다라고 얘기를 하시더라고요",
  "아~ 그러면 그 매장의 씨씨티비는 여태 못 보신 거예요? 네",
  "아직 검찰 수사가 진행이 된 게 아니기 때문에 맥도날드 측에 잘못으로 햄버거 병이 발생한 거는 아니라는 점은 말씀드리고요",
  "지금 피해 어머니는 굉장히 답답해할 것 같아요",
  "씨씨티비 영상을 계속해서 보고 싶어할 것 같은데 어떤 지금 심리 상태일까요? 어~ 씨씨티비 상 상황을 이제 보고 우리 아이가 사실 이제 아파진 겁니다",
  "아파졌기 때문에 어떤 증거라도 일단 봐야 되고 그리고 또 어떻게 조리를 했는지 명확한 것을 한번 알고 싶어하는 그런 마음들인데 어~ 아이가 사실 지금 많이 아프고 열 시간 가까이 투석을 해야 된다고 얘기를 하잖아요",
  "그런 부분들이기 때문에 엄마의 마음은 상당히 지금 뭐 상당히 심리적으로 많이 안 좋을 거고 네",
  "아이를 챙겨주지 못했다라고 하는 죄책감이 아마 상당히 심하실 거로 이제 보입니다",
  "그리고 아이 자체가 의지가 있는 아이가 아닙니다",
  "어리기 때문에 영유아들은 사실 자기 의지가 좀 많이 떨어지기 때문에 지금 엄마도 이야기를 한 것들이 벌레 때문에 뭐 다른 일들을 할 수 없다",
  "그니까 뭐 물놀이도 못 하고 이런 얘기들을 하잖아요",
  "그럼 아이가 스스로에 대한 어떤 놀이라든지 행복도를 추구를 해야 되는 시기인데도 불구하고 해주지 못하는 부분에 대해서 엄마는 아마 상당히 심리적으로 위축이 되고 불안한 마음이 있을 것 같아요",
  "아이가 실제 어떻게 아픈 건지를 차마 설명을 못 해주고 있는 상황인 것 같아요",
  "아무리 진짜 뭐 아이가 많이 아프더라도 사실 아이가 아픈 것이지 본인이 아픈 게 아니기 때문에 어디가 아픈지도 사실 명확하게 엄마는 모를 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 추상적인 이야기를 통해서 그냥 아프다라고 얘기를 표현을 해야 되는데 성인들이 아픈 것보다 아이들이 아픈 게 심리적으로 더 강합니다",
  "놀고 뛰어 이제 뛰어 놀아야 되는 이런 것들이 있기 때문에 그렇죠",
  "뭔가 이제 아이들하고 놀고 소통하고 이런 거에 대한 교류에 대한 이제 예를 들어 충격들도 있기 때문에 실제로 신체보다 사실은 정신적으로 아픈 것들이 오히려 더 많을 수 있다",
  "이렇게 얘기할 수는 있겠습니다",
  "씨씨티비 보여줄 의무는 없는 겁니까? 그렇습니다",
  "지금 단계에서는 보여줄 의무가 없는 상황이고요",
  "그런데 지금 그~ 이 아이 측에서 민사 소송만 지금 제기해서 진행하고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "형사 절차까지 진행이 되는 상황이라고 한다면 어~ 해당 자료가 아~ 뭐 업무상 과실 치상죄 등을 밝힐 수 있는 증거로 검찰이 판단을 했다면 그에 대한 그~ 절차 조치를 취했을 거거든요",
  "근데 아직까지 그런 절차는 진행되지 않은 것으로 보이고요",
  "또한 민사 소송 절차에 또 증거 보존이라는 게 있습니다",
  "아직까지 그에 대한 결과가 나오지는 않았습니다만 어~ 만약에 지금 해당 그 씨씨티비 영상이 뭐 삭제되거나 그렇게 조치가 안 됐다고 한다면은 이런 증 어~ 법원의 어떤 그 결정에 따라서 증거 보존될 수도 있거든요",
  "앞으로 소송 절차 진행 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 맥도날드에서 일했던 직원으로부터 패티를 굽는 과정이 어떤지 들어봤습니다",
  "녹취 들어보겠습니다",
  "패티 구울 때 기계가 있잖아요",
  "거기서 알람를 다 해줘 가지고요",
  "언제 뒤집는지 언제 뭐 솔트 치는지 이런 거 다 알려줘요",
  "매뉴얼대로만 하면 고기가 안 익는 경우는 없어요",
  "뭐 온도 설정도 이것도 매뉴얼이 딱 정해져 있는 거죠? 네네. 그것도 기본으로 정해져 있어요",
  "아~ 그럼 온도가 올라가는데까지 시간이 조금 걸리는 걸리겠죠",
  "아무래도 그 버튼이 이제 그 패티 굽는 버튼이랑 다른 재료 이제 굽는 버튼 베이컨 굽는 버튼이랑 이런 버튼이 따로 있는데 만약 그 버튼을 설정을 패티가 아닌 다른 버튼으로 눌러놨다면 이제 온도나 시간에 그~ 알람의 문제에 따라서 안 익을 수도 있겠죠",
  "결국 피해 가족이 이 햄버거를 먹은 그날 조리가 제대로 되지 않은 패티가 이제 햄버거 속에 들어있냐 이게 관건인데 이 교수님 네",
  "밝힐 수 있을까요? 그 부분이 상당히 그~ 시기도 조 좀 지났고 말이죠",
  "또 똑 떨어지는 정말 그 증거가 있느냐 이 부분을 밝혀내는데 상당 부분 한계 갖고 있지 않을까? 그러니까 혹시 그~ 구체적으로 적극적으로 내부 뭐 고발자의 진술이라든가 네",
  "사실은 이렇게 설렁설렁 익히지 않았는데 에~ 판매하고는 했다라든가? 네",
  "또 그~ 내가 이렇게 굽는데 봐도 어떨 때는 이 기계가 제대로 작동이 안 돼서 예를 들면 에~ 완전히 익혀지지 않은 상태에서 제공됐다라든가? 네",
  "이러한 구체적인 진술 증거 플라스 그와 같은 이제 기계 하자라든가 그리고 혹시 이제 이 씨씨티비에 그 당시 그 시점에서 무엇인가 익혀지지 않은 이런 모습들이 이렇게 보여지는 것이 있다라고 한다면 그야말로 딱 떨어지는 증거라고 어~ 할 수는 있지만 그런데 그렇다라고 해서 과연 그~ 어~ 고기 패티 자체가 직접적으로 인과 원인적인 원인이 됐느냐 이것을 또 입증을 해야 되는데 그 부분이 또 이차 그~ 단계가 되겠죠",
  "왜냐면 그것이 아니고 네",
  "다른 에~ 감염 통로를 통해서 그와 같은 치명적인 에~ 신장의 기능에 손상도 있었던 것은 아니냐에서부터 또 이 아이가 혹시 선천적으로 다른 병은 아닌 것이냐 뭐 이렇게 또 어~ 이쪽 맥도날드 변호사들이 또 주장을 하기 때문에 과연 이 두 단계 이상의 허들을 어떻게 넘을 것이냐 이것이 하나의 관건이 되지 않을까 이런 생각이 많이 듭니다",
  "여기서 또 다른 문제는 이 햄버거 병이 다양한 원인으로 발병할 수 있단 점입니다",
  "신장 내과 전문의 인터뷰 들어보겠습니다",
  "어~ 이 햄버거는 분쇄육입니다",
  "이제 갈아서 만든 고기이기 때문에 세균들이 안쪽까지 들어갈 수가 있고요",
  "충분히 익히지 않을 경우 예",
  "감염의 위험이 더 큰 걸로 되어 있고 고기를 만드는 과정에서 있어서 균이 묻어들어가 전염된 이런 걸로 봐야 됩니다",
  "식수였는지 혹은 아마 조리과정에서 식재료 중에서 그런 균이 포함돼 있는 아까도 말씀드렸습니다",
  "대변 그런 것이 조금 묻어들어갈 가능성을 다 포함해서 균이 그게 들어갔을 가망성을 염두에 둬야 될 거예요",
  "김 박사님 국내에서는 제가 좀 사례를 찾아봤는데 비슷한 사례도 없더라고요",
  "일단 외국 사례를 참고해봐야 될 것 같은데 어떤 뭐 일들이 있었나요? 어~ 미국에서 있었던 일인데 그~ 집단으로 이제 이렇게 식중독 균으로 인해서 지금 이렇게 이제 그 햄버거 병이 발병된 사례는 있습니다",
  "그런데 이게 어떤 법적으로 뭐 해결된 부분들은 아니고요",
  "어떤 협의와 합의를 통해서 어~ 뭐 이렇게 정리가 된 부분들은 좀 있습니다",
  "보통 이제 사람들이 이야기를 할 때 이런 이제 그~ 여러 가지 이제 이런 증상이 해결이 되지 않고 네",
  "뭐 어떤 합의점을 통해 가지고 어~ 이제 이런 것들이 결론이 난다고 한다면 사회적인 이제 불안감들이 일단은 만들어질 수는 있을 겁니다",
  "이런 것들이 이제 어~ 식생활과 연관된 이제 불안감들이 만들어지는 거기 때문에 뭐 미국에서도 마찬가지고 어~ 지금 한국에서도 마찬가지지만 이런 지금 현재 햄버거 병과 같은 이런 증상들이 지금 현재 처음으로 만들어진 거지만 이런 부분들은 어~ 또 앞으로도 나올 수도 있고 그리고 또 이런 부분들로 인해서 영아들 아이들이 특히나 또 타격이 입는다고 하니까 그 사회적인 이슈가 문제가 될 수 있기 때문에 먹거리에 대한 불안에 대한 부분들을 저희들도 한번 생각은 해봐야 될 것 같다고 생각을 합니다",
  "손 변호사님 걱정을 사실은 안 할래야 안 할 수는 없는 문제인 거 같아요",
  "그~ 또 아이의 어머니로서 예",
  "그니까 우리가 항상 문제가 어떤 피해는 발생했는데 인과 관계를 피해자가 입증해야 되다 보니 그게 어려워서 피해 회복을 못 하거나 적절한 배상을 못 받는 경우가 있거든요",
  "사실은 우리가 어떤 위험을 관리할 때 있어서는 기업이 기업 활동을 하면서 발생하는 여러 가지 리스크나 위험들이 있지 않습니까? 네",
  "그런 문제가 터져서 어떤 국민이나 시민들이 피해를 입었을 때 적극적으로 이 문제를 해결하려고 들고 국가가 이 문제를 적극적으로 해결해서 수사나 협조나 이런 것들을 충분히 하고 피해 회복을 위해 노력하고 이런 것들이 사실은 사회적 책임 기업의 사회적 책임일 수도 있고 국가의 국민의 보호 의무일 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 사건은 사실은 이번에 제대로 정리가 돼야지 혹시 같은 사건이 발생했을 때 아~ 국가가 햄버거에 이런 이런 병이 있었던 사건이 있었는데 제대로 관리하지 않아서 또 다른 피해가 발생한다던가 기업도 혹시라도 우리가 잘못하지 않았을까 다시 점검하고 그 보호하는 시스템 그게 어떤 기업의 윤리이고 이미지를 좋게 해주는 거라고 보기 때문에 이런 어린 아이의 피해를 우리가 적극적으로 좀 돌아봐야 되고 보호할 수 있는 방법이 있는지 봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 나아가서는 이런 의료적인 문제 이렇게 과학적으로 입증이 어려운 거는 피해자한테 입증 책임을 주는 것보다는 사실은 그 물건을 만드는 그런 쪽에 이제 책임 입증 책임을 주는 것이 타당하지 않나 싶습니다",
  "네. 지금 담당 변호사도 굉장히 힘든 싸움을 시작한 걸로 보입니다",
  "애기 엄마고 이게 남의 일 같지가 않고 다국적 기업인데 미국에서 본사에서 대응하는 거랑 우리나라에서 하는 거랑 차이가 조금 커요",
  "우리나라 기업 인식 자체가 바뀌'어야 된다고 생각이 들어요",
  "이~ 상당히 긴 소송전이 될 수도 있단 생각이 듭니다",
  "일단 승소 가능성 그리고 합의로 이어질 가능성 어떻게 보십니까? 아~ 조금 전에 손정혜 변호사님께서 굉장히 좋은 말씀 해주셨는데 네",
  "그렇게 좀 법이 바뀌면 좋겠습니다",
  "그런데 아직은 이게 일반적인 손해 배상 청구 소송이기 때문에 입증 책임의 전환이나 완화가 아~ 적용되지 않을 것 같습니다",
  "그렇다면은 이 아이 입장에서는 아이 측에서는 굉장히 여러 가지 난관을 뚫어야만 승소할 수 있기 때문에 승소 가능성이 아주 높은 상황이라 보기는 어려울 것 같고요",
  "그러다 보니까 적절한 수준에서의 합의가 이루어질 가능성도 좀 있어 보입니다",
  "그런데 어~ 지금 외국과의 비교를 할 수밖에 없는데요",
  "이 외국의 경우에 이 같은 그~ 회사가 굉장히 막대한 금액을 지불하고 이제 합의했거든요",
  "그런데 우리나라 법제와의 큰 차이점이 하나 있습니다",
  "바로 어~ 징벌적 손해 배상인데요",
  "징벌적 손해 배상 만약에 외국에서 패소했다",
  "회사가 패소했다라고 한다면은 실제 어~ 피해자가 입은 그런 손해를 뛰어 넘어서 굉장히 막대한 액의 그런 그 손해 배상을 해야 되기 때문에 네",
  "합의를 이제 이끌어낼 수 있는 수단이 됩니다",
  "그런데 우리나라에서는 그렇지 않고요",
  "이런 제도가 없기 때문에 설령 회사가 패소한다 하더라도 이 아이가 입은 그 손해만큼만 배상하게 됩니다",
  "게다가 여기에 결합해서 현재 어~ 소송 구조 소송을 볼 때 어~ 회사가 방어할 수 있을 만한 그런 가능성이 충분히 있어 보이거든요",
  "따라서 어~ 회사가 끝까지 버티게 만드는 그런 어떻게 보면 그렇게 유인하게 되는 것이 있습니다",
  "따라서 어~ 징벌적 손해 배상 제도에 도입 그리고 또 인과 관계의 전환이나 아~ 완화 이런 것을 도입할 필요성이 있어 보입니다",
  "네. 식약처는 햄버거를 만들어 판매하는 열한 개 업체에 오늘 고기 패티 관리에 주의해달라는 공문을 발송했습니다",
  "지난 이천이년 사건입니다",
  "벌써 십오년 전인데 장기 미제 사건으로 남아있던 호프집 살인 사건의 진범이 십오년 만에 경찰에 붙잡혔습니다",
  "공개 수배까지 내려졌지만 미궁에 빠졌던 이 사건 먼저 당시 보도 내용과 사건을 담당했던 형사 이야기 들어보겠습니다",
  "이천이년 십이월 십사일 새벽 서울시 구로구 가리봉 일동 소재 주점에서 살인 사건이 발생했다",
  "당시 종업원들의 진술로 작성한 용의자의 몽타주 외에 별다른 단서가 없어 수사에 어려움을 겪고 있습니다",
  "손 변호사님 이제 형사가 직접 나와서 수사에 어려움을 겪고 있다",
  "이렇게 말하기도 쉽지가 않은데 호프집 살인 사건 어떤 사건이었습니까? 이천이년입니다",
  "이제 호프집에서 이제 가게 문닫을 시간 즈음 되니까 이제 주인이 종업원을 이제 아~ 이제 집에 가라 퇴근하라 그렇게 하고 종 이제 주인 혼자 남아있던 상황이고 네",
  "삼십 대의 남성 손님 둘이 있던 상황입니다",
  "예. 손님에게 이제 아~ 이제는 이제 가게 닫는 시간이 됐습니다",
  "안내를 하고 그런 찰나 이 손님이 돌변하게 되죠",
  "가방에 넣어두었던 둔기를 꺼내서 에이 씨의 얼굴과 어깨 그리고 머리를 가격하게 되고요",
  "심지어 두개골이 완전히 함몰될 정도로 가격을 해서 심각한 피해를 발생시키고 결국 죽음에까지 이르게 됐는데요",
  "에이 씨는 다락방에 올라갑니다",
  "그리고 이 피해자의 현금 십오만 원 네",
  "신용 카드를 들고 달아나는데요",
  "또 대담하게도 다음 날 이 신용 카드를 또 씁니다",
  "칠십만 원 현금 인출을 한 게 아니라 이걸로 긁은 거죠? 칠십만 원 상당의 물건을 사는 등의 어떤 행동을 하게 되는데 네",
  "사실 지금과 같은 상황이면 모든 가게에 씨씨티비가 있기 때문에 이 마지막으로 다녀간 삼십 대 남성 손님 금방 잡을 수도 있었을 것으로 보이는데 그 당시에는 또 그게 여의치 않아서 미제 사건으로 빠지게 됐고요",
  "다음 날 오후에 이제 그 종업원이 와서 그 사체를 보고 경찰에 신고해서 그 마지막 삼십대 손님이 누구냐 이렇게 추적이 들어갔지만 검거에는 실패했던 사건입니다",
  "뭐 이천년대 초반이니까 지금보다는 수사 뭐 기술력이 조금은 떨어졌을 것 같은데 네",
  "왜 잡지를 못 했던 겁니까? 그 당시에 이제 예를 들면 그~ 씨씨티비에 정확성이 그~ 없었을 뿐만이 아니고 네",
  "지금처럼 이 촘촘히 설치가 그~ 안 되어 있었던 탓이 있고요",
  "더군다나 이 용의자 자체는 범죄 현장을 그야말로 깔끔하게 정돈하고 나왔습니다",
  "정리를 하고 도망을 간 거죠",
  "그러다 보니까 범죄 현장에서 있었던 뭐 디엔에이 확보 같은 것도 상당히 그 당시에는 상당히 어려웠고요",
  "근데 지금에 이르러서는 에~ 대조준과 비교군을 만들어서 범죄 현장에 떨어져 있고 다른 범죄로 혹시 예. 확보가 되면 이것이 이제 하나의 에~ 매치를 해서 찾을 수도 있고요",
  "그리고 이제 지금은 에~ 자동 지문 검색 시스템이라고 해서 에이피스라고 해서 그야말로 짧은 시간 안에 이것을 다 매치를 시킬 수 있습니다",
  "근데 이런 것들이 그 당시에는 상당히 그~ 부족했기 때문에 에~ 발견하기 상당히 어려웠다",
  "그리고 또 과학 수사 기법 중에서 혈흔 패턴 반응 그니까 어~ 혈흔이 어느 방향으로 이렇게 분산이 되었느냐라고 하는 그 시점에서부터 혈흔에 대한 위치 그다음에 그 범행 현장의 구체적인 재현 네",
  "또 물리적인 재현 이런 것이 가능했는데 이 당시에는 그런 것이 부족했다",
  "그래서 조기 검거가 좀 어려웠던 상황이었죠",
  "네. 당시 이 사건을 담당했었던 정지일 수사 팀장이 그때 당시 상황이 어땠는지 이야기를 들어봤는데 한번 녹취 들어보겠습니다",
  "뭐 컴퓨터로 자동으로 지문을 대조를 한 게 아니라 일일이 하나하나 대조를 했다는데 이게 인간의 이제 손과 눈으로 정확하게 할 수 있는 건가요? 어~ 사실 전문가들도 사실 인간이기 때문에 실수가 당연히 있을 거고요",
  "지금 이제 과학 수사가 같이 만들어져 있기 때문에 사실 지금 많이 큰 도움을 많이 받을 텐데 과거에 아마 수사관들은 아마 상당히 힘들지 않았을까 네",
  "그리고 모든 작성이라든지 보고를 수기로 다 썼다라고 얘기를 하시는데 자 이런 부분들 그러니까 하나의 업무에 수사에 집중도 해야 되지만 보고서도 같이 만들어야 되는 그리고 또 이게 미제 사건이고 하다 보니까 사실은 이게 상당히 많은 인력과 아~ 시간들이 아마 소모가 됐었을 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금과는 아주 판이하게 힘들고 다른 그리고 또 어~ 교수님이 얘기하셨지만 완전 범죄를 위해서 지문이든 뭐든 이렇게 정리를 하고 나온 모습들이기 때문에 과거의 어떤 시스템으로써는 좀 힘들지 않았을까라고 하는 생각들을 갖고는 있습니다",
  "그러니까 그 지문 자체가 네",
  "만인 부동 만인이 다 다르고요",
  "종생 불변 평생 변하지 않는다라고 해서 그 개인적인 특정하는데 아주 효과적입니다",
  "그런데 그 과거에는 이거를 지문이 몇 가지 종류가 있습니다",
  "그 말발굽처럼 생겨서 와삭문 또는 이제 그~ 활처럼 생겨서 궁상문 뭐 이렇게 그 파도처럼 돌아간다라고 하는 지문 그래서 그 꼭지점을 에~ 보면은 개인을 특정할 수가 있는데 네",
  "다만 이것을 눈으로 확인하는 그러다 보니까 시간 자체가 상당 부분 많이 그~ 소요가 된다",
  "더군다나 온전한 지문이 아니고 반쪽짜리 에~ 쪽지문이라든가 쪽지문이잖아요",
  "그러한 경우에는 완전하게 파악하는데는 한계가 있는 것이죠",
  "그~ 제가 궁금한 게 네",
  "쪽지문이 보통 기준이 딱 엄지를 들어보셨을 때 어느 정도 크기면은 보통 쪽지문이라고 이야기를 할 수 있나요? 그러니까 이제 이게 완전한 그 꼭지점들이 있는데 이것이 세 꼭지점이 저~ 보여지지 않고 일부만이 보여지기 때문에 정확하게 볼 수 없는 반쪽짜리다라고 해서 이제 그 쪽지문인데 네",
  "그런데 이것을 이제 지금은 더 확대를 하고 네",
  "또 비슷한 그 데이터 베이스하고 빨리 신속하게 맞추다 보니까 어~ 검 저~ 검색 자체가 지금은 수월하게 되었던 것이죠",
  "과거에는 부분적으로 확대도 안 되었지만 네",
  "지금은 컴퓨터가 그것을 나름대로 추정을 해주는 이런 것으로 어~ 범인을 특정하는데 상당히 효과적으로 바뀌'었다",
  "네. 우리나라 범죄 수사도 이제 급속도로 기술력이 발달을 하고 있는데 범인을 잡는 중요한 단서 맥주병에 남긴 지문 감정을 통해서 가능했던 결과입니다",
  "지문 감정 과정 전문가의 이야기 들어보겠습니다",
  "쪽지문이라고 다 찾을 수 있는 것은 아니고 네",
  "일단 데이터 베이스에 있는 지문이 이제 양호할 때 좀 발견 확률이 높아지고요",
  "데이터 베이스에 있는 지문이 좀 퀄리티가 떨어지면 어~ 발견이 어렵게 되겠습니다",
  "최소 얼마 정도까지 작은 지문까지 감정이 되는지 크기는 어~ 약 일 센치 정도인데 뭐 모든 지문이 일 센치만은 아니고 뭐 센치 미터로 하지는 않고요",
  "융선에 있는 시스템을 분석한다 했는데 그~ 특징이 저희가 이제 분석할 수 있을 정도가 되어야지 이제 분석이 가능하겠습니다",
  "뭐 미국 드라마 이른바 미드라고 하죠",
  "씨에스아이 보면은 네",
  "상당한 과학 기술력을 자랑을 하는데 뭐 그것도 드라마이기 때문에 좀 과장된 면은 있겠지만 외국 사례와 비교했을 때 우리나라 기술력 어느 정도까지 올라와 있습니까? 일단 그 외국에 나오는 소위 그 미드 드라마는 네",
  "그~ 상당히 허구적인 것이 많이 있습니다",
  "그래서 그와 같은 현상을 요약해서 아~ 다 믿으면 안 되 안 된다는 거죠",
  "그래서 그 현상을 씨에스아이 신드롬이다",
  "아~ 그니까 잘못 외국에 대해서 그~ 미국의 배심원들이 잘못 판단한다는 거죠",
  "그 드라마에 나오는 왜 증거 없느냐 이렇게 돼서 유죄 판결 확률이 떨어지는 이와 같은 사회 현상을 씨에스아이 효과다",
  "왜 왜 에프비아이에서 씨에스아이만큼 그렇죠",
  "증거를 못 갖고 왔냐 이렇게 지적을 하는 일이 있는 거군요",
  "그런 거 상당히 많죠",
  "그래서 유죄 판결률이 이 미국 드라마 때문에 미국에서도 상당히 떨어졌다",
  "아~ 그니까 이 얘기는 상당히 허구적인 것이 많다라고 하는 점이고요",
  "그~ 우리나라 과학 수사를 미 어~ 외국과 비교했을 때는 했을 때는 상당히 우위에 있다",
  "그 구체적인 사례를 보면 네",
  "필리핀에 한국에 그~ 수사관이 파견돼서 필리핀 경찰이 해결하지 못하던 것을 네",
  "특정적으로 해결했던 것도 많이 있었고요",
  "근데 필리핀과의 비교잖아요",
  "그건 미국과 비교가 아니라 그리고 디엔에이 같은 감정이 있어서 네",
  "그~ 저 서래 영화 마을 살해 사건이 있어서 네",
  "프랑스 사법 당국에서 한국에 디엔에이 분석을 그~ 무시를 했었습니다",
  "그런데 한국의 그 시료를 다시 이~ 프랑스에 보내서 한국의 디엔에이 그~ 어~ 분석 수사 기법이 놀랍다",
  "이렇게까지 그 판정을 그~ 받았을 뿐만이 아니고 각종 뭐 지문 심지어 그 거짓말 탐지기와 관련돼 돼서도 움직임이라든가 또는 그 이~ 이~ 소위 말해서 왜곡 행위를 할려고 하는 것까지 탐지를 해서 뭐 특허를 그~ 받는다든가 뭐 등등으로 봐서는 에~ 치안 한류를 할 수 있을 만큼 과학 수사는 상당히 그~ 발전돼 있다",
  "근데 더 중요한 것은 과학 수사가 발전돼 있지만 에~ 목격자라든가 아~ 시민들의 적극적인 협조가 사실은 과학 수사 못지 않게 더 중요한 것은 우리가 꼭 저~ 지적을 해야 될 것 같다",
  "그래서 이번 그~ 저~ 뭡니까? 저~ 골프장 그~ 살해 사건도 결국은 결정적인 주민의 그~ 제보가 에~ 역할을 했기 때문에 네",
  "과학 수사가 만병 통치약은 아니다",
  "적극적인 시민의 관심이 과학 수사 못지 않게 중요하다",
  "이 말씀을 공개 수배를 했기 때문에 또 그렇습니다",
  "빨리 잡을 수 있었던 것 같아요",
  "이~ 호프집 살인 사건 태완이 법이 아니었으면은 뭐 잡기 힘들 수 있지 않았냐 이러한 말이 나오는데 어떤 내용인가요? 이게 사실 그 공소 시효가 끝나지 않은 이제 끝날 수 없는 이제 범죄의 살인 사건들은 그렇게 가야 된다라고 해서 이제 태완이 법이 이제 만들어져 있었잖아요",
  "일단 이런 부분들이 상당히 중요한 가치가 있는 부분들은 뭐냐면 미제 사건 그러니까 미제 사건도 그렇고 살인과 관계된 것들은 강력 범죄입니다",
  "이 강력 범죄이기 때문에 에~ 재발 가능성들이 재범 가능성이 상당히 높다는 얘기입니다",
  "사실 한 번만 하고 끝나는 것보다 여러 번 일어날 수 있기 때문에 미리 잡고 그리고 오래된 사건이라도 잡아서 재범 그리고 앞 이제 그동안 만든 이제 만들지 못했던 이제 이런 부분들까지 저희들이 다 만들어 가지고 와야 되는 부분들이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "일단 이게 살인 사건의 경우 공소 시효가 폐지된 내용이잖아요",
  "원래 살인 사건이 공소 시효가 십오년 뭐 늘어나서 이십오년 이십오년은 있었지만 장기 미제 사건을 보면 태완이 같은 경우는 정말 천진난만한 아이가 놀고 있는데 어느 날 어른이 와서 황산 테러를 가하죠",
  "전신 화상을 입습니다",
  "정말 고통 속에서 태완이가 죽게 됐는데 이 범인은 못 잡습니다",
  "공소 시효가 만료가 되기 직전에 이런 이슈들이 계속 제기가 됐고 살인죄 타인의 목숨을 뺏는 죄에 한해서는 공소 시효를 폐기하는 게 사회 정의에 부합하다라고 해서 공소 시효가 폐지된 겁니다",
  "그런데 아직도 그~ 범죄를 저지르고 숨어다니는 사람은 공소 시효가 폐지된지 모르고 십오년만 참으면 된다라고 생각했다 한국에 다시 왔다가 잡힌 사람들도 있고 이런데요",
  "결국은 저희가 좀 이따가 뭐 이야기를 나누겠지만 살인죄에서 공소 시효를 폐지하는데에는 태완이 군 사건이 정말 결정적인 계기가 됐고 사실은 이 가족들의 노력도 있었습니다",
  "네. 태완 군의 어머니 이때 당시 어떤 이야기를 했는지 들어보겠습니다",
  "손수호 변호사님 네",
  "태완이 법이 시행은 됐는데 네",
  "이~ 태완이를 살해한 범인을 잡아도 처벌을 할 수 없다는 거는 왜 그런 건가요? 참 굉장히 안타까운 상황인데요",
  "이게 참 어~ 어찌 보면 굉장히 아이러니합니다",
  "이게 태완이 법이라는 게 따로 있지는 않고요",
  "이게 형사 소송법에 아~ 살인 관련된 그런 공소 살인을 해서 사람이 사망한 경우에 사형에 해당되는 범죄의 경우에 아~ 공소 시효 적용 배제한다는 규정이 새로 생긴 건데요",
  "어~ 그런데 이 법이 시행되기 전에 이미 이 태완 군 사건에 있어서의 공소 시효가 완성되고 말았습니다",
  "정말 뭐 간발의 차이로 그렇게 되고 말았는데요",
  "그래서 이~ 태완 군이 세상을 떠나면서 정말 아~ 이제 그걸 안타까워한 그런 모든 사람들이 마음을 모아서 법을 이제 만들었는데 법을 개정했는데 정작 이~ 태완 군 사건의 어떤 진범에게는 어~ 공소 시효가 이미 완성이 되었다",
  "그렇다면 이 법이 적용되지 않는다라고 하는 점이거든요",
  "어~ 이제 태완 군 어머니의 인터뷰를 조금 전에 보셨습니다만 나중에 진범이 설령 드러난다 하더라도 처벌을 할 수 없게 된 상황이기 때문에 이 태완 군 가족의 마음은 더욱더 아플 것 같습니다",
  "너무 안타까운 일인데 김 박사님 네",
  "공소 시효가 십오년으로 여전히 알고 있는 범인들이 있을 것 같아요",
  "십오년만 뭐 숨어 지내자 그리고선 당당하게 사는 사람들도 있는데 어떤 심리를 갖고 있길래 이렇게 자신 있게 세상에 나오는 건가요? 이제 이제 법적인 부분들로 가면 이제 공소 시효라는 것들이 있기 때문에 네",
  "사실 이제 지금 태완이 법을 태완이 법 때문에 사실 살인에 대한 부분들은 그렇게 이제 적용이 되지는 않지만 아~ 다른 부분은 다 공소 시효라는 게 있거든요",
  "그렇기 때문에 법 죄를 지었다 하더라도 그 죄의 어떤 시간이 일정한 시간이 지나면 사실 스스로의 마음에 대한 심리는 희석이 됩니다",
  "워낙 오랫동안 죄를 이제 예를 든다면 죄를 지었던 부분들이 있기 때문에 네",
  "시간이 지남으로써 어~ 나는 문제가 없을 수 있어",
  "그리고 내 문제뿐만 아니고 나를 이제 예를 든다면 죄를 짓지 않았어라고 하는 식의 어떻게 보면 어~ 스스로에 대한 죄가 사실은 없어지는 듯한 그런 느낌으로도 같이 이제 심리적으로 받아들일 순 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서는 제대로 알고 있을 필요는 있겠죠",
  "그런데 이제 뭐 십년이 지나서 십오년이 지나서 자수를 하는 사람들도 있어요",
  "그 자책감을 결국 못 이기고 이런 사람들은 왜 그런 건가요? 그렇죠",
  "보통 이제 심리적으로 오랜 예를 든다면 이제 범죄를 저질렀었을 때예요",
  "혼자 마음이 심리적으로 불안한 사람들 이걸 저희들이 이제 그~ 어~ 잠재적 불안 심리 그리고 또 이제 잠지적 스트레스라고 얘기를 하는데 이런 부분들이 오랫동안 지속이 되면 스스로에 대한 상당히 압박감과 불안 심리가 옵니다",
  "그래서 망상 장애까지도 만들어지기도 하거든요",
  "근데 이런 부분들을 참지 못하고 결국은 이제 자수를 하는 분들도 있기는 한데 또 하나는 어~ 여러 가지 이제 사건에 대해서 어떤 회자를 할 때 친구들이라든지 어떤 지인들에게 과거에 일들을 이야기를 함으로써 사건들이 밝혀지고 그 부분들에 대해서 자수를 할 수밖에 없는 그런 입장으로도 나가는 경우들이 종종 있습니다",
  "네. 태완이를 살해한 범인을 처벌할 수 없지만 태완이가 남긴 법은 많은 피해자와 유가족들의 한을 풀어주고 있습니다",
  "다음 사건파일 열겠습니다",
  "온 국민의 공분을 사고 있는 인천 초등학생 살인 사건의 공범인 박 양에 대한 공판이 조금 전인 두 시 진행됐습니다",
  "이 소식 자세히 짚어보겠습니다",
  "김 변호사님 일단 검찰이 이제 조금 전 들어온 속보를 보면은 오늘 원래 검찰 측에서 박 양에 대해서 구형을 할 예정이었는데 재판이 십칠일로 연기가 됐고 검찰 측에서는 이제 살인 방조에서 살인 교사로 공소장 변경을 검토하고 있다는 이야기가 들어왔어요",
  "일단 재판 내용 어떤지 좀 짚어주시죠",
  "일단은 그 실체 진실을 밝히는 게 중요합니다",
  "현재 김 양이 갑자기 진술을 바꿔서 박 양이 단순히 살인을 도운 거에 그치지 않고 나한테 지시를 했다",
  "나아가서 공동 정범으로 볼 수 있는 거 아니냐까지 주장이 하고 있기 때문에 네",
  "검찰 입장에서는 이 부분을 반드시 확인을 해야 됩니다",
  "방조범이라는 것은 어~ 형을 감경할 수 있고요",
  "교사범은 정범하고 동일한 형으로 처벌할 수 있습니다",
  "만약에 교사라는 행위를 했다고 한다면 합당한 죄를 받아야 되기 때문에 이 상태로 구형해서 판결 선고를 받는 것은 온당치 않고 수사를 좀 더 해서 김 양의 진술을 확인해서 추가적으로 교사에 대한 증거가 있는지 확인한 후에 재판을 끝내는 게 맞겠다라는 생각을 한 것으로 보이고요",
  "지금 핵심 포인트는 박 양이 김 양한테 살인을 지시한 증거를 검찰이 찾을 수 있느냐입니다",
  "네. 일단 법정 살인 교사죄 이제 손 변호사님 설명 그리고 형법 삼십일 조를 보면은 살해한 자와 이제 동일한 형으로 처벌을 받게 되는데 손수호 변호사님 네",
  "일단 그러면은 김 양에 대해서 아직 구형은 이루어지지 않았지만 네",
  "박 양에 대해서도 뭐 김 양도 지금 최대 이십년 형을 구형할 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "둘 다 이십년 형으로 갈 가능성이 현재로써는 높아 보이는 건가요? 그럴 가능성도 있고요",
  "또 이제 형법 삼십일 조가 아~ 교사범 경우에 이렇게 정범과 동일한 형으로 처벌한다라고 되어 있는데요",
  "그렇다고 해서 모든 경우에 동일한 형을 선고한다는 의미는 아닙니다",
  "아~ 처벌할 수 있다라는 의미인가요? 그러면 그렇습니다",
  "그래서 어~ 그래서 이게 구체적으로 어~ 교사범과 정범이 실제로 그 살해 행위를 한 그런 사람이 어떤 그~ 행위를 있으며 네",
  "구체적으로 그~ 비난 가능성의 정도는 다를 수가 있거든요",
  "즉 앞으로 재판이 진행되면서 누군가는 자백을 할 수도 있고 네",
  "또 누군가는 진지하게 반성할 수도 있고 또 누군가는 어~ 피해자 유족들과 또 합의를 할 수도 있습니다",
  "그리고 또 그동안에 어~ 뭐 전과 여부라든지 그동안의 그 어떠한 그~ 행위했던 점들까지 종합해 가지고 선고형이 결정되는 것이기 때문에 어~ 법적으로는 뭐 교사범과 실제 행위를 한 사람을 동일한 형으로 처벌한다라고 하고 있습니다만 실제 선고되는 형은 앞으로 앞으로 어 얼마든지 달라질 수 있는 상황이라고 보시면 되겠습니다",
  "일단 지금 오늘 진행된 재판 내용을 보면은 검사 측에서 공판 기일을 조금 늦추려는 의도도 있는 것으로 보입니다",
  "일단 지난달 이십삼일 재판에서 김 양이 박 양의 지시를 받고 살해를 저질렀다 이런 주장을 했는데 검찰 측에서는 아직 이를 뒷받칠만 한 구체적인 증거를 찾지 못한 거 같아요",
  "그니까 교사를 했다라고 하는 소위 말해서 그~ 위계 질서의 관계가 있겠느냐 네",
  "이 부분이 상당히 그~ 살인 교사를 적용할 수 있는 관건이 될 것 같습니다",
  "오히려 그~ 카톡 등의 에~ 이야기를 이렇게 보면은 오히려 김 양이 그냥 반말을 쓰고 박 양이 뭐 존댓말을 또 쓰기 때문에 그러한 거 것은 또 위계 관계가 거꾸로 된단 말이죠",
  "그니까 그런 부분이 과연 에~ 공서장 변경를 쉽게 할 수 있는가 이것이 그~ 검찰의 지금 그~ 하나의 에~ 과제 같고요",
  "그리고 변호인의 입장에선 가급적 재판을 빨리 끝낼려고 하는 특히 박 양의 변호인 측에서는 네",
  "왜냐하면 김 양도 마찬가지 태도를 보였었고요",
  "특히 박 양 같은 경우는 네",
  "올 십이월 달이 되면 에~ 십구 세가 되기 때문에 네",
  "또 미성년자의 그 지위에서 멀어지게 되죠",
  "그러면 소년법 적용 대상에 있어서 상당 부분 불리한 에~ 입장에 있을 가능성은 있지 않겠느냐 물론 이제 행위 자체가 있었을 때 그~ 형사법적으로 판단을 하긴 하지만 그런 등의 이유로 변호사 측은 좀 빨리 끝낼려고 하는 것 같고 어~ 이제 그~ 검사 측은 무엇인가 조금 더 정확한 증거를 파악해서 실체적인 진실을 발견하려고 하는 지금 그런 상태에서 증거 채택에 있어서 양 당사자가 네",
  "동의가 안 됐기 때문에 재판이 결국 연기된 것이 아닌가 생각됩니다",
  "일상 생활은 물론 숨쉬는 것조차 힘겨울 사랑이 어머니는 김 양과 박 양이 공범이라고 확신하고 있습니다",
  "떨리는 목소리 들어보겠습니다",
  "저는 둘이 같이 했을 거라고만 생각이 들어요",
  "물론 이게 사건이 절대로 행 행동한 아이는 행동한 가해자는 주범이지만 예",
  "처음부터 살인을 알고 있었고 한 번이라도 마음을 바꿨으면 중간에 얼마든지 그 살인을 멈출 수 있는 기회가 있었고 아이가 아직 살아 있을 때 통화를 했었다고 들었는데 손정혜 변호사님 김 양은 지난달 이십삼일 재판에서 박 양의 지시를 받아서 살해를 저질렀다 주장을 했어요",
  "그러면은 자신이 이제 온전히 자신의 의지로 살인을 한 게 아니라 지시를 받아서 했다",
  "그러면 감행 요건이 될 수 있는 겁니까? 될 수 있죠",
  "그니까 상식적으로도 네",
  "내가 처음부터 주도적으로 적극적으로 살인을 계획한 것과 어 나는 살인할 의도는 없었는데 저 사람이 살인을 하라고 지시를 했고 내가 마지 못해서 여러 가지 요인에 의해서 그 사람을 좋아하고 그 사람의 지시를 거부하기 어렵고 관계를 끊기 싫어서 어쩔 수 없이 살인에 이르게 됐다라고 한다면 감형 요소는 될 수 있습니다",
  "그런데 그걸 감형할지 안 할지는 판사의 어떤 재량 범위 안에 있다라고 생각이 드는데 지금 김 양 측에서는 계속 그렇게 주장하는 겁니다",
  "나는 심신미약 상태였고 네",
  "우발적 범행이었고 내가 박 양의 지시를 거부할 수 없는 여러 가지 심리적인 요인이 있었는데 나는 그 살인을 지시를 받아서 꼭 해야 된다는 강박감에 시달렸다",
  "정신적인 문제가 있었다",
  "그 지시를 거절하는 것이 옳지 않다라고 생각했다",
  "이런 변론을 하고 있거든요",
  "이것은 뭐냐 하면 주범은 박 양이고 나는 그걸 어쩔 수 없이 따랐기 때문에 제발 선처해 주십시오",
  "에~ 이게 포함되어 있거든요",
  "아마도 누구 말이 사실인지는 모르겠지만 만약에 이것이 사실이라고 한다면 한 번쯤 재판부에서는 판단의 고려 요소는 됩니다",
  "김 양 진술을 좀 조금씩 번복을 해왔어요",
  "심리 상태를 어떻게 분석하십니까? 지금 이제 두 가지 측면으로 좀 볼 수는 있습니다",
  "하나는 이제 심리적 전략 측면이 있고 하나는 이제 감형을 받기 위한 전략적 측면이 있다",
  "이렇게 볼 수는 있는데 이제 네",
  "심리적 측면에서 이제 들어가 보면 지금 일단 김 양이 이제 살인 추리 소설도 상당히 좋아했었었고 그리고 살인과 관련된 미드에 상당히 몰입돼 있었다라고 얘기를 합니다",
  "자 이렇게 되다 보면 스스로가 예를 든다면 다 다 그런 건 아닙니다마는 지금 이제 김 양의 의미에서는 스스로 이야기를 만들고 계획을 짜고 자 그렇기 때문에 자기 전략대로 뭔가를 가져 가다가 뭔가에 감형에 대한 부분에 대해서 아 이렇게 가다가는 큰 문제가 생기겠구나라고 생각을 할 수는 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 감형에 대한 부분들로 건너가서 어쨌거나 감형을 하기 위해서 박 양을 어~ 이제 그 주범으로 이제 가고 본인은 어~ 어떤 여러 가지 이제 박 양에 대한 어~ 지시로 그렇게 했었다라고 이야기를 하게 되는 것이죠",
  "그래서 처음에 계획을 이제 처음에 이제 검거가 됐었을 때에 그 계획과 지금의 계획이 사실 상당히 좀 달라져 있다",
  "사실 이제부터 관심은 오는 십이일 있게 될 김 양의 재판입니다",
  "검찰에서 박 양을 증인으로 이제 신청을 했기 때문에 박 양이 김 양의 재판에서 어떤 진술을 할지도 관심이 모아지는 상황인데 검찰에서도 오늘 일단은 공소장 변경 그니까 박 양의 살인 교사 혐의를 적용할 수도 있다는 이제 의지를 내비췄어요",
  "예. 어떻게 보십니까? 그러니까 그 그 부분이 그~ 주고받은 에~ 카톡 상에 어떠한 서로 간의 이제 관계였느냐 이 부분에 대한 이제 구증을 정확하게 해야 될 것 같은데 지금 처음에 김 양은 내가 모든 것을 안고 가겠다라고 하는 취지의 그 얘기를 많이 그~ 했습니다",
  "입장을 그거 바꿨죠",
  "그거 바뀌'어서 마치 이제 시킨 것처럼 그 얘기를 하는데 그것이 정말 시켰고 그것에 조종과 통제를 받았는지에 있어서의 뚜렷한 증거는 사실상 지금 에~ 찾기 상당히 어렵다",
  "그러면 공소장 변경도 그렇게 만만치는 이제 않은 것이 아니겠느냐 뭐 이런 그 상황인 것 같습니다",
  "그러다 보니까 결국 이제 그 재판 그 전략이라고 하는 것이 소위 말해서 김 양의 입장에서는 계속 심신시약을 어~ 주장하려고 하는 것 같고요",
  "그러다 보니까 처음부터 조현병의 증상이 있었을 때부터 그다음에 감정을 받고 났더니 아스퍼거스 증후군이다",
  "그런데 또 최근에 그~ 와서는 다중 인격 장애다",
  "뭐 이렇게 계속 심신미약을 가져가는 거 같고 박 양은 그것이 아니고 그거는 그쪽의 문제고 나는 그냥 방조만 하고 지켜만 봤을 뿐이지 네",
  "특정적인 역할을 한 것은 이제 그 아니지 않느냐 이 그 논점이기 때문에 그 검찰의 그 입장에서도 소위 말해서 그~ 공동 정범으로 봐야 될 것인지 아니면 교사범으로 그~ 봐야 될 것인지 이~ 어느 쪽이든 구체적인 증거는 현재는 없기 때문에 그 부분에 있어서의 지금 그 정리 정돈을 검찰이 할려고 있는 있는 상태가 아닌가 생각됩니다",
  "박 양이 뭐 어떻게 이야기를 할까요? 이야기를 안 할 수도 있습니다",
  "아~ 예. 그냥 네",
  "묵비권을 행사할 수도 있을까요? 네. 왜냐하면 증인으로 어~ 채택이 되어서 네",
  "어~ 출석한다 하더라도 이게 그 형사 소송법 백사십팔 조에 보면은요",
  "자기 자신 또는 자기 자신과 관련이 있는 뭐 친족 어~ 친족 관계에 있었던 자들에 대해서 어~ 형사 소추를 당하거나 아니면 유죄 판결을 받을 사실이 반로될 염려가 있는 경우에는 증언을 거부할 수 있다고 되어 있거든요",
  "그렇다면은 충분히 증언 거부할 수 있지 않을까 생각이 되고 박 양 쪽에 불리하게 작용할 수도 있지 않나요",
  "그러면 어~ 글쎄요",
  "증언 거부권을 행사했다고 해서 그 자체로 이제 불리하게 할 수는 없겠습니다만 네",
  "물론 심증 형성에 간접 영향이 있을 수는 있겠죠",
  "어~ 그리고 또 조금 전에 오늘 재판 상황을 이제 그~ 기자를 통해서 조금 받지 않습니까? 저희가 네",
  "긴급하게 받았는데 그거를 쭉 살펴보니까 굉장히 아~ 중요한 부분이 하나 있는데요",
  "물론 당연히 그렇게 해야 되는 것입니다만 이~ 박 양의 이제 변호인 측에서는 계속해서 방어권 행사라는 말을 하고 있고요",
  "당연히 뭐 보장이 되어 있어야 합니다",
  "아~ 그리고 또 하나가 아~ 진술 거부권이 있다라는 말도 이제 재판장이 직접 고지를 했고요",
  "박 양에게 또 하나가 어~ 이제 그 변호인들이 이렇게 말합니다",
  "입증을 저희들이 해야 되는 것은 아니다",
  "이게 뭐냐면 검사가 여러 가지 증거를 통해서 유죄의 확신을 판사가 갖도록 해야 되는 것인데 그게 검사의 의무이지 그게 박 아무리 사안이 중대하고 도덕적으로 비 유죄라면 비난 가능성이 있다고 해서 어~ 변호인이 앞장 서 가지고 어~ 이거 우리가 무죄입니다라고 밝힐 건 아니지 않느냐라는 이야기를 했는데요",
  "앞으로 검찰이 해야 될 일이 굉장히 많음을 보여주는 것 같습니다",
  "결국 지난달 이십삼일 김 양이 진술했던 박 양의 지시를 받아서 살인을 저질렀다라는 부분이 계속해서 앞으로 재판의 이제 핵심으로 작용을 할 것 같습니다",
  "다음 김 양의 재판에는 피해 아이 사랑이 어머니도 증인으로 나올 예정입니다",
  "검찰이 김 양에 대해 얼마나 구형할지 그리고 앞으로 재판부의 판단은 어떨지 계속해서 전해드리겠습니다",
  "네. 오늘 세 분 말씀 감사드립니다",
  "식구들이 정말 많죠",
  "이들은 사실 비행 청소년들의 대한 가정입니다",
  "이 아이들에겐 한 명의 특별한 아버지가 있는데요",
  "천종호 부장 판사가 그 주인공입니다",
  "가난하게 자라 아이들에게 그 누구보다 마음이 쓰였다는 판사 변호사 개업으로 편안하게 살 수도 있었지만 천 판사는 팔년 째 국내 최초의 소년 재판 판사로 일하고 있습니다",
  "아이들에게 자주 호통을 쳐 호통 판사라고 불리지만 사실 재판 후에는 같이 밥도 먹고 축구도 하는 따뜻한 판사 아버지입니다",
  "어디 출산 장려도 좋지만요",
  "이미 우리에게 주어진 아이들을 잘 보살피는 것도 예. 소중한 일이라고 생각하는데 예. 우리에게 주어진 아이들은 우리가 품어야 하지 않을까요? 예",
  "비행 청소년의 아버지를 자처한 판사",
  "그가 그래도 살만한 세상을 만드는 이웃집 히어로가 아닐까요? 장기 미제 사건을 끝까지 파헤쳐 보는 베테망의 사건파일 시간입니다",
  "십오년 동안 미제로 남았던 아산 갱티고개 살인 사건의 범인 두 명이 모두 붙잡혔습니다",
  "경찰의 수사력과 범인들의 두뇌 싸움 사이에 흥미로운 뒷 이야기가 많은데 이 사건 알아보겠습니다",
  "정태원 손정혜 변호사 갱티고개 살인 사건 범인을 모두 검거한 충남 아산 경찰서 김도형 경감 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 일단 십오년 만에 잡힌 갱티고개 살인 피의자죠",
  "나중에 잡힌 조선족 공범입니다",
  "검거 당시 발언 들어보겠습니다",
  "지금 오히려 편안하세요? 네",
  "잘못한 거를 다 인정하시나요? 네. 제가 방송을 봤으면 저 혼자 자수하러 왔을 거예요",
  "네. 갱티고개 살인 사건 범인 두 명의 범행 수법이 잔혹하기 그지 없었다고 하는데 손 변호사님 어떤 사건입니까? 일단은 갱티고개 사건 이제 변사체가 발견된 곳이 갱티고개입니다",
  "사십 대 여성 노래방 주인이 차를 타고 이제 새벽에 집에 귀가하는 중에 강도를 만나게 되죠",
  "두 명의 강도를 만나게 되는데 사인은 그 경부 압박 그니까 질식사에 의해서 사망한 것으로 보이고요",
  "그런데 이렇게 질식사 상태였던 이 피해자의 뒷목을 또 잔인하게 흉기로 넌 난도질 해서 또 그~ 야산에 유기까지 하게 됩니다",
  "이 남성들은 피해자 카드를 훔쳐서 일곱 차례에 걸쳐서 현금을 인출하게 되는데요",
  "한 백구십오만 원의 현금을 취득하게 됩니다",
  "그 은행 씨씨티비가 있습니다",
  "이삼십 대로 추정되는 남성 한 백칠십 센치 용모에 이~ 용의자들이 이제 찍힌 부분이 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 여러 명의 그~ 용의자를 특정해서 수색을 했으나 결국은 검거에 실패합니다",
  "나중에서야 공범이 검거가 되고 또 나머지 공범까지 검거하게 되면서 장기 미제 사건이 지금 해결이 됐습니다",
  "이게 지금 십오년 만에 검거가 됐고 이천심삽년 도에 미제 사건이 됐는데 왜 이제 십일년이 지나서 미제 사건으로 분류를 했고 이 기준이 어떤 건가요? 이게 무슨 뭐 그 장기 미제라는 게 법률 개념은 아니고요",
  "일반적으로 이제 수사 기관에서 이제 분류하는 건데 대개 이제 살인이나 강도 같이 사회적 이목을 집중시킨 사건은 대개 한 육 개월 내에 이제 검거를 못 하면 일단 미제로 넘어가고요",
  "그 다음에 무슨 연쇄 방화라든지 강간 이런 거는 한 삼 개월 이상 못 잡으면 이제 미제로 넘어가는데 특히 이제 이 사건처럼 이~ 공소시효가 가까워질 때 되면 그건 당연히 장기 미제죠",
  "그래서 그~ 어~ 이천십오년 도 칠월 달에 항소법이 개정이 돼서 어~ 사람을 살해한 범죄로써 사형에 해당되는 경우는 공소시효를 없앴거든요",
  "그래서 경찰청에서 어~ 이 새 법의 적용을 받은 걸 따져서 지금 한 이백오십일곱 건인가 여섯 건인가를 다시 이제 장기 미제 사건을 재수사하고 있답니다",
  "그리고 나머지 또 계속 그~ 관심으로 두고 있는 것이 한 이백오십 건 된다고 합니다",
  "이 사건을 직접 다시 수사를 하신 거잖아요",
  "언제 시작을 하신 건가요? 어~ 이천십칠년 오월부터 사건을 집중적으로 수사하게 됐습니다",
  "이천십칠년 오월이면은 뭐 두 달밖에 두 달밖에 안 된 안 됐네요",
  "그럼 굉장히 뭐 빠른 시기에 시간 안에 잡은 걸로 볼 수 있는데 예",
  "그때 당시 뭐 통신 기록이라들지 용의자 행적이랄게 뭐 확보가 쉽지 않았을 것 같은데 예",
  "어떻게 수사를 하신 건가요? 당시에 저희가 이제 기록을 보면서 네",
  "그 당시에 수사에 참여했던 그~ 선배 형사님들이 다 퇴직을 한 상태고 아~ 이미 다 예",
  "그리고 용의선상에 있어 가지고 용의 그~ 자로 수사를 받았던 사람들을 재접촉하기가 예",
  "왜 그러냐 하면은 뭐 민원 소지 이야기도 있고 내가 왜 또 왜 그때 조사를 받았는데 또 이렇게 또 받아야 되냐 이렇게 와서 찾아 의문을 제기하는 사람도 있어 가지고 네",
  "참 접촉하는데 힘들었고 저희가 통화 기록을 보면서 좀 의문나는 통화 기록을 조회를 해보려고 그래도 네",
  "이미 저기 해당 통신사나 그쪽에서 문의를 해봐도 아~ 상당 기간 기간이 지나 가지고 너무 오래 지나서 자료 보관 예",
  "자료 보관이 안 돼 있다",
  "그래 갖고 번호를 누가 쓰는 건지 특정하기가 많이 힘들었습니다",
  "그럼 어떻게 잡으신 거예요? 이거는 일단 그때 당시에 뭐 엑셀 파일이라든가 그런 걸 네",
  "그게 자료가 없어 가지고 통화 내역을 수기로 종이로 프린터 해놓은 게 통화 기록이 있어요",
  "통화 기록은 있었다고 하셨죠? 예예. 있었습니다",
  "그리고 주변 피해자 노래방 주변 그 기지국 통화 기록을 어~ 보던 중에 그~ 피해자 집에 명함이 구십오 매가 있었습니다",
  "일단 그 살해 수법이나 이런 걸 봤을 때 면식범의 소행일 것 같다",
  "저희가 이제 추측을 해 가지고 일단 그~ 용의 전에 조 조사했던 용의선상에서 제외됐던 사람은 제외하고 네",
  "다시 명함하고 이 통화 기록을 대조 작업을 했습니다",
  "그 대조 작업을 했는데 그중에 한 통화가 딱 기록이 나왔는데 이 통화가 좀 상당히 의심스러웠습니다",
  "그래 갖고 그 어떤 면이 좀 의심스러웠나요? 음~ 범행 시간 이후에 이 사람이 걸은 전화가 아니고 누군가가 걸어서 네",
  "이 사람이 받은 전화입니다",
  "한 새벽 다섯 시 조금 넘어서 예",
  "그럼 이~ 이 사람은 그 범행 하고 나서 그 피해자가 두 시 반에 노래방 영업을 끝나고 나가는 것을 보고 차를 타고 귀가를 했다는 목격자 진술이 있는데 그 두 시 반 이후면 다섯 시 정도엔 범행을 하고 나서 누군가가 통화를 했을 가능성이 높아 가지고 그 부분을 집중적으로 수사를 들어갔죠",
  "또 수사 전문가 아니십니까? 아하 뭐 그렇게까지 어려운 수사죠",
  "어떻게 보십니까? 그~ 사실 저 우리나라에 살인 검거율이 굉장히 높습니다",
  "이게 지난 십오년 동안 구십육 점 오 프로거든요",
  "아~ 굉장히 높네요",
  "생각한 것보다 굉장히 높습니다",
  "일본이 구십육 점 사 프로 예",
  "미국은 칠십오 점 구 프로에 해당되거든요",
  "그래서 우리 경찰이 수사를 잘하는 거 같은데 예",
  "이~ 장기 미제 사건들이 특징이 좀 있습니다",
  "왜 왜인가 하면 처음에 무슨 수사 방향이 좀 잘못된 경우 아~ 예. 처음부터 첫 단추를 잘못 끼웠을 경우 예예",
  "그런 경우는 참 잡기가 힘듭니다",
  "아마 이 사건의 경우에도 처음에 뭐 원한이나 뭐 이해 관계로 인한 그런 사건이 아닌가 그쪽으로 나갔던 것 같고요",
  "실제 조사해 보니까 단순한 강도 살인인데 뭐 그런 경우에 아주 오래 가는 가능성이 크고 또 증거가 부족한 경우 그런 거거든요",
  "근데 지금 김도형 과장님 말씀하신 대로 사실 그~ 만 칠천 건에 해당하는 통화 기록 그거 진작에 확보해 둔 거거든요",
  "그 사람의 명함도 있었고 네",
  "그런데 그거를 매치하는 거는 그때 당시에 이미 다 확보를 해놓은 그렇죠",
  "사실은 증거였던 거네요",
  "예. 근데 그거를 갖다 놓고 그냥 그~ 보 보는 그~ 감이 좀 부족했던 거죠",
