  "까 왜냐면 오늘 어제 오셨기 때문에 원칙대로라면 사이구 재보선이 당장 내일 모레기 때문에 어제 또는 오늘 늦어도 내일까지는 뭔가 메시지가 나와야 되고 선거가 지나서 메시지가 나오는 그 메시지 효과가 반감될 걸 예를 들어서 만약에 야당이 승리하고 여당은 패배하게 된다고 하면 그다음에 나온 메시지는 선거에 졌기 때문에 어쩔 수 없이 나오는 메시지라는 그런 어떤 안 좋은 그~ 정치적 효과가 반감될 수도 있거든요? 그러니까 당연히 선거 전에 어제나 오늘까진 했어야 되는 게 맞는데 대통령께서 아직 결심하지 못하신 게 아닌가",
  "그래서 병 얘기들이 일부러 계속해서 나오는 게 아닌가라는 약간에 불안감과 걱정스러움이 있습니다",
  "대통령이 피곤하고 아파서 건강에 문제가 생겨서 사실 총리도 없는 상황에서 국무 회의를 주관할 수가 없다라고 이런 대외비를 공개적으로 발설해서 주변 국가과 적대 국가가 이 나라에 국정 운영이 짐 어떻게 되가고 있다라고 하는 것을 훤히 한눈에 꿰뚫어 보면서 어떤 혼선 정책을 취하면서 나라를 흔들 그런 계략들을 꾸밀지도 모르는 그런 상황 속에서 단 몇 프로에 대통령에 외교적인 노력 국민들로부터 동정 얻어서 넘어가겠다고 이런 국가에 특급 기밀을 전진에게  전 세계에 다 공개합니까? 저희들이 봤을 때는요",
  "이~ 국정을 이끌어 나갈 참모들이 이~ 에이 비 씨가 안 돼 있는 거 같습니다",
  "솔직히 말해서 정말 걱정스럽습니다",
  "정말 이게 기밀인지 아닌지도 짐 국가에 기밀인지 아닌지도 분간을 못하는 사람들이 앉아있는 거 같아서 더더군다나 콜롬비아에 가가지고 고산병 걸렸다고 그렇게 해서 그것이 목으로 이렇게 넘어왔다고 전부 이야길 하면 콜롬비아 대통령이 그 이야기를 들으면은 어떤 생각이 들겠습니까? 앞으로 콜롬비아하고 수교 관계를 맺을 만한 모든 나라 국가 원수들이 콜롬비아를 어떻게 생각하겠습니까? 아 나도 저 나라 가면 저런 고산병 걸리는 모양이구나",
  "왜 남에 나라에 그렇게 피해를 주는 그런 외교를 하고 돌아다니십니까? 정말 나라가 걱정입니다",
  "청와대가 차기 총리 후보자 인선에 착수한 가운데 새누리당 김무성 대표가 호남 총리론을 들고 나왔습니다",
  "당청이 성완종 정국을 풀기 위해서 해법 마련에 분주하고 재보선을 불과 며칠 남겨 놓지 않은 시점에 나온 김 대표에 호남 총리론 발언 그 배경에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 지금 호남 총리론 뭐~ 충분히 이야긴 할 수 있다",
  "아~ 그리고 사실은 뭐~ 이번에 호남 지역에서 뭐~ 국정 선 선거에서 이길 거라고 생각하고 저 발언했다곤 생각하진 않습니다",
  "다만 인제 이번에 보니까 인제 십 퍼센트 대 이렇게 나오던데 이번 기회에 최대한 지지율을 좀 끌어올려서 아마 내년 총선을 바라본 네",
  "그런 그~ 언급이 아닐까 이렇게 생각을 하구요",
  "뭐~ 저렇게 얘기하신다 그래서 그대로 또 반영될 가능성도 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "대통령이 걸 결정하는 문제니까 자~ 그럼에도 불구하고 호남 총리론을 적극적으로 고려할 필요는 있다 전 개인적으로 그렇게 생각하고요",
  "고려할 필요 뭐~ 지역이기 때문에 그렇습니까? 아~ 물론 아이면 선거 전력상 능력이 아니라 아니죠",
  "아~ 박근혜 대통령이 약속했던 가운 것 가운데서 네",
  "지금 꼭 지켜야 되는데 지키지 않는 약속이 하나 있지 않습니까? 지역 국민 대 통합 지역 탕평 음 인사 뭐~ 국민 대 통합 그렇죠",
  "국민 대 통합 얘길 했는데 실제로 뭐~ 인선 자체가 뭐~ 특히 뭐~ 편중 인산이 이루어졌다라는 것은 온 국민이 다 아는 사실이고 어~ 그렇기 때문에 계속 그동안 총리 인선 관련해서도 뭐~ 국민 대 통합 평에 호남 총리론 얘기도 계속 나왔던 거고 네",
  "근데 한 번도 성사가 안 되지 않았습니까? 뭐~ 충청 총리까지도 거쳤기 때문에 이 이번에는 사실은 국민 여론 자체도 호남 총리 쪽으로 가는 것에 대해서 뭐~ 큰 그~ 이의가 없지 않을까 전 개인적으로 그렇게 네",
  "국민 대 통합 인사를 하려면은 초기 내각에서 확 이렇게 하는 그~ 밑그림을 보여 줬어야 되는데 가다 가다 인제 임기 후반에 들어와서 지금이라도 늦지 않았다 이런 이야깁니까? 어떻게 보십니까? 공식 선거 운동 기간에 선거 유세장에서 한 이야기는 반드시 선거와 관련 있다고 봐야 됩니다",
  "호남 총리론이라는 것은 단순히 광주 전라 지역에 대한 배려라기보다는 지금 올해 들어서 새누리당에 지지율이 삼십 퍼센트 대까지 내려간 그런 조사 결과를 보여주고 있지 않습니까? 당장에 이~ 성완종 리스트 파문으로 흔들리고 있는 새누리당은 재보궐 선거에 수도권 지역에 영향을 받을 수밖에 없거든요",
  "그렇다면 이 지역에 대해서 통합적인 그런 어떤 메시지를 던져준다라는 것은 바로 재보궐 선거에 당장 효과를 볼 수가 있다란 것이 우선적으로 고려될 수밖엔 없었을 것으로 보여지고요",
  "이~ 개인이기 때문에 또 인간이기 때문에 자기에 대한 어떤 보탬도 또 빼 놓을 수가 없는 것이에요",
  "차기 대권 주자로써 이~ 영남 출신인 김무성 당 대표가 호남 총리론을 대통령보다도 더 강력하게 이야기한 것은 그만큼 차기 대선 주자로써 아~ 본인에 대한 어떤 지지 결집을 지지 xxx 꾀한다는 점에서도 또 부차적인 그런 효과도 노렸던 네",
  "그런 바램과 메시지로 보여집니다",
  "그런데 여기서 흥미로운 것은 야당 측에 반응입니다",
  "이~ 표를 얻기 위한 발언이 아니냐는 비판을 내놓을 것으로 예상됐던 새 정치 민주 연합은 공식 논평을 내놓지 않았습니다",
  "야당 대표 발언에 맞장구를 칠 수도 없고 아니 여당 대표 발언에 맞장구를 칠 수도 없고 그렇다고 선거 직전에 김 대표 발언을 비판하기도 어려운 상황 때문인 것으로 보이는데요",
  "문재인 대표가 지난 일월 충남 출신에 이완구 총리가 지명된 뒤에 호남 총리 발언을 했다가 혼쭐이 난 트라우마 때문에 여당 대표에게 선수를 뺏긴 게 아니냐 이런 분석도 나옵니다",
  "당시 호남 총리론을 내세웠다가 성난 충청 민심이라는 역풍을 맞고 나온 문 대표에 해명 발언 함께 들어보시죠",
  "어떻게 보십니까? 이~ 문재인 대표 입장에서는요",
  "호남 총리론을 얘기를 할 수도 없고 안 할 수도 없고 또 이~ 김무성 대표에 저 발언을 지역 감정 조장이라고 공격할 수도 없고 안 할 수도 없고 네",
  "완전히 그~ 이러지도 못하고 저러지도 못하고 아무것도 못하는 그런 그~ 주저앉는 수준에 아주 그~ 김무성 대표에 그~ 절묘한 공세였다고 할까요? 결과적으로 봤을 때 네",
  "근데 물론 이제 나온 배경은 광주에서 표 좀 얻을려고 하는 그런 애드립일 수도 있고 또 박근혜 대통령하고에 사전 교감 속에서 저런 얘기도 충분히 할 수도 있다라고 보지만은 고유에 인사권이기 때문에요",
  "총리 인선은 그렇긴 하지만은 결국에 결과론적으로 봤을 때 김무성 대표 입장에서 더 나가서 봤을 적에는 김무성 대표 개인에 대권 행보에서도 이천십칠년에 있을 어떤 그~ 박근혜 대통령이 그~ 평가받는 부분에서 미흡하다고 평가받는 국민 대 통합에 부족분을 네",
  "김무성 대표 아니면은 여권에 주자가 가서 갖추어야 될 실현시켜야 될 하나에 아젠다로써 시대 정신이랄까 의제로써 미리서 얘기한 그런 측면도 있다",
  "그래서 결국에 김무성 대표 입장에서는 네",
  "민주화 세력과 산업화 세력에 양쪽에 걸치고 있는 본인에 입장 그다음 영남 세력과 호남 세력에 중간에 통합할 수 있는 본인에 입장 이런 입장을 아주 이번에 절묘하게 얘기한 게 아닌가 음 이렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "그래 그 말씀도 일리가 있는데 네",
  "쉽게 이야기하면 이겁니다",
  "내 땅이라고 말뚝을 꽂아 놨는데 그 말뚝을 빼라는 논리하고 그담에 그 말뚝이 없는 자리에서 말뚝을 꽂아 주는 행위하고 다르거든요",
  "뭐냐 그러면은 문재인 당 대표 호남 총리와 김무성 당 대표에 호남 총리론이 이야기가 다른 것은 문재인 당 대표가 호남 총리 했을 땐 말뚝이 이미 꽂아 논 상태에서 말뚝을 뽑자는 거기 때문에 으흠 화가 나는 상태였었고 지금 국무서 김무성 당 대표에 호남 총리론은 아무도 없는 땅에 말뚝을 호남 총리 박자란 얘기예요",
  "으흠 그래서 얘기가 다른 겁니다",
  "때문에 왜냐 그러면은 문재인 당 대표가 가지고 있는 전략적 전술이 새누리당이 못 당한다는 거예요",
  "이 부분이 방금 말씀하신 대로 상당히 많은 부분을 이야기할 수가 있습니다",
  "다시 말하자 그러면은 이 판에 차기 총선도 봐야 되고 대선도 봐야 되는 것이 새누리당 입장이에요",
  "자칫 잘못하면은 이 아젠다가 계속 흘러갈 경우에 네",
  "상당히 고립무원에 처할 수도 있는 부분이 새누리당 입장이에요",
  "그래서 전문적으로 뭔가 치고 나가야 될 부분인데 호남 총리는 실제는 새누리당이 될 수 있는 부분이고 두 번째는 김무성 당 대표가 앞으로 차기 대권을 위해서 나는 호남을 배려하고 있다는 선제적 효과가 충분히 가능한 거예요",
  "그렇기 때문에 문재인 당 대표가 자꾸 전략 전술이 없다는 거예요",
  "자~ 노무현 대통령에 형인 노건평 씨가 이~ 성완종 씨에  사면에 좀 관계를 했다라고 하는 그런 여러 가지 주장이 나오고 있어서 좀 복잡한 양상인데요",
  "노건평 씨 입장 한번 들어보겠습니다",
  "그~ 뭐~ 좀 기자 분하곤 말을 안 하고 싶다는데요? 왜 그럴까요? 지금 노건평 씨 입장에서는 얘기하기가 곤란하죠",
  "왜냐하면 엠비 정부 측 모 관계자 얘길 하고서 얘기가 보도되지 않았습니까? 양윤재 시장 같은 경우에는 본인이 노건평 씨한테 얘기해서 된 거로 알고 있다",
  "이미 그렇게 본인이 얘기했고 본인이 부탁을 했다고 하지만 성완종 회장은 노건평 씬 아닐 것이다라고 얘기를 하지만 노건평 씨가 이미 양윤재 씨 사면에 관여됐다는 정황이 나오게 되면 야 이거 성완종도 또 같은 시기니까 노건평 라인 아니야라는 얘기가 나올 수밖에 없겠죠? 서 지금 뭐~ 친노 쪽에서는 노건평 씨 아니면 감금원 전 회장 그다음에 뭐~ 친 이쪽 친이계 쪽에선 이상득 전 의장이나 뭐~ 박영주 차관 얘기들이 지금 근건 없지만 여기 저기서 나오는 거 같은데 문제는 이걸 풀어 줄 그~ 문재인 그~ 대표가 아직까지도 말이 오락가락하고 있다는 것이거든요? 네",
  "대표적인 게 보면 이십팔일날 이십칠일날 사면 명단에 없었는데 이십구일날 들어가고 삼십일일날 재가 났습니다",
  "이십팔일날 엠비랑 노무현 대통령이 만찬하지 않았습니까? 그때 무시 혹시 두 사람 사이에 무슨 얘기가 있지 않았겠느냐 이런 의혹들이 있었고 그래서 그~ 전해철 민정 당시 민정 수석이 그 당시에 아마 사면 얘기가 있었을 것으로 압니다라고 공개적으로 기자들한테 얘기했는데 어젠가요? 문재인 대표 또 아니라고 그래요? 아~ 그 당시에 사면 얘기 나올 분위기 아니였습니다 이럽니다",
  "그 당시에 사면이 어떤 정황을 통해서 있었는지조차 그 당시에 민정 그~ 노무현 대통령 참여 정부에 비서 실장 민정 수석이었고 지금 새 정치 민주 연합이나 의원과 당 대표 사이에서 말이 틀립니다",
  "여당과 야당 친노와 친이가 말이 갈리는 게 아니라 같은 친노 사이에서 말이 갈려요? 네",
  "이게 이 사태가 문재인 그~ 노무현 정부와 문재인 대통령이 문재인 지금 당 대표에 어떤 무능을 보여주는 거라고 제가 단호하게 말씀드리는 게 참여 정부가 항상 내걸었던 게 뭡니까? 참여 네",
  "그다음에 우리 소통 그다음 시스템 뭐~ 시스템 이거 세 갭니다",
  "키워드가 세 개잖아요? 이 세 개가 전부 다 무너진 거예요",
  "비서 실장 대통령 그다음에 민정 수석 소통 안 되는 거죠",
  "참여도 안 되는 거죠",
  "이게 사면이 대통령 싸인해 왔는데 비서 실장이 전 모르겠는데요라고 합니다",
  "그리고 민정 수석 말이 틀려요",
  "시스템 완전히 무너진 것이거든요? 노무현 대통령과 문재인 씨가 그렇게 자랑하던 참여 정부에 세 가지 키워드가 전부 다 무너진 건데 이렇게 무너진 과거를 가지고 있는 문재인 대표가 지금 당을 끌고 나가고 나중에 대권 도전하시겠다? 금 새 정치 연합에서 무슨 일 일어났을 때 나중에 대통령 되셔서 xx 나라에서 무슨 일 일어났을 때 대통령에 얘기 문재인 대표 얘기 우리가 믿을 수 있겠습니까? 네",
  "그런데 성완종 회장에 특별 사면을 두고 정치권에 공방이 치열해지면서 노무현 정부 초대 법무 비서관을 지낸 새 정치 연합 박범계 의원이 지난 이천십삼년 사월 국회 법제 사법위 청문회에서 특별 사면과 관련해서 어마어마한 금액을 제의받은 적이 있고 사면에 거대한 지하 시장이 존재한다고 발언한 사실이 새삼 큰 주목을 끌고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 문재인 대표가 참여 정부 시절에 더러운 돈을 받고 사면 문제를 다룬 사람은 한 사람도 없다라고 얘길 했죠",
  "더러운 돈을 받았는지 여부는 모르겠습니다",
  "그런데 더러운 거래가 이루어졌을 가능성은 굉장히 높아졌다 이렇게 생각을 하거든요? 네",
  "이번 사건과 관련해서 우리가 눈여겨 봐야 될 것은 노건평 씨가 이천십년 팔일오 때 이명박 정부 시절에 특별 사면을 받았다는 것과 또 이명박 정부 말기 이천십삽년 일월달에 다시 한번 특별 사면을 받을 가능성이 굉장히 높았으나 그 당시 박근혜 당선인에 반대로 특별 사면 반대로 임기 말 특별 사면 반대로 해서 빠졌다",
  "그래서 사실은 노건평 씨도 이명박 정부 하에서 두 벼나 두 번에 특별 사면을 받을 받았을 가능성이 굉장히 높았었다",
  "이점에 우리가 좀 주목을 해야 한다 이렇게 생각을 합니다",
  "이건 결과적으로 뭐냐하면 참여 정부 그까 노무현 정부와 이명박 정부가 결국은 특사를 거래를 한 거 아니겠습니까? 네",
  "자기에 친인척 또는 측근들을 놓고 거래를 했다",
  "자~ 이거 국민들 입장에선 이건 게이트죠",
  "명백한 특사 거래 게이틉니다",
  "그렇기 땜에 절대 그냥 넘어가 갈 수가 없는 문젠데 이 명백한 특사 거래 게이트와 관련해서 문재인 대표가 계속 쫌 꿀 먹은 벙어립니다",
  "요즘 뭐~ 무슨 얘기만 그~ 새 새누리당에서 공격을 하면 말을 제대로 못하세요",
  "특히 특별 사면 관련해선 얘길 못하시는데 다른 거 모르겠습니다",
  "다른 건은 이명박 정부 시절에 이루어진 특별 사면까지는 자세히 모르시겠으나 적어도 이천팔년 일월 일일에 이뤄진 그~ 성완종 씨를 포함한 그 당시에 그~ 임 엠비 측 인사들이라고 추 어~ 주장하는 사람들에 특사와 관련해서는 명백히 알고 계시지 않습니까? 어~ 그러니까 그 부분을 좀 정확하게 좀 밝혀달라 그렇지 않으면 이건 정말로 게이트 특검으로 가야 된다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 어제 김무성 새누리당 대표가 새 정치 연합이 성완종 리스트와 관련해서 새누리당을 부정 부패 정당으로 비판한 데 대해서 새누리당 김무성 대표는 한명숙 새 정치 연합 의원이 뇌물 수수 혐의로 이 심에서 유죄 선고를 받고도 의정 활동을 계속한다는 점을 거론하면서 반박에 나섰습니다",
  "관련 발언 함께 보시겠습니다",
  "자~ 이 불법 정치 자금 음 구억 원 수수 혐의로 이 심에서 지금 유죄 판결을 받았는데 한명숙 의원은 계속해서 의정 활동 하고 있죠? 예",
  "뭐가 다릅니까? 아~ 확정 안 났기 때문이죠",
  "까 사실은 이건 어떤 면에서 보면 한명숙 의원 측보다 이~ 대법을 우리가 비난해야 되는 건데 한명숙 의원이야 지금 뭐~ 유죄 확정 안 되고 유죄 확정이 되면 이제 법정 구속이 돼야 되는 건데 집행해야 되니까요",
  "그거 안 된 상태로 당연히 의정을 또 하겠죠",
  "하라 하라고 저~ 풀어주는데 이~ 대법원은 이해를 할 수 없는 게 이게 짐 이 심에서 무죄났고  이 심에서 유죄 났습니다",
  "금 사실 관계는 이미 x 어느 정도 정리가 됐거든요? 법률적인 판단보다 사실 관계 판단인데 금 대법원 입장에서 이건 사실 굉장히 중요한 사건입니다",
  "왜냐면 다음 총선 지나서 확정 판결 내버리 내버리게 되면 이거 만약에 유죄가 나왔다고 하게 되면 그거 쓸데없이 몇 년 동안 의정 활동한 거니까 된 것이거든요",
  "도될릴 수도 없잖아요",
  "그럼 사실은 이게 다음 총선 있기 전에 대법원에 입장에서는 일 심 이 심 기록 갖다 놓고 면밀하게 검토해서 유죄면 유죄 무죄면 무죄 결론을 딱 내 줘야 되는데 이러지도 못하고 저러지도 못하고 계속 끕니다",
  "이거 제가 의혹 하나 제기할 건데요",
  "일 심 이 심 쪽에는 한명숙 그~ 대법 그~ 총리가 원래 그~ 노무현 대통령과 가 굉장히 가깝던 법무 법인 선임 했어요",
  "근데 일 심에서 무죄라고 했습니다",
  "대법원 올라간 다음에 대법관 출신 변호사 선임하셨거든요? 그게 혹시 관련 있는 건 아닌지 그~ 참 이상한 게 그~ 새 정치 연합도 그렇고 한명숙 대표도 그렇고 친노 세력에서 항상 정관여 정관여 없어야 된다고 얘길 합니다",
  "데 본인은 막상 이 심에서 유죄받고 대법원 올라가니까 대법원 출신 변호사 선임하셨어요",
  "변호사 선임할 권리 있죠",
  "변호사도 당연히 맡을 권리 있죠",
  "걸로 법적으로 비난해선 안 되지만 이게 하고 시 정치적으로 사실은 좀 이제까지 그~ 친노 세력에서 했던 얘기들과는 좀 맞지 않는 거고 혹시 그거 때문에 대법원에서 이 사건에 처리를 미루고 있는 건 아닌지 변호사 한 사람으로 참 의심이 됩니다",
  "근데 저 문제에서 정치적으로 보면은요",
  "자꾸 인제 저런 문제 대해서 야권은 또 물타기로 지금 인제 또 공세를 취하거든요? 근데 야권한테 다시 물어보고 싶은 그러면 한명숙 씨나 뭐~ 이석기 사태에 대해서는 계속 무죄 추정에 원칙이고 본인은 다른 사람들이 걸리면은 그냥 가서 먼저 사죄해야 되고 사퇴해야 되고 이중잣대예요",
  "이중잣대 그리고 설사 물타기 맞죠",
  "정국 숙주론 얘기 나오고 야권 연대 나오고 책임 있지만은 여당은 여당대로 정치 공셀 하고 물타기를 하는 겁니다",
  "그러면 물타기를 하 인 줄 알면서도 그걸 돌파해 나가는 것이 바로 야 야당 정치인에 야당 대표에 정치력이고 정치 역량 아니겠습니까? 계속 물타길 하고 그~ 타령만 하고 있으면 전혀 안 되는 거죠",
  "그래서 이~ 성완종 씨 사면 문제도 마찬가집니다",
  "특사 문제로 물타기 하지 말아라 메모 팔 인 리스트 문제다라고 공세만 취할 게 아니라 네",
  "진짜로 성완종 리스트 뭐~ 저~ 특사 문제도 깨끗하게 당신이 문 대통령 무 노무현 대통령 문재인 비서 실장 이호철 민정 세 사람밖에 모르는 상황 속에서 아이 문재인 비서 실장 당시 비서 실장이었으니까 선은 이렇고 후는 이렇고 이렇다라고 얘길 하든지 아니면 모르면 모른다고 하든지 이렇게 해야 될 거 아닙니까? 그래야 그~ 돌파해 나가죠",
  "그렇지 않으면 계속 이~ 여권에 물타기 프레임 속에서 헤어나질 못하는 거예요",
  "이번 재보선 최대 격전지인 관악 을에서는 최근 발표된 여론 조사 결과를 보면 새누리당 후보가 오차 범위 내에서 야당 후보를 앞서고 있는 양상입니다",
  "그런데 최근 발표된 일부 여론 조사 결과를 보면 그동안 삼 위였던 무소속 정동영 후보가 이 위로 올라서고 세 후보 간에 격차가 크게 나지 않아서 누구도 당선을 자신하기 어려운 혼전 양상이라고 봐야 할 것 같은데요",
  "이런 가운데 새 정치 연합 정태호 후보가 일 위를 기록한 리서치 뷰에 여론 조사 결과에 대해서 서울시 선거 여론 조사 공정 심의 위원회가 조사 기관에 의지에 따라 조사 결과를 심각하게 왜곡시킬 수 있는 방법을 적용한 것으로써 선거법 위반 혐의가 있다고 공식 결정을 내렸습니다",
  "이에 선관위가 정태호 후보가 일 위라는 리서치 뷰 여론 조사가 표기된 현수막 철거를 명령하고 해당 여론 조사를 보도한 기사들에 삭제를 요청해서 여론 조작 논란이 다시 불거졌습니다",
  "자~ 여론 조사 전문 기관 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장님 어떻게 보십니까? 저걸 상당한 문제가 되고 있는데요",
  "여론 조사는 민심을 깨끗하게 들여다보는 창이어야 합니다",
  "아~ 선거 여론 조사는 선거에 판세를 객관적으로 읽어야 됩니다",
  "일반적인 방법에 조사해야 되고 그것은 일반인들이 이해할 수 있는 내용이어야 됩니다",
  "그래서 그러한 내용을 중앙 선거 여론 조사 공정 심위원에 올리고 그 자료를 이로 이해를 하는 것입니다",
  "아~ 너무나 복잡하고 특별한 방법입니다",
  "특별한 방법이라면 이것은 연구에 목적이거나 네",
  "공개되지 않고 참고하는 자료라 해야 됩니다",
  "아~ 십팔 대 대선 특표율 이번 재보궐 선겁니다",
  "그리고 십팔 대 총선 투표율 직전 선거는 십구 대 총선입니다",
  "왜 이랬을까요? 네",
  "이런 특수한 방법 그리고 반복 가중 일반인들이 이해할 수 있는 없는 특별한 방법이라면 이것은 선거 현수막에 나올 내용이 아닌 참고하는 내용으로 그쳐야만 했습니다",
  "저~ 토론 중에 지금 이완구 국무 총리가 전 총리가 지금 현재 퇴임식을 갖기 위해서 퇴임사를 하기 위해서 총리 공관 아~ 서울 청사로 짐 들어서고 있습니다",
  "지금 현재 서울 정부 청사로 짐 들어오고 있는데 공관에서 출발해가지고요",
  "지금 저희들이 계속 아~ 현장 중계를 하고 있는데요",
  "지금 오늘 대통령께서 사임 의사를 수용했기 때문에 이임식하기 위해서 서울 정부 종합 청사로 이완구 총리가 지금 들어가는 모습입니다",
  "아~ 오늘로써 이제 총리직이 마지막인 것 같은데요",
  "여기서 짐 여섯 시 십 분에 퇴임식을 갖기로 예정되어 있는데 아~ 총리실에서 전해오는 정보는 지금 이~ 생중계를 불허하겠다 아~ 그런 입장인 거 같습니다",
  "그래서 저희들이 이완구 총리에 이임식 퇴임식하는 모습은 생중계로 저희들이 잡을 수가 없습니다",
  "자~ 여기까진 것 같은데요",
  "아마 당분간 이~ 최경환 경제 부총리가 총리직을 대행하는 그런 어떤 그~ 국무 회의 계속 진행되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 마지막 정리를 하시겠습니다",
  "쪼금 전에 그~ 여론 조사 문제가 인제 그~ 논란이 되고 있다 이 얘길 하나 했는데요",
  "가장 핵심은 뭐냐면 그~ 여론 조사 기관에 대표가 친노계로 알려진 인물이라는 겁니다",
  "어~ 그리고 뭐~ 알려진 바로는 새 정치 연합 내에 여론 조사 당내 차원에서 진행하는 여러 가지 여론 조사에도 많이 이~ 관여를 하는 것으로 알려져 있는데 사실은 그~ 으~ 문재인 대표 당 대표도 그때도 그 여론 조사 관련해가지고 논란이 많지 않았습니까? 박지원 그~ 어~ 최고가 사실은 지는 데 결정적인 역할을 했던 것이 여론 조사였고 네",
  "또 그래선지 문재인 대표는 여론 조살 굉장히 좋아하시고 총리직 그~ 인준 문제 불거졌을 때도 여론 조살 하자라고 얘길 했는데 네",
  "이 부분은 쪼끔 사실은 좀 해명을 할 필요가 있고 네",
  "필요하다면 수사도 좀 필요하지 않나 아~ 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 여론 조사가 남발되고 있죠",
  "여론 조사가 굉장히 왜곡되고 있습니다",
  "이게 어제 오늘 일이 아니죠",
  "더군다나 여론 조사 중단 xx 이래서 조작이 됐다 이런 부분은 대 국민 사기라 봐야 됩니다",
  "이제 여론 조사도 많이 달라집니다",
  "특히 유권자에 표심 자체를 정당하지 못한 방법으로 왜곡시키는 것은 이건 처 철저한 수사가 이뤄져야 되는 부분이구요",
  "특히 지금 여론 시장이 자체가 쪼금 이제는 달라져야 된다",
  "왜냐하면은 중대한 정책적 결정이라든가 중대한 선거에 대한 결정 이런 부분에 있어서 여론 조사 기관이 여론 조사에 대한 결과를 발표할 때 분명한 원칙을 가지고 여기에 대한 책임제를 실시해야 된다 봅니다",
  "그래야만이 여론을 호도시키고 국민을 왜곡시키고 여론을 왜곡시키는 이런 일이 없다고 이렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 관악 을에서 경선부터 지금 김희철 후보가 여론 조사 조작 경선이라 그래서 지금도 인정하지 않고 정태호 후보 지지 선언을 하지 않고 있어요",
  "그런 상황 속에서 또 이런 인선이 결국에 친노로 분류된 사람들에서 이루어진다는 게 정말 한심입니다",
  "자 어느덧 시간이 벌써 다 됐습니다",
  "이~ 국민에 생각 국민에 여론을 조작하는 그래서 왜곡하는 그런 정치도 있어선 안 되겠지만은 그런 여론 조사 기관도 있어선 안 됩니다",
  "국민에 뜻을 정확하게 반영하는 그런 국정이 되어야 되고 그런 정치가 되어야 됩니다",
  "우리는 그런 정치와 그런 국정을 지향해 나가겠습니다",
  "재보선을 하루 앞둔 오늘 박근혜 대통령이 성완종 리스트 파문과 이완구 총리 사퇴 등과 관련해서 입장을 표명했습니다",
  "그런데 직접 표명한 게 아니고 홍보수석을 통해서 대리 표명이었습니다",
  "국민들은 아마 직접 듣고 싶었을 것입니다",
  "박근혜 대통령이 이번 사태와 관련해서 국민들에게 심려를 끼쳐서 유감스럽다는 입장을 밝히고 정치권이 요구해 온 사과는 하지 않았습니다",
  "그리고 이 사과도 하지 않았을 뿐만 아니라 유감도 대독했습니다",
  "이게 지금 선거에 어떤 영향을 미칠지 저희들이 심층적으로 진단해 보겠습니다",
  "아 여당은 유승민 원내대표와 김무성 대표와 박근혜 대통령이 귀국하자마자 하루빨리 사과 표명을 해줘야 된다",
  "재촉을 하다시피 재촉을 했고 독촉을 했는데 대통령이 직접 나서지 않고 오늘 대리 표명을 했는데 이것이 또 정국에 어떤 영향을 미칠 것인지 그것도 굉장히 묘한 분위기입니다",
  "그러면서 박 대통령은 성완종 회장의 두 차례에 걸친 특별 사면은 납득이 안 된다며 진상 규명을 요구해서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "야당은 문재인 대표를 정면으로 겨냥했다며 재보선 선거 개입 의혹까지 제기하며 강하게 반발하고 있습니다",
  "야당이 지금 이 문제를 콤파스를 잘 잡고 있는지 그것도 저희들은 굉장히 궁금합니다",
  "성완종 특별 사면을 정면 겨냥하며 수세에서 공세로 왜 청와대는 정면 돌파를 시도하고 있는지 청와대에 대야 선전 포고 파문과 사이구 재보선 판세 분석 그리고 성완종 게이트 수사 속보 등 정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "장제원 전 의원 이종훈 정치평론가 김미현 피알 하우스 마케팅 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 백성문 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 팔십 분 동안 정국 심층 진단합니다",
  "오늘 시사 탱크가 특별히 준비했던 것은 사 개 보궐 선거 지역에 집중적인 토론을 한 다음에 현장으로 저희들이 현장 소식을 연결하겠습니다",
  "그리고 다시 토론하겠습니다",
  "그래서 여기서 탁상공론에 끝나는 것이 아니고 현장과 직접 연결해 가지고 분석하고 저희들이 또 토론하고 또 현장 생중계로 연결하고 하는 형식으로 해서 입체적으로 오늘 정국 사 개 보궐 선거 지역을 진단해 나가겠습니다",
  "그리고 성완종 파문 이 문재인 대표와 박근혜 대통령 간에 정면충돌 어떻게 갈 것인가? 정국에 어떤 영향을 미치고 보궐 선거에 저게 어떤 영향을 미칠 것인지 저희들이 심층 진단하겠습니다",
  "바로 토크 시작하겠습니다",
  "네. 자 박근혜 대통령이 오늘 오전 김성우 홍보수석을 통해서 성완종 리스트 파문과 관련한 대국민 메세지를 발표했습니다",
  "우선 박 대통령은 전날 이완구 국무총리 사퇴를 수용한 것을 언급하면서 이번 문제로 국민들께 심려를 끼쳐 드린 점을 유감스럽게 생각한다고 밝혔습니다",
  "아울러서 이 사건에 연루된 사람이 누구든 간에 부패에 대해서는 국민적 용납이 되지 않을 것이라면서 다시 한번 검찰에 성역 없는 엄정한 수사를 주문했습니다",
  "이어서 박 대통령을 이번 파문을 정치 개혁 차원에서 해결하겠다는 기존 입장을 재차 강조하면서 검찰 수사가 미진할 경우에 특검을 수용하겠다는 뜻도 내비쳤습니다",
  "대통령의 정치 개혁 의지는 강해 보이고 방향은 옳아 보입니다",
  "그런데 그 방법과 그 절차가 어떻게 될 것인지 그것도 궁금합니다",
  "특히 박 대통령은 성 전 회장이 두 차례 대통령 특별 사면을 받은 점을 중점적으로 문제 삼으면서  이번 수사가 성 전 회장이 자살 직전에 남긴 리스트에 국한되지 않을 것임을 시사했습니다",
  "부패에 대해서는 불법 행위에 대해서는 과거사라 하더라도 바로 잡고 가겠다라고 하는 정치 의지를 강하게 정치 개혁 의지를 표명했는데요",
  "김성우 홍보수석이 대독한  박 대통령의 대국민 메세지 먼저 함께 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "자 박 대통령이 중남미 순방을 마치고 돌아오면서 이렇게 불거진 건강 문제로 오늘 예정된 국무회의를 포함한 모든 일정을 취소하면서 당초 내일 재보선까지 대통령의 입장 표명이 나오지 않을 것이라는 관측이 우세했는데 오늘 대리 발표 형식으로 성완종 리스트 파문 및 이완구 전 총리 사퇴 등에 대한 현안에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "자 이 배경이 어디에 있고 앞으로 대통령이 어떻게 정치 개혁을 추진해 갈 것인지에 대해서 저희들이 미래 예측을 한번 해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 오늘 대통령의 대국민 메세지는 사과라기보다는 여야 정치권의 이해관계를 떠나서 대통령의 사과 요구 건강에 대한 논란에 쐐기를 박는 메세지였다 이렇게 생각합니다",
  "이 메세지 안에는 정확하게 대통령이 성완종 리스트 파문에 정국에 인식을 어떻게 하고 있느냐? 본인이 정확하게 밝혔다고 생각하는 게 첫째는 이 성완종 리스트 파문의 본질은 과거부터 현재까지 뿌리 깊게 내려오는 이 정경유착의 뿌리를 끊어내는 것이 네",
  "이것을 드러내겠다 이런 얘기구요",
  "두 번째 성완종 회장의 이런 기형적인 로비가 할 수 있었던 이런 공간을 제공한 것이 과거에 있었던 이 거대한 어마어마한 지하 시장에서 일어난 특별 사면이었다",
  "그러니까 이 특별 사면 부분도 분명히 밝히고  본인은 이런 특별 사면에 대해서 굉장히 스스로 엄하게 대처하겠다",
  "그래서 이 정치 개혁을 위해서는 이것을 정치 개혁으로 단정을 하고 이 정치 개혁을 위해서는 성역 없는 수사를 해야 되고 이 성역 없는 수사 자체는 특검까지 수용하겠다",
  "이 의지를 밝힘으로 인해서 결국 대통령이 정치를 당에 맡겨놓지 않고 네",
  "직접 대통령이 개입해서 친정을 하겠다 이런 뜻이 담겼다고 생각합니다",
  "자 정치 개혁 의지는 강해 보이는 것 같고 그다음에 불법 훼손 문제에 대해서도 엄단하겠다",
  "이런 입장이 나와 있고 그다음에 경제 살리기다",
  "부패 추방은 그다음에 이 과거 관행은 아무튼 척결하겠다",
  "그래서 과거사라 하더라도 정리하자",
  "이제 이런 입장이 대체적으로 묻어났는데 어떻게 해석하십니까? 네. 그니까 메세지가 굉장히 강력했다",
  "어~ 뭐 이미 충분히 예상을 할 수 있었죠",
  "박근혜 대통령이 이번 사퇴와 관련해서 굉장히 선제적으로 대응한다",
  "또 굉장히 공격적으로 아마 수 으~ 순방 이후에 대처를 할 거다",
  "어~ 그런 관측이 인제 거의 딱 맞아떨어지는 그런 이제 대처였다고 생각을 하는데요",
  "다만 아쉬운 점도 있다",
  "그건 뭐냐? 박근혜 대통령이 어제 순방 직후에 어제 오전에 이완구 총리 이~ 사임을 시키고 위임식도 마치고 그리고 오전 중에 사실은 쫌 늦 늦은 시간이라 하더라도 본인이 직접 짧게 오늘 이~ 이 발표 내용 가운데서 유감 표명을 그 부분만 언급을 강력하게 하시고 강조를 하시고 그리고 입원을 하셨더라면 훨씬 더 좋지 않았을까 어~ 그런 생각은 좀 해봅니다",
  "그 국민들이 바랬던 것이 바로 그런 어~ 대목이 아닌가 전 그렇게 생각을 하거든요",
  "물론 인제 청와대 참모진들의 여러 가지 고민들이 있긴 있었겠습니다만 어~ 국민들이 그동안 박근혜 대통령 해외 순방 중에 겪었던 여러 가지 고통들을 생각한다면 박근혜 대통령도 그 정도는 감수를 하셨어야 된다",
  "그래서 약간 감동은 떨어진다",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 중요한 메세지를 담았고 어~ 그리고 국민들이 원하는 대답을 내놨다",
  "비교를 하자면 굳이 비교를 하자면 최근에 문재인 대표가 내놓은 기자회견에서 내놓은 어~ 국민들이 바라는 바에 미치지 못하는 메시지에 비해서는 훨씬 더 좋았다",
  "이런 평가를 내려요",
  "어떻게 보십니까? 그 사실 박근혜 대통령 이번에 이 메세지는 여나 야에서 원하던 사과와는 좀 걸리가 멀었던 것 같애요",
  "일단 그니까 이번 메모에 나와 있던 그 팔인방 박근혜 대통령의 측근들이 연루돼 있는 사건에 대한 뭐 사과 혹은 유감 표명이 일단 우선이 될 거라고 생각했는데 네",
  "그런 부분이 아니라 전선을 굉장히 확대하신 것 같구요",
  "으흠 그리고 특별 사면과 관련해서는 대통령 박근혜로서가 아니라 정치인 박근혜로서 얘길 하신 게 아닌가라는 생각이 좀 많이 들어요",
  "왜냐면 특별 사면 뭐 여기서 지금 수도 없이 얘기해서 얼마나 잘못됐는지 얼마나 특별했는지 사실 얘길 했지만 특별 사면도 검찰 수사가 시작이 될려면 최소한의 수사 단서가 있어야 되는데 아직 그게 나오지 않은 상태에서 특별 산을 사면을 언급했던 부분에 관련해서는 사실 아침에 전 좀 놀랐는데 그 부분에 대해서는 사실 문재인 대표의 대응에 쫌 문제가 있었기 때문에 여기까지 온 거란 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이 문재인 대표가 정면 돌파를 했었다면 특별 사면은 지금 논외가 돼 있어야 될 문젠데 거기서 인제 법무부 소관이라 모른다나 뭐 대통령과 뭐 민정수석실이랑 뭐 법무 비서관실에서 잘 모른다란 취지로 나오니까 어 국민들 입장에서는 국민들은 그냥 어 저 간단하게 당연히 알 수밖에 사람이 왜 전혀 모른다 그러지 네",
  "뭔가 있네라고 해서 이게 메모 팔인방에서 사실 특별 사면으로 이게 국면이 전환돼 가는 측면이었기 때문에 박근혜 대통령 입장에서는 사실 이 팔인방에 대한 수사에 대한 부담도 부담이고 이 부분에 대한 국민적 의혹이 커지는 거에 대한 언급을 하셨단 생각이 들어서 네",
  "사실 저는 그렇게 적절하다고 생각을 하진 않지만 정치인으로서 정말 국민들의 관심사 지금 국민들이 궁금해하는 의혹이 뭔지에 대해서 정확하게 짚으신 게 아닌가 생각은 듭니다",
  "자 대통령 입장에서는 통치권을 다시 세우고 통치력을 이렇게 좀 강하게 만들기 위해서 수세에 몰려있는 입장에서 공세로 지금 전환했다",
  "수사 카드를 들고 개혁 의지를 보였다",
  "두 번째 지금 당 쪽에서 많은 것을 요구하니까 선거에 악영향을 미치지 않기 위해서 골든타임에 대의 대리인을 시켜서 발표를 한 것이다",
  "일단 뭐 이런 해석들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 예",
  "오늘 그 대통령의 메세지를 오늘 아침 직접 들었거든요",
  "우리 그 방송 중이라서 그러면서 느낀 건 역시 박근혜 대통령 정치 구 단이란 생각이 좀 들었습니다",
  "왜냐면 오늘 이 메세지의 핵심은 크게 두 가지였던 것 같은데요",
  "첫 번째는 이~ 이 저번 사건에 본질에 대해서 아~ 어떻게 보면 많은 패널들이 생각하기는 인제 그 메모 팔인방인데 네",
  "대통령이 바라보는 시각은 메모 팔인영 팔인방보다는 이 성완종 특별 사면 두 번 했기 때문에 이런 사태까지 왔다",
  "그니까 이건 사건의 본질은 먼저 과거부터 하고 네",
  "나서 이걸 하자는 의도가 쫌 있었던 것 같구요",
  "두 번째는 새누리당에 대한 경고라고 저는 받아들였습니다",
  "새누리당에 대해서 아~ 요즘 보믄 이제 지지율도 보면 당청 지지율이 에~ 그니까 청와대 에~ 대통령 지지율하고 인제 그 당 지지율이 지금 역전돼 있는 현상이 좀 고착화 되는 그런 모습을 보이고 있는 상황이기 때문에 네",
  "어~ 대통령께서 새누리당에 대해서 이번 어쨌든 간에 국정 장악에 어~ 주인은 나다",
  "이거 국정 운영을 하는 사람은 바로 나다",
  "아 바로 나다는 것을 확실하게 지금 이~ 뭐 여야 할 것 없이 확실히 각인을 시켜줬다",
  "뭐 그런 점에서는 저는 뭐 박근혜 대통령 역시 정치 구 단이라는 생각을 좀 했습니다",
  "네. 자 박근혜 대통령이 이번 사건을 처리하는 그 과정을 보면 역시 인제 김미현 소장께서는 정치 구 단임을 실감했다",
  "또 그런 측면이 없지 않아 있죠",
  "왜냐하면은 지금 현재 팔인방 자신의 측근들에 대해서 지금 여러 가지 어떤 뇌물 수수 사건 연루 비호 비리 의혹에 대해서 사실 국민들은 이 입장을 어떻게 대통령이 넘어갈 것인가 그리고 뭐라고 이야기할 것인가 상당히 귀를 그쪽에 두고 있었는데 이 문제는 이 문제지만 이 문제가 발생하게 된 것은 과거에 저런 사람들이 있고 두 번에 걸쳐서 특별 사면으로 부패 문제를 자꾸 저렇게 저지르도록 내버려 뒀기 때문에 여기 여기까지 온 거다",
  "그래서 세무를 추적하자",
  "인제 이런 입장이었는데 그런 측면에서 본다면 현재 자신의 문제를 과거에 남의 정권의 문제로 이렇게 덮어버리는데 아주 그냥 굉장히 그~ 능수능란한 측면이 있고 또 하나는 내 문제를 남의 문제로 이렇게 덮어버리는 쪽 또 물타기 해버리는 그래서 오늘의 문제를 어제의 문제로 덮어버리는 그런 어떤 또 정치력을 보여 줬다? 또 이렇게 해석을 하시네요",
  "어떻게 보십니까? 정치적인 메세지라고 하는 거는 언제 어떤 내용을 담느냐가 매우 중요한 것이거든요",
  "여기에 현재 가장 우리 한국 정치에 있어서 지금 이제 가장 큰 이슈가 되고 있는 것이 바로 성완종 리스트 파문 아니겠습니까? 네",
  "바로 이 부분에 대한 부분도 대통령은 짚고 넘어갔어야 되고 또 하나 중요한 것이 시점상으로는 바로 재보궐 선거를 앞두고 있다라고 하는 점입니다",
  "그러기 때문에 더 이상 어떤 메세지를 늦출 수 없다라는 것이 또 대통령의 판단일 수가 있는데요",
  "다분히 국민 여론을 듬뿍 담고 있는 내용이기는 합니다",
  "하지만 한 가지는 담고 있지 않았는데요",
  "이 지금 현재 보면은 대통령은 중남미 순방 외유 관계였지만 대통령의 지지율은 오히려 부정 평가가 더 늘어났던 것이거든요",
  "바로 결정적인 이유는 이 부정부패와 관련해서는 대통령에 대해선 긍정적입니다",
  "이 부분은 바로 내 무덤에 침을 뱉어라",
  "내 주변부터 단속을 해야만 이것이 정권마다 되풀이되지 않는다는 그 메세지를 어~ 표방할라는 것이고 또 하나는 특별 사면에 대한 여론도 상당히 좋지 않잖습니까? 네",
  "그런 국민들의 저간의 부정적인 여론을 또 담아냈던 부분이 있구요",
  "또 하나 중요한 것은 총리 사퇴와 관련한 부분들을 빨리 또 정리해야 되는 부분도 있고 또 하나 중요했던 것 중에 하나가 아~ 바로 이번 그 재보궐 선거를 앞두고서 어떻게든 앞으로 어떤 식으로 국정 공백에 대한 충분히 그 보완을 하고 속도감을 내겠다라고 하는 그런 대통령의 입장 표명을 한 것인데 하나 빠진 것은 네",
  "국민들이 대통령이 일종의 와병이기 때문에 이 부분은 이해할 수 있지만 대통령이 직접 이 부분을 입장 표명을 하지 못했던 부분은 예",
  "상당히 국민들로서는 어떻게 보면은 쫌 아쉽고 안타까운 부분일 수 있고 네",
  "바로 그런 부분인데 여기서 중요한 것 중에 하나는 과연 이것이 이번 재보궐 선거에 그렇다면은 영향을 줄 수 있느냐라고 하는 부분이거든요",
  "바로 이 부분에 대해서 짧게만 분석을 해드리면 실질적으로 재보궐 선거라고 하는 것은 선거에 임박해서 결정적인 영향을 받을 여지는 다른 전국적인 선거보다는 작다라는 것입니다",
  "이미 전체 투표율을 한 삼십오 퍼센트 내외 또는 그 이하로 생각할 때 전체 투표를 할 유권자의 다섯 명 중의 한 명 정도는 이미 사전 투표 이 재보궐 선거 네 개의 지역에 평균 사전 투표율이 칠 점 육공 퍼센트거든요",
  "그렇다면 이미 투표를 했습니다",
  "그리고 재보궐 선거라고 하는 것은 꼭 투표를 하려고 하는 의지가 강한 사람이 투표를 하기 때문에 이미 지지 후보를 결정했고 그리고 이 사람들이 이미 지역 후보자들의 구도 그리고 지역적인 매우 민감한 이슈에 따라서 적어도 내일 누구에게 내가 투표를 할 것인가는 결정을 한 상태이거든요",
  "그렇다면 대통령의 오늘 대독한 담화의 내용은 메세지의 내용은 이~ 내일 재보궐 선거에 결정적인 영향을 미칠 가능성은 쫌 제한적 없다? 적어 보입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저도 뭐 우리 배 본부장의 분석엔 동의를 하지만 그렇지만 오늘 박근혜 대통령 의도는 확실했던 것 같애요",
  "우리가 그 성완종 리스트가 터지고 날 때 최고 수혜자는 김무성 대표라고 평가를 했었거든요",
  "저 개인적으로는 그럼에도 불구하고 만일 내일 대통령 내일 선거가 만일에 여당에게 매우 좋게 나온다면 어~ 뭐 여당에게 매우 좋게 된다면 그 공은 바로 박근혜 대통령에 돌아가게 돼 있는 것 같애요",
  "어~ 네. 그러니까 김무성 대표의 공이 아니고 그렇죠",
  "오늘 그 이렇게 확실하게 성완종 리스트에 대해서 박근혜 대통령이 일정 부문 입장 표명과 뭐 사과는 아니지만 유감 표명 그리고 앞으로 해 가야 될 모든 방향까지 제시를 했기 때문에 네",
  "이 아픈 와중에도 그런 걸 했다는 거죠",
  "그러면 보수 진영 입장에서는 우리 대통령이 저렇게 아픈 몸을 이끌고 저 해외 세이즈까지 갔다 왔는데 네",
  "지금 이렇게 되고 있는데 이 정치 현안에 대해서 대통령이 쉬지도 못하고 나와서 이렇게 대독까지 시켰다",
  "이런 점을 종합해 봤을 때 만일에 내일 대 대 선거 결과가 좋다면 네",
  "이건 대통령 공으로 모두 돌아갈 수 있다",
  "이런 거도 전 계산한 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 그러믄 오늘 발표한 것도 여러 가지 당내에 그럼요",
  "당과 청와대와의 어떤 역학관계도 다 고려해서 지금 저는 그렇게 했을 거라고 보여집니다",
  "전략적으로 판단해서 했다 이렇게 보시는군요",
  "저는 오늘 이 메세지는 사이구 재보선하고는 아무런 관계가 없는 메세지라고 보여지는 게 네",
  "만약에 박근혜 대통령이 단기적으로 사이구 재보선을 이기기 위해서는 오늘 초췌한 모습으로 아주 쉰 목소리로 나와서 국민들 앞에 국민 여러분 증말 우리 측근들의 어떤 이런 문제에 대해서 잘못했습니다라고 얘기하면 네",
  "제가 보기엔 싹쓸을 거라고 봅니다",
  "아하 하지만 이런 부분에 대해서 일절 배제하고 정면 돌파 중에 정면 돌파를 선택을 했단 말이죠",
  "그야 이번 재보선 문제를 신경 쓰지 않겠다",
  "아 어떻게 되든 상관 않겠다",
  "호흡을 길게 갖고 가는 거예요",
  "결국은 이 박근혜 대통령이 지금부터 몰아칠 사정의 정국은 굉장히 양날의 칼이라고 생각하는 게 첫째는 네",
  "이게 사정 정국으로 여야를 가리지 않고 막 나갔을 때 예",
  "야당의 아 총선 전까지 엄청난 저항으로 통해가지고 대통령이 하고자 하는 공무원 개혁이니 이런 부분에 대해서 할 수가 없는 상황까지 올 수 있는데도 불구하고 네",
  "이걸 밀어붙이겠다는 거는 국민의 요구가 지금 대한민국의 부패 권력을 청산하고 이거를 끊어내고 도려내는 것이 네",
  "국민의 진정한 요구라고 생각하고 네",
  "이 부분에 포커스를 맞추고 대한민국 대개조는 여기에 있다",
  "이런 인식을 담고 있는 메세지가 아닌가 전 이렇게 생각합니다",
  "자 한쪽에서는 지금 이번 그~ 사과 표명이 전혀 선거에 영향을 주지 못할 것이다",
  "한쪽에서는 영향이 있을 것이다",
  "이런 입장인데 자 김무성 유승민 원내대표 당 대표가 대통령께서 들어오시면 가능한 한 빠른 시일 내에 사과 표명이 있을 것이다라고 굉장히 재촉을 해왔었는데 그것은 사과 표명을 아무래도 하는 것이 선거에 유리한 국면에 미치지 않겠냐라고 하는 것 때문에 만일 사과 표명을 하지 않았을 경우는 오히려 집권 여당에게 불리한 영향으로 가지 않겠느냐라고 하는 나름의 판단하에서 재촉을 한 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "재촉을 전 했다고 생각하진 않습니다",
  "이미 사 이미 그럼 코드를 맞추고 사전 조율은 다 이루어졌고 다만 인제 대통령 건강 때문에 발표 시점은 좀 조율이 됐을 가능성이 있다",
  "그런데 제가 보기에 이번에 그 박근혜 대통령을 이번 재보선에 끌어들인 것은 사실은 야당입니다",
  "으흠 문재인 대표 그리고 친노계가 끌어들인 거다라고 전 인제 진단할 수밖에 없다",
  "왜 그러냐? 성완종 게이트가 터지자마자 어~ 그동안 계속 경제 정당론 대안 정당론 이야기하던 이 새정치연합이 기조가 바뀝니다",
  "선거 전략 기조가 그래서 정권심판론을 곁들이기 시작했죠",
  "자 국민들은 정권 심판해야 되겠단 생각을 했습니다",
  "아~ 그래서 안 그래도 지금 그런 방향으로 움직여 갈라고 하는데 야당이 그걸 앞장서서 나가니까 사실은 국민들이 주춤했다고 전 봐요",
  "오히려 오히려 국민들로 하여금 앞장서게 두고 어~ 새정치연합은 철저하게 대안 정당론 경제 정당론으로 갔더라면 지금처럼 이렇게 무기력한 모습을 보이진 않았을 것이다",
  "오히려 더 바람이 불었을 것이다라고 전 보거든요",
  "자 그런데 계속 그 정권 심판론을 얘기했단 말입니다",
  "자 정권 심판론을 일단 꺼냈다면 으흠 아주 유효한 타격을 해야 되는 거죠",
  "그런데 계속 선제공격을 당했어요",
  "그렇지 않습니까? 박근혜 대통령이 김무성 대표 만났죠",
  "또 해외 순방 중에 이쪽에서 어~ 임명 동의안 어~ 철회하고 어떻게 저~ 해임 건의한 철회할려고 하니까 어떤 반응을 보였습니까? 빨리 자진 사퇴안 어~ 내놨죠? 그리고 해외 순방 돌아오자마자 바로 어~ 사표 수리했죠",
  "그리고 대국민 메시지까지 이제 내놘 그런 상황이란 말입니다",
  "이거 보게 보게 되면 지금 어~ 어찌 됐건 그 청와대와 새누리당은 원점 타격을 계속 좀 정확하게 하고 있는 겁니다",
  "자 그런데 이런 그 상황에서 새정치연합이 반격을 제대로 못하고 있는 상황은 계속 이어지고 있다는 거죠",
  "자 문재인 대표 최근에 그 기자회견 제가 쪼금 전에 말씀드렸지만 굉장히 무기력한 그런 기자회견 아니었습니까? 그거로 해서 판세가 바뀌'었나요? 아니면 뭐 바람이 불었나요? 아닙니다",
  "자 오늘 있을 것으로 충분히 예상이 됐던 박근혜 대통령의 대국민 메세지 그것을 압도할 만했나요? 아니다라는 거죠",
  "현재 상황이 그래서 지금 어~ 새정치연합이 박근혜 대통령에 대해서 뭐 정치에 개입한다라는 얘기할 자격이 안 된다 전 그렇게 생각합니다",
  "네. 저는 방금 우리 위원님께서 말씀하신 거에 대해서 좀 일정으로 동의가 안 되는 게요",
  "왜냐면 저보다 박근혜 대통령 더 잘 아실 거라고 전 생각을 하는데 대통령이 우리 제가 생각하는 대통령은 아마 무슨 일이 있더라도 오늘 뭐 쉰 목소리로 뭐 아픈 몸을 이끌고 나와서 츠 검찰 수사가 끝나지도 않았는데 츠킨 측근 삼인 팔인방에 대해서 사과를 할 분으로 생각하시는 분은 아마 안 계실 것 같애요",
  "그런 기대를 안 했 그런 기대할 순 없는 그런 분이었고 보여지고요",
  "아마 그렇기 때문에 전 대통령께서도 이 오늘 이렇게 사과를 하신 거는 물론 야당의 공세를 어떻게 좀 어~ 어~ 쫌 방어하는 그런 차원도 있다고 보여지지만 네",
  "전 그것보다는 내 내일 선거를 겨냥한 메세지다고 전 그렇게 생각합니다",
  "아 자 그렇게 되면은 예를 들어서 이번 선거에서 새누리당이 전패를 하며 하면은 친박 팔인 때문에 사실 전패를 하는 거고 만일 이기면은 오늘 박근혜 대통령이 사과 표명한 것 때문에 이긴 거다",
  "음 이렇게 되나요? 그럼 뭐 두 가지 다 뭐 볼 수 있는데 저는 사실 네",
  "그저 이상한 해석인데 네",
  "전 오늘 사실 보면 오늘 뭐 사과도 아니고 어찌 보면 전 유감 표명도 아니라고 생각하거든요",
  "오늘의 기자회견은 뭡니까? 이게 그니까 이거는 여당 아까 말씀드렸던 것처럼 여당에서 원하는 방식의 유감 표명도 아니에요",
  "오늘은 말 그대로 야당에 대해서 이제 전면전을 선언하거나 마찬가지거든요",
  "그니까 저는 이게 오히려 선거에 뭐 아까 말씀하셨던 것처럼 영향을 미치지 않을 것이다라는 의견들도 있지만 야권표 결집에는 분명히 여 효과가 있을 거라는 생각이 들어요",
  "아 그니까 소위 말하는 야당 성향의 유권자들 입장에서는 이번에 이 박근혜 정권에 박근혜 측근들의 비리와 관련해서 뭔가 입장 표명을 안 해주고 갑자기 야당에 전면전을 선언하니까 안 되겠다",
  "저는 그래서 오늘 이것 때문에 가장 피해를 보시는 오늘 박근혜 대통령의 이 대국민 담화 때문에 가장 피해를 보는 건 정동영 후보하고 네",
  "천정배 후보일 거란 생각이 들어요",
  "왜 그렇죠? 아 왜냐하면 이 두 분은 사실 야권 심판론을 주장하시는 분들이잖아요",
  "근데 지금 야권 성향 전체적으로 지금 박근혜 대통령 박근혜 대통령의 워딩에 관련해서 어 이렇게 가면 도저히 야당이 살아날 수 없겠는데 하고 오히려 야권표가 결집을 하는데 사실 정동영 후보가 저번에 너무 이쪽 요번에 성완종 파문에 좀 자꾸 소외가 되고 그러다 보니까 특별 사면 얘기까지 하셨잖아요",
  "그런 것들이 이 안에 어떻게든 이분들이 들어오고 싶은데 네",
  "지금 박근혜 대통령이 역의 중심으로 서버리시는 바람에 으흠 소위 박근혜 과 여권 대 야권에서도 인제 지금 소위 말하는 새정치민주연합 후보 중심으로 이 선거가 좀 재편될 가능성이 있단 생각이 들어서 저는 오히려 이 두 분들이 오늘 이 담화를 보면 굉장히 씁쓸하셨을 것 같단 생각 좀 듭니다",
  "자 박 대통령의 메세지에 대해서 김무성 새누리당 대표는 박근혜 대통령이 성완종 리스트 파문과 관련해서 발표했던 그 입장에 대해서 이 시점에서 대통령이 할 말은 적절히 모두 잘 말했다고 생각한다",
  "이렇게 이야기를 하면서 성완종 전 경남기업 회장의 사면에 대한 의혹이 빨리 해소돼야 한다 이렇게 밝혔습니다",
  "반면에 문재인 새정치연합 대표는 기자회견을 열고 성완종 사건으로 박 대통령 자신이 몸통이고 수혜자인 사건이라며 측근 실세들의 불법 정치 자금 불법 경선 자금 불법 대선 자금 수수에 대해서 분명하게 사과해야 마땅하다고 말했습니다",
  "또한 박 대통령이 성 전 회장의 특별 사면을 언급한 것과 관련해서는 대통령이 사면을 말하면서 이 사건에 본질을 가리고 직접 정쟁을 부추기고 나서는 듯한 모습 보인 것도 대단히 유감스럽다면서 이는 간접적으로 여당의 선거를 지원한 선거 중립을 위반이다",
  "물타기로 사건의 본질을 가리는 것은 대통령으로서 할 일이 아니다 이렇게 비판했습니다",
  "박 대통령의 메세지에 대한 여야 대표의 반응 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그러니까 어제까지만 해도 박 대통령의 입장 표명이 없을 것으로 예상했던 새누리당으로서는 오늘 대통령의 메세지가 선거에 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대하며 다행스럽게 생각하는 분위기인 것 같습니다",
  "그렇게 본다면은 새누리당에서는 하루빨리 대통령이 입장 표명을 해 주는 것이 선거에 도움이 된다라고 저희들이 방금 전에 이야기했었던 그 영향이 쫌 있을 것도 같은 느낌이구요",
  "그렇게 돼서 만일 선거에 새누리당이 이기게 되면은 대통령이 다  담화 발표해서 거머쥐고 대통령 공으로 가는 것 아닙니까? 이거 참 묘합니다",
  "하지만은 어제 그제 이 김무성 대표와 유승민 원내대표가 대통령의 사과를 언급했지만 이완구 총리 사퇴와 관련된 유감 표명에 그침으로써 당청 간의 시각차를 노출했다는 평가도 좀 나왔습니다",
  "그리고 새정치연합으로써는 박 대통령의 메세지를 국민과 야당에 대한 선전 포고라고 규정하고 강하게 반발했는데요",
  "새 이~ 새정치민주연합의 저 발언의 논조로 본다면은 대통령이 왜 이 시점에 지금 사과 표명을 하냐? 그것은 분명히 선거에 영향을 미치게 그건 우리 쪽에 불리하게 작용할 가능성이 있다",
  "그래서 대통령을 정면 공격을 했습니다",
  "자 이렇게 여야 대표의 양 진영에서 나오는 메세지들을 놓고 보면은 한쪽은 박수를 치고 좀 흥겨워하는 입장인 것 같고 야당은 아주 그냥 막 퉁퉁 부었어요",
  "그래서 아주 그냥 못마땅한 입장이고 대통령에 대해서 굉장히 불편한데 그런 입장에서 본다면 대통령의 오늘 발언이 선거에 영향을 미치긴 미칠 것 같은 느낌도 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 대통령의 입장 그리고 선거를 앞두고 있기 때문에 새누리당의 입장 네",
  "그리고 새정치민주연합의 입장의 각각 다를 수밖에 없다라는 것입니다",
  "대통령은 지금 인제 대통령의 부정 평가가 거의 오십 퍼센트 후반 육십 퍼센트에 가까워지고 있는 이 마당에 네",
  "중남미 순방을 다녀와서 여러 가지 건강상 문제가 있다고 하더라도 입장 표명을 안 할 수는 없거든요",
  "그럴 때 선거와는 별개로 국민들은 왜 대통령은 이 부분에 대한 대통령의 입장도 의견이 없느냐라고 하는 더 심각한 비판에 부딪힐 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "더군다나 총리가 사퇴하는 문제는 바로 대통령의 인사 문제입니다",
  "그렇기 때문에 대통령으로서는 오히려 직접 발표할 때에 발생할 수 있는 그런 억측 이 상당히 양극화 돼 있는 이념적으로 양극화되어 있는 사회 사회에서는 하버드 대학에 캐서스타인 교수는 이런 이야기를 합니다",
  "음모론이 제기될 수밖에 없는 것이거든요",
  "지금 대통령이 어떤 입장을 표명하든 간에 이 새누리당의 지지층 그리고 새정치민주연합의 지지층은 각자 해석할 수밖에 없습니다",
  "그렇다면 새누리당의 입장에서는 김무성 대표의 이런 발언이 나오는 것은 선거에 아니라고도 할 수가 있겠지마는 네",
  "성완종 리스트 파문은 분명히 선거에 여러 가지 영향을 준다라고 현장에서 판단할 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 더군다나 특히 이 선거 지역이 포함돼 있는 이 서울 서울 지역에 이~ 대통령에 대한 평가가 이십육 퍼센트입니다",
  "그리고 이 서울 지역에서의 가장 최근 이 조사 결과를 보게 되면은 이 새누리당과 새정치민주연합의 지지율이 불과 오 퍼센트포인트밖에 차이가 나지 않습니다",
  "이것은 한국 갤럽이 자체 조사로 지난 이십일일부터 이십삼일 전국 천이 명 전국 휴대폰 알디디 조사 이 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 에~ 십육 퍼센트였는데요",
  "자세한 내용은 이 조사 기관 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "쪼금만 더 분석을 추가를 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 재보궐 선겁니다",
  "재보궐 선거에서 무엇보다 중요한 것은 이 재보궐 선거에 원래 텃밭이 있습니다",
  "이 텃밭의 성격이 야 성향이 강하다",
  "또 여 성향이 강하다",
  "여기에다가 또 중요한 것은 후보자의 경쟁력입니다",
  "후보자의 구도 그리고 또 하나 중요한 것은 재보궐 선거의 특성상 매우 낮을 가능성이 높은 이 투표율이지 네",
  "누군가의 바른 한마디가 선거판 전체를 뒤 엎을 가능성은 개연성은 현저히 낮다라고 하는 것이거든요",
  "그렇지만 여기서 중요한 대목입니다",
  "새정치민주연합의 입장으로서는 이러한 결코 호락하락 호저 호락호락하지 못한 판세에서 이공삼공 세대의 분노를 끌어내야 됩니다",
  "그래야만 이들이 관악을 뿐만 아니라 이 광주 서구 을에서 반박근혜 정서를 투표장에 나올 수가 있는 것입니다",
  "이 이공삼공 그래도 새정치민주연합에 대한 지지 성향이 강한 것으로 예상되는 이들이 내일 투표장에 나와줘야만 더 선거에 결과에 유리하다는 측면에서는 대통령의 어떤 발언이든 강하게 분노에 네",
  "분석을 할 수밖에는 없거든요",
  "바로 각자의 해석은 달랐습니다",
  "자 지금 현재에 이공삼공 세대 젊은 세대들의 분노를 표밭으로 이 투표장으로 끌어내야 되는데 야당 입장에서 이 이공삼공 세대들이 보면은 성완종 씨를 참여 정부 때 두 번이나 특별 사면을 해줬는데 아니 뭣 묻은 개가 뭣 묻은 개를 지금 말한다는 거냐? 그걸 보면서 이공삼공 세대가 야당에게서 분노심이 일어날 것 같습니까? 지금 국민들이나 이 젊은 세대들이 보는 것은 뭐 술에 술 탄 듯 물에 물 탄 듯 다 똑같은 사람들이다",
  "똑같은 사 그 그런 생각을 갖고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 딱 하나만 더 분석을 해 드려야 될 것 같습니다",
  "성완종 리스트 파문이 얼마만큼 선거에 영향을 미치느냐에 대한 중요한 기준이 될 수 있는 이 여론 조사가 결과가 있습니다",
  "앞서 한국 갤럽의 자체 조사 조사에 관해 이미 소개를 해 드렸습니다",
  "이 조사를 보면 여당 정치인이 여당 정치인이 정치 자금 금품 수수를 했을 거냐에 대해서 새누리당 지지층의 칠십팔 퍼센트가 여당 정치인이 했을 거다라고 응답을 합니다",
  "그런데 놀라운 것은 놀라운 것은 그렇다면 야당 정치인들이 이 정치 자금 금품 수수를 받았을 것이냐 했더니 새정치민주연합 지지층도 칠십팔 퍼센트입니다",
  "이런 일이 있을 수가 없습니까? 새누리당 지지층도 여당 정치인에 대해서 칠십팔 퍼센트 네",
  "새정치민주연합 지지층도 야당 정치인에 대해서 칠십팔 퍼센트 네. 그러니까 똑같다는 거죠? 네",
  "그러니까 소위 말해서 도토리 키재기라는 거죠? 그렇죠",
  "누가 그 누가 덜 부패하고 누가 더 부패했느냐가 아니고 다 똑같은 집단 이렇게 생각하고 있기 때문에 젊은 세대들이 야당 주장에 공감을 못하고 분노에 투표장으로 가지 못한다는 거죠? 자 이~ 사이구 재보선 관련돼 가지고 네",
  "이~ 이 박근혜 대통령 김무성 대표 또 문재인 대표 간에 함수 관계를 제가 좀 극단적 표현을 해가지고 우리 김미현 소장님이 잘못 이해하신 것 같은데 네",
  "뭐냐면 어쨌든 이번에 성완종 리스트 파문이 그~ 사이구 재보선 결과에 어느 정도 영향을 미치느냐는 문제는 별도로 하고 결과를 놓고 이전투구를 할 때는 성완종 리스트 부분이 가장 크게 작용될 거라는 겁니다",
  "이 여야의 어떤 권력 함수 관계에 있어서 네",
  "자 그렇다면 박근혜 대통령이 오늘 얘기한 거는 뭐냐? 자 이번 사이구 재보선에 있어서 성완종 리스트의 본질은 뭐냐? 대통령의 측근의 비리 문젭니다",
  "그다음에 오늘 사과가 사괍니까? 네",
  "대 대 대야의 선전포고한 겁니다",
  "자 이렇게 해가지고 재보선을 졌다? 책임을 지겠다는 겁니다",
  "자신이 김무성 대표한테 책임을 돌리지 않고 네",
  "자신이 그 모든 책임을 지겠다",
  "아 그러고 사전용으로 가겠다는 뜻이 담고 있기 때문에 네",
  "굉장히 강력한 의지로 간 것이고 네",
  "김무성 대표가 왜 웃느냐? 사실 사이구 재보선 관련돼가지고 성완종 리스트 파문이 있었는데 이 문제에 있어서 인제는 본인이 책임에서 빠진 거예요",
  "대통령한테 사과 좀 해라 그랬는데 대통령이 사과를 안하고 항변을 했기 때문에 네",
  "본인은 인천 서구 강화을 본인의 텃밭 하나만 지켜도 일 승 삼 패를 해도 네",
  "김무성 대표는 별로 책임이 없는 거예요",
  "아 열심히 했습니다 이 정도고 네",
  "김 문재인 대표가 지금 덫에 걸린 거예요",
  "자 이번에 자신의 텃밭을 지켜내지 못하면 스스로 새정치연합이 성완종 리스트 파문에 대한 면죄부를 줘버리는 거거든요",
  "그렇기 때문에 김무성 대표는 웃고 박근혜 대표는 대통령은 비장하고 문재인 대표는 지금 누렇게 떠 있는 거예요",
  "그런 함수 관계지 네",
  "이게 뭔 박근혜 대통령이 그런 뭐 극단적으로 무슨 뭐 쉰 목소리로 뭐 사과를 하니 하니 그런 얘기가 아니고 그건 쫌 극단적으로 비유를 한 것이고 네",
  "박근혜 대통령은 이 사이구 재보선 문제는 정면돌파 하겠다",
  "이기든 지든 내 책임이겠다",
  "이런 제가 함수를 갖고 있다고 생각합니다",
  "자 이런 식으로 결론을 내겠습니다",
  "만일 새누리당이 사 대 영으로 전패를 하게 되면은 친박 부패 때문에 지는 거고 또 만일 새정치민주연합이 그렇죠",
  "사 대 영으로 전패하면은 이건 친노 면죄부 준 거죠",
  "친노 부패 때문에 뭐 그렇죠",
  "이거 뭐 게 사실 무너진 거고 양쪽 다 이 대 이로 되면은 반반씩 부패한 것 때문에 그렇죠",
  "반반  부패의 어떤 동승 효과라 할까 뭐 동반 효과랄까 그래서 막 그런 결과가 나올 수도 있을 것 같은데요",
  "하 아무튼 지켜보겠습니다",
  "내일로 다가온 이 사이구 재보궐 선거에서 여야 모두 적어도 두 곳 이상에서의 승리를 다짐하고 있습니다",
  "새누리당 이군현 사무총장은 지금 광주를 제외한 세 곳에서 새누리당 후보가 야당 후보와 초박빙 싸움을 하고 있다며 이 중에서 인천 서 강화 을은 우리 텃밭이기 때문에 이곳에서 이기면 본전이고 성남 중원과 서울 이 관악을을 중에서 한 곳을 더 이기게 되면 새누리당이 승리하는 선거다 이렇게 말을 했는데요",
  "이 총장은 처음에는 완전 망했다",
  "이런 생각을 했었는데 갈수록 그런 걱정했던 만큼 선거에 미치는 영향이 크지는 않을 것 같다",
  "이렇게 개인 비리로 받아들이 들여지는 것 같다 이렇게 지금 분석을 했습니다",
  "그런데 새정치연합도 투 플러스 알파에 무게를 실었는데요",
  "이춘석 전략 홍보 본부장은 전승하거나 전패할 수도 있는 절체절명의 상황이라며 유불리를 판단하기에 앞서서 이번 선거에서 적어도 두 곳은 승리해야만 국민의 요구를 달성하는 것이다 이렇게 말했는데요",
  "여야 선거 책임자들이 보는 판세 분석 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 저희들이 보기에는 양쪽 다 지금 이 성완종 게이트에 연루돼 있고 부패한 정당으로 이렇게 유권자들이 보면은 제 삼의 깃발을 든 사람들에게 양당 심판의 선거를 내릴 것 같은데 이게 이 제 삼의 후보에게는 뭐 관심이 안 가고 그래도 부패한 정당이래도 여야 쪽에 관심이 쏠려가는 것인지 그래서 관악을부터 시작해서 천정배 전 의원이 뛰고 있는 광주 같은 경우가 어떤 심판을 낼 것인지가 굉장히 관건입니다",
  "사실은 이 광 과거에 기성 정당의 부패한 두 정당을 선택할 것인지 아니면은 정치판을 새로 뒤집어엎자",
  "그래서 두 석 정도는 제 삼의 정당에게 줘서 이 판쓸이를 한번 해서 지각 변동을 일으키자라고 하는 쪽으로 선택을 할 것인지 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이번 재보선에서 새정치연합은 사 대 영으로 무조건 이겨야 되는 선겁니다",
  "단 한 석이라도 내준다면 사실은 진 선거나 다름이 없다",
  "전 그렇게 생각을 하구요",
  "이 이런 대형 게이트 사건이 터진 와중에 이런 좋은 환경하에서 이 선거를 졌다? 어느 한 곳이라도 내줬다? 특히 뭐 기존에 뭐 여권 지역이라고 알려져 있는 인천 서울 강화 을 같은 경우에도 검단 신도시 때문에 인구 구성이 많이 바뀌'어서 사실은 야성 표가 굉장히 많이 나올 수 있는 그런 여지가 있는 그런 지역입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 성완종 게이트 와중에 선거에서 졌다? 한 곳이라도 내줬다? 그건 사실은 말이 안 된다",
  "선배들에게 정말 이건 죄송스러운 그런 그 상황이 될 거다라고 생각을 하구요",
  "그런데 사실은 참 묘하게도 이 지금 새정치연합은 지금 완승에 단꿈에 지금 벌써 젖어 있는 그런 분위기다",
  "제가 보기에 선거 전략이 너무 느긋하게 짝이 없다는 거죠",
  "너무 느슨하다는 겁니다",
  "긴장감을 읽을 수가 없어요",
  "그리고 제가 쪼금 전에 설명을 드렸듯이 오히려 청와대와 새정치연합이 긴장감을 가지고 선제적으로 대응을 하는 반면에 새정치연합은 아니 새누리당 계속 음~ 청와대가 새누리당 예",
  "새누리당 그런 반면에 새정치연합은 오히려 계속 수세적으로 최근엔 들어서 특히나 네",
  "수세적으로 대처를 하면서 선제적으로 대응도 못 하고 있을 뿐만 아니라 유효타도 못 날리고 있다",
  "가장 결정적인 것은 뭐냐? 어찌 됐건 물타기라고 하든 어찌 됐건 성완종 전 회장 특검 어~ 특사 문제가 불거진 상황 아닙니까? 특사 의혹이 불거진 상황에선 그 불을 선제적으로 빨리 꺼야 되는 거죠",
  "문재인 대표가 지난번 기자회견에서 수단과 방법을 가리지 않고 그것과 관련해서 명확하게 해명을 전 했어야 된다",
  "그것을 못 한 것이 가장 결정적인 패인이고 그다음에 해임 건의안 대통령 해외 순방 중에 제 제기한 것 그것도 섣부른 전략이었고 또 박근혜 대통령에게 대국민 사과하라고 어제까지 외쳤던 것이 새정치연합입니다",
  "자 요구한 대로 해줬잖아요",
  "이러한 메세지가 나올 거라고 예상 못 했습니까? 자 그런 부분이 제가 보기엔 결정적인 전략적인 패착이다",
  "사실 이번 뭐 성완종 게이트라고 하면 여권에선 사실 최악의 악재여야 됐는데 악재에 대해서 새누리당은 제가 생각하기엔 그래도 대응을 제대로 했던 것 같고 새정치연 민주연합 문재인 대표는 대응을 제대로 하지 못했다는 결과 때문에 지금은 사실상 양쪽 다 큰 의미가 없는 게이트화 돼 버린 상황이 된 것 같애요",
  "왜냐하면 최초의 문제가 터졌을 때 김무성 대표 이천십년 대선 자금 문제면 나도 가서 조사받겠다",
  "정면 돌파 선언했구요",
  "그리고 이완구 총리 뭐 해임 건의안 얘기 나오고 할 때 뭐 김무성 대표하고 박근혜 대통령 만나서 사표하고 인제 지금 요번에 사표 수리까지 했잖아요",
  "어쨌건 국민들이 생각할 땐 문제가 있다는 부분은 계속 이쪽으로 받아들여 줬어요",
  "그리고 새누리당이 정말 다급한 상황에서 이천칠년 특별 사면 문제를 꺼냈는데 거기서 문재인 대표가 아 이천칠년 특별 사면 문제는 이러이런 걸로 문제가 없다",
  "아 이거 문제 되면 내가 조사받겠다",
  "그리고 그때 당시에 이러이런 상황 땜에 한 것이다라고 했으면 이번 선거는 새정치민주연합이 사 대 영으로 이길 선건데 거기서 인제 문재인 대표가 소위 옴음에 걸리신 것 같애요",
  "홍준표 지사가 맨날 얘기하신 옴에 걸려들고 거기서 한번 대응을 못 하고 법무부 소관에서 한번 대응 못 하고 그다음에 아까 말씀드린 것처럼 결국 본인은 모른다 해서 또 한 번 대응을 못 하고 그러다 보니까 새누리당 입장에서는 어 특별 사면 이걸로 가면 되겠는데 하다 보니까 갑자기 이석기 사면까지 갔잖아요",
  "또 이석기 사면에 대해서 또 대응을 제대로 못 했어요",
  "이천삼년에 가석방하고 이천오년에 특별 사면 나왔는데 이건 어떻게 된 거냐 하는 거에서도 이걸로 역공을 할려면서 이건희 회장 얘기를 했단 말이에요",
  "엠비 정권에 근데 이건희 회장은 그때 당시에 국민적 합의가 어느 정도 돼 있는 상황에서 사면이 나온 거기 때문에 이유를 얘기하기 편한 사면이었단 말이에요",
  "그러다 보니까 새누리당 그거에 대해서 또 대응을 하니까 새정치민주연합은 결국 최초의 팔인방 메모 팔인방으로 시작을 했던 네",
  "이 정국이 특별 사면 적으로 지금 전환이 돼 버렸어요",
  "그러니까 박근혜 대통령도 그런 정황을 알다 보니 사실 적절하다곤 생각되진 않지만 네",
  "특별 사면 얘길 꺼내신 거잖아요",
  "그니까 결국 이번 선거는 이 특별 사면에 대한 문재인 대표의 대응 실패로 인해서 새정치민주연합에게 아주 유리할 수밖에 없었던 선거가 네",
  "거의 유리함이 없어져있는 그런 상황이 된 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 제가 항상 이야기하지만 친노 정치로는 정권 교체가 불가능하다라고 하는 것은 자기의 결함과 자기의 문제점을 너무 많이 갖고 있기 때문에요",
  "야당조차도 선명한 야당을 하기가 어렵다는 것입니다",
  "공격을 하고 쳐들어가야 되는데 약점이 많아서 저쪽에서 더 큰 문제점을 끄집어냅니다",
  "그러기 때문에 야당이 선명한 공격을 못 해요",
  "이게 친노 정치의 한계고 문젭니다",
  "서울 관악을은 서울의 호남이라는 말을 할 정도로 야당이 강세 지역입니다",
  "하지만 이번 선거에 야권이 분열하면서 혼전 양상을 보이고 있는데요",
  "자세가 내용을 관악을에 나가 있는 취재 기자를 연결해서 현장 상황 먼저 들어보고 저희들이 토론하겠습니다",
  "자 박상현 기자 네. 이곳 서울 관악을은 한 후보들이 이른 아침부터 지하철역에서 출근길 인사를 하며 선거 운동 마지막 날을 시작했습니다",
  "오후에는 새누리당 김무성 대표와 새정치민주연합 문재인 대표도 이곳 관악을을 찾아 각 후보에 대한 막판 지지를 호소했습니다",
  "특히 선거를 하루 앞두고 한 사람의 유권자라도 더 만난다는 생각으로 공식 선거 운동 끝나는 자정까지 막판 유세를 할 예정입니다",
  "인천 서구 강화 을은 새누리당 오신환 후보와 새정치민주연합 정태호 후보 그리고 무소속의 정동영 후보의 삼파전 양상으로 펼쳐지고 있습니다",
  "이곳 관악을은 이십칠년 동안 야권이 당선된 이른바 야당의 텃밭입니다",
  "하지만 이번에 이 지역에서 야권 분열이 현실화되면서 여당도 한 번쯤 해보자는 분위기가 돌고 있습니다",
  "반면 야당은 당초 야권 분열로 불안한 모습을 보였지만 성완종 사태라는 기대치 않던 호재에 내심 기대를 하는 분위기입니다",
  "정태호 후보 역시 전통적인 야당 강세 지역의 맥을 이번에도 이어가겠다는 각옵니다",
  "또 이곳 관악을 선거에 또 하나의 관전 포인트가 바로 무소속 정동영 후보의 변숩니다",
  "정 후보의 출마로 여야가 예측할 수 없는 박빙의 선거전을 치르고 있습니다",
  "새정치민주연합에서 탈당하고 무소속으로 출마한 정 후보는 이번 선거에 사실상 정치 생명을 걸고 있습니다",
  "유일한 서울 지역인 이곳은 성완종 사태의 여론 추이와 유권자의 사십 퍼센트가량 차지하는 호남 민심 누구를 선택하느냐의 싸움이 되고 있습니다",
  "지금까지 서울 관악을 선거 지역에서 티비 조선 박상현입니다",
  "자 지금 격전 지역 관악을 현장 중계를 저희들이 들어봤는데요",
  "이번 재보선 최대 격전지인 이 관악을에서는 최근 발표된 여론 조사 결과를 보면 새누리당 후보가 오차 범위 내에서 야당 후보를 앞서고 있는 양상입니다",
  "그런데 최근 발표된 일부 여론 조사 결과를 보면 그동안 삼 위였던 무소속 정동영 후보가 이 위로 올라서고 세 후보 간의 격차가 크게 나지 않아서 누구도 당선을 자신하기 어려운 혼선 상황이라고 봐야 할 것 같은데요",
  "이런 가운데 새정치연합 정태호 후보가 일 위를 기록한 리서치 뷰의 여론 조사 결과 파문이 지금 쉽게 가라앉지 않고 있습니다",
  "상호 고소 고발이 지금 이어지고 있는 양상인데요",
  "과연 지난 이십칠년 동안 지켜온 야당이 아성이 이~ 지켜질 것인지 야당의 아성이 그러지 않고 이 무너질 것인지 여부도 관심이고 선거 막판 야권 후보 중 어느 쪽으로 표에 쏠림 현상이 확 가느냐에 따라서 오신한 새누리당 후보와의 구도와의 게임입니다",
  "그러니까 소위 말해서 정태호 정동영 후보 정동영 정태호 후보 이 야권 후보 가운데서 어느 한쪽으로 표 쏠림이 이렇게 일어나면은 오신환 후보와 야권 후보 간에 이 선거 축이 구축이 되면서 아마 한 치 앞도 예측할 수 없는 그런 양상으로 전개될 것 같은 그런 느낌인데요",
  "자 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 말씀하신 대로 이쪽은 지금 어~ 초박빙 상태라고 보면 될 것 같은데요",
  "근데 지금 문제는 뭐냐면 이~ 이쪽에선 인제 여론 조사 결과를 가지고 상당히 지금 다툼이 있는데 왜냐하면 그동안에 이쪽에서 선거 형태를 보면은 어~ 이등 하는 그니까 여론 조사에서 야권 후보 중에 일등 한 그니까 일등 한 후보에게 좀 표를 몰아주는 현상이 있었습니다",
  "그러다 보니까 서로 야권 후보 중에선 일등을 할려고 하는 그런 다툼이 있기 때문에 지금 여론 조사 때문에 논란이 많구요",
  "어~ 그리고 지금 이쪽에서 문제는 뭐냐면 야권 분열이 더 큰 후보 파괴력이 있는 거냐 아니면 성완종 리스트가 더 큰 파괴력이 있느냐 하는 이 문젠데 네",
  "이쪽 지역에선 제가 봤을 때는 성완종 리스트보다는 야권 분열이 더 큰 어~ 파괴력이 있다고 지금 보여집니다",
  "그렇기 때문에 지금 나오고 있는 여론 조사 결과를 보면은 저는 약간의 이 조사하곤 쪼끔 다른 결과가 실제적으론 나올 수도 있다고 저는 예상을 합니다",
  "어떤 어떤 결과가 왜냐하면은 이 나올 수 있습니까? 아니 지금 선거 결과에 대해선 얘긴 할 수는 없잖아요",
  "저희가 선거법상 근데 예측을 한다면요",
  "예 그~ 지금 나오고 있는 여론 조사 결과를 보면은 약간 쫌 여권에 좀 편중돼 있는 현상이 좀 있어요",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면은 으~ 지난번 이 이쪽에서 보면은 문재인 후보가 네",
  "어~ 박근혜 대통령하고의 표차가 한 십육 퍼센트 이상 났거든요",
  "지난번 대선에서 근데 이번에 조사를 했을 때 그 물어 봤 물어봤을 때 어느 후보를 지난번에 지지했느냐 물어봤을 때 박근혜 대표를 지지했던 사람이 삼십육 퍼센트나 더 많이 들어가 있는 거예요",
  "이 응답지에 그러다 보면은 야 여권보다 야 야권보다는 여권에 쫌 편향된 분들이 많이 포함이 됐다는 거죠",
  "그까 그거를 가지고 조사를 하다 보니까 그래서 이제 리서치뷰에서는 소위 인제 어~ 가중치를 줬었는데 그게 지금 논란이 된 것 같습니다",
  "근데 지금 이미 여기서는 저는 어~ 이~ 야권 지지자들은 이런 생각을 할 것 같애요",
  "냉정 정 냉정하게 자기가 원하는 사람이 예를 들어 뭐 두 후보 중에 한 명을 찍었을 때 네",
  "이 사람을 찍었을 때는 당연히 어떻게 보면 박근혜 대통령한테 면죄부를 줄 수 있다는 네",
  "그런 생각을 할 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 자기의 지금 한 표가 매우 귀중하다",
  "그래 때문에 사표 방지를 시 방지 심리가 발동해서 될 사람을 밀어주자 하는 게 네",
  "오늘 저는 발동이 될 거라고 보여집니다",
  "될 사람을 밀어주자",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 판세는 복잡하고 예측은 어렵습니다",
  "이 지난 이천삼년 사이사 그 재보궐 선거부터 지금까지 이 지금 이번 재보궐 선거 직전까지 열 사체 열세 차례의 재보궐 선거에서 이 한나라당 새누리당 계열이 열 번을 이겼고 민주당과 새정치민주연합이 세 번을 이겼습니다",
  "문제는 무엇이냐? 네",
  "무엇보다도 중요한 것은 정국은 정국이고 선거는 선겁니다",
  "이 정국은 상당히 혼란스럽고 새누리당은 비판을 받고 있습니다",
  "하지만 중요한 것은 재보궐 선거라는 겁니다",
  "재보궐 선거는 일단 그 밭 자체가 어떤 성향을 가지고 있느냐? 좋아야 되는 또 하나는 후보자의 경쟁력입니다",
  "또 하나는 이 재보궐 선거의 특성상 그 지역의 이슈를 얼마만큼 각 정당들이 조직력을 동원할 수 있도록 평화적으로 다루고 있느냐는 문제인 것이거든요",
  "바로 이 지역 이러한 모든 것들이 선제적으로 제대로 그리고 유리하게 만들어지고 난 이후에 생각할 수 있는 것이 외부 변숩니다",
  "바로 그것이 성완종 리스트 파문이라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 여기는 결정적으로 야권이 강세 지역인 곳에서의 절대적인 표 분산을 하고 있는 것은 예",
  "동향의 비슷한 성향의 그리고 같은 배경을 가지고 있는 새정치민주연합의 정태호 후보와 이 무소속의 정동영 후보가 표가 분산되고 있다라는 것입니다",
  "지금 이 현상은 관악뿐만 아니라 성남에서도 일어나고 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 무엇보다 중요한 것은 재보궐 선거의 특성을 충분히 연구한 그런 선거에 전략을 먼저 세우고 난 다음에 성완종 리스트 파문으로 어떻게 우리는 효과적인 선거 캠페인을 할지에 대한 고민이 이루어져야 됐다는 것이거든요",
  "그런 점에서 관악을은 재보궐 선거에 낮은 투표율을 감안한다면 사전 투표율이 이 지역은 불과 불과 칠 점 삼구 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "초미의 관심사와 초접전을 펼쳤던 칠삼공 재보궐 선거에 동작을의 사전 투표율은 십삼 점 이이 퍼센트였습니다",
  "한 표 한 표 정말 마지막 순간까지 경쟁을 벌이지 않았습니까? 네",
  "현재의 사전 투표율은 바로 동작을의 그 접전에 분위기를 만들어내긴 좀 턱 없어 보입니다",
  "물론 내일을 기다려야 합니다",
  "바로 그 부분인 것 같습니다",
  "자 경기 성남 중원으로 가보겠습니다",
  "대표적인 야권 지역인 성남 중원에서는 이 새누리당 신상진 후보와 새정치민주연합 정환석 후보 이에 통진당 김미희 후보가 삼파전을 펼치고 있습니다",
  "변재영 기자 경기 성남 중원 분위기 전해주시죠",
  "네. 제 뒤로 보이는 곳이 성남 중원 재개발 지역입니다",
  "이곳 주민들은 지역 개발 현안에 유독 관심이 많은데요",
  "이곳에서 지역 일꾼론을 내세우는 새누리당 신상진 후보와 정권 심판론을 내세우는 새정치민주연합 정환석 후보가 맞서고 있습니다",
  "이 지역은 원래 야당 성향이 강한 지역인데요",
  "옛 통진당 김미희 후보가 경선 완주하겠다는 뜻을 밝히면서 야당 분열로 새누리당이 일단 우세를 점하고 있습니다",
  "오늘 오후 이 지역을 찾아 지원 유세를 이어가는 새누리당 김무성 대표는 사월 초 중순 이곳을 집중 방문했는데요",
  "당초 우세 지역으로 판단되다 성완종 리스트 파문으로 흔들리는 모습을 보이자 신속히 진화에 나선 겁니다",
  "여기에 맞서는 새정치민주연합 정환석 후보는 이재명 성남 시장을 내세우며 막판 표 결집을 시도하고 있습니다",
  "문재인 대표도 오늘 낮 열두 시부터 이 지역을 찾아 지원 유세를 이어갔는데요",
  "대통령 기자회견을 두고 진정성이 없다면서 선거 중립을 위반했고 물타기로 사건 본질을 가리는 건 대통령으로서 할 일이 아니다고 말했습니다",
  "문 대표는 오늘까지 모두 일곱 차례 성남 중원을 방문했는데 마지막까지 성남 중원을 포기하지 않겠다는 방 입장입니다",
  "유일하게 남은 옛 통진당 출신 후보인 무소속 김미희 후보는 끝까지 완주 의지를 다졌습니다",
  "지금까지 경기 성남 중원에서 티비 조선 변재영입니다",
  "자 이곳 성남 중원을은 그동안 구 통진당 소속 의원이었던 무소속 김미희 후보의 사퇴 여부가 가장 큰 관심인데 오늘까지 사퇴하지 않는 것으로 봐서 끝까지 완주할 것 같은데 여기도 야당 분열이 예상되구요",
  "새누리당 신상진 후보가 계속해서 야당 분열에 따른 반사적 이득을 좀 얻지 않겠는가 이런 느낌이 드는데 즉 김미희 후보가 지금 현재 사퇴하지 않는 것은 종국연대를 하지 않는 제 일 야당에 대한 심판을 하겠다 뭐 이런 뜻도 있는 것 같애요",
  "성남 을 같은 경우에는 네",
  "지금 가장 큰 변수는 김미희 후보가 사퇴하느냐? 안 하느냐가 결정적인 영향을 미칠 것 같은데 그렇죠",
  "현재까지는 김미희 후보가 새정치연합에 그~ 연대하자",
  "근데 반응이 없으니까 나는 간다",
  "이렇게 하고 있기 때문에 성남 중원을은 사실은 김미희 후보가 계속 간다 그러기에는 네",
  "예상보다는 쪼끔 선전을 하고 있기 때문에 십 퍼센트가 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "신상진 후보가 쪼끔 유리한 국면이 아니겠냐 싶은데 네",
  "다만 이 성남 으~ 중원이나 관악을이나 이게 증말 재밌는 게 아까 우리 배종찬 본부장이 말씀하셨던 이 선거에 중요한 어떤 이슈들을 다 갖고 있는 거예요",
  "자 구도 이슈 개인기가 다 들어가 있는 거예요",
  "자 구도 싸움은 어떻게 되느냐? 관악을을 제가 비교를 해볼게요",
  "관악을 같은 구도 같은 경우에는 이거는 오신환 후보가 가진 사십오 프로의 여당 지지분은 이게 당락에 문제가 안 되는 거예요",
  "이 야당 성향의 이 지지층 야당 지향의 유권자 육십오 프로가 누구를 선택하느냐? 바로 그거죠",
  "이 구도 싸움이거든요",
  "그다음에 들어가는 게 이슈가 스며 들어가는데 이슈는 뭐냐? 네",
  "정동영 후보는 양당 심판이고 네",
  "정태호 후보는 여당 심판이에요",
  "그렇다면 관악을에 이~ 이~ 참 그~ 야권 성향의 지지자들이 정동영 후보를 선택하는 것은 사실 정동영 후보도 여러 가지 문제는 있죠",
  "뭐 별로 논문도 없고 다만 정동영 후보가 가지고 있는 양당을 심판하겠다",
  "새정치연합도 쫌 정치 자금에 쫌 받지 못하고 예",
  "새누리당도 그렇지 않느냐? 음 그러니까 어쩔 수 없이 정동영을 찍겠다 그러면 음 정동영 후보가 될 확률이 있고 음 자 여당이 증말 이번에 성완종 리스트 파문이 여당이 증말 더 중요한 게 아니냐? 음 이런 야당의 생각이라면 정태호 후보를 찍는다",
  "으흠 여기서 관악을이 굉장히 상징성 있는 네",
  "이 구도와 이슈와 정동영 후보의 개인기 네",
  "이 복합적으로 이루어지는 선거기 때문에 굉장히 저도 관심이 있습니다",
  "거기 굉장히 재밌는 분석인데 그러니까 관악을 같은 경우는 새누리당의 오신환 후보가 지금 일등하고 있고 정동영 그다음에 정태호 정태호 정동영 야당 야권 후보들이 지금 이삼 등을 하고 있지만 여기는 인제 표밭 자체가 이삼 등이 이삼 등 가운데서 일등 한 사람이 소위 말해서 야권 후보 가운데서 한쪽 후보를 누르고 한쪽이 이긴 후보가 사실은 일등으로 당선될 가능성이 지금 높죠",
  "매우 높다라는 이야기 아닙니까? 예",
  "지금 아까 표본도 그~ 뭐 여당 쪽으로 좀 많이 했다는 거고 네",
  "그러면은 지금 현재 이삼 등의 그 자리를 놓고 정동영 정태호 후보 정태호 정동영 후보 간에 서로가 그 야권 후 중에서 일등을 하기 위해서 일등 지금 일등 쟁 쟁탈전에 이삼 등 가운데에 일 위를 한 사람이 사실 당선될 가능성이 높다고 이렇게 분석이 나오네요",
  "그렇습니까? 아 그렇죠",
  "뭐 거기서는 무조건 야권 연대를 어찌 됐건 그 이뤄내지 않으면 네",
  "사실은 완벽한 승리는 불가능하다",
  "어떻게 봐야 되고 물론 요행이 바람이 불어준다면 야권 후 두 주자 가운데 한 사람이 일등을 할 가능성은 분명히 지금 남아는 있다",
  "무슨 바람이요? 관악산 있는데 거기 뭐 바람막이가 있는데  그러게 말입니다",
  "그 바람이 야권 바람이 불어야 되는 거죠",
  "지금 그 바람을 문재인 대표가 일으켜야 되는데 제가 보기엔 충분히 일으키고 있지 못하다",
  "그런 상황이고 지금 성남 중원을 지금 상황을 보게 되면 여기서도 사실은 무조건 김미희 후보가 사실은 중도 사퇴를 해버려야 이게 이길 수 있는 그런 구도라고 전 보거든요",
  "그런데 통 구 통진당으로서는 김미희 후보를 그냥 어~ 포기할 수가 없습니다",
  "어~ 지금 상대적으로 지지율도 괜찮게 나오고 있을 뿐만 아니라 사실은 지금 현재까지 그 그동안에 여론 조사 결과 나온 그 정도 어~ 득표율만 만약에 최종적으로 나와준다면 네",
  "통진당으로서는 사실은 굉장한 성과를 거두는 것 아니겠습니까? 네",
  "앞으로 그 향후에 어~ 새로운 재창당을 한다고 전제했을 때 기반이 될 수 있는 어~ 십 퍼센트 이상의 우리가 지지를 받았다",
  "이렇게 이야기되기 때문에 절대 전 중도 포기를 안 한다",
  "아하 자 이런 상태에서 마찬가지 여기도 바람이 불지 않으면 네",
  "정말 이기기 힘든 그런 구도다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "자 이번에는 인천 서 강화 을로 한번 가보겠습니다",
  "인천은 선거 초반 상대적으로 여당 강세 지역으로 분류됐지마는 야당이 성완종 파문에 힘입어서 무섭게 추격해 나가는 그런 입장인 것 같습니다",
  "어제 뭐 김무성 새누리당 대표는 뭐 안상수 후보를 업고 이렇게 나오는 그런 사진도 보고 또 문재인 후보는 그 대표는 막 누비고 돌아다니는 그런 사진들을 봤는데 역시 지역은 지역 적합형 그런 어떤 후보를 얼마나 중앙당에서 공천을 잘하느냐 그렇지 않느냐가 사실 이번 선거에 그 판세에 상당한 영향을 미치고 있는 것 아닌가 이런 느낌도 좀 듭니다",
  "현장 나가 있는 취재 기재 연결합니다",
  "이채현 기자 인천 서 강화 을 분위기 전해주시죠",
  "네. 이곳 인천 서구 강화 을은 여야 후보들 간 결과를 예측할 수 없는 박빙 대결이 펼쳐지고 있습니다",
  "아 이 때문에 여야 대표들이 재보궐 하루 전인 오늘 이곳 인천을 방문해서 막판 총력전에 나섰습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 이곳에서 어제 예정에 없던 일박까지 하고 오늘 출근길 인사를 하며 텃밭 지키기에 공을 들였습니다",
  "다시 말해 안심할 수 없는 상황이란 의민데요",
  "인천 서 강화 을은 이천년 이후 지금의 여당이 줄곧 자리를 지킨 새누리당 강세 지역이지만 선거 중반 성완종 파문을 업고 새정치연합 신동근 후보가 무섭게 추격해 최근 여론 조사에서는 두 후보의 격차가 오차 범위 내로 좁혀졌습니다",
  "격전지가 된 만큼 새정치민주연합 문재인 대표도 선거 기간 인천을 자주 찾아왔습니다",
  "문 대표도 오늘 이곳 인천에서 출근길 시민들과 만난 후 도보 인사를 나눴습니다",
  "강화의 사익 구호와 정권 심판론을 내세워 막판 뒤집기에 온 힘을 쏟았습니다",
  "여당의 텃밭이라 불리지만 야권 세가 높은 검단 지역을 중심으로는 성완종 리스트 영향이 적지 않은 것으로 보여서 결과는 끝까지 예측할 수 없게 됐습니다",
  "지금까지 인천 서 강화 을에서 티비조선 이채현입니다",
  "제가 봤을 때 이번에 후보들 가운데에서는 가장 깨끗한 사람이 상대적 성완종 그 부패 게이트에 연루되지 않은 그래도 가장 깨끗한 사람이 쫌 유리한 고지를 차지할 가능성은 없나요? 어떻게 보십니까? 그 사실 이번 그 게이트 파문이 사실 제일 영향을 많이 미칠 곳이 저는 인천 서구 강화 을일 것 같애요",
  "여기는 어쨌건 새누리당이 원내 가지고 있던 거에 선거법 위반으로 지금 공석이 된 곳이잖아요",
  "김무성 대표 입장에서 지금 숫자와 상관없이 가장 중요한 곳인데 성완종 파문이 터지고 사실 오차 범위 내로 들어와서 역전까지 여론 조사상으로 됐었다가 지금 또 야권에 지금 뭐 특별 사면 문제 때문에 다시 또 쪼금 벌어져 있는 상황이거든요",
  "근데 사실 이곳도 이곳이고 지금 앞에 나머지 곳들도 그렇고 분명 이번 성완종 게이트 파문은 아주 아주 큰 빅이슈임에도 불구하고 영향력을 많이 못 미쳤다라는 생각에 저는 이곳은 그래도 새누리당이 그래도 조금 유리할 거란 생각이 들고 관악을 같은 경우가 저는 사실 제일 재미있는 게 현수막에 여론 조사 거는 거 첨 봤어요",
  "현수막에 여론 조사 걸었던 이유는 사실 아까 김미현 소장님 말씀하셨던 것처럼 야권에서 누가 더 우위에 있는지가 야권 성향 유권자들은 제일 중요해요",
  "사표가 되면 안 되니까 그렇죠",
  "그러니까 정태호 후보도 우리가 이기고 있습니다",
  "정동영 후보도 우리가 이기고 있습니다",
  "그래서 저는 오히려 유권자들 헷갈리셔서 네",
  "거기 굉장히 고르게 나올 것 같애요",
  "아~  굉장히 고르게 나올 것 같단 생각이 들어요",
  "그게 그러면 야권 후보들 간에 경쟁 축이 한쪽으로 몰리지 않고 무너지지 않고 그냥 비슷하게 간다? 그럴 가능성이 있습니까? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "양 후보 간의 격차는 한 십 퍼센트 정도 나지 않을까 싶습니다",
  "이 양 또 두 후보 간에 네",
  "그~ 으으으에 한쪽으로 쏠린다는 거죠",
  "결국 한쪽으로 쏠리는데 네",
  "왜냐하면 그동안 이쪽의 선거 결과를 보면요",
  "한나라당 새누리당 후보들은 항상 삼십삼 퍼센트의 지지 득표를 해왔던 지역입니다",
  "그니까 삼 분의 일 정도는 새누리당 지지자들이 있는 곳인데 왜냐면 오신환 후보가 당선이 될려면 한 삼십칠 퍼센트는 얻어야 이게 안정권이 들어가는데 네",
  "그동안 나온 여론 조사 결과를 좀 분석해보면 삼십칠 퍼센트까지 얻을 수 있을까 하는 저는 개인적으로 쫌 그런 생각이 쫌 들구요",
  "그리고 지금 아까 그~ 어~ 검단 얘기를 하셨는데 저는 이 검단 지역이 여~ 아시다시피 이 검단에서는 대략 뭐 한 새 새 새 새정치민주연합의 후보가 한 사에서 오 퍼센트 정도 항상 앞서 왔었는데 네",
  "강화 지역에 가면은 그게 몰표가 나와가지고 이게 다 상쇄를 시켰었는데요",
  "지금 뭐 알다시피 강화 지역은 노년층이 많습니다",
  "그러면 상당히 여권 성향이기는 한데요",
  "근데 거기에 또 하나 뭐냐면 충청 출신이 많다는 거예요",
  "그러면 이 충청 이완구 총리가 어쨌든 간에 이분이 잘못에 의해서 날아가긴 했지만 육십일만에 날아가고 네",
  "그러고 김무성 대표하고 가서 이번에 호남 총리 좀 세봤음 좋겠다 이런 얘기하고   뭐 여러 가지 이 왜냐면 이게 재보궐 선거기 때문입니다",
  "아까 말씀하신 대로 이게 전국 선거였으면은 네",
  "총선이었으면 성완종 게이트가 상당히 바람을 일으켰을 텐데 네",
  "이거는 재보궐 선거고 그 지역 선거기 때문에 구도 이런 게 중요하거든요",
  "그러고 강화 이~ 어~ 유권자들한테는 이 토박이냐 아니냐도 상당히 이 선택 기준 중에 하나에 들어가는데 네",
  "안상수 후보는 알다시피 외지인에다가 그러고 충청 출신도 많은데 이미 신비반 현상 뭐 이런 걸 종합적으로 봤을 때 성완종 게이트와는 별개로 네",
  "이 충청민들이 어떻게 평가할 것인가? 아하 아 그래서 저는 지금 이 부분에 대해서 상당히 좀 관심 있게 보는 지역입니다",
  "그러니까 예를 들어서 이 호남에서 좀 표를 얻기 위해서 호남 총리론을 김무성 대표가 주장을 했는데 호남 가서 그것이 성동격서 격으로 인천 강화 검단 지역으로 가가지고 충청 사람들 많이 모여있는 주 어~ 호남 총리론  우리 충청을 어떻게 보고 이런 식으로 사람들이 심리적 영향을 미칠 수 있다? 이렇게 보십니까? 어~ 저는 그렇게 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 이거 재밌네요",
  "투표함을 열어 봐야 될 텐데요",
  "관악부터 먼저 잠깐 이야기를 드리고 갈 텐데요",
  "과연 어느 한쪽 후보로 쏠리게 되냐? 어느 한쪽으로 쏠린다는 것은 유권자들이 단일화는 되지 않았지만 선거 공학적으로 매우 영리하고 전략적으로 한쪽 후보를 해야 그래도 야권 후보가 네",
  "당선될 수 있다는 그런 사고를 대부분의 야권 지지층의 유권자들이 동시에 해줘야 된다라는 것이거든요",
  "과연 그것이 현실적으로 가능할 것인가? 또 하나는 지금 관악을에 새정치민주연합의 정태호 후보를 지지하는 유권자의 분포는 대체적으로 이공삼공 젊은 세대들입니다",
  "그리고 이 무소속의 정동영 후보를 지지하는 유권자들의 연령 분포는 대체적으로 사십 대 후반 이상의 네",
  "연령대가 많은 후보들입니다",
  "또 하나 정치 상징적으로 새정치민주연합의 정태호 후보는 노무현 전 대통령과 연결되는 상징성이 있습니다",
  "그리고 무소속의 정동영 후보는 김대중 전 대통령과 연결되는 상징성이 있습니다",
  "이러한 상징성들이 어느 한쪽으로 편향되거나 쏠림 될 수 있는 선거 공학적인 전략적인 마인드가 유권자들에게 동시에 일어난다면 가능하겠지만 네",
  "그 가능성은 쉽지 않다라는 것이고요",
  "인천 강화 을은 지금 현재 여론 조사의 검단 지역에서의 박빙의 구도가 투표장으로 그대로 여 유지된다면 그것은 상당히 박빙의 대결이 될 수 있습니다",
  "하지만 이전의 선거 이전에 인천 서구 강화 을에서 보여주었던 대로 이 인천 서구 강화 을에 강화군 이 여권 새누리당 성향이 강한 곳의 사전 투표율이 팔 점 구삼 퍼센트입니다",
  "그렇다면 검단 지역은 이 육 점 구팔 퍼센트로 사전 투표율이 상대적으로 낮습니다",
  "적어도 이 지역에서 전국적인 선거인 총선 정도의 검단 지역에서의 투표율이 나온다면 네",
  "강화군의 열쇠를 만회하고도 남을 정도는 될 수 있습니다",
  "하지만 중요한 것은 재보궐 선거에 과연 이공삼공 세대가 외부 변수인 성완종 리스트 파문에 결정타에 결정적인 영향을 받아서 투표장으로 나올지는 네",
  "여전히 퀘스천마크를 달아야 될 필요가 있어 보입니다",
  "자 이번에 야권의 심장 어~ 광주 서 을로 가보겠습니다",
  "이 사실상 새정치민주연합 조영택 후보와 무소속 천정배 후보의 양장 대결로 압축된 가운데 누가 이길지는 여전히 오리무중입니다",
  "광주 서구에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "최우정 기자 광주 분위기 전해주시죠",
  "네. 이곳 광주 서구 을은 새누리당 정승 후보와 새정치민주연합 조영택 후보 그리고 새정치연합에서 탈탕한 무소속 천정배 후보 등이 나섰습니다",
  "야당의 심장부 인만큼 현재 판세는 조영택 후보와 천정배 후보 간 양자 대결로 압축됐다는 게 중론입니다",
  "그동안 실시된 여론 조사에선 천정배 후보가 조영택 후보를 꾸준히 앞서 왔습니다",
  "천정배 후보는 무시당한 호남 정치를 이번 선거를 통해 바꿔야 한다며 기세를 몰아 반드시 이기겠단 자신감을 보이고 있습니다",
  "새정치연합은 그야말로 초비상입니다",
  "지난 주말 문재인 대표가 광주서 하룻 밤을 자면서 한 표를 호소했고 오늘 박지원 의원 등이 내려와 거리 유 유세를 지원하고 있습니다",
  "광주를 빼앗길 경우 문 대표가 직격탄을 맞는 등 타격이 큰 만큼 마지막까지 한 표를 해소할 계획입니다",
  "당내 일각에선 지난해 육사 지방 선거에서 윤장현 광주 시장이 여론 조사에서 뒤지다 막상 선거에선 이십육 퍼센트포인트 차이로 이긴 만큼 결국은 역전할 것이란 기대감도 나옵니다",
  "새누리당 정승 후보는 지역 살림에 실질적 도움을 줄 후보는 자신이라며 마지막까지 추격하겠단 계획입니다",
  "이곳 광주 서 을의 선거 결과는 새정치연합에 대한 호남 민심에 가늠자가 될 전망이어서 어느 지역보다 결과에 관심이 쏠립니다",
  "지금까지 광주에서 티비 조선 최우정입니다",
  "네. 이번에 광주 서 을이라든지 나머지 지역에 저희들이 선거 결과를 보면서 관전 포인트 가운데 하나가 얼마나 여론 조사가 정확하거나 아니면은 형편없거나 아니면 제대로 여론을 반영했거나 아니면 여론 조작을 했거나 이 두 가지가 선명하게 갈릴 것 같습니다",
  "그래서 이번에 저희들은 여론 조사에 과학성도 저희들이 한번 그 결과를 놓고 저희들이 평가를 하고 진단을 하는 그런 어떤 좋은 선거가 될 수가 있습니다",
  "왜냐면 이 많은 걸 또 시청자 여러분들도 잘 아시지만 장난을 하지 않습니까? 자 광주 서 을에서 무소속 천정배 후보의 당락에 문재인 대표의 명운이 걸렸습니다",
  "그간의 여론 조사에서 천 후보에게 선두를 빼앗긴 새정치연합은 광주에서 이길 수 있을 것인지 궁금합니다",
  "제가 쪼금 전에 이 이번 재보선에선 무조건 사전 전승을 해야 된다 아~ 라고 말씀을 드렸습니다",
  "새정치연합이 그런데 나머지 세 곳에서 이기고 만약에 광주 서 을을 내줬다? 네",
  "그러면 문재인 대표는 당연히 대표직 내놔야 되는 거죠",
  "대표적이고 내놓고 천정배 의원을 다시 새정치연합으로 불러들여서 네",
  "천정배 의원을 대표를 시켜야 되는 거죠",
  "아~  자 그렇게 해서 친노계 혁신 친노계 쇄신 작업을 사실은 천정배 손에 맡겨야 된다라고 생각을 하구요",
  "자 물론 그 쉽진 않을 거라고 봅니다",
  "어찌 됐건 야권표가 그~ 최 최종적으론 으~ 끝에 가서는 이케 좀 서로 이케 결집을 하는 그 성향이 있기 때문에 네",
  "아직까지 천정배 후 후보가 이긴다라고 우리가 단정 지을 수는 없는 그런 상황이긴 한데 역시 그래도 조짐은 상당히 있다는 것이고 어~ 사실은 오늘 이~ 굉장히 전 중요했다라고 생각을 합니다",
  "그니까 박근혜 대통령의 메시지 대국민 메시지가 나오고 나서 문재인 대표가 긴급 기자회견을 갖든 네",
  "어떤 형태로든 간에 전 중대 메세지를 좀 내놨어야 된다라고 생각을 하는데 네",
  "일단 실기를 한 것 같구요",
  "그니까 밤사이에 모르겠습니다",
  "밤사이에 여론이 어떻게 돌아갈지는 모르겠으나 밤사이에라도 바람을 불러일으키지 못한다면 광주 서 을도 내줄 가능성이 현재로선 굉장히 높다",
  "아 그렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 이~ 저~ 저는 네",
  "인천 서 을하고 네",
  "광주하고 요걸 쫌 패키지로 묶어가서 좀 분석을 좀 할게요",
  "뭐냐면 이 각 당 대표의 위상을 결정하는 결정타다",
  "인천 서 강화 을은 이천년 이후로 이 새누리당이 내준 적이 없거든요",
  "그런데 여기서 수도권의 몇 안 되는 새누리당 텃밭에서 김무성 때문에 졌다? 이거는 수도권 의원 전체가 흔들리면서 김무성 대표의 리더십에 타격을 줄 것이고 으흠 반대로 저는 저~ 이~ 이~ 광주 서 을은 문재인 대표가 말이죠",
  "저는 이미 천정배 후보가 출마를 하고 네",
  "천정배 후보가 이 정도까지 선거 막판까지 일등을 지 현재 지지율까지 일등을 하고 선전하는 자체가 저는 승패 관계없이 엄청난 타격을 받았다",
  "왜냐면 이 야당의 심장부인 광주에 네",
  "너무 격차가 커지니깐 동교동에 가서 구걸까지 했는데 으흠 그 구걸도 지금 안 통하고 그 천정배 후보가 지금 일등을 달리고 있지 않습니까? 네",
  "이렇다면 문재인 대표의 리더십이 호남에서는 전혀 통하지 않는다는 증명이 되거든요",
  "그렇다면 승리를 하더라도 문재인 대표의 힘이냐라는 질문이 들 것이고 네",
  "만약에 패배를 해서 천정배 씨나 정동영 의원이 당선이 된다면 네",
  "이 두 분이 함께 호남발 정계 개편 아하 새정치 내의 무능론 이런 것이 들고나오면서 야권의 지각 변동 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "네. 정계 개편의 씨앗을 담고 있다",
  "네. 저는 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "저는 뭐 개인적으로 볼 때 선거 결과는 인제 신만이 알 수 있다 보여지구요",
  "광주 서구 을 같은 경우는 어~ 지금 광주 시민들이 그동안 보여준 그 투표 형태를 보면 상당히 전략적인 투표를 해온 분들입니다",
  "지금 오늘 오늘 한 표 내일 한 표를 행사를 할 때 이 표가 친노를 심판할 거냐? 으흠 아니면 부패를 심판할 것인가 아니면 뭐 네",
  "혹은 뭐 박 박근혜 정권을 심판할 것인가 거기서 선택을 하리라 좀 보여지구요",
  "그리고 지금 여기서 이 네 개 선거구에서 저는 오십 대 남자들이 어느 쪽에다 투표를 했느냐에 따라서 네",
  "후 전 당선자가 결정이 된다고 보여집니다",
  "왜냐하면은 지금 광주 서구 을 같은 경우에는 사전 투표가 구 점 이구로 매우 높았어요",
  "물론 이게 어~ 유권자들의 관심이 있었다고 보여지지만 이천시 지난번 재보궐 이제 지난번에 있었던 지방 선거를 좀 분석을 해보면요",
  "지방 선거에 사전 투표율 분석을 해보니까 역시 이십 대의 남성들이 가장 많이 투표를 했습니다",
  "그거는 이제를 군인들 때문인데요",
  "그다음에 많이 투표를 한 사람이 오십 대 남성들이에요",
  "그러면 우리가 추론을 해봤을 때 이번에도 오십 대 남성들이 가서 투표를 많이 하지 않을 거란 추론을 해볼 수 있다 이거죠",
  "그러면 과연 오십 대 남자들이 누구를 선택했느냐? 네",
  "천정배냐 아니면 어~ 뭐 새정치민주연합이냐? 여기서 나는 결정이 난다고 보여집니다",
  "이번 선거는 여당 심판이냐 아니면은 제 일 야당이 잘못한 야당 심판이냐 아니면은 일부에서 이야기했었던 뭐 분열에 대한 심판이냐? 뭐 여러 가지 각도가 있을 것 같은데 지금 만일 정계 재편을 원하고 야당 이거 가지고 안 되겠다 확 한 번 뒤집어엎자",
  "이러면은 사실 제 일 야당한테 한 표 두 표 줘도 정치권에 큰 변화가 없을 것 같다",
  "이런 생각 때문에 두 석만 야권에서 새로운 변화를 우리가 추구한다면은 야권 확 정계 개편으로 뒤집어서 정치판 자체를 한번 폭풍 속으로 몰고 가게 하자 이 판 가지고 안 되 안 되겠다",
  "뭐 이렇게도 생각할 수가 있을 것 같은데 지금 예를 들어서 이렇게 시간이 가면서 또 제 일 야당이 오히려 대안이 대안이 되어 된다",
  "그러면서 뭐 부패 정권에 대한 심판으로 이쪽으로 쏠릴 수도 있고 오십 대 유권자들이 어떤 반응을 보일 것인가라고 이렇게 생각을 한다면은 저 저희들 같은 경우는 지금 오십 대로 봤을 때 투표를 안 할 가능성이 있죠",
  "그 밥에 그 나물이다",
  "뭐 이런 생각도 가질 수도 있고 안 그러면 확 한번 뒤집자 이런 생각이 있을 거 오 오떤 입장이십니까? 광주 서구 을로 가볼까요? 네",
  "광주 서구 을은 말 그대로 성완종 리스트 파문이 영향이 미치지 않는 곳입니다",
  "이 후보자 천정배 무소속 후보의 개인 경쟁력과 그리고 새정치민주연합 조영택 후보의 개인 경쟁력입니다",
  "이 마지막 언론 조사까지를 면밀히 분석을 해보면 대체적으로 네",
  "젊은 세대 이십 대 이 지역에 광주 서구 을에 이십 대들은 대체적으로 새정치민주연합에 대한 지지 성향이 강합니다",
  "또 삼십 대들은 쫌 요동쳤습니다",
  "사십 대들도 또 요동치는 편입니다",
  "그런데 대체적으로 젊은 세대들은 보면 이 지역에서도 노무현 전 대통령에 대한 성격이 강합니다",
  "그렇기 때문에 새정치민주연합에 의한 서로가 조금은 더 강하게 나타나고 있다는 거죠",
  "근데 문제는 투표가 더 적극성을 띠는 이 지역에 이 지역에 오십 대 이상에서 바로 천정배 무소속 후보가 돌풍을 일으켰다라는 겁니다",
  "바로 그렇다면 이것은 즉 김대중 대통령과 연결되는 것이고 호남 정치 복원과 연결되는 것이고 그리고 새정치민주연합에 대한 불만을 표시한다라는 것이거든요",
  "그리고 또 중요한 것은 특히나 도농 복합 지역의 성격이 강한 이 광주 서구에 제 삼 선거구 네",
  "화정동과 풍암동이 있는 지역입니다",
  "바로 풍암 저수지 제발 수질 개선해달라 네",
  "화정동에 자영업 제발 좀 살려달라라고 했던 이 지역에 사실상의 여당 성격을 해왔던 새정치민주연합에 무척이나 요구를 해왔던 지역입니다",
  "이 지역을 중심으로 이 천정배 무소속 후보의 돌풍이 이~ 일고있다라고 하는 일어섰다는 것 마지막 여론 조사까지 네",
  "그 부분도 주목을 해볼 필요인데 바로 이 지역은 그래서 사전 투표율이 구 점 이구 퍼센트로 이번 재보궐 선거 네 곳 중에서 가장 높았거든요",
  "무릇 뭔가 다른 지역과 경향성을 달리하면 그것은 파란이 일었다는 것입니다",
  "중요한 것은 이 여론 조사에 화났던 오십 대 육십 대의 실제 본마음에 투표심이 네",
  "과연 우리가 투표용지를 열었을 때 어떻게 나타났지가 가장 중요할 것 같습니다",
  "네. 호남은 항상 한국 정치에 새로운 변화를 몰고 왔던 그런 어떤 지역인데 특히 야권 정치에 변화를 파격적으로 몰고 왔는데 지금 호남분들이 이 야당을 보면서 이대로 야당가도 이거 되겠다",
  "이렇게 믿고 있는 건지 아니면은 우리가 생각하는 야당이 아니다",
  "이거 확 뒤집어서 새로 판 짜야 되겠다",
  "그래서 야당을 새로 증축해가지고 선명한 야당으로 다시 이걸 내세우지 않으면은 판을 짜지 않으면은 이게 집권이 불가능하다",
  "이런 생각을 가질 것인지 호남같은 경우는 집권 여당을 심판하냐 그렇지 않으면은 제 일 야당이 제대로 영향을 못 하니까 제 일 야당을 심판하느냐? 두 가운데 하 둘 중 가운데 하나가 아니겠어요? 그런데 그분들이 알아서 판단할 문제죠",
  "제가 봤을 때는 이~ 사전 투표율이 높다라고 하는 것은 이변을 예고할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있고 자 여기서 여론 조사가 맞나 틀리나 저희들은 그것도 한번 보겠습니다",
  "그런데 이 광주 서 을에서 무소속 천정배 후보의 당락에 문재인 대표의 명운이 걸려서 그런지 여섯 번째 내려갔습니다",
  "아 어떻게 보십니까? 자 이번 재보선으로 여소야대를 만들 수 있습니까? 진보 진영 내지 야권에서 네",
  "자 당연히 정권 심판론에 큰 관심이 없는 선거죠",
  "네 석을 먹는다 하더라도 네. 그렇습니다",
  "자 문제는 내년 총선이죠",
  "내년 총선에서 과연 여소야대를 만들 수 있느냐? 현재의 새정치연합 지도부로 그것을 달성할 수 있느냐? 그에 대한 의문을 전 진보 진영 유권자들이 냉혹하게 해야 된다",
  "자 그런 관점에서 제가 보기에 에~ 으~ 유권자들도 마찬가지 생각을 하고 있는 것 아닌가? 저와 비슷한 생각 네",
  "어차피 우리가 이번에 새정치연합을 밀어주더라도 여소야대를 만들 수 있는 상황은 아니다",
  "자 그러면 내년 총선을 보고 지금 우리가 어떤 선택을 해야 될까 네",
  "이 부분을 지금 집중적으로 고민을 하고 있는 게 아닌가 이런 생각을 하고 있구요",
  "그래서 여전히 야당 심판론이라고 하는 것이 힘을 잃지 않고 있는 거다",
  "자 문재인 대표 입장에서는 굉장히 심각할 수 있는 상황입니다",
  "이것이 본인의 어떤 거취 문제와 관련이 돼 있기 때문에 자 그렇다면 이 저거 제가 쪼금 전에 말씀드린 이런 생각을 하 가지고 있는 진보 진영 유권자들에게 해답을 내놔야 될 것 아닙니까? 네",
  "우리를 우리가 내년에 여소야대 상황 만들 수 있습니다",
  "그 이후 대권 승리할 수 있습니다라는 답을 줘야 되는 거죠? 네",
  "어~ 답을 주는 듯한 모습을 보였습니다",
  "뭐 경제 정당 얘기도 하고 안보 정당 얘기도 하고 뭐 우향우도 하고 대안 정당 얘기도 했습니다",
  "그런데 갑자기 성완종 게이트가 터지니까 도로 원래 위치로 원위치해 버렸어요",
  "정권 심판론으로 원위치했는데 어설픈 정권 심판론 네",
  "을 제기했다고 오히려 지금 발목이 잡혀버린 것 아닙니까? 네",
  "성완종 특사 문제로 자 근데 그 특사 문제로부터도 못 헤어나오는 상황이다",
  "자 지금 시간 남은 시간 얼마 없습니다",
  "자 과연 새정치연합이 답을 내놓을 수 있을까요? 전 쉽지 않을 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 사실 뭐 지금 나와 있는 네 곳 그 재보궐 선거 지역구 중에 뭐 관악을이나 성남 중원을 같은 그~ 만약에 새정치연합이 지면 아 거기는 야권 분열돼서 어쩔 수가 없었어",
  "뭐 인천 서구 을 같은 경우는 거기 원래 새누리당 그쪽 지역 거였으니까 네",
  "거기 어쩔 수 없어라고 하지만 그건 변명할 수가 있어요",
  "나머지 세 갠 다 진다 그래도 근데 여기는 변명할 수가 없죠",
  "여기는 그리고 물론 천정배 후보 대 조영택 후보라고 하더라도 사실상 천정배 후보 대 문재인 대표예요",
  "여기는 구도가 새정치연합에 친노 세력 대 천정배 전 본부장 간에 구도기 때문에 여기서 만약에 문재인 대표 지금 여섯 번이나 내려갔는데도 만약에 진다면 소위 말하는 야권의 심장부인 광주에서 지금의 야당 세력 친노 세력을 받아들이지 않는다는 의미거든요",
  "그러기 때문에 여기서 만약에 지면 나머지도 혹시 다 이기더라도 여기서 지면 그 문재인 대표의 위상이 굉장히 흔들었었 흔들릴 수밖에 없는 상황 같고 네",
  "그래서 여기에 지금 총 어찌보면은 야권에 모든 힘을 결집하고 있는 것 같은데 그니까 여기는 아까 말씀하셨던 것처럼 성완종 게이트는 큰 의미는 없어요",
  "왜냐면 여기는 뭐 정권 심판론 문제가 아니라 다른 사람을 찍는다고 해서 양 여당 대 여당 후보가 당선될 만한 지역이 아니기 때문에 네",
  "여긴 이 정확하게 이 두 분을 보고 찍는 거란 말이에요",
  "그러니까 여기서 천정배 후보가 만약에 높은 모 표차로 만약에 당선이 된다면 야권 심판론이 제대로 먹힌 거기 때문에 네",
  "뭐 야당 입장에서는 지금 여기에 나머지 지역구가 문제 간에 여기에 지금 올인할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "자 만일에 아~ 김무성 대표가 전패하고 문재인 후보 대표가 다 먹는다? 아니면 반대로 그런 역현상이 일어났다 했을 때 정계 개편의 구도는 어떻게 일어날 것이며 그 두 사람의 정치적 리더십은 어떤 타격을 받습니까? 새누리당이 이번에 좋은 결과를 얻을 경우에는 김무성 당 대표는 상당히 주가를 올릴 수가 있습니다",
  "무엇보다도 선거에 대한 구심점 선거에 영향력은 차기 대권 후보에 중요한 어떤 요건 중에 하나이거든요",
  "바로 어떻게 보면은 이 대통령의 중남미 순방 때 총리까지 사퇴하는 이런 악조건 속에서도 선거에서 좋은 성과를 거뒀다는 것은 김무성 당 대표의 선거에서의 영향력 그것도 수도권 그래서 차기 대권에 보다 더 순풍을 네",
  "받을 수 있는 그런 여건은 만들어질 것입니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이것이 재보궐 선거라고 하는 특징에서 누렸던 그런 반사적 이익도 있었거든요",
  "그렇기 때문에 속 이 성완종 리스트라는 것이 전국적인 선거가 있을 때 또 이러한 것이 또 쯔나미가 되어서 온다면은 네",
  "과연 새누리당은 막아낼 수 있을지 그런 어떤 근본적인 반성은 필요해 보입니다",
  "또 하나 새정치민주연합이 여러 우여곡절 끝에도 이번 선거에서 좋은 성과를 거둔다면 그것은 가장 큰 것은 어떻게 보면 새누리당이 새누리당이 이 문제가 되고 국민들에 특히 유권자들이 집중적인 비판의 대상이 되고 있는 이 성완종 리스트 파문에 선거 막판 결정적인 변수로 아~ 작동을 했다라고 하는 그것을 통해서 선거에 유리한 어떤 이익을 누렸다라고 할 순 있겠지만 가장 큰 문제는 네",
  "이 파문이 있기 전부터 빚어졌던 야권의 내부적 갈등 네",
  "어떤 후보자 간에 시반 식구끼리의 어떤 경쟁 갈등 구조 이것을 봉합하지 않고는 에~ 차기 총선도 차기 대권도 없다라고 하는 지지층의 비판은 여전히 지속되지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 본인의 선거였던 십이년 대선 이후에 바로 지지층들이 요구했던 이념 철학의 재정립 그리고 계파의 철저한 혁신 그리고 중도 외연 확대라는 것이 단순한 제스처가 아니라 정말 본질적이고 근본적인 거부터 해내야 된다라고 하는 당 내부의 당 내부의 그런 요구를 거센 요구를 그래도 선거의 결과와는 상관없이 받을 것이라는 점에서 네",
  "이~ 이번 선거는 매우 중요한 두 후보에게 두 어~ 대표에게 영향을 미친다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 어~ 판세에 따라서 정계 개편이 일어날 것 같은데 저는 뭐 광주가 만일에 어~ 뺏긴다면 당연히 뭐 어~ 정계 개편에 대해서 이야기가 나올 거로 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고 정계 개편이 정말 될 것인가? 음 하는 부분에 대해서는 전 약간 의구심이 있습니다",
  "왜냐면 정계 개편 할려면 누군가가 나서서 날 따라와 팔로미를 해야 되는데 음 과연 천정배 후보 천정배 후보가 가는 그~ 이~ 그런 인물이 될 것인가? 야권 지지층에서 바라보는 시선은 저는 쫌 약간 냉소적이지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "저는 그 하나 꼭 지적하고 싶은 게 네",
  "이 제가 큰 선거 작은 선거 아주 작은 선거 다 해봤지만 국민은 너무너무 무섭거든요",
  "그래서 저는 이 지금까지 우리가 경험식이나 통계학적으로 막 분석을 하고 있지만 과연 국민들이 이 정치 불신 음 다 싫어 다 미워라란 어떤 민심들이 음 어떻게 또 왜곡되게 음 결과로 나타날지 모르죠",
  "또 재보선 특징이 있기 때문에 네",
  "그래서 이 결과에 대해서 정치권들이 굉장히 겸허히 받아들여야지 으흠 아전인수 쪽으로 내가 이거다",
  "내가 이거다 이렇게 얘기한다면 네",
  "다음 총선에 큰 파문이 있을 거라고 전 생각을 합니다",
  "네. 자 저희들이 인제 내일 보궐 선거가 다가왔는데요",
  "성완종 게이트가 터졌고 대통령 측근들이 여덟 명이나 돈을 받았다라고 하는 설이 지금 현재 난무하고 있고 그와 더불어서 두 번에 걸쳐서 특별 사면을 받았다라고는 이 야권의 연루설도 면책 대상이 되기는 어려울 것 같고 이런 가운데에서 여당을 찍을지 야당을 찍을지 아니면은 야권의 새로운 정계 개편을 찍을지 불씨를 살릴 것인지 굉장히 흥미가 아~ 가는데요",
  "내일 선거가 여당 심판론이 먹힐지 아니면 제 일 야당 심판론이 먹힐지 아니면은 정계 개편을 촉발하는 그런 어떤 불씨가 먹힐 것인지 저희들이 내일 하루 종일 계속해서 현장 연결해서 보도하겠습니다",
  "오늘 벌써 다 됐는데요",
  "박근혜 대통령이 멀리 남미까지 가서 아주 힘든 한류 외교를 펼치고 돌아왔습니다",
  "대통령이 남미에 있는 동안 국내외적으로는 너무 많은 변화가 일어났습니다",
  "광화문 광장을 뒤덮은 세월호 일 주기 추모 집회에서는 많은 사상자가 속출하고 경찰 버스 칠십여 대가 파손되었습니다",
  "일부 국민들 사이에서는 이런 위장한 시간에 왜 무슨 이유로 대통령이 저 멀리 남미까지 날아갔을까라는 의문도 커졌습니다",
  "심지어 세월호 일 주기 국면을 피하기 위해 나갔을 것이라는 비판까지 일었습니다",
  "대통령이 남미에서 한류 외교에 매진하고 있을 때 중일 관계에도 중요한 외교적 격변이 발생했습니다",
  "그동안 일본을 향해 얼굴도 마주하기 싫다",
  "심지어 일본을 도적이라고까지 표현했던 시진핑 주석이 아베 수상과 손을 잡아버린 것입니다",
  "그런데 바로 이 시점에 박 대통령은 왜 아시아의 모든 정상들이 참석하는 단둥 회의에 불참하고 남미에 있었는지 하는 또 하나의 의문이 생성되었습니다",
  "중일 정상회담으로 그동안 일본과 거리를 두었던 박 대통령만 고립의 길을 면키 어렵게 되었다는 외교적 비판이 등장했습니다",
  "바로 그 순간 성완종 리스트에 삼천만 원 수수 의혹으로 이완구 총리가 사임 의사를 밝혔고 대통령이 외이 중이었기 때문에 국무회의 의장 자리는 공석이 되었습니다",
  "결국 경제 부총리가 그 자리를 대신 메웠고 국무회의는 불과 이십 분만에 끝났습니다",
  "이를 두고서 이 나라 국무회의는 참 할 일도 없고 보잘 것도 없는 회의인가 보구나라는 실소가 국민들 사이에서 퍼져나갔습니다",
  "그리고 마침내 언론에서는 국무총리와 국무회의 무용론까지 들끓었습니다",
  "이제 오랫동안 외이 중이었던 대통령은 무사히 귀환했습니다",
  "그러나 귀국 직후 곧장 병원행을 택했습니다",
  "이 나라 국정은 지금 대통령이 있으나 없으나 표류하고 있는 것 같습니다",
  "우리가 그토록 비난한 아베 총리는 지금 육박 팔일 간의 미국 공식 방문길에 올랐습니다",
  "때마침 미국은 자국의 아시아 정책이 일본 중심으로 펼쳐진다고 공개했습니다",
  "이번 아베의 방미로 미일은 안보 협력 강화와 환태평양 경제 동반자 협정 협상 촉진을 담은 공동 생명을 발표할 예정이라고 합니다",
  "박 대통령은 지금 국내외적으로 더블딥이 아니라 트리플딥에 빠져 있는 것 같습니다",
  "총리 인선 부패 추방 공무원 연금 개혁 등을 비롯한 국정 공백을 하루빨리 메워야 합니다",
  "그래서 국정 안정을 기해야 합니다",
  "대외적으로는 중일 정상회담 이후 대중 대일 외교를 어떻게 전개해 나갈 것인지 그리고 아베의 방미 외교로 개막될 미일 신 동맹 이후 한미 동맹 외교를 어떻게 강화시켜나갈 것인지에 대한 구체적인 행동에 돌입해야 할 것입니다",
  "오늘 사이구 재보궐 선거일을 맞아서 서울 관악을을 비롯한 네 개 지역구에서 투표가 진행되고 있습니다",
  "여야 모두 두 석 이상을 확보해야 본전 또는 승리를 하는 상황인데 어느 누구도 승기를 잡지 못하면서 초박빙의 승부를 보이고 있습니다",
  "이번 선거는 네 곳의 국회 의원을 뽑는 미니 재보선이지만 내년 이십 대 총선을 일년 앞두고 실시된다는 점에서 내년 총선의 바로미터가 됩니다",
  "사실상 전초전이 될 것으로 보입니다",
  "특히 성완종 리스트 파문에 휩싸인 정국의 향배를 좌우하는 중대 분수령이 될 전망이어서 결과에 따라서는 파장이 엄청날 것 같습니다",
  "특히 야권이 사 대 영으로 전패할 경우에는 정계 개편이 불가프 불가피할 것으로 보입니다",
  "정치권의 운명이 달린 벼랑 끝 대 벼랑 끝 대결투에서 승자는 과연 누가 될 것인지 사이구 재보선 판세 예측과 이번 선거에 영향을 미친 변수 분석 그리고 선거 결과에 따른 각 당의 파장 등 정치권 핫 이슈를 진단하겠습니다",
  "이번에 만일 새누리당에서 예상대로 많은 표를 못 얻게 된다면은 김무성 리더십에도 일정 영향을 크게 미칠 것 같습니다",
  "장제원 전 의원 이종훈 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 오늘 정국을 팔십 분 동안 집중 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 수고하십니다",
  "사이구 재보궐 선거 투표가 실시 중인 가운데 지금 이십구일 오후 네 시 현재 전국 투표율은 이십팔 점 일 프로를 기록하고 있습니다",
  "지난해 사삼공 재보선 비교하면 이 점 일 퍼센트포인트 차이에 높은 수치를 보이고 있는데요",
  "잠시 후 다섯 시 투표율 상황도 곧바로 저희들이 속속 전해드릴 예정입니다",
  "그리고 오늘도 현장을 바로바로 연결하겠습니다",
  "먼저 재보선에 당락을 가르는 주요 변수 중에 하나인 오늘 이 시간까지의 투표율을 어떻게 저희들이 분석하고 봐야 될 것인지 이런 추세라면 앞으로 세 시간 정도 남은 이번 재보선에 최종 투표율 어떻게 전망할 것인지 그리고 어느 정당 어느 후보에게 유리할 것인지 저희들이 지금부터 분석하겠습니다",
  "자 리서치앤리서치 배종찬 본부장께서 먼저 시청자들에게 현 투표율과 지금 과거 칠삼공 재보궐 선거의 투표율을 비교해가면서 투표율이 어느 정도 나올 것 같고 어느 당이 유리할 것인지 좀 전망을 먼저 시작해보시죠",
  "칠삼공 재보궐 선거와 비교를 하면 이 점 일 퍼센트포인트 높습니다",
  "하지만 중요한 것은 기존에 과거에 이 재보궐 선거에 투표율과 비교를 하면은 그다지 높지는 않다라는 것입니다",
  "이 삼십 퍼센트 한 초반 많으면 지금 이제 광주 서구 을이 다른 지역에 비해서 투표율이 높게 나타나고 있거든요",
  "바로 이것 때문에 전체적인 투표율이 견인되고 있는데 그렇게 본다면 칠삼공 재보궐 선거하고 단순 비교를 하기가 좀 힘든 것은 칠삼공 재보궐 선거도 열다섯 곳에서 치뤄졌기 때문에 아주 박빙 전을 펼쳤던 곳은 유난히 투표율이 높았습니다",
  "특히 이 초접전을 펼쳤던 서울 동작을의 최종 투표율은 사십육 점 팔 퍼센트 그리고 전남 순천 곡성은 오십일 퍼센트 네",
  "지금 현재의 추세대로 본다면 네 곳 중 어느 곳도 지난 재보궐 선거에 동작을이나 순천 곡성과 같은 투표율을 올리기는 어려워 보입니다",
  "에~ 그렇기 때문에 기존 재보궐 선거에 어떤 경향성을 본다면은 이천삼년 사이칠 재보궐 선거에 이후로 이 재보궐 선거의 열세 차례의 선거에서 이 대체적으로 삼십삼 점 이팔 퍼센트의 평균 투표율을 보였거든요",
  "투표율이 적어도 이 사십 퍼센트에 가까워질수록 재보궐 선거의 특징이 있기 때문에 이공삼공 세대의 투표율이 그래도 상대적으로 높다고 봐야 될 것 같구요",
  "그러면 야권에 좀 더 유리한 선거 이것이  이십 퍼센트 후반 투표율이 지극히 낮은 무관심한 선거가 될 경우에는 이 재보궐 선거가 여권에게 이 보수 성향의 후보에게 유리한 선거가 되는데 네",
  "지금의 투표는 이공삼공 세대의 투표가 상당히 적극적으로 이루어졌다고 보기는 힘든 선거로 보여집니다",
  "아 특히 주목할 부분은 네",
  "바로 이 현재에 네 곳의 투표 중에서 광주 서구 을의 투표율이 높다라는 겁니다",
  "이 광주 서구 을은 여야의 대결이 아니라 네",
  "바로 이 야야 대결로 이야기되고 있지 않습니까? 천정배 후보의 무소속 돌풍이 일었던 지역이기 때문에 과연 이 높은 투표율을 과연 어떻게 해석해야 될지는 쪼금 더 지켜봐야 될 건데 또 하나 추가적으로 우리가 눈여겨 볼 포인트는 인천 서구 강화 을 투표율인데요",
  "이 강화군의 투표율이 지금 사십 퍼센트를 넘어섰습니다",
  "반면에 이 검단 지역 이 야권이 기대를 거 걸고 있는 검단 지역에 투표율이 상대적으로 이십 퍼센트 초반에 머물러 있다라는 것도 이 여야 간에 해석에 있어서 명암이 엇갈리는 부분인데요",
  "그래도 지켜는 봐야 됩니다",
  "과연 누구 어느 후보에게 투표했는지는 아직은 알 수 없으니까요",
  "오늘 이 투표율을 맞아서 여러 가지 어떤 날씨 영향도 있었던 것 같고요",
  "투표율이 재보궐 선거에 전체 평균과 비교를 하면 이 점 일 퍼센트도 포인트 높았지만 네",
  "일반적인 재보궐 선거의 투표율 성향에서 크게 벗어나지 못했던 것으로 보여집니다",
  "자 지금 재밌는 부분이 광주 서구 을하고 지금 강화 지역인데 왜 그 지역에 유독 투표율이 지금 높아지고 있다고 보십니까? 어떻게 봐야 됩니까? 근데 제가 오늘 그 투표율 추이를 쭉 봤는데요",
  "광주 서 을 같은 경우에는 오전에는 약세로 시작했습니다",
  "새벽에 근데 오후 들면서 점점점 높아져가지고 투표율이 지금 상당히 높아진 상황이거든요",
  "이런 거를 유추해보면 현재까지 투표율로 유추해보면 사실상 쫌 나이 드신 분보다 쪼끔 젊은 층이 오후로 들면서 투표를 했다고 보면 네",
  "어떤 당 측에 아하 유리한 국면이 아닌가라고 보여지구요",
  "네. 조직 동원 그렇죠",
  "그다음에 하나 주목할 것이 관악을입니다",
  "이게 아주 평균치거든요",
  "그니까 이렇게 박빙 상황에서 높지도 않고 낮지도 않은 아주 중간층이라 그러면 네",
  "증말로 이거는 까봐야 아는 상황인데 아하 네",
  "저는 관악을 같은 경우에는 전적으로 지금부터라고 생각합니다",
  "투표가 지금부터는 전적으로 내가 볼 때는 여섯 시부터 여덟 시까지는 야당 성향의 투표층이 몰리는 시간이기 때문에 네",
  "과연 어느 진영이 정동영 후보에 대선 조직이냐? 네",
  "새정치연합의 어떤 기존 야당 조직이냐?  네",
  "이 조직이 어떻게 동원하냐에 따라서 승패가 갈리지 않겠느냐로 보여지고 예",
  "그다음에 성남 중원을은 투표율이 아주 낮습니다",
  "이거는 지금 여론 조사대로 평이하게 갈 것 같고 아하 그다음에 인천 서 강화 을 같은 경우에는 아까 말씀하신 강화 쪽이 예",
  "사십 프로에 육박하는 투표율이라고 보면 굉장히 높아요",
  "사실상 승부는 쫌 그 결정된 부분이 아닌가? 이미 조심스럽게 예측해봅니다",
  "아 우리가 지금 예단할 수 없지만 상당히 일정 일정 정도의 투표율만 가지고도 지금 그렇죠",
  "판세를 지금 거의 결론 맺을 수 있는 상황이 왔군요",
  "자 어떻게 보십니까? 자 투표율이 높으면 야당이 유리하고 그렇죠",
  "투표율이 낮으면 여당이 유리하다",
  "이게 전통적으로 우리가 재보선 선거를 보면서 지켜오던 일종의 어떤 현상이라 봐야 되겠죠",
  "이천십삼년부터 시의 재보선을 보게 되면은 투표율의 삼십육 배서 삼십이 퍼센트에서 삼십삼십 퍼센트 이~ 그~ 저기 어~ 추세를 보이고 있습니다",
  "이 추세는 그대로 여당이 이기는 것이고요",
  "이천십일년도 재보선에선 삼십구 퍼센트로 야당이 이겼습니다",
  "그래서 투표율이 높으면은 대체적으로 야당이 이긴다고 이야기했는데 네",
  "지번 이번 선거에 앞서도 바 지적을 했었습니다만 지금 투표율이 이 점 몇 퍼센트 쫌 높은 성향을 보이고 있으나 이것이 정말 투표에 진영 간 대결이 아니고 일종의 중도 세력 중도 진영에 있는 사람들이 이렇게 투표에 참여를 했느냐에 대한 부분은 아직까지 좀 지켜봐야 될 그런 부분이다",
  "왜냐 그러면은 이 선거는 우리가 전체적으로 평을 하자 그러면은 정치적 의미가 있는지 어~ 선거지 국민적 관심이 있는 선거는 사실 아니다",
  "그러면 투표율이 높을려고 그러면은 상식적으로 여기에 중도 그니까 어~ 보수도 아니고 진보 쪽도 아니 그래 사람들이 투표에 참여를 해줘야만이 투표율이 높을 수가 있는데 네",
  "지금 상황은 그것이 폭팔력이 굉장히 크지 않다",
  "라고 봐야 되는 것이죠",
  "그람 평이한 결과를 나타내게 되면은 평이한 결과를 나타내게 되면은 삼십 퍼센트 초중반 대에 단 어~ 으~ 투표율을 보이게 되는 것이죠",
  "그렇게 되면은 야권이 소위 말해서 중도층을 흡입하는 그런 선거 전략은 약간의 쫌 미스가 있지 않느냐? 네",
  "자 일반적으로 이 재보선에서는 투표율이 낮으면 여당이 투표율이 높으면 야당이 각각 유리했습니다",
  "그런데 최근 치러진 세 번의 재보선 투표율은 삼십 프로 대 초반으로 모두 새누리당의 승리였습니다",
  "반면 투표율이 삼십구 프로를 기록했던 지난 이천십일년 사월 재보선은 야당이 승리했는데요",
  "평일에 치러지는 재보선의 성격상 시간대별 투표율도 변수입니다",
  "장노년층이 주로 투표하는 낮 시간대 투표율이 올라가면 여당에 유리하고 직장인들의 출퇴근 시간에 투표율이 상승하면 야당에 유리하다는 분석도 나왔습니다",
  "이러한 성격에 비춰볼 때 선거가 치뤄지고 있는 네 개의 선거구 어떤 특별히 주목할 만한 투표율이 나온 곳이 있는지 저희들이 궁금하구요",
  "방금 우리 이상휘 부총장께서 말씀하셨던 것처럼 아직은 지금 여야 투표율 이렇게 높낮이를 보면은 여야 간에 각 당에 대한 어떤 충성 투표자들만 지금 투표를 자발적으로 나와서 한 것 같은데 그러면은 중도층이 캐스팅보트를 쥐고 있을 때 이들이 어떤 결정을 할 것인가? 그럼 몇 시쯤 돼야 이~ 이거 사실 판세 분석에 대한 결론을 예측할 수 있을 것인지 이것도 굉장히 궁금해요",
  "그러고 전반적으로 지금 투표율 상황을 어떻게 보십니까? 이 투표율에서 아까 배종찬 본부장이 얘기하셨지만 가장 인제 관심 광주 그다음에 인제 강화도 아니겠습니까? 아마 이건 어저께 박근혜 대통령의 대국민 메세지와 거기에 따른 문재인 대표의 반박 이게 저는 큰 영향을 끼치지 않았을까 결국 이렇게 되면 어제 그 메시지와 주 주고받으면서 이 정국에 향후 흐름이 박근혜 대통령 대 문재인 대표를 각이 확실하게 세워지는 것이거든요",
  "그렇다면 여당 지지자들과 야당 지지를 강하게 결집할 가능성이 있는 것이죠",
  "지금 이 네 개 선거구 중에서 가장 어떤 여당에 충성스런 지지자들이 많은 곳이 바로 그 인천 서 강화 검단중에서 강홥니다",
  "그 강화에 있는 보수적인 장년층의 유권자들이 어제 박 대통령의 메시지를 보고 아 우리 대통령은 저렇게 몸이 아픈 와중에서도 이런 강한 메시지를 내놨구나",
  "이 결집해야 되겠다라는 그런 것이 작동했던 것 같고 광주 같은 경우는 그렇습니다",
  "광주가 사실 아마 항상 뭐 전략적 선택을 했다 그러지 않습니까? 네",
  "결국 광주 시민들의 문재인 대표에 대한 어떤 심기는 굉장히 애매모호할 겁니다",
  "친노는 싫지만 그렇다고서 여기서 만약에 문재인 대표를 버릴 경우 우리가 대안이 있겠느냐? 아마 그런 아마 생각들을 가지고 있었을 거고 예전에 그 윤장현 광주시장 당선될 때도 여론 조사에서는 강운태 시장이 계속 강운태 전 시장이 앞서갔다가 전작 뚜껑 열고 보니까 윤장현 시장 쪽 표가 몰린 것 아니겠습니까? 네",
  "어제 그 메시지 공방에 있어서 뭐 죽으나 사나 문재인 대표가 마음에 들진 않지만 어찌 됐든 간에 지금 박근혜 대통령에 대항할 수 있는 사람은 현실적으로 문재인 대표께 없겠구나",
  "그렇다면 새정치연합에 쫌 표를 몰아줘야 되가 되겠다라는 어떤 광주 시민들의 의사가 좀 발동되지 않았을까  그래서 광주에 어떤 투표율이 다른 지역구보다 좀 높게 나온 것 아닌가? 저는 좀 그렇게 보고 있습니다",
  "자 굉장히 오늘 그 분석들이 재밌게 나오고 있는데요",
  "지금 광주 같은 경우가 지금 투표율이 높게 나온 것이 집권 여당에 대한 심판인지 아니면은 제 일 야당에 대한 심판인지 그 굉장히 궁금해요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그럼에도 불구하고 투표율이 뭐 사십 퍼센트 대라든가 오십 퍼센트대 지난 칠삼공 그~ 재보선 당시에 그 지역에서 나왔던 그런 정도 투표율까지는 기대하기 어렵다는 거죠",
  "그니까 한 가지 확실한 것은 새정치연합이 기대했던 그 바람은 역시 불지 않았다라는 겁니다",
  "어~ 지난 사전 투표 결과도 뭐 상대적으로 쪼금 높긴 했으나 아주 폭발적으로 높지는 않았다는 거죠",
  "그런데 그 추세가 사실은 이번 오늘 그 본 선거에서도 그대로 이어지고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "약간 지지율이 뭐 전체적으로 투표율이 높아지긴 했으나 폭팔적으로 늘어나진 않았다",
  "그 얘긴 무엇을 의미하냐면 결국 바람은 불지 않았다라는 겁니다",
  "새정치연합 정권 심판 계속 이야기하지 않았습니까? 그 바람이 불었어야 되는 거죠",
  "그런데 불지 않고 있다",
  "이건 뭐냐하면 결국 어~ 새정치연합이 사 대 영 완승은 불가능해졌다",
  "사실상 앞으로 물론 인제 남은 시간 동안에 네",
  "어~ 인제 퇴근하는 분들이 어떻게 투표 표심을 보여줄지는 모르겠지만 현재까지 상황으로 볼 때는 그렇다라고 진단할 수밖에 없다",
  "그리고 역시 그 광주하고 이 인천 그리고 강화 지역에서는 여야 모두 그~ 보 본인들로서는 사활을 걸 수밖에 없는 그런 지역이 있기 이었기 때문에 네",
  "제가 보기엔 조직 총동원령 내린 결과다 이렇게 봅니다",
  "근데 조직 통 총동원령을 내린 결과치고는 생각보다는 사실은 높지 않다",
  "그 점도 우리가 눈 여겨 봐야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 지금 현재 이종훈 박사께서 심판의 바람이 아직 불지 않았다",
  "그러믄 쪼금 쫌 있다가 한 시간 후가 이렇게 가면 심판의 바람이 붑니까? 어떻게 보십니까? 인제 네 시를 지났거든요",
  "이 보궐 선거는 여덟 시까지 투표를 할 수 있는데 과거에는 여섯 시 삼십 분부터 여덟 시까지 예",
  "이 투표소에 집중적으로 퇴근한 사람들이 몰려드는 파이널랜드 이펙트 우리가 말하는 마감 효과가 발생을 했습니다",
  "그 이유는 투표는 반드시 해야 되고 그만큼 그 선거 지역에 관심이 높았다라는 것입니다",
  "지금은 사전 투표 제도가 도입되면서 일종에 분산 현상을 이 일어나서 과거처럼 파이널랜드 이펙트가 일어나지 않고 있는 것이고요",
  "두 가지 포인트를 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "첫 번째 이천십일년 이 사월 재보궐 선거의 투표율이 전체적으론 삼십구 퍼센트였습니다",
  "하지만 국회 의원 선거만 놓고 보면 그리고 광역 단체장 선거만 보 놓고 보면은 이 이천십일년 사월 선거를 통해서  국회로 입성했던 민주당 당시에 어~ 손학규 전 고문의 이 분당 지역의 투표율은 사십구 점 일 퍼센트 네",
  "강원도지사 바로 최문순과 엄기영 전 엠비시 앵커가 박빙의 대결을 펼쳤던 이곳 최문선 최문순 전 의원이 강원도지사로 당선되는 결과가 나왔지 않습니까? 투표율 사십칠 점 오 퍼센트 네",
  "그러니깐 이 재보궐 선거는 기초 의원까지도 포함이 됩니다",
  "기초 의원 선거구까지 포함돼서 평균을 내기 때문에 전체적인 투표율은 그렇게 나왔을지 모르지만 각각의 선거구는 그 성격에 따라서 투표율이 매우 달랐다는 겁니다",
  "이천삼년 이 강남구 대치동에 기초 의원 선거구에 투표율은 불과 팔 점 칠 퍼센트에 불과했습니다",
  "이 기초 의원 선거구는 거의 누가 지금도 현재에 보면 총 열두 곳에서 선거가 펼쳐지고 있는데 네",
  "모든 국민들의 관심은 쪼금 아쉽습니다",
  "우리 시사 탱크의 관심도 사실은 워낙 중요하기 때문에 네 개의 국회 의원에게 몰려있지만 네",
  "사실은 한 명의 강의 광역 의원과 일곱 명의 기초 의원이 동시에 선거를 치르고 있는 사실은 우리는 알고 있어야 됩니다",
  "그리고 또 하나는 왜 그러면은 자꾸 연령대별 투표율을 가지고 이야기를 하느냐? 역대 선거를 분석해보면 가까운 육사 지방 선거 열 명의 유권자가 있습니다",
  "이 이공삼공 세대는 열 명의 유권자 중에서 세 명이었습니다",
  "인구수 대비가 아닙니다",
  "그리고 나머지 일곱 명은 사십 대 이상이라는 것입니다",
  "그래서 연령대가 높을수록 일반적인 우리의 경향에 따라서 이 보수 성향이 강하고 그런데 젊은 세대들은 유권자 수 대비해서 고작 전체 유권자의 열 명 중에서 세 명 만이 이공삼공 세대가 결국 투표하러 가는 사람이라는 것이 육사 지방 선거 오십육 점 팔 퍼센트로 결코 투표율이 낮지 않았습니다",
  "지금 삼십 퍼센트 초반에 머무르는 이 재보궐 선거에 속성을 그래서 우리가 잘 파악하고 이렇게 진단하는 이유인 것입니다",
  "자 지금 현재 투표율이 지금 관악을이 삼십 점 삼 퍼센트 그다음에 이 강화 을이 인천 서 강화 을이 삼십일 점 이 퍼센트 서구 을이 광주 서구 을이 삼십삼 점 칠 퍼센트 그다음에 경기 성남 중원이 이십오 점 오 퍼센트 이렇게 나왔는데요",
  "이 사이사 재보선이 이천십삼년에 뭐 별로 이렇게 높지 않았어요",
  "높지 않았는데 저게 지금 우리가 여덟 시까지 그 투표가 지금 마감 시간이라고 봤을 때 삼십 한 이삼 퍼센트 정도까지 나올 수가 있습니까? 평균 투표율이 보통은 뭐 제가 말씀드린 게 다 정답은 될 수는 없습니다마는 선거 투표율에 있어서 가장 어떤 결정적인 드라마틱한 국면이 만들어지는 거는 낮 열두 시까지입니다",
  "바로 열두 시부터 이제는 한 시에 집계할 때 사전 투표율이 포함되거든요",
  "적어도 이 어떤 투표율에 의한 견인을 할래면 열두 시까지의 투표율이 상당히 높아야 됩니다",
  "오후 두 시부터는 오후 두 시에 중앙 선관위에서 발표되는 투표율에서 대체적으로 일 평균적으로 일 퍼센트씩 늘어난다고 보시면 됩니다",
  "그러면 두 시부터 여덟 시까지 육 퍼센트 내지 많게는 팔 퍼센트 정도가 늘어난다",
  "그러면 지금 현재 현 시간에 네",
  "오후 네 시에 이십팔 점 일 퍼센트라면 앞으로 삼십 퍼센트 이 삼십이삼 퍼센트에서 이~ 멈출 것이다? 음~ 평균 투표율은 멈출 가능성이 매우 높다라고 봅니다",
  "자 그러면은 작년 수준이다",
  "이~ 그러면은 음 그런 결과로 그렇게 귀착된다고 봤을 때 투표율이 어느 정당에 유리합니까? 일단 많이 저 수 투표율이 그렇게 나간다면 지금 통계 상황으로 본다 그러면은 삼십 퍼센트 초반대라 그러면 여당이 유리할 그런 상황이 될 수밖에 없죠",
  "해서 저는 두 가지 쫌 말씀을 드리고 싶은데요",
  "자 이 사그 선거에 대한 전체적인 흐름 이것이 어떻게 될 것인가? 물론 투표율이 당락을 좌우하는 아주 중요한 변수는 되겠습니다만 네",
  "이것이 예년 투표율로 간다",
  "그러면은 결국 이 투표 선거 즉 이번 재보선은 철저한 진영 논리로 갈 수밖에 없는 그런 구도였다라고 볼 수 있습니다",
  "그라믄 왜 중도 세력을 재편 주입시키지 못했습니다",
  "그럼 왜 그렇게 됐냐 이런 문제 아니겠습니까? 어~ 첫째로 여러 가지 문제가 있죠",
  "이번 성완종 사건으로 인해서 상당히 정치적으로 혼란스럽고 여기에 국민적 관심이 굉장히 클 것으로 생각했는데 네",
  "이것이 결국 국민적인 정치적 패닉 현상을 불러왔다 이렇게 봐야 되는 것입니다",
  "여기에 있어서 개혁적인 어떤 성향에서 투표에서 뭔가 바꿔보자 하는 그런 바램보다도 정치를 보기 싫다라는 어~ 정치에 대한 환멸 그리고 정치에 대한 패닉 현상이 국민적으로 많이 불러와 있던 그런 이유고 이에 따라서 두 번째로는 야당이 이야기하는 소위 말하는 박근혜 정책 실패론 네",
  "박근혜 정부의 실패론 이 부분이 먹혀들어 가지 않았다라는 거도 으흠 귀결이 될 수 있는 부분이죠",
  "그럼 세 번째로 따지자 그러면은 결국 야당이 이런 좋은 판세에 있어서 전략적 미스를 한 것이 아니냐? 네",
  "어떤 전략적 미스를 했냐? 예를 들어서 해임 건의안에 어떤 제출에담 문제라든가 그다음에 사면에 대한 오락가락한 어떤 저~ 어~ 태도라든가 이런 것들이 결국 이 판세 자체에 중도에 대한 국민적 투표율을 올리는 견인하는 데 굉장히 실패한 것이 아니냐? 네",
  "이렇게 해석이 되고 두 번째로 드린 말씀은 인자 광주가 굉장히 핵심 지역인데요",
  "광주는 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "투표율이 굉장히 높습니다마는 광주 지역은 정치 그 자체 아니겠습니까? 여기 정치 그 자체에다가 투표율이 높을 수밖에 없고 그리고 또 하나 광주에 새 정치는 여당입니다",
  "광주의 새 정치는 여당이고 야당은 무소속이라 봐야 됩니다",
  "그럼 투표율이 높다라고 본다",
  "그러면은 여기에 소위 말해서 미워도 다시 한번이 될 것이냐 아니면 새 판을 짜야 될 것이냐 두 가지 논리 아니겠습니까? 네",
  "그람 통계상으로 우리가 완만하게 그냥 그~ 생각했을 때 자 야당이 투표율이 높으면은 야당이 유리한다 그러는데 그라믄 광주가 여기에 정치적인 결집력을 보이고 다른 지역보다 투표율 높다는 것은 여기에 뭔가 모르게 새 판을 다시 짜자 했단 그런 바램이 쪼금 더 있지 않느냐",
  "라는 거를 생각을 하거든요",
  "아하 왜 새누리당이 광주 지역에서는 여당이 아닙니다",
  "그래서 구도 자체를 잘못 보고 있다라는 것이죠",
  "그러믄 광주에서 여당은 지금 새정치민주연합이기 때문에 광주에서는 여당 심판론이 지금 일고 있다 이렇게 보시는군요",
  "그럼 관악을에서도 지금 판세가 평형을 유지하고 있는데 여기서도 여당 심판론이 일고 있습니까? 전통적으로 보면은 그게 야당이 여기 이십칠년 동안 단 한 번도 여당이 내주지 않은 그런 곳 그러니까 제 일 야당이 거기서도 여당 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "우리가 여야를 이야기하는데 네",
  "지역의 특성상 보면 여당은 관악에서도 새정치라 봐야 되 그럼 관악을과 광주에서 여당은 새정치민주연합이군요",
  "만일 거기서 여당 심판론이 인다면은 새정치민주연합이다",
  "이 심판론이 일고 있다 이렇게 봐야 되는군요",
  "야야에 우리 구도를 이야기하는데 네",
  "그래서 여당이라 하믄 여당 심판론을 새정치 심판론 자 그러면은 여기서 저희들이 보 본격적으로 각 지역구 네 개 보궐 선거를 치르고 있는 지역구로 지금 저희들이 차근차근 연결하면서 분석을 해 들어가겠는데요",
  "이번 재보선 최대 격전지로 꼽히는 관악을에서는 국민모임 정동영 후보의 선전 여부가 선거의 승패를 좌지우지할 가능성이 높다는 분석이 나오고 있습니다",
  "이천십이년 총선에서 오신환 후보가 삼십삼 점 삼 프로를 얻고서 낙선했고 같은 해 대선에서 박근혜 대통령이 관악구에서 사십 점 사 프로의 득표율을 기록했다는 점을 비춰볼 때 이번 선거에서 오 후보는 삼십오 프로 안팎의 득표율은 기록할 수 있다는 관측이 나옵니다",
  "군소 후보 득표율을 제외한 나머지 육십 프로를 놓고 정동영 정태호 후보 가운데 누가 어떤 후보가 삼십오 프로 이상을 얻어내느냐가 관건인 것 같은데요",
  "자 이렇게 본다면은 지금 두 야당 쪽에 사실 제 일 후보가 나올 가능성이 있다 이렇게 지금 판세를 봐야 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저 방금 앵커께 지적하신 그 분석 하나하고 쪼끔 더 들어가게 보면 사실 오신환 후보가 가진 삼십오 프로는 이게 당락의 변수가 아니에요",
  "종속 변수가 되거든요",
  "그렇담 나머지 육십오 프로 가지고 네",
  "황금 분할이 되느냐 아니면 아니면 황금 분할이 안 되고 한쪽으로 쏠리느냐가 네",
  "오신환 후보가 되고 안 되고의 문제이요",
  "철저한 구도 싸움인데 예",
  "그렇다면은 이게 당선이 돼가믄 삼십오 대 삼십삼 대 삼십이 이렇게 돼야 된단 말이죠",
  "자 이거를 놓고 그다음에 쪼끔 더 들어가서 어저께 가장 돌출 변수가 뭐냐면 박근혜 대통령의 대국민 메세지란 말이죠",
  "이것을 어저께 제이티비시 리얼미터 조사를 한 걸 보면 네",
  "새누리당 지지층의 칠십 프로가 공감한다",
  "으흠 새정치연합 지지층의 팔십 프로가 공감하지 못한다",
  "완전히 이것은 박근혜 대통령의 대국민 메세지는 지지층의 결집을 갖고 왔단 말이죠",
  "그런 측면으로 보게 되면 사실상 정태호 후보가 유리하지 않느냐는 무덤 하나가 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 배종찬 본부장이 한 얘기가 삼십이 프로 정도의 네",
  "낮은 투표율을 예측한다 그러면은 아하 이 야당 층을 지지하는 삼 그~ 즈~ 팔십 프로 그니까 대 그 대국민 메세지에 화난 네",
  "젊은 층이 투표장으로 가지 않았다는 이게 방증이거든요",
  "그러믄 하나 더 보게 되면 어저께 제가 정확하게 기억한 지 모르겠는데 무당층의 대부분이 대국민 메세지에서 모른다",
  "아주 냉소적이었단 말이죠",
  "이 냉소적인 거는 양당을 다 비판하는 사람들로 꾸며졌다면 네",
  "이 사람들이 이 오후부터 으흠 나오기 시작하고 네",
  "여섯 시부터 여덟 시까지 나온다면 네",
  "정동영 후보 쪽으로 몰리는 거 아니냐? 아하 그래서 상당히 이 부분에 대해서 지금 여섯 시부터 여덟 시까지 투표율이 으흠 어떻게 되냐에 따라서 네",
  "사실은 정동영 후보와 정태호 후보의 명암이 엇갈리지 않겠나 이렇게 봅니다",
  "자 자 관악을을 저희들이 한번 분석을 해보면은 현재 지금 우리 그~ 장 의원의 주장에 따르면은 어제 박근혜 대표의 유감 표명이 사실상 집권 여당의 칠십 프로를 뭉치게 했고 또 반대 정당에 팔십 프로를 또 뭉치게 했던 그런 어떤 양쪽에 단결 효과를 가져왔다 이렇게 본다면은 결정적인 캐스팅보트는 지금 무당층 혐오 층이 그렇죠",
  "양 부패한 두 정당을 그냥 밀어내고 제삼 후배로 후보를 그냥 찍어서 정치권에 한번 회오리를 한번 불러일으킬 것인가? 그렇지 않을 것인가? 여기에 지금 달려있다고 캐스팅보트가 달려있다고 보는데 어떻게 보십니까? 저는 무당층은 이번에 그 지역에서 투표를 안 할 가능성이 높다라고 생각을 합니다",
  "그렇습니까? 자 결국은 인제 진보 진영이 인제 어떤 인제 어~ 전략적 선택을 하느냐에 문제라고 전 보거든요",
  "그런데 이 지역에서 우리가 눈여겨 봐야 될 것은 새정치연합에 친노계를 제외하고 나머지는 사실상 야권 연대를 했다는 겁니다",
  "이상규 후보 통진당 이상규 후보 그만두지 않았습니까? 중도 사퇴 자 그 이후부터 사실은 정동영 후보가 오히려 지지율이 높아지기 시작했어요",
  "자 이건 무엇을 의미하냐면 자 이분들이 최종적으로 결정을 내린 것은 이겁니다",
  "자 박근혜 정부 심판해야 되겠는데 누가 더 적절하냐? 으흠 는 거죠",
  "새정치연합 친노계냐 아니면 정동영 정동영은 사실은 상징적인 것에 불과하고 그 배후에 있는 실체라고 볼 수 있는 국민모임 이 양쪽 가운데서 어느 쪽이 더 적절할까라는 판단을 내렸을 가능성이 굉장히 높고 네",
  "그 가 그 가운데서 그래도 국민연 국민 모임한테 그니까 새로운 진보 세력에게 그 힘을 실어주는 것이 더 옳지 않겠나라는 쪽으로 지금 전반적인 흐름이 지금 가고 있는 상황이 아닌가? 네",
  "저는 개인적으로 그래 보고 있습니다",
  "그래서 사실은 정동영 후보가 계속 좀 치고 올라오는 상황에서 네",
  "오신환 후보의 지지율을 넘어설 수 있느냐 마느냐 이거에 따라서 지금 일이 등이 결정되는 그런 상황이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 뭐 장제원 의원님 의견에 쫌 비슷한데 이 선거계서 오신환 후보가 할 수 있는 건 없죠",
  "오신환 후보는 선거 운동을 백일을 하나 하루를 하나  아니 그니까 아 이게 나쁜 의미가 아니라 왜냐면 오신환 후보의 지난 즈 그~ 총선에서 했던 지지율 득표율 그다음에 여론 조사 뭐 다 삼십삼에서 삼십 그~ 칠팔 이 삼십 대 중후반이거든요",
  "올라갈 데까지 다 갔다? 예. 그게 아마 관악을에서 새정 그 새누리당과 모든 조직을 풀로 동원한 최대치일 겁니다",
  "맥시멈이다? 예. 그니까 만약에 오신환 후보는 선거 운동 하나도 안 해도 네",
  "그리고 선거도 일년 동안 해도 아마도 그게 맥시일 겁니다",
  "그게 그 지역의 새누리당의 현실인 거죠",
  "그니까 나머지 육십오를 가지고 정태호 후보랑 정동영 후보가 어떻게 나눠 먹느냐는 건데 네",
  "저기 야야 대결 아닙니까? 야야 대결인데 그 야야 대결이라는 게 지역과 그 가치와 애매하게 얽혀있습니다",
  "정동영 후보는 가치적으로 보믄 굉장히 더 훨씬 진보적이지만 지역 기반도 호남이거든요",
  "근데 호남이 또 진보적이냐? 꼭 그렇지만은 않은 거죠",
  "왜냐면 김희철 구청장이 정동영 후보를 지원한다고 해도 김희철 구청장과 정동영 후보가 지역적으로 일치하지만 가치적으론 일치하지 않는 것이거든요",
