  "외계인이 와서 이 지구 같은 이~ 중력도 아닌 중력을 못이겨서  그러게요",
  "추락을 했다 이게 말이 안 되는 얘기인 거죠. 예 그리고 사실 유에포에 그~ 추진력 뭐 이런 거 얘기하면서 그 반중력 얘기를 많이 하는데 예",
  "말씀하신 대로라면은 얘네는 추락을 할려면은 힘을 써야 되는 상황에서 네예",
  "또 애써 추락을 한 거잖아요",
  "그래서 죽고 막 그러니까 예. 그러네요",
  "참 자살  여기까지 와서  결국은 뭐 반중력 쉽지 않을 거 같네요",
  "그 제가 일단 대리 운전부터 얘기를  그러게요",
  "그게 대리 운전이 있는 한 우리의 뭐 미래에 네",
  "어떤 과학 발전은 요원한 거네요. 결국은 네. 대리 운전을 해결하지 않으면 뭐 어떤 이동 수단도 발전이라고 볼 수가 없을 거예요",
  "그 항공 여행이라는 게 항상 위험성을 동반을 하잖아요",
  "떨어질 위험이 있으니까",
  "그런데 제가 그래서 그럼 안전한 항공 여행이라는 건 뭘까라고 생각을 했을 때 하나 떠오르는 아이디어가 짧게 떠 있는거 음~ 떠 있는 시간만큼 위험한 거니까요",
  "음~ 빨리 가면 덜 위험할 수 있다는 생각이 드는 거예요. 어떤 의미에서는 뭐 안전한 그런 방식으로만 간다면 음~ 결국 무슨 얘기냐면 열 시간 동안  간다면은 열 시간 동안 추락할 가능성이 있는 건데 음~ 두 시간 간다면은 두 시간 동안만 음~ 되는 거군요",
  "어떻게 보면 제 나름대로에 그런 논리였는데 그러면 만약에 그런 빠른 그렇게 따지면 차도 과속을 하는 게 더 안전  그렇죠",
  "근데 뭐 또 다른 게 있을 거예요",
  "아이고 뭐 이건  빠져 나가야겠습니다. 비행기 얘기 예예 제가 좀 막 옛날에 쓴 것도 있야 가지고 막 말을 많이 했더니 아니 아니 해보시죠",
  "그~ 괜찮은 재밌는 얘긴 거 같다는 그니까 차는 다른 데랑 부딪히니까 그런 데 비행기는 안 부딪힐 수 있으니까",
  "예. 안 부딪히면 되니까",
  "그래서 제 주장은 뭐였냐면은 네",
  "뭐 정리를 하자면은 비싼 빠른 비행기를 탈 수 있는 사람들은 여행도 안전하게 하고 우리는 음~ 위험에 노출돼서 여행을 해야 되는 거 아니냐 음~ 뭐 우리라고 막 싸잡아 얘기해서 죄송합니다마는  저는 적어도 음음 그러한 생각을 한 번 해봤다는 거구요",
  "근데 뭐 예. 하여튼 빠져 나가겠습니다",
  "자~ 비행 얘기  하여튼 뭐 여러 가지로 우리는 당연하게 활용하고 있는 비행이지만 사실은 생각해 보면은 여러 가지 그~ 과학적 요소들도 섞여 있고 그렇게 예 예측하기도 어려운 어떠한 것이었고 또 앞으로도 또 어떻게  흘러 갈지 모르는 그러한 면들이 있는 거 같애요",
  "이런 식으로 인제 앞으로 또 이런 얘기들을 또 하고 또 진짜 가십 얘기들도 아마 저희가 찾을려고 노력을 많이 하고 있거든요",
  "막 과학자들에 사생활 이런 거 음~ 그 퀴리부인이요. 퀴리부인 되게 유명한 스캔들 예. 스캔들 예네",
  "퀴리부인 스캔들이잖아요",
  "이러한 얘기도 돌아가셨으니까 해도 되죠. 그죠 네",
  "그니까 그런 얘기들도 앞으로 할 거 같고 그 후손들이 우리 얘기를 듣진 않겠죠?  설마요",
  "근데 모르는 거예요",
  "제가 뭐  대박이 나가지고  학회에서 만나실 수도 있어요",
  "저는 누군지 모르는 거예요",
  "그렇죠. 참 예. 제 정체는 몰라요",
  "그까 물론 뭐 괜찮아요",
  "문자 받고 답하시고 네",
  "그런 얘기가 다 나감에도 불구하고 지금 네. 아니에요. 저는 예",
  "네. 오늘 이 정도 준비한 얘기이구요",
  "역시 지난 번처럼 케이 박사님 닥터 케이라고 요즘 또 불리고 있더라고요",
  "사실은 삼진왕을 의미하는 건데 음~ 야구 좋아하시죠? 야 야구를 제가 했었어요. 예전에 하셨다고요? 사회인 야구를 정말요? 네",
  "그것도 쉽진 않은데? 어우 예. 그리고 투수를 했어요",
  "구속이 어느 정도 나오셨어요? 구속이 정말 상상도 초월할 정도에 느린 공을  아~ 스트라익존으로 너클볼너신가요? 던지는 예. 거의 너클볼에 가까운  느린 공으로 너클볼인데 휘진 않는 그~ 예. 리그에서 유명했어요",
  "아~ 넣으면은 다들 고개를 절레절레 흔들는 아~ 오히려 이제 다른 빠른 투수들 나오다 갑자기 등장하면은 그게 예네",
  "어떠한  그~ 저기 뭐죠?  체인지업 효과도 있고 체인지업 효과죠",
  "예. 그~ 원포인트 네예. 그그 하 한 한 던지고 아니 아니 뭐 한 회 정도는  적도 있고 그래요",
  "아~  만만해 보이니까 막 휘두르거든요. 사람들이 아~ 오히려  네",
  "그게 사실은 아리랑 볼이 치기 더 힘들어요",
  "그게 많이 떨어지고 이렇게 예",
  "폭포수 같은 막 낙차 예",
  "예. 회전 없는 커브 볼  직구로 던졌는데 예",
  "나는 직구로 던졌는데 관차 관찰 제가 관찰자들에 눈에는 커브야 제가 회전 넣기도 하고 해서 슬라이드 커브를 다 던졌는데 딱 하나를 못 던진게 있어요",
  "근데 저~ 저는 그 공을 거의 구속 오십 키로로  성공을 시킵니다",
  "움직임이 잘 안 보일 거 같애요",
  "초광속과는 반대 의미에서 잘 안 보이는 공 예. 저희는 또 그~ 저희 그~ 전공과 사람들끼리 야구를 팀을 만들었기 때문에 네네",
  "과학자들 답게 스피드 건을 구입을 해서 아~  다 다 측정을 해서 검증된 속도군요",
  "네. 다 측정을 해서 제 검증된 속도가 네",
  "구속 오십 키로였어요",
  "와~ 그게 또 쉽지 않거든요",
  "오십 그렇게 느리게 던지기도 아무도 아무도 그 속도 못냈어요",
  "근데 저 속도로 쓰로 스트라익에 들어간다는 게 정말 기적이에요",
  "그러니깐요. 예 아무도 그 속도 낸 사람이 없어요",
  "와~ 우리 무슨 얘기하다 이게 나왔죠?  아~ 닥터 케이 예예. 다 삼진도 많이 잡으시나? 아까 공 여섯 개로 그럼 삼진 잡은 건 아니겠네요",
  "공 여섯 개로 그렇죠",
  "삼진을  물론 잡긴 했지만 예",
  "예. 삼진 뭐 없는 건 아니지만 예",
  "맞춰 잡는 타입 예. 그 공에 삼진 당하면 참  이게 느린 공이 또 반발력이 떨어지니까 예. 누구나 맞출 수 있는 공이예요",
  "그게 누구나 맞출 수 있는데 네",
  "잘 수비만 잘 되면 잘 안 날라가고  막 오히려 예",
  "그런 또 뭐 본인은 영광스러운 역사라 생각하시겠지만 흑역사라고도 네",
  "그런 역사를 또 갖고 계시군요",
  "아무튼 닥터 케이 모시고 오늘 또 얘기 나눴고요",
  "아~ 대충 접어야 될 시간이 된 거 같습니다",
  "저희 트위터 사이언스 위드 피피엘입니다",
  "사이언스 위드 피피엘 뭐 하루에도 한두 번씩 막 사진도 올라가고 재밌는 과학 얘기도 자주 올라가니까 음~ 팔로워 하시면 재밌을 거고요",
  "또 맞팔도 백 프로 해드립니다",
  "그다음에 페이스북 페이스북 점 컴 슬레쉬 하고 여기는 사이언스 위드 영어로죠",
  "사이언스 위드 피플 다 달다라요",
  "사이언스 위드 피플에다가 아 근까 피피엘에다가 뭐 저도 문제를 알죠. 이거를  그래서 이렇게 열심히 차분하게 얘기를 하는 건데 이게 이게 안 되더라고요. 이게 예",
  "트위터는 일단 뭐 왜 또 뭐가 문제였지? 예. 트위터만 일단은 사이언스 위드 피플로 하니까 너무 길어가지고 피피엘로 줄인답시고 한 건데 음~ 페이스북 갔더니 사이언스 피플은 또 안 되고 뭐 이런 문제가 음~ 있었어요",
  "예. 그런 등등에 음~ 그 궁금하시면 자세히 설명해 드릴 수 있는데요",
  "의미는 없을 거 같고요",
  "예. 뭐 별로 재미 없으실거 같애요",
  "왜 이 꼴이 됐는지 예",
  "아니 저는 뭐 그~ 다 다르다는 걸 강조해드릴려고  지금까지 이렇게 긴 시간 감사드리고요",
  " 이 회 진격에 공룡 어른들이시잖아요. 대부분 요즘 진격 되게 유행하잖아요. 이 말 왜 유행하는지 혹시 아세요?  만화 예. 진격에 거인 예 저 열심히 보거든요. 저 관심 없으시죠? 이런 얘기  어~ 저는 굉장히 관심이 많은데 그래서 이제 어~ 진격이라는 말이 유행을 하죠",
  "공룡이랑은 참 어울리는 그런 표현 아니겠습니까? 공룡 얘기를 하면서 생물 전반에 걸친 얘기를 또 할 수가 있거든요? 진화라던가 이 얘네들은 어느 시점에 생겼다가 없어진 존재잖아요? 에~ 그런 얘기를 같이 해나가기 위해서 오늘 모신 분이 바로 여기 저~ 캐리커쳐에도 나와 있는 에~ 캐리커쳐엔 머리가 좀 길잖아요",
  "자르셨어요? 어~ 뭐~  다 누구나 누구나 자르죠",
  "머리를 자르진 않았고 머리카락을 이렇게  짧게 예. 그러게요",
  "네. 그~ 왜 시사 만화가 협회 회장이 이동휴 아~ 예예예",
  "그 옛날에 팔십오 번 크레임 밑에도 졸고 있을 때  그려주셨어요",
  "그 저~ 나한테는 상당히 의미가 있구요",
  "인제 손가락이 세 개로 표현돼 있어서  공룡도 아니고 여기선 잘 안 보이는 건가요? 손가락 부분이 예. 잘렸죠",
  "이렇게 원래 아~ 예",
  "손이 있어 손가락을 세 개로 그렸습니다",
  "어쨌든 그래서 모신 분이  서대문 자연사 박물관에 이정모 관장님이신 거구요. 지금  관장님은 작년에 그 이비에스에 그~ 마다가스카를 갔었어요. 이비에스서 그~ 프로그램 이름이 뭐였죠? 세계 테마 기행입니다",
  "세계 테마 기행 예 거기서 가가지고 또 뭐 스스 사 부작인가 되게 긴 프로였던 거 같은 거기에 같이 가셨었죠",
  "가가지고 거기서 이제 마다가스카에 되게 신기한 동물이 많거든요",
  "거기 가서 이제 동물들 다니면서 또 코멘트도 해주시고 해 그래서 티비 꽤나 저도 이제 티비 좌 굉장히 안 보는데 트는데 막 나오시고 그러시더라고요",
  "그렇게 작년에 또 유명세를 좀 날리신 바 있고 저하고도 뭐 잘 아는 분이구요",
  "그럼 이제 서대문 자연사 박물관 혹시 가보시 들어 보신 적 있으세요? 자연사 박물관 가봤어요",
  "가봤어? 와~ 음~ 잘했다",
  "자연사 박물관이란 무엇이며 또 서대문 자연사 박물관은 어떠한 곳인지 한 번 말씀을 예. 우리는 다 살아있죠? 예",
  "그~ 살아있는 있다는 얘기는 다 누구나 한 번 다 죽게 된다는 거죠",
  "그래서 여기에 우리가 죽음을 딱 긍정적으로 받아들이지 않으면 참 인생이 괴롭습니다",
  "어차피 죽을 수 밖에 없는데 그걸 못 받아들이니까",
  "그런데 우리가 죽는 방법엔 여러 가지가 있습니다",
  "그게 뭐~ 사고를 당해서 죽을 수도 있죠. 사고사 갑자기 준 죽는 뭐 돌연사 익사 아사 등등 있잖아요",
  "모든 사람들은 인제 사실은 자연스럽게 죽고 싶어요",
  "이런 걸 자연사라고 하죠",
  "예. 그런데 그~ 사람이나 동물이나 실제로는 자연사를 하지 않습니다",
  "그까 예를 들어서 뭐 사자들이 언젠가는 그냥 뭐 잡아먹히고 막 그러잖아요",
  "아~ 나 이제 충분히 살았으니까 얜 그만 좀 죽어야겠어 하는 그거 없단말이에요",
  "난 옛날에 가장 무서운 질병이 노환인 줄 알았어요",
  "신문에 보면 다 노환과 숙환으로 돌아가셨다고요",
  "아~ 그거 정말 무서운 병이다 했는데  우리 그렇게 죽지 않는단 말이에요",
  "근데 부 사실은 인간을 제외 인간은 그 노환과 숙환으로 많이 돌아가시는데 거의 모든 동물들은 그 잡아먹혀서 죽든지 뭐 그렇게 죽었습니다",
  "그 자연사 하고 싶지만 실제론 자연사 하지 못했던 모든 생명들을 모아둔 곳이 바로 자연사 박물관입니다",
  "그 우리나라는 여섯 개의 공공 자연사 박물관이 있어요",
  "그~ 되게 좀 저기 서대문 자연사 박물관이 제일 오래됐습니다",
  "제일 오래됐단 뜻은 그~ 뭐 전시가 약간 좀 낡았다라는 뜻이 될 수 있죠",
  "그래서 저 신식을 볼 저장 신식을 보실래면 태백 자연사 박물관 가시면 가장 좋은 걸 볼 수 있습니다",
  "저기 제가 추천드리시는 거예요. 태백 자연사 박물관을 멀잖아요",
  "보시면 되는데 예. 한 시간 보시기 위해서 뭐 하루 종일 쓰시고  그다음에는 뭐 고성 더 멀지 않나요? 거기는 고성 이 고성이나 해남 곳은 아주 좋죠",
  "아까 막 태백이나 고성에 해남 같은 경우는 자기 오리지널티가 있어요",
  "태백 자연사 박물관 가면은 그 앞에 이제 주로 이젠 고 고생대의 시대에 그 삼엽충들이 다양하게 있거든요",
  "박물관 바로 앞에 나오면 박물 그갑 길가에 밥 삼 층에 박혀 있어요",
  "초등학생이 그걸 찾을 수도 있어요. 극 실화입니다",
  "아~ 삼엽층 화석이  길에 박혀 있다",
  "어~ 길에 박혀 있어요",
  "그거 뜯어 가지 않나요? 아~ 뜯어 가면 안 되죠",
  "이거 뜯어 가면 잡 벌금 낸다 써있고 보통 아이들은 뜯어 갈 생각을 안 하고 까맣게 매직을 칠해요",
  "내가 발견했다고  이름 써 놓고 막 예. 네 그거까지 되는 거예요",
  "요케요케 많으니까 사실 그런 거고 그다음에 해남이나 목포 갔 해남이나 그~ 고성 같은 경우도 거기에 공룡 발자국들이 실제로 있는 곳이죠",
  "그다음에 목포도 원래 저~ 우리 서대문 자연사 박물관에 서대문에서 나온 게 하나도 없어요",
  "다 다른 데에서 왔거든요",
  "서대문에 자연사가 아니죠",
  "그 서대문 자연사 박물관 이것은 서대문 자연사의 박물관이 아니라 그냥 서대문에 있는 자연사 박물관인 거예요",
  "목포도 비슷한데 목포는 아주 운 좋게 그 세계에서 가장 큰 공룡 알 둥지를 바로 옆에서 발견 됐거든요",
  "그거 잘 갖고 있고 또 제주도는 제주도에 자연사를 가지고 있죠",
  "자자 자기 오리지널티를 갖고 있고 서대문 자연사 박물관은 서대문에서 나온 건 하나 밖 하나도 없지만 오로지 시청에서 단 이 점 오 키로 밖에 떨어지지 않았다는 이유로 일년에  자그만치 삼십사만 명이 찾아오고 그거 약 한 만 삼천 명 정도의 어린이가 교육을 받는 곳이죠",
  "그 교육을 받을려면 엄마들이 열 시가 되면 막 에프파이브를 눌르면서 겨우 해야  교육을 받을 수 있는 곳입니다",
  "그~ 박물관에 처음 딱 들어오시면요",
  "이 커다란 공룡이 있습니다",
  "이게 거기 이런 커다란 공룡이 있거든요",
  "그럼 아빠가 야~ 저기 티라노사우루스다라고 이야기 해요",
  "그 그순간에 아이는 어마어마하게 행복해집니다",
  "아니 아빠가 이 티라노사우르스도 안단 말이야 하고요",
  "되게 자랑스러운 아빠죠",
  "한 이십 초 있 동안 되게 자랑스러워 합니다",
  "근데 이십 초가 지나면 거기 갑자기 실망을 하죠",
  "아빠 티라노사우스르사가 아니라 아크로칸토사우르스인데  그~ 사실은 아빠가 아크로칸토사우르스를 알 수가 없어요",
  "그까 애들은 이런 거 다 티라노사우르스 되는 거거든요",
  "근데 이따가도 나오 얘기 나올 수 있는데 티라노사우르스는 손가락이 두 개입니다",
  "얘는 손가락이 세 개예요",
  "예 고차이를 보시면 되거든요",
  "사바 세상 어디가서 손가락이 딱 두 개 나왔다 그럼 일단 티라노사우르스라고 이야기하면 되고 막 생겼는데 손가락이 두 개가 아니다 그러면 절대로 티라노사우르스는 입에다 담으면  안 되는 거죠",
  "이 공룡이 진짜일까요 가짜일까요? 가짜 예. 보통 우리 게 짐 지금 말했던 이제 우리 가짜라고 안 그러고요",
  "레프리카라고 복제품  그깐 상식적으로 이게 공룡이 진짜면 뼈 뼈만 이렇게 모여 연달아 있을 수가 없잖아요",
  "근데 살이 없잖아요",
  "네 봇 네 요거는 그 요 사이를 보면 요 관절과 관절 사이로 이렇게 뼈 쇠봉이 박혀 있어요",
  "그래 여기 좀 연결된 거죠",
  "만약에 진짜라면 무수히 많은 왜 아시바라고 하는 거 공사장에 비계들이 있어야 되는 거죠",
  "받침대 이렇게 좀 받침대가 이래 있어야죠",
  "그 진짜 뼈는 사어 가운데의 구멍을 뚫을 수가 없으니까 막 손상이 돼 손상이 되니까 그런 거죠",
  "그리고 이렇게 커다란 가 백 퍼센트가 발견되는 일은 없습니다",
  "기껏해야 한 육십 퍼센트 정도로 발견이 돼요",
  "그런데 이렇게 좋은 상태의 수 한 육십 퍼센트는 발견됐다",
  "그리고 그 가격이 한 백오십억 정도 해요",
  "아~ 그럼 이거 복제품은 한 이억 불과 한 이억 오천만 원 정도 몇년 불과 예. 할 수가 있는 거죠",
  "그까 우리가 커다란 게 하나 밖에 없는 이유가  불과 그 이유 때문에 물론 그 안에 가면 또 또 또 다른 공룡들이 쭉 있어요",
  "다른 다른 복제품들이 있죠",
  "근데 저는 우리가 박물관에 사실은 그 돈이 없으니까 지 복제품을 놔뒀겠지만 돈이 있다하더라도 절대로 그~ 원래 그런 거를 갖다 둘 생각은 전혀 없죠",
  "사실 우리나라 박 우리나라 것도 아니잖아요",
  "우리는 남에다가 수백억 씩 주고서 예",
  "사올 생각은 없어요",
  "그럴 돈이 있으면 차라리 복제품을 갖다 놓고 그 돈을 한국 과학자들에게 투자를 해서 수 수십년에 걸쳐서 캐오게 하면 그걸로 박사 학위가 몇명이나 나오겠죠",
  "그게 더 합리적인 얘기네요? 사실은 예",
  "어~ 지금 원래 질문하면 제가 대답해야 되는데 갑자기 막 계속하게 되네 아니요. 괜찮습니다",
  "뭐 자유롭게 그냥 예 제가 막 예  너무 말을 많이 하신다 싶으면 끼어들가지고 그냥 막 예",
  "그까 저는 사실은 공룡에 대해서 옛날에 한 번 그~ 어쩔 수 없이 애들 동화 비슷한 걸 써 본 적이 있어요",
  "공룡 이야기 이런 책 요 별판돼서 안 나오는데 제가 쓰고도 얼마나 슬픈지 고 책을 읽으면 눈물이 뚝뚝 떨어지는  그런 공룡 이야기를 쓴 책이 있는데 그 저도 공룡 잘 몰라요",
  "공룡 모른데도 감히 여기에 나올 수 있는 용기를 낸게 실제로 공룡을 이 아는 사람이 없어요",
  "지금 전세계에 공룡을 연구하는 사람은 백 명 밖에 안 돼요",
  "그 칠십억 중에 백 명이예요",
  "왜 그런 거죠? 그거는 어~ 공룡을 연구한다 그러면 사실은 돈이 많이 들거 아니에요. 어디 가서 하는데 아~ 누군가 돈을 줘야 되는데 공룡을 연구한다 그래가지고 뭐~ 우리에 복리가 증진된다든지 뭐 사업이 발전될 일이 전혀 없는 거잖아요",
  "거기다가 우리가 공룡을 탐사한다 그러면 뭔가 그~ 낭만적인 생각이 들테지만 사실은 그게 아니라 뙤약별이 쬐이는 사막 아래에 그늘도 없는 데에서 라디오도 잘 안 잡히는 곳에서 그냥 아무도 없이 혼자서 그 땅을  그렇게 막 비 비 빗질을 하고 있다고요. 몇달 동안 그~ 공룡을 연구하는데는 다른 거 필요없더라고요",
  "이게 기근 그~ 고독감  고독감과 그 열 같은 거를 견딜 수 있는 인내심 이 두 개가 필요하다 그래요",
  "아~ 제가 원래는 네",
  "고등학교때 다닐 때 고고학자를 하고 싶다가 네",
  "저런 말을 들었어요",
  "하는 게 늘 저런 사화를 삶을 살아야 된다고 포기를 했거든요",
  "근데 혹시라도 이거 한 덩어리 건지면 백오십억 건지는 거잖아요. 또 그~ 아닌가요? 이걸 건진다고 해가지고 우리가 몽골 같은 데에서 하는데 그걸 이제 우리가 가져올 순 없어요",
  "아~ 가져올 수 있는데 다 이거 다 연구를 하는 데에 돌려줘야 돼요",
  "만약에 우리 갖고 싶으면 뭐 미 캐나다나 미국 같이 한 세트를 사는 거예요",
  "그래서 거기 농장 같은 데가 있다",
  "농장에 한 xx을 그~ 발굴권을 사가지고 네",
  "여기 한 거는 우 다 우리가 가져오겠다",
  "안 나오면은 안 나오면 꽝이죠",
  "아~ 뭐 그런 건 뭐 한두 번 있는 일이 아니잖아요",
  "로또 사가지고 되시던가요 아니잖아요",
  "자~ 그러면 이제 공룡 얘기로 조금 직접적으로 들어가 보죠",
  "아~ 공룡하면 우리가 지금 뭐 공룡에 굉장히 관심 있는 분들도 계시겠지만은 아주 옛날에 나타났다가 아주 옛날에 사라졌다가 기본적으로 등치 크고 뭐 이런 파충류였고 이 정도가 우리가 알고 있는 얘긴데 그까 공룡이 언제 어떻게 어디서 생겨 났는지 그런 얘기부터 한 번 순서대로 조금 진행을 예. 그래서 이걸 위해서 약간 우리가 좀 사전 지식이 필요하잖아요",
  "그 아까 말씀하셨죠. 이렇게 공룡이 언제 생겼어요? 그러면 옛날에요",
  "예. 공룡이 언제 사라졌어요? 또 이게 옛날에요 하면 재미가 없잖아요",
  "근데 그 옛날에 도대체 언 언제냐를 알기 위해서 우리 약간 이렇게 서로 용어가 필요해요",
  "그~ 사실은 이거 처음 보신 척 하면 안 돼죠",
  "다 이~ 학교 다닐 때에 보신 적 있어요. 이렇게 그거 시대를 보면 고생대 중생대 신생대 나누잖아요",
  "네 고생대는 뭐 캄브리아기에 오르도비스기에 실루라기에 석탄기 데본기 페름기 중센데는 트라이아스기 쥬라기 백악기 뭐 신생대 삼 기 사 기 뭐 이렇게 나눈다고 해요",
  "근데 요것을 순서를 좀 얘기하다 보면 아~ 도대체 석탄기가 언제야 뭐 이렇게 헷갈리잖아요",
  "그래서 한 번 이 순서를 외우면 참 편해요",
  "예. 순서 외우면 편한데 제가 일 분 안에 여러분에게 외우게 해드릴 수가 있어요",
  "오~ 그니깐 캄브리아기 오르도 실루기 쭉 있잖아요",
  "요거만 따라 하시면 돼요",
  "캄오실데석탄페트쥐백이잖아요",
  "네. 제가 외우는 방법이거예요",
  "캄 캄은 이제 오시라 이거죠",
  "캄 오실 때 오~ 석탄 퍼오시면 튀긴 쥐포 백 마리 드릴게요",
  "네. 지금 한 번 해보겠습니다",
  "어~ 예. 고맙습니다. 예 예. 캄 오실 때 석탄 퍼오시면 튀긴 쥐포 백 마리 드릴게요인데   중생대는 바로 튀긴 쥐포 백 마리가 바로 요 중생대죠",
  "근데 기껏 해봐요 이게 언제면 오억 칠천만년 정도예요",
  "그니깐 뭣 옛날이 얼마 되지가 않죠",
  "보통 지구 나이가 얼마쯤 됐다고 생각하세요?  예. 사십육억년 그~ 제가 교회에서 아주 사랑받는 안수집사인데 우리 거기에 권사님께서 물어 보더라구요",
  "아~ 지구 나이가 얼마나 됐어 이집사 그러니깐 제가 뭐라고 대답했냐면 막 고민하다가 지구에 나이는 약 육천만년에서 사십육억년 사이입니다라고  대답을 했죠",
  "모든 사람이 다 만족하시더라고요",
  "예. 근데 우 그~ 고생대 중생대 신생대가 우리가 아는 댄데 사실은 육억년이잖아요",
  "근데 그 기껏해야 오억 몇천만년 정도니깐 사실은 오래된 게 아니죠",
  "그 앞에 한 사십억년 때는 없는 거잖아요",
  "네 거기는 모르는 거예요. 잘 모르는 거고 또 없는 거기도 하구요",
  "그~ 아까 고성에 자연사 박물관 가면 거기에 상족리라고 있잖아요",
  "고성군 상족리에 상족암이라는 데에 쭉 걸어가요. 이렇게 물이 빠지면 그 공룡 발자국 쫙 있어요",
  "근데 거기서 쫙 내려서 구경을 하는데 어떤 아빠랑 애가 손을 잡고서 딱 그 공룡 발자국을 따라서 걷는 거예요",
  "그 얼마나 아름다워요",
  "커다란 공룡 발자국을 따라서 아빠와 꼬마 저기 꼬마 같은 애가 아까 그림 그렸던 꼬마 있잖아요? 딱 쫙 가르면 보기에 참 아름다워요",
  "뒤에 딱 쫓아가면서 보고 있는데 애가 물어보죠",
  "아빠 공룡이 왜 바닷가를 걸었어요? 딱 그러니까 아빠가 대답하기를 음~ 물을 먹으러 왔나보지 그런 거예요",
  "어~ 왜 웃으세요? 어~ 그까 뭐 아우 근데 조금 이따가 애가 아빠 그러면 공룡은 바닷물 먹었어요?  그럴리가 있나요",
  "근데 왜 그랬을까요? 이렇게 왜 왜 그랬을까",
  "근데 살짝 봐도 바발 봐도 바닷가잖아요. 거기가 그런데 그 당시에는 바다가 아니였다는 거죠",
  "이 우리나라 고생대거든요",
  "요 파란거는 당 상식적으로 뭐예요",
  "그~ 바다 바다잖아요",
  "이렇게 여기가 고생대 캄브리아기 캄 제일 앞이예요",
  "오실 때 석탄 퍼오시면 튀기니까 퍼 페름기 어~ 이게 고생대 끝이거든요",
  "그 고생대에 처음에는 우리나라 대부분이 바다였어요",
  "그니깐 어마 고생대에 표준 화석이 뭐다고 기억나십니까? 혹시 삼엽충 삼엽충 삼엽충 삼엽충이 살던 곳은 바다에요",
  "근데 아까 있잖아요",
  "태백에 가면 이게 지금 삼엽충인거죠? 가운데 예",
  "그 태백에 가면 삼엽충이 막 박물관 앞에 박혀 있다 그랬잖아요",
  "그렇게 많이 있었단 얘긴 뭐냐 하면 우리나라가 그당시에 뭐였어요? 바다였단 얘기죠",
  "중생대 왜 표준 화석은 뭘까요?  암모나이트 암모나이튼거 기억하십니까? 이렇게 생긴거 암모나이트 있잖아요",
  "그~ 이렇게 요렇게 달팽이처럼 말려 있는 게 암모나이트에요",
  "그런데 우리나라 암모나이트가 안 나와요",
  "암모나이트도 바다에서 살았었던 거거든요",
  "근데 우리나라에 암모나이트가 안 나오는 이유는 그 당시에 거기가 바다가 아니였기 때문이죠",
  "그 요기가 제 이거 고성에 바닷가잖아요",
  "제주도까지 또 다 육지였어요",
  "그까 이~ 지금 고성 앞바다도 지금은 바다지만 그당시에는 바다가 아니라 호수였겠죠",
  "근데 우리는 지금 자꾸 우리에 지금에 시간을 가지고 보니깐 오해를 하는데 지구는 불과 몇억 얼마 안 된 시간에도 대게 역동적으로 막 변하고 있었던 거죠",
  "우리가 옛날에 생각하는 거 있잖아 우리 옛날에 지구가 한 덩어리였다고 얘기 하잖아요",
  "그 대충 언제쯤일까 어~ 그~ 지구에 사십육억년이니까 무지 아주 오래전 일일꺼야 생각하는데 사실은 삼 억년 전에 일이거든요. 판게아가 그까 중생대 중기 쥬라기 쥬라기 시대에 판게아가 있었던 거예요",
  "그까 얼마 되지 않은 거죠",
  "판게아가 뭔진 아세요?  판게아라는 거는 그 초대륙 예. 지구가 예",
  "한 개의 덩어리로 있었을 때의 그 땅 대륙이 다 붙어 있을 을 때죠. 지금 나눠진 대륙들이 하나로 네",
  "거 그전에는 사실은 또 호헤 흩어졌다가 합쳤다 흩어졌다 합쳤다는 거죠",
  "그걸 무수히 많이 했겠죠",
  "근데 그전에 걸 우리는 모르죠",
  "타임머신 가서 보기 전에는 알 수가 없는 거죠",
  "우린 고 고 정도까지만 기껏해야 한 삼억년 정도까지만 알 수가 있는 거죠",
  "뭐 그다음에 뭐 신생대 되면은 이제는 신생대까지도 처음에 다 이렇게 붙어 있었거든요",
  "그까 지금에 모습이 된 것은 사실은 얼마 되지 않은 거죠",
  "그 아마 지금에 우리는 여기 있지만 이억 오천만년쯤 지나면 우리나라는 사실 저기 북극 극 북극쯤 위치해 있을 거예요",
  "그까 처음에 판게아 삼억년 전에 우리가 북 북극에 위치해 있었거든요",
  "그때는 무지 춥겠죠",
  "예 뭐 크게 걱정은 안 하셔도 그때는  그죠",
  "그 바로 요 때 그니깐 고 시기에 그~ 아참 어~ 공룡이 언제 생겼냐는 거죠? 예",
  "공룡이 언제 아~ 그러네요",
  "공룡은 이야기를 해야 되는데 그럼 생명이 언제 생겼냐? 그 생명이 생긴 다음에 공룡이 생겼잖아요",
  "그까 지구 역사가 사십육억년쯤 되는데 생명에 역사는 한 삼십팔억년쯤 돼요",
  "근데 웃긴게 제가 유학을 딱 십년 했어요",
  "천구백구십이년에 유학을 갔는데 그때 지구에 나이가 한 사십오억년이라고 배웠거든요",
  "십년 밖에 유학을 가지 않았는데 지구에 나이가 일억년이 늘더라구요",
  "사십육억년으로 또 생명에 역사도 그당시 삼십육억 오천만년 그랬는데 갔다오니까 삼십팔억년이래요",
  "에~ 삼십팔억년 하지만 제일 좋은 숫자는 삼십육억 오천만년이 좋은 숫자예요",
  "왜냐면 그 삼십육억 오천만년 그러면 딱 떠오르는 숫자가 있잖아요",
  "삼백육십오 삼백육십오일 그까 지구 생명에 역사가 삼백육시 삼십육억 오천만년이라 하면 천만 xx에 일로 줄이면 일년에 달력 안에 딱 넣을 수 있겠죠",
  "그렇다면 지금부터 삼십육억 오천만년 전에 어느 날 일월 일일 영 시에 바다에 어떠한 세포 하나가 생겼습니다",
  "세포란 건 마디 있고 그 안에 어떠한 유전 정보가 있는 거죠",
  "아무튼 알엔에이가 조각이 있었을 거예요",
  "에~ 고때가 요기일 때에요. 일월 일일 일월 일일 영 시에 여 이게 이 일월 이월 삼월이거든요",
  "그때 뭐 좀 생겼겠죠. 일월 달에요",
  "그러면 그다음부터 진화가 나름 생겼었 겠는데 우리가 보이는게 아무도 없어요",
  "이월이고 삼월 사월 오월 칠월 팔월까지 변화가 하나도 없어요. 우리가 보기에는 근데 오월달쯤 되면 이때부터 바닷 속에 어마어마하게 많은 산소가 생기기 시작합니다",
  "그~ 남세균이 생기면서 남세균에 의해서 세포 분해하면서 산소를 막 발생시켜요",
  "그러면 이때부터 바닷 속에 산소가 막 생기죠",
  "그러면 산소가 생겼을 때 이 산소가 뭐 어딨어먀 야 하면 철이 그 당시에는 에프 이라는 원주 상태로 바다에 막 떠 있었거든요",
  "그 철 원자가 이때 오월달쯤부터 생긴 산소랑 결합을 막 해요",
  "그래가지고 이 뒤에 철광석이 되는 거죠",
  "그 막 쌓여 있는 거예요",
  "그깐 지금 쓰고 있는 철광석은 저 오월에서 팔월 사이에 막 생긴 것들이에요",
  "그러다 팔월달 구월달쯤 되면 무슨 일이 생기냐면 암컷과 수컷이 생깁니다",
  "암컷과 수컷이 생겼다는 거는 되게 중요한 요소에요",
  "왜냐하면 그 전까지는 작 자기 복제만 일어나잖아요",
  "근데 구월달쯤 돼서 암컷과 수컷 생기는 것은 유전자들이 서로 교환하고 섞일 수 있는 기회 생기는 거거든요",
  "이제 갑자기 진화가 속도가 급격히 빨라질 수가 있는 거죠. 그 다세포 생물이 생기고 시월달쯤 되면 우리가 보는 원생 생물이 생겨요",
  "이때까지 시월달까지 x 시월달까지면 십 곱하기 삼 하면 한 삼십억년이잖아요",
  "생명 쓰 역사 삼십억년 동안 우리가 맨눈으로 볼 수 있는 게 있어요",
  "그 타임머신을 타고 가도 뭘 갖고 현미경으로 봐야지 보이는 게 없는 거예요",
  "그러다 십일월달쯤 되면 그~ 여기가 육억년쯤 되니까 오억 오천만년 됐을 때 고생대가 시작하거든요",
  "캄브리아계 색 되는 거예요",
  "이때까지가 선캄브리아기고 이때 캄브리아기가 시작하면서 선캄브리아기라는 거는 캄브리아기 전을 전이에요. 저게 다 뭉뚱그려가지고 얘기하는 거죠",
  "예. 고생대 전에 이때부터 요게 이게 캄 오실 때  석탄 퍼오시면까지가 십일월이에요",
  "예. 이때는 그~ 캄브리아기 대폭발 해가지고 어마어마하게 많은 생물들이 생겨요",
  "이렇게 생긴 이유는 산소들이 이제 많아 졌던 거죠",
  "그까 이제 그 산소가 이제 많아지고 산소는 사실 독이에요",
  "우리도 활성산소 때문에 암 걸린다고 그러잖아요",
  "산소가 있으면 그~ 멀쩡할 수 있는데 녹슬죠",
  "또 초굽 불이 초도 다 타버리잖아요",
  "산소 되게 위험한 거예요",
  "그 산소에 그 세포도 위험하기 때문에 딱딱한 껍데기를 만들죠",
  "또 딱딱한 껍데기를 만들면 그때부터 비로소 커다란 동물들이 생길 수가 있게 돼요. 커질 수 있는 게 이때가 바로 이제 그 경계가 요기였던 거예요",
  "그 이제 십일월달 되고 십이월달쯤 될 때는 이제 산소가 이~ 육사 좀 더 많아져서 바다뿐만 아니라 이제 육지 애들도 다 넘어가는 거예요",
  "십일월달 중순부터 육지로 이제 막 넘어와요",
  "그러니까 육지에서 생명체가 살 수 있게 된 거죠",
  "이제 여기가 십이월인데 여기까지는 한달이 한 칸에 했잖아요",
  "십이월달 좀 넘어오면 이걸 이제 그렇게 할 수가 없죠",
  "왜냐면 갑자기 급격한 변화가 생기기 때문에 그 십이월달 되면 한 칸이 이제 천만년인거죠",
  "그러면 십이월 십일쯤 됐을 때에 요 십이월 십일쯤 됐을 때 바로 이제 공룡이라는 게 이젠 생기는 거죠",
  "제가 이건 이~ 제작년 십 구월 말에 장 자연사 박물관 왔는데 그 데스크 애들을 안내하는 여직원이 아~ 우리 크리스마스 때에 이거를 박물관에도 이제는 성탄절 장식을 합시다 그러더라고요",
  "어떻게 장식을 할까 그니까 아크로칸토사우르스에다가 우리 산타 모자를 씌워요 그러네",
  "내가 두 가지 고민했 그 산타 모자가 한 이따만 해야 되는 거예요",
  "그 큰 산타 모자를 어떻게 만들것이며 그까 그게 안 되니까 핑계를 댔어요",
  "사실은 말야 그~ 성탄절이 크리스 그 뭐 공룡한테는 그렇게 좋은 날이 아니야",
  "왜냐하면 그 성탄절 크리스마스 이브에 멸종하고 말거든  그까 바로 요 시기 요기가 트라이아스기에서부터 여기 트라이아스기 초반에 공룡이 생겨요",
  "그래가지고 이제 백악기 끝에 사라지는 거죠",
  "그니까 여기가 아까 캄 오실 때 석탄 퍼오시면까지가 십일월달이었잖아요",
  "십이월달에 튀킨 쥐포 여기가 튀긴 쥐포 백 마리 사오시면쯤 되는 거예요",
  "이게 튀긴 튀긴 쥐포가 한 육천만년 오천만년 사천만년쯤 되거든요",
  "튀긴 쥐포 어~ 백 마리 드릴게요쯤 되는 거죠",
  "그까 요 시기인데 그~ 결정적 생기게 된 것은 산소가 많아졌기 때문이죠",
  "그리고 이~ 그~ 공룡이 나타나기 전에도 육상에는 이미 커다란 공룡보다 더 큰 파충류들이 있었어요",
  "특히 트라이아스기에는 공룡보다 딴 파충류들이 더 컸죠",
  "걔네하고에 경쟁을 해서 이겨야 되는 거였죠",
  "아~ 그럼 그 파충류들하고 공룡은 다른 종인가요? 다른 종이죠",
  "아~ 어떠한 점에서 그까 공 지금도 그런가요? 파충류들은 많이 있잖아요",
  "그~ 보통 파충류들은 다리가 그~ 몸 옆으로 나죠. 이렇게 그~ 저걸 악어를 생각해보세요",
  "모 몸통이 있으면 몸 옆으로 기역자로 나오잖아요 이렇게요",
  "그~ 이~ 걸어갈 때 어떻게 해요. 이렇게 몸을 꼬리를 가지고 에스자로 몸을 흔들면서 간단 말이에요",
  "얘가 다리를 직선으로 딱 하는 게 아니라 온 몸을 휘잇 뒤 뒤뚱뒤뚱하죠",
  "그럼 생각해보시면 뒤뚱뒤뚱 걸을 때 보면 이~ 그게 이~ 가가 허파쪽에 어떻게 되겠습니까? 눌리죠. 계속 눌리니깐 호흡을 하는데 되게 불리해요",
  "그 이~ 동물은 빨리 살 수도 없고 되게 불리한 거예요",
  "근데 공룡들은 이 다리가 옆으로 있지 않고 아래로 있어요. 똑바로 그게 우리 저 떡 우리 우리처럼 서 있으니깐 공 허파에 압박이 없어서 훨씬 더 숨을 잘 쉴 수 있게 돼요",
  "그까 더 빨리 움직일 수도 있고 더 커질 여지도 있는 거죠",
  "그걸 극복하는데 트라이아스기 한 오천만년이 걸린 거예요",
  "그니까 우리가 공룡하면 파충류라고 단순하게 생각을 하지만 그리고 왜 뭐~ 저런 데에 가면 큰 도마뱀 뭐 코모도 왕 도마뱀이니는 이런 큰 삼 미터씩 되는 것들도 있잖아요",
  "근데 말씀하시는 건 뭐냐 하면은 우리가 지금 보고 있는 파충류와 지금 공룡이라고 알고 있는 것들은 상당히 다른 동물이라는 거죠",
  "그리고 공룡 전에 사실은 지금 우리가 알고 있는 파충류와 유사한 파충류가 존재 했었다 뭐 이런 얘기죠",
  "훨씬 더 많이 있었고 근데 요 당시는 어쨌든 가장 제일 큰 그건 육상도공유 육상 동물이었던 거죠",
  "그까 뭐가 공룡이냐 그러면 일단 중생대에 삿 살았을 고생대에 살았으면 공룡이 아니에요",
  "고생대에도 공룡처럼 생긴 게 있어요",
  "하지만 걔는 고생대니깐 공룡이 아닌거고 또 중생대에 살았 살 살았어도 육상에 살아야 돼요",
  "육상에 살았던 거대에 파충류만 공룡이라 하죠",
  "그것도 다리가 옆이 아니라 밑으로 쭉 나래 내려오는 거 그리고 익룡이 있잖아요",
  "익룡은 공룡이 아니죠. 하늘을 날았던 건 걔는 아예 종이 완전 다르 봐야 되나요? 그까 진화 경로가 달라요",
  "아~ 그다음에 뭐 수장룡이나 어룡도 같은 경우도 공룡이 아니죠",
  "이게 엘라스모사우르스라는 엘라스모사우르스라는 수장룡이에요",
  "수장룡 그러면 아~ 수자가 무슨 수잘가요? 물 수 물에 사니까이 아니라 사실은 목 수자예요",
  "그까 목이 긴 용이라는 거죠",
  "그까 그 그 장경룡이라기도 하고 수장룡이라 하는데 이 설마 이렇게 길거란 생각을 못한 거예요",
  "옛날 사람들 이 목을 갖다가 요쪽에 붙여 났어요. 뒤쪽에다 꼬리쪽에다가 그 얼마 안 됐어요",
  "불과 몇십년 전에 이 알고 봤더니 이렇게 긴 그까 따로 이렇게 왜 머리가 여기에 붙은 걸 발견했어요",
  "그래서 이제 급히 급  이리 옮겨놨죠",
  "그깐 우리가 공룡을 연구를 하는데 공룡은 아주 옛날부터 했잖아요",
  "근데 우리가 알고 있는 공룡들에 대부분은 천구백육십년대에 이후에 발견이 된 것들이 많고 알고 있는 공룡 지식 다 그렇게 돼 있죠",
  "그깐 우리가 알고 있 이름을 붙인 공룡 그것들은 한 칠백 정도 밖에 안 돼요",
  "그리고 우리가 뼈를 발견한 건 한 이천백 종 이 이천 종 넘거든요",
  "근데 이름 붙인건 칠백 종 정도 밖에 안 돼요",
  "그까 적어도 한 천사백 종은 이름 붙일 기회가 있죠. 자기가 실제로는 그보다 훨씬 더 많이 살았을 것이고 그럼 이제 궁금한 게 공룡이 그렇게 오래 전에 생겨나서 이렇게 뭐 일주일 전에 멸종을 한 건데 방금 잠깐 얘기하셨지만은 공룡이 우리가 우리는 이제 파충류 거대한 파충류라고만 생각을 했는데 이거 다리도 그렇고 그 외에 실제로는 우리가 알고 있는 파충류와는 다른 면이 많다는 게 오랜 세월 동안 계속 또 밝혀 왔었잖아요",
  "뭐 그러한 점들은 어떤가요",
  "보통 파충류들은 애들 양육 안 하잖아요",
  "근데 공룡들은 그~ 사실은 그~ 알을 둥지를 보살피기도 하고 또 애들을 양육한 것처럼 아~ 그게 보이죠",
  "제 저도 사실 공룡이란 거를 쫌 읽어 본 게 한 십년 가까이 됐어요",
  "근데 십년인가 몇년 전만 해도 그런 종류에 공룡은 아주 드물게 있었다는 정도로만 제가 읽었는데 예",
  "일반적인 상황이었나요? 공룡들에 아 그렇죠. 네 하여튼 아하 그까 이게 또 변한 거예요",
  "제가 어릴 때 본 거하고 네",
  "좀 이런 이러한 쪽으로 좀 공룡들은 안 그랬다는 식으로 전 배웠고 일부 예우가 있다고 들었는데 네",
  "이후에 연구가 돼가지고 또 많이 나왔 그까 우리가 어릴 때 봤던 공룡들은 이처 이렇잖아요",
  "이렇게 왜 꼬리를 질질질 끌고 다니고 뚱뚱하고 이렇게 왜 고개를 쭉 으어 그 고질라 같은  막 그런 거였는데 요즘은 그렇게 안 그리거든요",
  "몸을 되게 수평으로 딱 세우고 있고 꼴 꼬리가 딱 서 있는 거죠. 요렇게 꼬리가 뒤에서 아주 균형을 잡고 이러한 식으로 지금 공룡에 컨셉이 다 바뀌'어 있어요",
  "그리고 아까 말씀하신 대로 이게 인제 다리도 우리 악어나 도마뱀과는 달리 밑으로 이렇게 딱 그~ 포유류와 마찬가지로 음~ 이렇게 딱 내려가 있어서 직선으로 걸을 수 가 있었다",
  "그러한 얘긴데 되게 제가 궁금한 게 얘기 듣다가 하나가 파충류가 지금 새끼들을 돌보지 않는 이유 예",
  "중에 하나가 그 뇌에 발달에 측면에서 이타심이라든가 이러한 부분들에 그 포유류가 파충류 이후에 뇌들 예",
  "그러한 것들이 이제 지금 우리한테는 이게 쌓여서 만들어져를 있지 않습니까? 그 조류 뭐 해 파이 포유류 예",
  "인간의 뇌가 음~ 근데 옛날에 제가 정확한 건진 모르겠지만은 제 기억으로는 파충류가 그런 뇌를 결여하고 있기 때문에 그 고급한 뇌를 예",
  "그러한 부분에서 이타심 같은 거 이러한 것들을 가지기 힘들고 심지어는 새끼도 돌보기 어렵단 얘기를 들었는데 그게 사실이며 인지 그리고 만약에 공룡이 새끼들을 돌봤다면 음~ 어떻게 공룡은 그 예전에 파충류임에도 불구하고 그런 능력을 또 갖게 됐을까 이런 게 좀 살짝 궁금해서 그 어떻게 공룡한테 물어봐야 되는데 그건 좀 어렵고요",
  "근데 그~ 공룡에 후손들이 있잖아요",
  "공룡에 후손이 지금 새란 말이에요",
  "새가 네. 수각류 그러니깐 그~ 포 육식 공룡들에 이제 후손이 새인데 새는 이제 새끼들 둥지도 몰보고 새끼들도 돌보잖아요",
  "네 거기에 그 공룡에서 받은 거라고 이젠 생각을 하면 되죠",
  "그러면은 공룡과 공룡을 파충류라고 지금 얘기할 수 있는 그~ 링크는 어딨는 건가요? 공룡이 파충류다라고 얘기했을 때 공룡은 근데 이 다리고 이렇고 예",
  "뭐~ 새끼도 돌보 우리가 알고 있는 파충류와 상당히 다른 부분인데 그럼에도 불구하고 파충류라고 한다면 음~ 그 파충류성은 어디 있는 거죠? 일단 알을 낳는 거죠",
  "알을 낳는 알을 낳고 예",
  "알은 낳는데 하늘을 날지는 않으니깐 새는 아닌거고 예",
  "나머진 포유류인데 그 새끼를 낳진 않으니깐 드 분류할 수 있는 곳은 파충류 밖에 없죠",
  "그렇다고 양서류도 아니잖아요? 그렇죠",
  "그러니깐 뭐 그걸을 고민할 게 없죠",
  "파충류일 수 밖에 없는 거니깐요",
  "그거 거기 이제 또 하나 음~ 파충류는 왜 우리가 잘 아는 바대로 냉혈 동물이잖아요",
  "체온조절이 안 되는 스스로 그러한 부분은 또 어떻게 관련되나요? 그까 아~ 네. 그게 이제 고민이 있어요",
  "그까 냉혈이냐 온혈이냐는 그~ 용어가 지금 잘못 됐어요",
  "그깐 그~ 야 이런 냉혈한 같은이라고 그러잖아요",
  "그게 그런 그런 거 없고 그~ 내온성과 외온성으로 구분해야 돼요",
  "그 내온성이란건 자기에 몸에서 에너지를 내서 체온을 유지하는 거 외온성은 바깥에서 이렇게 햇빛을 받아서 하는 거 근데 외온성은 변온 동물이고 그~ 내온성은 그 항원 동물이죠",
  "그러면 그지 공룡이 내온성이었을까 외온성이었을까 네 그게 문제잖아요",
  "그걸 내가 잘 정리를 해놨죠",
  "참고로 말씀드리면은 우리는 항상 체온이 비슷하잖아요",
  "아프지않으면 삼십육 점 오도 삼십칠도 그게 인제 우리 몸에서 그온 체온을 유지를 하는 기능이 작용을 하는 거고 음~ 그래서 항원성이라고 내온성을 얘기를 하는 거고 어떠한 동물들은 그 기능이 없어요",
  "그래서 바깥 온도에 영향을 받아서 온도가 높아지고 낮아지고 하기 때문에 체온이 그 경우에 인제 변온성 외온성이라고 얘기를 하는 거거든요",
  "예. 변온성 외온성 맞죠",
  "그까 보통 파충류들은 변온성이고 이제 외온성이고 그런데 모든 동물들이 다 그렇게 깔끔하게 나눠지지는 않는 거예요",
  "예를 들어서 포유류면 그건 내온성이면서 그~ 항원성인데 안 그런 것도 있거든요",
  "만약이요 박쥐 같은 경우는 포유류이기 때문에 내온성이에요",
  "하지만 변온 하거든요",
  "상태 그~ 저기 아주 엇 어떨 때는 온도를 푹 떨어트려가지고 자기가 동면에 들어가죠",
  "심지어 곰도 그러잖아요",
  "곰도 그러네 곰도 그걸 떨어트리고 어~ 또 뭐 있죠? 그게 왜 새들도 마찬가지에요",
  "새들도 내온성이지만 변온성이에요",
  "그리고 또 외온성이면서 그 외온성이면서도 항원성인 동물들도 있어요",
  "이게 갈라파고스 황 황소거북이 이거 엄청 나게 큰 거죠",
  "한 이백 키로쯤 되는 거예요",
  "근데 얘는 밤에도 어느 정도 온도를 높이고 유지하고 있어요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 등치가 커기 크기 때문이거든요",
  "아~ 등치가 크면 왜 부피를 부피에 따라와 그~ 표면적에 비 비 때문에 쉽게 떨어지지가 않은 거예요",
  "그 작은 동물들 같은 경우는 큰 동물보다 훨씬 더 빨리 큰 동물보다 표면적 비가 크잖아요",
  "부피에 비해 있어서 열 손실이 많아요",
  "근데 큰 동물들 같은 경우는 덜 떨어지겠죠",
  "그래서 그걸 거대 항원성이라고 일단 크면 등치가 크면 온도를 많이 유지할 수가 있어요",
  "일단 등치가 크면 무조건 항원적인 성향 향이 생겨 버리는 거군요",
  "등치 때문에 내 그 외온성이라 하더라도 예예",
  "이제 공룡은 워낙에 크잖아요",
  "공룡이 변원이다 그러면 말이 안 되는 게 그~ 저 맛 마다가스카를 가니깐 마다가스카가 저기 열 시쯤 딱 갔는데 카멜레온이 나무에 딱 있어요",
  "빨간색에 암컷이 있어요",
  "암컷이 있단 얘기는 거기에 반드시 수컷도 있단 얘기죠",
  "그렇죠. 뭐 그때 불을 딱 어느 동물이나 뭐 쏘 쏠 쫙 봐보면 잘생겼x 아이 딱 만져요",
  "만지면 걔가 도망을 가고 싶어하죠",
  "하지만 엉금엉금 다니면서 나중에 잡힐 수 밖에 없어요",
  "왜냐면 아직 몸이 더워지지 않았기 때문이죠",
  "음~ 그래서 걔네들은 아침에는 또 햇빛을 쬐러 나와요",
  "그 몸을 데우 데우는 거예요",
  "근데 만약에 그 커다란 공룡도 이렇게 변온 동물이었다면 어떻게 됐어요. 이렇게 그때가 여 아열대의 하지만 브라키우사우르스 저게 크단 말이에요",
  "뭐 오 톤 뭐 십 톤 이런 것들 있을 때 햇빛을 받아가지고 딱 따뜻해질뻔 하면 인제 아이 좀 이제 그 움직여야 뭐 먹을 거 있잖아요",
  "좀 머 먹고 활동하면 어떻게 다시 추워져요",
  "그 활동을 할 수가 없죠",
  "현실적으로 그렇겠네요. 예 예. 그 말이 안 되는 거거든요",
  "그래서 이제 고민을 만약에 해요",
  "예를 들어서 훨씬 더 그~ 하 항원성을 유지했을 때 것이다",
  "그래서 어떤 사람들은 그깐 그~ 변온성 항원성에서 뭐 중온성이라고 이젠 이야기들도 하죠",
  "하지만 거기에서는 대게 이제는 논란들이 있어가지고 그 아직 네",
  "뭐 이렇다 저렇다 얘기 하지 않는데 그게 좀 더 좀 합리적이지 않을까라고 사고를 해요",
  "사실은 지금 이 동물들을 우리가 연구하는 오직 화석으로만 네",
  "거의 가능한데 그거 화석을 통해서 이런 걸 알아 내는 게 조금 어려운 면이 있죠",
  "그리고 우리가 그 그 또 또 냉온 동물 그러면 대게 뭐 저등한 지 전략을 생각하는데 그 외온성이우 과 변온성이 그렇게 이 하등한 전략이 아니거든요",
  "그깐 외온성은 되게 지구력은 떨어지지만 짧고 폭발적으로 딱 그 시 에너지를 또 내기도 해요",
  "그 단거리 선수 전략이에요",
  "그까 극단적인 기후에도 적응할 수 있거든요",
  "그래서 음~ 변온 동물은 딱 뜨거운 사막에도 사는가 하면 그 밤에는 영하로 떨어지는 곳도 살아요",
  "근데 항원 동물들은 뭐 그 살기에 어렵잖아요",
  "그 코끼리 같은 경우는 얼마나 힘들겠어요",
  "예 코끼리 같은 경우는 등치도 크니까 어떡해요",
  "온도가 떨어지기가 어렵단 말이에요",
  "그런 데다 더운 곳 살잖아요",
  "그까 킥 최대 최대한 방법이 커다란 귀를 만들어서 뭐 그거 발산을 해야 되고 코 코도 길게 해서 뭐 최대한 열을 발산하는 장치들을 만들어야 했던 거죠",
  "아~ 그 코나 귀가 또 그러한 역할을 하는 거군요",
  "예. 그렇지 않으면은 만약에 그게 없었다면 귀도 작고 코도 없고 그러면 작고 그러면 정말 힘들었겠죠",
  "아~ 코끼리 같은 경우는 외온성 동물도 조금만 먹어도 되거든요",
  "코모도 왕 도마뱀이 자기 체중만큼 먹을 먹는데 시간이 구십일이 걸려요",
  "코모도 왕 도마뱀 큰 그 도마뱀 있잖아요 왜요",
  "그게 구시 석달이면 자기 체중만큼 먹어요",
  "근데 사자는 구일에 자기 체중 만큼 먹어야 돼요",
  "그래야 자기 체주 체온을 유지할 수가 있거든요",
  "그니까 항원 우리가 하 항원 동물이니까 되게 아~ 우리는 되게 좋은 전략을 취하고 있어서 생각하지만 그 잇 그리 좋은 전략이 아니에요",
  "우린 많이 먹어야 되잖아요",
  "매일 먹어야 된단 말이에요",
  "우리 박물관에 배 뱀 키우는데 걔 일년 동안 아무것도 안 줘도 살아요",
  "그깐 해 육개월에 쥐 한 마리 줘도 아무런 문제 없이 스사 사는데 우리는 제가 여덜 여덞 시 반이잖아요",
  "네 여섯 시에 저녁을 먹어야 되는데 저녁을 못 먹고 두 시간이 지났더니 벌써 어지러워요",
  "그 우리 그깐 좋은 전략이 아닌 거죠",
  "아~ 먹을 거 없어 아~ 그럼 관둬 난 그냥 드 땅 속에 들어가서 잘래 이게 안 되는 거예요. 우리는 그러니깐은 전 지구를 갖다가 경작지로 만들고 해서 아주 지구를 엉망진창으로 만들고 있잖아요. 우리가 그게 또 공룡이 그러면은 우리가 생각했던 거 하고 좀 다른 예",
  "존재라는 게 하나 둘 씩 밝혀 지고 있는데 또 하나 제가 궁 재밌게 봤던게 그 티라노사우르스가 왜 예",
  "그 쥬라기 공원 같은 영화만 봐도 막 쫓아다니면서 막 잡아먹고 때리고 막 이렇게 예",
  "하는데 이게 아니었다는 식에 연구가 또 그~ 티라노사우르스 보면 팔이 이~ 이러고 있잖아요. 요러고  그죠? 속 티라노사우르스 손가락 두 개 이렇게 요러고 있단 말이에요",
  "요게 입이 안 닿아요",
  "그니깐 요걸로 뭣 요걸로 해가지고 그니깐 어떻게 되냐면 티라노스 목이 이렇게 나와 있어요. 이렇게 얼굴은 여기 있고 팔은 여기서 이렇게 한데 요걸로 사냥을 할 수 있겠어요? 야~ 이거 정말 오디오 팟켓으로만 나가는 게 아깝습니다",
  "진짜 아~ 그니깐 내가 설명을 드릴 방법이 요거 밖에 없는데  그니깐 이~ 소용이 없는 거예요",
  "그니까 이게 이게 도대체 뭘 썼을까라는 것은 이걸로 뭐 사냥을 했겠냐 잘 못했거든요",
  "그러면 티라노사우르스가 정말로 득 사냥꾼이였냐 아니면 그~ 죽은 시체를 먹는 동물이었을까 하이에나 같은 뭐 하이에나처럼 예",
  "이것도 좀 고민이 되는 거죠",
  "그래서 많은 사람들은 하이에나처럼 쓰레기만 먹었을 것이다라고 생각하는 사람이 있는가 하면 또 어떠한 사람은 그 그 왜 그렇게 생각하냐면 티라노사우르스는 아~ 눈이 등치에 대해서 되게 작다 그 잘 못봤을 것이다 고 고 눈으로 어떻게 잡아갔을까 못했을 거야",
  "근데 티라노사우르스는 그 그 두개골 구조 자체가 그 후각과 뭐 청각이 되게 발달되게 돼 있거든요",
  "아마 그 정도 후각이 발달됐으면 썩은 시체를 찾기 좋았을 거야라고 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "뭐 이런 등등에 이유 갖고선 그런 그게 뭐야 이렇게 그니깐 쓰레기 청소부다 생각을 했는데 정반대 사람들은 뭐냐면 아니 눈 크다고 잘보냐 그 이거죠",
  "왜 눈 쌍꺼풀도 크신 분들은 눈 조그만 사람보면 시 시력이 더 좋나요 아니잖아요",
  "저랑 뭐 시력 시력 비슷한단 말이에요. 이렇게 거기다 또 그~ 티라노사우르스 눈이 아프 두 개가 앞으로 있어요",
  "그까 입체적인 시각도 있는 거거든요",
  "거기에다가 코가 좋으면 시체만 잘 찾는 게 아니라 살아있는 생명체도 잘 잡을 수 있잖아요",
  "그니까 충분히 사냥을 하스 할 수 있었을 것이다 생각을 하죠",
  "그 실제로 그~ 아주 그깐 쓰레기만 그 시체만 먹는 동물 사냥만 하는 동물들은 지금을 봐도 없어요",
  "뭐 시체만 먹는 동물에서 뭐 하이에나 생각하잖아요",
  "네 하이에나가 물론 시체를 많이 먹기도 하지만 사실은 자기네 사냥을 더 많이 해요",
  "그 남이 사냥한 것도 뺏어 먹기도 하지만 왜 걔네는 똑똑하고 용맹스럽기 때문에 남이 사냥한 것도 뺏어 먹죠",
  "직접 사냥하는 거보단 남이 사냥을 뺏어 먹는 게 편하잖아요",
  "거기 자본주의 사회에서 우리 다 그렇게 살잖아요",
  "그 옛날에도 그랬단 말이에요",
  "긋 그리고 그깐 다른 동물도 마찬가지예요",
  "그깐 평소에도 그~ 시체를 먹는 잡아먹기도 하고 신선한 시체를 먹기도 하죠",
  "실제로 지금 현존하는 동물 중에서 오로지 시 시체만 먹는 동물은 약 스물한 종에 독수리 밖에를 없어요",
  "독수리는 사냥 기술이 없어요",
  "그~ 용맹스러운 독수리 하는데 용맹스럽기는 뭐 뭐가 용맹스러워요",
  "용맹수 자기가 사냥 하는 게 아닌데 독수리는 먹이에서 먹이로 활강을 하는 기술이 있어요. 쓱쓱 다니면서 그러니깐 적은 에너지로 그 시 남들이 먹다 남은 시체들만 먹어도 되는 거죠",
  "그런데 티라노사우르스가 착 먹다가 좋아 저쪽 쓰 시체로 쑥 활강하고 이럴 수가 없잖아요",
  "그니깐 뭐 티라노사우르스가 시체만 먹을 수는 없는 거예요",
  "그래가지고 왜 빨랐을 것이다 막 시속 육십 킬로로 달렸다 생각하는데 그것도 말이 안 되는 거구요",
  "기껏해야 십사 키로에서 한 사십 키로 정도 달려요",
  "그 티라노사우르스는 빠른 편이에요",
  "그렇다고 십사 키로 사십 키로 달리는 건 아니고요",
  "순간적으로 몇분 정도하는 거죠",
  "그거 지금 그까 우리가 공룡을 연구할 때는 항상 지금 생 고 생물들을 염두해 둬야 되거든요",
  "사자가 저~ 멀리 무슨 영향이 있어요",
  "걔를 잡아먹기 위해서 어떻게 하냐면 삼십 분이고 한 시간이고 배를 땅에 대고선 그~ 사 밀림에 왕자가 체신머리 없이 땅을 싹는 기고선 아무도 모르게 살금살금 아주 천천히 포복을 해서 고 앞까지 가죠",
  "그리고 단 몇 초 안에 잡아야 돼요",
  "그까 자기가 사자는 빠르지만 치타도 빠르지만 단 몇 초 밖에 안 빨라요",
  "그까 고 시간 안에 잡지 못하면 영 걔네들은 영양 훨씬 갑 가벼우니깐 폴짝폴짝 하면서 도망가 버리죠",
  "그 아니 빤히 보면서도 못 잡아요",
  "그럼 다른 영양들은 이미 노출됐으깐 굶어야죠",
  "그래가지고 동물에 왕국 같은 데 보면 그~ 얼룩말은 배가 빵빵하잖아요",
  "근데 사자는 배가 항상 등에 붙어 있어요",
  "그 원래 그~ 폼을 잡고 용맹스러우면 그런 거예요",
  "글쎄 사자는 명예가 있잖아 그니깐 명예 권력 돈 이런 게 있는데 그 셋 중에 하나만 가져야지 셋 중에 두 세 개 가질라면 감옥 가게 되죠",
  "그 사자는 딱 명예를 선택했고 그~ 얼룩말은 돈을 선택하는 거 마찬가지예요",
  "그냥 그렇게 뭐 나는 사제 밀림에 왕자는 아니지만 그 배불리 먹고 살래 이러한 거죠. 이렇게 되게 흥미로운 이론이   아~ 내가 무슨 얘기하다가 여기로 왔는지 또 일단 저기 예 지금 제가 타이 그 티라노사우르스에 속성데해서 여쭤봤다가 예",
  "그 얘기가 아직 계속 나갔는데 근데 이제 공룡들이 예",
  "왜 우리는 티라노사우르스를 주로 사냥꾼이라고 생각을 해왔지만 음~ 뭐 그러한 면이 아닌 면도 있다라는 얘기가 나온거고 그리고 또 공룡들이 좀 작은 공룡들은 서로 협력을 해가지고 마치 늑대들처럼 그렇죠",
  "그렇게 사냥을 했잖아요",
  "그깐 상대적으로 육식 공룡들은 되게 머리가 커요. 두뇌가 초식 공룡들은 인제 머리가 작죠",
  "그~ 대표적인 게 뭐시 스테보사우르스란 말이에요",
  "어린이 중에 스테보사우르스를 좋아하는 애 별로 없어요",
  "왜냐면 머리가 작아요",
  "기기 비례가 안 맞거든 상대적으로 서대문 자연사 박물관에 상징인 트레케라토스는 좋아요",
  "왜냐면 머리가 충분히 크기 때문이죠",
  "그 비례가 맞기 때문이거든요",
  "근데 이러한 애들은 사실은 협력을 할 필요가 없죠",
  "풀을 뜯어 먹는데 저~ 우리 저기 풀을 공격하기 위해서 우리가 잘 하자  이렇게 안 하잖아요",
  "그런데 예를 들어 등치가 크잖아요",
  "등치가 큰 애들이 수 수 되게 육식 공룡들 다 수각류예요",
  "그까 티라노사우르스처럼 생긴 놈에 놈들에 이게 굉장히 그 친구들이 아무리 크다하더라도 얘를 먹을 수 없어요",
  "그깐 초식 공룡들은 일단 육식 공룡한테 들키지 말아야 되잖아요",
  "그 되게 위장을 많이 하죠",
  "대게 뭐 커다란 브라큐사우르스가 무슨 삼나무 숲에 있으면 설마 그 저런 게 큰 게 숨을 수 있겠어 하지만 숨을 수 있죠",
  "심지어 왜 코끼리 같은 거 숨어 있잖아요",
  "사파리 쭉 할 때 보면 바로 옆에 큰 동물들 우리는 모르고 막 지나간단 말이에요",
  "사실은 그~ 우리가 작 구별을 잘 못해요",
  "그런데 틀겼을 경우엔 어떻게 되겠어요",
  "방법은 두 가지겠죠",
  "도망가든지 싸우든지 제일 좋은 방법은 도망가는 거죠",
  "도망가는 건데 사실 쟤네들은 빠르단 말이에요",
  "근데 싸우는 것도 좋음 절대 좋은 방법은 아니에요",
  "근데 내가 수각류 공룡이라면 자~ 저기에 스테고사우르스나 이런 게 한 마리가 있는데 쟤는 좋아 초식이니까 내가 가서 달라 붙어서 먹을까 하기에 좋은 방법이 아니죠",
  "저런 거에 부딪히기만 해도 다리가 부러질 수가 있어요",
  "그깐 다리가 부러지면 우리는 큰 문제 다리가 부러지면 한 몇달 동안 쉬면서 다리를 붙이면 되지만 쟤네들은 다리가 부러지면 그 순간에 죽는 거죠",
  "다리가 부러졌으면 어~ 내가 다리가 부러졌어? 자기에 동료들인 다른 애들이 걔를 공격하겠죠",
  "그깐 큰 큰 초식 공룡에게 공격하는 것은 수각류 입장에선 좋은 방법이 아니에요",
  "예를 들어서 사자가 사자가 코끼리를 공격했다 이런 얘기 들어본 적 있어요?  그까 정시 정~ 사자가 먹을게 없으면 자기네가 모여서 코끼리를 공격할 수도 있어요",
  "하지만 코끼리가 새끼 코끼리가 왜 떨어져있는 게 아니라 아닌한 절대로 코끼리를 공격하지 않죠",
  "코끼리에게 부딪히기만 해도 발로 툭치기만 해도 코끼리가 살짝만 해도 워낙에 크기 때문에 왜 충격량이 커지잖아요",
  "그래서 그거는 할 일이 아니에요",
  "그건 수각류 공격 룰도 공격을 하는 건 왜 알이나 저~ 새끼들을 공극을 했겠죠",
  "큰 걸 공격하는 거는 아니였을 거예요",
  "근데 이제 공룡이 이렇게 예",
  "이런 이런 특성을 가지고 우리가 생각했던 거 만큼 이렇게 아주 심플한 그런 존재는 아니었던 거죠",
  "근데 얘네들이 또 하면은 이게 되게 오랫동안 이 지구상에서 예",
  "존속을 하고 번성을 했단 말이죠",
  "그런 부분에 대한 무슨 어떠한 이유가 있을 거 같은데요",
  "그~ 공룡이 오래 살았나요? 실 그깐 중생대가 오천만년 육천년 일억 오천만년이예요",
  "그 지구에 역사에서 일억 오천만년을 살았으면 무지 오래 산 거 같지만 니 왜 공룡이 멸종을 하잖아요. 백악기 말에 멸종하던 순간에 살았던 공룡은 공룡 중에 일 퍼센트도 안 돼요",
  "실제로 한 개의 종에 공룡은 한 백만년 씩 살았어요. 평균 그까 이 종에 수명이 백만년인거예요",
  "백만에도 바뀌는 거예요",
  "그니까 그까 우리는 공룡을 뭉뚱그려 가지고 야~ 얘 일억 오천만이나 버텨냈어 대단하다 이러는데 실제로는 계속 바뀐거죠",
  "그까 고생대에 있었던 그 삼엽충이나 중생대에 암모나이트도 마찬가지예요",
  "그~ 삼엽충이 뭐 서 어~ 삼억년 살았네가 아니라 계속 삼엽충 새로운 종들이 만들어지면서 삼엽충이 변하면서 그~ 버텨낸거죠",
  "걔네가 그렇게 그게 xx 우리 어릴 때 네",
  "소년 중앙에 이런 데에 막 이~ 공룡 시대 이래가지고 공룡들이 지구상을 뭐 이억년 간 지배 했다 이런 말도 헛소리군요. 그건 엇 공룡이 지배하긴 했지만 그까 어떤 뭐 티라노사우르스가 자기가 뭐 일억 녀 오천만년 살고 그런 건 아니었잖아요",
  "그 공룡들이 계속 변하고 없어지고 하는 네",
  "그~ 큰 종족이 그렇게 오랫동안 있었다",
  "예. 그 저런 데에 사실은 공룡이 그 그 멸종하는 순간이 있었잖아요",
  "그 그 이제 전격적으로 멸종을 하게 됐는데 외부 요인에 의해서 그렇지만 않았으면 훨씬 더 오래 살았을 거 같애요",
  "왜냐면 일억 오천만을 버텨왔는데 버텨오는 과정에서도 멸종 이유가 전혀 없었어요",
  "충분히 더 오래 살 수 있었는데도 불구하고 공룡에 잘못이 아니에요",
  "우리 경 공룡이 멸종했다 그러면 아~ 막 공룡처럼 함 몸집만 키우다가 서로 막 자기 스스로 견디지 못하고 죽어 그러한 얘기들도 있었죠. 사실은 죽지 않았을 죽어 버렸잖아",
  "예 그건 잘못된 거죠",
  "요 공룡에 멸종할 때 우리가 생각해야 될 게 한 세 가지가 있는데 첫 번째가 공룡은 실패에 그~ 어떤 상징이 아니라는 거예요",
  "공룡은 어쨌든 일억 오천만년이나 지구를 지배하고 있었어요",
  "그 그쵸. 공룡 전체로 보면 그 어떤 죽음 어떤 생명도 죽음을 피할 순 없지만 지금 세 어~ 우리가 여태까지 해서 뭐 지구상에 살았던 생명에 구십구 퍼센트는 과거형이거든요",
  "그~ 기껏해야 일 퍼센트 밖에 살고 있지 않단 말이에요",
  "근데 공룡은 일억 오천만년 이상 지구를 지배하고 있었으니까 아주 성공한 그 존재라고 할 수가 있고 또 생각할게 공룡이 일시에 멸종한 게 아니라는 거죠",
  "그깐 막판에 살았던 공룡들 이렇게 책은 그 마지막에 그~ 백악기 막바지에 살았던 공룡이 일 퍼센트 밖에 안 됐잖아요",
  "그 구십구 퍼센트는 차근차근히 죽었어요",
  "멸종하고 또 새로운 게 생기고 그 하나가 누군가 비워줘야 누군가 치 채우잖아요",
  "계속 다 살아있으면 새로운 종이 생길 수가 없죠",
  "그리고 공룡은 세 번째가 뭐냐면 공룡이 육천오백만년 전에 멸종한 게 아니라는 거예요",
  "저~ 공룡은 지금도 살아있죠",
  "그~ 뭐로 남아있냐 하면 바로 새로 남아 있는 거예요",
  "그까 여러분이 오늘 그까 공룡 이야기를 뭐 들었지만 저~ 그리고 어디가서 이렇게 왜 공룡 한 번 먹어볼까 막 이러잖아요",
  "치맥을 딱 하면서  딱 이게 사실은 공룡 그대로예요. 그게 결국은 그러면은 공룡이 어느 시점에서 분명 무슨 외부적인 요인에 의해서 크게 살아지긴 했지만은 그 공룡에 후손이 한편으로는 새라는 이름으로 여태까지 살아있다",
  "직계후손이 공룡 중에 막 공룡은 인제 여기 뭐 어떻게 큰 트럭만한 것도 있지만 보통 삼십 센치만한 것도 있었거든요",
  "뭐 일 키로그램 이하에 예",
  "그 딱 닭 같은 거죠",
  "그 닭을 보시면서 아~ 저~ 공룡  뭐 생각하시면 크게 틀린 게 아니예요. 사실은 그깐 그 공룡은 그대 그 새는 그게 공룡에 후손이다",
  "그거 생각하시면 돼죠",
  "근데 한편으로는 또 육천오백만년 전에 네",
  "무슨 일이 있어서 개체 수가 확 줄은 것도 종에 수가 줄은 것도 사실인데 예",
  "그때는 몇 가지 이론이 있지 않습니까? 무슨 뭐가 또 위 운석이 떨어졌다라든가 뭐 그쵸",
  "근데 뭐 재밌는 걸 막 찾았는데 그게 왜 왜 멸종했을까",
  "공룡이 왜 멸종했을까 보면 여러 가지 원인들이 있어요",
  "몸이 크다 보니까 허리디스크 때문에  멸종했다",
  "그다음에 번식을 해야 되는데 섹스에 대한 흥미를 잃어버렸다",
  "그~ 와 그 그럴리가 없을 거 같은데요",
  "그다음엔 독성 식물을 먹게 되었는지 곰팡이가 했던지 그 지구가 지구에 뭐 지구 온난화 그~ 초신성이 뭐 방출한 방사선 때문에 멸종했다",
  "또 알을 먹는 포유류들이 많아 가지고 아예 그 뭐 예",
  "없어져서 번식에 실패했다",
  "심지어 태양 흑점 또 영향을 받았다든지 뭐 가능한 얘긴 다 나오는군요",
  "외계인 얘기든지  또 또 많은 게 노아의 방주가 너무 좁았기  그~ 뭐~ 구할 수 없었다라는 얘기도 있죠",
  "근데 이런 얘기가 사실은 천구백칠십년대 이전까지에 이론이에요",
  "아주 옛날이 아니라 그 천구백칠십년대까지 요 이야기를 했고요",
  "천구백칠십이년쯤 됐을 때 그~ 알 알바레즈에 부자가 있어 아빠와 아들이 있는데 그 아들은 나중에 뭐 노벨물리학상 받고 막 그러거든요",
  "이 사람이 그~ 케이티 층이라는 걸 발견해요",
  "백악기층이 있잖아요",
  "백악기층과 삼기 사이에 어떠한 층이 있는데 그 딱 지층을 조사해 보니까 어떤 한 층에는 화석이 하나도 안 나오는 거예요",
  "거 이거 뭐지 왜 여 이 층에서 화석이 안 나오지 했는데 고 층이 딱 나온 시기가 육천오백만년 전이거든요",
  "근데 그 층을 딱 조사해 보니까 이리듐이라는 그 칠십오 원자 번호 칠십칠 번에 원소들이 많아요",
  "근데 그 되게 두 번째로 이제 무거운 원소인데 지구에 별로 없는 거예요",
  "지구에 없는데 왜 층에만 많을까? 그 소행성이 와서 꽝 부딪쳤나 보다라고 그 칠십이년에 그~ 케이티층이라는 것을 발견하고 팔십년쯤 됐을 때 그걸 발표를 해요. 천구백팔십년에 아주 어마어마한 발 사건이였죠",
  "하지만 저도 저도 천구백팔십년에 꽤 팠던데도 불구하고 그런 사건 이제 그런 발표한지 몰랐거든요",
  "우리는 천구백팔십년에 그런 공룡이 뭐 멸종 이런 데에 신경쓸 수가 없었죠",
  "그~ 뭐 광주에 뭐 난리가 나고 있는데 그런 생각을 하지 못하고 이젠 지나간 거예요",
  "그리고선 그게 그러면 소행성이 부딪쳤으면 어디 부딪쳤냐 그 찾아야 되잖아요",
  "그게 뭐 하는 게 커다란 분화구로 부 지름 이백 키로짜리를 찾죠",
  "그게 찾은 게 천구백구십일년이예요",
  "그까 불과 얼마 되지 않은 거죠",
  "아~ 우리는 다 누구나 소행성이 부딪쳐가지고 육천오백만년 전에 공룡이 멸종했대",
  "그건 아주 오래전부터 확립된 것 같지만 불과 천구백구십일년 제 딸이 태어나기 바로 전에 그 해에 나온 거거든요",
  "그 여러분이 다 살아있을 때에 일들인 거죠",
  "그니깐 우리가 아는 게 별로 얼마 되지가 않아요",
  "근데 요게 이젠 가장 유력한 설이고 또 다른 설은 뭐냐 하면 그~ 이제는 뭐 설마 그것 때문이겠냐 또 다른 설은 뭐 해수면이 갑자기 하강하고 화산이 폭발하고 뭐 소행 조그만 소행성도 폭발하고 하고 막 이런 여러 가지다 했는데 여기서 사람들은 간단한 걸 좋아하거든요",
  "설명할 때에 뭐에 누구에  생각해요",
  "설명을 할 때 가 단순한 설명이 이게 맞을지 저게 맞을지 모를 경우에는 단순하게 설명하는 게 만 테크라는 거잖아요",
  "네 지금은 소행성 충돌설이 가장 간단하게 설명할 수 있고 추 증거도 충분하니깐 네 그것을 인제 받아들이고 있는 거죠",
  "그까 우리는 어릴 때에 인제 별에 별 얘기를 다 들었잖아요",
  "근데 이렇게 지금 구십년대쯤 돼서 이렇게 정리가 돼 있었다는 거고 뭐 아시는 분 보시면 아시겠지만 저는 뭐 음모론 이런 거 좋아하잖아요",
  "음~ 고대 문명 외계인 유에포 이런 거 좋아하거든요",
  "그래서 저기 지금 말씀하신 그 육천오백만년 전에 떨어졌다는 그 소행성이라는 것도 무슨 이유에선진 모르지만 그쪽이랑 연관돼서 자꾸 얘기가 돼요. 너무 오래전이긴한데 그게 전 멕시코에 유카탄 반도라고 그~ 멕시코 그~ 동쪽 바다쪽에 이렇게 있는 반도인데 아까 말씀하신 대로 이게 발견을 했어요",
  "이~ 분화구 아니라 이게 저~ 충돌 분화구죠. 그러니까 근데 이게 너무 너무 너무 크기 때문에 뭐 육안으로 볼 수 있는 그런 크기가 아닌 거죠",
  "거기 사는 사람들도 하나도 몰랐던 거죠",
  "근데 이제 위성 사진으로 보면 이렇게 윤곽이 이렇게 보이고 거기에 떨어진 소행성은 지름이 최소 오 킬로미터에서 최대 십오 킬로미터까지 됐을 것이다",
  "그까 그 정도 소행성이 떨어지면은 실제로 지금 만약에 떨어진다면은 전부 다 죽죠. 우린 거의 대부분 주고 그~ 구십구 퍼센트가 멸종한다고 보면 되니까 그런 일이 적어도 저 시점에는 한 번 일어났다",
  "그래서 잘 먹고 잘 살던 공룡들이 결국은 뭐 대부분은 사라진 그런 결과가 됐다는 얘긴거죠",
  "그~ 벌써 공룡 멸종 얘기가 나오니까 뭐 끝내야 될 거 같은데  근데 중요한 게 이게 많이 빠졌어요",
  "왜 저기 초식 공룡들에는 그 이게 뼈 갖고 장식들이 많잖아요",
  "도대체 저게 뭘까 이거 있잖아요. 이렇게 되게 옛날에는 그게 뭐 무기다 이렇게 생각을 많이 했어요",
  "트리켈톱스에 뭐 세 개의 뼈 뭐 막 이런 것들 있잖아요",
  "근데 무기라도 하기에는 너무나 무기로써 형편이 없어요",
  "어떤 건 이 일 미리 밖에 안 되는 것도 있거든요. 두께가요",
  "그리고 무기라면 그~ 나 상대방을 공격할래면 자연 선택에 있어서 적어도 한두 가지 정도가 선택이 됐을 거예요. 방식이 근데 뭐 다양해요",
  "뿔이 아래쪽으로 있는 거 그것도 있거든요",
  "뿔이 아래쪽으로 났는데 그거 어떻게 공격하겠어요",
  "예. 공격용으로 적당하지가 않은 거예요",
  "그 두 번째 나온 게 이젠 체온 조절용이라고 막 하죠",
  "이~ 골판 있잖아요",
  "골판에 무수히 많은 모세혈관이 발견된 거예요",
  "그니까 모세혈관이 많으니깐 체온을 덥히고 줄이기에 좋은 거다 생각을 했잖아요",
  "방어형도 아닌 게 방어용이라면 물리면 어떻게 해요",
  "피가 절절절 흘를 거 아니에요",
  "그까 조 좋은 방법은 아니거든요",
  "그래서 생각한 게 체온 조절용이다고 생각했는데 체온 조절용이라고 하기에도 설계가 너무나 다양해요",
  "그게 진화는 그렇지 않거든요",
  "진화 보면 선택을 하게 돼 있는데 너무 다양하니까 아니에요",
  "그래서 요즘에는 이젠 주요 학설이 신호를 보내는 거다",
  "그 첫 번째 이제 같은 종 같은 종도 아니는 아닌데 짝짓기를 할라고 에너지를 쓰면 손 손해잖아요",
  "그니까 할 거 다 했는데  그러기에 그런 식으로 하기에는 우리가 너무 공룡을 무시하는 아냐?  이렇게 되는 거죠. 이렇게 야~ 설마 그것도 못 알아보겠냐",
  "그기 그게 나오는 거죠",
  "저도 사실은 그렇게 생각하거든요",
  "그리고 또 유연 관계가 아주 비싼 것끼리 뭐 같은 공간에 있단 증거도 부족해요",
  "근데 요즘은 이제 가장 유력한 게 구애를 하기 위한 거다",
  "짝 짝짓기를 하기 위해서 구애를 하고 그다음에 종 내에 구성원끼리 그 경쟁을 하기 위한 거다고 생각하죠",
  "공작이나 사슴에 뿔 같은 것도 마찬가지잖아요. 이렇게 그 화려할 수록 구애를 하는 거죠",
  "여기도 뭐 화려할 수록 짝 짓기에 적당할 것이다",
  "이게 무기로도 적당하지 않고 체온 조절용도 아니니깐 그~ 우리 너무 많아요",
  "뭐 개미 딱정벌레 카멜레온 영양 사슴 뭐 이렇게 뿔이나 뿔처럼 생긴 구조를 가진 것들이 다 고런식이니깐 그~ 왜냐하면 진화에 있어서 생존에 못지않게 그게 뭐야 이거 번식 욕구도 되게 중요하거든요",
  "그니까 우리 충분히 얘네가 거기다가 이 에너지를 쓸만 하다고 생각을 하는 거죠",
  "또 하나 생각하는 게 이런 엑서서리들이 어릴 때는 잘 안 생겨요",
  "시 실제 성체가 된 다음에 생기 됐을 때 생기거든요",
  "이게 만약에 방어 무기라든지 뭐 체 그렇다면 어릴 때 더 필요하잖아요",
  "클 때는 그~ 등치로 막아주니까 다 큰 다음에 생기는 걸 봐가지고 어릴 때는 굳이 저걸 뭐 이렇게 만들 필요가 없죠",
  "저게 만약에 시시 짝짓기 시도용이라면 큰 다음에 그다음에 에너지를 줄 때 다 쏘 쏟아야 되는데 예",
  "그게 지금은 훨씬 더 상식으로 보이는 거고 그까 계속 의문들은 남아 있어요",
  "그래서 아마 십년쯤 지난 다음에 얘기하면 오늘 했던 것과 전혀 다른 이야기를 하게 되겠죠",
  "그게 원래 과학이거든요",
  "예 과학은 계속 선배에 업적을 대신해 내가는 게 과학이잖아요",
  "아~ 저~ 뭐 일 부는 대충 정리를 해야 될 거 같고요",
  "어~ 그리고 이제 그 질문지를 토대로 지난 번처럼 다시 얘기를 하면 또 새로운 얘기가 또 많이 나올거 같으니까 또 이~ 무료 티켓이 걸려 있으니 열심히 참여해주시기 바라겠습니다",
  "오 분에서 십 분 정도 휴식하고 다시 하겠습니다",
  "자~ 질문지가 꽤 들어왔구요",
  "들어온 순서 여기 있는 순서대로 함 해보겠습니다",
  "트리케라톱스 뿔 세 개가 있는 머리 크고 근데 여기는 글씨를 보니까는 아~ 이~ 어린이인거 같애요",
  "만약 어린이가 아니라면 죄송합니다. 네  트리케라톱스에 작은 뿔이 왜 작은가요? 그리고 거의 같은 질문이 이게 이게 뒤에 글은 어른 글씨 같은데요",
  "뿔 세 개 중에 두개는 큰데 왜 하나는 작은지 궁금합니다",
  "이거 어떻게 답이 가능할까요? 이게 지금 현대 과학으로 아~ 그~ 물론 뿔 세 개가 딱 있으면은 폼은 났겠지만 이게 우리가 신호라고 그랬으니깐 근데 폼만 잡을 수는 없잖아요? 네 이게 그 앞에 있으면은 그~ 뭐 자 자기 시야를 되게 많이 가릴 수도 있고 시야를 가릴 수 있고 예",
  "그렇게 자연 선택 해서 좋은 방법이 아니었을 거 같애요",
  "세 개 다 컸으면 좋겠어요? 질문하신 어린이 혹은 글지를 글씨를 아주 못쓰시는 어른분  예. 뭐 제가 생각하기에는 그~ 뿔이 세 개가 다 컸으면 절대로 이~ 자기 생존에 유리하지 않았을 거 같애요",
  "그니까 지금 자연 선택이라는 게 왜 그~ 생존에 유리하게 결국은 선택되어지는 상황이 인건데 이 세 개에 뿔 글쎄 그거 뿔이 만들어진다는 거 그만큼 또 거기에 에너지가 투입이 돼서 이게 생겨나야되고 뭐 이런 부분이니까 예",
  "그~ 낭비일 수 효율적으로 떨어진다는 얘기겠죠",
  "그런 식에 여기 근데 이 질문 하신 분도 어떻게 어쨌든 간에 이~ 세 개에 뿔 중에 하나는 작다는 걸 기억을 할 정도로 음~ 관심도 있고 관찰력도 있는 친구라는 점에서 예. 저거 잠깐만 한 번 줘 보시겠어 트리케라톱스 아~ 트리케라톱스 여기 마침 예",
  "그까 요걸 요걸 말하는 거잖아요",
  "그 위에 있는 그 두 개는 크고 얘는 왜 작냐 그런 거죠",
  "근데 이게 사실 작지 않아요",
  "이 정도면  예. 이 이게 이제 충분히 크고요",
  "이게 너무 큰거지 이게 작은 거는 아니에요",
  "음~ 이 공룡은 지금 실제 크기는 어느 정도 되는 그~ 사람이 한 요 정도 굉장히 크군요",
  "흔히 요 정도 좀 생각하면 되죠",
  "이게 그니까 뭐 더 큰 것도 있을 수가 있는데요",
  "어~ 진짜 트리케라토스를 보시고 싶으면 대전에 중앙 국립 중앙 과학관 가시면 진짜 케라톱스가 뼈가 쫙 있죠",
  "걔가 뭣 뭣 다 나무를 탁 뛰어 넘는 장면으로 아~ 진짜가 있는데 물론 진짜는 항상 말씀드렸지만 실제론 이쁘지 않다",
  "그 복제품이 훨씬 이쁘다",
  "자~ 다음 어떠한 이유에서건 구십구 퍼센트에 공룡이 멸종 후에 상대적으로 번식력은 떨어지고 개체 수가 적었던 포유류가 대세가 될 수 있었던 이유가 뭘까요? 아~ 이게 중요한 겁니다",
  "그니깐 멸종를 했기 때문이죠",
  "그까 중생대에 이게 등 공룡이 등장할 수 있었던 이유도 십일월 십 시 십일부터 십이월 이십사일까지 공룡이 있다고 했잖아요",
  "그 십이월 삼십일일을 잠깐만 보면 그~ 이~ 사람인 사람은 십이월 삼십일일 밤 열한 시 삼십 분쯤에 호모사피엔스가 아프리카를 탈출해요",
  "그까 최초의 인류가 그때 있었던 게 아니라 인류들이 많이 있었는데 지금에 인류가 아프리카를 탈출한 게 열한 시 반쯤 돼요",
  "십이월 삼십일일만 쫙 보면 십일월 삼십일일 오전 열 시쯤에 그 침팬치 계통과 이제 우리가 갈라서죠",
  "그깐 사람이 공룡이 살았던 거에 공룡이 없었다기 십이 십일부터 이십사일까지 살았잖아요",
  "사람은 십이월 삼십일일 오전 열 시에 침팬치들이랑 갈라지기 서로 시작하는 거예요. 여기에는 그다우 그리고 오후 네 시가 되면 직립 보행을 합니다. 예 두발로 그다음에 밤 열한 시 밤쯤 되면 호모사피엔스가 아프리카를 탈출하고 다시 십오 분 만에 그 살았던 초기 인류를 다 대체했죠",
  "고 십오 분 살기 그저 지금 우리가 자정에 있는 거예요",
  "그니깐 고생대 중생대 신생대를 나누는 가장 큰 이유가 왜 뭘 멸종이예요",
  "고생대하고 중생대 사이가 그~ 캄 오실 때 석탄 퍼오시면 있잖아요",
  "그 퍼오시면 그~ 튀긴 요사이가 제일 큰 멸종이였어요. 대멸종인 거고 또 중생대 때 또 여기서 한 번 대멸종이 있고 있 있는 거죠",
  "그 고생대 중생대 신생대를 나누는 이유는 큰 멸종이 있었기 때문이거든요",
  "그 지금까지 한 다섯 번 정도에 그 대멸종이 있었어요",
  "첫 번째가 이제 오르도비스기 말에 한 번 멸종이 있었고 데본기에 멸종 그다음에 페름기 멸종 그~ 트라이아스 예 페름기에 그그그 제일 큰 멸종이 있었고 트라이아스기에도 한 번 며 멸종이 있어요. 중간에 그 중간쯤에 그러면서 이제 공룡들이 등장을 한다구요",
  "지구라는 공간은 한정돼 있잖아요",
  "남들이 막 살고 있으면 공룡이 등장을 할 수가 없어요",
  "그까 누군가 자리를 계속 비워줘야지 있는 거죠",
  "그다음에 아주 백악기에도 공룡의 잘못은 아니고 뭐 이게  소행성에 부딪쳐가지고 이제 멸종하게 됐어요",
  "그러니깐 이~ 요 당시에도 왜 이~ 포유류가 있었단 말이에요",
  "포이 일찍도 있었어요",
  "조그맣게 트라이아스기 때부터 하지만 얘네들은 그~ 별볼일 없었는데 공룡이 비엇 작비어 자리를 비워줬어요",
  "그니깐 얘는 어떻게 해요",
  "주인이 없는데 빈공간에서 자기가 주인이 될 수가 있게 됐죠",
  "그~ 점점점 커지고 그래서 뭐 긴털 메머드 저~ 어마어마한 뭐 그 덩치들도 생기에 된거죠",
  "만약에 얘네 그 공룡들이 멸종을 하지 않았다면 우리는 없는 거죠",
  "그니까 일억 오천만년을 살았는데 그다음에 육천오백만 지났잖아요",
  "얘네가 한 좋아 우린 한 오천만년 더 살거야. 중생대에서 그러면 우리는 아직까지 올 기회가 없었어요",
  "그까 우리가 인간이 태어날 때까지는 신생대 들어서 육천오백만년이 걸렸잖아요",
  "공룡이 멸종한 다음에 근데 얘네가 한 오천만년쯤 더 더 살았다 그러면 앞으로 우리는 오천만년 더 후에야 나타날 수 있었겠죠",
  "그니깐 새로운 게 등장을 하기 위해선 누군가 자리를 비워줘야 돼요",
  "그깐 지구가 우리가 칠십억 살면서 복잡하긴 하지만 또 어떻게 되면 우리가 비워줘야 생기죠",
  "네 그래서 엿 하나 둘 셋 넷 다섯 번째 그니깐 오르도비스기 데본기 페름기 트라이아스기 백악기까지 다섯 번째에 큰 멸종이 있었고 지금이 여섯 멸종이예요",
  "이게 교과서를 보면 이게 생겼거든요",
  "그니깐 세상에 플라이소스홀로세 인류사란 게 생겼어요",
  "그건 속 그~ 선사시대보다 선사시대보다 멸종에 속도가 한 이천 배 빨라졌어요",
  "그게 언제부터냐면 어떠한 사람들은 어~ 산업혁명 때보다를 얘기하고 어떤 사람은 천구백사십오년부터 이야기하거든요",
  "그 아주 정확한 시기를 이야기하고 있는 거죠",
  "기껏해야 이 한 백오십년 밖에 차이가 안 나니깐 그~ 이때부터 우리는 생명들이 막 멸종하고 있는 단계에 우리가 있는 거예요",
  "그까 우리한테도 멸종할 수 있는 기회가 닥쳐있다고 이제 볼 수가 있는 거죠",
  "근데 보통에 악 그~ 한 종들은 뭐 공룡은 한 백만년씩 살았지만 공룡보다 킥 그~ 전체를 보면 한 이백만년씩 수명을 갖거든요",
  "근데 이 호모사피엔스는 사실 이백만년이 되진 않았지만 그~ 우리가 하는 걸로 봐가지고는 훨씬 더 빨리 될 수도 있죠",
  "그건 지구에 칠십억 명이 사는데 칠십억 명이 한 개의 종이예요",
  "어떤 동물도 이런 동물은 없거든요",
  "닷저 동네마다 다른 종 종이 살고 있잖아요",
  "근데 이 지구 자체 칠십억이 살고 있어요",
  "그거 얼마나 많은 거냐면 지구에 살고 있는 모든 개미를 다 합하면 그 무게를 다 합하면 그~ 사람이 그 무게만큼 되는 거예요",
  "개미 종류가 얼마나 많아요",
  "그 개미는 없는 곳에 여시 없이 다 살잖아요",
  "근데 그 개미를 다 모아봐야 한 개의 종 인류 한 개의 종 무게 밖에 안 되는 거예요",
  "그만큼 인류가 많은 거거든요",
  "그까 지구를 다 하고선 거기서 석유와 석탄 다 써버리고 있잖아요",
  "그~ 아~ 거기 나온 김에 그 얘기도 할까요? 석탄기 있잖아요. 여기 석탄기 석탄기가 왜 석탄기냐면 석탄이 그저 어떻게 생겼으니까 석탄기예요",
  "석탄은 왜 나무가 모여서 석탄이 됐다 그랬잖아요",
  "나무는 계속 있잖아요",
  "지금은 더 많잖아요",
  "근데 지금은 왜 나무 석탄이 안 생길까요? 그깐 석탄이 계속 생기면은 걱정할 게 없잖아요",
  "그~ 이 석탄기 때는 산소가 엄청 많아가지고 나무들이 뭐 쑥쑥쑥 잘 자랐대요. 조건이 되게 좋았어요",
  "뿌리는 되이 저 당시에는 뿌리가 약해요",
  "근데 나무는 어마하게 크게 자라요",
  "산까지 꽉 찼는데 산 위에서 뭐 나무가 하나 딱 쓰러지면 도미노처럼 다 쏟아지겠죠",
  "그러면 그다음에 어떻게 되냐면 그 나무가 썩어요",
  "썩는 게 정상인데 나무가 썩을려면 어떻게 돼요",
  "뭐가 필요할까요? 미생물 미생물이 있어야 되는 거예요",
  "물론 저 당시에는 많은 미생물이 있었는데 나무를 썩게 하는 미생물이 석탄기에는 아직 등장하지 않았어요",
  "그깐 나 나무는 막 쏘 쏟아지고 치는데 나무를 썩지 못하게 했단 말이에요",
  "그니까 이렇고 뭐 산소 같은 게 원래 탄소에 그까 결합해서 썩으면 그에 씨오투가 되잖아요",
  "그런데 그 산소가 줄어드는데 산소가 탄소랑 결합할 필요가 없으니깐 대기 중엔 산소가 점점점 많아지고 있고 그러면서 석탄은 막 쌓이고 이 시기에서 어떠한 석탄을 갖다가 이것 스 거 거의 한 일억년 전에 이~ 되잖아요",
  "그깐 한 육천만년 석탄기 되는데 육천만년 동안 만들어진 석탄을 우리가 단 한 한 이백년 동안에 그렇죠",
  "다 쓰고 있는 셈인 거죠",
  "근데 앞으로 영원히 석탄기는 오지않을 거란 말이에요",
  "왜냐하면 그 미생물이 창궐하고 있기 때문에 네 이게 예 문제죠",
  "이게 이제 말씀하신 부분 중에 저는 이상적인 부분이 뭐냐 하면은 우리는 왜 뭐 우리가 무슨 자연을 파괴하고 환경을 파괴하고 그래서 우리도 지금 뭐 인간도 멸망할 수 있다 이런 얘기를 하죠",
  "근데 대게 우리는 그거를 사회적이고 문명적인 느낌으로 생각하고 받아들이는데 익숙하다면 지금 말씀하신 대로 이 생물학에서 인류세라는 개념으로 지금 실제로 동물계에 멸종이 일어나고 있고 그것을 우리 인간들이 끌어내고 있다라는 게 생물학적으로 이런 식으로까지 얘기가 되는 그런 상태라는 거죠. 지금 이게 그까 그런 점에서 좀 다시 한 번 생각해 봐야 할를 구석이 있니 있지 않나 이렇게 생각이 되고요",
  "근데 이분이 인제 피에스하고 붙여주신 게 여담인데 매년 공룡을 연구하는 백 명에 학자가 모여서 예",
  "공룡 토론을 하나요? 어~ 귀엽다 큭큭큭큭이라고 써주셨어요",
  "어~ 공룡 학회가 계속 열리겠죠? 하지만 백 명이 다 모이지는 못할 거예요",
  "그~ 왜냐하면 어디선가 탐사를 하고 있어야 되기 때문에 탐사할 때는 되게 어마어마 맞 꽤 많은 그 옛날에는 그~ 뭐 수백 명이 가고 막 그러더라고요",
  "그래서 오비랍토르할 때 보면 처음에 그 석회를 막 갖고가요",
  "그게 왜냐하면 파와야 되잖아요",
  "이렇게 서서 석회를 싸와야 되는데 너무 많이 나오는 거예요. 생각하는 거 보다 그~ 몽골에 사는데 너무 많이 나오니까 어떻게 하냐면 그~ 밀가루 먹을려고 샀던 미 밀가루를 반죽을 해가지고 이걸 싸요",
  "근데 그~ 반 반죽만 싸는 게 아니라 그걸 천으로 딱 붙여야 되거든요",
  "갖고 간 천도 부족해요",
  "그까 차에 차양을 다 뗘요",
  "띠고 걸레도 다 쓰고 나중에는 자기가 입던 속옷까지 다 해가지고 이제는 그걸 운반을 하죠",
  "요즘은 교통이 훨씬 좋기 때문에 이제 그 정도까진 아닌데 우리나라에 공룡 학회를 작년 팔월에 작년 팔월에 광주에서 공룡 세계 공룡 학회를 했습니다",
  "그~ 모르 공룡 학자는 백 명 밖에 안 되지만 훨씬 더 많은 사람들이 모이죠",
  "그 관리팀이 쓰 많으니까 그~ 전세계에 모든 아이들이 팔 십삼 세까지는 공룡에 다 빠져있어요",
  "십삼 세가 되면 다 공룡을 잃어버리기 시작하죠",
  "자~ 다음 질문입니다",
  "어~ 공룡 멸종 후 신생대 시기엔 기후가 급변합니다",
  "아~ 이분 좀 아시는 분이네요",
  "에오세 이후 건조 사막화 빙하기까지 그런데 이분에 실제 질문은 현재에 기후 변화 우리가 얘기하는 그 기후변화 온난화 이런 거 있죠",
  "기후 변화는 인간이 아니어도 계속 변화왔다는 거죠. 과거에도 변하는데 기후 변화라는 이~ 어떤 이~ 말로 지금 사람들을 겁주는 것일 수 있나요? 이렇게 질문을 하신 거거든요",
  "그까 실 이산화탄소에 농도도 항상 변해왔고 뭐 온도도 계속 변해왔죠",
  "그런데 이이이 근데 지금처럼 아주 짧은 시간 안에는 이렇게 급격히 변한 적은 없어요",
  "그것도 되게 우리 산업 혁명 이후에 그다 딱 옛날 같으면 며 뭐 몇백막년이 걸렸어야 될 변화를 우린 단 한 이백만 이백년 그 사이에 경험하고 있거든요",
  "그까 옌 옛날에 만에 이런 식으로 있었으면 생명체들이 적응을 하기 참 힘들었을 거예요",
  "지금은 우리가 하면서 우리가 적응하기 어렵잖아요",
  "이 춘추복을 갖다가 하 한 일주일 입으니까 춘추복을 못 입더라고요. 이렇게 이번 봄도 일주밖에 없었었죠. 봄이 예",
  "그깐 그~ 우리가 생각할 때도 십년 전 이십년 전하고 좀 다른 상황이잖아요",
  "그까 기후가 이렇게 빨리 빨리 변하면 생물들이 살지 못했겠죠",
  "저~ 우리야 인간들이야 어떻게든지 뭐 에어컨도 틀고 이렇게 하면 살지만 다른 동물들은 좀 쉽지 않을 거예요",
  "적응을 하기 힘들다",
  "변화에 걔네가 말을 못해서 그렇지  그깐 사실 뭐 누가 했는지도 몰라요. 걔네들은 이렇게 그깐 이게 사실은 음모론 계통에도 그렇고 이런 주장이 있어요",
  "사실은 이 지구 온난화란 게 없고 이 탄소 이산화탄소 배출 이러한 것들이 실제로 그~ 그러한 일을 어~ 그~ 일으키는 게 아니고 이게 일종에 어떠한 음모론적인 그러한 배경에 있다란 주장이 있는데 거기에도 나름대로 이론이 있지만은 이제 그 관장님 보시기에는 실제로 기후가 지금 빠르게 변하고 있다는 말씀인 거죠",
  "또 주로 이제 고쪽에 그~ 저~ 회의주의 xx회의주의라고 하잖아요",
  "그쪽에 연구비가 어디서 나오지는를 좀 따져볼 필요가 있는게요",
  "네 연구비가 되게 그 석유 산업쪽에서 예",
  "그깐 거기서 원하는 대로 해줄 수 밖에 없는 거죠",
  "박물관장으로서 고대 생물 공룡등으로부터 인간이 배워야 할 점은 뭐가 있을까요? 하~  뭘 또 그걸 배워야 되나요? 우리가  그깐 그~ 배워 서로 간에 속 관심이 있어야 되는데 고대 생물은 다 나중에 한 이 몇억년 후에 인간이란 게 색 태어났을거야라고 태어날거니까 뭐 어떤 교훈을 남겨줄려고 생각이 안 났을 거예요",
  "근데 뭐 가르칠려고 들지않았는데 굳이 우리가 배워야 될 게 뭐 있을까? 이게 자꾸 그런 게 우리 약간 강박관념 아닐까? 꼭 거기서 뭐 자연에서 뭘 배워야 된다",
  "그건 걔네는 걔네고 우리는 우리고 우리는 어쨌든지 어~ 인간에 이기적인 마음을 어쨌든 벗 좀 더 정말 오래 살아남고 싶잖아요",
  "저는 뭐 살만큼 살았다고 생각할 수 있지만 제 딸도 있고 그다음에 그 손주들이 그~ 되게 오래 있으면 좋겠거든요",
  "네 그러면 그~ 이렇게 걔네들이 오래 살 수 있었던 것은 환경에 적응했기 때문이에요",
  "근데 우리는 환경을 적응할려 하지 않고 환경을 바꾸려고 하고 있죠",
  "여기서 제가 일산에 살고 있는데요",
  "일산이 제가 군대에 있을 때만 해도 늪지였어요",
  "늪지고 논이었단 말이에요",
  "그러면 거기다가 사람들이 일산에서 살려면 어떻게 해야 되냐면 환경에 적응할려면 수상 가옥을 지어가지고 거기에 살아야 되죠",
  "그런데 그럴 생각은 안 하고 산을 깎아가지고 다 무너놓고 선 거기가 이십 층 짜리 아파트를 짓고 있단 말이에요",
  "그깐 다른 동물로는 그런 동물은 없어요",
  "모든 생명체들은 그 환경에 맞춰서 거기 살아요",
  "그래서 지속 가능성을 갖고 있는데 인간은 그게 아니라 환경을 바뀌'어버리는 거죠",
  "제가 그~ 원주에 있는 학교라고 그 학교를 한 한 일년 정도 일주일 하루 가서 강의를 했는데 거기 여강이라고 흘러요. 여주에 그 앞에 강이 얼마나 아름다운지 몰라요",
  "저~ 어제 그~ 일부러 고속 도로 안 가고 시골 길로 가는데 저~ 멀리서 뭔가 여강 끝에서 뭐 공사를 하고 있더라고요",
  "이 여강에 그~ 굽이가 만들어질 때 막 몇천년 몇만년이 걸렸을 거예요",
  "그런데 쭉쭉쭉 오르는데 한달만에 그걸 직선으로 만들어 버리더라고요",
  "그걸 이젠 원래 그~ 초록이 물창했던 것을 그냥 노란색에 흙색에 직선으로 만들어요",
  "야~ 몇미 자연이 몇만년에 몇천년 몇만년에 걸린 것을 인간은 한달이면 이렇게 만드는구나",
  "그래가지고 아~ 인간 정말 무섭다라고 이제 생각을 했죠",
  "근데 그 그게 거기에는 많은 생물들은 고 고기에 맞춰 살았잖아요",
  "인간들도 마찬가지군요",
  "고기에 물에 흐름이나 맞춰서 이제 농사도 지면서 살았어요",
  "근데 한달만에 바꿔버렸단 말이에요",
  "네 우리가 거기에 적응할 수 있을까? 적응 하기 어려울 거예요",
  "그까 우리는 그 인간이라는 것은 어쨌든 세상을 바꿀 수 있는 능력이 있어요",
  "이게 절대로 있는 그대로 살지는 않을 거예요",
  "하지만 그 속도는 따져볼 필요가 있는 거죠",
  "그이 내가 그~ 자약이나 다른 동물 환경들이 적응할 수 있을만큼 우리가 속도를 가져야지 그렇지 않으면 걔네도 적응못하고 우리도 적응못 할 수 있는 거거든요",
  "왜 벌이 없어진다고 이야기하잖아요",
  "우리가 지금 세계 곡물에 사십 퍼센트는 벌이 수정을 시켜주거든요",
  "그까 벌이 없어지는 순간 그~ 곡물 자체를 못얻을 수가 있는 거예요",
  "그 사람이 일일이 가서 해줄 수 있는 것도 아니잖아요",
  "그~ 아무것도 아닌 거 같지만 그게 사실 우리한테 직접적으로 와요",
  "그~ 우리가 농약을 쓰는 문제라든지 그걸 막 하죠",
  "네 우리가 뭐 식량 증산해야 되지 않냐 하는데 사실은 지금 식량은 전세계 사람이 먹고 남을만큼 생기는 이미 얻고 있잖아요",
  "그걸 어떻게 분배하지 하느냐에 문제인 거죠",
  "근데 우리는 되게 지적인 생명체잖아요",
  "수학을 할 줄 아는 그죠? 예 그깐 미분과 적분을 할 줄 아는 지적인 생명체는 뭔가 이~ 다른 다른 식으로 이거 무작정 눈 앞에 보이는 길만 어떻게 채우는 게 아니라 좀 합리적인 방법을 찾아갈 필요가 있는데 수학은 수학이고 실제로 세상 수학적이지 않은 게 이젠 가장 큰 문제인거 같애요",
  "수학는 과학에 어른이지만은 수학으로 또 해결하지 못하는 어떠한 우리에 현명함이 또 필요한 것이고 이제 사실 지금 말씀하신 이거는 우리는 자꾸 수 굉장히 습관적으로 편한 걸 찾아가잖아요. 당장 편한거 당장 좋은 거 저도 일산에 살아요",
  "왜냐하면 이게 원래 이제 옛날부터 만들어진 촌락이 아니고 다 계획을 해가지고 쫙 이게 깎고 정리를 해서 지어놓은 거기 때문에 굉장히 정리가 잘 돼 있고 길도 잘 뚫려 있고 굉장히 뭐 미국 같고 좋아요",
  "그런데 이런 게 편하서 편해서 하는데 아까 그~ 여강 강 같은 데도 그랬고 지금 강도 그렇고요",
  "편해서 하는데 당장에 뭐 수십년은 괜찮겠지만 정말 긴 세월 동안 어떠한 영향을 줄지 우리에게 생태계를 어떻게 바꾸고 벌얘기도 하셨지만은 그런 게 나중에 수 수백년 수천년 수만년 지났을 때 소위 나비 효과라고 해서 우리가 이후에 어떠한 결과가 나올지 알 수 없는 상황에서 우리가 마음대로 바꾸고 있다는 게 지금 자연을 너무나 많이 그러한 부분에서 위험성은 있는 거 같고 그래서 역시 우리가 만약에 스스로에 의해서 멸망을 하게 된다면 그런 부분도 상당히 역할을 할 가능성이 있지 않나 뭐 그러한 생각이 듭니다",
  "그니깐 저기 왜 소행성이 막 부딪쳐가지고 멸종했잖아요",
  "네 사실은 그 위험을 다를 갖고 있거든요. 우리는 지금 핵이라는 것도 갖고 있잖아요",
  "핵이 터지면 소행성 터지는 거나 똑같은 걸 우리가 지금 경험할 수 있죠",
  "그래서 칼세이건이 평생에 자기가 했던 게 그거잖아요",
  "이렇게 핵에 위험성을 이야기한 거거든요",
  "그게 바로 그걸로 우릴 멸종될 거다",
  "그깐 저기 소행성이 막 떠다니지만 그거는 우리가 피할 수 없는 거잖아요",
  "근데 그거만큼이나 외부에서 오는 소행성이 아니라 그 소행성을 우리가 안에 터질 수 있는 소행성을 스스로 가지고 있다",
  "네 그것을 우리가 왜 그러한 위험을 감수해야 되냐 그걸 우리 좀 피하자라 건데 뭐 칼세이건 선생님은 돌아가셨고 그다음에 여전히 우리는 핵에 위험에 지금 빠져있죠",
  "그 힘이 너무 센거죠",
  "그~ 인 우리가 가지고 있는 정신이나 어떠한 인격적인 부분이나 심지어는 스 스스로의 생존을 위한 현명함 뭐 이 수위에 비해서 음~ 힘이 주먹에 힘이 너무 쎄져버린 거죠. 인간이 그래서 이거를 제대로 조화를 이루지 못하면 정말 아주 아주 조만간에 위험할 수 있고 지금도 실제로 위험하다",
  "음~ 뭐 그러한 식으로 또 생각이 되고요",
  "예. 다음 질문입니다",
  "이분은 네 개에 질문을 하셨는데요",
  "일단 어~ 질문 중에 세 개는 공룡 백만년 똘이라는 만화 영화와 관련된 것입니다",
  "아~ 여기서 원시인과 공룡들이 싸우는 아~ 지금 좋은 질문이예요",
  "음~ 원세 원시인들과 공룡이 싸우는 장면이 나오는데 실제로 원시인들과 공룡은 활동하던 시기가 전혀 다르다고 하던데 어떤가요? 예. 아까 요기서 봤잖아요",
  "공룡은 십이월 이십사일날 돌아가셨고 멸종하셨고 우린 십이월 삼십일일날 있으니깐 그까 저는 그~ 안수집사지만  그~ 진화 이론을 아주 받아들이고 교회에서 얘기했는데 아무런 거리낌 없이 이야기합니다",
  "그 진화 이론을 저는 합리적인 이론으로 받아들여요",
  "근데 단 하나 하나 또 예를 들면 삼엽충 화석과 같이 발견됐다든지 같은 층에서 아니면 공룡 뱃속에서 사람이 나왔다",
  "그러면 내가 여태까지 내 삶을 이끌어온 진화 이론을 그날로 버릴 수 있어요",
  "예 그러니까 저는 언제든지 준비가 되어 있습니다",
  "그~ 제가 봤던 왜 공룡 백막년 영화있었잖아요",
  "그~ 그 여인 나오는 영화 쇼생크탈출에 보면 벽에다가 나중에 딱 돌을 던지잖아요",
  "그니깐 그~ 뭐여 그~ 포스 영화 포스터가 딱 빵꾸가 나죠",
  "그 누구죠? 태어나서 제일 첫 번째 본 영화가 그 영화였어요",
  "네 거기도 공룡과 인간 나오고 막 그러잖아요",
  "그~ 아주 어릴 때였는데 극장이 깜깜하잖아요",
  "깜깜한데 공룡 무 막 울어대니깐 막 울고 막 그랬던 기억이 나거든요",
  "그런데도 기억이 나는 게 아~ 그 여인이 정말로 아름다웠던 거학 하고 나중에 다시 확인했는데 역시 아름답고 두 번째 여기서 공룡과 사람이 같이 살았다는 게 아주 이젠 같이 있었죠",
  "네 사실 공룡에 영화들 많이 보면 공룡만 나오면 재미없잖아요",
  "에~ 옛날에 펭귄이라는 영화있었죠",
  "아주 훌륭한 영화지만 사람이 안 나오니깐 얼마나 재미없어요",
  "요 공룡도 공룡만 나와주면 영화 재미없을 거예요",
  "그 사람이 자꾸 나오죠",
  "이러니까 자꾸 우리는 공룡과 사람이 같이 살았다고 생각하는데 그러기에는 너무나 큰 간격이 있었죠",
  "만약에 공룡이 살았다면 사람은 생길 수가 없었죠",
  "공룡이 멸종했으니까 그 공간에 아주 오랜 시간이 걸쳐 육천오백만년이 걸려서 우리가 그자리에 나오게 됐습니다",
  "그까 우리한테 사실 고마운 건 소행이죠",
  "소행성이 없었으면 우리는 여전히 그~ 못나왔을 거예요",
  "아~ 이건 제가 궁금한 건데요",
  "만약에 공룡이 멸종하지 않고 계속 발전을 해서 예",
  "지적인 수학을 할 수 있는 아~ 지적인 생명체로 진화했을 가능성도 꽤 있을까요? 그 경우에 어~ 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 없다고 공룡 훨씬 이전부터 있었던 악어가 여직까지 그 악어 그대로 있는 걸로  봐가지고는 네. 그럴 가능성은 없는 거 같애요",
  "그니까 전혀 전현 다른 류에 전혀 다른 생명체가 생겨야 되는거지 걔가 오래있다고 오래있다고 해서 그게 되는 게 아니죠",
  "자~ 이분에 두 번째 질문이구요",
  "그~ 공룡 백만년 똘이에는 백공룡 티라노사우르스가 나온대요",
  "하얀공룡 근데 실제 하얀 공룡이 존재할 수 있을까요? 어~ 직 항상 그런 거 고민할 때는 지금 살아있는 생명체를 가지고 선 따져보죠",
  "네 우리는 하 하얀사자 하양호랑이 하양뱀 얼마든지 있잖아요",
  "그~ 돌연변이에서 아~ 그 색소를 잃어버리는 거죠",
  "아 알비노 알비노 현상들이 여알 그럼 공룡이라고 그 왜 없었겠어요",
  "막 공룡 중에 하양공룡도 나왔을 거예요. 백마가 있듯이 하양공룡이 있으면 그 공룡 약간 외톨이가 될 수도 있었겠지만  우리가 보면 되게 멋있었겠죠",
  "근데 우리는 공룡 색깔 사실 모르잖아요",
  "아 남아 있지 않으니까",
  "네 공룡 색깔 칠하는 거는 지금에 생명체들을 생각하고 아~ 걔네가 이런 환경에 살았으면 이런 색깔이었을 것이다라고 하고 칠하는 건데 그~ 되게 합리적인 거거든요",
  "네 거 하 왜 하양공룡이 없었겠어요",
  "얼마든지 있을 걸로 생각합니다",
  "네. 이분 다른 질문이 세 번째 질문은 제가 아는 답으로 해도 될 거 같애요",
  "영화에서는 총을 쏴도 공룡이 죽지 않는데 네",
  "실제로 총 가지곤 죽일 수 없나요",
  "누가 알겠습니까? 많은 음~ 뭐 그거는 공룡 따라 다르지 않을까요? 뭐 작은 공룡은 총으로 죽을 수도 있을 것이고 아이 큰 공룡도 총으로 죽을 수 있겠죠",
  "또 어떤 총이냐에 따라서 뭐 예. 다를 수 있지만 예예예",
  "뭐 결정적인 데에 맞으면 얼마든지  죽을 수 있을 거예요",
  "왜 그 영화보면 창으로도 죽이던데요. 뭐  옛날에 뭐 티라노에 발톱 이런 데에 보면 그쵸",
  "심형래씨가 거기도 보면 사람하고 공룡하고 예",
  "같이 나오고 그러잖아요",
  "그래가지고 막 커다란 알 속에서 그 공룡들 보니까 여자가 막 쫓기다가 여자 주인공이 네",
  "네 커다란 알에서 딱 깨어나니까 공룡이 어~ 자기 새낀줄 알고 막 돌봐주죠",
  "자기 편이 돼가지고 근데 또 또 다른 얘긴데 공룡 알이 이렇게 커다랄 수가 있느냐 그건 진짜 그~ 공룡 알이 제일 큰 것도 한 길이가 삼십 센치 정도 밖에 안 돼요",
  "그~ 고 아무리 큰 공룡이라도 새낀 작죠",
  "그 이유가 공룡이 알스 공룡 알이 커질래면 두꺼워져야 돼요. 그~ 구조를 유지할려면 두꺼워지면 어떻게 돼요",
  "공룡에 알에 산소가 투과하고 뭐 이런 게 안 될 거 아니에요",
  "그 공룡 알은 다 썩어져 썩어질 수 밖에 없는 거예요",
  "네 어느 공룡 박물관에 다 가면 커다란 알이 있어가지고 거기 애들 들어가서 사진찍고 막 그러죠",
  "서대문 자연사 박물관도 커다란 알이 두 개 있어요",
  "그~ 네 명이 들어갈 수도 있거든요",
  "하지만 그런 알은 불가능한 거예요",
  "지금 역사상 가장 큰 알은 도 어~ 코끼리 새라는 알이 새가 있었거든요",
  "한 천칠백년까지 살다가 멸종됐어요",
  "그 마다카스카에 살던 새인데 지금 타조에 키에 두 배쯤 돼요",
  "근데 다리가 키가 커지면 다리가 두꺼워져야 되거든요",
  "코끼리라 참 두꺼웠어요",
  "그~ 천칠백년까지 잘 살았죠",
  "근데 마다가스카 이천년 전에 사람들이 그~ 들어가면서부터 그 순식간에 이제 멸종되고 지금 말았는데 그 알이 지금에 공룡 알엔 두 배쯤 돼요",
  "그걸 보실려면 서대문 자연사 박물관 일 층에 오시면 보실 수 있습니다",
  "완벽한 알을 가지고 있습니다",
  "네. 다음 질문입니다",
  "그~ 아까 나왔던 판게아 초대륙 네",
  "이름만 들어봤는데 예전에는 육상 동물이 하나에 대륙에 모여 살았나요? 아마 하나 밖에 없으니까 아마 그렇지 않을까 싶구요",
  "근데 이제 판게아 현상 원인을 혹시 아시면 그~ 대륙 판이 이동하기 때문이죠",
  "그 판이 이동하기 때문에 갈라지는데 하다 보면 또 뭉치기도 하겠죠",
  "그~ 판 중생대 중반까지도 판게아로 다 여 연결돼 있다 그랬잖아요",
  "땅이 하나니까 그 당시에 그~ 살았던 공룡들은 전세계적인 시 시민인 거예요",
  "그까 전 그 한 개에 공룡이 전세계에 다 발견이 돼요",
  "근데 그다음부터 그~ 백악기로 넘어가면 쪼개지다 보니깐 그~ 곳곳에 공룡들이 다른 공룡이 들이 생기는 거죠",
  "그 원래는 한 가지였겠지만 그~ 딴 데에 생기면서 이젠 다 다른 친척이 되는 거예요",
  "네 판게아가 이 됐을 때에는 공룡들이 살기 어려웠을 거예요",
  "그 생 상상을 하는 거예요",
  "커다란 땅 덩어리예요",
  "그럼 어떻게 땅은 온도가 빨리 올랐다가 빨리 식다 하잖아요",
  "그래 온도 변화가 무지 심해요",
  "그거 되게 가혹한 곳이죠. 한 개의 커다란 땅이면 우리가 기후가 저~ 안정적인 거는 가까이에 밧 커다란 바다가 있기 때문에 안정적인데 큰게 하나에 땅에 있으니깐 뒤로 갈 수록을 곳곳에 바다가 있으니깐 기후의 완충지대가 되겠죠",
  "소 훨씬 살기는 그렇겠네요",
  "그깐 지금이 백악기 말이 그~ 근 거의 지금이랑 비슷한 모습이거든요",
  "극 그까 지금이 사실은 제일 지 지구로 이 기후로써는 이제 가장 안정적인 거죠",
  "다시 이억 오천만년 전에 다 합쳐지면 아주 이억 오천만년 후에 합쳐지면 이제 또 가혹한 걸 각오하셔야죠",
  "그까 지금 이제 러시아나 중국 이런 데를 가면은 겨울엔 엄청 춥고 여름엔 엄청 덥잖아요",
  "그 내륙이라 그렇거든요",
  "이게 초대륙이 하나가 돼버리면은 이 바닷가 말고 중앙이나 이런 데에 전부 그런 내륙인 거죠",
  "그래서 인제 기온들이 굉장히 좀 생물이 견디기가 좀 어려운 그런 기온들이 될 것이다. 기후가 뭐 그러한 예",
  "식에 얘기인 것 같고요",
  "또 들어보니까는 또 그럴 거 같네요. 정말 자~ 그다음 아이고 거대한 몸짓에 비해 공룡이 다리가 양 앙상해 보이는데 관절염에 안 걸렸을까요?  어~ 걸렸을 겁니다",
  "하지만 보통은 관절염에 걸리기 전에 뭐 잡아먹히든지  했겠죠",
  "왜 공룡들이 왜 암걸렸다 이런 얘기 뭐 어디서 못 들어보잖아요",
  "원래 그 이유는 그 전에 죽기 때문이죠",
  "요즘 들어 암에 환자가 많아지는 이유는 그~ 오래 살기 때문에 암 환자가 늘어나는 거거든요",
  "근데 또 최근들어 몇년 사이에 암 생존율이 엄청나게 높아졌죠",
  "그 이유는 우리가 치료 범위 좋아지지 않았거든요",
  "치료 범위 좋아져서 우리 암 생존율이 높아진 게 아니라 암 진단 법이 좋아졌어요",
  "우리가 이년에 스 몇살 지나면 이년에 한 번씩 다 건강 관리만 검사를 하잖아요",
  "그 아 위암 같은 건 초 초기에 괄 발견을 해요",
  "그까 옛날 같은 경우는 꽤 커진 다음에 발견했으니깐 뭐 몇달 못 사십니다. 얘기가 나왔는데 요즘은 아~ 위암 같은 거 초 초기에 발견을 하니깐 이거 딱 띠어 일주일만 입원하면 뭐 아무런 문제없이 살고 있는 거죠",
  "네 관절염을 왜 안 걸렸겠어요",
  "충분히 걸렸을 겁니다. 오래 살았다면 근데 오래 살지 못했기 때문에 그~ 조금이나 또 약하면 약하면 잡아먹히는 거거든요",
  "사자들 중에서 가끔 왜 천수를 다 누리고 돌아가신 사자들은  어~ 동물원 밖에 없잖아요",
  "네 그건 실제로는 불가능한 거죠. 음~ 아~ 다음 질문이요",
  "육식 공룡과 초식 공룡끼리 짝짓기를 했나요? 그렇지 않겠죠? 못했겠죠. 하고 싶어도 어~ 서로 뭐 마음이 통하면  마음이 통하면 뭐 할 수도 있었겠지만 그~ 뭐 뭐 그런 애들도 있지 않았겠어요?  그냥 뭐 예. 그~ 이거 있었을 거 같애요",
  "하긴요. 뭐 세상엔 어~ 마음이 중요한 거죠",
  "어~ 또 둘이 왜 떨어져 둘만 있었으면  뭐 그럴 수도 있고 예",
  "뭐 그 그래 그런 평화로운 세상이 잠깐이라도 있었길 바래요",
  "자~ 다음 질문 공룡 멸망 후 예",
  "왜 그다음 생명체는 뭐 포유류 이런 것들이겠죠",
  "공룡처럼 크게 진화하지 않고 고만고만한 사이즈일까요? 아~ 고만고만한 사이즈가 아니였죠",
  "물론 공룡처럼 크진 않았지만 크진않았지만 인제 훨씬 커지기도 했습니다",
  "근데 공룡이 커지기까지는 트라이스기 트라이아스기에는 그게 오천만년이란 말이에요",
  "오천만년 동안 그~ 다른 그~ 파충류보다 훨씬 더 큰 파충류들도 있었거되는요",
  "중생대에 가서야 그만큼 크기를 가졌어요",
  "네 포유류는 사실 그만큼에 시간을 갖지 못했어요. 예 그래서 한참 해가지고 나중에 그~ 제일 큰게 뭐예요",
  "그~ 메머드까지 왔죠",
  "근데 이 커다란 메머드를 그 조그마한 인간들이 다 멸종을 해 시켰잖아요",
  "그 커질 수 있는 기회를 갖지 못했어요",
  "인가 혹시 있었다 하더라도 지금 큰게 있으믄 면 사람들이 가만두겠어요? 잡아먹어야 되니까",
  "예. 잡아먹어야 되는 거죠",
  "그~  그~ 공룡 같은 경우는 효율성이 되게 큰 거예요",
  "몸을 키울 수가 있었지만 포유류 자체는 자기 체온을 유지하는데 어마어마하게 많은 에너지가 들어요",
  "근데 이걸 더 키우면 그~ 감당이 안 되는 거죠",
  "그니깐 포유류 자체가 그~ 항원 동물이고 이런 영양체에서는 크면 손해인 거예요",
  "그래가지고 고무스 코끼리 같은 경우도 어떡하면 열을 많이 발산을 하는 게 문제가 되는 거잖아요",
  "그까 더 커지는 거는 진화에서 조 유리한 방법이 아니었죠",
  "생물에서 종을 나누는 기준은 어차피 사람이 정하는 것이기 때문에 나중에 수정이 될 수도 있는 것인지 궁금합니다",
  "얼마든지 수정할 수 있죠",
  "그 실제로 그~ 뭐야 곤충 같은 것도 보면 곤충이나 식물도 보면요",
  "나라마다 정하는 종이 달라요",
  "어떤 사람은 예 이게 얘가 같은 종이라고 해도 다른 종에 이름 붙이거든요",
  "학자끼리 뭐 통일되어 있지도 않고요",
  "근데 지구 종은 그거잖아요. 이렇게 왜 예를 들어서 교배를 했는데 그 자식끼리 또 교배할 수 있는 거잖아요",
  "노새는 말과 당나귀 사이에서 나가 나요",
  "그 말과 당나귀는 다른 종이에요",
  "왜 다른 종이냐면 태어난 노새가 있는데 노새끼리는 교배가 안 되기 때문이죠",
  "그니까 다른 종인데 사람 같은 경우는 우리가 아프리카에 여행하다가 거기서 애를 하나 낳고 또 누군가는 저기 알래스카에서 애를 낳았어요",
  "근데 또 알래스카 앳 애랑 아프리카 태어난 애랑 여행하다 남미에서 사랑을 해도 애를 낳을 수가 있잖아요",
  "네 이걸 한 개의 종인데 그렇지 않은 경우는 또 근데 새 같은 데에 보면 사실은 그~ 모호한 점이 있어요",
  "이 종이 분산됐다가 다시 합쳐지는 관철되는 부분도 있거든요",
  "그래서 우리가 안 수컷도 잘 모르고 고 우리케 우리가 x같은 고등 뭐 포유류 같은 데에 명확한 부분이 있는데 다른 생명체에 가면 종을 나눌 때 참 모호한 부분도 사실 있어요",
  "자~ 음~ 우리가 영화나 화보 등에서 보는 실감나게 보는 공룡과 실제의 모습은 얼마나 비슷하다고 과학적으로 보장할 수 있을까요? 상상에 비중은 어느 정도일까요? 어~ 우리가 남아 있는 것은 뼈 밖에 없죠",
  "뼈와 아주 일부 그~ 그 뭐야 가죽에 문양 정도 남아있거든요",
  "근데 그걸 가지고 우리는 상상을 하는 건데 우리가 아무것도 없는 편에 상상을 하는 게 아니라 어쨌되는 현생 색 살아있는 생명체에 비추어 생면 상상을 하기 때문에 그걸로써 아마 사실에 상당히 추 접근했을 거 같애요",
  "네 그거는 뭐 아니다 기다는 우리 그~ 타임머신 타고 가보기 전까지는 모르는 건데 지금 우리는 그 뭐 할 수 밖에 없는 거죠",
  "다른 반증이 다른 뭐 주장이 없 없으면 자~ 다음 질문입니다",
  "아까 삼엽충과 현존하는 투구게의 관계에 대해서 설명을 부탁드립니다",
  "예. 가장 뭐 유연한 관계라고 이야기하더라고요",
  "삼엽충을 전시한 곳에는 그 옆에 투구게도 같이 전시해 놓고 있죠",
  "또 암모나이트하고 앵무조개를 하듯이 어쨌든 거기서 이건 흘러나온 유연 관계과 있다고 이제 보는 거예요",
  "거기서 그~ 살아있는 투구게 같은 거 볼려면 그 그~ 태백 자연사 박물관에 가시면 예 보실 수 있습니다",
  "거긴 특 살아있는 투구게 어~ 살아있는 게 막 헤엄치고 있죠",
  "음~ 실제로 화석에서 디엔에이 추출이 가능한가요? 어~ 돌 못 못하죠. 네 지금에 그 뼈 밖에 남은 데에서는 그~ 할 수가 없습니다",
  "이 화석은 사실은 동물 시체가 남아있는 게 아니라 그게 뼈가 돌로 치환된 상태잖아요",
  "그렇죠. 예 돌이죠. 이게 사실은 예. 다 돌이에요",
  "지금 최근에 메머드가 살아있는 고기체로 발견돼서 혈액을 뽑았다",
  "그~ 황우석 박사가 뭔다 해가지고 뭐 한다",
  "뭐~ 그~ 살아있으면 그 동물원에 전시하나요? 그~ 우리가 자연사 박물관에 자랑이 지 진품 메머드가 있거든요",
  "네 그러면 그 살아있으면 살아있는 거 다 박제해가지고 놔두면 근사할 거 같긴해요",
  "근데 그거는 지금 뭐 혈액이 어떻게 이게 얼지도 않고 썩지도 않은 상태를 보존이 됐다고 하는데 네",
