  "이름이 여러 개시더라구요",
  "이렇게 활동가명 소란도 있고 본명도 있으시고 별명도 아까 풀밭마녀 네",
  "예. 지금 뭐 활동 중에 계시니까 소란 씨라고 불러 드리는 게 낫겠죠? 예. 네 소란이라고 부르시면 됩니다",
  "예. 이게 저희 가요 그룹 중에서도 소란이란 그룹이 있는데 아 네",
  "어떤 뜻으로 지으신 거예요? 활동가 이름은 아 네. 제가 좀 시끄러워가지고요",
  "아 진짜 그런 소란이에요? 예. 가는 데마다 사고 치고 에이 네",
  "네. 무슨 일어난다고 친구들이 지어 줬어요",
  "아 아 성격이 활기찬 선생님이시군요",
  "예. 잡초라도 충분한 풀학교를 만드시고 지금 운영하고 계시는데 거기선 그럼 어떻게 부르세요? 예. 다들 소란이라고 그냥 아 그냥 소란? 선 소란 선생님 예",
  "뭐 이러 여기도 아니고 그냥 소란 씨 이렇게 불러요? 아 저희가 그 예",
  "별명에 어 위계를 좀 갓 만들지 않기 위해서 아~ 뭐 씨던지 님이라던지 이런 거는 붙이지 않고 네",
  "그냥 누구나 다 저한테 그냥 소란이라고 부릅니다",
  "이 잡초라도 충분한 풀학교는 어떤 학굔가요? 네. 뭐 저희가 풀로 할 수 있는 거 사실 다 하구요",
  "의식주를 거의 풀을 가지고 할 수 있더라구요",
  "어~ 뭐 요리도 하고 생활재로 뭐 샴푸도 만들고 세제도 만들고 치약도 만들고 화장품도 만들구요",
  "허~ 어 일반적으로 우리가 뭐 처방할 수 있는 약 뭐 이런 것들도 다 만들 수 있고 예",
  "옷도 만들고 염색도 하고 바구니도 짜고 아 그런 걸 다 하실 수 있으세요? 예 저희가 이런 것들은 다 같이 하고 있는데 어 예. 일 년이 후딱 가더라고요",
  "그러면 이게 뭐 일 년 과정인가요? 아 보통 저희는 일 년 과정으로 하는 게 있고 또 그 팝업으로 짧게 하는 학교들도 있어요",
  "아~ 그러면 보통 몇 분들이 모이세요? 음 저희 일 년 과정을 한 열 분 정도가 같이 진행을 하고 있고요 팝업 과정들은 지역마다 하는 곳들이 많아서 네네",
  "이제 뭐 삼사십 명 분들이 같이 어 주제에 따라서 같이 진행을 해요",
  "아 금 지역마다 다 소란 씨가 갈 순 없으니까 뭐 거기서 다시 네",
  "활동하시는 선생님과 연대하고 그러시는 거예요? 네. 지역에는 뭐 귀농귀촌센터도 있구 그 뭔가 이 생태와 관련해서 같이 활동하시는 분들이 전국에 많으신데 어 그 지역에서 이렇게 풀을 공부하고 싶으시면은 저를 이렇게 불러 주시면 네",
  "또 그곳에 가서 같이 몇 가지 코스를 같이 진행하기도 하고 어 예. 같이 풀로 파티도 하고  이렇게 합니다",
  "어 풀로 파티하는 건 어떻게 하는 거예요? 저희가 그날 풀을 다 뜯어 가지구요 예",
  "그 풀로 어 풀만 이용해 가지고 요리를 해서 아~ 큰 만찬회를 이렇게 여는데요",
  "어 제가 프로그램 해 보면 가장 좋아하시는 거 같아요. 먹을 게 많으니까 아 제일 반응이 좋은 풀파티 까 풀로 음식을 만들어서 예",
  "나누는 파티 금 그 풀은 어디서 공급되어지는 겁니까? 어 풀은 뭐 사실 주변에도 많잖아요",
  "그런데 좀 건강한 곳에서 풀을 사실 뜯어야 돼요",
  "음 그래서 지역에서 그 생태적으로 농사짓는 분들이나 네",
  "또 건강한 숲이나 이런 공간들에서 풀을 뜯을 수가 있구요",
  "우리 주변에 사실 그 길가나 이런 데는 좀 중금속 오 오염도 있고 그래서 좀 위험할 수 있어요",
  "아~ 진짜 풀박사시군요",
  "아님 금 언제부터 이렇게 풀에 대해서 잘 아셨어요? 어 저는 사실 촌사람입니다",
  "으 그 얼 할머니 할아버지들 뭐 이렇게 다 그 대가족 속에서 살아 가지고요 예",
  "저희 마을 분들이 풀을 굉장히 잘 아셨던 거 같아요",
  "아~ 그래서 어려서부터 어 뭘 먹으면 좋은지 뭘 먹으면 죽는지 뭐 이런 것들 자연스럽게 예. 자연스럽게 배웠었는데요 어 우연하게 그 영국에 제가 유학을 갔었는데 네네",
  "그 동네에서 저는 그냥 저희 음식이니까 풀 뜯어서 이렇게 요리를 해서 먹었는데 음 그 친구들한텐 이게 외국 음식인 거예요",
  "그래서 너무 이 풀을 좋아하더라고요",
  "오 그때부터 이게 풀이 어 힘이 있다는 걸 그때 알게 됐어요",
  "아~ 그까 영국에는 풀 때문에 공부하러 가신 건 아닌데 네",
  "자연스럽게 거기서 뭘 해 먹다 보니까 사람들이 이게 뭐냐 이렇게 해 가지고 네. 그래서 뭐 캐터링 이렇게 뭐 그 부탁하는 친구들도 있었구요",
  "어 제가 풀로 김밥을 말아서 이렇게 팔면은 어 사람들이 사 가시고 그러더라구요",
  "어~ 그래서 아 우리 음식이 굉장히 힘이 있구나 특히 이 풀이라는 게 우리는 풀이라고 인식하고 있지만 외국 사람들이 보기엔 한국의 문화구나 이렇게 볼 수도 이 있는 거더라구요",
  "예. 생각해보면 영국 쪽에서는 어떤 풀이라는 게 샐러드에 그 뭐랄까 생채에 그런 것이라면 우리는 나물류 숙채 이런 것들을 많이 가잖아요",
  "어~ 그런 차이가 있겠네요",
  "네. 그런 것도 금 한국의 풀이 따로 있고 영국의 풀이 그까 저기 지역 특성에 따라서 에 고유의 풀들이 네",
  "또 따로 있겠고 그르겠네요",
  "네. 고유한 풀들이 있는데요",
  "그래도 풀들의 식생은 어 지구적으로 굉장히 비슷하게 분포하고 있더라구요",
  "그래서 영국에서 너무 관심들을 가져 주셔서 아예 학교를 차리셨던 거예요? 아 저는 그냥 우연히 제가 풀 뜯어 먹는 거를  에 친구들한테 알려 줬는데 네",
  "사람들이 너무 궁금해하는 거예요. 뭘 먹는 거냐 어~ 한국 사람들은 도대체 무슨 풀을 저렇게 먹고 또 저걸로 약도 막 처방을 하고 하니까 너무 신기해하셔서 제가 그 지역에 에 풀을 이케 투어를 풀투어를 했어요. 한 번 오 그랬더니 사람들이 너무 좋아하시더라고요",
  "아 그래서 쪼끔 더 오픈해 가지구 그럼 학교를 한 번 열어 보자고 제안을 하셔서 허어~ 제가 그냥 포스터를 몇 군데 이렇게 붙였는데 그 어 학교에 에 한 이백 명 정도가 신청을 하셨더라고요",
  "아~ 금 거기서도 사실 쉽 음 음식 예",
  "같은 것도 하시구 풀에 대해서 알아보구 뭐 이게 뭐 지금 여기서 하시는 것처럼 거의 커리큘럼이 비슷했어요? 아 그때는 도토리가 한참 떨어질 때였는데 아 도토리? 한국에서는 도토리로 묵을 해서 먹잖아요",
  "어 도토리를 여러가지로 이용할 수 있는데 그 영국에서는 도토릴 그냥 돼지를 주고 도토리를 사용하는 법을 모르시더라구요",
  "음 그래서 제가 도토리 워크샵을 그럼 열어 주겠다",
  "도토리 묵은 어떻게 만드는지 에 그리고 도토리로 뭐 그 서양요리법으로 할 수 있는 도토리를 이용해서 할 수 있는 것들이 아~ 이케 좀 믹스해서 네",
  "그 수업을 열었는데 굉장히 관심을 많이 갖게 되셨어요",
  "도토리 그래서 이후로는 네 지금도 그 토트네스에서는 도토리 워크샵이 계속 열리고 있구요",
  "다른 지역에서 어 그 또 그 비슷한 워크샵들이 계속 열리고 어 있는 걸로 알구 있어요",
  "하 우리의 도토리를 도토리 뭐 묵을 비롯해서 우리의 한국의 도토리를 전파하고 오신 거군요",
  "아니 뭐 영국에도 도토리가 있더라구요",
  "여 영국에서 도토리 뭐라 불러요? 예. 저 에이콘이라고 합니다",
  "에이콘 아~ 근데 그렇게 유명세를 얻던 풀학교를 접고 한국으로 다시 오셨어요",
  "계기가 있으셨다면서요? 아 제가 그때 이제 영국에 제가 살던 마을은 전환 마을이라고 생태적으로 이 기후변화를 어떻게 극복할 것인가 음 이런 것들을 고민하는 마을 공동체였어요",
  "그 마을에서 그런 공부를 한참 하다가 어 너무 좋아서 별로 한국에 돌아오고 싶은 생각 없었는데 한국에 제가 살고 어 있던 고향마을에 구제역이 발생을 한 거예요",
  "음 그래서 동네에 있는 막 소 돼지 뭐 다 그 도살을 하고 마을공동체가 그런 슬픔 때문에 그케 무너지는 걸 제가 봤어요",
  "으음 가까우신 분이 그런 것 때문에 또 자살을 하시고 그런 일들을 보면서 아 이 생태계하고 사람하고 동물하고 모든 게 다 연결되어 있구나 그런 생각이 들더라구요",
  "아 그래서 한국에 돌아와서 이렇게 시골과 또 삶과 이런 상태와 연결을 하는 것들 좀 해 보고 싶어서 한국에 돌아와서 예",
  "어 지금 은평에서 전환 마을 운동을 하고 있구요",
  "아 지금은 전국에 그렇게 생태적으로 기후변화를 대응하기 위해서 어 살겠다고 하는 마을들이 많이 늘어나서 네",
  "그 활동을 하면서 풀을 많이 이용을 하고 있습니다",
  "아 사실 이렇게 뜻이 아무리 좋아도 이렇 뭐 잡초라도 충분한 풀학굘 비롯해서 이렇게 활동들을 알리고 또 거기에 뜻에 동참하시는 분들을 모으고 하는 일이 쉽지가 않았을 것 같은데 지금 이 자리까지 오시는데 뭐가 제일 힘드셨어요? 어 여전히 한국 사회에서는 그 풀이 농사의 적이다 뭐 이렇게 생각하시는 분들이 많더라고요",
  "어 풀은 대게 뭐 지저분한 거 이렇게 생각하시는 분도 여전히 많으셨고 예",
  "근데 그런 것들을 좀 어 오해를 없애는 것들이 좀 어려웠어요",
  "아 그런데 이제 그렇게 풀과 같이 농사를 지어서 먹거리를 길렀을 때 더 그 먹거리가 건강한 먹거리가 되는 것들을 아시는 농부님들도 많이 만나고 또 직접 사용해 보니까 네",
  "몸에 좋다는 걸 아시고 또 소문을 많이 내 주셔가지고 아 어렵지 않게 으 많은 분들하고 흐 그렇게 어 풀을 이용하게 됐습니다",
  "아 그니까 이 학교 이름 자체가 어떤 외침이네요? 잡초라도 충분한 네",
  "충분하다고 계속 얘기하고 있습니다",
  "어 여기 입학하려면 어떻게 해야 됩니까? 어 입학할 때 뭐 시험을 보거나 그러진 않구요",
  "저희 풀학교에 음 신청을 해 주시면 되는데 뭐 페이스북이나 이런 공간에서 하시면 되구요",
  "아 또 지역마다 이렇게 풀을 배우고 싶으신 분들이 몇 분 정도 이렇게 마을에서 모이시면은 네",
  "저희들이 저희 풀학교 팀들이 또 있거든요 아 졸업하신 분들이 같이 가서 예",
  "어 강좌도 열어드리고 또 지역에서 아주 쉽게 풀로 이요 풀을 이용해서 뭔가 어~ 마을 공동체에서 활동할 수 있는 것들을 좀 같이 만들어 드리고 있습니다",
  "네. 자 마지막으로 우리 좋은 사람들 문의 여기 청취자분들이 되게 관심이 많으세요",
  "식용 풀만 알 수 있나요? 지금 나오시는 풀박사님요 성함이 어떻게 물어보고 계시는데 청취자들께 좀 당부라든가 하고 싶은 말씀이 있으시다면 음 네. 사실 그 풀을 이용하는 게 굉장히 어려울 것 같지만 우리 먹는 식재료들 중에 많은 것들이 사실 풀이었거든요",
  "음음 그리고 사실 인간이 태어나면서 우리 그동안 계속해서 풀을 먹어왔는데 어 어찌 보면은 삼사십 년 전부터 풀을 안 드신 거예요",
  "음 그래서 뭐 요즘에 알레르기성 질환 신경성 질환 뭐 이런 것도 다 얘기해 보면은 사실 이렇게 자연과 멀리 떨어져 있어서 생긴 병들이 많거든요",
  "그래서 어 혹시라도 이제 봄이 오면 처음에 나온 풀들이나 이런 것도 좀 뜯어 드시면  어 나 몸에 맞는 그런 풀들을 발견할 수 있으실 거예요",
  "어 아~ 그런 풀들을 드시면 아아 이게 나한테 뭐 건강에 좋구나 이런 것들을 스스로 알아차리실 수 있을 아 그런 거는 다 우리 유전자에 있습니다",
  "올봄에는 정말 나랑 맞는 풀을 한 번 찾는 그런 시간이 되셨음 좋겠다",
  "그 저도 그런 생각 드네요",
  "자 그러면 끝으루 어 신청곡 하나 주시면 저희가 준비해 드릴게요",
  "예. 아 쉐이크라는 곡이구요",
  "워크 오프 더 얼쓰의 곡입니다",
  "아 여 영국에서 뭐 자주 들으시던 그런 건가요? 아 이게 신나거든요",
  "자연에서 이렇게 소란 소란이니까 나는 예에 신나는 곡으로 풀 뜯으면서 예에 마무리하면 몸을 흔들어 보시면 좋을 알겠습니다",
  "풀 뜯을 때 몸 흔들기 좋은 노래 자 오늘 소란 씨와 함께했습니다",
  "워크 오브 더 얼쓰의 쉐이큽니다",
  "재즈 트럼펫 연주자 마일즈 데이비스가 이런 말을 남겼습니다",
  "위대한 연주자는 함께 협연하는 연주자를 위한 공간을 마련해 주며 자신의 연주를 펼쳐나간다라구요",
  "음악 사이사이 여러분의 추억까지 소환하는 시간 김학선의 확실한 음악 음악평론가 김학선 씨 오셨습니다",
  "앞에서 그 이벤트 나 퀴즈 하는 거 네. 들었습니다",
  "예. 그러면 이제 오늘 바로 이게 정답이 발표가 될 텐데 네",
  "네. 정말 많은 분들이 이미 알고 계실 텐데 네. 두구두구 네. 스콜피온습니다",
  "아이 뭐 제가 두구두구를 두구두구 할려 그랬는데 바로 하시네",
  "네. 좀 기달렸어야 되는데 급해서 네네네",
  "스콜피온스 스콜피온스 네. 전갈들. 네",
  "음 지난주에 에 주다스 프리스트가 너무 쎄서 네",
  "약간 뭔가 연착륙해야 된다는 느낌이 들어서 아아 그보다는 좀 덜 쎄지만 네",
  "네. 그래도 여전히 롹킹한 밴드 스콜피온스를 골라봤습니다",
  "아직도 활동하시죠? 그렇죠",
  "네. 지금까지도 왕성하게 활동하고 있고 그리고 뭐 독일 하면 독일의 헤비메탈 하드락 음악 하면 음 이 팀 스콜피온스와 스콜피온스 한국 분들이 정말 유난히 독일 밴드를 많이 좋아하는 거 같애요",
  "스콜피온스도 그렇고 헬로윈 같은 팀도 정말 많이 좋아하시고요 정답 중에 올라왔었어요",
  "아 그래요? 헬로윈으로 예. 보내준 헬로윈 그럼서 예",
  "그리고 독일 밴드들이 멜로디가 선율이 워낙 좋아서 어 한국 사람들이 xx을 좋아하지 않습니까? 에 그래서 예 유난히 많이 좋아하는 거 같은데 이 팀이 결성이 된 게 천구백육십오 년이에요",
  "흠 지금 거의 오십 년이 네",
  "네. 그 독일 하노버에서 결성을 했는데 루돌프 쉥커 아까 힌트로도 나갔던 쉥커 형제 쉥커 형제 루돌프 쉥커와 마이클 쉥 마이클 쉥커 형제를 중심으로 결성이 되는데 이때 사실 루돌프 쉥커 나이는 열일곱 살이라고 마이클 쉥커는 열 살 열한 살 거의 이 정도 나이였어요",
  "긍까 어어 사실 팀만 결성해 논 거고 뚜렷한 활동을 한 건 아닌데 인제 네네네",
  "우린 이렇게 밴드를 할 거다라고 아 네. 결성을 했고 천구백육십구 년에 그 보컬리스트 클라우스 마이네가 들어오면서 인제부터 본격적으로 아 이때부터 시작이 된 겁니다",
  "그리고 칠십일 년에 데뷔 앨범 론썸 크로우를 발표하면서 인제 본격적으로 활동을 시작을 했는데 이 루돌프 쉥커와 마이 클라우스 마이네는 아직까지도 그니까 창단멤번데 어 인제 밴드를 지키구 지키구 있는 거죠",
  "정말 오랜 시간 하고 있는 건데 처음에는 사실 야 그릏게 인기를 많이 얻진 못했대요",
  "으음으으음 그까 독일은 예나 지금이나 전자음악이 굉장히 강세인 나라거든요",
  "그래서 당시엔 롹이나 헤비메탈 음악이 그렇게 각광을 받지 못했는데 또 스콜피언스도 지금과 같은 음악이 아니었고 약간 프로그레시브 음 음악을 하거나 뭐 사이키델릭 같은 걸 하면서 약간 정체성이 확립이 되지 않았고 음 뭐 밴 뺀드의 색깔도 확실하지 않아서 이렇게 저렇게 어떻게 할까 아마 그래서 좀 혼란의 시기가 좀 있었다고 합니다. 초기에는 네",
  "근데 초기 며 초기 앨범들도 좋아하는 분들이 굉장히 많구요",
  "아 근데 제가 뭐 지금 마이클 쉥커 얘기도 했지만 스콜피언스는 이케 거쳐 간 기타리스트가 굉장히 화려해요. 이름들이 네",
  "예. 마이클 쉥커는 뭐 이후에 스콜피언스를 떠나서 세계에서 가장 유명한 기타리스트 일본에선 거의 기타의 신으로 아 부른다고 하더라구요",
  "세상에 기타의 신은 참 많네요? 그러니까 기타의 신이 정말 많아요",
  "특히 근데 마이클 쉥커는 일본 아시아인들이 정말 아아 좋아하는 기타리스트였고 네",
  "그리고 마이클 쉥커가 떠나고 두 번째 기타리스트로 울리로스라는 기타리스트가 들어왔는데 이분은 약간 정말 도인같이 아 머위를 기르고 머리와 수염을 이르케 기르고 네",
  "약간 음악도 사이키델릭 이런 음악들을 굉장히 추구하는 기타리스트였는데 이분도 떠나면서 아이러니하게 인제 세 번째 기타리스트로 마이크 마이크 얍스라는 마티아스 얍스라는 기타리스트가 들어오는데 이분은 전임 기타리스트들에 비해서 가장 덜 화려하고 아 개성도 사실 두드러지지 않고 그런데 오히려 가장 밴드에 잘 녹아들면서 음 이 기타리스트가 가입하면서 인제 밴드의 전성기가 시작이 됩니다",
  "아예. 그까 네. 그래서 칠십 년대를 그렇죠",
  "칠십구 년부터 거의 본격적인 이제 전성기가 시작했다고 보면 되는데 음~ 러브 드라이브 앨범이 여섯 번째 육 집이거든요",
  "이때부 이 이 앨범에 올웨이스 썸웨어나 홀리데이 같은 아 저희에게도 이게 친숙한 아 곡들이 명발라드가 이케 수록되면서 굉장히 많이 인기를 얻고 네",
  "뭐 러브 드라이브 같은 하드한 트랙들까지 이제 스콜피온스만의 스타일이 딱 확립이 되죠",
  "아 그래서 이제 팔십 년대 접어들면서 헤비메탈의 시대와 맞물려서 스콜피온스의 전성기도 시작이 됩니다",
  "그래서 이후에 뭐 블랙아웃이나 크레이지 월드 같은 명반들을 계속해서 발표하면서 독일에서 가장 성공한 하드락 헤비메탈 밴드로 인제 자리매김을 하고 또 헤비메탈 인기가 접 떨어지는 구십 년대에도 음음음 인제 스콜피언스도 인기도 서 이제 서서히 떨어지면서 같이 지금은 인제 투어 중심으로 활동을 하고 있어요",
  "앨범보다는 투어 중심으로 활동을 하고 있고 음 이천십 년은 아예 해체를 선언을 했었거든요",
  "앨범을 마지막으로 발표하고 우린 이제 해체 투어를 돌겠다",
  "그래서 사람들이 막 안타까워하면서 이제 공연도 가고 그랬는데 가지 마 네",
  "가지 마 막 이렇게 하니까 아니라고 예 해체를 번복을 하고 에 지금까지도 왕성히 활동을 하고 있습니다",
  "아 그래서 제가 홈페이지 한 번 들어가 봤거든요",
  "이 자료 준비하면서 홈페이지 들어가 봤는데 이천십구 년 시 월까지 이미 투어 스케줄이 하~ 꽉꽉 차 있더라구요",
  "연세가 지금 칠십대시죠? 칠십이더 사실 루돌프 쉥커와 누구지 마익 어 클라우스 마이네가 사십팔 년생이거든요",
  "그니까 일흔이 넘은 거예요. 지금 어~ 일흔둘 한국 나이로 치면 일흔둘 정도 되는데 야 저희 엄마보다도 오빠시네 네",
  "근데도 어우 정말로 음 그 무대 위에서 액션이나 보컬이 아 조금도 녹슬지 않고 예",
  "지금도 짱짱하십니다",
  "그럼 자 첫 곡 어떤 곡? 첫 곡으로 빅 씨리 나이트를 들 갖구 왔는데요",
  "빅 시티 나잇 이거 스콜피언스하면 보통 한국분들은 발라드 밴드로 많이 오해를 하고 계세요",
  "발라드로 워낙 많이 알고 계시고 네",
  "한국에서만 많이 유명하기도 하고 근데 발라드 못지않게 멋진 롹 싱글을 대거 보유하고 있어서 음~ 이 곡은 에 블랙아웃 등과 함께 롹킹한 스콜피언스를 대표하는 곡이라고 좀 할 수 있습니다",
  "롹킹한 예. 하드한 음악을 좋아하는 분드 하드한 음악을 그렇게 좋아하지 않는 분들도 좀 쉽게 접할 수 있는 접할 수 있을 정도로 예",
  "예. 쉽게 즐길 수 있게 경쾌한 사운드와 코러스가 매력적인 곡이어서 네",
  "처음 딱 시작을 열기에 적합할 것 같애서 골라와 봤습니다",
  "스콜피온스의 저희로썬 오프닝 곡입니다",
  "빅 씨티 나이트 들려드릴게요",
  "빅 씨리 나이츠 네",
  "스콜피온스의 첫 노래 들려 드렸습니다",
  "자 두 번째 노래도 기대들이 많이셔 가지고 네",
  "어떤 노래를 들어 볼까요? 두 번째는 아무래도 발라드를 또 빼놓을 수 없을 것 같애서 아 또 발라드 중에서 제가 고민을 너무 많이 했어요",
  "이케 한국에서 좀 가장 유명한 스콜피온스의 발라드 하면 뭐 홀리데이도 있고 음 스틸 러빙 유도 있고 아 예. 올웨이스 썸웨어도 있는데 예",
  "뭘 고를까 막 한참을 고민하다가 결국엔 스틸 러빙 유로 하~ 선택을 했습니다",
  "이 고 어마어마한 고음이라 네. 그죠",
  "예. 나를 버리고 싶을 때 노래방에서 네. 헤비  헤비메탈 뺀드론 드물게 한국인이 좋아하는 팝송 뭐 베스트 네네",
  "백 이런 거 선정하면 늘 약간 후반부에 한 팔십 위권에 아~ 예. 있드라구요",
  "꼭 들어가는 예. 백 곡 안에 들어간다는 거 자체가 정말 대단한 일이잖아요",
  "네. 그래서 그렇게 꼭 들어가 있는데 이 곡에서 방금 고음 말씀하셨는데 클라우스 마이네 보컬이 정말 굉장해요",
  "아 지난주에 소개해 드린 그 라페 포드가 라펠 포드보다 세 살이 더 많거든요",
  "라펠 포드가 오십일 년생인데 네",
  "네. 클라우스 마이네는 사십팔 년생이에요",
  "지금 일흔이 넘으셨는데 아직도 라이브에서 목소리가 그 음원이랑 정말 그대로 어~ 네. 똑같이 내세요",
  "그래갖고 이천십오 년에 한국에 내한 최근에 그니까 가장 최근 공연이 이천십오 년에 펜타포트락페스티벌 온 적이 있었는데 네",
  "제가 그 공연을 봤는데 음반과 똑같이 내고 그다음에 이 분이 콧스 비음이 섞인 약간 되게 독특한 아아 목소리거든요",
  "근데 이 목소리가 발라드의 약간 그 애절함이랑 되게 잘 어울려서 예",
  "거의 그때 아 제 또래 아니면 저보다 약간 연배가 있으신 분들이 그때 추억의 아 와~ 예. 감회에 젖으셔서 정말 감동적인 입을 이렇게 벌리고 봤을 거 같애요",
  "예. 그리고 이 연세 많으신 분들이 정말 무대 위에서 계속 뛰어다니면서 그렇게 어 그걸 재연하시니까 예",
  "예. 그리고 한국 팬들이 정말 스콜피언슬 사랑하니까 스콜피언스도 한국에 몇 차례 이케 내한공연으로 왔었거든요",
  "아 그래서 제가 기억나는 건 천구백구십구 육 년에 내한한 적이 있었는데 네",
  "그때 갑자기 공연 중간에 녹색지대의 사랑을 할 거야를 네",
  "네. 한국말로  예. 사랑을 그걸 부르셨어요? 예. 한국말로 굉장히 그거 그게 지금 동영상 사이트 가서 검색해 보시면 아직도 있을 거예요",
  "그걸 연습해 와가지고 네. 이 분이 이케 각 나라 다니면서 그 각 나라 이게 인기 있는 곡들이나 음~ 이런 걸 많이 직접 그 나라 원어로 불르시더라구 근데 되게 어설픈데도 되게 이게 어 우리를 위해서 아~ 이런 노래를 불러 주는구나 해서 예",
  "굉장히 좀 감동적인 녹색지대가 제일 감동스러웠겠네요",
  "예. 그니까 이 대단한 밴드가 네",
  "자신들의 노래를 아~ 어 불러서 그럼 이 노래는 어때요? 스틸 러빙 유는 왜 주다스 프리스트도 비포 더 던이 네",
  "자기네들은 그 넘버에 안 넣는 곡이었는데 네",
  "우리가 우리만 좋아했던 곡이잖아요",
  "네. 아니오 쥬 이 스콜피온스는 이거는 발라드도 굉장히 많이 아끼고 예 공연에서 발라드 비중도 굉장히 커요",
  "음 그리고 스콜피언스는 컴필레이션 앨범을 많기로 유명한데 그 편집한 앨범 네",
  "아예 발라드 트랙들만 모아서 앨범을 내기도 하고 아아 네. 그럽니다",
  "예. 자 그러면 스틸 러빙 유 들어보죠",
  "칠공사칠 번 님이 스콜피언스 이천십오 년 그 펜타포트 락 페스티벌 가족들이랑 같이 네",
  "같은 자리에 계셨네요",
  "같은 공간에 계셨네요",
  "예. 장수 팀이 고마운 건 제 추억을 아이와도 함께 할 수 있게 해준다는 거죠",
  "그때 생각하면 아직도 감동입니다라고 소감 보내 주셨는데요",
  "예. 지금 활동하시는 거 보면 또 한 번 오실 수 있을 것 같애요",
  "아직도 정정하셔서 네",
  "야 금요일은 국내외 아티스틸의 음악들을 확실하게 소개해 드립니다",
  "김학선 확실한 음악 오늘 아티스트는 지금 이 노래의 주인공 스콜피언스구요 네",
  "허~ 이 어마어마한 곡 들으셨어요",
  "네. 이거 잘 골라온 거 같애요",
  "뭔가 마음이 뛰는 거 같 에 볼륨을 이런 곡은 촥 올려 갖고 네네",
  "안 그래도 이재송 님이 최고로 올렸다고 아 그걸 이케 증명사진으로 또 보내 주셨  창문 열고 네",
  "옆에 옆 분이 깜짝 놀라셨겠네요",
  "이 곡 제목이 허리케인 이천 투 따운전든데 예",
  "이게 락밴드와 오케스트라의 만남이라고 할 수 있을 텐데 그냥 오케스트라도 아니고 업계 최정상에 위치해 있는 음 베를린 필하모닉 오케스트라와 흠~ 스콜피온스가 만나서 더욱 화제가 됐는데요",
  "이게 이천 년에 하노버에서 엑스포가 열렸어요",
  "그까 스콜피온스의 고향에서 그걸 기념해서 이제 이 두 각 에 위치 최정상에 위치해 있는 음음 두 팀이 만나서 이케 협연을 한 건데 락밴드들 보면 이런 거에 대한 좀 로망 있는 거 같애요",
  "아~ 클래식 클래식과 같이 협연 예예. 로케 오케스트라와 함께 그래서 메탈리카 같은 경우에도 에스엔엠이라는 예 그런 앨범을 한번 낸 적이 있고 디퍼플도 그 이전에 계속 이런 작업을 하고 싶어 했고 음 서태지 씨 같은 경우도 에 이런 오케스트라 작업을 많이 라이브 때 많이 하더라구요",
  "그래서 근데 사실 이런 작업들이 대부분 이게 메탈리카 같은 경우도 그렇고 막 굉장히 많은 혹평을 받았거든요",
  "아아 굉장히 안 좋은 이도 저도 아니다",
  "막 그런 혹평 하던 거 해라 하면서 예. 근데 이 앨범만은 락팬들에게는 되게 좋은 반응을 얻었어요",
  "아~ 아 이게 가장 이상적인 조화가 아닐까 싶었는데 아~ 네",
  "사실 근데 또 클래식 쪽에서는 음음 별로 이케 크게 좋은 반응은 없었고 아 예. 노먼 레브레이트라는 아주 유명한 클래식 평론가가 있는데 이거는 뭐 제임스 본 영화 음악이랑 철 지난 아 뢀 롤링스톤즈 음악을 그냥 합쳐 놓은 거 같다란 아 혹평을 하기도 하긴 했었는데 근데 롹음악 듣는 분들은 이 앨범은 굉장히 좀 많이 좋아하시더라고요",
  "그래서 이 곡 들으시면 전주 부분이 굉장히 아이구 예",
  "비장하고 뭔가 긴장감이 막 드러나잖아요",
  "그래서 제가 야구를 되게 좋아하는데 야구 채널 같은 거 보면 아~ 맨날 이런 코드 음악으로 촥 예. 예고편이나 하이라이트에 이 곡이 정말 많이 나 등장을 합니다",
  "그래서 이 곡 딱 들으면 정말 약간 심장이 좀 뛰는 예 그런 기분이 좀 들어요",
  "예. 우리 저 xxxxxxx 님이 마이클 쉥커 좋아하는데 에 그 카피한다고 이게 그 카세트 플레이어 네",
  "귀에 꽂고 살았던 때가 있었는데 그때 같이 미쳐 다니던 친구들이 갑자기 보고 싶다 함시면서 예에",
  "마이클 쉥커도 따로 한 번 다뤄주세요",
  "이런 얘기도 해 주시네요",
  "네. 제가 뭐 마이클 쉥커 그룹이 따로 있거든요",
  "그 팀 음악도 워낙 좋아서 언젠가 한 번 꼭 다루도록 하겠습니다",
  "아~ 레옹미니 님이 이 주 연속 청소년기의 추억을 소환하는 심쿵 하는 시간이군요",
  "이렇게 많이들 반겨 주셨는데 시베리안 허스키 님은 가운데 독일 밴드가 영어 잘하네요",
  "에. 보통 인제 영어로 부르죠? 그렇죠",
  "예. 그리고 워낙 이제는 세계적인 밴드여서 음 독일어로 노랠 그 람스타인 같은 밴드가 있거든요",
  "독일밴드 중에 그 밴드는 독일어로 노랠합니다",
  "람스타인 해 달라고 또 아 그래요? 예. 아이고 이렇게 주문들이 많이 와서 근데 저희가 인제 또 여러 장르의 또 음악들을 하다 보니까 네네",
  "자 그러면 교통 상황 듣고 와서 또 마지막 곡 같이 만나 볼게요",
  "열 시 삼십칠 분 교통정봅니다",
  "서울외곽순환고속도로 청계 터널 부근에 사고 처리는 계속되고 있습니다",
  "판교에서 일산 쪽으로 청계 터널 부근 한 시간쯤 전에 사고가 났었는데요",
  "여전히 일 차로에서 사고 현장 정리 계속되고 있기 때문에 뒤로 삼 킬로미터가량이 정쳅니다",
  "영동고속도로는 강릉 쪽으로 군자 부근 일 차로에 승용차 한 대가 고장으로 멈춰서 있기 때문에 뒤로 차들이 좀 밀려 있는 상태구요",
  "서울 시내에서는 여전히 분당에서 서울 시내로 들어가는 길들이 어렵습니다",
  "언주로 내곡 나들목에서 구룡터널까지 성수대교 쪽으로 막히구요",
  "분당수서로는 복정에서 탄천 일교까지 청담대교 쪽으로 정쳅니다",
  "청담대교는 북단에서 남단으로 성수대교 반포대교도 북단에서 남단 쪽으로 속도 떨어집니다",
  "네. 오늘 스콜피언스 만나 보고 있는데 이제 딱 한 곡 들을 시간 남았습니다",
  "네. 모두가 다 예상하고 계실 곡 같은데요. 네",
  "아 그 노래 요즘 다시 화제 되고 있는 노래 네 윈드 오브 체인지 골라왔어요",
  "이게 그게 특히 미세먼지 막 심해지면서요 예",
  "바람아 불어와서 좀 제 바꿔놔라",
  "막 이런 게 많이 들어와요",
  "아 그런 의미까지 있군요",
  "네. 스콜피온스의 대표곡이자 한 시대를 대표한 노래잖아요",
  "이게 단순히 하나의 노래로 그친 게 아니라 그 천구백구십 년 그 발표했던 그때 시대상을 반영한 노랜데 음 천구백팔십구 년에 베를린 장벽이 무너지고 구십 년에 뭐 독일이 통일되고 네",
  "그리고 당시의 뭐 소련의 개혁개방 구소련의 네 개혁개방 시대에 맞춰 나온 노랜데 이 노래는 클라우스 마이네 소련을 한 번 방문하고서 그때 경험을 바탕으로 음~ 곡을 썼다고 하더라고요",
  "아 정말 변화의 바람이 불고 있구나 네",
  "그런 경험을 바탕으로 그래서 상업적으로도 가장 큰 성공을 거둬서 앨범은 칠백만 장이 팔렸는데 이 윈도우 체인지 싱글 디스크만 음 천사백만 장이 팔려서 어~ 그래서 앨범이 많이 팔려서 이 골드디스크라는 그런 상을 받았는데 네",
  "당시 이제 소련의 고르바초프 어우 네. 정말 추억의 이름이죠? 네. 고르바초프 고르바초프에게 그 골든디스크를 이케 선물을 하기도 했다고 합니다",
  "아~ 근데 최근에는 유류 의류광고 아 맞아요",
  "씨에프 에도 아까 그래서 수지 정해인 들렸어요",
  "그 광고음악으로 쓰이면서 다시 좀 조명을 받고 있는 노랜데 음 전 무엇보다 이게 곡 도입부에 클라우스 마이네가 휘파람을 불렀거든요",
  "휘파람 소리 그 부분만 들으면 뭔가 그 뮤직비디오도 같이 생각이 나면서 어 약간 추억에 젖게 만드는 노래였습니다",
  "예. 정말 명곡 윈드 오브 체인지 오늘 끝 곡이 되겠습니다",
  "아까 그 스콜피온스 맞춰 주신 스무 분 커피 쿠폰 드릴 건데요 당첨자 명단은 저희 홈페이지에서 쫌 확인을 해 주시고 그럼 윈도우 오브 체인지 전해드리면서 김학선 평론가와도 인사 나누고 저도 인사드리겠습니다",
  "고대 그리스 로마의 철학자 에픽테토스는 이런 말을 했습니다",
  "당신이 좋은 책을 읽고 지식을 얻는 것은 남을 돕고 사랑할 힘을 얻기 위한 것이다라구요",
  "한 주를 시작하며 다시 사랑할 힘을 충전합니다",
  "박애의 박애 정신의 교수님  사랑 남을 돕고 사랑할 힘을 얻기 위해서 늘 책을 옆에 끼고 다니시는 제가 그렇슴 그렇습니까? 네",
  "전 요즘 에 그 드라마 때문에 예",
  "또 두 드라마가 사람들을 많이 마음을 뭐 인제 한 한 드라마는 끝났죠? 아 그거요? 어 어제로 끝났습니다",
  "현빈 씨 나오는 거 네. 현빈 씨 나오는 거 끝났고 어 전 국민을 지금 이십 지상파도 아닌데 예",
  "이십삼 퍼센트 이상을 모으고 있는 스카이캐슬이 인제 네",
  "다음 주까지 가는데요",
  "사랑하는 사람을 만나기 위해서는 그를 만나기 백 미터 전부터 그 사람이 기분이 좋고 음 만나는 순간 보다 더 좋은 건 약속을 정해 놓고 기다리는 일주일이 더 기분이 좋다 그쵸",
  "이런 말 인 있잖아요",
  "드라마도 그런 거 같습니다",
  "이게 금 토 드라만데 일 목요일만 되면   설레십니까? 설렙니다",
  "그런 것처럼 책도 그런 게 아닌가? 음 내가 한 페이지 한 페이지를 오늘 다 읽으믄 너무 아까우니까 음음음 내일 좀 냄겨 놓고 읽어야 되겠다 이런 책을 만나게 되면 되게 기분이 좋은 거 똑같은 느낌이고요",
  "제가 학생들에게 책을 왜 읽어야 되느냐 설명을 할 때 한 가지 사례를 든 적이 있습니다",
  "대학생들이 소개팅을 하는데 인제 둘이 만나서 너무 좋아서 이제 술을 한 잔 한 겁니다",
  "얼큰 취했는데 시간도 늦으니까 남학생이 여학생에게 집에 바래다 줄게요라고 제안을 하면서 실화죠? 지금 예. 실홥니다",
  "제가 집에까지 마스코트 해 드릴까요? 마스코트요? 라고 얘길 한 겁니다",
  "그니까 또 여학생이 네 마스코트 해 주세요 뭐 이렇게 얘길 했다고 합니다",
  "음 아 똑같은 사람끼리 만났구나 아 이렇게 생각할 수가 있겠지만 에스코트를 마스코트라고 얘길 해도 어 들어줄 수 있는 정도의 마음이라면 좋겠지만 예",
  "책을 읽는 이유는 바로 거기서 그렇다 음 같은 단어 하나를 얘기해도  그런 실수를 않기 위해서 책을 읽는 거다라고 얘기합니다",
  "예전에 제가 중학교 다닐 때 저희 이 신 이모께서 중학교 영어선생님이셨는데 되게 무서웠거든요",
  "근데 한 번씩 집에 놀러 가면 요즘 아이들 클래식을 안 들은다 음 그러면서 집에서 클래식 음악을 들려주셨어요",
  "저한테 처음 들려주신 음악이 딱 나왔는데 제가 어 일기예보다 제가 이렇게 얘기했습니다",
  "음악 준비됐을 겁니다",
  "음 일기예보에 시작할 때 어 그 스타트 쏭이 있습니다",
  "어떤 거? 시그널 쏭이죠",
  "한번 드 들려주시겠어요? 네",
  "아~ 요기 앞에 자르고 예. 그렇습니다",
  "여기 여기 요 요게 인제 일종의 뮤직 박스 댄서란 제목입니다",
  "프랭크 밀스의 사실 저는 그냥 일기예보다 이케 얘길 했그든요",
  "그니까 이제 이모님께서 한참 웃으시면서 너희가 그게 문제다  무슨 노랜진 알고 살아야 되는 거 아니냐라고 얘기했습니다",
  "음 그 다음에 또 아주 귀에 익은 곡 한 곡 더 들려 드리겠습니다",
  "하이든 트럼펫 협주곡 삼 악장입니다",
  "퀴즈 퀴즈 나 가실려구요? 예. 이거 장학 퀴즈 때 네. 음 나오는 노래죠. 장학 퀴즈 네",
  "우린 근데 전 국민은 아 장학퀴즈다 에이 이렇게 알구 있죠",
  "클래식은 그렇습니다",
  "우리가 고전소설을 읽으면 읽을수록 그 되새김질처럼 느껴지고 네",
  "어떤 과거 역사와 그 의미가 왜 많은 사람들에게 오랫동안 읽혀졌는지 대한 생각을 공유할 수 있게 되는 것처럼 클래식 음악이 수백 년 동안 살아남은 이유는 음 우리의 그런 의미를 전달하고 있다는 것입니다",
  "그래서 사실 태 우리가 사실 클래식이 너무 어렵죠",
  "그래서 아 이런 뭐 독주회나 음악회 초청을 받아도 되게 어려워합니다",
  "음 특히 어려운 거 박수를 언제 쳐야 되나 아 그것도 고민이 되고 이거 어떻게 이해해야 되나 표정을 어떻게 지어야 되나 네네네",
  "이런 고민들 많이 하게 되는데 오늘은 그런 클래식을 쉽게 이해할 수 있는 책을 제가 소개해 드리겠습니다",
  "제목도 아주 흥미롭습니다",
  "퇴근길 클래식 수업이라는 책입니다",
  "부제 가요 알아두면 쓸모 있는 최소한의 클래식 이야기라고 나웅준 씨가 쓴 책인데요 예",
  "이 나웅준 씨는 트렘 트럼펫 연주잡니다",
  "음음 그래서 아까 제가 말씀드렸던 장학퀴즈 음악 있죠",
  "바로 이 하이든 트럼펫 협주곡 삼 악장을 얘기하면서 이 나웅준 씨가 그럽니다",
  "트럼펫으로 연주할 수 있는 곡 중에 무지하게 어려운 곡이랍니다",
  "아 그게요? 이 하이든 어어 트럼펫 협주곡이 하이든이 만든 트럼펫의 유일한 협주곡이랍니다",
  "우리가 지금 듣는 장학퀴즈 시그널 송은 피아노와 같이 연주하는 곡인데요",
  "이런 곡을 사실은 트럼펫 연주자는 되게 싫어 한데 너무 어려워서 음 그런데도 불구하고 꼭 이 음악을 해야 되는 이유는 어렵지만 이 곡을 넘어서야지 트럼펫 연주를 할 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 이 나웅준 저자는 그런 얘기 합니다",
  "알고 만들었나? 장학퀴즈  그래서 꼭 알아야 될 아~ 그런 지식을 보여주는 장학퀴즈였기 때문에 예",
  "시그널 송을 하이든 트럼펫 협주곡 삼 악장으로 한 게 아니겠는가 아~ 뭐 자기 딴에는 어어어 우스개소리로 말씀하셨는데 이렇게 에에 우리가 흔히 알기 어려웠던 클래식의 얘기를 이렇게 우리가 다 아는 상식과 연계해 설명해주다 보니까 음 더 쉽게 이해되는 책입니다",
  "어 나웅준 씨는 트럼펫 연주자면서 뮤직 테라피스트로도 활동하고 있구요 또 금관 앙상블 브라스 마켓의 리더로 활동하고 있습니다",
  "본래 이 클래식의 문턱을 낮추기 위해서 울림이 있는 연주와 해설로 관객들에게 많은 이벤트를 만들구 있구요",
  "나웅준의 더 뮤직 테라피 콘서트 이런 전달하는 행사들 열고 있습니다",
  "또 하나 그 포털사이트에서 나웅준의 지루한 클래식 클래식 사용법 등을 운영하면서 다양한 클래식의 즐거움을 알리는데 앞장서고 있는데 그 내용들을 음~ 요약해서 모아놓은 책이 퇴근길 클래식 수업입니다",
  "그러다 보니까 이 책 안에는요 일상 속에 클래식 우리가 흔히 알고 있는 용어로 만나고 있는 단어가 있는데 클래식 용언지를 모르고 쓰고 있는 용어들 아~ 아아아 알고 보면 그 역사 속에 어떤 의미를 갖고 있다라는 얘기를 하고 있구요",
  "또 하나는 인제 클래식 음악삽니다",
  "도레미파솔라시도가 언제 만들어졌는가? 음 뭐 이런 이야기 음 아주 이게 좋은 상식입니다",
  "이런 이야기를 통해서 우리에게 재밌는 이야기 전달하고 있구요",
  "또 클래식 악기가 있죠",
  "그거 되게 인제 우리가 클래식 음악 그 프로그램 듣다 보면 바이올린도 아니고  비올라도 아니고 묘한 악기를 얘기합니다",
  "음 근데 그게 뭐지? 나중에는 그게 무슨 교향곡처럼 음악의 장른지를 알고 있는데 음 사실은 그게 악깁니다",
  "그런 악기가 왜 생겨났는가라는 설명을 하고 있구요",
  "으음 아~ 그 다음에 또 가장 좋은 방법은요 이 책을 읽다 보면 휴식과 위로 휘로 위로 에 힐링 클래식이 필요할 때 이 음악을 들으십쇼라고 음악만 소개해 주는 게 아니라 아 책에 큐알 카드가 있어요",
  "그래서 스마트폰으로 큐알 코드를 딱 치면 바로 어 음악을 들을 수 있는 거죠? 바로 음악을 들을 수가 있습니다",
  "그니까 예를 들어서 자신을 사랑하고 싶을 때 끊임없이 노력하는 당신에게 들려주고 싶을 때 야~ 이럴 때 그 큐알 카드를 치면 네",
  "그 음악이 나오면 설명이 함께 책에 있습니다",
  "야~ 아 그렇게 뭐 데이트를 하든 혼자 계시든 간에  그 설명을 하면서 음악을 들을 수 있는 어 그리고 오늘도 소개를 해 드리겠지만 이 클래식의 비밀 음악 용어 우리가 다 아는 음악 용언데 그걸로도 이탈리아 여행을 할 수 있다",
  "음 이탈리아 여행 중에 그 단어만 외쳐도 네",
  "사람들하타 소통이 된단 얘기죠",
  "오 이런 것처럼 클래식은 학문적 접근보다는 인간적인 접근이 필요하고 클래식을 통해서 지친 마음을 위로받을 수 있는데 우리가 너무 어렵게 클래식을 만나고 있다는 게 아~ 어 힘들다는 겁니다",
  "전 개인적으로 이런 생각이 들어요",
  "어어 저희 과인 이xx 선생님이 늘 하신 말씀처럼 그림을 공부하는 초등학생들이 가장 먼저 해야 할 일은 스케치랍니다",
  "연필로 자세한 스케치를 하고 음 자연을 어떻게 해석하는가 음 그걸 크레파스로 그리는 게 음 사실은 초등학교에 그 아 미술 공분데 초등학교 일이 학년 때 수채화를 가르치거든요",
  "근데 수채화는요 원래 그림 그리시는 분들한테 물어봐도 유화 보다 더 어려운 게 수채홥니다",
  "아 가장 마지막 단계 해야 될 그 어려운 단계를 초등학교 일이 학년들이 수채화를 합니다",
  "그러니까 거기서부터 지겨워진다는 거죠",
  "클래식도 초등학교 때 들리는 음악들이 아주 쉬운 음악부터 이 작곡가가 그 시대에 어떤 생각으로 요런 걸 만들었드나 소품을 음~ 이렇게 설명해 줘야 되는데 음 우리는 기본적으로 시작 종 끝 종이 에리제를 위하여로 시작됩니다",
  "그러니까 무지하게 어렵게 생각한다는 거지요",
  "엘리제를 위하여가 누구 곡이죠? 베토벤? 그렇습니다",
  "사람들이 잘 모릅니다. 그거를요 아 네",
  "베토벤의 엘리제를 위하여 아 다행이다",
  "아는 거 나와서 근데 우리들은 에리제를 위하여를 시중에서 들으면 후진하나  이렇게 생각합니다",
  "베토벤 생각은 안 하고 후진할 때 많이 들었던 곡이다 이렇게 생각을 하거든요",
  "그런 것처럼 쪼금만 다가가면 아주 쉽고 예",
  "그 쉬운 이야기를 일상 속에서 다른 사람들과 얘기를 함으로써 함께 풍요해질 수 있는 이야기가 어어~ 클래식이다",
  "그런 쉬운 이야기를 풀어놔서 저도 이거 책 한 권 읽으면서 많이 배웠습니다",
  "네~ 그리고 수업시간에도 많이 써먹을 수 있는 상식들을 얻기 때문에 어~ 여러분들께 오늘 추천 해 드리겠습니다",
  "예. 어렵게만 느껴졌던 클래식 책장 저 위에서 바로 옆으로 인제 꺼내 놓은 거군요",
  "실생활에 아주 유용한 클래식 수업이 될 거 같은데 퇴근길 클래식 수업이라고 제목을 전한 정한 건 뭐 특별한 이유가 있을까요? 최근에 이 퇴근길로 시작되는 인문학 책들이 되게 많아졌습니다",
  "아 그게 퇴근길 인문학 수업 뭐 그게 패턴일 수도 있겠는데 음 사실은 우리가 출근 퇴근할 때 네",
  "음악을 많이 들을 수 있잖아요",
  "어 책도 많이 읽을 수가 있고 그래서 그 짜투리 시간에 네",
  "클래식에 대해서 약간 조금씩 조금씩 듣기도 하고 배우기도 하고 하나씩 습득할 수 있는 시간을 잘 활용해라라는 의미로 아~ 이렇게 붙였단 생각이 듭니다",
  "네. 자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 자 이 곡은요 예예",
  "제가 중간 곡을 제가 추천해 드려야 되는데 어 이 도레미파솔라시도라는 계 이름 있잖아요",
  "요게 아 이탈리아 음악이론과 귀도 다레초라는 사람이 만들었답니다",
  "어어 천이십오 년에 천이십오? 천이십오 년 천 년이 넘자마자 천 년 그쵸",
  "서기 천 년이 넘자마자 천 년 전에 만든 곡입니다",
  "근데 이 도부터 라까지 육 음계를 만든 게요 사실 어트케 만들어졌냐면 이 십 세기 후반에 다레초라는 사람이 세례 요한 탄생 기념일에 사용할 찬가를 만들었답니다",
  "음 그 당시 라틴어 가사의 내용이 이르케 됐답니다",
  "하느님 당신의 종들이 당신이 행하신 이래 아름다움을 자유롭게 노래할 수 있도록 그들의 더럽혀진 입술에서 모든 죄악의 더러움을 씻어주소서",
  "제가 지금 이 문장 읽어드렸잖아요",
  "이 문장의 첫 문장들 음 각각 단락의 첫 문장들의 시작음이 도레미파솔랍니다",
  "아~ 긍까 인제 당신의 종들이 그 다음에 자유로이 참여할 수 있도록 이게 다 그 라틴어로 시작될 때 예",
  "르 멕 미 이렇게 시작되기 때문에 아~ 고 단어를 다 해서 도레미파솔라시도가 나왔다고 하네요",
  "저 약간 뜬금없다고 생각했었는데 예",
  "그런 의미가 있었군요",
  "어~ 그래서 그 계으름을 그대로 우리가 이해할 수 있도록 음~ 잘 만들어 준 대중가요처럼 들리는 네",
  "클래식에 기반한 노래가 바로 아~ 우리 도레미파솔라시도를 노래한 도레미 송이라고 있습니다",
  "아 그 도레미 송을 한 번같이 들어 보시고 그게 일곱 줄이었구 일곱 줄이었어요? 예",
  "도레미파 솔라시 니까 일곱 줄 네",
  "자 그래서 육 음계 어 이제 도까지 해서 일곱 개가 되는 거거든요",
  "자 그러면 그 도레미 송 듣구요 책 얘기 대속해서 나눠보도록 하겠습니다",
  "월요일 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 알아두면 쓸모 있는 최소한의 클래식이야기 요런 타이틀이 참 사람 붙잡아 끌죠",
  "트럼펫 연주자 나웅준 씨의 책 퇴근길 클래식 수업입니다",
  "사실 저 저도 이 책을 만난 게 누구 소개를 받거나 서평으로 만났던 게 아니고요",
  "음 한 번씩 어 헌팅해 가는 서점을 돌다가 저의 그 열등감이죠",
  "클래식에 대한 열등감 오 요거 좀 쉽게 할 수 있나? 예에 그래가지고 근데 여기 부제가 제가 알아두면 쓸모 있는 최소한의 클래식 이야기라고 말씀드렸는데 하나 더 있습니다",
  "하마터면 클래식도 모르고 살 뻔했다",
  "어~ 요런 제목의 어 그래? 그러고 전 별로 기대를 않고 책을 열었는데 너무 재밌는 내용이 많아서 네에",
  "아 요건 나만 읽으면 아깝다라고 소갤해드리는 겁니다",
  "자 오늘 이 저자가 쓴 글 중 읽어들일 부분은요 박수 부분입니다",
  "제가 머 앞에 부에서 말씀드렸듯이 음 가장 어려운 거 언제 박수 치지 음악 듣다가  고 부분을 읽어 드리겠습니다",
  "음  브라보 많은 박수와 함께 클래식 공연장에서 흔히 듣는 환호다",
  "클래식에 관심이 있다면 성악가에 성별에 따라 외치는 단어가 다르다는 것을 들어봤을 것이다",
  "그냥 와 하면 될 텐데 왜 브라보라는 표현을 쓰는 것일까? 당연한 이야기지만 클래식이 외국에 문화이니 그 문화에 어울리게 환호하는 것이 제일 좋다",
  "남자 성악가에게는 브라보 여자 성악가에게는 브라바 남자와 여자 성악가 모두에게는 브라비라고 환호하는 것이다",
  "이처럼 오페라에선 성악가의 노래가 끝났을 때 항상 박수와 환호를 보낸다",
  "하지만 오케스트라 연주에선 악장과 악장 사이에는 박수를 삼가고 음악이 모두 끝난 뒤에 박수를 쳐야 한다",
  "문제는 어느 부분이 악장의 끝이고 또 어느 부분이 아 음악의 끝인지를 잘 모른다는 것이다",
  "클래식 공연장에선 흔히 두 가지 유형의 박수 스타일을 엿볼 수 있다",
  "은어로 눈치 박소와 안다 박수가 있다",
  "눈치 박스는 옆에서 치면 따라지는 경우를 말한다",
  "실제로 클래식 공연장에서 한 번에 박수가 쏟아져 나오는 경우는 드물다",
  "한 두 명의 박수가 시작되면서 모두 같이 따라 치는 경우가 다반사다",
  "그럼 처음 시작은 누구일까? 바로 안다 박수를 치는 사람들이다",
  "곡에 대해서 잘 알기 때문에 끝나는 타이밍에 자신 있게 박수를 치는 이들이다",
  "필자가 이 두 가지 유형의 박수 외에 가장 쉽고 정확한 박수의 타이밍을 알려 주려고 한다",
  "바로 연주가 끝나고 연주자나 지휘자가 인사를 할 때 마음껏 박수를 쳐 주는 것이다",
  "출연자가 인사하는 순간에만 박수와 환호를 보내고 나머지 시간은 오로지 클래식을 감상하는데 할애하면 된다",
  "뭐 중간에 치지 말고  다 끝나고 인사할 때 막 네 진심을 다해 치면 된다는 거잖아요",
  "또 이 좌석에 따라서 공연을 즐기는 방법이 다양한데요",
  "물론 고가의 티켓값을 자랑하는 알 석 이 알 석이라는 게 일 층 정중앙 구역에서 이 층 맨 앞 구역까지 정면에서 보니까 음악이 들리는데 냉정하게 이야기하면 클래식 공연장에서 알 석이 가격 대비 큰 장점 가지고 있다고 본인은 말할 수가 없대요",
  "음 공감하지 않는다는 것이죠",
  "필자가 가장 좋아하는 좌석은 바로 합창석이랍니다",
  "합창석이요? 합창석 어디냐면요 보통 무대 뒤에 예",
  "합창단을 위한 좌석이 정면에 마련돼 있습니다",
  "정면 벽 쪽에 아~ 이걸 합창석이라 부르는데 오케스트라와 대편성 합창단이 함께 나온 연주회 합창 교향곡 같은 거 들을 때 보면요 오케스트라 뒤 벽 쪽에 합창단 앉아 있지요. 서있고 아~ 그 좌석입니다",
  "근데 요즘은 아 음악회가 보시면 그 합창단 좌석도 팝니다",
  "근데 이 필자는 그 좌석이 가장 저렴하거든요",
  "아 그러면서도 좋은 게 뭐냐? 지휘자를 바라보고 음악을 들을 수 있대요",
  "일반 객석은 지휘자의 등만 보는데 음음 그 좌석은 지휘자를 바라보고 지휘자의 손끝 하나에 음악이 어떻게 바뀌는가를 음 공감할 수 있다는 것이고요",
  "음음 또 생각보다 음악의 울림이 이 합창단 좌석이 훨씬 더 좋다는 겁니다",
  "우리가 프로시니엄 무대하고 이야기하거든요",
  "프로시니엄 무대가 뭐냐면 극장 보면요 그 연주자들 석에 있는 천장이 훨씬 높습니다",
  "다시 x 공명하는 부위거든요",
  "으음 그 연주자들 오케스트라 연주 한 곡이 허공에 공명이 돼서 객석으로 나가는 건데 어떻게 보면 객석 공간이 공명 공간이 더 많다는 거예요",
  "음 그 공명을 반대로 들을 수 있는 곳 그게 바로 합창단 좌석이다",
  "아~ 이런 이야기도 하고 있습니다",
  "또 이 클래식을 가장 많이 듣는 곳이 결혼식장입니다",
  "제가 말씀드린 적이 한 번 있는데 종합세트로 예. 결혼 행진곡이 나오죠",
  "음 어~ 신부입장 그럼 들리는 음악이 있습니다",
  "대부분의 음악이 그렇습니다",
  "음 예. 그거요? 그렇습니다",
  "그게 바로 리하르트 바그너의 음악입니다",
  "에에 바그너의 결혼행진곡에 나오는 음악이구요",
  "로엔그린이라는 오페라에 바로 나오는 곡입니다",
  "우리 우리 인제 마지막에 사회자가 자 신랑 신부 출발하고 뭐 하는 거 있잖습니까? 예. 뭐 에에 예 그럴 때 마지막에 퇴장할 때 네네네",
  "자 퇴장할 때 음악이 또 나옵니다",
  "축혼 행진곡 네. 그게 바로  그게 멘델스존의 음악입니다",
  "음 그래서 바로 이런 두 곡의 클래식이 우리 결혼식을 다 꾸미고 있는데요",
  "제가 아까 말씀드렸는데 이 바그너는 히틀러가 좋아하는 전체주의의 음악에 최상위에 계시던 뿐이고 멘델스존은 유태인입니다",
  "음 그니까 바로 이 상극의 두 음악을 듣는 부부가 일생 동안 조용히 살 순 없다",
  "뭐 이런 식의 농담도 하는데 바로 이렇게 그 결혼 행진곡도 여러 가지 음악이 있고 음 또 바그너의 결혼행진곡이 많은 이야기를 담고 있습니다",
  "로엔그린이라는 그 오페라가 원래는 인제 예전에 그 오페라의 스토리를 보면요 결혼이 어떤 의민지를 xx하게 설명해 줍니다",
  "저도 주례사를 할 때마다 많이 인용하는 부분인데 어~ 한 왕국의 어 공주가 있었는데 그 왕국을 찬탈하려는 나쁜 세력들이 왕과 왕비를 죽이고 음 이 공주를 마녀로 만들어 버리죠",
  "그 전 그 성 사람들이 공주가 마녀인 줄 알고 평생 구박합니다",
  "음 하늘에서 바라보던 한 기사가 내가 저 여인을 보호해 주겠다고 말 타고 내려오죠",
  "그리고 그 옆에서 많은 그 암살의 위험을 다 보호해 주면서 이 공주를 성인까지 다 지켜줍니다",
  "까 너무 고마워서 결혼을 해야 되겠다. 공주가 음~ 결혼을 하게 되는데 그 기사가 얘기하죠",
  "한 가지만 지켜달라",
  "내가 어디서 왔으며 내가 누구인지 궁금해하지 말라",
  "음 당신이 궁금해하는 순간 난 당신 옆에 있을 수가 없다",
  "음 그리고 결혼을 합니다",
  "음 결혼식 날 밤에 또 자객이 들어와서 이 공주와 이 새신랑을 죽일려고 하는데 이 기사가 또 물리치죠",
  "너무 고마운 공주가 물어봅니다",
  "이제는 내 남편이고 음 목숨을 줬으니 당신이 누구십니까 묻습니다",
  "그걸 하지 말랬는데  이러면서 기사가 하늘로 가버린단 이야기죠",
  "다시 말하면 결혼을 하고 나서는 배우자에 대해서 궁금해하지 말라",
  "휴대폰 내용 궁금해하지 말라",
  "그거를 알려고 하는 순간부터 비극이 시작된다",
  "아 바로 이 로엔그린은 그런 얘길 하고 있습니다",
  "또 음악의 어머니라고 불리우는 헨델이 있죠",
  "음악의 아버지가 바흡니다",
  "우리가 인제 이걸 뭐 음악 시간에 거의 공식처럼 외웠는데 음 이 헨델은 음악의 어머니니까 되게 부드럽고 여성스럽고 따뜻한 음악이라고 사람들은 이 고정 관심을 갖게 되는데 사실은 굉장히 웅장한 규모의 음악들을 음 많이 만들었다고 합니다",
  "그 이유가 영국 왕실의 요구에 따라서 다양한 행사 음악을 많이 만들었는데 그게 바로 대게 말하는 야외 행사 음악 왕궁의 불꽃놀이에 관련된 음악들을 음 많이 만들었다고 그럽니다",
  "그래서 당연히 대규모의 오케스트라가 동원되죠",
  "근데 이게 극장이 아니라 불꽃놀인 야외에서 하잖아요",
  "그렇게 되면 엄청난 인원이 오케스트라에 와야지 그 음악이 불꽃놀이 음악을 덮을 수가 있다는 거예요",
  "음 그니까 우리가 상상할 수 없을 정도의 연주자가 모여서 헨델의 음악을 연주했다",
  "호~ 음 이런 이야기를 합니다",
  "또 하나 이 낭만주의 시대의 음악을 얘기하는데요",
  "이 낭만주의 시대가 고전주의 시대 바로 다음이죠",
  "데 고전주의 시대 작곡가가 하이든 모차르트 베토벤입니다",
  "뭐 우리나라가 아는 음악들 우리가 아는 음악 대부분이 이 세 분의 음악인데 세련미와 보편성을 추구했던 고전주의 시대 음악가들이 우리의 머릿속에 각인돼 있지만 이들을 뛰어넘어야 명성을 얻을 수 있었던 낭만주의 시대 음악가들이 어떤 의미를 가지고 있었나도 이 책에 가 다 설명되어 있습니다",
  "음 근데 사실 재밌는 건 이 고전주의와 낭만주의 시대사에 걸쳐있는 베토벤이란 사람이 네네",
  "그만큼 위대했다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "어 또 인제 악기 얘길 할 때도 보면요",
  "어우 자꾸 이케 오늘 목이 잠기죠",
  "이 파이프오르간을 수식하는 문장이 하나 더 있는데 파이프오르간을 악기의 건축물이라고 얘기한답니다",
  "으음 그래서 우리가 악기를 만들 때 메이커라고 하잖아요",
  "근데 파이프오르간을 만드는 사람들을 빌더라고 그런대요",
  "아~ 그건 지어야 돼 예. 짓는 거예요",
  "만드는 게 아니라 이 파이프오르간은 똑같은 게 한 개도 없답니다",
  "아~ 집을 한 채 지어서 그 안에다 파이프오르간을 넣기 때문에 그쵸",
  "파이프오르간 설계부터 제작까지 모두 맞춤형이고 설치되는 파이프도 일일이 커스텀으로 만들기 때문에 어 명칭들도 다양해진다 그럽니다",
  "그래서 결국은 파이프오르간의 구조와 소리가 나는 원리 또한 마치 사람의 신체처럼 굉장히 복잡하고 정교하다고 이야기를 합니다",
  "또 하나의 음악 하나가 더 준비돼 있는데 같이 한번 만들어 보실 음악이 뭐냐면 여러분께서  어 클래식 음악 같죠? 우리가 오늘 네",
  "클래식 방송 같은데 어 네. 그르네요",
  "쳇바퀴를 달리고 있다는 착각이 들 때 항상 반복되는 일상에 지칠 때 추천하는 클래식이 이 필자가 있답니다",
  "아 만약 목표를 이루기 위해 지금의 일상이 계속 반복될 수밖에 없다면 위로받을 수 있는 곡입니다",
  "라벨의 볼레로라는 곡인데 라벨의 볼레로 볼레로 잠깐만 들어 보시죠",
  "이 곡은 처음 스네어 드럼이 제시해주는 규칙적인 시간과 리듬 위에 똑같은 멜로디를 여러 악기가 반복적으로 이어진대요",
  "음 그러다가 지루하고 따분할 것 같지만 여러 악기가 각자의 매력을 가지고 반복을 거듭하니까 똑같은 멜로디여도 다른 분위기가 연속된대요",
  "그리고 수차례 반복돼 화려하게 피날레를 맞이한대요",
  "음 우리 일상이 그렇다는 것이죠",
  "음~ 매번 반복되지만 절대 똑같지 않다는 겁니다",
  "음 우리가 바라볼 때마다 다양한 면을 볼 수가 있고 그걸 버티고 나면 음음 화려한 결말이 있다",
  "이걸 보여주는 게 호~ 라벨의 볼레로다",
  "요런 오늘 들었던 음악을 아까 큐알 코드 거기 있다고 하는데 들을 수 있어요? 제일 마지막 챕터를 보시면 음 바로 제가 설명드린 것처럼 어떤 기분 들 때 나를 힐링 할 수 있는 네",
  "또 생활에서 요런 얘기를 하고 싶을 때 들을 수 있는 음악이라고 찾아보시면 큐알 코드 옆에 있습니다",
  "그럼 음악 해설과 그 음악을 직접 포털을 연계해서 들을 수가 있으니까 이 책은 책이 아니라 일종의 음악에 대한 가이드다라고 볼 수 일 정도로 음~ 다양한 음악들이 있습니다",
  "소 수십 곡이니까요 한 번 책을 읽어 보시면서 큐알 코들 해 보시면 흐 한 번쯤 미치고 싶을 때  끊임없이 노력하는 당신 뭐 이렇게 주제도 재밌습니다",
  "예. 이럴 땐 이런 음악 네. 그렇습니다",
  "그걸 한번 찾아보시기 바랍니다",
  "여기 오공공이 번 님이 질문을 주셨는데 혹시 거기에 의상 음악회 의상과 관련된 내용도 들어 있 있을까요? 자세하겐 없 제 기억으론 자세하게 없는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 사실 음악회 의상이라는 게 여러분들 되게 부담스러워하시는데요",
  "본인이 입을 수 있는 옷 중에서 가장 얌전한 옷을 입으시면 된다는 생각이 듭니다",
  "저도 최근에 음악회 몇 번 초청받아서 가 본 적 있는데 음 양복 입어야 되나라고 고민하고 같거든요",
  "음음 갔더니 또 그렇게 다 입고 오시진 않더라구요",
  "보니까 그러니까 아아 크게 부담 갖지 마시고 네에",
  "음악을 즐길 수 있는 가장 편한 옷인데 사람들이 볼 때는 등산복만 아니면 되지 않나  정도로 슬리퍼만 아니고 그렇죠",
  "그 정도의 생각만 하시면 예에",
  "예. 오늘 한창완 교수님과 함께 나눠 봤던 책은 퇴근길 클래식 수업 나웅준 씨가 쓴 책이었습니다",
  "얘기 잘 들었습니다",
  "북미 인디언 호피족 장로 토마스 반야카가 이런 말을 했습니다",
  "날개를 펴기 전에는 그 누구도 그대가 어느 높이까지 솟아 오를지 예측할 수 없는 법이다라구요",
  "걱정 근심을 접어두면 날개가 생길지도 모릅니다",
  "도요새 이호선입니다",
  "얼마나 높이 날으시려 여러분들과 함께 가장 높이 날으는 새 이호선입니다",
  "예 아주 그냥 날개를 펴면 활짝 펴 가지구요. 예 근데 좀 무거워서 아 알바트로스 밀 자 오늘두 이 걱정 근심 있으시다면 저희한테 보내주세요",
  "얼마나 높이 오른 올라서 거기서 떨어뜨려서 예 분해해 드리도록 하겠습니다",
  "예 이호선의 통하는 아침 오늘도 고민 사연 주신 분 가운데 두 분의 사연을 함께할 텐데요 먼저 쿨맘 님이 보내주신 고민사연이에요",
  "저는 초등학교 사 학년 딸을 키우고 있는 워킹맘입니다",
  "저는 평소에 좀 시니컬하고요",
  "쿨하다는 얘기를 많이 드는데요",
  "이런 성격이 딸에겐 안 좋은 영향을 미치는 건 아닌지 걱정이 돼서 사연을 보내 봐요",
  "원래 고슴도치 눈엔 제 새끼가 제일 예뻐 보이는 법이라잖아요",
  "그래서 저는 딸애를 볼 때 최대한 객관적으로 바라보려고 노력합니다",
  "제가 엄마니까 내가 사랑하는 딸이라서 아이의 문제를 제대로 알아채지 못할 수도 있으니까요",
  "근데 이런 제 태도가 문제였을까요? 이번에 딸이 학원을 새로 등록했는데요",
  "선생님과 교육 상담할 때 제가 에 우리 딸아이의 문제점에 대해서 몇 가지 얘기를 했어요",
  "나름 객관적으로 전문가에게 아이를 맡기는 학부모의 입장에서 말이죠",
  "선생님 저희 애가요 좀 게으르구요 제가 집에서 문제집 같은 거 풀려 보면서 느낀 건데요 숙제를 좀 잘 안 할지도 모르겠어요",
  "저번에 제가 한번 내 줘 봤더니 문제집 뒤에 있는 정답을 베껴서 적어 놨더라고요",
  "우리 애가 영악하거나 머리 쓰는 스타일은 아닌데 선생님이 보시기에 좀 성실하지 않는 것 같다 싶으시면 꼭 짚어 주세요 라고 말씀을 드렸습니다",
  "그랬더니 며칠 뒤에 선생님한테 전화가 온 거예요",
  "어머니 호선이가 문제집을 집에 두고 왔다고 하는데요 혹시 숙제 안 해서 거짓말한 거 좀 같아서 한번 확인해 주시겠어요? 호선이 숙제한 거 맞나요 라고 선생님 얘기를 듣는데 야 내 발등 내가 찍었구나 싶었죠",
  "교육 상담 때 제가 했던 얘기 때문에 아무래도 선생님이 우리 아이에 대해서 편견이 생긴 거 같았습니다",
  "어쩌면 당연한 건데 기분도 나쁘고 불쾌하더라구요",
  "게다가 이런 제 태도 때문에 딸아이가 평소에 조금 위축된 거 같았습니다",
  "아이의 성적이나 행동에 대해 항상 객관적으로 평가를 하니까 작은 칭찬에도 아이가 너무 좋아해요",
  "그런 모습을 볼 때면 아우 내가 얘한테 너무 매정했나 싶기도 하고 아이가 이런 제 태도 때문에 혹시라도 애정결핍이 생기는 건 아닐까 불안하더라구요",
  "제가 아이한테 잘 하고 있는 거 맞나요? 아니면 제 성격이 원래 그렇더라도 아이를 위해서 조금 바뀌려고 노력할 필요가 있을까요 라고 첫 번째 사연 아이에게 객관적인 잣대를 대고 대하다 보니까 좀 안 좋은 영향 있는 거 같다",
  "그래서 걱정이다라시는 쿨만 님의 사연이었습니다",
  "어 우리 그 쿨만 님이 보내셨다고 하셨는데 이제 딸 입장에서 생각해보면 요 사연을 엄마가 적 이렇게 돼요",
  "엄마는 나의 적 예",
  "엄마가 나의 적 에 어 적과의 동침 뭐 이런 게 가능할 거 같은데 음음 어 사실 엄마가 이렇게 객관적인 게 쉽지 않아요",
  "그리고 이렇게 객관적인 게 나쁜 게 절대 아닙니다",
  "아이를 보다 좋은 아이로 키우고 또 이 아이에 대해서 부모가 오로지 내 치마폭 안에서 내 품으로만 키우겠다고 하는 엄마들도 많기 때문에 이런 객관적인 시선이 아이에게서는 어떻게 보면 좀 공정함과 음음 또 공평함 그리고 이 사회 속에서 어떤 식으로 행동하는 것이 옳고 바른 것인가에 대한 좋은 훈계를 주기 때문에 전 이 부분 자체가 나쁜 거라곤 생각하진 않는데 음 문제는 아 우리가 가지고 있는 이 원칙과 관련해서 선생님의 변수가 있다는 걸 예측을 못했다는 거죠",
  "아 그까 우리가 살아가며 우리가 계획을 하고 어떤 어 환경에서 무엇을 하면 좋겠다라고 이제 플랜을 짜게 되는데 요런 계획과 그림을 가지고 있을 때에도 여분의 공간들 우리가 왜 예산을 잡을 때에도 예비비 같은 걸 항상 두는 이유가 요런 예상치 못했던 변수들이 있을 때 음 이런 변수들에 대한 대처를 위해서 예산을 짤 때도 예비비 같은 걸 두는 게 그 공간의 여유에 한 부분은 반드시 비워 놔야 되는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "엄마가 이상한 게 아니고요",
  "제가 볼 때는 아이도 엄마한테 뭐 숙제해 놔라 그랬더니 뒤에 숙제를 쫙 뻬껴서 해 놓고 막 그  얘가 융통성이 있는 친굽니다",
  "엄마한테는 분명히 했다고 말씀드리고 엄마를 안심시키되 나는 또 하기가 싫거든요",
  "아~ 그러니까 제일 좋은 건 뭐냐 우리에겐 정답이 있다는 거 정답지 이지요. 예 저도 많이 했던 겁니다",
  "어떻게 방학 숙제 보통 한 달에 어 내내 우리가 써야 될 일기는 하루에 쓰지 않습니까? 거기다 정석 풀어오는 거 다 뒤에 답이 있지 않습니까? 정석 오랜만에 들어보네요",
  "심지어는 저희 오 올케한테 네",
  "알바를 주기도 했어요",
  "아~ 저희 올케가 나이가 저보다 좀 있었는데 에에에에 알바 시켰더니 저희 올케가 또 알바도 하더라구요",
  "아 전 대신 흰머리를 뽑았습니다",
  "근데 이런 것들이 어떻게 보면 얘가 불성실로 보일 수도 있고 아니 엄마한테 지금 너 엄마 갖고 노냐 이렇게 생각할 수도 있지만 음 이 아이는 나름대로 융통성 있는 거예요",
  "음 아니 어떻게 거짓말 안 하고 살겠어요",
  "어 너무 쎄게 크게 얘기했나요?  어른들도 다 거짓말 음 작고 크게 또 나도 모르게 하는 경우도 있고 알고 하는 경우도 있잖아요",
  "근데 이 거짓말을 무조건 나쁜 거라고 생각할 수 없는 게 음 손바닥에 있는 균 같고 장내 세균 같은 거라서 무조건 나쁜 거라고 볼 순 없습니다",
  "필요할 경우에 사회적 융통성이라고 이렇게 해석을 해 주시는 것도 필요할 것 같은데 지금의 경우는 엄마가 나쁜 게 아니구요",
  "엄마가 쿨한 것도 맞고 객관적인 시각을 가지고 있다는 것도 전 훌륭하다고 생각해요",
  "다만 선생님도 고지식하다는 거 아 그래서 선생님이 봤더니 엄마 얘길 딱 들으니까 아니 호선이가 이런 면이 있었어? 음 그리고 나서 다음번에 볼 때에는 혹시 이 아이의 잘못을 엄마가 말씀하신 대로 좀 객관적으로 평가해 줄 필요가 있겠다 이렇게 판단을 그렇게 하신 것 같은데 음 제가 담임 선생님이었으면 그냥 모른척했을 것 같기도 한데 음 그냥 이렇게 이야기를 직접 하신 거 보니 선생님도 꽤나 고지식하고 쿨한 편이 아니셨던가 이런 생각이 드는데 음 문제는 이 아이가 받을 아 어떤 고민이에요",
  "이 아이가 갖게 될 고민 엄마가 가서 선생님께 어떤 이야기를 했는지 이 아이가 알 수도 있고 모를 수도 있겠지만 선생님이 뭔가 나를 다른 눈빛으로 본다고 얘가 판단하기 시작하면 음 아이가 위축될 수밖에 없거든요",
  "그래서 이 말씀은 좀 드리고 싶어요",
  "지금 어차피 어 다행히 학기가 끝나고 음 이제 새로운 학년으로 접어들어 가게 되니까 새로운 선생님을 뵐 때에는 그냥 아이에 대해서 어 겸손과 겸양은 좋지만 음 아이에 대해서 모종의 선입견을 갖게 하거나 어떤 편견에 노출되게 하는 거는 쪼끔 곤란하지 않나 싶어요",
  "음 그 아이의 특징은 보는 사람마다 다를 수 있기 때문에 그건 선생님의 몫이고 아 그 아이를 바라보는 사람의 몫이에요",
  "이건 역시 이 아이가 스스로 자기를 만들어 가고 자기를 긍정적으로 또 경우에 따라서 나은 사람으로 만들어 가기 위해 스스로 평가할 수 있는 자료들이 필요한데 그 자료를 남이 줄 필요 곧 남이라고 하면 좀 불편하게 들으실 수 있겠지만 그 본인이 남들에게 제공하는 자료로도 충분하다는 거죠",
  "음 그래서 이번 학년은 지나갔고 네",
  "지나갔고 내년 새 우리 이천십구 년 벌써 올해죠?  올해 새 학년 이제 오 학년이 될 텐데 오 학년이면 또 선생님들 평가도 되게 중요하고 아이들이 사춘기 접어 들어가면서 음 실제 여러 관계들도 복잡해지기 때문에요",
  "이때는 객관적인 것도 굉장히 중요하겠지만 선생님께 가서는 가능하다면 아이 어떤 흠과 결보다는 음 아이에게 격려 많이 해 주시고 아이가 이제 사춘기 들어가는데 선생님을 통해서 좋은 모델을 봤음 좋겠다 음 요 정도 하면 선생님도 탁 올라가고 아이에게도 굉장히 좋은 영향을 미칠 수 있을 거라고 생각이 들구요",
  "아 다음에 아이의 대해서도 어 객관적인 것도 굉장히 중요하지만 세상이 다 객관적이에요",
  "어 그래서 나에 대해서 대부분 차가운 경우가 상당 부분입니다",
  "어느 정도 늘 온도가 있고 내가 처음에 경험했던 그 자궁의 온도는 엄마에게서 있는 거기 때문에 애를 무조건 수용하거나 무조건 에브리띵 이즈 오케이 모든 게 다 괜찮아 이렇게 말하는 건 적절치 않을 수 있겠지만 음 대부분의 경우는 달려왔을 때 잘못했을 때 왔을 때 품어주는 그리고 서로 약간은 속아주는 부모도 괜찮은 것 같애요",
  "너무 반복되거나 심한 것만 아니라면 저는 가끔은 속아주는 부모도 괜찮은 부모다 이렇게 생각이 듭니다",
  "음 네~ 지금 그까 만약에 학년 담임 선생님과의 만남이면 인제 일 년이라는 기간이 정해져 있으니까 그렇지만 이제 문제는 학원 선생님이라 예",
  "계속 봐야 되는 분인데 그믄은 학원을 좀 옮겨 줄까요? 아니요",
  "그냥 이 경우에는 그냥 두시구요",
  "체크하는 기준으로 삼으심 될 거 같은 게 이 선생님이 어 고지식한 분이고 애를 약간 옆으로 본다 생각할 수도 있겠지만 음 요렇게 한 번 더 점검하는 기회도 되고 아이가 학원에 괜찮아한다면 네",
  "또 아이가 학원에서 충분히 좋은 성과를 내고 선생님 하고의 관계는 객 그 둘 간의 관계가 크게 나타나지만 않고 이 선생님이 뒤쪽을 통에서 엄마에게만 이렇게 이야기하는 거라면 상관없어요",
  "어 그게 아니라 이제 애한테 티를 내거나 뭐 예",
  "어 어떤 기관에 가든 지 간에 아이에 대해서 객관적으로 평가를 해 주도록 해 주시는 건 좋지만 사실은 어 사람들이 가지고는 객관적 시선이라고 하는 게 어 여러 가지 해석이 가능해요",
  "아 그래서 너무 차갑게 대할 수도 있구요",
  "조금 다른 애들하고 분리해서 생각할 수도 있기 때문에 어 그냥 학원의 경우에는 어 뭐 다음번에 또 한 번 그 학부모 면담 기회가 있다면 음 교육 상담의 기회가 있다면 아 지난번에 선생님 그렇게 말씀해 주셔서 그런지 아이가 많이 좋아졌고 저번 보다 더 열심히 하는 거 같긴 한데 음 지금은 또 칭찬이 필요한 때인 거 같애요. 선생님 아 선생님이 격려해 주시니까 그렇게 좋아하더라고요",
  "해서 선생님께 격려를 쪼끔 부탁드린다면 이 엄 이 선생님에게는 아 이 엄마가 때로는 이 아이에게 필요할 때 음 이런 조금의 경계도 제공하고 이 아이에게 또 칭찬도 제공하는 엄마구나라고 하는 음음 이런 평가도 하게 되니까요",
  "아마 올해는 칭찬의 해로 삼아 보시면 어떨까 싶습니다",
  "그 이 어머님께서 걱정하시던 부분이 또 이 뒤에 나오므 애정결핍 부분인데 음 혹시 이케 너무 엄마가 냉정하게 대하여서 아이가 좀 우리 엄마는 왜 나한테 이렇게 따뜻하지 않지 이렇게 해서 애정결핍 같은 거를 느끼게 되진 않을까요? 엄마가 좀 차갑게 느껴질 수 있죠",
  "음 사실은 그 안쪽엔 더 뜨겁고 견디는 사랑이 있는데 그건 사랑은 표현하지 않으면 상대방은 그 사랑을 알지 못하거든요",
  "그래서 가능하시면 엄마가 좀 표현하는 게 좋을 게 음 아이가 늘 엄마가 쪼금 엄격하기 때문에 칭찬만 해줘도 너무 좋아하잖아요",
  "그럼 칭찬에는 아무래도 더 힘이 생겨나긴 하는데 그런데 어 그렇게 되면 어떤 일이 생기냐면 엄격한 사람 앞에서 어떤 일을 해서라도 칭찬을 받고자 몸부림을 치게 돼요",
  "음 이 칭찬을 받는 과정이 조금 자연스러울 필요가 있는데 몸부림을 쳐서 인정 욕구에 막 너무 목말라 있으면 다른 곳에 가서도 그렇게 고 환경에서는 그렇게 반응할 경우가 굉장히 가능성 크거든요",
  "음 그래서 가능하다면 어 지금까진 조금 엄격했다면 이제 또 사춘기 접어 들어가니까 음음 사춘기 접어 들어갈 땐 엄격함보다도 조금 더 기다려 주고 약간은 고 견뎌 주는 게 좀 필요하거든요",
  "그래서 지금 시점에는 딱 시점이 좋은 거 같애요",
  "엄격함의 잣대를 조금 더 품어주는 잣대로 음 해서 아이가 어 본인이 가지고 있는 가슴의 아픔을 다른 사람에게 가서 이야기하는 게 아니라 엄마에서 와서 이야기할 수 있도록 음 요렇게 약간 자리를 깔아주고 어 보온 덮개처럼 그렇게 담요처럼 요렇게 끌어안아 주는 새로운 성장한 자궁의 역할을 쫌 해주시면 어떨까 싶습니다",
  "네 마지막 질문이 긍까 쫌 제 성격이 원래 이렇더라도 아이를 위해 조금 바뀌려고 노력할 필요가 있을까요라고 하셨는데 음 대답은 네 입니다",
  "이 정도 엄격하신 분들은 충분히 잘 해 내실 수 있어요",
  "네네 쿨맘 님께 해결책을 드렸고요",
  "고유진입니다. 걸음이 느린 아이  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "스트레스 유발자 님이 보내주신 고민 사연입니다",
  "저희 부장님 때문에 사무실 동료들이 스트레스가 심해서 총대를 메고 제가 사연을 보내 봅니다",
  "저희 부장님은요 항상 어디 가실 때 대리들을 데리고 가세요",
  "일단 밥 먹을 때 사실 직장인들에게 점심시간은 하루 중에 가장 중요한 시간이잖아요",
  "제대로 된 식사 한 끼를 고를 수 있는 그야말로 황금시간 때라고 생각합니다",
  "그래서 저도 점심 메뉴 하나 고르는 것도 신중하게 결정하는데 저희 부장님이랑 함께 나가면 메뉴를 선택할 수가 없습니다",
  "이미 본인이 드시고 싶은 메뉴를 정하신 다음에 사무실에 큰소리로 이렇게 물어보세요",
  "다들 오늘 부대찌개 어때 이 질문에 누가 반대 의견을 낼 수 있겠습니까? 좋다고 허허 웃으며 따라 나가는데 속은 시커멓죠",
  "이렇게 데리고 나가면 부장님 식비를 결제하신냐고요? 전혀요",
  "무조건 더치 페입니다",
  "부장님과 대리들 여럿이 나가서 점심 식사를 하는데 저희는 사비로 나눠서 돈을 나눠서 내요",
  "뭐 여기까지는 그럴 수 있다고 치자구요",
  "부장님도 결국 우리 회사의 직원 중 한 사람이니까요",
  "그런데 심지어 밥도 편하게 먹을 수가 없습니다",
  "밥 먹는 내내 부장님의 훈계가 끊이질 않거든요",
  "이 대리는 평소에 쫌 빠릿빠릿하게 움직일 수 없어? 아 뭐 시키면 하루 종일 걸려",
  "그리고 김 대리 김 대리는 왜 이렇게 일 처리가 미숙해 회사에 입사한지 하루 이틀 밖에 안 된 신입마냥 응 쫌 열심히 하자 열심히 내가 우리 팀 생각하는 것만큼만 니들이 잘 따라오면 내가 소원이 없겠다",
  "하 솔직히 저희는 밥 먹으면서 부장님 뒷담화도 하면서 스트레스를 좀 풀고 싶거든요",
  "하루 종일 사무실에 숨 막히는 공기 속에서 아무 말도 못 하고 일하는데 점심시간 만이라도 우리 대리들끼리 편하게 밥 먹고 싶은데 어떻게 하면 부장님을 떼어 놓고 저희끼리 편하게 밥 먹을 수 있을지 고민입니다",
  "아니면 역시 회사 일을 생각해서라도 불편한 거 감수하고 앞으로도 계속 부장님이랑 같이 밥을 먹어야 할까요 라고 두 번째 사연 스트레스 유발자 님 마음이 맞지 않은 부장님 때문에 정말 고민이다 라고 표현에 의하면 총대를 메고 대표로 하 예. 사연 주셨 이거 군대네요",
  "어 저는 부장님이 아니라 부대장님인 줄 알았습니다",
  "거기다 또 메뉴도 부대찌개네요",
  "근데 저는 이 사연을 들으면서 진짜 제가 초반에 정말 어우 어떻게 이런 표현을 쓰지 좋았던 것 중에 하나가 왜 우리가 제대로 된 식사 한 끼를 고를 수 있는 때가 딱 점심이다",
  "어 왜냐? 아침은 보통 못 읃어 먹고요",
  "저녁은 주는 거 먹어야 되잖아요",
  "까 점심은 내가 딱 고를 수 있는 유일한 메뉴이긴 한데 어 요 시간 때 그 눈치 없는 부장님께서 꼭 함께하시고 메뉴까지 정하시고 훈계까지 해시니 이게 우리가 밥을 먹는 게 아니라 매일 점심 메뉴는 사실은 고구마였습니다",
  "아 사이다도 없이 고구마였죠",
  "사이다도 없는 고구마죠",
  "그것도 이제 밤고구마  그죠? 근데 이게 직장생활의 애로라면 애롤 거예요",
  "더군다나 이제 세상의 모든 부장님들이 다 이렇게 사람을 힘들 게 하는 건 아닌데 놀랍게 사연은 다 부장님 문제로 시작해서 에 특이하죠",
  "기승전 부장님  요렇게 가는 경우가 많더라구요",
  "근데 우리 부장님들께 먼저 좀 말씀드릴게 오늘 점심은 먼저 좀 따로 잡숴 주시구요",
  "음 두 번째 혹시 같이 먹더라도 훈계를 한다면 요거는 요번 점심은 고구마로 아예 나가지 말고 음 고구마를 사다 먹는 게 날 거라는 거 그 눈치 없는 분들이 사실 요즘 세대하고 소통이 잘 안되는 분들 중에 하나예요",
  "최근에 어 새로운 젊은 세대들하고 지금 중간 관리자들 하고 임원들하고 요렇게 크게 기업 같은 경우는 세 개의 집단으로 나눠져 있는데 최근에는 신입사원들과 임원들 사이에 신입사원들과 중간 관리자 사이에 요렇게 말이 되지 않아 가지구요 음 옛날에는 그냥 대화가 잘돼 필요해 이런 정도였는데 아예 세대가 다르고 용어가 다르고 매체가 다르고 하면서 아 아예 소통이 이루어지지 않기 때문에 에 이 중간 관리 하시는 분들 뭐 과장님 부장님들이 신입으로 들어온 대리라든지 사원을 이해를 전혀 못 하시는 경우 음 이해를 하고 싶은데 이해가 안 되는 경우가 굉장히 많다고 말씀을 하시는데 그런 경우 하고 다르게 이번 경우는 이제 윗세대에 대해서 문제가 있어 보이는 음음 요런 차이가 조금 있긴 있는 거 같구요",
  "근데 어 일단은 제일 먼저 말씀하셨던 회사 일 생각해서라도 불편한 거 감수하고 부장님과 밥을 먹어야 되냐 음음음 아니면 따로 먹을 수 있는 방법이 있느냐 음 요거는 일단 고민을 좀 하셔야 될 것 같은 게 먼저 우리가 부장님하고 늘 이십사 시간 같이 있는 건 아니잖아요",
  "그래서 마음 맞는 몇 분들끼리 모여서 아마 성토대회도 많이 하셨을 거예요",
  "아 우리 부장님 왜 그러냐 이렇게 근데 한번 뭐랄까 절반의 비공식적 회의를 한번 해 보시면 어떨까 싶어요",
  "아 우리끼리 밥 먹을 수 있는 법 아이디어 내기해서 그래서 아이디어가 제일 좋았던 사람 있으면 그 사람에게 예를 들어서 점심 세 번은 그 사람이 무료로 내는 걸로 어 무료로 먹을 수 있도록 어 일종의 쿠폰 같은 걸  상품으로 주는 거죠",
  "어 그래서 머리들을 쪼끔 모아 보실 필요가 첫 번째 있을 것 같구요",
  "이런 부장님이 계시면 또 기능은 하나 있어요",
  "음 부장님을 제외한 나머지 모든 사원들이 똘똘 뭉친 다는 거 으으음음 요건 또 기능은 있어요",
  "근데 이제 밥을 따로 먹을 수 있는 방법은 뭔가 부장님께 제안은 한번 하셔야 될 거 같애요",
  "아 어떤 제안이냐면 부장님 저희가 저희 대리를 끼리 저희 대들 대리들끼리 저희 어떻게 하면 보다 저 업무를 원활하게 할 수 있을까 아아 이 회사에 이바지할 수 있을까 어 예 이바지할 수 있을까에 대한 일종의 단합 회의를 한번 하기로 했습니다",
  "아 그래서 이번 이 월 달 한 달은 매번 점심시간에 모여 가지고 저희 대리 회의 아 대리 회의를 한 번 갖도록 했는 해서 저희가 이제 뭐 다른 분들 다 제외하고 저희들끼리 한 번 모여서 얘기를 하구요",
  "저희 나중에 저희가 부장님께 한번 꼭 말씀을 드리겠습니다",
  "단위가 한 달 정도 가도 괜찮을까요? 길어지면 부장님 눈치채요",
  "간접적으로 말씀을 드리는 거군요",
  "그래서 일단 떨어질 수 있다라는 걸 확인하는 게 중요해요",
  "음 그렇게 제안을 했을 때 부장님이 어 그래라 이르케 하심 모르겠는데 내가 빠지면 되겠냐  그름 인제 그건 끝난 겁니다",
  "예 그래도 일단 한번 제안은 해 볼 수 있으니까 음 아 부장님 저희가 그래서 이번 이 월 달 점심시간만큼은 대리들 회의로 갖기로 했습니다 해 가지고 그것도 매일 가지면 티 나니까요",
  "음 한 달 내내 갖는 것도 좀 어려우니까요 음음 매주 수요일 음 점심은 그렇게 하기로 했습니다",
  "아 이렇게 한다면 아아 부장님은 일주일 중에 하루는 아 대리들의 시간이구나 대리의 날 네",
  "대리의 날  대리의 날을 정해서 고날 점심은 같이 회의를 하고 모여서 다들 회포도 풀고 도원결의도 하고 이런 방식으로 해서 수요일 하루만큼은 부장님으로부터 벗어날 수 있는 기회를 갖는 거 아 우리가 이르케 따로 할 수 있구나라는 걸 갖는 것도 중요하고요",
  "음 대리의 날이 있으면 또 과장의 날도 있을 수 있겠죠",
  "아니면 뭐 또 다른 날을 정해서 이런 식으로 부장님과 함께하는 고 시간 때에 공식적인 제의를 드리면서 공식적인 시간을 제의를 한 번 해보시는 것도 전 괜찮을 거라고 생각하고요",
  "또 한 가지는 우리가 왜 이 부장님이 보면 너무 이르케 그 눈치 없이 계속 나무라는 부장님들이 계세요",
  "음 점심시간까지 와서 나무라면 그거 어떡해요? 아 밥이 넘어가겠냐고 다 체하지 예에에",
  "그래서 누군가 가끔은 이런 얘기를 한 번씩 해 주시면 정말 좋아요",
  "아 밥을 먹을 때도 괜찮고 가능하면 점심시간이 어차피 같이 먹어야 된다면 어우 부장님 저희 지난번에 이렇게 했을 때 잘했다고 칭찬해 주셨잖아요",
  "저희 완전 힘 받았잖아요",
  "아 이렇게 한 번씩 니가 하는 칭찬이 우리에겐 더 힘이 된다",
  "이런 당신이 하는 칭찬이 우리에겐 정말 어 덕이 되고 힘이 되고 오히려 당신을 존경할 수 있는 그런 상황을 만듭니다 라는 요런 일종의 메세지들을 끊임없이 요렇게 중간중간에 아 우리가 반찬 먹듯이 네네네",
  "가끔 고구마 먹을 때 김치 얹어 먹듯이 아아아 고렇게 한 번씩 던져주시는 거 요거 괜찮을 것 같애요",
  "그래서 두 가지 일단 제안 드립니다. 하나 대리의 날 아 공식적인 제안으로 아 공식적인 제안으로 예",
  "대리의 날과 또 한 가지는 아 칭찬을 해 주셨을 때 우리가 너무 좋았다라는 것 그래서 칭찬이 더 힘이 된다는 사실을 알려주는 것 아~ 요 두 가지가 필요하지 않을까 싶어요",
  "자 여러분도 고민 사항 있으시면 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 저희가 어 실현 가능한 최선의 해결책 좀 찾아 드리도록 하겠습니다",
  "사람에게 필요한 의식주 가운데는 유독 짓다로 끝나는 경우가 많아요",
  "어쩌면 그래서 우리네 삶도 정성을 들여 짓는 건 아닐지 모르겠습니다",
  "그런 취지로 마련한 송정애의 좋은 사람들 새해맞이 아주 특별한 초대석 사람을 짓다",
  "오늘 이 마지막 시간에 모신 이 분은요 세상을 더 화목하게 만들기 위해서 건축을 짓는다라고 말하는 건축갑니다",
  "사람과 건축이 서로를 만들어가는 이야기를 들려주러 나오신 유현준 건축가 소개합니다",
  "예. 사실 이렇게 어 직함이라고 해야 되나 뒤에 인제 건축가 요렇게 끝나기는 네",
  "입에 딱 붙지는 않는데 네",
  "하시는 일은 많으시잖아요",
  "뭐 교 인제 아이들도 가르치시고 그 담에 자신의 이름 건 사무소도 운영하고 계시고 어떤 표 호칭이 편하세요? 제가 한국에 들어와서 처음으로 제가 직업을 가졌던 게 학교 교수였기 때문에 네",
  "아무래도 처음에 만난 사람들이 호칭을 다 교수로 불러서 교수님 교수님 그게 쪼금 더 편안하긴 한 거 같애요",
  "그럼 오늘도 교수님으로 통일해서 그냥 이름만 부르셔도 돼요",
  "아 일단 그 업을 떠나서 우선 이 유현준 교수라는 사람이 어떤 사람인지 사람 유현준에게 궁금한 거 네",
  "좀 물으먼서 시작을 할게요. 워밍업 네",
  "학교 다닐 땐 어떤 과목 좋아하셨어요? 저는 미술 제일 좋아했구요",
  "아 미술 네. 그리구 지리 물리 지구과학 이렇게 네 과목 좋아했던 것 같애요",
  "뭐 이과 문과 예 다 이케 편중되는 게 아니라 두루두루 좋아하셨네요",
  "네. 공통점은 있어요",
  "일단 외우는 게 아니고요 대부분 다 아~ 그리고 또 하나는 이게 딱 답이 딱 하나 정해져 있는 물리는 물론 정해져 있지만은 네",
  "이케 수학처럼 막 너무나 명확하게 떨어지는 것들이 아닌 것들 어어 특히 미술을 제가 좋아했던 거는 미술은 나를 표현할 수 있는 유일한 과목이 어떤 것 같애요",
  "예. 성적도 좋으셨구요",
  "아니 뭐 그 네 과목은 좋았죠",
  "어 처음부터 가진 꿈이 건축가였어요? 저는 어렸을 적에 발명가가 되고 싶었어요",
  "오~ 근데 발명가는 직업이 사실 거의 실업자나 마찬가지잖아요",
  "음 그니까 뭐 딱히 너 뭐가 되고 싶다는 뭐 직업이 아니잖아요",
  "발명가라는 거는 네네",
  "그래서 뭐 xx 대학 갈 때 발명가가 되기 위해서는 무슨 과를 가야 될지도 모르겠고 음 좀 막연했었거든요",
  "예에 그러다가 어쩌다 보니까 건축가로 오게 된 거 같습니다",
  "아 적성에는 맞으셨습니까? 어우 되게 싫어하는 거 피하다 보니까 건축과를 오게 됐거든요?  외우는 거 싫어해서 고시 공부하기 싫어서 문과를 안 갔거든요",
  "이과로 오구 근데 수학을 싫어해서 수학 가는 거 다 빼고 외우는 거 의대 빼고 남은 남는 거 건축과 밖에 없어요",
  "어~ 근데 일단 건 왔더니 잘 맞는 거 같아요. 저한테는 아 그까 내가 하고 싶은 거를 딱 찾는 게 아니라 내가 싫어하는 거 일단 네에에 제쳐 놓고 이제 교 고르시는 그렇죠",
  "어 사실 이케 뭐 건축도 하시지만 요즘 보면은 책도 많이 내시고 방송도 자주 하시고 그러는 거는 네",
  "어트케 보면 과욋일이고 글두 쓰시고 이러는 게요",
  "뭐 사명감 같으신 건가요? 아니면 아 저 그르케 사명감 갖고 사는 사람은 아니구요",
  "그냥 어떤 면에서는 다 저를 표현하고 세상과 소통하는 채널만 모양만 다를 뿐이지 에에 공통적으로는 나를 보여 주고 소통 음 다른 사람하고 좀 생각 좀 교류하고 그런 거를 예",
  "즐겨 하는 거 같애요",
  "하~ 특히 다른 사람들하고 아 예",
  "이 건축계에 있어서도 뭐 여러 가지 그 일단 뭐 집이라고 하면 필수 요소가 있잖아요",
  "뭐 창문도 내야 되고 벽도 있구 지붕도 있 뭘 제일 좋아하세요? 저는 아님 제일 신경 쓰이는 거 저는 창문을 제일 중요해 생각해요",
  "아 창문이라는 게 되게 재미난 게 다른 사람을 볼 수 있고 나를 보여 줄 수도 있고 음 근데 특히 훔쳐보는 게 더 많죠. 창문은  근데 문은 뭔가 내 프라이버시가 침해당하는 듯한 느낌이 들그든요",
  "문 열고 누가 들어올 수 있으니까",
  "창문은 두 사람 간의 관계를 느슨하게 묶어 주는 장치라고 생각을 하그든요",
  "어어 그래서 창문이 어트크 저희 제가 디자인한 건물은 창문을 어디에 누가 어떻게 볼 수 있게 하느냐가 제일 중요한 요소 중의 하나예요",
  "예. 그러면 문득 갑자기 그 읽 책에서 읽었던 거에 의뢰인 중에서 창문을 막 이렇게 옆으로 길게 내달라는 분도 있구 네",
  "세로로 길게 그렇죠",
  "예. 어느 쪽이세요? 저는 주로 가로로 길게 내는 쪽인 거 가로로 길게 같기는 해요",
  "아 넓게 네. 넓게 좀 바깥을 경치를 차경으로 끌고 들어오는 걸 원하고 음 특히 저는 창문을 턱이 있는 거 별로 안 좋아하구요",
  "네에 밑에까지 다 내려오는 창문을 좋아하는 편이에요",
  "통창? 통창으로 내려오는 거를 어 근데 인제 그게 말씀하신 대로 건축주마다 다 성향이 다르셔가지고 네",
  "그거에 맞춰서 해야죠",
  "아 아까 인제 질문 있음 보내 달라고 네",
  "했 인제 드렸더니 행복배달슉 님이 네",
  "그렇게 의뢰인을 만나면 그 사람의 첫인상 정도로 어떤 스타일을 좋아할지  예측이 가능하시냐고 전혀요",
  "대화를 많이 나누셔야 되는 거죠? 네. 그 사람하고 이게 건축이라는 거 특히 주택 같은 경우는 재미난 게 그 사람의 아주 스 밑바닥에 있는 삶까지 다 드러날 수밖에 없어요",
  "아~ 되게 재미난 게 막 주택설계 같은 거 하다 보면은 처음에는 되게 화목한 가정인 것처럼 보이는데 나중에 보면은 부부가 각방 쓰고 있고 뭐  다 드러나요. 그런 것들이 아아아 그래서 근데 그게 솔직하게 다 내 놓구서 네",
  "얘기를 자꾸 하다 보면은 조 좋은 답이 나오고 그러거든요",
  "으음 그까 다른 라이프 스타일에 맞춰서 그 사람을 위한 커스터마이즈 되어 있는 네",
  "그런 맞춤형의 공간들을 하 만들어 주는 게 중요하죠",
  "우와 자 송정애의 좋은 사람들 새해맞이 특집 초대석 사람을 짓다",
  "오늘 집을 짓는 남자 유현준 교수님과 얘기 나눠 보고 있는데요",
  "그러면 아까 인제 이거 이거 제치고 나서 건축가 네",
  "그 꿈을 품은 후에 제일 먼저 하신 일이 있다면 어떤 걸까요? 그니까 건축가가 돼야겠다고 생각하고 난 다음에 한 거요? 네",
  "일단은 학교 공부를 좀 열심히 했던 거 같애요",
  "아 대학교 전공과목 거충과는 이케 과제도 되게 많죠? 과제가 많아요",
  "예. 그래서 제가 대학교 저희는 제가 간 학교는 일 학년 때 전공과목을 안 가르치거든요",
  "그래서 그냥 놀기만 했어요",
  "저희 때 올림픽도 있었 있구 그래 가지구 아 이 학년 되면 겨울방학 때 건축가가 되겠다 생각을 하고서 그때부터 전공 과목 공부를 열심히 했던 것 같애요",
  "어~ 근데 유시민 작가도 그랬지만 네",
  "교수님과 이렇게 해서 학벌 깡패다 예",
  "여기서도 이제 공부하시구 하버드에 엠아이티에 네",
  "계속 공부를 하셨는데 한국 건축가랑 미국 건축가랑 차이가 좀 있나요? 어 한국 건축가는 사실은 신경 써야 될게 너무 많은 거 같구요",
  "아 건축에만 집중하기 좀 힘든 거 같애요",
  "특히 관공서를 대하는 일들이 허 어~ 너무 많은 에너지를 소비하는 경우가 많은 거 같구요",
  "또 하나는 도대체 건축가가 무슨 일을 해야 되는지를 국민들이 잘 모르시는 거 같애요",
  "예에 이게 보통 많은 제 주변에도 지인들도 보면 저도 그런 종류의 사람이었고 건물 지을래면은 건축가를 찾는 게 아니고 시공사부터 먼저 찾고 음 시공 회사가 설계를 해 갖고 오는 거를 당연하게 생각하는 아~ 그걸 원스탑 쇼핑으로 더 편안하고 좋은 거라고 생각을 하는데 어~ 그거부터가 국민들의 이해가 좀 약간 건축가에 대한 이해가 없다라고 생각이 들어요",
  "어 그러면 건축가를 가장 잘 이용하려면 활용하려면 네",
  "어떻게 해야 되나요? 그냥 소비자 입장에서는 시간을 일단 많이 주구요",
  "아 돈은 어차피 똑같이 주그든요",
  "네. 시간을 많이 줘라",
  "예. 시간을 많이 주시고 대부분 다 저희 건축주분들은 예상을 잘 못 하시고 오시는 거 같아요",
  "음 집 짓는데 한 육 개월이면 끝나는 거 아니에요? 뭐 이런 얘기를 하고 오시거든요",
  "근데 실제로 제대로 된 설계만 해더라도 설계가 하는데 한 일 년 가까이 걸리는 경우도 있고 허 오~ 시공하는데도 일 년 가까이 걸리고 이러거든요",
  "그러니까 시간을 좀 많이 준비를 하고서 일을 진행을 하시면 좋겠어요",
  "네. 물론 돈 때문에 그게 어렵죠",
  "뭐 돈 다 대부분 대출받아서 하고 이쪽에서 뭐 전세자금 빠지는 타이밍과 이런 것들이 타이트하기 때문에 예",
  "뭐 이쪽 사무실에서 이사 나가야 되는 것들 뭐 이런 것들이 연결돼 있어서 힘드신데 플랜을 짜실 때부터 계획하실 때부터 쪼금 어어우 여유롭게 계획을 짜시면 좋겠어요",
  "근데 사실 우리나라는 너무 아파트 문화다 보니까 네",
  "이미 지어진 집에 들어가지 내가 살 집을 내가 지어들어 이거는 약간 네. 그런 문화가 아니죠",
  "어 예에에 사실 되게 안타까운 부분이긴 해요",
  "우리가 산다라는 그 되게 중요한 집이 다 획일화돼 있고 음 표 어트케 보면 표준화가 된 거죠",
  "표준화와 대량생산 음 그렇기 때문에 국민들이 집을 대하는 태도 자체가 어떻게 보면은 나를 담고 있는 그릇이라는 느낌보다는 음 재테크가 강해지는 거 같애요",
  "음~ 이게 표준화가 됐기 때문에 우리나라만의 어떤 독특한 주거의 문화의 특징은 아파트가 화폐와 되는 그런 성향이 띠어져요",
  "그 모든 걸 다 돈처럼 생각을 하는 거죠",
  "똑같이 생겼으니까 다 정량화된 가치로 판단이 되고 예. 그까 나를 담는 그릇인데 그게 참 그렇네요",
  "그러면은 제일 처음에 지으신 건축물 뭐였어요? 저기 공주시에 마을회관이 제일 제가 한국에 와서  처음으로 지은 거 같애요",
  "그 마을회관이면 공주에도 뭐 면리 뭐 이런 네 그런 무슨 리 성남리 마음리 이래가지고 어 다 여러 개 지었거든요",
  "예에에 제가 한 여섯 개 정도 지었는데 그때 당시에 뭐 한국에 왔을 때 별로 저한테 일을 주는 건축주도 없을 거고 어 근데 학교가 저희 학교가 공주시랑 엠오유를 체결한 게 있었어요",
  "예에 그래서 마을회관들을 이 저희 과 교수들이 설계하는 그런 일이 있었기 때문에 어어 덕분에 초반에 인제 제가 그런 분들을 위해서 설계를 할 수 있는 기회가 있었죠",
  "제가 생각하는 마을회관 그니까 제 기억 속의 마을회관은 인제 베이지색이 네",
  "네모난 반듯한 여기 깃발 하나 휘날리고 뭐 이런 건데 좀 달랐을까요? 교수님의 마을회관은? 뭐 쫌 그게 인제 사이트 그까 대지마다 컨디션이 다 다르기 때문에 그 조건에 맞춰서 음 각기 다른 모양과 형태들이 나오죠",
  "네. 그럼 그 마을회관을 시작으로 해서 뭐 여러 건축물이 있을 텐데 지금까지 내가 만들어 놓고 참 이건 진짜 잘 지었다",
  "그케 설계가 좋으면 시공이 그지 같구 어 뭐 하튼 제 마음에 쏙 들게 아직 나온 거는 아직 없는 거 같구요",
  "예에 예. 지금 하는 작품이 제일 좋을 거라고 생각합니다",
  "음 저희는 사실 아까 말씀해 주셨지만 집이나 뭐 이케 인제 뚝딱뚝딱 지어진다고 생각하는데 네",
  "뭐 관공서 상대하는 거부터 해서 이케 시간이 많이 소요되는 작업이라고 하셨잖아요",
  "요걸 한번 요케 쫌 이케 나열해 주시면 어떨까 싶어요",
  "머릿속에 좀 그릴 수 있도록 아 일단은 건축을 하시겠다고 생각을 하시면은 맨 처음에 하는 게 건축가를 찾아가셔서 일단 계약을 하시구요",
  "계약 꼭 계약을 하셔야 됩니다",
  "도장 찍어서 예. 계약도 안 하고 설계를 갖고  뭐 그림 하나 그려주세요",
  "이런 말씀 하시면 안 되구요",
  "웬 돈 돈 안 주구서 하는 일은 제대로 된 게 나오기가 힘들어요",
  "그 사람도 월급 주고 해야 되는 일이기 때문에 네",
  "계약을 하시고 그다음에 안을 받아보시고 물론 그전에 건축가를 선정하는 작업들이 되게 중요해요",
  "음 요즘에 인터넷 매체를 통해서 작품들을 많이 볼 수 있는 기회가 있기 때문에 혹은 그 건축가들의 어트케 보면은 작품을 지금까지 된 것들 음 하다못해 학생 때 작품이라도 보셔야 돼요",
  "만약에 처음 작품이 없다면 그래서 나하고 스타일이 맞는지를 먼저 보시고 음 선정을 하시고 나면은 그다음에 그 사람하고 충분한 시간을 가지면서 소통을 하면서 바꿔 나가야 돼요",
  "그까 그 사람이 주는 대로 받는 거라고 생각하시면 안 되고 계속 내 의견을 그래서 내가 이런 걸 원한다라고 자꾸 말씀을 하시고 음 그거에 대해서 이 사람이 건축적으로 답을 찾아 갖고 와야 되는 사람이거든요",
  "음 그런 의무가 있는 사람이죠. 건축가는 음 그니까 그런 작업들이 쭉 하시고 디자인이 완성이 되면 네",
  "그다음에는 허가를 받아야 돼요",
  "허가 관청에서 아 그럼 허가 도면이라고 그림을 그립니다",
  "허가가 나오면 실시설계라는 그림을 그려요",
  "아 그거는 시공 회사하고 소통하기 위한 거예요",
  "허가 도면은 관공서랑 소통하기 위한 그림이라면 음 실시설계는 시공회사랑 소통하기 위한 거 네",
  "그래서 철근이 얼마가 들어가고 콘크리트가 얼마가 들어가는지 다 체크가 되는 도면이죠",
  "음 그걸 갖고서 시공회사를 선정을 해요",
  "음음 그림 다 그린 다음에 시공 회사를 선정하는 게 또 힘들어요",
  "보통 다 예산을 초과합니다",
  "그럼 거기서 다시 설계를 좀 바꿔서 쫌 쫌 싼 재료도 쓰고 이르믄서 다시 바꾼 다음에 어어 그러고 나서 최고 성적으로 시공회사랑 계약을 하시고 아 착공을 하는 거죠",
  "아~ 그렇게 해서 인제 드디어 아 중요한 거는 공사를 하실 때 꼭 처음에 설계 한 사람이 감리를 하게 하셔야 돼요",
  "아~ 이게 우리나란 약간 이상하게 건축가하고 시공회사랑 다 짜고 그 짜고 친다고 생각을 해 가지고 감리자와 설계자를 분리해 놓는 법이 생겼는데 네에 기본적으로는 설계한 사람이 감리를 안 하면은 감리까지 제대로 된 건물이 나올 수가 없어요",
  "요런 일련의 과정을 좀 참골 하시면 좋을 것 같구요",
  "교수님 베스터셀러 작가시기도 하잖아요",
  "도시는 무엇으로 사는가 네",
  "어디에서 살 것인가 저 어디에서 살 것인가 되게 재밌게 읽었는데 감사합니다",
  "이렇게 계속 글을 쓰시는 이 아까 사명감은 아니라고 하셨고  예",
  "예. 재밌으세요? 글쓰기가? 예. 저는 제가 저두 저는 글을 안 쓰던 사람이에요",
  "음 저는 한 마흔 살 되기 전까지 글을 써 본 적이 없는 사람인데 네",
  "뭐 원고료 주신다 그래서 억지로 그 돈 땜에 썼어요. 사실 어~ 그런데 제가 느낀 거는 글을 통해서도 나를 표현할 수 있다라는 걸 처음 나이 들어서 느낀 거 같애요",
  "예에 그니까 제가 미술을 좋아한다고 했는데 네네",
  "그게 좋은 이유가 나를 표현할 수 있는 방법이기 때문에 수학은 재미없는 게 수학 문제 푼다고 해서 제가 표현되는 게 하나도 없잖아요",
  "어우 근데 그런 것들이 어 저는 과거에는 그림이나 설계만 통해서 가능하다고 생각했던 일이 어 글을 통해서도 가능하더라고요",
  "음 특히나 더 좋은 거는 건축물로 소통을 할 때에는 되게 애매모호해요",
  "나는 이런 뜻으로 했는데 저 사람이 다르게 해석하는 경우가 많그든요? 어 근데 글은 명확하게 제 생각을 정리해서 소통을 할 수 있고 책 같은 경우는 한 사람을 제가 냅두고서 한 열다섯 시간 혼자 떠드는 거 효과잖아요",
  "어~ 어 되게 그게 제 생각을 전달하는데 되게 효율적이다",
  "어 근데 그 전반적으로 보는 통찰력이 네",
  "대단하시단 생각이 들었어요",
  "인문에다가 역사에다가 뭐 어디 물리에다가 막 쿼 그 이런 거는 뭐 다져 오신 거죠? 아니 그게 그게 건축가들이 얇게 넓게 알아요",
  "예. 깊이는 모르구요. 저희가 아 그름 그 두 권 중에는 어떤 게 더 책이 마음에 드십니까? 저자로서? 아~ 글쎄요",
  "그 진짜 저희 큰아들이 좋으냐 작은아들이 좋으냐  물어보는 거나 비슷한 수준인 거 같애요",
  "사실 앞에도 말씀드린 건물도 마찬가지예요",
  "다 마음에 안 든다고 말씀드렸지만은 다 마음에 들어서 뭐가 하나 딱 그렇더라고 말씀드리긴 음음 좀 어려운 거 같애요",
  "예. 다 금쪽같은 내 자식이다",
  "자 지금 유현준 교수님과 함께 또 건물에 대한 얘기 들려 드리고 있는데요",
  "네. 기해년 새해를 맞아 송정애의 좋은 사람들에서 마련한 특집 초대석 사람을 짓다",
  "오늘은 그 세 번째 주인공 마지막 주인공이기도 합니다",
  "어디서 살 것인가를 묻는 유현준 교수님 만나고 있는데요",
  "이런 질문두 진짜 많이 받으실 거 같애요",
  "그러면 그러는 유현준 교수님은  어디서 사시냐? 네. 저 그런 얘기 되게 많이 듣는데 일단 설명을 드리면 제가 인제 한국에 처음 왔을 때 집을 살 돈이 없어서 인제 월세를 살아야 되는데 그거를 고를 여지가 별로 없잖아요",
  "근데 다행히 제가 어려서 살았던 아파트가 음 되게 싸더라구요",
  "오래돼 가지구 음~ 해서 제가 어려서 인제 강남에 살았었거든요",
  "강남에 오래된 아파튼데 거기서 살면서 그까 우리 아들하고 저하고 같은 동네에서 키우고 싶었어요",
  "아 사실은 주택에서 키우고 싶었는데 그럴 돈은 없었고 결국에는 저랑 같은 놀이터에서 놀게 하고 같은 문방구를 다니게 하고 음~ 그래서 제가 어려서 살던 아파트루 들어갔죠",
  "어~ 어 그런 놀이터와 그런 문방구가 그대루 있어요",
  "아~ 그래서 되게 잘했단 생각이 드는 거는 요즘엔 인제 우리 아들이 이게 재개발이 될 거 아니에요",
  "없어지면 되게 아쉬워하더라고요",
  "그러면서 자기가 사진을 다 찍어서 남겨 놓고 싶다 그런 얘기를 하는 걸 봐서는 어~ 저하고 우리 아들하고 인제 공통의 추억의 생긴 거죠",
  "구구칠일 번 님이 살기 좋은 집에 대한 의견이 궁금하다고 아 그거는 사람마다 다 다를 꺼 같애요",
  "음 저한테 잘 맞는 배우자도 다 따로 있고 그런 것처럼 아 짝이 따로 있으니까 짝이 따로 있듯이 그까 우리나라 사람들의 어떤 가치관에 기본적으로 뭐든지 다 서열을 매기는 습관이 있어서 음 제일 좋은 집이 어디냐 음 근데 저는 제일 좋은 집이라는 건 없는 거 같구요",
  "나한테 제일 맞는 집이 뭐냐를 찾으시는 게 중요한 거 같애요",
  "음음 물론 우리 국민들이 그렇게 선택권이 많이 주어지지 않은 거가 문제죠",
  "그게 기본적으로 시장원리에 의해서 그냥 대량생산 공급으로 된 주택문화기 때문에 그런데 그런 걸 우리가 지금부터 쪼금씩 바꿔 나갔으면 좋겠어요",
  "음~ 그러면은 말씀에 비춰 봤을 때 여건이 된다면 마당 있는 집에 다 주택에 살고 싶으셨다",
  "인제 그런 말씀이신 거잖아요? 그렇죠",
  "마당이 있는 집에 살고 싶은데 사실 요즘에 마당이라고 하는 데는 의미가 좀 달라져서 옆에 높은 상가건물들이 내려다보이잖아요",
  "네에 그래서 제일 바람직한 선택은 옥탑방같이 이케 옥상정원이 있는 아 옥상정원 네. 그런 데가 있는 게 더 낫지 않을까 아 그니까 마당이 가지는 가장 큰 의미는 사적으로 자연을 만날 수 있는 공간이라는 거거든요",
  "아~ 내가 속옷 바람으로 세수도 안 하고 자연을 만날 수 있는 공간 그까 그게 테라스가 될 수도 있구 옥상정원이 될 수도 있을 것 같애요",
  "음 그런데만 있으면 좋을 것 같애요",
  "그런 의미에서 어 책의 내용이 생각이 나는데 우리가 마당이 없어지면서 네",
  "사람들이 티비를 본다",
  "네에 그렇게 얘기하셨잖아요",
  "그까 자연의 변화가 없어지기 때문에 음 우리가 거의 스물네 시간 생활하는 것 중에서 자연을 접하는 시간이 거의 없그든요? 근데 자연이라고 하는 공간 마당이라는 공간 이런 데는 계속 변화하는 공간이에요",
  "음 근데 우리가 거하는 공간들은 대부분 변화가 없는 공간들이죠",
  "실내 공간이다 보니까 네",
  "벽지도 똑같고 형광등 불빛 똑같고 유일하게 변화가 있는 데가 미디어밖에 없어요",
  "아 티비나 스마트폰이나 이런 것들 어 그래서 요즘 아이들이 게임 중독도 더 많이 되는 거고 예에 또 스마트폰 중독이 많이 되는 이유라고 봐요",
  "마당이 없어서 마당 그니까 자연이 없었다는 거죠",
  "아 그럼 지금 팔일사이 번 님이 작은 마당이 있는 단독 주택에 살고 계시는데 남편은 집에 차가 두 대가 있으니까 지 이 마당을 없애고  차고를 확장하자 저는 아이들 생각해서 마당을 남겨 두고 싶은데 뭐 좋은 방법이 있을까 물어보시는데 아유 남겨 두셔야 되는 거네요? 그렇죠",
  "음 뭐 옆에다가 주차장을 어디 월세로 사셔 가지고 예",
  "그 맡기시더라도 제가 딱 이런 상황이었어요",
  "어~ 제가 초등학교 이 학년 때까지 마당 있는 집에 살다가 저희 집 마당을 아빠 차 주차장으로 바꿨거든요 개조를 해서 예예예",
  "근데 그때는 워낙에 차가 귀하던 시절이어서 그 차를 쳐다보는 게 더 행복했었는데  근데 이 아이들에게는 제가 볼 때는 마당이 훨씬 중요하다고 생각을 해요",
  "음~ 아파트 같은 경우도 아까 뭐 표준화 얘기가 나오긴 했습니다만 너무 인제 이게 똑같이 네",
  "예. 구조화되어 있으니까 뭐 다른 나라처럼 진짜 기둥만 딱 살려 놓고 네. 그렇죠",
  "마음대로 그 안에 좀 바꿨음 좋겠다 그런 의견도 많이 주고 계시거든요",
  "아 제일 중요합니다",
  "우리나라는 그게 근데 힘든가요? 공사비가 많이 들어서 그래요",
  "아~ 공사비도 많이 들구 기둥이 들어가면은 평면을 배치할 때 약간은 비효율적인 공간이 나오그든요",
  "벽은 필요하니까 벽에다가 구조를 다 집어넣으면은 이게 공간이 다 효율적으로 쓰는데 기둥은 갑자기 한쪽에 이게 툭 튀어나오게 되거든요",
  "아~ 공사비도 더 비싸게 들고 네",
  "그까 우리나라 시공사들이 다 벽으로 했는데 그거는 꼭 바꿔야 됩니다",
  "어~ 제가 볼 때는 기둥식으로 바꿔서 결국은 그게 친환경적인 거예요",
  "기둥으로 만들었다면은 많은 아파트들을 십 년 이십 년 오십 년 육십 년 뒤에도 쓸 수 있그든요",
  "소호에 있는 그런 공장 건물들이 지금 계속 잘 쓰이는 이유가 그거예요",
  "음 근데 우리나라는 벽식 구조로 하니까 네",
  "벌써 한 사십 년 전에 지어진 아파트들을 가서 보면은 가스렌지도 커지고 냉장고도 커지고 그래서 부엌을 쓸 수가 없어요",
  "음~ 근게 그걸 틀 수도 없죠",
  "벽이 구조체니까 음 그래서 기둥식으로 빨리 바꾸는 게 저는 필요하다고 생각 훨씬 더 그게 친환경적이구 멀리 보 내다보는 거다",
  "사실 뭐 그 구조에서 벗어나고 싶어지는 그런 또 환경이 달라질 수가 있으니까요",
  "특히 일인 가구가 늘어나잖아요. 요즘에 아 그래 일인 가구 늘어나면서 또 이케 주거공간이 에 뭐 조건들이 바뀌죠",
  "많이 달라질 거 같애요",
  "일인 가구가 늘어나는 현재로서는 일인 가구들이 하는 선택권들이 다 일고여덟 평짜리 원룸 음 뭐 심지어는 고시원 이런 짜근 것들만 있는데 예",
  "분명히 고소득자 중에서 일인 가구가 늘어갈 거고 음 그럼 그 사람들이 필요한 공간들은 지금처럼 같은 사십 평대라도 방 네 개짜리 방이 아니고 방 하나만 있으면 된다",
  "음 이런 게 나올 거란 말이에요",
  "음 그러니까 그거를 그 사람들에게 맞게끔 가변형으로 바꿔 줄 수 있게끔 어 구조 벽으로 나눠 주면 안 되죠. 더욱더 네에 일인 가구 하니까 요즘 뭐 그 주거의 개념이 아니 그 그니까 그 집이란 개념이 사실 소유보다는 어떤 네",
  "대여? 네. 그렇죠",
  "이런 쪽으로 좀 바뀌고 있는 그런 패러다임이잖아요",
  "저는 바람직하게 보지 않습니다",
  "아 그래요? 네. 그게 절 뭐 포장으로 할 때에는 하 너 인제 굳이 집 소유할 필요 없다",
  "뭐 여기서도 살 수 있고 저기서도 살 수 있고 어 뭐 되게 좋다라고 얘길 하지마는 그거는 다른 말로 얘기하면은 우리가 다 그냥 소작농이 되는 거랑 비슷한 거예요",
  "왜냐믄 저는 대한민국 사회에서 아파트가 한 큰 정말 그 지대한 공을 뭐라고 보냐 하면은 과거에는 우리가 다 뭐든 부동산을 소유하기 힘든 그런 사람들이었다면은 음음 지금 공중에 지어진 빈 공간에다가 아파트 짓고 분양해서 사는 사람들은 다 지주가 되는 사람이잖아요",
  "부동산을 소유하는 사람 음 근데 그거가 지금 다 임대주택으로 바꾸게 되면은 지주가 누가 되냐 하면은 대형 건설사 뭐 소유하는 부동산 회사나 정부 이런 데가 되는 거예요",
  "음 그 결국엔 누가 저 정부는 실체가 없기 때문에 권력을 잡는 정권이 사실 그걸 쥐고 있는 거나 마찬가지예요",
  "네에 국민들은 다 소작농이 되는 거고 음 그럼 국민들은 결국에는 정부나 정치가들의 아쉬운 입장이 되는 거예요",
  "음 소유를 분열 분할 시켜서 이케 다핵화 구조로 만드는 게 더 바람직하다고 생각을 해요",
  "음 자꾸 관 주도라든지 대형 설계사무소 어 대형회사 주심 중심으로 가면 그른게 아니라 안 돼요",
  "위 워크 같은 것도 좋게 말하면은 젊은이들이 쉽게 싼 돈에 창업할 수 있다라고 얘길 했지만은 다른 말로 얘기하면 인제 청년들의 푼돈까지도 다 대기업이 가져가는 꼴이 되는 거예요",
  "아 그래서 상당히 바람직하지 않은 똑같은 아파튼데도 아파트라는 그런 독일의 천구백이십 년대 아이디어가 플로리다에 지어졌을 때 많이 망했어요",
  "슬럼화되고 음음음 그 이유는 얘네들이 임대주택으로 했기 때문에 그래요",
  "아 똑같은 아파튼데 한국은 그거를 분양해서 팔았기 때문에 부의 상징이 된 거구요",
  "어 소유를 자꾸 하게 해주는 게 저는 이 사회의 안정적인 측면에서도 필요하다고 생각을 해요",
  "그러면 이제 뭐 근 그런 쪽은 그렇게 치는데 일단 일인 가구가 많이 늘면서 집이 되게 좁아지잖아요",
  "일 인당 이제 면적들이 그 답답함을 좀 해결하는 그 방 그 보완책 다 같은 것도 책에서 소갤 좀 해 주셨어요",
  "일단은 내 방이라고 하는 데가 짜그면 그 안에서 모든 기능들을 다 집어넣을 수 있는 여건도 안 되고 음음 그러시면은 주변을 봐야죠",
  "예를 들어서 거실이 없다 그러면 주변에 좋은 카페가 있는 동네를 찾으셔야 되고 예를 들어서 마당이 없다 그러면은 골목길을 내가 마당처럼 쓸 수 있게 음 마당 끝에 계단이 있는 데를 그까 골목길 끝에 계단이 있는 마당 그 지역을 찾으시는 거죠",
  "계단은 왜 중요해요? 자동차가 통과하질 못하기 때문에 아~ 차들이 오우 예",
  "그러니까 그거를 지나다니는 차들이 없단 얘기는 거기는 내가 점유해서 쓸 수 있는 공간이 되는 거그든요",
  "어~ 바깥에 공간을 내가 좀 사적으로 공 아니 사적은 아니더라도 네",
  "공 점유해서 쓸 수 있는 거기다가 가로등 밑에다가 벤치 같은 의자나 안 쓰는 의자 같은 거 갖다 놓으면은 거기가 내 마당이 되는 거예요",
  "어~ 그냥 사람 사는 데는 녹지도 되게 중요하죠? 그럼요",
  "녹지가 사실 우리나라는 녹지가 부족하진 않그든요? 음 녹지 비율로만 따지면 맨하탄 하고 비슷한 수준인데 문제는 분포가 잘못돼 있구요 너무 큰 것들이 띄엄띄엄 있어요",
  "어 얘네들이 사 킬로미터마다 하나씩 있고 근린공원들은 어딨는지 잘 모르고 예",
  "그래서 걸어갈 만한 걸어서 십 분 내에 공원이 있어야 돼요",
  "어어 작더라도 그게 제일 중요해요",
  "아까 걸어 쭉 걸어가면 십 분마다 공원이 나타나야 되는 거군요",
  "어~ 그렇게 되면은 내 마당이 없고 내 집이 쫍더라도 그 공원들을 내가 쓰면서 내 집처럼 쓸 수 있는 거예요",
  "아~ 그까 이 도시는 사실 중요한 거는 꽁짜로 머무를 수 있는 공간이 많아져야 돼요",
  "아 그게 공원이고 도서관이고 길거리에 벤치 같은 것들이에요",
  "그런 게 많아져야 된다",
  "그까 저는 이 사회가 얼마나 건전한 사횐지는 뭐를 보고 판단하냐면요 단위 면적당 벤치 숫자가 몇 개냐 이걸 세 봐요",
  "음 우리나라는 아 너무 없는 편이에요",
  "아 그래요? 네. 왜냐면 너무 벤치가 길거리에 거의 없거든요",
  "그 얘기는 뭐냐면 우리가 어디 가서 앉을래면 돈 내고 카페에 가야 되는 거예요",
  "으음 그니까 카페만 많아요. 되게 그렇네요. 진짜 문제는 뭐냐 하면은 경제 배경에 따라서 가는 카페가 달라요",
  "누군 오천 원짜리 스타벅슬 가고 누구는 천오백 원짜리 빽다방을 가고  그까 다른 경제적 배경을 가진 사람이 한 공간에 있을 가능성이 없다는 얘기예요",
  "음 그 얘기는 공통의 추억이 없다는 얘기고 음 그니까 사람 끼리끼리의 이해할 수 있는 공통분모가 없어지니까 갈등이 심해지는 거예요",
  "아~ 호 그렇게까지 생각이 가네요",
  "그 책 내용 중에 저는 으 뭐 도입부긴 했습니다만 그 학교 얘기도 되게 네",
  "교도소랑 다를 게 뭐냐  학교 건물이 예. 마이크 빠졌 예. 그거 되게 인상적이었어요",
  "그까 양계장에서는 독수리가 나오지 않는다 그런 타이틀이었는데 우리 학교 건물도 참 문제가 많죠",
  "예. 우리나라에 건축이 바뀌'어야 되는 게 정말 일 번 타자라면 학교가 바뀌'어야 돼요",
  "학교가 제일 심각합니다",
  "그까 우리나라 학교는 아이들을 통제하기 위해서 그렇게 만들어진 시스템이라고 봐야 돼요",
  "음 똑같이 생긴 교실에 그게 왜 그러냐면 이분들이 평등한 사회를 추구하다 보니까 이렇게 되는 거 같애요",
  "음 평등한 사회는 좋은데 평등한 사회를 꼭 획일화를 통해서 만들려고 하거든요. 우리는 그까 전국의 모든 학교는 다 비슷하게 생겼고 다 똑같이 생긴 교실에서 공부하고 음 똑같은 교 교복 입고 똑같은 식판에 똑같은 음식을 배급받아서 먹는 예",
  "그런 게 학교거든요",
  "전체주의자 공간이에요. 사실은 아~ 평등이 획일화랑 같은 개념은 아닌데 왜 그렇게 몰고 갔는지 모르겠다",
  "흠 맞는 말씀이신 거 같은데 근데 그러면은 요즘 뭐 아이들 숫자도 줄면서 네",
  "학교에도 빈 공간이 좀 늘어나잖아요",
  "그럼 그건 어떻게 좀 활용하면 좋을까요? 저는 제일 좋은 방법은 빈 교실들을 뿌서서 테라스를 만들어야 된다고 생각을 해요",
  "아 부셔서? 네. 지금은 우리가 학교 건물 사 층 정도로 돼 있으니까 십 분 쉬는 시간 동안에 애들이 밑으로 못 내려가거든요",
  "누가 네 계층 뛰어내려가서 일 분 놀다 다시 올라오겠어요",
  "음 그니까 애들이 교실과 복도에서만 생활을 합니다",
  "그까 테라스같이 내가 옆으로 쪼금만 나가서도 하늘을 볼 수 있는 쪼그만한 공간 음 그런 야외 공간이 필요해요",
  "우리에 우리나라 학교에는 야외 공간은 운동장 밖에 없어요",
  "축구 잘하는 애만 좋은 거예요",
  "대한민국의 짱 먹는 애들은 학교에서 xx 축구 잘하든지 아니면 공부 잘하는 애거든요",
  "네에 공간이 단조로와서 그래요",
  "그래서 빈 교실이 있으면은 교장 선생님께서는 좀 뿌서서 테라스를 만들어줬으면 좋겠다 생각을 해요",
  "예. 그니까 근접한 거리에 자연을 좀 느낄 수 있는 공간이 네",
  "주변에 이케 옥상 뭐 여기두 옥상 개방하는 것도 좋죠",
  "좀 그럴 수고 있을 것 같구요",
  "하다못해 교무실이라도 꼭대기로 옮기셨으면 좋겠어요",
  "아 아 교무실은 일 층에 있죠? 네. 교무실이 일 층에 있으니까 네",
  "이 층 애들도 나가기가 불편하거든요",
  "아~ 이 일층 그럼 애들한테 줘라 그런 말씀이신 거죠? 네. 그렇죠",
  "이 교실 일 층을 애들한테 줘서 아 정원을 볼 수 있으면서 공부할 수 있게 해야죠",
  "지금 우리가 살고 있는 곳이 서울이고 인제 그 교수님 그 글에서 보면은 이제 도시의 기능에서 뭐 소통 뭐 이런 얘기 하면서 이이이 서울이란 도시가 얼마나 중요한가에 대해서 얘기를 많이 짚어주셨는데 지금 여기도 뭐 재개발이니 재생이니 해 가지구 네",
  "뭐 광화문 쪽 얘기도 나오고 하는데 어떤 방향으로 가야 이게 옳게 가는 방향일까요? 일단은 저는 우리가 옛날 걸 그대로 두고 살 순 없어요",
  "음 그건 우리의 이 시대의 책임을 제대로 하 이행하는 게 아닌 거거든요",
  "근데 뭘 보전해야 될지를 보는 눈을 키워야 된다고 생각을 해요",
  "뭐를 보전할 것인가? 네. 그까 뭐 보전해야 된다는 무조건 다 옛날 건물들 다 보전하는 것도 아니고 건물도 분해해서 생각을 해야 돼요",
  "이거 뭐 벽만 보존하는 게 가치 있을 수 있고 어떤 경우에는 골목길만 보전하는 게 가치 있을 수 있고 어어 예를 들어서 피맛골 같은 경우라면은 피맛골의 가게는 유지했지만은 다 새로 지었잖아요",
  "사실은 거기서 보존해야 되는 가치 중에 하나는 피맛골의 골목길의 모양이에요",
  "음 건물은 그거는 별로 가치가 없어요",
  "그건 부수고 다시 지어야 되고 음 지하주차장두 만들어야 되는데 음 대신에 그 위치에 그 골목길의 모양만 유지 보존을 했다면 그때의 가치를 우리가 보존했다고 볼 수 있는 거죠",
  "어 뉴욕에 가시면은 그 헐스트라는 그런 잡지사 건물이 하나 있어요. 본사 건물이 그 건물은 한 백 년 된 그 건물을 보존하기를 위해서 벽체만 남겨 놓고 다 부쉈어요",
  "벽체만요? 네. 예를 들어서 서울시청 옛날 건물 같은 경우 그 건물에서 가치 있는 부분은 뭐냐 하면은 안에 있는 실내 공간은 가치가 없어요",
  "음 바깥에 있는 벽체만 가치 있는 거예요",
  "으으으음 남대문이나 경회루는 건물 부산채가 다 가치가 있습니다",
  "왜냐면 그 기둥의 크기나 보의 길이나 이런 것들이 뭐 지붕이나 이런 게 다 가치가 있기 때문에 음 그까 우리가 보조 뭐 어떤 부분을 보존해야 되는가 예를 들어 을지로다",
  "그럼 을지로에 그중에 다중 다 보존할 파료 필요는 없겠지만은 거기에 중요한 골목길 하나 모양 정도는 보존하고 음 거기에 만약에 가게라든지 이런 것들이 중요하다 그름 가게 같은 것들도 다 똑같이 판단을 내리시면 안 되고요",
  "음 거기 철공소도 있고 음 뭐 그 담에 식당도 있고 그러잖아요",
  "을지면옥 같은 경우는 식 시민들이 일 층에서 접근해야 되는 거기 때문에 그 위치에 가는 게 맞아요",
  "음 일 층에 있어야 되죠? 음 근데 모든 그 철공소까지도 다 일 층에 둬야 된다 그러면은 개발하시는 사람이 사업성이 안 나와요",
  "음 일 층은 평당 일 억에 분양을 해야 되기 때문에 예예예",
  "그럼 그런데들은 뭐 근처에 한 몇 백 미터 떨어진 데 고 그 아파트형 공장을 지어서 거기로 이전할 수도 있고 아 아니면은 그 주상복합건물 하면서 요즘에 고층이 그까 한 사오 층짜리에 상가가 잘 안 나가거든요",
  "그런 데다가 옮겨서 거기는 그냥 어~ 그 가 그 자리에 위치를 시키면 되는 거죠",
  "예에 이 사람들이 이게 왜 그러냐 법하고도 연결돼 있는 거예요",
  "분양가상한제라는 거로 묶어 놨기 때문에 음 이제는 개발하는 사람들이 상층부 주거에서 돈을 못 뽑아 가요",
  "아 그러니까 결국에는 이 사람들이 승부를 보는 거는 저층부 상업시설에서 돈을 다 뽑아낼려고 하는데 네에 거기에 그 생태계를 다 미 밀어야지만 가능한 얘기가 되잖아요",
  "아~ 그 프랜차이즈가 들어와야 되고 스타벅스나 유니클로가 들어와야지 사업성이 나오는 거예요",
  "어 그까 이거를 약간 우리가 좀 유연하게 생각을 할 필요가 있어요",
  "음 일부 분양가상한제를 풀어주고 음 대신에 저층부에 공장들을 약간 높은 층에 있는 상가로 옮기고 음 중요한 일 층에 식당들이나 이런 것들은 그대로 보전을 시키고 네",
  "골목길을 유지하고 골목길 유지하면서 얻어지는 것들은 사업성이 안 나온다 그러면 일부분 높이 제한을 풀어줘서 좀 고층으로 만들게 해 주고 아~ 아 그래서 그걸 윈윈할 수 있게 해 줘야죠",
  "네. 아니 이런 좋은 아이디어를 갖고 계시는데 서울시 쪽에서 연락 안 오나요? 예. 안 옵니다",
  "아 이렇게 보면은 정말 이 건축이나 어떤 도시 재생 이런 거는 지 긴 안목으로 봐야 되고 네",
  "어떤 일관성이 좀 있어 줘야 되는 건데 네",
  "이게 뭐 이케 이케 약간 뭐가 바뀌면서 예",
  "이 키 잡으신 분들이 자주 이케 바뀌는 맞아요",
  "그래서 이케 약간 이케 이쪽저쪽으로 휘둘리는 건 아닌가 그런 좀 우려도 되네요",
  "그 이런 거를 일단은 그래서 제가 이런 거를 바꿀라면은 국민적으로 전반적으로 음 건축을 이해하는 눈이 좀 그게 좀 생기고 예",
  "공감대가 형성이 될 필요가 있다고 생각을 해서 그래서 제가 책을 쓰고 아~ 컬럼을 쓰고 방송에 나오는 이유가 그거예요",
  "그러면은 서로 서 있는 입장에서 다 다르그든요",
  "그런 것들을 솔직하게 내놓구서 조율할 수 있는 방법을 찾아야 돼요",
  "아 제가 건축을 하면서 제일 중요하게 생각하는 직원에게도 항상 얘기하는 거는 너가 뛰어난 건축가고 훌륭한 건축가라면은 음 양쪽에 갈등 있는 사람들을 다 해결할 수 있는 제삼의 답을 찾을 수 있을 것이다",
  "음~ 그게 창의적인 사람의 역할이라고 봐요",
  "허~ 이쪽에 한쪽만 양보하라고 하는 게 아니고 제삼의 답을 찾으면은 둘 다 행복할 수 있는 아~ 예전에 제가 교수님하구두 막 저하구 스타일이 다른 사람을 만날 수 있잖아요",
  "그럼 한 학기 내내 고생해요",
  "음 제일 좋은 거는 제가 성장해서 그 사람도 만족하고 나도 만족하는 그런 답을 찾았을 때예요",
  "그게 건축가의 역할이라고 봐요",
  "아~ 좋은 건축가는 갈등조정의 능력도 있어야 되는 거군요",
  "그게 제일 필요합니다. 그게 중재의 노력 와~ 예",
  "건축가로서 그럼 이 사회에 기여할 수 있는 일도 참 많을 것 같은데 음 어트케 보시는지 마지막 좀 정리하면서 저는 뭐 사람마다 어떤 사람 경제하시는 분들은 돈의 흐름이 세상을 바꾼다고 생각을 하고 뭐 종교 하시는 분들은 믿음이 세상을 바꾼다고 하지만은 음 저는 건축가기 때문에 공간 구조가 세상을 바꾼다고 생각을 해요",
  "그래서 그 어떠한 공간구조를 만드느냐가 이 세상을 더 화목하게 만들 수도 있고 음 더 갈등이 심해지게 만들 수도 있다고 봐여",
  "아~ 똑같은 돈을 쓰고 선두 네",
  "그러기 때문에 이 시대에 적합한 갈등을 해소하고 화목을 더 키울 수 있는 공간 구조를 만드는 게 그게 제가 해야 될 일이라고 생각을 합니다",
  "예. 건축가 멋있네요",
  "어 이제 좀 되게 안목이 있는 건축가와의 만남 인상 깊었습니다",
  "보통 아침에는 잘 안 일어나신다고 하셨는데 귀한 시간 내 주셔서  감사하구요",
  "이 시간엔 깨 있습니다",
  "예. 앞으로도 뭐 다양한 매체 통해서 또 만나 뵐 수 있으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 유현준 교수님이었구요",
  "아 이 노래를 쫌 듣고 싶다고 하셔서 보내 드리면서 전해 드리도록 할게요",
  "예. 신청곡인데요 라라랜드 오에스티 가운데서 어나더 데이 오브 썬 전합니다",
  "간혹 끝이란 자막이 뜨고 영화의 엔딩 크레딧이 올라가는데도 자리에서 일어서지 못하는 경우가 있어요",
  "그건 아마도 영화 속 주인공들과 헤어지고 싶지 않아서 그런 건 아닐까 싶은데요? 그런 걸 보면 영화는 누군가와 인연을 맺는 작업 일지도 모르겠습니다",
  "오늘 소개해 주실 작품도 그렇게 네",
  "딱 그렇게 엔딩 크레들 올라갈 때 차마 자리를 박차고 일어나지 못하는 그런 영화였으면 좋겠네요",
  "저는 솔직히 불이 안 켜졌으면 좋겠다는 아하 생각을 했을 정도에요",
  "그 정도의 명작인가요? 아 이러면 또 부담되는데  예. 명작이라는 표현이 주는 무게보다는 네네네",
  "그냥 제가 무척 사랑한 영화입니다",
  "아 네. 이것을 모르겠어요. 이게 어 보통 우리가 수직으로 순위를 본능적으로 세우게 세우게 되잖아요? 네",
  "이게 이게 이거보다 나아? 응응응 이게 이거보다 좋아? 응 얘는 몇 등이야? 이제 이거 익숙해져 있는데 유일하게 영화는 그게 적용이 안되는 분야가 아닐까 싶기도 해요",
  "아 그냥 수직으로 수평이 존재하는 거죠",
  "그중에서 제가 무척 사랑하는 영화고 앞으로도 사랑할 것이고 지금 이 뜬금없는  이 사랑 고백이 되고 있는데 아 특히 특히 이 영화의 진짜 감동은 엔드크레딧에 있습니다",
  "아~ 그 이유는 잠시 후에 말씀을 드릴 거구요",
  "영화 제목은 음 바로 오늘 개봉했네요",
  "응 가버나움 가버나움? 이게 저는 사실 종교가 없어서 네네",
  "정확히는 모르지만 이게 성경에 나오는 도시라고 하구요",
  "그래서 아마 좀 성경을 열심히 보신 분들은 어 어 가버나움이란 곳 아는데? 하실지 모르겠어요",
  "제가 이제 전해 들은 얘기로만 그 말씀을 드리면 성경에 나오는 도시긴 하지만 이 영화에서 사용하는 가버나움은 일종의 그 중동지역에서 약간 관용구처럼 쓰는 말이래요. 감독의 말을 빌리면 말 말이요 표현? 예",
  "예. 그니까 일종의 표현이죠",
  "가버나움은 성경 속에서 어 예수께서 많은 기적을 행하기도 했지만 네",
  "결국엔 나중에 그 예수가 실망하고 나중에 이제 쇠락해 가는 도시로 기록이 되어있다고 하는데 그런 의미에서 현재의 가버나움은 일종의 뭐 혼돈 응 혼동 아니면 뭐 절망 네",
  "아니면 뭐 지옥 뭐 이런 그런 정도의 의미로 사용되는 말이라고 해요",
  "아~ 그래서 이 감독이 이 영화를 구상하면서 어 내가 지금 구상하고 있는 이 이야기 이 이야기 속에 아이들이 살고 있는 세상은 음 그들이 어디에 살고 있건 그들에게는 바로 거기가 가버나움일 수밖에 없다",
  "네. 혼돈의 세상이고 네",
  "그 아주 좋은 의미라기보다는 안 좋은 의미의 사실 지옥에 가까운 곳에 이 아이들은 살고 있다라는 의미를 담아서 가버나움이라는 제목을 지었다고 하구요",
  "이 영화는 음 제가 일단 줄거리를 짧게 설명을 드릴 테니까 이 영화의 장르를 맞춰볼까요? 맞춰보시기 바랍니다",
  "영화가 시작하면 일단 영화는 법정에서 시작을 합니다",
  "뭐 한 소년이 법정에 서있구요",
  "음 판사가 물어봐요. 에 이 자리에 왜 왔니? 네",
  "그러면 소년이 이야기를 해요",
  "부모를 고소하러 왔다",
  "아~ 그러면 저기 아까부터 피고인석에 서있던 사람이 부모였던 거예요",
  "그 부모는 황당한 표정을 짓고 있어요",
  "응 그러면 판사가 왜 부모를 고소하니? 그러면 응 나를 이 세상에 태어나게 했기 때문에 아~ 나의 부모를 고소하고 싶다",
  "어 이렇게 영화가 시작이 됩니다",
  "그럼 이 영화는 네",
  "이 영화는 법정 영화처럼 시작이 돼요",
  "그러고 나서 이 아이가 어 출생기록이 없어서 출생기록조차 남겨두지 않은 거예요. 이 부모는 아~ 네. 그 아이를 낳은 뒤에 네",
  "그래서 나이도 정확히 자기네도 정확히 모르는 이 아이 자인이라는 아이가 열두 살로 추정이 되는데 이 아이가 대체 어떻게 살고 있었길래 심지어 나를 세상에 태어나게 했다는 이유만으로 자신의 부모를 고소하려고 하는가? 어~ 에 대한 이야기에 이제 돌아가서 시작이 되겠죠? 네",
  "일단 시작은 법정 영화인데 그렇게 그 그 처음에 법정이고 그 뒤에 전개되는 이야기는 법정에 오기까지의 과정인 거죠? 아 그래서 이 아이가 엄마 아빠랑 살지만 정말 쉽지 않은 환경에서 살고 있어요",
  "어 저도 제 기억에 한 다섯 저 심지어 애가 몇 인지 세볼려고 그랬거든요? 아 그 집에? 예",
  "에 영화 보는데 애가 너무 많아서 애가 몇 인지 세볼려고 하는데 제가 실패한 거 같아요",
  "음 한 제 기억에 한 여섯 명쯤 됐던 게 아닌가 짐작이 되는데 그럼 그 애들을 다 출생신고를 안 하고 네",
  "그냥 낳아서 기르는 그쵸",
  "거예요? 어~ 그래서 사실상 그냥 방치된 아이들이구요",
  "근데 그 집에 인제 장남처럼 음음 이 자인이라는 아이가 어 아이들 동생들을 돌보면서 돈도 벌어야 해요",
  "어 그냥 다른 아이들 학교 갈 때 자기 또래들은 학교 갈 때 뭐 시장에서 배달 일도 하고 돈도 벌고 이러 저렇게 힘들게 살다가 어떠한 그 과정을 거쳐서 집을 나오게 돼요",
  "음 집을 나오면서 무작정 버스를 잡아타고 떠나게 됩니다",
  "음 갑자기 영화를 로드 무비가 된 거 같아요",
  "근데 그렇게 그 거리를 떠돌다가 라힐이라고 하는 아프리카에서 온 불법체류자 여성을 만나요",
  "아 그 여성한테 한 살배기 아들이 하나 있구요",
  "이 여성은 사실 그 애를 일하는 동안 봐줄 사람이 없어서 응응 또 힘들어하던 상황이었거든요? 그래서 근데 약간 불쌍한 마음도 들어서 길에서 떠도는 자인이라는 아이를 집에 들이고 음 대신 이 자인은 그 라힐이 일나간 사이에 아이를 돌보게 되죠",
  "그래서 얼떨결에 이 셋이 한 가족이 돼요",
  "아~ 이렇게 되면 가족영화가 됩니다",
  "그런데 처음에 말씀드렸듯이 이 아이는 열두 살로 추정되는 소년이잖아요? 네",
  "이 소년이 이러저러한 일을 겪어 가면서 커가는 이야기잖아요? 음 이건 또 성장영화거든요? 어 과연 이 영화의 장르는 무었이냐? 복합 네",
  "이 영화의 장르는 지금 말씀드리면 법정영화 로드무비 가족영화 성장영화 그중에 어느 것도 아니구요",
  "동시에 그 모든 것입니다",
  "어~ 라고 제가 뭐 애매모호하게 말씀드릴 수밖에 없는 건 그 어 모든 요소가 이 영화에 다 들어 있는데 네",
