  "저희가 계속시민단체들하고 만나면서 이게 국회차원에 프로세스를 밟아서 이십 프로로 올렸으니까 이통 업계하고도 계속 얘기를 했던 거죠",
  "이 정도까지는 너희들이 올릴 수 있지않냐 예. 그래서 제가 이게 한 달 만에는 기본료 폐지하는 건 불가능했다 이걸 솔직히 고백드릴 수밖에 없는 게 그때 십이 프로에서 이십 프로 올릴 때도 굉장히 긴 과정이 있었습니다",
  "왜냐면 거대 자본에 반발이 있기 때문에 예예. 그렇게 했던 것이구요",
  "그다음에 인제 기준을 세우자면 오늘 즉각 시행할 것들 있잖아요",
  "발표한 거 저소득층 뭐 만천 원 이하 하겠다 요런 부분은 정기통신사업법 시행령에 요금 감면제도가 있습니다",
  "시행령에 그러니까 시행령에 추가하면 되는 것들이에요",
  "그다음에 말씀하셨듯이 약정 할인율도 시행령 밑에 고시개정사안입니다",
  "그니까 이게 문재인정부가 초기출범하자마자 시행령으로 할 수 있는 것들부터 빨리 빨리 고치자 고 기조를 통신비에도 저희가 그대로 반영 한 것입니다",
  "그다음에 인제 아까 말씀하실 때 한 가지 빼신 게 공용와이파이 확대부분인데요",
  "그렇죠. 그렇게 되면 통신료는 자동료로 내려가는 데이터 요금 주니깐 그쵸. 그래서 요거는 예그 예산이 반영 돼야 되는 사안이라 저희가 단기적으로 넣으면 재정당국이 불편해 하실까봐 맞아요. 또 저항하고 그렇죠. 그래서 중기과제로 넣은 것이구요",
  "실제로는 이천팔 년부터 예산만 확보되면 깔아 갈 겁니다",
  "이천팔 년이요? 예. 근까 예산을 세워야 이천십 네 어우 왜 째려보시나 했어요",
  "이천십팔 예. 이천열여덟 년 아 네. 내부터 에 그렇게 되는 거구요",
  "저 개인적으로는 가장 관심있는 게 공용와이파이였습니다",
  "그리고 그리고 문재인 대통령에 꿈도 대한민국 전체를 와이파이 프리존으로 만드는 겁니다",
  "이건 뭐하고 직결되냐면 사차 산업혁명과 연결되는 겁니다",
  "사차 산업혁명사회는 데이터를 엄청많이 쓰는 사회거든요",
  "그러면 만약에 이거를 요금제에 따라 데이터를 묶어놓게 되면 저소득층이나 뭐 어촌 산촌 농촌 여기에 계신 분들은 사차 산업혁명에 혜택은 못보고 부작용만 몸으로 겪게 되시거든요",
  "그래서 공용와이파이를 까는 게 저 개인적으로 관심이 제일 많아서 제가 언론에도 수차 말씀을 드렸는데 안 받아 주신거지 근데 이게 인제 오만 개를 버스에 깔면요",
  "그 이용객들을 환산해보니까 한달에 육천 원 정도에 데이터 요금 감경효과가 있구요",
  "한 달에? 한 달에 육천 원 육천 원 예. 그다음에 이게 인제 그 초중고에 다 깔아야 이게 학습을 앞으로는 데이터 굉장히 많이 쓰는 학습을 하게 될 거거든요",
  "그래서 학교에 십오 만개를 초중고에 깔게 되면 이게 모든 학생들에게 이천팔백 원 정도에 데이터 감경효과가 있습니다",
  "그래서 공용와이프가 와이프?  공용와이파이 죄송합니다",
  "어머 속 마음들키신 거 아닙니까? 공용와이파이를 네",
  "어 마지막 정책의 최종종착점으로 보고 있다? 어 뭐 그렇게 표현할 수도 있겠죠",
  "예. 백변호사님 근데 인제 다시 기본요금으로 돌아가 봐야되는 데 기본요금에 대해서는 강력하게 저항하고 있잖아요? 예",
  "그리고 삼지 사지 뭐 이쪽에서는 다수 사지 오지에서는 다 숨어버리니깐 그러면은 이런 쪽에 반론이 있을 수 있잖아요",
  "당신들 없다고 자꾸만 주장을 하는데 기본요금이 그럼 원가도 한 번 공개하자 원가 공개하면 그게 또 영업 비밀이다라고 인제 반발을 하죠",
  "근데 지금 그거관련해서 제가 소송중인데 지금현재제가 알기로 항소심까지 대부분에 자료를 공개하라는 쪽으로 관련이 났어요",
  "아하 그리 그래서 지금 미래부로 인제 관할이 넘어왔으니까 미래부에서 상고는 포기하고 대법원으로 올라가는 거 포기를 했는데 예",
  "이통사들이 지금상고를 한상황입니다",
  "근데 이게 소송이 아까 맹점이 있는 게 이천십일 년에 걸었던 소송이겠죠",
  "그런데 소송에서 최종심에서 이겨도 여기서 공개하는 원가는 이천십일 년 당시에 원가에요",
  "근까 사지 오지 시대가 아니라 삼지 시대 혹은 그 이전 시대에 대한 원가를 공개해서 지금 숨어있는 사지에 대한 원가를 공개를 하면 또 다시 소송을 걸고 그런 절차가 다시 지금 그러면 또 삼 사 년 가죠",
  "그래서 저희가 사회적 다른 방법은 없나요? 사회적 합의기구가 중요하다고 보는 게 예",
  "그 이 자본주의사회에서 최종적으로 법으로 뭔가를 하는 게 맞겠죠",
  "그리고 소송을 통해서 하는 게 맞는데 그거에 결정적으로 맨 맹점시간이 오래 걸린다는 겁니다",
  "예. 그래서 이게 사회적 합의가 앞으로 더 중요해져야 되는 게 이게 정말 합의를 통해서 성과를 내는 게 가장 빠른 길이다",
  "요즘은 그래서 사회적 합의 기구에서 저희가 지금 또 하나 주목하는 거는 이미 이게 언론에 보도된 사안인데요",
  "공정 거래 위원회가 이통삼사가 이게 단합구조다 이렇게 보고 이 단합구조를 들여다보겠다 이런 얘기를 이미 했어요",
  "김상조 위원장도 했습니다",
  "그래서 요거와 관련하여 용역을 발주했어요",
  "그래서 이게 유월 초에 이미 용역이 들어 갔구요",
  "그 용역에는 이통상 삼사에 독과점구조를 다 들여다 보겠다",
  "그리고 또 하나는 이통상 삼사에 요금단합구조 역시 조사하겠다",
  "그리고 유심 유심 쓰시잖아요? 예예",
  "그것도 가격이 똑같에요",
  "이것도 단합 아닌지 단합이네 예. 조사하겠다",
  "그다음에 이 갑을 관계 대리점과 본사에 관계가 갑을 관계고 갑질한다는 얘기가 있었잖아요? 그것도 조사하겠다 그랬어요",
  "지금 일차적으로 가장 그 문제 삼고 있는 게 일감몰아주기하고 갑을관계 아니에요? 네네",
  "그래서 이기 오 육 개월 걸린다고 합니다",
  "그러면 사회적 합의기구 통신비나 이것도 빨리 만들어서 고 공정위 조사되는 거 그 과정에서 자료를 국가 기구 간에 교환하면서 어 얼마든지 자료 들여다 보 보면 됩니다",
  "지금 인제 최민희 의원께서 얘기한 게 무척 중요한 의민데 인제 사회적합의 네",
  "가 사실은 법적으로 가기 전에 더 좋은 거 아니에요? 그러니까 이제 통신비 기본 요금 만천 원 인하해라 핸드폰을 안쓸 수가 없거든요? 그렇죠",
  "그런데 인제문제가 뭐냐 하면 이 소송을 걸고 국가하고 대립을 하게 되면 그 대립으로 오는 기업 에스트레스도 있고 네",
  "그 변호사들은 좋아하게 되지만 변호사들 대부분 고용해야 되고 네",
  "또 기업이 이렇게 소송하는 동안에 국민들에게 아 디스카운터되는 기업 이미지 이런 게 사실은 비용이 무용에 비용이 엄청난 난거거든요? 근까 그런 부분들을 기업이 고용을 하겠죠",
  "지금상황에서 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 법적으로 현재 밀어붙일 수 있는 방법도 별로 없고 예",
  "또 밀어 붙였을 때 가만히 있겠습니까? 아까 그 공개 그 자료 공개방 가지고 지금 소송을 사 년 째하고 있는데 예",
  "그러면 인제 다른 부분에 대해서도 그냥 말 그대로 이제 정부와 기업 간에 부딪히는 구조가 되면 그러면은 뭐 현실적으로 이번정권이 끝나고 나서야 뭐가 결과가 나올 텐데 그러면 의미가 없어지잖아요",
  "그래서 지금 말씀하셨던 것처럼 사회적 합의기구를 만들어서 이런 부분에 대해서 계속 공론화할 필요가 분명히 있어요",
  "근까 공론화를 하다보니까 기업 입장에서 기업 입장에서 꼭 고민하게 되는 게 있습니다",
  "이거 자꾸 우리가 우리가 돈 다 긁어모으는 것처럼 사람들한테 비춰지면 그러면 사실기업이미지가 떨어지면 그건 그 동안에 기업 이미지 올리라고 엄청나게 광고도 하고 하는데 그게 다 무용지물이 되잖아요",
  "그런 부분이 왜 이게 문젠지를 명확하게 국민들이 좀 알게 알게 만들어 주고 그런 부분에 대해서 사회적합의가 이루어지면 예",
  "기업은 이제 법대로 하지 않아도 어느 정도까지는 따라 올 수밖에 없는 구조가 되거든요",
  "그런 쪽으로 좀 논의에 방향을 틀 필요는 분명히 있는 것 같습니다",
  "기업에 입장에서는 이제까지 지난 구 년 동안 거 그 기업프렌들리 이런 정부기 때문에 이런 걸 국민들 입장에서 좀 통신요금인하하고 할인율올리고 이런 등등이 한다",
  "그래도 아이 뭐 이 정부는 결국은 친 기업 쪽이니깐 이거 끝까지 안 갈거야 이런 사실 그 자신 있었거든요? 근데 문재인정부에서 무슨 얘기냐 국민들이 쓰는 이런 인제 이게 없어도 안 될 얘기가 된 거거든요? 그럼 이 통신료 반드시 인하해야 된다 와이파이 공용 깔아야 된다 이런 등등에 확실한 신뢰를 주고 절대 이건 물러 물러설 수 없는 거다라고 하면 기업입장에서는 사사 부딪 부딪히기가 불편하지 않고 공정거래위원회가 들어오게 되면 또 얼마나 불편하겠습니까? 그렇죠. 근까 지금 사실기업들 입장에서 저는 오늘 이 아까 오 퍼센트 할인율 올린 거 가지고도 지금 소송을 제기하겠다고 하는 이유가 지금 그런 부분들이 있다라는 생각이 들어요",
  "지금 공정 거래 위원장 김상조 공정거래위원장도 뭐 하다못해 우스갯소리로 삼성에 지배구조를 삼성에 임원보다도 잘 아는 그리고 재벌에 개혁 관련돼서 무언가 최적임자라는 이미지를 주고 뭔가 기업과 좀 부딪힘이 많을 거 같다라는 지금 기업이 생각을 하고 있기 때문에 여기서 한번 물러나면 앞으로 쭉쭉쭉 계속갈 수밖에 없다고 생각하는 게 아닌가 그래서 지금 소송도 불사한다고 하는 거 같은데 그래서 이 부분을 기업과 대립하는 구조를 자꾸 보여줄게 아니라 국민들을 설득을 해서 지금이게 기업이미지에도 나쁜 게 아니고 기업에 이익을 위해서도 장차 뭐 오히려 낫다라는 취지 여러 가지 그런 논의와 합의를 끌어내는 게 가장 중요하지 기업과 공격하는 이미지서로 싸우는 이미지로 가면 저는 그거는 기업 쪽에서도 절대 받아들이지 않을 거고 이번조건 내내 사실소송만 하게 되는 상황이 될 수 있어요",
  "말씀 하셨던 것처럼 변호사만 좋은 일 시키니까 그런 거를 좀 피할 아니 그럼 변호사들이 오억 그 오 대 아~ 저랑 상관없어요",
  "오 대 픽 가지 그 아~ 절대 하 이런 소녀은 당연히 그쪽으로 다 가죠",
  "그리고 대기업 총 사건도 다 글로 갑니다",
  "이 기회에 큰 거 하나 만들까요? 아 그럴까요?  자 그런데 그 기업입장에서는 수익이 계속 준다는 얘기를 해요",
  "아까 그 네. 그렇죠",
  "최민희 의원도 얘기했지만 수익이 주는 걸 본인들이 경영 경영구조를 좀 바꾸고 기업이미지를 좀 바꿔서 그 좀 수익을 내야되는 데 이 거 이 통신사를 이용하고 있는 고객들을 호갱으로 만들 순 없는 거 아니에요? 그렇죠. 그게 딜레마 지점이 있긴 한데 다만 과연 지금 통신사가 과연 없느냐부터 좀 따져봐야 될 아까 뭐 에스케이티 같은 경우 사내유보금이 이십오조나 된다 그러고 사내유보금도 유보금이지만 지금통신사들이 마케팅비 명목으로 지출하는 돈이 되게 많아요",
  "또 최근에 케이비에스 보도를 보면 핸드폰요금에 사십 퍼센트 가량이 마케팅비였다라는 내부 자료가 단독보도가 어제 된 적이 있었는데 예",
  "일단 이 사십 퍼센트를 마케팅 지출을 하지 않는다면 요금할인으로 이어질 수 있는 가능성이 충분히 있는 그런 금액이라고 할 수 있겠죠",
  "자기들끼리 피 튀기는 경쟁에 국민들이 그 비용을 대신내고 있다? 그렇죠. 삼사가 아시다시피 서로 이용자를 뺏어오고 가져오고 이게 굉장히 심한 경쟁이 있는 거잖아요",
  "그 경쟁 탓에 불필요한 돈들이 많이 소모되고 있고 그걸 아낀다면 충분히 인하할 여력들이 있는 거 같습니다",
  "근데 마케팅비를 낮추면 문제가 또 이동통신대리점이 죽어요",
  "단말기 보조금 같은 게 지원이 돼야 되는데 그런 게지원이 안 되면은 아 마케팅비요에 그게 들어가는 거 있는 거죠",
  "예. 근까 마케팅 비용에서 어떤 걸 줄이겠어요",
  "줄이면 그런 걸 줄이지 난 마케팅비용 줄인다 그래서 나를 광고모델로 쓰지도 않으면서 어따 돈을 쓰고 있나  그런 부분들까지 고려가 돼야 되기 때문에 굉장히 구조가 복잡할 수밖에 없는 구좁니다",
  "예. 맞아요. 그러고 거대 공용이니깐 그리고 조금만 마인드를 바꾸면 그런 이제 유용민 미래부 장관 후보자도 이렇게 얘기했어요",
  "무조건 압박하지 않겠다",
  "김상조 공정 거래 위원장도 무조건 압박하지 않겠다 소통하겠다 이게 무슨 압박해야 갖고 될 일이냐 예",
  "압박해야 된다고 얘기를 하죠",
  "그러나 인제 행정장관이 오기 장관이 이거나 그 행정책임자로 오게 되면 상대방이 있는 거기때문에 설득을 해서 가야되고 그리고 이 부분도 사실은 압박해서 될 사안이 있고 국가기구가 그리고 대화하고 소통하고 안을 만들어야 될 사안이 있습니다",
  "그런데 이 지금 요 통신비 인하 에 와 관련한 기본료 폐지등은 압박한다고 될 사안이 아닙니다",
  "왜 압박수단이 없습니다",
  "아 그럼 끝까지 해 볼대로 해보세요",
  "우리 에프엠대로 하겠습니다",
  "이렇게 좀 정부로서는 지는 거죠",
  "없습니다. 근데 인제 중요한건 공정거래위원회가 굉장히 중요한 거예요",
  "아하 예. 이통사 담합구조를 밝혀내고 담합가격이었다 이게 국가기구에서 확인되는 순간 어 이통사들로서도 사실은 굉장히 어려운 처지에 빠지게 될 때 담합이었다 그러면 또 법적규제가 있을 테니깐? 그렇죠. 그건 뭐 과징금인데 그 과징금보다 더 중요한건 그동안에 국민을 속였다라는 거잖아요",
  "그래서 그럴 때 사회적합의기구가 있어야만 합니다",
  "에 그래서 소비자도 만족 할만 해야 되고 이통사도 내놓을 만 해야 되고 그 합의점을 찾아 가야되는 거기 때문에 압박만 하지 않겠단 이런 의밉니다",
  "백 변호사님 만약에 담합이 됐다 그러면은 강제하거나 규제할 수 있는 법적수단은 없나요? 아니 일단 말씀하셨던 과징금 밖에 없죠",
  "지금현재 그리고 설립을 취소해버린 건 없어요? 아유 왜 그리세요?  지금 듣다 깜짝 놀랄 거 같은데 지금 기업들 놀랄 거 같은데 그럴 일은 없죠",
  "근까 그게 인제단합이라고 밝혀내면 말씀하셨던 것처럼 과징금문제가 여러 가지 기업이미지문제가 될 수가 있다 보니까 그런 어찌 보면 채찍과 그다음에 다른 당근과 이런 거를 조합을 해서 이게 지금 아까 말씀드렸던 것처럼 마케팅비 줄이는 것만 해도 지금 단말기 또 그 아까 제가 말씀드렸던 맞아요. 예",
  "그런 쪽하고도 문제가 생기고 여러 가지 문제들이 발생하니까 이런 걸 종합적으로 정리를 해서 진짜 말씀하셨던 제 계속 사회적합의가 필요하다는 게 그게 아니면 지금 그렇게 강제만 하면 기업들도 한 번 끝까지 해보자에요",
  "과징금 부과하면 그거 다시 또 소송해야 됩니다",
  "어 기업들이 인제 이런데 익숙해졌잖아요",
  "어~ 정부가 권력을 갖고 있으니 정부에 잘 줄을 대서 기업하는 행태든 아니면은 지금우리가 예측하지만 근거는 없는 살살 국민을 속이면서 국민을 삼아서 돈 버는 거 여기에는 무척 익숙해있지만 진실하게 자신들에 를 공개하면서 국민적 입장에서 어 사회적 합의를 이끌자고 하는데 함께 참여하면서 같이 갈려고 하는 이런 이 문화에는 좀 익숙하지 않지 않나요? 그렇죠. 그 정작 이 통신시장에 특성이기도 한데 예",
  "국민들로부터 직접적으로 요금으로 수익을 얻는 구조다보니까 이와 관련해서 굉장히 불투명한 구조가 있었는데 다만 여지가 좀 있는데 통신삼사가 서로 경쟁을 의심하게 하고 있잖아요",
  "그리고 에스케이가 시장에 오십 프로갖고 있고 예",
  "케이티가 삼십 프로 그리고 엘지가 이십 프로 정도 갖고 있는데 방통위에서 취재를 하다보면 재밌는 얘기가 도는 게 또 통신삼사가 과징금을 맞을 때 위에서 물어보는 게 이 얼마 맞았냐 이거 물어보는 게 아니라 케이티는 얼마 맞았대 아~ 이걸 물어보는 거죠",
  "경쟁하고 있는 그렇죠. 실제로도 삼사 간에 경쟁이 제한된 시장에서 이루어지기 때문에 굉장히 심하기 때문에 뭐 이 삼 위 사업자가 일 위 사업자를 견제하는 뭐 그런 선에서 조금씩 개선이 이루어 질 가능성은 좀 있구요",
  "가능성은 희박하지만 제 사 통신사를 또 진출을 시키는 것도 뭐 검토해볼만한 방법인거 같습니다",
  "야~ 오늘 방 이게 그 인제 공정거래 위원회에서 외줄 담합 여부를 외주를 줬는데 오늘 금기자 얘기를 들었더니 우리방송만 들어도 근거가 나오네요? 우리는 과징금얼마고 근데 걔들은 얼마 우리는 담합했는데 다 이 불법을 했는데 누가 더 많이 했는 가 이런 근거가 나오는 거 아닌가요? 근까 인제 지금 말씀하셨듯이 치열하게 경쟁하면서 한편으론 담합 하고 있다는 겁니다",
  "그쵸. 예. 그럼요. 예",
  "예. 그래서 이 치열하게 경쟁 하 하면서 담답한다는 건 무슨 뜻이냐면 셋이 다 이익보는걸로 가는 국민만 호객이 되는 거예요",
  "예. 그런 뜻입니다. 그래서 이 공정거래 위원회가 얼마나 그 이통 시장에 문제 있는 구조를 파악 하냐 이게 중요하고 왜 저희가 이번에 기본료폐지를 일부 통신사하고 뭐 약속해서 해버릴 수도 있었습니다",
  "예. 왜냐면 이게 이해관계가 엇갈렸어요",
  "일부 통신사는 기본료 폐지하겠다는데도 있었어요",
  "아 삼등? 예. 그런데  어 그런데 그렇게 하는 것이 과연 옳으냐 왜 더 많은 혜택이 국민께 돌아가느냐 그런 판단을 했기 때문에 우선은 급하게 저소득층 어르신들에 요금감면제도를 활용한 만천 원 인하 그렇게 해서 대게 인제 이백육십만 명 정도가 우선 만 천 원 감명 받게 먼저 이거부터 하고 그다음에 우리가 시간이 한 달 밖에 없었으니 아 그거는 됐나요? 네. 그거는 시행령 안에서 할 수 있는 거니니까요",
  "그다음에 이십 프로에서 이십오 프로로 올리니까 예",
  "기존에 이 약정할인을 받는 분들은 오 프로가 올라가니까 이천 원 정도 평균 감면 되더라구요",
  "그리고 새로 만약에 약정할인으로 넘겨오게 넘어오게 되면 이런 분들은 만 원 할인받는 거거든요",
  "대체 사만 원 기준으로 해서 예",
  "그래서 먼저 갔다 이 말씀드리구요",
  "그래서 제가 계속 기본료 폐지가 무산 된 게 아니다",
  "아하 이거는 정말 시간이 필요한 거였고 통신업계에 복잡한 이해 관계 속에서 부모를 찾아내야 되는 거예요",
  "지금 그렇기 때문에 사회적 합의기구를 통해서 논의해서 저는 반드시 하고 싶죠",
  "한 번 시작했으면 공약했으면 지켜야 되지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그리고 기본료 폐지할 여력이 있다고 저는 판단합니다",
  "제가 본 자료에 따르면 맞습니다",
  "핸드폰 가입자가 몇 몇 명이에요? 백성문 변호사님 어 그건 몇 명까지는 잘 모르겠는데 거의 다 쓰지 않나요? 오천억 육천만 명이에요",
  "예. 백 퍼센트를 넘습니다",
  "육천만 명 예. 그렇죠. 두 개 씩 갖고 다니는 분도 있으니까 그렇죠. 백이십 프로죠",
  "근까 사실 통신비인하와 관련된 건 거의 모든 국민하고 다 연관이 있는 부분이기 때문에 사실 말씀하셨던 것처럼 지금 당장은 좀 미흡해보일지 몰라도 어떤 방식으로든지 이거는 정말조금만 낮아져도 국민들에게 그 체감으로 피부로 오는 부분이거든요? 그리고 가장 그 현실적으로 아 온도를 금방느낄 수 있는 복지에요",
  "아 그렇죠. 그러니까 이건 사회적 복지죠",
  "말씀 하셨던 것처럼 예",
  "근까 이런 부분들로 기업을 근까 지금 우회적으로 압박을 해야 된다고 될까요? 예",
  "뭐 그렇게 해서 해결하는 방안을 자꾸 찾아봐야 될 거 같에요",
  "아니 지금까지 사회적 합의라 그랬더니 뭐 우회적으로 압박을 하래요",
  "좋은 방송을 망가트리는 마지막이에요",
  "그러니까 그 합의를 통해서 합의를 통해서 그게 우회적으로 압박이 된다는 의미죠",
  "우회적 협치를 통해서 우회적 협치 예",
  "앞으로 일정은 어떻게 되나요",
  "오늘은 끝나는 거 아니잖아요",
  "오늘로 일단 오늘인지 저희가 예",
  "국정기획위에서 할 수 있는 로드맵 예",
  "오늘 제시한 거구요",
  "다음 단계로 인제 국회로 넘어간 것들이 있습니다",
  "그게 보편적 요금제예요",
  "이 보편적 요금제 역시 저소득층이 데이터 요금에서 불이익을 갖고 있기 때문에 이만 원 정도만 내면 근까 삼만 원이 아니라 이만 원 정도만 내면 일 기가 이상에 데이터를 쓸 수 있을 뿐만 아니라 와이파이가 깔리면 인제 정말 데이터 많이 쓰실 수 있게 근데 요 보편적 요금제는 입법 사안인데요",
  "입법서 국회로 넘어왔다? 예",
  "예. 거기까지 하고 다음에 또 안 나오실 거예요? 저 고정으로 불러주세요",
  "자 통신비 인하는 방금도 말씀을 드렸지만 어~ 국민 모두에 관심삽니다",
  "그리고 어~ 큰 노력 들지 않고 국민의 복지를 해결할 수 있는 문제입니다",
  "이통삼 사가 아~ 그동안 말 그대로 땅 짚고 헤엄치고 헤엄친 듯한 어 기 그러한 기업 구조를 이제는 국민과 함께 손을 잡고 어 함께 의논하면서 방법을 찾아가는 기업정신에 패러다임 전환이 필요할 때 인거 같습니다",
  "유월 이십이일 목요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "사드배치 과정이 알 수 없는 이유로 앞당겨졌다 문재인 대통령이 한미 간에 사드배치 내용을 전격 공개했습니다",
  "한미 정상회담을 앞둔 시점 미국의 반발에도 꺼내든 대통령에 포석 그 속내가 무엇인지 의미를 분석합니다",
  "권력집단에 치부를 드러낸 국정농단사태 드디어 그 처벌이 시작되었습니다",
  "그러나 여전히 정유라와 그 세력은 유유히 대낮거리를 활보하고 있죠",
  "밝혀야할 진실과 단죄해야 할 세력 그 마지막 한 명까지 처벌받을 때까지 추적하겠습니다",
  "유월 이십삼일 금요일 정봉주에 품격시대 시작합니다",
  "문재인 대통령이 어제 로이터와의 인터뷰에서 사드배치 과정이 알 수 없는 이유로 앞당겨졌다면서 탄핵 국면 이후 절차들이 서둘러졌다고 밝혔습니다",
  "문 대통령이 취임 후 보고 받은 바에 따르면 원래 한국과 미국이 사드배치에 합의할 때는 올해 발사대 일기만 대치하기로 하고 나머지 오기는 내년에 배치하기로 했다는 겁니다",
  "하지만 대선 전에 이미 이기가 배치됐고 나머지 발사대 사기도 지난 사월 국내에 들어 왔습니다",
  "문 대통령에 발언대로라면 합의를 해놓고 중간에 변경했거나 당초 합의를 따르지 않고 이기를 배치한 셈이 됩니다",
  "이에 미 국방부는 우리는 사드배치 모든 과정을 한국 정부와 투명하게 협의해왔다고 정면으로 반박하면서 다음 주로 다가온 한미정상회담에서 사드배치에 진실공방을 둘러싼 양측에 논란이 야기될 가능성이 커지는 상황입니다",
  "문 대통령이 한미 정상회담을 코앞에 두고 이 같은 발언을 한 것은 미국과에 협상 주도권을 잡고 중국에 사드보복을 달래기 위한 포석으로 풀이됩니다",
  "하지만 미국과 중국 모두를 만족시키려는 문 대통령에 시도는 오히려 역효과를 나올 수 있던 지적도 있습니다",
  "하루가 멀다 하고 터지는 사드배치논란 미국과 중국 사이에서 우리가 따져야하는 실익은 무엇이고 우리 외교가 어떤 방향으로 나와야 하는지 지금부터 분석해 보겠습니다",
  "유월 이십삼 일 금요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "한미정상회담을 일주일 앞두고 사드배치를 둘러싼 한미 간 진실 공방이 벌어지고 있습니다",
  "문대통령은 올해 사드발사대 일 기 배치 내년에 오 기 배치로 알고 있었다",
  "이렇게 밝혔지만 미국 국방부는 아니다",
  "한국정부와 투명하게 진행했다며 반박했는데요",
  "문재인 대통령이 이 시점에 이렇게 말한 배경을 두고 정치권에서도 논란이 커지고 있습니다",
  "이 문제와 관련해 전문가세분모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 국방부 출입은 해보셨었나요? 아니요. 해보지 않았습니다",
  "예. 그래도 뭐 모든 걸 다 잘 아시니까 열심히 하겠습니다",
  "예. 얕고 넓게 아 예. 알겠습니다",
  "자 정욱식 평화 네트워크 대표 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 늘 발언을 과격하게 하시죠? 아닙니다. 굉장히 공건합니다",
  "사드 철회해라 이러잖아요",
  "그건 과격한게 아니고 우리나라 국익을 위해서 아주 공건말씀을 아하 에~ 흔들리지 마세요",
  "안녕하십니까? 예. 사드 전문가시라구요? 사드전문가는 아니고 저는 인제 원래 그 하기를 근까 안보 관련해가지고 있죠",
  "오~ 안보하기로 했어요? 아니요. 근까 제 전공은 인제 국제 정치학인데 그중에서 인제 수없이 많은 중에서 안보 안보를 인제 전공을 했죠",
  "그니까 우리나라 안보상황이 한 치 앞도 안보이니까 그렇죠. 맞습니다",
  "알 수가 없습니다",
  "그렇죠. 안 보인다 한 치 앞도 예. 자 시청자 여러분들께서도 샵오사공공 으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "이게 만약 문재인 대통령 힘 빠졌을 때 이 발언 나왔으면 문재인 그 김대현 기자가 근무하는 어 조선일보서부터 난리가 났겠죠? 안보를 무 안보를 갖고 저렇게 경솔하게 얘기하냐",
  "뭐 과정을 갖고 말씀드리긴 좀 그렇습니다",
  "예. 어쨌든 뭐 조선일보가 섰을 때니까요",
  "뭐 그랬을 수도 있고 아닐 수도 있을 거 같습니다",
  "이렇게 회사 질문할 때 마다 곤란하죠? 아니요. 그 뭐 괜찮습니다",
  "회사에서 안혼나나요? 항상 뭐 진실만 얘기하고 있기 때문에 예",
  "크게 뭐 시작되지 않고 있습니다",
  "조선일보가 진실만 얘기 한다 사시 사실을 보고 진실을 얘기한다? 어떻게 된 일이죠? 예. 그 박근혜 정부 때였습니다",
  "사드배치를 하기 위해서 한미가 협상을 맺었고 그 협상 하에 경북성주에 있는 골프장에다가 사드를 배치하기로 했습니다",
  "사드는 여기서 말하는 사드는 그 주변국에 어떤 미사일 위협으로부터 방어하기 위한 방어시스템에 어떤 기재일인데요",
  "근데 탄핵 정국을 거치면서 갑자기 국방부 쪽에서는 연내배치를 서둘르는 경향이 있었습니다",
  "그리고 나서 문대통령이 취임한 뒤에 취임한 그 그 언저리에 사드배치 일 기가 이미 배치가 됐었구요",
  "그리고 대통령이 취임한 뒤에 이 부분에 대한 업무보고를 받았는데 아 지금 네 기 사드 배 사드는 하나에 포대가 총 여섯 기에 여섯 기 발사대 미사일 발사대로 구성돼있는데 예",
  "그중에서 두 기가 들어 와있다는 거는 인지하고 있었지만 네 기가 추가로 들어 온 반입 됐다는 부분은 보고에서 누락됐다 그래서 문 대통령이 보고 누락 책임을 물어서 이승후 전 국방부 국방 정책 실장을 좌천시키는 이런 일이 불거 불거졌습니다",
  "예. 한 바 한 바탕소란이 있었죠? 예. 그렇습니다",
  "중요한 것은 한미 정상 회담 이십팔 이십구일로 앞둔 한미 정상 회담을 앞두고 예",
  "요즘 사드문제가 한미간 정상에 주요화두로 등장할 것이냐 또 사드문제를 내년까지 할 것이냐 혹은 어 지금 국방부가 올해 내외로 연내로 배치하겠다라고 했던 이 기조가 상대 정부들어 와서 흔들리고 있는 이런 상황을 맞고 있습니다",
  "예. 정욱식 대표님 예",
  "일단 팩트 체크를 한 번 하고 넘어가죠",
  "예. 성주에 지금 그 일개포대 미사일 몇 개가 들어 가 있는 거예요? 한 개 들어가 있는 거예요? 두 대가 두 개가 들어 가있는 거예요? 근까 사드 보통 일 개 포대가 다 예",
  "여섯 여섯 대 발사차량 발사차량 그다음에 사십팔 기에 요격 미사일 예",
  "예. 그다음에 통신장비와 발전기 그다음에 사격통제장치 이런 것들로 구성되어있거든요",
  "자 여섯 개와 발사대와 사십팔 육 팔에 사십 팔 팔 회에 걸쳐서 쏠 수 있는 건가요? 그렇죠. 인제 한대에 발사차량이 모두 여덟 기 여덟 기에 유격 미사일장착이 가능하고 그것이 여덟 여섯 대니까 모두 사십팔 기에 미사일이 이렇게 인제 전체 아~ 한 발사대 여섯 여덟 대 여덟 기 여덟 기 예",
  "기 예. 여덟 기에 요격미사일이 장착이 되는 것이죠",
  "그리고 차량은 여섯 대 네네",
  "아~  근까 지금 우리가 한 개냐 두 개냐 여섯 개냐라고 하는 게 발사차량 발사 차량을 얘기하는 것이죠. 예",
  "아 근까 차량 안에 있는 어 미사일은 여덟 기 예예",
  "여덟 기 그 차량은 한 문이 여덟 기가 있는 거죠? 문이 여덟 기 예",
  "저는 그 여덟 기 중에 두 개만 차있고 여섯 개가 비어있는 줄 알았어요",
  "왜냐면 이거를 예",
  "모두 다 시청자분들이 안다고 생각하고 다 두리 뭉실하게 넘어가요",
  "예. 근까 상에 혼란들이 많이 있는 거죠",
  "그리 차량은 한 대 예",
  "자 미사일은 여덟 기 예",
  "아~ 그렇게 표현하는 게 좀 더 시청자들에 혼란을 좀 일 대 팔 기 그 사드하면 외워야죠",
  "일 대 팔 기 시험에 나오니까  일 대 팔 기 예. 근데 지금 정확히 자 몇 대가 들어가 몇 대가 들어 가있는 발사대가 그 발사대는 지금 성주 롯데골프장에 인제 두 대가 들어가 있구요",
  "음 그러면 열여섯 개의 미사일 발사기가 있고 미사일기가 있고 그거는 확인이 안 됐으 아직까지 확인이 안 된 거 같습니다",
  "아~ 잠시 가서 확인하고 오시죠? 아~ 들어가고 싶은데 못 들어가게 하더라구요",
  "와~ 그래서 그 정문 앞까지만 가봤습니다",
  "근깐 지금 그 사실 미국이 아 모두 일곱 일곱 개에 대 사드 포대를 운영하고 있거든요",
  "근데 요격 미사일은 턱없이 부족한 상태에 있습니다",
  "아하 특히 인제 작년에 인제 마트 록 그 요격 미사일을 만 만드는 과정에서 여러 가지 인제 불량품들 나오고 결함이 발견이 되면서 생산이 중단되고 그랬었거든요? 그래서 지금 현재 한국에 요격 미사일이 몇 기가 들어 와있는 지는 모르는 거죠. 지금 아무도 몰라요? 그에 대해서 지금 뭐 국방부도 모르나요? 그거는 국방부가 알지 모를지는 잘 모르겠습니다만 발표를 안 하고? 그 내용은 인제 아직 그 공개를 안 하고 있는 항상 인 것이죠",
  "그럼 미사일에 대해서 미사일까지 가지 말고 네",
  "원래 여섯 대가 들어오기로 되어있는데 그게 한 포대 아닙니까? 네네",
  "한 포댄데 여섯 대로 구성한다",
  "그리고 인제 차량은 발사대는 여섯 대에요? 예예",
  "처음에는 두 대는 배치가 되어있고 네 대는 배치가 안 되어있는데 이거 도대체 어떻게 된 거냐 왜 보고 안 하냐하면서 한바탕 소란이 있었죠",
  "근데 오늘 어제 또 대통령이 로이터통신과 인터뷰하면서 한 대 다섯 대도 또 바뀌'었어요",
  "어떻게 된 거예요? 팩트가 뭐예요? 근까 인제 그 부분 관련해서 예",
  "인제 지금 문재인 대통령에 아 얘기는 그거지 않습니까? 원래 발사 차량 나오는 게 한대는 올해 올해 아~ 하고 나머지 다섯 대는 내년에 배치하기로 한미 간에 합의가 돼있었다",
  "그렇지만 이게 탄핵 과정을 거치면서 알 수 있는 이유로 이 배치가 굉장히 좀 뭐 서둘러서 진행이 됐다 이런 어떤 얘기인데요",
  "어 그래서 그런 인제 요즘 인제 뭐 사실 관계 확인이 필요한 것은 한미 간에 그 합의 내용이 어 정확 하 그것이 맞는 것이냐 그리고 이것을 갖다가 문재인 정부하고 합의 할 일은 없지 않습니까? 예",
  "예. 이것이 인제 박근혜 정부 혹은 그 이외에 황교안 권한 다 행정부하고 합의를 했다는 얘기일 텐데 예",
  "그럼 그때가 안 되면 그런 내용들이 좀 정확히 밝혀 질 필요가 있지 않을까 뭐 언제 뭐 기밀과 관련된 사항들은 공개가 곤란하겠습니다만 최소한 배치일지 이런 부분들은 좀 정부에서 좀 공개를 내서 좀 혼선을 아 좀 수습할 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "예. 이경수 교수님 네네",
  "자 지금 분명한 건 그러면은 그 안에 두 대가 있느냐 네",
  "한 대가 있느냐 이거는 확인 안 되는데 지난번 사건으로 되돌아가보면 두 대가 있는 거는 맞는 거 같죠? 네. 두 대는 들어와서 그거를 확인했습니다",
  "그럼 배치가 됐죠? 예. 됐어요",
  "직접 확인하셨어요? 아니요",
  "화면을 통해서 확인이 됐죠",
  "화면을 통해서? 예예",
  "그게 가짜 그림인진 확인을 안했죠? 아 그럴 일은 없었구요",
  "아까 이제 우리 정 대표님께서 말씀하셨듯이 그 한 개에 발사 차량에 총 여덟 개에 이 발사관이 있어요",
  "거기에 미사일이 다 요격용 미사일이 다 채워져 있는지 없는 지는 확인이 안 됩니다",
  "그러나 일단 그 차량이 들 두개가 들어 온 거는 확인이 됐고 차량 두 대 발사대 예. 예예",
  "발사 네 대는 지금 이제 그 왜곤에 있는 캠프캐럴 기지에 인제 보관돼있는 것이죠",
  "근데 이제 저는 인제 그 지금 이런 생각을 갑자기 갑자기 뭐 팩트 체크를 지금 말씀하셨는데 예",
  "이미 이 저기 사드배치와 관련해서는요",
  "작년도 이천십육년도 칠월 달에 국방부에서 발표하면서 내년도 다시 말해서 이천십칠년 올해다? 이천십칠년도 올해 안에 모든 것이 다 저기 뭐야 다 배치완료 될 것이다? 완료할 것이다 이렇게 얘기를 이미 공헌했고 예",
  "그다음에 또 저기 그 빈센트 브룩스 미 저기 주한미군사령관이죠? 예",
  "주한 미군 작년 십일월 달에 기자들하고 인제 간담회를 하면서 이런 얘기를 했어요",
  "십일월 작년 십일월 달인데 그때 아 팔 개월 내지 십일 개월 안에 사드배치는 다 완료가 된다라고 얘기를 했어요",
  "그럼 그 기간을 따져 보면은 금년도 칠월에서부터 약 한 시월 고 사이거든요? 요때 다 완 배치가 다 완료가 된다고 얘기를 했어요. 이미 칠월서부터 십일월 사이에 그러면은 예예",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때 대통령께서 어떤 누구한테 어떤 보고를 받으셨는지 모르겠는데 예",
  "갑자기 그동안에 일관되게 국방부하고 주한미군은 이천십칠년 도 금년 안에 다 배치가 된다고 다 공헌을 했는데 대통령께서 어디서 보고를 받으셨는지 신 이천십칠년 도에 한 대 한 대 예",
  "이천십팔년도에 들어오겠다? 전 이게 안 맞아요",
  "그래서 이게 오히려 이거야말로 팩트 체크를 해봐야 된다",
  "지금 대통령을 의심하시는 거예요? 아니 아니 그게 아니고 대통령 의심 맞고 방송 그냥 끝내고 싶어요? 아니 아니 대통령을 의심하는 게 아니고 예",
  "대통령께서도 어떤 경로로 그와 같은 합의를 받으 보고를 받으셨는지 그거는 좀 확인해 볼 필요가 있다",
  "팩트 체크를 해볼 필요가 있다 이거죠",
  "왜냐면은 지금 정보와 혼선이 있어요? 예예. 혼선이 있으니까 이건 굉장히 중요한 문제거든요",
  "왜냐면은 이게 잘못 하면은 한미 간에 그다음에 그 동맹관계 그다음에 특히 당장 다음주에 있을 그 양국에 정상회담에도 문제가 영향이 끼칠까 가능성이 있을 뿐더러 그동안에 갖고 왔던 국방부가 거 제대로 일을 하느냐 안하느냐는 근본적으로 따져 봐야 될 중요한 터닝 포인트가 돼요",
  "그렇기 때문에 요건 좀 따져보자 어느 게 팩튼지 그래서 다시 말해서 합의라고 하셨는데 합의를 미 국방부하고 한국에 국방부하고 어떤 식으로 저기 서류로 돼있는 건지 그것도 한번 확인해보자 하는 겁니다",
  "다시 인제 팩트 확인으로 들어갑니다",
  "지난해 그 빈센트 그 주한미군사령관 네",
  "십일월에 얘기하면서 구 개월 내지 십일 개월 안에 그렇죠",
  "그렇죠. 배치가 완료될 것이다",
  "근데 이제 그 전에는 또 십이월까지 배치가 완료될 것이다라고 하는 발언이 한번 있었구요",
  "그 주 그 주한미군사령관이 그런 것이 아니라 인제 국내 우리나라 국내 에서 그 얘기를 했었죠",
  "가장 중요한 거는 작년 칠월팔 일 날 한미양국이 예",
  "근깐 미 팔군 사령부와 아 국방부 정책 실장이 기자회견을 계속 발표를 하지 않았습니까? 예. 실무 발표를 한 거죠",
  "그때 발표한 내용은 아 내년 연내 연내 내년연말까지 배 그 배치하는 것을 목표로 한다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "목표로 한다? 목표로 한다라고 하는 것은 사실 인제 그 이것이 인제 기존 기지에 배치하는 것이 아니라 새로운 기지를 부지를 수용을 해서 기지를 만든 다음에 배치를 하는 거기 때문에 예",
  "일반적인 어떤 그 배치시키기보단 상당히 오래 걸릴 수 있다라는 것이죠",
  "오래 걸릴 수도 있고 혹은 더 당겨질 수도 있고 목표라고 하는 것은? 근데 뭐 인제 이게 뭐 기지 규모 자체가 이번에 뭐 한 칠십만 평 이상이 제공 되었기 때문에 예",
  "아 우리나라국내법에 따르면 그 정도에 기지규모면은 아 전략적 환경영향 평가나 최소한 일반적 환경 영향 평가를 거쳐야 되는 것이거든요",
  "삼십삼만 평만 제곱미터가 넘어가게 되면은 그렇죠",
  "전략 영향 평가 즉 예",
  "동 봄 여름 가을 겨울 사계절을 다 해야 되는 거죠? 다 거쳐 가야되죠. 예",
  "그런데 그걸 피하기 위해서 삼십이만 칠천 평 칠천 평 미터를 일차하고 어떻게 평수를 다 기억하십니까? 그래요? 이거를 어떻게 기억하고 있었지? 예",
  "근깐 근데 이제 국방부에서 그러면서 간이 영 간이평화평가 싹 벗어난 거 아니에요? 말씀 드린 것처럼 그렇죠. 예",
  "인제 퉁치고 넘어갈려 했던 것이고 아 퉁치고 넘어 갈려고 뭡니까? 품격시대 와 갖고 예. 지금 품격 있게 발언하도록 하겠습니다",
  "그러면 근데 사실 이 부분관련해서 미국도 할 말이 없습니다",
  "아~ 한국 국민과 문재인 정부에 좀 미안한 마음을 가져야죠",
  "왜냐면 이것이 인제 사월 이십육 일 날 새벽에 전격적으로 기습적으로 배치되지 않았습니까? 두 대 두 대와 인제 그 다 다른 사드장비들이 배치가 됐는데 근데 불과 열흘 전에 마이크펜스 미국부통령이 왔을 때 그를 수행한 백악관에 고위관계자가 뭐라고 얘기를 했냐면 지금사드를 둘러싸고 한국에서 이게 굉장히 큰 논란이 되고 있고 어 그렇기 때문에 이 사드배치문제는 다음 한국대선이 끝난 다음에 다음 한국 대통령이 결정하는 것이 맞다라고 얘기를 했거든요",
  "예. 근깐 그런 내용들은 당시 인제 문재인 대통령이 후보 시절이었던 것이죠",
  "아~ 그래서 아~ 이 사드배치문제가 우리가 좀 시간을 가지고 에~ 시간을 가지고 이거를 갖다가 인제 검토할 수 있겠구나 생각을 했을 수 있는데 결국 그 사이에 열흘 불과 열흘 만에 아 팔천 명에 그 인제 경찰을 투입해서 아 반경 이십키로를 다 봉쇄 해버린 다음에 기습적으로 예",
  "강압적으로 인제 배치를 한 거거든요? 예",
  "거기서부터 문제가 결정이 좀 꼬인 겁니다",
  "그 책임으로부터 그 책임으로부터 미국도 결코 자유로운 게 자유로울 수 자유로울 수 없는 것이죠",
  "그때 결과적으로 보면 미국이 한국국민들이 속인 셈이 되는 겁니다",
  "불과 열흘 전에 부통령이 와서 그렇게 얘기를 해놓고 어떻게 보면 그사이에 황교안 권한대행정부하고 기습작전을 모의한 게 아니냐 이런 어떤 아니 사월 그 이십육 일 설치되기 십 일 전에 네",
  "사월 십육 일인가 십칠 일 일 때 어 우리 국방위원회에서 네",
  "국방부장관이 이게 아마 대선이후에나 설치될거 같지 지금 자 잘 모르겠습니다 이렇게 얘기를 했거든요? 네",
  "근깐 어 미 국무부장관인가 국방부장관을 함께 들어 왔던 그때 누가 들어 왔었죠? 국방부장관이에요? 국방부장관입니까? 맥스 저기 마이크 펜스 마이크 펜스 부통령이죠? 네",
  "그때 수행했던 게 필린 아니에요? 필린 보좌관 아닌가요? 아니 아닙니다. 그때는 뭐 백악관 안보 보좌관이나 국무부장관 국방부장관이 다 온 것이 아니고 예",
  "익명에 백악관 고위 안보제가 아~ 근데 어쨌든 우리 국방위원회서는 교수님 그렇게 얘기했잖아요",
  "사월 십육 일인가 십칠 일 날 이게 대 대선 이미 잡혔기 때문에 대선이후나 설치할거 같다그러다가 일 십일 뒤에 전격적으로 배치가 됐단 말이에요",
  "자 이게 미국이 거짓말 했는지 우리 국방부 장관이 거짓말 했는지 모르지만 어쨌든 자 이거 하나하나 짚어갈 필요가 있어요",
  "그때 배치가 두 대가 된 거 아니에요? 이미 됐다고 봐야죠",
  "나머지 네 대는 다른데 그 비 그 비치가 되어 있었고? 그렇죠. 예",
  "그거는 반입은 되어있지 배치는 안 된 거죠? 예. 아까 우리 인제 정 대표님 말씀 저 설명 잘 하셔 해주셨잖아요",
  "국민들이 인제 알기 쉽게 사드는 일개 포대에다 포대에 형태로 운영이 됩니다",
  "그 포대에는 인제 그 소위 말하는 에이엔 티피와이 투라고 하는 소위 우리 흔히 알고 있는 엑스벤드 로이더라고 하는 그 탐지 장치 예",
  "그다음에 여섯 개에 발사대 발사차량이 차량이라고 표현할 수 있구요",
  "그다음에 인제 그 각 한 대 마다 여덟 개에 그 미사일 해가 총 사십 팔개에 미사일 그다음에 인제 사격 통제 장치 이렇게 구성돼 있기 때문에 사실은 일 개 포대가 그 텍사스에 있던 걸 갖다가 우리나라에 들여온 거거든요",
  "그러기 때문에 두 기 차량 두 기만 설치하고 설치하고 두 기만 차량 두 대만 설치한다? 이거는 사실상 볼 때는 운영능력이 떨어지는 거예요",
  "다시 말해가지고 이 사드우리가 왜 들여옵니까? 공식적으로 주한미군 그리고 대한민국에 안보를 위해 가지고 들어오는 거 아니에요? 그건 그 측에 주장이죠",
  "예. 예. 알려진 게 그렇게 되 있지 않습니까? 예",
  "그러면은 한 개 포대가 동시에 운영이 돼야 사실은 전략적 그리고 안보적의미가 맞는 거예요",
  "방어적의미가 효과가 충분하다는 거죠",
  "두 개만 들어오고 네 개는 나중에 들어오고 한 개만 들어오고 다섯 개는 나중에 들어오고 이거는 제가 볼 때는 사실은 안 맞는 얘기를 하는 거예요",
  "지금 안 맞는 얘기를 한 이유가 있잖아요? 그니까 그래서 지금 제가 전략 영향평가를 피하기 위한 아 그러니까요",
  "간이평가를 받기 위한 꼼수였었죠",
  "근데 이제 이거는 만약에 굳이 아주 백번양보해서 한 하나를 갖다가 그 우리가 좀 이렇게 양보를 한다면은 여기까지는 아주 양보 있어요",
  "처음에 그 사드포대를 만드는 성산포대라 그래가지고 거기 포대가 원래 그 포대였어요",
  "거기다가 할려 그러는데 거기다가 할려고 하니까 성주 국민들이 전부 다 반대하고 그랬거든요? 예",
  "그래서 그러면 여기 말고 조금 더 옮겨가자 해가지고 지금에 롯데골프장 그쪽으로 옮겨가게 된 계기를 마련 핸거죠",
  "성 성산 포대는 올라가보셨어요? 아니요",
  "성산포대를 올라오는 길도 없어요",
  "요만한 개인이 들어가는 오솔길이고 아 그래서 그게 인제 뭐냐면 인제 그게 원래 군사기지였기 때문에 거기다 하면은 별 문제가 없을 것이다라고 해가지고 거기를 처음 했기 때문에 거기는 규모가 작아요",
  "어떻게 보면은 전략 영향평가를 안 봐도 되는 지역이었을 겁니다",
  "처음에는 삼십삼만 평만 미터 이하니깐 이하니깐 예",
  "그러니까 미국에서 계속 주장하는 거는 우리가 언제 롯데골프장 큰거 달라 그랬냐 성산 고 성산 포대 조그만 거 고거 달라 그러니까 필요 없어 나 그래서 우리는 했는데 당신네 잔뜩 깔려놓고 어떻게 당신네 국가에서 그 주민들이 반대 한다라 그래가지고 부지를 옮긴 거 아니냐 김천 쪽 가까운 쪽으로 골프장 쪽으로 그러면 그거 우리가 한 원하는 거 아니다",
  "근까 그 책임은 미국에 있는 것이 아니라 한국정부에 있고 한국 국민들에 혹시 미국이 이런 생각을 한지 안한지 모르겠습니다",
  "아~ 교수님에 상상력이 꽤 설득력이 있네요",
  "아니 근데 인제 그 김 기자님 네",
  "어~ 자 이게 인제 일단 들어갔고 사월 이십육 일날 배치가 됐어요",
  "근데 인제 여기서 문제는 이 두 대 배치된 시점 처음엔 인제 우리가 십점 갖고만 얘기를 했었잖아요? 연내에 배치 한다 그러다가 칠월 구월로 당겨졌더니 느닷없이 오월 구일 날 대선 있으니까 대선 앞두고 하는 것이 뭔가 안보실장 김관진 안보실장과 국방부장관 특히 김관진 안보실장이 미국에 맥 마스터 그 안보 보좌관하고 얘기하면서 뭔가 좀 장난을 치고 있는 것은 아닌가라고 하는 의혹에 눈초를 반대하는 쪽에선 계속 비췄던거 아니에요? 네네네",
  "그런데 사월 이십육 일 어쨌든 두 대가 배치됐는데 지금 대통령께서 하신말씀은 이천십칠 년에 한 대가 들어오기로 했고 그리고 내년 이천십팔 년에 다섯 대가 들어오기로 했다? 어~ 이건 논란이 커질 수 있는 건데요? 대통령이 보고를 그렇게 받았다는 거 아닐까요? 대통령이 사실은 알 수 없는 이유라고 했는데요",
  "예를 들어 원래원칙대로 한미 간 합의가 이천십칠 년에 한 기가 들어오고 이천십팔 년 말까지 다섯 기가 오겠 들어 온 오기로 합의를 했다 다섯 대 다섯 기가 아니고 발사대니깐요",
  "그렇다하더라도 그 일 그 한미 간 합의가 여러 가지 상황에 의해서 변동될 수 여지는 충분히 있습니다",
  "예를 들어서 한미 간 합의 당시에 변 근까 시기라든가 시점 장소에 대한 이런 부분들이 한미 간 상호긴밀 한 협조 하에 유동적으로 움직일 수 있다라고 하는 단서가 거기 포함돼있는지 아닌지는 우리가 한 번 좀 볼 필요가 있구요",
  "그러 그럼 아 유동성이 있을 수 있죠",
  "왜냐면 이게 지금 전략 화 환 그 환경 영향 평가를 받을 것인지 한국 측 그 국방부 쪽에서 뭐 우리는 꼼수라고 주장을 하지만 주장안한 분들도 있지만은 간이평가를 받으면 또 당겨질 수 있고 그러면 그거는 잘 모르는 거거든요? 아주 객관적으로 보면 근데 지금 환경 영향 평가에 대한 부분은 이후에 예",
  "뒤늦게 인제 사실 거론된 부분이 없지 않아 있구요",
  "그 한 가지 비하인드 스토리를 아니 근데 그게 뒤늦게 한 게 아니고 네네",
  "한민국 국방부장관이 성주군청 갔을 때 성주국민들에게 정확하게 그 제가 녹취록까지 들었는데 네네",
  "정확하게 어디를 이렇게 환경영향평가를 다 받고 적법하게 하겠습니다",
  "그때 환경영향평가는 일 년 짜리 봄 여름 가을 겨울 사계절을 하겠다라는 뜻으로 그 이 기자들이나 전문가들은 다 이해를 했던 거거든요? 그러니까 이게 환경영향평가가 뒤에 나온 얘기가 아니고 거기가 이렇게 넓은 부지라고 하는 그니까 약 그니까 삼십삼만 한 칠 팔십만 평 가까이 됐 팔십 판 평만 미터 가까이 되잖아요? 근데 한민국 국방부장관은 환경영향평가를 받겠다는 얘기를 그때 당시엔 했었어요",
  "그런데 어쨌든 대통령이 이상한 얘기를 했네요",
  "자 그런 인제 아까 이경수 교수님 말씀하신 게 인제 전 전에 있었던 일들이었고 스토리였고 지금 말씀하신 게 지금 인제 그 이후에 진행되고 있는 벌어지는 인제 진행되는 스토리들인데 예",
  "핵심은 그 연결고리에 중간에 있는 지금 대통령이 취임한 뒤에 네 기 네 개 네 개 포대 네 개 차량 예",
  "안 그래도 추가로 반입했다는 사실이 본인에게 보고 되지 않았다 보고가 누락됐다 이게 지금 이것이 인제 이 이 논란에 인제 출발점이 그랬죠",
  "된 거지 않습니까? 근데 사실 이 부분에 대해서 그 청와대 안보실에 수뇌부들에게 청와대에 파견 나가 있는 있던 군 출신 장성들이 설명을 했다는 거예요",
  "그 왜 네 기가 추가로 더 그 시일을 앞당겨서 반입될 수밖에 없었던 지를 구두 보고해 설명을 했는데 근데 기본적으로 정해용 안보실장이라든가 이런 분들은 그것에 대해서 사전에 어떤 지식이 전혀 없었던 걸로 보여집니다",
  "그래서 그 내용을 정확히 이해하지 못하고 약간에 여기서 이해관계 충돌이 좀 생겼다는 그런 이야기가 하나있고 그리고 대통령이 말씀하실 때 알 수 없는 이유라고 했지 않습니까? 근데 어떤 사안도 공무원들이 움직일 때 알 수 없는 이유는 없습니다",
  "예컨대 문서로 다 되니깐요",
  "문서 혹은 지금인제구두얘기를 계속하는 이유는 정확한 내막은 모르겠지만 하여튼 구두로 하든 문서로 하든 당연히 근거를 남기죠",
  "그거를 공무원이 어떤 근거 없이 움직인다는 것은 사실 있을 수가 없습니다",
  "근데 다만 여기서 한 가지 짚어 볼만한 것은 지난번 인사 청문회 때 임종석 실장은 인사 충분히 논란이 되니까 빵 한 조각 닭 한 마리도 다 사연이 있다하지 않았습니까? 그런 터에 더군다나 이렇게 중차대한 문제에 있어서 이유가 없다는 것은 말이 안 됩니다",
  "그러면 이 부분은 어떻게 설명할 것이냐 그 이 이유라는 것이 알고 싶지 않은 이유이거나 혹은 현 정부에 기조가 다른 이유일 수 있는 거죠",
  "아니면 보고가 안 된 이유는 없을까? 아니 근깐 이 부분에 대한 보고 이 이 보고를 했냐 안 했냐 보고를 누락 보고를 했는데 실장이 이 부분은 누락해서 보고 하도록 했다아니겠습니까? 실장은 여기에 대한 해명을 하기를 구두로 보고하라고 했다라고 해명을 한 부분이 있구요",
  "그렇기 때문에 이 부분은 좀 더 짚어볼 필요가 있지만 어쨌든 현 정부기조와 맞지 않기 않는다는 이유 때문에 사실은 이 알 수 없는 이유라고 했을 개연성도 없지 않아 있다? 근데 문제는요",
  "제가 판단하기에 근깐 왜 빨라 졌느냐라는 겁니다",
  "예? 근깐 작년에 한미양국이 공식적으로 발표한건 이천십칠 년 연말이었는데 목표 시간이 목표가 예",
  "그다음에 인제 예. 근데 그게 왜 갑자기 빨라 졌냐는데 빨라 지기 시작한 시점이 작년 시월 말 십일월 부텁니다",
  "십일월 예. 십일월 예",
  "시월 말 십일월부터 그때부터 국방부내에서는 아 이게 그 정식적으로 환경 영향평가를 얻게 되면 이게 일 년이 걸리게 되는데 이 사이에 혹시 박근혜전 대통령이 탄핵당하는 거 아니냐 이미 그때 인제 박근혜대통령 전대통령탄핵얘기가 나오면서 그니까 인제 추정을 해볼 수가 있는 거죠",
  "아닙니다. 근까 추정이 아니고 그런 어떤 그 공교롭게도 이 교수님 말씀 하신 것처럼 아 빈센트 주한미군사령관도 그전까지는 이천십육 년 연말을 얘기하다가 작년 십일월부터 갑자기 이배치시간을 갖다가 팔개월에서 십개월이란 표현을 동원하면서 내년여름정도 그니까 이천십 년 여름정도까지 배치가 될 수 있다라는 그런 얘기들이 바뀌거든요? 칠월이나 구월로 된 거죠? 그러면서 예예",
  "예예. 그러니까 바뀌게 되는 이런 어떤 과정인데 그 과정에 핵심적인 요인은 지금 인제 어 당시 인제 시월부터 한국정치에 인제 대통령에 탄핵얘기가 나오면서 정치적 불확실성이 극대화되기 시작하지 않았습니까? 그리고 인제 정권교체에 가능성도 상당히 높아지고 그니깐 당시에 박근혜 정부 그 이후에 황교안 그 정권 그리고 상당수 인제 언론이나 여당은 대선에서 이대로 가면 인제 완피하는 탄핵에 완피하겠 상황이 인제 증명할 수 있으니깐 최대한 안보의식을 띄워보자 안보에 핵심은 바로 사드문제다 이 문제를 인제 그런 어떤 계산이 하나 깔려있었고 설사 그 과정에서 결과적으로 아 대선에서 지더래도 사드는 그다음 한국 정부가 빼내가지 못 해도록 최대한 최대한 배치속도를 높이자 그런 부분들이 갈려있지 않다라고 한다면 이거는 도저히 설명이 안 되는 것이죠",
  "김관진 안보실장이 어 일월과 삼월 두 차례 그 한단 말이죠 한단 말이에요?  근데 일월에는 퓰리 안보 보좌관을 만났고 그 저 안보 보좌관이 그 러시아 스캔들 뭐 등등 이런 것 때문에 이월 달에 경질이 되고 그 이후로 들어 온게 맥 마스터죠? 네네",
  "맥 마스터 안보보좌관을 이제 두 차례 만났는데 이게 김관진만 알고 있는 거예요? 왜 만나고 무슨 내용을 얘기했는지 아무도 모르잖아요? 그래서 그이후로 전 전화통화를 한 열 여섯 차렌가 또 했다 그러고 근데 지금 정 대표님이 하신말씀을 저도 인제 상당 부분 동의를 해요",
  "왜냐면은 인제 이 사드문제가 냉정하게 따지면요",
  "어 두 가지가 다 있습니다",
  "물론인제 아보적인 그 중요한 요소가 될 수 있어요",
  "어~ 왜냐면 인제 거 북한에 어떤 미사일을 뭐 공중에 요격한다라는 효과는 있을 겁니다",
  "아직까지 검증이 확실히 백 퍼 된 건 아니지만 두 번째는 인제 그 외교적인 그 그렇죠",
  "그 의미가 있거든요? 또 경제적인 의미도 있잖아요",
  "중국이 사드 때문에 경제압박하고 그러니까 그거는 인제 다른 또 다른 외교적인 문제 나중에 시간이 되시면 또 시간이 되면은 또 제가 드리는 말씀 기회가 있고 단지 이제 그렇기 때문에 어떻게 보면은 그 미국 입장에서 볼 때는 사드배치를 중국하고 똑같이 어떤 안보적인 의미에도 중요하지만 한미 간 한미 동맹에 어떤 상징적으로 그렇게 인식하고 있는 것이 아닌 가 전략적인 아 어 의미도 물론 요만큼 있겠지만 그것보다는 한미동맹에 어떤 핵심가치를 사드배치에 두고 있는 게 아닌 가 근데 만약에 예를 들어 가지고 당시에 그 불안했던 작년 십일월 달부터 올 넘어오면서 그 불안했던 한국에 어떤 그 저기 정치적인 상황을 고려해볼 때 혹시 혹시 자기네들이 의도했던 어떤 보수정부가 아닌 소위 말하는 이제 좀 진보성향할 때 정부가 들어 설 확률이 높다고 할 때 사드문제가 또 다시 그 바뀌고 예",
  "이렇게 될 경우에는 미국에 입장에서 볼 때는 중대하게 중국과 비교해서 어떤 외교적인 이익에서 최면을 손상 한다 그럴까요? 좀 그런 불안감이 있기 때문에 아마 좀 서둘던 게 아닌 가 전 그렇게 보고 있어요",
  "아니면 그걸 인제 한국 그 김관진 국방장관을 중심으로 한 한국에 군내에 세력이 당겼을 수도 있구요",
  "아니면 지금 말씀하셨듯이 미국에 압박일 수도 있고 인제 그런 결과는 알 수는 없는 거니까요",
  "알 수는 없는 건데 어쨌든 결과적으로 시기는 당겨졌단 말이에요",
  "시기는 당겨졌고 어 이렇게 인제 문제가 되고 있으니까 미 국방부가 공식적으로 논평을 했어요",
  "한국정부가 전적으로 투명하게 했다 사드  예. 포대 전체 배치가 중요하고 한국정부입장이 동맹의 결정이었으면 번복되지 않을 것임을 믿다는 그렇죠",
  "자 이런 입장 발표했어요",
  "근데 이제 또 어제 강경화 외교부장관하고 틸러슨 예",
  "어 국방 장 국무부장관이죠? 예",
  "국무부장관하고 통화하면서 어 민주적 절차 과정에 대해서 어 충분히 이해 하 미국정부는 충분히 이해하겠다라는 얘기죠",
  "충분히 이해 한다 그리고 인제 그전에 안보실장이 안보실장이었을 때 한 서 너 가지 내용이 나오는데 일단 일년 동안 전략 환경 영향 평가라고 했다라는 것에 대해 충분히 이해했다 그다음에 북한에 체제변화로 우리는 원치 않고 있다 미국입장에서 그리고 설사 북한의 북쪽의 아 심각한 상황변화가 있더래도 우리는 휴전선 위로 올라가지 않을 것이다 이런 얘기까지 했다라고 하는 게 이제 보도가 나와요",
  "그런데 그 우리가 이런 걸 알아야 되요",
  "미국에 국방부에서 발표하는 거하고 그렇죠. 외교부 미국 국무부하고 발표하는 걸 갖다가 액면 그대로 우리가 잘못 되면은 굉장히 오해할 가능성이 있어요",
  "미국국무부는 우리에 외교부거든요? 예",
  "일종에 그 성격이 강하지 않습니까? 미국에 외교부장관이 한국정부에 어떤 입장을 충분히 이해하겠다는 거 갖다가 받아서 봐 미국이다 이해 했잖아라고 하면은 그렇죠. 외교적 추산이니깐 예. 라고 하면은 나중에 인제 커다란 문제가 발생할 수 있죠",
  "그래서 요걸 잘 새겨들어야 됩니다",
  "자 국방부가 인제 지금 교수님도 얘기했지만 어쨌든 여러 가지 수사가 있잖아요",
  "충분히 이해했다 아니면 상호간에 그 입장 입장을 확인했다 이 입장 차이있다라고 하는 얘기란 말이에요",
  "그래서 여러 가지 인제 외교적 레토릭이 있는데 또 국방부는 국방부대로 이 문제에 대해서 후퇴할 수 없는 거거든요? 이거보다는 사실은 우리 내부적 문제를 좀 더 짚어 봐야 되는 거 아닌가요? 도대체 사드는 긴 사드 청문해야 되는 거 아닌가? 글쎄 청문회까지 할 사안은 아닌 거 같고 더구 더욱이 아니 김관진을 고문 해버릴까요? 아 뭐 지금은 인제 그런 시대는 아니잖습니까? 아니 간지럽히는 거죠",
  "간지럽히는 것도 엄청난 고문이니까 근데 사실은 이 열쇠는 누가 쥐고 있냐면 공교롭게도 현 정부가 쥐고 있습니다",
  "현 정부가 다 공개하면 다 알 수 있는 내용입니다",
  "아 김관진이 얘기를 안 하면요? 아니 그 저 서류라든가 기즈 기존에 추진하던 과정들은 기본적으로 다 있을 수밖에 없어요",
  "대한민국에 공무원들이 상부에 지시나 혹은 기존에 어떤 행정적인 관례나 절차에 의해서 움직이시 움직이지 그걸 무시하고 아무 근거 없이 무언가 행동을 하지 않거든요",
  "근데 기본적으로 이제공무원들이 행정을 할 때는 그렇다는 거죠",
  "그렇죠. 서류를 정확하게 남겨두고 그렇습니다. 그렇기 때문에 이정부가 사실은 대강은 다 파악은 했을 텐데 어 왜 왜 서둘렀나 그럼 뭐 아까 인제 두 분 말씀하셨지만 정권이 교체될 가능성이 높고 정권교체기에 반미 간 감정이 우려되는 부분이 없지 않아 있었고 그리고 북한에 연속된 도발이 결국 이 사드배치를 조기 근까 조기에 배치하는 걸로 앞당겨진 원인이 되지 않았을까 싶습니다",
  "발사를 확전 안 해갖고 국내적으로 이렇게 논란이 좀될 수 있겠지만 예",
  "아 갖고 내년에 다섯 대 하기로 했는데 알 수 없는 이유로 당겨졌어 예",
  "이것이 이제 이른바 지금 그 로이터통신하고 예",
  "워싱턴 포스트하고도 했어 했죠? 예",
  "했고 그다음에 시비에스 그러니까 보통 그 정상회담 앞두고 그 나라에 대표적인 통신방송 신문 이렇게 인제 인터뷰를 하거든요? 네",
  "문재인 대통령께서 네",
  "사드를 전면적으로 밀고 가지 못하는 뭔가 명분인가 핑계거리를 미리 던져논 거 아닐까 하는 이런 게 들거든요? 아니 그런 거 같진 않습니다",
  "제 뭐 이건 뭐 개인적인 추측일 수 있겠습니다만 예",
  "어 지금 그 문재인정부에 기본적인 기조는 사드배치과정에서 여러 가지 절차적인 문제가 있었기 때문에 그걸 바로 잡아야 된다",
  "바로 잡고 민주적 정당성이 절차를 쫓아가겠다",
  "예. 다만 그것이 사드배치를 한 동맹에 결정을 번복하거나 취소하기 위한 것은 아니다",
  "근까 미국이 이해한다 신뢰 한다이지 않습니까? 예",
  "이해한다라고 하는 것은 문재인정부가 어 민주적절차를 제대로 밟겠다라고 하는 것에 대해서 이해한다는 것이고 신뢰한다라고 하는 것은 문재인정부가 그럼에도 불구하고 좀 시간이 걸리더라도 사드배치약속을 지키겠다라고 하는 그 부분에 대해서 신뢰한다라는 것이거든요",
  "한미동맹관계를 또 철저히 신뢰한다 이런 거 깔려있을 거구요",
  "예예. 그래서 인제 여기서 인제 제가 드리고 싶은 말씀 중에 하나는 사실 사드배치에 절차적인 문제는 빙산에 일각에 불과합니다",
  "절차적인 문제는 또 뭐가 있어요? 자 사드배치에 절차적문제가 해결 된다 그래서 사드배치가 안고 있는 본질적인 문제까지 해결되는 것이 아니거든요? 본질적인 문제 우린 뭐 숱하게 얘기를 해왔습니다만 과연 사드가 북한에 핵미사일을 방어하는데 효과적인 방어체계이냐 그리고 아 이것이 실제로 배치됐을 때 북한이 어떻게 나올 것이냐 그리고 지금 당장 뭐 중국에 사드보복으로 인해서 십조 원 안팎에 경제적인 피해를 입고입지 않습니까? 그렇다하면은 이 사드와 중국에 관계 이 부분 관련해서 미국이 오바마 행정부는 오바마 행정부는 중국과 무관하다고 얘기했습니다",
  "근데 트럼프행정부는 뭐라고 얘 얘기를 해왔냐면 중국에 우려를 이해하지만 사드배치는 필요하다 이렇게 얘기하거든요? 바뀐 말이 바뀐 겁니다",
  "조금 아주 뉘앙스에 큰 차이가 있는 거거든요",
  "그렇다고 한다면 지금 문재인정부가 이 문제를 가지고 그니깐 절차적인 문제는 국내적으로 좀 정상화하는 조치를 발 때 트럼프행정부와 이 문제를 가지고 토론을 해 봐야되는 것이죠",
  "하다못해 미국에 전 국방장관이 어떤 도 본인한테 사드가 북한에 핵미사일을 방어하는데 효과가 있냐고 묻다는고 한다면 나는 아니다라고 답변하겠다 이렇게 얼마 전에 얘기하지 않았습니까? 아~ 까지 예",
  "예예. 그니깐 미국에 고위관료 출신들 조차도 그런 얘기를 하고 있으니까 문대통령께서 트럼프 어 와 왠지 정상회담을 준비하면서 그런 실무단계라든지 실제 정상 회담이라든지 후속 협의라든지 이런 과정에서 사드가 지금 제기되고 있는 여러 가지 본질적인 문제 방어적인 효율성 북핵문제에 미치는 영향 그리고 중국과에 관계 이런 부분들을 본질적인 문제를 가지고 토론을 할 준비를 해야지 그런 부분들에 대해서는 어 미국이 어떤 어떻게 보면 정상회담을 앞두고 미국 간에 관계가 불편해질 거를 대해서 우려를 한 나머지 그 부분은 인제 뒤로 내려놓고 아래로 내려놓고 오로지 인제 절차적인 문제를 가지고 아 거론을 하고 있습니다만 제가 판단하기는 문제에 본질은 아니다 생각하는 것이죠",
  "알겠습니다. 교수님 자 인제 문재인정부에 입장은 어떠한 절차와 과정을 거쳤든지 아 투명하게 일을 진행하겠다",
  "그리고 절차도 정당성을 확보하겠다 이 주장이란 말이에요",
  "매우중요한 주장이죠",
  "그리고 이것은 어쨌든 국민과 함께 일저 일점에 의혹도 없이 국민과 함께 가겠다라는 이런 뜻도 있고 그럼요",
  "그리고 현재까지는 미국은 그런 입장 충분히 이해한다",
  "한번 할 그 쪽이 해봐라 그리고 그러나 그럼에도 불구하고 우리는 기존관점이 정당하고 정상적이고 투명하게 했다 이 입장을 계속 견지하고 있는 거란말이에요",
  "어 이 발언에 대해서 인제 자유 한국당 어 동맹국을 향해 선전 포고하는 거다 뭐 이건 아닌거 같에요",
  "조금인제 오바 오바 한 거죠",
  "예. 여론에 오바했고 있어요",
  "그니까 저는 이제 정 대표님 하신 말씀에 정말 동의하는 게 예",
  "사실은 지금 그래서 제가 처음에 처음 모두발언에 대통령께서 어떤 보고를 받 받으셔가지고 이 문제를 하셨는지 그것도 좀 확인해볼 필요가 있겠네요",
  "있다는 게 왜냐면 이거 이거는 적인 문제에요",
  "이게 배치가 빨라졌는지 늦어졌는지 이건 적인 문제거든요",
  "정 대표님 하신 말씀이 이게 핵심이에요",
  "과연 사드라는 게 국민들한테 다 단순하게 사드하면 어 엑스벤드레이더에서 나오는 전자파 때문에 건강에 안 좋다 그니까 우리 동네 하면 안 돼 나는 이렇게 허무 허황 허무맹랑할까 이런 소위 말하는 저기 응? 그 뭐 날라 다니는 그런 거 말고 정말사드가 전략적으로 필요한 중요한 가 그다음에 이것이 갖는 과연 정치적인 의미는 뭐고 외교적인 의미는 뭐고 미국과 한국이 동맹을 이어나가는데 과연 얼마나 큰 영향을 미칠 것인가 그다음에 과연 사드를 우리가 배치하므로 해가지고 중국하고 얻고 중국하고 해서 잃는 게 무엇인지를 예",
  "이거를 얘기하는 게 이게 정답이죠",
  "그 사드가 아닌 대안이 있느냐 이게 인제 사실은 중요한 퀘스쳔인 데요",
  "사드 없 가 안 있는 대안이 지금 현재 존재하지 않는 것도 사실일겁니다",
  " 하여튼 북한 핵이라든가 북한미사일에 대한 도발에 어떻게 군사적으로 대응 할 것이냐라고 묻는다면 인제 그 제가 이 질문에 대해서 사드가 아니고 지금현재대안이 없다 이 말씀을 드리는 거죠",
  "대안은 지금 작동 중에 있습니다",
  "무슨 말씀이냐면 예를 들면 네네",
  "미국에 냉전시대에 사만 개에 핵무기를 갖고 있던 소련을 사드와 같은 일체에 미사일디펜스가 없는 상태에서도 성공적으로 억제를 했습니다",
  "사만 개 행글 갖고 있던 소련도 억제했던 미국이 열댓 개 그것도 성능이 좀 불확실한 확실치 않은 그런 어떤 핵무기를 갖고 있는 북한을 억제하지 못한다 그건 말이 안 되는 것이죠",
  "북한이 핵을 만드는 목적은 다 아시다시피 생존을 위한 거지 않습니까? 예",
  "그 미사 핵미사일을 쏘는 순간 북한은 궤멸 당하기 때문에 한미 동맹은 충분한 사드 검 상태에서 충분한 갖고 있다 이렇게 말씀을 알겠습니다. 계속하시죠",
  "그런데 냉 뭐 제가 뭐 반문하는 건 아니지만 예",
  "냉전기 미소에 대립구도가 정리됐던 것은 지금 한반도에 남북 상황과 미국에 어떤 그 평화유지를 위한 이 상황하고는 비교할 수 없는 예. 주제는 아니니까 계속하시죠",
  "네. 근데 이제 한 가지 제가 꼭 짚고 싶었던 부분 중에 하나는 이 논란자체가 실익이 없다는 거예요",
  "사실은 아 벨트가 하나가 됐냐 뭐 다섯 대가 됐냐 두 대가 됐냐 네 대가 됐냐 그렇죠. 왜냐하면 우리정부가 이걸 철회 하겠다라고 하는 의지가 없어요",
  "번복 하겠 이 하 합의를 번복하겠다는 의지가 없다는 거죠",
  "그럼 결국은 올해가 됐던 내년이 됐든 설치가 되는 겁니다",
  "환경영향평가에 따라서 만약에 이것이 심각한 환경영향이 있다라고 결정이 나게 되면 정부는 어떤 입장을 취해야 될까요? 그래도 문재인 정부는 번복하기 어려울 겁니다",
  "그건 현실적인 선택에 문제이기 때문에 우리가 그런 부분들은 인정하고 가야지 정부가 새로 바뀌'었으니까 지난 정부에서 했던 것을 무조건 없자 라고 할 순 없는 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "그리고 또 한가지인제 그 이 논란이 북한이나 아니면 중국에 일정부분 시그널을 줄 수 있지만 그 또한 실익이 없어요",
  "그래서 우리가 대통령 이제 집권세력이 이 사안을 가지고 충격적이다 혹은 한미협상내용을 공개까지 하면서 올해 한 기 내년에 다섯 기 이런 부분을 공개까지 하면서 또 알 수 없는 이유라고 하는 어떤 발언을 하면서 이거를 논란을 키우는 것이 결국누구를 위한 논란인 것이냐 우리가 한번 미국입장에서 바라볼 때 미국에서는 계속코멘트가 똑같아요",
  "투명하게 했다 한미 합의하에 이 일자리를 진행했다 그래서 사실 말은 굉장히 관심있는 척하지만 미국입장에서는 전혀 관심이 없는 내용들 없는 표현이거든요? 그 외교적수사가 알겠습니다",
  "그리고 우린 내부에서 이 문제 네",
  "그니까 그런 부분관련해서 제가 대충드릴말씀은 미 국방부는 공개적으로 그렇게 얘기할 수 없겠죠",
  "매우 투명하게 했다 그렇다고 한다면 적어도 한국 언론이라고 한다면 그거를 검증할 필요가 있는 것이죠",
  "제가 아까 말씀드리지 않았습니까? 사월 십육일 날 미국 부통령이 와서 이거 이거는 다음대선이후에 한국 다 대통령이 결정하는 문제다라고 얘기해놓고 그 열흘 동안 황교안 권한대행 하고 은밀히 기밀작전을 모의했다는 거 아닙니까? 예. 알겠습니다. 그 얘기 이렇게 불투명하고 그 얘기는 충분히 나왔으니까요",
  "아~ 사드문제에 대해서는 어 진보와 보수 진영에 첨예한 어 논쟁이 되고 대립적인 형성이 됩니다만 어 이 달 말에 있는 한미정상회담을 앞두고 어 문재인대통령의 입장이 좀 불편하거나 혹은 한미동맹에 부정적인 영향을 미치는 방향으로 발전해서는 안 될 것으로 보입니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견문자로 보내 주시기 바랍니다",
  "박근혜 전 대통령 뇌물죄 재판에 최태원 에스케이회장이 어제증인으로 출석했습니다",
  "이날재판에서 최 회장은 지난 해 이월 박 전 대통령과에 독대 자리에서 박 전 대통령이 에스케이에 미르 케이스포츠 재단 출연금액을 직접 확인했다고 밝혔습니다",
  "또한 동생 최재원 수석 부회장에 가석방 문제도 거론했다고 인정했습니다",
  "자신은 사면으로 풀려났지만 동생은 그러지 못해 조카들을 볼 면목이 없다며 가석방을 완곡하게 부탁했다는 겁니다",
  "이밖에도 에스케이면세점 사업권 등 기업현안에 대한 문제도 건의했고 박 전 대통령이 알았다고만 말했다고 전했습니다",
  "기업총수 가운데 박전대통령에 재판에 증인으로 출석한 건 최 회장이 처음입니다",
  "박 전 대통령에 뇌물재판에 속도가 붙고 있는 가운데 박 전 대통령과 공모한 혐의를 받고 있는 최순실 씨가 이화여대 입학 및 학사비리와 관련해 삼 년 형을 선고받았습니다",
  "국정농단사태로 재판중인 최 씨가 첫 유죄선고를 받은 겁니다",
  "재판부는 이번사건을 열심히 노력하면 정당한 결과를 받는다는 사회에 상식을 파괴하는 행위를 보고 관련 피고인 아홉 명 전원에게도 유죄 선고를 내렸습니다",
  "또한 법원은 정유라 씨에 공모관계도 인정해 향후 정씨에 운명에 이목이 쏠리는 상황 검찰도 정씨에 삼차 구속 영장 재청구를 고심하면서 국정농단사태에 핵심인 박근혜 최순실 정유라에 삼각 고리를 어떻게 풀지 귀추가 유월 이십삼 일 금요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "어제 열린 박 전 대통령과 최순실 최순실 씨 공판에 최태원 에스케이 그룹 회장이 증인으로 나와서 박 전 대통령과의 독대당시상황을 생생하게 적어냈습니다",
  "어떤 이야기들을 내놨고 관련증언이 향후 재판에 어떤 영향을 주게 될지 지금부터 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간조선 기자는 계속 자리 지키고 계시구요",
  "손수호 변호사님 모처럼 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 최진봉 성공회대 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 시청자여러분들께서도 샵 오 사 공 공 으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "자 정유라에 얘기를 먼저 할까요? 최태원 회장 얘기를 먼저 할까요? 예? 표결하겠습니다",
  "아~ 열린 진행을 하시는군요",
  "저 문은 닫혀있습니다",
  "어떻게 최태원 먼저 할까요? 정유라 먼저 할까요? 네. 최태원 회장 얘기를 먼저 아무래도 나누는 게 좋을 거 같습니다",
  "최태원 정유라 최태원 알겠습니다",
  "어른한테 반 말 하는 거 아니에요",
  "손수호변호사님 최태원 변호사 어느 거 먼저 할까요? 최태원이요",
  "예. 아니요. 최태원 회장이요",
  "이래해야지  지금 그 새로 만난 여인과 살고 있나요? 음~ 그렇게 알고 있습니다",
  "어~ 연대출신이죠. 그분이 잘 모르겠습니다",
  "연대 음대 아닌가요? 최진봉 교수님 예",
  "최태원 아이 인까 어쩔 수 없는 했던지 하든지 어우 영어를 쓰시니까 예",
  "그면 디스 이즈 어 기브 업 하겠습니다",
  "저도 기브 업 그니까 이 대 이 무효 오늘 방송 끝났습니다",
  "자 최태원 회장 어 증 증인이 증언을 상당히 상대 상세하게 한 거 같애요",
  "주로 어떤 내용 다 얘기할 수 없는데 네",
  "예. 무슨 주제로 나서 증언을 했죠? 박근혜 최순실 두 분에 뇌물죄를 입증하기 위한 재판에 예",
  "증인으로 나오셨죠? 제가 설명을 잠깐 뭐 서두에 한 말씀 드려도 되겠습니까? 예",
  "일주일전에 지난 주 금요일에 제가 이 재판을 봤습니다",
  "예. 일반 방청객으로 응모해가지고 당첨이 되가지고 박근혜 재판? 예예. 갔다 왔어요",
  "경례하는 거 봤어요? 아니요. 그땐 없었 대통령께 경례 그땐 없었습니다",
  "아~ 그땐 없었어요? 그다음에 경례를 했던 거 같구요",
  "피의자 들어올 때 기립들안해요? 다른 사람들 기립했습니다",
  "한 열 명 정도 엉겹결에 같이 했죠? 아이 그럴 리가요",
  "아~ 그러진 않았는데 그때 이제 지난주 금요일이죠? 그래서 이번 주 이번 주에 어떻게 재판 진행할 지를 정했어요",
  "아하 그 재판이니까 그러면서 아 최태원 회장 증인신문을 언제 하겠다",
  "어~ 인제 검사 측과 변호인 측이 정했고 그리고 그날은 다른 증인신문을 안하고 최태원 회장만 하루 종일 하겠다라고 그렇게 정했는데요",
  "어~ 다른 증인들은 인제 그 하루에도 몇 명씩 합니다",
  "그런데 하루종일시간을 할애해 놓은 것을 볼 때 최태원 회장이 굉장히 중요한 증인이고 그 중요한 증인인 이유가 바로 어 독대 독대 현장에서 독대과정에서 어떤 이야기들이 있었냐 거기서 박근혜 전대통령이 했던 이야기들 그리고 또 거기에 대해서 최태원 회장이 했던 이야기들 네",
  "당시에 상황 분위기 또 혹시 안종범 전 수석이 중간에 끼어서 무슨 역할 했는지 등등을 종합해볼 때 종합한다면 뇌물죄 인정할 수 있는지 여부를 가릴 수 있기 때문에 굉장히 중요한 증인신문이었거든요? 검찰은 이 내용을 이미 알고서 입증하기 위해서 다시 재판부에게 이런 사실이 있다 이걸 확인하기 위해서 근데 검찰은 다 알고 한 거죠? 당연히 알죠",
  "왜냐면은 최태원 회장이 어 그동안 아무 것도 이야기 하고 하지 않다가 법정에서 처음 증언한 내용이 아닙니다",
  "지금 이 여러 명에 어 증인들이 증언을 해야만 하는 이유가 이미 특검 수사 과정에서 또 검찰수사과정에서 어 진술을 했어요",
  "참고인이든 피해자든 그런데 그런 조서를 그 기재된 조서를 증거로 제출한 거거든요? 아~ 근데 여기에 대해서 박근혜 전 대통령이나 최순실 씨 측이 증거에 예 동의하지 않았기 때문에 어 부동이 그렇다면은 직접 말한 사람 불러서 들어야 됩니다",
  "이야 그렇다면은 뒤집어볼 때 특검 특검은 이미 최태원 회장이 당시에 어 이제 검찰에서 했던 이야기들을 다 알고 확인차원에도 부른 거죠",
  "근데 그 자리에 방청석으로 나갔어요? 변호사가 네네",
  "근데 인제 뭐 상황을 잘 파악하기 위해서 갔다 네",
  "라고 우리 시청자 분들이 좋게 볼 수 있지만 부정적인 측면에서 네",
  "방송을 하기 위해서 변호사가 일반인으로 위장했을까 아니 그게 아니라 제가 너무 궁금하더라구요",
  "똑같이 그 응모해가지고 약 오 대 일에 경쟁률을 뚫고 예",
  "제가 당첨이 됐습니다",
  "변호사 뱃지 안 달고 갔죠? 그때 청바지 입고 갔습니다",
  "그 뭐야 위장했네 아니 위장이 아니구요",
  "예. 갔더니 저보고 경찰이냐고 그러시더라구요",
  "그래요? 어디서 많이 본 거 같은데 어디서 봤는지 몰라서  경찰이냐 뭐 이렇게 기자냐 이런 얘기를 들었습니다",
  "아~ 어디서 보긴 많이 본거 같으니까 예. 그리고 또 그중에 저를 알아보시는 분들이 몇 분 계셨는데 뭐 방송용어가 적합하진 않습니다만 빨갱이 변호사 왔다",
  "와~ 이렇게 웅성웅성해가지고 예",
  "좀 약간 충격을 받았습니다",
  "어~ 그렇지 않은데 예",
  "그런데 그 변호사가 네",
  "기자 인냥 취재를 하러갔는데 자괴감이 들지 않았어요? 아니 저 기자 인냥 취재하러 간 게 아니구요",
  "국민에 한사람으로서 정말 저 박근혜 전 대통령에 얼굴 한번 보고 싶었어요",
  "아~ 그래가지고 다른 일정 좀 미뤄놓고 다 조율해가지고 어렵게 갔습니다",
  "길게 못보고 한 시간 반 정도 있다가 왔습니다",
  "그러니까 기자로서  기자로서 저는 아직 못 가봤습니다",
  "아~ 다른 사람이 취재한 거만 갖고 얘기를 하는 이 기자 자신은 좀 부끄럽지 않아요? 자괴감이 안 들어요? 아~ 오늘 유독 부끄러운 날입니다",
  "그럴 의도가 아닌데 예",
  "그래서 이어서 한 번 할까요? 예",
  "이천십육 년 이월 십육 일이죠? 박근혜 대통령과 최태원 회장이 만났을 때 어떤 얘기를 주고 받았는지를 법정에 나와서 증언을 한 겁니다",
  "이 왜 중요하냐면 좀 전에 손수호변호사께서 말씀하셨듯이 두 사람이 민원이라든가 거기에 대한 대가성 어떤 그 금액 돈에 관 돈에 관한 무 문제를 과감없이 주고 받았다 이거를 법정에서 증언을 했던겁니다",
  "예를 들면 그러면 그러니까 인제 그전에 아 요 과정이 재밌네요",
  "검찰에서 다 진술을 해서 진술조서를 참고인진술조서를 증거로 제출했는데 부동해야 한다? 그렇죠",
  "와라 왜냐면 박근혜대통령 시월 십육 일까지 밖에 못 있기 때문에 시간도 좀 끌겸 그렇죠. 네",
  "내용도 좀 확인할 겸 그런데 늦게 피하려다 호랑이 만났고 그러죠? 그렇습니다",
  "처음 그렇게 증언한 거 아니에요? 더군다나 유독 그 에스케이는 민원이 많았습니다",
  "예를 들면 면세점에서 탈락한 부분도 있었구요",
  "그리고 아 시제이 헬로 비전과에 인수합병 문제도 있었고 예",
  "물론 이 대부분이 다 성공을 거두지는 못했습니다",
  "동생 최재원은 부회장에 사면문제도 있었고 예",
  "그리고 미래 케이 스포츠재단에 출연하는 문제등도 있었습니다",
  "근데 이런 부분들에 대해서 아주 진솔하게 혹은 아주 과감 없이 증언을 한 배경이 궁금해지는데요",
  "최태원 회장은 이천십삼 년 일월부터 이천십오 년 팔월까지 횡령 및 배임혐의로 아 옥살이를 한 적이 있습니다",
  "이 년 칠 개월 이 년 칠 개월 동안 구속됐다가 예",
  "이천십오 년 팔월에 광복절 특사로 나왔는데 사실에스케이내부에서는 회장에 특별사면을 위해서 많은 노력과 어 어떤 그 이를테면 뭐 열정을 보였다고 할까요? 그런 흔적들은 그동안에 많이 있었습니다",
  "그만큼 최태원 회장이 감옥에서 투옥생활을 하는 부분을 견디기 어렵다라고 하는 그런 토로를 많이 했다 이런 얘기들이 많았습니다",
  "근데 제가 네. 그래서 서울구치소 들어갔을 때 교도관들은 네네",
  "재벌 회의장들 중에서 제일 징역 잘 사는 사람 둘을 뽑으라 그러 그런다면 최태원 최재원을 뽑았어요",
  "그런데 다시 들어가야 다시 들어가라고 한다면 그거는 못하겠죠",
  "그래서 아마 이번 그 최태원 회장에 진술이 굉장히 좀 그 담백하게 진행됐던 부분들은 아~ 전에 본인이 그 수감 생활을 했던 부분이 있기 때문에 고통스럽죠",
  "그런 그래서 이거를 다시 영장이 재청구되는 것은 원하지 않았고 또 에스케이 법무 팀이라든가 에스케이 관계자들도 그런 부분들을 막기 위해서 최대한 검찰에 협조 협조하는 부분으로 진행됐을지 않았을까 싶습니다",
  "고 진술한 내용 증언한 내용 어제 증언한 내용을 좀 간단한 소개를 시켜주시죠",
  "예. 일단 그 근데 최교수님 감옥갔다 와봤어요? 아니요. 안가봤죠",
  "잘못 읽으면 어떻게 되는지 아세요? 감옥갑니까? 예. 최순실하고 친해집니다",
  "아~ 그러면 안되죠",
  "그러고 그리고 싶진 않습니다",
  "박근혜전대통령하고 인제 얘기한 내용을 쭉 설명했는데 저는 이게 제일 안 이해가 안됐던 부분이 뭐냐면 이해가 안 됐다기보다 좀 황당했던 부분이 뭐냐면요",
  "처음에 인제 박근혜전 대통령하고 최태원 회장이 둘 두 사람만 방에 안게 됩니다",
  "얘기하면서 규제 프리존법 얘기하고 경제 문제 얘기할려고 하니까 잠깐 스톱 박근혜 전 대통령이 그리고 나서 안종범 수석을 부릅니다",
  "그러면서 뭐라고 얘기하냐면 경제 분야는 제가 잘 모르니까 전문적인 이야기는 안종범 수사와 함께 들어야한다",
  "규제프리존법 아시죠? 그거 대대적으로 홍보했습니다",
  "청와대에서 회의한다고 중소기업인 사람들 다 불러가지구요",
  "얘기 듣고 막 어떤 분들은 좀 격하게 얘기도 하고 이런 거기서 있으면서도 규제다 없애야 된다",
  "다 빠뜨려놓고 뭐 건질 것 만 건져야 돼 이런 얘기 했던 분이거든요? 그 때 뭐 알고 얘기를 했을까요? 그러면 저는 그 생각이 잠깐 들었어요",
  "그걸 말씀드리고 싶고 검문적인 얘기는 모르 모른다고 얘기했잖아요",
  "지금 그러니까 몰랐을 텐데 그렇게 자신 있게 얘기하는 게 참 그렇단 얘기를 하고 싶었는데 그니까 탄핵까지 별로 동의를 안 하시는 거 같은데 그러니까 탄핵까지 간 거죠",
  "아이 뻔한 얘기를 왜하시나 답답해갖고 시간은 없는데 알겠습니다",
  "그래서 케이스포츠재단에 얼마 출연 했냐 물어봤구요",
  "안종범 수석이 잘 뭐 박근혜 에 대통령이 안종범 수석한테 물어봤고 안종범 수석이 백십일억 원 어 출연했습니다라고 얘기를 했구요",
  "그리고 출연해준것에 감사하다 그렇게 표현했고 최태원은 인제 그때부터 본인에 인제 민원을 얘기합니다",
  "박근혜 대통령한테 전 대통령한테 예",
  "안 전 수석이 그걸 기록하게 되구요",
  "그래서 결국은 안정범수석이 배석한 상태에서 박근혜전대통령은 출연금은 얼마 냈느냐를 확인하는 과정이 있었구요",
  "최태원 회장한테 예",
  "최태원 회장은 본인에 민원을 적극적으로 개진하는 그런 상황이었습니다",
  "그니까 결국은 저는 그게 바로 뇌물에 증거라고 보는 것이죠",
  "예를 들면 민원을 돈을 낸 사람 나중에 물론 냈습니다만 돈을 내고 나중에 더내라고 해서 그거 내지 않았습니다만 그럼에도 불구하고 돈을 내고 민원을 대통령만나서 전달했다 그 민원을 해결해줄 수 있는 사람에게 물론실현이 되지 않았다하더라도 이 자체가 저는 뇌물가능성이 있다 왜냐면 뭔가 바라고서 돈을 준거 아니겠습니까? 그리고 최태원 회장이 그걸 생각했기 때문에 가서 박근혜전 대통령에게 그런 얘기를 했겠죠",
  "그자리가 그런 자리라고 생각해서 그렇다고 하면 뇌물로 인정될 가능성이 높다고 보는 것이죠",
  "예. 거기에서 어~ 근데 이렇게까지 하고 나서 검찰이 최태원 회장에 대해서 뇌물공여라든가 이런 부분에 뇌물죄와 관련돼서 기소를 하지 않았던거는 좀 납득하기 어려운 부분이죠",
  "지금 이렇게까지 진술을 검토를 했다 그러면 검찰에서 충분히 삼성과 마찬가지로 최태원 회장도 뇌물죄 기소를 할만 한데도 불구하고 하지 않았다 왜 오늘에 이런 상황을 오늘에 이런 재판이라든가 아니면 불충분했다 혹은 좀 의문이 제기됐던 뇌물죄 형성에 부분을 좀 더 명확히 대국민에게 좀 보여주기 위한 어떤 그런 부분도 여기 담겨있지 않나 싶습니다",
  "기소하지 않은 건 그 이유 때문에 그런 게 아니구요",
  "기소독점주의 아~ 예. 그렇죠",
  "예. 그렇죠? 변호사님 네",
  "좀 편리하시니까 가고 싶어요? 아니요",
  "저도 아니 근데 그래서 지금 인제 두 분이 그 말씀하신 게 중요한 포인트이에요",
  "어 이렇게 내가 댓 부탁을 했다 부탁을 했는데 어 부탁을 하고 돈을 줬는데 구속을 안했지 이건 변호사님밖에 했 설명이 안 되요",
  "네. 일단 지금 정 의원님이 말씀하신대로 검사가 기소안하면 사실은 어~ 누구도 원칙적으로는 예",
  "처벌할 수 없는 거죠",
  "재판으로 안가니까 원칙적으로는 그런데 그걸 좀 법률적으로 좀 따져보자면은 이게 뇌물을 준다 이 뇌물공여잖아요? 예",
  "뇌물공여하면 실제로 뇌물을 주면 처벌받습니다",
  "근데 이제 실제로 주지 않더라도 약속을 해도 처벌받습니다",
  "아하 그리고 또 아~ 이제 공여에 의사를 표시해도 처벌받습니다",
  "그런데 엄밀히 볼 때 아 상식적으로 딱 상황을 보면은 뭔가 부탁을 하고 요청을 한 거 같은데 그에 대해서 한꺼풀 더 이제 깊게 들어가자면은 그래서 정말뇌물을 주기로 약속을 한건가거기에 대한 뚜렷한 증거가 없다고 봤을 수도 있죠",
  "아니요. 백십일억은 그 삼성 같은 경우는 예",
  "미래 케이 스포츠 재단 같은 경우는 삼성도 그걸 뇌물로 봤잖아요",
  "독일 스포츠에 한 칠십팔억 그 팔천 인가요? 뭐 그거 그뿐만 아니라 삼 미래하고 케이스포츠재단에 출연한 것도 뇌물로 봤거든요? 그러니까 삼성과 에스케이 이 제가 뭐 에스케이 입장을 대변하는 것처럼 보여서 좀 약간 그렇습니다만 굳이 한 번 검찰에 약간 그렇긴 해요",
  "전혀 그런 건 아니구요",
  "굳이 검찰이 어떤 법리를 준비해놨을까 한 번 더 생각해보자면은 삼성 같은 경우에는 대가스 이 충분히 아 증명이 된다라고 생각을 했을 테고 반면 에스케이 같은 경우에는 뭐 사면이나 기타 여러 가지 사업성에 이득이 상상은 되지만 예",
  "그걸 직접적으로 증거로 증명할 수 없다 차이점이 삼성과 에스케이는 있다라고 봤을 거 같은데 예",
  "글쎄요? 여기에 대해서 쉽게 납득하기는 납득하지 못하는 시민 분들 많으실 거 같습니다",
  "예. 그러면 여기 지금 최태원 회장이 와서 증언을 했어요",
  "그러면 박근혜 대통령한테 이렇게 부탁을 했고 또 팔십구억 더 내라니까 결국 그건 안냈는데 그러면 최태원 회장 증언을 통해서 검찰이 끌어 낼려고 했던 결론은 뭔가 뭐가 되나요? 박근혜 이게 이렇습니다",
  "뇌물을 공여한 사람이랑 네",
  "뇌물을 받았다는 사람이랑 둘 다 처벌 받는 경우가 대부분이죠",
  "실제로 못 받았라고 해도 또 준 사람이 없다고 해도 달라고 요구만 해도 그 요구한 사람을 처벌할 수가 있습니다",
  "따라서 최태원 회장이 반드시 처벌받아야만 박근혜전대통령과 최순실 씨가 반드시 처벌 받는 게 받을 수 있는 것이 아니구요",
  "아 최태원은 안 받더래도 박근혜 최순실은 받을 수 있다? 그렇습니다",
  "뇌물을 묘한 묘한데 뇌물을 달라고 요구했을 경우에도 이제 그 처벌되니까 예",
  "네. 이런 경우에는 법리적으로 구성을 한 것으로 보입니다",
  "예를 들어서 제가 이 자리에서 손수호변호사님 방송 자주 출연하기 위해서 저한테 일억 내놓으세요",
  "이러면 뇌물 뇌물죄가 되는 거예요? 그냥 순간에 제가 어 일단 그 의원님께서 공무원이나 중재인이 아니기 때문에 뇌물죄는 안 되죠",
  "어 난 투표권도 투표권도 없는데 용서해주세요",
  "언론인 예? 하지만 만약 아 언론인도 공무원이 아니면 뇌물죄는 안 되구요",
  "어딜  배임수 죄가 될 수 있겠습니다만 네",
  "아~ 근까 공무원이면 자 네",
  "감옥가고 싶지 않으면 일억 내놓으세요",
  "아~ 이게 뇌물 그래 요구한 거니까요",
  "그냥 우와 무섭네 요구한 거니까 이거 알았어요? 예. 알고 있었습니다",
  "근데  이게 더 중요한 것은 예",
  "그 삼성과 박근혜대통령은 공이 검찰에 기소내용을 다 부인하고 있습니다",
  "아~ 삼성같은 경우는 강요에 의한 부분 그렇죠. 예",
  "근데 이게 인제 독대에 정황 재벌과 권력 최고 책임자가 둘이 안가에서 독대를 했는데 삼성과 박 대통령이 나눈 대화들은 대부분 다 부정을 했는데 예",
  "실제로 다른 기업들을 비교해보니까 이런 식에 주고받고 민원을 오 민원이 오가고 금액이 어떻게 오가는 지를 다 체크하고 하는 것을 보여주면서 동시에 삼성과 비교되는 부분들 삼성과 박근혜 이 두 사 이 양측에 이 부인하고 있는 현 현재상황과 예 정황과 아주 극명하게 대비시켜주는 거죠",
  "아~ 그래서 그게 일반기업들도 이랬을 지언데 그렇습니다",
  "지금 검찰이 주장하는 게 최태원 회장에 증언을 들어 보니 검찰주장이 상당히 신빙성이 있다? 그렇습니다. 예",
  "이런 걸 입증하기 위해서 맞습니다",
  "그것도 분명히 이제 기자님말씀대로 오~ 오 웬일이지 밥값을 여러분이 하네  검찰이 여러 가지 의도가 있어서 불렀겠죠",
  "일단 최태원 회장이 했던 그 진술 진술을 증거로 활용하기 위해서는 아 이제 이런 것들이 필요하고 또한 내용자체가 검찰에 주장을 증명할 수 있는 부분이 많거든요? 특히나 독대가 이루어졌고 그 독대에서 구체적인 돈에 대한 액수가 나왔다 예",
  "그리고 또 그 왜 액수가 나왔느냐 뭔가 부탁을 하는 정황이 있고 그에 대해서 대가성 있는 돈에 지급을 요구하는 정황이 있다라고 한다면 그럼 고만큼에 대가를 들어 자고 그렇습니다",
  "꼭 그 최태원 회장 에스케이와에 관계뿐 아니라 다른 재벌그룹과에 독대에서도 유사했을 것이다",
  "특히 삼성도 그랬을 가능성이 높다라고 하는 예",
  "증거로 쓸 수 있겠죠",
  "어쨌든 팔십구억은 건너 건네지 않았지만 예",
  "여러 가지 인제 이게 어 가석방 가석방인가요? 이때 뭐로 나왔죠? 가석방으로 나왔나요? 사면으로 나왔나요? 특사로 나왔죠",
  "예. 특별사면으로 나왔죠",
  "아 이때 난 나도 될 줄 알고 기대하고 있었는데 아 이렇게 돈을 줘야지 특사가 거군요",
  "그런가 본데요? 예",
  "그 돈을 안 주셨 기때문에 특사가 안 되신 거죠",
  "달라 달라고 그래야지 하셔야됩니다",
  "아니 달라고 그래야지 주죠",
  "갖고 있는 게 돈밖에 없었는데 독대부터 예",
  "근데 여기서 또 한 가지 재미난 비교를 한번해볼까요? 예",
  "삼성 같은 경우 법무 팀에서는 이재용 부회장에 대해서 일차 이차 영장이 청구됐을 때 내부적으로는 그랬답니다",
  "이 영장은 일 차 일 차와 마찬가지로 이 차 때도 기각 된다라고 판단을 많이 했었던 거 같아요",
  "근데 실제로 어떻습니까? 이 차에서 영장이 받아들여졌죠? 예",
  "그다음에 어떤 일이 벌어졌냐면 삼성에 법무팀이 대부분 다 갈렸죠? 예. 교체되거나 아니면 아 보직은 다 잃고 사실상 법무팀이 해체되는 상황을 맞았습니다",
  "해체되고 인제 태평양이 그 자리를 차고 들어갔죠",
  "예. 그렇죠. 태평양이 그 자리 태 태평양한테 아예 그 업무를 다 줘버렸죠? 근까 내부 법무팀이 와야 되는 결과를 이뤘단 말이죠",
  "근데 에스케이는 그거를 유심히 지켜보면서 어떤 결정을 내렸을까를 유추해본다면 적어도 영장이 한 번이라도 청구될 수 있는 빌미를 제공하면 그러면 이 영장은 만약에 일 차에서 받아들이지 않더라도 이 차에서 계속갈 수밖에 없다? 아~ 그래서 이 사안에 대해서 이 사건에 대해서 적극적인 협조를 하므로써 영장 재청구를 막는 것이 최상에 방책이다라고 영장에 청구를 판단했을 개연성이 매우 합니다",
  "일월 십구일날 영장이 일 차 기각이 됩니다",
  "아~ 그때 삼성에 논리는 이미 그 합병이 됐는데 그 이후에 돈을 조 출연했다 이게 무슨 그 대가로 돈을 준거냐 이미 끝났는데 이렇게 얘기를 했단 말이에요? 그렇죠",
  "그리고 특검에서 이게서 벽이 부딪혔어요",
  "아 이거 대가성을 어떻게 입증을 하지 이럴 때 홀연히 경제민주화를 주창한다 나타납니다",
  "그래서 이것은 그냥 엠엔에이 과정으로 이 연금 연기금을 동원한 엠엔에이 과정에 도와준것이 아니고 이재용 불법승계과정의 전체를 봐야한다? 그렇죠",
  "그러면서 십이월에 어 공중거래위원회서 천만 주를 매각을 하라그랬다가 다시 오백만주로 줄어드는 줄었죠. 예",
  "이 과정을 하면서 엠엔에이에 대가로서 이런 일이 일련에 과정이 일어났다 그렇죠",
  "이거 쫙 설명을 합니다",
  "누굴까요? 누구죠? 저기 아무도 몰라요",
  "누구 십 누구시죠? 최근에 논란이 됐던 분입니다",
  "이분이 삼성전문가 아니에요? 예. 그 삼성전문가죠",
  "예. 그래서 특검이 눈이 확 띄는 거예요",
  "아~ 이게 불법승계과정이구나 그래서 이월 십칠 일 날 그 과정을 통해서 다시 청구하니까 네",
  "재판부도 눈이 확 띄는 거죠",
  "어~ 이런 신세계가 있었네 그러니까요",
  "근까 전체적으로 보면 큰 그림을 봐야 되잖아요",
  "이 지금 말씀하신 것처럼 이게 뇌물이 적용이 될려면 결국삼성에 그 승계과정 전체를 들여다볼 수 있는 눈이 필요했을 텐데 정작 엠엔에이 과정이 아닌 거예요",
  "그렇죠. 예. 전체 근까 삼성이재용이 어떤 형태로 회사를 다 이 승계하는 과정이 전체그림으로 봐야될 텐데 검찰은 그걸 못보고 있었죠",
  "왜냐면 경제전문가가 아니기 때문에 그런 거고 김상조 교수 같은 경우 경제전문가니까 그렇죠",
  "그리고 삼성에 대해서 계속추적하고 조사하고 이런 일들을 했던 분 아니겠습니까? 그렇다고 전체그림을 볼 수 있는 큰 그림에서 봤고 큰놈이 된 거죠",
  "그렇죠. 특검에 가서도 증언도 하시고 증언이라기 보단 의견을 얘기하신 거죠",
  "결국은 그러면서 전체를 파악할 수 있는 길을 열어준 거죠",
  "그렇게 해서 결국은 삼성이 그러면 이재용이가 이런 형태로 이러이러한 방법을 통해서 박근혜전대통령과 딜을 하고 결국 박근혜전대통령이 삼성에 승계과정을 도와주는 역할에 깊숙이 개입해 개입해 있었기 때문에 이거는 뇌물로서 인정할 수밖에 없다라고 하는 증거를 찾아 낸거죠",
  "그런데 어 손 변호사님 네",
  "최태원 얘기를 조금 더 하고 싶지만 사실은 오늘 할 얘기가 무척 많아요",
  "이화여대 입학 학사비를 일침 판결이 났어요",
  "자 최태원은 어쨌든 중간에 좀 정리하고 넘어가면 자 이러이러한 과정으로 대가성이 있었다라고 하는 것을 증언을 통해서 삼성도 충분히 이렇다라고 하는 것의 검찰주장이 신빙성이 있다라고 하는 여기까지 결론을 끌어 낼려고 검찰은 노력을 한 거죠",
  "예. 독대에 성격과 당시에 상황을 파악하는데에 있어서 중요한 증언이 되겠죠",
  "예. 중요한 증언이 되고 자 그럼 아직은 인제 진행 중이니까 그건 넘어가구요",
  "학사비리 어 최순실 징역 삼 년 네",
  "이게 여러 여러 제목 중에 하나아니에요 인제? 그렇습니다",
  "줄줄이 사탕인데? 재판이 여러 건이 진행되고 있죠? 네",
  "총 검찰이 넵 네 번에 특검과 검찰이 이제 네 번에 기소했는데 예",
  "재판이 따로 따로 진행이 되고 있구요",
  "가장 먼저 잽 어 재판이 진행됐던 이번에 그 이대 학사 비리와 학사 특혜 관련된 사건에서 아 최순실 씨에게 징역 삼 년 형이 선고됐습니다",
  "하지만 그 구형은 검사가 칠년 했어요",
  "특검이 칠년 했어요",
  "지금 칠년 구형했는데 실제선고는 삼 년 지금 나왔습니다",
  "음 보통 요즘 인제 요즘은 구형에 삼 분에 이 쯤 나와야지 어 구형을 제대로 했다라는 평가가 있고 이 전까지는 한 반 쯤만 나와도 되는데 이거는 이 전에 거네요? 한 반쯤 나왔으니까 그렇습니다. 근데 또 요즘은 칠 년 하게 되면 한 사 년 육 개월이나 사 년 오 년 쯤 나와야되는데 뭐 그럴 수 있는데 어찌 보면은 다른 유사한 그런 경우에 비유할 때 징역 칠 년 구형했으면 특검이 좀 구형을 좀 쌔게한 거 아니냐라고 볼 수도 있습니다",
  "아~ 트랜드가 바뀌'었나요? 글쎄요. 특검은 또 요 사건만 하는 특별한 검사기 때문에 아무래도 좀 더 아 이제 성을 높게 봤을 수 있겠죠",
  "어떻습니까? 이게 이렇게 삼 년을 받고 받게 되면 그 그리고 여기 인제 뭐 이 이해 못할 뭐 기사들이 나와요",
  "휴대전화를 몰래 써다 걸렸다? 근까 최순실이 예",
  "휴대전화를 법정에서 근까 그 누구죠? 변호사 변호사휴대전화를 가져다가 본인이 검색을 한 거예요",
  "그걸 교도관이 보고 어 검찰이 그걸 문제를 삼고 판사도 제지를 한 그런 상황이라고 볼 수 있죠",
  "이야 이 그거 그거는 법적으로도 사용하면 안 되는 걸로 알고 있거든요? 아니 교도소에서 예를 들어 갖고 교도관들이 그 왜 휴대전화를 못 갖고 들어오는데 이 간부들 임원들은 갖고 들어오거든요? 예",
  "그거 예를 들어 갖고 문자라도 하나 교도 그 이체해서 보내면요",
  "그 교도소 재 그 교도관들은 전체 다 옷 벗어요",
  "그게 지금 최순실은 아무 거리낌 없이 했다는 거 아닙니까? 그걸 검찰이 그리고 문제를 제기하고 판사가 제재까지 하고 이런 상황 범법행위죠",
  "아 이거 범법 범법행위네 변호사가 변법 행위를 한 거예요",
  "이렇게 보면 사실 이게 구치소에서 휴대전화를 어떻게 썼다는지 저도 사실은 잘 이해가 안갑니다",
  "재판 중에 이제 그 변호사에 휴대전화를 잠깐 썼다 뭐 그러면 안 되는 거지만 상황이 좀 그려지긴 하거든요? 구치소에서 누구 그 구치소에서 또 최순실 씨 본인에 또 휴대전화라는 말아니겠습니까? 그렇다면은 변호인이 접견하면서 쓰게 해줬다는 건지 아니 변호인 접견하면서 들어 갈 때 수색해갖고 전화기 놓고 들어 가지 않아요? 수색은 하지 않고 전화기 놓고 가라 그러죠? 예. 자진해 가지고 놓고 가는데 가지고 들어가도 사실은 신체수색을 하지 않기 때문에 가지고 들어 갈순 있어요",
  "그런데 어~ 얼마 전만 해도 이제 몰래 그렇게 연락 전화 한 통 하게 해주고 이런 경우에 적발되면은 사실 징계사유가 되구요",
  "또 교도관도 관리책임이 있기 때문에 그렇게 하지 않고 그렇게 못하는데 만약 실제로 그런 일이 있었다고 한다면은 뭐 엄청난 일이죠",
  "아니면 또 가정입니다만 교도관 교도행정을 하는 그런 그 공무원에 의해서 썼다라고 한다면은 아이 그건 그건 더더욱 큰 문제가 되겠죠",
  "아이 그거는 그렇게 불가능해요",
  "왜냐면 제가 그쪽은 전문가 아니에요? 이게 왜냐면 교도관들은 이게 옷 벗고 그렇게 되면 연금문제생기잖아요? 징계 먹고 그렇게 되면 그런데 이게 그 어찌 보면 좀 어려운 공무원들이기 때문에 그런 모험은 요즘 안 합니다",
  "저도 그럴 가능성은 사실상 없다고 봅니다",
  "최순실이 얼마나 우리나라법체계나 아니면 검찰을 우습게 아는지 보여주는 거예요",
  "이런 행동을 해도 그리고 재판장에서 그런 행동을 할거라고 누가 상상을 하겠습니까? 그러니까 저 저처럼 그런 사람들도 안하는데 그러니까요",
  "근까 더 멘탈이 좋게 얘기하면 안 되고 어쨌든 이상한 분이죠",
  "그런 식에까지 행동을 할 수 있다는 것은 상식을 뛰어넘는 것이구요",
  "안아무인적 성격을 갖고 있다고 밖에 볼 수 없어요",
  "이야 이건 진짜 완전한 범법행윈데 그렇죠. 근데 법정만아니라 정말구치소에서 쓴게 맞는 지는 좀 확인해 봐야 됩니다",
  "상상이 아~ 이건 그렇죠",
  "왜냐면 그 기자들도 좀 팩트 확인하지 않고 약간 좀 소설적으로 기사를 쓰는 경우도 있기때문에 그 법정에서도 저럴 정도면 구치소에서 쓴거 아니냐 예",
  "이렇게 인제 요 요거는 구치소 내에 일이기 때문에 확인이 안 됩니다",
  "자체감사를 통해서 감찰이 동원 돼 갖고 확인하는 수밖에 없는 거죠",
  "근데 뭐 저 외람되지만 뭐 소설을 쓰는 기사는 없을 겁니다",
  "아 여기서 가까운데 기자가 하나 있는 거 같은데 어딨지   예. 자 네",
  "정유라 씨가 아우 이거 충격적이에요",
  "또 편 그 편지를 보내고 그런 게 그래서 누가 그런 얘기를 했어요",
  "아주 어리석하고 잘 모르는 거 같은데 사실 치밀하게 준비되고 치밀하게 조직하고 있다? 근데 본인 편지 보면 진짜 이게 충격적이에요? 본인이 법적인 지식을 가지고 있다라고 단정하기는 좀 어려울 거 같습니다",
  "항상 정유라 씨 옆에는 법적인 조언을 해주는 변호사들이 있었기 때문에 그렇죠",
  "그런 편지를 주고 받을 편지를 보낼 때도 법적인 조언이라든가 필요한 정보가 어떤 것인지에 대한 자문을 구한 뒤에 그 안에 그 내용을 포함시켰을 가능성이 높아 보입니다",
  "저는 이해가 안 이해가 안되는 게 이 그 편지에 증거들이 마필관리사라고 정유라를 도와줬던 예",
  "덴마크에서 그 사람에 휴대전화에서 다 확보가 됐거든요? 근데 내용을 보면 편지로 받아서 라이터로 태웠다 이랬어요",
  "그러면 종이로 편지가 왔다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 왜 이 친구는 그걸 사진으로 찍어서 휴대폰을 보관을 했을까요? 그것도 저는 의문이라고 생각해요",
  "이 마필관리사가 예",
  "그거를 사진을 찍어서 휴대전화를 갖고 있는 게 거기에 발견이 돼서 증거가 지금 된 걸로 나오고 있거든요 보도가? 아 이게 팩트가 확인이 안 되니까 소설을 쓸 수밖에 없는 상황인데 소설을 자꾸 쓰면 안되고 소설을 기자들만 쓰면 되는 거고 우리가 굳이 김 기자님 저기 아하 예. 안 계셨나요? 근데 그렇다하더라도 이정도추가적인 증거를 가지고 세 번째 영장을 청구하기엔 쉽지 않을 겁니다",
  "일단 두 번째 재판부가 근깐 두 번째 영장에 대해서 법원이 사실상 증거인멸과 도주 우려가 없다라고 판단을 했기 때문에 그리고 더군다나 우리가 지금 두 번째 영장청구에서 주목 했던거는 범죄은닉 수익이라고 하는 사실은 굉장히 좀 그 중범죄에 대한 부분까지도 다 사실 걸고 넘어지면서 영장을 신청한 부분인데 그래도 누락 됐 저 받아들여지지가 않았기 때문에 지금 이런 뭐 편지라든가 요런 주변에 소소한 문제를 가지고 세 번째 영장을 청구할거라고 하는 기대혹은 뭐 예상에 따라서 이런 기사들이 좀 추가로 나오는 걸로 보여지는 데 예. 나오고 있죠? 근데 세 번째 영장을 청구한들 그 영장에 받아들여질 가능성은 높지 않습니다",
  "현재로서는 손 변호사님 네",
  "아 세 번째 영장을 청구할까요? 안 할 겁니다",
  "지금 기자님 말씀하신대로 굉장히 부담이 크고 또 하나가 어 구속영장이 발부 되려면은요",
  "요건을 엄격 한 게 다 갖추어야 되는데 범죄사실에 소명이 있어야 되고 여기에 더해서 구속에 필요성이 있어야 됩니다",
  "그 구속에 필요성이 주거 부정이나 도주우려나 증거인멸우려인데요",
  "설령 범죄사실에 소명이 추가적인 증거가 나와서 범죄 사실 소명까지 이루어진다하더라도 도주 우려가 한다면 또 증거 인멸에 우려가 없다고 한다면 사실은 구속사유가 존재하지 않는다고 판단할 가능성이 높거든요? 이러한 위험부담을 감수하고 세 번째 구속 영장 청구한다? 제가 볼 때는 이례적인 일이기 때문에 그렇게 하지 않을 것으로 예상됩니다",
  "이런 표현이 나왔어요",
  "그 법원에서 최순실 씨에 대해서 어 실형을 선고하면서 정유라 부정선발에 관한 순차 공모관계가 성립한다? 이렇게 말하면 정유라도 공모관계에 있다는 것을 인정한 거 아닌가요? 그렇게 보기에는 좀 어려운 거 같아요",
  "판결문을 봐야겠습니다만 예",
  "이 순차공모관계라는 것은요",
  "그 뭐예요? 무슨 말이에요? 그게 지금 이화여대 여러 교수들이 있잖아요",
  "뭐 이제 학장도 있고 또 뭐 입학처장도 있고 예",
  "예. 총장도 있습니다",
  "이게 모든 사람이 한자리에 모여서 아 최순실 씨에 딸인 정유라를 뽑자 우리모두역할을 분담해서 아 부정위 파악 절차를 진행하자 그렇게 합시다라고 결의한 것이 아니라 이건 경고한 게 예",
  "순차적으로 순서대로 한 명 한 명 한 명 한 명 연결돼있다는 것이죠",
  "아~ 그런 경우에도 전체에 대해서 책임을 져야 됩니다",
  "그런 경우에 총장이 어떤 과정을 통해서 누구로부터 얘기를 들어서 이 작업을 해야 되겠다라거나 혹은 처장이 누구로부터 얘기 들어서 하면서 다음에 다른 사람을 설득하고 다른 사람을 설득하고 요런 과정이 순차 그리고 그 그분이 설득해갖고 진행이 같이 되면 순차적 공모관계가 인정이 된다? 그렇습니다. 이거는 특별한 아주 이번에 특이한 새로운 이론은 아니구요",
  "원래 대법원 판례에 따른 것이고 하지만 이렇게 해가지고 아 순차적으로 공모한 사람들에 대해서 처벌가능 하지만 이게 바로 정유라 씨에 어떤 공모라든지 이런 관여를 의미하진 않기 때문에 별개에 문제라고 봐야겠죠",
  "그 순차적 공모 관계에는 꼭 중간에 이를테면 꾼 같이 중간에 끼는 사람들이 있습니다",
  "그 중간에 가계 역할을 한다든지 아니면 말을 전한다든지 하는 분들이 계신데 여기서 누가 했나요? 이제 여기서는 김 전 문화부 전 문 문화부 차관이 예 있었던 거고 아 문화부 차관 아 그다음 김경수 학장과 또 남궁근 에 교수 사이에서는 또 박 모 씨라고 그니까 중간에 서로 연계할 수 있는 고리역할을 메신저가 있어야 된다? 하는 그 가교들에 있었어요",
  "그렇기 때문에 이것이 그 당사자들은 다 함에도 불구하고 이런 연결고리 순차적인 연결고리를 찾을 수 있었던 것은 중간 중간 이런 분들이 존재했기 때문입니다",
  "법적으로 저 설명이 맞는 거예요? 어 예. 정확하십니다",
  "이제 팩트체크 해봤어요",
  "기자들이 얘기하는 거  아 정확하구요",
  "아 실제로 아 공모를 입증 하는 게 굉장히 중요합니다",
  "공모입증 하는 게 중요한 부분이고 예",
  "여기서 사실은 공모 안 했다라고 하면은 처벌할 수 없기 때문에 굉장히 중요한 사항이죠",
  "근데 연결고리가 있으면은 네",
  "공모관계가 순차적 공모 관계가 인정이 되고 더 수월해지는 거죠",
  "아~ 예. 그 연 지금 기자님이 말씀하신 니다",
  "더군다나 김 차관 같은 경우는 본인이 다 이런 부분들에 대해서 사실을 인정했기 때문에요",
  "그 미흡한 부분들에 대한 연결고리가 되는 거죠",
  "자 앞으로 그러면 삼차영장은 청구하지 않을 것으로 보고 법 조치를 기자들도 그렇게 보나요? 뭐 법조가 아니라 법조계 전체가 다 그렇게 보는 시각인거 같습니다",
  "법조계 전체가 네네",
  "어 그러면 삼차 영장을 좀 철 청구했으면 좋겠다라고 보는 사람도 좀 비정상적인 사람들인가요? 아니 뭐 그렇지는 않죠",
  "굳이 굳이 가능성을 한 번 상정해보자면 예",
  "요건 유사한 사례를 제가 한 번 겪은 적이있는 데 실제로 유사한 사례 아하 그런 거 재밌어요",
  "묘하게 아주 정말 운도 따르고 뭐 주변에 도움도 있고 해가지고 예",
  "잘 구속영장이 기각됐습니다",
  "예. 몇 차례에 걸쳐서? 두 번 아하 한 번이군요",
  "한 번인데 기각됐는데 그다음에 어 재청구를 하지 못하는 상황으로 흘러갔어요",
  "그런데 갑자기 새로운 증거가 나타나고 예",
  "여기에 더해서 겁을 먹은 나머지 도주를 합니다",
  "아~ 연락을 끊습니다",
  "도주라기보다는 전화를 안 받습니다",
  "예. 이런 상황이 발생해가지고 그다음에 구속 영장 청구하고 구속된 적은 있는데 예",
  "지금 볼 때 정유라 씨에 어떤 정신적인 그런 강인함을 볼 때 어허 이런 일이 생긴 뭐 어떤 새로운 게 나타난다 하더라도 설령 그렇다 하더라도 도주 우려 없으면은 구속 아닌데 그럼 정유라도 도주하면 금방 알아요",
  "말 타고 튈 거니까 아 그렇기 때문에 아마 예",
  "세 번째 영장 청구하는 사태까지는 발생 그런 상황까지는 발생하지 않을 것으로 보입니다",
  "아 그냥 재판이 진행될 것이다? 네",
  "그 범죄사실에 선 소명도 있지만 최순실 씨를 압박하는 측면도 있었는데 이미 최순실을 압박하는 효과 기재로는 효과가 없을 거로 보는 게 맞는 거 같습니다",
  "아~ 최순실 국정농단 사태 아 그리고 정유라의 영장 이 차 기각 아 과연 삼 차까지 갈 것인가 하는 것을 어 살펴봤지만 삼 차로 가지 않을 것이다라고 하는 것이 중론인거 같습니다",
  "하지만 법의 심판은 피하기는 어려울 것으로 보입니다",
  "유월 이십사일 금요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "즐거운 주말 보내십시오",
  "저는 월요일 날 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "한 달 더 깊이 들어가는 시사 프로그램 정봉주에 품격시대 정봉줍니다",
  "정부에 차세대 전투기시설 를 위해 전직 장성들이 로비에 나섰다는 국군기무사령부에 내부문서가 공개됐습니다",
  "특히 이 문건은 한민구 국방부장관을 패스하고 우병우 전 민정수석에게 직보됐다는 의혹도 제기되고 있는데요",
  "군 내부 문서가 왜 보고 체계도 아닌 민정수석에게 갔을까? 절차도 무시한 직보라면 우병우와 최순실이 군 인사를 좌지우지 한 실세였을까? 더나가 수십조에 이르는 에프엑스사업에 지난 정권차원의 개입이 있었던 것은 아닐까? 국정농단을 넘어 취약한 방산비리까지 지난 정권에 개입이 있었던 것은 아닌지 의심해보고 따져보겠습니다",
  "유월 이십이일 월요일 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "정부에 차세대 전투기 에프엑스 시설 사업수주를 위해 전직 장성등이 전방위로비에 대거 동원 됐다는 내용이 담긴 국군 기무사령부 내부문서가 공개돼 파장이 일고 있습니다",
  "김해영 더불어 민주당 의원실이 공개한 국군기무사령관 내부보고서 에프엑스 시설 사업 로비실태 문건에는 현대 건설 컨소 시험과 대우 건설 컨소 시험이 이천삼백육십억 원짜리 수용 시설 사업 수주를 위해 영향력 있는 전직공병병과 장성 등을 영입 현역 심사위원들 또는 심사위원들 상관에게 식사를 대접하거나 족구공 등을 선물한 정황은 물론 민간 심사위원들에게도 고급식당에서 식사를 제공하거나 모바일 상품권 등을 전달했다는 의혹도 상세히 나와 있습니다",
  "또한 해당문건에는 총 서른아홉 명에 군피아 리스트도 담겨있는 것으로 알려졌습니다",
  "이런 가운데 해당 문건이 한민구 국방장관조차 거치지 않고 당시 우병우 청와대민정수석에게 직보 된 문건이란 의혹도 함께 제기되고 있는 상황 사실이라면 조현천 기무사령관이 국방부도 건너뛰고 우 전 수석에게 직보한 이유가 무엇인지 의구심이 짙어질 수밖에 없습니다",
  "앞서 제기된 우전 수석에 군인 사기 의혹과 연결되는 것은 아닌지 하는 지적도 나오고 있는 상황 이에 대해 군 관계자는 청와대에 보고한 문건은 맞지만 한민구 장관을 거쳐 보고된 것이 라며 직보 의혹을 부인했습니다",
  "에프엑스 사업 로비 정황 문건을 통해 드러난 군피아에 실체와 우 전수석과 군에 연결고리는 무엇인지 지금부터 살펴보겠습니다",
  "유월 이십이일 월요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "전투기가 비행을 끝내고 나면 정비나 보강을 위해 격납고에 들어가죠",
  "그런데 이 격납고를 짓는 사업만 이천삼백육십억 원이 들어갑니다",
  "이 이천삼백억 짜리 사업을 수주하기 위해 많은 건설사들이 경쟁에 나서는데 여기에 전직 장성 등 군피아가 대거 동원돼 현역 후배들에게 로비를 펼쳤다는 기무 사령부 내부 보고서가 공개됐습니다",
  "더구나 이 사실을 한민구 국방 장관은 패스하고 우병우 당시 민정 수석에게 직보했다는 의혹까지 나오고 있습니다",
  "이문제와 관련해 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사기자 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 군대는 다녀오셨나요? 예. 잘 다녀왔습니다",
  "만기 제 만기 제대했습니다",
  "만기 제대 잘하셨어요",
  "그니깐 이 보니까 장교들은 국가에 세금을 갖고 범죄인 양성소를 졸업하는 거 같애요",
  "뭐 그렇지 않은 분들도 많이 있다고 믿구요",
  "그러나 역시 병장 병장이 나라를 지켰죠",
  "그렇죠. 병장이 대장 위에 병장 아아 김창수 코리아 연구원 원장 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 북의 상황은 안전한가요? 북에서 내려오신 거 같애요",
  "지난번 방송에서는 제가 중국에 가도 예",
  "중국에서 시골에서 올라온 사람들이 저한테 길을 묻는다고 말씀드리지 않았습니까? 북한에서 온 사람 같을 뿐만 아니라 중국에서 온 사람 같기도 하구요",
  "인도네시아 필리핀 가도 사람들이 굉장히 친근하게 생각합니다",
  "예. 비주얼 사 차 산업혁명  아니 장웅 위원장 오셨잖아요? 예",
  "연락 안 오던가요? 함 보자고?  이 예",
  "분장해가지고 텔레비전에 나오니까 교통 방송에 나오니까 사람들이 보고 예",
  "달라졌다고 그러던데요? 그럼요. 탈렌트 같애요",
  "자 이종훈 평론가 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 이종훈이라고 격투기 선수있다고 제가 얘기 하셨 얘기들었죠? 아이 네. 굉장히 많습니다",
  "이종훈 외모도 같고 각 분야에 한 명 씩 다 있습니다",
  "한 싸움 하시나요? 어유 좀 하죠",
  "어~ 식사하실 때 쌈 잘 드세요?  한 쌈 당연히 한 쌈도 잘 먹죠. 예",
  "이런 낮에 그 농담 낮에 개그 금지법이 곧 통과한다고  그 전에 잔뜩 해 둬야 됩니다",
  "자 어떤 일이 벌어진 건가요? 네. 지금 사실은 이제 이 사건이 불거졌던 것은 이천십육 년 삼월 말입니다",
  "당시에도 이 에프엑스 격납고 관련해서 그런 심사위원이 총 육십팔 명으로 구성되는데 사십 명이 군 내부 그리고 십팔 명이 민간인데 그 안에서 어 당시 인제 현대 건설 측과 대 건설 측에 어~ 이런 다양한 로비가 있었다 그것이 밝혀져서 어 심사에서 현역이 영관급 이상으로 현역심사단이 구성됐었는데 현역 심사단은 전부 다 바뀌'었죠",
  "에~ 그리고 현대건설하고 대 건설 주로 방식은 그런 특히 공병대 에 공병대 출신에 장성부터 영관급 이 제대자들을 어 고용을 해서 그들이 현역시절 부하였던 이 현직 지금 공병대 장교들을 접대하는 형식으로 지금 그림이 나오네요",
  "습니다. 그리고 예",
  "접대 방식이 모바일 상품권이나 아 그리고 선지부란 골프 사용권이나 이런 인제 새로운 방식으로 했다 그렇게 해서 화재가 됐던 방식입니다",
  "그리고 사실은 그때 당시 기사는 나왔었나요? 예. 당시 기사는 나왔습니다",
  "그러나 인제 이게 우병우 이 전 수석에게 직보가 돼서 본 체계를 흐트르고 아~ 직보가 되었다는 사실 그자체가 사실 중요합니다",
  "그리고 당시에서 결론에서 좀 더 중요했던 사실은 현대건설과 대 건설이 둘 다 문제가 됐지 않습니까? 예",
  "그런데 최종 사업자로 대 건설이 대 건설도 됐고요",
  "예. 그런 인제 그거는 그 당시에 문제였고 지금은 인제 직보 된 거 가지고 오늘 좀 충분히 얘기를 하면 좋을 거 같습니다",
  "예. 김해영 의원이 그 입한 자료에요? 예. 그렇습니다",
  "김해영 의원은 부산에서 당선된 부산지역 다섯 명 의원 중에 최연소 변호사 출신 아닌가요? 예. 그리고 이번인제 그 우병우와의 고리를 만들어 낸 것을 가지고 지금 인제 방산비리와 그다음에 예",
  "그다음에 군 인사개입 이 부분까지 확장할 수 있는 고리를 만들어 줬다는 거에 저는 좀 의미를 부여할 수 있을 것 사실은 그리고 에프엑스 사업 전체 어 전체 예산이 엄청나지 않습니까? 예",
  "그래서 거기로 가는 그중에 어떤 부수 사업중에 이천삼백억 조금 넘는 어 이 격납고 사업이었는데 여기서부터 한 번 출발을 해보면 예",
  "아 다양한 방식에 방산비리 그리고 또 우병우 전 수석을 비롯해서 최순실 쪽 관련한 그런 인사개입도 얘기할 수 있고 그리고 계속적으로 제기되는 부 부분이 어 록히드마틴사가 최순실 씨와 직접관여를 예",
  "직접 연결을 되었다라는 의혹이 제기되었고 제기되고 있는데 그것에 대해서 또 다시 한 번 아~ 이 얘기해볼 수 있는 어떤 그런 이 인계 성 같은 그런 사건이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그렇죠. 그다음 정 씨와 김관진 씨는 형 동생 하는 관계였다? 네",
  "라는 증언도 나왔고요",
  "김해영 의원이 그 부산 의원 맞죠? 어 예. 맞다는 데 이번에  어 이게 작년 사월 십삼 일 총선 때 부산에서 다섯 명 의원 됐는데 네",
  "김해영 의원이나 이런 분들이 안 됐으면 이런 건 누가 밝혀야겠어요? 그렇죠. 부산에 부산 갈매기 오 형제들이 그러니깐요",
  "그러니까 이게 국민들이 정말 이 선거를 통해서 제대로 된 의원 제대로 된 대통령을 뽑는 게 이렇게 중요한 거예요",
  "자 김창수 원장님 청와대에서 끝내 연락이 안 오나요? 네",
  "예여도 큰 배는 사람들 많이 실고 예",
  "아~ 그 무슨 얘기야 멋있는 얘기는 같은데 배는 떠났다 그러면 되지 뭐 사람들만 실고 떠났어요? 근까 청와대에 이미 큰 배 타고 다 들어 왔습니다",
  "예. 자꾸 배 떠났는데 저한테 미련을 갖는 그런 말씀 던지지 마십시오",
  "예여도 배가 옵니다. 또 제가 제가 책에 안 나오는 멋진 말을 하나 알려드릴게요",
  "그럴 때는 큰새는 가시덩쿨에 앉지 않는다",
  "어디서 들어 본 말 같기도 하고 예. 우리 속담 책엔 없는 겁니다",
  "예. 저한테서 연락 안와요? 전 통일부장관 추천 드릴 줄 알았는데 그건 뭐 정봉주 의원님이 강력하게 제 이름을 써 주셨으면은 됐을 텐데 근데 음주 운전 경력 있잖아요? 그래서  저에 적은 바로 정의원님이다 이런 이야기가 그냥 파다하게 장안에 퍼졌습니다",
  "내부에 적이 있다?  네",
  "제가 얘기한 것만 한 백 번을 했을 거예요",
  "방송에서 그러니까요",
  "유명한 스타가 됐습니다",
  "예. 자 이 군내부에 대해서도 좀 잘 아시나요? 잘 모릅니다",
  "예. 근데 왜오셨어요? 에프엑스 사업에 대해서 조금 말씀 드릴 겁니다",
  "그러고 그걸 얘기를 좀 해주보 해줘보세요",
  "금방 우리 인제 고재열 기자께서 말씀하지 않았습니까? 이번에 문제는 격납고를 짓는 에 비리 지금 비리가 발생 한 거죠",
  "예. 일 년 군 예산이 얼맙니까? 우리나라 삼십조 정도 삼십조가 좀 넘을 겁니다",
  "에 그런데 에프엑스 사업이란 거는 우리가 지금 이번 에프엑스 사업이 삼 차 사업입니다",
  "한국에 차세대 전투기를 도입하고자 한 사업입니다",
  "그래서 에프엑스 사업으로 삼 차사업으로 지금현재 에프 삼십오 호가 에 에프엑스 삼십오 호로 결정됐습니다",
  "근데 이과정속에서 많은 문제가 있지 않습니까? 그렇죠. 아주 귀가 따갑게 들어 온 얘기 아니에요? 예. 근데 에프삼십오호 사업이 에프엑스 삼 차사업인데 그 예산이 팔조삼천억원 정도 됩니다",
  "와~ 예. 그러면은 이게 인제 결정되는 과정에서 원래 우리가 방위 사업청에서 결정할 때는 이천십삼 년도에 에프십오호기로 결정을 했습니다",
  "근데 갑자기 이천십삼 년 구월 달에 김관진 국방장관이 에프십오호를 에프 십 십오호가 결정된 게 이천 몇 년도라구요? 이천십삼 년도에 이미 결정됐습니다",
  "이천십삼 년도에요? 근데 그게 구월 달에 예",
  "김관진 국방장관이 알 수 없는 이유로 에프삼십오호로 갑자기 바꿔버립니다",
  "그리고 바꿀 때 김관진 국방장관은 정무적인 판단이다라고 말합니다",
  "딱 한마디 얘기했죠",
  "예. 그래서 이것 때문에 인제 아까 우리 고 기자님하고 님이 말씀하셨던 김관진 뭐 최순실 정윤회에 그런 커넥션인지 이것 때문에 나오는 것입니다",
  "그러면은 우리 군인들은 어 많은 군인들은 절대 그렇지 않을 거라 생각합니다",
  "근데 일부군인들은 이런 대형 그 방위산업을 먹잇감으로 생각하는 겁니다",
  "그래서 마치 먹이를 찾아떠나는 그 산기슭에 하이에나처럼 이 팔억팔조삼천억 원이 되는 것을 어떻게 뜯어먹을 것인가 예. 예. 먹이를 찾아해매는 저 척 그 창공에 예여도 검은 독수리처럼 자꾸 제가 멋진 멘트를 날리면은 그걸 자꾸 수정할려고 하십니까? 이게 수정중에 약설입니다",
  "일종에 그래서 인제 에프엑스사업에서 이미 많은 비리가 있었고 예",
  "거기서 인제 뜯어먹을 때로 뜯어먹으면서 결국은 우리에 어떤 차세대전투기사업은 예",
  "그건 인제 굉장히 뼈대만 남는 근까 살 뜯기고 뭐 뜯기고 그런 상태가 되어버렸습니다",
  "그래서 거기에 또 마지막 남아있는 거라고 생각한 게 바로 에프삼십오호를 우리가 이천십팔 년도 내년에 도입하기로 되어있습니다",
  "그럼 내년에 도입했을 때 비행기를 어디에다 둬야 됩니까? 격납고에 둬야 되잖아요",
  "그렇죠. 집에다 놔둬둘 수 없잖아요",
  "그럼 이서 격납고를 만드는 이 이천억 정도 되는 이사업에서도 또 이거를 먹이로 생각하는 겁니다",
  "아~ 팔조 삼천억을 또 뜯어먹고 예",
  "이천삼백억은 어찌 보면 나머지 비스킷인데 이걸 또 뜯어먹고 네. 그렇죠",
  "그래서 인제 그래서 인제 이번에 그 그 비리가 지금 김해영 의원이 군내부에서 예",
  "군피아들이 어떻게 이 먹이를 찾아 해매는 하이에나들에 모습은 무엇인지 아 예",
  "어떻게 먹이를 뜯어먹는 지에 대해서 그 내부 구조를 이번에 지금 밝혀 진 것입니다",
  "내부문서인거죠? 네",
  "이거 보셨죠? 그 사진으로 나온? 봤습니다. 네",
  "에프엑스 시설 사업 로비실태 타이틀이 그거였었어요? 네",
  "이게 군 내부자료 아닐까요? 고 인제 우병우 민정 전 민정수석에게 직보 되었을 것으로 추정되는 문건 아~ 이번사건은요",
  "규정을 잘 해야 됩니다",
  "예. 해주고 매번 사건을 어떻게 규정을 해볼 수 있냐하면 잔치 상에 예",
  "잔치 상에 차려졌어요? 거기 생선 한 한 마리가 올라와있는데 그 생선 한 마리를 먹을 려고 얼라 들이 여러 명이 달라붙었다가  어른한테 혼나고 쫓겨난 사건 아~ 입니다",
  "그 어른하고 친한 사람이 먹은 사건 큰 큰 잔치 상은 에프엑스 사업이죠",
  "칠조삼천사백억 인가요? 예",
  "자 이사업은 누가 주관하고 있었죠? 추정컨대 최순실 정윤회 그리고 박근혜 전 대통령 어~ 그렇게 막 얘기해도돼요? 추정컨대 이 추정컨대 아 일단 뭐 정윤회 최순실 그 커플이 아마 뭔가 상당히 이 좀 이렇게 관계하지 않았을까 라는 추정까지 지금 나와 있는 상태잖습니까? 아~ 정윤회 최순실을 막 지금 얘기해도 겁나는 상황이 아니네요? 보니까 다 감옥가고 인제 뭐 힘 다 빠졌는데 네. 정윤회 씨는 좀 이제 떨려놨다고 치고 빼고 예",
  "그러면 박근혜 에 최순실 두 복식조에 그동안에 활동들  활동상에 연장선에서 볼 때 예",
  "이런 큰 대형사업을 그냥 놔뒀을 리는 없다라고 전제하고 자 그러면 크게 이제 이 잔치 상에 인제 벌어진 거죠? 예",
  "차린 거예요. 자 그런데 거기에 인제 격납고라고 하는 한 토막에 생선이 올 올라 있은 겁니다",
  "아 찌깨다시 라는 표현 쓰면 안 된다 보다는 크죠? 아 그거 그런 표현 쓰면 안 되요",
  "메인 찌깨다시 아 그런 표현 쓰지 말라니까 뭐 굳이 표현하자면 예",
  "그 정도 되는 근까 상당히 그래도 규모는 좀 되잖아요? 예",
  "예. 그런 생선 한 마리가 있는데 그거를 먹기 위해서 건설사와 담합해서 근까 장성급과 영관급들이 장성들이 짝 달라붙어서 수십 명이 그거 이제 먹을라고 달려든 거죠? 예",
  "자 이 큰 상을 지금 딱 펼쳐 큰상을 에 지금 차린 사람 입 사람들에 입장에서 볼 때 이거 정말 가소로운 거죠",
  "예. 그래서 정 정보파악을 한거죠",
  "예. 기무사를 동원해서 어떻게 진행되는지 파악을 한 거고 그 결과 아 얘네 들이 이거 우리가 지금 전체 상 차려놓고 지금 식사 할려고 그러는데 이거를 지금 이 한 생선 한 마리를 놓고 이러고 있네? 그냥 놔둘 수가 없는 거고 할 수 없으니까 그 심사위원들을 비롯해서 다 싹 짤라버리고 짤라버리고 자 그리고 그다음 스토리가 중요한 거예요",
  "그럼 그 다 자르고 거기 누굴 다 앉혔겠습니까? 자기 측근 앉혔을까요? 그 심사위원들 새로운 심사위원으로 교 교체했을 거 아니에요? 예",
  "그건 어떤 사람들로 했겠어요? 다 자기 그니까 이 상을 잔치 상을 차린 사람들 입맛대로 움직일 수 있는 사람들을 당연히 앉혔을 거라고 봐야 되는 거죠",
  "그리고 대우 왔다? 그리고 참 묘한 것이 예",
  "그당시에 이미 문제가 됐잖아요",
  "문제가 되면서 근까 우병우 민정수석까지 알게 되고 굉장히 개인적으로 관심을 많이 가졌다라는 표현을 했다라는 거 아닙니까? 관심을 많이 가졌다 그리고 굉장히 직접적으로 개입을 해서 그 심사위원들을 다 아 저 정리를 해버리잖아요? 예",
  "예. 자 그런데 정작 건설업체들은 아무런 손을 안댔어요",
  "사실은 거 로비에 주체가 건설업체들이잖아요",
  "그러네 그 두 그 외 건설업체는 손을 아 전혀 안댑니다",
  "어~ 수사도 안 해요",
  "예. 아 수사도 안했어요? 그럼요",
  "이거 추정이 아니라 분명 그 팩트죠? 예. 수사한다라고 한민구 장관이 수사해서 뭐 저 위법사실이 나오면 처벌한다 그러는데 그 심사위원들도 아무 처벌받은 사람 없고 예",
  "그리고 이 건설업체 두 군데도 당연히 수사가 진행되지 않았습니다",
  "검 그 건설업체는 한민구 국방장관이 수사할 수도 없는 거예요",
  "왜냐면 무슨 그 군인이 민간인을 수사해요? 검찰을 고발하든지 해야지? 아니 이런 그렇죠",
  "이런 사건이 벌어지면 예",
  "군내에 감찰을 한 다음에 감사를 감사나 감찰을 한 다음에 그 결과를? 검찰 을 에 고발을 해야 되는 거죠? 예",
  "순서가 그렇잖아요? 그렇죠",
  "그런데 그 절차가 없었던 겁니다",
  "그리고 더군다나 그 두 업체 중에서 한 군데로 지정이 돼 버렸어요",
  "아~ 이상하지 않아요? 아 이상하니까 얘기하고 있죠. 우리가 예. 그 과정자체를 보게 되면 예",
  "잔치를 처음에 이걸 차린 사람이 과연 누구냐하는 것만 우리가 눈여겨보면 답이 딱 나오는 거죠",
  "아 그러면 최순실과 우병우 예",
  "에 관계 또 박근혜전대통령에게 관계 하에서 이것들이 어떻게 진행됐을 까가 그림이 쫙 그려지지 않나요? 그 상차림과 관련해서  이 오늘 비유에 날이니까 아~ 오늘 비 왔어요? 저도 비유를 비유에 날 비후에 날 말씀드립니다",
  "오늘은 그 상차림이 중간에 바뀝니다",
  "근까 초기에 상차림에 주춧돌을 보면 아 린다김이라는 그 인물이 다시 등장을 하는데 박근혜 전 대통령이 천구백팔십년도 이후에 이렇게 국내에서 거의 축출 되다 시피했을 때 예",
  "엘에이에서 좀 챙겨준 그런 인연이 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 이 박근혜 린다김 그리고 린다김이 여기서 카운터 파트너 언급되는 사람은 정윤회입니다",
  "최순실이 아니라 그렇죠",
  "정윤회고 그리고 린다김이 사는 곳 마을에 가갔고 박근혜 전 대통령이 있었죠? 예. 그리고 예",
  "정윤회와 형 동생하는 김관진 이 이름에 이 초기에 주축인데 최순실 정윤회가 갈라설 무렵에 네",
  "그리고 그 무렵에 린다김은 감옥에 가요",
  "향정신정 의약품 위반 아마 그런 사유일 텐데 그래서 린다김 빠지고 정윤회 빠지고 김관진은 들고 가구 예",
  "예. 그래서 새로운 어떤 최순실 김관진 그리고 로키드 마튼 여기 인제 카운터 파트너로 로키드 마튼이죠",
  "인제 그래서 그 상차림에 대해서는 어떤 구조변화가 중간에 있다라는 걸 하나 말씀드리고 그다음에 근까 인제 한정식으로 차렸다가 중식으로 바뀌고 예",
  "그리고 또 이 요새 첩보영화에 트랜드가 있습니다",
  "요새 첩보영화에 트랜드가 뭐냐면 알고 보니 스파이는 국장이에요",
  "씨아이에이 국장이고 아~ 그렇죠. 제일 위 윗선 그렇죠",
  "코미 코미국장 무슨 에~ 예. 그렇죠",
  "밀로 국장 뭐 요새 첩보물 특징이 알고 보면 스파이가 국장 그런데 지금 우리나라에서 이게 벌어진 거는 그 국장이상에 이 대통령이 스파이였다? 예",
  "그 정도 수준으로 가는 어떤 인제 그 구조로 아니 요즘 스파이물에 그 스파이물에 범 범인은 국장이었다? 근데 끝나는 무렵에 실마리 또 하나 남겨둬요",
  "이 편 이 편 찍으려고 예",
  "그게 누군지 몰라요",
  "아직 예. 근데 이제 이 이 구조 아까 말씀하셨지만 작은 생선 생선 한 마리를 노리던 예",
  "그 피레미들을 보다보니까 거기에 친 그 인제 우병우 전 수석이 거기 개입을 하게 들어 간 거 아닙니까? 인제 수석 할 수 있건데 그런데 어 여기서 중요한건 뭐냐면 국정원 댓글 사건에서도 흐지부지된 거는 결국검찰에서 흐지부지되는 거잖습니까? 아~ 그렇죠",
  "근까 우병우 전 수석에게 어떤 식으로도 보고가 됐다면 이것은 어 국기 문란 사건이고 검찰에서 정식수사가 되가지고 들어 가야되는데 거기서 또 또 이제 흐지부지해버리고 또 흐지부지 되 예",
  "그동안에 방산비리사업이 모두가 이렇게 되고 그리고 이 방산비리 가을연에서 어 수사단장이 김기동 검사였어요",
  "그래요? 비비케이 그 김기동이요? 이 이 사건관련해서도 수사담당이 그 김기동이고요",
  "예. 그 김기동입니다",
  "연락이 왔는데 워낙 좋아하시는 분이시잖아요? 예",
  "그래서 그 분은 또 박영선 의원이 우병우 전 수석과 특별한 관계에 있는 열두 명에 예",
  "우병우 라인으로 꽃피웠던 분이고 네",
  "아 동무라 그럴 뻔 했어요",
  "김창수 박사님 예",
  "청와대에 계셨었잖아요? 예",
  "자 그럼 군기무사에서 직접보고를 합니다",
  "민정에 보고 한다라고 하는 것은 한미 국방정관을 패스하고 네",
  "우병우 민정 수석에게 해요",
  "아 이게 정보라인이니까 할 수 있어요",
  "그래도 한미국방부장관한테 보고를 했으니까 올라와야된다 어쨌든 왔어요",
  "우병우한테 그럼 우병우가 이 사건을 잡아서 조사하고 난 다음에 그냥이 그 선정위원단을 헤쳐 가는 것으로 끝날 것이 것이고 예",
  "여기 로비가 벌어진 정황이 있으면 이 자 상황을 감찰을 지시했든지 네",
  "아니면 검찰에 고발을 했든지 아니면 검찰 그 중수부에다가 수사하라고 지시를 했든지 이런 조초를 취했어야 되는 거 아니에요? 예. 그래서 저는 우병우 수석에게 조현천 기무사령관이 전 수석인데요",
  "예. 전 수석에게 조현천 기무사령관이 보고 했다는 데에서부터 지금까지 언론에서 보고 하지 않는 보도하지 않는 몇 가지의문점들을 가지고 있습니다",
  "그 첫 번째는 조현천 기무사령관이 예",
  "알자회 출신이거든요? 아 알자회 예. 우리가 인제 군내부에 어떤 그 사 조직을 이야기할 때 최근에 많이 이야기되고 있는 게 알자회지 않습니까? 서로 알고 지내자해가지고 만들어 졌다는 그 알자횐데 조현천 기무사령관은 이미 박근혜 정부때 어떤 급속하게 부삭 부각되고 있는 알자회 출신으로서 대표적인 우리가 쉽게 설명할 수 있는 용어로 말씀 드리자면은 정치군인인거죠",
  "그렇기 때문에 청와대 실세인 우병우 수석하고 예",
  "어떻게 하든지 간에 정치적으로 어 잘 보이고 싶은 그런 차원에서 보고를 했겠죠",
  "지금 사진에 나오네요",
  "근데 잠깐 그 우병우 씨 저 명예훼손 당할라 저 이 사진 갔다 써요",
  "저렇게? 그러면은 인상이 좀 그 우병우 수석 인상으로 지금 이 우리가 삼천 프로 죄송합니다",
  "삼천 프로가 아니라 엉뚱한 것으로  이거 말 잘해야 되는데 엉뚱한 것으로 빠지면 안 됩니다",
  "그러면 조현천이 왜 우병우 전 수석에게 보고를 했을 것인가 조현천 예",
  "어 그거는 인제 당연히 우병우 수석이 사정라인을 장악하고 있었기 때문에 그것이 우병우수석에 업무범위에 속할 수 있습니다",
  "하지만 우리가 여기서 주목해 봐야 될거는 우병우 수석이 당시에 방산비리 척결에 굉장히 앞장섰는데 예",
  "그래서 황기철 해군 참모 총장을 그때 구속을 했었습니다",
  "그런데 황기철 해군 참모 총장은 나중에 무죄로 판명이 됐습니다",
  "그러면 왜 우병우 수석이 황기철 어 해군 그 참모 총장 출신인데 예",
  "이분을 방산비리혐의로 수사를 해가지고 구속하게까지 만들었는 가 그 배후해서 그런 역할을 했는가 그거를 살펴 봐야되는데요",
  "그때 이제 세월호 문제하고도 우리가 여기서부터 의문을 가지고 출발을 해 봐야된다고 봅니다",
  "왜 그러나면 세월호 문제가 많이 발생했을 때 해군에서 통용함을 예",
  "세월호 긴급구조를 하는데 하느냐 마느냐 뭐 이런 논란들이 많이 있지 않습니까? 출항하느냐 마느냐 논란이 있을 때 결국 출항을 안 시켰죠",
  "그렇죠. 그러면 왜 안 했는가를 가지고 여러 가지 책임소재가 있는데 결국은 해군 쪽에서는 통용함을 추입 할려고 했지만은 그런 다른 이유로 해서 통용함을 투입하지 못하므로 인해서 세월호에 초기대응을 못했다는 그런 사회적 비판이 많이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이런 문제에 연장선상에서 해군참모총장이 방산비리혐의로 구속이 되고 그리고 결국은 그것이 무궁하게 구속됐기 때문에 예",
  "나중에 인제 무죄가 됐다는 그런 최근에 의혹들이 많이 존재하고 있는 상황입니다",
  "예. 여도 이런 상황에서 우병우 수석이 우리가 유추해 볼 때 방산비리 방산문제에 대해서 관심을 가졌던것은 바로 이런 것과 연관시켜서 볼 수 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 조현천 기무사령관은 이런 사항을 파악하고 관련된 것들을 보고를 했을 것이다고 추측을 합니다",
  "조현천 기무사령관이 어 육사 삼십칠 기 그 박지만 친구 중앙고 동기동창이었던 김재순가요? 이재수 이재수 예. 이재수 그 기무사령관을 밀어내고 그 자리에 들어갔죠",
  "그게 조현천이죠? 예",
  "아~ 인제 이유를 알겠네 자 그런데 예",
  "근까 여기 조금 더 설명이 필요합니다",
  "뭐냐면 조현천 사령관이 근까 삼수생이거든요? 승진에 세 번 누락을 했어요",
  "굉장히 승진에 갈급해있는 상황이었습니다",
  "자 그 상황에서 아~ 다리를 누가 놓느냐하면 그 국정원에 추모국장아시죠? 예",
  "그 우병우 전수석에게 직보했다는 그렇죠",
  "그 인물 거기를 직접 우병우가 그 민 국정원에 꽂았다는 그 사람 아닙니까? 예. 그 차장 차장도 자기 동기 친구 예. 동기 친구 예. 고 밑에 국장 아 고 밑에 국장이구요? 예. 고 밑에 국장인데 국내파트죠? 예",
  "그 추모국장이 알자회 출신입니다",
  "아~ 어 그런 거 어떻게 다 아세요? 아~ 다 보도 나온 내용입니다",
  "아~ 그래요? 고걸 좀 잘 추린 거네요? 네",
  "기억력을 갖고 알자회 출신이어서 근까 이 누가 먼저 부탁했는지 모르겠어요",
  "조현천 기무사령관 쪽에서 먼저 자기 승진 좀 했으니까 하게 좀 해달라고 부탁을 했는지 어땠는지 모르겠는데 추모국장이 중간에 끼어서 결국은 이 기무사령관으로 이 이 양반을 보내는 겁니다",
  "자 그렇게 되니까 아~ 이 조현천 사령관입장에서는 우병우 전 수석에게 충성을 안 할 수가 없는 상황이죠",
  "그럼 또 그 자리에도 박지만 친구고 그때 제일 잘 나간다라고 하는 육사 삼십칠 기 그 자리를 밀어놓고 간 거 아니에요? 자 그 정도 힘이 있는 사람은 누구였을까요? 최순실 말고 있었나요 그 시점에? 에~ 그러면 당연히 이거는 최순실 씨가 작용을 해서 우병우 전 민정수석으로 움직여서 그렇게 승진인사를 한 거로 볼 수밖에 없는 거 아닌가요? 음~ 그러네요",
  "그렇지 않습니까? 자 기무사령관이 되고 난 다음에 이 조현천 그 한 가지 또 빠진게 있네요",
  "이 기무사령관으로 임명 발령 나기 일주일전에 예",
  "추모국장하고 둘이 호텔에서 만나서 저녁 식사 한 거까지 보도가 나와 있습니다",
  "아하 예. 근까 그때이미 인제 완전히 인제 그 뭔가 이렇게 언지를 준 거 같아요",
  "예~ 그래서 사실은 기무사령관으로 간 이후에 조현천 사령관이 주로 한일은 조금 전에 우리가 어 본 그 보고서 같은 예",
  "근까 이른바 잔치 상을 정리하는 작업을 한 거 아니냐 예",
  "라는 게 제 추정입니다",
  "어~ 그런데 어우 거 아주 설득력 있어요",
  "이게 보니 보니깐 어 이천십삼 년 이천십삼 년 말에 정윤회가 사람을 시켜서 박지만이를 미행했다 네",
  "라고 하는 사건 나온 게 이천십삼 년 십이월이거든요? 이천십사 년 이월 아 십삼 년 십이월서부터 이 이월 고 사이죠? 그래 갖고 항의전화를 김기춘 실장한테 했대는 게 이천십사년 이월 그리고 그 이재수 기무사령관은 이천십삼년 십일월인가 시월 쯤 그 임명이 되거든요? 그러고 그다음에 이천십사년 십사년 시월 달에 경질되죠",
  "시월 달에 경질되죠",
  "그러니까 그전에 십일월 달에 된 게 맞네요",
  "십일 개월 만에 경질이 된 것이니깐 시월에 됐는데 그때 바로 박지만 라인이 다 떨궈져 나간 덕분에서 그렇죠",
  "그 보도가 나오기 시작했단 말이에요? 정윤회 감찰문건 이후에 예. 그 이후에 고때 이제 싹 정리가 되는 거죠",
  "최순실 쪽으로 정윤회 씨 정윤회하고 최순실 씨가 이혼하잖아요? 예",
  "이천십사 년 초에 그러면서 음 이혼하고 나서부터 싹 다 그쪽라인을 정리하면서 최순실 독점체제로 싹 정리해가는 과정 그게 이천십사 년 시월에 그렇죠",
  "조현천 기무사령관이 되는 그 시점하고 예. 딱 맞물린다는 거죠",
  "일치한다? 아~ 그리고 그런 시점은 예",
  "록히드마틴이 우리 군수 이 수출입을 예",
  "독점해가는 그런 거하고 궤를 또 같이 합니다",
  "근까 록히드마틴에서 도입하는 무기 비용이 박근혜정부에서 도입하는 무기 도입한 무기비용이 어 참여 정부 때 예",
  "노무현 정부 때 거의 한 백 배 백 배라고 그러더라고요",
  "그리고 심지어 이명박 정부 때보다도 열세 배 정도 되는 그 이 록히드마틴으로 독점이 되는데 자 중요한 인물 두 명이 기무사령부였던 조현천 그리고 아 그런 인제 군수 방산비리 관련 수사 단장이었던 김기동 이 두 축이 다 지금 우병우와 연결이 되잖습니까? 김기동과 우병우는 어 고 형태가 우병우가 김기동을 차은탁에게 소개를 시켜줬다라고 노성일이 말한 어쨌든 그리고 우병우가 예",
  "김기동을 김기동을 차은택에게 소개를 시켜줬다고 고형태가 말 했다고 노성일이 말했습니다",
  "노성일 전 부장이 어쨌든 자 그리고 어 김기동과 우병우 관계에 대해서는 박영선 의원이 이렇게 우병우 라인이라고 얘기 한듯 했던적있고 어쨌든 그 양축에 있으면서 어 그런 인제 비리 구조를 수사해야 될 검찰 권력까지 다시 활용을 해서 결국은 기승전 록히드마틴이 되는 예",
  "그 구조에 우병우 라인들이 갖게 지금 있었던 이 그림이 지금 이렇게 그려져 있는 겁니다",
  "이 나머지부분에 더 수사로 밝혀 져야 될 거 같지만 자 김창수 박사님 그런데 이 지금 로비하는 걸 보니까요",
  "아 이참 지저분해요",
  "무슨 추적을 피하기 위해서 다른 부처에 카드를 갖다가 써야 되고 예",
  "그다음에 그 상품권을 그 온라인 핸드폰 상품권을 주고 어 선 결제 골프장 회원권을 사주고 이게 육사라고 하는 곳이 육사가 저런 명예 훼손을 좀 걸었으면 좋겠는데 이 정돈 범죄인 양성소지 이게 무슨 군인양성솝니까? 앞에 말씀드렸지만은 어 우리나라에 군인들이 다 그러진 않을거라 생각하는데요",
  "그렇죠. 아니 근데 이분들이 예",
  "군내에서 잘나가는 에이스들이에요",
  "다 그렇죠. 그런데 이게 인제 왜 그러냐면은 근본부터 따져봐야 됩니다",
  "저는 이 근본부터 따지자면은 이른바 인제 요즘 말하는 가짜 안보 예",
  "또는 이 수구안보 예",
  "이 수구안보시절에 안보에 본질적인 목표는 상실하고 정치적으로 자신들에 이익을 얻기 위한 그런 변질된 정치군인에 시대가 만든 적폐다고 생각합니다",
  "권력과 검은돈 이 두개 이외는 관심이 없는 거 아니에요? 그렇죠. 그게 바로 인제 그런 것들을 우리가 수구 안보라 그러는 거죠",
  "가짜 안보라고 그러는 거죠",
  "가짜안보 그 가짜안보 시대에 적폐입니다",
  "가짜안보 진짜안보 어디서 듣던 얘긴데요? 뭐 요즘 많이 이야기하는 건데요",
  "팟캐스트에서도 많이 하고 음 예",
  "근데 어쨌든지 간에 그렇기 때문에 실질적으로 이제 군인들에 대해서 우리 사회적으로 그렇게 별로 존경하지도 않게 되지 않았습니까? 그러다보니까 이제 뭐 군인들이 결국은 이제 그 과거에 자기선배들이 했던 예",
  "그런 나쁜 관행들을 물러 받아가지고 어떻게 하든지 간에 안보라는 거대한 어떤 우리국가를 지켜 나가야되는 공공제를 예",
  "자신들에 먹잇감으로 생각하게 되고 그것들이 이제 사회가 발전하고 민주화 되어지면서 점점 더 그런 방식들을 과거 같은 방식들을 택하게 어려워지니까 이제 그런 구차한 방법들을 택해 나가게 되는 이런 상황까지 되게 된 겁니다",
  "이런 거에 군대에서 현역으로 있는 그 부하 그 장성들이 선배들이 만나자해서 딱 가서 봤더니 평상시에도 자기들이 바늘도둑이었으면 인제 소도둑이 되어갖고 나타난 거예요",
  "그리고 야 너네 이렇게 국가에 충성을 했는데 보상을 받아야 될 거 아니야? 우리 우리가 한 평생 젊은 시절을 국가에 충성하면서 안보하면서 국 하면서 받쳤는데 그러면서 거기에다가 돈 풀고 먹을 거 풀고 풀고 근데 그거를 그 청와대에서 직벌 받고 직벌 받고 난 상태에서 수사도 하지 않고 이야 이게 근까 아 그 김종대 이 의원이 에 김종대래 김종대 의원이 약간 인제 이렇게 좀 거품이 심해갖고 네",
