  "안녕하세요?  안녕하세요? 빡구 윤성호 인사드리겠습니다",
  "아 우리 문정아 소장님도 이제는 네",
  "처음에 인사 되게 길게 했죠 중국어로 네",
  "근데 오늘은 따자하오만 하는 따자하오 네",
  "다 이렇게 알아들을 수가 없으니까 네",
  "모레면 이제 말복이에요",
  "아~ 내일 광복절이고 모레가 이제 목요일 네. 네",
  "진짜라 진짜 이제 가을이 올 거 같아요",
  "아~ 정말 어~ 표현력이 정말 너무 좋네요",
  "진짜라 진짜 제가 일부러 이렇게 네",
  "표현해 드린 거 알죠? 아~ 너무나 잘 알죠",
  "빡구 씨 신곡 아니에요",
  "진짜라 진짜 네. 네. 진짜라 진짜 네",
  "한 소절만 잠깐  어~ 이거 쭝국어네요",
  "아~ 중국어 버전입니다",
  "중국어 버전으로 중국어는 쩐더야 쩐더 예",
  "이거는 약간 그~ 한국 노래도 영어가 들어가는 경우 있잖아요",
  "중국어 버전도 한국어 가사 요 부분이 살짝 들어가는 거예요",
  "아~ 약간은 쩐더야 쩐더 진짜 쩐다 쩔어  쩐더야가 진짜라 진짜란 뜻이에요",
  "아니 중국어 버전이면 중국어만 들어가야지 한국인 말이 왜 들어가요",
  "한국 노래도 아이돌 노래 보면 중간에 영어 살짝 들어가잖아요",
  "약간 그런 느낌입니다",
  "제가 옆에서 하지마 그럴 거 같아요",
  "어 어떱니까? 소장님 노래 중국어 버전 아~ 노래 괜찮은데요",
  "중국어 버전 괜찮죠? 네. 네",
  "이게 굉장히 쉬워서 중국어 공부하기도 편합니다",
  "이런 게 음~ 나중에 한 번 같이    쉽죠? 근데 쩐더라는 또 뭐예요? 쩐더야 쩐더야인데  어~ 하나 만드셨네요",
  "우리 오늘 오늘 저~ 우리 엥디께서 하나 만드셨어요",
  "아이 자 중국어 인사 요렇게 하고요",
  "오늘 저~ 중국과 관련해서 어떤 거를 어~ 어~ 배워볼까요 오늘 네. 오늘은요. 중국에 그~ 큐알 코드에 관련된 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "예. 앞서서 우리 빡구 윤성호 씨가 시청자 참여 어떻게 해야지 좀 알려주세요",
  "네. 네. 시청자 여러분들 우리 청취자 여러분들 자~ 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원에 유료문자 샵영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 보내주시면요",
  "저희가 궁금증을 어~ 깔끔하게 말끔하게 아주 그냥 해소해드리겠습니다",
  "그~ 큐알 코드 얘기하기 전에 지난주에 네",
  "이런 문자를 청취자분들께서 보내주셨는데 일오팔공 님께서 중국 화장실 이야기 좀 해주실 수 있을까요? 대체로 어떤 편인가요? 그다음에 오일사구 님께서는 이거 읽어드려도 되나 모르겠네  중국어로 화장실이 어디예요가 워 따 응응인가요  아니죠? 네. 아닙니다",
  "화장실이 어디예요 중국말로 뭐예요?  알겠습니다",
  "네. 화장실이 어딥니까? 아니  아니 물어봐 놓고 알겠습니다 하면 어떡해  좀 따라 한번 해보든가 네",
  "바로 알겠습니다 그러면 빡구 씨가 같이 해 주세요",
  "시죠시엔이 화장실이고  어디예요 이겁니다",
  "저~ 한 분만 더 소개해드리고 우태성 님께서 빡구 형 화장실 가면 핸드드라이어로 머리 말린다는 소문이 있던데요",
  "맞나요?  아닙니다",
  "말 머리 말릴 게 뭐가 있다고 말려요",
  "그러니까 머리를 반짝반짝 빛나시는데 화장실에 그죠 머리는 안 말리고요",
  "화장실이 아니라 이제 뭐 운동 끝나고 샤워장에서 제 그~ 드라이기로 말리긴 말립니다",
  "아니 말릴 데가 어디 수건으로 닦으면 되죠",
  "아~ 머리카락만 그렇죠",
  "거기까지 하고 네. 네. 네",
  "답변이 되셨나 모르겠어요. 우태성 님 근데 중국 화장실에 경우 두 가지로 나뉘어요",
  "신식 화장실이랑 구식 화장실 네",
  "신식 화장실은 뭐 호텔급이 있고 그다음에 일반 음식점에 이렇게 분포돼 있는 그냥 보통 화장실이 있는데요",
  "구식 화장실은 조금 낙후된 지역 예",
  "그니까 저기 관광 주가 소도시 그런 데는 좀 더럽죠",
  "네. 관광객들이 가는 화장실에는요",
  "보통 우리가 쓰는 화장실 또 변기랑 똑같은데 일반 화장실은요",
  "중국은 모두 다 우리가 싸는 그~ 쓰는 그~  쓰는 식이 아니라 빡구 씨 하지마  앉아 아니 약간 앉아서 옛날 그런 느낌있죠",
  "쪼그려 앉아서 그래요",
  "그~ 넣는 그런 변기예요",
  "자 그러면 화장실 이야기는 어~ 다음에 한번 하든지 하고 네. 네",
  "오늘은 이제 이거 저~ 청취자분께서 이제 저런 질문을 주셨으니까 개략적으로 신식과 있고 구식이 있다 이 정도만 말씀 드리는 걸로 하고 오늘 이제 본론이 이제 큐알 코드 얘기 해 주신다 그랬잖아요",
  "자 문 소장님 그래서 큐알 코드가 지금 중국은 우리는 이제 걸음마 단곈 거 같은데 네. 맞아요",
  "의외로 중국은 이 큐알 코드가 일상화 돼 있다면서요? 네. 네. 우리나라는 이 큐알 코드를 그냥 이렇게 사이트 링크하는 수준으로만 사용하는 수단이라고 볼 수 있는데요",
  "요즘 중국 거리 곳곳에서는 큐알 코드를 정말 흔하게 볼 수 있거든요",
  "그래서 중국인들이 큐알 코드로 하루 종일을 산다고 해도 과언이 아닐 정도에요",
  "거~ 반 이상이 한 오십 프로 이상이 거의 칠십 프로 팔십 프로가 다 큐알 코드로 사용해서 네",
  "결제를 하고 요거로 생활합니다",
  "휴대폰에 있는 거죠 그러니까 큐알 코드가 휴대폰 자체에 큐알 코드가 있고요",
  "그리고 어떤 이제 상인들은요",
  "이 큐알 코드를 이렇게 프린트한 다음요",
  "코팅을 하면 그래서 이제 가게에다가 이래 걸어놔요",
  "그러면은 이제 사람들이 뭘 사먹잖아요",
  "그럼 사람들이 그~ 코팅된 큐알 코드를 긁어서 이렇게 딱 긁는다 그러죠. 우리는 네",
  "인식해서 결제를 하는 경우가 되게 많아요",
  "그니까 이~ 스마트폰에 네. 네. 네",
  "큐알 코드 앱 같은 걸 까는 거예요? 그러면 설치를 하는 거예요? 아니 아니요 그~ 위 그~ 이게 그~ 윗 윗챗이라는 그~ 어플에 우리가 쓰는 깨톡 깨톡 같은 거죠 네",
  "거기에 자체적으로 큐알 토크 큐알 코드가 다 있어요",
  "인식하는 그게 있다 그거죠? 네. 네. 네",
  "네. 네. 인식기에 되면 있어요",
  "그러면 그거를 그~ 가게 같은데 물건 살 때 이렇게 대면은 대면 예",
  "무슨 소리 같은 것도 나요? 소리는 뭐 딱히 난다고 볼 수 없고요",
  "소리는 안 나고 네",
  "저절로 이제 인식되고 인식이 되죠",
  "또 그거 그리고 이제 서로 핸 그~ 핸드폰 안에 다 그~ 윗쳇 안에 큐알 코드가 있어서 우리 앵디도 있고 저도 있고 형님도 있고 저도 있어서 서로 인식하는 경우가 있어요",
  "내 걸 대주면은 앵디가 내 거를 인식해서 네",
  "돈을 결제를 하는 경우도 있고요",
  "되게 많아요. 그게 그~ 두 분은 중국에 계실 때 자주 이용을 해봤습니까? 네. 저는 중국에 출장갈 때마다 윗쳇 페이 활용해서 이제 그~ 제가 좋아하는 거리 음식들 네",
  "저는  양고기 꼬치 고기도 좋아하고요",
  "뭐 파인애플이라든지 여기 상암동에도 많은데 많긴 한데 중국 가면 또 중국에 그~ 특유에 맛이 있거든요",
  "그래서 이제 중국에서 판매되는 것을  라고 그래요",
  "그런 것들 사먹을 때도 찍고 그다음 티켓 구매할 때도 찍고 그러면 이거 가느다란 이~ 양꼬치 하나도 큐알 코드로 계산을 하는 겁니까? 네. 네",
  "그러면 돈이 필요없겠네요? 그렇죠",
  "저는 이제 그~ 최근에 중국에서 왔잖아요",
  "저는 자주가 아니라요",
  "아~ 저는 현금은 안 들고 다니고 집에서 나올 때요",
  "핸드폰 하나만 들고 나왔어요",
  "택시비 차 다 모든 게 큐알 코드로 돼요",
  "잠깐 근데 백 원짜리도 돼요",
  "그러면 그러면 이 안에 휴대폰 안에 네. 네. 네",
  "그러면 큐알 코드 인식할 수 있게끔 결제할 수 있게끔 미리 어~ 돈을 집어 넣어야 됩니까? 그러면 아~ 질문 너무나 잘했어요",
  "예리하죠?  예리해 너무나 잘했어요",
  "좋은 질문이죠? 좋은 질문이에요",
  "일단은 은행이 있어야 됩니다",
  "은행 계좌가 있어야 되고요",
  "그 은행 계좌에다가 돈을 넣어놓으면요",
  "이 큐알 코드 이거랑 윗쳇이랑 연결이 돼 있습니다",
  "그래서 이제 딱 이거로 계산 하면은 그 은행에 있는 계좌에 있는 돈이 빠져나가는 거예요",
  "아~ 그니까 이 휴대폰 안에 있는 체크카드다 이렇게 생각하면 되겠네요",
  "근데 요즘 신용카드하고도 연결되는 경우가 있어요",
  "신용카드도 되고요? 네. 이제 중 신용카드랑 연결되면 그~ 결제가 저절로 거기서 이제 후불로 이제 될 거고 그렇게 되는 그렇죠",
  "아~ 여러 가지가 있습니다",
  "근데 이제 신용카드에 비해서는 큐알 카드를 사용할 때 이점이 뭐냐면 수수료를 거의 내지 않는다는 점 네",
  "그래서 신용카드는 우리가 수수료를 다 떼가기 때문에 할부로 하거나 뭐 이럴 경우에 그~ 차액이 생길 수 있는데 예",
  "큐알 코드는 거의 없어요",
  "알리페이 같은 경우는 특히나 그래요",
  "지금 우리나라도 이제 편의점 같은 경우에 서울시나 뭐 몇몇 지방 자치 단체에서 네. 네. 네",
  "그~ 지금 그~ 뭐야 수수료 말씀하셨잖아요",
  "문 소장님이 네. 네",
  "그~ 수수료 부담을 좀 줄일라고 편의점 하시는 분들 네",
  "어~ 그러면 뭐 체크카드를 도입하겠다 그런 이야기가 있던데 네",
  "중국에서는 이 큐알 코드 이걸로 그~ 걸인도 이거를 뭐 돈을 받고 그런다는데 사실이에요? 네",
  "해외 토픽 같은 데 좀 보긴 봤는데 네. 맞아요",
  "진짜 보셨어요? 네. 직접 봤죠",
  "거리 곳곳에 있는데 네",
  "윤성호 씨가 방금 말씀하셨듯이 상인들이든 아니면 거지들이든 다 이렇게 큐알 코드를 코팅을 한 종이를 옆에다 딱 두고 있어요",
  "그래서 이~ 그~ 상단에는 자기가 이제 원하는 멘트를 써놓는 거죠",
  "일 원만 저에게 보태주시면 나중에 십 원을 버시게 될 겁니다",
  "이런 식으로 거지들이 이렇게 써놓으면 아~ 어~ 지나가던 분들이 일 원씩 그러면 일 원이라는 거를 내 휴대폰에 뭐 입력을 해놓고 큐알 코드에 이렇게 대는 거예요? 본인에 휴대폰으로 큐대 큐알 코드를 인식만 시키게 되면 일 원이 빠져나가는 거죠",
  "아니 그니까 일 원이라는 명령을 내려야 될 거 아니냐 이거죠",
  "아~ 그럴 필요가 없이 이제 그~ 큐알 코드로 돈을 내는 방식이 세 가지 방식이라 볼 수 있는데요",
  "하나는 금액이 정해져 있어요",
  "그래서 상대방이 원하는 금액을 그기다 설정을 해놔서 자동으로 시 이렇게 빠져나가게 하는 게 있고요",
  "네. 뭔 말씀인지 이제 알겠네요",
  "그러니까 어~ 예를 들어서 과일이나 뭐 물건을 살 때 네",
  "그 값이 정해져 있는 거 마냥 그렇죠",
  "어~ 길거리에 이제 걸인들도 자기 큐알 코드에 얼마가 딱 인식이 돼 있는 이런 말씀이죠? 네. 네. 네. 그렇게 하는 방법이 있고 두 번째로는 이제 돈을 내려는 사람이 어~ 금액을 원하는 금액을 입력하는 방식이 있고요",
  "그니까 제가 예전에 그~ 동남아 여행 같은 데 가다 보면 가보셨죠? 이제 가보면은 이제 아이들이 이제 돈 달라고 이제 네",
  "이렇게 막 그런 경우가 많잖아요",
  "대도시나 아니면 이제 소도시 같은 데 가보면은 아이들이 돈 달라고 손을 벌리는 게 아니라 돈 달라고 주머니에서 큐알 코드를 딱 꺼내서 대요  오~ 아이들이 네",
  "이렇게 하면은 그럼요",
  "이렇게 대면은 코팅만 되면은 아~ 실화예요? 아~ 그럼요",
  "그니까 우리 그~ 앵디 형님하고 저하고 중국 가서 큐알 코드 만들어서 예",
  "가서 이제 가면 구걸하면 됩니다",
  "가서 우리가  저랑 가서 앵디하고 앵벌이를  어~ 그~ 에스에프 영화 이런 거 보면요",
  "그~ 미래 사회에서는 여 팔뚝 같은 데 네",
  "큐알 코드 이렇게 새기고 다니잖아요",
  "그~ 빡구 씨는 이제 에스에프 영화 만약에 주인공이 되면은 네. 네. 네",
  "이마에다가 여기 하나 큐알 카드를 딱 박고 다니면 저는 문신 하나 하려고요",
  "저~ 이마에다가 예. 이마에다가 해서 그래가지고 큐알 코드에 이렇게 딱 대는 거죠",
  "그~ 이제 머리를 갖다 대는 거예요? 네. 그렇죠",
  "그래갖고 이제 좀 돈이 없을 때는 사람들한테 머리를 대고선 여기서 돈 좀 보내달라  그렇게 한번 해볼려고요",
  "중국은 위폐가 너무 흔해서 큐알 코드 거래가 노점도 상용화 돼 있다는데요",
  "네. 그래서 그런 거예요 그러면 네. 맞아요",
  "노점에도 상용화 돼 있는 것이 위조 지폐가 워낙 많다 보니까 네",
  "이게 위조 지폐가 너무 많다 보니까 상인들이 돈을 딱 주면요",
  "손 손으로 만져보면 알아요",
  "오~ 자기들이 이게 위조인지 진짜인지 알더라고요",
  "햇빛에다가 이렇게 비쳐보고 인민폐 인민폐라고 그러죠 인민폐 그렇죠",
  "인민폐 예. 맞아요",
  "인민폐를 중국말로 뭐라 그러는데요?  네. 잘하시네요",
  "칠팔이 예. 감사합니다",
  "칠팔일오 님께서 네",
  "일구 형 지난주에 휴가로 백두산 천지 보고 왔는데요",
  "입장권이 큐알 코드 표시가 되어 있더군요",
  "그래 맞아 그러면 입장권이 큐알 코드 표시 돼 있다라는 거는 네",
  "거기 매표소에서 입장권을 산 갔는 게 아니고 거기다 이 휴대폰을 갖다대는 뭐 그런 건가 보죠 그러면 네. 제가 얼마 전에 광저우에 그~ 여행을 갔다왔는데요",
  "가족 여행을 갔는 다녀왔는데요",
  "거기서도 이제 서커스 공연을 보러 들어가려고 그랬는데 현금 결제를 하려고 하니까 예",
  "직원들이 현금 안 받고 큐알 코드로 결제를 하라고 그래서 한 일이 십분 동안 그~ 큐알 코드 이 시스템으로 조금 시스템이 달라가지고 예",
  "적용시키는데 어쨌든 한 십 프로 정도 할인 받은 가격으로 서커스 볼 수 있었거든요",
  "모든 게 큐알이군요",
  "자 그러면 또 이거 끝나갈 시간이 다 돼 가지고 아~ 중국어 한마디 좀 배워봐야 될 거 같애요",
  "오늘은 어떤 거 알려주실 거예요? 네. 오늘은 큐알 코드를 중국어로 배워볼게요",
  "큐알 코드 자체를 중국말로 한다는 거죠? 네. 네",
  "뭐라 그래요?  라고도 하지만  라고도 하는데요",
  " 얼마 얼마  어~ 근데 비슷해요",
  "얼마 네. 네. 어~ 비슷하네요 진짜 이게 뭔 뜻이에요?  얼 웨이가 큐알을 뜻하고요",
  "마가 코드를 뜻해요",
  "아~  얼 웨이를 큐알을 중국 사람들은 얼 웨이라고 읽는다",
  "얼 웨이라고 하고 예. 코드를 마 알겠습니다",
  "자 얼 웨이 마 큐알 코드였습니다",
  "네. 얼 웨이 마 잘 배웠고요",
  "아이야 중국어 마무리할 시간이고요",
  "지금까지 개그맨 빡구 윤성호 씨 그리고 문정아 중국어 소장님과 함께했습니다",
  "두 분 다음 주 화요일날 또 뵙겠습니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔   작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발거나 하고 주변을 이해하고 사회를 읽어나는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  요즘 휴가철을 맞아서 항공기 수요가 더 급증했다고 하죠",
  "비행기를 이용할 때마다 항공사 기준에 따라서 일정 규모의 마일리지가 적립되는데요",
  "그런데 이 마일리지가 내년부터 소멸된다고 해요",
  "내년이면 이제 다섯 달도 채 안 남았는데 말이죠",
  "여기서 잠깐 그렇다면 고이 쌓아둔 내 항공 마일리지 이거 어떻게 사용하면 좋을까요?  항공사들이 이천팔년부터 발생된 마일리지의 유효기간을 십년으로 정한 까닭에 내년 일월부터 순차적으로 사라집니다",
  "쌓아둔 마일리지를 가장 효과적으로 사용하는 방법은 바로 항공권을 사는 겁니다",
  "하지만 마일리지로 구매 가능한 좌석은 전체에 오에서 십 퍼센트에 불과해서 성수기에는 하늘에 별따기 만큼 어렵죠",
  "그래서 항공사마다 활용할 수 있는 곳을 점점 늘리고 있습니다",
  "항공 좌석을 업그레이드 하거나 무료 허용량 초과로 발생하는 수화물 요금 지불 또는 스포츠장비와 애완동물과 같은 특수 수화물에 위탁도 마일리지로 가능하다고 합니다",
  "뿐만 아니라 기내 면세품 관광투어 상품권 렌터카 사용료 영화 예매권 휴대전화 구매 놀이공원 자유이용권 등등 사용할 수 있는 폭을 넓히고 있다는데요",
  "하지만 여전히 문제가 발생하고 있습니다",
  "가격 경쟁력이 마일리지를 그냥 버리는 것보다는 조금 나은 정도기 때문이죠",
  "예를 들어서 주말에 영화 예매권을 마일리지로 예약했을 경우에 천사백 마일리지가 차감이 되는데요",
  "이걸 금액으로 환산하면 이만 팔천 원 정도가 된다고 합니다",
  "일반 요금은 만 천 원 정도니까 두 배가 넘는 가격이죠",
  "현재로서는 쉽게 이용하기도 어렵고 이용하기에도 금액면에서 손해를 보고 항공사들에 지금에 정책이 올바른지 생각해 봐야 할 거 같습니다",
  "그래서 고객들이 열심히 이용해서 쌓은 마일리지도 곧 돈이라는 인식을 해줬으면 좋겠어요",
  "과연 고객들이 기분좋게 쓸 수 있는 날이 오긴 올까 싶네요",
  "완전 바보  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까?  네. 오늘도 티비에스에 간판 아나운서 산소 같은 여자 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "오늘은 아재를 넘어서 무슨 회식에 노래방에 온 부장님 같네요",
  "아니 지금 이분이요",
  "보이는 라디오를 보시는 분들은 아실지 모르겠지만 나비 넥타이를 머리에 둘러 쓰셨습니다",
  "보통 이런 일은 밤 한 열 시경에나 회식 장소에서 술취한 부장님이 주로하는 아니 제가 허라브라 보이는 라디오 때문에 네",
  "매일 같이 나비 넥타이를 매고 있는데 네",
  "뭐 이렇게 독특해 보이지가 않아요",
  "아~ 그래서 갑자기 우리 저~ 산소 최블리 아나운서가 들어왔길래 네",
  "좀 재밌게 해볼려고 그래요",
  "머리에 한번 뒤집어 써봤는데 유튜브로 제이푸르름남림께서 어머 일구 님 뭥미라고 주셨어요",
  "참 아~ 어떻게 나비 넥타이를 머리에 뒤집어 쓰셨습니다",
  "변화입니다 변화 뒤집어 썼다는 게 다른 게 아니라 이렇게 머리에 감으셨어요",
  "그래서 굉장히 예. 안 어울립니다",
  "날이 날이 덥다 보니까 이런 현상이 생기지 않나 생각이 들고요",
  "예. 자 그러면 문자 투표 한번 받아볼게요",
  "무슨 문자 투표요? 나비 넥타이를 머리에 두르는 것에 대해서 여러분 좋다고 생각하시는지  아니면 제발 좀 멈춰달라고 얘기하고 싶으신지 아니 근데 목에 차고 있을 때보다 네",
  "제가 보니까 유튜브 보니까 이 이마에 이렇게 달고 있으니까 진짜 나비 넥타이가 돋보이네 목에 차고 있으면요",
  "마이크가 여기가 가려가지고  괜찮아 보이네요",
  "자 오십원에 유료 문자로 샵에 영구오일로  우리 청취자 여러분에 냉혹한  예. 그~ 한번 판단을 믿어보도록 하고요",
  "뭘 그런 걸 또 받아보고 그래요",
  "뭐하는 거예요 지금 이거 아까 전에 배운 거잖아요",
  "화장실 어딨 어딨지 그거 밖에서 들었구나 메모해 가지고 그럼요",
  "밖에서 듣고 있는데 아까 문정아 씨하고 저~ 빡구할 때 예. 빡구 그분이 나오면서 한숨을 쉬시더라고요",
  "뭐라고요? 우와 오늘 준비한 분량을 절반도 못 했다고  속도가 시속 한 이삼십 킬로미터 정도로 이해를 하시는 거 이거 어떻게 하시면 좋냐고라고 하시는데 알았어요",
  "예. 옆에서 제가 들어서 얘기를 전해드리고요",
  "예. 아~ 좀 중국어 공부 열심히 하시는구나 아니에요",
  "그냥 밖에서 이 코너로 제가 중국어를 배우죠",
  "그래요? 예. 짧은 문자 하나씩 이거 보지 말고 저~ 화장실 어디예요 해보세요",
  "가리 가리셨잖아요 지금 여기  알았습니다",
  "자 청취자 칠삼사이 님께서 뭐 이런 문자를 보내셨어요",
  "최블리 님 웃음소리 들으면 저까지 저절로 웃음이 나옵니다",
  "처음 들었을 땐 다소 시끄러운 소리다 생각했는데 듣다 보니까 너무 듣기 좋고요",
  "우리 칠삼사이 님과 청취자 여러분을 위해서 한번 큰 소리로 산소 같이 한번 웃어보세요",
  "아~ 갑자기 그렇게 웃으라고 하니까  시작  아이 진짜 아~ 하여튼 너무 많은 걸 저한테  시키시는 거 아닌가 아유 참 아이 예. 정말 산소 같이 웃었습니다",
  "살아있는 소처럼 진짜 저 푸른 초원 위에  살아있는 소처럼 예",
  "진짜 쾌활하게 웃어주셔가지고 감사합니다",
  "자 자 오늘 최지은 아나운서 네",
  "저~ 활기찬 웃음소리 들으시고 오후 좀 행복해지시기 바랍니다",
  "네. 그거 전에 이거 좀 소개해도 되나요? 뭐요? 즉석 우리가 문자 받았잖아요",
  "나비 넥타이를 머리에 두르는 게 좋은 짓인지 예",
  "어~ 정은영 님께서 예",
  "일구 형님 정말 팬이지만 이건 아닌 거 같아요라고  김종석 님 멈춰주세요",
  "제발 음주 방송 같아요 수학산 님께서 나비 넥타이를 머리에 하~ 제발 일구 씨 포항 제철 가서 철 좀 들어 오세요",
  "철 좀 들어오세요",
  "네라고 일일삼공번님 나비 넥타이는 좋은데 다리 흔들면 복 나가고 청취율 내려가요",
  "아니 다리 떠는 거를 어떻게 아니 혹시 다리도 떠세요? 저걸 어떻게 보실까? 못 보실 텐데 저희 뒤에 카메라 또 있어요",
  "여기 어디 아니 이걸로 가림막에 가려져서 안 보이는데 아~ 그래요? 오~ 다리도 떤다고요",
  "이종석 님께서는 이마에 나비 넥타이라니 술에 잔뜩 취한 회사 부장님 같으시겠네요",
  "지금 저는 술 취한 게 아니고 아~ 맨정신입니다",
  "이 허라보라는 우리 청취자하고 저희만 보는 거니까 예",
  "라디오가 이제 위주로 그러니까 재미삼아 근데 이거 괜찮은 거 같애요",
  "아~ 여러분 저에 고충을 좀 이해해 주시고요",
  "앞으로 계속 이렇게 나비 넥타이를 이마 넥타이로 만들어야 될 거 같애요",
  "자 오늘은 저~ 뭐 배울 겁니까? 자 이공삼공 세대에 새로운 라이프스타일을 삶에 방식을 웃고 떠들다 보니까 시간 다 가고 있어요",
  "빨리 해야 되겠 예. 알려드리기 전에 예",
  "본격적으로 주제로 들어가기 전에 이젠 뭐 코너 속에 코너가 됐습니다",
  "일구 디제이에게 하나 물어볼게요",
  "뭐요? 시간 일구 디제이에게 하나 물어볼게요 네",
  "시간 따로 마련을 했어요",
  "이렇게 약간 코너 속에 코너처럼 예",
  "살코기 세대라는 단어 들어보셨어요? 아니요",
  "진짜 모르겠는데 처음 들어봐요",
  "그러면 무슨 뜻을 담고 있을까요? 한번 유추해 보세요",
  "살코기에 특징 비싸다",
  "오~ 비싸 아롱사태 등심 등심은 살코기로 보기 좀 힘들죠",
  "그런데 양지머리 양지살 뭐 이런 거 등심이 살코기가 아니라고요? 등심은 저~ 지방 마블링도 좀 있잖아요",
  "구워 먹는 구이용이고 아니 저~ 우리 산소 아나운서가 얘기를 하시니까 믿어야지 뭐  소 부위에 대한 얘기하는 거 아니에요 지금 그렇죠",
  "그런데 어쨌든 살코기 세대 몰라요",
  "비싼 세대 비싸다? 음~ 일단 그러면 얘 설명을 해드릴게요",
  "살코기는 기름기가 적은 부위잖아요",
  "살코기 세대도 인생에 기름기를 쫙 뺐다라는 뜻을 가지고 있어요",
  "그러면 그니까 다시 말해서 기름기를 뺐다? 산전수전 다 겪었다? 아~ 그거 아니고요",
  "인생에 있어서 불필요한 것을 쫙 뺐다",
  "그니까 불필요한 인간 관계도 최소화하고 관계를 맺더라도 필요한 이상은 주지도 않고 바라지도 않는다",
  "아~ 그러면 뭐 혼자 사는 사람들 뭐 이런 세대를 얘기하는 거죠",
  "그런 것에 연장선으로 볼 수도 있죠",
  "그래서 요새 이공삼공은 이런 살코기 세대로 칭해지고 있는데 기사를 하나 해드릴게요",
  "아~ 그러면 예가 돼서 쉽게 설명이 되겠네요",
  "살코기 세대에 대한 기사 네",
  "동아리도 밥 약속도 사치일 뿐 삶 속에 기름기 쫙 뺀 살코기 세대라는 제목이고요",
  "아~ 한 대학잡지에서 전국 이십대 남녀 이천백 명을 대상으로 조사한 결과 이십대에 칠십구 점 구 퍼센트가 혼자 보내는 시간을 긍정적으로 평가하는 것으로 나타났다",
  "에스엔에스와 함께 성장한 이공삼공에겐 오프라인에서에 친밀한 관계는 더 이상 필수적인 게 아닌 게 되었다",
  "또 미래에 대한 불안 심리 때문에 사람들과 관계 맺는 일 자체를 불편하고 거추장스러운 일로 여기게 됐다는 분석이다",
  "아~ 그니까 혼자 사는 혼술 뭐 혼밥 세대를 우리 말로 다시 해서 살코기 세대 그러나 보죠? 뭐 그런 느낌은 그니까 소통을 안 한다는 거 아니에요? 소통을 안 한다기보다는 굳이 내가 필요하지도 않은 관계를 만들지 않는다",
  "그니까 뭐 최소한으로 하는 거죠",
  "그 하나에 예로 밥터디라는 게 있습니다",
  "밥터디  밥풀떼기 아니고요",
  "밥터디 스터디도 아니고 밥터디 그게 합쳐진 말이에요",
  "밥과 스터디가 합쳐진 말이에요",
  "그니까 친구 밥 먹고 공부하는 게 합쳐지는 거다? 그렇죠",
  "어떻게 엎쳤졌냐면 우리가 그냥 편한 친구끼리 밥 먹으면 밥 먹다 보면 얘기도 길어지고 또 놀고 싶은 마음이 들어서 공부할 시간이 점점 줄어들잖아요",
  "그러니까 같이 공부를 하는 스터디 멤버들끼리 그냥 아예 식사시간에는 딱 모여서 밥만 먹고 이제 공부하고 그러고 딱 헤어지는 모임이래요",
  "그니까 아예 깔끔하게 그냥 아~ 밥 먹으면서 공부도 하고 그렇죠",
  "그~ 뭐 정보도 같이 교류를 하고 그니까 요즘 젊은 세대 아~ 한테 그런 현상이 있다는 얘기죠? 밥터디 세대가 있다",
  "살코기 세대가 있고 그렇죠",
  "비슷하게 밥터디 밥터디 현상이 있고 예",
  "그니까 뭐 알바도 해야 되고 공부도 해야 되고 시간은 없고 그러니까 밥터디 하자 그렇죠",
  "밥 먹으면서 정보를 그러면 몇 명이 모여서 식당 같은 데서 모여서 밥 먹으면서 어~ 공부도 같이 하고 정보도 서로 나누고 예",
  "그니까 쓸데 없는 잡담 이런 걸 안 하고 그래요",
  "그만큼 우리 젊은 세대들이 좀 여유가 없고 힘들게 사는구나 이걸 반증하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 밥터디 멤버는 전화번호도 따로 교환하지 않고 개인 카톡이나 이런 것도 안 하고요",
  "서로 공부에 방해가 되지 않는 선에서만 서로 오고가는 그런 지원 관계 예",
  "그니까 이~ 방송을 듣고 계신 우리 기성 세대분들께서 청취자분들께서 네",
  "어~ 우리 젊은 세대들이 이런 현상이 있구나라는 걸 알고 계셔야 된다는 거죠",
  "이 최일구 디제이도 밥터디 하시잖아요 매일 제가요? 김경래 부장 김경래 피디랑 같이 매일 점심 먹으면서 기획회의 하죠",
  "그것도 밥터디에 회의 밥터디에 하나죠",
  "오늘은 아~ 그런 거예요? 예. 오늘은 무슨 회의 하셨어요? 오늘은 뭐 그냥 밥만 먹었는데요",
  " 거 보지 말고 해요",
  "왜 자꾸 써 한국말로 써놓은 걸가지고 읽으면서 그렇게 아는 체 하려고 해 지금 어~ 들켰다",
  "어쨌든 그렇게 밥 먹으면서 예. 얘기를 주고 받는 거고 또 요새 젊은 세대들 회사원들은 부장님이나 뭐 회사 동료들이랑 같이 밥 먹는 것도 그렇게 반기지는 않는데요",
  "그니까 차라리 점심 시간에 나를 위해서 자기 개발을 하고 음~ 뭐 취미 활동을 하고 뭐 이런 것들 그래서 대체식 시장 있잖아요",
  "도시락이나 뭐 간편하게 먹을 수 있는 그런 대체식 시장이 굉장히 커졌다고 합니다",
  "잠깐 갓길로 갈게요",
  "지금 허라보라 댓글창에 저기 보세요",
  "일구님 지은님 얼굴 보고 싶어서 처음 들어와봤네요",
  "일할 때는 허리케인 라디오 퇴근길에는 항상 뭐를 들어요? 라디오 와이파이 감사하다고 전해주세요",
  "청취자 여러분  제가 거기서는 굉장히 또 색다른 모습으로 여러분들과 함께하고 있어요",
  "저녁 여덟 시 육 분부터 여덟 오십 구 분까지 저랑 함께해 주세요",
  "아~ 아~ 이렇게 광고비 내고 가세요 광고비 아~ 여기 덕분에 청취율이 많이 올랐어요",
  "아~ 그래요? 보증을 서주셔 갖고 저희 프로그램에 아~ 감사합니다",
  "자 여기까지 해야죠",
  "시간 벌써 오십 분 십구 초예요",
  "끝내야 되는 거 아니에요? 여러분은 어떻게 생각하시는지 이 살코기 세대에 대해서 뭐 이런 흐름 자체를 우리가 어떻게 막을 수는 없는 거고 그렇죠",
  "그냥 젊은 세대들이 이렇게 살고 있다",
  "예. 살코기 세대 밥터디 이런 현상 현상이 있다라는 거를 그렇죠",
  "우리 청취자 여러분들께서 예",
  "기성 세대분께서는 알고는 계셔야 되겠다",
  "예. 이렇게 하면서 오늘 최지은 아나운서 여기까지 할게요",
  "저 내일 다시 올게요",
  "트와이스에 노래 한 곡 남겨드릴게요",
  "시간이 없어서 일 절만 들어야 된대요",
  "아~ 그래요? 트와이스에 무슨 노래예요? 제목은 뭔가요? 아~ 댄스 더 나잇 어웨이 아~ 예. 이 노래 들으시고요",
  "저 내일 다시 돌아올게요",
  "네. 마무리할 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 이번 하정우입니다",
  "가장 먼저 정답 맞춰주신 공삼이오 김혜인 님께는 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "다섯 분께 다른 선물 보내드립니다",
  "사오삼구 육공팔공 공사팔육 이구팔육 오팔삼팔 님 다섯 분입니다",
  "허리케인 오늘 준비한 순서 여기까지고요",
  "끝으로 팔칠사하나 님께서 신청하신 김범룡에 나는 로마로 간다 띄워드리면서 여기서 인사드리겠습니다",
  "더워도 우세하죠?  구순을 바라보고 있는 황우석 씨가 가족을 찾기 위해 적십자사에 문을 두드린 건 삼십년도 더 전에 일입니다",
  "북측에 두고 온 부모님과 여동생 셋 배우자와 어린 딸에 생사만이라도 알고 싶었지만 매번 허락되지 않았습니다",
  "그리고 생애 마지막이라고 생각한 이번 이산가족 상봉 육십팔년이란 세월이 흐르는 동안 모두 유명을 달리했지만 헤어질 때 세 살이던 딸이 아버지를 만나려 한다는 소식이 기적처럼 전해졌습니다",
  "삼년 만에 성사된 이산가족 상봉 행사가 이제 닷새 앞으로 다가왔는데요",
  "이날이 오기만을 육십팔년 동안 기다려온 황우석 어르신에게 이 하루하루가 얼마나 설레고 길까요?  오늘 칠십삼주년 광복절입니다",
  "문재인 대통령이 경축사를 통해서 한반도 평화를 강조했습니다",
  "평화가 뭔지 생각해봤습니다",
  "보고 싶은 사람은 언제라도 만나는 것 짧은 만남 뒤에 다시 긴 헤어짐에 고통을 반복하지 않는 것 다시 만날 약속에 설레는 것 이런 게 평화 아닐까요? 평화로 가는 길 아직은 갈 길이 멀어보입니다마는 자꾸 오가다 보면 길이 생겨나고 다져지리라 기대해봅니다",
  "시동거셨습니까? 티비에스 앱 오십원 유료문자 샵영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "조용필 이젠 그랬으면 좋겠네",
  "네. 영원한 형님 조용필에 이젠 그랬으면 좋겠네 어~ 좋습니다",
  "광복절날 들으니까 더 의미가 있는 것 같은데요",
  "그런데 삼육칠사님께서 이런 문잘 보내셨어요",
  "이제 조용필 노래 그만 들었으면 좋겠네",
  "농담이시죠? 왜 그러세요",
  "다른 청취자 분들도 그렇게 생각하십니까? 아마 이젠 그랬으면 좋겠네에 노래 제목을 갖고 유머러스하게 저 올리신 거죠? 삼육칠사님 안 됩니다",
  "조용필 형님 노래 계속 들어야 됩니다",
  "오늘 칠십삼주년 광복절입니다",
  "오늘 날씨 폭염 속에 남부 지방에는 비가 어~ 호우가 좀 내린다고 그러는데요",
  "또 운이 좋으면은 중부 내륙에도요",
  "소나기도 맛을 볼 수 있다고 예보는 하고 있는데 좀 시간을 지나가면서 봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 상암동에 좀 일찍 왔어요",
  "그래가지고 이발소 가서 머리를 깎다가 어~ 이런 생각을 해봤습니다",
  "칠십삼년 전 천구백사십오년 팔월 십오일날 날씨는 어땠을까? 오늘처럼 폭염이었을까 아니면 선선했을까 또 맑았을까 비가 왔을까 흐렸을까 서울 날씨가 말이죠",
  "이런 부질 없는 생각 하면서 머리를 다 자르고 염색까지 딱 하고 났더니 말이죠",
  "그러면서 거울을 보니까 제 머리카락이 해방이 됐더라구요",
  "자 출석 체크 문자 어~ 소개해드릴게요",
  "윤원택 님 미사린데요",
  "도로 체증이 장난이 아닙니다",
  "네. 미사리에 저쪽 그~ 북한강 쪽으로 가시나보죠? 윤원택 님 그~ 어~ 움직이지 않더라도요",
  "이 허리케인 라디오 계속 듣다 어떻게 보시면은 아마 차가 한참 나가 있을 겁니다",
  "이삼일공님께서는 인터넷으로 실시간 방송을 들으려면 어떻게 해야 됩니까? 재방송은 되는데 지금 하는 생방송은 안 들리나요? 아~ 왜 안 들립니까? 저~ 이삼일공님 유튜브를 검색해서요",
  "유튜브 창에다가 티비에스 에프엠을 입력하시고 클릭하시면 보이는 라디오 보실 수 있습니다",
  "일일칠칠님 어~ 출석합니다",
  "남편이랑 시어머니 아버지랑 속초 갔다가 집으로 가고 있어요",
  "최일구 화이팅 예. 예",
  "좋은 거 많이 드셨습니까? 예",
  "칠오칠삼님께서 좀 긴 문잔데 보내주셨네요",
  "일구 형님 안녕하세요? 오십삼세 이층 버스 기사 박보성입니다",
  "오늘은 비번이라 아내와 함께 가까이 사시는 장인 장모님 찾아뵙고 두 분께서 좋아하시는 오리 백숙에 막걸리 한잔 하고 있습니다",
  "근무하는 날 일구 형님에 구수한 목소리 들으면서 운행할 때는 피로가 확 날아갑니다",
  "앞으로도 팔순 지나실 때까지 항상 건강하셔서 티비에스에 기둥이 되어 주시길 부탁드립니다",
  "항상 좋은 방송 감사드립니다",
  "수고하셔요 수고하시기 바랍니다",
  "이~ 칠오칠삼님 너무 감사한데요",
  "가족 사진까지 보내주셨습니다",
  "따님이 셋인가봐요. 네",
  "어우 행복하십니다. 예",
  "아주 하얀 티셔츠 맞춰입구서 아버지하고 딸 셋이 아주 다정하게 어디 스튜디오에서 촬영을 한 거죠? 지금 네",
  "아주 잘 찍으셨네요. 예",
  "아이 한 분은 따님이 아니고 부인입니다",
  "세 분이 다 따님인 줄 알았어요. 네",
  "아유 미인이시네요. 네",
  "자 이렇게 청취자 여러분들 사진 보내주시면 예. 제가 이렇게 말은 잘 못 합니다만 표현을 해서 좀 재밌게 좀 알려드리도록 할게요",
  "오늘 저~ 이~ 예고 좀 해드릴게요",
  "삼부에서 암행어사 출두하는 날입니다",
  "요즘 날씨만큼이나 뜨거운 논란 거리가 있죠? 국민 연금에 대해서 알아볼게요",
  "삼부에서 이 에~ 세시 육분에 나올 겁니다",
  "아까도 말씀드렸지만 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 열어놨습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구 허리케인 라디오 듣고 계시구요",
  "지금 시각이 두시 이십일분 오십사촙니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  광복 칠십삼주년입니다",
  "광복절은 한반도가 일제로부터 해방된 것을 기념하는 날이죠",
  "아주 우리나라에 뜻깊은 국경일입니다",
  "그런 의미에서 한번 저도 외쳐볼까요? 대한독립 만세 칠십삼주년 칠십삼년 전에 저희 조상님들이 거리에 나와서 태극기를 흔들면서 이렇게 외쳤겠죠? 네",
  "자 그래서 오늘은 말이죠",
  "이 해방이라는 주제로 소통을 여러분과 해볼까 해요",
  "오늘 주제 이걸로 정했어요",
  "나는 이거에서 해방되고 싶다",
  "나 이런 일에서 해방되고 싶다. 예",
  "나는 올여름 에어컨 전기 요금에서 해방되고 싶다",
  "애 셋 혼자 키우는 독박 육아에서 해방되고 싶다",
  "라면 먹지 말라는 아내에 잔소리에서 해방되고 싶다",
  "빚더미에서 해방되고 싶다",
  "주말마다 같이 산에 가자는 상사에게 벗어나고 싶다",
  "뭐 여러 가지 있지 않겠습니까? 저요? 저는 어떤 것에서 해방되고 싶냐고요? 저 솔직히 말씀드리면 저 김경래 피디 저~ 스튜디오 밖에서 왔다 갔다 하고 있는데 저는 저 김경래 피디 잔소리에서 좀 해방되고 싶어요",
  "아니 뭐 방송 할 때마다 뭐 사사건건 이어폰으로 이래라 저래라 뭘 잘못했니 네? 어떻게 잔소리를 해대는지 전 정말 여기서 해방되고 싶어요",
  "후후훗 그럼 남에 돈 벌기가 쉬운 줄 아셨어요? 근데 저도 힘들긴 해요",
  "우리 인공 지능 허라양 남에 돈 벌구 버는 게 이렇게 쉬운 게 아니라고 그래 잘났어요",
  "허라양 열심히 할게요",
  "자~ 청취자 여러분 이렇게 뭔가에서 해방이 돼서 자유를 찾고 싶은 분들 바로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "한 분께 전화 연결을 해가지구요",
  "정성을 담은 출연료 보내드리구요",
  "다른 분께는 몇 분 골라서 저희가 선물도 보내드릴 거예요",
  "중간 중간 띄워드릴게요",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 다운받으시거나 두 번째는 오십원 유료문자 샵영구오일로 보내주시거나 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 참여하실 수 있습니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 김보빈 아나운서 새벽에 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리 바게트에서 모바일 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트를 드립니다",
  "문자 뿅뿅 네. 상품 한 가지 더 있습니다",
  "에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상 깨우는 에아이 누구를 드립니다",
  "아이 원츠 브렉 프리 나는 자유로워지고 싶어",
  "진짜로  네. 노래 잘 들었습니다",
  "어~ 세인트 공팔공이님 어제 어~ 저희한테 작은 선물 보내주고 일본으로 돌아가셨는데 지금 나고야에서 듣고 계시나봐요",
  "하나님 밑에 피딘데 대놓고 불만을 크크 이래서 앵디가 짱 좋습니다",
  "그다음에 허라버라 댓글 창으루요. 예",
  "어~ 오늘 저~ 뭡니까? 터버남님께서 어~ 늘 차 안에서 티비에스를 듣다가 처음으로 쉬는 날 유튜브로 청취 중입니다",
  "노랑색 타이를 하고 계신 일구 형님을 직접 뵈니 너무너무 반갑네요. 네",
  "정말 유튜브 보고 계시네요",
  "오늘은 제가 노란색 나비 넥타이 매고 있습니다",
  "오늘 소통 시간에 오늘 광복절을 맞이해서 나 이런 거에서 해방되고 싶다 이런 사연 소통 주제로 잡았습니다",
  "어~ 허리케인 데스크 하기 전에 어~ 먼저 올라온 몇 분에 에~ 사연을 먼저 소개해드릴게요",
  "칠삼칠구님 먹을 거 앞에서 한 없이 작아지는 나 자신에게서 해방되고 싶어요",
  "유유 갑자기 월요일날 출연했던 나는 유튜브에 출연했던 벤쯔 씨가 생각이 나네요",
  "먹을 거 앞에서 한 없이 위대해지는 벤쯔 씨 네",
  "공칠육삼님께서는 와이프가 설거지를 잘 시켜요",
  "저는 설거지 하는 게 제일 싫거든요",
  "설거지에서 해방되고 싶습니다",
  "일오팔오님 우리 집은 이십년 만에 은행으로부터 해방되었답니다",
  "성실하게 일하고 주말 알바까지 열심히 살아왔네요",
  "이제는 웃을 일만 있을 거라 굳에 믿습니다",
  "여기가 시끄러운 현장이라서 전화는 못 받습니다. 예",
  "은행 빚 다 갚으셨군요",
  "어휴 얼마나 좋으시겠어요? 축하드리구요",
  "이렇게 살다 보면 아무리 어려워도 이렇게 꿋꿋하게 살아나가다 보면 아마 일오팔오님 가정처럼 좋은 날이 있을 거라 믿습니다",
  "우리 모두 그런 생각 갖고 열심히 하루하루 살아야 될 것 같습니다",
  "지금 시각 허리케인 라디오 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 두시 삼십이분 이십일촙니다",
  "허리케인 데스크  허리케인 데스크 하기 전에요",
  "지금 교통 제보가 막 들어왔습니다",
  "한 청취자분께서 조금 전에 두시 이십구분에 제보를 해 주셨는데 잘 들어주세요",
  "광주에 원주 간 광주 원주 간 고속도로 원주 방향 양평 휴게소 지나자마자 터널 안에서 삼중 추돌 사고가 막 났댑니다",
  "이차 사고가 우려된다고 합니다",
  "자~ 다시 한번만 알려드릴게요",
  "광주 원주 간 고속도로 원주 방향으로 양평 휴게소 지나자마자 터널 안에서 삼중 추돌 일어났댑니다",
  "이쪽 방향 가시는 분들 조심하시기 바랍니다",
  "자~ 제보 감사합니다",
  "제보해 주신 청취자분께 커피 모바일 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 데스크 시작하겠습니다",
  "이산 가족 상봉 행사를 다시 앞두고 정부와 현대 아산 관계자로 구성된 선발대가 오늘 금강산으로 떠났습니다",
  "선발대는 금강산에 머물면서 상봉 숙소와 행사장 배치 이동 경로 등 세부 사항을 최종 점검할 계획입니다",
  "이번 남북 이산 가족 상봉은 오는 이십일부터 이박 삼일 동안 일차 상봉 이십사일부터 이차 상봉 이뤄집니다",
  "육십팔년간에 긴 기다림에 비해서 꿈 같은 짧은 만남 그리고 또다시 기약없는 이별과 더 큰 그리움 이번에도 어김없이 상봉장은 눈물 바다를 이룰 텐데요",
  "살아 생전에 마지막일지도 모를 만남이 아니라 상설 면회와 편지 왕래 참 이제는 가능해졌으면 좋겠네요",
  "박근혜 정권 시절 김기춘 전 청와대 대통령 비서 실장이 양승태 대법원에 법원 행정 처장인 차한성 당시 대법관을 공관으로 불러서 일제 강제 징용 피해자들에 전범 기업에 대한 손해 배상 소송을 논의한 정황을 검찰이 포착했습니다",
  "이와 관련해서 검찰이 어제 김 전 실장을 소환 조사 했죠? 검찰에 따르면 김 전 실장은 당시 차 전 대법관에게 강제 징용 소송에 판결을 미루거나 대법원 전원 합의체에 회부해달라고 요구한 것으로 알려졌습니다",
  "양승태 대법원은 그 대가로 법관에 해외 공관 파견 재개를 요구한 것으로 전해졌습니다",
  "또 박근혜 전 대통령에 지시가 있었던 정황도 경찰이 다수 확보한 것으로 확인됐습니다",
  "수십만 명에 강제 징용 피해자 가운데 현재 생존자가 삼천 오백여 명으로 추산됩니다",
  "해방 이후에 칠십년 넘게 피눈물을 흘리면서 이 판결을 기다려왔는데요",
  "하지만 이천십이년에 대법원 판결 이후에 최종 결론이 미뤄지면서 이분들에 고통은 여전히 끝나지 않고 있습니다",
  "이천십오년 한일 위안부 합의에 따라 설립된 화해 치유 재단이 인권비로 한 달 평균 천구백사십만 원을 지출하고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "하지만 지난해말 정부가 재단 운영을 전면 재검토한다고 발표한 뒤에 사실상 사업 운영 실정은 실적은 전무한 상탭니다",
  "인권비를 포함한 운영비는 일본이 준 출연금 십억 엔에서 나가고 있지만 주무 부처인이 여성 가족부는 한일 외교 관계에 대한 고려를 이유로 해서 별 다른 조치를 취하고 있지 않습니다",
  "실질적인 결정권을 쥐고 있는 외교부도 해당 부처에서 방안을 마련 중인 것으로 알고 있다면서 책임을 여성 가족부로 떠넘겼습니다",
  "재단 사업을 원점에서 재검토 하겠다는 뜻을 밝힌 지가 벌써 칠개월 하지만 감감무소식이죠",
  "서로 서로 책임을 떠넘기는 사이에 피해자들에 상처만 덧나고 있습니다",
  "대한 의사 협회가 정부가 건강 보험 보장성 정책 이른바 문재인 케어를 축소하고 도입 속도를 늦추는 협의에 응하지 않는다면 집단 행동을 하겠다는 으름장을 놨습니다",
  "사개월 만에 집단 행동을 다시 예고한 건데요",
  "문재인 케어는 건강 보험이 적용되지 않는 삼천팔백여 개 비급여 진료를 급여 진료로 바꾸는 의료 복지 정책이죠",
  "하지만 최대집 대한 의사 협회장은 문재인 케어로 인해서 수년 안에 건강 보험 재정이 파탄날 수 있다면서 구월까지 대답이 없으면 제이기 의료 개혁 쟁취 투쟁 위원회를 구성하고 적극적으로 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "최 회장이 언급한 의료 개혁 쟁취 투쟁 위원회는 집단 휴진까지 고려한 의미로 해석됩니다",
  "아무리 좋게 말해도 국민에 건강과 생명을 볼모로 협박한다고밖에 볼 수가 없는데요",
  "나에 의술을 양심과 품위로 유지하면서 베풀겠다",
  "나는 환자에 건강을 가장 우선적으로 배려하겠다는 히포크라테스 선언서는 그야말로 말뿐이었나요?  마지막 소식입니다",
  "세계에서 가장 가난한 대통령으로 불린 호세 무히카 전 우루과이 대통령이 상원 의원직에서 물러났습니다",
  "오랜 정치 에서 오는 피로에서 벗어나고 싶다면서 사임 의사를 밝혔는데요",
  "남미 좌파의 상징인 무히카 전 대통령은 이천십년부터 이천십오년까지 재임하는 동안 지속 성장과 빈곤 감소 등에 성과로 큰 인기와 존경을 받았습니다",
  "특히 재직 당시에 대통령 궁을 노숙인 쉼터로 개방하고 집에서 출퇴근을 한 것으로 유명한데요",
  "허름한 농가에 살면서 천구백팔십칠년형 소형차를 타고 다니고 월급에 구십 퍼센트를 기부해서 전 세계에 관심과 존경을 받았습니다",
  "부러우면 지는 거라는데 특활비 폐지하겠다고 생색은 다 내면서도 정작 뒤로는 꼼수 부리는 그분들 국민이 내는 세금을 마치 자기 돈 쌈짓돈처럼 쓰면서도 낯 뜨거운 줄 모르는 우리나라 국회 의원들과는 비교되는 건 어쩔 수가 없습니다",
  "깨어있는 시민이나 됩시다",
  "여의도에 계신 분들께 이 노래 바칩니다",
  "댁이나 잘하세요. 예",
  "제가 이렇게 한번 가사를 바까봤습니다",
  "특활비 없애고 댁들이나 잘하세요",
  "내 세금 아껴쓰세요",
  "예. 자~ 여의도에 있는 사람들 잘 들었나 모르겠습니다",
  "오늘은 나 이곳에서 해방되고 싶다 이런 사연 받아봤습니다",
  "에~ 많은 분들께서 사연 보내주셨는데요",
  "간추려서 청취자 몇 분에 사연을 지금부터 소개해드리겠습니다",
  "최수빈님 저는 고삼인데요",
  "어휴 고삼 학생이 저희 청취자가 있네요",
  "수능이 고지예요 곧이에요",
  "수능 압박에서 해방되고 싶습니다. 네",
  "해방될 순 없고 그죠? 예",
  "수능 끝나고 해방되시기 바랍니다",
  "정희영님 저는 다이어트에서 해방되고 싶어요",
  "맛있는 거 마음 편하게 먹는 게 소원입니다",
  "먹는 것도 신경쓰면서 먹어야 하니까 돈 버는 것도 재미가 없네요",
  "유유 아~ 나에게 먹는 자유를 달라",
  "오육팔구님 저는 진심으로 밥 차리는 것에서 해방되고 싶습니다",
  "애들 방학이라 세 끼 다 집에서 먹거든요",
  "이 더운데 외식은 싫다는 애들 때문에 올여름이 더 덥습니다",
  "지금도 수제비 끓이는데 땀이 줄줄 흐릅니다",
  "방학아 빨리 좀 끝나라",
  "어머니께서 아주 하소연을 하고 계시네요",
  "팔이이삼님 저는 아내에 명령에서 벗어나고 싶습니다",
  "아침에 일어나면 그날 그날 할 일이 식탁 위에 적혀있습니다",
  "집 안 청소 빨래 걷기 강아지 배변판 정리 밥 먹고 설거지 등등 맞벌이 하니까 이해는 합니다만 저도 쉬는 날엔 편히 쉬고 싶습니다. 네",
  "맞벌이 하시니까 더 그러시는군요. 예",
  "오구공사님 저는 오늘도 출근입니다",
  "빨간 날도 없이 일하는 저는 주말 특근에서 해방되고 싶습니다",
  "왜 안 그러시겠어요",
  "자~ 오늘 다섯 분에 사연을 제가 소개해드렸는데요",
  "팔이이삼님하고 오육팔구님 두 분께 보내드리고 전화는 맨 처음에 소개해드린 최수빈 고삼 학생한테 한번 전화 한번 해볼게요",
  "어떤 생각을 갖고 있는지 지금 수능에서 벗어나고 싶대는데 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 허리케인 라디오 최일구 앵커 디제입니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 최수빈 학생 고삼이고 네",
  "예. 지금 어디예요? 학교예요? 아니 방학이라 집에 있겠군요",
  "참 어~ 저희 개학했어요",
  "개학했어요? 벌써 네",
  "어~ 목소리 좀 크게 좀 내주실래요? 수빈 학생 네. 네",
  "예예. 그럼 학교에 계세요? 지금 아니요. 오늘 광복절이어서 엄마 가게에 있어요",
  "네. 엄마하고 같이 집에 있다구요? 네",
  "예. 저~ 공부에서 해방되고 싶다고 하셨는데 네",
  "하루에 얼마나 공부를 하고 계신지 어~ 학교에서 야자하고 집 와서 한 두시까지 더 공부하고 자요",
  "예. 지금 엄마하고 같이 있다 그랬죠? 네",
  "어~ 엄마도 같이 허리케인 라디오 듣고 계세요? 네",
  "어~ 그까 엄마 가게에 계시다고 그런 거죠? 가게에 네",
  "무슨 가게를 하시는데요? 엄마 콘택트 렌즈 하셔요",
  "아~ 콘택트 렌즈 안경 가게 네",
  "예. 그러면 수능이 인제 한 백일도 인제 안 남았잖아요",
  "제일 힘든 게 뭐예요? 어~ 잠이 부족한 거 같아요",
  "당연히 고삼이  지금 그~ 목표 하는 학교는 어디예요? 어~ 인천 대학교요",
  "어~ 전공은 뭐를 하실라고 그래요? 어~ 체육 쪽으로 가려구요",
  "아~ 체육학 쪽으루요? 네",
  "어~ 그 뭐 체육 특기생일 하시는 거예요? 아니면 체육학을 공부할려고 그러시는 거예요? 원래 체육 특기생으로 갈라했는데 어~ 그~ 잘 하는 사람을 다 뽑아가가지고 수능 보고 대학을 들어가야 돼서 네",
  "수능 준비하고 있어요",
  "체육학 학문을 전공하면 되죠",
  "운동 잘하는 특기가 어떤 운동인데요? 어~ 저 배드민턴 했었어요",
  "했었다니 인제 아 그까 배드민턴 특기생은 다 이 입학이 끝났으니까 이제는 저 네",
  "배드민턴으로 대학 들어갈려고 안 하고 공부를 해서 네",
  "들어갈려고 그런다 이거죠? 네네",
  "네. 수능 끝나면 제일 하고 싶은 게 뭐예요? 저 연애요",
  "대학교 일학년 되면 바로 저~ 연애 시작할 거예요? 네. 하고 싶어요",
  "어~ 예약은 돼 있어요? 연애가 아 아니요",
  "그 남자 친구를 어떻게 사귈 거예요? 어~ 한번 꼬셔봐야죠",
  " 이상형은 남학생 이상형은 그냥 저 잘 챙겨주는 사람이요",
  "음~ 잘 챙겨주는 남학생 네",
  "어~ 외모로 따지면 뭐 사람을 외모로 따지는 건 아닙니다마는 배우 중에 남자 배우 중에 나 이런 이~ 배우처럼 생긴 남학생이 좋다",
  "어~ 류준열 류준열 네",
  "어~ 그~ 최근에 나왔던 엉화가 뭐였죠? 어~ 저 영화를 잘 안 봐서 독전 독전 독전이라는 영화에 나왔었죠",
  "그다음에 저 응답하라? 아~ 네네",
  "아~ 네네가 아니고 응답하라 일구팔팔에도 나왔고 네",
  "아니 류준열 같은 배우를 좋아하면 그~ 자기가 좋아하는 배우가 출연했던 작품은 알고 있어야 되는 거 아니에요? 아~ 제가 티비를 잘 안 봐서 아~ 네",
  "류준열 씨 근데 류준열 씨가 여자 친구 있다고 그러던데요? 아~ 맞아요",
  "누군데요? 여자 친구가 어~ 혜리 아닌데? 네? 혜리? 맞아요",
  "혜리하고 사귀잖아요",
  "하튼 류준열 씨 같은 인상에 남학생을 사귀'어보고 싶다 이런 얘기죠? 네",
  "자 엄마하고 같이 가게를 지금 보고 있나보죠? 네",
  "예. 엄마한테 한 말씀 한번 해보세요",
  "옆에 계시지만 어~ 엄마 나 챙기느라 힘들 텐데 어~ 화 안 내 화 많이 안 내줘서 고맙고 사랑해",
  "그리고 미래에 남자 친구한테 한마디 예",
  "준열아 하고 한마디하고 끝낼게요",
  "시작 어~ 준열아 나 좀 많이 챙겨줘",
  "목표 하는 대학 잘 들어가고 신청곡 있어요? 듣고 싶은 노래 네",
  "어떤 거예요? 어~ 엑소에 파워요",
  "자~ 바로 보내드릴게요",
  "예. 대학 입학 성공하시기 바랍니다",
  "네. 전화 고마워요",
  "수빈 학생이 신청한 엑소에 파워  네. 엑소에 파워 잘 들었습니다",
  "고삼 학생 최수빈 양 인터뷰 하면서 신청곡이었죠",
  "최수빈 양 인터뷰할 때 제일 하고 싶은 게 대학 들어가면 제일 하고 싶은 게 뭐예요? 그랬더니 연애라고 그러잖아요",
  "참 요즘 친구들 솔직한 거 같습니다",
  "저희 때는 너는 대학 들어가면 뭐 할 거니 뭐 해보고 싶니? 그러면 어~ 어른들한테 공부 뭐 이렇게 했었는데 아니죠",
  "사실은 솔직히 솔직히 뭐 저희 때도 연애하고 싶고 예",
  "곡차 좀 많이 먹어보고 싶고 그랬었죠",
  "팔구일일님께서 일구 디제이님 오호선 여행 연습 잘 되고 계시는지요? 갑자기 든 생각인데 국회 의사당 속 사람들 노래 하나 내시면 대박 나실 것 같습니다",
  "연구해 보도록 하겠습니다",
  "네. 자~ 잠시 후 삼부에서는 김혜지 아나운서와 함께하는 실검 퀴즈하구요",
  "이어서 안진걸에 암행어사 하겠습니다",
  "세시 육분 삼부에 돌아오겠습니다",
  "세시 육분 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 김혜집니다",
  "네. 청취자 여러분께 행복 멘트 날려주세요",
  "행복 멘트요? 네. 행복 전도사니까 아~ 여러분 너무 덥죠? 하지만 이~ 어~ 오늘 행복하지 않네요",
  "선생님  아이 정말 오늘 너무 더워서요",
  "이렇게 더울 수가 없습니다",
  "아니 수증기가 너무 많이 유입이 돼가지구 진짜 숨을 쉴 수가 없어요",
  "여러분 건강 관리 잘하셔야 합니다",
  "어~ 건강 관리 예. 오늘은 행복보다 건강이죠",
  "자 팔일삼공님께서 흐흐 딸랑이 배달부 덕분에요",
  "효도 여행 건강하게 잘 다녀오신 것 같네요",
  "아나운서 지금 옆에서 부스에서 뉴스한 거 들으시고 네",
  "팔일삼공님께서 네. 허리케인 음악 반점에 딸랑이 배달부 하잖아요",
  "아버님이랑 정말 좋은 시간 보내고 왔데요",
  "예. 이 시간 실시간 검색어 살펴볼까요? 네",
  "자 먼저 광복절 경축식 검색들 많이 하고 계십니다",
  "네. 광복 칠십삼주년 겸 정부 수립 칠십주년 경축식이 오늘 오전 서울 용산 국립 중앙 박물관에서 열렸습니다",
  "광복절 경축사를 통해서 문재인 대통령은 현재 협의 중인 남북 정상 회담을 비롯한 한반도 평화에 관해 메시지를 내놓았는데요",
  "문 대통령에 연설 들어보시죠",
  "네. 자~ 두 번째는 안중근 의사 유해 공동 발굴 네",
  "이 소식도 검색어에 올라와있습니다",
  "네. 문재인 대통령은 황복걸을 하루 앞둔 어제 북한과 공동으로 안중근 의사에 유해 발굴 사업을 추진할 것이라고 밝혔습니다",
  "김구 선생에 효창 공원에 마련한 안중근 의사에 가묘는 계속 비어있는 상태죠",
  "십오호 태풍 리피 제주도를 비롯한 남부 지방에 태풍 리피에 영향으로 비가 내리고 있다고 합니다",
  "당초 일본 남쪽 해상에서 힘을 잃고 소멸될 것으로 예상됐는데요",
  "제주도와 남해안에 최대 팔십 밀리미터 특히 경남 해안과 지리산 부근에는 백이십 밀리미터 이상 벼락과 돌풍을 동반해서 국지적으로 강한 비가 예상된다고 하니까요",
  "안전 사고에 유의하셔야겠습니다",
  "아~ 비 좀 와야 됩니다",
  "근데 남부 지방에는 호우가 예보가 돼 있는데 네",
  "에~ 중부 내륙은 소나기가 찔끔 음~ 올 거 같다는 예보만 있어요",
  "지금 앱으로 꽃미남님께서 여기 시흥신데요",
  "비가 휙 지나갔네요",
  "여기 휙이라도 좀 상암동에도 좀 뿌려줬으면 좋겠어요. 네",
  "이탈리아 다리 붕괴 아~ 안타까운 소식이에요",
  "네. 현재 시간 십사일 이탈리아 제노바에서 고속도로에 다리 일부 구간이 무너지는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 차량 십여 대가 추락하면서 서른다섯 명에 사망자가 나온 것으로 전해지고 있는데요",
  "전문가들은 오십여 년이나 된 다리에 부식 문제가 붕괴에 주요 원인으로 꼽히고 있다고 했는데 피해가 더 늘어나지 않았으면 합니다",
  "네. 구십사년에 서울 한강에 성수대교처럼 그렇죠",
  "상판이 뚝 짤려나간 어~ 처참한 사진 봤습니다",
  "서울 이십오일 연속 열대야 소식이네요",
  "서울에서 이십오일 연속 열대아가 나타나면서 역대 최장 기록을 경신했습니다",
  "서울은 지난달 이십이일부터 이십오일째 열대야가 이어지고 있는데요",
  "이전 기록은 아무래도 천구백구십사년에 이십사일 연속입니다",
  "열대야는 오후 여섯시 일분부터 다음 날 오전 아홉시까지 밤 사이 최저 기온이 이십오도 아래로 내려가지 않는 현상입니다",
  "김지현 아나운서는 구십사년 일 기억 잘 안 나시죠? 어려가지고 어~ 일단 전 김혜지구요. 예",
  "어~ 기억 잘 안 나요",
  "그렇죠? 그때는 뭐 철 모르고 그냥 뛰어놀 때니까 초등학교 입학했던 것밖에 기억이 안 납니다",
  "구십사년 정말 더웠던 한 해였습니다",
  "그 기록을 뛰어넘었대는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "인도 한국인에 도착 비자 이건 무슨 소식인가요? 어~ 인도를 방문하는 한국 관광객은요",
  "오는 시월부터 현지 도착 후에도 공항에서 비자를 발급받을 수 있게 됩니다",
  "비자 종류는 비즈니스와 관광 회의 의료 등인데요",
  "비자 기간은 최대 육십일까지구요",
  "두 차례 입국 가능한 더블 비자로 발급 받을 수 있다고 합니다",
  "네. 인도 방문이 아주 쉬워지겠네요",
  "자~ 지금 저는 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "네. 미국 캘리포니아 주 의회 하원이 독립 운동가인 이분에 업적을 기리기 위한 기념일을 제정하는 결의안을 만장일치로 채택했다고 합니다",
  "조만간 캘리포니아 주 상원에서 이 결의안이 채택되면 이분에 탄생일인 십일월 구일에 시행된다고 하는데요",
  "이분은 십년 넘게 미국에 거주하면서 한인 사회 정착에 큰 역할을 하셨다고 하죠",
  "바로 이분에 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "네. 캘리포니아주에서 미국인이 아니라 외국인에 업적을 기리는 기념일은 아직까지 제정된 적이 없다고 그러는데요",
  "어우 정말 뭐 뿌듯해지고 뭉클해집니다",
  "허라도 한마디하고 싶은 모양인데요? 그래요? 네",
  "저도 이분을 정말 존경하는데요",
  "이분에 호가 바로 도산입니다",
  "이분에 이름 다들 아시겠죠?  허라양이 우리나라 역사까지 꿰뚫고 있네요",
  "강남 어디 가면 이분 공언 공원도 있잖아요",
  "네. 자 인공지능 허라양도 존경하는 독립 운동가인 이분입니다",
  "허라양이 도산이라는 힌트를 줬는데 사실 뭐 보기 안 줘도 안 드려도 청취자 여러분은 다 아시는 거지만 허라양 그래도 보기 좀 주세요",
  "시작 보기 나갑니다",
  "일번 안창호 이번 유관순 삼번 김구 사번 안중근 네. 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십원에 유료문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 선물 안내도 좀 해 주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리 바게트에서 모바일 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "네. 여러분 건강 챙기시고 행복도 챙기세요",
  "네. 수요일 날은 암행어사 출두하는 날입니다",
  "안진걸 암행어사 민생 또 별명 하나 얻었어요",
  "민생 속사포 아~ 하도 말을 빨리 해가지고 예. 짧은 시간 안에 많은 정보를 드리다 보니까 네",
  "천천히 하겠습니다. 예",
  "진짜 천천히 하는데요? 예. 안녕하십니까? 아까 김경래 피디한테 혼나더라구",
  "네. 안전운전 하시구요",
  " 자 민생 경제 연구소 네",
  "안진걸 소장 나왔습니다",
  "우리 고속도로 타기 전에 허라버라 댓글 창에 나춘수님께서 금산댁 만세 그다음에 이시정님께서 일구 오빠 오늘은 이마에 나비가 없네요",
  "그래서 제가 여기 나비 넥타이를 이마에다 맸어요",
  "어때요? 어~ 너무 멋있으세요",
  "예. 아무튼간 어~ 최일구 선생님 방송 들으면 자다가도 잠이 깹니다",
  "그래요? 예. 신이 납니다",
  "잠은 자요? 네. 가끔 잡니다",
  "하도 바쁘게 왔다 갔다 하셔가지구 예",
  "보니까 지난 그 토요일날 밤인가요? 예",
  "케이비에스 심야 토론에 나왔더라구요",
  "네. 문재인 정부 지지율 하락 어떻게 볼 것이냐에 예",
  "생방송 토론 나갔습니다",
  "그래서 어~ 잘하고 있지만 아무래도 서민 알겠어요",
  "거기까지 하고 서민 경제 살리는 데 조금 한계가 있어서 예. 거기까지 하고 속사포 지지율 떨어지니까 예",
  "거기까지 하시고 거기가서 허리케인 라디오 홍보 좀 해줬습니까? 어~ 참 너무 그 문재인 정부가 더 잘해야 된다 민생 경제를 챙기기 위해서 그 이야기를 하다 보니까 깜빡 못 해버렸어요",
  "근데 앞으로 나가면 꼭 해 주세요",
  "예. 그 대신에 김어준에 뉴스 공장에서는 네",
  "무려 두 번이나 언급을 알았어요",
  "자~ 안 소장님 그 오늘 오늘은 말이죠",
  "지난주 청취자 질문 예예",
  "애프터 서비스로 시작을 해야 될 것 같은데 두 가지였어요",
  "첫 번째는 지난주에 저희가 했던 게 인제 전기 요금 누진세 누진제 인제 예",
  "관련해서 했었는데 한 청취자분께서 그렇다면 검침일을 바꾸면 칠월 전기 요금이 소급 적용됩니까? 예",
  "예. 그때 인제 그~ 칠팔월 두 달간 지금 누진제를 삼 단계에서 이 단계로 완화해가지고 요금이 인제 최소 오천원에서 많게는 뭐 이만원 대까지 할인이 되잖아요",
  "되게 좋은 제돈데 그 그건 칠월이 소급 되는데 검침일 변경은 인제 팔월 이십사일부터 해서 팔월분부터 된답니다",
  "그까 팔월분부터요? 두 가지를 저가 동시에 질문 받다 보니까 헷갈렸는데 네",
  "예. 헷갈리게 해서 죄송한데 팔월 이십사일부터 일이삼으로 전화하셔가지고 검침일 변경하시되 자신에 전력 사용 패턴을 잘 봐가지고 잠깐만요",
  "그까 어~ 검침일을 바꾸려고 한다면 팔월 이십 사일부터 사일부터 가능한 거예요? 예. 근데 원격 제어기가 있는데는 지금 당장 가능하답니다",
  "근데 원격 제어기가 없는 집이 훨씬 많데요",
  "아~ 그런 데는 팔월 이십사일부터 아파트 단지는 아파트 단지는 관리 사무소 관리 사무소 오케이 협의해가지고 알겠어요",
  "검침일을 변경해야 가능한 것으로 자~ 네",
  "어~ 질문이 또 하나는 자동으로 체크되는 원격 검침하는 것만 날짜를 바꿀 수 있다는데 사실입니까? 예. 이것도 인제 당시에 인제 댓글에 나와가지고 약간 논란이 됐었잖아요",
  "우리 많은 청취자들한테 어~ 일이삼 전화를 해보니까 전화가 안 될뿐만 아니라 겨우 연결이 됐는데 안 된다는 식으로 안내원들이 답을 잘못해 주신 거예요",
  "이건 공정 거래 위원회에서 시정 명령을 내린 겁니다",
  "그까 원격 검침기가 있든 없든 다 바꿀 수가 있는 거죠",
  "불공정에다 일방적으로 정한 것은 한전이 그래서 어~ 우리 국민들께서 집집마다 사정에 따라서 정하는 거로 팔월 이십사일부터 그께 지금부터 사용 패턴을 보셔갖고 잘 정하시면 될 것 같습니다",
  "원격 검침이 아닌데도 검침일을 바꿀 수는 있다",
  "네. 그건 법인이 공정 거래가 알겠습니다",
  "시정 명령을 내린 거기 때문에요",
  "자 그러면 오늘 에~ 민생 현장 이가 소개해줄 내용은 바로 이제 국민 연금이에요",
  "국민 연금 두고 대통령까지 나서가지구요",
  "국민 동의없는 일방적인 개편은 없다",
  "그렇지마는 이렇게 진화에 나섰지만 여론은 뭐 잠잠해지지가 않고 있어요",
  "어떤 내용이에요? 예",
  "논란이 되고 있는 그 핵심 아까 그 고등학교 학생이 그~ 연애하고 싶다고 그랬는데 저는 요즘 국민 연금과 연애를 하고 있습니다",
  "열심히 공부하고 있는데 연애를 열심히 하고 계시군요",
  "국민 연금과 네. 왜냐하면 이게 노후 소득 보장에서 가장 중요한 어려워요",
  "기사를 읽어봐도 사실 예. 자 인제 핵심은 이겁니다",
  "지금 현재 국민 연금 가입자가 이천이백만 명쯤이나 됩니다",
  "그리고 어~ 평균 수급은 삼십팔 만에 삼십팔만 원 몇 명이 받고 계시냐면요",
  "사백사십칠만 명이나 받고 계세요",
  "그까 정말 우리 국민들 이미 중요한 제도가 되어 있잖아요",
  "근데 어~ 지금은 인제 육십 저~ 연령별로 다르긴 한데 대략 육십구세 육십구년생부터 태어나신 분들은 육십오세 연금을 받기 시작합니다",
  "그 전에 태어나신 분들은 어~ 연령별로 만 육십이세 육십삼세 육십사세 이렇게 받는 시기가 조금 다릅니다",
  "근데 이것을 지금 육십세까지 납부하게 되어 있거든요",
  "근데 오년을 더 납부하게 한다든지 뭐 이렇게 그다음에 연금액이 많이 오른다든지 이런 사실은 이건 정부 안이 전혀 아니고요",
  "빈 민간 전문가들이 자문한다면서요? 네. 자문안 중에 하나입니다",
  "그까 그것도 확정안이 아니고요",
  "언제 이거를 공청회 열고 발표하기로 했죠? 팔월 십칠일날 공청회하고 그까 십칠일이니까 모레 공청회를 해도 네",
  "공청회에서 인제 옥신각신 할 거 아니에요",
  "그리고 우리 국민들이 지금 많이 예를 들면 지금 상황에서 연금 납부 연령을 늘린다든디 연금 납부액을 올린다든지에 대해서 부담을 많이 이야기하셨기 때문에 대통령께서도 말씀을 하신 그 안이 채택될 가능성은 높지 않은 것이죠",
  "다만 방금 삼십팔만 원을 받는다고 하셨잖아요",
  "그러면 인제 우리나라 오이씨디에서 노인 빈곤율이 일위 국가입니다",
  "삼십팔만 원 없는 것보다 훨씬 낫고 실제 연금을 많이 받는 분들은 매달 백만 원 이상 받는 분은 이십만 명이 넘 됩니다",
  "이분들 입장에서는 굉장히 효도 연금이잖아요",
  "이게 근데 삼십팔만 원이 좀 작다 그러면 연금을 사실은 우리가 올려야지 납부액을 올려야지 연금이 올라가는 거거든요",
  "돈을 좀 근데 더 내야 되니까 네. 근데 그러기 위해서 국민적 합의가 필요합니다",
  "왜냐하면 납부 주체가 우리 국민이기 때문에 근데 지금 서민 경제 어렵기 때문에 지금 당장 올리는 거는 어렵지 않겠냐라는 게 중론인 거 같애요",
  "모레 인제 공청회 하고 그때부터 인제 에~ 개편안이 인제 그때부터 생산적인 논의가 시작이 되는 거죠? 그렇습니다",
  "그까 거 아직은 결정된 건 예",
  "없는 거고 전혀 걱정 너무 안 하셔도 되는 분위기고 왜냐하면 또 국회에서 다 법으로 논의해야 될 사항입니다",
  "그리고 어~ 더더욱이나 촛불 시민 혁명으로 들어선 정부가 마음대로 이런 걸 할 리는 없잖아요",
  "그리고 근데 인제 그러다 보니까 오해가 하나 퍼진 게 있어요",
  "뭡니까? 국민 연금을 못 받는 거 아니냐 이런 겁니다",
  "연금이 고갈 되는 거 아니냐 네. 네",
  "뭐 고갈 왜냐하면 우리가 당연히 출산율은 적고 초고령화 사회가 되니까 내는 사람은 적고 받는 사람은 늘어나게 되면 연금이 고갈될 수가 있잖아요",
  "근데 인제 문제는 어~ 우리가 이제 지난 정부 때 박근혜 정부 때 참여 연대나 여러 시민 단체가 이렇게 고갈에 대한 걱정이 있으니까 국민 연금 지급을 법으로 의무화 하자 이렇게 해놨어요",
  "지금은 안정적으로 관리하여야 된다라고만 되어 있어요",
  "근데 이걸 그걸 넘어서 지금 우리 예금자 보호법에 보면 오천만 원까지 무조건 보장해 주잖아요",
  "우리가 은행에 돈 넣어놓으면 그런 것처럼 이건 국가가 국민들에게 의무적으로 부여하는 거거든요",
  "소득 있는 모든 국민들에게 그렇게 해서 지금 이천이 이백만 가까이 가입돼 있잖아요",
  "근데 나중에 혹시 고갈돼서 못 받다는 걱정이 있기 때문에 지금 의무화 하자",
  "그래서 지난 정부 때 보건 복 상임위인 보건 복지를 통과했거든요",
  "근데 당시에 자유 한국당이 반대해가지고 어~ 통과가 안 됐어요",
  "근데 이번 국회도 그런 법률들이 빨리 통과해야 된다는 게 우리 시민단체들에 의견이고 그까 국가가 인제 법으로 아예 의무화 하면 걱정이 줄어들잖아요",
  "그다음에 설령 잠깐만 네",
  "그러면 그 법안이 현재 상임위 계류 중이면 현재까지는 안정적 관리라는 그~ 법이고 네",
  "적용되는 게 그러면 지급을 보장한다는 그 법 문구가 들어가는 건 아직 통과가 안 됐다",
  "자유 한국당이 이거 언제 통과돼요? 그러면 아니 그까 이것을 이번에 지금 국민 연금 논란에 와중에 이 법을 빨리 통과시켜야 된다는 여론이 힘을 얻게 되는 거죠",
  "왜냐하면 어~ 혹시라도 고갈돼서 못 받을까 하는 걱정하시는 분들이 있기 때문에 그렇죠",
  "예금자를 보호해 주는 법처럼 아예 보호를 해 주자라는 것이고요",
  "그다음에 설령 어~ 그 법이 당연히 통과돼야 되겠지만 통과 안 된다 하더라도 국가가 국민들한테 의무적으로 걷은 돈을 떼먹는 일은 있을 수가 없습니다",
  "그까 예를 들면 독일 같은 나라도 적립을 하다 보니까 고갈이 되잖아요",
  "그다음에 이게 적립식이라 그래요",
  "지금 우리나라 그래서 한 육백억이 넘게 육백조가 넘게 쌓였잖아요",
  "독일 같은 나라는 식으로 바꿉니다",
  "뭐냐 하면 무슨 식이요? 부과식 부과 네. 부과식인데 뭐냐 하면 그 해 우리 노인 세대가 받아야 될 연금을 노후 연금을 전체 국민들이 세금이나 기업들이 기업들과 전체 국민들에 세금으로 그 연금만큼 부과를 하는 거예요",
  "아~ 의무적으로 예예",
  "내게끔 네. 그래서 일년에 부과하고 일년에 사용하는 거죠",
  "그러면 우리나라도 독일처럼 그렇게 갈 수도 있는 거예요",
  "적립식이 아니라 부과식으로 나중에 갈 수도 있는데 네. 갈 수도 있어요",
  "그 역시 우리 국민들이 살펴야 할 부분인데 그까 에~ 연금이 네",
  "고갈되지 않도록 하는 아이디어로서 예. 맞습니다",
  "부과식을 검토해 볼 수 있다",
  "그리고 어떤 식으로는 그런 식으로 지급은 된다는 겁니다",
  "네. 그것 역시 뭐 네",
  "공청회로 이런 걸 통해서 그럼요",
  "어~ 합의된 의견이 있어야 되는 거 아니겠어요? 그다음에 가장 잘못된 오해가 예",
  "사실은 국민 연금이 무너지거나 없어지면 누가 제일 좋겠습니까? 민간 대자본 연금 회사들이겠죠",
  "사보험 네. 사보험 회사들이겠죠",
  "우리가 낸 돈을 백 프로 받을지 못할 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 그 분들이 이윤도 떼고 떼고 주잖아요",
  "국민 연금은 이윤이 없잖아요",
  "국민에게 다 돌려줍니다",
  "일부 행정 비용 그리고 일부 행정 비용 운영 비용도 국고가 일부 지원을 해 줍니다",
  "해서 국민 연금은 최소 일 점 사 배에서 최대 이 점 구 배를 돌려받습니다",
  "이해하고 있는 것도 기사 이렇게 읽다 보면은 가장 그래도 수익률이 좋은 것이 인제 국민 연금이라고 그러던데요",
  "이거 정말 우리 정치 재밌는 이야기해드릴게요",
  "자~ 최소 일 점 사 배에서 최대 이 점 구 배까지 받으니까 자~ 국민 연금 의무 가입자가 아닌 분들 있잖아요",
  "소득이 없는 분들 네",
  "또는 뭐 피부양자 또는 학생들 이분들 중에 가입한 분들이 있어요",
  "임의 가입자 숫자가 삼십사만 명이 넘습니다",
  "어~ 얼마나 자~ 우리나라 국민들이 지금 서민 경제도 어려운데 왜 스스로 나서서 몇 만 원에 보험료를 내겠습니까? 의무적으로 가입 안 해도 되는데 네. 그러니까요",
  "노후에 좋아서 수익률에 수익률이 일 점 사 배에서 이 점 구 배까지 받는다는 걸 이렇게 소문이 나는 겁니다",
  "이때 마침 어~ 청취자분께서 문자를 김진영님이 그 얘기 하시는 것 같애요",
  "국민 연금이 다른 연금보다 훨씬 좋습니다",
  "월 상한액이 너무 낮은 듯해서 좀 좀 더 내게 하는 것도 방법이라고 생각합니다",
  "네. 그 연금은 인제 일반적으로 우리 국민들이 구 프로를 내잖아요",
  "근데 또 구 프로를 다 내는 게 아니라 회사가 사 점 오 프로를 내줍니다",
  "절반은 내주는데 인제 만 김진영 선생님께서 말씀하신 것은 상한액이 적어졌어요",
  "하한액하고 상한액이 정해져있는데 상한액을 조금 더 올리면 인제 고소득자들이 연금을 더 내게 되는 거죠",
  "그까 그래서 저희들도 상한액을 올려서 고소득 아주 법인소득 고소득자들이 조금 더 내게 해가지구 어~ 우리들에 국민들에 연금이 나중에 올라가게 하는 왜냐하면 지금 모두에게 연금액을 올리면 부담이 되기 때문에 상한액만 올려가지고 연금을 조금 더 풍부하게 하자는 의견이 하나있구요",
  "네. 자~ 그다음에 그래서요? 국민 연금을 네",
  "십년 이상 내야 연금을 받을 수가 있거든요",
  "근데 제가 연금 가입한 지 십년이 안 된 분들이 있을 수 있잖아요",
  "그러니까 그 십년을 채울려고 임의 계속 가입이라고 그래요",
  "임의 계속 가입 네. 만약에 십년이 안 차면 일시불로 돌려받습니다",
  "실제로는 인제 뭐 육십오세부터 받아야 되는데 십년이 안 됐다",
  "육십세까지 가입을 했는데 육십세까지만 내거든요",
  "우리가 근데 일시불로 돌려받는 것보다 연금으로 받는 게 훨씬 유리하잖아요",
  "그래서 임의 계속 가입돼 있는 분들이 또 사십만 명이나 됩니다",
  "그까 왜 임의 가입자가 삼십사만 명 임의 계속 가입자가 십년을 채울려고 사십만 명이나 되겠습니까? 결론은 수익률이 좋기 때문이다",
  "수 수익률이 좋기 때문입니다",
  "그래서 어~ 국민 연금이 비록 이렇게 그~ 최근에 뭐 삼성 물산하고 그~ 제일 모직이 합병할 때 손해를 보는 결정을 끼쳤잖아요",
  "최소 몇천 억에서 많게는 몇조 날렸다라는 지적이 있고 그러니까 우리 우리들 국민 국민 연금에는 실망이 있는 거예요",
  "그다음에 나중에 고갈된다고 하니까 못 받는다는 그런 불안이 있기 때문에 그런 걸 지적하는 거 굉장히 좋은데 마치 국민 연금이 민간 연금보다 더 안 좋은 것처럼 또 국가가 떼먹을 것처럼 이렇게 불신을 오해를 어~ 조장하는 건 좋은 일이 아니죠",
  "결국 그것은 민간 대기업 연금 회사들만 좋은 일을 시키는 겁니다",
  "자~ 비긴이계인님 청취자께서 안진걸 소장 별명을 민생 스티브 잡스라고 불러드리고 싶습니다",
  "그다음에 우리 국민들 불만이 공무원 연금하고 비교를 하시는 거예요",
  "근데 공무원들은 퇴직금을 받지 않고 연금으로 받습니다",
  "그다음에 우리는 사 점 오 프로 내지만 공무원 월급에 십사 프로를 내요",
  "그러니까 공무원 연금 많을 수밖에 또 공무원들은 인제 그~ 또래에 어떤 대기업들 보다 월급은 적은데 급여가 좀 낮고요",
  "연금을 뭐 이렇게 많이 연금을 많이 주는 형태로 되어 있습니다",
  "그다음에 공무원 연금은 지금 지금 우리가 육십세에서 육십오세까지 더 국민 연금 받기 시작하고 계시잖아요",
  "근데 공무원 연금 육십오세가 돼야 됩니다",
  "그까 어~ 이런 면에서 공무원 연금이 너무 많이 받고 우리는 적지 않느냐 라는 지적은 있을 수 있는데 네",
  "그것은 인제 공무원 연금은 공격할 일이 아니고 네",
  "국민 연금을 우리가 더 어떻게 받을 수 있을 것이냐 어~ 이런 해야 되고 공무원 연금은 국가가 지급을 의무화 해놨어요",
  "그러니까 약간 박탈감이 있잖아요",
  "그래서 다시 한번 말씀드리지마는 국가가 국민 연금에 지급을 의무화 하는 법을 빨리 통과시켜서 이런 불필요한 걱정을 없애야 된다",
  "자~ 오늘 민생 여기까지 해야 될 거 같고요",
  "자~ 밀린 이야기를 또 다음 주에 더 나눠보는 걸로 하겠습니다",
  "자~ 안진걸 소장님 칠 저~ 칠월 십삼일부터 우리 안진걸 소장님 그거 그~ 노인 세대 네",
  "통신비 감면 만 천 원 받는 거 그것도 꼭 신청하셔야 되고요",
  "구월달부터 아동 수당 받는 것도 반드시 신청을 해야만이 받습니다",
  "십만 원 자~ 알겠습니다",
  "안 소장을 위해서 준비한 노래가 있어요",
  "이선규 씨에 거 참 말 많네",
  "아이고 마음에 드세요? 이 노래 아니 마음에는 안 들지마는 그래도 하나라도 우리 국민들한테 삶에 보탬이 정보 드릴려고요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라구요? 무궁화는 태극기와 함께 우리나라에 대표적인 상징으로 꼽히고 있죠",
  "하지만 국기로서 법률에 규정된 태극기와는 다르게 무궁화는 공식적으로 나라 꽃이라고 할 수 없다는데요",
  "여기서 잠깐 그런데 무궁화가 어떻게 우리나라를 상징하는 꽃으로 여겨지게 된 걸까요?  우리 민족이 무궁화를 특별하게 여겨왔던 사실은 많은 역사 기록에 고스란히 드러납니다",
  "고조선 시대를 담은 기록에서는 단군이 하늘에 제사를 지내는 신간 주변에 무궁화를 가득 심었다고 전해지구요",
  "또 신라 시대 학자 최치원이 당에 보내는 문서에서 우리나라를 무궁화에 나라인 근화향이라고 칭했습니다",
  "그리고 고려 시대 이규보 문집에서 무궁화라는 명칭이 등장합니다",
  "이처럼 우리나라에서 쉽게 볼 수 있었던 무궁화가 국화로 본격적으로 거론된 시기는 구한말 개화기 땝니다",
  "민족에 자긍심을 위해 국화에 필요성이 제기됐고 이때 무궁화를 국화로 정하자고 겨레합니다",
  "그리고 곧 이어 만들어진 애국가 후렴에도 무궁화 삼천리 화려강산이라는 가사가 정해지면서 많은 사람에 인식 속에 국화로 자리하게 되죠",
  "하지만 아직까지도 무궁화는 법률이나 조례가 아닌 관행으로만 나라 꽃으로 인정되고 있는 실정입니다",
  "외래 종인 무궁화를 나라 꽃으로 인정할 수 없다",
  "벌레가 많고 자생 지역이 넓지 않다 등등 무궁화가 나라 꽃으로 적합한지에 대한 논란이 있어서 국민에 여론 수렴이 필요하다는 이유 때문입니다",
  "기나긴 역사 속에서 우리 민족에 슬픔과 기쁨을 함께 해온 무궁화를 너무 소홀하게 대접하고 있는 건 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "무궁화하면 이 노래 들으셔야죠",
  "심수봉 무궁화  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 네. 이래도 되나 싶을 정도로요",
  " 오예 티비에스 간판 아나운섭니다",
  "산소 같은 여자  블리블리 최블리 아나운서 나왔어요",
  "오늘은 뭐 배울 거예요? 아니 들어가기 전에 예",
  "어제 방송 끝나고 나서 네",
  "배칠수 씨가 저한테 개인 카톡이 왔어요",
  "뭐라고요? 크크크크크 이렇게  방송이 재밌단 뜻이겠죠",
  "네. 그리고 방송 끝나고 나서 또 문자 받으셨잖아요",
  "아니 저는 저 옛날에 저 케이비에스 아홉시 뉴스 앵커 했던 조수빈 아나운서 앵커있잖아요",
  "어제 그렇게 왔더라구요",
  "저한테도 뭐라고요? 방금 라디오 잘 들었습니다",
  "아~ 그 어제 방송 듣고 눈썹 두 개 표시해가지구 아~ 어제 방송 듣고 많은 분들이 그러니까 말이에요",
  "그~ 나비 넥타이를 머리에 두른 거를 재미있다고 들었나? 아니죠",
  "최블리에 어제 그~ 시작할 때 예",
  "그~ 웃음 소리 있잖아요",
  "아~ 반 강제적으로 웃는 아~ 뭐 반 강제적이에요",
  "웃고 싶어서 웃었으면서 다시 한번 웃어보세요",
  "시작 오늘은 사양하겠습니다",
  "프로가  왜 그래요",
  "아마추어 같이 자~ 지금 웃었잖아요",
  "아니 더 다시 시작   아~ 진짜 민망하네요",
  "와 정말 애기 큰 애가 몇 살 아 됐어요",
  "이제  주제로 넘어갈게요",
  "자~ 오늘 뭐 배울 거예요? 예전에 대이병 한번 가르쳐드렸어요",
  "대학교 이학년 병 예. 그까 중학교 이학년들이 중이병은 제가 뭐 얘기 들었어도 대이병은 모르겠는데요",
  "그 전에 한번 가르쳐드리긴 했는데 네",
  "사춘기를 요새 중학교 이학년때쯤 심하게 겪잖아요",
  "그러면 그 사춘기를 겪는 것처럼 대학교 이학년들도 그런 비슷한 증상을 겪어서 어~ 대이병 남녀 학생 공이 그렇죠",
  "어~ 남학생이면 제가 이해가 갈 거 같애요",
  "왜냐하면 인제 군대도 가야 되고 그러니까 음~ 저도 대학교 이학년까지 마치고서 휴학계 내고 네네",
  "그래서 대학교 이학년 때 야 군대도 갔다와야지 음~ 또 군대 갔다와서 복학해서 그렇죠",
  "삼사학년 졸업하면 또 네",
  "뭐 먹고 살아야 되나 맞아요",
  "그게 바로 대이병이었잖아요",
  "근데 여학생도 그런단 말이에요? 그럼요",
  "어~ 요새는 인제 취업하기 워낙 힘드니까 앞으로 뭘 해야 되는지 이런 해답을 찾지 못한 학생들을 가르켜 우리가 대이병에 걸렸다라고 하는데요",
  "사실 진로가 불투명하고 그렇죠",
  "꿈은 있는데 과연 내 꿈이 현실화 음~ 될 것인가 그러면서 요새는 대학교 일학년때부터 취업 전선에 뛰어들어서 뭔가 과제 시험 뭐 취업 준비 이런 어떤 굴레에서 계속 뭐랄까요",
  "방전이 되는 삶을 그렇죠",
  "체력도 의욕도 떨어지고 그래요",
  "음~ 제가 학교 다닐 때만 해도 에~ 이제 대한민국이라는 나라가 막 뻗어나갈 때였거든요",
  "그때는 기회가 많았잖아요",
  "팔십년 대 중반이었고 예",
  "팔육 팔팔 아시안 게임 어~ 서울 올림픽이 개최되기 전에 음~ 그때만 해도 대학 졸업하면 뭔가 취업에 길이 많이 열리고 그랬었단 말이죠",
  "근데 요즘이야 뭐 워낙 좁은 문이다 보니까 대학교 일학년 때부터 인제 취업 걱정을 해야 되는 맞아요",
  "정말 그래서 대학교 이학년 여름 방학은 난 이 방학을 어떻게 써야 하는가 네",
  "이 남은 대학교 생활을 어떻게 보내야 하는가 난 앞으로 무엇을 하고 살아야 하는가 이렇게 깊이 있게 고민하고 방황하는 시기라고 하는데 예",
  "그런 학생들에게 오늘 도움이 될 만한 이야기를 갖고 왔습니다",
  "아~ 그래요? 뭡니까? 경험만큼 좋은 선생님은 없다고 하잖아요",
  "그 선배들에 조언을 준비했어요",
  "한 취업 포털 사이트에서 이삼십 대 사회 초년생 직장인 천칠백팔십명을 대상으로 후배들에게 해 주는 현실적인 조언 예. 그까 대학 생활 중 이건 꼭 해봐라 음~ 그까 대학 졸업하고 인제 취업을 한 네",
  "같은 학교 선배는 아니지만 아~ 그렇죠",
  "인생 선배로서 음~ 어~ 이렇게 해봐라 네",
  "대학 생활을 그렇죠",
  "어떻게 하라고 충고를 합니까? 자~ 순위를 소개를 해드리겠습니다",
  "오위부터 일위까지 살펴볼 텐데요",
  "오위는 혼자 여행을 다녀와라",
  "혼자 음~ 이십 대 초반에 혼자 떠나는 여행은 젊은 날에 추억이 될 수 있잖아요",
  "어~ 우리 일구 디제이도 그때 했다면서요? 네",
  "대학교 때 정말 그 혼자 우리 때는 저희는 때는 뭐 무전 여행이라 그래가지고 최소한에 교통비만 갖고 음~ 어~ 한 한 보름 동안 저도 네네",
  "어~ 전라도도 해서 부산으로 해서 경상도를 이렇게 디귿 자 형태로 음~ 한번 갔다와 본 적이 있었는데요",
  "지금 생각해보면 추억이 되죠? 그 기억이 네",
  "에~ 군대 생활 때 보다도 오히려 더 기억이 지금도 더 파릇파릇하게 생각이 나요",
  "예. 그까 뭐 그때 고생 혼자 다니면서 음~ 고생을 했던 것이 젊은 날에는 사서도 고생한다고 네네",
  "그런 말이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 음~ 어~ 오등으로서 인생 선배들이 이~ 조언하는 것이 오등이 바로 혼자 여행을 다녀와라",
  "예. 자 사위는 인턴 활동을 해라",
  "그까 내가 하고 싶은 일과 관련된 인턴 활동을 하면서 예",
  "이게 진짜 나랑 맞는 일인지 그렇죠",
  "그리고 맞는다면 앞으로 어떻게 나를 계획하고 발전시켜 나갈 것인지 그렇죠",
  "한번 생각을 해봐라",
  "그러니까 저~ 처음 시작할 때 최블리 아나운서가 에~ 경험만큼 좋은 인생 선생님이 없다",
  "그런 차원에 지금 그 사례를 지금 들고 계시는 거네요",
  "그 저희 허리케인 라디오에도 한 달 동안 어~ 왔었잖아요",
  "진짜 대학생들 여대생들 네",
  "세 명인가 음~ 인턴 생활 하다가 갔잖아요",
  "예. 아마 그 학생들도 어~ 여기 티비에스에 와가지고 인제 뭐 피디나 작가들 이런 거 옆에서 지켜보고 오~ 이게 현장이 이렇게 굴러가는구나",
  "네. 그래서 어~ 이게 나한테 적성이 맞는지 안 맞는지 고민을 좀 하겠죠",
  "사등 삼등은 뭐예요? 삼위는 다양한 아르바이트를 해봐라",
  "이것도 역시 경험을 해보라는 거네요",
  "아르바이트도 만 절대 만만히 볼 게 아닙니다",
  "뭐 인턴 활동은 어떤 조직에 들어가서 하는 거라면 아르바이트는 종류가 굉장히 다양하잖아요",
  "그만큼 다양한 삶에 경험을 해볼 수 있다",
  "그 다양한 삶에 경험을 제가 더 축 조언을 해드린다면 예",
  "아~ 물론 어렵겠습니다마는 제가 옛날에 미국에 그랜드 캐년이라는 데를 한번 간 적이 있어요",
  "어~ 네. 출장차 갔는데 예",
  "그때 그 서빙하던 젊은 친구가 있는데 보니까 우리 한국 사람이에요",
  "어떻게 여기까지 왔냐 그랬더니 어~ 여행을 왔다가 자기가 한번 알바를 한번 해보는 거라고 그러더라구요",
  "음~ 그래서 다음에 어떤 텔레비전 보면은 말이죠",
  "그~ 일본 그~ 라면 네",
  "일본 라멘에 고수가 된 분 그~ 이~ 소개를 하는 프로가 있었는데 네",
  "그분 사연 들어보니까 젊은 날에 일본에 건너가서 라멘집에 가가지고 네",
  "온갖 구박을 다 당해가면서 라멘 끓이는 거를 배워왔다 그러더라구요",
  "아~ 힘들게 그렇죠",
  "음~ 그래서 국내에서 경험하는 것도 좋지만 네",
  "에~ 어떤 뭐 이~ 뭡니까? 기회가 된다면 그렇죠",
  "외국에 나가서 기회가 된다면 예",
  "해외에 나가서 음~ 외국에 나가서 그런 경험을 해보는 거 알바를 해보는 것도 네",
  "좋은 대학 생활에 에~ 저 경험이 아닐까 그런 생각이 드네요",
  "저도 대학교 때 호주가서 네",
  "아르 그 아르바이트는 아니고 자원 봉사를 했었는데 호주에는 산소 많죠",
  "캥거루가 아니 그까 산소도 많잖아요",
  "그래서  캥거루 캥거루 똥과 함께 도시락을 먹으면서 철조망을 이케 치우고 이런 자연 보호 활동을 했던 게 기억나요",
  "와 그런 걸 해봤어요? 캥거루들끼리 주먹으로 싸우는 것도 보고 어~ 이렇게 막 야생 캥거루 저는 텔레비전으로만 봤었는데 그런 거 보니까 예",
  "아~ 확실히 어~ 자연은 진짜 그거 산소는 못봤어요? 그때 산소는 그때 별로 관심이 없었는데  이럴 줄 알았으면 관심을 좀 많이 가질 걸 그랬나봐요",
  "그게 삼위였습니다",
  "어쨌든 예. 그래요? 다양한 아르바이트를 해봐라",
  "이위는 교내 교외에 든든한 인맥을 쌓아라",
  "인맥 쌓기 이거 참 어떻게 보면 우리가 학연 따지고 지연 따지고 하는 문화가 뭐 이케 음~ 뭐랄까요? 꼭 바람직하다고는 볼 수 없잖아요",
  "이~ 인맥 그 학연 그러면은요",
  "우리가 저~ 자꾸 색안경으로만 끼고 봐서 그런데 어~ 뭐든 학맥이라든가 뭐 지연 혈연 이런 거 이런 것을 우리 공동체에서 해만 안 끼치는 음~ 그런 인연이라고 그러면 얼마든지 많이 해야죠",
  "그까 뭐 멘토에 역할을 하는 그런 학연 관계 그렇죠",
  "건강한 학연 관계 지연 관계 그럼요. 네",
  "음~ 많이 알아두는 게 좋죠",
  "사회에서 서로 이끌어주고 그럴 수 있으니까요",
  "그런 의미라면은 뭐 건강한 인맥 건강한 관계를 쌓는 거 예예",
  "그런 건 도움이 된다",
  "자 그럼 마지막 일위는 뭐예요? 일위를 무엇일까요? 한번 예측해보실래요? 일위 아~ 모르겠는데요",
  "일위 경험으로 되는 거라고 그러는 건데 꼭 뭐 꼭 경험이 아니라 그냥 후배들에게 해 주는 조언이니까 후배들아 책을 많이 읽어라? 아~ 아니에요? 일위 예",
  "학점 관리를 성실하게 해라",
  "아~ 학점 관리 굉장히 현실적이죠? 그렇죠",
  "예. 뭐 예전에는 학점 관리 이렇게 안 해도 됐었잖아요",
  "사실 옛날 뭐 상대적으로 지금과 비교하면 지금보다는 허술할 때니까 그러니까 저는 저희 때는 뭐 한 과에 뭐 스물두 명 스물다섯 명 이거밖에 없었을 때니까 음~ 네",
  "그 한 교수님도 인제 네",
  "어~ 알아서 좀 해 주시고 좀 그런 측면도 있었고 한 사회 초년생이 이런 얘기를 남겼더라구요",
  "이 설문 조사 하면서 후배 여러분 다른 거 다 필요없습니다",
  "온몸과 마음을 다해 학점 관리에 올인하세요",
  "영 점 영일 점차가 여러분에 미래를 바꿉니다",
  "아~ 그만큼 중요하단 얘기겠죠",
  "이 학점 관리가 또 취업하는 데 있어서 좋 아주 간과할 수 없는 스펙인가 보죠? 요즘은 그러니까요",
  "뭐 학점뿐만이겠습니까? 그래요",
  "근데 저는 좀 더 낭만적인 얘기가 나올 줄 알았거든요",
  "뭐 연애라든가 동기들끼리에 추억이라든가 그러니까요",
  "뭐 선후배끼리에 끈끈한 그런 어떤 유대 관계라든가 예",
  "그런 게 안 나와서 조금 아쉽긴 해요",
  "저는 인생 선배로서 대학생들한테 여름 방학에 조언을 해 준다면은 인문학 책을 좀 많이 읽었으면 어~ 사회 생활 하다 보면 그 책을 접할 기회가 별로 없거든요",
  "근데 사실 사실 말씀드리면 지금 와서 그런 얘기하는 거지 저도 옛날로 도 되돌아가가지고 저보고 책 읽으라고 인문학 책 읽어라 그러면 그거 읽을 새가 어디 있었겠어요",
  "사실은 그러게요. 예",
  "뭐 저희 때는 토익이 아니고 토플이라 그랬거든요",
  "토플 어~ 그거 몇 점 이런 거 따질 때였으니까 네네",
  "도서관에서 그런 토플 책하고 씨름하고 예",
  "저 그때보고 어떤 선배가 저 보고 책 읽어라 그러면 그 귀 귀에는 안 와닿겠지만 하여튼 지금도 네",
  "책은 많이 읽어주시는 게 좋겠다는 말씀 드릴게요",
  "볼빨간 사춘기에 여행이란 노래가 나가고 있는데 여행가면서 진짜 가벼운 책 한 권 들고 가는 건 좋지 않나 싶네요",
  "네. 가벼운 책 에세이 같은 뭐가 있을까요? 에세이 같은 거 에세이 뭐 수필 이런 거 예. 알겠에요",
  "네. 볼빨간 사춘기에 여행 노래 잘 들었습니다",
  "사구삼칠님께서 문자를 보내셨어요",
  "이십분째 갇혀있습니다",
  "왜 이리 막히는 거죠",
  "사진까지 찍어서 보내주셨는데요",
  "자~ 마무리할 시간입니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 일번 안창호가 정답이구요",
  "자~ 사공칠사님 박성준님께 인공 지능 스피커 보내드리구요",
  "자 일곱 분께 선물 보내드립니다",
  "일공삼오 오구육육 구사육사 공공일이 삼공구오 공공육공 전원주님입니다",
  "오늘 허리케인 라디오 준비한 순서 여기까집니다",
  "사일사오님이 신청한 제니퍼 로페즈에 레츠 겟 라우드 띄워드리면서 저도 인사 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 엥비 최일굽니다",
  "폭염에 슬슬 짐 싸고 있답니다",
  "한 시인은 이~ 삼복더위에 가장 용맹스러운 사람은 연인이라고 노래했습니다",
  "찌르는 듯한 더위 속에서도 가슴 속 불타는 사랑에 마음을 못 이겨서 서로를 뜨겁게 부둥켜 안기 때문이라는데요",
  "백십년 만에 찾아온 더위라는데 연인들은 올 여름을 어떻게 보내고 있을까요? 어디 연인들 뿐이겠습니까? 이~ 무지막지한 더위와 싸우다 보니까 누구나 용감해질 수밖에 없는데요",
  "오르막길이 있으면 내리막길이 있는 게 인생에 진리죠",
  "이제 다음 주면 모기도 입이 삐뚤어진다는 처섭니다",
  "제 아무리 드센 폭염이라도 이제는 조금씩 물러나지 않겠습니까? 가을은 하룻밤새 들이닥치는 게 아니라 삼복더위 속에도 살금살금 오고 있는 거라고 합니다",
  "가을은 지금 어디쯤 오고 있을까요? 팔월 십육일 목요일 말복입니다",
  "시동 거셨습니까? 티비에쓰 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡도 아마 김경례 피디에 첫 곡입니다",
  "마이클 부불레 홈  마이클 부불레 홈입니다",
  "캐나다 출신에 재즈 팝 가수죠? 이십일 세기 최고에 보컬로 지금 평가받고 있습니다",
  "렛 미 고 홈 이제 집으로 가고 싶다",
  "자~ 폭염도 좀 집으로 갔으면 좋겠습니다",
  "오늘 오는데 가로수에서 매미 소리 들리는데요",
  "자~ 마지막 짝짓기 과업을 완수하지 못하고 있는 매미들에 야수에 애수에 소야 곡을 노래하고 있더라고요",
  "예. 다음 주에는 모기 입이 비뚤어진다는 처서고 다음 주 되면 이제 귀뚜라미도 귀뚤귀뚤하는 소리가 슬슬 들릴 거 같고요",
  "자연에 섭리 앞에 폭염도 짐을 쌀 수밖에 없는 그런 계절이 찾아오고 있습니다",
  "조금만 기다려보자고요",
  "자~ 바람도 인제 에~ 아침 저녁으로 슬슬 불고 있고요",
  "오늘 아침에 티비에쓰 오면서요",
  "고향 어머니께 전활 드렸어요",
  "어머니 오늘 아침에 여기 서울 바람이 좀 부는데 거긴 어때유 그랬더니 그려 여기도 아침에 바람이 좀 불었어 그러시더라고요",
  "자~ 폭염도 이제 하도 맹위를 떨쳐가지고 폭염 스스로가 이제 지쳐 나가떨어지지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그렇죠? 폭염도 지가 양심이 있으면 이제 그만해야죠",
  "여러분 안 그래요? 예",
  "우아해지는 날이죠? 삼부에서 비앤나 최 최영옥 음악 평론가가 나옵니다",
  "오늘은 어떤 음악으로 허리케인 라디오를 그레이스하고 판타스틱하게 만들어주실지 삼부 목요일은 아우하게 기대해주시기 바랍니다",
  "허라버라 허리케인 라디오 보이는 라디오 지금 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브 들어가셔가지고요",
  "유튜브 검색창에 티비에쓰 에프엠 입력하시고 엔터 치십시오",
  "자~ 그러면 보이는 라디오 함께하실 수 있습니다",
  "지금 허라버라 댓글 창에 어~ 며칠 전에도 그러더니 오늘도 라완알수람이라는 어~ 알파벳 이름에 아이디에 청취자께서 아랍 말인지 진짜 아랍언지 그거 텍스트를 그렇게 올리고 계신데 참 도대체 무슨 말인지 모르겠는데 되게 많이 올리고 있어요",
  "아랍 청취자님 혹시 저 허리케인 라디오 청취자분들 중에 아랍어를 좀 아시는 분 계시면 집단지성입니다",
  "허라버라 댓글 창에 좀 들어오셔가지고요",
  "저~ 말 좀 좀 해독 좀 해주시면 감사하겠습니다",
  "알 수가 있어야죠. 도대체 지금 금산 댁이 아랍 청취자님 뭐라고 하시는 거유 이렇게 하는데 아랍 청취자님이 아직 대답이 없습니다",
  "자~ 출석 체크 문자 소개해드리겠습니다",
  "팔둘둘삼 님 그러게요",
