  "단식하는 중에 또 뭐 얘기할 수 있는 힘이나 있을진 모르겠습니다",
  "아직 힘이 계신 것 같으니까 건강 잘 챙기시고요",
  "네. 바른미래당 손학규 대표였습니다",
  "네. 바로 이어서 민주당 입장 들어보겠습니다",
  "더불어 민주당 홍익표 수석 대변인 연결 됐습니다",
  "어~ 그 단식이 계속 이어지고 있는데 인제 여당 입장에서는 이 문제를 풀어야 되는데 현재 민주당에 입장은 어떻습니까? 어~ 글쎄요",
  "단식이 필요한 것 자체가 저희들은 뭐 그 안타깝게 생각하구요. 단식에 대해서는 빨리 이걸 좀 그 중단하시고 어~ 대화로써 이 문제를 풀었으면 좋겠습니다",
  "애초부터 사실은 이게 어~ 연 그 예산안과 선거 제도를 연계해서 어~ 단식까지 가야 될 상황이었나 싶은 생각도 있습니다",
  "지금 그러니까 그~ 쟁 쟁점이 어떻게 되는 거죠? 지금 포괄적인 연동형 비례 대표를 하겠다는 약속과 일정을 주면 단식을 풀겠다고 하는데 그 요구 사항이 구체적으로 어떻게 되는 겁니까? 어 뭐 어디서 어긋나서 지금 안 되는 거죠? 글쎄 저는 이해가 안 되는 게 그 연동형 비례제를 저희가 그 저 수용할 수 있고 논의할 수 있다라고 하는 건 여러 차례 밝혔거든요",
  "저도 한 두 세 차례 그 브리팅을 통해서 밝힌 바 있고 그 다음에 우리 그 지금 현재 선거 제도를 총괄하고 있는 우리 당에 윤호준 사무 총장도 동일한 입장을 표명을 했었거든요",
  "어~ 그 우리 당의 기본적인 입장은 잘 아시는 것처럼 지난 십구 어 이십 대 총선 그 다음에 어~ 십구 대 대통령 선거를 거치면서 일관되게 얘기한 것은 어~ 권역별 비례 대표제 권역별 비례 대표제였고요",
  "다만 이 가운데서 연동형 제도를 수용할 수 있다라는 게 그 저희들의 입장이었습니다",
  "그래서 한 번도 저희 당 우리 당 입장은 이 원칙에서 벗어난 게 없다는 것이죠",
  "그러면 어디서 부딪혀서 싸우는 겁니까? 정의당하고 바른미래당하고 어~ 민주평화당하고 야 삼당과 지금 민주당이 저도 사실 어디서 갈린지 잘 모르겠거든요? 예 여러 차례 인터뷰를 했는데 명확하게 보면 예",
  "자유한국당하고 그 나머지 당하고 입장은 분명히 확연히 차이가 납니다",
  "자유한국당은 도농복합형이란 걸 들고 나왔습니다. 예",
  "그 연동형 제도 자체도 부정적이에요",
  "사실상 연동형 제도 부정적이고 어 도농복합선거구제를 요구하고 있고요",
  "도농 속 복합형선거구제를 잠깐 설명해 주시면요? 예. 도농 복합 선거 구제라는 것은 도시와 농촌 지역을 선거 제도를 달리하는 것입니다",
  "일면 농촌 지역은 어~ 지금 현재 기준이 한 십사만이 하한선인데 인구 십사만을 기준으로 소선거구제로 선출을 하고 예",
  "그 인구 백만이 넘는 도시 지역은 그 규모를 좀 확대해서 선거 구별로 해서 네 이인 이상 내재는 그 최대 사인까지 뽑는 중대 선거구로 만들겠다는 겁니다",
  "근데 이 경우에는 잘 아시는 것처럼 이게 전두환 시절에 그 중선거구제 했었지 않습니까? 예예",
  "한 명 한 석씩 뽑는 그렇게 경우에는 어 당시 전두환 민정당이 다 대부분 전국적으로 한 석씩하고 야당들이 지역별로 조금씩 한 석씩 나눠갖는 이런 형태로 이루어졌었고요",
  "그러니까 이게 그 다음에 저 그 자유한국당 같은 경우에는 농촌에서는 유리하니까 한 명만 뽑고 대도시에서는 지지율이 상대로 좀 낮은 편이니까 이등 삼등까지 뽑히도록 해서 자유한국당은 이게 유리하다고 판단한 제도 아닙니까? 예. 그런 거죠",
  "그러니까 그게 인제 이 도농복합선거구제는 많은 정치 학자들 그 연동형비례제를 주장하고 있고 선거개혁을 주장하는 정치 학자들도 어 매우 그 후퇴한 제도 그러니까 소위 실제로 이런 제도를 채택하는 나라는 거의 없어요",
  "어느 나라에 있는지 모르겠습니다",
  "그 그리고 중대 선거 구제를 했던 일부 나라도 다 그 이제는 소선거구제로 바꿨고 거기에 연동형을 일부 가입 그 저 추가해서 하는 그런 제도를 운영하고 자유한국당은 사실은 연동형 비례 대표제를 안 하겠다는거구요",
  "안 하겠다는 입장이 분명한데 제가 잘 이해가 안 가는 건 민주당과 다른 야 삼당 간에 차이가 어디서 오는 건지 그게 잘 이해가 안 가거든요",
  "그 자 그 두 번째 그 차이점이 자유 자유한국당과 우리 당 또는 뭐 그 나머지 야 삼당과의 차이점은 여기 도농 복합 선거구제에 있고요",
  "그 다음에 두 번째 그 포인트는 이제 연동형 비례제인데 예",
  "연동형 비례제 자체에 대해서도 어 그 그러니까 우리 당 입장에서는 기본적 연동형 비례제를 받아들이겠다는 겁니다",
  "그리고 그 잘 그 근데 저쪽 그 나 야 삼당에 주장에 대해서는 어떠한 안이 명확친 않아요",
  "그 연동형 제도에서 두 가지 인제 두 가지인데 연동형은 백 프로로 하겠다",
  "이 백 퍼센트라는 거는 예를 들면 어 연동형 제도가 비례 대표가 뭐 육십 석이다 예",
  "그러니까 전체 우리 삼백 석 기준으로 비례 대표와 육십 석이라고 하면 지역구가 이백 사십이지 않습니까? 예",
  "그러면한 정당이 사십 퍼센트 이상을 지역구에서 획득하면 비례 대표를 전혀 뽑지 못하는 게 이제 연동형 제도라는 거죠",
  "그 지금 제가 맞게 이해했나 봐주십시오",
  "큰 쟁점이 그니까 그 국회 위원 정수를 늘리는 방향에 그 개편이 있고요",
  "혹은 지역구를 그니까 삼백 명에서 삼백 오십 명이 되는 거죠 국회의원이 늘어나는 거고 삼백 육십 명이든 삼백 삼십 명이든 그리고 삼백 명은 유지하되 지역구 위원들을 줄이는 방향에 또 논의가 있을 수 있지 않습니까? 네네",
  "일반인들이 받아 들이기에는 그렇게 하는 게 훨씬 쉬운 것 같은데 그 안에서 인제 어 전국으로 하냐 권역별로 나누냐 또는 비례성을 얼마나 두느냐 인제 차이가 있는데 예",
  "지금 큰 틀에서는 위원 정수를 늘리느냐 아니면은 지역구를 줄이느냐 여기서도 합의가 잘 안 되는 거죠? 그렇습니다",
  "이 사실 지역 그 의원 정수를 늘리자는 거에 대해서 야 삼당도 통일된 안은 없습니다",
  "그러니까 일부 얘기 하신분이 어~ 그러니까 정의당 같은 경우 확실하게 정 의원 정수를 좀 늘리자는 주장을 하는 것 같은데 예",
  "아까 손학규 대표님도 조금 늘렸으면 좋겠다라는 얘기는 하시지만 그거는 어쨌든 국민 여론 자체는 뭐 어 실제로 총액을 똑같이 묶 그 묶는다 하더라도 의원 정수를 몇 십 몇 석이상 늘리는 거에 대해서 매우 부정적인 여론이 높습니다",
  "그러니까 지금 현재 문제는 의원 정수를 늘리냐 줄이냐 뭐를 줄이다 그 특권을 줄이자 뭐 이런 논의보다는 의원 정수를 왜 늘려야 되는지 그 다음에 그런 필요성이 뭔지에 대한 국민적 설득이 필요한데 국민적 설득을 할려면 의원 정수 늘린거에 대한 이 국회 내에서 합의가 전제되야 되죠",
  "아직까지 이런 논의조차 정개특위에서 제대로 논의가 안 이뤄졌어요",
  "그니까 정개특위에서 아까 얘기한 제가 말씀드렸던 몇 가지 논의가 있었죠",
  "첫 번째는 그 연동형 비례제를 어떻게 할 거냐 백 프로를 할 거냐 아니면 어~ 뭐 부분 그 일부 그 이 부분적으로 연동할 것이냐 하는 문제 연동형 비율이 나와야 될 거구요",
  "두 번째 정해야 될 게 의원 정수를 어떻게 늘릴 거냐 줄일 거냐 예",
  "그런 문제가 있고 또 의원 정술 늘린다고 했을 경에는 초과 의석을 수용할 거냐는 문제가 또 생깁니다",
  "초과 의석 제도라는 건 뭐냐면 독일식인데요",
  "독일에서는 어~ 의원 정수가 고정돼 있지 않습니다",
  "그니까 비율을 맞춰줄 때까지 그니까 그 정당이 그 제일 그 의석을 지역구 의석을 확보하지 못한 정당이 자기가 얻은 정당 그 비례에 준하는 의석을 확보할 때까지 계속 의원 의석 수를 조금씩 늘리는 거예요. 연동해서 그 독일은 그래서 국회 의원 선거 때마다 그 국회의원 정원이 변하죠",
  "그래서 의원 정수 초과 의석제를 수용할 거냐는 문제 만약 그러면 의원 정수를 늘리지 않는다면 또 하나의 경우죠",
  "의원 정수를 늘리지 않는다면 그러면 지역구를 줄일거냐 예",
  "현재대로 어~ 비례 대표 수를 현행 시 시점만 갖고 할 거냐 하는 그 다음에 만약에 비례 의원 그 지역구를 줄인다면 인구 상한선을 어떻게 조정할 거냐 지금 현재 십사만 이십팔만을 십오만 삼십만 또는 십육만 삼십이만으로 할 거냐 말거냐 이런 것들이 사실은 여러 가지 시뮬레이션을 놓고 어~ 시나리오별로 알겠습니다",
  "독일 측에서 논의가 되야 되는 겁니다",
  "의원님 그러니까 의원님의 말씀에 요지는 어~ 각 당의 입장도 다 다르고 디테일로 들어가면 논의할 게 엄청나게 많은데 이거를 정개특위에서 논의를 해야지 지금 어 그 단식하면서 뭔갈 약속하라고 하는 거는 뭘 약속하라는 건지 잘 모르겠다 이런 말씀이시잖아요? 그렇습니다",
  "아 우리가 백지수표에 약속을 할 수 없는 거 아니겠어요? 큰 틀에서 방향성은 저희도 동의한다고 여러 차례 얘기했지 않습니까? 예",
  "어 우리 당의 입장은 권역별 비례제를 기초로 한 연동형 비례제를 수용할 수 있다라는 게 우리 당의 입장이라는 것이죠",
  "그런데 이제 그 알겠습니다",
  "이게 사실 정개특위에 오 당에 앉아도 오 당 다 다른 입장일 거라는 거는 충분히 예상 가능한데 그래서 오랜 시간 걸릴 일인데 지금 야 삼 당 특히 뭐 정의당 같은 경우에는 어 협치 이런식이면 안 된다는 말까지 하는데 그 약속하라는 게 뭔지 정확하게 뭐죠? 저는 그거가 잘 이해가 안 되가지고 손학규 대표께 여쭤본 것도 그니까 무엇을 약속하라는 건지를 확인받고 싶었는데 지금 그 여의도 그 소위 민주당에서 받아들이고 있는 약속하라는 내용을 뭐 뭘로 파악하고 있습니까? 저희들도 약속을 뭘 하달라는지 모르겠어요. 정확하게 그러니까 연동형 비례제를 수용하라고 그러면 연동형 비례제 수용한다고 여러 차례 말씀드렸고 제가 방송으로도 지금 말씀드리고 있지 않습니까? 근데 뭐 어떤 것을 수용하라는건지 저희들도 이해를 못 하겠어요",
  "그니까 어떤 구체적인 안을 지금 제시하지 않은 상태에서 민주당이 입장을 정해라 그니까 그 어떤 의미에서는 그 국민적 저항이 많은 문제죠",
  "연동형 비례 제도할 때 일부 국민들의 xx은 연동형 비례제가 의원 내각제로 가는 것 아니냐 이런 의심도 있어요",
  "네. 뭐 그런 뜻을 어느 정도는 가지신 것 같고 손학규 대표도 예예. 그래서 연동형 비례제가 의원 내각제로 가는 거에 대한 사실 우리 국민들은 의원 내각제보다 대통령제에 대한 선호가 높습니다",
  "그 다음에 의원 정수 늘리는 거에 대한 것도 부정적 여론이 있습니다",
  "그 결국은 의원 내각제를 통해 그 연동형을 통해서 의원 내각제로 가거나 또는 어~ 의원 정수를 늘리는 거에 대한 국민적 그 부담이 높은데 이러한 국민적 부담이 높은 사안에 대해서 민주당이 먼저 약속하라는 얘기밖에 더 되겠습니까? 어렵네요",
  "이런 거는 국회 정개특위에 논의되어서 합의 될 것과 합의가 안 되는 부분들을 쟁점을 정리해서 정개특위가 만약 그걸 결론을 못 내리면 그 요구한대로 당 대표든 원내 대표 선들은 올려가지고 거기서 논의할 수 있겠지만 아직 정개특위 기한도 끝나지 않았고 여기서 제대로 논의도 안 했어요",
  "지금 어 십이월 말이 정개특위 시합인데 아시는 것처럼 구성대가 처음에 자유한국당이 위원 구성도 늦어져서 늦어졌구요",
  "그리고 지난 구월 십월 또 십일월까지 정기 국회 국정 감사하고 예산 국책 때문에 어 이게 쟁점에 대한 논의가 본격적으로 들어가진 못 했습니다",
  "여러 가지 그 공청회는 했지마는 그니까사실상 지금 십이월 한 달 동안 쟁점을 정리하고 뭐가 합의되고 뭐가 서로 입장이 다른지를 해서 어~ 양당 또 저~ 그 각 당이 대표 지 지도부가 결 결정을 해야 될 것이 뭔지를 정개특위가 정리를 해줘야 되는데 그걸 안 하고 있는 게 저는 어~ 지금 문제라고 생각합니다",
  "이게 입장이 이렇게 다른 건데 뭐 정의당 같은 경우에는 이렇게 어영부영 또 넘어가서 안 할려고 하는 거 아니냐 이런 불신이 있는 것 같구요",
  "민주당에서는 알겠다 우리는 하려고 하는데 그러면 절차를 밟아서 그 정개특위에서 하자 왜 안하고 있냐 이런 말씀이신 것 같고 예. 그 저희가 사실은 여러 차례 구체적인 안에 대해서도 과거 그 십구 대 국회 말미에 저희들도 고민을 했습니다",
  "만약에 그런 논의가 되면 본격적으로 저희도 논의할 여지가 있는데 논의 자체가 지금 이뤄지지 않고 있는 게 조금 답답한 거죠",
  "민주당에 입장 여기까지 들어 보겠습니다",
  "네. 저희가 이거 사실 일반 국민들이 이해하기 쉽지 않은 새로운 제도들에 대해서 복잡하게 등장하고 수사도 많이 등장해가지고 어~ 입장만 확인하고 디테일한 거는 저희가 토론회를 한 번 마련할 테니까 대표 선수를 뽑아서 보내주십시오",
  "아주 아주 쉽게 설명할 수 있는 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 민주당 홍인표 수석 대변인이었습니다",
  "삼성 바이오 로직스가 지금으로부터 약 삼십 분 후면 이제 다시 거래가 재개됩니다",
  "예. 삼성 바이오 로직스 문제 참여 연대 집행 위원장 김경률 회계사 모시고 짚어 보겠습니다",
  "어~ 이게 기업 심사 위원회에서 어 상장 유지 결정 하기전에 네",
  "무슨 지문을 읽으셨어요? 혹시 어제 사실 개인적으로는 기업 심사위가 열린다는 사실조차도 인제 까먹고 있었는데요",
  "오전부터 계속 기자 분들이 전화가 오더라구요",
  "그래서 어 기업 심사위가 두 시에 열리기로 예정되어져 있는데 네",
  "지금 삼성 바이오 로직스 그리고 증권 거래소에 입장을 들어 보면 네",
  "상장이 재개될 것 같다",
  "아니 기업 심사 위원회 열리기도 전인데 기자들이 어떻게 압니까? 그러니까요. 예",
  "저도 인제 그 부분이 궁금했는데 그러면서여러 분들이 전화를 왔고 계속 통화를 한 결과 어떤 거냐면 증권 거래소에 입장이 네",
  "이와 같은 입장을 전하더라고요",
  "상장 분식과 상장은 전혀 별개다",
  "왜 그게 별개입니까? 그래서 이제 분식을 해서 상장을 시킨 건데 그렇죠",
  "그리고 이제 분식을 했다는 이유로 상장 재심사가 이루어지고 있는 건데 네",
  "분식과 상장은 전혀 상관없다는 얘기를 하고 있다",
  "아~ 기자들한테 그런 식으로 오프더레코드로 설명하더라 예예. 그렇죠",
  "예. 그래서 아니 이제 저도 얘기를 했죠",
  "분식을 지 지금 이제 분식을 안 했으면 상장이 안 되는 건데요",
  "예 그리고 이제 하는 얘기 중에 하나가 뭐냐면 정말 어처구니 없는 얘기 중에 하나가 분식을 하면 분식을 제거하면 상장이 안 된다 이에 대해서도 인제 답변을 했다는 겁니다",
  "뭐냐면 공모 이후의 기준으로 예",
  "그러니까 공 공모를 한 이후 기준으로 본다라면 분식 효과 사조 오천억을 제외하더라도 자본금 이천억이 남기 때문에 그거야 거짓말을 해서 회사가 좋다고 했으니까 돈이 모인 거죠",
  "그걸 어떻게 뒤집어 설명합니까? 그 이제 말도 안 되구요",
  "하나는 그 부분에서 한 가지만 더 짚어보면 그 부분 그러니까 분식을 안 했으면 그만큼 공모가 안 됐죠",
  "이거 뭐가 완전 바보같은 논리를 그리고 인제 한 번 이천십육년 금융 감독원 전자 공식을 한 번 살펴봐 주십시오",
  "이 방송을 듣 들으시는 분들은 이천십육년 공모 이후에 재무 제표를 하더라도 사조 오천억 원을 빼버리면 완전 자본 잠식이 됩니다",
  "회사가 깡통되는 거잖아요",
  "예. 그렇더라도 예",
  "공모 이후라도 그럼에도 불구하고 계속 그런 말들이 나오고 기자분들이 사실은 그러면서 인터뷰를 하자 어 아직 기업 심사 위원이 안 열렸는데 예예. 두 시에 기업 심사 위원회가 열리는데 네 시 정도에 발표될 것 같다. 이 장이 기자들 이제들은 게 있는 거네요",
  "그래서 인터뷰를 하고 아이 그럼 아이 그럴 리가 있냐 이 내가 봐선 상장이 폐지되냐 안 되느냐 이게 문제가 아니라 지금 이 차 삼 차 위로까지 가지 않겠냐 이렇게 하면 또 계속 기자분들이 이제 이렇게 빨리 결정 난다는건 생각도 못 하셨군요",
  "전혀 생각을 못 했죠",
  "게다가 이게 인제 그 이유가 너무 웃겨요",
  "경영 투명성 같은 경우에는 일부 미흡하지만  이렇게 표현했어요",
  "뭐가 일부 미흡합니까?  그 경영 투명성은 완전 억지만 이렇게 해야 되는 거 아닙니까? 그래야죠",
  "사조 오천억 원이니까 그러니까요",
  "사천오백만 원도 아니고 사조 오천억 원을 뻥튀기를 했으면 예",
  "경영 투명성이라는 게 전혀 없는 거죠. 전혀 그렇죠",
  "그리고 문제가 되고 있는 게 지금 이 회계 분식을 삼성 바이오 로직스는 지금 보정하지 않았거든요",
  "인정하지 않는 거죠",
  "예예. 그니까 경영 투명성에 중대한 결격 사유인 사조 오천억 원에 분식을 스스로 보증하지도 않았단 말입니다",
  "보증하지 않았다는 거는 본인들은 그렇게 분식 회계 하지 않았다고 아직도 주장하고 행정소송 들어 갔잖아요? 그렇습니다",
  "그러니까 고친 게 없는 거 아닙니까? 예예예",
  "반성도 없는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이 회계 분식 드러나면 의 기업들은 기업이 아니라 이제 모든 기업들은 수정 재공시를 합니다",
  "우리는 이와 같은 회계 분식이 드러나서 분식을 제거할 경우 치유할 경우 재무제표는 이와 같습니다하고 하는데 그런 것도 안 이뤄졌어요",
  "그러니까 아까 이야기를 계속 해보자면 인제 증권 거래소가 계속 상장이 재기되도 되는 이유를 이야기하는 것 중에 하나가 인제 어제 기자분 통해서 역시 들은 겁니다",
  "카이라는 기업 한국 항공 우주 산업이라는 데는 일주일 만에 상장 재기가 됐다",
  "그러니까 삼성 바이오 로직스가 지금 이십여일만에 상장 재기가 된다 하더라도 전혀 인제 이게 이상한 일이 아니다 이런 말까지 했다고 그러더라고요",
  "그래서 제가 사례를 봤더니 한국 항공 우주 산업 카이 역시 이미 거래 정지 이전에 예",
  "회계 분식을 xx하였습니다",
  "그러니까 인정하고 그렇죠",
  "잘못을 인정하고 어~ 회계를 고쳐 놓은 거 아닙니까? 맞습니다",
  "예  그 분식 이전으로 예예",
  "그리고 징계를 받은 것이고 맞습니다",
  "그래서 인제 그게 해결이 됐으니까 다시 이 거래를 재기한 거잖아요? 그렇죠",
  "예  근데 삼성 바이오 로직스는 본인들이 잘못 안 했다지 않습니까? 지금 예예",
  "그래서 행정소송 하고 있는 거고 그렇죠",
  "그 다음에 회계도 안 고쳐놨잖아요",
  "근데 그러니까 아 바꾼게 아무 것도 없어요",
  "그런데 재개하라고 재개를 시켜준 거 아닙니까? 맞습니다",
  "예 그러니까 뭐 예를 들어서 말이 안 되는 거죠. 논리적으로든 예",
  "축구 경기도 따지면 오프 사이드 판정을 받았고 예",
  "한국 카이라든가 대우 조선 해양은 공을 오프 사이드 판정 위치에 갖다놓고 인제 공격권도 바꿔 났는데 예",
  "지금 삼성 바이오 로직스는 우리 오프 사이드 아니다 공을 계속 가지고 있는 상태에서 인제 공격권 그대로 그러니깐요. 심판이 예",
  "예. 오프 사이드 맞아요 했는데 아니라고 지금 예",
  "지금 피파에 재소하겠다는 거 아닙니까? 예예. 그 자기 공 가지고 있는 상태에서 이 시합을 재기해버리면 이게 어쩌자는 건지 그 공 들고 있는 거예요",
  "삼성 바이오 로직스 자기가 품에 공 안고 계속 플레이를 하는 겁니다",
  "그런데도 심판이 플레이한 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이게 말이 안 되는 거지 이게 예",
  "아니 이게 제일 웃긴 표현이에요",
  "일부 미흡하지만 사조 오천억 원이 일부 한 미흡한 겁니까? 아이 진짜 삼성이니까 이렇게 해주는 거죠",
  "이게 인제 정선이 과거 결정 사항에서 상장 재개 여부는 경영 투명성 계속성 투자xx 이 세 가지를 중점적으로 예",
  "고려하겠다 하기 때문에 인제 투명성을 언급하지 않을 수는 없고 그러다 보니까 일부 미흡하다라는 이런 터무니 없는 표현을 쓰게 된 거죠",
  "일부 미흡한 사조 오천억 원이 일부 미흡하면은 그러면 매우 문제가 많다는 얼마입니까?  우리나라 예산 정도 되야 되나요? 야 이거 진짜 말이 안 되는 거 저는 최소한 과거에 대우 조선 해양처럼 예",
  "거기도 이제 거의 비슷한 액수니까 예",
  "거긴 일년 한 삼백조 일년 삼 개월입니다. 네",
  "주식 거래를 중지 시켰잖아요",
  "사안으로 보면 얘네가 덜 심각해요",
  "예. 삼바는 아예 그 이걸 안 했으면 상장도 안 되는 거니까 맞습니다",
  "그러니까 일년은 그래도 갈려나 이게 뭡니까? 한 달도 안 되서 다시 하라고 장사 야 이거 빨리 빨리 끝내고 그냥 그 어쩔 수 없어 예 아무리 뭐라고 해봐야 삼성이니까 계속 거래하게 돼. 결론은 그렇죠",
  "이런 쪽으로 가는 거 아닙니까? 그냥 국민들의 머리 속에서 회계 분식이란 단 어삼성이란 단어 이재용이란 단어 xx 란 단어를 빨리 잊어버려라 그래서 정상 시장에서 거래되고 있으니 모든 정상화 됐어",
  "이렇게 만들고 싶은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "삼성 그럴 수 있어요",
  "한국 거래소가 왜 그래야 되냐구요",
  "한국 거래소는 거기 상장된 모든 기업에 심판이지 삼성만 봐주는 데가 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "네  하 이거 열받는 뉴스네요",
  "분노를 추스를 수가 없습니다",
  "황당하셨죠. 이거 아~ 그렇죠",
  "저흰 뭐 이런 결과가 나오리라고 생각을 못 했구요",
  "이게 어떤 뭐 법과 상식을 뛰어넘는 일이니까 예. 이건 굉장히 나쁜 선례인 것 같애요",
  "아무리 큰 액수에 상장을 해도 아니 그게 장사 잘 되고 있는 거를 그거 어떻게 건드려 장사 잘 되는데 이런 거 논리잖아요. 그냥 그렇죠",
  "예. 사기쳐도 어떻게 장사 잘 되는데 맞습니다. 예",
  "말이 됩니까? 그 그게 시정을 위해서라는 결정이라는 게 말이 되나요? 시장에서 피해가 일어났고 그런 피해 복구는 가해자에게 민영사상 책임 물어서 보존을 해야지 타인 그것을 그러한 인제 시장 교란자를 그대로 시장에 둔다는 건 방치한다는 건 이건 뭐 금융 당국에 인제 관리 감독 기능을 방임해 버리는 거죠",
  "몇 시죠 오늘은 일 절하고요",
  "이게 진짜 말이 안 된다고 봅니다",
  "이게 왜 그 흥분할 사안인데 언론은 이렇게 차분한지 모르겠어요",
  "이게 이렇게까지 부당한 일인데 막 최소한 뒤집지는 못해도 부당하다고 막 얘기해야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "있을 수가 없는 일이 벌어진 겁니다",
  "목소리를 높여서 이렇게까지 부당한데 삼성이면답니까? 이 시장 주의가 아니라 제가 자꾸 삼성 주의라고 예",
  "우리 나라는 삼성 주의예요",
  "삼성 밑에 시장이 있는 거예요",
  "근데 자꾸 시장 주의라고 또 하죠 다음주에 감사합니다",
  "자 아 이건 열받는 뉴스였습니다",
  "자 참여 연대 집행 위원장 김경률 회계사 였습니다",
  "불친절한 에이에스 잠시 흥분했었습니다",
  "네. 목소리를 가라앉히고 네. 김포 xxx 영종도 일대에서 어~ 믹서 트럭 몰면서 열심히 홍보하고 있습니다",
  "서울 이칠삼 버스 기사님 치사하게 혼자 듣고 계십니다",
  "수원 이 번 버스 마을 버스라서 소리가 잘 들려요",
  "예. 서울에서 택시 탔는데 예. 제가 핸드폰으로 뉴스 공장 켜니까 기사님이 뉴스 공장으로 채널을 바꿔주시네요",
  "센스 자 어~ 시간을 막 예. 이 부에서 삼 부 막 연결해서 쓰는 걸 보니까 오늘 원종욱 아니면 황교익 이 두 분 중에 한 분이 나오는 날이 틀림 없습니다",
  "잠시 후 원종욱씨가 나오는 날이라서 어떻게든 시간을 줄일려고 제가 그렇습니다",
  "네 아 오늘 하태경 위원이 해외 출장 이라서 예 하 하루 쉬었구요",
  "그래서 손학규 대표 인터뷰 조금 더 길게 할 수 있었습니다",
  "자 어떻게든 줄일려고 했는데 이게 웬일입니까? 거의 십 분이 남았네요",
  "뜻대로 안 되셔서 어떻게 해요? 시계를 잘못 봤습니다",
  "예. 원종욱 씨 나오셨습니다",
  "오늘 주제는 뭡니까? 오늘 얼마 전에 중국에서 어 유전자 편집한 아이가 태어났잖아요",
  "요 굉장한 뭐랄까요",
  "윤리적 논란이 있는 세계 최초의 현 상황이었는데 그러니깐요",
  "아예 그니까 영화에나 나오는 카타카 그렇죠",
  "예. 카타카라든가 그런 영화에 나오는 모습인데 이 처음에는 가짜 뉴스가 아닐까 생각도 했었어요",
  "그랬는데 사실로 밝혀졌고 상황은 뭐냐하면은 이 허젠 쿠이라는 교수가 중국 남방 과기대 교순데 이 분은 이게 전공이 아니고 물리학자입니다",
  "근데 이상하게 또 이 쪽으로 여기에 꽂혔어요? 그런 것 같아요",
  "전공과 상관없이 네. 그렇게 있습니다",
  "특히 이런 분야는 예",
  "이분이 이제 이천 이천십칠년 초에 중국 내 에이즈 인권 단체를 통해서 이제 에이즈 감염으로 불임 치료를 받은 부부를 모집을 해요",
  "그래서 이제 아이를 갖고 싶으니까 이분들도 예",
  "이분들에 이제 배아를 가지고 우선 부모는 에이즈 보 보균자들이에요",
  "그래서 아이를 가질 수 없다",
  "사실은 꼭 전염되는 건 아닙니다. 애한테는 예",
  "그렇지만 가능성 있으니까 무서우니까 무서우니까 양쪽 부모 모두 보균자고 그렇죠",
  "그 가능성을 제거하기 위해서 이 인간 배아에 그 에이즈 감염에 관여하는 단백질이 있어요",
  "요거를 제거를 한 상태에서 아이를 탄생을 시킨 거죠",
  "어~ 그래서 얘는 이제 어~ 에이즈를 절대 걸리지 걸릴 가능성이 없다 이런 상태로 만들려고 했던 것이죠",
  "그러니까 이제 그게 당연히 인간 유전자를 편집하면 윤리적 문제가 불거질 거 알고 그렇죠",
  "이제 제한적으로 조건을 단 거죠",
  "그러면 이 부모들은 양쪽 모두 에이즈 환잔데 예",
  "이 부모들이 아이를 갖고 싶은데 그러면 에이즈가 안 걸릴 수 있도록 유전자를 조작하면 된다",
  "유전자 존자 하는 게 더 윤리적인 거 아니냐 이런 그렇죠",
  "이런 옹호 논리인 거죠",
  "그런 이제 명분이 있는 것이고 예",
  "그 외에도 뭐 이런 식의 상황은 많이 있을 수가 있잖아요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐하면 이게 과연 정말 성공한 것인지 지금 확실하지 않다는 것입니다",
  "그러면 사실 에이즈뿐만 아니라 그럼 모든 질병에 대해서 그렇죠",
  "꼭 에이즈만 되느냐",
  "부모들이 다른 병들이 있고 그럼 유전적으로 그런 발병할 가족력 때문에 확률이 높은데 예",
  "그럼 그거 편집 해달라 이런 식으로 하기 시작하면 인제 인간 유전자 조작이 계속 일어나는거죠",
  "이게 소위 판도라의 상자가 열린 게 아니냐는 건데 그렇죠",
  "네  사실 질병뿐만 아니고 네",
  "나중에 이제 맞춤형하기 뭐 킥이라든가 뭐 그러니까요",
  "뭐 체형이라든가 영화처럼 되는 거예요",
  "그 모든 거를 다 맞춰가지고 왜 병만 되느냐",
  "이렇게 이게 원래 이제 작은 구멍이 뚫리면 계속 되는 거니까 그걸 이제 과연 그런 일이 언제 일어날까 다들 두려워했는데 그이 일어난 거죠",
  "첫 번째 사례가 일어난 겁니다",
  "게다가 과연 얘들이 지금 쌍둥이가 하나는 그 유전자 문제의 에이치아이비를 저 받아들이는 그 에이즈를 일으키게 게 유전자가 없이 태어났는데 예",
  "쌍둥이 한 쪽은 완전하지가 않은 것 같아요",
  "아~ 또 그래요? 예. 기술적인 문제조차 있는 것 같애서 그 문제가 하나 있구요",
  "정말 에이즈를 피할 수 있는가 예",
  "그 다음에는 이게 소위 이제 부작용이 어떤 식으로 여기서 생겨날지 아무도 알 수가 없다는 겁니다",
  "아무도 알 수가 없죠",
  "네  어떤 다른 병을 혹시라도 뭐 도울지 아니면 뭐 에이즈는 안 걸리는데 그걸 제거했더니 다른 병에 쉽게 걸린다든가 모르는 거죠",
  "그건 얘들이 커가서 어른이 될 때까지 지켜보기 전에는 알 수가 없는 상황이죠",
  "그리고 그 아이가 어떤 환경에서 자라느냐에 따라서 발병률이 높아질 수도 있고 여러 가지 상황이 있을 수 있습니다",
  "생활 태도에 따라서도 발병률이 높아질 수도 있고 아닐 수도 있고 그렇죠",
  "그 원종욱 씨처럼 운동도 안 하고 그럼 발병률이 높아 성인병 발병률이 높아지거든요",
  "예. 그건 뭐 저의 문제는 아닌 것 같고요",
  "고기 많이 드시고 운동 안 하시고 자 그러니까 이게 쉬운 문제가 아니에요",
  "굉장히 복잡한 문제고 예",
  "굉장히 위험한 일인데 언젠가는 이런 일이 일어날꺼라고 다들 예측은 하고 있었잖아요",
  "누군가는 할 것이다",
  "근데 저는 이제 중국에서 설사 이걸 막는다 하더라도 중국 당국은 이걸 허가하지 않 않는 거겠죠. 당연히 허가하지 않았고 심지어는 이 과학자 분이 지금 실종됐단 얘기도 있어요",
  "같은 단 얘기도 있고  그 중국 인권회 차원에서 실종 잘 되죠",
  "예. 지금 뭐 정확하게 알 순 없는데 실종이라기보다 이제 연락이 안 되는 거죠. 연락이 나중에 나타나기도 합니다",
  "그런 상황이고 쪼 이 또 중국 남방 과기대의 소속된 대학의 입장에서는 자기 내에는 전혀 관련이 없고 이미 이월부터 학교를 떠난 상태에서 독재 연구를 한 거다라고 주장을 하고 있고 사실이 뭔지는 알 수 없습니다",
  "설사 중국 당국이 이걸 금지한다 하더라도 이 기술이 가능하다는 걸 본 다른 또 연구진에서 그러면 이번에는 에이즈가 아니라 다른 질병에 대해서 시도해볼려고 할 수도 있잖아요",
  "얼마든지 그럴 수 있고요",
  "게다가 학계에서도 오히려 옹호하는 목소리들이 있습니다",
  "예를 들어서 xx분야에 이제 세계적인 석학중인 예",
  "하나인 조지 처치 미국 하버드대 교수가 말하기를 예",
  "어~ 일단 뭐 돼지와 쥐를 대상으로 수십 마리에 돼지와 쥐를 대상으로 실험을 했는데 이런 어떤 부작용이나 그런 문제가 없었고 예",
  "그리고 아이의 건강이 중요하지 않느냐 그니까 에이치아이비가 에이즈가 안 걸리는 게 중요하지 않느냐라는 또 이 그 부분에 중심 중점을 둬야 된다는 얘기를 또 이 분이 굉장히 유명한 사람인데 또 나서서 했어요",
  "저는 과학자들 중에 원래 이렇게 윤리적 논란이 있는 분야에는 항상 과학자들마다 의견이 갈릴 수도 있거든요",
  "저 이렇게 해서 구멍이 점점 커지는 거고 그렇습니다",
  "어~ 이거 인제 간단한 문제는 아닌 것 같습니다",
  "굉장히 복잡한 문제고요",
  "왜냐하면 자기와 자기 자식 혹은 뭐 그 생명권이라 주장할 수 있는거고 예",
  "당연히 생명권 인간답게 살 수 있는 권리 이런 걸 주장하기 시작하면 그것도 일리 있는 것 같기도 하고 게다가 행복 추구권 이란 게 있죠",
  "그래서 우리가 우리 나라를 생각해보십시오",
  "우리 나라 지금 입시 열기라든가 이런 상황에서 아이가 키가 크고 잘생기고 공부도 잘하고 똑똑하고 운동도 잘하고 건강한 그런 아이를 내가 행복 추구권을 발휘해서 예",
  "내 아이를 그렇게 만들고 싶다고 얘기할 때 예",
  "어디까지 막을 수 있는가 이거를 예",
  "그런 문제가 발생하는 거죠",
  "그리고 자녀가 그 첫 번째 자녀가 자기가 가지고 있던 질병을 그대로 안고 태어났어요",
  "그래서 뭐 스무 살 이전 죽을 수도 있어요",
  "그리고 두 번째 자녀를 갖고 싶은데 이 자녀는 그런 질병이 없도록 하고 싶다는 부모가 가진 욕망 그렇습니다",
  "그거를 윤리적으로 막기 힘든 거거든요",
  "윤리의 어떤 그 경계선에서 왔다갔다하는 문제죠. 이게 어디서 선을 그을 것인가 네. 어느 쪽이 윤리적인가 라는 의문까지 생길 수가 있는 것이고 요 전 인류적 논쟁적 논쟁 거리가 될 거라고 봅니다",
  "아직까지는 못하게 하는 게 어~ 이게 참 묘한데요",
  "한국은 일단 유전자 편집 인간 배아에 대한 유전자 편집 연구 자체가 금지xx 되있구요",
  "그런데 외국의 경우는 조금 다른 게 영국은 이 연구용으로 교정하는 거를 이천십육년 이월부터 승인을 했어요",
  "물론 아 연구용만 아이를 태어나게 하는 거는 안 됩니다",
  "그런데인간 배아 편집에 유전자 편집에 대해서는 연구는 할 수 있다",
  "연구는 할 수 있다",
  "예. 대신에 자기 착상은 안 된다",
  "연구를 왜 합니까? 인간에게 적용 못 할 거면 결국은 적용을 하게 된다는 얘기라고 할 수 있어요",
  "그러니까 연구를 하게 했다는 건 언젠가 적용하겠다는 얘기거든요",
  "예  그 다음에 미국 같은 경우에는 연방처우인데 규제는 없구요",
  "단지 법에서 인간 배아를 위한 연구에 연방 정부가 자금 투입을 할 수 없다 정도로 미국답네요",
  "예. 그니까 뭐 돈을 안 준다",
  "예. 돈 없으면 못 하니까 윤리적 문제는 모르겠고 돈 안준다",
  "하지만 연방 정부가 자금 투입을 할 수 없다고 하니까 예를 들어 개별 회사라든가 혹은 심지어 주 정부조차도 가능하다는 얘기라고 해석될 수가 있거든요",
  "일본 우리가 모르는 사이에 하고 있을지도 모르겠어요",
  "예. 얼마를 지금 굉장히 많이 하고 있을 겁니다",
  "사실 이 분들이 중국 사람에게 처음 내놓은 거죠",
  "이 분들은 몰래한 게 아니라 공개했어요. 자기들이 네",
  "나중에 이렇게 했다고 왜냐하면 자기들은 이 박사는 자기 윤리적 문제가 없다고 생각하는 거예요",
  "그래서 공개해서 알려진 겁니다",
  "그리고 일본하고 중국은 이제 정부 지침이 있는데 어~ 유전자 편집 아기가 태어났는데 법적 구속력이 좀 미흡하긴 합니다",
  "그래서 일본 정부는 이천십육년 오월에 또 이것 역시 이원국과 마찬가지로 기초 연구에 한해서 인간 배아 유전자 편집을 허용하기로 결정한 상태고 단지 사람 또는 동물에 자궁 내 이식하는 행위만 금하고 있다",
  "예  이런 식이니까 지금 이미 판도라에 뚝 상자에 자물쇠는 꽤나 풀려 있었던 거예요",
  "그 다 열린거죠. 이제 그러니까 이게 이제 만약에 성인에 유전자 편집이 가능하다 그럼 또 다른 얘기예요",
  "예. 이미 태어났는데 본인의 선택이고 또 네. 그런데 인제 이렇게 해서 아이가 특정 조건을 갖추도록 네",
  "제품을 만드는 거나 마찬가지잖아요",
  "맞춤형 아기란 말이죠",
  "예. 그러면 돈이 있는 사람은 그 자기 자녀를 모든 걸 다 갖춘 아이로 태어나게 할 수 있고 이렇게 인간 계급화가 만들어지는거고 그게 우리가 걱정했던 에스에프 영화 같은 데서 그것이 지금 시작되는 게 아닌가 우려가 있습니다",
  "오늘 철학적 주제를 갖고 오셨어요 원종욱 씨였습니다",
  "삼성 바이오로직스 거래가 어제부로 재개됐습니다",
  "저는 이 결정을 이해할 수가 없습니다",
  "쌈바가 한 게 뭔가요? 국내 사대 회계부분을 모두 불러서 비밀 회의를 가진 후에 전 세계 어디에서도 쓰이지 않는 말도 안 되는 기업 평가 방법을 만들어내서 사조 오천여억 원을 뻥튀기 사기 치고 그 덕분에 상장된 거 아닙니까? 그에 대해 금융 당국이 분식 회계라는 결론을 냈는데도 분식 회계 자체를 전면적으로 부정하고 수정 재공시를 하지도 않고 소송을 제기한 기업이 여태까지 삼성 말고 또 있나요? 자신들의 잘못을 아무것도 인정하지 않고 어떤 조치도 하지 않았는데 뭘 어쨌다고 다시 거래를 하게 해줍니까? 이 거래 재개를 보도하는 언론은 또 어떻습니까? 거래 재개됐고 거래 즉시 주가가 몇 퍼센트 올랐다 뉴스 말미에 대마불사라는 비판도 있다 이렇게 몇 줄 읊고 맙니다",
  "이건 비판이 아니라 거꾸로 대마불사라는 단어에 기대서 삼성이니까 어쩔 수 없지 않느냐 이런 언론에 한곡소는 아닌가요? 대한 항공이나 미스터 피자 갑질이 얼마나 많은 기사가 떨어졌습니까? 대한 항공과 미스터 피자의 경우는 직원들과 가맹점주에게 갑질한 거지만 삼성은 시장 질서 자체에 나는 삼성이니까 괜찮다고 갑질을 한거 아닌가요? 죄질 죄질이 더 나쁜 거 아닙니까? 앞으로도 분식 회계해서 상장해도 투자자 보호 때문에 다 봐줘야 되는 그런 선례를 남긴 거 아닙니까? 성공한 사기는 처벌할 수 없다 이건가요? 저는 이 결정 이해가 안 갑니다",
  "성공한 사기는 처벌할 수 없다예요",
  "네. 그런 전례를 다시 만들면 안 되죠",
  "그래서 언론은 그렇게 밖에 좀 생각이 안 안 듭니다. 예",
  "금융당국이 어~ 사기와 관련된 거거든요",
  "예. 이게 네. 분식회계가 쉽게 말하면 사기라고 할 수 있는 거죠",
  "시장을 상대로 해서 사기를 친 거고 되돌아보면 김경수 지사나 이재명 지사나 그 사건들 얼마나 어~ 집요한 기사들이 쏟아졌습니까? 삼성 바이오는 왜 그 반에 반에 반도 안 되는거야",
  "그 기업 오너들 갑질하면 뭐 마이크 들이대고 하잖아요",
  "굉장히 공격적으로 집 앞에 찾아가고 어~ 대통령한테도 대통령이 외교만 질문하라고 해도 막 질문 계속하잖아요. 기자들이 삼성한테는 왜 안 하는지 게다가 한국거래소가 이런 결정을 내렸단 말이죠? 한국거래소는 삼성 바이오로직스에만 적용되는 규정을 만들어서 삼성 보유의 바이오로직스를 합리화시켰었죠. 예",
  "그러면 이 거래소에 이런 결정을 내렸던 위원들 있잖습니까? 마이크 들이대면 되잖아요",
  "그리고 한국거래소는 주식회사예요",
  "많은 분들이 국가기관인 줄 아는데 이 주주가 증권사들입니다",
  "그러니까 민교한 주주회사거든요",
  "대부분이 증권사나 투자사들이 이 주주예요",
  "그러니까 증권사들이 삼성을 봐준 거다 이렇게 볼 수도 있는 거고요",
  "얼마나 다각도로 출자해서 왜 이런 결정이 났는지 파헤칠 수 있어요",
  "그걸 안 하는 거예요. 예",
  "그리고 대마불사라고 말하는 건 저는 비판이 아니라고 보는 게 워낙 대마니까 불법이 있더라도 어쩔 수 없다 그런 프레임을 더 강화시키는 겁니다. 이게 대마불사 어쩔 수 없잖아 이렇게 어~ 일종의 면죄부를 던져주는 거고 어~ 대마가 왜 불사입니까? 그 비즈니스에게서 일등 일등만 내내하는 기업보다는 일등하다가 사라진 기업이 훨씬 많습니다",
  "네. 미국 사례만 보더라도 충분히 가능한 이야기들인데요",
  "그러니까 대마불사는 비판이 아니에요",
  "그냥 면죄부지. 예",
  "출자할려면 얼마든지 출자할게 많은데 대마불사라는 말 몇 마디하고 끝내버리는 이게 말이 안 된다고 봅니다",
  "한국거래소에 이 결정을 내린 사람들 찾고 애초에 왜 삼성 바이오로직스에만 적용되는 규정 변경을 했는지 한국거래소에 그 결정한 사람들 찾고 취재할 거 많잖아요",
  "오늘 내일 이 기사 나가고 더 이상 기사도 안 나올 거 같아서 저는 계속 관심이 있고 저는 여전히 네. 급증했다라는 뉴스만 꽤 있었습니다",
  "주가가 급등했다는 뉴스만 많이 나왔어요. 예",
  "마치 모든 게 잘된 것처럼 말도 안 되는 거죠. 사실 언론이 너무 비겁합니다. 삼성에 대해서 자 뉴스공장 계속 다루겠습니다. 이 문제 첫 번째 뉴스는요? 네. 남북이 오늘 최근 철수 및 파괴 작업을 마친 비무장 지대 내 시범 철수 지피 그러니까 감시초소에 대해서요 상호 검증을 실시합니다",
  "오전에는 남측이 북측 지피 철수 현장을 찾고 오후에는 거꾸로 북측이 남측 지피 철수 현장을 각각 검증하게 되는데요",
  "남북이 천구백오십삼년 칠월 정전협정 체결 이후에 비무장지대 내에 설치된 지피를 상호 방문해서 들여다보는 것은 이번이 처음이라고 합니다",
  "이는 지난 구일구 군사 합의서에 따른 조치입니다",
  "이거는 한국전쟁 이후에 이제 처음 있는 일들이 사실 디엠지에서 계속 벌어지고 있는데 어~ 최근에 언론 관심도가 굉장히 떨어졌어요. 예",
  "네. 아무래도 지금 연내 답방 문제에 훨씬 더 포커스가 맞춰지다 보니깐요",
  "전체적으로 이런 뉴스들이 네. 나머지 이제 잘 보도되지 않고 있는데 그러니까 우리가 북한 쪽 지피 북한이 우리 쪽 지피를 방문하는 건 처음 있는 일은요",
  "굉장히 상징적인 거죠",
  "네. 게다가 그사이에 오솔길을 만들어서요",
  "그걸 통해가지고는 서로의 지피를 간다라고 합니다",
  "거기서 근무하는 사람들의 입장에서 보자면 굉장히 신기한 일이 벌어진 거죠. 지금 네. 지금까지 총 열한 개였는데 열 개를 파기했고 한 개씩은 병력과 장비를 철수하되 원형을 보존된 상태입니다",
  "기념해서 남겼다고 예",
  "자 그런 일이 지피에서 있고요. 그 디엠제트에서 자 다음 뉴스는요? 네. 북미관계 관련된 소식인데 미국이 북한 정권 이인자인 최룡해 노동당 부위원장 등 세 명을 인권 유린 관련 제재 대상으로 지정했습니다",
  "북미 비핵화 협상이 본격화된 이후에 첫 번째 있었던 인권 제재인데요",
  "미국 국무부는 세계 인권의 날인 현지 시각으로 지난 십일에 북한 인권 관련 정례 보고서를 연방 상하원에 제출했습니다",
  "재무부는 이를 근거로써 최룡해 부위원장과 정경택 국가보위상 박광호 노동당 부위원장을 제재 대상에 추가했습니다",
  "저는 이건 뭐 미국 국내 정치적인 조치라고 보는 것이 어~ 뭐 북한으로써 신경 쓰이겠죠",
  "실제 북한은 이에 대해서 이제 어~ 반박 성명을 내긴 냈습니다마는 미국이 대통령 한 사람으로 모든 게 일사불란하게 돌아가는 체제가 아니고 우리도 아니듯이 근데 이제 유엔 안보리에서 그 인권 북한 인권 결의 안이 이번에 안 됐거든요",
  "예. 부결됐습니다. 예",
  "예. 그래서 처음 있는 일이에요. 그 이후로 몇 년간에 그러니까 미국이 하고자 했으면 했어요",
  "그런데 이제 미국 국내 정치적으로 볼 때 북한 인권에 대해서는 왜 문제 제기하지 하지 않느냐 하는 강경파에 대해서 자체적으로 하지 않았느냐 예. 이런 명분용이라고 보고요",
  "왜냐하면 이게 아무런 실질적인 효과가 없거든요",
  "이게 미국 내 자산동결이나 거래 금지인데 금지인데 교육이 없어요",
  "그런데 예. 북미 간에 교육이 없기 때문에 실질적인 효과는 없다라고 아무것도 없어요. 예",
  "그래서 이거는 기본적으로 미국 국내 정치적인 조치 같고 뭐 종교 자유 특별우려국 이런 지정 이런 거 다 국내 정치적 조치인 거라고 보여 집니다. 예",
  "또 연례적인 행사라고 볼 수 있는 건데요",
  "특히 종교 관련해서는 미 의회가 천구백구십팔 년에 제정했던 법에 따라서 국무부가 매년 세계 각국에 종교 자유를 평가하게 되어있다라고 합니다",
  "이제는 보수언론을 크게 보도하는데 별일 아니라고 봅니다. 저는 자 다음은요? 관련해서 북한 입장도 말씀을 드리면요",
  "북한 노동 신문은 어제 낡은 타성에서 벗어나야 한다라는 제목의 개인 논평을 냈습니다",
  "그러면서 상대방에 존엄과 체제를 악랄하게 헐뜯고 있다라는 주장도 하고 있었습니다",
  "북한이 뭐 이런 성명 내고 미국이 이런 국내 정치적 둘 다 국내 정치적 네. 물론 개인 논평이긴 합니다",
  "이런 뉴스들이 많길래 한번 짚어봤습니다",
  "자 다음은요? 네. 유치원 법 관련된 소식인데요",
  "홍영표 더불어민주당 원내대표가 사립 유치원 회계 투명화를 위해서 유치원 삼법을 패스트트랙 그러니까 신속처리 안건으로 처리할 계획이라다고 어제 밝혔습니다",
  "기자 간담회에서 어제 밝힌 이야기인데요",
  "홍대표는 이렇게 이야기했습니다",
  "자유한국당이 유치원 삼법 통과를 막으려고 침대축구를 하는데 그래도 방법이 있다면서 자유한국당이 유치원 삼법을 반대하면 더욱 강력한 법을 패스트트랙으로 올리겠다라고 밝혔습니다",
  "이~ 사안은 말이죠",
  "그~ 이 집단이 자신의 이권을 지키기 위해서 어떤 노력을 하고 그리고 어~ 그렇게 하지 못하기 위해서 법원을 통과시키는데 어떤 어려움이 있느냐 하는 과정을 아주 생생하게 보여주는 교본 같은 사례예요",
  "근데 이제 법안이 워낙 단순하기 때문에 이야기도 쉽고 그래서 지켜보고 있으면 아 이런 식으로 과거에도 많은 법안들이 통과되지 못했거나 또는 뭐 법안이 고쳐지는 과정에서 엉망이 됐구나 하는 걸 아주 쉽게 들여다볼 수 있는 좋은 사례라서 저는 계속 지켜봐야 된다고 생각하는데 지금 이제 나온 분은 원래 이제 유지원 삼법이 쉽게 통과될 것 같다가 네. 워낙 여론이 뜨거웠었거든요",
  "쉽게 통과될 거 같다가 한유총이 적극적으로 어필을 했고 자유한국당이 이제 입장을 완전히 그냥 입장을 바꿨고 그래서 그 유치원 삼법을 무력화시키는 대체 법안을 내놨고 어~ 이게 이제 적당하게 섞여서 합의가 되면 되는데 아예 움직이지 않으니까 법안 통과가 안 된단 말이죠? 법안이 통과될려면 이게 이제 교육 법안이니까 상임위 교육위를 통과해야 되는데 거길 통과를 못하는 거에요",
  "여길 통과 안 되면 법사위도 못 가고 법사위도 못 가면 상정이 안 되니까 네. 일차 관문에서 아예 막혀있는 상황입니다",
  "예. 막혀있는 거죠",
  "그런데 예 그러자 꺼내든 카드가 패스트트랙이라는 겁니다",
  "이건 뭐냐면 법안 통과가 안 될 것 같다",
  "상임위에서 어려운 상황에 대한 이야기인데요",
  "그러면 상임위원 중에 오분의 삼이 찬성을 하면 반대가 있더라도 어~ 그렇게 지정해 놓은 것은 삼백삼십일 후에 예 이게 너무 길어요. 사실 사실 패스트트랙이라고 말하기 긴 시간이니까",
  "예. 이게 일 년으로 보여요. 일 년으로 내년 이맘때입니다",
  "자동상정되도록 준비하는 건데요. 예",
  "그것도 처리가 표결 처리까지 자동으로 하겠다 네",
  "법사위를 건너 뛰는 거죠",
  "상임위 법사위를 바로 넘어갈 수 있도록 한 법안입니다",
  "그렇게 삼백삼십일 후에 무조건 표결처리 하겠다라고 하면서 할 수 있는 게 지금 반대하는 정당에 대해서 그 그 정당이 반대하는 법 보다 현재 메인은 유치원 삼법 보다 훨씬 강력한 법으로 바꿔가지고 그냥 통과시켜버리겠다는 거예요",
  "네. 처벌 조항을 더 강화시키겠다라고 하는 건데요",
  "예. 그러니 그 그러고 싶지 않으면 어~ 지금 그것보다 더 더 약한 지금 법을 통과시켜라 이런 압박 수단이거든요? 그렇게 압박을 하는 건데 이게 이게 유일한 방법이에요. 사실은 이렇게 못 하게 막고 있으면 유일한 방법이고 이렇게 이제 패스트트랙 카드를 꺼냈고 여기에 바른미래당도 어~ 지금 이 법안 중에 일부 수정을 내게 수정 일종의 중재안 같은 걸 냈다는데요",
  "수정 조항이 있긴 합니다",
  "그러니까 뭐냐면 지원금을 보조금으로 바꿔서 처벌할 수 있도록 하자 이거잖아요",
  "근데 이제 법안이 지원금으로 보조금 지원금을 보조금으로 바꾼 다음에 그리고 형사 처벌 조항을 신설하는 이렇게 두 가지 방식으로 돼 있는데 바른미래 중재안은 지원금을 보조금으로 전환하진 않더라도 하나 물러나는 거죠",
  "대신 교육 목적의 사용을 형사 처벌을 넣자 이렇게 되면 애초 목적이 회계를 투명하게 만들어서 입안에서 형사 처벌하게 하자는 거니까 중재안도 원래 그 정신을 살리고 있는 겁니다",
  "그래서 이것 이것 정도는 할 수 있다 이랬는데 이것도 받아들이지 않았거든요? 자유한국당에서 네. 자유한국당은 정말 강경하게 나오고 있는데요",
  "이에 대해서 김한표 의원이 자유한국당 교육위 간사인데 정당히 물러설 수 있는 일은 있지만 이건 그런 경우가 아니다라고 이야기하고 있습니다",
  "그러니까 서로 완전히 이해가 갈리는 거예요",
  "완전히 이해가 갈려서 그 여론의 지지가 높은 법인데도 불구하고 절대 통과가 안 되는 사안이 된 겁니다",
  "그러니까 소위 침대축구 위에 비유하고 있는 건데요",
  "그 침대 축구도 아니죠. 이건 죽었다 죽은 셈 치는 거예요",
  "본인 나 주 죽었어 시체놀이를 하는 건데요",
  "절대 안 된다고 그러면 어떻게 해야 되느냐 다른 방법은 없다 그러니 일종의 협박이자 압박인 거죠",
  "그렇다면 예. 갑갑한 상황인 건데요",
  "예. 그렇다면 훨씬 더 강력한 법안으로 패스트트랙을 걸어보겠다",
  "삼십삼일이면 패스트트랙인데 삼백삼십일 이라가꾸 삼백삼십일 네",
  "그래서 패스트 일 년이 삼백육십오일 이거든요? 굉장히 슬로우트랙이긴 한데 유일한 방법입니다",
  "유일한 관련해서 시민 단체들이 또 외부로써 압박을 하고 있는데요",
  "정치하는 엄마들은 자유한국당 의원들에 대해서 한유총 불법 쪼개기 후원과 관련해서 어제 고발 시키자 의견 됐습니다",
  "그러니까 이게 이제 시간이 다 지나면 잊혀지겠고 삼백삼십일 이면 우리가 삼백삼십일 전에 이슈를 기억합니까? 지금 현재 기준으로 작년 말에 무슨 이슈가 있었는지 기억이 안 나거든요? 그런 것처럼 시간이 지나면 다 잊혀지고 묻혀지고 그런 데 기대는 거죠",
  "그러니까 아까 말 교본과 같다고 말씀드렸는데 이 사안은 그렇게 되지 않도록 계속 주목하고 있어야 어~ 뭐랄까요",
  "아 이런 방식으로도 안 되는구나 그리고 그 나에게 큰 불이익이 돌아오는구나 하고 국회의원들이 겁먹을 수 있는 겁니다",
  "자 요 법안 하나 정도는 일 년 정도를 기약하고 있어야 되는 거예요",
  "네. 자 나경원 의원이 자유한국당이 새 원내대표로 선출됐습니다",
  "정용기 정책위 의장도 함께 선출됐는데요",
  "상대 후보였던 김학용 의원을 큰 차이로 눌렀습니다",
  "자 첫 번째 의미는 그 친박 진영의 자신감 회복이죠. 이 정도 되면 나경원 의원을 친박 진영이 지지했다는 건 뭐 주지의 사실이니까요",
  "또 하나의 의미는 뉴스 공장에서 고정을 하면 대표가 된다는 거죠. 네",
  "네. 뉴스광장에서 고정 코너를 맡고 있었는데요",
  "이제 그럼 더 이상 이혜훈 대표나 김상훈 대표나 나경원 대표나 다 고정 그리고 고정하다가 대표들이 안 나오더라고요. 다들 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 시사인에 김은지였습니다",
  "요즘 언론에 친박 신당 이야기가 나옵니다",
  "그런 이야기가 나오는 배경이 뭔지 실체가 있는 건지 한번 짚어보겠습니다",
  "홍문종 의원 전화 연결됐습니다",
  "안녕하십니까 의원님",
  "오늘 스튜디오로 나오신다고 하더니",
  "다음에 꼭 나와주십시오",
  "예예. 나가겠습니다. 예",
  "우선 그 나경원 신임 원내대표 이야기부터 잠깐 해보자면 네네",
  "나경원 그 원내대표는 그 의원님 편으로는 수당파 잔류파 혹은 친박과 손잡고 당선된 거라 이렇게 보도들 하고 있습니다",
  "맞죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그렇다는 얘기는 나경원이 김무성 전 대표가 전폭적으로 지지했던 그 김학용 의원에 비해 거의 두 배 가까이 득표했는데 그렇다는 얘기는 지금 당 내부적으로 예",
  "친박으로 분류됐던 당에 남아 있던 분들이 강하게 결집하고 있다 이렇게 해석해도 되는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 왜냐하면 그동안 이제 파워와 잘못했기 때문에요",
  "제가 저번에 말씀드릴 때 당을 지켰던 사람들이 볼멘소리가 이제 거의 그 하늘에 닿았다 그런 말씀을 드리지 않았습니까? 예",
  "그것에 또 확실하고 분명한 표준이었다 그 나경원이란 원내대표 어~ 그 요번에 나타난 것이다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그러니까 나경원 의원도 어~ 친박이 아니라 비박이었지만 하지만 당을 지킨 사람들이었기 때문에 네",
  "이번에 나경원 의원을 내세우고 어~ 그 뒤에서 이제 수당파 잔류파 혹은 친박들이 하나로 똘똘 뭉친 것이다 그래서 이렇게 표차가 크게 난 것이다 이런 거죠? 네네",
  "예. 그런데 이제 언론에 최근에 친박계 서너 명이 탈당해서 당을 만들 수도 있다 이런 보도가 있었는데 이게 근거가 있는 이야기입니까? 아~ 뭐 당에서도 이제 불만 있는 사람들이 몇 명 있는 걸 제가 알고 있고요",
  "그거는 뭐 최소한 제가 모르는 탈당이란 건 있을 수가 없고요",
  "제가 모른다고 말씀드리는 건 그런 일이 없다는 말씀을 드리는 거고요",
  "아~ 아~ 특별히 이제 이번에 나경원 원내대표 선거를 계기로 해서 아~ 이제 당을 지켰던 사람들이 아~ 우리 당을 비치키면 되겠구나 이렇게 생각할 겁니다",
  "그래서 더 더군다나 그~ 탈당에 그~ 원인이 지금 제거되고 있는 상황이기 때문에 음~ 탈당은 없을 거다 저는 그렇게 생각합니다",
  "얼마 전에 언론 보도는 그 신당 실체가 바깥에 있다고 하셨는데 그때는 그러면 여차하면 그 탈당하거나 창당하거나 하는 그런 준비를 하던 사람이 있긴 있었단 이야기네요? 아~ 그 신당에 실체가 있다라는 얘기는 지금 바깥에 뭐 애국당을 비롯해서 당을 바깥에서 하기를 원하는 사람들이 있다라는 말씀을 드리는 거고요",
  "안에 있던 기존의 대한애국당이요? 어~ 대한애국당을 비롯한 뭐 거기에 그~ 우리가 말하는 보수의 원료라고 그렇까요 아니면 보수의 근간이 되는 사람들이 바깥에 있다 아~ 그 그분들이 간절히 지금 탈당파나 이런 분들이 그 당을 이끌고 가는 데 대해서 아주 강력하게 불만을 많이 표시하고 있고 그러면 자기들은 이분들과 함께 보고서를 만들 수 없으니 빨리 우리와 의지를 같이 하는 분들은 어떻게 한국당에 그~ 계속 남아있지 말고 나와서 당을 하자 뭐 이런 얘기들이 있었 있다 안에 있는 사람 지금 한국당에 있는 분들이 말씀을 드리는 게 아니고 그렇군요",
  "바깥에 있는 분들이 그렇게 강력하고 요구하고 있다 그러는 부분에서 그 신당의 실체가 있었다는 거고요",
  "그렇게 신당을 그 실체가 있다는 건 신당을 만들기만 한다면 함께 할 실체적인 세력이 바깥에 이미 존재한다 이런 말씀이시군요? 그렇죠",
  "이제 뭐 많이 있죠. 예",
  "그러면 이제 비 곧 십오일인가요? 곧 비대위에서 당무감사하고 거기서 이제 배제 대상 발표한다고 하지 않습니까? 네",
  "거기서 만약에 그 배제되는 사람들이 그 있다면 본인은 누구든 다 배제될 대상이 아니라고 스스로 생각하겠지만 하지만 네",
  "거기에 포함되는 분들이 있다면 그리고 그분들 중에 티케이 중심의 어~ 의원들이 있다면 네네",
  "혹은 위원장님이 있다면 네",
  "그분들은 또 그렇게 생각할 수 있는 거 아닙니까? 이거 나와서 티케이 중심의 당을 만들어야 되는 거 아닌가",
  "음~ 근데 제 생각에는 아~ 지금 오히려 비대위라든가 뭐 이런 분들이 그동안 탈당파와 동일한 그 유대관계를 다지고 예",
  "그분들의 의견을 대변해 왔다고 볼 수 대변해 왔다고 볼 수가 있거든요? 예",
  "그래서 아마 이 원내대표 선거에 이제 그분들도 굉장히 놀랬을 거고요",
  "아~ 제가 보기에는 그분들이 이제 그 정계의 의미가 네",
  "그리고 아직 그분들이 뭘 앞으로 추진해 나가는 것이 아~ 이제 탈당파와 같이 얘기했던 일들은 이제 당내에서 받아들이기 굉장히 어려울 거다라는 것을 짐작을 하셨을 거고요",
  "그렇게 못했다고 그러면 정치적으로 그 아둔함이 있다고  말할 수밖에 없고요",
  "이왕 빨리빨리 어떻게 하든지 당을 전당대회로 넘기고 철수하는 방법을 생각하는 것이고 지금 무슨 누구를 뭘 어떻게 하고 몇 사람을 뭐 이름을 발표하고 하는 일들은 별 의미가 없는 일이고 당내에서 굉장히 큰 역풍을 맞을 수 있다 이렇게 생각한다면 현명한 것이라고 생각합니다",
  "그러니까 그동안 비대위가 탈당파 복당파와 손을 잡고 일을 하고 거기 보조 맞췄는데 이제 그런 시절이 끝났다는 말씀이군요. 예",
  "예. 그러니까 알기는 그분들이 그분들이 의견을 이제 더 이상 당에서 받아들여지지 않고 있다라는 것을 이제 감을 잡아야 되겠죠",
  "그러니까 어~ 그니까 나경원 원내대표가 이제 만들어 갈 그런 기준과 같이 맞추든가 아니면 그냥 조용히 사라지는게 맞다 그런 수순이다? 네. 아마 그렇게 될 겁니다",
  "그러니까 만약에 그럼에도 불구하고 비대위 당무감사에서 이미 그동안 추려둔 배제 대상 그 배제 대상의 기준을 여태까지 나온 이야기로 그 추론해보면 대부분 친박계일 가능성이 높은데 그렇게 한 십여 명 뭐 한 이십여 명 발표하면 어떻게 합니까? 친박 대상 한 이십여 명",
  "누가 관심이 있나요? 그 사람들이 그렇게 얘기한다고 그 사람들이 눈 하나 깜짝할까요? 그래요? 아무런 효과가 없을 것이다? 네",
  "그래서 오히려 잘 될 거 같기도 하도 빨리 집에 가라고 아마 야단맞을걸요? 그런 상황이다? 그러면 지금 실제 그 말씀 한 표현 수당파로 표현하신 남아있는 분들 남아있던 분들이 나경원 의원에 오늘 표 경선 결과에 대해서 대단히 환호하고 있습니까? 내부적으로 어~ 내부적으로는 아 드디어 이제 우리 의견들이 결집하고 있고 그 복당파라는 분들이 그동안 얼마나 당을 장악했는가를 우리가 분명하고 확실하게 보여주었다 이렇게 생각하고 있겠죠",
  "이렇게 되면 그러면 친박 혹은 수당파가 결집해서 오늘의 표 만들었으니까 전당대회에서 당대표도 만들어야 될 가능성이 훨씬 더 높아지는 거 아닙니까? 아~ 그거는 약간 별개의 문제라고 생각을 합니다",
  "왜 별개입니까? 그거는 어~ 왜냐하면 뭐 거기도 이제 이번 선거를 계기로 해서 예",
  "뭐 이제 당내에서는 그런 얘기가 있거든요? 김무성 동생 김무성 아들 정치적인",
  "아들이 뭐 원내대표다 무슨 저~ 정치인들이 아니라 잎이 나온 선거이기 때문에 그분들이 이제 굉장히 확신했거든요? 우리가 일 차면 이길 수 있다 이렇게 확신했는데 음~ 네네",
  "아~ 그게 아니구나 이렇게 하면 이분들이 또 다른 전략을 을 만들어서 이른바 당을 지켰던 사람들에게 구애하는 모습으로 아니면 뭔가를 그분들과 손잡을 수 있는 사람들로 에~ 그~ 협상 전당대회를 준비하지 않을까 저는 그렇게 생각하고 있거든요? 그러면 이번 원내대표는 김무성 전 대표의 영향력이 굉장히 제한적이라는 게 확인됐기 때문에 네",
  "당 대표는 다른 방식으로 네",
  "어~ 합정간대학원을 합정연행해서 나올 수 있고 그러면 전혀 다른 게임이 될 수도 있다",
  "네. 전혀 다른 게임이 될 수 있는데요",
  "결국은 실패할 겁니다",
  "그래요? 예. 실패할 것 같은 생각이 듭니다",
  "그러면 왜냐하면 지금 국회의원들 말고 당원들 입장에서 보면 탈당파는 용서할 수 없다 이렇게 얘기하는 사람들이 많이 있거든요? 그런데 이제 그분들이 당 원내에서 당을 그동안 이렇게 컨트롤하고 있었기 때문에 그분들이 실질적으로 우리 당 단체 당원들에 의견보다는 굉장히 많은 부분을 부분들이 점유하고 있었던 거죠",
  "당원들의 입장에서는 뭐 지금 탈당파에 대해서 뭐 별로 그렇게 좋은 생각들을 안 가지고 있기 때문에 원내대표 선거보다도 당대표 선거에서는 더욱더 불리하겠죠",
  "그런데 그 지형을 지금 발견했기 때문에 이분들이 뭐 그래서 지금 저기 무리하게 뭐 의원들 몇 명을 내쫓는다 뭐 티케이 무슨 티케이 음~ 무슨 이 이 당잔류 저기 수당파 뭐 이런 사람들을 뭐 어떻게 한다 이런 얘기를 그분들이 했던 거거든요? 음~ 그래서 이제 전당대회를 하기 위한 지형을 좀 바꿔 봐야되겠다 그런 생각을 했는데 그것이 본인들이 생각했을 땐 이게 굉장히 무모한 계획이 됐고 그렇게 하기보다는 이제 의회 상정을 한다던지 아니면 당원들에 입맛에 맞는 분들을 어떻게 앞장을 세워서 해볼 수 있는 방법이 있을까 이렇게 생각하지 않을까 싶습니다",
  "의회 상정이라는 건 탈당파 혹은 뭐 비박 복당파 이런 분들을 전면에 내세우는 게 아니라 그런 그 색깔을 좀 아니 최소 예. 오세훈 의원 같은 경우도 이제 아~ 그런 경우가 보여지거든요? 오세훈 전 시장도 우회 상장할 수 있는 그런 얼굴로 영입됐다 이렇게 보시는 거죠? 그렇죠",
  "이제 이른바 이제 탈당파 입장에서는 그분이 의원도 아니였고 네",
  "탈당에 직접 가담한 물론 뭐 자한당이긴 했습니다마는 자기들보다는 그 당원들에게 어필할 때 예",
  "이렇게 뚜렷한 그 탄핵에 찬성한 사람들이다 이런 모습으로 보여지지 않거든요? 음~ 그래서 그렇지만 그런 우회 상장도 안 먹힐 거라고 보시는 거죠? 쉽지는 않을 거다 그런 생각이 듭니다",
  "물론 어떤 인물을 어떻게 그분들이 이제 앞으로 선정을 해서 어떻게 이제 결집하느냐 뭐 이런 그~ 아직도 뭐 저희가 알지 못하는 무슨 전략 전술이 있을 수 있을련지는 모르겠습니다마는 네",
  "하여간 쉽지 않을 거다",
  "어찌 됐든 김무성 대표 전 대표가 본인 출마 안 한다 이번에는 출마 안 한다 이렇게 얘기했는데 예",
  "이번에는 관여조차 할 수 없는 상황 아니면 정말 그 극단적인 선택을 하지 않으면 더 더군다나 어려워지는 그런 선거가 되지 않을까 싶습니다",
  "그러면 그 수단 극단파 입장에서는요",
  "수단파 입장에서 보기에는 오세훈 전 시장 카드에 대해서는 그렇게 생각하신다면 만약에 이런 카드를 내밀면 가장 어려울 것이다. 이 잔류파 입장에서 친박 혹은 수당파 입장에서 아~ 저 카드는 만만치 않다 그런 시나리오 있습니까 혹시? 아~ 이건 뭐 정확하게 우리 김무성 대표 중심의 뭐 사람들이라든가 예",
  "전 대표 중심의 사람이라든가 아니면 어~ 복당파 중에서도 그 칼라가 그 김학용 의원처럼 예",
  "복당파에 코어에 속해 있던 사람들입 의 전당대회 뭐 예를 들면 김성태 예",
  "이런 분들이 앞장을 서서 뭐 당을 어떻게 해보겠다 이렇게 나오면 제가 보기에는 아주 이 이번보다도 더 심한 당원으로부터 배척을 받을 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "김성태 이제 전 원내대표거든요",
  "김성태 전 원내대표가 당 대표 선거에 나올 가능성이 높습니까? 나온다는 얘기들이 그동안 좀 있었기 때문에 아~ 그래요? 에~ 예",
  "그러면 거꾸로 마지막 질문인데요",
  "거꾸로 그러면 이 수단파 친박계가 내세울 대표 선수는 누구입니까? 아직 모르겠는데요? 네. 뭐 저희도 지금 뭐 나경원 원내대표를 저희가 옥립하는 과정에 예",
  "저희들이 이제 뭐 에~ 저를 중심으로 해서 많은 분들이 이런저런 얘기들을 좀 했었는데요",
  "에~ 지금 또 뭐 저희가 이런저런 얘기들을 좀 하겠죠",
  "그런데 아직 저희가 뭐 누구를 어떻게 하겠다 이런 이렇게 에~ 확정된 건 아니다? 의견이 이게 수렴된 것은 아니고요",
  "저희도 에~ 저희 의견을 잘 반영하고 당을 잘 이끌어갈 사람이 누굴까 이렇게 지금 암중모색하고 있는 상황이다 이렇게 말씀 암중모색의 후보 중에 황교안 전 총리가 여전히 들어 있습니까? 뭐 우리 쪽에서는 그분 말씀하시는 분들도 계시고요",
  "뭐 정우택이라는 분도 계시고 김진태라는 분도 계시고 뭐 여러분들이 계시죠",
  "그 아~ 지금 김진태 의원도 당 대표 후보로 거론됩니까? 그 내부에서 아~ 이제 차천 자천타천으로도 뭐 심재철이라는 분도 계시고 뭐 지금 이런저런 분들이 계시고 계시거든요? 그래서 저희가 하여간 다양한 의견을 수렴해서 가장 그~ 저희가 이제 뭐 앞으로 이 당 대표가 총선을 치러야 되니까 총선을 잘 치를 수 있고 당을 하나로 만들 수 있고 뭐 이런 에~ 분이 어떤 분일까 이런 것들을 생각 안 할 수가 없겠죠. 예",
  "의원님 오 사실은 오늘 아침 그 출연하시기로 했다가 갑자기 전화로 바꾸신 게 어제 한잔하시고 늦게 오신 게 아닙니까? 목소리가 예. 죄송합니다",
  "그런 것 같은데 예. 어제 어제 회동이 늦게까지 있었습니다",
  "다음엔 스튜디오에서 뵙겠습니다",
  "네. 홍문종 의원이었습니다",
  "자 수요 정리서 원래 스튜디오에 나오셔서 이 탈곡기 돌리는 날인데 지금 현재 단식을 하고 계시는 정의당 이정미 대표 확인해 보겠습니다",
  "네. 추운 날 단식하느라 고생이 많으십니다",
  "괜히 시작했다는 생각 들지 않으세요? 혹시 그 김어준 공장장님 덕분에 네",
  "제가 힘을 내서 열심히 지금 단식하고 있습니다",
  "자 제가 어제 이제 그 앞서서 이제 단식하는 분들 중에 손학규 대표를 먼저 인터뷰했는데 제가 인터뷰를 마치고도 확실하게 이해하지 못했다 싶은 대목이 있어가지고 예",
  "다시 한번 여쭤보겠습니다",
  "그러니까 어떤 상황이 되면 단식을 풀 것인가 조건 좀 알려달라고 했는데 여기 굉장히 어~ 제가 받아들이기론 추상적인 어떤 답변을 해주셔가지고 네",
  "그 대표님이 말씀해주시죠",
  "대표님은 어떤 조건이라면 단식을 중단할 수 있다",
  "어~ 지금 야 삼당은 예",
  "연동형 비례대표제에 대한 의견이 일치되어있지 않습니까? 예",
  "어~ 십이월 말까지 선거 제도가 개혁될 수 있다는 확실한 보증이 있어야 됩니다",
  "그 핵심은 거대 양당 사이에 선거제도 개혁에 대한 큰 틀의 합의를 가져오는 것입니다",
  "그렇게 해서 다섯 개 정당이 어~ 큰 틀에서 연동형 비례대표제 그리고 연동형 비례대표제만 한다고 이게 선거제도가 제대로 개혁되는 게 아니에요",
  "십 구대 때도 결국은 그래가지고 막판에 개혁이 아니라 개악이 된 경험이 있기 때문에 연동형 비례대표제를 실현하는 데 넘어야 될 가장 큰 산 지역구 의석 수를 어떻게 할 것이냐 예",
  "그것을 줄일 것이냐 아니면 전체 의석 수를 늘려서 그렇죠",
  "지역구를 현재 의석대로 유지하면서 갈 어 연동형 비례대표를 할 것이냐 이 둘 중에 하나에 대한 타결이 있어야 됩니다",
  "그런데 결국은 이 문제 이해관계는 거대 양당에 이해관계가 가장 크게 걸려있기 때문에 양당 사이에 이 문제를 어떤 수준에서 합의할 것인지를 가지고 와서 다섯 개 정당이 그 틀 큰 틀의 합의를 이루고 음~ 정개 특위에서 그것을 세부적으로 어떻게 조정해 갈 것인지 논의해 가는 거 요거까지 되면 지금 저희들이 요구하는 일자 일 단계 요구가 실현되는 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 제가 한번 정리해 볼까요 볼게요",
  "잘 알아들었나 봐 주십시오",
  "그러니까 민주당과 자유한국당이 네",
  "큰 틀에서 연동형 비례대표를 받아들인다 그리고 네",
  "어~ 좀 더 구체적으로는 지금 의석 수 그 삼백 석을 그냥 두고 지역구 의원 의석 수를 줄여서 이걸 실현할 것인지 아니면 네",
  "어~ 삼백 석이라고 하는 의원 정수를 삼백오십 석이든지 하여튼 늘려서 해결해야 하느냐 이 점에 대한 큰 틀의 합의 정도는 가지고 와야 된다 이런 말씀인 거죠? 네네",
  "그렇게 해야지 선거제도 개혁이 될 수 있기 때문에 네",
  "연동형 비례대표제나 원칙적으로 합의한다 하고 나서 세부사항 딱 들어가면 네",
  "거기에서 뭐 다 자기 밥그릇 지키기 위해서 의석 수 조정 못한다 또 국민 눈치 보면서 의석 수 증원 못한다 이러면서 뭐 일이 안 되는 경우 경험을 우리가 했지 않습니까? 그렇기 때문에 이번 과정에는 그 문제에 대한 확실한 보증이 있어야 된다는 것이고요",
  "어~ 제가 뭐 두 당에게 조언 드리고 싶은 것은 결국은 자기 지역구를 지금 줄이기 굉장히 어려우실 겁니다",
  "그러면 모든 의원이 다 그렇죠. 예",
  "네. 그러며는 의원 정수를 일정 부분 좀 늘리고 대신 의원 세비를 과감하게 삭감하고 음~ 전체 의원 세비 전체를 동결하는 수준에서 국민들께 충분히 설득할 수 있다고 저는 생각하기 때문에 네",
  "그 방향으로 합의를 하는 것이 가장 합리적이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "그 그거를 정개 특위에 가서 의논하자고 이해찬 대표가 단식은 불구 정개 특위에서 그 얘기를 하면 되는 거 아니냐고 제안을 했는데 그 제안을 왜 받을 수가 없는 거죠? 제가 우리 정개 특위 위원장한테 이런 얘기를 들었습니다",
  "진짜 정개 특위 위원들을 논의하는데 심상정 의원요",
  "끌고 가는데 마치 도살장에 소 끌고 가듯이 너무나 힘들다 이게 뭐냐면 각 당에 의원님들마다 이해 관계가 다 다르고 그렇죠",
  "그래서 이 정개 특위 위원들이 그것을 확실하게 어~ 어떤 결정을 하고 그것을 규정을 할 수 있는 이런 권한도 없기 때문에 논의 자체가 잘 진행이 되지 않는다는 것입니다",
  "거기다가 권한도 없기 때문에 의논만 하다 끝난다? 네. 거기에다가 이해찬 대표님께서 사실 정개 특위에서 논의하자고 했지만 대표님 스스로가 이 선거제도 개혁에 대한 가이드라인을 몇 차례를 치셨습니다",
  "첫 번째는 연동형 비례대표제가 당론이 아니다 이렇게 해서 혼선을 주셨고 그다음에 의원 정수는 못 늘린다 이렇게 또 가이드라인을 주셨고 최근에는 어~ 자유한국당이 얘기하는 도농복합형은 아예 얘기조차 꺼내서도 안 된다",
  "사실 정개 특위 안에서는 다양한 의견들이 어~ 결정권을 가진다는 전제하에서 여러 의견들을 내놓고 얘기할 수 있어야 되는데 이런 얘기들을 한다면 아예 그건 얘기할 수 없어라고 이제 얘기를 하기 때문에 뭐 자유한국당도 그러면 우리도 뭐 정 선거개혁에 대해서 뭐 민주당이 저렇게 얘기하니까 더 이상 얘기할 거 없지 않냐 이런 명분을 또 주게 되는 이런 상황이 계속돼 왔습니다",
  "그래서 각 당 대표님들께서 자당에 의원님들도 강력하게 그 어~ 리더들의 결정이 규정을 가질 수 있는 어떤 틀을 어 오당 대표들이 모여가지고 요런 수준까지는 합의를 하고 자기당 의원들을 설득 시키자 차라리 이렇게 하고 나서 세부화를 정개 특위에 넘기는 것이 훨씬 더 현실적으로 이 일을 진행해 나갈 수 있는 과정이라는 것이죠",
  "그러니까 한 마디로 톱 다운 하자는 얘기네요? 예",
  "네네. 톱 다운 방식으로 하는 수밖에 없다는 것입니다",
  "어차피 당에 입장 다르고 사실은 개별 의원들 입장도 다 달라요. 이것은 자신의 지역구에 따라서 네네",
  "그래서 굉장히 복합하고 개헌보다 더 어렵다고 하는 게 이 선거제도 관련 개편인데 예. 그렇기 때문에 이럴 때일수록 어~ 당의 리더들의 결단이 굉장히 중요하다는 말씀을 계속 해왔고요",
  "그런데 이제 도농 저는 이번에 예",
  "음~ 제가 요 질문을 드려볼게요",
  "이제 취지는 이해했습니다",
  "근데 이제 자유한국당에서 도농복합 이야기를 좀 전에 하셨는데 그 얘기를 꺼냈다는 건 사실 연동형 비례대표제는 자유한국당은 안 하겠다는 얘기란 말이죠? 그 사실은 그리고 어~ 도농복합을 뭐 나머지 네 당이 받아들일 일도 없고요",
  "그러니까 이런 제도도 뭐 전 세계적으로 있지도 않고 그래서 이제 민주당이 그러면 자유한국당 제외하고 사 당이 만나서 먼저 논의하자 이 제안도 있었는데 이건 또 왜 거절이 된 겁니까? 사 당이 만나서 합의하는 것은 예",
  "사 당끼리는 좋을 수 있습니다",
  "아 우리 뜻이 같네 예",
  "하지만 이것이 선거제도를 개혁하는 어떤 꼭지를 딸 수 있는 일은 아닙니다",
  "결국은 양당에 합의가 중요하지 않습니까? 지금 국회 의결 구조로 놓고 봤을 때는요",
  "연동 협의 예. 예를 들어서 도농복합형 문제가 얘기가 나왔을 때도 자유한국당 김성태 원내대표가 우리는 연동형 비례대표제는 동의하고 그다음에 지역구 의석 그 전체 의석 수는 늘릴 수 없으니 지역구 의석 수를 현행에서 예",
  "줄이게 된다면 그것도 도농복합형으로 하자 이렇게 제안을 한 거였습니다",
  "물론 그 속내가 어떨지는 더 들어가 봐야 되고 연동형 비례대표에 대해서 동의 한다라고 하는 그 말이 예",
  "전체 자유한국당 전체 당론이 될 수 있을지는 더 들어가 봐야 하겠지만 예",
  "그런 그 당시에 그 어 도농복합형을 안 하면 안 된다고 얘기한 것도 아니고 연동형 비례대표제를 동의한 속에서 지역구 의원 정수를 도농복합형을 포함해서 한번 논의해보자라고 했던 것도 사실 민주당에서 그 도농복합형이라는 말이 들어가면 안 된다 해 가지고 그 당시에 합의가 깨졌던 것인데요",
  "아무튼 그러면 자유당 그 정의당은 도농복합도 가능하다는 얘기인가요? 저희는 도농복합형에 대해서는 원래 부정적인 입장을 갖고 있었습니다",
  "그런데 제 말씀은 의원 정수 문제를 어떻게 할 것인가를 확인을 해놓고 구체적인 지역구 의원 정수에 대한 어떤 배정 문제라든가 이 논의는 정개 특위에서 가서 얘기하면 된다는 겁니다",
  "그러니까 현행으로 할 건지 아니면 의원 정수를 줄여도 되는 건지 여기까지만 얘기를 해놓자라는 거죠",
  "근데 그 그리고 나서 예. 제가 이제 취지는 충분히 이해됐는데 네",
  "좀 비현실적인 요구가 있지 않나 하는 부분이 뭐냐면 네",
  "정치 현실을 봤을 때 그게 주장이 틀렸다 맞다가 아니라 민주당이 자유한국당을 그러면 어~ 뭐랄까요",
  "본인들이 원하는 대로 끌고 갈 수 있어야 되는데 자유한국당은 자유한국당에 이해에 철저히 부합되는 결정만 하려고 할 것이고 민주당도 마찬가지인데 이 두 당이 지역구 의석 수를 줄이냐 혹은 뭐 아니면 전체 의원 수를 늘이냐 하는 거를 합의할 수 있을까요? 그거 합의해서 가져오라는 거 아닙니까? 아니 예를 들어서 예",
  "어~ 예산 문제를 다룰 때 그 복잡한 예산에 예",
  "어~ 두 양당이 소소위라고 하는 법에도 있지 않은 구조를 갖고 들어가서 밀실에서 밤새고 합의해 왔습니다",
  "종부세 같은 굉장히 중점 되는 안들도 그 안에서 다 타협해가지고 합의를 해가지고 나왔어요",
  "선거제도도 십이월 말까지 합의 안 되면 법정시한을 지킬 수가 없는데 아 자유한국당이랑 우리는 너무 생각이 다르기 때문에 이건 아예 얘기해 볼 수조차 없는 것이다 이러고 얘기 안 하면 이건 선거제도하지 말자는 것이죠",
  "그것을 합의할 어떤 여지가 없다라고 판단하는 속에서 이 야 삼 당하고 민주당하고만 합의하면 뭔 소용이 있습니까? 국회 안에서 뭐 통과도 안 될 얘기를 그러니까 사 당이 합쳐서도 안 되는 거를 민주당 혼자 어떻게 하냐는 말이죠. 제 말은 아 야 삼 당은 예",
  "그 논의를 해나 갈 수 있도록 지금 여기서 판 깔고 바 밥까지 굶어가면서 응원하는 겁니다",
  "두당이 어떤 방식을 취해서라도 십이월까지 합의안을 만들어와라 이 결단을 촉구하고 어 그것을 응원하기 위해서 여기에서 단식하고 있는 거예요",
  "그분들 기간이 안 돼가지고 그러니까 민주당은 이 야 삼 당 민주당이 적어도 자유한국당보다는 이 연동형 비례대표제에 대해서도 긍정적이고 한 말도 있고 공약도 그래 했으니 민주당이 나서서 우리 야 삼 당의 응원을 힘입어서 자유한국당을 논의 구조에 끌어들어서 네",
  "적어도 지역구 의원 수를 줄이느냐 아니면 전체 의원 수를 늘리느냐 정도는 합의해서 가져오면 그렇습니다",
  "그러면 우리는 그걸 풀 수 있겠다 이런 말씀인 거죠? 예. 그러고 나서 정개 특위에서 그 틀을 가지고 논의하면 된다는 것이죠",
  "지금 정확하게 정리하신 겁니다",
  "네. 취지는 정확하게 이해했는데 이제는",
  "그렇게 되기가 굉장히 어려울 거 같다는 생각이 듭니다. 저는 아니 선거제도라는 게 그게 쉬운 일이 아닙니다",
  "쉬운 일이 아닌 걸 알면서도 공약을 했다는 것은 어떤 일이 있어도 그것을 그 답을 만들어 내겠다는 것이었고 제 말은 왜 어렵다고 생각하냐면 자유한국당이 야 삼 당이 그렇게 하는 걸 신경 쓰게 했는가 어~ 그 신경 쓰고 괴로워하겠는가 심적으로 그게 그 괴로워야지 말을 듣잖아요",
  "저기 뭡니까? 민주당하고 자유한국당하고 일단 테이블을 갖춰놓고 얘기를 시작하면 됩니다. 어~ 알겠습니다",
  "취지는 이제 이해했습니다. 네",
  "다음 주 스튜디오에서 뵐 수 있었으면 좋겠네요",
  "네. 정의당에 이정미 대표였습니다",
  "이 부에서 정의당 이정미 대표 인터뷰에 이어서 이제는 이번엔 민주당의 입장을 들어보겠습니다",
  "강병원 원내 대변인 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 강병원입니다",
  "네. 요 앞의 인터뷰는 못 들으셨죠? 예. 못 들었습니다. 오는 중이라 예. 오는 오는 중이라 요약하면 이 이렇습니다",
  "크게 인제 그 삼백 석이 있는데 그 중에 이백오십 여석이 지역구고 오십 여석이 비대죠",
  "근데 이제 연동형 비례 대표제하기에는 비례 대표가 너무 적잖아요? 네",
  "그래서 이걸 제대로 하려면 지역구를 한 이백 석으로 줄이고 그리고 비례를 한 백 석을 만들고 그래야 뭐 나눠줄 비례가 있잖아요? 그렇습니다",
  "그렇게 하거나 혹은 지역구 비례 지역구를 줄이는 게 굉장히 어려우니까 의원들이 반대하는 분들 많겠죠",
  "자기 지역구가 없어지니까 오십 석 이상이 그렇죠",
  "그럼 그건 그대로 두고 의석수를 한 오십 여석 늘여서 삼백오십 석 정도로 늘이자 이거는 또 국민 여론에 안 좋죠",
  "근데 이거 굉장히 어려운 문제라 이 둘 중에 어느 쪽으로 갈 건지를 여당이 민주당이 입장을 자유 한국당과 합의해서 정해라 큰 틀에서 아~ 그러면 우리가 단식을 풀 수 있다",
  "그렇지 않고서는 어~ 이게 되겠느냐 이런 요구입니다",
  "어~ 신임 나경원 원내 대표가 등장을 했습니다",
  "아마 마음에 드십니까? 원내 대표 상대당의 원내 대표로 그렇게 평하기는 쉽지 않은 얘기여서요",
  "김성태 원내 대표도 만만치 않았잖습니까? 그렇죠",
  "제가 봐서는 인제 총선을 앞두고 있는 네",
  "어~ 나경원 신임 원내 대표 입장에서는 더 여당과 각을 세울 수밖에 없을 것 같습니다",
  "어 이런 상황에서 저희 당이 한국당과 논의를 해서 이 선거구제 개편에 관한 합의안을 만들어낸다라는 것은 저는 거의 뭐 불가능을 요구하는 것 아닌가 싶습니다",
  "어~ 박근혜 탄핵 정말 어렵게 했습니다",
  "이것보다 어려운 게 개헌이고요",
  "개헌보다 더 어려운 게 선거구제 개편이라고 생각합니다",
  "왜 더 어렵습니까? 각 당마다 생각이 틀리고요",
  "의원 삼백 명 모두 다 생각이 틀리기 때문에 거기에서 뭔가 단일안을 단기간에 만들어낸다는 거는 저는 불가능하다고 보고요",
  "이거는 단식을 통해서 압박해서 단기간에 도출해낼 수 있는 그런 과제가 아닙니다",
  "그 정의당의 입장은 이런 거더라고요",
  "야 삼 당이 이렇게 단식까지 하면서 국민들의 주목을 끌어주고 압박을 하니 그 압박을 그 압박이라고 생각하지 말고 일종의 응원이다",
  "그 이렇게 어~ 원내에 있는 국회 의원들 야 삼 당이 한 목소리로 어~ 응원을 하니 민주당이 그걸 등에 업고 자유 한국당과 협상에 협상에 임해서 자유 한국당을 최소한 큰 틀에서 의원수를 줄일 것인지 국회 의원 정수를 늘릴 것인지 둘 중의 하나는 합의를 해서 가져와야 그다음에 아~ 논의가 진척이 되지 이래가지고는 안 된다 이런 말씀이거든요",
  "예. 그 십이월 으 응원이라 이거죠. 응원 예예예",
  "그리고 여당이니까 어쩔 수 없이 으 이 교착 국면을 해결할 가장 제 일의 책임이 있는 건 맞잖아요",
  "아 으 응원인지 이렇게 뭐 싸움판에 밀어 넣는 건지 잘 구별은 안 되는데요",
  "그 지난 십이월 칠 일에 예산안 처리가 막바지였을 때에 그 야 삼 당을 대표한 김관영 원내 대표가 예",
  "어~ 이 정도 합의안을 오케이해 주면은 예",
  "우리가 단식도 풀고 예",
  "본회의도 들어와서 예산안 처리에도 협조하겠다라는 안을 가져왔는데요",
  "그 내용이 뭐냐면은 이 연동형 비례 대표제 도입에 공감하자",
  "그리고 정 정개특위를 연장하자",
  "이런 내용이었습니다",
  "그 정도는 합의 가능한 거 아닙니까? 당연하죠",
  "그래서 저희는 당연히 이거에 대해서 오케이를 했습니다만 예",
  "자유 한국당이 이 안을 가지고 의총을 연다고 하더니 예",
  "결국 뭐 흐지부지되고 도농 도농복합이 나온 겁니까? 그런 얘기도 나오고 연동형의 연자도 못 꺼내는 게 자유 한국당의 분위기라는 거 아닙니까? 원래 연 연동형 비례 대표제에 대해서는 굉장히 부정적이니깐요. 기본적으로 그렇습니다. 근데 이런 상황에서 저희 당에게만 네",
  "이 책임을 묻는 것은 번지수도 잘못됐고 하나의 정말 중요한 우군을 자꾸 곤란하게 만드는 전술이 아닌가 좀 안타깝게 생각합니다",
  "그 민주당 입장에서는 연동형 비례 대표제에 대해서 자유 한국당 보 한국당보다 훨씬 긍정적인데 그렇죠",
  "왜 이렇게 곤란하게 만드냐 이런 말씀이신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "근데 어쨌든 여당이니까요. 여당이고 어~ 그리고 그 원래 여당이면 두드려 맞는 거죠. 원래 예. 일당이고 어~ 그렇긴 한데 현실적이지 않은 안이다 이런 말씀이신 거죠? 요구가 그렇죠. 그 며칠 전에 그 심상정 의원이 그 썰전에 그 출연하셔가지고 연동형 비례 대표제에 대한 각 당의 입장이 뭐냐 예",
  "라고 물어보니까 어떻게 답변을 하냐면은 각 당의 입장이 아직 정해지지 않았다",
  "라고 답변을 합니다",
  "이렇게 야 삼 당 간에도 연동형 비례 대표제의 정의가 불명확한 상황이고요",
  "이렇게 실체도 없는 상황에서 우리 당에 구체적인 답을 그것도 한국당하고 논의해서 합의해서 가져오라고 하는 것은 정말 불가능한 걸 만들어내라는 거라고 생각합니다",
  "정의당이 주장하는 연동형은 우리 대부분의 사람들이 이해하기로 독일형 연동형 비례 대표제로 이해하고 있지 않습니까? 예",
  "이럴려면 지역구를 대폭 축소해야 되고 비례 대표제는 대폭 늘려야 되고 예",
  "여기에 또 초과 의석까지 발생할 수 있습니다",
  "그리고 권력 구조는 또 내각제입니다. 과연 이런 것들을 어떻게 이 단기간에 단식을 해서 압박해가지고 만들어낼 수 있겠습니까? 그럼 민주당의 지금 현재에 이 민주당이 주장하는 해법은 뭡니까? 어떻게 해야 된다는 겁니까? 어~ 저는 그 야 삼 당을 대표했던 김관영 원내 대표가 가져왔던 합의안 예",
  "저희 당은 합의를 했습니다",
  "어~ 연동형 비례 대표제 도입에 공감하고 예 거기에서 공감은 할 수 있는 것 같은데 예. 저희는 원칙에 공감한다 이렇게도 얘기했습니다",
  "홍영표 원내 대표는요",
  "비례 대표 의석을 조정하고 거기에서 국회 의원 정수 비례 대표와 지역구 의원 비율 그리고 국회 의원 선출 방식 등 정개특위에서 논의해야 됩니다",
  "그러기 위해서는 정개특위에 연장이 돼야 되고요",
  "그 정개특위 위원장을 누가 맡고 있습니까? 정의당의 심상정 의원이 맡고 있지 않습니까? 그 근데 인제 정의당의 입장은 이때까지 정개특위를 해 봤는데 정개특위에 온 그 위원들이 전권을 가지고 있는 것도 아니고 그리고 어차피 이해찬 대표가 예를 들어서 도농복합 안 된다라고 하는 가이드 라인을 주지 않느냐 그러면 대표선에서 톱 다운으로 큰 틀의 합의를 해서 가지고 오는 게 맞고 그 가장 큰 틀은 바로 의원 정족수를 늘이느냐 아니면은 아~ 지역구를 줄이느냐",
  "이 큰 가장 큰 틀의 합의 정도는 가져와야 그다음에 진행될 거 아니냐 현실적으로 네",
  "해봤더니 잘 안 되더라 이런 말씀이신 거죠? 제가 봐서는 당대표가 그 방침을 정해서 어~ 정개특위 지침을 내린다고 하면 의원들은 또 받아들일까요? 음 오늘 그 어제입니다",
  "그 나경원 신임 원내 대표가 그런 말을 한 모양이에요",
  "그~ 그~ 새로운 이제 기회로 삼아서 지금까지 한국당 내에서는 연동형 비례 대표제 아니 그 말도 뺐습니다",
  "선거구제에 대해서 예",
  "의견 수렴이 없었다",
  "제일 먼저 할 일이 당내 의견 수렴이고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그만큼 뭔가 우리 정의당 입장과 야 삼 당 입장에서는 연동형 비례 대표제가 굉장히 무르익었다라고 생각할지 모르지만 예",
  "이 한국당 내에서는 연동형이 아예 시작도 안 됐다 이거죠? 시작도 안 된 겁니다",
  "근데 여기에서 당대표가 지침을 내린다고 해서 예",
  "이 논의가 제대로 굴러갈 수 없다고 생각하고요",
  "제 적어도 이 정개특위에서 세 가지 안이 나와서 계속해서 공청회도 하고 논의들을 좀 촉발시켜가고 있지 않았습니까? 저는 여기에서부터 이 연동형 비례 대표제를 촉발 확산시켜가는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "이 정개특위로 돌아와야 된다",
  "그 외의 방법은 존재하지 않는다",
  "예. 그 정개특위에 와서 차이를 줄여가며 의논해야지 네",
  "아주 길게 걸리더라도 그렇습니다",
  "그냥 자유 한국당과 민주당이 합의하라는 건 불가능한 일이다 이렇게 보시는 거네요? 그렇습니다. 저는 아까도 말씀드렸습니다만 박근혜 탄핵 너무 너무 어려웠습니다",
  "그것보다 어려웠던 게 개헌이었습니다",
  "그때도 야당이 반대해가지고 개헌이 무산돼 버리지 않았습니까? 이 개헌보다 어려운 게 선거제 개편이다 이렇게 생각합니다",
  "그래도 그래도 그 국회 운영과 정국 운영에 어~ 의석수가 모자란다라고 인제 항변하겠으나 어쨌든 최종적인 책임은 여당에 있다고 계속 어~ 이야기를 할 수밖에 없기 때문에 이걸 풀긴 풀어야 돼요",
  "어떻게 이 단식을 풀 단식하시는 분들 그냥 두고 갈 순 없지 않습니까? 어떻게 풀어야 합니까? 예. 맞습니다",
  "저는 이 국회에서 지금 해야 될 일이 많습니다",
  "유치원 비리 근절 삼 법도 처리해야 되고요",
  "그리고 또 입법부 대법관이 공석으로 있은 지가 지금 몇 달째입니다",
  "이런 부분들 해야 될 것들이 많거든요",
  "그리고 최근에 택시 기사분이 분신 사망한 사건도 생겼고 케이티엑스 탈선 사고도 생겨서 우리 사회 전반의 또 안전의 문제에 대해서 국민들의 불안이 가중되고 있지 않습니까? 이런 문제들은 우리 정의당을 비롯한 야당이 적극적으로 나서는 과제 아니었습니까? 이런 문제를 같이 풀면서 이런 문제에 앞장서면서 연동형 비례 대표제도 논의할 때 국민들의 관심도 더 높아지지 않겠습니까? 아~ 이 불만 그리고 배신감이 있는 것 같습니다",
  "아니 어떻게 우리를 납두고 정의당이 이때까지 여당에 그 중요한 법안이나 중요한 쟁점 사안에 대해서 민주당과 보조를 맞춘 경우가 많은데 예산안을 어떻게 자유 한국당과 논의해서 이걸 처리해 버리냐 우리가 이렇게 단식하고 있는데 이거 일종의 배신감을 느끼는 것 같거든요",
  "거기에 대해서 뭐라고 하시겠습니까? 그거는 저는 단호하게 말할 수 있습니다",
  "이 나라 살림 예산입니다",
  "이 예산안을 이 단기간에 결론날 수 없는 선거제와 연계시켜서 예산안을 볼모로 잡는 것은 저는 정말 야 삼 당이 해선 안 될 일이라고 생각합니다",
  "저는 그런 의미에서 예산안과 연계하는 선거제 개편 논의는 단호하게 끊었구요",
  "어~ 저는 이 각 당이 본인들이 추구하는 그 가치가 있지 않습니까? 올바르게 좀 꼭 해야 되는 과제도 있는 거구요",
  "그런 과제들을 중심으로 이합집산을 해 왔습니다",
  "우리가 그 공공 기관에 채용 비리 의혹에 대한 국정 조사를 받아들였는데 그때 야 사 당이 연대를 하지 않았습니까? 저는 정의당이 한국당하고 또 손잡아서 이런 문제를 풀어나간 거 아닙니까 저희를 압박을 했고 이 박원순 시장 입장으로서는 권력형 비리라든지 구조적 비리 금전을 오고 간 비리가 하나도 드러나지 않았음에도 불구하고 상당히 곤란해진 것이죠",
  "저는 이거는 정치판입니다",
  "각 당의 이해 관계에 따라서 이합집산을 해 왔던 게 정치판의 현실 아닙니까? 전 이걸 인정을 해 주셔야지 이 예산안을 포기할 순 저희는 없는 거 아닙니까? 여당으로서 나라 살림 살이가 더 중요했습니다",
  "무슨 얘기인지 알겠구요",
  "야~ 이거 풀기 어려울 것 같은데요. 듣고 보니 그~ 여기에 대해서 이해찬 대표가 지금까지 가지고 있는 입장 현재까지는 어~ 전 그~ 정개특위에서 풀어야 된다 이거 외에는 없는 거죠? 그렇습니다",
  "어떻게 하실라 그래요? 근데 아~ 저한테 물어보세요? 아니 저를 당대표시켜주십쇼",
  "손학규 대표도 순 어~ 순순히 물러 인터뷰해 봤더니 순순히 물러나실 생각이 없는 것 같고 네",
  "정의당도 사실은 이런 일에 순순히 물러날 것 같지 않거든요",
  "네. 저는 그래서  그 임시 국회 소집을 야 삼 당이 요구하고 않지 않습니까? 이 임시 국회에서 그 김관영 원내 대표가 십이월 칠일 제안했던 연동형 비례 대표제 도입에 공감하고 정개특위 연장하자 이러기 위해서라도 임시 국회 소집이 돼야 됩니다",
  "그 이 분들이 최소한 단식을 풀 명분은 주셔야지 저희는 그 김관영 원내 대표가 가져왔던 그 합의안에 기꺼이 서명을 해서 함께 하겠습니다",
  "그리고 정개특위에서 끊임없이 한국당 같이 설득해 나가는 걸로 허 했으면 어떨까 싶습니다",
  "더 여쭤봐야 나올 게 없을 것 같으니까 예",
  "지난 번 한 오월 달인가요? 저희가 전화 인터뷰 한번 했었는데 네",
  "스튜디오에 나오셨네요",
  "드디어 그때 제가 뭐라고 그랬었죠? 그때 그 드루킹 특검하고 예",
  "그때도 국회 파행이 한 사십이 일 동안 장기화됐었는데 추경안 처리와 드루킹 특검을 동시에 받으면서 해결되지 않았습니까? 그래서 제가 할 얘기가 많았었는데 예",
  "저한테 이게 답변할 기회를 별로 안 주셨어요",
  "그래서 잘 되든 안 되든 한번 다시 한번 좀 부르시겠다고 하시더니 이제 부르셨네 기억이 안 나 기억이 안 납니다",
  "그거 다 언론에 나와 있습니다",
  "자 아~ 입장은 이해했습니다",
  "뭔가 입장에 변화가 생기거나 타격이 되면 그때 어~ 다시 한번 모실지 말지 그때 가서 결정하겠습니다",
  "강병원 민주당 원내 대변인이었습니다",
  "자 아~ 이제 다음 달 삼 일이면 미 의회가 문을 엽니다",
  "이제 북미 관계 때문에 우리가 미 의회에 관심을 갖지 않을 수 없죠",
  "특히 인제 한반도 정책 핵심 예결 위원회가 어떻게 될 건지 과거에는 뭐 크게 관심이 없었는데 지금은 관심을 가져야 될 시기가 됐습니다. 새로 의회가 구성돼서 미 의회 전문가 김동석 미 한인 유권자 연대 대표 한국에 마침 오셔서 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이게 시민 참여 센터에서 유권자 연대로 바뀌'었네요",
  "어떻게 된 건가요? 아~ 예. 이게 벌써 뭐 저 저는 시민 참여 센터는 뉴욕 뉴저지 기반이 있는 그렇죠",
  "비영리 한인들 유권자 아 를 으 등록시키고 투표에 참여하는 거고요",
  "지금 유권자 연대는 거기서 오래 거기서 오랫동안 활동하셨나요? 예. 그 한 이십오년 했습니다",
  "이십오년 하시다가 예예. 그 뉴욕에서 모범을 만들어서 예",
  "미 전역에 있는 한인들한테 시선을 받아서 인제 미주의 한인들 정치력을 결집하고 신장시키는 그런 일이 이제 메인 그 기능인데요",
  "유권자 아 연대는 뉴욕에 시민 참여 센터 같은 게 예",
  "뉴욕만 있는 게 아니라 아 엘에이 센프란시스코 아틀란타라든지 미저 시카고라든지 미 전역에 있는 한인들 전국 조직으로 그렇지요",
  "그 그런 각 지역에 활동하는 네트워킹을 해서 본격적으로 그 미국 연방 의회에 전문적으로 미국에 있는 한인들의 유권자의 힘을 가지고 그러니까 사실 지역에서는 에시안 단위까지만 옵니다",
  "그니까 한인들 정치력을 많이 만들어도 실제적으로 성과내기에는 이 에시안에는 뭐 중국 인도가 훨씬 많으니까요",
  "전국적으로 보면은 워싱턴을 와야 뭐 북한 문제도 있고 한미 관계도 있고 한인들의 에 그 힘이 결집되고 성과를 낼 수 있다",
  "이게 사실 처음 시작할 때 목표가 워싱턴에 힘을 만들자가 목표였는데 예",
  "한 이십 한 육년 만에 드디어 올 삼월에 워싱턴에 사무실을 내고 아~ 예. 그게 본격적으로 저는 워싱턴에 이 이십육년 만에 한반도 문제가 급진전되면서 드디어 그 교민들 사회에서 인제 미국 전역에 그런 관심도가 높아지면서 뉴욕에서 베이스로 활동하시다가 이제 워싱턴에서 미 전역을 상대로 한 운동을 해야 되겠다",
  "아~ 벌써 이천십오년부터 매년 미 전역에 에 한인들이 워싱턴에 일년에 한 삼 사일 모여가지고요",
  "직접 발로 뛰는 의원들 찾아다니는 일을 해 오고 그러면 뉴욕에서 워싱턴으로 옮겼고 뉴욕 중심에서 인제 미 전역을 커버하는 거 말고 또 차이가 있습니까? 이 단체에 어~ 차이가 없습니다. 사실 없어 의원들 예. 의원들을 유권자 연대도 비영리 예",
  "예. 비영리 소수의 권익을 위하는 일을 하는 인게 주요 임무고 예",
  "의원들을 그 후원하고 후원금도 만들고 그러는 건 순전히 저 개인적인 미국 시민의 개인 입장에서 한인 사회에 가서 한인들의 권익을 위해서 얘기하면서 이 의원을 지원해 주자",
  "얼마든지 뭐 중국 인도 사람들 너무 경쟁적으로 열심히 합니다",
  "음 이게 그러면 그 한국 교민들이 워싱턴에 만든 그 미 의회를 상대로 한 첫 번째 전국 조직입니까? 그 전국 조직적으로다 볼 때는 전국적인 걸로 하면 거의 유일하다고 볼 수 있죠",
  "유일하다 첫 번째이고 유일하다",
  "예. 그렇다고 보는 게 맞습니다",
  "굉장히 중요한 조직이네요",
  "이 그 홈페이지가 어떻게 됩니까? 아~ 케이에이지씨 닷 유에스 케이에이지씨 지씨 예. 지금 미국이 풀뿌리 시대 닷 유에스요? 예. 풀 풀뿌리 시대입니다",
  "그래서 그레스 루트 지에스 여러분 케이에이지씨 닷 유에스 가면은 케이에이지씨가 뭐 하는지를 알 수 있습니다",
  "지난 번에 시민 참여 센터에는 직접 후원을 받을 수 없다고 하셨잖아요? 그렇지요",
  "이거는 어떻습니까? 시민 참여 센터도 아니요. 그 후원은 받는데 예",
  "시민 참여 센터나 유권자 연대가 그 조직의 이름을 가지고 정치인을 후원하는 일은 못 합니다",
  "아~ 그건 직접 못 하고 그렇죠. 예",
  "그러기 때문에 정치인을 후원하자라는 것은 시민 참여 센터나 유권자 연대 같은 데서 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "이번 선거에 나온 의원들 중에 예",
  "우리 커뮤니티를 위해서 필요한 사람은 이렇습니다",
  "이렇기 땜에 이런 홍보를 많이 하고 어~ 그다음에 이런 후원 은 조직을 하는 거는 개인적인 입장에서 음 개인을 묶 묶는 정도에서 그렇습니다. 예",
  "묶어서 그런 의원들을 만나서 한반도 문제에 대해서 그 의원에게 우리 한국 교민들은 한반도 문제에서 이렇게 생각하니 신경 써 달라 이렇게 하는 거죠? 그렇습니다. 예예",
  "뭐 얼마든지 할 수 있는 일이죠",
  "자 아~ 중요한 단체가 생겼다는 걸 알려드리고요",
  "자 그런데 인제 아~ 이 미국에 외교 위원회가 어떻게 돌아갈지 한번 짚어봐야 된다",
  "여기서 저희가 주목해 발사 봐 봐야 될 사람이 누구입니까? 아~ 사실 지금 지금 단계에서 가장 중요한 거는 아 하원 외교 위원회죠",
  "뭐 상원은 이제 공화당이 다수당이기 때문에 예",
  "하원 외교 위원회가 이전에 트럼프 대북 정책이 오픈될 때에 가졌던 입장과 관점 발언 이런 것들을 어느 정도 차이 없이 유지해야 되는데 예",
  "당이 바뀌'었잖아요? 예",
  "새로 어~ 새로 어~ 외교 위원회 위원장이 엘리어드 엥겔이라는 분 예",
  "엘리엇 엥겔 예. 이 분이 아주 유태계면서도 네",
  "인권 문제에 밝고 사실 미국 의회의 의원들이 한국이라는 데 집중했던 적이 별로 없습니다",
  "대개가 다 보면은 반중국 친일본 이게 맞습니다",
  "반중국 친일본 그렇죠. 예",
  "미국 의회에 일본이 특히 사실은 어~ 그 각종 그 단체나 그 소위 뭐 싱크탱크라고 하는 것들 그리고 그 의원들 로비를 굉장히 오랫동안 잘했죠",
  "잘했다는 건 일본 입장에서 그렇죠",
  "뭐 로비 이상의 에 힘을 가지고 친일 일 일로 사사카와재단 같은 거 그렇습니다",
  "대표적인 예인데 그러니까 일본 같은 경우에는 특별한 사안이 없어도 의원들한테 막 시시때때로 기회만 있으면 많이 도와주고 돈 지원을 많이 합니다",
  "그러니까 특별한 이슈가 없는데 예",
  "그러니까 이 돈을 지원받는 단체나 돈을 지원받는 정치인들은 틈만 나면은 주니까 일본에 관해서 조그만 일이 있으면은 하고 요런 방식으로 해 온 게 지난 오십년 동안 반중 친일이었다",
  "반중 친일 그래 엘리엇 엥겔 위원장이 그 사람은 어떻습니까? 그런 분이다라고 하는 게 맞고 다만 반중 친일이에요. 그 분도 예. 다만 지난 구월 달에 안 좋네요",
  "어~ 근데 인제 아무 일도 안 했기 때문에 그렇죠. 여태까지 우리가 한국이나 한국인들이 예",
  "전략적으로 중요한 분이니까 이 분의 생각을 바꾸게 하겠다",
  "음 그래 지금은 의회를 이렇게 보는 게 맞습니다",
  "뭐 의회가 바뀌'었기 때문에 우리한테 불리하다 그거 맞지 않고요",
  "아무것도 안 했기 때문에 아무것도 없는 상황이니까 아~ 인제는 현안이 있으니까 직접 발로 뛰고 찾아가서 얘기하고 그렇죠",
  "바깥에서 목소리만 내고 시위만 하고 그런 방식이 아니라 워싱턴 작동은 그니까 그 그 분이 그런 성향을 가졌다는 것은 일본이 오랫동안 그 그렇죠",
  "활동한 결과이고 우린 아무것도 안 했기 때문에 그런 논평만 할 게 아니라 그러면 우리가 바꾸자 이거죠? 직접 예",
  "만나서 뭐 예. 붙잡고 그렇기 때문에 처음 제가 이십오년간에 그 미국 의회를 상대한 경험으로는 바꿀 수 있습니까? 어~ 저는 뭐 충분하다고 봅니다",
  "제가 이제 위안부 결의안을 만들 때 그거를 치 친일 반중국이라는 의회에 들어가서 예",
  "일본의 전쟁 범죄 문제를 물었습니다",
  "음 그래서 특히 외교 정책은 미국 의회에서는 시장에 매물로 나와 있다라고 제가 이런 표현을 한 적이 있습니다",
  "아~ 외교 정책은 매물로 나와 있다",
  "누구든지 먼저 가서 정당하게 예",
  "예. 정당하게 목소리를 내야만 되는데 지금은 서로 하니까 예",
  "더 잘 내고 더 어~ 전략적으로 해야 되잖아요",
  "그렇기 때문에 의회를 잘 알아야 된다",
  "음 아~ 이게 굉장히 중요한 내용이라고 봅니다",
  "그러면 지금 어~ 한인 유권자 연대 이 한인 유권자 연대가 첫 번째 그 목표로 삼고 있는 것은 그 지금 외교 위원회 엥겔 의장을 상대로 해서 반중 친일이었는데 친한 혹은 지한으로 만드는 게 일 차 목표가 되겠네요? 아~ 그런 성향에 있든 분에게 예",
  "한국에 대해서 잘 모르고 근데 이 분이 지난 구월 달에 특별한 그 으 그 발언을 했어요",
  "문재인 대통령이 적극적으로 평화 만들기에 나서는 것은 굉장히 고무적이고 잘 하시는 일이다라는 거를 특별하게 발언한 적이 있습니다. 찾아보면 트럼프 대통령이 싫지 문재인 대통령에게 반감이 있는 건 아니다",
  "바로 인제 그게 포인트입니다",
  "그러기 때문에 옛날 같으면은 그럼 어떻게 이니 시계 줘야 되나요? 에 저는 그 지금 이게 중요합니다",
  "그니까 옛날 같은 경우에는 북한과 미국 관계에 하부 구조에서 한국이 어떻게 할 건가라고 궁리해 오던 오랫동안 궁리해 오던 네",
  "그래서 사실 눈치만 보다가 문재인 대통령 들어오셔가지고서는 그 일을 우리가 주도한다 아닙니까? 예",
  "그게 주도해서 끌고 가는 거 아닙니까? 그러니까 이거를 긍정적으로 보도록 정확하게 홍보하는 게 굉장히 중요하지요",
  "음 그러니까 이제까지 이 정부 관리를 하시네 예",
  "근데 정부가 하는 거는 외교니까 별 힘을 못 쓰죠. 의회는 예. 예",
  "시민이 해야 되고 유권자가 해야 되니까 아~ 표가 있는 사람들 당연히 그렇지요",
  "뭐 여기랑 똑같습니다",
  "음 그러니까 이 선거 때만 되면 인제 우리는 긴장하고 어느 의원이 이 이 핵심적인 역할을 할 거다",
  "그 밑에 아태 소위원장이 브레셔먼이라는 의원 예",
  "지난번에 엘에이에서 한인들이 이 선거 운동도 해 주고 그래가지고 가정 문제 언급했다는 거 이 분은 엘리엇 엥겔보다 훨씬 더 더 고약한 반중국 친일입니다",
  "더 친일이에요? 예. 그러니까 이 분이 사실 한국과 미국 관계에서 이런 생각을 하시는 분이 맞아요",
  "전 이 분 잘 압니다. 예",
  "그니까 아~ 미국에 아시아의 이익 문제는 예",
  "미국의 동북아 정책은 일본과의 관계를 축으로 가지고 예",
  "일본을 통해서 해야 한다",
  "중국은 그렇죠. 예",
  "지금 일본이 그래도 조용히 있어주니까 가는데 예",
  "이게 일본은 어쩌면 백십육 회기를 기다린 거 아닌가 이런 그 공포스러운 생각이 들 때가 있습니다",
  "아~ 아직까지 일본이 대북 문제에 관해서 남북미 관계에 대해서 미국 의회에서 발언을 한 적이 별로 없습니다",
  "아~ 소프트 케어해야 되죠. 조용히 우리가 먼저 음 적당하게 그 민주 민주당이 하원을 장악하고 그리고 그 아~ 특히 외교 위원을 장악하게 될 때에 그때 틀림없이 친한 친일파가 될 테니 친 친일 반중친일 위원장이 될 테니 그러면 그때 적극적으로 활동하겠다 이렇게 기다렸을 수도 있다. 네",
  "안 해서 그렇지 예",
  "그 그니까 그러므로 우리는 더욱 그 분들에게 이 한반도 문제에 대한 입장을 한국의 입장을 절 절실히 알려야 된다",
  "저는 뭐 그 아무리 이 점은 강조해도 직접 뛰어야 됩니다",
  "자 오늘 여기까지 해야 되는데 우선 한인 유권자 연대를 알려야 되겠고요",
  "아~ 아직 회원이 많지는 않죠. 생긴지 얼마 안 돼서 아~ 그 여기에도 그 그니까 회원제가 아니고 예",
  "그냥 일년에 한 번씩 모이는 아~ 회사는 아니군요",
  "누구든지 들어가서 하면 그럼요. 예",
  "어~ 가능한 시기에 같이 모이면 되는 거군요",
  "예. 기본 일은 투표 많이 하십시오",
  "우리 목소리를 냅시다",
  "그 한 목소리를 냅시다",
  "교민들을 이렇게 네트워킹해서 어~ 미 의회를 상대하는 그런 시민 활동이 굉장히 제한적이었죠. 우리나라는 아~ 별 관심을 안 가졌고 예",
  "제일 잘하는 건 유태인이었고요? 그렇습니다",
  "거기는 뭐 예 신의 조직이라고 얘기합니다. 유태인들 일본도 아시아에서 최고로 활동을 잘했고 은근히 은밀하게 했지요",
  "그래서 아~ 그런 친일 성향의 하필이면 또 의원들이 지금 하원에 외교 위원회를 가져갔으니 특히나 이제는 활동을 해야 된다. 예",
  "더 적극적으로 더 적극적으로 그렇습니다",
  "다들 하는 일이죠? 예. 두 나라 관계를 좋게 만드는 일이니까 예",
  "미국에서 한 이백오십만 이상의 한인들은 현실 생존의 문제라고 얘기해도 지나치지 않다고 봅니다",
  "예. 뉴스 공장 평화의 문제니까 하시는 어 미국의 교민 여러분들 한인 유권자 연대 기억해 주시고 관심 있으신 분들은 케이에이지씨 점 유에스 홈페이지에서 어~ 접속해서 관련 정보를 확인하시면 됩니다",
  "공장장님 요청이 있습니다",
  "교민이라는 표현은 안 씁니다",
  "어떻게 어떻게 합니까? 교민은 교육의 대상이다라고 이렇게 하는 내용이 있기 때문에 예",
  "동포 아~ 그렇게 씁니까? 예예. 우리 동포 같은 예. 같은 민족 성원이다",
  "동포 저는 아주 감 감성적인 느낌이에요. 동포 예",
  "그러니까 미주 한인들의 이 이 역할과 자존심이 이제 알겠습니다",
  "이전하고 다릅니다. 예",
  "아~ 미주 지역에 거주하시는 동포 여러분들은 어~ 이 홈페이지 확인해 아~ 보시기 바랍니다",
  "김동석 미 한인 유권자 연대 대표였습니다",
  "고맙습  불친절한 에이에스 어린이집 통학 버스 기사입니다",
  "아~ 유치원 삼법에 관해서 들어보라고 아이들에게 뉴스를 들려줬더니 전혀 관심이 없네요",
  "당연한 거 아닙니까? 일산 불광동 칠백칠십삼 번 버스 기사님 혼자 듣고 있습니다",
  "너무 작아요. 볼륨이 어~ 백사십삼 번 천육백사십일 호 버스 기사님 혼자 듣고 있어요",
  "어~ 서울 천백육십사 번 버스 혼자 듣고 있습니다",
  "백십 에이 버스 혼자 듣고 있다. 예",
  "그 그런 고발이 많네요. 볼륨이 너무 작다고 아~ 그런 문자가 굉장히 많구요. 예",
  "그 외에 분식 회계가 아니라 회계 사기다",
  "회계사기입니다. 제가 보기에도 여 이게 일본에서 만들어진 용어인줄 알고 있는데 회계에다 분칠을 했다 뭐 이런 정도의 표현이거든요",
  "회계 사기 저도 그렇게 생각합니다",
  "삼성 바이오 로직스 문제는 뉴스 공장에서 지속적으로 다뤄 가겠습니다",
  "자 지난주에 저희가 카드 수수료 인하 정책 나왔는데 소상공인들이 대통령님 고 어 고맙습니다라는 플랭카드를 걸었길래 이거 연출이 아니냐 했더니 연출 아니라고 알려주신 두 분 다시 모셨습니다",
  "어~ 안진걸 민생 경제 연구 소장님 나오셨구요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그리고 소장님하고 오늘 비교가 안 될 찰진 비교 비유를 하셨던 예",
  "한국 중소 상인 자영업자 총 연합회 방기홍 상임 예. 회장님 나오셨습니다",
  "어~ 지난 방송에 나오셔서 굉장히 반응이 있었습니다",
  "비유가 너무 찰지다",
  "소장님 들어가라 안진걸 소장님 예예예",
  "저는 은퇴해야 될 것 같습니다",
  "방기홍 회장님 만세 방송 라디오 나오시고 나서 반응이 좀 있던가요? 주변에서 아~ 저는 뉴스 공장이 이렇게 저~ 많은 사 사람이 듣는 줄 몰랐어요",
  "그렇게 말한 분들 참 많아요",
  "제가 그렇게 주장하는 많이 듣는다고 예",
  "제가 그 이 인기 연예인이 것 같애요",
  "뭐 여기저기 전화도 오고 몰르는 사람들도 아유 거기 잘 들었다고 예",
  "어~ 뉴스 공장 다 나왔느냐고 비유가 예",
  "아주 그냥 팍팍 이해되도록 해 주셨어요",
  "예. 뭐 저도 뭐 시골 친구들한테도 이십년 만에 연락 온 분도 있는데  예",
  "비에이치 청와대의 선생님들 중에 예",
  "그 비유 어디서 다시 들을 수 있느냐 그 비유 유튜브에 다시 올라가 있습니다",
  "그 비유 볼펜 한 자루 예",
  "어 중소 상공인한테 칠백 원에 팔고 예",
  "대기업 아니 그렇죠",
  "대기업에 칠백 원에 팔고 중소 상공인은 이천삼백 원에 팔았다",
  "예. 그게 카드 수수료 차이가 예",
  "퍼센티지로 하면 비 어~ 와 닿지 않을 텐데 똑같은 볼펜을 어~ 중소 상인한테는 이천삼백 원에 팔고 예. 맞습니다",
  "대기업에는 칠백 원에 파는 예",
  "그런 불평등이 있었다 이거 당연히 고쳐져야 하는데 그러니까요",
  "드디어 고쳐졌다 이거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "예. 그래서 이거는 불평등의 문제였다",
  "예. 차별의 문제고 차별의 문제였다",
  "그렇게 말씀해 주셔서 비유가 확 와 닿았고 그 비유를 듣는 순간 안진걸 소장님을 빨리 내보내야 되겠다",
  "예 말이 너무 많아요. 옆에서 저도 많은데  그래서 그게 이제 불평등 불공정 문제뿐만 아니라 실제 그러면 이제 납부 금액도 한번 살펴봐야 되잖아요? 잠깐만요",
  "그 전에 어 제가 궁금한 게 하나 있습니다",
  "오케이 카드 수수료 문제가 처음 불거졌을 때는 소상 소상공인 다 죽는다고 언론 보도가 엄청 많았어요",
  "예. 소상공인 이래가지고 다 죽는다 자영업자 다 죽는다",
  "그런 비판 기사가 많다가 정작 카드 수수료가 정말 파격적으로 인하됐습니다",
  "예. 맞습 그러자 이제 거기에 대한 기사는 없고 예예",
  "이번에는 카드사 다 죽게 생겼다는 기사가 막 쏟아졌어요. 지금도 많이 있는데 예",
  "카드 업계에서 곡소리가 나고 있다",
  "뭐 카드 업계에 불똥이 튀었다",
  "카드 업계 노조가 지금 막 항의하고 있다 이런 기사들 많이 나왔거든요",
  "요 내용은 어떻게 파악하고 계십니까? 요거는 제대로 인제 저 언론에 보도가 정확하게 안 되고 있기 때문이라고 생각을 해요",
  "아 그래요? 왜냐면 저희들이 카드 수수료 인하 정책이 나오기 전에 예",
  "카드 노조사들하고 몇 번 만나서 아~ 노조들과 만났다",
  "만나서 이 상대방의 의견도 듣고 저희들의 고통도 얘기를 하고 서로 공감을 했어요",
  "아~ 노조하고 얘기가 됐어요? 예. 카드 노조들도 노도 여 노조원들도 예",
  "그 자영업자들이 이렇게 차별받는지는 실제적으로 몰랐다 그래요",
  "어~ 아까 제가 말씀드린 것처럼 그 정도로 칠백 원과 이천삼백 원의 차이 예. 그 정도 차이가 있는 거는 일체 몰르고 있었다 그래요",
  "아 그래요? 그래서 그 분들도 세세한 것까지 저희들이 합의는 못 했지만 예",
  "큰 틀에서 자영업자에 대한 수수료를 너무 과다하게 높이 내려야 된다",
  "대신에 대기업이 낮기 때문에 대기업 걸 올려서 평 수평을 맞추면 예",
  "그러면 카드 노조사들의 구조조정도 없이 예",
  "가능할 수 있겠다는 큰 틀의 합의는 저희들이 했던 겁니다",
  "근데 이런 것들이 아~ 그러면 알려지지 않는 것 같애요",
  "그럼 노조하고 이미 얘기가 됐었다고 하면 예. 노조에 노조는 그거예요",
  "그러면 왜 지금 그 이후에 노조가 나서서 카드 업계에 노조가 지금 막 항의하고 있다. 이런 아~ 그건 이제 우리 이게 자영업자 카드를 전체를 내렸잖아요",
  "그럼 이 수 균형을 맞출려면 대기업 거를 올려야 된다 이거죠",
  "그런데 대기업을 올리는 정책이 요번에 포함되지 않았다",
  "아~ 이거에 대한 불만인 거예요. 사실은 아~ 예",
  "그러면 카드 업계 노조는 지금 소상공인 그 카드 수수료 인하에 대해서 문제 삼는 게 아니라 그거 아닙니다. 예",
  "그 대기업 걸 올려라고 올려라 이거죠",
  "올리는 정책에 포함되지 않았다",
  "어~ 이거 처음 알았어요",
  "그니까 연 매출에 오백억 이상인 대형 매장들 있잖아요",
  "대기업 같는 데 예",
  "그러면 대기업에 항의하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 이제 금융 그게 제대로 전달이 되지 않는 거예요",
  "그리고 금융위가 왜 제대로 전달이 안 되는 거죠? 이런 건 뉴스가 근데 이런 거에 인제 그거는 인제 그것도 저는 제가 볼 때는 제 입장에서 볼 때는 타당치 않아요",
  "왜냐면 오백억 이상은 기존 수수료를 받게 돼 있잖아요",
  "그럼 대기업은 오백억 이하 매출하는 데 없잖아요",
  "그럼 이 점 이 점 삼 프로를 받으면 돼요",
  "그 노조 아니 카드사하고 대기업하고 교섭해서 예",
  "카드사가 약 이 약자기 땜에 을이기 때문에 대기업 수수료를 내려 내려주는 거지 자기들이 그 노조가 항의하는 것은 대기업 간의 협상에서 대기업 수수료를 올려라고 항의하고 있는 거네요? 그렇죠",
  "정확하게 본 겁니다",
  "소상공인 왜 내려줬냐고 항의하는 게 아니라 아닙니다. 예",
  "근데 인제 소상공인 왜 하 내려줬냐고 항의하는 것처럼 보이거든요. 이게 그니까 이게 계속 그 이른바 최저 임금 때문에 나라 망했다고 네",
  "을들과 을들의 그 분쟁 부추기던 일부 수구 경제지가 계속 그런 황당한 일을 하는데 예",
  "이르면은 대 신용 카드 노조의 주장을 잘 소개해 주면 되는 겁니다",
  "오백억 이상의 초대기업 매출들 예",
  "매장들 거기에 전국 그 우리 어~ 신용 카드 가맹점에서 한 일 프로쯤 되거든요",
  "거기에 가맹점 수수료를 영 점 일 프로만 올려도 워낙 거기는 이제 그~ 대기업 수가 많으니까 이 대기업은 영 점 일 프로만 올려도 예. 올려도 지금 신용 카드 우리 카드사 노조에 양대 노총에 속해 있는 우리 대표적인 넥타이 부대잖아요",
  "저희랑 아주 소통 잘하는 한 연매출 사천억 정도가 나온답니다",
  "그럼 이번에 우리 중소 상공인 연 한 팔천억 정도가 카드 수수료가 인하가 되거든요",
  "그럼 상당히 보존이 되잖아요",
  "영 점 일 프로만 해도 예. 영 점 일 프로만 올려도 영 점 이 프로면 다 보존되나요? 그렇죠",
  "영 점 이 프로는 거의 다 보존되고요. 예예",
  "그니까 그~ 카드사 노조는 대기업 걸 영 점 일이나 영 점 예. 오백억 이상의 매출을 기록하는 그건 대기업이죠. 예",
  "대기업 마트들이나 그런 델 조금만 올려도 어~ 충분히 상쇄될 수 있다 이런 주장을 하는 건데 이게 제대로 안 열리지 않기 때문에 그래요. 예",
  "아~ 대기업에 대한 이 노조의 불만이 왜 중소 상인들 소상공인 카드 인하에 대해 항의하는 것처럼 보도가 되느냐 이거죠",
  "예. 그 이 노조도 이미 그 동의한 거구요",
  "또 이제 카드 수수료 내리면 뭐 카드사가 뭐 수익이 엄청나게 줄 거라고 얘 얘기를 하는데 그렇지 않거든요",
  "왜냐면 전에도 몇 번 내렸었잖아요",
  "금방 다 죽을 것처럼 카드사가 반발했었잖아요",
  "근데 쭉 지나오면서 계속 수익은 늘어났었고 줄지 않았었죠",
  "팩트 체크를 하면 작년 기준으로 우리 신용 카드사들의 수수료 수익만 현금 카드 수익 말고요",
  "순 수익만 십이조가 되고요",
  "그 중에서 음 마케팅비로 육조를 썼습니다. 신용 카드사들이 그렇기 때문에 이거를 예",
  "그러니까 대기업에 수수료를 영 점 일 프로만 상쇄시킨다든가 또 노조의 불만이 거기 있다는 걸 보도하지 않고 이제 소비자 혜택이 줄어드니까 맞습니다. 예예",
  "소비자 피해 본다라는 프레임으로 만들어낸 거군요",
  "그니까 계속해서 예",
  "문재인 정부가 좋은 정책 잘한 정책을 해서 막 현수막이 내걸리고 막 국민들이 박수를 보내고 최저 임금 인상분도 이제 감당한다고 해도 박수를 보낼 수가 없어요. 몰라서 아니 그래도 말 듣고 보도가 안 되니까 그니까 그래도 이제 일부 이렇게 홍보가 되고 있는데 그~ 총수께서도 여러 번 그 일부 수구 경제지의 문제점을 지적하셨잖아요",
  "그 사람들이 인제 또 카드 회사 망하게 생겼다",
  "수수 뭐 소비자 혜택 대폭 줄어든다는 식으로 또 을들과 을들의 싸움을 부추기는 거고 어 문재인 정부를 흠집 내고 있는 거죠. 네",
  "사실 오히려 카드사 노조는 대기업의 수수료를 인상하라고 하는 거잖아요? 예. 영 점 일 프로라도 올려라 올리면 문제없는 거고 인제 망한다고 그러는데 그렇지 않아요",
  "왜냐면 아까 말씀하신 것처럼 작년도 십일조 칠천억 수익 카드 수수료 수익이 생겼거든요",
  "그 중에 육조 육조 천억에 가까운 돈을 마케팅 비용으로 써요",
  "막 이 카드사의 마케팅 비용은 이 물건을 만들 때는 재료들의 원가가 들어가지만 카드 수수료에 원가 들어갈 게 없잖아요",
  "뭐 제품 생산하는 게 아니라 절반이 넘는 돈을 마케팅 비용으로 과다하게 쓴다는 건 조금만 줄여도 이런 문제 하나 새 생길 게 없어요",
  "자 그건 또 카드사는 또 다르게 얘기할 테니 예. 예예",
  "확실한 것만 얘기합시다. 확실한 것만  어쨌든 이 노조의 항의 방향은 소상공인을 향한 것이 아니었다는 거 하나하고 많이 도와주셨어요",
  "중소 장관님도 농성하실 때 지지 방문도 오시고요",
  "그분들이 옛날 우리 팔칠 유월 항쟁부터 최근 촛불 시민 혁명 때 앞장섰던 분들이잖아요",
  "그 노조하고 소상공인하고의 대결처럼 만들어버리니까 예. 그게 잘못된 거예요",
  "네 번이나 만났었어요",
  "그 그게 그게 수구 경제지들의 공작입니다",
  "조중동의 공작이 그러면 이거는요? 그~ 계속해서 인제 그 논란이 된 최저 임금 문제 있지 않습니까? 소상인 소상공인들이 자영업자들이 최저 임금 때문에 다 망하게 생겼다는 게 올 한해에 경제지들의 프레임이었어요",
  "그건 현실은 어떻습니까? 어떻게 해야 됩니까? 이건 이거는 그런 것 같애요",
  "최저 임금을 인상을 하면 예",
  "소비가 늘어서 내수 경제가 활성화되고 골목 상권이 살아 날 거라는 게 정부의 생각인 것 같애요",
  "근데 그냥 일반적으론 그럴 수 있습니다만 저 지금 현재 경제 구조화에서는 예",
  "정부가 바라는 대로 되지 않는 게 문제예요",
  "어디 인 연결 고리가 더 예. 연결 고리가 없기 때문에 인제 노동자의 수익이 늘어나면 소비가 늘어나는 게 맞습니다",
  "근데 그 소비를 어디 가서 하느냐",
  "다 대형 마트 가서 하고 아~ 가맹점 가서 하고 우리 골목에 쓰지 않는다는 거죠. 그러니까 어~ 정부가 막연히 기대하는 걸로는 소비의 진작이 골목 상권에 오지 않는다",
  "요게 연결 고리로 어떻게 만들거냔 고민을 정부는 해야 되는데 어떻게 만들어야 됩니까? 그거는 지금 특별한 수단이 없어요",
  "자영업자의 모든 문제는 대기업 소수 대기업의 독과점에 있거든요",
  "독과점은 이미 규제를 한다 하더라도 도화 들어와 있는 독과점을 해소하기는 어려워요",
  "이미 골목까지 다 진출했죠",
  "그걸 어떻게 해서 할 거냐",
  "정책적 수단은 크게 없어요",
  "지역 상품권 사업을 해서 고 지역에서 쓸 수 있는 돈을 좀 확보를 해 줘야 돼요",
  "그러면 그러고 그걸 통해서 성남에서 한 것처럼 가맹점으로 차단을 해 주면 대기업 유통점 못 쓰게 하거든요",
  "그럼 순수하게 그 돈이 지역에 돌기 때문에 그 지역 화폐는 소상공인들 어 업체를 내게만 쓰게 예",
  "업체를 쓰도록 제한을 하고 예. 여이 일례를 보면 성남에서 한 백팔십억인가 정도 써 정확하진 않지만 예",
  "그 정도 일년을 시행을 해 봤다 그래요",
  "근데 그거만 해도 전통 시장의 이십 프로 매출이 늘었다 그러고 아~ 전통 골 전체 골목 시장이 사 프로의 매출이 늘었다 그래요",
  "그 엄청난 거거든요",
  "그다음에 인제 강력한 인제 경제 병행되어야 되는데 예를 들면 이거 아주 중요한 포인트입니다",
  "이번에 밖에 안 되니까 중요한 건 다 써 봐요. 한번  편의점 본사들 예",
  "어~ 얼마나 이번에 좋게 내보냈냐면요",
  "그~ 우리 총 매출의 삼십오 프로를 본사가 로열티로 가져 간다 그랬잖아요",
  "편의점의 경우 그러기 때문에 신용 카드 가맹점 수수료도 본사가 삼십오 프로를 냈어요. 그 비율대로 예",
  "매출에서 카드 결제한 거의 삼십오를 본사가 냈거든요",
  "이번에 근데 신용 카드 가맹점 대폭 인하했잖아요",
  "주로 우리 오억에서 삼십억 구간이 혜택을 많이 보거든요",
  "우리 중소 상공인 네. 십 초 남았어요",
  "편의점 본사들이 씨유만 육십억이 절감됐습니다. 수수료가 어~ 그니까 신용 카드 가맹 수수료 본사도 냈거든요. 편 편의점은 그니까 본 상생이다. 이게 그니까 그것을 최저 임금 상승분으로 다 지원해 주면 됩니다",
  "본인들 가만히 있었 음 가만히 있는데 방안이 없는 건 아니다",
  "몇 십억 몇 백억이 지금 신용 카드 가맹 수수료가 인하했잖아요. 본사들도 그렇죠",
  "인제 이거를 잠깐만요",
  "시간이 다 됐구요. 예",
  "다음 주에 한 번 더 나오셔야 돼 이거 시리즈로 가야 될 것 같은데 아~ 시리즈로 가야 됩니다",
  "왜냐면 듣다 보니까 전혀 처음 듣는 얘기가 너무 많아요",
  "그니까 그 편의점 본사들이 안진걸 소장님 방기홍 회장님이었습니다",
  "카 카드 가맹점 수수료가 인하됐다는 것도 참 예. 감사합니다",
  "안녕 안녕히 계십시오",
  "삼성 바이오로직스의 거래 재개를 결정한 주체는 한국 거래소입니다",
  "한국 거래소는 주로 금융 기관들을 주주로 하는 주식 회사죠",
  "이 회사에서 외부 전문가 여섯 명과 직원 일곱 명이 모여 기업 심사 위원회라는걸 열고요",
  "거기서 삼성 바이오로직스의 거래 재개를 결정했습니다",
  "일반적인 경우라면 이들 외부 전문가와 직원 직원들만으로도 별 문제가 없습니다",
  "단일 주주가 오 퍼센트 이상 지분을 가질 수 없도록 내부적으로 상호 견제가 이루어지기도 하니까요",
  "갑질 논란과 횡령 배임 혐의로 미스터 피자 회장이 구속 기소되자 기심위는 상장 폐지 결정도 했었습니다",
  "하지만 개별 주주들의 총 합을 능가하는 경제 권력을 가진 삼성이라면 이야기가 달라집니다",
  "애초 상장 자격 자체가 안되는 삼성 바이오로직스만을 위해 규정을 변경 해 준게 바로 한국 거래소 자신들이었죠",
  "자신들도 삼성 바이오로직스 분식 회계 사건에 일정 정도 책임이 있는 겁니다",
  "그런 회사가 삼성 바이오로직스가 사상 최초로 금융 당국에 분식 회계 결정 자체를 전면적으로 부정하고 수정 공시도 하지 않았는데 거래를 다시 허용한 겁니다",
  "이 정도 되면 한국 거래소 자체가 취재 대상이 되어야 하는 거 아닙니까? 애초 상장 규정을 바꿔 줄 때 삼성과 거래는 없었는지 이번 기심위 구성은 어떻게 된 건지 외부 전문 위원은 누구였는지 내부의 반대 의견은 없었는지 이번 결정에 삼성의 압 압력은 없었는지 이런 취재는 전혀 없이 무슨 작은 헤프닝정도마냥 대마불사란 비판도 있다 한마디하고 그냥 지나가면 언론은 그냥 면피가 되는 겁니까? 이건 너무 하잖아요? 김어준 생각이었습니다",
  "제가 삼성에 무슨 억하심정이 있는 건 아니에요",
  "삼성에 무슨 큰 불이익이 당했다거나 피해를 입은 것도 없어요",
  "근데 너무 너무 하지 않습니까 이건 네",
  "오히려 그리고 이런 것들이 바로 잡힐 삼성에도 좋다라고 생각하는데요",
  "아~ 그까 상 애초 상장 당시부터 얘기가 말들이 많았거든요",
  "그니까 삼성 바이오로고직스 이전의 상장 조건은 최근 매출액이 천억 이상이고 이~ 삼십억 이상이고 그런데 삼성 바이오로직스는 한번도 이익을 내지 못했어요",
  "그리고 분식 회계지 회계 하지 않으면 자본 잠식 깡통 상태고 이거를 상장 시켜야 되니까 상장 조건를 변경시켜야 되 잖아요",
  "어떻게 변경 시키냐면 공모 이후에 공모 이후에 육천억 가치 이상 뭐 이런 식으로 변경해 줍니다",
  "예 정말 바득이 논란이 날 수밖에 없는 부분이 인데 이게 웃긴게 예",
  "상장 심사를 한다는 건 상정 되기 전에 그런 조건 갖췄는가 이걸 따지는 거잖아요",
  "그런데 이 삼성 바이오로직스만 상장된 이후에 육천억 가치가 되면 될거 아니냐 음 미래 가치에 대한 투자인 것처럼 보이게 하지만 사실은 뭐 좋 말이 좋아서 말이 가치죠 네",
  "그런 조건을 이미 갖춘 기업을 상장 시켜 주는 거예요",
  "정당하지 않은 기준이었다라고 볼 수밖에 없죠",
  "앞으로 잘 될테니 상장 시켜 줄게 이런 거잖아요",
  "이미 잘 되고 있어서 상장이 되는 것이지 앞으로 잘 될테니까 상 상장시켜 줄게 이런 사례는 삼성 바이오로직스 단 하나고 앞으로도 영원히 안 나옵니다",
  "사실 삼성이라는 이름이 없었더라면 그게 가능했을까란 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "절대 안되죠. 절대 네",
  "그러면서 이건 거래소가 담보를 서서 어음을 발행 해 놓고 이~ 현금이라고 속인거나 마찬가지에요",
  "그러니까 책임이 있는 겁니다",
  "한국 거래소도 그런데 이 한국 거래소가 아~ 주식 회사거든요",
  "많은 분들이 잘 모르는데 주식 회사에요",
  "금융 기관들이 주로 주주로 돼 있는 주식 회사인데 그러니까 기심위하면 무슨 공적 기관이 심의를 한 것 같지만 그냥 회사 직원들이에요",
  "그래서 잘못됐다는 게 아니라 회사 직원들이 공정하게 하면 되죠",
  "외부 심사 위원도 있고 근데 이번 결정은 공정해 보이지 않잖습니까? 그러면 왜 이렇게 무리한 결정을 했는지 취재 대상이 돼야 되는 것 아닙니까? 당연히 그러면서 혹시 한국 거래소 스스로 예전에 그런 상장 규정을 바꾼게 잘못이었지 않습니까? 그 잘못을 덮으려고 하는 거 아니냐 그런 관점에 취재 해도 가능한 것이고 기심위에 누가 참여했는지도 혹은 반대 의견은 없었나 그걸 누가 막았나 회의록은 있는가 외부 심사 위원은 누군가 외부 심사 위원 생각은 뭔데 이런 결정을 내렸나 왜냐면 이런 사례가 없어요",
  "이런 사례가 부 그 금융 당국이 분식 회계라고 결정을 내렸으면 보통은 벌금을 깎아주세요",
  "아니면 뭐 제재 기간이 너무 깁니다",
  "분식 회계가 절대 아니라고 부정하는 경우는 이 경우가 유일한 거에요",
  "현재 삼성이니까 이러는 거거든요",
  "근데 분식 회계가 아니라 그러고 그러면 이제 검찰에 고발 되어있는데 이미 예 그렇죠",
  "지금 그 부분에 대해서 행정 소송을 진행하겠다라고 한 바있습니다",
  "수정 공시도 안돼 있는데 예",
  "아무 것도 한게 없어요",
  "근데 어떻게 며칠 되지도 않아 가지고 거래를 다 재개시켜줍니까? 아무 문제없다고 아무 문제가 없긴 뭐가 없습니까",
  "이해가 안되는 결정이 있으면 기자들은 당연히 따라 붙어 취재해야 되는 거잖아요",
  "이게 삼성이 특별히 미운게 아니고 왜 이렇게 특별하게 봐주냐 이거죠",
  "그리고 기자들이 세상이 얼마나 많은데 아~ 이거 너무 이상한 사건이야",
  "저는 이거 사건도 이상하지만 이걸 왜 취재를 안 하는지도 이상한 겁니다",
  "앞으로 며칠 동안 계속 떠들겠습니다",
  "남북 관계 관련된 소식 가장 먼저 전해드리겠는데요",
  "북측이 최근 김정은 국무 위원장의 연내 서울 답방이 어렵다란 뜻을 전달했다라고 합니다",
  "이에 따라서 청와대는 김 위원장 답방이 사실상 어려운 것으로 내부 결론 내렸다라고 하는데요",
  "오늘 아침 경향 신문이 여권 관계자를 인용해서 이렇게 전하고 있습니다",
  "문재인 대통령에 답방 요구에 묵묵부답하던 북측이 최근에 연락 채널 등을 통해서 답방이 어렵다란 뜻을 전해왔다라는 것으로 알고 있다는 건데요",
  "청와대 고위 관계자도 또한 기자들에게 올해 답방이 어렵다는 이야기는 계속해왔던 것이다라면서 일월 답방이야 계속 열려있다라고 이야기했다고 합니다",
  "뭐 북한도 고민이 많았겠죠",
  "이제야 답을 한걸 보면 내부적으로 인제 으~ 답방에 대한 이야기는 공개적으로 되어 있고 그래서 지켰으면 좋겠다 그런 것도 있겠지만 또 참모들은 당연히 또 말렸을 것이고 지금 뭐 북무관계도 교착인데 어~ 좀 더 상황이 좋아진 다음에 갈 수도 있는 거 아니냐 xx 얘기 많이 있었겠죠",
  "그러다가 최근에 아마 북쪽에서는 입장을 정 정한 것 같애요",
  "그래서 어~ 최근에 그런 연락이 온 모양이고 이제는 연내가 사실상 무산된 만큼 인제 북미 정상 회담 이전에 여느냐 내년 초라도 아니면 북미 정상 회담 이후에 하느냐 이 문제가 남은 거겠죠",
  "그럼 북미 정상 회담이 언제 잡히느냐 이렇게 어~ 문제 포인트가 바뀐것 같습니다",
  "어~ 뭐 아쉬움도 있지만 북한 나름대로 사정들 당연히 있겠죠",
  "고민이 있었던것으로 보이는데요",
  "청와대가 그래서 김 위원장 답방이 내년으로 넘어갈 것을 공개적으로 시사한 것은요",
  "어제가 처음 이었습니다",
  "자 어~ 관련 소식이 또 있습니까? 예",
  "또 남북이 오늘 경의선 동해선 철도 도로 연결 및 현대화 착공식 관련해서 실무 회의를 갖습니다",
  "개성 남북 공동 연락 사무소에서 열리는데요",
  "정부는 남북 철도 도로 공동 조사가 모두 끝난 뒤에 착공식을 열기로 했기 때문에요",
  "이번 실무 회의에 따라서 아직 실시하지 못했던 동해선 도로 공동 조사를 하구요",
  "이후에 어떻게 될지가 정해지게 됩니다",
  "음 이것도 인제 연내 착공식 한다는 게 원래 계획이었죠",
  "그래서 연 이건 뭐 연내 착공식까지는 갈것 같은데 어~ 한반도 문제 관련해서는 요 요 정도하고 오늘 게스트가 많거든요",
  "근데 어제 지피 어~ 남북 지피 예",
  "드디어 만나서 이제 확인을 하는 상황이었는데요",
  "오솔길 사이를 지나가게 되는 그 얘기 했는데 이거 못 보신 분들은 영상으로 한 번 보시면 굉장히 인상적입니다",
  "그 만나서 남쪽 북쪽 군인들이 같이 걸어다니거든요",
  "그 또 그 지역에 지피라는 게 굉장히 중요한 부분인데요",
