  "앞으로 수사에 좀 속도를 낼 것 같아요",
  "네. 경찰 자체도 일단 단송 단순 실종 사건이라고 판단을 안 하는 거예요. 이제는 경찰은 이제 초기에는 이제 아이가 스스로 나와서 좀 실종됐을 가능성에 무게를 뒀거든요",
  "그런데 현재는 범죄에 의해서 실종됐을 것에 무게를 두고 수사를 벌이는 거예요",
  "경찰은 이제 가족을 포함한 주변인이 개입했을 가능성도 배제하지 않고 있다 이렇게 말을 했거든요",
  "일단 가족들에게서 이제 휴대전화하고 컴퓨터 등을 압수한 상태이기 때문에 경찰이 이제 압수한 물품을 좀 다각적으로 분석을 해서 범죄 연관성을 살펴보면서 향후 좀 조사에 나설 걸로 보입니다",
  "네. 경찰 여러분들 힘내 주시기 바랍니다",
  "다음 감식 대상으로 넘어 가도록 하겠습니다",
  "아들이 학고 폭력 가해자로 지목되면서 논란이 됐던 윤손하 씨 지금 인기 검색어 일 위에 올랐는데요",
  "난데없이 이민을 선택했습니다",
  "연예계 활동에 미련이 없다는 소식도 전해집니다",
  "김묘성 연예 전문 기자 함께합니다",
  "안녕하세요? 자 잠시 아들 유학 시키는 것도 아니고 갑자기 이민이라뇨 대응 수위가 좀 높은 거 같은데 어떻게 된 상황입니까? 네. 오늘 보도가 나왔죠",
  "윤손하 씨가 가족과 함께 한국을 떠나서 캐나다로 이민을 갈 예정이다라고 전해졌습니다",
  "이미 이민을 위한 법적 절차는 모두 마친 상태로 전해지고요",
  "곧 캐나다행 비행기에 몸을 실을 계획으로 전해집니다",
  "어~ 윤손하 씨의 소속사 측은 이민을 결정했다는 사실을 인정을 했습니다",
  "그리고 윤손하 씨가 아들의 학교 폭력 논란 이후에 무차별적인 악성 댓글에 굉장히 힘들어하고 있다면서 힘든 결정을 내릴 수밖에 없는 지금의 상황을 이해해달라고 당부했습니다",
  "자 그러면 한국에 오지 않을 수도 있다라는 걸로 해석되는데 그만큼 상황이 심각했나 봐요? 네. 그렇습니다. 일단 예",
  "사건을 좀 말씀드려야겠는데요",
  "윤손하 씨의 아들이 학교 폭려 사건에 연루된 사실이 알려지면서 구설에 올랐습니다",
  "특히 이~ 학력 아~ 이 학폭 사건 자체가 윤손하 아들 사건이라는 타이틀이 붙여지면서 여론의 질타를 한 몸에 받았었죠",
  "어~ 윤손하 씨 측근에 말에 따르면 폭행 사건은 언론에 과장돼서 보도된 측면이 있고 사건을 잘 알지 못하는 사람들의 무차별적인 비난에 윤손하가 상처를 많이 받았다라고 전했습니다",
  "또 윤손하 씨 아들이 사건을 언론에서 전해들은 친구들의 어떤 막말 경멸 이런 것들 때문에 굉장히 힘들었고 네",
  "정상적인 학교 생활을 하지 못하고 있기 때문에 불안 증세로 대학 병원에서 심리 치료를 받고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 결국 얼굴이 알려진 유명인이 어~ 이~ 윤손하 씨 입장에서는 학교 폭력 논란으로 쏟아진 비난 여론 때문에 한국을 떠날 결심을 할 수밖에 없었던 것으로 뵙니다",
  "굉장히 열심히 했던 배우로 기억하는데 이제 연예계 활동에 미련 없다 이런 얘기 들리나요? 혹시 네. 그렇습니다. 사실 과거에 일본 활동을 접었을 때도 그 이유는 아이들 때문이었었거든요",
  "아이들과의 그~ 어렸을 때 추억이 많이 없기 때문에 나는 미련 없이 활동을 접고 아이들과 함께하겠다라고 했던 윤손하 씨입니다",
  "때문에 지금은 일단 뭐~ 아퍼 앞선 말씀드렸던 대로 사건도 있고 이 일로 마음을 굉장히 많이 다쳤기 때문에 연예계에는 더 이상 미련을 두지 않고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "자 일단 윤손하 씨 이미지가 많이 손상된 건 맞는데요",
  "박상현 기자 이 사건 다시 짚어 보면요",
  "윤손하 씨 아들이 좀 억울한 상황 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 그~ 윤손하 씨 입장에서는 어떻게 보면은 본인에 자녀가 연루가 됐기 땜에 네",
  "더 그랬다고 보이죠",
  "일단 한 방송사가 지난 유월에 인제 윤손하 씨 아들이 연관된 초등학교 학교 폭력 사건을 보도하면서 결국은 윤손하 씨에 대한 논란 보도까지 번진 상황이었거든요",
  "당시 보도를 보게 되면은 연예인 아들을 포함해서 학생 네 명이 수련회장에서 한 학생을 폭행하는 데 가담했다 이런 내용이 있었어요",
  "그러면서 피해 학생이 근육 세포가 파괴되는 진단까지 받았다",
  "이런 내용이 있었거든요",
  "그런데 보도 이후에 이 네 명 가운데 윤손하 씨의 아들이 가해자로 지목되면서 어떻게 보면 많은 비난이 쏟아졌던 거예요",
  "이제 당시 학교가 네",
  "학교 측에서는 진상 조사를 벌였지만 고의성이 없었다 이런 이유를 들어서 가해 학생들의 주장을 받아들여서 아무런 처분을 내리지 않았거든요. 학교에서 그러다 보니까 더 여론에 논란을 타게 됐고 또 이 과정에서 모 그룹 회장의 손자는 아예 가해 학생 명단에조차 빠진 걸로 전해지면서 더 많은 공분을 사기도 했었죠",
  "자 기억을 더듬어 보면 저도 그 그룹 손자가 명단에 빠졌다는 것에 더 문제가 있었다",
  "마지막으론 그렇게 생각을 했는데 네",
  "왜 윤손하 씨가 돌연 이민을 가는 겁니까? 그~ 보게 되면 어떻게 보면 당시 인제 윤손하 씨의 실명이 결국은 공개가 돼 버렸단 말이에요",
  "그 그러면서 그~ 아들에 대한 비난이 집중이 됐거든요",
  "특히 인제 윤손하 씨 같은 경우는 유명인이었기 때문에 관심이 좀 더 집중된 경향이 있었다고 보여져요",
  "또 윤손하 씨가 올린 사과문 자체도 비난 여론에 좀 불을 지폈다는 지적이 나왔는데 사과문을 보게 되면 윤손하 씨 같은 경우는 당초에 이제 학교에서 조사했을 때 이불 안에 아이를 가둔 뒤에 야구 방망이로 폭행을 했다",
  "그쵸 이런 내용이 있었거든요",
  "그거에 대해 해명을 했는데 뭐라고 해명을 했냐면 방에서 이불 등으로 친구끼리 장난 쳤던 거다",
  "그리고 야구 방망이가 아니라 스티로폼으로 감싸진 플라스틱 방망이였다 이런 주장을 했어요",
  "또 여기에 빠나나 우유에 바디워시를 넣어서 피해 아동에게 먹였다 이런 내용에 대해서도 그렇죠",
  "어떻게 해명을 했냐면 피해 아이가 바나나 모양을 한 물건을 아이들과 같이 확인하면서 살짝 맛을 보고 뱉은 게 전부다 이렇게 강조를 했거든요",
  "그러다 보니까 또 다른 해명이 일반적으로 시청자들이 바라봤을 때는 이해를 못 할 해명이다 이런 말이 나왔던 거죠",
  "아니 그러니까 그 해명 말이죠",
  "그거 때문에 사태를 걷잡을 수 없게 좀 흐르게 한 그런 원인도 있는 거 같아요",
  "그렇습니다. 사실 어떻게 보면 그~ 비난이 일자 네",
  "다시 인제 해명을 했어요",
  "아~ 윤손하 씨는 아~ 사과 글을 올리면서 이번 일을 처리함에 있어서 우리 가족의 억울함을 먼저 아 생각했던 부분에 대해서도 사죄를 드린다",
  "초기 대처에 있어 변명으로 일관되어 버린 아~ 본인에 모습에 대해서도 깊이 반성하고 있다라면서 이렇게 사과를 하기도 했었습니다",
  "  자 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들로 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "자 김묘성 연예 기자와 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "엄친아에 클래스 원로 배우죠",
  "남우원 씨에 아들 그리고 또 원조 엄친아로 유명한 홍정욱 전 의원 최근 홍준표 대표에 러브콜을 받고 있어 화제 인물로 떠올랐는데요",
  "미련 없이 정계를 떠났던 그때 그 모습부터 영상으로 먼저 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 정말 미련 없이 정치권을 떠났는데 저~ 엄 앵커 홍준표 대표는 왜 러브콜을 보내고 있는 건가요? 당연히 새 얼굴을 어~ 영입하고 싶겠죠",
  "어 지금 있는 얼굴보다는 홍정욱 전 의원 일단 잘생겼잖아요",
  "그리고 여자분들이 굉장히 좋아하죠",
  "자유 한국당의 기존 이미지하곤 뭔가 새로운 뭔가 리프레쉬된 그런 이미지가 있잖아요",
  "그러니까 욕심을 낼 수밖에 없는데 자 뭔가 새로운 인물로 승부를 내고 싶다라는 게 홍준표 대표의 에~ 지금 입장입니다",
  "어~ 한국당은 지금 서울 시장 후보로요",
  "홍정욱 전 의원뿐만 아니라 김병준 국민대 교수 그리고 김용태 지금 국회 의원 그리고 여기에 홍정욱 전 의원까지 지금 거론을 하고 있는 건데 에~ 실제로 당 지도부에서 홍정욱 전 의원에게 이미 수차례 출마 의사까지 타진을 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아 어~ 다만 홍 전 의원은 지금 현재 페럴드 어~ 지금 회장을 지내고 있는 상황이거든요",
  "아직까지 출마 의사 밝히진 않고 있습니다",
  "출마하겠다 안 하겠다",
  "저 같아도 아마 입장 밝히진 않을 거 같은데 네",
  "홍 전 의원은 국회 의원 불출마를 선언하면서 아~ 십팔 대 국회가 국민들에게 큰 실망을 안겨줬고 또 불출마를 유권자들에 대한 최소한의 도리로 생각한다",
  "그래서 책임지는 모습이다라고 생각한다면서 당시에 십구 대 불출마 선언을 했었거든요",
  "어~ 정계 은퇴하는 거냐라는 기자들에 질문이 잇따랐었는데 에~ 자신이 많이 부족해서 떠나는 것이라면서 간사함이 있어서는 안 된다고 생각한다라면서 즉답은 피했었습니다",
  "자 과연 홍준표 대표의 러브콜에 어떤 대답을 할지 어~ 지금 주목되고 있는 상황입니다",
  "자 박 기자 이 홍정욱 전 의원 하면 소위 이~ 스펙 부자란 말이 있고 또 베스트셀러 작가이기도 해요",
  "네. 맞습니다. 홍정욱 전 의원 같은 경우는 이제 하버드 대를 졸업했고 여기에 인제 중국 북경 대학원에서 동북아 정세를 계속 공부했어요",
  "그 이후에는 미국 스탠퍼드로 넘어가서 법과 대학원에서 법무 박사 학위까지 취득했거든요",
  "근데 가장 유명한 게 본인에 이러한 인생 역전을 담았던 책이 있잖아요",
  "하 칠 막 칙장 저도 이거 많이 봤는데 칠 막 칠 장에 저자로 베스트셀러에 작가이기도 합니다",
  "그다음 이천이년에는 이제 헤럴드 미디어를 연수해서 최연소 언론사 씨이오 타이틀까지 거머쥐었거든요",
  "여기에 인제 이천팔년에는 노원구 병에서 당시 한나라당 후보로 나와서 노회찬 후보를 꺾고서 십팔 대에는 국회 의원으로도 활동을 했었고 결국 이러한 이제 홍정욱 전 의원 같은 경우는 어떻게 봤을 때 아버지 남궁원 씨를 닮아서 외모 또한 잘생기고 여기에 언변도 정말 훌륭하다 이런 평가를 계속 받고는 있어요",
  "근데 홍정욱 전 의원이 으원 시절에 당시 민주 노동당 이정희 대표에게 손수건을 내밀었다 뭐~ 이런 얘기가 있었는데 이게 어떤 인연이 있는 건가요? 이천십년에 얘긴데요",
  "국회에서는 한나라당에 예산안 강행 처리를 막기 위해서 민노당 의원들이 점심도 거른 채 의장석 앞에서 농성을 벌이고 있었습니다",
  "이를 보다 못한 한나라당 의원들이 잠시 앉아서 쉬라면서 당시 이정희 대표를 자리로 이끌었습니다",
  "자리로 돌아온 이정희 의원은 정말 눈물을 펑펑 쏟았는데요",
  "이때 홍정욱 의원이 하얀 손수건과 물 한 병을 내민 겁니다",
  "예. 저게 손수건이었어요",
  "손수건 가지고 있는 남자도 참 드물지만 당시 국회에서는 보기 드문 모습이었거든요",
  "홍 전 의원은요. 기자들에게도 굉장히 잘했습니다",
  "본인이 헤럴드 회장이잖아요",
  "자신이 회장으로 있는 헤럴드 경제사 기자를 비롯해서 기자들 일단 잘생겼으니까 홍 전 의원을 쫓아다니면서 비공개 회의 내용과 관련해서 묻는 장면이 연출되기도 하는데 그럼 홍 전 의원은요",
  "헤럴드 기자를 보면서 이렇게 말해요",
  "그건 아무리 우리 헤럴드 기자라도 안 알려줄 거예요 이러는데 정말 여기자들 사이에서 인기 폭발이었습니다",
  "이정희 전 대표가 저 손수건 받고 닦고 나중에 딱 빨아서 손편지로 감사합니다라고 이렇게 편지까지 보냈었어요",
  "자 이~ 공부만 잘하는 것이 아니라 이 따뜻한 마음씨까지 갖춘 어떻게 보면 홍정욱 전 의원",
  "이~ 남다른 교육을 받았다는 걸 나타나는데 자 어머니의 이야기 한번 들어볼까요",
  "아니 그까 회초리는 있었지만 한 번도 때리지 않았다라고 하는 건데 어떻게 보면은 이~ 이~ 부모가 장남을 위해서 이~ 물심양면 헌신한 것도 굉장히 유명해요",
  "이~ 아버지가 유명한 배우시죠",
  "남궁원 씨는 배우로서는 굉장히 자긍심이 높은 스타일이었는데 또 당시에 전성기였어요",
  "그런데 아들 홍정욱 씨가 미국에 이제 유학에 가 있던 시절에 학비를 벌기 위해서 아들에 학비를 벌기 위해서 밤 업소에 나갔다던 오 사실이 알려졌습니다",
  "그런데 이 홍정욱 전 의원이 잠시 입국을 해서 무전 여행을 떠났다가 아버지 남궁원의 얼굴이 실린 밤 무대 포스터를 보게 되는 거예요",
  "아 그래서 어~ 비밀은 거기서 그냥 끝나고 말았는데요",
  "홍정욱 전 의원은 그때 자신 때문에 아버지가 나이트 클럽에까지 가서 노래를 했다라는 것에 굉장히 충격을 받은 것으로 전해집니다",
  "이 아버지도 배우고 이~ 또 이~ 홍정욱 의원 전 의원도 굉장히 잘생겼잖아요",
  "그러면 보통 보면 이~ 연예인으로 이렇게 또 데뷔할 수도 있는데  배우의 꿈은 없었다는 거예요? 전혀 배우의 꿈은 없었다고 하고요",
  "오 또한 아버지 또한 한 번도 자식에게 뭐~ 배우를 해라라는 권유를 한 번도 하지 않았다고 합니다",
  "일단 홍정욱 씨가 말하기는 아버지도 배우로서 굉장히 힘든 생활을 했었기 때문에 그러한 직업은 물려주고 싶은 생각이 없었을 것이다라고 전하고 있구요",
  "어~ 하지만 배우는 아니지만 그래도 세상을 바꿀 수 있는 예술가가 되고 싶은 욕심은 있었다고 해요",
  "하지만 창조적인 능력이 없다는 것을 알게 됐기 때문에 아 예술가의 꿈은 진작에 포기를 했다라고 합니다",
  "알겠습니다. 자 과연 어떤 결단을 내릴지 좀 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스로 가 보도록 하겠습니다",
  "가슴이 철렁 아~ 저도 참 가슴이 철렁했어요. 이분 소식 듣고 아~ 버러 올해 나이가 인제 아흔 살이신 우리 방송인 송해 선생님 이야긴데요",
  "한 포털 사이트에 실시간 검색어 상위권에 오르면서 저도 이~ 혹시 무슨 일이 있는 거 아닌가 막 이렇게 생각을 했었는데 그런 사람이 저 말고도 많이 있었다면서요? 그렇습니다. 저도 일단 포함입니다",
  "어  어제 갑자기 검색어에 송해 선생님이 오르길래 굉장히 깜짝 놀랐는데요",
  "실시간 검색어에 거의 일이 위를 다퉜습니다",
  "그 이유를 보니까 케이비에스 가요 무대 송년 특집에 출연을 해서 노래 고향 설을 부른 것 때문으로 추측이 됩니다",
  "아 직접 부르셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "어 아우 역시 그~ 노래 아직도 굉장히 잘하시더라고요",
  "아 이~ 송해라는 키워드를 본 누리꾼들은 아침부터 가슴이 쿵쾅거렸다 가슴이 철렁하니까 뭐~ 실시간 검색에 올리지 말자라고 글을 올리기도 하고요",
  "음 아~ 건강하세요라는 다양한 반응이 올라오고도 있습니다",
  "음 아~ 송해 씨는 전국 노래 자랑  장수 엠씨로 활약하고 있죠",
  "한국에 현역 방송인 중에 최고령입니다",
  "어우 원로 방송인들조차 존경을 표하는 인물인데요",
  "어~ 현재 나이가 이십칠년생 그러니까 아흔하납니다",
  "세계적 그~ 역사적인 인물과도 출생 연도가 비슷한데요",
  "어우 이케 이렇게 말씀드려서 좀 죄송하지만 재밌습니다",
  "체 게바라와 앤디워홀이 이십팔년생이니까요",
  "더 어리네요? 네. 송해 선생님이 한 살이 많습니다",
  "그리고 마틴 루터킹이 이십구년생입니다",
  "송해 선생님이 두 살 형이네요",
  "아니 그까 그런데 박 기자 아까 노래 잘한다고 그랬는데 이분이 그~ 원래 또 이~ 성악을 전공했던 가수였다고요? 엠씨 말고 네. 송 선생님이 앨범을 열두 장이나 내셨어요",
  "아 그래요? 우왁 송 선생님 같은 경우는 이제 가요 무대에서 백 년 전에 원곡인 고향 설을 인제 불렀는데 당시에 어떻게 보면 최고령으로 최고의 가창력을 선보였다 이런 평가가 나왔거든요",
  "송해 선생님은 고향 설 같은 경우 더 가슴에 깊게 와닿는 이유가 육이오 전쟁 때 인제 가족과 생이별한 아픔을 간직하고 있기 때문인데 송해 선생님 같은 경우 이제 열창하면서 관중하고 호흡을 했고 여기에 손가락 하트로 화답하면서 어떻게 보면 신세대다운 무대 매너까지 보였다 하고 있어요",
  "근데 송해 선생님 같은 경우는 황해도 제령에서 태어났는데 해주 음악 전문 학교에서 성악을 전공을 했었어요",
  "그래서 본인이 열두 장에 앨범까지 낸 가수 출신입니다",
  "여기에 인제 전국 노래 자랑을 이끌면서 결국 이러한 가수 출신이 엠씨를 하면서 가요계에 발전을 위해서 노력했다 이런 공로를 인정받아서 올해 처음으로 그래서 송해 가요제가 출범하기도 했습니다",
  "자 이~ 송해 선생님이 진행하는 전국 노래 자랑에는요",
  "이 세 살 꼬맹이부터 백순이 넘은 어르신들까지 참가자에 나이가 굉장히 다양하다고 하는데요",
  "자신보다 나이가 많은 어르신을 본 송해 선생님의 반응은 또 어땠을까요? 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 송해 씨도 어떻게 보면 십 년 있으면 백 세를 맞이하게 되시는데 자 백 세와 관련한 특별한 수상 소감을 전한 적도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "지난 이천십오년에 그~ 케이비에스 연예 대상에서 아나운서 조우종 씨와 함께 베스트 커플 상을 받았거든요",
  "그런데 이때에 백 세에 저 세상에서 날 데리러 오거든 우리 후배들이 활동하는 거 보고 가야 하니까 조금만 기다리라고 전하겠다라고 아  또 밝히기도 했는데요",
  "그런가 하면 가수 하춘화 씨에 부친이죠",
  "부친에 그 백 세 잔치에도 참석을 했습니다",
  "오 그래서 하춘화 씨와 함께 잘했군 잘했어를 열창했어요",
  "건강을 기원했는데 백 세 잔치에 참석한 이~ 주민들은 정말 이 백 세 잔치에 딱 맞는 완벽한 게스트다라면서 송해 선생님을 반겼습니다",
  "자 이렇게 아흔에 나이에도 정정하게 방송 활동할 수 있는 비법은 무엇인지 또 직접 들어봤습니다",
  "자 엄 앵커 이~ 송해 선생님 이만하면 진짜 대한민국 건강에 상징이라 할 수 있을 거 같애요",
  "술 얘기도 계속 하시는데  술도 요즘도 많이 드신다고 그러는데요",
  "송해 선생님에 건강 비법 정리해 보면요",
  "좀 간단한데 어렵습니다",
  "사람과 일단 많이 대화를 하고요",
  "즐거움을 느끼고 편식을 하지 않고 오 먹고 싶은 것은 다 먹되 또 과식은 금물 자 송해 선생님 내로라하는 연예계 주당이시죠",
  "아~ 한 방송에 출연해서 술은 병 수로 마시는 게 아니다",
  "소주를 먹는데 뭐~ 물을 흠뻑 마신다고 생각하면 물같이 들어간다라는 하하하 오 웃지 못할 얘기도 하셨고요",
  "이천십육년에 사실 사망설이 돌기도 했었어요",
  "오 당시에 그런데 소주 서너 병 정도는 마실 만큼 건강하다라고 응수해서 화제가 됐었고요",
  "그런가 하면 고령의 나이에도 불구하고 에스컬레이터 타지 않으신대요",
  "계란을 계단을 그대로 오르시고 많이 움직인다고 하는데 어~ 오십여 년 전에 사실 폐가 좋지 않다는 진단도 받았었는데 그래서 하루 세네 갑씩 담배도 피우셨었는데 어우 한순간에 끊고 지하철 애용하면서 체력이 굉장히 좋아졌다라고 말씀을 하시고 계십니다",
  "엄마는 승부사 자 웃을 일이 없었던 이~ 삼성가에서 이~ 경사가 났다고 하는데 바로 이 호텔 신라가 호텔 롯데를 꺾고 제주 국제 공항 출국장 면세점에 새 주인이 됐다고요? 네. 맞습니다",
  "호텔 신라가 인제 아시아 주요 국제 공항에 면세점 사업자로 계속 선정이 되고 있거든요",
  "어떻게 보면 대규모 투자고 적극적인 입찰에 나섰던 이부진 사장에 뚝심이 인제 드디어 결실을 맺는 게 아니냐 이런 평가가 나오고 있어요",
  "특히 이번 제주 공항 면세점 같은 경우는 가장 큰 경쟁자인 롯데 면세와에 경쟁에서 승리했기 때문에 어떻게 보면 이부진 사장에게는 더 큰 의미가 있다고 볼 수 있거든요",
  "어떻게 보면 신라 면세점 같은 경우에 이번에 인제 향후 오년 동안 인제 제주 면세점을 운영하게 되는데 호텔 신라 같은 경우는 지난 사월에 홍콩 첸나꾸 국제 공항하고 인천 제 이 여객 터미널 여기에 싱가포르 창이 국제 공항까지 진출이 돼 있어요",
  "그래서 아시아 삼 대 공항에 모든 면제접 사업권을 다 갖고 있는 오  이야 하나의 기업이 된 거거든요",
  "오호 그래서 올해 같은 경우 지난해 같은 경우 이제 국내 면세점 업계로는 최초로 해외 매출이 오천억 원을 달성했어요",
  "그래서 이부진 사장 같은 경우는 올해는 내년에는 한 일조 원을 목표로 해서 결국 계속 사업을 확장하겠다 이런 큰 포부를 밝히고 있습니다",
  "자 이부진 사장을 두고 타고난 승부사라는 평가가 많습니다",
  "이~ 큰일을 앞두거나 고비가 있을 때마다 승부사 기질이 빛을 발했기 때문인데요",
  "이천십오년 메르스 사태 때도 승부사 기질은 통했습니다",
  "자 이~ 리틀 이건희라는 말이 이~ 괜히 나오는 게 아닌 거 같애요",
  "저거 굉장히 음 어려운 결정이거든요",
  "호텔을 다 비운다는 게 자 글만큼 통 큰 행보가 주목을 받고 있는데요",
  "보신 것처럼 이천십육년 유월 당시에 메르스 사태 당시에 제주 신라 호텔에 메르스 환자가 투숙을 했었거든요",
  "그러니까 바로 이부진 사장이 무기한 영업 정지해 에~ 라는 결단을 내렸었습니다",
  "에~ 서울 삼성 병원 등 아~ 다른 데하고는 다르게 아주 발 빠른 대처를 했다는 평가를 받았었죠",
  "이천십사년에도 있었습니다. 일이 신라 호텔 출입문 사고를 낸 택시 기사가 있었는데 아주 안타까웠거든요",
  "어~ 이~ 사억 원이에요. 신라 호텔 문 부신 게 어마어마하잖아요",
  "어~ 지금 바로 저 장면입니다",
  "모범 택시를 운전하시던 분이 신라 호텔 어휴 어~ 출입문을 저렇게 다 깨뜨렸는데 저게 사억 원이었는데 자 전액 변상금 탕감해줬습니다",
  "이야 이부진 사장에 주변에 평가에 의하면요",
  "섬세함하고 치밀한 면도 있구요",
  "산업 트렌드를 읽어내는 데 또 탁월한 능력을 보인다 그래요",
  "경제 현안 경영 현안을 챙길 때 이해타산 당연히 뭐~ 경영인이라면 당연히 따져야죠",
  "그렇지만 확신이 선다면 과감하게 사업을 또 발 벗고 밀어붙이는 추진력이 남다르다고 그러는데 호텔 신라는 이천일년에 이부진 사자 사장이 부임한 이후에 그야말로 폭발적인 성장을 거두고 있습니다",
  "음 어~ 이부진 사장은 포부스가 선정한 이천십칠년 가장 영향력 있는 여성 백 인 중에서 대한민국 사람으로는 유일하게 구십삼 위에 올랐습니다",
  "자 이~ 경영 할 때는 어떻게 보면 이~ 냉철함 승부사이지만 이~ 가정에서는요",
  "또 이~ 영락없는 아들 바보라는 말이 있습니다",
  "이부진 사장은 십이월 초에 얼마 되지 않았습니다",
  "어~ 초등학교 사 학년인 아들에 발표회에 참석을 해서 아들에 첼로 연주를 지켜봤습니다",
  "이부진 사장은 얼마나 바쁘겠어요",
  "굉장히 바쁜 일정을 보내고 있지만 매년마다 이렇게 또 아들의 행사가 있으면 어김없이 출석 도장을 찍고 있는 것으로 전해지고요",
  "또 이 발표가 끝난 후에는 교실로 이동해서 교실 한편에 전시된 크리스마스 카드를 애들 카드로 네. 이렇게 직접 둘러보기도 하고 오 아들에 작품이 있는 곳에서는 잠시 발걸음을 멈추고 카메라로 또 직접 찍었다고 합니다",
  "또 친분이 있는 학부모들과는 팔짱을 끼고 뭐~ 스스럼없이 어울리면서 어~ 이부진 그~ 씨이오 이부진이 아니라 아 영락없는 평범한 그~ 엄마의 모습을 보여줘서 화제가 됐습니다",
  "아니 과거에는 또 이 아들과 함께 장 보는 모습도 포착이 됐었어요",
  "그러니까요. 촉이 살아 있는 여성 경영인 워킹맘 아 이부진 사장이 아들을 데리고 백화점 식료품을 찾은 거예요",
  "이게 벌써 육년 전 얘긴데요",
  "지금 보시면 아시겠지만 직접 카트를 끌고 있습니다",
  "그리고 뭐~ 생선이나 고기 등 다양한 식재료를 샀는데 지금 보시는 것처럼 아이가 뭐 사달라고 쪼르면 안 돼라고 하면서 난처한 표정을 짓는 모습까지 포착이 되면서 아직까지 화제가 되고 있습니다",
  "백화점 관계자들은요",
  "한 달에 한 번쯤 저렇게 직접 식재료를 사기 위해서 아들과 함께 오는 모습이 포착된다고 밝힌 바 있습니다",
  "알겠습니다. 자 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "자 홍재화 캐스터  자 이천시십칠년 십이월 이십육일 화요일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "이제 이천십칠년도 얼마 남지 않았습니다",
  "연말에 동장군이 다시 기승을 부린다고 하니깐요",
  "건강하게 올 한 해 차분히 잘 마무리하시기 바랍니다",
  "보도 본부 핫라인 수고했습니다",
  "자~ 국민의당이 바른정당과의 통합을 추진하는 안철수 대표의 재신임 투표에 돌입했습니다",
  "자유한국당에서 제명된 류여해 전 최고 위원은 연일 홍준표 대표를 공격했고 제천 화재 참사를 홈쇼핑 방송 형식으로 보도한 한국 정책 방송원에 또 야당의 비판도 쏟아지고 있습니다",
  "김보건 기자 네. 국회입니다",
  "자~ 먼저 국민의당 전 당원 투표 소식부터 좀 짚어보도록 하죠",
  "통합 반대파가 무효 소송도 불사하겠다고 하니까 안철수 대표도 물러서지 않겠다",
  "이런 뜻을 분명히 했죠",
  "이 기자 간담회를 자청한 안철수 대표는 당원들이 바른정당과의 통합을 선택해 자신을 재신임해준다면 새해 초부터 통합 절차를 추진하겠다고 했습니다",
  "반대 결과가 나오면 당 대표직을 즉시 사임하겠다는 약속도 재확인했습니다",
  "안 대표는 통합에 반대하는 호남 중진들을 향해 전체의 과반이 넘는 호남 당원이 투표하는데 무엇이 두렵냐고도 했습니다",
  "앞서 최고 위원 회의장에선 반대파인 박주현 최고 위원이 투표 결과가 나와도 무효 소송에 돌입할 수밖에 없다며 안 대표 바로 옆에서 비판했습니다",
  "안철수 대표는 오늘도 방송 일정을 네 개나 소화하며 홍보전을 이어갑니다",
  "국민의당 전 당원 투표는 오후 열두 시 삼십 분 기준으로 칠 점 오 퍼센트에 투표율을 기록하고 있습니다",
  "자유한국당도 시끄러운데 어제 제명당한 류여해 전 최고 위원이 홍준표 대표와 관련한 녹취 파일을 갖고 있다라고 주장을 했는데 그래요? 네",
  "류여해 한국당 전 최고 위원은 앞서 홍준표 대표가 자신에게 성희롱 발언을 했다고 주장했는데요",
  "이 오늘 라디오에 출연해선 성희롱 발언의 녹취록은 없다면서도 다른 녹취록은 있다고 추가 폭로를 예고했습니다",
  "잠시 뒤 예정된 자신의 토크 콘서트에서 그 내용을 밝히겠다고 했습니다",
  "이에 한국당 홍문표 사무총장은 류 전 최고 위원을 겨냥해서 정상이 아닌 것 같다며 홍 대표 욕하는 거 외에는 하는 일이 없다고 원색 비판했습니다",
  "자~ 오늘 야당은 한국 정책 방송원 케이티비를 맹비난하고 문재인 대통령의 사과까지 요구를 하고 있는데 무슨 일이 있었길래 이러는 겁니까? 어~ 네",
  "앞서 정책 홍보 방송인 케이티비가 제천 화재 참사 현장을 찾은 문 대통령에 소식을 홈쇼핑 양식으로 보도하는 것이 논란이 됐는데요",
  "바른정당은 미쳐도 단단히 미쳤다면서 애도와 추도의 분위기 대신 문 대통령 띄우기에 혈안이라고 맹비판했습니다",
  "그러면서 지지율에 취하고 소통에 중독되다 보니 청와대가 국민의 희생마저 쇼에 활용하기 시작했다며 문 대통령이 유가족을 모독한 것에 사과하라고 했습니다",
  "국민의당 장진영 최고 위원도 유족들은 세월호 때와 다른 게 뭐냐고 절규하는데 스물두 시간 만에 대통령이 방문했다는 치적 홍보에만 열을 올렸다면서 국민의 죽음까지 정권 홍보에 이용해 먹는 이게 나라냐고 비난했습니다",
  "자~ 이 두 사람의 이 설전 거의 뭐 흡사 배틀에 가까울 정도에 상황인데 아~ 그런데 자유한국당 류여해 최고 위원을 제명했어요",
  "아~ 최고에 중징계죠",
  "아~ 자유한국당이 어제 오후죠",
  "윤리 위원회에 이어서 야간에 비공개 최고 위원회를 개최해서 류여해 최고 위원을 제명 처리를 했습니다",
  "어~ 이에 따라서 최고 위원 직도 자동 박탈이 됐는데요",
  "당무 감사 결과에 반발해서 홍준표 대표를 공개적으로 비방하는 등 해당 행위를 했다는 이유에서 이제 징계위가 열렸고요",
  "류 최고 위원은 이제 오년간 재입당이 불가능해졌습니다",
  "오년 동안 재입당도 불가능하다고요? 그렇습니다",
  "아하 한국당에서 선출직 최고 위원이 제명된 것은 이번이 처음인데요",
  "류 최고 위원의 행동에 동조했다는 이유로 이날 윤리위에 함께 회부된 정준길 전 대변인에 대해는 이제 경고 조치가 내려졌습니다",
  "다만 이제 류 최고 위원이 지난달 경북 포항 지진에 대해 하늘이 문재인 정부에 대해 주는 준엄한 경고라고 말한 일어서 논란이 일 일지 않았습니까? 그랬죠",
  "근데 이번 징계 사유에는 포함이 되지 않았습니다",
  "아~ 당 대표를 비난해 비난했다고 제명하는 것은 초유의 일로 홍준표 사단화가 급속화되고 있다는 증거라는 이런 또 비판도 나오고 있는 게 현실입니다",
  "자~ 류여해 최고 위원도 가만있지를 않았습니다",
  "즉각 반발을 했는데 자~ 그런데 새로운 또 폭로를 했습니다",
  "홍준표 대표가 여성 비하 막말을 했다고 폭로를 했는데 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 류여해 전 최고 위원은 저렇게 폭로를 했습니다마는 홍준표 대표는 그게 무슨 말이야 사실 무근이거든 완전 전면부인했습니다",
  "입에 담기도 참 불편한 말이기는 한데요",
  "들으신 대로 류여해 전 최고 위원이 홍 대표에게 이~ 홍 대표가 여자는 밤에만 쓰는 것이라고 여성 비하 발언을 했다고 주장을 했습니다",
  "그러면서 이~ 막말은 홍 대표가 더 하고 있다면서 이런 홍 대표를 윤리위에 제소했지만 당 대표라는 이유로 두 시간 만에 기각됐다고 비판을 했습니다",
  "아하 이에 대해서 홍 대표는 에스엔에스를 또 통해서 이십사년 정치 활동을 하면서 단 한 번도 성희롱 발언을 한 적이 없다고 반박을 했습니다",
  "그러자 또 류 전 최고 위원이 또다시 에스엔에스를 통해서 홍 대표님 성희롱은 평소에 많이 하셨습니다",
  "주모도 성희롱인데 그 말이 성희롱인지 모르시는군요라면서 또다시 설전을 이어갔는데요",
  "이 두 사람의 막말 진흙탕 싸움 어디까지 갈지 한국당에도 도움이 될 리 만무하고 예",
  "정치권에 대한 국민들의 시각에도 악영향을 미치지 않을까 걱정입니다",
  "자~ 이 제 일 야당이 그야말로 이렇게 점입가경의 상황까지 빠지고 있는데 자~ 그런데 홍준표 대표는 과거에도 사실 발언이 몇 차례 논란이 됐었습니다",
  "어떤 발언이 논란이 됐었는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 그런데 홍준표 대표에 저런 논란에 이어서 류여해 전 최고 위원이 계속해서 뭔가 이슈화시키고 있어요",
  "어떻게 보면 제명 이후에 발언의 수위가 더 높아진다고 볼 수 있거든요",
  "류 전 최고 위원 같은 경우는 제명 결정 이후에 자유한국당하고 홍준표 대표를 향해서 계속해서 지금 비난을 퍼붓고 있습니다",
  "류 전 최고 위원은 페이스북을 통해서 자유한국당과 홍준표 대표를 향한 비난의 글 자체가 본인에 페이스북에 도배된 상태거든요",
  "xx 보게 되면은 자유한국당에 상징이죠",
  "빨간색 바탕 화면에 글을 올려놨어요",
  "아하 내용을 좀 보게 되면은 당 대표에게 싫은 소리를 하면 제명되는 자유한국당이다",
  "여기에 홍 대표 이제 제발 입단속하라 등의 이런 글을 올려 가지고 어떻게 보면 홍 대표하고 자유한국당에 대해서 날카로운 각을 세우고 있거든요",
  "제명이 결정된 후에는 이제 고깃집에서 류 최고 위원이 밝은 얼굴로 식사하는 모습을 사진으로 또 올리기도 했어요. 에스엔에스에 예",
  "그러면서 자신을 이제는 앞으로 류 최고가 아니라 류 교수 류 박사도 아니다",
  "자기는 류여해로 불러달라 이렇게 남기기도 했거든요",
  "그리고 오늘은 이제 한 라디오 방송과의 인터뷰에서 이런 말을 했어요",
  "더 망가지기 전에 당을 나온 게 그나마 다행이다",
  "이런 말을 전하기도 했거든요",
  "그러면서 이제 오년까지 이제 복당이 지금 불가능하게 됐잖아요",
  "그 의미에 대해서도 자유한국당이 오년 뒤에 남아 있을 거라 생각하냐 어떻게 보면 이렇게 좀 파격적이고 강한 발언을 계속 이어가고 있습니다",
  "아이고 제명되긴 했습니다만 류여해 최고 위원 전당 대회에서 홍준표 대표에 이어서 최고 위원 가운데에서는 수익금에 아~ 이~ 표를 얻었었는데 제 일 야당에 대표와 제 일 최고 위원이 정말 아~ 이런 상황들을 자유한국당을 지지하는 분들 그리고 국민들이 어떻게 바라볼지 자유한국당 부대변인단은 류여해 전 최고 위원에 대해서 규탄 성명을 내놨는데요",
  "이 규탄 성명도 또 논란이 일고 있었다고 합니다",
  "뭐 자유한국당 입장은 뭐 이해는 합니다",
  "류여해 최고 위원이 뭐 인형 갖고 나오고 라이언 인형 갖고 오고 막 울고 뭐 이런 행태들에 대해서 국민들이 다 봤기 때문에 이해는 하겠습니다마는 자유한국당에서 그래도 최고 위원으로 뽑은 사람이거든요",
  "자성이 먼저 있어야 되지 않을까요? 본인들이 뽑아놓고 이제 와 가지고 저런 사람이었다라고 이렇게 정신 분열증이다",
  "뭐 이런 얘기까지 소시오패스까지 얘기를 하는 게 과연 아~ 스스로에게 침 뱉는 행태가 아닐까라는 생각도 좀 드는데 류여해 전 최고 위원 제명 받아들이겠습니까? 법적 대응 또 나서는 거 아니에요? 일단 뭐 법적 대응에 대해서 일부 암시를 했었죠",
  "아~ 류 최고 위원은 이제 어제 오전 제명 결정 나기 전에 가진 기자 회견에서 법적 조치 가능성을 언급을 했습니다",
  "아~ 류 대표는 홍준표 대표가 추진하는 당에 사당화 방지를 위해 그동안 외롭게 투쟁해왔다면서 아~ 홍 대표는 당을 배신했다가 복귀한 바른정당 관계자들에게 주요 보직을 맡기고 있다라고 이렇게 비판을 했습니다",
  "당무 감사로 인한 당협 위원장 사태의 결과 뭐 또 조강 특이 구성은 전면 무효라고 주장도 했었는데요",
  "특히 지난 이십이일이죠",
  "물리력을 동원해서 자신의 최고 위원회에 참석을 막은 것에 대해서도 법적 조치를 하겠다라고 이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "홍 대표와 류여해 씨 어떻게 보면 이제 막말 설전에서 법정 싸움으로까지 이어질지 관심이 모아지고 있습니다",
  "류여해 전 최고 위원 잠시 뒤에 그런데 출판 기념회를 연다고 해요",
  "여기서 그런데 홍준표 대표에 대해서 추가 폭로하겠다고라고 예고를 해놓은 상황이잖아요",
  "이미 암시가 됐던 상황이거든요",
  "말씀하신 대로 류 전 최고 위원이 이제 두 시에 국회 도서관에서 출판 기념회를 겸한 이제 토크 콘서트를 가질 예정이에요",
  "그러면서 이 자리에서 더 많은 폭로가 이어질 거다",
  "이거를 이미 시사했습니다",
  "류 전 최고 위원이 홍준표 대표에 이런 성희롱 부분 발언에 대해서도 좀 말을 아꼈는데 뭐라고 했냐면 녹취를 할 정도로 당시에 이제 치밀하지 못했고 순간적으로 한 말이라 충격을 받고 대응을 못 했던 거든 본인의 불찰이다 이렇게 말을 했어요",
  "녹취에서 그 부분은 없다라고 얘기를 했었거든요",
  "아~ 뭔가 녹취가 있기는 하지만 네. 그 xx 말을 논란이 될 만한 소지에 네",
  "발언이 있는 녹취는 없다라고 얘기를 한 거군요",
  "그래서 그 부분은 자기의 불찰이었다",
  "그러면서 홍 대표 측에 명예 훼손 가능성에 대해서도 아예 그럼 대질 심문을 하면 본인에 말이 맞다는 게 증명될 거다",
  "그러면서 꽤 자신감을 보이기도 했습니다",
  "근데 또 한타 또 한 가지 좀 다른 부분은 류 류 최고 위원이 이제 자신의 토크 콘서트를 얘기하고 나면서 거기서 제명되고 나니까 못 온다고 다들 연락하는 사람이 많다",
  "그래서 또 한 번의 약간 억울한 듯한 글을 또다시 남기기도 했어요",
  "최고 위원직에서 제명당하니까 정치에 세계는 냉엄하니까 오늘 안 가겠어요 하고 연락이 많이 왔다라는 그런 얘기군요",
  "홍준표 대표도 오늘 부산에 가서 대학생들을 대상으로 리더십 특강을 했습니다",
  "어떤 얘기를 했을지 들어보겠습니다",
  "아하 청렴과 여성을 절반 정도 내년 선거에 출마시키겠다",
  "부산에는 왜 내려가신 거예요? 네",
  "표면적인 이유로는 이 대학생들을 좀 만나서 대학생 대상 리더십 특강을 하기 위해서였습니다",
  "내년 유월 지방 선거에 최대 격전지라고 할 수 있는 부산에서 젊은 층에 표심을 미리 닦아놓는 것과 또 동시에 당 차원에서의 청년 여성층에 대한 적극적인 공천 방침 등을 강조한 것인데요",
  "입당에 앞서서 홍 대표는 서병수 부산 시장과 비공개 형식에 티타임도 가졌습니다",
  "내년 지방 선거에서 현 이~ 서병수 시장이 재도전 의사를 밝힌 터라서 지금 기자들이 예",
  "서병수 현 시장 외에는 대안을 찾고 있느냐 홍 대표에게 이렇게 질문을 했는데 아~ 예예",
  "강연에서 질문이 나오면 답하겠다 이렇게 답을 했습니다",
  "그런데 아쉽게도 대학생들이 이 질문을 해주지 않았습니다",
  "아~ 궁금한데 네. 홍 대표 측은 네",
  "홍 대표 측은 부산 시장 후보에 새로운 인물을 영입한 이 전략 공천에 좀 무게를 두고 있는 것으로 지금 보입니다",
  "서병수 시장하고 약간 좀 삐걱거리는 네",
  "마찰을 보인 적이 좀 있었는데 아~ 어떨까요? 지금 상황들을 좀 지켜봐야 될 것 같은데 홍준표 대표가 내년 지방 선거를 위해서 또 새로운 인물 영입에 총력을 기울이고 있잖아요",
  "근데 이게 인재 영입 카드가 지금 잘 안 먹히고 있습니다",
  "그래요? 본인들이 지금 계속 고사를 하고 있는데 내년 유월 지방 선거를 겨냥한 자유한국당이 어떻게 보면 영입 리스트에 올랐던 인사 대부분이 언론 보도가 나오자 이제 전부 고사할 뜻을 지금 밝히고 있습니다",
  "아~ 어떻게 보면 홍 대표에 비장에 인재 영입 카드로 평가됐던 장제국 통 어~ 동서대 총장과 부산 시장 그렇습니다",
  "xx에 올랐던 장제국 총장? 그렇습니다",
  "또 안대희 전 대법관 뭐 충청 충남 아~ 경남지사 경 경남지사 예예",
  "뭐 이렇게 했지만 모두 내년 지방 선거에는 출마하지 않기로 가닥을 잡았다고 합니다",
  "아~ 장 총장은 자신의 페이스북을 통해서 잠시나마 고민을 했던 것은 사실이지만 심사 숙고 끝에 거절한다면서 불출마를 선언을 했습니다",
  "경남지사 후보로 거론됐던 이 안 전 대법관 측도 출마할 생각이 없다라고 얘기를 했고요",
  "아~ 홍 대표 측 관계자는 장 총장에 의사는 존중하기로 했다면서 다만 안 전 대법관은 계속 설득하고 있다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "또 충남지사 출마설이 나돌았던 이한구 전 총리로 지사직 출마를 이제 고사했는데 어떻게 보면 이로써 한국당에 인물난이 표면화되는 거 아니냐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "자~ 이~ 여러 명들이 고사를 직접 빠르게 하고 있잖아요",
  "그런데 아무 대답이 없는 분이 한 분 계십니다",
  "바로 서울시장 후보로 거론되고 있었던 홍정욱 헤럴드 회장이거든요",
  "이에 대해서 이 홍문표 자유한국당 사무총장이 이 홍 회장이 어떤 생각을 하고 있는지 한마디를 했는데요",
  "지금 말씀드린 대로 홍 회장은 아직 명확한 답을 하지 않고 있는데요",
  "그래서 이게 출마 가능성이 좀 높은 게 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "또 일각에서는 홍 회장이 그 베스트셀러 저서였었죠",
  "칠 막 칠 장 어마어마했죠",
  "그다음에 칠 막 칠 장 그 후라는 개정판을 또 냈다고 하는데 이게 아~ 이게 아마도 내년 서울 시장 출마를 위한 움직임 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "저희도 계속 사실 연락을 취하고 있는데요",
  "홍정욱 회장한테 네",
  "연락이 잘 없으세요",
  "지금 기자들이 엄청나게 지금 초미의 관심사거든요",
  "아~ 지금 뭐 국민의당과 바른정당 간에 통합 문제도 지금 있고요",
  "자유한국당 내에서는 지금 대표와 최고 위원 간에 저렇게 지금 설전이 벌어지고 있는 상황들이고 지금 이 상황들이 좀 정리가 돼야 뭔가 입장을 밝히지 않을까라고 생각은 됩니다마는 일단은 아직까지는 공식적으로 나 출마하지 않겠어라고 얘기를 안 하고 있기 때문에 자~ 그런데 또 내년 지방 선거 육 개월 앞두고 청와대가 바쁩니다",
  "청와대 차 참모진들이 또 줄줄이 또 사표를 내면서 출마 의사를 내보이고 있습니다",
  "청와대 참모진들이 지금 하나하나 준비를 하고 있는 모습이거든요",
  "어제 같은 경우는 이제 황태규 청와대 균형 발전 비서관이 내년 육일삼 지방 선거 출마를 이유로 사의를 이미 표명을 했어요",
  "어떻게 보면 청와대 소속 인사 중에서 지방 선거를 위해서 사표를 낸 거는 이번은 황 전 비서관이 처음이거든요",
  "청와대 관계자 같은 경우는 황 전 비서관의 사표가 걸 곧 수리될 거다 이렇게 밝혔습니다",
  "황 전 비서관 같은 경우는 이제 전북 지역 출마를 현재 고심하고 있는 걸로는 알려지고 있고요",
  "여기에 또 이제 충남지사를 출마하기 위해서 의사를 굳혔던 박수현 청와대 대변인 역시 조만간 사표를 낼 것으로 알려지고 있어요",
  "아~ 박수현 대변인도요? 네. 충남지사 그리고 이거 같은 경우는 지난 대선 때 어떻게 보면 안희정 충남지사를 도왔었거든요",
  "박 대변인이 그렇죠. 그렇죠",
  "그러다 최근에 이제 안희정 지사가 인제 삼선 도전에 나서지를 않기로 했잖아요",
  "그 뒤를 바톤으로 이어서 충남지사 선거를 좀 준비하고 있는 걸로 알려지고 있습니다",
  "여기에 티케이 출신인 오준기 선임 행정관 같은 경우는 이천십사년 지방 선거에 이어서 내년에도 어떻게 보면 현재 여당에 불모지로 볼 수 있는 경북 도지사 직에 지금 도전할 걸로 알려지고 있습니다",
  "허허 여기에 다만 이제까지 출마설이 계속 끊이지 않았던 인물들이 있어요",
  "청와대에서 임종석 대통령 비서실장하고 조국 민정수석 얘기가 계속 나왔었는데 예예",
  "이 둘은 최근에 청와대 국민 소통 수석실을 통해서 본인들은 다음 지방 선거에 불출마하겠다",
  "의사를 분명히 했습니다",
  "자~ 뭐 이 기회에 선거에 출마하는 것은 본인들의 자유니까 당연히 뭐 그건 존중돼야 됩니다마는 네",
  "문재인 정부 출마 출발한 지 지금 일년도 채 안 됐잖아요",
  "청와대에 들어간 지 일년도 안 됐단 얘기인데 아~ 이게 지방 선거 나오려고 사표를 낸다? 이거 경력 관리용 아니야? 또 이런 비판 나옵니다",
  "박성현 기자가 앞서 말을 했지만 이 청와대에서는 현재 열 명 안팎에 인사가 내년 지방 선거 출마를 저울질하고 있습니다",
  "이 공직 선거법에 따라서 선거에 나오려면 구십일 전인 삼월 십이일까지 현재 직책에서 사퇴를 해야 하는데 말씀하신 대로 출마를 두고 지금 평가가 엇갈리고 있습니다",
  "내년 지방 선거 결과가 문재인 정부에 대한 중간 평가 성격을 갖는 만큼 책임 정치 차원에서 청와대 참모진이 나서야 한다",
  "이런 시각도 있는 반면에 이 국정 과제를 설계 추진해온 초대 참모들이 정권 출범 일년도 되지 않아서 물러날 경우에는 청와대 근무를 이~ 선거 출마를 위한 경력 관리용 징검다리로 삼았다는 비판도 나올 수가 있어 보입니다",
  "아~ 뭐 본인들은 얼굴을 잘 알려서 나간다는 게 굉장히 도움이 되긴 하겠습니다마는 네",
  "국익적 차원에서 과연 이게 좀 도움이 될 것인가 이 부분에 있어서는 비판의 소지가 분명히 있기는 한 것 같습니다",
  "이건 뭐 문재인 정부 때만 있었던 게 아니라 이전 정부에서도 계속해서 거듭됐던 일들이었는데 그래도 뭐 본인들이 출마하겠다는데 뭐 대통령이 막을 수 있겠습니까? 한국 정책 방송원이죠",
  "케이티비라고도 하는데 문재인 대통령에 재천 참사 현장 방문을 홈쇼핑 방송 형식으로 보도해서 지금 논란이 되고 있다라고 저희가 전해드렸는데 이니 특별전이요? 이게 뭡니까? 일단 이제 그~ 케이티비 국민 방송은요",
  "매주 월요일서부터 금요일까지 홈쇼핑 방송 형식에 그 정책 홈쇼핑 케이라는 프로그램을 통해서 아~ 주요 정책을 이제 홍보하고 있습니다",
  "이제 문제가 된 것은 지난 이십육일 방송에서 케이티비는 문 대통령이 이제 재천 참사 현장을 찾아 유가족들을 만난 일정을 이 코너로 소개를 했는데 예",
  "케이티비는 이니 특별전이라고 이름을 붙인 프로그램에서 문재인 대통령의 일정을 소개하면서 이 방송 화면 왼쪽과 또 아래에 문 대통령에 발언이나 또 일정에 대한 설명을 홈쇼핑 방송 형태에 자막으로 노출을 했습니다",
  "자~ 화면을 잠깐 보면 화면 왼쪽에는 이제 이니 특별전이라는 타이틀 아래 보면은 이제 재천 화재 눈물의 영결식 문 대통령 재전 합동 분향소에 조화 등 뭐 이렇게 자막이 적혀 있고요",
  "또 화면 아래는 또 유가족 욕이라도 듣는 게 대통령 할 일이다라는 문 대통령에 발언이 자막으로 소개되기도 했습니다",
  "이니는 이~ 열성 지지자들이 문 대통령에 대해서 사용하는 애칭인데요",
  "이에 대해 정부가 운영하는 방송이 스물아홉 명이나 사망한 참사를 문 대통령 홍보를 위해 희화하했다는 이런 비판 당연히 나오고 있습니다",
  "아유 당연히 그렇죠",
  "일반적인 정책 홍보를 저렇게 했다라면 당연히 뭐 칭찬해 그렇죠",
  "마지않겠습니다마는 스물아홉 명이 아유 이 화재로 인해서 사망하고 스물아홉 명이 다치는 정말 대형 참사를 놓고 저렇게 아~ 저런 형식으로 방송을 했다? 야당은 당연히 맹공을 퍼붓고 있습니다",
  "야당이 당연히 뭐 맹비난할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "바른정당에서는 미쳤다라는 말까지 나왔는데요",
  "이 케이티비에서 재천 참사 희생자에 죽음을 이니 특별전이라는 정책 홈쇼핑 형태로 소개를 했다면서 애도와 추도에 분위기 대신에 이니 띄우기에 혈안이다",
  "미쳐도 단단히 미쳤다",
  "이렇게 맹비난했습니다",
  "또 국민의당은 정부 방송 케이티비는 상업적인 팔아 먹기 소재로 대통령을 쓰고 말았다면서 어디까지 더 나아갈지 모르지만 지금까지는 쇼통에 결정판으로 보인다",
  "이 케이티비 시청자 게시판을 또 보면요",
  "홈쇼핑 콘셉트로 이 재천 사고를 언급하는 것은 이 유가족들에 대한 존중과 예의로서 적절하지 않다고 생각한다",
  "이런 의견이 올라오기도 했습니다",
  "문제가 된 케이티비 방송국은 논란이 일자 케이티비 홈페이지와 이 유튜브 채널에서 모두 다 내려졌습니다",
  "유가족들이 보면은 뭐라고 하겠습니까? 이거를 아이고 정책 홍보도 정도껏 해야죠",
  "그것도 시기와 적절한 때가 있는데 어떻게 사람이 이렇게 이 화마에 휩싸여서 이렇게 죽어간 상황에서 저런 상황을 했다? 유가족들 오늘 두 시에 일단 회의를 하는 것 같습니다",
  "아~ 이 상황들에 대해서 전체적으로 지금 얘기를 나누고 아~ 어떤 입장을 나타낼지 지금 숙의를 하게 되는 그런 상황이 벌어질 것 같은데요",
  "방송을 통해서라도 분명히 유가족들에게 저 정도라면 공식을 함이 당연히 방송국으로서도 마땅하지 않을까라는 생각이 드는데 정책 홍보 하는 것도 이게 정도가 있죠",
  "이게 아무리 취지가 좋다 그래도 이게 모든 게 허용되는 건 아니지 않습니까? 이번 논란에 대해서는 도가 너무 지나쳤다라는 그런 의견이 많은 것 같습니다",
  "어떻게 보면 케이티비 국민 방송 같은 경우는 정부가 운영하는 공공 채널이에요",
  "결국은 정부 정책을 국민들이 알기 쉽게 국정 관련 프로그램으로 방송 제작하는 정책 전문 채널이거든요",
  "그러니까 그 말 그대로 정부 정책을 홍보하는 게 주된 목적입니다",
  "특히 이번에 문제가 된 정책 홈쇼핑 케이 같은 경우는 말 그대로 홈쇼핑 방식을 차용해서 어떻게 보면 복잡하고 어렵게 느껴지는 정부 정책을 좀 시청자들이 알기 쉽게 전달하는 그런 취지가 있었어요",
  "뭐 평소라면 이거 굉장히 좋은 거죠",
  "그래서 이런 프로그램 자체는 처음 취지는 좋지만 그러나 이번에 이니 특별전 이런 거는 어떻게 봤을 때 국민의 안타까움까지도 정권 홍보에 이걸 꼭 이용했어야 되는 거냐 이런 논란을 좀 필요 이런 논란을 피할 수 없어 보이는 거죠",
  "아하 과거에도 그런데 이 케이티비는 정권 찬양 방송으로 논란이 된 적이 있었죠",
  "가장 큰 밑판이 그거였죠",
  "정책 방송이다 보니까 정권의 입맛에 맞는 방송을 항상 내보내는 게 어떻게 보면 이들의 숙명이었거든요",
  "과거 사례를 보게 돼도 이명박 전 대통령 때는 처음 차 없는 날을 만들어서 자전거로 출근하는 모습을 보여줬어요",
  "그리고 박근혜 전 대통령 때는 미국 순방 기간에 한복을 입어서 우리 전통 문화에 매력을 드러냈다면서 칭송을 했는데 거기에 어떤 자막을 썼냐면 고운 자태 살랑 이런 식의 자막을 써가면서 박 전 대통령에 매력적인 모습을 좀 영상으로 구성해서 계속 보여주기도 했거든요",
  "그니까 케이티비 같은 경우는 대표적인 정권 홍보 방송이에요",
  "대부분 친여 인사가 위주에 이제 패널 선정도 그렇고 그동안에도 정권 홍보에만 너무 주력하는 게 아니냐 이런 비판을 받아왔었거든요",
  "그런데 국회 방송과 함께 여기 케이티비 같은 경우는 또 더군다나 의무 전송 채널이에요",
  "시청자들이 어~ 누구든 그냥 돈을 내지 않아도 볼 수 있는 거거든요",
  "케이블과 위성 방송을 통해서 사업자가 반드시 송출해야 되는데 여기 예산 또한 전액 국고로 지원되고 있는데 여기서 이런 프로그램에 이런 콘셉트에 방송으로 국민의 마음을 더 아프게 했다",
  "그 부분이 가장 큰 문제인 거죠",
  "앞서도 언급드렸습니다만 이 정도라면은 당연히 방송사에서 지금이라도 늦었지만 인터넷에서 그리고 이 브이오디에서 내릴 게 아니라 공식 사과를 하시고 유가족을 직접 찾아가서 머리를 조아리는 게 당연히 마땅할 거라고 생각됩니다",
  "김미선 앵커 휴가로 앞으로 삼일 동안 뉴스 감식반을 책임질 윤우리입니다",
  "자~ 뉴스 감식반 본격적으로 시작하기 전에 오늘 법원으로부터 좀 가보도록 하겠습니다",
  "법원 소식 알아봅니다",
  "자~ 이재용 삼성전자 부회장에 이심 재판이 오늘 마무리될 예정입니다",
  "일심에서 징역 오년 실형을 선고받았는데 검찰 구형이 어떻게 나올지 주목이 쏠리고 있습니다",
  "김지아 기자 재판 상황을 좀 전해주시죠",
  "이재용 삼성전자 부회장과 전직 임원 네 명에 대한 결심 공판은 오전 열 시부터 시작됐습니다",
  "증인으로 소환됐던 박 전 대통령이 불출석하면서 피고인들의 최후 진술로 진행됐는데요",
  "특검과 이 부회장은 경영권 승계 현안 이천십사년 구월 십이일 청와대 안가 독대 의혹을 두고 팽팽히 맞섰습니다",
  "이 부회장은 당시 안가에서 안봉근을 만난 적도 없다며 그것을 기억하지 못하면 본인이 치매라며 의혹을 앙하게 부인했습니다",
  "구형은 이 전 부회장과 박산직 박상진 전 삼성전자 사장에 대한 피고인 심문을 마치고 오후에 이뤄질 예정입니다",
  "오후 두 시부터는 국정원을 통해 불법 사찰을 하고 문화계 블랙리스트 사건에 관여한 혐의로 구속된 우병우 전 민정수석에 대해 구속적부심 심사가 진행됩니다",
  "우 전 수석은 구속된 지 열흘 만인 그제 구속적부심을 청구했는데요",
  "우 전 수석과 사법 연수원 동기인 신광렬 부장 판사에 xxx 요청으로 심리는 이우철 부장 판사가 진행합니다",
  "앞서 오전 열 시 반쯤엔 조윤선 전 청와대 정무 수석이 구속 영장 심사를 위해 법원에 출석했습니다",
  "조 전 수석은 국정원 특활비를 상납받고 보수 단체에 친정부 시위를 요청한 혐의를 받고 있는데요",
  "조 전 수석의 구속 여부는 이르면 오늘 밤 결정될 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 지방 지법에서 전해드렸습니다",
  "오늘의 첫 번째 감시 대상 오늘의 항소심 마지막 공판이 진행되고 있는 이재용 부회장입니다",
  "자~ 박상현 기자 네",
  "이심 때에는 이재용 부회장이 그~ 초록색 노트 들고 나와서 또 이슈가 돼기도 했었는데 오늘은 그냥 뭐 하얀색 서류 봉투 들고 있는 것 같더라고요",
  "그런데 또 했던 말을 보니까는 이건희 회장이 삼성에 마지막 회장이라고 생각한다",
  "이런 말을 또 했습니다",
  "어떻게 보면 재판에 이제 재판을 염두에 두고 한 발언 같은데요",
  "이 부회장 같은 경우는 오늘 오전 항소심 공판에 출석을 했어요",
  "그래서 박영수 특검팀이 피고인 심문에서 이런 질문을 했거든요",
  "이건희 회장 유고 시에 피고인이 그러니까 본인이 그룹 회장으로 취임할 계획이거나 아니면 그럴 가능성이 크냐 이렇게 물으니까 네",
  "앞으로 삼성그룹 회장이라는 타이틀은 없을 것으로 생각한다",
  "그러면서 와병 중이신 이건희 회장이 마지막으로 삼성그룹 회장이란 타이틀을 가진 분이 될 거다",
  "자기는 본인이 계속 그렇게 혼자 생각해왔었다",
  "어떻게 봤을 때 이런 발언의 속내 자체가 경영권 승계를 위해서 박 전 대통령 측에 뇌물을 건넸다는 특검팀의 공소 유지잖아요",
  "이거를 반박하는 입장이 아니겠느냐 이런 분석이 나왔습니다",
  "또 그런가 하면은 이 부회장이 이게 적절한 표현인지는 모르겠습니다만은 제가 이것도 기억 못 하면 치매랍니다",
  "하면서 치매라는 단어를 또 썼더라고요",
  "그니까 검찰이 주장하는 공소 유지에 본인이 반박하는 말을 하면서 비유했던 건데 음 특검이 주장하는 이천십사년 구월 십일 안가 독대를 강력하게 부인하는 과정에서 나온 발언이었어요",
  "이 부회장 같은 경우는 안봉근 전 비서관이 왜 그런 착각을 했는지 모르겠다면서 제가 안가를 간 건 이천십오년 칠월 이십오일과 이천십육년 이월 십오일 딱 두 번뿐이다",
  "그러면서 만약에 이걸 가지고 거짓말을 할 필요가 없다",
  "본인은 그러면서 제가 그걸 기억 못 한다면 적절치 못한 표현일 수도 있겠지만 치매다",
  "이렇게 얘기까지 했습니다",
  "그런가 하면 또 오늘 재판에서는 의도치 않은 이재용 부회장 에스엔에스 아이디가 공개됐다고 하던데 저도 궁금합니다만",
  "근데 굉장히 간단하더라고요",
  "뭔가요? 우리가 다 알고 있는 거더라고요",
  "특검이 이재용 부회장이 여러 휴대전화 번호를 사용해왔고 박근혜 전 대통령과의 독대 이후에 이걸 논의하기 위해서 최태원 에스케이 회장과 문자 메시지를 여러 차례 주고받았다는 주장을 했었는데 네",
  "이걸 반박하는 과정에서 의도치 않게 이재용 부회장의 아이디가 공개된 건데요",
  "이 부회장은 회사에서 저를 제이와이라고 부르기 때문에 아~ 그걸 본인이 압니까? 알고 있습니다",
  "이~ 삼성 다니는 사람들은 다 알고 있습니다",
  "이재용 부회장을 다 제이와이라고 부르거든요",
  "근데 그걸 또 이재용 부회장이 본인을 제이와이로 부르는 걸 알고 있는 거군요",
  "그러다 보니까 이런 얘기를 하면서 네",
  "에스엔에스 아이디는 제이와이 어~ 네",
  "그리고 대문 사진 올려놓잖아요",
  "그 대문 사진은 또 애들 사진으로 해놓고 있었기 때문에 아~ 일반 아빠랑 똑같네요",
  "아는 사람들은 구십구 퍼센트 따로 번호를 알려주지 않아도 음 바로 이 에스엔에스로 연락을 했다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "오늘부터는 아마 이게 계정이 좀 바뀌지 않을까라는 생각도 드는데 네",
  "여하튼 뭐 또 특검이 제시한 기록 중에 에~ 최태원 에스케이 회장과의 문자가 유독 많은 것은 네",
  "최 회장이 에스케이 텔레콤 회장이기 때문에 문자 메시지를 그렇게 고집스럽게 썼대요",
  "그러면 최태원 회장은 우리가 많이 쓰는 뭐 카카오톡이나 뭐 이런 다른 걸 안 쓰고 예",
  "굳이 문자 메시지를 썼다라고 얘기를 그래서 문자 메시지를 자주 주고받았다고 설명을 했습니다",
  "그렇다면 문승진 기자 자~ 법조계를 중심으로 지금 검찰 구형 어떻게 얘기하고 있습니까? 네",
  "일단 일심에서는 특검팀은 이 부회장에게 징역 십이년을 구형을 했고요",
  "재판부는 징역 오년을 선고를 했습니다",
  "그래서 일심 선고 후 이 부회장 측 변호인은 부정한 청탁한 없었다라고 주장하면서 항소했고 또 특검팀도 형량이 너무 가볍거나 무겁다는 이유로 상고심 재판을 요청한 바가 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 오후에 검찰 구형이 진행될 예정인데 일심과 같은 구형이 될 것이라는 관측이 좀 더 많이 나오고 있습니다",
  "그러면 일심에서 지금 징역 오년이 선고가 됐는데 항소심 선고에서 감형 가능성이 있을까요? 어떻습니까? 재판부가 어느 성 어느 선까지를 인정하느냐 그 차이가 생기는 건데 이 부회장한테 일단 적용된 단순 뇌물 혐의로 제삼자 뇌물 혐의 이 중에 하나라도 유죄가 인정된다고 보면은 아무래도 항소심에서도 중형이 선고될 가능성이 높다라는 게 법조계의 지금 전체적인 분석이거든요",
  "그만큼 뇌물 혐의 그 자체가 어느 정도 형이 세기 때문에 그중의 하나만 인정이 돼도 어느 정도 중형이 선고되겠다라는 건데 이 때문에 어떻게 보면 재판부가 이 혐의를 어디까지 인정하느냐가 결국은 선고의 쟁점이 될 것으로 보입니다",
  "다음에는 문승진 기자에게 좀 질문을 해보도록 하겠습니다",
  "이재용 부회장의 재판과 박근혜 전 대통령의 재판이 어느 정도 연관성이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어느 결과가 나올지 참 주목이 되고 있는데 박 대통령이 오늘 백 번째 재판을 했다고 하더라고요",
  "여전히 궐석 재판 결석 재판이었다고요? 예. 그렇습니다",
  "어제 그~ 검찰에 옥중 조사를 거부했던 박 전 대통령은 오늘 이제 백 번째 재판에도 출석하지 않았습니다",
  "아~ 또한 박 전 대통령에 대한 이재용 부회장 등에 뇌물 공여 사건에 재판을 받던 재판부가 아~ 이십칠일 오전 이 부회장에 대한 검찰에 구형 절차에 앞서 박 전 대통령을 증인으로 소환 통보했으나 여기에서도 건강상 사 사유를 들어서 불출석 사유서를 제출을 했습니다",
  "그~ 사실상 지금 박 전 대통령이 재판에 있어서 보이콧을 하고 있는 것인데 그래도 유영하 변호사 또는 윤전추 행정관 이렇게는 좀 만나고 있었잖아요",
  "이분들은 계속 만나고 있다고 합니까? 지금 현재 상황으로 봤을 때는 어느 누구도 만나지 않고 있습니다",
  "구치소 내에서 유영하 변호사 같은 경우는 최근까지 이제 본인이 책을 전달하기 위해서 찾아갔었는데 접견을 하지 못한 걸로 알려졌거든요",
  "여기에 이제 말씀하신 것처럼 접견 권한을 가진 윤전추 전 행정관 같은 경우도 보통 영치금하고 옷 등을 챙겨주기 위해서 방문할 뿐 그 이외에 직접적으로 만나진 못한다고 영치금만 넣어줄 뿐 만나지 못한다고 해요",
  "여기에 아시다시피 이제 새로 선임된 국선 변호인들 역시 접견 신청은 계속 하고 있는데 계속 거부를 당하기 때문에 어느 누구와도 현재는 만나지 않고 있는 상황입니다",
  "보통 박 대통령이 자택에서 뭐 책을 읽거나 또는 단전 호흡을 한다거나 이렇게 알려져 있었잖아요",
  "그러면 지금 구치소에서 그런 생활을 하고 있다",
  "이렇게 보면 될까요? 아~ 책을 굉장히 열심히 읽고 있는 것으로 알려지는데 이 읽고 있는 책들이 좀 의미심장합니다",
  "저희가 좀 봤는데요",
  "언론 보에 의하면 박근혜 전 대통령이 최근 읽는 책이요",
  "김주영 선생님의 대하소설 객주 그리고 최배달 선생의 생애를 그린 바람의 파이터로 알려지고 있습니다",
  "어~ 바람의 파이터 이~ 일본으로 건너가서 온갖 역경을 딛고 최고의 싸움꾼으로 거듭이 나서 극진 가라데라는 것을 창시한 바로 최배달 씨의 일대기를 다루고 있거든요",
  "만화로도 나왔습니다마는 영화로도 저희가 봤었던 기억이 있거든요",
  "아~ 소설 객주는 또 역경을 극복하고 이겨나가는 이 장돌뱅이 보부상의 삶과 활약상을 다룬 내용입니다",
  "그런데 이 두 작품에 공통점이 있습니다",
  "바로 주인공들이 고난을 극복하고 목표를 이루는 내용을 다루고 있다라는 점인데요",
  "음 그래서 박근혜 전 대통령도 수감 생활을 일종에 시련으로 받아들이고 이걸 극복하려는 의지가 담긴 것 아니겠느냐 박근혜 전 대통령의 에~ 자전적 어~ 수필도 역시 어~ 이런 비슷한 제목이었거든요",
  "그렇다면은 박 전 대통령이 지금 궐석 재판을 이어가고 있고 검찰 조사는 지금 어떻게 진행되고 있는 겁니까? 만나야지 뭔가를 조사할 거 아닙니까? 일단 어제 만나긴 만났습니다",
  "하지만 검찰 설명에 따르면요",
  "박 전 대통령을 구치소에 마련된 별도 조사실에서 면담을 했다고 합니다",
  "하지만 이 자리에서 어~ 검찰은 조사에 응할 것을 요청했고 일부 혐의 등에 관해서 물었으나 박 전 대통령은 검찰을 믿을 수 없다면서 조사를 거부할 뜻을 밝히고 일체 진술을 거부한 뒤 수감 중인 독방으로 돌아간 것으로 전해지고 있습니다",
  "검찰 관계자는 박 전 대통령이 불응 의사를 명확히 밝혔고 이미 다른 사건으로 구속된 상태라 추가 방문 조사를 시도하거나 또 체포 영장을 발부하는 건 실익이 없다",
  "이렇게 어~ 생각하고 있다",
  "이~ 특활비 상납에 어떤 핵심이라고 할 것 같으면 박 전 대통령을 빼놓을 수가 없는데 네",
  "박 전 대통령이 어쨌든 입을 좀 열어야지 이 수사가 진전이 있을 텐데 지금으로서는 굉장히 난항 아닐까 싶습니다",
  "검찰 xx로 만나서 뭔가 심문을 해야 되는 건데 심문을 못 하기 때문에 검찰이 일단은 조사 없이 바로 그냥 재판에 넘길 수 있다",
  "이런 입장을 밝히고 있어요",
  "검찰 생각은 그거예요",
  "관련 혐의로 구속됐던 이제 전직 국정원장들하고 전달자로 지목됐던 이재만 안봉근 정호성 이 세 명의 전 비서관 등이 이미 상납에 대해서 인정을 하고 있고 그렇기 때문에 박 전 대통령에 대한 혐의 입증은 어렵지 않다",
  "이런 논리를 펼치고 있는 거예요",
  "솔직히 얘기해서 검찰은 더 이상 이제 직접 조사는 시도하지 않고 관련자 조사 내용만 토대로 해서 박 전 대통령을 추가로 기소하는 방안을 현재 검토 중인 걸로 알려졌거든요",
  "검찰이 또다시 추가 조사를 안 한 이유 자체를 어떻게 보면 구치소를 또다시 방문해서 추진하더라도 당연히 박 전 대통령이 응할 가능성이 거의 없고 여기에 강제 구인을 해서 박 전 대통령이 묵비권을 행사해버리면은 거기에 또 검찰 자체도 실익이 없다는 소리거든요",
  "검찰은 굳이 이렇게 무리 안 하고 나머지 참고인들을 조사해서 충분히 재판에서 혐의를 입증할 수 있다",
  "또 한편 오늘 조윤선 전 장관이 국정원 특수 활동비 상납 혐의와 관련해서 영장 실질 심사를 받았습니다",
  "지난 일월에 문화예술계 블랙리스트 관여 혐의로 영장 심사를 받은 지 십일 개월 만인데 먼저 오늘 법원 출석을 한 모습을 영상으로 한번 보시죠",
  "지금 재구속 위기에 놓여 있으니 당연한 것을 텐데 십일 개월 전과 비교하면은 모습이 저희가 보기에도 많이 바뀌'었습니다",
  "이제 십일 개월 전만 해도 이제 당시에 구속이 되느냐 안 되느냐 형이 어떻게 진행이 되느냐를 놓고서 많은 이제 취재진들이 따라붙었을 때만 해도 네",
  "어느 정도 본인의 입장을 가끔씩 얘기하면서 당당하게 걸어 들어가는 모습이었거든요",
  "근데 이미 한 번 구치소를 다녀왔고 그리고 이제 이번에 불구속 수사를 받는 상황에서 또다시 다른 혐의로 인해서 구속이 될 수 있는 상황이 놓여 있기 때문에 아무래도 얼굴에는 좀 긴장한 모습이 역력해요",
  "다른 때보다도 좀 더 네",
  "당당한 모습은 좀 더 줄어들었고 아무래도 많은 고민이 되겠죠",
  "또다시 구속이 됐을 때 그리고 아니면은 불구속으로 나와서 또다시 재판을 받았을 때 여러 가지 생각이 좀 교차해 보이는 듯한 모습입니다",
  "그래도 구치소에 있을 때보다는 모습이 조금 나아 보이는데 이~ 재구속 여부 언제쯤 결정이 되는 겁니까? 아~ 구속 여부는 이르면 오늘 밤에 결정이 될 것으로 보이는데요",
  "어~ 결과를 그런데 쉽게 예단할 수는 없죠",
  "이건 뭐 판사님의 고유 권한이니까",
  "다만 지난번 이 사건하고는 좀 죄질이 좀 다르다",
  "이런 얘기들이 나오는데요",
  "이번 구속 영장에 범죄 사실에는 뇌물 수수 혐의가 적시가 됐습니다",
  "남재준 이병기 전 국정원장하고 이재만 안봉근 전 청와대 비서관 등 국정원 특활비 혐의자가 대부분 구속된 상황이라는 점도 저희가 좀 주목해봐야 될 것 같습니다",
  "또 우병우 전 민정 수석에 대한 구속 적부심도 오늘 열리는데 한 십일 만에 굉장히 짧은 기간에 다시 또 신청을 한 것 같습니다",
  "열흘 만에 신청을 했고 네",
  "또 크리스마스 때 신청을 했어요",
  "음 우병우 전 청와대 민정 수석은 지난 이십오일이죠",
  "구속이 합당한지 판단해달라면서 법원에 구속 적부심사를 청구를 했습니다",
  "지난 십오일 구속된 지 열흘 만에 구속 적부심을 신청한 건데요",
  "사실 구속 당시부터 구속 적부심 신청할 것이라는 것은 이미 예측이 많이 나왔습니다",
  "음 우 전 수석 같은 경우에는 뭐 삼십년간 법조계에 몸담고 있으면서 법리에 굉장히 밝은 만큼 그럼요. 네",
  "이번 구속 적부심 신청은 어떻게 보면 석방에 대해 그만큼 또 자신감이 있다는 뜻 아니냐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "원래 배당된 판사가 있었을 텐데 재판이 있다면은 원래 배당된 판사가 있죠",
  "그런데 이 판사가 나 안 할래요",
  "뭐 이렇게 나왔다면서요? 결론부터 말씀드리자면은 우병우 전 수석과의 관계 때문에 그런 거거든요",
  "아~ 원래 이제 서울 중앙 지법 구속 적부심 같은 경우는 원래 형사합의 오십일 부에 신광렬 수석 부장 판사가 전담 판사예요",
  "근데 우 전 수석 사건 같은 경우는 신광렬 수석 부장 판사의 요청으로 재배당을 한 거거든요",
  "신 판사 같은 경우는 왜 그랬냐 우 전 수석과 고향이 같아요",
  "경북 봉하로 똑같거든요",
  "아~ 여기에 서울대 법대 팔사 학번 동기고 아이고 네",
  "사법 연수원 십구 기 동기예요",
  "아이고 그러다 보니까 이 때문에 신 판사는 우 전 수석과의 연고 때문에 굳이 이제 오해를 받지 않기 위해서 재배당을 좀 희망한 걸로 알려졌어요",
  "우 전 수석의 이제 구속 적부심 같은 경우는 그래서 형사 합의 이 부가 맡을 예정인데 네",
  "이미 구속 적부심이 신청하기 전부터도 계속 논란이 됐었거든요",
  "같은 고향에 같은 이제 사법 연수원 동기가 맡게 되면은 이게 어떻게 공평할 수가 있겠느냐 음 아무래도 주변 여론에 부담을 느낀 판단인 것 같습니다",
  "이~ 네 번째 검찰 소환 당시에 우병우 전 수석이 숙명이라는 말을 한 적이 있는데요",
  "그 발언을 한 번 다시 들어보시죠",
  "참 이런 걸 예측해 보는 게 무의미하기는 한데 우병우 전 수석에 구속 적부심 어떻게 될까요? 법조계에서 뭐라고 합니까? 아~ 이거 판사님들도 사실 이건 뭐 고민될 거예요",
  "지금 뭐 적부심이라는 것은 다른 판사가 내렸던 결정을 아~ 다시 또 지금 결정을 해야 되는 네",
  "그런 상황이기 때문에요",
  "저희 같은 사람들이 어찌 알겠습니까? 법조계에서도 의견이 너무나 분분하게 나뉘고 있는 상황인데 네",
  "아~ 자~ 그런데 이 구속 적부심의 결과가 만약에 구속이 적당하다",
  "우병우 수석도 그렇고 검찰 측도 그렇고 이의를 제기할 수 없습니다",
  "어쨌든 뭐 이렇게 된다면은 조윤선 전 장관과 우 전 수석과 관련해서 법원이 어떤 결정을 내리느냐에 따라서 이 검찰에 수사 검찰에 향후도 조금 바뀔 것 같거든요",
  "검찰에 입장 자체가 좀 변동이 생길 수밖에 없거든요",
  "이 법원이 어떤 결정을 해야 되는지 결정을 내리느냐에 따라서 적폐 수사에 어떻게 보면 상당한 영향을 미칠 걸로 보여요",
  "검찰에 입증 요지에 대해서 근데 만약에 이제 이 두 명이 오늘 이제 풀려날 경우에는 현재 검찰이 수사하고 있는 박근혜 정부에 청와대 이제 국정원 특활비 수수 이 의혹에 대해서 검찰 입장에서는 박 대통령 박 전 대통령에 추가로 기소할 수 있는 법리적인 영향이 좀 흔들릴 수가 있어요",
  "여기에 또 이제 검찰이 우 전 수석의 신병을 풀어주고 확고하지 못할 경우에는 향후 이제 공소 유지 과정에서도 당연히 어려움이 생길 소재가 큽니다",
  "여기에 우 전 수석과 이제 불법 사찰을 공모했던 의혹을 받고 있지만 지난 이일에 영장이 한 차례 기각됐죠",
  "최윤수 전 국정원 이 차장 등 주변인들에 대한 수사도 검찰이 신병 확보를 다시 해야 되고 수사를 다시 불러서 해야 되고 이러다 보면은 당연히 검찰 수사에는 난관에 부딪힐 수밖에 없는 상황입니다",
  "자~ 오늘은 김대오 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 첫 번째 핫한 소식 확인해보도록 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 핫한 뉴스의 키워드는요",
  "자~ 어떻게 잊어요",
  "자~ 최근 치매에 걸려서 요양 병원에서 노년을 보내고 있는 아~ 코미디언 자니윤 씨의 근황이 속속 들 어~ 들려오고 있는데요",
  "하지만 이 여인이 있어서 쓸쓸하지만은 않을 것 같은데 누군지 영상으로 먼저 만나보도록 하겠습니다",
  "자~ 김대오 기자 네",
  "이 자니윤 씨의 전 부인 줄리아리 씨가 이 자니윤 씨를 끝까지 돌볼 거라고 그렇게 얘기를 했다고요? 네",
  "줄리아리는 자니윤보다 십팔 세 연하이죠",
  "천구백구십구년에 결혼을 해서 이천십년에 이혼을 했는데요",
  "이~ 그녀는 한 방송사와의 인터뷰에서 자니윤은 정말 아기 같고 유리 같다면서 미국에 돌아가서 자니윤이 죽을 때까지 돌볼 것이라고 말을 했습니다",
  "줄리아리 씨의 육성으로 한번 들어보시죠",
  "이혼 후에도 왕래를 하면서 자니윤을 돌봐왔고 사랑을 참 많이 받았기에 죽을 때까지 돌볼 거라면서 변할없는 사랑을 과시했는데요",
  "이~ 하지만 현재 줄리아리는 서울에 있습니다",
  "자니윤을 돌보다가 너무 힘들어서 정신을 잠시 놓았는데 발을 헛디뎌서 쓰러졌다고 해요",
  "그래서 치료 차 한국에 잠시 와 있는 것이라고 합니다",
  "자~ 줄리아 씨를 두고 자니윤 씨의 돈 때문에 결혼했다",
  "이런 세간의 의혹이 있었는데 사실은 그 정반대였다고 합니다",
  "아니 그러니까 돈 때문에 결혼한 것이 아니었는데 이 세간의 시선에 굉장히 힘들어하셨을 것 같아요",
  "두 분의 나이 차이가 열여덟 살이었잖아요",
  "그러니까 당시 줄리아리 씨가 자니윤 씨와 결혼했을 때 아니 젊은 여자가 왜 결혼하겠느냐 돈 때문에 결혼했지 이런 시선이 많았다고 합니다",
  "이에 대해서 줄리아리 씨는 한 번도 생활비를 받아본 적이 없다",
  "차라리 자니윤 씨의 지갑에 내가 돈을 넣어줬다",
  "이렇게 말을 하고 있는데요",
  "또 줄리아리 씨는 이혼 후에도 자니윤 씨와 부부로 방송에 출연하기도 했었죠",
  "엄 앵커가 진행을 했었었는데  이 자니윤 씨가 이혼 소식이 대중에 알려지한 걸 원치 않았고 그러니까 엄 앵커가 방송을 할 때는 이혼 상태였었는데 그거를 또 방송에서도 두 사람이 부부가 아닌 걸로 나가는 걸 곤란해했다? 이런 말을 했다고 하는데 어쨌든 뭐 줄리아리 씨는 이 부탁을 들어줄 수밖에 없었다",
  "이혼 사유에 대해서는 난폭해진 남편이 무서워서이다",
  "이렇게 말하는 걸로 봐서 이 줄리아리 씨가 사랑이 변하지 않았음을 강조하는 게 아닌가 하여튼 굉장히 아리송합니다",
  "자~ 그런데 자니윤 씨가 현재 지금을 머물고 있는 요양원은 어떤 곳이에요? 네",
  "미국 캘리포니아에 있는 어~ 오렌지카운티에 있는 요 요양 병원입니다",
  "아~ 그러니까 오렌지카운티 하면 굉장히 미국에서도 손꼽히는 부촌이잖아요",
  "하지만 이 병원과 같은 경우에는 이~ 치료비가 굉장히 저렴하고 어~ 서민적인 곳으로 알려져 있습니다",
  "아~ 병원비는 미국 정부에서 지급되는 보험금으로 내고 있다고 하는데요",
  "이~ 자니윤은 한때 아메리칸 드림의 상징으로 손꼽히기도 했었죠",
  "이~ 천구백육십년대 동양인이 거의 없었던 할리우드에서 한국인 코메디언으로 인기를 끌었고 유명 토크쇼 자니 카슨쇼를 진행을 했습니다",
  "또 엠비씨에서는 자니윤 스페셜쇼도 진행을 하기도 했습니다",
  "아니 근데 자니윤 씨 예전에 과거에 보면 이 대저택이 화제가 됐었잖아요",
  "근데 이 요양원 생활과 좀 약간 대비가 되네요",
  "이천십사년도에 한 방송사에서 자니윤의 대저택이 공개가 됐었습니다",
  "아~ 궁전을 방불케 하는 집에 이제 고풍스러운 느낌이 드는 가구 그리고 또 마당에는 다양한 화초 분수대 수영장까지 있어서 눈길을 끌었었죠",
  "이야 저게 그 예전에 그 집인 거죠? 그렇습니다",
  "이 말 그대로 휴양지 안 부러운 집이었는데 사실 이 집에는 비밀이 있었습니다",
  "어~ 누구나 자니윤 명의로 알고 있었는데 예",
  "사실은 전 부인 줄리아리의 명의였던 거였죠",
  "아~ 이 집도요? 그렇습니다",
  "줄리아리는 한 인터뷰에서 자니윤의 체면을 위해 사실을 고백하지 않았다고 밝혔는데요",
  "이 대저택은 자신이 땅을 사서 직접 건축한 집이고 수십년간 보유하고 있고 지금도 명의가 자신의 것이라고 이야기하고 있습니다",
  "아니 엄 앵커 그런데 이 자니윤 씨 그동안 이 건강만큼은 자신 있다",
  "뭐 이러지 않았나요? 그러니까 저도 사실 당황스럽고 깜짝 놀랐는데요",
  "자니윤 씨 기억하실 겁니다",
  "박근혜 정부 시절에 한국 관광 공사 상임 감사를 역임하셨었거든요",
  "그런데 당시에 한국 관광 공사 감사에서 어~ 설훈 의원이 자니윤 씨에게 천구백삼십육년생이면 쉬셔야 하는 거 아니에요? 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "그랬을 때 자니윤 씨는 이런 얘기를 했습니다",
  "내 신체 나이는 육십사 세다",
  "팔 굽혀 펴기도 많이 하고 옆 차기 돌려 차기도 한다",
  "먹는 약도 없다라고 호언장담을 했었습니다",
  "어~ 그 당시에 이 자니윤 씨에게 이 나이 공세를 퍼부은 이 설훈 의원에게 그래서 노인 폄훼이자 패륜이다라는 발언까지 나왔었거든요",
  "그런 지적들이 나왔었는데 자~ 그런데 자니윤 씨가요",
  "임기 한달을 앞두고 건강 문제로 감사직에서 사실 물러났습니다",
  "음 그리고 나서는 뇌출혈이 발생해서 미국으로 돌아갔고요",
  "현재 지금 보시는 것처럼 치매로 요양 병원에서 생활을 하고 있는 겁니다",
  "자~ 현재 건강 상태가 굉장히 궁금할 것 같은데 이~ 당초 알려진 것보다는 또 괜찮다는 이야기도 있어요",
  "일단 이 자니윤 씨가 요양 병원에서 넘어지는 바람에 이~ 낙상을 입었습니다",
  "그래서 이~ 그~ 병원 원칙에 따라서 휠체어를 타고 움직이는 상황인데요",
  "이~ 동생분에 따르면 그다지 이~ 나쁜 상황은 아니다",
  "또 방송사와의 한 인터뷰에서 당시 자신의 토크쇼가 인기가 있었다면서 나오지 않으면 이제 나한테 죽었다면서 녹슬지 않은 예능감을 뽐내고 계시는데요",
  "이런 웃음을 통해서 충분히 다시 재기할 수 있고 건강을 되찾지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "그리고 또 이~ 그~ 기억에 남는 게스트로는 신성일 씨와 강호동 씨를 예전에 뽑았었습니다",
  "하루 빨리 완쾌되시길 바라겠고요",
  "이 결혼식장에서 벌어진 이야기인가요? 박 기자 아닙니다",
  "사랑이 결혼식장에서 나온 게 아니라 이 사랑의 메아리가 울려 퍼진 곳이 바로 소년 법정이었어요",
  "법정에서 근데 사기 미수 혐의로 이제 재판에 선 에이 군한테 판사가 이런 지시를 내렸습니다",
  "어머니를 향해서 어머니 사랑합니다",
  "열 번을 외치게 했어요",
  "그리고 엄마한테도 아들한테 사랑한다는 말을 똑같이 열 번을 외치게 했거든요",
  "결국 이렇게 실행이 되자 엄마가 울기 시작했죠",
  "그래서 엄마 품에 있던 세 살 딸아이가 오죽하면 엄마의 눈물을 닦아주면서 울지 말라고 이렇게 위로를 할 정도였어요",
  "법정에서 이런 광경이 펼쳐졌으니 이거를 봤던 판사나 국선 보조인 여기에 재판 실무자 법원 경위들까지도 안타까운 마음에 모두 다 눈시울을 적셨대요",
  "근데 또 그 이후에 판사가 허가 판사가 허가를 내줘서 일가족 세 명이 얼싸안았는데 또다시 눈물바다가 된 거죠. 법정 자체가 엄 앵커 근데 왜 아들이 사기 미수 혐의인데 법정에 서게 된 거예요? 아~ 사연이 구구절절한데요",
  "이~ 교통사고로 아버지가 숨졌거든요",
  "아~ 그래서 십년 이상 자신을 홀로 키우던 어머니가 재혼을 했어요",
  "아~ 그러면서 문제가 발생한 건데 이 새아빠의 따뜻한 보살핌이 있었는데도 불구하고 사춘기에 접어든 이 에이 군이 친아버지가 없다는 상실감에 힘들어했다고 합니다",
  "어~ 결국 새아빠하고 갈등을 겪다가 가출을 한 건데 어~ 엄마의 명의를 도용해서 계좌를 만들었다고 합니다",
  "인터넷 물품 사기를 저지르려고 했는데 은행 측이 이걸 알 거 안 거예요",
  "그래서 음 엄마한테 통보를 했는데요",
  "어머니가 이걸 알고 아들의 죄를 물었습니다",
  "아~ 아들의 비행을 눈감아 줄 수도 있었겠죠. 어머니니까 그렇지만 더는 비뚤어지지 않기를 바라는 마음에 소년 보호 재판 통보제라는 것을 신청을 한 겁니다",
  "어~ 그게 뭐예요? 저도 처음 들었는데 예",
  "이 소년 보호 재판 통보제라는 것은요",
  "이~ 비행 학생을 경찰이나 검찰 조사 없이 곧바로 법원에 알려서 재판 받도록 하는 제도가 있답니다",
  "오~ 전과자라는 낙인을 방지할 수 있는 그런 제도라고 하는데 오죽하면 사실 아들을 법정 앞에 세웠겠습니까? 엄마의 마음 뭐 아~ 정말 안타까움을 자아낼 수밖에 없는 그런 상황이죠",
  "근데 윤 기자 왜 판사가 모자에게 네",
  "이~ 사랑한다고 외치게 한 이유는 뭐예요? 그~ 앞서 말했던 그 에이 군에게 세 살짜리 여동생이 있잖아요",
  "그 엄마 품에 안겨 있던 그 엄마의 눈물을 닦아주던 그 딸인데 이 세 살배기가 법정에서 오빠인 에이 군을 보자마자 오빠 하면서 반가운 마음에 쪼르르 달려갔다고 합니다",
  "그러니까 애들은 숨길 수가 없는 거잖아요",
  "지금 여기가 재판장인지 뭔지 그렇죠",
  "재판을 이끈 천종호 부장 판사는 엄숙한 법정에서 천진난만한 아이의 행동에 갑자기 마음이 좀 울컥했다고 합니다",
  "관계에 문제를 겪는 가족에게 평소 잘 표현하지 않는 사랑의 감정을 드러내도록 하면은 이게 해소가 될 수 있겠다 싶어서 이 모자에게 그런 기회를 준 것이라고 합니다",
  "이날 가족과 함께 집으로 돌아간 아들 에이 군은요",
  "육 개월 동안 법원에 소년 위탁 보호 위원과 수시로 연락을 하면서 상담을 받고 지내게 됩니다",
  "자~ 이 법정에서 사랑을 외치도록 주문한 천종호 판사 이~ 호통 판사로 이~ 청소년계에서 아이돌 못지않은 인지도를 갖고 있는 분인데요",
  "천종호 판사 이~ 비행 청소년에 대부로도 불리는 분 아닙니까? 이분이 네",
  "이분이 과거 한 다큐멘터리에 출연을 해서 학교 폭력 가해 학생들에게 단호한 어~ 모습을 보여 깊은 인상을 남기기도 했습니다",
  "아~ 가해 학생과 그런 자녀를 맹목적으로 감싸는 학부모에게 따끔한 일침을 가하면서 신뢰를 받고 있는데요",
  "이~ 때로는 학생들에게 미움을 받기도 하지만 누구보다도 비행 학생들을 사랑하고 있습니다",
  "속마음을 한번 직접 들어보시죠",
  "그~ 최근 발생한 부산 여중생 폭행 사건 등 학교 폭력 사건이 빈번하게 발생하면서 어~ 천 판사가 이 사건을 맡았으면 좋겠다",
  "이런 그~ 이야기도 많이 흘러나왔는데요",
  "현재 천 판사는 부산 가정 법원 부장 판사를 역임 중입니다",
  "아~ 청소년 회복 센터를 도입해서 비행 청소년 문제 해결에 여전히 앞장서고 있다고 합니다",
  "자~ 그래서 그런가요? 정의당 그~ 노회찬 의원이 이 천종호 판사에게 또 이~ 감사의 표시를 전했다고요? 저희도 감사의 표시를 하고 싶은데 국회 의원이 다른 것도 아니고 국정 감사장에서 그랬습니다",
  "오~ 국정 감사장의 일반적인 모습 어땠습니까? 그냥 묻지지 않고 따지지도 않고 호통 맞아요",
  "답변할 시간도 안 주고 거의 대부분이 그런데 그런데 지난 대구 고등 법원에서 열린 국정 감사장의 모습이 조금 달랐습니다",
  "노회찬 의원이 이천십일년부터 소년 사건을 전담해온 바로 이 천종호 판사에게 에~ 감사의 뜻을 밝힌 건데요",
  "소년 사건은 사실 보통 일년 정도만 맡는다고 합니다",
  "그런데 천종호 판사는 벌써 팔년 째 맡고 있다고 하는데 오~ 에~ 노회찬 의원은 지금 하는 일을 더 열심히 해주실 바란다면서 고맙다라고 얘기를 하면서 눈시울을 붉히기도 했고요",
  "이에 대해서 천종호 판사는 비행 청소년들도 대한민국에 청소년들이라면서 이 아이들이 소중한 미래가 될 수 있다면서 관심과 지원을 부탁드린다고 화답을 했습니다",
  "아니 벌써 자~ 여성이라면 사실 누구나 아름다움을 추구하기 마련인데요",
  "근데 이~ 초등학교 입학도 하기 전에 화장에 푹 빠진 이런 소녀들이 있다고요",
  "바로 인제 여섯 살 꼬마 숙녀의 얘기인데요",
  "영상을 보시게 되면 이름이 몰리예요",
  "그니까 보게 되면은 여섯 살 어린 숙녀인데 오~ 붓에 이제 파운데이션을 묻혀 가지고 얼굴이 계속 색칠하듯이 저렇게 바르죠",
  "저게 지금 얼굴에 윤곽을 만드는 메이크업 어머머 저보다 잘하는데요",
  "이야야 근데 어떻게 보면 그림 그리듯이 그리는데 정말 웬만한 메이크업 아티스트 못지않는다는 그니까 저게 완성이 되다 보면 처음에는 어색하지만 완성이 되다 보면은 정말 자연스러운 메이크업처럼 저게 요새 유행하는 윤곽 메이크업이에요",
  "저게 얼굴에 장난을 친 게 아니라 일부러 저런 색깔을 칠해서 얼굴에 윤곽을 더 돋보이게 하는 아~ 그런 방법이거든요",
  "그래서 누가 봤을 때도 어린아이 여섯 살짜리가 어떻게 저렇게 잘할 수 있을까 알고 보니까 왜 화장을 관심을 갖게 됐느냐 엄마가 바로 메이크업 아티스트라고 해요",
  "아이고 환경이 중요합니다",
  "그래서 어려서부터 이제 엄마가 하는 걸 보다 보니까 메이크업에 관심을 가졌는데 이 여섯 살 몰리 같은 경우는 혼자서 이제 고데기 하는 법도 배워서 본인이 머리도 혼자 이제 스타일링을 좀 한다고 해요",
  "이야 근데 화장을 하고 뭐 관심을 갖기엔 너무 어린 나이가 아닌가 이런 걱정이 사실 되기도 하거든요",
  "사실 몰리도 화장해도 이쁘지만 화장하기 전이 더 예뻐 보이잖아요",
  "아~ 에스엔에스상에서는요",
  "몰리뿐만 아니라 세 살애기 뷰티 전문가까지도 네? 등장을 해서 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "아~ 이 아이들을 바라보는 시선이 그런데 말씀하신 것처럼 꼭 긍정적이지만은 않아요",
  "이게 세 살이라고요? 예",
  "세 살배기 아이가 저렇게 화장을 하고 있어요",
  "말도 사실 잘 트이지 않았을 정도의 나이인데 저렇게 능수능란하게 눈 화장까지 저렇게 그냥 봐도 너무 예쁜데 화장까지 하고 있는 건데요",
  "근데 화장품에는 사실 화학 제품이 아이에게 썩 좋지는 않거든요",
  "아~ 부모가 이걸 왜 막지 않나 이런 얘기들도 나오고 있고요",
  "수영이나 피아노 등 나이에 맞는 취미를 가져야 한다라고 충고도 잇따르는데 그런데 정작 아이에 엄마들은요",
  "단지 화장품과 놀기 좋아하는 아이라면서 크게 신경 쓰지 않고 있다고 합니다",
  "자~ 이 입에 올리기도 좀 힘든 말인데 중국에서는요",
  "이~ 어린이 란제리 쇼가 열렸다고요? 네",
  "아이코 이~ 중국에 한 대형 쇼핑몰에서 어린이 란제리 쇼가 열렸습니다",
  "이 쇼에는 여자아이들이 짙은 화장과 함께 장식이 화려하고 노출이 심한 속옷을 입고 런웨이에 어~ 지금 모습이 나오네요. 이야 등장을 했습니다",
  "아이쿠 얼핏 보면 해외 유명 속옷 쇼 이~ 빅토리아 땡땡댕 요게 생각이 나기도 하는데 예",
  "어린이를 성 상품화하지 말라는 비난이 빗발치고 있고요",
  "행사 주최 측은 아이들 부모와 동의하에 진행된 것이고 절대로 강제로 입힌 것이 아니라고 해명을 하고 있습니다",
  "하지만 언론과 네티즌들은 아이들 교육에 부정적 영향을 미칠 것을 지적하고 있습니다",
  "아니 근데 이 어린이 모델들을 내세운 패션 쇼 이번 뿐만이 아니라고요? 네",
  "아동복 패션쇼라면 뭐 얼마나 좋겠습니까? 그러니까요",
  "최근 중국에서는 사 세에서 육 세 어린이를 모델로 내세운 수영복과 속옷 쇼가 빈번하게 열리고 있습니다",
  "지난달 팔월에는 어린이 모델을 내세운 수영복과 어~ 속옷 쇼가 열렸는데요",
  "허베이성에서는 여중생들의 비키니 쇼가 열려서 문제가 되기도 했습니다",
  "아이고 중국에서는 어린아이들이 참가하는 미인 대회 형식에 행사를 법적으로 금지해야 한다는 목소리가 굉장히 높은데요",
  "프랑스에서는 이천십삼년 이런 사태에 대비해서 어린아이들을 상품화하는 것을 엄격하게 금지하고 있습니다",
  "자~ 홍주아 캐스터 네",
  "하루 사이 기온이 팔 도 가까이 크게 떨어졌습니다",
  "한낮인데도 중부 지역은 영하에 추위를 보이고 있고 칼바람까지 불어 추위가 더 강하게 느껴지고 있습니다",
  "내일 아침까지는 추위 대비를 단단히 하셔야겠습니다",
  "이에 따라 기상청은 동파 가능 지수를 높음으로 발표했습니다",
  "동파 사고가 날 만한 곳은 없는지 꼭 살펴보셔야겠습니다",
  "지금까지 요진한 날씨 홍지화였습니다",
  "자~ 이~ 애플의 창립자인 스티브 잡스는 죽기 전에 인생은 한 번 잃어버리면 절대로 되찾을 수 없는 유일한 것이다라면서 가족 간의 사랑을 소중히 하고 또 배우자를 사랑하고 친구들을 사랑하라 그리고 너 자신을 사랑하다라고 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "자~ 이천십칠년도 이제는 나흘밖에 안 남았습니다",
  "소중한 사람들과 함께 이천십칠년 잘 마무리하시길 바랍니다",
  "먼저 이 시각 청와대로 가보도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 어제 위안부 티에프 발표 결과에 대해 이천십오년 한일 위안부 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다는 점을 분명히 밝힌다면서 사실상 합의 파기에 가까운 말을 했습니다",
  "에~ 한일 관계에 있어선 역사 문제와 별개로 미래 지향적인 협력을 위해 정상 외교를 회복하겠다며 투트랙 외교 방식을 시사했습니다",
  "최지원 기자 네. 청와대입니다",
  "자~ 문재인 대통령 입장 발표 내용부터 좀 자세히 좀 전해주십시오",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 오전 박수현 청와대 대변인 대독을 통해 한일 위안부 합의 관련 위안부 티에프 발표에 대한 입장문을 발표했는데요",
  "문 대통령은 이천십오년 한일 양국 정부 간에 위안부 협상은 절차적으로나 내용적으로 중대한 흠결이 있었음이 확인됐다며 당사자와 국민이 배제된 정치적 합의였다는 점에서 매우 뼈아프다고 소회를 밝혔습니다",
  "이어 정부 간에 공식 약속이라는 부담에도 대통령으로서 이 합의로 위안부 문제가 해결을 해결될 수 없다는 점을 분명히 밝힌다고 했습니다",
  "한일 관계에 있어서는 역사의 진실과 원칙을 훼손하지 않는 동시에 한일 간 미래 지향적 협력을 위한 정상 외교 관교의 회복에 나서겠다고 했습니다",
  "정부에는 피해자 해결과 국민과 함께하는 외교라는 원칙 아래 후속 조치를 마련해 후속 조치 마련을 당부했습니다",
  "청와대 관계자는 문 대통령의 발언이 위안부 합의 파기를 시사하는지에 대해선 지금 답할 수 없는 문제라며 위안부 할머니 등 각 단위의 의견과 말씀을 충분히 들으며 정부 입장을 정리하겠다고 답했습니다",
  "청와대는 정부의 후속 조치가 평창 올림픽 이전잉 내년 일월 중에 이루어질 것으로 전망하면서 대통령의 최종 입장도 신년 기자회견쯤으로 조속히 내겠다고 전했습니다",
  "한일 간 역사와 외교 문제는 투트랙 기조를 유지하겠다고 밝혔습니다",
  "자~ 박근혜 정부 시절 체결된 한일 위안부 합의에 대해서 조사했떤 어~ 위안부 티에프 조사 결과가 어제 발표됐는데 에~ 특히 티에프 양국 간 비공개 합의 내용까지 공개를 했습니다",
  "일본은 수용할 수 없다고 반발하고 나서면서 외교 문제로까지 비화되고 있습니다",
  "문재인 대통령 조금 전에 입장을 밝혔는데 어떤 얘기를 했는지 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 문재인 대통령의 입장을 박수현 대변인이 대독을 한 그런 상황인데 외교부 어~ 정부의 후속 조치를 마련해달라라고 주문을 했습니다",
  "자~ 어떤 내용으로 위안부 티에프가 발표를 했길래 이런 상황들이 벌어진 거죠? 네. 일단 그~ 외교부 장관 직속 한일 위안부 합의 검토 티에프 팀은 어제 다섯 달에 걸친 조사 결과 보고서를 이제 발표를 했습니다",
  "이천십오년 십이월 이십팔일 공식 발표된 한일 위안부 합의는 박근혜 정부 청와대 주도로 이루어진 비밀 협상이었다는 게 어떻게 보면 티에프가 내린 결론입니다",
  "우선 티에프는 이면 합의가 있었다는 사실을 공개했는데요",
  "아~ 우리 정부가 위안부 피해자 관련 단체를 설득하고 또 소녀상 이전에 대해 노력하고 성 노예 표현을 아~ 사용하 쓰지 않기로 하는 등의 내용에 합의를 하고 또 공개하지 않았다",
  "이렇게 확인을 한 겁니다",
  "특히 논란의 핵심이었던 그~ 불가역적 상태로 근까 본지 상태로 돌아갈 수 없음을 해결이라는 이런 문구가 있었는데 예",
  "이게 바로 한국 정부에서 먼저 일본 정부에 사죄의 불가역성을 강조하기 위해 제기했으나 실제 합의 결과에서는 일본 주장대로 해결의 불가역성을 의미한 것으로 변질된 사실도 밝혀졌습니다",
  "아~ 또한 티에프는 고위급 협의가 시종일관 비밀 협상으로 진행되면서 사실상 이면 합의를 했으며 또 피해자 의견 수렴이 제대로 이루어지지 않았다라고 이렇게 또 지적도 했습니다",
  "자~ 문재인 대통령 한일 위안부 합의에 중요한 흠껼이 있다라고 분명히 얘기를 하고 후속 조치도 마련해라 그러면은 한일 합의 파기 가능성까지 지금 얘기를 한 거라고 봐야 됩니까? 문 대통령의 말을 들어보면 파기 가능성이 있냐 아니냐 좀 언급을 해볼 수가 있을 것 같은데요",
  "이 문 대통령이 이 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다고 말을 했습니다",
  "이 사실상 한일 위안부 합의 파기 선언으로 읽히기도 하는데요",
  "그런데 또 오늘 청와대는 문 대통령의 발언이 파기로 읽히는 것에 대해서는 좀 부담스러워 했습니다",
  "아~ 청와대 측은 일단 소회 수준이라는 건데요",
  "그러니까 오늘 입장문은 문 대통령이 위안부 티에프 결과 발표를 보고 느낀 점을 그냥 여과 없이 그대로 언급한 것이다라는 건데 예",
  "이 다만 위안부 합의 파기도 정부가 생각하는 유력한 카드 중 하나가 될 수는 있지 않을까 이 수준으로 정리는 해볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "아하 사실상 문재인 대통령의 발표를 본다면 합의 파기라고 볼 수도 있는데 네",
  "그렇지만 청와대는 합의 파기는 아니다",
  "네. 일본과의 관계도 예",
  "어~ 위안부 합의를 어~ 직접 했었던 윤병세 전 외교 장관 아~ 당시에 계속 이면 합의가 있었던 거 아니야라는 당시 야당의 주장이 있었는데 여기에 대해서 부인을 했었거든요",
  "자~ 윤병세 전 장관 굉장히 유감이다라고 어제 발표에 대해서 입장을 낸 내놨어요",
  "네. 입장을 공식적인 입장을 냈습니다",
  "윤병세 전 장관 같은 경우는 이제 위안부 합으 당시에 앞서 보신 것처럼 외교 장관으로서 당시에 기시다 후미오 일본 외무상과 함께 합의 내용을 공동으로 발표를 했어서요",
  "이런 윤 전 외교부 장관이 바로 인제 위안부 합의 검토 보고서에 대해서 유감이다 이런 뜻을 표명을 했습니다",
  "윤 전 장관 같은 경우는 외교부 수입자들한테 이메일 논평을 보내서 조목조목 반박을 했는데 예",
  "요걸 좀 살펴보면은 좀 복잡한 고난도의 인제 외교 협상 결과와 과정을 계속 외교 관례를 무시하고 외교부 칠십년 역사에 전례가 없는 민간 티에프 형식을 통했다 이렇게 비판을 했어요",
  "그러면서 이걸 일방적으로 공개한 거는 앞으로 우리 외교에 대한 국제 사회의 신뢰도를 저하시킬 거다 이렇게 지적을 했습니다",
  "그러면서 시월 이십팔일 합의 자체는 이십여 년 동안 우리 정부와 피해자들이 원하던 좀 삼 대 숙원상에 최대한 근접한 거였다",
  "잘못된 점이 없었다",
  "그 부분을 강조했습니다",
  "자~ 더불어 민주당은 박근혜 정부 당시 책임자들과 자유 한국당 의원들에 대한 사과까지 요구했습니다",
  "자~ 이~ 여당의 공세가 강합니다마는 야당에서도 어~ 또 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "이렇게 하면은 누가 대한민국하고 외교를 하겠느냐 국가 기밀 마음대로 이렇게 해제해버리고 외교 상황을 이렇게 다 이~ 다 까발리는 이런 상황들 어떻게 봐야 되겠느냐라고 야당은 얘기를 하면서 임종석 실장의 오히려 아랍에미리트 특사 방문에 대해서부터 진상 규명해라 네",
  "자유 한국당의 입장부터 좀 보도록 하겠습니다",
  "자유 한국당은 위안부 티에프 보고서 발표에 대해서 위안부 문제 해결은커녕 안보 위기마저 초래할 수 있는 악수라고 혹평했습니다",
  "국민의당과 바른정당은 위안부 공개 문건 공개에 대해서 수긍을 하면서도 대안이 없다면서 비판했습니다",
  "유승민 바른정당 대표의 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 이로써 당장 정부는 엄 앵커 말씀하신 대로 이~ 임종석 비서실장의 아랍에미레이트 방문 이 중국과의 삼불 정책 합의 내용 공개라는 역공에 직면했습니다",
  "아~ 이것도 공개했으니까 다 공개하라 네",
  "자~ 그런데 아주 민감한 외교 문건을 민간인 중심의 티에프 팀에 제공을 했다",
  "이거에 대한 우려의 목소리도 사실 나오거든요",
  "자~ 위안부 티에프는요",
  "그 오태규 전 한겨레 논설 위원 이 실장이 위원장을 맡았고요",
  "또 한일 관계와 또 국제 관계 전문가 또 국제법과 인권 문제 전문가 등 이 다수의 민간인이 참여하고 있습니다",
  "아~ 위안부 합의 그~ 데스크포스가 공개한 보고서에는 비공개로 분류되는 내용이 상당 부분 포함됐는데요",
  "아~ 일본 측의 요구뿐 아니라 한국 측의 그 수용 거부와 같은 협상 내용들이 모두 포함이 돼 있습니다",
  "아~ 오태규 티에프 위원장은 티에프에선 어떤 부분은 외교적 부분이 약간 손상돼도 예",
  "알려져야 한다라고 이렇게 판단했다면서 아~ 예",
  "자료를 열람을 할 때마다 비밀 보안 서약을 쓰고 규정에 따라 열람했다라고 이렇게 말은 했습니다",
  "아~ 그러나 공공기관의 정보 공개에 대한 법률과 또 이에 근거한 외교 문서 공개에 관한 규칙에는 외교 문서를 삼십년간 비공개로 하고 이후 외교 문서 공개 심의 회의 심사를 거쳐서 일반에 공개할 수 있도록 규정하고 있거든요",
  "현재 지금 민주 사회를 위한 변호사 모임이 외교부를 상대로 낸 위안부 합의 협상 문서 비공개 처분 취소 소송에서 그~ 항소심에서 정부가 문서 비공개의 근거로 내세우는 것이 바로 이~ 법 조항입니다",
  "아~ 정부는 일관되게 공개될 경우 국가의 중대한 이익을 현저히 헤칠 우려가 있다라고 말해왔는데 예. 예",
  "이번 공개로 정부 어떻게 보면 정부 스스로가 법원에서의 주장을 이렇게 뒤집는 셈이 됐다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 국정원 티에프 때도 이 국정원 문건과 관련해서 이걸 민간인이 과연 봐도 되는 것인가라는 논란이 있었는데 이번에도 외교 문서 역시도 민간인이 보는 것 아~ 물론 잘못된 것이 있으면 당연히 밝혀야 되지만 또 나름의 또 이 규칙과 아~ 내부적인 상황들이 있기 때문에 이런 것들을 아~ 깨는 게 과연 맞는 것인가라는 논란들이 있는 건데요",
  "삼십년간 비공개 원칙을 지켜야 될 외교 문서가 이년 만에 공개가 된 거잖아요",
  "이 통상 외교 문서는 삼십년 뒤에 공개하는 것이 원칙인데 이번에 비공개 부분까지 외교 문서를 사실상 공개한 거죠",
  "일본이 강력히 반발하는 등 이제 외교적 파장이 우려되고 있는데 앞서 정부는 이천십사년 유월 일본 정부가 천구백구십삼년 위안부 강제 동원 사실을 인정한 고노 담화에 대한 검증 결과를 공개했을 때 당시 외교부 대변인 명의로 깊은 유감을 표명했습니다",
  "정부는 아베 정부가 한일 외교 당국간 협의 내용을 자의적으로 취사 선택 재구성해서 일방적으로 공개했다면서 예",
  "검증이 외교 관례에 벗어날 뿐만 아니라 양국 간 신뢰 훼손한 몰상식한 행위라고 이렇게 지적을 했었습니다",
  "그러니까 따져보면은 일본이 이십년 만에 고노 담화 관련 문서를 공개했다면 우리는 몇 년 만이죠? 이년 만에 그러네요",
  "이년 만에 공개한 겁니다",
  "삼년 만에 한일 간 공수가 바뀌게 된 셈이라고 할 수가 있습니다",
  "아하 일본이 그런데 아주 크게 반발을 하고 있다면서요? 예. 일본의 반발이 지금 만만치 않거든요",
  "까 일부 일본 언론긋 언론은 이렇게 말을 하고 있어요",
  "이 위안부 합의 인제 검증 티에프의 결과 발표에 대해서도 예",
  "어떠한 단어를 쓰냐 합의 이행 지연 의도다",
  "이런 단어를 동원하면서 현재 대한민국을 맹비난하고 있거든요",
  "여기에 인제 아베 신조 일본 총리가 합의는 단 일 밀리미터도 움직이지 않는다",
  "이렇게 말했다면서 한국 정부의 위안부 관련 추가 조치 요구에도 일절 일본은 응하지 않을 방침이다",
  "이렇게 일본 언론들이 전하도 있습니다",
  "여기에 중동을 방문 중인 고노 다로 외상 같은 경우도 현지에서 직접 반발 담화까지 냈거든요",
  "티에프 발표 후에 한 두 시간 만에 그것도 외국에서 외무 대신 담화라는 이런 공식적이면서도 좀 무거운 방식을 태 택갔다는 거가 자체도 있지만 예",
  "여기에 내용의 수위 자체도 좀 셌습니다",
  "어떤 내용이냐 만일 한국 정부가 보고서를 근거로 이미 이행 중인 합의를 변경을 한다면 양국 관계 관리는 이제 앞으로 불능 상태가 될 것이다",
  "결코 수용할 수 없다",
  "이렇게 강하게 지금 주장하고 있습니다",
  "하하 일본이 굉장히 불쾌하다라는 얘기인데 아~ 위안부 합의할 때도 사실 아~ 이~ 찬반 양론이 많았습니다",
  "아~ 이~ 아~ 이제는 좀 종결해야 될 문제 아니냐라는 얘기도 있었고요",
  "어~ 또 일부에서는 어~ 그건 아니다",
  "어~ 이거는 끝까지 우리가 아~ 이 문제를 삼아야 된다라는 아~ 얘기가 있었는데 참 복잡하고 어려운 문제입니다",
  "아~ 이 복잡하고 어려운 문제들 또 어떻게 풀어갈지 좀 봐야 될 것 같은데 자~ 그런데 바야흐로 어~ 그야말로 적폐 청산 태스크포스 전성 시대라고 할 수 있을 정도에 상황인 것 같습니다",
  "이번엔 또 개성공단 전면 철수 등에 대한 통일부 정책 위원회가 조사 결과를 내놨는데요",
  "이것 역시도 또 어~ 이~ 어떤 상황인지 흥미로울 수밖에 없습니다",
  "대통령의 일방적인 지시로 개성공단이 결국 문을 닫았다",
  "그리고 어~ 지난 정부의 대북 조 정책은 문제가 엄청나게 많았다",
  "이 얘기인 거죠? 네. 맞습니다",
  "통일부 정책 혁신 위원회잖아요",
  "여기서 인제 그동안 삼 개월 정도 이제 조사를 했는데 네",
  "그 결과를 발표했는데 그 내용 중에 보게 되면 이제 개성공단 철수와 이제 관련해서 민간 교류 협력이나 이런 중단된 이유 그리구 그 당시에 정확했느냐 이거에 대한 조사 결과를 내논 거거든요",
  "이런 결론을 냈어요",
  "북한은 이제 사 차 핵실험 이후에 우리나라가 인제 개성공단 전면 중단을 정부가 공식적으로 내세웠잖아요",
  "근데 이거 자체가 의사결정 체제를 거치지 않은 채 당시에 인제 박근혜 대통령이 일방적인 구두 지시에 의해서 이런 결정을 내린 거다",
  "개성공단을 철수하게 된 거다라는 거예요",
  "그 말인 즉슨 이천십육년 이우 이제 이월 십일날 국가 안전 보장 회의죠? 엔에스씨 상임위 회의 열리기 이틀 전에 박근혜 당시 대통령이 개성공단에 철수하라 이런 지시를 내렸다는 결론을 내린 겁니다",
  "저 위원회는 중단의 주요 근거로 내세웠던 개성공단 임금 전용 자체는 구체적인 정보나 충분한 근거도 없다",
  "이렇게 결로을 내렸어요",
  "결국 인제 개성공단을 중단한 이유가 엔에스씨나 정부의 논의를 거친 게 아니라 대통령이 직접 지시를 했던 거고 이거는 예",
  "법을 뛰어넘은 통치 행위로 간주를 해서 철수 사유도 임금 전용이라는 한 쪽으로 좀 몰아가는 약간은 편향상을 보였다",
  "이러한 지적까지도 있습니다",
  "자~ 이번에는 또 국방부입니다",
  "국군 사이버 사령부의 과거 댓글 공작 의혹과 관련해서 또 비밀 분건을 또 일부 해체를 했어요",
  "국방부는 서주석 차관 주재로 어~ 보안 심사 위원회를 개최하고 아~ 사이버사가 보유한 군사 비밀의 일부를 공개하기로 했습니다",
  "아~ 국군 사이버 사령부의 정치 관여 사건과 관련한 의혹 해설을 해소를 위한 것인데요",
  "아~ 국방부가 공개하기로 한 자료는 모두 스물한 건입니다",
  "아~ 이명박 정부 시절 이 급 비밀인 아~ 대통령 지시 사항 추진 방향 보고 또 비에이치 저 청와대죠? 현안 업무 보고 또 북한의 대남씨 그~ 심리전 관련 대응 전략 문건과 아~ 삼 급 비밀인 작전 지침을 포함해서 아~ 대비인 그~ 사이버 심리전 상황 등이 공개가 됐는데요",
  "국방부 보안 심사 위원회가 군사 비민의 공개를 의결한 것은 이번이 처음윕니다",
  "아~ 그래요? 보안 심사위의 이번 결정은 이제 송영무 국방부 장관의 최종 승인을 받았는데요",
  "아~ 보원 어~ 보안 심사위가 공개하기로 한 문건은 사이버 사령부의 그 댓글 의혹 등을 수사하는 국방부 태스크포스 팀에 넘겨질 것으로 알려졌습니다",
  "거듭거듭 아~ 말씀드립니다마는 잘못된 것이 있다면 일점 일혹도 어~ 그냥 넘어가서는 안 됩니다",
  "반드시 그거에 대해서 진상규명을 해야 됨이 맞습니다",
  "적폐청산도 그 일환으로 이뤄져야 됩니다",
  "그런데 어~ 이 모든 것에슨 원칙이 있죠",
  "어~ 법률과 규칙 뭐 이런 것들이 분명히 있을 수밖에 없는데 아~ 이 적폐청산을 위해서 이 원칙들이 무너지는 것 아~ 이것을 과연 어떻게 또 감당해낼 수 있을지 이 부분도 좀 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 정권은 오년 유한한데 또 다른 정권이 들어서서 또 원칙을 바꾼다면 그 혼란들은 국민들이 고스란히 또 받는 게 아닐까라는 생각도 아~ 드니까 이런 부분은 좀 고민을 해주셨으면 하는 바람을 가져보고요",
  "자~ 아~ 이~ 지난 구월부터 공영 방송이죠",
  "케이비에스 파업이 계속해서 이어지고 있습니다",
  "그런데 케이비에스 강규영 이사에 대한 해임 재청안이 또 통과됐다라는 얘기가 있습니다",
  "이건 뭡니까? 예. 맞습니다",
  "이 방송 통신 위원회에서 인제 결정을 내린 건데요",
  "인제 현재 인제 야권 추천 이사예요",
  "케이비에스에 강규형 이사 해임 건의안을 의결했어요",
  "감사원이 강규형 이사가 이제 법인 카드를 애견 동호회 모임하고 애견 카페 등에서 한 삼백여만 원 정도 부당 사용했다",
  "그래서 해임을 권고를 했고 방통위가 일단은 강 이상의 소명을 들었습니다",
  "강 이사 같은 경우는 이제 동호인 모임에서 케이비에스 프로그램 발전 방안을 논의했고 카페에선 사람을 만나서 케이비에스 관련 대화를 나눴다",
  "이렇게 좀 주장한 걸로 알려지고 있거든요",
  "방통위는 이제 강 이사의 소명을 듣고 비공개 전체 회의를 열어서 해임 건의안을 의결했습니다",
  "아하 이거에 대해서 지금 여야 입장을 확연히 갈리고 있어요",
  "그래요? 자유 한국당은 이제 폭압적 권력이 잠시 공영 방송으로 손아귀에 넣을 수 있겠지만 권력의 세태와 함께 그 대가는 또다시 부메랑으로 돌아올 거다",
  "이렇게 맹비난했고요. xxx 예",
  "민주당 같은 경우는 적법하고 정당한 조치다 그러면서 이번 의결이 공영방송 정상화에 어떻게 보면 시발점이 되길 바란다",
  "이렇게 서로 다른 의견을 내고 있습니다",
  "이 강규형 이사가 그러니까 구 여권 지금으로 말하면 자유 한국당 추천 몫의 아~ 이사로 알고 있는데 그런데 이분을 좀 내보내기 위해서 표적감사한 게 아니냐 뭐 이런 또 목소리가 또 야당에서 나오는 모양이에요",
  "예. 그럴 수밖에 없습니다",
  "저~ 방통위는 강규형 이사의 법인카드 사용 내역 외에 아~ 강 이사가 소셜미디어 상에서 문자 메시지를 통해 케이비에스 이사로서 품위를 훼손했다는 점도 문제를 삼았습니다",
  "이는 이젯 감사원의 그~ 당초 처분 통보 내용에는 포함돼 있지 않은 내용인데요",
  "이걸 해임 사유로 추가를 한 겁니다",
  "아~ 아~ 이인호 케이비에스 이사장이 케이비에스 이사회 이사진을 대상으로 한 감사원의 업무 추진비 감사는 표적 감사라면서 이에 대한 답변을 요청하는 공개 서한을 최재영 감사원장 후보자에게 일단 보냈는데요",
  "아~ 이인호 이사장님이요? 그렇습니다",
  "이 이사장은 표적 감사 뭐 청구 감사였다는 인상을 받지 않을 수 없다면서 임기가 보장된 사장과 이사진을 축출하기 위해 시청자와 국민을 볼모로 이~ 불법 파업을 벌이고 있는 전국 언론 노동 조합 케이비에스 본부의 요구에 감사원이 무분별하게 협조해서 어떻게 보면 감사원의 위상이 실추됐다라고 이렇게 비판을 했습니다",
  "만약 강규형 이사가 강제 퇴진 당한다면 그것은 감사원의 역사에서 영원한 오점으로 남게 될 것이다라고 또 덧붙였습니다",
  "이 강규형 이사라는 분이 예전에 그~ 아~ 이~ 대학교에 이~ 일부 이~ 케이비에스 노조원이 와가지고 이게 일 인 시위를 하야 했을 때 그 뒤에서 이렇게 천진난만 표정을 지어가지고 상당히 좀 위트있는 모습들을 보여줘서 좀 논란이 되는 그런 상황이었던 그분으로 기억이 되는데 자~ 그런데 문재인 정부가 지금 적폐청산을 거듭 거듭 외치고 있구요",
  "그리고 공영 방송 정상화도 외치고 아~ 있습니다마는 요 상황에서 좀 아~ 무리한 측면이 없는 건가 아~ 이런 또 지적들도 사실 있어요",
  "이 강규형 이사가 해임이 되고 새 이사가 임명이 될 경우에는 케이비에스 이사회가 구 여권 대 현 여권 인사 비율이 이사 비율이 육 대 오에서 오 대 육으로 역전이 됩니다",
  "케이비에스 이사회가 여권 이사가 다수인 구조로 재편이 되면은 여권 이사들은 이인호 이사장 불신임안을 처리한 뒤에 고대영 사장 해임 절차에 돌입할 것으로 보이는데요",
  "이 강규형 이사가 교체가 되면은 케이비에스 이사회에서 현 여권 이사가 다수가 되기 때문에 해임안은 무리 없이 통과될 것으로 보입니다",
  "그런데 좀 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "이 보궐 이사 선임과 이 사장 해임 의결에는 한 달 가까운 시간이 걸리기 때문인데 케이비에스 파업은 때문에 결국 해를 넘길 가능성이 좀 높아 보입니다",
  "지금 뭐 야당에서는 계속 아~ 이 공영 방송 장악을 위한 의도라고 얘기를 하고 있는데 상황을 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "아~ 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "아~ 임종석 비서 실장의 아랍에미리트 특사 방문에 대한 의혹 여전히 사그라들지 않고 있습니다",
  "또 새로운 의혹이 추가가 됐습니다",
  "임 실장보다 한 달 먼저 중동에 갔었던 송영무 국방 장관 중동갈 때 청와대 인사가 같이 갔다라는 그런 얘기가 또 나오는데 이건 또 뭡니까? 아~ 송영무 국방 장관이 이 지난달 초에 이제 아 그 아랍에미리트 등 중동에 있는 파병 부대를 이제 시찰하고 왔지 않습니까? 예",
  "그때 당시 청와대와 외교부 소속 인사들이 동행한 것으로 확인이 됐습니다",
  "어허 아~ 국방 장관의 파병 부대 시찰에 이~ 청와대와 외교부 인사들이 따라가는 것은 매우 이례적인 일이거든요",
  "아~ 그래요? 임 실장의 어떻게 보면 중동 방문을 두고 지금 각종 의혹이 제기된 상황에서 파병 부대 격려가 주된 목적이었다는 송영무 장관의 중동 방문에 대해서도 좀 석연치 않다는 말이 나오고 있는 상황인 겁니다",
  "아~ 게다가 송 장관의 그 중동 순방에 동행한 그~ 청와대 행정관은 첫날 이외의 일정만 함께하고 나머지 일정은 또 따로 움직였다고 합니다",
  "아~ 아~ 송 장관의 중동행에도 함께했던 그 차관보가 임 실장의 중동에도 함께하면서 짐 의혹은 더 증폭되고 있는 겁니다",
  "국방 장관의 파병 부대 시찰은 국방부 국제 정책관실과 보좌관실 수준에서 처리해도 충분한 사안인데 예",
  "외교부와 청와대까지 개입했다는 거는 뭔가 복잡하고 좀 중대한 사안이 걸려있는 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있는 이유입니다",
  "아~ 국방 장관이 그냥 파병부대 이렇게 좀 위로하러 가면은 그냥 뭐 그~ 단순하게 가면 되는데 굳이 거기에 청와대 외교부 관계자가 같이 간단 건 뭔감 좀 아~ 긴급하고 중요한 일이 있었다",
  "이렇게 해석할 수밖에 없는 거죠",
  "허~ 그래서인가요? 어~ 야당은 이 문제들 명명백백하게 밝혀라라고 공세를 취하고 있습니다",
  "자~ 송영무 국방 장관이 왜 아랍에미리트에 갔는지 거기에 청와대 인사와 외교부 인사는 왜 같이 갔는지 청와대 입장이 그런데 그동안에도 임종석 실장 문제도 그렇 계속 거듭 거듭 좀 뭔가 약간씩 바뀌'었거든요",
  "어떻게 보면은 청와대가 계속 해명을 냈었는데 예",
  "이거 자체가 좀 논란을 키웠다 이런 지적들이 많은 거예요",
  "임 실장의 이제 방문 목적을 두고도 처음에는 여러 가지 해명을 냈지만 해외 파병 장면 장병들을 격려하기 위해서 갔다 이렇게 밝혔어요",
  "그 논란이 한 번 일어나니까 양국 간 파트너십 강화가 목적이었다라고 다시 해명을 했죠",
  "근데 하지만 의혹이 계속되다 보니까 박근혜 정부 들어 관계가 소원해져서 서로의 이제 관계 복원 차원에서 갔다",
  "또 이렇게 다른 해명을 내놨습니다",
  "그럼에도 불구하고 또다시 의혹이 사그러지지 않다 보니까 오죽했으면 한병도 청와대 정무수석이 직접 국기를 찾아서 예",
  "양국의 전략적 동반자 관계 증진 목적에서 문 대통령의 친서를 전달하기 위해서 갔었다라고 얘기를 했어요",
  "친서까지 나왔요? 예",
  "청와댄 입장은 공식 입장은 그겁니다",
  "이제까지 했던 이런 해명들이 다 이러한 목적들 때문에 갔다라는 건데 예",
  "명확한 목적은 밝히지 않고 있는 거죠",
  "그러다 보니까 차관급인 청와대 수석이 국회까지 찾았지만 예",
  "이 의혹은 계속 사그라들지 않고 어떻게 보면 계속 또다른 추가 의혹이 나오고 있는 거죠",
  "저러는 이유가 뭐예요? 그냥 딱 해주면 될 것 같은데 네. 그러니까 청와대는 우리가 지금 유에이이 방문에 대해서 뭔가 말을 못하는 이유에 대해서 청와대는 이 특사 파견도 일종의 정상 간의 만남이다",
  "또 국가 간 고위급 대화 내용을 상대국 조율없이 공개하는 것은 외교적 결례라다 결례라는 건데요",
  "외교적 결례다? 네. 이 또 왕정 국가인 유에이이의 왕세제와의 대화를 모두 공개하라는 거는 이 외교적 문제로 비하될 가능성도 또 있는 게 사실입니다",
  "하지만 청와대도 몇 차례나 지금 입장을 바꾸고 있는 만큼 논란을 키운 것에 대해서는 책임을 피해갈 수는 없어 보입니다",
  "국가 간 고위급 대화 내용을 상대국 조율 없이 공개하는 것은 외교적 결례다",
  "위안부 협정은 우리가 일방적으로 공개를 했는데 그래서 원칙이 뭔가를 좀 세워야 될 것 같은데요",
  "자~ 이 문제도 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "대통령 직속 통일 정책 자문 기관이죠",
  "민주 평화 통일 자문 회의 세계 각지에 있는 북한 대사관에 꽃을 보내기로 했다가 또 취소를 했다는데 이게 뭔 말입니까? 네. 이제 민주평통이 전 세계에 있는 북한 대사관에 꽃을 보내련 이유는요",
  "북한의 평창 동계 올림픽 참여 분위기 조성을 위해서인데요",
  "꽃다발과 함께 우리의 소원은 평화 통일 평창 동계 올림픽에서 만납시다라고 이렇게 메시지도 함께 보내려고 했었는습니다",
  "이런 아이디어를 낸 사람은 해외에 나가 있는 우리 동포 가운데 민주 평통 자문 위원인데 한 삼천 명 정도 됩니다",
  "우와 이 민주 평통은 통일보에 전 세계 북한 대사관에 꽃을 보내는 게 가능할지 그 문의를 했고 이 같은 사실이 정치권에 알려지자 닷새 만에 철회를 했습니다",
  "민주 평통 관계자의 말 한 번 들어보시죠",
  "야권에서는 당장의 비판을 했는데 북한이 핵 미사일을 개발하고 대화도 거부하는 이 시기에 오빠 꽃다발 웬말이냐 예",
  "이렇게 비판을 쏟아냈는데 어설픈 유화 제스처가 북한에 잘못된 시그널을 줄 수도 있다는 겁니다",
  "이 민주 평통이 대통령 직속 기구이기 때문에 윗선의 지시를 받았다고 오해를 할 수 있는 부분도 있지 않나 이렇게 해석이 나왔는데 예",
  "논란이 불거질 것을 의식한 청와대는 정부가 불허한 것이 아니다",
  "이렇게 딱 잘라 말했습니다",
  "네. 뉴스 감식반 윤우리입니다",
  "첫 번째 감식 대상 어제 항소심에서 징역 십이년을 구형받은 이재용 삼성전자 부회장입니다",
  "자~ 이 회장 부회장이 어제 피고인으로서 최후 진술을 꽤 길게 했고 결심 공판 때문에 좀 늦어졌죠? 네. 많이 늦었습니다",
  "어제 열린 이제 이 부회장 등 삼성 전현직 임직원에 대한 항소심이었죠",
  "결심 공판이 오전 열 시에 시작을 했어요",
  "그 재판이 오후 한 일곱 시가 다 돼서야 끝났거든요",
  "재판이 이게 길어졌던 이유가 바로 피고인 심문이 길어졌기 때문입니다",
  "그런데 앞서 이제 일 심 공판 때도 마찬가지로 이 부회장 이제 피고인 심문이 이틀에 걸쳐서 총 여덟 시간 동안 진행이 됐었거든요",
  "어제 역시 이제 피고인 심문이 길어지면서 재판도 길어졌습니다",
  "네. 이 이재용 부회장의 최후 진술 내용을 좀 살펴볼 텐데 이거 이번에 본인이 또 직접 작성했다고요? 네. 그쵸",
  "본인이 구치소에서 직접 작성한 걸로 보입니다",
  "그니까 이 부회장의 최후 진술이 오후 한 여섯 시 반쯤 시작이 됐어요",
  "어~ 담담한 표정으로 이제 자리에서 일어난 이 부회장 같은 경우는 한 십 분 정도 최후 진술을 본인이 계속 했습니다",
  "일 심 때와 마찬가지로 최후 진술은 이 부회장이 직접 작성한 걸로 알려졌고요",
  "이번 최후 진술 역시 자필로 작성했는데 좀 군데군데 고쳤다가 다시 쓰고 좀 빼곡하게 종이에 적혀 있었다고 합니다",
  "네. 이 최후 진술 내용 가장 눈길 가는 부분이 나는 대한민국에서 가장 빚이 많은 사람이라고 했어요",
  "이재용 부회장 본인이 가장 돈이 많은 사람일 것 같은데 예",
  "가장 빚이 많은 사람이라고 했더라고요",
  "왜 그랬습니까? 저도 이 말을 듣고 정말이야라고 생각을 했었는데 네",
  "어제 진짜 이렇게 진술을 했었습니다",
  "음 아~ 이 이재용 부회장의 최후 진술 얘기를 좀 전해드리도록 할게요",
  "아~ 이 부회장은 최후 진술에서 어~ 지금 말씀하신 대로 저는 우리나라에서 가장 빚이 많은 사람입니다",
  "이런 얘기로 시작을 했습니다",
  "아~ 그리고 좋은 부모 밑에서 최고의 환경 속에 능력 있고 그렇죠",
  "또 헌신하는 선후배들과 일하는 행운까지 얻었습니다",
  "그런데 십 개월 정도 구치소 생활 동안에 전에는 경험하지 못하는 경험과 많은 사람들의 인생 얘기를 들을 수 있었고 이 과정에서 나 자신이 얼마나 많은 혜택을 받았는지 새삼 느낄 수 있었습니다",
  "실제로 저희가 핫라인에서도 전해드렸습니다마는 이재용 부회장과 서울 구치소에 같이 수감됐었던 아~ 그 사람이 아~ 이재용 부회장 굉장히 따뜻하고 좋은 사람이다라고 하면서 네",
  "이재용 부회장하고의 접촉 얘기를 했었거든요",
  "음 아~ 이 주변 동료 동료라고 하기는 좀 그렇고요",
  "같이 구치소에 있었던 사람들하고 아마 많은 얘기들을 하고 그 과정에서 상당히 많은 것들을 느낀 모양이에요",
  "아~ 그래서 어~ 이 재판부에도 좀 선처를 호소하면서 음 네",
  "이런 최후 진술을 한 것입니다",
  "자~ 이재용 부회장은 지난해 있었던 국회 청문회에서 언제든 경영권을 넘길 수 있다는 말을 또 한 적이 있는데요",
  "당시에 이 발언이 또 화제가 됐었습니다",
  "경영권을 언제든 넘길 수 있다",
  "이 말이 당시에는 좀 면피성이 아니야 이런 얘기가 나오기도 했었는데 어제 또 그 법정에서는 본인이 삼성 리도로서 뭐 어떻게 목표를 갖고 있다",
  "이런 얘기도 또 했었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "일단 발언을 다시 한번 짚어보면요",
  "재판장을 향해서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자~ 외람되지만 내가 가지고 있던 기업인으로서의 꿈을 말씀드리겠다라면서 선대 회장이신 이병철 회장님이나 이건희 회장님과 같이 능력을 인정받아 우리나라를 위해 조금이라도 더 헌신하고 또 제가 받은 혜택을 나누는 참된 기업인으로 인정받고 싶었다",
  "비록 재벌 삼 세로 태어났지만 네",
  "더 강하고 가치 있는 초일류 기업 삼성을 만들고 리더로서 인정받고 싶었고 음~ 네",
  "이병철 손자나 이건희 아들이 아닌 선대 못지않은 기업인으로서 인정받고 싶었다면서 아~ 본인의 기업인으로서의 그간 목표를 어~ 얘기를 했습니다",
  "하지만 이재용 부회장이 말하고자 한 핵심은 이게 아니었고요",
  "이어서 이런 꿈은 대통령이 아니라 대통령 할아버지가 도와줘도 할 수 있는 게 아니다",
  "그러니 재판부에서 진실에 대해 제대로 살펴주길 바란다라면서 청턱과 관련한 혐의를 부정하면서 이렇게 재판부에게 호소를 한 겁니다",
  "네. 그러니까 나는 빚이 많은 사람이다",
  "나는 경영권 승계에 전혀 욕심이 없다",
  "이 말이 결국은 청탁을 강력 부인하는 그런 말로 해석이 될 수 있지 않나 싶어요",
  "이재용 부회장이 오죽하면 이런 얘기까지 했습니다",
  "내가 굳이 청탁까지 하면서까지 삼성전자의 최고 수장이 될 필요가 있겠느냐라는 늬앙스의 얘기를 한 건데 네",
  "아~ 자~ 들려드리도록 하겠습니다",
  "어~ 나는 아버지처럼 셋째 아들도 아니고 그러니까 이건희 회장처럼 셋째 아들도 아니고 외아들이다",
  "음 실제 외아들이지 않습니까? 네",
  "어~ 이~ 다른 기업하고 달리 후계자 자리를 놓고 경쟁하지도 않았고 그냥 나에게 오는 거다. 이것은 그럼요. 예",
  "회장님 와병 전요 와병이 있었던 전과 후가 다르지도 않았었다",
  "오~ 어~ 건방지게 들리시겠지만 나는 자신도 있었다",
  "어~ 이런 내가 왜 뇌물을 주고 청탁을 하겠습니까? 그 말을 또 듣고 보니 그렇네요",
  "예. 어느 누구의 힘을 빌릴 생각도 없었고 빌리지도 않았습니다라고 어떻게 보면 굉장히 좀 다소 이게 이~ 노골적인 그런 얘기인데 경영 승계를 위해서 청탁을 할 만큼 아쉬울 게 전혀 없다라고 아~ 얘기를 한 거죠",
  "네. 또 이거 어~ 그 이재용 부회장이 이건희 회장이 부재 중이니까 지금 삼성의 리더나 마찬가지인 상황이잖아요",
  "그래서 그런지 모든 책임은 내가 가진다",
  "이런 말도 했더라고요",
  "어제 인제 결심 공판 같은 경우에는 이재용 부회장뿐만이 아니라 이제 피고인석에 다른 전직 임원들도 같이 있었잖아요? 네",
  "이들에 대해서 재판부를 향해서 간곡하게 호소를 했어요",
  "이 부회장 같은 경우는 최후 진술을 또 하면서 자신이 본인을 천천히 돌아보게 됐다 그랬어요",
  "그러면서 한 가지 근데 확실한 건 모든 게 본인의 불찰에서 비롯됐고 모든 것은 저와 대통령과의 독대에서 시작됐다",
  "이 말을 언급했거든요",
  "그러면서도 모든 법적 책임과 도덕적 비난도 본인이 다 지겠다",
  "음 대신 다른 피고인들 까 나머지 인원들은 네",
  "열심히 회사 일을 한 것뿐이기 때문에 최대한 선처를 부탁드린다",
  "이렇게 호소를 했습니다",
  "근데 이 부회장의 이 같은 좀 태도 변화를 놓고서 재계에서는 한 지난 일년 동안 예",
  "검찰 조사 등으로 해서 어떻게 보면 재판까지 받으면서 삼성이 입은 타격이 컸기 땜에 이거를 더 이상 아~ 네네",
  "키우지 않으려는 이 부회장의 좀 의지가 아니겠느냐 이런 시각이 나오는데 또 일각에서는 법조계에서 어떻게 볼 때 한층 더 고도화된 전략이다",
  "이런 견해가 나와요",
  "특히 이 부회장이 혐의 사실 자체는 분명히 부인을 했어요",
  "돈으 뇌물 주진 않았다",
  "부탁을 하진 않았다",
  "하지만 도덕적 책임을 지겠다",
  "약간 이런 의지를 밝히먼서 사회적으로 인제 좀 신뢰를 호소한 게 아니겠느냐 그러한 전략이 아니겠느냐 네",
  "이런 전망도 나옵니다",
  "그~ 꽤 긴 시간 재판이 이어졌기 때문에 뭐~ 삼성 관계자들 왔었을 것이고요",
  "현장 분위기라는 게 좀 있었을 것 같습니다",
  "어땠다고 하던가요? 어제 결심 공판 방청석 백 자리 정도가 좀 넘는데 네",
  "빈 자리가 거의 없었어요",
  "오~ 그만큼 엄청나게 관심들이 높았고요",
  "아~ 그리고 어제 굉장히 추웠었잖아요. 영하 십 도 넘는 그랬었죠",
  "그런데 재판이 오전 열 시에 시작해서 일곱 시가 다 돼서 끝났는데도 이게 오후중 오전 네 시부터 대기 줄이 생겨날 정도로 엄청나게 관심이 뜨거웠다고 합니다",
  "방청석에서는 멀 말씀하신 대로 삼성 관계자뿐만 아니라 취재진도 있었고요",
  "일반 시민 방청객들도 자리를 했었는데 자~ 이재용 부회장의 진술이 끝나갈 때쯤에 방청석 일부에서는 흐느끼는 소리가 들려오구요",
  "흐느끼는 소리가 들렸다구요? 예",
  "아~ 그리고 이 부회장 뒷자석에 앉아 있으었던 분들이 바로 장충기 삼성 미래전략실 차장 네",
  "그리고 최지성 미래 전략 실장이었는데요",
  "다들 사장님이시죠? 그렇죠",
  "예. 이 부회장의 발언이 이런 발언이 있었습니다",
  "내게 책임을 돌리라 네",
  "아~ 이 얘기를 들은 이 두 분 잠시 천장을 올려다 보거나 시선을 아래로 떨구는 등 아~ 이런 상황들을 아~ 연출을 했고요",
  "재판이 모두 끝나니까 이재용 부회장이 특검 측 자리로 갔습니다",
  "박영수 특검 등과 악수를 나누면서 수고하셨습니다라고 얘기를 하고 퇴장을 했다 그러네요",
  "네. 어제 재판에서 신경전도 치열했을 것 같습니다",
  "박영수 특검 그리고 국내 뭐 최대 최고의 뭐 로펌들의 변호사들이 다 모인 이 팀들 간의 대결 아니었겠습니까? 그렇습니다",
  "뭐~ 신경전 굉장히 치열했습니다",
  "아~ 일단 박경수 특검은요",
  "아~ 박영수 특검은 이천오백 자 분량의 논고문을 팔 분 동안 읽으면서 이 사건은 삼성이 경영권 승계 대가로 대통령과 측근에게 뇌물을 준 사건이다라고 계속 주시 그렇게 주장을 했습니다",
  "특히 이 부회장 측이 뇌물 공여 혐의를 받고 있는 혐의에 대해 사회 공헌 활동이라고 주장한다면서 진정한 사회 공헌 활동에 대한 모독이다라면서 이를 강하게 비판하면서 이 심에서도 역시 징역 십이년을 구형을 했는데요",
  "아~ 지난해 겨울이죠? 국회 청문회에서 이 부회장은 미르 케이 스포츠 재단 지원과 관련해서 이~ 사회 공헌을 활동의 일환이었다면서 이 뇌물 혐의를 부인한 바가 있는데 당시 발언 한 번 또 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이 부회장 변호인단은요",
  "특검팀보다 무려 네 배가 더 많은 이십오 분 동안 일만 자 분량의 최종 변론으로 맞섰습니다",
  "최고 권력자인 대통령이 문화 스포츠 융성 등 공익적 목적을 내세우며 지원을 요청하는데 현실적으로 어떻게 거절할 수 있느냐면서 대통령으로부터 후원 요구를 받고 어쩔 수 없이 그대로 따른 게 이 사건의 실체적 진실이다라고 이렇게 강조를 했습니다",
  "네. 어제 법원에서는 그 희비가 엇갈리는 모습이 또 있었는데요",
  "우병우 전 민정수석과 조윤선 전 장관 얘기입니다",
  "우 전 수석은 구속 적부심사가 기각이 되면서 계속 구속을 상태로 있게 됐고 조 전 장관은 재구속 위기를 모면했습니다",
  "먼저 석방 다섯 달 만에 마주한 재구속 위기에서 일단은 벗어난 조윤선 전 장관 구치소에서 나오는 한 번 보시죠",
  "네. 위기를 모면한 조 전 장관 정말 안도의 한숨을 쉬었을 것 같은데 저 상황에서 지금 저희가 영상으로 봤습니다마는 해프닝이 좀 있었습니다",
  "그쵸 결론부터 말씀드림 지히자가 흔든 국기봉에 맞은 건데요",
  "어제 인제 서울 구치소에서 대기하던 조 전 수석 조 전 장관 같은 경우는 귀가할 때 아까 보신 분들이 박근혜 전 대통령 지지자들이에요",
  "다 박근혜 전 대통령 지지자들이 호위를 하면서 호위무사처럼 호위를 하면서 차로 이동을 했거든요",
