  "또 김광석 씨 사 집은 리마스터링이 되서 엘피 판으로 삼천 장 한정 발매가 됐고 이틀 만에 예약이 다 끝난 적도 있습니다",
  "뮤지컬 그날들에서 김광석 씨 노래들이다 엮여서 선을 보이기도 했었구요",
  "대구에는 고향이기 때문에 그 계기로 해서 김광석 다시 그리기 길도 있는 상태고 그렇습니다",
  "서울 대학로 소극장에는 노래비도 세워졌습니다",
  "또 리메이크를 하는 가수들도 요즘 젊은 가수들도 리메이크를 하는 그런 모습을 볼 수 있는데요",
  "로이킴 정준영 씨 이런 분들도 예",
  "김광석 씨 노래를 리메이크했었죠",
  "자 오늘 쓸쓸하지만 그러나 아름다운 목소리들 들어 봤습니다",
  "김정호 김현식 김광석 유재하 예 오늘의 한 컷 어 어떻게 잡을 수 있을까요? 네. 이분들 노래를 한번 엮어서 말씀드리면 너무 아픈 사랑은 사랑이 아니었지만 지난날의 님을 사랑했어요",
  "야~ 가사를 엮으셨군요? 네",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 오늘은 퀴즈 대신에 청취자 여러분들과 이분들 음악을 함께 추억을 해볼까합니다",
  "김정호 김현식 김광석 유재하 씨의 노래 중에서 생각나는 노래가 있고 또 거기 얽힌 추억 있다면 문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "추억의 노래 어디로 보내면 되지요? 네. 문자는 샾 일공사오로 보내 주시구요",
  "김정호 김현식 김광석 유재하 네 사람 노래 가운데 여러분 추억의 노래를 하나씩 보내 주시기 바랍니다",
  "김현식 사랑했어요 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "여러분들 추억의 노래를 많이 보내 주셨습니다",
  "김경태 님은 그냥 아프다 하셨네요",
  "어 지금 김현식의 사랑했어요는 어 아마도 가장 먼저 녹음했던 음반인 것 같아요",
  "어 쉽게 들을 수 없는 으 음반이였는데요",
  "가을바람 님께서는요 김현식 노래가 참 절절하죠",
  "부를 때나 들을 때나 정말 감정 몰입도는 김현식 노래가 최고인 것 같아요 해주셨구요",
  "조미숙 님 몇 해 전 알리바이 연대기라는 연극에서 김정호의 하얀 나비가 엔딩 무렵에 나오는데 저도 모르게 눈물이 주르륵 흐르며 노래의 힘을 실감했습니다",
  "윤하진 님께서는요 유재하의 노래는 듣고 있으면 한 편의 시같고 그림을 보고 있는 것 같은 느낌이 들어요",
  "조희정 님 가슴이 저릿 저릿해요",
  "좀 볼륨을 높여 듣습니다",
  "아 제가 곡은 김광석 님의 잊어야 한다는 마음으로 윤민숙 님 저는 김광석의 이등병의 편지가 가슴에 꽂힙니다",
  "오빠 남동생이 입대했을 때 숱하게 편지를 보냈던 때가 있었지요",
  "이젠 조카가 군 복무 중이죠",
  "이등병이 아니어도 그 노랫말은 참 아련하고 아프지요",
  "그래서 더 아프게 아름다운 것이기도 하지만요",
  "그리운 동생이 생각나는 밤입니다",
  "제가 군대를 가던 때는 최백호의 노래를 부르면서 갔구요",
  "가 있는데 이 이등병의 편지가 나오더라구요",
  "어 여러분들이 추억들 잘 들었습니다",
  "오늘은 어 특별히 퀴즈를 대신해서 어 김정호 김현식 김광석 유재하의 추억 속 노래를 꺼내보는 시간을 가졌습니다",
  "소개되신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "기업하는 사람들의 목표는 뭐니뭐니 해도 이익의 달성입니다",
  "그러나 또 다른 한 편 기업의 이익은 소비자 이사회 전체와 연결되어 있지요",
  "그래서 기업에게는 사회적 책무도 존재합니다",
  "많은 기업이 기부나 또 나눔 자원봉사활동 같은 다양한 그 사회 공헌활동을 펼치고 있는 이유가 될 건데요",
  "어 특히 자살 예방을 위해 노력하는 곳이 있어서 오늘 수요초대석에서 만나 보려고 합니다",
  "생명보험사회공헌재단의 이종서 이사장 나오셨습니다",
  "생명보험사회공헌재단이라고 하는 기구에 대해서 조금은 어 우리 청취자 여러분들도 낯설지 않을까 싶어서요",
  "간단히 좀 소개해 주시면 어떻습니까? 네. 그 생명보험회사라고 하는 것은 이제 생애 각 단계별로 그 갑작스런 위험에 처했을 때 보험을 가입하면 거기 이제 사회 보장을 해주는 그런 기업체이지 않습니까? 네",
  "어 근데 사실 그런 그 보험에 들 수 없는 어려운 사람들도 많이 있거든요",
  "그래서 그 어려운 사람들을 위해서 생명보험에 가입 하지 못하더라도 생애 전 단계에서 어려움이 닥쳤을 때 이렇게 지원해주는데 사회공헌 활동을 하는 음 이런 어 공익 법인이 되겠습니다",
  "예. 그래서 우리 국내에서 영업을 하고 있는 삼성 이라든가 교보 한화 이렇게 등 열아홉 개 생명보험사들이 네",
  "매년 수입금 중에서 일정액을 어 출연을 해서 예",
  "공익 사업을 펼치고 있는 기관입니다",
  "그러니까 어 국내 생명보험 회사들이 에 사회 공헌활동에 하나로 하는데 에 그 일을 이제 맡아서 해 주는 재단이 사회공헌재단 네. 그렇습니다",
  "해마다 기본재산을 출연 해놓고 또 네",
  "매년 보통 한 백억 내지 백삼십억 씩을 출연해 가지고 아유 네",
  "그 돈으로 매년 실질적인 예",
  "그런 그 사회 활동을 하고 있습니다",
  "특히 우리 재단이 좀 좀 자랑스럽게 얘기할 수 있는 것은 정부나 이렇게 제도화된 지원의 손길이 미치지 못하는 곳을 발굴해서 네",
  "어 지원 활동을 펴고 있다 어 이런 부분은 좀 자랑스럽게 얘기 할 수가 있습니다",
  "구체적으로 어떤 분야가 될까요? 어 아까 말씀드린 대로 이 요람에서 무덤까지라는 네",
  "그 우리 그 사회보장 정신있지 않습니까? 예",
  "그래서 태어나는 그 저출산 문제 부터 시작해서 태어난 이후에 생명들 생명을 존중하고 자살을 예방 사업을 하고 네",
  "또 그 노인이 됐을 때 그 노령화를 극복하는 방안들 예",
  "이런 전 단계에 걸쳐서 어 여러가지 사업들을 이렇게 진행을 하고 있습니다",
  "말씀해 주신 그런 분야들 가운데 에 저출산 해소라든지 생명 생명 존중이라든지 고령화 극복이라든지 이런 부분은 또 저희들 한테는 아주 아 사실은 낯익은 쪽은데요",
  "에 전 사실 자살률이 높다라고 하는 것은 이미 오래 전부터 문제 시대에 와있지 않습니까? 전체 자살률은 조금씩 그래도 요로 요즘 줄어든다고는 합니다마는 아직도 우리나라가 오이씨디 회원국가 가운데서도 두 번쨉니다",
  "상당히 생각하지요? 예. 그 오이시디에서 즘 두 번째 라는 것이 정말 그 믿기지 않는 통계인데요",
  "어 좀 안타깝지만 사실입니다",
  "그것도 어 쭉 일 위를 하다가 그나마 최근 들어서 이 위가 됐습니다",
  "예. 작년 오 월에 그 조그만한 리투아니아라는 나라가 오이씨디에 가입하면서 예",
  "그 나라가 자살률이 좀 우리보다 높은 나라가 새로 가입하면서  근데 이 등으로 이렇게 겨우 자식 최악의 이 웃을일이 아닙니다마는 그 예 예 이렇게 됐습니다마는 예",
  "우리나라 인구 십만 명당 이십오 점 육 명에 달합니다",
  "아 오이씨디 삼십육 개국 평균이 십일 점 육 명이거든요",
  "그 보다 한 이 점 이 배가 높고 어 그 삼십육 국에서도 제일 낮은 나라가 터키 입니다",
  "터키는 이 점 일 명 밖에 되지 않습니다",
  "우리가 무려 제일 낮은 터키보다는 열두 배나 높아요",
  "하유 어 이런 실정이구요",
  "또 우리나라가 그 자살률 자체는 없지만 또 다른 나라들하고 특징이 있는 면이 있습니다",
  "첫 번째가 그 대부분의 국가들이 자살 수단이 좀 약물과다 네",
  "어 우리가 약물을 이렇게 통해서 자살을 취하고 하는 것들인데 우리나라는 오십이 프로가 이 목맴 하 이런 그 자살 수단을 써서 네",
  "이 자살 수단을 통제하기가 예",
  "참 어렵겠다는 특징이구요",
  "또한 또 하나의 특징이 그 노인 자살률이 아주 월등하게 높다는 것입니다",
  "아 우리 노인 빈곤율도 오이씨디 국가 중에서 제일 높은 수준이거든요",
  "그래서 이 두 문제가 아마 직결돼 있지 않느냐 예",
  "그래서 노인복지가 좀 취약한 형편이고 이에 대한 대책이 시급하다 예",
  "어 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자살의 유형으로 본다면은 가장 비극적인 수단이 좀 어 쓰이고 있다라고 하는 것이구요",
  "또 특히 아 노인층의 자살이 높다라고 하는 것은 이건 뭔가 심각한 문제가 있기 때문에 그렇다는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "어 지금 현재 파악하고 있기로는 이런 그 자살률이 높은 에 원인을 뭐로 보고 있나요? 어 저희 재단에서 사실 뭐 자살의 원인까지 이렇게 접근해서 분석하고 이런 그 연구기능은 좀 수행하지 않고 있습니다만 네",
  "어 어짜피 자살 그 줄이는 노력들 하기 때문에 그 원인도 이네 많이 살펴보기는 하지요",
  "어 우리 일반적으로 그냥 알고 있는 내용 뭐 그런 것들이 많을 거라 봅니다",
  "우선 첫 번째가 그 급속한 그 산업화를 이루면서 사회적 불평등이 인제 심화됐다는 점 네",
  "그 과정에서 경쟁이 너무 그 치열해져서 예",
  "그에 따른 이제 스트레스가 그 심화됐다",
  "또 그 후유증으로써 뭐 물질 또는 외상 그 외모 그 지상주의 네",
  "뭐 이런 문제 여기에 내에서 있다르는 그 좌절감 또 조급함 또 그 가정의 해체 네",
  "뭐 이런 문제들이 이제 가장 먼저 그 지목이 되고 있구요",
  "어 두 번째는 좀 그 좀 아이러니한 일인데 우리나라가 동방예의지국 뭐 이렇게 불렸고 인본주의가 참 잘 그 형성된 나라 이렇게 알고 있었는데 어느 때부턴가 우리 사회에 생명 경시 풍조가 예",
  "좀 상당히 만연 돼있다",
  "어 정말 우리가 일상적으로 그냥 다반사로 무심코 쓰는 말 중에 그 뭐 죽고 싶다",
  "목숨을 걸고 한다 예",
  "뭐 이런 표현들 있거든요",
  "이게 다 자살을 이 이라는 네",
  "그래서 이렇게 일상적으로 우리가 언어를 쓸 때도 이런데 젖어있고 또 요즘 그 초등학생들까지 심지어 네",
  "자해 인증 이렇게 샷을 해 가지고 뭐 공개를 한다던가 네",
  "또 뭐 참 노래 제목을 제가 공개하면은 오히려 뭐 듣게 되는 이런 문제가 있어 고 노래 제목은 공개하지 않겠습니다마는 자살 하자는 노래가 있어요",
  "하 그 초등생까지 여기에 빠져가지고 지금 백사십만 회가 넘게 네",
  "그 유튜브에 좀 접속을 하고 있고 이런데 좀 그 너무 인명을 그 경시하고 자살을 뭐 부축일려고 그런 노래를 만들었다고 생각을 안 습니다만 네",
  "근데 은연중에 그런 그 풍조가 퍼져나가게 되고 우리 청소년들이 즐기는 그 인기 있는 게임들도 예",
  "대부분이 공격하고 살상하고 이런 내용들이 참 많거든요",
  "그리고 우리 사회 전반적으로 이런 생명 경시 풍조가 좀 만연 돼있다",
  "어 이런 걸 들 수 있겠고 이제 세 번째로는 우리 사회가 인제 이러한데도 어 그 자살의 문제를 그냥 보통 개인의 문제로 치부하고 네",
  "사회가 같이 이 문제를 다루고 대책을 세우는 이런 노력들이 너무나 부족했다",
  "그래서 우리가 제일 오이씨디 국가 중에서 자살률 높은 이런 오명을 쓰게 된 네",
  "것이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "차분히 분석을 해주었습니다마는 저희도 이 프로그램을 통해 가지고 최근에 이런 문제를 많이 다뤄 봤습니다",
  "정말로 어처구니없는 부분도 있고 또 안타까운 부분도 있고 어 지금 말씀해 주셨습니다마는 뭐 우리가 죽겠다라든지 죽을만큼한다 라고 하는 것은 과거에는 그만큼 이제 최고의 노력을 한다라는 뜻으로 썼던 말이었는데 말씀하신 것처럼 지금은 진짜 죽는 것이 되 버렸으니까 그렇습니다",
  "이건 뭔가 어 구조적인 문제가 있다",
  "아 어떤 개인의 문제만이 아니라 말씀이죠",
  "이제 그런 부분을 저도 참 공감을 하게 되는데요",
  "오늘 을 사실 그 어 생명보험사회공헌재단에 이종서 이사장을 모시게 된 것은 특히 이 재단에서 청소년의 자살예방을 위해서 많이 이 노력을 하고 계신다는 말씀을 들었기 때문에 어떤 식으로 어 하고 계신지를 좀 더 어 들어 보고 싶어서 그렇습니다",
  "작년부터 청소년자살 예방을 위해서 다 들어줄게 라는 제목의 캠페인을 벌이고 있다고 들었습니다",
  "어떤 내용의 캠페인일까요? 네. 어 우리 재단이 인제 자살 예방 그 활동을 많이 했었는데요",
  "우리가 처음 자살 예방 사업을 펼칠 때는 노인 자살이 굉장히 문제가 됐었습니다",
  "그래서 노인 자살 예방 일반 자살 예방 이렇게 중점을 두어 오다가 이천십오 년부터 청소년 자살 예방만 어 증가를 하고 있는 거예요",
  "전반적으로 자살이 조금 씩은 줄고 있는데 예",
  "그래서 이걸 고민을 하고 있었습니다",
  "그러다가 어 정확하게 이 맘때쯤 입니다",
  "이맘때 쯤에 저 수능이 끝나고 수능이 끝나면 성적이 발표되고 거기에 또 그 실망하게 되는 그 학생들이 늘어나고 어 여기서 이걸 견디지 못 해서 좀 안 좋은 선택을 하는 경우도 종종 있고 그래서 네",
  "수능 성적 발표 쯤에서 우리 재단에서 이에 대해서 어 어떤 대책을 좀 강구를 하자 그렇게 이제 하다가 그 요즘 그 청소년들이 반려견을 참 좋아하지 않습니까? 네네",
  "그래서 반려견을 통해서 너희들의 고민을 다 들어 줄게 아하 그래 다섯 마리 반려견들이 나와 가지고 예",
  "뭐 학업이니 부모님과의 갈등 이런 문제를 나한테 얘기하면 내가 다 들어 준다라는 동영상을 만들었어요",
  "아 그니까 다 들어줄 개의 개가 예. 갭니다",
  "다들어줄 께가 아니고 예. 가이 가이 그래서 반려견을 얘기합니다",
  "강아지의 개 이 이케네 네네",
  "아 다 들어 줄개 네네",
  "그래서 다섯 마리의 개가 그 우리 청소년들의 고민을 네",
  "다 들어주는 겁니다",
  "어 그래 이게 인제 그 동영상이 공개가 됐는데 예",
  "어 짧은 시간에 칠십만 회가 접속이 됐어요",
  "아 그래서 어 아 바로 이 방법이 참 청소년한테 접근을 하겠다 아하 그래서 유튜브나 에스엔에스를 통한 청소년자살예방 방안을 좀 강구하자 예",
  "에 그렇게 방안을 세우고 집중적인 노력을 했습니다",
  "그래서 지금 청소년들의 자살이 아까 말씀드린 것처럼 특히 인제 학생들이 이천십오 년부터 늘어났다 그랬는데 십오 년에 구십삼 명이었던 것이 십육 년에 백팔 명 십칠 년에 백십사 명을 네",
  "아마 올해도 어 줄어들지 않을 걸로 늘언 이렇게 좀 예측을 하고 있습니다. 그래서 네",
  "좀 시급히 대책을 만들자 아 그래서 분석을 했더니 청소년 자 자살은 그 충동적 자살이 많다 예",
  "아까 전체적으론 목맴 이게 많은데 네",
  "청소년의 경우에는 예 뛰어내리는 추락사 그렇습니다",
  "이것이 오십 프로가 넘어요",
  "충동적이기 때문에 네네",
  "순식간에 일어나느 방법을 쓰기 때문에 어떻게 대책이 없습니다",
  "그래서 이런 상황이 가지 않도록 인식 개선을 먼저 시켜야 되겠다",
  "그래서 인식 개선을 하는 방법을 아까 얘기했던 유튜브나 에스엔에스를 통해서 해야 되겠다",
  "그래서 청소년들이 쉽게 접근하고 청소년들이 좋아할 이런 청소년들의 그 아이돌을 으흠 통해서 이제 응원을 그게 만들어서 예",
  "보급하는 사업을 했습니다",
  "그래서 아~ 제이와이피에서 정말 힙합에 요새 최고 인기 있는 예예",
  "어 들어줄게 라는 노래를 시 월초에 음원을 발매를 시작했고요",
  "그 다음에 인제 갓세븐의 그 영재 하고 박지민이란 가수가 네",
  "아 다시 이제 어 다 들어줄게 라는 노래를 또 이렇게 응원을 네",
  "취입을 해서 좀 공개를 했습니다",
  "그리고 박지민 가수는 우리 재단에 이런 홍보대사까지 아하 예",
  "이렇게 해주기로 했구요",
  "어 그래서 좀 상당히 어 우리나라에서만 지금 그 호응이 좋은 게 아니라 해외에서도 십사 개국에서 네",
  "이 두개의 노래를 지금 거의 막 백사십만 회 정도 아 예",
  "이렇게 다운을 하고 예",
  "거기 접속해서 좀 댓글 많이 달고 있습니다",
  "아 그래서 인제 인식 개선을 하는데 이런 음원을 통해서 하고 또 이비에스도 예",
  "어 저희 재단과 같이 어 노력을 좀 해줘서 성과가 있구요",
  "근데 두 번째 인식 개선에 의해서 그동안에 아까 근데 우리 반려견을 통해서 고민을 들어 줬는데 네",
  "그 동안에 학생들의 고민을 들어주던 그 수단이 주로 전화였었습니다",
  "그래서 요즘 청소년들이 특히 핸드폰을 많이 가지고 있잖아요",
  "가지고 전화하면은 이제 신원이 노출될까봐 잘 안 쓰거든요",
  "그래서 이 청소년 특성에 맞게 그 카톡이나 문자 뭐 페이스북 앱 이런 걸 통해서 실시간으로 예",
  "어 이런 그 상담을 할 수 있는 이런 종합상담시스템을 시 월달에 예",
  "이게 그 시작을 했습니다",
  "그래서 아 이건 자우 교육부랑 같이 추진을 하고 있는데 지금 네",
  "매일 한 삼백 명이상이 접속을 해서 어 상담을 하고 있습니다",
  "어 이제 세 번째는 어 조금 더 직접적인 실제 자살을 시도했다든가 음 학교에서 그 정서특성검사를 통했는데 자살 그 아주 고위험군으로 판명이 된 학생들 이 학생들에게 이런 신체 또는 심리치료를 위한 그 지 음 진료를 이케 지원을 해주고 있습니다",
  "그래서 작년 오 월부터 오 월 시 월까지 천이백오십 명에게 그 치료비를 좀 지원해주고 있구요",
  "아까 숫자가 지금 백십사 명 까지 이렇게 나왔는데 전체 우리 지금 자살자가 만삼천 명 이거든요",
  "그럼 그 숫자로 오면은 뭐 비중이 적다고 할 수 있지만 어느 계층의 자살보다 이 청소년 계층의 자살이 그 부모나 가족 그 파급효과가 큰 그 그렇습니다",
  "그래서 어 우리가 이런 그 학생들 청소년 자살에 조금 더 적극적으로 그런 노력을 해야 되겠다",
  "어 그렇게 해서 지금 청소년 그 자살예방 사업을 작년부터 집중적으로 아~ 좀 예",
  "어 불과 일년 사이에 에 참 다양하게 접근을 하고 예",
  "또 시행을 하고 계시다 란 생각이 듭니다",
  "그 개시리즈군요? 네. 그렇습니다",
  "다 들어줄게 해서 그 개 시리즌데 그래 작년에 이제 끝나고 이제 반려견을 통한 것을 예",
  "그 들어줄게 시리즈 완이라고 하고 있구요",
  "이번에 음원하고 이비에스를 통한 방법 이런 것들을 이제 시즌 투로 해서 이렇게 아아 활동 전개하고 있습니다",
  "아 그 물론 이제 일년밖에 안 됐습니다마는 으 어느 정도 기대했던 효과가 나타나고 있는지요? 아니면 또 앞으로 기대하는 바에 어떤효과 어느 방향으로 잡고 계신지요? 어 지금 그 음원에 이제 댓글이 달리는 걸 보면은요",
  "정말 그 가슴 뭐 뭉클하게 우리 효과를 체감했다고 할 수 있는 것이 어 얼마 전에 보니까 어느 학생이 내가 이 노래를 안 들었다면 어 나는 이미 저 세상 사람이 되어 있을 거다",
  "그까 그 박지민 예예",
  "그 노래를 듣고 그런글을 올렸더라구요",
  "그리고 그런 유사한 글들이 좀 꽤 달려 있습니다",
  "그래서 실질적으로 지금 그 자살시도자 또는 자살이 성공했을 수 있는 이런 사람들을 예",
  "실질적인 역할을 하고 있다는 아직 통계적으로 네",
  "유의미하게 얼마나 더 성과 있는 지는 조금 더 기다려 봐여 될 거 같습니다",
  "그래야겠습니다. 예",
  "자 그러나 그렇게 이제 조금씩 조금씩 나타난다 하는 생각이 드는데요",
  "그러면은 어 지금 그 소개해주신 박지민과 갓세븐의 영재가 함께 부른 들어줄게 라는 노래 어떤 노랜지 한 번 들어봐야겠습니다",
  "저도 어 그야말로 청소년 자살 예방 캠페인 송인데 우리 청소년들 사이에서는 참 많이 이제 점점 알려지기 시작하는 거 같습니다",
  "어 우리 청취자 여러분들도 한 번 들어보시고 어 혹시 주변에 에 그런 같은 고민을 하고 있는 청소년들이 있으면 꼭 좀 한 번 들어보라고 보냈으면 좋겠습니다",
  "그러면 어 박지민과 갓세븐의 영재가 함께 부른 들어 줄게 같이 듣고 와서 이야기 나누겠습니다",
  "네 에 오늘 어 자살 예방을 위해 특히 노력하는 재단이 있습니다",
  "생명보험사회공헌재단에 이종서 이사장 모시고 어 이 활동에 관한 이야기 자세히 들어 보고 있습니다",
  "아 조금 전에 이제 에 노래도 같이 한 번 들어봤구요",
  "아 이른바 개 시리즈 들어줄개 네",
  "개 시리즈에 대한 소개도 해주셨는데 어 앞으로 참 큰 효과가 있기를 바라구요",
  "그런데 그 지금 어 서울에 마포대교 또 가양대교 어 같은 큰 다리를 이케 지나다 보면은 에스오에스 생명의 전화라고 하는 게 보입니다",
  "아마 우리 청취자 여러분들도 보신 분들이 많으실텐데요",
  "이 전화도 바로 이 에 재단에서 설치한 것이 라면서요? 예. 그렇습니다",
  "이 전화가 있는 건 많이 알고 계신데 네",
  "우리 재단이 그랬다는 것은 많이 알지 글쎄요",
  "뭐 이걸 자랑으로 하고 이렇게 할 사업들은 아니었기 때문에 예",
  "저 시 이천십일 년부터 어 한남대교 마포대교로 시작해서 지금 이십 개 한강 교량에 네",
  "칠십오 대에 에스오에스 생명의 전화를 좀 설치해서 운영을 하고 있습니다",
  "어 지난 칠 년 동안에 한 육천오백 건 네 위기의 상담전화가 그 다리에 도착해서 네",
  "이제 자살을 생각하고 오신 분들이죠",
  "그런 분들이 육천오백 건에 위기 상담전화가 있었고 천칠십칠 건에 그 투신 직전에 아 아 그 구조 활동이 있었습니다",
  "그 전화를 드는 순간 이제 상담원한테 연락이 되구요",
  "상담원이 듣다가 아 심각하다 뛰어내릴 갔다 하면은 그 구조대로 또 바로 연락이 됩니다",
  "그래서 그 투신 자망 사망자가 그 이 전화 때문에 이천십일 년에 그 구십오 명에서 작년에 십삼 명으로 그렇게 아 크게 줄었구요",
  "뛰어 내렸더래도 십일 년 당시에 뛰어내린 사람들이 오십일 프로가 구조 됐는데 네",
  "지금은 바로 상담사에서 구조대로 연락이 돼서 그 구조율이 구십오 프로로 높아졌습니다",
  "그래서 이건 뭐 예",
  "어 충분히 그 성과가 가식으로 났다 아 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "그 다리에서 그 전화기를 든다는 거 자체가 죽고 싶은 마음과 살고 싶은 마음이 공존하고 있다는 얘기 네. 그렇습니다",
  "아니겠습니까? 그 누군가가 옆에서 도와 주면 그 죽고 싶은 마음을 걷을 수 있는 것인데 말씀이죠",
  "바로 이제 그 중요한 역할을 이 에스오에스 생명의 전화가 하고 있는 거 같은데 그 생명의 전화를 철거해도 되는 날이 꼭 왔으면 좋겠습니다마는 네. 그렇죠",
  "그러나 아 그 아마도 앞으로도 큰 역할을 할 거라고 생각이 듭니다",
  "세상이 그렇게 확 좋아질 리가 없기 때문에 말씀이시죠. 또 그 숫자만 줄어들 따름이지 예. 그렇습니다",
  "그 없어질 수는 없을겁니다",
  "또 세상이 아무리 좋아진다고 해도 또 개인의 고민이라는 건 여전히 존재하는 것이기 때문에 말씀이죠",
  "아주 예 이 에스오에스 생명의 전화도 바로 어 생명보험사회공헌재단에서 벌써 칠 년 동안 운영을 해 오신 거구요",
  "저희 방송에서도 한 번 다루었습니다",
  "또 다른 일 중에 한 가지가 이제 농약안전보관함이라고 하는 거거든요",
  "농촌지역에 이게 인제 어 안전보관함 이라고 하는 것이 특히 농촌지역에서 자살이 이 농약의 음독자살이 많기 때문에 설치를 한 거에 되죠? 네. 그렇습니다",
  "근데 이 보관함 설치도 바로 생명보험사회공헌재단에서 하신거라구요? 예. 그렇습니다",
  "그 제가 처음에 말씀을 드릴 때 자랑스럽게 말씀드릴 수 있다는 것이 정보나 아직 제도화 되지 않은 이런 곳에 인제 사업을 시작했다고 말씀을 드렸거든요",
  "생명의 전화는 이렇게 농약 보관함을 하지 않던 것을 이제 우리 재단에서 발굴해서 이런 사업들을 하게 됐구요",
  "어 이천십일 년도에 이제 자살 예방 사업을 하면서 앞에서 말씀을 드린 것처럼 그 당시에는 노인자살이 어 가장 문제가 됐고 그 중에서도 농촌의 그 농약음독 자살이 네",
  "가장 문제가 되었습니다",
  "그 십만 명당 노인자살률이 오십삼 점 오 명으로 그 오이씨디 평균 십팔 점 사 명보다 세 배 가까이 높은 수준입니다",
  "그리고 농촌지역에 노인자살률은 도시에 비해서 일 점 오 배가 높습니다",
  "그래서 그 농약으로 그 음독 자살을 하게 되는 것이 어 심지어 어떤 경우에는 그 냉장고에 농약을 같이 보관했다 모르고 실수로 이렇게 음독하는 경우도 그럴 수도 있구요",
  "농약을 이렇게 아무렇게나 보관하기 때문에 홧김에 그냥 그 막 마실 수도 있고 예예",
  "그래서 이 농약 보관함에 이제 자살수단 그 를 멀리하도록 하는 대책으로서 농약 보관함을 보이 서 어 보급하기 시작했는데 네",
  "지금 칠 년 동안에 한 이만 육천의 가구의 아 농약 그 보관함을 보관했는데 예",
  "지금 전체 농촌 가구 한 백만 가구가 조금 넘습니다",
  "그래서 이제 아직도 더 보급해야 될 여지가 많이 있구요",
  "아 우리 재단에서 이렇게 보급을 하기 시작이니까 이제 지자체에서 지방정부에서 어 내 스스로 자기 예산으로 네",
  "보급하는 활동을 또 펼치고도 있습니다",
  "그래서 인제 급속히 이렇게 잘 어 진행 되리라고 생각을 합니다",
  "그래서 이천십일 년도에 이천오백팔십 명이 농약 음독 자살을 했는데요",
  "십육 년도에는 천이십육 명으로 급감을 했습니다",
  "물론 그 과정에는 정부에서 맹독성 그 농약 판매를 금지시킨 조치도 있었습니다마는 네",
  "더블류 에이치 오에서 이 농약 보관함이 이 농촌의 그 농약 음독 자살을 그 줄인 실질적인 그 효과를 가져왔다라고 인정을 한 아 이것도 그 실질적인 성과를 많이 거두고 이런 예",
  "에스오에스 생명의전화 사업을 시작할 때 하고 인제 비슷한 거의 같은 시기에 이 농약 안전 보관함 사업도 네. 그렇습니다",
  "같이 진행을 하셨군요",
  "어 이제 이게 참 구체적인 어 사례를 가지고 이렇게 말씀을 해 주시니까 아 정말 이런 게 필요하다",
  "말씀하셨다시피 아 정부나 지자체가 생각하지 못했던 또는 손을 대지 못했던 사각지대를 어 이 사회공헌재단이 찾아가서 그 그랬더니 이제 오히려 지금 이제 지방 자치체가 따라서 하는 그 형국이 됐으니까 예",
  "그것도 큰 성과의 네",
  "하나가 될 것 같습니다",
  "예. 어 지금 그 여러분과 함께 생명보험사회공헌재단 이종서 이사장과 함께 그 특히 자살 예방 사업에 관한 이야기 쪽 나눠 봤는데요",
  "좀 더 그 으 큰 문제로 한두 가지만 좀 더 여쭙고 싶은 것이 이제 보험 회사에서 아 에서 특히 이런 그 통계랄지 조사가 더 잘 돼 있을 것 같아서요",
  "이 자살로 인한 사회경제적인 손실 또는 후폭풍 이것도 상당하지 않습니까? 어느 정도나 되고 있습니까? 예. 그 사람의 목숨을 참 돈으로 환산해서 계산한다는 것이 좀 어 적절치 못한 것도 같고 그렇습니다마는 네",
  "어 이런 문제를 또 어 짚고 넘어가지 않을 수가 없습니다",
  "그래서 우리 재단에서 직접 그 이런 것을 경제적으로 계산한 것은 아니구요",
  "건강보험공단에서 이 숫자를 발표를 하고 있습니다",
  "그래서 어 한 사람이 자살을 하면은 평생에 그 생산 기회가 어 사억오천만 원 정도 손실이 난다",
  "이렇게 계산해서 우리 전체적으로 자살자 수를 합하면은 어 미래의 그 소득이 자살로 인해서 육조오천억 정도가 이렇게 감소를 한다 예",
  "어 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그런 계산도 나오는 군요",
  "그 직접 자살자로 인한 경 사회 경제 손실이란 것이구요",
  "실제 자살을 하지 않았지만 자살을 시도하는 사람들이 이거에 한 일곱 배정도 되거든요",
  "그리고 자살자 한 명에 바로 직근에 있는 그 가족이나 지인 여섯 명 정도로 추정을 하고 있습니다",
  "그래서 이분들이 입은 그런 정신적인 상실감 또 경제활동 위축 또는 뭐 치료비 네",
  "이런 것들까지 경제적으로 계산을 하면 예",
  "사회 경제적 손실이 엄청날 것이다",
  "그래서 우리가 예산을 이유로 네",
  "여기에 대한 대책을 을 세우지 못한다는 것은 어 조금 잘못된 생각인다 네",
  "지금 말씀하신 가운데 그 자살자 그 당사자도 참 큰 문제지만 어 그 유가족에 문제 우리가 이거 쉽게 좀 놓친 부분이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아 어떤 면에서 그 유가족으로 남아서 받는 상처 어 대단히 크고 또 상실감 뿐만 아니라 죄책감 같은 것도 있을 수 있구요",
  "그런 부분도 함께 고려를 어 해야 할 것 같습니다마는 예. 아까 말씀드린 것처럼 한 명이 자살하면은 직접적인 영향을 받는 가족 지인들이 여섯 명으로 이렇게 그 학자들 연구한 결과가 있거든요",
  "그럼 우리가 이천십육 년도에 자살자가 만 삼천구십이 명인데 여섯 배를 곱하면은 칠만 팔천 명의 자살유가족의 생기거든요",
  "근데 그 사회적인 그 편견 그 잘못된 인식이 어느 집에서 자살자가 나왔다고 하면은 마치 그 가족의 잘못인 것처럼 네",
  "어 이렇게 바라보고 어 그런 것을 또 그 가족들이 느끼게 되고 네",
  "그래서 그 가족들도 그 자살을 생각하는 그렇습니다",
  "경우까지 생깁니다. 그래서 예",
  "서울대병원에서 자살 유가족자 유가족 그 칠십이 명을 대상으로 심층 인터뷰를 했는데요",
  "사십삼 프로가 나도 지 진실 아 실제로 실제로 자살을 을 그 고려해 봤다",
  "아 그리고 이십 구 프로 정도는 자살을 시도까지 해봤다",
  "어 이렇게 대답을 했습니다",
  "정말 이 자살 그 자 유가족이야말로 우리 사회가 정부가 대책을 세워서 도움을 줘야될 네",
  "이런 계층이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "우리나라에서 유가족 중에 교통사고 유가족에 대해서는 정부지원 예산이 육백십삼억이 정도 되는데 네",
  "자살 유가족에 대한 지원 예산은 십 억원 정도 밖에 안 됩니다",
  "그런데 우리 지금 교통사고에 대해서는 사회적으로 굉장히 경각심을 불어넣고 캠페인도 많이 하고 그러는데 네",
  "어 이천십칠 년도 교통사고 사망자가 사천백팔십오 명이에요",
  "근데 십육 년도 자살자가 만 삼천 명이 넘거든요",
  "그래서 사망 원인으로 어 오 등 육 등 이렇게 올라 있습니다. 그래서 예",
  "우리가 자살을 보는 사회적 시각을 좀 더 그 높여 줘야 되겠다",
  "어 매우 중요한 부분을 을 지적해 주신 것 같습니다",
  "어 뭐가 지금 우리 사회에서도 큰 문제인가에 대해서 한 번 다시 검토해야 할 필요가 있지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "아 오늘 모시고 이렇게 말씀 나누다 보니까는 아 정해진 시간이 또 벌써 다 된 것 같아 가지구요",
  "여러 또 다른 이야기 많이 들어야겠습니다마는 어 결론적으로 이런 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "제 이천십팔 년도 얼마 남지 않았습니다",
  "연말에 도리어 우울해 지는 경우가 많지 않습니까? 뭐가 좀 잘 됐으면 좋지만 안 됐을 경우에는 으 이럴 때 오히려 또 그런 그 자살에 대한 충동이랄까 유혹 같은 게 더 강해지지 않을까 그런 생각이 드는데 오늘 기왕 어 이 자살자 문제를 가지고 나오셨기 때문에 다른 더 좋은 얘기도 있겠습니다마는 어 이 방송 듣고 계신 우리 청취자 여러분들에게 그리고 또 주변에 혹시라도 이렇게 우울해 하시는 분들이 계실지 모르니까 어떻게 에 그런 분들 대하는 것이 좋을지 그리고 또 실제로 그런 분이 이 방송을 듣고 계시다면 그런분에게 좀 전하고 싶은 말씀 결론적으로 한 말씀만 좀 부탁드리고 마무리 짓겠습니다",
  "어 지금 정부의 그 대통령 선거공약에도 자살 예방이 들어 있습니다",
  "그리고 어 내일은 대책을 세우기 위해서 보건복지부에 이제 담당과도 이제 신설이 됐구요",
  "그래 정부 노력도 이제 한층 이제 높아질 거라고 생각을 하기 때문에 어 어려움에 있는 분들도 좀 기대를 하시고 또 우리의 손길이 좀 많이 부족하다 해도 곳곳에 도움을 준비하고 있는 분들이 있습니다",
  "그래서 그런 도움을 좀 요청해 보시고 좀 그런 노력들도 해주십사 하는 말씀드리구요",
  "어 그 보다도 정말 그 요즘 경제가 참 어렵지 않습니까? 네",
  "경제 어렵고 아까 들어줄개 를 수능 성적 결과 쯤에서 했다 그러는데 이번 수능이 또 어렵다는  얘기도 있고 예",
  "그래서 그런데 또 실망 예",
  "어 따른 여러 가지 다른 생각들을 하는 경우도 있고 그럴 텐데 그래도 아직 우리 사회가 그래도 노력하며 살아볼 만한 가치가 있고 네",
  "그런 노력을 해 봐야 된다 예",
  "이런 말씀을 해드리고 싶구요",
  "그 우리 사회가 조금 더 따뜻한 사회가 돼서 연말이 되면 더 추위를 느끼고 외로움도 쓸쓸함도 느끼는데 우리 같이 따뜻한 마음을 나눠서 우리 다 같이 더불어 사는 그것이 바로 선진국이 되고 건강한 사이가 되지 않을까 네",
  "오늘 그 귀한 시간 내주시고 또 어 재단에 여러 활동 소상하게 설명해 주시고 또 많은 분들에게 희망이 되는 말씀 전해 주셔서 어 정말로 고맙습니다",
  "수요초대석 생명보험사회공헌재단에 이종서 이사장과 함께 했습니다",
  "밤이 되면서 찬바람이 거세지고요",
  "소설인 내일 아침은 기온이 영하로 떨어진다고 합니다",
  "따뜻한 옷차림 준비하셔야 될 것 같습니다",
  "공감시대 오늘 순서 모두 마치겠습니다",
  "찬바람이 불면 들으면서 물러나겠습니다",
  "오늘부터 국회에서 내년 예산안 심사가 본격화 됐습니다",
  "교육 예산을 들여다 보니깐요",
  "내년에 최초로 칠십조 원 대를 돌파합니다",
  "이 가운데 칠십칠 퍼센트에 해당되는 오십오조 원이 초 중 고등학교에서 씁니다",
  "이렇게 많은 돈을 쓰는 데도 아쉬운 것은 학교시설과 그 관리가 아닌가 합니다",
  "냉난방 실내외 청소 화장실 실제 학교에 가보면 기겁을 할 정도인 건물과 학교가 많습니다",
  "환경 개선에 좀 더 많은 돈 써도 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "십일 월 이십이 일 목요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회 살펴봅니다",
  "빅 데이터전문가 전민기 팀장 함께 합니다",
  "오늘 어떤 검색해드립니까? 네. 소득격차 최대 그리고 아동수당 경제사회노동위 공식출범 학교주변 담배소매점 끝으로 사립유치원과 격차해소 요렇게 다섯 가지 검색업니다",
  "첫 번째 검색어부터 살펴보겠는데요",
  "소득양극화가 십일 년만에 최악으로 나타났다 네",
  "그런 결과죠? 그렇습니다",
  "통계청이 삼 분기 가계동향조사 결과를 발표했습니다",
  "어 일단은 가구원 이 인 이상 가구의 월평균 소득이 사백칠십사만팔천 원으로 작년 삼 분기보다 사 점 육 퍼센트 늘었구요",
  "근데 이제 문제는 소득 하위 이십 퍼센트 계층의 소득액이 올해 들어서 세 분기 전 년 동기 보다 감소한 것으로 조사됐습니다",
  "그까 다섯 분위로 나뉘어요",
  "그니까 일부터 오 까지 인데 이게 일 일수록 소득이 적은 거고 네",
  "이제 오 로 갈수록 소득이 많아지는 건데 일 분위면 인제 소득 하위 이십 퍼센트거든요",
  "이 가구의 월평균소득이 백삼십일만 팔천 원입니다",
  "작년 삼 분기보다 무려 칠 퍼센트나 줄었구요",
  "반면에 상위 이십 퍼센트 가구의 소득은 큰 폭으로 늘어서 삼 분기 기준으로 했을 때 소득 격차가 이천삼 년 통계작성 시작한 이후에 가장 컸던 이천칠 년 수준까지 지금 벌어지게 된 겁니다",
  "큰 문제가 아닐 수 없습니다",
  "어떤 요인이 작용해서 그렇게 됐을까요? 일단은 지금 내수 침체라든지 제조업 구조조정 같은 임시일용직과 영세 자영업자가 많은 가구가 직격탄을 받았습니다",
  "그까 통계청이 발표한 그 취업자 증가 수를 보더라도 각각 오천 명하고 삼천 명에 그칠 정도로 지금 고용시장이 얼어붙었다 이렇게 분석이 되고 있구요",
  "이런 것들이 저소득층인 일 분위 가구에 아주 크게 영향을 준 것으로 보이거든요",
  "반면에 소득 상위 이십 퍼센트 는 지금 한 달 평균 소득이 구백칠십삼만육천 원으로 팔 점 팔 퍼센트나 증가를 했습니다",
  "하 예 굉장히 지금 격차가 큰 거예요",
  "그래서 삼 분기에 보면은 고소득 가구하고 저소득 가구의 소득격차가 지금 다섯 배 이상이나 네",
  "벌어졌다라는 것이거든요",
  "그 삼 분기 기준으로 했을 때 이천칠 년 이후 십일 년만에 가장 큰 폭입니다",
  "그만큼 지금 소득 양극화가 굉장히 심하고 빠르게 전개가 되고 있다",
  "이 큰 사회문제가 아닐 수가 없네요",
  "일 분위와 오 분위 사이에 어 같은 같은 그 소득의 증가가 있어도 네",
  "그래도 격차는 더 벌어지게 되어있거든요",
  "근데 어 일 분위에 있는 저소득층은 도리어 줄고 있다",
  "줄어있 줄어들고 있습니다",
  "오늘 반응이 어떻게 나왔습니까? 지금 올해 들어서 소득격차에 대한 언급이 만 오천여 건 언급 됐구요",
  "연관어 보면은 뭐 소득이나 정부 소득 주도 성장 양극화라는 단어 상당히 많더라구요",
  "일자리 일자리가 좀 부족하다 라는 것 사회문제다 이것들이 가계 소득으로 이어지고 있다 감성어 보면 소득격차는 해소해야 하는 것 완화되어야 하고 해결해야 되는 것으로 이야기 하고 있고 현재 소득격차가 역대 최고라고 이 빅 데이터 상에서도 사람들이 이야기를 하고 있습니다",
  "불평등이 너무 심각해서 부작용이 우려된다",
  "감성어들 통해서 이렇게 문장을 만들어 보니까 이런 글로써 어 완성이 됐습니다",
  "네. 해소되어야 한다 우려된다 이런 말은 많지만 이제 결국은 구체적인 방법에 문제가 될 텐데요",
  "자 아 조금더 어 긴장하고 대책을 세워야 될 것 같습니다",
  "다음 검색어는요 아동수당 인데 아동수당과 관련된 검색어가 자주 나와요",
  "오늘은 이제 지난 구 월부터 시행이된 아동수당 신청자 백 명당 네 명 정도가 소득과 재산기준을 충족하지 못해 탈락한 것으로 나타났습니다",
  "이까 소득 상위 인제 어 십 퍼센트 그까 소득이 많은 사람들은 일단 못 받는건데 네",
  "그게 이제 백명 중 한 네 명 정도 된다 라고 보시면 될 거 같구요",
  "지난 구 월 아동수당 시행 후에 십일 월 현재까지 삼 개월간 누적으로 이백이십일만 명이 아동수당을 받았습니다",
  "이십삼 일 지급되는 십일 월분 지급 대상 아동은 이백십오만 명이구요",
  "지금까지 영 세에서 오 세아동 이백오십만 명 중에서 구십육 점 일 퍼센트인 이백사십만 명이 아동수당신청 했는데 신청 아동에 사 퍼센트 약 십만 명은 소득재산 기준초과로 지급 대상에서 제외가 됐습니다",
  "어 아동수당을 신청했지만 소득조사 진행으로 아직 지급 여부가 정해지지 않은 아동도 한 구만 명 정도 되기 때문에 이들은 이제 이 후 제급 대성자로 결정이 되면 신청한 달부터 소급해서 아동수당을 받는데 어쨌든 백 명 중에 네 명은 네",
  "소득이 많아서 받지 못하고 있다 이게 인제 이 뉴스의 화 어 주요 내용입니다",
  "네. 소득이 많아서 그랬다고 한다면 그나마 다행이 겠는데요",
  "어 그런 경우 말고 신청을 하지 않아서 못 받은 분들은 어떻게 된 겁니까? 그까 소득 기준에 해당 하지 않았는데 또 신청을 안한 분들이 예",
  "특히 나 또 이 저소득층에 많았어요",
  "그래서 복지부가 아동수당 신청하지 않은 저소득 복지수급 가구의 아동 육백 명에 대해서 예",
  "시월 말부터 전수조사를 해 가지고 정보가 이분들은 좀 부족하다 보니까 신청하지 않은 삼백쉰여덟 명이 신청하도록 일단 안내를 했구요",
  "조사 대상 중 마흔일곱 명 정도는 뭐 사실혼관계 혼외자 가정폭력피해자 개인사와 주소지 노출을 우려해서 또 신청을 거부하는 분들도 있었구요",
  "연락이 닿지 않은 백서른 여덟 명 정도가 있는데 이 사람들도 추가방문 조사해서 아동 상태를 점검할 예정이다",
  "사실은 분들에게 이 아동 수당이 가장 절실히 필요한 분들인데 네",
  "정보가 부족하거나 아니면 본인의 어떤 주소지 노출을 꺼려하는 네",
  "이런 이유 때문에 받지 못하고 있다는 거기 때문에 네",
  "이거에 대한 대책은 빨리 마련이 돼야 된다 시급하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 아 이번 기회에 그 아동수당 다시 한 번 좀 정리해볼까요? 네. 이 아동수당이 아동양육에 따른 가정의 경제적 부담을 줄이고 아동복지를 증진하고자 국가가 지급하는 수당인데요",
  "아동 일 인당 최대 칠십이 개월 동안 지급이 됩니다",
  "십만 원 월 지급이 되구요",
  "그까 연령기준을 보면 만 육세 미만입니다",
  "아동수당은 연령기준 충족해도 소득재산 심사 기준에 맞지 않으면 받지 못하는데 현재 보면은 음 소득인정액이 삼인가구 기준으로 월 천백칠십만 원 이하면 아동수당을 받을 수 있게 되어 있거든요",
  "그니까 어 수당 신청 안 하신 분들은 복지로 홈페이지 더블유 더블유 점 복지로 점 지오 점 케이알 아니면 주민센터 방문하셔도 이걸 신청할 수 있으니까 네",
  "신청하셔서 꼭 받으시길 바라겠습니다",
  "자 다음 검색업니다",
  "경제사회노동위원회가 오늘 공식 출범했습니다",
  "어 그동안 있었던 노사정 위원회를 대체하는 기구죠? 그쵸. 약간 확대됐다고 보시면 확대 됐다",
  "왜냐면 이제 대기업이나 이런 쪽에 대표가 있었고 네",
  "이제 어 사측 대표도 이제 노동계를 이렇게 대표하는 사람들이 모였었는데 중소기업들도 대표를 몇 명 뽑아서 이제 함께 하게 됐구요",
  "청년 이라든지 여성 쪽에 인제 인사들도 함께 인제 네",
  "그래서 어 이렇게 좀 더 확대된 그렇죠 네. 노사정위원회 보다는 맞습니다",
  "네. 그런데 오늘 아 주요 멤버로 반드시 합류해야 되는 민주노총연합이 맞아요. 예",
  "바로 이 탄력 근로제 때문에 그렇습니다",
  "여기에 지금 반대하고 있기 때문에 여기에 대해서 이제 우리는 함께 하지 않겠다라고 이야기를 했는데 네",
  "일단은 일 월까지는 한 번 이 분들이 함께 하기 위한 노력들을 계속 할 거라고 해요",
  "어떻게 보면 지금 반쪽짜리 지금 경제사회노동위가 결성이 됐기 때문에 여기에 대해서 이제 문재인 대통령도 어 노사정합의로 좀 새롭게 첫 발 내딛는 위원회 출범에 어 많은 분들이 좀 도와주고 이 민주노총도 반드시 좀 합류하기를 기대한다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그까 민주노총이 경사노에 조속히 참여할 것을 희망하는 또 권고문도 채택이 되었기 때문에 네",
  "어 일단은 경제사회노동위에 공식 출범이지만 민주노총이 참여 하지 않았기 때문에 네",
  "뭐 어떻게 보면은 아직까지는 완벽하게 이제 결성되지 않은 것이죠",
  "그런채로 출발하는 게 좀 안타까운 그런 상황입니다",
  "경사노위라고 이렇게 지금 줄 어 줄여서 부르고 어 있는데요",
  "노사정위원회를 대체하는 새로운 어 기구이면서 더 확대되었다 라고 말씀드렸는데 어 구체적으로 앞으로 어떤 역할을 하게 될까요? 기본적으로 인제 노사 문제를 공론화 시키고 본인들 스스로 가 좀 함께 타협하는 그런 부분에 협의하자는 기구거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 탄력 근로제라든지 뭐 여러가지 사안들을 가지고 일단은 자율적으로 양보할 건 양보하고 또 받을 걸 받아내는 이런 자율적인 시스템 안에서 좀 돌아가기를 지금 많은 분들이 기대를 하고 있는데 일단은 탄력 근로제 논의를 가장 먼저 어 하겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "뭐 그 외에는 국민연금개혁 문제라든지 그다음에 금융분야 일자리 창출 방안 같은 것들 그래서 이런 세 가지를 가장 지금 필두에 두고서 뭐 이 외에도 여러가지 문제를 함께 논의할 것으로 지금 기대가 되고 있습니다",
  "각자 주장을 가지고 거리로 뛰쳐나가기 전에 좀 자주 모였으면 좋겠어요",
  "이 아까 이야기 들어보니까 예",
  "아직 정례화 되진 않았는데 좀 네",
  "자주 모일 수 있는 그런 방안을 마련하겠다 라고 이야기를 하더라구요",
  "뭐 최소한 한 달에 한 번 정라도 음 만 만나는 자리를 좀 만들어 보기 위해서 네",
  "어 노력을 할려고 합니다",
  "네 자 어 이제 학교와 관련된 교육과 관련된 아주 두 가지 중요한 에 오늘 소식이 있는데요",
  "어 첫 번째는 학교 주변 담배 소매점 입니다",
  "이렇게 많은 줄 몰랐어요",
  "우리나라 학교 주변에 평균 일곱 곳에 담배 소매점이 있다 하 주변에 담배 소매점이 많은 학교의 청소년일수록 흡연 경험이 더 올라가는 것으로 조사됐기 때문에  더 심각합니다 예",
  "한국건강증진개발원 국가금연지원센터가 발표한 이천십팔 년 교육환경보호구역 내 담배 소매점에 이 모니터링 결과를 보니까 네",
  "작년 말 기준으로해서 전국의 다음에 다매 담배 소매점이 십칠만 팔천이백일흔다섯 곳인데 학교 주변에 평균 일곱 곳이나 있다 네",
  "이거 참 큰 충격이 아닐 수 없습니다",
  "자 그 어 우리가 견물생심이라는 말도 있지 않습니까? 네네",
  "담배 보면 피고 싶어 질 수 있단 말씀이죠",
  "그런면에서 놓고 본다면 어쨌든 좀 눈에 안 띄게 해야 될 것 같은데 예. 더 심각한 문제는 뭐냐면요",
  "교육환경보호구역이라고 해서 이제 학교 주변 이백 미터 이렇게 설정하는데 네",
  "이 안에 있는 담배 소매점도 오만칠천서른다섯 곳이나 된다는 거예요",
  "이백 미터 안인데 맞습니다",
  "하 그까 소매점에 삼십이 퍼센트가 교육환경보호구역 내에 있다는 거 그니까 학교 주변 이백 미터 안에 이렇게 많다라는 것이구요",
  "국가금연지원센터가 지난 구 월부터 한 달간 이 서울시 초중고교 교육환경보호구역 내에 있는 담배 소매점을 조사한 결과였습니다",
  "이까 담배는 일단 편의점에서 가장 많이 팔리고 있지만 청소년이 자유롭게 이용하는 문구점 서점 마트 세탁소 이런 곳도 가장 다 포함시킨 거고 예",
  "가장 많은 곳이 학교 주변에 무려 스물일곱 곳이나 있는 곳이었습니다",
  "게다가 버젓이 담배를 진열하고 광고까지 하고 있구요",
  "소매점에 구십팔 점 사 퍼센트가 담배를 진열하고 있었고 진열 위치가 또 대부분 계산대 주변 눈에 잘 띄는 곳이죠",
  "삼십 퍼센트 는 경고 그림이 보이지 않도록 담뱃갑을 뭐 거꾸로 그나마 뒤집어서 예예",
  "그래도 이제 담배라는 거 다 알 수 있으니까 네",
  "그런데 조금전 그 조사에서 이렇게 담배가게가 많으면 많을수록 흡연 경험도 올라간다는 조사 결과가 그렇죠",
  "나왔다고 했죠? 이제 고등학생 대상으로 담배 광고 노출이 청소년에게 미치는 영향을 살펴봤더니 담배 소매점이 학교 주변에 많을수록 학생의 흡연 경험도 많았습니다",
  "이까 지금까지 담배를 한두 모금이라도 피워 본 적이 있느냐라는 질문에 네",
  "학교 주변 소매점 수가 평균 이하인 그룹에서는 십사 퍼센트만 그렇더라고 대답을 했는데 네",
  "평균 그룹에서는 이십육 퍼센트 평균이상 그룹에서 사십일 점 삼 퍼센트 그까 주변에 담배 소매점이 많을수록 흡연 경험이 올라간다 네",
  "수치도 꽤 크게 뛰고 있거든요",
  "그 담배 광고를 본 뒤에 담배 가 궁금하거나 피우고 싶은 욕구를 느낀 적이 있느냐 라는 질문에 평균 이하가 육 점 사 퍼센트 평균적으로 있는 곳이 십이 점 오 퍼센트 평균이상 담배 소매점 있는 곳이 십팔 점 구 퍼센트로 올라가거든요",
  "그까 말씀해 주신대로 견물생심 그렇습니다",
  "눈에 많이 뛸수록 예",
  "호기심도 더 올라가는 것으로 조사가 됐습니다",
  "자 기왕에 이런 조사가 나왔으니 이 본격적인 어 대책을 세워야 할 거라고 생각이 듭니다",
  "조사만 해놓고 넘어갈 문제가 아닌 것 같아요",
  "마지막 검색어로 넘어가 보겠는데요",
  "이것도 역시 교육과 관련된 아주 중요한 소식입니다",
  "사립유치원과의 격차를 해소하겠다",
  "이것은 국공립 유치원을 비교해서 그렇다는 거죠? 그렇죠",
  "지금 전국 수십 개 사립 유치원들이 문을 닫겠다고 나서는 상황에서 네",
  "정부가 국공립유치원을 늘리겠다고 했는데 국공립에 불편해서 못 보내겠다라는 부모들이 많아요",
  "지난번에도 한 번 소개해드렸지만 네",
  "충원율이 칠십 퍼센트였잖아요? 예",
  "특히 통학 버스가 없는 게 제일 불편하다 라고 이야기를 하니까 통학버스 도입하고 교육 시간도 좀 연장하는 방안을 정부와 여당이 추진하겠다 이렇게 오늘 밝힌 겁니다",
  "국공립 경우에는 어느 정도 규모를 유지하고 있다 라고 하는 것과 싸다 라고 하는 장점이 있는데 네",
  "반대로 불편한 점도 많이 있다 이거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "일단은 그 통학버스 문제가 가장 관심있게 떠올랐는 모양이죠? 네. 서울 같은 곳을 예를 들면 통학버스 운영하는 국공립유치원이 단 두 곳밖에 없습니다",
  "하 전국을 다 합쳐도 팔백 곳에 불과하구요",
  "그까 국공립 유치원에 충원율 그니까 정원 대비 인원이 전국 평균 칠십구 퍼센트 거든요",
  "교육부 조사에서도 정원 미달에 가장 큰 이유로 통학버스 미운행이 꼽혔습니다",
  "이까 이곳에 원장님들 이야기를 들어 봐도 아침에 데려다 주고 가고 저녁에 또 데리러 오고 그 여건이 안 되기 때문에 발을 돌리는 사람들이 꽤 많다 라고 대답을 하더라구요",
  "그래서 당정이 내년 삼월부터 전국 공립유치원에 통학버스 도입하기로 했구요",
  "일단 각 유치원에 한 대씩 임대버스 배치를 검토하는데 연간 이천삼백억 원 정도의 예산이 들 것으로 보이는데 교부금으로 충당하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 하원 시간도 문제에요",
  "너무 빠르죠? 그렇습니다",
  "국공립 같은 경우는 보통 네 시 이전에 다 닫는 경우가 많아요",
  "그래서 아침 저녁 돌봄교실을 들려서 아이들 하원 시간을 늦추는 방안을 추진하고 있는데 지금 박용진 더불어민주당 국회 교육위 위원이 양적인 확대 뿐만 아니라 운영에 있어서도 질적인 확대를 어 마련하겠다 했거든요",
  "그래서 여당이 일단 정책 추진하면서 재원과 교원 확충 방안 마련하겠다",
  "그러면서 그 방과 후 시간에 상주하는 교사들을 새롭게 충원해 가지고 네",
  "일단 맞벌이 입장에서는 네 시에 아이를 데려갈 수 없잖아요",
  "그래서 국공립 유치원 더 갈 수가 없는 상황이어서 네",
  "이런 것들을 다 마련하겠다 이렇게 이야길 했으니까 좀 어 지켜보고 어 저도 학부모인 한 사람으로써 좀  기대가 되는 그런 부분 입니다",
  "박용진의원이 요즘 아주 열일하시는군요",
  "아 오늘 전해드린 교육 그 소식 관련 가운데서 특히 교육환경보호구역 내 담배 소매점 너무 많다 이거 부터라도 좀 어 빨리 이 손을 댔으면 좋겠다는 생각입니다",
  "교육환경보호구역이 학교 주변 이백 미터 안 네",
  "그 안에 있는 소매점 만이라도 어떻게 좀 맞습니다",
  "정리를 해야 하지 않을까 싶네요",
  "평균 일곱 곳이 있고 많은 곳은 스무 곳까지 있다니 이거 정말 심각한 문제같습니다",
  "자 오늘 퀴즈까지 내주실까요? 네. 오늘 교육환경보호구역 내 담배 소매점이 평균 일곱 곳이 있다는 소식 전해 드렸는데 학교에 보건과 학습 환경을 보호하기 위해서 설정한 구역인 교육환경보호구역은 학교 주변 몇 미터 이내일까요? 일 번 이백 미터 이 번 오백미터 네",
  "참여 방법은요? 문제는 샾에 일공사오번으로 보내주시면 되구요",
  "이곳으로 정답보내 주시면 되겠습니다",
  "예. 빅 데이터로 읽는 오늘 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "교육환경보호구역 학교주변 몇 미터 일까요? 아 일 번 이백 미터 이 번 오백 미터 문제 내드렸습니다",
  "알이오 스피드 웨건에 인 유어 레터 듣구요",
  "이천십구 학년도 수능이 치뤄진지 오늘로 딱 일주일 됐습니다",
  "이 후폭풍이 만만치 않은데요",
  "너무 어렵게 출제된 문제 탓에 역대급 불수능이다 마그마 수능이다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "변별력을 가리기 위한 고난도 문제라곤 하지만은 이게 진정 학생의 학업성취도를 판단할 수 있는 문제 였느냐라고 하는겁니다",
  "그래서 오늘 공감인터뷰는요 중앙대 교육학과 강태중 교수 연결해서 지금 수능이 갖고 있는 교육경쟁력에 대한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "아 이번 수능 아 특히 국어영역 같은 경우 난이도 실패했다 이런 얘기 네",
  "벌써 나오고 있습니다",
  "그렇죠? 이상 일 등급 컷이 팔십오 점 작년보다 무려 십 점 가까이 떨어졌는데 어떻게 보십니까? 네. 뭐 그 주변에 이야기들을 전반적으로 들어보거나 또 실제로 문제를 살펴보다도요 보아도 특히 국어영역에서 일단 문항이 예년에 비해서 어려웠고 특히 우리가 예비로 테스트해 보는 모의고사에 비해서도 어려웠던 것은 사실인 것 같습니다",
  "그렇다면 우리가 일반적으로 난이도 조절에 실패했다고 말할 수는 있을 듯 합니다",
  "그렇지만 그 이런 문제는 사실 그 현재와 같은 수능시험 체제를 유지 하는 한 피할 수는 없거든요",
  "사실 수능 문제를 출제할 때 가장 중요한 과제가 되는 것은 일단 오류를 범하지 않는 것이지만 그거에 못지않게 그 수능 문항이 변별력을 갖도록 하는 게 상당히 어 심각한 으 과제입니다",
  "근데 아시다시피 수능 점수는 모든 수험생들을 아홉개 등급에 좀 정해진 비율에서 크게 벗어나지 않게 분포시킬 수 있도록 만들어야 되거든요",
  "이런 점을 감안하면 고난도 문제가 그 빠진다고 할 때 사실 수험생들에 대한 변별이 뭉개질 수가 있죠",
  "그렇게되면 이런 사태는 또다른 어마어마한 발사 그 파장을 불러올 수 있기 때문에 뭐 결국 이렇게 고난도 문제를 넣지 않는다면 네",
  "수능이 전형 자료로써 아예 그 쓸모 자체가 없어 질 수도 있는 사태죠",
  "그래서 현재 같은 수능체제에서는 무리해서라도 어려운 문제를 항상 출제해야 되는 상황입니다",
  "그래서 이번에 말하자면 이런 문제가 불거질 된 것은 사실 문제 출제가 살짝 과잉된 것에 불과합니다",
  "늘 이런 문제에 가능성은 있었고 네",
  "어 실제로 그런 일은 뭐 정도의 차이지만 늘 있었다고 예",
  "두 가지 점이 그래서 그러면 보충해서 좀 여쭤 보고 싶은데요",
  "현재와 같은 수능체제라고 하는 것은 뭘 말씀하시는 걸까요? 실제로 우리 그 시험에 그 인제 으 응시하는 모든 학생들을 한 줄로 말하자면 우리가 보통 정상곡선이라고 하는데 보통의 많은 학생들이 있고 위 아래로 갈수록 숫자가 적은 그 네",
  "분포되도록 그 점수들을 부여 해야 되는 상대적인 평가죠? 아 예",
  "근까 뭐 어 정말 실력에 같더라도 어 일단 동점자가 안나타나 게 혹은 등급컷이 분명하 게 나타나도록 잘라야 되는 시험입니다",
  "그렇대면 그런 기능을 하려면 어 실제로 윗 선을 적어도 최상층을 어 적어도 제대로 오 변별하도록 예",
  "하려면 어 웬만해선 풀 수 없는 문제들을 출제해야죠",
  "낼 수밖에 없다. 예",
  "자 그렇다고 한다면은 또 한 가지 그래서 그런 부분 때문에 말씀이죠",
  "이 출제 위원들이 네",
  "물수능 평가 받는 걸 더 부담스러워 하는 건 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "으 그까 실제로 양쪽 다 아 문제인거죠. 사실은 예",
  "그까 어 불수능이면 지난과 같은데 아이 오 현재와 같은 상황이 일어나고 네",
  "물수능이면은 실제로 그 등급컷들이 상당히 흐려지지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면 결국은 그것도 하나의 출제 잘못이죠",
  "적어도 우리 수능시험은 결국 그러니깐 어떤 점에서 보면 정말 진정한 의미에서의 학습 결과라든가 학업성취도를 평가하기 보다는 예",
  "대입 경쟁을 관리하는 도구에 불과하는 하 이 사태가 되고 있는 거죠",
  "바로 그 점이 문제 핵심이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 좋은 학생을 뽑는다 라고 하는 것보다는 네",
  "정원 밖에 있는 학생들을 떨어뜨리기 위해서 시험을 본다. 그렇게 뭐 바꿔 말하면 그렇게 전할 수도 네",
  "바로 이제 그 문제 때문에 이게 뭐 불수능이냐 물수능이냐를 또 떠나서 네",
  "어 이런 그 문항들 특히 어려운 문제들이 교육적으로 어떤 의미를 갖겠는가 하는 겁니다",
  "교육적으로 의미를 가질 수가 없죠",
  "뭐 실제로 인제 우리가 얘기하고 있습니다마는 사실 이런 문항은 어 일단 변별을 하기 위한 문항이고 결국은 그야말로 어 경쟁을 가름 하기 위해서 기능해야 될 문항이라서 네",
  "어떻게 보면 교육적인 어 이유에서 성취도를 평가하려고 하기 보다는 네",
  "그냥 줄세우기 위한 방향으로 영 문항이라고 봐야되기 땜에 네",
  "그것을 교육적인 의의보다는 아까 말했지 말씀드렸지만 예",
  "어 수능이 평가관리 도구로서 제대로 기능하도록 하는데 네",
  "목적을 둬서 출제 하게 되는 것이죠",
  "이렇게 되면 뭐 어 그 문제들을 풀기 위해서 공부를 한다는 것이 어 우리 학생들이 학습이나 성장에 도움이 되는 것도 아니고 예",
  "오히려 사회적으로 어본다면 혹은 교육적으로 본다면 그런 문항 하나의 어 정말 어 미끄러지지 않기 위해서 뭐 끊임없이 실수를 하지 않게 하는 연습을 네",
  "또 이게 또 모종의 어떤 전략이 필요할지 모르기 때문에 그런 전략을 강구하기 위해서는 사교육에 의존해야 되겠다는 생각들을 확산 시킨다던가 예",
  "실제로 사교육 기업들은 이런 것들을 빌미로 상당히 광고 홍보들을 하고 있구요",
  "이런 점에서 교육적으로나 사회적으로나 어 상당히 바람직하지 못한 어 이런 현실이죠",
  "그런 문항을 출제하게 된다라는 것이 예. 저도 그 국어 삼십일 번을 한 번 풀어 봤는데요",
  "네 제가 또 국문과 출신이어서 아 그렇습니까? 예",
  "그런데 에 풀긴 풀었습니다",
  "근데 한 팔 아 근데 뭐 시간을 팔 분 정도 걸렸어 얼마나 시간을 예 팔 분 정도 걸려서 그렇게 까지 근데 그거 사실은 걸리면 할 수 없죠. 예",
  "한 삼 분 안에 풀어야 되는 문제거든요",
  "시간 상으로 놓고 본다면 그렇습니다. 예예",
  "그러니 결국은 이것은 문제 잘 푸는 기술만 그렇습니다",
  "에 학생들에게 학습을 시키고 있는 짓이 아닌가 어 맞습니다",
  "그래서 실제로 어 그런 것들이 이른바 뭐 어 시험 위주의 수업이고 뭐 이 입시 위주 수업이고 이제까지 계속 우리가 문제를 지적했던 어 그런 문제들을 계속 재생산하고 해내고 있는 거죠",
  "자 어떻습니까? 이 에 좀 근본적인 문제로 우리가 뒤집어보고 방향성을 좀 잡아야 겠는데 강교수께서는 어떻게 생각하고 계신지요? 실제로 정말 어 우리가 뭐 광복 이후 조금 사실 어 더 가서는 정말 일제 식민지 이후에 한 번도 우리가 입시위주 교육이다 무슨 뭐 어 이런 문제들에서 그 헤어나 본적이 없습니다",
  "가장 큰 문제를 지적하면서 그렇게 에 고질적인 문제를 갖고 있으면서도 여전히 우리가 이런 관성들을 버리지 못하고 이런 수능 시험에 의존하고 있다는 거죠",
  "그 이런 사태에서 사실 무슨 뭐 학교 교육을통해서 뭐 이십일 세기는 인력을 키우겠다든가 무슨 뭐 사차 산업 혁명울 선두하겠다든가 하는 식의 그거는 뭐 어느 정부 정책에서나 소위 흔히 듣게 되는데요",
  "상당히 공허한거죠. 사실은 네",
  "그래서 어 실제로 교육을 먼저 생각한다면 이런 수능 체제에 대해서는 다시 한 번 생각해 봐야 될 거라고 생각을 합니다",
  "네. 그 뭐 간단히 하나만 좀 마지막으로 여쭤보고 싶습니다마는 이제 물론 네",
  "큰 틀에서 어 다시 생각을 해야겠지만 네",
  "아 일본의 수능시험과 같은 그 센터시험이라고 불리는 네",
  "이른바 문제 은행식 출제는 고려는 전혀 할 수 없을까요? 뭐 그런 것도 한 가지 대안이구요",
  "요즘 뭐 우리나라에서 제안하는 것들을 보면 뭐 조금 더 논술 혹은 주관식 문제를 치뤄야 된다는 분들도 계시고 또 요즘에 와서는 소위 그 인터내셔널 바칼로레아 라고 예",
  "아이비랑 그런 시험들을 도입해야 된다고 하는 제안들이 나오는데요",
  "분명히 방향으로는 뭐 충분히 제안할 수 있다고 하는데 현실성은 떨어진다고 생각을 합니다",
  "뭐 우리가 잘 알다시피 그럼 논술이나 이런 것들은 일단 주관적인 채점을 해야되는 것이잖아요? 네",
  "근데 우리 현실에서 보면 학교나 대학에 대한 신뢰는 상당히 떨어져 있고 예",
  "대입 당락 결정은 상당히 객관적이고 투명하게 이루어 져야 된다고 요구하지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 요구 이런 우리에 그 통념을 생각하면 쉽게 그런 제도를 갖고 온다고 해서 뭐 우리 이 제도가 뭐 고쳐지거나 혹은 받아들여 지기가 상당히 어렵겠죠",
  "정말로 폭 넓게 근본적인 거에서 부터 다시 짜야 되겠군요? 예. 그런 점에서 보면 저는 어떻게 보면 우리나라 교육과정이라는 게 있거든요",
  "실제로 고등학교에서 공부해야 되는 그런 이런 것들이다 그렇습니다",
  "그리고 그 교육과정에는 이런 수준에 도달하면 좋겠다는 이른바 어 평가 준거들이 있습니다",
  "그깐 그 평가 준거들에 충실하게 이를 테면 변별할려고 하지 말고 네",
  "실제로 우리가 아 그런 학습 표준으로 정해진 준거들에 충실하 게 출제를 하고 네",
  "그 준거에 맞게 채점을 해서 동점이면은 같은 실력으로 인정하고 네",
  "혹시 뭐 그 같은 실력의 아이들을 변별할려고 하지 말고 예예",
  "그 실제로 그 같은 실력의 인력하고 또 약간의 점수차도 사실은 같은 실력이거든요",
  "그래서 어 굳이 뭐 영 점 오 점 일 점이 사실은 실력을 가르는 것도 아닌데 실력을 가르는 것처럼 생각하는 우리의 생각들을 버리기 위해서 네",
  "어 실제로 그 교육과정에 충실한 출제들을 하고 네",
  "그 점수들을 그대로 인정하는 어 이런 방식부터 네",
  "일단 취해가는 게 현실적이지 않겠나 예",
  "지금까지 중앙대 교육학과 강태중 교수였습니다",
  "아 송윤수 님 아 긴 그 문자 보내 주셨는데요",
  "요점만 말씀드리면 문제 푸는 기술이라는 말 공감합니다",
  "조카가 한 번은 친구 얘기를 하면서 국어를 굉장히 잘 푸는 친군데 지문을 읽는 게 아니라 문제와 대조해서 기술적으로 푼다고 하더라구요",
  "이런 게 국어교육의 무슨의미일까요? 삼오공구 님 정말 능력 있는 학생을 뽑기 위한 시험이 아닌 훈련된 학생을 뽑는 시험으로 변질됐다는 느낌이 들어요하는 문 문자 주셨습니다",
  "네 정말 공감 하구요",
  "문제의 핵심을 찌르는 그런지적들이 아니신가 싶습니다",
  "네 이조원의 노래로요",
  "아껴둔 사랑을 위해 듣고 돌아오겠습니다",
  "요즘 십대 청소년이 오토바이로 배달 아르바이트를 하다가 교통사고로 다치거나 사망하는 일이 많습니다",
  "배달업이 이 십대 산업재해의 주요 원인이 됐는데요",
  "현행법은 무시되고 있고 처벌은 요원하기만 합니다",
  "그런가 하면은 지난해였죠",
  "제주도의 한 음료 공장에서 현장실습 도중에 사고를 당해 숨졌던 고 이민호 군은 아 이번 주 일 주기를 맞았습니다",
  "우리 아이들이 산업 현장에서 위험으로 내몰리고 있는 상황 여전한 것 같은데요",
  "오늘 이점 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "공감이슈 경희대 김병민 교수 나와 있습니다",
  "오토바이 배달 중에 다치거나 사몽하는 십대 아이 지금 계속 늘고 있어요",
  "네. 십대 청소년들에 대한 문제들 굉장히 심각한 것 같습니다",
  "어 이천십 년부터 올해 시 월까지 십대 배달 원들이 일하다 사망해서 유가족이 유족급여 청구한 건수가 총 펄십육 건이라고 합니다",
  "그까 한 팔년 정도 구 년 동안 팔십육 건이니까 한 해 동안 이렇게 청소년들이 배달원으로 사망한 건수가 적지 않다는 거구요",
  "구 년 기준으로 평균을 내면은 한 해 구 점 오 명에 열명 정도가 됩니다",
  "그리고 이건 사망자구요",
  "부상으로 인한 산재 신청자는 사천오백이십삼 명에 달했다라고 하니까 네",
  "청소년 오토바이 배달에 대한 문제들이 좀 심각한 상태에 다다른 것 같구요",
  "어 작년과 올해 그 십대오토바이 배달원 사망 사건 한 세 가지 정도기 굉장히 어 우리 국민들에게 충격을 주고 있는데요",
  "올해 에 사월 달에만 김은범 청소년 윤도현 청소년 두 명이 이 오토바이 배달하다 사망을 합니다",
  "그리고 작년에는 열다섯 살에 불가한 유다익 군이 오토바이로 배달 중에서 사망을 하는데요",
  "이 세 명의 청소년 모두가 부모는 당연히 배달업들을 하는 것들을 모르고 동의 받지 않았고 예",
  "유다익 군 같은 경우는 열다섯 살이니까 당연히 면허가 없는 상태겠죠",
  "아 무면허로 운전 했을 것이고 네",
  "김은범 군 같은 경우는 당시 열일곱 살이었는데 제주에서 배달하다가 사망을 하게됐거든요",
  "데 이 친구 같은 경우는 운전 면허를 따서 어 이러한 배달을 하기 위해서 계속 면허를 도전하고 있었다고 합니다",
  "근데 면허를 도전해서 떨어지고 하는 과정인데도 업주가 괜찮다 와서 일을 해라 네",
  "라고해서 들어갔다가 무면허 상태로써 사고를 갔다가 변을 당했던 일이기 때문에 네",
  "이 십대 배달원에 대한 사망사고 언제까지 이렇게 우리 사회가 방치만 하고 바라볼 것인가에 대한 목소리가 커지고 있습니다",
  "지금 말씀하신 것 중에 에 무면허 배달을 업주가 지시하는 일이 있다 네",
  "부모의 동의를 받지 않았다",
  "음 산업재해 처리 과정도 조금은 불리하죠? 네. 산업재해 처리 과정에 대해서도 이 업주 입장에서는 산업재해 처리를 받지 못하게 하려고 예",
  "일부러 차일피일 미루는 경우들도 있구요",
  "있고 여기에 대해서 거짓으로 증언하게 되는 경우도 있고 네",
  "또 이 중에 한 학생 같은 경우는 이 말 그대로 배달 중에 사고가 났던 게 아니라 네",
  "배달을 하고 배달을 마무리 짓기 전에 여자친구를 잠깐 바래다 주고 오는 길에 사고가 납니다",
  "그래서 지금은 우리가 이 산업재해에서 대해서 법이 바껴갔고 출퇴근 중에 일어나는 재해도 보상 되게 되는데 네",
  "이때 같은 경우에는 통상적인 출퇴근에 경로에 해당되지 않는다 그래서 예",
  "이 재해에 대한 보상을 받지 못했던 적도 존재를 했던거죠",
  "보통 이제 길거리에서 어 아주 위험하게 달리는 으 배달하는 청소년으로 네",
  "딱 보이죠? 보면 알 수가 있죠",
  "이 그런 경우에 더러는 그 해당하는 청소년이 이 무리하게 오토바이 운전을 한다하는 것을 볼 데가 있긴 있어요",
  "그래서 그것 때문에 사고가 나겠지 라고 생각하시는 분들이 많겠지만 그게 아니라는 걸 오늘 좀 말씀 드려야 될거 같애요",
  "아 그렇지 않은 경우들이 예",
  "굉장히 많이 존재하구요",
  "지금 있게되는 이 유다익 군 같은 경우는 떡볶이 가게 소위 배달 오토바이를 가지고 이 운전하고 있었는데요",
  "옆에서 차가 끼어듭니다",
  "이 급하게 속도를 줄이기 되죠",
  "그 오토바이는 운전해 보신분들은 알겠지만 속도를 높이고 달리다가 갑작스럽게 속도를 줄이게 되면 중심이 잃어 버리는 데 예",
  "앞에 과속 방지턱이 있는 겁니다",
  "그 과속 방지턱에 튕겨서 중심을 잃고 으음 오토바이에서 떨어져 나갔는데 옆에 오늘 차에 그대로 치어서 사망하게 되는 예",
  "이 안타까운 사고들이 계속 왕왕 발생 네",
  "이 청소년의 운전습관는 별개로 위험한 부분도 있는 거죠",
  "그 면허 취득이 가능한 것은 십육 세 이상이구요",
  "어 근데 이제 조금 전 유다익 군은 그때 십오세 였어요",
  "그러면 이제 무면허라고 하는 게 분명한데 또 십육 육세 이상이래도 어 조금 전 김은범 군의 경우처럼 예",
  "아직 면허를 따지 못한 경우도 있었구요",
  "그런데 취업을 할 수가 있었단 말이죠",
  "그냥 이 모든 것들은 사실 업주의 책임 문제로 좀 돌릴 수 있다 전 이렇게 생각을 합니다",
  "특히 이 유다익 군 같은 경우는요",
  "사망하기 닷세 전에 가게 업주에게 연락이 왔다는 겁니다",
  "유다익 군이 중학생인데 예",
  "아마 오토바이 운전을 꽤 잘 할 줄 알았던 것 같애요",
  "그 고등학생들의 오토바이 배달하는 배달원들과 친하게 지냈던 거 같은데요",
  "배달원이 부족하니까 고등학생들을 시켜서 이 유다익 군의 번호를 알아내고 아 여기다 연락을 했다는 겁니다",
  "요즘은 이 배달앱 어플리케이션이 워낙 활성화 되다 보니까 예",
  "배달 건수들이 굉장히 많아지거든요",
  "그래서 아마 배달을 하게 되는 이 배달원들이 부족했던 거 같아요",
  "시급 구천 원 줄게 해서 근로계약서도 쓰지 않고 사흘을 일했다는 겁니다",
  "어 일을 잘 했겠죠",
  "나흘째 되니까 으 임금을 좀 올려 줄게 같이 일해 보자 예",
  "라고 해서 일을 하던 중 그 나흘째 되던 날 사망을 하게 된 겁니다",
  "자 그까 말 그대로 중학교 청소년인 이 학생이 스스로 찾아간 게 아니라 네",
  "먼저 이 학생에게 연락을 와서 얘기를 했기 때문에 면허증은 당연히 보지도 않았고 네",
  "근로계약서 같은건 존재하지도 않았다는 거죠",
  "인적인 연락망을 가지고 알음알음 해서 네",
  "데려 오는 경우가 많다 이런거군요",
  "여기서 충격적인 거 하나만 더 말씀 드리면요",
  "아버지가 이러한 사실들을 어느정도 좀 인지 했던 것 같아요",
  "그래서 어 이 유군 같은 경우는 이 곳 뿐만이 아니라 이천 시내에서 배달대행업체나 족발집 등에서 같이 일하자 등에 대한 연락들을 많이 받았다는 겁니다",
  "아버지가 이걸 인지하니까 아이는 무면허고 청소년인데 예",
  "오토바이 좋아하는 것 같고 그래서 이 업체들을 찾아다니면서 절대 그러지 말라 라고 얘길 했는데 네",
  "상황이 해결이 안되는 겁니다",
  "결국 경찰이 고소를 했다는 거예요",
  "어허 근데 경찰에서도 그러면 아들도 같이 처벌받습니다 라고 얘기를 했는데 아 예",
  "제가 아버지도 문제를 해결하기 위해서 고소는 할 수밖에 없지 않겠습니까? 예",
  "그랬는데 돌아오는 건 아들만 보호관찰처분 일 년을 받습니다",
  "허허 업주는 아무런 처벌을 받지 않았다는 거예요",
  "그리고 이 문제가 바로 잡히지 않았기 때문에 떡볶이집에 채용이 되서 일을 하다가 이 유다익 군이 사망에 이르게 된거죠",
  "근데 그 이해가 안되요",
  "왜 그런 처리를 하게되죠? 업주 입장에서는요",
  "그까 이 그 업주 입장에서는 여기에 대해서 문제가 발생하더라도 어 우리가 들이게 되는 기회비용이 크지 않다고 생각하는 거 같아요",
  "그러니까 우리가 음주운전 얘기하면서도 네",
  "왜 음주운전 어 그 적발 되고 나서도 재범률이 굉장히 높다라고 얘길하면서 어 그 이유로서 음주운전하고 났는데 그렇게 뭐 대단한 것 아니네 라고하는 인식을 얘기 하지 않았습니까? 네",
  "지금 여기에 대해서 이렇게 심각한 상황을 가지고 아이들을 무면허운전인데도 불구하고 채용하고 근로계약서도 쓰지 않고 했는데 네",
  "아이가 사망 하지 않습니까? 결국 최종적으로 돌아오게 되는 건 형사처벌이 아니었다는 겁니다",
  "아 그런 과정을 거치다 보니까 이렇게 해도 어느 정도 나에게 큰 피해 없이 돌아가는구나 라고 하는 업주에 무책임한 태도들이 이와 같은 상황들을 촉발시켰다라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 부모 동의 조차 받지도 않고 네",
  "그렇게 하는 거지요? 네. 맞습니다",
  "그렇게 해도 어 뭐 빠져나갈 수 있다라고 하는 관례를 알고 있는 거지요? 부모동의 같은 경우에는요",
  "이건 진짜 법개정이 필요한 상황인 거 같은데요",
  "친권자 동의 없이 청소년 고용하는 경우 상당히 많이 존재하는 것 같애요",
  "이게 적발이 됩니다",
  "그럼 첫 번째로 시정명령을 먼저 내린다는 거예요",
  "그럼 기간 내에 시정이 안 된다? 그리면은 청소년 일 인당 팔십만 원에 과태료를 부과 하구요",
  "일 년에 이 차 적발되면 백오십만 원 그리고 일 년 내에 또 시정 안하고 삼차까지 적발돼도 예",
  "아무리 물의를 해도 삼백만 원의 과태료만 고용주에게 부과된다는 겁니다",
  "그 고용주 입장에서는 아 그래 고용하다 시정 명령 오면 그때 바꾸면 되지 아니면 그대로 쓰고 있다가 최종 적발돼도 과태료 삼백만 원 처분 밖에 되지 않기 때문에 그게 더 싸죠? 부모 입장에서 봤을 때는 아 이거는 법에서 규정하고 있고 부모의 동의없이 우리 아이를 데려다가 일을 시켰는데 형사처벌을 시켜야 되지 않습니까 라고 목놓아 얘기할 수밖에 없는 구런 구조겠죠",
  "지금 어 저희 방송 듣다가 정희영 님이 에 이런 그 경험담을 올려주셨는데요",
  "제 남편도 무면허 아르바이트생의 오토바이에 사고가 나서 제대로 보상도 못 받고 고생한 기억이 나네요",
  "업주는 나 몰라라 하고 부모님은 힘들게 살고 계시더라구요",
  "지금 같았으면 업주한테 보상받아야 했는데 그때는 알바생이 안 돼서 그냥 저냥 합의해 줬던 것 같아요",
  "업주가 또 이런 것도 아는 거죠? 네. 맞습니다",
  "심지어 어떤 경우에는 어 여기에 대해서 산업재해에 등에 대해서 업주의 책임들이 인정될 수 있는 부분이 있으니까 예",
  "아예 문을 닫고 외국으로 나가 버리거나 하는 경우들까지 발생 한다는 거예요",
  "그까 법적 처벌으로 그 수위가 너무 낮기 때문에 이런 일이 발생한 것 아니냐라는 네",
  "자 저희가 지금 너무 또 일방적으로 업주만 몰아대는 것 같다 이렇게 생각하실지 모르겠지만 워낙 업주는 또 어른이잖아요",
  "그 어른인 입장에서 청소년을 자기 자식처럼 가르친다라고 생각만 한다면 무리하게 일을 시킬 수는 없을 것 같은데 저는 여기에 있는 오토바이 배달원 청소년들 사망사건에 관한 업주들은 아무리 비난해도 부족한 게 없다고 생각합니다",
  "뭐 다 모든 업체가 이렇지는 않다는 거는 저희가 그렇죠",
  "거기에 해당되는 네",
  "전제하고 예 이번에 사례만 가지고 말씀을 네",
  "오토바이 같은 경우도요 오 그 윤도현 군의 경우에는 보니까 리스를 해주는 것이 아니라 본인이 구입해서 윤군이 한테 주고 네",
  "그 윤군의 수입에서 비용을 가져간다 이렇게 돼 있어요",
  "아 청소년들 같은 경우에는 오토바이를 직접 구매해서 본인들이 타고 다닐 수가 없지 않습니까? 없죠. 예예",
  "그러다보니 보통은 이 배달 대행업체 혹은 아니면 이 으 음식을 만들었고 배달하게 되는 업체에서 오토바이를 구매해서 아 구매하거나 아니면은 그 입장에서 리스를 해갔고서는 이 오토바이를 타고 다니게 만드는 게 정상 이겠죠? 네",
  "근데 오토바이를 이 업체가 먼저 사서 윤도현 군에게 줬다는 겁니다",
  "아하 야 이건 니 오토바이야 잘 타고 다녀 아하 대신 그 오토바이를 공짜로 주진 않았을 거잖아요? 예",
  "거기에 대한 비용을 매달 월급에서 공제 하는 식으로 주게 되는 거니까 예",
  "속된 말로 오토바이를 타고 싶은 청소년 아이들을 꼬여갔고선 예",
  "일을 할 수 밖에 없게 만든 건 아니냐 네",
  "그러다가 만약에 사고가 일정부분 나서 오토바이가 좀 망가지고 고장 나거나 하면 네",
  "윤도현 군 얘기가 아니라 그 오토바이가 회사소속의 경우에는 그럼 또 그 오토바이 수리비를 벌기 위해서 청소년들은 계속 일을 할 수 밖에 아하 없게 되는 어 악의 구조로서 어 가고 있다라는 얘기들이 많은데요",
  "이 제가 어렸을 때 청소년시기에는 이런 배달앱들이 없었기 때문에 어 중국집 배달이라든지 아니면 그 당시 김밥 땡때 뭐 이런 배달에 저 많이 가서 일을 했던 경우들도 기억이 나거든요",
  "그때와 시대가 이렇게 많이 지났으면은 당연히 청소년에 대한 보호 조치들이 많아져야 되는데 한 걸음도 나아가지 못한 것 같아서 굉장히 안타깝습니다",
  "어 조금 전에 그 어 면허도 없는 십 대에게 반 강제로 오토바이 배달을 시키다가 사가 사고가 났다 사망에 이르렀다 네",
  "이렇게 되면은 이제 해당업체가 어떤 그 처벌을 받게 되는가 조금 이래 간단하게 말씀을 해주셨는데 네",
  "이 사망에까지 이르렀다면 네",
  "해당 업주는 어떤 처벌을 받게 되는 하 여기에 대해서요",
  "애당초에는 경찰이 수사를 하는 과정에서 검찰의 지휘를 받고 수사를 하지 않습니까? 예",
  "무면허로 고용을 합니다",
  "그러면은 무면허기 때문에 당연히 운전할 수 없는 상태로서 나가서 배달하다가 사고 나서 사망에 이르게 된다는 걸 인지할 수 있다 라고 전재를 깔아 때문에 업무상과실치사 죄를 적용이 된다 네",
  "그래서 그렇게 경찰에 수사해서 검찰이 그와 같은 의견으로 송치를 했는데 예",
  "최종 기소여부는 검찰이 판단 하잖아요? 네",
  "근데 검찰에선 결국 불기소를 합니다",
  "왜 그렇지? 사망 그까 이렇게 나가서 오토바이를 타고 사고를 나더라도 그 사고가 사망에 이를 것이라고 인과 관계를 명확하게 입증하거나 예측이 어렵다라고 판단하는거죠",
  "그러다 보니까 결국 어떻게 처리할 수 있냐? 도로교통법 제 오십육 조에 따라서 약식기소를 하게 되는데요",
  "오토바이 백이십오 씨씨 이하라고 합니다",
  "그래서 삼십만 원에 대한 이 과태료 과태료 처분으로 끝나게 되는 상황이었고요",
  "그럼 앞에 말씀 사례를 들어 주셨던 네",
  "세 가지 세 사례도 역시 그런 식으로 처리 되고 말았습니까? 네",
  "특히 산업재해 같은 쪽에서는요? 그 산업재해는 이 산업재해를 통해서 보상을 받게 되는 부분으로 볼 수가 있는 거구요",
  "여기에 대해서 지금 형사처벌로 뭔가 어 이 업주가 책임을 지고 처벌받게되는 부분들이 현재까지 존재하지 않고 있기 때문에 무면허로 고용을 하거나 아니면은 부모님의 동의를 받지 않고서는 청소년들을 고용하거나 그리고 이 말 그대로 산업현장에 내보내서 사망에 이르게 만들었음에도 불구하고 예",
  "강력한 형사 처벌 기준이 없다는 게 지금 우리 사회를 들끓게 만들고 있는 상황인거죠",
  "이제 어 대책을 세워야 될 것 같은데 네",
  "산업안전보건법을 개정한다면서요? 네",
  "어떤 식으로 하겠다는 겁니까? 그 산업안전보건법이 지난달 국무회의를 통과 했는데요",
  "이게 이제 어떤 경우에 해당되냐면 이런 청소년 문제보다는 최근에 배달앱들이 강화되기 시작하면서 예",
  "기존에는 제가 이제 김밥을 하는 업체를 운영하고 있으면 제가 아르바이트를 고용해 갖고서는 배달 시키지 않습니까? 네",
  "지금은 그런 게 아니라 예",
  "중간에 배달대행 업체가 껴있습니다",
  "그러면 이들은 자영업자로 등록돼서 움직이게 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 여기에서 사고가 났을 때 특수고용노동자로 분류되기 때문에 지금까지는 규제 사각지대로 통했다는 겁니다",
  "그래서 배달 대행 중개업체가 사실 많은 수익을 창출해서 갖고 가고 있는데 이들에게 훨씬 더 많은 부담을 주어지자 그래서 배달 대행 중개업자에게 면허 확인을 반드시 할 수 있는 의무도 부여하고 예",
  "이를 어기면 천만 원 이하의 과태료를 부과한다 이런 방침을 가지고 있었는데 배달원을 직접고용하는 개별음식점 등은 이 대상에서 빠져 있는 아 하나의 구멍이 존재했다 라고 나오는 거구요",
  "이렇게 법이 개정 되고 나도 무면허 배달 지시하고 사망사고가 이제 발생합니다. 지금처럼 네",
  "근데 음식점 사장은 형사처벌 받지만 벌금 삼십만 원 정도에 그친다는 거예요",
  "그리고 중개업자도 과태료는 상당히 내지만 형사 처벌은 받지 않는 겁니다",
  "그까 우리가 생각하는 것처럼 이렇게 법을 심각하게 위반해서 젊은 청소년 어린 청소년들이 사망에 이르게까지 만들었는데 징역에 달하는 어 중형이 선고돼지는 않는 게 대한민국 법의 현 상황이라고 합니다",
  "자 오늘 분명한 문제점을 지적해 봤습니다. 아 관련된 에 부서에서 또는 책임 있는 분들이 조금 더 머리를 써서 연구해서 어 그래서 어 청소년들 이거 배달 못 나오게 할 수가 없어요",
  "절대로 그러니 이 안전한 장치라도 그럼요",
  "어른들이 만들어 줄 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "그 처음에 그 얘기를 했습니다마는 작년에 안타깝게 숨겼던 고 이민호 군 일주기가 됐는데 뭐 좀 달라졌습니까? 현장의 목소리는 별로 달라진 게 없다라는 얘기들이 많죠",
  "까 더 이상 이 어 고등학교에 대한 특성화고 현장실습 가는 이들이 예",
  "근로자로 대우 받지 않고 학생의 지위를 받게 되고 네",
  "기간도 삼 개월로 줄이고 교통비 식대 이런 것들 수당으로 받게 만든다 라고 하는데요",
  "에 이들이 이제 위험에 처하지 않도록 하게 되는 근본적인 조치들이 제대로 이뤄지지 않구 있다 라고 하는 목소리들이 큰터라 예",
  "과연 여기에 대해서도 우리 이제 산업계가 어떻게 반응하는지 정부에 대해 노력들도 좀 촉구해야 될 것 같습니다",
  "경희대 김병민 교수와 함께 이야기 나눴습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠? 학교에 보건과 학습 환경을 보호하기 위해 설정하는 구역인 교육환경보호구역 이것은 학교 주변 몇 미터 이내 일까요? 이런 문제 내 드렸었는데요",
  "정답은 일 번 이백 미터입니다",
  "마이클 잭슨의 유 아 낫 얼론 들으시구요",
  "십일 월 이십이 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면일까요? 오늘이 십일 월 이십이 일인데 바로 김치의 날입니다",
  "김치의 날이요? 네. 김장철인 거 같긴 한데 왜 십일 월 이십이 일이 김치의 날일까 네",
  "이것이 한국김치협회가 이천칠 년에 선정했던 날인데 어 이유는 다양한 김치 소재 하나하나 예",
  "그래서 십일 월 항암 작용 등 스물두 가지 효능을 가졌다고 그래서  십일 월 이십이 일로 지정을 했습니다",
  "그래서 오늘 김치에 대한 얘기 나눠 볼까 합니다",
  "마침 또 김장철이기도 하고요 김치는 우리나라 대표적인 발효 식품입니다",
  "어 김치라는 말 언제부터 쓰기 시작했을까요? 처음부터 불리진 않았지요? 네. 고려시대까지는 지 혹은 저 이렇게 표기가 돼 있었구요",
  "조선 초기에 와서 절임채소라는 뜻의 어 침채 으흠 혹은 딤채 이렇게 표기가 되기 시작합니다",
  "그러다가 구개음화를 통해서 김치라고 하는 발음으로 정착이 됐고요",
  "또 김치 담그기를 염지라고 했는데 이것은 지 자가 물에 담근다라고 하는 의미거든요",
  "여기서 또 유래한 것으로 보입니다",
  "어 처음에는 좀 단순하게 채소를 절인다라는 의미었다면 나중에는 발효까지 표함을 해서 어 김치가 오늘 날에 더 가까워지는 그런 역사를 갖고 있고요",
  "그리고 김장은 침장이라고 하는 말에서 나온 것인데 소금에 절여 보관하는 염장 네 이것이 이제 침장 김장 이렇게 되는 것이죠",
  "에 아무래도 그 절이는 과정이 김치를 만드는 데 있어서 매우 중요하니까 네",
  "어 일단 절인다라는 뜻의 지 또는 저가 어 그 어원이 됐을 것 같군요",
  "그런데 어 십구 세기까지만 해도 그러니까 지금으로부터 한 백여 년 전까지만 해도 배추가 김치의 주재료는 아니었다",
  "뭐 만들어진 전통이라는 말이 있듯이 예",
  "아주 유구한 역사를 가진 것이 알고 보니까 근대의 산물이었더라 그런 경우가 있죠",
  "비슷한데 꽉 찬 배추로 김장을 담근 것은 한 오십여 년 정도밖에 되지 않았고요",
  "그전에는 무를 소금에 절여서 김치로 담갔고 또 이제 배추는 소금에 그렇게 뭐 절이지 못한 상태로 양념이랑 버무려서 네",
  "겉절이로 사용이 됐었습니다",
  "해서 그 아삭아삭한 결구배추가 생기기 전에는 배추가 잎이 약했기 때문에 소금물에 푹 절일 수가 없었고요",
  "해서 우리가 먹는 배추 김치 이 현재 김치의 역사는 생각보다는 짧다라고 보시면 됩니다",
  "그러면 지금 쓰는 어 김장에 주로 쓰이는 그 배추는 그 뜻밖에도 네",
  "어 우리한테는 그 씨 없는 수박을 어 개발한 분으로 잘 알려져 있는 우장춘 박사 네",
  "였다고요? 그렇습니다",
  "우장춘 박사의 씨 없는 수박이 너무 유명하다 보니까 예",
  "오늘 날 김장에 쓰이는 이런 배추를 만든 장본인이 우장춘 박사다라는 것이 좀 덜 기억되는 거 같아요",
  "우장춘 박사 뭐 세계적인 농학자였죠",
  "온대 식물인 중국 배추 하고 한대 식물인 양배추를 어 육 종 개량을 하는 것이죠",
  "그렇게 해서 천구백오십 년에 오늘 날 볼 수 있는 이 품종을 개발을 했고요",
  "일본에서 활동을 하다가 그 당시 귀국했던 우장춘 박사가 우리 국민의 건강이라던가 이런 것들을 많이 생각을 하면서 조금 더 이렇게 풍성한 배추로 김장을 담그면 어떨까 하면서 최초로 개발한 것입니다",
  "그래서 이런 결구배추는 중국 배추와 양배추의 장점을 모두 갖고 있고 또 여름에 그 고랭지에서 재배를 시작하면은 가을이 되어서 수확을 할 수가 있어서 네",
  "굉장히 장점이 많고 또 줄기가 아삭아삭한 예",
  "그런 맛이 또 장점이죠",
  "중국 배추가 이렇게 퍼지기만 한다고 한다면 네",
  "그 양배추는 너무 똥글똥글 하기만 하고 네",
  "그 두 가지 장점을 모았다 이거군요? 그렇습니다",
  "어허 그 역사가 그러니까 한 오륙십 년밖에 되지 않는 네",
  "어 무김치 가운데서 인제 우리가 또 아주 좋아하는 게 총각김치인데 이 총각이라는 말이 뭔 뜻이냐 가지고 또 네",
  "설왕설래 하는 경우가 많아요",
  "여러가지 설이 있는데요",
  "어 임진왜란 당시에 조선군이 왜군의 조총에 맞서서 총통이라고 하는 무기를 썼죠? 네",
  "그때 작은 총통은 빗물이 들어가면은 녹이 슬기 때문에 입구를 마개로 막아 뒀었어야 했습니다",
  "그래서 이제 그 어수선한 전쟁터에서 그 마개를 잃어버린 병사들이 있었고 예",
  "어 그 병사들이 밭에 있는 조그만 무로 총구를 막을 때가 있는데 예",
  "예. 그 밭에서 나는 조그만 무를 총각무라고 불렀다는 네",
  "그래요. 재밌는데요",
  "아 그리고 우리나라 김치는 어 지방에 따라서 어 그 재료나 맛이 다 다르죠",
  "뭐 우리 말에 사투리가 다양하듯이 예",
  "김치도 그렇게 여러 갈래가 있는 것이고 어 고춧가루의 사용량 그리고 젓갈의 종류 이런 기준들로 좀 나뉘어지고요",
  "또 북쪽 지방 같은 경우는 기온이 낮기 때문에 소금간이 약한 편이고 고추도 많이 넣지 않는 편이라서 네",
  "매운맛이 좀 덜한 특징이 있습니다",
  "지역별로 특이한 것들 좀 살펴 볼까요? 네",
  "그 김치 가운데 보면은 그 어 돼지고기를 다져서 넣는 김치도 있어요",
  "바로 함경도 김친데요",
  "동해에 접해 있는 이 함경도 같은 경우는 김치 해산물을 넣는 그런 경향이 있고 네",
  "그리고 어 산이 많은 서쪽 지역 같은 경우는 돼지고기 천초 불려 이런 어 재료들이 또 들어갑니다",
  "그리고 겨울 날씨가 춥기 때문에 십일 월 초순부터 김장 김치를 담그고요",
  "간은 그렇게 짠 편이 아니고 맵지도 않은 그런 특징이 있고 젓갈 대신에 생가자미나 대구 이런 것들을 잘게 썰어서 네",
  "고춧가루 위에 버무려 넣기도 하고 네",
  "또 어 김치 국물은 냉면이나 국수를 말아먹는 그런 용도로 쓰기도 합니다",
  "특히 그 냉면 말아 먹는 그 김치국물이 네",
  "가장 좋다고 그러는데 네",
  "아 역시 바다에 가까운 곳들은 바다에서 나는 해산물을 많이 쓰죠? 그렇습니다",
  "강원도나 제주도처럼 말씀이죠? 네. 강원도 특히 영동지방 같은 경우는 생태 생오징어 이런 어 재료들로 양념소를 만들기도 하고요",
  "또 감칠맛을 내기 위해서 맑은 새우젓 멸치젓 이런 것들을 섞은 국물에 절인 배추를 적셔서 소를 넣거나 또 생태 머리 뼈 창란젓 이런 것까지도 다 활용을 하는 그런 김치입니다",
  "그리고 제주도 같은 경우는 섬이라서 식재료가 좀 귀한 측면이 있어서 되도록이면 양념을 적게 사용하고요",
  "재료가 가지 본연의 맛을 살리는 것이 제주도 김치의 특징이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 또 전복이라든가 이런 해산물을 김치에 넣기도 하고요",
  "그리고 한겨울에도 제주는 날씨가 따뜻하기 때문에 채소를 언제든지 쉽게 구할 수가 있어서 김장을 많이 하지 않는 편이고 네",
  "또 한겨울에도 잘 자라는 재래종 배추의 줄기 또는 꽃봉오리로 동지 김치를 담가 먹기도 합니다",
  "아 사실 본격적인 이제 물냉면이라고 한다면은 평안도나 황해도 지역의 냉면들이라고 할 수가 있는데 네",
  "어 조금 전에 함경도에서도 김치 국물을 가지고 냉면을 말아 먹었다 라고 하는 얘기를 했지만은 보다 본격적인 것은 역시 평안도 황해도 쪽인 것 같아요? 네. 그렇습니다",
  "평안도는 고춧가루를 적게 넣고요 소금으로 간을 맞추지 않고 특별 쇠고기로 육수를 만들어서 예",
  "어 이거 담기 때문에 시원한 그리고 감칠맛이 나는 그런 특징을 갖고 있습니다",
  "날이 춥기 때문에 김치가 쉽게 쉬어지지 않고 그래서 소금 젓갈 이런 거 많이 넣지 않는 편이고요",
  "국물은 대신에 넉넉하게 부어서 만들기 때문에 좀 싱거운 맛으로 먹는 그런 특징이 있습니다",
  "또 젓갈은 뭐 조기젓 새우젓 많이 사용을 하는데 다른 지역보다는 적게 넣는 편이고요",
  "또 해산물도 김치에 많이 넣어서 깊은 맛을 내는 그런 것이 평안도 김치의 특징입니다",
  "황해도 같은 경우는 서울 경기 하고 비교적 더 비슷해진 그런 맛이긴 한데 네",
  "김치 국물에 바로 밥을 말아 먹거나 또 국수를 말아서 별미 음식으로 먹는 그래요",
  "그런 화 황해도 동치미 이런 음식들이 유명하죠",
  "자 우리 한반도 남쪽은 어떻습니까? 충청도나 경상도 또 전라도 쪽은요? 네. 경상도 김치는 많이들 아실 것 같은데 마늘과 고춧가루를 많이 사용해서 매운맛으로 으흠 어 그리고 젓갈도 소금도 많이 넣는 짠맛으로 먹는 네 그것이 특징인 김치라고 볼 수 있죠",
  "그리고 김치가 쉽게 쉬어지는 그런 따뜻한 날씨의 지역이기 때문에 소금 고춧가루 이런 거 많이 넣고 국물은 적게 해서 만드는 특징이 있습니다",
  "또 젓갈은 멸치젓을 달여서 국물만 사용을 하고요",
  "전라도는 풍부한 해산물 여러 가지의 채소나 산나물을 활용하는 굉장히 다양한 김치를 만들어내는 그런 고장이기도 하죠",
  "어 여기도 이제 따뜻하기 때문에 쉽게 쉬어지는 거를 방지하기 위해서 고추 젓갈 이런 것들을 많이 넣어서 만드는 그런 특징이 있구요",
  "그래서 뭐 경상도 김치하고의 공통점이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 시원한 맛을 내기 위해서 찹쌀풀을 쑤거나 여러 채소를 부재료로 넣어서 그렇게 만드는 것이 또 전라도 김치의 특징이죠",
  "사실 요즘은 또 워낙 유통이 잘 되다 보니까 어 한 지역에서 여러 지역에 김치를 다 맛을 볼 수가 있어서 네",
  "그런 것이 그렇습니다",
  "그런 김치가 지금은 참 많이 세계화 됐어요",
  "본격적으로 천구백팔십 년대에 건강식품이라고 어느 정도 인식이 되면서 천구백팔십사 년 엘에이 올림픽 때 선수촌 공식 음식으로 지정이 됐고 예",
  "바로 사 년 뒤에는 뭐 서울 올림픽이었으니까 네",
  "김치가 스 국제스포츠를 통해서 확 부각이 되었던 계기였죠",
  "그리고 결정적으로 이천삼 년에 사스가 전세계를 좀 강타했을 때 이상하게 아시아 전역에 사스가 퍼졌는데 한국에 감염자가 거의 없다",
  "이것이 김치를 통해서 어떤 면역력이 커진 네",
  "한국인들의 그런 특성이 있는 거 아닌가 해서 예",
  "김치의 명성이 좀 확고해졌죠",
  "외국인들이 와서 그래서 코를 붙잡고서라도 김치를 꼭 먹어야겠다 하는 사람들 많이 보게 되고요",
  "요즘 아주 그냥 자연스럽게 먹는 사람들도 많이 봤어요",
  "그만큼 어 널리 세계화 됐다 하는 생각이 듭니다",
  "어 더군다나 인제 그 어 김장 문화 예",
  "우리 김장 문화가 유네스코에 일류 어 무형문화유산으로까지 등재가 됐으니까 네",
  "이제 뭐 김치는 아 또 김장 문화는 우리만의 음식과 우리만의 문화가 아니구나 하는 그런 생각을 하게 에 됩니다",
  "자 오늘 김치 또 김장 가지고 얘기를 해 주셨는데 한 줄평 네",
  "어떻게 정리해볼까요? 오늘 방송 준비하다가 제가 어릴 때 봤던 애니메이션이 예",
  "한국의 대표 도사는 배추도사 무도사  기억하시는 분들 계실 것 같습니다. 네",
  "배추도사 무도사에다가 또 배추 머리까지도 나오고 했죠",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내 주실까요? 네. 천구백오십 년대 당시에 최 채소가 귀했던 겨울철에 국민의 건강을 염려해서 김장 김치를 담글 수 있는 배추 품종을 개발하신 분입니다",
  "이 분은 누구일까요? 일 번 우장춘 박사 이 번 이휘소 박사 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샾 일공사오로 보내 주시면 되고요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡으로는 무료로 보낼 수 있습니다",
  "장미경 님 김치 참 잘 만든 반찬이죠 해 주셨었어요",
  "정말 김치 없었으면 어 어쩔 뻔 했어요? 이미애 님 가장 가까운 반찬인데 잘 몰랐던 내용이 많네요",
  "좋은 정보 감사드려요",
  "저는 일본에서 한국어 가르치는데요",
  "아 지금 일본에서 이 문자를 올리셨을까요? 예. 아마 우리 반디 앱을 듣고 계시는 것 같습니다",
  "김치에 관심 많은 저희 학생에게 이 방송 내용 참고해서 알려줘도 괜찮을까요? 허락해 주신다면 꼭 활용하고 싶어요",
  "어 불법 복제를 매우 환영합니다",
  "많이 퍼트려 주시기 바랍니다",
  "절대 시비걸지 않겠습니다",
  "어 아키타현이라고 있어요 일본의 그 아키타현 이제 북쪽인데 한국에서 그 결혼을 해서 그 일본으로 간 한국인 에 아내가 아 한국에서 가져간 무 씨를 뿌려 가지고서 무를 가지고 김치 깍두기를 만들어 보려고 했는데요",
  "어 물이 너무 많이 나와가지고 실패한 얘기를 제가 들은 적이 있어요",
  "씨도 씨지만 그 토향 때문에 더 그런 게 아닌가 했습니다",
  "천구백오십 년대 당시 채소가 귀했던 겨울철에 국민의 건강을 염려해 김장 김치를 담글 수 있는 배추 품종을 개발하신 분입니다",
  "이분은 누구일까요 하는 문제 내 드렸었죠? 씨 없는 수박을 만드셨던 일 번 우장춘 박사 이 번 이휘소 박사 어 노래 듣고요 어 바로 퀴즈 정답 알려드리겠습니다",
  "김치 깍두기 듣습니다",
  "오사삼공 님 정답 우장춘 박사 네. 맞았습니다",
  "김치는 만능 음식이죠 최고죠 하는 어 문자와 함께 정답 보내 주셨습니다",
  "주은아 님 저흰 미리 김장 해서 추워도 걱정 없네요",
  "네. 에 요즘은 많이 달라졌습니다만은 그래도 옛날 생각하면은 정말 김장 끝나고 나면은 겨울 와 뭐 언제든지 와라 이런 생각이 들죠",
  "거기다 연탄까지 들이면 말이죠",
  "어 사일육칠 님 일 번 우장춘 박사님이에요",
  "지난주에 가족이 다 함께 김장 했는데 힘들었지만 일 년 동안 먹을 생각하니 든든하네요",
  "정말 든든하실 겁니다",
  "저는 김장 하러 간다는 형제들을 기다립니다",
  "갔다오면서 한 통씩 떨궈 주고 가거든요",
  "나미화 님 일 번 우장춘 박사님 부산 우장춘 기념관에 애들과 다녀왔어요",
  "네. 잘 다녀오셨습니다",
  "가을바람 님 저는 서울에서 지내지만 경상도에 젓갈 들어간 김치가 참 맛나던데 지역마다 김치맛도 다른 것 참 신기해요",
  "예. 저도 문경에 가서 그런 김치 먹어 봤는데 정말 맛있었습니다",
  "플라워하트 님 언젠가 아들에게 우장춘 박사를 알려 주는데 발음을 어려워하는 아이에게 거울이 우장창 깨졌네 했더니 하루종일 거울이 우장창 우장춘 하며 흥얼거리던 모습이 생각나네요",
  "언제나 잘 듣고 있어요 해 주셨습니다",
  "아 이미애 님 아 조금 전에 일본에서 보내 주셨던 문자 보내 주셨던 분이죠? 예 저희가 무단 복제 허가를 해 드렸더니 정말 감사드려요",
  "저는 후쿠시마현에서 거주 중인 애청잡니다",
  "일본 배추랑 무가 우리나라 것보다 물이 많아서 좀 말려서 담그면 그나마 낫더라구요",
  "이 절이는데 한 하루 밤 새 해도 물이 남아 있더라고요",
  "그 배추김치 담그는 걸 저도 도쿄에서 본 적이 있습니다만은 많은 분들이 이렇게 보내 주셨습니다",
  "오늘날까지 김장할 때 사용하는 배추 품종을 개발하시는 분 정답 일 번 우장춘 박사였습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 오늘 목요일이죠? 예. 목요일에는 지역 서점을 연결해서 전국 곳곳에 우리 동네 책방 이야기 들어 보고 있습니다",
  "책을 읽으면서 책과 관련된 음악을 찾아서 들어 본 경험 한 번쯤 있을 텐데요",
  "자 그런데 책이 가진 향기를 맡아 본 적 있으신가요? 그냥 종이에서 나는 냄새 말고요",
  "오늘 만나볼 서점은 책과 함께 향기를 같이 파는 책방입니다",
  "프레센트 십사의 최승진 대표 만나보겠습니다",
  "먼저 간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 어 네. 안녕하세요. 저희는 위치한 동네 책방 운영하고 있는 최승진이라고 합니다",
  "아 프리센트 일사라고 발음해야 되는군요? 네",
  "제가 십사라고 발음했더니 예 선유도역이라고 한다면 서울에 한강에 양화대교를 건너가다 있는 역이든가요? 네. 맞습니다",
  "당산역 바로 다음이고요",
  "선유도공원 가는 길에 있는 네네",
  "다리 한 가운데 만들어진 아주 특이한 버스 정류장이지요",
  "그런데 거기에 이 프레센트 일사가 위치해 있다고요? 네네",
  "아하 거기 그러니까는 그 무슨 찻집도 있고 하는 그 건물이 이 있던데 그 건물인가요? 아 네. 공원 가는 길에 카페가 여러 개 있는데 예",
  "그중에 네 하나에 위치하고 있어요",
  "자 그런데 조금 전에 제가 향기를 파는 책방이라고 소개는 해 드렸지만 네",
  "저도 사실 가보질 못해서 아 네네",
  "향기를 파는 책방이라는 게 무슨 뜻입니까? 어 네. 저희는 일반 책들과 함께 어 책의 주인공이나 책의 주제를 가지고 만든 향기를 같이 판매하고 있어요",
  "아 지금까지 만들어진 향은 열 가지 정도 되는데 예",
  "그럼 그 향을 직접 조향 만드셔서 네",
  "제가 직접 만들고 있고요",
  "지금 어 각기 다른 계열별로 향을 만들고 있고 책도 좀 다양한 주제로 해서 네 향기를 같이 만들고 있어요",
  "예를 들어서 하나만 좀 소개해 주시죠? 지금 나와 있는 향은 아실 만한 책들 위주로 많이 나와있는데 네",
  "어린왕자나 그리고 알랭 드 보통의 xxx이나 으흠 그리고 그리스인 조르바 네 그리고 슬픔이여 안녕이라는 책 네",
  "네. 이렇게들 나와있어요",
  "아 그러면 어린왕자가 있다 치면 네",
  "그 어린왕자에게 어울리는 향을 만들어서 네",
  "그 향과 책을 같이 판매한다? 네. 선물 세트로 엮여 있고요",
  "책이나 뭐 디퓨저 따로 구매도 가능하시고요",
  "물론 어떤 향이 되는가 하는 것은 네",
  "이 책방 주인 최승진 대표의 마음이겠죠? 네. 최대한 객관적으로 만들긴 했는데 네",
  "향이라는 거 자체가 좀 주관적인 게 강하다 보니까 네",
  "분들마다 좀 다르긴 해요",
  "향을 만드실 줄 아는가 봐요? 네. 대학교 때부터 향 공부를 했었고 향 작업을 했었고 일도 했어서 아~ 네",
  "그니까 그 향수를 만들고 판매하는 회사에서도 근무를 하신 건가요? 네. 향기 마케팅 회사에서 근무를 했었고요",
  "향 작업들을 좀 해왔어요",
  "조향사 자격도 가지고 계시고요? 네. 뭐 민간 자격증이나 네네. 예. 언젠가 저희가 조향사를 한 번 소개해 소개해드린 적이 있거든요",
  "예. 그래서 아 그 자격증이 있다는 것도 저희가 알고 있었는데 아 네",
  "그러면 조향사로 계속 일을 하시지 웬 또 서점이에요? 아 일단 회사를 다니다가 그냥 또 저만의 향을 좀 만들고 싶었고 네",
  "어 향이라는 게 좀 관심 갖고 보면 좀 재밌는데 어 방향제 개념으로만 좀 다루는 게 아쉬웠어요",
  "아 어 그리고 책을 즐기는 것처럼 향기를 맡으면서 예",
  "좋겠다는 생각이 좀 들어서 네",
  "향기 마케팅 회사에서 근무 하셨다고 그러셨죠? 네네",
  "아 그니까 이 마케팅 관가 감각이 있으시군요",
  "어 향기 어 향기 마케팅은 기존의 마케팅이랑은 조금 다를 텐데 아무래도 좀 도움은 됐던 거 같아요",
  "책을 읽게 하는 것과 향기를 맡게 하는 것이 뭔가 좀 공통점이 있겠다 네네",
  "그런 생각을 하신 거군요? 네네",
  "어떤 점에서 그렇습니까? 또 지금 그 책을 어 판매하는 것 뿐만 아니고 네",
  "그 서점이 하나의 근거가 되어가지고 어떤 모임도 갖고 하는 거 같던데 어떤 모임인가요? 어 저희 모임은 독서 모임도 진행하고 있고 네",
  "모임보다는 저희가 조향 클래스를 진행하고 있는데 네",
  "향기 향과 향기에 대한 전반적인 이야기를 좀 알려드리는 시간을 갖고 있어요",
  "예. 어 그 선유도공원이 있잖아요? 네네",
  "그 많이들 찾아오시죠? 시민들이 네네",
  "그래서 그 온 길에 서점도 많이들 들르실 것 같은데 네",
  "그렇게 공원을 찾았다가 오는 손님들 위해서 뭔가 좀 더 특별히 준비하는 것이 있습니까? 어 저희 봄부터 어 다 있기 때문에 돗자리랑 휴대용 스피커를 담은 피크닉 세트를 준비했어요",
  "거기다가 이제 시집을 한 권 얹어서 예",
  "공원에서 쉬면서 좋은 글귀들을 좀 만날 수 있는 시간이 되길 바래서 아~ 그 피크닉 세트를 같이 예",
  "준비해 놓고 있습니다",
  "그거는 빌려 주는 건가요? 네. 빌려드리는 거구요",
  "시집은 드리는 거구요",
  "어? 요즘에 날씨가 시집은 그냥 드리는 거구요",
  "시집을 그냥 드린다구요? 네. 패키지는 이제 빌려드리는 거구요",
  "그럼 남는 게 있나요? 그렇게 해서 어 책 책 파는 거 대신에 예",
  "이제 좀 얹어서 드리는 거라고 생각하시면 돼요",
  "야 그것도 참 좋은 아이디어네요",
  "자 책과 향기를 함께 묶어주고 계신데 네",
  "어 이제 겨울입니다",
  "겨울이 다가오고 있는데 이번 겨울을 위해서 특별히 준비한 게 있으실까요? 어 저희가 원래 작년에 나올려고 했던 건데 어 설국이란 책을 주제로 향을 만들었었는데 네. 예",
  "작년에 시간이 좀 안 맞아서 공개를 못 했었어요",
  "그거는 이제 조향스쿨 그 센터리 조향사 분이 만들어 주신 향인데 네",
  "이번 겨울에 잘 어울릴 거 같아서 다시 한 번 한정 이벤트로 진행할까 생각 중입니다",
  "어 설국의 그 세 명의 주인공의 각각 특색에 맞는 향을 만드셔야 될 것 같은데요? 아 네. 이번에는 아예 눈이라는 주제로 아 눈 눈 냄새가 어떨까? 눈 냄새 향을 좀 상상해 보면서 예. 알겠습니다",
  "자 저희가 끝으로 네",
  "늘 드리는 질문인데요",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 것은 어떤 겁니까? 아 네. 지역 서점 대표로 산다는 건 어 약간 사막에서 우물 파는 거 같은데요",
  "쉽지 않지만 제가 파 놓은 우물에서 많은 사람들이 위로받고 쉬어 갔으면 좋겠다는 생각을 하고 있어요",
  "아 어린왕자 기분이네요",
  "우리 지금 청취자 가운데 이일팔사 님이 호기심과 창의력을 마구 자극하는 곳이네요",
  "설국 향 궁금해요 라는 문자를 주셨어요",
  "예. 많이 궁금해서 아마 찾아 가실 것 같은데요? 아 네",
  "이지연 님도 하던 일과 잘 결합해서 신선한 책방을 내신 것 같아요 라는 소감 문자를 보내 주셨습니다",
  "많이 공감들 하시네요",
  "지금까지 서울 프레센트 일사의 최승진 대표였습니다",
  "랜디 반워머의 저스트 앤 아이 니드 유 모스트 들으시고요",
  "마음 컨설팅 이어가겠습니다",
  "강서구 피씨방 살인 사건의 피해자가 어제 검찰로 송치됐죠",
  "이 과정에서 억울하다 억울해서 범행을 저질렀다 이렇게 또 말을 해가지고 많은 사람들 글쎄요 공부는 했다라고 하는 말보다도 어처구니 없다는 생각이 저는 더 들었습니다",
  "오늘 마음 컨설팅 정신건강의학과전문의 한창수 고려대 교수와 함께 이런 심리기전은 뭔지 한 번 얘기 나눠 보겠습니다",
  "어제 그 장면 보셨죠? 네. 그 한쪽 옆으로 고객 푹 수그리고 얼굴 있는 대로 찌그리고 네",
  "이제 굉장히 힘들게 대답을 했는데 거의 지난 번에 보였던 모습에 비해서 상당히 좀 긴 시간 네",
  "본인 입장을 좀 얘기하는 모습을 좀 봤죠",
  "어 더러더러 거칠게 숨을 쉬기도 하고요",
  "또 좀 전에 말씀드렸습니다만은 억울했다 억울한 상태에서 범행을 저질렀다 그렇게 얘길했거든요",
  "그 억울했다는 게 그러면은 구체적으로 뭘 두고 하는 얘기였을까요? 억울했다는 말은 본인 입장에서는 사실이었을 거 같습니다",
  "아하 물론 지금 뭐 아시겠지만 정신건강과 의사들이 네",
  "개인적으로 인제 면담이나 진단적인 인터뷰를 안 한 상태에서 그분의 뭐 진단이나 뭐 이런 것들을 얘기하는 거는 사실은 적절치 않은 거라서 아 그러니까 자세한 얘기는 네",
  "뭐 진단을 얘기하거나 그러긴 힘들겠지만 예",
  "지금 한 교수 입장에서 아무리 그 한 교수께서 정신건강의학과전문의라고 할지라도 네",
  "여기서 김성수 그 피의자 김성수 얘기를 마치 들은 것 저 인터뷰한 것처럼 네네",
  "어 진찰을 받은 것처럼 이케 말할 수는 없다. 절대 어 그럼요",
  "그거는 윤리에도 맞지 않고요",
  "그거는 마치 제가 교수님을 적어도 한 두세 시간은 소주라도 한 잔 같이 먹으면서 얘기해야 이분이 어떤 사람이다 얘기를 할 수 있는 거랑 네",
  "그런데 언론상에 이렇게 자세히 그 보도가 나온 걸 보고 봐도 마찬가집니까? 이제 그거에 근거해서 이제 이런 마음과 이런 태도였을 거다라는 거를 네",
  "그냥 추측하는 선에서 예",
  "오늘 좀 말씀을 드릴게요",
  "우리 청취자 여러분께서도 그 점을 양해해 주시길 바랍니다",
  "추측하는 선에서 네",
  "왜 데일칸의 일기가 쓴 내 친구에게 그 호감을 얻는 법이라는 책이 있는 거 아마 읽어 보신 분들 많을 거예요",
  "좋은 얘기 친구들한테 사람들하고 잘 지내는 법 그 책에 보면 제일 처음에 나오는 책이 마피아가 그 경찰들하고 싸우다가 총 쏘다가 죽은 사람인데 이 사람이 총 쏘면서 계속 기자들한테 했던 얘기가 나는 억울하다",
  "아하 내가 비록 수십명을 죽이고 뭐 밀수를 많이 하고 그러긴 했지만 나는 억울하다 나름대로 내 인생을 열심히 산 사람인데 으흠 라는 말을 하면서 경찰하고 총 싸움을 벌였다고 얘기를 해요",
  "이것처럼 모든 사람은 아무리 흉악범이라고 해도 본인 입장에서는 본인이 억울한 게 있을 수밖에 없다고 정신의학자들은 얘기를 하거든요",
  "그 문제는 그거를 일반 대중 앞에서 내가 억울하다는 거를 얘기할 수 있느냐 없느냐에 네",
  "대부분은 내가 억울한 마음이 조금 있어도 그 상대방들이 그걸 인정하지 못할 거라는 걸 알면 예",
  "그런 얘기 못 하거든요",
  "그러니까 아마도 그 본인이 한 얘 얘기 중에서 그 뭐 물건 치워 달라고 했는데 네",
  "그 피해자가 안 치웠다",
  "아 그리고 표정이 안 좋았고 왜 시비냐라고 반말을 했다",
  "근데 사실은 그거는 사실이 아닌 걸로 밝혀졌거든요",
  "그러나 또 어 그 피해자가 자기 아버지가 경찰이라면서 자신을 먼저 자극했다",
  "그래서 내가 화가 나서 어 나는 억울하다",
  "그런 맥락이겠죠? 예. 그 부분이 사실일 수도 있고 거짓말일 수도 있고 아니면 확인 안 되는 내용들인데 네",
  "이 일을 저지른 사람 입장에서는 최대한 본인을 변명하는 본인의 행동을 합리화하는 말을 한 거예요",
  "어떻게 생각하면 동물적인 입장에서 보면 지극히 합리적인 행동한 거죠",
  "아하 나 내가 한 행동은 이럴 수밖에 없었다",
  "마치 제가 저 저희 아들 애가 어렸을 적에 제가 나름대로 저 장난하다가 어디 다치게 만들었는데 네",
  "그걸 가지고 자기 할아버지한테 애가 일렀어요",
  "그랬더니 어 제가 막 이제 저 제 저희 아버지한테 왜 애를 그렇게 다치게 했냐고 제가 혼나니까 예",
  "아니 그게 아니라 애가 음 내가 이 쪽으로 가라는데 반대쪽으로 뛰는 바람에 그랬다 라고 저도  변명 아닌 변명을 하는 것처럼 예",
  "이런 강력범죄를 저지른 사람들도 네",
  "본인들을 이제 최대한 합리화하는 게 일반적인 사람들의 태도구요",
  "그게 전형적인 심리적 방어 기제 네",
  "아주 원시적인 패턴 중에 하납니다",
  "문젠 뭐냐면 공감능력이 조금이라도 있으면 음 상대방이 본인이 했던 행동들이 있지 않습니까? 네",
  "욕을 하고 칼로 찌르고 상대방을 죽도록 이끈 행동들이 있을 텐데 네",
  "그 당시에 피해자가 느끼는 고통이나 감정 또는 그거를 봤던 일반 사람들 대중들의 감정을 조금이라도 느낄 수 있는 공감능력이 있었으면 사실 네",
  "이런 얘기 함부로 못 할 거거든요",
  "그러니까 어 현저히 공감능력이 떨어지는 사람 네",
  "그렇게 일단 진단해 볼 수가 있겠네요",
  "그 유명한 그 권일용 프로파일러 같으신 분은 신문에서 예",
  "신문 기자 분들한테 그렇게 얘기를 하셨더라고요",
  "전형적으로 공감능력이 없고 그 후회를 안 하는 반사회적 인격의 특정을 보이는 거 같다 아 라고 얘기를 하셨는데 예",
  "어 정신건강의학을 전공한 사람 입장에서도 한 일정 부분 동의하는 부분이 좀 있구요",
  "이게 사람들이 성장을 하면 청소년기를 지나면서 상대방한테 공감을 하는 능력 눈빛만 봐도 저 사람이 삐진 건지 화가 난 건지 대충 느끼지 않습니까? 네",
  "그런 능력을 마음 이론이라고 부르거든요",
  "마음 마음 이론 네",
  "공감을 상대방의 마음을 대충 느끼는 거예요",
