  "음 스스로 정당화하는 폭력 그리고 약자에 대한 배제와 차별이 문제라고 많이들 이야기하지 않습니까? 네",
  "그러면서 마음씨 나쁜 사람을 두들겨 패는 이야기 음 이~ 생각해보세요",
  "혹부리영감 이야기 네. 어 그렇죠",
  "혹부리영감 이야기 네",
  "혹부리영감 에이와 혹부리영감 비의 이야기상에서 그~ 드러나는 도덕성의 차이는 없습니다",
  "음 네. 그냥 비가 나쁘다라는 설명만 있죠. 예",
  "마음씨가 나쁘다라는 설명만 있어요",
  "그러니까 이 사람을 때려도 된다라는 허가가 있을 뿐입니다",
  "이 사람이 악하다는 어떤 증거도 없어요",
  "그리고 뭐 예를 들어 장애를 가진 사람을 배제하거나 양반과 쌍놈이 나오는 옛날이야기 음 이런걸 우리 아이들에게 왜 계속 들려주고 있는가하는 고민이 사실 되는 거죠",
  "음 아마도 비슷한 문제의식을 가진 분들이 많이 계셨을 겁니다",
  "필군이 이제 크다보면 네",
  "여기저기서 책이 생기게 됩니다",
  "어린이 어린 생겨나요? 예. 어린애 키우는 집에 가면 이런 막 그~ 무슨 어~ 이렇게 생긴 책들이 많이 있잖아요",
  "네. 표지가 딱딱한 얇은 예",
  "예. 이런건 어~ 자연 발생합니다",
  "공기 중에서 아 그래요? 예. 상온에서 자연 발생하고요",
  "네. 그렇습 그렇죠",
  "어~ 그~ 특별히 번식 활동을 하지 않는데도 네. 그렇습니다",
  "자연발생하게 됩니다",
  "이렇게 자연 발생하는 책들을 보면은 고정관념을 심어주는 작품들이 있어요. 성역할의 고정관념 같은 거 음 그래서 시 그~ 심지어는 그런 얘길 하더라구요. 필군이 긍까 그~ 아이를 키우다보면서 느끼는 겁니다",
  "어~ 제가 이제 그럴려고 노력을 많이 하잖아요",
  "경찰 아저씨 이런 말 안 쓸려고 노력을 많이 하거든요",
  "경찰관 경찰관 소방관 이렇게 이야기 할려고 해요",
  "그런데 어~ 경찰 아저씨야 소방관 아저씨야 이러길래 소방관 아저씨일 수도 있는데 그냥 그~ 여자도 소방관일 수 있고 남자도 소방관일 수 있어라고 이야기하니까 남자만 소방관이라고 막 우기는 거예요",
  "긍까 이게 어~ 긍까 이~ 필 군이 접한 그 미 매체나 책에서 소방관들이 전부 남자였던 거예요",
  "음 그렇기 때문에 소방관은 남자라고 믿고 있고 심지어 아빠를 설득하려고 하더라구요",
  "음 어~ 이~ 너 너무 무서운 거 아닙니까? 음 네",
  "네. 어디서 막 사진 찾아가지고 이거 봐",
  "네. 그러 그렇게 결국 이겼죠",
  "하지만 어~ 이런 고정관념을 심어준 작품이 많습니다",
  "음 많고 또 폭력적이거나 약간 이른바 언피시한 것들을 많이 발견할 수 있는데 네",
  "음~ 의외로 적지 않게 꽤 높은 비율도 고민을 많이 한 작품들도 존재합니다",
  "대결하고 때리고 쫓아내는 만화만 있다가 예를 들어 로보카 폴리가 나온 것처럼 어~ 이런 작품들이 나와요",
  "그중에 제 눈에 들어온 작품이 바로 그~ 아까 그~ 비더슈탄트 의원께서 읽으신 예",
  "허은미 정현지 작가가 쓴 달라도 친구입니다",
  "허은미 작가는 글을 쓰고 정현지 작가는 그림을 그렸습니다",
  "어~ 아까도 말씀드렸다시피 달라도는 어~ 미 미국의 통화와는 상관이 없구요",
  "우리가 모르는 광역 자치 단체도 아닙니다",
  "아 그런가요? 양강 양강도 자강도 달라도  아예",
  "예. 그런것도 아니구요",
  "그냥 디프런트 한 친구를  네",
  "일단 제목부터 어떤 작품인지 알 수가 있죠",
  "그리고 지금 어~ 이~ 그~ 표지를 보면 여러 그 다양하게 생긴 어린이들이 네",
  "손에 손을 잡고 웃고 있는 네",
  "뻔하다면 뻔한 표지를 갖고 있습니다",
  "애들 읽어주는 그림책이라서 아까도 보셨겠지만 어~ 책 한권 내용이 한장의 지식 한 토픽보다 짧습니다",
  "어~ 그리고 원래 이 코너에서 그~ 스포일러를 안하잖아요",
  "그래서 제가 아니 제가 읽을 필요가 없죠",
  "두 페이지만 읽어주십시오",
  "어디를 읽나요? 어~ 제가 읽기로 한거 어디보자",
  "어떤게 좋을까? 아 아까 비더슈탄트 위원께서 타란튤라 얘기를 잠깐 했었죠",
  "그 이야기를 해볼까요? 비더슈탄트님의 자 자녀에게 읽어준다고 생각하고 네",
  "아니 조카에게 읽어준다고 생각하고 네",
  "조카도 없잖아요. 지금 네",
  "생각하고 좀 재밌게 읽어주세요",
  "네. 슬기는 달라 나하고 달라 발음을 좀 또박또박 해주실 수 있나요? 나는 강아지나 햄스터랑 공룡이 좋은데 슬기는 거미가 정말 좋대",
  "하나도 징그럽지 않고 하나도 무섭지 않대",
  "거미가 징그럽다고 자세히 보면 거미도 얼마나 귀여운데 이건 무당거미 이건 타란튤라 거미 그리고 이건 깔떼기 거미 난 이다음에 동물 학자가 될거야라고 돼있네요",
  "음 네. 좀 징그러운데  그러니까 난 징그러운데 예",
  "근데 난 징그러 난 징그러운데 네",
  "슬기는 안 징그럽대요",
  "이게 무엇을 의미하는가 누가 옳은가에 대한 판단이 없는 거죠",
  "네. 음 자 그럼 이왕 이왕 읽기 시작하셨으니까 네",
  "음 이것도 한번 읽어보실까요? 좀 재밌게 읽어봐요",
  "충분히 재밌지 않나요? 어 재미없어요",
  "윤소라 성우님의 동화책 읽기 클래스에 가셔야 될 거 같은데요? 지우는 달라 나하고 달라 나는 엄마 아빠 동생하고 같이 사는데 지우는 할머니하고만 살아",
  "엄마 아빠하고 따로 살지만 난 동생이 이렇게 많은 걸 강아지도 내 동생 병아리도 내 동생 거북이 두 마리도 내 동생이야",
  "이런식으로 우리가 다르다고 생각하는 친구들의 모습을 보여줍니다",
  "여기에는 장애가 장애를 가진 친구도 있구요",
  "내성적인 성격 인종이 다른 친구 그리고 그런 조건들이 당사자에게나 친구에게나 중요한 것이 아니라고 말을 해요",
  "네. 사실 이런 부분은 어~ 엄준영 감독님 그 코츠북 때 네",
  "제가 이야기한 에피소드가 하나있지 않습니까? 예",
  "그 로보카 폴리에서 캐비 친구들하고 아 예",
  "진흙이 묻어가지고 네",
  "진흙이 묻는게 너무 싫어가지고 네",
  "묻을 때 마다 세차를 하다가 세차장에 끼어가지고 끼어가지고 예",
  "고통을 받는 이야기가 있었습니다",
  "음 그리고 나서 구조된 뒤 네",
  "이런 내가 이상한 거야 이렇게 물어봅니다",
  "그 뒤에 나오는 중요한 메시지는 아니 넌 괜찮아라는 건거 같거든요",
  "저는 그걸 듣고 너무 깜짝놀랐어요. 그~ 그 에피소드 들으면서 로보카 폴리 보면서 네",
  "왜냐면 대부분의 경우 캡한테 야 그럼 누 니가 그럼 누가 너랑 놀겠냐라거나 네",
  "아니면 남자가 어 진흙좀 묻어도 괜찮지 예",
  "고추떨어진다. 야 이러면서  예",
  "라고 하거나 뭐 이런 소리를 아무도 안해요",
  "그렇게 고민하지 않아도 돼",
  "음 아니 이게 얼마나 그~ 그~ 엄청난 진보입니까? 이런 그런 발상의 전환이 음 네",
  "나쁜 사람을 물리쳐야 한다거나 그래서 누구를 혼내줄까로 귀결되는 이런 프로세스가 없어도 우리는 재미있게 놀 수 있습니다",
  "음 특히 이런 나이대에 어린 애들은요",
  "달라도 친구는 어~ 맨 마지막에 나름대로 반전도 있습니다",
  "그 전혀 뜻밖의 존재가 나오는데요",
  "그리고 어른이 읽기에도 괜찮지 않나요? 네",
  "필 군 역시 무척 좋아합니다",
  "어~ 필 군은 지금은 모르겠어요",
  "긍까 뭐 나중엔 어떻게 될지 모르겠는데 지금은 약간 이런 갈등 이런것에 대해서 좀 이렇게 너무 약간 민감한 면이 있어가지고 이렇게 그냥 별 내용없이 다같이 즐거운 걸 좋아해요",
  "뭔가 어떤 그~ 스토리 텔링은 없지 않습니까? 이 내용이 네",
  "근데 이렇게 다같이 즐거운 걸 끝나는 그 즐겁게 끝나는 이야기를 좋아해요",
  "음 어~ 아까도 말씀드렸다시피 네",
  "긍까 이 나이대는 어떤 그~ 내러티브나 실제 무슨 일이 벌어지고 있는가 보다는 분위기가 중요해서 그런 거 같아요",
  "음 즐겁고 모두 함께 누군가를 탓하지 않고 네",
  "함께 노는 이 분위기이기 때문인 거 같습니다",
  "음 음~ 이게 필 군만의 이야기는 아닐 거라고 저는 믿습니다",
  "이 아이들에게 어~ 나쁜 짓을 하는 어린이를 혼내거나 아니면 악당을 물리치는 이야기를 좋아할 거라고 생각해서 주입하는 건 어른들입니다",
  "이 책의 마지막 문장으로 고전의 방주 마지막 정리 문장을 대체하고자 합니다",
  "음 들판에 핀 꽃을 봐",
  "풀잎의 모양 하나도 똑같은 게 없어",
  "사람마다 생긴게 다르고 성격이 다르고 좋아하는 게 다른 것처럼 그냥 다를 뿐이야 달라도 우린 친구야  우린 달라도 친구입니다",
  "저도 저런 그~ 갈등 나오는 이런 얘기를 되게 못견뎌서 네",
  "언제나 작품 그런 갈등이 나오는 작품을 다시 볼 때는 그런 부분은 건너뛰어가면서 보구요",
  "어~ 근데 그런 경우가 많아요",
  "그리고 그래서 아무런 갈등이 없고 서사가 없는 일본 영화를 좋아하잖아요",
  "비슷한 분위기네요",
  "아 그 그게 그렇게 귀결되는 건가요?  오 그게 그렇게 귀결되는구나",
  "저는 항상 누군가 막 음모가 있고  예",
  "으앙 이러고 이런 걸 좋아했는데 네",
  "어 그럴 수 있겠군요",
  "음 음~ 너무 재밌습니다",
  "어~ 참고로 필 군과 어~ 동생인 제이군은 혈액형이 다른데요",
  "아 그래요? 네. 그~ 저희는 부부는 어~ 모든 혈액형이 가능한 그~ 조합의 에이형 비형이에요? 네네",
  "어 그런 커플이어가지고요",
  "어~ 혈액형이 다르면 성격이 정말 다른가?  네",
  "한번 실험해 볼까요? 네. 한번 관찰해 볼까요? 네. 죄송합니다",
  "네. 그냥 농담이었구요",
  "어~ 혈액형이달라도 달라도 친구 수혈은 안되지만 네. 친구는 할 수 있습니다",
  "네. 친구는 할 수 있습니다",
  "저는 이런 책들이 많아져야 된다고 생각하구요",
  "어~ 그리고 우리가 동화라고 생각하는 것들이 음 어~ 사실은 동화가 아닐 수도 있다는 느낌을 많이 드 많이 들어요",
  "그건 우리 동화라고 배웠던 그 잔인한 이야기들을 굳이 이 지금 세대 음 지금 그~ 이렇게 어~ 지금 뭐 지금 무슨 시댑니까? 더 이상 인류가 달에 가지 않게 된 이 시대에도 네",
  "선녀와 나무꾼 이런 건 위진남북조 시대에 중국 책에 나오는 거잖아요",
  "오 근데 그 당시에도 애들한테 들려줬던 이야기 아니에요",
  "오 그럴까요? 예. 그렇겠죠",
  "근데 그런 이야기를 이 시대의 아이들에게 들려주는 게 적절한가? 음 우리가 모두 어렸을 때 들어왔던 옛날 이야기이기 때문에 지금의 아이들에게도 어렸을 때 들려주는게 맞는가? 음 생각해봐야 되는 거 같구요",
  "음 저는 이런 달라도 친구같은 책이 선녀와 나무꾼이나 아기돼지 삼형제 이야기보다 훨씬 아이들에게 맞다고 생각합니다. 네",
  "음 뭐 그리고 이 작가의 다른 작품도 한번 살 살펴 보시면 좋구요",
  "어~ 그리고 아이를 가지시게 되면 이런 책들이 자연 발생하게 됩니다",
  "네. 상온에서  어~ 어린이 책장을 상온에 방치하면 그 안에서  책이 생겨나는군요",
  "어 책이 생겨납니다",
  "어느 순간 손에 들려있어요",
  "이거 읽어줘 했는데 어 이거 뭐지  네",
  "네. 읽어주게 돼있습니다",
  "그렇기 때문에 음~ 이런 책들을 많이 찾아서 읽어주면 좋겠습니다",
  "어~ 그리고 어~ 그~ 특집이라서 그랬는데 달라도 친구라는 책 외에도 이런 비슷한 느낌의 책들은 많이 있어요",
  "다른 출판사에서 다른 작가들이 쓴 책들도 많이 있으니까 좋은 책들을 한번 찾아보면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 필스교양의 취지에 맞네요",
  "자화자찬을  저희는 더 나은 미래를 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "전 인스타그램을 최근에 하는데 인스타그램 진짜 좋은 거 같애요",
  "왜 그~ 세상만사에 대한 스트레스가 없는 곳이에요",
  "아 그래요?  저 한 번도 들어가 본 지도 본적도 없어요",
  "다들 뭔가 어떤 그~ 내가 이렇게 잘 먹고 잘 살아",
  "이런 그~ 어떤 애고를 표출하는 그것이 있을 뿐이지 어떤 트위터나 페이스북에서 느껴지는 세상사의 고단함과  어떤 하지 않아요? 심심하지 어떤 그~ 뭐라고 해야 되나 이~ 이 세상을 뒤엎겠다는 어떤 결의와 이런 결기나 이런 게 없기 때문에 아주 스트레스 없이 볼 수 있는 거더라구요",
  "x 페이스북은 들어가면 뒤집어야 할 세상이 보이잖아요",
  "트위터 같진 않잖아요",
  "긍까 트위터에는 막 저런 사람들이 막 뭐다라고 비판을 하고 있으면 페이스북 들어가면 그게 다 내 친구들이야",
  "페이스북 그 그건 재밌어요",
  "썩xx를 만들어서 가끔 올리면은 트위터에서 터지는 것과 페이스북에서 터지는 게 있는데 일치하는 경우는 하나도 없어요",
  "음 페이스북에서 망하면 트윗에서 되구요",
  "트윗에서 되면 페이스 북에서 망해요",
  "최근에 올린 건 이 동영상을 올렸어요",
  "얼마나 평화롭습니까?  그렇죠. 예",
  "필 군이 미끄럼 타는 동영상 이런 거 어~ 나는 먹방밖에 안 해요",
  "네. 안녕하십니까? 필스교양의 이용입니다",
  "대한민국 어~ 병역 자원의 정수 네",
  "안녕하십니까? 애국보수 비더슈탄트입니다",
  "어~ 요즘 군대 갈 준비 한창이시더라구요",
  "네. 이것저것 준비하고 있습니다",
  "뭐라고 밝힐 순 없지만 네. 저희 청취자들 분들께서는 네",
  "많은 분들께서 이미 마음으로는 입대를 시키셨더라구요",
  "왜 그러시는지 모르겠어요",
  "네. 하지만 아직 가지 않으셨구요",
  "네. 한참 남아 아직 졸업도 안 했어요",
  "네. 아직은 대학생 군인이 아닙니다",
  "졸업하고 어~ 군대 가는 어~ 약간 희귀한 케이스죠",
  "그~ 주변에서도 희귀한가요? 아니면 다들 그러시던가요? 어~ 제 친구는 폭이 좁아서 음 예. 근데 제 친구들 중에서는 아직 안 간 친구들도 꽤 있어요",
  "근데 이제 좀 조금만 반경을 넓혀보면 의대 친구들 말고는 거의 대부분 갔더라고요. 예",
  "요즘 어~ 제가 육아에 정신이 없어가지고 그~ 원고를 많이 그~ 준비를 못 합니다",
  "그래서 오늘 원고대신 준비한  여행 작가 전명우 님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 그~ 지금 녹음을 하는 시간이 오후 두시구요",
  "제가 연락을 받은 시간이 오전 열시 반이죠",
  "이렇게 어~ 어~ 오늘 녹음하자고 해도 오늘 따라올 수 있는 이렇게 한가한 분입니다",
  "이~ 한가한 분께서 요즘 그래도 고민 한 이십분 했어요",
  "네. 그~ 자신의 그~ 어~ 강연을 자신의 귀 굉장히 귀중한 강연을 이 한가한 시간에 더불어 어~ 염가에 판매하고 있다고 하니까요",
  "네. 강연 필요하신 분들많이 연락 주십시오. 네",
  "뭐 이런말 필요한 거 아니었어요? 저 이번에 책도 나왔어요",
  "책 성공의 대학교에서 강연한 거를 엮은 책인데 음 열두 명의 저자중에 공저자죠. 그니까 음 제가 열심히 떠들었는데 떠든 거를 누가 열심히 타이핑을 쳐가지고 보내줬더라구요",
  "그래가지고 그냥 예. 구어체 내비두고 약간 문맥만 고쳐가지고 음 아 그렇군요",
  "제 말투가 음성 지원이 됩니다",
  "어~ 믿기지 않지만 바쁜 분이시기 때문에요",
  "맞아. 나 겸임 겸임 자리도 들어왔어요",
  "할 수 없어서 못했지만 네. 안바쁘다고 이야기했지만 사실은 바쁜 분입니다",
  "그래가지고 빨리 녹음을 해야 되기 때문에 네",
  "어~ 빨리 본론으로 들어 가도록 하겠습니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 어~ 빅 아이디어 편에 나오는 경제학입니다",
  "경제학 얘기 해 안 했죠. 우리 네",
  "경제학 문명 포를 하다보면 네",
  "그~ 뭔가 새로운 기술을 개발할 때 마다 음 그~ 유명한 인용구들이 나오지 않습니까? 네",
  "경제학 이코노믹스죠",
  "음 경제학을 개발하 했을 경우에 이런 말이 나옵니다",
  "이코노믹스 컴파운드 인터레스트 이스 더 모스트 파워풀 폴스 인더 유니벌스 알버트 아인슈타인 입니다",
  "그~ 문명 포 때는 한글어가 안 됐나요? 요즘 식스는 한글어가 잘 돼가지고 아 진짜요",
  "아 포 때는 안 됐었나보네",
  "긍까 알버트 아인슈타인의 명언이죠",
  "복리 이자가 우주에서 가장 강력한 힘이라는 음 네",
  "네. 알버트 아인슈타인의 말씀이 있습니다",
  "경제학이란 무엇인가? 상품과 서비스의 생산과 유통 교환 소비를 분석함으로써 상업 활동을 연구하는 학문이라고 합니다",
  "음 어~ 스코틀랜드의 역사 학자이자 정치 철학자인 토머스 칼라일이란 분이 계시다고 합니다",
  "근 근대 통계나 경제학에 있어서 스코틀랜드가 꽤나 어~ 이렇게 유명한 사람들이 많이 나온 거 같애요",
  "음 당장 이름은 안 떠오릅니다만 네",
  "여튼 스코틀랜드가 많이 나오죠",
  "이런 통계학 같은 경우도 예. 그렇구요",
  "음 음~ 토머스 칼라일은 경제학에 대해서 이렇게 얘기를 했대요",
  "음울한 학문이라고 했대요",
  "음 음~ 아 그렇구나",
  "애덤스미스가 스코틀랜드 사람이네요",
  "경제학 그 자체시죠",
  "그리고 뭐 그 뭐 와트 이런 사람있잖아요. 증기기관 만든 사람 네",
  "그 사람도 스코틀랜드 사람 아닌가요? 아 그래요? 어 대단하네. 스코틀랜드 네. 그리고 숀커너리  그리고 그라운드 키피 키퍼 월리 이런 분들 아 아 윌리 윌리 월린가? 월리 네",
  "누군지 아시죠? 네. 프레이브 하트 네. 프레이브 하트 뜬금없지만 네. 또 또 누가 있죠? 음~ 수잔보일 데이비드 흄도 스코틀랜드 출신일껄요",
  "어~ 어~ 기성용 아 출신이세요? 어~ 스코틀랜드 출신으로 지금 xx에서 뛰고 계신 거 아닌가요? 아예",
  "하여튼 국부론 그 스코틀랜드의 위인 애덤 스미스께서 이런 말씀을 하 국부론에서 이런 말씀을 하셨네요",
  "음 부에서 가장 중요한 세가지 요소 노동 자본 토지이라고 하셨답니다",
  "그리고 학문으로써의 경제학은 어~ 예를 들어 문과 이과처럼 두 가지로 나뉩니다",
  "미시경제학과 거시경제학으로 나뉘 나뉘구요",
  "음 미시경제학은 개인과 기업 이런 사안들을 다루고 거시경제학은 인플레이션 실업 성장 이런걸 다룹니다",
  "음 그러니까 미시경제학은 음~ 경제학의 원리를 그~ 파악하는 학문이라고 저는 생 생각이 들구요",
  "거시경제학은 약간 정책계 느낌이 있었어요",
  "음 긍까 뭐라고 해야 되나 어~ 제가 보기에 미시경제학보다 거시경제학이 더 작은 느낌이 있었어요",
  "음 긍까 미시경제학이라는 거대한 토대에 거시경제학의 관점을 가진 정부나 어떤 그 각각의 플레이어들이 어떻게 든 개입해보려고 하는 것이 거시경제학처럼 느껴졌거든요",
  "음 뭐 아니라면 사과드립니다",
  "그~ 진행자가 문명 포를 인용해서 네",
  "제가 급히 찾았습니다. 문명 식스에선 어떤 인용을 하는지 네",
  "그랬드니 이제 문명 식스에서는 경제학을 이제 성공하면은 이런말이 나온대요",
  "경제학은 그다지 개인의 xx을 존중하는 주제가 아니라네",
  "미키타 후르쇼프  문장이 되게 뜬금없죠",
  "무슨 이게 무슨 의미죠? 이게 무슨 의미죠? 두 번째는 우리는 기찻길이나 도로위를 다니지만 경제학자들은 공공기반 시설 위로 이동합니다",
  "마가레트처 어 업데이트가 된 거고 한글화가 돼있습니다. 지금 오 후르쇼프는 되게 뜬금없네요",
  "그게 무슨 무슨 의미죠? 그러게요",
  "문명 문명 식스 얘기하셨는데 문명 파이브에서는 그냥 포를 같이 인용하고 있네요",
  "아 똑같은 거 쓰는구나",
  "네. 복리 이자는 우주에서 가장 강력한 힘이다",
  "음 문명 식스는 아이패드용으로 나왔으니까 네",
  "아이패드 사용하고 계신분들은 쓰셔도 해보셔도 음 발열 똑같애요. 피시 용이랑 발열이 엄청나던데요. 그거 잠깐 돌려봤는데 네. 그 밧데리를 파워를 꼽고 쓰는데 줄드라구요",
  "고속충 삼 세대 프로는 괜찮대요",
  "네. 아이패드의 매력은 고속 충전기를 넣어주지 않기 때문에 뭔가 빡센 걸 돌리면 충전기가 꽂혔는데도 배터리가 줄어드는 거 볼 수 있다는 되게 신기하잖아요",
  "네. 그런 매력이 있죠",
  "그게 어~ 굉장히 어~ 뭐라고 해야 되나 그~ 잘 맞추면요",
  "화면을 밝게 하면 줄어들다가 살짝 낮추면 멈춰있다가 더 낮추면 조금씩 올라가는 어 그런 걸 볼 수 있습니다",
  "아이패드의 매력이죠",
  "물론 고속 충전기를 구입하시면 어~ 그런 드러운 꼴 안 보고  그게 삼만 삼천 원인데 알리에서 사면 이제 칠 점 오 와트 짜리 충전기 살 수 있거든요. x와트 짜리랑 네",
  "고거는 꽤 싸게 살 수 있고 네",
  "그런 충전기 정도는 안전적이에요. 중국산도 네. 그렇습니다",
  "어쨌든 그~ 추가로 돈을 들이셔야 그런 그런 드러운 꼴 안보고 네. 자본 주의의 맛 네네. 그렇죠",
  "장비 얘기 네. 그렇습니다",
  "이게 바로 경제학이죠",
  "개인의 바람을 그다지 존중하지 않죠",
  "요즘 그~ 통풍에 관련된 가장 중요한 짤이 이거잖아요. 마진  경제학이죠",
  "어~ 팀쿡 선생님의 경우에는 그~ 어~ 소플라이츠의 린한 관리하는데 특허된 분이시기 때문에 뭐 존중합니다. 그의 경영 방침을 예",
  "물론 그가 저의 어~ 통장 계좌를 쥐어짜고 있다는 면은 매우 맘에 안 들지만요",
  "그~ 언론에서는 엑스알가 아 텐 알가 텐 엑스가 팔리지 않는다라고 하는데 이용 님과 저는 신기종을 질렀습니다",
  "음 여기 한 사람은 텐 한 사람은 텐 엑스 한 사람은 텐 알을 가지고 있는 이 앱등이 천지에서 살고 있습니다",
  "그리고 바닥에는 맥북 에어와 아이패드 프로가 진짜 그 아이클라우드 드라이브에 육만 장의 사진과  그런 것들이 없으면 이렇게 묶여 있을 일도 없을 텐데 안타깝네요",
  "네. 어쨌든 이게 바로 경제학 아닙니까? 네",
  "묶어두고 착취하는  유능하죠. 애플이 되게 사람을 네",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 비가일 편에 나오는 경제학에 대해서 이야기해 봤습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 미스란디르 님이십니다",
  "이렇게 말씀을 해주셨네요",
  "환타 님 나오신지 좀 된 거 같은데 환타 님 나오신 에피소드의 대표 스폰서였음 좋겠네요",
  "네. 지금은 안 계시네요",
  "네. 이따 나오실 겁니다",
  "어~ 아마 방금까지 목소리가 있다가 지금 없다는 것에 의아하실 수도 있는데요",
  "어~ 사정상 xx님이 가신 다음에 지금 녹음하고 있어서요",
  "비더님은 군대 언제가세요라고 하셨는데 이게 마치 네",
  "아직도 안가고 뭐하고 있냐?  말로 들리는데요",
  "약간 대하고 있네요",
  "군대 언제가니? 네. 군대 언제갑니까? 이렇게 네",
  "처음 한두 번은 아쉬움으로 들릴 수 있는데 계속해서 들리니까 아 아직도 안 갔어",
  "걔 아직도 안갔대 아 뭐야 이러면서 네",
  "어 군대 가실 날이 정해지면은 정확한 날짜를 어~ 공표하시겠습니까? 예. 공표를 하겠는데 네",
  "뭐 언제 정해질지 아직 모르겠어서 네. 그렇군요",
  "뭐 알아서 가시겠죠. 뭐 네. 일단 졸업부터 하구요",
  "네. 사실 졸업도 안 했습니다",
  "대부분 대학생들 졸업을 한 유월에 하지 않나요? 예. 그렇죠",
  "다음날 갈 수도 있고 졸업 전날에 갈 수도 있어요",
  "네. 아무튼 그맘때쯤 가게 될 겁니다",
  "뭐 필요하시다면 졸업식날 꽃이라도 사다 드릴까요?  아 아니요. 참석하지 않을 예정이기 때문에 아 그렇군요",
  "어~ 제가 대리 참석하겠습니다",
  "네. 미스란미스 님 어~ 마침 환타님이 나오셨으니까요",
  "재빨리 스폰서로 선정해 드렸구요",
  "만족하셨으면 좋겠습니다",
  "재밌는 이야기여야 할 텐데요",
  "네. 재미있었나요? 네",
  "네. 그렇다면 재밌었 재밌었네요",
  "어~ 후원해주신 미스란니르님 미스란 지르님인데 제가 발음을 아까 잘못한 거 같애요",
  "미스란 지르님 후원해 주셔서 감사하구요",
  " 여행작가 전명윤님 바쁘시니까 바로 본론으로 들어가죠",
  "네. 오늘 본론을 정한 거는 두 시간 전이죠",
  "오늘 두 시간전에 어~ 이 이야기를 정했습니다",
  "청취자 여러분께는 죄송한 게 지금 대 대본이 없습니다",
  "그래가지고 아시겠지만 제가 연부나 숫자는 잘 틀리는 편이에요",
  "큰 맥락을 크게 틀리진 않는데 네",
  "예. 좀 뭐 죄송합니다",
  "예. 죄송한 일이 있을 수도 있어요",
  "미리 사과 드리고 사과하겠습니다",
  "뭐 죄송할일 없게 하면 되죠. 애초에  아예",
  "지금 제 손에는 어~ 이런 물건이 들려있습니다",
  "이게 비더슈탄트님 이게 뭔지 아시겠나요? 아니요. 사각형의 물체 예. 물체 크기는 대충 한 손에 쏙 들어오구요",
  "이쪽에는 혹시 이게 뭔지 아시 렌즈가 있네요",
  "예. 렌즈가 아니라 이게 뭔지 뭔지 아시겠나요? 아 아니구나",
  "그~ 뭐죠? 라이트닝 충전기군요",
  "아 충전기가 아닙니다",
  "어 렌즈가 거기있네요",
  "어~ 이것은 어~ 저희는 상품 이름을 거리낌 없이 말고 말하려고 합니다",
  "티엑스오라는 회사에서 나온 원이라는 카메랍니다",
  "음 어~ 여기 라이트닝 포트가 달려있듯이 네",
  "이렇게 해가지고 아이폰에 붙일 수 있어요",
  "아이폰에 붙여서 이렇게 카메라로 쓸 수 있습니다",
  "아 그건 아이폰 카메라가 아니라 저쪽 카메라에서 나오는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이런 이런 카메라를 구입하게 된 계기는 무엇인가? 음 바로 옆에 있는 저 사람이  유혹 유혹을 했기 때문입니다",
  "참고로 제가 이제 물건을 사고서 이용 님에게 자랑을 하면은 네",
  "높은 확률로 구매를 해주십니다",
  "한 삼십 프로 마치 내가 한 삼십 프로 확률로 아 삼십 프로 넘어요",
  "아 그래요? 마치 내가 쇼핑 호스트가 된 거 같은 기분이 들게 해주시는 네",
  "본인이 파는 것도 아니면서 그죠",
  "보면서 뭔 장사를 했어야 돼",
  "아 이거 왜냐면 정말 이용 같은 고객은 없다. 예",
  "아 왜냐면 이렇게 그~ 어~ 좋아 좋은 걸 추천해주세요",
  "음 싼 거 굉장히 그~ 예",
  "저렴한 기회에 좋은 상품을 추천해 주시긴 하는데 어~ 내가 왜 또 샀지 뭐 이런 생각이 드는 건 어쩔 수 없습니다",
  "네. 제가 쇼핑하는 패턴들이 긍까 이제 저도 가제스를 되게 좋아해요",
  "그리고 이제 새로나온 신기술도 되게 좋아하는 편이고 네",
  "제 장비를 보셔서 아시겠지만 네네",
  "저도 그 장비에 미친놈이잖아요",
  "그래서 차를 안 해요. 아예 자동차를 아네",
  "그거 하면 끝장날 거 같애요. 집이 그래가지고 그때부턴 이제 차에서 사셔야죠",
  "그래서 저는 이제 제 그 쇼핑 목록이라는 게 있어요",
  "그~ 이제 그~ 그걸 관리하는 이제 앱을 쓰고 있는데 예. 거기에 한 사십 개 정도의 아이템이 지금 들어와 있어요",
  "그리고 얘들이 이제 매크롤을 돌려가지고 매일 아마존을 체크하게 됩니다",
  "아 제가 또 그~ 수포잔데 약간 그런건 좀 할 줄 알거든요",
  "네. 원래 잘하시죠. 예",
  "네. 그래가지고 최저가를 잡아주면은 이제 그때 이제 제가 사보고 음 근데 제가 남한테 권하진 않아요",
  "괜찮으면 이용 님 등 주변 사람들한테 추천을 하죠",
  "딱 필요한 사람들에게 네",
  "아예 그냥 구매까지 하셔가지고 마진 한 삼만 원씩 붙여가지고  그 아이도 사백구십구 달러짜리를 백이십 불 때 샀잖아요",
  "굉장히 허 이거 굉장히 어쨌든 싸게 샀습니다",
  "그래서 저는 장비가 많은데 돈은 크게 안 들었어요",
  "아 긍까 이 카메라 티엑스원의 특징이 뭐냐면 그~ 카메라를 좀 아는 분들은 다 아시는 음 그 소니의 알엑스 백 시리즈가 있습니다",
  "에 그~ 지금 엠 식스까지 나왔나요? 예. 식스까지 나왔죠",
  "네. 근데 그~ 알 엑스 백 시리즈가 유명한게 원래 처음나왔을 때 그~ 사이즈가 굉장히 작은 사이즈 그 컴팩트 디지털 카메란데 주머니에 들어가죠",
  "오 양복 주머니에 밤에 찍으면은 정말 그 자비롭지 않 그 정말 자비 없을 정도로 잘 나오거든요",
  "오 긍까 어느 정도냐면 한 아이에서를 육천 사백까지 올린 다음에 그 손떨림 방지가 있어가지고 xx스피드가 한 사 분의 일까지 나와요",
  "그러면은 거의 그냥 무적이죠",
  "거의 거의 무적인 거 아니에요",
  "음 그리고 육천사백이면 좀 어렵긴 한데 한 삼천이백 정도까지는 그래도 그냥 그 스마트폰에서 넣고 보기에 괜찮은 사진이 나와요",
  "이 정도면 어마어마하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그거 거기에서 쓴 센서와 같은 센서가 들어간 이 사이즈에 그거보다 훨씬 작은 네. 그거보다 훨씬 작은 사이즈에 어~ 물론 손 떨림 방지는 없습 네",
  "어쨌든 어쨌든 같은 센서를 쓴 카메랍니다",
  "음 어~ 이 이야기를 왜 하느냐? 오늘 급히 잡은 주제는 뭐냐면 네",
  "어~ 둘째로 태어났고 해서 그~ 많은 부모님들께서 사진을 찍기 시작합니다",
  "사진을 안 찍으시던 분들도 아이가 생기면 사진을 찍기 시작해요",
  "대개 사진을 찍는 계기는 두 가지가 있죠",
  "여친이 생겼을 때 그리고 아이가 생겼을 때 음 예",
  "반려동물이 생겼을 때 아 요새는 이제 그게 생겼죠",
  "어~ 그것도 아닌데 괜히 사는 사람들이 있습니다",
  "그런 사람들 때문에 전 일하기 위해서  긍까 이제 뭐 정말 일 때문에 필요한 분들이 아니고 어떤 뭔가가 생겨가지고 그런 계기 없이 카메라를 사는 사람들이 있어요",
  "음 그런 사람들 덕분에 이제 그~ 꽃이나 곤충 같은 정물 사진이 발전하기 시작합니다",
  "대부분 또 꽃이나 식물을 찍으시는 분들의 가장 큰 특징은 나는 영혼을 찍는다",
  "음~ 그래서 근데 아이가 생기면 문제는 뭐냐면 사진을 찍고 싶죠",
  "그리고 좋은 사진을 예쁘게 찍고 싶죠. 높은 화질로 음 네",
  "이렇게 아이사진 찍었는데 뿌옇게 어둡게 나오면 그냥 기분이 안 좋잖아요",
  "음 어~ 잘 나왔으면 좋겠습니다",
  "그런데 잘 나오는 카메라는 어~ 무겁고 네",
  "음 그런데 또 아이를 키우다 보면 아이용 짐도 많거든요",
  "아이를 손에 늘 들고 다녀야 되고요",
  "많은 분들께서 고민을 하실 거라고 생각합니다",
  "그래서 요즘에는 스마트폰 화질도 무척 좋아졌지만 네",
  "스마트 폰으로 모자라다고 생각하는 분들을 위해서 아이 사진 어떻게 찍을 것인가? 음 어떻게 찍을 것인가를 고민해 보도록 하겠습니다",
  "어 거기 거기에 딱 맞는 어~ 전문가라고 생각해서 네",
  "여행작가 전명윤님을 모셨습니다",
  "카메라를 많이 쓰기는 하죠",
  "왜냐면 여행작가 전명윤 님은 사진을 굉장히 많이 찍습니다",
  "음 그리고 좀 전설적인 사진도 많이 찍으시지 않았습니까? 시위 사진이요",
  "단적으로는 그 사진이 있었죠. 그~ 백남기 농민 아 그건 영상이었죠",
  "네. x격 장면을 찍은 가장 가까이서 찍은 사진이죠",
  "네. 그래가지고 인터넷에 누가 찍었는지는 없 없앤 채 인터넷에 많이 돌아다니죠",
  "네. 그리고 또 유명한 사진이 몇 개 있지 않아요? 이천팔년 촛불집회 때 애국 소녀라고 흔히 불리던 이제 전경한테 맞아서 머리가 깨져서 이제 쓰러져있으니까 의료진이 달려갔어요",
  "피를 닦아주는데 그때 좀 여러 명이 쓰러져있는 상황이었거든요",
  "나는 괜찮으니까 다른 분을 보살펴달라고 하면서 씩 웃을 때가 있었는데 그때 잡았어요. 포인트를 그래가지고 그것도 그 사진도 유명한 사진이죠? 예. 사진도 꽤 유명했고 그때 이제 그 사진을 보고서 이제 또 그~ 일부 남성분께서 이런 소녀들까지도 나오는데 우리가 부끄럽다라면서 음 이제 좀 약간 아이콘이 됐었죠. 그 사진 자체가 예예. 그렇죠",
  "뭐 아저씨들 좀 피 끓게 했었죠",
  "네. 이런 것도 지금의 어떤 그~ 지금 인터넷의 정서로 보면은 음 남자들이 왜 그런거에 자극받냐 라는 어떤 그런  십년 전 얘깁니다",
  "긍까 작가 감수성의 문제가 제기될만한 일화이긴 합니다만 어~ 옛날 일이라는 걸 좀 감안해 주십시오",
  "세월이 많이 바뀌'었죠",
  "음 어쨌든 이렇게 어~ 우리가 알고 있는 많은 유명한 사진도 찍으시고 이 사진이 또 엄청나게 많이 또 또 그~ 어~ 사진의 전문가이시기도 하지만 여행 때문에 사진을 찍으시잖아요",
  "그리고 전 원래 사진을 찍던 사람이 아니죠",
  "직업 때문에 음 원래 여행 다닐 때는 카메라를 안 가지고 다녔어요",
  "왜냐면 카메라를 가지고 다니는 거를 이제 뭐 알잖아요",
  "저도 약간 허세끼가 넘치잖아요",
  "그러다 보니까 좀 저열하다",
  "긍까 이 허세끼가 넘친다 전제했어요",
  "음 긍까 이제 어 보는 거는 머릿속이나 가슴에 남겨야지  인간이면 천한 도구 따위를 가지고 네",
  "아 그래서 여행을 사진을 안 카메라를 안 가지고 여행을 다녔는데 네",
  "이제 그 말에 대한 천벌을 받아서 지금은 이제 여행 취재를 가면은 카메라 한 네 가지 렌즈 한 여섯 개 네",
  "마치 이거는 이제 그~ 카메라 신을 믿지 않아서 불지옥에 빠진 거 같은 네",
  "어쨌든 그~ 이런 전명윤 님의 행동은 이게 그 직업이 행동이 직업과 행동 이런 일련의 모습이 아이 키우는 사람들의 고민하고 많이 연결이 됩니다",
  "음 왜냐면 여행 다니면서 카메라를 들고 다니는 거 저렇게 막 렌즈 짊어지고 다니고 이런 거 진짜 힘들거든요",
  "음 그렇기 때문에 아이를 키우는 사람이나 여행 작가나 저 반려 동물도 있습니다",
  "고양이 사진은 아기 사진과 거의 비슷합니다",
  "한시도 가만히 있지 않기 때문에 아 그렇죠",
  "어~ 타협을 해야 됩니다",
  "화질 좋은 카메라를 쓰기 위해서는 타협을 해야 돼요",
  "네. 뭐 뭐 무슨 뭐 돈이 정말 많다고 해가지고 무슨 핫셀블라드 이런 거 가지고 다닐 수 없어요",
  "긍까 그~ 지금 말한 이제 알액스 백이나 아니면 디 엑스 원같은 게 왜 화질이 좋냐 하면은 이제 기본적으로 카메라에 대한 얘기를 해야 되는데 지금 우리가 쓰고 있는 카메라는 디지털 카메라예요",
  "과거에는 필름을 썼죠",
  "필름은 이제 필름 크기에 따라서 어~ 삼십오미리 저거 보십시오",
  "저 언어도 사실 그~ xx된 언어예요",
  "그 그 이제 한글로 읽으면 필름이 되죠",
  "필름을 필림이라고 하는 것이 네",
  "그 현재 한국어에서 소멸된 어휘거든요. 필름을 필림이라고 하는 거 네",
  "하여간 네. 반드시 필자에 수풀림자를 쓰는 거 같은  네. 하여간 네. 느낌이 있는 수풀 네",
  "그래서 이제 필름의 시대가 저물고 나서 디지털의 시대가 됐는데 이제 디지털에는 이제 시모스라고 하는 센서가 필름의 역할을 해요",
  "음 긍까 두 가지 역할 다 똑같애요",
  "빛을 받아 들여 가지고 그 빛에 맺힌 상을 현상하는 거예요",
  "시시디랑 시모스는 뭐가 다른가요? 어~ 초기에는 시시디를 더 많이 썼는데 시시디가 전력을 더 많이 먹고 발열이 많아요",
  "음 그래가지고 과거에는 시시디가 화질이 더 좋다는 믿음이 있었는데 시모스가 발달하면서 전기를 덜먹고 그리고 이제 좀 발열도 적다 보니까 이제 디지털 카메라는 아무래도 가전 제품이에요",
  "음 필름은 옛날에 그냥 더블 에이 밧데리 두 개 넣으면 막 일년씩 썼지만 네",
  "지금은 뭐 그냥 밧데리 큰걸 집어넣은다 하더라도 막 오백 장 육백 장 찍으면 죽고 요즘 나오는 미러리스라는 카메라들은 이백장xx 찍어도 죽는 것도 많거든요",
  "긍까 배터리 싸움이다 보니까 가급적 저발열이 나는 장비들 끼우는 게 카메라에 유리한 거죠",
  "발열 문제는 그~ 전자제품에서 발열은 노이즈와 직결되기 때문에 음 어~ 그~ 뭐 그렇대요",
  "예. 그런데 물리적인 게 있어요",
  "그니까 시모스가 크면 클수록 그~ 필름의 역할 하는 절삭 면이 크면 클수록 빛을 많이 받아들이고 빛을 많이 받 받아들인단 얘기는 쉽게 말해서 어두운 상황에서 노이즈가 적은 사진을 뽑아낼 수 있다는 거예요",
  "음 그래서 크고 아름다운 카메라가 화질이 더 좋을 수밖에 없어요",
  "음 판영의 깡패라는 이야기가 나옵니다",
  "네. 그래서 판영의 깡패라 그러는데 네",
  "알액스 백이라는 모델과 지금 디 엑스 원같은 경우는 그런 똑딱이라고 불린 작은 카메라에서 가장 큰 무려 일 인치 사이즈의 시모스가 들어가요",
  "물론 이게 우리가 흔히 생각하는 그 대각선 일 인치 센서 전체의 대각선 크기가 일인치란 얘기가 아닙니다",
  "음 이게 그~ 실제 사이즈는 뭐 십일 미린가 뭐 그러지 않아요? 네. 그쵸",
  "예. 그~ 그런데 이게 뭐냐면 아이 또 뭐 이게 규격이 규격이 또 있어요",
  "그거까지 따질 필요는 없고 그니까 예. 뭐 그러니까 일 인치란 크기라고 생각하면 되시고 네",
  "이제 뭐 우리가 쓰는 아이폰 같은 경우는 일 점 삼 분의 일 인치예요",
  "긍까 아주아주 작아요",
  "일 인치 센서의 한 팔 분의 일 정도의 크기에요",
  "음 면적으로 따지면 예. 긍까 이제 마케팅을 할 때 이 카메라는 지금 뭐 삼성에서 사천팔백만 화소짜리 스마트폰용 센서를 만들었대요",
  "시모스를 만들었다고 하는데 그럼 사천팔백만 화소짜리 시모스 그니까 아이폰이나 이런 스마트폰에 들어가는 센서가 그냥 단지 일반 카메라에 들어가는 천이백만보다 화소 수는 많잖아요",
  "음 그래서 이걸 착시를 많이 일으키는데 음 큰 센서에서 적 같은 면적이라면은 센서가 크면 클수록 좀 디테일하게 나와요",
  "긍까 왜냐면 우리가 과거 구 아이폰이나 옛날 스마트폰을 보면은 사진을 찍으면 수채화처럼 뭉개지잖아요",
  "음 그게 이제 받아들이는 빛의 대응하지 못하기 때문이거든요",
  "긍까 이제 받아들이는 빛이 적다 보니까 강도를 올리게 되고 강도를 올리면 이제 노이즈에 취약하게 되기 때문에 그래서 첫 번째 전제는 시모스가 크면 클수록 화질은 좋다",
  "근데 문제는 우리가 에드완코 찍으려다 보면은 큰 거 좋은지는 다 알죠",
  "음 좋다고 뭐 한 오키로짜리 카메라를 들고 다닐 수 없잖아요",
  "무슨 갑자기 차에다 대포를 놓고 같이 다닐 수 없으니까 거기서 이제 밸런스가 중요한 거죠",
  "어느 선까지 내가 화질에서 타협을 할 수 있을 것인가? 네",
  "어느 선까지 무게에서 타협을 할 수 있을 것인가? 그렇죠",
  "그래서 이런 이제 밸런스가 맞는 카메라들이 몇 가지가 있는 거죠",
  "그중에 하나를 저는 이제 디 엑스 오 원이라고 생각해서 이용 님에 추천을 했어요",
  "하지만 추천을 하면서도 두려웠어요",
  "왜냐 필군이 겁나 체력이 좋다는 걸 나도 들었거든요",
  "네. 긍까 이게 그겁니다",
  "그~ 여행 사진을 찍는 것과 여행 사진을 이래 진지하게 찍는 것과 아이사진을 찍는 건 분명히 공통점이 있어요",
  "음 무게와 어떤 활용성 사이에서 균형을 찾아야 된다는 그런 공통점이 있지만 분명히 다른 점이 있습니다",
  "아이는 어~ 움직여요. 매우 빠르게 아네",
  "어~ 슥 카메라를 이해해주지 않죠",
  "반려 동물과 아이는 똑같이 매칭이 되고 좀 이성 친구가 생겼을 때 혹은 이제 내 애인이 생겼을 때는 일단 애인은 가만히 있는 존재기 때문에 화질에 집중할 수가 있어요",
  "아니면 아니면 아니면 아이돌을 좋아하게 됐을 때 아이돌은 가만히 있나요? 아 콘서트 사진 아니 그~ 그~ 직직하는 분들 계시잖아요",
  "대포 들고 다니면서 네",
  "그런 분들에게는 가만히 있지 않은 카메라가 더 유리한 건가요? 음 근데 그 정도로 덕질을 하면은 네",
  "댄스서 하다가도 멈추는 포인트를 외워요",
  "음 그리고 계속 쉬지 않고 움직이진 않거든요",
  "그리고 그분들은 그~ 아이돌이 움직이는 거지 네",
  "내가 움직이는 따라서 움직이는 건 아니잖아요",
  "망원을 가지고 망원을 가지고 하니까 어~ 단단하게 고정해놓고 이렇게 조준해서 찍으시더라고요",
  "저격 저격과 같은 원리예요",
  "스나이퍼 우병우가 그렇게 당했죠",
  "잘팔렸다고 합니다. 그래서 네",
  "그~ 그래서 그~ 중요한 게 있습니다",
  "셔터 스피드가 빨리 나와야돼요",
  "음 긍까 적어도 백 분의 일 이상은 나와야 됩니다",
  "음 긍까 그~ 몇 가지 몇 가지 요소가 있죠",
  "그~ 사진의 그~ 밝기에 영향을 주는 몇 가지 조리개 음 그리고 그리고 센서의 강도 그리고 셔터 스피드가 있습니다",
  "음 그런데 셔터 스피드가 빨라야 됩니다. 한 백 분의 일 정도 자 셔터 스피드는 뭐냐면은 사진을 찍음 착 하잖아요",
  "그 착하는 눈을 깜빡이는 속도예요",
  "근데 그걸 지금 백 분의 일 초라그랬으면은 뭐냐면은 그 정도로 움직이는 사진까지 애 사람까지는 정물까지는 정지상태로 보이는 거예요",
  "백 분의 일초 사람이 겁나 빨라서 이백오십분의 일로 움직였다",
  "그럼 그런 이제 흔들린 사진이 나오는 거죠",
  "움 움직인 사진이 돼 있는 거고 음 네",
  "긍까 손 떨림에 취약해지죠. 셔터 스피드가 느 그 느려지면 음 하지만 어두운 곳에서는 셔터 스피드를 느리게 느리게 가져갈 수밖에 없습니다",
  "네. 근데 애를 찍을라면 일단 기본적인 셔터 스피드가 보장이 돼야 돼요",
  "그니까 정말 최악의 경우에도 이백오십분의 일은 나와야 되지 않나요? 애들 뛰어다니는 거 찍으려면 그 자고 자고있는 아이가 아닌 이상은 맞아",
  "고개라도 움직여요. 애들은 어~ 긍까 정말 그~ 진짜 끝까지 물러서도 육십 분의 일 이상은 안 됩니다",
  "어~ 긍까 정말 어두운 곳에서도 네네",
  "육십 분의 일 이상은 안 돼요",
  "근데 육십 분의 일이라는 게 이제 정말 최악 예. 밖에서만 이게 낮에 찍을 때는 이걸 걱정하지 않아도 돼요",
  "왜냐면은 뭐 그냥 되게 태양광은 우리가 생각하는 거 이상으로 되게 밝거든요",
  "백 분의 일 이천분의 일 이렇게 나오기 때문에 근데 실내로 들어왔을 경우 육십 분의 일초를 확보한다는 얘기는 그리 쉬운 일이 아니에요",
  "그러면 이거를 어떻게 보충을 하느냐? 렌즈가 좀 더 비싼 거여서 렌즈가 밝으면 확보가 될 수 있어요",
  "음 그 뭐 그거 있잖아요",
  "뭐 에프 일 점 사 이런 거 있잖아요",
  "그 이 숫자는 뭐예요? 음~ 이제 조리개 밝기라 그러는데 긍까 쉽게 말해서 두 가지 숫자는 연동해서 움직여요",
  "음 긍까 에프 값이라는 게 두 배가 아니거든요",
  "일 점 영의 두 배는 일 점 사고 일 점 사의 두 배는 이 점 영이고 맞아요",
  "제곱 이 점 팔이고 사 점 영이고 오 점 육이고 팔이에요",
  "긍까 이의 루트 이가 일 점 사일사 이렇게 되잖아요",
  "긍까 대충 뭉쳐서 일 점 사라고 하고 되게 어렵겠다. 들으시는 분들 네",
  "근데 여기에 연동하는 셔터 스피드라는 거는 반씩 떨어져요",
  "음 팔백 분의 일 사백 분의 일 긍까 이를테면 에프 팔에서 어~ 삼십 분의 일초로 찍을 수 있었다 라면은 에프 오 점 육에서는 육십 분의 일로 찍을 수 있고 에프 사 점 영에서는 백이십분의 일로 찍을 수가 있어요",
  "그럼 이 에프라는 값이 낮아지면 낮아질수록 좋을 거 아니에요",
  "근데 이게 낮아지면 낮아질수록 비싸져요",
  "긍까 심지어 이제 우리가 쓰는 이제 줌렌즈라고 하는 거는 땡길 수 있는 렌즈고 단렌즈는 화각이 고정된 렌즈예요",
  "근데 줌렌즈에 비해서 단렌즈라는 거 화각이 고정돼있다 보니까 좀 더 밝게 만들 수가 있어요",
  "자 이게 지금 이게 지금 음 어렵죠",
  "그럼 아이를 긍까 아이를 찍어야 되잖아요",
  "자 일단은 그냥 무기와 상관없이 최적의 조건 네. 셔터 셔터 스피드가 시모스가 큰 카메라 어 셔터 스피드로 확보하려면 강도를 높이 올릴 수 있는 예. 강도를 높이 올리거나 렌즈가 좋아야겠죠",
  "네. 렌즈를 좋아야 됩니다",
  "긍까 아주 최적의 어떤 상황에서도 대응하고 싶다",
  "아주 큰 카메라 네",
  "긍까 심플프렘이라고 하는 이제 시모스가 삼십오미리 크기인 큰아이의 아주 밝은 렌즈는 아주 비싸거든요",
  "이를테면 일 점 이 렌즈가 있어요",
  "예. 그런 거는 한 이백오십입니다",
  "오 렌즈만 예. 렌즈만 그 줌도 안되는 게 네",
  "줌도 안되는 주제에 줌이 안되죠",
  "대부분 그리고 그건거 오 대 대체로 오십 미리나 삼십오 미리 정도여가지고 예예",
  "답답하죠. 그냥 스마트 폰 생각하면은 화각이 답답합니다. 예",
  "그래서 그런 아이에다가 이제 돈을 막 바르시면은 육칠백이 되는 것은 물론이거니와 무엇보다 무게가 한 삼 키로 쯤 나갈 겁니다",
  "최소 아무리 자기가 잡아도 이 키로정도 일 점 팔 키로 정도 나가요",
  "음 근데 지금 우리가 모여 아 일 키로는 되겠네요",
  "근데 우리가 오늘 아침에 갑자기 이야기를 하기로 한 건 그렇게 큰돈을 쓰겠다는 이야기는 아니잖아요",
  "그래서 이제 밸런스를 맞춰야 된다는 얘기죠",
  "네. 밸런스를 맞춰야 됩니다",
  "그리고 조리개 얘기가 나왔는데 조리개가 밝으면 밝을수록 셔터 스피드를 확보할 수 있는데 장점이자 단점이 그겁니다",
  "그 심도가 얇아진다는 말을 해요",
  "여러분들이 디에스엘알 초기 때 뒤가 날라가면 우와 이쁘다",
  "이거 비싼 카메라로 찍었지라고 말했었던 시대가 있었어요",
  "한 십년 전만 하더라도 뒤만 날라가면 네",
  "그 뒤가 날라가는 게 조리갯값이 숫자가 낮으면 낮을수록 뒤가 잘 날라가요",
  "어 긍까 그 시 그 심도라는 얘기가 뭐냐면 예",
  "이 카메라로 찍었을 때 선명하게 나오는 그 두께를 말하는 거예요",
  "이 선에서 이 선까지는 선명하게 나오는데 이 심도의 안쪽에 있으면 이것도 안쪽에 있기 때문에 그~ 초점이 나가가지고 뭉개지고 네. 더 가까이 있어도 뭉개지고 더 멀리 있어도 뭉개지고 그런데 이걸로 사람을 찍으면 네",
  "사람 얼굴에 그 심도를 맞출 거 아니에요",
  "그러면 그 뒤에 있는 게 다 흐리게 보이는 거예요",
  "긍까 이게 바로 그 아웃포커스 효과 그쵸",
  "일 점 팔 정도의 밝기라면은 대략 날라간다고 보시는데 이게 절대적인 건 아니에요",
  "여기에 시모스가 크면 클수록 더 잘날라가요",
  "센서가 크면 클수록 더 잘 그니까 이를 테면은 아이폰 사진은 일 점 팔 밝기거든요",
  "긍까 금 방금 얘기했던 거와 되게 좋은 매칭이 되잖아요",
  "하지만 아이폰의 센서는 너무너무 작기 때문에 음 그 정도론 안되는구나",
  "일 점 팔로 찍어도 뒤가 나 거의 날라가지 않아요",
  "그래서 크고 비싼 카메라를 썼을 때 뒤로 날라간다는 건데 아이를 찍을 때 과연 아웃포커싱이 좋은가는 별도의 문제예요",
  "아 바로 그거 바로 그 얘기를 하고 싶습니다",
  "왜냐하면 핀을 에이에프 맞추기가 더 힘들어져요. 그러면은 긍까 바로 그겁니다",
  "음 조리개 값이 넓으면 심도가 얕아지기 때문에 초점이 되게 잘날라가요",
  "긍까 애가 어른들은 약속을 해가지고서 좌우로 움직이겠단 약속이 되면은 이제 심 쉽게 말해서 초점이 맞은 부분이 틀어지지가 않는데 예",
  "애들은 앞 뒤로 움직일 수도 있단 말이에요",
  "앞 뒤로 움직이면은 핀이 틀어지는 거죠",
  "긍까 뿌옇게 나오는 거예요",
  "음 긍까 초점이 초점이 안 맞는 사진이 되는 겁니다",
  "뭔지 아시겠어요? 비더슈탄트님 무슨 얘긴지 아시겠어요? 네네",
  "물론 또 겁나 좋은 카메라를 쓰면은 나름의 이제 그~ 추적시스템에 의해 가지고 애가 움직이는 걸 따라가요. 어느 정도 따라갈 순 있는데 그러려면 또 어마어마하게 커져야 돼요",
  "에이에프에이라고 부르지 않나요? 추적하는 오터포커스가 있는데 네",
  "최근에 이제 올림푸스에서 이엠 원 엑스라는 기종이 나올 예정이에요",
  "근데 지금 잠깐 이제 그~ 자료를 좀 저도 보다 왔는데 이제 저도 올림푸스잖아요",
  "그래서 그쪽 카메라 관심도 많고 걔네들이 약간 좀 뭔가 마이너한 기술 만드는데 좀 도사들이거든요",
  "이번에 나올 기능 중에 하나가 에이아이 오터포커싱이래요",
  "음 긍까 물체 예측을 해가지고서 이 딥러닝을 시킨대요. 카메라에다가 네",
  "이제 카메라가 이제 컴퓨터 영역으로 가는 거죠",
  "그래 딥 러닝을 시켜가지고 추적을 한다는데 얼마나 맞을진 모르겠어요",
  "왜냐면 애들은 너무 빠릅니다",
  "그리고 그게 긍까 둘 중 둘 중에 하납니다",
  "긍까 조리개를 애초에 좀 조인 상태에서 찍어야 되는데 근데 조리개를 조이면 셔터 스피스를 확보하기가 어렵잖아요",
  "어~ 오토 포커스 기능이 좋아야 됩니다",
  "음 그래서 가장 적당히 타협할 수 있는게 알엑스 백이 대박이 났던 가장 큰 이유 중에 하나가 일 인치라는 센서는 크게 날라가진 않아요",
  "작정하고 날리려면 날릴 순 있어요. 일점 팔 상태에서 그쵸",
  "근데 조금만 조이면은 크게 날라가지 않기 때문에 일단 셔텨 스피드만 확보되면은 어느 정도 사진은 찍을 수가 있거든요",
  "물론 아이가 좀 더 커서 네",
  "가만히 있는 상태에서 뒤가 날라가는 멋진 사진을 찍고 싶다라고 하면은 음 현재는 두 가지 옵션이 있어요",
  "좀 더 좋은 카메라 업그레이드하거나 아이폰 엑스 식스가 있습니다. 요새는  예. 요즘 아이폰뿐만 아니라 모든 스마트 폰에 인물 모드가 있죠",
  "네. 배경을 날려주는 많은 좋은 스마트폰들이 있기 때문에 그거는 이제 광학이 아니라 컴퓨터가 계산을 해가지고서 내가 찍는 주 피사체 이외의 부분들을 필름은 필림이라고 하고 컴퓨터는 콤퓨터라고 하는  이런 모습을 보시고 어 예. 그 이제 누끼라그러죠. 전문 용어로 일본 말인데 이제 누끼딴다",
  "본을 떠가지고서 뒷배경을 날려주는 거죠",
  "음 기계적인 원리가 아니고 예. 광학적인 게 아니라 소프트웨어적으로 해결을 하는 거예요",
  "근데 그 부분에 있어서는 이제 구글의 픽셀 시리즈가 가장 발전했다고 하죠",
  "그게 딥러닝을 이제 서버를 두고 하느냐? 애플처럼 자체 기계를 딥러닝 머신을 쓰냐의 차이 천학의 차인데 네",
  "애플은 보완 때문에 이제 그런 부분의 기능을 포기했죠. 많이 네. 그렇습니다",
  "어~ 이게 뭐 이케 이~ 저희가 하려는 이야기의 요지가 뭔지 음 어~  이게 따라오실거라 생각 믿으면서 계속 얘기를 하겠습니다",
  "일단 셔터 스피드 얘기를 했구요",
  "아이는 움직이기 때문에 셔터 스피드 음 그리고 어~ 아이는 역시나 움직이기 때문에 조리개를 그~ 조리개를 많이 열어야 되기 때문에 오토 포커스가 잘 돼야 된다",
  "음 그니까 오토 포커스가 안되기로 유명한 몇몇 회사들이 있습니다",
  "디엑스 오 원과  제가 저번 출장가면서 사실 크기가 되게 완벽한데 에이에프는 느려요",
  "필을 찍기 힘들지만 필의 동생은 아직까지 이제 좀 아 그렇죠",
  "그 아이를 찍기는 되게 좋겠죠",
  "그리고 어~ 이런것들을 확보하는 좋은 카메라를 사면 음 네",
  "비싼 것도 비싼건데 무거워지죠",
  "네. 어떤 이런 이런 조건들 가격과 무게를 생각하지 않았을 때 추천할만한 제품 어떤 게 있습니까? 어~ 저는 이제 제가 일단 쓰는 기종이 올림푸스예요",
  "긍까 이제 가장 큰 사이즈로 봤을 때 저는 타협하시는 x 라인이 올림푸스라고 생각하거든요",
  "어 왜냐면 저도 이제 캐논사에 뭐 대부분 카메라 처음 시작하면 캐논 엠디콘을 시작하잖아요",
  "물론 이용처럼 핀탁스로 시작하는 분들도 있지만 네",
  "저도 마녀 님이 마이너 이여가지고 마녀님이 펜탁스 후지 이쪽을 다 쓰고 네",
  "제가 좀 주르륵 쓰다 올림푸스로 간 케이스거든요",
  "아 후지 후지 좋죠. 예",
  "후지 에이에프 장난 아니게 나빠요",
  "긍까 이게 에이에프가 느린 건 참는데요",
  "엄 엄지손가락을 올리시길래 좋단 얘긴 줄 알았는데 네",
  "에이에프가 느린 건 참는데 아 지금 많이 나아졌어요",
  "근데 과거에 엑스 백 시절에는 에이에프가 느린 건 참겠는데 뻥카를 자꾸 날려요",
  "아 가 에이에프가 안 맞았는데 맞았다고 자꾸 그러는 거예요",
  "음 아 그거 찍으면은 뿌연 사진이 나오는 거예요",
  "음 기계에서는 초점이 맞았 다고 하는데 실제로는 안맞아는 긍까 이 기계가 잘 잘 모르겠으면 그냥 맞았다 그러드라구요",
  "그게 인터넷에 그때 그래가지고 지금은 많이 좋아졌대요",
  "네. 인터넷에서는 구라핀이라고 부르죠",
  "근데 화질은 지금 봐도 좋아요",
  "아 이게 진짜 예. 좋더라고요",
  "어찌됐던 긍까 그~ 이런 건 일단 오 오토 포커스에 문제가 있기 때문에 네네",
  "어~ 아이들 키우시는 분들께서는 아니 뭐 낮에만 찍을 생각이면 나쁘지 않죠",
  "실내에서 안찍다고 생각하면 되죠",
  "자 그래서 이제 카메라 크고 무거운 카메라 저도 썼어요",
  "그러다가 저는 이제 조금 가벼운 카메라로 가게 된 계기가 있습니다",
  "근데 요즘 요즘 이런 카메라로는 그~ 소니 풀프레임 카메라가 네",
  "어~ 좀 대세인거 아닙니까? 에이에프가 빠른 편은 아닙니다. 소니가 아 그래요? 예",
  "음 예. 일단 그 크고 무거운 카메라를 쓰다가 넘어가게 된 가장 큰 계기가 이천십일년에 라다크에 있었어요",
  "라다크 인도 예. 해발 삼천사백 미터인데 네",
  "거긴 이제 처음가면 여튼 고산병이 올 거 아니에요",
  "이제 라다크에 가장 중요한 볼거리 중에 하나가 라다크 궁전이랑 산티스투파라는 평화의 탑이란 데가 있는데 이게 라다크 고도보다 한 이백 미터 정도 높아요",
  "음 긍까 이제 삼천사백에서 삼천육백이 되는 건데 이게 계단길이거든요",
  "계단으로 거길 간다고요? 네. 근데 그날따라 제가 인터넷을 하겠다고 그날 맥북프로 십오 인치를 가방에 매고 렌즈 세 개 디에스엘알용 렌즈 세 개랑 그 하얗게 생긴 큰 거 있잖아요. 긴 거 네",
  "어 그거랑 이제 캐논의 이제 큰 카메라를 싣고서 계단 길을 올라가는데 뭐 뭐였나요? 기종이 그땐 세븐디였어요",
  "세븐디 어 어느 어떤 느낌이였냐면은 음~ 일단 숨은 차요. 고소가 높으니까 그러겠죠",
  "숨이 x타는데 숨보다 도가니랑 무릎이 아픈 거예요",
  "참고로 이제 아 사골이 아픈 거예요",
  "어 사골이 네. 긍까 엉덩이와 이제 허벅지 뼈 사이에 있는 사골과 무릎이 아픈데 긍까 한번 계단 오를 때마다 진짜 신음 소리가 날 정도로 아픈 거예요",
  "음 긍까 고소 적응이 안 된 상태에서 고소 상태에서는 근육통이 심해지거든요",
  "아 예. 저 이번에도 고생했던 거 중에 하나가 안가봐가지고 그런 데를 예. 근육통이 평상시 산 긍까 평지보다 훨씬 심해진 고통이 심해져요",
  "음 근데 이게 내일 클나겠다싶은 걸 떠나가지고 못 올라가겠는 거예요",
  "음 그랬드니 뒤에서 이제 저랑 같이 일행이던 여성 여행자가 있었는데 네",
  "좀 이케 그 있잖아요",
  "약간 얄미운 소리 잘하는 캐릭터예요",
  "입바른 소리 잘하는 캐릭터 음 아유 아저씨 이제 이 짓 오래 못하겠네요",
  "딱 이러는데 그때 깨달음을 얻었어요",
  "아 진짜 오래 못하겠구나",
  "예. 그게 심각하게 좀 받아들였어요. 그거를 예",
  "근데 그때쯤 마침 이제 그~ 미러리스라는 시대가 열리더라구요",
  "긍까 디에스엘알이라고 하는 거는 미러리스 디지털 싱글 렌즈 리플레스 네네네. 긍까 안에 프리즘이 있어가지고 네",
  "이제 렌즈에 비친 상을 프리즘으로 반사해서 내가 눈으로 보는 거예요",
  "긍까 거 거울로 반사해가지고 거울로 반사된 상을 프리즘을 거쳐서 예. 렌즈를 통해서 광학적으로 보는 건데 네",
  "디에스엘알은 그 프리즘 기능을 제거하고 내가 눈으로 보는 화면을 디지털로 만들어놓은 거예요",
  "긍까 센서에 빛이 센서의 빛이 그냥 들어오면서 그 센서가 엘씨디에 비쳐가지고 절 보면서 네",
  "그니까 그니까 그냥 디지털 카메라인 겁니다",
  "예. 긍까 프리즘과 거울이 없어도 나오는 한 이유만으로 카메라가 되게 작아졌어요",
  "아 거울이 없어서 미러리스군요",
  "긍까 반사하는 미러 긍까 거울이 없고 프리즘이 없단 뜻이에요",
  "음 근데 그것만으로 되게 많이 가벼워지거든요",
  "프리즘 프리즘이 이게 그냥 그~ 유리 유리 덩어리거든요",
  "근데 마침 이제 올림푸스에서 좀 그런 기종 중에서도 사백삼십 프랑짜리가 나온 거예요",
  "렌즈가 되게 작고 올림푸스가 다른 기종에 비해서 더 어~ 바디가 작아질 수 있었던 건 센서가 그만큼 더 작기 때문 지 않아요? 네. 그렇죠",
  "일 대 일이라고 하는 거 풀 프레임이라고 하는 카메라의 사 분의 일이에요",
  "긍까 좀 프로들이 쓰는 렌즈 교환식 중에서는 가장 작은 사이즈여서 네",
  "이제 그거를 까는 사람들은 센서리스카메라라고 합니다",
  "아 공격하는 분들 센서레스 센서리스다",
  "네. 호서드라는 그~ 디지털 시기 초창기에 긍까 어찌 보면 굉장히 선구자적인 거죠",
  "디지털 규격을 우리는 이걸로 통일하겠다라고 선언을 했는데 네",
  "그당시는 어~ 그 디지털 센서가 굉장히 비쌌기 때문에 그 정도 센서도 어느 정도 괜찮았는데 그 이후로 센서 가격이 떨어지면서 떨어질 줄 몰랐죠",
  "네. 엄청 작은 센서가 되고 말았습니다",
  "비x이 됐는데 그 덕에 여러 가지 작은 걸 나오 작은 카메라가 나올 수 있고 네",
  "심지어 이 점 영 정도 밝기에 환산 이십사 미리 긍까 꽤 광각인 렌즈 같은 경우가 백이십오 그램짜리도 있어요",
  "오 긍까 거의 뭐 주머니에다 렌즈를 넣고 다니면서 쓸 수도 있거든요",
  "물론 이제 밝고 아주 좋은 렌즈는 거기도 큰데 그래가지고 딱 봤는데 신세계인 거예요",
  "음 거기다가 손 떨방방지기능이 되게 좋아요. 올림푸스가 긍까 손 떨림 방지 예. 근데 그거는 아이들 찍을 땐 상관이 별로 없어요. 애가 움직이기 때문에 네. 긍까 이게 셔터스피스드가 길게 되면 손이 떨리지 않습니까? 손이 떨려가지고 사진이 흔들리게 되죠",
  "그런데 이걸 센서를 흔들어주거나 긍까 그 자이로를 달아가지고 손 떨림 방지 방향으로 센서를 흔들어주거나 네",
  "아니면 렌즈를 렌즈 구 렌즈에 구동계가 있는 경우도 있죠",
  "캐논 같은 예. 캐논 같은 경우에 그렇죠",
  "캐논 같은 경우에 그렇게 해가지고 손 떨림을 잡아줍니다",
  "그러면은 셔터 스피드는 길게 가져가도 손 손이 안흔들리고 어느 정도는 버틸 수 있죠",
  "네. 그래가지고 기변을 했어요",
  "음 그랬드니 무게가 전체 총 무게가 칠기가 팔백 그람에 형아백통이 팔백 칠백오십 그람 대략 한 삼키로 정도 삼 점 오키로 정도가 일 점 오키로 미만으로 준 거예요",
  "음 근데 이게 어차피 저는 이제 또 인도 같은데 가면 한달 씩 짐을 매고 다니기 때문에 이게 어마어마한 크기거든요",
  "음 그래서 이제 기변을 했죠",
  "부피 부피 차이도 많이 났을 겁니다",
  "부피 차이도 많이 났구요",
  "긍까 가방이 작아져요. 일단 네",
  "그러다 보니까 자xx가 생기는 거예요",
  "화질이 좋은 카메라를 집착하시는 분들 중에 지금도 일 대 일을 진행하시는 분들이 있는데 여행이 길어졌을 경우에는 이 여행 때문에 누적되는 피로도를 무시 못 해요",
  "긍까 아무리 좋은 풍경들이 지나가도 내가 지쳐가지고 카메라를 들어서 조준하지 못하면 그~ 상황은 지나가는 상황이거든요",
  "음 가벼운 카메라를 쓴다는 거는 그만큼 찬스를 맞이할 가능성이 높아져요",
  "음 왜냐면 꺼내는 데 부담이 없으니까 이건 이제 그~ 여행작가의 관점이구요",
  "아니 아기를 찍는 경우도 마찬가지구요",
  "화질을 고화질을 추구하기 위해 가지고 정말 무거운 거 옛날에 들고 다니는 분들 많았잖아요",
  "양쪽에 대포 들고 다니고 그래서 올림픽 공원에 애들 풀어놓은 다음에 막 저격하고 그랬잖아요",
  "사 사 카메라 저격 네",
  "했지만 그게 막 좀 장기여행 긍까 유럽 여행을 간다거나 이런 식으로 가면은 지쳐가지고 안되거든요",
  "아니면 공원에 풀어놓는 거 말고 그냥 일상이라면 일상 사진을 찍을 수 있습니까? 그럼 카메라를 매고 있으면 그 한 번 더 내 아이 머리에 맞을 텐데 그 카메라가  카메라를 머 목에 매고 있으면요",
  "그거 매고 있을 수도 없고 그래서 핸드그립이 있죠",
  "핸드그립 두 손을 다 써야 되는데 애를 안아야 되는데 핸드 그립도 못 쓰고 그렇군요",
  "어~ 일단 쓸 수가 없습니다. 그런 카메라를 정말 어려워요",
  "그러다 보니까 이제 어~ 엄마가 그 아이 보면 사진을 찍게 되죠",
  "네. 그래서 이제 한 사람이 통제하에 네네네. 그렇게 되는데 어렵습니다",
  "카메라는 일단 일단은 그 기본 전제인 겁니다",
  "아이 찍어주는데 핸드폰 사진 그~ 핸드폰 카메라만 한 건 없어요",
  "왜냐면 알 엑스 백도 전 만족 속에 저도 쓰고 있어요",
  "지금 마녀 님이 그걸 메인으로 쓰고 있어요",
  "긍까 제가 지금 카메라를 뭐 가지고 있냐 하면은 일단 올림푸스에서는 이엠 원 마크 투라는 게 음 이제 올림푸스에서 나온 거 중에 제일 큰 모델인데 그래도 일반 디에스엘보단 작아요",
  "그래서 그 아이가 제 메인이고 그다음에 이제 마녀 님은 알에스 백 마크 쓰리를 써요",
  "네. 어 저랑 똑같네요",
  "네. 가벼운 거 그거 추천해줬잖아 알엑스 백도 그래서 한테 아 그~ 그럼 뭐살지 물어보고 산 거잖아요",
  "네. 하여간에 그래서 그걸 가지고 있고 그다음에 조금만 카메라 이번에 샀던 디엑스 오 원은 이제 저도 올해 샀는데 저는 아주 만족해요",
  "음 긍까 제가 찍는 영역에서는 꽤 문제가 없을 정도로 화질도 좋고 네. 그렇습니다",
  "그다음에 브이 알 카메라가 있습니다",
  "브이 알 카메라 그리고 드론이 있어요",
  "그리고 짐벌이 있죠",
  "짐벌 네. 어~ 저렇게는 안 가시길 추천드립니다",
  "어~ 그래서 어쨌든 카메라가 작아야 돼요",
  "긍까 그~ 그 센서 센서의 화질과 음 네",
  "렌즈의 성능만 보고 살 수는 없기때문에 그렇죠",
  "그럼 이제 후보작들에 대해서 평을 좀 해드리죠",
  "네. 후보작 일단 알엑스 백 알엑스 백 아주 훌륭하죠",
  "완벽한 카메라 중에 하납니다",
  "음 일단 마크 식스와 마크 파이브가 있는데 네",
  "이게 원래 이~ 카메라의 가장 큰 특징은 가장 시작하는 광각 상태 긍까 넓게 보는 상태에서 일 점 팔 밝기라는 게 가장 큰 장점이었어요",
  "이게 그~ 이런 그 줌 렌즈가 달린 컴팩트 카메라가 되게 옛날에 막 삼 점 오에서 시작하고 그렇잖아요",
  "네. 그리고 그 좀 좋다 싶어도 이 점 팔에서 시작하는데 이건 일 점 팔에서 시작한다는 게 아주 아주 좋았죠",
  "긍까 그걸 얻을 수 있는 찬스들이 되게 많았거든요",
  "그래서 이게 좋았는데 마크 식스로 오면서 소니가 정책을 바꿉니다",
  "어 왜냐면 좀 더 긴 줌비를 쓸려그래요",
  "그래서 렌즈가 어두워졌어요",
  "허 이럴수가 그래 가지고 지금 알엑스 백 엄청난 장점이었는데 일 점 팔이 그 대신에 줌이 거의 환산 이백 미리까지 돼요",
  "어 긍까 줌비가 높은 사람들에서 썼는데 그게 이제 줌비가 높아진 상태에서 밝은 렌즈가 가려면 렌즈가 어마어마하게 커져야 되거든요",
  "그럼 알엑스 백의 타겟이 이제 살 장점이 사라지잖아요",
  "그래서 렌즈를 어두 어둡게 하면서 타협을 했는데 그래서 소니도 여기에 대한 원성이 되게 많았어요",
  "그래서 소니 알엑스백 마크 파이브 에스라는 기종을 내요",
  "마크 파이브 에스 긍까 파이브 에스는 줌비가 적은 대신에 밝은 렌즈고 음 그다음에 식스는 어두운 대신에 줌비가 넓은 렌즈를 두 가지 모델이 같이 나왔 거든요",
  "자 거기까진 좋은데 이용 님이 원하는 빠른 에이에프의 소니는 부합하지 않아요",
  "소니는 에이에프가 그렇게 빠른 회사가 아닙니다",
  "아 그래요? 저 그~ 알엑스 백 엠 쓰리 쓰는데 저는 그냥 만족스럽거든요",
  "음 저는 느리다고 생각해요",
  "아 그래요? 네. 그래서 미러리스 쪽에서 조그만 카메라에서 본다 라면은 에이에프가 정말 빠른 건 파나소닉이에요",
  "근데 파나소닉 잘 안팔리지 않나요? 거 한국에서는 거의 마이너 중에 마이너죠",
  "그리고 그 다음이 이제 올림푸스 시리즈가 에이에프는 빨라요",
  "음 대신 소니 알엑스백에 비해서 꽤 커지죠",
  "그래서 이걸 또 중간쯤에서 타협할 수 있는 기종이 있어요",
  "뭡니까? 엘엑스백이란 애가 있어요",
  "엘에스백 어 그거 파나소닉 아닌가요? 파나소닉 입니다",
  "이거는 포서드 크기의 시모스가 들어가요",
  "이거는 일인치 알엑스디가 이거는 미러 미러리스 입니까? 예. 아니요",
  "아 진짜요? 알엑스백 개념인데 네",
  "마이크로포서드의 개념의 알엑스 백이에요",
  "음 그래서 이 아이는 이제 파나소닉이다보니까 얘도 빠르구요",
  "대신 이제 시모스도 일인치 보다크죠",
  "그 포스 포서드니까 마이크로포서드니까 한 이십오 퍼센트 정도 크죠",
  "크기도 한 삼십 퍼센트 정도 커요",
  "하지만 타협할 수 있는 사이즈에요",
  "음 그래가지고 이제 커뮤니티나 이런 데를 가면은 이제 소니가 물론 대세긴 하지만은 조금 더 신경써서 알아본 사람들은 엘에스 백을 선호하는 사람들도 있고 아 또 이게 후속기가 나와서 지금 마크 투가 나왔거든요",
  "아 진짜요? 예. 그래서 고게 좀 적당한 밸런스에 렌즈를 교환하지 않고 내가 타협할 수 있는 음 사실 렌즈 교환식은 내가 여러 군데 상황에서 대응할 수 있는 내가 돈을 더 투자하면은 좋은 렌즈 써 가지고 업그레이드 하겠지라고 생각을 하고 대부분 이제 옛날에 디에스엘알 막 샀어요",
  "근데 그걸 구입하신 분의 팔십 퍼센트는 소위 말하는 번들렌즈 네",
  "십만 원짜리 렌즈만 그냥 쓰고 있을 뿐 고가 렌즈로 넘어가는 경우는 거의 없었거든요",
  "사실 내가 어떤 장비를 백만원 주고 샀는데 거기다 또 백만 원을 투자한다는 건 쉬운 일이 아니에요",
  "진짜 용도가 확실하지 않으면 그거 사게 되지 않죠",
  "예. 그래서 저는 렌즈교환식이 아이를 찍는 분들에게 유용한지에 대해선 전 꽤 회의적입니다",
  "만약에 정말 뭐 마동석만한 힘을 가지고 있다",
  "애를 한 손에 들 수 있고  그런 정도 체력이면 가능하지만 아 어렵죠",
  "예. 갸냘픈 이용 님의 체구나 그런거는 불가능하다고 봐요",
  "그래서 두가지 모델을 일단 비교해보면은 엘엑스 백이란것도 한번 생각을 해 보실만 하다",
  "음 일단 저는 어~ 소니 알엑스 백 시리즈를 쓰고 있습니다",
  "알엑스 백 엠쓰리 저도 그거 쓰고 있습니다",
  "엔스백은 서로 안쓰고 있어요",
  "마지막 예. 매우 훌륭하죠",
  "하지만 저는 그~ 몇 가지 불만을 말하자면 네",
  "일단 내구성 문제 아 약하죠",
  "너무 작은데 많은 걸 집어넣었죠",
  "긍까 저희 긍까 뭐냐면 그~ 우리가 생각하는 이런 카메라나 카메라를 비롯한 이런 손에 들어오는 전자 제품의 어떤 내구성의 어떤 기준 우리 마음속에 내구성 기준이 아이폰이나 뭐 갤럭시같은 스마트 폰에 맞춰져 있어요",
  "근데 그런 거와 비교하면 터무니 없이 약합니다",
  "음 긍까 우리가 구십년대에 그~ 크게 많이 팔렸던 일제 전자 기기들 있잖아요",
  "아주 그 신기한 기능들이 들어있는 그 아주 연약한 플라스틱 케이스에 들어있는  네. 워크맨 아 워크맨스러운 그런 게 있어요",
  "그래가지고 그게 또 소니의 특징이에요. 기계 약간 약하게 만드는 거 네. 온갖 게 막 이 이것이 튀어나와 가지고 뭐 뷰파인더가 되고 막 이런 기능들이 있는데 그런 거 하나하나가 너무 약합니다",
  "지금 배터리 커버가 그 그 약간 변두리 나가 있고요",
  "플라스틱이 떨어져있구요",
  "그리고 그~ 뭐지 그~ 어~ 뷰파인더 아 그 파괴한단얘기가 그런 얘기군요",
  "네. 뷰파인더도 지금 나오면 안 들어가기 때문에  그거 고정시켜놨어요. 넣 넣어가지고 예예",
  "근데 이 이런 내구성의 문제가 있습니다",
  "음 우리가 생각하는 스마트폰 수준의 내구성이라고 생각하면 안 되고 긍까 우리는 스마트폰을 떨어트렸을 때 제대로 떨어지지 않으면 액정이 깨질 일이 없지만 액정이 깨지면 아니 그 일반 카메라는 그냥 떨어트리면 망가진다고 보시면 돼요",
  "네. 만약에 스마트폰이 그렇게 해가지고 망가지면 아니 이건 왜 이렇게 약해 이거 뭐 이렇게 생각할 그런 강도의 그 망가집니다",
  "음 그 기준으로 따진다하면은 일반 카메라는 진흙이죠",
  "그 일 아이를 찍는 일이 생각보다 안 익스트림한 게 아니기 때문에  아예",
  "꽤 익스트림하고 이렇게 모션이 커요",
  "막 막 갑자기 막 짐을 둘러매고 아이를 업고 있다가 갑자기 내려놓은 다음에 사진을 찍어야 되고 막 이런데 그 과정에서 막 카메라가 날라다니고 이러거든요",
  "근데 그런 상황에서 생존하는데 알엑스 백이 과연 유리한가? 네. 생각해보 게 됩니다",
  "그렇게 됐을 때 이제 최종 결론은 그럼 이제 좋은 카메라가 있는 스마트 폰이죠",
  "그럼 그럼 이런 강도 문제는 다른 카메라도 마찬가지일 거 아니에요",
  "예를 들어 파나소닉이나 일단은 대부분 렌즈들이 줌이 있잖아요",
  "줌이 있단 얘기는 여러 개의 렌즈가 중첩 돼 있다는 뜻이에요",
  "그게 그리고 렌즈의 배열이란 게 있는데 그렇죠. 예",
  "떨어지면 그 렌즈의 배열이 틀어지고 또 렌즈 경통의 축이 틀어지게 돼요",
  "하 그러면은 축이 틀어진 상황이 되면 어떻게 되냐면은 끝나죠. 그럼 가운데는 선명한데 주변부가 흐려진다거나 음 틸트시프트 렌즈라는 그 그리고 이제 그런 카메라가 망가지면은 이제 스마트폰 수리비도 어마어마하지만 그만큼의 수리비가 카메라도 듭니다",
  "이게 에이에스로 보장할 수 있는 범위들이 대부분 아니기 때문에 사실 요즘은 소비자 과실의 범위가 휴대를 하고 있고 들고 다니기 때문에 소비자 과실이 넓어졌죠. 사실 광범위해서 네",
  "옛날엔 북박이니까 소비자 과실이 있을 게 크게 없었거든요. 사실은 근데 합선을 일으키진 않는 한 네. 그렇죠",
  "근데 지금 같은 경우엔 떨어트릴 일도 많고 그러다 보니까 내구성 문제는 해결할 수 없습니다",
  "만약에 그걸 해결한다 라면은 그나마 나은 게 단렌즈가 들어있는 긍까 렌즈 배열이 그나마 좀 단순한 아이들인데 그런 점에서 이제 디엑스 오 원가 정말 좋은 컨셉의 카메라인데 네 그렇습니다",
  "드디어 회사가 망해가기 때문에 네",
  "후속기가 나올 가능성이 없죠",
  "디엑스 오 원이라는 카메라 이야기가 나왔는데 일단 정리를 해드리자면 정말 좋은 카메랍니다",
  "소니의 알엑스 백 네",
  "그리고 어~ 말씀해주신 파나소닉 엘엑스 백도 굉장히 훌륭한 카라 카메랍니다",
  "어~ 그런데 이런 카메라들이 어~ 애를 보는 사람이 애를 보면서 사진을 찍기에는 어~ 힘들어요",
  "긍까 만약에 그럼에도 불구하고 좀 힘들죠",
  "네. 진 진짜 아니 왜냐면 사진 카메라를 따로 들고다니는 거 자체가 힘들기 때문에 근데 이게 진짜 너무 아쉽단 말이에요",
  "긍까 예를 들어 그~ 최근에 그런 서비스들이 있습니다",
  "그~ 이렇게 앨범 미니 앨범같은 거 만들어주는 네",
  "그렇게 인터넷으로 주문하면 사진을 올린 다음에 주문하면 집으로 오는 거죠",
  "근데 그런 게 이제 아이랑 어디 갔다오고 나면 그런 거 하나 만들고 싶잖아요",
  "뭐 한 이만 원 이 정도면 만드는 데 그런데 이런 데에 스마트 폰사진을 보내면 어~ 퀄리티가 차이가 너무 많이나요",
  "그냥 그~ 좀 디지털 카메라로 찍은 사진은 그렇지 않습니까? 그렇습니다",
  "인쇄를 하면 그 차이가 두드러지죠",
  "화면과 인쇄는 다르죠",
  "네. 그~ 그~ 다이나이밍 레인지라고 하는 그 조금만 밝아도 스마트 폰 다 날라가거든요",
  "음 그래서 그런 차이가 있기 때문에 어쨌든 어디 갈 때 카메라를 들고 가고 싶은데 힘듭니다",
  "그렇기 때문에 어~ 제가 이것저것 찾아보다가 환타 님께 물어보다가 알게 된 기종이 바로 아 그~ 처음에 소개시켜 드렸던 디엑스 오 원입니다",
  "음 예. 디엑스 오 원은 그냥 밖에서 사실 전 큰 문제가 없다고 봅니다",
  "동의 하십니까? 네. 음 네. 맞아요",
  "근데 실내로 온다면 이제 문제가 생기죠",
  "사실 실내는 모든 카메라의 쥐약이에요",
  "빛이 없기 때문에 야외에서 잘나온다 하더라도 실내로 들어오면은 노이즈가 자글자글해지고 네. 이건 xx스피드 확보도 안되고 이건 사이즈가 어느 정도냐면 그냥 청바지 주머니에 넣을 수 있어요",
  "예. 긍까 굉장한 장점이죠",
  "그리고 그리고 여행 가면서 사진을 찍을 때 그 지오 태그라고 하잖아요. 이 사진 어디서 찍었는지 알 게 해주는 그 이게 긍까 이제 지피에스와 연동을 해서 사진찍는 위치를 보여주는 거죠",
  "네. 그걸 이제 아이폰에 연결해서 하기 때문에 아이폰 지피에스를 받아가지고 사진에 지오 태그가 남아요",
  "이것도 굉장히 저한테는 큰 장점이거든요",
  "뭐 애플이나 구글이나 이제 사진앱같은 거 쓰시면은 구글 포토 같은 경우도 지도 상태에서 내가 찍은 사진의 위치가 나오면 그건 되게 큰 장점이죠",
  "예. 되게 큰 장점입니다",
  "카메라에서 이 짓을 할려면은 삼십만 원짜리 지피에스를 별도로 구매해야 됩니다",
  "아니면은 지피에스를 여행 내내 로깅을 하고 있다가 요새 지피에스 로고가 아예 안 나와요. 이제는 거의 없어지는 장비라 이제는 예. 긍까 지 그~ 어떤 뭐 스마트폰이나 뭐든 어떤 어떤 뭐 그런걸로 지피에스를 로 로깅을 한다음에 시간 해야죠",
  "네. 그다음에 이제 나중에 소프트웨어나 이런걸 통해가지고 어~ 지정을 해야 되는데 그것도 뭐 그 적지 않게 귀찮은 일이죠",
  "어~ 그런면에서 굉장히 큰 장점이 있습니다",
  "사이즈 면에서 굉장히 큰 장점이 있고 음 화질 좋구요",
  "네. 화질은 저는 저 사이즈에서 아 이게 제가 좀 올림푸스를 계속 쓰고 있는 입장에서 또 올림푸스 프로마스터로서 좀 얘기하기 그런데 프로 마스터는 뭐예요? 아 예. 있어요",
  "하여간에 이게 슈퍼로우라는 기능이 있어요. 디엑스 오 원이라는 카메라는 네",
  "긍까 이제 카메라란 사진 여섯 정도를 찍어 가지고서 합성을 하는 건데 그 과정에서 노이즈도 없애주고 그~ 사진이 가지는 모든 단점들을 좀 상쇄해줘요",
  "그 대신 사진 한 장당 팔십 메가예요",
  "음 천이백만 화소짜리가 아 이천만 화소짜리가 팔십 메가면 되게 큰 거거든요",
  "일반 카메라는 한 이십 메가정도 하니까 네 배 정도큰 건데 번거롭고 귀찮은 과정이긴 하지만 이게 화질로 따지면은 저는 어지간한 풀 프레임만큼 나온다고 생각해요",
  "네. 그게 화질은 거의 미쳤다는 수준입니다",
  "어마어마합니다. 진짜 네. 이~ 많은 이야기들이 나왔습니다",
  "화질이 어마어마하다",
  "아이를 찍는데 미친 화질까진 필요 없거든요",
  "아이의 땀구멍을 다 새겠다는 의지가  아이는 땀구멍이 보이지 않죠",
  "너무 뽀얀피부라 네. 그래 그런 게 아니라면 저 정도까지는 필요가 없습니다",
  "굉장히 훌륭한 컨셉이에요",
  "그~ 스마 아이폰에 붙여가지고 사진을 찍을 수 있고 그렇죠",
  "화질이 어마어마합니다",
  "안드로이드용도 있어요",
  "네. 그~ 유 유에스비 타입 씨로 나오던가요? 타입 씨로 나오죠",
  "하지만 제가 써본 결과 아이를 찍는 데는 몇 가지 단점이 있더라구요",
  "에이에프가 느리죠. 일단 네. 오토 포커스가 느립니다",
  "실내에서 많이 느리고 실외에서 저는 쓸 수 있다고 생각합니다",
  "근데 약간 애매한 상황 다른 카메라도 약간은 헤맬 상황 네. 거기서 쟤는 많이 헤매죠",
  "네. 그런 상황에서는 좀 헤맵니다",
  "그리고 이번에 제가 마카오 취재를 하면서 실기로 써봤는데 네",
  "그~ 과거에 그 후지에서 나오는 엑스 백만큼은 아니지만은 저분도 한 이십 퍼센트 정도의 뻥카를 날리십니다",
  "네. 뻥이 좀 있습니다",
  "예. 뻥이 좀 있고 어~ 얼굴을 인식해서 그~ 얼굴을 인식해서 얼굴을 맞춰주잖아요. 요즘 카 카메라나 스마트폰은 네",
  "얼굴을 인식해서 찍었는데 배경에 그~ 초점이 맞아있거나  네. 이런 경우가 가끔 있기 때문에 어~ 약간 어렵습니다",
  "음 그리고 두 번째는 그 방금 말씀하신 그~ 로로 찍었을 때 그니까 그 제이피지로 변환하기 전 로 파일의 화질이 어마어마한 반면에 귀찮죠",
  "이 카메라에서 그~ 제이피지로 찍었을 때 제이피지 화질이 생각보다 좋지 않아요",
  "어 긍까 이걸 되게 그 이미지 프로세서 뭐 해가지고 뭐 무슨 엔진이 있습니다. 우리 카메라에 이런 광고 문구가 있잖아요",
  "그게 이제 그~ 로파일을 어떻게 그~ 정제해주느냐? 이런 문젠데 그게 그렇게 좋은 거 같진 않아요",
  "그게 문제가 카메라 자체에 프로세싱을 하는 센서가 있을 만큼의 사이즈가 아니야. 너무 작다 보니까 네. 굉장히 작아요",
  "그렇다고 아이폰에 있는 씨피유를 이용하는 거 같지도 않아요",
  "그래서 제이피지 그냥 포기한 카메라에요. 이거는 네. 아이폰에 있는 프로세서를 그렇게 실시간으로 이용하기에는 라이트닝 단자의 속도가 그만큼이 안 나올 거 같다는 느낌은 듭니다",
  "그것도 그렇고 리프레서 그와 관련된 에이 를 공개했는지 여부도 확실하지 않아요",
  "예. 그건거 공개 잘 안하는 회사라 네. 뭐 공개하는 걸 굉장히 수치스럽게 생각을  그쵸. 예",
  "어~ 하여튼 여러 가지 단점이 있는데 일단 그래서 로로찍게 됩니다",
  "슈퍼로는 못 찍겠어요",
  "컴퓨터에 연결해야 되는데 안되구요",
  "컴퓨터에 연결 안 하고 그냥 아이폰으로만 사진을 꺼냈을 경우에는 그냥 로로 찍으면 됩니다",
  "화질 자체는 불만이 없어요",
  "그런데 로를 다루는 게 긍까 저는 그래도 예전에 사진을 취미로 했었고 네",
  "그리고 로가 로의 개념도 있고 해가지고 어느 정도 적응은 되는데 만약에 그냥 가볍게 아이를 찍거나 아니면 인스타그램 용 사진을 올리기 위해서 찍는 다거나 하기에는 절차가 좀 복잡해집니다",
  "음 네. 그리고 스마트 폰에서 다루기도 쉽지 않구요",
  "성의가 있는 아빠라면은 저는 화질을 위해서 그 정도는 할 수 있다고 봅니다",
  "그건 약간 차이겠죠",
  "예. 그래서 그래서 하고 있는데요",
  "아 왜냐면 왜냐면 그런 단점 때문에 포기하기에는 너무 좋은 거예요. 이게 아 화질 진짜 좋죠",
  "그리고 막 카메라 가져가 아 고민되잖아요",
  "아 오늘 카메라를 가져가야되나 그리고 요즘 세상에 그런 디지털 카메라 들고 다니면 되게 이상한 사람 취급당하거든요",
  "이 요즘 세상에 저런걸 사람들이 아직도 들고 다니는구나",
  "약간 이런 시선을 받는데 이건 그렇지도 않잖아요",
  "네. 늘 가지고 다니게 돼요",
  "고양이가 경계를 하지 않아요. 카메라를 들이대도 아 네. 맞아요",
  "네. 그리고 그냥 약간 그냥 스마트 폰으로 찍고 있는 느낌이 나기 때문에 이걸 찍고 있어도 굉장히 큰 장점임에도 불구하고 몇몇 단점이 있음에도 불구하고 그러니까 계속 들고다니 게 되더라구요",
  "아 제가 이제 그~ 공연같은 데에도 사진을 찍어야 되잖아요",
  "저는 이제 그 프레스킷을 받는 걸 별로 안 좋아해요",
  "그게 뭐죠? 긍까 이제 그~ 어떤 공연이나 호텔같은 데를 가면은 미디어들을 위해서 준비해 놓은 자기들이 찍은 예쁜 사진이 있어요",
  "아 근데 이게 뽀샤시들이 장난이 아니여가지고서 아 그렇죠. 예",
  "그게 과장된 과장 광고란 말이에요. 사실 그 그 뭐죠",
  "그 무슨 그~ 호텔스컴바인 이런데 가면은 그 호텔에서 올린 사진하고 실제 실제 투숙객들이 그~ 나중에 올린 사진하고 느낌이 너무 다르잖아요",
  "도덕적 비난을 받을 수도 있을지도 모르는데 청취자 성향에 따라서 저는 찍지 말라는 데서도 몰래 찍는 편이에요. 왜냐면 그것의 날것을 위해서 근데 거기서 비난을 감수할 용기는 있거든요",
  "근데 무슨 사람을 몰래 찍는 다는 게 아니라 이를테면 뭐 예를 들어 예를 들어 그게 군사 보호 구역이라든가 아 뭐 그럴 수도 있죠",
  "그거는 취재를 위해서라면 해야죠",
  "핵 시설이라든가 그거는 이제 알 권리가 더 중요한 문제니까 취재라면 저는 해요",
  "그거는 예. 그걸 벗어나야죠. 그걸 이제 근데 어찌 됐건 사진 같은 경우도 뭐 공연 같은 경우도 사진을 못 찍게 돼 있잖아요",
  "근데 스마트폰은 허용을 해줘요. 카메라는 안되지만 음 근데 우린 스마트폰의 화질이 낮다는 걸 알잖아요",
  "디 엑스 오 원은 거기에서 완벽해요",
  "오호 음 긍까 스마트폰의 부속 장비 정도로 인식하기 때문에 좋은 화질임에도 불구하고 물론 줌은 안되지만 방금 비더슈탄트님도 그냥 보조 배터리라고 생각하셨잖아요",
  "저 보조배터리 작으면 쓰지도 못하죠",
  "저걸 충전 한 번도 못할 거 같은 사이즈 네. 엄청나게 작은 사이즈 보조배터리라고 하기에도 믿음이 안 가는 사이즈 아 그렇게 설명하시면 되겠다",
  "키보드에 얹어가지고 키보드 몇 개 커버하는지 예",
  "아 그냥 이 키보드 얹어서 그러게요",
  "이게 아 여섯 개 정도 아홉 개 아홉 개 아홉 개 정도 키 아홉 개 정도 차지하는 크기니까 네. 키보드에서 키 아홉 개 정도 차지하는 크기 노트북 기준입니다",
  "네. 어마어마하군요",
  "진짜 작긴 작습니다",
  "예예. 카드 xx 크기잖아요",
  "어~ 그래서 정말 여러 모로 훌륭한데 음~ 더 큰 단점이 있지 않나요? 뭘까요? 그게 이 회사의 재정 상태 아 이 회사가 망해가고 있습니다",
  "사백구십구 불짜리였는데 이제 그 밀어내는 중이에요. 지금 아 근데 솔직히 말해서 사백구십구 불이면 비추에요. 저는 아 저도 그래요",
  "그래서 네. 근데 지금 지금 이 가격이면 강추에요",
  "아 저는 그래서 하나를 더 사서 쟁여놨어요",
  "진짜요?  어차피 안 나오잖아요. 이게 그리고 회사가 단종이 돼 버리면 이제 에이에스가 될 가능성도 없어져서 아마존 직구고 한국에 들어온 브랜드가 아니기 때문에 어차피 지금도 없지 않아요? 아 그쵸. 예",
  "그래서 저는 하나를 더 쟁여놨습니다",
  "왜냐면 너무 만족스러워요. 지금 작업에 있어서 네",
  "심지어 마녀님은 알엑스백도 버리겠다",
  "아 진짜 그정도로 시면 안된다",
  "아 왜냐면 중요 촬영은 제가 다니기 때문에 마녀 님은 주로 스냅밖에 안 찍거든요",
  "긍까 자긴 부담이 없는 거야 네",
  "근데 이제 그래도 그러시면 안된다고 제가 말리고 있죠",
  "여행 작가님에게는 완벽한 카메라 그리고 아이를 찍어주는 입장에서는 몇 가지 아쉬운 게 있는데 하지만 백이십 불이라면 완벽하지 않나요? 어~ 거의 완벽하죠",
  "이 가격을 생각하면 진짜 완벽하죠",
  "이 이래놓고 거의 화질이 거의 인생이 나오니까요",
  "거의 인생이 아니라요",
  "그~ 제가 가진 이엠원 마크 투 보다 슈퍼로우의 경우는 나은 면도 있어요",
  "음 제 카메라 이백오십 짜리거든요",
  "렌즈 어쩌고 저쩌고하면 저는 한 칠팔백 들고 다니는데 네",
  "어~ 하여튼 그~ 아이나 고양이 찍는 용으로 하 오토 포커스가 느린게 너무 아쉬워요",
  "그냥 실외에서 찍는다고 생각하시고 오토 포커스 오토 포커스랑 그~ 그~ 광학식 손 떨님 방지가 없는 게 아쉬운데 어~ 그렇다기에는 감도를 올려가지고 잘 잡아줍니다. 손 떨림도 나름대로 네. 감도도 되고 일 점 팔이라는 밝기도 어마어마한 장점이죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 단점이 있기 때문에 음~ 최고의 장비는 무엇이냐? 아이를 찍어주기 위한 결론이 나올 때가 됐습니다",
  "최신의 스마트 폰이죠",
  "썰렁한 이었습니다",
  "여기서 가장 최신의 그~ 스마트폰을 가지고 계신 분은 여행작가 전명훈 님이신 거 같은데요",
  "어 왜 텐 알도 최신이죠. 왜",
  "나오긴 똑같이 나왔잖아요",
  "제가 몇십만 원 비쌀 뿐이죠. 그냥 어~ 한 사십만 원 더 비싸죠",
  "어떠신가요? 그 전문가 입장에서 봤을 때 아이폰 사진 어~ 원래 이제 저는 카메라 장비를 쓰고 가끔 여행 작가들 중에 스마트폰이나 똑딱이로 사진을 찍어서 책을 내시는 분을 저는 사실 되게 극혐합니다",
  "왜요? 전 프로의식이 없다고 봐요",
  "일단 화질이 좋지 않아요. 인쇄용으로 쓰기에 스마트폰은 음 그래가지고 좀 내가 만드는 콘텐츠의 완성도에 있어서 너무 심한 타협을 한다고 생각해요",
  "음 그 편의성 때문에 취재의 편의성 때문에 너무 많은 걸 양보하는 것이다",
  "그니까 왜냐면은 가이드 북은 진짜로 어떻게 잘만드면 진짜 종합예술이거든요",
  "음 내가 찍은 사진과 내가 쓴 글과 내가 쓴 리뷰잖아요",
  "네. 이게 한 가지만 해서 할 수 있는 직업은 아니에요",
  "물론 세 가지가 다 프로도 아니에요",
  "이쪽 직업은 저도 하지만 어중간하게 세 가지를 하는 사람들이 할 수 있는 직업인데 네",
  "근데 요즘 그 어중간한 세 가지를 다 하는 사람이 사실 드물어요",
  "그래가지고 이제 그런 건데 그래서 과거에 이제 아이폰 한 포나 파이브 시절에도 그런 적 있었어요",
  "긴급하게 개정을 해야 되는데 이제 취재를 갔어요",
  "근데 카메라 찍어서 출판사로 바로 송부해야 되는 상황이 가끔 있을 때가 있거든요",
  "음 그땐 아이폰을 썼어요",
  "근데 불만스러웠어요. 화질이 이번에는 물론 물론 이분이 그~ 굉장히 오래된 앱등이십니다",
  "몇년도부터죠? 저는 천구백구십삼년부터 매킨토시 썼습니다",
  "비더슈탄트 님 몇년생이시죠? 구십칠년생입니다",
  "그때 이제 센트리스 육백오십이라고 그~ 기억하실지 모르는데 육팔공사공이란 씨피유가 있었습니다",
  "네. 유 육팔 케일이라고 불리는 씨피유들중에 꽤 그~ 사팔육 급이죠",
  "그때 사백구십만 원줬나 가격으로 진짜 예. 제가 이제 그때 이제 사귀시던 분이 아니 구십삼년도에 사백구십만 원이요? 예",
  "지금도 터무니없는 가격인데 그 시대에는 진짜 엄청난 가격 아니 그때 차 한 대야 차 한 대 거의 소나타 가격 아닌가요? 모르겠네",
  "소나타까진 아니고 엘란트라 네",
  "그때 사귀시던 분이 이제 그~ 디자인과로 대학을 갔는데 자기네 학교에서는 매킨토시를 쓴다는 거예요",
  "근데 저도 매킨토시라는 컴퓨터가 있다는 거는 그 당시에 있던 컴퓨터 잡지 마이크로소프트에서 읽어보긴 했어요",
  "그~ 제가 알지만 제가 어찌 됐건 간에 사십 대 한남으로서 약간 패기 있는 스타일이잖아요",
  "그래서 내가 이제 바 내가 사서 알려줄게",
  "딱 이랬는데 졸라 비싼 거예요",
  "어찌 됐건 알바를 해서 샀어요",
  "패기 있는 한남 예",
  "예. 패기있는 한남 그래가지고 사백구십짜리를 사가가지고서 졸전까지 시켜주고 어 그리고 헤어져가지고 제가 인도 간 거잖아요",
  "아 그리고 그녀는 떠났지만 저에게 애플 매킨토시는 남았죠",
  "그래서 제가 포토샵을 일 점 오부터 썼어요",
  "오 그때 이제 포토샵으로 쓰고 이제 매킨토시 센타에 가면은 그때 신구대학교 사진과 애들이 와가지고서 이제 실습을 했었거든요",
  "엘레스 컴퓨터 네. 엘레스 가가지고 있으면은 그때 걔네들중에 좀 친한 애가 있었는데 그 후배였죠",
  "저보다 한 살 어린애였는데 걔가 그때 저한테 무슨 말 했는지 지금도 기억나요",
  "뭐라고요? 형 이게 새로 나온 포멧인데요",
  "제이피지라는 거예요",
  "디스켓에 사진이 열 장이 들어가요",
  "그럼 그게 예전엔 뭐였죠? 비엠피나 뭐 이런 거죠",
  "압축이 안 되는 걸 썼었죠",
  "비엠피 비엠피 아 그래서 어마하게 컸었거든요",
  "그래가지고 제이피지라는 것과 그다음에 그때 큐타임 일 점 영이 처음나와서 아 큐타임 영상이 정말 우표만 한 크기로 돌아가는 영상이 있었어죠",
  "근데 그때 한참 날리던 영화가 원초적 본능이었거든요",
  "꼭 그걸 미끼로 틀어놨어요",
  "아 그럼 이제 애들이 우와 이러면서 볼 거 아니에요",
  "우표 크기의 동영상이 어 그거 가지고 콘푸 산 애들 많아요. 매킨토시 산 애들이 왜냐하면 윈도우가 동영상이 지원된 게 그로부터 이년 후거든요",
  "어 윈도우 포무비라는게 어 제가 컴퓨터의 살아있는 역사입니다",
  "네. 코 네. 컴퓨터를 콤퓨터라고 발음하시죠",
  "그리고 반복해서 그~ 뭐 간형으로 하긴했지만은 넥 오에스 책도 한 권 네. 했었죠",
  "이 이런 분이시기 때문에 자꾸 그 스마트 폰 카메라를 아이폰 카메라라고 부르고 계시지만요",
  "다른 스마트 폰 카메라도 같은 취지로 말씀하실 수 있는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "하지만 여기 앱등이들만 있어 가지고 제가 착각을 좀 했네요",
  "그래서 이번 아이폰의 이번 카메라 긍까 어~ 현행 현 세대 스마트 폰을 대표한다고 볼 수 있죠. 아이폰이 그렇죠",
  "지금 이제 카메라 디프리뷰라고 하는 이제 해외의 카메라 사이트 아 디퓨리뷰 디퓨리뷰나 아니면은 이제 디엑스오도 사실 카메라 평가 사이트거든요",
  "그리고 이제 뭐 시넷 등등에서 지금 현재 원래 한 최근 이삼년 동안 최고의 스마트 폰용 카메라는 구글이었어요",
  "구글 픽셀 구글 픽셀시리즈였죠",
  "아 근데 이번에 애플 그 아이폰 파이브 이후로 처음으로 일 위를 탈환했다고 합니다",
  "아주 근소한 표차긴 한데 지금도 평가를 보면 이렇긴 해요",
  "사진 자체로만 보면은 픽셀이 조금 더 낫다",
  "하지만 동영상이 너무 완벽해가지고서 카메라로 따졌을 때 아이폰이 낫다",
  "뭐 이런 평가를 받은 걸로 알고 있어요",
  "아 진짜 동영상 너무 좋아요",
  "예예. 근데 현생 세대의 가장 좋은 장점 중에 하나는 이제 광학적으로 사실 아까도 말했지만 시모스 크기를 말했지만은 물리적인 한계는 극복할 수가 없어요",
  "근데 이거를 소프트웨어를 어느 정도 극복하는데 앞장서고 있는 두개의 기업이 저는 이제 구글과 구글과 애플이라고 보거든요",
  "음 이번 세대의 스마트폰 저는 텐 알을 쓰고 있습니다",
  "텐 알은 이제 망원 렌즈가 없죠",
  "망원 렌즈가 없고 그냥 카메란데 어~ 이제는 에이치디알 옵션이 없어졌어요",
  "그니까 하이 다이나 다이나믹레인지 긍까 어둡게 어둡게 찍고 밝게 찍어 가지고 두 개를 합쳐가지고 그~ 어두 그~ 날라가는 하이라이트를 없애고 쉐도우를 살려주는 그 기능이 그~ 없어졌습니다. 옵션이 의외로 어렵게 설명하네요. 하여간에 예. 그런데 그게 없어 그 에이치디알 기능이 없어진게 아니라 모든 사진이 에이치디알로 찍히고 있습니다",
  "스마트 에이치디알이라고 하는 네",
  "근데 사진이 깜짝 놀랠 정도로 좋았던 게 이번에 어마어마 정말 어마어마한 사진이 찍힙니다",
  "네. 제가 사서 이번에 갔어요",
  "이번에 마카오 이제 책을 준비하고 있어서 마카오 취재를 일주일 하는 동안에 음~ 지금 쓰는 메인 카메라의 사용 빈도가 오십 퍼센트 이하로 떨어졌습니다",
  "아 아이폰 디엑스오원과 아이폰으로 작업이 되더라고요",
  "음 그래가지고 아이폰 같은 경우는 이제 뭐 실내 사진은 못 써요. 노이즈 때문에 어차피 네",
  "근데 실외 사진 같은 경우는 그~ 스마트 에이치디알이라는 게 어느 정도냐면은 우리가 앞에 정면에 해가 있으면은 하얗게 화면이 하늘이 날라가잖아요",
  "최소한 한 해가 있는데는 날라가는 데 이 스마트 에이치디알은 어둡게 사진을 찍으면은 다른 건물은 까매지지만 하늘 색깔은 파래지거든요",
  "그리고 밝게 찍으면은 하늘은 날라가지만 건물은 살 거 아니에요",
  "이런 식으로 이제 밝기를 조절해서 여덟 장을 찍어요",
  "그래서 이걸 적당히 합쳐주는 거죠",
  "그래가지고 약간 수채화 같은 느낌의 사진이 나와서 여기에 대한 호불호가 갈릴 수는 있는데 어찌됐건 내가 보는 모든 사람의 눈으로 볼 수 있는 거의 모든 것들이 보입니다",
  "어두운 데도 보이고 밝은 데도 보이는 거죠",
  "사실 어마어마합니다",
  "그~ 오면서 환타 님하고 오면서 이야기를 했는데 그 사진 후보전에도 그 유행이 있잖아요",
  "원래는 약간 좀 그~ 어~ 콘트라스트라고 하죠",
  "대비가 큰 어두운 것과 밝은 것의 대비가 큰 사진이 원래는 한땐 유행이었어요",
  "예. 흑백의 전형전 흑백의 유산이라고 생각하는데 그런 사진이 유행하던 시절이 있었는데 요즘은 포토샵이라는 프로그램을 들어보셨을 거예요",
  "긍까 이제 사진 설마 포토샵을 모르시겠 모르실까요? 모를 수도 있죠",
  "아 그런가? 예. 사진을 편집할 수 있는 가장 이제 좀 하이앤드 생각하는 앱이 있는데 그 앱에는 에이씨알이라고 하는 어도브 카메라 로브라는 프로그램이 부속 돼 있거든요",
  "이 아이들이 사진을 기초적으로 처음 보정할 때 잡아주는 거예요",
  "근데 거기에 당연히 포토샵에도 어렵다고 생각하시지만 오토 기능이있어요",
  "오토기능을 누르면은 엄청 잘 해줘요",
  "예. 그~ 포 어도브가 구상하는 가장 좋은 사진의 형태를 만들어줘요",
  "근데 요즘 나오는 어도브 에이씨알 같은 경우는 에이치디알처럼 만들어주는 게 유행이에요",
  "그러니까 긍까 굳이 스마트 에이치알을 만들지 않아도 그게 요즘 사진 보정의 추세가 된 거 같애요",
  "그리고 인화쪽이나 쪽도 그래요",
  "포토 포토샵에서 하이라이트 막대를 마이너스로 뚝 내리고 그다음 쉐도우를 올려주면 그런 비슷한 느낌들이 납니다",
  "비슷한 사진이 나오죠",
  "약간 어떻게 보면 물 빠진 느낌이 나는데 아이폰 이번 프로세싱의 가장 장점은 그 물 빠진 느낌을 적당히 또 밸런스로 해주더라고요",
  "네. 그래서 굉장히 어~ 트렌디 한 예예",
  "트렌디하고 그~ 트렌디하게 사진이 잘 나옵니다",
  "그래가지고 과거에는 원래 이제 갤럭시가 사진이 더 좋다고 그랬었죠. 특히 저조도 어두운 상태에서는 근데 그 부분은 많이 따라잡았고 최소한 요즘 최신의 이제 시모스를 가진 최신의 스마트폰들은 대부분 이제 과거에 느꼈던 단점들은 많이 사라졌고 가이드북에서도 그~ 이제 도시가 시작할 때 쓰는 가장 큰 사진들은 못 써요. 사실 이제 스마트폰으로는 근데 작은 소품 사진 같은 경우는 충분히 쓸 수 있는 정도 음 긍까 인화해도 어색하지 않은 네",
  "그래서 사실 화소와 상관없이 좀 약간 다른 면에 있어서 스마트폰 사진은 인화로 쓰긴 좀 불리한 점이 있었는데 현xx을 돌릴 수 있을 정도로 괜찮았고 저는 되게 만족합니다",
  "네. 어~ 스마트폰 카메라를 어~ 쓰기에 아쉽다고 시작한 이야기가 결국 스마트 폰을 찬양하는 걸로 끝나는 게 이상 왜냐하면은 별다른 대안이 없거든요. 현재로서는 그렇다면 왜냐면 그거를 포기함으로써 얻는 이익이 단점을 긍까 단점보다 이익이 더 많죠",
  "어~ 그럼에도 불구하고 카메라를 어~ 원하는 그~ 아이를 찍어줄 만한 카메라를 원하는 분들에게 단 하나의 기종을 추천해줘야 한다면 어떤 카메라를 추천해 주시겠습니까? 음 일단 아이가 덜 뛰어다닌다면 알 엑스 백 시리즈에서 오엑스를 추천하구요",
  "그다음에 아이가 좀 더 뛰어다닌다라고 하면은 엘엑스백마크 투가 가장 적당한 밸런스의 크기라고 생각합니다",
  "그리고 올림푸스에 당부하고 싶은 거는 올림푸스는 이상하게 일 인치 센서를 쓴 비슷한 컨셉의 카메라를 안 만들어내요",
  "포서드하고 약간 겹치기 때문이 아닐까요? 아니 엘엑스도 포서드잖아요",
  "근데 파나소닉은 xx을 만들어내는데 소 파나 올림푸스는 약간 좀 그런 쪽에 좀 관심이 좀 없는 편인데 네",
  "예. 좀 만들어주시기를 간절히 부탁드립니다",
  "라고 올림푸스 빠께서 예. 올림푸스 마스터로서 예. 권해드리고요",
  "저는 개인적으로는 파나소닉 루니스 루미스 엘 엑스 백을 써본 적이 없습니다",
  "예. 엘엑스 백이 한국에는 아주 소수 기종입니다",
  "덕후들의 거의 디엑스 원만큼 드물어요",
  "그다음에 저 다른 상황이 있습니다",
  "이를 테면은 물놀이를 갔어요. 우리가 워터파크를 갔다",
  "자 일단은 사람 여러 분들이 좀 착각하시는 분 중에 하나가 이제 아이폰이나 갤럭시나 모두 이제 방수가 되는 것처럼 광고를 하잖아요",
  "음 근데 이게 물속에 들어가서 가만히 있었을 때 일 점 오 미터에서 삼십분 정도를 견딘다는 거지 물이 막 튀는 현상에서 상황에서 이걸 쓸 수 있다라는 거는 아닐 수도 있고 그 이제 에이에스 범위 안에 벗어나는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "긍까 방수팩을 따로 써야죠",
  "긍까 광고는 하지만 그걸 보장하지 않는다는 거예요",
  "근데 방수팩을 쓰면은 방수팩 자체가 이제 비닐이잖아요",
  "긍까 그로 인한 화질의 저하가 있어요",
  "그래서 또 아이들을 좀 더 잘 찍어주고 싶은 분들은 방수 카메라를 구입하십니다",
  "그래서 그렇게 추천하고 싶은 카메라는 올림푸스의 토프 시리즈에요",
  "어 십오 미터까지 방수가 되는데 십 제가 이제 오키나와 책을 하다 보니까 이제 몸매와 달리 이제 스킨스쿠버를 합니다",
  "아 스킨스쿠버가 아니라 다이빙을 하는 거구나",
  "아니 뭐지 그게 기억이 안 나지 스킨스쿠버 아 스킨스쿠버 예. 맞구나",
  "예. 하고 이제 뭐~ 그~ 물론 이제 오프너터정도의 수준이긴 하지만 첫 번째 가장 낮은 단계의 라이센스가 있어요",
  "근데 십오 미터 전 오프너터를 데리고서 갑자기 그때 옛날에 한 번 다이빙을 했는데 삼십 미터까지 절 데리고 들어가는 회사가 하나 있었거든요",
  "아무한테도 말하지 말라 하면서  근데 이제 삼십 미터까지 들어가니까 카메라가 작동을 안 하긴 하더라고요. 더 수심이 깊다고 근데 물은 먹지 않았고 네네",
  "십오 미터까지는 마음껏 찍을 수 있고 스노쿨링은 전 전혀 문제없겠죠. 그정도면은 음 긍까 그런 카메라가 있는데 삼십 만 원 중반대에요",
  "근데 또 물속에서 노는 아이들을 제대로 찍어주고 싶으시다면은 네",
  "또 그런 식의 좀 특수기능 카메라가 있는데 얘가 이름이 터프잖아요",
  "어느 정도냐면은 일 미터에서 백 키로 정도의 힘으로 낙하는 해도 망가지지 않는 음 러기드라고 불리는 예. 러기드중에 최강자예요. 걔가 긍까 러기드 카메라는 이제 파나소닉이나 후지 캐논 올림푸스에서 나오는데 그 올림푸스가 원래 좀 수중 장비로 좀 유명해요. 걔네들이 그래서 물속에서 들어가는 쪽은 걔네들이 최고예요. 현재로써는 그래서 그런 카메라가 있구요",
  "그다음에 좀 더 이제 아이를 좀 더 동영상이 많이 찍는다",
  "일단 아이폰의 동영상 기능 요즘 최신 스마트 기능은 좋습니다",
