  "근데 그때는 어~ 호수가 있었죠",
  "그 지하 수위가 그때는 그~ 호수가 호수가 자연의 호수가 있었는데 네",
  "그다음에는 많이 개발했습니다",
  "그 앞에 뭐~ 구 호선도 맨들고 잠실 롯데월 잠실 지하치 처 철도 있고 많이 큰 덤 대형 건물들이 지하층을 개발했거든요",
  "그러면서 물을 많이 뽑았습니다",
  "인까 지금 일반인들은 다 이해를 못하는데 그 대형 곤물을 지하층을 파게 되면은 그 두 가지 공법이 있는데요",
  "이게 물을 방 방수 물을 건물에 지하층은 안 들어오게 하는 방수 공법이 있고 네",
  "또 하나는 배수 공법이 있습니다",
  "물을 뽑아내야 됩니다. 밑에서 예",
  "그렇지 않으면 이게 어~ 배가 부 배가 물에 뜨는 것처럼 부력 때문에 이게 인제 어~ 이게 무너져버리거든요",
  "방수를 하게 되면 공사비가 많이 들어가구요",
  "그~ 물을 뽑아내게 되먼은 공사비가 적게 들어갑니다",
  "공간을 지하 공간을 활용할 돈이 많아지고요",
  "그래서 많은 경우가 물을 뽑아내죠",
  "제 이 워 월 저 월드도 지금 지하층을 뽑아내는 지하층에서 물을 뽑아내고 있는데 그게 공사 때만 하는 것이 아니라 공사 끝나고도 영원히 물을 뽑아야 되는 겁니다",
  "아하 아~ 네. 그러면은 그거는 어~ 점점점점 지금 석촌 호수가 처음에 금간 항아리입니다",
  "항아리가 점점점점 그 틈이 벌어지고 있는 겁니다",
  "음~ 그러니까 물이 더 많아지리라고 저희는 예상을 했습니다. 일부 전문가들은 이게 그렇지 않다",
  "그게 근본적으로 원인을 지금 제대로 해서 깨진 항아 깨진 하늘에 있던 항아리인데 그러나 사실은 어~ 시민 주민 저~ 사실은 롯데월드 때문에 꼭 그런 건 아니고요",
  "원래는 지하 수위가 많이 내려갔습니다. 주변에 많이 개발했기 때문에 예예",
  "근데 제 이 롯데월드 개발하니까 더 내려가는 거죠",
  "왜냐하면 물을 더 동시에 뭐~ 어~ 지하철도 뽑아내고 제 이 롯데도 뽑아내고 동 주변에 건물들이 많거든요. 새로운 건물들이 네",
  "그러면 이미 그거 호수는 호수로써 역할이 없습니다",
  "이~ 하늘에 떠 있는 항아리니까 예",
  "물을 붓지 않으먼 그거는 말라버리는 겁니다",
  "음음 그러면 그걸 빨리 이~ 시민들한테 얘기 해줘가지고 예",
  "이거를 어떻게 매립하고 다른 다른 용도로 쓰든지 이~ 호수 기능은 없거든요",
  "근데 물을 잠깐 부으니까 호수가 이~ 물이 없어지면 인제 또 책임 문제가 따르지 않겠습니까? 예예",
  "저는 그게 롯데월드보다는 서울시의 책임이라고 봅니다",
  "서울시의 책임이게다. 어~ 네. 왜 그런가 하면 이거 지금 대도시에서 여러 가지 지하철을 막 대규모로 개발할 때 예",
  "동시에 물을 뽑게 되먼은 지하수가 내려가거든요",
  "그거는 어~ 인허가 사항에 들어가 있질 않습니다",
  "착취권만 개발하지 동시 다발적으로 개발하면은 그 주역의 지반이 어떤 지하수가 내려가면서 심한 문제가 생길 거라는 거를 지금 서울시에서는 인허가 사항에서 하질 않고 있습니다",
  "예. 그리고 뭐 이런 지반 공사는 형식적으로 마무리가 됐지만은 지구 그~ 석촌 호수 주변 상황은 오히려 악화된 겁니까? 그~ 악화돼 악화됐다고보다는 그~ 지금 석 사람들이 석촌 호수를 얘길하는데요",
  "그 석촌 호수 지하수가 내려가는 거 중요한 것이 아니라 지금 전반적으로 지하수가 내려가기 땜에 석촌 호수도 같이 내려가는 거거든요",
  "그러먼 지반이 침하가 될 우려가 있습니다",
  "음~ 근데 언제 급진 또 그 급히 심화될 거냐 장기적으로 침하될 거냐는 흙의 특성에 따라가는데요",
  "근데 작년에 서울시에서 이렇게 어~ 두 개의 보고서를 발표한 걸 보니까 실제로 그~ 침하 문제는 제대로 다루고 있질 않아요",
  "지 일반 시민들이 지금 제일 중요한 게 안전이거든요",
  "그게 안전이 있냐 아니냐 근데 그거를 제대로 다루고 있지를 않았어요",
  "그냥 석촌 호수가 물 빠지는 것만 했지 그거는 제대로 다루지 않았습니다",
  "그~ 문제점들은 어떻게 됐냐 하면 주변의 건물들이 같은 기반이래도 건물이 큰 대형 건물이 있는 게 있고 쪼끄만 건물 따라서 침하 양이 달라집니다",
  "그런 것들을 전부 다 검토를 하야 되는데 검토를 그~ 핵심적인 문제를 검토를 하지 않았더라고요",
  "그런데 어떤 경우에는 눈 가리고 일케 아웅하듯이 봉합해서 해결될 일이 있지만은 이 경우에는 그렇게 해결해서 될 일이 아니지 않습니까? 네. 근데 그래서 지금 일반 시민들이 하는 거는 지금 안전의 문제인데 그렇죠",
  "지금 서울시에서 용역 두 개 한 거는 석촌 호수가 물이 빠지느냐 그 원인이 뭐냐 그걸 따지고 있거든요",
  "근데 그거는 전반적으로 안전에 안전에 할 때 하나의 현상이지 근데 그렇게 제가 보기에는 그거 저희가 그랬습니다",
  "그 왜 용역을 그런 용역을 했는가 예",
  "석촌 호수가 물 빠지는 게 무슨 의미가 있는가 주민들은 지금 싱크홀이나 침하 문제가 있는데 예",
  "근데 거기는 크기 한 이삼십 매터에 있어가지고 지하수가 내려가믄 침하가 생길 수가 있는 지역입니다",
  "침하가 되고 근까 롯데월드는 괜찮은데 주변에 있는 아파트들이 침하가 될 수도 있는 우려가 우려가 있습니다",
  "네. 롯데월드는 물을 빼고 이렇게 하는 인제 방법으로 자기는 안전합니다. 자기는 자기는 안전하지만 주변들 지금 불안하다 이거죠",
  "네네. 그게 문제입니다. 사실은 어~ 근데 그거에 대한 검토가 제대로 안 됐습니다",
  "그외에 또 어떻게 추가됐는진 몰라도 작년 구월 말에 볼 때는 두 개 학회에서 그 본질을 지금 근본을 다루지 않고 있더라고요",
  "네. 그~ 이런 말 얘기 들으면은 주변에 사신 분들 불안하겠습니다",
  "이게 뭐 불안해 할 건 아니고요",
  "검토해보먼 과학적으로 되죠",
  "뭐~ 어떻게 너무 근까 모르니까 불안한 건데요",
  "또 뭐~ 그렇게 그~ 대책이 또 있습니다",
  "아~ 그렇다면 오히려 지금 이 교수님 하는 그런 점까지 감안해서 용역이라든가 진단을 해놓고 대책을 마련하는 게 당연할 것 같은데요",
  "네. 근본적으로 저희 나라가 지금 뭐~ 어떤 분야에 뭐~ 어떤 문제 사고가 나지 않습니까? 예",
  "그~ 우면산 산사태도 오년 지났는데요",
  "그런 것들이 많은 것들이 그~ 제대로 원인을 밝히지 않습니다",
  "왜냐하면 책임 문제 때문에 예예",
  "근까 특히 공무원들의 책임 문제 그리고 시공사들 이런 거가 얽혀 있기 때문에 시 그~ 순차적으로 원인을 제대로 밝히지 않는 경우가 뭐~ 대부분이라고 볼 수가 있습니다",
  "근까 제대로 정공법 그러니까 원인이 제대 밝히지 않으니까 대책이 미봉책이 되죠",
  "그~ 일반인들이 볼 때에는 어~ 도대체 연구를 많이 했는데 결론이 뭔지를 결론을 제대로 밝히질 않습니다",
  "그~ 책임 문제 때문에 이렇 어~ 이 교수님 같은 분들의 주장에 대해서 우리 시의 경우엔 어떻게 답변을 주고 있습니까? 거기에서도 그렇게 그~ 아마 저희는 얘기했지만 그니까 근본적으로 하고 싶지 않아서 그런 것이 아니라 할 수가 없는 거 같은 그런 근까 우리나라가 일반적으로 여기뿐만이 아니라 관행이 그렇습니다",
  "그니까 이게 제대로 근까 몰라서 못 하는 게 아니고요",
  "하질 못 하는 겁니다. 제가 보기엔 왜냐하면 그 책임 문제가 공무원들의 책임 문제 그~ 시공사들의 문제 이런 게 얽혀 있기 때문에 제대로 원인을 밝히기가 제가 보기에 두려워한다고 봅니다",
  "그러니까 그~ 원인이 제대로 안 되니까 터방이 안 나오죠",
  "그래서 서울시는 최근에 싱크홀 때문에 뭐 노후 관로 때문에 뭐~ 국고에서 일억 일조 원을 달라고 요구를 했습니다",
  "씽크홀하고 그~ 노후 관로하고는 큰 연관성이 어~ 연관성 있지만은 그~ 크지를 않습니다",
  "음~ 제가 작년 재작년에 한 열 군데를 저기 다녀봤는데 노후 관로라고 보는 거는 한한 한 십 프로 이십 프로 그러고 대부분 노후 관로하곤 관계가 없습니다",
  "근데 사건 당원은 노후 관로 해달라고 국고로 돈 달라 그랬거든요",
  "근데 이게 지금 원인을 제대로 안 하고 자구만 다른 방향으로 이렇게 몰아가는 측면이 있습니다",
  "어~ 그러니까 이제 해법은 있는 건데 책임성 논란 때문에 오히려 그걸 피하고 있다고 했었는데 이 교수님 네. 저는 알 알고 봅니다",
  "그~ 예. 지금 당장 해야 될 조치 뭐라고 보십니까? 이 교수님 보시기에 그~ 근본적으로 원인을 하라 하세요",
  "그리고 근본적으로 솔직하게 예",
  "문제점을 해가지고 시민들한테 그거를 저는 이해를 구하면 된다 그러는데 어렵진 않습니다",
  "근까 근데 그걸 자꾸만 숨기면서 이렇게 또 제대로 표시 안 하면서 그렇기 때문에 참 일을 어렵게 맨들고 자꾸만 똑같은 사고가 반복됩니다. 요게 다 반복되고 요쪽에선 똑같은 이유 때문에 그게 저는 우리나라의 문제라고 봅니다",
  "예. 원인에 대해서는 인정하고 하도록 한다라는 것인데요",
  "그다음엔 대처 방법은 뭐가 되는 겁니까? 대처 방법은 어~ 아까 제가 말씀한 것처럼 제가 갑자기 뭐~ 어~ 제 이 롯데월드라거나 서울 책임을 제 저 책임을 제가 들어가지 않습니까? 네. 다만 예. 그건 이미 지어진 거고요. 예",
  "네. 근데 지어진 것도 그렇고 앞으로도 네",
  "이게 이것뿐만 아닙니다",
  "이~ 저는 이게 지금 시초라고 봅니다",
  "인까 대규모로 지금 어~ 서울시도 큰 빌딩들이 맨들으면서 지하층 개발하믄서 이렇게 처음으로 대두가 되는 거거든요",
  "근데 점점점점 많아지죠",
  "그러면 서울시가 정신을 차려야 되는 겁니다. 서울시가 아~ 네. 인허가할 때 공법을 그~ 물을 뽑는 공법을 최소화하고 그러고 동시에 동시 다발적으로 지하를 개발하게 되면은 주변 문제가 어떤 영향이 있었던가를 검토해서 도시 계획 차원에서 이런 거할 때부터 그걸 철저하게 공법 같은 거를 따져줘야 됩니다",
  "그냥 개인 거라고 그냥 하나만 남발하지 말고 근데 아마 그런 지금 법규 같은 게 지금 시스템이 미비가 돼 있습니다",
  "그런 거가 없이 없으면은 지금부터 저는 이 항상 이렇게 대두가 돼 지금 시작이라고 봅니다",
  "그~ 뭐~ 좀 다른 얘기 같습니다마는 그 물을 빠지고 흘러가는 것은 다시 한강으로 들어가는 겁니까? 어디로 가는 겁니까? 그렇죠",
  "아~ 가는데 지금 어~ 저는 석촌 호수도 그런 것들도 그 근본적으로 원인을 밝혀서 시민들한테 그~ 그 서울시에서도 이해를 구하먼은 뭐뭐 꼭 제 이 롯데월드 만의 책임은 아닙니다",
  "주변에 지금 어~ 난 개발 땜에 그렇거든 대도시로 개발 안 할 수도 없구요",
  "그러면 그거를 피해를 최소화할 수 있는 방법으로써 환경 영향 평가 같은 거를 사전에 그런 거를 검토해가지고 도시 계획도 해달라는 얘기입니다. 개발을 네",
  "이렇게 막 하나하나를 개발을 그냥 허가만 하지 말고 지금은 뭐~ 업자들이 개발하기 때문에 개발 안 할 수가 없습니다",
  "그~ 인허가를 허가를 안 내줄 수가 없거든요",
  "지금 법칙에서는 그렇 근데 그걸 좀 강화할 필요가 있겠습니다",
  "하지 말자는 게 아니고 예",
  "좀 더 체계적으로 지반의 특성도 이해해가지고 영등포하고 뭐 잠실 이런 데를 지반의 특성에 따른 성격에 따라서 허가를 할 때가 있고 안 할 때가 있고 그런 지반의 문제점들을 서울시에서 좀 알고 있어야 된다고 봅니다",
  "지금 이제 국민 안전의 문제가 지므 화두가 돼 있는 상황이에요",
  "국민 안전처라든 정부 부처까지 생겼는데요",
  "예. 이~ 석촌 호수 주변 관련해가지고 국민 안전처에서도 안전 관리 추진단 구성해서 안전 관리 실태 이행 실태 점검하겠다 했는데 잘 추진이 되고 있는 겁니까? 네. 저도 그~ 제가 작년에 구월달에 봤는데요",
  "지금 국민의 안전처도 그렇습니다",
  "사실은 세월호 때문에 만 먼 만 명의 조직이 새로 생겼는데 그 조직은 어~ 어떻게 보면 지금 안전을 어떻게 보면 그~ 중점적으로 자기네 일을 좀 맨들어서 가야 되는 입장이거든요",
  "근데 아까 제가 말씀드린 것처럼 대이로 제 이 롯데월드 이렇게 이런 것들 단계에 봐서 어떤 건가 하먼 지금 사각지대거든 이게 지자체에서 서울시에서 혼자 해결할 수 있는 일이 아닙니다. 사실은 네예",
  "그런 부처 간에 이렇게 사각지대가 있거든요",
  "그런 것들로 국민 안전처에서 지 지금 적극적으로 자기 일이라고 좀 찾아서 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐~ 서울시는 또 다른 입장인지 모르겠습니다만 서울시 국민 안전처 뭔가 적극적으로 수용해서 근본적인 좀 대책을 내놔야 할 거 같습니다",
  "네. 지금까지 서울 시립대 토목 공학과 이수곤 교수였습니다",
  "법으로 본 세상 양지열 변호사 자리 함께 했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오늘 이야기해볼 주제 안타깝습니다",
  "서른세 살의 젊은 검사가 스스로 목숨을 끊은 이야기라면서요? 예. 그렇습니다",
  "왜 그런 선택을 할 수밖에 없었는지 한번 짚어주시죠",
  "지금으로써는 뭐 추측밖에는 할 수밖에 없는 얘기고 뭐 고인이나 아니면 지금 남아 있는 사람들에 대해서 혹시 명예를 훼손할 수 있기 때문에 조심스러운 부분인데요",
  "먼저 조금 인제 다른 언론인에서 이렇게 좀 안 짚어 준 부분은 이~ 자살한 검사가 법조계에 처음 들어온 거 그러니까 초년병은 아니라는 거예요",
  "근까 왜냐면 지금 군 법무관을 마쳤고 사십일 기라서 한 육 오년 정도 법조계 생활을 했던 거거든요",
  "그~ 법무관 생활을 빼고도요",
  "아니 법무관 생활을 포함을 해서 포함해서 아~ 그래서 저희 보통 인제 사법 연수원에 있었을 때에도 우리가 인제 시보라고 해서 검찰 생활을 저 거의 직접적으로 한 삼 개월 정도 사 개월 정도를 하거든요",
  "그때도 한 번 검찰을 겪어봤었고 군 법무관을 하면서도 인제 복무관으로서 검찰이나 판사의 역할을 했었고 또 동기들도 많은 숫자가 상당 부분 있었을 것인데 이 말씀 드린 이유 그만큼 검사 조직이라든 검찰에서 어떤 일이 일어나는지를 본인도 잘 알고 있었을 텐데도 불구하고 음~ 남부 지검으로 부임을 받은 지금 몇 달 안 돼서 아주 극단적인 선택을 했다는 거는요",
  "분명히 정말로 비정상적인 어떤 상황이 벌어졌다라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "아~ 남 모르는 익숙하지 않는 문화에 조직 문화에 갑자기 간 게 아니라 이미 그 정도 생활했으면은 검찰 문화를 알고 있을 법 함에도 불구하고 그렇습니다",
  "그런 선택을 할 정도였으면 상당히 심각한 일이 벌어졌다",
  "그~ 알 만큼 알았는데도 예. 그 말씀을 제가 드리고 싶었던 거고요",
  "그~ 이제 단적으로 인제 인제 뭐~ 아버님 이거 사망한 검사의 아버님이 뭐~ 제기한 바 주위의 어떤 사람들의 얘기하던가 아들이 남긴 뭐~ 유서 이런 것들을 종합해 보면 담당했던 부장 검사로부터 굉장히 좀 불합리하다",
  "너무 지나칠 정도의 가혹한 대우를 받았다라는 정황들이 좀 보이거든요",
  "뭐~ 예를 들어서 뭐~ 아침까지 퇴근을 거의 뭐~ 일을 하다가 하 싯 계속 했다거나 아니면은 뭐 결제 받는 과정에서 좀 비인간적인 대우를 받았다거나 뭐~ 결혼식장에 가서 술을 자기 혼자 따로 좀 조용하게 술을 마셔야 되니까 결혼식장에서 술 먹을 수 있는 방 공간을 마련을 하라고 시켰다던가 이런 사실 검사가 할 일은 아니잖아요. 그거는 누가 할 일도 아니기도 하고 그런 일들이 반복이 되다 보니까 주변에 인제 동기들한테 아~ 너무 힘들어서 그렇다라는 얘기들을 좀 자주 털어놨던 거 같고요",
  "또 주변 동기들 반응 같은 경우는 야 그게 어디 그 사람 한 사람 만의 문제냐 이게 검찰 조직도 전체의 문제다",
  "이런 식의 얘기를 했던 거로 봐서 그~ 뭐~ 그분의 그~ 돌아가신 분의 부장 검사분도 문제가 있었던 거는 맞지만 또 그거 못지 않게 검찰 전체에 여전히 문제점도 또 동시에 다 끌어안고 있는 거죠",
  "음~ 검찰 도직의 특수한 조직 잘못된 나쁜 특수한 조직 문화에다가 또 이게 이상한 성격의 사람이 권력을 가진 자리에 가버리면은 문제가 복잡하게 되는 것이죠",
  "긋 우리가 그런 얘기 보통 검사들을 칼잡이라는 표현을 쓰지 않습니까? 네",
  "근데 왜 칼잡이라는 표현을 굳이 쓸까요? 이게 법을 집행하는 사람에 대해서 결코 좋 좋다고 볼 수 없는 별명인데도 네. 생각해보면 그만큼 거칠고 험한 일이라는 생각을 할 수밖에 없고 저야 물론 인제 검사 생활을 안 했고 시보를밖에 안 했지만 시보라는 게 결국 검사 직무 대리라 그래서 사소한 사건 같은 경우에는 사법 연수생이 직접적으로 처리를 하는 거거든요",
  "수사도 하고 뭐~ 피의자 심문도 하고 다 그런 건데 그 조그만 일들을 처리하는 데도 뭐~ 저희가 맡았던 건 뭐~ 음주나 단순 절도 이런 건데도 불구하고 굉장히 힘들거든요",
  "그~ 그냥 범죄를 저지른 사람을 일 대 일로 접해서 그 사람으로 하여금 있었던 사건에 대해서 털어놓게 만든다라는 게 상상을 초월하를 정도의 어떤 심리전 싸움이구요",
  "지금 우리 뭐~ 뉴스 같은 걸 보면 뭐~ 열 시간 열다섯 시간 뭐~ 밤샘 조사 이런 걸 했다고 하지 않습니까? 그거를 조사 받는 사람 입장에서만 이렇게 생각할 게 아니라 조사를 하는 입장에서도 생각을 해보면 그게 일반적인 사람이 할 수 있는 젯도 사실은 아닌 거예요",
  "그 누구 앉혀 놓고 열 시간 동안 조사를 한다고 해보십시오",
  "그 기간 동안에 그냥 물어보는 것도 아니고 쉽사리 얘기하지 않으려는 사람을 굉장히 어떻게 보면 겉으로 뭐~ 폭력을 쓴다른가 그런 건 아니지만 뭐~ 심리전을 펼쳐서 그 사람으로 하여금 정확한 사실 관계를 틀어놓게 만드는 게 수사 아니겠습니까? 네",
  "또 상당히 거친 일이죠",
  "근데 그 거친 일 그리고 극도의 스트레스를 받는 일을 하다 보니까 그거를 또 배워야 되는데 그거를 우리 혹시 저~ 칼 다루는 운동 같은 거 해보신 적 있으세요? 어~ 젓 저~ 내가 보기에 양 변호사가 칼 비슷한 거 다루는 운동 한 걸로 아니 근까 알고 있는데 제가 여쭤본 이유가 그 칼 다루는 운동을 배울 때 가장 쉽게 배울 수 있는 방법은 본인이 찔려보는 방법밖에 없어요",
  "음~ 맞아보곳 맞아보고 겪어보면 이게 사실 자연스럽게 익히는 건데 말씀드린 것처럼 검찰이 수사하는 것도 결국 일 대 일 도제식으로 되어져 있는 가능성이 가장 많고 예. 어어 현실적으로도 그런 식으로 이뤄지고 있는 경우가 많은데 그 과정에서 잠깐 말씀하신 것처럼 조금 도가 지나친 사람들이 있을 수가 있고 또 그걸 유난이 그 사람과 왜 사람과 사람 사이에도 우리가 궁합이란 표현을 쓰지 않습니까? 그게 너무나 안 맞는 사람들끼리 있게 되면 당하는 사람 입장에서는 굉장히 견디기 힘든 시간이 될 수가 있죠",
  "어~ 또 하나 이게 인제 우리 공론화되고 세상에 알려지게 된 게 거의 한 달쯤 지나서였는데 이렇게 늦게 알려지게 된 이유가 있었을까요? 일단은 말씀드린 것처럼 아버님 입장으로서는 갑작스런 죽음을 받아들이기도 어려웠을 것으로 보이고요",
  "또 왜 이렇게 된 것인지 나름대로의 주변에 대한 탐문 같은 걸 해보셨겠죠",
  "그리하여서 인제 좀 탄원서 같은 걸 작성하는 데 시간도 걸렸고 두 번째는 이게 처음으로 막 바로 인제 남부 지검으로 갔던 건 아니고 대검찬청이나 아니면 청와대 측을 통해서 탄원서를 넣어서 이 사실의 진상을 좀 밝혀달라라고 하다 보니까 세상에 알려지기까지 시간이 좀 오래 걸린 것으로 보입니다",
  "네. 그~ 검찰의 아까 여러 가지 조직 문화 얘기했었는데 지금 일단 부장 검사가 심하게 괴롭힌 것이 직접적인 원인처럼 좀 얘기가 되고 있죠? 이제 가장 뭐~ 그렇게 좀 인과 관계라고 하는 게 직접적으로 그~ 그~ 그 부장 건사 검사 때문에 이 일이 벌어졌다라고 얘기하기엔 좀 조심스럽습니다만 넓은 조직 문화가 있겠고 예. 넓은 조직 문화가 있고 그 축 이제 가장 정점에 그 부장 검사가 꼽히는 것만은 사실인 거죠",
  "근까 음~ 그렇다고 해서 또 유서 같은 걸 보면요",
  "특별히 그 부장 검사를 지칭하고 있진 않습니다",
  "음~ 좀 그냥 괴롭다",
  "이런 얘기들만 많이 하고 뭐 본인이 뭐~ 실적을 너무 못 올려서 괴롭다",
  "이런 얘기도 있는데 이 사건을 두고서 검찰의 실적주의를 비판는 분들도 계세요",
  "음~ 왜 그러냐면 아니 검사가 실적을 낸다는 게 도대체 무슨 의미가 있느냐 사건을 잘 처리한다는 건 모르겠지만 그~ 죄를 지은 사람들을 많이 찾아내야 실적인 거냐 아니면은 이거를 사실 인권의 보루라는 측면에서 오히려 경찰에서 수사를 했는데 경찰에서 수사의 문제점을 찾아내서 잘 이런 부분을 다시 오히려 뭐~ 무죄로 추진을 한다거나 아니면은 잘못된 부분을 다 걸러내는 게 이 실적이 좋은 거냐 이거 놓고 보면 좀 이상하지 않습니까? 네",
  "검사의 실적을 따진다는 게 그래서 그런 부분을 너무 강조하였던 것도 혹시 이번 사건의 계기가 된 게 아니냐라고 지적하는 목소리들도 좀 있습니다",
  "검찰 내에 있는 구태 뭐~ 그또 조직 문화 관련해가지고 이문정 검사 이런 저런 일로 알려진 검사죠? 네",
  "에스엔에스에 본인이 직접 당했던 일들을 또 올렸다면서요",
  "본인이 뭐~ 과거에 특히 인제 이문정 검사가 지금 한 십육년 정도 검사 생활을 한 걸로 알고 있고요",
  "십육년 전이면은 지금보다도 여성 검사의 숫자가 많이 적었을 때입니다",
  "워낙 급변하고 있기 때문에 네",
  "굉장히 상명하복의 남성 중심적인 어떤 세사 사 검사 검사 사회 이런 것이 있었을 때 또 성격적으로 내지는 본인의 어떤 신념이라고 하는 것이 잘못된 상관들의 부조리 이런 것들을 보 봐 넘기질 못 했던 모양이에요",
  "그래서 그런 문제점 같은 거를 지적을 하니까 그~ 남자 선배들로부터 아주 모욕적인 어떤 발언들 뭐~ 꽃뱀 같다는 이런 식의 발언들을 들었다고 합니다",
  "그~ 굉장히 뭐~ 여성으로서는 치욕적인 어떤 발언이었겠죠",
  "그리고 또 그게 그냥 단순하게 발언으로만 끝난 게 아니라 조직적으로 어떻게 보면은 좀 왕따처럼 이렇게 시키려고 하는 그런 일들 겪었던 거로 보여서 이문정 검사 같은 경우 좀 목소리를 좀 내고 있는 게 에스엔에스를 통해서 검사들이 제발 이런 어떤 검찰의 조직 문화 같은 잘못된 문화 같은 거를 스스로 고치지 않으면 안 되는가 안 되지 않느냐라고 목소리를 내고 있는데요",
  "한편으론 이런 것도 있습니다",
  "검사들이 편검사 때 초임 검사 때 가장 마 많이 듣는 얘기가 어떤 얘기인지 아십니까? 오년만 버티면 된다는 얘기를 굉장히 많이 듣습니다",
  "무슨 얘기냐면 일종의 통과의례처럼 오년 동안 정말 가혹한 도제식 생활을 겪고 나면 그다음부터는 검찰도 조직 내에서 완전히 일원으로서 인정을 해주고 그다음부터 속된 말로 뭐~ 평생을 책임져준다고 할까요? 그런 식의 어떻게 보면 똘똘 뭉친 패거리 문화 이런 게 있다라는 거예요",
  "음~ 근데 그래서 오년 동안은 굉장히 혹독한 생활을 겪다가 그 이후에 자기도 피해자에서 가해자의 자리로 위치 옮김을 하는 거죠",
  "그다음부터는 인제 아니 이제는 인제 와 확실하게 신분 보장이 됐으니까 그다음부터는 자신도 모르게 그 검찰의 조직 문화에 순응을 하게 되는 거죠",
  "그~ 그런 어떤 뭐~ 이게 뭐~ 순환이라고 악순환이라고 해야 될 될까요? 그런 부분을 좀 끊어야 된다라는 주장을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "어~ 조직 문화에서의 상하 관계뿐만이 아니라 사실 국민들에 대해서 여러 가지 정의를 연수얼한다고 하지만은 어~ 담당 오히려 상관 부장 검사가 국민의 입장에서 봤을 때 피의자처럼 보이는 사람이 자기 상관이었다라고 이문정 검사가 에스엔에스에 이제 직접 발언도 했더라고요",
  "왜냐하면 이제 어떤 뭐~ 접대 문화 네",
  "이런 것들을 굉장히 즐기는 선배가 있었고 그 선배를 자기가 여성 검사 입장에서 보니까 아니 접대 문화를 즐기는 사람은 저 사람은 뇌물 받는 게 아니냐라는 네",
  "식으로 생각이 들 수밖에 없고 그래서 그런 사람으로 믈 선배로 모시기조차 싫었다라는 얘기까지도 하고 있는데 사실 충격적인 폭로가 폭로죠",
  "굉장히 충격적인 아~ 네",
  "폭로 그건 분명히 범죄가 있었다는 얘기잖아요. 어떻게 보면 으흠 그런데도 그게 검찰 내에서는 모르게 예전 일이라고 믿고 싶습니다만은 북의 문제와 공론화되지 않고 넘어갔다라는 거는 또 그만큼 폐서적 이렇기도 하고 뭐 정말로 문제가 있다는 얘기기도 하고요",
  "영화나 드라마 보면은 사회적인 비리의 카르텔에 항상 검사가 끼어 있더라고요",
  "극 그러니까 최근에 개봉된 여러 가지 영화들 볼 때 이런 거 있지 않습니까? 뭐~ 저~ 갑자기 족보라는 표현을 썼던데  그 영화가 기억이 나는데 네",
  "순혈주의 엘리트주의 그~ 어떤 검찰 내에서도 그쪽이 딱 끼지 않으면 또 출세도 못하고 그쪽에 끼기 위해서는 어떤 일이든지 해야 되고 이런 모습들이 묘사가 됐는데 아~ 저는 다 믿고 싶진 않아요",
  "오늘도 그렇고 싶지 않단 얘기를 말씀 많이 드리는데 그런데 그런 것들이 전혀 아무런 그런 국민들에게 그런 인식을 심어주지 않았다면 그런 영화가 나오지도 않았을 거고 그런 영화에 국민들이 공감할 수도 없었겠죠",
  "뭔가 분명히 부조리가 있었고 문제가 있었으니까 그게 사시 그 영화 자체가 사실은 아니더라도 그런 식으로 묘사가 되고 그걸 많은 사람들이 보면서 아~ 그럴 수도 있겠다라고 고개를 끄덕이지 않겠습니까? 요즘 영화나 드라마는 당장 진행되고 있는 사건들을 바로 반영해서 이렇게 만들고 좀 그런 것 같기도 하던데  당장 이번 사건 관련해서 그 담당 부장 검사로 지목된 사람은 뭐~ 의 자기신의 입장 내놨습니까? 공식적으로는 입장을 밝히지 않고 있는 것으로 알려졌고요",
  "지금 검찰청 차원에서 일단 일종의 조사를 하고 있는데 뭐~ 검찰에서 어떤 입장 발표가 있겠죠. 조만간에는 아~ 그런데 이번 지금 이~ 수사까지 진행이 되고 있습니까? 수사는 범죄에를 놓고 수사를 하는 건데 뭐~ 고소 보발 고발 같은 것이 혹시 있으셨어요? 마니요",
  "그 대검찰청 차원에서 이게 진상 조사를 그~ 감찰 수준 정도입니까? 해봐라는 건데 네",
  "제가 왜 말씀을 드리냐면 범죄라고 보긴 어렵다는 거예요",
  "어디까지나 사건 자체가 피해를 입었다고 주장하신 분이 이~ 스스로 목숨을 끊으셨기 때문에 스스로 목숨을 끊었던 경우에 범죄로 인정되는 경우는 앗 인제 있기는 있습니다만은 이 경우에 그렇게까지 보이질 않거든요",
  "뭐~ 자살하도록 부축켰다거나 이런 정도가 이르지 않는 한은 범죄로 보진 않거든요",
  "자살 사건 자체에 대한 수사는 진행이 되고 있나요? 사건 그~ 진상 규명 정도인 거죠",
  "음~ 그니까 범죄라고 볼 수가 없다는 형사 범죄라고 볼 수가 없다라는 거예요",
  "남부 지검에서 수사를 지금 자살 사건 관련 사고에 있어서 해당 어~ 기관에서 하는 것이 타당하냐 이런 얘기도 제가 어디서 언뜻 본 것 같은데요",
  "음~ 그거는 인제 의혹으들 제시하시는 게 청와대에 민원 요청을 탄원서를 냈는데 청와대에서는 대검찰청으로 보냈고 대검찰청에서는 남부 지검에 알아봐라라고 한 건데 아~ 이게 보는 입장에서는 수사관이 이거 알아봐라 그러고 진상 네. 남부 지검에서 사건이 벌어졌는데 그래서 남부 지검에서 무슨 일이 일어났는지를 알아봐 달라고 요청을 했는데 도로 남부 지검으로 내려다 내려 보내는 게 이게 그러면 진상 규명이 제대로 되겠느냐라고 네",
  "많은 분들이 의혹을 가시는데요",
  "현재에 뭐~ 민원 시스템은 다 그렇습니다",
  "이 일만 그런 게 아니라 예를 들어서 지금 교통 방송에서 뭔가 문제가 일어나서 외부에서 교통 방송에 대해서 알아봐 주십시오라고 뭔가 청원이 들어가면 아~ 이게 관할하는 데가 어디야 교통방송이네 다시 교통방송으로 내려보내는 시스템이다 보니까 그 부분도 사실 민원 시스템에 있어서 뭔가 문제가 있지 않느냐는 게 다양한의 목소리가 제기되고 있는 거죠",
  "과거에 군대에서 소헌 수리 하면은 소헌 수리 문제 제기 했다가 본인한테 다시 가가지고 지금도 똑같은 일이 벌어지고 네",
  "있는 겁니다. 사실은 그래서 이 경우에도 아이 이거 어떻게 되냐 하는데 현재 대한민국은 거의 모든 분야에서 똑같은 일이 다 벌어지고 있다고 보시면 됩니다",
  "지금 아~ 국민 권익위에도 들어갔을 경우에는 해당 부처에다 지금 문제 해결하라고 나가는 경우들도 꽤 있을 겁니다만 아~ 국민 권익위뿐만이 아니라 청와대도 그렇고요",
  "대검찰창청에서도 네",
  "똑같은 조치를 취했습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 글쎄요",
  "저는 정답은 뭐~ 말씀드리면 아시겠지만  제 삼 기관에서 살 수 있도록 해야 되는 거고 네",
  "제 삼 기관이라고 그래서 국민 권익위 설치했는데 국민 권익위에서 도로 국민 권익위 권한 자체가 한 최근 정권 들어서 굉장히 많이 축소가 됐지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이런 일들이 또 어~ 저~ 뭐~ 유야무야 되는 거죠",
  "당위적인 주장 가능한 국회의원들에 관한 법률은 밖에서 만들도록 한다든가 이런 것도 필요하겠  뭐~ 뭐~ 결론은 못 내리고 오늘 마무리할까 합니다",
  "북한이 무수단 미사일 발사 실험을 하자 한민국 국방부 장관이 킬체인 구축을 재차 강조했습니다",
  "킬체인은 우리 말로 하면 타격 순환 체계인데요",
  "좀 더 쉽게 설명하자면 움직이는 적을 먼저 때리는 것이 이 시스템의 목적입니다",
  "북한이 핵을 쏘기 전에 우리가 먼저 북한의 핵 거점을 공격하는 것이라고 생각하면 되는데요",
  "그런데 이 킬체인의 타격 대상이 꼭 핵 시설만 포함되는 것이 아닙니다",
  "핵 시설부터 이동식 미사일 테러 단체 지도자까지 위험이 감지되는 모든 이동하는 대상이 킬체인의 공격 대상이 됩니다",
  "킬체인이 처음 등장한 것은 천구백구십일년 걸프전 때였는데요",
  "그때까지만 해도 미군은 목표물을 정하고 공격하기까지 하루에서 사흘 정도 걸렸다고 합니다",
  "그런데 이라크가 빠르고 파괴력이 큰 스쿼드 미사일을 이동 발사대에 싣고 나오자 미군은 시간을 단축해야 했죠",
  "그때에 도입된 시스템이 바로 킬체인입니다",
  "왜 그런 말이 있잖아요? 공격이 최선의 방어다",
  "네. 킬체인의 원리는 선제 공격을 해서 사전에 피해를 줄이는 방식입니다",
  "하지만 이 킬체인을 구축하기까지는 천문학적인 비용이 든다고 하는데요",
  "남북의 군비 전쟁만 계속 심화되는 것 같아 유쾌하지만은 않습니다",
  "교통 사고는 계속 줄어드는 추세인데 반대로 지속적으로 늘어나는 사고가 있습니다",
  "바로 고령 운전자 교통 사고인데요",
  "정부도 고령 운전자 적성 주기 검사를 적성 검사 주기를 오년에서 삼년으로 줄이는 방안을 추진 중입니다",
  "자세한 내용은 동아일보 사회부 박성민 기자 함께 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 고령 운전자 사고 한 해 몇 건 정도 발생합니까? 음~ 어~ 먼저 질문을 드릴게요",
  "예. 음주 운전으로 인한 그~ 교통 사고 사망자랑 그리고 또 고령 운전자로 인한 교통 사고 사망자 어느 쪽이 더 많을 거 같으세요? 질문하니까 질문 취지에 비추어 봐서는 지금 아무래도 고령 운전자가 좀 많아서 그 질문을 한 것 같은데 이게 고령 운전잣 고령자가 돌아가시는 것하고 사고 땜에 돌아가시는 게 명확한지 모르겠는데 하여튼 지금 좀 많다는 거 아니겠어요? 네. 그렇습니다",
  "지난해를 통계를 살펴보면요",
  "음주 운전으로 인한 교통 사고 사망자가 약 오백여든세 명인데요",
  "고령 운전자 사고로는 팔백열다섯 명이 숨졌습니다",
  "그~ 음주 운전보다도 일 점 오 배가량 많다고 많은 경운데요",
  "전체 교통 사고 사망자 중에서도 이제 십칠 퍼센트를 차지할 정도니까 장당히 좀 정부가 많이 신경을 써야 될 문제라고 볼 수 있습니다",
  "이게 한 십이년 전 통계랑 비교를 해봤는데요",
  "이 칠십 세 이상에서는 약 오백 퍼센트 또 칠십오 세 이상은 팔백삼십 퍼센트 정도 사고가 늘어난 것으로 조사가 되고 있습니다",
  "이게 당연히 이제 그 교 고령 운전자가 이백만 명이 넘는 시대가 오다 보니까 특히 이 초고령자 중에서 사고가 많이 나고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이제 고령 운전자가 느는 튼 측면에서 비롯된 것도 있겠죠? 그렇습니다. 예",
  "과거엔 나이 많으신 분들이 운전한 수가 아예 어~ 많지 않았었기 때문에 그렇죠",
  "어쨌든 그만큼 이제 사고가 많든 아님 운전자 자체가 많든 간에 중요한 사안이 됐기 때문에 뭐~ 관찰과 뭐~ 여러 가지 대비가 필요하겠네요",
  "최근에도 큰 사고가 많았죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 지난 삼월엔 청량역 환승센터에서 이제 고령의 택시 운전자가 보행자를 미처 보지 못하고 이렇게 치고 지나가는 사고가 있었습니다",
  "차를 멈추지도 못하고 그대로 밟고 지나간 건데요",
  "이 새벽 시간이다 보니까 보행자를 미처 보지 못했다고 진술을 했습니다",
  "네. 모든 가해 운전자들이 그렇겠지만은 고령 운전자 사고에서 특히 지금 얘기한대로 미처 보지 못 했다",
  "이런 진술이 많다면서요? 네. 이~ 고령 운전자 사고를 한 이십여 건 정도 저희가 진술 과정을 분석을 해보니까요",
  "운전자들의 가장 큰 문제는 이제 시력이 나빠지다 보니까 네",
  "바깥 차량 바깥에 교통 상황이나 이제 보행자를 제대로 인식하지 못한 게 가장 크다는 점이었습니다",
  "그래서 진술에서는 아~ 미처 보지 못 했습니다",
  "이런 진술이 많았구요",
  "또 한 가해 운전자는 그~ 뇌졸중 수술 후유증으로 이제 시력이 안 좋아져서 운전을 하지 말라는 권유가 있었는데도 또 운행을 하다가 또 보행자를 치는 사고도 있었습니다",
  "그런데 이게 뭐 그~ 고령자의 경우에는 그런 신체적인 부분에선 조금 취약점이 있기도 하지만 오히려 조심스럽게 신경써서 운영한 운전한다는 점에서는 다른 젊은 사람보다도 오히려 좀 더 안전할 수 있을 건데요",
  "그~ 최근에 보면 젊은 분들이 이제 난폭 운전 보복 운전 사고가 많잖아요? 네",
  "또 어르신들의 말씀을 들어보면은 젊은 층이 보복운 저게 감정적으로 운전하는 거에 비해서 또 나이드신 분들은 굉장히 조심스럽게 또 본인 신체의 상 그 졍 능력을 알기 때문에 뭐~ 조금 더 서행을 한다던지 네",
  "주변을 좀 더 살핀다던지 그 방어 운전을 더 많이 하는 경향도 분명히 나타나고 있습니다",
  "네. 고령 운전자 사고 결과 봤을 때 다른 특성들도 또 있나요? 아까 지금 잘 보지 못 했다",
  "이런 얘기가 나왔다고 했는데 네. 그 그~ 타이어 마크 스키드 마크가 없는 사고가 많다고 합니다",
  "이제 멈춰야 하는 데도 네",
  "돌발 상황을 보고도 이제 브레이크를 밟지 못 하거나 핸들을 돌리지 아 못 하고 사고를 낸 건데요",
  "이 시야가 정보를 들어오더라도 미처 발견을 어~ 반응을 못 하는 경우가 많습니다",
  "또 이런 곳에서 사고가 날 수 있나 싶은 경우도 있는데요",
  "단순한 커브 길인데 제때 핸들을 못 돌리거나 또 후진을 하다 실수로 인도의 화단을 넘어서 그~ 도로까지 나가다가 다른 차량과 충돌하는 그런 사고도 많이 나타나고 있습니다",
  "네. 에~ 뭐~ 어쩜 이런 사고를 좀 줄이거나 막으려면 어떻게 할까요? 네. 이게 좀 나이가 많다고 해서 반드시 운전을 못 하는 건 절대 아닙니다",
  "최근엔 이제 백 세 시대잖아요? 그렇죠",
  "나이 여든이 돼도 아흔이 돼도 아~ 건강하고 운전할 수 있다면은 그분들은 운전을 하게 하는 게 맞구요",
  "잘못 얘기하면 혼납니다. 그런 문제 그렇습니다",
  "이건 다만 젊은 사람 나이가 뭐 사십 대 오십 대라도 아님 젊더라도 운전을 못 하서 해선 안 되는 분들이 있는 거고 이~ 나이가 드신 분들 중에 고 위험군을 걸러내야 한다는 겁니다",
  "그래서 적성 검사가 제대로 되는 게 가장 네",
  "어~ 적성 검사를 좀 연령에 따라 차이가 있나요? 네. 현재는 일 종 면허는 육십오 세 이상 또 이 종은 칠십 세 이상부터 오년마다 하고 있는데요",
  "좀 형식적으로 진행되는 것도 있고 또 이~ 주기가 오년이다 보니까 그~ 해외에 비해서 너무 길어서 조금 이걸 단축해야 하지 않느냐 이런 의견도 많이 나오고 있습니다",
  "그럼 뭐~ 고령 운전자 분들의 반발도 만만치 않을 것 같긴 한데요",
  "해외에선 어떻게 합니까? 네. 해외에서는 이제 일본에 가까운 일본을 보면은 그~ 삼년마 칠십일 세가 넘으면 삼년마다 적성 검사를 받도록 하고 있고요",
  "또 호주는 특히 이제 택시나 버스 같이 승객 안전을 책임져야 하는 경우에는 육십 세 이후 매년 검사를 받게 합니다",
  "아~ 매년이요? 음~ 예. 그리고 미국도 이제 주마다 다른데요",
  "인제 인디아나 주에서는 칠십오 세 이상은 삼년 또 아이오하 주에서는 칠십이 세 이상은 이년마다 검사를 받고 운전 면하를 갱신하도록 하고 있습니다",
  "어~ 뉴질랜드는 또 팔십 세 되면 운전 면허를 말 일단은 말소시킨 다음에 그렇죠",
  "그래서 다시 따야 되는 겁니다. 예",
  "어~ 어떤 한 부분은 보완할 필요도 있겠지만은 또 이게 너무 또 일괄적으로 하면은 조 고령자 분들은 반발도 있을 것 같기도 하고 좀 조화롭게 좀 처리가 되기를 바랍니다",
  "네. 지금까지 동아일보 박성민 기자이었습니다",
  "네. 정부가 못박은 세월호 참사 특별 조사 위원회 활동 기한 종료가 바로 삼십일입니다",
  "하루 이틀 남았죠? 하지만 기한 연장 문제에 대한 여야 입장 여전히 평행선을 달리고 있는데요",
  "정부 방침 대로라면 세월호 특조위는 해제 수순을 아마 밟게 될 겁니다",
  "아시다시피 특조위가 출범한 건 참사의 정확한 진실 규명을 위해서였는데요",
  "최근에도 새로운 일들이 좀 불거지고 있죠? 철근 과적 논란을 비롯해서 여러 가지 문제가 제기되고 있는데 이런 상황에서 그냥 마칠 순 없겠죠? 또 유가족들은 납득할 만한 사고 원인 규명은 여전히 하다고 지금 얘기하고 있는 상황입니다",
  "세월호를 둘러싼 여러 이후 의혹을 떨치기 위해서라도 제대로 된 준상 기멍 규명 만이 해법이라는 것은 누구나 공감할 겁니다",
  "특히 이 부분에 대해서는 정부와 여당이 쪼끔 제대로 알아야 할 것 같습니다",
  "오늘 봤듯이 유월 이십구일 날짜는 상당히 우리의 근대사에서 역사적으로 굉장히 중요한 날이 겹쳐 있던 날이었습니다",
  "팔칠년 육이구 즉 항복 선언이 있었던 날이었구요",
  "그다음에 또 세 어~ 삼풍 백화점 붕괴 사고가 있어가지고 급속한 산업화의 문제를 드러냈던 시기고 안타깝게도 이천이년 월드컵 시기 때는 제 이의 연평해전으로 우리의 군들이 또 희생을 당했던 그런 날이기도 했습니다",
  "여러 가지를 생각해야 하고 또 반성해야 될 과제를 어~ 경험하고 또 생각하게 하는 유월 이십구일입니다",
  "청자 여러분 고맙습니다",
  "국민의당의 리베이트 유가 관련해서 검찰 기소와 동시에 관련자들의 당원권을 정지하겠다",
  "어 지도부 책임론도 거론되고 있습니다",
  "안철수 대표는 자진 책임을 지고 사퇴하게 꺼 다고까지 얘기하고 있는데요",
  "예. 어제 아침 때부터 오후 때까지 여러 가지 논의를 해 가지고 이제 최종 결정을 했는데 어~ 바로 무슨 조치를 하느냐 아니면은 기소 이후에 기소를 보고했느냐였었는데 기소가 되면은 징계 조치를 하겠다라고 결정을 했어요",
  "어~ 그런 배경 어떻게 설명해야 될까요? 네. 지금 두 의원님에 대해서는 현재 검찰 수사가 진행 중이고요",
  "최종적인 아직 판단이 지금 내려지기 전이라는 점 때문에 네",
  "에 저희가 미리 에 그렇게 하기는 좀 곤란하지 않느냐 특히 힘들 때일수록 원칙을 에~ 가는 것이 정도다라는 의견이 많았고요",
  "실제로 에~ 뭐 자진 사퇴를 해서 의원직을 아예 사퇴하는 것 이외에는 설사 출당을 하더라도 의원직은 그대로 유지되기 때문에 네",
  "그러기 때문에 저희가 당원 자체를 이~ 그동안 유례 없이 이게 가장 강력한 규정을 때문에 네",
  "네. 그런 담도 있긴 합니다",
  "말은 하지만 또 이게 경우에 따라서  실질적인 효과가 없다면은 꼬리 자르기 아니냐 뭐 이렇게 얘기가 될 수 있고 해서 어려움은 충분히 이해가 되겠는데 그래도 조금 여론에 호응하기에는 뭔가 괴리가 있는 거 아닙니까? 예. 국민 여론은 우선 당장 이런 논란이 있을 때 의원들이 아이 그거 언제 그걸 시원하다라는 그런 생각을 좀 하십니다. 사실 예",
  "그렇지만 저희 당이 지금 국회 의원이 서른여덟 명이라는 점도 있고요",
  "또 의원직을 그렇게 사퇴하고 그만 두고 이렇게 하는 것이 대단히 사실은 엄중한 일입니다. 본인 당사자들의 입장을 에서는 예",
  "그러기 때문에 이거를 임의로 그렇게 하기는 어렵고 저희가 적어도 공당이기 때문에 당헌의 이 가장 엄격한 규정을 이미 두었기 때문에 그 엄격한 규정에 의해서 처벌 이 처리하면 그것이 에 올바른 길이다라고 하는 점에 대다수 의 의원님들이 공감을 표했습니다",
  "네. 그런데 최근 이런 이런 어~ 여러 가지 진행되는 과정을 보니까 국민의당에서 선관위가 검찰에 고발했던 고발했던 취지라든가 내용을 제대로 이해를 못 했던 거 같아요",
  "진상 조사단이 헛다리 짚지 않았느냐 이런 생각도 들던데요",
  "예. 저희가 이제 어 제가 그 왕주현 사무부 총장 예",
  "그~ 그분 구속 영장 신청서도 제가 봤습니다",
  "저희 당에 진상 조사단에서 파악한 것과 사실 관계는 크게 다르지가 않습니다",
  "아 하 예. 그러나 법률적 판단 부분에서는 저희 당 자체의 판단과 검찰의 판단이 많이 다른 것 같습니다",
  "음 흠 예. 그래서 그런 점이 이 국민 특히 검찰에서 어~ 상당히 여러 범죄 사실들이 있는 것으로 판단을 해서 그렇게 판단하기 때문에 예",
  "저희 당으로서는 그 부분에 대해서는 또 개별적으로 대처를 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 진상 조사단에서는 어~ 당으로 돈이 들어온 게 없고 오히려 업체들에 그대로 있기 때문에 당연히 리베이트 들어온 게 없다라고 결론을 내렸던 것 같은데 예. 예",
  "보니까 검찰은 오히려 밖에 있는 업체 브랜드 호텔이 당의 티에프가 아니냐 이렇게 보고 있는 것 같던데요",
  "이~ 당유 당으로 돈이 유입되지 않은 것은 사실이고요",
  "다만 그~ 인쇄 업체가 브랜드 호텔에 지급한 돈이 그 성격 자체가 저희 당 진산 진상 조사단에서는 인쇄 업체에 정당한 용역을 제공하고 그 용역의 대가를 받은 것이다",
  "이~ 검찰과 선관위에서는 그~ 인쇄 업체에 제공한 용역의 범위를 넘어선 국민의당에 대해서 제공한 용역까지도 그~ 인쇄 업체가 지급한 돈에 포함되어 있다",
  "그러기 때문에 엄밀하게 말하면 선거 자금으로 줄 수 없는 돈을 준 것이다라고 판단을 하는 것 같습니다",
  "어 최근까지 진행되는 과정에서 보면은 이렇게 이런 부분은 확실하게 되고 이런 부분은 검찰과 시각이 다르고 이거는 당에서 책임지겠다",
  "좀 명쾌하게 정리하고 책임지는 자세가 필요했던 것 같기도 한데 너무 조금 뭐 애매하게 계속 끌려 오는 그런 느낌이 있었습니다. 국민의당이 네. 이제 자체 진상 조사단 단이라는 것이 이 검찰과 달리 강제적 수사권이 없기 때문에 실체적 진실에 접근하는 데 한계가 있는 것도 사실입니다",
  "그래도 당사자들의 내부에 중심이 있기 때문에 조금 강제성 여부하곤 다른 차원의 문제 아닙니까? 예. 뭐 그 국민들께서 그~ 저희 당에 사고 수습 과정을 보면서 예",
  "좀 어~ 완성도가 떨어진다",
  "미숙하다라고 하는 그런 판단들을 하시는 점에 대해서는 저희가 어~ 겸허히 받아들이고요",
  "뭐 앞으로는 어쨌든지 간에 최종적인 판단은 검찰에서 할 것이기 때문에 저희가 검찰에서 나오는 판단에 따라서 어 모든 사후 대책을 세울 것이다라는 말씀을 드리고요",
  "그~ 이제 간격이 지금은 에 검찰에서 최종 판단이 나올 때까지 시간이 그렇게 오래 걸리진 않을 것 같습니다",
  "예. 그러기 때문에 에 그 판단이 나오면 저희가 최대한 신속하게 에 사후 대책을 세우도록 하겠습니다",
  "아 안철수 대표가 어제 책임지겠다",
  "어~ 당의 지금 최고 위원라든가 당원의 의원들은 지금 어떤 입장이십니까? 안철수 대표께서 어제 의원 쪽에 공개 발언 그 말씀하신 건 사실이고요",
  "이 부분에 대해서 본인도 책임 있고 책임을 회피할 생각이 전혀 없다",
  "그리고 구체적인 책임에 방식에 대해서는 최고 위원들과 상의해서 얘기하겠다라는 이렇게 말씀을 했는데 이제 그 얘기를 듣는 대부분의 사람들은 아 이 당 대표를 탈퇴할 수도 있겠구나라고 어~ 생각을 한 것이 사실이죠",
  "아 지금 그냥 책임지겠다란 표현만 했군요? 예. 예",
  "뭐 이~ 정치적 책임을 지겠다라고 말씀을 하 했 했기 때문에 이 당 대표가 정치적 책임을 지는 방법은 그렇게 많지 않습니다",
  "그래서 이제 그런 식으로 많은 분들이 받아 들였죠",
  "그래서 어 그러나 지금 상황에서는 에~ 저희 당이 창당된 지 불과 지금 네 달 조금 넘었는데 예",
  "십이월까지는 저희가 당에 기반 조직을 정비해서 정당 전당 대회까지 가는 지금 수순으로 가 있기 때문에 예",
  "지금 당장 당에 당 대표들이 사퇴한다 그래서 지금 막 굉장히 당이 혼란에 빠질 가능성이 높기 때문에 이런 점들에 대해서 많은 의원들이 우려를 표명하고 지금은 당 대표를 사퇴할 때가 아니라 당을 추스리고 추 이 이 수습할 때다라는 그런 얘기들 대부분 의원들이 표했습니다",
  "아 그래도 이제 보통 일반적인 정당 같으면은 뭐 그런 의견이 충분히 나올 법하지만은 어~ 새 정치를 내걸고 새롭게 시작하는 정당 다른 정당보다 훨씬 더 과감하고 더 크게 책임지는 뭔가 필요하지 않느냐 그런 기대도 있는데 그런 상황에서 그런 식의 처리 방식도 괜찮을까요? 그런 뭐 얘기도 저희가 충분히 귀 기울이고 있습니다",
  "그러나 에 저희 당에 또 현실이란 것이 있기 때문에 또 그런 에 비난을 감수하면서까지도 저희 당이 좀 더 새롭게 거듭나는 기회로 삼고 어~ 당에 있는 의원들이 에 일치하고 단합을 해서 이 위기를 극복해 나가야 된다고 생각하기 때문에 네",
  "혹시 에 대표 책임론이 현실화된다면은 공동 대표인 천정배 대표도 같이 책임을 져야 될까요? 그럴 어떨까요? 글쎄 제가 직접 천 대표님은 어제 그~ 의원 총회에 참석을 못하셨습니다. 지방에 일정이 있으셔서 예",
  "그래서 천 대표님의 공식 입장을 저희 의원들 앞에서 어 공식적으로 말씀하신 바는 없기 때문에 저희가 뭐라고 말씀드릴 수 없습니다만은 에~ 뭐 일각에서는 또 그런 얘기가 충분히 나올 수 있습니다",
  "좀 더 과감하게 끊고 책임지는 모습을 보여야 된다라고 또 실제로 어제 그렇게 주장한 의원님들도 계셨고요",
  "그러나 또 어 현실적인 면을 또 생각하지 않을 수 없기 때문에 에~ 또 그렇게 일단은 결론을 냈다라는 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 보니까 정부가 어제 지금 요 브렉시트 경제 위기에 대한 대응 또 기존에 이미 나왔던 구조 조정을 위한 재원 마련 관련했던 추경이요",
  "어 그러니까 추경 규모는 대체로 십조 정도 하고 나머지 또 동원해 가지고 총 합 이십조 정도가 투입될 수 있도록 하겠다는라는 것인데 추경 규모 십조 정도에 대해서 뭐 그럴 정도가 적절하다라고 보십니까? 추경이 뭐 적절하다 아니다라는 것에 대한 정확한 기준은 없습니다",
  "그러나 지금 세계 경기가 굉장히 어렵고 우리나라 자체만 보더라도 조선 해운업의 구조 조정이 당장 필요하고 많은 실업이 예상되지 않습니까? 예",
  "그러나 저희 당이 대한민국 경제에 구조 조정을 위해서는 먼저 어 지금 상황에서는 추경이 필요하다는 얘기를 반복해서 정부에다 얘기를 했고요",
  "뭐 그런 점이 반영이 됐는지는 모르겠습니다만 추경이 에~ 논의가 되고 진행되는 점에 대해서는 다행이라고 생각합니다",
  "다만 이 추경이 이~ 지금 경제를 제대로 살릴 것이다",
  "꺼져가는 경제에 새로운 이 활력이 될 것이다라고 하는 것은 지나친 기대고요",
  "아 저는 대한민국 경제에 체계를 바꾸는 근본적인 대책이 필요하다는 입장을 가지고 있고요. 저희 당에서는 네",
  "다만 취업 대책도 누리 과정 이런 문제들 또 국가적으로 어려움을 겪는 사각 지대 복지 사각 지대에 있는 그런 사람들을 구제하는 쪽에 주로 집 이 집중이 될 수 있도록 추경이 있도록 그~ 사용처에 대한 감독을 저희가 좀 철저히 하는 것이 필요하다",
  "예. 산업 구조에 대한 근본적인 재편이 필요한 시기다라고 말씀하셨는데 예",
  "그게 있을 것 같은데 기업 구조 조정 관련해 가지고 지금 책임 규명이 먼저 선행되어야 된다라는 게 국민의당 입장이죠? 네. 그렇습니다",
  "청문회 필요하다고 보고 있는 거죠? 이게 기업 구조 조정하는 과정에서 대규모 혈세가 들어가는 것이 현실입니다",
  "그러기 때문에 국민들께서는 왜 우리가 어 누가 책임 있고 누가 잘못해서 우리 세금이 들어가는지에 대해서 알아야 될 권리가 있는 것이고요",
  "국민들을 대리하고 있는 대신하고 있는 저희 국회가 그런 일을 대신해서 어~ 왜 이렇게 부실이 심화될 때까지 감독 기관들이 손 놓고 있었는지 제대로 역할을 하지 못했는지에 대한 책임 규명이 있어야 된다고 생각하는 겁니다",
  "네. 주로 이제 특위 구성에 대해선 야당이 적극적이었는데 여당이 적극적인 특위를 주장한 적도 있습니다",
  "구의역 사고에 대해서 어 여당에서 특위 구성을 요구하고 있는데 국민의당은 어떤 입장입니까? 저희는 이~ 나라에 여러 문제가 생기는 것에 대해서요",
  "어~ 그런 사고를 에 원인을 규명하고 대책을 세우기 위한 특위를 구성하는 것에 대해서는 반대하지 않습니다",
  "그러나 이제 지금 새누리당에서 이 주장하는 구의역 사고 특위가 마치 어~ 지금 박원순 시장 또 문재인 대표 이런 특정인을 겨냥한 그런 이 특위인 거처럼 언론에도 나왔습니다",
  "그러나 이런 문제점에 대해서 저희가 조금 다소 우려를 표하고요",
  "다만 구의역 사고가 가지고 있는 여러 정책적인 시사점 비기적 비정규직 문제라든가 하청 문제라든가 예",
  "네. 야 삼 당이 박승춘 보훈처장 모았었는데 그것 좀 관철될 것 같습니까? 박근혜 대통령이 수용할 것 같습니까? 네. 이 해임 건의안은 아니고요",
  "박승춘 결의안 낸 거죠? 보훈처장은 국무 위원이 아니기 때문에 네",
  "해임 건의안을 제출할 수 없고 해임 촉구 결의안을 저희가 결의안 낸 거죠? 예",
  "만약에 해임 건의안을 냈 이 국무 위원회 경우에는 해임 건의안을 내면 건의안 낼려면 이제 본 회의에서 결정을 해야 되는 거죠",
  "네. 본 회의에서 바로 결정 이게 투표가 들어가기 때문에 예",
  "지금 여소 야대 정국에서는 이 해임 건의안 제출이 대단히 강력한 무기가 되는데요",
  "그러나 박승춘 보훈처장의 경우에는 국무 위원이 아닌 관계로 대통령에 대해서 해임 촉구를 하는 결의안을 저희가 제출을 한 것이고요",
  "그것이 운영 위원회에서 지금 통과될 것을 저희는 요구하는 것이죠",
  "그러나 어쨌든지 지금 박승춘 보훈처장이 무려 오년 오개월 동안 보훈처장을 역임하면서 예",
  "이 국가 국민 통합의 을 저해하는 많은 발언과 행동 등을 해 온 것이 사실입니다",
  "그러기 때문에 제가 어제 이 국가 보훈처의 업무 보고 과정에서도 박승춘 보훈처장에게 스스로 사퇴 예 하는 것이 맞겠다",
  "이 국가 보훈처의 이 사훈이 국민 통합에 기여하는 정신적 사회적 인프라다",
  "이렇게 얘기를 하고 있습니다. xx 예",
  "그런데 이 역행하는 이런 많은 이 처사를 하고 있기 때문에 정말로 국민 통합을 위해서는 박승춘 보훈처장이 이 사퇴하는 것만이 에~ 국민 통합에 기여하게 된다라는 생각을 하는 것이고요",
  "지금 이렇게 오년 오개월이라는 오랜 기간 동안 그~ 재직하면서 계속 통합을 저해하는 일들을 일삼고 있는 것은 예",
  "저는 박 대통령의 책임이 저는 크다고 생각합니다",
  "이십 대총선의 민의를 꼭 살펴보시기를 다시 한번 간곡하게 요청 드립니다",
  "지정 논란에 이어서 또 국회법 개정안에 대한 거부권 행사 두 번에 있는 협치 기회에서의 갈등으로 이어졌는데 이번에 박승춘 보훈처장 문제에 또 해결의 방향에 따라서 여야 간 또 청와대와 국회 간에 또 협치 문제가 또 새로운 전기를 마련할 수도 있겠군요",
  "직장에 다니며 돈을 벌 때보다 싫증이 나 퇴직을 하면 두 배 오른다",
  "무슨 얘기냐면 건강 보험료 얘기입니다",
  "건강 보험료 부과 체계는 직장과 지역 가입자로 분류가 돼 있는데요",
  "지역 가입자와 직장 가입자 간에 부과 체계 형평성 문제가 제기돼 왔습니다",
  "지역 가입자의 경우 소득이 전혀 없어도 집 한 채 있고 차 한 대 몰면 상당한 액수에 건강 보험료를 내야 하는 상황입니다",
  "건강 보험 공단에는 실직 퇴직을 보험료가 오른 민원이 속출하고 건강 보험료를 적게 내기 위한 편법 위장 취업도 빈번한데요",
  "소득 중심으로 건강 보험료를 부과해야 한다는 목소리가 높습니다만 고소득자들의 반발 때문일까요? 정부와 정치권의 건강 보험료 제도 개선 움직임은 더디기만 합니다",
  "유월 삼십일 목요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 편집 위원과 함께합니다",
  "북한이 새로운 국가 기관 국무 위원회를 만들어서 김정은 김정은 노동당 제 일 위원장을 위원장으로 추대했다고 하는데 통치 구조 뭐 이렇게 기본 틀이 바뀐 건가요? 그렇다고 할 수 있습니다",
  "어 어제 열린 북한의 최고 인민 회의 십삼기 사차 대회에서 북한은 국방 위원회 대신 새롭게 국무 위원회를 창설을 하고 어~ 국무 위원장 자리에 김정은 당 위원장을 추대했습니다",
  "어 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장의 제의에 모두 동의하는 그런 형식으로 일사천리로 진행이 됐는데요",
  "어 국무 위원회 부위원장에는 황병서 인민군 총 정치국장 그리고 최룡해 노동당 중앙위 부위원장 박봉주 내각 총리가 각각 임명이 됐습니다",
  "그러니까 기존에 국방위 부위원장에 있던 리용무 오극렬이 빠지고 그 자리에 최룡해 박봉주가 들어간 셈인데요",
  "어 북한이 김정은 체제로부터 이어져 오던 그 국방 위원회를 폐지하고 국무 위원회 체제로 전환이 된 것은 선군 정치로 요약되는 김정일 체제에서 최근 뭐 군 그다음에 경제 병진 정책 병진 노선을 말하고 있는데요. 북한이 어~ 그렇게 이제 북한에 어떤 통치 이념에 전환을 헌법적 차원에서 공식화한 것이다",
  "네. 정부 조직들은 국가 조직 이런 체계가 바뀌거나 이름이 바뀌면 대개 이제 그 국가 운영의 방향도 같이 바뀌기 는 것을 이제 보여 주는데 국무 위원회 그러니까 예전관 다른 뭔가 통합하는 좀 그런 느낌 있는 맞습니다",
  "예. 북한은 그동안에 이제 김일성 김정일 이런 지도자 직함 후계자에 인계되는 것이 아니라 또 새로운 직함을 만드는 방식으로 많이 택했는데 이번에도 김정은 체제에서 새로운 뭐 조직의 변동 이렇게 볼 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "그러니까 이 김 옛날에 김일성이 당 중앙 위원회 총 비서라는 이제 명칭을 썼었는데 어 김정일은 그걸 인계받지 않았죠",
  "그러면서 노동당 최고 수위 이 직함을 썼고요",
  "또 김정일을 영원한 주성 주석으로 칭하면서 이외에는 주석이 없었죠",
  "김정일은 그래서 영원한 지 어~ 위원장 이렇게 했었고 또 김일성을 수령으로 불렀지만 김정일에게는 그 칭호가 주어지지 않았습니다",
  "그래서 수반이란 어 칭호가 주어졌었고요",
  "그게 이제 노동당 규약 주체 저 일 공 오에 나와 있는데 어 이렇게 선대의 직함을 물려 받지 않고 영원히 이제 부여하는 그런 방식으로 택하다 보니까 새로운 직함이 계속 만들어질 수 밖에 없는데요",
  "따라서 김정은도 어 김일성 김정일급의 지도자로 추대를 하려는 일종의 직함 교통 정리다",
  "이런 분석도 있습니다",
  "그러니까는 선대의 호칭을 범하지 않으면서도 또 어~ 동시에 선대의 그늘에서 벗어나서 어~ 유일 체제를 계속해서 확고히 한다",
  "이런 의도라고 이제 볼 수가 있다는 거죠",
  "사실은 북한뿐만이 아니라요",
  "우리 정부들도 대통령이 바뀔 때마다 중심에 부처들이 좀 바뀌기도 했습니다",
  "박정희 대통령 때 경제 생겼다든가 네",
  "지금 당장 박근혜 정부에서 미래 창조 과학부 이런 게 생겼고 그렇죠",
  "이런 게 보면은 각 정권들이 자신들의 초점을 또 중심 국정 철학을 좀 반영하는 거를 조직을 좀 바꾸기도 합니다",
  "어~ 우리 국내 정당들로 가 보죠",
  "국민의당 안철수 공동 대표 상임 공동 대표가 결국 대표직 어제 사퇴했습니다",
  "창당 백오십 안 되는 백사십 백사십구일 만이군요",
  "구일 만에 그렇습니다",
  "총선 홍보 리베이트 의혹 사건으로 당에 사무 부총장이 구속이 되고 또 사무 총장을 비롯해서 두 의원이 검찰 조사를 에 받는 그런 지경에 이르는 데 대한 책임을 지고 안철수 공동 대표가 사임했습니다",
  "어~ 어제 최고 위원회 회의에서 대표직 사위 그 사퇴에 대해서 적극 만료 의견이 많았었다고 하는데요",
  "결국 어~ 본인이 책임을 지겠다 하면서 사퇴를 한 건데 어~ 천정배 공동 대표도 동반 사퇴를 했습니다",
  "이렇게 되면은 안철수 전 대표 국민의당 창당 이후에 이제 말씀하신 것처럼 백사십구일 만에 대표직에서 물러나게 된 건데요",
  "박지원 원내 대표가 비상 대책 위원장을 맡아서 내년 초로 예정돼 있는 전당 대회까지 당을 이끌게 됐습니다",
  "네. 그러니까 지금 교섭 단체를 들이고 있는 세 정당 다 지금 비리 취지가 되는 거죠? 그렇죠",
  "세 당 정당 모두 이런 게 아마 사상 초유의 일이라고 하죠? 네. 비대위의 물론 배경은 다르기는 합니다",
  "어~ 어쩌면은 이 주요 정당들이 지금 과도기적인 전환기를 맞고 있다",
  "이렇게들 볼 수 있겠고 네",
  "또 정당들이 제자리를 못 잡고 있다",
  "좀 더 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "최근에 그래서 더불어민주당 서영교 의원 그 친인척 채용 논란 확산되고 있고 하는데 이게 뭐 의전들 이 사람만 해당되겠느냐라는 것은 이미 여러 번 제기되어 왔었죠? 네. 그렇습니다",
  "그런 가운데 새누리당 또 새롭게 박인숙 의원 친인척 채용한 것이 알려지고 있죠? 네. 지금 박인숙 의원뿐만이 아니라 그~ 계속해서 그 친인척 그~ 채용이 알려지고 있는데요",
  "어~ 박인숙 의원은 초선 의원 십구때부터 이제 오촌 조카를 그~ 인턴으로 또 동서를 오급 비서관으로 채용한 사실이 이번에 알려졌고 또 김명연 의원 같 같은 경우에도 옛 동서를 사급 보좌관으로 채용을 했다가 이제 논란이 불거지니까 사표를 수리를 했습니다",
  "그 외에도 송석준 의원 또 어~ 저 한선교 의원 모두 친인척을 이제 보좌관으로 채용했다가 이번에 이제 서영교 의원 문제가 불거지면서 이제 사표를 냈다든가 이렇게 이렇게 정리를 했는데 아 당에서 지금 이제 먼저 내부적인 규정을 정했죠? 네",
  "문제가 불거질 가능성이 있으니까 정리를 했군요",
  "그러니까 그~ 당 내에서 당규로 팔촌 이내에 친인척 보좌진을 채용하는 걸 금지하는 것을 이제 정했는데 사실 지금까지 뭐 관용 관행이라는 이름으로 많이 이런 게 에~ 이루어졌습니다",
  "그런데 물론 확실히 믿을 수 있는 사람을 가까운 곳에 채용하고 싶은 거 뭐 당연한 일일 수 있는데 국회 의원 보좌관 비서관 이런 것들은 공무직 아니겠습니까? 직무의 전문성과 관련해서 엄격한 잣대가 어 필요할 텐데요",
  "이번 기회에 좀 명확한 기준을 마련해야 된단 지적들이 나오고 있습니다",
  "네. 당에서 규칙으로 정한 규율로 정한 당규 차원이 아니라 국회법에다가 규정을 해야 된다 그래 가지고 이제 두세 가지 종류의 지금 이제 발의가 지금 되어 있는 상황이어서 네",
  "법원으로 가면 제출 뭐 수행 비서하고 이 비서관 보좌관하고 좀 구별해서 해도 괜찮지 않을까 뭐 이런 생각도 할 수 있을 것 같습니다",
  "방식은 뭐 다양하게라도 있을 수 있을 것인데요",
  "어쨌든 간에 점검이 될 거고 발의가 됐는데 또 이게 지지부진하다가 그냥 넘어갈지 한번 지켜 봐야겠습니다",
  "사 일 육 세월호 참사 특별 위원회 활동에 정부가 주장하는 대로라면 오늘로 이제 활동 기한이 이제 끝나게 돼서 종료가 되는데 과연 그렇다면 그동안 제대로 밝혀낸 것이 과연 뭐가 있는지 따져 본다면 좀 아쉬운 대목이 많죠? 네. 그렇습니다",
  "이 세월호 특위가 오늘로 활동이 마감이 되는데 에 지금까지 사고 원인 경과 뭐 뭐 하나 소식 속 시원하게 지금 밝혀진 게 거의 없다는 지적입니다",
  "아 이를 두고 실적이 없으니 이제 그만 접으라 이런 주장이 있고 실적이 없으니까 더 해야 된다",
  "이런 주장이 지금 맞서고 있는데요",
  "어~ 이런 논쟁 뒤에는 이 조사 대상에 대한 이견이 숨어 있습니다",
  "그러니까는 어 정부는 특위를 만들어 줬는데 제대로 밝혀진 것이 없기 때문에 정상대로 활동을 이제 종료하라 이런 입장인데요",
  "과연 정부가 특위를 허락하는 입장인가 그러니까 조사의 대상이 아닌가 그런 문제점입니다",
  "조사 대상으로써의 정부는 지원은커녕 무대응 무시 방해를 했다는 지적들이 지금 계속 나오고 있거든요",
  "특위가 수사권이 없는 상황에서 정부에 자료를 요구해도 안 주면 그만이었습니다",
  "이런 상황에서 정치권에 그 커튼 또 뒤에서는 청와대는 조사 대상에서 빼 주면은 특조위 기간을 연장해 주겠다",
  "이런 제안이 오 오 저 오갔다는 그런 주장도 나오고 있거든요",
  "과연 이런 상황에서 세월호 특 그 사건을 정치적으로 이용한다",
  "이런 말을 정치권 스스로가 할 자격이 있는지 되물을 수밖에 없고요",
  "이러면서 이제 세월호의 선체는 건져내는 대신에 세월호의 진실은 침몰시키는 거 아닌가 이런 우리가 의구심을 갖게 될 수밖에 없습니다",
  "네. 앞으로 또 과제가 남아 있으니까는요",
  "어 관련해서 오늘 삼부에서는 그~ 사 일 육 가족 협의회 유경근 집행 위원장과 특조위 활동 그동안에 문제에 대해서 또 앞으로 기한 논란 연장 논란에 관해서 좀 인터뷰를 준비하고 있습니다",
  "유럽에 평화 번영을 약속하면서 출범한 이 이유 지금 총체적 위기를 맞고 있는 시기인 것 같은데 지금 영국 브렉시트 결전 이후에 영국은 지금 극심한 내부적인 갈등 겪고 있고 네",
  "유럽 연합 진출을 노리던 터키 지금 계속적인 테러 사태로 지금 어려움을 겪고 있죠? 그렇습니다",
  "이 지금 아이에스가 했다는 정황이 계속 커지고 있는데 어~ 영국에서는 지금 그~ 반 브렉시트 재투표 뭐 영국은 유럽이다 이런 구호들이 어~ 계속 나오는 그 시위가 계속되고 있습니다",
  "아 브렉시트 이후에 영국을 빠져나가겠다는 기업들도 계속 늘고 있고요",
  "어~ 그런 면 면서 지금 유럽의 각국은 이런 상황에서 그~ 유럽의 잔류와 탈퇴를 묻는 여론 조사들이 계속 번지고 있습니다",
  "그니깐 모든 유럽인들의 일상을 지금 잠식하고 있는데요",
  "이런 와중에 유럽과 아시아 그리고 기독교 문과 문명과 아시아 그~ 이슬람 문명의 길목에 있던 터키에서 어제 폭탄 테러가 발생했죠? 올해 들어서 지금 네 번쨉니다",
  "현재까지 마흔한 명이 지금 사망자가 발생을 했는데 지금 부상 그~ 중상자가 많습니다",
  "그러기 때문에 사망자가 늘어날 가능성이 높은데요",
  "어제 아침에 속보로 전했을 때 비해서 많이 늘었군요. 네",
  "어제는 열 명이라고 했는데 그 뒤로 좀 많이 이 여기서도 더 늘 거 같습니다",
  "아 그리고 또 이제 미국에 두 유력 대선 후보 오바마 정부의 티피피를 반대한다는 의견을 공개를 했습니다",
  "이렇게 되면서 미국의 세계 자유 무역 정책도 틀어지게 됐는데 아 이렇게 이제 그~ 세계화 뭐 경제 블록 이런 거대 담론들이 유럽인들 그리고 넓게는 지구촌 시민들의 일상에까지 지금 어~ 뒤로 들어오고 있는 그런 양상입니다",
  "브렉시트가 무언지 처음 들어 본다면서 투표장으로 향했다",
  "이런 영국인들이 이제 있었다는 보도까지 나오고 있는데요",
  "지금 저 세계 시민으로서 많은 생각을 해 본 때인 거 같습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 편집 위원이었습니다",
  "네. 오늘은 이재정 경기도 교육감의 야간 자율 학습 야자 폐지 선언을 대해 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "어제 발표한 거죠? 그렇습니다",
  "어제가 취임 이주년을 맞는 기자 회견을 가지는 자리였거든요",
  "어~ 그래서 이 기자 회견을 통해서 이주년을 정리를 하고 그리고 앞으로 나아갈 비전을 제시를 한 겁니다",
  "어~ 특히 이 교육감이 어 학생들에게는 급격히 변화하는 미래를 준비하기 위한 창조적인 시간이 필요하다라고 하면서 어 고교 야간 자율 학습 폐지를 선언을 했어요",
  "대한민국 교육 비정상을 정상화시키는 첫 단계다",
  "이렇게 강조를 하면서 지난 수십 년간 지속된 입시 위주 성적 위주 성과 어~ 위주의 경쟁적 교육이 결국 야간 자율 학습이란 이름의 비인간적 비교육적인 제도를 만들어냈다",
  "더 이상 우리 학생들을 야자라는 비교육적 틀 속에 가두지 않겠다",
  "이천십칠년서부터 자율적인 야자 폐지로 학생들이 스스로 자신을 결정하고 만들어갈 수 있도록 체계적인 자기 완성의 기회를 마련하겠다",
  "이렇게 얘기를 하면서 어~ 학생들이 자기 잠재력을 깨우고 상상력을 최대한 발휘해서 새로운 미래를 준비할 수 있게끔 어 대안도 제시했습니다",
  "그게 인제 하나의 그~ 계획 중에 하나가 대학과 연계해서 학생들이 원하는 진로와 관심 분야를 스스로 찾고 어 자기 미래를 열어갈 수 있도록 예비 대학 교육 과정을 추진하겠다는 것인데요",
  "어~ 여기에 뭐 얼마나 효율적인 그런 프로그램이 제시될 것인가 이런 부분은 이제 앞으로 진행을 해 봐야 될 것 같고요",
  "어~ 일단 야자 폐지를 전국 시도 교육감이 협의해서 제안하겠다",
  "그래서 전국적인 교육 시스템 변화에 나서겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 부분은 상당히 많은 시도 교육감이 호응하고 있는 부분이래서 진행될 가능성이 높다고 볼 수 있습니다",
  "예. 야간 자율 학습을 폐지하는 대신 다른 대안적인 프로그램을 좀 추진하겠다",
  "지난 이재정 교육감이 지난 이년의 임기를 중간 평가하면서 이제 비전을 제시한 거 제시한 건데 야자 폐지 위에 다른 내용들도 있죠? 예. 상당히 많은 내용들이 있었습니다",
  "그~ 일단은 그 전체 그 기자 회견에 모두 연설문에 반 이상이 이제 평가를 한 것이었는데요",
  "이년 동안에 그~ 아 학생을 학교에 중심으로 교육의 중심으로 두는 관점의 혁신이 이루어졌다고 자체 평가를 하더라고요",
  "관점의 혁신 예. 예. 그래서 교육 패러다임의 전환을 가져왔는데 어~ 학생들이 행복한 학교에 역점을 두고 학교 민주주의 또 안전한 학교를 추구하면서 교육 지정 문제에 근본적 해결을 주력을 해 왔고 그래서 아홉 시 등교라든가 혁신 공감 학교라든가 또 마을 교육 공동체와 꿈에 학교 등을 통해서 학교 문화를 바꿔 왔다",
  "이렇게 주장를 했습니다",
  "실제로 지역 교육 현안 협의회라든가 그리고 또 교장 선생님들과 함께하는 학교장 현장 교육 협회 그리고 지역 학부모들과 함께하는 현장 공감 토크 이런 것들은 반응이 상당히 좋았다고 평가가 됐습니다",
  "그래서 뭐 공약 평가에서도 뭐 최고 등급을 달렸다고 하네요",
  "그렇지만 이제 이런 변화를 할 때 좀 급격하게 시도한 것들이 부작용을 불러 일으킨 것도 있었다고 스스로 자인을 했어요",
  "그중에 하나가 아홉 시 등교 같은 거인데 맞벌이 부부들에 대한 어려움을 충분히 배려하지 못해서 어 이런 부분들 좀 문제가 있었다고 본다",
  "그리고 상벌점제를 폐지하면서 평가를 제대로 못하는 그런 문제점 뭐 혹은 교권의 추락 뭐 이런 것들이 있었다는 그런 지적들 이런 것들도 이제 받아 들인 것 같고요",
  "구조 개혁의 결정 과정에서 연구를 연구가 부족했다든가 학교 민주주의의 지수 등이 에 새로운 그~ 그~ 사 정책의 사전 이해를 만들어 가지 못했다",
  "이런 점들도 반성을 했는데 음 네 가지 이 약속들을 또 했습니다",
  "지속적으로 혁신 교육을 시도해서 한 단계 더 높이겠다",
  "그리고 학교 교육 과정 자율권도 확대하겠다",
  "그리고 아까 말씀드렸듯이 내년부터 야자 없애겠다",
  "그리고 네 번째가 경기 교육의 주민 참여 협의회를 활성화하겠다",
  "이런 네 가지를 약속을 했는데 뭐 기본적으로 평가는 괜찮은 거 같습니다",
  "예. 비전 제시에 네 가지 약속을 했는데 그중에서도 야간 자율 학습 폐지는 가장 구체적인 것이어서 주목을 받고 있나요? 가장 찬반 양론이 뜨겁기 때문에 주목을 받았던 거 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "어~ 일단 네 가지 과정에서 일 이 사 번 과정은 추상적이기도 하지만 뭐 반대의 목소리가 별로 없어요",
  "그런데 에 야간 자율 학습이라고 하는 건 당장 눈앞에서 어~ 학교를 결정할 수도 있지 않느냐라는 그런 불안감 때문에 반대 여론이 굉장히 높습니다",
  "지금 현재 경기도 내에 야간 자율 학습은 어~ 학부모와 학생의 요구가 있을 시 학교장의 판단에서 자율적으로 이루어지고 있습니다",
  "이것만 해도 상당히 진일보했다는 평가를 받고 있는데요",
  "평균적으로 보니까 일학년이 십구 점 삼 퍼센트 이학년이 십칠 점 구 퍼센트 삼학년이 이십삼 점 팔 퍼센트 어~ 야자에 참여하고 있다",
  "이런 통계가 나와 있더라고요",
  "예전에 칠 팔십 퍼센트 이상이 야자에 참가하던 데 비해서 비율은 많이 내려간 거죠",
  "그러기 때문에 이제는 이것을 끊을 수도 있다라는 주장이 에 이전 교육감의 주장인 거 같습니다",
  "그렇지만 어~ 수능 점수와 내신 성적을 잘 받아야 좋은 대학에 들어갈 수 있는 현실적인 입시 제도를 고치지 않고 어떻게 보면은 어~ 학부모들을 불안에 빠뜨릴 수 있는 그러니까 불확실성이라고 하는 그런 불안에 빠뜨릴 수 있는 제도가 아니냐 이런 얘기들을 하고 있거든요",
  "실제로 어~ 김상권 정 경기 고 교육감이 학생 인권 조례 제정과 함께 고교 강제 야간 자율 학습 및 밤 열 시 이후에 야자를 금지했던 적 있잖아요",
  "이때 사설 독서실을 사용해서 오히려 사교육비가 올랐다는 항의들이 있었고요",
  "어~ 열 시 이후에도 야자 자율을 시행해달라고 하는 그런 목소리가 계속 커져왔었거든요",
  "뭐 지금까지는 잘 에~ 막는 있는 것은 사실이지만 전면적인 어 폐지 선언을 한 것이기 때문에 뜨거워지고 있는 상황입니다",
  "이런 거 우려를 이렇게 방증하듯이 어제 그 발표 이후에 어~ 학교 밖 교육 관련 주식이 일제히 상승했다면서요",
  "참 그게 희한한 일인데요",
  "코스닥 시장에서는요",
  "어~ 어제 오후 두 시 십구 분 현재로 능률 교육이라든가 어~ 디지털 대성이라든가 이런 데 애들이 어~ 이십팔 점 음 뭐 일 팔 퍼센트 뭐 십이 점 이구 퍼센트 이렇게 수직 상승하는 모습을 보였습니다",
  "아무리 코스닥이지만 이십팔 퍼센트나 이렇게 상승한다는 건 굉장히 큰 급격한 상승이라고 볼 수가 있거든요",
  "어~ 그리고 유가 증권 시장에서는 비상 교육과 메가 스터디가 오 퍼센트 이 퍼센트의 상승을 기록해서 어~ 야간 자율 학습과 사교육 시장이 민감하게 관련이 있다는 사실을 보여 줬습니다",
  "그리고 어~ 이천육년에요",
  "교육 인적 자원부의 정책으로 강제적인 자율 학습 금지했던 적이 있었잖아요",
  "그렇지만 학교에선 계속 획일적인 자율 학습을 했었습니다",
  "그래서 계속 마찰이 있었고요",
  "어~ 그리고 그 이유가 학부모들에게 사교육비를 절감하겠다라고 하는 것이었고 실질적으로 야간 자율 학습을 안 하고 있었던 곳과 하는 곳을 비교해 봤더니 안 하는 곳에서 사교육비가 좀 늘었다라고 하는 평가들이 맞았거든요",
  "그래서 지금 현재 어~ 한국 학원 연합회 같은 경우는 이 조치를 반기고 있더라고요",
  "학원 연합회가 반긴다는 것은 그만큼 어~ 돈벌이가 된다는 거 아니겠습니까? 어~ 그러니까 이재정 교육감이 느끼고 있고 또 조치하겠다고 했던 취지도 충분히 이해가 되지만 또 다른 측면이 있기 때문에 야간 자율 학습을 했던 것인데 예",
  "조치가 나오니까 이제 사교육 시장이 들썩거리고 있군요",
  "교원 단체 학부모 의견도 분분했다죠? 그렇습니다",
  "일단 이 대체 교육을 제공하겠다는 하겠다는 그 계획에 대해서 찬반 양론이 갈렸는데요",
  "어~ 이재정 교육감은 이미 대학과 논의를 시작해 가지고 학생 수 감소를 신입생 모집을 어려움에 어 신입생 각 모집에 어려움을 겪는 대학이 홍보 기회가 될 것일까 좋아하고 있었다라고 얘기를 했지만 그리고 또 어 지역별 학교장 협의회에서도 좋은 반응을 얻었다 얘기를 했지만 학교장들이 중심이 된 에 학교 교원 단체 총 연합 같은 경우는 공식적으로 어~ 현재 대입 상황에서는 야자 대신 창의성 교육을 하려고 하는 거 참여율이 에 굉장히 걱정스럽다",
  "이런 얘기들을 했어요",
  "그리고 어~ 사교육 의존도가 높은 상황에서 학원이나 독서실 비용 증가 우려된다",
  "그리고 어~ 일몰 후에 학생들의 통제 이런 것들도 걱정을 하고 있었어요",
  "그러니까 사실상 야간 자율 학습을 통해서 학교에 묶어 두는 효과가 있었는데 이런 것들을 이 교장들은 어~ 걱정을 하고 있다는 얘기고요",
  "어~ 학부모들은 그래도 찬성 여론이 조금 높은 거 같습니다",
  "일단 기본적으로 어~ 야자에 대해서 부정적인 생각들을 많이 하고 있고 어~ 특별히 밤 늦게 들어가는 맞벌이 부부가 아닌 이상 아이들과 좀 다른 시간을 가져 보겠다",
  "어~ 저녁이 있는 그런 어 삶들을 꿈꿔 보겠다는 그런 얘기들도 있어서 어~ 어쨌든 이 찬반 양론 어 내년으로 치달아가면 갈수록 더욱더 뜨겁게 에 논쟁이 붙지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 학부모들은 약간 찬성하는 쪽이 높긴 하지만  교원 단체 학부모 의견들 분분한데 예",
  "청자 여러분 여러분의 생각은 어떠신지 샵 공구오일 오십 원 유료 문자로 의견 보내 주시기 바랍니다",
  "해외에서는 어떻습니까? 야간 자율 학습 상황이 예. 해외에서는요",
  "어~ 한국식으로 어~ 야간 자율 학습을 했다가는 쇠고랑을 차는 경우들도 있습니다",
  "예를 들어 미국 고등학교에서 공 그것도 공립 고등학교에서 이랬다가는 아동 학대로 바로 신고 들어가고요",
  "관련돼서 법안 통과시킬 수도 없고 통과된다고 해도 곧 바로 위원으로 미 연방에서 처리가 된다고 합니다",
  "그리고 중국 어~ 에서는 어느 정도 실시가 되고 있다는데 이천십이년 삼월 십구일 기준으로 어~ 고등학교 일 이 학년 생에 대해서는 야자 전면 폐지됐다고 합니다",
  "그리고 중화 민국 그러니까 대만 같은 경우도 학부모가 동의할 때만 실시하고 있다고 하고요",
  "일본 같은 경우도 완전 하교 시간이라는 것이 있어서 사실상 일부 사립 학교를 제외하곤 야간 자율 학습 없다",
  "거의 한국적 특수한 상황이다",
  "어~ 선진국들을 좀 따라간다는 측면에서는 야자가 좀 사라져야 되지 않을까란 생각도 해 봅니다",
  "네. 이전 교육감이 그동안에 이제 현장을 또 경험하면서 야간 자율 학습 비인격적 비교육적 폐지를 했는데 법 부분적이던 반대가 있고 하는데 보완책이 필요한 거 같습니다",
  "네. 저는 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일의 현역 중진 위원장 취재 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "두 분 나와 계시죠? 예. 안녕하세요",
  "예. 활력 있는 토론을 주고받기 위해서 지난 주부터 한 질문에 대한 답변 시간을 일분 내로 제한하고 있는데요",
  "오십 초가 지나면 초침 소리가 들리는데 지난 주에 초침 소리가 잘 안 들렸었나 봐요? 예",
  "그러니까 저는 잘 안 들렸는데 여당 의원님께는 잘 들린 모양입 예",
  "아 오십 초가 지나면 초침 소리가 그때 들리니깐요",
  "의견을 그분들 한 십 초 정도 남기고는 마무리 정리해 주시면은 진행이 순조로울 거 같습니다",
  "오늘도 청취자들이 잘 심판해야 됩니다",
  "뭔가 신경전이 시작하시는 것 같네요",
  "예. 질문 시작하겠습니다",
  "오늘 뭐 이것 좀 먼저 좀 의견 들어 보려고 합니다",
  "국민의당 안철수 대표가 리베이트 의혹 관련 파문 관련해서 사퇴했는데 대표도 동반 퇴진했죠? 최고위에서는 어디 만류하는 분위기가 컸던 거 같은데 아 김성태 의원님 예. 예",
  "어~ 안철수 대표의 사퇴 결정 잘했다고 보십니까? 어~ 정치는 책임지는 것이라며 사퇴하시는 것은 우선 바람직한 결단이라고 생각합니다",
  "어~ 사실 안철수 대표가 정치에 입문할 때부터 또 구개월 전 당시 탈당하기 전 직전에 주장했던 거처럼 어~ 처음부터 이 당 내 배격하고 또 무관용 원칙으로 이번 일을 처리하고 어~ 국민 앞에 모든 의혹과 논란을 낱낱이 이렇게 밝히긴 이후의 사태였으면은 정말 국민들에게 큰 박수를 받았을 뿐 아니라 우리 정치 사회에도 길이 남았을 겁니다",
  "그렇지만은 어~ 사상 이 부패 비리로 의원 직을 상실하면 해당 정당 재보궐 선거 후보 공천할 수 없도록 한다",
  "뭐 비례 대표 선별을 금지해야 한다",
  "이런 강도 높은 무관용 원칙에 입 애초에 입장보다는 어~ 이 박성수 리베이트 건을 처리하는 과정은 아니었죠",
  "네. 책임지는 자세는 좋았는데 다른 아쉬움이 있었다란 얘긴데 안민석 의원님은 이거 어떻게 평가하십니까? 네. 김성태 의원님 말씀대로 책임 지는 어 지도자의 자세 보이셨던 점에서는 긍정적으로 평가를 할 수가 있고요",
  "그러나 이제 정치 하는 게 타이밍의 예술이라고 그러지 않습니까? 예",
  "이 초반에 적절한 조치를 하지 못한 초반 타이밍을 놓친 에 타이밍의 예술을 제대로 하지 못한 거는 아쉬움이 있고요",
  "음 그러나 이제 안철수 대표께서는 대표직 사퇴를 이제 계기로 해서 뭔가 이제 국민 전환을 할려고 하는 생각을 가지지 않았겠습니까? 예",
  "이 과정에서 안철수 대표가 구태 정치에 행태를 벗어나서 새 정치의 이미지를 계속 가져갈 수 있느냐 이제 그거는 국민들이 판단하시겠죠? 예",
  "그리고 국민들이 안철수 대표에 대한 에 이미지를 어떻게 보느냐에 따라서 이 대권 도전에 가장 중요한 포인트가 되겠죠",
  "그러나 이제 제가 개인적으로 볼 때는 이미 이번 어~ 리베이트 의혹 파문 때문에 네. 십 초 남았습니다",
  "예. 안철수 대표와 국민의당은 상당히 이미지 훼손을 가져왔을 거라고 생각됩니다",
  "예. 뭐 책임 있는 자세 자체는 좋은데 타이밍에 문제라든가 여러 가지 또 손실도 있었다",
  "이후에 과연 새 정치를 새롭게 보여 줄 수 있느냐 변수가 될 거다라는 겁니다",
  "두 분은 비슷한 의견 같기는 합니다",
  "어~ 다른 지금 주제입니다",
  "정부에 기준에 따른다면은 그~ 세월호 특별 조사 위원회 활동 기한이 오늘로 종료가 되는데 김성태 의원님 예. 예",
  "어~ 정부의 결정에 따라서 특별 조사 위원회 활동 이걸로 마쳐야 될까요? 어 저는 대한민국은 법치 국가입니다",
  "이 법을 지키지 않거나 무시하면은 필련적으로 혼란과 갈등이 발생하고 또 지금이 바로 그런 경우가 될 수도 있다는 그런 우려를 하고 있습니다",
  "어~ 이 정부와 새누리당은 그동안 일관된 입장이었어요",
  "그러니까 여야 간에 합의로 통과되는 이 세월호 특별법을 어 준수해서 특조위를 운영을 하자는 것이거든요",
  "법 개정위에서 연장할 필요도 없을까요? 그러니까요",
  "이 세월호 특별법 일조는 이 법이 이천십오년 일월 일일부터 시작한다고 분명히 명시하고 있고 예",
  "또 법 칠조 일항에 그 임기를 최대 육 개월 동안 한 차례만 이렇게 연장하기로 했어요",
  "그러면 이는 이미 일년 육개월을 지금 가져가지 않았습니까? 오늘로서 예",
  "어~ 그렇지만은 약관은 이~ 시간이 지날수록 이~ 계속 말을 바꾸고 있으면서 이 특조위 활동에 대해서 입장을 가지는 부분은 대단히 안타까워요",
  "법 개정를 통해서 연장할 필요는 없을까요? 간단하게 좀 답변 주십시오",
  "어 저는 어~ 법이라는 게 이게 고무줄같이 국회 의원들이 아무리 입법권을 가지고 있다 하더라도 네",
  "뭐 우리 자신들이 판단하면은 또 뭐 이 이 법 기한을 연장하고 이거는 저는 신중한 판단을 해야 된다고 봅니다",
  "안민석 의원님 네. 김성태 의원님 말씀 들으니까 좀 조금 실망도 되고 우려가 되는데요",
  "법을 말씀하셨는데 그 저는 이제 진실 측면에서 말씀드릴려고 합니다",
  "왜냐하면은 세월호 참사 진상 규명은 대통령께서도 약속을 하셨고 국민들의 염원이지 않습니까? 그런데 지난 어~ 특위 활동 과정을 쭉 보면은 정부 여당이 특위 활동을 조직적으로 방금 어~ 방해를 했지 않습니까? 예",
  "제대로 밝혀지고 해명된 것이 없는데도 범법 법을 운운하면서 세월호 특조 기간 연장에 반대하는 것은 결국 어~ 세월호 진실을 엄폐하자는 것으로 오해받을 수가 있는 것이거든요",
  "에 야 삼 당의 세월호 특조의 기한 연장에 이제 동의를 이미 했고요",
  "당연히 에 국회 의사 결정을 어 통해서 관철시킬 수 있을 거라 봅니다",
  "그럼 이왕이면은 여당도 함께 동의를 해서 이 문제에 대한 진실을 밝혔으면 좋겠고요",
  "만약에 에 야당의 정당 요구 여당이 거부한다면 향후에 입법과 예산 특히 추경 십 초 남아 있습니다",
  "가능하겠습니까? 그래서 새누리당이 무작정 반대하지 않았으면 좋겠고요",
  "이럴 때 오히려 김성태 자유 예. 김성태 의원께서 좀 합리적인 역할을 해 주시기를 부탁 드립니다",
  "어~ 저는 뭐 이 부분에 대해서 세월호 특조법도 이 당시에 우리 당이 많은 논란이 있었스 스 습니다마는 어 세월호 특조법도 이 왜 적극적인 입장으로 여야 간의 합의를 이끄는 데 저 개인적으론 역할을 했었습니다",
  "그렇지만은 이 특조법에 따라 가지고 육개월 동안 연기할 수 있다는 그런 세월호 특별법에 의거해서 활동 기한을 육개월 연장해 놓고 이제 그 법의 내용 자체를 부정하는 것은 이것이야말로 모순이고 또 자기 부정이 될 수 있기 때문에 저는 원칙적인 이야 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "안 의원님도 추가해 주시죠",
  "예. 김성태 의원님께서 진실을 향한 국민들의 그런 소망 여망을 잘 예",
  "들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "그~ 추경 이제 가시화되고 있는데요",
  "두 분 또 이제 우리 그 국회 예산 관계에서 간사도 하셨고 또 전문하고 계시는데 항상 논란이 됐던 이번 더불어민주당은 이번 추경에다 누리 과정에 대한 국고 보조금 논의한다고 주장합니다",
  "김성태 의원님 동의하십니까? 어~ 이번 추경의 목적은 경기 부양과 일자리 창출이에요",
  "그러니까 누리 과정을 포함시켜야 한다는 주장은 처음부터 이 추경 편성에 이런 국민적 공감대가 이렇게 않고 또 분산될 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 주장은 다분히 정치적인 공식으로 비춰질 수가 있죠",
  "그러니까 원래의 추경 편성 목적에 부합하도록 그 효과가 극대화될 수 있도록 편성을 해야 합니다",
  "누리에서는 교육청의 업무로도 있고 일부 교육청은 누리 예산 편성이 돼 있기 때문에 이걸 편성하게 되면은 또 취업관 형평성 문제도 발생할 거예요",
  "막 이런 걸 여러 가지 고려를 해서 지금 특히 브렉시트 이후에 전 세계 경기가 얼어 붙고 있는 가운데 어~ 대한민국 또 해운 조선업에 이런 엄청난 구조 조정과 함께 전반적인 산업에 할력할 활력소를 우리가 가져가기 위한 그런 추경이 되어야 된다고 저는 봅니다",
  "이번 추경 자체가 어~ 구조 조정과 브렉시트에 대한 대응책으로 돼 있는데 우선 순위가 아니다라고 또 그러면서 누리 과정은 예산은 교육청 예산이다",
  "이런 관점에서 필요 없다고 하셨는데 안민석 의원님은 그렇지 않으시죠? 네. 누리 과정이 교육청에서 여는 사실 자체에 대한 좀 인식이 잘못돼 계신 점이고요",
  "이 논란의 핵심은 대통령께서 누리 과정에서는 이제 국가가 책임지겠다고 어 약속을 한 공약에 이었거든요",
  "그런데 이것을 어 시도 교육감들에게 알아서 하라 그러니까 이 논란이 되는 것인데요",
  "근데 만약에 음 이것을 시도 교육청이 떠맡게 되면은 사실은 이 누리 과정 때문에 초 중 고 학생들이 피해를 지금도 보고 있어요",
  "사실 현장에서 보면은 어~ 학교 환경 개선 지금 할 게 많거든 예를 들어서 아직도 그~ 재래식 화장실 있는 학교들이 상당히 많이 있어요",
  "어 아마 김성태 의원님 지역구도 현장 다녀 보시면은 참 기가 막힐 겁니다",
  "또 지금 이제 여름 지금 가장 덥지 않습니까? 찜통 교실에 전기료를 감당할 학교 예산이 없어요",
  "그런데 누리 개 누리 예산을 교육청에서 떠맡게 되면은 앞으로 이런 문제를 야기 저~ 해결할 수가 없습니다",
  "그런데도 에 정부 여 여당이 남았습니다",
  "누리 과정 예산이 없다고 그 자체부터가 굉장히 불쾌한 시작이었다고 생각을 합니다",
  "그래서 누리 과정 예산에 추경 편성은 편성은 절실하게 필요하지만 정부 여당이 태도를 바뀌지 않는 데는 순조롭게 되기 어려울 것입니다",
  "네. 네. 김성태 의원님 예. 예",
  "네. 긴급하고 정말 필요하다",
  "그래서 누리 과정 예산도 추경에 들어가야 된다라고 지금 안민석 의원은 주장하시네요",
  "예. 예. 뭐 안민석 의원께서는 어~ 대한민국 국회에서 대표적인 교육청 어~ 일리 있는 주장입니다",
  "그렇지만은 어~ 이 누리 과정의 예산 때문에 추경을 편성한다는 것 아니거든요",
  "그러니까 이번 추경 편성에 그런 본질적인 어~ 취질 잘 살릴 수 있도록 해야 되고 누리 과정에서 보면은 또 어~ 내년도 정기 예산 편성 과정에 올가을에 충분한 xx 차원에서의 논의가 있고 그에 따른 또 대책도 가져갈 수가 있기 때문에 이번에 추경 가지고 그런 논란 때문에 또 추경이 제때 반영하지 못하는 그런 어~ 우려 보면서는 또 안 되는 거죠",
  "예. 안 의원님도 추가하실 의견이 있으시면 저렇게 하십시오",
  "정부 여당이 하고 싶은 대로 약 장수 마음대로 할 거 같으면 뭐 하러 야당이 필요하겠습니까",
  "야당의 주장도 귀를 잘 기울이시고 그 주장이 합리성이 있으면은 음~ 야당 주장을 받아들이셔야지 그것이 바로 저 이 협치이지 않습니까? 예",
  "이번 추경 과정에서 누리 과정 예산을 제외하겠다는 에 애초에 정부 여당의 발상 자체가 이 추경 편성이 과정이 참으로 어~ 험난한 가시밭 길을 예고할 거 같습니다",
  "네. 추경이 구체화되는 과정 또 듣기로 하겠습니다",
  "다음 주장으로 넘어가겠습니다",
  "국회 의원들의 그 친인척 논란이 확산되고 있는데 그 더불어민주당 서영교 의원에 이어서 여당 의원들도 이런 저런 사람 의혹이 지금 불거지고 있는데 어~ 새누리당에서는 당규로 이번에 정했더라고요",
  "이번에 당규로 정했지만 국회 관련법 국회법이라든가 또 국회 의원들의 수당 관련 보좌관 채용 관련 법을 통해서라도 법으로까지 규정할 필요가 있을까요? 김성태 의원님 이 여야가 리베이트 논란 또 친인척 채용 논란으로 끊임없이 국민께 어 이십 대국회가 개원되자마자 이런 큰 심려를 끼쳐 드려서 송구할 따름입니다",
  "어~ 새누리당도 이런 비정상적 행위에 대하여서는 강력한 징계 조치를 취하고 또 앞으로 나아가서 이 재발 방지 대책도 마련해야 할 것이죠",
  "어~ 국민께서 이제 정치권과 국회를 받아 바라는 이 도덕적 기준과 실제 국회 의원이 실천을 한 것에 괴리가 너무 큰 거는 사실입니다",
  "그러니까 앞으로 관련법 제정은 물론이고 예",
  "어 국회 윤리 특위를 강화하고 활성화하는 일은 적극적인 조치로 국민 눈높이를 맞춰 나가야 되는 거예요",
  "왜냐하면 국민 눈높이에 맞추시는 방향 맞추는 방향으로 가야 된다",
  "예. 이 국회의 윤리 체계도 그렇기 때문에 우리 국회 의원 중에서 이렇게 뭐 국회 윤리위 것보다 예. 십 초 남았습니다",
  "우리 국민들이 대표성을 가지는 게 저는 좋다고 생각하고 있습니다",
  "네. 안 의원님 네",
  "그동안에 논란이 됐던 서영교 의원은 이제 오늘 징계 나올 예정이라고 하던데요",
  "어~ 또 일부에서는 이미 공천 과정에서 알고 있었는데 이 문제를 그냥 넘어갔다면은 당시 공천에 대한 당의 책임도 있는 거 아니냐 이런 얘기도 나오던데요",
  "저는 이 문제는 이제 에~ 이 서영교 의원 한 개인의 문제가 아니라 그동안 국회에 잘못된 이제 관행을 어 뜯어 고치는 그런 계기로 삼았으면 좋겠거든요",
  "그래서 어제 어 여당의 의원 안 의원께서 여당이 전수 조사를 하자는 제안 제안하셨는데 저는 그것을 넘어서 어~ 여야가 합의를 해서 예",
  "일차 첫 번째로 여야 전체 전수 전수 조사를 어~ 즉시 착수를 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 이 조사 전 전수 조사를 바탕으로 어~ 제도 개선 가령 뭐 미국은 금지돼 있지 않습니까",
  "그리고 어~ 유럽도 독일 같은 경우에는 급여 지급을 하지 못하게 돼 있고요. 친인척을 고용하더라도 프랑스는 급여를 절반만 하도록 그렇게 지금 시행하고 있거든요",
  "그래서 저희들도 선진국 수준의 에~ 그런 개혁을 할 수 있도록 제도 개선하자 제안을 드리고 싶고요",
  "일년 전에 특수 활동비에 데자뷰 생각이 나는데요",
  "그때도 얼마나 또 시끄럽게 떠들었고 여야가 특수 활동비 이거 폐지하겠다고 약속을 했습니까? 그런데 아무것도 이루어진 게 없어요",
  "네. 그래서 구조 개선을 할 수 있는 십 초 남았습니다",
  "그런 여야 합의를 어~ 바로 어~ 만들었으면 좋겠습니다",
  "새누리당은 뭐 이렇게 결정했다가 다시 뒤집고 하는 게 반복이 되는 것 같습니다",
  "최근에 보니깐 그~ 거의 그~ 비대위에서 결정했던 두 개의 사안 하나는 일괄 복당과 더불어서 어~ 지도 체제를 단일성 집단 지도 체제로 바꾸는 것을 결정했다고 하는데 이번에 뭐 여 여러 사람들이 모여 가지고 어~ 이전처럼 현재처럼 그대로 집단 지도 체제로 가기로 했다",
  "이런 얘기도 하던데 그게 청와대 뜻인가요? 저도 청와대에게 쓴 소리를 아끼지 않는 사람입니다",
  "청와대 비판도 많이 하는 사람이지만은 아 요즘 청와대가 할 일이 없어서 또 새누리당 전당 대회 룰에 이렇게 개입까지 하겠습니까? 저는 그건 아니고요",
  "어~ 다만 지금 이제 어~ 저희 새누리당의 어~ 이런 어~ 이후에 무소속 일괄 복당 또 사무 총장 경질을 뭐 이런 사안이 있을 때마다 당 내에서 핵심 비대위에 결정에 대한 크고작은 반발이 있었습니다",
  "하지만 당의 분란만 야기했을 뿐이고 결국은 은 비대위의 결정이 존중됐죠",
  "이 전당 대회 룰도 비대위에 결정을 따른 것이 순리이자 또 현재로서 당의 화합과 핵심을 잃으면은 그런 최선의 길인 거예요",
  "이 룰에 따라서 발생할 수 있습니다",
  "그렇다고 해서 현재 여러 가지 상황이 얽혀 있어 그 누구도 예",
  "그걸 쉽게 얘기를 할 수 없는 상황이죠",
  "바로 그 무리하게 룰을 변경하는 것은 아 알겠습니다",
  "오 오히려 역풍이 이 불 것이라는 것을 다 알고 있습니다",
  "안민석 의원님 남에 당 얘기인데요",
  "하시겠습니까?  뭐 별로 하고 싶지 않지만요",
  "근데 뭐 굳이 하시라고 네",
  "또 지금 이제 김성태 의원님께서는 어~ 룰을 변경하지 말자고 하시고 음~ 또 다른 의견은 어 대표와 최고 위원 xx 선거를 하는 음 이런 현재를 변경하자는 거 아니겠습니까? 예",
  "에 친박과 비박 사이에 그~ 의견이 또 갈리는 것이죠",
  "되면은 새누리당 내부에 에 이렇게 일종의 뭐 본질적으로 권력 어~ 투쟁입니다",
  "그리고 친박과 비박 간에 권력 투쟁이고 어~ 친박계 의원 같은 분들과 청와대 xxx 정무 수석이 이십삼일 날 모여서 집단 지도 체제를 하자고 의견을 모았다는 보도가 있지 않았습니까? 예",
  "어~ 결국에는 이런 권력 투쟁을 권력 투쟁 또 친박과 비박에 그~ 어떤 싸움 이것이 총선 민심에 아랑곳하지 않고 집안 싸움하는 것이거든요",
  "어 저는 여당이 정말 이런 구태 정치를 이제 좀 그만 중단했으면 좋겠습니다",
  "국민들은 예. 알겠습니다",
  "친박 비박 권력 투쟁 참 지루하고 짜증 나거든요",
  "장마도 지금 지루 지루하고 짜증 나는데 네",
  "좀 새로운 모습 저 여당이 보여 주고 좀 빨리 제의와 선의의 경쟁을 할 수 있는 체계를 갖춰 주었으면 좋겠습니다",
  "오늘 남의 당 오늘 두 말씀은 시간 초과해 가지고 오늘 두 말씀 여기에서 마무리하겠습니다",
  "다음 주 연결은 상암동에서 연결을 하게 됩니다",
  "이번 주까지는 남산에서는 지금 이제 연결이 됐고요",
  "어 오늘 말씀  예. 감사합니다",
  "예. 오늘 두 말씀 고맙습니다",
  "어제 정치는 어땠습니까? 네. 역시 브렉시트 충격 빠르게 진정되는 모습이었는데요",
  "국내 증시 물론 아시아 증시 글로벌 증시 모두 상승하는 모습이었습니다",
  "코스피는 일 점 영 사 퍼센트 올라서 천구백오십육 점 삼 육에 맞췄고요",
  "코스닥은 일 점 육 퍼센트 올라서 육백육십구 점 구 팔에 마감했습니다",
  "어~ 코스피 시장 같은 경우는 외국인이 사 거래 일 만에 순매수로 전환하는 것이 눈에 띄었고요",
  "어~ 코스닥 시장에서는 개인이 매수세를 확대하는 모습이었습니다",
  "어~ 일본 같은 경우는 일 점 육 퍼센트 올랐는데요",
  "특히 엔화 강세가 진정이 된 것이 투자 심리 회복에 큰 역할을 했고요",
  "어 중국은 영 점 육 오 퍼센트 올랐습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시도 일 퍼센트 넘게 상승했는데요",
  "어~ 이틀째 상승이고요",
  "또 유럽 증시도 이에서 삼 퍼센트대 비교적 큰 폭으로 오르면서 어 브렉시트 충격이 뭐 거의 해소되는 그러한 모습이었고 국제 유가도 사 퍼센트 넘게 오르면서 어~ 서부 텍사스산 원유가 오십 달러에 다시 육박하는 그런 상황이 됐습니다",
  "예. 오늘이 유월 삼십일일 내일이 이제 넘어가죠? 네. 그렇습니다",
  "어 한국 은행 내일 바로 임시 금융 통화 위원회를 열죠? 네. 국책 은행 자본 확충 펀드에 총액을 의결하기 위한 임시 금통위를 여는 건데요",
  "어 앞서 지난 팔일에 기업 구조 조정 계획 발표 당시에 밝혔던 국책 은행 자본 확충 방안을 어 이행하는 겁니다",
  "한도를 십 어 조 원으로 정해 놓고 추후에 구조 조정 자금 수요가 발생할 때마다 대출해 주는 방식인데요",
  "어~ 이를 통해서 이 산업 은행과 수출입 은행의 이 적정 비아이에스 비율을 지키면서 기업 구조 조정 작업을 어 진행할 수 있게 되고요",
  "따라서 하반기부터 본격적으로 이 기업 구조 조정이 속도를 낼 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 우유 같은 유가공품의 원재료인 원유 가격이 삼년 만에 인하가 되는데 유가공품 가격 인하로 이어질지 관심 모아지고 있죠? 네. 낙농 진흥회는 올해 원유 기본 가격을 지난해 리터당 구백사십 원에서 십팔 원 내려서 구백이십이 원으로 인하한다고 밝혔는데 어 오는 팔월 일일부터 적용이 됩니다",
  "어 우유의 생산비는 줄고 어 원유 재고가 넘쳐나고 있다는 점을 고려했다는 설명인데 일단 원유 가격이 낮아진 것은 이천십삼년 이 원유 가격 연동제를 시행한 이후 처음입니다",
  "어 그러나 원유 가격 하락이 유가공품 가격 하락으로 이어질지는 좀 더 지켜 봐야 한다는 지적이 나오고 있는데요",
  "실제 제품 가격에 반영되려면 기본적으로 일이 개월에 시차가 있는 데다가 또 인하 폭이 워낙 낮아서 소비자 가격에 반영되더라도 이 수요 증가 효과를 기대하기는 어렵다는 겁니다",
  "또 어 그 사이에 인건비와 유통비 같은 제반 비용이 많이 늘어난 상황이어서 어 더더욱 당장 가격 인하를 결정하기가 어렵다는 것이 이 유가공 업체들에 설명입니다",
  "열린 인터뷰 두 번째 시간입니다",
  "정부가 통보한 사 일 육 세월호 참사 특별 조사 위원회에 활동 만료 시한이 오늘로 다가갔습니다",
  "세월호 활동 시한을 보장하는 특별법 개정에 대한 여야의 입장이 평행선을 달리고 있는 가운데 세월호 유가족들은 특조위 활동에 기간 보장을 요구하면서 지난 이십오일부터 노숙 농성을 이어가고 있는데요",
  "이 문제에 대한 유족들의 입장은 뭔지 또 최근 불거진 제주 해군 기지용 철근 선적 의혹을 포함해서 규명해야 하는 과제 어떤 것들이 남아 있는지 사회적 가족 협의회 유경근 집행 위원장 예은이 아빠 연결해서 직접 들어 보겠습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내 주시기 바랍니다",
  "유경근 위원장님 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까",
  "예. 그 며칠 전에 그 농성장에서 경찰에 연행되신 것 같던데 언제 바로 나오셨습니까? 예. 뭐 하루 있다가 나왔습니다",
  "네. 지금도 지금 정부 종합 청사 앞에서 노숙 농성 그거 계속 진행하고 계신 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "이 시간에도 약 한 오십 명 정도의 가족들과 시민들이 함께 농성을 하고 있습니다",
  "어~ 그러면 이십오일부터면 오늘로 여섯째죠? 네. 네",
  "어~ 어 농성에 나선 유가족들 어~ 건강은 뭐 괜찮습니까? 뭐 중간에 좀 다치신 분들도 여러 분 계시고요",
  "예. 뭐 건강은 계속 좋다고 할 순 없습니다만 그래도 해야 할 일이니까 음 하고 있습니다",
  "거의 매일 그 충돌이 있나요? 예. 지금까지 그래 왔습니다",
  "어 매일 경찰들이 좀 와서 어 어 좀 이렇게 못 살게 구는 일들이 좀 종종 일어나고 있습니다",
  "그 어느 지점에서 이렇게 충돌하고 그렇습니까? 이제 주로 그 농성장에 설치하는 거 때문에 그런데요",
  "뭐 이런 것 때문에 이제 그~ 경찰이 와서 좀 그런 일도 있었고 네",
  "가장 이해하기 힘든 거는 이 농성장에 달아 놓은 노란 리본을 예",
  "어 시비 용품이기 때문에 안 된다고 막 강제로 철거하는 일도 있었고 예",
  "정부가 왜 지금 그렇게 하고 있다고 보십니까? 아 뭐 그 속에 속내야 뭐 제가 직접 알 순 없겠습니다만 보면 그 특조위를 어~ 일방적으로 강제 종료하려고 한다고 하는 것이 좀 이렇게 그 밖으로 많이 알려지기 시작을 하고 예",
  "그런 것들이 좀 호응을 얻기 시작을 하면서 그런 주장이나 또 여론들을 좀 좋게 잠재우려고 하는 것이 아닌가 저희도 추측을 좀 하고 있습니다",
  "어~ 지금 얘기하신 대로 지금 유가족들이 어~ 노숙 농성에 들어간 핵심적인 이유가 세월호 특별 조사 위원회 특조위 활동 기간 보장을 요구하기 위해서죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 기간 연장 또 보장이 필요한 이유 좀 말씀해 주시겠습니까? 예. 우선 존재할 것은 어~ 좀 어 일부 어떤 분들은 이 특조위 활동 기간이 이미 끝났는데 그것을 더 조사를 하게 해 달라고 요구하는 것으로 그렇게 잘못 이해를 하고 계시는 분들이 좀 계신 거 같은데요",
  "좀 현재의 특조법 상에서도 그렇고 아직 특별 조사 위원회 활동 기한은 남아 있습니다",
  "최소한도 팔 개월 이상이 남아 있는데요",
  "그것을 이제 정부나 여당 쪽에서는 일방적으로 좀 이렇게 법 해석을 잘못하면서 어~ 오늘로서 숙제가 끝난다고 지금 계속 주장을 해 온 것이고요",
  "어~ 그래서 어 다른 이유 다 떠나서 일단 법에 어 활동하시는 기간이 더 남아 있는데 그것을 못하게 하기 때문에 저희들이 지금 농성을 하면서까지 어~ 요구를 하고 있는 것이죠",
  "어 그래서 가끔 이제 활동 기간을 연장하는 개정안을 얘기하기도 하지만은 연장 차원 이전에 지금 활동 기간을 보장해 달라 이런 말씀이시죠? 네. 그렇습니다",
  "그 서로 정부가 주장하는 날짜에 계산 방법이 다른 게 정부는 지금 그~ 법이 발효된 날짜를 기준으로 얘기하고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 이천십오년 일월 일일 날 진상 규명 특별법이 발효가 되었는데요",
  "예. 그때부터 특조위 활동이 시작되었다고 지금 우기고 있는 것이고요",
  "그러나 어 실제로 특조위 활동 특별법 상에 보면 어 특별 조사 위원회의 구성을 마친 날로부터 일년 육 개월을 활동할 수 있게 되어 있거든요",
  "근데 구성이라고 하는 것은 결국 사람이 있어야 하고 예산이 있어야 하는 문제인데 예",
  "예. 그게 어 팔월까지나 돼서야 예산이 예",
  "어~ 뭐 그 차이가 좀 많이 큰 거 같습니다",
  "어 되게 과거에 다른 그런 관련 특별법의 경우도 활동이 시작 활동을 시작하면서부터 기간을 xx 선정하지 않았습니까? 네. 그랬죠",
  "그리고 어~ 최소한도 어~ 그러니까 저희 저희 그 특별 조사 위원회는 좀 특수한 예인데 예",
  "다른 그~ 특별 조사 위원회 같은 경우에는 법이 발효되고 나서 시행령도 바로 이루어졌고요",
  "거기에 따라서 구성도 좀 빨리 이루어졌습니다",
  "근데 저희는 어~ 그 특별법이 발효된 이후에도 그 시행령이 제정되기까지 어~ 오 개월이 넘는 시간이 걸렸거든요",
  "최소한도 어~ 그러니까 시행령이 없이는 그 법이 역할을 할 수 없기 때문에 어 그런 걸 따지더래도 최소한 오 개월 이상의 차이가 갖게 돼 있는 거죠",
  "네. 저도 뭐 상식적으로 이해를 했을 때 법만 발효가 되고 나서 구성이 안 돼 버리면 만약에 안 된다면 활동하지도 않고 만료가 됐다",
  "이런 얘기가 좀 나올 수 법도 해서 조금 이해가 안 되는데 왜 네. 그런 경우인 거 같습니다",
  "예. 어~ 그런데 뭐 정부가 통보한 게 의미를 가질 수밖에 없는 게 정부대로든 만약에 정부가 통보한 지 오늘 만료가 돼 버린다면 더 이상 예산 지원이라든가 활동을 법적으로 부담할 수 없다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 예. 뭐 정부 차원에서는 이제 그렇게 의도하고 있는 것이죠",
  "네. 지금 그동안에 활동을 보자면은 이제 유족 등의 신청을 받아서 특조위가 이백서른한 개 항목에 대해 조사를 진행하겠다고 하지만 보고서가 채택이 되고 조사가 종료된 것 단 한 건뿐이다 그러는데 맞습니까? 예. 뭐 특조위에서 그렇게 발표를 했고 예",
  "제가 보니까 마흔 건의 조사가 시작이 되었지만 지금 마무리를 못하고 있는 상황이죠",
  "어 두 차원에서의 문제가 제기될 수 있겠는데 하나는 그러면은 그 하나밖에 못하면서 예산만 낭비했지 않느냐 이런 비판적인 지적도 가능하겠고 또 반대로 네. 네",
  "왜 그렇게 하면서 특조위 활동이 이렇게 지지부진할 수밖에 없었는가 이걸 따져 볼 수도 있을 거 같은데요",
  "예. 예. 가까이서 지켜 본 저희들은 우선 가장 큰 책임을 어 이 조사에 전혀 협조하지 않은 이 정부에 달려 있다고 그 책임이 있다곤 생각을 합니다",
  "실제로 특조위에서 어~ 조사를 하기 위해서 자료 제출을 요구하거나 또는 기타 조사 방법을 동원하려고 했을 때 어~ 일절 협조를 하지 않았었고요",
  "아주 별거 아닌 자료 같은 경우에도 제출을 아예 하지 않거나 제출할 때까지 굉장히 많은 시간이 걸리거나 예",
  "아 그리고 특별히 그 이번 문제에 있어서 애초에 법에 규정된 그 백이십 명의 인원이 다 확정되지 못하고 예",
  "이것도 한 구십 명 정도만 지금 어 활동하고 있는 상황에서 근본적으로 제약이 있었고요",
  "더 큰 것은 이미 어 언론에도 수차례 보도가 되었습니다만 어~ 여당 추천 위원들과 정부가 함께 이 특조위 활동 조사 활동을 하지 못하도록 어~ 지속적으로 좀 방해를 해 왔었죠",
  "이 조사를 원활하게 할 수 있도록 만든 근본적인 이유였습니다",
  "네. 정부의 조사에 맡기지 않고 특별 조사 위원회를 구성한 취지가 바로 그렇게 되지 않도록 하기 위해서 만들어진 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그러면은 오히려 특조위 취지에 반하는 그런 이제 정부가 일조했다고 해석이 가능 물론 정부는 이제 또 다른 주장도 충분히 할 수 있을 거 같기도 한데요",
  "어~ 최근에 그 xx 제주 해군 기지로 가는 철근 수백 톤 속에 그~ 어~ 또 뭐 그 세월 해군 기지로 가는 것이 섞여 있었다",
  "이런 내용들이 기존에 정부의 공식 조사에서 포함이 안 되어 있었습니까? 예. 전혀 어~ 정부 조사는 검 검찰 조사에서는 아예 하지 않았었고요",
  "그런데 지금 정황을 보면 그~ 정부에서 특히 해양 수산부에선 이러한 내용을 일찌감치 파악을 했던 거 같은데요",
  "아 하 아~ 이것을 좀 숨기고 있었죠",
  "그리고 숨겼다 하더래도 검찰이 좀 조금만 들여다 보면 내용을 파악할 수 있었을 텐데 전혀 수사조차도 하지 않았던 거죠",
  "예. 과적이 원인이었다는 것은 정부에서 그동안에 좀 이 이 이 그렇게 해석했던 거 아닙니까? 진단하고 어 했던 거 같은데 예. 그렇죠",
  "정부에서는 그~ 뭐 기타 여러 가지 다른 요소들이 있지만 과적으로 인해서 예",
  "어 이제 침몰을 을 하게 되었다",
  "뭐 이런 발표를 했었는데요",
  "그러나 법원에서는 그러한 주장을 받아들이질 않았죠",
  "물론 과적이라고 하는 게 침몰에 간접적인 영향을 주었을 수는 있지만 예",
  "그러나 직접적인 침몰의 원인은 선체를 조사해야만 밝혀낼 수 있다라고 판결을 내린 적이 있는데요",
  "그러나 어찌 되었건 어~ 이 밝혀지지 않았던 이 철근에 에 철근 때문에 분명히 침몰에 영향을 준 것은 좀 맞는 거 같습니다",
  "정부가 과적이 이제 원인이 됐고 하나 한 원인이 되었고 인양을 줬다라고 본다면은 그 과적의 내용도 특별히 숨길 이유가 없을 거 같은데요? 아~ 저희 저희는 그~ 과적이 침몰에 어떤 영향을 주었느냐도 굉장히 중요하게 밝혀야 될 내용이지만 동시에 예",
  "더 주목을 하고 있는 부분이 있습니다",
  "그것은 아~ 모두가 다 알듯이 이천십사년 사월 십오일 밤에 이 인천항에서 유일하게 출항한 여객선이 바로 이 세월호였거든요",
  "다른 배들은 모두 출항이 취소되었는데 세월호만 유독 음 어~ 출항을 했을 때 그 이유가 무엇인가를 좀 그~ 알아 보려 했는데 예",
  "정부 쪽에서도 그렇고 선사 쪽이라든가 이쪽에서도 여기에서 어떠한 답도 내놓지 않았었거든요",
  "어 그런데 바로 이런 철근이 실려 있다는 것이 혹시 에 유일하게 출항을 하게 된 이유나 배경이 아니었을까 여기에 좀 집중을 좀 하고 있는 상황입니다",
  "아 수학 여행이 일차적인 목적이 아닌 다른 목적이 혹시 우선이었을 수도 있었다",
  "어~ 그러면은 더 상당히 문제가 이제 복잡해진 건데 어~ 그렇죠",
  "그 그래서 아마 이 부분을 좀 숨기려고 했던 것이 아닌가 보고 있는 거죠",
  "음 하여튼 뭐 그거는 이제 짐작을 하는 건데요",
  "만약에 이제 지금 이제 어쨌든 간에 보장을 얘기하고 있는데 에~ 정부에서는 그렇게 통보를 하고 있기 때문에 어~ 정치권에서는 보장 형태가 되든 뭐 기장 연장 형태가 되든 간에 어~ 법을 좀 개정하자라고 얘기하고 있고 야당은 정부 공조로 해서 개정하자 지금 우선적인 과제다라고 얘기하고 있는데 네. 네",
  "여당은 계속 지금 방해 반대하고 있어 맞서고 있거든요",
  "어떻게 해결해야 될까요? 아~ 이 부분을 그러니까요",
  "기산점 다시 말해서 특조위 활동이 언제부터 시작되었느냐를 갖고 논란을 피게 되면 예",
  "이거는 아마 어~ 주로 합의를 보거나 좀 하기에는 굉장히 지금 어려울 거 같아요",
  "지금 너무 정쟁화가 되어 있기 때문인데요",
  "근데 오히려 시간을 좀 바꿔서 과연 이 특별법을 만들었고 특조위를 왜 만들었느냐에 집중을 하게 되면 예",
  "의외로 해법은 간단할 수 있을 거 같습니다",
  "으 흠 다시 말해서 이 특조위를 만든 목적은 어 세월호 참사의 원인을 밝히는 것이죠",
  "그리고 그 밝혀진 원인에 따라서 어~ 새로운 그~ 근본적인 대안을 만들어내는 것이 특조위의 근본적인 목적인데요",
  "과연 이러한 목적을 특조위가 이루었느냐 또는 아 근접했느냐를 놓고 따져 보면 그러면 어~ 아마 그 여당이든 야당이든 어~ 아마 거기에 대한 답은 쉽게 낼 수 있을 것이고요",
  "그렇다 그러면 언제 시작됐느냐가 아니라 어디까지 특조위가 활동을 해야 되느냐 언제까지 활동을 해야 되느냐 예",
  "이 관점을 가지고 얘기를 하면 어 해법이 나올 수 있지 않을까 싶습니다",
  "어 여당의 일부에서는 활동 기한 연장을 선체 조사라든가 한정시키면은 그 기한 자체는 뭐 괜찮다",
  "이런 얘기 있는데 거기에는 좀 동의하실 수 있습니까? 아 이게 그 부분에 있어서도 꼭 드리고 싶은 말씀이 아 이게 다른 그러니까 다시 말해서 그 말은 특조위가 조사하는 데 있어서 그 조사의 버리는 것이거든요",
  "그런데 어~ 뭐 대통령께서도 물론 그러셨고 지금도 같은 뜻이라고 생각합니다만 여야를 막론하고 모든 정치인들도 그랬는데 이 세월호 참사 이전과 이후가 분명히 달라져야 한다는 것이거든요",
  "그러려면 모두가 지적했잖아요",
  "세월호 참사는 뭐 특별히 어떤 한 부분의 문제가 아니라 우리 사회에 총체적으로 만연한 모든 문제들이 xxx 사건이었다",
  "그러면 정말 안전한 대한민국에서 안전하게 살아가기를 원한다고 그러면 어 그런 조사 과제를 제한 제한을 하면 안 되죠",
  "굉장히 좀 정치적인 발상이라고밖에 볼 수 없습니다",
  "예. 지금 지난번에 그~ 세월호 인양 첫 단계 배 머리도 이렇게 조금 됐다가 다시 또 내리앉고 지금 어려움을 겪고 있는데 네",
  "지켜 보는 심정 아주 뭐 안 좋으셨을 건데 일부에서는 또 이제 조금 너무 또 끌어서 피곤하다",
  "이런 얘기하는 분들도 있는데 이런 분들에게 좀 한 말씀 어떤 말씀 좀 주시고 싶으십니까? 예. 그렇게 유쾌하지 못한 일을 이년이 넘는 시간 동안 지켜 봐야 한다는 것이 어~ 그분들 하는 표현대로 좀 안 좋아 보일 수도 분명히 있습니다",
  "그러나 일단 첫 번째로 이 일로 인해서 직접적인 피해를 입고 희생을 당한 사람들의 입장을 생각해 주시면 좋을 것 같고요",
  "그걸 넘어서서 어~ 대한민국에 사는 모든 분들이 다시는 이런 일을 겪지 않도록 만들겠다는 것이 저희 피해자들의 유일한 또 바람입니다",
  "그래야만 먼저 간 우리 아이들 가족들한테 부끄럽지 않을 수 있거든요",
  "함께 어~ 안전하게 행복하게 살아갈 수 있는 나라를 만들기 위해서 조금만 더 관심을 기울여 주시기를 부탁을 드립니다",
  "네. 노숙 농성 중이신데 오늘 이 아침 일찍 인터뷰 고맙습니다",
  "지금까지 사 일 육 가족 위원회 예은 아빠 유경근 집행 위원장이었습니다",
  "우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다 보는 시간이죠? 오늘도 디지털 팀장 자리 함께했습니다",
  "오늘은 세태어 얘기를 한다고요? 세태어 뭐 세태를 반영하는 말 이런 것으로 쉽게 이 다가오기는 하는데 네. 그렇습니다",
  "뭐 세태어라는 말이 익숙하지는 않으실 수도 있는데요",
  "유행어 중에서도 시대의 상황과 지금 여기 상대의 어떤 부조리들을 짚어 내는 데 굉장히 이제 탁월하게 변형할 수 있고 쓸 수 있는 이런 말들을 이제 세태어라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 과거부터 있어 왔습니다",
  "뭐 박사님도 잘 아실 거 같은데 뭐 이주일 씨 유행어 같은 것들이 있었죠",
  "뭐 못 생겨서서 죄송합니다",
  "콩나물 팍팍 묻혔냐 예",
  "뭐 이런 말들이 당대의 어떤 좀 어지러운 상황 그리고 뭐가 어떤 건지 잘 모르는 상황들에서 이주일 씨가 이제 등장하면서 던져서 굉장히 큰 화제를 모았던 말들이 있어요",
  "아 콩나물 팍팍 묻혔냐도 세태어입니까? 그러니까 뭐 어떤 화가 나는 상황 이런 것들에서 아 하 그 어 그런 것들을 직접적으로 표현하지 못하고 뭐 이런 것들의 어떤 의미 뭐 해양 뭐 이런 것들을 이제 받아 적고 그 전에도 뭐 한대수 씨가 불렀던 노래 중에 이제 물 좀 주소라는 이게 예",
  "어~ 대중 문화 대중 가요였는데 근데 좀 그 시대에 어떤 상 목 마름 이런 것들을 좀 얘기하는 뭐 이런 것들도 있었고요",
  "또 약간 최근으로 와 보면 참여 정부 그리고 노무현 시대를 상징하는 세태어 중에 대화에서 나왔던 뭐 이쯤 되면 막 가자는 거죠",
  "아 하 예. 이 말이 있었죠",
  "그게 굉장히 오랫동안 그 정부를 의 어떤 특성이나 속성을 설명하는데 뭐 서 서로 입장을 달리하는 그룹에서들도 많이 이제 썼던 말이고요",
  "혹시 김완 기자 후배들한테 술 마시다가 그런 얘기해요?  어~ 뭐 저는 아직 막 가는 입장이라서 뭐 이런 얘기를 하진 않습니다",
  "최근에 박근혜 대통령 네. 박근혜 대통령의 시대를 상징하는 세태어를 뽑자면 우주의 기운이 있을 수 있을 거 같습니다",
  "박 대통령이 했던 말이죠",
  "예. 직접 했던 말이죠",
  "뭐 혼이 비정상 이건 아닌가요? 네. 혼이 비정상도 있고요",
  "아 하 네. 박 대통령이 굉장히 뭐 어록과 관련해서 여러 가지 말들을 많이 남기셨는데 예",
  "그중에서도 지금 말씀하신 뭐 혼이 비정상 이런 얘기와 우주의 기운을 모아서 우리가 할 수 있다",
  "뭐 이런 얘기들이 최근의 상황을 좀 역설적으로 설명하는 데 많이 쓰이고 있는 거 같습니다",
  "아 일종의 뭐 유행어하고 조금 비슷한 것 같기도 한데 조금 다르죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 사회적 유행어라고 아까 박사님 설명도 하시긴 하셨는데 뭐 그렇게 볼 수 있을 거 같고요",
  "정확하게 뭐 설명하기엔 어려울 거 같습니다",
  "아직 유행어와 세태어의 정확한 기준과 구별점이 어떤 거냐 뭐 이렇지만 제가 나름 생각을 해 보면 유행어는 일정의 재미를 중심으로 해서 그 시대에 말을 좀 감각적으로 표현하는 압축적으로 표현하는 이러한 성격이 강하다면 세태어는 어떤 사회 구조나 리듬을 좀 역설적으로 표현할 때 그러니까 길게 설명을 하지 않고 예",
  "그 말 한마디를 던짐으로써 야 지금 우리가 살고 있는 시대는 이런 시대야라는 거를 딱 찝어낼 수 있는 이런 표현 이 아닐까 싶습니다",
  "예. 혼이 정상인 김완 기자와 함께하고 있습니다",
  "아 아까 대표적인 세 세태어 몇 개를 예를 들었는데 더 많은 대표적인 세태어들 좀 소개해 주시겠습니까? 네. 아무래도 이제 사회성 짙은 영화들 흥행을 한 사회성 짙은 영화들에서 많이 나왔는데요",
  "뭐 가장 대표적인 걸 뽑자면 역시 영화 친구에서 나왔던 대사들 뭐 우리 친구 아이가 네",
  "뭐 그게 어떤 xx을 중심으로 하는 어떤 권력 구조 혹은 그 끼리끼리 문화 카르텔 뭐 이런 것들이 복합적으로 이제 들어가면서 아 하 딱 한마디로 딱 와닿는 우리 친구 아이가 뭐 우리가 남이가 뭐 이런 말도 옛날에 있었는데 아 뭐 했고요",
  "그다음에 그 영화를 대표하는 장면 중의 하나죠",
  "뭐 느그 아버지 뭐 하시노 아 이렇게 선생님이 물어 보는 장면 그게 이제 뭐 그 당시 어떤 사회상을 딱 단적으로 보여 주는 음 학교 선생님이 애들을 때리기에 앞서서 니 아버지 뭐 하시냐고 이제 물어 보고 뭐 이런 장면들이 굉장히 큰 화제와 많은 변용들 대중 문화적 변용들이 있었고요",
  "느그 아버지 뭐 하시노 네",
  "니 이름 뭐니는 이게 세태어는 아니겠네요",
  "그렇게 물어 보면 아 그렇죠",
  "근데 이제  느 느그 아버지 뭐 하시노라고 묻고 때리는 거는 굉장히 그 시대의 어떤 단면을 잘 드러낸 장면이었다고 보여지고요",
  "그다음에 영화 타짜에서도 유명한 대사가 있었습니다",
  "이것도 뭐 아직까지도 널리 쓰이는데 나 이대 나온 여자야 아 김혜수가 했던 아 네. 그렇죠",
  "그래서 그 뭐라 그럴까요? 뭐 이렇게 하류 사회에 살고 있지만 내 굉장한 어떤 허세 음 음 그리고 한국 사회에서의 학벌이 어떤 영향력과 어~ 신뢰에서 뭐 보증 수표처럼 이렇게 오해되고 통용되는지 이런 것들을 딱 단적으로 보여 줬던 말이고요",
  "그런 말들도 자주 만들어야 영화에 흥행에도 도움이 되겠고 그렇죠",
  "뭐 영화에 여러 가지 내러티브보다 오히려 그 대사 하나가 그 영화의 전체적인 이제 맛을 살리는 뭐 이렇게 장치를 활용될 수 있는 거죠",
  "결과대로 또 영화가 성공하면 또 거기에 들어 있던 이런 세태어들이 다시 조명을 받게 되고 이런 것도 있겠군요",
  "네. 뭐 그런 측면도 있고 이제 그게 겹쳐져 있는데 결국엔 그런 것들에 이제 흥행을 하는 것이 있는 거기 때문에 음 사실 뭐 그런 부분들이 서로 xx 있는 거 같습니다",
  "재미있는데 조금 더 많이 아는 거 있으면 좀 조명 좀 해 줄래요? 음 네. 뭐 최근에 또 부당 거래라는 영화가 몇 년 전에 있었는데 예",
  "거기서 그 이제 범인을 캐스팅하는 게 이제 주요한 내용이었는데 거기서 그 얘기하죠",
  "경찰이 너 오늘부터 범인해라  근데 이게 어떤 한국 공권력이 가지고 있는 근데 이게 한국 영화에 어떤 사회성을 묘사하는 영화에서 굉장히 자주 그~ 등장하는 것이 한국 공권력 특히 한국 시사력의 그래서 뭐 살인의 추억도 일정 정도 이제 그런 내용들이 담겨져 있고요",
  "너 오늘부터 범인 해라 뭐 그렇고 이제 그 영화에서 또 굉장히 많이 썼던 말 중의 하나가 호의가 되면 권리인 줄 안다",
  "어 허 이제 류승범이 그 자기 수사관을 혼내면서 했던 말인데 그 이제 한국 사회가 가지고 있는 갑 을 구조에서 어 갑은 호의를 베푸는 거지 어떤 권리 그거를 우리 권리로 인식하는 순간 문제가 된다",
  "뭐 이런 것에 이제 상징적으로 드러냈고요",
  "또 그 영화의 또 마지막 장면 기억하시는 분들 있을 텐데 그 류승범의 이제 장인 어른이 아주 검찰의 실력자인데 들어가면서 이렇게 얘길 하죠",
  "그 조만간 연예계에 마약 사건을 터뜨릴 얘기가 도니까 그 일하고 섞이면 아주 일이 쉽게 풀릴 수 있을 거 같다",
  "음 흠 이게 이제 류승범이 스폰서 검사로 나와 등장하는 것인데 그래서 막 이제 여론의 조명을 받으면서 이제 검찰에 출두를 하는데 그 올라가면서 이제 그런 얘길 하면서 영화가 끝나서 이게 최근에 있었던 어떤 어 고비마다 뭐 이상한 일이 있을 때마다 연예 사건이 터진다",
  "이런 것들과 이제 물리면서 굉장히 아직까지도 많이 쓰이고 있습니다",
  "최근 영화들에 반영됐거나 최근 영화가 만들어낸 세태어들을 좀 더 일단은 소개해 주시죠",
  "네. 뭐 범죄와의 전쟁도 굉장히 흥행을 기록했던 영화 중에 하난데 여기서 이제 유행어이면서 동시에 세태어였던 이제 살아 있네 이 말이 나오죠",
  "이게 그 당시에 어쨌든 팔십년대에 굉장히 부조리하고 어둡고 그건 뭐 악센트까지 들어가면서 나왔다 그런데요",
  "뭐 살아 있네 하고 나오죠",
  "그런데 제가 성대모사를 잘 못하겠는데 어쨌든 뭐 그런 얘기도 있었고요",
  "이 영화는 특히 오에스티도 굉장히 제목이 유행을 했었는데요",
  "오에스티 제목이 풍문으로 들었소입니다",
  "아 하 근데 이게 한국 사회에서 어떤 일들이 진행될 때 교통 방송 오늘 코너에서도 그거 나오는 것 같던데요? 네. 그래서 한국 사회가 이 풍문이 굉장히 중요한 사횐데 네",
  "이걸 딱 정확하게 집어낸 뭐 이런 표현으로 인기를 모았었고요",
  "또 베테랑이란 영화 최근에 큰 흥행을 했었는데 베테랑에서 유아인 씨가 했던 아 어이가 없네 이 대사가 아 하 어이 없는 표정으로 어이 없네 했던 네. 네. 했던 거고 굉장히 많은 씨에프에서도 다양한 아 이게 이제 사용이 됐었고 네",
  "한국 사회의 어떤 모습들을 드러내는 말로 얘기가 됐었습니다",
  "어 세태어들의 특성이 있을까요? 음 세태어들은 그 그 시대에 어떤 문화라든지 예",
  "뭔가 특히 또 이런 말에 민감한 세대들이 세상을 바라보는 관점 뭐 이런 것들을 드러내는데요",
  "최신 세태어들 제가 쭉 뭐 말씀을 드렸었지만 뭐 헬 조선이다",
  "뭐 이런 얘기들 그다음에 한국 사회를 지금 지배하고 있는 어떤 냉소와 체념 그다음에 권력의 부조리 이런 것들을 좀 드러내는 거 같고요",
  "그다음에 어~ 요새 많이 얘기되는 뭐 꼰대나 아재들을 향한 메시지 예",
  "뭐 이런 것들도 많이 섞여 있는 거 같습니다",
  "그래서 자기 자신을 희화화하거나 우리는 안 될 거야 뭐 이런 좀 어~ 것들을 해학적으로 표현하는 것들이 많이 보이는 거 같습니다",
  "뭐 세태어를 한편으론 이제 패러디적인 성격도 있는 거 같아요",
  "그~ 이게 해학과 풍자를 기본으로 하기 때문에 기본적으로 예",
  "그런 면에서 이제 패러디의 속성과 굉장히 닮아 있는데요",
  "뭐 예를 들면 지금 홍상수 김민희 씨 스캔들 이후에 그~ 디씨인사이드의 김민희 갤러리에 가시면 진짜 신천지를 보실 수 있을 정도로 놀라운 양의 패러디가 쏟아지고 있습니다",
  "음 뭐 이러한 것들이 보면서 이제 그~ 인터넷 문화를 즐기는 세대 해서 이제 우리 민족이 해학의 민족이다",
  "뭐 이런 얘기들을 농담처럼 하곤 하는데요",
  "뭐 그런 것들과 물리면서 어떤 사회적 현상이나 이런 것들이 발생했을 때 그것을 좀 풍자적으로 묘사하는 도구나 활용 뭐 이런 것으로 많이 지금 쓰이고 있는 것 같습니다",
  "아 요즘 홍상수 김민희 스캔들 이것과 관련 패러디가 이렇게 많이 나와 있나요? 네. 네. 굉장히 또 그~ 홍상수 감독이 그 작가 주의 감독이다 보니까 네",
  "그거에 걸맞게 굉장히 좀 작가 주의 성향이 짙은 패러디들이 어 많이 나오고 있습니다",
  "홍상수 감독은 사진의 한 뭐 셋 중에 두 개는 보니까 안경을 머리에 올려 쓰고 있는 모습이 많이 나오대요",
  "음 네. 뭐 또 그렇게 지식인 같은 이미지가 굉장히 강한 감독 중에 하나였죠",
  "이천십육년 상반기 세태어를 뽑아 본다면요",
  "어 영화 역시 곡성에서 나왔던 대사죠",
  "곡성에 그 xxx이 했던 대산데 뭐 뭣이 중헌디 어 뭣이 중헌디 모름서 이 말이 올해 상반기를 좀 강타했던 아 하 그 세태어가 아닐까 싶은데요",
  "뭐 외지인에게 그~ 성폭행을 당한 것처럼 의심하는 아버지가 계속 이제 그 딸을 보면서 딸을 관찰하는 장면에서 이제 나오는데요",
  "뭐 이 영화가 지금 사람들에 심리 그러니까 세상이 뭣이 중헌디도 모르고 돌아가고 있다",
  "어떤 경우들에 그걸 인용해서 쓰는 쓰고 있습니까? 요즘에요",
  "뭐 정치권에서도 이제 그런 표현들을 쓰죠",
  "뭐 민생 말고 뭣이 중헌디 아 하 뭣이 중헌디도 모름서 이렇게 많이 쓰이는 게 그러니까 한국 사회에 어떤 것들이 정말 본질적인 것들을 놓치면서 가고 있다",
  "뭐 이런 말들을 표현할 때 요새 많이 쓰고 있는 거 같습니다",
  "그 연예인 스캔들이 하도 많이 등장해서 모든 기사를 겪다 보니까 정말 이런 경우에 많이 쓰고 있는 거 같네요",
  "네. 그런 정말 그런 있으니까 실제 중요한 건 놓치고 있다",
  "이런 지적이 많이 한 거 같습니다",
  "오늘 얘기 아주 뭐 재미있었습니다",
  "네. 지금까지 한겨레 이십일 김완 디지털 팀장과 함께하는 시간이었습니다",
  "고등학생 스물두 명이 여중생 두 명을 집단 성폭행한 사건이 오년이나 지나서야 알려졌습니다",
  "무슨 이유로 오년이란 세월이 지나서야 세상에 밝혀졌는지 수사 과정은 어떤지 이 사건 한국 여성 변호사의 교육 이사 정수경 변호사 전화로 연결해 자세한 이야기 나눠 봅니다",
  "나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "정수경 변호사입니다",
  "네. 네. 어 허 여중생 고등학생들에게 집단 성폭행을 당한 끔찍한 사건이 오년 만에 알려졌는데 네. 네",
  "이번에 드러난 집단 성폭행 사건 내용 한번 짚어 주시죠",
  "네. 오년 전인 이천십일년 구월에 이 여중생 두 명이 한 골목길에서 맥주 한 캔을 나눠 마시고 있었나 봐요",
  "그런데 이것을 목격한 그 피의자들이 가해자들이 고등학생들이 맥주 마신 걸 학교에 알려서 학교를 못 다니게 하겠다고 협박을 했고 예",
  "여중생들의 핸드폰 번호를 알아냈다고 합니다",
  "으 흠 그리고 육일 뒤 인적이 드문 야산으로 여중생 두 명을 불러내 강제로 술을 마시게 하는 성폭행을 했고요",
  "다시 팔일 뒤 성폭행에 가담한 고등학생이 스물두 명으로 늘어서 이렇게 성폭행을 했다고 합니다",
  "예. 이렇게 오년이나 네",
  "걸린 이후에 이게 알려지게 됐는데 네. 네",
  "한 경찰관의 노력도 있었다고 있고 피해자의 결심까지 여러 관계자의 도움이 있었다고요",
  "네. 네. 이 사건 처음 음 처음 아 알게 된 것은 다른 사건을 조사하다가 경찰이 네",
  "이제 조사에 참여하던 피해자 중의 한 명이 이러한 사건이 있었다고 이야기를 하면서 예",
  "그 경찰에서 내사에 착수했지만 당시 피해자들의 고통이 너무 극심했던 거 같아요",
  "음 흠 이런 두려움 때문에 제대로 진술을 할 수가 없는 상태였다고 합니다",
  "이 담당 경사는 결국 다른 그~ 경찰서로 전출 갔다가 이 사건 때문에 다시 도봉 경찰서로 예",
  "와서 피해자들에 대해서 지속적으로 어 설득 작업을 펼치다가 이번에 피해자 한 명이 진술을 할 수 있겠다",
  "얘기를 해 가지고 이 사건이 세상에 알려지게 되었다고 합니다",
  "아 이 문제를 수사하고 파헤치고자 다시 옮겨온 겁니까? 도봉 경찰서로 네. 네. 네",
  "어 허 노력의 성과 노력이 좀 참 도움이 많이 됐다고 볼 수 있겠군요. 예",
  "이게 한 분의 수사관이 집념을 가지고 한 사건에 대해서 포기하지 않을 때 그 많은 피해자들이 구제받을 수 있다고 생각합니다",
  "네. 그 피해 당한 중학생들 어린 나이에 말로 표현하기도 힘들었을 거 같은데 정상 생활도 어려웠을 거 같은데 그 두 명의 피해 여성 지난 오년간 어떻게 지내왔나요? 네. 일단 피해자들은 우울증을 호소하고 있다고 하고요",
  "여학생 중에 한 명은 충격으로 학교를 그만두고 정신과 치료까지 계속 받아오고 있다고 합니다",
  "예. 반면에 그 스물두 명의 피의자들은 네. 네",
  "아무 일도 없다는 듯이 평범하게 지내고 있다고요? 네. 매우 충격적인 사실입니다",
  "그 피해자들이 이렇게 고통을 받으며 오년을 지내왔지만 오히려 이 범행을 가담 범행을 한 피의자들은 현재 학생 군인 직장인으로 평탄하게 생활하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "예. 이 스물두 명 모두가 성폭행에 가담한 건가요? 어 음 엄밀하게 말하면 성폭행에 직접 가담하고 어 성폭행에 가담하지 않았지만 그것을 옆에서 방조하고 xx한 행위 모두가 성폭행에 가담한 것입니다",
  "하지만 직접적으로 성 행위가 있었냐 하는 것은 또 다른 문제인데요",
  "직접적으로 성 행위를 하지 않고 그 현장에서 이 사건들을 모두 방조했던 사람들도 있었던 것으로 보입니다",
  "어~ 그러면 피의자들의 혐의는 다를 수 있겠네요",
  "네. 네. 네. 다 어 적용되는 법조와 어 처벌이 다 각각 다를 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 오년여 사건인데 피해자들의 그 진술 외에 또 다른 증거들이 지금 있습니까? 예. 일단은 성폭행 사건에서는 신빙성이 있는 피해자의 진술이 가장 중요한 근거가 됩니다",
  "이 사건은 우선 처음에 수사 자체가 피해자의 진술로 된 것이 아니라 다른 사건을 조사하다가 조사를 받았던 피해자의 진술에서 나온 것이기 때문에 예",
  "그 당시에 수사 기록인 진술 조서가 있다면 그것도 훌륭한 증거가 될 것 같고요",
  "지금 가해자 중 일부는 시인을 하고 있고 자백을 하고 있기 때문에 그런 공범이 여러 명인 사건에 있어서 한 명의 자백은 다른 다른 범죄자들에 대해서 충분한 증거가 됩니다",
  "어 허 지금 이 이제 피의자 중 일부가 이제 구속된 상황인데 어~ 방금 얘기하신 대로 피해자들의 진술에다가 어 일부 자신들의 뭐 자백 등이 포함돼서 이렇게 그걸 근거로 구속 영장이 발부된 건가요? 네. 당연히 구속 영장은 쉽게 발부되진 않습니다",
  "아무리 성폭행 사건이라 하더라도 우리나라는 현재 불구속 수사 원칙이기 때문에 예",
  "구속이 될려면 굉장히 엄격한 소명 자료를 요하고 있습니다",
  "아 하 구속 영장이 발부됐다는 것은 피해자의 진술 이 외에도 여러 가지 사건 여러 가지 사건들에서 음~ 어~ 가해자들의 자백 여러 가지 정황적인 것들 충분히 소명되었다고 보기 때문에 어~ 구속 영장이 발부된 것으로 판단하고 있습니다",
  "에 그 오년 전 다른 조사에서 이제 경찰에게 가해자가 이제 자백했던 것도 이제 지금 그 진술도 효력 있는 거죠? 예. 그것이 이제 진술 조서의 형태로 남아 있는 경우에는 강력한 증거가 되고요",
  "어~ 그것이 아니라면 그때 담당했던 수사관들의 증언이나 이런 것들도 예",
  "내가 이런 어~ 이런 수사를 하다가 이런 이야기를 들었다",
  "이런 것들도 훌륭한 증거가 될 수 있을 거라고 보입니다",
  "어 현재 피의자들 혐의 입증에 대해서 경찰 또 검찰 어떤 방향으로 수사를 진행할 것으로 보이십니까? 네. 피의자들이 모두 스물두 명 정도로 보고 있기 때문에 상호 간의 공범 관계하고 그 구체적으로 어떻게 범행에 나갔는지에 대해서 좀 더 조사할 필요가 있다고 보여집니다",
  "또한 이 사람들이 어~ 일회적인 범행에 그쳤을 거라고 생각하지 않습니다",
  "여러 가지 여지의 가능성 충분하기 때문에 그것도 앞으로 수사로 밝혀져야 될 것으로 보입니다",
  "만약에 그 피의자들 혐의가 밝혀진다면은 어떻게 처벌받게끔 되는 겁니까? 지금 현재 성 성폭력 범죄에 관한 특례법에 따르면 특수 강간이나 강간 치상을 적용할 수 있을 거 같은데요",
  "특수 강간은 이처럼 스무 명이 강간 행위를 한 경우에 문제 되는 것이고 형량은 무기 징역 또는 오년 이상의 징역입니다",
  "하지만 이 사건에 있어서 피해자들은 그 오년 동안 굉장한 스트레스 상황과 우울증을 호소하고 있는데요",
  "외상 후 스트레스 장애에 대해서 현재 법원은 상해로 인정을 하고 있습니다",
  "따라서 이 경우에는 강간 치상이 적용될 가능성도 높고요",
  "강간 치상의 경우에는 무기 또는 칠년 이상의 징역형에 처해지게 됩니다",
  "아 하 무기 또는 칠년 이상까지 갈 수 있다",
  "예. 예. 상당히 우리나라 법 체제 내에서는 높은 형벌입니다",
  "지금 이제 에 정수경 변호사가 얘기한 대로 가면은 제대로 처벌의 가능성도 있어 보이는데 실제로 이런 사건들의 경우를 보면 나중에 나오는 거 보면은 상당히 가볍게 되는 경향도 있던데요",
  "예. 몇 년 전까지만 해도 우리나라는 성폭력 사건에 대해서 굉장히 가볍게 처벌을 하 실제적으로 하였고 예",
  "그거 것에 대해서 비난이 높았습니다",
  "하지만 현재 몇 년 사이에 어 법령도 많이 바뀌'었고요",
  "법원과 검찰의 태도도 많이 바뀌'었습니다",
  "따라서 성폭행 사건은 지금 우리나라에서 적용되는 수많은 형사 사건 중에 가장 높게 처벌되는 사건 중에 하나입니다",
  "그~ 이번에 그 피의자 네. 네",
  "범죄 피의자 쪽에 부모 쪽에서 오년이나 지난 일인데 이제 와서 어쩌란 말이냐라는 식으로 이제 그런 말을 해 가지고 공분을 사고 있는데 네. 네",
  "이번 사건처럼 이렇게 오히려 피의자 쪽에서 피해자에게 책임을 전가하는 경우가 흔하다고요",
  "이 피의자 부모님이 굉장히 큰 뭐 실수든 잘못을 한 것이고요",
  "지금 사 지금 만약에 성폭행 사건에 연루된 가해자나 가해자의 가족들은 어 사건이 경찰에 신고 접수된 이후에는 피해자에게 직접 연락을 할 수도 없고 피해자에게 어떤 가해되는 말도 할 수 없습니다",
  "왜냐하면 이러한 협박이나 피해자에 대한 어떤 접촉이 피해자에 대한 성폭행 이차 피해에 해당하고  성폭력 사건을 심의하는 데 있어서 양형에 있어서 불리한 요소로 작용하고 있습니다",
  "실제로 그 몇 년 전에 일어난 고대 의대생 성추행 사건에서 예. 예",
  "피해자의 부모가 그 피해자에게 명예 훼손적 발언을 해서 일심에서 실형에 처해지기도 했습니다",
  "예. 정말 이게 매번 자주 이렇게 보도해 드리기가 조금 저도 뭐 그런데요",
  "반복적으로 이런 일이 일어나니까는요",
  "이런 유사한 범죄 재발하는 거 막기 위해서 어떤 조치가 더 필요할까요? 주십시오",
  "예. 일단은 실제적인 예방 교육이 필요한데요",
  "정서적이나 이런 낭만적인 예방 교육이 아니라 현재의 법률 체제가 얼마나 성폭행에 대해서 엄격하게 처벌하고 있는지 실상을 좀 알려야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "실상 알릴 필요가 있다. 예",
  "예. 예. 그리고 또한 이 어린 나이부터 알코올에 쉽게 접촉하고 술을 지나치게 많이 마시는 문화가 굉장히 확산돼 있습니다",
  "굉장히 우려스러운 상황입니다",
  "그런 알코올 중독이나 이런 술과 관련된 예방 교육도 꼭 필요하다고 봅니다",
  "지금까지 한국 여성 변호사의 xx 이사 정수경 변호사였습니다",
  "예. 앞서 열린 인터뷰 시간에 세월호 특별 조사 위원회 활동 문제 짚어 봤었는데요",
  "지금 이제 기간 보장 문제 정부가 통보한 날짜는 오늘이니 만료가 되니까 사실상 공식적인 공적인 기능을 더 이상 좀 하긴 어려운 그런 상황인데요",
  "청취자분들 많은 의견 보내 주셨습니다",
  "몇 개 소개해 드리겠습니다",
  "육팔구팔님 진실을 은폐하려는 자는 공범이거나 주범일 가능성이 큽니다라면서 세월호 문제에 대한 정부의 태도를 비판하셨고요",
  "구이삼오님 여당에서는 세월호 특별법이 성과가 있었다고 생각하나 보네요",
  "이백몇십 개 안건 중에서 실제 결과를 내놓은 것은 지금 하나밖에 없는 xx이었는데요",
  "여기에 대한 비판적인 지적 같습니다",
  "뭔가 시원한 게 있어야 합니다란 의견 주셨고 공삼삼육님 세월호 특조위 활동 연장해야 됩니다라고 주셨고요",
  "반면에 이칠삼팔 번님 세월호 사고가 발생한 지 이제 삼년째 이 문제로 우리 사회 갈등만 더 깊어진 거 같네요라고 해 주셨고 세월호 특조위 활동 기간 기한 문제는 사실 일년 육 개월 시점을 언제 보느냐 이것인데요",
  "더 중요한 건 특조위의 출범 이유 세월호 진실을 밝히는 문제일 겁니다",
  "그래서 진실이 밝혀지지 않는다면 세월호를 인양해도 정작 진실은 침몰할 수 있단 이런 걱정도 잘 새겨 들어야 될 것 같습니다",
  "이른 아침 김만흠입니다",
  "저는 내일 아침 일곱시 오분에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "남산에서 내일 이제 마지막 방송이 될 것 같습니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일의 현역 중진연 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민안을 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "두 분 나와 계시죠? 예. 안녕하세요? 김성탭니다",
  "예. 활력 있는 토론을 주고받기 위해서 지난주부터 한 질문에 대한 답변 시간을 일 분 내로 제한하고 있는데요",
  "오십 초가 지나면 초침 소리가 들리는데 지난주에 초침 소리가 잘 안 들렸었나 봐요? 예",
  "그러니까 예. 저는 잘 안 들렸는데 여당 의원님께는 잘 들린 모양입니다",
  "아~ 오십 초가 지나면 초침 소리가 그때 들리니까는요",
  "혹여를 그 분 저~ 한 십 초 정도 남기고는 마무리 정리해 주시면은 진행에 순조로울 것 같습니다",
  "  뭔가 신경전을 시작하시는 것 같네요",
  "예~ 질문 시작하겠습니다",
  "오늘 뭐 이거 좀 먼저 좀 의견 들어 볼려고 합니다",
  "국민의당 안철수 대표가 리베이트 의혹 관련 파문 관련해서 사퇴했는데 천정배 공동 대표도 동반 퇴진했죠? 최고위에서는 어~ 좀 만류하는 분위기가 컸던 거 같은데 어~ 김성태 의원님 예예",
  "어~ 안철수 대표의 사퇴 결정 잘했다고 보십니까? 어~ 정책은 책임지는 것이라며 사퇴하신 것은 우선 바람직한 결단이라고 생각합니다",
  "어~ 사실 안철수 대표가 정치에 입문할 때부터 또 구 개월 전 당시 새정치민주연합을 탈당하기 직전에 주장했던 것처럼 어~ 처음부터 이 당내 원정 주의를 배격하고 또 무관용 원칙으로 이번 일을 처리하고 어~ 국민 앞에 모든 의혹과 논란을 낱낱이 이렇게 밝힌 이후의 사태였으면은 정말 국민들에게 큰 박수를 받았을 뿐 아니라 우리 정치사에도 길이 남았을 겁니다",
  "어~ 그렇지만은 어~ 사상 이 부패 비리로 의원직을 상실하면 해당 정당 재보궐 선거 후보 공천할 수 없도록 한다 뭐 비례 대표 승계를 금지해야 한다 이런 강도 높은 무관용 원칙에 입 애초의 입장보다는 어~ 이~ 박선숙 리베이트 건을 처리하는 과정은 아니었죠",
  "예. 책임지는 자세는 좋았는데 다른 아쉬움이 있었다란 얘긴데 안민석 의원님은 이거 어떻게 평가하십니까? 네. 김성태 의원님 말씀대로 책임지는 에~ 지도자의 자세 보이셨던 점에서는 긍정적으로 평가를 할 수가 있고요",
  "그러나 이제 정치라는 게 타이밍의 예술이라고 그러지 않습니까? 예",
  "이 초반에 적절한 조치를 하지 못한 초반 타이밍을 놓친 이 타이밍의 예술을 제대로 하지 못한 그런 아쉬움이 있고요",
  "음~ 그러나 이제 안철수 대표께서는 대표직 사퇴를 계기로 해서 뭔가 이제 국민 전환을 할려고 하는 생각을 가지지 않았겠습니까? 예",
  "이 과정에서 안철수 대표가 구태 정치의 행태를 벗어나서 새정치의 이미지를 계속 가지고 갈 수 있느냐 이제 그거는 국민들이 판단하시겠죠? 예",
  "그리고 국민들이 안철수 대표에 대한 에~ 이미지를 어떻게 보느냐에 따라서 대권 도전에 가장 중요한 포인트가 되겠죠? 예",
  "그러나 제가 개인적으로 볼 때는 이미 이번 어~ 리베이트 의혹 파문 때문에 네. 십 초 남았습니다",
  "예~ 안철수 대표와 국민의당은 상당히 이미지 훼손을 가져왔을 거라고 생각됩니다",
  "예. 뭐 책임 있는 자세 자체는 좋은데 타이밍의 문제라든가 여러 가지 또 손실도 있었다",
  "이후에 과연 새정치를 새롭게 보여 줄 수 있느냐 변수가 될 거다라는 겁니다",
  "두 분 다 비슷한 의견 같긴 합니다",
  "정부의 기준에 따른다면은 그~ 세월호 특별 조사 위원회 활동 기한이 오늘로 종료가 되는데 김성태 의원님 예예",
  "어~ 정부의 결정에 따라서 특별 조사 위원회 활동 이걸로 마쳐야 될까요? 어~ 저는 대한민국은 법치 국가입니다",
  "이 법을 지키지 않거나 무시하면은 필연적으로 혼란과 갈등이 발생하고 또 지금이 바로 그런 경우가 될 수도 있다는 그런 우려를 하고 있습니다",
  "그니까 여야 간에 합의로 통과된 이~ 세월호 특별법을 어~ 준수해서 특조위를 운영을 하자는 것이거든요",
  "법 개정에 의해서 연장할 필요는 없을까요? 어~ 그러니까 이 세월호 특별법 부칙 일조는 이 법이 이천십오년 일월 일일부터 시행한다고 분명히 명시하고 있고 예",
  "그러면 이건 이미 일년 육 개월 지금 가져가지 않습니까? 오늘로서 예",
  "어~ 그렇지만은 야권은 이~ 시간이 지날수록 이~ 계속 말을 바꾸고 있으면서 이 특조위 활동에 대해서 입장을 가지는 부분은 대단히 안타까워요",
  "예. 김성태 의원님 예예",
  "법 개정을 통해서 연장할 필욘 없을까요? 간단하게 좀 답변 주십쇼",
  "아~ 저는 어~ 법이라는 게 이게 고무줄같이 국회 의원들이 아무리 입법권을 가지고 있다고 하더라도 예",
  "뭐 우리 자신들이 판단하면은 또 뭐 이~ 이 법 기한을 연장하고 뭐 이거는 저는 신중한 판단을 해야 된다고 봅니다",
  "안민석 의원님 네. 김성태 의원님 말씀 들으니까 저는 조금 실망도 되고 우려가 되는데요",
  "법을 말씀하셨는데 음~ 저는 이제 진실 측면에서 말씀드릴려고 합니다",
  "왜냐 그러면은 세월호 참사 진상 규명은 대통령께서도 약속을 하셨고 국민들의 염원이지 않습니까? 그런데 지난 어~ 특위 활동 과정을 쭉 보면은 정부 여당이 특위 활동을 조직적으로 방금 아~ 방해를 했지 않습니까? 예",
  "제대로 밝혀지고 해명된 것이 없는데도 법 법 법을 운운하면서 세월호 특조 기간 연장에 반대하는 것은 결국 어~ 세월호 진실을 엄폐하자는 것으로 오해받을 수가 있는 것이거든요",
  "에~ 야 삼당의 세월호 특조의 기한 연장에 이제 동의를 이미 했고요",
  "당연히 이~ 국회의 정상적인 의사 결정을 어~ 통해서 관철시킬 수 있을 거라 봅니다",
  "그러나 이왕이면은 여당도 함께 동의를 해서 어~ 이 문제에 대한 진실을 밝혔으면 좋겠고요",
  "만약에 에~ 야당의 정당 요구 여당이 거부한다면 향후에 입법과 예산 특히 추경 십 초 남았습니다",
  "그거 잘 하겠습니까? 그래서 새누리당이 무작정 반대하지 않았으면 좋겠고요",
  "이럴 때 오히려 김성태 생 에~ 김성태 의원께서 좀 합리적인 역할을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 이 부분에 대해서 세월호 특조법 도입 당시에 우리 당에 많은 논란이 있었었습니다마는 어~ 세월호 특조법도 왜 적극적인 입장으로 여야 간의 합의를 이끄는데 저 개인적으론 역할을 했었습니다",
  "그렇지만은 이 특조법에 따라 가지고 육 개월 동안 연기할 수 있다라는 그런 세월호 특별법에 의회에서 활동 개월 육 개월 연장해 놓고 이제 그 법의 내용 자체를 부정하는 것은 이것이야말로 모순이고 또 자기 부정이 될 수 있기 때문에 저는 원칙적인 이양을 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "네. 김성태 의원님께서 진실을 향한 국민들의 그런 소망 여망을 잘 예",
  "들어주셨으면 좋겠습니다",
  "두 분 또 이제 우리 그~ 국회 예산 관계에서 간사도 하셨고 또 전문하고 계시는데 항상 논란이 됐던 이번 더불어민주당은 이번 추경에 대한 누리 과정에 대한 국고 보조금 넣야 한다고 주장합니다",
  "그니까 누리 과정을 포함시켜야 한다는 주장은 처음부터 이 추경 편성에 이런 국민적 공감대가 이렇게 집중되지 않고 또 분산될 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 주장은 다분히 정치적인 공세로 비춰질 수가 있죠",
