  "전문가의 의견이 있었습니다",
  "비급여 진료 규모가 이십조 정도 되거든요",
  "그래서 국민건강보험공단이라든지 심평원에서 비급여항목을 정확하게 좀 해야 되고 늘릴라 카면 늘려야 되고 또 보험업계에서도 무조건 실손보험 팔기 위해서 무조건 다 된다고 그렇게 하지 말고 예",
  "더 어떤 항목이 된다 안 된다 이런 것들을 좀 정밀하게 좀 볼 필요가 있습니다",
  "그래야지 만이 선인의 피해자 정말 돈 다 냈는데 나는 보험 혜택 못 받는 사람이 이런 사람이 발생하지 않을 것 같습니다",
  "자 한 주민들이 저희에게 제보를 해주셨는데 저희 집에 물이 안 나옵니다",
  "속이 터져요라는 사연이에요",
  "어떤 이야기인가요? 그러니까요",
  "머리를 감다 혹은 저녁을 준비하다 갑자기 수압이 약해지면서 물이 쫄쫄쫄 나오더니 아예 안 나온다면 얼마나 속이 터지고 화가 날까요? 예",
  "그 현장을 다녀왔습니다",
  "물 때문에 속 터지는 시민들이 있다고 합니다",
  "아침 저녁으로 약해지는 수압 언제 안 나올지 모르는 이 물 때문에 골머리를 앓고 있다는 주민들을 만나봤습니다",
  "경기도 수원에 한 동네 이른 아침부터 마당 수도를 살피는 수도사업소 직원들을 만날 수가 있었는데요",
  "이 계속되는 민원에 점검을 나왔다는 직원들  제보속 영상을 보면 멈출듯 말듯 나오던 수도가 이내 멈춰버립니다",
  "자 주방도 비슷한 사정 약한 수압에 힘없는 물줄기만 떨어지는데요",
  "아 이거 어떻게 설거지해요",
  "네. 세입자에 항의는 기본 민원을 넣을 수밖에 없는 동네 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "인근 동네에서 발생하고 있는 수압 저조 현상 원인은 무엇일까요?  이 매일 불편을 겪고 있다는 또 다른 주민 십 년째 이곳에 거주 중인 주부의 이야기를 들어봤습니다",
  "네. 이 단수가 아닌 상황에 물까지 미리 받아둬야 한다는 데 대체 얼마나 안 나오는 것일까 확인을 해봤습니다",
  "강한 수압은 아니지만 아직까지는 물이 잘 나오는 거 같습니다",
  "그날 저녁 그래서 다시 찾아가 봤습니다",
  "아침저녁으로 한 번씩 줄어든다는 수압 차라리 받아둔 말을 이용하는 게 훨씬 속이 편한 정도라는데요",
  "자 그래서 수도를 틀자 쪼르르 떨어지는 물줄기 아~ 아까와 정말 다른데요",
  "오전과 비교했을 때 확연히 달라진 수압을 확인할 수 있습니다",
  "인근 아파트가 입주를 시작하면서 문제가 발생하기 시작했답니다",
  "이 수압 저조의 원인이 내부에 있지는 않을지 전문가와 함께 주택 내부 및 배관을 살펴봤습니다",
  "자 내부에서는 배관 누수 및 다른 문제점을 발견하질 못했습니다",
  "자 그렇다면 수압 저조의 원인은 무엇일까요?  이 신축 아파트 인근에 또 다른 주택 이사 온 지 한 달 째 된 부부는 수압 때문에 또다시 이사를 가야 하나 고민 중이라고 합니다",
  "화장실에서는 항시 대야에 물을 받아두고 있다는 하는데요",
  "아침에 물이 끊기면 긴급상황이 벌어지기 때문이라고 합니다",
  "음~ 인근 가게들의 상황은 어떨지 찾아가 봤습니다",
  "자 주민들의 불편을 미리 예측할 수는 없었을지 수도사업소의 입장을 들어봤습니다",
  "평온했던 일상 속 이유 없는 불편을 겪게 된 주민들  조속한 공사를 통해 문제가 해결되고 마음 편한 일상을 되찾길 바라겠습니다",
  "올여름 폭염이 정말 길게 찾아왔는데 얼마나 힘드셨을까라는 마음이 제일 먼저 드네요",
  "근데 다행히 공사가 잡혔다고요? 네. 그렇습니다",
  "지대가 비슷한 곳을 한 블록으로 묶어서 이 블록 단위로 상수도를 공급하고 예",
  "뭐 수질 수압 그리고 수량을 실시간으로 확인할 수 있는 시스템을 구축을 하고 있다고 합니다",
  "뭐 당연히 노후 배관도 교체가 되겠죠",
  "그리고 특히 이 지역의 경우에는 관이 가늘어서 이런 문제가 생겼잖아요",
  "올겨울 전에는 공사를 할 예정이라고 합니다",
  "좀 진작 해주셨으면 어땠을까 싶기도 하고요",
  "사실 이렇게 수압 때문에 굉장히 불편을 겪기도 하지만요",
  "우리 주부들 같은 경우에는 사실 수질에 대한 걱정이 굉장히 큽니다",
  "어우 네. 그래서 물탱크가 오염이 되진 않았는지 예",
  "또 우리 수도관이 또 누수가 되지 않았는지 이런 것들을 굉장히 걱정을 많이 하는데요",
  "다행히도 지금 전국적으로 이 지자체에서 이 수돗물을 안심하고 마셔도 된다라는 일관으로 수돗물 안심 확인제 사업을 실시하고 있다고 해요",
  "그래서 물 사랑 홈페이지에 들어가시면요",
  "좀 걱정이 되시는 분들 신청하시면 무료로 점검받으실 수 있다고 합니다",
  "예. 놀랄 법한 이야기 박진우 리포터와 함께하겠습니다",
  "네. 한 어머니가 어려운 환경에서 아들 둘을 지극정성으로 키웠는데요",
  "치매에 걸릴 수밖에 없었다고 합니다",
  "가을이 성큼 다가온 어느 날  치매에 걸리셨습니다",
  "그런데 이때 찾아온 사람들 누굴까요?  아리송하죠",
  "이 가족에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "비가 오는 궂은날입니다",
  "우산도 없이 거리를 떠도는 전말자 씨 쓰레기도 거침없이 뒤집니다",
  "이럴 수밖에 없는 사연이라도 있을 걸까요",
  "비속에 여인처럼 우산을 쓰고 걸어가는데 눈에 보이는 건 라면과 음료수 배가 고픈 모양입니다",
  "라면을 향해 돌진해서 먹고 간 청년이 다시 올까 일단 흡입하십니다",
  "그런데 누가 보고 있는 그런 느낌적인 느낌 잠시 뒤 눈빛이 마주치는 순간 마치 영화 속 한 장면처럼  신고가 이루어지고 즉시  이름도 성도 모르기 때문에 경찰이 집을 찾아드릴 수 없습니다",
  "임시 보호시설로 가게됐는데요",
  "아무것도 기억하지 못하는 어르신을 위해 자리를 내주는 미정 씨  시설에 온 지 며칠이 지났을 무렵 모녀 부럽지 않은 다정함을 풍기며 산책을 하고 있습니다",
  "밤이 되자 누워있는 전말자 씨에게로  예상치 못한 손님 아들이 등장합니다",
  "아~ 잠결에 신상 정보를 다 불렀는데요",
  "일단 적어 봤습니다",
  "그런데 진짜가 맞을까요? 가족을 만나게 해 주고 싶은 마음에 알아낸 주소로 일단 찾아가 봅니다",
  "근데 분위기가 좀 으스스하죠",
  "꿈속에 등장한 그분이 정말 이 집에 살고 있을지 확인해봅니다",
  "좀 당황한 것 같기도 하고요",
  "갑자기 복통을 호소하며 괴로워하는 전말자 씨 이게 어찌 된 일인지 어머니가 결국 쓰러지고 말았습니다",
  "그런데 검사를 받으러 간 병원에서 충격적인 이야기를 듣습니다",
  "어머님들이 이게 좀 문제인 거 같아요",
  "x 걱정 안 하고 본 걱정부터 하잖아요",
  "얼마가 지나고  아픈 사람도 병간호 사람도 힘든 시기입니다",
  "아들은 무엇인가 열심히 하고 있는데요",
  "뭘 하나 봤더니 얼마 전 실직해서 구직 중에 있습니다",
  "어이구 엎친 데 덮친 격입니다",
  "급할수록 좀 돌아가라고요",
  "콧바람 쐬러 가기로 한 날입니다",
  "오랜만에 모두의 입에 웃음이 걸렸습니다",
  "즐거운 시간을 기억하는 가장 좋은 방법 사진입니다",
  "집에서는 볼 수 없었던 신나는 표정들 하지만 이때는 알지 못했습니다",
  "무슨 일이 일어날지를요",
  "좀 고단해지신 거 같은데요",
  "며느리는 이렇게 당부만 남기고 자리를 뜹니다",
  "하지만 그때 그녀는 그림자도 없이 사라졌습니다",
  "텅 빈 벤치가 이상하다고 느끼고  그때부터였을까요? 두 사람은 비가 오나 눈이 오나 찾아 헤맸습니다",
  "갖은 노력이 무색할 정도로 어머니의 모습은 어디에도 보이지 않고 모든 게 자신의 탓인 듯 우는 며느리 실종의 전말은 이랬습니다",
  "오매불망 찾은 어머니가 계신다는 이곳  전혀 모른다고요",
  "뭔가 일이 꼬인 것 같다는 표정의 아들 그래도 어머니를 집으로 모시는 게 인지상정이죠",
  "육년 만에 집에 돌아온 어머니가 반갑지만은 않은 표정에 김진상 큰아들  동생을 불렀습니다",
  "한밤중에 왜 만났을까요?  이들이 무슨 일을 했길래 이토록 신경을 쓰는 걸까요? 다시 그날로 돌아가 보겠습니다",
  "어머니가 잠든 후 아들 형제가 모였습니다",
  "가족회의가 있었는데요",
  "아이구  마주치는 눈빛이 무엇을 의미하는 걸까요?  이토록 짧은 시간에 결심을 하고 얼마 후 계획을 실행하기로 마음먹었습니다",
  "다른 지역으로 여행을 온 가족들 어머니를 여기에 버리고 도망가는 계획을 짠 겁니다",
  "그럼 돌아오지 못할 거라는 생각이었는데요",
  "인륜을 저버린 비정한 자식들의 모습을 여러분은 지금 보고 계십니다",
  "며칠 뒤 조용한 시설을 찾아온 뜻밖의 반가운 손님  이 이야기를 잠에서 깨서 듣고 말았습니다",
  "아들의 계획을 전부들은 전말자 여사님 복잡한 심경을 감출 수 없었습니다",
  "가슴을 치며 기른 정 무색하게 자신을 버리다니요",
  "정말 억장이 무너집니다",
  "하지만 결국 아들의 모난 정까지 모두 품기로 한 어머니 그때부터 어머닌 자신의 주변을 하나하나 정리하기 시작합니다",
  "대단한 결심을 하신 거죠",
  "아버지 여의고도 잘 자라준 아들이지만 못 해준 것만 생각나는 어머니의 마음 그러니까 버릴 계획을 알면서도 따라나섰던 겁니다",
  "아들을 위해 더 큰 계획을 세웠던 거죠",
  "사라진 전말자를 찾아온 부부 꿈에도 몰랐던 충격고백에 둘째 아들 만상 씨도 그저 눈물만 흘립니다",
  "과연 법원은 어떻게 판결했을까요? 네. 자식들의 허물을 어머니께서 고스란히 품으로 품으셨습니다",
  "참 마음이 아픈데 판결이 어떻게 됐나요? 이게 실제 사건에서는 단지 돈 때문에 의도적으로 어머니를 버렸기 때문에 예",
  "이게 존속 유기죄가 적용이 됩니다",
  "징역 오년형을 선고받았습니다",
  "일단은 사실 유기라는 거는 뭐냐면은 계약상 법률상 같이 도와줄 의무가 있는데 그걸 바라는 거거든요",
  "가족 간에 직계혈족 간에는 그런 당연한 의무가 있는 거고 그걸 버렸기 때문에 부모니까 존속 유기죄가 성립하고요",
  "또 민사상으로도 우린 그런 의무를 부과하고 있습니다",
  "정말 먹고 남는 게 있다 그러면 당연히 모시도록 되어 있고그걸 의무이행하지 않으면 부양료 청구 소송이 가능한 그런 상황입니다",
  "예. 알고 계십니까 순서입니다",
  "아 제가 또 부모님 모시고 기우고 살다 보니까 청소할 일이 굉장히 많은데요",
  "아 제가 청소를 하면 이렇게 잘 안되는 거 같아요",
  "먼지가 계획 나와 하기는 해요? 하긴 해요? 진짜로 열심히 한다니까 그러니까요",
  "우리가 보통 이제 여름옷 다 집어넣고 가을 겨울옷 꺼내면서 청소하잖아요",
  "가전제품은 혹시 청소하십니까? 이 틈새 청소법이 따로 있다고 합니다",
  "가전제품 청소하기 힘들죠? 어떻게 청소들 하시나요?  세탁기와 냉장 고등 가전제품에 있는 세균 쉽게 지나칠 수 있는 틈새 청소법 알아봅니다",
  "완연한 가을 날씨 겉옷 챙길 정도로 많이 선선해졌죠",
  "특히 에어컨은 내년 여름을 위해서 깨끗이 청소를 해놔야 됩니다",
  "날개는 물론 필터까지 꼼꼼히 닦고 덮개를 씌우려는 그때  어디선가 들려오는 목소리 바로 주부의 청소를 돕기 위해 온 가전제품 청소 전문가였습니다",
  "저기 뒤에 계셨어요? 독특하게 등장하시죠",
  "냉각기는 에어컨으로 들어오는 공기를 차갑게 만들어주는 역할을 하거든요",
  "여기를 휴지로 한번 쓱 닦으니까 아이고 지저분해 지저분하죠",
  "과탄산소다 수를 골고루 뿌리고 칫솔로 닦아줍니다",
  "그 뒤에 송풍기능을 삼십 분에서 한 시간 정도 돌려서 남은 습기를 제거해주는 것도 중요하고요",
  "그거 안 빤 수건 아니에요? 이런 경우 있어요",
  "드럼 세탁기의 경우 거름망이 아래에 따로 있어서 모르시는 분들 참 많으실 거예요",
  "알지 못해 한 번도 청소한 적이 없다는 거름망을 꺼내자 어우 어떡해 너무 지저분하죠",
  "게다가 냄새가 엄청나게 지독하더라고요",
  "물과 베이킹소다를 일대일로 섞은 물에 불린 뒤에 칫솔로 깨끗이 닦아주면 먼지가 제거됩니다",
  "자 그리고 세탁기에 또 다른 틈새 있어요",
  "바로 고무 패킹과 세탁조인데요",
  "먼저 고무 패킹은 베이킹 소다수를 적힌 종이 행주를 올려놓다가 닦아내고요",
  "세탁조는 살균 효과가 있는 식초와 수건을 넣고 함께 돌려서 청소하면 됩니다",
  "집안일로 바쁜 주부 또 있습니다",
  "평소 꼼꼼한 청소 실력을 자랑한다는 김정수 주부인데요",
  "나를 피해갈 수 있는 더러움은 없다",
  "청소의 달인이 등장합니다",
  "그러더니만 갑자기 뭔가를 발견한듯한 청소 달인 달인답게 기름때 잔뜩 낀 가스레인지 후드를 발견합니다",
  "맥주로 기름때를 제거할 수 있는데요",
  "분리한 후드를 맥주에 이십분간 담가놓은 뒤 칫솔로 닦아주기만 하면 됩니다",
  "아~ 최연정 선생님이 나올 줄 알았어요",
  "자 깨끗해졌죠? 이번에는 냉장고에서 물을 꺼내려는 데  냉장고 고무 패킹에 이물질이 잔뜩 껴있습니다",
  "또 나오셨죠? 네. 아~ 저게 곰팡이 벽일 수도 있는 거구나 그렇죠",
  "고무 패킹이 접착력이 떨어지면 그 틈으로 냉기 빠져나가죠",
  "음식물 쉽 게상할 수 있어요",
  "드라이어요? 자 먼저 드라이어 효과를 보기 전에 냉장고에 온도 체크해봐야겠죠",
  "접착력이 떨어진 냉장관 온도는 영상 오 돕니다",
  "근데 주의할 것은요",
  "이때 너무 심한 열을 가하면 변형될 수 있어요",
  "드라이어를 사용한 후에 보니까 온도가 무려 삼 도나 더 떨어졌어요",
  "자 가전제품 틈새 깨끗이 청소하고 건강한 환절기 보내세요",
  "네. 뭐 저 같은 사람을 위해서 이런 정보 좀 자주 전해주시면 안 되겠습니까? 그러니까요",
  "자주자주 전해주는 아니. 뭐 잘 적어 놨어요? 아 적어 놨어요",
  "많이 적어 놨더라고요",
  "맥주에 담궈 놓는다. 후드 아 좋아요",
  "아 이런 거 중요한 정보에요",
  "근데 김치냉장고 가끔보면은 성애 껴있잖아요",
  "근데 이것도 마찬가지로 그 일단 코드를 뽑은 뒤에 나무 주걱으로 긁어내세요",
  "그리고 식용유를 이렇게 살짝 발라놓으면 성애 끼는 거 예방할 수 있습니다",
  "이 가전제품 청소하면서 깜짝 놀란 적이 있었는데요",
  "냉장고 같은 경우에는 이 코드를 꼽아서 쓰고 있지만 우리가 주스기나 믹서기 같은 경우는 자주 뺐다 꼈다 하다 보니까 그 틈이 벌어져 있는 거예요",
  "굉장히 위험하잖아요",
  "전기선도 청소하시면서 잘 확인하셔야겠습니다",
  "이제 슬슬 완연한 가을로 가는 거 같은데요",
  "네. 일교차 커서 그런지 요즘 감기 걸리시는 분들 참 많더라고요",
  "저도 어제 병원 다녀왔는데 겉옷 단단히 준비하시길 바랍니다",
  "네. 어제보다 더 좋은 오늘 되시고요",
  "남동생의 장례를 치르려다 시신이 바뀐 걸 알고 깜짝 놀랐다는 유가족 국과수에서 부검 후에 두 남성의 시신이 바뀐 것인데요",
  "어떻게 된 사건일까요? 추적했습니다",
  "가습기 살균제의 유해성분이 치약에도 들어있어 충격을 주고 있습니다",
  "문제는 같은 성분이 여러 생필품에도 함유되어있다는 건데요",
  "과연 괜찮은 걸까요? 친언니 때문에 괴롭다는 한 여성이 있습니다",
  "바로 형부와 자신과의 사이를 언니가 의심하고 있다는 것 두 자매의 깊은 오해 풀 수 있을지 만나봤습니다",
  "동거하던 남편이 혼수 상태에 빠진 사이 아내가 혼자서 혼인신고를 합니다",
  "그후 남편이 사망하자 유산을 요구하는 전처 법원의 판결 알아봤습니다",
  "이혼을 했다가 재결합한 오십 대 부부에게 끔찍한 일이 벌어졌습니다",
  "아내가 남편을 흉기로 살해를 했는데요",
  "대체 부부에게 무슨 일이 있었던 건지 알아봅니다",
  "지난 이십 팔일 자정 한 아파트에서 일어난 사건  살인사건이 일어났다는 데 그날 무슨 일이 있었을까요? 경기도 의정부의 한 아파트입니다",
  "바로 이 집에서 살인사건이 벌어졌다는데요",
  "남편이 흉기에 찔렸다는 아내의 신고  해당 집에는 오십 대 부부가 살고 있었다고 합니다",
  "다정해 보였다는 부부 자 그렇다면 누가 이 남성을 살해한 것일까 그때 놀라운 사실을 들을 수가 있었습니다",
  "아내가 남편에게 흉기를 휘둘렀다",
  "얼마 전부터 다투는 소리가 자주 들렸다는 주민들의 이야기 자 이 부부 사이에 무슨 일이 있었던 것일까요? 왜 흉기까지 휘둘렀을까요?  두 사람은 이혼 후 다시 재결합한 사실혼 관계 당일 이혼 당시 남편의 외도문제에 대해 술을 마시며 이야기하던 중 다툼이 시작됐고 그 과정에서 남편의 태도에 화가 난 아내가 거실에서 쉬고 있던 남편에게 범행을 저지른 것입니다",
  "아내는 범행 후 곧 스스로 신고를 했고 살인 혐의로 체포됐습니다",
  "자 이 부부에게 무슨 문제가 있었을까요? 아내의 지인의 이야기를 들어봤습니다",
  "남편 측 유가족도 당황스러운 상황  당시 아내는 어떤 생각이었을까요?  이혼 후 재결합까지 하며 행복하려 했던 부부 하지만 끝내 극단적인 상황으로 마무리되고 말았습니다",
  "이혼 후 재결합 한 오십 대 부부 그런데 아내가 남편을 살해한 아주 끔찍한 사건이 있었습니다",
  "어 지금 보니까 어 지인의 이야기로는 두 사람 사이에 관계에서 여러 가지 일이 있었다",
  "그런데 현장에 나가보셨을 때 주변 사람들의 이야기는 좀 달랐다고 해요",
  "어 주변 사람들은 이 부부의 모습이 다정해 보였고 손을 잡고 뭐 산책을 할 정도였다고 합니다",
  "그런데 언제부턴가 다투는 소리가 자주 들렸고 밤이 돼도 크게 다투는 소리가 들렸다고 예",
  "두 사람 사이에 일은 그렇죠",
  "누구도 알 수 없는 거 같은데 그럼요",
  "왜 살해까지 갔을까 이게 좀 안타깝습니다",
  "본인은 당시에 이제 다투던 중에 이혼 당시에 남편의 외도가 문제였다고 해요",
  "그 부분으로 다투다가 갑자기 화가 나서 범행을 저질렀다고 하는 데 사실 뭐 켜켜이 쌓인 부부 문제를 알 수 없기 때문에 좀 더 조사를 해봐야 될 거 같습니다",
  "경찰은 현재까진 이제 우발적 사건으로 보고 있는 거 같은데 결국 이번 사건도 욱 범죄 그러니까 감정조절이 좀 안 되신 그런 상황 같아요",
  "예. 이게 뭐 작은 부부싸움이 아주 우발적으로 극단적으로 치닫게 되었는데 예",
  "사고는 한순간에 우발적으로 일어났다고 하더라도 아마도 오랫동안 쌓여온 감정의 문제가 있지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "평소에 대화로 잘 이런 문제를 미리 풀어가야겠습니다",
  "한 달 만에 입주한 우리 집이 벽이 갈라지고 물이 찬다",
  "참 어떨까 싶은데 안주희 아나운서가 직접 취재하셨다고요? 네. 팔월 그러니까 지난달에 입주를 한 새 아파트인데요",
  "건물 출입구에 벽이가고 비가 오면 지하 주차장과 또 이렇게 현관에 물이 샌다고 해서 제가 다녀왔습니다",
  "잠시 후에 확인해보시고요",
  "지난 이십육일 식약처가 열한 개 중의 치약에 대해서 긴급회수조치를 취하면서 논란이 되고 있습니다",
  "하루에도 몇 번씩 사용하는 치약 그런데  이십육일 식약처에서 열한 개의 치약에 대해 전량 회수조치를 내렸는데요",
  "해당 치약에서 사용 금지 물질이 검출된 것인데 어떻게 된 일인지 알아봤습니다",
  "십오년 넘게 같은 회사 치약을 사용해왔다는 유은영 씨 믿고 사용했던 치약에서 유해물질이 발견됐다는 소식을 듣고 충격이 컸다고 하는데요",
  "발표된 치약 중 일곱 개 제품을 사용했다는 데 해당 치약은 아이들을 임신했을 때에도 사용했다고 합니다",
  "온 가족이 함께 쓰는 치약이기에 더 걱정이라고 하는데요",
  "그동안 믿고 사용해온 치약에 사람들은 불안감을 호소하고 있는 상황 해당 제품들을 조건 없이 모두 환불해 주겠다는 업체 측의 입장입니다",
  "실제로 환불이 잘 이루어지고 있는지 확인해봤습니다",
  "예. 현실적인 어려움이 있다",
  "현실적으로 어려워 보이지만 해당 제품을 제외하면 어떤 치약을 써야 할까요? 다른 치약을 구매하고자 해도 가습기 살균제 성분이 들어가지 않은 치약이 어떤 건지는 알 수가 없습니다",
  "치약은 전 성분 성분표시를 하지 않아도 되는 걸까요",
  "치약 속에 유해물질이 포함돼도 확인할 수 없는 소비자들  그런데 유해물질이 포함된 건 치약만이 아니라는 데 법적 기준이 달라 치약을 제외한 샴푸 물티슈 폼클렌징 게다가 식구를 닦는 주방세제까지 다양한 생필품에 유해물질이 포함되어있습니다",
  "일상생활 곳곳에서 사용되는 생필품마저 믿고 쓸 수 없는 상황 치약뿐만 아니라 생필품 전반에 대해 세세한 조사가 이루어져야 하지 않을까요",
  "두 번째 소식입니다",
  "내 집 마련의 꿈을 이룬 기쁨도 잠시 입주 한 달 만에 새 아파트 벽이 갈라지고 비가 오면 물이 샌다는데요",
  "입주민들에게 닥친 아파트 붕괴 위기 어떻게 된 일인지 취재했습니다",
  "경기도 화성 신도시에 한 아파트인데요",
  "지난 팔월 이곳에 입주한 주민들은 상당한 일을 겪고 있습니다",
  "아파트 현관 벽면이 갈라진 것인데요",
  "현재 주민들은 균열이 발생했다고 문제를 제기하는 곳은 열세개동 중에서 총 네 동 모두 아파트 입구 부분에 균열이 가 있습니다",
  "어~ 입주한 지 한 달 만에 생긴 벽의 균열 입주민들은 아파트 입구를 지날 때마다 불안을 호소하고 있습니다",
  "우편함 옆으로 천장까지 이어진 벽의 균열 현재 갈라진 벽면은 주민들의 요청에 실리콘으로 막아놓은 상황인데요",
  "보수 전과 후의 차이가 보이시나요",
  "문제는 지하주차장에서도 발견됐습니다",
  "바닥에 흥건하게 떨어진 물 도대체 왜 입주 한달 만에 이런 문제가 생긴 걸까요? 전문가와 함께 살펴봤습니다",
  "해당 아파트는 본건물을 지은 뒤 현관을 추가로 접착시키는 공정으로 건설이 됐는데요",
  "그 과정에서 바닥 침하가 생겨 균열이 생긴 것입니다",
  "방치할 경우 위험한 상황까지 불러올 수 있습니다",
  "아파트 곳곳에서 발견된 균열의 흔적 해당 아파트건설사에서는 어떤 입장일까요?  균열이 가도 아무런 문제가 없다",
  "하지만 균열은 계속 나고 있는 상황이고 이 때문에 주민들은 불안하기만 합니다",
  "입주 한달 만에 맞은 날벼락 입주민들은 이 상황을 이대로 지켜봐야 만 하는 걸까요",
  "생각하지 못한 새 아파트에 생긴 균열로 인한 주민들의 고통 원만히 해결되기를 바라겠습니다",
  "입주한 지 한 달이면 이제 거의 새 아파트나 다름이 없는데 그렇죠",
  "손가락 한 마디 정도의 균열이 생긴 거를 보니까 좀 불안하기도 하고 안주희 아나운서 직접 다녀오셨는데 지하주차장은 꽤 심각해 보여요",
  "네. 생각보다 피해가 심각했고요",
  "그다음에 취재 직전에 건설사 측에서 이제 페인트로 크랙은 매워 놓은 상태입니다",
  "건설사측의 입장을 들어보면 문제가 된 네동은 이제 건물과 입구를 따로 지었기 때문에 그 과정에서 문제가 발생한 것 같다고 주장을 하고 있습니다",
  "건설사측에선 구조적인 문제는 없다라고이야기를 하는데 예",
  "사실이라고 하더라도 주민들 입장에서는 굉장히 좀 불안할 거 같거든요",
  "저희가 입장을 들어봤더니 하자 보수 처리는 해주겠다라고밝혔답니다",
  "이걸 좀 빨리해줬으면 어땠을까 싶고 좀 일반론적으로 봤을 때 처리가 이렇게 늦어졌을 때 주민들이 대처할 방법이 없다라는 게 좀 문제인 거 같습니다",
  "일단 분쟁 조정 위원회를 통해서 하자보수청구를 하는 것이 가장 손쉬운 방법입니다",
  "그래도 만약에 이행이 안된다고 한다면요",
  "민사적으로 손해배상 청구나 하자보수청구 소송을 하게 되면은요",
  "그래도 빠르게 진행될 수 있습니다",
  "자 이제 이 얘기를 해야 될 거 같습니다",
  "며칠 전부터 우리 주민 주 주부님들이 굉장히 골치를 앓고 있는 가습기 살균제 성분이 들어간 치약 문제 예",
  "어 씨엠아이티 엠아이티 성분의 물질을 납품한 이 미온 상사로부터 납품받은 업체들이 지금 줄줄이 환불조치를 하느라 정신이 없거든요",
  "아모레퍼시픽에 이어서 지금 부광약품도 그렇게 하겠다라고어제 또 발표를 했고 이에 따라 식약처가 지금 전수조사하겠다고 이야기를 하는 상황입니다",
  "이 엠아이티라는 성분이 일단 이천십이년에 환경부에서 유독물질로 지정이 되어있어요",
  "우리나라 식약처에서는 치약에는 사용을 금지하는 걸로 해놨는데 이게 어떻게 해서 들어갔느냐가 이제 궁금하기도 한 예",
  "사실은 이 미온 상사라는 업체가 이걸 치약에 넣으라고 할 때줬던 것이 거품 나는 세제 성분 계면활성제 성분이에요",
  "계면활성제 그것의 보존제로 들어가는 거예요",
  "그러니까 이 치약업체에서는 보존제로 엠아이티를 쓴 게 아니라 계면활성제를 넣은 건데 예",
  "거기에 들어가 있던 것이 좀 간과가 됐던 거 같습니다",
  "자 지금 뭐 여기저기서 전문가들 의견이 좀 분분합니다",
  "굉장히 극소량을 썼고 기준치 미만이기 때문에 문제가 없다라는 입장도 있고 예",
  "또 한편으로는 방향제 방충제 소독제 방부제 이렇게 다양한데 쓰였기 때문에 우리가 얼마나 흡입을 했는지 도저히 알 수 있는 방법 없는 거 아니냐 걱정이 된다",
  "어느 쪽이 맞는 건가요? 이유나 미국에서는 이것을 치약에 허용하고 있기 하고 뭐 다른 나라에서 쓰지 않느냐 하는데 예",
  "문제는 우리나라에서는 이게 치약뿐만 아니라 다른 세제니 뭐니 여기저기 쓰이다 보면은 일정 농도에 소비자들이 계속해서 그게 농도에 노출이 되다 보면 그게 알레르기를 유발하는 원인 물질로 작용할 수도 있다라는 건 논란의 문제가 있기 때문에 예",
  "이건 좀 조심해야 되고 특히 이렇게 입으로 직접 들어가는 거에는 쓰지 않도록 좀 금지해야 되는 게 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "자 어찌 됐건 정부가 전수조사하겠다는 입장을 발표했기 때문에 예",
  "조사 결과를 또 지켜볼 필요가 있을 거 같고요",
  "무엇보다 지금 업체들에서는 환불조치를 하겠다고 했는데 이게 또 원활하게 진행이 안 되는 거 같아요",
  "동네 마트마다 각각 기준이 다르더라고요",
  "이런 기준이 다를 때는 어떻게 해야 될까요? 지금 일단 업체 측에서 이야기하는 바에 의하면요",
  "판매처 그리고 소비자보호센터 그러니까 업체 측의 모든 곳에서 전액 현금으로 환불한다고 알려져 있습니다",
  "그런데 막상 찾아가 보면은요",
  "영수증을 요구하기도 하고 그리고 가격이 다르기도 합니다",
  "가장 큰 마트 대형 마트 고객센터로 가면 무조건 영수증 없이 환불을 하게 됩니다",
  "또 하나 더 팁을 알려드리면요",
  "고객센터 업체 고객센터로 찾아가 그러니까 전화만 하면요",
  "택배로 물건을 받고 바로 환불 조치 한다고 하니까 이용하는 것도 좋은 방법 같습니다",
  "네. 참고하시면 좋을 것 같네요",
  "네. 이번에는 사건추적 알아봅니다",
  "사망한 가족의 장례를 치르려고 했더니 시신이 바뀌'었다는 데 이 무슨 황당한 소립니까? 네. 사십 대와 육십 대 남성 사망한 시신이 바뀌'어버렸어요",
  "뒤늦게 알고 바로 잡으려고 했지만 이미 돌이킬 수 없는 상황이 벌어진 뒤였습니다",
  "화면으로 그 자초지종 만나보시죠",
  "가족을 잃은 아픔을 추스르는 것도 잠시  시신이 바뀌'었다는 상상하지 못할 일이 벌어졌습니다",
  "지난주 월요일 홍주연 씨에게 갑작스러운 비보가 날아들었습니다",
  "길에서 쓰러진 남동생이 응급실로 실려 가 수술 중에 사망했다는 겁니다",
  "그래서 부검 후 장례식을 치르려던 중 믿기 힘든 이야기를 듣게 됩니다",
  "관에 누워있는 사람이 홍주연 씨의 동생이 아닌 것 같다는데 입관 절차를 밟으려는 순간 듣게 된 황당한 이야기 유족이 확인해보니 시신의 모습은 영정 속 동생의 모습과는 너무도 달랐습니다",
  "대체 어떻게 된 일이었을까요",
  "어쩌다가 시신이 뒤바뀌는 말도 안 되는 사고가 일어난 것일까",
  "해당 장례식장부터 찾아가 봤습니다",
  "장례식장과는 관계가 없다며 선을 긋습니다",
  "부검을 의뢰한 경찰은 어떤 입장일까",
  "같은 날 비슷한 시각에 국립과학수사연구원에서 부검을 진행했던 두 시신 십분 차이로 나온 두 시신을 실수로 잘못 실었다는 이야기인데요",
  "부검 후 시신을 인계하는 과정에서 홍주연 씨의 동생인 홍 씨와 다른 시신이 바뀌'어버린 것입니다",
  "이런 사실이 드러나자 국립과학수사연구원장이 직접 유족을 만나기도 했습니다",
  "재발방지 차원에서 정확히 어디서 문제가 발생한 것인지 파악하는 것이 중요할 텐데요",
  "국립과학수사연구원은 이 어처구니없는 사고에 대해 운고를 맡은 용역업체 직원의 실수였다는 조사 결과를 발표했습니다",
  "단순히 실수였는지 해당 용역업체 입장도 들어볼 필요가 있었는데요",
  "제작인이 해당 업체를 찾아가 봤습니다",
  "모르고 있다면서 그리고 이 해당 직원에게 전화를 겁니다",
  "구로경찰서와 광명경찰서에서 의뢰한 부검인데 운고용 카트가 바뀌'어서 나왔다고 설명을 합니다",
  "한편 홍주연 씨는 겨우 동생의 시신을 되찾았지만 안타깝게도 이미 화장이 돼 버려 유골함에 안치된 상태였습니다",
  "아하 아~  국과수에서 나와 화장 절차를 진행하기까지 시신을 확인할 다른 방법은 없었던 것일까 아 이번에 시신이 뒤바뀐 홍 씨와 하 씨의 장례식장 측의 설명부터 들어보겠습니다",
  "일부러 굳이 확인할 필요는 없다는 것인데요",
  "그렇다면 일반적으로 부검 후 시신인계과정은 어떻게 되는 것일까요",
  "시신이 바뀐 것을 모르고 홍 씨의 시신을 화장장으로 보냈던 장례식장 측도 확인이 가능했었을 것이란 얘기입니다",
  "자 부검 의뢰한 경찰은 책임은 없는 것인지 확인해봤습니다",
  "인수인계 문서는 주고받지만 직접 가지는 않는다는 얘기 이에 대한 국과수에 답변을 요청했는데  국립과학수사연구원에서 유가족에게 보상을 약속했지만 동생의 마지막 가는 길을 눈에 담지 못했다는 아픔 어디서 보상받을 수 있을까요",
  "실수로 벌어진 일이라기엔 돌이켜볼 수 없는 사건 제도적으로도 개선책이 절실해 보입니다",
  "시신을 부검까지 했어야 하는 상황만으로도 유가족들은 가슴을 칠 일인데 맞아요",
  "그 시신이 제대로 돌아오지조차 않았으니 이 얼마나 원통하겠습니까? 글쎄요",
  "일단 두 번째 바뀌'어진 시신에 일단 지금 화장 절차가 들어가 버렸잖아요",
  "그 화장하기 전에 얼굴 확인을 보통 안 하게 되는 건가요? 그랬다는 겁니다",
  "그쪽 장례식장에서는 그냥 이제 국과수에서 시신이 왔고 바로 이제 간단하게 절차 마무리하고 화장장으로 보내버렸다는 거죠",
  "다행히 홍 씨 측 가족에서 장례식장에서 바뀌'었다라는 걸 알았지만 그래도 나중에 수습을 하려다 보니 보셨던 것처럼 이미 화장 절차가 끝나 버린 것이죠",
  "아이고 그 아픔이 너무 큰 것이고 국과수에서 일단은 유가족 찾아뵙고 사과를 했고요",
  "손해배상에 대해서도 일단 논의를 하고 있는 상황입니다",
  "보상은 둘째 치고 일단 행정 절차적으로 이런 일이 발생할 수 있는 건가라는 궁금증이 남습니다",
  "도저히 이해가 가지 않습니다",
  "시신에도 분명히 인식표를 부착하도록 되어있는데도 불구하고 그리고 우리 법상으로는 보면은 그러니까 형사소송법이라든지 의료법이라든지 가족관계등록법이라든지 그런 모든 법에서 시신 부검에 대한 내용이 규정이 되어있는데 아마 너무 산재가 되어있다 보니까 서로 가 책임을 지지는 않는가 하는 의심도 하게 되고요",
  "그뿐만이 아니라 지금 이렇게 많은 법이 산재되어있는 와중에도 행정 기관이 좀 더 철저하게 시신에 대해서 이송 절차라든지 또 확인 절차 하는 것이 정확하게 되어있지 않는 것이 보였습니다",
  "그래서 이 부분이 좀 더 보완이 되어야 될 것으로 보여집니다",
  "제가 지금 자료를 보니까 행정상으론 경찰의 확인 그리고 장례지도사 상조업체 이렇게 단계적으로 확인 절차가 필요한 거 같은데 그런 것들이 원활하게 잘 안되나 보죠",
  "네. 그런 것들이 이렇게 완전히 단합적으로 잘 확인할 수 있도록 누군가가 관할하는 것이 지금 규정이 미비합니다",
  "자 이번엔 백수영 리포터가 준비했는데요",
  "사이좋았던 자매 사이에 끔찍한 일이 벌어졌다고요",
  "예. 언니가 형부와 자신의 사이를 의심하며 동생이 제보를 해왔습니다",
  "자 과연 자매의 갈등은 해소가 될 수 있을까요? 함께 보시죠",
  "한때 다정했던 자매 하지만 지금은 서로 앙숙이 됐습니다",
  "두 사람 사이에 낀 남편도 괴롭다는 데 위기에 놓인 가족 자 대체 이들에겐 어떤 속사정이 있는 것일까요",
  "분하고 억울하다며 제보를 해온 여동생 박미숙 씨  다름이 아닌 친언니가 자신과 형부의 사이를 의심한답니다",
  "이혼 후 자식 없이 홀로 살고 있는 미숙 씨는 언니네 가족과 유독 가깝게 지냈다는 데  자 그런데 지난 여름부터 갑자기 언니가 말도 안 되는 의심을 하기 시작했답니다",
  "이제 황당함과 분함을 넘어 무섭기까지 하답니다",
  "자 이대로 덮어둘 수는 없는 문제입니다",
  "언니와 오해를 풀기 위해 언니가 사는 충남 공주까지 한달음에 간 동생 자 그러나 언니는 동생을 본 척도 하지 않고  긴 침묵 뒤 이어진 언니의 말은 충격적입니다",
  "동생을 향해 뼈아픈 말을 던지고 자리를 뜨고 마는데 자 언니는 대체 왜 동생을 의심하는 걸까",
  "남편과 여동생이 자신 몰래 암호를 쓰며 문자메시지를 주고받았다",
  "자 그리고 제작진에게 따로 할 말이 없다며 부릅니다",
  "남편의 충격 고백이 있었답니다",
  "자 그래서 동생이지만 의심을 할 수밖에 없다는 데 다음날 사건의 중심에 있는 인물 제보자의 형부를 만났습니다",
  "아 남편은 그런 얘기를 한 적이 없다",
  "이 결백을 주장하며 모든 게 아내의 오해랍니다",
  "아하  이 작은 말 한마디에서 비롯된 오해가 눈덩이처럼 불어났다는데요",
  "자 이를 듣고 있던 아내는 남편의 말이 사실이 아니랍니다",
  "팽팽하게 엇갈리는 부부의 주장 남편은 아내의 의심이 한두 번이 아니라며 이젠 질려버렸답니다",
  "이십년 동안 아이고  아내의 의부증일까 혹은 형부와 처제의 잘못된 만남일까",
  "해결의 실마리가 보이지 않는 세 사람 최면을 통해 마음속 깊은 곳에 숨겨둔 진심을 꺼내 볼 수 있진 않을까 자 먼저 동생의 최면이 시작되고  곁에서 지켜보는 언니의 알 수 없는 표정  그동안 억울하고 힘들었을 동생의 마음을 조금이라도 느낀 것일까",
  "어린아이처럼 엉엉 우는 동생의 모습에 언니도 울음을 터트리고 말았습니다",
  "이 동생의 말을 믿어주지 않고 몰아세우기만 했던 것이 미안해지는 순간  제작진은 부부에게 심리상담을 권했습니다",
  "남편의 무관심이 아내의 의심을 더욱 키워왔다는 데 서로 이렇게 보듬고 이해하며 살아가는 게 부부이고 가족이 아닐까 싶습니다",
  "네. 동생에 대한 언니의 오해가 풀려서 다행이긴 한데 이십년 동안 이런 일들이 반복되어왔다고요",
  "남편이 누구랑 이야기만 해도 그게 과대 해석이 되고 그것이 마치 사실인 것처럼 믿어버린다는 거죠",
  "아무래도 전문가의 좀 도움이 필요하지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "네. 의처증 의부증 있는 사람들은 이게 사실이 아니라는 증거를 갖다 대고 그걸 부인하고 끝까지 의심을 갖죠",
  "심지어 의사들까지도 같이 한편이 돼가지고 나를 환자로 몬다 이렇게 생각하는 경우가 있다고 해요",
  "이 정신과 질환 중에서도 참 치료하기가 어려운 질환이라고 하더군요",
  "이 제보자의 언니가 의처증이다",
  "의부증이다라고 딱 이렇게 진단이 된 건 아니지만 하여간 전문가의 심리요법으로 잘 도움을 받아서 이 문제가 잘 극복이 됐으면 좋겠습니다",
  "논픽션 놀랄 법한 이야기 오늘도 재밌는 박진우 리포터와 함께합니다",
  "예. 혼인신고 하지 않고 살다가 뒤늦게 혼인신고를 한 사례가 있습니다",
  "그런데 남편이 사망하자 다른 여자가 나타나서 상속권을 주장합니다",
  "갑작스럽게 세상을 떠난 남편  그런데 얼마 지나지 않아 웬 낯선 여성이 집에 찾아왔습니다",
  "다짜고짜 아파트까지 내놓으라는데요",
  "남편을 먼저 보낸 것도 모자라 집까지 뺏기게 생겼습니다",
  "아직 해도 뜨지 않은 이른 새벽 알람시계부터 요란하게 울립니다",
  "일어나지 않고는 못 배길 정도인데요",
  "지금 시각 새벽 네 시 이렇게 일찍 일어난 이유는 동네방네 뛰어다니기 바빠서입니다",
  "새벽부터 우유배달을 하기 때문인데요",
  "한 달 내내 새벽이슬 맞아가며 버는 돈 팔십 만 원 긴 하루는 이제부터 시작입니다",
  "일곱 시부터 오후 두 시까진 빌딩 청소 꼬박 일곱시간 일해서 받은 돈은 백만 원 그리고 다시 식당으로 달려가 밤 열 시까지 설거지하면 아이고 백이십만 원을 또 벌 수 있거든요",
  "하루종일 아르바이트합니다",
  "여기에 자잘한 아르바이트를 더 하면 그녀가 한 달에 버는 수입은 무려 삼백오십만 원 오늘도 자정이 다 돼서야 집에 돌아왔습니다",
  "힘들지만 이런 게 행복이죠",
  "남편의 따뜻한 안마  그녀가 억척스럽게 돈을 버는 이유는 바로 내집을 마련하기 위해서입니다",
  "뒤늦게 만나 혼인신고도 못 하고 사는 두 사람에겐 번듯한 방 한 칸 없기 때문인데요",
  "오늘도 돈을 세며 하루의 피로를 풉니다",
  "그때 늦은 시각 전화가 걸려오고요",
  "대체 어딜 가나 했더니 웬 남자가 기다리고 있습니다",
  "대리운전까지 뛰고 있어요",
  "왜 이렇게까지 하는 걸까 칠년 전입니다",
  "극단적인 선택을 하려던 바로 그때  죽음에 문턱까지 갔던 그 순간 자신을 돌려세운 사람이 바로 훈남이었습니다",
  "그렇게 두 사람의 인연은 시작됐고 살림까지 합치는 사이가 됐던 건데요",
  "청희에게 집 장만은 보금자리 그 이상이었습니다",
  "정식 부부가 되리란 기대감에 더 악착같이 벌었던 겁니다",
  "그렇게 닥치는 대로를 돈을 벌고 살아간 지 칠년 드디어 번듯한 내 집 장만에 성공했습니다",
  "청희가 내민 건 훈남의 이름으로 된 집문서였습니다",
  "이제 두 사람 진짜 부부가 되는 걸까요",
  "그런데  함께 산 세월이 칠년입니다",
  "대체 왜 미루는 걸까요",
  "그날 이후 두 사람 사이는 냉랭해졌습니다",
  "화가 단단히 난 모양인데요",
  "집문서 프러포즈를 거절당했으니 그럴 만도 하죠",
  "야속한 마음을 안고 집을 나서던 길입니다",
  "주차장에서 방금 들으셨습니까?  그리고 잠시 후 마치 제집인 양 쏙 들어옵니다",
  "아니. 누구예요?  그런데 그때 아 어떡하죠",
  "이거 오해하기 딱 좋은 상황입니다",
  " 물건을 안 산다는 걸까요? 같이 안 산다는 걸까요?  분명 두 사람은 아는 사이인 듯 한데 대체 이 여성은 누구일까요? 그리고 며칠 뒤  그런데 얼마 전 그 여성과 함께 있습니다",
  "훈남의 전 부인이 나타나서 이렇게 수시로 돈이 필요할 때면 와서 돈을 뜯어갔다고 합니다",
  "그런데  이걸 들었어요",
  "갑자기 통증을 호소하며 쓰러지는 훈남 곧장 병원으로 실려 갑니다",
  "하지만 긴급수술 후에도 의식은 돌아오지 않는 상황 그간 청희에게 숨겨왔지만 심각한 병을 앓고 있었던 훈남 그의 현재 상태는 어떨까요",
  "이후 혼수상태로 지내는 시간이 점점 더 길어졌습니다",
  "훈남과 이 집에서 함께 할 꿈에 부풀었던 게 엊그제 같습니다",
  "하지만 제대로 살아보지도 못하고 슬픔에 빠져있던 그때 편지하나가 발견되는데요",
  "누군가 청희 몰래 숨겨놓은 듯한 편지 그런데 이 편지를 열자마자 청희의 표정이 달라집니다",
  "말하고 싶지만 말할 수 없었던 진실이었습니다",
  "뒤늦게 알게 된 훈남의 진심 훗날 짐이 될까 싶은 마음에 혼인신고를 미루었던 겁니다",
  "그러나 청희는 누워있는 훈남에게 마지막까지 아내 몫을 다하기로 합니다",
  "그때 전화가 울리고요",
  "깜짝 놀란 데 설마 설마 아~ 아이고 훈남은 혼수상태에서 깨어나지 못한 채 세상을 뜨고 말았습니다",
  "행복한 결혼생활을 꿈꾸던 집에 결국 홀로 남은 청희 그런데 그 집에 누군가 찾아왔습니다",
  "바로 반갑지 않은 손님  음~ 어머  일방적인 혼인신고는 무효라는 겁니다",
  "따라서 청희에겐 상속받을 권리도 없다고 주장하는데요",
  "하지만 청희 입장에선 어느 것 하나 받아들일 순 없습니다",
  "훈남과 사실혼 관계였던 청희 과연 뒤늦게 한 혼인신고를 인정받고 이 재산을 지킬 수 있을까요",
  "참 남편이 사망 후에 마음이 추스려지지 않았는데 전처가 나타나서 유산상속을 주장을 하고 있습니다",
  "판결은 어떻게 됐어요? 그래도 재판부가 현명하게 판결을 한 거 같습니다",
  "남편이 의식이 있을 때 부부관계를 끝내려는 그런 의사가 전혀 없었기 때문에 사실혼 관계를 유지하고요",
  "혼인신고를 인정했습니다",
  "결국 상속권도 갖게 됐습니다",
  "어 정말 현명한 판단이네요",
  "그런데 지금 혼인 의사가 있었을 것으로 추정해서 판결을 내렸잖아요",
  "만약에 이걸 인정받지 못했다면 상속권을 인정받지 못하게 되는 건가요? 그럼요",
  "사실혼 관계에서는 상속권이 절대 없습니다",
  "그런데 사람들은 가끔 이런 이야기 합니다",
  "사실혼 관계에서도 재산 분할권이 있다라고이야기를 하는데요",
  "네. 법률적 규정은 없지만 우리가 판례로 재산 분할권을 인정을 하고 있습니다",
  "하지만 그것도 사실혼 관계 중에 형멍했던 재산에 관해서만 재산 분할권이 있고요",
  "그것도 역시 중혼인 경우에는 절대 인정하고 않지 있습니다",
  "자 이번에는 기획취재 알아볼게요",
  "네. 오늘 이 당하는 사람은 너무 좀 힘들고 괴로운 일이지만 요",
  "사실은 현행법상 스토커를 처벌하기는 또 쉽지 않다고 합니다",
  "과연 그 이유가 무엇인지 알아봤습니다",
  "극단적인 내용에 전화 통화 내용 살인이나 폭력 사건 등 흉악 범죄로 이어지기도 하는 스토킹 하지만 처벌은 고작 팔 만 원에 불과하다",
  "처벌 사각지대에 놓인 스토킹 취재했습니다",
  "지난 사월 한 아파트 입구입니다",
  "도망가는 여자를 뒤쫓는 남자 그러더니 흉기로 찌르는데요",
  "살해 혐의 후 구속된 남자 알고 보니 피해 여성과 과거 연인 사이였습니다",
  "하지만 여성의 이별 통보 후 남자가 돌변했는데요",
  "피해 여성의 아버지는 그 전부터 딸이 스토킹에 시달렸다고 합니다",
  "찾아오는 것에서 끝나지 않았는데요",
  "여자뿐만 아니라 가족도 죽이겠다는 협박도 있었습니다",
  "끔찍한 일은 현실이 됐습니다",
  "두 달여 간 스토킹 끝에 남성은 준비해온 흉기로 전 여자친구를 수차례 찌른 겁니다",
  "온 가족이 스토킹을 멈추기 위해 노력했지만 결국 극으로 치달은 남자의 행동 연예인들이 주로 겪어왔던 스토킹 가수 김민중 씨는 스토킹 여성에게 몰래 집에 침입한 인증 사진을 받기도 했고 배우 양금석 씨는 십년 넘게 스토킹에 시달려왔다고 합니다",
  "일반인도 연예인 못지 않은 스토킹 피해를 당하고 있는데요",
  "무려 팔 개월이나 집과 직장을 수시로 찾아와 괴롭힌 전 애인 폭언도 서슴지 않았던 남자  칠년이 지났지만 그때의 기억은 여전히 큰 상처입니다",
  "하지만 피해자의 고통에 비해 스토킹 처벌은 고작 벌금 팔 만 원  경범죄로 통상 팔 만 원을 처벌받는 스토킹 이는 금연 구역에서 흡연한 벌금보다 가볍습니다",
  "게다가 이마저도 성립되기 까다로운데 스토킹 즉 지속적 괴롭힘의 세가 지를 모두 충족해야 합니다",
  "지영 씨도 스토커로부터 받은 문자를 경찰에게 보여줬지만 까다로운 요건 때문에 신고조차 할 수 없었답니다",
  "정작 필요할 때 도움도 받지 못하고 매일 두려움에 떨고 있는 피해자들  당하는 사람의 고통에 비해 가볍게 여겨지는 스토킹 피해자들은 보다 강력한 제재를 원합니다",
  "강력범죄의 전조현상일 수도 있는 스토킹 과연 경범죄로만 다뤄도 괜찮을까요",
  "좀 더 강한 규제가 필요해 보입니다",
  "아 당해본 사람만이 안다는 스토킹 아 우리 양세은 아나운서도 경험이 있잖아요",
  "스토킹까지 보다는 과한 사랑을 많이 표현해주시는 분들이 계셨죠",
  "정신적인 스트레스가 상당하잖아요",
  "이 스토킹에 대한 규제와 처벌이 좀 더 강화될 필요가 있겠다 이런 목소리가 많습니다",
  "이 피해를 당하는 입장에서는 좀 구체적인 위협이 아니더라도 사실은 문자 한 통 전화 한 통 자체가 좀 괴롭고 힘들 수가 있는데요",
  "보호 조치를 조금 더 강하게 해주든지 아니면 규제를 좀 더 강화해주는 것이 좋겠습니다",
  "벌금이 최대 십만 원밖에 안 된다",
  "이게 조금 너무 적절하지 않은 조치인 거 같아요",
  "약한 거 같아요. 예",
  "아까 말씀하셨다시피 당한 사람의 고통을 주변의 사람들은 사실 좀 알기가 어렵습니다",
  "좋아서 따라다니는 거 아니야 이런 이야기까지 하게 되는데요",
  "스토킹은 굉장히 큰 범죄임에도 불구하고 경범죄 처벌법에 들어가 있다는 것은 문제입니다",
  "미국도 독일도 그리고 일본도 스토킹은 굉장히 중한 범죄로 처벌하고 있는데요",
  "우리나라도 스토킹에 관해서 강한 규제가 필요할 것으로 보여집니다",
  "이게 또 강력한 범죄의 전조 상황이 또 될 수도 있으니까 말이죠",
  "모든 범죄의 처음 첫 시작이 원래 지속적인 괴롭힘과 따라 다기로 다니는 것으로부터 시작한다는 것을 잊어서는 안 될 것 같습니다",
  "아 저희 엠비씨가 시청자 여러분들을 위해 마련한 최고의 축제 이천십육 디엠씨 페스티벌이 바로 내일부터 본격적으로 시작이 됩니다",
  "일일부터 십일일까지 열리는데요",
  "케이팝 열풍을 일으켰던 코리안 뮤직부터 글로벌 스타들이 총출동하는 다양한 행사가 열리니까요",
  "개천절 연휴까지 많이 오셔서 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "아마 이 축제를 매일 즐기시다보면은요",
  "시간 가는 줄 모르실 거예요",
  "상암 문화 광장으로 많이들 찾아오시죠",
  "주말 편하게 보내시고 다음주 월요일에 오겠습니다",
  "절도 후 차량 아홉대와 순찰차 두 대를 들이받으며 도주 행각을 벌인 남성 이 모든 것이 신이 시켰기 때문이라고 했습니다",
  "황당한 사건 현장 취재했습니다",
  "쌀로 만든 쌀 묵 누룽지로 만든 누룽지 라떼 들어보셨어요? 가을철 나들이에 좋은 이색 쌀 요리법 알려드릴게요",
  "칠십 대의 할머니의 카트에 걸려 넘어졌다는 남성 할머니는 치료비와 합의금 등 천오백만 원을 지급해야 할 상황에 놓였습니다",
  "가족들은 억울하다 주장하는데 이 사연 들어보겠습니다",
  "남편에게 폭행을 당한 아내 심지어 남편은 헤어지자는 요구까지 하는데 아내는 몰래 혼인신고를 합니다",
  "숨겨진 내막은 무엇일까요? 끔찍한 소음과 악취에 빠진 마을 식용 개 농장이 들어서면서부터 생긴 변화라고 하는데요",
  "대체 이 마을에선 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 생방송 오늘 아침 월요일 순서 잠시 후 출발하겠습니다",
  " 지난달 이십구일 저녁 여덟 시경 전북 익산에서 아찔한 추격전이 벌어졌습니다",
  "트럭 한 대가 뒤따르던 경찰차를 포함 총 열한 대의 차량을 들이받은 뒤 도주했습니다",
  "몇 시간 뒤 한 공터에서 발견된 도주 트럭 그 안에는 여러 개의 술병들이 있었습니다",
  "자 다시 한번 보겠습니다",
  "해당 트럭은 무작위로 다른 차량을 들이받으며 총 십 킬로미터 구간을 이십 분 동안 주행했습니다",
  "심지어 뒤따르던 경찰차를 향해 후진을 해 경찰차와 충돌을 합니다",
  "자 무슨 일이 있었던 것일까요? 사건의 전말을 들어봤습니다",
  "사건의 시작은 바로 이 편의점이었습니다",
  "당일 여성 종업원 혼자 근무하던 이 편의점에 오십 대 남성이 컵라면을 사기 위해 들렀다고 합니다",
  "시시티비 영상입니다",
  "컵라면 하나를 계산한 뒤 편의점 안쪽으로 향하는 남성 그런데 라면은 먹지 않고 와인을 살핍니다",
  "목적은 바로 만이천 원짜리 와인이었습니다",
  "제지하는 종업원을 폭행하고 도주한 남성 그는 자신을 자신의 트럭을 몰고 인근의 아파트로 향했습니다",
  "신고를 받고 출동한 경찰이 추격하자 그 과정에서 경찰차를 포함 차 아홉 대와 오토바이 두 대를 들이받습니다",
  "자 해당 사고로 운전자들은 차량 피해와 타박상 등을 입었다고 합니다",
  "피해자 중 한 명을 만나봤습니다",
  "당시 상황 어땠을까요?  경찰은 여섯 차례에 걸쳐 정지 명령을 내렸고 결국 트럭은 멈췄지만 갑자기 후진을 하면서 경찰차까지 들이받습니다",
  "자 그리고 또다시 도주를 했고 이 킬로미터 가량 떨어진 곳에서 차량이 발견됐습니다",
  "인적이 드문 한 공터에 차만 남겨두고 잠적한 남성 그런데 서너 시간 만에 다시 나타나면서 검거됐습니다",
  "왜 나타났을까요?  혹시 생계형 범죄일까 하지만 만 원대 와인을 못살 정도로 수입이 없는 정도는 아니었습니다",
  "그렇다면 음주 상태였을까요?  음주도 아니다",
  "자 그런데 최초 검거 당시 이상한 이야기를 했다고 합니다",
  "신이 시켜서 했다고 진술을 했다는데요",
  "실제 트럭 안에는 종교 서적이 발견됐습니다",
  "혹시 정신질환이 있는 것은 아닐까요? 하지만  그렇다면 도대체 범행 이유가 무엇일까요",
  "이미 전과가 있는 피의자 가중처벌이 두려워 도주를 했다는 것 하지만 무고한 시민이 위협을 당하는 아찔한 상황이었습니다",
  "이 같은 일 없어야 되겠습니다",
  "개천절 연 연휴에 함께 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 시작합니다",
  "편의점에서 만이천 원짜리 와인 한 병을 훔치려던 것이 시작이었습니다",
  "어 도주 행각을 벌이다가 큰 사고를 또 일으킬 뻔했었는데 네",
  "아 열흘 전에는 전주에서 범행을 저질렀었고 네",
  "또 이번에는 익산에서 이런 범행을 저질렀어요",
  "네. 이전에도 또 전과가 있었어요",
  "그래서 가중처벌이 두려워서 그렇게 했다라고진술을 했습니다",
  "하지만 최초에는 신이 시켜서라고 진술을 했었는데 실제 차 안에 종교 서적이 보이고요",
  "어 왜곡된 종교에 빠지지 않았을까 우려가 돼서 정신 감정도 필요해 보인다고 합니다",
  "자 현장에 출동한 경찰과 시내 한복판에서 추격전을 벌였는데 간혹가다 이런 아주 끔찍한 그런 범행을 저지르는 분들이 있잖아요",
  "아 아찔했어요. 예",
  "일단은 그 차량은 위험한 물건으로 법률적으로 평가가 있는데 위험한 물건으로 그 경찰차를 파손시키고 위험한 행동을 했기 때문에 특수공무집행방해 또 사람이 다쳤다고 하면 치상죄로 처벌될 수 있을 것 같고요",
  "전과가 있기 때문에 혹시 집행유예기간 중에 절도를 했을 가능성이 있고 그럼 실형을 살아야 되기 때문에 아마 그래서 도피를 했던 것으로 보이는데 어찌 됐든 차량 사고를 내고 사고 미조치 이건 도로교통법으로 처벌돼야 될 거 같고 상습성이 있다면 상습절도로 처벌될 겁니다",
  "한 가지 지금 이제 신의 계시 이런 거를 들어서 이제 종교적인 이유를 들었는데 아 범행을 저지른 범인들이 이런 종교적인 이유를 들어서 정신감정을 요구하는 경우가 있지 않습니까? 결국은 이제 형을 감량받겠다라는 목적으로 우리 법에는 심신미약인 경우엔 형을 감경해 줄 수 있습니다",
  "그래서 아 신이 시켰다",
  "하느님이 이렇게 하라고 했다라고 변명을 하는 경우가 있는데 이게 실제로 정신과 적인 문제가 있다는 전문가의 소견이 없다고 한다면 형감경까지는 어렵고 오히려 이런 식으로 발뺌을 하면 오히려 죄질이 좋지 않다고 보시는 판사님도 있습니다",
  "예. 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "주말 내내 비가 왔는데 그럼에도 불구하고 이 상암광장은요",
  "왜냐 디엠씨 페스티벌 때문이에요",
  "바로 지난 일일부터 이천십육년 디엠씨 페스티벌이 열렸습니다",
  "그 축제 현장 제가 다녀왔고요",
  "어 요즘 햅쌀이 나오는 시기입니다",
  "햅쌀로 밥만 지어 드셨죠",
  "이 햅쌀로 만들 수 있는 특별한 레시피부터 공개할게요",
  "예년보다 이른 단풍철 가을 나들이 준비하는 가족이 있네요",
  "어머 저마다 좋아하는 음식으로 신이 났습니다",
  "다 챙겨가려고요?  가족건강 지키는 이색 쌀 요리 고수 김소진 주부입니다",
  "쌀 하나로요? 이 불린 쌀을 믹서에 곱게 갈아서 다시 한번 체에 내리면 고운 쌀가루가 되는데요",
  "쌀가루와 물을 일 대 오 비율로 섞어주고요",
  "이삼십 분쯤 잘 저어가면서 끓여주세요",
  "냉장고에 넣고 세 시간 이상 굳히면 된다는데 정말 묵이 될까요? 일단 모양은 합격이에요",
  "칼로리는 다운 포만감은 업 쌀 묵입니다",
  "탱글탱글한 그 맛이 궁금한데 어우 조물조물 무치면 쌀 묵 무침이 되고요",
  "음 맛있을 거 같죠? 남편의 반응이 어떨까요?  그래요",
  "그때 우리 공주님  이번에는 쌀 전입니다",
  "이 쌀가루와 물을 일 대 이로 넣어 섞어주세요",
  "랩에 씌우고 삼십 분 정도 상온에 숙성시킵니다",
  "팬에 올려서 노릇하게 부쳐주는데 견과류를 올리면요",
  "고소한 맛을 더할 수 있어요",
  "아 우리 딸아이 좋아하겠네요",
  "아이들도 먹기 좋겠죠",
  "자~ 사이좋게 동생 한입 오빠도 한입 맛이 어때요",
  "맛있어요? 아이고 기분 좋아라",
  "이제는 주부님이 좀 출출하실 거 같은데 나가기는 전에 식사하시게요?  후식이요? 삼십 분 불린 쌀 한 컵에 물 우유 꿀을 넣고 끓여주세요",
  "달걀노른자를 섞은 생크림을 넣고 십 분 더 끓여줍니다",
  "그거 아세요? 요 디저트가요",
  "유럽 가정에서는 흔히 먹는 후식이래요",
  "아~ 예쁘게 담아서 냉장고에 굳히면 짠 라이스 푸딩이 완성됐습니다",
  "유럽식 후식 네. 이번에는 뭐죠? 누룽지인가요? 저도 참 좋아하는데  이 누룽지로요? 이 누룽지에 물과 설탕을 넣고 끓이다가 우유를 넣고요",
  "식혀서 얼음과 함께 갈아주면요",
  "짜잔 컵에 따라 누룽지 가루까지 올려주면 씹는 재미까지 일석이조 누룽지 라떼입니다",
  "그럼 딸 요리들고 나가보죠",
  "개봉박두 주부들 야심작 누룽지 라떼 맛이 어떨까요? 이 라떼 궁금한데요",
  "구하기 쉬운 신선한 우리 쌀을 가을날 추억 만드는 데 한몫했습니다",
  "이 정부는 쌀값 안정화를 위해서 지난달 이십구일 간담회를 열었는데요",
  "올해로 이회째 맞이하는 디엠씨 페스티벌이 지난 시월 일일 드디어 개최됐습니다",
  "지난해 약 삼십만 명의 관객이 모였었는데 올해도 많은 관객들로 북적입니다",
  "아시아문화 콘텐츠의 연결축인 상암 디엠씨에서 펼쳐지는 화려한 축제의 장 십 대들의 우상인 아이돌 공연부터 전 장르를 아우를 수 있는 다양한 협동 무대까지 볼 수 있었는데요",
  "특히 이번 개막식에서 가장 화제가 되었던 무대가 있습니다",
  "홀로그램으로 재탄생한 가수 고 김광석과 가수 곽진영의 합동 무대인데요",
  "이 선후배가 함께하는 콜라보레이션 무대도 또 하나의 볼거리죠",
  "이 공감과 추억의 향수 그리고 재미까지 더해졌다고 합니다",
  "이 다채로운 공연에 관객들도 눈을 뗄 수가 없었다는데요",
  "객석을 꽉 매운 관객들로 인해 더 화려해진 디엠씨 축제 개막식이 성황리에 잘 마무리됐습니다",
  "와~  악천후에도 좋아하는 스타를 만나기 위해서 많은 팬들이 아시아 스타 어워즈를 찾았는데요",
  "우와 비가 오는데도 대단하죠",
  "그들이 애타게 기다리는 스타는 누구일까요? 올 한 해 각종 브라운관을 흔들었던 국내외스타들이 한자리에 총출동했습니다",
  "비가 오는데도 열기가 식을 줄 모르는 이유였는데요",
  "특히 아시아를 누비는 각국에 스타들도 방문해서 시상식을 빛내줬습니다",
  "이제는 할리우드 스타가 된 이병헌부터 요즘 가장 핫한 배우죠",
  "송중기까지 정말 쟁쟁한 스타들이 이곳에 다 모였는데요",
  "이천십육년에 대중 문화예술을 한눈에 볼 수 있었던 시상식이었습니다",
  "축하 무대부터 스타들까지 정말 볼거리가 풍성했는데요",
  "이천십육 디엠씨 페스티벌은 시월 일일부터 십일일까지 십일일 동안 펼쳐지는데요",
  "다채로운 축제가 계속될 예정이니까요",
  "축제 현장에서 계속 체험해보시는 것도 좋겠습니다",
  "아 저도 또 가려고요",
  "  이야 진짜 비가 오는데도 불구하고 많은 분들이 우비를 입고 우산을 쓰고 정말 많이 오셨더라고요",
  "아휴 엄청 많이 오셨습니다",
  "오늘도 다양한 행사가 준비돼있다고 하는데 오늘은 어떤 행사예요? 네. 무한도전에 토요일 토요일은 가수부터 우와 이 열풍을 다시 느낄 수 있는 레전드 토토가 무대가 준비돼있습니다",
  "오늘 오후 일곱 시 삼십 분부터 상암 문화광장에서 열리거든요",
  "가요계의 레전드부터 또 그 후배들의 합동 무대까지 있으니까요",
  "꼭 한번 오셔서 구경하세요",
  "아 저희 어머니하고 저희 할머니는 가장 기다리고 행사가 있습니다",
  "어떤 바로 다 함께 트로트 십사일날 하는 축제인데 이성배 아나운서가 엠씨를 보죠",
  "아 예. 저희 뭐 주부님들 직접 만나 뵙기 위해서 트로트 행사 또 진행을 맡게 됐는데 예",
  "십사 일에도 공연이 계속되니까요",
  "많은 분들 함께 하셨으면 좋겠고 예",
  "상암 문화광장에서 펼쳐지는 디엠씨 페스티벌 십일일까지 하루도 빠짐없이 공연 이어지니까요",
  "놓치지 마시고 함께 하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그나저나 쌀 묵부터 누룽지 라떼까지 이색 쌀 요리들 소개를 좀 해드렸는데 탄수화물이 요즘 또 지방에 대비해서 오해를 받고 있는 부분들이 좀 있거든요",
  "어떻습니까? 아 그런 질문 많이 받는데요",
  "탄수화물을 과다 섭취하거나 탄수화물의 비율이 많거나 특히 혈당을 많이 올리는 탄수화물을 많이 먹게 되면은 지방으로 쌓이는 거는 맞아요",
  "근데 그러면 탄수화물을 안 먹으면 어떻게 되느냐 뇌 기능이 떨어지게 됩니다",
  "게다가 몸이 산성화될 수 있기 때문에 좋은 탄수화물을 꼭 먹어야 되거든요",
  "이렇게 묵과 같은 쌀 묵과 같은 그런 탄수화물을 채소나 견과류와 함께 곁들여 드시는 건 좋은 방법이라고 보입니다",
  "자 이번엔 그날 이후 알아봅니다",
  "한 할머니께서 누명을 썼다고 억울해하세요",
  "작년 이월이었습니다",
  "지하철에서 발생한 사고 때문에 할머니가 천오백만 원을 내야 하는 그런 상황이라고 합니다",
  "때문에 억울함을 호소하고 있는데요",
  "그날 무슨일이 있었는지확인해보시죠",
  "하루 수십만 명이 이용하는 지하철 그곳에서 발생하는 크고 작게 사고들 그런데  극단적인 생각 정도 할 정도로 극심한 스트레스를 받고 있다는 할머니 그날 무슨 일이 있었는지 가족들을 만나 사연을 들어봤습니다",
  "지난 해 이월 어머니가 지하철에서 억울한 일을 당했다는 아들 이종규 씨입니다",
  "할머니가 지하철을 타다가 내리는 남성과 부딪쳐 크게 다쳤다는 데 가해자가 할머니로 지목되며 신고를 당했다는 겁니다",
  "할머니 본인도 모르고 있던 사고 경찰은 왜 할머니를 가해자로 지목한 걸까요?  할머니가 끌던 카트에 걸려 넘어졌다고 주장하는 남성 그 시각 카트를 끌고 왔던 사람은 할머니 한 명 남성은 카트에 걸려 넘어지면서 전치 십이 주의 중상을 입었다고 합니다",
  "하지만 할머니는 넘어진 남성과 절대 부딪칠 일이 없다고 주장합니다",
  "당시 사고 현장을 찾아가 상황을 확인해봤는데요",
  "사고당시 할머니는 핸드 카트를 오른손에 들고 지하철이 오기를 기다렸다고 합니다",
  "쓰러진 남성을 봤지만 별일 아니라는 생각으로 지하철을 탔다는 할머니 자 지금 보시는 게 사고 당시 씨씨티비 영상입니다",
  "보시면 누군가 넘어져 있고 뒤에 사람들이 모여있죠",
  "잠시 뒤 카트를 끌고 있는 사람이 지하철에 타는 걸 볼 수 있습니다",
  "경찰 조사에 따르면 할머니가 왼손으로 카트를 끌었고 할머니 왼쪽으로 내리던 남성이 카트에 걸려 넘어졌다는 겁니다",
  "그런데 평소 왼팔에 통증이 심해 오른손을 주로 사용한다는 할머니 사고가 난 그날도 왼손이 아닌 오른손으로 카트를 끌었다는 데 할머니가 오른손으로 카트를 끌고 있다는 증거가 있답니다",
  "영상을 보면 할머니가 걸어오는 게 보이는데 이때 가족들은 할머니가 오른손으로 카트를 끌고 갔다고 주장하고 있습니다",
  "아~ 영상 판독 전문가의 의견에 따르면 오른손이었다",
  "하지만 할머니를 가해자로 지목한 또 다른 증언이 있답니다",
  "할머니가 지하철을 빨리 타기 위해 뛰어가며 새치기를 했고 그러다 내리는 남성과 부딪쳤다는 것 하지만 할머니가 지하철 문 앞에 도착한 시각은 다섯 시 사십 분 지하철이 도착한 시각은 일분 늦은 시각입니다",
  "지하철이 할머니보다 늦게 도착한 셈인 거죠",
  "하지만 법원은 피해 남성의 손을 들어줬고 일심 재판과 과실치상으로 유죄판결을 받게 됐습니다",
  "넘어져 다친 남성의 치료금과 합의금을 포함해서 총 오백만 원의 돈을 내야 한다는 할머니  억울한 판결을 받았다고 주장하는 가족들은 직접 목격자를 찾아 나서기도 했습니다",
  "그날의 사고 이후 심한 스트레스를 받아 불면증과 심근경색 등 건강이 나빠졌다는 할머니  그렇다면 그렇다면 피해 남성은 할머니의 억울함에 대해 어떤 생각을 하고 있을까요? 제작진은 어렵게 피해 남성과 이야기를 나눴습니다",
  "피해 남성과 할머니의 주장이 전혀 다른 상황 할머니 측은 일심 재판 결과에 항소해 아직 공판을 진행 중이라고 합니다",
  "일년 넘게 끝나지 않는 재판 어느 쪽도 억울하지 않도록 잘 해결되길 바랍니다",
  "지하철을 타려던 할머니 그날 이후 지금 합의금과 이 치료비를 포함해서 무려 천오백만 원을 배상해야되는 상황에 놓여있습니다",
  "피해 할아버님과 할머니의 진술이 너무나 상반되게 엇갈리기 때문에 이 할머니는 모든 것을 입증해야 되는 상황에 놓였는데요",
  "자 쟁점이 되었던 카트를 오른손으로 끌었는지 왼손으로 끌었는지 그 부분에 대해서는 영상전문가가 일단 오른손으로 판독을 해준 상황입니다",
  "일단 할머니의 주장과 피해 남성의 주장이 너무 다르잖아요",
  "할머니 측은 왼손이 아팠기 때문에 오른손으로 카트를 끌었다라고이야기를 하고 있지만 할아버지는 왼쪽 팔에 부딪쳤다는 주장을 하기 때문에 예",
  "일단이 이 씨씨티비 영상을 이 영상판독 전문가에게 의뢰를 했기 때문에 그 결과를 봐야 되고 이 결과를 토대로 오는 이십팔일 공판이 진행된다고 합니다",
  "그 결과를 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 일심에서는 결국 이제 유죄판결을 받은 상황이고요",
  "가족들이 항소를 했는데 재판 결과에서 만약에 무혐의로 결과가 나오게 된다면 가족들이 신고한 피해 할아버님을 무고죄를 또 고소할 수 있는 건지요? 어 만약에 피해가 거짓으로 형사처벌을 구한다거나 법정에서 증언했었다고 한다면 예",
  "무고죄와 위증죄가 성립이 됩니다",
  "그렇게 되면 정신적인 위자료나 재산적 손해가 있다면 이것은 손해배상 청구는 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "아무 이유 없이 할아버님이 무고죄에 해당하는 그런 범죄를 저질렀을 일은 만무할 거 같고요",
  "어떻게 보면 누가 범행을 저질렀는지 할머님의 이야기가 진실이라면 그분을 찾아야 되는 것에 대한 입증 부분을 할머니가 갖고 있는 거에 대한 그 부분이 좀 궁금합니다",
  "아~ 현재로서는 무죄 재판을 받기 위해서 적극적으로 피고인인 할머니가 입증을 해야 되는 좀 어려운 상황에 처해했는데 그렇죠",
  "사실은 초동수사가 잘 됐더라면 추가적인 목격자를 찾아주고 그 어떤 거짓말 탐지기를 통해서라도 진실을 가릴 수 있는 절차가 수사단계에 있었으면 좋았을 텐데 예",
  "이제는 할머니가 적극적으로 내가 무죄이다 이걸 밝혀야 되는 상황입니다",
  "안타까운 상황이네요",
  "자 오늘같이 비가 아침부터 쭉쭉 내리는 날이면 온몸 여기저기가 참 아파요",
  "아 그래요? 특히 우리 주부님들은 아 무릎이 굉장히 아프지 않을까라는 생각이 들어요",
  "아 굉장히 공감을 하시는 거 같아요",
  " 속은 아파 완전 공감해요",
  "특히 노년층에 대표적인 무릎질환 하면 퇴행성 관절염이잖아요",
  "예. 심할 경우에는 수술이 꼭 필요한데 수술비가 없어서 힘들어하시는 저소득층 어르신들이 생각보다 많이 계십니다",
  "그런 분들에게 도움이 될 만한 알짜정보 준비했거든요",
  "강북구의 한 임대아파트 이곳에서 임명순 주부를 만났습니다",
  "반찬거리를 사러 집 근처 마트에 가는 경순 씨 짧은 횡단보도를 건너는 데도 어딘가 불편해 보이는데요",
  "찬반은 소량만 삽니다",
  "무거운 짐도 힘겨울 정도로 무릎이 안 좋기 때문인데요",
  "아니나 다를까 걸음을 뗀 지 얼마 안 돼 쉴 곳을 찾는 명순 씨  남들에겐 평범한 장보기도 명순 씨에겐 고행길입니다",
  "집에 와서도 명순 씨는 계속 움직여야 하는데요",
  "남편과 아들이 있기 때문이죠",
  "자 아픈 다리를 이끌고 아침 식사를 준비하는 명순 씨 그런데 도대체 명순 씨의 무릎엔 무슨 문제가 있는 걸까요?  명순 씨가 앓고 있는 퇴행성 관절염이란 다리뼈 사이 완충 작용을 하는 연골이 닳아버린 병으로 예",
  "걸을 때마다 뼈가 부딪치고 통증이 생기니 심하면 무릎이 붓거나 다리가 오자로 핀다고 합니다",
  "하 얼마나 아프실까요",
  "힘들어도 아침밥을 하는 이유는 아들의 출근길을 위해서라는데요",
  "퇴행성 관절염이 생긴 이유는 생계를 위해 이십년 넘게 한 고된 공장일 때문인데요",
  "진단을 받은 건 십년 전 그때 일을 그만둬야 했지만 가족을 부양해왔던 탓에 참을 수밖에 없었는데 결국 증상은 악화될 대로 악화되어서 이젠 앉아서 생활할 정도입니다",
  "이렇게 통증이 올 때마다 명순 씨는 주사와 진통제로 버텼지만 이제는 약조차도 효과가 없어 수술 밖에는 답이 없다는데요",
  "하지만 기초생활수급자인 명순 씨에게 수술비는 감당하기 힘든 비용  이런 명순 씨에게 한 줄기 희망이 생겼습니다",
  "명순 씨 같은 만 육십오 세 이상 저소득층 노인 주 수술 받지 못하는 사람들을 위한 지원사업을 통해 수술비를 지원받았는데요",
  "보건복지부가 시행한 이 사업은 가까운 보건소나 주민센터에 들러 신청하시면 되는데 본인이 아니라 제삼자도 대리 신청을 할 수가 있습니다",
  "자 수술 전 상담을 받으러 병원을 찾은 명순 씨 상태는 생각보다 심각했습니다",
  "뼈의 변형까지 와버린 상황으로 인공관절 수술을 받아야 하는데요",
  "다가오는 수술 날만을 기다리고 있다는 명순 씨 무릎이 나아지면 꼭 하고 싶은 일이 있다고 합니다",
  "한편 이 지원사업을 통해 새 삶을 찾은 할머니가 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "연골이 닳다 못해 무릎뼈가 부서질 정도로 상태는 심각했다고 합니다",
  "극심한 통증 때문에 집 이층에서 일 층까지 내려가려면 기어가야 했고 예",
  "다 내려가는 데에만도 삼십 분이 걸렸다고 합니다",
  "할머니의 유일한 생계수단은 폐지를 줍는 것으로 수술비는커녕 병원에 갈 돈조차도 없었다고 하는데요",
  "아들과도 연락이 끊긴 상황 하지만 지난 이월에 인공관절 수술 지원을 받아서 수술까지 성공을 했습니다",
  "재단과 지역보건소 병원의 협조로 수술비도 전액 지원을 받았는데요",
  "덕분에 이젠 어디든지 갈 수 있다는 할머니 걸음이 훨씬 빨라졌죠? 예",
  "인공관절 수술 후 새 무릎을 가지게 되었고요",
  "할머니의 삶은 완전히 달라졌습니다",
  "이젠 하루종일 밖을 돌아다녀도 될 정도라 수술 후에 이렇게 재활 치료에도 열심이십니다",
  "무릎 근육을 키우기 위해서 매일 근처 공원에서 운동도 하고요",
  "만 육십오 세 이상의 지역 주민이라면 무료로 이용 가능한 보건소 재활 센터도 알차게 이용 중이십니다",
  "자 할머니 튼튼해진 무릎으로 건강하게 오래오래 사세요",
  "무릎이 너무 아픈데 수술비 때문에 수술은 엄두도 못 냈던 어르신들에게 참 좋은 제도인 거 같아요",
  "어떻게 신청하면 될까요? 일단 이 만육십오 세 이상이시라면 누구나 신청이 가능하고요",
  "저소득층 어르신들 대상으로 하고 있고 가까운 주소지 관할 보건소나 주민센터에서 신청을 하시면 됩니다",
  "그리고 궁금하신 사항은 일육육일에 육오구오로 문의를 하시면 되는데 알겠습니다",
  "올해 말까지 추가로 천삼백 명을 선정해서 지원할 계획이라고 하니까 신청해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "퇴행성 관절염 그러면은 보통 노인만 걸린다 이렇게 알고 계신 분들이 많은데요",
  "우리 젊은 주부 여러분들도 무거운 장바구니 많이 들고 다니시거나 쪼그리고 앉아서 집안일을 하면 걸릴 수도 있거든요",
  "평상시에 무릎이 아프거나 이 차렷 자세에서 무릎 사이가 오 센치 미터 이상 벌어진다 이런 분들은 꼭 진찰을 받아보셔야 됩니다",
  "건보료 수익금이 많이 늘어나 있는 상태라고 하는데 이런 데에 지원 예산을 많이 투입했으면 참 좋을 거 같아요",
  "또 이런 경우에는 웬만하면 또 지원이 다 되거든요",
  "한번 불편하시면 확인해봐야죠",
  "논 픽션 놀랄 법한 이야기 박진우 리포터가 준비하고 있습니다",
  "네. 결혼하고 남편에게 수시로 폭행을 당하는데 이혼하지 않고 이 결혼생활을 유지하려는 아내가 있습니다",
  "무슨 비밀이 있는 건지 바로 확인해보시죠",
  "다짜고짜 폭행당하는 아내 재산 문제로 다투게 된 부부 이들 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 한성준 나지혜 부부의 집입니다",
  "남편이 씻으러 간 사이 조심스레 방으로 들어온 아내 남편의 지갑을 꺼내고  뭐가 아니었던 걸까요? 뭘 찾고 있는 걸까요? 다음날 한성준의 회사를 찾아가게 된 나지혜 들어가자마자 그녀 눈에 들어온 장면 이 여자는 누굴일까요",
  "별걸 다 질투하죠",
  "인기없을 줄 알았던 겁니다",
  "그런데 조금전 상황이 뭔가 못마땅한 지혜씨 그날 저녁 평소때 조용했던 남편의 휴대전화가 울리기 시작합니다",
  "바로 이걸 꼭 확인해 보는 지혜  내용을 확인해보니까요",
  "아이 이제 그거까지 가나요. 예",
  "하지만 아내의 의심은 더 커져만 가는데  뭘 잡았냐고요",
  "지인 소개로 만난 나지혜와 한성준 하지만 지혜의 이상형과 거리가 조금 있었습니다",
  "초등학교 교사인 대기업 연구원 한성준 지혜는 성준의 재력과 능력을 보고 마음을 굳히게 됩니다",
  "그렇게 마음먹고 성준을 만나보기로 합니다",
  "결혼식만 올리고 혼인 신고를 하지 않고 살기로 했는데요",
  "그러더니 냉큼 서프라이즈예요",
  "환했던 표정이 남편이 출근하자마자 싹 바뀝니다",
  "그리고 가만히 휴대전화만 바라보고 있는 그때 뭐가 온 걸까요",
  "곧바로 또 문자가 옵니다",
  "유추해낼 수 있죠. 이 정도로 남편의 카드결제 내역을 확인한 다음 화가 났습니다",
  "휴대폰에 설치해놓은 위치추적으로 남편이 있는 곳을 찾아갔는데요",
  "여자의 직감 무시할 수 없죠",
  "낯선 여자와 함께 있는 성준의 모습 그리고 여자에게 뭔가를 건네는 모습이 포착됩니다",
  "한참을 이야기한 후 카페에서 나오는 성준과 낯선 여성 다정히 손까지 흔들며 인사하는데요",
  "그리고 그 모습을 바라보고 있는 지혜 씨 당장 성준의 뒤를 쫓아가 붙잡습니다",
  "발뺌할까 그 자리에서 방금 잡은 증거를 보여주는데요",
  "자꾸 의심하는 아내에게 성준은 화가 났습니다",
  "며칠 뒤  집안일 하다가 이걸 봤어요",
  "위치추적 서비스로 남편이 있는 호텔 위치를 확인했습니다",
  "곧바로 달려온 지혜  그런데 그때 여자와 호텔 밖으로 나오는 확실한 증거죠",
  "다짜고짜 머리채부터  치명타죠",
  "그렇게 해서 아내 때문에 바이어와는 영영 바이야 그날 오훕니다",
  "화가 난 성준이 아내 바닥으로 내팽개치고 지금까지 얌전했던 남편이 아내를 폭행하기 시작합니다",
  "의심했다는 이유로 남편에게 폭행을 당한 아내 얼굴에 심한 멍이 들었습니다",
  "왜일까요? 아내는 남편과 헤어질 수 없었습니다",
  "시간이 지나고 아내를 용서해주기로 한 남편 다시 예전처럼 지내는데요",
  "그때 아내에게 걸려온 전화 남편을 피해 조심스레 전화를 받습니다",
  "무슨 전화인 걸까요",
  "그냥 씨익 웃고 무마합니다",
  "그렇게 산책을 마치고 그날 저녁 샤워를 하고 나온 성준 화장대 서랍 속 서류 봉투를 발견하게 되는데요",
  "봉투를 꺼내 본 성준은 놀라게 되고 그 속에는 사진과 성준의 카드 내역서가 있었습니다",
  "아무렇지도 않게 봉투를 건네받는데요",
  "그리고 봉투 속에서 꺼낸 것은  어 이혼 신청서  아내 앞에서 이혼 서류를 그대로 찢어버리는데요",
  "뿌리기까지 계속되는 아내의 의심에 성준은 또 손찌검을 시작합니다",
  "뭔가를 결심한 듯한 아내 이를 악물고 며칠 뒤 성준의 회사입니다",
  "달력을 본 성준은 갑자기 뭔가가 생각난 듯한데요",
  "그리고 전화를 겁니다",
  "이게 무슨 일일까요? 급하게 전화를 끊고 서류 한 장을 들고 들어오는 성준 부동산계약서에 자신의 이름이 아닌 아내의 나지혜 명의로 바뀌'어 있었습니다",
  "친구의 말을 듣고 확인해야 할 것이 많아졌습니다",
  "다음날 성준은 또 한 번의 충격을 받게 되는데 가족 관계 증명서를 떼보니 비어있어야 할 배우자 칸에  오우 점점 더 궁금해지는데요",
  "친구를 불렀습니다",
  "남편에게 맞은 날  그때 친구는 지혜에게 솔로몬의 지혜를 건넵니다",
  "그렇게 남편 몰래 아내의 계획이 실행됐던 겁니다",
  "첫 번째 계획은 남편 몰래 혼인신고 하는 거였는데요",
  "그리고 전세였는데 대출을 받아서 집을 사고 그 명예를 바꾸었던 겁니다",
  "남들이 봤을 땐 부부니까요",
  "이렇게 재산을 모두 빼돌렸던 겁니다",
  "모든 것을 알게 됐습니다",
  "서류 봉투를 던지는데요",
  "남편 몰래 한 혼인신고 그리고 아내를 폭행한 남편 과연 법은 어떻게 판결했을까요? 그러니까요",
  "이 부부가 만만치 않은 거 같습니다",
  "아내도 의부증이 굉장히 심했고 그렇다고 또 아내를 때린 남편도 그렇고 판결은 어떻게 났어요? 네. 이게 실제로 혼인 무효 판결이 났다고 합니다",
  "아 무효가 됐어요? 예. 무효 판결이 났고 아내가 남편에게 천만 원 그리고 남편이 아내에게 천오백만 원의 위자료를 지급하라 이렇게 판결이 났습니다",
  "자 두 사람이 이제 사실혼 관계였고 몰래 하긴 했지만 이제 혼인신고까지 했단 말이죠",
  "당연히 재산 분할대상은 되는 거 아니겠습니까? 재산 분할 대상은 되는데 아마 이 커플은 같이 산 기간이 너무 짧아서 여자 측의 기여도가 인정되기 어려워서 그 재산의 남편의 특유재산이다",
  "그래서 돌려진 명의는 남편한테 가는 것으로 판결이 났습니다",
  "예. 참고하시면 될 거 같고요",
  "이번에는 김영필 리포터가 준비했는데요",
  "소음과 악취 때문에 굉장히 힘들다는 주민들 만나보셨어요",
  "네. 그 원인이 뭔가 봤더니 이 식용을 목적으로 개를 키우는 농장 때문이라고 해요",
  "아~ 근데 이번에는 최대 이천 마리까지 키울 수 있는 농장이 새로 허가를 받으면서 마찰을 빚고 있습니다",
  "온 마을을 떠들썩하게 만든 정체  개 농장이 늘어나며 평화롭던 시골 마을이 심각한 피해를 보고 있다는 주민들과 허가를 받고 운영하는 만큼 문제 될 것이 없다는 농장주의 갈등을 쫓아가 봅니다",
  "경상북도 김천시 여느 시골 마을처럼 겉으로 조용해 보이는 이 마을에 몇 년 전부터 주민들을 괴롭히는 것이 있다고 합니다",
  "바로 마을 인접한 거리에 위치한 식용 개를 키운다는 농장입니다",
  "피해를 받고 있다는 이 주민과 함께 개 농장 안으로 들어가 볼 수 있었는데요",
  "칸칸이 나눠진 우리 속에 크고 작은 개들이 들어있었습니다",
  "인기척을 느끼자 개들이 짖어대는 통에 머리가 울릴 정도로 큰 소음이 만들어내고 있었는데요",
  "파리가 들끓는 배설물은 한눈에 보기에도 오랜 시간 방치된 듯 보였습니다",
  "이런 비위생적인 환경 속에서 태어난 지 얼마 안 된 강아지들도 찾아볼 수 있었습니다",
  "그리고 농장 한켠에는 개 먹이용으로 보이는 음식물이 뒤섞여 더 큰 악취를 만들어내고 있는데요",
  "이 주민들이 보기에는 관리가 되고 있다고는 볼 수 없는 환경이었습니다",
  "반경 이 킬로미터 이내에 위치한 개 농장만 여섯 군데 마을 주변 곳곳에 포진되어있는데요",
  "고통을 호소하는 주민들은 얼마나 되는 것일까",
  "마을 주민들의 이야기를 더 들어봤습니다",
  "올여름 기록적인 폭염에 모두가 힘들었던 기억 나실 텐데요",
  "하지만 이 개 농장에 악취 때문에 창문 한번 제대로 열 수 있었다던 주민들입니다",
  "주민들의 분노가 이만저만이 아니었는데요",
  "결국 피해 주민들이 모여 대책 회의를 가졌습니다",
  "이 마을에 주 수입원은 포도 농사라고 합니다",
  "포도밭을 운영하는 주민들은 여름철 내내 끓는 파리 떼 때문에 한철 농사를 망쳤다고 주장합니다",
  "여섯 군데 농장에서 키우는 식용 개는 몇 마리나 되는 것일까",
  "마을주민 추산으로는 천여 마리에 달한다는데요",
  "더 이상 못 참겠다는 주민들이 항의차 한 농장을 찾아갔습니다",
  "농장주는 농장공개를 완강히 거부하는데요",
  "결국 단단히 문까지 걸어 잠그고 피해 주민들을 개 농장과 떨어진 곳으로 이끕니다",
  "결국 돌아서고 마는 주민들인데요",
  "그런데 바로 앞 농장과 꽤 인접한 거리에 있는 논밭에 다다르자 주민들이 한마디씩 합니다",
  "수로를 타고 논밭으로 이입되는 물이 수상하다는 것인데 일부 벼는 수확도 되기 전에 누워버렸습니다",
  "제작진은 함께 했던 농장주에게 한마디 물었습니다",
  "개 농장주들은 김천시에서 허가를 받았기 때문에 법적으로 문제가 없다는데요",
  "그러는 사이 경악할 일이 일어났다고 합니다",
  "또 다른 대규모 식용 개 농장이 허가를 받은 것입니다",
  "한편 고민 없이 이 지역으로 귀촌을 선택했다는 또 다른 마을주민 요즘 신축 중인 개 농장 때문에 걱정이 마를날이 없다고 합니다",
  "주민들의 의견대로 농사뿐만 아니라 생활에도 큰 지장을 초래할 상황이라면 농장허가를 내준 지자체로서도 개 농장이 원인은 아닌지 따져봐야 하지 않을까요? 아~ 글쎄요",
  "개 농장 자체가 문제가 있다 없다 저희가 감히 이렇게 이야기할 수는 없을 거 같습니다",
  "그렇습니다만 화면을 보니까 마을 주민들이 여러 가지로 고통을 겪고 있다라는 것은 충분히 공감이 되는 상황이었는데요",
  "일단 마을주민들이 개 농장주를 상대로 행정소송을 진행 중이라고요",
  "네. 관리 문제도 있는데 직접적으로 농사에 피해를 온다고 하니까 그래서 당장에 손해배상보다는요",
  "현재 신축허가가 난 이천 마리 키울 수 있는 대규모 농장 있잖아요",
  "허가 내준 것이 문제가 있다고 해서 김천시를 상대로 행정소송을 제기했는데 일심에서 패소를 했어요",
  "이심에서는 일단 동물보호시민단체의 힘을 합쳐서 좀 피해 예상되는 피해를 구체적으로 좀 입증을 해서 더 이상 늘어나는 거를 좀 막아보겠다라는 게 주민들 생각합니다",
  "자 일단 저 개 식용 개 농장이라는 것이 적법한 시설이라는 것을 저는 오늘 처음 알았습니다",
  "아무리 허가가 났다고 하더라도 지금 제대로 관리가 안 되는 부분이 있잖아요",
  "이런 부분은 처벌 대상은 아닌건 지요",
  "사실 우리나라에서 식용 개 사업은 있지만 이게 관리의 사각지대라고 할 만큼 규제가 좀 미비한 게 많습니다",
  "왜냐하면 축산물 위생관리법에 보면 뭐 돼지나 소나 이런 데는 위생관리를 하게끔 여러 가지 규제 조치가 있는데 그 법에 의한 가축 그 축산물로 규정이 되어있지 않다 보니까 사실은 여러 가지 규제하기 어려운 측면들이 있고 그 오폐수 그 축산물 분유 있죠",
  "그것을 오폐수 문제에 대해서는 뭐 이년 이하의 징역 오년 이하의 징역 이렇게 형사처벌 조항이 있지만 이 오폐수 문제만을 관리하는 것으로 문제가 해결되지 않기 때문에 그것은 결국은 당국에서는 적극적으로 어떻게 관리를 할지 체계적인 제도가 빨리 마련이 돼야 됩니다",
  "소음과 악취에 장기간 노출이 되면은 주민들이 더 피해를 볼 상황이 커질 수 있기 때문에 피해를 보시죠",
  "이런 부분에 대해서 좀 입증을 하기 위해서라도 신경을 좀 써주셨으면 좋겠습니다",
  "어제보다 더 편한 오늘 되시고요",
  "개천절 연휴 편하게 마무리하셨으면 좋겠습니다",
  "실종된 여섯 살 딸을 애타게 찾던 양부모 알고 보니 딸의 시신을 훼손해 유기를 하고 벌인 연극이었습니다",
  "여섯 살 아이에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 칠십 대 노부부가 잠시 외출한 사이 누군가가 굴삭기로 집을 부숴버렸습니다",
  "치솟은 땅값 때문에 벌어진 아찔한 사건 취재했고요",
  "미리 준비해야 겨울이 따뜻합니다",
  "포근한 겨울 이불 반값 할인 현장까지 소개해 드릴게요",
  "유언 배용 신탁을 알고 계십니까? 은행에 맡긴 치매 어머니의 십오억 원의 재산 이 때문에 법정 공방을 벌이게 된 네 자매의 이야기 들어봤습니다",
  "폐암 말기로 육 개월밖에 남지 않은 삶 남편은 남은 가족을 위해서 위험한 계획을 세웁니다",
  "그의 계획은 성공할 수 있을까요? 집안 곳곳에 곰팡이가 피고 아랫집 천장에선 물이 뚝뚝 원인이 바로 우리 집 정수기 때문이라는데요",
  "보상도 해지도 막막한 정수기 누수를 오늘 아침이 취재했습니다",
  "가족들과 나들이 왔다 실종됐다는 여섯 살 여자아이 아이의 행방은 묘연했습니다",
  "그런데  실종 신고 하루 만에 드러난 진실은 끔찍했습니다",
  "이 아이에겐 무슨 일이 있었을까요? 실종 아동이 살았다는 아파트입니다",
  "행방을 두고 말들이 많았는데요",
  "드디어 밝혀진 사건의 전모 지난달 삼십일 다급하게 무언가를 안고 내려오는 남자 품 안에는 사망한 아이가 있었습니다",
  "이 아빠와 엄마 그리고 동거인까지 가담한 그날 밤의 행적은 십오 분 거리에 있는 야산 입구에서도 포착됐습니다",
  "바로 아이의 시신을 야간에 유기한 것입니다",
  "어제 현장에 아빠가 모습을 드러냈습니다",
  "하나뿐인 딸 사망케 한 이유 궁금합니다",
  "실종 신고는 포천에서 백 킬로미터 떨어진 소래포구에서 접수됐습니다",
  "때마침 행사가 열려 사람들이 붐볐는데요",
  "시신을 유기한 다음 날 이곳을 찾은 부모 그런데 이상한 점이 있었다고 합니다",
  "경찰은 행사장 일대에 시시티비를 확인했다는데요",
  "하지만 그 어디에서도 딸과 함께 온 흔적은 없었다고 합니다",
  "시시티비속 부모역시 다급하기보다는 오히려 느긋해 보이는 모습인데요",
  "게다가 실종신고 다음날 아이를 찾는다는 글을 올리기도 했습니다",
  "그런데 더 놀라운 사실이 있었습니다",
  "친딸이 아닌 입양한 아이라는 것 십년 전부터 동거를 하다 삼년 전 혼인 신고를 하던 부부 평소 친하게 지내던 아이의 친부모가 이혼하면서 친모와 합의해 입양을 했다는 겁니다",
  "시신을 불태워 훼손한 뒤 야산에 유기한 양부모 현장에는 재와 뼛조각 일부만 남아있었다는데요",
  "양부모는 열일곱 시간 동안 아이를 묶어 사망케한 사실을 인정했습니다",
  "친부모 대신 잘 키워줄 거란 믿음 친모 측도 충격을 받은 상태인데요",
  "하지만 결국 아이는 양무 양부모에게서 고통받다 세상을 떠났습니다",
  "부모가 된다는 건 진정한 헌신과 책임이 필요한 문제입니다",
  "진술이 확보된 만큼 엄중한 책임을 묻길 바랍니다",
  "세상에 이런 부모 이런 어른이 있을까 싶습니다",
  "여섯 살 아이의 참담한 죽음 글쎄요",
  "어~ 지금 이 시신을 훼손까지 하고 네",
  "보니까 이 사인 규명에 여러 가지 난항이 좀 예상이 되는데 일단 그 양부모가 아이를 사망까지 이르게 한 부분에 대한 진술 부분 이런 부분이 좀 엇갈리는 부분이 있는 거 같아요",
  "예. 일단은 지난달 이십구일에 벌을 준다면서 열일곱 시간 동안 온몸에 테이프를 묶어두고 외출을 했다는 겁니다",
  "그래서 돌아왔을 때 아이가 어~ 숨이 끊어진 상태여서 심폐 소생술을 했다",
  "이미 사망해 있었다",
  "그래서 어~ 사람이 그~ 아무래도 걱정이 되니까 아동 학대로 혹시 어~ 걸리지 않을까 걱정이 돼서 이제 불에 태웠다고 했고요",
  "사람이 많이 모이는 장소를 인터넷으로 검색을 해서 이곳에 가서 실종 신고를 했다고 진술을 했습니다",
  "자~ 이수정 소장님 네",
  "일단 사망까지 이르게 된 과정에서 아동 학대가 있었다라는 부분은 인정을 했습니다",
  "그러나 지금 경찰은 학대로 인한 사망인지 아니면 사망이 된 상태에서 발견이 됐는지에 대해서 굉장히 좀 의구심을 갖고 있는 거 같아요",
  "네. 뭐 학대로 인한 사망인지 아니면은 지금 말씀하신 대로 뭐 이미 어떻게 어떻게 해서 사망한 다음에 발견한 사건인지 그건 중요하지가 않습니다",
  "어떻게 해도 아동 학대 치사 최소한 치사 사건이고요",
  "그리고는 이제 문제가 되는 것은 이렇게 열일곱 시간 동안이나 아이를 테이프로 완전 칭칭 감아서 의자에서 움직이지 못하게 했거든요",
  "그런 종류 종류의 행위를 하고 아이를 방치했을 때 아이의 목숨이 위험하다는 사실을 인지했다면 그렇다면 그것은 살인죄까지도 적용이 될 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 대목을 염려하여 결국 시신을 지금 어~ 불을 질러서 훼손하려고 했던 것이 아닌가 의심이 됩니다",
  "음~ 부모의 한 사람으로서는 지금 입양한 아이에게 이렇게까지 한 것에 대해서 더 지금 분노할 수밖에 없거든요",
  "어떻게 보시는지 네. 이게 지금 정상적인 절차를 통한 입양이 아니었어요",
  "그렇기 때문에 아는 사람 지인을 통해 가지고 그냥 사적인 입양을 하다 보니까 이 부모로서 전혀 준비가 되지 않은 사람들이 아이를 입양해서 감당을 못해 가지고 이런 불행한 사태가 초래된 것으로 보이고 사실상 친모에게도 어떻게 이런 절차를 거쳐서 아이를 입양을 시키도록 했는지 그렇죠",
  "그 대목도 사실은 조사가 필요하다고 보입니다",
  "지반이 무너져서 집이 무너 것도 아닌데 네",
  "외출하고 돌아오니까 우리 집이 무너졌대요",
  "이게 도대체 어떻게 된 일이에요? 칠십 대 노부부가 사는 집이었어요",
  "오십년 동안 살았다고 하는데 굴착기가 순식간에 무너뜨렸다고 합니다",
  "근데 그 범인이 바로 땅 주인이었다고 하는데요",
  "사건의 내막 취재해봤고요",
  "클론 현진영 소찬휘 양수경 씨까지 팔구십년대를 풍미했던 가수들이 총출동했습니다",
  "그 열기의 현장도 이어서 전해드릴게요",
  "한밤중에 일어난 날벼락 같은 사건  굴삭기가 순식간에 노부부의 여덟 평 집을 무너뜨렸습니다",
  "대체 누가 아이고 이런 일을 저지른 걸까요? 사건은 지난 이십칠일 한밤중에 벌어졌습니다",
  "벽이 무너지고 지붕이 내려앉은 집 삶의 터전이 한순간에 폐허로 변해버렸습니다",
  "그날을 떠올리면 아찔했던 순간 도대체 어떻게 된 일일까요?  지난 이십칠일 밤 열 시경 집 앞 도로로 굴삭기 한 대가 들어옵니다",
  "그리곤 할머니의 집을 절반이나 부수고 사라졌는데요",
  "범인은 바로 땅 주인인 정 씨였습니다",
  "할머니도 몰랐던 사실을 알게 된 건 삼년 전  오십년 전 이 씨의 양해로 지은 부부의 집 그런데 집 일부가 정 씨의 땅을 침범했다는 겁니다",
  "알고 보니 할머니의 집 주변이 최근 개발이 되면서 땅값이 천정부지 치솟았는데요",
  "네. 땅 주인인 정 씨는 상속받은 땅에 나름의 계획을 갖고 있었다고합니다",
  "그래도 꼭 이렇게 해야만 했을까요? 정 씨 입장을 들어보기 위해 전화로 연락을 취해보기로 했습니다",
  "네. 나름 노부부를 배려해 이주 대책까지 함께 고려했지만 할머니가 고집을 꺾지 않았다고 합니다",
  "동네 주민들은 할머니에게 이렇게 얘기하는데요",
  "행정 기관을 통해 이같은 갈등 해결할 순 없을까요?  기존 무허가 건물 관리 지침에 따르면 팔십이년도 이전에 지어진 집의 경우 조례에 따라 철거 권한이 없다고 합니다",
  "이렇다 보니 어떤 해결의 실마리도 보이지 않는 상황 하지만 정 씨의 행동은 엄연한 불법입니다",
  "오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "장롱 속에 묵혀둔 겨울 이불  그렇죠",
  "이참에 싹 바꾸고 싶은 분들 여기를 주목하십시오",
  "아는 만큼 아낀다",
  "겨울 이불 알뜰 구매법 지금 바로 공개합니다",
  "찬바람 불면 시작되는 주부들의 고민 바로 겨울 이불인데요",
  "올해도 덮을 수 있을까 꺼내 보지만  오래돼서 묵은 이불 올해는 꼭 바꾸리라 결심해보지만 늘 구경만 하다 포기해버립니다",
  "알뜰한 주부들의 고민 덜어줄 그곳을 드디어 찾았습니다",
  "눈이 똥그래지셨어요",
  "이곳이 바로 공장 직영 창고형 할인 매장인데요",
  "유통 마진을 줄여서 따끈따끈한 신상을 저렴하게 구매할 수 있습니다",
  "사십 퍼센트에서 최고 오십오 퍼센트까지 할인된 가격으로 이불을 구입할 수 있는데요",
  "극세사 이불 육만 원 차렵 이불도 사만 이천 원  십 분 동안 예",
  "손님 많은 주말에는 이렇게 깜짝 반값 할인 행사까지 한대요",
  "저렴한 이불이 더욱더 저렴해집니다",
  "알뜰한 주부들 여기서 지갑 안 열 수가 없겠죠",
  "너무 저렴하게 판매하시는 거 아닌가 하는 생각이 드는 데 남긴 남으세요?  자~ 이렇게 이불을 골라 계산을 합니다",
  "근데 포장이 참 허접해 보이죠",
  " 자~ 다음 찾아간 겨울 이불 대박 할인 현장 고급스러운 매장 분위기가 좀 비쌀 것 같지 않아요",
  "가볍고 따뜻한 거 위털 구스다운 이불 좋긴 좋은데 비싸서 망설였다면 이곳에서는 딱 반값입니다",
  "이게 본사 직영 매장이라 가능한 일이라네요",
  "직영 매장의 장점 또 있습니다",
  "도톰하고 세련된 디자인의 이불이 최고 팔십 퍼센트까지 할인 판매되고 있는데요",
  "이것도 비밀이 있대요",
  "그래도 이런 거는 괜찮잖아요",
  "네. 이렇다 보니 주부들이 다 살 수밖에 없죠",
  "자~ 겨울 이불 사는 것만큼 관리법도 중요합니다",
  "먼저 극세사 이불은요",
  "섬유 유연제를 사용하지 말고요",
  "베갯잇은 베이킹소다 또 구스 이불은 일이년에 한 번씩 세탁하는 것이 좋다고 합니다",
  "자~ 겨울 이불 저렴하게 구입해서 따뜻하게 덮어보세요",
  "광장을 꽉 매운 삼천여 명의 시인들 누구 기다리세요?  이천십육 디엠씨 페스티발 삼일째 되는 날 히트 토토가 레전드 추억의 스타들이 돌아왔습니다",
  "아시겠어요? 구십년대 원조 요정 남숙영 씨입니다",
  "어~ 이 노래 다 아시죠? 담백한 창법과 함께 청순한 외모로 뭇 남성들의 가슴에 불을 지폈죠",
  " 자~ 두 번째로 만난 레전드급 스타는 누구일까요? 소찬휘 씨  자~ 이천십사년 무한도전에서 방송했던 토토가에서 시원한 가창력을 우리 소찬휘 씨가 뽐냈었잖아요",
  "바로 나오시더라고요. 고음이 안돼. 나는 신났어요",
  "자~ 구십년대 풍미했던 스타들과 함께 떠나는 추억 여행 레전드 토토가 화려한 막이 올랐습니다",
  "자~ 첫 무대는 원조 힙합의 전설이었죠",
  "현진영 씨가 나왔는데요",
  "그리고 김원준 씨가 중년 팬들을 또 설레게 했고요",
  "클라이막스는 바로 파워풀한 가창력의 소유자 소찬휘 씨가 장식을 했습니다",
  "자~ 그리고 어우 마지막으로 클론의 무대를 끝으로 전설의 무대는 열광적으로 막을 내렸는데요",
  "자~ 이렇게 가수들과 관객 모두 뜨거웠던 구십년대 시간 여행을 떠난 듯한 시간이었습니다",
  "오랜만에 만난 반가운 가수들과 함께 하다 보니 관광객들 아주 난리가 났었어요",
  "정말 즐거워 보여요",
  "오늘 십일일까지 상암 엠비씨 문화 광장에서 열리는 이천십육 디엠씨 페스티발 다양한 무대 행사와 함께 화려한 공연들이 여러분을 기다리고 있습니다",
  "아~ 저 학생 때 많이 불렀는데 아우 아침이라서 목이 안 나오네",
  "그거밖에 안 되나요? 잔인한 안 나오네",
  "그런데 오늘 자` 박혜경 리포터  그래도 어제 다녀왔다고 괜찮네",
  "아~ 오늘은 또 무슨 행사가 있어요? 오늘도 있어요",
  "나는 가수다 레전드급 가수들이 총출동을 합니다",
  "자혜진 씨 한영애 씨 윤도현 밴드까지 만나볼 수 있다고 하는데요",
  "오늘 일곱 시 반 상암 문화광장에서 열리는 데 이게 야외 특설 매장이에요",
  "그렇다 보니까 방청석이 없어도 구경 오시면 참 좋을 거 같아요",
  "제 주변에 그 많은 분들이 자꾸 티켓 달라고 하시는 데 이미 저 주변에서 티켓 동났대요",
  "주변에서 이 공연을 얼마든지 보실 수 있으니까 볼 수 있어요",
  "상암 문화 광장 놀러 오시면 충분히 디엠씨 페스티벌 즐기실 수 있습니다",
  "김정수 원장님 양수경 씨 나왔다니까 굉장히 좋아하시네",
  "제가 제가 엄청나게 좋아합니다",
  "어우 그래요? 가슴에 불을 지핍니다",
  "거기까지 알겠습니다",
  "이런 가수들이 디엠씨 페스티발 엄청 많이 나오니까 참고해주시고요",
  "자~ 저희 그 오늘 아침 인사이드 첫 번째 소식 한 가지 좀 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "노부부가 오십년 동안 살았고 재산세까지 냈던 집인데 네",
  "이 포크레인 굴착기로 그냥 확 물어버렸단 말이죠",
  "한순간에 무너졌어요",
  "아~ 이렇게 아~ 법적으로 집행하지 않고 어~ 급작스럽게 이 포크레인으로 이렇게 밀게 됐을 경우에 범칙금이라든지 처벌은 받게 되는 것이 어느 정도 수준인가요? 뭐 결국 형사 처벌은 받을 수는 있습니다",
  "근데 기껏해야 벌금 수준이기 때문에 얻을 수 있는 이득에 비해서 결국 벌금 액수가 너무 적기 때문에 이런 일들을 하는 거 같고요",
  "문제는 이렇게 해서 이제 무허가로 무너졌어도 이걸 다시 지을 수가 없습니다",
  "그래서 주민들이 결국은 나가게 되는 그것을 목적으로 이런 일들을 벌이고 있는 것이죠",
  "예. 이런 부분에 대해서 원래 법적으로 집행을 해야 되면 명도 소송이 들어가야겠죠? 예. 명도 소송이 꼭 들어가야 됩니다",
  "법적으로 집행했으면 어땠을까 하는 아쉬움이 좀 남고 그러니까요",
  "이제 겨울도 다가올 텐데 이 어르신 어디 가서 걱정이 돼요",
  "어떻게 생활을 하시게 될지 안타깝습니다",
  "예. 자~ 이번엔 기획 취재 알아봅니다",
  "김승주 리포터가 준비했어요",
  "네. 집안 곳곳에 곰팡이가 피더니 아랫집 천장에서 물까지 흘러내려서 이 모든 수리비를 물어줘야 하는 상황에 놓인 주부를 만나봤습니다",
  "그런데 누수의 안내를 확인을 해보니까 보일러 배관도 욕실 배관도 아니었다고 하는데 황당한 누수의 원인 알아보시죠",
  "바닥엔 곰팡이 피고 아랫집 천장엔 구멍까지 뚫렸습니다",
  "그 원인은 바로 정수기 때문이었다는 데 정수기 누수의 원인부터 보상까지 알아봤습니다",
  "최근 때 아닌 물난리를 겪었다는 이미경 주부입니다",
  "바닥을 드러내자 축축한 물기와 새까만 곰팡이를 확인할 수가 있었는데요",
  "얼마 전부터 이유 모를 집안에 습기와 곰팡이로 고생을 했고 그 이유를 알아내기 위해 안 해본 게 없다고 합니다",
  "칠십만 원의 거금을 들여 보일러를 교체했지만 집안에 곰팡이와 습기는 없어질 기미가 없었다고 합니다",
  "더욱 심각한 것은 이로 인해 아랫집도 피해를 봤다는 건데요",
  "아랫집 주인을 따라 들어가 보니 자 보이시죠? 뻥 린 주방 천장을 확인할 수가 있었는데 음~ 이곳을 통해 물이 떨어졌답니다",
  "누수된 물이 바닥을 타고 흘러 아랫집 천장에 고여있었는데 그런데 원인은 다른 곳에 있었다고 합니다",
  "누수의 원인은 바로 삼년 전에 설치한 정수기였다는 겁니다",
  "정수기의 어떤 부분에서 문제가 생겨 물이 샜던 것일까요? 전문가와 함께 살펴봤습니다",
  "하수구 배관에 꽂혀 있어야 할 정수기 호수가 사용자의 부주의나 설치상 미숙으로 빠졌다는 설명입니다",
  "빈번히 발생하는 정수기 누수 하지만 정확한 원인 규명이 어려워 보상을 받지 못하는 경우도 많다고 합니다",
  "정수기에 기계적인 결함으로 누수를 경험했다는 정지은 주부  정수기 아래쪽에서 갑자기 뜨거운 물이 부엌 바닥까지 쏟아졌다는데 하지만 정수기에서 물이 새는 건 이번이 처음이 아니랍니다",
  "누수로 인해 가구도 망가졌고 혹여나 전기 콘셉트에 물이 닿았다면 더욱 아찔할 수도 있었던 상황 그녀가 더욱 화가 나는 건 업체의 태도라고 하는데요",
  "그래서 이번에는 제작진이 직접 해당 업체에 해지와 관련해 확인을 해봤습니다",
  "기계 결함으로 인한 해이에 정확한 기준은 없어 보였습니다",
  "언제 또 물이 샐지 모르는 시한 폭탄 정수기 때문에 현재는 생수를 사다가 직접 끓여서 먹는다고 합니다",
  "그렇다면 정수기 누수로 인한 보상이나 해결책은 없는 걸까요?  어~ 정수기 누수 때문에 우리 집에 곰팡이 생기고 아랫집에 피해 보상도 해줘야 되는데 업체한테 보상을 요구할 수는 없나요? 그 첫 번째 만난 주부같은경우는 정수기를 설치한 지 삼년이 지났어요",
  "그래서 언제부터 누수가 됐는지를 정확하게 구분할 수 없기 때문에 이게 설치가 잘못된 것인지 아니면 소비자의 과일인 것인지 가리기 쉽지 않는다는 거니까 소비자가 지금 모든 것을 떠안아야 하는 그런 상황인 거예요",
  "두 번째 가구 같은 경우는 얘기가 좀 다르지 않습니까? 명확한 원인이 파악이 되어 있는데 해지 규정이 렌탈 정수기 업체에서는 어떻게 보통 이루어져 있습니까? 사실 그게 더 답답해요",
  "두 번째 만난 주부 같은 경우 이제 해지를 하겠다라 문의를 했더니 예",
  "해지를 하 경우에는 위약금을 내야 된다라고 이야기를 하고 있고 예",
  "몇 해 같은 기계 이제 기계 교체만 해줬다고 합니다",
  "그래서 해지에 대해서 물어봤더니 여러 차례 교체한 이후에도 문제가 발생한다라면 위약금을 내지 않아도 된다가 아니라 그 동일한 문제가 계속 발생해야 된다",
  "내지 않을 수도 있다라는 모호한 대답만 돌아왔다고 합니다",
  "자~ 이런 문제가 있는지 없는지는 렌탈 정수기라고 한다면 중간에 주기적으로 점검하는 점검원이 검침원이 해줘야 하죠",
  "파악을 하고 있어야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "사실은 우리가 정수기 관리라고 하는 것은 필터 교환이라든지 취수구 정도 이렇게 세척하는 정도인데 예",
  "사실 정수기 내에서 문제가 생기게 되면 우리가 확인할 수 있지만 그게 안 그런 경우는 발견하기가 상당히 힘들죠",
  "그 눈에 보이는 것만 하기 때문에 그 물때 같은 것들이 많이 생기고 세균 감염이라든지 세균 증식으로 이어지는 경우가 많이 있기 때문에 정기 관리뿐만 아니라 우리가 수시로 해가지고 수질 검사하는 것 이게 굉장히 현명한 선택으로 보입니다",
  "자~ 치매 어머니의 십오억 원 때문에 네 자매가 다툼을 벌이고 있다는 데 김영필 리포터가 준비했어요",
  "어~ 이게 항상 뭐 재산이나 상속 두고 상당히 그~ 가족 간에 좀 눈살 찌푸리는 일들이 있는데 예",
  "이런 경우도 있습니다",
  "화면으로 그 사연 만나보시죠",
  "치매 어머니의 십오억 원 재산을 생각하면 막내딸은 억장이 무너진다고합니다",
  "전 재산이 은행에 묶여있다는 것인데  어머니의 재산을 둘러싼 네 딸의 갈등 어머니를 돌보고 있는 막내딸에게 생활비가 들어오지 않았었다니 대체 무엇이 문제였던 것일까",
  "치매 삼 급 진단을 받은 어머니를 오년째 돌보고 있다는 김미정 씨입니다",
  "어머니에게서는 잠시도 눈을 뗄 수 없다는데요",
  "이젠 어린아이가 돼버렸답니다",
  "네 자매 중 막내라는 김미정 씨 언니들이 있는데도 자신이 모시는 이유가 있다고 하는데요",
  "치매 발병 당시 김미정 씨는 외국에서 지내고 있었는데 언니들이 어머니를 요양 병원으로 모셨다는 겁니다",
  "게다가  어머니의 재산은 부동산을 포함해 약 십오억 원가량 김미정 씨가 보기에는 언니들이 유산을 노리고 한 행동으로 판단이 된다는 겁니다",
  "막내에게는 여행을 간다면서 언니가 어머니를 모시고 간 곳은 은행이었답니다",
  "그곳에서 한 계약이 바로 유언 대용 신탁이었는데  그렇다면 어머니 소유의 부동산과 현금 통장까지 모두 은행에 묶어둔 유언 대용 신탁은 과연 무엇일까요?  자신의 재산을 은행에 신탁 즉 맡겨두고 살아있는 동안 약정한 생활비를 받으며 지내다가 사후에는 미리 지정한 수익자에게 남은 재산이 상속되는 제도입니다",
  "상속의 한 방법으로 이용되고 있다는데요",
  "그런데 신탁 당시 이미 어머니는 치매 진단을 받았던 상황입니다",
  "때문에 정말 어머니의 의지였느냐에 의구심이 생긴 겁니다",
  "어머니가 딸들의 강요가 있었다고 이야기를 하는 겁니다",
  "결국 어머니는 지난해에 신탁 계약 무효 소송을 제기했습니다",
  "정말 둘째 언니가 어머니의 재산을 노리고 한 것일까요? 통화를 시도해봅니다",
  "예. 이~ 할 수 없이 계약 당시 함께 했었던 외삼촌에게 신탁계약의 이유를 묻는데요",
  "둘째 언니는 월 칠백만 원의 생활비가 지급되도록 계약했고 네 딸의 동의를 받아야만 해지가 가능하기 때문에 어느 한 사람이 돈을 빼돌리는 건 불가능하다고 주장합니다",
  "도리어 어머니를 찾아와서 동생 김미정 씨의 의도를 의심하기도 했다는데요",
  "오히려 막내 김미정 씨가 어머니의 재산을 노려 모든 것을 꾸민 것이라는 둘째 언니의 이야기 이렇듯 어머니의 재산을 두고 자매들간에 신뢰는 이미 무너져버렸습니다",
  "네 자매는 서로 등을 돌린 상황 이렇듯 치매 환자의 재산을 놓고 벌여지는 가족 갈등이 법적 공방으로 가는 일이 늘어나고 있습니다",
  "어머니의 작은 목소리에 귀를 기울여줄 사람 어쩌면 법이 아닌 가족의 관심이 먼저 아니겠습니까? 유언 대용 신탁 아마 많은 분들이 처음 들어보셨을 거 같습니다",
  "어~ 저희 브이씨알 내용을 통해서 좀 이해가 되지 않으셨을까 싶은데 예",
  "어머니를 모시는 넷째 딸은 지금 어머니의 뜻이 아니다라고 이야기를 하고 있습니다만 나머지 세 딸은 어머니가 미리 준비하신 것이다",
  "음 이~ 조금 부딪치는 부분이 있습니다",
  "특히 둘째 언니 셋째 언니 말이 부딪친다는 데 그래서 어머니가 신탁 계약을 좀 해지하고 무효다 해서 소송을 제기했거든요",
  "근데 일 심에서 패소를 했습니다",
  "왜냐하면은 특약 조항이 앞서 있었죠",
  "네 자매가 모두 동의를 해야만 해지를 할 수가 있습니다",
  "그런 특약이 있었기 때문에 그렇죠",
  "때문에 당사자인 어머니가 해지를 하고 싶어도 이 계약 내용에 반해서 은행에선 해지를 해줄 수가 없는 것이죠",
  "이렇게 뭐 자매들 감정도 법적으로 딱 정리가 되면 얼마나 좋겠습니까만 이렇게 얽혀버렸습니다",
  "치매로 인해 재산을 둘러싼 갈등이 굉장히 많은 경우가 있습니다",
  "보호할 장치가 좀 필요할 거 같은데요",
  "아마 이건 남의 일이 아니고 우리 모두의 일이기 때문에 보통의 의사 판단력이나 이런 것들이 다르기 때문에 악용하는 사례들이 상당히 많아지고 있습니다",
  "그래서 미리 건강하실 때 후견인 제도에 대해서 한번 심각하게 고민하는 게 상당히 중요할 거 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 팔 초 지나고 있습니다",
  "네. 시한부 선고를 받은 한 남자가 있습니다",
  "버킷리스트를 세웠는데 이 버킷리스트 때문에 소동이 벌어졌습니다",
  "오늘만 사는 남성이 있습니다",
  "어린 여성과 밀회를 즐기더니 급기야 일부러 차 사고까지 내는 막무가내인 이 남성 그런데  결국 모든 것을 잃어버렸다는 이 남자 속사정은 무엇일까요? 평생 가족과 직장을 위해 치열하게 살아온 남편 박봉남 씨  딱 봐도 몸이 성치 않아 보이죠",
  "바쁜 와중에 그가 향한 곳은 바로 병원입니다",
