  "윤창호법이 시행된 이후에 시민들의 적극적인 신고로 이제 적발 사례가 이제 오히려 이~ 늘었다고 하는데요",
  "어~ 한 잔만 드셔도 절대 이제 그 운전대를 잡지 말아야 되겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식도 전해주시죠",
  "네. 위험 상황이 발생을 했을 때 사람들이 안전할 수 있도록 대피하는 곳이 바로 이 비상군데요",
  "그런데 이 비상구 때문에 사람들이 다치고 심지어 사망에까지 이르렀다고 합니다",
  "도대체 어떤 일이었는지 확인해보시죠",
  "지난 삼월 이십이일 충북 청주에 있는 한 노래방에서 끔찍한 사고가 발생했습니다",
  "피해자들의 생사조차 불투명할 만큼 참혹했던 사고 현장 이 사고 직후 출동한 구조대에 의해서 병원으로 이송됐지만 부상이 심했다고 하는데요",
  "대체 왜 이런 끔찍한 사고가 벌어진 걸까요?  비상구에서 사람이 추락했다",
  "이 사고 현장 바로 위에 있던 이 문이 비상구라고 하는데요",
  "어~ 자~ 문을 열면 낭떠러지로 이어지는 위험한 비상구 때문에 해마다 추락 사고가 끊이질 않고 있습니다",
  "정말 말이 안 되는데요",
  "자~ 이천십사년 대구 광역시 비상구에 기대 서 있던 김 모 씨가 이 잠겨 있던 문이 갑작스럽게 열리면서 삼 층 높이에서 추락을 했는데요",
  "어후 어후 아찔하네요",
  "보기만 해도 아찔하죠? 네",
  "어두운 실내 때문에 비상구 문을 벽으로 착각해서 벌어진 일이었습니다",
  "다섯 번의 큰 수술을 할 정도로 심한 부상이었는데요",
  "안전 장치만 있었더라도 막을 수 있었던 추락 사고 자~ 하지만 안전 장치가 없는 비상구 때문에 경기도 안산의 한 노래방에선 더욱더 끔찍한 사고가 있었습니다",
  "실수로 남의 방에 들어갔다가 이 시비가 붙은 두 사람이 몸싸움을 하면서 복도 끝으로 사라지는데요",
  "어~ 피난용 계단이 있다고 착각해 비상구 문을 열었다가 사 층 높이에서 추락해 한 명은 숨지고 아~ 아이고 네",
  "다른 한 명은 갈비뼈가 부러지는 중상을 당했습니다",
  "아유 사 층이요? 그렇습니다",
  "비상구 추락 사고 막을 수는 없는 걸까요?  자~ 그래서 비상구 추락 방지 시설이 제대로 갖춰져 있는지 긴급 점검에 나선 소방대원들  자~ 가게 안쪽으로 들어가 보는데요",
  "자~ 이곳이 비상굽니다",
  "열어보던 바로 그때 자 이렇게 큰 소리로 울리는 경보음을 확인하실 수가 있죠",
  "실수로 비상구에 접근하는 일을 막기 위해서 경보 장치를 설치하고 또 비상구에서의 추락을 막기 위해 안전 고리 역시 두 줄로 단단히 설치를 했습니다",
  "자~ 이렇게 턱이 낮아 접근하기 쉬운 비상구에는 추락에 대비해서 반드시 안전 고리를 설치해야 합니다",
  "이 두 가지만 지켜도 사고를 줄일 수 있다고 하는데요",
  "계속되는 안전 점검 과연 이곳도 안전한 곳일까요? 확인해보도록 하겠습니다",
  "다섯 명이 추락 사고를 당했던 노래방과 비슷한 구조지만 추락을 예방하는 안전 고리가 없는 상황입니다",
  "너무나도 쉽게 문을 열고 나갈 수 있었는데요",
  "자~ 발 아래는 바로 이렇게 낭떠러지입니다",
  "아이구 아~ 아~ 한눈에 봐도 위험천만한 비상구 왜 안전 장치를 하지 않은 걸까요?  위험하지 않다는 업주의 안일한 태도 비상구 추락 사고가 계속해서 이어지는 원인이 아닐까요?  자~ 보기만 해도 아찔한 낭떠러지 비상구 안전 장치가 시급해 보입니다",
  "마지막으로 점검할 곳은 건물 이 층에 위치한 노래방 이 업소는 좁은 통로에 비상구 문만 설치되어 있는데요",
  "문을 열면 울려야 할 경보 장치는 없었습니다",
  "네. 손님들의 출입이 잦은 거 알고 있는데 안전 고리는 역시 없었습니다",
  "관련법 개정으로 이천십구년 십이월 이십오일까지 모든 다중 이용 업소는 추락 방지 시설을 설치해야 한다고 하는데요",
  "우리의 안전을 위협하는 낭떠러지 비상구 보다 강력한 대처가 필요한 시점입니다",
  "네. 안전한 탈출구라 생각했던 비상구가 사고의 원인이 될 수 있다는 걸 생각하니까 정말 아찔한데요",
  "이렇게 비상구 추락 사고가 발생하면 그럼 책임은 누가 지는 거예요? 네",
  "네. 지금 관련 법규를 보면 일단 비상구를 만드는 책임은 업주에게 있습니다",
  "하지만 그 추락을 방지할 안전 장치를 만들 책임까지는 없기 때문에 이 책임 소재는 모호한 상황인데요",
  "자~ 이천십칠년에 춘천 노래방 추락 사고도 있었죠",
  "이런 경우를 보면 손님을 안전하게 지켜야 할 의무를 어~ 위반했다라는 의미에서 업무상 과실 치사 혐의로 업주가 징역 팔 개월을 받았는데요",
  "이번 사건의 경우에는 싸움으로 인해서 사고를 유발한 일행 두 명에게 조사를 할 방침이라고 합니다",
  "제 지인이 지금 건물을 짓고 있는데 보니까 어마어마하게 심의가 까다롭더라고요",
  "그다음에 또 전문가들이 회의도 거치고 그러는데 왜 그럼에도 불구하고 이런 부분에 대해서 안전에 대해선 이렇게 허술하게 돼 있을까라는 생각이 많이 들어요",
  "외국에서는 건물 외벽에 피난 계단을 만들도록 돼 있거거든요",
  "그것도 법이 돼야 되겠고요",
  "뭐 입법까지 안 된다 하더라도 지자체에서 조례라는 게 있습니다",
  "우리 지역에서만이라도 이렇게 안전 장치 꼭 하는 거 필수 의무로 하면 될 거 같은데 아까 어느 분이 비용 때문에 못 했다 했는데 그 비용 그렇게 많이 들지 않거든요",
  "가장 중요한 건 생명입니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십오 분 사십육 분이 됐네요",
  "어~ 다음은 오늘 아침 실험실인데요",
  "오늘은 어떤 재미있는 실험이 준비돼 있나요? 네. 오늘은 치킨이 등장하는데요",
  "치킨하면 역시 닭 다리죠",
  "닭 다리 중에도 더 맛있는 다리가 있다고 해서 실험을 시작해 봤습니다",
  "모든 걸 파헤쳐 봤습니다",
  "요즘 잘 나가는 치킨집이죠",
  "상당히 창의적인 접근이죠?  여러분은 어떤 쪽을 선택하겠습니까? 한 번도 생각 안 해 봤는데요",
  "그래서  이거 잘 보셔야 돼요",
  "아~ 아~ 닭 다리 절단면과 바깥쪽으로 굽은 곡선을 확인하면 더 쉽게 구분 가능합니다",
  "지금부터 닭 다리별 맛 평가 들어갑니다",
  "안대를 저렇게  제일 처음 먹은 치킨 약간 쫄깃쫄깃한 그런 느낌이었어요",
  "구별이 돼요? 저는 몰랐는데 지금 자막이 왼쪽 다리라고 써 있으니까 저렇게 아는 건데  왼쪽 다리를 한번 저는 이게 오른쪽 다리인 줄 알았거든요",
  "어~ 그런데 이게 맛있더라고요",
  "여러 번 더 먹어봤어요",
  "어~ 주는 대로 먹긴 했는데  자~ 알고 보니 하나 더 남은 거죠",
  "과연 오른쪽 다리 맛은 어떨까요? 확실히 차이가 있더라고요",
  "그래요?  실험의 객관성을 위해 이루어진 블라인드 테스트  일 번 세 표 이 번 한 표 일 번이 왼쪽 닭 다리입니다",
  "닭 다리의 맛 비밀 심층 분석 들어가 보죠",
  "  먼저 조심스럽게 다리 부위를 분리해봤습니다",
  "보기엔 비슷해 보이죠? 대칭이 됩니다",
  "과연 어떤 차이가 있을까요? 그때 제 눈에 띈 놀라운 사실  달라요?  양쪽 다리 길이가 달랐던 거예요",
  "자~ 그렇다면 너비는 어떨까요? 너비 재봤는데 생각보다 이거 큰 차이가 없었어요",
  "자~ 정확한 측정이 어려운 관계로 지금부터 슬로우로 갑니다",
  "슬로우 탄성이 없을 줄 알았는데 생각보다는 튀어 오르는 모습이죠?  오른쪽 다리 소리 좀 더 둔탁한 것 같은데요",
  "지면에서 크게 움직임이 없는 모습 어머 어~ 달라요",
  "다시 한번 봐도 결과는 마찬가지 어허  쫄깃 다시 한번 보여드릴게요",
  "왼쪽 통통 오른쪽 어우 신기해요. 진짜 예. 뭔가 느낌이 다르죠? 네",
  "다른 닭 다리도 똑같을까요?  먼저 한 번 떨어뜨린 후 다시 한번 더 이거 그냥은 잘 모르겠어요",
  "자~ 오~ 요 정도면 거의 팽이 아닌가요? 쉴 새 없이 돌아갑니다",
  "자~ 두 번째 던진 왼쪽 닭 다리도 잘 튀어올라 탄성이 좋습니다",
  "자~  십 점까지 플러스 되면 제 점수는 현재 일 등이죠?  김연아 선순가요? 네. 오른쪽 오른쪽 명예 회복 가능할까요? 떨어지는 방향 그대로 한 바퀴도 못 돌아요",
  "아~ 아~ 자~ 다시 한번 해 봐도 결과는 비슷비슷 이번 실험 우승자는 왼쪽 닭 다리 쫄깃한 맛의 비결이 탄력일까요?  대부분 얼굴이 비대칭이거든요",
  "이거 분명히 전데요",
  "이걸 왼쪽으로만 만들었거든요",
  "이건 동생 느낌이고 이건 형 느낌  예. 좀 커졌네요",
  "어~ 네. 비교가 확 되죠. 이렇게 보면 네",
  "닭 만나러 가나요? 가야죠",
  "예. 김포로 가 봤습니다",
  "닭의 꽁무니를 졸졸 쫓아다녀 보지만 매의 눈으로 관찰해 보지만 특별한 점을 찾을 수 없는 상황인데요",
  "그때 제작진의 눈에 들어온 닭 한 마리가 있습니다",
  "어어 뭐 하는 거예요? 무리를 벗어나 독특한 행동을 하고 있죠? 예",
  "오른쪽 다리 들었잖아요",
  "한 발 서기 이상합니다",
  "왼발로만 몸을 지탱하는 토종 닭 어머 어~ 유난히 눈에 띄는 모습이에요",
  "후다닥 자~ 그런데 왼발 서기 한 닭이 한 마리가 아니었습니다",
  "와~ 곳곳에서 왼발로만 땅을 딛고 서 있는 닭들이 눈에 띄었습니다",
  "왜 이러는 걸까요? 정말 신기하네요",
  "발이 시려워서 다리를 들고 있다고요",
  "어~  신발을 신고 계시잖아요",
  "예. 그런데 왜 왼발로만 서 있는 걸까요?  자~ 알고 보니 닭들은 대부분 왼발 잡이라는 거  주로 왼발을 사용하는 닭의 특성이 단백질과 탄력에 영향을 미쳐 맛의 차이로까지 이어진다는 얘깁니다",
  "자~ 왼쪽 닭 다리가 맛있는 이유가 바로 여기에 있었죠",
  "이번 주인공은 고급 식재룝니다",
  "그렇네요 네. 훨씬 크네요",
  "랍스타는 왼쪽과 오른쪽 집게가 눈에 띄게 차이가 확연하게 났습니다",
  "자~ 집게살만 잘 발라내 봤는데요",
  "차이가 큰데요? 예. 중량 차이가 두 배 정도 났습니다",
  "맛 차이는 잘 모르겠더라고요",
  "자~ 그 비밀을 찾아간 곳은 이번에는 수산물 시장입니다",
  "여기서 랍스터와 비슷한 갑각류 친구들을 만날 수 있었는데요",
  "킹크랩과 랍스터 모두 오른손잡이라는 사십년 경력의 사장님   울끈불끈하죠. 근육질 몸매 네",
  "그중에서도 눈에 띄는 건 유난히 커다란 집게다리  달라요",
  "확실히 다르죠?  킹크랩도 주로 사용하는 집게가 있다는 사실 기억하십시오",
  "음~  여덟 개의 다리를 가진 낙지는 어떨까요? 낙지   훅 들어오셔서 깜짝 놀랐어요",
  "네. 근데 왜 더 긴 게 맛있다 그러시나요? 네. 재밌는 분이시죠? 네",
  "자~ 실제로 오징어 뭐 상어 같은 해양 생물들도 왼손잡이 오른손잡이가 구분 된다는 연구 결과가 발표되기도 했습니다",
  "족발도 왼쪽 오른쪽 비교해봤습니다",
  "정말 별별 실험 다 하네요",
  "xxxx 아~ 그런 고민 안 해보셨어요?  그럴 것도 같은데요. 이제 음~  자~ 찾아가 봤습니다",
  "  아~ 음~ 그쵸",
  "네. 자~ 직접 보여주겠다는데요",
  "길쭉한 뒷다리와 두툼한 앞다리 외형은 부위별로 확실히 차이가 있어 보입니다",
  "신체 구조상 짧은 앞다리로 체중이 쏠리는 돼지  자~ 닭처럼 한 발 서기는 불가능한 돼지 양쪽 발은 정말 차이가 없는 걸까요? 좀 더 자세히 살펴봐야겠습니다",
  "가장 먼저 맛부터 봐야겠죠?  오~ 일상생활에서 이거 사치죠",
  "자~ 윤기가 흐르는 통통한 왼쪽 앞다리 족발을 한입 베어물면 쫄깃쫄깃한 식감이 입 안에 가득합니다",
  " 그렇다면 오른쪽 앞다리 족발은 어떤 맛일까요? 혀끝 감각을 총동원해 열심히 맛 비교에 신중을 기하는데요",
  "아~ 아쉽게도 족발은 그냥 앞다리가 맛있어 보였습니다",
  "자~ 여러분의 궁금증이 해결되는 그날까지 오늘 아침 실험실은 또 찾아뵙겠습니다",
  "네. 아주 잘 봤습니다",
  "지금 여기에 그 치킨 한 마리가 있다고 하면 네",
  "왼쪽 닭 다리는 누가 먹는 건가요? 아~ 음~  제가 먹는 거로 하겠습니다",
  "먼저 집는 사람이 네",
  "예. 먼저 집는 사람이 어~ 그 다른 또 재미있는 실험은 또 어떤 게 있었나요? 네",
  "저희가 그 블라인드 테스트를 여러 번 해봤는데 어~ 튀긴 닭 다리로만 한 게 아니라 구운 걸로도 해봤거든요",
  "근데 구웠더니 약간 기름기랑 수분이 좀 적어서 약간 퍽퍽한 그런 느낌도 들었습니다",
  "다시 한번 정리하면 어~ 왼쪽 다리는 쫄깃 담백하고 오른쪽 다리는 약간 기름기도 있으면서 부드러운 맛입니다",
  "선택은 여러분이 하십시오",
  "그렇지 않아도 제가 이번 주말에 친구랑 치킨 먹기로 했는데  진짜 비교하면서 먹어봐야겠어요",
  "재미있을 것 같네요",
  "그 친구분은 아마 이런 사실을 모르고 있겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 이런 이야기대로라면 식탁이 훨씬 더 풍부해질 것 같아요",
  "뭐 보너스 언제 나와 이런 얘기보다는 왼 다리가 맛있게 오른 다리가 맛있게 하면 근데 저는 아주 골수 좌익이거든요",
  "왼쪽으로 밥 먹고 왼손으로 글을 쓰기 때문에 어~ 네",
  "왼쪽 발이 맛있다란 말이 굉장히 친근감이 가는데 다행스럽게 저는 닭 다리를 별로 안 좋아합니다",
  "음~ 그래서 가족들에게 닭 다리 특히 왼쪽 다리야 이거 훨씬 조금 더 맛있다고 생색을 좀 내보도록 하겠습니다",
  "근데 좌익은 이제 드실 때만 그런 거죠?  쓸 때도 아~ 쓸 때도 네네",
  "랍스타 같은 경우에는 사실 왼발 쓰는 경우에는 왼발이 크고 네",
  "또 반대로 또 오른발 쓰는 경우도 있거든요",
  "그런데 일단 큰 거는 양보를 하는 게 좋죠",
  "아~ 그런데 그거 말고도 네",
  "제가 외국 살 때 캐나다 살 때 보면요",
  "이제 다리하고 또 이제 가슴하고 닭이 색깔이 다르거든요",
  "그래서 진한 색 고기 달라고 하는 분들이 또 따로 있어요",
  "아~ 왜냐하면 그 색깔이 진한 부위에 지방도 좀 많이 들어있고 고기 맛이 좀 진하거든요",
  "확실히 미식을 즐기는 분들은 부위별로 좀 이렇게 사랑하는 것 같아요",
  "다음은 어떤 일이든 척척 해내는 직장의 여신을 만나 보는 시간인데요",
  "오늘은 기계보다 더 빠른 손놀림으로 무려 삼만 개의 로스트 볼을 능수능란하게 다루는 분이라고 합니다",
  "아~  와~ 예. 완전 다르네",
  " 오~ 이야 보지도 않고 대단하세요",
  " 어머  와~  와~ 척척이네요",
  "어~ 저렇게 작은데 힘들겠는데요",
  "와~   샷이군요",
  "샷    어~  와~  와~ 와~ 달인이에요. 정말 네. 대단하시네요",
  " 와~ 정말 신기하네요",
  " 정말 얼마나 많이 했으면  네",
  "네. 정말 부지런하고 손놀림 빠른 덕선 씨 손을 통해서 네",
  "지저분했던 골프 공이 새롭게 재탄생되는 과정 보는 것만으로 참 기분이 좋아지네요",
  "어~ 그리고 깨끗한 골프 공으로 만들기 위해서 세제까지 이제 직접 뭐 그~ 제조하셨다고 하는데 자신의 직업에 대한 애정이 참 대단하신 분 같네요",
  "예. 아무리 뭐 스펙이 좋은 케리어 우먼들도 마흔 넘고 나면 내가 계속 일을 할 수 있을까 뭐 이런 회의감이 많이 드는데 덕선 씨라고 좀 불러드리고 싶어요. 친근하게 네",
  "덕선 씨는 자기 일에 대한 굉장한 긍지를 갖고 있는 것 같아 부럽고요",
  "올해 백 세가 되신 그 철학자 김영석 교수가 장수의 비결을 일을 계속했기 때문이라고 합니다",
  "덕선 씨도 훨씬 더 건강하게 오래 사실 수 있는 거 같습니다",
  "파이팅 보내드립니다",
  "음~ 최고의 학교 급식을 찾아보는 점심 시간입니다",
  "오늘은 어디 다녀오셨어요? 예. 제가 이번에 다녀온 학교는요",
  "학생들이 직접 메뉴를 선택해서 먹을 수 있는 그런 학교예요",
  "어~ 뿐만 아니라 학생들을 위한 특별 이벤트에다가 보약까지 숨어 있었거든요",
  "바로 해성 국제 컨벤션 고등학굡니다",
  "그들의 특별한 점심시간 지금 만나러 가시죠",
  "음~ 자~ 제가 보약을 찾았을까요? 가시가 있길래 가시오가피인 줄 알았는데 아니더라고요",
  "자~ 보약이 숨어 있다는 고등학교에서 보약을 찾을 수 있을까요?  보약을 모른다는 사람들  창문에서 난 소리 보세요",
  "누군가 손을 흔들고 있었는데요",
  "드디어 찾은 걸까요? 달리고 달리고 달려서 찾아온 곳은 바로 급식실이었습니다",
  "위생복으로 갈아입고 들어가야 되잖아요",
  "영양 선생님 말대로 재료를 보니 심상치 않아 보입니다",
  "와~  다양한 한방 재료를 넣어서 영양 만점의 갈비찜을 만든다고 하는데요",
  "요거 어떻게 만드는 걸까요? 정말 맛있겠네요",
  "일 차로 돼지 고기를 한 번 삶아 주는 게 포인트예요",
  "여기에 물엿과 간장을 끓인 양념 소스를 넣고 한방 재료를 넣어주는데  예. 한방 재료인 팔각이 갈비찜을 맛있고 건강하게 해준다고 합니다",
  "이때 뭔가를 가져오는 조리장 어~ 까만 이건 짜장면에 들어가는 춘장  조리사들의 정성이 더해져 맛과 영양을 골고루 잡은 오늘의 급식 보약 밥상의 비주얼 와~ 영양 만점 잡곡밥에다가요",
  "쇠고기 미역국까지 잔칫상에 빠지지 않는다는 잡채도 있습니다",
  "거한 음식들로 급식 완성 딩동댕 아~ 기다리고 기다리던 점심시간 그런데 여기도 휑 저기도 휑 어~ 조용한 급식실 풍경이에요",
  "왜죠? 어~ 그래서 직접 학생들을 찾아가 봤는데요",
  "자~ 이제서야 학생들은 머리를 묶고 준비를 단단히 합니다",
  "질서정연하게 갈 수 있게 급식 지도를 스스로 하고 있었는데요",
  "아~ 어머 무전기까지 네",
  "예. 이렇게 무전기를 쓰는 이유가 있대요",
  "자~ 또 하나 이 친구를 주목해주십시오",
  "양손에 분무기를 들고 있는데 이건 뭘까요?  그렇죠",
  "질서와 청결을 지키며 급식을 먹는 학생들인데요",
  "드디어 먹는 점심 오늘 메뉴인 갈비찜  진짜 꿀맛이죠?  몸이 건강해지는 한방 돼지 갈비찜이에요",
  "야들야들한 속살이 보기만 해도 군침이 돕니다",
  "자~ 그리고 또 하나 인기 메뉴가 있다는데요",
  "예. 학생들이 맛있게 먹는데 그냥 잡채가 아닙니다",
  "요거 볶음 김치 넣어서 칼칼한 김치 잡채예요",
  "음~ 이때 눈에 띄는 또 다른 메뉴 하나 손으로 들고 뜯는 이 음식의 정체는 바로 이게 뭐예요? 오~ 등심 돈가스  그렇습니다",
  "입맛에 맞게 골라먹는 급식인데요",
  "와~ 지글 지글 지글 지글 바삭하게 튀겨지는 돈가스 보이시죠? 와~ 맛을 위해서 냉장육만 고집을 한다는데요",
  "자~ 여기에다가 조리장표 특제 소스까지 더해지니 학생들 입맛 제대로 저격한 등심 돈가스입니다",
  "야~ 어~ 맛있겠다",
  "그런데 메뉴마다 음식 양을 어떻게 이렇게 딱 맞게 준비하는 건지 궁금하시죠? 네",
  "아~ 음~ 그렇군요",
  "아~ 예. 좋습니다",
  "저도 이렇게 부족한 일손을 거들었는데요",
  "자~ 오늘 일일 리포터 두 학생입니다",
  "자~ 현장으로 바로 출동   야~ 삼행시도 굿이죠?   요겁니다",
  "요거 오리지날  도망치려는 선생님을 쫓아가는데요",
  "결국에 인터뷰에 성공을 했습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 이런 거 아쉬워하는 거 같죠?   생각만으로도 좋아요?  어머   자~ 급식을 춤으로 표현을 한다고 하는데요",
  "그렇죠?  역시 정말 끼가 많네요",
  "자~ 맛을 몸으로 표현하는 학생들 신나고 즐거운 해성 국제 컨벤션 고등학교의 점심시간 자~ 오늘 줄포터도 대성공입니다",
  "자~ 배식이 한창 진행 중인데요",
  " 아니 대체 케익을 왜 저한테 찾는 거죠?  아~ 아~ 맞아요",
  "매달 일일마다 생일을 맞은 학생들을 위해서 케익이 등장을 했답니다",
  "아~   네. 아니 만우절이라 뭐요? 대체 그 정체는 뭘까요? 그게 무슨 상관이지  설마 우리가 생각하는 그 뻥 아~ 뻥이야",
  "특별 간식 뻥튀기 대령이요",
  "    저 점퍼도 너무 예쁘다 친구에게도 이렇게 소스를 나눠주는데요",
  "과연 그 맛은 어떨까요?  자~ 입 안 가득 돈가스를 먹는 학생  드디어 제게도 맛볼 기회가 왔습니다",
  "왠지 그 한방 향이 솔솔 나더라고요",
  "뭘 먹느냐가 제일 고민이에요",
  "그렇죠?  어~ 진짜 지금 봐도 또 먹고 싶네요",
  "학생들과 함께해서 더 맛있는 점심 시간이었습니다",
  "자~ 그리고 이 학교의 또 다른 자랑거린데요",
  "정말 옛날 옛적 고리타분한 매점은 잊으세요",
  "어~ 매점이에요? 카페처럼 편히 쉴 수 있는 최신식 휴게 시설 매점입니다",
  "와~ 자~ 이곳에 오면 꼭 먹어야 하는 간식이 있는데요",
  "급식으로 부족한 친구들을 위해서 치킨도 준비되어 있답니다",
  "어머  부드러운 닭고기에요",
  "매콤한 양념옷을 입은 치킨 우와  구경만 할 수 없잖아요",
  "저도 한입 슬쩍 뺏어서 먹어봤는데요",
  "어~ 군침 도네요. 정말 어~ 그 맛이  급식부터 매점까지 입맛대로 고를 수 있는 해성 국제 컨벤션 고등학교  건강한 급식으로 건강하게 자라는 학생들  다음 점심시간도 기대해주세요",
  "아~ 아~ 고은주 리포터가 이제 골고루 식사를 하고 오셨는데요",
  "예. 그 한방 돼지 갈비찜하고 돈가스 다 맛있어 보이는데 학생들은 어떤 걸 더 좋아하던가요? 일단 제가 그날 먹은 한방 돼지 갈비찜 너무 맛있었거든요",
  "그래서 제가 레시피 받아 왔잖아요. 집에서 해먹을라고 아~ 네",
  "그런데 학생들의 선택은 돈가스가 조금 더 많았습니다",
  "육 대 사 비율로 돈가스가 더 많았는데 고딩 입맛은 고딩 입맛인가 봐요",
  "그렇죠? 정답이네요",
  "예. 이렇게 해성 국제 컨벤션 고등학교의 선택 급식은 이천팔년부터 시작해서 지금 십년이 조금 넘는 역사를 자랑하는데요",
  "골라 먹는 재미가 있어서 그런지 학생들의 표정이 정말 더 생기 있고 활기 차 보였습니다",
  "우리 학교 급식도 자랑하고 싶으신 분들은요",
  "생방송 오늘 아침 시청자 게시판에 급식 사진과 사연을 올려주세요",
  "저희 점심 시간이 찾아가겠습니다",
  "안녕하세요? 사월 사일 목요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "전국 곳곳에 화재가 발생하고 있어서 좀 걱정인데요",
  "어제 저녁에는 포항 운제산에 산불이 나서 주민 사십여 명이 대피를 했었습니다",
  "그리고 지난 이일 발생한 해운대 운봉산 산불은 무려 이틀 만에 큰 불길을 잡았었죠",
  "네. 미세먼지 없는 맑은 날씨가 계속되고 있지만 전국적으로 건조 주의보가 발효 중입니다",
  "대기가 건조한 상태에서 이렇게 바람도 많이 불 때는 화재가 나면 빠른 속도로 번진다고 하니까요",
  "우리 모두 각별한 주의가 필요하겠네요",
  "생방송 오늘 아침 이제 본격적으로 시작을 하겠습니다",
  "오늘은 꿀팁의 여왕으로 문을 열텐데요",
  "고은주 리포터가 여왕으로 변신하셨다구요? 아~ 그렇습니다",
  "제가 꿀팁의 여왕으로 변신을 해서 여러분들에게 꿀 같은 팁을 좀 알려드릴려고 하는데 지금까지는 아마 보지 못했을 거예요",
  "정말 신기한 생활 속의 꿀팁을 자세하고 친절하게 알려드리도록 하겠습니다",
  "첫 시간은 이 옷에다가 내 몸을 맞추는 게 아니라 내 몸에 옷을 맞출 수 있는 꿀팁이거든요? 어~ 지금 함께 보시죠",
  "자 오늘따라 따사로운 봄 햇살 끙끙 앓고 있는 한 여인의 숨소리가 내 마음을 어지럽히는구나 오늘따라 제 말투가 왜 이러냐구요? 곧 알게 될 거예요",
  "이 비단 같은 목소리의 주인공은 누굴까요? 접니다",
  "일 인 이 역  정말꿀이네요",
  "작아지는 바지 앞에서 더 작아지는 그대를 구원하겠노라 첫 번째 꿀팁 바로 공개합니다",
  "짜짜짜잔 목덜미에서 나타난 꿀팁의 비밀은  에~ 저걸로요?  제 마술에 아주 깜짝 놀랐을 겁니다",
  "이 고무줄로 바지를 한번 채워볼게요",
  "눈을 이초 넘게 꿈뻑여도 알 수 있는 그런 간단한 방법입니다",
  "오~ 고무줄을 단추구멍으로 통과를 시켜서 다시 단추에 걸면 끝이라는 것을 네. 진짜 꿀팁이네요",
  "벌써 꿀팁이 통했나 싶었는데요",
  "들숨날숨  아흐 내 결혼반지까지 나서야겠군  이 키링을 자세히 한번 보세요",
  "얍 꿀팁에 빠져들어라 집에 키링이 없어도 힘 있는 링종류라면 다 괜찮습니다",
  "살포시 키링을 단추까지 끌어서 이렇게 탁 걸어주면 바지를 잠글 수 있어요",
  "어허 아~ 괜찮죠? 어때요? 네. 간단하고요",
  "짜잔 네?  아주 특별한 봉이야 이 단면이 한 삼십사 센티미터인 청바지를 우선 세탁을 해 준 뒤 봉이 등장 하기 전에 손수건을 먼저 준비를 해주세요",
  "이 젖은 청바지에 그냥 봉을 끼우게 되면 자국이 날 수 있으니까 네",
  "미리 방지를 하는 거죠",
  "자 이렇게 준비가 됐죠? 자 이대로 들고 나가서 건조대에 널어주세요",
  "어~ 꿀팁의 왕국에선 내가 손에 물을 묻힌 적이 없었는데 정말 주부를 위해선 내가 다 한다 진짜 결과야 뭐 볼 것도 없죠",
  "정말요? 그야말로 놀라운 변화 사 센티미터나 늘어난 것 보이시죠? 우와 와~ 네",
  "너 살 빠졌니라는 친구의 말을 듣게 될 거예요",
  "어머나 어머나 어머나 그 사이 정말 살이 빠졌나 이 헐렁한 옷은 뭐래요?  생각났다 자 제가 마법을 보여줄게요",
  "자 먼저 줄이고 싶은 만큼 옆구리를 이렇게 접으세요",
  "다음에는 룰루랄라 바느질을 해주면 자 보세요",
  "주부의 몸에 딱 맞는 바지로 변신 오~ 신기하죠? 네",
  "자세히 보여드립니다",
  "시작점에서 한 땀을 딱 뜨구요",
  "바늘에 실을 감아서 쭉 당기면 고리가 생겨요",
  "자 함께 천천히 볼까요? 한 땀을 뜨고 그런 다음 실을 바늘에 한 바퀴 척 감아 잡아당겨서 고리를 만들어줍니다",
  "자 그렇게 원하는 만큼 고리를 만들다가 끝내고 싶을 때는요",
  "고리 속으로 그냥 바늘 딱 통과를 시키는 거예요",
  "어~ 그런 다음에 실을 쭉 잡아당겨주면 마법처럼 실이 쏙쏙쏙 사라집니다",
  "신기해요. 진짜 똑똑히 보셨죠? 예",
  "일단 시력이 좋아야 되겠네요",
  " 어떻게 손바닥에 실을 놓고요",
  "슬슬슬슬 문지르기만 하면 된다구요",
  "진짜요? 들어갔죠? 어~ 오~  어머 아으 정말 손이 많이 가는 주부일세그려 자 이 바느질은 들어갔다 나오는 위치가 중요하니까 잘 보셔야 해요",
  "지그재그가 아니라 수직으로 넣는 모습 보이시죠? 자 삼각형 모양으로 바느질을 해줘야 실을 당겼을 때 밑부분이 울지 않는다라는 거 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "어때요? 감쪽같네요",
  "갑작스런 요구에도 당황하지 않는 꿀팁의 여왕 자 옷핀과 밴드 칼만 준비를 하세요",
  "자 그리고 밴드 끝에 옷핀을 달아주면 칼집 낸 부위에 밴드를 집어넣었을 때 살살살살 잘 들어가겠죠? 통과 어떻습니까? 자 이제 칼집 낸 구멍을 기워서 완성을 해 주는 거죠",
  "오~ 이때 어~ 찔릴 수 있어요",
  "여러분은 꼭 골무 끼고 바느질하세요",
  "따가울 수도 있거든요",
  "그래도 결과물은 이렇게 완벽하다구요",
  "아~ 밴드를 넣었네요. 정말 아이들 바지에도 좋겠죠? 네",
  "자 이렇게 허리에 딱 맞는 바지를 입으면 바지 안에 셔츠를 넣어 입었을 때 아주 예쁘잖아요",
  "드디어 꿀맛 같은 휴식 시간이려나 싶었는데",
  "어~ 저것두 돼요? 아이구야 여왕 살려라 바지가 오늘 저만큼 열일을 했나 무릎이 너무 나왔네요",
  "그쳐? 자 이럴 때는요",
  "소주를 준비하면 일석 이조 소주요? 수건이 촉촉해질 때까지 아낌없이 뿌려준 뒤에 이 젖은 수건을 바지 안으로 넣어주는 거죠",
  "말해 뭐해 나 너무 잘한다",
  "자 그런 다음에 바지 전면에 소주를 뿌려주세요",
  "그 위를 다리미로 몇 번 왔다갔다 해주기만 하면은 아~ 얼굴 주름도 이렇게 펼 수만 있으면 얼마나 좋을까  바지가 이렇게 매끈해졌습니다",
  "아~ 이제 정말 피곤하네요",
  "제발 오늘은 이거로 참아줘요",
  "그 꿀팁은 다음 주에 알려줄게요",
  "이 이 살이라는 게 정말 쪘다 빠졌다 하는 거잖아요",
  "이 꿀팁들 기억해 뒀다가 앞으로 몸에 옷을 맞춰야겠습니다",
  "생각보다 정말 또 간단한 방법이네요",
  "이게 면의 특성 때문이에요",
  "일단 면은 흡수성이 감해 강해서 물에 잘 반응을 하거든요",
  "일단 따뜻한 물에 세탁을 하게 되면 그래서 옷이 줄었다가 열을 가해서 다림질을 해주면 옷이 늘어나는 원래대로 돌아가는 성질이 있거든요",
  "그렇기 때문에 열을 가하야 가하지 않고 그대로 말려주면은 옷이 섬유가 그대로 고정이 되는 거예요",
  "그렇지만 정장 같은 경우에는 물에 젖어도 강도에 변화가 없는 섬유거든요",
  "그러니까 섬유의 특성을 좀 잘 파악을 하셔야 될 것 같아요",
  "우리 김유라 주부도 직접 수선을 하시나요? 저는 아들만 셋을 키우고 있어요",
  "그래서 우리 아들들 옷을 물려입다 보니까 당연히 사이즈가 맞지 않아서 네",
  "바느질을 많이 했었거든요",
  "근데 이 노하우로 하면 세탁소에서 한 것처럼 깔끔하게 할 수 있겠네요",
  "이쯤에서 지 어~ 저만 알고 있기엔 아까운 꿀팁 하나 더 드리자면 네",
  "왜 이 티셔츠 오래 입게 되면 목 부분이 에벨레레 늘어나기도 하고 있잖아요",
  "요럴 때 임현주 아나운서 어떻게 하세요? 아~ 이게 좀 사실 버리자니 아깝고 어~ 그렇죠",
  "또 입자니 좀 부끄럽기도 하고 음음 거의 잠옷으로 입죠. 이럴 때 에이그 제가요",
  "늘어난 티셔츠 단돈 오백 원으로 바깥에서도 입을 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "어~ 어~ 그래요? 예. 함께 보시죠",
  "자 늘어난 티셔츠를 펴주는 꿀팁 공개합니다",
  "먼저 일 대 구 비율로 물풀과 따뜻한 물을 섞어준 뒤에 늘어난 부분에 충분히 뿌려주세요",
  "자 그리고 다리미로 두세 번만 천천히 문질러 주면요",
  "어때요? 늘어난 티셔츠가 거짓말처럼 쫙 펴졌죠? 와~ 네",
  "이 꿀팁도 기억하세요",
  "어~ 물풀로 정말 쉽게 원상복구가 되네요",
  "근데 이거는 뭐 어떤 원리인가요? 일단 물풀의 그 끈적끈적한 성분 있잖아요",
  "이게 폴리 비닐 알코올이라는 성분인데 요게 옷이 늘어난 그 옷의 탄성을 잡아주는 역할을 한다고 합니다",
  "이 목덜미에 이 물풀을 발라주면은 코팅이 되는 거예요",
  "목때 많이 묻잖아요",
  "그러니까 때가 물풀에 묻게 되니까는 찌든 때가 생기지 않는다라는 장점도 있거든요",
  "요것도 기억해 두시기 바랍니다",
  "정말 물풀의 재발견입니다",
  "네. 꿀팁의 여왕 앞으로도 활약 기대할게요",
  "음~ 티비 신문고 시간입니다. 음~ 네. 어~ 세입자 중에 전세금을 돌려받지 못하고 있는 사람들이 있는데요",
  "그런데 집주인은 무려 집을 오백 채나 소유하고 있는 사람이라고 합니다",
  "그런데도 전세금을 왜 돌려주지 않고 있는 건지 취재했는데요",
  "네. 정말 집을 한 채 갖기도 어려운데 영상 속에 나온 집주인은 집을 무려 오백 채나 소유하고 있다니까 놀랍습니다",
  "이게 정말 가능한 일인가요? 매매가와 전세차 차이가 적은 지역을 대상으로 해서 예를 들면 일억 정도가 매매가면 전세 구천이면 천만 원이면 살 수 있거든요",
  "그런 방식으로 여러 채를 늘리신 거 같습니다",
  "네. 세입자들에게는 이제 보증금이 사실상 전 재산인 경우가 많이 있는데 네",
  "돌려받지 못하고 있는 상황이니까 어~ 정말 굉장히 그 막막하네요",
  "사실 창원 지역은 서울을 제외하고 굉장히 집값이 높은 지역 중의 하나였어요",
  "그런데 지금은 조선업 경기가 침체되고 또 입주하는 아파트가 너무 많다 보니까 기존 주택이 팔리지 않고 그래서 세 이렇게 보증금을 줄 수 없는 사태가 벌어진 거 같습니다",
  "그렇다면 세입자를 보호하기 위해서 음~ 갭투자를 막거나 혹은 다른 조치들을 시행할 수는 없는 건가요? 갭투자가 그 자체가 불법은 아니기 때문에 막을 순 없습니다",
  "어~ 다만 이제 부동산의 매매 시세가 계속 하락하고 전세 수요보다 전세 공급이 더 높은 부동산 시장에서는 전세 세입자들이 보증금을 돌려받지 못할 가능성이 현실적으로 계속 높아지기 때문에 이 부분을 대처할 수 있는 조치들이 필요한데 전세 보증금 보험 계약을 체결하시고 가입을 하면 아~ 나중에 전세 계약 만료 시에 집주인이 돌려 받 주지 않는다고 하더라도 네",
  "보증 보험사로부터 우선 전세 세입자는 그 전세 보증금 전액을 돌려받을 수 있구요",
  "그 보험 보증 기간이 집주인을 상대로 경매를 제기하든지 소송을 제기해서 보상 받을 수 있으니까요",
  "반드시 확인해 주시는 것이 좋겠습니다",
  "오~ 뭐 갭투자가 이제 불법은 아니라고 하지만 한 사람이 오백 채 또 천 채 소유하고 있다는 건 참 이게 대단한 이 큰 문제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "이런 그 피해 당하지 않으려면 어떤 걸 확인을 해야 됩니까? 먼저 등기부를 좀 자세히 확인해 보셔야 돼요",
  "등기부에 선순위 근저당권의 채권 최고액이 기재돼 있는데 이거하고 자신이 체결하려는 전세 계약상의 전세 보증 금액이 매매가의 칠팔십 퍼센트를 상회한다면 계약 체결을 유예 하시는 것이 좋겠구요",
  "어~ 등기 체결 계약 체결 하신 이후에도 임대차 확정 일자 반드시 받으시고 전세권 설정 등기도 가능하시면 등기 설정하시는 것이 좋겠습니다",
  "여덟 시 오십삼 분 지나고 있습니다",
  "네. 다음은 에스엔에스 탐험댄데요",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 요즘 화제가 되고 있는 영상이 하나있습니다",
  "이 영상 때문에 우리나라뿐만 아니라 전 세계가 들썩들썩 거리고 있거든요",
  "어~ 먼저 이 영상부터 확인해 보시죠",
  "자 요즘 에스엔에스에는 고양이들의 잠든 사진이 부쩍 많아졌습니다",
  "게다가 이렇게 잠이 드는 모습의 고양이들 한두 마리가 아니었는데요",
  "자 그중에 한 영상 요거 보시죠",
  "뭔 노래를 듣는 고양이가 눈을 바로 감고 잠이 들죠",
  "얘는 왜 이러는 걸까요? 혹시 수의사 선생님께선 알고 있지 않을까요?  자 이렇게 노래를 듣고 잠이 드는 전 세계 고양이들 이쯤 되니 마약 같은 이 노래 그 정체가 궁금해집니다",
  "그 노래는 바로 에픽하이의 새 앨범에 수록된 곡 고양이를 위한 자장가였습니다",
  "어~ 다시 이불 속으로 들어가고 싶어지네요",
  "진짜 타블로 씨도 팬들의 제보로 이 노래가 고양이들에게 자장가 효과가 있다는 사실을 뒤늦게 알게 됐대요",
  "이런 결과를 미처 예상하지 못했다는 반응입니다",
  "쏟아지는 팬들의 제보에 타블로 씨 개인 에스엔에스에 이런 짧은 소감을 남겼어요",
  "영어로 남기셨네요",
  " 우리도 아이 돈 노 와츠 고잉 곤입니다",
  "도대체 고양이들에게 무슨 일이 벌어지고 있는 거냐옹 처음에는 이제 고양이가 이제 뭐 잠든다고 해서 저는 이제 봄을 타나 이제 했는데  그게 아니고 이제 노래를 듣고 잠든다고 하는데 참 신기한데요",
  "이게 이제 사람하고 이제 강아지도 잠들 수 있지만 그거보다 더 훨씬 많이 고양이가 잠든다는 거잖아요? 그쳐",
  "그러니까 우리나라 고양이들한테만 해당이 되나 왜냐하면 우리나라 그룹의 가수가 만든 노래니까 네",
  "근데 알고 보니까 전 세계에 있는 모든 고양이들에게 해당이 되는 거예요",
  "심지어 스마트폰으로 노래를 틀어놓고 이렇게 내려 놓으면 고양이 이렇게 와 가주고 스마트폰 옆에서 이렇게 잠이 드는 모습도 있더라고요",
  "아~ 어~ 타블로 씨도 억 이러고 지금 놀라고 있는 상황이구요",
  "왜 우리도 노래 듣다가 스르르 잠들 때 있잖아요",
  "음~ 근데 어떻게 이렇게 고양이의 마음을 알고 이런 노래 만들었나 신기하기도 하네요",
  "이 음악이 타블로 씨 목소리랑 너무 잘 어울리는 것 같아요",
  "제 마음도 편해지는 거 같고 예",
  "제가 집에서 키웠던 강아지는 워낙 잠을 많이 주무셔서  오히려 강아지를 위한 자장가를 생각해 본 적이 없었었는데 저 음악을 들으면 고양이가 잘 잔다고 하니까 정말 신기하네요",
  "우리도 스트레스 받을 때 안정감 있는 노래를 들으면 마음이 좀 안정되잖아요",
  "혹시 이 고양이가 클래식이나 자장가를 다른 거 틀어줘도 잠드는 거 아닐까 한번 생각이 드네요",
  "아~ 그런 의심도 살짝 좀 드시죠? 그렇죠. 네",
  "예. 이게 고양이들한테만 해당이 될까 아니면 고양이한테 다른 자장가를 들려줘도 잠이 들까 여러 가지 의문이 생깁니다",
  "또 에스엔에스 탐험대가 그냥 안 넘어가죠",
  "하나하나 다 검증해 봤습니다",
  "자 창작자도 놀란 고양이 자장가의 효과 직접 검증해볼까요? 고양이를 만나려면 고양이 굴로 들어가야겠죠? 자 먼저 고양이의 서열 일위 매니저에게 물어봤습니다",
  "고양이는 아직 야생성이 남아있는 동물이래요",
  "그래서 적의 위험에 대비해서 아주 얕은 잠을 잔다고 하는데 자 그렇다면 물어봐야겠죠",
  "대답하세 궁금하냥  알면 다친당  아무것도 모 몰라요",
  "방심하시면 이렇게 말똥말똥하고 기운 넘치는 고양이들 과연 자장가 하나로 잠이 들 수 있을까요? 궁금해집니다",
  "먼저 우리가 흔히 듣는 자장가를 틀어줬어요",
  "많이 들어보셨죠? 얘들 반응 얘 왜 이러니 전혀 저 개의치 않는다는 표정이에요",
  "아~ 이거 사람이 듣는 자장가는 실팹니다",
  "자 이번에는 고양이를 위한 자장가 틀었어요",
  "쭉 어머 분위기가 뭔가 살짝 달라지기 시작하죠? 그러더니 다들 긴장을 풀면서 얘는 눈을 감았어요",
  "어~ 와~ 어머머 요 검은 고양이 얘는 특히 아까는 사람 자장가 들을 때 말똥말똥 했던 애였거든요",
  "바로 잠이 드는 거예요",
  "아이고 예. 아니 무슨 이 노래에다가 수면제를 탄 것도 아니고 얘들 노래 듣자마자 이제는 소파에 바닥에 심지어 나중에는 저쪽에 테이블 위까지 다 앉아 가지고 와~ 누울 수 있는 곳이라면 다 가서 스르륵 하고 다 잠이 들더라구요",
  "어쩜 저러죠?  게다가 깊은 잠에 드셨어  아까 얕은 잠 잔다고 하지 않았나요? 그러니까요",
  "근데 이게 이 자장가는 강아지만 잠들게 강아지들도 잠들게 하더라구요",
  "와~ 어~ 곱게 잠들죠? 이게 그냥 넘어갈 일이 아닙니다",
  "두 번째 검증을 하기 위해서 강아지 유치원을 찾아가 봤습니다",
  "뭐 어린이들만 어린이집 다니라는 법 있나요? 우리 강아지 어린이 개린이들도 개린이집 다닐 수 있습니다",
  "아~ 개인 사물함이 예쁘게 있더라고요",
  "제가 들어서자마자  격하게 환대를 해줍니다",
  "한 대 맞는 줄 알았어요",
  "자 이곳 강아지 유치원도 일반 유치원처럼 놀이 시간부터 예절 교육 심지어 낮잠 시간도 있더라구요",
  "낮잠 시간은 낮 열두 시부터 세 시까지입니다",
  "자 강아지들에게 고양이 자장가를 틀어준다면 과연 푹 잠들 수 있을까요? 음악 들어갑니다",
  "자 볼까요? 초반에는 뭐 고양이들과는 다르게 뭐야 뭐야 이러면서 별다른 반응을 보이지 않더라구요",
  "어머 근데 중반부로 넘어가니까 보이시죠? 하나둘씩 잠이 들었어요",
  "와~ 진짜 신기하네요",
  "몇 분만에 저런다는 게 정말 신기하네요",
  "대단하죠?  그러니까 고양이들 만큼은 아니지만 강아지들도 어느 정도 효과가 있는 것 같죠? 네",
  "자 이렇게 동물들을 재우는 고양이를 위한 자장가 이 노래엔 어떤 비밀이 숨겨져 있는 걸까요? 음향 전문가를 찾아가서 좀 더 과학적으로 분석해 보도록 하겠습니다",
  "저음이 많이 사용됐다라는 얘긴데 음향학적으로 심신 안정 효과가 있다고 합니다",
  "이 고양이 자장가는 고양이가 내는 소리와 주파수가 아주 비슷한 패턴을 보이고 있대요",
  "그러니까 고양이가 이 노래를 들으면 본능적으로 친숙하고 편안한 느낌을 받을 수 있다라는 얘기죠",
  "이게 정말 이름만 고양이를 위한 자장가가 아니었던 거예요",
  "그렇죠? 궁금해지시죠? 네",
  "끝까지 검증해 보겠습니다",
  "자 고양이 자장가를 듣기 전후의 뇌파를 비교해 보기로 했는데요",
  "에~ 머리가 엉망이네요",
  "제가 근데 자장가를 듣고 잘 나이는 아니잖아요? 그래서 자장가를 듣기 전과 후를 뇌파를 검사를 해서 효과가 있는지 알아봤어요",
  "그러면 고양이 자장가는 동물에게만 효과가 있는 건가요?  이게 같은 이유로 어린 아이들도 자극에 단순하게 반응하기 때문에 이 노래를 듣고 잠들 수 있다고 또 얘기하시네요",
  "아~ 오~ 자 화제의 고양이 자장가를 둘러싼 의혹과 진실 오늘의 에스엔에스 탐험대였습니다",
  "네. 저도 이게 자꾸 들으니까 좀 졸린 것 같은데요",
  "예. 근데 근데 이 고양이 특성을 정말 연구하고 이 음악을 만들었나 싶을 정도로 고양이들이 잠을 정말 잘 자네요",
  "예. 지금 들으신 것처럼 전문가 말이 그 음역대가 고양이가 내는 저음과 고음의 패턴하고 맞다 보니까 고양이들이 편안하게 느껴서 잠이 이렇게 든다라는 얘긴데 타블로 씨가 이 음악을어떻게 만들었나 이렇게 들어보니까요",
  "잠 못 드는 사람 옆에 있는 고양이를 생각하면서 그 느낌대로 노래를 만드셨대요",
  "와~ 그 마음이 전달이 돼서 이런 노래가 나오지 않았나 그렇군요",
  "네. 그런 생각이 들어요",
  "이 노래가 좀 더 빨리 나왔어야 됐어요",
  "왜요 왜요 왜 왜요? 저희 딸이 두 살 때까지 정말 잠을 안자서 아~ 그래요? 네",
  "온갖 자장가 다 들려주고 백색 소음 앱 다운 받아서 들려주고 미간 만지면 잠 잘 온다고 해서 여기 만져주고 머리 쓰다듬어주고 했는데 눈이 말똥말똥하더라고요",
  "그때 이 노래 들려줬으면 좀 더 잘 자지 않았을까라는 생각이 드네요",
  "그럴 수 있겠네요. 예",
  "우리도 잠이 안 올 때 이렇게 빗소리 듣거나 발라드 들으면서 잠을 취할 때가 있잖아요",
  "저는 세 아들을 키우고 있는데 우리 애들은 밤 열두 시 새벽 한 시에 자요",
  "오늘 이 음악을 가져가서  한 열한 시부터 틀어서 한번 일찍 재워보도록 하겠습니다",
  "네. 일단 뭐 실험해 보시는 건 뭐라 안할게요",
  "해보시는데 중요한 건 사람마다 생김새도 다른데 다 똑같겠어요? 저도 큰 애는 잠을 그렇게 안 자면 차를 태우면 그렇게 자더라고요",
  "어~ 새벽에 운전한 적도 있어요",
  "근데 둘째는 차를 태워도 안 자요",
  "음~ 그러니까 아이들마다 성향이 다르니까 한번 실험은 해보시는데 장담 못해요",
  "자 이번에는 또 분위기 바꿔보겠습니다",
  "이번 순서는 주부들의 고민을 들어보고 또 해결 방법을 함께 찾아보는 전지적 주부 시점인데요",
  "네. 오늘 저희에게 의뢰한 주부는요",
  "이 생활비 때문에 고민이 이만저만이 아니라고 해요",
  "특히 식비를 줄이고 싶은데 도무지 방법을 모르겠다고 하는데요",
  "일단 그 사연부터 만나 볼게요",
  "네. 요즘에 그 뭐 먹방이다 뭐 각종 그 요리 프로그램도 다양하게 많고 정말 이 식욕을 자극하는 프로그램들이 참 많은데 네",
  "또 실제 그 맛있는 음식들도 많이 있고요",
  "식비를 절약하기가 참 힘든데 우리 임현주 아나운서는 네",
  "식비를 뭐 어떻게 많이 쓰시는 편인가요? 어~ 저도 아무래도 네",
  "집에서 요리하는 게 좀 취미가 없기도 하고요",
  "음~ 또 일하고 오면 피곤하니까 네",
  "또 배달해먹거나 이렇게 사다보니까 식비가 좀 많은 것 같긴 해요",
  "정태근 변호사는 어때요? 지금 의뢰인분이 외식비를 처음에 얘기 안 하고 숨기다가 네",
  "나중에 얘기 했잖아요",
  "저도 그 마음이 너무 이해가 되는 게 네",
  "저도 외식비 비중이 굉장히 높거든요",
  "음~ 평일에도 거의 저녁을 밖에서 사먹는 일이 많고 주말에도 이제 같이 일하고 들어왔으니까 누가 밥을 해먹기가 번거롭고 힘들더라고요",
  "그러다 보니까 주말에도 또 외식을 많이 하게 돼서 외식비가 좀 많이 나오는 편입니다",
  "근데 유기농 그 재료를 쓰는 그 식당 가시나봐요",
  "피부가 그래도 외식을 많이 하셔도  아니 이게 화장을 해서 덮은 거고 피부는 별로 안 좋습니다",
  "화장 때문에 그러시군요",
  "어~ 김유라 작가도 그 생활비 절약하는 데 이제 고수로 저희가 이제 알고 있는데 근데 이제 두 분이 맞벌이 하지 않을 때 뭐 그 저축을 많이 하셨다고 들었어요",
  "사실입니까? 저는 네",
  "생활비를 엄청나게 많이 아꼈구요",
  "남편 월급 이백오십만 원 중에 백이십오만 원을 저축을 했어요",
  "근데 그렇게 할 수 있었던 이유는 제가 이제 아이들을 키우면서 네",
  "외벌이로 저축을 하지 않으면은 살기가 그게 너무 힘들어서 열심히 저축을 했거든요",
  "어~ 그리고 뭐 어~ 그리고 뭐 무슨 뭐 네",
  "그런 거 아끼는 대회 뭐 거기 큰 상도 받으셨다구요? 네. 팔십 만 명 회원이 있는 카페에서 슈퍼자 선발 대회 대상을 받으면서 데뷔를 하게 됐습니다",
  "얼마를 모은 거예요? 그동안 그러면 그 대회 동안 그 일 년에 한 천팔백에서 이천만 원씩 모았던 것 같아요",
  "우와 아~ 그렇게 되면 진짜 한 달 어쨌든 백오십만 원 이상을 모은 거잖아요",
  "이게 추가 수입이 없지 않은 한 음~ 사실 거의 불가능하다고 생각하는데 노하우 같은 게 있나요? 사실 너무 간단해요",
  "적게 쓰고 많이 저축하면 됩니다",
  "그건 누구나 알아요",
  "고정 지출이 우리가 있잖아요",
  "통신비라든가 관리비 보험료 이런 것들을 최소한으로 줄이고요",
  "그리고 변동 지출은 우리가 뭐 옷을 산다거나 문화 생활비 뭐 식비 이런 걸 들 수 있어요",
  "근데 문화 생활비나 그런 것은 거의 쓰지 않았고 네",
  "옷도 아예 사지 않았고 네",
  "식비는 일주일로 나눠 가지고 아주 적은 금액만 지출했습니다",
  "아~ 그러니까 이 식비를 줄이는 게 우선 이 대단히 중요한 거군요. 저축을 하는데 네",
  "오늘 의뢰인이 만난 그 주부 고수도 어~ 식비를 이제 절반으로 줄였다고 하는데요",
  "어떤 비결이 있었는지 함께 보시죠",
  "네 개요?  어~  어~ 그래요?  만 원으로 카레를요? 그러니까요",
  "어~ 어~  아~ 가짜 필요 어~  이건 진짜 필요  어~ 그래요?  와~  정말 단출해졌네요",
  "거의 뭐 오늘 먹을 것만 진짜 필요네요",
  "아~  뿌듯함도 느낄 수 있을 것 같아요. 저렇게 하면 네",
  "냉장고 파먹기  아~ 우와 그런 방법이 있군요",
  "아~ 저도 오늘 반성 많이 했습니다",
  "네. 음~ 저도 마트 가면 음~ 기왕 살 거 앞으로 쓸 것까지 미리미리 사두자 네",
  "요런 주의였는데 네",
  "막상 쓰지 못하는 경우가 진짜 많았거든요",
  "그러니까 지금 당장 오늘 필요한 게 진짜 필요 음~ 그렇지 않은 건 가짜 필요 가짜 필요는 그냥 살포시 다시 내려놔라  요거 오늘 진짜 배웠네요",
  "예. 정말 중요한 정본 거 같아요",
  "네. 식비에 대해서는 진짜 필요에 대한 기준을 잘 정하면 불필요한 지출을 줄이고 절약을 할 수 있어요",
  "우선 해야 할 일은 우리 가족에서 우리 가족이 무엇이 진짜 필요한가를 생각하고 적당한 식비가 얼마인지를 파악해서 지출하는 게 중요한데요",
  "이때는 가계부를 미리 써두시면 도움이 많이 됩니다",
  "네. 요새 이제 아이까지 있는 이제 집이 이제 삼 인 사 인 가족이 이제 보통인데 그런 경우 식비를 이제 생활비의 어느 정도 쓰는 게 적당한 건가요? 삼 인 사 인의 경우는 아까 방송에 나온 것처럼 하루에 만 원이면 충분하거든요? 어~ 그래요? 네",
  "어~ 그런데 이제 저 같은 경우는 현금으로 쓰기보다는 우리가 불편한 게 많잖아요. 현금은 아무래도 네",
  "일주일 동안 주급으로 이체를 시켜서 체크 카드를 이용해서 쓰시면 음~ 남은 잔액이 얼만지 생각을 할 수 있으니까 과도한 지출을 하지 않을 수 있어요",
  "칠만 원씩 매주 이체를 하는 거죠",
  "그 돈을 이제 그 쪼개서 지금 말씀하신 것처럼 뭐 이렇게 짧게 단위로 그렇게 돈을 쪼개서 쓰면 확실히 저축하는 도움이 이제 뭐 많이 되겠네요",
  "수입의 오십 프로 이상 저축을 할 수 있어요",
  "고정 지출 빼고 그렇게 변동 지출만 체크 카드를 이용하면 네",
  "긁히지가 않으니까 많은 돈을 절약할 수 있습니다",
  "김유라 주부께서는 남편이 이제 외벌이를 하실 때 뭐 수입의 오십 퍼센트를 절약하셨다고 했는데 그때는 그러면 얼마 단위로 이렇게 쪼개서 쓰셨나요? 저는 솔직히 말하면 주당 사만 원에서 오만 원 정도 썼어요",
  "일주일에 사만 원에서 오만 원이요? 네네",
  "식비까지 포함해서 네네",
  "그게 어떻게 가능하죠? 저렇게 네",
  "저 같은 경우는 마트를 아예 가지 않았구요",
  "아~ 재래 시장 농수산 시장 이런 곳을 상품권을 이용했어요",
  "어~ 상품권을 사면 재래 시장은 국가에서 오 퍼센트 할인해 주는 상품권을 판매하고 있거든요",
  "그걸 사서 나물 뭐 한 봉지 뭐 깻잎 한 봉지 그다음에 무라든가 당근 호박 이런 것두요",
  "부러진 것만 따로 모아서 팔더라고요",
  "그런 거 막 한 바구니에 천 원 아~ 그런 식으로 막 엄청 저렴하게 많이 샀던 것 같습니다",
  "냉장고 파먹기는 안 하셨나요? 냉장고 파먹기는 항상 했죠",
  "늘 하고 있는 거고 아~ 그러시군요",
  "네. 근데 정택근 변호사 되게 열심히 뭔가 적으시던데 저것 좀 실천해 볼 수 있겠습니까? 꾸준히 이 차이가 너무 귀여우셔서 아니 지금 열심히 계산해 봤더니 저는 외식비가 너무 많이 나오고 있네요",
  "외식비를 줄여보기는 해야 되겠는데 어느 정도에요? 생활비의 아~ 이게 그 방송에서 말하기가 적절하지 않은 수준으로 너무 바람직하지가 않아서 아~ 밝히기가 몇 퍼센트 아~ 그래요? 네. 이게 현실적으로 갑자기 확 줄이기가 음~ 이렇게 쉽지 않을 것 같아서 주말에 좀 아이하고 같이 요리하는 시간을 가져 보거나 외식을 나가더라도 좀 가격대를 낮춰서 먹어보는 노력을 하면 어떨까 싶은데 효과가 있을까요? 네",
  "가격을 정해놓고 외식하는 건 되게 중요한 것 같아요",
  "음~ 우리가 한 달에 열 번 외식한다 그러면 뭐 한 번 나갈 때 삼만 원만 지출하겠다 음~ 해서 협의를 해서 양을 줄인다던가 음~ 좀 더 저렴한 재료를 먹으면 어떨까요? 네네",
  "생방송 오늘 아침 이제 또 마칠 시간이 됐네요",
  "안녕하세요? 사월 팔일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어~ 지난 한 주 정말 많은 뉴스들로 다사다난했던 그런 한 주였는데요",
  "그중에서도 특히 강원도 일대를 불바다로 만들었던 산불 소식을 빼놓을 수 없습니다",
  "첫 소식으로 관련 이야기 오늘 아침 브리핑에서 전해드릴 텐데요",
  "김정현 아나운서가 준비하셨죠? 네. 어서 오세요",
  "제가 한 주간 이슈가 됐었던 소식 세 가지를 준비했는데요",
  "그 첫 번째로 준비한 소식은 강원도로 달려간 영웅들입니다",
  "지난 사일 산불이 고성에서 시작돼서 인근 야산으로 번져가서 삶에 터전을 앗아갔었죠",
  "그 시뻘건 불길 속으로 뛰어든 영웅들에 이야기 준비했습니다",
  "아~ 정말 불길이 엄청나네요",
  "아~  지난 사일 고성에서 시작된 산불은 삽시간에 강원도 일대를 집어삼켰는데요",
  "재난성 화재로는 역대 여섯 번째를 기록한 최악에 화재 그다음 날 새벽 고속도로를 가득 메운 빨간 불빛들 전국 각지에서 모인 소방관이었습니다",
  "인천 경북 등 소속을 가리지 않고 한걸음에 달려왔는데요",
  "피해 지역과 가장 먼 해남에서 한걸음에 달려온 소방관도 있습니다",
  "하루 전까지도 밤샘 업무를 하다 자진해서 지원을 왔다는 소방관들 그리고 향한 곳은 화재현장이었습니다",
  "시민들에 안전을 위해 불길 속으로 뛰어든 그들 작은 불꽃이라도 주유소로 향할세라 언제 터질지 모르는 곳을 밤새 지키고 네. 오십 명에 고립된 노인들을 단 아홉 명이서 구해낸 영웅들이었습니다",
  "그중 한 명과 어렵게 통화 연결을 했는데요",
  "온 국민이 전하는 감사에 마음  그들에 활약으로 큰 불길이 다행히 잡혔는데요",
  "하지만 여전히 끝나지 않은 불과에 전쟁 잔불 정리를 위해 지금 이 시각에도 현장을 지키는 이들이 많은데요",
  "우리에게 영웅인 그들도 그저 평범한 아버지이자 아들 그리고 남편인 소중한 가족입니다",
  "오늘도 불길을 향해 뚜벅뚜벅 걸어가는 당신을 응원합니다",
  "정말 감사하다는 말씀 꼭 드리고 싶네요",
  "이 소방청에 따르면 강원도 산불 진화 작업을 위해서 제주를 제외한 전국에 소방관들이 함께 모여서 진화 작업을 벌였다고 합니다",
  "단일 화재로는 역대 최대 투입 규모라고 하는데요",
  "우리 영웅들에 활약으로 사십오 시간 만에 주 불 진화가 마무리가 됐다고요? 네",
  "대규모 인력이 모여서 주 불 진화는 어느 정도 마무리됐지만요",
  "아직까지 안심할 수 없는 상황입니다",
  "이 잿더미 속에 남은 그 잔불이 문제가 되는 건데요",
  "그래서 오늘도 소방관들은 쉬지 못하고요",
  "여전히 남은 공포에 불씨를 없애기 위해서 여전히 고군분투하고 있습니다",
  "오늘은 최고 초속 십이 미터에 강풍이 분다고 하는데요",
  "제발 무사히 그 작업이 정리가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 정말 진정한 우리에 영웅 소방관 분들인데요",
  "이분들을 국가직으로 전환해달라는 내용에 국민 청원이 올라와 있고 오늘 새벽까지 십칠만 명에 지지를 받고 있는 상황인데요",
  "이게 어떤 내용인지 좀 자세히 설명 부탁드릴까요? 예. 물론 소방관들이 국가공무원도 있지만요",
  "대부분에 소방관들은 각 지방에 속해있는 지방 공무원입니다",
  "그래서 뭐 이번 경우에는 이천십칠년 칠월에 발표된 비상출동 시스템 강화에 의한 공조 시스템이 너무 잘 돼서 일사분란 잘 이루어졌지만 사실 대구에서 나는 불이 저 뭐 빈약하고 전라도 나는 불이 적지가 않잖아요",
  "그래서 이 많은 분이 공감하기를 모두 국가 공무원으로 인정해준다면 이 공조를 하지 않아도 잘 될 수 있을 것 같고 훨씬 사명감 높을 수 있다 그러는데 여기 관련된 법안은 지난해 십일월에 통과는 됐는데 제대로 아 이루어졌지만 통과가 되지는 못했습니다",
  "그리고 이분들만이 아니고요",
  "이번에 뭐 산림청에 특수진화대원들이 정말 물불 가리지 않고 해서 네네",
  "또 다른 영웅 대접을 받았는데 이분들은 일당 십만 원짜리 십 개월 비정규직이어서 네",
  "이분들에 대한 처우가 달라져야 하지 않을까 하는 바람이 있습니다",
  "네네. 이번 기회를 발판 삼아서 소방 공무원 국가직 전환에 힘이 실리기를 바랍니다",
  "그리고 삶에 터전을 잃은 이재민들을 위해 현재 성금이 백억 원 이상 모였는데요",
  "이분들을 돕는 또 하나에 방법이 그 강원도 지역 방문을 취소하지 않고 방문을 해야 지역 경제에 힘이 실린다는 사실 또 잊지 마시기 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식도 부탁드릴까요? 네. 두 번째 소식은요",
  "제발 제대로 바르자입니다",
  "네. 과연 무엇을 제대로 발라야 한다는 건지 화면으로 만나보시죠",
  "연말에 딸은 절대 안 내보낸다는 봄볕 자외선에 무차별 공격에 기미 그리고 심하면 피부암까지 걸린다는데요",
  "요즘 자외선 차단제는 필수 그런데  아니 잘못 바르고 있었다고요? 평소 자외선 차단제를 꼭 바른다는 제작진 이 자외선 차단제 양대산맥 선크림과 선스틱을 꼼꼼히 바르는데요",
  "잘 바르는 것 같은데요?  과연 잘 발라졌을까요? 얼굴 전체에 자외선 파장을 분석해봤는데요. 그 결과는  군데군데 하얀 부분이 선명한데요",
  "스틱형은 더욱 심각한 상태  그럼 자외선 차단제 어떻게 발라야 될까요?  같은 실수는 없다",
  "배운 대로 덧발라봤는데요",
  "빈틈이 전혀 보이지 않습니다",
  "어~ 자 크림형 스틱형 모두 완벽 차단 완료 자외선 차단제 한 번 바르면 끝일까요? 두 시간 동안 실내 활동을 했습니다",
  "과연 자외선 차단제 변화가 있을까요? 과연 그 결과는 놀랍게도 많이 지워졌는데요",
  "어~  잘못 바르면 안 바른 것만 못한 자외선 차단제 오늘부터 피부 보호를 위해 제대로 발라주세요",
  "네. 저도 어제 야외 활동 다녀왔는데 봄볕이 이제 정말 따갑더라고요",
  "자외선 차단제 잘 발라야겠다 생각했는데 참고해야겠습니다",
  "이 자외선 차단제 고를 때 숫자를 제대로 봐야 된다고요? 글쎄요",
  "저는 브랜드만 보고 발랐다가 네",
  "낭패를 당한 상태가 되긴 했는데 자외선 차단제를 보면 에스피에프라고 돼 있기도 하고 피에프에이라고 돼 있기도 한데요",
  "그게 장시간 햇볕에 노출됐을 경우에 얼마 동안이나 피부에 작용하느냐에 차이라고 합니다",
  "그리고 잠깐 나들이할 때는 뭐 한 삼십 정도 되지만 뭐 장시간 운동한다고 할 때는 오십 정도 해도 되고요",
  "거기 보면 설명서가 다 있기 때문에 꼼꼼히 살펴보셔야 할 것 같고 실내만 계시는 분한테도 햇빛이 창으로 들어오기 때문에 꼭 발라주라고 이야기를 합니다",
  "오늘 아침 브리핑에서 마지막으로 준비한 소식은요",
  "당신이 믿었던 가짜 뉴스 네. 혹시 가짜 뉴스하면 딱 떠오르는 내용 있으실까요? 저는 제가 기자 시절에 체험했던 이야기이기도 한데 제가 정말 좋아했던 노래를 좋아했던 가수 나훈아 씨가 네",
  "이 가짜 뉴스 때문에 활동도 중단하고 몇 년 동안 굉장히 침체기를 겪기도 했었죠",
  "아 그 유명한 사건이요? 그렇죠",
  "왜 뭐 외국에 뭐 유명한 무슨 조폭과 관련돼 있다 네네",
  "신체 일부분이 절단됐다고 해갖고 결국은 몇 년 후에 직접 기자회견을 열어서 증명해보이기도 했는데 사람들이 이걸 굉장한 많은 사람들이 이걸 믿고 널리널리 퍼져나가기도 했었거든요",
  "지금 생각해도 정말 섬칫합니다",
  "사실 말씀하셨다시피 가짜 뉴스가 어제오늘 일이 아닙니다",
  "어~ 빅데이터상에 가짜 뉴스 언급량을 보면요",
  "이천십육년에 약 구천 건 이천십칠년에는 아흔다섯 배 증가한 약 팔십육만 건 또 작년 이천십팔년에는 백만 건이 넘습니다",
  "이천십칠년도부터 가짜 뉴스가 급격하게 증가했는데요",
  "그로 인해서 성인 열 명 중 여섯 명은 가짜 뉴스를 접한 적이 있다 이런 충격적인 조사 결과까지 나와 있습니다",
  "당신이 믿었던 가짜 뉴스 지금 만 만나보겠습니다",
  "손석희 대표에 동승자 논란 그 진실을 파헤친다",
  "과연 이 말을 믿어도 되는 걸까요?  과연 누구에 말이 진실일지 지켜보겠습니다",
  "십 년에 침묵을 깨고 나온 장자연 사건 그 진실은  배우로서에 삶을 제대로 꽃 피우지 못하고 떠난 장자연 씨  성접대 의혹을 둘러싼 진실이 밝혀지리라 믿었지만  장자연 문건은 그대로 묻히고 장자연 씨도 잊혀 갔습니다. 그런데  장자연 문건을 직접 봤다는 그녀  장자연 씨가 죽음으로 알리고자 했던 진실 그리고 그 진실을 덮으려 했던 가짜 뉴스들  장자연 씨에 죽음에 억울함이 없게 이번만은 진실된 뉴스가 나오기를 바랍니다",
  "네. 올해 초 제이티비씨 손 손석희 대표에 대한 뉴스가 보도가 되면서 또 이슈가 됐던 게 동승자 여부였는데요",
  "이 뉴스와 관련해서 취재를 한 김재영 피디가 스튜디오에 나와 있습니다",
  "어 김재영 피디 동승자 여부가 그 확인이 됐습니까? 네. 사실 그~ 동승자가 있다 없다는 지금 주장밖에 없습니다",
  "왜냐하면 사건이 이천십칠년 사월에 났기 때문에 벌써 이년이 지났기 때문에 주위에 씨씨티비랄지 뭐 블랙박스랄지 이런 파일들이 다 지워진 상태거든요",
  "그래서 지금 동승자가 없다고 하시 하는 손석희 대표에 이야기가 있고 동승자를 봤다고 얘기하는 당시 그 접촉사고에 이제 이 피해자라고 주장하시는 견인차 기사에 진술이 있는데요",
  "그 진술밖에 없는 상태에서 저희가 이제 어~ 여러 가지 기법을 통해서 그 주변 탐문 수사랄지 네네",
  "뭐 탐문 취재랄지 아니면 프로파일링 기법을 분석해서 진실을 분석한달지 이런 식으로 해서 저희가 이 동승자 여부를 추적을 했습니다",
  "네네. 이와 관련한 그 방송을 오늘 밤 페이크에서 확인이 된다고요? 네. 저희가 이 동승자 여부를 비롯해서 이 손석희 사장 손석희 대표를 둘러싼 여러 가지 의혹들에 대한 보도가 네",
  "어디까지가 사실이고 네",
  "어디까지가 가짜인지 저희가 밝혀드릴 예정입니다",
  "네. 그 이삼 개월을 그 직접 취재를 하시면서 언론에 또 그 어두운 면을 많이 목격을 하셨다고요? 예. 아무래도 이제 손석희 제이 제이 제이티비씨 사장이 워낙 유명인 아니겠습니까? 네네",
  "그래서 이제 굉장히 취재가 집중됐는데요",
  "저희가 이제 그 사건도 취재를 하면서 그 사건을 취재하는 기자들에 행적도 함께 이제 준비를 했습니다",
  "그런데 사실 보면 그 취재하면서 이게 과연 취재인가 음 아니면 이게 흔히 말하는 흥신소에서 이제 많이 하는 네",
  "뒷조사인가 뭐 이런 생각이 들 정도로 기자들에 어떤 행적이 굉장히 아 천태만상이었습니다",
  "뭐 기자들이 과천 일대 호텔들도 뭐 많이 뒤지고 다녔다 이런 얘기들도 있고요",
  "네. 왜 거기까지 갔는지 정말 알 수가 없는데요",
  "왜냐하면 이 동승자 논란 자체가 어떻게 보면 약간 어~ 이 유령 같은 이야기거든요",
  "그런데 그 이야기를 믿고서 이 기자들이 굉장히 많이 취재를 했는데 그 어떤 천태만상이 오늘 방송이 될 예정입니다",
  "네. 그리고 고 장자연 씨 사건 유일한 증인인 윤지오 씨가 용기있는 증언에 나서면서 다시 진실로 다가서고 있는데요",
  "이와 관련해 취재하셨는데 어떠셨나요? 그 장자연 씨에 죽음 그리고 그 배후가 사실 십년 동안 제대로 밝혀지지 않았고 우리 국민들께도 많은 의문을 가지고 계시지 않습니까? 그런데 지금도 이제 예를 들면 어떤 에스엔에스나 유튜브를 통해서 검색하다 보면 그 뭔가 리스트가 나온다거나 해가지고 가짜 뉴스들이 굉장히 많습니다",
  "그런 가짜 뉴스뿐만이 아니라 또 이 실제적으로 수사를 방해하는 그런 가짜 뉴스들도 많이 만들어졌었거든요",
  "그래서 오늘 방송될 내용은 어~ 특히 이제 검찰 경찰 또 어떤 특정한 언론사들이 이런 어떤 장자연 씨에 죽음에 어떤 배후를 알 알 어 이렇게 캐내는데 어떻게 이제 방해하는 가짜 뉴스를 만들었는지 요런 것들을 중점으로 해가지고 저희가 방송할 예정입니다",
  "네. 오늘 밤 열한 시 십 분 당신이 믿었던 페이크에서 제이티비씨 손석희 대표 그리고 장자연 씨에 대한 그 또 이야기를 확인을 하실 수가 있겠습니다",
  "이제 분위기를 좀 바꿔야겠네요",
  "사람들에 입에 오르내리면서 화제가 되는 것들을 직접 확인해보는 입소문에 진실입니다",
  "정말 먹을 것 다 먹으면서 팔 킬로그램을 감량한 주인공이라고 하는데요",
  "어~ 어~ 정말요? 예. 가능한가요?    어 그래요?  그런 거 당기죠",
  "어~ 운동하고 있는데   운동 도루묵이잖아요",
  "어~ 아~ 그래요?  뭐죠?  아~  아~ 저 떡볶이 정말 좋아하거든요",
  "저 비건 어묵 사서 정말 라볶이 만들어봐야겠다 생각 들고요",
  "비건 삼겹살 같은 경우에도 인터넷 주문이 가능하다고 하니까 또 참고하시면 좋겠네요",
  "예. 참 저런 데도 칼로리가 저렇게 밖에 안 나온다니 정말 신기하네요",
  "네네. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오십칠 분입니다",
  "오늘 어떤 이야기가 준비돼 있나요? 오늘은 전세 보증금 관련 이야기인데요",
  "전셋집에 살다가 계약만료 시점이 돼서 추가로 보증금을 내고 계약 연장을 합니다",
  "그런데 이 집이 경매에 넘어가게 돼요",
  "대체 무슨 일이 있었는지 자세히 확인해 보겠습니다",
  "대체 이 부부에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 생애 처음으로 전셋집을 구하러 다니는 부부  여기서 잠깐 집 살 때는 집주인과 직접 계약해야 하며 등기부등본을 꼭 확인해야 합니다",
  "간혹 이렇게 집주인이 얼렁뚱땅 넘어가려고 해도 이거 꼭 챙겨야 됩니다",
  "빚 없는 깨끗한 집 맞죠?  이렇게 꼼꼼하게 확인 후 계약한 부부 그리고  네",
  "그리고 이 년이 흘렀습니다",
  "어느덧 재계약 날  이렇게 딱 딱 딱 스리 딱으로 삼천만 원 더 내고 계약합니다",
  "어~  아니 이게 뭔 소리죠? 어떻게 된 일일까?  이렇게 연결되죠",
  "부부는 재계약 당시 추가로 확인하지 않은 채 계약을 진행했습니다",
  "그나마 남편이 똑똑하죠",
  "며칠 후  어떻게 알게 됐던 걸까요? 사실 며칠 전  전세 계약 후 추가로 보증금을 냈습니다",
  "과연 돌려받을 수 있을까요? 네. 저희 방송 중에 속보가 들어왔는데요",
  "조양호 한진그룹 회장이 엘에이에서 숙환으로 별세했다는 소식이 들어왔습니다",
  "자세한 소식은 저희 엠비씨 뉴스에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 계속해서 박진우 리포터 전해주시죠",
  "자 그럼 다시 한번 정리하겠습니다",
  "처음 등기부등본은 집 살 때 깨끗했잖아요",
  "그런데 돌발 변수가 생겼습니다",
  "어~ 몰래 대출을 받아서 경매에 넘어간 상황인데 이건 바로 정답을 공개해보겠습니다",
  "보증금 받을 수 있습니까? 어~ 없다고 나왔습니다",
  "이인철 변호사에 도움 설명 들어보죠",
  "뭐 예를 들어서 삼억 원짜리 집이에요",
  "그래서 어떤 신혼부부가 이억 원에 이제 전세보증금을 이제 들어갔습니다",
  "어 그런데 재계약을 할 때 문제가 됐는데 어 추가로 인제 그 집주인이 근저당 대출을 받은 겁니다",
  "그런데 그 사실을 모르고 살았죠",
  "나중에 경매됐을 때는요",
  "순서대로 이제 그 배당을 받아가는데 일 순위 이억 원은 먼저 배당을 받아가지만 그다음에는 은행이 배당을 받아가잖아요",
  "추가로 이제 증액분 같은 경우에는 순위가 밀리기 때문에 어~ 배당을 못 받을 수가 있습니다",
  "그럼 결국에는 집주인한테 달라고 해야 되는데 집주인이 잔액이 없으면 네",
  "그마저 받을 수 없으니까 정말 조심하셔야 됩니다",
  "아~ 이 전세보증금 인상분이 나중에 후순위로 밀려버리는 케이스군요",
  "그럼 인상분을 받으려고 했으면 어떻게 했어야 됩니까? 이것만 확인하시면 되는데요",
  "자 등기부등본을 잘 보시면 돼요",
  "여러분 등기부등본 보시는 거 어렵지 않습니다",
  "자 갖고 있는 소유권자 기재가 돼 있고요",
  "을구를 잘 보셔야 되는데 을구에 근저당이라는 게 대출이라는 말이거든요",
  "이거를 꼭 확인하셨여야 돼요",
  "그런데 사회자분 같은 경우에는 처음 계약할 때는 확인을 하셨어요",
  "깨끗하다고 확인하셨는데 재계약할 때 확인을 안 하신 겁니다",
  "아~ 재계약할 때도 반드시 아 대출이 있는지를 확인하시고 대출이 있으면은 꼭 주의하가지고 확정일자를 먼저 받으셔야 되니까 꼭 확인하시기바랍니다",
  "그런데 또 근저당권을 확인했음에도 불구하고 요즘 소위 그 깡통 전세로 인해서 전세보증금 못 돌려받는 경우도 있거든요",
  "이럴 때 보호할 장치는 없는 건가요? 당연히 있죠",
  "요새 워낙 전세자들이 많고요",
  "그런데 전세 보증금 반환 보증 보험이라는 것이 있습니다",
  "그니까 전세 그러니까 전세를 집주인이 주지 않을 경우를 대비해서 어 보험사에서 그 금액을 주는 제도인데요",
  "보니까 주택 도시 보증 공사라거나 에스지아이 서울 보증 공사에서 취급하거든요",
  "그런데 이것도 아까 뭐 내가 왜 담보 잡힌 거 알려줘야 해라고 집주인이 이야기했듯이 이 전세 드신 분들도 집주인에게 전혀 알려주지 않고 마음대로 들 수가 있습니다",
  "자 다음 내용 준비했습니다",
  "이번에는 사사건건 시비 거는 시어머니 때문에 고통이 큰 며느리 얘기입니다",
  "남편이 버팀목이 되어주기는 하지만 아내가 결국 병에 들게 되는데요",
  "이들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 시어머니와 함께 사는 결혼 칠 년 차 강진호 백지연 부부  남편이 든든하게 지켜줍니다",
  "하지만 아내는 매일 시집살이에 시달립니다",
  "친구에게 전화가 왔어요",
  "어허  시어머니 명령이라면 뭐든 실행에 옮깁니다",
  "급한 대로 나름 정성스럽게 음식을 준비했는데요",
  "그런데 이때  그날 밤 아내가 작은 소리에도 놀랍니다",
  "남편은 그저 아내에게 미안할 뿐입니다",
  "그날 이후로도 아낸 의욕도 없어 보이고 무기력하기만 한데요",
  "딸에게도 신경을 전혀 못 쓰죠",
  "아내에 상태는 점점 더 심각해졌고 결국 병원을 찾았습니다",
  "의사에 진단은 우울증 이후 꾸준히 치료도 받고 약도 꼬박꼬박 챙겨먹었는데요",
  "하지만 여전히 우울증에서 헤어나질 못합니다",
  "딸이 사라진 걸까요?  드디어 찾았습니다",
  "그런데 딸에 이 행동은 무엇을 의미할까요?  딸이 오히려 엄마를 걱정합니다",
  "과연 이혼이 가능할까요? 참다 못한 남편이 이혼을 요구했습니다",
  "정답 바로 공개해보겠습니다",
  "이혼이 가능 불가능하다라고 나왔습니다",
  "어~ 이혼할 수 없다라는 이야기인데요",
  "이인철 변호사 어떻습니까? 부부 간에 가족 간에는 부양 의무가 있어요",
  "음 가족이 아프면은 부양을 하고 치료를 해야지 이혼하면 안 되잖아요",
  "더군다나 원인 제공자 잘못한 사람이 저렇게 하면 안 되죠",
  "그래서 우울증만 가지고 이혼 사유가 안 되는데 다만 주의하실 게 있습니다",
  "이렇게 정신질환이 있을 경우에 적극적으로 치료를 하셔야 돼요",
  "치료를 방치하고 이제 가정 갈등이 심해져가지고 가정 파탄이 생기면 이혼 사유가 될 수도 있거든요",
  "그러니까 본인이 적극적으로 노력하시고 가족분들도 옆에 잘 부양해 주시기 바랍니다",
  "아내가 요청하면 어떻게 되나요? 아내가 요청하면 당연히 되는 거죠",
  "지난 주말에 봄꽃이 곳곳에 만개해서 나들이 가신 분들 많으실 거예요",
  "한강 주변에도 사람들이 북적북적하던데요",
  "그런데 이 한강에 수상한 초록빛이 포착이 됐다고 합니다",
  "지금 함께 만나볼까요?  어~ 그렇군요",
  "어~ 느낌있어요. 그래도   우와 신기하네요",
  "아~ 저장했습니다",
  "아~ 이 빛과 물로 그린 그림 정말 몽환적이고 너무 아름다운데요",
  "아쉬운 게 이게 또 금방 사라진다는 게 네",
  "네. 어~ 이제 생방송 오늘 아침 이제 월요일 순서 마칠 시간이 됐는데요",
  "조양호 한진그룹 회장이 그 엘에이에서 별세했다는 소식을 전해드렸는데 저희 엠비씨 뉴스에서 자세히 또 확인하실 수가 있겠습니다",
  "그리고 내일 저희 또 오늘 아침은 메이저리그 어~ 류현진 선수에 선발 경기 중계로 하루 쉬고 또 수요일에 인사를 드려야겠습니다",
  "네. 저희는 모레 수요일에 다시 찾아뵐게요",
  "안녕하세요? 사월 십일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "팔 일 오후에 방송인 로버트 할리 씨가 마약 투약 혐의로 경찰에 긴급 체포됐는데요",
  "그동안 구수하고 소탈한 면을 보여왔던 이십 년 차 방송인 로버트 할리 씨 그는 지난 이천십칠년과 이천십팔년에도 마약 관련 조사를 받은 사실이 밝혀져 더욱 충격을 주고 있는데요",
  "이번엔 약물 투약 사실을 인정했고 마약 판매책에게 송금한 사실까지 확인이 됐다고 하네요",
  "네. 경찰은 로버트 할리에 대해서 구속영장을 신청한 상태인데요",
  "피의자 심문은 내일 열린 예정이라고 합니다",
  "부디 의혹이 남지 않도록 철저한 조사가 이루어져야겠네요",
  "네. 우리 사회에 씁쓸한 이면을 보여주는 이런 사건들이 잇따라 나오고 있는 가운데 이번에는 이런 것들을 한 방에 통쾌하게 날려버릴 그런 드라마가 나왔다고요? 네. 그렇습니다",
  "덕구야 너 나하고 떼인 돈 좀 받으러 가자  어제 보셨습니까? 정말 시원하고 통쾌한 드라마 새로 시작되는 엠비씨 월화 미니시리즈 특별근로감독관 조장풍 얘기인데요",
  "어제 너무 통쾌하고 시원해서 네",
  "잠을 막 설쳤다니까요",
  "그 유쾌했던 제작발표회 현장을 다녀왔습니다",
  "네. 답답한 현실 속 가슴을 뻥 뚫어줄 역대급 사이다 드라마가 돌아왔다",
  "김동욱 김경남 류덕환 박세영 주연에 새 엠비씨 월화 드라마 특별 근로 감독관 조장풍  네. 막강한 연기 내공 자랑하는 주역들이 지난 팔일 대망에 시작을 알리는 제작 발표회에 모였습니다",
  "매 작품마다 캐릭터와 완벽한 싱크료율 자랑하던 연기 천재 배우 김동욱 씨가 이번에는 근로 감독관으로 돌아왔습니다",
  "네. 그가 그려내는 정의 구현 스토리는 현실 맞춤형 히어로에 탄생을 예고하고 있는데요",
  "네. 이렇게 체육교사를 하다가 공무원이 된 중년 아재 캐릭터를 하기 위해 몸무게를 무려 구 키로그램까지 찌웠다고 해요",
  "아~ 김동욱 씨 정말 대단하죠?  네",
  "자 이 드라마에 또 다른 주연 이천십구년 대세 배우 김경남 씨입니다",
  "네. 김경남 씨는 작년 엠비씨 드라마 이리 와 안아줘에서 윤현무 역을 통해 섬세한 감정 연기를 보여줬었죠",
  "이를 통해 연기대상 신인상도 받았어요",
  "뒷골목 해결사로 통한다는 갑을기획 사장 천덕구    그런데   이렇게 사이다를 외친 천덕구가 뽑은 첫 번째 관전 포인트는 활극입니다",
  "활극  네. 악덕 갑들을 응징하는 사이다급 통쾌한 액션이 드라마 전반에 펼쳐진다는데요",
  "두 번째 관전 포인트는 뜻밖에 브로맨스입니다",
  "사제 지간으로 얽힌 세 사람에 삼각 브로맨스를 예고했다고 하는데요",
  "과연 천덕구냐 우도하냐 김경남 씨에 대답은 그렇죠",
  "어우 특히 이 두 사람이 만들어낸 브로맨스는 독보적인 케미가 예상됩니다",
  "자 회를 거듭할수록 더 강력해지죠",
  "어 이때 시원했어요",
  "와우 어우   그러게요",
  "네. 배우들에 극강에 케미와 사이다 같은 드라마를 원하신다면 특별 근로 감독관 조장풍 꼭 시청하시기 바랍니다",
  "아~ 보면서 참 통쾌해지네요",
  "정말 특히 믿고 보는 배우 김동욱 씨 배역을 위해서 구 킬로그램이나 찌웠다고 하는데 아~ 저도 찌우는 건 자신 있기는 한데  부럽죠",
  "네. 찌지 않았을 거예요",
  "그런데 그래도 잘생겼네요",
  "하루 세 끼 꼭 챙겨 드시고 혹여라도 두 끼 먹으면 야식까지 어~  게다가 소화 안 되면 소화제까지 먹어가면서 드셨대요",
  "와~ 구 키로그램을 찌우셨는데 특히 이 그 조진갑 역할을 수행하기 위해서 살을 구 킬로그램을 찌웠잖아요",
  "이게 그 유도선수 출신 체육 선생님이었어요",
  "그래서 이 체구가 좀 커야 하니까 살을 찌웠는데 거기에 끝나지 않고 또 이종격투기 김동현 선수 만났죠",
  "전 유도선수 출신 조준호 코치도 만나서 특훈을 받았대요",
  "그래서 어제 보니까 액션이 정말 네",
  "통쾌하고 시원하게 딱 하시더라고요",
  "김동욱 씨 뭐 살은 찌웠지만 여전히 멋있고 또 잘생겼는데 어~ 제목이 특별 근로 감독관인 만큼 이 드라마에서는 스태프들에 근무 환경도 뭐 각별히 신경 쓴다고 들었어요",
  "예. 그야말로 언행 일치 제목 일치 드라마더라고요",
  "이 드라마에 박원국 감독이 말씀하시기를 근로 감독관을 다루는 만큼 이 드라마에 참여하는 스태프라든가 연기자 모든 사람들에 근로 기준을 엄격하게 정하기 위해서요",
  "스태프들 중에서도 대표를 정해서 깐깐하게 지금 끝날 시간입니다",
  "이렇게 되고 있고 복지만이라 아니라 제목과도 일치하고 한다니까 너무 좋고요",
  "그동안 드라마 주인공들 전부 다 실장님 재벌 이 세 맨날 유전자 검사하다가 장풍 휘날리니까 너무 통쾌합니다",
  "우리 조애경 선생님 오랜만에 나오셨는데 드라마 굉장히 좋아하시잖아요",
  "아~ 굉장히 좋아합 맞습니다",
  "특히 요즘 서민들 어 경기도 좋지 않고 맞아요",
  "우울한 소식도 많고 스트레스가 많은데 웃는 일이 별로 없잖아요",
  "특히 직장인이나 주부들도 월화에 스트레스가 더 많습니다",
  "이럴 때 사이다 같은 이런 드라마 어제도 제가 봤는데 아~ 오랜만에 정주행할 수 있는 좋은 드라마 같습니다",
  "역시 어제도 보셨군요",
  "네. 특별 근로 감독관 조장풍 앞으로도 흥미진진한 전개 기대하도록 하겠습니다",
  "그런데 조장풍처럼 네",
  "뭔가 답답함을 뻥 뚫어줄 사이다가 필요한 분들이 현실에는 있다고요? 그렇습니다",
  "어 잘 살고 있던 내 집이 하루아침에 무너져 내릴까 걱정하는 분들이 있다고 하는데요",
  "문제는 그 원인조차 지금 제대로 알 수가 없다고 합니다",
  "어떤 사연인지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "어~ 아~  와~ 심각한데요? 네",
  "아이고 아~ 어우 정말 불안하시겠네요",
  "아이고 어유 정말 문제네요",
  "양산 시청에서는 이번 주 안으로 정밀 안전 진단을 시행한다고는 하는데요",
  "이 진단 범위가 공공 시설에 제한이 되고 또 검사 결과도 한 달 정도 나온다고 하니까 네네",
  "주민들 입장에서는 참 불안할 것 같습니다",
  "네네. 어~ 정말 이 정밀 진단으로 정확한 원인을 찾는 것도 중요하지만 더 중요한 게 더 시급한 게 주민들 말씀대로 더 이상에 위험한 상황으로 가지 않도록 지금 대책을 세우는 일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일단 뭐 지반 침하 때문에 하수 처리관 같은 거 고장난 거는 아파트 공공 기금으로 일단 메우고 있지만 네",
  "아까 주민들이 말씀하셨듯이 더 수많은 재앙들이 이루어질 것 같은데 나 몰라라 하면 안 되고요",
  "그런데 어 일단 아파트 빌라 상가들은 공공 시설이 아니라는 이유로 재난 관리 기금을 쓰지 못하겠다는 입장이기는 합니다",
  "그렇다면 뭐 주민들이 직접 보수를 해야 한다 이 말씀인가요? 뭐 그러니까 보상을 받거나 지자체에 도움 받을 수 없는 건지 궁금한데요? 시청에서 말하던 의견으로는 네",
  "일단 이게 뭐 지진이라든가 홍수로 인한 재난 상황에 의한 게 아니기 때문에 공적 자금은 투입할 수 없다는 거지만 어~ 주민들이 강조하듯이 이거로 인해서 더 많은 사고가 나면 안 되고요",
  "열다섯 군데 이상에서 일단 학교도 마찬가지고 이상이 있다라고 와서 십오일 날 회의를 한다고 하니까 더 미루지 마시고 안전 진단이라도 좀 해받게 해달라는 게 주민들 의견인 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 시각이 지금 여덟 시 사십구 분인데요",
  "어 다음은 오늘 아침 실험실입니다",
  "이번 실험실에 주인공은 우리 생활 주변에 있는 아주 친숙한 물건이라고요? 아마 집집마다 이거 꼭 하나씩은 꼭 있을 겁니다",
  "손이 닿는 곳이 아니라 발이 닿는 곳에 있는  친숙한 물건 네",
  "어머 무슨 일이죠?   아 감전   너무하네요",
  "이거는 아닐 것 같은데 네",
  "아~ 아이고 저럴 수 있어요",
  "네. 오늘 실험 주제는 발 매트입니다",
  "첫 번째 실험 외형부터 살펴보죠",
  "방수가 가능한 메모리 폼  어~ 재질이 특이해요",
  "규조토  요즘 많은 분이 구입한다는 신상 발 매트예요",
  "발 매트 주요 기능 흡수력 비교 들어갑니다",
  "자 원초적인 실험이에요",
  "동일하게 분무기로 세 번씩 물을 분사해 주고요",
  "규조토도 뿌려주는데  놀라운 걸 발견했습니다",
  "어머 신기하죠? 신기해요",
  "바로 없어지네  수분이 흡수되자마자 증발하는 모습 어떻게 된 일일까요?  그래서 뿌리자마자 사라지는군요",
  "과연 얼마나 흡수가 될까요?  아예 푹 담가 봤습니다",
  "물 흡수량이 엄청났어요",
  "무게 증가 살짝 짜 봤더니 물이 줄줄 흘러 내립니다",
  "다음은 메모리 폼  물이 전혀 흡수되질 않죠?  왜 그런지 궁금한데요",
  "네. 분무기로 뿌렸을 때 수분이 바로 증발해서 더욱 기대가 됐는데 푹 담가줍니다",
  "흡수하는 모습 보이죠? 네",
  "전체적으로 고르게 아주 잘 젖었어요",
  "색깔이 한층 더 진해진 그런 모습이죠? 네",
  "물에서 꺼내자마자 가장자리부터 수분이 증발하면서 다시 색이 옅어지는 모습  확실하게 말려봤습니다",
  "동일한 조건에 자연광에서 삼십 분간 건조시켰는데요",
  "과연 어떤 결과가 나올까요? 양말 세 켤레로 각 발 매트에 발을 디뎌보기로 했습니다",
  "자 회색이 잘 보이죠? 극세사와 메모리폼 발 매트는 아직 물기가 마르지 않았고요",
  "완전 건조된 규조토에 승입니다",
  "자 비교 두 번째 실험 한층 더 심층 비교 들어갑니다",
  "흡수력 비교 요거 인싸 춤 잘 안 되더라고요",
  " 확실한 비교를 위해 물감을 좀 탔고요",
  "물감에 담갔던 발을 매트 위에 올려놓고 걸어봤습니다",
  "가지 말라고  에이포 용지에 더 이상 물감이 묻어나지 않을 때까지 걷고 또 걷고 물감이 묻지 않은 빈 종이를 이제 치워봤습니다",
  "자 가장 길게 흔적을 남긴 발 매트는 메모리 폼  첫 장부터 차이가 나더라고요",
  "극세사는 처음부터 거의 물감이 묻어나지 않았습니다",
  "그렇다면 수분만 그럴까?  바디 오일에 경우는 어떨지 시도해 봤습니다 샤워하고 바르고 나오잖아요",
  "자 오일을 묻힌 발을 수분 흡수 실험과 동일한 방법으로 비교해서 보기로 했습니다",
  "자 과연 그 결과는 어떨까요? 바디 오일도 극세사가 가장 많이 흡수된 모습이죠? 네",
  "가장 흡수력이 많은 발 매트는 수분 유분 모두 일 등을 차지한 극세사였습니다",
  "다음은 마찰력 실험  어떨까요? 어~ 미끄러지지 않을 것 같은데 그렇습니다",
  "어~ 이거 미끄러질 것 같아요",
  " 어 어떻게 그걸 알죠?  천재인가요?  이것도 미끄러질 것 같아요",
  "천천히 속도가 좀 다르죠",
  "다시 한번 재대결",
  "네. 자 가장 덜 미끄러지는 발 매트는 그래서 극세사입니다",
  "이번엔 청결도 실험  각 매트에 먼지 입자와 비슷한 가루를 뿌려줬습니다",
  "먼지가 가장 잘 달라붙는 매트는 어떤 매트일까요?  청소해 봤습니다",
  "일단 손으로 털어낸 후에또 진공청소기로 꼼꼼하게 빨아들입니다",
  "말끔하게 제거됐을까요?  자 섬유 사이사이에 아~ 가루가 그대로 남아있습니다",
  "메모리 폼도 마찬가지죠",
  "규조토 역시 가루가 뭉쳐 보입니다",
  "아~ 그대로 있어요",
  "물로 세척하면 좀 더 깨끗해지지 않을까요? 손 빨래로 깨끗하게 세탁합니다",
  "조금 전과는 달리 가루가 사라졌어요",
  "비교하니 확실히 차이가 나죠? 네",
  "메모리폼도 가루가 거의 제거된 상태 하얀 덩어리들이 안 보입니다",
  "그런데 그런데 규조토는 군데군데 남아있어요",
  "어 제거가 잘 안 되네요",
  "아니 대체 왜 물 세탁으로는 효과가 없는 걸까요?  규조토에 세척은 좀 특별했어요",
  "긁어부스럼 아니고 이거 긁어 재사용할 수 있어요",
  "인위적으로 사용감을 표현하기 위해 매트별로 백 번씩 총 삼 번 솔로 문질러봤습니다",
  "힘들어요. 이거   어~ 극세사 보죠",
  "자 다른 부분과 달리 섬유 조직이 상당히 눌렸습니다",
  "메모리 폼과 규조토 발 매트는 차이가 있을까요? 없을까요?  오래 쓰기 위해서 극세사는 관리가 필요해 보였습니다",
  "모양도 종류도 다양한 극세사입니다",
  "이제는 취향 따라 마음껏 골라 쓰시기 바랍니다",
  "네. 발 매트 정말 종류 따라 특성도 다양해서 참고하시면 좋을 것 같은데요",
  "이 규조토 발 매트 저는 처음 들어봤는데 음 오염 부위는 사포로 갈아내는 게 참 신기해요",
  "예. 이렇게 삭 삭 삭 삭 쓰면 되는데 네",
  "이때 그 규조토가 좀 날릴 수 있거든요",
  "이게 호흡기를 자극할 수 있다고 하니까 환기가 잘 되는 곳에서 하시기 바랍니다",
  "특히나 이 노인분들은 미끄러지지 않는 그런 발 매트를 사용하는 게 이제 중요할 텐데요",
  "또 그 주의할 점은 어떤 게 있나요? 네. 발 매트는 아무래도 먼지나 어 물기가 많기 때문에 세균이나 곰팡이가 자라기 쉽습니다",
  "조사에 의하면 변기보다 육십 배나 세균이 많다고 합니다",
  "또 이 곰팡이균 무좀 환자에 경우에는 가족들로부터 옮는 경우가 많으니까 이 위생 관리가 중요하다고 할 수 있습니다",
  "최고에 학교 급식을 찾아보는 점심 시간인데요",
  "오늘은 또 어디 학교를 다녀오셨어요? 네",
  "예. 오늘은 정성 가득한 손맛으로 학생들 입맛뿐만 아니라 건강까지 사로잡은 잠현 초등학교를 다녀왔는데요",
  "시커먼 고등학생들만 보다가 그냥  초등학생들 보니까 너무 귀엽더라고요",
  "삐약삐약 소리가 납니다",
  "시끌벅적한 그들에 점심 시간으로 함께 가시죠",
  "사월에 어느 날 점심시간에 날아온 영상  그래요",
  "송파구에 위치한 잠현초등학교로 출동   아이들이 입을 모아 칭찬하는 급식을 찾아가 봤는데요",
  "어 아니 그런데 선생님께서 수저통은 왜 가져가시는 걸까요? 그 이유를 알기 위해 일 학년 육 반 교실로 찾아가 봤습니다",
  "바로 일 학년 학생들에 젓가락질 수업이 한창이었습니다",
  "어~ 젓가락질 정말 쉽지 않죠? 그렇죠",
  "공깃돌 들기는 더 힘들어요",
  "어~  젓가락질이 쉽다는 친구에 실력을 보아하니 어머나 어머나 어머나  젓가락 위에 얹어서 바둑돌을 올리는 신공을 보여주고 있는데 아유 젓가락질 정말 쉽지 않죠?  심지어 과자를 낚시 중인 친구까지 있었습니다",
  "쟤네들 저 노래를 알아요? 시킨 것 같아요",
  "아싸 젓가락질은 서툴지만 모두가 즐거운 일 학년 교실 자 젓가락질도 신나게 그리고 낚시도 신나게 하다 보니까 시간 가는 줄 몰랐는데요",
  "이렇게 해서 점심시간이 돌아왔습니다",
  "급식실 앞은 이내 인산인해인데요",
  "정말 장난기 가득한 모습이죠? 배 안 고파요?  점점 기다려지는 급식 아이들을 설레게 만드는 오늘에 메뉴는 달콤한 고구마 맛탕에 매콤달콤한 낙지 비빔밥과 와 맛있겠다",
  "우거지 된장국까지 와~ 어 딱 제 취향이다",
  "자 우선 먹기 좋게 썬 낙지를 데친 후에요",
  "고추장 양념에 채소와 같이 볶아주면 낙지 비빔밥이 완성이 되는데요",
  "어~ 진짜 맛있겠어요",
  "아삭한 채소와 쫄깃한 낙지에 만남 군침 도네 어우 맛이 어때요?  엄청 맛있어 네. 맛있다고 말하는 것 같기는 한데 알아들으시겠어요?  인기 메뉴가 또 있습니다",
  "바로 고구마 맛탕인데요",
  "와~ 튀긴 고구마를 시럽에 버무려주면 완성 그 맛 또한 궁금하시죠?  와~ 꿀맛에 반했다는 또 한 어린이  달콤한 고구마맛탕 하나 더 받아갑니다",
  "맛있어서 한 입에 쏙 그리고 행복한 미소까지 발사  자 그리고 오븐에서 구워진 닭봉 좀 보세요",
  "노릇노릇 구운 닭봉 맛에 아이들 더 신이 났는데요",
  "닭봉은 역시 손에 들고 뜯어야 제 맛이잖아요",
  "그런데 급식을 받는 아이들 무슨 일이 생겼나요? 까치발까지 들고 조심조심 걷는 이유가 뭐예요?   바로 그때 돌발상황 발생했습니다",
  "육 학년 누나는 쿨하게 떠납니다",
  "자 처음 방문한 초등학교 바빠도 너무 바쁘더라고요",
  "어 밥만 먹어도 되나요?  그래요",
  "오늘도 두 학생 믿어볼게요",
  "백현 오빠 들었죠? 선생님도 조 포터를 피해 갈 수 없죠",
  "에 선생님 오징어가 아니라 낙지인데요",
  " 맛표현도 몸으로 정말 흥도 많고 예. 귀여운 아이들이었습니다",
  "저도 드디어 급식 맛을 볼 시간인데요",
  "오~ 애가 센스도 있고 참 눈이 높아요",
  "급식이 맛있어서 이 학교에 입학했다는 신지한 군인데요",
  "자 한번 구경해 볼게요",
  "와~ 먹방 유튜버답게 한 입 크게 넣었는데 양이 너무 많은 거 아니에요?  그렇습니다",
  "타우린이 풍부한 낙지는 피로 회복에 좋아서 아이 어른 할 것 없이 몸에 좋은 음식이잖아요",
  "아~ 지금 봐도 그냥 군침이 도네요",
  "그리고 매콤달콤한 낙지 비빔밥에는 된장국이 당기더라고요",
  "두 가지가 진짜 찰떡 궁합이었습니다",
  "학교에 된장 항아리가 있다? 정말 학교에 장독대가 있었습니다",
  "어~ 올해도 직접 장을 담갔다고 하는데요",
  "지난 삼월 이십구일 학생 학부모 교직원이 참여한 장 담그는 날  자 이렇게 만든 지 육십 일이 된 메주를 준비하고요",
  "장독대에 메주를 차곡차곡 담은 후에 소금물을 녹인 물을 채워주면 완성인데요",
  "요거 이 년 정도 숙성을 하면 맛볼 수가 있다고 해요",
  "어~ 이 년이요?  자 보세요",
  "윗 부분에 윗 된장을 살짝 걷어내니까 발효가 잘 된 황금빛 된장이 눈이 부시죠? 이게 바로 급식에 맛을 내는 된장입니다",
  "직접 담근 된장으로 끓이는 우거지 된장국인데요",
  "우선 우거지를 먹기 좋게 썬 뒤에 된장을 넣고 버물 버물 버무립니다",
  "자 이렇게 버무린 양념 우거지를 삼십 분 정도 숙성을 한 뒤에 된장국은 끓여주는 게 포인트고요",
  "직접 담근 장으로 끓인 된장국 맛도 좋고 건강해서 인기 만점이래요",
  "먹어도 먹어도 계속 먹는 맛있는 국물 맛 어때요?   엄마는 뭐가 되니 그런데 어 얘들어 거기 모여서 뭐 하는 거니 학교 안에 아이들이 직접 가꾸는 밭이 있습니다",
  "아~  오~ 다양한 쌈 채소들을 직접 키우고 먹기까지 한다는데요",
  "종류가 참 다양했습니다",
  "레몬밤도 있네 더 자랑할 게 있다는 아이들 도심 한가운데 있으면서 벼를 심었어요",
  "그래요? 음 어머 학교에 정말 벼가 숨겨져 있었는데요",
  "전교생이 한 모씩 학년별로 심었다는 일명 텃논입니다",
  "모내기부터 탈곡까지 해서 직접 나눠먹는다고 하네요",
  "잠현 초등학교 최고에 급식으로 인정합니다",
  "네. 학생들이 직접 농부 체험도 하고 참 보기가 좋은데요",
  "그런데 그 직접 담근 장으로 급식으로 이제 쓴다는 게 참 쉽지만은 않은 것 같은데요? 그렇죠",
  "그러니까 일단 학생들이 직접 담갔다라는 것이 가장 큰 의미가 있는데 네",
  "잠현 초등학교는 이천십칠년부터 장을 담기 시작을 했으니까 올해로 삼 년 차입니다",
  "삼 년 동안 직접 장을 담그면서 위생에 대한 철저한 관리 노하우뿐만 아니라 맛에 노하우까지 두 마리 토끼를 다 잡았다고 하는데요",
  "아이들이 너무 잘 먹어요",
  "급식에 대한 자부심이 정말 최고였습니다",
  "이 학교에서 직접 담근 장 성장기 아이들 건강에도 참 좋겠어요",
  "어 길게는 오 년까지 발효 숙성 과정을 거치면서 아주 유익한 성분이 많아져서 유익균 유산균이 풍부해지는데요",
  "요즘 아이들 가공 식품 패스트 푸드 때문에 소아 비만 또 허약한 체질이 많은데 도움이 될 수가 있고요",
  "또 된장은 레시틴이나 사포닌 같은 영양 성분이 있기 때문에 아이들에 비만도 예방하고 면역력도 높여주는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 우리 학교 급식도 자랑하고 싶다 하시는 분들은요",
  "저희 생방송 오늘 아침 시청자 게시판에 급식 사진과 사연을 올려주세요",
  "자 다음은 건강하신가 코너인데요",
  "그 오늘은 중년 여성에 적이라고 불리는 갱년기에 대해서 알아보겠습니다",
  "갱년기로 고생하고 있는 주부 한 분을 만났거든요",
  "네. 참 보이지 않는 증상이지만 네",
  "일상 생활을 힘들게 한다는 갱년기 여성 호르몬이 급감하면서 나타나는 증상이라고 들었는데 그렇다면 이 여성 호르몬이 우리 몸에서 어떤 역할을 하는 거예요? 네",
  "네. 대표적인 여성 호르몬인 에스트로겐은요",
  "이 여성 유방이나 자궁에도 작용하지만 피부 뿐만이 아니라 뇌 뼈에도 작용합니다",
  "또 혈관에도 작용하기 때문에 우리 몸에 광범위하게 작용을 하기 때문에 정신적 신체적인 어 역할을 한다고 할 수 있습니다",
  "또한 이 여성 호르몬은요",
  "우리 피부를 곱게 만들고 머릿결도 윤기 있게 하고요",
  "피부 재생 세포 재생을 어 도와주기 때문에 이 여성 호르몬이 급감을 하게 되면 굉장히 정체 전신적인 어떤 현상이 나타나서 괴로워지게 되겠죠",
  "저는 굉장히 둔감하기 때문에 사춘기도 안 겪었고 갱년기 증상도 없는데 어~ 네",
  "제 주변 친구들을 보면 잠도 못 자고 그러니까 환경이 바뀐 것도 아닌데 잠이 안 온다 뭐 굉장히 우울하다 정말 심한 친구들은 거의 죽음을 생각하기까지 한다고 하거든요",
  "이게 갱년기 증상 이제 영향이 있는 건가요? 네. 맞습니다",
  "아 가장 대표적인 것은 안면 홍조 발한 또 불면증 이런 것이 있는데요",
  "그뿐만이 아니라 혈관 질환도 있고요",
  "배뇨 장애 또 심지어 골다공장 그 골다공증이나 치매까지 올 수 있기 때문에 이런 호르몬 떨어졌다고 해서 무방비 상태로 있기보다는 적극적인 대응이 필요합니다",
  "정말 갱년기를 슬기롭게 잘 극복하는 게 굉장히 중요할 것 같은데요",
  "그래서 이번에는 갱년기를 잘 극복하고 있는 분을 만나봤거든요",
  "함께 보실까요?  네",
  "저도 아직 삼십 대라서 멀었다고 아직 생각했는데 음 요즘에는 갱년기가 네",
  "점점 빨라진다고 하니까 지금부터 운동도 꾸준히 하고 네",
  "석류도 잘 챙겨 먹어야겠다 이런 생각 드네요",
  "음 이은경 선생님도 석류 잘 드시나요? 저 신 거를 별로 안 좋아해서 네",
  "석류는 뜸했는데 사실은 갱년기가 대부분 여성에 폐경기 무렵에 많이 나 전후에 많이 나타나는데요",
  "이게 폐경이 끝났다 뭐 문을 닫는다는 게 아니라 완경 졸업을 한다는 뜻입니다",
  "그래서 생리적인 기능은 졸업했지만 여성이나 인간으로서에 존엄성은 있기 때문에 석류도 잘 챙겨드시고 아까 보셨던 분들처럼 공부도 새로 하시고 좀 새로운 일을 할 것 같은데 가장 큰 고민은 나이가 들다보니 너무 남성 호르몬이 순풍순풍 나오는 것 같아요",
  "이런 사람은 좀 효과가 있을까요? 네. 효과 있습니다",
  "이 남성 호르몬이 많이 나오는 게 아니라 네",
  "여성 호르몬이 적어지니까 아~ 상대적으로 남성호르몬이 많이 눈에 띄는 거죠",
  "어 실제로 이 나이가 지났어도 이런 갱년기를 극복하는 것이 삶에 질에 훨씬 도움이 되기 때문에 갱년기는 끝났다가 아니라 네",
  "다시 시작한다로 보시면 될 것 같습니다",
  "어 한 대학 병원에서 실제로 임상 연구 센터에서 연구를 했는데요",
  "이 갱년기 즉 사십 대에서 육십 대 여성들을 대상으로 팔 주간 이 석류 농축배 농축액을 네네",
  "어 먹였더니 사 주가 지나면서부터 우리 가장 흔한 대표적인 안면 홍조 발한 어 불면증 같은 증상이 차츰 나아졌다는 보고가 있습니다",
  "이 여성 호르몬이 부족하면 우울한 어 감정뿐만이 아니라 뼈나 혈관 질환에 큰 위험을 줄 수 있는데 어 이 적극적인 대응 즉 이런 어 네네",
  "여성 호르몬 비슷한 식품과 또 운동 함께 하신다면 도움을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 저도 오늘 아침 얼굴이 왜 이렇게 빨갛냐고  사람들이 네. 그러던데요",
  "이제 그 석류도 많이 먹고 운동도 열심히 하고 공부도 열심히 해서 이 갱년기를 잘 극복해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 사월 십일일 목요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "오늘은 대한민국 임시 정부가 수립된 지 백주년이 되는 날입니다",
  "백년 전 오늘 중국 상하이에 대한민국 임시 정부가 세워졌는데요",
  "이날 임시 의정원 회의에서 제 일조 대한민국은 민주 공화제로 한다는 대한민국 임시 헌장이 공포가 됐죠",
  "그후 임시 정부는 천구백사십오년 해방까지 이십칠년 동안 우리 민족에 가혹했던 시간들을 견뎌냈습니다",
  "일제가 영토를 빼앗고 우리 민족을 탄압했지만 주권은 국민에게서 나온다는 민주 공화제를 지켜냈고 또 지금까지 이어지고 있죠? 네",
  "임시 정부 요인들과 독립에 헌신한 분들이 계셨기에 지금에 대한민국이 있는 거겠죠",
  "오늘 하루는 감사한 마음으로 그 의미를 정말 가슴 깊이 되새겨보는 하루가 되길 바랍니다",
  "오늘 첫 순서는 꿀팁에 여왕인데요",
  "어떤 내용인가요? 꿀팁 많이 가지고 왔어요",
  "오늘은 알아두면 피가 되고 살이 될지는 모르겠지만 정말 기발한 살림 아이디어들 제가 준비를 했는데요",
  "요것만 잘 활용하시면 살림하는 시간이 확 줄어드실 거예요",
  "오늘에 꿀팁도 눈 크게 뜨시고 함께 보시죠",
  "즐거운 점심시간 식사를 준비하던 살림 꽝 여사  점심시간을 훌쩍 넘겼는데도요",
  "식사 준비는 끝나지 않고 주방은 그냥 난장판이 되어 버렸네요",
  "꿀팁에 여왕 소환  보세요",
  "식탁 위는 이미 전쟁터죠",
  "자 채소 한 방에 세척하는 방법 알려드릴게요",
  "양파망에다가 채소를 넣어주고요",
  "어~ 이렇게 물에 살살살살 씻어줍니다",
  "어~ 이때 잘 보셔야 해요",
  "세척이 끝난 채소를 물에 건져서 양파망에 양까지 딱 잡아당겨주면  양파망이 빙글빙글 돌면서 채소에 물기가 쫙 빠지는데 주의 사항은 물이 많이 튈 수 있다라는 거죠",
  "어마어마한 탈수력입니다",
  "와~    삼 초요?  자 이번에는 파프리카 삼 초 만에 손질하는 방법인데요",
  "우선 밑그림을 그린 페트병을 잘라서 요렇게 모양을 만들어줍니다",
  "그리고 분리된 페트병을요",
  "파프리카 심지에 그대로 딱 꽂아서 눌러주는 거예요",
  "오~  아~ 그래서 꺼내면 와~ 깔끔하게 분리가 됐죠",
  "자 이번에는 응용편인데요",
  "주사기로 사과에 심지를 한번 제거 훼거 보겠습니다",
  "오~ 가능할까요? 요것도 푹푹푹 눌러주는 거죠",
  "주사기를 팍 꽂았다가 뽑아주면요",
  "우와 심지가 이렇게 쏙 올라옵니다",
  "와~  기발하죠? 좋네요",
  "자 그리고 손질하기 어려운 방울토마토는요",
  "이때 접시 두 개만 있으면 됩니다",
  "이렇게 접시를 덮어주고요",
  "아하 자 과연 성공을 했을까요?  짜잔 단 한 번에 칼질로 와~ 방울토마토가 깔끔하게 반으로 떠더더더덕 짤렸습니다",
  "대부분은 이렇게 힘으로 쭉쭉 짜시잖아요",
  "어떻게 해야 돼요?  자 준비물은 레몬과 분무기만 있으면 되고요",
  "손질하기 전에 일단 레몬을 데굴데굴 굴려주세요",
