  "어디 장비로 무장을 해야 된단 말이에요? 그런데 최신예 전투기가 우리가 몇 대 갖고 있느냐고요",
  "북한이 지금 장사정포가 백칠십 미리 이백사십 미리 거를 삼백 미리까지 개발했잖아요",
  "백칠십 미리가 백오십 문 그리고 네. 정리해 주시죠",
  "아니 이백 미리 아~ 이백사십 미리가 이백 문이에요",
  "그런데 우리는 백삼십 미리짜리 갖고 있습니다",
  "이 다인장 로켓트가 네",
  "그런데 뭘 갖고 사 오라고 뭘 갖고 방어하라고 네. 제가 잘못했습니다. 예",
  "이래 예. 이래놓고 나서 무슨 자구국방 타령을 하면서 네",
  "병력 삼십만 명으로 충분하다",
  "누가 누가 감당하는데요? 네. 제가 이런 식으로 정치판에 있는 리더들이 네",
  "포퓰리즘적 발언을 하지 마란 말이에요",
  "대통령 선거를 앞두고 네",
  "나는 이런 사람들 보면 정말 화가 나요",
  "이 사람들은 정 정치인이라기보다는 자칫하면요",
  "표를 얻기 위한 정상배라는 평가를 받을 수가 있습니다",
  "그래서 하나의 정책을 발표할 때는 정말 그 반대되는 의견도 충분히 듣고 그리고 내가 이런 얘기를 했을 때 미칠 파장이 무엇인지도 네",
  "충분히 고민을 해야 되는 거예요",
  "그러면 고민 없이 삼십만 명 병력을 주장을 하면 아~ 일반 국민들이 보면 야 저렇게 훌륭한 분들도 다 삼십만 명이면 된다는데 왜 우리가 지금 육십이만 명을 굳이 어~ 군대에다 불러놓고 있느냐",
  "아~ 병사로 보낸 어머니들이 다 그렇게 생각할 것 아니에요? 네. 지금 질문을 갈게요",
  "지금 괜히 제가 애드립 질문 하나 했다가 굉장히 이제 흥분하셨는데 질문드린 제가 사과를 드리겠습니다",
  "아~ 그러니까 안 안보만은 안보만은 정치인들이 네",
  "그 포퓰리즘 잘 모르는 정치인들이 함부로 얘기를 하지 말라는 거예요",
  "그리고 군대를 잘 아는 분들도 입을 닫고 있는데 왜 군대를 잘 모르는 분들이 삼십만 명 병력으로 충분하다느니 뭐니 이런 얘기를 하느냐 말이에요",
  "지금 우리가 지디피에 불과 이 점 팔 프로 정도를 국방비로 씁니다",
  "전쟁 한번 일어나지 않는 영국이 지디피에 사 점 일 프로를 국방비로 써요",
  "미국은 사 프로에서 오 프로 사이를 씁니다",
  "국방비로 쓰는 비용은 지디피에 팔 프로 가까이 됩니다",
  "칠 점 팔 프로 정도가 돼요",
  "작년 기준으로 우리는 국방비조차도 제대로 쓰지 않으면서 우리 정치판에서 늘 하는 얘기가 소수정예와 누가 소수정예화하고 싶지 않아서 안합니까? 자~ 정치판에서요",
  "국회 의원님들 이거 우리나라 저기 국방부 예산 다시 한번 고민해 주셔야 왜요",
  "그죠? 지디피에 삼 프로가 안 돼요",
  "예. 삼 프로는 만들어 주셔야 됩니다",
  "제가 뭐 국방에 친인척 있는 건 아닌데 지금 네. 확실히 우리 전원책 우리 변호사님 얘기 말씀 들으니까 아니 이스라엘이 팔 프로고 북한은 오십 프로인데 우리가 지금 북한하고 이렇게 대치하고 있는 상황에서 아니 이 점 일 프로요? 우리를 이 점 아니 아~ 이 점 한 팔 퍼센트 돼요",
  "이 점 팔 프로 돼요? 우리를 도와주는 그러면 영 점 이 프로만 더 쓰면 삼 프로네요? 아니 한 우리가 사 프로 정도는 써야죠",
  "사 프로 여기서 다시 또 이 프로 올라갑니까? 예. 아니 그래야만 우리 군을 현대화를 네",
  "기본적으로 시킬 수가 있어요",
  "일단 삼 프로부터 찍고 물론 국방 비리도 없애고 네. 일단 삼 프로 찍고 예. 방위 산업 일 좀 하자 이러면 막 비리투성이가 자꾸 터지니까 네",
  "어~ 이게 뭐 어뢰 어뢰 탐지기를 갖다 붙이라고 하니까 어분 탐지기를 갖다 붙이는 자들이 있으니까 네네",
  "이~ 늘 국민의 신뢰를 깨버리는데 그렇죠",
  "그것만 개선하면 되는 거예요",
  "삼 프로 좀 찍게 해 주세요",
  "국회 네. 삼 퍼센트  이렇게 좀 찍게 예. 국방부 우리나라 국방비요",
  "삼 프로가 있으면요",
  "그런데 우리 전원택 변호사님은 사 프로라는데 일단 삼 프로 삼 프로 짜리라도 한 번 찍고 그리고 사 프로 가야지 이 프로 대에서 갑자기 사 프로 가면 안 되잖아요",
  "그죠? 지금 이 점 팔 퍼센트 이 점 구 퍼센트 꾸준히 유지를 하는데 아니야 이 점 팔 안 돼요",
  "지금 이 점 오 인가 이 점 육이에요",
  "정확해요? 이 점 팔 프로 아니요",
  "이 점 한 팔 퍼센트 됩니다",
  "제가 알기로 이 점 칠로 기억하는데 예. 어떻든 이 정도로는 부족하다는 거예요",
  "삼 프로는 찍게 해 주세요",
  "의원님들 진짜 그 오늘 오늘 진짜 오늘 질문 하나 합시다. 진짜 예",
  "이제 대법원장 해가지고 오늘 사과한 거 아~ 대법원장 이게 첫 질문인데 아직 지금 시간 다 갔는데 첫 질문도 못 하고 이게 참 그 우리 심심하면 법조 비리가 터지는데 이 제가 그~ 예컨대 이 앞에 뭐 조 모 부장님 같은 경우는 네",
  "사실은 본인이 좀 억울한 점이 있었어요",
  "너무 과대 포장돼서 어~ 그때 이용훈 대법원장 있을 때죠? 그래서 구속되고 재판받고 나중에 고등 법원에 가서 이 전체 범죄에 기소 아~ 기소 내용 중에 상당한 부분이 무죄를 받았죠",
  "네. 그래서 아마 그분은 좀 본인이 억울한 점이 있었을 거예요",
  "그런 어떻더라도 비리로 구속이 되었으니까 그거는 뭐 전체 사법부에 이 그~ 명예를 실추시킨 장본인이 돼버린 건 어찌할 수가 없을 거예요",
  "그런데 이번 같은 경우는 나는 참 이게 지금 법원뿐 아니에요",
  "법원과 검찰이 그냥 동시다발적으로 계속해서 일이 터진단 말이에요",
  "지금 이번에도 검찰에서도 지금 현관 비리가 하나 나왔잖아요? 전관 비리가 아니라 현관 비리가 하나 나왔단 말이에요? 그래서 지금 난리가 나있는데 법원에서는 최근에 생긴 거 한번 보세요",
  "판사가 부장판사가 성매매를 하지를 않나. 예",
  "난 참 이거 보고 정말 한심하다는 생각을 했어요",
  "얼마 전에 조금 조금 됐습니다만 이 단독 판사가 아~ 이 지하철에서 성추행을 하다가 잡혔습니다",
  "그런데 이번에는 부장판사가 성매매를 하다가 잡혔어요",
  "그런데 이번에는 일종에 그 뇌물수수로 잡혔단 말이에요",
  "좀 불쌍하다는 생각 안 드셨어요? 아니 그런 분에게 재판을 받은 수많은 사람들은 얼마나 억울하겠어요? 그분들이 과연 판결을 신뢰를 하겠습니까? 만약에 이런 사건이 하나 터지면 수많은 정직한 판사들 정말 판결문으로서만 얘기를 하고 평소에 자기 관리를 철저히 하는 정말 정직한 판사들 그 판사들은 판사들이 재판받는 사람들이 그 법들을 신뢰하겠느냐고요",
  "이 나이 든 변호사들도 법정을 나올 때는 법대를 향해서 묵례를 보냅니다",
  "그건 판사에게 경의를 보내는 게 아니에요",
  "법대에 신성함에 묵례를 보낸단 말이에요",
  "경의를 표하는 거예요",
  "그런데 지금 이제 앞으로 누가 그렇게 경의를 표하겠어요? 판사가 썩었는데 판사가 뇌물을 받았는데 판사만 썩었습니까? 아니 그런데 검사도 썩었고 아니 검찰은 아~ 검찰은 변호사는 뭐 더 썩었죠",
  "지금 이게 사실 전관비리라는 게 뭐예요",
  "현관들이 봐줬기 때문에 전관비리가 나오는 것 아니에 아니에요? 사실은 현관들이 안 봐주면 현관들이 공정하게 한다면 왜 굳이 의뢰인들이 전관을 찾아서 비싼 돈을 십억씩 몇십억 씩 심지어 이번에 보니까 뭐 오십억 백억 이러는데 이런 돈다발을 갖다 안기면서 나를 제발 감옥에만 안 보내게 해 달라",
  "이런 청탁을 하겠습니까? 이건 의뢰가 아니에요",
  "사건 의뢰가 아니고 청탁이에요",
  "대한민국 구조 자체를요",
  "교육부터 좀 바꿔야죠",
  "이게 왜냐하면 인간관계에 우리나라 유교 문화에 하여튼 뿌리가 있는 거 아닙니까? 아니 그런데 사실 근본적으로 이게 쫙 올라가면 이게 사실 아니 전원책 변호사랑 저랑 예를 들어서 굉장히 친한데 제가 판사고 변호사 아니 판사고 변호사 제가 예를 들어 각 그 사건을 맡았을 때 얘기가 다른 거예요",
  "대화가 될 거 아닙니까? 이게요",
  "설득이 되는 거고요",
  "예를 들어 이 전관예우라는 게 그런 게 전관예우가 되는 거죠",
  "전관예우라는 게 뭔가 하면 관이의 이해충돌 그 방지법에 저축되는 거예요",
  "그래서 내가 지난번에 김영란법을 만들 때 이해충돌 방지법 이거를 이해 충돌 방지를 싹 빼버리고 김영란법 만든 것 이건 정말 이게 십구 대 국회가요",
  "하나의 범죄를 저지른 겁니다",
  "이해충돌 관계 때문에 김영란법을 만든 거 아니에요? 원래 이거 때문에 그죠? 아~ 왜 그런가 하면요",
  "원래 이거 때문에 미국은 미국은 천구백육십이년에 만들었어요",
  "자기 친인척이나 이런 거 관련 이거 하필 내가 오늘 또 그새 특정 장관 이름을 대서 뭐한데 이번에 조윤선 장관 네",
  "그 남편 변호사가 공정위 사건을 스물여섯 건을 했단 말이에요",
  "네? 공정위 전문 변호사 아무리 전문 변호사라도 자기 아내가 정무위회 국회 의원 같으면 사건을 맡으면 안 되죠",
  "그거는 기본적으로 상식이에요",
  "그거 상식이란 말이에요",
  "그거를 아니 자기가 공정위 전문 같으면 왜 안되느냐요",
  "그러면 조윤선 의원이 됐을 때 정무위에 안 갔어야죠",
  "다른 뭐 법사위도 있고 변호사니까 법사위 가면 되지 않습니까? 참 그 김재수 장관이 요즘에 또 그~ 뭐야 해임 건의안이 올라왔던데 이 김재수 장관은 나는 이 변명을 참 그~ 청문회 때 많이 하신 분인데 예",
  "그런데 이 딴 사람들은 다 팔 퍼센트 이율의 그 대출을 받는데 본인은 일 프로 좀 넘는 금액을 대출받고 그것이 특혜인 줄 몰랐다는 거예요",
  "전 그건 좀 말이 안 되는 것 같아요. 아~ 참 예. 그리고 물론 뭐 구십삼 평짜리 그~ 아파트를 자기 딸 때문에 그~ 이~ 그~ 아파트를 빌리면서 미술을 전공하는 모양이에요",
  "예. 그래서 일억 구천만 원입니까? 이 전세로 오래 살았다",
  "뭐 그런 건 눈감아 줄 수 있어요",
  "그런데 나는 다른 건 몰라도 이분이 자기가 흙수저라고 얘기하잖아요",
  "어~ 자기가 흙수저라고 얘기하는데 자기 노모가 시골에 있는데 그 차상위층으로 등록을 해서 이~ 지원을 받았단 말이에요",
  "자기는 고위공직자로 있는데 그건 잘못됐다",
  "난 그거 정말 이해를 못 하겠어요",
  "그걸 아드님이 몰랐다면 더더군 더더욱이나 공직자로서 고위공직자로서 자격이 없는 거예요",
  "그리고 또 무슨 동창회 그 무슨 에스엔에스에 동문회 거기다 올려놓고서 글쎄 말이에요",
  "예. 어제 반성한다고 국회에서 얘기하고 여기 와서는 막 예",
  "다 종편 관계자들 고발하겠다",
  "나는 김재수 장관 얘기는 한 마디도 안 했는데 저 고발할까 봐 나 걱정되네. 또 아니 고발하는 것은 본인의 자유인데 문제는 본인의 그 어떤 지금 문제 된 부분들이 다 정당하고 떳떳하다고 생각하는 것 아니냐",
  "무룻 선비라면 그리고 공직자라면요",
  "본인에게 어떤 혐의가 주어지잖아요",
  "비혐의라고 그럽니다. 그거를 혐의가 주어지고 남들이 비판을 하면 그거를 겸허히 받아들이고 나 나의 어떤 행동이 이렇게 비췄을까? 본인이 억울하더라도 네",
  "그렇게 반성을 해야죠",
  "그런데 본인이 전부 다 명예훼손으로 고소를 하겠다",
  "이렇게 나오고 본인은 아주 떳떳하다",
  "이러면 그러면 거기에 대해서 비판을 하는 여러 언론들 그리고 또 수많은 그 평론가들은 그러면 멍청이들입니까? 그리고 이분도 용기가 좀 부족해요",
  "아까 바로 전에 있는 그~ 씨쥐 좀 띄워놓으실래요? 맨 처음에 인정을 했다가 잘못했다고 했다고 바 봐요",
  "청문회 당시에 이유여하 막론하고 송구스럽다 얘기했다가 일명 후에 경북대 커뮤니티 거기에 흙수저라 무시당했다",
  "취임식 직후에 내 글은 한 문장도 들리지 않았다",
  "그러다가 이제 논란 커지니까 억울한 마음에 격하게 내가 표현했다",
  "송구스럽 아이 아예 그냥 끝까지 밀고 가시던가 아이 같은 남자로서 내가 참 보면은 이게 뭐 그렇게 좀 그렇게 말씀하시는 건 좀 치나치고 나는 아니 막 저렇게 또 막 했다가 예? 우리 전원책 변호사는 틀린 것도 끝까지 밀고 가잖아요",
  "내가 틀린 게 뭐가 있었어요? 아니 아니 예를 들어 아니 앵커로서 발언이 그 신중하게 좀 하십시오",
  "아니 그거 맞는 맞는 것 끝까지 하여튼 밀고 가지 않습니까? 아니 잠깐만 이거 굉장히 중요한 얘긴데 이건 정말 앞에 앉혀놓고 인격 모독을 하는데 아니 아니 아니 틀린 거를 끝까지 밀어붙인게 내가 있었어요? 내가 혹시 박종진 앵커를 여자라고 불렀습니까? 아니 아니 저 말을 말이라고 이렇게 아니 나는 네",
  "단 한 번도 틀린 거를 끝까지 밀어붙인 적이 없고 아니 그러니까 예를 들어 맞는 틀린 거는 시인을 해야죠 알았습니다",
  "틀린 건 빨리 시인해야죠",
  "아~ 틀린 건 시인하고 죄송하다고 얘기를 해야죠",
  "그러니까 말이 조금 말을 그냥 나는 노무현 대통령 당시에요",
  "이 생방송 중에 지금까지 예",
  "어쩌다 보니까 대통령을 두고 똥고집이란 표현을 썼어요",
  "아~ 싶어서 내가 방송 마칠 때 그~ 사회자의 양해를 구하고 네",
  "오늘 그~ 이 표현이 아주 잘못된 부분이 있었다",
  "나는 일대의 대통령에게는 항상 경칭을 사용을 합니다",
  "그거는 이 평론가로서 국민으로서는 경칭을 사용하지 않아도 되겠지만 평론가라는 입장에 있어서는 그건 당연한 하나의 의무예요",
  "그건 내가 무슨 틀린 걸 끝까지 밀어붙였다고 아니 그렇게 사회에 지금 그런 국어의 맥락이 그런 뜻은 아니에요",
  "뭐 틀린 거를 했다는 게 아니라 어쨌든 예",
  "지금 저렇게 왔다 갔다 하는 모습을 지금 대두로 해가지고 제가 아니 그러니까 틀린 게 있다 하더라도 이렇게 이 프로 좀 받아들이고 사회자를 그렇게 창피를 주면 됩니까? 예. 말의 취지를 이제 알아들었습니다",
  "예. 이제 취지 알았죠? 제가 좀 둔해서 그렇습니다",
  "네. 너무 좀 너무 민감하세요",
  "정말 그건 그렇고 이 김재수 그 장관 이제 임명되셨으니까 장관이잖아요",
  "아마 박 대통령의 이~ 그 장관 이번에 세 명 임명하는데 네",
  "우병우 수석 문제가 걸려있지 않았으면 어쩌면 한 한 분 정도 남아있을 겁니다",
  "그런데 지금 세 분을 세 분 중에 낙마자가 나오면 지금 우병우 수석이 검증을 잘못했다",
  "이렇게 돼 버린단 말이에요",
  "이러니까 대통령께서 아마 대북관 그~ 이~ 뭐 결원 보충하면서 한꺼번에 정좌 결정을 하신 게 아니냐",
  "그렇다면 김재수 장관께서 더더군다나 이렇게 청문회에서 문제가 되고 언론으로부터 지탄을 받았으면 더더군다나 겸허히 예. 행동을 하고 문자 구도를 자기의 소관 업무에 대해서 이~ 우리 국가를 위해서 공동체를 위해서 헌신 열정을 가지고 헌신할 생각을 해야지 취임할 무렵부터 곧장 에스엔에스인 거죠",
  "나오는 얘기가 그냥 뭐 무슨 복수 하겠다는 식의 표현을 쓰는 것은 그리고 자기 한 말은 한 자도 틀리지 않았다",
  "이런 얘기를 한다는 것은요",
  "지나쳐도 너무 지나친 것이라고 나는 생각을 합니다",
  "네. 오늘 아주 뭐 주제가 굉장히 많은데 제 이의 조이 조희팔 문제도 있고요",
  "주식으로 사기 친 어~ 뭐 방송인도 있고요",
  "하 그만 얘기합시다",
  "여기 사건 담당 기자 불러서 얘기하는 게 옳지 않겠습니까? 그런데 우리나라에 하나하나만 딱 짚을게요",
  "나는 이게 증권 이잖아요? 네",
  "정권 방송에 나오는 소위 전문가들 얘기 네",
  "이 전문가들 얘기대로 다 하면 우리나라 부자 안 되는 사람 어디 있겠어요? 나는 이 우리 증권 방송들이 몇 군데가 있어요",
  "난 좀 신중을 기해 줬으면 좋겠어요",
  "이 사람들이 얘기하는 특징 주식이 이거는 오를 거다. 내릴 거다",
  "이런 얘기들 그리고 특정 기업에 대해서 그 기업에 한 번도 심지어 가보지도 않은 분 분들이 미국만 하더라도 특징 종목이 있잖아요? 예. 그런데 스피쉬리스트라는 게 있습니다",
  "그래서 한 기업엔 두 기업밖에 취급하지 않아요",
  "문자도 그 기업에 대해서는 그 사장의 취미가 뭔지 사장의 버릇이 뭔지 끝까지 환하게 꿰뚫고 있습니다",
  "그래서 그 한두 기업만 취급을 하는 스페셜리스트가 있고 네",
  "그분에게 이제 의뢰를 해서 그 주식의 매수를 이제 그~ 위임을 하는데 우리는 그게 아니에요",
  "우리는 증권 전문가라는 분들이 증권 방송사 보면 대한민국에 상장된 천 개가 넘는 모든 기업에 대해서 다 도가 터져가 있는 거예요",
  "그러면 그 사람이 지 지가 점을 대지 왜 안 하겠어요? 그게 문제는요",
  "이것이 그냥 증권 방송으로 끝나지 않고 여기에 그~ 커넥션이 있는 거죠",
  "예. 문제는 뒤에 다른 쪽으로 그 투자를 받고 그걸 이용해서 또 투자를 하고 거기에 대해서 투자해놓고 나서 또 증권 방송 띄우고 잘못됐죠",
  "팔고 나서는 또 죽이고 이런 이런 나쁜 짓을 한단 말이에요",
  "사실은 개미 투자자만 어",
  "예. 사실은 범죄행위인데 이 지금 이희진이라는 친구도 그중 하나예요",
  "그런 나이 서른 살에 이 몇억 몇십억 하는 승용차를 쭉 늘여놓고 그 앞에서 폼을 잡고 있다 그러면 그 친구가 중심적인 친구예요? 말이 안 되죠",
  "이미 정상적이 아닌 친구란 말이에요",
  "그건 부의 부의 자랑이 아니에요",
  "그리고 주식으로 떼돈 벌었다고 해서 그거 그 부를 자랑 한다면요",
  "정말 친구들이 보면은 눈물 흘립니다",
  "네. 김재수 장관 해임 의견 결의안 통과될 거로 보십니까? 이거 간단 글쎄요",
  "통과되겠어요? 그런데 아~ 통과 안 돼요? 야당이 지금 과반수가 넘는데요? 글쎄요",
  "그 안에서 또 반발 표도 나오고 이게 제대로 상징이 되겠어요? 나는 상정이 제대로 안 될 거로 보는데 아~ 해엄 건의 아~ 상정은 되겠죠",
  "삼 분의 일인데 왜 그런가 하면 야당이 야당이 여당과 그렇게 지금 각을 세우려 하지 않을 거예요",
  "이미 각을 한두 번 세웠잖아요",
  "이십 대 국회 들어와서 그러면은 예",
  "이 정세균 의장의 그 개회사 때문에 또 이번에 난리가 한번 났었잖아요",
  "그런데 또 이~ 박 대통령이 귀국하자마자 이거를 건의안을 통과를 시켜서 박 대통령을 압박을 하면 모양새가 어떻게 되겠어요? 그래서 제 생각은 안 할 것이다",
  "나는 지금 건의안을 어~ 이 해임 촉구 결의안이죠? 네",
  "이거를 제출만 해놓고 좀 여야 협상에 들어가지 않겠느냐",
  "아~ 이렇게 보는데 모르겠어요",
  "박지원 귀 귀 저기 대표가 전혀 되지 않던데요?  제가 네. 취재해 본 바에는 김재수 장관은 무조건 낙마시킨다는 생각이던데요",
  "대통령에게 엄청나게 부담을 주는 샘이 되는데 아마 그 이번에 오면 그 오늘 추미애 그~ 더불어민주당 대표가 네",
  "이 여야 이른바 영수 회담을 그 제의를 했지 않습니까? 네네",
  "어차피 뭐 박 대통령도 이 사대 문제도 있고 이번에 그 쥐 트웨니 갔다 왔죠",
  "그리고 아세안 정상회담 갔다 오죠",
  "이 어차피 여야 그~ 영수들 야당의 영수들을 그~ 두 분을 불러놓고 그~ 얘기는 있어야 될 거예요",
  "그 자리에서 이 문제도 좀 논의가 되지 않겠느냐",
  "다음 주 화요일 날 뵙죠",
  "네. 오늘 뭐 시원하죠? 앵커 창피 주고 뭐 이러니까 그죠?  여기까지 하겠습니다",
  " 예. 이번 순서는 표정으로 보는 중국 시진핑 주석의 속마음 그리고 내년 대선을 앞두고 몸을 이렇게 막 풀고 있는 오십 대 잠용들 아~ 과연 이 대선에 주역이 될 수 있을지 현경병 성균관대 초빙교수 황태순 정치평론가 모시고 자세히 분석해 보겠습니다",
  "아우 전원택 변호사한테 한 대 막  한 대 맞은 것 같아가지고 내가 지금 아~ 진행이 어렵네",
  "모병제 얘기부터 해야 되는 거예요? 오늘 주제가 그렇죠?  내가 지금 뭐고 있죠",
  "아니 모병제 이야기는 앞서 있었죠? 네. 이거 했어요",
  "했는데 또 다른 생각이 계시니까 아니 오늘 아니 오늘 보니까 저는 사실 개인적으로는 모병제에 그동안 쭉 찬성을 해왔어요",
  "아~ 그래요? 네. 모병 그러면 이제 아까 그냥 들어오시지 제가 막 그~ 저기 하는데 아~ 그런데 방 방송 중에 들어오면 안 된다는데 아~ 그래요? 왜냐하면 제가 쭉 찾아보니 우리가 모은 내년도 예산이 사백조 아닙니까? 네네",
  "그중에 저~ 국방 예산이 사십조예요",
  "사십조 갖고 육십이만 군대를 우리가 버티고 이 지탱하고 있는 겁니다",
  "그런데 일본 같은 경우는 자위대 한 이십오만 대입니다",
  "그런데 이 자위대는 다 직업군인이에요",
  "그런데 거기 일본이 우리보다 물론 뭐 경제 규모도 크고 물가도 높잖아요? 우리 돈으로 오십육 조입니다. 예산이 우리는 사입조인데 어. 그러니까 일본은 오십육조 갖고 이십오만 직업군인을 키우고 있어요",
  "그래서 아~ 그건 그래 그렇다면은 그야말로 소수 정예로 그러니까 기계화된 부대로 키우는 것도 나쁘지 않겠다고 쭉 생각을 해왔는데 최근에 남경필 이제 지사가 모병제 얘기를 하면서 모두 제가 이 얘기를 갖다가 어제 누구한테 했더니 누가 펄쩍 뛰더라고요",
  "절대 안된다는 거예요",
  "그래서 무슨 얘기냐",
  "이왕이면 우리 소수 정예로 단단한 기계화 부대도 만들고 공군 해군 강화하고 육군 보면은 사실 보병들이 보면은 평상시에는 늘 훈련만 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 거기다 지금 아~ 부사관 중심으로 하는 게 왜 뭐가 잘못됐냐? 그랬더니 형 그러시면 안 됩니다",
  "왜 그랬더니 만일 그렇게 되면 모병제를 하게 되면 이백만 원씩 구급 공무원에게 주면은 이른바 지금 흔히 그 친구 표현이에요",
  "요즘 나향욱 식으로 표현하면 개돼지 같은 구십구 퍼센트에 응 일반 국민들 그야말로 단 일자리 못 구해서 절절매는 사람들은 감사하다고 오겠지만은 네",
  "실제 군 의무를 갖다가 병의 의무를 갖다가 치러야 되는 지금 이른바 부유층 자제들은 누가 군에 가겠냐는 거예요",
  "아~ 모병제니까 지금 중국은 모병제 플러스 징병제거든요? 중국은요",
  "우리도 모병제 플러스 징병제 하면 안될까요? 아~ 그래요? 그렇네요",
  "제가 병력 차원에서 한번 먼저 접근을 해볼게요",
  "말씀을 끊으시니까 네. 장교 출신이죠? 예. 저는 해군입니다",
  "네. 해군 해군 출신인데 세계에서 우리 한국군이 육십이만 여명으로 육위입니다",
  "육 위 전 세계에서 육위 예예. 중국이 일위인데 이백사오십만 병력 정도 됩니다",
  "아~ 미국이 한 백오십만 전후 네",
  "이렇게 병력을 가지고 있는데 우리가 지금 안보 잠재적은 중국과 일본이 있습니다만 네",
  "그러니까 일본은 아까 병력을 장교 부사관 위주로 된 직업군인제 이십오만 명 이십사만여 명을 말씀하셨으니까 네",
  "그런데 북한 우리의 현재 적은 북한이거든요",
  "북한이 백이십만 병력입니다",
  "그리고 그~ 특수부대가 이십만이 넘는단 말이에요",
  "이를 통일되면은 우리가 백팔십만 명이네요? 통일되면  병력이 엄청나다",
  "그렇게 하면은 세계 이위가 되는 거예요",
  "미국보다 그때 가면 줄임 그때 가면 줄입니다",
  "그래서 그~ 지금 우리 그~ 한반도의 상황이 그~ 병력에 따른 재래식 무기에 따른 일정한 전선 구도가 형성이 되고 유지될 수밖에 없어요",
  "다만 우리 지금 한국의 인구가 어~ 줄어들고 있으니까 예예. 지금도 늘고는 있어요",
  "지금 그~ 통계에 따라 틀린데 한 오천백만 정도 돼가고 됐는데 그러면 이제 그런데 떨어지겠네요",
  "어떤 추세가 떨어지는 거란 말이에요",
  "그러면은 이제 선제적으로 저출산 고령화에 따른 대래 대형이 필요한 거예요",
  "그러다 보니까 모병제 논의는 필요합니다",
  "필요한데 현시기에는 아까 말한 그런 부분에서 북한과 현실적 상황 그다음에 두 번째가 우리 군이 켜 바 찬성하거나 검토하려고 하지를 않는 사안일 겁니다",
  "인구수가 줄어들면 그만큼 다스리는 부하 숫자가 줄어들고  그만큼 위에 다 잘려야 되는데 전부 아~ 바로 그 부분이란 말이에요",
  "다 옷 벗고 나가야 되는데 여기서 여기서 참고로 그거가 핵심이잖아요",
  "대한민국에 장성수가 사백사십사 명이고요",
  "너무 많죠? 티오가 사백사십사 명 사백사십사 명이니까 사백사십사 명이 아까 말씀하신 육십이만 군대를 지휘하고 있는 거예요",
  "그런데 막상 군대 수를 갖다가 극단적으로 삼십만을 줄이면 어떻게 잘 이백이십이  네. 그리고 아까 말씀하셨던 그 아까 중국이 백팔십만 정도 되지 않습니까? 그런데 사실은 중국이 이백사십 이백사십 맞추면 되나요? 사실은 그때 보면은 마오쩌뚱 시대까지 사백오십만이었어요",
  "그런데 그걸 갖다가 그날 이백 이백만 대로 줄일 수 있었던 결정적인 게 중국이 핵 전력을 완비합니다",
  "이~ 양탄일성이라고 핵 전력을 완비하고 난 다음에는 그다음부터는 그~ 일반 일반 보병 수가 그렇게 많이 필요하지 않은 거죠",
  "중 제가 말씀드렸던 오늘 어제 만났던 그 친구 이야기 본질은 뭐냐니까 요즘도 보면은 뭐 부유층 자제들 무슨 자제들 특히 남경필 지사 같은 경우는 그 자제분이 사고를 쳤잖아요. 작년에 그래도 어쨌든 군대는 다 갔습니다. 두 분 아~ 그래 갔는데 네",
  "문제는 많이 사고 친 거는 잘못된 거지만 군대 안 간 사람보다는 나아요",
  "제가 볼 때는 모 모병제를 하게 되면은 모병제를 하게 되면은 이제는 병에 의무가 없는 거예요",
  "헌법에 나오는 병에 의무가 없어지는 거예요",
  "모병제가 되니까 그렇게 되면 어떻게 돼요? 이바 있는 집 자제분들은 아무 부담 없이 가고 그다음에 없는 집 아이들은 그야말로 군대에 가서 그것부터 이백만 원 그 월급 받는 거지 그냥 아~ 그거 이유 하나 때문에 모병제를 반대하는 건 안 되죠. 그렇게 하면 아니 감성적으로 아~ 그러니까 부자들 군대 안 가는 거 그거 배 아파서 모병제 전체를 반대한다",
  "자~ 자~ 제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "모병제는 제가 부대를 편드는 게 아니라 아니 그러니까 자꾸 이렇게 조그만 거를 가지고 아~ 조그만 게 아니에요",
  "전체로 가면 안돼요",
  "아~ 그게 아니에요",
  "그게 큰일 날 얘기입니다",
  "이게 조그만 얘기가 아닌 게 공자님도 얘기했잖아요",
  "나라를 세우는 데 세 가지가 필요하다",
  "경제 병력 신뢰가 필요하다",
  "제일 먼저 버려야 될 것이 무엇이냐? 경제 두 번째 병력 병력 마지막이 신뢰 신뢰 그래서 바로 무신불입이란 말이 거기서 나온 거예요",
  "아까 말씀하신 대로 지금 우리가 보여줬던 예를 들어서 아까 말씀하신 대로 남경필 지사의 자제분같이 뭐 사고를 치더라도 군대를 가면 괜찮아요",
  "그런데 이렇게 저렇게 병역 비리가 만연하고 그야말로 아~ 있는 사람과 없는 사람들 이런 식으로 갈라지기 시작하면 공동체가 쪼개진다는 얘기에요",
  "고위 공직자 자녀는 반드시 군대 보낸다 라든가 뭐 이렇게 하면 되잖아요",
  "아니 그 부분에서는 그러면 뭐 단 하고 어~ 단 하고 이렇게 하면 되잖아요",
  "단 그~ 모병제를 할 경우 직업 군인제를 할 경우 세 가지의 절충적인 제도가 보완이 됩니다",
  "뭐냐 하면 지원병 제도가 있어가지고 나름대로 유지가 되는 게 있고 지금 말씀하신 그런 부분들은 우리가 유사시 특히 전시가 되었을 때는 국민 개병제 원칙이 다시 적용이 돼서 그렇죠",
  "일정한 기간 동안 다 동원이 되고 그러니까 이 이 교관 훈련을 돼요",
  "또 거기서 일하게 되는 거예요",
  "그 군대에서 일단은 기본적인 건 다 배워놓고 바로 그 부분인데 그다음에 딱 열리면 가는 거죠",
  "예. 그리고 이제 하나 빠진 게 대체복무 부분인데 그 부분은 별도로 논의를 하고 더 중요한 것은 두 가지 부분을 우리가 짚어야 돼요",
  "하나는 뭐냐 하면은 이 부분이 헌법 개정이 필요한 부분인데 정치적 그~ 논제로서 제의된 거라면은 굉장히 안 좋은 거라는 거예요",
  "네. 포퓰리즘이면 안 된다",
  "이런 얘기죠? 예예",
  "그런 차원에서는 안 된다는 것이고 헌법에 병행 의무가 딱 박혀있기 때문에 납세의 의무 병역의 의무로 바뀌는데 말씀하신 대로 헌법부터 수정해야죠",
  "이것 아~ 모병제로 가려면 헌법을 개정해야 돼요",
  "네. 여기서 그만하고요",
  "이제 아~ 모병제 얘기 지금 계속하니까 예",
  "머리가 아파요? 네. 머리도 아프고 이제 장단점이 계속 나왔기 때문에 예",
  "저는 뭐 징집 그~ 아까 말한 대로 개방제로 준비는 다 돼 있어야 되고 거기에 플러스 모병제가 조금 일부 더 확대됐으면 하는 바람인 거고 뭐 뭐 제 의견이에요. 그냥 마침 저하고 의견이 같습니다",
  "아~ 지금 현재대로를 유지하면서 군을 군인이 직업으로 하고자 하는 사람들이 굉장히 많습니다",
  "이 사람들을 위해서 확대해야죠",
  "직업 군인제를 확대해야 되는 거죠",
  "네. 자~ 이제 결론 났네요",
  "아~ 예. 안희정 지사 쪽으로 가죠",
  "안희정 지사도 이제 출마 선언을 했잖습니까? 그렇죠",
  "처음엔 뭐 과연 네",
  "불편해서 몸을 풀고 뭐 슛을 때려야 될지 불편해서 몸을 풀어야 될지 선발 투수로 나가야 될지 하더니 겨우 이제 팔 팔이칠 네",
  "더불어민주당 전당대 위에 본격적으로 나섰어요",
  "그리고 김부겸 의원 그다음에 보면 안희정 지사가 등장 나섰는데 안희정 지사가 굉장히 보면 파괴력이 보면 이렇게 얘기하잖아요",
  "아유 저거 보면 문재인 저 전 대표님께 말씀도 드려야 되고 얘기하는데 안희정 지사가 굉장히 보면 깊어요. 속이 예전에 보면 노무현 대통령 시절에 이른바 좌희정 뭐 우광제 좌희정 그랬잖아요? 네",
  "그때도 많은 사람들이 광제보다는 희정이가 낫다",
  "아니 낫다라는 표현은 어~ 그런 건 아니었습니까? 아니고 속이 깊다",
  "속이 깊다는 것이 좀 더 좋은 뜻인데요",
  "아~ 그래요? 그거는 당연한 거죠",
  "어쨌든 중요한 게 최근에 한 몇 해 전이죠",
  "보면 박근혜 대통령이 충남을 방 방문한 적이 있어요",
  "그때 헬기가 탁 내리는데 우리 깜짝 놀랐어요",
  "그 직접 보니까 헬장 헬기장 내리는 데까지 어~ 와서 내리니까 깍듯하게 사십오 도 인사를 하고 그 무렵에 안희정 지사가 했던 얘기가 뭐냐니까 박정희 대통령 시대도 공칠과삼으로 봐야 된다",
  "공이 일곱이고 다음에 과가 셋이다",
  "그런 식으로 보면은 안희정 지사가 이야기하는 거 보면은 우리 대한민국 역사를 김구 선생님도 이승만 대통령도 그다음에 박정희 대통령도 김대중 대통령도 노무현 대통령도 다 그 시대 그 시대마다 그것도 역할을 하셨다라고 얘기하는 어떻게 보면 되게 긍정적인 제삼의 길을 걸어요",
  "그러다 보니까 저~ 안희정 지사를 바라보는 이~ 보수 중도 보수들이 있지 않습니까? 저 사람 괜찮네",
  "그런 그러다 보니까 문재인 전 대표는 조금 뭐랄까? 요즘 조금 각을 세우잖아요",
  "날을 세우다 보니까 오히려 문재인 전 대표보다 당내에서는 어떨지 모르겠으나 일반 국민들 보기에는 안희정 지사가 오히려 더  이른바 외헌 확장성이 더 큰 것이 아닌가 중요한 거는 더민주당에서 경선에서 이겨야 되는 거 아니에요",
  "그러면은 문재인 대표가 그래 희정아 네가 해라 이렇게 하겠습니까? 가능성이 내가 할 테니까 너는 아직 젊으니까 한 번 더 기다려라 이렇게 하지 않겠습니까? 뭐 당연한 수순인 것 같고요",
  "그리고 이제 더민주는 친문의 당 네",
  "그리고 문재인 대선 후보로 가는 대세론은 부흥하는 당 이런 정도로 규정해도 뭐 그다지 끄틀리지 않는 거예요",
  "지금 이제 뭐 당 그~ 지도부를 비롯해서 당원 구조에 이르기까지 세득이 끝나있는 상황이란 말이에요",
  "예예. 이런 상황에서 당 대표까지 다 예예. 이런 상황에서 더민주당내 입지 조부 좁은 것은 분명합니다",
  "그런데 한 가지를 보는 거예요",
  "뭐냐 하면 문재인 대세론에 맞받아치는 게 문재인 한계론이거든요? 네",
  "문재인 전 대표가 지난 이천십이년 대선 때 패배했던 것처럼 이번에 또 대선 본성 경쟁력이 없고 그 경선이나 본선 이런 상황이 진행되면서 쉽게 말해서 사퇴를 해야 되는 고꾸라질 수 있는 상황을 상상할 수가 있습니다",
  "모든 경우 수는 있으니까 당연하죠",
  "예. 그래서 그랬을 때에는 바로 친문을 포괄해서 친노까지 해서 당 전체의 그~ 기반을 가져갈 수 있다",
  "이런 차원에서 결코 손을 놓을 수 없는 대선도 있어요",
  "그리고 그런 과정에서 먼저 결론적으로 말씀드리면은 본인은 연말에 가서 대선 출마에 대한 분명한 입장을 밝히겠다고 말을 했거든요? 네",
  "그런데 그전에 세 가지 부분은 있어요",
  "하나는 뭐냐 하면은 제가 볼 때 아까 말했던 나올 수 있는 명분이자 실리는 뭐냐 하면은 쉽게 말해서 대체제일 때이거든요? 그래서 그랬는지 본인은 나는 대체제가 아니다",
  "문재인이 대체제가 아니다 그랬어요",
  "아~ 그러면서 두 가지 단어를 썼어요",
  "하나는 뭐냐 하면 문지방을 넘겠다 그랬거든요? 아~ 문지방이 그~ 쉽게 풀어쓰면 이렇게 되잖아요",
  "문재인 전 대표를 지지하는 방어벽을 넘겠다",
  "그 뜻이 되는 것이고 그리고 본인이 즐겨 쓰는 말이 보면 꼭 뛰어 넘겠다",
  "그러더라고요? 지금 이런 현실이 나름대로 대선에 치우치면 치우칠수록 현재의 상황은 조금 답답할 거예요",
  "이런 차원에서 정치 그룹 경선에서 그러면 불쏘시개가 아니라 정식적으로 문재인과 한번 붙겠다라는 생각을 지금 하고 있는 듯한 느낌이 있거든요",
  "지금 추미애 대표 같은 경우는 당원 당규상 백팔십일 이전에 당 대표를 결 선 결정해야 되니까 내년 상반기에 결정하겠다라고 얘기하는데 안희정 지사나 박원순 시장이나 그 이왕이면 좀 한 칠팔월쯤 하지 한 팔구월쯤 하지 이런 분위기인 것 같아요",
  "왜냐 하니까 지금 앞서 우리 저기 현 의원 이야기하신 대로 쭉 가다 보면 지금 그다음 고비 고비가 많습니다",
  "고비고비 굉장히 많고요",
  "우리 다른 사람 볼 거 없어요",
  "지금 문재인 전 대표의 어떻게 대세론 더하기 가로 열고 가로 닫고 한계론 가능성 이것은 항상 이회창 전 총재하고 비교합니다",
  "이회창 전 총재 아시잖아요",
  "거의 팔구월 구월 시월까지 대한민국 대통령이었어요",
  "사실상 에이 선거 전날까지 대통령이었죠. 뭐  솔직히 그때 다 되는 줄 알았잖아요",
  "아이 아이 아이 그런데 여론 조사상은 꼭 그렇진 않은데 어쨌든 한두 달 전 까지 그런데 결국 중간에 보면 어떤 어떤 발목 걸리고 중간에 한번 기세가 꺾이니까 방법이 없지 않습니까? 그런데 그런 일이 내년에 그야말로 없으리란 법이 없다",
  "보장이 없고 거기에서 안희정 지사가 나름대로 안희정 박원순 시장도 마찬가지고요",
  "박원순 시장도 지금 거 미국 가서 열심히 뛰고 있는 거 아닙니까? 나머지 어떻게 보면 대권 주자 잠용들도 왜가 그냥 현재 구도대로 하면 그 문재인 전 대표가 압승이죠",
  "현재 구도대로 당 구도 무조건 되죠",
  "아까 현경병 의원이 얘기한 것처럼 아~ 현재 현재 현재 이 시점에서 딱 자~ 자~ 이번 이번 저 저 저 구월 구월 말에 만약에 뽑는다",
  "무조건적으로 문재인 전 대표예요",
  "자~ 여기서 그러면은 이제 예정에 없는 질문을 하는 예",
  "자~ 안희정 대 남경필 딱 붙었다",
  "어떻게 될까요? 어디서요? 본선에서 아~ 본선에서 그런 걸 두고 어불성설 아~ 이러시면 이러시면 말도 안 되는 소리다",
  "이렇게 하는 거예요? 이러시면 안 됩니다",
  "아니 그~ 가정을 했잖아요",
  "그런 거 나는  아니 지금 오늘 남경필 얘기하고 안희정 얘기하니까 남경필 붙고 안희정 딱 둘이 붙으면 저는 저는 굉장히 재미있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "재미있을 거 같다는 저는 남경필이 이긴다고 봐요",
  "네? 남경필이 이긴다고 봐요",
  "왜냐하면 남경필이 남경필이 보수 정당 이 보수에 여권에 후보가 돼서 그동안 누구누구를 꺾었죠? 가정이에요. 내년에 네",
  "우선 당내에서 김무성을 친겁 이긴 겁니다",
  "그다음에 미국에서 돌아온 반기문을 친 거예요",
  "그리고 심지어는 어떻게 경우에 따라서는 박근혜 대통령을 뛰어넘은 거예요",
  "보수를 대결집한 가운데 남경필 오십 대죠",
  "그다음에 안희정도 마찬가지입니다",
  "문재인을 치고 박원순을 치고 그다음에 김부겸을 치고 올라왔어요",
  "총결집하면은 저는 오십일 대 사십구로 보수가 이길 것 같아요",
  "아까 어불성설이라 그랬는데 남경필 씨도 굉장히 싫어하는 거예요? 남경필 도지사를 아니요",
  "두 분을 언급했기 때문에 이 말을 해도 돼요",
  "한 분을 지정하지는 않았거든  두 분이 붙는다",
  "생각할 생각하시면서 아니 그러니까 생각은 재밌잖아 생각은 재밌잖아  질문을 하신 것 같은데 그런데 이제 저는 무엇보다도 두 가지를 짚어놓을게요",
  "하나는 뭐냐 하면은 적어도 지금 지방자치단체을 하시고 있단 말이에요. 두 분이 네",
  "그러면은 지금 정도에서는 치적 이야기가 먼저 나와야죠",
  "그리고 예예. 비전 이런 부분에서 그 지역에서 잘한 분이 나름대로 그 희망을 또 볼 수 있는 거예요",
  "예를 들자면은 굳이 그 가장 최근에 단체장으로 그 되신 분이 이명박 전 대통령인데 네",
  "서울 시장 때 그~ 청계천하고 대중교통 체계에 이것 등등해서 된 거란 말이에요",
  "그 기세가 또 묻었던 것이고 사실은 그에 걸맞은 만한 부분이 있는지 본인 스스로부터 생각을 해봐야 될 거예요",
  "특히 네. 안희정 충남지사나 안희정 경기도지사 하는데 그 지역에서 굉장히 인기 있는 거로 알고 있는데 저는 아니요",
  "아이 그건 인기의 문제가 아니고 그 특히 안희정 지사 충남 지사의 경우는 재임을 하고 있기 때문에 지금 이제 육년 차잖아요",
  "지금 상황에서는 그~ 뭘 내놔야 된다? 예예. 확실한 게 있어야 됩니다",
  "그런 부분에서 접근하는 게 하나가 필요하고 우리 국민이 대선 후보라면 적어도 국가라는 이 복잡다단한 움직여야 되는데 그에 걸맞은 경력과 능력이 있다는 거를 보여줄 수 있는 실전적인 자료가 그거밖에 더 있어요? 네",
  "저는 이 대목에서 조금 생각을 달리하는 게 예",
  "예를 들어서 이제 도지사들 시장이니까 그런 실증적 어떻게 보면 실적을 요구하는데 국회 의원들이 실적이 있었나요? 없었죠",
  "없었던 사람도 있고 있었던 사람도 없었던 사람도 당선되죠",
  "아~ 그런데 예를 들어서 뭐 뭐 굳이 뭐 이분이 문재인 전 대표 같은 경우 지난 이천십이년 천사백육십구만 표를 얻었습니다만 그때 문재인 전 대표는 대통령 노무현 대통령의 참모 옆에서 그동안 잠시 변호사 하다가 국회 의원 된 지 팔 개월 만에 대통령 후보로 나온 거예요. 현역의원으로 그러니까 그렇고 전 아까 굳이 안희정과 남경필이 마지막까지 올라가면은 남경필이 아니 그러니까 오늘 어차피 주제가 이렇게 되니까 아~ 그러니까 뭐 다음에는 또 뭐 예를 들어서 오세훈하고 뭐 예를 들어서 뭐 문재인 김부겸 뭐 이런 식으로 한번 할 수도 있고 자~ 이천 이천이년에 한번 우리가 한번 해봅시다",
  "다 이렇게 다 짝을 한번 해보죠",
  "뭐 이천 이천이년에 집권당이었던 새천년민주당에서 당시 대 양당이 누구였냐 하니까 이인재 한화갑이었습니다",
  "그런데 그야말로 뚝 나오던 뚝 나오던 노무현 고문이 한화갑을 딱 꺾는 순간 광주에서 나머지 한화갑 기운을 다 빨아들여요",
  "이 이인재를 딱 꺾는 순간 그다음부터 쫙 빨아들이더니 끝났죠. 어",
  "이 회장을 갖다가 거의 그 당시에 그때 한 오월경에는 육십 대 삼십오로 이기더라고요",
  "아~ 일단 두 분이 여 여기를 어불성설이라고 그러는데 뭐 가정을 하면은 여기는 남경필이가 이긴다고 하는데 여기는 안희정이가 이긴다고 보는 거죠? 저는 막 검토하지 않는 걸로 할게요",
  "아~ 전혀 아예 그걸 상종 안 하겠다? 어불성설이다",
  "지금 지금 뭐냐 하면 앵커 무시한 거예요",
  "지금 전원책 변호사 이후에 두 번째입니다",
  "아니 그러니까 먼저 내가 볼 때 그거 아닌 것은 눈으로 아실 것 같은데  오늘은 그냥 무시당하는 거예요",
  "오늘 다 무시당하고 아이 그냥 오늘 무시당하는 날로 합시다",
  "마의 수요일  오늘 화요일이구나",
  "아~ 불타는 화요일인데 예",
  "잠깐 예. 여기서 마치겠습니다",
  "일분 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘도 시간이 오버해서요",
  "네. 클로징 못 합니다",
  "올해 담배 세수가요",
  "십삼조가 넘을 것이라고 합니다",
  "네. 담뱃값 인상 전인 이친십사년에 비해서 두 배 정확히 이 점 이 배가 늘어난 수치입니다",
  "정부는 담뱃값 올리면은 담배 흡연량이 줄 것이라고 했지만은 예상이 틀렸습니다",
  "내년 담배 소비량은 올해보다 더 늘어날 것이라고 합니다",
  "이렇게 거둬드린 세금으로 운영하는 금융 클리닉 그럼 잘돼야 될 텐데 실효성이 떨어지고 있고 정부에 일방통행식 금연 정책 때문에 어느 순간 흡연자들의 흡연자들은요",
  "지금 공공의 적이 되고 있습니다",
  "비흡연자도 배려하고요",
  "흡연자의 권리도 보호할 수 있도록 좀 흡연 시설 제대로 좀 마련하는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "내년부터 지역 암센터에서 장기 흡연자를 대상으로 폐암 검진 시범사업을 실시한다고 하는데요",
  "담배로 거둔 세금은 국민 건강을 위해 제대로 써주기 바랍니다",
  "박종진 라이브쇼 지금 바로 시작합니다",
  "오늘은 특별한 무대를 먼저 보시고 시작하겠습니다",
  "  아~ 오 솔레미오 이거 좀 아~ 배웠으면 얼마나 좋을까 예",
  "성악가를 꿈꾸던 음대생이었지만 가정 형편 때문에 학업을 그만두고 어렵게 생계를 꾸려온 사연 그리고 수려한 가창력으로요",
  "많은 사람들을 감동시킨 야식 배달부 출신 테너 김승일 씨 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 어~ 우리 청년들한테 굉장한 롤모델이 될 것 같다는 생각이 드는데 야 오~ 솔레미오 이거 노래 이런 거 좀 일반인들은 어떻게 배울 수 없습니까? 좀 꼭 대학 가야 됩니까? 아니요",
  "학원 뭐 이런 데 있습니까? 요즘에 네. 이제 레슨비를 내시면은 어. 그러니까 제가 왜냐하면 지금 계속 야식 배달부 하신다면서요",
  "지금은 이제 안 하고 있습니다",
  "지금은 안 하고 있습니까? 네네",
  "네. 그러면 지금은 어떻게 지내고 있습니까? 지금은 이제 제가 원래 다니던 학교를 네",
  "아~ 뭐 자퇴를 하고 나서 사회 생활을 시작했었한데요",
  "저를 보고 하시면 돼요",
  "저를 보고 자연스럽게 하시면 돼요. 예",
  "그리고 이제 제가 다시 들어가서 어~ 제가 이 학년을 마쳤는데 이제 이 학년으로 복학을 해서 아~ 제가 올해 졸업을 했습니다",
  "아~ 이제 학생 이제 제대로 졸업을 하고 네네네",
  "그다음에 네. 학생으로는 끝났고 지금 야식 배달부는 지금 안 하고 네. 야식 배달은 안 하고 있습니다",
  "그리고 그리고요 그리고 지금 뭐 해요? 그러면 경제 활동을 해야 될 거 아닙니까? 네. 이제 공연을 이제 많이 하고 있습니다",
  "그래서 공연 아~ 네. 우리나라에 공연도 많이 하고 있고 네",
  "얼마 전에 이제 미국 애틀란타 공연도 하고 왔고요",
  "아~ 예. 그렇게 이제 많은 공연이 이어지고 있습니다",
  "뭐 실용음악 학부 교수가 됐다",
  "뭐 이런 이야기도 있던데요? 예. 그 남예종 아~ 이름을 얘기해도 되나요? 아무튼 예",
  "그럼 교수인데 뭐 예. 거기에서 어~ 특임 교수라는 자리를 주며가지고 아~ 남서울예술대학교 뭐 이런 건가요? 예. 남서울예술종합학교 예",
  "그래서 뭐 이제 올해 이제 연락을 주셔서 그렇게 됐습니다",
  "그때 육년 전에 스타킹에 출연해서 이렇게 이름이 알려지게 된 거죠",
  "예. 스타킹 출연해서 이렇게 이름이 알려진 다음에 인생이 뭐가 확 바뀌'었습니까? 뭐 확실히 막 바뀌진 않았지요? 확 바뀐건 없었죠? 예식 야식은 계속 배달했죠? 야식이요? 뭐 한 일년 가까이 정도 더했죠? 계속 예. 한 것 같습니다",
  "예. 그리고 나서 서서히 변한 거죠? 그렇죠",
  "하루아침에 확 바뀔 수는 없어요",
  "아무리 방송국에 나왔다 그러고 한다고 해도 맞습니다",
  "자~ 돕는 사람들이 좀 나타났죠? 아~ 예. 이제 그 특별히 이렇게 너무 나서지 않고 네",
  "그냥 이렇게 조용조용 이렇게 많은 분들이 좀 도와주시고 네",
  "무대도 열어주시고 그렇게 지냈습니다",
  "네. 성악가로 바로 데뷔할 거 같았지만은 일년 이상 야식 배달을 더 꽤 한 다음에요",
  "그리고 나서 어~ 이제 사람들이 조금씩 돕기 시작했고 그다음에 이제 공연도 조금 하게 됐고요",
  "어~ 예술의 전당이나 이런 데서 이제 무대에서도 처음으로 서게 되죠? 네네네",
  "예. 가장 기억에 남는 어떤 공연이 어떤 거였습니까? 어~ 탤런트 조재현 씨가 네",
  "아~ 수원에 문화의 전당 이사장님이셨을 때가 있습니다",
  "아~ 그래서 제가 수원에서 일을 하고 있었는데요",
  "제가 항상 지나다니면서 뭐 서울의 예술의 전당은 꿈도 못 꿨었고 네",
  "수원에 저기 문화의 전당에 한 백 명 넘는 뭐 코러스 팀이라도 괜찮으니까 네",
  "아~ 잠깐 동안이라도 한 번 그 시절로 돌아갔으면 좋겠다",
  "저 무대에 한번 섰으면 좋겠다",
  "그래서 항상 이렇게 지나다녔습니다",
  "아~ 오토바이를 타고 아~ 예. 그런데 이제 방송 나오고 나서 갑자기 이제 이사장님이 연락을 주셔서 그~ 자기가 거기 이사장 어~ 직을 하고 있는데 네네",
  "한번 그 무대에 콘서트를 한 번 뭐 해봤으면 김승일 콘서트를 네네. 그런 얘기를 해 주셨어요",
  "그래서 어~ 그게 이제 방송 나오고 나서 딱 사 개월 있다가 네",
  "어~ 내 생에 최초의 콘서트라는 제목으로 제가 거기에 그~ 뭐 혼자 네",
  "그 그리고 아주 내로라하는 그런 뭐 김동규 선생님이나 네",
  "그런 분들을 게스트로 모셔가지고 아~ 콘서트를 하게 됐습니다",
  "지금 저기 화면에 나가고 있죠",
  "배우 조재현 씨가 아주 참 훌륭한 일 하셨네",
  "그분한테 굉장히 감사의 말씀 드리고 싶겠네요",
  "그래서 제가 그다음에도 또 찾아뵙고 네",
  "인사도 드리고 그러니까 이 일로 인해서 계속해서 이제 일이 또 계속 생기고 이런 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "조재현 씨가 그 이후에도 많이 도와줬죠? 아닙니까? 이거 도와주고 끝났습니까? 예. 이제 맘은 심적으로 제가 질문을 잘못했군요",
  "심적으로 그리고 또 또 다른 무대도 한 번씩 아~ 심적으로 예",
  "그다음에는 이제 누가 도와줍니까? 조재현 씨 말고 아~ 그다음에는 그~ 뭐 조영남 남 아~ 조영남 선생님이 예. 형님 예",
  "형님이라고 얘기를 하시 아~ 조영남 형님이 선생님이라고 하면 싫어하시더라고요",
  "그래서 그때 그~ 그전에도 잠깐 서긴 했지만 그~ 예술의 전망 그~ 오페라 하우스에서 공연을 네",
  "하실 때도 네. 저를 보고 얘기하세요",
  "네. 저를 불러주셔서 제가 그때 그 무대에서 또 설 수 있었습니다",
  "아~ 예술의 전망에는 조영남 형님이 시켜서 예. 형님이 형님이 이제 해 줘서 네네",
  "아~ 그분도 굉장히 고마운 네. 고마우신 분이죠",
  "예. 그리고 또 오늘 뭐 이렇게 고마운 사람들 이야기 좀 하시죠",
  "아~ 그~ 그리고 또 이제 야식 배달부 그 짜장 짜장면 하셨습니까? 통닭 아니요",
  "이제 그~ 찜닭 아~ 찜닭 아~ 찜닭 닭도리탕 닭도리탕 이거 예",
  "그 사장님도 좀 이렇게 어~ 기분 좋다고 좀 쾌척도 하고 그랬습니까? 그렇죠",
  "그 사장님은 저랑 칠년을 제가 칠년 동안 이제 알고 지내면서 네",
  "형님 동생으로 지냈는데 네",
  "그~ 한 번도 얘기를 노래한다는 얘기는 안 했었는데 네",
  "그 마지막 그 방송 직전에 네",
  "어떻게 알게 돼서 사연을 제보를 해 주신 게 이제 사장님이죠",
  "아~ 방송국 스타킹에 전화해서 예",
  "그 사장님도 훌륭한 일을 하셨네요",
  "그쵸? 예. 그분이 제 인생에 또 은인이죠",
  "그 전화해 준 게 은인이 아닙니까? 네네",
  "그리고 조재현 씨 그다음에 조영남 씨 조영남 아~ 이 조 씨들하고 가깝 가깝네요",
  "그다음에 또 그리고 또 이제 생각이 안 납니까? 해외 해외 나간 건 어떻게 나가게 됐어요? 해외 해외 나가서 공연도 하게 되지 않습니까? 네네. 그러고 나서 어~ 또 이제 그 동서대학교라는 거기에 이제 그~ 뭐 심리학과 교수님이 계신데요",
  "변영인 교수님이라는 변 영인 아~ 변영인 변영인 교수님 변영인 네. 영인 네. 변영인 교수님 그분이 이제 제 사연을 보시고 네",
  "이렇게 되게 안타까워하시고 그래서 네",
  "어머니같이 이렇게 돌봐주시면서 네",
  "해외도 이렇게 연결도 해 주시고 지금 이제 그분이 이제 조력자 같이 같이 해외에는 어디 어디 갔습니까? 아~ 이제 재작년에 뉴욕에도 갔었고 네",
  "어~ 엘에이도 들렸었고요",
  "뭐 엘에이 뉴욕 길거리에서 하는 겁니까? 아니면은 아니요",
  "이제 무대 가서  예. 한인들 있는 그 자리에서 네",
  "했었고 아~ 저거는 이제 호주에 그~ 공연 보러 갔을 때 그~ 시드니 오페라 하우스 공연 보러 갔을 때 이제 바이올린 하시는 분이 계셔서 한 번 했었습니다",
  "그냥 즉흥인가요? 네. 저런 사람이 어떻게 미국 저렇게 해외 나가니까 기분이 어떠세요? 일단 그~ 제가 배를 그러니까 그~ 뭐 관광차 배를 한 번 탔었는데 네",
  "어떤 분께서 저보고 딜리버리 딜리버리 그러시더라고요",
  "외국인들이 참 기분이 나빴는데 가만히 생각해보니까 제 얘기를 하시는 것 같더라고요",
  "어~ 딜리버리가 무슨 배달하다",
  "이런 거 아닙니까? 예예예. 그래서 아~ 배달부니까 예예",
  "딜리버리 딜리버리해서 외국인들이 아~ 예. 한국에서는 그냥 그런가 보다 했었는데 손가락을 하면서 막 그러기에 가만히 생각해보니까 저를 보고 이렇게 딱 얘기를 하더라고요",
  "아~  그 영상이 이제 해외로도 유튜브나 뭐 이런 걸 통해서 네",
  "인터넷 통해서 유튜브로도 그렇고 우리나라 영상이 이제 해외로도 많이 아~ 나간다고 하더라고요",
  "완전히 유명인이 되셨네",
  "그래서 이제 조금씩 더 무대에도 넓어지기도 했었고 아~ 지금은 이제 완전히 이제 전 세계에 이제 한국의 이제 폴포츠가 돼가지고 네",
  "막 이제 활동을 지금 열심히 하고 있는 중이네요. 지금 네. 맞습니다",
  "한양대에도 이제 학 학자금은 어떻게 마련했습니까? 한양대에서 이제 장학생으로 영입한 겁니까? 어떻게 됐습니까? 네. 제가 다시 들어갈 때는 네",
  "그~  네. 총장님께서 불러서 불러주시고 그래서 네. 참 고마운 사람 많네요",
  "네. 스타킹 강호동 씨한테도 감사해야 될 것 같고 스타킹 그 피디한테도 감사해야 그죠? 네예. 맞습니다",
  "의외로 훌륭하고 좋은 사람들 많아요",
  "그리고 이번에 깨달았죠",
  "그리고 숨어있습니다",
  "그래서 우리나라 사람들이 측은지심이 있어가지고 다 이렇게 돕는 정신이 있거든요? 지금 뉴스나 이런 거에는 너무 나쁜 뉴스들만 나오니까 네",
  "대한민국이 너무 강박하다",
  "이런 얘기가 나오는데 사실은 대한민국에 이렇게 숨어있는 훌륭한 사람들이 많이 있다는 거 우리 김승일 김승일 씨가 지금 증명하고 있는 거 아니겠습니까? 네. 감사합니다",
  "네. 제가 이제 그 얘기를 꼭 전달하고 싶고 네",
  "자~ 그 사람들에게 한마디 하시죠",
  "그 여러분을 조연자들 예",
  "돕는 사람들 여기 보고 할까요? 아~ 아니 여기 카메라 여기 쓰리 예",
  "네. 어~ 김승일입니다",
  "항상 아~ 고마운 마음 잊지 않고 있고 어~ 저를 아껴주신 만큼 가슴속으로 저를 성 생각해 주신 만큼 아~ 제가 어렵게 시작은 했지만 아~ 거기에 걸맞게 항상 앞으로 지금보다도 어~ 좋은 모습으로 어~ 활동하고 노래하는 모습 보여드리겠습니다",
  "네. 성악에 빠지게 된 어떤 그~ 계기 저도 성악을 하고 싶었는데 저는 뭐 꿈과 같은 일이라서 할 수 없었던 사람들도 지금 많거든요? 네",
  "성에게 성악에 빠지게 된 계기가 있습니까? 아~ 저는 사실 어릴 적에 이제 대중가요를 좋아했습니다",
  "아~ 마찬가지로 이제 어~ 동네에서 맨날 뭐 대중 우리나라 유명한 텔레비전에서 나오는 그런 이제 대중가요 노래 따라 부르고 그랬었는데요",
  "그러면서 이제 어떤 대회에 나가서 상도 받고 그랬었는데 네",
  "그러면서 가수를 꿈꾸던 중에 어~ 대중가요는 물론 즐거운 노래도 많이 있지만 아~ 가슴을 흔드는 이제 슬픈 노래 뭐 어렵고 뭐 그런 가삿말이 많습니다",
  "예를 들어서 뭐 줄 수 있는 게 이 목소리밖에 없다",
  "가진 거 라고는 아~ 이것도 이 목소리 부분 같습니다",
  "그런 가사말이 참 많죠",
  "물론 그~ 즐거운 것도 많지만 그런데 우연치 않게 이제 아까 처음에 들려드렸던 그 노래처럼 저 집은 국이지 였었고 시우 지였었고 네",
  "특별히 이렇게 뭐 이렇게 뭐 저희집이 성공한 그런 게 별로 없었는데 이~ 이태리 노래나 이제 유럽 노래 이제 서양 노래를 부르게 되면서 저가 왠지 저 멀리 금빛 물결에 어~ 저기 뭐 언덕 위에 하얀 성에 뭐 숲에 둘러싸여 있는 성에 있는 그런 느낌이 덜 정도로 제 가슴을 울리더라고요",
  "그래서 몇 학년 때 몇 살 그게 이제 고등학교 이제 삼 학년쯤 고 삼 이전에는 이쪽 성악 할 생각이 전혀 없었고 그전에는 이제 그~ 합창단이라는 곳에 제가 있었는데 아~ 그냥 대중음악하고 대중가요 하다가 고등학교 삼 학년 때 성악을 시작했다",
  "이런 얘기죠? 예. 본격적으로 그랬습니다",
  "야 그리고 한양대 음대를 성악가로 들어가고요? 워낙 그러니까 타고난 성악가였던 거예요",
  "그러니까 일년도 안돼서 한양대 음대 성악과 굉장히 그 들어가기 힘든 성악과 딱 들어간 거 보니까 굉장한 탁월한 능력을 갖고 있었다는 얘기인데요",
  "아~ 앞으로 계획은 어떻습니까? 앞으로 계획은 지금까지 해왔던 것처럼 어~ 저에게 주어진 그 무대를 매번 마지막 무대라고 생각하고 노래를 불렀습니다",
  "그런데 앞으로는 그~ 이런 무대 그리고 또 저런 무대 또 더 열심히 해서 아~ 잠깐동안 반짝 화제가 됐던 그런 사람이 아니고 네",
  "정말 제가 진심으로 원했던 그 음악을 네",
  "오랫동안 나이 들어서도 응 할 수 있는 그런 사람으로 남기를 바랍니다",
  "네. 하늘이 계속 음악하라고 스타킹도 보내주고 그 야식 배달부 사장님도 어~ 뭔가 이렇게 찌찌찌찌찌찌 해가지고 어~ 그 사장님보고 방송국에 어~ 전화해서 이런 사람이 있다는 거 알려준 거고 텔레파시라고 그러잖아요? 그죠? 네",
  "그런 거를 빨리 보내주고 또 조영남 선생님 조재현 선생님 이런 분들이 다 또 어~ 텔레파시를 다 받아서 또 해 주시고 돕고 그러니까 이제 음악 포기하면 안돼요",
  "제가 볼 때 당신은 음악 포기하면 그때는 아웃인 것 같아  그러니까 음악을 계속 하셔야 돼",
  "그리고 음악으로 인하여 다 우리 저기 김승일 씨가 새로 태어났으니까 다시 음악으로 성공하셔야 됩니다",
  "그리고 부모님도 좋아하시죠? 네. 물론 좋아하시죠",
  "네. 다 생존해 계시고요? 네. 아버님만 아버님만 아버님이 좋아하시고 네 하늘나라에서 어머님도 좋아하실 것 같습니다",
  "계속해서 하시고 또 오늘 여기 와 나와서 내가 하고 싶은 말 있었습니까? 야 이거 박종진 앵커가 이런 말 질문 안 하네? 이런 거 어~ 오늘이요",
  "뭐 그러니까 실물이 더 괜찮다",
  "뭐 그런 얘기를 종종 해 주시더라고요",
  "아~ 승일 씨가 본인 자랑하는 거예요? 지금 그러니까 그런 얘기를 종종 이렇게 해 주시길래요",
  "혹시나 뭐 아~ 내가 오늘 처음 뵀을 때 아~ 어~ 실물이 더 괜찮다. 이렇게 아~ 방송이 괜찮은 것 같아요",
  "네. 방송이 뭐 훌륭해서 아~ 승열 씨는 방송이 괜찮은 것 같다니까 실물보다 감사합니다",
  "어 방송에 계속 나오시고 예",
  "저렇게 멋진 무대에서 그리고 해외 우리 팬들에게 그리고 해외 동포들 앞에서 네",
  "멋진 한국 가요 아~ 막 금강산 이런 것도 부를 줄 아세요? 네",
  "당연히 알겠지 금강산 그 노래를 제가 좋아하고 있습니다",
  "예. 저 금강산 좋아요",
  "완전 금강산 불러주시면 좋겠습니다",
  "네. 아파트 관리비 어~ 이 얘기 하면 이제 딱 떠오르는 인물이 있죠? 아파트 얘기가 나오면 딱 떠오르는데 아파트 관리비 부실 운영을 공론화 하고 있는데 앞장서서 사실 이분이 굉장히 그 우리의 어떤 대변인 같은 생각입니다",
  "국민의 대변인 난방 열사로도 부르지만 이분 본업은 배우입니다",
  "그런데 요즘에 일거리가 좀 없 없으신 것 같아요",
  "지금 아파트 동 대표 회장으로 투명한 아파트 관리 시스템을 만들려고 지금 사실 이분 아~ 국가에서 좀 정부에서 이분 좀 이렇게 탁탁 월급 좀 줘야 될 것 같다는 생각이 드는데 예",
  "제주 여자 제주의 딸 네",
  "김부선 동 대표님 나오십니다",
  "안녕하십니까? 저 회장님 아~ 그런데 점점 더 예뻐지시는 것 같아요",
  "나이가 들어도 감사합니다",
  "앞으로 난방 투사라 부르지 마시고 네",
  "승강기 투사라고 불러주시면 아~ 승강기 그거 왜 그런 거예요? 승강기 투사는 또 뭐예요? 얘기 좀 해보세요",
  "예. 난방 비리는 아무것도 아니었습니다",
  "아~ 난방 비리는 아무것도 아니었습니까? 네. 뭡니까? 네. 우리가 좀 살펴야 될게 엘리베이터 비리가 아주 많습니다",
  "엘리베이터 비리 네",
  "오늘 여기서 이제 처음으로 오픈하는 겁니까? 그렇습니다",
  "아~ 역시 멋지세요",
  "여기 라이브 쇼에 와서 또한번 선물 보따리 갖고 오셨는데 자~ 승강기 비리 이건 뭡니까? 승강기 비리는 아~ 승강기 비리 관리 비리가 심각하더군요",
  "난방비 안 낸 거는 또 이 나 나라가 들썩들썩 했는데 네네",
  "제가 회장이 돼서 살펴보니 아~ 남 관리비 안낸 집이 어~ 몇 년 동안 안낸 집이 너무 많고 아~ 엘리베이터는 작년에 성동구청에서 네",
  "저희가 제가 좀 오지랖이 넓어서 주민을 서명을 받아가지고 네네",
  "공짜로 그~ 감사를 받았어요",
  "네네. 공짜로 근데 옥상 검 옥상 방수 검사 부적정 네",
  "모든 게 부적정입니다",
  "그리고 성동 구청장 님 이름으로 주민들한테 허가된 장소에 이 주간 네",
  "이 주간 예. 그리고 과태료가 관리 업체에는 무려 칠백 마력이 굉장히 큰거래요",
  "그리고 동 대표들은 삼백만 원 네네",
  "작년에 부과하기로 했습니다",
  "그런데 일년이 지나도 부과를 했는지 안 했는지 그 증빙서류조차 주지 않고 네",
  "공 정보공개를 하면 누구나 주 살고 있는 주민한테는 공개를 해야 되는데 구청도 관리 주체도 주지 않습니다",
  "그건 잘못됐네요? 예. 이거 과태료 성동구청장이 이거는 빨리 이거 알아야 되죠",
  "그죠? 예. 우리 법이 이게 이게 지금 뭡니까? 관리실태조사 이거는 뭐 난방료뿐만 아니라 다 들어가 있는 거고 네네",
  "이거는 이제 승강기하고는 이제 관련이 있습니다",
  "조금 있습니까? 승강기가 예예",
  "이 중간에 들어가 있겠죠? 여기 승강기도 부적합 돴습니다",
  "장기충당금 뭐 이 정도에 관리는 있을 것 같은데 예",
  "예. 너무 이제 가 아파트 안 사시는 분도 있고 이거 용어가 어려워가지고 예",
  "자~ 승강기 얘기를 좀 편하게 좀 얘기해 주세요",
  "승강기 네. 승강기는 그~ 몇 년전부터 굉장히 지금 부적절하게 나와서 네. 승강기 관리비가 예",
  "엘리베이터 네. 엘리베이터나 뭐 천정에 비가 오는 날 여기 공사를 했다던가 네",
  "천정 누수가 났는데 어. 어어",
  "아~ 비오는 날 공 공사를 해요? 어떻게 비오는 날 네",
  "아~ 그 돈 다 누가 띠어 먹습니까? 하 누가 가져가는 겁니까? 돌아가신 그 조상들이 가져가는 것 같습니다",
  "아~ 조상들이 하늘에서 우리 아파트는 유령들이 사는 것 같습니다",
  "유령이 가져갑니까? 예",
  "아니 이거 누군가가 이거 가져가는 거 아닙니까? 비오는 날 그~ 지붕에서 수리한다는 게 말도 안 되는데 글쎄요",
  "제가 이 아파트 회장을 한 육 개월 해봤는데 네",
  "제가 그저께 딱 뇌물 구천 원어치 받은 게 전부거든요? 아~ 뇌물 구천 원 받은 게 전부예요? 예. 그거 김영란법에 안 걸리는 거죠? 아~ 사 삼만 원 미만은 괜찮습니다",
  "삼만 원 미만은 예. 괜찮은 것 같습니다",
  "자~ 이게 작년에 선물은 오만 원 미만 어차피 성 성동 구청에서 칠월 일일부터 칠월 칠일까지 토요일 일요일 빼고 오일간 네",
  "우리 아파트 비리 실태 조사를 했습니다",
  "아~ 엄청난 비리가 드러났는데 네",
  "여기에는 엘리베이터에는 아주 짧게 여기 네",
  "승강기 관리 소홀 및 수선유지비 집행부적정 이해가지고 겨우 네",
  "한 페이지도 안 됩니다",
  "아~ 그런데 이거 성동구청에서 발표한 거예요",
  "승강기한테 돈이 꽤 많이 썼네요? 사백만 원 이상 뭐 이렇게 들어가고 그러네요? 사백만 원 이거 지난해는 기재 부실이네요? 야 지난해는 지난해는 열 번 열 배가 올랐습니다",
  "이게 말이 지난해에는? 예. 그니까 예",
  "이게 사천 사백만 원씩 하다가 삼천오백씩이나 되고 삼천오백만 원씩 예. 증빙 자료는 전혀 없고 그런데 네",
  "직접 조사한 사람을 제가 누구입니까? 네",
  "쫓아다녀서 이걸 받았습니다",
  "야 뭐 엄청나게 승강기 이~ 교체 내역이 굉장히 많은데 이것도 사실은 거짓말이다",
  "이런 얘기죠? 축소 거짓말은 아니고 이렇게 축소 발표 했어요",
  "축소 구청하고 구청하고 관리실하고 축소 발표 이유는 모르겠습니다",
  "그런데 왜 축소 발표합니까? 이거를 어~ 이거는 굉 이거는 원래 띠운 게 뜯어 먹으려면은 이건 인정할 수 없는 돈이에요",
  "이건 인정할 수 없는 돈이에요",
  "아~ 인정할 수 없는 돈이다",
  "증빙 서류가 없으면 결제해 주면 안 됩니다",
  "그런데 승강기 안전점검원에서는 네",
  "보시다시피 제가 구월 삼일 날 뽑아왔어요",
  "고장 이력이 전혀 없습니다로 써있어요",
  "아~ 고장 이력이 없습니다",
  "예. 이거 굉장히 더 대한민국 중요한 얘기입니까? 주 예. 주부 여러분들이 아셔야 될게요",
  "고장 이력이 없다는 고장난 적이 없다",
  "이런 얘기야 네네네네. 포털에 들어가면 고장난 적이 없다",
  "이거 표현을 좀 쉽게 해야지 고장난 적이 없다",
  "이 얘기부터 예예예예",
  "그런데 엄청나게 고친다고 돈이 많이 빠졌다? 그렇습니다",
  "그 얘기죠? 핵심이 네네네네",
  "승강기 고장난 적이 없다라고 승강기 그~ 전문 회사에 가서 한건데 네",
  "그런데 고장 엄청 난 걸로 해가지고 엄청나게 이렇게 돈이 빠졌고 예",
  "그 돈이 얼마나 빠졌습니까? 일년에 작년에 뭐 승강기 관련해서 승강기 관련해서 잘 살피면 전문가들이 계실 거 아니에요? 대충 예. 대충 얼마 그러면 한 사오천은 세이브가 될 것 같더라고요",
  "아~ 사오천만 원이 빠진 겁니까? 그러면 그럴 수 있겠더라고요",
  "우리가 삼천xx 자~ 누가 가져갑니까? 구청에서 가져갑니까? 여기 동 대 뭐 동 관련 아파트 주민들이 가져가면 누가 가져갑니까? 박종진 앵커가 가져간 거 제가 가져간 겁니까? 아~ 제가 유령이 가져가는 유령이 유령이 가져갑니까? 예. 이게 그~ 누가 가져갔는거를 본인은 아실 거 아닙니까? 저는 추측만 할 뿐이고요",
  "네. 추측해보십시오",
  "저~ 내부비리 고발한 죄로 제가 지금 거의 전과자가 되게 생겼고 아~ 네",
  "언제 제가 잡혀갈지 모르겠습니다",
  "정말 잡혀가야 될 분들은 저 윗분들인데 네",
  "이 아파트 비리 고발했다고 그 기득권들한테 네",
  "그~ 음해와 유언비어가 또 업무 방해가 네",
  "상상을 초월하는 데 네",
  "이게 비단 저 뿐만이 아니고 전국에 김부선들 아파트 비리를 밝혀 보려고 하는 사람들은 네",
  "결국엔 내부 고발자로 찍혀서 주민들한테 왕따 당하고 그리고 집값 내려가는 시끄러는 사람으로 우리 사회에는 여전히 후진 것 같아요",
  "네. 여전히 후져서 왜냐하면 정말 내부고발하고 우리가 공익을 위한 발언이면은 박수 쳐주고 격려해 줘야 되는데 자~ 이건 누구 어떻게 검찰에 수사를 좀 요청해야 될 거 아닙니까? 수사 의뢰해야 될 거 아닙니까? 뭐 상대가 누가 떼먹었는지를 모르니까 고발은 안 될거 같고 이거를 좀 수사좀 해 주세요하고 검찰청에 가시면 수사할 텐데 어~ 아무도 용기가 없어요",
  "아니 우리 김부선 씨가요",
  "어~ 저도 이게 이들이 또 어떤 식으로 또 바꿔치기 할지 모르기 때문에 어떠 어떻게 또 어떤 그~ 어~ 후폭풍을 또 이렇게 아~ 가 역 역공이 들어올지 모른다",
  "이 말이죠? 자칫하면은 무고가 되기 때문에 아~ 무고 주민들 이름으로 민사로 수사의뢰를 하고 있습니다",
  "고발은 무고인데 네",
  "이러 이러한 사실이 있으니 수사좀 해 주십시오하고 제보를 하는 겁니다",
  "음 본인이 직접 누구를 고발하면 무고죄가 되거든요",
  "네. 그러지 마시고 수사 의뢰라 그래가지고 검찰에 이런 거 수사좀 해 주세요",
  "경찰청으로 몰래 아~ 검찰 검찰 아~ 검찰에다가요? 검찰청 검찰에다가 직접 가셔서 제가 수사의뢰라는 제도가 분명히 있습니다. 예예",
  "근데 고발이 아니고 뭐 이런 거 고소고발 아니고 예",
  "이게 고소 이런 건 상대방이 있는 거 아닙니까? 예예",
  "그거 없이 하면 예",
  "예. 그거 아까 지금 말한 대로 그런 죄 네. 안 할 수 있습니다",
  "예. 이미 다 했어요? 워낙 대한민국이 비리 천국이다 보니까 아~ 대한민국이 이런 거는 정말 그~ 애들 말로 껌 값인가 봐요",
  "음 그냥 별로 심각하게 생각하지 않고 어떻게 보면 사실 검찰과 경찰이 우리 대형 비리가 많기 때문에 네",
  "어~ 좀 짜증날 수도 있어요",
  "저 제가 이 내부고발을 함으로써 비 아파트 비리를 고발함으로써 엄청난 일양이 일이 늘어갔을 거 아니에요? 네네",
  "그러니까 진짜 대놓고 저를 싫어하고 편견을 갖고 대하는 듯 듯한 느낌을 많이 받았어요",
  "누가 싫어합니까? 경찰과 검찰이요",
  "이 여기 여기 관계자들이 싫어하겠죠",
  "이거 돈 떼어먹은 사람들 다 싫어할 거고 그렇죠",
  "관리 업체와 그리고 일이 많아지는 검찰 경찰들 좀 짜증이 날 수도 있지 아~ 이거 너무 아~ 시끄럽다",
  "왜 그러세요? 아이 좀 그냥 좀 이러세요? 왜 이런 거 하냐고 진짜 왜 이런 거 하세요? 제발 예. 여배우나 하지 예. 저희를 왜 이렇게 힘들게 하세요",
  "그래서 제가 뭐랬는지 알아요? 그래서 뭐라 그랬습니까? 아무도 안 하니까요",
  "아무도 안 하니까 누군가는 해야 되잖아요",
  "네. 아무도 안 하니까 예. 그리고 사회가 발전을 하려면 참여해야 돼요",
  "투명하게 그런데 하나도 투명한 게 없고 작년이나 재작년이나 달라진 게 없어요",
  "더 더 놀라운 건 제가 동 대표 회장이 됐으나 정보를 주지 않아요",
  "동 대표들 명단을 지금 지금 십구년이 됐는데 구년전 거 밖에 받은 게 없어요",
  "아~ 서로 누가 동 대표인지 모른다",
  "이런 얘기입니까? 모조 모르죠. 예",
  "아~ 누가 동 대표인지 몰라요? 그만큼 주민들이 관심이 없어요",
  "관심도 없어요? 예",
  "그래도 동 대표에 어떻게 꼽히셨습니다. 관심도 없는데 그냥 어~ 좀 내가 요즘 굉장히 회의를 느끼는 게 네",
  "저를 지지하는 다수들은 침묵하거든요? 네",
  "저를 반대하는 소수들은 떠들고 엄청 떠들죠",
  "댓글도 그래요. 원래 죽을 것 같아요",
  "왜냐하면 댓글이나 막 이런 것도 막 이런 거는 에스엔에스 하는 거는 굉장히 나쁜 얘기만 많이 올리잖아요 음 그런데 뒤에서 이제 저처럼이나 우리 여기 스텝들 박수치는 사람들이 많거든요? 그 사람들은 침묵하죠",
  "아~ 티비 티비가 아니고 조선일보에서 최초로 오보를 썼어요",
  "아~ 무슨 오보 아~ 난방비 그거 제가 관리소장 급소를 가격했다고 낭심을 세 차례 뽑았다고 아~ 급소 그거는 내가 화면 보니까 아니던데 그런데 조선일보 한때는 뭐 최고의 일간지라는 네",
  "민족 신문이라는 곳에서 네. 이 회사예요. 네",
  "확인도 안 하고 오보를 썼고 네",
  "조선일보가 썼기 때문에 타 언론사는 무려 천백 군데가 오보를 썼는데 네",
  "지난 유월 이십이일 날 수정 기사가 나왔어요",
  "아~ 조선일보에서 나갔습니까? 당연히 나갔죠",
  "그래서 마음이 풀렸습니까? 아니요",
  "그 한번 여쭤보려고 예",
  "그 민영사상 소송하면은 헐리웃 같으면 한 백억 정도 받을 수 있다 그러는데 어떤가요? 그게 우리나라 조선일보를 대표로 상대로 한번 걸어보려고요",
  "아~ 이 아직 민영사상 못해 아직 못했습니다",
  "이건 돈이 좀 큰 돈 되면 저 좀 도와주세요",
  "네. 그런데 이제 소송이 많아지면 나라가 어지러워지니까 아니 이건 조금 어떻게 큰 돈이니까 협상으로 이게 헐리웃 같으면 백억 짜리래요",
  "소송 싫어하시잖아  소송가면 또 검찰 가야 되고 이게 얼마나 천박하고 저급한 사람들입니까? 경찰도 알거고 기자도 알거고 그 당사자도 알거고 이해 관계자들도 알거예요",
  "전국에 김부선들은 해명은커녕 기사 한 줄 안 써주고 알코올 중독되고 전과자 되고 지금도 피터지게 싸우는 사람들이 너무 많아요",
  "그런데 삼천오백만 명이 아파트에 거주하잖아요? 네",
  "그리고 지금 수조가 비리가 드러났다고 했어요",
  "그리고 얼마전에 서울에만 어~ 삼개월 동안 그 각 외부회계감사를 해본 결과 천 건이 무려 넘게 나왔다고 그랬어요",
  "보통 심각한 일이 아니거든요? 비리가 어",
  "그런데 이 아파트 비리만 해도 제가 발빠르게 전문가를 모셔서 다 체크를 점검을 해봐서 그래도 부적절한 게 드러났지만 웬만한 사람들 그렇게 관심 없거든요",
  "예. 그래서 안 돼요",
  "전 개인적으로 절대 안 되고요",
  "진짜 박종진 앵커님 같은 의식있는 분들 그리고 국토부 대장 국토부 장관 누구에요? 국토부 장관 그분 좀 만나게 해 주세요",
  "좀 소개시켜 주세요",
  "아~ 국토부 장관 국토부 장관 네. 국토부 장관님 여야 여야 당 대표들 우리 저~ 김부선 씨가 예. 아파트에 대해서 정말 공부를 많이 하셔가지고 이분 좀 한번 꼭 만나주시면 고맙습니다",
  "아니 진짜 탁상 행정이에요",
  "승강기 안전 점검이라는 게 일년에 한 번씩 의무적으로 국가에서 하게 돼 있어요",
  "저희들 유월 이십일 날 했어요",
  "그런데 아 아무 문제 없어요",
  "그런데 조건부 합격이라고 써있더라고요",
  "아니 조건부가 합격이 뭐가 있어? 합격이면 합격 네",
  "불합격이면 불합격 아~ 그래갖고 계속 매월 백이십오만 원씩 렌트비를 내는데 아~ 그 의외에 확인할 수 없는 몇천만 원 몇백만 원씩율 자꾸 돈을 달라고 한단 말입니다",
  "그 회사에서 그러면 이거는 여야 국토부 의원들이 머리를 맞대서 책상에서만 할 게 아니고 아파트마다 집집마다 찾아다니면서 뭐가 문제인지 기본적으로 점검을 해야 되는데 그분들 선거 때만 한다고 하잖아요? 네",
  "선거 때만 두고 보세요",
  "이게 내년 이맘때 쯤에 아마 나 많이 찾을 거예요",
  "해 주겠다고 아파트 비리 네. 조건부라는 게 이제 계속 수시로 와서 점검해 주겠다",
  "뭐 이런 얘기 아닐까요? 그게 현실을 봐야 되는 건데요",
  "조건부 합격이라는 거는 또 우리가 계약한 또 엘리베이터 업체가 있대요",
  "그러면 거기에서 몇천만 원씩 계약을 해야 돼요",
  "그러면 그 사람들이 사실 열아홉 대에 한달에 백이십오만 원이면 한 대당 육칠만 원밖에 안 되는데 네",
  "저 너무 저임금이라는 거죠",
  "그니까 소탐대실 한다는 거예요",
  "그러니까 한 달에 한 번씩 와가지고 이제 한 번 쫙 돌고 점검해 주는 가격을 받아가는 거죠",
  "예예. 그런데 승강기 안전에서는 이게 확 전혀 고장 원인이 없다고 하는데 여기서는 계속 고장이 있으니까 돈을 내라고 하고 아~ 저는 그럼 이 저기 관리 소장이나 관리 과장한테 그러면 증빙 서류를 달라",
  "고장났을 때 시간 기계 하나도 안 줘요",
  "없으니까 없다잖아요",
  "고장난 이력이 없다",
  "이런 얘기 아닙니까? 그런데 있어요",
  "여기에서 이렇게 많이 고장 났으니까 돈을 달라고 하고 심지어는 그~ 기득권들이요",
  "대통령님 서울시장 성동구청장님께 청원서도 내요? 우리 엘리베이터 관처에 죽을 것 같으니까 김부선 씨가 결제를 안 해 줘서 그런 거니까 우리 달려달라고 이런 식으로 음해를 하는데 음 우리 김부선 씨는 이제 이 돈도 절약해야 된다라고 생각하시는 거고 이거 새는 돈이다",
  "생각 확신하는 거고 당연하죠",
  "그 의혹을 제기하는 거고 네네네",
  "하여튼 누군가 사생활을 계속 볼 수 있는 시스템을 만들어놨다",
  "이런 얘기죠? 네네. 그리고 이렇게 허위의 사실을 유포해서 제가 토요일 날 지난주 토요일 날 허무 허구 허우 허위 사실 유포죄로 그분 고발하시면 되잖아요? 아~ 또 그게 아닙니까? 고발하는 게 참 못할 짓이에요",
  "이웃 간에 주민들 간에 저는 정말 제주도가 고향인데 아직도 정말 대문도 없고 도둑도 없고 거지도 없다는 평화로운 곳 아니에요? 네",
  "정말 저희 언니들이 차 문이나 집을 안 잠가도 훔쳐가는 게 없어요",
  "그런데 그런 문화 속에 살다가 이웃들을 고발하고 고소하는 거 이건 정말 할 짓이 아니어서 화해하자고 하거든요? 네",
  "그런데 어~ 어떻게든 김부선이가 회장 자리를 해임을 시키는 게 네",
  "여럿이 행복할 것 같아요",
  "관리 업체 어~ 공무원 여러 명들 그리고 기득권들 어~ 여러 명 네네네",
  "그동안 뭔가 해 해먹었다라고 의혹을 받는 사람들 그렇죠",
  "이 사람들이 굉장히 행복할 것 같다? 예. 그러니까 저는 그 옥수박 옥수동 내부자 영화 이 편을 찍는 기분이에요",
  "아~ 옥수동 내부자 네",
  "이거 어떻게 영화로 이거 만들 수 있나요? 펀드 하시면은 기꺼이 저는 출연할 의향이 있습니다",
  "아~ 아~ 주인공으로 나와야죠",
  "이게 진짜 주인공이 배우인데 그럼 주인공으로 나와야지 굉장히 그래서 위험하다고 이거를 주민들을 호도해갖고 서명을 받은 분이 이 이 분이 관리소에 확인해보니까 삼십이 평이 한겨울에 이렇게 난방비를 안 내고 산 사람이에요",
  "아~ 지금 문제 제기를 계속 하시는 분이 몇 년 동안 한 푼도 안 낸게 제로가 열 건이 넘고 어~ 삼십이 평이 적어도 삼사십만 원씩 냅니다. 많이 내면은 네. 세대 난방이 다 영영영영 이 얘기죠? 영영이고 백구십 원 팔천구백 원 삼천삼백 원 한 달에 이럴 수가 있나요? 앵커 님은 얼마 내세요? 난방비 주로 꽤 되죠. 뭐 삼사십만 원 될 겁니다",
  "꽤 되죠. 네. 꽤 되죠",
  "최소 네. 이런 분이 지금 이렇게 방해를 하고 무서워요. 굉장히 목숨의 위협까지 느끼십니까? 어~ 예",
  "목숨의 위협까지 제가 제가 지금 한 네 차례 병원에 입원했어요",
  "심장 발작이 오고요",
  "어~ 그런데 척수에 이상이 와가지고 음 갑자기 밤에 누가 확 나타나고 막 이런 거는 요즘 눈만 뜨면 살인사건이고 우리가 연간 그~ 백 아~ 만사천 명의 그~ 신원 미상에 살인을 당한 시신이 나온대요",
  "어~ 그래요? 남 얘기 같지 않아요",
  "아~ 가끔 연락 주십시오",
  "이 살았는지 죽었는지를 확인하려면  아~ 좀 목숨의 위협을 좀 느끼고 심장 발작을 계속 이렇게 느낄 만큼 아주 처절하게 그들은 저의 업무를 방해하고 있고 비 비리를 못 캐게 하고 있습니다",
  "이렇게 하신 다음에 이렇게 하신 다음에 응 예? 배우 일도 많이 줄어들었죠? 어~ 늘어났습니까? 줄어든 정도가 아니고 광고가 하루에 열 번씩 왔었어요",
  "옛날에는 다 날아갔어요. 예",
  "그런데 조선일보에서 아~ 그 그거 오보를 한 덕분에 낭심을 찼다",
  "뭐 이거 때문에 매장이 됐고요",
  "그런데 이제 언론사에서 천백 군데에서 오보를 썼기 때문에 민사로 일억 씩만 쳐도 얼마에요",
  "천백 곳이면 수백억 벌고 나는 고향으로 갈라고 아~ 그렇게 결정을 한 겁니까? 네",
  "이제 변호사들하고 지금 어~ 야 그~ 농담이고요",
  "네. 그 낭심 문제의 진실은 어떻게 된 거예요? 뭐 이렇게 열쇠를 꺼내려고 했던가요? 아닙니다",
  "관리 규약을 고치는 거를 관리 규약을 제가 동 대표가 됐으니까 네네",
  "이월 삼일 날 동 대표가 됐고 네",
  "이월 십구일 날 그 사건이 났어요",
  "그런데 관리 규약을 서울시에서 고치라고 지시가 내려왔는데 동 대표들하고 상의를 먼저 하고 그리고 우리 아파트에 맞게 법을 고쳐서 주민 동의 이 분의 일을 얻어야 비로소 옵사이츠 법이 생기는 거예요",
  "그런데 자기 혼자 뭔가를 고치다가 주머니에 감추길래 좀 보자 하는데 딱 막아서 네",
  "못 보 손만 닿은 게 전부예요",
  "관리 규약 네네. 그런데 아~ 그럼 그거 좀 보자 막 이렇게 한 거죠",
  "이러면서 약간의 실랑이가 있었겠네",
  "약간의 일이 초 간에 실랑이가 있었는데 그런 엄청난 소설을 썼으니 국과수에 보내달라고 했어요",
  "어~ 성동경찰서가 너무 친절하더라고요",
  "진짜 국과수에 보냈어요",
  "아~ 그리고 저도 몰래 뭐 기소의견으로 넘어갔다는 관리 소장이 충격적인 얘기를 해서 깜짝 놀라갖고 변호사님한테 무료 변호하시는 분한테 네",
  "저 기소됐어요? 그러니까 그렇대요",
  "그 경찰한테 물어보니까 기소 의견으로 넘어갔대요",
  "황당하죠? 그러고서는 대질 심문을 했어요",
  "너무 웃겨가지고 저 웃음 참느라고요",
  "왜요? 남자가 비뇨 그 여기를 네",
  "비뇨기과를 간다면서요? 네",
  "그런데 정형외과를 갔더라고요",
  "아~ 그리고 어~ 정말 이해할 수 없는 일들이 너무 많은데 네",
  "왜 그랬을까? 무슨 죄를 받으려고 저럴까? 굉장히 그~ 연민도 느껴지고요",
  "다 대한민국에 관리 소장이나 네",
  "대한민국에 동 대표들이 그렇지는 않을 텐데 저처럼 자기 돈 써가면서 봉사하고 정말 선의의 피해자도 많을 텐데 왜 우리 대한민국에 이 오백삼십육 가구 겨우 오백삼십육 가구 밖에 안 되는 작은 아파트에서 이렇게 비리 밝히기가 어려울까? 그래서 저는 정말로 여기에 이 말씀을 드리고 싶어서 나왔어요. 사실은 네. 하십시오",
  "그 검경에서 그 정부에서 검경합동조사를 해서 우리 아파트 비리를 같이 지금 외부회계감사 할 때 털어주셔야 됩니다",
  "네. 여기만 그러겠습니까? 여기가 모델이 되겠죠",
  "그러니까 저희 아파트로 저희 아파트로 인해서 김부선 의무회계감사법도 생기고 지금 삼만 원씩 이상 쓰면은 저~ 김영란법 영 증빙 증빙 자료도 다 갖다 내라고 하고 어~ 그런 건데 이건 김영란법하고 달라요",
  "이제 너무 이제 이게 김부선법이 이제 시행되는 거죠",
  "이천십오년부터 됐고요",
  "또 다시 내년부터 발의되는 거는 그 증빙자료를 안 줘요",
  "우리 천만 원 썼어요. 엘리베이터 고쳐서 네",
  "어디 봐 이러면 없대 없어",
  "왜 왜 없어? 그러면 시시티비 시시티비 고장났어",
  "그러니까 우리는 바보죠",
  "주민들이 열 사람만 관심 가져요",
  "그런데 안 하잖아요",
  "그러니까 현실적으로 어떤 아파트도 똑같아요",
  "그러면 여야 의원님들이 국회에서 논의를 해서 정말 국정 감사 한번 해볼만 하잖아요? 네",
  "내 말이 맞는지 그들 말이 맞는지 저는 난방비를 한 번도 안낸 적이 없어요",
  "그런데 동 대표들이 잘못된 자료를 갖다 주는구나",
  "현수막도 붙여져 있었어요",
  "그때 그리고 엠비씨 리얼스토리 같은 데서는 제가 소장한테 침을 뱉었다고 했고 네",
  "정말 이래선 안 됩니다",
  "정말 네. 그~ 그 낭심 그~ 찼다고 한 경비 아저씨는 지금 계속 얼굴 만나고 있고요? 소장님이에요",
  "관리 소장님인데 제가 업무가 시작되는 날 그만두셨더라고요",
  "아무 양해도 없이 그런데 대질 심문을 해서 만났어요",
  "내가 그래서 도저히 서로 안해 한 사람은 거짓말 하는 거잖아요? 네",
  "그런데 이제 검사님이 되게 현명 현명하시더라고요",
  "거짓말 탐지기 어떠냐? 그래서 오~ 예 기다리고 있습니다",
  "검사님 그거 막 영화에처럼 막 붕대 묶고 막 최면거는 거예요? 그러니까 저도 한 번도 안 해봤는데 해보고 싶은데 아직 못해봤대요",
  "그래서 그거를 했습니까? 아니요",
  "구월 이십팔일 오후 세시 반에 거짓말 탐지기 하기로 했어요",
  "오후 세시 그러니까 저는 너무 재밌는 경험을 하는 거예요",
  "여배우로서는 이거 완전 블랙 코미디인데요",
  "검찰 조사 그러면 막 떨고 막 자살도 하고 그러잖아요? 네",
  "요즘 뭐 시끌시끌한데 그 검 검찰 조사가 이렇게 기다려지기는 처음이에요",
  "아~ 이번에 거짓말 탐지기가 기다려지고 있다? 네",
  "예. 아~ 이 하여튼 인생 이 아파트 난방비 우리 김부선 씨 이거 하면서 굉장히 공부 많이 하시는 것 같아요",
  "그죠? 공부 아~ 진짜 꼭 이런 거 일반 사람들 모르거든요",
  "공부 굉장히 많이 하시는 것 같아요",
  "나중에 이 공부한 게 나중에 큰일 하는데 쓰실 것 같습니다",
  "저는 혹시 모릅니까? 또 국회 의원 될지 이번에 국회 의원 출마하신다 그랬잖아 아~ 그건 장난이였고요",
  "장난으로 한 거예요? 저한테 하도 정치 정치인들 못하니까 정신차리라고 어~ 저는 칸으로 가야지 칸으로 가야 국회 네. 그건 저에 대한 모욕이고요",
  "아~ 국회 가라는 게 모욕입니까? 네. 정말 그들이 뭘 했어요? 네",
  "선거철만 되면은 민생 민생이지 여태 아파트의 비리 삼십오년이에요",
  "그 어떤 앵커는 삼백오십년 걸린대요. 아파트 비리 캐려면 네",
  "삼천오백년이 아니라서 다행인데 정말 이건 정부가 개입해야 되고 정부가 관리해야 돼요",
  "개인들은 도시사람들 바쁘고 네",
  "돈 오만 원 동 대표들한테 주고 책임지고 이 엄청난 일 안 합니다",
  "그리고 지금 가장 심각한 거는 성동구청 죄송한데요",
  "구청장님이 정말 투명하게 하려고 하고 다 조사해 주셨어요",
  "과태료를 안물른 이유를 모르겠어요",
  "그러면 이게 제가 행정 소송까지 해야 되는데 저는 변호사가 아니거든요? 구청장 이름이 뭐죠? 어~ 정원호 구청장님 아~ 좋은 분이에요? 참 좋은 분이에요",
  "그분이 공짜로 주민도 서명을 받아와서 네",
  "우리 주민들 돈 안 들이고 작년에 이렇게 많은 비리를 잡았는데 네",
  "정작 그 주택 과장이나 팀장들은 행정처분 해야 될 사람들을 안 했더란 말입니다",
  "이유가 뭘까요? 그리고 도시 빈민들한테 돌아가야 될 돈들을 사십이 평 삼십이 평에 정말 잘사는 아파트에 공사할 때마다 수천만 원씩 지원해 줘서 아마 억대가 넘을 겁니다",
  "제가 구천팔백으로 기억을 하는데 이렇게 잘사는 아파트에 왜 지원을 해 주죠? 지금 굶고 정말 정말 하루가 아파도 병원에 못가는 사람들이 넘치는데 까 이 정말 너무 한심한가 너무 한심한거 아니에요? 어떻게 이게 너무 정치적인 거예요",
  "너무 정치적인 거예요",
  "아마 국토부 의원들이나 여야 의원들은 가장 더 많이 아실 거예요",
  "그런데도 불구하고 네. 아파트 보수비리 막 일억씩 지원해 준다",
  "이런 얘기죠? 삼십이 사십 그럼에도 불구하고 손놓고 있는 거 이건 다 선거하고 직결이 되기 때문이에요",
  "항상 그~ 부녀회나 아파트 동 대표에서는 정치적인 그런 거로 인해가지고 주민들한테 독려하고 선거 독려하고 할머니 할아버지들 모여라 그래서 밥 주고 이러면서 뭐 심지어는 전 관리 소장은 이명박 대통령한테 표창장 받는 거를 관리 사무실에 삼년 간 탁 붙이기도 하고 네",
  "그렇게 지금 관리 사무실이 정치적이라는 거죠",
  "그러니까 이게 전부 표 때문에 이러고 있다",
  "전부 다 네. 전 그렇게 봐요",
  "네. 국민의 돈이 어려운 쪽으로 가야 되고 서민들한테 진짜 가야 되는데 응응 글로 안 가고 잘사는 사람 쪽이 더 많이 가는 이 현상을 보면서 너무 안타깝다",
  "네. 그리고 돈 그 원인을 분석을 해봤더니 이거는 표다",
  "음 그렇게 결론을 스스로 내렸다",
  "이 얘기 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 알면서도 모른 척 해 주고 너네 집안일이니까 엄마가 나빠 아빠 나빠 이런 식으로 놔두는 건데 저도 동감합니다",
  "사실은 그거 이건 그렇지가 않아요",
  "대한민국 비리에 출발은 우리가 매월 내는 관리비라고 저는 생각을 해요",
  "저 제주도에 가족들 다 계시잖아요? 네",
  "작은 아파트지만 언니가 이십오 평 사시지만 한 달에 관리비 만 원밖에 안 내요",
  "전기 다 따로 내고 맞아요",
  "청소 안 하는 사람만 청소비로 만 원씩 내는 거예요",
  "저희들이 사십만 원 오십만 원 얼마든지 주민들이 살피고 참여하면 투명해지면 관리비 십만 원도 안들이고 낼 수 있어요",
  "그런데 주민들이 참여를 안 하는 거를 알기 때문에 네",
  "오히려 그~ 명분을 주는 거죠. 정치인들한테 네",
  "그런데 이거는 정부에서 관리를 하지 않으면 이건 끊기지 않아요",
  "너무 흥분해서 아~ 뭐 딸 따님도 잘 나가시고 아~ 그 따님이 용돈 좀 그럼 요즘에 경제 활동을 못하시니까 이미소 씨가 이렇게 용돈도 좀 주시고 그러고 있죠? 있겠죠? 아닌가요? 진짜 어렵게 정말 엑스트라하고 밀정 연극하고 민정은 그 시사회 간거고요",
  "정말 연극하고 영화하고 단역하고 뭐 시장에서 옷장 옷 판매하고 그다음에 피팅모델하고 이러면서 오육년을 모은 돈을 저한테 오천만 원을 갖다주면서 어~ 예",
  "엄마 어디 가서 돈 없다는 소리 좀 하지 말아라",
  "엄마 이집 팔아도 지금 한 한 이억이 올랐어요",
  "네. 어~ 야야 축하드립니다",
  "정말 정말 서민 서민들한테 서민들한텐 죄송한데요",
  "어~ 아파트 비리 밝힐 때 아파트값 내려간다고 반대파들이 그랬는데 우리 아파트 너무 많이 올라갔더라고요",
  "정말 우리 주민들은 저를 엎고 다녀야 되는 데도 불구하고 네",
  "참여하지 않는 주민들이 네",
  "왜냐하면 우리 재산을 우리가 지키지 누가 지켜줍니까? 네. 융자는 다 갚았습니까? 아직 좀 남았습니까? 육천 남았어요",
  "아파트 값만 값만 올랐군요? 아직도 육천 남았어요",
  "융자는 그대로 있고 예",
  "이미소 씨가 오천만 원 해서 그거로 좀 생활하고 있고 예예예",
  "예. 좀 역할 좋은 역할 영화에서 좀 다시 좀 뵀으면 하는 생각입니다",
  "이번에 그~ 이재명 씨 성남 이러니까 에스엔에스하고 이렇게 좀 다투시는 그 이재명이 대통령 출마하신다고 하는 것 같던데 누가요? 이재명 시장님 어머 그거야 뭐 자유 의사 아니에요? 예예",
  "누구나 뭐 전혀 관심 없으 없으신가 예예",
  "아니 뭐 누구라도 그 사람 잘하고 있지 않나요? 성남에서 네. 잘하고 있는 것 같아요. 예",
  "어~ 뭐 할 수 있는 건데 기회가 주면 여기 출연도 했었어요",
  "어~ 어~ 오~ 축하합니다. 예예",
  "어~ 뭐 여기 거기까지 깜짝이야  알겠습니다",
  "그분 너무 잘 하신다 그러던데 아~ 그래요?  네. 박근혜 대통령에 사대 강국과 이 북핵 사드 관련해서 정상회담 과연 어떤 평가를 받아야 할까요? 또 야당에 노골적인 박근혜 정부 때리기 속내를 김동길 단국대 석좌교수 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "잘 지내셨습니까? 한 주일 그죠",
  "노인이 그렇게 지냈죠",
  "아~ 그렇습니까? 박근혜 대통령 이번에 뭐 한중 정상회담도 하고 러시아 어~ 푸틴도 만나고 했는데 어떻게 보셨습니까? 어~ 역시 그~ 대응을 똑똑하게 하더라고요",
  "아~ 대응을 잘했다. 예",
  "대응을 잘하더라고요",
  "그러니까 다른 뭐 얘기는 안 하고 네",
  "그것이 위협이 되기 때문에 우리는 사드 배치를 해야 된다",
  "뭐 그걸 정정당당하게 시진핑을 만나서도 얘기하고 네",
  "뭐 다 그렇게 아주 조리 있게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 그이들이 그렇게 대통령이 얘기를 하니까 자연히 좀 수그러지더라요",
  "그래서 북핵을 제거하는 문제에는 최선을 다하겠다",
  "그렇게 시진핑 그 얘기에서요? 취소 약속을 하더라고요",
  "네. 이번에 그럼 박근혜 대통령 잘 하셨다",
  "이렇게 평가하는 거죠? 그럼요",
  "그~ 그야 외교에 나가서는 잘 하니까요",
  "국내 정치를 잘 못하지 외교는 잘하죠",
  "아~ 외교는 잘한다",
  "자~ 남중국해 영유권 뭐 그 필리핀이나 뭐 그 중국 남쪽이요",
  "이거가지고 지금 중국하고 그~ 또 지역에 나라들하고 굉장히 갈등도 있고요",
  "그리고 일본하고도 또 관계가 있잖습니까? 예",
  "예. 여기에서 굉장히 또 미국이 이제 여기에 굉장히 관심도 많이 갖고 있는데 우리는 이제 누구 편을 들어야 되느냐",
  "그거가지고 중국에서 계속 어~ 우리는 뭐가 옳으냐",
  "그르느냐의 기준을 가지는 거지 네",
  "우리가 편을 든다 그러면은 어떤 경우에 따라서는 어느 편을 들고 그렇게 되는 거 같으니까 원칙적으로 중국이 그~ 중국 남쪽에 그 바다가 공해인데 그걸 한쪽엔 필리핀 있지 않아요? 네",
  "군도가 있고 중국 본토가 있는데 그게 무슨 땅이라고 할 만한 것도 없는데 네",
  "그걸 근거로 해서 비행장을 만들고 중국이 그렇게 하는 거 네",
  "그래서 왜 일본 사람들이 생각도 그러잖아요? 네",
  "그런 문제들이 부산 되니까 그 아베도요",
  "아주 정정당당하게 얘기를 하더라고요",
  "그렇게 하면 안 되는 거 아니냐",
  "그러니까 뭐 시진핑도 또 고려해 보겠다",
  "그렇게 나오더라고 이 우리나라는 어떻게 됩니까? 여기서 그 중국이 굉장히 좀 지지 발언을 해 주길 간절히 바라고 있는 것 같아요",
  "중국을 지지하는 발언을 하기는 어렵죠",
  "왜 그런가 하니 우리는 정당한 길을 가는 대한민국 이런 인상을 줘야지 네",
  "뭐 어디 지금 어느 편을 들고 있다 하는 것은 예",
  "그 바람직하지가 않으니까 네",
  "꼭 좀 그저 정정당당한 대한민국 네",
  "이번에도 그 박근혜 대통령은 그런 면에서 우리의 주장을 관찰하면서 눈치 보지 않고 정정당당하게 얘기하는 거는 참 바람직했다고 봅니다",
  "네. 추미애 그~ 대구 출신 또 추미애 의원이요",
  "더민주에 또 당 대표가 됐지 않습니까? 어떻게 보셨습니까? 어~ 그~ 뭐 그~ 당에서 뽑았으니까  당 대표가 된 거는 좋은데 문제는 어디 있는가 하니 그럼 야당인 더민주당이 노리는 건 뭐냐",
  "그러면 정권 교체 아닙니까? 네",
  "정권을 어떻게 하면 야당이 차지할 수 있을까? 그런데 그 대표가 돼가지고 첫 마디를 들으니까 아~ 정권 교체하기 어렵겠다",
  "아~ 그런 생각을 하게 됐고요",
  "왜 그러세요? 어떤 말 듣고 그런 거를 뭔가 하니 이 당에 더민주당에 당론으로 사드 배치를 반대하는 거를 당론으로 한다",
  "예. 그런 얘기 했죠",
  "그러니까 우리 같은 사람은 거기에 아~ 저렇게 말하면 안 되는데 네",
  "그거 무슨 당에 그 주장하는 사람이 있다고 하더라도 그래도 어떻게 당에 새 당 대표가 나와가지고 이 당에 목표는 사드 배치를 반대하는 거다",
  "이렇게 말하면 말이에요",
  "이 국민은 어떻게 되느냐 말이에요",
  "야당을 지지해야 할 국민도 있을 거 아닙니까? 왜 네",
  "정권 교체를 해야 되니까 네",
  "그게 민주주의니까 네",
  "그러면 정권 교체를 하기 위해서 국민이 원하는 건 뭔가 하면 첫째는 안보예요 국가 안보 네",
  "예? 국가 안보를 염두해 두는 국민을 의식하지 않고 당론으로 그걸 결정하 하겠다든가 한다든가 그렇게 나오면요",
  "국민이 소외감을 느껴요",
  "그러면 안보라는 것은 다 여야가 없다",
  "첫째가 안보에 여야가 없어야 하는 거고 둘째가 경제에 안보 여야가 없어야 되는 거예요",
  "그런데 아니 어쩌자고 안보에 있어서 그거는 의견이 이~ 여당은 벌써 당론으로 당론이 아니라는 건 국민의 여망이죠",
  "국민이 제일 걱정하는 건 안보입니다",
  "먹는 먹고 사는 건요",
  "그러면 북한이 치고 또다시 내려와서 유효가 생긴다",
  "그거는 국민이 견딜 수가 없단 말이야 그건 죽음이니까요",
  "그 그런 위협을 느끼거든요",
  "네. 삶과 죽음을 결정해야 돼요",
  "그런데 내 생각은 뭔가 하니 지금 야당이 그게 민주주의를 표방하는 야당이라고 한답니다",
  "정권 교체하는 데 참여해야 될 거 아닙니까? 어? 야당이 그런데 안보 문제에 그런 의견을 가지고 말이에요",
  "국민의 의견을 어떻게 그쪽으로 끌어들일 수 있습니까? 사드 배치는 안 된다",
  "그게 아니라 그 당에서 더 뭐 중국에 가서 겨우 뭐 교수들한테 교수 뭐 여러 가지 가르침도 받고 돌아오고 그러면 못써요",
  "이거는 국가 안보에 관한 거니까 네",
  "사드 배치는 쥐도 새도 모르게 사실 해치워야 되는 거예요",
  "뭐 참외 나오는 거기 하 한다",
  "뭐 그쪽 사람들이 반대한다",
  "그러면 김천 근처로 가지고 간다",
  "김천 사람들이 반대한다",
  "그러면 어디로 딴 데로 가자 이거를 정치라고 합니까? 안보가 그렇게 소중하면요",
  "쥐도 새도 모르게 그걸 해놓고 뭐 누가 그런 게 배치가 됐습니까? 그러면 잘 모르겠습니다",
  "이래야 되는 거지 예",
  "그거 다 기밀인데 그래서 이게 정치라는 것은 지금 틀려먹은 거예요",
  "그걸 가지고 아니 안보에는 여야가 없으면 야당에 다른 의견을 내놓을 게 없는 거 아닙니까? 네",
  "말은 그렇게 하고 아니 지금 안보라는 문제를 놓고 한국에 국민모두가 빨리 사드 배치를 해야 된다",
  "그거 반 배치를 반대하는 게 중국이다",
  "왜 그건 미국 세력이 자꾸 들어올까 봐 그러는 거고 네",
  "그건 그거 이상 자기네 핵무기가 무력화되니까 당연한 거예요",
  "그 둘이 반대하는데 거기에 동조해서 우리도 반대한다",
  "그러면 대한민국에 안보가 그런 사람에 의해서 된다고 누가 믿어요? 그런 당이 그걸 해낼 수 있다고 누가 믿어요? 거기에 지금 문제가 있는 겁니다",
  "네. 지금 뭐 추미애 당 대표를 비롯해서 뭐 박주현 대표도 그렇고요",
  "아~ 지금 대한민국에 가장 큰 문제는 박근혜 대통령이다",
  "이런 말들을 지금 계속 쏟아내고 있거든요",
  "뭐 그렇게 말하는 그 사람들도 문제 아닙니까? 박근혜 대통령도 문제죠",
  "내가 그거 모르지 않아요",
  "왜 그런가 하니 그이 자신이 국내 정치에 있어서 보여준 거는요",
  "그거는 졸렬한 겁니다",
  "국내 정치의 점수는 형편없이 낮아요",
  "밖에 나가서 그이가 잘하니까 나 같은 사람도 아~ 참 감동스럽더라 네",
  "딱 만나서 올바른 얘기만 딱 하고 네",
  "그건 외교에 관한 거예요",
  "사람 만나서 사람 끌어 들려야지 몇 사람 자기네끼리 하면 안 됩니다",
  "정치라는 게 그런 게 아니에요",
  "많은 사람을 다 청와대에 드나들게 하게 만나고 이렇게 해야죠",
  "아~ 지금 김영란법도 나왔으니까요",
  "청와대에 선물도 한 뭐 좀 뭐 얼마짜리면 돼 한 오만 원 그런 거를 해서요",
  "작게 해서 많은 사람을 상대해야지 몇 사람만 추려서 선물 보내고 그러면 안 좋아요. 대통령은 선물 받으시죠? 교수님은 그러면 선물을 받으니까 그런 말을 하는 거 아니에요? 네",
  "왜 자꾸 날 노려보는 거예요? 아니 그러니까 저는 한 이년동안 오다가 그다음 해에는 잘린 것 같더라고요",
  "어~ 그래 아니 그~ 청와대에 들어가 보셨습니까? 혹시 박근혜 대통령 그 임기중에 아니 오라는 소리도 안 하는데 뭐 어떻게 갑니까? 거기를 아니 가고 싶지 않아서가 아니라 네",
  "거기를 또 청하면 갈 때 무슨 표도 달고 하는 거 그렇게 들어가 본 적은 없고 그러니까요",
  "청와대에 그러면 청해야 가는데 우리 같은 사람은 청하지 않는다고 내고 불평을 말하는 게 아니에요",
  "내 의견도 좀 들어야 되지 않느냐",
  "네. 지난주에 우리 저희 프로에 어떤 아~ 지금 이름이 갑자기 생각이 안 나는데 허평 씨였나 하여튼 누군가 누구 아~ 나는 들었어요. 그 얘기 호바프레이스xx 오칠사일 아~ 어~ 빨리 청와대에서 김동길 교수님을 초청을 해서 아니에요",
  "쓴소리를 들어야 된다",
  "네. 아니 쓰지 않아요. 이거 아~ 맞아맞아 허화평 이사장님이 저기 그 얘기 했 했어요",
  "얘기 들으셨죠? 아니 음 뭐 누가 그 이 티비를 보고 얘기하더라고요",
  "박근혜 대통령이 무조건 김동길 교수님 모셔서 어~ 왜냐하면 원로니까 예. 뭐 또 식사도 하시고 원로라는 게 뭐예요? 나이 많으면 되는 거예요? 뭐 원로는 무슨 원로예요",
  "대한민국의 오늘 놓고 네",
  "박근혜 대통령이 이렇게 해 줬으면 좋겠다는 충정이 있단 말이에요",
  "그러나 이 이 저기 우리는 이 자리나 그런 얘기를 할 수 있지 이 이 얘기가 청와대에 들어가는지 안 들어가는지도 모르잖아요? 좀 들어가면 얼마나 좋아요? 네. 들어갑니다",
  "박종진 라이브 그거를 봐야 될 거 아닙니까? 본 볼 겁니다. 예",
  "그거 왜 봐야 되는가 하면 네",
  "이런 얘기도 박근혜 대통령이 해서 몇 번 못해요",
  "왜 시간이 제한돼 있으니까 네",
  "우리가 나이가 많은 것도 문제지만요",
  "박근혜 대통령도 물러나야 되잖아요? 그럼 누군가가 대통령이 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 기초를 달 닦아놓고 아이 그렇게 하고 나가야죠",
  "만일 오늘의 야당이 안보 문제 국민의 마음을 우려하고 그런 발언을 자꾸 하면서 박근혜 대통령 공격하지 말고 그런 거 하지 말고 건설적으로 얘기하면요",
  "내가 분명히 얘기할 게 이다음 대통령 선거에는 야당이 됩니다",
  "네. 그거 무슨 근거로 갑자기 어~ 지금 갑자기 어 지금 아니 갑자기 아니에요",
  "네. 야당이 됩니까? 민주주의라는 것은 네",
  "지금 이론이 뭔가 하니 안보에는 여야가 없다",
  "그러나 이 야당이라는 게 안보야말로 그것이 여야가 있다고 하는 거 아닙니까? 지금 말은 없다 하지만 있다",
  "예. 그래 그래서 아까 우리 새 우리 색깔이라 그러잖아",
  "그래서 아까 추미애 대표 그 발언할 때 어~ 야당으로 정권 교체하기 쉽지 않다라고 분명히 하셨는데 그런 그런 주장을 가지면 그러니까 내 전제를 들어야 될 거 아니에요? 네네",
  "국민을 만족할 만한 안심할 만한 안보에 대한 의견을 내놓으면 네",
  "국민이 지지한다. 그 말이야 야당을 지금 같이하면 지지 안 한단 말이에요",
  "그러면 이건 저 전제를 분명히 해야 돼요",
  "네. 안보에 대해서 분명한 야당의 입장이 있어야 된다",
  "분명한 자세를 보이고 그것은 우리가 여야가 없다",
  "그래서 사드 배치 그건 물론 해야지 이런대로 되고 거기서 청렴한 인물들이 나오고 그리고 이 나라 정치들이 제대로 되려면 네",
  "소위 여야가 문제가 아니라 그래도 진보 보수 이런 정당들이 나와야 되지 않아요? 네",
  "그거를 함부로 쓰기만 하지 한국이 진보 정당이 어떤 정당이에요? 진보라는 것은요",
  "평등을 위해서 사는 그런 인물들이 활동하는 당이 그게 진보당입니다",
  "그래야지 아니 저~ 프랑스 대혁명에 자유 평등 이렇게 내세우고 네",
  "기존 질서를 다 파괴하고 새로운 어~ 사회 질서를 세웁니다",
  "그럴 때 소위 자유의 소중함을 알아야 되지 않느냐",
  "거기에 집착해서 소위 말하는 보수 세력이 형성이 된 거고요",
  "아~ 자꾸만 평등 없이 이게 자유가 무슨 가치가 있냐? 이러는 사람들이 진보 좌파 그~ 진보인데 그이들이 그렇게 집권은 자주 못 하지만요",
  "국민의 존경을 받죠",
  "그러니까 기회가 되면 되지 않아요? 네",
  "아주 유럽에 선진국들에서는 아니 그런 좌파라고도 하고 뭐 사회주의를 한다",
  "뭐 그 사람들이 다 뭐 최고위에 오르지 않아요? 그러니까 그 평등 개념이죠",
  "왜 그게 우리는 안 됩니까? 남북이 대결돼 있는데 말이야 북은 핵무기를 만들어서 언제라도 대한민국을 다 없애겠다",
  "그러는데 남한에서 정치인을 대표하는 사람들이 뭐 욕을 하면 뭐 박근혜는 뭐 박근혜가 없어야 된다",
  "그럼 그 사람들은 다 뭐예요? 도대체 대한민국을 위해서 있는 겁니까? 자기들이 정당이 무슨 뭐 진보당이에요? 네",
  "진보 정당이에요? 그러면 평등을 위해서 노력해야죠",
  "어~ 자기 보수입니까? 그러면 자유를 위해서 노력해야지 이게 무슨 정치적인 이념이 있는 정당들입니까? 아무것도 없이 하면서 정직하게라도 하면 좋은데 이 전부 거짓말 하네요. 내용이 진실이 뭐가 있어요? 진실이 어~ 진실이라면 이 나라는 어떻게 돼야 되냐",
  "유엔이 한 한국을 인정할 때에 한반도에 유일무이한 합번 정부는요",
  "이거 유일한 정부예요",
  "로 그러면 북한에 생긴 건 뭐냐? 그건 저~ 유엔이 유엔에 선총선 감지단을 보내면서 남북에 동시에 선거하라고 그랬어요",
  "북한이 거절했습니다",
  "그건 다 잊어버리고 했어요",
  "그래서 남한이 도 단독 선거했어요",
  "이승만이 제 대통령 되려고 대한민국 세운 거 아닙니다",
  "그건 응하지 않으니까 그렇다고 어떡하느냐",
  "그러기까지는 정부를 안 세우냐",
  "대한민국이라도 세워야 된다",
  "그것이 이승만이라는 한 시대에 지도자의 의견이어서 대한민국이 섰습니다",
  "그게 없으면 대담 대한민국 없어요",
  "그러고 오늘까지 어려움 겪으면서도 한 번도 정치 선거 안 한때는 없습니다",
  "이게 선거도 전쟁도 삼년이나 겪으면서도 그래도 민주적 선거를 하면서 여기까지 왔고 군사 쿠데타가 있은 일도 있었지만요",
  "곧 민주적 제재로 돌아가는 그런 아량을 보인 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 지금 대한민국의 정치 현실을 보면서요",
  "무슨 여야가 다 여야 정권만 노립니까? 또 이 여당은 정권만 놓치지 않으려고 노력합니까? 정권은요",
  "이 선에서 저 선으로 옮겨갈 수 있어야 민주주의입니다",
  "미국처럼 민주당도 하고 공화당도 하고 그러려면 안보나 국가를 위하는 의견이 같아야 될 거 아닙니까? 네. 그럼에도 불구하고 같지 않음에도 불구하고 다음 대선은 무조건 야당으로 간다라고 아까 그거 딱 얘기했잖습니까? 그렇게 무조건 무조건 아니고 빼고 벌써 네",
  "그런 판단이 틀린 거예요 아~ 제가 잘못했네요",
  "왜 그런가 하니 무조건적으로 무조건 뭐야 국가 안보에 대해서 야당이 좀 더 성의 있는 자세를 보여주고 그렇다면 여야가 없다",
  "그걸 말로만 하지 말고 실제로 여야가 없이 안보를 지켜주고 그러면 경제는 둘째 문제예요",
  "경제는 제일 중요한 문제가 안 보입니다",
  "어찌 됐든 다음 대선은 우리 교수님 생각으로는 야당으로 간다",
  "정권 대통령 다 야당으로 간다고 그래서 괜히 야당 우쭐하게 해놓지 말라고요",
  "지금처럼 하면은 야당에 안 갑니다",
  "야당에 안 가고 또 여당에 누군가가 하는데 네",
  "야당이 오늘 오는 자세도요",
  "그래가지고 정권을 유지하기 어려울 것 같아요",
  "어 그 무슨 뭐 대표가 가서 김대중 대통령이 뭐 이정현 대표 예",
  "만나서 하는 얘기 그거 저~ 호남을 향해서 취하는 자세 무슨 죄악이 있는 것처럼 그렇게 하면 못 써요",
  "당당하게 나가야지 그러면 어떻게 해야 됩니까? 어디 가서 절하고 그러면 못써요",
  "당을 대표하는 사람이 당당해야지 그리고 과거에 무슨 일이 있었던지 간에 그거를 그런 식으로 해석하면 안 돼요",
  "그거 지역주의 아닙니까? 그 호남에서는 김대중 대통령에 대해서 한 마디도 못 해요. 아직도 그러니 김대중 대통령에 대해서 얘기하는 건 나뿐이에요",
  "왜 아니 왜 김대중 대통령은 후배를 키워서 뭐 한화갑이니 논일은 훌륭한 인재들 있는데 왜 대통령감으로 키워주지 않아 가지고 그~ 호남에 인물이 없잖아요",
  "그러면 그가 어~ 이 이정현인가 한 사람이 저 여당의 대표가 됐다",
  "그만한 자격이 있어서 됐습니까? 그럼 어여 어~ 어쩌다 그렇게 된 거죠",
  "국민이 그 사람을 아~ 그 사람이야말로 정당 하나의 대표가 될 만한 인물이다",
