  "천구백사십삼 년에 연극인 안영일 씨를 조연출로 돕는 그런 일을 하다가 예",
  "이게 천구백사십사 년에는 만주 길림성으로 떠나서 길림 극예술연구회에 참여를 하기도 하죠",
  "그러다가 광복 이후에 천구백사십육 년 묘징의 노래라는 시를 통해서 어 예술 부락이라는 문예지에 발표하면서 등단을 하게 되죠",
  "천구백사십삼 년이 윤동주 시인도 잡혀 들어간 게 그 해거든요? 네",
  "그러니까 유학을 와있는 학생들도 그전까지는 봐 줬어요",
  "음 학업을 할 수 있도록 네",
  "그런데 인제 천구백사십삼 년 되면은 어 일본은 인제 폐색이 짙어지니까 그렇죠",
  "군인이 더 많이 필요했죠",
  "자 그것뿐만 아니라 인제 어 귀국해서도 어 한국 전쟁이 터졌어요",
  "대단히 큰 시련을 겪게 되죠? 천구백오십 년 구 월에 문화공작대라는 이름으로 의용군에 인민군한테 끌려가게 됩니다",
  "이북까지 계속 끌려가다가 그렇지마는 탈출을 포기하지 않고 계속 기회를 엿보는 것이 그때 당시 시인의 행동이었었구요",
  "혼전을 벌이는 사이에 드디어 탈출에 성공을 해서 서울 충무로 있는 집 근처까지 오게 되지만 바로 거기서 경찰에 체포당합니다",
  "네. 경찰 입장에서는 이게 이남 사람이다라고 판단하기보다는 으흠 인민군 포로다 네",
  "그러면서 거제도 수용소에 결국에 갇히게 되고 네",
  "며칠 전에도 이 코너에서 다뤘지만은 이 거제 포로수용소 굉장히 살육이 횡행하는 으흠 엄청난 또 다른 전쟁터였는데 여기서 굉장히 힘겨운 나날을 반공 포로로써 네",
  "어 보내기도 하고 한편으로는 야전병원의 통역관으로 일을 했기 때문에 어느 정도의 안전은 확보되진 건 아닌가 예",
  "네. 전쟁이 끝날 때까지 포로수용소에 잡혀 있었잖아요",
  "그렇죠? 그래서 겨우 정말 천신만고 낏 끝에 전쟁이 끝나고 돌아왔지만 아~ 이 같이 살던 부인은 죽은 줄 알고 떠나버렸었구요",
  "어렵게 다신 만나긴 했죠? 예. 근데 김수영 시인의 학교 선배이자 한때 룸메이트였던 이가 하필이면은 부인과 동거하고 있었던 것이 하 시인한테는 굉장히 충격이었던 것이죠",
  "그리고 처음에는 부인이 차마 김수영을 따라나서는 다시 이제 그 동거하고 있는 어 남자와 헤어지는 것을 거부했기 때문에 오 시인이 좀 상처를 입었던 거 같아요",
  "그래서 이를테면은 네가 없어도 나는 산단다라고 썼던 시 너를 잃고에서 이런 심경이 또  잘 드러납니다",
  "결국에 부인은 나중에 다시 김수영을 찾아와서 재결합하게 되는데 네",
  "좀 애증의 관계였던 것 같아요",
  "시 죄와 벌 이런 작품에서도 그런 게 드러나고 하지만 또 여러 산문들을 보면은 부인들이 잘 부인이 자연스럽게 네",
  "일상적으로 또 등장을 많이 하는데 아무래도 인생의 더 없는 동반자가 아니었을까  그렇게 보입니다",
  "예. 그 부인인 김현경 씨시죠",
  "어 의상 디자이너이기도 했고 또 문학을 전공했기 때문에 문학비평도 하고 어 이분도 대단히 인문학적 네",
  "재질이 뛰어나신 분이었던 걸로 알고 있어요",
  "영문학 전공자였구요",
  "프랑스 문학에도 정통했고 정지용 시인에게 시를 배우기도 했습니다",
  "김수영과도 일종의 문학 스승 대 제자로 처음엔 만났다고 볼 수 있구요",
  "천구백오십 년에 결혼을 했는데 불행하게 그때 전쟁이 예예",
  "터지는 바람에 좀 그런 일들을 겪었어야 했습니다",
  "부부로서는 뭐 이십 년을 넘기지 않은 그런 인연이었지만 김수영 시인 사후에 오히려 부인의 역할이 굉장히 지대했구요",
  "미발표되었던 시인의 시를 공개한다거나 또 김수영의 연인이라고 하는 김현경 씨 본인의 자서전을 쓰는 동시에 김수영의 삶과 문학세계를 더 깊게 알리기도 했죠",
  "어 그러니까는 그 김수영 시인이 이 천구백육십팔 년에 돌아가셨으니까 네",
  "불과 사십칠 세의 나이였어요",
  "어 그런데 에 그 이후에 사실 김수영 시인을 세상에 진짜 알린 거는 이 부인 김현경 여사의 공이에요",
  "그렇습니다 네. 어 더불어서 우리가 같이 얘기할 인물이 박인환 시인이에요",
  "네. 뭐 목마와 숙녀라든지 예",
  "세월이 가면 이런 시로 굉장히 유명한 시인이죠? 네",
  "김수영 시인보다는 다섯 살 어리긴 한데 뭐 친구 사이로 지냈구요",
  "사실 근데 편한 친구 사이는 아니었어요",
  "굉장히 숙명적인 라이벌이었고 네",
  "두 사람이 굉장히 많이 다릅니다",
  "외모부터가 김수영 시인은 범접하기 어려운 강렬하고 예",
  "좀 고집스러운 인상을 갖고 있었다면 박인환 씨는 미남 배우 예",
  "라고 해도 그냥 정도로 그렇습니다. 네",
  "말쑥한 뭐 당대의 스타였었죠",
  "그리고 시풍도 두 사람 다 모더니즘 영향을 받긴 했지만 박인환 시인은 쪼끔 더 서정적이고 시선이 주로 내면 쪽으로 나있었다라고 요약할 수 있다면 김수영 시는 현실 비판적인 시들 또 꽤 썼었죠",
  "어떻게 보면 폴 매카트니와 존 레논의 어허 예. 그 차이하고도 좀 비슷한 것 같습니다",
  "그럴 수 예예. 자 김수영의 그야말로 인제 진면목은 사실은 그 사회 현실 사회에 대한 비판으로 어 직격하는 사일구 혁명 네",
  "이후가 아닐까 싶어요",
  "김수영 시인이 어떤 정치이념을 뚜렷하게 갖고 있었던 거 같지는 않습니다",
  "근데 자신만의 관점이라든가 네",
  "필치 이런 것들로 세상을 읊었는데 예를 들면 왜 나는 조그마한 일에만 분개하는가라고 했었던 어느 날 고궁을 나오면서 이런 시는 소시민적인 자조이지만 네",
  "결국에 거꾸로 깊은 울림을 만들어내고 세상을 노래하게 됐었던 것이죠",
  "그래서 저는 그의 시는 혁명가의 시는 아니였지만 김수영은 시의 혁명가였다 으흠 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "어 또 그리고 이제 그 사일구 이후에도 언론자유가 제압당하고 있다라는 것을 빠르게 간파해냈고요",
  "이를테면은 천구백육십 년 구 월 이십 일 일기에서 저는 잠수함 속 토끼와 같은 으흠 김수영 시인의 선지자적 면모를 봅니다",
  "어떤 대목일까요? 네. 이런 대목입니다",
  "불평은 있지만 검열 때문에 불평을 말할 수 없는 오웰의 천구백팔십사보다 불평 자체를 느끼지도 못하는 올더스 헉슬리의 멋진 신세계가 더 끔찍한 세계다",
  "이것은 어떻게 보면은 군사독재 시절을 건너뛰어서 오늘날에도 적용되는 네",
  "가짜 뉴스도 많고 네",
  "대중을 현혹하는 그런 세상을 미리 시인 김수영이 어 알아차린 것이 아닌가 예",
  "어 시는 나의 닻이다라는 제목으로 이번에 인제 추모 문집이 나왔다고 말씀하셨잖아요? 네",
  "아주 어 많은 분들이 참여하셨는데 원로 가운데 이어령 선생도 글을 쓰셨어요",
  "이 두 분 불편한 사이였는데 그렇습니다",
  "첫 번째 라이벌이 박인환 시인 에 이었다면 네",
  "두 번째는 이어령 평론가였죠",
  "천구백육십칠 년 말에 이어령 김수영 논쟁이 시작이 됩니다",
  "이어령 평론가가 공포에 문화계가 주눅 들어 있다고 비판했는데 김수영 시인이 문화인의 소심증이 아니라 정치권력의 탄압이 더 큰 문제다 네",
  "라고 맞받으면서 계속 서로 오가고 어떻게 보면 쪼금씩 논점 일탈도 있었던 것 같아요",
  "이러면서 뭐 문학의 전이성 불온성 이런 것들로 막 이렇게 내용이 번지는 그런 굉장히 치열한 논쟁을 이어가다가 네",
  "어 시인이 천구백육십팔 년에 작고를 하게 되는 것이죠",
  "어 그런데 이제 이어령 씨는 반대로 시인과는 반대로 굉장히 오랫동안 이름을 떨치면서 활동해왔는데 이번 추문 문집에서 이렇게 얘길 했어요",
  "서로 누운 자리는 달랐어도 우리는 같은 꿈을 꾸고 있었을 것이다",
  "예. 그리고 김수영의 시를 맨발에 시학이라는 개념으로 재정립하는 시도를 보기로 했습니다",
  "김수영 시인 참 다사다난한 일을 많이 겪은 시인입니다",
  "한국사의 질곡을 담아낸 시 타계 오십 주년을 맞은 지금까지도 많은 사랑을 받고 있죠",
  "지금 중고등학교 교과서에 제일 많이 실려 있는 시인에요",
  "아~ 김수영 시인이요",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 김수영 시인이 거대한 뿌리라는 시에서 전통은 아무리 더러운 전통이라도 좋다라는 시구를 남겼었는데요",
  "그것을 본따서 저는 이렇게 말하고 싶습니다",
  "수영은 아무리 옹졸한 수영이라도 좋다",
  "에 그의 시에 나와있는 옹졸한 자아마저도 굉장히 멋있어 보일 때가 많습니다",
  "부인 김 여사한테 제일 옹졸했었던 것 같애요",
  "자 아 으 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 현대문학에 깊은 족적을 남긴 신인이죠",
  "모더니스트이자 또 사일구 혁명을 기점으로 저항 시도 많이 썼었던 시인입니다",
  "대표작으로 풀이 있기도 하고요",
  "잠깐 읽어 드리겠습니다",
  "바람보다도 더 빨리 울고 바람보다도 먼저 일어난다",
  "여기서 풀은 뭐 민중을 상징하고 또 바람은 민중을 억압하는 뭐 외세라던지 어떤 권력이라든지 이런 것들을 상징한다는 해설이 많이 있었죠",
  "이 시를 쓴 타계 오십 주년을 맞은 이 시인은 누구일까요",
  "일 번 김수영 이 번 신동엽 네. 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "풀이 눕는다라는 풀이라는 시를 또 소개해드렸는데요",
  "이 시인의 마지막 시인이라고 시라고 알려져 있죠",
  "어 어떤 시인일까요",
  "일 번 김수영 이 번 신동엽 어 마크 노플러의 노래 듣고 돌아와서 퀴즈 정답 발표하겠습니다. 어 러브 이데어 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "팔삼이일 님 정답 일 번 김수영 시인 써주셨구요",
  "교과서에서 많이 본 시인이고 시인데 이런 뒷이야기가 있었군요",
  "장승은 님 도봉구에 있는 에 서울이죠? 서울 도봉구에 있는 김수영 문학관에 갔었는데 작가의 서재가 재현돼 있었습니다",
  "서제에 상주사심이라는 한자가 쓰여있었는데 항상 죽음을 기억하며 현재를 충실히 살라는 뜻이라고 합니다",
  "천보경 님 일 번 김수영 시인입니다",
  "퇴근하고 우연히 고등학교 때 너무 좋아했던 시인의 시를 듣고 그의 생애도 들으니 오늘 힘들었던 하루가 보상되는 기분이네요",
  "늘 좋은 방송 감사합니다 하는 문자 주셨습니다",
  "고등학교 때 아마 폭포라는 시를 배우지 않으셨을라나 모르겠네요",
  "공일이오 님 김수영 시인 아 먼저 떠난 대학 친구가 그립네요",
  "그가 시인의 시를 즐겨 암송했었지요",
  "아유 그러 그러셨군요",
  "일팔사삼 님 개인적으로 신동엽 시인도 아주 좋아하는데요",
  "껍데기는 가라로 유명하죠",
  "네. 언제 기회가 되는 데로 신동엽 시인도 한 번 다루도록 하겠습니다",
  "한국 현대문학의 시인으로 저항시를 많이 남긴 이 시인의 이름은 정답 일 김수영이었습니다",
  "오늘 하루 여러분은 몇 잔의 물을 드셨나요? 세계보건기구에서 건강을 위해서는 하루에 일 리터에서 일 점 오 리터의 물을 마시도록 권장하고 있는데요",
  "사실 이렇게 못 마시죠",
  "그런데 어 마시고 싶어도 마실 물이 없어서 고통받는 지구 반대편 아프리카가 있습니다",
  "아 그래서 그곳의 주민을 위해 나선 단체가 있는데요",
  "착한 물 그래서 선물 프로젝트 선물에서 선이 착할 선 잡니다",
  "팔 년째 다이어리를 판매해서 식수 부족 국가의 기부를 이어가고 있는 곳입니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 엔지오 팀앤팀에 최봉원 대외협력 팀장 전화로 만나 보겠습니다",
  "이렇게 인사드리게 되어 반갑습니다",
  "네. 우리 청취자 여러분 위해서요 간단하게 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 어 네. 저는 식수위생 전문 국제구호개발 엔지오 팀앤팀에서 일하고 있는 어 대회협력 팀장 최봉원이라고 합니다",
  "이 팀앤팀 어떤 단체 이 팀의 이 이름 아 단체 이름이 무슨 뜻인가요? 어 네. 팀앤팀은 팀과 팀이 함께 협력하여 일한다는 뜻을 가지고 있구요",
  "팀앤팀은 세계 분쟁과 재난 지역에서 식수지원과 보건 위생 사업을 기반으로 긴급구호와 지역사회의 개발을 통해 조건 없는 사랑을 실천하는 국제구호 엔지오 단체입니다",
  "천구백구십구 년에 시작된 팀앤팀은 한국 정부와 유엔 기구들 그리고 많은 국제 엔지오들과 협력하여서 물 부족 국가 수인성 질병으로 고통받는 사람들을 위해 식수 지원과 위생 지원 사업을 진행하고 있는데요",
  "저희가 그동안 진행했던 국가들은 케냐와 남수단 우간다 시에라레온 등 상대적으로 물이 부족한 아프리카 지역을 중심으로 사업을 수행하고 있습니다",
  "또한 저희가 재난에 대응하기 위해서 많은 긴급구호 활동과 인도적 지원 사업을 수행하고 있습니다",
  "자 그러니깐 팀앤팀이라고 하는 이름을 가진 엔지오 단체가 우리나라에도 있고 다른 나라에도 있고 그런 건가요? 어 네",
  "한국에서 시작한 이 단체인데 어 저희가 아프리카와 예",
  "등에서 어 여 전 세계에서 활동하고 있는 국제 엔지오로 성장해서 지금 활동을 하고 있습니다",
  "어 우리나라에서 출발했는데 국제적인 단체가 됐단 말씀이죠? 아 네. 맞습니다",
  "오~ 처음인 것 같은데요 그런 거? 또 있습니까? 뭐 많은 단체들이 큰 단체들이 그렇게 성장한 곳이 많이 있구요",
  "뭐 비록 많이 알려지진 않았지만 저희와 같은 어 작지만 강하게 일하고 있는 많은 전문 엔지오 단체들이 네",
  "예~ 팀앤팀도 그중에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그런데 선물 다이어리라는 캠페인을 벌이셨어요",
  "대단히 성공적이었다고 듣고 있는데 어떤 캠페인이죠? 아 네",
  "선물 캠페인을 올해로 여덟 번째로 진행하고 있는데요",
  "어 착할 선 워터 물을 합쳐서 착한 물이라는 의미를 담고 있는 팀앤팀의 연말 캠페인으로 선물 캠페인을 통해 어 다이 아프리카에 착한 물을 선물하고 어 매년 연말에 선 어 선물 다이어리를 판매하여서 이 수익금을 통해서 아프리카를 지원하는 캠페인을 진행하고 있습니다",
  "선물 캠페인을 통해 선물 다이어리를 판매하고 판매 수익금 전액은 아프리카에 깨끗한 물을 지원하는 데 사용하고 있는데요",
  "어 저희가 매년 많은 분들이 의미 있는 새해를 준비하면서 다이어리 구입과 동시에 기부가 되는 선물 캠페인에 동참해 주고 계십니다",
  "어 현제 네이버 해피빈 펀드를 통해서 활발히 진행 중에 있는데 당초 삼백만 원이라는 목표로 시작된 기부금은 현재 사천칠백만 원을 넘어서고 있습니다",
  "삼백만 원을 목표로 했는데 사천칠백만 원을 넘어섰다구요? 어 네",
  "올해만? 오늘도 네 맞습니다",
  "올해만 그러 그런가요? 네네",
  "매년 저희가 아 한 삼백만 원에서 사백만 원 정도의 어 목표를 잡고 있는데 매년 네",
  "사천만 원에서 오천만 원 어~ 많은 분들이 관심을 갖고 예",
  "참여를 해주시고 계십니다",
  "그럼 처음부터 목표를 한 오천만 원으로 잡으시지 그러세요",
  "어 네. 다음부터는  그렇게 잡아도 좋을 것 같습니다",
  "다이어리는 직접 제작을 하신 건가요? 네. 저희 단체에서 직접 모든 것을 기획하고 네",
  "자 그래서 어디에 기부를 하고 계시신가요? 네. 어 저희 선물 캠페인은 동아프리카 지역에 수인성 질병 예방을 위한 식수지원 사업에 사용하고 있는데요",
  "어 동아프리카는 해마다 인제 가뭄으로 인해서 땅이 메말라가고 있는데 기후변화 문제가 발생하면 더욱더 심각한 문제로 어 물 문제가 이어지고 있습니다",
  "어 아프리카에 많은 사람들이 물을 구하기 위해서 마른 강바닥을 파서 그 안에 있는 흙탕물이라도 얻을려고 하는 상황인데요",
  "선물 다이어리에 기부금은 이렇게 물 부족으로 극심한 어려움을 겪고 있는 사람들에게 어 절대적으로 필요한 깨끗한 물을 공급하는 일에 사용하고 있습니다",
  "네. 자 그러니까 이 그 동아프리카 지역이 이 조금 전에 말씀해 주셨던 케냐 우간다 시에라리온 이런 나라들입니까? 네. 케냐 우간다 예",
  "남수단 등등의 나라들이 속해있습니다",
  "이쪽이 특히 더 물 부족 때문에 고통을 받는 곳인가요? 어 사하라 이남 지역이 대부분 많은 어 어려움을 겪고 있는데 예",
  "동아프리카 지역은 그중에서도 많은 기근의 문제가 심각한 지역으로 유엔에서도 굉장히 어 많은 관심을 갖고 지원하고 있는 나라입니다",
  "우선 하이튼 가장 중요한 게 물이다라고 하는 거죠. 깨끗한 물 어 네. 맞습니다",
  "일 년에 오천만 원 정도가 모여서 만약에 가게 되면은 우물을 몇 개나 팔 수 있을까요? 어 제가 어 우물을 만든다고 하면 다섯 개의 마을에 깨끗한 물을 공급할 수 있구요",
  "이는 대략 한 오천여 명의 사람들에게 깨끗한 물을 하~ 공급할 수 있게 되는 겁니다",
  "오천만 원이면은 오천 명을 맥일 수가 있단 말씀이에요? 네네",
  "예~ 이게 평균 그렇게 저희가 예",
  "어 지원을 할 수 있다고 말씀을 드리고 있습니다",
  "그렇군요. 예~ 자 그런데 처음에 어떻게 다이어리를 생각하셨어요? 다른 물건들도 많은데 어 네. 어 다이어리를 처음 생각하게 된 이유는 어 많은 분들이 새해가 되면은 어 설레이는 마음으로 다이어리를 구입하게 되는데 어 그런 다이어리에 뭔가 누군가를 돕는 가치를 더하면 큰 의미를 예",
  "더할 수 있지 않을까 생각해서 네",
  "선물 다이어리를 시작하게 되었습니다",
  "하기사 다이어리 가지고 매일 기억하시라고 하는 의미도 좋겠어요",
  "팔 년째 에 이 장기 프로젝트를 이끌어오고 계시는데 대신에 인제 어 지원하는 지역은 매년 다릅니까? 네. 저희가 어 국가는 똑같을 수 있는데 예",
  "지원하는 마을이 달라지거나 지역이 변경될 수도 있습니다",
  "올해는 어디로 갑니까? 어 올해는 어 동아프리카에서도 어 좀 많이 어려운 지역을 저희가 탐색을 하고 있는데요",
  "인제 우라 어 우간다 인제 국경이 될 수도 있고 그 외에 만약에 인제 접경 지역에 난민들이 들어오거나 기근이 심한 지역에 저희가 지원할 어 계획을 세우고 있습니다",
  "자 이 식수가 없는 힘겨운 상황이지만은 거기도 사람 사는 곳 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "어 현장을 직접 방문도 해보셨죠? 네. 저희가 뭐 연 일 회 이상 방문 네",
  "연 일 회 이상 네네",
  "어 그러면 거기 현지인들도 많이 만나실 텐데 어떠세요? 그 인상이 어 처음 만났을 때 표정은 굉장히 어둡고 좀 힘든 표정들도 있지만 네",
  "어 한 시간 또 반나절 하루가 지나 보면은 그 주민들도 저희랑 동일한 어 사람들이고 그리고 저희에게 웃음을 주고 네",
  "또 함께 기쁜 얘기들도 나누고 함께 식사를 나누기도 하는 예",
  "어 저희와 도 동일한 생활을 하고 있는 사람들이라고 많이 느껴지게 됩니다",
  "네. 지금 팀앤팀 한국 한국 본부라고 해야 될까요? 팀앤팀의 한국 본부는 네네. 그렇게 말씀하시면 될 것 같습니다",
  "그 몇 분이나 같이 일을 하고 계세요? 저희는 열네 명이 함께 일을 하고 있습니다",
  "아~ 그 열네 분이 다 뜻을 모아서 네. 열네 명이 인제 어 전반적으로 전체를 관리하는 팀이 있고 예",
  "사업을 하는 해외 사업 팀과 모금과 홍보를 진행하는 대외협력팀 이렇게 세 팀이 함께 네",
  "협력해서 일을 하고 있습니다",
  "자 아 저희가 오늘 오늘 늘 마지막 질문 으 드리는데요? 으 식수지원 엔지오의 직원으로 산다는 거는 어떤 걸까요? 네. 어 식수지원 엔지오로 직원으로 살아간다는 것은 어 크리스마스 선물을 기다리는 아이들에게 깨끗한 물을 선물하는 산타가 되는 일인 것 같습니다",
  "하~ 산타가 되는 일 예 이번에도 산타가 돼서 희망을 전해 주시기를 바라겠습니다",
  "오늘 말씀 네. 감사합니다",
  "예~ 지금까지 엔지오 팀앤팀에 최봉원 대외협력팀장이었습니다",
  "마이클 잭슨의 힐 더 월드 듣고 돌아오겠습니다",
  "우리 시선을 국제사회로 넓혀서 지구촌 소식을 알아보는 시간이지요? 글로벌 이슈 인문결연구소장이시고요",
  "또 르몽드 디플로마티크의 편집위원을 맡고 계신 임상훈 소장 오늘도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘은 중국 화웨이 사태에 이야기 좀 들어 보려고 해요",
  "이 화웨이 창업자의 딸이고 또 재무담당 최고책임자인 멍완저우 부회장이죠",
  "부회장이 캐나다에서 구속됐다가 풀려난 일이 있었습니다",
  "왜 그랬는지 그리고 또 아직도 완전히 자유의 몸이 된 거는 아니라고 하는데 네",
  "일단 지금 현재 상황은 어떻습니까 어 그니까 말씀하신 것처럼 어 일단 그 부석 보석으로 풀련 풀려나긴 했습니다",
  "예. 그런데 이제 어 완전히 자유 몸이 아니고 어 저 집안에 인제 머물러 있어야 되는 것이고 캐나다의 어 허가 없이는 다른 데로 이동할 수 없는 어 그런 상태이구요",
  "그니까 조건부 석방이라고 할 수가 있는 것이죠",
  "긍까 뭐 우리 언론엔 많이 보도가 됐습니다마는 아 캐나다에서 구속이 됐습니다마는 어 미국에 그니까 미국에서 인제 요구를 한 것이죠",
  "그러니까는 어 이란에 지금 미국이 그 경제적인 제제를 하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 이란을 상대로 해서 어 그 무역이 있었다",
  "그러면서 인제 그런 그 정황을 그전부터 계속 미국이 인제 잡고 있었던 모양이에요",
  "그런데 인제 마침 그날이 체포된 날이 그 중국과 미국이 어 아르헨티나에서 정상회담을 한 딱 그날이었거든요? 아 네",
  "이제 그날 인제 체포가 됐는데 우리 그 미국하고 중국하고 어 그 쥐 투애니에서 인제 만나 가지고 그때 인제 정상회담을 하는 자리에서 어 사실 다른 거보다 그게 굉장히 주목을 받았잖아요? 그러면서 구십 일간 어 저기 관세 부과를 인제 더 추가로 하겠다는 것을 유예한다",
  "어 그것을 인제 그니까 소위 우리가 인제 그걸 해석을 할 때 아 인제 휴전이다 예예",
  "휴전을 해 놓고 그 사이에서 어떤 어 뭔가 인제 아 무슨 협상 있지 않을까 네",
  "어 그래서 인제 좋은 분위기로 이렇게 흐르는 거 같앴는데 공교롭게 그날 바로 이렇게 체포됐단 말이에요? 어 네",
  "어 그러니까는 중국 입장에서는 처음에는 깜짝 놀랬죠",
  "이거 뒤통수 맞은 거다",
  "근데 인제 지금 보니까 여러 가지 정황상 일부러 그날 노려 가지고 무슨 이렇게 체포를 한 건 아닌 거 같고 네",
  "어~ 어떻게 공교롭게 우연히 그렇죠. 그니깐 맞아져간 그렇죠",
  "미국이 그전부터 인제 계속 주시를 하고 있다가 네",
  "그때 인제 그 움직이는 정황을 보고서 공항에서 체포가 된 거거든요",
  "캐나다에서 체포됐다 그랬잖아요? 네",
  "그럼 캐나다 경찰이요? 그렇죠",
  "어~ 그럼 캐나다 경찰이 채포한다는 것은 뭔가 캐나다 국내법에도 접촉되는 게 있었던 건가요? 그니까 범죄인 인도 조약에 따라서 아하 미국이 미국에서 요청을 했군요",
  "예. 요구를 해 가지고 그렇게 된 건데 네",
  "어 그러니까는 미국에서는 인제 그 정상적인 경우라면 인제 넘겨받아야 되겠다",
  "뭐 그렇게 되지 않겠습니까? 예",
  "근데 인제 워낙 지금 그 사안이 어 중국이 지금 화들짝 놀라 가지고 크게 네",
  "어 사안이 커진 상황이기 때문에 예",
  "캐나다 입장에서도 쉽게 이케 보내기도 어려운 입장이고 아~ 어~ 지금 오오오 오히려 중국이 미국에 대해서는 목소리를 높이는 걸 좀 자제를 하고 있는 그런 상황인데 네",
  "캐나다에다가는 지금 굉장히  국민들도 그렇고 네",
  "이 감정이 좀 굉장히 상해 있으니깐 굉장히 격앙돼있는 그런 상황이란 말이에요? 그러면 종로에서 뺨 맞고 그러니까요",
  "다른 데서 화풀이하고 그렇다면요",
  "간단히 좀 여쭤볼게요? 네",
  "우선 어 화웨이 이거 뭐 아주 유명한 회사긴 그렇죠",
  "어 주로 어떤 그 그 지금 사업을 하고요",
  "또 어느 정도 규모의 회사죠? 화웨이 회사가 어 사실 만들어진 지가 얼마 안 됩니다",
  "굉장히 신생 회산데 어 뭐 굉장히 유명하잖아요? 특히 인제 우리한테는 예",
  "어 이 이동전화 그니까 이 네네",
  "스마트폰 만드는 예",
  "회사로 굉장히 유명한데 네",
  "그러니까 지금 뭐 스마트폰 전 세계 시장이 어 삼성이 어 일 위라고 하지 않습니까? 네",
  "그 담에 애플 그 담에 화웨이 아 뭐 이런 정도로 그런 정도의 회사 예. 그 스마트폰을 만든 회사로 알려져 있는데 네",
  "사실은 그것보다도 사업 규모가 더 크다라고 할까요? 예",
  "주력사업이 그리고 원래 했던 것이 통신 이 뭐라고 할까요",
  "이거 통신장비 설비나 장비 그렇죠",
  "그런 것들을 공급을 하는 네",
  "라고 할 수가 있거든요",
  "예~ 그니깐은 미국으로도 굉장히 화웨이 제품들이 많이 들어가 있고 네",
  "유로 유럽도 물론 마찬가지고 예",
  "우리나라도 있습니다",
  "우리나라도 삼성전자를 비롯해서 어 화웨이 제품이 들어간 데가 있구요",
  "아 그러니까는 전 세계적으로 이 통신장비를 보급하는 그런 회사 네",
  "이 화웨이라는 이름이 말이죠",
  "이게 화웨이 이게 우리말로 하자면은 화가 중화할 때 그 화 네",
  "그니까 중국을 뜻하는 것이고 네네",
  "그 웨이가 우리 그 위자 한자로 위 있지 않습니까 그니까는 그 뭐 무위자연설 할 때 예",
  "그 위 긍까 위가 뭔가를 위한다",
  "혹은 인제 무위할 때는 인제 행위를 하지 않는다는 거 아니겠습니까 네",
  "행위를 하다 뭐 이런 것으로 쓰이는데 보통 그래서 중국을 위하여 어허 뭐 이렇게 해석들을 많이 해요",
  "물론 이게 조금 중국 문법대로 하자면은 그렇게 하면 안 되고 으흠 중국을 위하면 그러면 웨이화 해야 되는데 그렇게 해야 되는 것이죠",
  "근데 어 화웨이 그 왜 그래 그걸 뭔가를 뒤에 인제 너무 웨이화 그럼 너무 노골적이니까 그렇죠. 예",
  "감추는 뭐가 있었을까 아~ 예",
  "그 그럴 수밖에 없는 것이 이 저 화웨이의 설립자가 네",
  "과거에 이 중국의 그 군 출신이라는 거죠",
  "어 그러면서 굉장히 뭐라고 할까 인제 좋은 의미로 인제 애국자이기도 하고 어 쪼금만 약간 부정적인 의미를 넣서 얘길 하자면은 어 굉장히 국수적이고 예",
  "어 뭐라고 할까요 좀 배타적이고 뭐 이런 어 느낌이 있는 네",
  "그니깐 미국에서도 어 화웨이 회사가 좀 뭔가 좀 불안하다",
  "뭔가 그니깐 미국 입장에서 보통 어 그냥 자유 자본주의 사회에서의 일반 기업이라고 한다 그러면은 국가에 뭐 관여한다든가 국가가 관여한다든가 뭐 이런 거 없이 자유 경쟁하에서 이렇게 뭐 기업 활동을 하는 네",
  "그게 인제 일반적인 기업관 아니겠습니까? 예",
  "근데 인제 미국에서 생각하기에는 이 화웨이란 회사가 중국 정부와 아주 밀접한 관계가 있고 음 네",
  "중국 정부의 엄청난 지원을 받으면서 예",
  "차후에 우리 지금 그 어 포 쥐에서 파이브 쥐로 넘어가는 뭐 그런 시점이라고 그런 얘기 많이 하지 않습니까? 네",
  "그니까는 차세대에 어떤 그 통신의 표준을 으흠 사실 거기에 이 화웨이가 굉장히 많이 가까워져 있거든요",
  "우리도 지금 화웨이 기계를 쓴다는 얘기가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면서 어 그러면 이게 미국 입장에서 자칫하다가는 어 이게 파이브 쥐 시 시에 시대에 와서 네",
  "이 요 화웨이가 네",
  "장악을 하게 될 거다",
  "그랬을 때 인제 의심하게 되면 인제 끝이 없죠",
  "왜냐하면 통신장비 안에 뭘 들어가는데 들어가는지 그게 도청을 할 수도 있고 그렇죠",
  "뭐 여러 가지로 의심을 살만한 이런 것들이 있다는 것이죠? 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 보통의 기업이 아니고 중국 정부와 밀접하게 뭔가 커넥션 있는 기업이라고 네",
  "일 저 미국에서는 판단을 하고 있기 때문에 네",
  "굉장히 미국 입장에서는 지금 우려를 하고 있는 것이죠",
  "자 그런데 조금 전에 말씀하신 것처럼 그 어 정말 달려오는 기차처럼 네",
  "어 마주 보는 기차처럼 싸우던 미국과 중국이 그래도 구십 일 간의 유예기간을 어 합의를 해냈단 말씀이죠? 그렇죠",
  "근데 그날 화웨이의 부회장이 네",
  "어 물론 지금 그 보석을 했다곤 합니다마는 네네네",
  "그래서 어 조금 전 말씀하신 대로라면 그게 참 어 우연의 일치이긴 했지만 네",
  "또 어 중국 입장에서 놓고 본다면 대단히 기분 나쁜 모욕적이고 일일 수도 있죠",
  "그렇게 그러면 그 구십 일 간의 유예 합의라고 하는 것도 이거 좀 위험해지는 거 아닌가 싶은데요? 근데 처음에는 굉장히 그런 우려가 컸습니다",
  "전 세계의 주식 시장도 어 구십 일간 휴전하기로 했다라 주식 주가가 훅 뛰었다가 네",
  "바로 이 소식이 나오면서 뚝 떨어져 어허 버렸거든요",
  "아이 큰일 났다 인제 다 망쳤다",
  "그럴 만도 하겠어요",
  "어 그런데 그 이후로 나온 거 보면 서로 양측 간에 좀 자제하는 특히 중국 입장에서 오히려 인제 화가 더 날 수 있는 네",
  "그런 상황인데 어 아까 말씀드린 것처럼 미국에 대해선 쪼금 자제하고 있는 예",
  "물론 국민들 사이에서는 뭐 분노가 많이 있겠죠",
  "그런데 인제 저기 정부는 굉장히 중국 정부는 네",
  "자제하는 듯한 모습을 보여주고 있기 때문에 그렇군요",
  "그건 그거고 또 별개로 네",
  "이 교섭은 계속한다",
  "어 입장에 와있는 것 같습니다",
  "화웨이 창업자가 지금 그래도 나이가 꽤 됐죠? 그렇죠",
  "그러고 인제 그 딸이 이 이번에 인제 네",
  "그 구속됐다가 풀려난 인제 부회장 네",
  "묘 멍완저운데 그렇죠",
  "어 부회장이라고 한다면은 창업자 입장에서는 회사를 물려줄 생각 그렇죠",
  "을 했다고 볼 수 있겠죠? 그러죠",
  "그 그런 왜냐면 아 지금 부회장 자리도 사실 이 멍완저우 부회장이 어 아주 그 입사를 할 때부터 그냥 밑바닥 사원부터 시작을 해서 아~ 테잎 붙이고 예",
  "뭐 그런 거부터 시작해서 쭉 경험을 하다가 지금 이게 저 재무담당 최고책임자까지 자리까지 네",
  "부회장 된 거거든요",
  "최근에 부회장이 됐습니다",
  "아 그런 걸로 봐서는 아 후계자 자리가 이 멍완저우에게 돌아가는 것 같다",
  "으흠 이렇게 예상들을 많이 했는데 네",
  "이 사실은 세 삼 남매거든요. 여기가 예",
  "그니까 어 같은 어머니를 둔 어 남매가 있고 그니까 남동생이 하나가 있고 네",
  "그다음에 다른 어머니에 아버지는 같지만 예",
  "다른 어머니의 또 동생 그 낳은 딸인 동생이 하나가 있고 셋 이 있는데 그니깐 셋 이 성향이 많이 다르다고 알려져 있습니다",
  "그니깐 이복동생 같은 경우에는 어 기질 자체가 이렇게 너무 달라서 이렇게 회사를 물려받을 것 같은 그런 건 아닌데 그 아들 같은 경우에는 아 그니까 멍완저우 회장의 동생이죠",
  "어 그럴 수도 있다",
  "그리고 실제로 아버지가 그 설립자가 그런 시도도 해 봤던 거 같애 왜 자식들이 많이 있으면은 물론 인제 그 미국 같은 기업에서는 대기업을 어 후계자를 아들한테 물려준다 딸한테 물려준다 이런 게 좀 성립이 안 되지 않습니까? 중국 같은 경우는 어 그런 생각을 충분히 할 수도 있는데 그러니까는 아들에게도 실험을 해 보고 딸에게도 해보고 뭐 그랬던 모양이에요",
  "근데 이 멍 멍완저우 부회장이 가장 적합하다라는 그런 판단에 의해서 이렇게 어 후계자 작업을 한 거 같은데 어 이렇게 되면은 이 후계자 작업에서도 저 승계 작업에서도 뭔가 변화가 있지 않을까 네",
  "이런 해석들도 뭐 언론에 따라서 나오고 있더라구요? 그런데 뭐 그렇다 하더라도 아직까지는 글쎄요",
  "제가 볼 때는 인제 그 그 정도까지 네",
  "그 뭐 이 뭐 사안이 회 후계자 구도를 바꿀 정도까지는 아닌 것 같다",
  "오히려 그 멍완저우 부회장이 훈장을 하나 다는 계기가 되는지도 그렇게 될지도 모르겠어요",
  "그런데 조금 전에 말씀해주신 것처럼 이제 포 지에서 파이브 지 시대로 넘어가는 네",
  "지금 단계에서 전 세계 아이티 분야가 촉각을 곤두세우고 있는데 네네",
  "화웨이도 인제 그 중심에 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "어 어떨까요? 앞으로 어 이 문제 때문에 사실 두 가지 전망이 있는 거 같애요",
  "그 분야를 보면은 어 그러니까는 아까 말씀드린 것처럼 이게 으 화웨이가 그 분야에서 아이티 분야에서 차지하고 있는 특히 그 아이티에서 통신 분야에서 차지하고 있는 비중이 상당하기 때문에 네",
  "아 어떻게 보면 과거에 우리 그 으 구십 년대 말에 그 아시아의 금융위기 있었던 네",
  "그것처럼 어 미국에서 그니까 이건 어떻게 보면은 인제 좀 음모론이라고 할 수도 있지만 예",
  "미국에선 뭔가 손을 봐주기 봐 줘야 되겠다라는 네",
  "타이밍에 이 화웨이가 인제 걸려들었다라는 뭐 음모론일 수도 있고 예예",
  "뭐 근데 또 나름 또 고개가 끄뗘지는 면도 있기도 하고 예",
  "그래서 어 이 아이티 분야의 선두 그룹 선두주자 이런 것들을 한 번 흔들어 놓고 다시 시작을 해 보자 지금 워낙에 화웨이가 앞서 있으니까 네",
  "아 그런 해석들이 인제 있긴 있거든요",
  "근데 그렇게 하기에는 어 화웨이가 굉장히 아직까지는 탄탄한 어떤 그 자리를 가지고 있고 네",
  "어 인제 아까 말씀드렸죠",
  "유럽도 그리고 아시아에도 굉장히 많은 부품들이 이게 저 수출이 되고 있습니다",
  "어 그래서 화웨이를 이렇게 에 그 압박을 했다고 할까요? 이렇게 한 뒤로 오히려 그 미국의 기업들이 어 잠시 좀 이렇게 주가가 떨어지고 네",
  "뭐 애플이라던가 이 등등 예",
  "그랬다는 또 이야기도 있거든요",
  "그러니까 그런 것들이 결국은 그 세계가 전부 얽혀 있지 않습니까 지금? 네",
  "그러니까 아 어 중국의 기업이 그렇게 됐을 때 과연 이게 미국의 기업에게 이익이 되느냐 아 꼭 그것만은 아니다",
  "아 그래서 그 화웨이가 뭐 무너지고 그 이 이 뭐 선두 자리를 다른 뭐 기업이 차지하고 그렇게까지는 아직 뭐 보기는 어려운 거 같습니다",
  "근데 워낙 인제 음모론이라고 하는 것이 인제 과거의 경험에 비춰 봤을 때에 네",
  "어 천구백팔십 년대에 일본이 그 맨해탄에다가 빌딩을 사고 네",
  "어 그래서 그 미국 턱밑까지 왔다가 네",
  "버블경제로 완전히 몰락하지 않습니까? 예예",
  "사실 그 버블경제의 그 뒷 조종자가 미국이었다 네네",
  "라는 얘기가 그때 있었잖아요? 예예",
  "그걸로 놓고 본다면 지금 미국이 또 하나의 적을 생각한다면 중국밖에 없으니까 그렇죠. 네",
  "음모론이라는 게 거기서부터 나오는 것 같기도 한데 네네. 그렇죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 그때 하고 달리 네",
  "이번에는 어 미국이 그런 작전을 쓴다 할지라도 미국 자신한테도 좋을 게 없다라고 하는 거 아니겠어요? 그러니까요",
  "그러니깐 어 점점 글로벌 글로벌화된다는 것이 어 어느 한 국적의 기업이 어 성공을 거두면 혼자 어 독불장군처럼 올라가고 그렇게 되기 어려운 세상 예",
  "전부 인제 얽혀 있고 자본도 얽혀있고 또 그 제품들도 서로 수출 수입을 써서 주고받고 하는 사이기 때문에 네",
  "아 그렇게 하기에는 일 저 미국 입장에서도 어 사실 그 이전부터 중국하고의 무역전쟁을 벌릴 때부터 네",
  "미국 본토에서도 그런 얘기가 계속 나오지 않았습니까? 그렇군요",
  "이게 제 발 찍는 거다",
  "어 그러기 때문에 근데 뭐 워낙에 트럼프 대통령이 어 기존에 미국의 그 지도자들하고 좀 많이 다른 네",
  "그런 며 면을 가지고 있기 때문에 예",
  "아 그런 면에서 그 음모론이 어느 정도의 또 어 설득력을 보여주고도 있다",
  "아 제발 참 그 싸움에 우리가 깨지는 일은 없도록 전 네",
  "자 오늘 그 글로벌 이슈의 첫 번째 소식은 최근에 있었던 화웨이 창업자의 딸 아 구속 사태를 가지고 살펴봤구요",
  "어 남은 시간에 이 안 얘기 안 할 수가 없어요",
  "지난 주말 우리를 정말 행복하게 했던 베트남이 네에에 에 스즈키 컵 축구 대회에서 우승하면서 네",
  "박항서 감독의 인기가 네",
  "그동안에 며칠 사이에 전해진 걸로만 놓고 봐도 사실이냐  리얼? 이런 얘기가 나올 정도로 그렇죠",
  "엄청난 대우를 받고 있어요",
  "사실 그날 축구 스즈키켭 스즈키 컵 결승전이 열리던 날 우리나라도 중계 생중계했지 않습니까? 그렇습니다",
  "우리 공중파 그러니까요",
  "저도 그 깜짝 놀랬는데  그럼에도 불구하고 그때 시청률이 어마어마했다고 하죠? 이십오 프로까지 올라갔다니까 예. 어우 그러니까 순간적으로 우리나라 국민이 예",
  "다른 나라 경기 결승전을 그렇게까지 본 예가 있었나 글쎄요",
  "그니까 그런 거 보면은 어 베트남 국민들도 지금 그 한국에 대한 사랑이 남다르다고 뭐 하는데 박항서 감독 덕분에 네",
  "우리 국민들 또 그러지 않는가 예",
  "참 굉장히 전례 없는 아주 좋은 현상이죠",
  "서로 양국 간에 이런 우애를 쌓는다는 건 네",
  "좋은 현상인데 참 유례가 없는 그런 일이었던 것 같습니다",
  "뭐 베트남에서 지금 거의 국부 우리 호치민 국부 있지 않습니까 네네",
  "베트남에서 그 동급으로 올려 가는 뭐 이런 사진을 같이 나란히 사진을 나란히 놓는 네",
  "어 그러니까는 박항서 감독이 워낙에 자상한 그런 캐릭터 아닙니까? 예~ 뭐 선수뿐만이 전 선수 부모까지 챙긴다고 어~ 그런 거에 감동을 하면서 네",
  "아 호치민 젊은 층 같은 경우도 호치민을 본 적이 없잖잖습니까? 네",
  "거의 뭐 책에서만 보던 그렇죠",
  "어 아마 호치민이 이랬을 거다",
  "이렇게 인제 아마 생각을 하는 모양이에요",
  "그러면서 그게 거의 그 급으로까지 올려가는 그런 모양입니다",
  "그게 더불어서 인제 그 덕분에 베트남인에 한국인에 대한 사랑까지도 네",
  "그게 인제 일반 국민들이 예를 들어서 뭐 여행을 갔을 때 베트남 국민들 만났을 때도 굉장히 환영을 받을 수 있을겠고 네",
  "어 특히 우리 기업을 하는 사람 입장에서는 예",
  "이게 아 그냥 웃고 넘길 게 아니다",
  "으흠 뭔가 좀 어 계획을 어 신중하게 고려를 해봐야 되겠다라는 생각도 할 수 있지 않겠습니까? 네~ 근데 그와 관련해가지고 공교롭게 공교롭게도 아까 우리 미중 무역 전쟁 이제 이 얘기 잠깐 나눴는데 예",
  "그 중국에 진출해 있는 우리나라 기업들이 많지 않습니까? 많죠",
  "근데 그 기업들이 이제 중국에 많이 지친 모양이에요",
  "아하 그래서 그러니까 여러 가지로 우리가 중국 내부에서 좀 다 차별을 받 중국 기업에 비해서 네",
  "차별을 받고 있다라는 그런 것 그 담에 사드 어 그때 위기 이후로 쪼금 그 보복을 당했던 것? 네네",
  "등등해가지고 아 이젠 중국을 떠날 때가 됐다",
  "아하 그 주 저 임금도 많이 올라갔고 옛날 예",
  "근데 상대적으로 베트남은 임금이 더 싸고 네",
  "그리고 어 여러 가지 그 정황상 그 우리나라 기업하기에 나쁘지 않다",
  "특히 그러면서 우리 현 문재인 정부도 남방정책이라고 해가지고 동남아를 굉장히 신경을 많이 인제 쓰지 않습니까? 네",
  "그러면서 어 그 우리나라 기업들이 베트남으로 많이 이미 이주를 하 이전을 하고 있다 그래요",
  "그러는 와중에 지금 이런 좋은 소식도 들리니까 예",
  "뭐 우리나라 기업들 입장에서는 굉장히 어 반가운 네",
  "오 박항서 감독을 뭐 업어주 업어주는 건 안 돼 뭐 뭐 모자라죠",
  "사실 지금 그 베트남인들도 현지에 한국인 회사에 취직하는 것을 아 가장 네",
  "어 영광스럽게 생각하고 네",
  "어 그런 분위기가 벌써 만들어져 있는데 네",
  "이번 그 박항서 감독의 이 일로 인해 가지고 그야말로 기폭제도 이런 기폭제가 없겠다는 생각이 들기는 합니다",
  "그렇게 보면 내년 일 년은 상당히 그러니까요",
  "이 폭발적인 증가가 되지 않을까 예",
  "싶긴 한데 어떻습니까? 어 올 상반기에 어 이미 아까 말씀드렸던 그 이 이전 그니깐 우리나라 기업이 어 중국에 투자하는 액수 네",
  "그다음에 베트남에 투자하는 액수 그 투자액이 올 상반기에 처음으로 어 베트남이 앞질렀습니다",
  "근데 여기에 인제 말씀하신 것처럼 내 과연 내년 그럼 내년 내 우리가 내년을 기대하게 되지 않습니까? 네~ 어 굉장히 우리나라 기업 입장에서는 내년이 기대가 되는 네",
  "기대가 되는 그런 굉장히 국민들도 호의적이고 예",
  "다음에 이 여건도 좋고 우리나라 정부 그 현 정부도 그 남방정책이라고 해가지고 인제 많이 인제 밀어 주는 그런 입장이기 때문에 네",
  "어 이 정말 이보다 좋은 기회가 있을까 아~ 싶은 그럴 것 같습니다",
  "기업 입장에서는 그렇게 되겠죠",
  "자 모쪼록 잘 만들어진 분위기가 양국의 서로 이익이 될 수 있도록 큰 발전을 이루는 데까지 나아갔으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 글로벌 이슈 두 가지 소식 같이 했습니다",
  "임상훈 인문결연구소장이었습니다",
  "네. 이진정 님 이번 기회에로 베트남을 포함한 동남아시아 국가들과의 우호적인 관계를 이어 갔으면 좋겠어요 하는 의견 문자 주셨구요",
  "정말 잘 살려야겠습니다",
  "이삼삼구 님 중국의 성장 속도가 정말 대단한 것 같아요",
  "샤오미도 굉장히 커졌는데 화웨이라는 기업도 영향이 대단하군요",
  "대단한 정도가 아닌 거 같습니다",
  "잘 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 이렇게 많이들 어 방송 들으시면서 문자 주셨습니다",
  "어 오늘 공감시대 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "수호랑과 반다비 님 공감 시대 사무실에서 항상 틀어 놓는데 세상 사는 이야기 다 들을 수 있어서 좋아요",
  "오래오래 방송했으면 좋겠어요 하는 문자 주셨습니다",
  "애청해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "에스지 워너비의 노래 사랑과 우정 사이 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱시에 뵙겠습니다",
  "올해 국정감사에서 그 실태가 낱낱이 공개되면서 공분을 자아냈던 사립유치원의 비리 그 공공성 강화를 위한 이른바 유치원 삼 법이 결국 연내 처리가 사실상 무산됐습니다",
  "속전속결로 처리될 것 같았던 유치원 삼 법에 국회 처리는 왜 무산됐을까요? 많은 분들이 의아해하고 또 그리고 또 다른 공분을 감추지 못하고 있는 것 같습니다",
  "십이 월 이십일 일 금요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘로 시작하겠습니다",
  "매주 으 금요일은 발 빠르게 변화하는 문화 트렌드 살펴보는 시간이죠? 홍순철 문화평론가 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요 자 이번 주는 어떤 트렌드가 화제였습니까? 예. 세 가지 소식 준비했구요",
  "첫 번째로 미디어 셀러가 점령한 연말 서점가 두 번째는 크루얼티 프리라고 하는 새로운 트렌드 세 번째는 달라지는 송년회 풍경 이렇게 준비를 했습니다",
  "연말 소식이 중심을 이루고 있군요",
  "첫 번째 문화 트렌드부터 소개해주실까요? 예. 어 요즘 안방극장에 화제의 드라마가 있는데요",
  "남자 친구라고 하는 드라맙니다",
  "박보검 씨 신입사원이 한 호텔에 대표인 송혜교 씨를 사랑하는 그런 내용의 드라만데요? 예",
  "이 드라마에 한 시집이 소개가 됐습니다",
  "꽃을 보듯 너를 본다라고 하는 시집이 두 번이나 소개가 됐는데요",
  "그러면서 이 시집을 통해서 남자 주인공은 예쁜 이제 마음을 전하는 매개체로써 책을 활용했습니다",
  "이 책이 시집이 드라마에 아주 적절히 잘 녹아들어 갔는데요",
  "예~ 바로 그 다음날부터 서점에서 이 책이 난리가 난 겁니다",
  "종합 베스트셀러에 올랐는데요? 예",
  "이천십오 년 출간한 책입니다",
  "꽃을 보듯 너를 본다",
  "나태주 시인의 시 가운데 블로그나 트위터에 자주 오르내리는 시 들을 모아서 엮은 책인데요",
  "출간된 지 삼 년 지났습니다",
  "그런데 이번에 드라마에 소개가 되면서 종합 베스트셀러 오르게 됐는데 사실 이 출판 시장에 미치는 미디어의 힘이 얼마나 큰지를 보여주는 대표적인 사례라고 할 수 있구요",
  "이렇게 미디어에 노출된 뒤에 베스트셀러에 오르는 책들을 일컬어서 미디어 셀러라고 부르는데 최근 연말 서점가는 정말 온통 미디어 셀러 일색입니다",
  "미디어 셀러라고 부르는군요? 오~ 그렇습니다",
  "나태주 시인의 시집 어 자세히 보야 보아야 예쁘다 너도 그렇다라는 네~ 그 구절이 있죠? 그렇습니다",
  "그 시를 썼던 나태주 원로 시인이신데 기분이 좋으시겠네요",
  "내 이름은 김삼순이라는 드라마는 저도 본 적이 있어요",
  "그런데 거기에 모모라고 하는 옛날 책이 그것도 다시 나와 가지고 큰 인기를 끌었었구요",
  "도깨비라는 드라마에서는 김용택 시인 이른바 섬진강 시인이라고 부르죠? 사랑의 물리학이라고 하는 시가 등장해서 어 참 잘 써요",
  "종합 순위 상위권에 오르기도 했는데 드라마가 그동안에 대체적으로 미디어 셀러를 만드는 중심이긴 했죠? 그렇습니다",
  "그 외에는 또 어떻습니까 네. 이제 최근에는 예능 프로그램에서 아 예능 뭐 교양 예능 수다 예능 이런 것들에서 예",
  "책을 이제 노골적으로 내가 이 이런 책을 읽었다",
  "이렇게 소개를 하면 또 그 책이 베스트셀러에 오르게 되는데 네",
  "그것도 마찬가지로 인제 미디어 셀러라고 할 수 있는 겁니다",
  "아 알잡셀러라고 하는 신조어가 탄생을 했는데요",
  "이게 인제 알쓸신잡이라고 하는 예능 프로그램 예",
  "시즌 원 투 쓰리 마지막 회가 아 지난주에 진행이 됐습니다",
  "출연자들이 마지막 회에서 저마다 자신이 읽었던 책들을 한 권씩 들고 나와서 소개를 했는데요",
  "김영하 작가는 절판된 만화책 내 어머니 이야기를 언급하면서 이 책을 누가 좀 꼭 좀 다시 출판해줬으면 좋겠다",
  "이 책이 한국 근현대사의 어머니의 이야기를 통해서 너무나 훌륭한 내용이다 라고 이야기를 했구요",
  "이 책은 뭐 절판됐기 때문에 예 미디어 셀러에는 해당되지가 않습니다",
  "그리고 김상욱 과학자가 과학 박사답게 나탈리 앤저의 원더풀 사이언스를 소개하면서 과학은 지식이 아니라 태도라는 사실을 나에게 알려 주었다라고 소개를 했습니다",
  "그리고 유희열 씨가 마쓰다 미리에 밤하늘 아래라고 하는 만화책을 소개를 했구요",
  "이 책은 편안하게 읽으면서 잠깐 생각할 수 있는 책이다라고 이야기했습니다",
  "그리고 유시민 작가가 레이첼 카슨의 침묵의 봄을 소개했구요",
  "김진애 박사가 케빈 켈리가 쓴 통제불능이란 책을 아 소개를 했습니다",
  "그리고 이 책들도 마찬가지로 방송이 끝난 다음날부터 순위권에 오르기 시작을 했는데요? 네",
  "현재 침묵의 봄 원더풀 사이언스 이런 책들은 인문과학 분야 어려운 분야의 책임에도 불구하고 지금 종합순위 삼십 위권 내에 진입해 있구요",
  "하루 만에 오천 부 이상씩 팔리는 등 놀라운 알잡 셀러의 위력을 지금 보여주고 있습니다",
  "저도 이런 기회가 한 번 있었는데  지나가 버렸지만 예",
  "우리나라에서 유독 이 미디어 셀러 참 인기에요",
  "어떻게 분석해 볼 수 있을까요? 그만큼 미디어의 영향력이 출판시장에 미치는 영향력이 크다라는 건데요? 사실 미디어 셀러 현상이 계속되는 건 우리나라에 독자들이 책을 선택할 때 어떤 기준으로 선택하느냐 네",
  "를 보면 알 수가 있습니다",
  "실제로 이천십칠 년에 국민 독서 실태조사라고 하는 걸 했는데요? 네",
  "그 조사에서 책을 살 때 본인이 직접 선택한다 라고 답변한 비율이 이십구 점 삼 퍼센트였습니다",
  "가장 높은 비율이었어요",
  "그리고 나서 인터넷 의존한다 십오 점 삼 퍼센트 티비나 라디오가 칠 점 구 퍼센트 베스트셀러 목록이 칠 점 칠 퍼센트 그리고 유명인 전문가의 추천이 사 점 구 퍼센트를 기록을 했는데요",
  "본인이 직접 선택한다라고 답한 분들 가운데 과연 정말로 본인이 직접 선택하는 건지 약간 의문이 드는 부분이 있긴 합니다",
  "어쨌든 이렇게 책을 추천 아 하는 여러 가지 매체가 많고 또 아 방송을 통해서 미디어를 통해서 뭔가 대중들에게 책을 추천하는 경우가 많이 생기면서 네",
  "자기의 기준이 아닌 그런 것들 통해서 책을 구입하는 일종의 베스트셀러가 베스트셀러를 만드는 현상들이 만들어지고 있는 건데요? 네에 사실 이런 현상은 오늘 내일의 일이 아닙니다",
  "이미 이천이 년에 많은 분들이 기억하시겠지만 느낌표라고 하는 예능 프로에서 책책책책을 읽읍시다가 있었죠",
  "당시에는 정말 대단했는데요? 대단했죠",
  "여기에서 선정되면 무조건 일 위 예",
  "몇 십만 부씩 나갔어요",
  "당시에 이천이 년도에 방송에서 소개된 책들이 아홉 살 인생 봉순이 언니 그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까 괭이부리말 아이들이었는데요",
  "제가 언급해드린 책 다섯 권이 차례대로 이천이 년 베스트셀러 일 위부터 오 위까지를 가~ 기록하는 상황이었습니다",
  "근데 최근에 이 미디어 셀러에 대해서 약간의 출판계 비판이 있는데요",
  "요즘에는 방송사나 제작사들이 드라마를 제작하면서 아예 출판사로 연락을 한다고 그럽니다",
  "그래서 이런 이런 소재의 드라마를 만들고 있는데 피피엘 좀 하자 네~ 그니까 이게 간접 광고라는 거죠",
  "그래서 그 비용도 처음에는 몇 천만 원 수준이었는데 최근에는 이 미디어 셀러 영향력이 이렇게 커지다 보니까 네",
  "출판사 입장에서도 참여하고 싶은 거죠",
  "당연히 이 가격이 지금 올라가서 억대까지 올라갔다 네",
  "란 소식이 들려오고 있습니다",
  "그 느낌표라고 하는 프로그램에 제 책이 선정될 뻔했었어요",
  "그런데 그 앞에 선정된 책이 같은 출판사였어요",
  "아~ 그래서 떨어졌 그렇죠. 또 아~ 제 책이 나빠서 떨어진 건 아니었습니다",
  "하 쓸데없는 얘길 하고 있군요. 제가 그런데 지금 말씀하신 것처럼 피피엘이 되면서 어 이렇게 많은 돈을 들여가면서 한다라고 하는 거 자체는 사실은 출판계가 한 번쯤 되돌아봐야 할 부분이 아닐까 그렇습니다",
  "그리고 사실 미디어 셀러 이렇게 피피엘을 참여할 수 있는 출판사들이 상당히 대형 출판사 소수거든요",
  "그런 면에서 보면 점점 더 미디어에 의존하는 출판계가 그런 어떤 현상들을 이런 걸 통해서 확인할 수가 있는 것이죠",
  "네 자 두 번째로 소개해 주실 문화 트렌드는 크루얼티 프리인데요",
  "말 그대로 해석하자면은 잔인한 학대가 없는 거 크루얼티의 프리니깐요",
  "어떤 것인가요? 뭐 앞으로는 친환경이 아니라 필환경의 시대가 올 것이다",
  "이런 이야기를 하죠? 반드시 환경 그렇습니다",
  "환경이 인제 생존의 문제로 다가오고 있는데요? 어 뭐 예를 들어서 이전까지 화장품 기업들은 제품의 기능을 높이기 위해서만 노력을 했다면 네",
  "지금부터는 제품을 채우는 원료는 물론이고 생산과정이 얼마나 친환경적인지 윤리적인지에 신경 쓰고 있습니다",
  "화학물질이나 동물성 원료를 사용하지 않고 잔일한 잔인한 동물실험을 하지 않고 있는데요",
  "크루얼티 프리라고 하는 말은 동물실험을 거치지 않거나 동물성 원료를 사용하지 않은 제품들을 의미하는 말인데요",
  "상품을 만드는 과정에서 어떤 동물도 다쳐서는 안 된다 라는 가치가 핵심이라고 그럽니다",
  "그러니까 인간을 위한 제품을 만들기 위해서 동물 생체 실험하면 안 된다",
  "하지 말자라는 움직임인 건데요",
  "미국 농무부가 매년 전 세계적으로 약 일억 마리의 동물들이 이 동물실험에 활용된다 라고 어 추정하고 있는데요",
  "특히 화장품 같은 경우는 동물실험이 가장 빈번하게 이루어지는 분야로 꼽히는데 네",
  "인체에 가장 밀접하게 노출되는 제품인 만큼 동물을 동원해서 계속해서 시험 과정을 거쳐 왔다고 그럽니다",
  "그런 과정에서 인제 크루얼티 프리라는 운동이 벌어지고 있다고 하니까 참 반가운 얘기인데 어 동물 실험을 하는 장면이 여과 없이 인터넷을 통해서 이렇게 나오는 경우들이 있더라구요",
  "그걸 통해서 사실은 많은 분들이 그 잔인함을 예",
  "실제로 목격을 했죠",
  "화장품 원료 테스트에 자주 예 사용되는 동물이 쥐라든가 기니피그라든가 토끼라고 그럽니다",
  "어 주로 인제 피부 자극 실험이라든가 피부 독성 시험이라든가 안구 자극 시험을 거치게 되는데 동물의 피부에 시험 물질을 발라서 이에 대한 반응을 관찰하는 것 그리고 강제로 구강 투여를 하거나 아유 안구에 약물을 투여하기도 하는데요",
  "사실 말씀하신 것처럼 얼마 전에 인터넷에 공개됐던 동영상이 토끼의 눈에다가 예 이 화학 물질을 자극성 테스트하는 평가였습니다",
  "이게 드레이지 테스트라고 하는 건데요",
  "토끼는 인간과 다르게 눈물이 잘 분비되지 않는다고 그럽니다. 안구에 어 여기에다가 아 인간의 마스카라를 만들기 위해서 이걸 실험을 한 건데 화학제품을 계속해서 눈에다가 칠하는 거죠",
  "토끼가 어떻겠습니까 눈물이 흐르지 않은 아~ 상황에서 네",
  "충혈된 건 물론이고 고통에 몸부림치다가 목이 꺾여서 죽는 경우까지 아이구 발생했는데요",
  "이러한 예 상황들이 인제 알려지면서 크루얼티 프리 운동이 생겨나고 있는 건데 이런 열풍에 힘입어서 국내 화장품 브랜드들도 착한 화장품 xxx 앞장서고 있고 크루얼티 프리와 함께 비건 라이프라고 하는 새로운 키워드도 주목을 받고 있다고 그럽니다",
  "자 크루얼티 프리와 함께 비건 라이프요? 음~ 비건 그러면은 인제 채식주의를 얘기하는 거죠? 그렇습니다",
  "완벽한 그렇다면 채식주의자 완벽한 채식주의자 그렇습니다",
  "그렇다면 비건 라이프는 채식의 생활인가요? 단순히 먹는 것에 문제가 아니고 네",
  "앞으로 동물성 제품을 일절 사용하지 말자 라는 겁니다",
  "아~ 먹지도 말고 그리고 입는 것 신는 것 꾸미는 것 일체의 상품에 동물에 대한 착취를 거부하자 이런 라이프 스타일을 의미를 하는데요",
  "화장품 제조하는 과정에서 발생하는 이 동물실험에 대한 우려가 사실은 예전부터 있었습니다",
  "실제로 유럽연합 같은 경우 이천사 년부터 완제품 단계의 동물실험을 금지했구요",
  "이천구 년에는 원료 단계 실험 금지했습니다",
  "이천십삼 년에는 동물실험 금지법을 발표해서 동물실험이 거친 화장품을 수입하거나 유통하거나 판매를 금지하는 예",
  "지금 예 상황인데요",
  "또 뉴질랜드에서도 이천십오 년 삼 월달에 화장품 동물실험 금지 법안이 통과가 됐고 네",
  "최근 미국 캘리포니아도 미국의 주들 가운데 최초로 동물실험을 통해 제조된 화장품 판매를 금지했다고 그러는데요",
  "우리나라도 동물실험 금지를 포함한 화장품 법 개정안이 작년 이 월에 시행되면서 이러한 움직임에 참여하고 있다고 으흠 그럽니다",
  "다른 방식으로도 가능한 모양이죠? 그렇습니다",
  "또 뭐 패션계에서도 이런 움직임이 생겨나고 있는데요",
  "뭐 여러 패션 브랜드들이 왜 동물들을 괴롭히냐 특히 인제 가죽 같은 경우에 네",
  "사실 모피로 그렇구요",
  "계속해서 이런 문제가 지적이 되고 있지 않습니까? 이 제작 과정에서 동물 윤리의 문제가 있었는데요",
  "송아지 가죽 같은 경우에는 태어난 지 육 개월 미만에 송아지 가죽을 벗긴다고 그럽니다",
  "카 그리고 아마 이것도 영상을 통해 보신 분도 계실 것 같은데 토끼 라쿤털 살아 있는 상태에서 이걸 털을 벳긴다고 그러죠? 아이구 얼마나 잔인합니까? 네",
  "인간이 먹기 위해서 인간이 바르기 위해서 인간이 입기 위해서 동물 이렇게 학대해도 되는 것이냐 으흠 그래서는 안 된다라는 움직임들이 생겨나고 있는 거고 네",
  "이게 크루얼티 프리라던가 어떠한 이러한 어떤 비건 라이프라든가 예",
  "이러한 방향으로 지금 진행되고 있는 것 같습니다",
  "앞서 그 어 크루 크루얼티 프리의 예도 그렇고 이 어 비건 라이프도 그렇고요",
  "이게 아니면 우리가 먹을 게 없고 실험할 방법이 없고 입을 게 없다라고 한다면 모르겠어요",
  "근데 그렇지 않은 시대가 됐는데도 여전히 그렇더라고 하는 것이 문제가 돼서 이런 운동이 일어나고 있군요",
  "마지막으로 전해 주실 문화 트렌드 어 달라지는 송년회 풍경 올해는 또 어떻게 달라졌습니까? 지금 아마 이 송년회 즐기시는 곳들도 계실 거 같구요",
  "많이들 송년회 즐기실 것 같은데 요즘은 망년회란 단어를 안 쓰는 거 같아요",
  "그만큼 뭔가를 잇 잊을 만큼 정말 죽어라  마시고 흥청망청 이런 분위기는 이제 사라진 것 듯 보입니다",
  "요즘 뭐 회사들이 송년회 하는 풍경들이 상당히 다양해졌는데요",
  "마니또를 선정을 해서 십이 월 한 달 동안 서로에게 들키지 않고 잘 해주고 송년회 때 자신의 정체를 알려 준다거나 아하 네",
  "재미있는 선물을 준비해서 송년회날 제비뽑기를 하면서 그 선물의 의미를 알려 준다거나 예",
  "혹은 단체로 공연을 즐기고 미술관 같은데 방문하고 아니면 어 봉사활동 같은 경우 요즘 확실히 이전과는 다른 송년회 붕 분위기를 느낄 수가 있는데요",
  "요즘 이삼십대 젊은 직장인들이 선호하는 방향으로 송년회 문화가 바뀌어 가고 있고 무엇보다 주 오십이 시간 근무제 그리고 전 세계를 강타했던 미투 운동에 열풍으로 송년회 문화에도 커다란 변화가 일어나고 있다고 그럽니다",
  "그 으 좀 더 적극적으로 생각하면은 요즘 직장인들이 회사에서도 서로의 개성을 존중해주고 또 지나친 부담을 주지 않는 분위기로 가자 그런 분위기가 만들어지고 있다는 거겠죠? 그렇습니다",
  "에 지난달에 이 취업포털 사이트 인크루트가 한 여론 조사기관과 함께 이천십팔 송년회 설문조사를 진행을 했는데요",
  "오십구 점 사 퍼센트가 송년회 참석이 부담된다 네",
  "이렇게 이야기를 했다고 그럽니다",
  "이유를 물어봤더니만 분위기 자체가 불편하다라는 응답이 십칠 퍼센트로 가장 많았구요",
  "여전히 음주 강요하는 곳들이  많이 있는 모양입니다",
  "십육 점 팔 퍼센트 경제적 여유 부족 불편한 사람이 있어서 으흠 시간적 여유 부족 그리고 장기 자랑이 부담이 돼서  이런 답변이 나왔다고 그럽니다",
  "송년사 신년사 멘트가 부담이 된다",
  "사내정치 풍경에 대한 거부감 때문이다",
  "이런 응답도 나왔는데요",
  "가장 꺼려지는 최악의 송년회 유형을 조사해 보니까 네",
  "숙취 해소 음료가 필요한 먹고 죽자형이  이십팔 점 일 퍼센트에 꼽폇 꼽혔구요",
  "강압적인 참석 여부 안 오기만 해 으흠 예",
  "이런 유형이 또 이십팔 퍼센트 또 회사 상사가 동석한 어쩐지 불편해 이십이 퍼센트 조용하고 어색하기만한 고요한 침묵형도 십육 점 칠 퍼센트를 차지했다고 그럽니다",
  "자 그러다 보니까 인제 요즘은 저녁 시간보다는 점심시간이랄지 오후 시간 어 이용해서 송년회를 여는 경우도 있더라구요? 그렇습니다",
  "뭐 저녁 대신에 점심으로 간단하게 송년회를 치르는 경우도 많이 늘어나고 있는데요",
  "예~ 아무래도 이제 저녁보다는 점심에 송년회를 하면 술도 적게 마실 뿐만 아니고 간단하게 식사를 해결할 수 있기 때문이죠",
  "맛집을 찾아서 점심을 먹고 함께 영화를 보거나 혹은 요즘에는 뭐 실내 양궁 스크린 골프 이런 것들을 함께 즐기는 레저형 송년회도 인기라고 그러구요",
  "보헤미안 랩소디가 지금 뭐 엄청난 인기를 끌고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 열풍 또한 달라진 송년회 문화와도 관련이 있다고 그럽니다",
  "으흠 직장인들이 송년회 때 가장 보고 싶은 영화 일 위가 보헤미안 랩소디 네",
  "영화 업계에 따르면 주 오십이 시간 근무제가 정착되어 가고 있는 시 월부터 주중 저녁 시간 관람객 비중이 전년 동월 대비 이 점 오 퍼센트 증가했다란 이야기가 나오고 있구요",
  "올해 정말 미투 운동 아무래도 송년회 분위기에 영향을 미칠 수밖에 없을 겁니다",
  "지난 오 월 에스엔에스 블라인드가 남녀 직장인들을 대상으로 미투 전후에 달라진 직장 내 문화에 대한 설문조사를 진행을 했는데 십칠 퍼센트가 회식 자제 등 조직문화 개선이 있었다라고 답변을 했다고 그러구요",
  "또 이것 때문에 오히려 남성과 여성 간의 벽을 느끼게 됐다",
  "일명 펜스룰 때문에 오히려 이런 것들 때문에 여성이 차별받고 있다",
  "이런 이야기까지도 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이번 주에 트렌드 세 가지 전해 주셨는데요? 우리 청취자 여러분 열심히 들어 주셨네요",
  "정다운 님 저도 동물실험 하지 않는 화장품 쓰고 있어요라고 말씀해 주셨어요",
  "앞서 우리가 비건 라이프 얘기를 했더니 이 문자 보내 주신 것 같구요",
  "삼공이삼 님 송년회가 건전하게 바뀐 건 긍정적인 변화라고 생각해요",
  "이렇게 에 보내주셨는데요",
  "저도 방송 때문에 요즘 주로 점심시간에 만나는데요",
  "왜 송년회 안 하냐고 자꾸 그래요",
  "했잖아요 그러면은 점심에 하면 왠지 좀 글쎄 말이에요",
  "싱거운 느낌이 여전히 네",
  "그러나 이렇게 표현하고 있다는 거를 알아주셔야 될 것 같습니다",
  "자 마지막 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 예. 최근 동물복지에 대한 관심이 높아지면서 윤리 소비가 새로운 트렌드로 자리 잡고 있는데요",
  "그 가운데 동물실험을 거치지 않거나 동물성 원료를 사용하지 않은 제품을 의미하는 단어가 있습니다",
  "이것은 무엇일까요? 일 번 크루얼티 프리 이 번 비건 프리 네",
  "보내를 방법은요? 문자는 샾 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "동물복지에 대한 관심이 높아지면서 윤리 소비가 새로운 트렌드로 자리 잡고 있는데 동물 실험을 거치지 않거나 동물성 원료를 사용하지 않는 제품을 말하는 이것 일 번 크루얼티 프리 이 번 비건 프리 오늘 두 개다 말씀드려서 혹시 헷갈리실란지 모르겠는데 곰곰히 생각해 보시기 바랍니다",
  "마이클 클루트의 문 라이트 플라워 듣구요",
  "공감인터뷰 십이 월은 매주 금요일 이천 십팔 년 대한민국을 강탄한 이슈를 통해 우리 사회를 돌아봅니다",
  "지난 일 월 이였죠? 서지현 검사의 검찰 내 성폭력 폭로를 시작으로 올 한 해 정치 문화 예술 대학 등등 우리 사회 곳곳에서 미투 폭로가 쏟아졌습니다",
  "미투 운동은 성폭력 성희롱과 같은 성범죄를 넘어서서 우리 사회 전반에 만연에 있던 일상 속 여성 차별 문제를 수면 위로 끌어올렸는데요",
  "미투 운동으로 우리 사회는 지난 일 년 동안 얼마나 변했을까요? 건국대 몸문화연구소에 윤김지영 교수 연결해서 자세한 이야기 들어 봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 미투 운동에 폭발적인 힘 어디에 있다고 보세요? 어 먼저 첫 번째로 미투 운동이 이렇게 폭발적으로 확산된 이유에는 아 페미니즘이 이천십오 년 이후 아 많이 많은 이들에게 대중화되었고 이를 통해서 이러한 이슈에 대한 민감성이 이미 많은 이들이 갖고 있었다는 점을 간과할 수 없다고 봅니다",
  "그리고 예 두 번 째로는 검사라고 하는 엘리트 직종의 여성도 위계적인 조직 문화 속에서 성차별과 성폭력에 대상이 된다는 것에서 많이 이들이 성폭력 문화의 심각성을 깨닫게 된 점도 있습니다",
  "아 즉 이사회의 근본적인 착취 바탕에는 여성과 남성 간의 차별 구조가 작동하고 있으며 이것이 몇몇 개인이 문제가 아니라 구조적인 문제임을 사회적으로 인식하게 된 계기였다고 봅니다",
  "이천십오 년이라고 말씀해 주셨는데요",
  "네~ 그러나 지금까지는 아무래도 여성학자 또 여성운동에 시민단체에 국환 되어 있었던 관심사가 아니었던가 하는데 인제 올해 일반 시민까지도 관심을 갖게 되지 않습니까? 네",
  "어 출판계도 그랬습니다",
  "특히 출판계에선 이제 페미니즘이란 키워드가 가장 주요한 트렌드로 자리가 잡았는데요",
  "특히 팔십이 년생 김지영이라고 하는 작품은 여러 사회적 이슈의 중심에서며 백만 부 돌파를 갱신하기도 했습니다",
  "아 이바게도 이 밖에도 페미니즘 관련한 국내외의 역설들과 저작들이 활발히 생산되고 있는 것을 통해서 많은 시민들이 페미니즘에 대한 궁금증과 목마름을 갖고 있다는 것을 보여줌과 동시에 네",
  "페미니즘이 시대정신의 하나로 부상했다는 것을 뜻하기도 한다는 것이죠",
  "어 예 또한 이제 여성들은 자체적으로 페미니즘 독서 소모임이나 페미니즘 동아리를 아 자체적으로 자발적으로 결성하고 있으며 이를 통해서 페미니즘을 일상안에서의 삶의 기술이자 저항의 기술 등으로 차근차근 하나하나 실행해 나가고 있는 실정이라고 할 수 있습니다",
  "어 출판계의 이런 그 팔십이 년생 김지영과 같은 소설이 인제 자연스럽게 드라마 또 영화 또 예능 같은 미디어 쪽에서 여성 캐릭터를 다루는 방법을 바꿔놓았다고도 볼 수 있을 것 같애요",
  "아 왜냐면 대중매체는 시대적으로 요구되는 여성의 이미지부터 역할 가치 덕목 등을 반영하는 주요 경로라고 할 수 있는데요",
  "지금까지 대중매체에서 여성의 역할은 아름다움 또는 수동성 남성의 보조적인 역할이나 욕망 해소구 또는 구원 대상으로만 그려졌다 그려졌었다면 이제 페미니즘이 부상 이후에는 이런 여성 캐릭터들에 대한 문제의식들이 본격적으로 제기되기 시작합니다",
  "그리고 이를 반영한 새로운 여성 캐릭터들이 대중문화 전반에서 부상하게 되는데요",
  "여기서 무엇보다도 주목할 수 있는 것은 여성 예능인들이 대거 등장을 하게 되는데요",
  "이를 통해서 남성들이 주로 여성 혐오적인 개그를 하거나 남성 연대의 산물이라고 할 수 있는 서열 문화 없이도 어떻게 여성 개그맨들 여성 여 연예인들이 우리에게 웃음 코드를 전달할 수 있는가를 보여 줌으로써 아 일종의 여성 혐오적이지 않는 웃음과 풍자의 권력이 무엇인가를 보여 주었다 라고 할 수 있습니다",
  "이것뿐만 아니라 미스 백이라고 하는 영화 아 에서 보면 여성 캐릭터가 굉장히 굉장히 입체적으로 조망될 뿐만 아니라 네",
  "아동 폭력이라고 하는 사회적인 이 문제를 어떻게 세대가 다른 여성들이 연대를 통해서 극복하는가를 보여주는 새로운 여성 서사의 가능성을 열었다고 할 수 있습니다",
  "이제 여태까지 문화콘텐츠에서 재현되는 여성들의 모습은 지금까지 에 기득권이라고 할 수 있는 남성 중심적인 시각과 가치관에서 일방적으로 생산되고 소비되었다면 이제 여성 서사의 가능성이 페미니즘적인 시각에서 발굴되고 생성되고 있다고 할 수 있습니다",
  "결국 컨텐츠 생산의 주체가 또 심지어는 소비의 주체가 네",
  "여성 중심으로 바뀌었다라고 하는 현상도 볼 수 있을 것 같애요",
  "만약에 만들어내도 봐 주지 않으면은 이게 네",
  "사라졌었는데 말이죠. 그동안에는 예",
  "자 이런 그 문화계의 움직임과 더불어서 인제 사회 일반 현상으로 와 보면 그 미투 열기는 더 어 뜨겁지 않았었던가 하는 생각이 드는데요",
  "특히 여성 대상 범죄를 규탄하는 부분에선 더 그렇지요? 네. 맞습니다",
  "아 이천 십팔 년 오 월 십구 일부터 어 이천 십팔 년 십이월 이십 일 그러니까 내일까지 총 육 차에 걸친 여성 시위가 조직되었고 또 개최될 예정입니다",
  "아 왜냐면 일상의 모든 시공간이 불법 촬영 카메라에 의해 포위된 심각한 현실 안에서 더 이상 여성들이 혼자서 골방에 갇혀 울거나 자책하거나 공포에 짓눌려 침묵하지 않고 이제는 거리라고 공적인 영역으로 뛰어나와서 정치적이고 사회적인 xx 재구성해 내고 있습니다",
  "왜냐하면 디지털 성폭력이라고 하는 여성의 신체 이미지를 지금 현재 디지털 재화로 생산하고 소비하며 판매 전시하고 있는 거대한 웹하드 카르텔이 가동되고 있다는 것이 여성들에 의해서 직접 밝혀지기도 했는데요",
  "이제 아 불법 촬영물을 찍는 자 뿐만아니라 보는 자 소비하는 자 이를 유통하는 온라인 플랫폼 삭제 업체 차단 기술 업체까지 모두 유착되어 있다는 이러한 남성 연대의 고리를 여성 활동가들과 여성들이 직접 밝혀냄을 통해서 아 여성 단일 의제로 사상 최대 인원을 모은 여성 시위라고 하는 것을 역사의 한 획을 통해서 보여주는 것이라고 할 수 있습니다",
  "더 더 나아가서 이러한 여성 운동의 여파는 아 이러한 불법 촬영에 대한 반대 운동뿐만 아니라 탈코르셋 운동 여성 소비 총파업 운동으로 이어짐으로써 가장 개인적인 것이 가장 정치적이다 라고 하는 것을 일상의 변화를 통해 보여주고 있다고 할 수 있습니다",
  "자 이제 이러한 여성의 목소리에 어 진정으로 인제 귀 기울이기 시작을 했다",
  "그것이 이천십팔 년 올 한 해에 참 큰 성과라고 할 수 있겠는데요",
  "정부 정책 방향도 이런 사회 분위기에 맞춰서 잘나가고 있다고 보시나요? 어 완전 충분하진 않지만 그래도 괄목할만한 사안들이 있는데요",
  "먼저 이천십팔 년 십일 월 이십구 일 성폭력 처벌법 제 십사 조의 계정을 통해서 디지털 성폭력에 대한 형량 강화가 전반적으로 이루어졌습니다",
  "특히 영리를 목적으로 유포할 시에는 징역형으로만 처벌하게 되었고 나아가서 최초 유포자만이 아니라 제 이 유포자의 경우에도 처벌될 수 있다고 법안이 개정 되었죠",
  "또 예전에는 스스로가 찍은 사진이었을 경우에는 x 유포에 동의하지 않았다 하더라도 디지털 성폭력으로 처벌을 받지 않았지만 이제는 스스로 찍은 사진이었다 할지라도 유포에 동의하지 않는 것일 때는 비동의 유포자에 한해서 처벌할 수 있는 법안이 개정 되기도 했습니다",
  "또한 이것뿐만 아니라 십이 월 칠 일에 발표된 저출생 고령사회정책 xxxxxx 여태까지 여성에게만 출산의 의무를 지우는 그런 기존의 남성 중심적인 정책을 내놓았다면 이제는 여성 인권이 보장받는 성병 평등 정책으로 어 일종의 정책의 대안이 이 바뀌었다라고 할 수 있습니다",
  "대표적인 예를 보자면 엄마 성씨 쓰기 운동 일종의 엄마 성씨를 쓸 수 있다 라고 하는 것이 예전에는 혼인신고지에만 가능했다면 이제는 아기가 탄생한 출생신고 때에도 어 아빠의 성만이 아닌 엄마의 성씨를 쓸 수 있도록 하는 법 개정 추진 방안을 통해서 여태까지 부계 혈통 중심으로 개편되어왔던 가족주의 문화가 어떻게 여성을 출가외인이나 보조적인 역할로만 한정해 왔는 아 한정에 오던 그런 차별적인 통념들을 바꿀 수 있는 기폭제가 되기도 했다라고 할 수 있습니다",
  "으 그리고 더 나아가서 비혼 출 가정에 대해서도 국가 차원에서 차별이 없는 정책을 구현하겠다 라고 하는 방안을 내놓기도 했습니다",
  "어 설명 잘 들었구요",
  "어 이제 마무리로 어 앞으로 남겨진 과제도 많은 거 같습니다",
  "간단히 좀 정리해 주신다면요? 아 예. 아 이 미투 운동의 과제 중에 첫 번째가 먼저 비동의 간음 죄의 신설 법안이 아직도 국회에서 계류 중인데 이것이 반듯이 통과되어야 한다고 봅니다",
  "아 즉 아 강간의 구성 요건에 항상 협박과 폭행이 얼마나 피해자가 잘 항거했는 가로 초점을 맞췄다면 이제는 피해자의 동의가 충분한 동의었는가에 초점을 맞추는 방식의 비동의 간음 죄의 신설이 반듯이 있어야 한다라고 보고요",
  "또 하나는 현잰 연초에는 굉장히 미투 관련 법안들이 쏟아져 나왔지만 현재까지 제대로 된 정책은 하나도 마련된 게 없습니다",
  "그렇기 때문에 성 평등 정책의 실질적인 실행을 위해서는 많은 인력과 예산 투여가 반드시 필요하다고 봅니다",
  "그리고 이러한 제도적인 개선안 외에도 근본적인 인식 전환을 위해서는 페미니즘 교육이 유치원 때부터 초중등 의무교육 대학교육 시민교육의 일환으로 요람에서 무덤까지 체계적으로 제공되어야 한다고 봅니다",
  "교육과 제도에서 이 모든 것들이 하나씩 하나씩 차근히 뒷받침 되어 가야 될 것 같다 하는 생각 어 들게 되네요",
  "예~ 지금까지 건국대 몸문화연구소에 윤김지영 교수 였구요",
  "육사공구 님도 의견 보내 주셨습니다",
  "정말 미투 운동이 끼친 영향이 대단하네요",
  "특히 불법 촬영에 대한 인식이 대단히 높아져서 어 다행인 것 같아요라고 하는 의견 주셨습니다",
  "하나하나 달라질 것이라고 생각합니다",
  "한영애의 조율 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 일 부 마지막 순서는 책 이야기죠? 매주 금요일에는 주말을 맞아 가족과 함께 읽는 책을 전해 드리고 있습니다",
  "알라딘 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "다음 주가 성탄절이군요",
  "어 오늘 그래서 아마도 성탄절 크리스마스와 관련된 책으로 고르신 거 같은데 네. 첫 번째 예",
  "최인선 작가의 동화 산타 할아버지가 우리 집에 못 오신 일곱 가지 이유입니다",
  "못 오신 거죠? 계속 못 오셨습니다",
  " 우리 집에 오는 일곱 가지 이유가 아니고 우리 집에 못 오신 일곱 가지 이유 하니까 벌써 제목에서부터 눈물이 글썽하겠는데  그리고 아이들이 참 궁금해 에 할 것 같은데 네",
  "산타 할아버지가 못 온 이유가 일곱 가지나 된다구요? 왜 일곱 가지 인고 하니요? 네",
  "주인공 유리라는 친구가 올해 여덟 살입니다",
  "아빠랑 크리스마스트리를 만들다가 보니까 자기는 산타 할아버지를 본 적이 없는 거예요",
  "그래서 이거 다 만들어낸 이야기 아니냐 이렇게 아빠한테 물었더니 네",
  "아빠가 그렇지 않다",
  "산타 할아버지 정말 있다",
  "어 그런데 왜 지난 칠 년 동안 한 번도 못 왔냐 이렇게 물으니까 아빠가 매해 어쩔 수 없는 사정이 있었다라고 하면서 일곱 가지 이유를 설명을 해주는 내용입니다",
  "지난 칠 년 동안에 한 번도 안 왔다",
  "사실은 당연히 안 오는 건데요",
  "그래도 꿋꿋이 이 아빠는 어 있지만 못 왔다",
  "매년 이유가 있었다",
  "그러다 보니깐 일곱 가지 이유가 됐군요",
  "네. 뭐 예를 들면 예",
  "집 앞까지 왔는데 예",
  "산타 할아버지가 재미로 루돌프랑 역할을 바꿔 본 거예요",
  "그래서 루돌프가 대신 선물을 전해 주겠다고 그 창문으로 들어오다가 예",
  "익숙하지 않다 보니까 미끄러져서 호수에 빠져 버린 거죠",
  "그래서 선물을 잃어버리고요",
  "또 다음 해에는 이번에는 제때 제대로 왔는데 예",
  "산타 할아버지가 들어갈려고 하니까 웬 젊은 산타가 이 유리네 집으로 들어가는 거예요",
  "어허 누군고 해서 구경을 해보니까 네",
  "산타 복장을 하고 네",
  "선물을 주러 대신 들어간 거죠",
  "유치원 선생님인 줄 알았어요. 저는 아~  그럴 수도 있겠네요",
  "어쨌든 근데 어쨌건 유리네 삼촌이 그렇죠",
  "대신 선물을 전달해줬으니까 자기가 또 줄 필요가 없는 거죠",
  "그래서 또 그냥 돌아가구요",
  "이후에도 뭐 열쇠를 잃어버린다든지  아니면 이 네",
  "세탁기가 고장 나서 네",
  "산타가 입는 빨간 옷 있지 않습니까? 예",
  "이걸 직접 팔았는데 네",
  "잘못 빨아가지고 옷이 줄어든 거예요",
  "그래서 못 나간다든지 옷이 없어서 네",
  "이런 이유들로 칠 년 동안 못 왔던 겁니다",
  "올해에는 근데 올해는 인제 이 아이가 아홉 살이 됐겠네요",
  "산타 할아버지 없다는 걸 이제 알 나이가 되겠는데  그래도 아무 탈 없이 선물을 전해주러 올 수 있을지 아이들이 무척 궁금해하겠는데 올해 이야기까지 나오나요? 마지막이에요",
  "산타 할아버지가 보내준 편지가 도착을 합니다",
  "아 이 편지의 내용을 보면요",
  "아 지난해까지 일곱 번이나 제때 가지 못해서 너무 미안하고 아쉽다",
  "사실 나 혼자 하는 일이라서 예",
  "이 지구의 모든 착한 아이들의 집을 돌아다니는 게 쉽지가 않다",
  "으흠 그래서 내가 부모님들께 부탁을 했다",
  "아하 내가 가지 못하니까 예~ 대신 크리스마스 선물해 달라고 으흠 물론 정 부모님이 해줄 수가 없으면 내가 직접 간다",
  "카 요런 걸 좀 이해를 해주면 좋겠다",
  " 예~ 최인선 작가가 참 잘 써요",
  "정말 이렇게 대강의 줄거리만 들어도 참 재밌는데 네",
  "직접 읽어 보면 더 재밌겠어요",
  "그런데 어 크리스마스에 산타 할아버지를 기다리는 마음 어 어른이나 아이나 다 똑같을 것 같구요",
  "또 착하게 살았고 그에 대한 칭찬과 보답 받고 싶다 하는 생각들 다 가지고 있겠죠",
  "이 그 산타가 마지막에 보낸 편지에 이런 대목이 있습니다",
  "산타가 제때 찾아가지 못해도 으흠 너무 아쉬워하지 말아라 왜냐면 예",
  "나중에 한꺼번에 선물을 주려고 그러는구나 이렇게 생각을 하면 된다",
  "왜냐하면 착한 아이들은 결국 자라서 착한 어른이 되구요",
  "착한 어른은 그 보상을 받기 마련이니까 네",
  "언젠가는 큰 선물을 한 번에 받을 수 있단 얘기를 해 줍니다",
  "어 저는 그 산타 할아버지이도 잘 모르는 아주 시골에서 자라나서 어렸을 때 뭐 기다리지도 않았습니다만은  계신지도 몰랐으니까  박태근 엠디는 그래도 쫌 도시에서 살지 않았어요? 그렇지만 저도 착한 어린이는 아니었기 때문에 말썽꾸러기라서 못 만나 뵀던 거 같네요",
  "왜 이렇게 솔직해지세요 오늘?  이번 크리스마스에만이라도 좀 한 번 받아 보겠다는 겁니까? 올해는 그래도 괜찮게 살아왔던 것 같습니다",
  "그러세요? 네. 우리 공감 시대에서 예",
  "이렇게 책도 매일 열심히 소개하고 있구요",
  "그거야 일로 하는 것이니까 그렇죠",
  "그거까지 산타 할아버지가 다 챙겨 주셔야 된다면 진짜 바빠서 못 다니시겠네 그래 그래도 하이튼 받아야 할 이유가 있다면 한 가지만 얘기해 보세요",
  "무탈하게 잘 살아왔단 거 말고는 음 특별히 제가 잘한 일은 없는 거 같은데요",
  "무탈한 것만 해도 부모님께 효도한 거네요",
  "아유 그렇게 생각해 주시니 감사합니다",
  "아니 요즘 하도 사고도 많고 해서 말이죠",
  "건강한 것만 해도 얼마나 저기해요",
  "누구나 다 그렇게 생각하실 것 같습니다",
  "자 최인선 작가가 그 우리들한테 많이 알려진 책이 또 많이 있죠? 네. 아름다운 가치사전이란 책은 맞다. 예",
  "수십만 부가 팔린 베스트셀러기도 하구요",
  "뭐 내 짝꿍 최영대 같은 작품은 교과서에도 실려 있습니다",
  "사공공이 님 올해 스믈다섯 살 아들은 초등 저학년 때까지 산타를 믿었던 게 억울하다고 얘기합니다",
  "산타가 없다고 말해 준 친구와 싸웠던 기억이 아직도 생생하다고  억울할 것 까진 없습니다",
  "그때 그렇게 믿었던 것만 해도 얼마나 행복해요",
  "저는 산타 할아버지가 있는 줄도 몰랐데니까요?  그에 비한다면 얼마나 행복하냐고 그렇게 잘 설득해 주시기 바랍니다",
  "네 어 가족과 함께 읽는 책 첫 번째 만나 본 책은 최인선 작가의 동화 산타 할아버지가 우리 집에 못 오신 일곱 가지 이유였습니다",
  "다른 한 권은요? 이번에 만나볼 책은요. 감성 만화와 에세이로 한국에서도 두터운 독자층에게 사랑을 받는 작가죠",
  "마스다 미리 작가의 신작인데요",
  "이번에 나온 책은 삼촌과 아버지를 떠나보내면서 이 소중한 사람의 죽음으로 알게 된 슬픔 또 그런 슬픔 속에서도 여전히 이어지는 일상의 모습 이런 것들을 담아낸 에세이인데요",
  "제목은 영원한 외출입니다",
  "아하 영원한 외출 음~ 예",
  "마스다 미리의 작품인데요",
  "아버지의 그 죽음이야 말할 것도 없을 것 같고 삼촌과도 각별했었나 보네요? 그 부분이 좀 흥미로운 지점인데요",
  "이 도입부부터 삼촌이 세상을 떠나요",
  "그런데 삼촌하고 그렇게 막역하게 지내거나 연락을 주고 받던 사이도 아니었는데 막상 삼촌의 죽음을 마주하니까 어린 시절 추억들이 하나 둘 떠오르고 또 장례식에 갔더니 이 삼촌이 이 작가의 글을 그간 꾸준히 읽어 왔다는 겁니다",
  "그걸 알고서는 아 그랬다면 그걸 알았다면 내가 삼촌과의 기억을 글로 미리 썼다면 참 좋았을 걸 아 이런 생각을 하면서 이제와 후 이제서 후회해 봐야 소용이 없는데 후회하지 않을 수가 없다",
  "이런 감상을 전하고 있습니다",
  "마스다 미리이라고 해서 제가 어디서 들어본 이름이다라고 했었는데 조금 전 저희가 방송 처음 시작할 때 네",
  "빅 데이터로 읽는 오늘에서 그 유희열 씨가 알쓸신잡에서 소개 맞습니다",
  "최근에 다른 해서 작품을 소개했었죠",
  "그래서 미디어 셀러 우리 얘기했거든요",
  "참 이십 분 전에 들었던 건데 음 이렇습니다. 하이튼 요즘 그러고 나서 그러면요",
  "어 지금 그 삼촌 얘기를 먼저 했었죠? 네",
  "또 연이어서 아버지가 돌아가시는데 아하 어 삼촌이 돌아가신지 일 년도 되지 않아서 아버지가 암 말기라는 걸 확인을 합니다",
  "그런데 아버지께서는 나는 집에서 편안히 죽음을 맞이하고 싶다",
  "이렇게 말씀하셔서 암 통보를 받은 날 바로 퇴원을 하셨구요",
  "이 집에서 이제 지내게 되시는데 어느 날 이 작가인 딸이 들렀던 거죠",
  "아버지가 어묵이 먹고 싶다고 하셔 가지구 아버지를 모시고 같이 동네 편의점에 가서 이것저것 골라서 아버지가 계산을 해 주십니다",
  "이런 모습을 보니까 아 우리 아버지 의외로 장수하실지도 모르겠다",
  "음 이런 기대감도 갖게 됐는데 네",
  "결국 이때가 아버지가 작가에게 사준 마지막 음식이 되었습니다",
  "이게 여기는 지금 아버지가 어묵이 먹고 싶다고 한 거죠? 맞습니다",
  "그런데 어 계산은 아버지 하시고  요즘 그 일본에서 이런 사회 분위기가 있다고 들었어요",
  "음 그러니까 이렇게 암 판정을 받는다든지 네",
  "특히 심각한 그러면은 어 지금부터 그 으 음식 조절 들어가야 됩니다 가 아니고 드시고 싶은 거 드십시오 그렇게 얘기한다는 거죠",
  "그래서 행복하게 에 드시게 한다는 얘길 들었는데 비슷한 느낌을 주는 대목이군요",
  "그런데 인제 결국 그렇게 해서 아버지를 떠나보냈고요",
  "어 남은 가족들이 아버지를 잘 떠나보내고 삶을 이어가는 그런 모습까지 이어지나요? 네. 이제 아버지를 추억하는 장면들이 나오는데요? 네",
  "이 부분에서 마스다 미리 특유의 여유와 위트가 묻어납니다",
  "어 이런 장면이 나와요",
  "아버지가 옛날부터 홋카이도 참 가보고 싶어 했는데 근데 생각해 보니까 아버지가 가보고 싶다고 할 때 작가나 여동생이나 엄마 중에 누구도 같이 가자고 하질 않은 거예요",
  "아 가시고 싶으시면 혼자 가볍게 다녀오세요",
  "근데 아버지는 결국 혼자서 가지 않았던 거죠",
  "아 그때 같이 가주었으면 어땠을까 잠깐 생각을 하다가 아니다 정말 가고 싶었던 거라면 아버지는 혼자라도 갔다 왔을 거다",
  "이렇게 다시 생각하면서 예",
  "정말 아쉬운 건 같이 가지 못한 게 아니라 네",
  "아빠 가고 싶으면 혼자 가볍게 다녀오세요",
  "이 말을 다시 할 수 없다라는 게 예",
  "아쉽다고 얘기하더라구요",
  "어 부모 가운데 한 분이 이제 먼저 떠나고 나면 그 자연스럽게 인제 다른 한 분 으 내 여생을 생각하겠죠",
  "또 곧 떠나실 텐데 뭐 이렇게 해서 인제 차라리 좀 준비도 하게 돼요",
  "음 저도 그런 경험이 있는데요",
  "어~ 장례를 치를 때 네",
  "그 허둥대던 것들 생각하면서 미리 마음속에 준비도 하고 그러면서 인제 여러 가지 그런 준비를 하게 되죠",
  "음 이 작가도 그렇게 하나요? 엄마와 이제 에피소드들이 생기는데요",
  "예 엄마가 해주는 요리를 생각해 보니까 그간 먹기만 했지 이거 요리법 배우겠단 생각을 안 해봤던 거예요",
  "그런데 우리 엄마가 떠나고 나면 이 요리는 세상에서 사라지고 마는 거잖아요? 그렇죠",
  "이렇게 잠깐 감상에 빠졌다가 또 금세 생각만 하고 귀찮아서 미루고 마는  이제 우리의 삶을 보여 주고 있구요",
  "또 어머니께서 건강하시기 때문에 지금도 생일이면 사고 싶은 거 사 먹어라 이런 엽서와 함께 네",
  "백화점 상품권을 보내 주신다고 해요",
  "이 연금 생활하면서 살고 계시는데 그만 보내도 된다",
  "으흠 이렇게 마음으로만 말을 하고 그래도 받을 수 있을 때 받아두자  이렇게 생각하고 착착 받아서 네",
  "지갑에 넣어 둔다고 합니다",
  "마쓰다 미리 작가가 대단히 솔직하구요",
  "그래서 이 호응이 있을 것 같애요",
  "읽는 사람마다 아이고 나도 이런데  라는 그런 생각을 하지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "마쓰다 미리 지금 사십대 작간가요? 사십대 후반 정도 됩니다",
  "오십이 다 되는 어 그렇게 되면은 인제 슬슬 본인도 준비를 하겠죠? 음 사실 마쓰다 미리는 예",
  "어허 그런데 이런 상상을 합니다",
  "만약에 내 자녀가 있어서 네",
  "나중에 내 얘기를 책으로 쓴다면 예",
  "아 이런 건 좀 들어가 줬으면 좋겠다",
  "으흠 자기 멋진 모습이죠",
  "그런 거 절대 안 넣어 줘요",
  "여행을 좋아하는 사람으로 기억해 줬으면 좋겠고 네",
  "여행지 가면 왜 먹을거리 선물하잖습니까? 예",
  "그런데 마쓰다 미리는 선물하기 전에 못 견디고 밤에 자기가 한두 개 까먹는데요",
  "요런 모습을 좀 더 넣줬으면 좋겠다",
  "그리구 피아노를 배웠는데 결코 잘 치는 못했지만 바흐가 느끼는 아름다움을 나도 느낀다는 것에 기뻐했다",
  "이런 사람으로 기억 해면 주면 좋겠다고 얘기를 하더라구요",
  "예~ 그 세 가지 중에서 두 가지는 절대 안 쓸 것 같애요",
  "가운데 꺼는 쓰겠어요",
  "먹을거리 기념품 사 놓고서 한두 개 미리 까먹었다는 거  그러면은 포장지가 좀 뜯겨진 채로 가져왔다는 거 아니겠어요? 그랬겠죠",
  "그 어 이삼일사 님 어제저녁 티비 다큐멘터리에서 어린 딸 두 명을 두고 생을 마감해야 했던 젊은 어머니의 이야기가 떠오르네요",
  "마지막까지 일하는 엄마 활기찬 엄마의 모습을 보여주기 위해 애쓰셨더라구요",
  "아 저는 보지 못했습니다만은 아마 이 이 장면과 이렇게 겹쳐 어 지셨나 봐요",
  "마쓰다 미리처럼 그냥 유쾌하게 얘기를 하자면요",
  "어 조금 전에 그거 있었잖아요? 엄마 요리를 배우겠다",
  "어 얼마 전에 우리 집 큰 아이가 에 그 지 엄마한테 엄마의 요리를 배울게 어~ 그랬더니 엄마가 아주 단호하게 싫어  귀찮어 하여튼 우리 집은 둘 다 귀찮아해요",
  "이 여기는 딸만 귀찮아했는데 이주연 님 마쓰다 미리 작가 공감할 수 있는 이야기를 잘 쓰는 것 같아요",
  "저는 결혼하지 않아도 괜찮을까 재밌게 읽었습니다",
  "어 이 책 아시나요? 이 마쓰다 미리가 수짱 시리즈라는 걸로 유명하거든요",
  "이 이삼십대 싱글 여성들의 삶을 예",
  "굉장히 위트 있게 또 진솔하게 드러낸 작품으로 큰 공감을 얻었는데 어허 그 시리즈 중에 한 작품입니다",
  "아~ 수짱 시리즈 으 수라는 이름인가 보죠? 네. 수짱이 그래서 그 주인공의 예",
  "자 아 오늘은 가족과 함께 읽는 책에서 어 최인선 작가의 동화 산타 할아버지가 우리 집에 못 오신 일곱 가지 이유 그리고 마쓰다 미리의 에세이 영원한 외출 만나봤습니다",
  "영원한 외출이라고 한다면은 결국 본인의 어떤 사후세계를 얘기하나요? 가족이 죽음으로 떠났다라는 것을 아 영영 뭐 어디 멀리 가서 돌아오지 않을 것이 아니라 으흠 잠시 바람 쐬러 외출하러 갔다? 나갔듯이 네",
  "아~ 그렇게 생각하자는 얘기 같습니다",
  "돌아오지는 않지만 네 그렇군요",
  "네. 오늘 어 가족과 함께 읽는 책 소개해 드렸습니다",
  "이번 주말 가족과 함께 이 두 책 한 번 같이 즐겨보시는 것 어떠실까요? 지금까지 알라딘에 박태근 엠디었습니다",
  "공감 시대 일 부 여기서 마칩니다",
  "어 빅 데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠? 동물복지에 대한 관심이 높아지면서 주목받고 있는 것인데요",
  "동물 실험을 거치지 않거나 동물성 원료를 사용하지 않은 제품을 뜻하는 말 정답은 일 번 크루얼티 프리 입니다",
  "어 장미경 님 동물실험 안 하는 어 찾아보고 써봐야겠어요",
  "좀 이렇게 적극적으로 찾아봐야 될 것 같습니다",
  "박봉규 님 아홉 살 딸이 옆에서 동물실험은 너무 나쁜 거 아니냐고 하네요",
  "동물도 생명체라고 하는데 깜짝 놀라고 괜히 제가 부끄럽네요",
  "아이한테 배운다고 하지 않습니까?  그런 배움은 계속해야겠습니다",
  "이승환의 가족 듣고요",
  "십이 월 이십일 일 금요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면 들여다보는 시간이죠",
  "자 오늘은 어떤 장면이죠? 네. 육십팔 년 전인 천구백오십 년 십이 월 이십 일 한국전쟁 와중에 유모차 공수작전이라고 하는 일이 있었습니다",
  "천여 명의 전쟁고아들을 살렸던 그런 작전인데 이것을 주도했던 러셀 블레이즈 델 대령에 대해서 오늘 이야기를 해보겠습니다",
  "네. 천구백오십 년 바로 오늘 육십팔 년 전이네요",
  "러셀 블레이즈 델 어떤 분이었습니까? 네. 한국전쟁 당시에 참전했던 공군 중령이구요",
  "천구백오십 년 칠 월부터 천구백오십일 년 오 월까지 미국 제 오공 군 사령부에서 군목 군대 목사죠",
  "군목을 지냈던 인물이고 전쟁 고아들을 돌보는 활동을 했었습니다",
  "예. 아 한국의 쉰들러라는 별명을 가지고 있다구요? 네. 쉰들러 오스카 쉰들러 네네",
  "라고 하면은 아우슈비츠 유태인 수용소에서 네",
  "사람들 구해내었던 그랬죠",
  "뭐 영화도 나왔었는데 한국의 쉰들러라고 하는 이 별명은 한국 영자 신문인 코리아 헤럴드에서 코리안 쉰들러 이렇게 보도하면서 얻게 되었습니다",
  "러셀 블레이즈 델은 한국전쟁에 참전해서 전쟁고아를 돌봤는데 천구백오십 년 구월이죠",
  "국군이랑 연합군이 서울을 수복했을 때 고아들이 길바닥에 버려지고 있는 참상을 목격했습니다",
  "나중에 내가 돕지 않았다면 그들은 죽었을 것이다",
  "라고 할 정도로 지극히 어려웠던 그런 상황이었구요",
  "부관이었던 멀스트랭 선임 상사 하고 같이 매일 아침 서울 시내를 돌면서 이 아이들을 거두고 또 종로 초등학교에 임시로 차린 보호소에서 또 지극정성으로 돌보기 시작했습니다",
  "이 고아들이 천육십구 명 아 굉장히 큰 규모의 였구요",
  "한국인 의사들과 간호사들도 같이 이 일을 했었습니다",
  "그러다가 천구백오십 년 십이 월에 중공군이 개입을 하면서 연합군이 서울에서 퇴각을 하게 되는데 네네",
  "어떻게 하면 이 아이들을 안전하게 옮길 수 있을까 블레이즈 델 목사가 굉장히 고민을 하다가 예",
  "결국에는 모두 제주도로 안전하게 아~ 옮기는 그런 작전을 성공시킵니다",
  "천여 명의 고아를 서울에서 제주도까지요",
  "아 목사 군목이었던 그 러셀 블레이즈 델 전쟁과 천 명의 아버지가 됐는데 연합군이 퇴각을 서두르는 상황에서 인제 그때가 일사 후퇴라고 우리가 부르는 그때 아니겠습니까? 네",
  "어 쉽지 않았을 텐데 어떤 방식으로 이 아이들 그러면 제주도까지 데리고 갔나요? 네. 처음에 십이 월 사 일 중공군이 개입을 했고 연합군이 후퇴를 시작하는데 예",
  "당연히 철수 명령이 떨어지고 그런 혼란한 상황이었지만 블레이즈 델 대령은 이 후방으로 떠나는 군부대 트럭에 고아들을 보내는 그런 일을 결행을 하기로 합니다",
  "그래서 일단 제주도로 옮길 계획을 세우게 되고 네",
  "마침 인천에서 제주까지 운행하는 선박이 있다라는 것을 알아냈거든요",
  "그래서 십이 월 십오 일부터 사흘 밤낮에 걸쳐서 고아들을 인천항으로 이동을 시킵니다",
  "그런데 그 선박이 작은 데다가 파손이 좀 심해 가지고 네",
  "아이들을 태울 수 없는 그런 상황이 되었구요",
  "그러다가 서울 미 제 오공 군 사령부를 찾아가서 시 열여섯 대 씨 오십사 수송기 편대가 미국에서 지금 막 일본에 도착했다라고 하는 소식을 듣습니다",
  "그러면서 수송기들을 김포공항으로 부를 테니까 내일 아침 여덟 시까지 아이들을 데려올 수 있겠느냐라고 하는 아 역제한을 받게 되죠",
  "그러고 나서 블레이즈 델 대령이 인천에서 밤새 돌아다니면서 네",
  "해병대 트럭 열네 대를 발견해서 이걸 통해서 고아들을 김포공항으로 예",
  "다 옮길 수가 있었구요",
  "하 결국에 천구백오십 년 십이 월 이십 일 일명 유모차 공수작전 어허허 이라고 하는 이 과정을 통해서 고아들을 무사히 제주도로 피신 시킵니다",
  "이게 마침 또 크리스마스 오일 전에 감행이 되었기 때문에 극동의 크리스마스 스토리라고 불려지구요",
  "아~ 사실 어 부두에서 대기하고 있다가 질병으로 여덟 명의 아이가 사망을 하긴 했어요",
  "하지만 나머지 고아들은 다 구출에 성공을 시켰고 예",
  "제주도에 있는 보화원이라고 하는 황옥순 선생이 하고 있는 그 시설로 다 인계하게 됩니다",
  "자 천명의 어린아이들을 사흘 밤낮에 걸쳐서 겨우 인천으로 데려다 놨는데 네",
  "그런데 이제 비행기가 마침 마련됐다고 하니까 또 사흘 밤낮 걸려서 다시 서울로 데려왔겠군요",
  "아~ 영화 같은 이야기 유모차 공수작전 오퍼레이션 키디카 대단합니다",
  "그런데 이 실제로 영화로도 만들어졌다구요? 네. 천구백오십칠 년에 그러니까 한국전쟁 끝나고 얼마 안 됐을 때였죠",
  "전송가라고 하는 미국 영화가 나왔는데요",
  "미국의 한 공군 장교가 천여 명의 전쟁고아를 구한 그 실화를 다루고 있습니다",
  "그런데 이 주인공이 블레이즈 델이 아니라 네",
  "딘 헤스 대령이었어요",
  "어 여기서 러셀 블레이즈 델은 영화에서 언급되지 않아서 좀 아쉬움을 남기긴 했습니다",
  "실제로 한국전쟁 고아 스물다섯 명이 이 영화에 출연해서 아리랑을 불러서 화제가 되기도 했구요",
  "이 아리랑이 바로 해외에 처음 알려진 아리랑이라고 볼 수가 있겠죠",
  "으흠 그리고 블레이즈 델이 언급이 안 됐기 때문에 네",
  "부관이었던 뭐 동료 군인이라든가 좀 불만을 표하기도 했었대요",
  "근데 블레이즈 델은 이 수익 영화 수익이 제주도에 있는 고아원으로 전달되기 때문에 네",
  "어~ 라고 하는 그런 입장이었다고 합니다",
  "이 영화에 나오는 딘 헤스 중령 같은 경우는 이 차 세계대전 때 참전을 했던 군인인데 고아원을 독일군 기지로 착각해서 네",
  "오폭을 하는 하 굉장히 뼈아픈 경험과 죄책감을 갖고 있었던 인물이에요",
  "그래서 이 딘 헤스라는 사람 역시도 한국전쟁고아에 대한 관심이 깊고 네",
  "또 그 기사를 접하고 그것 때문에 한국전쟁에 참전했던 또 하나의 인물이었다고 볼 수가 있겠죠",
  "자 그렇다면은 딘 헤스 대령과 러셀 블레이즈 델 중령이 다 관련이 있는 걸까요? 그런데 네",
  "딘 헤스 대령만 등장한 것인가요? 네. 두 사람 다 관련이 있는 인물이구요",
  "하지만 사실 러셀 블레이즈 델 쪽이 훨씬 더 크게 예",
  "기여를 했던 것은 사실입니다",
  "음~ 그래서 영화에 대해서 논란이 있긴 있었는데 네",
  "어쨌든 블레이즈 델이 어 그 영화 수익이 전쟁고아들한테 전해진다라는 것 때문에 예",
  "뭐 특별하게 문제 삼진은 않았던 것이구요",
  "음 그리고 러셀 블레이즈 델은 군법회의에 회부되가 되면서 천구백육십사 년에 강제 예편을 당하게 됩니다",
  "이일 때문에 아니구요. 다른 일로 아 이 일로 오 이 일로요",
  "오~ 이건 계속 제가 얘기를 드릴 텐데 아 네네",
  "그 이후로 뭐 목회활동을 하긴 했지만 예",
  "좀 대중적으로 널리 알려지지 못한 채로 네",
  "어 그렇게 기억에서 사라지는 측면 있었는데 이천 년도에 한국전쟁 오십 주년을 맞이해서 미 공군 기관지인 에어맨 네",
  "이라는 곳에서 십이 월호 커버스토리로 블레이즈 델에 대한 얘기를 다루면서 그때 비로소 널리 알려지게 됩니다",
  "자 선한 일을 하 하고서도 알려지지 않게 하라라고 하는 게 기독교 성서의 가르침 네",
  "이긴 합니다마는 하마터면 모르고 지나칠 뻔했던 그런 일인데 그래도 그 이후로 한국은 다양한 방법으로 그를 추모하고 기억하고 있긴 합니다",
  "네. 한국 정부도 그에게 고마움을 갚을 수 있는 그 기회를 놓치지 않았어요",
  "이천일 년도에 초청을 해서 감사의 뜻을 정부 차원에서 전하고 예",
  "또 제주도에서 아프게 헤어졌었던 고아들과 직접 상봉을 시키기도 했었습니다",
  "경희대학교에서는 명예박사학위도 수여를 했구요",
  "미 공군에서도 좀 늦었지만 병사들을 위해서 자신을 희생했던 네 명의 군목을 기리는 어 포 채플린 어워드라는 상이 있는데 이 상을 또 블레이즈 델한테 수여를 하기도 했죠",
  "이천십사 년에는 케이비에스에서 전쟁고아 구출작전이라고 하는 기념 다큐멘터리를 방영하기도 했었구요",
  "또 작년 이천십칠 년에는 고아 일천여 명을 무사히 대피시켰다라고 하는 이 블레이즈 델 대 대령에 대해서 추모 학술포럼을 여의도 국회에서 열기도 했었습니다",
  "아 이때는 장남인 카터 블레이즈 델 목사 뭐 대를 이어서 목회활동을 하고 있는데 네",
  "이 카터 블레이즈 델 목사를 초청해서 또 감사의 뜻을 표했고 당시 구조됐던 고아들과의 상봉 시간도 가졌습니다",
  "그런데 아까 그 얘긴데요",
  "그 군법회의에 회부됐다",
  "어 러셀에 말이죠? 네",
  "오~ 어 어떤 이유였는지 또는 그 재판에서 나온 이야기가 있습니까? 예. 일단 이유는 그 구조작전 도중에 해병대 트럭을 활용을 했었죠",
  "그리고 그때 좀 급했기 때문에 에 이게 명령이다라고 하면서 으흠 해병대 트럭을 사용했기 때문에 가짜 명령이었나요? 그렇다고 볼 수 있죠",
  "그까 직권남용 비슷한 그런 그렇군요",
  "죄목이었던 거 같은데 그렇군요. 예",
  "에 하여튼 그것 때문에 어쨌든 군법 위반이다",
  "예. 그렇게 군법회의에 회부가 되었던 것이고 네",
  "천구백육십사 년 강제 예편을 당하게 됩니다",
  "아 그리고 이천칠 년에 구십칠 세의 나이로 세상을 떠나는데 군법회의에서 러셀 블레이즈 델이 했던 최후진술 예",
  "누군가 반드시 그렇게 해야만 했습니다",
  "내게 주어진 일이 죽음에 내몰린 아이들을 죽게 놔두는 일이라면 저는 전역하겠습니다",
  "아 추위와 배고픔에 떠는 아이들을 떠난다는 생각을 해본 적이 없습니다",
  "그 작전은 용기가 아닌 책임이었습니다",
  "그리고 블레이즈 델은 자신의 회고록을 썼는데 이 회고록 판권을 전쟁고아들의 쉼터 충현원에 모두 맡겼구요",
  "그리고 한국인 입양아들이 고향 그리고 뿌리를 찾는 사업에 이 책의 판매 이익금을 다 써 달라 예",
  "유언을 남기기도 했습니다",
  "한국의 쉰들러 리스트 아 러셀 블레이즈 델 전쟁 상황 속에서 천여 명의 아이를 돌보고 그들의 삶을 지켜냈는데요",
  "어 그가 선물한 생명들이 육십팔 년이 지난 지금도 이 땅에 살아 숨 쉬고 있습니다",
  "아 오늘 이렇게 추운 겨울날 으 정말 따뜻하게 느껴지는 그런 이야기가 아닌가 싶습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 전쟁을 평화로 바꿔 낸다라는 의미를 담은 속담 중에서 네",
  "칼을 쳐서 쟁기로 뭐 보습으로 이런 표현이 있지 않습니까? 예",
  "블레이즈 델의 인생을 통해서 하나 더 덧붙이자면 군용트럭을 잡아 유모차로  라고 네",
  "예. 그 때문에 군법 회의까지 갔지만은요",
  "군용트럭을 잡아서 유모차로 유모차 작전이었습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 한국의 쉰들러라고 불리우는 인물입니다",
  "한국전쟁과 천여 명을 돌보고 천구백오십 년 십이 월 이십 일 전쟁고아를 제주도로 피신시킨 유모차 공수작전을 주도했던 이 인물은 누구일까요? 일 번 멀 스트랭 이 번 러셀 블레이즈 델 네. 퀴즈 정답 어디로 보내죠? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "네. 한국에 쉰들러 누구일까요? 일 번 멀 스트랭 이 번 러셀 블레이즈 델 이렇게 문제 내드렸습니다",
  "많이 보내 주시기 바랍니다",
  "나나 무스쿠리에 어메이징 그레이스 듣고 정답 발표하겠습니다",
  "네. 에 문제 정답 알려 드려야겠죠? 팔사육삼 님 뭐 이렇게 어려운 단어가 나왔을까요? 거르 거스라고 읽나요? 위대한 멋진 아 골저스라고 읽나요? 골저스 제너럴 멋진 장군님 러셀 블레이즈 델 장군님 고인의 명복을 빕니다",
  "팔사육삼 님 이런 문자 보내 주셨구요",
  "노현정 님 정말 존경스러워요",
  "오래오래 기억되어야 할 이름이네요",
  "정답은 이 번 러셀 블레이즈 델까지 보내 주셨습니다",
  "김석환 님 한국 사람보다 더 한국을 사랑한 사람이네요",
  "이삼일공 님 한국의 쉰들러 소중한 목숨을 구하셨네요",
  "정작 한국인인 저도 유모차 공수작전은 처음 접해요",
  "좋은 이야기 감사합니다",
  "박준홍 님 아 이 번 검색해서 아 이 번 검색해서 업적을 더 자세히 찾아봤네요",
  "아 저는 간호사인데 환자들 최선 다해 돌보는 게 조금의 업적이 될까요? 조금의 업적이 아니라 아주 큰 업적으로 남으실 겁니다",
  "어 한국의 쉰들러 리스트라고 불리며 천 명에 달하는 전쟁고아를 피신 시키기 위해 유모차 공수작전을 주도한 인물 러셀 블레이즈 델 였죠? 소개되신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "전교생이 딱 열 명인 학교 어떨 것 같습니까? 썰렁할까요? 재미없을까요? 아하 그러기에는 오늘 소개해드릴 이 학교는 말이죠",
  "전국에서 유일하게 팬플룻을 배울 수 있구요",
  "학교에 있는 도자기 가마로 마을 사람들과 도자공예를 하는 것이 취미라고 합니다",
  "웬만한 학교에서는 경험할 수 없는 굉장히 특별한 일상 같은데 오늘 대한민국에서 산다는 건 경기도 가평군 설악면에 위치한 미원초 장락분교에 이창용 선생님 전화로 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아 안녕하세요",
  "네. 먼저 우리 청취자 여러분 위해서 간단히 본인 소개 좀 해 주실까요? 네. 저는 경기도 가평에 미원 초등학교 장락분교 교사로 근무하고 있구요",
  "경력은 이십삼 년 되었구요",
  "어 이름은 이창용이라고 합니다",
  "이십삼 년이요? 네",
  "미원초 장락분교라고 했는데 저도 가끔 그쪽을 지나가다가 인제 그 길 표지판에 설악이라고 써있는 표지판을 보면서 설악산이 이렇게 가깝나 하고  생각을 했던 곳인데 거기가 설악면 인거죠",
  "그렇게 생각했던 곳에 근무하시는 선생님을 뵙게 되다니 참 대단한 인연입니다",
  "장락분교 어떤 학굡니까? 아 저희 학교는요",
  "음 가평에 세 개 분교가 있거든요",
  "그중에 하나 한 학교구요",
  "본교로부터 한 칠 키로 정도 떨어져 있습니다",
  "네. 전교생 열 명이고 선생님은 다섯 분 계십니다",
  "행복하고 꿈을 키우는 그런 우리나라에 제일 좋은 학교라고 생각합니다",
  "우리나라에서 제일 좋은 학교요? 네",
  "어 자부심이 대단하시군요? 네. 모든 선생님들 다 그렇게 생각하고 가평에 세 개의 분교가 있다고 하셨는데요",
  "그러니까 다 미원초의 네네",
  "분굔가요? 아 미원초는 분교가 두 개 있구요",
  "또 다른 목동초등학교라고 따른 곳에 딴 데 예",
  "분교가 더 있습니다",
  "거기 분교에 계신 선생님들이 어 네",
  "우리나라에서 가장 좋은 학교가 장락분교라고 그러면 좀 섭섭해하지 않으실까요? 그 그거는 어떤 점이 그렇게 사실이니깐요. 예",
  "어떤 점이 그렇게 좋으세요? 저희 학교는 일단 여러 가지 특별한 활동을 하고 있구요",
  "아까 말씀드렸듯이 그 팬플룻하고 도자기를 저희 학생들이 배우고 있습니다",
  "팬플룻이란 악기가 좀 어떤 특이한 악기고 어 배경 음악으로도 많이 쓰이긴 하는데 이게 좀 약간 배우기가 힘들거든요",
  "그래서 그런 것들을 할 수 있고 또 전체 마을 분들이 저희 학교 오셔 갖고 일주일에 한 번씩 도자기도 배울 수 있는 학교구요",
  "어 모든 것이 다 무료로 운영되고 있는 학교입니다",
  "팬플룻과 도자 공예 지금 그 선생님이 그 학교로 가신지가 얼마나 되셨어요? 올해 삼 월 일 일자로 발령받았습니다",
  "올해 오셨는데 네네네",
  "그러면 선생님이 처음 그걸 시작하셨나요? 팬플룻과 도자공예? 네. 그렇습니다",
  "왜 그 두 가지를 사실 쉬운 게 아닌데 예. 근데 제가 대학교 때부터 쪼금씩 어 해왔던 것들이구요",
  "어 올해까지는 제가 도자기로 개인전을 두 번이 열었거든요",
  "그거를 가지고 저희 학교 학생들과 마을 주민들에게 좀 도움이 좀 될 수 있을까 해서 네",
  "시작하 했는데 호응이 되게 좋았습니다",
  "팬플룻도 그렇고 도자공예도 그렇고 대학 시절부터 꾸준히 하셨던 거라구요? 꾸준히 하다 말다 하다 말다 했구요",
  "꾸준히 하다 말다요? 에 예예예",
  "그런데 개인전을 두 번씩이나 하셨을 정도면 아 아니 아마추언데요",
  "그냥 좀 먼 훗날 제가 한 음 나중에 정년퇴임하고 나서 네",
  "그때는 뭐 개인전 한 십 회 정도 경력이 되지 않을까 해서 아하 지금도 하고 있습니다",
  "그러면 어 팬플룻도 그러면 선생님이 직접 아이들 가르치세요? 음 저 한 여름방학 때까진 제가 직접 가르쳤구요",
  "쪼금 더 아이들한테 좀 수준 높은 팬플룻을 접할 수 있게 해 해야 되겠다 생각이 들어서 네",
  "우리나라에서 제일 유명한 성대현 님 선생님 계시거든요",
  "그분 그분을 두 번 제가 찾아가 뵀어요",
  "저희 학교 좀 오셔서 좀 xxxxx 해 달라고 아~ 네",
  "처음엔 너무 바쁘셔고 뭐 공연도 많으신 분이라서 네",
  "좀 고사하셨는데 처 그 처음엔 고사하셨는데 아 제가 다음에 두 번째 한 번 더 찾아가 뵀더니 네",
  "그때는 마음을 움직이셔 갖고 저희 학교에 하 예",
  "그래서 아유 아이들이 정말 좋은 경험했습니다",
  "그러면은 그 성대헌 선생이 어 정기적으로 나와주고 계십니까 지금도? 아 지금은 인제 지금은 안 나오시구요",
  "예. 아예 두 달 동안 두 달 동안 어휴 야 예. 꾸준히 나오셨습니다",
  "네. 그러니까 너무 감사드립니다",
  "여름방학 정도까지는 선생님 예. 제가 직접 네네",
  "하시고 그러니까는 선생님 실력이 거기까지군요? 아 그렇죠",
  "더 이상 가르칠 수가 없어서 애들이 또 그 빠르더라구요",
  "도자공예를 하실려면 네네",
  "어 근데 우리 학생들뿐만 아니라 마을 네네",
  "어른들도 같이 와서 학부모들도 같이 와서 한다 그러셨잖아요? 네. 매주 수요일날 하십니다. 네",
  "매주 수요일에? 네네",
  "학교 안에 그러면 가마가 있습니까? 네. 전국 분교 최초로 올해 칠 월달에 가마를 설치하였 했습니다",
  "하~ 원랜 사 월 달에 설치할려 했는데 네",
  "금전적인 문제로 에 칠 월달에 설치되었습니다",
  "아~ 그래서 인제 거기서 네",
  "학생들도 자기가 구운 저 그 도자기를 꺼낼 수 있고 네네네",
  "마을에 학부모들도 같이 하시고 그쳐",
  "예에 너무너무 좋아하셔요",
  "네~ 그럴 거 같습니다",
  "스물여섯 분이나 오셨습니다",
  "저희 전교생이 열 명인데  마을 분들 거의 오시 오셨다고 보면 됩니다",
  "그러니까는 스물여섯 분 중에는 학부모가 아닌 분도 계시겠군요? 학부모님들은 몇 분 안 되죠. 사실 예",
  "지역 지역 주민들 그래요. 네",
  "이 얘기가 더 재밌어서 저는 이 얘기만 들을려 그랬더니 밖에서 지금 계속 다른 것도 물어봐야 된다고 해가지구요",
  "자 분교 어 사실 그 아련한 저도 그런 추억이 있습니다",
  "저도 어린 시절에 분교를 다녀본 적이 있거든요",
  "그런데 정말 인제 그때는 그땐 또 분교라고 해도 또 요즘 하곤 다른 그런 사정이었습니다마는 일반 학교에서 경험할 수 없는 요즘 분교 만의 특징이라면 어떤 걸까요? 약간 좀 음 좀 교육과정적으로 약간 좀 자유롭다고 볼 수 있구요",
  "어 많은 어떤 경험을 남들이 하지 못하는 경험들을 할 수 있지 않나 생각합니다",
  "예. 지금 학생이 열다섯 명이라 그랬던가요? 열 명 열 명 열 명이요",
  "그러면 교사가 다섯 분 이 선생님이 아 교사가 다섯 분이면 네네네",
  "한 선생님이 학생 두 명씩 예. 그런 꼴이죠",
  "한 분은 특수교사 아 특수교사 선생님이셔갔구요",
