  "다만 그때 우리 쪽에서 먼저 이야기가 나왔었죠",
  "그 지피에서 어떤 지피를 전방 초소를 철수하는 문제 예",
  "또 비무장지대 안에서 그~ 공동경비구역 안에서 그~ 비무장화 하는 문제 네",
  "이런 문제가 우려가 나왔는데 그 부분에 대해서는 공감대는 형성했다고 이야기를 했었는데 네네",
  "그 장성급 회담에서 공감대 공감대만 형성했는데 어떤 합의문 같은 거는 나오지 않 않았는데 그것은 지금 북한이 최우선적으로 그~ 하려고 하는 것은 종전 선언입니다",
  "종전 선언을 하기 위해서 종전 선언과 이런 문제들은 뭐 디엠지 내 전 전방 초소 철수 이런 것은 다 같이 물 맞물려 들어가기 때문에 네",
  "종전 선언에 대한 진전이 없이 이것을 합의하기는 어려웠을 거예요",
  "그리고 최근에 보면 뭐 양제츠 그~ 중국 그~ 국 국무위원 외교담당 국무위원이 한국에 와서 한 것도 결국은 종전 선언을 중국까지 참여를 해서 네",
  "그 하는 문제를 논의하기 위해서라고 하니 지금 어쨌든 북한이 가장 가시적으로 얻을려고 하는 것은 종전 선언이기 때문에 네",
  "지금 장성급 회담에서 논의된 이런 내용들은 이런 내용들만 합의를 할 수는 없었던 거죠",
  "그런데 오늘 아침에 조선일보 일면 보도를 보니까 서훈 국정원장이 비밀리에 미국을 다녀왔고 네네",
  "곧 이제 평양에도 갈 것이다. 이렇게 보도를 했는데 무슨 뜻입니까? 그 보도가 맞다면 예",
  "이제 서훈 국정원장이 미국에 가서 만난 사람은 폼페이오 국무장관이나 네",
  "아니면 지나 헤스펠 씨아이에이 국장이나 네",
  "뭐 이런 사람들을 만났을 것으로 보여요",
  "그러면은 이제 결국은 자 미국과 북한 간에 어떤 비핵화 협상 문제 네",
  "그다음에 남과 북 간에 어떤 협상 문제 뭐 이런 걸 얘기하지 않았겠습니까? 네",
  "그런데 갔다 와서 곧바로 만약에 북한을 갈 것이라고 본다면 네",
  "결국은 미북 간에 지지부진한 어떤 이~ 비핵화 협상 문제를 촉진시키기 위한 촉매제의 역할을 할 것으로 보이고 네",
  "그다음에 또 남과 북 사이에는 그~ 팔월 정상 회담 이제 조선일보가 보도했듯이 네",
  "왜냐하면 구월달에는 이제 북한에 그 정권수립일인 구구절이 있지 않습니까? 네",
  "구구절을 비롯해서 또 구월말에는 그~ 유엔총회가 있어요",
  "유엔총회에서 남북한과 미국 트럼프 대통령에 만나는 문제 뭐 이런 것들도 여전히 유효하다고 봐야 되거든요? 네",
  "종전 선언을 거기서 그~ 합의해서 발표하는 문제도 거론이 될 수가 있어요",
  "그런 전반적인 것들을 다 조율하고 그러니까 미국과 먼저 사전에 조율을 하고 난 다음에 또 북한과 조율하고 그다음에 또 미국과 뭐 이런 저런 얘기를 해서 그~ 어떤 미국과 북한 간의 협상에 촉매제 역할을 하려는 것 아니냐 그리고 남북 간에도 사전에 그러니까 구월 그~ 북한이 이런 저런 문제로 분주해지기 전에 그~ 팔월달쯤에 남북 정상 회담을 한 번 더 가지려고 하는 것 아니냐 이런 분석들이 있죠",
  "어~ 가을로 예정돼 있던 남북 정상 회담을 팔월로 앞당겨서 이달 말쯤 하게 될 거라 뭐 이런 내용을 검토하고 있다는 보도가 있었는데 일단 오늘 아침에 청와대는 그러한 내용에 대해서 부인을 하고 덧붙여서 이번 팔월 십오일 광복절에 특사가 없다. 뭐 여기까지도 청와대는 오늘 아침에 얘기를 했습니다",
  "오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "요즘 한반도 안보 상황에서 가장 핵심 이슈는 종전 선언입니다",
  "어~ 북한은 종전 선언에 유난하게 집착하고 있습니다",
  "어~ 문재인 정부에서도 종전 선언부터 하자는 목소리만 들립니다",
  "그런데 이 종전 선언을 한 뒤에 이~ 무엇을 어떻게 하자는 것인지 그다음이 잘 보이지 않습니다",
  "비핵화는 어떻게 되는 것이며 유엔사가 해체되고 엔엘엘도 없어지는 것인지 주한미군 철수 얘기가 본격화되는 것은 아닌지 도무지 알 수가 없습니다",
  "종전 선언 뒤에는 핵 보유국으로 인정받는 북한과 평화협정을 맺게 되는 것은 아닌지 정말 알 수가 없습니다",
  "대통령이 하겠다는데 이 대통령이 하겠다는 원격 의료를 어 정작 보건복지위 소속 여당 의원들은 대부분 반대하는 것으로 나타났습니다",
  "어 조선 일보가 어제 의원들에게 일일이 전화를 걸어서 확인을 했더군요",
  "그 이유는 핵심 지지층인 시민 단체가 반대하고 있기 때문인 것으로 보입니다",
  "어 지난 이천사년 노무현 대통령 탄핵 소추가 진행될 때도 어 정부 전복에 대비하는 차원에서 기무사가 군사 계획을 수립하고 실행한 문건이 다수 있다는 점을 확인했다",
  "아 이렇게 자유 한국당 김성태 원내 대표가 어제 말했습니다",
  "어 김성태 원내 대표는 이석구 기무 사령관으로부터 이천사년 그 문건에 관한 대면 보고를 받은 뒤 기자 간담회에서 이같이 말했습니다",
  "조선 일보 폭염 기록 다 녹여버린 하루",
  "역대 최고 기온 경신한 주요 관측소",
  "홍천 사십일도 의성 충주 서울 삼십구 점 육도 춘천 양평 제천 수원 대전 원주 부안",
  "어제 홍천 사십일 서울 삼십구 점 육도",
  "백십일년 만에 역대 최고 기온",
  "오늘 또 비슷하거나 더 덥다",
  "동아 일보 문 밖 나서면 숨 막혀",
  "바람까지 불면 화염 방사기 맞는 것 같아",
  "슈퍼 폭염에 전국이 몸살",
  "거리 인적 끊긴 홍천 유령 도시 같아",
  "분지 지형 뜨거운 공기 못 빠져 나가",
  "기상청 직원들 오류 있나 거듭 확인",
  "달아 오른 서울 도심 온통 찜질방",
  "전국 해수욕장도 낮 시간 텅텅 비어",
  "정부 건설 현장 오후 작업 중지",
  "중앙 일보 청와대 송영무 경질 쪽으로 급 선회",
  "하극상 논란에 군 개혁 동력 상실",
  "대통령도 계속 맡기기 힘든 상황",
  "군 출신 장관 한 번 더 임명할 듯",
  "어 그런데 에 오늘 아침에 청와대는 이 보도를 부인을 했습니다",
  "잠시 뒤 그 부인 내용은 또 뭐며 급 선회는 이 급 선회한다",
  "이 내용은 또 뭔지 자세하게 좀 알아 보겠습니다",
  "한국 일보 특검 김경수 공직 선거법 위반 혐의 포착",
  "드루킹 육 일 삼 선거 도와 달라 했다 진술",
  "허익범 특별 검사팀이 드루킹 여론 조작 사건 연루 의혹을 받고 있는 김경수 경남 지사에 대해 댓글 조작 공모뿐만 아니라 육 일 삼 지방 선거와 관련한 선거법 위반 혐의를 포착하고 수사 중인 것으로 알려졌다",
  "아 이렇게 돼 있는데 김경수 공직 선거법 특검 오늘 오전에 이 김경수 경남 지사 집무실 관사 압수 수색하는 것으로 알려졌습니다",
  "조선 일보 일회용 컵 들고 커피점에 앉아 있으면 점주가 과태료 뭅니다",
  "오늘부터 일회용 컵 단속",
  "단속 전날 서울 시내 카페에 가보니 일부 매장 백 명 중 한 명만 머그 컵",
  "손님들 여전히 일회용 컵에 달라",
  "커피 전문점 이렇게 이용하세요",
  "매장 안에서는 머그 컵 유리 컵 이런 컵을 사용을 하고 머그 컵에 마시다가 매장 밖으로 나갈 때는 일회용 컵을 요구할 수 있다",
  "네 출연자 소개 올리겠습니다",
  "어 김광삼 변호사 최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 유창호 시사 캐스터 네 분 모셨습니다",
  "어 북한이 송환한 미군 유해 쉰다섯 구가 육십오년 만에 고국으로 돌아갔습니다",
  "지금 하와이에선 미군 유해 봉안식이 진행되고 있는데요",
  "오산 미군 기지에서 열린 송환식에서부터 하와이에서 열리고 있는 유해 봉안식까지 최고의 예우를 갖췄다는 평가가 나오고 있습니다",
  "일단은 뭐 잘 아시지만 어제 보도가 많이 나왔으니까요",
  "일차적으로는 비행기를 띄웠어요",
  "그러니까 그게 그게 무슨 말이냐면 에프 전투기를 띄워서 전투기가 저공 비행을 하면서 예우를 갖췄고요",
  "그다음에 예포 스물한 발을 발포했습니다",
  "예포를 어 쐈다는 그 스물한 발은 국가 원수급에 해당하는 예우예요",
  "그러니까 국가 원수들이 왔을 때 스물한 발의 예포를 쏘는데 네",
  "스물한 발의 예포를 쐈다고 하는 것은 국가 원수급으로 예우를 했다는 것이고 또 각각의 어~ 이제 유골 유해들을 그 금속관에 싸고 그다음에 미국 국기로 이렇게 딱 어~ 포장을 했거든요",
  "그건 결국 얼마나 미국 정부가 저분들에 대해서 예우를 갖추고 있냐를 보여주는 건데 저는 그게 다 트럼프 대통령의 정치적 계산도 함께 깔려 있다고 봅니다",
  "일단 국내적으로 어~ 트럼프 대통령이 갖고 있는 그~ 여러 가지 비판 여론 이런 부분들을 저거로 일 일정 부분 커버가 가능하다고 봐요",
  "왜냐하면 미국인들 같은 경우에는 육십오년 만에 귀환하는 저분들에 상당히 존경하고 공경하는 마음을 갖고 있거든요",
  "그 국민들의 마음을 잘 보여주기 위해서 정말 최 그~ 뭐랄까요",
  "가장 최상의 예우를 갖추고 또 이제 하와이로 도착하면 하와이에 지금 부통령이 펜스 부통령이 와 있지 않습니까",
  "그 펜스 부통령이 저걸 어~ 영접을 하고 그리고 그 펜스 부통령이 가면서 본인 워싱턴 디시에 출발해서 캘리포니아에 내려 가지고 그~ 참전 용사를 또 데리고 갔어요",
  "그래서 참전 용사들도 함께 참여해서 이제 저분들이 하와이에 들어오시는 부 분들을 영접하는 그런 행사까지 하는 것을 보면 미국 정부가 저 부분에 상당히 공을 들이고 있다",
  "네. 김 교수님 그런데 마이크 펜스 미국 부통령은 그 펜스 부통령의 아버지가 육 이 오에 참전한 용사잖아요",
  "감회가 남다르겠어요",
  "네. 육 이 오 네. 뭐 본인이 뭐 평소에도 육 이 오 참전용사였다. 아버지가 이제 그런 걸 굉장히 강조를 많이 했었죠",
  "그리고 아마 이런 의미도 지금 있고요",
  "이제 부통령이기 때문에 트럼프 대통령이 직접 지시를 했다 그럽니다",
  "그래서 하와이에 가서 어 직접 유해를 맞아라",
  "그래서 본인 입장에서는 굉장히 감회가 새롭겠죠",
  "왜냐하면 아버지가 참전 용사였고 어~ 그런 자신의 어떤 평소 때 어떤 자랑스러운 면인데 여기에 이제 부통령 자격으로 갔거든요",
  "그런데 이~ 아버지가 항상 그렇게 말씀하셨다고 그래요",
  "어떤 전쟁이랄지 전쟁 영웅 얘기가 나오면 정 진정한 영웅은 집으로 돌아 오지 못한 그런 군인들이 진정한 영웅이다",
  "이런 얘기를 했다 그럽니다",
  "아 그런데 미국은 그런 것 같습니다",
  "굉장히 어떤 애국주의가 어떤 전쟁에 참여해서 공을 세우는 것도 굉장히 중요하지만 네",
  "그러한 전쟁을 통해서 어~ 사망한 전사한 사람들에 대한 데 대해서 굉장히 어~ 칭호를 뿐만 아니라 영웅으로 치고 있는 거 같아요",
  "그래서 정말 천구백오십삼년이면 굉장히 오랜 세월 흘렀잖아요",
  "그럼에도 불구하고 끝까지 미국을 위해서 싸운 그러한 영웅들을 우린 반드시 조국으로 데려오겠다",
  "그런 애국 주의에 굉장히 충실하고 그러기 때문에 거기에 대한 군인들이라 할지 아니면 어떤 국민에 대한 충성도가 굉장히 강하다",
  "네. 시청자 여러분께서는 지금 이 시각 현재 하와이에 있는 히캄 미군 공군 기지에서 유해를 예. 나란히 정렬을 해놓고 지금 군인들이 거수 경례를 하면서 봉환식을 진행하는 장면을 보고 계십니다",
  "어 전 세계 대부분 국가에서 군인들은 목에 에 인식표라는 목줄을 하나씩 걸고 있습니다",
  "인식표 어 알루미 알루미늄으로 이제 만들 때가 많은데요",
  "이 인식표에는 어 군인의 군번 어 군인 번호 고유 번호하고 자기 이름하고 그다음에 혈액형을 새겨 넣는 경우가 많습니다",
  "그런데 이번에 송환된 저 미군 유해 쉰다섯 구 중에 인식표를 갖고 있는 유해는 단 한 구에 불과하다고 해요",
  "또 신원 확인에 필요한 이 도움이 될 만한 다른 정보도 없다고 합니다",
  "따라서 전체에 유해의 신원 확인에는 좀 시간이 필요하다",
  "이렇다 뭐 할 단서가 없으면 뭐 아무리 과학적인 방법을 동원한다고 하더라도 예",
  "유해 신원을 확인하는 데에는 상당히 시간이 걸립니다",
  "주요 외신들 같은 경우에는 뭐 길게는 몇 년까지 걸릴 수도 있다",
  "이런 말을 하고 있는데요",
  "실제로 지난 이천일년이었습니다",
  "이 북미 공동 유해 발굴 작업 때 발견된 유해가 하와이에 갔다가 무려 십칠년 만에 확인이 돼서 됐던 그런 일이 있었죠",
  "그래서 고 윤경혁 일병의 유해로 확인됐었습니다",
  "아 이 송환된 유해가 이번에 또 미군이 아니라 육 이 오 전쟁 당시에 또 여러 개 국가에서 파견이 됐지 않았습니까? 네",
  "어 유엔 군 사령부의 병력을 파견한 뭐 열여섯 개국 출신일 수도 있다",
  "이런 의견도 나오고 있고요",
  "어 실제로 제임스 매티스 미 국방 장관이 뭐 운구함에 누가 있을지 모른다",
  "이러면서 프랑스나 뭐 호주 쪽 병사일 가능성도 있다",
  "지금 미군은 뭐 하와이 히캄 기지에서 어 디엔에이 검사나 뭐 유해 신원 확인 작업에 들어가는데요",
  "법 의학자라든지 과학자 역사학자 등으로 구성된 이런 확인국이 해당 업무를 맡게 됩니다",
  "그래서 그러니까 북한에서도 저 유해 그~ 이제 대개 뼈일 텐데요",
  "뼈죠. 뼈 그 뼈에 대한 뭐 여러 가지 과학적 감식을 일차 마쳤을 텐데  그럼 북한에서는 어느 정도 자료까지를 마치고 지금 송환하는 거죠? 그런데 그게 이제 북한이 네",
  "어느 정도 자료를 어떤 기준에 의해서 했는지 이런 것들을 명확하게 밝히질 않아요",
  "그래서 이제 예를 들어서 이천년 전후 해서 이게 유해 송환이 처음이 아닙니다",
  "그때도 그~ 북한에 있는 유해를 미국에 넘겨 준 것이 육이백이십 구 구를 넘겨줬어요",
  "넘겨 줬는데 실제 그중에서 신원이 확인된 것은 한 삼백몇십 구 정도밖에 안 돼요",
  "음 어 그러면은 한 사십 퍼센트 정도는 신원 확인이 불가능했던 거예요",
  "그러니까 이번에 이제 그때하고 지금하고는 뭐 이제 그~ 기술이 여러 가지로 발달했을 테니까 네",
  "그~ 어떨지는 이제 조사를 해봐야 되지만 어찌 됐든 간에 지금도 오십오 구가 다 신원 확인이 될 가능성은 그리 높아 보이지 않는다",
  "그러니까 일차적으로는 이제 동양인의 유해인지 서양인의 유하 유해인지 이 정도 가려내고 아니면 그~ 아니면 그다음에 유엔 참전국들 뭐 그런 가능성도 있고 같이 거론을 하고 있는 걸로 봐서 아니면 또 이~ 이제 뼈들이 이렇게 좀 겹칠 가능성이 있어요",
  "뭐 두 사람 게 하나로 합쳐진다고 워낙 오랜 시간이 지났기 때문에 네",
  "그런 점들이 이렇게 구분하는 데 좀 어려움을 겪고 있다고 봅니다",
  "정치적으로 봤을 때는 트럼프 대통령이 이제 북한이 합의를 지켰다",
  "이렇게 거듭 강조를 하고 있던데요",
  "트럼프 대통령은 지금 북한에 대해서 그~ 비핵화 문제를 비롯해서 예",
  "여러 가지를 지금 상당히 긍정적으로 보려는 움직임을 많이 보여왔어요. 그동안에 네",
  "그래서 사실은 이 유해 송환 문제는 이른바 비핵화 본질하고는 상관없는 문제예요",
  "다만 비핵화 본질의 협상을 좀 좋게 가져가기 위한 분위기 조성용이란 말이죠",
  "그런데 이것도 그~ 싱가포르 정상 회담 때는 사실은 유해 송환 한다고만 돼 있지 몇 구를 한다고는 안 돼 있고 예",
  "정상 회담 직후에 그~ 트럼프 대통령이 이백 구가 오고 있다",
  "그런데 이번에 간 거는 오십오 구잖아요",
  "음 그런 점에서 본다면 트럼프 대통령의 기대에는 많이 못 미치는 것이다",
  "아 우리 국민 한 명이 리비아에서 무장 괴한에게 납치되어 억류돼 있습니다",
  "어제 도움을 호소하는 동영상이 공개되면서 알려졌습니다",
  "영상부터 보고 오겠습니다",
  "자 이 한국인 한 명하고요",
  "그다음에 필리핀인 세 명이 같이 납치가 되어 있다고 합니다",
  "자 먼저 어디서 어떻게 된 겁니까. 지금 네. 우선 칠월 육일입니다",
  "리비아 서부 지역인데 예",
  "자발 하사우나 지역에서 이 무장 민병대가 한 회사의 외국인 숙소에 침입을 합니다",
  "그래서 한국인 한 명 그리고 필리핀인 세 명을 납치를 했고 물품을 빼앗았다고 합니다",
  "아 그리고 나서 팔월 일일에 이 좀 전에 보셨던 영상이 공개가 되는데요",
  "피랍자 구조를 호소하는 동영상이 공개가 됩니다",
  "리비아의 유력 매체라고 볼 수 있죠",
  "이 일 팔 뉴스라는 데에서 이 페이스북 계정에 영상이 공개가 되면서 이게 많이 알려지게 됐습니다",
  "리비아는 우리 외교부가 어 지정한 여행 금지 국가인데요",
  "이 한국인은 어떻게 현지에 있었던 겁니까? 오래 살았기 때문이라 볼 수가 있죠",
  "일단 리비아는 뭐 내전이 워낙 격화하지 않았습니까? 예",
  "이천십사년 팔월 이후에 여행 금지 국가로 지정이 됐는데요",
  "아 지금 피랍된 한국인 같은 경우에는 이~ 수자원 관리 회사에서 오랫동안 현지에서 거주를 하고 있었다라고 전해지고 있습니다",
  "요즘은 이제 우리 국민들 중에도 로이터 같은 외국 통신 영어 원문을 보는 분들도 꽤 있어요",
  "어 그런데 이런 중대한 사안에 대해서 인제 우리 외교부는 한국어로 보도되는 국내 언론에 대해서 엠바고를 건 것 같은데 그렇죠",
  "왜 그런 겁니까? 지금 뭐 김광삼 변호사님 잠깐 말씀하셨는데 아무래도 이제 외교부 입장에서는 네",
  "이게 신변 안전 문제가 있었던 것 같고요. 첫 번째로 아 예. 예",
  "두 번째는 만약에 이게 밝혀지고 공개가 되면 납치범들이 협상력을 더 높일 수 있다",
  "아 아니면 몸값을 더 요구한다거나 본인들이 더 유리하게 납치하고 나서 협상을 끌고 갈 가능성이 있기 때문에 네",
  "그 부분을 좀 우려했던 것 같아요",
  "그런 부분이 결국 이제 어 우려가 돼서 그랬고 이게 공개한 이유는 일일날 네",
  "팔월 일일날 오전에 그 현지 유튜브 채널에 저게 공개가 됐어요. 아까 보신 영상이 아. 예. 네",
  "그러면서 더 이상 이제 저걸 엠바고를 걸어 봐야 이미 많은 사람들이 봐서 의미가 없다? 예",
  "의미가 없다고 판단해서 엠바고를 푼 것으로 보입니다",
  "실시간 보도를 해서 그렇죠",
  "이 납치 사건이 더 어려워질 때가 있었습니까? 그렇습니다",
  "그게 이제 트라우마로 남아 있는 거예요. 외교부 입장에서는 예",
  "지금 말씀하신 건 이천사년도에 고 김선일 씨 사건을 아마 기억하실 겁니다",
  "아 기억납니다. 예. 예",
  "그래서 그 당시에는 거의 뭐 납치된 환경 그다음에 어떻게 납치가 됐으며 어디에 있으며 이런 게 거의 실시간으로 매일 보도가 됐어요",
  "주요 뉴스에서 거의 주요 아이템으로 보도가 되면서 이제 그게 사실은 김선일 씨가 결국 이제 사망에 이르게까지 하는 요인이 됐다라고 분석을 해서 네",
  "외교부 입장에서는 이게 트라우마로 남아 있는 거죠",
  "혹시나 이게 인질이 이게 보도되는 것 때문에 음 혹시나 불상사가 생기거나 아니면 협상에서 문제는 우리가 그러니까 예를 들면 우리 정부 입장에서 네",
  "좀 불리한 입장에 서게 됐을 때 적 국민적 저항이 커질 거 아니겠습니까? 아마 그런 부분들을 우려한 것이 아닌가",
  "자 그럼에도 불구하고 결국 이 이제 동영상이 공개되면서 상황이 바뀐 건데요",
  "이~ 한국인을 납치한 무장 괴한들 누구인지 또 동영상은 누가 찍었으며 어떻게 올린 건지 다 파악이 돼 있습니까? 지금 그런 게 전혀 안 돼 있죠",
  "왜 그러냐면 칠월 육일날 납치한 이후에 예",
  "사실은 그~ 어떤 식의 접촉도 저쪽에서 먼저 요구해 온 적이 없다고 해요",
  "그런 점에서 본다면 자 이렇게 장기간 동안 정부가 그냥 무작정 엠바고를 요청해 놨는데 그동안에 그럼 구출하기 위한 정부의 노력은 뭐가 있었느냐 네",
  "하는 부분에 관해서는 지금 어차피 이게 다 공개된 이상 네",
  "저는 좀 저퍼 짚어 봐야 되는 것 아니냐",
  "지금 자 이 사진도 누가 언제 올렸는지 잘 모릅니다",
  "그래 놓고선 납치한 단체가 무장단체라고 그러고 지금 리비아 정부 쪽에 이제 알아 본 결과에 의하면 리비아는 이 지방 부족들이 그~ 무장 민병대를 가지고 있는 경우가 굉장히 많다고 해요",
  "그러니까 이 무장 민병대 중의 일종일 것이다",
  "이렇게 추정만 가능한 것이지 실질적으로 어느 무장 민병대다 하는 것도 지금 나온 게 없습니다. 전혀 음 그러면은 제가 거의 한 달이 다 되어가는데 리비아 정부든 우리 정부든 상황 파악조차 제대로 못 하고 있었던 것 아니냐",
  "아 이런 생각이 드는데 어찌 됐든 간에 이런 모든 결과가 다 있음에도 불구하고 일단 올렸잖아요",
  "누군가가 올렸다는 말이죠",
  "그러면서 헬프 미 뭐 도와달라",
  "대통령님 도와주세요",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 했다는 걸 보면 아마 그~ 이~ 이 사람의 신병을 확보하고 있는 무장단체가 이제 뭔가 협상에 나서려고 하는 것 아니냐",
  "이런 추정은 가능하게 합니다",
  "어 조금 전에 보여드린 또 조금 전에 우리가 직접 들어 본 그~ 한국인의 음성을 보면은 좀 다소 부자연스럽다",
  "이런 느낌 들기도 하는데 저런 경우에는 이제 납치범들이 써준 대로 읽는 겁니까? 아니면 자기 스스로 뭐 문장을 만들어서 얘기하나요? 그~ 대개의 경우는 납치범들이 뭐 써 줬다기보다는 이러이러한 내용으로 얘길 하라",
  "또 이제 만약에 한국 말로 얘기하면 잘 모르잖습니까? 그러니까 이제 영어로 얘기하라",
  "이럴 가능성이 있는데 아무리 써 주거나 얘기를 하라고 지시를 받았다고 할지라도 엄청나게 그~ 생명의 위협을 느끼고 있는 상황이잖아요. 주변에서 총 들고 있는 상황인데 그러다 보니까 긴장해서 아무래도 말이 매끄럽게 나오지는 못할 겁니다",
  "자 지금 우리 정부는 어떻게 대응을 하고 있습니까? 네. 외교부에서는 지금 현지에 비상 대책반을 가동해서 뭐 총력 대응을 하고 있다",
  "어떻게 할 거라곤 이 문재인 대통령 지시에 따라서 신고 접수된 당일이죠? 이 아덴만에서 임무 수행 중이었는데 청해 부대를 어 급파했습니다",
  "청해 부대 같은 경우에 옛날에 뭐 이천구년에 소말리아 해적 그 사건이 있었죠",
  "그때도 한국 선박을 보호하기 위해서 파견을 했던 그런 부대라고 볼 수 있는데 어 지금 현재 이 그리스령 크레타섬 인근에 대기 중인 것으로 알려져 있습니다",
  "예. 지난해 삼월에도 뭐 아프리카 가나 쪽에서 한국인 세 명이 해적에 납치됐었죠",
  "그때도 대통령 지시로 한 번 급파된 적 있었습니다",
  "아 국민의 에 안전과 보호를 책임지는 것 이게 국가의 가장 기본적인 의무죠",
  "그렇지만 동시에 에 납치범들과는 직접 협상을 하지 않는다는 게 또 우리의 원칙이기도 합니다",
  "결국 정부는 어떻게 할 것인가",
  "우리 국민을 보호하면서 동시에 납치범과는 몸값을 직접 지불한다든지 그런데 이런 협상을 아 오 오 하지 않는다는 원칙을 갖고 있는데 자 이러면 어떻게 해야 되죠? 일종의 딜레맙니까? 그렇죠. 일단 이제 외교부 당국자 얘기에 의하면 네",
  "일단 러 리비아 정부로부터 어 그 정보는 듣고 있다 그래요",
  "그러니까 무장 단체 성격이 어떤 성격인지 그런데 일단 이슬람 국가 아이에스나 아니면 아니면 알 카에다는 아니라고 합니다",
  "이거는 이 부분은 좀 다행인 것 같아요",
  "왜냐하면 이제까지 우리가 보면 어 이슬람 국가나 알 카에다는 굉장히 무참하게 참수를 했거든요",
  "그런데 일단 지방의 뭐 민병대 무장 단체인 민병대로 보고 있고요",
  "그런데 이제 민병대들은 대부분이 그냥 부족이 전국에 흩어져 있거든요",
  "그런데 그러한 부족이 있는 곳에 은신을 하게 되는데 은신을 하려면 부족과의 어떤 연계성이 있어야겠지 않겠습니까? 네",
  "그래서 지금 이제 부족을 통해서 설득을 하고 있다",
  "그래서 그런데 이전에 우리가 많은 사례를 보면 어떤 부족과 연계된 납치의 경우에는 부족의 어떤 인척이랄지 원로를 통해서 설득을 해서 성공한 사례 상당히 많습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 협상은 하고 있는데 아직 협상이 이렇게 지지부진하기 때문에 네",
  "구체적으로 당국에서는 발표하고 있지 않나 싶습니다",
  "네. 결국 이제 일이 진행되다 보면은 저쪽에서 뭐 조건 없이 이 풀어주는 경우도 있겠고 그렇지 않고 몸값을 요구하는 경우도 있잖아요",
  "일반적으로 이제 몸값을 요구하는 경우가 대부분이겠죠",
  "그래서 거기에서 어떤 협상력을 어떻게 높이느냐",
  "음 제일 중요한 것은 신병 안전 아니겠습니까? 예",
  "그래서 지금 국가가 나서지 않는다는 원칙도 아까 우리 최 교수께서 말씀하신 이천사년 김선일 사건도 있지만 네",
  "국가가 직접 나서게 되면 사실은 현지의 상황을 잘 모르거든요",
  "그리고 그런 걸 모른 채 어 협상에 나섰다가 결국은 어떤 협상력이 떨어져서 많은 돈을 물어준다랄지 아니면 신병에 위험이 생긴다랄지 그런 문제가 발생하기 때문에 결과적으론 리비아 정부랄지 그 속해 있는 어 은신해 있는 이제 부족을 통해서 협상하는 것이 제일 최선의 방법이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 이 북아프리카에 있는 리비아에서 어 한국인이 피랍됐다는 이 소식을 전해 드렸는데 이번에는 이 중동에 있는 시리아 시리아에서도 한 무장 단체에 한국인이 이 억류돼 있는 것일까요? 본인이 한국인이라면서 도와달라는 영상이 이번에도 올라와 있습니다",
  "그런데 진짜 한국인인지 논란이 되고 있습니다",
  "자 말은 일본 말을 쓰고 있는데  이제 중간에 보면 뭐 나는 한국인이다",
  "이런 대목이 들어가 있습니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 이건 아직 확인이 정확하게 안 됐어요",
  "우리 정부 입장은 뭐 아닌 걸로 지금 확인이 되고 있지만 네",
  "좀 조사가 되어야 될 것 같은데 이 사람이 좀 특이한 경력을 갖고 있는데요",
  "천구백구십칠년도에 일본의 한 신문사에 취업을 합니다",
  "그리고 나서 이분이 이천삼년에 퇴사를 하고요",
  "퇴사한 뒤에는 프리랜서로 일을 해요",
  "그러니까 기사를 쓰는 기자로 일을 하는데 프리랜서로 일을 하면서 기사를 작성해서 언론사에 이렇게 제공해 주고 네",
  "돈을 받는 프리랜서로 일을 하다가 이제 이라크 시리아 등의 전쟁 재난 이런 부분에 대해서 주로 이제 보도를 하고요",
  "그러다가 이천십오년 오월에 시리아 북서부로 들어간 이후에 연락이 두절이 됐고 네",
  "그리고 이천십육년 삼월에 시리아 무장 세력의 인질로 잡힌 동영상이 공개가 됐는데 네",
  "공개된 영상 속에서 지금 보신 것처럼 본인이 한국인이다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 이거는 본인 주장이고요. 지금 네",
  "또 일본어로 얘기를 하고 있고 그래서 이게 정말 한국인지 하는 부분은 아직 확인된 바가 없습니다",
  "네. 어~ 저도 저 부근의 그 위험 지역을 취재하러 갔다가 직접 경험한 반데요",
  "일본은 참 이 프리랜서 그러니까 소속 언론사가 없이  자기 개인 자격으로 취재를 해서 소속 언론사에 기사를 이제 제공을 하고 어~ 그 수수료를 받는 그런 프리랜서들이 참 많습니다",
  "그래서 위험 지역에 이렇게 늘 국정을 넘나들면서 많이 다치기도 하고요",
  "때로 죽기도 하고 이런 프리랜서들 많은데 지금 조금 전에 그 수염 이렇게 기른 그 남성 이 사람도 이제 프리랜서로 그렇게 에 에 밝혀지고 있는데 이 사람은 이전에도 도움을 요청하는 동영상이 여러 번 나왔다 그래요",
  "예. 그렇습니다. 사실 이 야스다 준페이 씨가 이전에도 한 번 피랍이 됐다가 풀려난 적이 있어요",
  "그러고 나서 뭐 강연을 다니거나 책을 쓰기도 했었는데 네",
  "이천십육년에 다시 이 삼월에 시리아 무장 세력에 잡혀서 동영상이 또 공개가 됐습니다",
  "그리고 나서 오월에 시간이 좀 지나서 도와주세요",
  "이것이 마지막 기회입니다라고 종이가 있어요",
  "그 적힌 종이를 들고 사진이 공개된 적 있었고 이제 이번에 이년 만에 어 동영상이 이렇게 공개가 된 겁니다",
  "자 그렇다면은 이 프리랜서 이 사람은 이제 다 알려져 있는 뭐 야스다 준페이라는 이름까지도 다 알려져 있는 일본인으로 알고 있었는데 왜 저 동영상에서는 한국인이라고 소개를 했는지 이게 궁금해요",
  "그거는 지금 사실 뭐 명확하게 누구든 얘기할 수 있는 사람은 없습니다",
  "다만 추정컨대는 이천십오년에 일본인 두 명이 이 아이에스 어~ 아이에스에 의해서 무참하게 살해당한 적 있거든요",
  "그러니까 아마 일본인이라고 했을 경우에 이 이천십오년의 사례처럼 네",
  "그렇게 또 반복되는 것 아니냐 하는 두려움이 있을 가능성이 있어요",
  "그러니까 일본인보다는 한국인이라고 얘기하는 것이 더 낫겠다라고 얘기를 했을 가능성이 지금 현재 가장 근접한 추정치 추정입니다",
  "김 교수님 혹시라도 이 사람이 재일 교포이거나 이중 국적자일 가능성은 없습니까? 그래서 일본 네티즌 사이에서도 혹시 귀화한 한국인 아니냐 아 예",
  "일본에 귀화한 음 그런데 그럴 가능성도 어느 정도 있다고는 보여요",
  "하지만 이천오년도에 이라크 전쟁 때 그때 사실 잡혔을 때 일본 정부가 굉장히 힘들어서 사실은 구출을 했거든요",
  "그러면 그때 아마 어~ 재일 한국인인지 뭐 그런 내용이 나왔을 텐데 그런 내용이 전혀 안 나왔거든요",
  "그러면 과연 귀화한 어~ 일본에 귀화한 한국인이라고 볼 수 있을까",
  "이제 그런 쪽 의문이 들고 어~ 분명하게 뭐 저희가 볼 때도 일본 사람처럼 보여요",
  "그런데 저렇게 한국인이라고 말한 것은 분명히 이유가 있을 것이다라고 네",
  "우리 최병묵 편집장님께서 말씀하신 것처럼 뭐 일본인이 되었을 때 어떠한 무장단체로부터 어떤 불리 음 아니면 생명의 위협 음 그런 것들을 받을 수 있기 때문에 일부러 한국인인 것처럼 얘기했지 않았을까",
  "이제 그런 추측도 가능하죠",
  "거기다 자기가 한국인이라고 하면서 이름을 우마루라고 얘기했잖아요",
  "우마루는 한국 사람 이름은 아니잖아요",
  "어~ 그런 점으로 봐서는 이름을 야스다 준페이를 우마루라고 하고 네",
  "그다음에 일본인이면서 한국인이라고 하고 뭐 이렇게 얘기한 것은 아마도 일본인이라고 했을 경우에 이제 이 전 세계적으로 보면 일본이 한국보다 훨씬 잘 사는 나라 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 몸값도 올라갈 가능성이 있고 그다음에 위험도가 훨씬 증가한다",
  "이런 판단을 했을 가능성이 있죠",
  "네. 어~ 요즘은 뭐 아이들한테 마루 뭐 이런 이름을 짓는 뭐 그런 경우도 없지 않아 있기는 있고 우리나라에 우 씨 성이 있기 때문에 우마루 어 절대 우리나라 이름은 아니다",
  "뭐 이렇게 단정지을 수는 없겠습니다만 일반적으로는 우마루 그러면 좀 고개를 갸웃하게 하는 그런 이름인데 아무튼 이제 한국인이다",
  "본인은 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "우마루 내 이름은 우마루이고 한국인이다 그랬어요",
  "혹시 지금 어~ 이 텔레비전 보고 계실 시청자분 중에 어 우리 집안에도 우마루라는 이름이 있는데 이런 분이 있을까 봐 말씀을 드립니다",
  "어 일본 정부 한국 정부는 어떤 입장입니까? 일단 일본 정부는 본인 그러니까 일본 국민이 맞다라고 인정을 했어요",
  "스가 요시히데 관방 장관이 뭐라고 얘기했냐면 저 사람 동영상 속 인물은 야스다 본인이라고 생각하고 네",
  "자국인의 안전 확보가 정부의 최대 책무다",
  "계속 다양한 정보망을 사용해 총력을 다해 대응하겠다",
  "이렇게 밝힌 걸 보면 네",
  "일본은 저 사람이 일본인이다",
  "이렇게 이제 어느 정도 인정한 것 같고요",
  "한국 이제 우리나라 외교부는 사실이 아니다",
  "그러니까 우리나라 사람이 아니다라는 쪽으로 무게를 두고서 지금 얘기를 하고 있고 조사를 하고 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "영상 속 이제 피랍자가 한국인일 가능성은 낮다",
  "그래서 일본 관방 장관의 발표나 우리 외교부의 발표를 본다고 하면 저분은 일본인일 가능성이 높다",
  "그런데 유 선생님 요즘 말이죠",
  "이 동영상 편집 기술이 워낙 놀랍게 발전했잖아요",
  "저런 영상도 뭔가 조작하려면 충분히 할 수 있죠? 충분히 할 수 있지 않을까 이런 의심도 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "일본 정부만 봐서도 지금 어~ 나이 남성이 야스다일 가능성이 높다",
  "이렇게 보고 있지만 네",
  "이 내용을 봤을 때도 일본 말을 쓰면서 한국인이다",
  "우마루라 이런 거 특이한 이름이 나오고 있고 이 네",
  "이런 내용으로 봤을 때 영상의 일부가 충분히 조작됐을 가능성도 있다",
  "이런 의심이 좀 나오고 있긴 하죠",
  "그렇군요. 얼마 전에 왜 버락 오바마 전 미국 대통령이 지금 트럼프 대통령을 아주 거친 언어로 비난하는 그런 동영상이 한 번 돈 적이 있었는데 나중에 다 가짜로 밝혀진 적도 있습니다",
  "이번에는 사건 사고의 이면을 알아 보는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네. 첫 번째 키워드를 열어 드리겠습니다",
  "네모 거슬러 반대편에 이렇게 돼 있습니다",
  "물음표와 네모 함께 열어 주십시오",
  "해류 거슬러 반대편에",
  "네. 바로 이 제주도에서 실종된 여성 삼십대 여성이죠",
  "드디어 칠일 만에 에 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "어디서 어떻게 발견이 됐는지 지도를 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "네. 지금 지도를 보시면 여기 원래 칠월 이십오일 날 밤에 세화포구에서 실종이 된 걸로 추정이 되고 있습니다",
  "그런데 지금 발견된 곳은 섬의 정반대 쪽이에요",
  "제주도의 정반대 쪽인 어~ 가파도 서쪽 일 점 오 킬로 해상에서 발견이 됐는데 이게 팔월 일일 오전 열 시 오십 분이거든요",
  "그러니까 한 일주일 만에 여기에서 이렇게 백삼 킬로미터를 떠내려와서 여기서 발견이 된 거 아니겠습니까? 네",
  "의문점은 해류의 방향입니다",
  "네. 하 지금 보시는 것처럼 해류의 방향은 반대쪽으로 흐르고 있어요. 이렇게 예",
  "그러니까 해류의 흐름이 반대 쪽으로 흐르고 있는데 이 만약에 실족을 해서 이 사람 여인 여인이 사망을 했다고 하면 이렇게 반대로 백삼 킬로나 떨어진 곳에 올 수 있느냐 이게 첫 번째 의문이고요",
  "두 번째는 일주일 만에 백삼 키로를 이동하기가 힘들다는 게 전문가들의 말입니다",
  "그러니까 만약에 시신이 여기서 만약에 사망을 해서 시신 상태에서 여기까지 떠내려왔다면 일주일이 더 걸린다는 거죠",
  "또 하나 의문점 중의 하나는 옷을 입고 있었던 상태가 그대로예요",
  "그러니까 그때 당시 옷을 입고 입고 있었던 옷들이 아주 편안하고 헐렁한 스타일의 옷이었거든요",
  "그래서 전문가들은 만약에 이렇게 떠내려와서 백삼 키로를 왔다고 하면 그 옷이 그 상태로 그 원래 입었던 상태로 있기가 힘들다",
  "음 그런 점들이 의문점이 되면서 이게 그~ 실족이 아니라 혹시나 불행한 일을 당한 게 아닌가 하는 그런 의문점 범행의 대상이 된 게 아닌가 하는 의문점이 지금 생기고 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 최 교수님이 말씀하시는 여러 가지 의혹들을 합리적으로 설명을 하려면 이 여성이 이쯤 어딘가 이제 숨 숨이 졌고 그렇죠",
  "그래서 육지 어디로 이동을 한 한 다음에 이동을 네. 네",
  "여기 바닷물에 빠뜨려 놨을 가능성이 있다",
  "그랬을 가능성 또는 배를 타고 와서 여기에 유 유기했을 가능성 빠뜨렸을 가능성 가능성 그리고 또 하나 거기서 의문을 갖는 게 이 일 점 오 킬로미터 해상이라는 문제거든요",
  "일 점 오 킬로 어~ 정도면 외항으로 보는 거예요. 연안이 아니고 예",
  "그런데 만약에 실족을 했다면 연안에서 실족이 되 된 거 아니겠습니까? 그런데 여기까지 떠내려온 것도 이상하고 이렇게 멀리 가 있는 것도 이상하다고 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "자 이 여성 실종된 곳과는 정말로 문자 그대로 정반대편에서 발견이 됐습니다",
  "자 어떻게 반대편에서 발견된 것인지 지금 말씀드린 것처럼 의문투성입니다",
  "먼저 실족을 해서 익사했다면 어 시신이 바닷물에 떠서  일주일 만에 백 키로 거리를 갈 수 있을까",
  "자 최 국장님 그렇죠. 그래서 이제 전문가들이 이 시뮬레이션 네",
  "그러니까 이 시 실제 가능한 그 여러 가지 조건들을 넣어서 음 이게 과연 과학적으로 가능하냐 하는 거를 검증을 해 봤다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 당시의 이제 풍향 바람이 어느 쪽으로 부느냐",
  "해류 조류 이런 것들이 다 다 바람의 영향을 받겠죠",
  "그래서 저기 그림에도 잠깐 나와있습니다만 해류 흐 흐 해류의 흐름의 방향과는 반대편으로 지금 흘러온 것으로 돼 있단 말이죠",
  "그러기 때문에 그거를 다 넣어서 그~ 시뮬레이션을 해 봤더니 불가능하다",
  "과학적으론 불가능하다",
  "그럼 과학적인 게 아니면 어떤 일이냐",
  "그러면 지금 조금 전에도 말씀하셨듯이 바로 그 칠일 만에 백 킬로미터를 갈 수가 있느냐 하는 부분 음 의문점 있고 다만 이제 이런 점은 있어요",
  "저 시점에 사실은 태풍 종다리가 제주도 오른쪽 그 해상을 통과했단 말이죠",
  "이 종다리의 영향으로 이~ 어떤 과학적으로 분석했던 거를 다 뒤집을 만한 무슨 해류의 변화 같은 거 이런 것이 갑작스럽게 생겼던 건 아니냐",
  "음 이런 부 가능성은 있는데 그 부분은 아직 조금 더 검증이 필요합니다",
  "그런데 그 부분에도 약간 이제 의문을 제기하는 분들은 저게 일본을 거쳐서 종다리가 우리 해상으로 왔을 때는 열대성 저기압으로 이미 세력이 약화됐다는 거예요",
  "그러니까 태풍급에서 열대성 저기압으로 세력이 약화됐기 때문에 그 정도로 힘을 뭐 해류를 반대로 거스를 만큼의 어떤 해상의 힘을 가해 가지고 뭐 그 시신이 떠내려가게 만들기 어렵다고 하는 것이 또 일부의 주장이기도 합니다",
  "자 저희가 지금 토론하고 있는 그 논의의 초점은 이겁니다",
  "이 여성이 과연 발을 어 헛디뎌서 바다에 빠진 뒤에 숨이 졌는지 아니면 어떤 몹쓸 손에 의해서 어~ 타살의 가능성은 없겠는지 이 두 가지 중에 어느 쪽이냐 이걸 알아 보려는 토론입니다",
  "두 번째 에 의문점을 보겠습니다",
  "김 교수님 저희가 해류 얘기를 자꾸 하고 있는데요",
  "해류라는 것은 뭐 한쪽 방향으로 아 김 김 변호사님 죄송합니다",
  "이 해류라는 한쪽 방향으로 이제 바닷물이 흐르는 걸 말하는데 네",
  "과연 그 해류를 거슬러서 이게 이제 이동을 할 수 있었겠느냐",
  "이 문제 아니겠습니까",
  "일단 전문가들은 뭐 거의 불가능하다고 이렇게 보는 것 같습니다",
  "저 해류가 이제 대만 난류가 흐르는 곳이에요",
  "그래서 가파도에서 오히려 어~ 실종된 세화포구 쪽으로 흐르거든요",
  "그러니까 제주도를 감싸고 해류가 이렇게 올라가는 형태 예",
  "이런 경우이기 때문에 이게 과연 뭐 어 어~ 실종된 지역에서 백삼 킬로미터 떨어진 그것도 해류와 정반대 방향에서 과연 외항에서 발견될 수 있느냐",
  "이 부분이 사실 문제가 되는 거예요",
  "그런데 사실 처음에는 어~ 어~ 실종이 되면서 실족사로 거의 판단을 내린 것 같습니다. 경찰도 네",
  "왜냐하면 뭐 여러 가지 소지품이랄지 편의점 가서 뭐 술을 사와서 소주를 먹고 또 그러한 것들이 그러한 말뚝 위에 올려 있고 그래서 실족사로 하다가 지금 시신이 사실은 있을 수 없는 장소에 발견이 되면서 음 이 타살 혐의에 대해서 다시 수사가 지금 확대되는 경향으로 가고 있다고 봐요",
  "그런데 지금 면밀히 보면 제가 볼 때는 이제 부검 결과가 가장 중요하다고 봅니다",
  "그래서 부검 결과에 의해서 이게 타살의 가능성이 있다고 본다고 하는 걸 전제로 한다면 이건 제가 볼 때는 육지로 해서 이동하기보다는 시신을 바다를 통해서 어~ 이동했을 가능성이 크다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 가파도 근처에 있는 해상에서 시신이 발견됐는데 이게 일 점 오 킬로미터나 떨어져 있거든요",
  "그러면 사실 육지로 이동해서 그러면 차에 태워 가서 그걸 유기를 했어야 하는데 바다 배를 타고 가서 바다에서 육지에서 멀리 떨어진 곳에 유기할 가능성이 상당히 있다",
  "그래서 이게 결과적으로 보면 어~ 일단 뭐 시신이 있는 위치를 과학적으로 설명할 수 없기 때문에 경찰은 그래도 약간 실족에 뭐 무게를 두고 있는 것 같습니다",
  "하지만 어 그 부분을 면밀히 경찰이 좀 추적해서 조사를 해야 하지 않나 싶습니다",
  "자 이 문제하고 어 관련 지어서 제주도 현지의 전문가 얘기를 직접 한번 들어 보시겠습니다",
  "자 그렇다면은 세 번째 의문점은 저희가 본격적으로 좀 들여다 보도록 하겠습니다",
  " 누군가가 아~ 배로 이 여성을 옮겼을 가능성 지금 저희가 얘기를 하고 있는데 타인에 대해서 옮겨졌을 가능성 자 이 부분 좀 보죠",
  "유 선생님 네. 그런 가능성도 뭐 배제할 수는 없습니다",
  "왜냐하면 이게 이 시신이 발견된 곳이 바닷가 그 연안이 아닙니다",
  "일 점 오 킬로미터 떨어져 있는 외해라고 볼 수 있기 때문에 전문가의 의견들도 나오고 있어요",
  "음 이 아~ 외해 연안에서 외해로 이동하기 힘들다",
  "뭐 실종 당시에 그 바닷가에서 실족이 됐다고 했을 때도 네 그렇다고 해도 외해로 이게 넘어가기 힘들 것이다",
  "그렇기 때문에 누군가가 직접 배를 타고 가서 시신을 버렸을 가능성도 있다",
  "네. 최 교수님 그런데 예",
  "이 여성이 실종됐던 장소 세화항 예",
  "그 당시에 바닷물 높이가 그렇게 높지 않았다 깊지 않았다 이런 얘기가 있더군요",
  "그렇죠. 그 당시가 썰물 시간이어서 아 예",
  "물이 빠지고 실제 그 연안 바로 그 그 이제 실족을 했다고 얘기하는 방파제 근처 예",
  "네. 그 근처에는 사람 허리나 뭐 키가 적은 사람은 가슴 정도까지밖에 물이 안 차기 때문에 아 그래요? 거기서 실족해서 사망했을 낮다고 말하고 있는 겁니다",
  "설령 실족을 했다고 하더라도 하더라도 다시 이제 올라올 수 있다",
  "올라오거나 아니면 도와달라고 얘기를 하거나 이럴 수 있다는 거죠",
  "거의 익사할 가능성이 낮다고 보는 거죠",
  "아 하 그런 차원에서 본다고 하면 이것도 하나의 변수가 될 수 있다",
  "그러니까 경찰은 실족 쪽에 무게를 두고 지금 수사를 하고 있는데 예",
  "그렇게 되면 뭐 만약에 봐야 되는 걸 놓치는 수도 있지 않겠어요? 만약 그렇게 어떤 한 부분으로 방향을 정하고 수사를 하게 되면 네",
  "그래서 저는 경찰이 모든 가능성을 열어놓고 수사를 원점에서 다시 해야 된다고 저는 생각을 하고 지금 경찰이 수사하는 그 수사의 방향에 어디서부터 시작이 되냐면 남편의 말로부터 시작이 됐어요",
  "남편이 진술한 내용들로부터 시작이 됐기 때문에 그 부분부터 저는 다시 의심을 하고서 봐야 된다고 저는 봅니다",
  "왜냐하면 최초로 여 그 부인과 함께 있었던 남편이 진술한 내용들을 기반으로 수사가 진행이 됐지 않습니까? 네",
  "그런 차원이라고 하면 남편의 말의 신빙성에 대해서 조사를 해봐야 한다고 생각을 하고요",
  "그런 차원에서 조사가 처음부터 다시 이루어지지 않으면 이 문제의 본질을 찾기가 상당히 어려워지지 않을까",
  "하긴 이제 실종 사망 사건의 경우에 그 실종자가 마지막으로 만난 사람이 누구냐",
  "이게 매우 중요한 수사의 단서가 될 때가 있어요",
  "이제 그런 의미에서 그 마지막으로 만났던 성인이 바로 그 실종 또 사망된 채 발견된 이 여성의 남편이었기 때문에 그 남편이 최초의 경찰 조사에서 했던 말  이걸 정밀하게 다시 한번 살펴봐야 되는 게 아닌가",
  "경찰은 처음에는 이제 단순 실족 사고 여기에 가능성을 두고 아마 그 입장이 지금도 부분적으로 유지가 되고 있는 것 같습니다",
  "그렇다면은 그 판단은 근거는 무엇인지 알아 보겠습니다",
  "유 선생님 네. 실제로 사례가 있습니다",
  "이년 전에 있었는데요",
  "마라도 최남단 부근에서 이 물질하던 해녀분이 있었는데 실족이 됐어요",
  "네. 아 그런데 십삼 해녀도 실족을 합니까? 그렇습니다",
  "그 십삼일 만에 발견이 됩니다",
  "그런데 이 십삼일 만에 무려 구십 킬로미터 떨어진 우도 갯바위에서 시신이 발견됐다는 거죠",
  "그러니까 지금처럼 짧은 시간 안에 많은 거리를 이동해서 이 실 시신이 발견이 됐다는 겁니다",
  "그런 사례로 봤을 때는 어 단순 사고일 가능성도 있을 것이다",
  "그런데 저 이제 마라도에서 실 실종이 돼서 우도까지 간 거 어 저는 그 말을 처음에 실족으로 잘못 알아들었어요",
  "그렇게 된 거는요",
  "지금 우리가 여기에서 논의하고 있잖아요",
  "바로 해류의 방향과 일치해요",
  "그런데 지금 이 최 모 씨의 경운 해류의 방향과 반대예요",
  "그렇기 때문에 저 사례와 이것이 좀 다르다고 보는 거죠",
  "네. 그렇다면은 이번에는 그~ 저 실종되고 이번에 숨진 채 발견된 여성의 유류품에 대해서 좀 얘기를 해 보죠",
  "그게 소지품이 굉장히 한 곳에 있지 않고요",
  "이게 흩어져서 발견되고 있습니다",
  "이 슬리퍼 같은 경우에는 일단 뭐 실종 지점에서 한 오십 미터 떨어진 해상 네",
  "또 하나 슬리퍼는 이제 사 킬로미터",
  "물론 이것은 뭐 어 슬리퍼의 어떠한 한 짝이 그러니까 하나씩이 네",
  "뭐 해류에 의해서 흩어져 갈 순 있어요. 왜냐하면 시간이 상당히 지났기 때문에 음 그리고 휴대전화 인제 신용카드가 우리가 인도와 차도를 막기 위한 이제 볼라드라 그러죠? 네",
  "거기 위에 놓여 있었어요",
  "아 그런데 그걸 제가 개인적으로 이제 추측을 해 보면 열한 시 오 분에 편의점 가서 소주하고 커피하고 이제 종이컵을 샀잖아요",
  "그리고 그걸 가지고 옮긴 건 맞은 거 같아요",
  "음 그리고 어느 자리에 앉아서 볼라드 옆에서 어~ 언니에게 전화를 했을 가능성이 크다",
  "그래서 열한 시 십팔 분인가요",
  "십칠 분인가 그때 언니하고 형부에 전화했는데 안 받았어요",
  "그리고 마지막으로 열한시 삼십팔 분에 어 다시 언니한테 전화했는데 언니가 전화를 안 받았거든요",
  "그러면 그 시간은 바로 방파제에 있는 볼라드에 휴대폰과 신용카드를 놓고 어 전화를 했을 가능성이 크다고 봅니다",
  "그런데 이분이 그~ 사진을 보니까 주머니가 없어요",
  "아 이제 그러다 보니까 주머니에 넣지 않고 거기에 넣고 거기까지는 제가 볼 때는 어~ 사망하지 않았다고 보는 거죠. 왜냐하면 전화도 했기 때문에 네. 예",
  "그러면 그 이후의 시간 그러니까 그 그로부터 한 남편이 깼을 때까지 한 열두 시까지 네",
  "한 이삼십 분밖에 없거든요",
  "그래서 이 사이에 어떤 일이 일어났을 가능성이 크다",
  "저는 그 이삼십 분에도 의문이 있다고 봐요",
  "무슨 말이냐면 그것도 남편의 진술이거든요",
  "그 이삼십 분 있다가 전화를 그러니까 남편이 아내한테 전화했다고 돼 있어요. 삼십 분 후에 네",
  "한 영 시 뭐 십몇 분인 것 같은데 예",
  "그것도 남편은 전화할 수 있겠죠",
  "그런데 그것도 뭐라고 얘기하냐면 거기에 이제 한 분이 또 등장을 하는데 코란도를 타고 다니는 수염 긴 낚시꾼이라는 사람이 등장을 합니다",
  "아 그래요? 그런데 거기 이제 그 증거는 없어요. 지금 현재 음 남편의 진술은 그 낚시꾼이 차를 몰고서 본인의 카라반 있는 안쪽까지 들어왔다는 거예요. 방파제 네",
  "그러면서 본인이 이제 발전기가 있 있다고 합니다",
  "그거 이제 카라반에 불을 키고 이래야 되는 발전기가 있는데 그 발전기를 건드려서 코드가 빠졌고 음 그것 때문에 자다가 깨어나서 그 남 그 남자를 만나서 얘기하고 이상이 없는 걸 발견하고 남자는 돌아가고 본인 그때 이제 아내가 없는 걸 알고 전화를 했다 그랬거든요",
  "그런데 이게 과연 그 모르겠어요",
  "이게 어~ 어느 정도 신빙성이 있는지 하는 부분은 또 저는 조사를 해야 한다고 저는 생각을 하거든요",
  "이게 이삼십 분이라고 해버리면 그러면 이게 실족으로 갈 가능성이 높잖아요",
  "그 사이에 범행이 일어났을 가능성에 대해서 상당히 뭐 여러 가지 가능성이 낮아질 수 있는데 과연 이것도 진실성 있느냐 하는 부분도 저는 따져봐야 된다",
  "그 그런데 이제 최 교수님은 상당히 남편에 의혹을 많이 가지고 있어요",
  "왜냐하면 뭐 그 부분도 일리는 있을 수 있다고 봅니다",
  "그런데 남편이 잠에서 깬 것이 어 열한 시 삼십팔 분에 마지막 전화를 하고 네",
  "실종자가 열두 시 좀 넘어서였거든요",
  "그런데 깨게 된 이유가 캠핑카와 연결된 소형 발전기를 어 수염이 덥수룩하고 약간 마른 사람이 코란도로 그걸 손괴가 돼서 네",
  "충격을 해서 깼다고 했기 때문에 결과적으로 그걸 지어 낼려고 하면 음 그렇게 구체적으로 지어내기 어렵고 또 충격이 되었는지 안 되었는지 확인을 할 수 있기 때문에 그 부분은 시간적으론 좀 맞지 않을 가능성이 크고 그다음에 그 이후에 이제 남편의 행적을 좀 보면 사실은 백삼 킬로나 떨어진 거기에 사체가 발견됐으면 그냥 본인이 직접 옮겼을 수 있는 시간적인 것이 없을 거예요",
  "왜냐하면 경찰이 수사를 하고 계속 그랬기 때문에 물론 그날 오후 세 시에 실종 신고는 됐어요",
  "그러면 그 시간 안에 뭐 얼마든지 할 수 있는 가능성이 있지만 음 네 아까 말씀드린 것처럼 열두 시에 깼다고 하는데 그걸 거짓으로 지어내긴 좀 어렵다고 봐요",
  "왜냐하면 지금 경찰에서도 계속 수염이 덥수룩 사람 찾고 있거든요",
  "그런데 그런 사람이 만약 없었다",
  "코란도가 충격을 하지 않았다",
  "그걸 거짓말로 지어냈다고 한다면 남편의 어떤 진술의 신빙성에 있어서도 문제는 될 수 있겠죠",
  "자 그렇다면은 저 코란도 승용차 네",
  "그다음에 그 코란도 승용차의 운전자 빨리 찾아내야 되겠군요",
  "지금 경찰이 찾고는 있는데 예",
  "이제 저 남편의 진술로서 지금 코란도 승용차를 찾고 있는 거란 말이죠",
  "그런데 그 남편의 진술이 거짓이었다 그러면 뭐 찾을 수가 없는 거죠",
  "어 그럴 경우에 자 그럼 수염이 덥수룩한 낚시꾼 코란도를 모는 네",
  "이런 사람을 제주도 내에서 그렇게 쉽게 찾을 수 있을까 하는 생각은 들어요",
  "그러나 어찌 되었든 간에 지금 말씀하셨듯이 남편의 진술도 하나하나 검증해 가다 보면 네",
  "우선 그 발전기를 코란도 승용차가 치면 거기에 무언가 흔적은 있을 거예요",
  "그렇죠. 그다음에 저런 식으로 거의 뭐 공개 수배하다시피 하면 코란도 승용차 운전자가 네",
  "저 그~ 허름한 저~ 수염 있는 그런 낚시꾼이 정말 그때 거기를 갔었다면 그 사람은 뭐 특별히 죄가 될 게 없잖아요",
  "그렇기 때문에 그 사람은 오히려 경찰에 자진 출두할 가능성이 있어요",
  "그렇게 되면은 이제 경찰 입장에서는 이 코란도 승용차에 뭐 블랙박스 같은 게 있을 수도 있잖아요",
  "아니면 또 어떠어떠한 정도의 목격을 했을 가능성도 있거든요",
  "음 그러니까 그 사람을 찾는거 그 사람이 있느냐 없느냐 그다음에 또 그~ 그 코란도 승용차가 과연 발전기를 치었느냐 하는 부분부터 새롭게 하나씩 하나씩 검증을 해 나가야 할 것입니다",
  "네. 그렇지만 이 아 실족 사망 사건이든 아니면 타살 사망 사건이든 어 대부분의 증거물은 사실은 사체 그 자체에 남아 있는 경우가 많습니다",
  "그래서 사체를 정밀하고 과학적으로 들여다 보면은 사체는 뭔가 많은 말을 하게 됩니다",
  "최 교수님 이번의 경우도 비슷할 수가 있죠? 예. 그렇습니다",
  "이제 바다에서 익사된 상태로 지금 발견이 된 걸로 알려지고 있지 않습니까? 예",
  "그럼 만약 익사를 한 한 게 정말 살아 있는 상태에서 바다에서 실족을 해서 만약에 했다고 하면 플랑크톤이 폐 속에 있을 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 아 폐 안으로 이제 물이 들어왔을 테니까",
  "그런데 만약에 사망된 상태에서 유기가 됐다고 하면 플랑크톤이 없지 않겠습니까? 아 그렇게 되겠구나 그래서 이제 어~ 부검을 통해서 폐 안에 플랑크톤이 있느냐 없느냐 이게 첫 번째 관건일 거 같아요",
  "그러면 만약에 플랑크톤이 존재하고 있다고 하면 실족했을 가능성이 더 높게 측정이 되겠죠",
  "그러나 반대로 플랑크톤이 전혀 발견이 안 됐다 그러면 이미 사망한 상태에서 유기가 됐을 가능성에 무게를 둬야 되고요",
  "또 하나 이제 뭐 그 전문가들이 뭐라고 얘기하냐 플랑크톤도 종류가 다르답니다",
  "아 연안에 있는 것과 외항에 있는 플랑크톤의 종류가 다르대요",
  "그러니까 이게 플랑크톤의 종류를 분석해 보면 예",
  "이게 외항에서 어 이 여성분이 물에 들어갔는지 아니면 내 연안 쪽에서 이 여성분이 물에 들어갔는지가 확인될 수 있기 때문에 네",
  "그것도 실족이냐 아니면 누군가에 의해서 불행한 일을 당했느냐를 판단하는 기준이 될 수 있을 것으로 보여집니다",
  "보충적으로 한 말씀만 드리면 이 플랑크톤이 만약에 폐나 장기에서 안 나왔다고 하면 실족사 가능성이 커요",
  "그런데 이런 경우도 있을 수 있겠죠",
  "그~ 그러니까 폐에서 플랑크톤이 나왔다라고 하면 이 아 예. 아니요. 나왔다고 하면 나왔다고 하면 예",
  "나왔다 그러면 그 가능성이 큰데 예",
  "그러면 타살의 경우에는 어 뭐 사망을 한 상태에서 물에 던지면 이제 호흡을 못 하니까 플랑크톤이 검출 안 되겠죠",
  "그게 그렇지만 어~ 이렇게 꼭 타살이라고 해서 죽여서 어~ 바다에 던지는 건 아니거든요",
  "그러니까 일부 생명이 있는 순간에도 아 던져서 할 수 있기 때문에 네",
  "이 플랑크톤이 나왔냐 안 나온 거 자체가 타살이냐 아니냐를 할 수 있는 결정적인 건 백 퍼센트는 아니라고 봐요",
  "백 퍼센트는 아니다",
  "아무튼 경찰 수사가 진행중이고 부검을 하겠다고 하니 결과를 계속 지켜 보도록 하겠습니다",
  "왜 그랬을까 두 번째 키워드로 넘어가겠습니다",
  "네모로 뭉갠 고급 차 아 이렇게 돼 있습니다",
  "불 도저로 뭉갠 고급 차",
  "이 멀쩡한 고급 차를 불 도저로 밀어버렸다",
  "아 이런 얘기입니다",
  "어디에서 일어난 일입니까",
  "네. 어떻게 보면 또 충격적이고 어떻게 보면 아까운 장면이라고 할 수 있겠는데요",
  "아 이 두테르테 필리핀 대통령이 이 마약과의 전쟁에 이어서 이번엔 부패와 전쟁을 지금 치르고 있죠",
  "예. 고급 외제 차량을 지금 일렬로 서 있지 않습니까? 예",
  "불 도저로 왔다 갔다 하면서 산산조각을 내버립니다",
  "근데 이 이 차들이 완전히 짓이길 지 짓이기져질 때까지 지금 왔다 갔다 하는 건데요",
  "이 차들이 지금 한 육십팔 대 그리고 오토바이가 한 여덟 대 정도 고급 차량들이 있습니다",
  "이게 전부 우리가 흔히 알고 있는 고급 스포츠카라든지 세단이라든지 그런 차량들이거든요",
  "이 가격이 폐기된 차량의 가격이 우리 돈으로 한 육십삼억 원 정도나 된다고 합니다",
  "그러면 나눠 보면 한 대가 약 일억 원쯤 되는 그런 차량들이군요",
  "네. 자 그런데 이 현장에 두테르테 필리핀 대통령도 있었다면서요",
  "자기 말로는 부패와의 전쟁을 하겠다",
  "사실은 지난번에 마약 사범들 막 그 총살하고 이랬지 않습니까? 네",
  "그것도 이제 충격적이었는데 이것도 이제 뭔가 상징적으로 두테르테가 대통령이 될 때도 사실은요",
  "저런 것들 때문에 지지를 많이 받았었어요",
  "부패와의 전쟁하고 마약과의 전쟁하고 이러겠다고 주장해서 이제 그 저소득층이나 아니면 일반 시민들의 지지를 많이 받아 대통령에 당선이 됐는데 네",
  "이제 이년이 지났습니다",
  "집 집구 집권 이주년이 지나고 나서 뭔가 확실하게 드라이브를 다시 한번 걸기 위해서 본인의 이미지를 저런 형식으로 보여주는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "지난해 칠월에는 뭐라고까지 얘기했냐면요",
  "만약에 공무원들이 뇌물을 요구하다가 걸리면 또 사 이렇게 사형에 처하겠다",
  "그러니까 본인이 직접 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 그 정도로 이제 두테르테는 본인이 갖고 있는 이미지 자체가 뭔가 부패나 아니면 잘못된 것들을 강력하게 척결하겠다는 이미지를 갖고 있기 때문에 그걸 더 각인시키면서 국민의 지지를 얻어낼려는 의도인 것 같습니다",
  "그런데 이 아무리 밀수 차라고 하더라도 저~ 아주 고급 차들인데요",
  "저걸 재활용을 하면 돈도 좀 생길 수가 있고 뭐 유용한 곳에 전용도 할 수 있을 텐데 왜 부셔버리는 겁니까? 부시는데 저도 보는데 굉장히 아깝더라고요",
  "그게 굉장히 이렇게 럭셔리 고급 차예요",
  "그래서 뭐 한 대 한 삼억 사억 가는 차도 있거든요",
  "그런데 그런 의지죠",
  "아 의지? 저걸 이제 불 도저 세레머니라고 음 이렇게 이름을 붙이더라고요",
  "그러니까 불 도저를 통해서 불 도저가 또 강력한 힘이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이러한 폐차를 통해서 수입 업자  그리고 세관과의 그런 커넥션 그런 것들을 없애겠다",
  "그런 의지를 갖다 표현하기 위해서 한 것으로 보입니다",
  "그리고 지난 이월에도 세관 부패 척결한다 그래서 마닐라에서 한 십삼억 상당의 고급 차를 폐차했어요",
  "그런데 우리나라도 마찬가지고 외국도 대부분 마찬가지입니다",
  "이렇게 특히 고급 차랄지 이런 경우에는 범죄의 어떤 수익으로 몰수가 되면 네",
  "이걸 경매에 부치거든요",
  "그러면 경매에 붙이면 지금 육십삼억이면 그 돈이 국가에 돈으로 돌아오잖아요",
  "그럼 그 돈 가지고 일종의 세금이니까 국가 정책을 펼 수 있는데 이러한 범죄로 인한 그런 수익으로 인해서 뭘 얻지 국가가 얻지 않겠다",
  "그러면서 단호하게 이제 폐차를 해버린 거예요",
  "그런데 사실 두테르테 대통령은 취임 이후에 마약이랄지 부패와의 전쟁을 잘하고 있는 것 같아요",
  "그렇지만 절차에 있어서 여러 가지 문제가 있는 거죠",
  "그리고 어떤 민주적인 절차를 거치지 않고 초법적인 이러한 행위를 한 것들이 굉장한 구설수에 오르고 있습니다",
  "예. 다들 뭐 기억하시겠지만 우리나라에서도요",
  "밀수품 중에서 어~ 양담배를 다 모아서 불 태워버린 적도 있고 또 밀수 시계들 있지 않습니까? 시계들 모아놓고 불 도저는 아닌데 거대한 롤러로 그냥 밀어 가지고 시계 다 이 박살내버린 적도 있고 그런 추억의 사진이 어렴풋하게 머리를 스쳐갑니다",
  "이번에는 연예가 이슈를 짚어 보겠습니다",
  "오랜만에 꽃 중년 커플이 탄생했다는 열애 소식입니다",
  "어 명품 감초 연기로 활약 중인 배우죠",
  "이근희 씨 그다음에 고수희 씨 예 열여섯 나이 이 그 나이 차를 극복하고 열애 중이라고 합니다",
  "유 선생님 네. 열여섯 살 차이입니다",
  "뭐 나이대도 어느 정도 있으시죠",
  "꽃 중년 커플이라고 하는데요",
  "어 이근희 씨 육십년생입니다",
  "그리고 고수희 씨는 칠십육년생 아 예",
  "아 지금 이근희 씨가 고수희 씨와 교제 중이고 연인인 거 맞다고 인정을 했습니다",
  "연극을 같이 보러 다니면서 뭐 자연스럽게 연인이 됐다",
  "이렇게도 말을 하고 있는데요",
  "고수희 씨는 뭐 영화 써니나 친절한 금자 씨 이런 데서 많이 출연했었고 이근희 씨 워낙 잘 알고 계시죠? 어 이천십오년에 또 부 불타는 청춘 이런 프로그램에 출연을 해서 좀 근황을 알리기도 했었는데요",
  "두 분의 이 꽃 중년 커플이 이렇게 탄생을 하게 됐습니다",
  "그런데 뭐 사십대 오십대 남녀 배우들이 만나도 비밀스럽게 만나는 모양이에요",
  "그러게요. 연예인들이니까 아마 그런가 봐요",
  "아마 이제 어떻게 알려졌냐면 사실 이게 그 라디오 프로그램이 공중파 라디오 프로그램에서 진행자들이 얘기하는 과정에 예",
  "이제 청취자들 문자도 오고 이러잖아요",
  "그런데 그 문자 오는 그~ 이런 부분 중에 이제 두 사람에 어 같이 있는 걸 봤다",
  "이런것들 얘기가 올라왔나 봐요",
  "그랬더니 거기에 출연하신 출연자 중 한 분이 이제 그~ 열애설에서 일부 얘기를 한 게 있어요",
  "그러면서 저게 알려졌고 그러면서 이제 소속사가 공식으로도 밝혔습니다",
  "그래서 라디오 프로그램에 출연했던 분들이 얘기 나누는 과정에 저 얘기가 나왔고 그것이 이제 어~ 설화가 되면서 결국은 두 분이 열애를 인정한 그런 사례가 됐습니다",
  "어~ 배우 고수희 씨 이름만 들어서는 누구인지 모르시는 분도 아 있으실 텐데요",
  "여 영화에 출연해서 강한 인상을 남겼던 장면 저희가 모아 봤습니다",
  "내가 원래 위가 튼튼했거든",
  "요즘 왜 이러는지 모르겠다",
  "독하지? 내가 포동포동한 애들만 좋아하는 거 넌 다 이해하지? 자 이 저 침대에 누워 있는 앉아 있는 저 여배우가 바로 고수희 씨입니다",
  "어 사회 복무 요원으로 대체 복무 중인 한류 스타 장근석 씨 이 장근석 씨 측에서 팬들에게 강력하게 경고를 했다는 소식입니다",
  "어 이건 또 무슨 일입니까? 네. 찾아오면 팬 클럽에서 강제 탈퇴를 시킨다",
  "이런 공지 글을 올렸습니다",
  "아 그게 장근석 씨 측에서 나오는 맞아요? 예. 네. 최근 일본의 공식 홈페이지를 통해서 예",
  "이 글이 나왔는데요",
  "뭐 퇴근길에서 보고 싶다는 명목으로 길에 서 있거나 네",
  "건물 근처에서 대기하는 일이 없도록 강경하게 부탁한다",
  "아 하 그래요? 그리고 심지어 뭐 팬 클럽 강제 탈퇴이고 공연장 출입 금지 이런 활동도 앞으로 불가능하게 만들 것이다",
  "이렇게끔 강력하게 좀 이야기를 했습니다",
  "팬들이 얼마나 찾아오길래 그렇습니까? 워낙 그런데 장근석 씨 같은 경우에는 한류 스타잖아요",
  "그래서 인기가 좀 대단한데 예",
  "무엇보다 한국 팬분들도 많이 오지만 해외 팬분들이 자주 오셔 가지고 굉장히 많이 오신다고 합니다",
  "그래서 이 장근석 씨의 근무지 자체가 뭐 생명과 안전을 다루는 곳이기 때문에 일반인 출입을 좀 통제하고 있는 편이죠",
  "그래서 해외 분들이 너무 많이 오시니까 좀 자제해달라고 말씀을 드린 것 같습니다",
  "저는 이 팬 클럽이라고 하면 팬들끼리 모여서 자기들끼리 뭔가 이제 단체와 모임을 관리하는 줄 알았더니 소속사가 관리하는 모양이죠? 탈퇴시키겠다. 이런 말을 하는 걸 보면 자기네들이 무슨 권한으로 팬 클럽의 회원을  누구를 탈퇴시키느니 마느니 하는가 싶기도 한데 아마 그게 가능한 모양입니다. 저런 말이 나오는 걸 보니까 장근석 씨가 어디에서 근무하고 있습니까? 이것도 얘기하면 더 가실까 봐 걱정이 되긴 한데  이분이 어디에서 근무하고 있냐면 서울 소방 재난 본부에서 일하고 있습니다. 현재 예",
  "이분이 그~ 양극성 장애라고 우리 표현으로 쉽게 표현하면 조울증 증세 때문에 사급 판정을 받았고요",
  "그리고 지난 십육일 날 입대를 했고 현재는 서울 소방 재난 본부에서 근무하고 있고 이천이십년에 전역 예정입니다",
  "알겠습니다. 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "이 사십 도에 달하는 폭염이 계속되면서 아 식욕마저 떨어져서  식사를 대충 때우시는 분들 아마 많으실 겁니다",
  "더위를 이겨내려면 입맛을 살려주는 보양식을 잘 찾아서 먹어야 한다",
  "또 이런 말도 하죠",
  "아 그런데 우리가 흔히 보양식 하면 뭐 삼계탕이다",
  "또 이런 음식을 떠올리는데 예전과 지금은 보양식에 대한 생각이 달라져야 된다",
  "이런 전문가들도 나왔습니다",
  "네. 최 국장님 그래서 이제 보양식이라고 하면 몸에 좋은 음식 이렇게 되어 있지 않습니까? 예. 예",
  "몸에 좋은 음식들이 대개 칼로리가 굉장히 높아요",
  "아 어 그러면 자 요즘에 요즘에는 사실 보양식이라고 하는 저 삼계탕 추어탕 이런 것들만 계속 먹으면 칼로리가 높아서 요새는 영양 과잉 시대 아닙니까? 아 예",
  "그러니까 전문가들에 의하면 영양을 보충하는 식의 보양식은 더 이상 요즘에는 필요가 없다",
  "그러니까 그거보다는 영양의 불균형 음 어느 어느 뭐 탄수화물이나 또는 뭐 단백질이나 이런 것만 많이 섭취를 하는 바람에 영양 불균형 때문에 건강을 해치는 경우 네",
  "이걸 막아야 된다라는 차원에 차원에서 여름철 보양식 개념도 바꿔야 된다",
  "자 그렇다면은 어떤 보양 식품을 먹어야 영양 과잉도 막으면서  이 폭염에 지친 기력도 회복할 수 있을까요? 여름철 꼭 챙겨 먹어야 하는 보양 식품 저희가 좀 모아봤습니다",
  "유 선생님 네. 이 뭐 삼계탕 같은 이 고단백 음식 이런 거로만 먹기보다는 사실 열무 파프리카 토마토 우엉 이렇게 비타민이 많이 들어가고 어~ 또 무기질이 풍부한 음식을 함께 챙겨 챙겨 먹는 게 굉장히 좋습니다",
  "대표적이로는 뭐 열무를 꼽을 수가 있는데요",
  "비타민 에이 비 씨가 다 들어가 있습니다",
  "그리고 수분도 많고 칼슘과 칼륨이 높은 뭐 다 들어가 있는 거죠",
  "여기다가 또 지금 제철인 게 파프리캅니다",
  "음 유월에서 구월까지 제철인 게 파프리카인데 네",
  "여기다 베타카로틴이 또 풍부하다고 해요",
  "또 하나 말씀드리면 토마토 속에 이 붉은 물질이 바로 리코펜이란 게 있습니다",
  "이게 활성 산소를 제거해서 뭐 항산화 작용이 강화된다",
  "그래서 토마토도 굉장히 추천을 드립니다",
  "그러니까 여름에 뜨겁게 삼계탕을 드시기보다는 사실은 뭐 열무 국수 호로록 오이 냉국 뭐 후루룩 먹으면서 네",
  "그렇게 저 정신적으로만 시원하다 느끼는 게 아니라 실제로 건강에 도움이 많이 된다라는 거죠",
  "그렇군요. 열무 파프리카 토마토 몸에 좋답니다",
  "또 어떤 전문가는 매실이나 오이 아 이것도 역시 여름철로는 제격이다",
  "이런 말을 하기도 합니다",
  "아 이번에는 에 해외 유명 디자이너의 마음을 사로잡은 우리나라의 아저씨들 패션 아재 패션이라 부르죠",
  "이 얘기로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자 유 선생님 우리 아재 패션 그러면 젊은이들은 피해야 될 패션 이러는데 그게 세계적으로 인정 받고 있단 얘기예요? 인정까지는 모르겠지만 누구나 다 알고 있죠",
  "어디든지 가다 보면은 아 저 사람이 한국인이다",
  "느껴지는 게 딱 모양이 나옵니다",
  "모자 대충 눌러 쓰고 바지는 뭐 배 바지로 많이 올리죠",
  "그리고서는 어 우리 주변에 뭐 뭐 운동화는 날렵한 거 잘 신지 않죠",
  "약간 뭉툭하고 둔해 보이는 운동화 예",
  "이런 스타일을 뭐 종합한다면 이런 게 아재 패션이라고 불려지는 것 같아요",
  "네. 자 그래서 요 실제로 그 디자이너 키코라는 사람이 이제 이 서울에서 볼 수 있는 아재 패션을 이 패션쇼 무대에 직접 올렸다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 디자이너 키코란 사람은 어떤 사람입니까? 키코 코스타디노프 그런데 젊은 사람입니다. 스물아홉 살 스물아홉 살짜리고요",
  "원래 불가리아 출신인데 예",
  "런던의 패션쇼라는 게 굉장히 유명하지 않습니까? 네",
  "그래서 그 무대에서 굉장히 주목받는 그~ 디자이너기 때문에 네",
  "그래서 이 디자이너가 그 우리나라에서 이제 스스로 폄하하던 그런 아재 패션 이런 것도 예",
  "저 디자이너가 올리면서 일종의 권위를 인정받는 그 정도로 그 젊은 사람임에도 불구하고 상당히 유명한 디자이너입니다",
  "이 디자이너 키코는 어떻게 이 황학동이라고 우리가 흔히 얘기하는데 아재 패션에 눈을 뜨게 된 거죠?  어떻게 그 동묘 근처의 황학동 도깨비 시장 있거든요",
  "그런데 일단 키코가 아식스하고 이제 협업한 운동화 있어요",
  "그것을 선보기 선보이기 위해서 아 한국에 왔는데 그때 아마 우연한 기회에 그 도깨비 시장 주변을 거닐다가 네",
  "딱 와서 보니까 아저씨들이 다 등산복을 입고 다니는 거예요",
  "그리고 전부 다 아 스포츠 마니아들인가 했는데  그게 아니고 일종의 한국의 아재들의 패션이라고 보는 거죠",
  "아 그래서 보니까 아 저것도 괜찮다고 생각을 한 것 같아요",
  "그래서 그걸 사진 찍어서 인스타그램에 올렸습니다",
  "그러면서 거기에 뭐라 그랬냐면 최고의 거리 베스트 스트리트 인 더 월드라는 그런 제목으로 함께했어요",
  "하 그러니까 지금 배 바지 사진 이렇게 해 가지고 올렸잖아요",
  "거기에 좋아요라는 것이 삼천칠백 개 넘게 거기에 리플을 달았다고 합니다",
  "시청자 여러분 이 방탄 소년단 워너원 이런 뭐 초 에이급 아이돌 멤버들도 이 아재 패션을 선보이고 있답니다",
  "그러니까 십대 이십대들이 전통 시장에서나 마주칠 법한 아재 패션에 열광하고 있다",
  "이런 얘기가 되는데요",
  "아 왜 그런 겁니까? 이게 아마도 이제 그~ 그 기존에 우리가 알고 있었던 아재 패션이 네",
  "그러니까 젊은이들이나 아니면 신 어 그러니까 새로운 세대들한테는 신선하게 느껴지는 면이 있는 것 같아요",
  "그리고 우리가 예전에는 저게 나이 든 패션이다",
  "지금 사진에도 나오고 있습니다만 네",
  "저렇게 보면 헐렁하게 입으면서 자연스럽게 보이잖아요",
  "색깔도 화려하고 눈에 띄지만 전혀 어색하지 않아요",
  "그러니까 저게 누가 입느냐도 되게 중요한 것 같아요",
  "이게 이게 이게 연령대가 많으신 분이 입을 때와 그냥 이렇게 방탄 소년단이나 이런 워너비나 워너원이나 이런 예",
  "그 뭐랄까 아이돌들이 입으면 저 자체도 패션이 되는 걸 보면 아무래도 조금 여유롭고 원색 계열이고 화려한 모습의 어떤 의상들에 열광하는 게 아닌가",
  "심지어 뉴욕 타임스는 뭐라고 얘기하냐면요",
  "할아버지가 즐겨 입었던 조끼나 신발같이 고루하게 보였던 스타일이 현재 패션계를 지배하고 있다",
  "그러니까 패션은 늘 이렇게 변하고 시대상을 반영하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 아마 선 이렇게 선명하고 그다음에 자극적인 색상이라 하더라도 그것이 이제 새로운 패션의 아이콘이 되어가고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 진행자도 오늘부터는 자신감을 갖고 당당하게 거리를 좀 나가야 할 것 같습니다",
  "아 조금 전에 오프닝 부분에 신문 읽어드리면서 어 송영무 국방 장관 경질하는 쪽으로 급선회했다는 신문 기사 보도해 드렸는데 자 청와대가 그렇게 했다는 거죠",
  "일단 그 보도 내용부터 설명을 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "최 국장님 중앙 일보 오늘 아침 보도인데요",
  "그 보도에 인용된 사람이 청와대 고위 관계자 음 그다음에 여권 핵심 관계자 이렇게 있습니다",
  "그래서 이 여권 핵심과 청와대 고위 관계자가 만약에 중앙 일보에 보도된 대로 저렇게 얘기를 했다면 네",
  "그거는 뭐 틀림 없이 경질 쪽으로 된 거겠죠",
  "그런데 오늘 아침에 이제 청와대 발표는 네",
  "저거에 대한 반응은 예",
  "급선회한 적이 없다는 겁니다",
  "아 그러니까 경질을 검토한 적이 없다",
  "뭐 이런 거는 아니고요",
  "급선회한 적이 없다 그래서 그 원래대로의 방침이다라는 뜻인지 아니면 경질 자체를 검토하고 있지 않다는 뜻인지 불분명하긴 하지만 얼마 전에 청와대가 모든 가능성이 열려 있다고 했기 때문에 네",
  "그~ 아마 경질의 가능성을 배제할 필요는 없을 것 같습니다",
  "청와대는 그동안 이 국방 개혁의 적임자라면서 어 송영무 장관을 감싸온 측면이 있습니다",
  "어 그런데 이제 기류가 바뀌'었다",
  "이런 보도가 중앙 일보 일면 톱으로 나온 셈인데요",
  "만약 자꾸 보도 쪽으로 어 상황이 흘러간다면 결국 이 최근에 공개적으로 벌어진 이 하극상 이 하극상 논란에 더 이상은 이제 놔둘 수가 없다",
  "이렇게 보는 건가요? 뭐 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "그런데 이 청와대가 오늘 아까도 말씀하셨지만 네",
  "저 도입부에서 청와대가 공식적으로 기류가 바뀐 적이 없다",
  "그 말은 결국 경질을 지금 당장 하겠다는 의미는 아니라고 저는 보거든요",
  "그리고 청와대 입장에서는 국방 개혁 특히 기무사 개혁이 마무리될 때까지는 송영무 장관을 어 경질하는 것은 저는 아니라고 봐요",
  "그런 계획도 없다고 저는 보고요",
  "그러니까 일차적으로 뭐 하극상 문제를 말씀하셨지만 군의 영이 서야 되고 국방부 장관 군 전체를 통 통괄할 수 있는 그런 어떤 그 군령 체계가 제대로 되어야 된다",
  "그런 부분에 약간의 이제 그 부족한 부분이 보인 점 이런 점들을 고려할 순 있겠지만 네",
  "그렇다 하더라도 기무 개혁이 지금 진행되고 있는 과정에 중간에 국방부 장관을 바꾼다? 이거는 제가 볼 때 청와대로서는 선택할 카드는 아니라고 봅니다",
  "그래서 당분간 저는 기무사 지금도 기무 사령부의 계엄 문제가 많아 맞 응 으 마쳐질 때까지는 송영무 장관 자리를 지킬걸로 보여지고요",
  "그 이후에 대통령 인사권자는 대통령이니까 대통령이 볼 때 뭐 어~ 경질하는 것이 맞거나 아니면 바꾸는 것이 맞다고 생각한다고 하면 그때 가서 어~ 검토가 될 사안이라고 당분간 송영무 장관의 경질 없을걸로 저는 개인적으로 판단합니다",
  "네. 아 저희가 얘기를 두 갈래로 좀 이렇게 분명하게 선을 그어서 진행해 보도록 하죠",
  "어 최진봉 교수께서는 지금 이 상황에서는 국방부 장관을 바꾸는 게 좋지 않다",
  "어떤 당위성도 일부 섞어서 어 그리고 객관적인 상황을 봤을 때도  대통령이 국방 장관 경질을 당분간 하지는 않을 것으로 본다",
  "이렇게 말씀을 해 주셨는데 그런데 그게 한 갈래가 있고요",
  "그다음에 이제 오늘 중앙 일보가 보도한 것처럼 경질하는 쪽으로 급선회를 했다는 분위기가 또 사실 있는 것 같으니까 그 급선회 쪽의 얘기를 지금부터는 거기에 근거해서 얘길해 보도록 하겠습니다",
  "이제 그 경질을 한다는 전제 하에서 가령 국방 장관이 어 사표를 내고 청와대가 수리를 하는 뭐 그런 형식을 갖출 수가 있고요",
  "아니면 사표 내든 말든 그냥 대통령이 자 오늘부터 새 국방 장관은 아무개입니다",
  "이렇게 경질을 발표하는 방법이 있지 않습니까? 네",
  "어느 쪽입니까? 일단 송 장관은 자리에 연연하지 않겠다고 얘기하고 있어요",
  "그러니까 이 얘기 자체는 물론 경질을 하면 받아 들이겠다는 의미도 되지만 사의 표명을 내가 직접 하지 않겠다",
  "그런 취지로 저는 받아들였거든요",
  "그리고 이제 군 관계자 중에 아 아 군 관계자는 만약에 임명권자인 국군 통수권자인 대통령이 임명을 했는데 이 사표를 내는 것은 항명이지 않느냐 이런 얘기를 하고 있는데 아 그래요? 근데 저는 볼 때는 그건 의미를 맞지 않아요",
  "왜냐하면 항명이라는 것은 어떠한 통수권자 아니면 상급자가 무엇을 지시를 했는데 거기에 대해서 내가 반대를 한다",
  "나는 그렇게 하지 못하겠다라고 하면서 사표를 내면 항명이 될 수 있겠죠",
  "그렇지만 지금 그러한 상황이 아니거든요",
  "그래서 일단 제가 볼 때는 송 장관이 사표를 내서 어떤 마무리가 되는 그런 형국으로 가지 않을 것이다",
  "그리고 단지 지금 문재인 대통령도 지난번에 얘기할 때 보고 과정에서 뭉개버린 것이 문제 됐지 않았습니까? 네",
  "잘잘못을 따지겠다 그랬어요",
  "그래서 일단 잘잘못을 한번 따질걸로 보고요",
  "청와대 입장에서는 이제 국방 개혁 이 점 영 그리고 오늘 기무사 티에프가 또 기무사 개혁안을 발표하잖아요",
  "일단 그걸 한번 볼 볼 것 같습니다",
  "음 그런데 문제는 뭐냐 하면  지금 송영무 장관이 국방 개혁을 굉장히 힘차게 본인이 굉장히 생각한 것처럼 이제 근본적으로 해왔긴 했는데 그러면 송영무 장관이 이 국방 개혁을 그대로 추진할 수 있는 동력이 있느냐",
  "음 왜냐하면 지난번에 기무사 어~ 대령하고 어떤 뭐 하극상 그런 게 있었기 때문에 네",
  "리더십을 가지고 계속 국방 개혁을 이룰 수 있느냐 없느냐 그 부분을 좀 따져볼 거 같아요",
  "그래서 국방 개혁을 송영무 장관이 계속 밀고 나갈 수 있을 정도의 리더십이 있다고 하면 계속 갈 것이고 아 리더십이 이미 손상이 돼서 국방 개혁하는 데 있어서 문제가 있을 것 같다 하면 경질도 할 수 있는 가능성이 있다고 이렇게 봅니다",
  "아 한편 이 자유한국당의 김성태 원내 대표가 노무현 전 대통령 탄핵 정국 당시에도  어 기무사가 문건을 작성했다고 주장을 했습니다",
  "어제 이석구 기무사령관에게 이와 관련된 대면 보고를 받았습니다",
  "어떤 내용을 확인했다고 하는지 직접 들어 보시겠습니다",
  "자 최 국장님 지금 이제 야당 특히 이제 김성태 원내 대표 입장에서는 어 계엄령이라는 말이 실제로 그 문건에 아직은 발견되지 않았지만 등장하지 않았 네",
  "그러나 내용으로 봤을 때 사실상 군사 개혁이라고 한 저 표현이 네",
  "계엄령하고 비슷한 거다",
  "이런 주장인 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 내용상 비슷하다는 게 김성태 원내 대표의 대표 저~ 예",
  "지금 주장인데 문제는 그~ 기무사에서도 인정한 바가 있어요",
  "위기 관리 계획을 격상했다",
  "여기까진 인정을 했습니다",
  "그런 거 보면 계엄령 문건이나 위수령 문건은 없는 것으로 보여요",
  "김성태 원내대표가 처음 주장했던 것처럼 네",
  "그런 것들은 없는 것으로 보이는데 다만 그 이천사년에 노무현 그~ 당시 대통령 탄핵 문제가 헌법 재판소에서 한참 논의 중일 때 네",
  "그다음에 이천 그~ 이번에 박근혜 전 대통령 그 탄핵 문제가 헌 헌재에서 논의 중일 때 예",
  "그~ 기무사가 뭔가 이 상황이 변질될 경우에 대비한 대비 문건은 만들어 놨거나 아니면 실제 실행에 옮겼거나 예",
  "한 것은 공통점이 있다",
  "알겠습니다. 아 오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "아 저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘은 이문재 시인의 오래된 기도라는 시를 낭독해 드리겠습니다",
  "오래된 기도 이문재",
  "가만히 눈을 감기만 해도 기도하는 것이다",
  "왼손으로 오른손을 감싸기만 해도 맞잡은 두 손을 가슴 앞에 모으기만 해도 말 없이 누군가의 이름을 불러주기만 해도 노을이 질 때 걸음을 멈추기만 해도 꽃 진 자리에서 지난 봄날을 떠올리기만 해도 기도하는 것이다",
  "나는 결코 혼자가 아니라는 사실을 받아들이기만 해도 나의 죽음은 언제나 나의 삶과 동행하고 있다는 평범한 진리를 인정하기만 해도 기도하는 것이다",
  "고개 들어 하늘을 우러르며 숨을 천천히 들이마시기만 해도 네. 사랑해 주신 여러분 고맙습니다",
  "이 세상에 모든 물건들이 많이 살수록 값을 깎아주는데 많이 살수록 오히려 값을 올려 받는 유일한 물건이 있습니다",
  "그게 바로 전기세 전기료입니다",
  "말이 고약해서 전기세 누진제라고 하는데요",
  "다른 말로 전기 많이 쓰면 전기료 폭탄을 안기는 징벌적 요금제입니다",
  "그래서 우리는 옛날부터 전기요금이라는 말 대신에 전기세금 전기세라는 말을 더 많이 써 왔는지도 모릅니다",
  "월 이백 킬로와트까지는 일 킬로와트당 구십삼 원을 내야 하는데 그걸 넘으면 일 킬로와트당 백팔칩칠 원 무려 두 배 내야 합니다",
  "그런데요. 사백 킬로와트를 넘으면 자그마치 이백팔십 원 킬로와트당 처음 가격에 세 배를 받는 셈이죠",
  "요즘 같은 폭염에 에어컨을 하루 한 시간만 틀어도 사백 킬로와트를 훌쩍 넘게 된다고 합니다",
  "이러한 전기세 폭탄 누진제 전기료 이거는요",
  "상가 건물이나 공장에는 해당되지 않는 겁니다",
  "오로지 일반 가정용에만 이런 폭탄을 안깁니다",
  "그래서 주부님들 전기료 폭탄에 대한 걱정이 높습니다",
  "조선일보 김정은 서한 또 받은 트럼프 고맙다. 곧 보게 되길 백악관 일일 새로운 친서 받아 미북 이 차 정상회담 임박설도 외교 소식통은 유 월 싱가포르 회담 이후 미북 비핵화 협상이 교착에 빠진 상황에서 다시 두 정상이 만나야 할 필요성이 커지고 있다며 김정은이 구월 유엔 총회를 계기로 미국을 방문해 트럼프 대통령을 만날 가능성이 있다고 했습니다",
  "동아일보 미국 국무부 제재 위반 땐 처벌 늘 해오던 말인데 이번에 처음으로 한글로 된 경고문을 냈습니다",
  "의회에서도 비핵화 실질 진전 우선이다",
  "제재 완화 요청에 속도 조절 주문 한글로 된 경고문 여기 있습니다",
  "예. 이런 분석입니다",
  "이 한글로 된 경고문은 평양에 있는 사람들 보라고 하는 측면도 있지만 서울에 있는 사람들도 보라는 측면이 있다",
  "남북한 양쪽에 대해서 던지는 메시지가 있다",
  "이런 분석이 나와 있습니다",
  "매일경제 기무사 인원 삼십 퍼센트 줄이고 대통령 독대도 중단한다",
  "기무사 개혁 방안 발표 장군 아홉 명에서 오 육 명으로 축소 전국 정보 수집 부대도 없애 군 보안 방첩 기능만 남긴다",
  "설치 근거 법령 모두 폐지키로 독립외청은 장기 과제로 남겨 국방부 오늘 청와대 보고 여기에 대해서 할 말이 있습니다",
  "마치 기무사라는 기무사라는 조직 자체가 악의 소굴인 것처럼 그런 보도들이 나오고 있는데 어떻게 보면은 기무사에서 그동안 애썼던 장군들 장병들 병사들 무슨 죄가 있나 이런 목소리도 있습니다",
  "오히려 이런 기무사를 옆에 끼고 권력의 하수인처럼 부려왔던 제왕적 대통령들한테는 잘못이 없는 것인가 왜 기무사가 다 모든 걸 뒤집어 쓰는 것처럼 이야기를 해야 되는가 물론 개악을 해야 될 부분은 해야 되겠지만 좀 균형잡힌 얘기가 필요한 게 아닌가 이런 목소리도 있습니다",
  "여러분들은 어떻게 보십니까? 다음 보겠습니다",
  "중앙일보 김경수 쓰던 국회 피씨 수색하니 이미 깡통이더라 국회 사무처 영구 포멧해서 복구가 불가능하다",
  "전문가 경찰이 부실수사 증거 날려버렸다",
  "특검 드루킹과 공범 김경수 곧 소환 김 지사 조사에 당당하게 응할 것 이랬습니다",
  "서울신문 숨이 턱턱 땀이 줄줄 밤에도 식지 않는 지글지글 한반도 초열대야에 잠 못 드는 밤 재난급 폭염에 대기 정체 바람 안 불어 서울 십이일째 부산 십육일째 열대야 지속 시민들 늦은 밤까지 공원 쇼핑몰에 몰려 있다고 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 올해 이 비엠더블유 오백이십디 이 디 디젤이라는 뜻이겠죠",
  "이런 차량에서 발생한 화재 사고만 어제까지 서른 건입니다 서른 건 특히 이 어제까지 쭉 닷새 동안 하루 한 건씩 불이 났습니다",
  "이제 그래서 이쯤 되면 내일은 또 누구 차에서 불이 날지 마음을 졸이게 되는 이른바 폭탄 돌리기를 비엠더블유 오백이십디 소유자들끼리는 하고 있는 게 아닌가 이런 말까지 나오고 있는 상황입니다",
  "에~ 화면을 보면서 자세한 걸 좀 설명해드리겠습니다",
  "전 변호사님 네. 특히 최근 들어서 저 화재 사고가 바짝 일어났는데요",
  "지금 화면을 보시면 아시겠지만 먼저 칠월 이십구일 날 강원도 원주에 있는 중앙고속도로에서 비엠더블유 오이공 디젤 차량에서 화재가 났습니다",
  "그리고 그 다음 날 인천 북항 해저 터널에서 비엠더블유 지티 디젤 차량에서 화재가 났어요",
  "저거 지금 터널에서 화재가 발생했으니까 저 터널이 오 킬로미터 거리인데 이 차 사고로 이어질 뻔한 위험한 순간이었습니다",
  "그다음에 칠월 삼십일일 인천 경인고속도로에서 또 비엠더블유 사이공 차량에서 화재가 났고요",
  "그다음에 그저께 이제는 충남 아산에서 비엠더블유 칠 시리즈 차량에서 화재가 났고 어제는 또 강원 원주 영동고속도로에서 화재가 났어요",
  "이쯤 되면 또 내일은 어디냐 소리가 나올 것 같은데 뭐 지금 지역도 지금 전국 방방곡곡을 돌고 있습니다",
  "이쯤 되면은 국토부에서 좀 조사를 서둘러가지고는 뭔가 국민이 안심할 수 있게 하는 그런 대책을 세워야 되는 게 아닌가 정말 불안해서 못 살겠습니다",
  "비엠더블유 차량 아닌 사람들도 옆에 차 불 났을 때 내가 다치면 어떡해요",
  "네. 오늘 나와주신 어~ 최영일 시사평론가께서는 원래 기계 공학을 전공하신 분입니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 좀 구체적으로 네",
  "과학적으로 좀 한번 물어보도록 하겠습니다",
  "화재 발생 원인 뭡니까? 네. 그걸 알면 제가 지금 현대기아 연구소에 있겠죠",
  "저는 대학원에서 사회학으로 전과를 아 예. 네",
  "한 전과자이기 때문에 하지만 인제 이 내연기관 배웠던 기억하고 보면요",
  "지금 이지알이라는 기기에서 문제가 발생했다",
  "우리 말로 뭐죠? 이지알이요? 이게 배기가스 재순환 장칩니다",
  "이게 밸브 그리고 쿨러 예",
  "이렇게 일련의 매커지즘이 연결되어 있는데요",
  "이게 문제가 있다라고 애초에 전문가들이 지적을 했고 비엠더블유 측도 이쪽의 문제인 것 같다",
  "그래서 지금 십만 대 이상 리콜 조치를 했잖아요",
  "그래서 이제 이지알 벨브를 교체하는 형태로 리콜을 한 건데 자 그러면은요",
  "거기에서 이제 하나씩 좀 짚어보죠",
  "배기가스 재순환장치다. 이랬는데요",
  "원래 우리가 알기에 배기가스라는 건 한 번 발생하면 네",
  "차 밖으로 내보내는 거 아닙니까? 그러니까 엔진에서 네",
  "연료를 연소시켜서 예",
  "거기에서 동력을 얻고 네",
  "타고 난 배기가스를 배출합니다",
  "이게 아주 간단한 이제 논리인데요",
  "문제는 요즘에 배기가스에 대한 단속이 심하잖아요",
  "폭스바겐도 배기가스 저감장치 때문에 이년 전에 문제가 생겼었습니다",
  "이 경우에는 배기가스 재순환장치는 배출되는 배기가스를 한 번 더 돌려서 전부는 아니면 일부를 일부를 아 일부를 예예",
  "거의 전부라고 볼 수 있겠지만 예",
  "그냥 나가는 것도 있고 예",
  "이것을 다시 한번 재순환을 해서 예",
  "그러면 뭐가 좋아지죠? 그러면은 이제 우리가 이야기하는 오염물질이 줄어들게 됩니다",
  "그러니까 가장 그러니까 완전 연소를 시키기 위한 노력을 더하는 거예요",
  "이걸 이제 또 슈퍼 차저 그래서 연비도 좋아지겠군요",
  "연비도 좋아지고 예",
  "그리고 이제 이 자동차의 동력도 더 강화하는 경우도 있습니다",
  "하지만 이제 이지알은 그런 목적은 아니고 네",
  "적어도 배출되는 가스의 연소를 한 번 더 도와서 응. 응",
  "오염물질을 줄여서 내보내고자 하는 노력이에요",
  "그러니까 이것은 지금 자동차가 진화하는 과정에서 예",
  "꼭 필요한 장치긴 합니다",
  "음~ 그런데 전 세계 비엠더블유에 다 이지알이 들어갑니다",
  "그런데 문제는 전 세계에서 다 매일 비엠더블유가 불타고 있지는 않거든요",
  "이게 문젠데 이지알인 것 같긴 한데 정확하게 이지알이다라고 단정짓기는 어려운 게 이 국토부 관계자가 그런 발표를 합니다",
  "정확한 원인은 한 십 개월 정도의 조사가 필요하다",
  "그럼 이게 열 달 기다리라는 얘기인데 말씀하신 대로 매일 지금 불타고 있잖아요",
  "그래서 지금 많은 전문가분들이 이런 얘기를 하고 있어요",
  "환경부가 이 분야에 대해서는 더 노하우가 많다",
  "음~ 그럼 국토부가 혼자 해결하려고 하지 말고 네",
  "또 사고가 난 업체인 이 비엠더블유의 의존하지 말고 환경부와 함께 좀 티에프를 만들어서 전문가들에게 의뢰를 하면 더 빨리 원인을 찾아낼 수 있는데 열 달 기다리라는 건 이건 무리한 조치 아니냐 이런 얘기 내고 있거든요",
  "오늘 아침에 신문을 보니까 국토부 실무 책임자 하고 환경부 관계자들이 서로 연락을 전혀 주고받고 있지 않다",
  "그러니까 이제 빨리 티에프를 만들어서 회동을 해서 이 문제에 대해서 부처가 중요한 게 아니고요",
  "전문가들을 모아서 필요하다면 비엠더블유 측도 여기에 이제 참여해야 되는 데 문제는 이게 있습니다",
  "리콜까지는 얘기를 했고요",
  "사태는 비엠더블유도 알고 있는데 이지알 벨브가 뭐가 문제인지는 공개하지 않겠다는 거예요",
  "그 공개하지 않는다고 하더라도 국토부 환경부 등등과 함께 이 문제를 검토해야 되는 티에프는 즉시 만들어질 필요가 있습니다",
  "이런 그 여러 부처에 걸쳐 있는 문제를 그~ 통합해서 조정할 수 있는 기구가 있습니다",
  "총리실에 국무조정실이 있고 그렇죠? 네",
  "아~ 사실은 또 청와대 비서실도 이런 것들을 할 수가 있습니다",
  "일 차적인 책임은 총리실의 국무조정실에 각 부처에 연관돼 있는 업무 있잖아요",
  "이렇게 이게 국토부만의 일이 아니잖아요",
  "배기가스 재순환 장치는 환경부가 그동안에 배기가스 문제와 관련해서는 제일 노하우가 많이 쌓인 곳이라는 말입니다",
  "그러니까 당연히 국무조정실에서 이 문제는 국토부와 환경부하고 같이 해서 테스크 포스 국무조정실에도 포함해서 회의도 열고 해야 되는데 그런 것들이 지금 이루어지고 있지 않다",
  "국무조정실은 뭐 하는 곳이냐라는 의문을 갖게 되죠",
  "그런데 최 국장님 네",
  "이제 저희가 운전을 할 때 여름에 에어컨을 계속 크 이제 틀게 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 차가 더 힘들어하는 것 같아요",
  "아니 그거야 에어컨을 또 움직이는 데 동력이 필요하지 않습니까? 그렇다면은 그러다 보니까 엔진 전체에 부하가 가는 거예요",
  "그렇다면 이번에 네",
  "배기가스 재순환장치에 뭔가 문제가 있다고 현재는 보고 있는 것 같은데 네",
  "이것이 에어컨을 계속 틀은 것과 뭐 관련이 있지 않을까요? 뭐 그게 그렇지 않아도 제가 찾아보기는 했는데 네",
  "직접적인 관련이 있는 것 같지는 않습니다",
  "그러나 다만 인제 이 배기가스 온도를 좀 낮춰야 되거든요",
  "낮춰서 재순환을 해요",
  "음~ 그럴려면 거기에 에어컨의 힘이 그 우리가 인제 배기가스 재순환장치로도 에어컨의 그 에너지가 들어가야 되고 네",
  "그다음에 이제 우리가 시원하게 하는 데에도 에어컨 에너지를 사용해야 되잖아요",
  "그~ 약간의 부담은 더 되겠죠",
  "최 선생님 왜 왜 다른 나라에 비해서 네",
  "유난히 우리나라에 이 비엠더블유 그중에서도 오백이십디에 이런 사고가 많을까요? 자 오늘 현재 시점에 답을 드리면 모릅니다",
  "그런데 문제는 이제 의심이나 추정은 할 수 있죠",
  "이지알 밸브나 이지알 쿨러가 음~ 우리나라 비엠더블유만 들어가는 것도 아니고 네",
  "우리나라만 특별히 뭐 배기가스에 대해서 아주 강력한 제도를 지금 도입한 것도 아니고 네",
  "전 세계에서 다 같은 설계의 차들이 돌아다니는데 네",
  "그러면 왜 우리나라의 이지알만 문제라는 거냐 네",
  "여기에 대해서 전문가 추정은 이렇습니다",
  "음~ 한국 수출용 제품에 네",
  "값싼 부품을 쓴 거 아니냐",
  "한국으로 수출하는 차에 혹시라도",
  "왜냐하면 우리가 늘 그런 의심이 있었잖아요",
  "한국 소비자를 업신 어기는 겁니까? 그러니까 같은 같은 자동차라도 우리나라 차라도요",
  "미국 수출용 차가 더 좋다. 이런 게 회자됐던 적이 있어요",
  "옛날에 그런 얘기 많았지 않았습니까? 현대차든 기아차든 뭐 대우차든 과거에",
  "강판을 미국으로 수출하는 건 더 맞습니다",
  "튼튼한 걸 쓰고 우리나라 강판은 좀 이게 거의 고철에 가깝다",
  "그런데 이게 사실은 유언비어이긴 한데요",
  "그럼에도 불구하고 미국의 자동차 안전 기준이 높았던 건 사실이죠",
  "아~ 우리나라도 점차적으로 높아져왔습니다만 예",
  "그래서 같은 한국차 모델도요",
  "미국 수출용을 빼서 살려고 하는 노력들이 또 한국에 있었어요",
  "미국에 가면은 한국차 사서 들여오는 사람들이 있었어요. 그 당시에 예. 마찬가지로 지금 비엠더블유의 이것은 의혹입니다",
  "확인되지 않은 의혹인데 이런 이야기들은 많이 나오고 있는 거예요",
  "우리나라가 이 오이공디 네",
  "지금 유독 문제가 된 모델이 비엠더블유가 전 세계에 판 차의 대수 대비 삼십 퍼센트라는 거예요",
  "아~ 우리나라 인구를 생각을 해보세요",
  "예. 비율이 엄청 높은 거군요. 우리나라에 이 차의 별명이 강남 소나타라는 겁니다",
  "아~ 특히 이 젊은 층에서 네",
  "나도 외제차 탑니다 하는 좀 과시용으로 네",
  "이 차가 많이 활용되고 있다고 하는데 음~ 그러다 보니 이 많은 대수의 물량에 네",
  "한국 수출용 차량에는 음 조금 저가 부품을 쓴 게 아니냐 그러다 보니까 배기가스 재순환에서 오물들이 쌓이면서 음 이 문제가 화재로 연결됐던 거 아니냐 왜 전문가들이 이런 얘기 하거든요",
  "지금 리콜 조치도 차를 청소해주는 거에 불과하다 음~ 부품 교체라는 게 예",
  "오 육년 타면 또 문제가 발생할 수 있다",
  "음 그러면 이런 문제에 대해서 완전한 해결책을 낼 것이냐 그래서 설계상의 문제 그리고 또 의구심을 가지고 있는 것은 밸브 쿨러의 문제라기보다는 소프트웨어에 연결돼 있는데 이 소프트웨어를 들여다봐야 된다라고 얘기를 하는데 비엠더블유는 지금까지 공개할 수 없다라는 입장이니까 답답합니다",
  "저런 의혹들이 나오면 과거에 우리 현대차도 마찬가지겠지만 지금 비엠더블유 차량도 똑같잖아요",
  "전 세계에 나가는 차의 부품은 똑같다고 항상 주장을 해요",
  "주장을 하고 그러면서도 똑같은 기준은 공개하지 않아요",
  "그렇기 때문에 이제 더욱 의혹이 쌓이는 건데 현대차도 지금까지도 뭐 미국에 수출하는 차나 한국 국내 내수용 차나 다 부품이나 모든 것이 똑같다고 주장을 해왔잖아요",
  "차를 만든 그 현장 공장에서는 네",
  "지금 만들고 있는 이 차가 한국으로 가는 차인지 일본으로 가는 차인지 이미 정해져 있죠? 정해져 있죠",
  "그건 생산 라인이 다르니까요",
  "그러니까 이미 생산해놓고 쌓여 있는 차 중에서 선 그어가지고 여기까지는 오늘부로 일본으로 간다 여기는 한국으로 간다 이런 게 아니고 그 그렇게 하면은 이제 이 해명을 우리가 전적으로 믿을 수 있는 거예요",
  "그냥 무작위로 뭐 이건 일본으로 수출 이건 뭐 그런데 일본으로 수출하는 차 뭐 미국으로 수출하는 차 내수용 차 이런 것들이 생산라인 자체가 다르기 때문에 그렇죠",
  "이제 그런 문제가 생기고",
  "그래서 이런 의혹을 제기하는 거죠",
  "비엠더블유 같은 경우도 아니 그 이 설명이 안 되잖아요",
  "왜 똑같은 부품을 썼는데 왜 한국에서 유독",
  "운행하는 차만 음 이렇게 되느냐에 대한 설명이 안 되잖아요. 그게 지금 우리는 합리적인 의심을 하고 있는 거고 그렇죠",
  "비엠더블유는 제대로 설명을 못하고 있는 거 그게 설명 안 하고 있을 가능성이 있다는 거죠",
  "그러니까 만약에 정말 한국 지금 저 최영일 평론가가 얘기하셨듯이 한국에 파는 차만 유독 그 여러 가지 뭐 값싼 부품이나 아니면 잘못된 부품을 썼을 썼다고 할지라도 그걸 비엠더블유가 인정할 수가 있겠는가 하는 생각은 들어요",
  "그렇다면 이거를 그~ 우리가 납득할 수 있도록 국민한테 설명하고 조사할 수 있는 방법은 네",
  "우리 국토부나 환경부나 또는 관련 전문가 비엠더블유 측 배제하고 이런 사람들이 다 같이 모여서 정말 정밀하고 과학적으로 들여다봐야 된다",
  "그런데요. 지금까지 사고가 난 비엠더블유 차량 서른 대 있지 않습니까? 이 대부분의 사고 차량을 비엠더블유 코리아측이 딱 가지고 있답니다",
  "우리 국토부가 확 확보한 차는 한 대밖에 없답니다",
  "비엠더블유가 안 보여주면 우리 못 보는 거 아닌가 그런데 우리 사법당국이 이런 경우에는 강제적으로 좀 압수수색을 해서 그 차량을 확보를 해서 우리 기술진이 우리 국토부가 우리 환경부 실무진들이 좀 정밀하게 들여다봐야 되는 것이 아닌지 이런 예 의견들도 지금 많이 나오고 있습니다",
  "비엠더블유 사고가 화재 사고가 잇따르자 당연히 이 차량 환영받지 못하는 곳이 늘고 있습니다",
  "전 변호사님 왜 이렇게 도심에 보면은 차를 댈 사람은 많고 공간은 부족하다 보니까 네",
  "기계식 주차장들이 많거든요",
  "그런데 기계식 주차장은 좁은 공간에 많은 차들이 있다 보니까는 이게 차와 차의 간격이 좁고 밀집돼 있단 말이에요",
  "그런데 강남구 개포동에서 어느 기계식 주차장을 운영하는 사람이 네",
  "거기다가 이런 경고문을 붙인 것입니다",
  "뭐라고 붙였냐면 차량이 밀집돼 있어서 화재가 발생할 경우 대형 화재가 될 수 있어서 우리는 비엠더블유 차량 주차를 금지하기로 했다",
  "이렇게 경고문을 붙였는데 그러니까 비엠더블유 차를 몰고 저기에 주차하러 갔던 분들은 매우 황당할 것 같애요",
  "그런데 우리가 그냥 저런 거를 무조건 비난만 할 수도 없는 게 실제로 매일 이렇게 펑펑 화재가 나고 있으니까 정말 저렇게 대형 사고로 번질 위험이 있는 거는 맞거든요",
  "그래서 좀 비엠더블유를 차를 모는 사람들이 차라도 좀 안심하고 댈 수 있도록 하려면 국토부에서 열 달 걸린다고 했으니까 열 달 동안에 무슨 전용 주차장이라도 만들어줘야 되는 거 아닌가요? 네",
  "특히 평지 주차장과 달리 기계식 주차장은요. 차가 위아래로 쌓여 있습니다",
  "그래서 가령 열 대가 위아래로 있다고 할 경우에 맨 밑에 있는 비엠더블유가 화재가 나면 위에 있는 아홉 대 차량 무사하기 힘들겠죠",
  "아마 그래서 조금 전에 보셨던 것처럼 방문자 비엠더블유 승용차는 절대 절대라는 말을 붙여놨군요",
  "절대 주차하실 수 없습니다",
  "이런 말을 붙여 놓은 겁니다",
  "최 교수님 그런데 아~ 이런 상황 속에서 말이에요",
  "비엠더블유 차를 구입하는 사람이 늘고 있다 이런 소식이 있어요",
  "아까 뭐 최영일 평론가가 잠깐 언급해주셨는데 젊은이 사이에서 이제 그~ 이 차종에 대해서 뭔가 남 앞에 과시하고 보여주는 데 가장 인기가 높은 차종이랍니다. 이게 아~ 예",
  "외제차를 타는 중에도 이 비엠더블유 이 오공 오이공인가요",
  "오이공 이 모델이 네",
  "사람들이 다른 사람 앞에서 자기가 이런 차를 외제차를 타고 있다",
  "이걸 과시하는 데 가장 인기가 높다 보니까 네",
  "저렇게 이제 사고가 나고 화재가 나고 이런 일이 계속 발생함에도 불구하고 전혀 판매에 영향을 받지 않는다는 거예요",
  "아~ 그러니까 영업사원 말에 의하면 보통 한 달에 모 영업사원입니다",
  "여덟 대를 정도를 팔았는데 본인 매장에 네",
  "지금도 일곱 대에서 여덟 대가 팔린다는 거고요",
  "아하 중고차 매장 같은 경우에도 열 배 열 대 정도가 매달 팔 매매가 되고 지금도 열 대 정도를 갖고 있대요",
  "그런데 그게 전혀 이 사건과 관련해서 뭐 구입을 안 한다거나 구입수가 줄어들었다 이런 일이 나타나자 나타나고 있지 않다는 걸 보면 이런 거에 별 연관이 없는 거죠",
  "영향을 받지 않고 그냥 본인이 이 차를 타고 다닌다라는 것을 보여주는 것에 더 선호한다 이렇게 표현하는 게 맞을 것 같습니다",
  "통계적으로 이런 게 있어요",
  "그러니까 지금 한 한 달에 열 대 팔렸다고 한다면 좀 안전을 중시하는 보수적인 구매자는 네",
  "그런데 이게 중고차 가격이 떨어졌어요",
  "왜냐 사고가 많이 나다 보니까 음 중고차 가격이 한 백 만 원 이상 떨어졌거든요",
  "그러니까 싼 김에 또 외제차를 사는 분들이 아하 유입되는 거죠",
  "그래서 결국 유지가 된다라고 보여집니다",
  "참 어떤 역설적인 현상인데 네",
  "우리 사회는 그런 게 있어요",
  "가령 전문가나 언론이 아무리 걱정을 해도 네네",
  "실제 현장에 가면 다르죠",
  "반대 현상이 진행될 때가 있어요",
  "바로 인제 그~ 소비자들이 이런 생각을 하는 겁니다",
  "아이 설마 그게 하루에 한 대 불 난다는데  인제 최근 며칠만 따져도",
  "그런다는데 설마 내 차가 불이 나겠어 더군다나 중고차는 그동안에 몇 년간 쓴 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 불이 나겠어 그동안에 안 났는데 뭐 이런 생각을 하게 되는데 저는 이 이렇게 식사하면서도 가끔 놀라는데 우리 저~ 미국산 쇠고기 이야기하잖아요",
  "그런데 아직도 미국산 쇠고기 안 드시는 분 있어요",
  "그런 것처럼 한 번 가지고 있는 이 선입견이나 또는 이 이 브랜드에 대한 그~ 신뢰도 이런 것들이 아무리 객관적인 사실 또는 과학적인 근거에도 불구하고 그렇게 쉽게 바뀌는 것 같지는 않아요",
  "네. 아무튼 비엠더블유 차량 연쇄 화재 사고 어~ 관계 당국이 지금 조사를 이제 시작을 했으니까 결과가 좀 나오겠습니다",
  "그런데 열 달이 걸린다니  자 이번에는 사건 사고의 이면을 알아보는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "자 첫 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "네모들이 사라졌다 이렇게 돼 있네요",
  "사람들 사람들이 사라졌다",
  "연일 열대야 폭염 기승을 부리고 있습니다",
  "아~ 그러면은 당연히 우리가 자연스럽게 오~ 여름 피서지 해수욕장 네",
  "사람들이 많이 몰리겠군 할 텐데 웬걸요",
  "해수욕장 유례없는 지금 뭐랄까요",
  "비수기 비슷하게 마치 겨울바다처럼 사람 그림자가 없다는 겁니다",
  "최 선생님 겨울 바다보다 더 없는 것 같아요",
  "더 없습니까? 겨울바다에는 코트라도 입고 예",
  "이렇게 멜랑꼴리를 즐기면서 걷는 분들이 간혹 있는데 네",
  "지금 완전히 사라졌다고 합니다",
  "음 해운대가 대표적이고요",
  "그뿐만 아니라 전국에 지금 네",
  "저 저 화면은 지금 파라솔이 서 있는 지금 현재 아 지금 예예예",
  "그런데 이게 파 파라솔만 만원입니다",
  "파라솔만 파라솔만 만원이군요",
  "평소에 저 파라솔이 한 절반 정도는 차고요. 기본 네",
  "그리고 이 지금 칠 말 팔 초 예",
  "예. 이때는 풀로 다 차지 않으면 아 오늘 장사 안 됐네 이렇게 얘기하시는 분이라고 해요",
  "해변가 상인분들이 음 그런데 지금은 절반이 뭡니까? 거의 안 나간다고 합니다",
  "저는 처음에 언뜻 봐서 네",
  "파라솔이 빽빽하길래  지금 우리가 다른 얘기하고 있는가 했어요",
  "저 아래 사람들이 꽉 차 있어야 되는데 다 텅 빈 파라솔이고요",
  "파라솔이 몇 구역 비어 있다. 지금 예",
  "네. 피크가 언제냐면 정오부터 네",
  "오후 세 시까지 가장 뜨거운 시간이죠",
  "이때가 이제 해수욕에 피크 타임인데 예",
  "그때 사람들의 흔적이 없다고 합니다",
  "그러니까 이게 김밥 팔러 나온 분들이요",
  "하루에 뭐 백 줄 이상 김밥을 파시는 분들인데 종일 서 있어도 열 줄 정도 팔고 머리가 띵하신 거예요",
  "열사병 위험이 있는 거잖아요",
  "나 집에 들어갈란다",
  "장사 안 되네 그러고 다 들어가시고 상인들은 울상인데 저게 한 삼백 개 정도 튜브가 있거든요",
  "튜브 백 개도 안 나간다고 합니다",
  "그러니까 지금 삼 분의 일도 파라솔과 튜브가 인파가 없는 거예요",
  "왜 이렇게 됐는가 폭염 때문이죠",
  "밤이 되면 어떤가요? 일곱 시가 되면요. 꽉 찹니다",
  "저희가 이 이 해수욕 시즌에 이렇게 장면 보면서 하는 얘기가 보통 물 반 사람 반 이렇게 얘기하다가 백 만 인파 모였다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하면요",
  "물보다 사람이 더 많다",
  "그런데 지금 물 반 사람 반 아니고 텅텅 비어있는 해변의 모습이다가 일곱 시가 되면 인제 햇살이 꺾이기 시작합니다",
  "요즘에는 한 여덟 시 돼야 해가 지기 시작하는데 그래도 일곱 시쯤 되면은 이제 선선해지는 느낌이 온다는 말이죠",
  "폭염은 좀 줄어들고 이때 바다에 사람들이 쏟아져 나온다고 해요",
  "그래서 지난주에 제가 보니까 해운대에 사십육만 인파 모였다 오십만 육박했다",
  "그런데 사람이 없는 게 아니에요",
  "다 정오부터 세 시까지는 숨어 있다가 해가 지기 시작하면 일곱 시부터 그러니까 지금 밤 해수욕철이 아주 이례적으로 폭염 때문에 좀 트렌드가 바뀌'었다 이렇게 말씀드릴 수 있겠네요",
  "네. 이 무더운 날 시원한 물에 몸이라도 조금 담그면 낫겠지 하는 생각으로 인근에 있는 수영장을 찾는 분들도 계실 텐데요",
  "실제로 수영장 이 물 온도를 재봤더니 거의 온탕 수준이었다고 합니다",
  "영상을 보시겠습니다",
  "아니 수영장 물이 삼십칠 도면  수영장 물이 사람 덕을 볼라고 하겠는데요?  자 저 정도라면 이제 피서하려면 어디로 가야 됩니까? 아니 그런데 물가가 원래 더위 피하러 가는 데는 아니지 않아요? 그러니까 물 안에 들어가서만 시원하지 나오면 엄청 더워요",
  "모래 바닥도 그렇고 그렇긴 해요. 네",
  "그러니까 그게 놀러 가는 거지 더위 피하러 가는 데가 바닷가나 수영장은 아니거든요",
  "그런데 요즘 같은 더위에는 또 이제 물에서 놀기도 힘들잖아요",
  "그러니까 사람들이 아예 그냥 바닷가를 안 가고 도심에서 피서를 즐긴다고 합니다",
  "그러면 어디서 즐기느냐 첫 번째는 이제 마트예요",
  "마트 가면은 이렇게 키즈 카페 같은 아이들 놀이시설도 있고 예",
  "또 그다음에 뭐 참기름도 싸게 팔고  밀가루 덤으로 주고 이런 것들이 많잖아요",
  "그러니까 아기들도 엄마도 이렇게 즐겁게 눈요기 하면서 더위를 피할 수 있는 마트가 뜬다고 하고요",
  "그다음에 두 번째는 이제 공공 도서관인데 예",
  "거기 이제 도서관에 가면 시원하잖아요",
  "에어컨 틀어놨으니까 그러니까 책을 읽으면서 평소에 우리 책 잘 안 읽거든요",
  "마음을 살찌우면서 또 이제 더위를 피하는 네",
  "피서족들이 있다고 하고 연인들은 또 이런 데 가기가 또 어렵잖아요",
  "그러니까 영화관을 간대요",
  "영화관에 둘이 가가지고는 아침부터 밤까지 그냥 나오는 영화들을 쭉 보는 거예요",
  "아하 그러면서 중간에 밥도 먹고 또 영화관이 보통 이렇게 쇼핑몰 안에 있잖아요",
  "쇼핑도 하고 이러면서 피서를 즐긴다고 합니다",
  "정작 문제는 이 도심지에 있는 아파트 그중에 지은 지 좀 세월이 흐른 아파트의 경우에 이렇게 한꺼번에 냉방기구를 온 주민들이 함께 틀게 되면 은 음 이제 이 아파트의 원래 규정 그 여러 가지 전기시설들이 있는데 이 용량이 견뎌내지를 못하는 것 같습니다",
  "최 교수님 네. 아파트 정전의 실질적인 통계를 보면요",
  "작년 칠 월 같은 경우에 정전 건수가 사십세 건",
  "마흔세 건이었거든요",
  "그런데 올해 들어서 정전 건수가 아흔한 건으로 늘어났어요",
  "아이고 아~ 거의 두 배 수준으로 늘어났거든요",
  "그만큼 엄청나게 날씨가 더우고 폭격 폭염이 되다 보니까 에어컨 가동이 많아지고 전력 소모가 많아지다 보니까 노후된 아파트는 그걸 다 수요를 어~ 이게 해결하지 못하는 상황이 되는 거죠",
  "그래서 보통 인제 한국전력이 발표한 내용도 보면 이게 기온이 사상 최고 기록을 경신하면서 주로 노후 아파트에서 문제가 발생한다고 해요",
  "왜냐하면 예전에 노후 아파트를 지을 때는 그렇게 많은 사람이 에어컨을 갖고 있지 않은 상황이었거든요",
  "그러니까 이 이 아파트가 지어지기 뭐 삼십년 사십년 전에 지어진 아파트들은 그 에어컨이 없는 상태에서 전기를 사용을 수용해낼 수 있는 정도로만 치어 지어진 거예요",
  "그런데 이제 에어컨을 다 설치하다 보니까 그걸 감당하내지 감당해내지 못하게 돼 결국 정전 사태가 발생하고 있다고 합니다",
  "그래서 대개 한 지은 지 이십오년쯤 지난 아파트들이 주로 저런 대상이 돼요",
  "그래서 그런 아파트들은 요새 아파트 그 인제 구내 방송이죠",
  "구내 방송으로 에어컨 사용을 자제해달라고 하는데 지금 뭐 자제할 수 있는 분위기가 아니잖아요",
  "그러다 보니까 저렇게 정전 사태가 계속 일어나는 거죠",
  "네. 그래서 어떤 아파트의 경우에는 인제 열 개 동이 있는 단지라고 그러면은 이게 동별로 시간을 나눠서 뭐 이십 분 심십 분씩 아~ 자 백삼 동 지금부터 삼십 분 동안 정전해주세요",
  "뭐 이런 식으로 이렇게 단전을 해나가는 방식으로 또 견뎌내기도 한다고 하는데 정말 아파트 주민들 피해가 이만저만이 아니라고 합니다",
  "이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "정말 아파트에서 불 나가면 정말 어디 갈 데도 없고 난감해요",
  "그 아파트를 벗어나서 예",
  "아까 잠깐 말씀하셨듯이 혹시 그 문 연 대형마트가 있다면 거기에 가는 방법도 있을 수 있고 그다음에 뭐 일부 이제 다른 지역에 있는 어떤 뭐 경로당 같은 데 가고 심지어는 어떤 분들은 아파트가 전부 다 정전이 되니까 내려와서 자동차 시동을 켜놨다는 거예요",
  "아~ 아 그래요? 시동을 켜서 거기서 에어컨을 에어컨 에어컨을 틀어놓고서 거기에서 뭐 한 한 시간씩 이렇게 버티기도 했다는 건데 예",
  "그래서 그 아파트 내에 저~ 차들이 전부 다 시동 켜 있는 차들이 굉장히 많았다",
  "뭐 이런 증언도 있더라고요",
  "그러니까 공회전 많이 하면은 공기가 안 좋아지잖아요",
  "글쎄 아니 그러니까 그거보다는 당장 뭐 더워서 더워서 아 예",
  "지금 살기가 어려운 상황이니까 그래서 그런 그 새로운 풍속도까지 자리 잡고 있다고 합니다",
