  "관계가 맺어지고 그러는데 일단 좀 친박은 기피하고 보자 아하 그리고 이번에 그 공천 과정에 겪어보니까 네",
  "아~ 친박 의원들이 무섭더라  그러니까 거기서 일하던 사람들이 인제 식구로 들어오면은 네",
  "아하 그 의원실 안에 있는 모든 얘기를 속속들이 인제 다 알게 되는 거거든요",
  "혹시라도 그런 얘기가 또 밖으로 나가지는 않을까 아~ 그래가지고 무서운 뭐가 또 있지는 않을까 이런 거 등등이 다 섞인 거 아닌가 보여요",
  "근데 김형주 교수님 네",
  "지금 보좌관 얘기가 나와서 말인데 이게 지금 새누리당에서 의석이 새누리당이 확 줄어들었으니까 네. 그렇죠",
  "보좌관들도 그만큼 일자리를 잃게 된 거 아닙니까 네. 되겠죠",
  "근데 이제 우선 뭐 국회의원들 한 이 년마다 상임위를 바꾸는 경향이 있어서 네",
  "이 년 쉬었다가 상임위에 따라서 새롭게 자리 자리를 하는 사람도 있고요",
  "어~ 실 실질적으로 자기 국회의원이 다른 새로운 비례 대표라든지 새로 이번에 진 진입하시는 예예",
  "의원님께 소개해주는 경우도 있고 아~ 예",
  "또 기본적으로는 자기가 더 공부를 하기 위해서 다른 데 가는 경우도 있고 네",
  "여러 가지인 경우고 네",
  "이 뭐 일곱 명 중에는 운전기사도 있습니다",
  "그러기 때문에 운전기사도 자신을 아까 우리가 음식점 얘기를 했잖아요",
  "왜 다른 그~ 기사들이 국회 운전기사로 못 오냐면 네",
  "국회의원들이 자주 다니는 음식점을 잘 몰라요 아이고 아~ 그렇군요",
  "그러기 때문에 국회의원 하던 기사를 써야 된다는 거죠",
  "아~ 어느 의원은 어디에 간다는 거를 잘 알아야만 말아 해도 갈 수 있다는 거죠",
  "인제 그런 부분들이 다다 연결되게 되어있습니다",
  "어~ 당장은 많이 줄어들겠습니다마는 네",
  "경우에 따라서는 뭐 다른 자기 길을 찾는다든지 네",
  "어쨌든 상임위별로 말하자면 사 급들은 움직이기 때문에 네",
  "말하자면 유월달에 원 구성하면서 상임위에 따라서 그분을 찾아갈 수 있게 되어 있습니다",
  "음 한 이백 뭐 칠십 명이 뭐 일자리를 일단 일자리가 불안해질 것이다 이런 얘기가 나왔는데 네",
  "그래도 그분들이 적당이 찾아갈 것이다 하는 또 분석이시네요",
  "아~ 이게 인제 사실은 뭐 보면 네",
  "이~ 보좌관들 같은 경우는 고용 관계가 의원들이 뭐 금방 또 싫으면은 해고를 합니다",
  "어~ 제가 국회 출입할 때 어떤 국회의원은 정말 지 이~ 임기 내에 한 일곱 번 여덟 번 바꾼 적도 있어요",
  "그만큼 인제 사실은 뭐 굉장히 좀 의원들이 보면은 의원들 따라서 상당히 그~ 해고하기도 하는데 네",
  "사실은 보좌관이 굉장히 중요한 게 기자들과의 관계라든지 정부 관계라든지 이게 중요합니다",
  "그래서 뭐 국회의원이 뭘하더라도 이걸 어떻게 잘 알릴 수 있을까? 네",
  "이런 것들은 사실은 보좌관의 역량에 달려있어요",
  "어떤 어떤 의원의 활동을 잘 또 보좌할 수도 있고 하기 때문에 예",
  "나름대로 그 시장에서는 유능하다는 보좌관들 같은 경우는 네",
  "잘 또 옮겨가 가죠",
  "아~ 아~ 그렇게 그 시장이 생깁니다",
  "아~ 그렇습니까? 그리고 또 어떤 추천을 받기도 하고 예",
  "자기한테 공천에 도움을 줬던 분들을 그대로 받기도 하고 네",
  "예를 들어서 이번에 손혜원 그 당선자 같은 경우는 이제 정청래 보좌관들을 다 인제 본인이 인제 하는 것이죠",
  "왜냐하면 인제 공천할 때부터 인제 다 했으니까 네",
  "그런 경우같이 고용에 승계가 되는 경우도 있고 예. 예",
  "아예 공천 탈락한 사람들은 이미 딴 자리 알아봐서 오히려 더 좋은 경우가 있고 음 아~ 갑작스럽게 떨어진 사람은 지금 인제 이미 고용이 끝난 상황에서 자리를 잃는 경우가 있고 아~ 예",
  "그러면 새옹지마가 되는 거죠",
  "우리 의원들은 재선될 거야 했는데 그냥 뚝 떨어져서 대책 없는 분들이 꽤 있으시겠네요",
  "그런 분들이 참 예. 자~ 만약에 예",
  "여러분들 이 국회의원 보좌관들 업무가 어느 정도라고 생각하십니까? 이~ 스트레스가 굉장히 심할 텐데요",
  "그래서 저희가 이 보좌관들의 뇌의 구조가 어떻게 구성되어 있는지 좀 함께 봤습니다",
  "한가운데는 영감님 국회의원들을 영감님이라고 부르죠",
  "예. 그리고 굉장히 배도 고프고 질의서 보도자료 잠 퇴근 퇴근 그게 뭐죠? 아~ 아~ 굉장히 일이 많다는 거죠",
  "오늘은 세 시간 뭐 잘 수 있으려나 네",
  "잠도 못한다는 거죠 네. 그렇죠",
  "보도자료와 질의서가 아마 굉장히 국감 때 질의서는 얼마나 많이 보도가 되느냐에 따라서 이 보좌관이 얼마나 유능한가 아닌가 요게 나오는 거 아닙니까? 그럼요",
  "보좌관들이 이 보도 자료를 쭉 인제 기자들한테 나눠주거든요",
  "근데 기자들 워낙 바쁩니다",
  "또 워낙 워낙 많은 자료가 있으니까 예",
  "딱 첫 줄만 읽어보고 그냥 버릴 거는 버리고 쓸 거는 씁니다",
  "그러니까 이 첫줄에 생명을 거는 거예요",
  "그러니까 보좌관들도 정말 기자들 감각으로 해서 그 첫 줄을 기자들이 뭘 좋아할까? 지금 무슨 기사가 필요할까? 아하 거기다 제목 딱 뽑는 게 있습니다",
  "그러면 형광펜 쫙 치고 어 왜 좀 예쁘게 만들어갖고 기사를 좀 하도록 예",
  "이게 인제 한 줄 나가는 것하고 안 나가는 거 하고 천지 차이거든요",
  "만약에 보좌관이 열심히 놀렸는데 기사가 한 줄도 안 났어 네",
  "그러면 이제 그 보좌관은 그날은 아주 이제 죽는 겁니다",
  "사실은 그러니까 실제로 그~ 대정부 질의를 하는데 의원의 그~ 질의 알맹이가 없다면 저희는 의원들을 비난하지 않고 야~ 보좌관이 좀 놀았구만 이래갖고 표현을 할 정도로  실제로는 우리나라 그러면 안 되는데 국정 감사가 보좌관들에 의해서 퀄리티가 결정이 되는 사실 그런 상황이죠",
  "지난번에 그~ 기억나시죠? 그~ 국회 국감장에서 네",
  "셀프 성형기구 아~ 예예예. 그렇죠",
  "그것을 시연했던 사람도 보좌관이거든요",
  "생각해 보니까 보좌관들이 참 일의 영역이 큽니다",
  "실제로 인제 십육 대 십칠 대 이후 문제는 네",
  "보좌관들의 스트레스는 옛날에는 비교적 국회의원보다 자기의 지식수준이 높았습니다",
  "그야말로 보좌관들이 써준 대로 읽던 국회의원들이 많은데 네네. 네",
  "갈수록 국회의원들의 수준 학력이 네",
  "그렇기 때문에 실제로 보좌관들이 질의서를 낸 것을 거의 참조 안 하는 국회의원도 상당히 많습니다",
  "어~ 어~ 그게 굉장히 큰 스트레스거든요",
  "엄청나게 밤을 새워 했는데 그~ 의원 의원님이 마음에 안 들어서 자기 이야기를 해버리는 거예요",
  "굉장히 큰 스트레스입니다",
  "우리나라는 그 보좌관 수가 지금 일 인당 아까 인턴까지 아홉 명 국회의원 한 명당 그렇게 확보를 한 한다고 하는데 사실은 업무로드가 너무 많잖아요",
  "근데 미국의 경우에는 하원 의원 한 명당 이십 명 정도의 보좌관을 갖고 있고요",
  "상원 의원 같은 경우는 한 삼십 명 정도 보좌관을 갖고 있어요",
  "그러니까 업무 로드를 서로 이렇게 좀 분산할 수 있는데 네",
  "우리의 그 보좌관들은 정말 격무에 시달리는 거죠",
  "거기에 비하면 그래요",
  "예. 그리고 또 북구 같은 경우는 그런 보좌관이 굉장히 적어서 우리가 정말 몇 명을 써야 될까 이게 국민적 합의가 아직 없는 상황인데 그럼에도 불구하고 그런 갖은 고초를 당해도 이분들이 참는 이유가 다 있잖아요",
  "이렇게 참다 보면 네",
  "고진감래 아주 잘 되는 경우들이 많이 있습니다",
  "많은 보좌관들이 국회에 대한 열망이 있는데 그렇죠",
  "지금 보시는 것처럼 다들 잘 되신 분들이 많습니다",
  "네. 이번 이십 대 총선에서 승리한 분들 중에 이철회 의원 네",
  "저분 김한길 의원 보좌관이었죠",
  "그다음에 오영훈 당선자 제주 강창일 의원 국회 보좌관이었고요",
  "황희 당선자는 조세훈 비서관 으로 출마를 했죠",
  "예. 그리고 박원선 선대위 특보를 네",
  "자~ 그리고 김종대 정의당에 비례대표는 네",
  "김장수 국방부 장관 정책 보좌관 네",
  "그리고 십사 십오 십육 대까지 네",
  "국방 위원회에서 보좌관을 하시다가 네",
  "이번에 당선이 되었습니다",
  "원래 이제 임복진 의원 보좌관으로 출마를 했어요",
  "그러한데 저분 같은 경우는 워낙 국방 분야에 전문성이 있어서 네네",
  "사실 기자들이 군사 분야에 모르는 부분이 있으면 다 김종대 보좌관 지금은 이제 국회의원 되셨죠",
  "그러니까 한테 가서 물어봅니다",
  "저도 뭐 저 애 굉장히 친한데 네",
  "하여튼 이분이 그~ 그 분야에서만큼은 네",
  "상당히 국회의원의 보좌관들 중에서는 상당히 지식도 많고 전문가입니다",
  "음 인제 그런 것도 있고 황희 보좌관 같은 경우도 사실은 인제 옛날에 조세현 의원 그~ 수행 비서부터 시작을 했거든요",
  "그러면서 쭉 배워서 국회의원이 되었고 사실은 이분뿐만 아니고 지금 국회의원 대부분 중에서 국회 보좌관 출신이 꽤 많습니다",
  "그만큼 인제 많고 요즈음 보좌관 들어온 분들이 진짜 미국의 아이비리그 출신들이 많아요",
  "어~ 그만큼 보좌관 되기가 굉장히 힘듭니다",
  "그러니까 어~ 이~ 보좌관들 뭐 가방 들고 다니고 학교 어디 나왔냐 예일 나왔다는 사람도 있고  굉장히 그런 게 고학력자들이 많아요",
  "왜냐하면 이게 인제 정치가 갈수록 그런 분들이 정치하기가 쉬운 구조가 가다 보니까 지망하는 사람들이 많고 음 예",
  "어떤 국회의원은 공모를 합니다",
  "그래 공모를 해서 인터넷에 공모를 해서 와서 직접 면접도 보기도 하고 네",
  "그런 식으로 해서 채용 과정도 굉장히 투명하게 하는 네",
  "그런 걸로 많이 바뀌고 있습니다",
  "보좌관 경험을 갖고서 국회의원 되면은 예",
  "의정 활동하는 게 한결 좀 수월해요",
  "네. 도움이 되겠죠",
  "여러 가지 노하우가 있고 행정부를 어떻게 다뤄야 되는지 네",
  "이런 것도 아주 그냥 딱 파악을 하고 있기 때문에 예",
  "네. 근데 이제 이분들 불만은 뭐냐하면 우리는 이렇게 정말 그야말로 잠도 못 자 가면서 일 열심히 하고 있는데 법관 하시던 분들 이런 분들이 또 고문하시던 분들이 국회의원이 되면서 우리가 설 땅이 없어진다",
  "이런 불만도 꽤 있으시더라고요",
  "그분들 뭐 오래 가는 경우 별로 없습니다",
  "관료라는 법관 하던 분들이 연속적으로 재선 삼선 하는 비중이 굉장히 낮을 거예요",
  "아~ 왜냐하면 이분들은 그런 또 갑 정신이 있어갖고 예",
  "하다 보면 나중에 인제 정신 차립니다",
  "아~ 헝그리 정신이 없다",
  "밑에서 커온 분들은 이게 상당히 좀 생존력이 높습니다",
  "자~ 시간 관계상 오늘은 여기까지만 듣겠습니다",
  "잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 영국 엘리자베스 여왕 아까 찰스 왕세자 얘기하면서 육십오 년 얘기하셨잖아요",
  "우리나라에서 가장 오랫동안 재위하신분 공식적으로 기록에 남아있는 분 몇 년인지 아십니까? 누구신지 저는 박정희 대통령밖에 모르는데요",
  "고구려 시대 때 장수왕 몇 년인지 아십니까? 모르겠는데요",
  "칠십구 년이요? 네",
  "한 살 때 왕이 되신 겁니까? 그건 아니고요",
  "구십팔 세까지 사셨답니다",
  "오늘 순서 마치겠습니다",
  "올해로 이슈 본색입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 총선 이후에 여야 삼당의 움직임이 분주합니다",
  "국회 취재기자 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "백대우 기자 새누리당은 오늘 사선 이상 중진 의원들이 모임을 가졌군요",
  "네. 새누리당 사선 이상 중진 의원들이 원유철 원내 대표 주재로 머리를 맞대었습니다",
  "당의 화합과 발전을 위해서였는데요",
  "서울 여의도의 한 중식당에 모여 오찬 간담회를 가졌습니다",
  "비록 총선에 참패했지만 이십 대 국회 운영과 효율적 국정 운영 보조를 위해 자리를 마련한 겁니다",
  "오늘 모임이 당내 갈등 수습에 분수령이 될지 주목됩니다",
  "자~ 그리고 더불어민주당은 김종인 대표와 문재인 전 대표 보기에 따라서는 감정싸움의 양산까지도 느껴집니다",
  "자~ 백대우 기자 네. 더불어민주당 김종인 비대위 대표와 문재인 전 대표가 총선 뒤 한 열흘 뒤쯤이죠",
  "지난 이십이 일 한 달여 만에 만찬 회동을 했습니다",
  "근데 이 두 분들이 만남 이후에 계속 말이 엇갈리면서 감정싸움 양산까지 치닫는 모습입니다",
  "김 대표 합의 추대 김 대표 전당대회 참여 여부 김 대표 비례 대표 이번 제안 등에 대해 상반되는 주장을 하고 있습니다",
  "김 대표는 당권에 관심이 있고 비례대표도 문 전 대표가 이번을 제안해 받았다는 식인데요",
  "문 전 대표는 오히려 자신이 김 대표가 전대에 나가지 말라고 했고 비례 대표는 제안한 적이 없다고 했습니다",
  "호남 민심 수습을 위해 광주를 찾은 김종인 대표는 국립 오일팔 민주 묘지를 찾아 박명록에 희망의 수권 정당이 되겠다고 썼지만 문 전 대표와 관련된 질문에는 말을 상당히 아꼈습니다",
  "두 사람 간 갈등이 점차 표면화되는 것 아니냐는 말도 나옵니다",
  "자~ 그리고 국민의 당 연말까지 안철수 대표 체제가 이어질 것 같다구요",
  "네. 국민의당은 당원 당규상 오는 팔월 초까지 전당 대회를 치뤄서 당 대표를 교체해야 합니다",
  "하지만 이 전당대회 시점을 그 정기 국회 이후로 연기했습니다",
  "연말까지 안철수 천정배 체제가 유지되는 겁니다",
  "힘을 받은 안 대표는 박근혜 대통령을 향해서 대통령과 정부가 아직도 일방통행식 국정 운영에서 벗어나지 못했다면서 직격탄을 날렸습니다",
  "누리과정 예산과 관련해서도 정부가 제시한 방향은 박 대통령의 고집으로 보인다며 누리과정 예산은 국비 지원하는 방향으로 논의되어야 한다고 주장했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 백대우입니다",
  "네. 백대우 기자 수고했습니다",
  "유엔 안보리가 북한의 잠수함 탄도미사일 발사에 대해 규탄 성명을 발표했습니다",
  "버락 오바마 미국 대통령은 한미 연합 훈련을 중단하면 핵실험을 포기하겠다는 북한의 주장에 대해 먼저 핵부터 포기하라며 일축했습니다",
  "유엔 안보리가 북한의 잠수함 발사 탄도미사일 즉 에스엘비엠 발사가 안보리 결의를 위반한 것이라고 강력 규탄했습니다",
  "안보리는 현재 시간 이십사일 언론 성명을 발표하고 북한의 에스엘비엠 발사가 올해 초 채택한 결의안 이천이백칠십 코드 다섯 개 호를 위반한 것이라고 밝혔습니다",
  "이번 성명은 한국과 미국이 주도하고 중국과 러시아와 협의한 후 열다섯 개 이사국 동의를 거쳐 채택되었습니다",
  "안보리의 이번 성명은 북한의 에스엘비엠 실험과 관련한 첫 공식 입장으로 그만큼 사안을 심각한 것으로 보고 신속하게 대응한 것으로 풀이됩니다",
  "독일을 방문 중인 버락 오바마 미국 대통령도 메르켈 총리와의 회담 직후 기자회견을 통해 북한의 한미 군사 훈련 중단 요구를 일축했습니다",
  "오바마 대통령은 북한이 한반도 비핵화와 함께 진지한 태도를 보시면 대화하겠다며 비핵화가 우선임을 분명히 밝혔습니다",
  "북한의 잇따른 도발로 한반도의 긴장이 고조되는 가운데 미국의 소리 방송은 천구백구십삼 년 노벨의학상 수상자인 리처드 로버트 박사 등 세 명이 한국 정부의 우려 표명에도 오는 이십구일 북한을 방문할 예정이라고 보도했습니다",
  "티비 조선 이태용입니다",
  "힘없는 노숙자들을 위협하고 상습적으로 때린 오십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "스스로를 영등포 시라 소리라고 칭하면서 행패를 부렸습니다",
  "갈색 바지를 입은 한 남성이 점퍼를 벗어 던집니다",
  "옆에 있던 남성을 거칠게 밀치더니 사정없이 발길질을 합니다",
  "심지어 말리는 사람들의 멱살을 잡고 시비를 벌이다 또 다른 싸움까지 벌어질 뻔합니다",
  "자신을 영등포 시라 소리라고 칭한 쉰한 살 김 모 씨는 이런 식으로 노숙자들에게 수 차례 행패를 부리다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "김 씨는 주로 영등포역 대합실이나 근처 쪽방촌에서 폭력을 휘둘렀는데 다른 사람의 머리를 둔기로 내려쳐 삼 센티미터나 찢어지는 상해도 가했습니다",
  "비슷한 전과로 수감 생활을 했던 김 씨는 다른 폭력행위로 재판 중인 상태에서 또다시 범행을 저지른 것으로 드러났습니다",
  "검찰은 김 씨를 특수 상해 등의 혐의로 구속했습니다",
  "정부가 초등학교에 미취학하거나 장기 결석한 중학생을 대상으로 조사한 결과 삼백이십 명 가운데 열세 명이 아동학대를 받은 것으로 나타났습니다",
  "이미지 기자가 보도합니다",
  "교육부에 이번 조사는 최근 오 년 동안 학교에 가지 않은 초 중학생과 학년 동안 장기 결석한 중학생 이천팔백구십여 명을 대상으로 이루어졌습니다",
  "소재가 불분명하고 아동학대 정황이 의심돼 경찰에 신고된 삼백스무 명 가운데 열세 명은 아동학대 사례로 밝혀졌습니다",
  "열일곱 명에 대해서는 경찰 수사가 진행 중입니다",
  "교육부는 피해 정도가 경미해 아동 보호 전문기관에 신고된 아동 중에서도 스물두 명이 아동학대를 받은 것으로 확인되었다고 밝혔습니다",
  "이밖에 적절한 교육을 받지 못한 초 중학생이 칠백여덟 명이나 되는 것으로 이번 조사에서 드러났습니다",
  "만 사 세에서 육 세 어린이 가운데 영유아 건강검진이나 국가 예방접종 등 진료 기록이 없는 영유아 팔백열 명도 점검한 결과 칠백십여 명은 복수 국적이거나 해외에서 태어나 외국에 머무는 것으로 나타났습니다",
  "정부는 아동 학대 조기 발견을 위해 의무 교육 이전 단계에 대한 관리를 강화할 계획입니다",
  "정부는 다음 달 예방접종이나 건강검진 의료기관 이용 기록이 없는 출생 후 육 개월 이상부터 삼 세 영유아를 대상으로 이 차 점검을 할 계획입니다",
  "지난해 카드 하루 사용액이 사상 처음으로 이조 원을 돌파했습니다",
  "그야말로 카드 전성시대입니다",
  "서울의 한 장례식장 부의금을 봉투로 내는 게 아니라 카드로 결제합니다",
  "일부 장례식장에서 무인 결제기를 설치했는데 카드 사용이 보편화되면서 카드 결제가 가능한 범위도 생활 전반으로 넓어지고 있습니다",
  "지난해 하루 평균 카드 사용액을 보니 이조오백삼십억 원을 기록해 사상 처음 이조 원을 돌파했습니다",
  "종류별로 보면 신용카드가 하루 평균 일조육천억 원가량 결제돼 가장 많았고 체크카드가 하루 평균 삼천육백억 원가량으로 뒤를 이었습니다",
  "카드 발급 건수도 꾸준히 증가합니다",
  "지난해 신용카드 발급 장수는 구천삼백만 장 체크카드는 일억천만 장 등으로 총 이억 장을 돌파했습니다",
  "또 지난해 은행 간 계좌이체 금액은 하루 평균 삼백이십삼조 원으로 재작년보다 십이 퍼센트가량 늘었습니다",
  "반면 수표와 어음은 지난해 하루 평균 이십이조팔천억 원이 사용돼 재작년보다 육 퍼센트 넘게 떨어졌습니다",
  "티비 조선 송병철입니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이슈본색에 김범수입니다",
  "지금부터 본격적으로 차분하게 앉아서 이슈를 색다르게 깊이 있게 분석해 보겠습니다",
  "국민의당 공동 창당 준비 위원장을 맡았던 윤여준 전 환경부 장관이 남경필 경기도지사 곁으로 갈 것 같습니다",
  "킹 메이커로서 재취업의 기회를 잡은 것인지 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘은 이진곤 경희대 정치외교학과 객원교수 홍성걸 국민대 행정학과 교수 유창선 정치 평론가 이현종 문화일보 논설위원과 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 먼저 오엑스문제 여쭤보면서 시작할까 합니다",
  "윤여준 전 장관의 예. 경기도의 남경필 지사 영입은 대권을 위한 도전이다",
  "대권의 도전이 아니다",
  "오와 엑스로 들어주시면 되겠습니다",
  "하나 둘 셋 꼭 그렇게 그렇게 강요하시다니 예",
  "아~ 세모신가요? 예예",
  "일단 오라고 들어주신 우리 이진곤 교수님부터 한번 에~ 왜냐하면 우선 정치인들이 하는 모든 의미가 어~ 아무 의미 없이 하는 건 아니잖아요",
  "그다음에 바로 행정적인 이유 때문만 네",
  "그~ 저~ 중대한 결정을 한다",
  "이것도 아닐 거고 그렇다면 어~ 꼭 반드시 대권 행보를 위해서 미리부터 인재를 저~ 영입하고 확보한다",
  "이런 차원이 아니더라도 예",
  "이분이 언젠가는 필요하다고 생각할 거고 남경필 도지사 아마도 마음속으로는 언젠가는 나도 대통령 기어이 할 할 거야",
  "이런 꿈이 옛날부터 계속 한 번도 좌절되지 않고 그 꿈이 계속 이어졌다",
  "지금 서서히 이제 기지개를 켤 때가 되었다",
  "또 요새 저~ 새누리당이 완전히 이거 죄송합니다마는 이거 무주 공당 비슷하게 되어가지고 예",
  "이제 누구든지 가서 깃대를 먼저 꼽는 사람이 주인이 되는 그런 시대가 아닌가 뭐 이런 생각도 할 수가 있으니까요",
  "인재를 확보하는 것은 아마 원대하게 보면 대권을 위한 첫발이다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "대권을 위한 첫발이다 이렇게 하셨는데 홍성걸 교수님은 아~ 예. 그건 왜 그랬냐 하면요",
  "뭐 십구대 대권 도전이라고 한다면 뭐 그렇지 않을 수도 있다",
  "그 전체적으로 보면 지금 이진곤 위원님하고 뭐 생각이 비슷합니다",
  "정치인들이라고 하면 누구나 다 그런 생각을 하지 않겠어요",
  "뭐 그~ 뭐 대권 도전 생각 없다",
  "나는 그~ 없다라고 하는 사람은 정치할 자격이 없는 사람이죠",
  "어~ 자격이 아예 없는 겁니까? 아니 그러면 뭐하러 정치를 합니까 그러니까 정치인의 사실상 제일 최종적인 목표 아니겠어요? 네",
  "뭐 그런 점에서 아~ 남경필 지사가 그런 꿈을 갖는다는 건 뭐 지극히 나무랄 때가 없는 것 같고요",
  "다만 그것이 지금 한참 도지사 역할을 수행하고 있는 지금 바로 어~ 그 역할을 마치기 전에 음 오게 되는 대선이냐라고 하는 것에 대해서 의문을 가질 수 있기 때문에 그래서 제가 중간 정도도 좀 생각해봐야 되겠다 이렇게 한 겁니다",
  "아니다 이렇게 들어주신 아니 오라고 들으셨어요",
  "저는 답 오라고 했습니다",
  "예. 일단 뭐 지금 네",
  "어쨌거나 정치인들이 꿈을 위해서 도전할려고 하면 사실 인제 자기 자신의 혼자 힘보다는 네",
  "이 책사가 필요합니다",
  "이 책사라는 게 보면 뭐 역대 옛날부터 비롯해서 모든 왕도 마찬가지지만 결국 이 대권 도전하는 분들에게는 이 책사가 필요한데 아무래도 큰 그림을 좀 그려줄 수 있는 분들이 필요하거든요",
  "왜냐하면 전체적인 판을 크게 보면서 어떻게 행보를 해야 될 지 또 어떤 이슈 또 어느 시점에 내가 등장을 해야 될 지 등등 이런 것들을 좀 객관적인 차원에서 볼 수 있는 그런 어떤 책사가 필요한데 네",
  "지금 인제 아마 남경필 지사 같은 경우는 인제 새누리당 상황이 워낙 지금 뭐 누가 어떻게 될지 모르고 더군다나 인제 오십 대 기수론이라든지 그렇죠",
  "좀 젊은 세대로 뭔가 교체되어야 된다는 그런 또 흐름도 있지 않습니까 그렇죠",
  "그런 때 일단 준비하고 있는 네",
  "그런 상황에서 일단 아마 윤여준 전 장관을 모셔온 것 같은데 근데 윤여준 전 장관이 지난번에 안철수 대표 있을 때 몸이 연일 편찮으셔서 인제 안 하신다 그러셨거든요",
  "근데 그사이에 다 몸이 나으셨는지 모르겠는데 완쾌하셨나 봐요",
  "네. 글쎄 말입니다",
  "다시 인제 또 가신 것 같은데 네",
  "지금 벌써 제가 알기로는 일곱 번째 같습니다",
  "아~ 그러니까 이 예전에 그 뭐 새누리당에부터 시작해서 그전부터 시작해서 예",
  "이게 거쳐온 단계가 거의 한 제가 세어 보니까 일곱 번째 되더라고요",
  "아하 과연 이번에는 성공하실지 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 유 박사님도 같은 해석을 내리고 계시는 거죠",
  "일단 대권 행보로 봐야 된다",
  "예. 뭐 단정할 수는 없지만 네",
  "염두에는 인제 두고 있다",
  "그러니까 지금 새누리당의 대선 후보 기근 상황 네",
  "이건 뭐 뻔히 알고 있기 때문에 앞으로 상황 보면서 뭐 자신도 인제 도전할 가능성 네",
  "이런 걸 염두에 두고 뭐 굳이 이제 전략가인 정치 전략가인 윤여준 장 장관을 영입했다고 볼 수 있겠는데요",
  "근데 이제 지금 이제 관심을 가는데 사실 뭐 남경필 지사 쪽으로 간 것도 간 거지만 인제 안철수 대표하고 인제 왜 이렇게 또 또 결별을 했는가 네",
  "이것도 사실 좀 인제 궁금해요",
  "만일 안철수 대표 쪽이 망했으면 모르겠는데 네",
  "또 상당히 지금 아주 대약진을 해가지고 네",
  "내년까지 인제 좀 내다보는 이런 상황이 되었는데 네",
  "왜 굳이 인제 떠났을까? 네",
  "그런데 분위기 조금 감지는 되었어요",
  "그 건강 이유 때문에 어~ 일단 그 앞에서 사라진 이후에도 네",
  "국민의당에 대한 인제 발언들이 윤 전 장관이 별로 그렇게 좋지는 않더라고요",
  "어~ 그리고 총선 결과가 나왔는데도 그때 아주 대약진을 했잖아요",
  "근데 그거에 대해서 앞으로에 대해서 뭐 이렇게 긍정적인 얘기를 하는 거가 아니라 시작이다",
  "뭐 예. 가봐야 아는 거지 음 네",
  "좀 불투명하다는 식으로 얘기해가지고 아~ 뭔가 좀 어~ 조짐은 좀 어~ 안 좋은 것 같다는 생각이 들었는데 아~ 결국 이제 또 이제 어~ 남경필 지사 쪽으로 그렇게 선택을 했네요",
  "네. 그러니까 윤여준 전 장관하고 안철수 대표하고는 이제 완전히 끝났다",
  "그리고 사실 끝난 게 이미 국민의당 초기에 끝났는데 친 병을 하여서 그냥 끝난 것처럼 보이지 않게 남들에게는 원만히 보이게 그렇죠",
  "이렇게 결별한 수순으로 갔다 뭐 이렇게 얘기를 정리해야 되는 거 아닙니까? 끝났다고 언제 끝난지 알겠어요",
  "또또 다시 뭐 그~  관계이라는 게 네",
  "계속 뭐 이~ 계속 뭐 그야말로 살아있는 한 네",
  "갔다 하는 것 같아요",
  "아~ 제가 보기엔 일곱 번이라고 그러셨잖아요",
  "그래서 뭐 그런 것처럼 언제 또다시 다 연결이 될지 모르는 거죠",
  "사람 일이라는 게 그렇죠",
  "그런 속사라는 분들은요",
  "사실 옛날에 그~ 그 말 있습니다",
  "선비는 나를 알아주는 사람 위해서 죽고 그렇죠",
  "근데 여자는 나를 애껴주는 사람을 위해서 뭐 단장을 한다",
  "이런 말이 있는데 뒤에 말은 저~ 생략을 하고 여하튼  선비는 그 옛날 예양이라는 사람의 말인데 네",
  "이~ 저~ 자신을 알아주는 사람 그러니까 자신이 자신의 그~ 뭐랄까 이~ 그~ 어떤 그~ 이~ 저~ 생각 그렇죠. 예",
  "또 말하자면 그런 전략 예",
  "이런 것을 정말 자신은 굉장히 자부심을 갖고 있는데 상대방이 안 알아주면 네",
  "자기를 알아주는 사람을 위해서 가겠죠",
  "제갈량도 그랬고 장자도 그랬고 근데 이게 자꾸 거듭 거듭되다 보면 그러니까 주인도 중요한 거 주인도 책임 있는 거예요",
  "주인이 그~ 그~ 그 사람을 한번 했으면 끝까지 믿어주든지 그걸 안 하니까 또 떠날 수도 있잖아요",
  "선비는 나를 알아주는 사람이 아니면 가죠",
  "자기 갈 길을 그러니까 뭐 윤여준 어~ 저분은 또 너무 그렇게 인제 또 그 뭐랄까 비판적으로 볼 필요는 없 아이 선생님 말씀 중에 그 죄송하지만 진정한 책사나 진정한 선비는 두 임금을 섬기지 않았어요",
  "그러니까 그렇게 지금도 세상이 달라졌으니까 네",
  "뭐 그렇게 우리가 뭐 옮겨 다니는 거에 대해서 우리가 나무랄 일은 분명히 아닙니다",
  "그건 분명하지만 그러나 그렇다고 해서 이 사람 저 사람 그 대권 가능성이 있는 것을 옮겨 다니는 것이 그다지 그렇게 바람직하다고 볼 수는 없습니다",
  "네. 일단 이렇게 옮겨 다니게 되는 이유는요",
  "부르는 쪽이 많아서 그러는 것 같은데 왜냐하면 오늘도 새누리당 혁신 모임이 최장집 고려대 명예 교수 사실 이념적으로 보면 새누리당과는 참 맞지 않는 분이다",
  "우리 이렇게 알고 있는데 이분을 모셔다가 얘기를 들었고 또 남경필 지사의 경우는 또 유여준 전 장관 이를테면 당이 위기에 흔들릴 때마다 우리와는 다른 세계 어떤 분들을 찾는 게 과연 저는 이게 뭐 맞는 일인가",
  "왜 어떤 집안이 망하게 되면 무슨 뭐 인테리어를 새로 하는 집도 있고 굿을 하는 집도 있고 수맥이 흐르는지 보는 집도 있는데 저는 이게 너무 철학이 흔들리는 일은 아닌가",
  "정말 갑자기 새누리당이 지금 이념 문제 때문에 후퇴 그 대패를 한 건 아닌데 갑자기 왜 뜬금없이 최장집 교수인가",
  "경우가 전혀 다릅니다",
  "지금 인제 최장집 교수가 혁신 모임에 가서는 세미나 했다는 거는 네",
  "어~ 그쪽에서 초청을 해서 견해를 그냥 생각을 얘기해 준 거죠",
  "이런 것은 지식인으로서는 얼마든지 가능한 얘기입니다",
  "또 혁신 모임이 이번 세미나 통해서 그~ 알고자 했던 것은 도대체 그 우리와 다른 생각 네",
  "즉 새누리당과 다른 생각을 가진 사람들은 이번 사태에 대해서 어떻게 분석을 하고 있고 네",
  "새누리당이 나아갈 길을 어떻게 잡고 있나 라는 걸 듣고 싶었기 때문에 네",
  "이거는 그~ 지식인들은 누구나 어디든지 가서 얘기를 해줘야 합니다",
  "왜냐하면 그것이 좌파든 우파든 진보든 보수든 간에 대한민국을 위해서 생각하는 건 목적은 똑같아요",
  "다만 방법만 다를 뿐이란 말이에요",
  "그러니까 다른 입장에 있는 사람들이 어떻게 생각하는가 하는 것을 아는 것은 그야말로 지피지기면 백전불패라는 얘기 있잖아요",
  "그러니까 이 지금 패한 상황속에서 전열을 가다듬어서 나아가기 위해서 서는 반드시 필요한 단계 중에 하나죠",
  "음 그런데 그거하고 지금 윤여준 그~ 어~ 그~ 선생이 전적으로 윤여준 씨가 전적으로 가 지금 가서 남경필 지사하고 같이 일을 하게 되었다 하는 얘기하고는 이건 전혀 다른 얘기입니다",
  "차원이 그걸 같이 비교하면 안 되겠다 이렇게 생각합니다",
  "저도 최장집 교수 같은 분 네",
  "이제 새누리당에 초청해서 얘기 듣는 자리 마련하는 건 네",
  "그건 좀 좋은 장면이라고 저는 이제 생각을 해요",
  "음 선거 인제 참패했으니까 네",
  "좀 반대쪽의 생각을 하는 어른 저~ 원로 학자 초청을 해가지고 한번 반대되는 얘기 우리하고는 좀 생각이 다른 진단 이걸 좀 들어보겠다",
  "저는 좋다고 생각을 하고 또 이~ 학자 입장에서도 어~ 나하고 생각이나 가치는 다르지만 내 얘기 듣겠다고 한다면은 나 내가 가서 쓴소리 또 여러 가지 조언해 주겠다",
  "저는 이런 게 뭐 정파 또 이념을 넘어서가지고 좀 이제 긍정적인 장면이라고 생각을 하는데 새누리당이 보면은 가끔씩 이런 자리를 마련하곤 하더라고요",
  "어~ 여의도 연구원 같은 경우도 큰 선거 한번 끝나고 나면은 네",
  "오히려 진보 야당 쪽에 패널들 학자들 초청을 해가지고 그래서 또 얘기를 듣는 자리를 갖곤 하더라고요",
  "뭐 저도 뭐 지난해인가 일이년 전에 한번 가서 또 얘기한 적도 있고 그러는데 아~ 그러셨어요? 그런 거는 저는 어~ 자기들의 생각에만 갇히지 않고 왜 이렇게 되었는지 네",
  "이런 걸 좀 객관적으로 진단해 본다는 점에서 네",
  "보완하기도 할려고 하고 예. 저는 여야 불문하고 이런 거는 좀 많이 있었으면 좋겠어요",
  "저는 혁신 모임이 지금 이 사람 이 교수님이 부른 게 일종의 이렇게 정치적인 정치적 작전 같다는 느낌이 들어서 사실은 저는 진정성이 그렇게 없는 게 아닌가 왜냐하면 정말로 그렇게 필요했다면 이 총선 전에 불러서 어떤 기를 이~ 뭐 타진을 한다거나 의견을 들었어야지 지금 무너진 집에서 일종의 지금은 누가 주도권을 쥐느냐 하는 단계인데 이 상황에서 혁신 모임이 최장집 교수님이 불렀다고 하는 게 모셨다고 하는 게 약간 뭐 정치적인 배경들이 있는 게 아닌가 하는 의심이 들어서인데요",
  "사실 저희가 지금 얘기하고 있는 부분들은 이 책사들의 움직임이니까 네. 킹 메이커에 관한 킹 메이커에 대해서 조금 더 집중을 해보죠",
  "예. 저희가 자료 준비했는데 보시죠",
  "윤여준 전 장관 삼십구 년 생이시고요",
  "보수의 제갈량 한나라당의 전략통 장자방으로 불렸고 김종인 대표는 뭐 바지사장이라고 최근에 차르라는 별명까지 그치만 뭐 짜르라는 게 여전히 뭐 유효하겠죠",
  "경제에 관한 워낙 또 전문가이시고요",
  "최장집 에~ 교수는 민주주의의 현자라는 별명을 가지고 있습니다",
  "자~ 저희가 오늘 이야기하고 싶은 것 중에 하나는요",
  "자~ 대선을 노리는 대선을 생각하는 후보들이 킹 메이커를 원하는 것인지 네",
  "아니면 킹 메이커들이 아이 대선 후보를 찾아서 찾아서 이들을 대권 후보로 만드는 것인지에 대한 이슈를 한번 살펴보고자 함인데요",
  "오엑스를 한번 들고 나서 이야기 한번 나눠볼까요? 네네",
  "자~ 이러한 킹 메이커들이 킹을 직접 찾는다",
  "아니면 킹들이 직접 찾는다",
  "대선 후보가 찾는다",
  "자~ 오엑스를 한번 들어보겠습니다",
  "스스로 킹을 찾는다면 오 아니다 그러면 엑스를 들어주시면 되겠습니다",
  "책사가 직접 찾는다",
  "하나둘셋 자~ 우리 이 위원님부터 말씀해주시겠습니까? 그러니까 아마 인제 그~ 보면 이제 이~ 윤여준 씨나 김종인 이런 우리나라에 인제 아무래도 네",
  "그 정치 오래 해보시고 판 전체를 한번 읽을 수 있는 분은 그렇게 많지가 않습니다",
  "그렇게 하다 보니까 아무래도 인제 어~ 좀 이런 분들이 이제 아마 역할이 좀 필요하거든요",
  "뭐 예를 들어서 본인들이 어떤 선거 때마다 본인들이 역할을 함으로 해서 그 속에서 어떤 본인들도 권력도 나누기도 하고 예",
  "물론 이분들이 킹에 대한 욕심은 없어요",
  "근데 문제는 이분들 강력하게 킹을 만들어야겠다는 그런 욕심들은 강한 것 같아요",
  "어떤 역대 정권들을 보면 그러니까 옛날에 뭐 허주라든지 허주 김윤환이라든지 등등 이런 분들 보면 결국 자신들이 뭔가 대통령 만들어 보겠다 그런 속에서 스스로 어떤 이 킹을 찾아 나서는 예",
  "그런 것들이 많아서 아무래도 이번에 보면 결국은 이제 김종인 대표도 정말 수권 야당을 한번 만들어 보겠다",
  "아~ 뭐 그런 차원에서 야당에 오셔서 지금 하고 있는 것 같고 윤여준 어~ 전 장관 같은 경우도 인제는 본인도 아마 이 국면에서 나도 질 수 없다",
  "뭔가 하나 찾아보겠다",
  "음 그런 측면에서 경기도로 가셨지 않은가 저는 그렇게 여야로 오고 가면서도 킹을 만들기 위해서 찾아간다는 말씀이신 거죠? 이 박사님 예. 그리고요? 예. 물론 이제 당사자들이 내가 이제 적극적인 역할을 해주고 싶다",
  "나는 그거 좀 하고 싶다",
  "이 의지도 상당히 뭐 강한 거는 공통적으로 나타나는데요",
  "아~ 근데 그것보다도 우선은 킹이 되고 싶은 사람들이 어떻게든 모셔오고 싶어 하는 그 의지 이게 인제 더 강한 것 같아요",
  "아~ 오히려 예. 사실 이제 어~ 안철수 의원이 그것도 이제 창당할 때 윤여준 전 장관 삼고초려한 거 보면은 네",
  "정말 뭐 대단했었거든요",
  "나 몸 아파가지고 이 건강 때문에 못 한다는데 계속 찾아가 가지고 결국 이제 그것 때문에 마음이 움직여서 수락을 일단은 하고 그랬고 김종인 대표 같은 경우는 사실 뭐 문재인 전 대표가 아주 뭐 위기 상황에서 뭐 여러 가지로 인제 설득을 해가지고 또 마음을 움직여가지고 인제 오게 해서 아무튼 지금 이~ 사실 뭐 책사 역할 할 사람들이 워낙 좀 적긴 적어요",
  "그러다 보니까 몸값이 큰 선거 앞두고는 몸값이 껑충 인제 뛰는 건데 좀 거품도 좀 있을 거고 좀 그런 것 같은데 아무튼 좀 그렇게 모셔오기 경쟁이 뭐 좀 일상화되는 것 같아요",
  "예. 홍 교수님은 또 역시 세모 드셨어요",
  "네. 아니 손바닥이 마주쳐야 소리 나지 그거 뭐 혼자 해봐야 소리가 납니까? 예",
  "그런 것처럼 뭐 어느 쪽이 먼저든 간에 사실은 양쪽이 서로가 맞아야 되는 거죠",
  "그러니까 책사의 능력을 가진 분도 또 그 킹이 되고자 하는 사람도 가장 적절한 사람을 찾아서 그 모시려고 노력을 해야 되고 또 그냥 뭐 좀 도와주십시오 이 정도 얘기해 가지고 되겠습니까? 진정성 있게 노력을 해야 되는 것이고 또 진정한 책사라고 하는 분들은 정말로 그 사람에게 그 사람을 저~ 말하자면 킹을 만들기 위해서 최선의 노력을 다 할 뿐 아니라 그만한 능력과 자질을 갖춰야 되는 거죠",
  "그냥 아까 지금 얘기 나온 것처럼 책사라고 소문만 나고 내용은 뭐 별로 별 볼 일 없는 그야말로 속 빈 강정들을 꽤 있거든요",
  "그러니까 이 모든 것이 맞아야 소리가 나는 거다",
  "그래서 저는 뭐 또 뭐 죄송합니다만 가운데를 들었습니다",
  "저는 똑같은 얘기예요",
  "뭐냐면 한쪽만 그~ 저~ 원한다고 해서 해결될 일은 아니거든요",
  "그~ 원하는 측이 있으면 거기에 저~ 호응하는 측도 있고 이렇게 되어야 되니까 나를 파느냐 네",
  "아니면 상대방이 나 저~ 선비를 사느냐 이런 이야기인데 그~ 중요한 거는요",
  "아까도 이야기가 나온 이야기지마는 선비 이런 사람을 모셔갔을 때 책 책사를 모셔가면 끝까지 그~ 옛날에 아까 이야기를 했죠",
  "할 수 없이 계속해야 되겠는데 옛날에 이게 인제 그 예양이라는 사람이 조한위로 바뀐 진나라 조한위로 바뀐 전국시대로 바뀌는 그 시대 그때 이야기예요",
  "근데 조양자가 자기는 그 암살하라는 예양자 몇 번이나 암살하는 사람 붙잡고 너 옛날에 그 지백이 밑에 있을 때는 지백이가 죽었어도 너 아무 말도 안 했잖아 근데 왜 지금 와서 왜 이렇게 기어이 그 지백이를 위해서 어~ 예",
  "이렇게 자기 목숨을 걸고 원수로 갚으려고 하느냐 했더니 하는 말이 이거예요",
  "그 사람은 나를 보통의 선비로 대했기 때문에 나도 그냥 보통의 선비로 대한 거야 음 근데 지백은 어~ 저~ 그런데 저~ 아~ 그~ 그 전에 사람들은 그런데 뭐 저~ 범행 저~ 이~ 다른 사람은 자기한테 그랬지만 예예",
  "지백이한테 죽었어도 지백이한테는 그렇게 봉사를 했지만 지백이는 나를 국사로 대했다는 거야",
  "나라의 나라의 선비로 대했는데 내가 어떻게 그~ 그 사람을 위해서 나라의 선비로서 기개를 의리를 지켜야 되는 것 아니냐 이런 말 한 마찬가지로 책사라는 분들이 정말 자기의 혼신의 힘을 다해서 돕도록 하려면 거기에 충분한 믿음을 줘야 되거든요",
  "근데 믿 믿음을 주지는 않하고 스륵 데리고 있다가 나중에 슬쩍슬쩍 버리고 이러면 누가 거기에 충성을 제대로 할려고 그러겠습니까? 그렇죠",
  "아마도 윤여준 전 장관이 그런 배신의 기억들이나 자신을 충분히 대하지 못하는 사람들을 많이 만났었던 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 아까도 잠깐 이현종 위원님께서 말씀하셨지만 윤여준 장관이 어떤 길을 걸어왔냐를 보면 말이죠",
  "상당히 여러 번 이직을 하셨단 말입니다",
  "기자로 시작을 해서 전두환 전 대통령 시절에 공 공보 비서관으로 시작을 하셨죠",
  "예. 그리고 노태우 전 대통령 때도 역시 정무비서관 김영삼 대통령 때 공보수석 이회창 전 후보 때 특보였다가 네",
  "그 박근혜 대통령 총선 선대위 본부장 그리고 서울 시장 선대 위원장 네",
  "안철수 대표 새 정치 추진 위원장까지 네",
  "많은 변화가 있었습니다",
  "저 그림을 보시고 이현종 위원님 어떤 해석을 하십니까? 그러니까 인제 우리나라에 우리가 인제 진보 보수 이야기를 하잖아요",
  "과연 우리나라에 진보보수가 있는지 참 이거 보면은 네",
  "그~ 거의 뭐 모든 분들이 다 거친 거거든요",
  "사실은 그만큼 아직까지 우리나라의 보수 정치와 진보 정치라는 게 네",
  "개념이 규정이 분명치 않다",
  "즉 이런 분들이 결국은 보면 어떤 면에서 보면 좀 진보적인 색채도 있고 또 보수적인 색채도 있는데 지금 김종인 대표도 마찬가지입니다",
  "이분이 보수 쪽에 있다가 또 완전히 바뀐 진보 쪽에 왔단 말이죠",
  "인제 그렇게 놓고 볼 때는 우리나라에 아직까지는 진보와 보수의 정치적인 색깔 이런 것들을 분명치 않고 네",
  "결국은 이게 인제 어떤 시대에 따라서 가는 그런 정치가 아닌가 이렇게 보여지고 특히 인제 그런 책사분들이 와서 또 금방금방 다른 사람으로 옮기는 자체가 보면 음 결국은 이게 인제 사람을 쓰는 것들이 보면 네",
  "너무나 우리가 좀 토사구팽 문화가 너무 심한 거 아닌가",
  "김종인 대표가 최근에 어떤 문재인 전 대표가 어떤 다툼이 있는데 여기도 보면 결국 몇 달 쓰다가 인제 또 성과 이루고 난 다음에 팽하지 않습니까 그러니까 결국 인재를 소중히 못 여기는 음 그런 문화 때문에 음 그렇죠",
  "음 결국 이런 것들이 우리 정치권에 좀 문제가 아닌가 이렇게 좀 보여집니다",
  "유 박사님 이제 책사들도 좀 네",
  "물갈이가 좀 되었으면 아~ 책사가 물갈이해야 된다",
  "아~ 너무 그~ 옛날 책사분들이 예",
  "너무 오랜 세월 동안 장기 집권을 하니까 네",
  "아~ 아무래도 그~ 옛날 정치의 그 프레임 이거에서 그렇게 완전히 자유롭기가 좀 어렵거든요",
  "그런데 지금 시대가 많이 바뀌'었잖아요",
  "이제는 좀 새로운 시대의 어떤 그 프레임을 가지고 정말 새로운 책사 역할을 할 수 있는 네",
  "좀 이런 인물들이 내년 대선 앞두고 좀 부상했으면 하는 좀 바램입니다",
  "음 아마 근데 이런 분들을 꿈꾸는 건 아~ 그래도 진짜 주는 정한 킹 메이커다 이런 얘기를 듣고 싶어서 일 텐데 그럴 수도 있죠",
  "왜냐하면 우리 역사가 기록하고 좀 킹 메이커라고 불리는 분들이 있지 않습니까 그렇죠",
  "김대중 대통령은 사실은 인제 뭐 이런 킹 킹 메이커라고 하기는 그렇지만 좀 김종필 네",
  "좀 그 자신 디제이피 연합이라는 게 결국은 인제 대통령을 만들었지 않습니까? 네",
  "그리고 또 김영삼 대통령 같은 경우도 사실은 삼당이 합당이 되어서 인제 민자당을 만들었을 때 민정계 그다음에 저~ 민주계 뭐 싸움을 할 때 결국 그때 허주 김윤환 의원이 결정적으로 손을 들었줬기 때문에 결국 인제 대통령이 되었었고 그렇죠",
  "노무현 대통령 같은 경우는 정치적 스승이 김원기 씨가 이제 끝까지 버텨줬기 때문에 사실은 대통령이 될 수 있었고 이명박 대통령은 참 든든한 형님이 계시잖아요",
  "형님이 아주 든든하게 재정적으로 모든 면에서 뒷받침해줬기 때문에 결국은 대통령 될 수 있었죠",
  "자~ 그러면 이분들은 지금 성공적인 근데 사실은 이상득 의원 같은 경우는 킹 메이커가 되기도 했지만 나중에는 일종에 킹 브레이크 역할을 또 하신 것 아닙니까? 너무 과하게 네",
  "너무 과하게 하셨기 때문에 적정한 선에서 해주고 왜냐하면 이게 킹 메이커 역할이라는 게 네",
  "결국 대통령을 만들고 난 다음에 본인 정말 사라지거나 아니면 인제 그 역할 끝나야 되는데 문제는 그 권력을 끝까지 공유하고 누리려고 했기 때문에 네",
  "즉 디제이피나 제이피도 마찬가지고 이런 분들이 권력을 사사로히 이용하려고 했기 때문에 끝이 별로 그렇게 좋지 않았습니다",
  "킹 메이커들이 정권 만들었다고 대접받는 거 아니거든요",
  "다 그 결과들이 오히려 안 좋았어요",
  "어~ 그리고 김윤환 의원 같은 경우도 네",
  "어~ 정작 자신은 인제 쫓겨났잖아요",
  "이회창 전 대표한테 예. 어~ 그랬었죠",
  "그~ 공천을 못 받았어 네",
  "나중에 결국 내침을 인제 당했었고 네",
  "그리고 김원기 당시에 국회 의장 같은 경우는 노무현 대통령 탄생 공신이었지만 막상 노무현 대통령 들어서고는 또 상당히 좀 관계가 좀 서운한 음 그런 관계가 인제 또 되었어요",
  "책사는 어디까지 나 선거 때 책사지 네",
  "일단 정권 잡으면은 아~ 또 그때부터 또 얘기 달라진다 뭐 그렇게 보면 될 것 같아요",
  "스스로 물러나지 않으면 팽을 당하는 거잖아요",
  "그래서 토사구팽이라는 말이 나오는 거죠",
  "그래 인제 역사적으로 보면 스스로 물러난 사람들은 영예롭게 물러나서 한가하게 좋은 여생을 즐기고 네",
  "그렇지 않은 사람들은 결국은 끝이 좋지 않은 그런 모습을 많이 보곤 했습니다",
  "옛날에 저 오월동주라는 말 있죠",
  "네 그~ 저~ 오늘 옛날얘기 많이 하시네요",
  "아니 왜냐하면 이게 재미있는 얘기예요",
  "예예 그~ 저~ 월나라 구천이 결국은 이기거든요",
  "그~ 오나라한테 이겼는데 그때 인제 저~ 뭐냐하면 그 밑에 있은 정말 책사 진짜 책사 범자가 떠나는 거예요",
  "왜 떠나냐고 저 사람 장경오훼 모가지 목길고 입이 쑥 튀어나와서 저 사람은 간 이런 어려움은 같이 할 수 있지만은 나중에 영화는 같이 못 누린다",
  "음 떠났는데 지금 홍 교수가 말씀하신 그대로예요",
  "바로 그렇게 떠났기 때문에 여생을 편안하게 지냈지 네",
  "역사상 우리나라나 외국이나 역사상 이른바 킹 메이커가 옆에 계속 붙어 있어서 끝까지 영화를 누린 사람이 거의 없습니다",
  "그리고 대부분은 왕이 되자마자 떠나는 게 살아나는 길이에요",
  "그러 그런 것 같네요",
  "만약에 빨리 못 떠나면 네",
  "빨리 못 떠나면 그다음에 죽는 것밖에 안 남는 거죠",
  "하여튼 책사의 사는 길은 떠나야 산다",
  "자~ 계속해서 다음 이슈입니다",
  "자~ 박근혜 대통령은 내일 주요 언론사 보도국장 편집국장과 간담회를 가질 예정입니다",
  "언론을 담당하는 이들과 간담회는 어떤 음식을 먹고 어떻게 이루어지는 걸까요? 저희가 자세히 준비를 해봤습니다",
  "자~ 십삼일날 총선에 참패했다",
  "이런 결과가 나왔고 지난주에는 대통령이 민심을 느꼈다",
  "민심이 어떤 건지 느꼈다라고 얘기를 하셨는데 자~ 바로 이어서 대통령이 지금 언론사 뭐 보도국장 편집국장 초청하는데 홍 교수님 지금 시기적절합니까? 뭐 좀 늦었다고도 보죠",
  "아~ 늦었다고 보세요? 네",
  "아~ 늦었다고 네. 많은 분들이 아니 그러니까 이 언론사뿐만이 아니고 네",
  "지금 그 총선 패배 이후에 대통령으로서의 대응이 어~ 좀 늦었다라고 보고 있습니다",
  "그~ 뭐 우리가 그렇게 보는 이유는 지금까지 에~ 소위 그 반전의 계기를 만들지 못하고 있기 때문에 그런 거고요",
  "그러다 보니까 자꾸 새누리당 집권 여당도 그렇고 대통령도 그렇고 지금 계속 빠져들어 가는 지금 그러니까 계속 끝이 없이 떨어져 가는 뭐 여론 조사도 그렇고 뭐 모든 면에서 그렇습니다",
  "이슈를 주도하지 못하고 있구요",
  "어~ 그래서 내일의 뭐 이런 회동이 중요하다",
  "그~ 지금 다들 인식을 하고 있죠",
  "여기에서 어떠한 말씀을 하시고 어떻게 이~ 여소야대 정국에서 지금 그~ 대통령이 중요하게 생각하는 사대 개혁이라든가 지금 당장 아~ 그~ 이~ 있는 해온 이라든가 조선이라든가 뭐 이런 여러 지금 산업의 굉장히 큰 문제들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "또 노동 거기에 노동 개혁도 같이 맞물려 있고요",
  "아~ 누리 과정과 관련해서는 지금 야당들이 그~ 저~ 택 저~ 지금 전부 다 중앙 정부가 지금 거~ 담당해라 이러고 있단 말이죠",
  "이런 것들이 지금까지 대통령의 입장과는 완전히 백팔십도 다른 것들입니다",
  "그래서 이것들을 어떻게 그~ 이~ 만들어 갈 거냐 하는 것이 지금 이~ 우리 국민들의 그~ 앞날도 굉장히 중요하고요",
  "또 뭐 작게 본다면은 새누리당의 정권 재창출에도 굉장히 큰 문제가 있단 말이죠",
  "그런데 대 그~ 가장 큰 열쇠를 쥔 대통령으로서 지금까지 사과도 변변하게 지금 없었죠",
  "인적 쇄신도 거의 없었죠",
  "뭔가 새로운 메시지 던지는 게 없는 거예요",
  "그냥 민심이 뭔가를 깨달았다고 했는데 그 무언가를 곱씹는 기간이 지금 거의 지금 어~ 십여 일 지금 지나고 있다는 거죠",
  "그런 상황이기 때문에 어~ 뭐 저런 상당히 늦었고 다만 사람이 만시지탄이라고 하지만 아무리 늦었다고 하고 안 하는 것보다 하는 게 훨씬 빠르잖아요",
  "지금이라도 좋은 계기를 만들어서 반전을 시키고 네",
  "어~ 또 이 뭐 그걸 뭐 어떤 특정 정당이나 대통령을 위해서 그러시라는 얘기가 아닙니다",
  "지금 아~ 뭐든지 나락으로 떨어져 있는 우리 지금 그~ 경제 또 국가의 운명 지금은 북한은 오차 핵실험 한다고 저러고 앉아있고 예",
  "이런 상황에서 뭔가 대통령이 국민에게 희망을 주고 비전을 줘야 될 거 아니겠어요",
  "그런 점에서 지금 뭔가 새로운 메시지가 좀 나와줘야 되겠다 이렇게 좀 생각합니다",
  "예. 그래서 내일이 이 오찬 모임이 이목을 또 주목을 받는 건데 말이죠",
  "어떻게 진행이 되는지 저희가 자료를 준비해봤습니다",
  "자~ 일단 어~ 청와대 들어가서 경내 구경을 좀 하고 네. 일단 편집국장들 열한 시 십 분까지 모이라 뭐 이런 얘기가 있다고 하는데 네",
  "열한 시 십 분까지 모여서 일단 안에 들어가게 되겠죠",
  "그럼 이제 들어가서 자~ 그리고 들어가면 네",
  "그 청와대 비서관들과 함께 이런저런 이야기들을 나눈다고 하죠",
  "자~ 그리고 박근혜 대통령께서 모두 발언을 하시고 그렇습니다",
  "오찬하면서 이제 질문이 오고 갈 것 같은데요",
  "자~ 아~ 사진 촬영 이제 끝나고 나서 하고 아~ 선물 주는군요",
  "선물도 받아오시는군요",
  "네. 자~ 일단 티타임을 갖는다",
  "뭐 차 처음에 들어가서 뭐 좀 저~ 간단하게 경내 구경도 좀 하고 네네",
  "한 다음에 티타임 티타임에서 중요한 좀 얘기 오갑니까? 근데 티타임은 이제 대통령이 오시는 게 아니고 네. 비서관들 예",
  "그러니까 비서실장하고 수석 비서관들이 모여서 네네",
  "인제 대통령 입장하시기 전에 네",
  "미리는 제 아마 사전 어떤 티타임을 갖는 거고요",
  "그러다 바로 옆에 있는 큰 대연회장으로 옮깁니다",
  "그래서 인제 사각형의 어떤 자리에 각자의 어떤 정해진 자리가 있습니다",
  "이름이 딱 정해져 있죠",
  "정해진 자리에 앉아서 일단 대통령이 오시면 네",
  "그때부터 인제 행사는 이제 시작이 되는 겁니다",
  "아~ 그 자리는 누가 정합니까? 자리는 인제 청와대 홍보 수석실에서 정하는데 네",
  "아무래도 인제 중앙 언론사 중심으로 해서 네",
  "또 인제 보도 편집국장들 뭐 어떤 연배라든지 언론사의 비중 아~ 뭐 이런 거 정해서 하는데 이게 굉장히 또 중요합니다",
  "어떤 언론사의 입장에서 본다면 대통령이 옆에 앉느냐 앞에 앉느냐 그렇습니다",
  "그다음에 대통령의 양옆에 앉느냐 아무래도 인제 지금 상황으로 보면 뭐 주로 주요 방송국 그다음 신문사 네",
  "이런 중심들이 옆과 앞에 앉고 그다음에 옆 옆쪽에 해서 아~ 네",
  "지금 내일 참석자가 마흔여섯 명입니다",
  "굉장히 많은 숫자가 참석하기 때문에 그다음에 중간 중간에 또 인제 수석 비서관들하고 비서진이 함께 자리를 하게 됩니다",
  "아~ 그러니까 한 거의 한 육십 명 정도가 저 장소에 있기 때문에 아~ 예",
  "음 그러면 이 저 궁금한 것 중에 하나가 이렇게 질문 말씀 하 모두 발언하시고 질문을 주고받는데 질문은 원래 정해져 있는 것인지 아니면은 뭐 그때 다른 질문할 수 있는 것인지 궁금합니다",
  "그런데 보통 이제 기자 회견 때도 그렇지만 대통령이 옛날에는 예",
  "어~ 질문 답변까지도 다 인제 이를테면 만들어 가지고 청와대에 인제 넣잖아요",
  "옛날에 옛날에는 답변까지 다 정해져 있습니까? 아~ 예. 옛날에 이렇게 이렇게 답변할 거다",
  "이렇게 뭐 이렇게까지 다 이야기를 하지마는 요즘 와서는 그렇게까지는 안 하겠지만 아~ 대개 그래도 아마 어떤 이야기가 오고 갈지 정도는 이~ 저~ 홍보 기획 수석실 이런 데서 아마 좀 정치를 할라고 그럴 거예요",
  "왜냐하면 느닷없는 말이 튀어나오면 자신들이 대통령 모시는 도리가 아니거든요",
  "뭐 근데 그렇다고 해서 지금 와서 옛날같이 무슨 무슨 질문 이렇게 누구 무슨 질문 누구 무슨 질문 그렇게 했지마는 혹시라도 저분들이 사전에 만날 수 있다면 자기들끼리는 조정할 수는 있겠죠",
  "어떤 질문은 내가 하겠다",
  "음 어떤 질문은 당신이 하라 이런 식으로 하는데 저는요",
  "내일 그 간담회는 우리가 국민들도 그냥 간담회 정도로 인식하는 게 좋을 것 같습니다",
  "왜냐하면 마흔여섯 개 저 회사에서 나와가지고 네",
  "그~ 국장단에서 나와가지고 아무리 오랫동안 이야기한다 해도 네",
  "거기서 허심탄회한 이야기가 다 나올 수 있다",
  "그건 어렵고 왜냐하면 대통령이 앞으로 국정을 운영해 나가는 데 있어서 이렇게 이렇게 좀 저~ 언론들이 좀 협조해줬으면 좋겠다",
  "그런 이야기하는 것만으로도 시간이 많이 갈 거란 말이죠",
  "그래서 내일 저 자리에서 우리가 사실 국민들 궁금한 게 뭡니까 총선의 결과에 대해서 대통령이 어떻게 생각하시는지 어떻게 분석하고 있는지 여기에서 대 어~ 대통령이 국민에 대해서 네",
  "정치꾼에 대해서 무슨 말씀을 하고 싶은지 앞으로 국정은 이런 국정 운영에 있어서 이런 총선의 결과는 어떻게 반영이 될 것인지 네",
  "이걸 국민들은 알고 싶어 하지만은 저~ 이~ 그~ 구도가 보니까요",
  "별로 그것까지 가는 것 갈 수 있는 것 같지가 않아요",
  "그러면 뭐냐하면 아까 저~ 좀 늦은 것 같다고 말씀하셨지마는 그것보다는 예",
  "그게 늦었다기보다는 사실은 기자회견을 한다든지 대국민 특별 담화를 한다든지 이런 식으로 바로 국민들한테도 전해주시는 이런 저~ 그~ 뭐랄까 그런 배려가 필요하는데 이번에 그게 좀 아쉽다",
  "지난 이천십삼 년도에 인제 그때는 대통령께서 인제 미리 설렁 개그를 좀 준비하셨어요",
  "아하 그랬어요? 아~ 그때는 사실은 정권 출범 초기니까 인제 분위기도 괜찮았고 그렇죠",
  "개그를 먼저 하면서 좀 좌중을 웃게 부드럽게 시작을 했는데 아마 내일 같은 경우는 이제 좀 분위기가 무겁지 않겠습니까 네",
  "그렇게 보고 또 내일은 아마 청와대가 그런 걸 의식하는 것 같습니다",
  "미리 준비된 거 아니냐 그래서 내일은 완전히 프리하게 아~ 음 누구든 질문할 수가 있고 네",
  "또 이제 시간도 원래 이 정해진 시간이 없다고 합니다",
  "만약에 질문이 계속되면 계속하는 걸로 해서 오후 일정도 다 비워놓으셨다고 해요",
  "그만큼 내일 어떤 모임에 대해서 어 박 대통령이 굉장히 중요하게 생각하는 것 같습니다",
  "선거 이후에 본인의 생각과 그걸 좀 많이 듣겠다",
  "그런 취지에서 아마 내일 이루어지는 것 같습니다",
  "과거에 노무현이나 저~ 이명박 대통령 경우에는 저녁 모임을 갖기도 했었잖아요",
  "네. 그때는 주로 저녁에 했었죠",
  "그때는 주로 저녁에 하면서 인제 주로 소폭도 돌고 아~ 양주도 하시고 아~ 네",
  "뭐 그때는 이명박 대통령 같은 경우는 제가 정치 부장할 때 그때 청와대를 몇 번 갔었는데 아~ 직접 가셨군요",
  "그때도 뭐 한 오십 명 앉아있는데 이 소폭을 오십 잔을 어떻게 한꺼번에 못 만들잖아요",
  "그러니까 사방에서 전부 다 만들어서 일제히 인제 돌리고 또 인제 대통령이 지시를 합니다",
  "자~ 이번에 홍보수석이 한번 돌려 누구 경제수석이 돌려 뭐 이렇게 하면  그래서 이제 계속 돌면서 분위기가 아무래도 그렇게 되었었는데 네",
  "우리 대통령께서는 주로 저녁 모임을 잘 안 하십니다",
  "아~ 그래서 아마 이번에도 오찬 형식으로 해서 술도 없이 인제 그냥 네",
  "주스 같은 걸로 해서 모임하는 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "그 내일은 중식으로 그냥 네. 그~ 뭐 아마 모이는 건 어떻게 되는지 모르겠지만 네",
  "보통 그냥 중식이 많이 인제 일반적으로 합니다",
  "저~ 그리고 한 가지 궁 더 궁금한 거는 어쨌든 언론을 담당하고 있는 많은 보도 편집국장 입장에서 그동안 비판적이었다가 이렇게 한번 대통령을 뵙고 오면 만나고 오면 이 논조가 바뀌는지 이것도 사실은 좀 궁금하기도 하거든요",
  "어떻습니까? 제가 편집국장이 아니지 않습니까?  그러니까 뭐 아무래도 인제 대통령하고 뭔가 이해할 수 있는 공감대가 있겠죠",
  "사실 이제 스킨십이라는 게 뭐냐면 딴 거보다는 언론이라는 게 국민들이 다 대통령을 만날 수 없지 않습니까? 그래서 언론이 대신해서 가서 궁금증을 물어보고 인제 답변을 듣는 것이거든요",
  "근데 문제는 우리 대통령께서는 지금 취임하신 다음에 기자회견을 딱 세 번 하셨어요",
  "매년 한 번씩 밖에 안 하십니다",
  "그러니까 그만큼 대통령에 대한 궁금한 게 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "아무래도 그런 부분에 있어서 뭔가 우리가 질문할 거를 질문하면 그래도 좀 어떤 서로 간에 소통이 되니까 좀 닿겠죠",
  "또 그런 게 자주 있으면 훨씬 이해가 이해도 높여지기 때문에 그런 면에서 아마 인제 박근혜 정부 들어서 언론과 여러 가지 어떤 접촉 자체가 상당히 좀 좁아 들었기 때문에 그만큼 좀 서로 오해하는 것도 좀 많은 것 같습니다",
  "뭐 여당 출입 오래 출입한 기자는 여당 편이 되고 야당 오래 출입한 기자는 야당 편이 되고 그렇죠",
  "청와대 오래 출입한 기자가 청와대 편이 된다고 이야기되는 이유가 지금 이 위원 말씀처럼 그냥 이해를 하게 되거든요",
  "아~ 그런 왜냐하면 우리 밖에서 볼 때는 곡해할 수 도 있었던 일들도 들어가면 그 배경까지 다 알게 되니까 네",
  "아~ 그랬구나 이렇게 이해할 수 있게 되니까 그런데 그게 바로 소통의 중요성입니다",
  "그렇게 소통의 중요성이 이것을 청와대에서도 그동안 계속 소통의 노력을 적극적으로 기울였더라면 아~ 박근혜 대통령 상당한 그 곡해라든지 오해 여기서는 벗어날 수 있었을 텐데 그게 너무 이렇게 담을 쌓는 바람에 온갖 억측이 나오고 그 억측이 걸러지지도 않고 정제되 되지도 않고 또 특히 이제 반대하는 세력에서는 그걸 더 부풀리고 이렇게 함으로써 박근혜 대통령이 손해 보는 억울하게 저~ 저~ 그런 저~ 뭐야",
  "그~ 그런 이야기를 들은 그런 경우도 참 많았을 거란 말이죠",
  "그래서 앞으로 이걸 계기로 해서 저~ 보다 좀 소통이 정말 원활해지는 그런 청와대 분위기를 만들어나가는 것이 결국 박 대통령에게 유리하다",
  "내일 결국 제일 중요한 거는 뭐니뭐니해도 대통령이 어떤 메시지 내놓을 건가 그거 아니겠어요? 저는 두 가지는 좀 꼭 있었으면 좋겠어요",
  "우선 하나는 이번 그 총선 결과에 대한 대통령으로서의 인제 책임 아무래도 그 공천 파동의 결과로 다들 받아들이고 있으니까 예",
  "거기에 또 영향을 미쳤던 대통령으로서의 책임 인정 이런 게 하나 국민들이 원할 것 같고요",
  "또 하나는 앞으로 어떻게 달라지겠다 하는 메시지 네",
  "뭐 쇄신이면 쇄신 어~ 여러 가지 국정 운영 방식에 변화면 변화 아마 이런 얘기들이 있어야 국민들이 그래도 좀 수긍을 하는 자리가 되지 않을까 싶고 만약 또 너무 좀 원론적인 얘기 네",
  "두루뭉술한 얘기 이거로만 끝났을 때는 오히려 국민들이 굉장히 더 좀 공허할 수 있는 네",
  "이런 것도 좀 어~ 생각을 해야 될 것 같아요",
  "아무래도 뭐 언론사 그 최고 편집자들을 모아놓고 예",
  "대통령 뭐 시계 하나 주고 보내시지는 않고 더 큰 메시지를 뭘 하나 주시지 않을까 네",
  "네. 기대 많이 하겠구요",
  "더불어민주당 당권 추대를 둘러싼 논란이 깊어지고 있습니다",
  "김종인 대표와 문재인 전 대표 갈라설까요? 갈라 선다면 누가 더 손해일까요? 아~ 참 유창선 박사님 김종인 대표가 더 이상 개인적으로 문 전 대표를 만나지 않겠다",
  "이게 무슨 얘기입니까 어~ 화가 단단히 이번에 이번에 진짜 화가 난 것 같아요",
  "설마 문재인 대표가 전 대표가 이럴 줄 몰랐다",
  "해서 오 오늘 아침에 보도된 또 하나는 인터뷰에는 얘기가 더 나왔더라고요",
  "낭떠러지에서 구해줬더니 엉뚱한 어~ 짓 하고 있다",
  "뭐 이런 식의 얘기까지 이제 나왔는데 네",
  "그런데 지금 간단치 않은 게 문재인 전 대표가 마음을 좀 정리를 한 것 같아요",
  "아~ 예. 그러니까 뭐 경선에 안 나가는 게 좋겠다는 얘기도 하고 또 비전 수권 비전 위원회 맡아달라는 얘기 꺼낸 거는 네",
  "결국은 이제 당을 맡는 거는 아닌 것 같다",
  "아~ 그 대신 저 한쪽에서 경제 민주화 얘기만 하는 고 역할만 대선에서 해달라 이렇게 이제 가이드라인을 이제 제시를 한 거죠",
  "당연히 김종인 대표는 그거 불편하죠",
  "자기가 킹 메이커 할려고 했는데 이게 뭐냐 그래서 저는 이렇게 가면 두 사람이 사실상은 좀 이제 떨어지게 되지 않겠나 결별이다",
  "아~ 그리고 이렇게 되면은 아~ 문재인 전 대표를 킹으로 만드는 게 아니라 김종인 대표는 다른 사람 다른 사람을 당내에 있는 중도 성향에 다른 인물을 대안으로 내세우는 오히려 그쪽에 좀 힘을 실을 가능성이 커지는 거 아닌가 봅니다",
  "음 예. 홍 교수님은 어떻게 생각하십니까? 그 뭐 다 예상했던 거 아닙니까? 그~ 뭐 총선 전에 그~ 이런 기회가 있었을 때 우리가 그~ 뭐 저도 그런 기억이 있습니다",
  "이런 일이 있을 때 총선 끝나면 어~ 아마 틀림없이 갈등이 시작될 거다",
  "말씀을 드렸는데 그게 시작이 된 거죠",
  "그러니까 지금 상황에서 김종인 대표는 어떤 형태로든지 간에 당권을 가지고 가고 싶은 것이고 예",
  "어~ 또 그 목적이 무엇이냐는 다른 문제고요",
  "어~ 문재인 대표로서는 이~ 그~ 김종인 대표가 참 역할을 잘해줬어요",
  "기대한 역할을 잘해줬어요",
  "그래서 원내 일당이 되었습니다",
  "되고 나니까 이제는 그냥 그~ 계속 당 대표를 만약에 맡겨 놓았을 경우에 문재인 전 대표에 대권가도에 과연 도움이 될 거냐 안 될 거냐 하는 거는 전혀 다른 문제거든요",
  "그러니까 그~ 이런 상황이 벌어지는 거구요",
  "이것이 어떻게 전개될 것인가 하는 것은 두 사람의 또 두 사람만의 개인의 문제가 아니라 또 이~ 두 사람이 뒤에 또 지능이 있지 않습니까? 계파들이 또 있단 말이에요",
  "문재인 대표는 스스로가 사실상 계파의 수장이고 스스로 지금 계파를 만들어가고 있는 그런 상황이고요",
  "그래서 이것이 어떻게 전개될까는 뭐 우리가 두고 봐야 알겠습니다만 그러나 이것이 적어도 다음 대선 그거를 준비해가는 경선 과정까지 가는 기간 동안에 더불어민주당의 가장 큰 어~ 계파 경쟁 또는 갈등으로 나타날 것이 지금부터 시작이다",
  "네. 저는 하여튼 두 사람이 헤어진다면 누가 손해가 될까 요게 참 헤어지지는 않을 겁니다",
  "그러면은 네. 아니 어쨌든 지금처럼 헤어진다는 게 물리적으로 헤어지는 게 아니라 네. 그렇죠",
  "심리적으로 정말 등을 돌린다는 하는 얘긴데요",
  "헤어 헤어질 개연성도 충분합니다",
  "물리적으로도 헤어질 수 있다",
  "아~ 물리적으로도 아~ 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "아~ 그렇습니까 네. 일단 두 사람이 헤어지게 되면 두 사람한테 일단 상처는 각각한테 남게 될 텐데 어떤 상처가 남게 될지 누가 더 클지 그렇죠",
  "자~ 자~ 여러분 어떻게 생각하십니까 우리 오엑스로 할까요? 아니면 그냥 말씀으로 한번 해볼까요? 오엑스로 하죠",
  "뭐 오엑스로요? 네",
  "자~ 그럼 갈라선다",
  "자~ 하나둘셋 들어주시고요",
  "어우 어우 두 분 두 분이시네요",
  "자~ 그러면은 문재인 대표가 더 상처가 크다 하면 오 아니다 김종인 대표가 크다 하면 엑스 하나 들어주세요",
  "자~ 문 대표가 문 전 대표가 크다면 오 네",
  "와~ 문 대표가 더 문 전 대표가 더 상처가 크다 이렇게 보고 계시네요",
  "아니 왜냐하면 문재인 대표는 이제 대권을 해야 되지 않습니까 네",
  "김종인 대표는 뭐 끝나버리면 집에 가시면 되는 거고 아니 비례대표 또 하세요",
  "아~ 뭐 비례대표 계속하시니까 네",
  "손해 될 거는 없죠",
  "문재인 전 대표가 지금 인제 대권을 도전하고 있는데 네",
  "우리가 십팔 대 대선 때 사실 문재인이라는 사람이 처음 등장해서 왜 인기를 받았겠습니까 그분이 정말 끝까지 노무현 대통령 옆에서 끝까지 지키고 그런 참신함과 의리 이런 것들이 사실은 부각이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 국민들은 많은 어떤 지지를 보냈고 지금 그 이후에 문재인 전 대표의 이미지가 어떻게 되어왔는지 그걸 좀 아~ 봐야 될 것 같아요",
  "그 이후에 보면 최근에 마찬가지지만 계속 말을 좀 번복하시는 게 있습니다",
  "그리고 또 사람을 이렇게 쓰 쓰고 난 다음에도 그냥 이렇게 버리고 김종인 대표 마찬가지지마는 이런 이미지들이 상당히 퇴색되어 온 측면이 있단 말이죠",
  "근데 이번에도 마찬가지입니다",
  "결국은 문재인 전 대표가 가지고 있는 고유의 어떤 장점 즉 정직하고 신뢰감이 있고 어떤 참신한 이런 이미지보다는 그 이후에 오 년 사 년 동안의 이미지가 자체가 되면 상당히 좀 어떤 여러 가지로 퇴색된 측면이 있고 예예",
  "이번에 김종인 대표를 만약에 토사구팽할 경우는 제가 볼 때는 아 앞으로 그럼 누가 문재인 전 대표를 도울 것인가 네",
  "그럼 만약에 이런 식이면 그렇죠",
  "그럼 문재인 대표가 이 이야기 한 거하고 금방 이야기한 거하고 또 며칠 뒤 이야기한 거 하고 다르잖아요",
  "지금 서로 만나서 이야기한 게 완전히 이거는 뭐 통역관이 없으면 서로 말이 안 맞을 정도로 다르잖아요",
  "그런 측면에서 굉장히 신뢰감에서 굉장히 상처를 입을 것이다",
  "저는 그래서 이거는 결국은 아~ 다음 대권 도전에서 문재인 전 대표의 발목을 잡는 가장 중요한 어떤 이런 약점이 되지 않을까 그렇게 봅니다",
  "더불어서 김종인 대표를 팽한다는 것이 일반 국민들한테는 친노 그룹 혹은 뭐 열혈 운동권의 컴백으로 또 읽히게 되거든요",
  "그러니까 지금 그것도 예",
  "당장 김종인 대표가 이제는 문재인 전 대표를 직접 공격하는 저격수가 되어 버렸어요",
  "지금 하루아침에 오늘 아침에 그~ 인터뷰 그 나온 것만 보더라도 뭐 친노 얘기를 그냥 자꾸 그냥 하면서 네",
  "이제는 오히려 이렇게 해서 결별이 되면 문재인 전 대표를 친노 프레임으로 공격을 하는 네",
  "그런 인제 위치가 인제 되어버린 것 같아요",
  "아~ 아하 이게 문재인 전 대표한테는 대단히 당혹스러운 상황이죠",
  "원래는 김종인 대표의 역할을 통해가지고 친노 프레임을 좀 벗어던지고 네",
  "대선까지 이 중도층으로 위원을 확대해서 대선을 좀 기약하려고 했는데 결국 이러면 이게 원점으로 간다는 얘기거든요",
  "아~ 그래서 결국은 인제 도로 문재인 당 이렇게 비춰질 위험이 대단히 좀 커진 거죠",
  "그래서 아~ 오히려 그~ 김종인 대표는 지금 다른 주자들의 관심을 돌릴 가능성도 상당히 좀 있고 네",
  "문재인 대표가 여러 가지로 좀 이제 어려운 상황을 맞고 있는 것으로 보여요",
  "저는 오늘 아침 김종인 대표의 발언 중에서 낭떠러지에서 떨어지는 것을 구해놨더니 전 대표와 친문이라는 사람들이 이제 와서 엉뚱한 생각을 한다",
  "다음에 이런 얘기를 했습니다",
  "문재인 대표도 이들을 제어하지 못한다",
  "이들이 도대체 누구일까? 누구일까? 문재인 대표를 그~ 당초에 떠받들어서 어~ 문재인 대표의 밑바탕을 이루어줬던 사람들 있을 것 아닙니까? 옛날에 친노 핵심 그룹만 핵심 그룹이라든지 이런 분들이 옛날에 이분들은요",
  "이 사람들은 자기들이 전략을 세워서 시민 혁명을 일으켜서 그 결과로 노무현 대통령을 당선시켰다고 지금도 아마 믿는 그런 사람들이에요",
  "이런 사람들은 우리의 전략 위에 저~ 문재인 대표 문재인 후보가 서 있는 거지 문재인 후보 밑에 우리가 있는 게 아니라고 생각할 수 있거든요",
  "그러니까 이분들은 문재인 대표가 이리 가자 저리 가자 이끌고 다니기가 참 어려운 그런 상황 상대일 수가 있어요",
  "근데 이분들을 포기하고 혼자 나가서 후보가 되어가지고 대선을 치룬다",
  "그건 문재인 대표 현재로서 생각할 수 없는 일이죠",
  "그렇게 되면 그나마도 그~ 저~ 그런 그~ 이~ 사람들을 좀 이렇게 진정시키고 억제시킬 수 있는 그래도 힘을 가졌다고 우리가 생각되는 사람이 김종인 대표예요",
  "근데 김종인 대표가 지금 만약에 떠나버린다면 문재인 대표로서는 사실은 그것이 반드시 바람직한 상황이 안 되거든요",
  "근데 잃을 건 누가 많으냐 김종인 대표는 아닌 말로 옛날에도 그랬듯이 아이 까짓거 아님 난 말어 그럼 비례대표 나 안 해 나가버리면 그만인데 예. 예",
  "문 대표로서는 난 성질나니까 후보 안 하겠어 이렇게 할 수 없는 처지 아닙니까? 예",
  "그런 점에서 볼 때 치명적인 상처는 오히려 문 대표가 있지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "예. 제가 첫 번째 이슈에서 킹과 킹 메이커 토사구팽 얘기도 했고 지금 더불어민주당 상황까지 살펴봤는데요",
  "계속해서 이번에는 다음 이슈 한번 보겠습니다",
  "자~ 총선 승리로 내년 대선을 향한 안철수 호에 힘이 실리고 있습니다",
  "그러나 결이 조금씩 다른 구성원들 누가 끝까지 탑승할까요? 네. 국민의당 호에 지금 쟁쟁한 인물들이 많이 타고 있어요",
  "일단 누가 타고 있는지 한번 보실까요? 자~ 어우 많이 타고 계시네요",
  "그죠? 예. 자~ 십이월 전당 대회가 되기 전에 좀 다섯 분이 타고 계시는데 네",
  "십이월 전당 대회가 되었을 때 천정배 의원이 내릴 수도 있다",
  "이렇게 좀 보는 겁니까 저 내린다는 게 이렇게 뭐 탈당을 할 것이다가 아니라 천정배 대표가 좀 힘이 빠지거나 아~ 혹은 심리적으로 등을 돌리거나 할 수도 있다 하는 전망들이 나오고 있는데요",
  "그런 얘기 왜 나오는 겁니까? 그러니까 결국은 인제 인제 전당 대회 할 경우 결국은 하늘 아래 태양이 둘일 수 없지 않습니까? 네",
  "그러면 뭔가 당권은 인제 하나로 결집이 되어야 되거든요",
  "그런 측면에서 본다면 지금 사실은 국민의당은 당원이 별로 없습니다",
  "워낙 급조된 당이기 때문에 예",
  "오히려 인제 국민 그 국민 회의하고 합쳐져서 당이 만들어졌는데 네",
  "그렇다고 본다면 본격적인 당권에 대한 진검승부는 인제 연말에 이루어지는 거죠",
  "연말에 이제는 공동 대표지만은 인제 그때부터는 단독 대표가 되고 그 단독 대표는 결국 인제 안철수 대표가 만약에 대선 후보가 된다면 네",
  "그 대선 후보를 만들을 위한 것이 될 텐데 그런 측면에서 본다면 천정배 대표는 제가 볼 때는 좀 대표가 되기가 어렵지 않은가 네",
  "아~ 왜냐하면 천정배 대표는 본인이 뭔가 지금 좀 해보려고 하는 거 있고 그렇죠",
  "또 또 딴 사람이 차릴 수도 있는 것이고 그렇다고 본다면 아마 십이월쯤 되어서는 좀 상당히 딴 살림을 차리든지 아니면 멀어지든지 네",
  "네. 자~ 그리고 천정배 예. 천정배 대 대표의 경우는 사실 이념적으로도 말이죠",
  "안철수 대표하고 상당히 거리가 있어요",
  "그러니까 안철수 대표로서는 저 저런 분을 대표로 모시기가 상당히 어렵지 않겠어요",
  "바로 그런 점 때문이라도 예",
  "천정배 대표는 아마 그때쯤 되면 예. 좀 예. 하차해야 되는 거 아닌가 예",
  "물론 거~ 대 그러니까 경쟁 구도에서의 하차다",
  "자~ 안철수 후보가 청와대로 가는 이~ 중간에 네",
  "대선 후보 경선역이라는 곳도 지나칠 수가 있습니다",
  "자~ 과연 이때는 정동영 이번 당선인이 내릴 수도 있는 거 아니냐 이런 분석도 있습니다",
  "네. 유창선 박사님 예. 저때는 뭐 다 내릴 것 같아요",
  "다 내립니까? 다 내립니까 전 전원 하차 안철수 대표만 남고 네",
  "일단 경선으로 가는 기차에 네",
  "누가 또 올라탈지도 모르겠어요",
  "사실은 국민의당은 적어도 이제 대선 후보 쪽에 대해서는 이건 뭐 안철수 후보다",
  "거의 뭐 기정 사실화 되는 부분이기 때문에 네",
  "오히려 관심의 초점은 이제 십이월 연말 연초 전당 대회에서 당권을 누가 갖게 될지 이게 이제 관심사이지 대선 후보 쪽은 좀 그냥 안철수 대표가 혼자 앞에 타고 네",
  "기관 기관차도 그냥 혼자 몰고 가기가 쉬울 것 같아요",
  "이제 이를테면 저기 연 연대랄까 아니면 뭐 합당이랄까? 교수님 저 준비했습니다",
  "아~ 그래요? 다음 역입니다",
  "아~ 역시 교수님 네. 바로 다음 역에 아~ 그래도 어떻게 잘 아세요? 그렇게 자~ 야권 통합역인데요",
  "이때는 과연 누가 내리느냐 내리실 분 정해져 있잖아요",
  "그렇습니까 네. 김한길 의원님 말씀해주시죠",
  "사실은 그 이전에 말이죠",
  "그 다른 분들은 여~ 대권 경쟁자가 아니거든요",
  "제가 말씀드리자는 건 뭐냐 하면은 네",
  "안철수 국민의당에는 안철수 대표 이외에 대권 경쟁자는 사실은 없다고 봐야죠",
  "정 어~ 정동영 의원 이제 앞으로 의원 되실 분이 전 대표가 네",
  "그렇다고 또 나와서 대권 경쟁하겠다",
  "근데 경쟁 구도는 만들어야 되니까 네",
  "근데 흥행이 잘 안 될 것 같거든요",
  "그렇다면 안철수 대표 혼자 가는 거나 또 혹은 정동영 저~ 전 대표하고 무슨 경쟁을 저~ 경쟁 구도를 만든 거라든지 이거 가지고는 충분한 흥행이 안 된다",
  "그렇게 봤을 때 또 그렇게 삼당 체제로 갔을 때는 그~ 안철수 대표 이야기했듯이 무슨 결승 투표라든지 이게 아니면 말이죠",
  "사실 기대하기도 어렵거든요",
  "그렇다면 어느 세력과 결국은 연대를 여기서도 대선 선거 연대를 하든지 아니면 무슨 옛날에 뭐 정당을 통합을 하든지 아니면 연립 정부를 저~ 약속을 하든지 이렇게 해야 되는데 아마 그 제가 인제 요즘 요즘 저런 말이 심심치 않게 나오는데 제가 만약에 가능한다면 왜냐하면 제 삼당이 끝까지 간 적이 없거든요",
  "네 대게 중간에 합당하거나 뭐 연립 정당을 구성하거나 그랬는데 이번에도 보면 제가 오히려 새누리당 쪽으로 저~ 만약에 연대를 한다면 그쪽으로 갈 가능성이 높지 않느냐",
  "아~ 새누리당 쪽으로도요",
  "왜냐하면 문재인 대표가 절대 없으니까 저는 조금 시간 관계상 죄송한데 두 분 저~ 죄송한데 시간 관계상 다음 역 가도 되겠습니까? 죄송합니다",
  "다음 역 가보겠습니다",
  "자~ 지지율이 급락했을 때 안철수 대표가 할 수도 있어요",
  "대선 후보로서 대선이라는 게 사실 아직도 시간이 많기 때문에 그렇죠",
  "지지율이 사실은 언제 급락할지 모르는 거거든요",
  "그때 박지원 의원이 지금 박지원 의원을 원내 대표로 계속 간다",
  "이런 생각을 갖고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일단 뭐 박지원 원내 대표설이 지금 유력한데요",
  "왜냐하면 워낙 당내 경험이 많기 때문에 네",
  "각 원내를 일단 주도해야 된다",
  "뭐 그런 차원에서 인제 박지원 원내 대표 체제로 이제 가는 거고 네",
  "아무래도 인제 그~ 만약에 안철수 대표가 인제 결국 지금은 상승세이지만 네",
  "내년에 사실은 이게 결국 의원들 세도 아직까지 적고 더불어당이랑 경쟁에서 네",
  "어떤 식이든지 아마 이런 고비가 한번 올 겁니다",
  "이제 그럴 때 인제 제가 볼 때는 우리가 지금 야권 통합역이라고만 있었는데 네",
  "제가 볼 때는 새로운 역이 하나 생길 것 같아요",
  "아~ 뭐요? 아~ 무슨 역이요? 연합 정부역이 하나 생길 것 같습니다",
  "아~ 연합 정부역 왜 그러냐면은 지금 아까도 인제 교수님께서 말씀해주셨지만 네",
  "지금 인제 서서히 나오는 이야기가 결국 뭐냐하면 아~ 과연 그러면 꼭 연합 야권 연합을 해야 되느냐",
  "인제 문제는 새누리당에 후보가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상황이기 때문에 결국은 영호남 정권 이런 또 이야기가 나올 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 대선 구도라는 게 사실은 뭐 어~ 움직이는 생물이라 어떻게 할지 모르겠지만 예",
  "지금 상황에서는 상상입니다",
  "결국은 인제 국민의당과 새누리 어~ 새누리당이 뭔가 어떤 개혁적 보수와 개혁적 중도 예",
  "뭐 이런 것도 합할 수 있는 문제고 음 그렇다라면 더불어민주당을 제외한 이렇게 만들어질 수 구도가 있기 때문에 네",
  "그런 거 사실은 아직까지 상상이죠",
  "어~ 근데 그런 과정에서 박지원 원내 대표가 어떤 역할을 될 것 같으세요? 저는 지지율 급락 역이 있어도 거기서 아무도 안 내릴 것 같고요",
  "네. 아~ 끝까지 다 볼 것 같아요",
  "일단 떨어져도 이번에 총선이 그랬잖아요",
  "끝에 어떻게 될지 또 모르니까 끝까지 저~ 타고 있을 것 같고요",
  "그리고 야권 통합역은 무정차 통과할 것 같아요",
  "아~ 이번에는 이번 대선은 저는 삼자 구도로 거의 가지 않겠는가 네",
  "네. 그러면은 그러니까 뭐 어떻게 통합 안 하고 삼자 구도로 인제 결판이 나지 않겠는가 이렇게 봅니다",
  "예. 저희가 오늘 요~ 다음 프로 시간 관계상 오늘 좀 정리를 좀 해야 될 텐데 네",
  "손수호 변호사님 나오셨는데 네",
  "얘기 많이 못 할 것 같아서 죄송하고요",
  "자~ 요~ 오엑스 한 번만 들고 끝내죠",
  "박지원 의원이 안철수 대표랑 끝까지 간다",
  "네 분이 끝까지 간다",
  "안 간다로 오엑스로 가면 오 안 가다 엑스 하나둘셋 다 오를 들어주셨습니다",
  "자세한 얘기는 다음에 또 하도록 하겠고요",
  "저희는 잠시 전할 말씀 듣고 다시 돌아오겠습니다",
  "지상낙원으로 조작된 북한의 이면과 현실 러시아 출신 비탈리만 스키 감독이 감독이 태양 아래라는 작품을 내놨습니다",
  "오늘 저녁 일곱 시 사십오 분 티비 조선 스페셜 태양 아래 극장 국가 북한의 민낯을 보다에서 확인할 수가 있습니다",
  "오늘 저희가 조금 아쉽게도 시간을 좀 압축해서 끝내야만 하는데요",
  "우리 잘생긴 손수호 변호사 오셨는데 너무 죄송합니다",
  "이야기도 별로 못했고 아이 아닙니다",
  "예. 박은주 부장께서 꼭 그 얘기를 해달라고 예. 인사드리죠",
  "여러분 안녕하십니까? 이슈본색입니다",
  "관심을 모았던 새누리당 이십 대 총선 당선자 워크숍에서는 사과와 반성도 있었지만 또다시 총선 참패에 대한 책임론이 불거졌습니다",
  "이유경 기자 네. 국회입니다",
  "자~ 먼저 새누리당 소식부터 전해주시죠",
  "네. 오전 열 시 시작한 새누리당 당선자 워크숍이 오후 두 시를 넘겨 마무리되었습니다",
  "워크숍에는 당 대표 권한 대행을 맡고 있는 원유철 원내 대표를 비롯해 이십 대 총선 당선자 중 김무성 전 대표를 제외한 백여 명이 한 자리에 모였는데요",
  "혼란에 빠진 당을 수습하기 위한 대책과 차기 지도부 구성 방안 등이 논의되었습니다",
  "원 원내대표는 당선자들과 함께 고개를 숙여 사과한 뒤 공천 과정에서 추태를 보이며 국민을 실망시켰라며 계파 정치를 청산하며 국민을 중심에 두고 국정과 민생을 챙기겠다고 말했습니다",
  "팔선에 오른 서청원 의원도 당직을 막기보다 당내 계파 갈등을 치유하는 게 역할을 하겠다는 의지를 피력했습니다",
  "하지만 비공개로 진행된 당선자 토론회에서 비박계 이종구 당선자가 친박계 핵심 최경환 의원을 향해 삭발로 사과하라고 비판하는 등 총선 참패의 원인을 두고 계파 간 갈등이 또다시 수면위로 올라가는 모습을 보였습니다",
  "자~ 그리고 국민의당 당선자 워크숍에서는 안철수 대표가 이번 총선은 선거 혁명이라고 했다고요? 네. 국민의당도 경기도 양평의 한 리조트에서 일박이일 일정으로 워크숍을 진행하고 있습니다",
  "이 자리에서 안철수 공동 대표는 이번 선거에 혁명은 주인공이 국민이라며 국민의 명령은 선거 혁명을 실천하고 완수하는 것이라고 운을 뗐습니다",
  "박근혜 대통령을 향해서도 총선 민심은 대화하고 협력하라는 것이라며 대화 정치를 촉구한다고 전했습니다",
  "이어지는 워크숍에서 국민의당은 최고위에서 잠정 합의된 전당대회 연기 방침에 대해 전체 의원들의 생각을 묻고 최종 결정할 방침입니다",
  "원내 대표 추대론에 대한 의견도 모을 것으로 보입니다",
  "한편 오후 세 시 국회에서 벳쇼 코로 주한 일본대사와 면담한 더불어민주당 김종인 대표는 전날 광주 방문에서 확인한 호남 민심을 회복하기 위한 대책 마련에 주력할 계획입니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 이유경입니다",
  "외국인 한국 전쟁 참전 용사들에게 아웃도어의류를 전달하고자 하는 뜻깊은 기부가 마찰음으로 인해서 색이 바래지고 있습니다",
  "네파로부터 횡령 혐의로 고소당한 대한국인 이사장이자 성신여대 서경덕 교수는 맞고소를 예고했습니다",
  "서경덕 성신여대 교수가 백구십오억 원대 기부 물품을 빼돌린 혐의로 아웃도어 업체 네파로부터 고소당했습니다",
  "검찰에 따르면 네파 측은 재단법인 대한국인 이사장 서 교수 등 재단 관계자 세 명을 횡령 등의 혐의로 서울 중앙지검에 고소했습니다",
  "네파는 작물 취득 등 혐의로 의류 유통 업체 피사 관계자 두 명도 고소했습니다",
  "하지만 서 교수 측은 두 회사 간 소통 문제로 인해 재단도 고소당했다며 억울해하는 입장  서 교수는 맞고소까지 고려 중입니다",
  "네파 측은 고소장에서 외국인 육이오 참전 용사들에게 전해달라고 백구십오억 원 상당의 아웃도어용품을 기부했는데 서 교수 측이 의류 유통업체 피사에 헐값에 팔아넘겼다고 주장하는 상황입니다",
  "이에 서 교수 측은 배송비가 많이 들어 배송비 목적으로 네파와 우리 재단에 상임이사가 일부 의류를 현금화하기로 합의했다며 횡령은 하지 않았다고 주장했습니다",
  "티비 조선 신한순입니다",
  "서울 인구 천만 명 시대가 이십팔 년 만에 막을 내렸습니다",
  "비싼 전셋값 때문에 서울 외곽으로 빠져나가는 사람들이 늘었기 때문으로 분석됩니다",
  "통계청이 발표한 삼월 만 기준 서울시 인구는 구백구십구만 구천백열여섯 명입니다",
  "삼월 한 달 동안 십사만 구천칠백여 명이 서울을 떠났고 십사만 팔백여 명이 서울로 전입했습니다",
  "이 때문에 서울 인구가 팔천팔백이십 명 줄면서 인구 천만 명 선이 무너졌습니다",
  "서울 인구는 올림픽이 개최된 천구백팔십팔년 천십사만 칠천 명으로 천만 시대를 열었고 천구백구십이년 천구십삼만 오천 명을 정점으로 계속 감소세를 보여왔습니다",
  "탈서울 현상은 서울 전셋값이 오르면서 심화된 것으로 분석됩니다",
  "전세난이 못이긴 삼공사공 세대가 서울 외곽으로 떠나면서 경기지역 순 유입 인구는 구천이백 명으로 전국에서 가장 많게 나타났습니다",
  "또 공공이관 이전에 따라 세종시 인구도 삼천여 명 늘었습니다",
  "한편 이월 출산율은 역대 최저 수준으로 떨어진 것으로 나타났습니다",
  "이월에 태어난 아이가 삼만사천 명으로 지난해 같은 기간보다 이 점 이 퍼센트 줄었습니다",
  "이월 기준으로 관련 통계 작성 이후 가장 적은 수치입니다",
  "통계청은 가임기 여성 인구가 줄고 혼인을 피하는 현상도 나타나고 있어서 출산율이 낮아졌다고 설명했습니다",
  "티비 조선 김수홍입니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이슈본색에 김범수입니다",
  "예. 오늘 날씨가 무더웠는데 어떻게 보내셨는지 모르겠습니다",
  "자~ 첫 번째 이슈부터 확인하겠습니다",
  "자~ 관심을 모은 청와대와 언론사 간에 간담회는 두 시간 훌쩍 넘게 진행되었습니다",
  "이런저런 화제를 자세히 알아보겠습니다",
  "오늘 이 자리는 이현종 문화일보 논술위원 정현정 배재대 공공행정학과 교수 김병민 경희대 행정연구소 선임 연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 오늘 뭐 행사가 있었으니까 행사 사진부터 먼저 보면서 얘기 좀 해볼까요",
  "네. 네. 저분들이 인제 한국의 여론을 만들어 가는 분들이시군요",
  "예. 티타임 시간에 기다리는 모습이고요",
  "대통령께서 들어오셔서 악수하시면서 인사하는 모습이죠",
  "한 명 한 명 일일이 다 인사했다고 그래요",
  "사십육 명 편집국장 보도국장이 모였는데 네",
  "참 대통령이 악수 전문이에요",
  "그렇죠? 그러니까 원래 인제 네",
  "저렇게 대통령께서 인제 한 명 한 명 인사하는 게 상당히 좀 드물었어요",
  "아~ 말하자면 그냥 목례하시고 그냥 바로 자리로 가셨는데 네",
  "오늘 같은 경우는 인제 어~ 좀 시간이 걸리더라도 한 명 한 명을 다 인제 악수를 하셨습니다",
  "그래서 아마 조금 저~ 이례적인 행사 장면이었고요",
  "조금 전 보신 저~ 보도국장 사진에 보면 저~ 에스비에스 조선일보 등등 보도국장들이 모여서 미리 인제 사진에 아~ 티타임때 네",
  "본 면담을 준비하는 그런 장면이 나왔었습니다",
  "예. 자~ 그리고 저희가 어제오늘 간담회가 어떤 순서로 진행이 될지 좀 분석을 해보고 소개를 해드렸는데 네",
  "오늘 실제로 진행이 저렇게 되었죠",
  "청와대 들어가서 청와대 이제 구경 관람을 좀 하고 비서관들과 티타임을 가진 이후에 네",
  "대통령께서 모두 발언을 하시고요",
  "예. 그리고 이제 오찬과 질문이 이어졌고 네",
  "또 그리고 사진 촬영과 선물까지 선물증정식 예",
  "예. 저게 인제 한두 시간 이십 분에 걸쳐서 이루어졌다라고 하죠",
  "꽤 긴 시간이었어요",
  "생각보다 예정보다 길어졌다는 거잖아요",
  "대개 이제 두 시간 되면은 칼같이 끝날 것이다 했는데 어제는 사실은 뭐 끝 끝없이 가겠다",
  "오후 일정 다 비워놨다 했는데 네",
  "두 시간 이십 분 정도다 라고 얘기가 나오고 있고요",
  "일단 뭐 저희는 뭘 드셨는지 요것도 좀 궁금하니까 네. 지금 저희가 저 화면에는 지금 그야말로 씨지라는 평으로 지금 저렇게 차림표를 네",
  "사실은 저희가 아주 급하게 따근따근한 청와대에서 이렇게 실제로 진행이 되었던 메뉴 차림표를 이렇게 준비를 해봤습니다",
  "지금 보이시죠? 언론사 편집 보도국장 오찬회 잘 보이시는지 모르겠습니다",
  "자~ 그리고 게살 죽생 팽이버섯 스프 해삼 전복 자연송이 아스파라거스 아~ 이거 어렵습니다",
  "해물 볶음밥 짜장면 안 드시고 밥을 드셨어요",
  "야채탕 그리고 후식으로는 망고 리치와 두부 푸딩 굉장히 화려해 보이잖아요",
  "굉장히 비싼 거 아닙니까? 전복 뭐 이런 거 그렇죠",
  "그런데 실 실제 드신 분 한테 좀 여쭤봤더니 네",
  "이름만 화려하지 실제 재료는 많이 안 들어있더라 아~ 단 단가는 좀 낮은 것 같더라 아~ 그렇습니까? 예",
  "이 보기에 따라서는 네",
  "아우 저렇게 비싼 음식을 먹느냐 네",
  "아니면 굉장히 대접을 잘하는 거다",
  "두 가지로 생각이 가능한 건데요",
  "예. 근데 이게 사실 예산이 정해져 있기 때문에 아~ 아마도 한 전체 재료비가 한 이만 원 상한선 뭐 요 정도라고들 알려져 있는데요",
  "아마 고~ 그러니까 단가에 맞추면서도 굉장히 화려하게 앞에는 봉황 무늬 요렇게 새겨져 있고요",
  "일단 보면은 굉장히 고급스럽게 나왔나 보다 했는데 다행히 그~ 국민 여러분의 마음을 의식해서인지 그렇게 맛은 없었다고 합니다",
  "이현종 위원님 예전에도 출입 많이 하셨잖아요",
  "그때 음식들은 뭐 맞습니다",
  "이게 지금 저~ 서울의 모 특급 호텔에서 채터링으로 해서 공급을 하는 것이거든요",
  "아무래도 청와대가 인제는 예산들이 제한되어 있다 보니까 네",
  "좀 단가에 맞춰서 국민들이 생각하시는 그런 아주 호화스러운 음식들은 없습니다",
  "그러니까 보통 인제 이 이름만 길었지 사실은 들어간 재료만 네",
  "나열이 된 보통 인제 일반 중식당에서 먹을 수 있는 식단이고요",
  "아무래도 청와대에서 뭘 먹었냐가 이제 중요한 게 인제 아니고 국민들이 다 보시니까 예",
  "또 무슨 걸 마셨느냐",
  "예전 같은 경우는 이렇게 할 때 술 같은 경우에 네",
  "인제 어디 산 술을 쓰느냐 아~ 어디 마크를 쓰느냐 아~ 그렇죠. 예",
  "따라서 그게 또 마케팅도 일어나고 했는데 네",
  "사실 박근혜 대통령은 오찬 때는 술을 드시지 않습니다",
  "그래서 이번에도 또 마찬가지로 포도주스로 네",
  "일단 건배주를 했습니다",
  "그러다 보니까 아무래도 예전 같으면 대통령 행사 때 뭐 안동 소주 무슨 어디 막걸리 등등 이래서 인제 마케팅이 있었는데 그렇죠",
  "이번 정권 들어와서는 사실 그건 좀 없었던 것 같습니다",
  "자~ 그리고 많은 분들이 청와대에서 과연 어떤 선물을 주셨는지 저도 궁금하거든요",
  "못 받아봤기 때문에 직접 저희가 야~ 이~ 여러분 이~ 포장지 그대로 지금 가져온 거죠",
  "이게 청와대 전용 봉투네요",
  "얼마나 많은 분들이 이런 봉투를 갖고 싶어 했습니까 대권에 도전하면서 그런가요?  생각보다 이게 봉투가 크지 않습니다",
  "자~ 그래서 요안에 요게 이제 선물이에요",
  "야~ 요렇게 청와대 문양이 있는데요",
  "뭐 이게 지금 뜯지 않은 새거 거든요",
  "한번 뜯어 보십시오",
  "지금 오후에 지금 받 받은 거잖아요",
  "제가 지금 떨립니다",
  "네. 그래도 아무래도 자~ 그래서 뭐가 들어있는지 아마도 뭐 대 대충 많은 분들이 예상을 하실 겁니다",
  "시계 아닐까요? 시계 예. 앞에 역시 청와대 물건들은 늘 봉황 표시가 있네요",
  "조심 조심 뜯으시네요",
  "생각보다 어~ 확 찢기가 참 죄송하네요",
  "정성스럽게 싸셨을 텐데 자~ 직접 싸시지는 않으셨을 테고요",
  "자~ 이거 뭐 딱 시계 박 박스입니다",
  "자~ 이게 너무 떨지 마시고 바로 안 되네요",
  "청와대 문양이 있고요",
  "저희도 못 봤습니다",
  "여러분 동시에 지금 보는 건데요",
  "자~ 하나둘 아~ 시계입니다",
  "아~ 남녀 시계 세트네요",
  "두 개 들어 있네요",
  "이게 지금 남녀 두 개 세트인데 저희 차라고 주신 건 설마 아니실 것 같은데 이현종 위원님 이야 이게 그~ 요즈음에 많은 사람들이 가짜로 만들다가 걸린 박근혜 시계 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이제 청와대가 보통 인제 이런 선물로 인제 대통령 그~ 사인이 들어간 시계를 네",
  "역대 정권 때부터 만들어서 줬는데 예",
  "사실 인제 이번 정권은 좀 특이한 게 있습니다",
  "예전 같은 경우는 이제 뭐 이명박 시계 김영삼 시계 김대중 시계 네",
  "많은 분들이 차셨거든요",
  "근데 이번 같은 경우는 박근혜 대통령이 인제 이런 것들을 좀 함부로 돌아다니게 해서는 안 된다",
  "아~ 또 이런 낭비를 해서는 안 된다",
  "이런 취지에서 이게 지금 대통령 결제 사항입니다",
  "아~ 그렇습니까? 시계 하나하나 나가는 게 어~ 대통령 직접 결제해서 나간 거 거기 때문에 네",
  "사실 아마 박근혜 대통령 시계 해본 분들 그렇게 많지 않을 겁니다",
  "그렇다고 지금 여당 의원들도 이거 하나밖에 못 받았습니다",
  "아~ 그래요? 아직까지 야당 의원들은 받지도 못했고요",
  "아~ 그렇습니까? 예전에 박준우 정무수석 시절에 이 시계를 한번 그 대통령께서 인제 그~ 박준우 수석이 한번 건의를 했다가 아~ 그~ 여당 의원만 주는 걸로 결정이 나서 그때 그래도 한 세트밖에 못 줬어요",
  "아~ 그리고 지금 청와대에서 이런 각종 공식 행사 이외에는 일체 이 시계를 주지 않습니다",
  "저도 시계가 없습니다",
  "아~ 그러세요? 저희가 생각할 때는 지금 뭐 이명박 대통령 같은 경우에는 제가 한 뭐 다섯 여섯 개 받았는데 네",
  "이 정권 들어와서는 한 번도 받아본 적이 없습니다",
  "그만큼 귀한 시계입니다",
  "제가 지금 넣으려고 했다가 네",
  "귀하다는 얘기를 듣고 갑자기 다시 꺼냈어요",
  "사실 뭐 단가가 이렇게 비싸지 않는 시계인데 네",
  "아무래도 희소성이 있기 때문에 네",
  "이~ 아마 인제 본래 이게 시장에서 인제 암시장에서 이게 희소성에 따라 가치가 좀 붙어진다고 그래요",
  "그래서 현재 박근혜 시계가 가장 비싼 값을 한다고 합니다",
  "아~ 그렇습니까? 그만큼 희소성이 있어서 갑자기 좀 바꿔 차야 할 것 같은 그런 느낌이 좀 네. 한번 차보세요",
  "괜찮습니까? 크게 멋있지는 않습니다",
  "자 오늘 뭐 이 저희 뭐 어떻게 진행이 되었는지 네",
  "또 어떤 음식을 먹었는지 선물도 중요하지만 사실은 이 메시지가 그렇죠",
  "굉장히 의미가 있고 네",
  "중요한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 살펴봤습니다",
  "자~ 메시지 한번 볼까요? 예",
  "자~ 오는 육일을 임시 공휴일로 정하겠다",
  "요렇게 얘기를 해주셨고 그다음에 공무원도 골프 쳐라 이 얘기는 정말 공무원들이 굉장히 듣고 싶었던 얘기인 것 같아요",
  "그러나 아마도 이 부분에 핵심이 있는 게 아닌가 하고픈 일을 다 못해 한이 남을 것 같습니다",
  "이런 얘기를 하셨고요",
  "제가 이란을 다녀온 뒤에는 야당 대표들과 만남을 갖겠습니다",
  "이런 얘기도 하셨고 그다음에 자~ 여기가 정말 하고 싶었던 얘기가 아닌가 이번 총선은 양당 체제를 심판한 것이라고 생각합니다",
  "또 이런 얘기도 하셨습니다",
  "야당도 문제지만 여당 분란도 문제라고 생각합니다",
  "자~ 저희가 또 있습니다",
  "또 있습니까? 아~ 예",
  "오늘 말씀 많이 하셨거든요. 예",
  "자~ 계속해 주시죠",
  "자~ 지난 십구대 국회 때 전혀 협조를 안 해주고 계속 반대 목소리만 낸 사람도 대통령 사진을 마케팅하면서 다니더라고요",
  "그래도 제가 그걸 뭐라 하라 마라 그런 얘기도 안 했습니다",
  "이거 누구 겨냥한 겁니까? 의회에서 출마하신 분들 중에 몇 분이신 것 같은데요",
  "이~ 얘기가 나온 게 사실은 유승민 의원을 복당을 허용을 하겠느냐 라는 질문에 이렇게 대답는 하신 건데요",
  "자~ 오늘 워딩 쭉 살펴보시고서 첫 느낌은 어떠십니까? 저는 뭐 상당히 기대를 많이 했었는데 네",
  "뭐 한마디로 얘기해서 실망스럽습니다",
  "왜냐면 대통령이 현재의 어떤 정세를 인식하는 부분이 예전에 선거전과 크게 달라진 게 없는 것 같아요",
  "특히 보면은 내가 친박을 만든 적이 없다",
  "음 자기 정치를 위한 선거 마케팅일 뿐이다라고 이야기했는데 그럼 우리가 지금까지 유령을 쫓아왔다는 이야기입니까? 친박을 대통령께서 만드시지도 않았는데 친박이 있다고 그동안 우리가 그렇게 이야기해왔지 않습니까? 네",
  "그러니까 좀 현실 인식이 좀 저는 이해가 안 되고 또 인제 이번 선거를 국민들이 삼당 체제를 만들어줬다",
  "이렇게 이야기하셨는데 그냥 이~ 특히 삼당 체제가 문제가 아니라 이번 선거는 여당이 참패를 한 게 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "결국 여당이 원내 이당이 되었습니다",
  "자~ 그런 결과에 대한 대통령의 평가는 전혀 찾아볼 수가 없습니다",
  "그냥 국회가 잘못해서 국회가 양당 체제를 삼당 체제로 만들어줬다",
  "그러니까 나하고는 상관없다라는 이야기죠",
  "그런 인식에서 보면 뭔가 대통령이 조금 선거 패배 이후에 뭔가 생각이 좀 바뀌셨을 줄로 생각을 했었는데 예",
  "이 워딩으로만 보자면 크게 바뀌신 게 없지 않는가라는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "음 예. 우리 정현정 교수님 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "일단 좀 변화가 있는 부분은 한 가지가 있는 것 같습니다",
  "박근혜 대통령 스스로 야당을 만나겠다 이런 워딩을 한 적은 없었던 걸로 기억을 하고 있는데 아~ 네 예",
  "이번 총선이 뭐 뼈아픈 결과임에도 일정 부분은 박 대통령의 마음이 인제 그 부분에 대한 인정이 좀 있는 것 같습니다",
  "그래서 소통을 하겠다",
  "또 야당과 만나겠다",
  "이런 적극성을 보여준 것은 바람직하다",
  "다만 인제 이번 총선 과정에서 그~ 새누리당의 어떤 집권 지 지지층들이 이탈한 가장 근본적인 이유는 공천 파동 또 진박 논란 뭐 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 과정에 사실은 청와대가 자유롭지 못하다는 거 국민들은 알고 계셨어요",
  "그렇다라면 그 부분에 대해서 뭐 친박이 해체된다라든지 이런 앞으로 친박 논란은 없애자든지 이런 어떤 대통령의 강력한 정치적 메시지를 기대했었는데 네",
  "그런 게 전혀 없고 사실은 그냥 책임은 딴 데 있는 것처럼 이렇게 말씀하시는 것이 좀 김빠지게 하는 그런 발언이었다",
  "그래서 깨끗하게 네",
  "친박에 대한 부분은 좀 이제 해체하자 네",
  "아~ 당내에 계파 논란 없애자 그렇죠",
  "아~ 그리고 친박 기득권 없애자 예",
  "그런 방식의 좀 메시지를 주셨더라면 집 나간 집토끼들이 일정 부분 상당히 박근혜 대통령을 중심으로 해서 다시 한번 마음을 돌릴 수 있는 그런 중요한 계기였는데 네",
  "그 부분에 대해서는 전혀 발언이 없으셨고 유승민 의원을 언급한 것은 네",
  "너무 과거의 어떤 대통령의 생각에 여전히 빠져 계시는 이런 부분들을 보여줘서 안타까운 부분입니다",
  "근데 제가 대통령을 위해서 한번 변명을 하자면 이 편집국장 보도부장들이 다 기자 출신들이거든요",
  "대개 정치부 기자들이 많은데 그렇죠. 예",
  "당연히 기자들은 대통령이 답하기 싫은 것만 물어볼 겁니다",
  "일부러 유승민 의원 문제를 꼭 짚어서 이렇게 물어봤는데 자~ 지금 인제 대통령이 이게 워딩을 이렇게 살펴보 보면 지금 당이 안정이 안 되었고 복당 같은 거는 당이 안정된 후에 생각할 일이다 라고 했는데 김 위원님께서 보시기에 이 말은 대통령이 유승민 등 일체 복당 안 된다 이런 말로 해석이 되십니까? 아니면은 뭐 음 글쎄요",
  "아마 저는 즉답을 피했다라고 보여지는데요",
  "백 프로 공감하는 게 저는 이번에 어쨌거나 과정은 참 잘 만들었다고 생각해요",
  "굉장히 딱딱한 과정이 아니라 식사를 하면서 한 명 한 명씩의 모든 질문들에 답변했기 때문에 그 답변에 그래도 저는 임기응변에 굉장히 약하신 분이잖아요",
  "우리 대통령께서 그렇기 때문에 항상 시나리오를 짜갖고 늘 준비된 답변만을 하시는 데 익숙해 있었기 때문에 네",
  "이번에 기자 간담회 그~ 특히 나 언론사를 대표하는 사람들과의 간담회에서 어려운 질문이 나왔을 때 답변 조금 못하시면 어떡하지라고 내심 걱정을 했거든요",
  "근데 그런 면에서는 나름대로 의미 있는 답변들을 하신 것 같고 다만 조금 아쉬운 거는 앞서 말씀하신 것처럼 특히 유승민 의원 복당 문제 같은 경우는 아~ 우리가 인제 유권자라든지 시청자가 해석하기에는 여전히 감정이 좀 남아계시구나",
  "그리고 복당을 만약에 박근혜 대통령께서 당 대표라면 허용하지 않겠구나라고 느껴지거든요",
  "그게 아니라 앞으로의 새누리당의 미래를 위해서라면 모든 걸 다 털고 가야 되는데 그런 그렇게 다 털어내는 과정 그리고 내 꺼를 내려놓는 과정들에 진솔성이 좀 부족했다라고 저는 보여집니다",
  "예. 자~ 계속해서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "확 바뀐 모습을 보여줄 것으로 기대가 되었던 새누리당 당선자 워크숍은 혹시나 했지만 역시나 같습니다",
  "네. 지금 국민의당은 그~ 당선자 워크숍을 일박이일 여는데 네",
  "새누리당은 뭐 한 네 시간 정도만 했잖아요",
  "문제는 네 시간이라서 짧다가 문제가 아니라 내용이 되겠는데 정 교수님 오늘 정말 그냥 친박 비박 서로 니 잘못이다",
  "이 얘기만 하다가 끝난 것 같아요",
  "원래는 좀 자기 반성하는 모습을 보기를 바랬는데 네",
  "반성하시다가 책임 공방으로 또 돌아섰습니다",
  "특히 이제 친박이 문제다",
  "또는 김무성 당 대표의 문제다",
  "이런 식으로 서로 오고 갔는데 바람직하지 않죠",
  "사실은 공당의 공동의 책임 아니겠습니까? 그러면 겸허하게 민심의 어떤 그 따가운 회초리의 내용을 듣고 예",
  "어떻게 갈 건지 어떻게 앞으로 당을 쇄신해서 갈 건지에 대한 나름대로의 공론의 장이 펼쳐지는 모습이 보여야만 사실은 집권당으로서 과거의 집권당으로서의 어떤 면모를 보여주는 것인데 이런 부분은 전혀 보이지 않고 니 탓 내 탓 여전히 하고 있다",
  "여전히 그~ 그~ 표심의 어떤 그 따가운 어떤 시선들을 전혀 느끼고 있지 못하다는 것이고요",
  "김무성 당 대표 안 나타 안 나타나셨어요",
  "음 아니 당 대표가 어쨌든 그 총선을 지휘하신 분이잖아요",
  "그러면 책임의 부분에서 자유롭지 못하거든요",
  "그러면 당당하게 나오셔서 책임을 겸허히 인정하고 어떻게 갈긴지에 대한 나름대로 공론을 만들어내는 역할을 해줘야 되는데 안 나오셨습니다",
  "물론 곤란하니까 안 나오셨겠지만요",
  "예. 자~ 그리고 뭐 여러 이야기가 나왔습니다마는 친박 좌장이죠",
  "서청원 의 의원의 이야기가 있어서 이~ 한번 들어보고 나서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 다 접어야 된다",
  "국회의장 주지 않는다",
  "자~ 이 말을 지금 했는데 네",
  "과연 어떤 의도인지 네",
  "어떻게 우리가 해석할 수 있는지 세 분이 한번 그걸 번역을 좀 통역을 어떻게 저희가 해석을 해야 할지 네. 그래요",
  "정치인들 말은 꼭 새겨들어야 하더라고요",
  "자~ 전문가이신 세 분이 좀 적어주시겠습니까? 네. 그러니까 우리 모두의 잘못이다라고 하는 정치인들의 말은 니 잘못도 있어 하는 얘기예요",
  "내 잘 못 만은 아니다",
  "아니야 네. 지금껏 친박계가 내세우고 있는 게 다 우리 모두의 잘못 이론이잖아요",
  "자~ 우리 이현종 위원님부터 다 써주셨는데요",
  "네. 뭐 서청원 최고 최고 위원 같은 경우는 다 아시겠지만 네",
  "정말 이번 국회에서 가장 선수가 높으신 팔 선 의원이 되셨습니다",
  "이제 그러면서 당연히 국회의장이 되시는 걸로 생각했었고 네",
  "관철했었는데 결국 새누리당 일당이 못 되면서 이제 그 꿈이 좀 날라갔습니다",
  "그리고 또 친박의 이제 뭐 좌정격이시잖아요",
  "그러니까 마지막 어떤 국회의장으로서의 정치를 마감하시려는 그런 어떤 본인의 꿈이 있었는데 네",
  "결국 이 꿈이 인제 이루어지지 못했습니다",
  "오늘 하신 말씀도 보면 네",
  "결국 인제는 내가 꿈을 다 내려놓겠다라는 이야기 말씀 같아요",
  "어~ 그리고 이제 이번 선거에 대해서 정말 본인은 예전에 사실 친박 어떤 입장들을 많이 대변하고 또 김무성 대표하고 굉장히 좀 다투셨잖아요",
  "그래가지고 최고위원이 보면 사사건건 김무성 대표랑 어떤 뭐 대개 다투셨는데 예",
  "이런 모습을 보면 조금 내려놓으시면서 뭔가 인제 조금 친박과 거리를 둘려고 하는 것 아닌가 라는 그런 쪽 분위기가 좀 읽혔습니다",
  "아~ 아~ 그렇게까지 또 그렇게 보면 아무래도 본인의 어떤 정치적 목적이 없어졌어요",
  "국회의장 할 목적이 없어졌기 때문에 그런 측면에서 보면 조금 내려놓으신 듯한 그런 모습 그런 걸 오늘 볼 수가 있었습니다",
  "아~ 아~ 그러니까 내가 국회의장을 할 것도 아닌데 굳이 그러지 말고 당 원로로서 뭔가 좀 이런 모습을 보여야 되겠다",
  "인제 왜냐하면 새누리당이 인제 원로가 사실 없어요",
  "이제 그런 면에서 아마 그런 역할을 좀 하시겠다는 취지 아닌가 라고 좀 읽 알겠습니다",
  "인제 뭐 그~ 그~ 말씀에 동의합니다",
  "일단 다 내려놓는다",
  "근데 이제 사실은 당내에 친박이라는 계파가 여전히 살아있는 건 맞죠",
  "근데 그 계파에게 사실은 어떤 메시지를 줄까 라고 하는 겁니다",
  "제가 볼 때는 나도 다 내려놓고 네",
  "이제는 특히 이제 구심점도 없고 실제로 대통령의 영향력이라고 하는 것도 크게 작동하기 어려운 새누리당의 사 사 지금 상황이거든요",
  "그렇다면 인제 당신들도 각자 도생해라 응 각자의 길을 가자 네",
  "도생하는 길을 가자 하는 어떤 그런 메시지를 주는 것이 아니겠느냐",
  "그리고 저는 앞으로 새누리당이 나름대로 여러 가지 수습 과정에서 친박이 심각하게 위축될 가능성이 높다라고 봅니다",
  "그런 상황들이 내부에서 펼쳐진다라고 하면 이제는 친박들은 사실은 모여있기보다는 흩어져서 네",
  "각자의 길을 가는 방향으로 가지 않을까 이런 메시지를 준 게 아니냐 예. 김 위원님 저는 우생마사라는 사자성어를 적었는데요 네네",
  "그~ 다들 아시겠지만 물가에서 소랑 말이 빠지게 되면은 평범한 물가에서는 말이 빠르기 때문에 먼저 빠져나오죠",
  "하지만 급류에 휩싸이게 되면은 결국은 아~ 급류를 거슬러 올라가는 말은 죽게 되고 그냥 급류에 몸을 맡겨 떠내려가는 소가 살게 된다는 성어지 않습니까? 네",
  "지금의 친박계 좌장이라고 불리우는 서청원 대표 그리고 최경환 의원 같은 경우가 바로 저는 이 말에 해당된다고 생각합니다",
  "몸집도 세고 굉장히 많은 힘을 갖고 있죠",
  "근데 그리고 또 당내에서 가장 많은 지분 가장 많은 의원들이 아직도 친박계라는 이름으로 행사를 할 수 있는 사람들인데 이 힘을 비합해서 당 대표 선거에 나가려고 하면 얼마든지 나갈 수 있습니다",
  "또 당선도 될 수 있을 거라고 생각해요",
  "하지만 이미 흐름과 어긋나게 어거지로 안되는 거를 되돌릴려고 한다면은 결국 더 큰 타격으로 완전히 정치 생명이 끝날 수도 있기 때문에 음 네",
  "저는 팔 선의 의원 그리고 진짜 과거 중앙대 총학생회장부터 시작해갖고 얼마나 많은 정치 이~ 경륜을 쌓은 서청원 대표가 보기에도 이제는 진짜 물러날 때가 아닌가 라는 생각에 예",
  "아까 말했던 계파 종식 선언한 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "근데 뭐 하나 가능성은 있는 게요",
  "사실은 인제 국회의장이 전반기 의장이 있고 후반기 의장이 있거든요",
  "전반기 의장하고 예",
  "아~ 그렇기 때문에 전반기 의장은 힘듭니다",
  "근데 이제 아무래도 본인 이제 좀 원로로서 인제 두루두루 인제 덕을 쌓으면 네",
  "후반기 의장은 하실 수가 있거든요 아~ 후반기 그러면서 아마 인제 서청원 의원 같은 경우도 네",
  "인제 아 그래도 후반기 의장 정도는 이제 뭐 네",
  "지금 요번에 사실 야당이 한다고 하면 다음번에 여당이 할 수 그때는 정권 어떻게 될지 모르겠습니다마는 음 아~ 그때 가면 그런 어떤 가능성을 좀 보신 거 아닌가 예",
  "다 내려놓았지만 일부는 안 내려놓았을 수도 있다는 게 인제 우리 이현종 위원님의 후반기를 노리는 그렇죠",
  "그래 사실은 이 당선자 워크숍에서 많은 변화를 기대했는데 네",
  "결국 마지막에 보면은 원내 대표는 표 대결을 하고 네",
  "그리고 비대위원장은 당내에 내에서 당 출신의 원로분 속에서 모셔오겠다",
  "결국은 변한 게 별로 없지 않나 하는 생각을 하면서 그렇죠",
