  "주차장에 차를 세워두고 시술을 했습니다",
  "주로 주름 검버섯 제거 미백 등의 미용 시술을 했다는데요",
  "차 안에는 마취 크림부터 다양한 약품들이 쌓여 있었습니다",
  "레이저 치료기와 조명까지 안락하게 개조된 차 안은 흡사 병원과 같았는데요",
  "게다가 외부에서 알아볼 수 없게 가림막으로 창문을 모두 가렸습니다",
  "피의자는 일명 예쁜 얼굴이라는 별명으로 유명했다는데요",
  "그녀에 대해 알고 있을까요?  그렇다면 왜 무면허 미용 시술을 받는 것일까요",
  "바로 금액 때문이라고 합니다",
  "취재 중 이 불법 시술을 받았다는 주부를 만날 수가 있었는데요",
  "병원보다 삼사십 퍼센트 싼 가격에 시술을 받았다는데요",
  "입소문을 통해 주변 사람들을 모으는 방식이라고 합니다",
  "예뻐지고 싶은 욕망에 행해지는 불법 미용 시술 문제는 없는 걸까요?   오늘 아침 목요일입니다",
  "지난주에 이어서 어~ 불법 미용시술 행태에 대해서 저희 오늘 아침이 다시 한번 취재를 해 봤는데요",
  "어~ 지난주하고는 좀 다른 것이 음~ 오늘은 이~ 승합차 안에서 네",
  "정말 대담하게 적극적으로 아주 이루어졌었어요",
  "이~ 승합차와 휴대전화가 다른 사람 명의로 돼 있습니다",
  "그리고 부작용 항의가 들어오며는 시술을 더 해준다거나 예",
  "아니면 어~ 비용을 다시 돌려주는 방식으로 경찰의 신고를 막았다고 합니다",
  "그런데 제가 주부라면 저렇게 그~ 예",
  "승합차 안에 들어가서 뭔가 받으면 찜찜하지 않나 이런 생각도 하게 되는데요",
  "대부분이 중장년층 주부였어요",
  "입소문을 통해서 찾게 된다고 하는데 예",
  "뭐~ 일반 미용실이나 뭐~ 피부 관리실에서도 레이저 시술을 하니까 음~ 예",
  "뭐가 문제냐라는 음~ 생각을 하실 텐데 음~ 피부에 쏘는 행위가 불법이라는 것 꼭 명심하셔야겠습니다",
  "아무리 가격이 저렴하다고 하더라도 음~ 비전문가가 시술하다 보니까 부작용에 걸릴 확률도 그러니까요",
  "저는 저런 데서 하는데 사실 부작용이 안 생기는 게 더 이상할 정도인데요",
  "실제 이~ 전문의에게 받아도 크고 작은 부작용이 생길 수가 있습니다",
  "음~ 그래서 뭐~ 기미나 점 점을 좀 없애려다가 이게 오히려 더 번지거나 깊어지는 경우도 있고 음~ 가장 문제는 이제 흉터인데요",
  "이게 평생 상처가 될 수 있기 때문에정 말 주의하셔야겠습니다",
  "자~ 어~ 오늘 아침 기획 취재 시간입니다",
  "오늘은 어~ 어제에 이어서 이제 요양병원 뭐~ 척추질환 이런 얘기까지 해 봤는데요",
  "갑상선에 대한 이야기를 해보겠다는데요",
  "갑상선암을 좀 구체적으로 다뤄보겠습니다",
  "일반적으로 암 진단을 받으면 왜 수술 치료 하는 경우가 대부분인데 유독 갑상선암은 부작용 사례가 많다고 합니다",
  "음~ 자세히 알아봤습니다",
  "이유를 알 수 없이 몰려오는 졸음과 피로 그 원인이 늘 궁금했던 한 주부가 있습니다",
  "바로 갑상선암이었는데요",
  "그런데 이 갑상선암 좀 이상합니다",
  "통계를 보니 전세계 평균보다 약 열다섯 배나 높습니다",
  "유독 대한민국에서만 유행처럼 발병한다는 건데  암 선고에 놀라 의사 말만 듣고 묻지도 따지지도 않고 수술대에 오른 사람들 그 이야기를 자세히 들어봤습니다",
  "삼 년 전 그날을 생각하면 아득하기만 하다 는 오십삼 세 이소명 주부 수술을 실제 받은 환잡니다",
  "나이 오십에 찾아온 암 선고 그녀에 눈앞을 캄캄하게 만들었습니다",
  "자식들에 학업도 시집 장가도 못 보낸 상황이었죠",
  "에~ 당시 시한폭탄을 몸에 지닌 것 같아 덜컥 수술을 감했다는 겁니다",
  "그렇게 암은 제거됐지만 어쩐지 생활은 수술 전만 못하다게 됐다는 소명 씨  어지럽고 언젠가부터 손발이 붓고 저리기 시작했다고 합니다",
  "불편한 건 이뿐만이 아니었습니다",
  "수술 후에도 암은 계속 관리돼야 하는 질병 갑상선을 제거한 후 평생 약까지 먹어야 한다는데 그 가짓수도 많습니다",
  "갑상선약이 끝이 아닙니다",
  "손발이 저리고 붓는 증상 때문에 약을 또 거를 수가 없는 상황이죠",
  "겪어야 할 불편은 또 있습니다",
  "바로 거울을 볼 때 목에 수술자국이 보인다는 거죠",
  "음~  그렇다면 갑상선암이 정말 대한민국에서만 유행병처럼 번진 걸까요?  진단이 과해서 발병률이 늘었다? 그렇습니다",
  "이천십사년 뉴욕타임즈에서는 이~ 대한민국에 웃지 못할 상황을 기사로 다룬 바도 있습니다",
  "이 내용을 자세히 쭉 살펴보면 발병이 늘어난 게 아니라 진단이 과하다는 평가",
  "그렇다면 현명하게 갑상선암을 다루는 방법은 없을까요? 한 분을 또 만나봤습니다",
  "일 년 전 건강 검진으로 갑상선암을 진단받았다는 육십 세 정하순 씨",
  "어떤 방법으로 이 위기를 이겨내고 있을까요?  암을 발견한 후에 그녀에 삶 자체가 달라졌습니다",
  "더 밝게 더 건강하게 살라는 신호처럼 받아들였다는 거죠",
  "실생활에서도 달라진 것은 없습니다",
  "오히려 더 건강하고 활동적이며 바깥 활동도 더 많아졌다고요",
  "철저한 관리와 치료만 있다면 극복할 수 있는 착한 암 통계를 봐도 발병률은 높지만 사망률은 현저히 떨어집니다",
  "전문가들은 수술이 최우선되기보다 상태에 맞는 철저한 진단과 관리가 더 중요하다고 말하는데요",
  "여전히 부작용에 시달리고 있는 이소명 씨 기회가 된다면 수술 전 삼 년 전으로 다시 돌아가고 싶다고 말합니다",
  "느닷없이 찾아든 갑상선암 무조건 겁부터 낼 것이 아니라 차근차근 진단하고 다스린다면 누구나 건강한 삶을 되찾을 수 있을 겁니다",
  "갑상선암 수술에 대한 여러 가지 논란들 꾸준히 제기가 되어 왔습니다",
  "오늘 보니까 저~ 부작용이 확실히 있긴 있네요",
  "이게 환자마다 다 증상과 추이는 다르다고 먼저 좀 말씀을 드리고요",
  "일단 갑상선이 원래 하던 기능을 제거해서 하지 못하니까 약이 평생 대신한다 그 점은 꼭 알아두셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 심한 경우는 뭐~ 목소리를 아예 잃는다던가 어~ 그리고 여성 같은 경우에는 조기 폐경이 오는 경우도 있습니다",
  "음~ 자~ 오늘 스튜디오에 심경화 선생님 나와계시니까 여러 가지 이야기 한번 나눠보겠습니다",
  "어~ 저희 사례자께서 수술을 하지 않고도 지금 아주 잘 유지하고 계시잖아요",
  "어~ 이 갑상선암이라는 것이 수술하지 않고도 충분히 나을 수 있는 병이다 이렇게 봐도 될까요? 글쎄요",
  "나을 수 있다고 말할 수는 없구요",
  "갑상선 암이 이렇게 인제 뭐~ 거북이 암이다 착한 암이다 이렇게 불리우게 된 이유가 예",
  "갑상선에 좀 전에 나왔지만 피막이라는 게 있어요",
  "음~ 막이 있어서 음~ 이렇게 쉽게 퍼져나가지 않습니다",
  "그래서 다른 암과 조금 다르다는 거죠",
  "음~ 결국은 완치는 아니지만 예",
  "어~ 철저한 관리와 치료로서는 유지할 수는 있다",
  "이게 사실 저절로 없어지거나 이런 경우는 거의 없고요",
  "단지 이제 진행이 느리다 보니까 어~ 이분이 나이가 아주 많거나 다른 병이 더 큰 문제라면 우선 순위에 둘 필요는 없고 그래요",
  "이게 언젠가는 뭐~ 수술을 해야 될 가능성도 있지만 음~ 그렇다고 서둘러야 될 필요는 없다는 거죠",
  "음~ 그럼 어떨 때 수술을 해야 될까요? 보통 인제 일 센치가 넘거나요",
  "아까 말한 그 막 막을 인제 뚫고 나오거나 아~ 아니면 주변 림프절이나 그렇죠",
  "이렇게 침 범이 있을 때는 수술을 꼭 예",
  "지금 의료계에서 이~ 어~ 갑상선암에 관련된 과한 진단이 예",
  "발병률을 높였다라는 예",
  "이야기도 나오고 있습니다",
  "이~ 갑상선 초음파 그게 인제 도입되면서 예",
  "너무 많은 진단과 그리고 사실은 인제 조직검사도 어~ 그렇게 힘들지 않기 때문에 너무 흔하게들 하는 거 같애요",
  "그래요? 음~ 그러다 보니까 인제 암 진단율도 높아지고 그런데 음~ 사실 일 센치미터 미만에 그런 인제 노즐에 있을 때는 그렇게 자주 하실 필요는 없습니다",
  "음~ 저희 오늘 주제는 인제 결국은 의료비이기 때문에 네",
  "이~ 검사에 드는 비용에 대해서 음~ 많은 예",
  "소비자라든지 환자 여러분들이 신경이 쓰이거든요",
  "아무래도 초음파 검사다 보니까 비급여고 예",
  "어~ 의료비가 많이 드는데요",
  "으~ 비용적인 측면에서 봤을 때 네",
  "그~ 자주 할 검사는 아니고 위험 요인이 있거나 이렇게 결절이 있을 때에는 그 크기에 따라서 이삼 년 간격으로 하셔도 충분하니까 음~ 너무 자주 하시지는 않으셔도 될 거 같습니다",
  "이 정도면 다들 이해하셨을 거 같습니다",
  "요즘 날씨도 덥구요",
  "장마가 시작돼서 우리 주부님들 시장 보기가 참 힘드실 텐데 그러게요",
  "그러다가 티비 이렇게 돌리다 보면 맛있는 음식이 나와요",
  "그러면 우리 주부님들  전화기 들잖아요",
  "주부님들만 그래요? 자기들도 다 그러실 것 같은데 아~ 저도 그렇습니다",
  "한번쯤 다들 주문해 보셨을 텐데 예",
  "방송에서는 분명 살이 통통하게 오른 갈치를 보고 주문을 했지만 예",
  "실제로는 살보다 뼈가 더 많은 바싹 마른 갈치가 도착을 했다고 합니다",
  "달라도 너무 다른 홈쇼핑 갈치에 실태 취재했습니다",
  "자~ 어느 뿔난 소비자에 제보를 받고 저희가 한달음에 달려갔는데요",
  "자~ 무슨 일일까요?  평소 홈쇼핑을 애용한다는 최윤정 주부 자~ 냉동실 문을 열어 보여준 건 홈쇼핑에서 주문한 갈치였습니다",
  "이~ 갈치를 사놓고 먹지도 버리지도 못한다는데요",
  "여느 때처럼 홈쇼핑을 시청하던 중 살이 통통하게 보이는 갈치 광고에 시선을 고정하는 최윤정 주부 자~ 그 자리에서 바로 전화를 걸어 갈치를 주문했는데요",
  "그런데 막상 물건을 받아보니 손가락 두 개 정도 굵기에 제품이 도착했다는 겁니다",
  "홈쇼핑에 항의 전화를 했더니 이상이 있으면 환불하라는 답변뿐이었습니다",
  "영상과는 다른 홈쇼핑 갈치에 실물에 실제로 실망한 소비자들이 많다는데요",
  "어마어마하다라고 방송을 하죠",
  "홈쇼핑으로 볼 때는 정말 토실토실 살이 오른 게 한 토막만 있으면 밥 한 공기 뚝딱할 것 같거든요",
  "자~ 그래서 저 고은주도 집 나간 입맛 되돌린다는 그 갈치 주문해 봤습니다",
  "자~ 이렇게 총 세 군데 업체에서 주문을 했는데요",
  "방송용 갈치를 상상하며 박스를 열어봤는데요",
  "그런데  설마 설마 했는데 저희가 주문한 갈치도 방송에 소개된 상품보다 얇았습니다",
  "세 업체 모두 두꺼운 갈치는 온데간데 없었는데요",
  "저러면 쓰레기만 더 많이 나오잖아요",
  "그쵸?  이 얇은 갈치 과연 발라먹을 살이나 있을까요? 자~ 보이시나요? 구우니까요",
  "더 바짝 말라버리는데요",
  "뼈 바르고 껍질 벗겨내니 갈치 속살이 드러나는데요",
  "애개개개 한입이면 다 먹을 듯합니다",
  "홈쇼핑에서 보여주던 푸짐한 갈치살은 어디로 간 건지 비교해 보니 달라도 너무 다르죠",
  "어떻게 된 일일까요? 자~ 수산 시장 상인들을 찾아가 해당 갈치에 대해 물어봤습니다",
  "품질이 낮은 갈치라는 상인들에 대답 아니 갈치가 화면에 보던 거랑 다른 게 왔잖아요",
  "이게 어떻게 된 거예요?  자~ 홈쇼핑 방송용 음식 촬영을 담당했던 직원을 만나봤는데요",
  "그러니까 이 갈치가 파는 게 아니라 방송용이라는 건가요",
  "세상에 방송용과 판매용은 다르다는 말씀  자~ 이 갈치들도 썩 두꺼운 제품이 아니었음에도 불구하고 홈쇼핑에서 보내준 갈치와 비교하니 확실한 차이가 보였습니다",
  "자~ 홈쇼핑을 통해 갈치를 판매하던 업체들은 이런 사실을 알고 있을까요",
  "결국 홈쇼핑과 수산물 업체에 이윤 추구 문제로 소비자들은 계속 속을 수밖에 없는 겁니다",
  "자~ 게다가 또 다른 문제가 있습니다",
  "홈쇼핑을 아무리 자세히 봐도 방송용으로 비치는 갈치에 모습과 가격만 보일 뿐 크기나 품질에 대한 정보는 나오지 않아 소비자들은 상품에 대한 정확한 정보를 얻을 수 없다라는 건데요",
  "실제와는 다른 모습으로 소비자를 현혹하는 홈쇼핑 광고 이윤만을 추구하기보다는 신뢰를 심어주는 모습도 필요해 보입니다",
  "살이 오동통하게 올라서 저거 주문하면 맛있었겠다 싶었는데 그렇죠",
  "막상 집에서 딱 까보니 이게 뭐야 사뭇 달라요",
  "아이고 자~ 그럼에도 불구하고 우리 주부님들이 홈쇼핑 방송만 다 보며는 현혹이 되시거든요",
  "자~ 주부 입장에서 왜 그러는 건가요? 저도 주문을 해 봤지만 예",
  "먹거리 방송들은 대부분 배고픈 저녁 시간대 방송을 합니다",
  "그렇다 보니까는 배고프다 보니까 충동 구매를 하게 되는데요",
  "음~ 실제로 물건을 딱 받아서 부실한 제품이 왔다 하더래도 아이 그냥 한 번 잘못 샀거니 하고 그냥 넘기는 경우가 많다고 하더라고요",
  "저도 화면 보면서 분명히 수박만한 크기였는데 집에 와서 보니까 한 주먹만한 크기에 요런 것도 받아본 적이 있거든요",
  "이럴 땐 참 화가 나요",
  "소비자 입장으로서 그렇죠",
  "법적으로도 문제가 있습니다",
  "제조사나 판매업체뿐만 아니라 홈쇼핑 업체 채널에 대해서도 허위 과장 광고를 한 경우에는 손해 배상 책임이 있다라는 판례가 최근에 나오고 있구요",
  "어~ 공정거래위원회에 따르면 어~ 표시 광고법상 음~ 부당 광고에 해당하기 때문에 신고를 하시면 엄 엄중하고 굉장히 강화된 과징금 처분을 부과받을 수 있습니다",
  "그니까 아무래도 인제 음~ 방송용과 판매용이 좀 다르다라는 부분이 아닐까 싶은데 예",
  "이게 약간 좀 유통 구조가 다르죠? 예. 일단 유통 구조를 보면요",
  "공산품 같은 경우에는요",
  "납품 업체에서 홈쇼핑으로 입고가 돼서 음~ 확인 절차를 거치게 되지만 예",
  "생물 같은 경우에는 유통 과정이 길어지다 보면 상할 수도 있기 때문에 음~ 예",
  "직배송을 하게 된다고 합니다",
  "그렇다 보니까 홈쇼핑에서는 어~ 물건들을 확인하지 않은 채로 보내기 때문에 음~ 이런 경우가 생긴다고 하네요",
  "음~ 거기에 더해서 인제 홈쇼핑하고 업체들에 수수료 분배 그렇죠",
  "이런 문제 때문에 이 구조 때문에라도 아무래도 요런 것들이 계속 고착화되는 것 같아요",
  "이~ 홈쇼핑 방송도 이~ 방송 책임에 대한 의무 이런 것들을 좀 규제하실 피 필요가 있지 않을까 싶거든요",
  "방송 책임에 대한 부분도 일반 공중파 방송과 같이 예",
  "방송 심의 위원 등에 의해서 관리가 되기도 하구요",
  "또 거래라는 부분에 초점이 가기 때문에 공정거래위원회에 의해서도 관리가 되는데 음~ 예",
  "어제 입법 예고된 행정 예고에 따르면 예",
  "어~ 더욱 강화된 어떤 과장 광고 허위 광고에 대한 과징금이 부과될 예정이라고 하니까요",
  "아하 적극적으로 신고하시는 것이 필요하겠습니다",
  "자~ 이번엔 시골 한복판에서 대박난 부부를 만나볼까 하는데요",
  "저는 일 년에 오천만 원 벌기도 힘들어 죽겠는데 크~  하루에 오천 오천씩이나 벌어요?  몰랐네 오천만 원을 버는 주부가 계시대요",
  "같은 월급 받았는데 몰랐네",
  "열심히 하면 벌 수 있어요",
  "근데 정말 놀라운 게 야~ 예",
  "한 달도 아니고 하루에 오천만 원에 매출을 달성하는 분이 있습니다",
  "오~ 이건 또 하루에 하루 보시죠",
  "자~ 이곳은 경기도 화성시에 한 공업 단지 무슨 일인지 공업 단지 안에 산들이 즐비하게 들어섭니다",
  "아니 이게 뭔 일이래요?  아니 대체 무슨 물건을 팔길래 사람들이 몰리는 걸까? 그래서 몰려든 사람들을 따라가봤더니 그 주인공은 바로  눈치 채셨죠? 보기에도 알록달록 예쁜 그릇입니다",
  "이곳 창고 안에는 바로 그릇 하나만 판매하는데  반값 세일도 하고 있죠",
  "음~ 근데 가격이 팔만 원 그리 싼 건 아닌데 사실 이 그릇 몸값에는 비밀이 있다고 하네요",
  "비행기 타고 온 수입 그릇이라는 겁니다",
  "게다가 모두 백화점에 납품되고 있는 그릇들인데 이곳에는 프랑스 영국 이탈리아 포르투칼뿐만 아니라 총 십여 개에 나라에 이십 개에 브랜드 그릇이 판매되고 있었습니다",
  "일 층이 끝이 아니라 이 층까지 올라가 보면 각종 생활 용품 그릇과 관상용 그릇들이 가득한데요",
  "이 그릇들 모두 백화점 정가에서 오십 퍼센트 최대 칠십 퍼센트까지 할인 판매를 하고 있었습니다",
  "아유 얼마나 저렴한 걸까 둘러봤더니 매장에서 세일 판매하고 있는 그릇에 할인 판매가가 이만 육천오백 원 온라인 가격 비교해 봤거든요",
  "그랬더니 요거 또 사만 원대더라고요",
  "아~ 백화점에서는 요게 정가에 판매가 되고 있는 거죠",
  "확실히 매장이 저렴했습니다",
  "자 이제 요쯤 되며는 이 매장을 운영하는 사장님  궁금하죠? 누굴까 했더니 평범한 주부에서 그릇 사장이 됐다는 나영주 주부와 또 동업자가 된 남편 강희선 씹니다",
  "자~ 아니 그런데 이 외진 창꼬에서 비싼 그릇 이렇게 싸게 팔면 남는 게 있을까 싶어요",
  "하지만 입소문을 탔는지 손님들이 정말 끊이지 않고 밀려들고 있었습니다",
  "과연 오늘 하루 매출은 얼마나 될까? 이제 매장 문 닫을 시간이 되자 바로 집계 들어갑니다",
  "저희 생방송 오늘 아침 덕인가요? 세도 세 끝이 없었어요",
  "그런데  오늘 하루만 최고 매출 오천만 원이 나왔습니다",
  "허~ 하루만 와~ 예",
  "요렇게 팔면 일 년 매출이 얼마 나올까요",
  "얼마 팔아요?  들으셨어요? 자그마치 사십억 연간 매출 연 매출이 예",
  "게다가 재고가 쌓일 틈이 없이 계속해서 새로운 그릇들이 재입고가 되고 있었습니다",
  "아~ 그릇들이 총 얼마예요? 예?  금액이 꽤 세죠",
  "요쯤 되면 슬슬 궁금해집니다",
  "이렇게 비싼 그릇 팔아서 하루에 오천만 원이나 수익을 올리는 그 노하우가 뭘까 궁금해지는데요",
  "첫 번째 바로 노하우 유통 마진을 줄여서 저렴한 가격에 제품을 제공한다는 거죠",
  "일단 유통 과정을 확 줄였습니다",
  "그래서 소비자가가 훨씬 더 저렴한 거구요",
  "두 번째 노하우는 경험을 살려서 백화점식 진열로 고객에 시선을 사로잡는 겁니다",
  "아니 디스플레이가 굉장히 중요해요",
  "보게 되면  어떻게 꾸미나 봤더니 네",
  "먼저 그릇에 기스가 나지 않게 부직포 깔아주고요",
  "음~ 각도를 요렇게 세워서 디스플레이를 해 주면 훨씬 있어 보인대요",
  "집 전시장에도 저렇게 해놔도 되겠는데요? 집 안에도 해 놔도 되죠",
  "아~ 저 같은 무늬별로",
  "훨씬 더 단일화가 돼 있는 게 보이네요",
  "어 집에다도 실제로 그릇 진열장에 저렇게 해 놓으면 음~ 훨씬 더 보기가 좋을 것 같아요",
  "그니까 뭘 봐도 예쁜 거예요",
  "지금 다 지금 똑같은 마음으로 보고 계신 거야",
  "자~ 세 번째 노하우 들어갑니다",
  "직접 주문 제작한 한국식 그릇 이게 서양과는 다르게 우리나라는 밥과 국 문화가 있잖아요",
  "그러니까 한국식 문화에 맞춰서 직접 주문 제작을 받는 거예요",
  "어~ 그래서 요 방법은 다른 업체에서도 찾을 수 없을 만큼 차별화가 돼서 성공한 겁니다",
  "요즘 우리도 샐러드 많이 먹잖아요",
  "상대적으로 큰 서양식 식기를 우리식 문화로 바꿔서 어~ 주문 제작을 받는 겁니다",
  "또 요 집에 가니까 특이한 것이 바로 터키 도자기를 파는 터키관이 있더라고요",
  "진짜 색깔 알록달록하네요",
  "요거는 부부가 직접 전부 다 공수해 온 거라고 하던대요",
  "자~ 렇게 고단한 하루를 마치고 드디어 퇴근을 합니다",
  "집이 어딘가 이렇게 따라 예?  바로 예",
  "바로 집에 도착했어요",
  "바로 창고 바로 옆에 붙어 있는 부부에 집 자~ 나영주 씨는 제작진에게 그릇 세트 하나를 보여줍니다",
  "뭔가 봤더니 화려한 금색 테두리 장식이 눈에 띄는 그릇 세튼데 요건 특별한 사연이 있다고 하네요",
  "지금은 잘나가는 사장이 됐지만 부부도 한때는 어려운 시절이 있었다고 합니다",
  "처음엔 비싼 그릇이 잘 팔리지 않아서 이천팔년도에는 파산까지 경험했다고 하네요",
  "아~  차와 집을 팔아도 대출금을 감당 못 해서 결국 사채까지 끌어썼던 적이 있었다는 부부 아유 그때만 생각하면 아찔하죠",
  "하지만 고생 끝에 낙이 온다고 했던가요",
  "부부는 남은 돈을 끌어모아 이곳에 창꼬형 그릇 매장을 열었고 수입 그릇을 저렴하게 팔기 시작했다고 합니다",
  "자~ 부부에 땀과 노력이 담긴 수십 권에 노트에는 그동안에 고생에 흔적이 그대로 가득한데요",
  "자~ 오늘 나영주 씨는 그릇 매장 사장답게 한 가지 그릇만으로 풍성한 식탁을 꾸밀 수 있는 플레이팅을 선보인다고 합니다",
  "음~  일단 먼저 한 가지 그릇만으로는 굉장히 저~ 무미건조할 텐데 잘 보세요",
  "일단 굽이 있는 접시 한 가운데에 메인 요리 올려주구요",
  "그다음에 양쪽 옆으로 기본 반찬을 세팅해주면 된대요",
  "그러면 집에 있는 기본 반찬만으로도 요렇게  굉장히 대접받는 느낌을 줄 수 있다고 하네요",
  "좋아하는 그릇에 좋아하는 음식을 담은 이들에게는 천국 같은 이곳 끊임없이 노력하는 그들이 있어 가능했던 성공 신화였습니다",
  "아~ 좋아 아니 보니까 그릇만 팔아서 저 하루에 오천만 원 음~ 음~ 아~ 요거 저~ 주부님들이 혹하시겠는데요",
  "음~ 그러니까 이게 한때 어려웠던 시절 예",
  "백화점 판매원을 이십 년간 하셨대요",
  "음~ 그래서 그 노하우가 바탕이 돼서 현재 연 매출 억대에 사장님이 된 건데 카~ 저도 이 참에 리포터 한 이십 년 해가지고 예",
  "음~ 돈 좀 벌어볼까요?  동업하시는 건가요? 좋은 생각인 거 같아요",
  "리포터 이십 년 해서요",
  "아니 그나저나 우리 양승은 아나운서 네",
  "연간 오천씩 모으셨어요? 아~ 열심히 하면 할 수 있다는 말하니까 잘 보여야겠네요",
  "딸랑딸랑 제가 맛있는 거 많이 사드릴게요",
  "자~ 다음 순서 우리 또 김용필 리포터가 준비하고 있습니다",
  "위기에 가족을 만나볼 텐데요",
  "아내와 좀 크게 다툰 이에 아내가 집을 나가버렸다고 해요",
  "음~ 그래요? 지금 돌아오지 않는데 문제는 아내가 빨리 돌아와야만 아들을 잃지 않는다고 합니다",
  "음~ 무슨 내용인지 만나보시죠",
  "길거리를 배회하며 사람들 손에 전단지를 건네는 남자  벽 곳곳에도 꼼꼼히 붙이는데 자세히 보니 사람을 찾는다는 내용입니다",
  "간절한 마음으로 전단지를 붙이고 있는 박형식 씨 어쩌다 아내를 이토록 찾아 헤매게 된 것일까요",
  "이후 그 사연을 들어보기 위해 그에 집으로 찾아갔습니다",
  "어느 노년 부부와 다를 것 없이 하루하루 보내고 있었던 박형식 씨와 남현옥 씨  부부가 많이 다툴 수도 있죠",
  "그런데 최근에 큰 부부 싸움을 하게 되면서 아내가 집을 나가버렸다고 합니다",
  "귀농을 계획했던 남편 아내와 편안한 노후를 보내고 싶었던 남편은 한 농촌 마을에 땅을 구입했다는데요",
  "하지만 남편에 이런 계획과 그것을 지켜 보던 아내에 생각은 너무나 달랐습니다",
  "귀농을 결사 반대하던 아내는 결국 지난 유월 육일 집 계약을 앞두고 남편이 시골에 내려간 사이 짐을 싸들고 사라졌습니다",
  "음~ 찾지 말아달라고 한 아내 과연 어디로 가버린 것일까요? 전화를 걸어보는데요",
  "엊그제까지만 해도 전화 신호음은 들렸었는데 이젠 아예 연결조차 되지 않습니다",
  "그날 늦은 오후 열네 살된 아들 김도훈 군이 학교에서 돌아옵니다",
  "아들에 책가방부터 받아들며 살뜰하게 챙기는 모습인데요",
  "아내가 없는 빈자리 박형식 씨가 그 역할을 대신 해야 합니다",
  "저녁 한상을 거뜬히 차려내는데요",
  "칠십대 아버지와 십대에 아들 나이 차이가 좀 나죠",
  "아들도 어머니에 손맛이 그리운 모양입니다",
  "이들 부부가 뒤늦게 얻은 늦둥이라고 합니다",
  "한창 엄마 손이 필요할 나이지만 기특하게도 알아서 척척 해 주는 고마운 막내아들입니다",
  "그러면서 전화를 걸어보는데요",
  "엄마가 집을 나간 후 매일 연락을 하고 있던 도훈 군이었습니다",
  "처음에는 엄마가 잠시 외출했을 것이라고 생각했었다는데 점차 시간이 지날수록 불안해졌습니다",
  "아내가 집을 나간 후 동사무소에 오는 것이 일상이라는 남편 주민자치센타죠",
  "바로 이 주민등록등본 때문이라는데요",
  "혹시나 주소를 이전했다면 아내가 있는 곳을 알아낼 수 있지 않을까 싶어섭니다",
  "아내에 행방을 찾기 위해 남편이 이번에 찾아간 곳은 바로 장모님 댁입니다",
  "아내에게 혹시나 연락이 왔을까 싶어 온 곳인데 장모님도 딸에 소식을 전혀 알지 못하는 듯합니다",
  "착잡한 마음으로 돌아서는 남편 다음 날 아침 아들에 등굣길을 챙기는데요",
  "엄마에 빈자리를 가급적 느끼게 하고 싶지 않습니다",
  "그런데 박형식 씨가 무엇보다 아내를 빨리 찾아야 하는 이유가 따로 있다면서 아들에 이야기를 꺼내놓습니다",
  "보육원으로 가게 된다? 무슨 말일까요",
  "듣고 보니 이런 사연이 있었습니다",
  "도훈 군을 십사 년 전 가정 위탁 아동으로 데리고 왔다는데요",
  "그러고 보니 성씨가 다릅니다",
  "입양된 상태가 아닌 동거인으로만 호적에 올라와 있어 아이를 잃게 될 수도 있다는 것이죠",
  "이혼 소송을 하게 되면 법정에 아내가 나타나지 않을까 싶어 일단 만나고 싶은 마음에 이혼 소송을 제기했다는 것입니다",
  "도훈 군은 자신이 친아들이 아니라는 것을 알고 있을 수도 있지만 박형식 씨가 직접 설명한 적은 없었다고 하는데요",
  "하지만 아내가 돌아오지 않았을 때를 대비해서 아들에게 모든 것을 얘기해 줘야 하는지 여전히 고민인 박형식 씹니다",
  "그래서 전문가에 도움을 받아보기로 했는데요",
  "남편은 어떤 선택을 내리게 될까요",
  "하지만 이날 끝내 박형식 씨는 아들에게 털어놓질 못했습니다",
  "사춘기인 아들이 상처를 받을까 염려가 되기 때문인데요",
  "아들을 잃을 위기에 놓인 남편에 바람은 아내가 하루빨리 돌아와 가정에 평화가 지켜지는 것입니다",
  "보면서 저도 걱정이 됐던 게 아이에 심리 상태입니다",
  "지금 얼마나 예민한 시기예요",
  "근데 어머니를 찾아 네",
  "매일매일 돌아다닌다고요",
  "박형식 씨한테는 이제 할아버지라고 그러는데 예",
  "엄마 엄마 하잖아요",
  "그러니까 음~ 여기 아내한테는요",
  "그러니까 아이가 학교 수업이 끝나면 집으로 오는 것이 아니라 경찰서를 가서 어~ 엄마를 찾아달라고 한다는 겁니다",
  "근데 그 마음이 오죽하겠습니까? 그러니까요",
  "이 사연 같은 경우에는 아동복지법에 따라서 위탁 아동으로 데려온 것이기 때문에 예",
  "친모가 친권을 포기하고 입양 절차에 협조하지 않는다면 법적으로 진짜 가족도 되기가 어려운 상황이구요",
  "최악에 경우에는 아이를 다시 시설로 보내야 될 수 있는 상황인데요",
  "좀 여러 가지 상황들을 꼼꼼하게 고려한 제도적 보완이 이루어져야 된다고 생각이 됩니다",
  "가정 위탁제 음~ 이런 얘기가 나왔는데 네",
  "이게 어떤 건지 좀 설명해 줄 수 있으세요? 입양하고는 다른 제도고요",
  "단기던 장기던 시군구청장에 의해서 승인받은 일정한 신청한 부모들이 예",
  "어~ 위험한 상황에 놓여 있는 또는 키우기 적당하지 않은 아이들을 데려다가 음~ 보호할 수 있는 제도인데요",
  "지금 이 상황도 위탁 아동으로 데려온 것으로 보여집니다",
  "자~ 이번엔 티비 신문고 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "양육을 약속했던 고모 부부에게 아버지에 유산을 빼앗기고 쫓겨나갔다고 합니다",
  "하지만 지금 고모 부부는 이 유산을 되돌려 줄 수가 없다 힘들다라는 입장인데요",
  "아파트 주차장에서 서성이는 한 남자 결심을 한 듯 입구로 걸어갑니다",
  "누군가를 기다리는 것 같은데요",
  "돌아가신 아버지에 유산을 친척에게 빼앗긴 남자에 사연 지금 공개합니다",
  "사연에 주인공을 만난 곳은 부산에 위치한 한 작은 동네입니다",
  "남자는 좁은 골목 안으로 제작진을 안내했는데요",
  "오랫동안 사람이 살지 않았던 듯 거미줄까지 쳐져 있는 빈집 들여다 본 작은 방 안에는 구석구석 곰팡이가 가득했습니다",
  "중학생이 살았던 방이라고 하기에는 위생 상태가 심각해 보였는데요",
  "준성 씨가 살았던 방 바로 옆에는 정화조까지 있었습니다",
  "남자에게 유일한 가족은 외할머니뿐이라고 하는데요",
  "외할머니는 그가 혼자 남겨졌을 때 유일하게 손을 잡아준 사람이었습니다",
  "도대체 준성 씨한테는 무슨 일이 있었던 걸까요?  아버지가 돌아가신 후 여덟 살이었던 준성 씨를 대신 키우겠다며 엄마에게 양육비까지 받았던 고모와 고모부  어린시절에 추억을 떠올려보고자 외할머니 집에서 흔적을 찾아보는데요",
  "아버지와 찍은 사진을 고모와 고모부가 불태워버려 남은 사진이라고는 외할머니 집에서 찾은 이 석 장이 전부라고 합니다",
  "아버지에 유산을 고모와 고모부에게 빼앗긴 남자는 어린 나이에 생계를 책임져야만 했습니다",
  "성인이 되고서야 아버지에 유산이 있다는 것을 우연히 알게 됐다고 하는데요",
  "그는 자신에게 남긴 아버지에 유산을 되찾기로 했습니다",
  "하지만 아버지에 유언과 달리 아버지에 유산이 아들에게 전해지지 않았다고 하는데요",
  "양육비로 엄마가 보낸 육천만 원과 아버지에 이름으로 나온 국민 연금까지 고모와 고모부가 모두 가져가버렸다는 겁니다",
  "아버지에 유산을 고모와 고모부에게 뺏긴 그는 혼자에 힘으로 배고팠던 어린시절을 꿋꿋하게 버텨야 했다고 하는데요",
  "또래 친구들과에 시간을 포기하고 일을 선택할 수밖에 없었다는 준성 씨 하지만 온종일 일을 하고서도 그가 쉴 수 있던 곳은 곰팡이가 가득한 집뿐이었다고 합니다",
  "매 끼니 챙기는 것도 힘들었다는 준성 씨가 한 가지 더 포기해야 했던 것이 있었다고 하는데요",
  "그것은 바로 고등학교 진학이었습니다",
  "더 늦기 전에 공부를 시작해야겠다는 생각이 든 준성 씨는 성인이 되고 나서야 나라에서 운영하는 고등학교에서 뒤늦은 공부를 할 수 있게 됐다고 합니다",
  "그가 이런 결심을 하기까지는 주변 사람들에 조언이 가장 컸다고 하는데요",
  "덕분에 꿈을 펼칠 결심을 했다고 합니다",
  "그에 사연을 주변 사람들도 모두 알게 됐다는데요",
  "노력하는 그에 모습에 도움에 손길도 이어진다고 합니다",
  "그리고 다음 날 뭔가 결심한 듯 어디론가 향하는데요",
  "준성 씨가 한 아파트 입구를 서성입니다",
  "한참을 망설인 끝에 준성 씨가 어렵게 발걸음을 옮기는데요",
  "누굴 만나려는 걸까요?  십 년 전 헤어진 뒤 제대로 만나지 못했던 고모를 준성 씨가 오랜만에 만났습니다",
  "고모는 과연 어떤 이야기를 꺼낼까요",
  "법으로 하겠다며 조카에게 더 이상 할 말이 없다는 고모는 황급히 자리를 떠났습니다",
  "어릴 때부터 혼자 힘으로 견뎌온 준성 씨 변호사를 찾아가보는데요",
  "과연 아버지에 유산을 빼앗은 고모와 고모부 어떤 처벌을 받을 수 있을까요",
  "현재 일 차 공판에서는 고모에게는 사기죄 고모부에게는 횡령죄가 적용됐는데요",
  "이처럼 법적 대리인이라는 가면을 쓰고 유산을 갈취하는 경우 어떻게 대처해야 할까요?  이럴 때 생각나는 한 사람 바로 아버집니다",
  "그는 이 차 공판을 앞두고 아버지를 모신 집 근처 산을 찾았는데요",
  "힘든 시간을 홀로 견뎌왔을 준성 씨 더 이상 상처받는 일이 없길 바랍니다",
  "꿋꿋하고 아주 씩씩하게 잘 커줬다라는 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 바로 어제였어요",
  "음~ 고모부에 대한 이 차 공판이 열렸습니다",
  "일 차 공판에서는 사실 횡령죄 사기죄에 대해서 불구속으로 수사를 했지만 어제 열렸던 이 차 공판에서는 예",
  "이제 고모부에 대해서 구속 수사를 하겠다 이런 판결이 내려졌다고 합니다",
  "음~ 그리고 삼 차 공판을 앞두고 있는데 사실 고모 같은 경우는요",
  "친족상도례 원칙에 따라서 음~ 제대로 처벌을 할 수 없다 그래요",
  "그래서 준성 씨가 고생한 것에 비하면 예",
  "너무 솜방망이 처벌이 아니냐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "저는 인제 이런 상황이 공판에서 어떤 결과가 나왔을지는 모르겠습니다마는 네",
  "기본적으로 고모가 법정 대리인으로 선임이 됐었는가 이 여부에 따라 만약에 달라지지 않을까 싶거든요",
  "제가 보기에는 그 법정 대린이 선임됐는지 여부에 대해서도 법적으로 좀 파고들 필요가 있다고 보여지는데요",
  "상속 재산 분할 협의 당시부터 친권 친권자뿐만 아니라 미성년자를 위한 특별 대리인이 법원에 의해서 지정됐는지 여부에 대해서도 정확히 확인될 필요가 있다고 보여지고요",
  "그렇지 않았다면 상속 재산 분할 협의 단계부터 음~ 무효로 처리하고 다시 분할 청구를 할 수 있습니다",
  "음~ 거기에 더해서 만약에 법정 대리인임에도 불구하고 이렇게 양육하지 않고 방치했다면 또 다른 죄가 성립될 수도 있는 건지요",
  "양육하겠다는 조건으로 상속 재산을 이전 받은 이후에 전혀 양육을 하지 않았다면 이 부분에 대해서 손해 배상 청구도 가능하구요",
  "형사적으로 고모와 고모부가 동거했던 친족이 아니라면 횡령죄와 사기죄로도 처벌될 수 있을 것으로 보여집니다",
  "일 년 육 개월째 곰팡이와 살고 있다는 세입자 집주인은 관리를 못했기 때문이라며 세입자에게 책임을 떠넘기고 있었습니다",
  "둘 사이에 갈등 해결방법 없는지 알아봅 니다",
  "골프 연습장에서 한 주부가 납치 살해되는 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "세 명에 피의자들은 치밀한 계획으로 범행을 공모했다는데요",
  "사건에 전말 취재했고요",
  "마늘 장아찌를 담갔는데 갑자기 마늘이 녹색으로 변했다",
  "상한 건지 곰팡이가 핀 건지 의심스럽다는 분들 많으실 텐데요",
  "과연 녹색 마늘 장아찌 먹어도 될까요",
  "이별 후에 벌어진 충격적 사건 전 연인이 은밀한 나에 모습을 인터넷에 유포했다는데요",
  "리벤지 포르노 때문에 자살까지 생각한다는 사람들에 이야기 들어봤습니다",
  "겹사돈은 안 된다며 동생에 결혼을 반대하는 언니 하지만 그 뒤엔 놀랄 법한 비밀이 숨겨져 있었습니다",
  "그녀가 끝까지 숨겨야 했던 진실 대체 무엇이었을까요? 사마귀 제거를 위해 병원을 찾았다가 갑 기 쓰러진 남성 가족들은 마취 크림 때문이라 주장합니다",
  "건장한 이십 대 남성이 쓰러진 이유 알아봤습니다",
  "생방송 오늘아침 금요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "제주도를 시작으로 해서요",
  "이제 전국이 본격적인 장마권에 들어가게 되겠습니다",
  "아~ 일요일에는 장마 전선이 중부 지방까지 올라오면서요",
  "그야말로 전국에 여름 장마가 이제 시작이 됩니다",
  "장마가 오면서 습도도 굉장히 높아지는데요",
  "음~ 이제 본격적인 무더위와 열대야도 이제 시작된다고 합니다",
  "아~ 지난해에 엄청 더웠다면서요",
  "저는 리우 올림픽 갔다 오느라고 이제 음~ 더위를 잘 못 느꼈었는데 올해 더 덥다고 합니다",
  "주변 사람들이 한번 겪어보라면서  이제 더위 찾아오고 있는데요",
  "금요일 순서 김승주 리포터와 함께 시작하겠습니다",
  "사마귀를 제거하기 위해서 병원을 찾은 이십대 남성이 예",
  "갑자기 쓰러지는 일이 발생했습니다",
  "무슨 일이 있었던 것인지 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "먼저 요 며칠 동안 대한민국을 들썩이게 만든 충격적인 사건이 있는데요",
  "음~ 한 골프 연습장에서 사십대 여성이 납치가 됐고 결국 살해까지 됐습니다",
  "사건에 전말을 취재했습니다",
  "창원에 한 골프 연습장 지하 주차장에서 사십대 여성이 납치됐습니다",
  "그러나 강도 범죄로만 끝나지가 않았습니다",
  "도대체 범인이 노린 것은 무엇이었을까요? 사건에 전말을 취재했습니다",
  "끔찍한 사건이 발생한 건 지난 이십사일 골프 연습장 내 위치한 지하 주차장이 현장이었습니다",
  "차 옆에 몸을 숨긴 채 주부가 혼자 있는 모습을 보고 범인이 범행이 시작됐습니다",
  "주부에 입을 틀어막고 자신들에 차에 강제로 태웠다고 하는데요",
  "피해 여성에 외제차는 다른 건물 지하 주차장에 버리고 현금 인출을 위해 여장까지 했다는 피의자들  심지어 여성을 살해까지 한 것이었습니다",
  "이들은 대체 왜 이런 끔찍한 범행을 저지른 걸까요",
  "해당 경찰서를 찾아가 자세한 이야기를 들었습니다",
  "치밀한 계획으로 완전 범죄를 꿈꿨던 피의자들 주범 심 씨와 강 씨는 연인 사이라고 하는데요",
  "예전에 같은 골프장에서 일하며 가까워졌다고 합니다",
  "도주하다 검거된 공범에 진술에 의하면 돈 때문에 범행을 저질렀다는데요",
  "하지만 피의자들이 인출한 금액은 사백십만 원 돈 때문에 납치를 했다기엔 석연치 않은 점들이 남겨져 있는데요",
  "그렇다면 혹시 원한이 있었던 건 아니었을까요",
  "어렵게 유가족에 이야기를 들었습니다",
  "피해 여성을 납치한 지 두 시간 만에 살해했다는 피의자들 시신을 강에 유기까지 했다는데요",
  "이 범행에 대한 전문가에 의견은 어떨까요",
  "전단지를 주목해 주시기 바랍니다",
  "일단 돈을 노린 범죄로 추정되지만 아직까지 범행 동기에 대해 확인된 것은 없습니다",
  "공개 수배된 두 명에 피의자가 하루빨리 검거돼 유가족에 원통함이 풀리길 바랍니다",
  "무더운 여름 입맛을 잃어버린 입맛을 잡아주는 효자 메뉴 마늘 장아찌 그런데  초록색으로 변한 마늘 장아찌 정말 독을 품고 있는 걸까요",
  "그 비밀을 파헤쳐봤습니다",
  "이야 진짜 녹색이네 그렇죠? 얼마 전 담근 마늘 장아찌 때문에 머리가 아프다는 김순애 주부  한 달 전 담근 마늘 장아찌가 마치 상한 것처럼 갑자기 초록색으로 변해버렸다는데요",
  "자~ 보시는 것처럼 이렇게 변했어요",
  "아~ 저거 찝찝해서 못 먹겠다",
  "겉은 물론이고 속까지 모두 초록빛으로 변한 마늘 장아찌 정말 먹어도 될런지 고민되시겠죠",
  "그런데 이순영 주부도 얼마 전 같은 고민이 생겼다고 합니다",
  "장아찌 담그기만 어언 십 년 자칭 타칭 장아찌 마니아라는데요",
  "장아찌 하면 반대로 마늘도 빠뜨릴 수가 없죠",
  "그런데  많고 많은 장아찌들 중에서 유독 마늘 장아찌에서만 문제가 생긴다고 하는데요",
  "음~ 그런데 인터넷을 찾아보니까 초록색으로 변한 마늘 장아찌 때문에 고민이라는 주부들 많았습니다",
  "음~ 저희 집에도 저거 한 통 있어요",
  "그래서 실제로 초록색 마늘 장아찌를 본 시민들 어떤 반응일까 저희가 거리로 나가봤거든요",
  "다들 독소 이야기를 하시는데 그럼 전문가는 어떨까요",
  "마늘이 초록색으로 변한 진짜 이유 뭘까요",
  "아~ 녹변 현상 맞네요",
  "음~  어~ 그렇군요",
  "궁금한 건 또 제작진 직접 해 보잖아요",
  "마늘 장아찌 담아봤습니다",
  "이렇게 담아서 햇빛 가까이에 두자 오 일 후에 마늘이 점차 초록빛으로 변하기 시작했는데요",
  "어~ 자~ 그렇다면 녹변하지 않는 마늘 장아찌 만드는 방법 없을까요",
  "깐 마늘로 만들면 녹변을 막을 가능성이 높답니다",
  "음~ 햇빛에 많이 노출된 깐 마늘보다 햇마늘을 직접 까서 사용하시는 게 좋다고 하고요",
  "어~ 일 차 숙성은 설탕물로만 하시기 바랍니다",
  "그리고 열흘이 지난 후 설탕물에 식초와 소금 또 간장을 넣고 냄비에 끓인 후에 충분히 식혀서 마늘에 부어주면 된다고 합니다",
  "이렇게 만든 마늘 장아찌 보관도 중요하다고 하는데요",
  "그런데 불투명한 용기가 없을 수도 있어요",
  "이럴 때에는 검정색 비닐 등을 이용해서 덮어주는 것도 하나에 방법이라고 합니다",
  "녹변 현상 없는 아삭아삭한 마늘 장아찌로 잃어버린 입맛 잡고 건강한 여름 보내시기 바랍니다",
  "지난 일 간단한 치료를 위해 병원을 찾은 아들에게 믿을 수 없는 일이 벌어졌습니다",
  "사마귀를 제거하러 갔다가 갑자기 쓰러졌다는 아들 대체 어떻게 된 일인지 취재했습니다",
  "이 씨에 어머니는 그날에 상황이 아직도 또렷하게 기억이 난답니다",
  "꽤 많은 부위에 사마귀가 퍼져 있었다는 아들 제거를 위해 큰마음 먹고 병원을 찾았다는데요",
  "국소 마취제에 일종인 리도카인이 포함된 마취 크림을 사마귀 주변에 발랐었다는 아들 크림을 바른 주변을 랩으로 감싼 뒤 사십여 분간 방치했었다는데요",
  "자~ 그런데 갑자기 고통을 호소했답니다",
  "잠시 후 이 씨는 경련과 발작을 일으키며 쓰러졌다고 하는데요",
  "그 즉시 응급실로 옮겨졌고 현재는 중환자실에서 신경 안정제를 투여하며 치료를 받고 있다고 합니다",
  "백팔십일 센티미터 건장한 체구에 스물세 살 이 씨 평소 워낙 건강한 체질이었던 탓에 이 같은 일이 더욱 믿기지가 않는다는데요",
  "이 씨가 쓰러진 이유는 대체 무엇일까요",
  "담당 의사와 이야기를 나눴습니다",
  "가족들이 의심스러운 건 마취 크림에 투약 양이라고 합니다",
  "이 씨는 그날 리도카인이 포함된 오 그램짜리 마취 크림 삼십여 개를 발랐다는데요",
  "과연 문제는 없었던 걸까요",
  "병원 측에 입장을 들어봤습니다",
  "이~ 성인 남성은 심각한 부작용 사례가 거의 없어 의료진에 판단 후에 사용을 했고 아토피에 경우 피부 자체 자극에만 영향을 끼친다고 병원 측이 전해 왔는데요",
  "국내에 보고된 사례가 없기 때문에 원인 파악을 위해 노력하겠다고 전해왔습니다",
  "하지만 이천구년 미 에프디에이에서는 국소 마취제를 부적절하게 사용할 경우 발작이나 호흡 곤란 등에 부작용을 유발할 수 있다며 위험을 경고하기도 했습니다",
  "명확한 원인 규명은 좀 더 지켜봐야 하는 상황인데요",
  "그보다 먼저 환자에 쾌유를 바라겠습니다",
  "사마귀를 제거하려고 병원을 찾아갔다가 음~ 발작에 호흡 곤란을 겪었던 예",
  "이십대 남성 이야기 글쎄요",
  "저~ 뭐~ 연고 한번 잘못 발랐다 큰일날 뻔 했는데 그러니까요",
  "이게 지금 보니까 알레르기성이라고 봐야 될까요? 아니며는 과다 투여 그러니까 의료적인 사고 음~ 뭐 이렇게 봐야 될까요? 어떻습니까? 네",
  "리도캐인 정말 흔하게 사용하는 제제거든요",
  "보통은 피내에 직접 주사를 해가지고 국소 마취를 하는 경우에는 이런 부작용이 생기는 사례가 있기는 하지만 예",
  "이렇게 크림을 발라서 이런 예가 생기는 거는 아주 드문 경우예요",
  "해외 그러면 개인적인 차이가 좀 있다라고 봐야 되는 건가요? 어~ 양에 문제가 있을 수도 있겠죠",
  "해외 사례에 경우에는 어린아이에게 과량을 사용했을 때 이런 경련 발작이 일어났었던 경우가 있다고 하긴 하지만 예",
  "성인에게 적 이렇게 큰 건장한 청년에게 예",
  "크림 발랐다고 이렇게 생길 이유는 참 찾아보기가 어려운데 그렇군요",
  "문제는 이렇게 상처가 있는 경우에 음~ 이걸 발랐다 하며는 그것이 빠르게 흡수돼가지고 예",
  "생겨날 우려도 있다고 생각이 듭니다",
  "이 남성이 지금 음~ 아토피를 겪고 있었다라고 지금 드러나 있었는데 예",
  "그런 것도 영향을 좀 줬겠죠? 아~ 일종에 알레르기 반응으로 아 아나필륵 필락시스 같은 경우가 생기는 경우는 과민반응인데 예",
  "이 경우는 그~ 리도케인 때문에 아낙필락시스가 생기는 경우는 아주 드물구요",
  "음~ 아토피 소인 때문에 이런 알레르기 반응이 생겼다기보다는 음~ 피부 염증 상처에 의해서 들어간 것이 아닌가 한번 가려봐야 될 거 같습니다",
  "그런 부분들은 음~ 의사도 명확하게 좀 확인할 필요가 있었지 않을까 싶기도 한데 말이죠",
  "우리 같은 일반인이 내가 이런 증상을 겪을 것이다라는 것을 어떻게 예측하고 그런 걸 병원에다 얘기할 수 있을까요? 과민반응에 대해서 사실 예측할 수가 없구요",
  "이전에 어떤 마취하는 시술을 받았을 때 약간 뭐 두드러기 반응이나 이런 게 있었다면 미리 알려야 되겠지만 예",
  "과량 사용하는 거에 대해서는 의사가 판단하는 문제이기 때문에 음~ 의사에 판단도 신중해야 될 거 같습니다",
  "그런가 하면 또 첫 번째 사건을 저희가 얘기 안 할 수가 없는데요",
  "음~ 이번 사건 때문에 많은 주부님들이 아~ 골프 연습장 가기가 참 두렵다 그러니까요",
  "무섭다라는 말씀을 많이 하시더라고요",
  "그~ 사망까지 그렇게 가니까 그러니까요",
  "유가족들은 얼마나 네",
  "일단 남편 같은 경우 가장 많이 자책을 하고 있다고 그래요",
  "왜냐하면 평소에 연습을 하러 갈 때 남편과 아내가 같이 다녔었는데 아하 그날은 아내가 한 시 간 더 연습을 하겠다라고 해서 남편이 먼저 집으로 돌아가고 나중에 아내가 돌아왔대요",
  "근데 이런 사건이 발생했기 때문에 다 내 책임인 거 같다 이런 이야기를 한다고 합니다",
  "자~ 지금 음~ 육촌 동생만 지금 검거가 돼 있는 상황이고 그렇죠",
  "어~ 실제 범행을 공모한 두 분은 아직 잡히지 않았단 말이죠",
  "지금 보니까 경찰에 추적이라든지 신원 노출에 미리 좀 대비하는 아주 치밀함을 보였어요",
  "일단은 가장 좀 계획적인 범죄였다 경찰도 일단은 그렇게 보고 있습니다",
  "문제는 어~ 이 피의자들이 이동을 했던 차량인데요",
  "이미 또 다른 번호판을 마련을 한 뒤에 음~ 이동을 하면서 번호판을 바꿔달면서 이동을 했었다 그래요",
  "그래서 계획된 범죄일 것이다 경찰은 그렇게 보고 있습니다",
  "음~ 어떻게 보면 이제 완전 범죄를 꿈꿨던 거 같은 데 일단 검거가 되면 처벌은 엄하게 받겠죠? 그렇습니다",
  "강도 살인 그러니까 강도를 목적으로 살인을 저지른 경우에는 법정형은 이제 사형 또는 무기징역입니다",
  "굉장히 강하게 이제 규정이 돼있는데요",
  "이번 경우에는 이제 뭐 어~ 감 특수 감금이라든지 아니면 사체 유기까지 이제 더해질 수가 있어서 네",
  "엄중한 처벌이 예상이 되구요",
  "여러 명이 저렇게 계획적으로 범행을 한 경우에는 음~ 가중 처벌 요소가 될 수 있습니다",
  "자~ 현재 공개 수배가 음~ 진행 중이기 때문에 곧 잡히지 않을까 뭐~ 이렇게 예측하고 있구요",
  "빨른 검거로 어~ 이분들 엄하게 좀 처벌해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이번 주부터 장마가 시작된다고 말씀드렸는데요",
  "음~ 장마가 시작되면서 우리 집에 곰팡이 피면 어쩌지 아하 걱정하시는 분들 많으실 텐데 그렇죠",
  "이 곰팡이 때문에 또 골머리를 앓고 계신 네",
  "세입자분들이 계신다면서요",
  "이사온 지 일 년 육 개월이나 지났는데 예",
  "아직도 해결을 못 하고 있습니다",
  "그런데 세입자는 집 자체에 문제라면서 해결을 요구하고 있는데 집주인은 정작 당신 그 제대로 관리를 못 해서 그렇다라고 아하 얘기를 하고 있습니다",
  "원인 파악이 중요하겠죠",
  "곰팡이 때문에 매일이 괴롭다는 한 여성이 있습니다",
  "이 많은 집들 중에서 오직 이 집에만 곰팡이가 생긴다는데  집안을 뒤덮은 곰팡이에 원인은 무엇일까?  곰팡이를 둘러싼 집주인과 세입자 간에 공방 확인해 보겠습니다",
  "온 집안이 곰팡이에 둘러싸여 힘들다는 김혜영 씨 벌써 일 년 육 개월째 곰팡이와 씨름 중이랍니다",
  "이~ 그로 인한 스트레스는 이미 극에 달해 있는 상태인데요",
  "집 안에 모습은 상상했던 것보다 심각해 보였습니다",
  "아~ 벽지 위로 까맣게 곰팡이가 피어오른 것은 물론이고요",
  "가구에까지 번지기도 했다는데요",
  "대체 언제부터였을까요",
  "처음엔 도배가 새로 돼 있다 보니 몰랐다는데요",
  "집을 정리하다가 우연히 옷장 뒤쪽을 보게 됐는데 이런 상태였습니다",
  "옷장 곳곳으로 이미 자리를 잡은 곰팡이 결국 옷장을 버려야 했습니다",
  "음~  이미 곰팡이가 생겨 있던 벽지 위에 새로운 벽지만 덧붙여 놓은 상태라는데요",
  "이~ 김혜영 씨에 아들은 완치됐던 호흡기 질환까지 다시 앓게 됐답니다",
  "무엇보다 아이에 건강이 큰 걱정이라는데요",
  "아~ 하지만 지병을 앓고 있는 혜영 씨 역시 증상이 더 나빠졌다고 합니다",
  "과연 사태에 심각성을 집주인은 알고 있을까요",
  "집주인이 와보더니 관리를 못한 세입자에 탓이라고 했다는 겁니다",
  "유독 이 집에만 핀다는 곰팡이 그렇다면 다른 집은 어떨까요",
  "주변에 다른 집들을 살펴보니 실제로 곰팡이는 단 하나도 없었습니다",
  "그렇다면 구석진 곳은 어떨까? 마찬가지로 깨끗한 상태였습니다",
  "다른 이웃들에 집들도 이처럼 모두 곰팡이라고는 찾아볼 수 없었는데요",
  "그렇다면 정말 혜영 씨에 생활 습관이 문제가 된 것일까요",
  "생활 습관에 문제도 아닌 것 같고 원인이 뭔지 몰라 답답하기만 하다는 김혜영 씨 제작진이 전문가를 현장으로 모셨습니다",
  "김혜영 씨에 집은 옥상 바로 아래에 위치한 꼭대기층입니다",
  "바로 위에 집이 없어 단열이 되지 않는 걸까요",
  "자~ 전문가가 천장에 습도부터 측정해 보는데요",
  "외부에 습도와도 비교를 해 봤습니다",
  "결론은 집안에 습도가 훨씬 높게 나타났습니다",
  "그렇다면 물이 유입되는 곳은 어디일까? 옥상으로 향했는데요",
  "옥상 곳곳에서 발견된 균열 이 부분으로 누수가 될 가능성이 높다는 겁니다",
  "문제는 그뿐만이 아니었는데요",
  "창과 연결된 부위까지 균열이 생겨 있었던 겁니다",
  "그러면서 무엇보다 이 곰팡이를 빨리 해결해야만 이유를 설명해 줍니다",
  "사태가 더 심각해지기 전에 집주인과 다시 의논을 해 보려 하는데요",
  "결국 집주인이 있는 곳으로 향하는 김혜영 씨 오랜 기다림 끝에 겨우 집주인을 만날 수 있었습니다",
  "자~ 집주인이 확인해 보겠다며 연락처를 요구하며 마지막으로 남긴 말  이번에는 해결될 수 있을까요? 다시 한번 기약 없는 기다림이 되지 않기를 바랄 뿐인데요",
  "한편으로 김혜영 씨는 이번만큼은 꼭 해결해 보겠다는 의지를 밝혔습니다",
  "그래서 준비를 했다는데요",
  "이런 경우에 어떤 부분에 집중을 해서 봐야 될까요",
  "곰팡이에 원인이 어느 정도 파악된 만큼 소송으로 가기보다는 이제라도 원만히 해결하는 것이 좋지 않을까요",
  "혜영 씨에 아이가 호흡기 질환을 다 완치했었는데 음~ 예",
  "이번 경우로 인해서 다시 좀 그 증상이 지금 나왔다고 해서 걱정이 돼요",
  "자~ 어찌 됐건 지금 이런 하자 분쟁이 발생할 경우에 음~ 일부 집주인들이 계약 만료 후에 집을 다 빼달라라고 한단 말이죠",
  "혹시 소송 중에 계약이 만료되면 어떻게 되는 겁니까? 어~ 기본적으로 집주인에게는 이런 수선 의무가 있습니다",
  "임대 목적물을 사용할 수 없을 정도로 문제가 있을 때는 당연히 수선을 해 줘야 되는 거고요",
  "어~ 만약에 임대차 기간이 종료가 됐다고 하더라도 기간 내에 발생한 손해에 대해서는 음~ 책임이 있으니까요",
  "어~ 집주인분들께서도 무조건 피하기보다는 적극적으로 대처하시는 게 필요해 보입니다",
  "한 여성이 안타깝게 목숨을 끊었는데요",
  "음~ 그 이유가 나도 모르게 떠도는 내 성관계 동영상 때문이라고요",
  "한때 사랑했던 남자였는데 둘 간에은밀한 관계를 영상으로 찍어서 유포를 한 겁니다",
  "그 실태를 취재를 해 봤습니다",
  "내 벗은 몸과 성관계 영상이 인터넷에 떠 다닌다",
  "동영상을 유포한 사람은 다름 아닌 헤어진 전 애인  피해자들에 일상을 무너뜨리고 심지어 자살까지 부르는 리벤지 포르노 그 충격적인 실태를 파헤쳐봤습니다",
  "이 년 전 남성에 심한 집착으로 힘들게 이별했다는 이재영 씨  하지만 한 통에 연락을 받은 그날 이후 모든 것이 바뀌'었습니다",
  "전 남자친구가 몰래 촬영한 성관계 영상이 인터넷에 유포된 것을 이 년이 지난 후에야 알게 된 겁니다",
  "결국 피해 여성이 자신이 원하지 않는 기록을 지워주기 위해서 기록 삭제 업체를 직접 찾아가 삼백만 원을 지불했습니다",
  "작년 여름 결혼을 약속한 남자친구와 헤어진 김선아 씨 또한 남성과 이별한 후 그 때부터 불화가 시작됐습니다",
  "남성에 협박 문자를 받으며 끝나지 않을 끔찍한 악몽이 시작된 건데요",
  "영상 통화를 하면서 자신이 성관계 동영상을 가지고 있다라는 사실을 알린 전 남자 친구 그에 배신과 협박은 상상도 하지 못했다고 합니다",
  "그 후 그녀에 삶은 피폐해졌습니다",
  "더 이상 직장 생활도 할 수 없었고 체중은 무려 십오 키로그람이나 줄었습니다",
  "평범했던 일상이 한순간에 송두리째 무너지고 말았는데요",
  "자~ 이별한 애인이나 배우자가 앙심을 품고 인터넷에 불법 유포한 성관계 음란물 일명 리벤지 포르노라고 부르는데요",
  "인터넷 사이트에선 전 여친 또는 유출 등에 자극적인 검색어가 달린 영상들을 쉽게 찾아볼 수 있었습니다",
  "최근에는 인터넷 기록을 정리해 주는 디지털 장의사까지 등장을 했는데요",
  "하지만 이렇게 전문가까지 등장했음에도 불구하고 피해자들은 여전히 줄지 않고 있습니다",
  "선아 씨는 결국 배신과 두려움으로 가해자를 고소했습니다",
  "하지만 더 힘든 시간이 그녀를 기다리고 있었는데요",
  "자신에 성관계 동영상이 재판하는 과정에서 재생되는 등 고소 이후 겪는 이 차적 피해로 그녀는 정신과 치료까지 받고 있었습니다",
  "지금도 스스로를 지키기 위해 외로운 싸움을 하고 있는 그녀 인터넷과 에스엔에스가 발달하면서 피해는 점점 빠르게 퍼지고 있습니다",
  "심지어 한 가정이 완전히 무너진 경우도 있었다고 하는데요",
  "그 사정을 알고 있는 지인에게 자세한 얘기를 들어봤습니다",
  "산에서 만나 다정한 연인 사이로 발전했던 두 사람 그런데 둘 사이엔 무슨 일이 벌어졌던 걸까요",
  "남성이 유포시킨 동영상은 빠르게 퍼졌습니다",
  "하지만 충격적인 얘기는 여기서 끝이 아니었는데요",
  "성폭력 특례법에 따라 가해자를 오 년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금형에 처할 수 있지만 여전히 낮은 처벌수위와 공소시효가 문제가 되고 있습니다",
  "지워도 지워도 지워지지 않는 내 성관계 동영상 음~ 예",
  "온라인상에 한번 유포가 되기 시작하면 이것을 어떻게 걷잡을 수 없이 퍼질 테니까 말이죠",
  "아마 좀 피해자들이 겪고 있는 고통은 살고 싶지 않다라는 생각이 음~ 들지 않을까 싶습니다",
  "자~ 지금 재판 중이라고 들었는데 현재 진행 상황은요? 사 차 공판까지 했어요",
  "검사가 일 년형을 구형을 했습니다만 음~ 예",
  "다음 달에 있을 최종 공판에서는 집행유예 또는 벌금형으로 어휴 끝나지 않을까 싶습니다",
  "아하 피해여성을 직접 만나보니까요",
  "일단 심신이 굉장히 피폐해져 있었습니다",
  "음~ 본인이 피해자임에도 불구하고 고개를 더 숙이고 다녀야 되고 예",
  "다니던 직장까지 그만뒀는데요",
  "게다가 처벌 수위가 낮다 보니까 음~ 이후에 남성이 제 이에 보복을 하지 않을까 음~ 두려움에 휩싸여 있었습니다",
  "이게 근본적인 것은 본인에 동의하에 촬영된 것이 아님에도 불구하고 이렇게 됐단 말이죠",
  "그러니까 저도 같은 여자 입장에서 화가 나는 게 음~ 처벌 수위가 참 약하다라는 생각과 함께 예",
  "공소시효가 촬영한 날로부터 칠 년 밖에 되지 않는다는 게 음~ 너무 짧아요",
  "공소시효라는 것은 사실 이제 법정 형을 기준으로 정해지는 거구요",
  "그리고 공소시효 시작되는 그 시점은 범죄 행위를 한 때부터 시작이 됩니다",
  "그렇기 때문에 촬영한 것은 촬영한 때부터 배포한 경우에는 배포한 때부터 계산이 되게 됩니다",
  "그~ 아까 근데 여성 입장에서 보면 음~ 그~ 재판 과정에서 그걸 꼭 그~ 판사가 그~ 공개로 다 틀어야 돼요? 뭐~ 일반적으로는 사실 예",
  "증거물 같은 경우에는 이제 법정에서 그렇게 같이 인제 채택하는 과정을 거치는 것이 예",
  "이런 동영상 이런 범죄에 특성상 사실 인제 검사가 제출을 한 이후에는 음~ 나중에 인제 판사들이 따로 확인을 하는 사실 본인만 확인하면 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 다른 방법을 좀 강구하는 것도 필요해 보입니다",
  "음~ 일단 정신적인 스트레스와 이런 것은 치유가 좀 필요하지 않을까 싶은데 이게 뭐~ 그저 수치심을 느끼는 것뿐만 아니라 예",
  "이 동영상이 언제 더 다시 튀어나와가지고 음~ 또 자신을 죽일지 모르는 그런 상황으로 느끼는 그 공포감 예",
  "이건 뭐 정말 느껴보지 않은 사람은 모를 수밖에 없는 그런 공포감이라고 생각이 됩니다",
  "자~ 생방송 오늘아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 사분 십삼초 지나고 있습니다",
  "결혼을 준비하고 혼인신고를 하려고 갔더니 이미 혼인신고가 돼 있는 한 여성에 사연입니다",
  "서로가 전부였던 의좋은 자매 그러나 한 남자에 등장으로 모든 것이 변했습니다",
  "남자 때문에 시작된 자매들에 불꽃 튀는 전쟁 이들에겐 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 외로운 타지 생활에 지쳐 십 년 만에 고국으로 돌아온 미영 에~ 그런 그녀를 애타게 기다리는 한 사람 바로 그녀에 하나밖에 없는 언니 선앱니다",
  "그냥 언니라고 해도 될 텐데 시스터  어린 나이에 부모님을 잃은 동생을 자식처럼 길렀던 언니입니다",
  "이 재회가 꿈만 같은데요",
  "어느덧 육 개월에 접어든 자매에 동거 그러나 금쪽 같은 동생에 대한 언니에 사랑은 아직도 식을 줄 모릅니다",
  "대소사 모두 간섭을 하죠",
  "이건 또 뭘까요?  그런데 그때 호랑이가 오죠",
  "갑작스레 자매에 집을 방문한 미영에 손님 바로 그녀에 남자친구 경수였습니다",
  "잔뜩 긴장한 듯한데요",
  "사실 미영이 오늘 그를 집으로 부른 덴 이유가 있습니다",
  "꿀이 번갯불에 콩 구워먹 듯한 분위기  게다가 아무리 봐도 상대는 영 성에 차지 않습니다",
  "내내 뜨뜻미지근한 반응을 보이던 언니 결국 그다음 날  협박이 안 통하자 이번에는 회유 작전을 펴죠",
  "돈은 먹는 게 아니에요",
  "남자친구를 황급히 붙잡습니다",
  "이미 상처를 받고 돌아보지도 않습니다",
  "동생은 언니에 행동이 이해되지를 않는데요",
  "종일 아무것도 손에 잡히지 않던 그녀 남자친구에 퇴근시간에 맞춰 그에 집을 찾습니다",
  "그런데 바로 그때  웬 남성과 다정한 한때를 보내고 있는 언니를 목격합니다",
  "충격적인 게 그 남성은 바로 자신에 남자 친구  분노를 참을 수 없었던 그녀 결국  잠시 후 치밀한 불륜을 위해서인 걸까요",
  "옷까지 갈아입고 나타났습니다",
  "남자친구는 끝까지 이 사실을 부인하며 떠나버렸습니다",
  "그날 이후 결정적 증거를 잡기 위해 잔 뜩 혈안이 된 동생 미행도 마다하지 않습니다",
  "다리가 저려오던 그 순간  이건 또 무슨 상황이죠?  또 한 번에 큰 충격입니다",
  "언니와 남자친구 사이에 아이까지 있어 보이는데요",
  "믿을 수 없는 두 사람에 배신 한 번 당하지 두 번 당할쏘냐 이번엔 발뺌하지 못하도록 증거부터 잡습니다",
  "그러나 잠시 한눈을 판 사이 그들은 이미 감쪽같이 사라져버렸는데요",
  "두리번두리번  밤이 늦도록 연락이 없는 남자친구",
  "그에 집 앞에서 자정까지 기다려서야 만날 수 있었습니다",
  "그런데 이 남자 이 증거를 보고도 눈 하나 깜짝하지 않습니다",
  "남성이 자신에 쌍둥이 형이라 주장하는 그 대체 진실은 무엇일까요",
  "그리고 다음 날 그녀에 의심이 드디어 종지부를 찍게 됐습니다",
  "그에 말처럼 정말 쌍둥이 형제였던 두 사람  사실 육 년 전 해외지사로 발령을 떠난 선애에 남편 몸이 멀어지면 마음도 멀어진다고 했던가요",
  "연락은 날이 갈수록 뜸해졌고  심지어 외도까지 하고 있었습니다",
  "선애에 마음은 나날이 멍들어갔는데요",
  "지옥 같은 하루하루를 보내던 그 어느 날  우연히 경민을 만나게 됐습니다",
  "누군가에 온기가 절실했던 탓이었을까요",
  "난데없이 따스한 품을 내어주던 경민과 만남을 지속하게 됐고 둘은 어느덧 일상을 공유하고 같은 미래를 꿈꿨습니다",
  "그러던 어느 날 위기가 닥쳐옵니다",
  "동생이 데려온 남자가 바로 자신에 연인 경민에 쌍둥이 동생  자신에 재혼에 동생이 방해될까 불안해 했던 언니  결국 입장 차를 좁히지 못한 채 만남은 끝이 났습니다",
  "그리고 다음 날 두 사람은 이른 아침부터 구청을 찾는데  사실 언니보다 먼저 혼인 신고를 하기로 수를 쓴 겁니다",
  "설레는 마음으로 기다리는 예비 부부 그런데 이 직원 보시죠",
  "표정이 점점 변후더니 갸우뚱  혼인 신고가 안 된다고요? 무슨 소리일까요",
  "그 즉시 집으로 돌아온 미영  집 안을 보고는 치미는 화에 말을 잠시 잃습니다",
  "그녀가 언니를 이렇게 급히 찾는 이유는 뭘까요",
  "그녀가 건넨 건 이미 혼인과 출생 신고가 된 자신에 가족 관계 등록부  언니는 대체 왜 동생에 이름을 훔쳤던 걸까요? 아~ 사실 동거 생활을 하며 아이까지 낳게 된 두 사람  그 계획은 바로 유학 중인 동생 미영을 이용하는 것이었습니다",
  "결국 동생에 이름으로 혼인 신고와 출생 신고까지 했던 언니 그러나 몇 년 후 동생이 귀국하게 됩니다",
  "동생에 등장으로 인해 급히 동거생활을 접어야 했던 선애 때문에 어쩔 수 없이 아이는 내연남 경민이 도맡아 기르게 됐는데요",
  "어느 날 위기가 닥쳐옵니다",
  "사실 이들에겐 겹사돈이 아니라 결혼이 문제였던 거죠",
  "그날 이후 둘을 떼어놓으려 기를 쓴 겁니다",
  "혹여 동생이 결혼을 하게 되면 자신이 이름을 도용한 사실이 들킬까 그간 동생에 결혼을 막았던 겁니다",
  "과연 이 자매에게 법원은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "결혼도 안 한 동생 입장에서는 굉장히 억울할 거 같은데 음~ 혼인이 무효가 될 수 있을까요",
  "그니까 동생이 혼인 신고를 할려면 혼인 무효 소송을 해야 되는데 예",
  "다행히 받아들여졌습니다",
  "어~ 혼인은 무효가 됐고요",
  "그런데 언니가 벌을 받아야 되는데 동생이 또 마음이 너무 너그러워서 언니 그~ 형사 처벌을 원치는 않았습니다",
  "이렇게 혼인 무효 판결을 받게 되면요",
  "그~ 등록부 정정 신청을 통해서 등록부를 아예 재작성하게 되는 경우도 있구요",
  "아니면 공전자기록 등 불실기재죄로 형사 고소를 하게 되면 이~ 형사 처벌을 받게 된 이후에는 또 가족 관계 등록부가 정리가 될 수 있기 때문에 음~ 좀 활용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 오늘 아침 기획 취재 당신에 의료비가 새고 있다",
  "음~ 이번 주 한 주 동안 여러분 함께하셨는데요",
  "뭐~ 척추 질환 또 요양 병원 이런 쪽에 유익했어요",
  "어~ 다양하게 비용이 많이 새고 있는 음~ 여러분들에 문제에 집중을 해 봤습니다",
  "오늘은 고가 건강 검진에 실태까지 알아봤습니다",
  "수십만 원부터 수백만 원까지 항목도 비용도 천차만별인 고가 건강 검진  조기 진단이 목적인 건강 검진 그런데  고가 건강 검진에 불편한 진실을 취재했습니다",
  "주부 양희영 씨는 다른 사람들보다 건강 관리에 신경을 쓰고 있다고 하는데요",
  "그런데 최근 믿었던 건강 검진에 대한 불신이 생겼다고 합니다",
  "대체 무슨 일일까요?  문제는 부모님께 선물한 건강 검진권이었습니다",
  "더 화가 난 이유 평소 부모님은 특별한 증상이 없었기 때문인데요",
  "건강 검진에 대한 양희영 씨에 불신은 또 있었습니다",
  "최근 우후죽순 생긴 고가 건강 검진 최고급 브이아이피 숙박 등에 이름을 앞세워 비용은 무려 수십만 원부터 수백만 원에 달했습니다",
  "대체 건강 검진이 이렇게 비싸진 이유는 무엇일까요",
  "씨티 엠알아이 등 고가항목에 대한 비용이 고스란히 환자에게 청구된 것입니다",
  "그렇다면 건강 검진 상담 대체 어떻게 진행하고 있을까요",
  "환자에 상태보다는 비용 설명부터 시작했습니다",
  "재래시장처럼 에누리도 해준다며 건강 검진은 판매되고 있었습니다",
  "과연 이 모든 검진이 다 필요할까요",
  "또 다른 병원에서는 어떻게 상담을 하고 있을까요",
  "무려 백이십팔만 원  효도를 앞세워 의술이 아닌 상술로 전락해버린 고가 건강 검진 세 종류에 건강 검진 중 당신이라면 어떤 것을 받으시겠습니까? 직접 시민들께 물어봤습니다",
  "대부분에 시민들은 고가 건강 검진을 더 선호하고 있었습니다",
  "사 년 전 스물셋 어린 나이에 고가 건강 검진을 받은 주부 김주희 씨 부담되는 비용에도 받을 수밖에 없던 이유는  대형 병원에 고가 건강 검진에 정밀 검사까지 추가로 받은 비용은 무려 칠십사만 원 검진 결과도 나쁘지 않았습니다",
  "그런데 문제는 검진을 받은 뒤 발생했습니다",
  "진료차 찾은 동네 산부인과에서 믿을 수 없는 진단을 받은 건데요",
  "주희 씨가 자궁경부암이었다는 사실입니다",
  "실의에 빠진 그녀를 더 화나게 한 건 건강 검진을 한 병원에 태도였습니다",
  "검진 결과에 대한 책임도 회피한 병원  고가 건강 검진에 대한 믿음이 완전히 깨져버린 것인데요",
  "전문가들은 항목을 추가한 고가 건강 검진보다는 기본 건강 검진으로 충분히 조기 진단이 가능하다고 합니다",
  "저도 자녀 입장이다 보니까 부모님께서 나이가 드시면서 음~ 건강 검진을 좀 고가로 해 드리고 싶다라는 마음이 있어요",
  "그런데 이럴 때도 주의할 점이 필요하겠네요",
  "건강검진을 받기 전에 일단 내가 무엇이 필요한지 좀 확인을 해 보고 예",
  "생각을 해 보는 게 중요한 거 같습니다",
  "건강 검진이 만능 검사라고 생각을 하시는데요",
  "모든 질환과 질병을 다 잡아내는 데는 한계가 있습니다",
  "그래서 본인이 일하는 상태 환경이라든가 가족력을 꼼꼼히 체크하시고 건강 검진을 받아보는 게 좋겠습니다",
  "근데 이제 고가에 건강 검진 경우에는 뭐~ 엠알아이 씨티 음~ 이런 것들이 다 들어가 있는 경우가 많은데 인제 네",
  "씨티 같은 경우는 이~ 방사선 피폭량이 상당히 좀 세잖아요",
  "그러다 보면 혹시 암 검사 하려다가 암 걸리는 거 아닌가 어~ 이런 생각 할 때도 있습니다",
  "뭐 이론적으로는 방사선을 많이 피폭이 되며는 예",
  "암이 유발될 수 있지만 사실은 씨티를 한 육십 번 찍어야 음~ 암이 생길까 말까 하는 그런 거기 때문에 그렇죠? 검진하면서 암 생길까 걱정은 안 하셔도 되는데 예",
  "문제는 불필요한 검사를 이렇게 패키지로 상품으로 해서 이렇게 딱 파는 어~ 이런 행태는 좀 생각해 봐야 될 문제라고 생각이 됩니다",
  "혹시 뭐~ 저희가 의사가 또는 인제 상담사가 건강 검진에 이렇게 패키지 상품을 구성해 줄 때 네",
  "어~ 요것은 어~ 꼭 받아야 될 거 같고 이것은 아닌 거 같다 이 판단을 어떻게 해야 되는지 잘 모르겠거든요",
  "사실 검진하는 이유는 혹시 숨어 있는 암이 있나 이런 거 발견하고자 하는 욕구가 제일 큰데요",
  "암이라는 게 어떤 증상이나 징후가 있거나 가족력이 있을 때 음~ 또 연관된 증상이나 또는 혈액학적 검사에서 문제가 있을 때 인제 선별적인 검사로써 하는데 예",
  "그게 전혀 의심되지 않는데도 고가 예를 들면 폐 씨티 이런 거는 방사선 피폭량이 다른 거보다 좀 높거든요",
  "무조건 비싸면 좋은 거다 생각하고 그냥 싹 다 받는 것에 대해서는 한번 생각해 봐야 됩니다",
  "자~ 생방송 오늘아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "이번 주말 장마가 인제 시작된다고 하는데  비는 시원하게 왔으면 좋겠고요",
  "건강관리는 꼼꼼하게 하시는 그런 주말되시기 바라면서 저희는 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "서울특별시 동작구  조용하던 동네가 발칵 뒤집혔습니다",
  "이번 사건이 사회에 알려진 이유는 지난 일일 방안에 숨져 있던 아버지를 아들이 발견해 경찰에 신고를 했기 때문입니다",
  "발견 당시 아버지 상태는 어땠을까요?  그렇다면 도대체 누가 아버지를 이렇게 만든 것일까요?  유월 이십팔일 아버지와 아들이 다투는 소리를 들었다는 주민들 만약 그때 사건이 발생했다면 왜 사흘 후에 아버지가 발견된 것일까요? 담당 형사에게 이유를 들었습니다",
  "유월 이십팔일 밤 티비 소리 때문에 아버지와 아들이 다투던 중 아들이 둔기로 아버지를 폭행했다는 것입니다",
  "아들은 폭행 후 아버지를 방치했고 아버지가 사흘째 방에서 나오지 않자 그제야 확인해보니 아버지가 숨져있었다는 이야기였습니다",
  "혹시 아버지가 자식들에게 폭력적이어 평소 다툼이 있었던 건 아닐까요?  평소 자식 사랑이 끔찍한 아버지였답니다",
  "그렇다면 경제적 빈곤으로 벌어진 사건은 아닐까요?  그런데 취재 중 주민들로부터 놀라운 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "당시 집안에는 아들뿐 아니라 엄마와 딸도 있었다는 이야긴데요",
  "시한 폭탄처럼 위태로웠던 한 가정 결국 안타까운 사건이 발생했는데요",
  "주민들은 이런 상황을 전혀 눈치채지 못한 것이었을까요?  고립돼 있던 한 가족에 곪아있던 문제가 이렇게 대문 밖으로 나왔습니다",
  "밤사이 편안하게 주무셨습니까? 주말 사이에 전국 곳곳에 비가 참 많이 내렸죠",
  "어~ 지난 밤에 천둥번개 때문에 밤잠 설치신 분들이 굉장히 많았던 거 같은데 음~ 아~ 지금 뭐 태풍이 올라온다는 소식도 들리고요",
  "제 삼호 태풍 난마돌이 북상 중입니다",
  "오늘 저녁부터 내일 사이에 온다고 하는데 음~ 남해안과 제주도에 큰 영향을 끼친다고 하니까 네",
  "시설물 관리 철저히 하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 저희 방송 말미에 다시 한번 날씨 상황 정리해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 첫 번째 소식부터 시작을 해볼게요",
  "아버지를 때려서 숨지게 한 아들 이야기였습니다",
  "어~ 티비 소리에서 시작된 작은 다툼이 결국 아버지에 주검까지 연결이 됐습니다",
  "지금 보니까 이~ 직접적 사인이 아들에 폭행이었는지는 조사가 진행 중인 거 같애요",
  "현재 경찰은 현재까지는 존속 폭행 치사로 보고 수사를 진행하고 있는데요",
  "다만 국과수에 부검을 의뢰한 상태입니다",
  "아버지에 사망 원인 음~ 그리고 사망 시각을 정확히 확인을 해서 아들을 대상으로 구속 영장을 발부할 계획이라고 하는데 그래요",
  "일단 주변 분들이 평소에 늦둥이 아들 자랑을 많이 하셨대요",
  "음~ 이 아버지가 그래서 더 안타까움을 사고 있었습니다",
  "음~ 평소 자식 사랑이 심했던 아버념 이었던 것 같은데 결국 아들에 손에 지금 주검으로 발견이 됐습니다",
  "물론 아직 조사는 진행 중입니다만 존속살인이에요",
  "존속범죄 가족 간에 범죄가 최근에 와서 많이 늘어나는데 예",
  "그 이유 중에 하나가 격리돼 있거나 고립돼 있고 또 성인인 자녀가 부모와 같이 거주하는데 예",
  "성인에 자녀가 뭐~ 직업이 없다던지 계속적으로 인제 가족끼리만 있는 경우 범죄가 자주 일어나는 경향이 있는 거 같습니다",
  "결국 이거에 대해서 사회적으로 뭐~ 어떤 격리라든지 고립에 어떤 대책이 좀 필요한 게 아닌가 이렇게 보입니다",
  "음~ 지금 이야기 전해지는 바에 따르면 이제 엄마가 병환을 또 겪고 있었고 예",
  "딸도 정신적으로 뭔가 이상이 그렇죠",
  "있었다라는 이야기가 전해지고 있는데 어찌 됐건 티비 소리에서 욱해가지고 아버님을 살해하는 그런 상황까지 가지 않았겠습니까? 김연진 선생님 네",
  "가족간에 이~ 역학이 되게 중요할 거 같긴 한데요",
  "이~ 아버지는 아들을 굉장히 끔찍하게 사랑하고 또 사회적인 지위도 좀 있으셨던 걸로 추정이 돼요",
  "그러다 보니까 아들에 대한 실망도 되게 크고 음~ 아들이 거기에 부응하지 못한다는 그런 생각 때문에 아하 약간 우울감이 어~ 베이스에 깔린 음~ 분노 조절 장애가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 이~ 미리미리 쪼끔 치료를 했으면 음~ 이런 참사는 막지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "차세민 리포터가 엠씨들을 위해서 선물을 준비했다고 하는데 옥수수예요",
  "아주 특별한 옥수숩니다",
  "그냥 옥수수처럼 보이죠",
  "아~ 좀 삶아오지  생이에요",
  "그냥 옥수수처럼 보이지만 아주 특별한 옥수숩니다",
  "음~ 그 비밀 잠시 후에 알려드리구요",
  "문재인 대통령이 방미 일정을 마치고 귀국했습니다",
  "모두에 관심이 집중된 가운데 트럼프 대통령과에 악수가 화제가 됐는데요",
  "이 악수 어땠을까요? 화면으로 만나보시죠",
  "지난 이십구일 문재인 대통령에 취임 후 첫 한미 정상회담이 이뤄졌습니다",
  "가장 큰 관심사는 바로 트럼프 대통령과에 악순데요",
  "이~ 트럼프 대통령은 악수할 때 상대방에 손을 강하게 움켜잡은 다음 자신에 몸쪽으로 잡아당기기로 유명한데요",
  "일본 아베 총리와에 만남에서는 총리에 손이 하얗에 될 정도로 꽉 잡았을 뿐만 아니라 무려 십구초 동안 악수를 해서 아베 총리를 당혹시키기도 했습니다",
  "기 싸움인 거 같은데 또한 프랑스에 마크롱 대통령과는 마치 힘겨루기와 같은 상황이 연출됐는데요",
  "이게 남자들에 이게 경쟁이에요",
  "도대체 왜 이런 악수법을 고수하는 걸까요?  그렇죠",
  "내가 만약 트럼프식 악수를 당한다면 기분이 어떨까? 이~ 실험에 참여해준 시민들 모두 상대방에 강한 힘과 갑작스러운 당김에 당황스러워 했습니다",
  "아이쿠  그러다 보니 문재인 대통령은 미국으로 향하는 비행기 안에서 악수에 대한 입장을 밝혔을 정돈데요",
  "드디어 이뤄진 한미 정상 간에 첫 만남 그런데 기대했던 것과는 달리 평범한 악수가 이어집니다",
  "어~ 정치인들에게 악수가 정치적인 도구라면 연예인들에게 악수는 팬들과에 소통이라고 합니다",
  "아~ 정준호 올해 데뷔 삼십오 년 차인 아~ 트로트계에 대부 설운도 씨 하루에 최소 백 번 이상 악수를 한다고 하는데요",
  "에~ 그러다 보니까 더 많은 팬과 악수하는 노하우까지 생겼다고 합니다",
  "터치 터치  아~  그렇군요",
  "때로는 악수가 사람에 마음을 움직이기도 한다는데요",
  "악수에 영향력을 알아보기 위해서 시장 상인들을 대상으로 작은 실험을 해봤습니다",
  "싸한 반응을 보인 첫 번째 가게 이후 방문한 가게에서도  역시나 성공하지 못했습니다",
  "이번에는 악수를 하면서 이야기해 봤는데요",
  "그 결과 어떨까요? 좀 다를까요?  전날 무심한 반응을 보였던 채소 가게 사장님 이번에도 같은 반응일까 걱정하던 찰나에 말 없이 미나리 한 단을 덤으로 줍니다",
  "어~ 실험 결과 악수를 했을 때 상인들이 덤을 더 주는 경향을 보였는데요",
  "아이고 저거 재미로 한 실험이에요",
  "진짜 저럴지는 모릅니다",
  "음~  어~ 또 이렇게 말씀을 듣고 나니까 어~ 악수 하나로 백팔십 도 태도가 달라졌죠",
  "아~ 그것도 심리적으로 다 이유가 있다는 거네요? 외교적인 수단에서부터 소통하는 도구로까지 활용되는 악수 때로는 말보다 더 큰 힘을 발휘할 때도 있다는 사실 잊지 마세요",
  " 여름에 빠질 수 없는 옥수수 지금 수확이 한창이라는데요",
  "알알이 촘촘히 박힌 옥수수가 보기에도 먹음직스러워 보입니다",
  "그런데 수확하다 말고 옥수수 껍질을 벗겨 익히지 않은 생옥수수를 한입 베어무는 할머니  아이고  딱딱한 옥수수를 날로 먹다니 어찌된 일일까요? 어~ 생으로 먹어도 되는 거예요?  옥수수 재배만 구 년째라는 박건화 씨  과연 그 맛은 어떨까?  되게 당황했네요",
  "생으로 먹는 초당 옥수수",
  "어~ 일반 옥수수와 똑같아 보이는데요",
  "초당 옥수수는 생으로 먹을 수 있는 옥수수로 일반 옥수수보다 당도가 두 배 세 배 이상 높아서요",
  "초당으로 불린다고 합니다",
  "얼마나 달면 이름에 초당이 붙은 건지 당도 측정해봤는데요",
  "그냥 당도 아니고 초당 달달하기로 소문난 키위와 비교해도 어~ 와~ 손색이 없는 달콤함을 자랑했습니다",
  "그래요? 일반 생옥수수는 당도가 어떨까요? 측정을 시도해 봤는데 실패했어요",
  " 그쵸? 안 나와요",
  "아무리 세게 눌러도 물기 하나 없는 일반 생옥수수 예",
  "반면 초당 옥수수는 누르자마자 오~ 톡 터집니다",
  "겉모습은 같아 보일지 몰라도 일반 옥수수와 속과 맛이 전혀 다른데요",
  "달달한 이색 옥수수 과연 건강에도 좋은 걸까요?  특히 여자들에게 좋다고 합니다",
  "여름 별미로 즐기는 이색 옥수수 다양한 방법으로 즐길 수 있는데요",
  "어~ 바로 쪄 먹을 수 있구나  간식으로 활용해도 좋은데요",
  "초당 옥수수를 활용한 간식 사 종 레서피 지금 공개합니다",
  "먼저 초당 옥수수를 알알이 다져주세요",
  "수분이 많아서 따로 물을 넣지 않아도 됩니다",
  "또 밀가루와 찹쌀가루를 활용해 초당 옥수수 튀김과 찹쌀전도 만들 수 있구요",
  "만두피에 토마토 케첩을 발라서 이색 옥수수알과 치즈를 넣어 노릇노릇 구워주면 옥수수 피자 만두가 되고요",
  "또 초당 옥수수 알과 우유를 믹서기에 넣고 곱게 갈아주면 여름 별미 우유가 완성됩니다",
  "진짜 이게 바로 초당 옥수숩니다",
  "아니 저희가 방송 중간에 너무 궁금해서 제가 한번 먹어봤거든요",
  "아니 이게 어유 와~ 이렇고 살아 있어 예",
  "먹으니까 이 정도면 예",
  "딱 입안에서 뭔가 퍽 터지면서 음~ 목 마른 게 싹 가시더라고요",
  "이게 노란 석류를 먹는 것 같은 그런 느낌이에요",
  "여름에 운동하시거나 산행 하실 때 목 마를 때 이 옥수수 하나 가져가서 당도 보충하고 초당 옥수수 지금 광고 모델 노려요? 말씨가 굉장히 좋은데 그럴까요?  예",
  "여름에 수분 보충에도 좋을 거 같아요",
  "음~ 여름에 땀이 굉장히 많이 나기 때문에 네네",
  "수분 보충 굉장히 많이 하라 그러잖아요",
  "그런데 이 수분 보충을 보통 과일로 많이 하시는데 네",
  "이게 당도도 많이 높지만 칼로리가 높기 때문에 음~ 이제 아우 좀 자제하시는 분들이 많은데 예",
  "이 초당 옥수수 같은 경우에는 어~ 굉장히 달면서도 네",
  "수분 섭취하는 데도 도움이 많이 되고 음~ 식이섬유까지 많으면서 열량이 낮아서 여러모로 좋은 간식이 되지 않을까 싶습니다",
  "음~ 박지훈 변호사 맛이 어때요? 와~ 이건 뭐 그냥 옥수수보다 더 맛있습니다",
  "좀 더 좀 더  좀 더 아니 우와 이가 상하지는 않으세요? 뭔가 부드럽죠",
  "음~ 저 옥수수 원래 좋아하는데 예",
  "인제 이것만 먹을 거 같애요",
  "어~ 음~ 너무 맛있는데요",
  "아~ 옥수수 얘기 하다가 중간에 악수 이야기를 안 했는데",
  "보니까 악수 하니까 신뢰감이 올라가서 그런 건지 정말 상인분들이 덤으로 막 갖다 주시네요",
  "실제로 그런 연구 결과가 있어요",
  "영국에 베세 대학에서요",
  "음~ 사람들이 악수할 때 흔들리는 것까지 다 계산을 해가지고 어~ 로봇에 프로그래밍을 했대요",
  "어~ 그리고 그 로봇이 이제 상담을 하면서 악수를 했더니 예",
  "사람들이 사람들 간에 느끼는 신뢰감을 그 로봇에게서도 어~ 느낄 수 있었다고 합니다",
  "이 악수 하나 때문에 아~ 그래요",
  "정치인들이 그러고 보면 예",
  "악수 다 하는 어~ 양승은 아나운서 할까요? 다 이유가 있어요",
  "아~ 그만 잡으세요",
  "음~ 실제로 정치인한테 제가 들은 이야기인데요",
  "자신에 지역구에서 악수만 해보면 그때 당선할지 안 할지를 알 수가 있답니다",
  "어~ 까 유권자들이 어떻게 손을 잡고 그리고 잡다가 보면 지지율이 갑자기 올라갈 때도 있대요",
  "잡다가 보면 정말 지지율 올라가는 거 정도도 알 수 있을 정도로 오~ 신기하네요",
  "악수가 중요한 아~ 정치인한테는 정말 중요한 또 일반인한테도 마찬가지겠지만 좋습니다",
  "중요한 요소라 그럽니다",
  "한미 정상 회담 잘 마무리하고 음~ 문재인 대통령 들어왔는데 보니까 다른 정상들은 트럼프 대통령에게 약간 기가 눌렸는데 이번에 약간 저~ 기선 제압에서 미 밀리지 않은 느낌이에요",
  "눈을 마주치면서 악수하는 모습 아~ 서로 서로 뭐~ 하~ 저는 문재인 대통령 너무 잘했다고 생각이 들고  악수 하나로써 외교가 성공한 게 아닌가 네",
  "초장부터 성공했다고 저는 생각이 듭니다",
  "아~ 박지훈 대통 음~ 박지훈 변호사님 대통령이요? 잘되시겠어요",
  "하루아침에 오백만 원에 빚이 생기신 분들이 계신데 네 이거 웬 날벼락입니까? 네",
  "또 연세가 많으신 분들이에요",
  "아~ 우리나라가 이~ 노인들에 삶에 안정을 주기 위해서 기초 연금 제도를 시행하고 있는데 어 잘못줬다 더 많이 줬다면서 환수 조치가 내려진 겁니다",
  "음~ 그 사연 만나보시죠",
  "너무도 억울해서 잠도 안 온다는 노인들 기초 연금을 둘러싼 이들에 하소연 들어보겠습니다",
  "뇌졸중이 발생하며 거동이 불편해진 조순묵 할아버지에 사연부터 만나볼까요?  네",
  "집안에서조차 방이며 거실이며 화장실로 발걸음을 옮기는 것이 여전히 버겁기만 한데요",
  "뇌졸중에 후유증으로 인해 누군가에 도움 없이 움직이지 못하다보니 장애등급 이 급까지 받았다고 합니다",
  "다른 사람에 도움이 없으면 씻는 것도 식사하는 것도 마음대로 할 수 없습니다",
  "하지만  아내 역시 허리 디스크를 앓고 있는 중입니다",
  "한 달에 들어가는 부부에 약값만 해도 삼십만 원 지금은 직업이 없는 부부에겐 상당히 큰 금액인데요",
  "그나마 이천십사년 칠월부터 한 달에 한 번 기초연금이 부부 각각 십육만 원씩 입금됐습니다",
  "그러던 어느 날 집으로 날아온 지자체 명의에 안내장 두 통 지금까지 받은 기초 연금을 모두 환수하겠다는 내용이 담겨있었는데요",
  "부부 각각 이백육십여만 원씩 모두 오백이십여만 원입니다",
  "줄 때는 언제고 갑자기 받은 금액을 내놓으라고 하니 분통이 터지는데요",
  "그나마 거동이 가능한 아내가 해당 시청을 찾아가봤습니다",
  "공무원 연금 대상이기 때문에 그렇다는 것 삼십오년 간 우체국에서 근무했던 조순묵 할아버지 그간 변변한 집 한 채 없었기에 퇴직금을 일시불로 받아 집을 사는 데 썼다는데요",
  "그간 받은 기초 연금을 왜 다시 돌려줘야 하는지 따져보겠습니다",
  "이천십사년 칠월 기존에 기초 노령 연금이 기초 연금으로 개정이 됐는데 기초 연금은 만 육십오세 이상 소득 하위 칠십 퍼센트인 노인을 대상으로 최대 이십만 원까지 지급하는 제돕니다",
  "단 이십 년 이상 근속 후 퇴직한 공무원과 그 배우자는 수급 대상에서 제외되는데 그간 어~ 이~ 받았던 돈을 어~ 모두 내놓으라고 하는 것이죠",
  "어떻게 이런 일이 벌어진 걸까요?  공무원 연금 공단 측에서는 명단을 잘못 줘서 착오가 생겼다는데 그렇다면",
  "결국 공무원 연금 공단 측에서는 연락이 오지 않았습니다",
  "이렇게 보건복지부와 서로 책임을 떠넘기는 모습인데요",
  "이번 행정 착오로 잘못 지급된 기초 연금은 십오 개월 간 약 육백억 원 잘못 받은 노인은 사만 칠천여 명입니다",
  "하루 아침에 일인당 평균 백이십육만 원가량에 빚을 지게 된 셈인데요",
  "이~ 퇴직 경찰 공무원인 강진만 할아버지도 지금까지 받았던 기초 연금을 돌려줘야 하는 상황입니다",
  "힘든 삶 속에서 단비 같은 존재였던 기초 연금이 하루 아침에 오백여 만원에 빚이 되어 돌아왔는데요",
  "이분도 퇴직금을 일시금으로 받아서 빚을 갚았다고 합니다",
  "특히 강진만 할아버지에 경우 구청으로부터 기초 연금 신청을 권유받고 수급자가 된 것이라고 합니다",
  "그런데 이제 와서 지급 대상자가 아니었다면서 부부가 함께 받은 돈 오백여만 원을 내놓으란 말에 기가 막힐 따름입니다",
  "넉넉지 않은 살림에 그 큰돈을 어떻게 마련할지 막막하다는데요",
  "답답하고 불안한 마음이 컸지만 다른 곳에 하소연할 수도 없었습니다",
  "혹시라도 자식에게 부담이 될까 싶어 속앓이만 하다가 뒤늦게 털어놨다는데요",
  "현재 기초 연금을 갚을 형편이 되지 않는다며 지자체에 이의 제기를 한 상탭니다",
  "그에 자녀 또한 이 상황이 속상할 따름이라고 합니다",
  "자신 때문에 자식이 큰 짐을 진 것만 같아 미안한 마음뿐입니다",
  "제도 시행 십오 개월 만에 발견한 어이없는 실수 환수 조치는 지금도 진행 중입니다",
  "행정 착오로 인한 피해에 그 몫은 고스란히 우리 어르신들에 것이 됐습니다",
  "지금 정부가 앞으로 이 돈을 어떻게 환수하겠다라고 하는 건지 한번 정리를 해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "기초 연금이 이선칩사년에 칠월에 시행이 됐는데 예",
  "십오 개월 만에 잘못됐다란 걸 알게 된 거예요",
  "그래서 이천십오년 시월부터 환수 조치가 들어갔는데 음~ 수입이 없는 분들 같은 경우는 이십사 개월에서 삼십육 개월 분할 납부를 하라라고 지금 한 상황이고요",
  "또 하나 노인들에 수입이 원이 워낙 열악하다 보니까요",
  "환수 들어간 지가 지금 일 년 팔 개월이 지났는데 예",
  "환수율이 삼사십 퍼센트에 그치고 있습니다",
  "음~ 그 정도라도 된 것도 다행인 거 같은데 명확하게 지금 네",
  "환수 대상자들을 한 번 더 정리해드릴 필요가 있을 거 같애요",
  "지금도 모르시고 계신 분들이 있을 거 같거든요",
  "그러니까 저희가 공무원 교사 예",
  "경찰 아까 나왔던 우체국 근무하셨던 공무원 연금 받는 분들이 있잖아요",
  "그니까 이십 년 이상 근무 했을 경우에는 어~ 공무원 연금이 있어요",
  "배우자도 인제 혜택을 받을 텐데 음~ 근데 이분들이 어~ 제도 시행과 동시에 국민 연금 공단에서 명단을 이제 이~ 보건복지부에서 받는 과정에서 그렇죠",
  "전산 입력 과정에 착오가 생겨버린 겁니다",
  "음~ 그래서 그 당사자뿐 아니라 배우자까지도 그간 십오 개월간 연금이 계속 지급이 됐던 것이죠",
  "아하 자~ 행정 착오가 인제 인지가 됐을 경우에 네",
  "환수해야 되는 건 물론 당연한 조치입니다",
  "그렇습니다만 화면에서 보셨던 우리 어르신 사례자처럼 지금 내 환수를 하고 싶어도 할 할 돈이 없는 경우가 그렇죠",
  "상당히 좀 안타까운 상황인데요",
  "기초 연금법에 대해서 잘못된 거기 때문에 환수 조치는 법적으로 어쩔 수 없는 부분이지만 예",
  "지금 보건복지부라든지 연금 관리 공단에서 과실 부주의 부분이 지금 분명히 보이기 때문에 그렇죠",
  "여러 가지 정부에서 좀 책임을 질 부분이 있다 음~ 분납 정도만 해결 방안이 아니고 예",
  "어떤 다른 식으로 어떤 이자를 면제한다든지 다른 식으로 쪼끔 해결을 해야지만이 음~ 특히 목돈 받을 때는 적은 돈이지만 낼 때는 목돈이 되기 때문에 바로 그거죠",
  "이게 문제기 때문에 정부에서 쪼끔 책임을 좀 져주는 모습이 필요하지 않을까 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟시 오십구분 구초 지나고 있습니다",
  "이성배 아나운서 주말에 잘 쉬었나요? 저요? 많이 먹어서 살 좀 쪘죠",
  "그런데도  저는 잘 쉬었는데도 불구하고 음~ 피로하더라고요",
  "그래요? 이게 기력이 회복하지 않아서라고 하는데 노기영 리포터 이럴 때는 어 뭘 먹으면 좋을까요? 그러니까요",
  "음~ 이~ 빨리 최대한 피로를 빨리 회복을 해야 하는 게 예",
  "피로하며는 입맛 떨어지죠",
  "그러면 기력이 쇠하면 또다시 피로하거든요",
  "그렇기 때문에 좀 빨리 회복하셔야 되는데 오늘 제가 그 방법 알려드리겠습니다",
  "입맛은 살리고 또 피로는 회복할 수 있는 천연 양념이 있다고 하는데요",
  "자~ 오늘에 주인공 이것을 찾아 강원도 원주를 찾았습니다",
  "전통음식이 진짜 보약이라는 박옥규 주부 자~ 이게 고추장인데요",
  "색깔 아우 제대로죠",
  "음~ 자~ 그리고 간장을 보여주시는데요",
  "아~ 이 소리만 들어도 건강해지는 느낌입니다",
  "자~ 도대체 그 진짜가 무엇인지 모습을 드러내는 이것에 정체 아니 이~ 심상치 않은 모습인데요",
  "근데 이거 먹을 수 있는 게 맞아요?  자~ 드디어 몸에 좋다는 이것을 맛보는 제작진",
  "아이고 왜 그러세요? 뭘 드신 거예요",
  " 한 방울에 기적 오늘에 주인공 바로 식촙니다",
  "전통 발효에 증거라는데요",
  "어~  십사 년 전 잦은 피로감에 시달리던 옥규 씨 쏟아지는 졸음에 불어오는 목까지 뒤늦게 병원을 찾았는데요",
  "검증 결과는 갑상선암 삼 기 이미 림프절까지 전이된 상태였습니다",
  "암 치료 후 옥규 씨는 느리더라도 전통 음식이 우리 몸에 진짜 보약이라는 사실을 깨달았는데요",
  "그런 그녀가 요즘 푹 빠진 것이 있습니다",
  "여름철 비장에 무기 바로 이 시원한 오이라는데요",
  "자~ 오이를 이렇게 잘라서요",
  "오이만큼 구하기 쉽고 몸에 좋은 토마토 이~ 껍질만 벗겨주면요",
  "만드는 법은 오이 식초와 같다고 합니다",
  "음~  또 다른 식초 애호가를 찾아 발걸음을 옮겼습니다",
  "자~ 그런데 여기 보세요",
  "이~ 한쪽 벽면에요",
  "이~ 가득 채운 이게요",
  "다 천연 발효 식초라고 합니다",
  "와~  식초 없인 못 살아 발효 요정 김희정 주부 이 고운 빛깔에 식초가 모두 희정 씨에 손에서 탄생했습니다",
  "자~ 종류도 다양한데요",
  "보시면 계피식초가 있고요",
  "처음 보시죠?  아~ 정성이 정말 대단한데 어떻게 이렇게 많은 식초들을 만들게 되신 걸까요?   자~ 오랜만에 분위기 낼 때도 역시 식촙니다",
  "먼저 막걸리 식초를 붓고 또 거기에 오미자청으로 맛을 내는데요",
  "와인 같죠? 자~ 애주가라는 남편 분에 반응은 어떨까요?  이제는 술보다 식초를 사랑하게 된 남편을 위해서 주로 만든다는 막걸리 식촙니다",
  "막걸리 식초 한번 배워보죠",
  "저희 생막걸리와 모균을 이 대 일에 비율로 섞어주면 막걸리식 식초 만들기 그냥 끝이에요",
  "자~ 이번에는 사과식촌데요",
  "사과 전통주와 모균 끓였다 식힌 물을 일 대 일에 비율로 섞어주면 됩니다",
  "발효에 매력에 푹 빠진 그녀 결국 이 년 전 자격증까지 취득했다고 하는데요",
  "재미있어지고 또 가족을 위해서 하니까 더 정성들여서 만든 발효 식촌데 네",
  "저는 이 식초가 이렇게 몸에 좋은지 줄 몰랐습니다",
  "다이어트 효과도 좋네요",
  "식초 효능 참 대단한데요",
  "자~ 근데 이 식초 효능들이요",
  "노벨상에서도 인정을 받았다고 해요",
  "무려 세 번이나 상을 받았는데 예",
  "사십오년도에는 소아 촉진 잔용 오십삼년도에는 젖살 분해로 인한 이~ 피로 해소고 또 육십사년도에는 스트레스 감소 효과까지 봤다고 하거든요",
  "제철 과일이나 야채 넣어서 맛있게 드시면 좋을 거 같습니다",
  "음~ 근데 이제 주의할 점이 또 있어요",
  "이게 굉장히 좋기는 하지만 이게 산성이기 때문에 너무 농도가 진하거나 너무 많이 먹으면 위장 장애가 있을 수 있습니다",
  "그래서 하루에 삼십 이상은 안 드시는 것이 좋고요",
  "드실 때는 식후에 티스푼으로 한 세 숟갈 정도 그거나 아니면 음용해서 먹을 때는 다섯 배 이상 희석해서 드시는 것이 안전합니다",
  "자~ 이번엔 놀랍 법한 이야기 알아봅니다",
  "나이 사십 중반이 됐는데 아내가 내 꿈을 찾아 어~ 어떤 분야에 도전을 한다고 합니다",
  "남편은 말리고 있는데요",
  "집부터 많은 돈까지 모두 가진 이 남자 부러울 것도 무서운 것도 없는 줄 알았습니다",
  "이 여자가 나타나기 전까지는요",
  "내 집을 두고 원수가 된 부부에 이야기 시작합니다",
  "어제가 오늘 같고 오늘이 내일 같지만 년에 하루쯤은 이 미역국 한 그릇이 특별한 날이 있죠?  오늘도 매서운 딸  자식 걱정이 앞서는 엄마 나가순 씨 거기에  그런데 웬일이죠? 분양받은 아파트를 아내 명의로  기막힌 타이밍  아내에 생일도 모르는 아니 관심조차 없는 남편이 오늘따라 더 밉습니다",
  "답답한 마음에 친구를 찾은 아내  비교할 게 미안할 정도로 행복해 보이죠?  그렇게 도착한 곳은 바로 녹음실 여기서 뭘 하겠다는 걸까요?  그때  다른 꿈을 찾는 게 나을 것 같습니다",
  "그렇게 여기 노래방이다 생각하고 한 곡 뽑습니다",
  "뭐~ 부르라고 해서 불러줬더니 정색할 것까지야 괜히 민망해지는 순간인데  작곡가 이름은 노유명 그리고 화려한 무대에 주인공은 당연히 내가 돼야겠죠",
  "친구따라 가서 스타가 된 생각조차 못해본 일이 벌어졌습니다",
  "바로 아내에 상상 속에서 관객들 반응은  남편에 경고 그 후 두 달 야심한 시각 어째 남편은 잠을 이루지 못하고 있습니다",
  "바로 아내를 기다리고 있었던 건데요",
  "헌신하고 살았던 보람도 없이 남편에게 나란 건 대체 뭘까 싶습니다",
  "결국 큰 결심을 하게 되는데 바로 남편과 딸에게서 벗어나려는 겁니다",
  "희생하는 게 당연한 것처럼 살았지만 남은 건 아파트 한 채 나가순 이름 석 자마저도 마음대로 휘두르는 남편 더 이상 참을 수가 없습니다",
  "과연 이 꿈은 이루어질 수 있을까요? 지난날에 나가순은 없었던 것처럼 도로 변신했습니다",
  "수줍은 성격도 싹 고치고 전국에 무대란 무대는 모두 찾아다니며 내공을 쌓습니다",
  "이제 스타가 될 일만 남은 건가요?  하지만 현실은 텅 비어있고 이게 트로트 버스킹이라는 겁니다",
  "그때 남편이 문자를 보내옵니다",
  "한편 그날 밤 새집으로 이사가는 게 걱정인 남편은 아내에게 한 번 더 연락을 취합니다",
  "그리고 이삿날 아침이 밝았습니다",
  "이사를 하는 건 부녀 단 둘뿐  하지만 더 큰 문제는 내 집 문을 여는 것조차 쉽지 않다는 것  심지어  결국 부녀에 이사 계획은 실팹니다",
  "이제 거리로 나앉게 생겼는데요",
  "이를 지켜보는 한 사람  그래서 준비한 신곡이 독한 여자예요",
  "자기 명의로 된 아파트를 이렇게라도 지켜야 된다고 생각한 거죠",
  "칭찬은 바람도 나게 하는지 작곡가와 관계도 변하고 아파트를 내주기까지 물론 이곳을 작업실 삼아 가수에 꿈을 이루려는 마음도 있습니다",
  "그런데 분명히 비어 있어야 될 집에 누가 있습니다",
  "바로 쫓겨났던 남편 이게 어떻게 된 일일까요?  남편 역시 이 아파트가 자기 것이라고 생각했죠",
  "뺏길 수 없었습니다",
  "아파트 사수를 위한 특급 작전 아무도 모르게 파손을 합니다  격해지는 부부 싸움 결국 경찰까지 출동하고",
  "두 사람 중 누가 병원 신세를 지게 됐을까요? 무대 위에 주인공이 아닌 병실에 주인공이 된 나가순 결국 남편은 경찰과 상의 끝에 아내를 입원시킨 겁니다",
  "등을 돌리고 다시 남편이 들어오나요?  이번엔  아직 정신 못 차리죠? 그런데 아내 통장은 텅텅 빈 텅장  급기야 병원을 탈출해 곧장 찾아간 곳은 바로 남편이 있는 곳  서로 돈을 빼돌렸다는 부부 사실은 이렇습니다",
  "아내에 짐을 정리하던 중  발견한 서류와 통장을 보고 깜짝 놀란 남편 아내에게 큰 비밀이 있었던 겁니다",
  "그 사이엔 아파트가 걸려 있었구요",
  "아내 통장에 있는 돈을 빼내기 위해 위임장이 필요했던 남편은 급기야 위조를 하게 됩니다",
  "아내가 숨겨뒀던 인감까지 찾아내 모든 준비를 마친 남편 그 결과는  집 한 채를 두고 다투는 부부 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "남편은 아내에게 이혼 소송을 제기했는데 아내도 남편에게 맞소송을 했어요",
  "까 아파트 돌려달라 그리고 내 현금 돌려달라고 맞소송을 했거든요",
  "그런데 어~ 재판부에서는 아파트는 부부 공동 자산이니까 이건 논외로 하고 현금 일억은 돌려주라고 판결을 했습니다",
  "음~ 부부 공동자산으로 볼 수 없는 집일 때는 이 불법 점유가 인정이 되는 건가요? 그래도 인제 부부가 혼인 생활을 유지하는 동안에 부부 일방에 명의로 인제 등재된 아파트기 때문에 예",
  "이런 경우는 뭐~ 남편이 들어간다 하더라도 불법 점유가 될 수가 없고요",
  "어~ 또 예금 같은 경우 함부로 쓴다 하더라도 이 부부 간에는 그 친족상도례가 적용이 됩니다",
  "그렇기 때문에 처벌은 못 하지만 민사상으로는 남에 돈을 쓴 거기 때문에 돌려주라고 판결을 한 것입니다",
  "자~ 이번엔 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "생활 속 꿀팁을 실험을 통해 검증해보셨다고요",
  "우리가 별별 생활 랭킹을 통해서 이 방법이 좋다 저 방법이 좋다 많이 알려드렸잖아요",
  "그 중에 최고에 꿀팁은 뭘까요? 친구들과 내기해 봤습니다",
  "자~ 반가운 손님이 찾아오는 날",
  "반가운 사람들이 함께하는 자리 빠지지 않는 것 바로 시원한 맥주죠",
  "짠 그런데    그리고 나온 인터넷에 쏟아지는 꿀팁들 뭐가 정답일까요?  뭐~ 굳이 내기까지 하는 건 모르겠어요",
  "일단 실험 전에 상온에 놔둔 맥주는 이십칠 도로 동일합니다",
  "먼저 그릇에 얼음과 소금을 넣고 맥주를 담가 놓구요",
  "그리고 또 다른 맥주는 요렇게 휴지를 물에 적셔서 감싸주고 마지막은 알루미늄 포일로 맥주를 돌돌 말아서 두 개는 냉장고에 넣어둡니다",
  "과연 셋 중에 어떤 방법이 가장 효과적일까요? 은근히 궁금해지는데요",
  "타이머 십 분을 맞춰놓고 예",
  "자~ 십 분이 지난 후 긴장되는 순간 그 결과는 오~ 얼음을 담그던 맥주가 무려 십육 도나 떨어지면서 일 위를 차지했습니다",
  " 자~ 이렇게 시원해진 맥주 마시며 엄마와 아내라는 짐을 벗고 간만에 즐기는 자유 하지만 세상은 그리 호락호락하지 않죠",
  "그들에게 찾아온 더 큰 짐덩어리가 있었으니  어이없어 하는 친구들 바로 그것은 마늘이었습니다",
  " 삐쳤나요? 자~ 이 많은 마늘을 어떻게 하면 빨리 해결할 수 있을까? 먼저 전자레인지를 이용하면 마늘이 쏙쏙 빠지는 영상이 있고요",
  "요렇게 통에 넣고 쉐킷 쉐킷 흔들어주는 방법",
  "아니면 숙련된 주부에 손놀림도 등판합니다",
  "오 분 동안 세 가지 방법으로 마늘 까기 대결 진행됩니다",
  "먼저 전자레인지를 이용할 때는 마늘 뿌리를 자른 후에 이십 초 정도만 돌리고 손으로 껍질을 벗기면 된다는데요",
  "일단 눈보다 빠른 손도 기본 장착입니다",
  "숨가쁜 오 분이 지나고 과연 어떤 결과가 나왔을까요? 이제 마늘 숫자 세기 시작합니다",
  "마늘을 전자레인지에 돌리는 방법이 압도적으로 승리 거의 두 배네요",
  "와~ 느려 음~ 단순간에 깠어요",
  "물론 개인에 능력차도 있습니다",
  "자~ 어느덧 배가 출출할 시간 여름철 별미로 요거 빼면 섭하죠",
  "오늘 같이 비 오는 날 후후 불면서 삶아먹는 감자 아~ 맛있겠다",
  "자~ 빨리 삶는 방법 요 물음표 안에 있었습니다",
  "후보는 쇠젓가락 다시마 알루미늄 포일인데요",
  "먼저 쇠젓가락을 감자에 꽂고 삶는 방법 또 다시마를 함께 넣고 삶는 방법",
  "그리고 마지막으로 감자를 알루미늄 포일로 삶는 방법 중 가장 빨리 익는 것은 뭘까요?  십오 분 동안 삶은 결과 다시마를 넣고 삶은 감자는  덜 익었네요",
  "자~ 이번엔 감자를 알루미늄 포일에 싸서 삶은 것 역시 덜 익었어요",
  "별거 아닌데 되게 신나더라고요",
  "딱 봐다며  이번에는 숟가락으로 달걀 껍질을 벗기는 방법입니다",
