  "이런 얘기들이 계속 쏟아지고 있는 걸 보면 실제 이 한정민이 지금 공개 수배가 됐는데 일단 키가 굉장히 크잖아요? 네",
  "백칠십오 에서 백팔십 정도로 되고 덩치가 좋고 얼굴이 선명한 데다가 약간 기분 나쁜듯한 이 어 이 인상이 있다면 이런 부분은 오히려 한정민을 봤을 때 사람들이 각인하고 그 기억을 가지고 이 사람을 알아보기가 훨씬 더 좀 수월할까라고 생각을 해요",
  "그런데 이제 외모만 보고서 이 사람이 어~ 어떤 뭐 여~ 범죄에 가능성이 있다 없다",
  "이렇게 판단하는 거는 그냥 적절친 않다고 판단을 하고요",
  "다만 적어도 우리가 외모가 가지고 있는 몇몇 가지 특징들이 예",
  "어쩌면 사람들에게 여러 가지 느낌을 주는 건 네",
  "가능하다고 봐야 되겠죠",
  "자 마지막으로 이 심리적 압박이 상당할 거예요",
  "어제 공개 수배를 결정하고 음 얼굴을 지금 온 국민이 다 알 수 있는 상황이기 때 이기 때문에 예",
  "자수 가능성 어떻게 보십니까? 아 인제 여러 가지 볼 수 있습니다",
  "어차피 인제 경찰에 추적에 의해서 저는 경찰이 검거할 거라고 생각합니다",
  "어~ 추적에 의해서 검거 가능성 그다음에 인제 본인이 사실 공개 수배를 하는 이유에 에~ 제 일 번이 들어가는 게 예",
  "사실은 심리적인 압박이에요",
  "어~ 너는 이렇게 수배를 하고 대한민국 국민이 예",
  "다 알고 있으니까 자수해라 하는 그런 그~ 저~ 으~ 저~ 의지도 있는 거거든요? 예",
  "예. 자수할 가능성 그리고 인제 에~ 사실 이게 너무 장기화돼버리면 그렇죠",
  "예. 조심스럽게 예",
  "극단적인 선택 같은 것도 있을 수 있거든요? 어~ 여러 가지 이 가능성을 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 한정민 서른두 살이고 백칠십오 에서 백팔십 센티미터 키입니다",
  "도주 당시에는 검정색 외투에 빨간색 상의 청바지를 입고 있었는데 얼굴 기억하고 계셨다가 제주 동부 경찰서나 일일이 로 꼭 신고를 부탁드리겠습니다",
  "어제 신동빈 롯데 그룹 회장이 법정 구속됐습니다",
  "예상치 못한 판결에 롯데 그룹은 패닉에 빠진 상황인데 신동주 회장까지 공격에 나서며 혼란은 더욱 극심해질 것으로 보입니다",
  "이 내용 집중 분석합니다",
  "먼저 신동빈 롯데 회장 구속을 예상을 하셨습니까? 아니요",
  "근데 대부분에 인제 법조인들도 뭐 구속까지는 생각하지 않았을 거예요",
  "더군다나 이재용 부회장이 집행유예로 어~ 석방이 됐었잖아요? 예",
  "그러기 때문에 적어도 그다음에 여~ 저~ 신동빈 회장 같은 경우는 상당히 그~ 돈을 처음에 주게 된 경위 자체가 예",
  "본인이 스스로 준 게 아니고 어떻게 보면 직권 남용이나 강요에 어떤 피해자 측면이 있거든요? 네",
  "또 어~ 선고할 때도 그런 취지에 얘기를 했기 때문에 예",
  "아 그러면 무죄가 나올려나? 인제 그런 생각까지 했는데 초반에는 그렇게 흐름이 갔어요",
  "그런데 징역 이년 육 개월에 서 보통 집행유예할 때 징역 이년 육 개월에 집행유예 사년을 선고한다",
  "이렇게 돼야 거든요? 예",
  "근데 징역 이년 육 개월에 끊겼단 말이에요",
  "당황했겠네요. 상당히 예. 거기에다 대고 일반적으로 뭐 총수 같은 경우에는 아니면 뭐 특별한 사정이 있으면 예",
  "실형 선고하면서도 이제 법정 구속을 안 하는 경우가 있습니다",
  "삼년 오년 뭐 법칙이라고도 있잖아요. 예",
  "그런데 인제 신동빈 회장은 일단 뭐 유죄를 인정하면서 인제 법정 구속을 했어요",
  "그런데 그 이유 주가 이유가 여러 가지가 있는데 어~ 제 삼 자 뇌물 수수거든요",
  "근데 제 삼 자 뇌물 수수에서는 부정한 청탁이 있어야 돼요",
  "그런데 이재용 삼성 회장 부회장 같은 경우에는 인제 부정한 청탁 같은 게 없고 예",
  "단순히 뭐 단순 뇌물 죄로만 xx를 했거든요",
  "그런데 이제 신동빈 회장의 요 경우에는 롯데 면세점과 관련된 네",
  "부정한 청탁이 있었고 이거 자체는 어떤 기업 간에 공정한 룰을 헤치는 것이다",
  "그래서 이제 죄질이 불량하다고 해서 그렇죠",
  "징역형이 선고됐는데 저 부분에 대해서는 뭐 재벌임에도 불구하고 좀 안타깝게 생각하시는 분들도 있드라구요",
  "네. 자 롯데는 오죽했을까 싶은데 롯데 관계자들 뭐 오늘까지도 충격에서 헤어나오지 못하는 모습이에요",
  "롯데 관계자들은 굉장히 충격에 휩싸인 것으로 보이는데 예",
  "아마 롯데 관계자들 측에서도 롯데에서도 좀 부정적인 판결 선고가 있을 것으론 예상을 했을 겁니다",
  "이미 법조 기자들 사이에서 이 부정한 청탁과 관련된 증거들이 이재용 부회장 항소심과는 네",
  "다르다라고 이야기를 했구요",
  "이재용 부회장 같은 경우에는 경영권 승계와 관련된 구체적인 내용이라든가 예",
  "현안이라든가 이런 것들에 대해서 청탁한 사실이 없고 박근혜 전 대통령도 이것에 대해서 명확하게는 인식이 없었다",
  "그렇게 지금 재판부 판결이 나왔는데 네",
  "신동빈 부회장 이 롯데 판결에서는 사실은 이 부분과 부정한 청탁과 관련된 네",
  "부분에 있어서 안종범 전 수석이 신동빈 회장으로부터 이야기 현안을 들어가지고 이것을 박근혜 전 대통령에게 전달했다라는 그런 내용이 나왔기 때문에 재판 결과가 쪼끔은 달라질 수 있다라고 판단을 했을 것으로 보이구요",
  "그렇기 때문에 법조 기자들 사이에서도 아마 유죄 가능성이 높다라고 그렇게 예상이 되고 있었던 상황입니다",
  "예. 신동빈 회장 어제 법정에 들어갈 때만 해도 비교적 여유가 있는 모습이었습니다",
  "법정 도착 당시 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "자 이재용 부회장과 신동빈 회장 징역 이년 육 개월 똑같습니다",
  "그런데 누구는 풀려나고 누구는 구속되고 음 이 신 회장 입장에서는 어떤 생각이 들까요? 지금 이재용 부회장이  일년을 이미 살고 나왔기 때문에 예. 예",
  "그러한 부분이 감안됐을까? 아니 근데 이제 이~ 저~ 예",
  "이재용 부회장 같은 경우는 항소심이지 않습니까? 예",
  "그리고 이미 거의 일년 남짓 살았어요",
  "뭐 수형 생활을 했기 때문에 예",
  "사실상 뭐 여기 그~ 변호사님도 계시지만 항소심 같은 데서는 그런 것도 참작 사유가 되지 않겠습니까? 예",
  "예. 이제 그런 부분이 있겠고 아까 말씀하신 것처럼 저두 인제 그거 저~ 그~ 깜짝 놀랜 게요",
  "원래 이제 그~ 박 전 대통령이나 예",
  "최순실이 강요 죄가 인정이 된다 그러면 강요에 의해서 돈을 준 사람은 어떻게 보면 피해자거든요? 그렇죠",
  "피해자라면 뇌물 죄가 성립이 안 되는 게 일반적인 법리에요",
  "그런데 참 특이하게도 어~ 강요 죄도 인정되면서 가해자 측에 네",
  "그리고 준 사람 제공한 사람에 뇌물 죄까지도 같이 형성이 되니까 참 특별한 경우다",
  "이런 생각은 했는데 예",
  "어~ 뭐 어~ 이재용 부회장하고 경우가 좀 다른 걸로 본 거 같습니다. 그리고 달르다? 이미 한 일년 정도 예",
  "수형 생활을 했고요",
  "자 신동빈 회장은 그동안 칠십억 뇌물에 대해 줄곧 부인해왔습니다",
  "법정 구속 결정을 내린 재판부에 대해 어떤 생각을 할까요? 지난 청문회 당시 모습 보고 오겠습니다",
  "뭐 재벌 총수라고 해서 징역 이년 육 개월을 받았다고 꼭 집행유예를 줘야되는 건 아닙니다",
  "음 오히려 이 판결이 더 맞는 결정일 수도 있는 건데 자 공교롭게도 오늘이 신동빈 회장에 예순세 번째 생일입니다",
  "구치소에서 생일을 보내게 될 줄 예상치 못했을 거 같은데 보통 총수가 구속 위기에 놓이면은 좀 교육을 받지 않나요? 어떤 교육이요? 뭐 구치소에 들어가서 어떤 아니 생활을 해라 어떤 행동을 해라 아니 결과가 안 나왔는데 예",
  "당신이 구치소를 갈 거를 전제로 얘기하면 얼마나 기분이 나쁘겠어요? 아니 구속 영장이 청구가 된 상태 뭐 이재용 부회장 같은 경우에는 두 차례 영장이 청구가 됐는데 예",
  "아니 아니 그러니까 아니 일반 영장이 청구한 경우하고 달라요",
  "그니까 영장이 청구가 이미 돼 돼버리면 예",
  "일반적으로는 영장이 발부될 가능성이 확률이 굉장히 높거든요",
  "하지만 그럴수록 교육이 이루어지죠",
  "미리 뭐 얘기하고 손을 다 써놓겠죠",
  "제가 얘기하는 게 그겁니다",
  "예. 예. 예. 그런데 예",
  "예. 그런 경우 그런데 인제 선고를 앞뒀을 때는요",
  "당사자는 굉장히 민감해요",
  "근데 예를 들어서 아이 저~ 뭐야 어~ 그~ 어~ 어~ 신 회장한테 아 신동빈 회장한테 아휴 혹시 법정 구속이 되면 예",
  "뭐 구치소 가면 어떠고 어땠어요? 이거 굉장히 기분이 나쁘죠",
  "여러 가지 행동으로 보면 본인이 법정 구속될 거라고는 생각을 못 했던 거 같애요. 왜냐하면 전혀 못 했습니다. 예",
  "대한 스키 협회장이잖아요? 그날 만찬까지 미리 예약을 해놨고 오늘입니다. 오늘 아 오늘이죠. 오늘 오늘 만찬 국제 스키 연맹 만찬을 예",
  "오늘 갖기도 돼 있었어요",
  "그~ 오 원래 좀 약간 불안하면 예",
  "그냥 만찬은 선고된 다음에 한 번 우리가 시간을 잡아보자 그렇게 가야 하는 거거든요? 좀 여유 있게 날짜를 잡거나 그렇죠. 그다음에 예",
  "또 계속 롯데 측에서 어떤 얘기를 했냐면 예",
  "선고를 받고 난 다음에 바로 평창으로 달려간다",
  "그 얘기 이 얘기는 음 구치소 안 가니까 평창 가는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 굉장히 낙관적인 얘기를 하고 있었고 예",
  "또 하나 는 그랬던 거 같애요",
  "인제 신동빈 회장이 지금 평창이 제일 중요하잖아요? 또 백스물세 번째 성화 봉송자가 됐잖아요",
  "그럼 내가 성화 성화 봉송을 할 정도 되면 음 그래도 어떤 정부에서 음 상당히 나에 대해서 배려를 하고 있지 않느냐? 그러면 이런 부분을 스스로 만에 생각이었기 때문에 예",
  "이런 부분이 재판에서도 아마 고려될 것이다 그렇게 생각한 거 같애요. 그래서 스키 협회장이에요. 그리고 지금 예. 예. 대한 스키 협회장이잖아요? 협회 예",
  "그래서 이 평창 기간 때도 또 그전에도 네",
  "스포츠 얘기를 굉장히 많이 했고 본인이 잠을 자지 않으면서까지 굉장히 열심히 예",
  "평창 올림픽을 위해서 일했다고 해요",
  "그래서 이제 그러한 점이 좀 참작되지 않을까 했는데 결국 유죄가 선고되면서 이제 그런 부분이 고려를 하지 않은 거죠. 재판부에서는 네. 앵커께서 말씀하시는 거는 예",
  "이제 구속을 앞두고 있으면 이게 뭐 변호인이라든지 주변에서 그렇죠",
  "어~ 수감되면은 어떻게 어떻게 처신하고 어떻게 행동해라 하는 어떤 지침을 주는 거 아니냐 이런 얘기시잖아요? 내년 예",
  "그런 게 있는데 이번에는 없었을 거 같다는 거예요",
  "예. 요번엔 같은 경우는 예",
  "본인 뭐 약속 지금 말씀하신 대로 그렇죠",
  "약속해놓은 거 등등으로 볼 때는 예",
  "아마 뭐 형이 떨어진다 하더라도 법정에서 구속되는 일은 아마 예상치 않았던 걸로 보입니다. 예",
  "네. 구치소에서도 상당히 뭐 힘든 생활을 할 수도 있을 거 같은데 일단 평창 동계 올림픽 지원에는 뭐 문제가 없어야 될 것 같습니다",
  "자 롯데 그룹 창립 오십년 만에 총수 부재란 초유에 사태를 맞았습니다",
  "일각에선 경영 체제가 흔들릴 수 있단 우려도 제기가 되는데 전문가 부분을 듣고 옵니다",
  "실제 신동빈 회장과 경영권 다툼을 벌였던 신동주 전 부회장 동생이 롯데 회장직을 사임해야 한다",
  "이런 입장을 밝혔어요",
  "예. 뭐 지금 뭐 어~ 롯데 홀딩스 사장이죠? 예",
  "그러니까 인제 신동호 어~ 그 회장이라고 해야 되나요? 예",
  "그분도 회장이죠? 어~ 인제 그분 입장에서는 그~ 일본 측에 어떤 그~ 네",
  "경제에 그~ 저~ 저~ 이~ 바라보는 시각이 굉장히 윤리적이고 기업에 어떤 도덕적인 부분을 네",
  "그래서 일본이 일반적으로 실형이 신고되는 경우에는 예",
  "경영 일선에서 배제하는 관행이 있다 합니다",
  "아 그래서 인제 아마 일본 측에서 예",
  "xxx가 아마 제일 큰 거 같은데 거기라든지 일본 롯데 홀딩스라던지 여기에서 예",
  "지금 신동빈 회장을 아마 그~ 어떤 그~ 해임 해촉하는 방향으로 네",
  "어~ 진행할 가능성도 있어 보인다",
  "이런 어~ 추정들이 있습니다. 예",
  "한국과 일본 롯데 회장직을 사임해야 한다",
  "이렇게 나서면서 형제에 난이 결국은 다시 불 붙는 양상이에요",
  "그럴 수밖에 없는 상황입니다",
  "지금 이제 그~ 일본 그룹을 이제 총수가 이렇게 하고 있는데 예",
  "지분이 많지가 않고 음 이 신동주 회장 일가에 그 지분을 다 모은다고 하더라도 십삼 프로에 불과하구요",
  "지금 현재 롯데 그룹을 실질적으로 장악하는 지주사 그룹이 일본 롯데 홀딩스인데 이 일본 롯데 홀딩스에 지분 구조를 보게 되면 예",
  "종업원 지주가 이십칠 프로나 있구요",
  "음 임원 지주회가 육 프로나 있습니다",
  "그렇기 때문에 경영권을 장악하기 위해서는 과반을 획득하기 위해서는 종업원 지주회와 이 이런 부분에 있어서 네",
  "동의 절차가 필요한 부분이기 때문에 특히나 이게 그냥 단순하게 뭐 본인에 어떤 여러 가지 뭐 뭐 당 뭐 강간이라고 뭐 에 말하긴 어렵겠지만 예",
  "개인적인 어떤 범죄와 연루되어서 실형을 받았다라고 한다면 쪼끔 뭔가 판단을 유보할 수 있는 부분이 있지만 예",
  "이것은 아예 롯데 그룹과 관련된 부분에 있어서 배임과 횡령 그리고 뇌물 죄가 인정이 된 부분이기 때문에 아마도 경영관 과 관련된 부분은 먼저 신동 신 신동빈 회장이 사임하는 절차를 좀 아마 밟아갈 것으로 보입니다",
  "자 중국에 이른바 사드 보복으로 지난해에 이제 롯데 마트 중국에서 사업 철수 결정을 내렸는데 또 지금 각종 사업에 차질이 불가피해 보입니다",
  "특히 눈에 띄는 게 이 면세점 많이들 이용하실 텐데 잠실에 월드 타워 면세점이 이게 지금 뺏길 우려에 음 위기에 처했어요",
  "인제 면세 사업권이 예",
  "부당한 방법으로 이걸 음 취득을 하면 네",
  "사실은 취소 사유가 될 수 있어요",
  "그래서 관세 측에서도 이 부분에 대해서는 법리 검토에 들어갔다고 합니다",
  "이제 착수를 했습니다",
  "법리 검토에 들어가서 그거 이게 부당하 근데 사실은 부정한 청탁이 있었고 그러면서 뇌물이 오갔다고 하면 이건 부정한 방법이거든요? 그렇죠",
  "그러면 사실 재판이 확정이 되면 저건 박탈할 수밖에 없는 상황이 올 수도 있는데 그러네요",
  "사실 제일 롯데 월드는 이거 엄청난 타격 아니겠어요? 그렇죠",
  "더군다나 면세점이 없으면은 오는 관광객 수도 확 쭐거든요",
  "네. 네. 호텔과 관련된 부분 여러 가지 여 있구요",
  "지금 롯데 호텔 자체가 일본 롯데 홀딩스가 구십구 퍼센트 정도 지분을 가지고 있거든요? 네",
  "그런데 이번에 리 어~ 신동빈 회장이 상장하기 때문에 상장을 하게 되면 이제 우리 나라 국민들이 많이 주지로 참여할 수 있거든요",
  "근데 그런 부분이라 할지 외국에 대한 투자 이런 것들이 잘못하면 인제 올 스톱할 상황이 있고 더군다나 지금 신동주 전 부회장이 이제 경영과 관련해서 다시 공격이 시작이 됐단 말이에요",
  "그래서 롯 어~ 일본 롯데 홀딩스나 인제 광윤사 같은 곳에서 예",
  "이사직을 사퇴하라고 한다면 아주 신동빈 회 회장에 입장에서는 개인적으로도 그렇고 롯데 측에서도 굉장히 인제 치명적인 타격을 입을 수 있는 그런 상황이 된 거죠",
  "자 마지막으로 롯데 총수 일가 네",
  "뭐 줄줄이 실형을 받았는데 네",
  "지금 이~ 굉장히 뭐 위기 위기라고 볼 수밖에 없잖아요? 네. 맞습니다",
  "뭐 지금 뭐 저~ 누나 신영자 이사장 징역 이년 받아가지고 지금 그렇죠",
  "수형 생활하고 있죠? 예",
  "어~ 셋째 부인 그~ 어~ 저~ 총괄 회장 그~ 예. 사미경 씨 셋째 부인 사미경 씨 저~ 어~ 예",
  "집행유예 받아 가지고 있죠",
  "뭐 신격호 그~ 총괄 회장도 징역 사년 예",
  "뭐 구속은 안 됐지만요",
  "그리고 지금 어~ 그~ 일가가 초 뭐 줄줄이 다 지금 실형을 받은 그런 상황이죠. 그래서 그러니까요",
  "어~ 롯데가 굉장히 위기에 처해있는 건 맞는 거 같습니다. 예",
  "네. 위기에 롯데 앞으로 이 상황을 어떻게 돌파할지 주목되는 상황입니다",
  "음식을 먹는 일 사람이 느끼는 즐거움 가운데 하나 입니다",
  "그런데 이 음식을 강제로 먹어야 한다",
  "그것도 자기 전에 컵 라면을 네 개씩 먹어야 한다면 고통이 얼마나 심할까요? 군대에서 신병에게 가해진 일입니다",
  "오윤성 교수 새로 모시고 전우 잡는 식고문 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 군대에서 신고문이 있었는데 저희가 이제 실제 강제로 먹였던 음식들 이제 과자들 라면을 준비를 해봤는데 지금 이 컵 라면이랑 과자를 억지로 먹였다는 거죠? 이제 중요한 거는 예",
  "억지로 먹인 것도 중요하지만 일단 억지로 먹인 게 하나 두 번째론 뭐냐면 이거를 얼마 만에 먹느냐가 중요한 거예요",
  "시간? 단시간에 짧은 시간 안에 정해진 시간에 무조건 먹어야 되는 게 그게 지금 네",
  "고민에 해다 고문에 해당되는 건데 이 사건이 어떻게 된 거냐면 예",
  "지금 보시는 여기 있는 뭐 몽땡 과자 그다음에 이제 초코 과자 예",
  "뭐 여기 지금 딸기 우유 초코 우유 이 라면들이 이렇게 있는데 이 라면들 실제 라면을 저희가 사 왔습니다",
  "그렇죠. 실제 라면이죠",
  "근데 이 실제 라면이 맛이 여러 가지가 있잖아요? 예",
  "이를테면 뭐 짜장 맛도 있고 뭐 짬뽕 맛도 있고 그렇죠",
  "많이 있는데 이거 네 개 서너 개 정도 되는 거를 자기 전에 반드시 다 한꺼번에 짧은 시간 몇 분 안 되는 시간 안에 다 먹고 바로 취침을 해야 되는 거예요",
  "이 라면을 다 먹구요? 그렇죠",
  "짧은 시간 안에 국물까지 다 먹어야 되니까요",
  "네 개 다? 아 이게 보통 일이 아니었는데 예",
  "이 사건이 어떻게 된 거냐면 어~ 이천십육년 십일월 중순부터 이천십칠년 이월까지 한 예",
  "삼 개월에 걸쳐서 선임병이었던 이십삼 세에 이십삼 세에 그 선임병이 실제 새롭게 하 어~ 해병대 생활 반에 새로 들어온 신임 병이었는데 이때 후임이 나이가 스물두 살 한 살밖에 차이가 안 났어요",
  "그런데 이유도 없이 갑자기 과자를 잔뜩 사 와가지고 예",
  "어~ 몽땡 한 박스 열두 개 들어 있는 거 어~ 초코 과자가 한 박스 들어 있는 거 네",
  "또 이렇게 후레쉬 무슨 과자 한 박스 열두 개 들어 있는 거 초콜릿 맛 우유 딸기 맛 우유 오 다섯 개를 일 주일 안에 예",
  "강제로 먹게 했는데 일 주일 동안에 천천히 니가 먹고 싶을 때 먹어 이게 아니라 예",
  "시간을 딱 정해놓고 오 분 만에 자 실시하면 이걸 다 먹어야 되는 거죠",
  "아이게 지금 이해가 안 가는 게 음 오 교수님 예",
  "왜 이렇게 강제로 먹이는 겁니까? 어~ 그것은 이제 예",
  "이런 그~ 분위기가 있죠",
  "뭐냐하면 자기가 명령을 하면은 예",
  "어떤 것이라도 즉각적으로 거기에 대해서 응해야 된다라고 하는 것이 네",
  "군대가 어~ 전투 상황에 있어서에 예",
  "그런 것들을 아주 잘못 그~ 어~ 적용을 하는 것인데요",
  "지금 인제 저런 경우 같은 경우는 에~ 일종에 가학성이 있다라고 하는 거죠",
  "그것은 이제 뭐 정확히 밝혀지진 않았습니다마는 그 이전에 이 가학적인 행위를 하는 이 사람이 개인적인 그런 문제도 있구요",
  "또 본인이 이제 네",
  "이 군에 들어오고 난 뒤에 그런 방법들을 그 윗사람부터 전수받았을 그 가능성이 있다라고 하는 거죠",
  "그래서 인제 자기가 그렇게 고생을 했기 때문에 너도 한 번 고생을 당해봐라",
  "이것은 하나 에 과정이다라고 하는 그런 어떤 그~ 심리에서 그러한 행위를 하는 거 같습니다",
  "사실 이 라면을 이~ 자기 전에 이 컵 라면 하나 를 먹고 잘까 그냥 잘까 고민을 합니다",
  "왜냐 하나 만 먹고 자도 속이 굉장히 더부룩해지기 때문인데 자 김남국 변호사님 네",
  "뭐 비슷한 경험이 있으셨다고 하는데 어떤 경험입니까? 네. 저도 군대 가가지고 네",
  "신병으로 해가지고 소대 배치를 받았는데 그때 병이 아니라 소대장이 소대장이 예. 뭐 외출을 나가고 싶으면 저기 있는 초코파이 같은 과자를 예",
  "열두 개를 뭐 이삼 분 만에 다 먹어라라고 시켰던 적이 있습니다",
  "아 많은 소대원들 있는 곳에서 예",
  "사실 그때 저에 마음은 약간 굉장히 모욕감을 느끼는 그런 상황이었구요",
  "아니 외출을 어 얼마나 가고 싶어 합니까? 그걸 이용한 거네요? 그러니까요",
  "시 처음에 신병이 오면은 예",
  "외출이나 외박을 가고 싶어하는데 그런 것을 이용을 해서 예",
  "강제로 먹게 했고 그다음에 사실 이 과자를 먹으면 침이 계속 마르지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데도 불구하고 계속해서 꾸역꾸역 넣어 집어넣게끔 하는 그런 행동을 했었는데 그때 당시에는 제가 뭐 너무나 신병이고 네",
  "뭐 여 여기에 대해서 어떻게 해야 될지를 모르는 무력감을 느끼는 그런 상황이었는데 지금 이 피해자도 역시 마찬가지였던 거 같습니다",
  "뭐 고참이 이렇게 시키는 것이었기 때문에 본인은 할 수밖에 없었다라고 지금 이야기를 하고 있고 만약 이게 먹을 수가 도저히 없는 상황이지 않습니까? 네",
  "그래서 하나 만 먹는다라고 하면 또 가해자에 어떤 그 선임이 어~ 또 기합이 군기가 빠졌다라고 하면서 네",
  "막 뭐라고 하는 그런 상황이었기 때문에 아 매우 고통스러운 그런 상황이었을 거라고 봅니다",
  "그런데 그런 거 같애요",
  "인제 저 저는 인제 천구백팔십년대 후반에 군대 생활을 했었는데 팔십년대 후반? 네. 팔십년대 그~ 그러면 삼십년 전이네요? 예",
  "그때는 먹을 게 없었어요",
  "그래서 사실 라면 끓여 먹는 것이 굉장히 맛있었고 예",
  "이제 군대에서 저도 철책에 근무했는데 네",
  "뭐 라면 같은 경우 뭐 장교로서 라면 한 박스를 내무반에 놔두면 예",
  "다음날 보면 하나 도 없어요",
  "없어서 못 먹던 시절이죠",
  "그 정도 없어서 못 먹던 시절이었죠. 그런데 이게 참 그런데 왜 이렇게 변화가 됐는가를 보면 일단은 예",
  "굉장히 윤택해졌어요",
  "그래서 이~ 사실 과자나 라면 자체가 피엑스에서 사면 예",
  "그~ 많은 돈이 들어가지 않는데 그러면 경제적으로 그~ 비교적 윤택하니까 이걸 가지고 인제 괴롭히는 도구로 쓴다는 것이 네",
  "그다음 두 번째는 이제 최근에 들어서 어떤 가혹 행위에 대해서 굉장히 엄벌을 하는 예",
  "그런 xxx가 오고 있지 않습니까? 군대에서 엄청난 많이 문제가 생기기 때문에 그래서 이것을 어떤 법적으로 회피하는 방법을 예",
  "좀 연구해서 개발한 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 오히려 뭐 이 일종에 어~ 약간은 폭행이나 가혹 행위보다도 네",
  "사실 이거 억지로 먹게 하는 것이 더 이게 괴 먹는 사람 입장에서는 괴로운 거거든요",
  "그래서 어떤 고문에 방식이 굉장히 발달했고 좀 비열해지지 않았나 싶습니다",
  "이 가해자는 지금 강제로 먹인 사실이 없다면서 부인을 했는데 이런 일도 있었습니다",
  "후임병이 이 눈 빛 시선 처리를 못 한다면서 구타를 했는데 아니 눈 빛이 대체 뭐가 문제였던 겁니까? 아 일단은 이제 그~ 군에서 예",
  "지적을 받을 때는 네",
  "눈을 똑바로 쳐다보면은 이제 반항하는 것처럼 보이니까 만약에 오 교수님이 저를 혼낸다? 예",
  "그러면은 아 아무래도 눈을 뭐  이쪽 뭐 이렇게 좀 피해야겠죠? 예",
  "예. 그니깐 그것을 눈을 바라보는 시선을 갖다 지정을 해주는 거예요",
  "어디를 봐야된다는 그러니까 인제 그~ 저~ 명찰 부위를 본다든가? 왼쪽 가슴에 있는 명찰? 네. 그리고 인제 추리닝을 입었을 때는 예",
  "그~ 해병대 마크가 있는 것을 바라보라 이렇게 얘기를 했는데 혼날 때는 무조건 여기를 쳐다봐라",
  "예. 눈 깔어란 얘기에요",
  "예. 눈 까는데 눈 까는 그~ 지점을 갖다 고정을 시켜준 거예요",
  "그런데 인제 이~ 그~ 피해를 본 이~ 그 병사 같은 경우는 거기를 보지 않고 배를 봤다는 거예요",
  "배를 봤다고 때렸습니까? 예. 그러니까 이제 도대체 예",
  "너는 왜 지금 지적을 받을 때마다 말 귀를 못 알아듣느냐? 예",
  "말 귀를 못 알아듣는다라고 하는 것이 뭐 어떻게 보면은 예",
  "뭐 미친 거 같이 보이면서 어~ 미친 척하면서 반항하는 것이 아닌가 예",
  "이렇게 인제 생각을 했던 거 같애요",
  "그리고 인제 또 어떤 것이 있었냐면 이 때린 그 가해자 같은 경우가 다른 후임한테 가방을 빌려줬어요",
  "이 가방을 빌려줬는데 그 손잡이가 약간 늘어났다라고 해가지고 명치를 또 이렇게 때리고 네",
  "또 어떻게 보면은 인제 그 속칭 그 원산 폭격이라고 하는 머리를 박게끔 했는데 어~ 제가 볼 때는 이 해병대에 있는 사람들 중에 다 그런 것이 아니라 저 사람이 분명히 그렇죠",
  "성장 과정에 있어서 예",
  "어떤 그런 어떤 가혹 행위라든가 구타라든가 폭행을 당했을 가능성이 상당히 높다",
  "예. 지금 이 시각에도 식고문 이 먹을 걸로 고문을 하는 병사들 피해자들이 있을 수 있다고 하는데 실제 식고문을 당했던 해병대 전역자에 경험담을 들어보겠습니다",
  "이게 뭐 일명 악기발이다",
  "해병대 안에서 이런 말도 있는데 악기발이 무슨 말입니까? 이게 사실은 악바리 기질을 발휘해라",
  "악바리 기질을 발휘해라",
  "아 발휘해라 그래서 조 좋은 말이네요",
  "악기 우리가 뭐 피아노 같은 걸 악기라고 하는 것처럼 예",
  "그 하 한국어 그대로를 써가지고 그냥 악바리 기질을 줄여서 악기 발휘 이렇게 되는데 예",
  "이거를 연속해서 읽어보면 마치 일본에 쌀 품종인 악기발이처럼 발음이 돼요",
  "아 그런 품종이 있습니까? 네. 그런 품종이 있습니다",
  "그런데 이렇다 보니까 이건 결국 뭐냐면 구토를 할 때까지 음식을 먹여가지고 결국은 이 사람에게 고통을 유발하는 아 이런 일종에 처벌 방식을 지금 예",
  "악기발이라고 하고 있는데요",
  "이게 사실은 물리적인 폭력 이상에 폭력인데 그렇죠",
  "이거는 거의 내장 폭력이잖아요",
  "그리고 동시에 쉽게 심리 폭력입니다",
  "만일 이런 일이 반복적으로 일어나고 몇 번 일어나고 지금은 우리가 말씀드린 내역 고 뭐 뭐 어떤 그~ 예",
  "초코 과자 몇 개 이런 정도가 아니라 어~ 치킨 두 마리 그다음에 피자 두 판 그다음에 뭐 일 점 오 리터 뭐 음료수 예",
  "그다음에 이런 것들을 쫙 펼쳐놓고 한꺼번에 먹은 다음에 그걸 먹지 않으면 그걸 다 먹을 때까지 뭐 구보를 시킨다든지 이런 일이 벌어진 거예요",
  "그런데 우리가 보통 그렇게 먹을 수 있는 사람들은 흔히 폭식증 환자들 한꺼번에 확 먹고 확 토하는 환자들도 이 정도로 이렇게 많이 먹진 못하고 심지어 폭식증 환자들도 본인이 원할 때 먹는 거예요",
  "그런데 원치 않은 상황에 짧은 시간 안에 예",
  "뭐 어쩌 어마어마한 양을 먹는다면 이 사람에게 발생할 장기적인 심리적인 충격 그리고 이게 약간 일반화가 되면 예",
  "약간 초콜릿 색깔이 들어간 음식은 아무것도 먹지 못하거나 예",
  "밀가루 정류가 들어간 건 아무도 아무것도 먹지 못하게 되는 이런 일반화가 발생할 수도 있습니다",
  "그렇다면 우리가 물리적으로 어디를 맞았습니다",
  "뭐 어 이 요 폭언을 당했습니다",
  "그런 것만이 과연 폭력이라고 할 수 있을 것인가? 오히려 이 폭력에 강도는 더 깊어지고 더 그림자가 짙어진 게 아닌가 싶어요",
  "예. 지금 벌금 이백만 원에 처했는데 이 먹을 걸로 진짜 이렇게 후임들한테 하는 문화 정말 뿌리를 뽑아야 합니다",
  "최근 층간 소음만큼이나 벽간 소음 문제가 심각합니다",
  "최근 옆 집에서 나는 소음 문제로 알몸으로 뛰쳐나와 이웃과 몸 싸움을 하는 일까지 벌어졌는데 알몸 난투극 이 어찌 된 일인지 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 샤워를 하다가 발생한 일이에요",
  "네. 샤워를 하다 발생한 이제 너무나 좀 예",
  "이 오피스텔에서 있었던 일입니다",
  "오피스텔 벽간이 굉장히 얇다 보니까 네",
  "서로 간에 좀 다툼이 있었던 것으로 보이는데 이 에이 씨가 샤워를 하고 있던 도중에 옆 집에서 쾅 하는 소리가 들렸습니다",
  "그런데 이~ 샤워를 하고 있다라 보니까 소리를 정확히 듣지는 못했는데 이게 우리 집 문을 옆 집 사람이 발로 쾅 차고 간 것이 아니냐라고 생각을 했구요",
  "혼자 샤워를 하다 그렇게 생각을 한 거군요",
  "네. 근데 이렇게 예",
  "샤워를 하다가 그렇게 생각할 수밖에 없었던 것이 서로 간에 이 사람들은 원래부터 층간 소음 문제로 굉장히 빈번하게 다툼을 하고 있었던 겁니다",
  "그러니까 본인이 아 이시 이 옆 집 사람이 나한테 뭔가 공격적으로 무슨 행동을 하는 것이니 건 줄 알고 예",
  "오인을 해가지고 그냥 진짜 알몸인 상태로 복도로 뛰쳐나가가지고 싸움을 하게 되었구요",
  "샤워하다 말고 샤워하다 말구요",
  "그냥 단순하게 말 싸움만 했으면 모르겠는데 예",
  "결국 그게 폭행으로까지 번져가지고 이 피해자 같은 경우에는 갈비 뼈가 다섯 개나 부러지는 그런 상황까지 왔습니다",
  "이 아무리 그래도 그게 샤워를 하다가 사실 뭐 샤워하고 있으면은 집 안에 다른 사람이 저를 부르면은 잘 안 들리긴 하는데 이게 현관문을 차는 거를 오해한다? 이 오 그럴 수가 있는 겁니까? 이제 보통 엄마 잔소리는 잘 안 들리잖아요. 그런데 저는 잘 들었는데요? 예. 그런가요? 네",
  "벽간 소음 이건 위 아래에 문제가 상하에 그니까 좌우에 문제가 지금 다 들어 있는 건데 네",
  "아마 이 사건이 일어나기 전에 이미 싸여있는 게 굉장히 많았을 거예요",
  "쌓일 만큼 쌓였다? 충분히 쌓였고 네",
  "그리고 내가 이 부분에 대해서 몇 번에 걸쳐가지고 민원을 제기하거나 너무 시끄럽습니다",
  "이야기를 했는데도 불구하고 이 위쪽에서 소리를 낸다고 생각되는 이 사람이 반응이 없었거나 예",
  "아니면 충분히 만족스럽지 않았거나 그런데 이번 상황에는 이 사람이 심리적으로 불편했건 어떤 상황이 있었을 때 이런 일이 촉발되었다면 더 이상 참을 수 없다 그래서 예",
  "지금까지 묵은 감정들이 쌓여있던 것이 마치 한꺼번에 화산이 폭발하듯 그렇게 감정이 폭발하면서 이번 사건이 벌어진 거 같습니다",
  "이 그러면 이제 오피스텔에 원룸 같은 데서는 예",
  "왜냐하면 저도 어~ 잠깐 인제 타지에서 네",
  "어~ 오피스텔에서 좀 산 적이 있는데 옆 집 문을 새게 뚜드리면서 큰 소리 치면 마치 우리 집을 뚜드린 거 같애요",
  "그래서 딱 나가본단 말이에요",
  "그러면 우리 집이 아니고 바로 옆 집을 두드리거든요",
  "그만큼 이제 층간이나 아니면 벽간 그런 완충 장치가 안 돼 있다는 건 이해하는데 예",
  "음 예. 이버 이 사건 같은 경우에는 너무나 예민해진 상태이기 때문에 아 또 우리 집에 와서 행패를 부린다고 그런 생각을 네",
  "그런데 사실 이와 관련된 사건들이 굉장히 많습니다",
  "그리고 한 번 더 감정이 악화가 되면 말이죠",
  "오히려 사람이 더 예민해지는 거예요",
  "그래서 별거 아니고 그냥 넘겨짚을 수도 있는 넘겨 넘어갈 수도 있는데 작은 거라고 인제 더 예민해지니까 예",
  "저기 이의 제기하고 이의 제기하면 왜 이런 거 가지고 나한테 문제를 삼냐? 네",
  "또 여기서 큰 소리 나오고 그러면 삿대질하고 또 사람들 있는 데서 욕을 하게 되면 명예 훼손 모욕 죄로 또 고소를 합니다",
  "그러면 싸움만 고소를 하고 또 한 명은 나는 그런 적이 없다고 무고로 또 고소를 해요",
  "그래서 한 삼년 오년 가는 경우를 음 전 상당히 여러 번 봤어요",
  "이 사람에 감정에 문제가 개입이 돼버리면 그다음에 인제 이성은 마비가 되고 서로 계속적으로 티격거리면서 이제 원수가 되는 거예요",
  "그러다 한쪽이 이사 가지 않으면 예",
  "해결하기 어려운 경우가 상당히 많습니다",
  "저희는 인제 아래 집이 네",
  "주인이 없으면은 개가 너무 크게 아 아 짖어서 일단 다 그~ 개 짖는 소리를 녹취만 해놨습니다",
  "아 녹취만 해놓고 아직  뭐 아무런 행동을 하지는 않았는데 자 실제 벽간 소음에 시달리고 있는 원룸 거주자들이 있습니다",
  "저희가 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "아 휴대폰 카카오톡 소리까지 다 들린다",
  "정말 고통스러울 거 같은데 이게 지금 상황이 심각해져서 강력 범죄로 이어지는 경우도 많잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 지금 인제 어떤 사례가 있었냐 하면은 삼십 세 먹은 그~ 저~ 사람이 예",
  "옆 집 그~ 주민이 오십육 세에요",
  "예. 그런 어떻게 보면 스물네 살 정도 차이가 나는데 네",
  "소리가 난다고 그~ 둔기로 머리를 갖다 때려서 이제 그~ 그런 어떤 사건이 발생이 됐구요",
  "또 하나 는 아예 살해한 사건도 있습니다",
  "살해 사건까지 있었습니까? 예. 그래서 이천십육년 어~ 구월에 용산에서 발생된 사건인데 네",
  "육십 대 남성이 흉기를 들고 인제 쪽방이라고 하는 이 쪽방은 상당히 그 소리가 예 그~ 취약하죠",
  "그래서 인제 그 옆 집에 사는 옆 방에 사는 그 남성에 얼굴 그리고 이제 어깨를 수차례 찔렀는데 그래서 인제 그~ 살해하는 그런 경우도 있었고 또 이제 아까 얘기 나왔던 그 고시텔 같은 경우도 또 뭐 이렇게 서 서로가 문을 새게 닫는다라고 인제 이런 일이 있었는데요",
  "사실 어저께 저희 집에 제가 갔더니 저희 집 문 앞에 쪼끄만 이렇게 뭐가 달려있어요",
  "뭐가 달려있었습니까? 뭐가 달려있냐면 거기 뭐 예",
  "뭐 이렇게 먹는 걸 좀 넣어놓고 네",
  "거기 쪽지를 해놨는데 옆 집에 이사를 온 사람인데 에~ 우리 집 그~ 강아지가 있는데 예",
  "아마 새로운 그~ 환경에 적응을 아직 못해서 음 아 짖을 거 같다? 예. 혹시 짖을 수가 있으니까 예",
  "고것을 이해를 해주십시오라고 하면서 새해 복 많이 받으세요",
  "아 음 이렇게 돼 있었어요",
  "마음이 좀 누그러지셨습니까? 음 아 그러니까 인제 저 같은 경우는 아직 그~ 뭐 예",
  "어저께 보니깐 인제 개가 좀 이렇게 그~ 낑낑대드라구요",
  "그런데 아 그런 사정이 있구나",
  "왜 그러냐 하면 그거는 주인에 문제가 아니라 이 개가 적응을 못 해서 아 그래서 교육을 갖다가 계속 시키겠다",
  "약간 태도가 바뀌신 건데요? 그 선물을 받으신 xx  예? 아니요. 뭐 그거보다도  선물에 효과인데요? 그게 지금  그게 이제 보면은 예",
  "그 쓰리엠 종이에 네",
  "그~ 저기 딱 이게 메모에 효과죠",
  "메모에 효과? 음 그리고 나중에 새해 복 많이 받으라",
  "그러니까 이건 아까 말씀을 하셨는데 괜찮네요. 예",
  "여러분들이 이제 처음에 단추를 잘못 끼면 네",
  "그것 때문에 살인도 하고 범법자도 되고 예",
  "원수도 되는데 그런 아주 그~ 지혜롭더라구요",
  "그래서 우리는 인제 그 옆 집에서 강아지가 우 운다 하더라도 아직 적응이 안 됐구나",
  "이렇게 이제 생각을 할 수가 있겠죠",
  "그런 배려가 필요합니다",
  "요즘에 겨울이잖아요",
  "겨울에는 또 층간 소음이 문제가 더 심각해진다고 하는데 왜 그렇습니까? 겨울은 실제 통계적으로 예",
  "이미 확인이 된 부분인데요",
  "아무래도 날씨가 춥다 보니까 사람들이 네",
  "실내에 머무르는 경우가 많고 또 모임을 하더라도 바깥에서 모임을 하는 게 아니라 또 안에서 예",
  "초대하는 그런 모임이 있다 보니까 이런 어떤 소음 문제와 관련된 부분이 굉장히 심각한데 네",
  "지금 현재에 벌어지고 있는 여러 가지 문제들은 층간 소음도 문제지만 그 벽간 소음도 지금 xx도 나가고 있는 소리 들리십니까? 이게 지금 층간 소음을 저희가 층간 소음 네",
  "저희 제작진이 아 긁어댄 이미 미리 녹취를 해갖고 지금 들려드리는 건데 이 정도로 심각합니다",
  "요즘 층간 소음이 뭐 굉장히 심각합니다",
  "근데 아파트에 다 사시지 않는 네",
  "아파트 사시는 분들은 뭐 그래도 층간 소음이라든가 벽간 소음이 크게 예",
  "문제가 없을 텐데 저 같은 경우 이제 쪼끄만 빌라에 살다 보니까 네",
  "옆 방에 있는 소리가 다 들립니다",
  "그러니까 그냥 평범하게 일상 생활을 예",
  "뭐 소음을 누굴 누굴 만나가지고 소리를 낸다거나 그렇게 하지 않는다고 하더라도 네",
  "아예 이 벽체 간격이 얇아가지고 소리가 다 전해지는 상황이구요",
  "심지어 뭐 티브이라든가 노트북에 소리도 네",
  "아예 듣지 못하고 헤드폰을 쓰고 휴대폰도 심지어 밖에 나가서 들어야 예",
  "통화를 해야 될 때 그런 정도인데 지금 현행 법을 보게 되면 층간 소음 같은 경우에는 문제가 많이 된다라고 해서 네",
  "오십팔 데시벨 이하로 이렇게 설계를 해야 된다라고 되어 있는데 벽간과 관련된 이 벽체와 관련된 소음에 대한 기준이 없는 상황이어서 기준이 없군요. 예",
  "이와 관련된 분쟁이 오히려 소음 사각지대에 있는 상황입니다",
  "이 이게 지금 소음에 대응하기 위해서 이 천장에 스피커를 붙여놓는 사람들도 있고 뭐 보복 방식이 다양합니다",
  "실제 인터넷상을 찾아보면은 층간 소음을 마침내 보복했다면서 네티즌 네티즌들이 올린 영상을 찾아볼 수가 있는데 자 어떻게 복수를 했을까요? 함께 들어보시죠",
  "아니 이게 효과가 있습니까? 효과 없죠. 저~ 효과 없어요",
  "감정만 상하게 하는 건데 예. 그렇죠",
  "이~ 제일 많이 쓰는 것이 예",
  "대개 그 막대기나 네",
  "빗자루 봉으로 천장을 그러니깐요",
  "예. 칩니다. 그래서 예",
  "보면 아래 층에서 그~ 굉장히 항의하면서 천장을 치다보면 천장이 남아돌아 가질 않아요",
  "그러면 사실 그 이유가 뭐냐면 예",
  "보복을 하는 거예요",
  "그니까 위 층에 있는 사람은 아래 층에다 층간 소음을 하니까 그러니깐요",
  "아래 층에서 위 층으로 층간 소음을 전달하고 예",
  "그다음에 이제 층간 소음에서 항의하는 그~ 저~ 스피커가 또 전문 스피가 있거든요",
  "그 우퍼 스피커를 설치해가지고 굉장히 막 보복을 해요",
  "근데 우리가 항상 얘기하잖아요",
  "보복은 보복을 낳고 그러니깐요",
  "복수는 복수를 낳는다고 이~ 조금 전에 오 교수님 이야기해주신 방법이 상당히 좋을 거 같은데 이~ 내일부터 설 연휴라서 아무래도 이제 층간 소음 벽간 소음이 더 심해질 거 같은데 이 옆 집에 위 집에 아래 집에 우리 집에 이제 친척들이 오니까 며칠만 좀 양해해 달라 이런 말 전하면서 뭐 떡이나 음식 전하면 음음음 좋을 거 같습니다",
  "미국 엘에이 한인 타운에서 팔십 대 한인 여성이 아무런 이유 없이 폭행당하는 일이 벌어졌습니다",
  "지난해에도 한인 타운에서 묻지 마 폭행 사건이 있었던 터라 한인들에 불안감이 높아지고 있습니다",
  "김지수 기자에 보도입니다",
  "박경준 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 먼저 평창 동계 올림픽 이야기부터 볼게요",
  "잠시 뒤에 여자 아이스하키 남북 단일 팀이 출격하죠",
  "예. 여자 아이스하키 단일 팀은 오늘 오후 네 시 사십 분부터 숙적 일본과 조별 예선 삼 차전 마지막 경기를 치루게 됩니다. 지금 이전 두 경기 상대가 유럽에 강호들이었는데 지금 일본 뭐 숙적이에요",
  "예. 아 어떻게 전망이 됩니까? 사실 우리 단일 팀 같은 경우엔 앞선 두 경기에서 스위스와 스웨덴에게 모두 영 대 팔 로 완패했는데요",
  "이로 인해서 사 강 진출은 결국 좌절됐습니다",
  "근데 사실 일본도 그렇게 쉬운 상대는 아닙니다",
  "역대 상대 전적에서도 칠 전 칠 패로 압도적인 열세를 보이고 있기도 한데 그렇지만 마지막 경기인만큼 이번 대회 첫 골을 넘어서 첫 승까지 기대하고 있습니다",
  "예. 첫 골 첫 승까지 기대를 하는 상황인데 이번 기회에 이번 경기에 더 관심이 모여지는 게 북한 응원단 때문이에요",
  "북한 응원단 응원에 당연히 나서겠죠? 예. 당연히 북한 응원단은 지난 두 차례 경기처럼 이백 명 가량에 대규모 응원단이 영원한 숙적 일본과 경기하는 아이스하키 단일 팀을 맹렬하게 응원할 것으로 보입니다",
  "자 응원 방식 계속해서 관심인데 어떤 식으로 응원하나요? 네. 북한 응원단은 지난 두 차례 경기에서는 화려한 복장을 입은 채 한반도 손 깃발을 흔들었습니다",
  "특히 우리 선수 이겨라 잘한다 우리 선수 등 응원 구호는 물론이고 아이돌 칼군무를 예상하는 몸짓과 노래까지 부르면서 다양한 응원을 펼쳤습니다",
  "예. 굉장히 경쾌하게 응원을 하는 모습이 포착이 되었는데 사실 북한 응원단이 응원석뿐만이 아니라 밖에서도 이슈가 되고 있죠",
  "네. 특히 어제 같은 경우에는 경기가 없었어서 깜짝 이벤트로 겨 북한 응원단이 경포 해변을 나들이까지 나온 상황입니다",
  "영상을 보니까 그~ 관광객들이 또 되게 관심을 갖고 보던데 어떤 모습이었나요? 네. 이제 북한 응원단이 이제 옷을 맞춰 입는 것으로 되게 유명을 한데요",
  "특히 이번 경포 해변 나들이에서도 빨간 유니폼에 흰색 모자 차림으로서 줄까지 다 맞추어서 해변에 등장해서 많은 관람객들이 이제 관심을 보였습니다",
  "저 해변뿐만 아니라 오죽헌 등 여러 관광 명소도 지금 다녔는데 이따 어떤 공연을 할지 또 관심이 모아지네요",
  "연극계 대부 근신하겠다",
  "이게 지금 대표 연출가죠? 이윤택 씨가 활동 중단을 선언했죠? 예. 예. 그렇습니다",
  "이~ 이게 이윤택 씨가 활동 중단을 선 선언하게 된 계기가 예",
  "대학로에 젊은 연출가로 알려진 김수희 씨 김수희 씨가 본인 페이스북에 미투 운동에 동참하는 장문에 글을 올렸기 때문인데요",
  "김 대표가 십년 전에 이윤택 연출에게 이제 지나 지 지방 공연 숙소에서 성추행을 당했다는 내용을 폭로 하면서부터 이 일이 발생됐습니다",
  "지금 이 연출이 지금 뭐 여관으로 불러서 뭐 신체 접촉까지 있었다고 하는데 실제 상황 그리고 당시 충격이 컸겠어요? 예. 김 씨는 실제로 이제 연출이 이제 숙소로 불러서 이제 안마를 맨 처음에 시켰는데 예",
  "안마를 시키더니 이제 신체 접촉까지 요구하자 더 이상은 못하겠다면서 이제 숙소를 뛰쳐나왔다고 하는데요",
  "결국은 이 사건이 발단이 돼서 당시 다니던 극단도 극단에서도 탈때를 탈단을 했다고 합니다. 또 예",
  "극단 탈퇴까지 자 십년 전 일이긴 하지만 충격적인 일인데 이 연출 따로 입장을 내놓지는 않았습니까? 네. 특히 이 연출 지금 일단 이윤택 연출 같은 경우에는 언론 과에 접촉은 지금 극도로 피하고 있는데요",
  "대 대신에 그 극단 대표를 통해서 극단 대표를 극단 대표가 이제 이 연출이 지난 잘못을 반성하고 모든 것을 내려놓고 근심하겠다고 밝혔다면서 예정된 연극 활동을 모두 중단하겠다고 알려왔습니다",
  "박 기자 오늘 수고했습니다",
  "민족 최대에 명절 설 연휴가 내일부터 시작됩니다",
  "연휴가 반가운 분들도 있지만 걱정이 커지는 분들도 있을 거 같은데 명절에 오히려 깊어지는 갈등 사건 사고들 대안은 없을지 오윤성 이호선 교수 김남국 변호사와 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 모처럼 온 가족이 모이는 명절인데 이게 지금 조카 용돈 이게 맞습니까? 조카 용돈 때문에 경찰서까지 간 사건이 있다구요? 네. 설날이다 보니까 예",
  "조카들한테 인제 세뱃돈 많이 주지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 사실은 용돈이라고 하는 건 많이 주면 줄수록 예",
  "좋은 것인데 이게 싸움이 된 이유가 네",
  "아내가 이 시 차별을 한 겁니다",
  "그래서 시댁 식구 조카들한테는 만 원을 주고 예",
  "친정 식구 조카들한테는 이만 원을 줬는데 예",
  "만약 이제 이렇게 줄려고 했다라고 하면 남편 모르게 했어야 되는데 결국에는 이게 남편한테 알려져가지고 남편이 어떻게 이렇게 시댁과 친정을 차별할 수 있냐? 예",
  "뭐 뭐 시댁 어른이나 이런 거에 대해선 약간 좀 뭐 시어머니니까 불만이 있을 수도 있겠지만 네",
  "조카까지 이렇게 하는 것은 너무한 거 아니냐라고 해가지고 폭행을 해가지고 남편이 결국 입건되는 사건이 있었습니다",
  "자 족 시댁 조카는 만 원 친정 조카는 이만 원  왜 그랬을까요? 아 아무래도 이제 예",
  "팔이 안으로 굽는 것도 있지만 네",
  "아 그전에 아마 남편이 뭔가 밉보인 것도 있었을 겁니다",
  "이유 없는 행동은 없거든요. 사실 예. 근데 이제 아무래도 돈은 제한돼있고 예. 그렇죠",
  "정해진 돈을 가지고 뭔가 예",
  "나눌 텐데 그럴 때 어느 쪽에다가 더 힘을 줄 것인가 더 비중을 줄 것인가 네",
  "쪼끔 걱정인데 이를테면 저 같은 경우는 딱 정해진 비용이 있어요",
  "양쪽 그~ 저희 시댁 쪽이나 친정 쪽이나 할 거 없이 무조건 일이삼오칠십 입니다",
  "어떻게 됩니까? 일이삼오칠십 아 최 미 예",
  "그니까 이랄 일단 초등학교 들어가기 전엔 무조건 만 원 만 원 저학년일 때 초등학교 들어간 저학년은 이만 원 고학년 삼만 원 중학교 오만 원 고등학교 칠만 원 대학 이상은 십만 원 아 와 이게 정해져 있어요",
  "졸업하면요? 대학교 졸업하면? 예. 대학을 졸업해도 똑같습니다",
  "아 그 후로는 괜찮네요. 예",
  "네. 근데 그렇게 하는데 중요한 건 뭐냐면 이게 아~ 요새는 저출산 시대라고 하는데 왜 이렇게 조카들은 많이 오는지 모르겠어요",
  "명절이 되면 조카들이 너무 많이 오는 거 저는 두 명 있습니다. 예",
  "어~ 안 보던 조카들도 세배를 갑자기 하고 이름을 모르겠는데 네",
  "그래서 그런 경우도 있는데 그렇다보니 부모님 양가 부모님 용돈 챙겨야죠? 조카들 챙겨야죠? 예",
  "거기에 여러 명절에 필요한 여러 뭐 돈들이 또 필요하잖아요? 평소에 우리가 돈이 웬수다 자식이 웬수다",
  "꼭 해야 되는 건 해야 되기 때문에 사실상 이 명절에 가장 어려움을 호소하는 요소들 중에 관계 요소도 굉장히 크지만 이 돈이라고 하는 것들이 가정에게는 당한 부담이 되는 것도 분명한 사실입니다",
  "자 명절에 가장 부담을 느끼는 사람들은 아무래도 며느리들입니다",
  "명절 증후군을 호소하는 한 주부에 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 상황 뭐 최근 일이 아닙니다",
  "명절에 시댁에 가고 싶어 하지 않는 며느리들이 있는 건데 이로 인한 갈등이 막 아직도 커요",
  "그러면 우리가 이 명절 증후군이라는 말이 나올 정도라는 건 예",
  "사회적인 하나 에 현상이 됐다는 거거든요",
  "그렇다 보니까 아직까지 전통은 남아있고 사람들이 가지고 있는 네",
  "일상은 변했기 때문에 막상 명절이 갔을 때 우리 핵가족 시대에 명절이란 시점은 일단 노동이 지배하게 되구요",
  "그리고 이제 사람이 함께 왜 모이 많이 모이게 되면서 이전에 없던 굉장히 특수한 예",
  "일상이 발생을 하거든요",
  "그렇게 되니까 에너지는 한꺼번에 많이 모이고 스트레스는 많아지고 또 노동에 양도 증가하고 이동하는 거리도 상당히 크고 예",
  "이렇다 보니까 사건 사고들이 이어질 만한 여러 환경들이 사실 명절에 모여있는 게 사실입니다",
  "그렇다 보니 이후에 뭐 이혼도 발생하고 할 텐데 사건에 발생이 상당 부분이 명절에는 가족을 중심으로 일어난다는 게 참 안타까운 문제에요",
  "시댁 간다 안 간다 또 싸우죠",
  "뭐 친정 간다 안 간다 싸우죠",
  "조카에게 만 원 줬냐 이만 원 줬냐 싸우죠",
  "거기다가 가면 동서들 간에 싸움 있죠",
  "시어머니는 여전히 나를 노려보죠",
  "시아버지는 그전에 없던 간섭 하시죠. 그리고 아 경험담 아니 아니시죠? 지금 경험담 같으신데 지금 왜 너무 술술 말씀을 하셔가지고 괜찮습니까? xx 좀 좀 뭐 그렇게 보이나요? 네",
  "사실은 인제 우리가 모든 며느리들만 힘든 건 아니에요",
  "남편들도 힘들고 네",
  "시어머니 시아버지 다들 힘든 시절이지만 우리가 명절이라는 게 원래 축제 시절인데 예",
  "이제는 노동만 남고 마치 축제는 사라진 것 같아서 굉장히 안타깝죠",
  "이게 지금 명절 당일에 근무를 자처하는 음 직장인들도 나오는 그런 상황인데 뭐 이거 보면서 찔리는 분들 좀 있을 거 같기도 한데 자 뭐 해서는 안 될 마 앤 안 될 말들 뭐 직업 뭐 직장을 가졌냐 결혼은 언제 하냐 아이는 언제 갖냐 이런 말들이 또 원인이 돼서 싸우는 경우들도 많은데 뭔가 좀 대책이 없을까요? 가장 중요한 것이 예",
  "이 명절이라고 하는 것이 그야말로 페스티벌이죠",
  "페스티벌인데 이것이 인제 겉으로 보기에는 페스티벌인데 예",
  "속으로는 어떤 그~ 상대를 그~ 통제하고 조종하고 네",
  "갈등이 있을 수 있는 그런 여건이 많단 말이에요",
  "우리 나라 같은 경우는 사실 그 고려 시대 때까지만 하더라도 예",
  "여성들도 제사를 지냈어요",
  "그런데 인제 아 조선 시대로 들어오면서 그것이 이제 이~ 뭐 유교라든지 또는 특히 그 주자학 네",
  "이런 것으로 해가지고 여성들은 이 음식을 만들고 난 뒤에 어떤 집 같은 경우는 아예 제사를 참여도 못 하게 해요",
  "그리고 인제 어떤 아까 말씀은 나왔습니다마는 뭐 노동을 갖다가 시키는 예",
  "하나 에 어떤 그 수단과 방법으로 사용을 하다 보니까 요즘에는 이런 것들이 옛날에는 이제 서로가 고 공유가 안 됐거든요? 근데 지금은 이 인터넷에 다 올라와요",
  "아 저 집도 저렇게 하는데 이렇게 며느리가 등을 했구나",
  "그래서 인제 어떤 얘기가 나오냐면 씨월드라는 이 용어도 나오거든요",
  "그리고 인제 며느리 사표라는 얘기도 나와요",
  "며느리 사표 아 며느리 인제 그만두겠다",
  "사표 가능합니까? 예. 그거 해서  예",
  "상징적인 근데 그런 것들이 인터넷에 지금 퍼지고 있거든요",
  "그러기 때문에 그것이 왜 퍼지냐 그러면 그것을 하나 에 어떤 그 잘못된 사회 현상이라고 우리가 손가락질 할 것이 아니라 왜 저런 어떤 그~ 어~ 자기 나름대로에 생존에 수단을 택하는가에 대해서 예",
  "우리 사회 특히 그~ 남성들도 좀 반성을 할 필요가 있다라고 하는 거죠",
  "그래서 제가 아는 어떤 분이 네. 저도 반성을 해야 될 거 같습니다. 예",
  "예. 제가 아는 어떤 분이 어~ 아주 그~ 여성학에 그~ 뛰어난 분인데 예",
  "그분 같은 경우가 그렇게 얘기를 했었다는 거죠",
  "아 우리 아들 오늘 봤는데 너무 예",
  "가슴이 아프다 속이 상한다",
  "음 뭐냐 우리 아들이 그~ 부엌에 가서 일을 하드라 이런 것이 그~ 어떻게 보면은 일을 그 그게 왜 속이 상합니까? 아 그러니깐요",
  "그~ 다 며느리는 하는 것이 예",
  "괜찮은데 자기 아들이 아 하는 거는 싫다는 거죠",
  "이 이 이중 기준을 갖고 있다라고 하는 그런 측면에서는 우리 사회가 한 번 좀 그~ 반성해야 될 그런 부분도 있다라고 봅니다",
  "네. 명절을 맞아서 기승을 부리고 있는 택배 절도범 이야기도 잠깐 하겠습니다",
  "이 명절 앞두고서 이백 건 이 택배 절도 이백 건이나 저지른 사람이 잡혔어요",
  "네. 명절과 관련해서 네",
  "택배 사고가 가장 많습니다",
  "뭐 배달되는 물량도 많지만 예",
  "사실은 인제 직접 전달하기 어려우니까 경비실이 있는 경우에 문제가 없겠지만 경비실이 없는 경우에는 그냥 집 앞에 놓고 가달라고 하는 경우가 많은데요",
  "이 지금 사십 대의 경우에도 집 앞에 놓인 물건을 예",
  "그대로 훔쳐 갔구요",
  "경찰에서 처음에 수사를 했을 때에는 딱 한 건만 혐의를 잡고 수사를 했는데 실제 이 사람 집에 가보니까 한 것이 아니 한 건이 아니라 예",
  "이백 여건에 다른 물건들이 육십 여정 음 이백 여건은 아니었고 육십 여배즘에 예",
  "다른 물건들이 있어가지고 이분들이 거의 상습적으로 이렇게 절도를 명절에 한 것으로 보입니다",
  "이게 지금 뭐 택배 보관함이 없는 곳은 일 층 그냥 경비실 옆에 쌓아놓는 곳들도 많다 보니까 이런 일이 벌어지는데 대책은 뭘까요? 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 내일부터 설 연휴고 오늘까지 아마 택배가 계속해서 도착을 할 것으로 보입니다",
  "이 택배 분실 사건 오늘에도 발생을 할 수가 있는데 어떤 점을 주의해야 할까요? 지금 인제 택배 분실뿐만 아니라 네",
  "이 택배가 집 앞에 많이 쌓아져 있으면 아 이 집은 오랫동안 그~ 집을 비우는 사람이구나라고 하는 그런 그것도 빈 집 예",
  "예. 잘못된 신호를 줄 수가 있죠",
  "근데 인제 사실 어~ 저희 집 같은 경우도 뭐 저희 옆 집도 택배가 쌓여있고 예",
  "저희 집도 있는데 저희 아파트는 그런 일이 한 번도 없었어요",
  "분실 사고가 없었다? 예. 없었는데 예",
  "예. 사실은 인제 이렇게 좀 특이한 사람이 네",
  "그런 데에 차관을 해가지고 이백 건이나 인제 한 것은 전문적으로 네",
  "한 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 또 이런 방법도 있을 수 있습니다",
  "씨씨티브이를 달아놓는 방법도 있어요",
  "씨씨티브이요? 그건 좀 사야 되겠네요",
  "예. 그래서 저거 저희 집 같은 경우는 씨씨티브이가 있어요",
  "아 실제 있습니까? 오 아 예. 예. 그래서 인제 그거를 보면 예",
  "아무래도 그것이 깜빡깜빡거리게 된다면 네",
  "본인이 아무래도 그런 행동을 하는 데 있어서 좀 제어를 할 수 있는 그런 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그 택배를 올 때 그냥 오지 않고요",
  "보통 문자가 오거든요? 그렇죠",
  "그래서 어~ 저 제가 이거 내가 진 몇 시엔 집에 없고 몇 시에 있는데 이때 배달이 가능하냐고 시간 조정이 가능합니다",
  "그래서 시간 조정을 요청하신다면 예",
  "아무래도 분실에 가능성은 현저히 적을 거 같구요",
  "그리고 이제 우리가 이렇게 택배 물건도 중요하겠지만 요새 명절 되면은 걱정 많으신 분들 계시잖아요? 가면 이런저런 질문할까 봐 그런데 이제 어르신들께 제가 굳이 좀 말씀을 드리자면 이번 설에 젊은 층들이 어려움이 많으니까 이런 건 예",
  "관혼상제는 묻지 마시고 생로병사만 묻는 걸로 이렇게 하신다면 예",
  "이번 명절은 힘들지 않은 또 젊은 세대들이 기뻐이 차 기쁘게 찾아오는 명절이 되지 않을까 싶습니다",
  "모처럼 온 가족이 함께하는 설 명절입니다",
  "정성 들여 준비한 음식들 맛있게 드시고 피해야 할 말들은 꾹 참으시고 분란은 최대한 줄였으면 합니다",
  "설 연휴 행복하게 잘 보내시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "서울에 한 대형 병원 간호사가 숨진 채 발견됐습니다",
  "병원에 괴롭힘이 원인이란 주장이 나왔는데 태움 문화 자세히 알아봅니다",
  "성 추문에 휩싸인 연극 연출가 이윤택 씨가 마침내 입을 열었습니다",
  "사과에 뜻을 전하긴 했는데 성 폭행 사실은 완강히 부인했습니다",
  "가수 김광석 씨에 부인 서해순 씨가 낸 가처분 신청 결과가 나왔습니다",
  "이상호 씨 서해순 씨를 비방하지 말란 결정입니다",
  "중국이 자랑하는 병마용 이 병마용 손가락을 잘라온 xx 미국인이 붙잡혔습니다",
  "중국 당연히 발칵 뒤집혔겠죠",
  "서울에 한 대형 병원 간호사가 스스로 목숨을 끊었는데 병원 내 괴롭힘인 태움을 당했단 주장이 나왔습니다",
  "숨진 간호사가 극단적 선택을 이유와 간호계에 뿌리 깊게 박힌 악습 태움을 이웅혁 교수 최영일 시사 평론가 양지열 손정혜 변호사와 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 평론가님 간호사가 스스로 목숨을 끊은 안타까운 사건인데 일단 사건 개요부터 설명 부탁드립니다",
  "자 너무 안타까운 게요",
  "연휴 첫날이었죠? 예",
  "지난 십오일 오전 열 시가 좀 지난 시간 송파구에 있는 아파트 화단에서 예",
  "이 쓰러져있는 간호사가 발견된 겁니다",
  "스물일곱 살이었구요",
  "이 대형 병원에 간호사로 들어간 지가 지난해 구월이니까 지난해 구월 불과 한 삼 개월여 이런 상태에서 그러네요",
  "완전 신입 간호사군요? 예",
  "네. 네. 이런 안타까운 일을 당했는데 인제 유서는 발견되지 않았구요",
  "어~ 휴대폰 메모에서 압박감과 주변 눈초리 때문에 의기소침해졌다",
  "이런 문구가 발견이 됐습니다",
  "일단 세 단어가 눈에 띄는데 압박감 주변에 눈초리 의기소침 자 숨진 간호사 박 모 씨입니다",
  "남자 친구와 유가족은 직장 내 괴롭힘이 원인이었다",
  "이렇게 딱 지목을 했어요",
  "네. 특히 인제 남자 친구와 간호사 온라인 사이트에 한 글을 올렸는데요",
  "여자 친구에 죽음이 그~ 개인적인 이유가 아니라 태움이라는 조직적인 어떤 문제로 비롯된 거 같다라는 취지로 올렸는데요",
  "태움이라는 것이 여자 친구를 벼랑 끝까지 모로 몰아간 요소 중에 하나 가 아닐까 싶다",
  "사수가 가르쳐주는 거는 없고 매서운 눈초리로만 쳐다봤다",
  "출근하기 무섭고 네",
  "힘들다고 호소를 했다라는 것이구요",
  "특히 이~ 지금 숨진 간호사는 성적도 우수했다고 합니다",
  "그렇기 때문에 갑자기 스스로 예",
  "목숨을 끊을 개연성이 적다",
  "이렇게 남자 친구는 주장하고 있습니다",
  "음 그러니까 일을 시작한 지 왜 삼 개월 만에 이런 극단적인 선택을 한 거냐 이런 근원적인 의문이 들을 수밖에 없는 건데 이 남자 친구 괴롭힘을 태움이라고 표현을 했는데 네",
  "태움 무슨 말인가요? 그 마 재를 태운다",
  "예. 재를 태운다? 예. 그 그러니까 괴롭히면서 예",
  "끝까지 에~ 압박감을 주는 이와 같은 형태라고 봐야 할까요 될 거 같습니다",
  "뭐 따돌림도 그~ 있구요",
  "인격적인 그~ 모멸감이 분명히 있는 이런 그~ 상태인 거죠",
  "업계에 은어네요. 은어 음 예",
  "네. 그러니까 물론 인제 그 간호 업무 자체가 상당히 급박한 상황이니까 예",
  "일정한 뭐 군기도 필요하지만 그렇죠",
  "인격적인 그~ 모멸감까지 충분히 가는 직장 내에 그~ 괴롭힘이다",
  "이렇게 그~ 볼 수 있을 거 같구요",
  "예. 이것이 인제 상당 부분 그~ 간호사들이 이적률이 높은 그와 같은 인제 원인인데 이렇게 지적도 하고 있습니다",
  "이적률이 약 삼십삼 퍼센트까지 되고 평균 근무 연한이 그~ 오년인데 근무 강도가 높은 것도 있지만 예",
  "이렇게 그~ 간호사들이 괴롭히는 행위 때문에 초년 신입 간호사들이 예",
  "이것을 제대로 견디지 못하는 그래서 이번에도 그와 같은 직장 내에 그~ 괴롭힘이 하나 에 그~ 원인이 아니었겠느냐라고 하는 면에서 태움에서 그~ 자살에 이유를 찾고 있는 상황이죠",
  "본연에 업무보다 괴롭힘이 더 힘든 상황 자 재가 될 때까지 태운다는 의미로 쓰이는 이 태움 뜻풀이가 더 무서운데 현직 간호사가 보고 겪은 이 태움에 대해 들어보시면 이해가 좀 더 쉬울 거 같습니다",
  "육 개월 동안은 일단 혼낸다",
  "남자 친구는 이 태움이 간호사가 극단적 선택을 한 원인이다",
  "이런 주장인데 숨진 간호사가 일단 실수를 했고 질책이 있었다",
  "이런 증언이 나오죠",
  "그니까 간호 활동을 하는 과정에서 예",
  "실수가 있었던 거는 좀 맞아 보여요",
  "어떤 실수를 했냐면 배액관이라고 수술하는 과정에서 이~ 시술 환자에 몸에서 나오는 분비물 같은 것을 빼내는 관이 있는데 네",
  "그거 아마 연결하는 것을 하지를 안 했던 모양입니다",
  "아 이~ 스스로 인제 선택을 한 간호사가 네",
  "해서 그것 때문에 굉장히 두려움을 했었다",
  "두려움을 보였다라고 남자 친구는 얘기를 하고 있는데 예",
  "음 다만 이것만으로 뭐 이게 태움이 그렇죠",
  "사망에 원인이다 직접적으로 볼 수는 없고 이런 사건이 발생을 하면 인제 법원에서 검토를 하는 게 뭘 보냐면 예",
  "그 정말 일이 있었는데 똑같이 어떻게 보면 좀 스트레스를 많이 주고 하는 일이다고 할지라도 네",
  "받아드리는 사람 입장에선 굉장히 가혹할 수도 있고 어떤 사람은 별거 아니지만 데면데면 넘어갈 수도 있지 않습니까? 사람마다 다를 수 있죠",
  "사람마다 좀 다를 수 있는데 예",
  "음 그냥 평균적인 수준에 사람이 봤었을 때 아 이거는 보통 사람이라면 이건 못 견딘다라는 네",
  "정도까지 있는지를 한 번 살펴봐야 되거든요? 일단은 남자 친구 측에서는 말씀하신 것처럼 예",
  "이게 태움이 원인이 됐다라는 거지만 실제 그런 일이 있었는지를 조금 더 인제 알아봐야죠",
  "음 일단 조사를 좀 더 해봐야 되는 건데 일단 지인 얘기를 좀 더 보면은 이 실수 후에 뭐 의료 소송 음 피해 사례를 찾아봤다 뭐 이런 얘기도 나와 나오잖아요? 네. 그리고 그 당시에 굉장히 네 좀 걱정을 많이 했던 건 사실인 거 같습니다",
  "왜냐하면 카카오톡 메시지를 남자 친구한테 보낼 때 뭐라고 보냈냐면 나 큰일 났어",
  "무 무서워 어떡해 예",
  "이런 그 메시지를 보내서 남자 친구가 놀래서 달려갔다는 거예요",
  "그래서 반차 쓰고 달려갔을 때에 그 여자 친구 xxx 멀리에서 손을 벌벌 떨면서 정말 무서워 그렇게 무서워하는 얼굴은 처음이었다라고 네",
  "볼 정도였다고 하구요",
  "지인은 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "의료 소송 그~ 사례를 예",
  "검색하면서 굉장히 고통스러워했다",
  "그리고 나서 투신한 거 같다",
  "이렇게 얘기를 하 하고 있는데 일단은 그~ 어떤 투신에 동기 또 중요하지만 예",
  "어찌 됐든 그전에는 정말 그런 두려움 업무에 대한 어떤 그 압박감은 있었던 거 같습니다",
  "음 일단 이 박 씨에 지인은 그 경력 간호사가 일을 제대로 가르쳐주지 않으면서 실수를 크게 지적을 했고 육 개월 동안 이런 방식에 태움을 견디다 못해 상담까지 받았다",
  "또 수면 부족 끼니 거름 뭐 이런 메모를 쓰다 완성하지 못했다",
  "이렇게까지 이야기를 한 상황입니다",
  "자 경찰에서 이 부분까지 해서 조사를 해야 될 거 같고 병원 측 입장은 어떻습니까? 병원 측 입장은 질책이 없었다라는 겁니다",
  "실수가 있었고 이것 때문에 이 프리셉터라고 부르는데요",
  "경력 간호사 그러니까 인제 고참 선배 간호사와 면담이 있었다라고 인정을 해요",
  "하지만 면담은 했지만 그렇게 질책하는 분위기가 아니었다",
  "그럼 병원 입장에선 오히려 실수는 있었고 이것 때문에 인제 예",
  "이~ 면담이라고 하는 과정을 거쳤지만 질책하진 않았다",
  "그럼 이 간호사가 혼자 두려워했다는 거밖에 안 되잖아요? 면담이라는 표현을 쓰네요? 네. 네. 그니까 면담 예",
  "면담 면담은 할 수 있죠",
  "예를 들면 또 수술 과정이나 예",
  "어떤 간호 과정에서 활동을 하다가 실수를 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 지금 입사 사 개월 차에 이 신입 간호사잖아요",
  "그럼 끊임없이 가르쳐줘야 되는데 문제는 여기에 대해서 병원은 스무스하게 대했다",
  "질책 같은 건 없었다",
  "근데 본인은 상당히 두려워했다",
  "그럼 왜 두려워했을까요? 이런 문제에 있어서 그러니깐요",
  "중간 과정이 생략돼있는데 병원 쪽에서 쪼금 더 면밀히 밝혀야 할 대목이 있어 보입니다",
  "일단 정리를 하면 병원 측은 그 직장 내 괴롭힘은 현재까지는 없었다",
  "물론 앞으로 좀 더 보강 조사를 해봐야 한다",
  "이런 입장인데 자 이번 사건 경찰에서도 조사 중입니다",
  "현재 조사가 어디까지 진행이 됐고 향후 계획은 어떤지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "숨진 박 씨에 휴대 전화와 노트 북 등도 당연히 경찰 사이버 수사대에 넘겨졌습니다",
  "음 자 수사를 그러면 어떻게 진행을 하는 겁니까? 일단 그~ 자살을 하게 된 그 이유가 뭐냐? 예",
  "그 자살에 동기를 먼저 예",
  "그~ 파악을 할 것입니다",
  "그래서 그~ 지금 그~ 유가족하고 어~ 남자 친구가 주장하는 얘기에 예",
  "일 차 조사가 그~ 있었던 것이죠? 네",
  "근데 실질적으로 자신에 그~ 내밀한 마음은 에~ 일기장이라든가 예",
  "또는 저~ 에~ 휴대폰이라든가 컴퓨터에 그~ 작성될 가능성도 있기 때문에 지금 그~ 휴대폰과 문자 메시지 카카오톡 메시지 다 남아 있잖아요? 그렇죠",
  "그것은 아마 그~ 이미 제출 형식으로 그~ 받아서 그렇죠",
  "과연 어떠한 내용들을 그~ 다른 사람과 예",
  "또는 자기에 그~ 일기 형식으로 적었는가? 그래서 만약에 이것이 자살을 모습을 분명히 띠긴 띠지만 예",
  "혹시 이~ 소위 그~ 사회적 타살일 가능성도 분명히 있는 것이죠? 음 네",
  "누가 과연 압박감을 줬는지 그리고 그 과정에서 인격적인 모독과 소위 말해서 상당 부분 자긍심을 헤치는 이런 언동은 인제 누가 있었는지 뭐 이런 것들도 사실은 에~ 또 다른 수사에 한 그~ 단초가 분명히 그~ 될 수가 있습니다",
  "지금 일단 그러면은 상황은 자살이긴 합니다만 말이죠",
  "예. 압박감을 준 것으로 정황상 해석이 되는 그 선배 간호사들도 조사를 받을 수가 있는 겁니까? 그렇죠",
  "인제 자신에 그 일기장이라든가 그 컴퓨터에 그~ 누가 아 이와 같은 얘기를 했는데 예",
  "나는 그로 인해서 오늘 정말 출근하기 싫었다",
  "그리고 일정한 또 어~ 욕을 했었는데 나에게 예",
  "또 의무 없는 일을 시켰다라고 하는 혐의점이 있게 된다면 그 사람들에 있어서에 예",
  "그~ 조사가 분명히 있어야 될 거 같구요",
  "또 그~ 뭐 노동 법 뭐 이런 상황에서도 예",
  "의무 없는 일을 시키고 노동 조건을 해하는 뭐 이런 것들도 하나 에 그다음 수사 단계에 그렇죠",
  "발전 사항이 아닌가 생각됩니다",
  "근데 이런 것들이 근절되기가 참 어려운 이유가 예",
  "일단 즉 일단 저~ 그~ 스스로 좀 불행한 선택을 하신 분도 성인이었잖아요",
  "그니까 상대방이 범죄라고 부를 정도에 폭행이나 가혹 행위나 학대 같은 것이 있었다라는 어떤 네",
  "증거가 없는 한 이 사망까지 그거를 연관 짓기가 참 어려운 거거든요",
  "그리고 여기에 제가 이 말씀을 드린 이유 뭐냐면 아까 그랬잖아요",
  "사람마다 받아드리는 게 다 다르다고 네",
  "남들은 들어도 괜찮은 건데 저는 정말 이런 얘기는 나한테 하면 정말 치명적으로 받아들이는 것이 있을 수 있는데 아 예",
  "법은 그런 것들까지 세밀하게 봐주질 좀 못한단 말이에요",
  "그래서 앞으로 이런 직장 내 괴롭힘이 이 간호계만 있는 게 아니기 때문에 과연 이런 부분들을 사회적으로 봤었을 때 어떻게 예방하고 이런 부분을 어떻게 막을 것이냐? 재발이 없어야 될 거 아니에요",
  "그런 부분은 현재 법 체계로는 쪼끔 부족한 분이 있어 보여요",
  "음 좀 이번 사건을 계기로 이 간호계 태움 문화가 다시 수면 위로 떠 올랐습니다",
  "네. 지난해 보시면 간호사들을 모 병원에서 네",
  "무슨 인제 단합 대회 장기 자랑 예",
  "예. 장기 자랑 이렇게 체육 대회에 장기 자랑을 시켰는데 걸 그룹 댄스를 시키는데 이게 뭐 한 달 두 달 연습을 시켰다는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 이건 인제 강제적으로 강요된 거라고 하는 얘기가 터져 나오면서 이때부터 태움 문화가 일반에게 알려졌는데 네",
  "굉장히 제가 깜짝 놀랐던 건 뭐냐면 임신 순번제라는 거예요",
  "네. 네. 그러니까 이게 신입 간호사나 좀 인제 이 서열이 낮은 간호사는 네",
  "임신도 제때 못한다는 거예요",
  "아 위에 이 고참 간호사들이 예",
  "다 임신을 하고 순서대로 니 순번이 와야 아이도 가질 수가 있어",
  "심지어는 생리도 마음대로 못한다",
  "이게 지금 이런 예",
  "아니 순번이 말이 됩니까? 그러니까 이게 깜짝 놀랄 얘기가 나오는 걸 보고 예",
  "아까 지금 양지열 변호사께서 예",
  "이런 문제들을 받아들이는 사람마다 다 예",
  "예를 들면 좀 둔감하고 나도 여기서 십년 이십년 견디면 예",
  "저 자리 올라가겠지? 이런 뚝심 있는 사람이 있을 수 있지만 예",
  "대다수에 사람들은 이러한 자잘한 일상 속에서에 전 이거 학대라고 보는데요",
  "이런 이제 뭐 굳이 물리적 폭행이 아니라 하더라도 이러한 문화 관습적인 학대 때문에 심리적으로 피가 마르는 겁니다",
  "그러면서 하루하루 정말 고통 속에서 그렇죠",
  "심리적 고통 속에서 살다가 이게 트라우마가 될 수 있는데 이 임신 순번제 이런 문제들을 고쳐야 되는 거죠",
  "예. 관련해서 저희가 그 현직 간호사에 증언을 오늘 오전에 들어봤는데 아아 이 증언 직접 듣겠습니다",
  "이 순진 간호사에 죽음과 태움 선배 간호사들에 괴롭힘에 인과 관계 앞으로 경찰 조사에서 명확히 밝혀야 하는 상황입니다",
  "이 조사는 조사대로 진행이 되고 어찌 됐건 이 문화는 이번 일을 또 계기로 뿌리 뽑아야 되잖아요? 그렇죠. 그니까 예",
  "이 사망에 원인은 지금 뭐 조사를 해야 되지만 네",
  "어찌 됐든 간호사 업계에 태움이라는 문화가 존재한다는 건 실존하는 거지 않습니까? 이 간호사도 실제 괴롭힘을 맞습니다",
  "당했다고 이야기를 했구요",
  "네. 그러면 이 태움 문화가 있다라는 걸 알고 있으면 방지할 수 있고 예방할 수 있는 예",
  "자구책에 노력이 필요하구요",
  "지금 어느 국회의원은 직장 내 괴롭힘 방지 특별 법을 만들어야 된다",
  "이렇게까지 얘기하고 있는데 일단은 병원에서 이 조직 문화를 바꿀려는 네",
  "자구책이 나와야 될 것이라고 생각이 들구요",
  "간호사 업계에도 이런 이 인권에 대한 침해 부분에 있어서 스스로 자정하고 감시하고 관리 감독해서 처벌하고 그리고 재발 방지를 할 수 있는 대책을 마련해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "연극계에 대부 연출가 이윤택 씨가 성 추문에 대해 오늘 오전 공개 사과했습니다",
  "그런데 이 사과가 더 논란이 되면서 파문이 커지고 있는데 지금부터 이 내용 자세히 살펴보겠습니다",
  "먼저 오늘 기자 회견에서 최근 추가 폭로로 문제가 된 성 폭행 여부에 대한 답변이 파장을 낳고 있습니다",
  "기자 회견 영상 보시죠",
  "자 성 추행에 대해서는 일단 사과를 했습니다",
  "음 그런데 성 폭행은 아니다",
  "합의된 성 관계였다",
  "네. 네. 자 두 가지입니다. 쟁점이 예",
  "첫 번째 사과는 했다고 말씀하셨는데 누구에게 한 겁니까? 예",
  "대국민 사과를 한 거거든요? 그렇죠",
  "그니까 이제 이 연출계의 대부다",
  "유명인으로서 대국민 사과를 했는데 아까 목소리가 나오지만 당사자에겐 사과하지 않은 것 같습니다",
  "그렇다면 이게 사과냐? 먼저 우리는 물음표를 던져야 되구요",
  "극단적으로 이야기하면 네",
  "카메라에 사과한 거죠",
  "예. 그리고 두 번째로는 예",
  "아까 법적 문제는 따로 다루겠다",
  "이게 도의적 사과입니다",
  "그리고 세 번째가 성 관계는 없다",
  "네. 인정을 했습니다",
  "그런데 문제는 성 폭행은 아니었다",
  "이게 합의하에 성 관계였다라고 지금 주장을 하는 것으로 네",
  "성 추행을 했다 아까 상습적으로 했다 관습적으로 했다 나쁜지 모르고 했다 더러운 욕망인 줄 알면서도 했다",
  "이런 이야기를 다 굉장히 예",
  "진솔하게 얘기했는데 물리적인 성 폭행은 없었다",
  "성 폭행은 지금 부인하고 있는 거죠",
  "아니 이게 지금 그 성 폭행에 대해서 합의를 했었다",
  "그러니까 당사자가 피해자라고 주장하는 사람들에게 너네는 피해자가 아니다",
  "너네가 그때 동의했다",
  "음 이런 주장이잖아요? 사실 믿기 어려운 부분이라고 저는 생각이 들구요",
  "만약 이렇게 얘기하는 거는 앞으로 혹시라도 이 강간이라든지 강제 추행에 대한 형사 고소가 있을 것을 대비해서 강간 죄는 형량이 굉장히 높죠",
  "그리고 지금 피해자 중에 미성년자가 있다라는 얘기도 들리고 있는데 만약에 이게 사실이라면 형량도 굉장히 높기 때문에 이 부분에 대한 방어책에서 예",
  "합의된 관계라고 얘기를 하고 있는 것으로 보이는데 본인의 입장에선 이게 합의된 성 관계였고 라고 볼 수 있겠지만 피해자 입장에서는 거부할 수 없는 저항할 수 없는 우월적 권력 관계에 있던 사람이 어떤 예",
  "강요된 관계일 수 있고 그 과정에서 폭행이나 협박이나 위력이 있었다고 한다면 네",
  "음 그니까 지금 여전히 성 관계는 있지만 범죄는 없었다라고 변명하고 있고 피해자들은 그것은 명백한 범죄였다",
  "이렇게 지금 주장하고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 오늘 이 기자 회견에 질문들 이 이윤택 감독이 성 폭행을 했다는 폭로 글 때문에 나온 질문이잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이 내용부터 좀 잠깐 볼까요? 네. 그러니까 이제 예",
  "성 추행이 아닙니다",
  "성 추행 수준을 넘어서 예. 성 폭행 xxx 성 폭행 예",
  "쉽게 얘기하면 강간일 수가 그~ 있는 것이죠",
  "이천일년과 그~ 이천이년에 네",
  "구체적인 그~ 장소가 나와 있습니다",
  "특정된 장소에서 예",
  "어~ 성 폭행을 당했다라고 음 용기를 내서 인제 그~ 폭로를 했구요",
  "그리고 나서 이것을 저~ 빙자해서 지속적인 상습적인 예",
  "에~ 성 추행이 있었다라고 하는 이 폭로가 있었고 이~ 그~ 김보리라고 하는 가명을 썼던 이 여인 이외에 예",
  "또 연극 배우 그 에이 씨라고 하는 그 사람 역시 자신에 그 페이스 북에 네",
  "또다시 에~ 회식을 마치고 나서 뒷좌석에서 유사 성 행위를 강요당한 다음에 칠년 동안 또 성 추행을 당했다",
  "결국은 인제 우리가 알지 못하고 잠복해있던 성 폭행과 성 추행에 관한 사실들이 지금 그~ 계속 그~ 드러나고 있는 이와 같은 상황이구요",
  "그러다 보니까 법적인 처벌을 못 한다손 치더라도 적어도 이천십삼년 이후에 만약에 예",
  "이와 유사한 피해를 당한 사람이 또다시 폭로를 한다고 한다면 그때에는 법적 처벌로 사실은 이~ 가능한 그와 같은 사례가 되지 않을까? 이런 예상을 하는 거죠",
  "이게 지금 가명 김보리 씨라는 이름으로 올렸는데 내용을 보면은 이 이윤택 씨를 찾아가서 성 폭행을 당한 부분에 대해 분명히 이야기를 했다고 해요",
  "그때 이윤택 씨 반응은 뭐였습니까? 어머니까지 모시고 왔다라는 거예요",
  "아마 어렸기 때문에 음 얘기를 제대로 못 갈 거 같아서 네",
  "모시고 갔더니 사랑해서 그랬다라는 대답을 했던 이윤택 씨가 그렇게 얘기했다는 거죠? 예. 사랑해서 그랬단 얘기를 했고요",
  "우리 이거 비슷한 얘기 좀 예전에도 들어본 적 있지 않았어요? 뭔가 좀 몹쓸 짓을 좀 나이 어린 예",
  "피해자에게 했었을 때 가해자들이 한 얘기 중에 뭐 딸 같아서 그랬다",
  "근데 이 성 범죄와 관련해서 가해자들이 한결같이 잘못 알고 있거나 아니면 받아들이지 않는 거가 예",
  "무슨 강제적이고 폭력적이고 이런 게요",
  "무슨 뭐 그니까 사람을 이렇게 뭐 구타하고 네",
  "이런 것만 강제적이라고 보지 않습니다. 성 범죄에서는 내가 원하지 않는데도 피치 못하게 이~ 뭐 어떤 분위기라든가 자기 집이 고아라든가 아니면 어떤 불이익을 당할까 봐 마지못해 응했을 때 예",
  "그게 다 강제입니다",
  "그거 다시 생각하시기 바랍니다",
  "자 사랑해서 그랬다",
  "이~ 그리고 음 성 추행은 어느 정도 인정을 했지만 성 폭행은 부인했다",
  "그리고 이 장면 한 여성이 종이를 하나 듭니다",
  "사죄는 당사자에게 자수는 경찰에게 지금 최 평론가님에 네",
  "방금 전에 이야기해주신 대로 예",
  "이 사죄를 결국은 당사자들한테 예",
  "사죄는 카메라에 예",
  "그리고 지금 법적 자수는 하지 않고 도의적인 자수를 한 거죠",
  "그것도 대국민에게 지금 그래서 사실 그렇다면 저는 예",
  "이윤택 감독이 깔끔하게 이정도 지금 대중들에게 스스로 나서서 기자 회견할 정도면 법적 책임이 있다면 처벌을 달게 받겠다",
  "그리고 본인이 생각할 때 강제가 아니라고 생각한 대목이 있을 수도 있잖아요? 주관적인 측면이니까 아까 사랑해서 그랬다",
  "근데 일방적 사랑으로 성 행위를 강요해선 안 되는 거죠",
  "그게 우리가 이야기하는 강간이고 성 폭행인 겁니다",
  "이 부분에 대해서는 필요하다면 수사라도 받겠다",
  "이렇게 얘기를 해야 온당한 대목인데 그렇죠",
  "본인이 아주 좀 심각한 성 폭행 예",
  "논의는 피해 가면서 더러운 욕망 때문에 그랬다라고 이야기하는 것은 저건 또 하나 에 무대 연출이 아닌가 하는 의구심을 자아낼 수밖에 없습니다",
  "자 자수는 경찰에게 지금 양 변호사님 이게 수사가 어떤 식으로 진행이 될 수 있는 겁니까? 현재로서는요",
  "이~ 지적을 하신 것처럼 일삼 이천십삼년에 친고 죄가 폐지가 돼서 네",
  "그 이후에 벌어진 범죄라면 말을까 그 이전에 있었던 것은 형사 처벌 대상이 아닙니다",
  "그전에 인제 현재까지 폭로된 거는 다 그 이전 일이죠? 그렇죠",
  "지금까지는 그렇습니다",
  "그때 인제 고소 기간도 성 범죄 같은 경우엔 정해져 있었기 때문에 육 개월을 지나버린 상황에서 그것 자체로 수사 강제성은 불가능한 상황이구요",
  "다만 잘 지적하신 것처럼 어떤 경우에는 몇 년 동안 지속이 됐던 경우도 있고 또 아직 현역이지 않습니까? 네",
  "지금 이윤택 감독이 그래서 최근에도 저런 일이 없었으리란 보장이 없어요",
  "이천십삼년 지금 이천십 어~ 오년이나 시간이 흘렀기 때문에 예",
  "그사이에 어떤 유사한 일이 있었다라고 한다면 지금은 친고 죄도 아니고 또 공소시효도 충분히 남아있는 상황이라서 성 범죄로서에 처벌이 가능한 상황이 있는 거죠. 사실은 이 최근에 혹시나 비슷한 경험이 비슷한 피해를 입은 사람들이 있다면은 추가적인 뭐 진술이나 폭로가 필요한 상황인데 그리고 이제 예",
  "개개에 별로 강제 추행이라면 말씀하신 것처럼 공소시효가 완료될 수 있는데 예",
  "우리 법에 상습 강제 추행이라는 게 있거든요? 상습 강제 추행이 되면 그 범죄의 행위 마지막 종료 시점부터 공소시효를 기산하기 때문에 하나 에 포괄일제로 해서 공소시효가 지나지 않은 상태로 수사를 받을 수 있는 개연성이 있구요",
  "특히 이제 피해자 중에 미성년자가 있다고 한다면 공소시효에 특례로 미성년자가 성년이 된 이후부터 또 공소시효가 그~ 일부 기간이 정지되는 특례들도 있어서 면밀하게 혹시라도 성 범죄로 어떤 피해나 이런 부분에 대해서 지금 폭로하지 못했지만 피해자가 있다고 한다면 예",
  "용기를 가지고 아마 대처를 해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "자 이 예술단 이 교수님 이게 네",
  "뭔 연극 좋아하시는 분들은 다 아는 예술단이라고 하는데 설명을 좀 해주시죠? 네. 먼 먼저 그~ 이~ 이분 같은 연극계에 예",
  "정말 이제 거장인데 그 이유 자체가 예",
  "부산에서 그 실험극이 상당히 그~ 성공을 그~ 했습니다",
  "그 굿을 그~ 소재로 한 그리고 그 후에 에~ 연희단 거리패를 만들어서 연희 연희단 거리패? 예",
  "예. 그 전통 굿을 그~ 소재로 그~ 해서 그~ 주목을 받기 그~ 시작했던 것이죠? 예",
  "그래서 이 이후부터는 그야말로 인제 뭐 소위 승승장구하는 여러 가지 히트작을 많이 했었다",
  "적벽이라든가 문제적 인간 등 말이죠? 그리고 가장 그~ 대표적인 것은 이천사년도에 국립 극단 예술 감독을 예",
  "지금 맡고 그다음에 그~ 동국대 그~ 연극 연합 과에 지금 그~ 학위가 있는 것이 사실 상아탑에 하나 에 커다란 예",
  "작은 요건임에도 불구하고 지금까지 여러 가지 그 실적과 인정 때문에 그리고 명성 때문에 석박사 학위 없이 이천팔년도에 예",
  "동국대 그 교수로 그~ 임명이 그~ 되었다",
  "이만큼 연극계에서는 그 누구 못지않은 대표적인 이제 거장이었다",
  "그러다 보니까 사실은 이와 같은 사회적 권력이 성 범죄와 성 추행을 가능하게 한 숨은 도 요인이 아니었던 것인가? 네",
  "이렇게 평가할 수 있는 것이죠",
  "지금 이~ 오달수 씨 뭐 곽도원 씨 뭐 확성 화 황석정 씨 등이 이 연희단 거리패 출신 그야말로 연극계에 대부인데 자 우리 나라 최고에 극단입니다",
  "이게 지금 근데 보면은 네",
  "이 안에서두 쉬쉬했다",
  "이런 이야기들도 나와요",
  "거의 연극계에 멘토기 때문에 예",
  "수많은 연극인들이 이 밑에서 문하생으로 자라났고 키워졌어요",
  "오구라고 하는 작품은 전통 굿을 무대에 올려서 일본에까지 큰 반향을 일으켰어요",
  "제가 굉장히 좋아하는 이미 작고한 기영도 시인도 이 이윤택 감독을 일컬어서 이 문화 아나키스트다",
  "문화계에 무정부주의자다",
  "이런 별명을 붙이기도 했어요",
  "굉장히 리스펙트를 받든 인물입니다? 예",
  "그런데 주로 여성 후배들을 키워내는데 이 미투가 첫 번째로 터져 나온 게 이 극단에 여성 대표 김수희 대표에 미투부터 이윤택 감독이 지금 선상에 올라간 겁니다",
  "그니까 그 문제들을 우리가 본다면 예",
  "지금 우리가 이천일년 이천이년에 열아홉 살 스무 살에 예",
  "어찌 보면 연극을 시작하려고 했던 젊은 분들 외에 더 많은 이 후배 제자 중에 피해자가 있을 잠재적 가능성은 매우 높다",
  "이렇게 전 개인적으로 추정해 봅니다",
  "이윤택 씨 오늘 사과는 했지만 아직 끝이 아닙니다",
  "당사자에 대한 사과도 없었고 경찰에 자수를 할지는 모르겠지만 경찰 조사 이루어질 겁니다",
  "고 김광석 씨에 아내 서해순 씨가 제기한 영화 김광석에 상영 금지 가처분 신청에 대한 법원에 판단이 나왔습니다",
  "영화 상영에 대해선 문제가 없다",
  "이런 판결이었고 서해순 씨를 향한 비방은 하지 마라",
  "이런 판결이 내놨습니다",
  "자 일단 영화는 되고 비방은 안 된다",
  "이거네요? 아 네. 그렇습니다",
  "영화에 대한 상영과 배포 이런 것들을 금지해달라는 그 가처분 소송을 제기했는데 이 부분에 대해서는 기각 판결이 나왔습니다",
  "주된 요소는 어~ 일단은 법원에서는 이 저작권은 제작사 영화 제작자에 양도를 했기 때문에 이 감독이 이것을 뭐 배포를 금지할 수 있는 권한이 있다고 보기 어렵고 예",
  "특히 이 사안은 공적인 관심 사항이기 때문에 영화가 다소 과장될 수는 있겠지만 그에 대한 부분은 어찌 보면 대중들이 평가할 것이다",
  "이런 입장을 보이면서 이 배포나 상영 금지 가처분은 인정해주지 않았지만 예",
  "에스엔에스라든가 다른 기타에 방법으로 이 서해순 씨에 대한 브이 비방은 하지 않아야 된다라고 예",
  "자 오늘 판결에 대해서 저희가 서해순 씨 측 입장을 직접 들어봤는데 자 변호인에 설명입니다",
  "재판부는 비방 행위에 대해서 현저한 인격권 침해다",
  "이렇게 판단을 했는데 예",
  "자 어떤 표현들을 못하는 겁니까? 그러니까 이제 이 서해순 씨를 비난하는 예를 들면 예",
  "우리가 김광석 씨에 죽음에 대한 의문이 있었잖아요? 네",
  "그런데 이제 경찰이 재수사까지 했고 예",
  "그 와중에 더 놀랄 일은 사실은 이미 오래전에 그 딸까지도 사망했다는 게 알려져서 우리가 더 놀랐잖아요",
  "그니까 대중적인 충격은 지금 일 차 적 이 차 적 네",
  "두 죽음에 대한 이제 의문이 증폭됐는데 있었던 겁니다",
  "그게 서해순 씨가 그 당시에 그 딸에 사망 사실을 또 이제 제때 신고하지 못한 문제들도 나중에 불거졌었죠? 예",
  "그런데 이게 다 흘러갔고 어쨌든 이 두 죽음에 대해서 경찰은 이 재수사에 결과 예",
  "모두 다 인제 김광석 씨는 이제 자살로 확정이 됐고 예",
  "그리고 이제 이 딸에 대해서는 병사로 이제 확정이 된 겁니다",
  "그니까 이런 상황에서 이 부분을 의문을 제기하는 표현들은 네",
  "앞으로 금지된다고 봐야 되겠구요",
  "그리고 너무 당연한 거지만 이 사항과 관계없이 서해순 씨에 대해서 욕설이나 명예 훼손에 해당하는 비방은 예",
  "당연히 공론에 장에서 할 수 없다",
  "그러니까 이상호 씨가 그동안 이야기해왔던 뭐 김광석 씨가 타살됐다. 그렇죠? 그렇죠",
  "이 표현이 안 되는 거고 네",
  "그리고 서해순 씨가 유력한 용의자다",
  "이런 표현도 그거 안 되는 거죠",
  "쓰면 안 되는 겁니다",
  "그리고 서해순 씨가 딸 서연 양을 방치해 죽게 했다",
  "이것도 안 되는 건데 유기치사에 해당하는 거니까요",
  "그니까 우리가 영화를 보면요",
  "그~ 곡 김광석 씨에 죽음과 관련해서 아 얼핏 봤었을 때 이런 부분은 좀 이해가 쉽게 가지 않는다라는 부분들을 객관적인 사실들을 이렇게 쭉 배열을 한 부분들이 있거든요",
  "거기까지는 뭐 의혹을 갖는 건 의혹을 가질 수도 있다",
  "한데 거기에 넘어서서 이야 이상호 인제 기자 같은 경우는 거기에 대해서 평가를 하잖아요? 네",
  "이 영화가 이렇게 된 이유는 사실은 뭐 이게 서해순 씨 탓이다",
  "내지는 그때 무슨 일이 있었기 때문이다",
  "근데 그런 것들은 틀린 얘기라는 거죠",
  "법원이 봤었을 때 왜냐하면 객관적으로 당시 부검 결과에 대한 이런 걸 봤어도 이게 사건이라고 볼 수 없는 상황이 명백하기 때문에 예",
  "더 이상 거기에 대해서 뭐 사건이 아닌데 어떻게 범인이란 용의자가 나오고 있고 형사 사건 했었으면 유기 시체란 말이 나오겠습니까? 네",
  "이런 말 안 된다고 한 거고 또 하나 생각해볼 수 있는 거는 영화는 이 가처분이란 건 임시적인 조치에요",
  "영화 상영하기 전이면 이게 막아야 될 필요성이 있지만 이미 사실은 영화가 다 개봉됐고 뭐 예",
  "케이블 티브이 같은 데 방송됐고 하기 때문에 그렇죠",
  "안타까운 일이긴 하지만 나중에 손해 배상 청구를 할지언정 네",
  "가처분에 시 실효성은 없다",
  "다만 앞으로 더 말은 더 하지 마라. 여기에 관해서 아 그렇군요",
  "음음 예. 그게 두 개가 나뉜 거죠",
  "볼 사람들은 이미 다 본 거 같기도 하고 예",
  "사실 그 부분에 대해서는 예",
  "별도로 왜 이런 걸 틀어가지고 그 사람들로 하여금 나쁜 생각을 하게 만들었냐? 네",
  "손해 배상 청구 소송을 해라라는 게 가처분 단계는 아니란 겁니다",
  "자 그러면 이번 판결에 대해 이상호 씨는 어떤 입장일까요? 이 내용도 저희가 직접 들어봤습니다",
  "아니 이상호 씨는 반갑게 받아드린다고 말하네요? 아마 그 이상호 씨 그~ 예",
  "입장에서는 지금 그 명예 훼손 그~ 아직 그~ 네",
  "저~ 예. 조사 중입니다",
  "인제 그러다 보니까 자신은 인제 공적인 업무를 위해서 영화 감독으로서 예",
  "어~ 이 일을 한 것이다",
  "그와 같은 취지와 지금 법원에 입장이 상당 부분 일맥 그~ 상통하는 네",
  "이런 입장에서 인제 그~ 어~ 받아들이겠다 반갑게 뭐 이런 그~ 얘기가 아닌가 그~ 생각되구요",
  "어떤 측면에서 본다면 인제 영화는 인제 영화다라고 하는 것이 지금 법원에 입장인가 아닌가 생각이 듭니다",
  "에~ 비록 김광석 씨에 그~ 사망이 에~ 다소 과장이 됐고 네",
  "정확하게 확인이 안 됐다손 치더라도 그것은 에~ 영화 팬들이 판단할 이런 그~ 문제인 것이지 예",
  "이것을 법적으로 그~ 재단하는 것은 좀 무리가 아니겠느냐? 소위 말해서 인제 그~ 에~ 자유로운 사상에 시장 속에 예",
  "이것을 그대로 막아두는 것이 타당하다는 것이 인제 에~ 법원에 취지인 거 같습니다",
  "그만큼 이 사안은 공적인 그~ 대중에 관심을 가질만한 사항이기 때문에 예",
  "이것은 영화 상영으로서 허용도 에~ 함 직하다",
  "그러다 보니까 지금 이상호 씨는 에~ 반길 만 하다",
  "이렇게 의사 표현을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "그런데 서해순 씨가 앞선 경찰 조사에서 예",
  "제기되는 혐의에 대해 모두 무혐의 처분이 났는데 그렇죠",
  "예. 제기되는 모든 예",
  "의혹은 아니고 그중에 인제 예",
  "수사가 이루어진 게 그~ 딸에 대한 유기치사하고 그렇죠. 예",
  "사기 소송 사기 혐의에 대해서는 경찰이 다시 한 번 조사를 해서 네",
  "증거가 불충분하다라고 혐의 없음 처분을 내렸죠",
  "이런 부분들이 있기 때문에 법원에서 요와 관련된 것에 대한 비방은 금지하겠다라고 얘기한 것인데 예",
  "이 이외에도 뭐 여러 가지 의혹이 있었습니다",
  "제기한 것도 있고 특히 김광석 씨에 타살 부분 아예 뭐 수사가 다시 이루어진 부분은 아니기 때문에 그렇죠",
  "일단 요 부분에 대해서는 일단 수사가 완결이 되고 법적으로 정리되기까지는 비방을 할 수 없다라는 게 법원에 네",
  "공식적인 판단으로 보이구요",
  "이 사건이 사실은 합리적인 의심으로 보는 사람들도 있고 터무니없는 의심이다라고 예",
  "보는 분들도 있기 때문에 그래서 법원에서도 여러 가지 다각도로 어떤 대중들에 어떤 고심 어떤 네",
  "대중들에 평가 그리고 영화라는 표현 예술에 자유를 보호하겠다는 공적인 가치 이런 것들을 좀 고려한 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "만약에 양 변호사님 이 상영 전에 이~ 상영 금지 가처분 소송이 붙었으면은 혹시 인용이 될 수도 있었을까요? 어 그럴 수도 있죠",
  "이 내용 자체가 그런데 문제는 가능성이 그렇게 높진 않았던 게 아 그럼에도 사 일단 지금과 같은 무혐의 처분을 예",
  "받는 데까지 상당히 시간이 걸렸잖아요",
  "xx도 했어야 됐고 재수사도 했었고 국민들도 많은 어떤 뭐 의혹 내지는 이런 걸 가졌기 때문에 당장 법원으로서도 뚜렷하게 증거가 이거 정말 아니다 거짓말이다 하는데 이 거짓말을 튼다라고 말하기엔 어려웠을 겁니다",
  "그리고 실제 인제 어떤 공익이란 측면이 참 여러 가지 예",
  "여러 가지 의미가 있긴 하지만 이 김광석 씨라는 분에 죽음이 워낙 국민들에게 큰 충격도 있었기 때문에 네",
  "거기에 대해서 어느 정도 문제를 제기하는 것까지는 법원도 어쩔 수 없는 거 아니냐? 예",
  "그거는 인제 죄송하지만 서해순 씨가 인제 그런 어떤 공인과 연관된 사람이라서 좀 감내를 하시라라는 게 법원에 약간은 입장이고 음음 다만 그 영화까지는 그렇다 쳐도 다시 말씀드리지만 그거에 해석이 예",
  "이제 이상호 씨처럼 단정적으로 하는 건 안 된다라고 했구요",
  "또 한편으로는 지금은 이것도 있는 거예요",
  "영화는 한 번 만들면 제작 배포 유통권은 또 누구에게 있습니다라고 또 음 xxx 않습니까? 그리고 티브이 조선도 다른 데서 이렇게 만든 드라마도 예",
  "이쪽에서 쓸 때는 또 티브이 조선만 권리를 갖고 있잖아요? 그렇죠",
  "그니까 이 현재 권리를 갖고 있는 사람에게 또 또 그 소송을 제기하라란 그 xx이 있습니다",
  "네. 자 이상호 씨와 서해순 씨 김광석이란 영화를 두고 그동안 팽팽한 입장차를 보여왔는데 과거 양측에 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "서해순 씨 측에선 영화 상영 금지 가처분 신청뿐만이 아니라 총 육억 원대 손해 배상 소송을 제기한 상황인데 뭐 명예 훼손에 예",
  "무고까지 영향을 미치겠네요? 이번 앞으로 미칠 겁니다",
  "또 이제 이 영화 다큐멘터리 영화인데요",
  "이것이 뭐 디브이디나 예",
  "다른 파일로 또 유통이 될 경우에 여기서 나온 수익에 문제라든가 앞으로 쟁점은 계속 있을 건데요",
  "한 마디 드리면 자 이~ 결국 이 판결에 결과 제가 보기에는 서해순 씨 측과 이~ 저~ 이상호 기자 쪽이 네",
  "무승부다? 왜냐하면 영화에서 제기한 합리적인 의심은 대중들이 볼 수 있는 내용이었다라는 게 예",
  "하지만 이~ 정말 뭐 유기치사라든가 사기라든가 이런 문제에 대해서는 또 법적으로 서해순 씨가 승리했기 때문에 명예 회복할 수 있는 길을 열었거든요? 예",
  "하지만 이게 공론에 장에 오르는 게 좋으냐 하는 것을 이 존 레넌 사망 이후에 예를 들어드리고 싶어요",
  "존 레넌이 사망하고 음모론이 굉장히 많이 퍼졌는데 그렇죠",
  "이~ 피살당하지 않았습니까? 예",
  "권총으로 근데 이 사망한 존 레넌은 진짜 존 레넌이 아니었다",
  "아 이런 음모론이 굉장히 피어나면서 스토커에 의해 예",
  "예. 그러면서 그 스토커는 내가 죽인 것은 진짜 존 레넌이 아니었어요",
  "존 레넌 역할을 한 가짜였어요라는 주장을 합니다. 예",
  "아 그런 말을 실제 했습니까? 정신 병 증세가 있었거든요",
  "그런데 이것을 예를 들면 그 아내였던 오노 요꼬가 있지 않습니까? 예",
  "일본인 부인 이걸 법적으로 문제 제기했으면 밑도 끝도 없는 싸움으로 가는 겁니다",
  "그니까 지금 음모론은 음모론으로 가있고 존 레넌은 최고에 뮤지션으로 지금 추모를 받고 있고 예",
  "또 오노 요꼬 여사는 지금 문화계에 상당히 큰 손으로 자신에 역할을 잘하고 있거든요? 그래서 논란에 계속 휘말리면 논란은 논란을 나 낳을 뿐이다",
  "어찌 보면 우리가 음모론은 대응하지 않는 게 좋을 수도 있고 예",
  "법적 공적 판결에 있어서는 두 사람 다 자신에 역할을 다 했고 그런데 문제는 뭐냐 하면요",
  "이게 끝난 게 아니고 아까 그~ 박훈 변호사도 잠깐 나왔습니다만 예",
  "항고에 가능성도 있기 때문에 그렇죠",
  "법정 공방을 우리는 더 지켜봐야 될지도 모르겠습니다",
  "자 손해 배상 소송도 앞으로 진행이 될 텐데 이 내용도 앞으로 지켜보겠습니다",
  "진시황제에 병마용 중국인들이 대단한 자부심을 갖고 있는 문화 유산입니다",
  "그런데 미국에 한 청년이 이 병마용에 손가락을 끊어  달아난 사건이 벌어졌습니다",
  "아 중국인들 당연히 크게 분노하고 있는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 이 병마용에 손가락을 음 어떻게 가져갔습니까? 아 정말 놀라운데 예",
  "이게 인제 지난 이 십이월 이십일일날 발생한 사건인데 미국에 한 박물관에서 특별 전시를 했어요",
  "이 병마용이 전시가 됐었는데 이 마이클 로아라는 스물네 살짜리 청년이 이거를 가져간 거예요",
  "엄지 손가락을 뚝 끊어서 엄지 손가락 예",
  "일단은 박물관 측에서는 일월 팔일경에 이거를 발견하고 예",
  "신고를 했고 에프비아이에서 그~ 조사를 했는데 다행히 그 사 청년에 예",
  "지문이 남아있었구요",
  "씨씨티브이에 그 행적이 고스란히 남겨있어서 범인을 특정하는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았는데 예",
  "이제 이런 범죄가 일어난 게 정말 좀 음 황당하죠",
  "저는 이 뉴스를 처음에 보구선 이 중국 시안에 병마용 갱이 있습니다",
  "뭐 병마용들이 빼곡히 들어차 있는데 아니 이 경계와 보안이 이렇게 삼엄한 곳에서 어떻게 떼어갔을까 했는데 미국 전시회 중에 가져간 거군요? 네. 네. 이게 말씀하신 대로 예",
  "육천 점에 병마용이 서 있는 거기서 이걸 떼어갔다가 들켜서 잡혔다면 중국 공안에 잡혔으면 이 청년은  큰일 날 상황입니다",
  "그런데 지금 이게 미국에 특별 전시로 간 거예요",
  "이 필라델피아였어요",
  "그니까 이 미국 청년 입장에선 자국에서 이 프랭클린 인스티튜트에 있는 박물관에 특별 전시되고 있었는데 네",
  "아이게 이 청년이 너무 치기가 넘쳤던 거 같애요",
  "문을 닫는 시간에 숨어있다가 아 숨어있다가 패관을 했는데 나가질 않고 예",
  "이 깜깜한 데서 이 자신에 그~ 스마트 폰에 손 전등을 켜서 이 병마용과 어깨동무를 한 사진을 먼저 찍습니다",
  "아 일단 셀카를 찍었군요? 예. 셀카를 찍구 예",
  "보통 이제 에스엔에스 용으로 좀 부리한 짓을 하는 경우들이 있죠",
  "이거 그런 정도로 예",
  "봐줄 수 있는데 거기서 그쳤으면 사실은 그 사진이 공개됐었어도 예",
  "물의를 빚었을 텐데 더 나가서 병마용에 손가락 엄지 손가락을 뿌러트려서 호주머니에 넣어간 건데 아 이 병마용이라는 게 진흙을 구워서 만든 거구요",
  "삼천년 된 이 유물 아닙니까? 이게 잘 뿌러집니다. 사실은 아 실제 뿌러집니까? 그럼요",
  "고대 도자기를 만져보신 분은 알겠는데 예",
  "이건 도자기가 아닌 것이 구운 게 아니에요",
  "그냥 진흙이 굳어져 있는 형태에요",
  "그래서 이거 손으로 힘을 좀 주면 부러집니다",
  "예리한 부분은 근데 이번에 사실 알게 된 사실 같기도 해요",
  "이걸 부러트려서 가져간 사람이 없었잖아요",
  "부러트릴 생각을 해 본 사람이 없었던 거죠. 네. 네",
  "근데 이게 떨어 이~ 떨어지면 깨집니다",
  "그~ 왼쪽 엄지 손가락입니다",
  "근데 어쨌든 그~ 일 주일 이 주일 만에 범인을 특정해서 검거할 수가 있었던 것은 예",
  "이 에프비아이에 소위 말해서 문화재 특별 팀이 있습니다",
  "아 그런 팀이 있군요? 예. 그 이천사년도에 예",
  "그~ 만들어졌고 인제 열여섯 명에 특별 에이전트들이 있는데 그~ 각 나라에 소위 말해서 그~ 에프비아이에서 나간 사람들과 그~ 그 나라에 에~ 경찰들과 연계가 그~ 되어 있죠? 네",
  "그래서 그~ 이번 그~ 사안도 에프비아이에 그~ 수사가 본격적으로 이루어지지 않았으면 예",
  "누가 훔쳐 갔는지 그~ 모를 수 있스 있 있었던 그와 같은 인제 그~ 어~ 가능성이 있기 때문에 상당 부분 이것 또 연방 범죄라고 돼 있습니다",
  "왜냐하면 박물관에서 훔쳐진 예를 들면 에~ 행위라든가 그~ 음 박물관을 대상으로 사기를 친 것은 무조건 연방 xx다 보니까 예",
  "우리가 생각한 거 이상으로 정말 어~ 국가 안보적 그~ 차원에서 수사가 이루어졌기 때문에 이 주 안에 국가 안보까지 가는군요? 그 왜냐하면 이게 사실 이거 사 에~ 예",
  "사 점 오 밀리언 달러니까 예",
  "이게 사십억 달러 그 이상이 되는 거죠",
  "음 사십억 이상이 됩니다",
  "그럼 엄청난 그~ 아니 하나 가 사십억 원에 가치가 있다는 말씀인가요? 그렇죠",
  "고 주 이 전체가 말이죠. 그 하나 아 전체가? 예",
  "음 물론 지금 왼 손가락만 인제 따로 그~ 평가를 할 수 없지만 아 그렇죠",
  "예. 또 중국과의 중국에 지금 뭐 여러 가지 xx라든가 외교 관계도 있고 뭐 이런 문제도 있기 때문에 예",
  "에프비아이 그 특별 수사 팀에서 빨리 범인을 특정한 것도 이 사건에 전 특징이 아닌가 전 그러 에~ 평가할 수 있습니다",
  "이게 지금 수사관들이 집을 찾아가니까 뭐 순순히 떼어간 손가락을 내놓았다고 하는데 이게 무슨 큰일인가? 이런 생각하시는 분들 혹시 있을까 모르겠는데 중국인들이 병마용을 얼마나 끔찍이 생각하는지를 알면 얘기가 달라지죠",
  "음 일단 이게 칠십년대에 발견된 이후로부터 예",
  "이 병마용은 중국을 상징하는 문화 유산 중에 대표적인 겁니다",
  "그리고 전 세계적으로 봤었을 때도 세계 이 팔 대 그~ 기이 유산 중에 하나 예",
  "팔 대 문명 유산 중에 하나 로 들어가거든요? 지금 화면에 나온 것처럼 육천 개가 넘는 저 병사들이 예",
  "언제 적이에요? 이천삼백년 전입니다",
  "이천삼백년 전이면요? 서양에서는 예수 탄생을 서기로 쓰잖아요",
  "그 서양인들로 봐서는 기원xx 그들에 문명이 시작되기 전에 저런 것을 만들었던 거예요",
  "아 그니까 저는 저 예",
  "미국인 청년을 이게 이해하자 뭐 도와주겠지 하는 게 이해는 가는 게 예",
  "그 청년 머리로써는요",
  "저게 이천삼백년 전에 만들어졌다는 발상 자체를 못 할 겁니다",
  "어마어마한 인류에 문화이고 그러다 보니까 뭐 xx을 찾는 뭐 국빈도 그렇고 얼마 전에 마크롱 대통령도 결국 또 찾았구요",
  "우리 나라에도 아마 왔었습니다",
  "우리 나라에도 몇 개가 와서 전시가 됐었고 예",
  "전 세계에 지금도 한 그~ 사십 여 사십 여개 국가에 이백육십 번가량 전시가 됐었는데 네",
  "이런 비슷한 일이 한 번도 없었어요. 그니까 음 상상도 할 수 없었던 일이었던 거 그렇죠",
  "음 그거를 대형 사고를 친 거죠. 이 청년이 저두 중국 시안에 놀러 갔다가 이 병마용 아 이 소형 모형을 좀 갱 갱 다른 예. 친구보다 좀 비싸게 사서 네. 네",
  "좀 가슴이 아팠는데 소장하고 있군요?  자 중국인들에게 이 병마용 실제 어떤 의미인지 중국 전문가에게 들어봤습니다",
  "이 최초 발굴자 이 뭐 거의 뭐 네",
  "국가에 영웅처럼 모시고 있다고 하는데 양 노인이라고 하죠",
  "양 노인 양 노인 예",
  "네. 양진만 노인인데 예",
  "이 양 노인인데 이~ 문화재 발굴에서 그~ 트로이 목마 얘기를 듣고 예",
  "트로이 유적을 발견한 유럽 사람이 있어요",
  "실리만이라고 실리만 윈 위인전이 나와 있습니다",
  "이 사람이 어떻게 그 유적을 발견했는지",
  "그~ 중국에 이 양 노인은 우리가 잘 모르지만 중국에선 실리만 이상에 아 그렇군요",
  "그야말로 어마어마한 예",
  "지금 나오는 저분이에요",
