  "김정은 위원장도 거듭 말씀드리지만 북한 내에 보수 세력 강경파 강경파 군부 세력들은 그러지 않을까요? 우리가 고난한 세월을 보내면서 춥고 배고프고 오직 이거 하나를 개발해 냈는데 지금 없앤다고 하면 되느냐? 예",
  "이런 게 어디 보상도 못 받으면서 아 그렇죠",
  "그럼 당신이 리더로서 자격이 없는 거 아니냐. 자질이 예",
  "그거 뒷얘기로 할 수 있죠. 예",
  "그래서 이제 그 일본은 핵 공격보다는 미사일 공격이 어려운데 이제 자꾸 해 핵만 하고 하니까 아베가 급해서 북한하고 몰래 만나기 시작했잖아",
  "만났다가 지금 미국한테 혼나잖아요",
  "그거 실제로 몰래 만난 겁니까? 아 그렇죠",
  "몰래 만났는데 제가 볼 때는 김정일 위원장이 이천년도 저한테 그러더라니까요",
  "대일청구권 자금 예",
  "전쟁 보상금을 그때 당시 백억 달러를 받기로 받는다",
  "그래서 우리 한국과 에쓰오씨 사업을 하자",
  "이런 얘기를 했는데 지금은 이백억 달러래요",
  "음 그러기 때문에 아마 경제 발전을 위해서 북한도 이백억 달러가 필요하고 예",
  "일본 아베 수상도 자기들의 안전 보장을 위해서 어차피 그러한 문제를 논했지 않는가",
  "이거를 알고 지금 음~ 미국에서 경제 지원? 가만 안 둔다 하고 야단을 치고 지금 중국에다 압박을 하는 것도 자꾸 지원해주지말라",
  "완화시켜가지구 많이 지원하고 있잖아요",
  "그래서 인제 미국 생각은 그 주변국 뭐 한국을 포함하여 중국이나 일본이 혹시 어 경제적인 지원이나 제재를 좀 풀어 줘가지구 여유가 생겨서 북한마 북한이 말을 안 듣게 될까 봐 그런 거 아닙니까? 예. 지금 이제 예",
  "결국 중국이나 러시아가 제재를 많이 완화해 주니깐 말을 안 듣는 거다",
  "듣겠어요? 그 그 지금 그런 상황이 되니 말을 안 듣는 거니까 중국 니네 뒤로 물러서 이런 메시지 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그런 말씀이시 그리고 이제 통상 압력은 무역전쟁은 더 강화시키는 건데 어떻게 됐든 저는 거듭 말씀드리지만 지금은 문재인 대통령이 나서서 김정은 위원장의 화풀이도 좀 당해 주고 예",
  "설득해서 북미 정상회담으로 갈 수 있도록 다시 길잡이가 돼야 된다",
  "그리고 김정은 위원장도 지금 트럼프 대통령 기회를 놓치면은 자기는 죽는다",
  "죽 죽기야 하겠습니까만 어려워지겠죠. 예",
  "아 죽는다라는 게 어렵다는 거죠 뭐",
  " 이게 그 다시 오지 않을 찬스인 건 분명한 것 같습니다",
  "트럼프 대통령같이 하는 사람이 어디 있습니까? 없습니다",
  "예. 그 저렇게 그냥 여론이고 뭐 아니 워싱턴포스트 뉴욕타임즈 뭐 씨비에스 앤비씨 이런 맨날 다 가짜 뉴스라고 하고 막 이런 것들하고 싸우면서 뭐 다 해 버리니까",
  "맨날 다 가짜 뉴스라고 하고 오직 폭스 뉴스 하나 그러니깐요",
  "자기 트윗이 진짜 뉴스라고 대통령이 정책이 정책을 트윗으로 하는 사람이 어디 있습니까? 그래도  전 세계에 그건 백악관 대변인 겸직이니깐 겸직이니까  아니 백악관 내에서 아무도 모르고 트럼프 대통령만 알아요. 그 결정을 그렇죠",
  "트윗을 보고 다른 사람들이 안다는 거 아닙니까? 네",
  "관료들이? 참 희한한 사람이긴 한데 그 덕분에 될 수 있는 거니까",
  "아 그러니까 꼭 해야 된다",
  "트럼프 대통령이니까 되는 거예요",
  "그래서 제가 자꾸 그랬잖아요",
  "우리는 김정은 위원장도 다른 사람 쳐다보지 말고 트럼프 대통령 입만 쳐다보고 기도하자",
  "아 마음이 답답하나 그러나 지난번 싱가포르 회담이 취소됐을 때보다는 훨씬 더 좀 여유가 있습니다",
  "한번 겪어 봤기 때문에 아 이 스타일 또 나왔구나",
  "요걸 어떻게 돌파할까? 어 문재인 대통령이 해야죠",
  "세계에서 문재인 대통령밖에 없어요",
  "아 그 해결할 사람이 없고 예",
  "자 그 국내 정치 한두 가지만 짚고 그러면 시간 벌써 다 됐네요. 예",
  "이해찬 신임 대표는 어떻게 평가하십니까? 잘하고 있잖아요",
  "잘할 사람입니까? 보시면? 잘할 사람이죠",
  "사실 그 송영길 예",
  "김진표 다 저 만났었습니다마는 다 아시는 분이잖아요 잘 예",
  "어 잘 아는 선후배들 특히 뭐 예",
  "김진표 대표는 청와대에서 저랑 같이 있었고 예",
  "송영길 대표는 제가 유일하게 파벌에 가입을 안 하는데 송영길 후보가 하는 포럼의 상임고문입니다",
  "그러니까 저한테도 지금도 고문님 고문님 하죠",
  "아 다 다 가까우시군요",
  "그러나 이해찬 대표하고 사전에 한 두어 번 만났어요",
  "해서 할 사람은 그분밖에 없어요",
  "왜 그렇습니까? 지금은 집권 이 년 차입니다",
  "이 년이 넘으면은 어려워져요",
  "그리고 문재인 대통령한테 이챗 이해찬 대표도 얘기했지만 어려움이 닥쳐오고 있단 말이에요",
  "그렇기 때문에 내부의 결속과 단속 그리고 청와대 비서실이나 내각에 대해서 느슨할 때 아무도 얘기 못 하지만은 이해찬 대표만은 쓴소리를 할 수 있어요",
  "그것이 문재인 대통령을 성공시키고 민주당이 사는 길입니다",
  "우리 민주평화당은 죽는 길이지만  아니 그러나 국가가 잘돼야죠",
  "그래서 저는 문재인 대통령이 성공해야 대북 문제도 풀려 가고 디제이의 이념도 이어 가기 때문에 저는 돕고 있는 거예요",
  "그러나 잘못한 것은 잘못했다고 얘기해야죠",
  "여하간 지금 당청 관계나 혹은 뭐 정부가 잘 안 돌아갈 때 어 민주당 대표로 그 부분에 대해서 바로 잡을 수 있는 그 경험과 발언권을 가지고 있는 사람이 에 그렇죠",
  "이게 참 저는 자유한국당도 저렇게 잘못 덤볐다가는 예",
  "녹록치 않으니까는 만만치 않은 분이죠. 그건 한 방에 훅 갈 수 있습니다",
  "지금 자유한국당의 차기 당대표는 어떻게 보십니까? 김무성 의원도 움직이고 있는 것 같고 홍준표 전 대표도 올라고 그러는 것 같고요. 미국에서 김병준 위원장 그 등등 김병준 위원장은 이미 비대위원장으로서 예",
  "한 달간 평가를 받았어요",
  "어떻게? 이게 보면은 지금도 예",
  "우리 국민들이 가장 관심이 언론에 있는 게 개각 아니에요? 예예",
  "그러듯이 우리 정치 풍토는 인적 청산이 필요합니다",
  "가서 비대위원장으로 가서 만약에 친박 친이 핵심 몇 사람만 인적 청산했어도 올라갔을 거예요",
  "리더십이 섰을 거예요",
  "그런데 이것도 먹고 저것도 먹을래다가 하나도 못 먹는 꼴로 이제 전락을 했고 아 그렇게 보십니까? 지금 그래서 저는 좀 실패다? 예",
  "레토릭은 좋지만은 좀 어려울 거다 하고 김무성 세력이 만만치 않을 겁니다",
  "지금 사실 당권은 아니지만 당권파에 가까운 거 아닙니까? 원내 그렇죠",
  "원내대표 당권이 예예. 원내대표 비롯해서 예",
  "원내대표 이제 거기도 김무성에 예. 가깝고 가깝고 그 세력들이 많아요",
  "그런데 뭐 홍준표 대표는 세력이 없잖아요",
  "그니까 우리가 지금 뭐 안철수 대표 같은 뭐 아까 뭐 누구 데려다 예",
  "인터뷰하던데 그런 얘기는 할 필요 없어요",
  "그냥 얘기해 주는 것 자체가 안 되는 거예요. 음 네",
  "어떻게 됐든 이 보수 세력도 잘돼야 되는데 저런 가치관 저런 사고를 가지고는 어렵다. 음 어쨌든 앞으로 아마 대략 한 오육개월 이내에 있을 어 자유한국당의 당대표로 현재는 김무성 의원이 제일 유력한 거네요? 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "현재의 기준으로는 그런데 제가 본 게 다 맞더라고요",
  "요 요 얘기는 너무 앞서가는 이야기라 일단 운만 떼 봤고 예 왜냐면 이런 얘기 보도가 슬슬 나오기 시작하더라구요",
  "아니 했 앞서가야 돼요",
  "음 왜냐면 다른 당들은 대부분 이제 결정되어 가니깐요",
  "예. 결정됐거나 남은 것은 자유한국당밖에 없는데 김병준 위원장의 주목도나 위상이 자꾸 점점 보도량이 줄어들고 예",
  "뭐 성공적이지 못하다는 거죠. 사실 아 그렇죠",
  "오늘 여기까지 하고 어 자체적으로 잠시 구단으로 내리셨는데 오늘 내용이 납 나쁘지 않아서 십단으로 올려 드린 상태로 마치기로 하겠습니다",
  "자 리얼미터 권순정 실장입니다",
  "네. 왜 안 하던? 아 시간이 없어가지구 네",
  "앞서 소개를 빨리 빼고 네",
  "요번 그 지지율 변화의 타이틀은 이렇게 뽑아봤습니다",
  "소득주도 성장 여야 대립 심화 속에 문 대통령 삼 주째 오십 프 퍼센트 대 중반 지속입니다",
  "이게 지금 제가 보기에는 숫자 이전에 네",
  "지금 야당에서는 어 첫 번째로 네",
  "첫 번째로 온 그리고 중대하게 찾아온 기회로 네",
  "어 최근 한 삼사 주 동안 네",
  "어 경제 관련 뉴스들 네",
  "보수적 경제지에서 예",
  "매일매일 쏟아내고 있어요. 종편을 포함해서 그렇습니다",
  "지지율 알려 드릴까요? 네",
  "그래서 지금 대립 중이라고 말씀하시는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율은 어 영 점 삼 퍼센트 포 포인트 빠졌습니다",
  "오십오 쩜 칠 퍼센트입니다",
  "부정 평가는 일 쩜 육 퍼센트포인트 올라서 삼십구 쩜 칠 퍼센트인데 잘 보시면 진보층이 약 오 퍼센트포인트 상승을 했습니다",
  "음 팔십 퍼센트대로 회복을 했고요",
  "보수층은 반면 한 육 퍼센트포인트 빠져서 이십오 퍼센트 대 중반입니다",
  "그니까 더하기 빼기 해서 네. 지금 양극화 그걸 똑같은 거네요",
  "더하기 빼기 해서 같지마는 그 지지층 핵심 지지층과 좀 전통적인 반대층의 어떤 양극화가 음 좀 지속되고 있는 부분들 마치 이거는 네",
  "선거에 다가갔을 때 나타나는 현상인데 네",
  "그니까 선거에 못지않은 사실은 보수진영에서의 집중 공세와 그렇습니다",
  "그거를 또 이 정부여당 측에서는 막아내는 네",
  "그 대립이 우리 눈에 잘 안 보여도 계속 있는 거잖아. 치열하게 지금 전 정책 전쟁이 이 주째 펼쳐지고 있는데 네",
  "아시겠지만 이주 전에 통계청에 어 그 고용지표가 발표가 됐고요",
  "지난주 후반에 어 소득 그 가계소득 지표가 발표가 되었어요",
  "이걸 기점으로 해서 야당의 소득 주도 성장폐기 공세가 상당히 많이 지속이 되었는데 예",
  "근데 지난주 주말을 경고하면서 문 대통령하고 장식장이 소득주도 성장을 비롯한 삼 축 경제체제를 그대로 유지하겠다라고 입장을 피력을 했거든요",
  "그러니까 이제 강하게 맞선 거죠",
  "대략 한 삼 주 이상 이어진 이 공세에 대해서 네",
  "청와대에서 여기서 더 밀리면 안 되겠다 하고 그렇습니다",
  "가족으로 치면은 아주 중요한 부분에서 아 대마가 몰리고 있는 상황에서 더 이상 안 되기 때 안되기 때문에 끊어버리는 겁니다",
  "네. 그래서 끊음 예 끊으면은 어쩔 수 없이 수 싸움 하고 계속 공 나갈 수밖에 없거든요",
  "그 정면 대결이 사실상 어 보다 심화되는 과정 속에서 아까 말씀드린 것처럼 진영 간에 한쪽은 핵심 지지층 결집하고 그러고 전통적인 반대 측 이탈하는 경향을 보였다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그 이제 대선에 즈음해서나 있을 수준의 세 대결이 네",
  "있 있는 와중 그러 그러면서 문재인 대통령이 지낸 한 며칠간의 수준을 보니까 오십육 오십칠 예",
  "요사이에 왔다 갔다 하네요. 예",
  "뭐 월요일 오십육 쩜 일 화요일 오십오 쩜 삼 그 다시 수요일 날 오십육 쩜 일이 거의 비슷합니다",
  "지난주하고 그 총력전을 사실상 총력전을 그 총력 여론전을 그쪽에서 하고 있어요",
  "거기 숫자를 기준으로 하면은 예",
  "오십오 퍼센트를 기준을 해서 지금 정부 여당은 강하게 방어할려고 하고 있는 거고 예",
  "어 그리고 보수 야당을 비롯한 일부 언론 같은 경우는 그 아래로 떨어뜨리려고 하는 아주 강하게 그렇죠",
  "대립하는 시점입니다",
  "어 문재인 대통령 취임 이후에 예",
  "첫 번째로 벌어지고 있는 대대적인 여론전입니다",
  "지금 시간 그렇습니다",
  "현재 보수 야당이 가지고 있는 여러 미디어 채널에 비하여 네",
  "어 지금 정부 여당이 가지고 있는 미디어채널이 너무 없다 보니까 그렇습니다",
  "결국은 직접 나설 수밖에 없었던 거죠",
  "대통령하고 정책실장이 직접 나온 겁니다",
  "그럼 민주당이 그동안 당 대표 선거 과정에 있었기 때문에 버퍼 어 역할도 못 해주고 있었거든요",
  "직접 나설 수밖에 없어서 사실상 취임 이후에 어 야당과 어 제대로 한 번 붙었다",
  "그 처음으로 야당의 예",
  "대통령이 그건 아니라고 예",
  "전선을 대통령과 야당이 직접 예",
  "어 전선을 형성하는 첫 번째입니다. 사실상의 예",
  "워낙 야당 같은 강력한 숫자라는 무기가 있었기 때문에 예",
  "그 조여오는 대마를 어떻게 할 수가 없었던 거든요",
  "그니까 끊을 수밖에 없었는지 사실 그 우리나라 언론 지형으로 보자면 예",
  "어 보수진영은 쓸 수 있는 카드 참 많아요. 예",
  "어떤 영상 종편 있죠",
  "요즘에는 유튜브도 이제 보수적인 예. 유튜브도 성향이 장악하고 있다고 하는데 많이 키웠거든요. 그쪽에서 네",
  "그런 것도 있고 미디어 채널이 굉장히 많다",
  "반면에 이쪽 진영은 뭐 몇 개 없죠",
  "짧게 정당은 짧게 알려드리겠습니다",
  "특징적인 사항은 어 티케이충청 경인 이십 대 그리고 보수층에서 무당층이 급증했습니다",
  "그리고 한국당과 민주당의 나란히 하락을 했는데요",
  "민주당은 영 쩜 칠 퍼센트포인트 소폭 내려서 사십일 쩜 이 퍼센트 음",
  "비록 내리긴 했지만 사십 퍼센트를 유지를 했습니다",
  "어 일전에는 삼십 프로 대로 떨어 떨어지지 않았습니까? 예",
  "한국당이 조금 음 많이 떨어졌습니다",
  "이 쩜 팔 퍼센트 어~ 포인트 하락해서 십칠 쩜 칠 퍼센트가 나왔고요",
  "오~ 이 정도면 큰 폭이네요",
  "정의당이 지난주에 지속적으로 내림새를 이었는데 월요일은 십 쩜 삼 퍼센트 수요일 십삼 쩜 육 퍼센트 이렇게 오르면서 이제 강하게 이제 맛 어 강학게 그러니까 보합세를 유지를 하고 있습니다",
  "변동 없이 십이 점 일 퍼센트이구요",
  "바른 미래 당은 일 쩜 일 퍼센트포인트 올랐습니다",
  "칠 쩜 일 퍼센트이고요",
  "평화당은 지난 지난주와 동일한 이 쩜 육 퍼센트입니다",
  "이번 주 중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터 팔월 이십칠일부터 이십구일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백육 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 쩜 오 퍼센트포인트 응답률은 음 칠 쩜 칠 퍼센트였습니다",
  "이게 원래는 이렇게해서 직x기 서로 잡으려고 하는데 한국당 직x기 잡는 데는 실패했네요",
  "음 지금 아무래도 이번에 올라갈 줄 알았더니 예",
  "소득수장 폐기 공세를 이어가는 과정 속에서 여러 메시지라든지 어 메시지의 강도라든지 그런 부분들을 한 번 되짚어봐야 될 시점에 오지 않았나 싶습니다",
  "자유한국당의 하락 요인은 제가 보기에는 네",
  "동일 메세지를 너무 오랫동안 써먹었어요",
  "한 가지 메시지를요? 예",
  "그니까 최저 어 최저임금 때문에 안 된다는 이야기를 계속하고 있는데 그렇죠",
  "지겹기도 하지만 최저임금이라는 게 그 소위 인제 일반인들 모두에게 와 닿는 이슈가 아니거든요",
  "그게 이해하기 쉬워서 그걸로 때린 거 같은데 네네",
  "이제는 그 메세지 효과가 줄어들고 있는 거 가태요. 예",
  "뭐 세금 중독 어 성장 성장 뭐 이런 그 이런 식으로 좀 변형이 되고 있는데 예산안이 발표되면서 일단 비슷한 과정에 있기 때문에 쫌 새로운 부분들을 개발해야 되지 않을까? 자 그것마저 알려주마 예",
  "아까 말씀드린 것처럼 그 문재인 대통령과 장하성 실장이 그니까 삼 축이라고 하죠",
  "소독성 소득 주도 혁신성장 공정경제 그리고 어 일자리 정책이 있습니다",
  "그니까 삼 축 경제성 그 이 삼 축과 일자리 경제 정책에 대해서 어떻게 생각하는지를 물어봤습니다",
  "긍정 평가가 사십구 퍼센트 나왔구요",
  "지금 왜냐면 전면적인 정책대결이 예",
  "정책들이 있으니까 한 번 더 조사를 해봤습니다",
  "어 옳은 방향이다라고 음 하는 긍정 평가가 사십구 퍼센트가 나왔고요",
  "잘못된 방향이다라고 하는 부정 평가가 삼십이 쩜 사 퍼센트 나왔습니다",
  "음 한 십육 퍼센트 어 한 십칠 퍼센트 가까이 포인트 정도 격차가 나기 때문에 어 지금은 그 옳은 방향이라고 하는 긍정 평가가 우세한 상황입니다",
  "세부적으로 봐도 어 티케이라든지 육십 대 이상 뭐 가정주부를 제외한 모든 지역 연령직업에서 어 여전히 옳은 방향이다라고 하는 평가가 우세하고요",
  "다만 이제 보수층이라든지 한국당 바른미래당 그니까 보수 야당이죠",
  "음 그리고 무당층이 잘못된 방향이라라고 하는 의견이 높았습니다",
  "어 아직은 정책적인 면에서 예",
  "이 정책이 나한테 도움이 되는 방향으로 생각하는 분들이 더 많 절반이네요. 예",
  "네. 그렇습니다. 예",
  "어 조금 전 여덟 시 이십칠 분부터 동부간선도로 통행이 재개됐다고 여기가 교통방송이거든요",
  "갑자기 알려드립니다",
  "어 그리고 비비안 웨스트우드 인터뷰를 신청합니다",
  "예. 왜 신청을 하신 좋아요. 노래 대신 인터뷰 신청하니까 좋아요",
  "좋긴 좋은데 우리가 인터뷰하는 곳이니까",
  "왜 신청합니까? 알려주셔야지",
  "예. 그 외에 여러 문자들을 있었는데 예. 여기까지 하겠습니다",
  "자 어 일본과 어 북한이 비밀리에 만났다",
  "그랬는데 미국이 거기에 대해서 격앙됐다",
  "이런 외신이 있었습니다",
  "그 일본 아제 아 아베 신조 일본 총리가 아마도 삼선이 될 가능성이 높은 가운데 미국과 일본의 관계가 조금 이상 징후를 내는 게 아닌가",
  "그리고 북일 정상회담은 그런 가운데 이루어질 것인가",
  "어 일본 관련 뉴스가 다시 한번 눈여겨봐야 할 타이밍이 된 거 같습니다",
  "해서 양기호 교수님 성공회대 일본학과 다시 한번 모셨습니다",
  "너무 자주 뵙게 되네요",
  "어 이런 뉴스가 나왔어요",
  "미국에서 일본에 관해서 어 이렇게 공격적인 뉴스 그죠? 혹은 뭐 미국과 일본의 관계에 대해서 아베와 트럼프에 관해서 이런 종류의 뉴스는 처음 봤거든요",
  "사이 사이가 벌어졌다",
  "또는 뭐 미국은 미국 일본은 일본 길 가야 되는 거 아니냐",
  "이런 뉴스는 미일 관계에서 안 나오는 뉴스 아닙니까? 뭐 아주 없었던 건 아닌데 예",
  "좀 약간 격하죠. 사실 왜냐하면 인제 최근에 뉴스가 나온 게 워싱턴포스트에서 지난번에 유월 칠일날 미일 정상회담을 워싱턴에서 했는데 그때 트럼프 대통령 무슨 말 하냐 하면 나는 진주만을 기억하고 있다",
  "이런 말을 했다는 거예요",
  "굉장히 이거 굉장히 센 표현입니다",
  "서로 뭐랄까 할 말이 없어지는 표현 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 무슨 말인가 하면 그때 천구백사십일년 이제 십이월달에 예",
  "일본군이 기습공격하지 않았습니까? 네",
  "그때 당하고 나서 미국 국민들이 끝날 때까지 같이 합창한 게 리멤버 펄하버 예",
  "진주만을 기억하자예요",
  "음 그러니까 미국이 결속해가지구 일본을 물리치자 할 때 그때 캐치프레이즈였거든요",
  "근데 그 말을 갑자기 지금 상황에서 예",
  "트럼프 대통령이 한다는 게 상당히 쪼끔 이해가 안 되는 부분이죠",
  "니네 우리 쳐들어왔었잖아",
  "이거 아닙니까? 맞습니다. 맞습니다",
  "그런데 가만두지 않을 거야",
  "근데 상황을 보니까 유월 칠일날 미일 정상회담이 있었는데 트럼프 대통령이 기본적으로 아베 수상이 부탁만 하지 내 부탁은 안 들어주는 거예요",
  "음 그래서 화가 났다고 저는 보고 무슨 말인 트럼프의 예",
  "입장에서는 그렇죠. 그렇죠",
  "트럼프의 입장에서는 예",
  "왜냐면 아베 총리가 기억해 보시면 그때 일본인 납치 문제 풀어 달라",
  "그다음에 어 그 중거리 미사일도 해결해 달라",
  "그 김정은 위원장 만나기 전에 끊임없이 자꾸 만나가지고 중간중간에 또 사람도 보내고 일본의 문제를 미국더러 풀어달라고 계속 얘기했거든요",
  "그러니까 인제 그것을 일본 미국 쪽은 어떻게 생각하냐 하면 그러면 너는 통상 문제를 풀어 달라 이겁니다",
  "지금 미국은 일본에 대해서 한 육백칠십억 달러 팔십억 달러 무역 적자가 있거든요",
  "이것은 굉장히 큰 겁니다",
  "그런데 무역적자를 해소해 달라",
  "그런데 일본 측은 부탁을 들어주지 않고 예를 들면 이제 자동차를 뭐 관세라든지 아니면 인제 또는 저 소고기 수입이라든지 이런 걸 일본 측에서 양보를 해야 되는데 그건 절대 못 한다는 거예요",
  "음 그러면서 인제 이 북한 문제에 대해서는 절대 이 저 핵 사찰이 완전히 끝날 때까지 절대 예",
  "일체 그 대북제재 완화하지 말아라",
  "라든지 납치자 문제 좀 이야기해 달라",
  "이런 부탁은 계속해 오면서 이사엘 할려고 내가 부탁을 한 것은 전혀 안 들어주고 음 이건 뭐냐",
  "그러니까 화가 난 거죠. 한마디로 그런데 그 그런데 일본이 미국한테 말하지 않고 그 사실은 또 일본 입장에서 보자면 미국한테 뭐 그동안에 뭐 육십 년 칠십 년의 관계상으로 볼 때 이런 거 말하면 좀 해결해 주고 도와줘야 되는데 우리가 미국 말 잘 듣고 잘해 줬는데 왜 이걸 안 해 주냐",
  "우리끼리 해결해야지",
  "이렇게 된 거 아닙니까? 그러니까 그건 뭐냐 하면 미국으로서는 기본적으로 지금까지는 한미동맹 예",
  "미일 동맹에 있어가지고 동맹 체제를 관리해 오고 이게 제일 중요도가 높았던 거예요",
  "일본에서는 그렇 미국 일본도 그렇고 미국도 그렇고 예",
  "오바마 정권까지는 그랬는데 트럼프 정권 와서는 지금은 이제 동맹보다는 통상 문제가 위에 온 겁니다",
  "그러니까 미국에서는 엄청난 대외무역 적자를 안고 있고 예",
  "일자리가 줄어들고 수입이 감소하니까 이건 양자 간 문제로 풀어가지고 일본이 미국에 투자를 하든지 아니면 일본이 미 대미수출 양을 줄이든지 예",
  "그래서 무역적자를 해소해 줘야 되는데 그걸 해 주지는 않고 일방적인 요구만 하면서 예를 들면 미일 동맹도 이렇게 돼 있습니다",
  "미국이 일본을 방어할 의무는 있어요",
  "그런데 일본이 미국을 방어할 의무는 없단 말이에요",
  "그러니까 주일 미군 유지하는 데 엄청난 비용이 드는데 네",
  "왜 도대체 일본은 무역흑자를 내면서도 양보를 하지 않느냐",
  "그건 난 도저히 이해하지 못하겠다",
  "그니까 미국은 일본을 지켜주는데 네",
  "니네 우리한테서 돈만 벌어가고 맞습니다",
  "계속 요구만 하는 거 아니냐",
  "이런 인식 트럼프 대통령은 특히 그걸 왜 가지고 있냐 하면 천구백팔십구년에 일본 미쓰비시에서 록펠러 빌딩 뉴욕의 제일 노른자 아닙니까? 아 예예",
  "일본의 침략이라고 했던 예",
  "그때는 이제 굉장히 노골적으로 트럼프가 경제적 침략이죠",
  "예. 그런 비난을 했었거든요",
  "근데 그럼 일본이 미국의 부동산을 막 사들일 때 사들일 때요",
  "심지어 영화사까지 사들이고 예",
  "그러니까 그게 경합 관계에 있는 거예요",
  "경쟁 관계에 있는 거예요",
  "당시 그때가 트럼프 대통령 한참 부동산 해가지고 잘나갔을 그렇죠",
  "그러니까 내가 찜해 놨던 이거 사들이겠다는 생각을 가지고 있는 빌딩을 일본이 족족 가면서 가만히 생각해 보니까 엄청난 무역 적자도 나고 주일미군이 일본을 또 막아주고 있고 이건 너무 불공평한 거 아니냐",
  "그래 저도 그런 생각을 했는데 예",
  "그때 당시 이제 블레이드 러너라는 영화가 있었어요",
  "블레이드 영화의 첫 장면에 보면 미국이 다 일본 간판을 달고 있는 세계가 그려져 있습니다",
  "음 그니까 그 시절의 미국의 공포는 야 이러다가 일본이 미국 다 사는 거 아니냐",
  "그때 근데 트럼프 대통령이 가장 비즈니스적 적으로 올라설 때였는데 그래서 머릿속에 그 기억이 강한 겁니다",
  "그니까 일본이 나를 침략하고 미국을 침략하고 있고 맞습니다",
  "그들을 대통령이 된 내가 이제 다시 무찌른다",
  "이런 생각이 있는 것 같아요",
  "당시에는 그러니까 어떤 말이 나왔냐 하면 달러가 휴지가 되는 날이라는 그런 책이 나왔어요",
  "음 그리고 일본이 부동산 가격이 하도 뛰어가지고 미국 전체를 한 팔십퍼센트는 살 수 있다",
  "일본 부동산 가격만으로 그래서 그때 한참 잘 나갔는데 근데 미국이 공포였죠. 그때 그렇죠",
  "그런데 이제 그때 한참 자기가 잘나가던 부동산 업자였는데 그러면서 그 이미지가 강하게 이게 그 각인돼 있는 거죠",
  "그러니까 가끔 일이 안 풀리면 튀어나오는 거예요",
  "그런 음 용어 같은 것들이 일본은 어떻습니까? 일본 제가 궁금한 건 그래서 일본이 지금 이제 미국하고 대통령하고의 관계를 잘 풀어가지고 나머지 관계를 다 푸는 그리고 미일 동맹은 일본에서 굉장히 중요하니깐요",
  "그런데 지금 일본도 이런 것만으로는 안 된다고 인식한 것 같 은거 가태요",
  "지금 근데 이제 일본 쪽은 이제 그 점에 대해서 할 말 통상 문제에서 할 말이 있는 게 예",
  "일본은 엄청난 대뮤 미무역 흑자를 보는데 상당 부분 미국에 투자도 또 많이 해요",
  "예. 제가 궁금한 건 그리고 그게 아니라 국채도 많이 사고 고 통상 부분 말고 음 근까 일본이 북한하고 요 부분 북한하고 몰래 만나기 시작했지 않았습니까? 네네",
  "들켰다고 하기는 하는데 네",
  "그니까 일본이 과거 같으면 분명히 미국한테 허락을 받거나 통보를 하거나 최소한 의논을 했을 텐데 이번에는 안 하고 했다가 이렇게 된 거 아닙니까? 이거 이거 처음은 아닙니다",
  "아 처음 아니에요? 네. 처음은 아닙니다",
  "예전에도 몇 번 있었던 일인데 일본 쪽은 지금 완전히 북한 문제에 올인하고 있거든요",
  "음 아 올인하고 있어요? 올인하고 있어요",
  "북 외무성에다가 처음으로 외무성은 조직을 잘 안 늘리는데 북한만 전담하는 북동아 이과를 설치를 했어요",
  "북한 문제에 지금 멍 전부 다 올인하고 있고 음 그러다 보니까 한일 관계가 조용한 겁니다. 상대적으로 어 지금 북 일본도 북일 관계를 풀려고 결심한 거군요",
  "이 문제를 어떻게든 음 풀어야 되고 그리고 이제 일본 쪽에서 느끼는 것은 이게 미국이 한반도 비핵화가 최종적으로 안 되더라도 아이씨비엠 대륙간 탄도탄 미국을 위협하는 상황만 안 만들면 된다는 상황에서 빠질 수도 있다는 공포감이 있는 거예요",
  "그런데 이제 중단거리 미사일은 이천 키로 정도면 북한의 전부 다 사정권 안에 들어오거든요",
  "거기는 생화학 무기도 있고 예",
  "그러니까 반드시 이 문제는 풀어나가야 됩니다",
  "그니까 미국이 풀리냐 안 풀리냐 하고 일본이 북한의 위협으로부터 벗어나느냐 아니냐는 별개의 문제네요",
  "별개의 문제인데 미국은 거기까지는 관심이 없거든요",
  "사실 미국 자국 미국까지만 안 날아오면 되니까",
  "미국의 위협이 문제지",
  "자국의 위협을 해소하는 게 문제지",
  "아무리 동맹국이라고 해도 거기까지는 아직까지 여유가 없거든요",
  "그리고 납치 문제는 사실은 미국이나 관심이 없죠",
  "아예 미국이나 한국이 풀 수 있는 문제가 아니에요",
  "이건 북일 간에 양자 간에 푸는 문제인데 왜 자꾸 나한테 그걸 가져오느냐",
  "그리고나서 그니까 답답하겠다고 생각했어요",
  "내가 부탁하면 너 안 들어주지 않느냐",
  "이건 좀 문제가 좀 있는 거잖아요",
  "그러니까 일본은 어 설사 북한하고 미국하고 어 비핵화 조치를 해나간다",
  "하더라도 일이 잘 풀려도 그래도 여전히 중거리 미사일은 살아 있는데 이거는 미국 우산으로 해결이 안 되는데 안 됩니다",
  "그러면 직접 풀어야 되겠구나",
  "해서 북일 정상회담을 위해서 막 속도전을 하고 있는 거네요. 말하자면 맞습니다",
  "음 미국으로 봐서는 한반도 비핵화는 핵을 없애는 것하고 그다음에 이동용 미사일을 없애는 것 미국을 겨냥하는 아이씨비엠을 없애는 것",
  "없애는 것 그 두 가지가 중요한 목적이었는데 일본이 생각하는 한반도 비핵화라는 건 뭐냐면 중단거리 미사일까지 완전히 해소되는 거예요",
  "일본까지 날아오는 걸 없애는 건데 없애야 되는 거예요",
  "그래야 안전한 거예요",
  "근데 이제 생각이 다른 거죠",
  "북한 입장에서는 그걸 할 이유가 별로 없고 없죠",
  "아니 그건 저는 말이 안 되는 게 예",
  "천구백구십팔년에 그 대포동 미사일이 사거리 이천 키로거든요",
  "그러면 이 이십 년 전에 기술이 개발된 건데 예",
  "그 기술을 이십 년 전으로 다시 되돌리라? 예",
  "이거 뭐 지금 이거 지금 원시시대 되돌아가라 말입니까? 이건 안 되는 거예요",
  "북한 입장에서는 당연히 북한도 자국을 방어해야 되는데 어떻게 맞습니다",
  "일본이 없애라고 다 없앱니까? 꺼꿀로 북한이 미국에 그니까 일본에 기술들 없애라고 하면 없앱니까? 안 없애지",
  "일본 내에 주일미군 기지가 있고 그건 사거리 수천 킬로 가지고 있는데 예",
  "그건 북한이 겨냥할 수도 있고 중국을 겨냥할 수도 있는 건데 그건 이제 북한으로 봐서는 불공평한 거죠",
  "그 어쨌든 그런 풀기 어려운 문제들 그리고 아베 입장에서는 납치자 문제를 또 풀면 인기가 또 한 번 올라갈 테니까",
  "그러니까 지금 초 이 총재 선거 앞두고 예",
  "이건 상당히 좋지 않은 신호예요",
  "음 미국 일본은 아무튼 일본이 수상이 되면 미국하고는 이 관계를 잘 유지해야 되거든요",
  "미국이 흔들기 시작하면 굉장히 일하기 어렵습니다",
  "일본 수상이 그렇죠",
  "더구나 이제 아베 수상은 지금 일본의 소비세가 팔 퍼센트거든요",
  "내년에 십 퍼센트로 올려야 돼요",
  "어~ 근데 이게 조세 저항 분명히 있습니다",
  "그건 직접적인 저항이 있는 저항이에요",
  "그런데 헌법 개정 또 본인이 지금 추진하고 있거든요",
  "그건 인기가 그렇게 높지는 않잖아요",
  "이것도 또 저항이 굉장히 심해요",
  "여당 여당 할 것 없이 그런데 미국에서 만약에 흔들기 시작한다? 그러면 이제 구월 이십날 총재선거에서 이겨가지고 앞으로 삼 년이 보장될지는 모르지만 제가 보기에는 자칫 했다가는 레임덕 바로 시작합니다",
  "음 어 그렇게 되면 오히려 그 구심력이 떨어질 수 있어요",
  "음 그러니까 이제 아베 수상으로서는 상당히 이제 신경이 쓰이는 대목인데 그러다 보니까 이제 일본 정부에서는 그런 발언은 그 진주만 발언은 없었다고 공식적으로 부인했습니다",
  "음 이게 흔들리면 안 되니까",
  "그래서 오히려 더더욱 납치 문제를 풀려고 하는 거군요",
  "납치 문제는 북일 간에 풀 수밖에 없어요",
  "그런데 이 문제는 상당히 인제 풀면 인기가 확 올라가는 거 아닙니까",
  "인제 이건 풀면 대박인데 문제는 굉장히 리스키해요",
  "왜냐하면 이천이년에 어떤 일이 있었냐하면 고이즈미 수상하고 김정일 위원장 만나가지고 평양 선언이 나왔거든요",
  "그때 무슨 말을 했냐 하면 김정일 위원장이 어 정말 미안하게 생각하고 일본 납치자들을 북한에서 그 하수들이 했다",
  "이렇게 발언을 해가지고 그 뒤로 이십몇 년간 이렇게 북일 관계가 안 풀리고 인정했죠. 그때 예",
  "그리고 일본에서는 모든 국민들이 북한을 불량국가로 낙인을 찍고 예",
  "굉장히 그런데 인제 그 발언과 반감을 가진 거예요",
  "함께 납치자 문제는 더 이상 해결된 걸로 만들려고 한 건데 예",
  "그쵸? 그리고 북한의 의도는 그렇죠",
  "그러니까 이젠 북일 간에 정상회담을 하려면 김정은 위원장이 또다시 그런 실수를 반복해서는 안 되기 때문에 사전에 작업이 정지작업이 이루어져야 되는 거예요",
  "어려운 길이겠네요. 또 어려운 길이에요",
  "그러니까 일본도 북한도 그 문제는 풀려고 생각은 하고 있고 지난번에 칠월달에 베트맨에서 마이너스 베트남에서 만나는 것은 전적으로 저는 납치자 문제가 컸다고 봅니다",
  "자 일본과의 관계도 저희가 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 성공회대 일본학과 양기호 교수님이였습니다",
  "짧은 시간에 신속하게 진행했습니다",
  "아시안게임 베트남 축구 대표팀이 베트남 축구 역사상 최초로 사강에 올랐죠",
  "베트남 사람들이 그 과정에서 얼마나 열광했는지 많은 기사가 있었습니다",
  "이천이 년 우리 기억이 오버랩되기도 하고 그래서 베트남 사람들의 기쁨이 이해도 가고 또 흐뭇하기도 하죠",
  "그런 기쁨을 준 감독이 한국인 박항서 감독이었으니까요",
  "그런데 베트남 인구가 일억에 육박한다는 사실을 아십니까? 우리 두 배에 가깝죠",
  "그리고 그 인구 절반이 삼십 대 이하고 땅은 우리 남한의 세 배가 넘습니다",
  "우리 머릿속에 있는 정글 속 베트공 이미지는 미국 영화가 만든 겁니다",
  "우리보다 국토도 크고 인구도 많고 젊고 역동적인 나라입니다",
  "그런 그들 나라에 우리는 미국 용병이 돼서 월급을 받고 가 대리전쟁을 치른 역사가 있죠",
  "우리에게 해를 끼친 적이 없는데 그랬습니다",
  "그 과정에서 양민이 죽고 다치고 한 과오도 있었습니다",
  "그들이 태극기와 박항서 감독 얼굴 깃발을 흔들며 땡큐 코리아를 외치는 장면을 볼 때면 그래서 흐뭇함과 함께 미안한 마음도 들곤 합니다",
  "잘 먹고 잘살고 그러면서도 자본의 노예가 되지 않는 건강한 베트남식 발전이 지속되기를 빕니다",
  "그리고 지난 세월 국가도 할 수 없었던 종류의 양국 간 거리 줄이기를 혼자 힘으로 해낸 박항서 감독에게도 고맙습니다",
  "네. 우리가 이 아시아 국가 아시아국 국가에 대해서 어~ 우리보다 현재 기준으로 경제적으로 뒤처진다는 이유 때문에 무시하는 경향이 있죠. 네",
  "우월한 그런 의식을 갖고 있고 베트남에 대해서도 마찬가지죠. 네",
  "어~ 근데 인제 그러다 보니까 보수진영이 월남 패망 이야기만 아직도 하고 있어요",
  "그게 언제적 이야긴데 근데 그~ 베트남 역사에 관점 그들 관점에서 보면 월남이 패망한 게 아니고 인제 자기들 힘으로 미국을 이기고 통일한 거죠",
  "네. 그들의 관점에서 보자면 그 점에 있어서는 베트남이 굉장히 자부심을 갖고 있는 것 같애요",
  "실제로 한 천 년 이상 그 중국 지배를 받았는데 결국 독립했고 어~ 프랑스 일본 중국 미국 십구 세기 이십 세기 열강들과 어~ 직접 싸웠어요. 보면 독립을 위해서 그리고 직접 어~ 싸워서 이겨서 독립을 쟁취한 역사를 가진 나라란 말이죠? 예",
  "그래서 스스로 승전국이라는 인식을 갖고 있습니다",
  "네. 거기에 대한 자부심들이 정말 큽니다",
  "사실 우리가 예를 들어서 뭐 그 열강과 직접 싸워서 그니까 직접 전투를 벌여서 이긴 거거든요? 자국 내에서 프랑스는 뭐 칠 년인가 팔 년 전쟁을 했죠? 예",
  "이건 우리한테 없는 역사에요",
  "그 점에서 보자면 우리가 잘난 척할 건 없습니다",
  "역사에 있어서는 그만큼 신선한 삶들을 살아오긴 했는데요",
  "긴 그런 역사의 관점에서 보자면 어~ 최근 우리의 태도는 벼락부자 예",
  "물론 한국도 굉장한 노력 끝 끝에 이렇게 발전한 거죠. 예",
  "근데 그렇다고 해서 베트남을 깔볼 어~이유는 안 되는 거거든요? 예",
  "이게 인제 경제적 관점으로 이야기를 왜 하냐면 경제적 관점으로만 이 그 아시아 국가를 우습게 보는 어~ 그런 인식을 좀 조정했으면 좋겠다",
  "베트남뿐만 아니라 어릴 때부터 사실 우리하고 아무 상관 없는 워털루 전쟁은 위대하다고 배우는 데 예. 교과서에서 우리 인근에 있는 국가들에 대해서 어~ 그렇게 우월의식을 갖고 깔보거나 하지 않도록 어릴 때 학교에서부터 가르쳐야 된다고 봅니다",
  "왜냐면 우리 스스로도 아시아 일원인데 어~ 아시아 국가들은 가난하다고 특히 가난하다고 무시하는 태도 어 이거 못난 겁니다",
  "네. 특히 베트남 모델은 김정은 시대의 북한에서도 굉장히 주목받고 있는 상황이어서요",
  "여러모로 저희한테 의미가 있는 곳입니다",
  "그리고 생각해 보시면 우리보다 인구가 두 배고 땅이 세배가 커요",
  "그리고 삼십 인구 절반 이하가 아 절반이 삼십 대 이하에요",
  "굉장히 젊은 나라죠. 예",
  "굉장히 젊고 역동적입니다",
  "앞으로 삼십 년 지나면 꺼꾸로 역전되서 그들이 우리보다 잘 산다고 무시하면 좋겠어요",
  "겨우 쫌 잘 먹고 잘 산다고 예",
  "그것은 말 알았으면 좋겠구요",
  "저는 학교에서부터 가르쳐야 될 일인 것 같습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 트럼프 미국 대통령이 육월 십이일 북미 정상회담에서 김정은 북한 국무위원장에게 그것도 한국전쟁 종전 선언에 서명하겠다라고 약속했다는 보도가 나왔습니다",
  "미국에서 나온 건데요",
  "미국 언론복수가 복수의 소식통을 인용해서 현지 시간으로 이십구일에 보도했습니다",
  "현재 삐걱거리고 있는 북미 사회를 이해하는 데 도움이 되는 기사인데요",
  "또한 북한은 김정은 김영철 북한 노동당 부위원장이 지난 유월 일일에 백악관에 갔을 때도 트럼프 대통령이 같은 약속을 한 것으로 믿고 있다라고 전해졌습니다",
  "북미 정상회담 후에 트럼프 대통령이 기자회견에서도 한 발언이 있는데요",
  "같은 맥락으로 해석된다라고 복수가 분석하고 있는데 당시에 트럼프 대통령은 평화협정도 논의했냐라는 질문에 대해서요",
  "오늘 우리가 서명한 것에는 많은 것들이 포함되있다 하면서도 서면으로 합의한 것들은 포함되지 않았다라고 했습니다",
  "어~ 이 종전 선언에 관해서는 어~ 문정인 교수가 이미 작년에 문재인 대통령이 미국과 어~ 북한에게 제안을 했고 그때는 이미 그때는 사실 양쪽 모두 반가워했다",
  "네. 그런 인터뷰가 오늘 아침 네",
  "중앙일보에 나와 있는데요",
  "그리고 그 오늘 지금 이 뉴스는 트럼프 대통령도 어~ 싱가폴까지는 이미 약속을 한 바다라는 거죠",
  "어~ 일 약속은 미국에 안 지킨 게 맞는 거죠? 예",
  "복수 보도에 따르면 그렇습니다",
  "어~ 그리고 실제 종전 선언에 대해서 트럼프가 싱가폴 이전에도 그 얼마나 환상적인 일인가",
  "전쟁이 끝나 아직 끝나지 않았다면 많은 사람들이 모른다 이러면서 본인도 인제 할 것처럼 했고 할 생각이 있었다고 봅니다",
  "그건 거짓말이 아니였다고 보는데 근데 인제 종전 선언 이후에 어~ 뭐랄까요? 뭐 볼턴 등등 네. 태도 변화가 있었다라고 하는 건데요",
  "특히 복수 등에서 지목되고 있는 사람이 말씀처럼 존 볼턴 백악관 국가안보회의 보좌관과 짐 매티스 국방부 장관입니다",
  "종전 선언 서명에 반대하고 있다라고요",
  "그니까 그 종전 선언을 인제 전략적인 지렛대로 사용하겠다",
  "이런 어~ 판단을 한 것 같고 어~ 이제 우리도 북한도 사실은 종전 선언을 상징적이고 그걸 한다고 그래서 특별하게 변하는 건 없단 말이죠",
  "그러니까 그게 인제 미국이 이 협상에 있어서 진지하고 약속을 지킬 어~ 생각이 있다",
  "선의의 확인 이걸로 인제 바라봤는데 이걸 자꾸 미국 쪽에서 전략적 지렛대로 활용하기 시작하니까 화도 나고 짜증도 나는 거죠. 네",
  "네. 복수의 기사에도 그런 내용이 있는데요",
  "북미 협상에 정통한 한 소식통을 인용해서 북한이 왜 화가 났는지 이해가 된다라는 표현까지 있습니다",
  "그러니까 뭘 달라는 게 아니잖아요? 돈을 달라는 것도 아니고 제재를 풀어달라는 것도 아니고 아니면 뭐 협정을 해달라는 것도 아니고 그냥 말이에요. 말 잘 지내 전쟁 끝났다",
  "근데 어~ 그걸 안 해주니까 화가 나는 건 당연하고 이걸 점점 전략적 지렛대로 활용하는 것에 대해서 인제 열 받아서 믿을 수 없다라는 게 된 거죠",
  "열 받는 걸 떠나서 네",
  "이것도 안 해주면 앞으로 더 어려운 과정에서 어떻게 맺느냐 이런 거고 그리고 인제 그 그래서 북한에서는 폼페이의 방북에 대해서 어~ 미국 보도에 따르면 뭔가 줄 생각이 없으면 오지 말라라는 취지 예",
  "예. 그것도 로이터통신을 통해서 나온 보도인데요",
  "미국에서 폼페이오 장관의 방북 취소의 명분을 삼고 있는 김영철 노동당 부위원장 편지에 대해서 추가 기사가 나온 겁니다",
  "기꺼이 무언가를 줄 생각이 없다면 오지 말라라는 거라는 건데요",
  "기본적으로 북한이 미국에 해야 할 일을 충분히 하지 않고 않고 있다라는 생각을 하고 있다라는 보도를 했습니다",
  "어~ 이거 북한이 못할 말이 아니죠",
  "실제 어~ 종전 선언도 종전 선언은 장벽이 아니라고 갔단 말이죠",
  "작년 말에 이미 어~ 그 북한도 미국도 의사가 있다는 걸 확인했기 때문에 그 트럼프 대통령도 굉장히 긍정적이었고 오히려 훨씬 더 네",
  "그렇죠. 자주 이야기 하셨습니다",
  "트럼프 대통령 본인 입으로 그 뭐 돈 드는 것도 아니고 뭐뭐 못해줄꺼 뭐 있냐 이런 태도였는데 끝나고 나서 어~ 미국 내 뭐 강경파들이 그렇게 만든 걸로 보이는데 혹은 뭐 어~ 미국 내에 그 트럼프에 우호적이지 않는 여론에 공세를 당하며 공병들이 있죠. 예",
  "의회도 굉장히 부정적이구요",
  "트럼프 대통령이 그래서 인제 밀렸다고 볼 수도 있는데 혹은 뭐 전략적으로 이걸 지렛대로 삼아야 되겠다",
  "더 많은 걸 끌어내기 위해서 그랬을 수도 있는데 어쨌든 약속은 미국이 안 지킨 게 맞는 것 같고 그 북한도 못 할 말이 아니란 건 맞는데 여기서 또 한 가지 동시에 짚고 싶은 것은 어~ 근데 인제 트럼프는 압박을 받는 걸 굉장히 싫어하는 사람이거든요. 예",
  "자기가 모든 걸 결정한 걸로 보이고 싶어 한단말이죠. 예",
  "전형적인 어~ 흔히 말하는 알파메일 내가 내가 짱이야 이거 아닙니까",
  "이런 편지가 정말 어느 정도 영향을 미쳤을지는 모르겠지만 결정적인 요인인지는 모르겠으나 어~영향을 주지 않았다고 할 수는 없다. 예",
  "트럼프 대통령이 그동안에 그 행태를 보면 누가 무슨 결정을 했을 때 실제 압박을 받았다 하더라도 누가 압박을 해서 그랬다고 보이는 걸 싫어하잖아요? 네. 특히나 오래된 협상을 전문가라고 네",
  "스스로 생각하고 있는데요",
  "자기가 주체가 된다는 것들이 아주 강하겠죠",
  "그래서 저는 여기서 이~ 이처럼 어~ 누군가 압박해서 했다고 보이는 걸 끔찍하게 싫어하는 트럼프의 특징 때문에 북한의 그동안에 외교 전술하고는 굉장히 안 맞는 부분이 생기는 거잖아요? 북한도 끔찍하게 싫어하는 게 누군가한테 인제 고개를 숙이는 모습이기 때문에 어떤 경우에나 그 고개를 빳빳하게 들고 외교를 해왔는데 어~ 근데 이번에는 저는 트럼프의 특징에 맞춰야 된다고 어~ 북한의 외교전략 전술을 어~ 생각이 드는 게 어~ 왜냐면 지금 북한이 상대하는 건 미국이라는 국가의 외무부나 국방부나 혹은 뭐 어떤 시스템적인 미국의 대처가 아니라 그냥 트럼프 대통령이에요",
  "아주 이례적인 캐릭터 예",
  "로써의 트럼프 대통령이죠? 네",
  "지금은 미국이 아니라 트럼프 대통령 개인을 상대하는 것과 마찬가지입니다",
  "하루아침에도 자기 참모를 트위터에다가 해고하는 사람인데요",
  "어~ 그리고 그것에 대한 불만도 당연히 있지만 꺼꾸로 그런 트럼프 대통령만의 캐릭터 어~ 가 아니면 일이 여기까지 오지도 않았거든요? 네. 그렇죠",
  "예. 그래서 저는 트럼프 대통령 개인의 캐릭터에 맞춰야 된다",
  "그동안의 어떤 어~ 자존심을 기반으로 한 북한의 오랫동안 이어져 왔던 그 외교적 전술 그 기법이 아니라 철저히 트럼프 대통령 개인에 맞춰야 된다고 보고 동시에 미국 국내 정치적 상황도 봐야 하는 것이 최근에 로이터 조사뿐만 아니라 뭐 학술조사나 계속 나오는 중간선거 여론조사 인제 미국에서는 이게 뭐 두 달 정도밖에 안 남았기 때문에 네. 십일월달에 있습니다",
  "네. 어~ 근데 여기서 민주당이 그니까 그 공화당이 십 퍼센트 이상 지고 있습니다",
  "어~ 트럼프로 하여금 북한과의 딜이 이 선거에서의 이 격차를 줄이는 데 도움이 되겠다 싶은 생각을 줘야 되는 거거든요? 예",
  "그러면 하루아침 태도가 바뀔 양반이잖아요? 어~ 그래서 저는 트럼프 대통령 개인 캐릭터를 상대로 해서 어? 이거 이번에 내가 선거 이기겠는데? 하는 생각이 들 정도에 뭔가 안겨야 된다",
  "그게 인제 고갯을 고개를 고개를 빳빳이 들고 그동안 어~ 북한이 누구에게도 인제 숙이지 않았던 그런 종류의 외교 어~ 북한식 외교 전술보다 훨씬 더 중요하다",
  "여기에 전술 자체가 뭐가 중요합니까? 결과를 원하 얻어내는 게 중요하지 저는 그런 생각이 드는데 이 저절로 될 리가 없잖아요",
  "네. 사실 북한도 명분이 필요하거든요",
  "어쨌거나 주권국가 이구요",
  "그니까 북한도 갑자기 그럴 수는 없으니까 네",
  "결국은 인제 문재인 대통령밖에 없다고 자꾸자꾸 얘기를 하는 겁니다",
  "그 역할을 할 그래서 문재인 대통령은 어~ 북한의 폼페이가 방북하지 않았는데도 평양에 가겠다는 것이고 네. 애초에 약속했던 구월 평양 정상회담을 하겠다라는 거고요",
  "뿐만 아니라 구월달에 유엔총회도 참석하겠다라는 보도가 나오고 있습니다",
  "그럼 오히려 더해야 되는 거죠? 인제 네",
  "양쪽 모두 엉덩이를 빼고 있으니까 어~ 툭툭 엉덩이를 쳐서 빨리 무릎을 맞대라고 다시 할 수밖에 없고 네",
  "그~ 서로에게 명분을 줄 수 있는 유일한 사람일 수 있을 것으로 보이는데요",
  "누가 그 역할이 미국에게도 그렇고 북한에게도 그렇고 맞습니다",
  "돌아오려면 명분이 필요합니다",
  "양쪽 모두 한 번씩 편지나 혹은 뭐 어~ 연기로 질렀기 때문에 그러지 말라고 못 이기는 척하게 만들어야 되는데 게다가 그러면서 트럼프 대통령에게 자 이렇게 하면 어 당신한테 이득이지 않냐 보여줘야 되는데 그래서 저는 가서 평양에 가서 그 종전 선언에 관한 어떤 그리고 인제 북한이 내놓을 것에 대한 카드를 들고 어~그게 어느 정도 어~ 만족스럽다 싶으면 유엔총회 참석할 것이고 아니면 못 가겠죠. 예",
  "유엔총회에 문재인 대통령이 간다면 그러면 종전 선언은 될 가능성이 대단히 높다",
  "이렇게 봐야 될 거 같고 네. 유엔총회 개막식이 구월 십팔일이고요",
  "남한의 연설은 구월 이십칠일 그리고 북한의 연설은 구월 이십구일에 예정되어 있긴 합니다",
  "거의 구월 말까지 지켜봐야 알 수 있는 상황입니다",
  "네. 정말 바쁘고 마음이 급한 구월이 될 수밖에 없습니다",
  "네. 지난번 싱가폴 회담 전보다는 덜 긴장되는 데 네",
  "아니 그래도 저는 긴장됩니다. 네",
  "그때는 처음 겪는 일이라 트럼프 대통령 욕도 많이 했어요",
  "아니 근데 이번에나 아~ 이 양반의 캐릭터가 특징이구나 어떻게 이걸 잘 돌파하지? 예",
  "관련 뉴스가 많이 나와서 한꺼번에 정리했구요",
  "자 다음은요? 네. 문재인 대통령이 어제 부분 개각을 단행했습니다",
  "교육부 국방부 고용노동부 산업통상자원부 여성가족부 등 다섯 개 부처 장관을 교체했는데요",
  "청와대는 이번 개각의 키워드를 심기일전과 국민 체감이라고 설명했습니다",
  "사회부총리 겸 교육부 장관 후보자에는요",
  "유은혜 의원이 지명됐습니다",
  "국방부 장관 후보자에는 공군 출신의 정경두 합참의장이 지명됐구요",
  "고용노동부 장관 후보자에는 노동부 관료 출신인 이재갑 전 차관이 내정됐습니다",
  "그리고 산업통상자원부 장관 후보자에는 성윤모 특허청장이 지명됐구요",
  "여성가족부 장관 후보자에는 진선미 의원이 지명됐습니다",
  "지금 후보자도 굉장히 바쁠 것이고 야당도 굉장히 바빠지겠네요? 인사청문회에서 이 중 한 명이라도 낙마시키려고 네. 당장 일정이 나온 건 아니고요",
  "청와대가 장관 후보자 인사청문 요청서를 국회에 보내면 상임위별로 청문회 일정을 잡는다라고 합니다",
  "이분들 그래서 인사청문회를 통과하고 나면 예 저희가 모셔 보고 보겠습니다",
  "특히 국방부 장관을 저희가 한번 모셔보고 싶은데 송영무 장관 때도 저희가 여러 차례 어~ 요청했고 만약에 이번에 경질되지 않았으면 사실은 인터뷰 거의 잡혔었는데 아 정말 아쉽네요. 예",
  "안타까운 일입니다. 자 예. 또 그 밖에 눈에 띄는 인사가 있는데요",
  "이번에 차관급 인사도 같이 이야기했거든요? 그러면서 국정원 인사와 예산을 담당하는 기조실장의 박근혜 정부 시절에 특별감찰관을 지냈던 이석수 변호사가 임명됐습니다",
  "이 실장은 우병우 전 민정수석을 조사하다가요",
  "국정원으로부터 불법사찰까지 당했던 인사입니다",
  "사람 인생은 참 알 수 없는 일입니다",
  "바로 직전 정권에서 국정원으로부터 사찰당하던 사람이 그랬죠. 예",
  "국정원에서 가장 막강한 기조실장 넘버 쓰리 자리입니다. 예",
  "이석수 변호사 예. 예산과 그리고 인사를 담당하고 있기 때문에요",
  "이분도 저희가 말씀처럼 가장 막강한 인터뷰 할라고 그랬는데 예",
  "국정원 기조실장으로 갔으면 안 되겠네요",
  "네. 여기는 청문회가 없어서요",
  "바로 업무를 시작하는 자리이기 때문에 쉽지 않을 것 같습니다",
  "국정원의 고위관리와 방송 인터뷰하면 안 되죠. 사실은 저희는 하고 싶지만 하나 정도 더할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어제 헌법재판소가요",
  "민주화운동 관련된 피해자가 이미 생활지원금 등을 받은 경우 추가로 국가손해배상 청구를 할 수 없도록 한 민주화보상법에 대해서 일부 위헌 결정을 했습니다",
  "그리고 과거사 판결에 대해서 음~ 헌법재판소가 일부 위헌 판결을 내림에 따라서요",
  "양승태 대법원 과거사 판결에 대한 최고법원 입지가 흔들리게 됐습니다",
  "그게 이제 재판 거래에 예~ 어~ 대표적인 케이스로 인제 과거사 어~ 관련해서 배상하라고 한 걸 대법원이 뒤집어버린 걸 다시 헌재가 뒤집은 거예요",
  "네. 일부 위헌 결정인데요",
  "헌재가 탄핵 심판 이후에 인제 어~ 뭐랄까요? 대법원보다 도덕적 위에 섰고 법률 쪽 최종 해석기관으로도 뭐랄까? 더 합리적이고 상식적이다는 지혜를 대중들한테 각인시키는 계기가 되는 판결이기도 한 것 같은데 이게 사실은 헌재를 제압하려고 했던 양승태 대법관이 꺼꾸로 자신이 초래한 겁니다. 이게 네",
  "네. 실제로 내부 문건들이 나왔었습니다",
  "헌법재판관들을 어떤 식으로 제압할 수 있고 승진을 미끼로 네",
  "흔들 수 있는지에 대해서 있었는데요",
  "물론 긴급조치 피해자들 중에서 이천십오 년 대법원 판결을 받은 사람들은요",
  "구제 받지 못하기도 했었습니다",
  "어제 결정에 따라서 양승태 대법관 대법원장이 예",
  "자초한 겁니다. 예",
  "본인이 제압하려고 하다가 꺼꾸로 어~ 대법 대법관 대법원뿐만 아니라 예~ 사법부 전체의 신뢰할 수 있는 장본인이 됐죠",
  "자 아 그렇군요. 네",
  "바로 미니 미니 어~ 준비된 인터뷰는 인도네시아 현지에서 남북 단일팀 경기들이 꽤 있었어요. 예~ 그동안 보도가 너무 안 됐는데 근데 남북 단일팀 응원단이 인도네시아 현지에서 구성돼서 응원을 하고 있었습니다",
  "지금도 하고 있고 자카르타 평화 서포터즈 박준영 씨 전화 연결해 보겠습니다",
  "아 이거 딜레이가 조금 있네요",
  "어~ 이게 인제 자발적으로 응원단을 꾸린 거죠? 네네. 맞습니다",
  "네. 답이 굉장히 짧으시군요",
  "인도네시아 자카르타에서 사일 육 자카르타 촛불 행동이라는 재외 동포 시민단체 활동을 하고 있는데요",
  "아 자카르타 촛불 행동 아시안게임에서 예예예. 맞습니다",
  "예~ 이게 한 일이 초 정도 딜레이가 있으니까 참 어~ 감안해서 들어 주십시요",
  "자 어~ 이게 인제 그 자발적으로 민간인들끼리 응원단을 어~ 구성했다 보니까 어려운 점도 많았을 것 같은데 뭐 티켓을 구한다든가 지금까지 응원을 몇 차례 했습니까? 사일 육 촛불 행동 같은 경우는? 예. 저희가 총 예선전 네 경기 그리고 팔강전과 사강전 어~ 여자 농구 경기 모든 경기에서 응원단이 함께 응원을 해 왔습니다",
  "총 여섯 경기 총 여섯 경기요? 예",
  "어~ 이게 인제 그 자카르티아에 있는 북한 쪽 교민들 그러니까 북한 주민들 북한 교민들이 맞나요? 예",
  "북한 교민들하고 예예. 맞습니다",
  "남쪽 교민들하고 같이 응원단 응원을 하는 거죠 이게? 그러니까 중요한 거에 네네",
  "예. 이게 그러니까 저희가 연결한 이유는 남북 단일팀을 응원하는 남쪽 응원단이 아니라 어~ 남북 단일팀을 응원하는 남쪽 북쪽 합동 응원단인 거죠? 네네. 맞습니다",
  "저희가 함께 응원단을 꾸려서요",
  "여자 농구 단일팀을 함께 응원하고 있습니다",
  "같이 응원단을 꾸려서 같은 자리에 쭉 앉아서 응원하는 모습은 여태까지 없었어요",
  "그게 잘 보도가 제대로 안 되고 있는데 그래서 어~ 처음에 북측 응원단하고 그 같이 응원을 하자고 할 때 그 좀 쉽지 않았을 것 같은데? 네. 물론 이제 어~ 저희가 처음에는 북측 대사관에 연락을 취해서 네",
  "함께 응원단을 꾸려서 응원을 해 보자",
  "이런 제안을 했는데요? 네",
  "어~ 처음에는 이렇게 함께 응원하자는 결정을 내리기가 쉽지가 않더라고요. 북측에서 그렇겠죠",
  "어~ 그래서 저희도 좀 걱정이 많았었는데요",
  "결과적으로는 이 북측에서도 항상 한 서른 분 정도씩 이렇게 응원을 오시고 저희는 이제 좀 그 인원이 좀 유동적으로 변동이 있는데요",
  "그렇게 해서 함께 응원에 지금은 참여를 하고 있는 중입니다",
  "저는 이거 처음 들어 봤거든요",
  "그러니까 현지 교민들이 어 자발적으로 북쪽 대사관에다 연락해서 응원 같이 하자고 해서 네",
  "결국 북쪽에서 그래 그럼 같이하자고 결정을 해서 함께 응원하는 거잖아요? 그죠? 네네. 맞습니다. 예",
  "그동안 횟수가 거듭되면서 서로 좀 친해졌나요? 네",
  "처음에는 좀 서로 낯설기도 하고 많이 어색했는데요",
  "지금은 이제 서로 만나면 반갑고 서로 농담도 주고받고 그리고 막 간식 같은 것도 준비해 와서 나누어 먹고 그럴 정도로 많이 친해졌습니다. 이제는 음. 무슨 대화를 주고받습니까? 뭐 정치인들이나 또는 뭐 그 관료들이 주고받는 이야기들 말고 이제 일반인들끼리 만났으니까 전혀 다른 이야기를 할 것 같은데 무슨 얘기를 주고받나요? 어~ 아무래도 경기 응원을 위해서 만났으니까 저희가 경기나 아니면 선수들에 대한 이야기들을 주로 하구요",
  "그리고 이제 중간중간에는 이제 어디에서 사는지 그리고 각각 남측과 북측에 살았을 때는 어느 도시에 살았는지 이런 이야기도 나누었고요",
  "그리고 제가 기억에 좀 남는 대화 중 하나는 저한테 어떤 분이 피형이 뭐냐고 물어보시는 거예요",
  "피형? 무슨 얘기를 하는지를 몰랐는데 알고 보니깐 그게 혈액형을 물어보는 거더라고요",
  "이게 북측에서도 혈액형에 따라서 성격이 어떤지 막 그런 이야기들을 하나 봐요",
  "아 북쪽에서도 그렇군요. 예",
  "인제 저 같은 경우에는 혈액형이 성격을 규정한다고 믿는 사람은 아닌데 어~ 북측에서도 이렇게 혈액형이 어떤 성격을 갖고 있다",
  "이런 것들이 어~ 있다는 것에 대해서 좀 굉장히 신기했었습니다",
  "음~ 그 외에 저는 그런 게 궁금합니다",
  "일상적인 수준에서 어~ 뭐랄까요? 시민과 시민이 만나면 무슨 얘기를 하는 건지 할지 궁금한데 또 다른 재미있는 얘기 없었습니까? 네",
  "뭐 재미있는 이야기들이 뭐 많이 있는데요",
  "어~ 비밀입니까? 저희가 처음에는 그 응원 도구를 준비한 것 중에 하나는 예",
  "문재인 대통령하고 김정은 위원장의 그 캐리커처가 그려져 있는 응원 도구가 있어요",
  "아~ 캐리커처 그런데 인제 그게 네",
  "김정은 위원장 캐리커처는 안 되겠죠",
  "처음부터 그려진 게 아니였는데요",
  "그런데 저희는 좀 이렇게 따뜻한 분위기가 나는 그런 그림이어서 괜찮을 줄 알았는데 좀 그쪽에서 불편해하시드라고요",
  "그래서 그 응원 도구는 아직까지 사용을 못 하고 있습니다",
  "그건 재미있는 얘기는 아닌데요. 재미있는 대화  자 오늘은 저희가 아 이게 어~ 뭐랄까요? 굉장히 자세히 여러 가지 얘기 들어 보고 싶은데 네",
  "어~ 틀림없이 에피소드가 있을 것 같아서 오늘 저희가 준비한 시간이 다 됐어요",
  "저희가 한 번 더 어~ 연결을 할 테니까 어~ 네",
  "그니까 일상 수준에서의 그 각각 시민으로서 나눴던 얘기들 있을 거 아닙니까? 그렇죠? 네",
  "거창한 이야기 말고 저는 그런 얘기가 좀 들어 보고 싶거든요? 만나 봤더니 사람들이 어떻다 라든지? 네",
  "자 오늘은 여기까지 저희가 해 놓고요",
  "아시안 게임이 아직 남았으니까 저희가 한 번 더 연결하겠습니다",
  "남과여 예~ 지난주에 어~ 히트를 오랜만에 나오셔 가지고  자 우상호 의원 나오셨습니다",
  "나경원 의원 나오셨습니다",
  "네. 자 어~ 무슨 이야기를 하고 싶으시냐? 했더니 축구 얘기 쪽부터 하고 싶다고 우상호 의원님이 하셔서 축구 얘기 여기서 하라고 그랬잖아요",
  "왜 내가 하라고 했다고 그래 아니 그렇게 알려졌는데  축구 이야기를 하고 싶다고 저 양반들이 웃긴 사람들이야  자기들이 하자고 하고선 우상호가 하자고 한 걸로 만들어  아 이거 우리 작가들의 농간이군요? 네~ 어쨌든 축구 재미있었습니다",
  "아주 저 사실 제가 저희 아들들하고 맥주 마시면서 에이매치 축구 보는 게 제 일상에서 가장 행복한 삶인데 예",
  "최근에 축구들이 워낙 드라마틱한 이야기들이 많아서 재밌었죠",
  "네. 특히 이게 인제 우리만 잘하면 재미가 없는데 베트남 박항서 감독까지 잘하시니까 더불어 아주 같이 응원하면서 아주 즐겁게 그다음에 우리랑 또 사강전에서 맞붙어서 누구를 응원해야 되나 하는 그런 고민까지 안겨 주었던 고민은 안 하셨으면서? 아니 살짝 고민했죠",
  "그래서 인제 그 성적 네",
  "한 이대일 정도로 네",
  "일대일로 가다가 서로 팽팽하게 막판에 그냥 이대일로 이겼으면 하는 이런 식의 그 저 절충을 하게 되더라고요. 마음속으로 자 그러니까 지난주 워낙 격렬했기 때문에 아마 부드럽게 시작하자고 저희 작가들이 그런 질문을 넣은 것 같습니다",
  "아무 소용없는데  그래 봐야 순간 달아오를 텐데 나경원 의원님은 축구에 관해서 하실 말씀 있으세요?  억지로라도? 우리가 너무 이 이야기 많이 하면 정치인이 축구 이야기까지 하면 별로 안 좋아하실 것 같애요",
  "아 축구를 안 좋아하시는구나? 정말 축구가 국민들한테 아니요. 좋아합니다",
  "사이다 같은 그런 뭐 기쁨을 주셨다고 생각하구요",
  "좋아하시면 이번에 골을 아홉 골이나 넣은 선수의 이름은? 황의조  아닌가? 맞아요. 맞아요 맞죠? 네~ 저한테 이렇게 퀴즈를 내시고 그러세요?  아니 이번 한일전 반드시 좀 이겼으면 좋겠어요",
  "지난 지난번 이년 전 우리가 아깝게 패배한 것도 있고 또 어~ 온 국민이 손흥민 선수의 이 병역 문제에 대해서도 관심이 많으시더라고요",
  "그래서 좀 근데 진짜 손흥민 선수의 그 꼭 이겼으면 하는 그런 생각이 있습니다. 예",
  "리더십은 우리가 좀 배워야 할 것 같애 예",
  "누가요? 손흥민 예? 누가 배워요? 정치권이 배워야죠",
  "우리 정치 얘기하죠",
  "정치 얘기 우리 야당은 할 얘기 많은데 자기가 넣을 수 있는 상황에서도 인제 어시스트해서 어시스트해서 황의조 선수가 넣게 해 주는 네",
  "모습을 여러 차례 보이는데 그게 굉장히 그 몸에 배어서 그렇게 하는 걸 보면서 음",
  "사실 손흥민이 없다면 황의조가 뜰 수가 없는 네",
  "그런 그런 모습을 보면서 야~ 참 멋있다. 해서 그러면 그런 걸 제일 어~ 잘 못 하는 사람이 생각나신 겁니까? 아니면 우리 어~ 여의도 정치가 이렇게 어시스트가 없는 정치다",
  "이런 말씀이세요? 부족하죠. 좀 음",
  "자기가 다 먹으려고 한다? 뭐 다 먹으려고 하는 사람들이 자꾸 눈에 띄죠",
  "여야 여야 관계도 그런 게 좀 있는 것 같애요. 사실은 그래요? 예",
  "이제 그 관점에서 그러면 여야 관계에서 자기가 다 먹으려고 한다는 게 사례를 들어서 좀 설명해 주세요",
  "다 먹으려는 사례는 아닌데 인제 어제 같은 경우도 저희가 은산분리 완료 완화법이라든지 서비스 발전법이라든지 규제 프리존법이라든지 하여 이렇게 패키지로 인제 딜을 했는데 네",
  "결국 은산분리에서 막혀가꼬 인제 통과하지 못하지 않았습니까? 그래서 그런 걸 보면은 좀 이렇게 좀 여야가 어 국민들 위한 부분을 인제 이런 게 있어요",
  "여당은 여당의 핵심 지지자들의 이익에 반하는 것 때문에 지금 핵심 지지자들의 주장에 반하는 것 때문에 은산분리 부분이 여당 내에서 어~ 내부 논란이 아주 커서 결국은 통과 못 시킨 것으로 알고 있는데요",
  "이런 것을 사실은 야당한테 슬쩍 어~ 밀어서 이렇게 서로 어~ 그렇게 해서 통과시키고 또 야당은 야당대로 그런 경우에 인제 이렇게 해서 서로 조 절충해 가면서 가는데 그런 부분이 끝까지 안 된 것 보면 조금 여당 내에서도 역할 분리가 잘 안 되는 거 아닌가 그건 그런 생각을 해 봤어요",
  "그거는 뭐 황의조 선수 손흥민 선수와 비교할 사안은 아닌데 예를 들어서 이런 거예요",
  "저희 당 안에서 논의가 우리가 이것에 대해서 조정을 해도 어차피 김진태 의원이 그 정무위 그 소위에서 이건 저 대기업 다 풀어 주자 이렇게 주장하고 있다",
  "이렇게 보고가 됐어요. 의총에서 소위 아니 저희가 절충안을 내서 절충안으로 아니 합의가 다 됐죠",
  "김진태 의원하고 대화해 본 우리 당 의원들은 그 자기 생각 아니다",
  "이렇게 얘기를 하니까 어차피 우리가 받아서 좀 조정을 한다 하더라도 소위에 가서 어차피 김진태 의원이 안 해 줄 텐데 에이 그건 아니죠",
  "아니 이미 다 합의된 건데 아니 아니 저는 소개하는 거예요",
  "우리 당 안에서 논의된 흐름을 모르시는 것 같아서 그래서 아니 왜냐하면 그전에도 합의된 게 있었어요",
  "아니 그니까 절충안이 제 말씀 들어보세요",
  "이거는 우상호 대표님 그렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "아니 제가 다 들은 거예요",
  "대표 위도 지도부한테 그리고 우리 당에서 의총에서 나온 얘기예요",
  "그래서 무엇이 옳다가 아니라 자 우리 당 사정이 인제 그렇다는 거죠",
  "주제 주제가 무슨 말인지 잘 못 알아들으실 것 같아요",
  "음~ 그러니까 은산분리를 아이티 쪽에만 허용하자고 그랬는데 자유한국당 쪽에서는 재 재벌까지 풀자. 이 기회에 김진태 의원이 그래서 저희가 김진태 의원이 그래서 저희가 어떻게 조정을 했냐면 네",
  "아이티기업 그러니까 실질적으로 대기업은 제외한다라는 규정은 뺴지 빼지 어~ 그거는 삭제하되 그 심사를 통해서 아이티은행만 그니까 아이티기업만 하는 것으로 하자",
  "이렇게 해서 절충안을 아이티 여야가 합의 삼성 했던 것으로 알고 있습니다",
  "아이티 삼성전자는 아이티기업이에요? 아니에요?  제가 삼성전자 아이티 기업이죠?  그니까 그게 어떤 모순이냐면 우리가 이게 토론된 거예요. 사실은 누구를 괴롭히려고 말씀드리는 게 아니라 자 이제 이거는 인터넷 아니 제가 보면 인터넷 은행 이야기를 하시니까 설명을 드려야 될 거 아니에요? 일방적으로 말씀하셔서 아니 그니까 인제 청와대 여당 내부에서 그거 사실은 문재인 대통령께서 이~ 뭐 꼭 통과시키자고 하신 건데도 여당 내부에서 안 됐잖아요",
  "근데 아니 그니까 통과시키려고 준 준비를 하고 있어요",
  "근데 독소 조항은 빼야 될 거 아니에요? 그러니까 예를 들어 케이티나 카카오뱅크에 대한 특혜를 주기 위해서 법을 만들 수는 없고 앞으로 이 사업을 하려고 하는 아이티 기업들에게 도움을 주자고 하는 법으로 만들고 싶은 건데 거기서 논점이 되는 게 결국 재벌 대기업과 이 소위 말하는 삼십 대 출자 제한 그룹들에게도 하게 해 줄 거냐 말 거냐가 논쟁이 된 거예요",
  "근데 우리는 그래서 저희가 절충안을 제시했죠",
  "우리는 그쪽을 그쪽을 넣어 주는 것은 현행법으로는 위배되니 과도한 특혜니 앞으로 하려고 하는 아이티 전문 기업들에게 열어 주자",
  "이런 얘기를 하고 있어요",
  "아니 그 부분에 있어서 절충안을 해서 여당이 하자는 대로 해 준 거였어요",
  "저희가 한 것은 최종 절충안은 자 여당 제가 아니아니 어제 홍영표 대표를 만났어요. 근데 아니 그거는 나중에 확인해 보세요",
  "왜냐면 제가 이게 아니 확인했어요. 어제 나중에 확인할 게 아니고 나 의원이 확인을 안 하신 거예요",
  "나의원 어제 저 어제 홍영표 대표하고 직접 만나서 어디까지 얘기됐습니까? 했더니 아니 제가 알기로는 저쪽에서 절충안을 줬다",
  "시행령으로 하자고 그래서 내가 형님 이건 법에 담아야지 시행령에 담으면 위험합니다",
  "그러니까 저희 당의 생각은 좀 다른 부분이 있고요. 그래서 절충안을 해서 아니 직접 그쪽 제안을 들었다니까요? 예",
  "그 절충안이라는 걸 들었어요",
  "절충안에 대해서 저는 여야가 합의를 했는데 아니 합의를 안 했다니까요? 결국은 여당 지도부가 설득을 못 했다고 들었습니다",
  "그래서 저는 그런 부분에 있어서 여야가 잘못 들으신 거예요. 그건 합의하는 부분에 대해서 잘못 들으신 거예요",
  "내가 정확하게 들었어요",
  "난 지도부한테 직접 들었어요",
  "아니 저는 그러면 나경원 의원님의 소스와 이쪽 소스를 비교해 보죠",
  "저는 홍영표 원내대표한테 직접 들었습니다",
  "우리 할 거 많으니까 개 개각도 하죠",
  "불리하니까 넘어가네 소스는 약간 불리하신 것 같습니다",
  "아니 아니 저는 언론에서 봤어요. 그거를 제가 김성표 원내 대표한테 얘기를 아니고 에이 직접 지도부한테 물어보셔야죠",
  "언 언론에서는 분명히 여야 합의를 그렇게 했다",
  "예. 요번에는 나 의원님의 공격이 약간 실 실패한 것 같습니다",
  "더 더 확실한 것으로 공격 시작해 주세요",
  "제가 김성태 원내대표한테 빨리 물어보고 올게요",
  "더 확실한 것으로 공세를 취해 주시죠",
  "자 최근의 경제 상황이라든가 어~ 개각이라든지 예. 뭐 통계청장이라든지 예",
  "할 거 많은데 그중에서  어~ 자신 있는 걸로 예~  자신 있는 거 뭐 개각부터 하는 건가요? 제가 아니 이런 식으로 아이템을 마음대로 선정하게 하는 방법이 어디 있습니까? 아니 이쪽이 한번 공격하고 이쪽이 한번 방어하고 해야 되는데 남과 여를 완전히 나경원과 그사 그의 사람들로 만드네요",
  "자 그럼 개각 개각 얘기 한번 해 보시죠",
  "어제 보니까 청와대가 이렇게 얘기했어요",
  "심기일전이 키워드다. 어? 그래서 어~ 뭐 그동안에 인제 논란이 있었던 장관 조금 어~ 무책임 무능 뭐 조끔 어~ 그런 장관의 교체? 이런 이야기를 하면서 심기일전 이야기 했는데요",
  "저는 장관 교체로 심기일전이 되겠느냐? 결국 심기일전의 핵심은 지금 청와대 정부라고 그러지 않습니까? 결국 청와대 비서 정부라고 하는데 청와대가 심기일전해야 되는 것 아닌가 이런 생각을 해 봤습니다",
  "그래서 개각에 대한 구체적인 내용에 대한 평가 뭐 개각 인사에 대한 평가 이전에 어~ 좀 장관들에게 책임 있게 일할 수 있게 하는 그런 시스템을 만들어 주는 것이 먼저라는 생각을 하구요",
  "또 개각 인사는 보니까 이 민주당 인사는 그 더미래연구소? 지난번에 어~ 나왔던 더미래연구소 출신들이 다 장관 하시더라고요",
  "더좋은미래 더좋은미래 연구소  더미래연구소 소장은 이제 요번에 제가 됐습니다",
  "아아 더미래연구소가 민주당 그거죠? 네",
  "더좋은미래연구소인가? 네",
  "그거는 민주당이 아니고 더미래 산하 연구소인데요? 네. 지난번에 김기식 어~ 예예",
  "그분이 그만두셔서 제가 붉어진 이어받았습니다",
  "더좋은미래 연구소 출신들이 다 하시던데 조금 인제 그런 부분도 어~ 조금 폭넓게 인사를 하시면 어떨까? 이런 생각도 해 봤구요",
  "어쨌든 뭐 일부에서는 저 정도 전문성 논란도 있고 합니다",
  "저 정도 평가하시면 잘된 인사라는 뜻이죠",
  "왜냐하면 사람 인제 원래 점잖으시기도 하지만 사람에 대한 구체적으로 이런 사람 문제 있다",
  "이렇게 말씀 안 하시는 걸 보면 대체로 무난한 인사라고 그래도 마음에 안 드는 부분이 제가 제가 뭐 오늘은 말을 아끼겠습니다",
  "언제 말을 아낀다고 어쨋든 아니 개각에 대해서 인사에 대해서는 뭐 전문성 이야기도 나오고 하던데요",
  "근데 사실은 더이상 말을 안하겠습니다",
  "계속 문제가 됐거나 인제 논란이 됐던 분들을 계속 안고 가는 것보단 한 일 년 넘었으니까 한 일 년 이 개월 이상 됐으니까 인제 한번 정리해 주고 가는 것도 나쁘진 않은 것 같애요",
  "저는 오히려 이 개각을 통해서 다른 정책 의도가 있기보단 각 부처별로 이제 제대로 된 성과를 내지 못할 때 부분적으로 좀 바꿔 주는 건 전체 내각에 좋은 효과가 있죠",
  "근데 의도가 있어요",
  "국정감사 앞두고 장관 바꾸는 건 또 뭡니까? 조금 더 빨리 바꾸든지 저희가 어떤 의도로 읽으신 겁니까? 아니 국정감사 때 이게 급하니까 빨리 대충 지나간다고? 아니 국정감사 때 책임을 물을 수가 없죠",
  "아예 바꾸려면 조금 더 빨리 바꿨어야 되죠",
  "타이밍이 좀 늦었다는 아~ 말씀을 드리는 거고요. 인제 음",
  "작년에는 매해 지난 정부 탓했는데 이번에는 지난 장관 탓하게 생겼어요",
  "지난 장관 탓은 못 하죠",
  "같은 정권이라서 그런 노림수가 있었다고 보시는 거군요? 뭐 없진 않죠",
  "국정감사 때 그 지금 문제가 되신 분들이 논란이 많은데 그게 인제 국정감사 때 이슈가 되면 사실 대통령이 하려고 하는 여러 가지 일들이 많이 어려움이 있으니까 개각을 안 한다면 몰라도 한다면 시점은 정기국회 전에 하는 게 맞지",
  "그게 여당 너무 노림수 아닙니까? 아니 근데 그게 자유한국당은 전면 개각은 아니니까",
  "그 여당일 때는 그런 적이 없었습니까? 다 있었어요",
  "다 있었어 저는 기억이 기억이 잘 없습니다",
  "내가 국회의원 몇 번을 했는데 지금 저도 기억이 기억이 잘 없습니다",
  "아이 여의도에서 잘 가끔 쓰는 기술이군요? 이게 아니 기술이라기보다 예",
  "정기국회 어차피 개각을 하면 국정감사 때 쭉 얘기 듣고 시정할 사람이 바꾸면 그것도 뭐라고 그래요",
  "그러니까 차라리 보통은 우리가 예산 짜기 전에 그리고 정기국회 전에 그렇죠",
  "책임자를 바꿔 주는 게 맞아요",
  "그 또 이번에 이제 통계청장 바꾼 거 같은 거는 네",
  "참 정말 이~ 저희가 인제 그런 얘기 하잖아요. 이제 소득주도성장이 아니라 통계 주도 성장이냐 이제 드루킹이 가니까 저 새로운 통계청장 데려다가 내가 하고 싶은 이야기가 그 얘긴데 바로 하시네",
  "드루킹 여론 조작에 이어서 인제 아니 드루킹으로 막 통계 조작으로 인해서 소득주도성장 드루킹으로 막 문제 제기하다가 실패하니까 인제 통계청장으로 문제 제기를 하냐? 내가 그렇게 얘길할려고 했더니  아니 통계청장은요",
  "근데 그게 어떻게 겹쳤어  저는 황 아니 결국은 근데 이게요",
  "통계청장 이게 지금 보시면 알지만 개각을 하고 있잖아요",
  "장관을 바꾸고 차관들급 차관급 인사를 하고 있잖아요",
  "그러니까 예를 들어 차관급 인사를 안 하고 있는데 통계청장만 바꾸면 나 의원처럼 문제 제기를 해도 제가 할 말이 없겠어",
  "근데 어차피 인사를 하고 있다가 통계청장이 들어간 걸 가지고 니네 통계 조작하려고 하냐? 이렇게 이야기하는 건 나는 좀 심한 것 같아요. 예를 들어 아니 그렇게 믿고 싶었는데 이런 거예요",
  "이번에 통계청 그 노조에서 공무원 노조에서 그 성명 발표한 것도 아시죠? 아니 이런 거예요",
  "인제 이 통계청을 갖다가 흔들려고 하지 말아라",
  "이런 거 얘기했어요. 그리고 그다음에 가신 분이 통계 전문가가 가셨어요",
  "아유 그분이 예를 들어 그분 그분 얘기 들어 볼까요? 잘 잘 들어 보세요",
  "정치권 인사가 갔으면 그렇게 혼을 내도 돼",
  "자 그분이 어떤 어떤 인물입니까? 어떤 인물이긴 통계 전문성이 있는 분이지",
  "그 소득주도성장을 그 만든 홍장표 경제수석하고 그 실사구시라는 한국경제를 이천삼 년에 책을 낸 분이죠? 또 그다음에 어~ 지난 팔월 이십칠일 뭐 경제장관회의에 가서 그런 이야기 하셨다 매요 다고 들었는데 좋은 정책에 대해서 좋은 통계로 보답하겠다",
  "또 그다음에 지난번에 문재인 대통령 그 최저임금 인상 효과의 긍정적 효과가 구십프로라고 했을 때 그 자료 자료도 어~ 뭐 제출한 어 도와준 인물이다",
  "근데 통계를 이분이 조작했어요? 아니 그니까 통계학자가 통계를 조작한다고 말하는 건 왜 정말 나쁜 말이야 아니 그렇게 하지 마세요",
  "지금 통계청에서 어느 학자가 자기의 논문과 자기의 결과를 이 사람이 직접 본인이 조사를 한 것도 아니고 통계청장 아니에요? 근데 그 학 학자의 양심을 믿어야지",
  "통계학자가 통계를 조작할 거라고 주장하시는 것은 너무 지나쳐요",
  "근데 이제 코어 코드가 있는 아무리 정략이 판을 치는 학자라는 거죠",
  "네? 지금 코드가 있는 학자 아니냐? 아니 그럼 당연히 우리 편을 쓰지",
  "그러면 새누리당 사람을 써요? 아니 근데 아유 참 말도 안 되는 소리를 해 통계는 중립성이 있어야죠",
  "통계는 공공재입니다",
  "그런데 이 사람이 우리와 가까운 사람이지만 통계를 조작하는 사람이냐는 거지 인제 소득주도성장은 우리랑 가까우니까 통계를 조작할 사람이다",
  "이렇게 주장하시는 거는 과도하다는 얘기예요. 내 얘기는 그렇게 믿고 싶은데 믿어 주세요",
  "황수경 청장이 왜 눈물을 흘리고 갔겠습니까? 더 하고 싶었던 거지",
  "아니 장하성 실장이 더 하고 싶었던 거지 무슨 아이 그렇게 폄훼하시면 안 되죠",
  "그게 무슨 폄훼예요",
  "그건 폄훼하시는 거죠",
  "자기가 왜 교체됐는지를 교체되는 사람들은요",
  "솔직히 이해 잘 못 해요",
  "장하성 실장이 이 실장 되기 전에 이런 논문을 썼어요",
  "이 저 평균소득 그 가계소득에 있어서 이 가계 총소득보다 가계 평균 소득이 훨씬 적게 늘어난 것이 소득 불평등이 확대된 것이다",
  "이런 걸 썼더니 그때 당시에 통계청에서 반박 자료를 냈어요",
  "평균 소득이 적게 늘어난 이유는 일인 가구라든지 고령 가구가 늘어났기 때문에 이런 것이지 이것이 소득 불평등을 의미하는 것이 아니다",
  "이런 통계청이 자료를 냈더니 이 정부 들어선 다음에 장하성 실장이 엄청난 압박으로 이거 내리라고 했던 거 기억나세요? 무슨 소린지 못 알아 그래요? 못알아 들으셨 우상호 의원님 지금 못 알아들으셨어요",
  "갑자기 어려운 이야기가 나와서 통계청을 굉장히 압박하고 에이 통계청은 중립적인 기구가 되어야 되고 한데 이것에 대해서 독립적이고 중립적인 기구가 되야 되는데 이 정부 들어서 그런 압박한 했던 흔적 그다음에 황수경 실 어~ 청장을 갔다가 아니 그니까 자 지금 보세요",
  "이유 없이 교체한 그런 것을 보면 좀 보세요",
  "통계를 가지고 의심을 할때는 이제는 아니 나 의원 소득주도성장을 나 의원 어떻게든지 좀 우리가 정치 해 봤잖아 우리도 여러 가지 의혹의 대상이 되어 봤잖아요",
  "커버하려고 하는 게 거 아니냐",
  "의심의 대상이 될 땐 정말 근거를 가지고 해야지",
  "아니 지금 근거를 얘기하잖아요. 근거를 지금 그런 논쟁이 붙었다거나 예를 들어 아니 이거 이 사람이 통계를 조작할 사람이라는 말이에요? 언론 좀 보세요. 언론 좀 새로운 신임 통계정창이? 중립적이지 않을 거다",
  "통계를 조작할 사람이다",
  "모두들 그렇게 그렇게 주장하시면 안 되죠",
  "의심할 수 있다는 거죠",
  "아니 이미 문재인 정부 문재인대통령이 의심이라는 거는 앞으로 잘해라",
  "지난 지난 오월에 공정하게 해라",
  "발표할 때 그 자료를 제시한 분이 여기 있잖아요",
  "아이고 그동안 대한민국 통계청이 조작했어요? 아니잖아요",
  "자 인제 통계청이 황수경 청장이 황수경 청장이 통 통계 조작 안 했죠? 그렇게 안 했다고 지금 바꿨 바꾼 거 아닙니까 아니죠",
  "그렇게 안 했다고 바꾼 거 아닙니까 교체할 때 교체의 이유는 그렇게 의심을 하면 안 돼요",
  "그 사람이 바뀌'었는데 그렇게 조작을 하면 혼을 내야지",
  "그게 정치의 근본이지 그렇게 믿고 싶습니다",
  "아니 안하 안 하기를 믿고 싶은데 지금 통계청 결국 김김경수도 의심했지만 무죄잖아요. 네? 그건 지켜보시죠",
  "더 지켜보셔야 되겠지만 무죄가 아니라 구속이 안 됐잖아요",
  "저는 무죄라고 믿습니다만  구속 구속 영장이 기각된 거죠",
  "그니까 제가 볼 땐 어떤 의혹 제기를 할 땐 야당이 저 야당 많이 해 봤잖아요",
  "야당 많이 해봤잖아요",
  "거의 거의 확실하게 근거를 조사해서 그게 문제 제기를 해 해서 말하자믄 성과를 보는 거예요",
  "막~ 이게 문제다 저게 문제다 해 놓고 성과가 없으면 나중에는 인제 늑대가 나타났다 식으로 안 믿어",
  "자 그동안에 근까 의심할 수는 있으나 근거는 없잖아요",
  "이제 앞으로 지켜보고요",
  "카더라잖아요. 카더라 앞으로? 문재인 대통령께서 지난번에 최저임금의 인상 효과가 구십프로 긍정적이다",
  "이런 통계 내놨잖아요? 그래서 내가 통계를 가지고 왔어",
  "그거 그거 틀린 거는 아니죠",
  "왜 틀린게 아니냐 통계들을 이야기해서 자영업자 다 빼고 이 그래프를 보시면  최근에 와서 좋아지고 있어",
  "이천칠백 내가 이런 데이터 같은거 안 갖고 다니는데 원래 근데  하도 망했다고 해서 보니까 좋아진 것도 있고 나빠진 지표도 있어요",
  "제가 자꾸 웃는 이유는 뭐냐면 그렇지 않습니다",
  "저한테도 안 보여요",
  "숫자가  이거 지금 라이브 라디오 자나? 자기 혼자만 보면서 이제 제가 보니까  그래프를 봐요. 그래프 아니 고용률 취업자수 에? 이거 보니까 제가 여당 중진 소득 소득  의원님께서 저 정도로 경제에 대해서 인식하고 있는 것 때문에 속상한거예요",
  "우상호 의원님은 굉장히 중진 의원이시고 또 더좋은미래 연구소 나경원 의원 우상호 의원이었습니다",
  "회원이신데 나까지 이제 뭐 못된 사람으로 만드네",
  "미션임파서블 흑금성 예 저희가 삼 주 째 어~ 잠정 고정으로 스튜디오에 모시고 계십니다",
  "박채서 흑금성 박채서 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 안녕하십니까 예. 이 흑금성이라고 하는 이 공작 명은 본인이 정하신 게 아니죠? 아니죠",
  "본인은 흑금성으로 불리는지 몰랐죠? 공작을 하는 동안 저도 내 공작 코드명이 네",
  "흑금성이라는 것을 알으면 안 되는 거죠",
  "음~ 모든 보고가 흑금성 이름으로 올라가니까 음음 그게 내 거구나 이렇게 알으면 안 되는 거죠",
  "어~ 이거는 그러면 나중에 그 국정원 쪽에서 예",
  "그 안기부 쪽에서 거꾸로 터트렸을 때 알게 되신 거네요? 그때 알았죠",
  "네. 내가 흑금성이었구나 이렇게 예예",
  "코드명은 마음에 드셨습니까? 글쎄 뭐 그 당시에는 왜 하필이면 흑성 흑금성이었을까 예",
  "이렇게 했었는데 사건이나 공작의 성향에 맞춰볼 때는 적절한 이름을 지었던 것 같더라고요",
  "네. 아니 결과론이지만 굉장히 그 인상도 남고 예",
  "어~ 뉘앙스도 강하고 잘 지은 공작 명입니다",
  "자 흑금성 백곰 이런 거 해봤어요 하면 얼마나 웃깁니까 백곰이나 이런 거 실제 공작 명에 백곰이 있습니다",
  "아 그래요? 아니 그럼 좋아 물곰이라든가 뭐 물개 기린 이런 건 좀 웃기잖아요",
  "바깥으로는 그 드러나지 않았는데 그 백곰 사건이 있었어요",
  "내부에 있어가지고 아마 이천구 년? 구년도에 그 중국에서 큰 사건이 있었죠",
  "아~ 그러면 뭐 백묘 이거 그 수백 개의 그 공작 명이 있으니까 아마 웬만한 얘기들은 다 들어가 있을 겁니다",
  "아 그래요? 함부로 하면 안 되겠군요",
  "진짜 있는 게 나올 수도 있겠군요",
  "자 흑금성 지난주에 저희가 이 굉장히 충격적인 대목이었는데 어~ 이 인제 이 그 안기부 이전에 예",
  "한미합동공작대라는 곳에서 정확히 말하면 한미합동정보대입니다",
  "한미합동정보대에서 예",
  "삼 년을 근무하셨는데 여기는 인제 미국 쪽 정보기관하고 네. 그렇죠",
  "합동으로 움직이는 네",
  "예. 그 삼 년 근무하는 동안 처음에는 몰랐는데 알고 봤더니 어~ 한국 어~ 에 있는 인사 어~ 뭐 뭐랄까요? 유명한 사람들 그쵸",
  "예를 들면 고위직에 있다든가 아니면 뭐 저명한 인사들 그 인사들이 대략 삼백팔십육 명이라고 특정하셨는데 네",
  "본인이 파악하는 숫자는 네",
  "삼백팔십육 명이 미국 시민권자 시민권을 받는 조건으로 예",
  "어~ 미국 정보부에 정보를 제공하고 있더라 그런 거죠? 제가 그 스 그렇게 유추를 한 건데 네",
  "그 사람들이 보통 보면 지금 말씀하신 우리나라 각 분야에 예",
  "중요한 위치에 있는 사람들이거든요? 중요한 예예예",
  "그 사람들은 거기서 공무원들도 있었습니까? 당연히 공무원 있죠",
  "음~ 주로 공무원들이 많죠",
  "공무원이 많다? 예를 들어 청와대에 근무 초소를 그 미국 측에서 알고 있다면은 그거 청와대 내에서 누가 안 해 주면은 도저히 알 수 있는 상황이 아니지 않습니까?  아~ 청와대 내에서도 있는 것으로 그렇죠",
  "당시에 기무사에 있는 종순 소령이 귀환한 내용을 알고 있다고 했으니까 나중에 확인해 보니까 진짜 그 종순 소령이 있더라구요. 기무사에 오~ 그러니까 그쪽에서 누군가 정보를 제공하지 않으면은 여기 미국 선임정보관이 알 수 있는 상황이 아니지 않습니까? 아~ 그러니까 청와대나 그 군 첩보 기관인 기무대 안에서의 일들도 알고 있더라? 알고 있더라입니다",
  "그 유심에서 가면서 검열을 했어요",
  "조 무슨 소령이 지금 어 어떤 어떤 분이 가면서요? 그 미국의 선임 정보관이 가면서 아~ 임기를 마치고? 예예",
  "한국을 떠나면서? 떠나면서 인제 저한테 해 준 얘기예요",
  "아~ 거기서 인제 제가 그 약간 충격을 받고 확인해 봤어요",
  "어~ 근데 기무사에 그 당시 조 무슨 소령이 그 분야에 있더라구요. 그 직책에 어~ 아니 이거 사실이구나 같이 근무했던 사람인데 임기가 끝나서 가면서 예",
  "떠나는 마당에 한두 마디 해 준 거군요? 그 사람이 여기 네 살 때 미국으로 이민 간 한국 사람이에요",
  "아하 네. 그러니까 인제 아마 술 먹고 쟤 하 쟤를 보고 아마 어떤 의미가 있었기 때문에 그런 얘기를 저한테 했을 거라 생각했구요",
  "왜 하필이면 선생님한테 그 얘기를 하셨을까요? 제가 삼 개월 동안 가 있으면서 좀 미국하고 많이 미국 측하고 부딪켰어요",
  "어떤 원칙적인 문제 또 자존심 문제 제가 그때 그 미국 측에다 한 얘기는 난 대한민국을 대표해서 여기 온 사람이다 니들 시키는 대로 하는 사람이 아니다 네 그런 얘기를 강요 강조했고 그리고 대한민국 육군 소령으로써 내 나름대로의 명예가 있고 자존심이 있다 이러고 원칙대로 했죠",
  "어~ 미국 쪽에서 뭘 요구해서 그렇게 답변을 하신 겁니까? 그니까 원칙 그 한미 정부 그 의정 각서에 의하면은 대북공작만 협조하게 돼 있습니다",
  "네~ 근데 인제 실제는 지금까지 전례대로 그 그 외의 것들을 많이 서로 요구를 받은 거예요. 또 해 주고 아~ 근데 저는 아 대북만 하기로 했는데 네",
  "왜 다른 정보를 나한테 요구하느냐 다른 정보 다른 역할을 많이 했죠",
  "왜냐면 이 사람들 얼굴색이 우리하고 다르니까 그렇죠",
  "나설 수 없는 분야가 있지 않습니까",
  "근데 그런 것은 인제 우리 한국 팀에서 많이 해 준 건데 아 대신해 준 건데 네. 저는 그걸 네. 근데 그걸 또 선생님한테 요구했군요? 저는 그걸 거부했죠",
  "아~ 전임들은 했는데 너는 안 해 이러면서 저한테 그런 많은 유혹이 있었어요",
  "어 근데 그 잠깐만요",
  "정리하자면 어~ 한미합동정보대 예",
  "들어갔는데 이제 미국인들이니까 백인이어서 혹은 뭐 흑인이어서 뭐 하여튼 피부색이 달라서 할 수 없는 영역이 있는데 그거를 어~ 원래는 대북관계 정보만 같이 네",
  "하기로 했는데 다른 분야에서도 그 전임들한테는 요구했고 수행 실행했다는 얘기네요",
  "그렇게 그냥 스 관습적으로 해 온 거죠",
  "해준 거죠. 해 주고 해 줬는데 그 선생님한테는 똑같이 자 이것도 해 줘 했는데 나는 그거 못 한다 네",
  "거절을 하셔가지고 갈등이 지 한 삼 개월 동안 각을 세우고 서로 원칙을 따졌어요",
  "아 삼 개월 동안 갈등이 있었다",
  "네. 그래 나는 대한민국을 위해서 일하는 사람이지 네",
  "당신들 위해서 일하는 사람이 아니다 네",
  "하기로 한 것만 하겠다 네. 원칙 원칙대로 하겠다 원칙에 대해서는 충분히 내가 최선을 다해 해 주겠다 그 외에는 나한테 요구하지 마라 어~ 굉장히 빡빡하게 네",
  "근데 그런 과정에서 이 친구가 좀 잘 봤던 것 같애요",
  "아~ 인상적으로 봤군요",
  "네네. 그러면서 저한테 술이 취해 그런 얘기를 하더라구요",
  "술이 취해서 제가 자기가 네",
  "미국 국녹을 먹고 있지만은 내 피는 한국 사람 피요 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "음~ 그러면서 그 얘기를 두 가지를 내게 던져주더라고요",
  "정신 차려라 한국 사람들 어~ 한국 사람들 정신 차리라고 경고를 해 준 겁니다",
  "음~ 그니까 미국 쪽에서는 한국이 그 주요 직책에 있는 사람들을 통해서 정보를 다 빼내고 있는데 그렇게 협조하는 사람들이 있다? 그렇죠",
  "그래서 이제 실제 알아보기 시작하신 거군요? 그때 인제 제가 그런 정보를 많이 갖지 않았었는데 네",
  "우리 측하고 미국 측하고 중간에서 인제 협조관 이라는 사람이 있어요",
  "네. 협조관 그 사람은 한 사십 년 이상을 미국 측에서 고용돼가지고 일한 사람이죠",
  "네~ 예. 그분이 또 저희 팀에 배속돼 있었는데 네",
  "그분하고 또 의기투합이 돼 그분도 많이 그 정보를 가지고 있더라구요",
  "아~ 그분한테 주로 많이 내가 어~ 도움을 받았죠",
  "사십여 년간 본인이 중간에서 그런 역할을 하기는 했는데 네",
  "근데 하면서도 속이 상하거나 그랬던 그렇죠",
  "어~ 상당히 그 경주분인데 경주분인데 상당한 의기를 가지셨던 분이었어요",
  "음~ 그래서 그 구체적인 정보에 접근하기 시작했더니 삼백팔십육 명까지 파악이 됐다? 네. 지금도 현재 가요계에서 이렇게 이름만 대면 알 수 있는 그 가수 같은 경우 지금도 기억이 납니다",
  "가수는 근데 왜 아니 그 무슨 정보기관이나 청와대 같은 기관이나 그런 곳은 이해가 가는데 정보 공작은요",
  "어느 한 군데에 그 저 치우 된 게 아니고 전반적인 그 첩보라든가 이런 그 라인을 다 구성해놓거든요",
  "정치 경제 사회 네",
  "문화 모두 연예계도 마찬가지로 그렇죠",
  "그런 정보를 연예계를 통해서 정치계에 접근할 수도 있고 하기 때문에 아~ 어~ 군사라 해서 군인들하고만 하는 게 아니지 않습니까",
  "군대에 관련된 또 여러 가지 분야가 많이 있거든요",
  "그 상대국에 공작이나 접근을 할 정보 수집을 할 때 음~ 그거는 필수적으로 다양하게 방향 방법으로 그 망을 구축합니다",
  "아~ 영화에서만 나온 얘기인데 실제로 그렇게 하는 거군요",
  "저는 일본도 마찬가지거든요? 음~ 뭐 일본 얘기하면 또 스 의심할 테니까 근데 그러면서 저는 어떤 생각을 하냐면은 일본하고 미국 측의 일은 그 우리 대한국 네",
  "우리나라에 대한 공작이나 정보망을 보면서 우리나라도 과연 일본이나 미국에 나가서 저 정도 할 수 있을까? 음~ 그런 의아점이 참 많더라고요",
  "일본의 여기 정보관 하는 애들하고 제가 그 코리아나호텔 그 식당에서 네시간 동안을 정국 토의를 하는데 제가 딸리더라구요",
  "어~ 그 정도로 우리나라 내부에 사정을 정통합니다",
  "일본 정보관이 네. 정보에 대해서만 얘기하는데 정국에 대해서만 어~ 얘기하는데도 저도 남 남 못지않게 거기에 대해서는 박식하다 생각했는데 나중엔 챙피하더라구요",
  "듣다 보니까 내 내가 모르는 걸 알고 있더라 네. 내가 딸려요",
  "네시간 동안 대화를 하고 나니까 어~ 대화가 딸리더라구요",
  "그러면 지금 말씀대로면 미국도 우리나라의 고위 관료나 공무원들 혹은 뭐 각계의 저명한 인사들을 그렇게 포섭해서 정보원으로 쓰고 일본도 마찬가지겠네요? 일본이 넌 제가 볼 때는 더 심한 것 같아요",
  "그니까 일본에 정보를 주는 또 한국계 한국에 있는 여러 인사들이 있겠네요? 일제 일제 시대부터 일본 시대를 그리워하는 사람들이 있지 않습니까? 있죠",
  "일본 시대 때 혜택을 받은 사람들은 네",
  "일제가 좋다고 하는 사람들이 지금도 있지 않습니까? 있죠",
  "예. 그런 사람들은 아주 좋은 먹잇감이죠",
  "예를 들어서 어~ 그 당시 김흥국 씨가 부른 호랑나비가 있었어요",
  "저는 노래도 잘 못 부르는데 예",
  "회식 자리에서 미국 측 애들이 네",
  "그 노래를 부르는데 이 커텐만 치고 들으면은 한국 사람이에요",
  "그리고 아싸 호랑나비를 부르는데 제가 깜짝 놀랐어요",
  "아 그 정도로 한국에 정통하고 그렇죠",
  "한국 문화에 대해서 공부한다",
  "그 사람들은 공통적으로 한국 부인이 한국 사람이고 아~ 예. 대개 또 그 부인들이 기자라든가 언론계 이런 데 근무하는 사람들이 많아요",
  "하 참 이 그 일본은 오히려 더 훨씬 쉽겠습니다",
  "일본은 기본적으로 재일교포도 있고 또 피부색도 같고 한국에서 오래 살면서 자연스럽게 어~ 문화적으로도 큰 차이가 없으니까 비슷하죠",
  "그 일본이 훨씬 더 광범위한 망을 가지고 있다고 볼 수도 있겠네요? 네. 제가 실제 여러 가지로 확인했었어요",
  "제가 일본어를 공부하면서 네",
  "그~ 그 여기 와 있는 그 사람들하고 많이 접촉을 해 봤는데 예",
  "생각 외로 많아요? 다양하더라고요",
  "예를 들어 그 당시 오~ 케이 본부에 국제방송 일본어 그 강사로 나가 있는 사람이 그 일본문화원 예",
  "거기에 인제 강사로 겸용하고 있거든요? 네",
  "제가 일본어를 공부하면서 그 친구하고 상당히 오랫동안 이렇게 접촉을 했는데 네",
  "그 목화아파트 여의도에 거기서 인제 살고 있는데 자기 방을 안 보여줘요",
  "예~ 그래서 인제 그 야 내가 지금 음식 뭐 목이 마른 데 네",
  "물 먹고 싶다 좀 사 와라 네",
  "그래서 사러 간 사이에 내가 그 방을 들어가 봤어요",
  "직 직 직업이 그러시다 보니까 네",
  "예. 몰래 들어가 보셨다고 예예. 문 따고 들어갔죠",
  "그 잠겨 있는 걸 따고 들어갔어요",
  "문 따는 건 또 기술이 배우시죠? 갈 때마다 그 방은 그 방만 안 보여줬는데 네. 의심이 들지 않습니까 직업이 직업이시다 보니까 그랬더니 그 방 벽에 네",
  "우리나라 정세 분석해 놓은 그 오~ 메모지가 빡빡하게 붙어 있는데 오~ 그 당시 젊은 군인들이 전 정부에 대한 반응까지 파악을 했더라구요",
  "그걸 세밀하게 오~ 그 정도로 여기 와 있는 그러니까 그 사람들이 자유롭게 케이 본부 방송국에 출입하고 또 우리나라 사 일본어를 잘하니까 네. 우리나라 사람들 상대로 또 일본어 강의도 하고 얼마나 자연스럽습니까? 자연스럽죠",
  "그 사람은 오사카 방송국 국장을 퇴임하고 온 사람이에요",
  "그니까 그 사람이 가진 지식이 얼마나 많겠습니까? 근데 그 잠가놓은 방에 들어갔더니 예",
  "우리나라 군인들의 정세 그 정 그것까지 성향 분석하고 그것까지 하더라구요",
  "이야 이거 상상하지 못했던 세계네요",
  "그런 걸 직접 보시면은 근데 그 일반인들은 볼 수 없는 걸 보셨잖아요? 네",
  "그러면 이 어떤 일이 벌어졌을 때 그 일의 배후에 대한 생각도 일반인들이 보는 관점하고 전혀 다르시겠어요? 다르죠",
  "아~ 저랑 오랫동안 친하게 지내셔야 할 것 같은데 이야 그게 미국 얘기만 하셨는데 일본은 더한 것 같더라",
  "네. 더 우리 속에 생활 속에 들어와 있죠",
  "물론 그 지금 말씀하신 그 어~ 아무래도 일본 쪽을 위해서 일하는 걸로 추정되는 그분인 그분은 그런 걸 인정하지 않죠? 본인들은 그건 철저하게 음~ 자기 자신을 감추고 있겠죠",
  "그 인제 또 전문가시니까 붙여놓은 그 정보 분석을 보니까 그 정보 분석도 굉장히 정교하던가요? 그러니까 제가 볼 때는 단순한 호기심으로 한 게 아니고 네",
  "어떤 그 사람은 특정 임무를 받고 있는 사람이에요",
  "음~ 그니까 분석한 내용들을 보면은 이 사람이 그 일반 여 한국에서는 외형적으로는 그 일본어 강사인데 강사인데 일본어 공부를 시키는 사람인데 어떻게 군인들의 젊은 장교들의 성향까지 분석해 놓느냐 그것은 그 사람들이 우리 한국군 장교들을 접해보지 않고는 나올 수 없는 그런 내용들이에요",
  "저는 딱 보니까 그렇더라구요",
  "그거는 전문가시니까 보자마자 아시겠죠",
  "그래서 이 사람들이 이 분야에 엄청난 그 훈련을 받고 있는 사람들이구나 그 감각을 가지고 있기 때문에 이런 내용을 분석하고 일본어 강사가 뽑아내는구나 근데 한국 장교 젊은 장교를 어떻게 압니까? 네. 깜짝 놀랐죠",
  "근데 인제 접근하기가 쉽겠네요",
  "일본어 가르친다고 하고 그렇죠",
  "접근할 수도 있으니까 제가 그 당시도 인제 그 대학원 다닐 때거든요? 네",
  "대학원 다닐 때 인제 공 야간에 인제 그 일본어학원에 한 사 학기를 다녔는데 매 학기 근데 거기 나온 사람들이 보면 전부 각계에서 일본어를 배우기 위한 그렇죠",
  "식자층들이고 식 그 등 상위에 있는 사람들이거든요",
  "그 사람은 갈키는 게 목적이 아니고 그를 통해서 이렇게 이득을 그 사람들과 인생 관계를 맺고 인간관계를 만든 거죠",
  "그러고 같이 주말도 여행 다니고 자연스럽게 어울리는 거예요",
  "그때 선생님의 그 표면적인 직업은 뭐셨습니까? 당시는? 에~ 그 당시에는 제가 그 대학원에 다녔으니까 외형적으로는 예~ 육군 소령이에요",
  "그냥 군인 예. 군인으로 알고 있죠",
  "군인인데 그때는 소위 한미합동정보부에 있으실 때 아닙니다. 그때는 그때는 아니구요? 그때는 대학원 석사과정을 밟고 있었을 때였어요",
  "그럼 군을 나와서? 아닙니다. 그 소령 신분으로 그냥 소령 신분으로 네",
  "그럼 그때 소속은 그때는 소속이 없죠",
  "국방부로 돼 있죠. 그냥 아 그냥 예",
  "그냥 표면적으로 국방부로만? 쉽게 말하면 위탁 교육받는 것입니다. 대학 석사 과정을 소령 때 야~ 미국뿐만 아니라 일본은 더 광범위할 것이다",
  "미국은 본인 선생님이 직접 확인한 숫자인 것이고 네",
  "그러면 지금은 더 늘어났겠네요? 이 숫자가? 그 당시 지들이 한계 한계성이 있으니까 네",
  "그걸 파악하는 게 판단컨대 그 협조관이라는 사람 얘기는 최소한 이거보다 한 네 배에서 세배는 더 있을 겁니다 이렇게 얘기를 하더라 추측을 하더라구요. 자기 사십 년간 본인이 여기서 일해 봤는데 네. 자기 경험에 의하면은 네",
  "그 정도 천명 이상 네. 그것은 솔직히 말해서 제가 했다기보다는 그분이 그동안에 가지고 있던 내용들이에요",
  "어~ 예. 그것을 제가 인제 확인하고 했죠",
  "그분들이 그분이 네",
  "내가 정보관으로 중간에서 사십 년 왔다 갔다 했는데 이 사람하고 이 사람하고 이 사람하고 이 사람하고 의심스러워 네",
  "그걸 선생님이 그렇다면 맞나 한번 확인해 보기 시작하신 거군요? 확인을 한 거죠",
  "그 여러 가지 방법을 통해서 확인을 했는데 확인된 게 삼백팔십육 명까지 확인한 거죠",
  "아~ 그 당시 뭐 국회의원들은 뭐 기본 말할 것도 없고 정치인들은 말할 것도 없고 국회의원들도? 네. 그 정계 재계의 고위직들 뭐 내로라하는 기업인들 많죠",
  "특히 학계 같은 데 많이 있어요",
  "학계 네. 학계 아~ 그 얘기를 들으니까 무슨 생각이 드냐면 그 학계에 특히나 네",
  "미국 쪽의 논리를 학자 이름으로 전파하는 사람들이 있어요",
  "제가 그때 파악한 것은 삼백팔십육 명에서 제일 많은 게 학계가 팔십 명이 넘더라구요",
  "일본도 마찬가지입니다",
  "일본도 듣다 보면 이거 분명히 일본 논리인데 싶은 일본 쪽의 주장을 이야기하는 학계의 교수들이 있어요",
  "일본도 마찬가지겠네요. 그러면 더 했을 건데 그때 나는 그 이 이게 큰 중요하다 생각했기 때문에 바로 보고를 했거든요",
  "그랬더니 혼나기만 했죠",
  "입 다물고 절대 나는 보고받은 적이 없다 더 이상 쓸데없는 짓 하지 마라 그런 엄명을 받는 바람에 더 이상 진행을 못 했어요",
  "아~ 이거 굉장히 충격적입니다",
  "오늘 지난주에 마 마지막 부분에 제가 이 얘기를 들어가지고 오시면 좀 자세히 들어보려고 여쭤보다 보니까 생각보다 훨씬 더 큰 이야기네요. 이게 이야 체육계도 있습니까 혹시? 다 있어요",
  "하여튼 우리가 생각할 수 있는 거의 모든 분야에 다 있습니까? 네. 체육계는 선수가 아니라 네",
  "그 지도층에 있는 분들 감독이나 뭐 네. 지도층에 있는 분들 또는 협회 예. 협회 관계자나 예. 그런 분야는 한 몇 명 정도씩 있고 이제 군 뭐 정계 학계가 제일 많더라구요",
  "그런 중요한 분야는 집중적으로 사람들이 많이 포진돼 있고 이야 이 얘기 일 특히 일본 쪽 얘기를 더 들어 미국은 오히려 충격이 좀 덜합니다",
  "어~ 그것도 충격적이기는 하지만 근데 일본은 사실은 우리는 식민지배를 당했는데 예",
  "다시 똑같은 그 방식으로 정보지배를 당하는 거나 마찬가지 정보를 쭉쭉 뽑아가는 거 아닙니까? 그리고 일본의 이익을 대변하는 거 아닙니까? 간단합니다",
  "일본은 중학교 고등학교 때부터 여기를 와요",
  "방학 때 오고 여기서 학교를 다니고 또 가요",
  "그리고 대학을 최소한 우리나라 상류 대학을 애들이 대학 유학을 옵니다",
  "그러면 대학 다니는 동안에 자연스럽게 친구들이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 여기에 상사원이나 대사관 주재원으로 반드시 다 돌아옵니다",
  "돌아와 있으면은 대학 때 고등학교 때 만났던 요 한국의 친구들이 우리나라의 각계의 중요한 포스트에 다 들어가 있는 거예요",
  "자연스런 친구가 되는 거죠",
  "아~ 어릴 때부터 네. 어릴 때부터입니다",
  "그 대학을 반드시 상위 상류 대학만 뭐 소위 말하는 명문대학만 걔들이 유학을 와요",
  "아 그래야 어떤 주요 보직에 올라가 있을 네",
  "가능성이 높아지니까 그럼 나중에 인제 귀국해서 여기 인제 직업을 가지고 올 땐 네",
  "직장을 가지고 올 때는 그 과거 십몇 년 동안 했던 친구들이 한국의 친구들이 우리 각계각층에 다 포진해 있는 거죠",
  "그렇게 어릴 때부터 키워지는 사람들도 있습니까? 그게 지목당해가지고? 그게 정보에요",
  "그니까 미국이나 일본은 그런 식으로 하죠",
  "우리는 그렇게 안 하고 아~ 그러 우리는 중간에 중간에 이렇게 저 같은 특정한 경우 그렇지 않으면은 공채해서 하는 건데 미 오~ 대학생이 스스로 그런 그 의식이 있는지는 모르겠으나 어쨌든 정보기관에서 눈여겨보고 있다가 발탁할 수도 있겠군요? 그 미국이나 일본은 보통 중학교 때 중학교 때요? 네. 중학교 때 그거 믿기 힘든데요? 이미 씨 중학교 때요? 아니 씨아이에이 같은 경우는 공채로 중학교 때 네~ 픽업을 해요",
  "자질 있는 사람을 픽업해서 키우는 거죠. 그때부터 한국 요원이면 한국에 대해서만 집중적으로 전문 교육을 시키는 거예요",
  "아니 이게 진짜 진짜입니까? 아이 그건 기본이라니까요? 기본으로 그렇게 해요",
  "아~ 미 씨아이에이 같은 경우는 중학교 때부터 선발해가지고 네",
  "전문 교육을 시켜요",
  "열 명을 키웠으면은 그중에서 한 오육명 정도 최종적으로 하고 나머지는 탈락이죠",
  "어~그니까 그런 정보기관에서 어~ 여러 가지 인제 프로파일 상 예",
  "어~ 가능성이 있어 보이는 친구들을 쭉 지켜보고 있다가 네. 보통 중학교 정도일 때 어릴 때는 뭐 그런 심각한 의식은 없을 테니까 지켜보고 있으면서 그 그 방향으로 계속 성장해 가면 성인이 되어가면서는 인제 직접적인 임무에 대한 그 교육을 시키겠군요",
  "그러니까 제가 같이 만났던 또 접해 봤던 여기 그 여기 한국에 와 있는 예",
  "미국의 흑색 요원들이요",
  "흑색 요원들 네. 블랙 네. 백 퍼센트 한국말을 유창하게 합니다",
  "발음이 꼬이질 않아요",
  "오~ 아까 말씀드렸지만은 커텐을 치고 말만 들으면 한국 사람이에요",
  "오~ 그 정도로 유창해요",
  "왜냐면 그 사람들은 중학교 때부터 와서 여기 한국물을 머른 먹은 사람들이기 때문에 네",
  "한국말 한국 습관에 아주 뭐 백인인데? 백인인데요",
  "커텐을 치고 있으면 김흥국의 호랑나비 부르면 저 한국 사람이라니까요",
  "오~ 아 일본도 그런 식으로 육성합니까? 일본은 더 심하죠. 가까우니까 자주 왔다 갔다 하면서 상상하기 힘든 얘기네요",
  "어릴 때부터 아예 키워서 그니까 적어도 이삼십 년 본다는 얘기 아닙니까? 결론적으로요",
  "어~ 제가 이런 어떤 단면만 가지고 판단하는 것은 성급할지 모르지만은 제가 최소한의 경험을 바탕으로 해서 판단해 본다면은 우리가 일본이나 미국을 아는 것 이상으로 미국이나 일본이 우리를 더 잘 알고 있다는 사실 예를 들어서 우리가 중국하고 옛날 소련하고 이제 국교가 돼서 네",
  "인제 대사 교환을 하지 않습니까? 예예",
  "우리나라 사람 우리나라 대사관 요원들이 선발해야 되는데 예",
  "중국어 러시아어 하는 사람이 없는 거예요",
  "근데 소련이라든가 중국은 이미 백 퍼센트 한국말 하는 사람들이 대사관 구성되어 여기로 오는 겁니다",
  "음~ 걔들은 언젠가 한국하고 이런 교류 생각을 대비하고 장시간 동안 준비를 한 거예요. 우리는 준비를 못 했고 기본적으로 우리는 그 외교 그 외교에 있어서 정보 부분에 있어서 굉장히 뒤떨어져 있군요? 완전히 제가 볼 때는 장기대비를 못 한 거죠. 못 한 거죠",
  "요즘에는 좀 바뀌'었으려나요? 글쎄요. 그건 제가 모르겠습니다",
  "은퇴한 지가 되셔가지고 은퇴하신 은퇴가 아니죠",
  "감옥 가셨다 여기 오신 지 단절되신 지가 오래 돼가지고 그래서 제가 이런 말씀 드리기는 좀 지나친지 모르지만은 지금 새로운 대통령님이 그 국정원을 네",
  "해외 해외에다 더 xxx 됩니까? 해외에다가 집념 전념해라 국내 쓸데없는데 하지 말고 네",
  "그런 역량을 해외 역량에 하라는 그런 면도 있는 것 같습니다",
  "그니까 우리 정보기관들이 정말 해외에 나가서 국익을 위해서 정보를 가져오는 역할을 해야 하는 건데 네",
  "그 너무 취약하고 국내정치에 개입해가지고 특정 국 그 정치 세력을 위해서 공작 국내 정치 공작만 주로 했잖아요",
  "그게 왜냐면은 한 그 조직 내에서 구성 인원들이 네",
  "해외에서 음지에서 일하고 보이지 않게 일하는 사람들보다 국내에서 일하는 사람들이 더 진급이 빠르고 대우가 좋았거든요",
  "왜냐면 정치권하고 결탁해가지고 네. 그러니까 인력이 전부 국내로 몰리는 겁니다",
  "아~ 그 야~ 듣고 보니까 이해가 갑니다",
  "그 우리한테 그런 자질이 없다기보다는 그거 그런 인력과 자원을 다 국내 정치에 상대 정치 세력을 네",
  "죽이는 데 썼군요? 그니까 구조적일 구조적인 문제가 있었던 거죠",
  "근데 지금 저는 개인적으로 지금 하는 그 국정원 개혁 방향이 네",
  "아주 잘 바람직한 방향이라고 생각을 해요",
  "어~ 그렇다고 해서 그 그동안 그런 일을 해 오던 국정원이나 어떤 정보기관 내의 그런 음지에 숨어서 그런 일을 하던 사람이 다 없어지지는 않았겠죠? 아 그럼요. 네",
  "그거는 위에서라도 알지도 못하는 거 아닙니까? 예",
  "그 우수한 인력이 가야 되고 그리고 또 지원이 집중적으로 돼야 되죠. 거기 어~ 큰 공감 가는 말씀이신데요",
  "그니까 어~ 정보기관이 그동안은 워낙 그 정치공작에만 어~ 이용돼 왔죠. 많은 면에서 그래 그래서 실제 해야 할 일을 안 하고 그냥 댓글공작하고 있었던 거 아닙니까? 대표적으로 말하자면 부끄러운 거 아닙니까? 댓글공작 그 댓글공작 처음 들으셨을 때 충격받지 않으셨어요? 야~ 여기까지 갔구나 그게 타성에 젖었던 거죠",
  "그렇게 쭉 해 왔으니까 음~ 실제 몰랐겠습니까? 다 알았겠죠",
  "그 안에 또 그런 의식을 가진 사람들은 많이 있었겠죠",
  "국정원 내부에도 있겠죠. 물론 네네. 당연히 있는데 그 조직 생리상 거기서 뭐 딴소리할 수 있는 상명하복이 절대적으로 그 지배하는 조직에서 음~ 문제의식을 갖고 있는 그런 요원들이 많이 있을 겁니다",
  "이 제대로 반기로 가는 것 같아요. 지금 아~ 이거 잠정 고정 당분간 길게 하셔야 될 것 같은데요",
  "오늘 얘기 잠깐 하고 넘어가려고 그랬더니 듣다 보니까 이거 엄청난 얘기네요",
  "상대 국가 우리 주변 국가 주변 뭐 열강들 혹은 뭐 육자회담 당사자 국들은 우리를 굉장히 잘 알고 있는데 우리는 그러면 그 나라 안에 들어가서 그만큼 파악하고 있느냐 모른다 그러면 외교전에서 지죠",
  "어~ 제가 알기는요",
  "모 안기부장이 말년에 일본을 아마 비밀리에 나갔던 것 같아요",
  "예~ 그니까 이 과거 일본 주재관에 있던 사람들이 거기 눌러앉는 사람들이 있거든요",
  "이게 술 먹다가 싸움이 벌어졌답니다",
  "그 이 모 그 안기부장인데 예",
  "육두문자 써가면서 당신 나라 말 말아먹을 일 있냐 예",
  "응? 일본에 오면서 일본의 아이이우에도 모르고 우리나라로 가나다라죠. 그렇죠? 아이우에오도 모르는 사람 보내면은 어떻게 여기서 공작을 하란 얘기고 정보활동을 하라는 것이냐 일본어 자체를 모르는 사람을 글로 보냈다? 모르는 사람이 오는 거예요",
  "그래가지구 그분이 막 응? 울분을 토하면서 막 그냥 그 사람한테 막 난리를 쳐가지구 얼마나 챙피를 당했겠습니까? 음~ 그 회식 자리에서 그랬으니 들어와가지구 승질나가지구 다 갖고 와 자료를 다 보다 보니까 자기가 보낸 거예요. 다요",
  "자기가 보낸 거예요",
  "그니까 일본의 안기부장이 가가지고 그 현지에 예",
  "그 주재했던 사람들 중에 아예 그 자리에 눌러앉은 사람들이 있는데 오늘 제가 이야기를 듣다가 왜 이렇게 버벅거립니까 충격적이어서 그런지 어~ 그 사람들이 안기부장이 오니까 네",
  "아 이게 일본에 일본어 한마디도 못하는 사람들 그동안 국정원에서 보내가지고 이거 무슨 공작 하냐고 소리를 듣고 돌아가가지고 그 보냈던 사람 명단 다 가져와 예",
  "그랬더니 알고 보니까 자기가 보냈던 사람들이다? 네. 자기가 보냈던 거죠",
  "그 정도로 이거 공작이 될 리가 없네요. 그러면 기본적으로 될 리가 없죠",
  "그 나라 말을 모르니까 네",
  "그냥 방에서 그렇지 않으면 자기 거실에서 사무실에서 처박혀 있는 거예요",
  "그럼 인제 그 그 안에 인제 그 통역관 예",
  "통역하는 사람들 사가지고 그 사람들 시켜가지고 뭐 이런 식으로는 활동할 수 없는 거죠",
  "말이 안 통하니까 나갈 수가 없지 않습니까 말도 안 되는 소리네요. 진짜 야~ 미국에서는 아예 백인인데 한국말이 유창한데 네",
  "백 퍼센트인데 우리 우리는 보냈는데 일본어를 하나도 못 하는 사람들이 안기부에서 일본 쪽으로 파견됐었다",
  "일본만 그런 게 아니겠네요? 지금은 많이 개선됐겠지만요",
  "우리나라 대사관이 그 거점대사관 있지 않습니까? 예예",
  "중동 지역은 제가 알기로는 사우디 대사관이 거점대사관이거든요? 예",
  "이 본사 이제 본부에서 그리로 어떤 훈련이 내려가면 거기서 다시 인제 이란 이라크 뭐 이스라엘 이런 데로 인제 다시 전파하고 음~ 이런 네",
  "거점대사관이 있는데 그러면 그 이라 그 사우디 대사관이 상당히 중요한 역할을 하 하지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "근데 거기 그 대사관에 근무하는 그 요원들 중에서 네",
  "뭐 아랍어를? 아랍어를 하는 사람이 한 명밖에 없다는 거 아니에요",
  "아~ 어떻게 그~ 이~ 대사관은 그 경인보일 지만은 제일 중요한 임무 중에 하나가 그 나라의 정보 수집이거든요. 모든 요원들이 다 당연히 그렇겠죠",
  "대사부터 시작해가지구 당연히 그렇겠죠",
  "근데 아랍어를 모르는 거예요",
  "정보를 어떻게 수집해 신문도 못 읽는데 아예 그니까 못 하는 거예요",
  "원래 오늘은 그 수많은 소주제가 있었는데 일 번을 떠나지 못하고 일 번에서 시간을 다 보냈습니다",
  "오늘 여기까지 저희가 모시고 어~ 곧 그 그것이 알고 싶다 나오지 않습니까? 예",
  "흑금성 편? 네. 준비 다 끝냈습니다",
  "언제쯤 나오는지는 모르시죠? 아직 편성이 언제 되는지 인제 지금 그것이 알고 싶다 팀들이 결정할 문제인데 원래 구월 이 일 목표로 했는데 네",
  "워낙 내용이 방대하고 심오하다 보니까 심오하다 보니까 아마 지금 구월 팔 일로 연기를 할 확률이 있다 이렇게 일단 그때까지 계속 나와 주시고 일단 뭐 그 이후로도 거기 여기 지금 말씀 안 하신 거기만 담긴 내용도 있을 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그거 나간 다음에 해설 여기서 해 주시고 그게 제 사건의 본질입니다",
  "아~ 흥미진진합니다",
  "본질이 아닌 주변을 주변부터 들어가고 있는데도 이렇게 이야기가 흥미진진하니 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "예전에 어느 대학 총장이 시야의 간첩이라는 소문이 있었어요",
  "방금 흑금성 선생 예~ 방송을 들으시는 분들 문자 엄청 보내고 있습니다. 예~ 충격적이죠? 예~ 어느 대학 총장이 시야의 간첩이라는 소문은 소문에 불과하길 빕니다만 이런 소문은 많았으니깐요",
  "근데 인제 어~ 꼭 그 어떤 총장이 아니여도 예~ 어~ 이 정보기관의 뭐랄까요? 포섭된 인사들이 그때 이미 지금 거의 이십 년 전 얘기하시는 건데 그때 이미 천여 명 때를 넘었다면 지금은 더 많지 않을까 더군다나 미국뿐만 아니라 일본은 더 많을 꺼다",
  "예~ 굉장히 충격적입니다",
  "반면 우리는 그런 정보망이 없다",
  "본인이 은퇴하기 전까지는 역시 충격적이군요. 예~ 요 분야는 저희가 관심 가지고 계속 한 번 흑금성 선생님과 다뤄보겠습니다",
  "왜 빨리 안 해요. 예? 어떻게 하면 시간을 쭐일까 싶어가지고 제가  소개도 늦게 할라고 그랬는데  왜냐면 평상시보다 한 일이 분 더 늘었어요. 지금 시간이 어 고맙습니다",
  "제가 자꾸 잔소리를 하니까 조금 시간 늘려주네요",
  "표준 황교익 선생님 예",
  "오늘 주제는 뭡니까? 어~ 먹방 규제와 관련되는 이야기로 어~ 한 몇 주 이주 넘게 계속 이런 오래됐죠",
