  "빠른 속도로 답변하겠습니다",
  "자 원내대표 왜 나가십니까? 예. 우리 당이 어 지금 상당히 위기상황입니다",
  "그 계절로 말하면은 겨울 엄동설한이고 겨울이 길어요",
  "예. 거기다가 또 하 우리 하루로 말하면은 달도 뜨지 않는 그믐 정도로 비유가 되는데 이걸 어느 정도 봄이 되게 한다든지 해가 뜨는 정도를 만들어 줘야지 그게 왜 본인입니까? 근데 그 그래서 이제 필요한 예",
  "우리 당이 이제 그렇게 하기 위해서 여러 가지 필요한 어 격륜이 있다고 필요하다고 생각하고요",
  "그다음에는 이제 우리 당 격륜은? 제가 나처럼 장관도 좀 해보고 이런 격륜을 말하는 겁니까? 어~ 뭐 그런 것도 있지만은  이제 제가 이제 사선 의원이고 예",
  "어~ 전에 이제 그 장관도 했잖아요. 예",
  "물론 그런 것도 있고요",
  "그다음에 최고의원도 했고 최고의원 최고의원도 하셨고 또 이제 한 번 대변인도 하고 그러면서 여러 가지 인제 경험을 많이 쌓았습니다",
  "거기다가 이제 우리 당이 지금 어려운 이런 사정을 예",
  "좀 바꿀 수 있을라면은 어~ 뭐 장비형의 돌파 이런 것도 필요하지만은 또 한 편으로는 유비하고 관우 같이 예",
  "지장 덕장으로써 이 정보를 수집해서 정보를 분석하고 그에 맞춰 전략을 꾸밀 줄 아는 또 우리가 여당하고 협상할 뿐만 아니라 야당과도 몇 개 있지 않습니까? 예",
  "그러면 협상력도 굉장히 중요한데 본인은 유빕니까? 이런 것들을 가지고 할 수 있다고 생각합니다",
  "유빕니까? 관웁니까? 뭐 세 개가 다 되고 싶은 인데 예",
  "근데 이제 그게 하나 고르셔야죠",
  "아 이제 종합적인 그 능력을 가진 인물 필요하다",
  "그런 뜻입니다. 예",
  "그런 의미에서 그러면 김성태 원내대표는 어떤 형입니까",
  "장비형입니까? 어 제가 꼭 그 한다면은 우리가 당이 지난번에 어려웠을 때는 예",
  "그 돌파를 할 수 있는 그런 투사형이 필요하다",
  "그래가지고 인제 김성태 원내대표 예에",
  "를 그때 선출을 했었죠",
  "비교를 한다면은 그 장비형으로 봐야 되겠죠",
  "지금은 이제 장비형이 필요 없다",
  "왜냐면은 그뿐만 아니라 더 다른 게 있어야 된다",
  "그런 뜻으로 제가 말씀을 드린 겁니다",
  "그러면 김성태 원내대표의 과는 뭡니까? 공 공은 말씀하셨고 잘 돌파하고 장비형으로 잘 싸웠다",
  "음~ 이제 그게 어떻게 보면은 어~ 이게 소통을 좀 해야 되고 그로 인한 여러 가지 어~ 협상을 좀 잘해야 되는 그런 면들이 있 반드시 필요한데 원내대표가 그런 소통에는 좀 부족하지 않았나? 여당과 협상은 너무 없었다",
  "그럼 이제 협상을 해서 좀 얻어 내는 것도 있어야 됩니다. 야당 입장에서는 아 싸우기만 했다",
  "아니 뭐 꼭 싸우기만 했다는 게 아니라  싸움 쪽에 이제 주력을 했는데 주력을 했다",
  "그 결과적으로 예를 들면은 이제 국민들과의 소통 공감 공감이 좀 부족하다",
  "그래서 뭐 예를 들면 지난번에 한 번 이야기한 거 중에 어~ 소득주도성장을 아마 맞서기 위해서 출산주도성장 이런 말을 했었는데 아~ 그것은 듣는 사람에 따라선 좀 이상하게 들릴 수도 있다. 있다",
  "많은 사람이 이상하게 들었죠",
  "그래서 이 그런 부분들은 좀 공감이 덜 된 상태에서 그런 이슈를 던졌기 때문에 어~ 우리 그 우리 당을 지지하는 사람 입장에서는 좀 납득이 안 되는 점도 있었습니다",
  "음~ 근데 이제 이런 얘기가 있더라고요",
  "인제 좀 기사 얘깁니다",
  "그 의원님에 대해서 어 친박의 색채가 너무 강하기 때문에 아예 그런 색채가 없으면서도 탈당파가 아닌 나경원 의원 쪽으로 단일화해야 된다는 이야기가 있 당내에 있다고 그렇게 기사가 났어요",
  "이런 얘기 들어보셨습니까? 이 당연히 할 수 있는 말이겠죠",
  "근데 이제 재밌는 거는 예",
  "우리 당 의원들에게 물어보면 누구도 자기가 어느 계파에 속한다 말하는 사람이 없습니다",
  "그럼 친박이란 계파가 없습니까? 계 이제 우리 당은 사실상 지금 계파가 거의 와해돼서 예",
  "이제 자기가 어느 계파에 소속돼 있다고 말하는 의원이 없을 정도니까",
  "말을 안 할 뿐 아닙니다",
  "아니에요? 왜냐면은 그렇게 말을 하지도 않을 뿐만 아니라 예",
  "본래 계파라는 게 뭔지를 우리가 설명을 좀 해야 되는데 계파라는 거는 그 계보에 수장이 있으면서 수장이 지시를 하면 의원들이 맹목적으로 따르는 그런 것을 말하는데 네",
  "그러면서 우리 당이 어 어떻게 계보가 있습니까? 없습니다. 지금은 아 박근혜 대통령이 이렇게 된 상황에서 어떻게 친박계보가 존재한다고 하냐 계보가 그런 것도 있지만 또 박 한 편으로는 수장도 없는데 뭐 이전에는 친이 친박이라고 이렇게 말이 있었습니다만 친이에 속했던 사람들 요즘도 비박이라는 표현을 쓰는데 예",
  "그런 사람들 자기가 어디 계보에 속한다고 말을 하지 않죠",
  "그 복당파라고 묶을만한 사람들이 존재하는 건 사실 아닙니까? 근데 그거는 이제 그 정치 행적에 있어서도 명확하게 들어났기 때문에 그렇게 말을 하는 건데 거기도 계파가 아니에요? 그럼? 만일에 계파를 아까 제가 말씀드린 대로 어느 수장이 있고 그 수장이 지시하는 대로 움직인다고 한다면은 그것도 계파가 될 수 없겠죠. 예",
  "그러면 하나의 흔적일 정도지 흔적 흔적 흔적이지 지금 그 옷을 입고 실제 활동하는 거는 아니죠",
  "그 복당파도 하나의 세력이 아니라 막 흩어져 있습니까? 이제 그 제가 이번에 원내대표 경선에 이제 그 선거운동 하면서 만나보니까 의원님들이 각각 생각들이 좀 한결같지 않습니다",
  "어디가 어디라고 생각했던 의원들이 한편으로는 또 다르게 당의 미래를 위해서 좀 다르게 생각한다든지 아니면 또 복당파도 한 묶음이 아닙니까? 이제? 그렇게 저는 보입니다",
  "아 이제 직접 개별 접촉하다 보니까 예예",
  "이게 일대일로 만나야 만나서 우리 유권자가 국회의원들이지 않습니까? 예",
  "한국당 소속 그렇죠",
  "그러면 이제 의원들이 뽑는 거죠. 이건 그렇죠",
  "그러니까 그 의원들 일대일로 만나서 그 이야기도 하고 설득도 하고 그래야 되는데 그럴려면은 그 사람들의 마음을 우리가 대화를 하면서 알 수 있지 않습니까",
  "근데 내린 결론은 아~ 이게 정말 이전하고 훨씬 다르다",
  "다들 계파에서 벗어나서 정말 당의 미래를 위해서 새로 이합집산이 이뤄지고 있습니까? 이합집산이란은 또다시 몰려가는 거니까 그런 건 좋은 표현이 아니고 예",
  "이제 당의 미래를 위해서 긍정적이고 어~ 적극적인 생각을 하는 게 느꼈습니다",
  "이거 언론이 이렇게 복당파 뭐 친박파 이렇게 나누는 것은 그냥 관선위에서 내부사정을 잘 모른 채 하는 이야기고 내부사정은 알고는 있겠죠",
  "그렇지만은 이제 방금 말씀하신 대로 이 관선위 법칙에 따라서 그 막연히 예",
  "어떤 일이 생기면 이전의 고정관념에 따라서 분류하는 그런 것도 어느 정도 기인한다고 보고 있습니다",
  "근데 나경원 의원과의 단일화 이야기가 나오긴 하던데 그게 그런 이유서 제가 단일화를 하는 이유가 뭐죠",
  "단일화라는 것은 예",
  "그동안의 정치 행적 예",
  "정치 경로 또 앞으로 정치를 어떻게 할 것인가가 그 유사하거나 거의 비슷한 경우에 그게 할 수 있는 건데 그 같은 공통점이 거의 없었던 상탠데 그걸 억지로 단일화하라고 그러면은 어~ 그게 물과 기름을 섞어 놓으면 섞어집니까? 안 섞어지죠",
  "왜냐면은 소위 복당파 뭐 그런 계파가 이제 이미 없어졌다고 하셨지만 복당파 이게 언론의 보돕니다",
  "복당파에서 강석호 김학영 두 후보가 결국은 단일화해서 한 사람이 나올 것이다",
  "그 복당파가 실제 계보가 있는지 없는지 모르겠지만 하여튼 한 사람의 자기 세가 미는 후보를 낼 것이다는 보도가 있길래 만일에 그런 상태라면 누가 이것을 조절을 해야 되겠죠",
  "그러니까 계 수장이 그러면 이게 이거 이거야말로 우리 당이 계보가 있는 걸 인정하는 거 아니겠습니까",
  "수장이 있다는 얘기죠",
  "그걸 조정했다면 그렇죠",
  "근데 누가 만약 조정한다고 한다면 근데 그게 지금 누굽니까? 김무성 의원입니까? 제가 들은 바로는 예",
  "그 그 당사위 중에 한 사람이 김학영 의원이 그 후보 단일화 중재를 한 그런 일이 없다고 확인을 해줬습니다",
  "아 그래요? 그래서 이런 걸 보면은 자기들도 그런 일이 없다고 지금 하고 이게 자연스럽게 어 조절이 된다든지 또 이게 어 원내대표 경선이 원내대표뿐만 아니라 정책의장하고 서로 카풀을 맺어 가지고 그렇죠",
  "짝짓기해서 나가는 거죠",
  "그 과정에서도 좀 그 단일화를 하는 수가 있고 또 한 편으로는 어 실질적으로 인제 자기가 생각할 때 판세가 좀 부족하다고 생각해서 못 나오게 되고 이런 경우에는 단일화가 자동 단일화가 되겠죠",
  "어 말씀하신 대로 계파라면 누군가 수장 역할을 하는 사람이 있어야 되고 그런 말씀 하셨는데 그렇죠",
  "복당파 그게 안 되면 어떻게 이런 일이 발생하겠습니까",
  "복당파가 이런 얘기가 나오는 거는 수장의 역할을 하는 사람이 어느 정도 있는 거 같은데 그 사람이 김무성 의원입니까? 있다면 그거는 제가 알 수가 없죠",
  "여기 지금 그 질문지에는 그렇게 머릿속에 그렇게 나와 있는 거 같은데  일단 뭐 본인들이 부인하고 있는데 그거 거기에 대해서 제가 가정적인 것에 대해서 답변할 수 있겠습니까",
  "그러면 나경원 의원이 이제 우리는 단일화합시다라고 제안을 하더라도 그럴 거기 응할 생각은 없으신 거고 아니 지금 말씀을 드렸는데 자꾸 묻는 이유가 뭐죠? 아니 그런 얘기가 언론에 보도 많이 되니까 아니 단일화라는 것은 예",
  "비슷한 성향 정 나경원 의원과는 전혀 비슷 조차 하지 않다",
  "지금까지 이전 이전부터 그 족보가 달랐는데 되겠습니까",
  "나경원 의원도 이제 곧 나올 텐데 나경원 의원의 한번 물어보시고요",
  "단점은 뭡니까? 단점은 같이 대변인도 하고 그랬습니다",
  "단점은 뭡니까? 단점? 예. 장점은 많이 알려져 있고요. 예",
  "그 단 그 단점이 없는 게 단점이겠죠. 예",
  "너무 정치적으로 빠져나가시는 거 아니에요? 단점은 있긴 있을 거 아닙니까 그 뭐 뭐 단점이 있겠습니까? 그리고 이게 그렇습니까",
  "그 많은 청취자들이 듣는 자리에서 예",
  "있긴 아~ 그런 말을 하긴 곤란하죠",
  "아 있긴 있는데 말하기가 곤란한 거죠. 예",
  "그리고 또 이제 그런 것들이 개인적인 주관에 따라서 평가하는 거여야 되는데 그런 정치적인 멘트로 넘어가겠습니다",
  "의원님의 의원님의 주관적인 판단을 알고 싶은 거죠",
  "그러니까 정치적인 멘트로 넘어 넘어가겠습니다",
  "있는데 말할 수 있겠느냐? 여기서  이렇게 이해하는 그것도 그것도 아닙니다. 네",
  "그럼 없 없다로 그럼 공식적으로 해놓고요",
  "황교안 전 총리와 가까운 걸로 알려졌는데 이분은 이번 전당대회 다들 안 나오는 걸로 전망하던데 안 나오시는 거 맞습니까? 어 저하고는 이제 같이 장관도 했었고 예",
  "또 국무장관을 하면서 이제 국무총리가 돼서 예",
  "같이 인제 호흡을 맞춘 사이 사인데 국무회의 많이 하셨죠. 같이 어~ 제가 한 두어 번 만나 뵀습니다",
  "에~ 그랬는데 전당대회 출마 그다음에 그전에 입당 예",
  "요런 순서가 되는데 그 두 가지에 대해서 좀 시간을 달라 좀 숙고를 하겠다",
  "이렇게 말씀하시고 안 한다는 얘기는 아니에요? 안 한다는 얘기는 안 했습니다",
  "어~ 그래서 제가 받은 느낌은 어 이전에는 뭐 예를 들어 전당대회 출마를 거의 어~ 확률을 따지면 영 퍼센트였다고 한다면 지금은 한 사십 에서 사십오 정도까지 있지 않았을까? 어 그 정도까지 올라가 있어요. 오~ 제 느낌입니다. 이거는 오히려 직접 만나서 얘기해본 분 왜냐면 간접적으로만 인상만 듣다가 직접 만나서 얘기했던 분은 처음인데 물어봤는데 하여튼 절반 가까이 올라간 거다. 오히려 뭐 하니까 오십 보다는 제가 낮은 걸로 이렇게 판단이 되는데 하지만 고민하고 있는 것으로 사십 에서 사십오 정도 되지 않을까? 왜냐면은 안 한다면 바로 이야기할 텐데 안 한다는 이야기를 안 했을뿐만 아니라 아~ 그렇군요",
  "좀 생각할 시간을 달라 이런 취지로 이야기했으니까 그분은 좀 지켜봐야 될 것 같고 본인이 또 이야기한 거 중에 그 외곽에서 보수 세력의 부활을 위해 열심히 돕겠다",
  "그러니까 외곽이란 말이 있고 또 보수의 부활이란 말이 있는데 보수의 부활이란 말에 방점을 두면은 입당해서 참가할 수 있는 것이고 만일에 외곽이란 말이라고 한다면은 당에 들어오지 않고 하는 거기 때문에 하여튼 그건 좀 다르게 해석할 수 있고 안 된다가 아니라 고민을 해보겠다",
  "그래서 안 된다고 단정하지 말라는 얘기네요. 예",
  "그러니까 기회가 된다면 등판할려고 생각하는 거 아니냐? 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "홍준표 당 전 당 대표는 출마합니까? 전망입니다",
  "개인적인 판단이고 출마할 수가 있겠습니까? 당 당 지방선거에서 이렇게 완전히 당을 그 완전히 망하게 했는데 그건 어렵죠. 네",
  "오세훈 전 시장은 경쟁력 있나요? 당 대표로 어~ 짧게 말씀해주시면 됩니다. 이거 그냥 제가 어 제가 볼 때는 예",
  "그 오 시장도 상당히 고민하고 있고 또 김태호 전 지사도 고민하고 있는데 그런 분들이 우리 당의 소중한 재산이기 때문에 여기 이제 등판해서 어 자기의 실력을 보여주는 것도 우리 당을 위해서 꼭 필요한 것이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "경쟁력이 있습니까? 당선될만한 그거는 제가 모르겠습니다",
  "전제로써는 그 그런 뭐 그중에 한 그 후보 중에 한 명으론 보입니다",
  "그러나 당 대표가 될 만큼의 경쟁력은 없다",
  "아 이제 이번에 그 어 집단 지도 체제냐 단일 지도 체제냐로 인제 아주 전 당원을 좀 바꿔야 되는 그런 상황인데 만약에 집단 지도 체제가 된다면 그중에 한 일원으로 될 가능성은 좀 있다고 보입니다",
  "최고의원 정도는 되겠지만 당 대표는 안 되겠다",
  "요렇게 이해했습니다",
  "김병준 아니 그 그렇게 생각하면은 또 그 그분이 상당히 항의를 할 테고 예",
  "가능성은 열려 있는 거죠",
  "대표도 될 수 있는 것이고 또 그렇죠",
  "의원님의 인제 오랜 경륜으로 봐서 판단을 저희가 여쭤본 거죠. 예",
  "하여튼 가능성은 열려 있습니다. 예",
  "김병준 위원장의 인적 청산은 성공합니까? 저희가 일 분밖에 안 남아서 빨리빨리 답변해주셔야 됩니다. 마지막으로 예. 저 비례위원장이 그 당을 정상적으로 이끌고 또 필요한 개혁을 하는 데 임기도 이 월까지 되고 그러기 때문에 아주 무리한 것을 하긴 어렵다",
  "이렇게 생각을 하고 차기 지도부가 해야 될 일이 아닌가 그렇게 예",
  "인적 청산 이야기는 하는데 물 건너갔다고 보시는 거군요? 그 어렵지 않나 생각합니다",
  "자 어~ 한 한 가지만 더 여쭤보기엔 또 시간이 거의 다 돼버렸네요",
  "이십 촌데 바로 답변할게요",
  "예. 출마의 변으로 그럼 짧게 마무리하죠. 그러면 이십 초 주면서 출마의 변이라면 예",
  "당이 어렵고 나라가 경제와 안보위기에 빠져 있는데 예",
  "제가 그동안의 능력과 경 경륜을 발휘해서  우리 당을 잘 이끌고 또 나라에 꼭 필요한 위기 위기 극복을 위해서 최선을 다하겠습니다",
  "당선되시면 꼭 나오시고요",
  "유기준 의원이었습니다",
  "하태핫태  바른미래당 하태경 최고위원이 뉴스공장에 만족하지 않고 유튜브에 가서 예",
  "하태를 뭐 하태경 티비를 개국했다는 뉴스가 전해졌습니다",
  "며칠 전에 개국하셨죠? 삼 일 전에 예",
  "이거 남들 다 하니까 하시는 거죠? 그렇기도 하고 이제 뉴스공장에서 채워지지 않는 부분이 채워지지 않는 부분이 있기 때문에 태극기부대 소위 이제 약간 극우층 예",
  "근데 거기 가짜뉴스가 제일 많아요. 요즘 그래서 유튜브에서 제가 인제 유튜브에서 가짜뉴스 태극기부대 발 가짜뉴스를 잡기 위해서 그게 일 순위에요",
  "직접 물론 진출하셨다",
  "예. 현안들이 쫌 있지만 예",
  "현안들 쫌 해야 되지만 가 태극기구출운동 가짜뉴스로부터 태극기구출운동 왜냐하면 그래야 보수혁신이 되거든",
  "태극기부대가 좋아할 만한 유튜브 뉴스들이 꽤 많구요",
  "지금 어 굉장히 많아요. 예",
  "보수채널의 상위권은 그분들이 차지하고 있습니다",
  "그렇습니다. 그렇습니다",
  "진작에 진작에 진출하셨고 아주 일찍 어우 정말 예",
  "그 태극기부대가 선견지명이 있는 게 유튜브 지금 오십만 육십만 뭐 구독자층이 구독자가 예",
  "근데 그분들이 그거밖에 안 봐요",
  "이 라디오도 안 들어요",
  "게다가 그분들은 그 소위 인제 노년층을 상대로 한 카톡 얘기 많이 하는데 거기에 그 카톡링크를 계속 걸어가지고 홍보도 어마어마한 숫자로 돼요",
  "구독자가 그렇게 십 아 오십만 넘는다는 게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "그분들이 정치 컨텐츠가 딱 카톡 단톡그룹을 만들어가지고 예",
  "너도 좀 보고 정신 차려라",
  "그래서 그니까 보면 가짜뉴스가 엄청 많아요",
  "뭐 예를 들어 제가 이게 사실이냐? 저한테 물어봐요. 또 음음",
  "가령 뭐~ 임종석 비서실장이 예",
  "북한에 비트코인을 뭐~ 북한에 비트코인 수십을 수십 수십억을 보냈다는 게 사실이냐? 북한 비트코인 뭐 또 쌀이 예",
  "쌀을 북한에 보내가지고 백만 톤 보냈다는 이백만 톤 보냈다는 그거 보내가지고 쌀값이 폭등했다는데 사실이냐? 그럼 아유 정신 차리세요",
  "사실 아니라고 가짜뉴스라고 예",
  "나한테 물어보는 거는 사실이라는 이야기를 듣고 싶어서 물어보는 거예요",
  "아~ 어 화를 내. 인제 왜 이게 사실인데 아니냐? 왜냐면 그분들은 그것밖에 안 보니까 그르치",
  "주변에 있는 사람들이 다 똑같은 이야기를 하고 이게 사람이 세뇌가 딴 게 아니에요",
  "옆에 있는 사람 물어봐도 그게 사실이라고 하는데 그러니까 언론은 지금 진실을 가리고 있다고 말하는 거죠",
  "그리고 나서 그 언론을 보면은 자기 이야기를 확인 안 해주니까 예",
  "화가 나고 안 보고 언론에서는 팩트체크한다면서 이거 가짜뉴스라고 말하니까 그르쵸",
  "아예 꺼버리고 아예 안 봐요. 예",
  "이거만 계속 보게 되는 분들이 있고 그르쵸",
  "그분들이 계속 강화돼가고 있어요",
  "그러니까 이제 예. 문제는 문제입니다",
  "보수혁신이 안 되는 가장 큰 이유가 제가 볼 땐 이런 가짜뉴스 홍수 속에서 헤어나지 못하고 있다. 보수가 그분들이 점점 세력화되니까 또 자유한국당 입장에선 그분들을 전혀 무시할 수 없고 그래서 가입 자유한국당에 가입하라고 하고 했죠",
  "그 구독자층 다 합치면요",
  "그 충성도 있는 이게 인제 유튜브 해보신 분들은 아시겠지만 구독자를 늘리는 게 굉장히 어려운 겁니다",
  "그러니까 굉장히 선정적인 가짜뉴스를 쏟아내는 거예요",
  "그리고 백만이 가짜뉴스에 의식화되어 있다고 생각해보세요",
  "보수의 미래가 있겠냐구요",
  "그래서 이제 하태경 티비를 직접 여셨고 구독자는 육십팔 명에 불과합니다",
  "구독 좀 많이 해주세요",
  "다 좋은데 육십팔 명으로 뭐 어트게 하실려고 구독 좀 많이 해주세요",
  "아 그러니까 또 가짜뉴스가 네. 육십팔 명으로 포부는 좋아요",
  "육십팔 명으로 어트게 하시냐구요",
  "시작은 작으나 끝은 창대하리라",
  "그  검색도 안 된대요",
  "우리 이 보좌진이 빨리 해결해주시기 바라고 검색도 안 돼",
  "그리고 또 하나는 검색도 안 되고 육십팔 명 저 개인에 대한 가짜뉴스도 많아요",
  "저는 하루 육십팔 명씩 증가하는가부다 했는데 그게 아니고 총 육십팔 명이었습니다",
  "진짜 아니 근까 이 구독자 수 그렇다고 제가 가짜뉴스를 할 수는 없잖아요",
  "이제 구독자 수 늘어가는 이유 중에 하나가 굉장히 듣기 좋은 가짜뉴스 뭐 미국이 좀 자극적이죠",
  "미국이 한국을 바로 제재한대더라",
  "뭐 이런 이야기 예",
  "뭐 저 대북 관련은 굉장히 많습니다",
  "대부분 주는 대북 관련 가짜뉴스들이고 그 북한 관련해서는 또 하태경 의원님이 또 전문가 아닙니까? 아 그래서 예",
  "그래서 팩트가 뭔지 더더군다나 그게 예",
  "눈에 띌 텐데 그렇습니다",
  "그것을 바로잡겠다. 예",
  "그 첫 번째 하태경 티비의 컨텐츠 주제는 뭐였습니까? 아 요번에는 예",
  "저희들이 인제 약간 특종을 한 게 있어요",
  "특종이요? 최초로 예",
  "그 고용세습 구체적인 명단이 쫙 나왔어요",
  "고용세습이요? 명단이 어~ 아버지 이름 아들 이름 그래요? 아버지 이름 치 친척 이름 뭐 문건이 나온 겁니까? 문건이 나왔죠",
  "지금 문자 하나 왔네요",
  "제가 육십구 번째 같아요 하셨습니다",
  "육만구천 번째도 아니고 육십구 번째 예",
  "그래서 이~ 그 현대자동차 일차 협력사인데 예",
  "꽤 괜찮은 회사에요",
  "총 직원이 한 천 명 뭐 문건의 내용이 뭡니까? 그~ 이거예요",
  "열두 명 뽑는데 예",
  "신입사원 열 명을 그 노조원 노조간부 아들로 해줬어요",
  "아~ 열 두 명은 외부공모하고 네",
  "이십 명을 더 해달라고 한 거야",
  "아 노조 측에서 노조 측에서 예",
  "그래서 사장님이 너무하다",
  "열 받아가지고 다 까버린 거예요. 그냥 문건을 에",
  "그 그 협력사인데 그르쵸",
  "자기 노조 과거에 했던 거랑 음",
  "과거에 했던 거랑 이번에 요구한 거랑 예",
  "그 사람들 명단을 다 까버린 거예요",
  "그리고 거기서 요구했던 이제 우선순위가 있을 거 아니에요? 예를 들어 자녀가 좀 부족하면 누굴 채용해라",
  "이런 일 순위 이 순위 우선순위까지 그냥 다 폭로해버려요",
  "우선순위라 하면 자녀가 부족하면 이 사람을 해라는 게 무슨 의미죠? 그러니까 일단 거기 써 이르케 써놨어요",
  "채용 일 순위는 퇴직한 지 삼 년 이하이거나 예",
  "앞으로 삼 년 이내에 퇴직할 사람 음",
  "그러니까 퇴직 기준 플러스 마이너스 삼 년 음",
  "이하의 자녀 음음음",
  "이 순위는 퇴직하기까지 사 년 남은 사람이 이 순위 아~ 이르케 돼 있고 근데 이제 저는 어 이런 생각이 드는 무슨 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "그러니까 지금 프레임이 이제 고용세습이라고 하는 프레임으로 단어로 딱 잡히다 보니 예",
  "모든 게 부정적으로 보이는데 이런 측면도 있지 않습니까? 그니까 모든 건 프레임에 따라서 인제 이렇게도 보이고 저렇게도 보이는데 아버지가 다니는 회사인데 내가 퇴사했는데 혹은 곧 퇴사할 건데 음",
  "아버지가 그 회사를 추천하고 또는 어떤 애사심이나 회사에 대한 충성도를 이어간다",
  "이런 관점에선 회사가 꼭 싫어할 일만도 아니지 않습니까? 그러니까 가산점 정도가 아니고 예",
  "딱 이름을 줘서 리스트 화이트리스트지",
  "그리고 가산점 주는 것도 불법이에요",
  "왜냐면 요즘은 불법 판결이 났고 그거는 공 공기업일 때 경우 사기업이 사기업도 사기업이 어 자기들 기준만으로 직원 근까 직원 뽑을 그러니까 이제 권리가 있는 거 아닙니까? 우리 고용정책기본법에 예",
  "기본법에 고용은 공정고용 공정고용 기본적으로는 고용이 되야 되는데 예",
  "이 내가 다니는 회사라 그래서 예",
  "그럼 뭐 삼성 다니면 삼성 그 자식들 그럼 정말 계급사회가 되잖아요",
  "전원으로 뽑을 순 없 전원을 다 뽑을 순 없는데 어쩌정 어느 정도 비율을 포함시키는 건 저 저는 이게 정책적으로 나쁘지 않은 거 같은데 그 예 예를 들어 과거처럼 예",
  "뭐 우리가 고용이 무궁무진해서 완전고용될 때야 크게 상관이 없는데 지금은 고용절벽시대잖아요",
  "그러니까 그래서 그래서 고용정책기본법이 만들어진 거고 회사의 이해가 이게 딱 맞아떨어지면 모르겠는데 회사가 정도를 넘어선다고 요구할 경우에 이제 문제가 생기는 얘기 이번 경우에 그 아니 회사도 그렇게 뽑으면 안 돼요. 요즘 그리고 그거는 회사 채용방해에요. 채용방해 예",
  "그러니까 회사 입장에서는 가장 능력 있는 사람을 뽑고 싶을 거 아니에요? 네",
  "근데 노조는 그 능력에 충성심두 있지 않습니까? 사실은 그러니까 파업을 무기로 강요를 하는 거지",
  "그니까 이게 이게 저는 물론 이건 노조 입장도 좀 들어보고 해야 되겠습니다",
  "그러니까는 들어보세요",
  "민노총위원장 부르시고 예",
  "민간기업이라고 자기 마음대로 고용할 수 있는 세상이 아니다",
  "일정 정도 공정한 기준을 반드시 갖춰야 되고 근데 그중에 이제 회사가 느코 뺄 수 있는 요건들이 있을 거 아닙니까? 모든 회사가 똑같은 요건으로 뽑을 수는 없잖아요? 그러니까 기준에 예",
  "예를 들어 회사에 대한 충성도 예",
  "하나의 기준이 들어가고 충성도를 잴 수 있는 객관적인 지표 예",
  "이런 거 놓고 하는 건 상관없지",
  "이런 거는 뭐 되 되는데 아예 명단을 만들어가지고 예",
  "하여튼 이게 첫 번째 뉴스였어요? 근데 이거는 소위 지금 태극기부대가 유튜브에서 지금 뿌리구 있는 가짜뉴스를 내가 척결하겠다의 주제에 맞진 않잖아요? 이건 특종을 했으니까  일타로  단독 단독 장사 장사  언론은 단독이 중요하니까 어 그리고 또 단독 하나가 예",
  "놀라운 게 블랙리스트도 존재하더라",
  "아 이 지금 문건 관련해서 문건에 나두 이건 처음 봤는데 화이트리스트는 이해 가는데 뭐 백 명 이름이 있어요",
  "백 명 이름을 쭉 적어 놓고 이 사람들 자식들은 뽑지 마",
  "그거는 좀 이해가 안 가네요",
  "그건 제가 저도 방어가 안 되는데 예",
  "어 현재 구독자 칠십팔 명으로 열 명 늘었어요",
  "아 열 명 늘었어요? 벌써 이 짧은 시간에 이럴 수가 근데 그건 좀 충격이잖아요",
  "그거는 어떤 맥락에서 나온 그니까 이게 예",
  "일종의 친문이 비문 숙청하는 거랑 비슷한 컨셉이긴 한데 여기두 슬쩍 집어 넣어가지고 또 장 장사를 또 하시고 아니 아니 그 실제로 그래요. 실제로 예",
  "노조에도 계파가 있어요",
  "경쟁계파가 모든 조직에는 예",
  "그래서 그~ 지난번 집권한 예",
  "계파 전임지도부에 대해서 전임정권 예",
  "이 사람들은 뽑아주지마 라고 예",
  "회사한테 공식적으로 요구를 핸 거예요",
  "오 이름까지 다 적어가지고 사실이에요? 그게 다 예예",
  "사실이고 그 사람들이 가만있겠어요? 근데 합치고 보니까 이백 명이 돼",
  "그 계파 노조원이 그건 좀 충격적인데요",
  "민노총에 탄원서를 넣은 것까지 확보를 한 거예요",
  "그 물론 그 둘 다 민노총 산하인데 전임지도부와 후임지도부가 그렇지",
  "서로 격돌하다가 이런 데서 갈등의 증거가 나온 것이다? 그르쵸",
  "그래서 그 탄원서 넣은 거 보면 같은 동지끼리 이럴 수 있냐? 그건 좀 충격적인데 이거 굉장히 충격적인 그니까 사실확인이 된 겁니까? 확인된 거예요",
  "반박해보라고 그러세요. 불러서 이 민노총 위원장 불러가지고 이게 그래서 민노총 타락했다",
  "뭐 이렇게까지 가냐",
  "너무 많이 가는 거 가태",
  "너무 심하게 갔어요",
  "민노총이 한 건 아니지 않습니까? 단 단일노조가 한 거지",
  "근데 거기에 이제 민노총 지부장까지 있어요",
  "그러니까 그 민노총의 약간 고위간부까지 포함돼 있어요",
  "그 이거가 어 지금 언론에도 보도 안 된 내용인데 보니까 관심이 없어요",
  "보도한 지 좀 됐어요",
  "의원실에서 의원실에서 지금 확보한 단독에 가까운 겁니까? 예. 그렇죠",
  "이게 인제 유월달에 회사 사보로 공개가 된 건데 음~ 올 유월달에 오래된 얘기네요",
  "아무 데더서도 관심을 안 가져주더라",
  "그래서 우리 의원실로 들어온 거예요",
  "그 내용은 알겠는데 남북 관련해가지고 가짜뉴스 뒤엎는 의원님 전공은 언제 나옵니까? 이번 주에 뭐 일단 일타가 나올 거예요",
  "지금 수집하고 있어요",
  "이거 업 그~ 업데이트 주기가 어트게 되죠? 하태경 티비가 수시 수시로 바쁘면은 아니 예를 들어 월수금 하겠다",
  "이런 식으로 아 매일 컨텐츠는 올라오죠. 매일 일부 내가 한 게 많으니까 이런 거 저런 거 안팎에 가가지고 아니 그러니까 동정 전하는 거 말고 음",
  "본인이 직접 나와가지고 그건 뭐 일주일에 한 두 번 정도 해야죠",
  "그 동정 가지곤 안 돼요",
  "내가 직접 나와서 한 두 번 정도 예",
  "동정 누가 궁금합니까? 직접 나오셔서 여하튼 뭐 컨텐츠를 직접 말씀하셔야지",
  "이것도 개인언론이기 때메 이제 트렌드를 쫌 어느 정도 반영할 수밖에 없는데 핵심 테마는 그거다",
  "하태경 티비 방금 가입했는데 만화만 나오는데요?  그건 태경 티비라고 하태경 티비가 아니고 태경 티비라고 태경 애들 애들 애들 그  애들 만화하는 게 있어요",
  "태경 티비를 태경 티비는 구독자 백만이 넘어요. 그거는 하태경 티비랑 무관한데 거기에 가입하셨어요",
  "하태경 티비입니다",
  "태경 티비가 아니고 태경 티비 아닙니다",
  "태경 티비는 마 만화채널이에요",
  "구독자 백만 넘어요. 거기 백만 백만 이래 구독자 돼 있으면 거 그거는 하태경 의원하고 아무 상관 없구요",
  "지금 육십구 명입니다. 가입자가  쫌 전에 칠십구 명이라 그랬는데 그렇게 많은 데 아니에요",
  "자 칠십 여 명으로 어트케 가짜뉴스를 때려잡을지 저희가 지켜보고 예",
  "매주 하태경 티비 근황을 전해야 되겠네요",
  "아직도 안 되구 있다",
  "자 그러면 가짜뉴스는 그렇구요",
  "아 그러고 이제 고 관련해서 예",
  "고용 고용세습 특히 민노총 고용세습 관련해서 제보 주세요. 제보 제가 번호를 알려드릴게",
  "제 번호 아시는 분이 많은데 제보 공일공  칠하나 오하나  이칠삼오 이리로 제보 좀 주세요",
  "지금도 제보가 많이 들어오는데 결정타 지금 기다리고 있습니다",
  "근데 오늘  이건 하태경 티비의 광고 하러 나오신 아니 셈인데 보니까  그래두 잘 안 될 거예요",
  "잘 안 되실 쉽지 않아요",
  "굉장히 어렵습니다. 생각보다 예. 맞습니다",
  "정치 콘 왜냐면 거기는 야 그러고 보면 공장장 능력 정말 대단해요",
  "수퍼맨이야. 수퍼맨  전 세계와 경쟁하는 사회거든요. 사실은 그르쵸. 그르쵸",
  "거기서 이제 하태경 이름으로 과연 컨텐츠가 팔리느냐? 아 쇼도 하고 미친 짓도 하고 막 그래야 돼요. 진짜 진짜 실력이 거기서 나오는 거예요",
  "자~ 지켜보겠습니다",
  "그리고 가짜뉴스 나와서 하는 얘긴데 어 구십사 명 됐어요. 방금 어이고 웬일이야. 이거 역시 뉴스공장 파워 대단해요",
  "구십사 명  방송 끝나면 백 명 돌파하겠습니다",
  "어 방금 백사십 명 됐습니다",
  "이야 이야 뉴스공장 정말 존경합니다. 예",
  "이거 이거는 칭찬 안 할 수가 없어요",
  "가짜뉴스를 어~ 뭐랄까요? 퓰리처상 줘야 되는 거 아니야? 가짜뉴스를 어~ 지금 적발하고 인제 고발하시겠다고 한 건데 가짜뉴스의 꺼꾸로 대상이 된 뉴스도 제가 보긴 봤습니다",
  "굉장히 희한한 뉴스든데 근데 그게 좀 심각했던 게 갑자기 그 전화가 엄청나게 오는 거예요",
  "정확하겐 백이 명이고 백이 명 백사십 번째 가입했다고 문자 보내신 분들은 다른 사이트에 아 다른 채널 가입  자 아니 근까 의원님이 아니 가짜뉴스의 그러니까 주인공이 됐더라고요? 이 내가 그냥 다 무시했어요",
  "무시하고 가만히 있었는데 문자나 전화가 갑자기 폭 폭증하는 거예요",
  "그 보니까 하태경 입원했다는 게 뜨는 거야",
  "입원이요? 어 여 여배우 사건 땜에 열 열 받아가지고  입원했 그러니까 입원했다는 가짜뉴스니까 확인하는 전화가 막 오는 거예요",
  "그게 얼마나 많은 사람이 봤으면 아니 그래서 그게 한 그~ 또 그다음에 뭐 포인트는 그 하여튼 스캔들에 있는 거죠",
  "가짜뉴스는 또 한 수십만 뷰야",
  "이래가지고 그 지금 가입자 백 명으로 수십만을 어트게 이기죠? 아 이르케 가짜뉴스가 계속 나와주니까 제가 노 아니 저는 근데 그 가짜뉴스 보면서 어떤 생각을 했냐면 그~ 보수가 인제 대통합하려고 하는데 그게 자유한국당의 의도고 그 근데 이제 의원님이 거기에 대해서 무슨 소리야? 나는 절대 안 된다",
  "이런 얘기하고 계시잖아요? 그래 그럼 오지 마",
  "이러는 사람들이 있지 않나? 그렇죠",
  "그러니까 이제 제가 왜냐면 이게 적은 수가 아니에요. 보니까 제가 사실 제 전략이 이제 동서남북 사방 난사전략이기 때문에 나쁜 놈 다 잡는다",
  "이런 거기 때문에 쫌 이케 그전에 본인이 잡히겠어요",
  "견제하는 사람이 많죠",
  "좌우 그냥 다 공격하니까 근데 근데 어쨌든 뭐~ 건강한 보수가 이케 합쳐야지",
  "병든 보수 합치면 어차피 망한다",
  "이젠 뭐 제 생각에 동의하는 분들도 많기 때문에 그러니까 소위 이제 복당할 리스트에 하태경 의원이 안 들어가니까 그러면 뭐 거기 남아서 죽어라",
  "그러고 이렇게  전투부대들이 공격하는 게 아닌가? 근데 지금 보니까 한국당이 먼저 깨지겠더만",
  "뭐 우리 한국당 탈 탈당한다든지 신당 창당한다든지 뭐 아 그런 아 친박 쪽에서요? 아 그런 이야기 나오고 있잖아요",
  "물론 물론 말로 하는 거겠지",
  "협박이겠죠. 그냥 자기들 표 득표 전략인데 내가 보면 예",
  "표 모을라고 위기의식 고조시키는 건데 말이 씨가 된다고 말이 씨가 된다구요? 그래서 그렇게 될 수도 있어요",
  "말이 씨가 되기엔 너무 그 큰 발상 아닙니까? 그렇게는 안 될 거 같은데요",
  "아이 거기 황교안이 있기 때문에 그런 생각할 수가 있죠",
  "아~ 우리한테 일 등 주자가 있다? 아 있고 실제로 티케이는 예",
  "그 공천 소위 말하는 학살 이런 게 많이 있을 가능성이 높아요",
  "왜냐면 짤라도 되니까 으음 그러면 뭐 이미 우리끼리 하겠다. 그러면 이미 날라갈 바에 예",
  "그냥 일찌감치 신당 만들어가지고 요즘 태극기부대 쎈데 예",
  "기본이 백만 부대가 있는데 합쳐서 어 독자적으로 하면 뭐 비례까지 해서 승산 있다",
  "티케이 우리가 먹는다. 그러면 옛날 친박연대 그렇죠",
  "성공한 사례가 있잖아요",
  "친박연대보단 더 절박하겠죠. 이번에는 아 그르쵸",
  "그러니까 이게 그냥 하는 이야기가 아니에요",
  "근데 그때는 박근혜라고 하는 정말 강력한 주자가 있었지만 황교안 전 총리가 그 정도로 강력하진 않잖아요? 그렇죠",
  "근데 당시 이제 박근혜 대통령이 그~ 당시에 새누리당에 있었잖아요? 음",
  "한나라당에 있었잖아요? 예",
  "친박연대는 그냥 박근혜 지지부대잖아요",
  "밖에 있었고 밖에 밖에 있었는데도 굉장히 성공했잖아요",
  "근데 이제 그 모델 소위 인제 반기문이라고 하는 대권주자 일 위였는데 그~ 반기문을 중심으로 바른정당을 창당해서 만들어 보겠다는 모델이 실패한 걸 봤기 때문에 황교안으로 그게 되겠는가? 쉽지 않죠",
  "실제로 저 황교안 전 총리가 안 가죠",
  "왜 가겠습니까? 자기는 자기는 주류의 주류의 대표가 되고 싶은데 그러니까 분당은 안 되고 가짜뉴스에 가깝구요. 제가 보기엔 아니 근데 인제 이게 절박할 때가 공천 떨어지는 게 확실한 사람들이 그냥 안 죽거든요",
  "그래서 항상 생기는 거예요",
  "국회의원 한 번도 아니고 두세 번 해본 사람들은 어떡하냐? 그리고 티케이를 개혁하지 않으면 다른 데가 다 죽어요",
  "그러느니 티케이를 개혁할려는 목소리가 커질 수밖에 없고 거기에 한국당이 분당 그 이유가 존재하는 거예요",
  "그러기에 가능성이 제로는 아니다",
  "티케이 있는 사람 그대로 다 공천을 하겠어요? 안 하겠죠",
  "절반 적어도 한 팔구십 프로는 날릴 걸? 그러겠죠",
  "예. 그럼 그 사람들이 가만있겠냐고 그러면 가만있지 않겠죠",
  "오 어 백육십 명  백팔십 명째 가입했습니다",
  "계속 아이 근데 숫자도 가짜뉴스가 이거 오네. 아까부터  아니 저희 저희 그~ 저기 제작진이 예",
  "직접 확인하는 이런 문 문자로 오는 거는 딴 데 가입한 사람도 많아요. 보니까  근데 저희 지금 검색이 잘 안 되고 있네요",
  "아무튼 빨 빨리 고쳐야겠습니다",
  "저 저희가 제작진이 확인한 어 지금 방금 오피셜은 이백이 명입니다",
  "이백 명 돌파 저기는 이십만 인데 이제 이백 명으로 이십만을 예",
  "이순신도 아니고 그쵸",
  "되겠습니까? 한번 아 이순신 해봐야죠",
  "하순신 한번 해봐야겠네",
  "가짜뉴스 하순신 예",
  "가짜뉴스 평정하기 위해서 제가 보기엔 그 전에 잡힐 것이다",
  "하태경 의원이 그 가짜뉴스에 의해서  자 오늘은 웃고 즐기는 사이에 예",
  "시간이 시간이 다 갔네요",
  "어쨌든 뭐 하태경 티비가 개국했다고 하는 소소한 뉴스를 가지고서  이십 분을 다 썼네요",
  "근데 이제 포부는 원대합니다",
  "이것으로 내가 유튜브에 있는 태극기부대 발 가짜뉴스를 잡겠다",
  "근데 뭐 보니까 왼쪽에서 쏟아지는 가짜뉴스도 잡아야겠습니다",
  "요즘 심각해지고 있어가지고 알겠어요",
  "이백십일 명 됐습니다",
  "자 이백 명 가지고  이십만 따라잡기에는 아주 멉니다마는  어쨌든 정면승부 도전장을 냈습니다",
  "우리 기술로 독자적으로 개발한 한국형 발사체 네",
  "그 엔진 내일 시험발사합니다",
  "어~ 지난번 연결에 이어 다시 한번 왜냐면 내일 발사거든요",
  "어 고흥 나로우주센터 현장 연결해서 준비상황 들어보겠습니다",
  "한국항공우주연구원 김진한 발사체엔진개발단장님 연결했습니다",
  "저희가 항공우주연 인터뷰한 건 지난 시간이 처음인데 네",
  "라디오 인터뷰도 처음 하셨을 거 같은데 주변에서는 잘 들었답니까? 어~ 여태까지 뭐 뉴스에 뭐 방송에 좀 나온 적이 있긴 한데요",
  "어 이런 반응은 좀 처음인 거 같고 뭐 재밌었다",
  "이해가 잘 됐다 라고 하면서 베트남 중국에 있는 아는 지인들로부터도 왔습니다",
  "베트남 지인들로부터 아 이런 반응이라는 건 많은 반응이 처음이었다는 말씀이시군요? 네네네",
  "뉴스공장을 많이 듣거든요. 네",
  "자 어~ 지난번에 이어서 이제는 이제 발사하니깐요. 곧 네",
  "어~ 좀 자세히 그~ 요 엔진에 대해서 좀 여쭤 엔진을 직접 개발하신 거죠? 네. 저희 연구원들 한 팔십 명이 같이 했습니다",
  "팔십 여 여 명이요? 이 엔진의 뭐랄까요? 완성도랄까요? 네",
  "제가 이제 얼핏 보기로는 해외전문가들이 우리나라 엔진 보고 자체 개발한 엔진 네네",
  "핵심 엔진을 직접 개발할 했다고 하는 자치 자체 개발한 엔진 보고 놀랐다고 하는데 뭐에 놀랐다는 겁니까? 아 저희 엔진의 그 개발한 그 속도와 이런 것들에 대해서 놀랐구요",
  "너무 빨리 개발해서요? 그 그러니까 자체적으로 어트게 이렇게 빨리 했다는 어~ 그 자체적으로 했는데 외부의 기술을 받지 않고 예",
  "어 그거하고 이제 엔진 받지 않은 게 아니라 안 준 거 아닙니까? 외국에서 뭐 안 주는 거죠",
  "그런데 이제 그 그 엔진 자체보다도 저희가 그 시험설비 예",
  "에 대해서 특히 또 놀랐습니다",
  "와서 이 시험설비가 굉장히 그~ 컴팩트 그러니까 굉장히 좁은 공간에서 효율적으로 운영이 돼 있고 아~ 어 설비도 굉장히 그~ 뭐라 그럴까",
  "아이티시스템이 우리나라가 강국이기 때문에 그런지 여러 가지 전자기기나 이런 것들이 아주 잘 돼 있어서 음~ 그 사람들이 좀 배우구 싶다고 아하 교류를 하자고 이렇게 아 오히려 네네네",
  "여기서 해외전문가는 어느 나라 사람들을 의미하는 겁니까? 러시아분들입니다",
  "아~ 러시아 예. 러시아가 이제 아이티 쪽에 좀 어~ 떨어지기도 하지만 어~ 이런 모던한 설비를 보고 어 좀 교류 좀 하자",
  "어~ 자기네 연구원들을 보내고 싶다",
  "네네. 꺼꾸로 돼서 저희가 오히려 당황스러웠습니다",
  "어 우주 관련 기술은 사실 러시아가 세계 미국 다음에 최강국인데 네네네",
  "이게 그럼 여기에 놀란 저 점도 있지 않을까요? 이렇게 좁은 데서 이렇게 빨리 개발했지?   그렇습니다",
  "이게 어~ 한편으로는 서글픈 점도 있습니다",
  "좀 넓은 시설에서 전폭적인 지원을 받았으면 더 좋았을 텐데 그죠? 네네. 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 독자적으로 엔진을 이르케 빨리 개발했다는 건 놀라운 점이라는 거죠? 네",
  "그러니까 엔진 자체 개발하는 데 총 한 칠 년에서 십 년이 걸리거든요? 다른 나라에서 예",
  "근데 저희는 엔진설비를 구축을 하면서 지금 한 팔 년 내지 칠 년에 개발을 한 거니까 어~ 사람들이 볼 때는 설비만 지어도 한 삼사 년은 그냥 날라가야 되는데 음~ 굉장히 놀란 거죠",
  "음~ 그 다 합치면 다른 나라에 비해서 한 절반 정도의 시간 내에 개발했다",
  "네. 그렇게 볼 수도 있죠",
  "아 이게 이제 본인이 단장으로서 자랑이시고  자랑이시고 자랑 잘 들었습니다",
  "자 그럼 이게 이번에 이 독자모델이 비행에 성공하면 이게 인제 위에 뭐 인공위성 싣구 우주로 나가는 게 아니라 이 엔진이 제대로 작동하는지 시험하는 거잖아요? 그죠? 네. 맞습니다",
  "그 지상에서 실험해서 잘 됐는데 과연 비행을 실제로 해보면 잘 되는가? 이런 실험인 거죠? 네. 그렇게 보시면 됩니다",
  "이게 만약에 성공하면 우리가 자체적으로 인공위성을 띄울 수 있는 건 언제쯤 개발이 되는 겁니까? 어 이천이십일년에 삼단형 누리호가 인제 일 점 오 톤 위성을 달고 어 발사하게 돼 있습니다",
  "이천이십일년 시험위성이지만 예",
  "삼 년 후면은 그러면 인공위성을 자체기술로 완전한 자체기술로 띄울 수 있게 되는 거군요",
  "아  오랜 세월이 걸렸습니다",
  "미국이 그 기술전수를 안 해주니깐요",
  "어느 나라든가 전수를 안 해주고 있죠",
  "아니 근데 미국이 일본한테는 해줬다고 지난 시간에 제가 말씀드렸는데 아 네. 그렇습니다",
  "그 이제 미국이 일본한테는 해줬지만 우리나라한테는 왜 안 해줍니까? 일본한테는 주고 우리한테는  참나 그거는 그거는 쫌 정치적인 거 아닐까요? 그르쵸",
  "고 얘기는 따로 한번 개발에 다 승리한 성공한 다음에 발사까지 네",
  "스튜디오에 모시고 그 얘기를 좀 자세히 나눠보구요",
  "그 오늘 새벽에 그~ 인사이트 화성탐사선 착륙하는 거 보셨습니까? 어 제가 그거 보 보지는 못하고 뉴스로만 들었습니다",
  "이런 거 참 부럽지 않습니까? 네. 매우 부럽죠",
  "그런 꿈을 가지고 실현해낸다는 것이 대단한 것입니다",
  "이게 우리나라가 여기까지 갈려면 얼마나 걸립니까? 예를 들어서 이렇게 구분했을 한 삼사 네",
  "전폭적인 지원이 있을 경우하고 네",
  "지금 같은 경우로 나눠서 지금 같은 정도의 지원으로 나눠서 얘기하자면 어 그러니까 곧 제가 말씀을 쫌 다음에라도 더 자세히 드리고 싶은 거지만 지금 간단하게 말씀드리면 우리나라는 쉽게 이해하실라면 유소 유소년 축구가 없습니다",
  "발사체 개발에서 어~ 그러니까 어릴 때부터 키워서 그렇죠. 그렇죠",
  "본 게임에 넣어야 되는데 어~ 우리는 본 게임만 계속 집어느타 보니까 먼저 키우는 이런 것이 없어서 미래 십 년 뒤에 사용할 기술을 지금 해놔야 되거든요",
  "사실은 우리가 그 지금 엔진 칠십오 톤 개발할 때의 그 기술들은 어 저희가 나로호 개발 당시에 동시에 우리가 키운 유소년이라고 보시면 됩니다",
  "어~ 그때는 저희가 나로호에서 어~ 만약에 러시아와 러시아로부터 기술도입을 하는데 틀어질 경우에 어떻게 할 거냐 해서 그 프로그램에서 삼십 톤급 엔진의 기술을 구축해놨었습니다",
  "아~ 그것을 가지고 지금 칠십오 톤에 그대로 적용을 한 거기 때문에 아하 지금 기술은 십 년 전에 우리가 나로호 때 구축한 거고 그때 개발책임자의 의지에 의해서 된 것이라고 보시면 아~ 그게 십 년 전에 나로호 때 그~ 육성된 그 선수들이 맞습니다",
  "결국은 십 년 동안 뛰어서 이 여기까지 성공을 이끌어낸 거군요? 아~ 네. 맞습니다",
  "그래서 제가 지금 그 다른 분들한테도 많이 우려의 목소리를 내는 것이 지금 유소년 축구팀을 키워야 우리가 다음 발사체를 더 아하 xx 발사체를 만드는데 지금 유소년 축구가 굉장히 어 비실비실 내지 아님 거의 없다",
  "어~ 그렇게 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "그러면 지금 시점에 십 년 앞을 내다보고 투자가 지금 본격적으로 이뤄져야 된다",
  "이런 말씀이시기도 하네요",
  "어~ 그러면 지금 기획 사업을 하고 좀 준비 중에는 있는데 쪼끔쪼끔 음~ 그래도 다소 늦은 감이 있습니다. 네",
  "그러면 지금 이 성공을 이끌어 낸 분들은 그러면 삼십 대에 이 일에 뛰어들어서 사십 대가 될 때까지 어~ 네. 그렇습니다",
  "십 년간 노력해서 결국 독자적인 엔진을 만들어 내신 분들입니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 지금은 어~ 삼십 대 아주 젊은 파릇파릇한 사람들이 이제 뭐 쪼금 흰 머리도 희끗희끗 나기 시작합니다",
  "어 삼십 대에 시작해가지고 인제 사십 대까지 계속 네",
  "근데 그분들이 후배가 없이 그냥 계속 이 일을 하고 있는데 네",
  "오십 대 육십 대까지 이럴 순 없지 않느냐? 후배가 있어야 된다",
  "네. 뭐 이런 말씀이시네요",
  "인력도 뽑아야 되지만 예산 자체가 아 예산 자체가 지금 그~ 미래 십 년 뒤에 할 예산이 지금 기술 구축할 예산이 투입되는 것이 거의 미미합니다",
  "예산 얘기도 요거 네",
  "성공시키고 나서 예산과 인력 예",
  "성공시키구 나서 저희 스튜디오에 나와서 좀 찐하게 얘기해보죠",
  "단장님 여기에 관심 가져주는 곳은 네네",
  "뉴스공장 밖에 없어요",
  "딴 데 가지 마시구요",
  "아  아 네. 여기 관심을 굉장히 많이 써주시고 많은 애청자들이 있는 거 가태서 한번 하고 싶은 얘기 하고 싶기도 합니다",
  "예. 오셔가지고 기술 이외에 지금 말씀하신 정책에 관한 이야기 예",
  "투자에 대한 이야기도 일단 발사체 성공시킨 다음에 저희가 스튜디오에 모셔서 얘기를 네. 그렇죠",
  "저도 관심이 많고 사실 우주에 대해 관심 있는 사람이 적지 않습니다",
  "이런 관심을 표현할 장이 없어서 그렇죠. 예",
  "성공한 다음에 다시 스튜디오에서 직접 뵙는 걸로 하겠습니다",
  "어~ 내일이면 발사합니다. 예",
  "우리가 독자적으로 개발한 엔진으로 드디어 우주발사체가 처음으로 실험을 하게 됩니다",
  "한국항공우주연구원의 김진한 발사체엔진개발단장이었습니다",
  "네. 문자가 쏟아지는 게 검색이 안 된다",
  "이게 검색이 가능하도록 그~ 검색필터를 조절하셔야 됩니다. 예",
  "어쨌든 검색조차 안 되는 티비를 들고 나와가지고 선전을 하셨는데 안 그랬으면 벌써 천 명은 넘었을 텐데 현재 그나마 그렇게 어렵게 찾아 들어가서 가입한 분들이 삼백오십구 명이나 예 됩니다. 예",
  "근데 인제 대부분의 문자는 검색 안 된다고 화내는 문자들이에요",
  "하태경 의원한테 화내시길 바랍니다. 의원실에 자 어~ 그 외에 아 이 미세먼지 관해서도 인상적이었나 봅니다. 예",
  "미세먼지 관련한 문자도 굉장히 많이 나왔네요. 예",
  "어 이게 인제 공포 조장용이다. 예",
  "그런 의견들 또는 자본주의 산 상품판매전략이다",
  "이런 해석도 있고 그런 점도 없지 않아 있습니다. 네",
  "요 얘기는 또 한 번 다뤄볼 만한 주제인 거 같습니다",
  "자 어쨌든 하태경 티비는 검색이 안 된다",
  "오늘까지 지금 현재까지 여기까지 하겠습니다",
  "원종우 씨 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 이거 들고 올 줄 알았어요",
  "아 방금 전에 김진한 단장님 인터뷰도 하셨는데 예",
  "이 저희 과학하고 앉아 있네 지난번에 나오셔서 자세히 말씀하셨으니까 참고하시는 것도 괜찮을 거 같구요",
  "본인 팟캐스트 선전 또 두 시간 여 동안 정말 열심히 얘기하십니다",
  "아니 이르케 다들 이제 뉴스공장을 이르케 어~ 홍보 플랫폼으로 활용하시는지 저는 지난 이 년 반 동안 정말 안 썼어요",
  "그런데 주변에서 바보라고 그러더라구요",
  "더 활용을 하라고 해서 앞으로 좀 더 활용을 활용하면 오히려 광고처럼 느껴져서 가 가끔씩 하는 게 좋아요",
  "여하튼 그~ 인사이트가 화성에 착륙했고요",
  "저도 이거 생중계로 봤습니다",
  "예. 새벽 한 네 시 오십사 분인가 착륙을 했는데 제 기억으로 사십사 분이었는데 오십사 분이었나요? 예",
  "예. 뭐 정확 정 그렇게 중요하진 않구요",
  "어쨌든 그즈음에 예",
  "그즈음에 착륙했어요",
  "물론 그~ 생중계라고 했지만 생중계는 나사를 생중계한 것이지",
  "착륙 전 과정은 그냥 말로 했어요",
  "이게 이제 나사의 낚시인데요",
  "나사가 의외로 이런 낚시를 잘합니다",
  "저를 포함해서 많은 분들이 화석 화성착륙장면을 보게 될 거라고 생각했거든요",
  "기계가 최소한 내려앉는 장면을 볼 것이다",
  "근데 사실은 제트추진연구소 관제실 장면만 계속 나오고 코멘터리 그 생중계를 착륙 생중계가 아니에요",
  "착륙과정을 지켜 모니터링하던 나사 직원 생중계에요",
  "저도 그 점은 분노했습니다",
  "이건 전 세계에서 굉장히 많은 분들이 낚였을 거라고 생각이 드는데 어쨌든 뭐 업적 자체가 훌륭하니까 욕은 이 정도에서 끝내는 걸로 하구요",
  "그리고 그 지난번에 그 큐리오시티였습니까? 네",
  "이거 바로 직전에 이천십일년에 보냈던 거 그렇죠",
  "그때는 적어도 로보트가 나와가지고 움직이면서 네",
  "사진을 여러 장면을 보여주는 게 이제 앞으로 쭉 이어지잖아요? 그랬죠",
  "이번에는 가만히 고 자리에 있는 거예요",
  "얘는 바퀴가 없어요",
  "그러니까 보내오는 사진도 맨날 똑같을 거예요",
  "그리고 예전에는 착륙하는 거를 생중계는 안 했어도 그 촬영을 해가지고 나중에 공개한 적들이 있거든요? 그렇죠. 예",
  "이번에는 아마 그것도 안 하는 게 아닌가 싶은데 아니 그건 제가 방송 중에 들으니까 낙하산 펼쳐지는 장면 아 네",
  "그거는 찍어서 나 찍은 걸 나중에 보여줄 것이다",
  "근데 어쨌든 앞으로 나올 사진들은 얘가 안 움직이니까 그냥 풍경은 똑같습니다",
  "그냥 사방을 그냥 돌면서 머리만 돌면서 네",
  "찍은 사진 정도일 텐데 중요한 거는 이제 그게 아니고 얘가 굉장히 특별한 임무를 띠고 있다는 거죠",
  "지구 핵을 관찰하러 예",
  "지금까진 이제 화성에 굉장히 여러 번의 착륙선들이 갔었고 근데 미국 것만 항상 성공을 했습니다",
  "러시아 유럽 다 실패하고 폭파하고 근데 떨어지 아 내려가다가 착륙을 못 했어요",
  "그런데 지난번에 이에스에이 미국우주국에서 보낸 것도 이제 스퀘아 파렐리라고 예",
  "떨어져가지고 폭발하는 참담한 광경을 나사에서 찍어가지고 전 세계에 보여줬어요",
  "그 불타서 시커멓게 된 것을 이때까지 보낸 것 중에 성공은 미국 것만 했고 나머지는 다 실패 근까 절반 이상이 실패했어요. 지금까지 예. 성공확률이 절반이 안 됩니다. 착륙의 경우에는 예",
  "이 궤도를 도는 경우에는 뭐 인도도 성공하고 했지만 이 얘는 뭘 갖고 있냐면 아 인도도 화성 화성에 아 예. 그렇습니다",
  "우주선을 보내서 돌고 있다는 거 무인이지만 인도가 화성에 궤도선을 갖구 있어요",
  "지금 망갈리안호라고 이게 대단한 거죠",
  "그러니까 우리가 갈 길이 지금 멀어요",
  "빨리 빨리 가야 됩니다",
  "근데 어쨌든 간에 얘는 뭘 갖고 있냐면 드릴을 갖구 있습니다",
  "땅 판다는 거 아닙니까? 지금 오 미터 깊이를 팔 수 있는",
  "옛날에 큐리오시티는 뭐 몇 센치 밖에 못 팠거든요? 예. 목적이 근데 땅 파는 거예요. 얘가 목적이 땅 파는 거예요",
  "이것도 인사이트라는 이름도 사실 거기서 나온 그 이 중의법이구요",
  "근데 얘가 이제 나사에서는 이걸 뭐 땅 속의 온도를 재는 것이 목적이라고 하지만 지진계라고 하더라고요",
  "모든 사람들이 알고 있는 것은 뭐냐하면 미생물을 한번 발견해보고 싶은 거죠",
  "왜냐하면 화성에 칠십 년대 바이킹이 갈 때부터 가자마자 적어도 바이러스 박테리아 정도는 표면에서 나올 줄 알았는데 안 나왔어요",
  "사십 년 동안 안 나오고 있는 게 오히려 이상한 상황이거든요? 근데 너무 너무 겉만 훑어서 그런 거 아닌가? 이렇게 생각 예",
  "쪼금만 파면은 물이 좀 진흙 같은 게 있을거고 거기에는 지금은 생명체가 있을 것이다",
  "지금은 화성에 그 밑에 물이 있다는 것까지 발견이 됐거든요",
  "큰 호수 같은 것도 발견됐고 근데 거기까진 못가더래도 이런 식이믄은 한 오 미터 파면은 젖은 흙이 있을 것이다",
  "그 지구상의 경우에는 젖은 흙이 있으면 반드시 박테리아가 있기 때문에 예",
  "그르치 않을까 하는 기대를 하고 있지만 별로 말은 안 하구 있어요",
  "또 이렇게 안 나오면 어트케요",
  "그러니까 안 나오면 또 헛물 켠다는 얘기 들을까봐 무슨 뭐 온도를 재고 있는 것이 목적이다",
  "이런 얘기를 하고 있죠",
  "예. 그러니까 인 결국 종합적으로 인간이 거기서 생존 가능한 조건이 되느냐? 이런 거 따지는 거예요",
  "물이 한 이 정도 깊이에서 나오게 되면 사실은 생존할 수 있는 가능성이 굉장히 높아지기 때문에 예",
  "그것도 굉장히 중요하고 물론 이제 당 당연히 지진계 검사 같은 거로 해가지고 이제 화성의 내부도 지구랑 비슷하게 생겼는지 아닌지 이런 것도 또 파악을 하는 이유도 목적도 있구요",
  "우리가 생존 살 수 있느냐? 그렇죠",
  "근데 이제 화성이 그~ 자전이 이십사 시간 몇 십 분이에요",
  "거의 비슷해요. 지구랑 예",
  "그리고 무엇보다도 자기장이 있어요",
  "그러니까 우주방사선이 자기장이 막아주는 거 아닙니까? 네",
  "그게 없으면 우리가 죽는 건데 화성이 그게 있어요",
  "그래서 온도도 낮고 여러 가지 극한조건이긴 한데 최소조건을 갖췄다",
  "사실 화성의 자기장은 굉장히 약하긴 한데요",
  "어쨌든 간에 다른 뭐 금성이라든가 다른 행성에 비교하면 그 다이렉트로 맞잖아요. 거기는 오 그렇죠",
  "뭐 저 수성 같은 데는 완전 다이렉트구요",
  "금성 같은 경우는 아예 그 어 자외선을 통과를 못 하고 적외선이나 그 안의 내부 온도가 너무 뜨겁기 때문에 자 여기는 영하 육십 도 정도 된다고 하는데 네",
  "그 정도면 뭐 그~ 방한시설과 공기 그 산소발생기 정도를 가지고 거기서 뭐 당장의 기술로 생존도 가능하지 않겠나? 이런 거 이런 거죠",
  "그 영하 육십 도라는 것도 사실은 화성 표면에 햇빛 닿 받는 곳은 영상 이십 도까지도 올라가요",
  "그리구 영 영하 육십 도면은 남극의 최저기온 정도 되는 거거든요",
  "그 남극에 사람 다 살고 있으니까요",
  "세종기지 만들어서 그 인간이 감당 가능한 조건이다 라고 생각하는 거예요",
  "그래서 이제 계속 뭐 화성에 뭐 그 편도로 여행을 가서 보내겠다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 앨런 머스크가 뭐 보낸다 그러고 나사도 보낸다 그러고 뭐 가서 뭐 돌아오지 마라 뭐 기지 가서 살아라 못 돌아오죠",
  "돌아올 수 있는 장비를 안 갖고 보내니까 게다가 지구에서야 발사체 시설과 온갖 그 시설이 있고 그 다음에 이~ 그~ 생 그 저기 뭡니까? 관리하는 인력들도 많고 한데 거기서 그런 시설 갖출 자원이 없잖아요",
  "초기에는 아주 어려운 얘기구요",
  "어쨌든 이래서 인제 나사도 그렇고 뭐 러시아도 그렇고 이천이십 년에 보낸다는 거죠",
  "근데 만약에 그런 기회가 주어지시면 가실 거예요? 저요? 예",
  "물론 자격요건은 안 됩니다",
  "신체적 튼 아 저는 건강 예 문제 때문에 신체도 튼튼해야 되고 건강해야 되고 우린 저 우리는 그거 못 견뎌요",
  "그 가속도랑 이런 거  안 됩니다",
  "근데 만약 그런 그런 거 하면 중간에 둘 다 비참하게 그리고 우주음식만 먹고 어트게 육 개월을 버텨요? 예. 가면은 뭐 이렇게 뭐 난 나는 그게 제일 힘들어요",
  "감자라두 심어서  그 마션 영화 보면 감자도 재배하던데 근데 만약에 그런 이제 어~ 우주선이 개발됐어요",
  "편하게 갈 수 있는 하지만 돌아오지는 못합니다",
  "그러면 가실 겁니까? 지금은 안 가요",
  "더 늙어서 더 늙어서 나이가 더 들어서 예",
  "할 것도 없고 이제 뭐 그러면 갈 수도 있고 그럼 왜 보냅니까? 거쪽에서 만약에 뭐 혹시라도 가면이라고 얘기하시길래 안 보내주시면 그냥 못 가는 거고 어~ 그런 질문을 받았을 때 간다고 하는 사람들은 저는 만 명에 한 명 있을까 말까 라고 보거든요? 그렇죠",
  "모든 걸 다 버려야 되니까 친구 애인 가족 뭐 직업 예",
  "근데 가는 사람도 있어요",
  "간다고 주 나선 사람들이 굉장히 많습니다",
  "실제로 예전에 네덜란드에서 전 세계 신청받았는데 그 모집을 했을 때 예",
  "그 자기 전문지식을 가진 전문가 영역에서 굉장히 많이 나왔어요",
  "뭐 수만 명 수십만 명이 나왔다는 얘기도 있구요",
  "저는 여러 가지 몇 가지 조건이 맞으면 가볼 생각이 있어요. 사실 조건을 대보시죠",
  "그 조건을 한번 생각해보세요",
  "저는 그리고 예를 들어서 이런 거 있잖아요",
  "외계인이 지 그니까 평화로운 외계인이 외계인이 같이 가자고 그래요",
  "가느냐 마느냐? 가실 거예요? 안 가실 거예요? 고거는 좀 갈 가능성이 있어요",
  "생체실험은 안 한다는 조건 하에 그거는 옛날부터 좀 생각했던 건데요",
  "그 그들의 고등문명과 이런 걸 보기 위해서 예",
  "가고 싶은 마음이 있을 거 가태요",
  "그 생체실험이 분명히 안 한다는 전제가 있어야 됩니다",
  "그건 당연하죠. 예",
  "그 약조는 공증받고 공증  어디 누가 공증을 해줄 수 있을까요? 그걸 그 경우에 가느냐? 저는 아마 갈 것이다. 그 경우에는 저도 갑니다",
  "화성하고 좀 얘기가 다르죠",
  "화성은 쫌 위험한데 이거는 그래도 뭔가 좀 희망이 좀 크게 있잖아요? 참 무슨 오늘 주제의 결론을 십 초 이내에 내시고 끝내죠",
  "아 미국우주국 얘기 들었고 지금 달 기지 건설 프로젝트도 또 새로 시작되고 있고 일본의 우주 엘레베이터 실험도 있고 중국의 우주 탐사 공사도 있고 이런 일도 있고 우리 이제 내일 누리호 발사하는데 예",
  "필두로 해서 빨리 나서지 않으면 몇 십 년 후에 완전히 뒤쳐진다",
  "자원 여기다 투입해야 됩니다. 이제  예. 지금은 이게 이상을 추구하는 활동 같지만 나중에는 이익과 권리 정치적 의미가 담긴 담긴 현실이 된다",
  "소상공인들이 오랫동안 요구해왔던 카드 수수료가 인하됐습니다",
  "여전히 가맹본부와 해결해야 할 과제들은 남아 있지만 그동안 대기업보다 더 높은 수수료를 내왔던 개별 점주들의 입장은 대통령님 고맙습니다라는 플랜카드를 통해 드러납니다",
  "카드 업계는 물론 반발하죠",
  "카드사 이익이 줄어드니 소비자가 받게 될 혜택을 줄일 수밖에 없다",
  "한마디로 소상공인 카드 수수료 인하는 소비자 피해로 연결될 거란 여론조작이죠",
  "카드사에 그런 곤란이 있을 수 있습니다",
  "경제주체 간 이해가 상충될 때가 있습니다",
  "경제정의란 그렇게 이해가 상충될 때 누가 경제적 약자인가 그래서 누가 더 적극적인 정부 계획과 보호를 필요로 하는 것인가를 공정하게 따져내는 걸로 실현되는 거죠",
  "그 방향성이 곧 정부의 철학이기도 합니다",
  "그런데 그동안 소송인 소상공인 죽게 생겼다고 그렇게 수많은 보도를 쏟아내던 보수주의 경제xx이 이번에는 카드사가 죽게 생겼다는 보도를 쏟아냅니다",
  "소상공인이 그렇게나 그동안 걱정됐다면 이번 카드 수수료 인하는 일단 환영해야 맞는 거죠",
  "그리고 대기업인 카드사는 수수료 이익에 안주하지 말고 수익 다변화에 힘쓰고 점검하는 다른 지원 방안 다른 상생 방안을 찾아보자 그렇게 보도해야 하는 거 아닙니까? 정부비판 다 좋은데 최소한 xxx 돼야 할 거 아닙니까",
  "이 보수주의 경제xx들이 사실 올해 내내 소상공인 어렵다고 그렇죠. 자영업자 대책 내놓으라고 오랫동안 이야기했습니다",
  "얼마나 기사를 많이 내놨어요. 네",
  "그 쳐다보면 몇천 개 될 거예요. 정말로 네",
  "그리고 자영업자 대책의 핵심이 그 카드 수수료 인하였거든요",
  "근데 인제 정말 카스 카드 수수료 인하가 됐어요",
  "그러면 와 잘 됐다 예 카드사가 또 어려움이 있겠죠",
  "경제주체 간의 그런 이익이 상출등돼 있 상충될 때 있죠",
  "그러면 하지만 방향성 자체가 맞기 때문에 카드사 문제는 그러면 이렇게 가자",
  "그런 기사 그런 논조가 나와야 하는데 그게 아니에요",
  "소상공인들이 어~ 대통령님 고맙습니다",
  "그게 이례적인 플랜카드죠",
  "굉장히 인상적인 플랜카드였습니다",
  "그리고 환영 기자회견하고 있는데 그건 보도 안 합니다",
  "그건 보도 안 하고 이번에는 카드사 죽게 생겼다 이야기만 계속 강조하잖아요",
  "노조를 앞세운 맨션 맨트들이 굉장히 많이 보이고 있는데요",
  "이렇게 하든 저렇게 하든 그냥 불만 가진 쪽만 보도하는 거예요",
  "정부 정부 죽어라 이거죠",
  "목적이 그거가 아닌 이상은 최소한 그렇게 소상공인 얘기를 해놨으면 카드 수수료 얘기를 했 왔으면 이건 이거는 반겨야 될 거 아닙니까. 일단은 그게 아닌 거예요. 예",
  "소상공인은 그냥 도구였을 뿐이었던 거지",
  "관심도 없었어던 거예요",
  "그렇지 않고서야 이렇게 보도합니까? 예. 그러니까 그렇죠. 애초에 이미 예견되었던 부분입니다",
  "소상공인 관련해서 수수료 인하가 되게 된다면 카드사가 져야 될 부담들은 분명히 있던 것들이었는데요",
  "애초에 알았으면서도 그러면 처음부터 그것들을 지적을 했던가 그러면 동시에 그렇게 시작하고 예",
  "카드 수수료 안 된다라고 논조를 유지하던가요",
  "아 저는 정말 한편으로는 하 한편으로는 아~ 밉습니다",
  "예. 굉장히 상보적인 이슈였는데요",
  "둘 다 말하지 않았던 거죠. 그때는 서로 완전히 다른 이야기를 예 얼굴 싹 가리고 그게 무조건 잘못됐다는 거예요. 이렇게 하든 저렇게 하든 자 어~ 그런 기사를 보면 기가 막혀서 제가 얘기 한번 했구요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 문재인 대통령이 오는 삼십 일부터 십이 월 일 일까지 아르헨티나에서 열리는 지이십 정상회의에 참여합니다",
  "이 기간 동안에 도널드 트럼프 미국 대통령과 정상회담을 가지는데요",
  "존 볼턴 백악관 국가안전보장회의에 보좌관이 밝힌 내용인데요",
  "문재인 대통령은 한미 정상회담에서 교착 국면인 북미 비핵화 대화가 진전되게끔 중재 행보에 적극적으로 나설 것으로 보입니다",
  "그럴 수밖에 없는 게 예 어 뭐 어제도 얘기했지만 그동안은 미국이 인제 뭐 서두르지 않겠다고 하다가 이 정반대가 됐어요",
  "미국은 빨리하자고 하고 예. 북한이 지금 시그널이 없는 상황입니다",
  "예. 북한이 답이 없어요. 잘 사실 어~ 철도 남북공동 조사 같은 경우도 이게 인제 그 면제 조치를 이 해먹 네. 유엔제재가 면제됐는데요",
  "받았는데도 불구하고 답이 없어요",
  "이게 그 정도 선에서 만족한다는 인상을 주지 않으려는 거 같고 정확한 내막이야 뭐 북한밖에 모르겠지만 어~ 이런 면도 있는 것 같습니다",
  "북 미국은 그 뭐 비핵화 리스트 어~ 그거부터 제출할 필요는 없다",
  "이렇게 한번 물러섰고 그리고 어~ 미군 폭격기 한반도 상공비행 안 하겠다",
  "이런 것도 인제 주변 지역으로 물러서고 있고 뭐 분위기 해치지 않겠다는 거죠",
  "네. 여러 가지 시그널들을 보내고 있는데요",
  "브라운 사령관도 그와 같이 발표했습니다",
  "그러면서 외교 협상이 궤도에서 이탈하지 않기 원하지 않기 때문이다라고 아예 밝혔거든요",
  "어 북한 입장에서는 제재 완화가 빠진 그 모든 제스처는 경제적인 부분에 대한 것들이죠",
  "예. 경제제재 완화를 제외하고는 속 빈 강정 아니냐 이런 야긴 거 같고 또 다른 고민도 있을 것 같아요",
  "그러면 북한은 이럴 경우에 어떤 카드를 내밀 것인가 예 왜냐하면 영변 핵시설에 대한 얘긴 이미 했는데도 이러고 있으니까 뭘 더 하라는 건지 도대체 이런 고민이 있는 것 같고요",
  "어~ 이 문제는 저희가 어 오랜만에 김준형 교수 모시고 잠시 후 이 부에서 좀 더 자세히 다뤄보겠습니다",
  "하여튼 그런 이번에는 북한발 교착 국면이다. 그동안 미국발이었다가 자 다음은요? 네. 청와대가 어제 국가안보실 사 층 이메일 발송 의혹과 관련해서요 강한 메시지를 냈습니다",
  "허위 조작 정보가 생산 유포된 경위가 대단히 치밀한 데다가 담고 있는 내용 또한 한미동맹을 깨뜨리고 이간질하려는 반국가적 행태다라고 지적을 했는데요",
  "김의겸 청와대 대변인이 어제 브리핑을 열어서 청와대는 이 사건이 단순한 오보 차원을 넘어서 언론 역사에서 전례를 찾아보기 힘들 정도로 악성이라고 판단하고 있다라고 말했습니다",
  "음 근데 저희가 잠시 전해드렸는데 저 이건 그 언론의 오보가 아니라 공작이라고 봅니다. 네",
  "공작이라고 명명해야 되는 것이 어~ 언론사는 일 차적으로 인제 아시아경제가 어~ 그 페이퍼를 보도한 건데요",
  "아직도 물론 청와대 확인하지 않고 보도했기 때문에 오보다라는 것들인데요",
  "네. 그런 차원에서는 문제 지적할 수 있는데 근데 어 언론사가 이걸 믿지 않을 이유가 없을 정도의 어~ 경위가 있어요. 예",
  "뭐냐면은 그~ 내용은 인제 그~ 한미동맹이 박살 났다는 거거든요",
  "네. 사실 그걸 숨기고 있다라는 취지의 예",
  "근데 이게 작성 가짜라는 겁니다",
  "그쵸. 작성자가 청와대 국가안보실이에요",
  "이게 이게 어 언론에도 믿을 수밖에 없을 내용이었다고 저는 보냐면 우선 내용이 뭐 한두 페이지짜리 찌라시가 아니에요",
  "전문적인 아홉 쪽이라고 합니다",
  "예. 전문적인 보고서 형식의 내용도 그럴듯하고 어~ 근데 물론 청와대에서는 문건 형식도 다르고 청와대 워터마크도 없고 예. 그렇죠",
  "예. 문건이 작성된 적도 없고 보 메일이 보내진 적도 없고 그렇게 확인이 됐는데 저는 이걸 공작이라 보는 게 청와대 안보전략비서관 이름으로 그 가짜 문건이 어~ 중국 정책연구소에 김응룡 소장과 어 그 모 연구원에게 메일에 여기저기에 뿌려졌다라고 하는 건데요",
  "메일에 첨부되어갑니다",
  "물론 뭐 권 비서관이 그런 메일을 보낸 적이 없는데 그런데 이메일을 받은 그 모 연구원 계정이 다시 해킹이 됩니다",
  "그래서 어~ 이 연구원의 메일로 다른 또 외교 전문가에게 뿌려지고 그걸 기자가 입수했어요",
  "그 루 루트를 보면 기자가 믿을 수밖에 없는 거죠. 예. 과정이 어느 날 갑자기 뚝 누군가 제보를 한 게 아니에요",
  "그래도 쫌더 정확한 확인 사실 확인 관계를 거쳐야 됐었다라는 부분들은 언론사에 책임도 있긴 있습니다",
  "통상적인 건데 왜 오버하고는 좀 다른 것이 저는 우선 청와 청와대 비서관을 사칭한 점이 있고 그런 내용을 어 실제로 받을 만한 전문가한테 보내시고 그리고 그 전문가 메일이 다시 해킹이 되서 그게 다시 전달될 만한 다른 전문가에게 보냈거든요",
  "이게 그리고 그 내용도 아홉 장이 되며 전문적이고 그 전문가들이 볼 때 어 이게 진짠가라고 믿을 만큼 나름의 전문성도 있고 내용은 정반대지만 한미xxxxx 박살 났다고 하는 그러면 생각해 보시면 그런 메일을 보낼 만한 비서관이 누군지를 알아야 돼요",
  "그런 걸 받을 만한 전문가가 누군지 또 정확하게 알아야 돼요",
  "그리고 그 전문가의 계정을 해킹할 또 다른 전문가가 여기 포함되어 있어야 됩니다",
  "네. 이 정교하게 예",
  "진행된 과정은 맞습니다",
  "그게 또 그걸 받을 만한 다른 전문가 그룹이 누군지도 알아야 되고 많은 내용을 알아야 됩니다",
  "이건 단순히 개인이 할 수 없고 이건 프로들의 공작이고 남북관계를 망가뜨리고 이제 곤경에 빠트리겠다라는 거죠",
  "그니까 어~ 이건 저는 배후를 철저히 밝혀야 되는 프로들의 공작이라고 봅니다",
  "자. 다음 뉴스는요",
  "네. 자유한국당이 국가가 사립유치원에 시설 사용료를 보상하는 방식으로 사유재산을 보호하는 내용을 담은 법안을 추진한다라고 합니다",
  "이번 주에 발의하겠다라고요",
  "오늘 아침 경향신문이 보도하고 있는데 박용진 삼법과 다른 당 차원의 사립유치원 관련된 대안을 마련하겠다라고 했지만 사실상 한국 유치원총연합회 그러니까 한유총의 입장을 대변하고 있다라고 합니다",
  "이거 제가 그럴 것 같애서 지난주에 오프닝으로도 네. 그렇죠",
  "시설료 관련된 부분들 지적하셨는데 언론들이 여기에 주목하지 않길래 제가 보기에는 이게 키인데 어 그러니까 한유총은 에드파인도 하교 그~ 지역물 보조금으로 바꾸는 것도 다 하겠는데 이 그러면 대신 우리가 이 돈 달라는 거거든요",
  "이게 인제 언론들이 해설을 안 해주고 있는데 저는 이럴 줄 알았어요",
  "이게 공적 사용료라고 주장합니다. 공적 사용료 그러니까 지난번에도 잠시 해설을 했지만 내 땅과 내 건물에다가 유치원하고 있지 않냐 근데 그 건물로 다른 사업을 했으면 돈을 더 벌었을 수 있지 않냐 그러니까 다른 사 수익을 못 내고 있으니까 국가가 보상하라 이거예요",
  "이게 굉장히 이해하기 어려워지고 공적 사용료 뭐 시설 사용료 보상 이렇게 나오니까 뭔가 시설을 사용하는데 보상 안 해주나 보다 이렇게 생각하기 쉽잖아요",
  "예. 그렇지 않다고 지난주에 충분히 설명했었는데요",
  "예. 그게 아니에요",
  "그니까 유치원 사업을 하니까 이게 공적 사업인데 내 건물을 거기에 쓰고 있지 않냐 다른 사업했어 봐 내가 돈을 더 벌었지 이겁니다",
  "이거는 어 사유재산을 인정하는 것과 전혀 다른 문제예요",
  "전혀 다른 문제고 이 주장이 성립될려면 어~ 정부가 그 건물을 유천사업에 사용하라고 강제로 징발해야 되는 겁니다",
  "그러니까 사유재산이 제한이 됐기 때문에 보상하라 이렇게 나와야 되는 거든요? 그렇죠",
  "선택의 자유가 충분히 있는 상황인데요",
  "지원한 거예요. 그 사업을 하겠다고 그러고 나서 그 지원을 하면서 어~ 돈을 받은 거예요",
  "근데 갑자기 그렇게 제한이 되니까 돈을 내놓으라는 건 이건 그냥 본전의식입니다",
  "무슨 사유재산에 대한 무슨 대원칙이 있고 그런 게 아니에요",
  "그 돈으로 따른 사업 했으면 돈 더 벌었을 거다 이거예요",
  "예. 그래서 시설료까지 국가가 보존해달라라고 하는 것들인데요",
  "지금 그에 대해서는 박용진 의원이 어제 이렇게 일괄을 했습니다",
  "사립유치원의 회계 투명성과 공공성 강화라는 중요한 문제를 한유총의 시설 사용료 주장과 엿 바꿔 먹을 일이 아니다 이렇게 엿 바꿔 정말 이야기를 했는데요",
  "그냥 바꿔가 아니고 엿 바꿔라고 했습니다",
  "기자회견에서 이렇게 이야기 했습니다",
  "어~ 이 시설 사용료가 뭔지 정확하게 이해하고 나면 이 주장이 말이 안 된다는 게 이해가 되는데 시설 사용료가 뭔지 해설을 안 해주니까 이겁니다. 예",
  "내가 요청을 하는데 딴 거 하면 더 벌었을 텐데 이거예요. 그냥 출발지점이 일종의 학생들을 그러니까 아이들을 볼모로 잡아서 하는 주장으로밖에 볼 수 없는 것들인데요",
  "왜냐하면 한유총이 조금 더 조직적인 활동들을 하고 있다라는 정황들이요 내일도 유치원 삼법에 반대하는 대규모 집회를 여는데 여기에 대응 유치원에서는 아이들 가방에 설문지를 넣어서 한유총 집회 참석할 건지 불참할 건지를 아이 이름과 함께 적어 내라고 하고 있다고 합니다",
  "아니 학부모 입장에서는 어 아이 이름을 적어놓고 나는 불참하겠습니다 하면은 우리 아이가 그럼 불이익을 당하면 어떡하지 이런 생각이 들 것 아닙니까",
  "볼모 잡고 있는 거죠",
  "자 시설 사용료 혹은 공적 사용료라고 주장하는 그런 그렇 표현해는 내용이 그거다",
  "그럴듯한 말들을 잔뜩 붙어 있지만 그냥 그겁니다",
  "본전 심보죠. 심보 자 다음은요",
  "네. 양승태 사법부 정책에 비판적인 판사를 정신질환자로 분류해서 불이익을 줬다라는 내용은 이미 전해드린 바가 있는데요",
  "어제 케이비에스에서 이 의사를 인터뷰했습니다",
  "법원행정처는 정신과 의사의 전문적인 자문을 근거로 이런 평가했는데 정작 해당 의사는 특정인을 상대로 그런 자문을 해준 해준 적이 없다라고 밝혔습니다",
  "아~ 이거 정말 골 때리는 내용이네요",
  "이건 사기꾼들이 하는 짓인데 그것도 판사가 후배인 판사가 아는 식 미 의견이 있었는데요",
  "마치 일반적인 내용들을 물어보는 것처럼 물어봐서 어드바이스를 해줬는데 그게 법원 내부 문건에 쓰여있었다는 사실을 이제서야 알았다라고 합니다",
  "음 그러니까 어떤 판사가 양승태 사법부에 대해서 비판적이었는데 이 사람을 탈락시킬 근거가 없으니까 정신질환자로 분류해 놓고 근거가 없으니까 후배한테 물어본 다음에 마치 그 후배가 특정인에 대해서 그렇게 말한 거죠",
  "이판사를 상담해준 것처럼 자문 내용을 적어놓고 그래서 정신질환이라고 적었는데 사실 알고 봤더니 아무 상관 없이 일반론을 얘기했더니 그걸 여기 근거로 갖다 붙여놨다는 거 아닙니까",
  "해당 의사도 황당하다라는 반응을 보이고 있는데요",
  "예. 이건 사기꾼들이죠",
  "이에 대해서 해당 판사는 왜 이런 문건을 만들었는지에 대해서는 아무런 답을 하지 않았다라고 합니다",
  "아니 뭐 그 사람 짤라야 되는데 이유가 없으니까 정신질환자로 분류한 것 아닙니까. 참 자 시간상 하나 정도 더 할 수 있습니다. 짧게 예. 강원랜드 채용비리 관련해서요 국정조사 논의가 다시 범여권에서 재점화되고 있다고 오늘 아침 경향신문이 보도했습니다",
  "강원랜드 채용 비리 수사단이 자유한국당 전현직 의원들에게 돈이 흘러간 정황을 보여주는 진술 나왔다라고요 어제 보도된 바가 있는데 이와 관련된 내용들이 다시 한번 집중되고 있는 겁니다",
  "이젠 저 어제도 잠깐 얘기했지만 어~ 소위 강원랜드 채용 비리에 강원랜드 경영진들이 왜 이런 무리한 청탁을 계속 받아줬을까 했을 때 어~ 사실은 그 사장이 앞선 돈 문제가 있었다라고 하는데요",
  "앞에 돈 문제가 있었고 서로 이해관계가 있었다라는 게 드러나서 어~ 근데 그 돈이 인제 자유한국당 전현직 의원들들한테 돈이 간 거죠. 예",
  "그니까 이게 강원랜드 채용비리하고 무슨 상관이냐",
  "그 돈이 그니까 왜냐면 돈의 흐름은 정반대여야 되는 거죠. 채용 비리만 생각하면 근데 그건 이전에 공천 때 네",
  "지방선거 공천 관련해서 돈이 일로 갔다가 그다음엔 이번엔 반대로 청탁을 하게 된 그런 정황들이 계속 나와서 자유한국이 좀 곤란하게 됐다",
  "네. 국정조사에도 강원랜드가 들어가야 된다라는 주장에 힘이 실리고 있다라는 겁니다",
  "이명박 전 대통령의 비자금을 추적 중인 주진우 기자 오랜만에 스튜디오에 나왔습니다",
  "지난주 스트레이트 제가 봤어요. 예",
  "이명박 전 대통령 비자금 추적하는 내용인데 고생은 했는데 어~ 결론이 좀 유보적이고 예 아직 중간보고였습니다",
  "그리고 이 주제는 또 제가 같은 분야를 오래 추적했던 사람으로서 건너뛸 수가 없어서 결론이 좀 아쉬워 가지고 제가 따로 또 한번 모셨습니다",
  "자 이 기억을 소환하기 위해서 어~ 이명 그 미국발 이명박 비자금에 네",
  "대한 이야기가 몇 달 전에 나왔죠",
  "미국 어~ 연방 국세청 아이알에스 네",
  "여기서 이명박 이시형 그 미국에 출석 요구했죠",
  "그 뒤에 어떻게 됐습니까? 어~ 이 미국 다스에서 다스에서 돈이 자꾸 사라지고 돈세탁과 불법 송금 문제가 있다고 해서 음 미국 국세청이 나서서 소환장을 이렇게 발부했는데요",
  "이명박 대통령은 구속돼서 못 가고 네. 못 가고 못 가고 그다음에 아들 이시형 씨는? 아들은 그 출석하겠다는 입장이었는데 아들도 지금 재판받고 있어서요",
  "출국 금지 상태입니다",
  "그래서 변호사를 통해서 대응하고 있습니다",
  "자 그 사안은 그런데 이제 거기서 끝난 게 아니라 그때 사라진 돈 네",
  "그러니까 이제 다스에 입금됐다고 했는데 장부상으로는 실제로는 어디론가 살아온 사라져 버린 예 미국 다스 네",
  "법인 현지 법인의 그 돈 일부가 어디로 간 게 아니냐 하는 의심 계좌 그런 의심 계좌를 미국 기관이 특정을 했는데 네",
  "그 계좌 특정한 정보를 입수한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "어 미국의 그 잘했어요. 거기까진 네",
  "아이 그 다른 데 같으면 이걸로 이미 뭐 특종이라고 열 번하고 썼죠",
  "그러나 저희는 또 여기서 파고 들어갔습니다",
  "저희 스트레이트 팀이 어~ 확인한 결과 저기 미국 정보기관에서 두 계좌를 이명박의 차명계좌 이명박의 계좌라고 이렇게 특정을 했습니다",
  "그래서 계좌번호를 들고 네",
  "어~ 그 계좌가 있는 중국으로 간 건데 네",
  "항저우에 있는 그죠? 네",
  "그 근데 인제 제가 거기 돈 규모를 보니까 거기 언급된 삼천오백만 달러 뭐 삼천만 달러 한 우리 돈으로 한 삼백억 수준이잖아요",
  "삼사백 수준인데 과거에 인제 이 추적했던 그 계좌들과 규모를 비교해 보면 이건 최종 저수지는 아닌 것 같아요",
  "너무 작은데 각하의 스케일에 비하면 아주 작죠",
  "예. 이건 이 중간에 네",
  "뭐 세탁할려고 하는 거나 잠시 모아 둔 거나 아니면 뭐 통로가 아닐까 싶은데 그렇습니다",
  "예. 어쨌든 확인을 해야 되니까 중국을 간 건데 네",
  "근데 왜 하필 중국에다가 이런 계좌를 만든 겁니까? 보시기에 음~ 중국이 돈이 들어올 때 돈이 들어올 때 그 보지 않아요",
  "중국은 누구든지 예",
  "중국은 돈이 나갈 때는 면밀하게 체크하는 데 돈이 들어올 때는 아~ 잘 보지 않는 그런 금융 달라화라서? 네. 금융 특수성이 있고요",
  "거기다가 또 어느 정도 그 꽌시라고 하죠? 아 인맥이 있으면 관계가 있으면 그냥 뭐 금방 열어 줍니다. 뱅 그~ 계좌를 그리고 그리고 중국에 또 환치기가 유명해요. 환치기가 네. 환치기의 천국이라고도 또 할 수 있죠",
  "그리고 어~ 다스의 해외 공장의 주력 부대는 중국에 있죠",
  "그 중국 다스의 총 대표는 얼마 전까지 이시형 씨 그러니까 이명박 대통령의 아들이었습니다",
  "그 거기 공장도 있고 그러다 보니까 네",
  "어~ 그리고 또 이런 환치기 할 때 그런 부동산을 통해서 환치기를 하거든요",
  "그런 요건상 이해는 가는데 네",
  "그래서 중국인가 싶었는데 인제 실제 그래서 그 항저우에 주진우 기자하고 스트레이트 팀이 같이 갔어요",
  "가서 어~ 여기서 스트레이트 팀이란 엠비씨 기자죠. 예",
  "스트레이트라는 회사가 따로 있는 게 아닙니다",
  "어~ 갔는데 그 정도는 다 알아요. 또 모르는 사람도 있어요",
  "스트레이트 안 보는 사람 많습니다. 아직도 뉴스공장이나 잘해",
  "뉴스공장 없는지 모르는 사 아 있는지 모르는 사람 없어요. 안 들은 사람이 있을 수는 있어도 자~ 그건 좀 그렇습니다. 네",
  "실제 중국에서 확인을 했는데 이게 인제 여기서부터 인제 예상과 다른 전개가 있습니다",
  "계좌 하나는 폐쇄됐고 뭐 그럴 수는 있어요",
  "또 하나는 살아 있는데 그 인제 중간 과정을 다 생략하고 결론만 얘기하면 다른 하나의 계좌는 동명이인이다",
  "자기는 그 그 사람이 아니라 동명이인이다 이렇게 주장합니다",
  "예~ 그니까 어~ 그 계좌 소유주가 그렇죠",
  "그 계좌로 어~ 그 계좌를 특정했어요",
  "미국의 기관에서 네",
  "미국의 기관만 어 특정한 게 아니라 우리나라 국세청도 특정했다면서요",
  "우리 국세청도 그~ 관련 정보를 가지고 있는 것으로 저는 파악하고 있습니다",
  "그래서 그 이명박의 차명 계좌 이명박 의심 계좌에 대한 보고서를 작성했습니다",
  "그 보고서도 저희가 입수했습니다",
  "그게 언제 작성된 겁니까? 어 올 사 월에 작성 작성됐습니다",
  "그러니까 계좌 그 국세청에서도 액수와 계좌를 알고 있었고 네",
  "그거와 관련된 정보를 문건으로 작성해서 가지고 있었다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그리고 그 내용을 미국과 이렇게 서로 교차 감정할려고 정보 교환 차원에서 보내고 그랬던 거 아닙니까? 아~ 그런 것으로 저희 저는 그~ 추정하나 취재해 예 취재하고 있습니다",
  "예. 그러니까 국세 우리 국세청도 알고 있고 미국 정부 기관도 알고 있어요",
  "우리나라에서 가장 자금 추적에 능한 기관도 미국의 또 해당 기관도 특정했어요",
  "이명박의 이명박의 차명 계좌가 해외에 존재한다는 걸 특정했습니다",
  "예. 그래서 인제 그걸 찾으러 가서 그걸 계좌 주인까지 만났습니다",
  "만났는데 이분이 나는 동명이인이다",
  "이명박 그러니까 이 계 계 계좌의 주인은 이명박 전 대통령의 최측근 네",
  "뭐 자금 담당 누군가 되겠죠",
  "아마도 실제 존재한다면 네",
  "이름이 같은데 나는 그 사람이 아니다 이거 아닙니까. 주장이 그렇죠",
  "나는 아니다 나는 이명박하고 관련이 없다 이렇게 주장합니다",
  "네. 그런데 한 가지 확인된 것은 이제 이분 스스로 네",
  "본인 주장인데 내 통장으로 그 그러니까 자기한테 이명박 리밍보 중국어로는 네",
  "리밍보 그러니까 네",
  "이 아 그 이명박의 이름으로 거액이 송금된다는 전화를 받았다. 이렇게 은행으로부터 네",
  "그러니까 은행이 달러가 들어왔는데 네",
  "확인하셨습니까? 네",
  "이런 전화를 이분에게 여러 차례 했다는 거죠",
  "그 이분의 주장은 아니 나는 그 사람 나는 모르는 사람인데 이명박은 이명박은 우리나라 대통령인데 그러면서 네",
  "보이스피싱인 줄 알고 처음엔 끊었답니다",
  "네. 다시 전화가 와가지고 아니다 리밍보가 너한테 거액의 달러를 송금했다",
  "너 리밍보 아느냐 이렇게 다시 전화가 왔답니다",
  "다시 전화가 온 거죠",
  "왜냐하면 중국 이게 추정을 해 보면 중국 은행 입장에서 은행에서 그냥 일반적인 외화가 왔다 갔다 하면 이상하지 않은데 이게 네",
  "액수가 컸겠죠. 아마도 컸죠",
  "그러니까 확인을 했겠죠",
  "확인을 했는데 이 본인이 동명이인이라고 주장하는 모 씨는 나는 이명박과 무관한데 네",
  "은행에서 전화는 왔더라",
  "그 사실은 은행을 통해서 확인할 수 있는 사안이니까 네",
  "아이 돈 들어왔는데 어~ 맞냐고 네. 그렇습니다",
  "그래서 아 난 아니라고 하고 전화를 끊었다",
  "그런데 얼마 후에 또 전화 와가지고 또 전화가 왔다. 여러 차례 리밍보가 돈을 보냈는데 어 뭐 맞느냐. 이렇게 여기서부터 사람들이 헷갈리기 시작하는 겁니다",
  "근 여기서 인제 여기까지가 스트레이트의 저희가 취재한 건 거기까지입니다",
  "취재하고 보도 내용입니다",
  "그래서 스트레이트의 추론은 아 그렇다면 이명박 전 대통령의 최측근 동명이인 네",
  "의 계좌가 왜냐하면 돈이 싱가포르에서 왔기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 적어도 이명박 대통령 그니까 이명박 돈이 그 어 그 동명의 사람에게 입금이 된 사실이 있다",
  "그런데 은행에서 그걸 확인하는 과정에서 동명이인 이름을 보고 착각해 가지고 다른 사람한데 전화했다",
  "그렇게 추정할 수 있다",
  "그렇게 추정할 수 있고 네",
  "그래서 역으로 말하자면 이명박 은행에서 전화가 왔으니까 네",
  "이름을 정확하게 말하면서 사람의 이름으로 이명박 어~ 꼬리표가 붙은 돈이 입금됐다",
  "이것까지는 간접 확인 됐다는 거잖아요",
  "거기까지는 뭐 뭐 충분히 의심할 수 있죠. 그쵸",
  "왜냐면은 동명이인이라고 주장하는 이분의 주장을 백 프로 여기까지 이해가 되셨나 모르겠네",
  "아 그럼 이해하셔야 되는데  이거 아이 김어준 총수가 여기까지는 잘 설명을 했는데 예",
  "여기 이렇게 결론을 내고 스트레이트는 앞으로 더 추적해 보겠다고 끝을 냈어요",
  "그런데 제가 그 대목에서 아 이거 다시 불러야 되겠다. 주진우 기자를 네",
  "왜냐면 어~ 이 분야의 저도 또 전문가 아니겠습니까? 여기서 저는 목에 탁 걸렸어요",
  "거기서 그렇게 잠정 결론을 내고 끝나면 안 되지",
  "거기서 끝나면 안 되지",
  "이거는 인제 주장입니다",
  "동명이인이 나한테 그런 전화는 왔어",
  "이명박이 돈이 입금됐는데 은행에서 나한테 그 돈 입금됐는데 맞아요라는 전화는 왔어. 여러 번 네네",
  "요기까지 인정했는데 네",
  "그래서 아 그러면 이 사람 말이 맞다",
  "그러면 실제 이명박 이름으로 돈이 그 사람이라고 그 사람과 똑같은 이름의 사람에게 입금된 건 맞다",
  "여기까지만 갔잖아요",
  "네네. 기자들이기 때문에 그 조사권 수사권이 없어서 그렇죠",
  "그 내용을 확인할 수는 없었어요",
  "그런데 그 그분의 주장을 반박할 수 없어서 여기까지 취재하고 더 해 보겠다",
  "여기가 스트레이트의 결론입니다",
  "예. 여기서 한 가지 엇 추가적으로 확인할 게 생각해 보면 그럼 그 동명이인의 계좌로 그 돈이 입금되지 않았어야 하는 거잖아요",
  "여기는 확인이 안 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우선 그 동명이인이 주장이 맞다면 자기 계좌는 그 돈이 입금 안 돼야 되는 거잖아요",
  "네네. 어 그분은 돈이 그 입금이 되지 않았다고 주장합니다",
  "그러니까 그 돈이 실제 거기로 들어갔는데 자기는 동명이인일 뿐이라고 주장할 수도 있는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그런 정황이 하나 확인이 안 됐는데 거기까지는 또 이해가 갑니다",
  "근데 저는 이게 의아한 것이 은행이 거액의 달러가 들어왔어요",
  "이 동명이인이라면 계좌는 달라야 돼요",
  "그쵸? 달라 달라야죠",
  "그쵸? 다른 계좌로 들어갔다는 거 아닙니까. 똑같은 이름의 그렇죠",
  "근데 은행이 다른 계좌로 어~ 들어갔는데 네",
  "이름이 똑같다고 해 가지고 전화를 그 사람한테 했다? 중국 은행이라고 해서 금융권이 그렇게 허술합니까? 그럴 가능성은 그거는 이해가 안 가요",
  "쪼금 쪼금 낮다고 봅니다. 저도 어~ 동명이인이라는 게 얼마나 많겠어요",
  "그런데 이제 거액의 달러가 에이라는 사람한테 들어왔는데 그 사람과 이름이 똑같다는 이유로 해서 그 사람에게 계속 전화를 한다? 착각하고 계좌가 다른데? 저는 그건 납득이 안 가고 음 네네",
  "우선 일 차적으로 이 차적으로는 이거는 국내 국세청과 네",
  "어~ 미국의 해당 그 기관 정확한 이 기관명은 말하지 않 않기로 하고 달러 추적에서는 전 세계 일 인자 아닙니까",
  "그리고 그 힘 때문에 미국이 경제제재를 할 수도 있는 거예요",
  "돈이 어떻게 흐르는지 정확하게 알고 있으니까",
  "돈의 흐름에 따라서 은행들이 다 보고를 했어요",
  "그 아이 크로스체크도 하고요",
  "미국의 그 기관이 그렇게 보고하라는데 누가 보고를 안 합니까? 네",
  "안 그러면 결제통화를 막아 버리는데 네. 그렇습니다",
  "그 결제 은행까지도 확인이 됐습니다",
  "미국의 기관이 이거 쭉 보다가 이거 이명박 관련 계좌야 딱 찍은 거 아닙니까? 네. 이름을 썼어요",
  "리명박이라고 그러면 그 미국의 결제기관도 아 그 미국의 정보기관도 이름이 똑같아서 착각했다는 거잖아요",
  "이게 있을 수 있습니까? 네. 뭐 그 그것도 가능성은 굉장히 낮습니다",
  "그니까 미국 그 미국은행 담당 은행의 담당자가 가능성이 낮지만 그래도 실수를 했다고 쳐요",
  "그러면 미국의 그 달러를 훤히 들여다보는 사람들도 어 이름이 같아서 계좌번호를 잘못 적었다는 거예요? 아~ 저는 이게 납득이 안 갑니다",
  "주진우 기자는 납득이 갑니까? 이게 아이 저도 저도 뭐 뭐 총수의 지적이 일리가 있고요",
  "납득이 안 갑니다. 네",
  "그래서 어 저는 물론 동명이인일 아주 낮은 가능성을 배제할 수 없지만 네",
  "어~ 적어도 그 계좌에 입금된 적이 없는지 실제 동명이인이 맞는지 네",
  "또 내국인 아닙니까? 어쨌든 지금 네. 그렇습니다",
  "우리 국세청이 나서서 확인해야 된다",
  "어 확인하는 데 얼마 걸리지 않습니다",
  "일단 중국하고 싱가포르에 싱가포르에 그러니까 이명박 최측근이라는 사람의 계좌가 있 있을 가능성이 크기 때문에 매우 높죠. 이 정황으로는 그러니까 그분 계좌가 있는지 확인하고 이명박의 계좌도 확인하면 됩니다",
  "그 중국의 그 계좌에 동명이인이라고 주장하는 사람의 계좌에 돈이 안 들어왔는가",
  "이거는 이만큼까지 추적을 했기 때문에 네",
  "어려운 게 아니에요. 확인이 네네. 금방 확인할 수 있습니다",
  "그리고 국세청이 나서야 된다는 겁니다",
  "네. 아 그런데 저기 저희가 싱가포르가 이명박의 저수지의 한 창구였고 그건 이천십이 년에 저희가 그 그르 계속 얘기하고 있지 않습니까? 예. 거기 가서 확인한 바예요",
  "네. 그리고는 이명박의 재산 관리인으로 이렇게 그 이렇게 가르켜 가르쳐 주는 이지형 씨가 네",
  "그 싱가포르와 미국으로 오가면서 대형 그 대형 부동산 회사를 이렇게 운영하고 있지 않습니까? 본인이 가봤지 않습니까? 그러니까요",
  "xxx? 근데 그 부분을 이렇게 조금 찾아보고 재산이 어떻게 형성됐는지 조금만 따져 보면 이명박의 재산을 조금 가늠할 수 있는데 전혀 그런 노력은 그 우리 해당 기관 국세청에서 전혀 하지 않고 있어요",
  "그게 좀 안타깝습니다",
  "이거 국세청이 조사할 부분이 별로 안 남았어요",
  "굉장히 진도가 많이 나가 가지고 이게 중요한 이유가 뭐냐면 다스는 누구 겁니까? 다스 수사만 됐잖아요",
  "다스에서도 아주 일부만 했어요",
  "진짜 돈은 여기에 있어요",
  "근데 그 돈의 연결고리처럼 보이는 곳이 딱 나온 거 아닙니까? 네. 그런 계좌를 해외 정보기관에서 지금 들고 왔습니다",
  "계좌번호까지 들고 왔어요",
  "근데 갑자기 저는 동명이인입니다 여기서 막힌 거예요",
  "그럼 동명이인이 맞는지 안 맞는지 우리 기관이 나서서 확인해야 된다는 거죠",
  "그거 확인하면 여기서부터 물꼬가 확 트입니다",
  "이거 얼 몇 년 추적했어요? 십 년 가까이 추적했어요. 이거 네. 비행기값 많이 들었어요",
  "여기서 막힐 수는 없다",
  "동명이인의 주장에 그냥 막힐 수는 없다",
  "자 여기까지 하고 또 이야기는 계속 이어 가겠는데 삼성 이야기는 언제 합니까? 겨울 다 추워졌는데 이제 영하예요. 영하 아니 뭐 네네",
  "날싸 쌀 쌀쌀한 것도 인정합니다",
  "그리고 근데 어 제가 이명박 계좌를 박근혜 계좌를 이렇게 찾으러 해외에 다니면서 어~ 그 이명박 계좌나 이명박의 비자금과 굉장히 국내 재벌 간에 재벌 간에도 굉장히 밀접한 서로 연결되어 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "밀접한 고리가 있다고 찾다 보면 그게 다 연결돼 있더라",
  "그러면서 저희가 그~ 몇 개의 재벌 기업의 그래서 이명박 계좌와 소위 재벌가 그룹 그중에도 뭐 삼성 계좌와 연결고리를 이 얘기는 다음에 합시다. 다음에 삼성이라고 특정할 수 특정하지 말고 예",
  "다음에 특정 기업에 대해서 특정 재벌에 대해서 저희들이 상당 부분 취재를 했고 몇 가지 또 계좌를 쥐고 왔습니다",
  "아니 그러니까 지난여름부터 했는데 언제 시작하냐 이거죠. 그거를 인제 해야죠. 곧 네. 자 인제 곧 하겠습니다",
  "이번에는 북미 간 회담이 자꾸 연기된다",
  "이번엔 북한이 예 그동안은 미국이 자꾸 괴롭혔는데 북한이 잘 안 나선다",
  "한동대 김준형 교수님과 함께 간만에 또 짚어보겠습니다",
  "예. 뭐가 잘 안돼야 나오시는 거예요? 아 그러게요",
  "자 다시 또 좋게 얘기하고 네",
  "가야 될 것 같은데요",
  "고위급 회담이 이번에는 이전에는 이제 미국이 자꾸 미뤘고요. 주로 네",
  "아니 중간선거 전에는 네",
  "끝나고 나서는 빨리하자는데 북한이 인제 자꾸 네",
  "에. 안 한다는 말도 안 해 소극적이에요",
  "이 이유는 뭐라고 보십니까? 아니 북한이 지금 계속 지금 국면이 어떠냐 하면 북한은 상당히 양보를 하고 양보할 의사를 표시했는데 미국은 아무것도 지금 안 내놓고 있는 거잖아요",
  "그러니까 아무것도 안 내놓으면서 불르니까 가서 적지에 가는 건데 가서 아무것도 얻어낼 게 없고 압박만 받을 거면 갈 필요가 없다",
  "사실 마지막에 북한이 화가 난 거거든요. 지금 음 그렇죠",
  "그러니까 우리 보여줄 수 있는 제스처는 다 보여줬는데 그러니까요",
  "선제적으로 할 수 있는 것도 다 했는데 그렇죠",
  "아 뭐 그냥 오기로만 하고 그러면 뭐 완화 경제적 완화나 이런 정도로 우리가 스케줄을 좀 잡아보자라는 얘기라도 있든가 그렇죠",
  "근데 뭐 그런 게 있어야 하는데 근데 미국은 계속 원칙론만 얘기를 있잖아요",
  "그 원칙론이 굉장히 인제 일방적인데 다시 말해서 그냥 북한이 전부 다 비핵화하면 그때 생각해 보겠다는 식으로 나오니까 그러니까 북한으로는 받아들일 수가 없고 미국의 계산은 이런 것 같애요",
  "그니까 시간이 지나면 지날수록 김정은 위원장이 북한 내에 약속했던 경제발전 맞아요. 네",
  "그런 압박이 있을 테니까 음음 어느 순간 손들고 나올 것이다",
  "그다음에 북한도 아니 너네 너희들도 재선이라는 스케줄이 있지 않냐",
  "음음 우리가 또 버티면 니네도 어느 순간 손들고 나올 거 아니냐",
  "음음 서로 이런 생각을 하고 있는 것 같고 예",
  "기본배경은 그죠? 근데 실제로는 지금 미국 쪽이 더 시간 싸움을 더 하는 것 같애요",
  "왜냐하면 그 김정은 위원장이 지금까지 생각보다는 자기 진정성을 보여주기 위해서 타임라인을 세 가지를 얘기를 했어요",
  "음 뭐냐하면 트럼프 임기 일 기 임기 내에 비핵화를 하겠다",
  "그다음에 종전선언을 연내에 하겠다",
  "고다음에 연내에 답 남 답방하겠다",
  "이렇게 세 가지를 얘기해버리니까 미국 쪽에서는 어? 그러네 쟤들이 쫓기겠네",
  "그러면 시간은 우리의 편이다",
  "그때 그 평양정상회담 이후로 계속 지금 시간 얘기를 하고 있거든요",
  "우리는 바쁠 거 없다",
  "너네가 올해 내에 할 게 많지 않냐",
  "그러니까 근데 그거를 트럼프하고 미국 내부의 강경파하고 좀 다르게 생각하는 면이 있어요",
  "트럼프는 지금 정치적으로 이걸 밀어붙여 가지고 지금 자기한테 이익이 될 게 별로 없는 비정치적인 시기예요",
  "미국의 지금 그러니까 근데 이 강경파들은 지난 오 월처럼 아 이 판을 깨버리자라는 이런 생각이 좀 있는 것 같아요",
  "근데 지금 저는 미국도 어 시간에 쫓기지 않 어 쫓기지 않는 건 아닌 것이 미국 그 대선 레이스 이게 인제 올해 다 갔으니까 사실은 네네",
  "어 후 내년이라고 해도 그럼 내년이나 마찬가지입니다",
  "일 년 후면 거의 시작되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "딱 일 년 전에 시작한다고 보시면 되죠. 예",
  "일 년 후면 시작됩니다. 인제 거기 레이스 진짜 길기 때문에 일 년 내내 하니깐요",
  "예. 프라이머리부터 그러니까 일 년밖에 안 남은 거란 말이죠",
  "예. 뭔가 사람들한테 눈에 띄게 보여 줄 만한 걸 할 게 그리고 뭐 정상회담도 해야 되고 이게 절차가 일 년 이내에 그니까 미국이 서두르는 것도 역산해서 이제 네",
  "이 정도엔 이게 나와 줘야 되는데 이게 있어서 하는 거니까 미국도 이제 느긋하기만 않 하지만은 않은 건데 근데 저거도 몇 제가 보기에 내년 초까지는 오히려 시간을 약간 끈다는 느낌이 있습니다",
  "쫌 텀이 있다? 네네",
  "근데 지금 한국에 왔을 때 미국이 지금 한국을 지금 약간 재갈을 물리고 있지 않습니까? 못하게 하죠. 뭐든지 예. 한미 워킹그룹이라는 것도 예",
  "사실상 미국에서는 이게 인제 조심스럽게 뭐 공조를 위한다고 얘기하지만 예",
  "사실 공조를 위해서 지금까지 그럼 안 됐기라 때문에 만든단 얘기잖아요",
  "그러니까 잘 되기 때문에 왜 만듭니까? 그 말은 한국이 너무 먼저 앞서지 말라고 얘기하는 거고 예",
  "스티븐 비건이 나와서 한국한테 얘기한 건 뭐냐면 한국 정부한테 되게 묘하게 얘기를 했습니다",
  "뭐냐면 한미 동맹의 관점에서 생각해 주기를 바란다",
  "나 비건 마음에 안 들어요. 정말 그렇게 얘기하는 게 뭐냐하면 앞서지 말라고 압박 압박을 주는 거잖아요",
  "아 우리 정부는 반발이라도 앞서가야지 그냥 두면 어떡하라는 말이냐 이거고요",
  "아~ 자 이~ 그~ 돌파구는 어디서 나올지는 아무리 물어봐야 교수님이 알 리가 없잖아요",
  "아 네. 뭐 질문을 하는 겁니까? 질문에 답을 하지 말라는 겁니까? 근데 인제 어~ 이 남 북미 이외의 요건도 있다",
  "지금 미국이 관심을 가질 만한 다른 사건도 많지 않냐? 너무 많아요",
  "지금 미중 통상전쟁도 그렇고 지금 우크라이나에서 또 그렇죠",
  "전쟁 위기가 고조되고 이런 것들이 제가 미국의 지난 시 음~ 시월에 갔을 때 트럼프가 그 북한 문제에 어느 정도 어 시간을 할애하느냐 에너지를 할애하느냐",
  "그 측근이 얘기하기를 한 십오 프로라고 그랬거든요",
  "십오 프로 굉장한 거죠",
  "굉장한 건데 지금 오 프로도 안 되는 것 같애요",
  "약간 다른 문제가 그렇게 보여진다",
  "음~ 오 프로라는 얘기는 듣는 들은 건 아니고요",
  "예. 그러 십오 프로는 들은 얘기 맞고 에",
  "들은 이야기 십오 프로면 진짜 어마어마한 거예요",
  "자 트럼프의 발언을 보면 장기프로젝트 일 순위인 건 틀림없습니다",
  "틈만 나면 북한 얘기를 하고 하고 그걸 자신의 성과로 가져가겠다는 의지는 확실해요. 분명 그렇죠",
  "그런데 문제는 삭간몰 열세 개 미사일 기지를 얘기했던 빅터차 같은 사람들이 이제 소 소위 말하는 사악한 무리들이 사악한 무리들이 사학한 무리들이 이걸 깰라고 하는 건데요",
  "우리 입장에서는 사악하죠",
  "사악 아니 왜 사악하냐면 뻔히 아는 얘기예요",
  "단거리미사일인데 마치 북한이 장거리미사일이라는 핵을 숨긴 것처럼 그러니까요",
  "그걸 포장을 하니까 사악한 거죠",
  "전문가들은 사실 모를 수가 없는 내용인데 그러니까요",
  "근데 다 뻔히 알면서 그런 부분으로 갈 때 인제 정리를 해 주잖아요. 그래도 아 우리 알고 있다",
  "그 문제 문제 아니다고 얘기하는 거는 그니까 기본적으로 이 북한 문제를 이 비핵화 문제를 살려간다는 거는 분명한데 언제 인제 다시 이거를 다잡을까 오 월 달에 강경파들이 했을 때 다잡고 취소한다는 식으로 한번 흔들어줄까 이게 기대가 되는데 제가 보기에는 한두 달 정도는 적어도 내년 초까지는 트럼프도 같이 이걸 시간을 좀 끌지 않을까",
  "음~ 나름 끌면 북한이 쪼금 더 양보하지 않을까 이 부분을 좀 교수님 생각은 답답하긴 하지만 조급해 하진 말자",
  "이게 풀리기 풀리긴 풀리게 돼 있다고 봅니다. 저는 어떻게든 간에 그렇습 네",
  "근데 인제 어~ 자존심도 걸려있고 그리고 실리도 걸려있죠. 예",
  "그리고 어떻게 하면 서로 파국으로 가지 않을까 하는 것도 동시에 있습니다. 여기에 맞습니다",
  "근데 분명히 우리가 너무 사 사실상 우리 쪽에서도 시간을 너무 많이 시간표를 던져 버려 가지고 연내 연내 연내 네",
  "그게 지금 돌아보면은 그렇게 현명한 전략은 아니었던 것 같고 결과론이죠. 결과론 결과론인데 지금도 그거를 예전에는 잘했다고 하셨잖아요",
  "그랬나요?  그런데 지금도 이걸 잘못돼서 미룬다는 것 얘기하지 말고 예",
  "여러 가지 일정상 그냥 내년 초로 이렇게 얘기하는 것도 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 연내답방이 지금 뭐 한 달밖에 안 남았으니까 이제 사실상 현실적으로 어려워지기 시작했어요. 사실은 맞아요",
  "예. 하고 싶어도 그리고 제가 금강산에 지난주에 갔다 왔는데요",
  "거기서 얘기를 하는 거는 엄청나게 반대를 하나 봐요. 그니까 김정은의 수하들이 아 주변에서 주변에서 예",
  "지금 가서는 도저히 안 된다고 엄청나게 얘기하고 있는 것 같애",
  "그러니까 보면은 그렇습니다",
  "트럼프 대통령 주변에서 엄청나게 북한과 이렇게 하면 안 된다고 엄청나게 반대하고요",
  "김정은 위원장 주변에서 이렇게 하면 안 된다고 엄청나게 반대하는 게 있습니다",
  "우리나라에서도 아 하면 안 된다고 반대하는 엄청난 세력이 또 있죠",
  "그러니까 이~ 그 삼 국의 지도자들이 그~ 상대방만 생각할 수 있는 게 아니라 그~ 체제 내에 조직 내의 시스템 내에서의 반대도 극복해야 되는 상황이에요. 설득하거나 그렇죠. 예",
  "이게 사 소위 한 한미일 냉전연대라고 냉전연대 왜냐하면 그 시절이 좋았던 사람들이 분명히 있거든요",
  "각각 뭐 좋게 얘기하면 바뀌는 게 불안하고요",
  "예. 북한이라고 해서 어 소위 지도자가 지시 지시하면 공개적으로는 움직이지만 밑에서는 그렇지 않은 네네",
  "그거 분명히 있다고 하고 그거는 전 세계 그 왕의 시절에도 그랬어요",
  "조선 시대 뭐 그 이전에 왕의 시절에는 왕이 명령하면 다 됐습니까? 다 아니 되옵니다 있었단 말이죠",
  "어~ 그 이게 풀기가 쉽지 않고 이 세 리더들이 정말 중요한 거죠",
  "북한 같은 경우에는 안 움직인다는 거 아니에요",
  "그러니까 지금 그 북한의 기사들을 보면 화가 많이 나요",
  "맨날 맨날 분노해요",
  "왜냐하면 안 움직이니까 김정은 위원장이 답답하다고 답답하니까",
  "근데 그 밑의 사람들의 얘기를 들어보면 먼저 움직이는 사람들이 숙청당했다는 거 아니에요",
  "과거에 그러니까 그러니까 이걸 적극적으로 우리처럼 반대하는 건 아니고 북한 같은 경우에는 예. 음 개혁이나 뭘 움직일 때 빨리 움직인 사람들이 실패했을 때 대표적으로 희생양이 되고 책임을 책임 책임을 져야 되니까 책임을 지고 날라가니까 그냥 바짝 엎드린다고 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 인제 보수적으로 판단하게 되죠. 그럴 경우에는 그렇죠",
  "보수적으로 판단한다는 거는 가능하면 위험이 있을 때 아무것도 안 하는 거죠",
  "예. 테이킹을 해야 될 그 지도자 리더의 입장에서 그게 반대도 그 내부도 설득해야 되니까 그것도 어려운 점이고 그러니까요",
  "그러면 미국이 또 전향적으로 뭘 내놓든가 아~ 미국 정말 진짜 깡패예요",
  "깡패는 깡패예요. 정말 근데 그게 인제 국제 정치에서 최강이니까 그렇게 할 수도 있는데 지금까지 한 거를 전부 다 아무것도 아니라고 얘기하는 건 정말 깡패죠",
  "그러니까 지금 미국은 확실합니다",
  "그러니까 북한이 비핵화 과정을 시작도 안 했다고 보는 거 그럼 이태까지 한 게 뭐 뭐라는 거예요",
  "그러니까 핵 신고서를 그러니까 두 가지예요",
  "그 미국의 강경파들은 핵 신고서를 완전히 하라",
  "먼저 제출해라. 예",
  "그거는 근데 트럼프가 한 번도 얘기한 적이 없어요",
  "트럼프는 아니 그 펜스도 그 말은 아니라고 했어요",
  "강경파인 펜스도 그렇죠",
  "근데 또 트럼프는 뭐냐면 뭐라도 지금이라도 부셔라",
  "어 선제조치를 해라",
  "그러니까 제가 보기에는 여기서 돌파구는 결국 김정은 위원장이 미국의 상황상 저는 트럼프 대통령이 경제제재 먼저 완화하겠다 말 못합니다",
  "그러면 자기 대통령 재선이 안 돼요",
  "그렇게 연결돼서 수세의 위치에 계속 처하게 될 것이고 그러니까 지금까지 아무것도 준 게 없다고 지금 얘기하고 다니는 게 지금 발목이거든요",
  "본인이 안 줬다고 그럽니다",
  "안 줘 아무것도 안 줬다고 얘기합니다",
  "북한에 아무것도 안 줬다",
  "어 북한은 너 뭘 줄래 이렇게 지금 이렇게 묻고 있는 거니까 이게 딜레마라서 저는 그러면 뭔가 명분 하나라도 줘야 될 것 같다",
  "근데 뭐 하나 부시 부시든가 근데 지금 사실상 제일 좋은 거는 북한이 그러면 북한은 그 부셨다고 그럼 그다음 바뀔 것인가 이 또 의문을 갖겠죠",
  "그니까 부시면 끝나냐",
  "부시면 그러니까 이거를 인제 영어로 얘기하면 스멜블러드인더워럴이라고 그러는데요",
  "실 실제로 제가 미국에서 들은 네",
  "겁니 그니까 피 냄새를 맞은 맡은 거예요",
  "물에서 피 냄새를 맡으면 더 몰아붙이는 거죠. 미국은 자 여기서 어떻게 그러면 돌파할 것인가",
  "전문가의 의 의견을 물어보려고 하니까 오 초 남았네요",
  "아 그래요?  저를 왜 부르셨어요? 어떻게 돌파할 것인지 또 한번 연결하겠습니다",
