  "안석환이 박희본과 심지호의 연애사실을 끝까지 알아채지 못했습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 열석환이 딸 열희봉이 연애한다는 증거를 몇 번이나 목격해놓고도 이를 알아차리지 못하는 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 차지호와 희본은 비밀 연애를 하고 있었지만 지호의 조카인 차서준을 비롯 열형범, 궁애자 등 가족들에게 두 사람이 사귀고 있다는 것을 차례로 들키고 말았습니다.",
  "이에 지호와 희봉은 '딸 바보'로 유명한 아빠 석환만은 이 사실을 모르게 하기 위해 특별히 더 노력했으나 한 방에 있던 것과 손을 잡고 있던 현장을 직격으로 보이고 말았습니다. 그러나 석환은 두 사람이 사귄다는 것을 전혀 의심하지 못하고 이 현장을 대수롭지 않게 넘겼습니다.",
  "이런 석환의 눈치없음이 정점을 찍은 것은 바로 지호의 카페에서 였습니다. 희봉은 지호에게 '우리 아빠가 이렇게 눈치 없는지 몰랐습니다. 눈 앞에서 뽀뽀하는 장면을 봐야 알 것입니다.'라고 말한 뒤, 두 사람은 자연스럽게 입맞춤을 나누었습니다.",
  "이 때 쓰레기를 버리러 내려온 석환은 희봉과 지호가 뽀뽀를 하는 모습을 보게 됐고 이에 희봉은 '차지호 씨가 숨을 잘 못 쉬어서 인공호흡을 했습니다.'고 말도 안되는 변명을 했습니다. 그러자 석환은 정말 지호에게 응급상황이 발생했다고 착각, 집에서 차 키를 가지고 뛰어내려와 두 사람을 더욱 벙찌개 만들었습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 에서 박세영이 미워할 수 없는 팔색조 매력을 발산하고 있습니다.",
  "‘학교 2013’에서 예쁜 공부벌레 송하경으로 분한 박세영이 입시에 매달려 하루하루를 치열한 경쟁 속에 살아야하는 우리 아이들의 현주소를 보여주며 공감을 사고 있는 것은 물론 캐릭터의 성장모습을 섬세하게 표현하고 있어 주목받고 있는 것.",
  "S대에 가기 위해 공부에만 전념하는 하경은 특목고 아이들 사이에서 특강을 듣기 위해 먼 곳까지 학원 원정을 가기도 하고, 가산 점을 받기 위해 앞에 나서는 회장대신 부회장을 자처하기도 합니다. 일류대를 가기 위해 입시 스펙을 쌓는 그녀의 모습은 입시위주 교육의 현 세태를 잘 반영하고 있다는 평입니다.",
  "특히 잠 안 오는 약을 먹고서라도 공부해야만 하는 전교 1등의 부담감과 성적과 우정사이에서 갈등하는 하경의 고민을 잘 담아내고 있는 박세영은 지난 12회 강주와의 갈등에서 도도함을 벗고 순수한 눈물을 뚝뚝 흘리는 열연을 펼치는가 하면 우정을 확인하는 풋풋한 여고생들의 모습까지 팔색조 연기를 펼치며 가시 돋친 하경을 미워할 수 없는 매력녀로 만들고 있습니다.",
  "‘학교 2013’의 한 관계좌는 'S대 입시에만 집중했던 도도한 하경이 강주와 아이들, 선생님들 사이에서 점차 변해가며 한층 성장된 모습을 더 많이 보여줄 예정입니다. 변해가는 하경 캐릭터의 감정을 자연스럽게 연기하고 있는 박세영의 앞으로의 모습을 기대하셔도 좋을 것 같습니다.'라고 기대감을 높였습니다.",
  "한편 박세영의 팔색조 연기가 시청자들을 매료시키고 있는 드라마 ‘학교 2013’은 오는 21일 밤 10시에 14회가 방송됩니다.",
  "김기열은 미니 앨범 '다른 사람이 불렀으면 잘 될 수도 있었을 노래'를 출시하고 개가수 대열에 합류했습니다. 이 날 김기열은 타이틀곡 ‘내 위장은 꿈틀대요’를 열창해 관객의 큰 호응을 받았습니다. 이에 ‘스케치북 관객들은 참 따뜻하다’라고 말해 웃음을 주었습니다. 김기열은 지난 2012 KBS 연예대상의 결과에 대해 입을 열었는데.",
  "‘사실 최우수 아이디어 상을 받을 거라고 예상하고 있었다’며 결과에 대한 아쉬움을 토했습니다. ‘용감한 녀석들 보다 우리가 더 웃겼는데 노래만 하는 용감한 녀석들이 수상하게 되어서 실제로 양상국은 눈물도 흘렸다’라며 솔직한 속내를 밝혀 객석을 폭소케 했습니다.",
  "이어 그는 ‘6개월전부터 수상소감을 준비했었다’며 스케치북에서 못 다한 수상소감을 시원하게 들려주었다고 합니다. 은 2013년 01월 18일 금요일 밤 오후 12시20분 KBS2에서 만나볼 수 있습니다.",
  "소녀시대가 에 출연하여 평소 숙소에서 즐기는야식부터 직접 만들어먹는 다이어트 건강 야식까지 소개해 출연자들의 관심을 한 몸에 모았습니다.",
  "이 날 소녀시대 멤버들은 많은 이슈를 끌고 있는 에 출연해 소녀시대가 평소 즐겨먹는 야식을 소개했습니다. 소녀시대는 한 때 소녀시대 식단이 유행했던 만큼 몸매 관리 때문에 야식을 안 먹을 것이라는 편견을 깨고 예상외의 맛있고 아이디어가 돋보이는 야식을 소개해 다른 출연자들의 극찬을 받았습니다.",
  "이 날 윤아와 효연이 한 팀이 되어 숙소에서 남은 김밥으로 간단하고 맛있게 해 먹을 수 있는 요리를 소개한 반면, 티파니와 유리는 닭가슴살을 이용한 간단하고 건강에 좋은 다이어트 요리를 소개해 소녀시대끼리 팽팽한 대결을 펼쳤는데 이는 2013년 01월 17일 목요일 밤 11:15~ KBS 에서 공개됩니다.",
  "어제 낮 서울 강남구 LG아트센터에서는 화제의 뮤지컬'레베카' 프레스콜 행사가 진행됐습니다. 이날 행사는 연출가 로버트 요한슨의 소개로 뮤지컬의 주요 넘버가 소개되었고 주요출연 배우들의 인터뷰가 진행되었습니다.",
  "몬테카를로의 호텔 로비에서 막심 드 윈터와 여주인공 '나'이 우연히 만나 함께 아침을 들게 됩니다. 둘은 급속도로 가까워집니다. 이어 지는 장면은 해변에서 스케치를 하는 그녀에게 막심이 다가오는 장면입니다.",
  "뮤지컬 '레베카'는 스릴러 영화의 귀재 알프레드 히치콕 감독의 영화로 잘 알려져 있습니다. 원작은 영국의 소설가 대프니 듀 모리에가 1938년에 쓴 소설입니다. 내용은 의문의 사고로 죽은 전 부인의 어두운 그림자를 안고 사는 남자 막심 드 윈터와 죽은 레베카를 거의 숭배하듯 떠받드는 집사 댄버스 부인, 그리고 사랑하는 막심과 자신을 지켜내기 위해 댄버스 부인과 맞서는 '여주인공이 이 펼치는 로맨틱 스릴러입니다. 너무나 유명한 원작소설은 2006년에 오스트리아에서 뮤지컬로 초연되었고 이번에 한국에서 무대에 올랐습니다.",
  "부유한 영국 상류층 신사 막심 드 윈터 역에는 유준상, 류정한, 오만석이 캐스팅되었고, 미스터리한 인물 댄버스 부인 역에는 옥주현과 신영숙이 더블 캐스팅되었습니다. '레베카'의 이야기를 풀어가는 중심인물인 '나' 역에는 임혜영과 김보경이 열연합니다.",
  "뮤지컬 '레베카'는 지난 12일 막을 올린 뒤 003.31까지 LG아트센터에서 공연됩니다.",
  "맥심의 소유인 맨덜리 저택의 집사 댄버스 부인은 새로운 안주인이 된 드 윈터 부인에 대해처음부터 적의를 감추지 않습니다. 댄버스 부인은 레베카의 빈자리를 차지한 그가 죽이도록 싫은 것입니다. 뮤지컬 '레베카'의 하이라이트 장면. 프레스콜에서 가장 큰 박수를 받은 장면입니다.",
  "부유한 영국 상류층 신사 막심 드 윈터 역에는 '넝쿨째 굴러온 당신'의 국민사위 유준상, 강렬한 존재감의 류정한, 다양한 캐릭터를 소화하는 카멜레온 같은 배우 오만석이 캐스팅되었고, 미스터리한 인물 댄버스 부인 역에는 탄탄한 실력과 뮤지컬 작품 티켓 파워를 가진 옥주현과 신영숙이 더블 캐스팅되었습니다. '레베카'의 이야기를 풀어가는 중심인물인 '나' 역에는 임혜영과 김보경이 열연합니다.",
  "어제 저녁 서울 중구 을지로에 위치한 롯데시네마 에비뉴엘점에서 열린 애니메이션 '드래곤 헌터' 시사회에 이 영화에서 목소리 연기를 한 성우 박지윤이 참석하여 포토타임을 갖고 있습니다.",
  "애니메이션 '드래곤 헌터'의 목소리 연기도 들을 만합니다. 요즘 '개그콘서트의 대세'라는 소리를 듣는 개그맨 김기리가 입만 살아있는 드래곤헌터의 리더인 귀즈도 역을 맡았고, 영화 '26년'에서 '그 분' 역을 열연한 베테랑 성우 장광이 용감한 리안츄 역을 맡았습니다. 이들과 함께 드래곤 사냥에 나서는 말괄량이 공주 조이는 성우 박지윤이 맡아 어린이에게 꿈과 희망과 도전의식을 전해줄 예정입니다. 박지윤은 KBS 성우극회 31기 출신으로 영화 '라푼젤'과 '공주와 개구리'에서 여주인공 목소리 연기를 맡았었습니다.",
  "무대인사 중인 박지윤은 현재 임신 7개월째라고^^.",
  "지난 주 뮤직뱅크 1위 = 소녀시대 '아이 갓 어 보이'.",
  "오늘 방송에서 CNBLUE가 '아임 소리'로 컴백무대를 갖는 것을 비롯하여 왕년의 아이돌스타 문희준이 3년 6개월만에 신곡을 들고 무대에 오른다. 포미닛의 멤버 전 지윤과 허가윤이 투윤이라는 유닛 듀엣을 구성하여 '24/7'을 선사할 예정입니다. 이 무대에는 아역배우 김수정이 특별출연합니다. 신인그룹 스피드의 '잇츠오버 데뷔 무대에는 강민경이 피처링을 맡습니다.",
  "지난 주에는 소녀시대의 아이 갓 어 보이가 싸이의 오랜 집권을 저지하고 정상에 올라 트로피를 차지했었습니다. 사진은 지난 주 1위 발표무대 모습입니다.",
  "오늘 뮤직뱅크 출연가수.",
  "소녀시대 CNBLUE 문희준 2YOON 백지영 보이프렌드 제아 헬로비너스 C-CLOWN GLAM PHANTOM 2BIC 배치기 에어플레인 디셈버 VIXX TINY-G 써니힐 SPEED 이고밤.",
  "배우 서준영, 류승수가 실전을 방불케 하는 대본 리허설 비하인드 컷을 공개해 화제입니다.",
  "매주 일요일 밤 ‘심야반란’을 일으키며 드라마 열혈 마니아들의 밤을 뜨겁게 하고 있는 KBS 드라마스페셜 4부 작 ‘시리우스’의 두 주인공 서준영과 류승수의 촬영현장의 생생한 비하인트컷이 포착된 것입니다. 두 배우가 함께 호흡을 맞춰가며 대본에 열중하고 있는 모습은 ‘시리우스’가 ‘톱클래스’ 드라마로 폭발적인 지지를 받고 있는 이유를 충분히 보여주고 있습니다.",
  "폭발적인 카리스마로 비열하고 잔인한 악인 고사장으로 열연하고 있는 배우 류승수의 실전을 방불케 하는 연습장면이 인상적입니다. 류승수는 처음으로 연기하는 악역임에도 흡입력 있는 호연으로 시청자들의 몰입도를 끌어 올리고 있다는 평가를 받고 있습니다.",
  "류승수는 '고사장이 전형적인 악역의 모습에서 탈피될 수 있도록 행동이나 대사 외에 많은 부분을 연구하고 있다'고 전하며 '삐딱하게 흘겨보는 눈의 시선과 카메라의 앵글, 무언가를 씹으면서 말하는 건방지면서도 유연한 말투 등 여백을 꽉 채우기 위해 감독님과도 의견을 많이 나눈다'며 상당한 열의로 캐릭터에 공을 들이는 모습이었습니다.",
  "배우 서준영은 자신의 대본과 관련한 에피소드를 전해 눈길을 끌었습니다. '나의 회당 대본은 총 세권입니다. 전체적인 스토리 라인을 확인하는 대본, 쌍둥이 형 도은 창을 위한 대본, 쌍둥이 동생 도신우를 위한 대본이 있다'고 전하며 '대본은 스무 번 정도 읽어 완벽하게 암기한 후 현장에서는 장면을 살릴 수 있는 디테일한 부분에 신경 쓰고 있다'며 준비된 배우의 면모를 보이기도 했습니다.",
  "한편 숨 막히는 이야기 전개로 시청자들의 뜨거운 관심을 받고있는 드라마스페셜 4부 작 ‘시리우스’ 3회분은 이번 주 20일 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 에서 장나라가 우수상 턱을 제대로 쐈다.",
  "‘학교 2013’에서 희망교사 정인재 역으로 진정성 있는 연기를 펼쳐 지난 연말 KBS 연기대상 시상식에서 우수상의 영광을 안은 장나라가 같은 드라마에서 호흡을 맞추고 있는 배우 이종석에게 했던 약속을 지켜 19일 ‘학교 2013’ 촬영 현장에 200인분 고품격 정통 뷔페를 통 크게 쏜 것.",
  "‘정쌤’에 완벽히 분해 후배 연기자들을 애정으로 이끌고 있는 장나라는 이날 직접 고생하는 ‘학교 2013’ 팀을 위해 200인분 푸짐한 뷔페를 선물해 배우들은 물론 모든 스태프들이 든든한 저녁을 먹을 수 있었다고 합니다.",
  "또한 이날 점심에는 ‘학교 2013 디시인사이드 갤러리’에서 애정을 담은 200인분 밥차를 조공한 것으로 알려져 ‘학교 2013’의 현장은 하루 종일 든든한 기운이 감돌았다는 훈훈한 전언입니다.",
  "특히 정초 학교 시리즈 선배로서 후배들의 응원차 들렀던 김남길의 분식차에 이어 최다니엘의 보양밥차와 이종석 팬클럽의 밥차, ‘학교 2013’ 디시갤러리 밥차, 장나라의 뷔페까지 종류도 다양한 ‘학교 2013’ 릴레이 밥차가 계속 이어질 예정이어서 극의 상승세만큼이나 훈훈한 촬영장 분위기와 환상 팀웍을 증명하고 있습니다.",
  "‘학교 2013’의 현장 관계좌는 '연일 이어지는 배우들의 밥차 선물에 전 스태프들이 든든한 밥심을 발휘하고 있습니다. 힘든 일정에도 촬영 현장에는 항상 웃음소리로 가득해 추위도 피로도 잊고 즐겁게 촬영을 이어어가고 있으니 많은 관심과 기대 부탁 드립니다.'라고 당부했습니다.",
  "한편 연이은 릴레이 밥차로 대세 드라마임을 입증하고 있는 ‘학교 2013’ 14회는 오는 21일 밤 10시에 방송되며, ‘학교 2013’ 후속으로는 ‘광고천재 이태백’이 02월 04일 첫 방송됩니다.",
  "그룹 다비치의 강민경이 자신의 최종우승을 예언한 것이 적중해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 '젊음의 행진' 특집으로 MC 송승환&왕영은이 전설로 초대된 가운데 아이비, 인피니트H, 윤형렬, 다비치 강민경, 박현빈, 부활의 정동하 등이 출연해 치열한 경합의 무대를 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 강민경은 무대에 서기전에 '윤형렬이 먼저 무대에 오른 뒤, 1승을 하고 내가 올라 최종 우승을 차지할 것입니다.'고 말했습니다. 강민경의 말처럼 윤형렬은 아이비를 누르고 1승을 차지했고 이를 본 강민경은 '오늘은 다들 1승만 하는 날입니다. 그리고 내 뒤에 아무도 없습니다. 그러면 내가 최종우승입니다.'라고 예언했습니다.",
  "이어 윤형렬의 다음 순서로 무대에 오른 강민경은 박남정의 '널 그리며'를 세련된 탱고 분위기의 곡으로 재편곡하며 농염한 무대매너와 그에 못지않은 폭발적인 가창력으로 객석에 있는 관객들을 매료시켜 열띤 환호를 얻어냈습니다.",
  "이후 강민경은 명곡판정단으로부터 397점을 획득, 자신이 예언했던 대로 윤형렬을 이기고 최종 우승을 차지해 놀라움을 불러 일으켰습니다.",
  "류승수의 음모에 걸려든 서준영의 운명에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "주말 심야 반란을 일으키고 있는 KBS 드라마 스페셜 연작시리즈 시즌3 4부 작 ‘시리우스’가 도은창, 도신우 쌍둥이 형제의 갈등과 고사장의 예상치 못한 음모로 브라운관을 빈틈없이 채우며 드라마 열혈 팬들에게 독보적인 자리를 굳혀가고 있습니다.",
  "지난 20일 방송된 ‘시리우스’ 3회분에서는 쌍둥이 형제의 회복하기 힘든 갈등이 그려졌습니다. 고사장에게 마약을 넘겨주는 형 은창의 모습을 목격한 동생 신우는 분노와 실망감으로 형에게 총구를 겨눴습니다. 7년 동안 고아원에서 혼자 생활하며 버려진 사람으로 절망감을 안고 살아가던 신우는 분노를 머금으며 형 은창에게 '넌 살인자니까'라고 모진 말을 뱉어냈습니다.",
  "사고 현장에서 동생 신우를 구하기 위해 몸부림쳤고 인질로 잡혀 위험에 빠졌던 신우를 구하기 위해 고사장에게 살려달라며 무릎 꿇고 애원했던 은창은 신우의 행동에 충격과 실망감으로 가슴이 먹먹해질 수밖에 없었습니다. 결국 신우가 자신을 지명수배를 내렸다는 사실에 은창은 분하고 허무한 마음을 감출 수 없었습니다.",
  "한편 중국과 일본을 오가며 마약을 거래했던 중간 거래상인 최여사를 빼돌리고 자신이 마약 국제 판매책이 되려했던 고사장은 음모를 꾸며내며 극적 긴장감을 높였습니다. 은창으로 가장하여 고사장에게 마약을 전달하기 위해 접촉을 했던 신우는 고사장 일당에 위장 잠입에 성공, 일본 야쿠자 무리의 마약 거래 현장을 급습하지만 흰 가루는 마약이 아닌 밀가루였던 것.",
  "현장에 혼자 남겨졌던 신우는 뒤늦게 함정이었다는 사실을 눈치 챘지만 고사장의 수하들에게 쫓기는 신세가 됩니다. 친구 통일과의 전화통화에서 이상한 낌새를 느낀 은창은 신우를 구하기 위해 현장으로 달려가고 결국 신우 대신 고사장의 수하들과 대면하는 데서 엔딩되며 이번 주 4회분에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "탄탄한 스토리가 긴박하게 전개되며 많은 시청자들의 호평을 이끌어내고 있는 ‘시리우스’는 주말 늦은 시간 방송되고 있지만 ‘주말의 법칙’을 만들어내며 열혈 마니아들의 독보적인 지지를 이끌어 내고 있는 가운데 오는 27일 일요일 밤, 마지막 4회분이 방송될 예정입니다.",
  "천호진과 박해진이 이보영의 결혼과 관련된 진실을 알고 오열했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 이상우이 이삼재가 그간 자신이 이서영에 관한 거짓말들에 대한 진실을 알고 있었다는 사실에 충격을 받은 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 상우는 전 연인이었던 강미경로부터 가족들에게 비밀이 까발려진 서영이 가출을 했다는 소식을 듣고 급하게 연락을 취했지만 서영은 연락을 받지 않았습니다.",
  "이어 집에 온 상우는 아내 최호정에게 삼재가 강우재의 회사인 위너스에 대해 묻고 외출했다는 것을 듣게 됐습니다. 게다가 호정은 상우에게 삼재의 옷장에서 발견했다며 우재에 대한 것들이 스크랩되어 있는 파일을 건네주곤 '오빠네이랑 위너스가 아는 사이냐?'고 물었습니다.",
  "이를 통해 상우는 삼재가 서영이 우재와 결혼한 사이이며 그동안 자신이 서영에 대한 거짓말을 했음에도 불구하고 순순히 속아 넘어가주며 서영을 찾지 않았던 이유에 대해 눈치를 채고는 큰 충격을 받았습니다.",
  "계속해서 역시 서영의 가출소식으로 인해 밤새 우재네 집 앞에서 서영을 기다리다 지쳐 돌아온 삼재를 본 상우는 '서영이 결혼한 거언제부터 알고 있었느냐. 왜 알면서도 말을 안했느냐.'고 물으며 '서영이를 불러다가 혼낼 수도 있고 최소한 나에게는 말했어야지 왜 아버지 혼자 숨겼느냐.'고 마음 아파했습니다.",
  "이에 삼재는 '무슨 염치로 아는 척을 하고 무슨 염치로 혼을 내겠느냐. 나라도 나같은 아버지를 버리고 싶었을 거다. 버리고 싶기전에 버리고 싶지 않은 아버지로 살지 못한 내 탓입니다. 네 누이 탓이 아닙니다.'고 서영을 두둔했습니다.",
  "삼재의 말에 상우는 아무 말도 못 하고 눈물을 흘려냈고 이를 본 삼재는 '미안합니다.'며 상우와 함께 오열해 보는 이들의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가출한 서영이 걱정된 나머지 직접 로펌으로 서영을 찾아 나선 삼재가 정면으로 서영과 3년만에 마주치면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 박하선이 ‘깡블리’ 백지윤으로 안방극장을 찾아옵니다.",
  "극 중 박하선이 굴지의 광고대행사 금산애드의 카피라이터 ‘백지윤’으로 분해 단아한 외모와는 상반되는 강단 있고 당찬 캐릭터로 새로운 연기에 도전하는 것.",
  "낙천적이고 맡은 일에 최선을 다하는 성실파인 ‘백지윤’은 고된 인턴 업무를 불평 없이 수행하는 얌전할 것 같기만 한 인턴사원이지만 알고 보면 강단 있는 성격을 지니고 어디로 튈지 모르는 예측불허의 행동으로 주변 사람들을 당황케 하는 반전이 있는 캐릭터.",
  "특히, 말도 많고 탈도 많은 인턴 생활을 하면서 갖가지 사건에 엮이게 돼 파란만장한 인턴사원기를 예고하고 있지만 ‘백지윤’표 특유의 깡다구와 털털한 매력으로 눈부신 활약을 펼칠 것으로 기대되고 있습니다.",
  "박하선은 '보통 사회에 첫 발을 내딛는 분들이 저이랑 비슷한 또래이니 만큼 백지윤 캐릭터를 통해 그분들을 대변할 수 있을 것이라 생각합니다. 또한 백지윤의 밝고 당당한 성격이 평소 닮고 싶었던 모습이 많이 녹아있어서 즐겁게 촬영할 수 있을 것 같다'고 전했습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '극 중 박하선은 단아한 외모와는 전혀 상반되는 털털함으로 시청자들을 깜짝 놀래 킬 예정입니다. 박하선 만의 밝은 에너지와 백지윤의 생기발랄한 매력이 더해져 백지윤이라는 캐릭터의 매력을 한껏 끌어올려줄 것으로 기대 중입니다. 그녀가 보여줄 활약에 많은 관심 부탁 드린다'고 전해 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 광고라는 유혹의 꽃을 피우기 위해 12시간 전쟁을 하며 살아가는 열정 가득한 사람들의 삶과 사이랑을 그리는 드라마로 그동안 제대로 다뤄진 적 없던 광고계를 생동감 있게 그려낼 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 02월 04일 ‘학교 2013’ 후속으로 방송됩니다.",
  "KBS ‘학교 2013’ 에서 커플 짝 피구가 예고돼 시청자들의 마음을 흔들어 놓고 있습니다.",
  "오늘 방송될 14부에서는 인재와 세찬, 그리고 2학년 2반 아이들 전체가 짝 피구를 할 예정인 것.",
  "정신없이 공이 날아다니는 상황 속 앙숙관계이거나 어색한 관계였던 인물들이 한 짝이 되어 있는 모습. 그 절묘한 조합이 눈길을 모으고 있습니다. 특히 이 장면에서 러브라인 이상의 진한 우정과 훈훈한 투샷들이 대 방출될 예정이어서 짝 피구 씬에 시청자들의 기대감이 쏟아지고 있습니다.",
  "실제 촬영 현장에서 장나라와 최다니엘을 비롯한 학생 연기자들은 연이은 촬영에 누적된 피로와 맹추위에도 불구하고 즐거운 짝 피구 촬영에 흠뻑 빠져 잠시 촬영을 멈추고 피구를 즐겼을 정도라고 합니다.",
  "드라마 ‘학교 2013’의 한 관계좌는 '힘든 시간을 버텨온 인재와 2학년 2반 아이들, 그리고 세찬까지 한 자리에 모여 그간의 힘들었던 것들을 털어버리며 잠시나마 즐거운 시간을 보낼 예정입니다. 시청자 분들도 기분 좋은 미소를 지으실 수 있을 것 같습니다. 많은 관심 부탁 드립니다.'라고 전했습니다.",
  "한편 훈훈한 짝 피구 모습으로 시청자들을 폭주하게 만들고 있는 드라마 ‘학교 2013’ 14회는 오늘 21일 밤 10시에 방송되며, ‘학교 2013’ 후속으로는 ‘광고천재 이태백’이 02월 04일 첫 방송됩니다.",
  "KBS 에서 최근 최고의 인기를 얻고 있는 ‘거지의 품격’팀 김지민, 허경환, 김영희가 오는 21일 방송되는 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "김기리와의 열애설로 세간을 뜨겁게 달구었던 미녀 개그맨 김지민은 에서 '남편에게 민낯을 공개할 수 없을 것 같아 결혼을 고민 한 적이 있습니다.'고 털어놔 그녀의 민낯에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "이 날 대국민 토크쇼  녹화에는 여자목소리 때문에 콤플렉스를 가지고 있는 20대 남성의 안타까운 사연이 소개되었습니다. 이에 MC들은 게스트들에게 각각 가지고 있는 신체적 콤플렉스에 대해 물었습니다.",
  "이에 김지민은 민낯이 자신이 없어 한 번도 화장 안 한 얼굴로 밖을 나가본 적이 없다고 밝혀 모두의 의아함을 자아냈습니다. 이어 '결혼하면 남편에게 민낯을 보여 줄 수 없어 남편보다 10분보다 일찍 일어나서 비비크림을 바르고 다시 자는 척을 할까? 라는 생각까지 했습니다.'고 고백, 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이 날  녹화는 어느 때보다 더 쟁쟁한 사연들과 김지민, 허경환, 김영희의 화려한 입담으로 훈훈한 분위기였다는 후문.",
  "한편 미녀 개그맨 김지민의 민낯에 대한 솔직 고백은 001.21 월요일 밤 11시15분부터 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "2013년에 기대되는 메이저급 한국영화의 한 편으로 손꼽힌 류승완 감독의 신작 '베를린'이 어제 서울 왕십리CGV극장에서 기자시사회를 갖고 그 베일을 벗었습니다. 김정일 사후 김정은이 권력을 세습하는 시기에 '스파이천국' 베를린을 무대로 펼쳐지는 거대한 음모와 화려한 액션이 버물린 '베를린'은 기대를 가질 만했습니다. 이날 기자시사회에는 류승완 감독과 주연배우 한석규, 하정우, 전지현, 류승범이 참석하여 영화에 얽힌 이야기를 나눴습니다.",
  "류 감독은 '베를린'만의 차별점에 대해 '무언가를 닮으려고 하지 않았습니다. 대본을 쓰면서 신경을 쓴 부분은 인물들의 관계였습니다. 결국 사람이 이야기를 만들어가는 것이니. 그리고 그동안 못해 봤던 액션을 좀 해보고 싶었습니다. 실제 첩보세계에서 전문가들이 행하는 행동들에 대해서 말입니다. 영화에서 나오는 시체를 갖고 국경을 넘어가는 방법이나 도청 당하는 상황에서의 의사소통 방식 등을 영화에서 깨알같이 담아내려고 했습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "오늘날의 류승완 감독을 있게 한 '죽거나 혹은 나쁘거나' 이래로 '베를린'에서는 류승완표 액션이 도처에서 빛을 발합니다. 물론 그의 단짝 무술감독 정두홍의 액션숨결도 고스란히 느껴집니다.",
  "영화의 마지막 장면은 누가 봐도 확실히 속편 제작이 가능한 결말로 구성되었는데 류 감독은 이에 대해 한 마디로 '현재로서는 계획이 없다'며 일축했습니다.",
  "2013년 상반기 최고의 화제작 중 하나인 '베를린'은 001.31 개봉됩니다.",
  "김우빈이 스마트폰 절도 누명을 쓰고 경찰서로 끌려갔습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 승리고 2학년 2반 교실에서 신혜선의 최신형 스마트폰이 분실되는 사건이 벌어졌습니다.",
  "이 날 체육시간을 마치고 돌아온 혜선은 자신의 스마트폰이 없어졌다는 사실을 알게 되고 이에 혜선의 아버지는 스마트폰의 도둑을 잡아달라며 경찰서에 요청, 2학년 2반 교실에는 신고를 받은 경찰이 출동했습니다.",
  "이어 일전에 불량배들에게 빌린 돈을 갚느라 학급비를 썼던 오정호이 유력한 용의자로 몰렸지만 확인 결과, 체육시간 이후에 등교한 것이 밝혀졌습니다. 그러자 경찰은 체육시간에 수업에 참여하지 않았던 박흥수를 용의선상에 올리며 그를 경찰서로 데려가려고 했습니다.",
  "이후 경찰서로 끌려간 흥수의 사정을 확인해 본 담임 정인재는 그가 보호관찰대상자 였음을 알게 되면서 과연 승리고로 전학 오기 이전 흥수의 과거에 대해 시청자들의 궁금증이 집중되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 사직서를 제출하며 기간제 교사를 그만두려고 했던 정인재가 동료 선생님들의 옹호로 인해 학교로 다시 돌아와 환영받는 에피소드가 그려졌습니다.",
  "안녕하세요'에 범상치않은 힘을 지닌 괴력친구가 등장했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS  인기코너 '거지의 품격'의 주역들인 개그맨 허경환, 김지민, 김영희가 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안을 찾아 나섰습니다.",
  "이 날 방송에서는 힘 조절이 안되는 괴력친구 때문에 고민이라는 주인공이 등장했습니다. 주인공에 따르면 괴력친구는 키가 198cm에 몸무게는 110kg로 '찰과상은 물론 살짝만 때려도 멍이 들고 지금도 친구의 장난으로 인해 발복 인대도 다쳐있습니다.'며 고충을 토로했습니다.",
  "이어 주인공의 괴력친구가 스튜디오에 등장했고 MC 이영자는 과거 자신을 안아들었던 톰크루즈를 언급하며 그와 똑같이 자신을 알아보라고 요청했습니다. 그러자 괴력친구는 지체 없이 이영자를 안아 들고 앉았다 일어나기를 반복하며 남다른 힘을 과시했습니다.",
  "그러나 괴력친구는 이내 이영자를 안고 비틀비틀 거려 스튜디오를 웃음바다로 몰아넣었습니다. 이에 괴력친구는 '이영자 씨가 생각보다 몸무게가 정말 많이 나갑니다.'며 해명에 나섰습니다.",
  "이처럼 힘이 넘치는 괴력친구도 고민은 있었습니다. 그는 '힘조절이 잘 안 되서 고의가 아닌데도 주변 사람들을 자꾸 다치게 합니다.'고 속상함을 드러내면서 보는 이들의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 의 코너 '거지의 품격'의 리얼한 연기를 위해 의상도 빨지 않았던 개그우먼 김영희가 옷에서 바퀴벌레를 발견했다고 고백해 시청자들을 경악케 했습니다.",
  "오는 2월에 첫 방송예정인 KBS 새 일일시트콤  주연급으로 전미선, 김태훈, 이재룡, 도지원,이훈 등이 캐스팅되었습니다.",
  "이번 드라마에서 전 미선은 40대 순정파 고등학교 국어선생님으로, 이훈은 전 미선을 하염없이 짝사랑하는 순정파로, 김태훈은 철든 딸아이에 비해 철없는 싱글대디로, 이재룡은 직장을 조기퇴직후, 식당을 운영하는 사려깊은 40대의 평범한 가장으로, 도지원은 이재룡의 아내로 생활력 있는 멋진 아줌마역을 맡습니다.",
  "그 외에 지우, 이원근, 한수연 서이숙, 권기선 등이 출연합니다.",
  "시트콤  의 제작진은, '같은 시대를 살고 있는 40대와 10대들의 공감가는 진짜 이야기를 다루게 되며,특히, 사회의 단면이 된 하우스 푸어들, 자식들에게 무심코 하는 수많은 말실수들, 흔하디 흔한 중고생들의 연애들 등 누구나 쉽게 서로 공감하며 웃을 수 있는 이야기들을 과장된 캐릭터가 아닌 현재성이 짙은 건강한 웃음을 유발시키는 드라마가 되겠다' 고 밝혔습니다.",
  "한편,  제작진은 지난 16일 대본연습을 시작으로24일부터 첫 촬영에 들어가 오는 2월 의 후속 시트콤으로 방송됩니다. 촬영은 경기도지역을 주 무대로, 동탄 신도시 등에서 이루어집니다.",
  "오는 002.13 베일을 벗게 되는 ‘아이리스Ⅱ’에서 NSS의 TF-A 팀장 정유건에 분하는 장혁이 탄탄한 내공을 바탕으로 한 무술 솜씨를 발휘하며 시청자들을 깜짝 놀라게 할 것이라고 합니다.",
  "현존하는 남자 배우들 중에서도 액션 부문으로는 가히 최고라 할 만큼 정평이 나있는 장혁은 이번 작품을 통해 다양한 형태의 무술을 구사하며 한층 더 업그레이드된 실력을 선보이게 될 예정입니다.",
  "특히 위험성이 높은 고난이도의 촬영 장면에도 대역 없이 소화해내는 장혁은 꼼꼼한 동선체크는 물론 여러 아이디어와 의견을 제시하는 등 적극적인 모습으로 스탭들의 감탄을 자아내고 있다는 후문입니다.",
  "또한 장혁은 대련을 하는 상대에 대한 세심한 배려와 아낌없는 조언으로 현장 분위기를 훈훈하게 이끌어가고 있어 후배 연기자들에게도 좋은 귀감이 되어주고 있다고 합니다.",
  "장혁은 '첩보액션에 걸맞은 민첩한 움직임과 호흡 조절, 표정 변화, 시선 처리 등에 대해 많은 고민을 거듭하고 있다'고 하며 '유건의 액션은 템포와 리듬감 또한 놓치지 말아야 할 섬세한 면이 있어 연기하는 데에도 많은 매력을 느낀다'고 자부심을 드러냈습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 NSS 최고의 정예요원이었던 김현준의 죽음으로부터 3년이 지난 후, 정유건과 지수연, 유중원, 최민, 서현우, 김연화, 윤시혁 등의 새로운 인물들과 백산, 박철영 등 기존 인물들이 조화를 이루며 화제를 모으고 있는 첩보멜로액션 드라마.",
  "무궁무진한 아이디어를 쏟아내며 맞춤형 완벽 액션을 선사하게 될 장혁의 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 002.13 밤 10시, 전 우치의 후속으로 첫방송됩니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민 등 방송계의 떠오르는 MC진들이 새롭게 뭉쳐 화제를 모은 KBS 예능프로그램 '달빛프린스'가 오늘 첫 방송을 앞두고 '달빛프린스'를 2배로 재미있게 즐기기 위한 팁을 특별 공개했습니다.",
  "첫째, '달빛프린스'에는 강호동이 없습니다.",
  "'달빛프린스'는 강호동 1인 체제로 움직이는 예능 프로그램이 아닙니다. 기존의 강라인으로 불려졌던 강호동의 호랑이 같은 카리스마를 기다렸다면 실망할지도 모르는 일. 오히려 예능계의 신진세력이라고 할 수 있는 정재형, 용감한 형제의 협공과 착한 직설화법으로 게스트를 무장해제시키는 최강창민의 미워할 수 없는 돌직구 그리고 적재적소 치고 빠지는 탁재훈의 천재적인 공격으로 더 빛나는 프로그램이 될 것입니다. 특히 '1박 2일' 류의 이끌어가는 맏형에서 벗어나 탁재훈에게 공격 당하고, 최강창민을 받쳐주는 권력을 내려떼어 강호동의 훈훈한 카리스마를 기대해봐도 좋을 것.",
  "둘째, '달빛프린스'는 시청자가 만드는 프로그램입니다.",
  "'달빛프린스'는 시청자들에게 책을 읽으라고 계몽하는 프로그램이 아닙니다. 오히려 시청자들에게서 배우고, 익히는 프로그램이 될 것입니다. '달빛프린스'를 통해 난생 처음 음표 대신 책을 접하게 된 용감한 형제, 글보다는 말이 먼저인 탁재훈, 호동왕자는 알아도 낙랑공주는 모르는 강호동 등 책과 어울리지 않는 다섯 MC들이 책을 먼저 읽은 시청자들의 힌트로 숨은 비밀을 풀어야 하는 프로그램입니다. 따라서 '달빛프린스'는 북 토크지만 버라이어티고, MC와 게스트가 이끌어가지만 시청자들이 안내하고 참여하는 신개념 토크쇼가 될 것입니다.",
  "셋째, '달빛프린스'에는 작위적인 토크가 없습니다.",
  "'달빛프린스'는 작위적인 토크가 없습니다. 오히려 즉흥적인 토크로 이루어집니다. 마치, 고등학교 수학여행지의 이불 속처럼 진솔한 토크가 이루어질 것입니다. 책 속의 인물을 통해 허심탄회한 과거로 혹은 현재나 미래를 이야기하면서 자연스럽게 서로를 치유하고 공감하게 될 것입니다. 이 같은 토크는 자극적인 고백보다는 유쾌한 웃음과 따뜻한 감동을 전달하게 될 것입니다.",
  "한편 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 유쾌한 버라이어티 토크쇼로 첫 번째 게스트 이서진과 함께할 이야기는 오늘 밤  11시10분 방송될 예정입니다.",
  "왕지혜가 양진우에게 일침을 가했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 일일 연속극  에서는 이우경가 약혼자 백건욱에게 경고의 말을 던졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 앞서 건욱의 전화를 여자가 받고 또 건욱의 차에서 여자의 립스틱을 발견한 우경의 의심이 눈덩이처럼 커졌던 상황. 이에 우경은 건욱을 불러내 차 안에서 주운 립스틱을 내밀며 '너에게 물어보면 되는 게 립스틱 하나 때문에 온갖 공상을 하는 내가 한심해서 왔습니다.'고 말했습니다.",
  "이어 건욱은 예상치 못 한 우경의 말에 당황하며 사실은 그 립스틱이 옛 연인 장혜령의 것임으로 알면서도 '왜 그게 거기 있는지 모르겠습니다. 별 거 아닙니다.'라며 어설프게 변명했습니다.",
  "우경은 다시 자신에게도 해명할 기회를 줘야하지 않느냐는 건욱의 말에 '해명은 나중에 해라. 결혼을 힘들게 허락해준 할머니나 아버지를 생각해서 부끄럽지 않게 행동해달라.'고 따끔한 한마디를 날렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 우경의 오빠인 이호경이 가사 도우미 김태평과 함께 세상 밖으로 나가는 연습을 시작했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 예능 프로그램 '달빛프린스'의 다섯MC중 가장 눈에 띄는 이는 다름아닌 최강창민이었습니다. 그는 강호동, 탁재훈 등 예능 베테랑 사이에서도 재치 넘치는 입담을 과시, 자신의 존재감을 입증했습니다.",
  "피터팬 복장으로 등장한 강호동에게 '보는 사람들이 불편합니다.'는 발언으로 슬슬 발동을 걸기 시작한 최강창민. 동료들의 오고 가는 입담에 적절한 제스처로 반응하던 그는 '학창시절 연애를 많이 못해봤습니다. 중학교 시절로 돌아간다면 여건이 되는 한 많은 여자들을 만나보고 싶습니다.'며 어린왕자 같은 반듯한 이미지와는 다른 거칢없는 언변을 과시하며 스튜디오를 뜨겁게 달궜다.",
  "그는 이어 아이돌 가수로 데뷔하기 전, 캐스팅에 반대한 아버지와의 불화 탓에 반항하여 3일 동안 대화를 단절했다며 반듯한 학창시절에 행한 아름다운 반항 고백으로 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "이미 지난 기자간담회에서 탁재훈에게 '상남자'라는 평을 들은 바 있는 최강창민은 막내 도련님 같은 이미지에서는 전혀 나오지 못할 듯한 언변으로 반전매력을 뽐내며 스튜디오를 사로잡은 채 자신만의 매력 발굴을 이루기에 충분했다는 평가다.",
  "이에 최강창민은 같은 가수 출신으로 '1박 2일'과 '강심장'을 통해 '예능계의 블루칩'으로 등극한 이승기와의 비교가 불가피한 상황. 이에, 지난 기자간담회에서 '무한한 가능성이 있는 동생'이라며 '항상 열심히 노력하는 마음이 이승기와 닮았습니다.'는 강호동의 이야기처럼 '달빛프린스'로 이승기를 잇는 '포스트 예능 황태자'로 발돋움할 수 있을지에 대해서도 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "이에 대해 누리꾼들은 '최강창민, 반전 매력이 있는 것 같다', '순수와 허당을 오가는 매력적인 캐릭터', ''달빛프린스' 2회에서는 어떤 매력을 과시할까?' 등의 글을 올리며 또 다른 매력을 발산한 최강창민에게 관심을 보였습니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민 등 방송계의 내로라하는 카리스마 5인방이 뭉친 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 유쾌한 버라이어티 토크쇼로 매주 화요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "개그우먼 권미진이 몰라보게 날씬해진 몸매를 자랑해 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 김기리가 1인 도전자로 출연한 가운데 그와 친분을 자랑하는 개그우먼 권미진이 100인의 한 사람으로 자리했습니다.",
  "이 날 방송에서 권미진은 의 코너 '헬스걸'때보다 더 달라진 몸매와 미모 등으로 눈길을 끌었습니다. 특히 권미진의 여성스러운 머리띠와 의상 스타일은 그녀의 변화를 더욱 확연하게 보여줬습니다.",
  "이에 MC 한석준 아나운서로는 몸무게가 가장 많이 나갔을 때와 지금을 비교하면 어떤 가에 대한 질문을 했고 권미진은 '몸무게가 가장 많이 나갔을 때가 103kg이었습니다. 지금은 51.4kg입니다. 현재 몸무게와 감량한 몸무게가 비슷합니다. 지금 몸무게만큼 살을 뺀 것입니다.'라고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "덧붙여 권미진은 감량한 무게가 현재 몸무게보다 많아지는 게 목표라면서 앞으로도 다이어트를 계속 이어나갈 생각이라며 다이어트에 대한 굳은 심지를 드러내기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가수로 컴백한 문희준이 1인 도전자로 나서 6단계까지 진출했으나 안타깝게 탈락했습니다.",
  "다음 주 개봉되는 류승완 감독의 신작 '베를린'이 지난 월요일 서울 행당동 왕십리CGV에서 기자시사회를 갖고 그 베일을 벗었습니다. 북한 김정일 사후 김정은이 권력을 세습하는 시기에 '스파이천국' 베를린을 무대로 펼쳐지는 남과 북의 첨예한 대치극이 화려한 액션과 함께 숨 막히게 펼쳐집니다. 이날 기자시사회에는 류승완 감독과 주연배우 한석규, 하정우, 전지현, 류승범이 참석하여 영화에 얽힌 이야기를 나눴습니다.",
  "류승완 감독은 '짝패' 등을 통해 충무로에서 일가를 이룬 액션영화의 대가입니다. 그런 류승완 감독의 신작 액션물 '베를린'에서 하정우는 북한에서도 최고의 실력을 가진 비밀요원 표종성 역을 맡아 그의 연기경력사상 최고의 하드보일드 액션을 펼칩니다. '기존에 연기했던 액션과는 달랐습니다. 격술의 합이나 총격전, 와이어 액션 등 다양합니다. 류승완 감독과 정두홍 무술감독을 신뢰하며처음부터 준비했습니다. 그리고 연습과정을 통해 액션에 대한 부담감을 털었다'고 말했습니다. 촬영과정에서의 부상에 대해서는 '큰 사고는 없었고 잔부상 정도는 있었습니다. 하지만 내세울 만 한 건은 못된다'며 담담히 넘겼습니다.",
  "스파이천국이라는 베를린에서의 첩보전 캐릭터에 대해 '감독님과 자문을 준 선생님을 통해 캐릭터를 만들어갔습니다. 개인적으로 자료를 찾아보기도 했지만 첩보원에 대한 자료가 많지 않았습니다. 해외에서 활동하는 정보원들이 어떻게 교육받고 역할을 소화하는지 이야기를 많이 들었습니다. 그를 바탕으로 '표종성'이란 인물이 베를린까지 오게 된 과정과 아내와 위기에 처하게 된 상황을 이해하기 위해 노력하며 캐릭터를 구축했다'고 말했습니다.",
  "23일 방송되는 KBS2 건강 프로그램  '2013 새해건강계획 다이어트편'의 게스트로 출연한 브라운 아이드 걸스 리더 제아가 멤버들의 식대를 공개했습니다.",
  "솔로 앨범을 준비하며 탄력 있는 몸매를 만들기 위해 운동과 식이요법을 병행했다고 밝힌 제아는 '다이어트를 하고 싶어도 멤버들이 밥을 꼭 챙겨먹는 편이라 금방 실패합니다.'고 털어놨습니다.",
  "이어 제아는 '멤버들이 건강을 끔찍이 챙기는 편이라 밥을 먹을 때 유기농 레스토랑, 고급 한정식집 등 좋은 음식들만 골라 먹습니다.'며 '그래서 우리 팀이 9명인 소녀시대보다 식대가 더 많이 나옵니다.'고 밝혀 놀라움을 자아냈습니다.",
  "한편 이날 녹화에는 제아 외에 홍경민, 따루, 한영, 브라이언, 조세호. 권미진이 출연해 다이어트에 얽힌 각종 경험담을 공개했습니다.",
  "본 방송은 23일 수요일 밤 08시50분 KBS2 비타민에서 확인할 수 있습니다.",
  "김동완이 김혜선이 어머니라는 사실을 모른 채 집안일을 도와줬습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 홍혜숙이 김태평에게 이것저것 캐묻는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 혜숙은 가정부를 일부러 일찍 돌려보낸 뒤, 태평에게 집에 손이 모자란다며 대신 일해줄 것을 부탁했습니다. 이에 흔쾌히 허락한 태평은 혜숙의 집에서 성심성의껏 일에 임했고 그런 태평을 지켜보던 혜숙은 차를 권하며 태평을 자리에 앉혔습니다.",
  "이어 혜숙은 태평에게 우경의 집에서는 어떻게 일하게 된 것이냐며 질문을 시작으로 자기 자신이 태평에게 궁금했던 사생활들을 묻기 시작했습니다. 혜숙의 정체를 알 리 없는 태평은 순순히 대답을 했고 또 혜숙은 태평에게 '아무 상관도 없는 아이들을 네 명씩이나 어떻게 데리고 사느냐. 사명감이 대단합니다.'고 칭찬했습니다.",
  "그러자 태평은 '사명감같은 건 잘 모른다. 한 놈은 내 조카고 애들이 예뻐서 내가 오히려 배우며 산다. 아드님 훌륭하게 키워낸 홍대표님이 더 대단합니다.'고 쑥쓰러워했습니다.",
  "계속해서 태평에게 궁금한 것을 묻던 혜숙은 '괜찮은 사람 있으면 미스터 김에게 소개시켜주고 싶습니다. 부모님은 어떤 일 하고 있느냐?'고 사실 제일 알고 싶었던 것에 대해 물었습니다.",
  "태평은 '아버지는 어릴 적에 돌아가셨고 어머니는 날 낳자마자 집을 나갔다고 들었습니다. 지금 잘 살고 계실 것입니다. 우연히 마주쳐도 서로 얼굴을 몰라서 못 알아볼 거다.'고 말하자 혜숙은 자신의 존재를 모르고 또 찾지 않을 것 같은 태평의 태도에 안심한 듯한 표정을 지었습니다.",
  "첫 악역임에도 연기 진가를 확실히 드러내고 있는 배우 류승수가 소감을 밝혔습니다.",
  "주말 심야 반란을 일으키고 있는 KBS 드라마 스페셜 연작시리즈 시즌3 4부 작 ‘시리우스’에서 류승수는 신분이 뒤바뀌어 버린 살인전과자 심부름꾼 도은 창과 엘리트 형사과장 도신우 쌍둥이 형제를 조종하며 치열한 두뇌싸움을 벌이고 있는 비열한 악인 고석민 사장을 완벽 소화하고 있습니다.",
  "처음 연기하는 악역임에도 불구하고 흠잡을 데 없는 압도적 연기로 시청자들의 극찬을 받고 있는 류승수가 남모를 고민을 털어 놓았습니다. '브라운관에 비춰진 자신의 모습이 만족스럽다'는 그는 그러나 '두 달 가까이 ‘나쁜 놈’ 고사장에 몰입하다보니 짜증도 많아지고 즐거운 일이 많이 없어졌다'며 고충을 털어놓기도.",
  "이어 '고사장 같은 피도 눈물도 없는 악역이 인간 류승수에게 미치는 영향이 큰 것 같습니다. 빨리 건강하고 발랄한 역으로 치유를 받아야 할 것 같다'고 전하며 '모든 촬영이 종료되면 못된수염부터 밀어버릴 것'이라며 너스레웃음을 터트리기도 했습니다.",
  "이런 고충에도 불구하고 이번 작품에 대한 그의 애정은 남달랐습니다. 열혈 드라마 마니아들의 독보적인 지지를 이끌어 내고 있는 드라마 스페셜 ‘시리우스’에 대해 '사람 좋은 연출 모완일 감독님의 예술성과 감각이 뛰어난 것 같습니다. 주인공 후배 서준영과 신정근, 1100원길 등 명품 조연들의 흡입력 넘치는 연기와 팀웍이 ‘시리우스’만의 자산이 아닐까 싶다'며 사랑받는 이유에 대해 설명하기도 했습니다.",
  "지난 ‘시리우스’ 3회분은 동생 도신우를 구하기 위해 고사장 일당의 소굴로 들어가 도신우로 가장하여 고사장의 수하들을 대면한 도은창의 모습에서 엔딩을 맞이한 다운데 긴박한 전개와 현실감 넘치는 리얼리티로 시청자들의 몰입을 이끌어 내며 4부 작 드라마의 존재 이유를 입증하고 있는 ‘시리우스’가 이번 주 일요일 마지막 4회의 방송에서 어떠한 반전을 선사할지 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편 KBS 드라마 스페셜 연작시리즈 시즌3 4부 작 ‘시리우스’ 의 마지막 4편은 오는 27일 일요일 밤 11시45분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 2009년 방송된 시즌1에서 부드럽지만 날카로운 카리스마의 북측 핵심 세력 ‘박철영’으로 분해 뜨거운 사랑을 받았던 김승우가 다시 한 번 시청자들을 사로잡게 되는 것.",
  "현 북한 호위부의 대좌이자 국방위원회 위원인 박철영은 조국과 신념을 위해서라면 목숨까지 내놓을 수 있는 강단 있는 인물로, 자주적인 통일을 성사시키기 위해 ‘한반도 통일준비 위원회’에 가담하게 되며 긴장감을 조성하게 됩니다.",
  "이에 김승우는 지구상의 마지막 분단국가인 남북한의 긴밀한 관계의 줄타기에 오르며 조직 간의 충돌을 초래하는 등 시청자들로 하여금 현실적인 공감대를 불러 일으키며 극의 몰입을 극대화시킬 예정입니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '박철영은 끝나지 않은 아이리스와의 전쟁을 잇는 중요한 매개체 역할이자 남북한 관계의 현세태를 투영하는 인물로서 활약할 것이다'라고 하며 '김승우의 더욱 강렬해진 포스와 섬세하고도 날카로운 연기력에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 시즌 1을 뛰어넘는 압도적인 스케일과 탄탄해진 스토리로 다시 한 번 대한민국 드라마계의 혁명을 일으킬 것을 예고하고 있는 첩보멜로액션 드라마.",
  "젠틀한 카리스마로 여심을 사로잡으며 매력을 폭발시킬 김승우의 합류로 더욱 힘을 실어가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 002.13 밤 10시, 전 우치의 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "겨울방학 특집으로 마련된 이 날 에는 드라마와 예능에서 섭외 1순위로 활약 중인 7살 여배우 박민하와 친한 삼촌 붐, 아빠와 쏙 빼닮은 외모와 예능감을 인정받은 김은서와 아빠 김응수, 그리고 최근 개그콘서트 출연으로 수많은 사람들을 ‘태경앓이’하게 만든 홍태경과 아빠 홍인규가 함께 출연하였습니다. 이 날 민하는 등장하자마자 ‘귀요미 플레이어’로 사람들의 눈을 사로잡은 것을 시작으로, 단 몇 초 만에 눈물을 펑펑 쏟아내는 눈물연기, 그리고 순식간에 표정을 돌변하여 씨스타 댄스를 선보이는 것까지 쉴 틈 없이 매력을 발산해 출연자들의 혼을 쏙 빼놓았습니다.",
  "이 날 함께 출연한 김은서는 아빠 김응수의 술버릇을 폭로하는것부터 구수한 민요를 뛰어난 실력으로 불러 도저히 어린 나이라고 믿기지 않는 예능감을 선보였습니다. 이 날 최연소 출연자 6살 태경이는 신 나는 음악에 맞춰 춤을 추고 개그콘서트 성대모사를 완벽하게 소화해 모두를 폭소하게 만들기도 했는데 어린이 3명이 펼친 개인기 대방출은 2013년 01월 24일 목요일 밤 11:15~ KBS2  에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구가 편견과 맞서 싸우며 아트디렉터로 성장해 갈 열혈청년 ‘이태백’으로 완벽 변신했습니다.",
  "극 중 진구가 연기하는 이태백은 스펙도, 돈도, 이렇다 할 빽도 없이 지방대 중퇴라는 꼬리표를 달고 살아가는 고달픈 삶이지만 차디찬 현실의 벽을 깨부수고 나갈 강철 멘탈을 지닌 캐릭터.",
  "공개된 스틸은 1회에 등장할 장면으로 광고인이라는 한 길만 보고 전진하는 직진인생답게 광고대행사의 면접을 보고 돌아오는 이태백의 모습. 밝아진 그의 표정에서 백전백패를 자랑하는 그의 면접 전적이 1승을 올리게 되는 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이처럼 활기찬 표정과 각 잡힌 슈트에 스쿠터까지 대동한 채 20대 청년으로 완벽 분한 진구는 무한 긍정 에너지를 발산하는 이태백에 완벽 빙의한 터. 연기파 배우로 정평이 나있는 만큼 앞으로 그가 그려낼 이태백에 많은 관심이 모아지고 있습니다.",
  "특히, 싱글벙글한 표정으로 해맑은 웃음을 짓고 있는 진구의 모습은 그 동안 다수의 영화를 통해 보여주었던 거친 이미지와는 대비되는 모습으로 이번 드라마를 통해 시청자들에게 색다른 매력을 어필할 것으로 기대 됩니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '고달픈 청춘들을 대변하는 만큼 진구 역시 연기열정을 불태우고 있습니다. 이태백을 통해 진구의 색다른 모습을 기대하셔도 좋을 것 같다'며 '맞춰진 틀에 굴복하지 않고 그 틀을 바꾸고 깨부수어 나가는 이태백을 보며 많은 젊은 청춘들이 나도 그럴 수 있다는 생각을 가질 수 있었으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 고달픈 청춘의 대표주자 이태백을 통해 이 시대 청춘들에게 꿈과 희망을 전할 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 02월 04일 밤 10시 ‘학교 2013’ 후속으로 방송됩니다.",
  "오는 2월 첫 방송을 앞두고 초미의 관심사로 떠오르고 있는 최고의 기대작 ‘아이리스Ⅱ’에 윤소이가 미녀 간첩 ‘박태희’역으로 분해 팔색조 매력을 뽐내게 되는 것.",
  "박태희는 서울명문대 학생회장 출신의 명석한 엘리트였지만 중원을 만나 사회주의 체제에 대한 세뇌를 받으며 북으로 밀입국, 특수훈련과 대테러훈련까지 받은 후 한국으로 넘어와 간첩 활동을 펼치는 인물.",
  "이에 윤소이는 늘씬한 몸매와 어우러지는 보이쉬함을 한껏 발산하며 그동안 선보였던 생기발랄한 이미지를 완벽하게 뒤엎는 차가움으로 안방극장을 얼어붙게 할 것을 예고하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '윤소이는 방송, 영화, 드라마, 모델 계까지 섭렵하는 다재다능함을 갖춘 배우인만큼 이번 작품에서도 신선함과 활기를 돋우는 역할을 톡톡히 해낼 것으로 기대한다'고 전하며 '굉장한 열의를 갖고 있는 노력파 배우니만큼 시청자들을 깜짝 놀라게 할 만한 색다른 모습들을 많이 선보이게 될 것'이라고 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 지난 2009년 대한민국 드라마의 역사를 바꿔놓았던 ‘아이리스’ 시즌1을 능가하는 스케일과 액션, 이국적인 비주얼로 다시 한 번 시청자들을 섭렵할 첩보멜로액션 드라마.",
  "새롭게 합류한 윤소이로 한층 더 풍성하고 스타일리시한 드라마의 탄생을 기대케 하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 002.13 밤 10시, 전 우치의 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 한채영이 능력과 스타일을 모두 갖춘 고아리로 ‘워너비 레이디’ 등극을 예고했습니다.",
  "극 중 한채영이 분하는 ‘고아리’는 미국 명문 광고 스쿨을 졸업, 상대의 시선을 붙잡는 화려한 외모와 뛰어난 언변, 탁월한 사교력 등 AE가 갖춰야할 최고의 조건들을 고루 갖춘 그녀는 궁지에 몰린 상황도 반전시키는 뛰어난 임기응변으로 금산애드 최고의 영업력을 자랑합니다.",
  "공개된 스틸은 1회에 등장하는 장면으로 광고를 따내기 위해 광고주를 비롯한 금산애드의 모든 직원들이 지켜보는 앞에서 PT를 진행하는 아리의 모습. 한 번의 실수로 고객을 놓칠 수 있는 살벌한 회의장 안에서도 여유를 잃지 않는 모습은 그녀가 왜 남자들을 제치고 최고의 영업력을 자랑하는 지 알 수 있는 대목으로 시청자들을 깜짝 놀래 킬 예정입니다.",
  "특히, 아무나 소화할 수 없는 호피무늬의 재킷과 반짝이는 가죽바지를 입고 있는 한채영의 세련된 옷차림은 한 치의 오차도 없이 완벽함을 자랑하는 터. 한채영의 패셔너블한 모습은 드라마를 즐길 수 있는 요소 중 하나로 극에 재미를 더하는 것은 물론 많은 여성들에게 닮고 싶은 이상향이 될 것으로 보입니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '프레젠테이션을 진행하는 고아리의 모습을 통해 왜 그녀가 금산애드 영업 1위를 자랑할 수밖에 없는지 확인할 수 있을 것' 이라며 '광고물을 따내기 위한 피 말리는 전쟁터 속에서 그녀가 펼치게 될 활약에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’은 광고계를 배경으로 광고에 미친 열정 가득한 사람들의 삶과 사랑을 구석구석 리얼하게 그려내며 흥미를 모을 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 02월 04일 밤 10시 ‘학교 2013’ 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "지난 파일럿 당시 숙소 청소를 도맡아 하고, 아픈 김준호의 약을 챙기는 등 다정다감한 모습을 보여준 정태호가 이번 ‘쓰레기 없이 살기’ 체험에서도 새 신랑의 살뜰함을 보여줄 예정입니다.",
  "체험 첫 날 스케줄을 마치고 숙소로 귀가한 정태호는 다른 멤버들을 위해 저녁을 준비했습니다. 메뉴선정부터 장보기, 재료 손질까지 막힘없이 진행하는 정태호의 습에 박성호는 ‘진짜 엄마는 양상국이 아니라 정태호였습니다.’ 며 감탄했습니다. 정태호가 준비한 스파게티와 샐러드는 일사천리로 진행됐고, 뒤늦게 도착한 김준호에게 배달 음식이 아니냐는 의심을 살 정도로 완벽했다고 합니다.",
  "그에 반해 김준현은 배가 고프면 먹을 것을 찾아서 먹고, 누울 곳만 생기면 누워서 자고, 멤버들에게 화가 난 상황에서 진심으로 화를 내는 등 먹고 자고 화내는 인간의 원초적인 본능을 가장 적나라하게 보여줬습니다.",
  "한편 정태호와 김준현의 반전 매력은 001.26 토요일 밤 11시15분 공개됩니다.",
  "지난 22일 첫 회가 방송되면서 뜨거운 화제를 낳았던 '달빛프린스'가 2회에서 변화를 시도할 것으로 알려져 어느 부분이 변할지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "첫 번째, '달빛프린스'의 연출을 맡은 이예지 피디는 한 매체와의 인터뷰를 통해 '북토크는 버리지 않겠습니다.'고 공언한 바 있습니다. 이에2회부터는 좀 더 책 이야기에 집중될 예정입니다.",
  "'달빛프린스' 제작진은 '1회 녹화 후 선정된 책을 읽어보지 못한 시청자들을 위한 배려가 부족했다는 의견이 많았습니다. 이에, 책을 전혀 읽지 않은 시청자도 함께 웃으며 즐길 수 있는 토크를 만들기 위해서 책 소개와 함께 MC 중 한 명이 책을 읽지 않은 시청자를 대변하는 역할로 활약을 펼칠 예정입니다.'이라고 설명했습니다.",
  "두 번째, 시청자의 참여가 높아집니다. 1회에 이어2회부터는 스핑크스 찬스 등 시청자 참여가 높아집니다. 시청자가 보내준 게임으로 스핑크스 찬스가 만들어지는 등 기존의 퀴즈뿐만 아니라 시청자의 참여가 좀 더 높아질 예정입니다.",
  "세 번째, 각각각각 MC에 맞는 선택적 책이 선정됩니다. 최근 출판시장은 똑 같은 제목의 책이 어른용, 어린이용, 혹은 만화책으로 나오는 등 다변화되고 있습니다. 각각각각 MC에 맞는 책을 선택적으로 읽게 됨으로써 의외의 웃음과 다양한 토크가 펼쳐질 예정입니다.",
  "이에 '달빛프린스'의 제작진은 '지난 1회가 방송된 후 따뜻한 조언을 주신 시청자분 들에게 진심으로 감사 드립니다. 버라이어티 북토크라는 새로운 포맷이 자리를 잡을 때까지 '달빛프린스'는 끊임없이 진화하는 토크쇼가 될 것입니다. 절대 실망시키지 않을 것입니다. 지켜봐 달라.'고 말하며 의지를 다졌습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼입니다. 두 번째 게스트 '김수로'와 함께할 '달빛프린스' 2회는 001.29 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "배우 엄태웅이 결혼을 한 소감을 밝혔습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 충청남도 부여로 떠난 1박 2일 멤버들의 겨울방학 특집 제2탄 '역사야 놀자' 편이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 1박 2일 멤버들은 신혼여행을 막 마치고 돌아온 엄태웅을 반갑게 맞이했고 엄태웅은 '축하해준 덕분에 신혼여행을 잘 다녀왔습니다.'며 '오늘 촬영하러 오는데 아내가 아침상을 차려줬습니다. 이래서 결혼하는 걸 알겠습니다.'고 신혼에 단꿈에 젖은 소감을 고백했습니다.",
  "이어 김종민은 첫날 밤이 어땠느냐며 미혼남다운 호기심 가득한 질문을 던졌고 이에 엄태웅은 '우린 이미 아이가 있습니다.'고 쑥쓰럽게 답변해 김종민의 호기심을 단번에 사그러들게 만들었습니다.",
  "또한 차태현은 엄태웅의 결혼 소감을 듣고 '나는 내가 직접 밥을 차려먹고 왔습니다.'고 응수해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 백제와 신라의 황산벌 전투를 재현에 나서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 연기자와 제작진이 모두 모인 대박기원 고사가 성대하게 치러졌습니다.",
  "지난 24일 경기도 화성에 위치한 세트장에서 진행된 고사에는 ‘광고천재 이태백’을 이끌어 나갈 박기호 PD, 이소연 PD, 진구, 박하선, 조현재, 한채영, 고창석, 한선화, 곽희성, 아영을 비롯한 배우들과 관계자들이 모두 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "이날 고사는 드라마의 무사 촬영과 대박 기원 그리고 시청자들에게 많은 사랑을 받길 바라는 염원을 담아 경건하면서도 화기애애한 분위기 속에 진행되었고 발 디딜 틈 없이 모인 ‘광고천재 이태백’ 팀은 그 자체만으로도 대박 기운을 폴폴 풍겼다고 합니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 연출을 맡은 박기호 감독은 '큰 탈 없이 좋은 드라마를 만들 수 있기를 간절히 바라며 시청자 분들에게 행복을 전해드릴 수 있는 드라마가 되었으면 좋겠다'며 모든 스태프들을 대표해 대박을 기원했습니다.",
  "드라마를 이끌어갈 네 주인공들 역시 새롭게 마음을 다잡으며 각각 다짐의 한마디를 전했던 터. 진구는 '오랜만에 안방극장에 찾아뵙는 만큼 목숨 걸고 열심히 하겠다'며 짧고 굵은 한마디를 남겼으며 박하선 또한 '열심히 잘 하겠습니다. 다치지 않고 잘 임할 수 있기를 바란다'며 각오를 전했습니다.",
  "조현재는 '오랜만에 드라마를 하게 되는데 열심히 멋지게 하겠습니다. 파이팅!'이라고 외치며 기운을 북돋았고 한채영은 '재밌는 드라마가 나오길 기대하며 열심히 하겠다'며 포부를 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 광고계에 센세이션을 불러일으켰던 실제인물 이제석을 모티브로 해 새롭게 창작되는 드라마로 오는 02월 04일 밤 10시 ‘학교 2013’후속으로 첫 방송됩니다.",
  "피도 눈물도 없는 냉혈함으로 무장한 북한 테러리스트 ‘유중원’으로 등장하게 되는 이범수가 야바위꾼으로 변신해 색다른 매력을 선보이게 되는 것.",
  "캄보디아에서 포착된 이범수는 포커판에서 심각한 얼굴로 집중하는가 하면 격투기 베팅에 혈안이 돼 있거나 신혼부부를 대상으로 한 사기행각은 물론 밀매도 서슴지 않는 타고난 ‘꾼’의 소질을 발휘하고 있습니다.",
  "‘유중원’은 전 세계를 무대로 활동하는 북측 비밀 요원 출신이자 탈북 후 독자적인 첩보 활동을 벌이는 인물로, 겉모습만 봐서는 실체를 파악하기 힘든 포커페이스의 소유자.",
  "카리스마를 무장해제한 채 능글스러운 웃음으로 사람들의 지갑을 열게 하고 각종 노름으로 돈을 긁어모으려는 보헤미안이 된 이범수는 극과 극을 달리는 반전 연기로 안방극장을 사로잡을 것을 예고했습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '유중원이 탈북하게 된 데에는 특별한 사연이 있습니다. 여유로워 보이면서도 본색을 드러내면 누구도 범접할 수 없는 실력과 강렬한 아우라를 발산하는 그의 이변적인 모습은 시청자들에게 놀라운 즐거움을 선사할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 지난 시즌 1편 마지막 회에서 의문의 저격을 당한 현준의 죽음 후 3년이 지난 배경으로, 비밀조직 아이리스 활동으로 체포된 백산과 그의 배후에서 모든 사건을 조정한 미스터 블랙의 정체 등의 이야기가 그려질 전망입니다.",
  "한량 야바위꾼으로 변신하게 된 이범수의 사연에 궁금증을 더해가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 002.13 밤 10시, 전 우치의 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "최근 모든 음원차트 1위를 휩쓸고 있는 신곡 아임쏘리로 돌아온 꽃미남 실력파 밴드 씨엔블루가 대국민 토크쇼 에 게스트로 출연했습니다.",
  "최근 씨엔블루의 모든 멤버들은 모두 연기에 도전해 뛰어난 성적을 거둬 연기돌로 거듭나고 있습니다. 특히 연기를 가장 먼저 시작한 정용화는 요즘 최고 인기의 ‘내 딸 서영이’에 출연하고 있는 같은 팀 정신의 역할이 탐난다고 솔직한 고백을 해 화제가 되고 있습니다.",
  "정용화가 출연한 2개의 드라마는 모두 박신혜가 상대역이었습니다. 이에 정용화는 박신혜와의 스캔들에 휩싸이기도 했다고 말했습니다. MC들은 박신혜가 아닌 다른 여배우와 연기를 한다면 누구이랑 하고 싶나라는 질문에 '이보영씨가 너무 예쁘시다.'며 '정신이 역할인 ‘내 딸 서영이’의 극 중 성재역할이 하고 싶습니다.'고 솔직하게 고백해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "엄청난 사이랑을 받고 있는 국민 드라마 내 딸 서영이로 최근 인기몰이 중인 이정신에게는 '요즘 인기를 실감하나?' 라는 질문을 던졌습니다. 이에 이 정신은 '식당에 가면 아주머니들이 그렇게 많이 알아봐주신다.'며 자신에 대한 인기를 실감하고 있다고 말했습니다. MC들은 그렇게 연기를 하면 식당에서 알아봅니다. 연기를 하면 꼭 식당을 가야한다고 말해 모두를 폭소케 했습니다.",
  "씨엔블루 멤버 각각 자신의 연기 경험을 이야기 나누며 진정한 연기돌에 대한 진실한 토크를 들을 수 있는 KBS 2TV 대국민 토크쇼  108회는 001.28 월요일 밤 11시15분에 시작됩니다.",
  "최우식과 박서준이 서로를 향한 유치찬란한 복수전을 벌였습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 카페에서 데이트 중이던 열희봉과 차지호를 지켜보고 있던 열우봉, 차서준은 두 사람이 뽀뽀를 했는지에 대해 궁금해졌습니다.",
  "이에 직접 물어볼 수 없어 장난 전화로 그 사실을 확인하던 우봉은 장난을 친 것이 들켜 희봉에게 흠씬 두들겨 맞았고 서준은 그 현장을 고스란히 핸드폰 카메라로 찍어 남겼습니다. 이어 서준은 우봉에게 그 사진을 보여주며 '너희 누나 정말 오크녀다.'라고 놀렸습니다.",
  "이에 자신이 누나를 놀릴 수는 있어도 서준이 놀리는 것은 참을 수 없어 발끈한 우봉은 우연히 발견한 다윤의 핸드폰을 보고 거짓으로 서준에게 놀이터에서 만나자는 문자를 보냈습니다. 이를 다윤이 보낸 문자라고 철썩같이 믿은 서준은 추운 날씨에도 불구하고 다윤을 기다렸습니다.",
  "이후 우봉에게 속았다는 걸 안 서준은 우봉에게 복수의 칼날을 다지며 기획사의 직원인 것처럼 위장을 해 우봉에게 오디션을 보라고 제안하는 전화를 걸었습니다. 이 장난에도 우봉은 순순히 걸려 들었고 이처럼 두 사람은 유치찬란한 장난전화를 반복하며 복수전을 이어갔습니다.",
  "그러나 우봉과 서준은 계속되는 장난에 담임 선생님이 건 전화마저 의심을 품고 믿지 않았습니다. 결국 진실을 알아차린 우봉과 서준은 담임 선생님의 화가 난 연락에 비명을 지르며 경악했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 우신혜와 열석환이 성씨 변경을 두고 투표를 벌이는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "8년여의 열애 끝에 내달 결혼을 앞둔 화제의 커플 ‘윤형빈-정경미’ 예비 부부가 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 '결혼을 앞두고2세부터 만들어야 한다'고 거칢없는 발언을 해 화제입니다.",
  "KBS 2TV ‘가족의 품격 풀하우스’는 개그콘서트팀의 콩트와 함께 가족문제해결법을 제시하는 이경규-이정민 MC의 신괘념 토크쇼. 첫 번째 게스트로 초대된 ‘윤형빈-정경미’커플은 숱한 화제를 모아온 커플이지만 결혼 발표 이후 예능 프로그램 동반 출연은 처음이라 더욱 이목이 집중되고 있습니다.",
  "이에 속도 위반이 아니냐는 분위기로 몰리자 MC 이경규는 '정경미씨, 입덧은 안 심하냐?'며 짓궂은 질문으로 의혹에 종지부를 찍었습니다. 또 개그콘서트 식구인 박지선은 정경미의 소비 습관에 대해 거칢없이 폭로하기도 해 이 날 ‘윤형빈-정경미’커플이 난항을 겪었다는 후문.",
  "‘윤형빈-정경미’ 커플의 결혼 비하인드 스토리와 개그콘서트 식구들의 거칢없는 폭로는 오는 02월 01일 금요일 저녁 08시50분 첫 방송되는 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "컴백을 앞둔 씨스타19가 타이틀 곡 '있다 없으니까' 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다.",
  "그룹 씨스타의 유닛 씨스타19는 29일 12시 소속사의 공식 유튜브 채널을 통해 공개된 신곡 '있다 없으니까'의 티저 영상에서힙합걸부터 업타운걸까지 변신을 거듭하며 섹시한 유닛댄스를 선보여 보는 이들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "특히 투명한 의자 위에 효린과 보라가 혼연일체되어 선보이는 관능적 퍼포먼스가벌써부터 팬들의 많은 기대를 불러 일으키고 있는 상황.",
  "씨스타19의 타이틀곡인 '있다 없으니까'는 프로듀서 용감한 형제의 곡으로 사랑이 피어나 꽃을 피우고 시들어 가는 단상을 용감한 형제 특유의 직설적 화법으로 담아낸 슬픈 감성의 힙합넘버로 알려져 있습니다.",
  "또한 씨스타19의 효린과 보라는 사랑과 이별을 경험한 후 몸도 마음도 소녀에서 여자로 변해가는 내면의 감정을 섬세하게 표현해냈습니다.",
  "한편 씨스타19는 오는 31일 음원을 공개하면서 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "오늘 오후 여의도 63컨벤션센터에서는 KBS 2TV 아침드라마 ‘TV소설 삼생이’의 기자간담회가 열렸습니다. 이 날 기자간담회에는 연출을 맡은 김원용 피디와 주요 출연진이 모두 참석하였습니다.",
  "차도진은 이번 드라마에서 한국전쟁 때 폭격으로 부모를 잃고 동생과 함께 고아원에서 자란 동우 역을 맡았습니다. 감기에 걸린 동생이 약 한 첩 못 써보고 죽자 한이 맺힌 그는 돈을 벌겠다며 고아원을 뛰쳐나와 대구 약전골목에서 배달 일을 하며 억척스럽게 살아가는 역할입니다. 첫 작품에서 주연을 맡게 된 소감에 대해 '오디션 합격소식을 들은 후 기분이 좋았습니다. 첫 주연이라 부담도 되지만 현장에서 좋은 감독님과 내 나이 또래 비슷한 배우들과 연기하게 돼 기쁘다'고 소감을 전했습니다.",
  "차도진은 '원래 연기자가 꿈이 아니었습니다. 경호학과 출신으로 합기도 2단, 태권도 3단, 유도 1단으로 운동과 체력에는 자신이 있다'고 밝혀 기자들을 놀래게 만들었습니다.",
  "'삼생이'는 1960,70년대의 한국의 모습을 보여줍니다. 몸이 허약해 죽을 위기를 맞이했던 삼생이가 갖은 우여곡절 끝에 한의사가 되어 성공하게 되는 이야기를 그린 일일 아침드라마입니다.",
  "‘삼생이’는 막장 스타일의 드라마가 판을 치는 아침 드라마 시간에 새 바람을 불러일으키기 위해 KBS가 기획한 ‘TV소설’입니다. 그 동안 ‘복희언니’, ‘사랑아 사랑아’로 아침 드라마시청자들로부터 좋은 평가를 받아왔습니다. 지난 7일 첫 방송된 이래 13%이상의 견고한 시청률을 보이고 있습니다.",
  "‘삼생이’는월요일부터 금요일 오전 09시에 방송됩니다.",
  "아이리스 소속 섹시 킬러로 파격적인 이미지 변신에 성공한 임수향이 두 팔이 허공에 묶인 채 북한 인민군들에게 둘러싸여 고문을 당하는 장면이 공개되어 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "임수향은 물에 흠뻑 젖어 흐트러진 머리칼과 피로 얼룩진 얼굴에도 두려움은커녕 음산하리만치 차가운 얼굴을 하고 있어 그녀가 그려나갈 ‘김연화’라는 캐릭터에 대한 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "이에 시크 도도한 매력 뒤로 숨겨진 잔혹함을 드러내며 강렬한 액션을 선사할 것을 예고했던 임수향이 어떤 사연으로 이런 끔찍한 상황에 처하게 되는 것인지에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "영하의 날씨에 이뤄진 이 날 촬영에서 임수향은 민소매 차림에 계속되는 물세례를 받아내는 고충을 겪어 지켜보는 스탭들의 마음까지 애잔케 했다는 후문.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '힘든 촬영이었음에도 불구하고 전혀 내색하지 않고 감정선을 놓지 않으려 몰입하는 모습에 제작진들의 감탄이 끊이질 않았다'고 하며 '시청자들 또한 이번 작품을 통해 임수향의 재발견을 하게 될 것입니다.'라고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 헝가리, 캄보디아 등지를 배경으로 한 이국적인 비주얼과 곳곳에서 펼쳐지는 숨 막히는 추격 액션으로 브라운관을 압도할 한국형 첩보멜로액션 드라마.",
  "추위도 녹일 만큼의 연기 투지를 발휘하고 있는 임수향의 연기가 더욱 많은 기대를 불러일으키고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 002.13 밤 10시, 전 우치의 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "박희본이 심지호와의 결혼생활을 상상했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 지인의 결혼식에 다녀온 열희봉과 우지윤이 그로 인해 각자의 남자 친구와 결혼생활을 상상하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 희봉은 할머니 궁애자가 남자 친구와 어서 결혼하라는 말에 아닌 척 손사례를 치면서도 은근히 지호와의 결혼생활을 떠올려봤습니다.",
  "상상 속에서 희봉은 자신이 좋아하는 핑크빛 잠옷을 입고 역시 똑같은 잠옷을 입은 지호가 어깨를 주물러주거나 로맨틱하게 자신을 안고 침실로 들어가는 지호를 상상하면서 혼자 부끄러워 어쩔 줄 몰라하며 얼굴을 붉혀 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 지윤 역시 홀로 남자 친구 알와 결혼을 한다면 어떨지 생각하며 아침을 뽀뽀로 깨워주고 아침상을 차려주는 다정다감한 알을 상상했습니다.",
  "하지만 상상을 과하게했던 탓인지 희봉은 현실에서 그만 지호를 여보라고 부르고 말았고 때마침 그 장면을 지호의 조카 차서준에게 보여 놀림감을 제공하는 셈이 되고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 열막봉이 자신이 좋아하는 여자 친구 빛나가 열우봉을 좋아하는 것을 알고 폭풍질투를 느끼는 에피소드가 그려졌습니다.",
  "노총각 배우 김광규가 결혼계획에 대해 고백했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 에서는 1인 도전자로 KBS 수목 드라마 에 출연 중인 배우 김광규가 상금을 향한 퀴즈대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 김광규는 MC 한석준 아나운서로부터 결혼계획을 묻는 질문을 듣고 '사실 결혼 계획은 새해가 될 때마다 매년 세웁니다.'고 답했습니다.",
  "또한 기다리는 여성상이 있는지에 대해서는 '예전엔 있었지만 나이가 들수록 없어집니다. 그냥 다 열려있습니다. 오시기만 한다면..'이라고 말끝을 흐리며 한숨을 쉬어 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 김광규는 한창 촬영 중인 KBS 드라마  촬영 현장에서 본인은 겨울 출신이기에 추위를 많이 탄다고 어려움을 토로했습니다. 또 추위를 가장 잘 참는 배우로 차태현을 뽑으며 '차태현은 아무 데서나 잘 잔다. 아무래도 1박 2일에 출연하면서 단련된 게 아닌가 싶습니다.'고 소견을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 김광규 이외에도 기상 캐스터 김혜선이 도전자로 나서 600대 1의 경쟁률을 뚫고 기상캐스터가 된 비결에 대해 공개했습니다.",
  "어제 오후 여의도 63컨벤션센터 라벤더룸에서는 KBS 2TV 아침드라마 ‘TV소설 삼생이’의 기자간담회가 열렸습니다. 지난7일부터 방송을 시작한 ‘삼생이’는 그동안 아역 배우들의 활약을 끝내고 다음 주부터는 성인 연기자들로 시대가 건너뛴다. 이 날 기자간담회에는 연출을 맡은 김원용 피디와 주요 출연진이 모두 참석하였습니다.",
  "이 날 간담회에서 KBS드라마국 정성효EP는 'KBS의 아침드라마 TV소설은 다른 막장 드라마들과는 달리 훈훈하고 따뜻한 내용을 담고 있다는 자부심을 갖고 있습니다. 지금까지의 작품들은 인간의 의지로 성공하는 내용을 감동적으로 표현해왔는데 이번 작품도 그러할 것입니다.'고 소개했습니다.",
  "이어 연출을 맡은 김원용 PD는 '배고픔 때문에 500년 묵은 산삼을 우연히 먹게 된 여자가 나중에 한의사가 된다는 것이 이 드라마의 중심 줄거리입니다. 드라마 삼생이는 사람들에게 힘을 주는 그런 이야기가 될 것이다'라고 밝혔습니다.",
  "‘삼생이’는 막장 스타일의 드라마가 판을 치는 아침 드라마 시간에 새 바람을 불러일으키기 위해 KBS가 기획한 ‘TV소설’입니다. 그 동안 ‘복희언니’, ‘사랑아 사랑아’로 아침 드라마시청자들로부터 좋은 평가를 받아왔습니다. 지난 7일 첫 방송된 이래 10%이상의 견고한 시청률을 보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 에 조동혁이 출연합니다.",
  "사실 성태는 학창시절 서영을 짝사랑해서 공연을 함께 보러 가자고 제안했다가 퇴짜을 맞은 그 남학생입니다. 쌍둥이 동생 상우의 등장으로 남자친구가 있는 걸로 착각하여 아쉽게 첫사랑을 향한 고백을 접어야 했던 그 어린 시절 남학생이 성인이 되어 한 건물 세입자로 우연히 마주하게 된 것.",
  "조동혁은 이번 출연에 대해 '일적으로나 개인적으로 매우 좋아하는 유현기 감독님이 직접 이 역할이 있다고 제안을 주었기에 기분 좋게 나오게 됐습니다. 극 중 서영을 두고 우재을 자극하고 질투을 일으키기도 하는 역할'이라고 설명했습니다.",
  "얼마 전 KBS 1TV 저녁일일극  주인공 진우 역을 맡아 안방극장에 한층 친숙한 이미지로 다가갔던 그는 '‘별달 따’ 이후 쉬는 기간동안 여행도 다녀오고 푹 쉬었더니 살이 좀 찐 것 같습니다. 지금 촬영으로 준비한 옷이 잘 안 맞을 정도다'고 근황을 전하며 오랜만에 오게 된 촬영장에 살짝 상기된 표정을 숨기지 않았습니다.",
  "조동혁의 이번 출연은 앞서 그가 밝힌 대로 의 연출인 유현기PD와의 인연에서 비롯되었습니다. 유현기PD가 연출을 맡았던 에서 주인공인 신경외과 의사 서준석을 연기하며 함께 호흡을 맞췄고, 의학드라마 촬영을 통해 조동혁이 보여줬던 남다른 열정이나 작품에 집중하는 프로다운 모습이 유현기PD와 지금까지 좋은 인연으로 이어지게 된 것.",
  "유현기 PD는 '믿고 맡길 수 있는 연기자고, 특히 극 중 서영이의 홀로 서기에 신선한 바람을 불러일으키며 이상윤에 대적할 만한 매력을 갖춘 인물이어야 해서 조동혁 측에 부탁하게 된 것이다'라며 배우 조동혁에 대한 고마움을 표했습니다.",
  "이번주 토요일 저녁 07시55분에 방송될 KBS 2TV 주말드라마 에서 성태의 첫사랑 서영과의 만남을 지켜볼 수 있습니다.",
  "다음주부터 방송되는 '광고천재 이태백'의 제작발표회가 오늘 낮 서울 여의도 콘래드호텔 파크볼룸에서 KBS 이선영 아나운서의 사회로 진행되었습니다. 이날 제작발표회에는 주연배우 진구, 박하선, 조현재, 한채영, 고창석, 곽희성, 한선화, 아영 등 주요 출연배우들이 대거 참석하여 드라마에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "배우 조현재는 이번 드라마에서 광고회사 금산애드의 총괄본부장 애디 강 역을 맡았습니다. 애디 강의 캐릭터에 대해 '다른 작품에서 등장한 본부장 캐릭터보다 여유 있는 모습을 보여드릴 수 있도록 하겠다'고 말했습니다.",
  "그 동안 활동이 뜸했던 조현재는 '중국에서 드라마 촬영을 했었습니다. 복귀가 본의 아니게 늦어졌었습니다. 늦어진 만큼 새롭고 신선한 캐릭터 만나서 만족하고 있습니다. 한채영씨, 진구씨와 동갑이라 재밌는 드라마를 만들 수 있을 것 같다'고 말했습니다. 조현재가 그동안 중국 드라마 와 에 잇달아 출연했습니다.",
  "'광고천재 이태백'은 학벌도, 스펙도, 스타일도 뒤떨어진 이 시대의 청년 루저 이태백이 광고계에 입문, 특유의 독특함과 천재적인 감각으로 광고인으로서 성공하는 과정을 유쾌하고 감동적으로 그려내는 작품입니다.",
  "인기리에 방송된 '학교2013'의 후속 월화미니시리즈 '광고천재 이태백'은 오는 02월 04일 첫 방송됩니다.",
  "제작발표회장 로비에서 확인되는 '글로벌 스타' 조현재!!!.",
  "김동완과 최정윤이 서로의 솔직한 마음을 고백하고 오해를 풀었습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 그간 김태평의 아이들과 크고 작은 사건들을 거듭하며 갈등을 빚어 속상한 천지영의 모습이 그려졌습니다.",
  "앞서 지영은 애써 자신과 태평의 사이를 허락해준 가족들에게 흠이라도 잡힐까 싶어 리철룡와 조카 천주희가 가깝게 지내지 않도록 말을 꺼냈다가 괜한 반감만 사게 되면서 아이들과 불편한 관계를 유지하고 있던 상황.",
  "이에 지영은 태평을 불러내 '아이들과 가까워지려 할수록 멀어지는 것 같습니다. 나는 잘해보고 싶은데 왜 자꾸 오해가 생기는지 모르겠습니다.'며 태평에게 '미안합니다. 나 너이랑은 안 어울리는 사람인가보다.'하고 속상한 마음에 자신을 자책했습니다.",
  "그러자 태평은 '누나가 나에게 얼마나 과분한 사람인데 그러느냐. 누나가 아이들 일로 이렇게 속상해하는 줄은 몰랐습니다. 나는 누나이랑 아이들이 시간이 흘러가는 대로 두면 저절로 가까워질 줄 알았습니다. 내가 너무 무심했습니다. 미안합니다.'며 지영을 위로했습니다.",
  "그동안 태평마저 마음을 몰라주는 것 같아 내심 외로웠던 지영은 태평의 따뜻한 위로에 그만 눈물을 흘렸고 태평은 그런 지영의 눈물을 닦아주며 그녀가 마음껏 울 수 있도록 어깨를 내주었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 백건욱와 헤어짊을 결심했던 이우경이 그가 다른 여자와 술을 마시고 있는 모습을 목격하는 모습이 전파를 탔다.",
  "다음주부터 방송되는 '광고천재 이태백'의 제작발표회가 어제 오후 서울 여의도 콘래드호텔 파크볼룸에서 KBS 이선영 아나운서의 사회로 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 진구, 박하선, 조현재, 한채영, 고창석, 곽희성, 한선화, 아영 등 주요 출연배우들이 대거 참석하여 드라마에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "‘고지전’, ‘바람과 함께 사라지다’ 등의 영화를 통해 영화팬의 시선을 사로잡으며 '씬 스틸러'로 떠오른 충무로의 감초배우 고창석은 TV예능프로그램에서 존재감을 부각시키더니 이번에는 드라마에 주요 배역을 맡게 되었습니다. 고창석은 '광고천재 이태백'에서 광고판의 달인, 전설의 광고인 마진가 역을 맡았습니다.",
  "고창석은 화판에서 같이 활약 중인 진구와는 달리 자신에게는 드라마출연 의가 많이 들어왔다면서 이번 드라마에 출연하게 된 이유는 '좋은 감독님과 독특한 소재, 캐릭터도 있지만 그 동안 깡패전문 배우로 활약한 진구가 월화드라마의 주인공을 한다기에 어떻게 하는지 옆에서 보고 싶어서 하게 됐다'고 말했습니다.",
  "자신의 역할에 대해서는 '기존의 이미지를 없애려고 노력 중입니다. 하지만 평소의 말투와 습관들이 더 많이 들어갔습니다.'며 '여러분이 생각하는 바로 그런 역할입니다. 특별한 반전은 없을 것.'이라고 말하여 코믹 캐릭터를 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "'광고천재 이태백'은 학벌도, 스펙도, 스타일도 뒤떨어진 이 시대의 청년 루저 이태백이 광고계에 입문, 특유의 독특함과 천재적인 감각으로 광고인으로서 성공하는 과정을 유쾌하고 감동적으로 그려내는 작품으로 '학교2013'의 후속으로 오는 02월 04일 첫 방송됩니다.",
  "개그맨 양상국이 에 출연하여 어머니에 대한 얘기만 하면 눈시울을 붉혀 출연자들의 마음을 안타깝게 만들었습니다.",
  "양상국은 지방에서 올라와 계속 된 KBS 개그맨 공채 시험 낙방으로 힘들었던 시절을 얘기하며 모두의 마음을 짠하게 만들었습니다.",
  "이날 양상국은 타지에서 혼자 힘들어 하는 아들을 물심양면 지원을 아끼지 않고 용기를 북돋아 준 어머니에 대한 감사한 마음을 전하며 눈시울을 붉혔습니다.",
  "또한 개인택시를 운영하는 아버지에게서 사고 전화가 올 까봐 무섭다며 울먹이는 양상국의 모습에 출연자들은 '마음이 너무 약하다'며 입을 모았습니다.",
  "이날 허경환이 양상국 모자의 웃지 못할 눈물의 통화내용을 폭로해 모두의 관심을 받았습니다.2013 눈물의 아이콘으로 급부상한 대세 개그맨 양상국의 눈물 젖은 스토리는 2013년 01월 31일 목요일 밤 11:15~ KBS 에서 공개됩니다.",
  "오늘 오전 진행된 뮤직뱅크 씨엔블루 'I'm soorry' 드라이 리허설 장면 .",
  "이번 주 뮤직뱅크에는 오랜만에 슈퍼주니어가 돌아옵니다. 슈퍼주니어는 요즘 가요계의 추세가 되고 있는 유닛 멤버로 출연할 계획. 시원, 려욱, 규현, 동해, 헨리, 조미, 은혁, 성민으로 구성된 '슈퍼주니어M'은 오늘 '브레이크 다운'을 부른다. 뛰어난 가창력의 소유자 알리도 1년 여만에 신곡을 들고 뮤직뱅크 무대에 섭니다. 알리는 '지우개'와 '이기적이야' 두 곡을 부를 예정입니다. '지우개'는 최지우가 뮤직비디오에 출연하면서 벌써 음원차트를 석권하고 있는 노래입니다.",
  "그리고 씨스타의 효린과 보라가 '씨스타19'라는 유닛으로 오늘 무대에 오른다. 씨스타19는 오늘 뮤직뱅크 무대에서 '있다 없으니까'와 '나도 여자인데'를 부른다.",
  "그리고 2YOON의 무대도 기대 됩니다. 오늘 투윤의 '투웬티포 세븐' 공연에는 개그맨 김준현이 특별출연할 예정입니다. 헬로비너스는 '로맨틱 러브'를 부른다.",
  "INFINITE H.",
  "한편 지난 주 뮤직뱅크에서는 소녀시대가 '아이 갓 어 보이'가 씨엔블루의 '아임 쏘리'를 꺾고 3주 연속 정상을 차지했었습니다.",
  "오는 002.13 첫 방송을 앞두고 있는 최고의 기대작 ‘아이리스Ⅱ’에서 미녀 간첩 ‘박태희’역을 맡은 윤소이가 독보적 액션 연기를 펼쳐왔던 여배우이자 원조 ‘액션 퀸’으로서의 진수를 보여줄 예정인 것.",
  "윤소이는 사회주의 체제에 대한 세뇌를 받으며 북으로 밀입국, 특수훈련과 대테러훈련까지 받은 후 한국으로 넘어와 간첩 활동을 펼치는 인물 ‘박태희’로 분해 그녀를 돕는 남자 ‘유중원’역의 이범수와 함께 차원이 다른 액션 연기를 펼칩니다.",
  "또한 윤소이는 그동안 국내에서 액션 연기로 인정을 받아왔던 독보적 여배우로서의 명성만큼 한 층 더 스케일 있는 액션으로 돌아와 시청자들을 압도할 것으로 예고되고 있습니다. 무엇보다 액션 대작 ‘아이리스Ⅱ’와 액션 퀸 윤소이의 절묘한 만남이 숨 막히는 액션 드라마를 손꼽아 기다려 왔던 시청자들의 뜨거운 기대를 모으고 있는 상황.",
  "윤소이의 소속사 관계좌는 '액션에 대한 대단한 애착을 가지고 있는 윤소이인만큼 멋진 모습으로 ‘아이리스Ⅱ’를 만나기 위해 몸 트레이닝과 액션 워밍업을 캐스팅초반부터 준비해오며 열의를 보이고 있습니다. 그동안 많은 액션연기를 펼쳐왔지만 이번 작품을 통해 그 내공을 마음껏 펼칠 수 있을 것 같습니다. 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 자신감을 비췄다.",
  "이어 드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '여러 드라마에서 탄탄한 액션 내공을 쌓아오며 국내 여배우 중 최고의 액션을 선보이던 윤소이기 때문에 카리스마 있는 연기와 액션을 보여줄 것이라고 기대하고 있습니다. 그녀가 보여줄 강력한 액션에 많은 관심 부탁 드립니다.'라고 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "‘액션 퀸’ 윤소이와 액션 대작과의 만남이 기대를 모으는 KBS ‘아이리스Ⅱ’는 오는 002.13 밤 10시, KBS '전 우치'의 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "알리가 오랜만에  무대에 섭니다.",
  "인순이의 ‘아버지’를 선곡한 알리는 무대 전 인터뷰에서 '아버지에게 너무 많은 짐을 지어드렸습니다. 아직까지 많이 죄송하다'며 조심스럽게 심경고백을 전한 것.",
  "한편, 알리는 리허설때부터 제대로 몸도 가누지 못할 정도의 눈물을 흘려 보는 이들을 안타깝게 했다는 후문입니다.",
  "무대 시작 전 알리는 아버지에게 전하는 뜻 깊은 인사와 함께 노래를 시작했고, 객석 곳곳에선 숨죽여 우는 소리가 들렸습니다.",
  "또한 전설 인순이는 물론 대기실에서 지켜보던 인피니트 호야 역시 눈물을 펑펑 흘려 감동을 더했다고 합니다. 무대가 끝나자 관객들은 기립박수로 감동을 선사한 알리에게 화답했습니다.",
  "인순이는 '부디 사랑한다는 말을 과거형을 하지 말고 늦기 전에 사랑한다고 말하세요' 라며 감상평을 대신했습니다.",
  "한편 녹화장을 눈물바다로 만든 알리의 ‘아버지’ 무대는 오는 02월 02일 토요일 오후 06시15분  ‘인순이편’에서 확인할 수 있습니다.",
  "가수 성시경이 파격적인 사과머리를 선보였습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 충남 부여로 떠난 1박 2일 멤버들의 '역사야 놀자' 두 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 1박 2일 멤버들은 저녁 복불복이자 부여의 전통음식을 쟁탈하기 위해 인의예지 3개의 방으로 나뉘어 들어가 주어진 미션에서 성공해야 했습니다.",
  "이 때 성시경은 맏형 김승우와 함께 '의'방으로 들어갔고 두 사람에게 떨어진 미션은 바로 '둘이 모아 땀 한 컨 모으기'였습니다. 이에 성시경과 김승우는 방 안에서 두꺼운 점퍼 차림으로 운동을 하며 몸에 열이 나도록 최선을 다 했고 그 결과 성시경의 얼굴에는 땀이 가득했습니다.",
  "이어 거울 앞에서 이마에 땀을 모으던 성시경은 '내 앞머리가 땀을 먹습니다. 이건 도저히 안되겠습니다.'며 앞머리를 틀어 올려 일명 사과머리를 시전해 눈길을 끌었습니다. 그간 무대 위에서 달콤한 목소리로 여심을 녹이던 성시경의 모습과는 대비되는 사과머리가 더욱 반전으로 다가왔던 것.",
  "이처럼 이미지를 생각하지 않은 채 몸을 다 해 성심성의껏 미션에 임한 결과 성시경은 김승우와 함께 5g의 값진 땀방울을 얻어내면서 미션에 통과했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 엄태웅이 저녁 복불복 도중 발견한 아기 양말을 챙기는 모습으로 예비 아빠의 면모를 드러내 시청자들에게 훈훈함을 전달했습니다.",
  "인피니트의 유닛 인피니트H의 호야가 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 열정의 디바 인순이 편으로 꾸며진 가운데 알리, 부활의 정동하, 브아걸 나르샤, 아이비, 데이브레이크, 인피니트H 등이 출연해 인순이의 명곡들을 각자의 색으로 재해석한 다채로운 무대를 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서는 알리가 '제 아버지에 대한 추억과 미안함을 담아 부르겠습니다.'는 소개와 함께 인순이의 '아버지'를 선곡해 무대에 올랐습니다. 앞서 리허설에서 주체 못할 눈물을 흘렸던 알리는 본 무대에서는 침착하고 담담한 모습으로 아버지를 열창했습니다.",
  "알리의 진심과 가창력이 어우러진 감동의 무대에 객석은 물론 지켜보고 있던 대기실의 인피니트 H의 호야가 많은 눈물을 흘렸습니다. 이에 호야는 '내가 가수를 하겠다고 자퇴했을 때 아버지에게 많이 혼났습니다. 그 이후로 아버지와 대화가 거의 없었습니다.'고 지금은 죄송한 마음이라고 밝히며 또 한 번 눈물을 쏟았습니다.",
  "이어 호야는 아버지에게 '정말 죄송합니다. 아버지 사랑합니다.'라고 영상편지를 보내 보는 이들의 가슴을 뭉클하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 알리가 명곡 판정단의 418표를 획독하면서 최종 우승을 차지했습니다.",
  "지난 2009년 방영된 시즌1의 성공신화를 이을 ‘아이리스Ⅱ’에서 시청자들의 두 눈을 의심케 할 인물이 등장하게 되는 것으로 궁금증을 폭발시키고 있습니다.",
  "시즌1에서 죽음을 맞았던 이 인물이 언제 어디서 어떻게 등장하게 될 지 지켜보는 것 또한 ‘아이리스Ⅱ’를 더욱 흥미롭게 관전할 수 있는 포인트. 이에 기존의 아이리스팬들은 물론 새로운 시청자들에게도 신선한 호기심을 자극하며 드라마를 더욱 풍부하게 즐길 수 있을 것으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이번 작품은 지난 시즌1과 연결 설정이 있는 만큼 시청자들이 깜짝 놀랄 만한 요소들이 풍부하기 때문에 현재와 과거가 교묘하게 공존하는 듯한 이색적인 느낌을 받으실 수 있을 것이다'라고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 장혁, 이다해, 이범수, 오연수, 윤두준, 임수향, 이준, 데이비드 맥이니스 등 새로운 인물들과 전작과의 연결고리 역할을 해낼 김영철, 김승우, 윤주상 등의 기존 인물들의 조합으로 신선함과 노련미를 갖춘 대한민국 최강 첩보멜로액션드라마.",
  "‘그 때 그 사람’의 재등장이 예고되며 시청자들의 호기심을 최고치로 끌어올리고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 13일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’이 첫방송부터 광고계의 현실을 적나라하게 그립니다.",
  "‘광고천재 이태백’이 오늘 밤 대망의 첫 방송을 앞두고 있는 가운데, 그 어떤 상황에서도 절대 신념을 굽히지 않는 천하의 이태백이 인턴사원일 뿐인 백지윤에게 고개를 숙이고 있는 모습이 공개돼 물음표를 자아내고 있는 것.",
  "1회에 공개될 이 장면은 금산애드의 하청업체인 자신의 회사가 망할 위기에 처하자 태백이 지윤을 찾아가 도와 달라 부탁하는 모습으로 광고인의 꿈을 향한 이태백의 여정이 순탄치 않을 것임을 예고하고 있습니다.",
  "특히, 이 장면은 아이러니한 광고계의 현실을 알 수 있는 대목인 터. 금산애드의 하청업체인 자그마한 간판회사에서 일하고 있는 이태백에게는 인턴사원 일지라도 상위회사의 사원인 백지윤은 광고주에 버금가는 슈퍼갑인 셈. 이처럼 ‘광고천재 이태백’은 광고계의 불편한 진실을 수면 위로 드러내며 시청자들의 공감을 이끌어낼 전망입니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '광고천재 이태백은 최고의 광고인을 꿈꾸는 주인공들의 성장기를 통해 웃음과 감동을 전하며 시청자들에게 즐거움을 주는 반면 그 이면에 감춰진 씁쓸한 사회의 현실을 그리며 시청자의 공감 역시 이끌어낼 예정이다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’은 주변에서 흔히 접할 수 있지만 그 속은 제대로 알 수 없었던 광고계의 속사정을 낱낱이 파헤치며 광고인들의 열정과 애환을 리얼하게 그려냅니다.",
  "광고계의 현실을 적나라하게 보여줄 것으로 기대를 모으고 있는 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 박하선이 깡 없이은 버틸 수 없은 인턴사원의 일상을 그립니다.",
  "오늘 첫 방송되은 ‘광고천재 이태백’에서 사랑스러운 외모지만 강단 있은 성격을 가지고 있은 ‘깡블리’ 백지윤으로 분한 박하선이 대형 광고 회사의 인턴사원으로 고된 하루를 버텨내고 있은 모습이 포착된 것.",
  "공개된 사진 속 박하선은 자신 앞에 쌓여가은 일과 복사 등등의 업무로 하루가 모자란 고된 모습. 하지만 여리여리한 외모에 반하은 그녀의 ‘깡’있은 모습이 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "무엇보다 그녀의 시시각각 변하은 표정에서 광고계의 숨 가쁜 12시까지 엿볼 수 있게 하고 있으며, 그녀의 ‘깡 장착’ 3초 표정은 그녀가 보여줄 색다른 연기 변신을 고대하게 만들고 있습니다.",
  "특히 박하선은 어디로 튈지 모르은 예측 불허의 행동으로 사람들을 당황케 하기도 하지만, 고된 업무에도 굴하지 않고 버텨내며 일에 있어서 누구보다 뜨거운 열정을 가진 이 시대의 인턴사원들의 모습을 사실감 있게 그려내 시청자들의 공감을 이끌어 낼 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌은 '박하선이 쌓여가은 일과 아슬아슬 위태로운 미션들로 하루가 숨이 가쁜 인턴사원들의 모습을 사실감 있게 녹여내기 위해 진짜 인턴사원처럼 열정적으로 임하며 촬영을 이어가고 있습니다. 그녀의 색다른 모습을 많이 기대하셔도 좋을 것 같습니다.'라고 전했습니다.",
  "한편, 제대로 다뤄지지 않았던 광고판 ‘선수’들의 삶을 담아내며 꿈을 쫒은 이 시대의 청춘들을 위한 응원가가 될 것으로 기대를 높이고 있은 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "양진우가 왕지혜에게 마지막 작별을 고했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 백건욱이 이우경을 만나 앞서 우경의 아버지 이상국에게 오해을 샀던 일에 대해 대신 해명해준 것에 대해 고마움을 전했습니다.",
  "이어 우경은 '널 위해서 그런 게 아닙니다. 있는 그대로을 말씀 드린 것 뿐입니다.'라며 '내가 널 믿어서 그런 말을 해준 것이 아닙니다. 나는 너을 모르겠습니다. 내가 10년 동안 알아온 네가 어떤 사람인지 정말 모르겠습니다.'고 그간 자신을 속여온 건욱에 대한 속내을 털어놨습니다.",
  "이에 건욱은 '혼란스럽게해서 미안합니다. 이제 그런 일 없을 거다. 그동안 내 곁에 있어줘서 고맙습니다. 나 때문에 힘들었던 일 다 잊어줬으면 좋겠습니다.'고 우경에게 마지막 인사을 건넸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 천지영이 김태평과 우경, 그리고 태평이네 아이들이 어우러져 다정하게 있는 모습을 보고 또 한 번 서운함을 느꼈다.",
  "* 캡쳐 이미지을 누르면 찜 동영상을 볼 수 있습니다. *.",
  "유별난 조카사랑의 이모가 등장했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 에서는 유닛 인피니트 H의 호야와 동우, 포미닛의 유닛 허가윤, 전지윤이 출연해 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누는 시간이 마련됐습니다.",
  "이 날 방송에서는 자신의 아기를 너무 좋아해서 문제인 여동생 때문에 걱정이라는 한 여성이 고민을 의뢰했습니다. 사연 의뢰자 김성희 씨에 따르면 따르면 아이가 시도 때도 없이 사라져 찾아보면 여동생이 데리고 나가 공원, 마트. 커피숍 등에 있다는 것.",
  "그뿐만이 아니었습니다. 김성희 씨는 ''아기는 내가 잘 키울게'라는 쪽지만 남기고 데려간 적도 있습니다.'며 여동생이 아이의 코딱지며 변까지 맛을 본 것 같다고 밝혀 스튜디오를 경악케 했습니다.",
  "이처럼 유별난 조카 사랑의 주인공인 여동생은 '언니가 임신성 치은 염이 죽을 빨대로 빨아 먹어야 할 수준이었습니다. 그래서 그 때 아이는 다시 갖으면 되니까 아이를 지우라고 했었습니다. 그런데 정작 조카가 태어나니까 이렇게 예쁜 아이한테 그런 게 죄책감이 들어서 후회가 됐습니다.'고 조카를 유독 아끼게 된 이유에 대해 설명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 인피니트 H의 호야가 명절 때마다 여행을 가자고 권하는 소속사 사장님에 대한 불만을 토로해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "배우 송선미가 전업주부를 선언하며 대한민국 아줌마들의 네트워크에 입성했습니다.",
  "송선미는 호평 속에 막을 내린 드라마 ‘시리우스’에 이어 KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌3가 내놓는 두 번째 명품 콘텐츠 ‘그녀들의 완벽한 하루’에 정수아 역으로 캐스팅된 것.",
  "‘그녀들의 완벽한 하루’는 강남 초호화 유치원 아동 실종 사건을 배경으로 ‘누구네 엄마’로 불리며 아이들의 인생에 모든 것을 올인 하는 대한민국 강남 엄마들 이면에 감춰진 이야기를 들춰낼 소프트 스릴러. 현재와 과거를 오가는 네 여자의 각기 다른 에피소드를 옴니버스로 다룬 신선한 형식이 돋보입니다.",
  "송선미가 열연할 정수아는 능력 있는 대기업 15년차의 워킹맘이었지만 딸 예린을 위해 커리어를 포기하고 당당히 전업주부를 선언한 인물. 송선미는 아빠의 재력, 엄마의 열성, 아이들의 성적에 의해 서열화가 이루어지는 강남 엄마들의 네트워크에 입성하게 되면서 고단한 전업주부 라이프를 그려낼 예정입니다.",
  "송선미는 '정수아는 극 중 강남에서 럭셔리한 삶을 살고 있는 엄마들과는 대비되는 수수하고 내추럴한 인물입니다. 다른 엄마들에게서 불편한 시선을 받기도 하고 은근한 왕따를 당하기도 한다'라고 캐릭터를 소개하면서, '예정에 없던 수아의 전업주부 라이프가 대한민국 여성들의 공감대를 이끌어 내길 바란다'며 출연 소감을 전하기도 했습니다.",
  "또한 '대한민국 유일의 단막과 연작을 만들어 내고 있는 드라마스페셜의 명맥이 오래 유지되길 바란다'고 전한 송선미는 '‘그녀들의 완벽한 하루’처럼 작품성으로 대중들에게 다가갈 수 있는 드라마스페셜과 같은 표현의 장이 더욱 많아지길 바란다'고 희망을 전하기도 했습니다.",
  "한편 강남 엄마들의 리얼한 이야기를 그린 KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌3 ‘그녀들의 완벽한 하루’는 오는 17일 밤 11시45분 첫 방송됩니다.",
  "전혀 공통점이 없을 거 같은 이들의 공통점은 바로 '슬램덩크'. '슬램덩크'에 대한 특별한 애정이 있는 이들은 '달빛프린스' 최초로 만화책을 들고 퀴즈에 도전합니다. 과연, 24권에 달하는 장편만화 '슬램덩크'와 함께하는 토크는 어떤 모습일지 비상한 관심을 모으고 있습니다.",
  "'달빛프린스'의 제작진은 ''슬램덩크'는 우리 시대의 상징적인 만화였습니다. 특히 한 세대를 아우르는 긴 시간 동안 연재되면서 다양한 사람들이 공감대를 형성할 수 있었던 책이었습니다. 처음 정용하씨가 '슬램덩크'를 선정했고, 이에 자료를 모으던 중 다양한 연령대의 게스트도 가능할 거라는 생각에 섭외를 했는데 너무나 흔쾌히 출연을 확정해줘서 놀랐습니다. 우지원, 하하, 문희준, 정용하는 모두 '슬램덩크'의 팬이라고 할 수 있습니다. 또한, 이들 모두 팀으로 활동한 경력도 있기 때문에 한 가지 책을 두고 다양한 생각을 이야기하기에 좋은 시간이 될 것이라고 생각합니다.'고 말했습니다.",
  "우지원, 하하, 문희준, 정용하가 출연할 '달빛프린스' 4회는 6일 녹화 후에 12일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 배우 고창석이 강렬한 첫 등장을 합니다.",
  "드라마 ‘광고천재 이태백’에서 온 동네 간판을 정복한 전설의 ‘마진가’로 분한 고창석이 오늘 5일 방송될2회부터 미친 존재감을 발휘하며 첫 등장을 하는 것.",
  "동네 간판왕 ‘마진가’는 동네 구멍가게 규모의 광고회사 지라시의 사장으로 ‘이태백’과의 첫만남부터 살벌한 맞짱을 뜰 예정입니다. 이태백과의 대결에서 범상치 않은 숨은 절대 고수의 면모를 드러내 시청자들의 궁금증과 오감을 동시에 자극할 전망.",
  "무엇보다 첫등장부터 특유의 덥수룩한 삼각 곱슬머리와 무성한 턱수염으로 시선을 압도할 고창석은 트렌디한 선글라스와 귀여운 모자를 매치, 어딘가 언벨런스한 남다른 비주얼로 폭풍 아우라를 발산하고 있습니다.",
  "살짝 공개된 그의 노는 물이 다른 ‘F1급 비주얼’에 그의 전매특허 코믹연기가 흥미진진한 전개를 이룰 것으로 예고되고 있는 반면, 코믹한 외모 뒤 고수의 진면모를 드러낼 그의 반전 있는 카리스마 연기까지 색다른 변신을 할 그의 모습에 시청자들의 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '이번 회차에서 존재감 있게 첫 등장할 ‘마진가’는 주인공 ‘이태백’과 얽히면서 극의 흥미를 극대화해주는 중요한 캐릭터입니다. 보기만 해도 웃음이 나오는 특유의 코믹연기와 진중한 연기가 어우러진 고창석의 새로운 모습이 재발견될 예정이니 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 전했습니다.",
  "한편, 치열한 광고 전쟁 속 멋진 승부사들의 뜨거운 열정과 빛나는 아이디어를 보는 재미가 있는 드라마 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 5일 밤 10시 2회가 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구와 조현재가 심상찮은 첫 대면을 합니다.",
  "어제 방송된 ‘광고천재 이태백’ 1회에서는 금산애드의 하청업체인 간판천국에서 일하며 간간히 살아오던 이태백이 금산애드로부터 어음을 받지 못해 파산 위기에 처한 회사를 살리려 지윤과 함께 만든 광고시안이 금산애드에 도용당한 듯한 모습으로 끝을 맺었습니다.",
  "오늘 방송되는 2회에서 태백이 금산애드로 찾아가면서 극 중 처음으로 대면하는 이태백과 애디 강 두 사람은 심상치 않은 기류를 풍기며 팽팽한 긴장감을 선사할 예정입니다. 다혈질의 성격을 가진 이태백과 날카로운 독설을 마다하지 않는 애디 강이 한 치의 물러섬 없는 기 싸움을 펼치게 되는 것.",
  "특히, 집안의 가장으로서 힘든 학창시절을 보내야만 했던 태백과는 달리어려서부터 엘리트 코스를 밟고 자라온 애디 강 두 사람은처음부터 상극일 수밖에 없는 터. 잔뜩 흥분해 금방이라도 튀어나갈 듯한 태백과는 반대로 여유로움이 느껴지는 애디 강의 표정에선 두 사람이 만만치 않은 호적수가 될 것임을 예고하고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '오늘 방송에서는 극과 극인 이태백과 애디 강 두 사람이 충돌하며 날카로운 대립각을 세웁니다. 무엇보다 이를 계기로 태백이 새로운 결심을 하게 되면서 본격적인 두 사람의 라이벌 구도가 부각되며 극의 재미를 더욱 끌어올릴 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 고창석을 필두로 지라시 사람들이 등장해 극에 더욱 재미를 더하게 될 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 2회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "이보영의 반전 매력이 다섯 달프들을 매료시켰습니다. '달빛프린스'의 첫 여자 게스트 이보영이 강호동, 탁재훈, 최강창민, 용감한 형제, 정재형 등 다섯 달프들을 능가하는 내공을 선보이며 ‘달빛프린스’를 초토화했습니다.",
  "KBS 드라마 '내 딸 서영이'에서 베일에 가려진 채 단아하고 청순한 캐릭터로 많은 여성 시청자들의 워너비 스타로 자리매김한 이보영은 '여배우의 탄생'에 이어 '예능의 재탄생'을 알렸습니다.",
  "특히, 이혼 후 본격적으로 새로운 인생을 펼치며 홀로 서기를 시작한 서영이의 모습에 이어 이보영은 극 중 배역과는 180도 다른 재치 있고 밝은 모습으로 '달빛프린스'를 이끌어 갔습니다.",
  "녹화 전 떨리는 마음을 진정시키기 힘들었다는 이보영은 막상 토크가 시작하자 '오늘은 작정하고 나왔습니다.'며 '절대 벌칙을 받지 않겠습니다. 다 맞추면 벌칙은 안받아도 되는 거 아니냐?'며 다부진 각오를 드러냈습니다. 또한, 녹화 내내 힌트를 받기 위해 뭐든 해내는 집념의 화신이 되는가 하면, 다섯 달프들의 짓궂은 질문에도 위축되지 않고 재치 있는 답변으로 응하는 재치녀의 모습을 보이는 등 팔색조 매력을 선사했습니다.",
  "이에, 강호동은 '드라마에 이어 예능도 석권할 기세'라며 'KBS 국장님 마인드로 오신 것 아니냐? 예능의 재발견입니다. 시청률이 오르면 다시 한 번 게스트로 모시고 싶습니다.'며 이보영의 활약에 엄지손을 치켜세웠습니다.",
  "이어, 이보영은 단 한 번도 밝히지 못했던 1년간 두문불출하며 살았던 과거를 고백하며, 고난을 극복한 후 '꾸베 씨의 행복 여행'을 읽고 스스로를 위안하게 됐다고 말해 다섯 달프들의 공감을 받았습니다. 또한, 상금 전액을 유니세프에 기부하는 등 시종일관 훈훈한 모습을 보였습니다.",
  "'달빛프린스' 제작진은 '평소 단아하고 청순한 모습에서 벗어나 녹화에 들어가자강호동으로부터 '반전녀'라는 호칭을 받을 만큼 소탈하고 적극적인 모습으로 녹화에 임해 제작진을 놀라게 했습니다.'며 '이보영과 다섯 달프들의 환상의 하모니를 확인할 것입니다.'고 말했습니다.",
  "한편, '달빛프린스'를 초토화시킨 무서운 딸 서영이 이보영의 활약상은 오늘밤 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 공개됩니다.",
  "패밀리'의 황신혜가 임신을 했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 열막봉이 꾼 복숭아 꿈이 알고보니 우신혜의 태몽이었던 것으로 밝혀지는 에피소드가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 막봉은 아침 식사자리에서 전 날 꾼 꿈에 대해 이야기했습니다. 막봉의 꿈에 죽은 궁애자가 나타나 막봉에게 큰 복숭아를 내밀었다는 것. 그러자 가족들은 '태몽인 것 같습니다. 누가 임신한 것이냐?'며 궁금함을 드러냈습니다.",
  "이어 신혜는 속이 더부룩하고 불편함에 따라 병원을 찾았다가 자신이 임신 8주차라는 사실을 듣고 큰 충격에 휩싸입니다. 앞서 환갑에 가까운 친척이 임신을 했다는 소식에 남사스럽다며 험담을 했던 신혜로서는 본인의 임신 사실에 더 당혹감을 감출 수 없었습니다.",
  "이에 신혜는 부끄러움과 소문이 날 것에 대해 걱정하며 막봉에게 임신 소식을 숨겼고 신혜가 임신했으리라고 생각못한 막봉은 신혜가 치질에 걸렸다고 생각, 이를 동네방네 소문을 내며 오히려 신혜를 더 부끄럽게 만들었습니다.",
  "결국 신혜는 막봉에게 임신을 했으며 곧 동생이 생긴다고 알려주었고 그러자 막봉은 뛸 듯이 기뻐하며 임신을 부끄러워했던 신혜를 행복하게 했습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구와 고창석의 한 판 승부가 시청자들의 눈길을 확 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 2회에서는 파산위기에 처한 간판천국에서 일하던 태백이 가게를 살리려 동분서주하지만 주변 상가의 간판을 모두 쥐고 있는 지라시로 인해 번번이 가로막히자 지라시의 사장 마진가에게 도전장을 내미는 모습이 전파를 탔다.",
  "이에 두 남자는 새로 오픈한 치킨집의 간판을 두고 맞대결을 하게 되었고 태백은 지윤의 도움을 받아 심플한 상호와 고급스런 디자인의 간판으로 승부수를 띄웠지만 결과는 참패였습니다. 마진가는 ‘간판이 아닌 광고’를 만든 신의 한 수였던 것.",
  "여기에 극 말미 이태백이 마진가에게 제자로 받아 달라 청하는 모습이 전파를 타며 두 사람이 계속 부딪힐 것을 예고해 앞으로 펼쳐질 두 남자의 환상적인 앙상블 역시 주목되고 있습니다.",
  "방송 이후 시청자들은 ‘고창석 등장만으로도 미친 존재감!’, ‘이태백과 마진가 두 남자의 호흡이 정말 기대된다’, ‘마진가 아이디어 완전 기발! 앞으로 또 어떤 광고가 탄생할지’, ‘지라시 때문에 볼거리가 더 많아진 듯’, ‘이태백 완전 패기 넘친다! 완전 닮고 싶음’이라며 뜨거운 호응을 보내고 있습니다.",
  "최고의 광고인을 꿈꾸는 전투력 충만 이태백의 도전기에 기대를 높이고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "이날 대결에는 포미닛 , 써니힐, BTOB, 레인보우, 캔, 보이프렌드, GLAM, 걸스데이, 100%, 씨스타, 헬로비너스, 쥬얼리, 타이니-G, 레드애플, 홍경민 등 모두 15개 팀이 청팀, 홍팀, 백팀으로 나뉘어 노래대결과 함께 장기자랑을 펼칩니다. 모두 6라운드의 대결을 통해 가창력, 무대 매너, 청중 호응도 등을 평가하여 최종 우승팀과 MVP를 뽑습니다.",
  "올해 는 태진아, 김혜연, 박현빈이 심사를 맡았으며 남희석, 박은영 아나운서가 진행을 맡았습니다.",
  "또한 비투비는 자신들의 히트곡 아버지와 ’아빠의 청춘‘ 을 과감히 리믹스를 시도해 심사를 보던 태진아를 눈물 글썽이게 했으며 100%는 조용필의 ’돌아와요 부산항에‘를 랩 버전으로 선보여 발랄함의 최고조에 올랐습니다. 이 때문에 다른 아이돌 스타들은 긴장감과 승부욕을 드러내며 녹화 분위기를 달궜다고 합니다.",
  "한편, 이날 ‘씨스타’의 소유와 다솜은 심수봉의 를 열창했는데 대한민국 대표 섹시 아이돌답게 농염한 몸놀림과 의자를 이용한 댄스를 선보여 심사를 보던 박현빈의 넋을 나가게 했습니다.",
  "또한 라운드 중간에 댄스 타임에서는 포미닛의 권소현과 비투비의 육성재가 나와 현아와 비스트의 장현승을 뛰어넘는  댄스를 선보이며 최고의 댄스 킹으로 올랐습니다.",
  "지난 달 29일 밤늦게까지 여의도 KBS별관 스튜디오에서 진행된  녹화현장에는 한복에서 미니스커트까지 다양한 스타일의 의상으로 멋진 노래와 미모를 자랑했습니다.",
  "이날 노래 경연 사이에는 아이돌 스타들의 팔씨름 대회가 펼쳐져서 아이돌계 최고의 팔씨름꾼이 정해졌습니다.",
  "2013 설 특집 는 설 연휴의 마지막 날인 11일 오전 KBS 2TV를 통해 9시40분부터 90분간 방송됩니다.",
  "‘전 우치’의 내금위 다모 주연이 ‘살신성인’ 사랑법으로 시청자들의 눈시울을 자극할 전망입니다.",
  "무엇보다 6일 방송될 ‘전우치’ 23회 분에서는 서찬휘 대신 화살에 맞은 채 쓰러지는 은우의 모습이 담겨질 예정입니다. 강림이 만들어 떼어 함정에 걸려 위기에 처하게 된 홍종현을 구하기 위해 화살이 날아오는 방향으로 자신의 몸을 던지게 된 것. 풋풋한 사랑을 키워오던 두 사람이기에 은우의 운명에 대해 많은 이들의 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "이와 관련 '‘내금위 커플’은 해피엔딩 스토리로 끝날 것 같습니다. 자식을 낳고 평생 임금을 보좌하며 살아가지 않을까?'라는 결말을 예측했던 네티즌들 사이에서는 의외의 반전상황이 펼쳐지는 것은 아닌지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "촬영은 지난 4일 경기도 수원에 위치한 드라마세트장에서 진행됐습니다. 이미 자연스러운 연인 호흡을 선보이고 있는 두 사람은 이날 역시 위험에 처한 연인을 바라보는 격한 감정을 완벽하게 표현해냈습니다. 쓰러지는 장면에서도 주연은 홍종현에게 자연스럽게 몸을 의지하는 등 디테일한 면을 섬세하게 담아내 제작진의 극찬을 받았습니다.",
  "제작사 관계좌는 ' ‘전 우치’는 도술 액션이라는 장르와 함께 아름다운 로맨스가 적절하게 버무러져 전개됐다'며 '마지막을 남겨두고 있는 상황에서 ‘전우치’표 러브라인이 어떻게 막을 내리게 될 지 끝까지 본방사수를 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "어제 오후 02시 서울 중구 소공동 롯데호텔에서는 열린 KBS 2TV 새 수목드라마 '아이리스2'의 제작발표회장에서 임수향이 블랙 가죽 의상으로 카메라 플래시를 받았습니다. 임수향은 드라마 ‘아이리스2’에서 비밀조직 아이리스 소속의 킬러 ‘김연화’로 등장합니다. 김연화라는 인물은 전작에서 북측 최고 작전 공작원으로 활약했던 김선화의 여동생입니다. 연화는 실종된 언니를 찾아다니면서 그 배후에 박철영이 있다고 확신하고 있습니다. 가녀린 체구임에도 냉철함이 묻어나는 얼굴에서는 어떠한 감정도 읽기가 어려운 배역입니다. 그동안 단아하거나 새침한 역할로 시청자의 사랑을 받았던 임수향은 섹시한 킬러로 변신합니다.",
  "2009년 하반기 안방극장에 돌풍을 일으켰던 아이리스의 속편 '아이리스2'는 설 연휴가 끝나고 13일 첫 방송됩니다.",
  "아이리스가 KBS 설날특선영화로 편성되며 안방극장과 재회합니다.",
  "국내를 비롯하여 세계적인 한류열풍을 이끌었던 명작이었던 만큼 기존 시청자들에게는 향수를 불러일으키며 회자될 수 있는 기회가 될 것으로벌써부터 뜨거운 관심이 몰리고 있습니다.",
  "특히 13일 첫방송을 앞둔 ‘아이리스Ⅱ’가 시즌1과의 연결 요소가 다분한 만큼 시청자들에게는 더욱이 좋은 예습이 되는 것은 물론 기존 극장판과도 다르게 편집되어 신선함까지 더해 안방극장의 이목을 사로잡을 것을 예고했습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '첫방송을 이틀 앞두고 방영되는 아이리스 극장판은 숱한 화제를 낳았던 명대사 명장면들의 향연의 감동을 다시 한 번 떠올릴 수 있을 것이다'라고 하며 '또한 ‘아이리스Ⅱ’를 더욱 집중해서 시청할 수 있는 연결다리의 역할을 해줄 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "한편 전 세계 곳곳에서 펼쳐지는 숨 막히는 첩보전으로 올 상반기 최고의 기대작의 탄생을 예고하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’를 더욱 흥미롭게 관전할 수 있도록 특별편성 된 아이리스 극장판은 오는 11일 월요일 오전 11시10분에 방영됩니다.",
  "어제 오후 02시 서울 중구 소공동 롯데호텔에서는 KBS 2TV 새 수목드라마 '아이리스2'의 제작발표회장가 열렸습니다.",
  "오연수는 ‘아이리스2’에서 NSS의 신임 부국장으로 NSS개혁을 멈추지 않는 이지적이고 냉철한 최민 역을 맡았습니다. 원래 미국 펜타곤에서 일하던 최민은 테러로 가족과 사랑하는 사람을 잃은 아픈 과거를 갖고 있습니다. 아이리스를 분쇄하기 위해, NSS를 최고의 비밀 첩보기관으로 탈바꿈하기 위해 카리스마 넘치는 부국장 역을 수행할 예정입니다.",
  "'첩보액션 드라마에서 여자가 부국장 역을 맡은 것은 처음이라고 합니다. 내 나이에 이런 역을 맡아 영광이기도 합니다. 멋진 역할을 맡아 기분이 좋습니다. 끝날 때까지 최선을 다하겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV ‘출발드림팀’은 설특집으로 ‘씨름 챔피언전’을 개최해 연예인 출연자들의 우열을 가릴 수 없는 씨름 대결을 펼쳤습니다.",
  "특히, 전년도 씨름 챔피언이었던 개그맨 김준현이 2연패를 노리고 다시 출전해 큰 화제를 모았습니다.",
  "지난 2012 설날특집 ‘씨름 최강자전’에서 김준현은 서인국과 결승전을 치른 결과, 힘과 파워 그리고 기술로 서인국을 누르고 천하장사에 등극한 바 있습니다.",
  "한편, 모래판의 황제 이태현 감독이 생동감 있는 해설을 맡아 현장감을 더했으며 드림팀의 명예를 걸고 제1대 챔피언 김준현과 대한민국 천하장사 이태현의 스페셜 빅매치로 자존심을 걸고 막상막하 승부를 벌입니다.",
  "이번 ‘씨름 챔피언전’은 연예계 각 분야에서 씨름에 자신 있는 고수들만 모여 연예계 최고의 천하장사를 가리는 설날 최고의 경기로 자존심을 건 모래판 위의 치열한 승부를 펼칠 예정입니다. 설특집 ‘씨름 챔피언전’은 002.10 KBS 2TV 출발드림팀2에서 방송될 예정입니다.",
  "어제 오후 서울 여의도 KBS신관 스튜디오에서 생방송으로 진행된 2월 둘째 주 뮤직뱅크에서 인기밴드 씨엔블루의 'I'm sorry'가 2주 연속 정상을 차지했습니다. 이 날 씨엔블루의 '아임 쏘리'는 '배치기'의 눈물샤워와 함께 1위를 다투었습니다.",
  "씨엔블루는 1위 수상 기념으로 지난 주에 이어 팔 굽혀 펴기를 다시 한 번 선사했습니다.",
  "세계 80여 개 나라에 함께 방송되는 뮤직뱅크는 매주 금요일 생방송으로 진행됩니다. 어제 뮤직뱅크에는 SISTAR19, 허각, 2YOON, 배치기, 문희준, 클래지 콰이, 알리, PHANTOM, DMTN, 4MEN, 에어플레인, VIXX, 나인뮤지스, MR.MR, SPEED, 헬로비너스, TINY-G,신재, 장희영, 이연아 등이 출연했습니다.",
  "지난 7일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서는 KBS 2TV 새 수목드라마 '아이리스2'의 제작발표회장가 열렸습니다. 이 자리에는 제작을 맡은 정태원 태원엔터테인먼트 대표와 연출을 맡은 표민수, 김태훈 감독과 주요 출연진들이 대거 참석하여 드라마에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "드라마 출연작마다 흥행을 보증하는 이범수는 ‘아이리스2’에서 피도 눈물도 없는 북한 테러리스트 유중원 역을 맡았습니다. 전 세계를 무대로 하여 활동하는 북측 비밀요원 출신으로 공식적으로는 실종상태의 미스터리 맨입니다. 독자적인 첩보활동을 벌이던 중 NSS와 아이리스가 얽힌 사건에 뛰어들게 된 이후 점점 북측 세력의 중심에 서게 됩니다.",
  "이범수는 자신의 캐릭터와 관련하여 '나와 장혁은 북측 요원과 남측 요원을 연기하기 때문에 만나면 싸우는 신밖에 없습니다. 아직 촬영장에서 만나는 장면이 두 신밖에 없는데 만나면 싸웠다'며 간결하게 소개했습니다.",
  "이준, 윤두준 등 젊은 연기자와 연기하게 된 것에 대해 '윤두준은 재치도 있고 마냥 귀엽다. 이준도 윤두준과 마찬가지로 배우로 신뢰가 갑니다. 상당히 힘든 액션 촬영인데도 이미 스타인데 겸손한 면도 있다'라고 칭찬을 아끼지 않았습니다. 그리고 '몸을 사리지 않고 연기를 하는 게 자극이 됩니다. 든든한 동료를 얻어 기분이 좋다'라고 덧붙였습니다.",
  "남격 멤버 가족, 지인들 총출동!.",
  "이윤석 어머니, 담당 PD에게 '섭섭합니다!' 속마음 깜짝 폭로!.",
  "멤버들의 가족 중 가장 눈길을 끌었던 것은 남격의 약골 이윤석의 어머니! 최근 이윤석이 테니스 선수라고 밝혀 화제가 된 이윤석의 어머니는 공연 전 로비에서 우연히 담당PD를 만나자 마자 ‘섭섭합니다!’며 속내를 털어놓아 담당PD를 당황케 만들었습니다. ‘왜 우리 아들을 홀대하느냐!’는 이윤석의 어머니 항의성 멘트에 담당PD는 어쩔 줄 몰라 했는데... 이윤석의 어머니가 밝히는 연이는 폭로와 담당PD에게 진짜 화가 난 이유는 방송을 통해 밝혀질 예정입니다.",
  "‘남격판 2013 흥보놀보전’ 은 남격 멤버, 흥보 자식의 가족, 지인 외에도 인터넷을 통해 신청한 2000여 명 중 선정된 일반 시청자 관객들이 400석을 꽉 메워 뜨거운 객석의 반응을 받으며 성황리에 끝났습니다.",
  "‘남격판 2013 흥보놀보전’ 공연은 오는 002.10 일요일 오후 05시 에서 확인할 수 있습니다.",
  "고창석, 코믹한 외모 뒤 숨겨둔 카리스마 발산! 색다른 매력 선사!.",
  "광고 전설 ‘마진가’ 제대로 보여준다! 마진가의 ‘진가 발휘’!.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 고창석이 광고 고수의 진면모를 발휘합니다.",
  "지난 주 방송된 2회에서 ‘총알배달 후다닭’의 문구와 닭 엉덩이에 총알이 박힌 기발한 그림의 간판으로 볼거리를 제공해 주었던 고창석이 오늘 방송에서 또 한 번 기상천외한 광고를 선보입니다.",
  "특히, 덥수룩한 삼각 곱슬머리에 트렌디한 선그라스를 쓰고 첫 등장, 광고계 전설에는 전혀 걸맞지 않은 모습으로 시청자들에게 웃음을 선사해주었던 고창석이 감춰졌던 고수의 면모를 보이며 숨겨뒀던 카리스마를 발산하며 색다른 매력을 선사할 예정입니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '오늘 방송은 마진가의 진면목을 확인할 수 있는 중요한 회차가 될 것입니다. 고수의 손길이 그대로 닿은 광고가 어떠한 결과를 불러올지 많은 기대 부탁 드리며 이로 인해 성장해 나갈 태백의 모습 또한 재미있는 볼거리가 될 예정이니 관심 있게 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 마진가의 제자가 되기 위해 고군분투하는 태백의 모습이 전파를 타면서 재미를 더할 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 3회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "씨스타 효린의 어머니가 공개되어 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 설 특집 에서는 씨스타의 효린, 개그우먼 김영희, 개그맨 허경환, 가애란 아나운서가 어머니와 함께 출연해 이목을 집중 시켰습니다.",
  "이 날 방송에서 씨스타 효린과 동반 출연한 효린의 어머니는 빼어난 미모와 또한 어려 보이는 동안 외모로 주목을 받았습니다. 이에 효린의 어머니는 '제가 22살에 효린이를 낳았습니다.'며 MC 김용만보다는 3살 어리고 홍록기보다도 1살이나 어린 1970년생이라고 밝혔습니다.",
  "또 효린의 어머니는 '제가 한복을 입어 그렇지 원래 사복을 입으면 더 어려보입니다.'고 했고 이를 들은 효린은 '제가 엄마이랑 옷을 같이 많이 입는데 같이 쇼핑을 가도 엄마라고 하면 다들 놀랍니다.'며 유달리 동안인 엄마와 외출 시에 벌어진 에피소드들을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨 허경환과 아나운서 가애란의 어머니가 모인 자리에서 즉석으로 상견례를 가져 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "개그맨 김준현이 로맨틱한 피아노 연주를 선보였습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 설특집 에서는 개그맨 김준현, 허경환, 김기리, 양상국, 황현희 등을 비롯한 '야수팀'과 미스에이의 민, 애프터 스쿨의 리지, 나나, 에일리, 브아걸 나르샤, 씨스타 다솜 등이 '미녀팀'으로 출연했습니다.",
  "이 날 방송에서는 김준현은 미녀팀에게 자신의 매력을 어필해야 하는 코너에서 윤복희의 '여러분'을 직접 피아노로 연주하며 노래까지 불러 시선을 집중 시켰습니다.",
  "특히 김준현은 허스키한 특유의 목소리로 '내가 배고플 때면 나를 누가 위로해주지?'라는 가사 다음으로 '그건 바로 되지족발'이라며 두 손을 들어 올리는 제스츄어로 개그맨답게 재치를 잊지 않는 모습을 보여 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "이어 김준현은 매력적인 반전 피아노 연주로 미녀팀의 마음을 사로잡는 듯했으나 박성광과의 치열한 접전끝에 '최고의 야수' 자리를 박성광에게 내주며 패하고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 '최고의 야수'로 개그맨 박성광이 '최고의 미녀'에는 씨스타의 다솜이 뽑히면서 최고의 미남미녀 커플에 등극했습니다.",
  "또래 여배우 넷이 모이니 시종일관 촬영현장에 웃음이 끊이질 않았습니다.",
  "공개된 사진 속 4명의 여배우들은 강추위에도 불구 난로불 앞에 옹기종기 모여 즐겁게 수다를 떨기도 하고 만면에 싱글벙글 웃음을 띠면서 즐겁게 촬영에 임하고 있는 모습입니다. 주연 배우들은 즐거운 이야기꽃을 피우며 촬영 스태프들에게 까지 해피바이러스를 전하고 있다는 후문.",
  "송선미는 '또래 여자 배우들과 함께하는 촬영이기에 훨씬 마음이 편하고 즐겁다'며 소감 전했으며 '배우 성격이 모두 수수하고 털털할 뿐만 아니라 장난도 많이 쳐서 웃음이 끊이질 않는다'고 현장 분위기를 전했습니다.",
  "변정수 또한 '남자 배우 없이 여자들끼리 많은 이야기를 거리낌 없이 나눈다'고 배우들 간의 호흡을 전했으며 '새침데기 하나 없는 우리 멤버들과 함께하는 촬영이 흐뭇하고 기쁜 마음이다'라고 소감을 전하기도 했다 .",
  "‘그녀들의 완벽한 하루’는 강남 초호화 유치원 아동 실종 사건을 배경으로 ‘누구네 엄마’로 불리며 아이들의 인생에 모든 것을 올인 하는 대한민국 강남 엄마들 이면에 감춰진 이야기를 들춰낼 소프트 스릴러. 현재와 과거를 오가는 네 여자의 각기 다른 에피소드를 옴니버스로 다룬 신선한 형식이 돋보입니다. 오는 17일 밤 11시45분 첫 방송됩니다.",
  "우지원, 하하, 문희준, 정용화 4명의 게스트가 출연한 '달빛프린스' 4회는 달프 vs 덩크의 맞대결로 펼쳐졌습니다.",
  "만화책 '슬램덩크'를 통해 꿈을 향한 열정, 전성기, 팀워크에 관해 이야기를 나눈 '달빛프린스' 4회는 운동선수와 가수 그리고 방송인 등 각기 다른 분야에 있지만 책을 통해 서로를 위로하고 응원하는 감동의 장이 형성됐다는 후문입니다.",
  "특히, 용감한 형제는 문희준에게 '당신을 만나면 꼭 해주고 싶은 말이 있었습니다.'라고 말문을 열어 녹화장을 긴장시켰습니다. 과연 용형이 문희준에게 전한 말은 무엇이었을까? 이에 문희준은 어떤 반응을 보였을까?.",
  "이어, 코트의 황제에서 식스맨으로 벤치를 지키던 날에 대해 허심탄회하게 이야기한 우지원과 최고의 아이돌에서 최악의 이슈메이커로 그리고 지금은 12년만의 7위 등극이 더욱 소중한 문희준 등 '슬램덩크'를 통해 용기를 얻으며 다시 일어섰던 이들 4인 게스트들의 뜨거운 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼. 네 번째 게스트 우지원, 하하, 문희준, 정용화와 함께할 '달빛프린스' 4회는 오늘밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "오늘 밤 대망의 첫 방송을 앞둔 ‘아이리스Ⅱ’에서 이다해을 인질로 잡은 김영철이 자신을 향해 총을 겨눈 장혁과 마주 선 모습으로 일촉즉발의 긴장감을 자아내고 있는 것.",
  "공개된 사진은 오늘 방송되는 1회 중 한 장면으로, 수연의 등 뒤로 총구을 댄 백산과 그을 향해 총을 장전한 유건의 초조한 얼굴은 손에 땀을 쥐게 하는 불안감을 조성하고 있습니다.",
  "지난 시즌 1에서 NSS 전 국장이자 아이리스였던 이 중첩자 백산은 NSS에 의해 체포되었던 터. 이에 그가 어떻게 이러한 인질극을 벌이게 되었는지와 이을 통해 얻어내려 하는 것이 무엇인지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "특히 이 장면에서는 모두의 예상을 빗나간 총성이 울려 퍼지며 시청자들을 깜짝 놀라게 한다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '백산은 NSS와 아이리스 양쪽으로부터 주시을 받게 되는 요주의 인물이 된 만큼 그의 행보에 따라 많은 희비가 엇갈리게 될 것이다'라고 전해 아직은 어느 쪽에도 속해있지 않은 백산이 무엇을 위해 어떤 활약상을 펼쳐나갈지에 대한 기대을 높이고 있습니다.",
  "대망의 첫 방송을 앞두고 시청자들의 시선을 한 몸에 받고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 1회는 오늘밤 10시에 그 베일을 벗게 됩니다.",
  "가수 박현빈이 예명에 관련된 에피소드를 밝혔습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 트로트 가수 박현빈이 1인 도전자로 나서 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 박현빈은 박현빈이라는 이름이 예명임을 털어놓으면서 '예명인 현빈은 소속사 선배 장윤정이 지어줬습니다. 회사 사장님께서 제일 좋아하는 배우가 누구냐고 장윤정에게 물었는데 장윤정이 현빈이라고 대답했습니다.'며 이름의 탄생배경을 설명했습니다.",
  "덧붙여 '그 때 장윤정이 현빈이 출연한 을 보고 있었습니다.'면서 박현빈의 본명은 본래 박지웅이지만 발음이 어려운 관계로 장윤정이 지어준 박현빈이 활동 이름이 되어버린 것이라고 전했습니다.",
  "또한 박현빈은 일본공항을 찾았을 당시 수천명들이 자신을 반겨 깜짝 놀랐던 일화를 공개했습니다. 알고보니 박현빈이 마주한 수천명의 팬들은 박현빈을 기다린 것이 아니라 박현빈 뒤에 나올 장근석의 팬들이었다고 고백해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박현빈과 같은 소속사 가수인 홍원빈 역시 장윤정이 예명을 지어줬다고 말해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "학생과 학부모,교사들에게 깊은 감동을 안겨준 KBS 월화 드라마 ‘학교 2013’ 출연진이 지난달 드라마 종영 직후 에피소드 형식으로 진행됐던 특집방송 ‘학교에 가자’ 출연료 전액을 청소년 상담 기관에 기부해 감동의 릴레이를 이어가고 있습니다.",
  "이민홍 PD 등 KBS ‘학교 2013’ 제작진은 인천광역시교육청 산하 기관인 ‘행복한 가정 Wee 센터’를 찾아, 특집방송 ‘학교에 가자’ 출연료 전액인 110,000,000원을 기부했습니다.",
  "‘행복한 가정 Wee 센터’는 어려운 처지에 놓인 청소년의 상담과 치유를 도와주는 기관으로, 드라마 ‘학교 2013’ 제작진이 쾌척한 성금은 ‘학교’의 주인공들처럼 성장의 아픔을 겪고 있는 학생들을 위해 쓰여질 예정입니다.",
  "‘학교2013’을 제작한 이민홍 PD는 교육 현장의 부조리와 절망을 사실적으로 담아내 오늘날 교육 문제의 원인과 해결점을 모색해 보려 했던 제작진의 노력이 큰 성과로 이어진 것 같다며, 이번 출연료 기탁은 출연 배우 전원의 뜻이 모아진 것이라고 밝혔습니다.",
  "지난달 29일 방송된 ‘학교에 가자’에서는 학생들을 끌어안기 위해 고군분투하는 교사 역할을 했던 장나라와 최다니엘, 시련을 극복하고 우정을 되찾은 친구 사이를 실감 나게 연기한 이종석과 김우빈 등 ‘학교2013’ 제작진 전원이 스튜디오에 출연해, 드라마 종영의 여운을 함께했었습니다.",
  "국민 꽃거지' 허경환의 품격 있는 자장면 배달부로 변신한 코너가 주목받고 있습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 설특집 에서는 스튜디오 녹화는 되었지만 전파를 타지 못한 비운의 코너들을 한데 모아 깜짝 공개하는 시간이 마련된 가운데 MC 윤종신, 김기열, 박영진, 장항준이 모여 그 코너들을 재조명하면서 많은 화제를 모은 바 있습니다.",
  "이에 KBS  인터넷 홈페이지에서는 설특집 에서 방영된 미방송 코너 12개 중 다시 보고 싶은 코너에 투표하는 깜짝 이벤트를 열었습니다. 지난12일부터 시작된 이 투표는 14일 오전까지 약 4800명의 투표수를 기록하고 있으며 가학성을 이유로 통편집 당했던 '버티고'가 1위 선두를 달리고 있습니다.",
  "이어 2위는 날라리 자장면 배달부 임우일과 이제껏 본 적없는 매너 자장면 배달부로 분한 허경환을 쫓는 소녀팬들을 다룬 코너 '그들만의 스타'가 '버티고'를 쫒아 총 투표수의 12%를 차지하며 추격하고 있습니다.",
  "'그들만의 스타'는 디테일이 살아있는 배달부 임우일, 그리고 자장면 하나를 배달하더라도 레스토랑 수준의 셋팅 등으로 로맨틱한 매력을 뽐내는 배달부 허경환을 비롯 그들의 행동 하나에 일비일희하는 소녀팬 김영희와 김지민의 리얼한 상황을 보여주면서 시청자들을 폭소케 했습니다.",
  "한편 의 다시 보고 싶은 코너의 투표는 오는 18일 밤 11시59분까지 진행될 예정입니다.",
  "어제 오후 첫방송에 앞서 공개된 ‘아이리스Ⅱ’의 첫 번째 OST인 다비치의 ‘모르시나요’이 M.NET, 벅스뮤직 등의 음원사이트에서 1위를 차지하는 쾌거를 이룬 것.",
  "‘아이리스Ⅱ’의 첫 OST ‘모르시나요’는 대한민국 최고의 여성 듀오 다비치이 최근 주목받고 있는 신예 프로듀서 '79'와 콜라보레이션한 진한 감성의 정통 발라드 곡으로, 장혁과 이다해 커플의 메인 테마로 삽입되어 드라마의 감동을 극대화시키며 백지영의 ‘잊지 말아요’ 신화를 이어갈 것으로 기대 됩니다.",
  "더불어 ‘나는이 수다’를 통해 두각을 나타낸 실력파 이수 소향이 큰 사랑을 받았던 ‘잊지 말아요’를 편곡해서 부를 예정이라 ‘아이리스Ⅱ’ OST의 특별한 감성은 드라마와 함께 시청자들의 눈과 귀를 사로잡을 것입니다.",
  "또한 다비치의 호소력 짙은 감성 보이스와 웅장한 오케스트레이션에 어우러져 그림같이 펼쳐지는 뮤직비디오는 앞으로 펼쳐지게 될 장혁, 이다해의 슬프도록 아름다운 러브라인에 대한 기대를 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "치열한 수목극 전쟁에서 시청률 완승을 해낸 드라마에 힘입어 수록곡 다비치의 ‘모르시나요’에 대한 관심도 급증하며 화제의 중심에 서있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘밤 10시에 2회이 방송됩니다.",
  "배우 장근석이 프로젝트 그룹 Team-H의 미공개 영상을 오늘 14일 정오 일본 아메바 블로그를 통해 최초 공개했습니다.",
  "‘유엠에프 코리아  2012’, ‘섬머소닉 2012’ 등 세계 페스티벌에서 음악성을 인정받으며 주목받고 있는 장근석과 그의 음악 파트너 Big Brother가 결성한 프로젝트 그룹 Team H의 정식 오피셜 블로그가 오늘 정식 오픈된 것.",
  "Team-H 장근석의 오피셜 아메바 블로그는 일본 최고 규모의 블로그로 Team-H 미공개 영상과 사진, 장근석이 직접 쓰는 코멘트와 뉴스들로 가득 채워지며, 그의 최근 근황까지도 엿볼 수 있어 뜨거운 관심을 받고 있습니다.",
  "이는 유투브와 연동되어 전 세계 어디에서나 볼 수 있는 블로그로, 특히 곧 공개될 Team-H 앨범 발매까지 하루에 한 편씩 장근석이 직접 편집한 Team-H 미공개 영상이 업로드 될 예정이어서 초미의 관심을 모으고 있습니다. 또한 그간 SNS 등을 통해 팬들과 더 가까이에서 소통하던 장근석인 만큼 앞으로 업로드 될 기발한 콘텐츠들이 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편 Team-H 오피셜 블로그를 오픈한 장근석은 상반기 앨범 프로모션을 준비 중입니다.",
  "도지원이 억척 아줌마로의 변신을 선언했습니다.",
  "지난 13일 오후 서울 여의도 KBS 신관 국제 회의실에서는 KBS 2TV 새 일일 시트콤  의 제작발표회에는 배우 이재룡, 도지원, 전미선, 이훈, 김태훈 등이 참석한 가운데 진행되었습니다.",
  "이 날 도지원은 극 중 이름이 강수지인 것에 대해 '이름만 듣고 여리여리하고 청순한 역이라고 생각했습니다. 그런데 막상 배역을 보니까 억척 아줌마였더라.'라면서 '극 중 내 역할이 억척 아줌마이긴 하지만 예전의 청순한 면을 감직하고 사는 역입니다.'라고 캐릭터에 대해 설명했습니다.",
  "또 도지원은 강수지 역에 대해 '나 역시 억척까지는 아니어도 가정적이고 집안일을 잘 챙기는 편입니다. 극 중 캐릭터와 비슷한 점이 많다.'고 전했습니다.",
  "한편 도지원이 맡은 '강수지'는 유명소설작가로 젊은 시절 청순함의 표본이었지만 마이너스의 손인 남편과 아들을 먹여 살리기 위해 가장이 된 인물.",
  "'패밀리'의 후속으로 방송되는 은 동시대를 살아가고 있는 40대와 10대의 이야기를 통해 웃음과 공감을 불러 일으킬 시트콤으로 오는 18일 밤 07시45분 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "지난 밤 방송된 1회에서는 NSS로 위장한 아이리스가 백산이 투옥되어 있는 특수감옥을 침입해 능숙하게 보안을 해제하고 백산을 빼내는 장면이 그려져 내부 첩자가 있을 것이라는 가능성을 엿보인 터.",
  "시청자들은 방송 직후 온오프라인을 통해 NSS의 요원들 중에 첩자가 있을 것이라는 추리력을 발휘하며 뜨거운 반응으로 궁금증을 폭발시키고 있는 상황속에 오늘 2회 방송에서 그 범인을 알 수 있게 되는 것.",
  "이에 엘리트 요원 서현우와 해커 강병진, 암호 해독 요원 김지헌, 상황실 팀장 유해영, 강철환 국장의 비서 이수진 등이 물망에 오른 가운데 이들 중 과연 누가 아이리스의 지시로 움직이는 반역자였을지에 대한 긴장감을 조성할 예정입니다.",
  "특히 첫 방송 말미에서 다시 한 번 백산의 안가가 노출되며 기습해오는 아이리스의 움직임으로 인해 첩자의 존재가 더욱 확고해졌기 때문에 이를 의심하는 유건과 최민의 예리한 주시가 시작된다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 'NSS내부에까지 침투해 있는 아이리스의 존재는 강력한 적에 대한 두려움을 불러일으키며 더욱 긴박하고 치열한 스토리를 이끌어 낼 것이다'라고 전해 기대를 높였습니다.",
  "한편 지난 1회 방송에서 어린시절부터 끈끈한 애정으로 다져진 유건과 수연의 모습이 그려지며 치열한 사투를 벌여야하는 요원의 운명 뒤로 이들의 달콤하고도 애틋한 로맨스에 대한 관심 또한 급증하고 있습니다.",
  "시즌1의 이 중첩자 백산에 이어 아이리스가 그림자가 짙게 드리워져있는 NSS에 숨어있는 첩자의 내막이 밝혀질 ‘아이리스Ⅱ’ 2회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "당차면서도 연인의 사랑스러움까지 갖춘 이 다해와 존재감만으로도 남다른 아우라를 발산하는 오연수, 그리고 다크한 매력의 섹시 킬러로 완벽한 이미지 변신에 성공한 임수향은 첫 방송을 통해 3인 3색의 개성과 색깔로 성공적인 눈도장을 찍은 터.",
  "특히 지난 방송서 백산에게 인질로 잡혔던 수연은 현우에 의해 총상을 입고 혼수상태에 빠져있는 상태인 만큼 의식을 되찾고 NSS로 돌아올 수 있을지 귀추가 주목되는 상황.",
  "또한 냉철한 판단력으로 NSS를 새롭게 이끌어나갈 신임 부국장 최민은 오늘 방송에서 특별 제작된 대통령 전용기 세트장면에서 부드러우면서도 날카로운 카리스마를 발휘할 예정으로 이목을 집중케 하고 있습니다.",
  "이에 1회 말미에서 냉혈한 총격전으로 잔혹함을 선보인 연화 또한 오늘 밤 그려지는 헝가리 장면을 통해 본격적인 킬러본능을 드러낼 것으로 긴장감을 더한다고 합니다.",
  "한편 첫 회 방송에서 국내외를 넘나드는 다채로운 배경에 어우러지는 추격, 폭파, 고공 촬영 등의 화려한 영상미는 안방극장을 스크린으로 바꾸는 위력을 발휘하며 한국형 첩보드라마의 입지를 굳건히 했다는 호평이 잇따르고 있습니다.",
  "미모는 물론 탄탄한 연기력까지 갖춘 여전사 3인방 이다해, 오연수, 임수향에 대한 관심이 뜨겁게 달아오르고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘밤 10시에 2회가 방송됩니다.",
  "2013년 KBS 대형 다큐멘터리의 첫 작 의 내레이션을 배우 유승호가 맡아 화제가 되고 있습니다.",
  "유승호는 영화의 아역스타로 이름을 알리게 되어 최근 KBS 드라마 의 주연을 맡았고 합니다. 그 밖에 드라마, 화보, 영화에도 출연, 활발한 활동을 해 왔습니다.",
  "유승호는 드라마 종영 후 첫 나래이션을 맡아 목소리를 통한 진지한 모습으로 시청자 여러분께 다가가고 싶다는 각오를 보였습니다. 특히나 군 입대를 앞두고 마지막 작품이라 더 애정이 가며 출연료 전액을 기부하겠다는 의사도 밝혔습니다.",
  "공사창립 40주년 KBS글로벌 대기획 은 하버드 공부벌레 4명과 최고의 공부를 찾아 떠나는 내용으로 ‘공부’를 통해 문명과 사회 현상을 탐구하고 다른 ‘공부방식이’ 만들어낸 문화적 차이를 조명합니다. 인류는 어떻게 공부하는 능력을 발전시켜왔고 공부하는 방식은 해당 문화와 어떤 관계를 갖고 있는지에 대한 근원적 질문을 던짐으로써 오늘날 우리의 공부를 역사적, 문화적 시각에서 성찰해 보는 내용을 담고 있습니다.",
  "한편 은 오는 3월 4부작에 걸쳐 안방을 찾아갑니다.",
  "‘쓰레기 없이 살기’ 체험 중인  숙소에 유세윤이 깜짝 방문했습니다.",
  "유세윤은 건방진 도사 캐릭터답게 기존의 손님과는 다른 모습으로 멤버들을 쥐락펴락했습니다. 또 숙소를 둘러보며 체험이 리얼인지 확인하는 등 멤버들을 당황케 만들었습니다.",
  "그리고 멤버들과 유세윤은 에 함께 출연했던 때를 이야기하며 즐거운 시간을 보냈습니다. 특히 유세윤과 함께 ‘닥터 피쉬’ 코너를 하며 이름을 알린 양상국은 유세윤을 은인으로 표현해 웃음을 자아냈습니다.",
  "유세윤이 돌아간 후, 목욕을 가자는 허경환의 제안으로 멤버들은 다 같이 동네 목욕탕을 찾았습니다. 처음으로 함께 목욕하며 더욱 끈끈해진 멤버들은 2013년 새해소망과 각오를 다지며 특별한 밤을 보냈습니다.",
  "유세윤과의 즐거운 시간과 여섯 멤버의 소박한 새해 소망은 002.19 토요일 밤 11시15분 방송됩니다.",
  "지난 14일, 수목드라마 대전에서 전국 시청률 15%를 기록하며 연일 1위를 달리고 있는 KBS 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 이 다 해가 남다른 액션 열정을 불태웁니다.",
  "‘아이리스Ⅱ’에서 당찬 NSS요원이자 유건의 귀여운 연인 지수연역으로 열연 중인 이 다 해가 헝가리 한복판에서 스트레칭을 하고 요가 자세를 취하는 모습으로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진은 오는 20일 방송되는 3회의 한 장면으로 아이리스와의 대적에 맞서기 위한 준비 태세를 갖추고 이른아침부터 운동에 한창인 수연의 모습을 통해 다부진 각오를 드러낼 예정입니다.",
  "이에 민무늬의 검은 트레이닝복에도 우월한 핏을 자랑하는 이 다 해의 이기적 몸매와 미모, 머리 위로 쭉 뻗은 다리는 남다른 유연성을 과시하고 있어 감탄을 자아내고 있습니다.",
  "또한 지난 2회 방송에서 의식을 되찾고 유건과 함께 헝가리 회담 임무에 참여할 의사를 밝힌 수연은 백산이 암시했던 아이리스의 음모를 저지하기 위해 본격적인 활약을 펼치게 될 예정으로 ‘이 다 해 표 액션’에 대한 기대 역시 고조시키고 있습니다.",
  "이 다 해는 '시청자들에게 액션 장면이 ‘연기한다’는 느낌이 들지 않도록 몸에 익숙해지기 위해 많은 시간과 공을 들여 연습했다'고 하면서 '지금은 전담 트레이너가 없어도 스스로 연습하는 시간을 가질 만큼 습관이 되었다'고 전해 액션 열정을 엿보였습니다.",
  "한편 2회 방송에서는 백산을 빼내려는 아이리스의 기습을 저지하기 위해 총격적을 벌이던 박준한이 레이의 총에 죽음을 맞이하는 장면으로 안타까움을 자아내 그가 목숨까지 걸고 알아내려했던 백산이 숨기고 있는 비밀들에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "이 다 해의 본격적인 활약이 펼쳐지는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 14일, 수목드라마 대전에서 전국 시청률 15%를 기록하며 연일 1위를 달리고 있는 KBS 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’에서 이범수가 드디어 숨겨둔 본색을 드러냅니다.",
  "어젯밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 2회 말미에서 그려진 예고편에서 유중원과 정유건의 긴장감 넘치는 대결 장면이 전파를 타며 대충돌을 예고한 것.",
  "중원은 전 세계를 무대로 활동하는 북한측 비밀 요원 출신이지만 공식적으로는 실종한 것으로 알려진 인물로 그동안의 방송에선 신분을 속인 채 허송세월을 보내고 있는 것으로 보여졌습니다.",
  "하지만 본색을 드러내면 누구도 대적할 수없는 최고의 비밀 요원인 만큼 3회에서 펼쳐지는 장혁과의 숨 막히는 맞대결에 더욱 귀추가 주목되는 상황입니다.",
  "방송 직후 시청자들은 '캄보디아에서 경찰에 쫓기던 그 유중원이 맞나? 깜짝 놀랐다!', '이범수가 본격적으로 테러범이 된다니벌써부터 설렘!', '연화 제안에는 펄쩍 뛰더니 헝가리에 간 이유가 뭘까?', '유중원 캐릭터 정말 매력 터지는 듯! 이범수 반전 연기도 기대된다!' 등 열띤 반응으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "한편 지난 2회 방송에서 헝가리에 입국한 유건과 수연을 멀리서 저격하려는 아이리스의 움직임으로 엔딩을 맞아 일촉즉발의 위기상황을 짐작케 해 한 치 앞도 볼 수 없는 흥미진진한 전개를 이어가고 있습니다.",
  "테러리스트로서의 진가를 펼치며 장혁과의 불꽃 튀는 맞대결을 예고한 이범수의 활약이 기대되는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "카라의 구하라가 자신의 일탈 경험을 털어놨습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 걸그룹 카라의 광고 촬영 현장이 전파를 탄 가운데 유쾌한 카라와의 인터뷰가 진행되었습니다.",
  "이 날 방송에서 구하라는 '생애 최고의 일탈은 무엇이었느냐'는 리포터의 질문에 '데뷔 후 20살 때 친구들과 매니저 몰래 클럽에 갔던 일입니다.'라고 털어놔 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이어 구하라는 '하지만 이것도 매니저 오빠에게 들키고 말았습니다. 춤을 추고 있는데 갑자기 매니저 오빠가 전화가 오더니 '너 클럽에 가있다며?'라고 말해 깜짝 놀랐습니다.'고 고백했습니다. 이는 같은 클럽에 있던 매니저의 지인이 구하라를 발견하고 매니저에게 연락을 취했던 것.",
  "계속해서 구하라는 '나중에 매니저 오빠가 데리러 와서 '이제부터는 그냥 말하라고 가라'고 했습니다.'며 잠깐동안의 일탈이 해프닝으로 마무리되었음을 암시했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 KBS 월화 드라마 에서 도도한 커리어우먼 '고아리' 역으로 분한 한채영이 홍대 거리에서 게릴라 데이트에 나서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "배우 윤시윤이 숨겨뒀던 깨방정을 선보였습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 신보라의 새로운 남자친구로 배우 윤시윤이 깜짝 등장해 스튜디오의 여성관객들의 환호성을 자아냈습니다.",
  "이 날 방송에서 윤시윤은 장난끼가 많아도 너무 많은 캐릭터로 분해 신보라가 앉을 의자를 빼버리는 장난을 쳐 신보라가 바닥에 엉덩방아를 찧게 하는가 하면 아르바이트생 김기리에게도 다소 민망한 똥침 장난을 날려 김기리에게 '여기서 이러시면 안됩니다.'고 제지를 받고 말았습니다.",
  "또 윤시윤은 이름이 김탁구냐고 묻는 송준근에게 '맞다. 내 이름은 김탁구다. 형은 김야구, 동생은 김농구다.'라며 이름을 이용한 유치한 말장난까지 섭렵해 웃음을 불러 일으켰습니다.",
  "결국 이를 참다못한 신보라가 떠날 기미가 보이자 윤시윤은 '나는 네가 웃는 게 좋았습니다. 웃게 해주고 싶었습니다.'며 진지한 모습으로 로맨틱한 고백을 날리는 듯하였으나 이내 엄정화의 '몰라'의 춤을 흉내 내며 또 한 번 장난끼를 폭발시켜 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최효종이 선보인 새로운 코너 '위캔척'이 남녀의 공감을 불러 일으키면서 많은 화제를 모았습니다.",
  "지난 2회 방송 말미에서 헝가리에서 개최되는 남북 회담의 경호를 맡은 NSS와 이들을 맴도는 아이리스의 모습이 그려지며 미묘한 긴장감을 조성했던 가운데 장혁과 임수향의 추격전을 예고하고 있어 이목을 집중케 하고 있습니다.",
  "공개된 사진은 오는 20일 방송될 3회의 한 장면으로 NSS요원인 유건과 아이리스의 킬러 연화가 헝가리 한복판에서 쫓고 쫓기는 사투를 벌이게 될 예정으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '헝가리의 이국적인 풍광을 배경으로 벌어지는 두 사람의 스릴 넘치는 추격전은 시청자들에게 짜릿한 전율을 선사하게 될 것'이라고 하며 '백산의 경고가 있었던 만큼 심상찮은 움직임을 보이는 아이리스가 어떤 위협을 가하게 될지 많은 기대 부탁 드린다'고 당부를 덧붙였습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 백산이 유건에게 자신을 살려준 대가로 극비 정보를 공유해주는 모습으로, 그의 경고에 따라 헝가리 남북회담에서 어떤 사건이 벌어지고 어느 쪽이 타겟이 되어 희생을 당할지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "장혁과 임수향의 스릴만점 총격전이 펼쳐지게 될 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "매회 새롭게 진화하고 있는 '달빛프린스'가 공감 토크를 위해 또 다시 업그레이드됐습니다.",
  "오는 19일 방송될 '달빛 프린스' 5회는 이재룡, 이훈이 게스트로 초대돼 동화책 '샬롯의 거미줄'로 이야기를 나눈다. '샬롯의 거미줄'은 죽음 위기에 처한 되지 윌버와 거미 샬롯의 우정에 관한 동화로 어린이들의 스테디셀러. 이재룡의 아내 유호정이 평소 아이들에게 자주 읽어줬던 책이라 선택하게 된 것.",
  "이번 '샬롯의 거미줄' 편 중 가장 큰 특징은 책을 읽지 않은 달프를 위한 독서수업이 신설됐다는 것입니다. 여기에는 평소 우등생으로 소문났던 최강창민과 정재형이 각각 이재룡과 용감한 형제에게 수업을 듣는 반전이 기다리고 있습니다. 또한, 탁재훈과 이훈이 강호동에게 수업을 들어 또다시 강탁 라인의 투닥투닥 전쟁이 시작될 예정입니다.",
  "이어, 1회에서는 편지사연으로 참여했던 시청자 퀴즈가 4회의 동영상 참여를 거쳐 이번에는 시청자가 스튜디오에 직접 나와서 퀴즈를 내는 3단 변신의 완성체를 선보입니다. 총 10문제로 진행될 시청자 퀴즈는 유치원생에서 40대 엄마까지 총 10명의 시청자가 참여해 달프들의 독서수업 결과를 체크하게 됩니다.",
  "마라톤 퀴즈로 진행될 시청자 퀴즈는 시청자와 달프 그리고 게스트가 하나로 어우러진 감동의 장을 선사하게 될 것입니다.",
  "이에, '달빛프린스' 제작진은 '회가 거듭될수록 달프들과 스텝들의 의욕이 더 뜨거워지고 있습니다. 모두들 하나가 되어 '유쾌한 북토크'를 위해 밤낮으로 고민하고 있습니다. 매회 시청자 분들의 반응도 좋아지고 있어 감사할 따름입니다. 시청자 분들을 실망시키지 않는 감동과 행복이 있는 토크쇼가 되도록 하겠습니다.'라고 말했습니다. 이처럼, '달빛프린스'에 색을 입혀가는 제작진과 다섯 달프들의 노력이 빛을 발하는 가운데 매회 성장하는 '달빛프린스'에게 관심이 모아지고 있습니다.",
  "강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 책에 따라 주제가 선정되며, 퀴즈를 통해 획득한 상금 천 만원은 게스트가 정한 기부처에 기부하는 신개념 버라이어티 북 토크쇼. 다섯 번째 게스트 이재룡, 이훈과 함께할 '달빛프린스' 5회는 002.19 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "포미닛의 유닛 투윤이 이름과 관련된 비화를 밝혔습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 가요계의 대세를 일으키고 있는 그룹 내 유닛 열풍에 대해 집중 취재했습니다.",
  "이 날 방송에서는 포미닛의 유닛으로 허가윤과 전지윤이 뭉친 '투윤'이 출연해 '투윤의 원래 이름은 쌍윤이었습니다. 허가윤과 전지윤의 윤자를 따서 쌍윤이라고 지었습니다.'며 '하지만 발음이 세다보니까 된 발음이기도 하고 귀여운 이미지를 살리기 위해 투윤으로 바꿨다.'고 전했습니다.",
  "그런가하면 지난해 소녀시대의 태연,티파니,서현이 만든 유닛이자 '트윙클'로 큰 인기를 끌었던 '태티서'는 유닛 이름에 대해 '태연, 티파니, 서현 순으로 태티서는 나이순으로 만든 것입니다.'라고 공개해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 카라의 구하라가 생애 최고의 일탈로 20살 때 매니저의 허락 없이 클럽에 갔던 일화를 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "최효종의 새로운 코너 '위캔척'이 대박 코너로 거듭날 조짐을 보이고 있습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 최효종을 비롯 박소영, 홍순목, 정해철이 뭉친 새로운 코너 '위캔척'이 첫 선을 보였습니다.",
  "'위캔척'은 최효종이 스타강사로 변신해 상대방에게 무시당하지 않게 잘 아는 척을 할 수 있도록 비법을 알려주는 방식으로 먼저 최효종은 여자들이 당구를 잘 알 수 있는 비법을 알려주겠다고 말했습니다. 그는 '당구를 모를 땐 3구와 4구만 알면 당구에 대해 잘 아는 척 할 수 있다,'며 '당구치고 있는데 누가 표정이 안 좋으면 '죽빵쳤냐?'고 물어봐라.'고 노하우를 전수했습니다.",
  "이어 최효종은 남자들을 위해 '네일아트 몰라서 무시를 당했느냐. 네일아트는 프렌치 네일이라고 하면 네일아트를 잘 아는 것처럼 보일 수 있습니다.'고 설명했습니다.",
  "이처럼 최효종의 '위캔척'은 남녀 시청자들의 공감을 이끌어낼 수 있는 섬세한 개그코드를 통해 많은 시청자들로부터 지지를 얻으며 뜨거운 반응을 불러 모으고 있는 상황으로 '애정남'의 이은 최효종표 개그가 또 한 번 대박을 일궈낼 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 배우 윤시윤이 신보라의 깨방정 장난꾸러기 남친으로 등장해 숨겨둔 개그본능을 마음껏 뽐냈습니다.",
  "화려한 영상미와 생동감 넘치는 액션으로 수목극 왕좌에 올라선 ‘아이리스Ⅱ’에서 NSS 팀장 정유건으로 열연 중인 장혁이 때와 장소에 따라 다른 눈빛 연기로 눈길을 끌고 있는 것.",
  "공개된 사진은 지난 방송을 통해 나온 장면들로 적과 대치할 때의 폭발하는 카리스마는 물론 연인 수연 앞에서는 한없이 다정한 유건의 모습에 안방극장이 들썩이고 있습니다.",
  "무심한 듯하지만 상대를 완벽하게 꿰뚫는 직관력을 갖춘 유건은 등장만으로도 묵직한 존재감을 발휘하면가하면 동료들과 스스럼없이 웃으며 어울릴 수 있는 인간미까지 지니고 있어 더욱 호감을 더하고 있습니다.",
  "이에 장혁의 섬세한 표현력이 더해져 형사 시절의 넘치는 패기, 엄격한 교관, 팀장으로서의 카리스마는 물론 오랜 연인의 다정함까지 다채로운 매력을 이끌어냈다는 호평일색.",
  "네티즌들은 '눈으로 말하는 정유건, 그 눈빛에 사로잡혔다!', '수연을 바라볼 때의 부드러운 얼굴에 내 얼굴도 흐물흐물~', '요원 정유건과 남친 정유건 둘 다 갖고 싶다!', '역시 장혁, 연기력은 명불허전인 듯!' 등의 열띤 반응으로 환호하고 있습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 구수한 말투에 여유로운 몸짓으로 요원들을 친동생처럼 살뜰히 챙겼던 준한이 백산을 빼내려는 아이리스로 인해 장렬한 최후를 맞게 됨으로 시청자들의 가슴을 울리는 진한 감동을 자아냈습니다.",
  "일과 사랑, 두 마리 토끼를 모두 잡은 이기적인 남자 장혁의 행보에 더욱 귀추가 주목되는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘내 딸 서영이’ 후속으로 03월 09일에 첫 방영되는 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘최고다 이순신’의 포스터 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "지난 15일 서울 논현동의 한 스튜디오에서 진행된 포스터 촬영에는 아이유, 조정석, 고두심, 이미숙, 손태영, 유인이나, 고주원을 비롯한 주요 배역진들이 대거 참여해 화기애애하고 열의 넘치는 분위기 속에서 포스터 촬영을 마쳤습니다.",
  "드라마의 제목 ‘최고다 이순신’에 걸맞은 ‘최고’포즈는 현장의 모든 사람을 자동적으로 웃음 짓게 만들어 시종 유쾌하고 생기발랄한 촬영장을 만들었습니다. 다른 배우의 촬영 중에는 촬영을 지켜보며 엄지 손가락을 들어 ‘최고’라는 포즈를 취하며 격려하는 모습 등이 포착돼 최고의 팀워크를 보여주었습니다.",
  "아이유는 ‘명랑 백수’에서 ‘섹시 여신’까지 여러 가지 콘셉트의 캐릭터로 완벽하게 분했으며, 조정석은 완벽한 핏을 자랑하는 수트에서 산뜻한 캐주얼까지 소화하며 촬영 내내 종횡무진 변신하는 캐릭터 제조기의 진면목을 보여주었습니다.",
  "젊은 주역들은 열정 넘치는 에너지로 현장에 생기를 불어넣었고, 베테랑 중견 배우들은 노련함과 카리스마로 후배 배우들, 스텝들과 호흡하며 현장의 활력을 더했습니다. 촬영 중간 중간 선후배 배우들 간에 서로를 챙기고 애틋해 하는 모습은 이미 한 가족처럼 보였습니다.",
  "제작사인 에이스토리 관계좌는 '어느 때보다 활기 넘치는 ‘최고’의 분위기 속에서 포스터 촬영이 이루어진 것 같습니다. ‘최고다 이순신’팀은 정말 ‘최고’다'라며 방영될 드라마에 대한 큰 기대감을 드러냈습니다.",
  "‘최고다 이순신’은 아버지의 죽음을 계기로 뜻하지 않은 운명의 소용돌이에 휩쓸리게 된 엄마와 막내딸의 행복 찾기와 그녀의 사랑 이야기를 중심으로 가족의 화해와 진실한 자아 찾기, 이나아가 진정한 행복에 대한 그림들을 그려갈 예정입니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’은 ‘내 딸 서영이’ 후속으로 오는 2013년 03월 09일에 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’이 본방 사수 퀴즈 이벤트로 시청자에 한 발 더 다가섭니다.",
  "지난 월요일에 시작된 본방 사수 퀴즈 이벤트는 ‘광고천재 이태백’의 열혈 시청자라면 KBS ‘광고천재 이태백’ 공식 홈페이지를 통해 누구나 참여가능합니다.",
  "본방이 진행되는 중 자막으로 흘러나오는 퀴즈의 답을 다음날 정오까지 공식 홈페이지에 마련된 게시판에 등록하는 방식으로 추첨을 통해 매회 한 명의 당첨자를 선정 소정의 상품을 증정할 예정입니다.",
  "특히, 다음달 18일까지 진행되는 이번 이벤트는 ‘광고천재 이태백’이 시청자들에게 보는 즐거움 뿐 아니라 참여하는 즐거움까지 주기 위해 시행된 것으로벌써부터 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "이 밖에도 KBS 온라인 공식 홈페이지에서는 응원메시지를 적어준 분들 중 추첨을 통해 배우들의 친필 싸인이 담긴 대본을 증정하는 ‘싸인 대본 득템’, 엔딩 컷의 주인공을 맞추는 ‘엔딩 컷을 사수하라’등의 이벤트도 함께 진행되고 있습니다.",
  "한편, 이태백과 마진가의 두 번째 합작 광고가 탄생하게 될 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 5회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "한국 영화계의 중견감독 박철수 감독이 오늘 새벽 교통사고로 별세했습니다. 보도에 따르면 박 감독은 음주운전 차량에 치어 사망한 것으로 알려졌습니다. 향년 65세.",
  "박 감독은 1979년 감독 데뷔작 '밤이면 내리는 비'로 대종상과 백상예술대상 신인감독상을 받으며 주목받기 시작했습니다. 이듬해 박 감독은 MBC에 입사해 드라마PD로 잠시 활동하지만 영화판에 대한 미련을 버리지 못해 다시 충무로로 넘어와서 , , ,  등 당대의 주요작품을 내놓았습니다.",
  "TV드라마와 충무로 영화를 오가던 박철수 감독은 1995년 독립GNP4 박철수필름을 설립하고 황신혜, 방은진 주연의를 내놓으며 작가주의 영화감독으로 확고한 자리를 잡게 됩니다. 이 작품은 해외영화제를 통해 해외에 소개되면서 ‘에로틱하며 독특한 오리엔탈 필름’으로 많은 사랑을 받았습니다. 최근 헤서 그레이엄과 캐리 엔 모스 주연으로 ‘강박’이란 제목으로 리메이크되고 있습니다. 박철수 감독은 2006년 중국으로 건너가서 이란 한중합작드라마를 연출하기도 했습니다.",
  "대형 제작사 중심의 충무로 주류영화계에서 떨어져나간 박 감독은 이후 꾸준히 자신의 영화를 만들어 나갔습니다. 2000년에 내떼어 는 필름 없이 디지털로 찍은 우리나라 최초의 장편 극영화로 기록되었습니다. 박철수 감독은 오인혜 주연의 과 작년 부산영화제에서 신작 를 내놓으며 식지않은 작품에 대한 열정을 내보였습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 광고계 전설 마진가가 화려한 귀환을 합니다.",
  "그동안 광고판을 떠나 자그마한 간판가게를 꾸리며 살아가던 마진가가 오늘 밤 6회에서 다시 광고계로 뛰어들게 되면서 파격적인 변신을 시도합니다.",
  "덥수룩한 삼각 곱슬머리에 후줄근한 작업복, 그리고 깜찍한 모자로 동네 간판 왕 마진가의 면모를 고스란히 담아냈던 고창석이 새롭게 결심을 하게 되면서 광고기획자 다운 세련된 스타일로 180도 변신, 시청자들을 깜짝 놀래 킬 예정인 것.",
  "깔끔히 정돈된 머리와 각 잡힌 정장 그리고 최신 유행 스타일의 선글라스로 나름 패셔너블한 옷차림의 고창석은 광고계 전설다운 범상치 않은 포스를 내뿜고 있는 터. 왕년에 잘나가던 그가 광고판으로 다시 돌아와 펼쳐낼 활약에 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '이번 회차에서는 능청스러운 성격으로 유쾌함을 전해주었던 고창석의 숨은 과거사가 공개된다' 또한 '화려한 복귀를 선언하며 광고계를 한 판 휘저을 그의 활약에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 어제 방송 말미, 남사장이 백년보온을 BK그룹에 넘기려 한다는 소식을 듣고 이를 막으려 달려가는 태백의 모습에서 엔딩을 맺어 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "마진가가 광고판을 떠날 수밖에 없었던 사연이 공개될 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 6회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "한국형 첩보액션멜로드라마 ‘아이리스Ⅱ’ NSS요원 커플로 등장하는 장혁과 이다해의 애틋하면서도 스릴 넘치는 애정표현들이 네티즌들을 설레이게 하고 있는 것.",
  "두 사람은 현장에서의 카리스마 넘치는 모습 뒤로 보통의 연인들과 같이 데이트를 즐기며 달달한 대화들을 주고받는 깨알같은 애정행각을 선보이고 있어 안방극장의 두근지수를 높이고 있습니다.",
  "특히 CCTV를 의식해 스킨십에 실패한 후 아쉬워하는 두 사람의 얼굴과 임무 수행 중에 서로 스쳐 지나가며 손등을 터치하는 등의 모습으로 첩보작전을 방불케 하는 사랑을 키워가고 있습니다.",
  "방송 직후 네티즌들은 '유건과 수연 서로에게는 무장해제되는 반전이 너무 귀엽다!', '야속한 CCTV, 내가 다 아쉬웠음!', '장혁랑 이다해 케미는 이제 완벽 그 자체인 듯!', '유건수연 커플 손등 스킨십에 정말 두근거렸다!' 등의 열띤 반응을 나타내고 있습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 중원의 아파트까지 찾아간 연화가 아이리스로부터 받은 임무에 함께해달라는 제안을 건네는 장면으로 두 사람이 앞으로 어떤 콤비를 이뤄서 활약하게 될지 기대를 모으고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV '달빛프린스'의 끊임없는 업그레이드는 언제까지 이어질까? 매회 새롭게 진화하는 예능프로그램 '달빛프린스'의 변화가 잔잔한 화제가 되고 있습니다.",
  "'달빛프린스'는 지난 001.22 이서진 편을 시작으로 첫 방송을 한 후, 매회 작고 큰 변화를 이어가며 자체 진화되어 왔습니다. 스핑크스 탁이라는 캐릭터를 만들어 책을 읽지 않은 시청자를 대신하는가 하면, 강호동의 피터팬 복장과 탁재훈의 스핑크스 캐릭터를 과감히 빼고 진솔한 토크로 전환하기도 했습니다. 또한, 스튜디오에 큰 테이블을 설치하며 타원형으로 마주 보는 토크를 시도하기도 하고, 수갑형식의 벌칙을 변경하여 북 형태로 바꾸거나 벌칙을 빼는 등 과감한 변화를 두려워하지 않았습니다.",
  "이처럼 '달빛프린스'가 보통 예능 프로그램에서는 보기 힘든 포맷의 변화를 매주 이어오고 있는 이유가 뭘까? 이는 책이라는 소재의 낯섦을 타계하고자 하는 제작진의 노력입니다. '달빛프린스' 제작진은 '책이라는 소재는 예능에서 활용되기 어려운 소재'라고 말하면서 '그러나 신변잡기 위주의 예능에는 한계가 있다고 생각했기 때문에 새로운 방향으로 주제를 잡은 것이 공감이고, 공감을 가장 잘 녹일 수 있는 매개체는 책이라고 생각했습니다. 초기에는 소재로 인해 다소 무겁고 지루하게 느껴지겠지만, 예능이라는 카테고리 안에서 유쾌한 북토크가 탄생될 수 있도록 형식을 계속 바꿔갈 것'이라고 전했습니다.",
  "이 같은 제작진의 노력은 누리꾼들의 호평으로 이어졌습니다. '달프는 진짜 변화무쌍하구나 ㅋ 보는 맛이 있어' '볼 때마다 컨셉이 바뀌어 있는 달빛프린스! 신기하다' '제작진들이 얼마나 많은 열정과 관심을 쏟고 계신지 느껴진다' '과감한 변화 시도 좋은 것 같아요' 등 점차 프로그램에 대한 응원글이 늘고 있는 상황입니다.",
  "이에 대해 '달빛프린스'의 이예지 피디는 '매번 프로그램 회의를 새로 하고, 게스트 인터뷰 방법을 바꾸고, 시청자 참여를 바꾸는 등 스텝들이 첫 방송 이후 하루도 편하게 자본 적이 없을 정도다. 그러나 조금씩 나아지고 있다는 시청자 응원이 힘이 되고 있습니다. 좋은 스텝들과 최고의 MC들이 함께하는 만큼 좋은 프로그램으로 답해 드리겠습니다.'고 말하며 의지를 다졌습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 책에 따라 주제가 선정되며, 퀴즈를 통해 획득한 상금 천 만원은 게스트가 정한 기부처에 기부하는 신개념 버라이어티 북 토크쇼. 다섯 번째 게스트 이재룡, 이훈과 함께할 '달빛프린스' 5회는 002.19 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구, 박하선의 미묘한 기류가 포착됐습니다.",
  "공개된 사진은 6회의 한 장면으로 얼굴에 상처를 입은 진구와 그런 진구에게 연고를 발라주고 있는 박하선의 모습으로 그 사연을 궁금케 하고 있습니다.",
  "그동안 서로 티격태격 하면서도 남다른 호흡을 과시했던 태백과 지윤. 그러나 지난 5회 방송에서 광고를 두고 서로 경쟁 관계에 놓이게 되면서 각각 오해와 미안함으로 어쩔 수 없는 거리감을 느끼게 되었던 터.",
  "그런 가운데 걱정을 한껏 담은 얼굴로 치료해주고 있는 지윤과 그런 지윤을 애틋한 표정으로 바라보고 있는 태백에게서 미묘한 기류가 감지되고 있는 것. 불과 몇 센티미터 떨어져서 서로를 마주 보고 있는 두 사람은 시청자들의 가슴을 설레게 만들 예정입니다.",
  "누리꾼들은 ‘진구, 박하선 백지커플로 거듭나나?’, ‘이태백, 백지윤 두 사람 호흡이 잘 맞는 것 같습니다. 두 사람의 광고가 기다려집니다.’, ‘이태백 그림 백지윤 카피 더 보고 싶습니다. 앞으로가 기대되는 두 사람!’, ‘태백이 지윤의 정체를 알면 어떻게 될지 궁금하다’등의 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 애디 강이 야망을 드러내기 시작하면서 경쟁 관계로 부딪치게 될 태백과 애디 강 두 사람을 예고해 더욱 긴장감이 높아지고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 6회가 방송됩니다.",
  "도지원이 지우의 말에 상처를 입고 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 강수지가 어릴때부터 엄마가 없어 자신의 손으로 길러온 딸같은 조카 정순정와의 오해를 겪게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 순정과 함께 교복을 사러나간 자리에서도 사이즈가 없어 준영은 신상을 사고 순정은 이월상품을 사게 되자 이미 오해의 불씨가 당겨진 순정의 눈에는 어쩔 수 없는 상황임에도 불구하고 수지의 태도를 삐딱하게 바라보게 됐습니다.",
  "이에 순정은 아빠와 교복을 사러오겠다며 선언했고 이를 의아하게 여긴 수지가 왜 그러느냐고 묻자 순정은 '아줌마는 엄마가 아니니까 신세 지기 싫다.'고 대답했습니다.",
  "자식처럼 생각하며 길러온 순정이 자신을 한낱 아줌마로 대한 것에 크게 놀라고 마음을 다친 순정은 그대로 집에 돌아와 이불을 덮어쓰고 하염없이 눈물을 흘렸습니다.",
  "한편 은 동시대를 살아가고 있는 40대와 10대의 이야기를 통해 웃음과 공감을 불러 일으킬 시트콤으로 매 주 월~금 밤 07시45분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "제국의 아이들 김동준의 매너손이 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 19일 오후 서울 여의도 KBS 신관 국제회의실에서는 KBS 2TV  '아이돌 특집'의 기자간담회가 열린 가운데 강석우, 제국의 아이들 김동준, 포미닛 남지현, 쥬얼리의 예원이 참석했습니다.",
  "이 날 현장에서 김동준은 함께 출연하는 남지현과 예원을 향한 매너 있는 행동으로 눈길을 끌었습니다. 김동준은 포토타임 중 남지현과 예원의 가운데에 자리해 포즈를 취하면서도 그녀들의 몸에 손을 대지않는 일명 '매너손'을 보여주면서 좌중을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "그런가하면 김동준은 자리에 착석해서도 짧은 의상을 입은 남지현을 위해 손수 재킷을 벗어 다리를 가려주는 등 세심한 배려를 보여줬습니다.",
  "한편 KBS 2TV  '아이돌 특집'은 개인주의에 익숙한 20대들이 연애할 때는 몰랐던 것들이 결혼 후에 보이면서 결혼에 대한 환상이 깨어지는 젊은 부부들의 이야기를 다룰 예정으로 오는 03월 08일 첫 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 한선화, 아영이 깨알 연기로 안방극장은 물론 현장까지 웃음바다로 만들었습니다.",
  "극 중 활력소 역할을 톡톡히 하고 있는 한선화, 곽희성, 아영의 삼각 로맨스가 활활 타오르고 있는 가운데 지난 3회에서 마이찬을 두고 신경전을 벌이던 이 소란과 공선혜의 1차 대전이 벌어졌던 터.",
  "지난 월요일 방송된 5회에서는 지라시 멤버들이 소란이 일하는 설렁탕 식당을 찾아가면서 ‘마이찬 사수궐기’ 2차 대전이 발발했습니다. 소란이 이찬에게만 고기가 가득 담긴 설렁탕을 주자 또 다시 옥신각신 하던 두 사람은 서로를 째려보기도 하며 입술을 삐쭉이는 등 깨알 같은 연기로 웃음을 선사해주었던 것.",
  "실제로 강남의 한 맑은 설렁탕 매장에서 진행된 촬영 현장에서는 한선화와 아영이 티격태격하는 천연덕스러운 연기가 현장을 웃음바다로 만들어 배우들과 스태프들까지 빵 터트렸다는 후문.",
  "방송을 접한 누리꾼들은 ‘한선화, 아영 너무 깜찍합니다. 완전 물이 오른 듯’, ‘그 와중에 관심없는 마이찬 완전 웃김’, ‘마이찬은 선혜에게 관심이 있는 건가?’, ‘둘 중 승자가 누가 될지 완전 궁금하다’, ‘촬영장에서 완전 이쁨 받고 있을 듯’이라는 등의 반응을 보내고 있습니다.",
  "왕지혜가 양진우에게 경고를 날렸습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이우경이 백건욱에게 냉정한 태도를 보이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 우경은 조카 김희래때문에 힘들어하는 김태평을 보며 안쓰러움을 드러냈습니다. 희래에겐 죽었다고 했던 친엄마인 연지가 나타나면서 태평과 희래 사이에 갈등과 오해가 깊어져만 가고 있었던 것.",
  "이에 우경은 태평의 속사정을 잘 알고있는 사람으로서 그를 위로하기 시작했고 때마침 이를 본 건욱은 친밀한 두 사람 사이에 질투를 느끼며 '가사도우미의 본분을 잊지 말라.'는 말을 던져 태평은 물론 우경마저도 당황하게 만들었습니다.",
  "이어 우경은 건욱을 데리고 바깥으로 나와 태평에게 한 태도에 대해 화를 냈습니다. 그러자 건욱은 태평의 편을 드는 우경에게 다시 자신을 돌아봐주길 바라는 마음을 알아주지 않아 섭섭하다는 뜻을 내비췄다.",
  "하지만 우경은 '네가 마음을 얘기하는 게 우습다. 네가 자꾸 이러면 널 친구로도 보기 싫다.'면서 친구로서 선을 지키고 살 것인지 아니면 아예 연을 끊고 살 것인지 선택하라며 건욱의 마음을 밀어냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 희래가 엄마 연지가 나타나게 된 이유가태평으로부터 돈을 빌리기위함이었다는 것을 알게 되는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "지난 밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 3회에서는 웨이트리스로 변장한 연화가 남북회담에 참석한 북한 대표인 권영찬을 유혹해 잔인하게 암살하는 모습이 충격적으로 그려지며 긴장감을 폭발시켰습니다.",
  "아이리스의 임무를 완벽하게 수행한 연화는 중원의 도움을 받아 NSS의 맹추격에도 날렵하게 도피하는데 성공하는 듯했지만 수연과의 정면승부를 피할 수 없게 되며 사활을 건 사투를 벌이게 되었습니다.",
  "두 사람은 여성이라고는 믿기 힘들 만큼의 박진감 넘치는 맨주먹 결투는 물론 각목, 유리병 등의 도구로 서로를 거칢없이 가격하며 시청자들을 깜짝 놀라게 하였습니다. 피와 땀으로 범벅이 된 그녀들의 얼굴은 잔혹하기 이를 데 없었습니다.",
  "특히 목숨을 위협하는 공격에도 굴하지 않고 집요하게 달려드는 이다해와, 극한의 냉혈함으로 더욱 더 거세게 맞서는 임수향이 선보인 완벽한 이미지 변신은 안방극장에 신선한 즐거움까지 더 했다는 호평일색.",
  "방송 후 네티즌들은 '이다해와 임수향 첫 대결, 상상 그 이상으로 놀라웠다!', '두 사람이 이런 이미지로 등장할 줄 몰랐다 남자 못지않은 박력에 감탄!', '이다해 폭풍 카액션 정말 멋졌음!' ,'연화가 드디어 킬러본색을 드러내는군요!', '아이리스2는 여전사들 보는 맛도 쏠쏠한 듯! 꿀잼!' 등 열띤 반응으로 환호했습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 수연과의 격렬한 육탄전 끝에 NSS에 포위되어 체포된 연화가 북한 측에 연행되는 모습으로 의미심장한 분위기를 조성하며 궁금증을 높였습니다.",
  "이다해-임수향, 여신들의 전쟁이 화려한 서막을 열며 기대를 높이고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘밤 10시에 4회가 방송됩니다.",
  "데프콘이 정형돈의 대역을 구한 적이 있다고 고백했습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 데프콘이 1인 도전자로 나서 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 데프콘은 정형돈과 결성한 그룹 '형돈이와 대준 이'로 많은 인기를 얻은 것에 대해 정형돈을 제 2의 아버지라고 칭했습니다.",
  "이어 데프콘은 행사를 많이 다녔냐는 질문을 받고 '행사 때문에 정형돈과 그룹을 결성한 것은 아닙니다. 또 정형돈이 스케줄이 맞아야 행사를 뛴다. 그래서 많이 행사를 다니지는 못했습니다.'고 털어놨습니다.",
  "계속해서 데프콘은 '사실 처음 고백하는 건데 사실 정형돈과 비슷한 체격의 대역을 섭외했었습니다. 선그라스를 끼면 잘 모르겠더라. 그런데 아무래도 정형돈의 맛이 잘 안 산더라. 그래서 결국 포기하게 됐습니다. 그냥 행사는 정형돈과 다니는 것으로 했습니다.'고 말해 좌중의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 방중현이 홍대 클럽에서 아내에게 프러포즈를 했다고 밝혀 이목을 집중 시켰습니다.",
  "드라마와 더불어 명품 OST까지 뜨거운 관심을 받고 있는 KBS 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 오늘 밤 방송에 비스트가 참여한 OST가 다음 주 공식 발표를 앞두고 최초 공개됩니다.",
  "윤두준의 지원사격에 나선 K-pop 대표 아이돌 그룹 비스트의 ‘아이리스Ⅱ’ OST ‘Black Paradise'가 오늘 밤 21일 방송될 4회를 통해 그 베일을 벗을 예정인 것.",
  "무엇보다 4회에서 박진감 넘치는 액션연기를 펼칠 윤두준의 활약이 기대를 모으고 있어 드라마 속 흘러나올 비스트의 목소리를 듣는 묘미가 재미를 더할 전망입니다.",
  "비스트 참여 OST 최초 공개 소식에 드라마에 삽입될 ‘Black Paradise'를 놓치지 않고 듣기 위한 시청자들의 본방사수 열기가 뜨거운 상황.",
  "일찌감치 음원 차트를 점령한 다비치의 ‘모르시나요’와 노을의 ‘어떤가요’에 이어 오늘 최초 공개돼 화제를 모을 비스트의 ‘Black Paradise’는 다음 주 음원이 공개됩니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '실력파 가수들의 명품 보이스들이 오감을 자극하며 극의 몰입을 더하고 있는 가운데 오늘 삽입될 비스트의 OST는 지난 OST들과는 색다른 느낌으로 박진감 넘치는 액션에 보는 맛을 더할 것이다'라고 기대감을 높였습니다.",
  "한편 그룹 비스트의 OST 최초공개로 본방사수를 부르고 있는 드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 4회는 오늘 21일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 조현재가 에 출연하여 장동건 보다 자신이 더 잘생긴 줄 알았었다고 말해 출연자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이 날 조현재는 언제 자신이 잘생겼다는 사실을 알았느냐는 박명수의 질문에 중학교 때부터였다고 진지하게 대답해 모두를 폭소하게 만들었습니다. 조현재는 어렸을때부터 주변에서 잘 생겼다는 소리를 많이 들어 자신이 장동건 보다 잘 생긴 줄 알았었다고 털어 놓았습니다.이어 조현재는 학창시절 여학생들이 너무 쳐다봐서 일부러 버스도 잘 안 탔었다고 합니다.",
  "그 후 조현재는 연예계에 입문하고 보니 훨씬 잘생기고 멋진 사람들이 많아 다행히 자만하지 않을 수 있었다고 털어 놓아 모두를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 조현재는 자신이 무릎을 꿇을 수 밖에 없었던 연예계 3대 대표 미남을 뽑아 출연자들의 관심을 모았는데 이는 2013년 02월 21일 목요일 밤 11:20~ KBS 에서 공개됩니다.",
  "오늘 밤 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 4회에서는 김영철의 젊은 시절이 그려지면서 그를 둘러싼 베일의 막들이 벗겨지기 시작하는 것.",
  "지난 2009년 방영된 시즌1에서 NSS의 전 국장이자 아이리스였던 백산은 현재 NSS의 보호를 받고 있는 상황으로, 자신이 첩자가 된 이유는 나라를 위함이었다는 당위를 주장하고 있는 터.",
  "이에 ‘젊은 백산’에 분하는 정석원이 임팩트 넘치는 모습으로 브라운관을 장악하는 카리스마를 발휘하며 백산의 숨겨진 이야기들을 펼쳐나갈 것으로 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '정석원은 백산이 아이리스와 손을 잡게 된 정황을 드러내게 되면서 그의 비밀을 풀어나갈 중요한 역할을 하게 된다'고 하며 '백산의 과거는 조직 간의 거대한 음모는 물론 등장인물들간의 관계와도 밀접하게 얽혀 있기 때문에 엄청난 파급효과를 일으킬 것이다'고 전해 기대감을 고조시켰습니다.",
  "김영철의 충격적인 과거가 담긴 판도라의 상자를 열게 될 정석원의 등장으로 더욱 구미를 당기고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 4회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "이훈이 한수연의 적극적인 행동에 난색을 표했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 하정우에게 하소연이 호감을 표시하며 적극적으로 다가오기 시작했습니다.",
  "하지만 정우는 그런 소연의 관심이 부담스러웠던 상황으로 선미의 직장동료이기때문에 최대한 예의를 갖춰 대했습니다. 그런 정우에게 소연은 '오빠'라는 호칭까지 써가며 정우와 가까워지기 위해 일부러 그의 사무실을 지나가며 연락을 취하는 등의 행동을 했습니다.",
  "그러나 정우는 소연의 행동이 자신의 환심을 사기 위한 것이라고는 생각도 못 한 채 선미에게 '소연 씨가 나한테 문자를 했는데 호칭은 어떻게 하느냐. 선생님이라고 불러야겠지?'라고 물으며 연애에 대해 잘 모르는 순진한 쑥맥남의 면모를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최민수이 반에서 꼴찌나 다름없는 성적을 받아온 아들 최준영때문에 걱정하는 모습이 그려졌습니다.",
  "지난 밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 4회에서는 백산이 NSS를 통해 아이리스와 대리전쟁을 벌이려는 것이라는 의도를 알아챈 유건이 그와 모종의 거래를 하는 장면이 그려졌습니다.",
  "유건이 백산을 아이리스로부터 지켜주는 조건으로 그가 매일 보는 신문을 통해 파악하고 있는 아이리스의 정보를 공유받기로 한 것.",
  "곧이어 유건이형사시절부터 의지해온 하경위가 아이리스로부터 죽음을 맞고 발견된 수첩 속에는 백산에 대한 언급이 있어 유건을 둘러싼 인물들의 비밀에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "지난 방송분들을 통해 백산이 유건에게 던지는 미묘한 시선들과 언행으로 두 사람의 관계가 심상찮음을 짐작케 했던 터, 이에 깊은 과거서부터 얽혀 있는 이들의 행보에 더욱 귀추가 주목되고 있는 상황입니다.",
  "방송 직후 네티즌들은 '백산이 유건을 유독 찾았던 이유가 있었구나!', '유건에게도 혼돈의 시대가 도래한 듯! 점점 흥미진진해진다!', '아이리스는 왜 하경위를 죽인 걸까? 백산과 관련이 되어 있는 건가?', '오늘 방송 완전 멘붕! 유건의 아버지를 살해한 사람이 백산?!' 등의 반응으로 궁금증을 폭발시키고 있습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 최민의 단독임무를 받은 현우가 캄보디아로 도피한 중원을 찾아가는 모습이 그려지며 두 사람의 쫓고 쫓기는 흥미진진한 빅매치로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "믿고 보는 배우 장혁과 이범수가 등장만으로도 남다른 존재감을 발산하며 시청자들을 압도해 연이은 호평을 이끌어내고 있는 것.",
  "지난 20일 그려진 3회에서는 연화의 암살에 가담한 중원이 유건과 정면대결을 벌이는 장면이 그려지며 숨 막힐 듯한 몰입감을 선사해 두 배우의 명불허전 장악력을 실감케 했습니다.",
  "또한 늘상 무뚝뚝하던 연인이었던 유건은 상남자로 돌변해 수연을 리드하는 모습으로 여성 시청자들의 설렘을 한껏 고조시키는 매력을 드러냈으며, 중원 역시 쫓기고 있는 긴박한 상황에서마저 연화에게 잔소리를 늘어놓으며 은근한 애정을 드러내는 능글함으로 재미를 더했습니다.",
  "머리부터 발끝까지 공통분모가 전혀 없는 상극의 두 사람은 액션과 멜로까지 섭렵하고 있음은 물론 이번 ‘아이리스Ⅱ’를 통해 그동안 쌓아온 탄탄한 연기내공을 폭발시키고 있어 앞으로의 활약에 더욱 많은 기대를 높이고 있습니다.",
  "네티즌들은 '장혁과 이범수를 한 프레임안에 볼 수 있다니 감동!', '명배우들의 미친 존재감이란 이런 것! 눈을 뗄 수 없게 만든다!', '두 사람의 환상 격투씬, 여느 액션보다 더 화려하고 멋졌음!', '장혁과 이범수의 공동 캐스팅은 아이리스2의 신의 한수 인 듯!' 등 뜨거운 반응을 나타내고 있는 상황.",
  "한편 지난 4회 방송에서는 NSS에 생포되어 북한에 연행 된 연화가 인민군들에 의해 끔찍한 물고문을 당하는 장면이 그려지며 아이리스로부터 역시 버림받은 듯한 그녀가 앞으로 어떤 행보를 이어나가게 될지 귀추가 주목되고 있는 가운데 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 27일 밤 10시에 5회가 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 조현재의 숨은 1인치가 공개됐습니다.",
  "‘광고천재 이태백’에서 한 치의 오차도 용납하지 않는 완벽주의자 ‘애디 강’으로 분해 180도 이미지 변신에 성공, 냉철한 카리스마를 발산하고 있는 조현재의 촬영장 밖 모습이 눈길을 끌고 있는 것.",
  "공개된 사진 속 조현재는 쉬는 시간도 부족할 만큼 바쁘게 진행되는 촬영에도 에너지 넘치는 모습으로 사기를 더하고 있는 터, 그가 얼마나 즐겁게 촬영에 임하고 있는지 엿보게 합니다. 특히, 순도 100%의 꽃미소를 자랑하는 해맑은 그의 미소는 극 중 칼날 같은 독설도 서슴지 않는 야망 가득한 냉혈한의 모습과는 달리 또 다른 매력을 선사하고 있습니다.",
  "무엇보다 조현재는 연일 이어지고 있는 한파에도 웃음을 잃지 않다가도 카메라 앞에만 서면 깜짝 놀랄 만큼 배역에 몰입한 모습으로 촬영장을 압도하고 있다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 조현재는 최근 고된 촬영으로 지친 스태프들을 위해 출장 뷔페를 준비하는 등 촬영장에 활력을 듬뿍 불어넣고 있다는 후문입니다.",
  "누리꾼들은 ‘조현재 너무 멋있는 거 아님?’, ‘웃는 모습이 너무 매력적이다!’, ‘애디 강 카리스마에 반했다’, ‘앞으로 또 어떤 모습을 보여줄지 기대된다’, ‘드라마 속 애디 강은 상상도 안됩니다. 카멜레온 같은 배우다!’ 등의 반응을 보내고 있습니다.",
  "애디 강이 본격 야심을 드러내며 팽팽한 긴장감이 이어지고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 월요일 밤 10시에 7회가 방송됩니다.",
  "샤이니 온유가 자신의 외모에 대해 평가했습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 '드림걸'로 컴백한 그룹 샤이니와의 유쾌한 게릴라 데이트 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 샤이니는 거짓말 테스트기 기계를 통한 진심 알아보기 인터뷰를 진행했고 온유는 '멤버들 중 내 외모 순위는 하위권입니다.'라고 묻는 리포터에 질문에 '그렇다'고 대답했습니다. 이에 거짓말 탐지기는 온유의 답변에 아무런 반응도 보이지 않아 온유의 말이 사실임을 입증했습니다.",
  "이 같은 결과에 온유는 '나는 샤이니 멤버들 중 외모 순위가 4위라고 생각합니다.'며 솔직한 심경을 고백해 눈길을 끌었습니다.",
  "또한 이 날 거짓말 탐기지를 가지고 인터뷰를 하던 도중 '신현준의 코가 크다고 생각합니다.'는 질문에 웃음이 터진 온유는 급기야 눈물까지 펑펑 쏟기까지 해 보는 이들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 애프터스쿨의 멤버 정아가 윤시윤과 접촉 있는 화보를 찍고 싶다고 털어놔 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이보영이 천호진의 부정를 깨닫고 눈물를 흘렸습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 병으로 쓰러진 이삼재와 그를 지켜보는 이서영과 가족들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 삼재와 가족들은 처음으로 나들이에 나섰지만 휴게소에서 삼재가 갑작스럽게 고통를 호소하며 쓰러져 급하게 병원으로 후송되어 수술를 받았습니다. 삼재의 병은 과거 서영의 남편인 강우재를 교통사고로 구하다가 다친 상처가 원인이었던 것.",
  "이어 수술실에서 삼재를 지켜 본 이상우은 서영에게 '아버지가 상태가 좋지 않으시다. 혹시 못 버티실까봐 내가 수술실에 들어갔습니다.'면서 '아버지 속이 엉망이더라. 그 정도면어제부터 아프셨를텐데 우리이랑 함께 지내려고 참으 신거다.'고 털어놓았습니다.",
  "이에 서영은 그간 아버지가 자신를 위해 얼마나 희생했는지 그럼에도 불구하고 항상 외면하고 아버지의 존재를 버리려고 했던 자신의 행동들에 죄책감를 느끼면서 회한의 눈물를 흘리며 오열해 보는 이들에게 안타까움를 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성공적으로 수술를 마친 삼재에게 다시금 생과 사에 갈림길에 서는 모습이 보여지면서 앞으로의 전개에 대한 궁금증를 증폭시켰습니다.",
  "* 캡쳐 이미지를 누르면 찜 동영상를 볼 수 있습니다. *.",
  "이병헌이 수염 분장과 관련한 에피소드를 공개했습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 의 주인공이었던 이병헌과 연극으로 재탄생시킨 의 주역 배수빈, 김도현의 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 이병헌은 배수빈의 수염을 보고 '분장인 줄 알았는데 진짜 본인의 수염이더라.'면서 놀랍다는 반응을 보였습니다.",
  "이어 이병헌은 '나도 영화 촬영할 때 수염분장을 했었습니다. 수염이 분장이기때문에 고생을 많이 했습니다. 밥을 먹다가 수염을 씹기도 하고 밥 위에 수염이 쌓여있더라. 나는 김 뿌린 줄 알았습니다.'고 당시를 회상해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 '드림 걸'로 컴백한 샤이니의 온유가 자신의 팀 내 외모순위를 4위로 뽑아 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "‘아이리스Ⅱ’에서 공개된 이 다해-임수향의 살벌한 육탄전과 임수향의 암살 장면 미공개 영상을 공개해 뜨거운 반응을 얻은데 이어, 3탄과 4탄에서는 너무 핫해서 편집될 수밖에 없었던 베드씬과 심의에 반려되었던 고문씬 원본을 방출한 것.",
  "지난 24일 ‘아이리스Ⅱ’의 공식홈페이지에서는 지난 21일 방송된 4회에서 초미의 관심사로 떠올랐던 유건과 수연의 베드씬과 연화의 고문 장면의 미공개컷을 공개해 네티즌들을 발칵 뒤집었습니다.",
  "방송상에서도 여성 시청자들을 깜짝 놀라게 했을 만큼 화끈했던 유건의 기습키스와 베드씬이었지만 사실은 더욱 농밀하고 리얼했던 영상들이 빛을 보지 못했던 터.",
  "또한 북한 인민군에게 갖은 고문과 폭력을 당하는 연화의 모습은 차마 똑바로 직시할 수 없을 정도로 애처롭기까지 해 임수향의 연기 투혼을 다시 한 번 실감케 하고 있습니다.",
  "영상을 확인한 네티즌들은 '레어템을 발견한 기분이다! 육성으로 소리 질렀음!!', '베드씬이 이렇게 핫했을 줄이야, 정말 깜놀!', '고문 장면 생각보다 잔인했었네요, 충격적!', '앞으로도 이런 미공개 영상들이 많이 공개되었으면 좋겠다!' 등 열띤 반응을 나타내고 있습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 자신을 저격하려던 용병의 눈을 정확하게 명중시켰던 수연이 그 트라우마로 손이 떨리는 증세를 보이면서 불안감을 조성하고 있는 가운데, 그녀가 이 위기를 어떻게 극복해나갈지 귀추가 주목되고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 5회는 오는 27일 밤 10시, KBS를 통해 방송됩니다.",
  "김원효가 '멘붕스쿨'에 등장했습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '멘붕스쿨'에는 새로운 캐릭터로 김원효가 합류해 색다른 웃음을 선사했습니다.",
  "이 날 방송에서 김원효는 헝크러진 폭탄머리와 짙은 다크서틀을 한 채 나와 '선생님. 정말 미치겠습니다. 우리 형이 대학에 졸업했는데 취업을 안합니다.'고 자신의 고민을 털어놨습니다. 그러자 선생님 송준근은 최근 취업난 때문에 그런 것이라고 설명했습니다.",
  "이에 김원효는 '아 진짜요? 대학 나와도 취직 안되느냐. 다행입니다. 안 그래도 나 대학 안 가려고 했었는데'라고 송준근의 말을 전혀 다른 쪽으로 해석했습니다. 놀란 송준근은 '공부를 열심히 해야 큰 사람이 됩니다.'고 김원효의 생각을 바꾸려고 애썼다.",
  "하지만 그럼에도 김원효는 '아 진짜요? 최홍만은 진짜 공부 잘 했나보다. 허경환은 공부 더럽게 안 했나보다.'라고 또 제멋대로 얘기해 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "또 송준근이 사람의 그릇에 대해 얘기하자 김원효는 '아 진짜요? 사람이 그릇이 되요? 사기꾼은 사기그릿이고 유리그릇은 소녀시대 유리인가요?'라고 장난을 쳐 송준근을 답답하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 가수 김태우가 신보라의 새로운 남자친구로 등장, 트레이드 마크인 안경까지 벗어 던지는 개그투혼을 펼쳤습니다.",
  "가요계의 '블루칩' 어반자카파가 KBS 2TV ‘광고천재 이태백’의 메인 주제곡을 불러, 시청률 견인차 역할에 나섭니다.",
  "그 동안 어반자카파가 발매하는 음원은 온라인 음악사이트 상위권에 랭크됐으며, 개최하는 공연마다 매진을 기록해 '음원'과 '공연'을 모두 ‘올킬’하는 그야말로 가요계의 블루칩으로 급부상했습니다.",
  "18일 오후 공개된 어반자카파의 '사랑 오후'는 진구-박하선의 러브 메인 테마곡으로 앞으로 전개될 이들의 러브라인과 함께 더욱 화제를 모을 것으로 기대하고 있습니다.",
  "어반자카파의 두 남자보컬 권순일, 박용인이 처음 듀엣으로 호흡을 맞춘 이번 곡은 감미로운 권순일의 고음과 박용인의 허스키한 중저음이 어우러져 기존 어반자카파의 곡과는 조금 다른 새로운 매력을 선사합니다.",
  "'사랑 오후'는 감성을 불러일으키는 가사가 인상적인 곡으로 독특하고 감미로운 음색의 어반자카파 두 보컬의 보이스가 어우러져, 드라마는 더욱 달콤한 감성을 선사할 것으로 기대 됩니다. '사랑 오후'는 드라마 음악의 히트곡 제조기인 프로듀서 오준성이 작곡을 하였고, 가사는 창작집단 '이김'의 김유경 작사가가 참여했습니다.",
  "관계좌는 '어 반자카파의 '사랑 오후'는 나른한 오후에 떨어지는 소나기의 느낌'이라며 '드라마의 메인 테마곡으로 진구, 박하선의 사랑을 잘 대변해주는 곡'이라고 전했습니다.",
  "한편, 어반자카파가 부른 '사랑 오후'는 25일 정오 온라인 음악 사이트를 통해서 공개됐습니다.",
  "회을 거듭할수록 폭풍같은 전개력을 펼쳐내고 있는 ‘아이리스Ⅱ’가 본방사수의 유혹을 더욱 강렬히 하는 쫄깃한 엔딩장면으로 호평을 이끌어내고 있는 것.",
  "지난 1회서부터 4회까지의 엔딩 모두 일촉즉발의 위기 상황을 눈앞에 앞둔 기막힌 타이밍을 맞추고 있음은 물론 다음 회차의 예고편마저 강렬한 임팩트을 남기며 끝까지 눈을 뗄 수 없게 만들고 있습니다.",
  "특히 유건과 수연을 저격하려는 듯한 아이리스가 방아쇠을 당기는 손가락이 보여지며 일발의 총성이 들리는 엔딩과 레이의 총 앞에서 불안한 듯 손을 떨고 있는 수연을 보고 놀란 유건의 얼굴은 다음 회차에 대한 기다림을 더욱 애타게 했던 터.",
  "이에 방송 직후 시청자들은 '여기서 끝나다니 정말 멘붕 제대로 온다!', '이렇게 강렬한 예고편은 처음이다 다음주까지 어떻게 기다리란 말인지!', '엔딩마저 스릴백배! 정말 손에 땀이 가시지 않게 하는 듯!' 등의 반응으로 아쉬움을 성토하는 상황입니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '본방송만큼이나 중요한 엔딩과 예고편이니만큼 앞으로도 더욱 세심함을 기울여 시청자들에게 즐거움을 선사할 수 있도록 하겠다'고 포부을 밝혔습니다.",
  "한편 지난 방송 말미에서는 아이리스의 작전팀장 레이가 유건을어려서부터 보살폈던 하재용 경위을 습격해 살해하는 장면이 그려지며 그들이 얻고자하는 진짜 목적이 무엇인지에 대한 궁금증을 증폭시킨 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 5회는 오는 27일 밤 10시, KBS을 통해 방송됩니다.",
  "김동완이 송서연에게 참았던 화를 내고 말았습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평이 도를 넘은 주연지의 행각에 분노했습니다.",
  "이 날 방송에서 연지는 태평에게 김희래를 데리고 가겠다고 으름장을 놓았습니다. 이에 태평은 '누가 누굴 데리고 가느냐.'면서 희래를 생각하지 않고 안하무인으로 철없이 구는 연지를 보며 그간 쌓였던 화가 폭발하기에 이르렀다.",
  "그러자 우경은 '그러면 다른 엄마들처럼 아침에 밥 차려주고 교복 챙겨주고 시험기간에는 같이 밤새줄 수 있느냐?'고 묻자 연지는 당황해 말을 제대로 잇지 못했습니다. 엄마가 그런 일까지 해줘야 하는지 미처 몰랐기 때문.",
  "우경은 그런 연지에게 '내가 희래면 엄마가 싫을 것 같습니다. 얼굴도 모르는 사람이 엄마라고 나타나서 삼촌에게 돈 달라고 하는데 어떻게 받아들이겠느냐. 희래이랑 가까워지고 싶다면 지금은 그냥 두는 게 좋을 것 같습니다.'고 조언을 건넸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 우경과 태평과 아이들에게 별장으로 여행을 떠날 것을 제안하는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "도지원이 낭만이 넘치는 이재룡때문에 골머리를 앓았습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 강수지가 남편 최민수의 감상적이고 즉흥적인 성격들에 진저리를 내는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 수지는 차를 타 준다던 민수가 말도 없이 사라지자 놀라 그의 행방을 찾았습니다. 알고보니 민수는 책 표지에 있는 에펠탑을 보고 프랑스의 기분을 느끼고 싶다면서 다짜고짜 서래마을로 떠나 버렸던 것.",
  "이어 수지는 민수가 자신과의 데이트를 핑계로 52만원 상당의 심포니 오케스트라 VIP 티켓을 구매한 것을 알고 노발대발하면서 '와이프는 한 푼이라도 더 벌려고 하는데 VIP석이라니. 생활을 VIP로 하게 좀 만들어보라.'며 당장 티켓을 환불했습니다.",
  "계속해서 수지는 지난 과거 시절을 떠올리며 결혼 전 연애할 떄는 마냥 매력으로만 보였던 민수의 이런 성격이 결혼 후에는 자신을 괴롭게하는 단점으로 작용하는 것에 대해 안타까움을 느꼈다. 하지만 이내 수지는 그래도 이 남자와 사는 이유가 있다며 남편의 단점까지도 다 거두어 들이겠다면서 애정을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김선미가 정우성으로 인해 하는 일마다 낭패를 겪는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "가수 아이비가 욕설 마니아임이 밝혀졌습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV  에서는 가수 아이비, 손호영, 박현빈, 허각이 출연해 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누는 시간이 마련됐습니다.",
  "이 날 방송에서 평소에는 다정한 아 빠지만 욕설하는 것을 즐기는 버릇 때문에 고민이라는 아들의 사연이 소개되었습니다. 이에 MC진들은 아이비에게 '욕을 할 줄 아느냐'고 물었고 아이비는 '잘 합니다. 욕을 드는 것도 재미있습니다.'고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "그러자 MC 정찬우는 아이비가 욕 듣는 것을 즐거워한다고 하는 말에 '개인적으로 만나면 시원하게 욕을 한 번 해주겠습니다.'고 받아쳐 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 아이비는 '욕은 친근감의 표시로 친한 사람한테만 합니다. 굉장히 오랜만에 만난 친구에게 편하게 욕을 했더니 그 친구가 욕을 진짜로 받아들이고 집에서 벽을 치는 바람에 손이 부러졌다고 들었습니다. 그 이후로 욕을 자제하고 있습니다.'는 일화를 털어놨습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 고스톱에 중독된 엄마가 가정일을 놓아버리는 바람에 고민하는 아들의 사연이 전파를 탔다.",
  "김우빈이 자신의 예명에 완전 적응했습니다.",
  "김우빈은 최근 발간된 패션 매거진 앳스타일 3월호 과 인터뷰에서 '이름을 바꾸기로 결정한 후 많은 이름들을 생각해 봤는데 어떤 이름을 붙여도 어색했다'고 운을 뗐다.",
  "김우빈은 '20년 넘게 ‘김현중’으로 불렸었는데 다른 이름을 들으니 괜히 민망하기도 했다'며 '나와 가장 가까운 사람들에게 물어보고 점점 좁혀갔다'고 했습니다. 이어 '김우빈이라는 이름은 사장님이 지어주셨다'며 '이젠 일을 할 때 나를 잘 모르는 사람이 ‘현중’이라고 부르면 오히려 기분이 이상하다'고 덧붙였습니다.",
  "김우빈이 예명을 사용하게 된 것은 동명이인인 다른 연예인에게 피해를 주지 않기 위해서였다고 합니다. 김우빈은 지난 2011년 12월 방송된 MBN 시트콤 '뱀파이어 아이돌' 출연때부터 본명 김현중 대신 예명으로 활동했습니다.",
  "한편 002.21 발행된 '앳스타일' 3월호에는 이종석 김우빈이 털어떼어 '학교2013' 뒷이야기와 연기와 배우 인생에 대한 고민에 대한 인터뷰가 수록되어 있습니다.",
  "첫 등장서부터 범상치 않은 맨손 결투를 선보이며 ‘명불허전 액션’이라는 감탄을 자아냈던 장혁은 회를 거듭할수록 더욱 진화된 모습으로 그 한계를 가늠할 수 없게끔 하고 있습니다.",
  "첩보액션의 꽃인 총격은 물론 박진감 넘치는 맨주먹 액션은 그의 13년차 절권도가 빛을 발하며 극강의 몰입감을 선사했던데 이어 지난 방송에서 그려진 아찔한 높이의 건물에서 매달린 채 벌어진 이범수와의 살벌한 육탄전, 달리는 레이의 차에 뛰어들고 언덕으로 굴러 떨어지는 장면 모두 실제로 대역 없이 온 몸열연을 펼친 만큼 시청자들에게 더욱이 큰 짜릿함을 안겼던 터.",
  "또한 장혁은 최근 액션 장면을 찍는 중에 얼굴에 부상을 입어 잠시 촬영이 중단되는 사태가 일어났지만 메이크업으로 상처를 가린 후 다시 현장에 복귀하는 투혼을 발휘했다는 후문입니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '장혁은 굉장한 담력과 정신력의 소유자로 무술팀도 혀를 내두를 정도다'고 하며 '장혁은 감독을 비롯한 제작진들 모두와 함께 국내외 첩보 요원들의 자료를 꼼꼼히 참고해 더욱 사실적이고 생동감 넘치는 장면들로 탄생시킬 수 있도록 최선의 노력을 기울이고 있으니 앞으로도 많은 기대 부탁 드린다'고 당부를 덧붙였습니다.",
  "한편 지난 방송 말미에서는 백산의 자료를 검색하던 유건이 자신의 아버지의 죽음이 그와 관련되어 있다는 사실을 알게 되며 충격에 빠지는 모습이 그려진 터, 과거서부터 깊게 얽혀진 두 사람의 관계에 대한 궁금증을 높이고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 5회는 내일 밤 10시, KBS를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에 배우 강성진과 솔비가 깜짝 등장합니다.",
  "12시간 숨 가쁘게 진행되는 광고계에서 까칠함의 대명사 안감독과 안하무인의 성격을 지닌 톱스타 황예리는 실제로 있을 법한 캐릭터로, 두 사람은 각 캐릭터에 완벽히 분해 리얼리티를 한껏 살려내며 광고계를 더욱 흥미로운 시선으로 그려낼 예정입니다.",
  "무엇보다 실제 촬영 현장에서 두 사람은 짧은 촬영에도 열의를 다하는 모습으로 스태프들을 감동케 했음은 물론 환상의 호흡을 보여주어 촬영장을 화기애애한 분위기로 이끌었다는 후문.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '두 사람의 완벽한 호흡으로 재밌게 촬영을 마칠 수 있었으며 그만큼 좋은 장면이 탄생하게 되었습니다. 두 사람은 등장만으로도 깊은 인상을 남길 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 기대감을 높였습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’ 어제 방송에서는 태백과 애디 강이 정면승부를 펼치는 모습이 전파를 타며 최고식품의 광고를 누가 따내게 될 것인지 궁금증을 높였습니다.",
  "강성진과 솔비의 깜짝 등장을 확인할 수 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 8회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김동완이 왕지혜를 향한 남다른 감정을 품었습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평과 아이들을 비롯한 이우경가 함께 별장 여행을 떠나기 위해 준비하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 우경은 앞서 태평의 조카인 김희래의 엄마 연지의 등장으로 심기가 불편한 태평을 위해 별장 여행을 제안한 터. 아이들은 여행을 앞두고 들뜬 마음을 드러내며 여행에 대한 기대를 한껏 높여갔습니다.",
  "하지만 여행을 앞두고 우경이 집에 가족들이 아무도 남아있지 않아 누군가는 집을 지켜야 할 상황이 되어버려 여행에 갈 수 없게 됐습니다. 이 소식에 누구보다 아쉬워한 것은 바로 태평으로 우경은 그에게 잘 놀다 오라고 인사를 건넸습니다.",
  "이어 우경은 여행을 함께 가지 못한 것이 내내 마음에 걸려 결국 밤늦게 여행지를 찾았습니다. 아이들을 깜짝 놀라게 해주고 싶어서 일부러 미리 연락 없이 나타난 우경을 본 태평은 미묘한 감정에 사로잡힌다.",
  "이처럼 태평은 우경에게 남다른 감정을 갖게 되는 자신을 깨닫게 되면서 앞으로 이 감정이 사랑으로 발전하여 우경과 러브라인을 그려나갈 수 있을지 귀추가 주목되고 있는 가운데 은 매주 월~금 저녁 08시25분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "샤이니 온유가 태민의 운전면허 취득사실을 공개했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 새 앨범 '드림 걸'로 컴백한 샤이니의 온유가 1인 도전자로 나서 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 온유는 '샤이니가 2008년 데뷔했을 때 멤버 태민이는 15살이었습니다. 그런데 벌써 시간이 흘러 성인이 됐습니다. 신기합니다.'고 털어놨습니다.",
  "이에 MC 한석준 아나운서는 온유가 보기에 막내 태민이 제일 어른다워 보이는지에 대해 물었고 온유는 '최근에 태민이가 운전면허증을 땄다.'며 '그래서 요즘 어머니 차를 몰고 다니는 태민이 모습을 볼 때면 이 아이가 정말 어른이 됐구나 싶습니다.'고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 강석우가 1인 도전자로 출연한 가운데 올해 대학생이 된 미모의 딸을 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "27일 방송되는 KBS2  '성형의 유효기간편'에 출연한 스피카 주현이 보톡스 시술을 받는 사실을 고백했습니다.",
  "이날 녹화 출연자 선우용여, 전성애, 임혁필, 정가는, 스피카 주현, 포맨 신용재, 나인뮤지스 민하의 성형에 얽힌 각종 에피소드가 오고 간 와중에 스피카 주현이 보톡스를 맞아봤다고 폭로했습니다.",
  "주현는 '요즘 또래 친구들도 쁘띠 성형이라고 하는 보톡스, 필러 같는 시술에 관심이 많는 것 같다'고 운을 떼며 '엄마에게도 이야기한 적 없지만 사실 나도 보톡스를 두 번 맞아봤다'고 밝혔습니다.",
  "이어 '턱이 갸름해진다고 해서 보톡스를 턱에 두 번 맞아봤는데 지금는 다 빠져버린 상태'라며 성형의 유효기간에 대해 털어놔 눈길을 끌었고, '효과가 빨리 없어져서 아쉽긴 하지만 반대로 생각하면 영원히 바뀌는 게 아니라 부담이 없는 것 같다'며 솔직한 면모를 보였습니다.",
  "본 방송는 27일 수요일 밤 08시50분 KBS2 비타민에서 확인할 수 있습니다.",
  "가수 솔비가 까칠한 여배우로 활약했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 이태백가 만든 최고라면 광고 시안이 에디강의 금산애드와의 경쟁에서 극적으로 승리하며 일을 따냈지만 촬영현장에서 곤란을 겪는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 최고라면 CF모델로는 같이 일하는 스태프들 사이에는 일명 '황지랄'로 불리는 한류스타이자 배우인 황예리가 발탁된 터. 황예리는 별명이 무색하지 않게 촬영장에 등장하자마자 대기실에 있는 꽃을 자신의 취향대로 바꾸라고 지시하는가하면 라면을 끓이는 물까지 하나하나 본인의 뜻대로 해줄 것을 요구했습니다.",
  "이어 본격적인 CF 촬영이 시작되어서도 황예리의 안하무인 고집을 끝날 줄을 몰랐습니다. 라면 CF임에도 불구하고 마치 파스타를 먹는 것처럼 연기를 해 CF 감독인 안진욱의 화를 불러 일으키고 왜 그렇게 라면을 먹냐는 태백의 말에 '나는 원래 그렇게 먹습니다.'며 뻔뻔하게 대답했습니다.",
  "또한 황예리는 평소 장미꽃을 싫어한다고 티를 냈지만 막상 광고주 대표가 보낸 꽃선물에 '내가 장미꽃 좋아하는 건 어떻게 알았느냐.'며 강자에게는 한없이 다정한 면모를 보여 보는 이들의 눈살을 찌푸리게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 슈퍼갑인 광고주의 말 한마디에 이리저리 휘둘릴 수 밖에 없는 지라시의 모습을 통해 씁쓸한 광고계의 현실을 꼬집었습니다.",
  "시크릿의 한선화아 아이돌로 활동하면서 겪었던 심적 고통에 대해 털어놨습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에서는 게스트로 배우 유인나와 그룹 시크릿의 한선화가 출연해 박성우 시인의 '난 빨강'에 대한 이야기를 나눴습니다.",
  "이 날 방송에서 한선화는 MC 최강창민과 팀을 이뤄 '난 빨강'에 대해 공부를 하던 도중 '또래보다 일찍 사회생활을 시작했고 사회생활이라는 게 싫은 사람 앞에서도 웃으면서 처세를 잘 해야하는 것이더라. 어른이 되야하는데 어른이 되고 싶지 않았습니다.'고 말했습니다.",
  "이어 한선화는 '마냥 학생처럼 친구들과 놀고 싶었습니다. 아이이기도 하고 어른이기도 해야하는 중간일 때 상황이 힘들어서 '정신병원에 가야하나'하는 생각도 들었습니다.'고 마냥 밝게만 보였던 자신의 이미지 뒤에 숨겨진 고통에 대해 토로했습니다.",
  "계속해서 한선화는 '그러나 지금은 사람들과 함께 지내고 시간이 흐르다보니까 자연스럽게 어른스러워졌습니다.'고 전해 한층 더 성숙해진 자신의 내면에 대해 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 게스트로 출연한 유인나가 학창시절 선생님의 편애로 인해 친구들로부터 왕따를 당했던 가슴아픈 사연을 공개해 많은 화제를 모은 바 있습니다.",
  "그 동안 아이리스로부터 끊임없이 습격을 받아왔던 백산이 쥐고 있던 강력한 무기는 서울에 숨겨진 핵의 위치였던 터, 이를 통해 전쟁을 일으키려는 아이리스의 의도를 알게 된 최민은 상상 그 이상으로 거대했던 음모의 진상에 놀라 할 말을 잃는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 고문실에 갇힌 연화는 반역자로 낙인 찍힌 언니 선화로 인해 탄광수용소로 강제 이송되면서 어머니의 처참한 죽음을 지켜볼 수 밖에 없었던 과거를 눈물로 고백하면서 애잔함을 자아냈습니다.",
  "그녀의 사연은 지난 3회 방송에서 남북회담에 참여한 북측 대표 권영춘을 잔혹하게 살해하면서 ‘공화국에 대한 나의 첫 번째 복수야’라고 했던 정황과 맞물리게 되면서, 그녀가 탈북을 감행해 아이리스가 된 이유를 짐작케 했습니다.",
  "방송직후 네티즌들은 '냉혈한인 줄 알았던 연화에게 그런 사연이 있었다니 너무 가여웠다!', '서울 한복판에 핵이라니, NSS는 목숨 걸고 백산을 지켜내야겠군요!', '여느 액션장면보다 더 쫄깃했던 사연들이 대방출되서 푹 빠져서 본 듯!', '유건 실종이라니! 멘붕 제대로 왔다!' 등의 열띤 반응으로 환호했습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 아이리스의 총에 머리를 맞아 쓰러진 유건이 그들에게 이송되는 중 심박수가 멈추는 장면에서 엔딩을 맞아 긴박감을 높인 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘 밤 10시에 6회가 방송됩니다.",
  "장혁이 적군의 총에 맞고 납치되었습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마 에서는 NSS 팀내의 스파이를 색출해내기위한 부국장 최민과 팀장 정유건의 비밀스러운 작전이 전개됐습니다.",
  "이 날 방송에서 내부에 스파이가 있다고 판단한 민과 유건은 백산의 거취를 다른 곳으로 이동한다는 정보를 흘려떼어 채 첩자를 잡아들이기로 한 것. 또한 이를 통해 아이리스가 그토록 백산을 자신들의 손아귀에 넣으려는 이유도 찾아내려고 했습니다.",
  "이어 민과 유건의 예상대로 내부에 있던 스파이 이수진은 백산을 이동시킨다는 가짜 정보를 입수하고 그것을 아이리스에게 알렸습니다. 유건은 춘천과 포천으로 NSS 팀원들을 나누어 배치해 아이리스가 덫에 걸려들기를 기다렸습니다.",
  "한 발 늦게 자신이 속았다는 것을 안 수진은 진짜 백산을 이동시킨 장소인 포천으로 다시금 정보를 넘겼고 이에 레이는 포천으로 향했습니다. 하지만 포천행 차에 타고 있던 건 아이리스가 찾던 백산이 아닌 유건과 지수연으로 NSS와 아이리스는 치열한 총격전을 펼쳤습니다.",
  "유건은 그간 레이의 손에 의해 죽음을 당한 자신의 동료들에 대한 분노를 떠올리며 레이의 머리에 총을 겨눴지만 그 때 유건이 미처 파악하지 못한 저격수가 유건의 머리를 향해 총알을 날렸습니다. 이를 바로 앞에서 본 수연은 충격을 받고 그에게 달려가려 했지만 서현우의 만류로 인해 유건에게 다가갈 수 없었습니다.",
  "결국 유건은 아이리스의 사람들에 의해 납치되어 생사를 알 수 없는 위험한 상황에 처하면서 앞으로의 전개에 대한 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 NSS 부국장 최민을 비롯한 김연화 등의 숨겨진 과거가 공개되면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "씨스타의 효린이 데뷔 1000일을 맞이해 감사인사를 전했습니다.",
  "지난 27일 효린은 씨스타의 공식 SNS를 통해 Sistar가 벌써 여러분과 함께한 지 1000일이나 지났네요! 항상 얼마나 미안하고 고마운지 몰라요. 앞으로 10000일 1000000일 더 많이 사랑해주세요' 라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다.",
  "이어 공개된 사진은 효린의 네컷 셀카로 목도리를 둘러쓴 채 카메라를 향해 윙크 및 환한 미소를 짓는 등 각양각색의 네 컷 표정들을 선보이고 있습니다.",
  "이를 접한 누리꾼들은 '벌써 씨스타가 1000일이라니~ 축하해요!', '씨스타 앞으로도 열심히 활동해주길', '씨스타19 노래 너무 좋습니다.', '효린 셀카 귀요미 매력 작렬하네', '씨스타 1000일이 아니라 10000일 그 보다 더 오래오래 팬할게요' 등의 반응을 보이며 축하인사를 보냈습니다.",
  "한편 효린은 보라와 함께 씨스타의 유닛 씨스타19로 '있다 없으니까'의 활동을 활발하게 펼치며 팬들과 만나고 있습니다.",
  "1983년 04월 방송을 시작한 를 필두로 하여 , , , 그리고 오늘의 까지. KBS의 코미디 프로는 시청자의 꾸준한 사랑을 받아왔습니다. 창사 40년을 맞아 특집 ‘개그 콘서트’를 준비했습니다. 지금도 많은 시청자의 뇌리에 생생히 남아있는 왕년의 인기 코미디 프로그램의 인기 코너가 지금 최절정 인기를 누리는 후배 개그맨들에 의해 헌정 코미디 쇼가 펼쳐집니다.",
  "어제 오후, 매주 수요일이면 개그콘서트 녹화가 펼쳐지는 여의도 KBS신관 대기실에서는 특별한 기자간담회가 열렸습니다. 이름만 들어도 그 시절의 코미디 몸짓과 유행어가 떠올라지는 왕년의 코미디언이 대거 참석하였습니다. 이봉원, 이경래, 최양락, 김학래, 엄용수, 임하룡, 김미화, 오재미, 김현숙,심현섭  그리고 지금 개콘에서 활동하는 후배 개그맨을 대표하여 김대희와 신보라가 참석하여 KBS 코미디에 얽힌 이야기와 오랜만에 무대에 서는 소감을 밝혔습니다.",
  "개그 프로그램에서 주역의 코믹함을 2배로 승화시키던 명조연이자 영원히 잊을 수 없는 다이아몬드 스탭의 일인자 임하룡도 이날 기자간담회에 참석하여 소감을 밝혔습니다. '마지막 무대는 13년 전에 봉숭아학당의 선생님 역할이었습니다. 어쩌다보니 지금 나이가 제일 많은 사람으로 여기에 섰습니다. 사랑하는 후배들과 동창회하는 기분으로 오늘 하루 열심히 하겠습니다. 그동안 열심히 해준 후배들을 고맙게 생각합니다.'고 말했습니다.",
  "임하룡 ‘옹’은 이경래와 함께 ‘유머일번지’의 인기코너 ‘추억의 책가방’ 무대에 오를 예정입니다. 또한 전유성, 김미화와 함께 후배개그맨의 코너 ‘뮤지컬’에도 나옵니다.",
  "방송개시 86년, 공사창립 40년을 맞아 특집으로 꾸미는 <개그콘서트 – 코미디 40년은 03월 03일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "지난 밤 방송된 5회에서는 아이리스의 총에 머리를 맞은 유건이 실종되는 모습이 그려지며 시청자들에게 큰 충격을 안겼던 터, 특히 아이리스에게 끌려갔던 유건이 숨이 멎는 듯한 엔딩장면은 긴박감을 최고치로 이끌었습니다.",
  "이에 유건을 찾는 데 혈안이 돼있었던 패닉상태의 수연의 모습이 그려진 가운데, 그녀의 오열 장면이 공개되며 또 어떤 애절한 사연이 벌어지는 지 궁금증을 더합니다.",
  "유건이 선물한 인형을 부둥켜 안고 울음을 터트리며 쌓인 감정들을 폭발시키는 수연의 모습은 시청자들의 눈물샘마저 촉촉하게 적실 것을 예고했습니다.",
  "그동안 요원으로서의 당돌함과 연인으로서의 러블리한 매력을 뽐내왔던 수연이 이렇게나 무너질 만큼 사랑 그 이상의 존재였던 유건의 실종은 두 사람 사이를 가로막은 거대한 운명을 짐작케 해 더욱 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "극의 감정을 고조시킬 중요한 장면인 만큼 배우를 비롯한 모든 스텝들이 집중하여 촬영한 가운데, 수연 역의 배우 이다해는 촬영이 끝나고 나서도 눈물이 그쳐지지 않을 만큼 연기에 몰입하였고 그런 열연을 지켜본 스텝들은 찬사를 아끼지 않았다는 후문.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '생사조차 알 수 없는 유건의 부재는 수연 인생 최대의 국면을 맞았음을 알리며 새로운 극전개를 펼쳐나가게 될 것입니다. 엇갈려버린 두 사람의 관계행보에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 5회 방송에서는 블랙에게 NSS 내부첩자인 수진을 제거하겠다는 보고를 하며 다른 조력자가 남아있으니 걱정 없다는 말을 하는 레이의 모습으로 수진 외에도 아이리스의 조종을 받는 자가 있음을 짐작케 해 불안감을 조성한 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 6회는 오늘 28일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘쓰레기 없이 살기’ 체험으로 습관적으로 버리던 일회용품의 사용을 줄이고 음식물을 남기지 않게 된  멤버들에게 다음 체험 과제로 ‘자동차 없이 살기’가 주어졌습니다.",
  "자동차는 우리나라 한 가구당 1대 꼴로 보유하고 있을 만큼 우리 생활에 너무도 익숙한 물건이지만, 대기 오염을 비롯하여 교통체증, 교통사고, 주차난의 원인이 되고 또 개인적인 공간을 형성함으로써 타인과의 접촉을 줄이는 현대 사회의 표상이라는 점에서 ‘자동차 없이 살기’ 주제를 선정하게 되었다고 합니다.",
  "일상적인스케줄부터 먼 지방 행사, 하다못해 가까운 거리마저 손쉽게 자동차를 이용하고 다녔던  멤버들은 ‘자동차 없이 살기’ 체험 주제에 경악을 금치 못했습니다.",
  "체험 첫날, 대중교통을 이용하는 것이 낯선 멤버들은 교통 카드 하나를 사는 것조차 헤매서 보는 사람의 웃음을 자아내기도 했고, 지하철로 이동하는 시간 계산을 못해 스케줄에 늦게 도착해 동료들과 마찰을 빚기도 했습니다.",
  "하지만 대중교통을 이용하며 많은 시민들과 대화를 나누고 세상 속에 섞여 들어가면서 점점 달라지는 자신을 느끼기도 하는데  여섯 멤버들의 ‘자동차 없이 살기’ 그 험난한 첫 도전은 03월 02일 토요일 밤 11시15분에 공개됩니다.",
  "보기만 해도 정감 가는 이태백-이소란 남매! ‘국민남매’ 등극!.",
  "진구와 한선화가 국민남매로 등극했습니다. KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 찰떡호흡을 과시하고 있는 진구와 한선화 두 남매의 다정한 투샷이 공개된 것.",
  "극 중 두 사람은 집안을 이끌어 나가야 하는 가장 이태백과 철부지 동생 이 소란으로 매번 옥신각신 하지만 서로를 살뜰히 챙기는 모습으로 훈훈함을 더하고 있습니다.",
  "태백은 학교를 그만두겠다는 소란에게 등록금은 어떻게든 마련해 주겠다며 든든한 오빠의 면모를 보이는가 하면 추운 날 짧은 옷을 입고 아르바이트를 하는 소란에 치근덕대는 남자를 제압하는 등 동생바보의 모습을 여실히 드러낸 바 있습니다.",
  "공개된 사진 속 서로 머리를 맞대고 장난스런 표정을 짓고 있는 진구와 활짝 웃고 있는 한선화에게서는 실제 오누이 같은 다정함이 느껴지고 있습니다. 무엇보다 할머니와 함께한 두 사람은 보기만 해도 절로 미소 지어지는 푸근한 분위기를 자아내고 있어 진짜 가족이 아닌가 의심케 할 만큼 단란한 모습.",
  "‘광고천재 이태백’의 열혈 시청자들은 ‘태백, 소란 나올 때마다 나도 모르게 미소가 지어진다’, ‘두 사람 우리 오빠이랑 나보는 듯’, ‘태백이 은근 동생바보다’, ‘태백이네 세 가족 완전 따뜻함이 넘친다’ 등의 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 중반부에 접어들면서 이태백, 백지윤, 애디 강, 고아리 네 주인공의 갈등이 심화되며 점점 더 흥미를 모으고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 4일 밤 10시에 9회가 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에 아역배우 왕석현이 월요일 밤을 뒤엎습니다.",
  "‘광고천재 이태백’은 광고계를 다룬 드라마인 만큼 매회 특별한 배우들이 깜짝 등장, 유인영의 첫 스타트를 시작으로 지난 방송에서는 강성진과 솔비가 등장하며 쏠쏠한 재미를 심어주었습니다. 그런 가운에 아역배우 왕석현이 그 바통을 이어 받아 극에 활력을 불어넣습니다.",
  "내일 방송되는 9회에 등장하게 될 왕석현은 극 중 홍지민의 아들 김하랑으로 분해 살아있는 표정과 익살스런 연기로 극의 재미를 한껏 끌어올릴 전망입니다. 특히, 공개된 사진 속 왕석현은 그야말로 깨물어 주고 싶은 깜찍한 모습이지만 아이답지 않은 까칠함과 시니컬함으로 중무장, 어디로 튈지 모르는 예측불허의 행동을 일삼아 주변 어른들을 쥐락펴락 할 예정이라고 합니다.",
  "무엇보다 실제 촬영현장에서 왕석현은 깜찍한 외모 뒤 이전보다 더 시크해진 썩소로 애늙은이 같은 대사를 아무렇지 않게 소화해 내 촬영장을 초토화 시켰다는 후문입니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '이전보다 의젓해진 왕석현이 능숙하게 익살스런 연기를 보여줘 재밌게 촬영을 마칠 수 있었습니다. 왕석현만이 보여줄 수 있는 깜찍함으로 월요일 밤을 즐겁게 만들 예정이니 기대하셔도 좋을 것 같다'고 전했습니다.",
  "왕석현이 카메오로 등장하며 활력을 더할 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 9회는 내일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "진구-박하선-왕석현 ‘찜질방 습격사건’으로 안방극장 ‘후끈’ 달군다!.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에 진구-박하선-왕석현이 찜질방에 나타났다.",
  "오늘 방송되는 ‘광고천재 이태백’ 9회에서 이태백을 필두로 지라시가 새로운 광고 제작에 나서며 찜질방을 습격, 안방극장을 후끈 달굴 예정인 것.",
  "지난 8회에서 최고라면의 광고 시안을 멋지게 성공시켰지만 광고주의 입김과 미숙한 현장진행으로 금산애드에게 또 다시 쓴 맛을 맛봐야만 했던 태백. 그런 가운데 지윤과 은희의 아들 하랑이 함께 있는 화기애애한 모습에 그들에게 무슨 사연이 있는지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "무엇보다 뽀글머리 가발을 쓴 진구와 큰 리본 머리띠를 하고 해맑게 웃고 있는 박하선, 그리고 썬그라스를 끼고 있는 왕석현 세 사람은 예기치 못한 깜짝 댄스로 찜질방을 초토화 시킨 것은 물론 촬영에 지친 스태프에게 엔돌핀을 선물했다고 합니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '진구, 박하선, 왕석현 세 사람의 환상의 호흡은 찜질방을 한바탕 뒤흔들었습니다. 배우들의 열연에 스태프들도 촬영을 잠시 잊었을 만큼 재밌게 촬영했던 장면이다' 또한 '오늘 방송에서는 왕석현이 등장해 엄청난 사건이 벌어질 예정이니 많은 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 지라시의 찜질방 습격으로 안방극장을 뜨겁게 달굴 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 9회가 방송됩니다.",
  "배우 차태현의 아들과 딸이 깜짝 공개됐습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 역사와 현대가 공존하는 도시 경기도 수원으로 여행을 떠난 1박 2일 멤버들의 두 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 퇴근 미션에서 최종 꼴지를 차지한 이수근이 직접 운전대를 잡고 주원, 김승우, 김종민, 성시경, 엄태웅을 차례대로 집 앞까지 데려다 준 후 마지막으로 차태현의 집 앞으로 향했습니다.",
  "이 때 아빠 차태현이 도착하는 것을 미리 알고 차태현의 부인과 아들 차수 찬 군, 딸 차태는 양이 아파트 입구에 나와 있었습니다. 수찬 군과 태는 양는 아빠 차태현을 보자마자 반가움을 드러내며 한달음에 차태현에게 달려와 안겼습니다. 이를 보던 이수근는 '이래서 차태현이 빨리 집에 가고 싶어 했구나.'라며 부러움 섞인 눈길을 보냈습니다.",
  "이어 카메라를 향해 장난끼를 가득 드러내는 수찬 군과 태는 양과 달리 차태현의 아내는 계속 아파트 기둥 뒤에 숨는 채 나타나지 않아 궁금증을 자아냈습니다. 특히 수찬 군는 그런 엄마에게 '빨리 오너라 엄마'라고 말해 보는 이들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성시경이 야무진 식욕을 드러내며 1박 2일의 푸드 파이터로 거듭나는 모습을 보여 많는 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "개그우먼 김미화가 후배 개그맨 허경환에게 입을 맞췄다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 김미화와 허경환이 부부로 호흡을 맞췄다.",
  "이 날 방송에서 김미화는 '꽃거지와 순악질 여사가 부부였다는데'라는 내레이션과 함께 순악질 여사 특유의 분장으로 등장해 관객들의 환호성을 자아냈습니다.",
  "이어 김미화는 '꽃거지하던 걸 불쌍해서 데려왔더니 KBS 3년 비운 사이에 누구와 놀아나느냐'며 김지민과 있는 허경환을 질타했습니다. 이어 김미화와 허경환은 과거 많은 인기를 끌었던 개그 코너 '순악질 여사'의 '음메 기죽어~', '음메 기살아~' 유행어를 다시 재연해 시청자들에게 아련한 향수를 불러 일으켰습니다.",
  "또한 허경환과 '트러블 메이커' 춤솜씨를 뽐내던 김미화는 허경환에게 과감하게 뽀뽀를 시도하며 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 이에 김미화는 '부부가 뽀뽀를 하는 건 당연합니다.'고 당당하게 굴었고 허경환은 '부부가 아니라 선배님입니다.'라고 해명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김준현이 고 김형곤으로 변신해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "최근 신곡 ‘Dream Girl’로 각종 음원차트를 휩쓸고 있는 샤이니가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "1년 만에 신곡을 발표한 샤이니의 온유는 직접 MC들에게 새 앨범을 나눠주는 열정적인 모습을 보였습니다. 샤이니의 태민과 키는 무대에서 직접 신곡 ‘Dream Girl’을 부르며 퍼포먼스를 멋지게 소화해 여성방청객으로부터 열렬한 환호를 받았습니다.",
  "MC들은 샤이니에게 '데뷔 때와 비교해 달라진 점이 뭐냐'며 질문했고, 샤이니는 '예전엔 파이팅 넘치게 안녕하세요~! 하며 큰 소리로 인사했는데 요즘엔 여유롭게 편안하게 인사하는 편'이라고 솔직하게 고백해 화제입니다. 이에 MC 이영자가 '지금 샤이니는 앉아 있는 자세도 병장급'이라고 말하자 샤이니는 공감하듯 모두 고개를 끄덕였습니다.",
  "이날 녹화에는 상상을 초월하는 고민들이 소개되어 MC들과 게스트 모두가 경악을 금치 못했습니다. 게스트로 출연한 샤이니는 녹화 내내 고민 사연에 경청하는 모습을 보이며 재치 있는 입담으로 분위기를 한층 더 업그레이드 시켜 데뷔 5년차 아이돌다운 능숙한 예능감을 뽐냈습니다.",
  "5년차 아이돌 샤이니의 솔직한 양심고백은 03월 04일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 직접 확인할 수 있습니다.",
  "개그맨 유재석이 고 김형곤을 추모했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 선후배들이 함께하는 무대가 꾸며진 가운데 유재석이 고 김형곤이 개그계에 남긴 발자취를 뒤돌아보는 시간을 가졌습니다.",
  "이 날 방송에서 유재석은 내레이션을 통해 '최고의 개그맨이었습니다. '회장님 회장님 우리 회장님', '탱자 가라사대' 등 날카로운 시사 풍자로 시민들의 마음을 달래줬습니다.'면서 '지금 그의 모습을 볼 수 없어도 그가 남긴 웃음의 깊이는 영원히 기억될 것입니다.'라고 전했습니다.",
  "이어 영상에 직접 등장한 유재석은 '선배님. 유재석입니다. 늘 누군가에게 힘이 될 수 있는 웃음을 줘야 한다는 선배님의 말씀을 기억하고 있습니다. 선배님의 바람을 조금이라도 이룰 수 있도록 늘 노력하겠습니다. 선배님 그립습니다.'라며 고인에 대한 그리움을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 순악질 여사로 되돌아온 김미화가 후배 개그맨 허경환과 진한 입맞춤을 펼쳐 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "3월9일부터 새롭게 시작하는 KBS의 새 주말드라마 ‘최고다 이순신’의 제작발표회가 오늘 낮 서울 소공으로 플라자호텔 그랜드볼룸에서 주요연기자들이 대거 참석한 가운데 성대하게 열렸습니다. ‘최고다 이순신’은 뜻하지 않은 운명의 소용돌이에 휩쓸리게 된 엄마 김정애와 막내 딸 이순신의 행복 찾기에 관한 이야기를 그립니다.",
  "연출을 맡은 윤성식 피디는 '이 드라마는처음부터 시청자들이 출생의 비밀 같은 것을 어느 정도 인지하고 진행됩니다. 인생관이 전혀 다른 두 엄마가 낳은 딸, 키운 딸을 두고 펼치는 이야기입니다.'고 드라마를 소개했습니다.",
  "아이돌 가수 출신 아이유를 주연급으으로 캐스팅한 것에 대해 윤 피디는 '키가 작고 귀여운 이미지의 아이유가 딱이었다'고 밝혔습니다. '아이유가 출연한 '드림하이'에서 가능성을 봤다'면서 '촬영을 하면서 한 달 정도 보고 있는데, 이미 완벽한 이순신이 되어 있습니다. 방송을 보면 연기력에 대한 우려는 잊어도 좋을 것 같다'고 기대감을 밝혔습니다.",
  "전작 ‘넝쿨째 굴러온 당신’과 ‘내 딸 서영이’의 연타석 홈런에 이어 ‘최고다 이순신’을 책임지게 된 윤 PD는 '‘두 드라마가 워낙 큰 성공을 거둬 부담이 적잖게 되는 건 사실입니다. 하지만 이들과는 또 다른 매력, 차별화된 느낌을 주기 위해 굉장히 노력하고 있습니다. 이 드라마는 ‘최고가 아니어도 괜찮다, 우린 특별하니까’라는 메시지를 지니고 있다'고 설명했습니다.",
  "윤 피디는 시청률에 대한 질문에 '시청률 부담이 정말 극심한 게 사실이지만 특히 좋은 평을 받았으면 좋겠다'면서 '50% 시청률을 바라고 있지만 그것보다는 무엇보다 고급스러운 드라마라는 평가를 꼭 받고 싶다'고 말했습니다.",
  "이날 ‘최고다 이순신’ 제작발표회에는 연출을 맡은 윤성식 감독과 배우 고두심, 이미숙, 아이유, 조정석, 손태영, 유인이나, 고주원, 이지훈, 정우, 김윤서, 배그린이 참석했습니다.",
  "‘최고다 이순신’은 이번 주말 9일 오후 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "3월9일부터 새롭게 시작하는 KBS의 새 주말드라마 ‘최고다 이순신’의 제작발표회가 오늘 낮 서울 소공으로 플라자호텔 그랜드볼룸에서 연출을 맡은 윤성식 감독과 배우 고두심, 이미숙, 아이유, 조정석, 손태영, 유인이이나, 고주원, 이지훈, 정우, 김윤서, 배 그린 등 주요연기자들이 대거 참석한 가운데 성대하게 열렸습니다. ‘최고다 이순신’은 뜻하지 않은 운명의 소용돌이에 휩쓸리게 된 엄마 김정애와 막내 딸 이순신의 행복 찾기에 관한 이야기를 그립니다.",
  "이번 드라마 제작발표회 현장에도 출연하는 스타의 팬들의 응원열기가 드높았습니다. 쌀화환은 기본입니다. 오늘 ‘최고다 이순신’ 제작발표회 현장에서 건진 사진들.",
  "유인이이나 열성팬의 카피 '유인이이나의 볼륨으 높여요'를 살짝 비튼 '유인이이나의 시청률을 높여요'.",
  "아이유 팬의 마음만은 벌써 '51.6%'.",
  "극 중 캐릭터와 어울리는 멘트 '저희 가비엔터에서는 조정석씨를 캐스팅하겠습니다.'.",
  "역시 빠질 수 없는 '삼단고음'.",
  "'맞는 씬은 NG없이 한 번에, 키스씬도 NG없이 한 번에..' 아이유에게 그런 장면이 있는 모양?.",
  "오늘의 으뜸 카피! '쌀을 줘도 인이이나는 밥을 못하니까 기부'.",
  "어쨌든 ‘최고다 이순신’은 이번 주말 9일 오후 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "식구들에게 밥으로 김치전만 주는 엄마가 등장했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV  에서는 최근 '드림걸'로 컴백한 그룹 샤이니가 출연해 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누는 시간이 마련됐습니다.",
  "이 날 방송에서는 1년 반의 기간동안 식사를 오로지 김치전만 주는 엄마 때문에 고민인 아들의 사연이 소개됐습니다. 아들에 따르면 '세 끼 모두 김치전만 먹습니다. 지난 1년 반 동안 먹은 김치전을 3000장은 먹은 것 같습니다.'고 말해 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이어 아들은 '원래 엄마가 한 음식에 꽃히면 그것만 주신다. 김치전 이전에는 밥과 공룡모양 너겟만 주셨다. 5년 동안 그것만 먹었습니다.'고 털어놨습니다. 그래서 아들은 집에서 김치전을 먹지 않고 점심은 회사에서 저녁은 빵이나 과일로 때우게 되었다고 합니다.",
  "이에 함께 스튜디오에 출연한 어머니는 김치전이 맛있기 때문에 계속 부쳤던 것이라고 해명하면서도 자신은 기름냄새 때문에 김치전을 먹지 않는다고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이후 어머니는  팀을 위해 직접 김치전을 부쳐서 내놨으나 맛은 평범하다는 평가를 받아 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 동생을 애인처럼 생각하며 집착하는 언니의 사연이 소개되어 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "달빛프린스'의 용감한 형제가 추억 속 엄마 같은 누나를 찾았다는 소식에 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이에, '달빛프린스'의 녹화현장에서는 용감한 형제와 이영자의 특별한 인연이 공개되어 눈길을 끌었습니다. 사건의 발단은 다섯 달프와 게스트들 간의 토크 시간에 시작됐습니다. 재치 만점 입담을 펼치고 있는 이영자에게 한 동안 시선을 떼지 못하던 용감한 형제. '저 사실 영자누나와 같이 밤을 세기도 했어요.'라고 말하는 용감한 형제의 발언에 촬영장은 한 순간 긴장감이 감돌았습니다. 하지만 이영자는 용감한 형제를 기억하지 못했고 결국, 오랜 세월 동안 변해버린 용감한 형제의 이야기를 듣고 경악을 금치 못했습니다.",
  "이어, 이영자는 '용감한 형제의 8할은 내가, 2할은 어머니가 키웠습니다.'라고 말하며 지난 인연의 실체를 밝혔습니다. 과연, 이들은 어떤 인연이 있었을까? 그리고 이영자가 기억하는 용감한 형제는 어떤 사람이었을까? 이는, '달빛프린스' 7회에서 밝혀질 예정입니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 선정, 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼. 일곱 번째 게스트 이영자, 김완선, 김숙, 권진영과 함께할 '달빛프린스' 7회는 03월 05일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난주 방송에서 범상치 안은 첫 등장으로 강렬한 눈도장을 찍은 이준이 본격적으로 활약을 펼칠 것으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "공개된 사진은 오는 6일 방송될 ‘아이리스Ⅱ’ 7회 중 한 장면으로, 상황실 요원이었던 병진과 지헌이 현장요원도 병행하게 되서 시혁과 힘을 겨루는 훈련현장이 그려지며 여성 시청자들의 심박수를 높일 예정입니다.",
  "사진 속 이준은 여유로워 보이는 듯한 미소는 물론 실전에 돌입하기 무섭게 180도 변한 상남자적인 면모를 비치고 있어 본방사수의 구미를 한껏 자극하고 있습니다.",
  "특히 이준은 이 장면을 촬영할 당시 부상을 입는 사태도 일어났지만 내색 안고 다시 촬영에 임하는 모습으로 넘치는 열의를 드러내 스텝들의 감탄을 자아냈다는 후문.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '시혁은 다소 허풍이 있고 가벼운 말투의 소유자이지만 알고보면 누구도 범접하지 못할 강인함을 갖추고 있는 실력파 요원입니다. 지난 방송을 통해 시혁의 치명적인 매력을 확인할 수 있었다면 이번주 방송에서는 그의 진가발휘에 깜짝 놀라게 될 것'이라고 전해 기대를 폭발시켰습니다.",
  "한편 지난 6회 방송에서는 백산이 유상준이라는 이름과 사랑했던 여인 수민을 모두 잃고 새로운 삶을 시작할 수 밖에 없었던 과거가 그려지며 유건의 친부라는 사실이 드러난 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 7회는 내일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "강호동과 이영자의 불꽃 튀는 맞대결이 펼쳐집니다. 오늘 방송되는 '달빛프린스' 7회 게스트로 이영자와 김완선, 김숙, 권진영이 출연하는 가운데 만만치 않은 입담을 펼치게 될 이들의 활약이 기대 됩니다.",
  "그 중 눈길의 끌었던 건 강달프 강호동과 게스트 이영자의 대결이었습니다. 끊을래야 끊을 수 없는 인연을 자랑하는 강호동과 이영자는 과거 1993년에 방송된 MBC 개그 프로그램 '오늘은 좋은 날'에 함께 출연한 이력이 있습니다.",
  "화끈한 입담의 이영자와 에너지 넘치는 강호동의 20년 만에 재회가 될 '달빛프린스'는 이들의 한 치 앞을 점칠 수 없는 맞대결이 펼쳐졌다는 후문.",
  "초반 기세를 잡은 건 이영자였습니다. 이영자는 '요즘 내가 오랜만에 CF에 출연했습니다. 알고 보니 전에 강호동이 출연한 적이 있는 CF더라'며 먹이사슬처럼 얽히고설킨 CF 비하인드 스토리를 밝혔습니다. 또한, 시종일관 강호동을 향해 강도 높은 돌직구를 날리며 공격에 고삐를 늦추지 않았습니다.",
  "강호동 VS 이영자의 입담 배틀이 관심을 높이는 가운데 이영자, 김완선, 김숙, 권진영과 함께할 '달빛프린스' 7회는 03월 05일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "소녀시대 윤아의 친언니가 공개되어 화제를 모으고 있습니다.",
  "최근 한 온라인 커뮤니티 게시판에는 '헉 소리 나는 윤아 친언니 미모'라는 글과 함께 한 장의 사진이 게재되었습니다.",
  "공개된 사진은 소녀시대의 윤아와 친언니가 다정한 포즈를 취한 채 미소를 띄고 카메라를 응시하고 있는 모습으로 특히 윤아의 앳된 얼굴과 친언니의 윤아 못지않은 청순하고 단아한 미모가 보는 이들의 눈길을 단숨에 사로잡고 있는 것.",
  "이를 본 누리꾼들은 '자매가 미모까지 꼭 빼닮았네', '윤아 친언니가 소녀시대라고 해도 믿을 듯', '윤아랑 친언니 정말 우월한 유전자를 가진 것 같습니다.', '윤아가 더 크면 친언니처럼 자랄까?', '윤아 어릴때부터 꽃미모 대단합니다.' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편 윤아가 속한 그룹 소녀시대는 오는 4월까지 일본 7개 도시에서 를 개최하면서 일본 팬들과 만날 예정입니다.",
  "매회 한 권의 책을 선정 그 책에 맞는 주제로 토크와 퀴즈를 벌이는 '달빛프린스' 7회는 장 자끄 상뻬의 '얼굴 빨개지는 아이'에 관한 이야기로 채워졌습니다. 연예계의 소문난 노땅 미혼언니들 이영자, 김완선, 김숙, 권진영이출연하여 '콤플렉스'와 '친구'에 대한 거칢없는 입담을 과시했습니다.",
  "지난 5일 방송된 '달빛프린스' 7회는 베테랑 여자 연예인이 생각하는 결혼과 친구를 주제로 '돈 잘 벌고, 예쁜데 왜 결혼 못해?'라고 한 번쯤 생각했을 법한 이야기를 허심탄회하게 나누는 자리였습니다. 김완선은 무뚝뚝한 본인의 연애경험을 털어놓았습니다. 그녀는 ' 자꾸만뭘 해줬으면 좋겠다고 말을 했습니다. 그래서 나중에는 그냥 원하는 거 해주고 헤어지자 생각했습니다.'고 말해 출연자들은 김완선의 강한 이미지와는 다른 의외의 연애경험에 놀라움을 감추지 못했습니다. 이에 김숙은 필살의 애교 표정을 지어 보이며 즉석에서 김완선 애교교습이 펼쳐 웃음을 자아내게 했습니다.",
  "이는 이영자도 마찬가지. '차라리 하늘의 별을 따오라고 하면 따오겠습니다.'고 밝힌 그녀는 '남자가 내게 먼저 다가오면겁부터 내고 나의 다른 조건을 보는 게 아닐까 싶었습니다.'고 씁쓸해 한 후 '돌이켜 보면 나의 콤플렉스 때문이었던 거 같습니다.'고말하며 공감을 이끌어냈습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 책에 따라 주제가 선정되는 신개념 버라이어티북 토크쇼로 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "가수 김완선이 자신의 콤플렉스를 고백했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그우먼 이영자, 김숙, 권진영, 가수 김완선이 출연한 가운데 장 자끄 쌍뻬의 '얼굴 빨개지는 아이' 책을 가지고 솔직한 대화를 나눴습니다.",
  "이 날 방송에서 김완선은 MC진들로부터 콤플렉스에 대한 질문을 받고 '애교가 없는 것이 콤플렉스다.'라고 털어놨습니다. 이어 그녀는 '어릴때부터 일찍 연예계 생활을 했고 눈빛도 춤도 강렬해서 강한 이미지였습니다. 그런 이미지 때문에 남자들은 나를 아내나 여자로 절대 생각할 수 없는 것 같습니다.'고 설명했습니다.",
  "그런가하면 김완선은 최악의 남성상으로 여자에게 기대는 남자를 뽑았습니다. 그 이유인즉슨 과거 김완선이 연애를 할 당시 무언가 계속 요구하는 남자를 만났기 때문이라고 합니다. 이에 김완선은 '나중에는 그냥 원하는 거 해주고 헤어지는 게 낫겠더라.'고 씁쓸하게 당시를 회상했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최강창민이 이영자같이 볼륨 있는 여성이 자신의 이상형이라고 밝혀 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "* 캡쳐 이미지를 누르면 찜 동영상을 볼 수 있습니다.",
  "그동안 보헤미안과 테러리스트를 넘나드는 천의 매력을 펼쳐왔던 이범수가 오늘 밤, 강렬한 한방을 쏘며 브라운관을 발칵 뒤집게 되는 것.",
  "공개된 사진은 오늘 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 7회중 한 장면으로 누군가를 향해 총을 겨누고 있는 중원의 눈에서는 전과 다른 비장함이 담겨져 있어 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "지난 방송을 통해 알려진 중원의 정보라고는 해외간첩공작, 국제·대남테러공작 등의 임무를 수행하는 북한의 35호실 요원 출신으로, 탈북후 여러 나라를 전전하며 도박을 일삼는 정보 브로커의 삶을 영위해온 것처럼 보여져왔던 터.",
  "또한 중원은 과거 사랑했던 여인인 연화와 재회하게 되어 아이리스의 작전에 조력했지만 그 역시 금전적인 목적이 있었기에, 소속이 불분명한 그의 행보는 시청자들의 궁금증을 끊임없이 자극해왔습니다.",
  "이에 오늘 밤 선보여질 중원의 충격적인 행동은 상상 이상의 반전을 담고 있을 것을 예고해 더욱 기대감을 폭발시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '오늘 방송에서의 중원의 행동은 지금까지의 선보였던 보헤미안도, 테러리스트도 아닌 전혀 다른 모습으로 시청자들을 깜짝 놀라게 할 것'이라고 전하며 '7회 방송을 기점으로 그간의 유중원을 잊어도 좋을 만큼 새로운 인물로 재탄생되기 때문에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 6회 방송에서는 연화가 반역자로 낙인찍힌 언니 선화로 인해 탄광수용소로 끌려간 후 어머니의 처참한 죽음을 지켜볼 수밖에 없었던 과거를 눈물로 고백하는 장면이 그려져 시청자들의 눈물샘을 촉촉이 적신 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 7회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "장혁과 이범수가 악인으로서 재탄생되며 새로운 운명의 기로에 들어섰습니다.",
  "지난 밤 방송된 KBS 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 6회에서는 기억을 잃은 채 아이리스의 일원으로서 활동하는 유건의 모습이 그려지며 시청자들의 탄식을 자아냈습니다.",
  "함께 남북 회담을 호위했었던 철영에게 총을 겨누고 레이의 말에 의존할 수 밖에 없는 그의 모습에는 NSS 요원일때의 투철한 사명감과 정의로운 카리스마는 사라지고 절대적이고 잔혹한 카리스마가 드리워진 것.",
  "유건의 뇌파을 측정하며 기억력이 돌아올 가능성을 예의주시하고 있는 아이리스의 움직임은 한 치 앞도 예측할 수 없는 가운데, 유건을 이용하여 무엇을 이루려는 것인지 불안감을 이어가고 있습니다.",
  "180도 달라진 모습으로 새로운 삶의 선상에 놓인 두 사람의 행보가 잔혹함을 품고 있는 가운데, 동료였던 이들이 최대의 적으로 마주하게 될 것을 암시하고 있어 안방극장의 가슴을 졸이고 있습니다.",
  "방송 직후 시청자들은 '유건과 수연이 어떻게 만나게 될지벌써부터 긴장된다!', '모든 것이 아이리스의 손안에? 동료을 적으로 만드는 잔혹함이라니 정말 무섭다!', '중원의 정체도 아이리스? 정말 믿을 사람 하나 없다더니!', '두 남자의 인생이 완전하게 바뀌다니, 점점 흥미진진해진다!' 등 열띤 반응이 이어지고 있습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 수면가스을 이용하여 북측으로부터 연화을 빼돌리는데 성공한 레이가 그녀와 뜨겁게 포옹하며 두 사람의 미묘한 관계을 암시한 가운데 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘 밤 10시에 8회가 방송됩니다.",
  "* 캡쳐 이미지을 누르면 찜 동영상을 볼 수 있습니다.",
  "배우 정유미가 김혜수와 오지호를 사이에 두고 사랑의 연적으로 만납니다.",
  "정유미는 KBS 2TV 새 월화드라마 에서 햇병아리 신입사원 '정주리' 역으로 전격 합류한 것.",
  "특히 정유미가 연기할 '정주리'는 결정적인 순간마다 툭툭 튀어나오는 구수한 사투리로 캐릭터에 감칠맛까지 더할 예정이라고 합니다.",
  "최근 첫 촬영을 마친 정유미는 '정주리가 면접 기회를 얻게 되는 장면이 첫 촬영이었는데 혼자 촬영을 했습니다.정주리의 입사만큼이나 앞으로의 촬영이 기대되고 설렌다. 빨리 취직해서 일도 하고 다 함께 촬영하고 싶다'며 '다양한 캐릭터들이 재미있고 유쾌하게 그려지기도 했지만 사람과 사람의 관계에 대해 깊이 생각 해 볼 수 있는 이야기라고 느꼈고, 그런 부분들을 진심을 담아 잘 표현할 수 있도록 노력하겠습니다.'고 다부진 소감을 전달했습니다.",
  "한편 KBS 새 월화드라마 은 부장님도 쩔쩔매는 '슈퍼갑 계약직' 미스김과 그를 둘러싼 직장인들과 일과 사랑을 유쾌하고 발랄하게 그려낼 로맨틱 생존 코미디물로 오는 04월 01일 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "윤두준이 이다해에게 사랑을 고백했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마 에서는 지수연을 곁에서 오랫동안 지켜보면서 사랑을 키워온 서현우이 그간 감춰둔 속내를 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 수연은 모두들 죽었다고 생각하는 자신의 연인 정유건이 살아있다고 믿으면서 언젠가 그가 돌아올 것이라는 실낱같은 희망을 끈을 놓지 않고 있었습니다.",
  "이런 수연을 직장동료로 늘 옆에서 바라보고 있는 현우는 안타까움을 느껴 일명 지수연 스트레스 날려주기 미션이라는 핑계로 '집에서 궁상떨고 있는 거 더 이상은 못 봐주겠습니다.'고 수연을 데리고 무작정 놀이공원으로 향했습니다.",
  "이어 놀이공원에 간 두 사람은 장난감 머리띠를 나눠 쓰고 놀이기구를 타는 등 그간 고됐던 일들을 뒤로한 채 모처럼 즐거운 시간을 함께 보냈습니다.",
  "계속해서 식사를 하러 온 현우는 또 다시 유건을 떠올리며 울적해하는 수연에게 '뀡대신 닭은 안되겠느냐. 내가 닭을 하겠습니다.'면서 '그냥 네 옆자리가 너무 허전하게 느껴지거나 외롭다고 느낄 때는 언제든지 내 옆으로 와라. 내 옆자리는 비워둘 게.'라고 수연에게 사랑을 고백했습니다.",
  "이에 수연이 대답을 하지 못하고 어색한 기류가 흐르자 그를 견디지못한 현우는 '내 옆자리 차지하려고 안달 난 애들 많다. 고마워는 못할망정 표정이 굳으면 어쩌냐.'고 일부러 장난스럽게 말했습니다.",
  "그러자 수연은 '신경 써줘서 고맙습니다. 네가 왜 뀡 대신 닭이냐. 너처럼 멋있는 닭이 어딨느냐.'고 넌지시 현우의 마음을 거절, 유건을 향한 마음을 접을 수 없음을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 기억을 잃고 아이리스가 된 유건이 180도 달라진 악인의 모습으로 돌아와 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 진구의 팬들이 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 배우와 스태프들을 위해 통 큰 선물을 준비했습니다.",
  "‘광고천재 이태백’에서 진구는 가진 것 하나 없지만 열정만은 충만한 열혈청년 이태백으로 분해 안방극장에 진한 힐링을 선사해주고 있습니다. 그런 진구의 팬들답게 주말도 반납하고 열심히 촬영 중인 배우와 스태프들을 응원하기 위한 알찬 밥상을 준비, 드라마에 대한 애정을 과시한 것.",
  "뿐만 아니라 진구의 팬클럽은 드라마를 이끌어 가고 있는 배우들과 스태프들의 건강을 위한 홍삼 진액까지 마련해 럭셔리 밥차 세트의 대미를 장식했던 터. 이런 팬들의 힘찬 응원 속에 이날 촬영장은 평소보다 사기가 배로 넘쳤다는 후문입니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '쉬는 시간도 부족할 정도로 숨 가쁘게 진행되는 촬영도중 팬들의 깜짝 선물 덕분에 배우와 스태프 모두 더욱 파이팅하며 촬영을 이어가고 있습니다. 앞으로도 좋은 장면을 만들기 위해 많은 노력을 기울일 것이니 끝까지 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 자이언츠를 설립하며 하나의 광고대행사로 자리매김한 지라시와 금산애드가 BK그룹으로 흡수돼 명실상부 최고의 광고대행사가 된 BK애드의 정면승부가 기대되는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 다음 주 월요일 밤 10시에 11회가 방송됩니다.",
  "‘미스김’ 김혜수와 ‘장규직’ 오지호, 막강 비주얼과 카리스마 넘치는 눈빛 압도!.",
  "배우 김혜수와 오지호 커플이 로맨틱 카리스마가 폭발한 첫 스틸을 전격 공개했습니다.",
  "이번 작품을 통해 첫 커플 호흡을 맞추게 된 김혜수와 오지호. ‘미스김’ 김혜수는 특유의 당당하고 섹시한 카리스마로 황홀한 자태를 보여줬고, 김혜수 앞에서 유독 부끄러움을 타던 ‘장규직’ 오지호도 카메라 샷이 터지자 톱 모델의 강렬한 눈빛으로 상대를 리드했습니다.",
  "두 배우의 조화는 남달랐습니다. 이른바 ‘최강 비주얼’ 김혜수와 오지호의 각각 여성미와 남성미가 어우러져 환상적인 커플 조합을 보여준 것. 극 중 ‘미스김’ 캐릭터에 맞게 블랙 정장을 차려 입은 김혜수는 단정함 속에서도 배어 나오는 아찔한 섹시미를 유감 없이 표출해 '역시 김혜수'라는 감탄을 자아냈습니다. 만능 스포츠맨이자 톱 모델 출신인 오지호도 이른바 ‘수트빨’로 막강 비주얼을 자랑했습니다.",
  "김혜수는 현장에서 '지호 씨 수트 차림 멋지지 않냐?'며 극찬하는 센스를 보였고, 오지호는 '혜수 선배는 나의 로망이었다'고 응답해 ‘로맨틱’한 기운을 한껏 퍼뜨렸다는 후문입니다.",
  "극 중 미스터리 ‘슈퍼갑’ 계약직 사원으로 활약하는 ‘미스김’과 미스김을 어떻게든 이겨보려고 기를 쓰지만 매번 굴욕을 면치 못하는 초딩멘탈 정규직 에이스 ‘장규직’을 연기할 두 배우. 대조적인 캐릭터로 팽팽히 맞서며 밀고 당기는 묘한 로맨스가 싹틀 것으로 기대되고 있습니다.",
  "이에 첫촬영부터 최고의 비주얼뿐만 아니라 최고의 하모니까지 보여준 김혜수, 오지호는벌써부터 막강 커플 탄생을 예고하고 있습니다. KBS 2TV 새 월화드라마 ‘직장의 신’의 로맨틱 카리스마 커플은 오는 04월 01일 밤 첫 출근합니다.",
  "KBS 2TV '광고천재 이태백' 후속 월화드라마 ‘직장의 신' 04월 01일 밤 10시 첫 방송.",
  "국민MC 유재석이 과거 컬투 김태균과 호프집 알바를 했던 일화가 공개됐습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 '쩐의 전쟁' 특집으로 연예인뿐만 아니라 사업가로도 활약하고 있는 컬투의 김태균과 정찬우, 가수 장우혁, 김종민이 출연해 돈과 관련된 크고 작은 에피소드들을 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 김태균은 대학시절 학교 앞에서 호프집 알바를 했던 경험을 입에 올리며 '당시 동기들을 알바로 자주 불렀다. 그 중 유재석도 있었습니다.'고 밝혀 스튜디오 안의 사람들에게 궁금증을 불러 일으켰습니다.",
  "이어 그는 '당시 유재석은 이미 공채 개그맨에 합격했었던 상황이었습니다.'고 하자 유재석은 '개그맨 시험에 합격만 하고 집에서 놀고 있었습니다.'고 거들어 웃음을 자아냈습니다. 그래서 김태균은 직접 유재석을 불러다가 호프집 아르바이트를 시켰다고 전했습니다.",
  "이에 유재석은 '개그맨 시험은 합격했는데 친구들이 왜 TV에 안 나오냐고 물었습니다. 그랬는데 김태균이 아르바이트나 하러 오라고 했습니다.'며 오랜 무명 시절로 인해 호프집 알바를 뛰어야만 했던 과거를 회상해 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가수 장우혁이 항간에 불거졌던 300억 빌딩 재벌설에 대해 적극 해명에 나서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "이범수가 김승우를 죽음에 이르게 만들었습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마 에서는 박철영이 유중원의 총에 맞아 최후를 맞게되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 앞서 아이리스의 정유건과 레이에게 총을 맞아 가까스로 겨우 피신한 철영이 중원을 발견하고 안심하며 '아이리스에 정유건이 있었습니다. 남조선 NSS요원입니다. 날 기억하지 못하는 게 이상하지만 그도 아이리스를 돕고 있는 게 분명합니다.'고 말했습니다.",
  "이어 철영은 중원에게 등을 보이며 '공화국에 연락할 방법을 찾고 그 다음에 연화를 찾자.'고 앞으로의 일에 대해 얘기했습니다. 그러나 중원은 철영의 등 뒤에서 총을 겨누고 '그동안 고마웠습니다.'라며 가차 없이 총의 방아쇠를 당겼습니다.",
  "이에 철영은 갑작스럽게 뒤바뀐 중원의 태도를 인지하기도 전에 총에 맞고 그 자리에서 사망했습니다. 그러자 중원은 죽은 철영을 바라보며 '내가 조국을 배신했다고? 나는 조국을 버린 적이 없습니다. 나와 대장님이 꿈꾸는 조국이 서로 달랐을 뿐입니다.'라고 냉정하게 읊조렸습니다.",
  "이후 중원은 하나의 키를 가지고 의문의 금고를 찾았습니다. 그 금고 안에는 총을 비롯한 거액, 또 중원의 신분을 감춰줄 여권이 숨겨져 있었던 것. 이처럼 철영을 제거하고 얻은 듯한 대가물을 통해 중원이 어떠한 계획을 펼쳐나갈지 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 기억은 잃고 NSS요원에서 아이리스의 멤버 켄이 된 유건의 모습이 그려지면서 앞으로의 극 전개에 대한 긴장감을 한층 더 증폭시켰습니다.",
  "장우혁이 HOT 시절 수입에 관련해 입을 열었습니다.",
  "이 날 방송에서 장우혁은 당시 최고의 전성기였던 그룹 HOT의 멤버로 활동하면서도 실질적으로 번 수입은 바닥이었다고 밝혀 좌중을 의아하게 만들었습니다.",
  "이어 그는 '당시 HOT는 신인이었고 계약조건도 좋지 못했습니다.'면서 '나중에 JTL로 독립하면서 수입이 오르기 시작했습니다. 3명으로 나오면서 계약조건도 달라졌고 그 후 솔로로 활동하면서 많은 수익을 올렸습니다.'면서 과거와 달라진 점을 설명했습니다.",
  "또한 장우혁은 항간에 화재를 불러 모았던 300억 빌딩 매입설에 대해 와전된 부분이 있다며 방송에 나간 부분이 함축적으로 편집되어 오해를 불러일으킨 것 같다고 해명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 컬투의 김태균이 과거 개그맨 시험에 합격하고도 무명시절을 보내던 유재석을 불러 함께 호프집 아르바이트를 한 적이 있다는 일화를 밝혀 시청자들의 시선을 집중 시켰습니다.",
  "주원이 사자성어를 특이하게 설명해 웃음을 주고 있습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 경상남도 사천으로 봄맞이 여행을 떠난 1박 2일 멤버들의 여행기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 30첩 반상과 3첩 반상을 차지하기 위해 멤버들은 사천점 레이스를 시작했고 미션 수행을 위해 남일대해수룍장으로 이동했습니다. 이 때 해수욕장에서 주어진 미션은 바로 바다를 가로질러 타는 에코라인을 탑승한 채 사자성어를 설명하는 것.",
  "이어 가장 막내인 주원이 형들에게 떠밀려 에코라인에 탑승하게 되자 주원은 '내가 무서워서 설명 안하고 아무 말 없이 내려오면 어떡하느냐.'며 걱정을 드러냈습니다.",
  "이후 에코라인에 오른 주원은 첫 번째 문제로 '작심삼 일'이 걸리자 무난하게 통과했지만 그 다음 문제로 출제된 '유유상종'을 보고는 뜻을 제대로 설명하지 못한 채 손으로 우는 모양을 만들며 '우는 것'이라고 풀이해 멤버들을 당황하게 만들었습니다.",
  "주원이 의미하는 것이 바로 이모티콘의 모양임을 알지 못하는 김승우와 차태현은 결국 문제 맞추기를 포기하고 미션을 종료할 수 밖에 없었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 1박 2일 멤버들이 단체로 여자 가발을 쓰고 등장해 시청자들을 폭소케했습니다.",
  "뮤지컬 배우 김다현이  우승을 차지했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 제 57대 전설로 변진섭이 초대된 가운데 김다현, 손호영, 데이브레이크, 왁스, 브라운 아이드 걸스의 나르샤, 투빅 등이 출연해 저마다의 특색을 살린 무대로 치열한 경합을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 김다현은 변진섭의 히트곡 중에 하나인 '희망사항'을 선곡해 무대에 올랐습니다. 이어 김다현은 영화 의 아역배우로 유명한 김새론과 KBS 드라마 에서 송중기의 어린 시절을 연기했던 강찬희의 지원사격을 받아 풍성한 공연을 연출했습니다.",
  "이어 김다현은 김새론에게 고백을 할까 말까 고민중인 강찬희에게 조언을 해주는 역할로 재치 넘치는 모습을 보여줬을 뿐만 아니라 특히 '희망사항'에서 백미로 뽑히는 노영심의 파트에는 김새론과 함께 소화해내면서 더욱 눈길을 끌었습니다.",
  "이런 아역배우들의 든든한 지원끝에 김다현은 397표를 획득하면서 이 날 최종 우승을 차지했습니다. 이에 김다현은 '뮤지컬 배우로서는 상을 받아본 적이 있지만 가수로서는 처음받는 상입니다.'라며 수상소감을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 손호영의 과거사진이 공개되면서 지금과 다를 바 없는 미소를 자랑해 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 카메라 뒷모습이 공개됐습니다.",
  "연일 이어지는 바쁜 촬영 스케줄 속 연기 열정을 불사르고 있는 진구, 박하선, 고창석의 알콩달콩 한 촬영현장이 포착된 것.",
  "드라마가 중후반부에 접어들면서 ‘광고천재 이태백’의 촬영현장은 그 어느 때 보다도 활기차고 열기가 가득하다고 합니다. 공개된 사진 속 배우들은 연일 웃음꽃이 핀 얼굴로 촬영장의 화기애애한 분위기를 생생히 담아내고 있습니다.",
  "카메오로 특별출연한 아역 배우 왕석현과 셀카 삼매경에 빠진 모습은 훈훈함을 더하고 있으며 찜질복을 입은 채 한껏 포즈를 취한 진구와 박하선의 모습은 절로 웃음이 지어지게 만들고 있는 터. 극 중에서 만큼이나 환상의 호흡을 자랑하고 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "특히, 진구와 고창석은이전부터 친분이 두터운 사이로 남다른 호흡을 과시해 두 사람이 함께 있는 것만으로도 촬영장은 에너지가 충만하다고 합니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '배우들이 몇 개월 동안 촬영장에서 동고동락하면서 쌓인 정만큼 환상의 팀워크를 보여주고 있어 촬영장은 언제나 사기가 드높습니다. 배우들의 넘치는 열정으로 매일 매일 열심히 촬영에 임하고 있으니 끝까지 많은 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, G.R.C가 자이언츠라는 하나의 광고대행사로 자리매김하면서 BK애드와의 자존심이 걸린 한 판 승부를 기대케 하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 11일 밤 10시에 11회가 방송됩니다.",
  "샤이니가 신보라를 향한 구애를 펼쳤습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 신보라의 새로운 남자친구로 '존재만으로도 빛이나는 남자들'이라는 소개 아래 샤이니가 등장, 스튜디오의 여성팬들을 환호하게 만들었습니다.",
  "이어 샤이니는 자신들의 히트곡인 '누난 너무 예뻐'를 부르고 난 후, '그 누나가 바로 신보라다.'라고 말해 신보라의 여심을 단번에 녹였으며 샤이니는 신보라를 무장해제시킨 뒤 꽃등심 20인분을 주문하게 하는 등 자신들의 매력을 발휘했습니다.",
  "또한 샤이니는 '나는 동네 짱입니다.'라며 그 동의 이름을 '링 딩동'이라고 재치 있게 표현하는가하면 '어깨에 짐이 있습니다. 멋짐', '얼굴에 김이 묻었습니다. 잘생김' 등의 귀여운 말장난을 시도해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '네 가지'에서는 다음 달 6세 연하의 피앙세와 결혼을 앞두고 있는 김준현이 예비신부에게 공개 프러포즈를 건네 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 진구와 조현재가 제대로 맞붙습니다.",
  "지난 방송에서 장애인을 위한 공익광고를 멋지게 성공, BK애드에 시원한 한 방을 날리며 자이언츠라는 하나의 광고대행사로 자리매김한 G.R.C가 그려진 가운데 진구와 조현재가 자존심을 내건 정면승부를 벌이게 되는 것.",
  "무엇보다 일과 사랑에 있어서 극도의 대립을 보여 왔던 두 사람인 만큼 이번 승부는 그 어느 때보다도 치열하고 불꽃 튀는 접전이 될 예정입니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '오늘 방송은 두 남자의 진면목을 확인할 수 있는 회차가 될 예정입니다. 하나의 소재를 두고 각기 다른 광고로 보는 재미 역시 있을 것'이라며 '오직 실력만으로 승부하는 이 대결에서 누가 승리를 거머쥐게 될지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 이태백과 애디 강의 정면승부로 본방사수 구미를 무한자극하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 11회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김준현이 거리를 걷다 눈물을 흘린 사연이 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 '자동차 없이 살기' 미션에 도전한 멤버들의 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 김준현은 병원에 가기 위해 다른 멤버들보다 일찍 바깥으로 나섰습니다. 이어 김준현은 비 오는 거리를 걸어 버스를 타고 김이 서린 버스 창문에 장난을 치는 등 홀로 나선 길에 유독 감성적인 면모를 많이 보였습니다.",
  "또한 김준현은 내리는 비를 보며 거리를 걷다가 갑자기 눈물을 흘렸습니다. 이에 김준현은 '연예인 생활을 시작하면서 사람들과 동떨어져 살았다고 생각했습니다. 그러다가 갑자기 내가 있던 곳으로 돌아온 느낌에 울컥 했습니다.'며 그 이유에 대해 설명했습니다.",
  "한편 김준현은 지난 10일 방송된 KBS 의 코너 '네 가지'에서 예비신부에게 공개 프러포즈를 건네 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "할리우드 스타들의 한국 방문이 줄을 잇고 있습니다. 아놀드 슈왈제네거와 레오나르도 디카프리오에 이어 근육질 배우 ‘드웨인 존슨’이 한국을 찾았습니다. 드웨인 존슨은 이병헌과 함께 출연한 신작 할리우드 액션 블록버스터 ‘지.아이.조2’의 홍보를 위해 한국을 찾았습니다.",
  "오늘 오전 11시 서울 여의도 콘래드 호텔에서 열린 ‘지.아이.조 2’ 기자회견에는 이병헌 감독을 위시하여 존 추 감독과 드웨인 존슨, D.J.코트로나, 애드리앤 팰리키가 참석하였습니다.",
  "드웨인 존슨은 WWE 트리플 크라운을 거머쥔 프로레슬링 최고의 스타이자 ‘더 락’이라는 닉네임으로 유명한 배우. 이미 ‘분노의 질주: 언리미티드’와 ‘잃어버린 세계를 찾아서 2: 신비의 섬’ 등을 통해 남성미 넘치는 강인한 매력을 선보이며 할리우드 대표 액션스타로 발돋움했습니다. 드웨인 존슨은 이번 영화에서 지아이조 군단의 명예를 회복하기 나선 새로운 리더 ‘로드 블록’ 역을 맡았습니다.",
  "코브라 군단에 맞서 지구 평화를 지켜내고 지.아이.조의 누명을 벗게 되는 ‘지.아이.조 2’는 이 달 28일 개봉됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에 배우 심형탁이 깜짝 등장합니다.",
  "KBS ‘브레인’에 이어 최근 종영한 KBS 주말극 ‘내 딸 서영이’에서 훈남 의사 ‘최경호’로 분해 안방극장에 눈도장을 톡톡히 찍었던 배우 심형탁이 ‘광고천재 이태백’에 카메오로 출연, 진구와 조현재을 쥐락펴락 합니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '극 중 심형탁은 이태백과 애디 강이 정정당당한 승부을 하게 만드는 중요한 역할을 할 예정이지만 그 이면에는 극을 뒤흔들 만한 숨겨진 반전이 있으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 특별한 배우들이 깜짝 출연을 이어가며 극의 활력을 불어넣고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오늘 밤 10시에 11회가 방송됩니다.",
  "전미선이 이훈에게 잘 보이려다가 겨드랑이 땀으로 인해 굴욕를 당했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 김선미가 짝사랑하는 하정우를 위해 여성적인 모습으로 공략에 나섰지만 망신만 당하는 에피소드가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 선미는 늘 털털하게 입고 다니던 옷차림를 바꿔 화사한 핑크 블라우스로 멋를 내어 정우를 만나러 갔습니다. 그런 선미를 본 정우는 '예쁘다.'며 칭찬를 아끼지 않아 정우를 짝사랑하고 있는 선미의 마음를 더욱 설레게 만들었습니다.",
  "이어 정우의 말로 인해 두근거리는 마음를 진정 시키려 화장실에 들른 선미는 자신의 블라우스 겨드랑이가 땀으로 인해 젖어있는 것를 발견하고 당황했습니다. 이에 선미는 급하게 화장실에서 블라우스를 말려보려고 애를 썼지만 그 때문에 화장실에서 시간를 오래 지체하고 말았습니다.",
  "결국 선미는 땀에 젖은 옷이 신경 쓰인 나머지 정우와의 만남에 집중할 수 없었던 터, 하는 수 없이 집으로 빨리 돌아와야만 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 젖은 블라우스 때문에 귀가까지 서둘렀던 선미가 그로 인해 결국 몸살까지 걸리며 앓아눕는 모습이 전파를 탔다.",
  "* 캡쳐 이미지를 누르면 찜 동영상를 볼 수 있습니다.",
  "가수 세븐이 싸이에게 건넨 사과가 화제입니다.",
  "지난 10일 세븐은 자신의 SNS에 '싸이형 월드스타 될 줄 모르고 합니다.. 죄송해요.'라는 글과 함께 한 장의 사진을 게제했습니다.",
  "공개된 사진은 무대 위에서 마이크를 들고 노래 중인 싸이의 뒤의 세븐이 물병을 들고 싸이의 머리에 물을 뿌리는 모습이 담겨있습니다. 특히 열창 중인 싸이의 얼굴과는 대조되는 세븐의 무덤덤한 표정이 더욱 웃음을 자아내고 있는 상황.",
  "이 같은 세븐의 멘션에 싸이는 '화분에 물 주는 표정이네. 최집사.'라고 답변을 보내 눈길을 사로잡고 있습니다.",
