  "얘기가 나오는 거 같아요",
  "구조 조정 얘기가 나올 수밖에 없죠",
  "자 그러면 이제 고용 노동부가 지금 이의 제기를 받겠다는 어떻게 보면 특단의 그 상황까지 왔어요",
  "그래서 중소기업 중앙회나 경총도 재심의를 어~ 요구하겠다고 하고 근데 이런 게 받아들여질 수 있습니까? 그~ 추가 최저 임금 위원회의 그런 글쎄요. 제가 기억하기로는 재심의를 받아준 적이 없었던 것으로 기억하거든요",
  "이게 지금 최저 임금 위원회에서 늘 사실은 노 노동계가 빠진 상태에서 결정이 되고 사용자 측하고 예",
  "공익 위원이 결정을 해 왔거든요. 그동안에 예",
  "근데 이번 같은 경우에는 사용차 측도 빠지고 어~ 노조 위원 측도 사실은 절반이 빠져 나간 상태에서 지금 공익 위원하고 한국 노총 공익 위원들은 거의 결정을 한 거죠. 예",
  "예. 추천 위원만 참석을 해서 지금 의결을 한 상황인데요",
  "그까 양쪽 불만이 터지는 상황에서 예를 들어서 이의 제기를 받아주면 노조 쪽에서 지금 가만히 안 있는 상황이 될 거예요",
  "그게 이게 원래 기본 취지는 노사정 합의를 한다고 하는 취지예요",
  "그럼 그 안에서 최대한 조율하는 그런 과정이 합의하는 과정이 있어야 하는데 뭔가 제도 개선을 해야 되지 않을까요? 그러면 필요한데요",
  "근데 최저 임금 위원회 하나만 가지고 제도 개선을 하자고 하는 것도 제가 볼 때는 참 예. 맞습니다",
  "작은 부분이 아닌가 싶어요",
  "알겠습니다. 그러면 우리 마지막으로 두 분께 과연 이 이런 사태를 어떤 식으로 해결해 나가는 것이 장기적으로 이~ 정부에게 도움이 될 것인가 또 단기적으로는 어떤 방법들이 있을까 좀 간단하게 좀 정리를 해 주시죠",
  "글쎄요 뭐~ 굉장히 많은 문제가 섞여 있지마는 저는 저~ 이번에 좀 대승적 결정을 했으면 좋겠어요",
  "대통령께서 사업까지 하신 입장에서는 재심의도 좀 받아주고 한번 허심탄회하게 문제를 잘 들여다보고 예",
  "다시 한번 논의를 해 보는 과정 속에서 그 불만들을 녹여내는 거죠",
  "그러면은 인제 그로 인한 불만이 줄어들 거 아닙니까? 예",
  "아까 평론가께서도 사회적 문제가 중요하다고 그러셨는데 예",
  "바로 그런 입장을 전제로 다시 한번 좀 차분하게 논의를 하는 과정 자체가 그 불만들을 줄여가는 과정이 아니겠느냐 아니 그러면 산입 범위부터 다시 한번 얘기를 해야 되지 않을까요? 예를 들어서 예를 들어서 통계도 좀 얘기해 보고 예예",
  "그래서 좀 차분하게 얘기하면서 그 불만들을 전부 예",
  "수집한 다음에 하나씩 좀 해결해 주는 그~ 불만 해소와 갈등 해소의 과정을 아~ 겪으면서 그~ 문제가 해결이 되고 나면 인제는 조금 예",
  "나아지지 않겠느냐 비록 다 해결은 안 돼도 그래서 그게 일종의 공론화 과정이다 이렇게 보시면 그렇죠. 공론화 과정을 조금만 좀 했으면 좋겠다 예",
  "이런 생각이 들어서 예",
  "대승적 차원에서의 좀 결단을 좀 했으면 좋겠다",
  "저는 뭐~ 그~ 문재인 정부가 경제 정책에 있어서 성공하길 바라는 예",
  "진짜 바라는 입장인데요",
  "왜냐면 다 대한민국 국민들 위해서니까요",
  "근데 최근에 나오는 모습을 보면은 개인적으론 굉장히 우려스럽습니다",
  "왜냐하면 지금 뭐~ 재벌 개혁에 관한 문제 이런 것들 제대로 안 건드리고 있잖아요",
  "그런 거 다 둔 상태에서 어~ 오히려 이재용 부회장을 대하고 하는 모습을 보면은 좀 현실을 인정하겠다고 하는 쪽에 더 가깝게 가는 거 아닌가 아하 예",
  "싶은 생각이 들어요",
  "그니까 지금 대한민국은 수술이 필요한데 예",
  "지금 보약 먹고 보양한 다음에 그러고 난 다음에 나중에 언젠가 수술을 하던가 이렇게 하자고 하는 쪽에 지금 방점이 찍혀 가는 거 아닐까 아하 예",
  "그럼 수술을 하 해야 될 환자를 수술을 안 해 버리고 난 다음에 예",
  "나중에 가면은 이전 정부하고 별반 달라지지 않는 모습으로 그대로 가는 거 아닐까 하는 걱정이 좀 듭니다",
  "그러면 확실하게 환부를 도려내는 그런 결단들이 필요할 텐데 과연 정부가 어떤 선택을 할지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "지금까지 서울 시립대 경영 학부 윤창현 교수님 그리고 김성완 시사 평론가 모시고 최저 임금 인상을 둘러싼 논란에 대해서 짚어 봤습니다",
  "불법 정치 자금 의혹이 일었던 정의당 노회찬 의원이 자신의 아파트에서 투신해 숨졌습니다",
  "서울 중부 경찰처는 이십삼 일 오전 아홉 시 삼십팔 분 경 노 의원이 자신의 자택인 서울 신당동 아파트에서 현관 앞에 쓰러져 숨진 채 있는 것을 경비원이 발견해 신고했다고 밝혔습니다",
  "같은 동 아파트 십칠 층과 십팔 층 계단 사이에서 노 의원의 외투가 발견됐고 이 외투 안에서는 신분증과 정의당 명함이 들어있는 지갑과 세 통의 유서가 발견됐습니다",
  "유서에는 드루킹 관련 금전을 받은 사실은 있으나 청탁은 없었다는 내용과 아내에게 미안하단 내용 등이 적혀 있었습니다",
  "경찰은 이십삼 일 오후 한 시쯤 감식을 종료한 뒤 사고 현장에서 철수했으며 유족들의 요청으로 부검은 실시되지 않을 예정입니다",
  "빈소는 신촌 세브란스 병원에서 마련됩니다",
  "기록적인 불볕 더위가 이어지는 가운데 올해 온열 질환자가 지난해보다 육십일 퍼센트 늘어나 천 명을 넘어섰습니다",
  "질병 관리 본부는 오늘 지난 오월 이십 일부터 이 달 이십일 일까지 발생한 온열 질환자는 천마흔세 명으로 지난해 같은 기간에 비해 삼백아흔일곱 명 증가했다고 밝혔습니다",
  "특히 올해 전국에서 더위로 숨진 열 명 가운데 일곱 명이 지난 한 주간 목숨을 잃었습니다",
  "질병 관리 본부는 지난 한 주 온열 질환자가 크게 증가했고 한동안 폭염이 지속될 것으로 예보되고 있어 온열 질환 발생에 계속 주의해야 한다고 당부했습니다",
  "우리나라 학생들의 행복 지수는 오이씨디 국가 중 꼴찌 수준으로 알려져 있습니다",
  "이에 서울시가 이 년 전 청소년의 스트레스를 줄여주는 공간을 한 중학교에 시범 운영했는데요",
  "실제로 스트레스 감소 효과가 있자 올해 안에 이 디자인을 시내 여섯 개 학교로 확대하기로 했습니다",
  "서울의 한 중학교 어슴푸레한 조명 아래 친구들과 수다를 떨기도 하고 푹신한 의자가 있는 개인 공간에서 잠시 휴식을 취합니다",
  "벽에 부착된 단말기에선 스스로 스트레스와 우울증 정도를 진단하고 결과에 따른 해법을 찾을 수 있습니다",
  "이 년 전 청소년 스트레스 프리 디자인이 적용된 일 호 공간입니다",
  "학생들을 대상으로 이용 전후 뇌파 검사를 한 결과 스트레스에 저항하는 항 스트레스 지수가 좌뇌 우뇌 모두 향상된 것으로 나타났습니다",
  "효과가 확인되자 서울시는 일선 학교에도 스트레스 프리 디자인을 추가로 적용하기로 했습니다",
  "특히 우리나라 청소년의 행복 지수와 삶의 만족도가 오이씨디 회원국 중 최하위권을 나타내는 만큼 청소년기 스트레스에 대한 다양한 대응 방안이 필요한 시점입니다",
  "서울시와 초록 우산 어린이 재단은 오는 구월까지 초중고 여섯 곳의 특성에 맞는 디자인을 개발하고 공사에 들어갈 예정입니다",
  "서울시는 디자인 컨설팅과 같은 행정 지원을 하고 초록 우산 어린이 재단은 학교별 설계와 시공을 주도합니다",
  "이와 함께 기업들의 자발적 후원을 받는 등 사회 문제 해결을 위한 민관 협력 체계를 구축해 나갈 계획입니다",
  "빅 데이터를 통해서 서울의 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 이번 주는요",
  "서울의 핫 플레이스들을 빅 데이터들은 어떻게 뽑아냈는지 사람들이 마이니 많이 모이는 곳에는 그 만한 이유가 있다고 하는데 과연 어떤 이야기들이 숨어 있는지 한국 인사이트 연구소의 김덕진 부소장 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "지금 뭐~ 서울의 핫 플레이스 네",
  "서울의 뜨는 동네를 빅 데이터는 잘 잡아내더라고요",
  "네. 어떻게 보면은 지금 말씀하신 것처럼 이~ 핫 플레이스와 관련된 다양한 데이터들이 있는데요",
  "오늘은 일단은 어~ 한 설문 조사를 기반으로 이제 분석을 한번 해 봤습니다",
  "이제 시장 조사 기업 전문 기업의 엠브레인 트렌드 모니터에서 수도권에 거주하는 만 십구 세에서 오십구 세 성인 남녀 천 명을 대상으로 예",
  "이~ 핫 플레이스에 대한 인식에 대해서 먼저 설문 조사한 아~ 결과인데요",
  "먼저 핫 플레이스 자체를 분석했군요",
  "그렇죠. 네. 왜냐면 우리가 핫 플레이스 뭐~ 단어 그대로 하면 뭐~ 뜨거운 장소 뭐~ 이렇게 하면 좀 좀 뭔가 이게 말이 이상할 수 있을 거 같은데 거기에 대한 이미지 역시 사람들로 북적인다라는 들이 참 상당히 많았고요",
  "또 젊은 사람들 위주의 맛집이 많다라고 음~ 하는 것들도 우리가 딱 갖는 느낌이 많이 있는 거 같아요",
  "뭐~ 젊은 사람들이 많이 가는 곳이라는 느낌이 있는 거 같고 또 뭐~ 사진 찍기 좋은 데이트 하기 좋은 특히 감각적인 세련된 이런 장소를 떠올릴 때 우리가 이제 핫 플레이스다라는 것을 좀 많이 생각하는 거 같습니다",
  "맛집 많고 볼거리가 많아도 네",
  "핫 플레이스가 될 수 있다는 건데 음~ 뭐~ 젊은 층만 찾는 건 아니잖아요. 사실 그렇죠",
  "핫 플레이스를 갖다가 찾는 이유 뭐라고 보십니까? 어떻게 보면은 저는 요기에 있는 상위권들을 우리가 당연하게 생각하는 것인데 최근에 있는 변화들의 흐름을 보면 이 사진 찍기 좋은이라는 것을 우리가 놓치면 아~ 안 된다라고 얘기드리고 싶어요",
  "왜냐면은 최근에 뭐~ 맛집이든 북적이는 젊은 사람들이 많든 아니면 볼거리가 많든 이~ 모든 것은 사진에서 귀결됩니다",
  "소위 이제 사진 에스엔에스가 이제 워낙 이제 우리나라 사람들에게 많은 인기를 얻다 보니까 맛있는 것도 일단은 맛만 있으면 안 되고요",
  "사진을 찍었을 때 예뻐야 되고 예",
  "또 분위기도 여러 가지로 좋아야 되는 부분이 있거든요? 예",
  "그래서 일단은 핫 플레이스의 기준 중에 하나는 사진 찍으면 잘 나오는 장소들이 모여있는 예",
  "이곳에서 좀 시작을 할 수 있다라는 것이 우리가 좀 과거와 달라진 모습이다라고 볼 수 있는 겁니다",
  "자 그럼 핫 플레이스 서울 시내 어떤 곳이 있나요? 네. 일단은 역시 요즘 서울에서 가장 핫 플레이스와 관련된 지역에서는 홍대가 홍대 역시 많이 나오게 되고요",
  "그다음에는 뭐~ 경리단길이라고 우리가 얘기하는 지역 그런 것들이 나올 수 있는데 홍대 같은 경우에는 남성이 이십 대 그리고 오십 대가 이제 많은 이제 관심을 보였고 경리단길은 좀 상대적으로 여성 그리고 삼십 대들이 이제 핫 플레이스로 많이 바라 봤습니다",
  "허어 좀 연령대가 좀 갈리는 모습을 보여줄 볼 수 있고요",
  "그다음으로 뭐~ 신사 가로수길이나 이태원 연남동 또 잠실 롯데타워가 요즘 서울의 핫 플레이스라는 의견이 있었는데요",
  "중요한 것은 이제 인기 있는 핫 플레이스라고 대부분 사람들이 가본 것은 아니라는 거예요",
  "이거는 내가 어떻게 생각하는 것과 실제로 가본 경험 좀 다른데요",
  "가본 경험이 많은 곳을 물어봤을 때는 에~ 멱 아니요. 이건 아니고요",
  "이제 가본 곳이 많은 곳은 이제 명동과 홍대가 많이 나왔습니다",
  "이제 그만큼 그리고 다음 그다음에 이제 삼성 코엑스 대학로 혜화 이런 것들이 나왔는데요",
  "어떻게 보면 일반적인 우리가 사는 이제 뭐~ 회사를 다니는 여러 가지 있는 장소랑 그리고 내가 가보고 싶어하는 핫 플레이스를 조금 다른 곳을 볼 수 있고요",
  "그러다 보니까 이제 실제로 내가 향후에 가보고 싶다라고 한 곳은 제일 많이 나온 곳이 북촌 한옥 마을입니다",
  "예~ 그까 그만큼이나 이제 평상시에 못 가보다 보니까는 가보고 싶었던 곳들이 나오게 되고요",
  "그 외에 뭐~ 이태원 경리단길 그~ 최근에 이제 좀 핫하게 떠오르고 있는 연남동 같은 곳들도 향후에 좀 가보고 싶다라는 이야기들 많이 볼 수 있었습니다",
  "아니 근데 보니까 네",
  "핫 플레이스가 모여 있어요",
  "이태원하고 경리단길은 네",
  "쪼끔만 걸어보면은 그렇죠",
  "다 돌아다닐 수도 있고 네",
  "연남동하고 홍대도 조금만 걸어보면 다 네네네",
  "아~ 그런 곳들 위주로 핫 플레이스들도 어떻게 보면은 네",
  "그~ 한 곳이 뜨면 그 주변으로 확산되는 그런 모습들도 좀 있는 거 같아요",
  "근데 이 주변 사람들이 추천하는 곳이 오히려 핫 플레이스에 음~ 에~ 어떤 그까 에스엔에스보다는 네",
  "주변 사람들의 말을 더 믿는다는 그런 얘기 아닙니까? 네. 그게 요기에서 보면 이제 중요한 부분이 있습니다",
  "에스엔에스를 통해서 검색하는 것보다 말씀하신 대로 지인이나 가족의 추천을 통해서 핫 플레이스를 인지를 많이 한다고 그래요",
  "근데 여기서 중요한 것은 아까 말씀드린 것처럼 지인의 추천인데 그럼 지인의 추천이 어떤 식으로 되는지를 우리가 생각을 해 봐야 돼요",
  "아~ 그게 에스엔에스를 통해서 그렇죠. 그까 어떻게 보면은 그렇군요",
  "요기서 말하는 에스엔에스는 정말 모르는 사람의 아~ 에스엔에스를 찾아보는 것 예예",
  "그리고 맛집을 검색하는 거 역시도 불특정 다수의 추천이라는 것이고요",
  "중요한 것은 지인 그까 내가 아는 사람을 통한 추천인데 예",
  "그 추천이 뭐~ 말을 통해서나 전화를 통해서 할 수 있지만 최근에 에스엔에스를 통해서 많이 추천을 하지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 결국에는 똑같은 정보일지라도 내가 아는 사람 약한 관계로라도 아는 사람 지인들을 통한 정보를 많이 믿는다라고 해석할 수 있을 거 같고요",
  "그러다 보니까 이제 최근에 에스엔에스 마케팅 역시도 불특정 다수에게 하는 마케팅보다는 소위 이제 인플루언서 그렇죠",
  "그까 그 사람의 영향력이 있는 사람들을 중심으로 하는 마케팅이 뜨는 이유들도 어떻게 보면 이걸 통해서 우리가 해석해 볼 수 있는 거 같습니다",
  "제 페친 중에서도 제가 갔던 맛집은 꼭 들러볼려고 하는 그런 분들이 아~ 어~ 영향력자이시네요",
  "저희 에 엠씨님께 이제 어떻게 보면 광고를 좀 해야 될 거 같은 생각을 자 알겠습니다. 일단 네",
  "그~ 또 우리 아까 그런 얘기를 잠깐 했는데 네",
  "핫 플레이스라고 생각하는 곳과 으흠 실제로 찾는 것은 다른 영역이다 이런 얘기를 하셨잖아요",
  "그러니까 핫 플레이스를 찾는 사람들은 어떤 사람들이 찾는지 참 궁금해요",
  "네. 일단 우리가 생각할 때 핫 플레이스를 찾는 사람들이라고 하면요",
  "역시 데이트를 하는 연인들 우리가 떠올릴 수 있습니다",
  "그래서 이제 한때 이제 그~ 검색하는 거에서 진짜 맛집 찾는 법 이래가지고 온라인에서 많이 화제가 됐던 게 뭐냐면 예를 들어 홍대다 그러면 홍대 띄우고 오빠랑 아~ 이라고 검색을 하면 이제 예",
  "홍대 맛집이 아니라 이제 그 지역을 실제로 찾아보는 이런 것들이 많이 있을 정도로 예예",
  "이제 연인들에 대한 게 많았고요",
  "재밌는 것은 대학생 관광객뿐만 아니라 파워 블로거들이 핫 플레이스를 많이 찾는다라고 이야기한 것 역시도 이제 중요한 포인트인 거 같습니다",
  "저분들은 직업적인 이유로 그렇죠",
  "그다음에 패셔니스타나 파워 블로거들이 많이 찾는 곳이 어~ 우리 핫 플레이스다라고 하면 이제 우리 인식 속에 어느 정도 저게 또 광고도 들어가있구나라는 예",
  "것들도 좀 연상해 볼 수 있는 이런 포인트들 분명히 있는 거 같습니다",
  "아니 그런데 핫 플레이스라고 해서 제가 가보고 싶어서 전화를 하잖아요? 네",
  "그럼 문 닫은 집도 꽤 많아요",
  "그까 오랫동안 사랑받는 곳은 별로 없다는 게 이게 참 문제더라고요",
  "이제 이 부분 같은 경우에 두 가지로 해석해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "일단은 최근에 떠오르고 있는 지역과 관련된 인식 평가를 볼 수 있어요",
  "핫 플레이스마다 그 느낌과 분위기가 다르기 때문에 간다라고 하는 것은 이제 소위 말해서 그 지역만이 갖고 있는 테마라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "예를 들면은 잠실이나 이런 곳들은 쇼핑을 위한 곳 예예",
  "그리고 홍대나 연남동은 그 지역이 갖는 분위기 이런 것들이 있는데요",
  "하지만 이제 중요한 것은 사람들이 많이 찾을수록 동네만의 특성이 떨어지고 예",
  "핫 플레이스의 인기는 오래가지 못할 것이라고 생각하는 사람들도 거의 오십 퍼센트라는 겁니다",
  "그리고 사람이 북적이는 곳을 피해서 핫 플레이스가 형성되고 이거 중요하죠",
  "임대료 상승이 되는데요",
  "이야 이 부분이 제일 예",
  "이 부분 같은 경우가 아까 이제 말씀하셨던 이게 왜 한 지역을 중심으로 그 지역을 중심으로 계속 퍼져나가는 가가 요기에 다 해석이 있습니다",
  "맞아요. 이거 하나로 모든 걸 다 이해하겠어요",
  "그러니까 결과적으로 임대료가 상승하니까 그렇죠",
  "핫 플레이스의 인기가 오래 못 가는 거예요",
  "특색 있는 가게가 사라져서 동네만의 특색이 사라지는 거고 으흠 그러다 보니까 그 주변의 싼 데로 옮겨 가서 핫 플레이스들이 확산되는 거군요",
  "그렇죠. 이제 결국에 저는 이제 그걸 정말 느끼는 게 제가 이제 망원동에 오래 살았는데 홍대에서부터 홍대 합정을 거쳐 망원동으로 오면서 망리단길 그렇죠",
  "이렇게까지 넘어왔는데 또 요즘에 망원동 역시도 약간 시들한 분위기가 나요",
  "왜냐면 거기는 원래 많은 사람이 이렇게 다닐 수 있는 길이 아닌 부분들이 있는데 맞아요",
  "이런 부분들이 소위 이제 많이 뜨다 보니까 과연 이것이 과연 맞는 것인가라는 얘기 예",
  "그리고 또 그와 함께 홍대 같은 지역은 오히려 특색이 없어지는 이유는 이제 임대료가 높아지니까 그러니까요",
  "결국에는 대형 프랜차이즈들이 그 자리를 그렇죠",
  "차지하는 이러한 좀 안타까운 현상들을 볼 수 있는 거 같습니다",
  "그러니까 어떤 개 개선점 대책이 마련돼야 되지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 전체 응답자의 팔십일 점 사 퍼센트 정도가 예",
  "이제 여기 보시는 것처럼 에~ 특색 있는 소규모 상권이 임대료 상승 때문에 이제 이제 추 이제 축소가 된다라고 그러니까요",
  "얘기했기 때문에 결국에 이게 젠트리피케이션 현상하고 연관이 되는 거 같아요",
  "네. 그렇기 때문에 이제 소규모 가게나 동네 주민들이 지역을 떠나게 되는 젠트리피케이션 현상을 이제 해결할 수 있는 이러한 방안들 역시도 정말로 좋은 집들 그리고 정말 특색있는 그 문화를 그대로 유지할 수 있는 하나의 방법이다라고 해석해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "굉장히 중요한 결론이 빅 데이터 분석에서 나온 겁니다",
  "그러니까 젠트리피케이션을 막지 못하면 핫 플레이스의 인기는 오래 가지 못하기 때문에 그렇죠",
  "결국 임대료만 떠올려 놓고 거기가 폐허화될 수도 있다는 사실을 네",
  "데이터 안에서도 우리는 확인할 수 있다는 거죠",
  "그러면 이 빅 데이터를 통해서 우리는 뭘 배워야 될 될까요? 이런 핵심 포인트들이 결국에는 중요한 것은 소비자에게 영향을 미친다는 겁니다",
  "아~ 어떤 거냐면 아까도 말씀하셨지만 실제 이런 걸 통해서 검색을 통해 하거나 지인을 통해 갔어요",
  "근데 갔는데 그 지역에 만약에 내가 가고 싶은 곳이 없어졌거나 없어 예",
  "혹은 그곳이 내가 원하는 곳이 아니고 다른 곳으로 바꼈는데 예",
  "그래서 못 느낄 수가 있다란 거죠",
  "결국에는 이 모든 것이 실제 소비자의 경험 또 우리 서울 시민들의 어떤 삶의 행복 자체를 낮출 수가 있기 때문에 그러네요",
  "결국 이러한 것들에 대한 개선점이 결국 시민에 행복을 높이는 것과 연관될 수 있다라는 것을 이 데이터 분석을 통해서 우리가 좀 생각해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "서울시 정책이 정말 이런 데이터들을 잘 반영해서 시급히 좀 마련됐으면 좋겠습니다",
  "오늘도 김덕진 부소장님과 함께했습니다",
  "언어의 연금술사 노르가즘 진보의 입 숱한 별명으로 불리면서 한국 정치 언어의 품격과 진보 정치의 꿈을 지키던 사람 언제나 사회적 약자 옆에서 손을 잡아 주었고 마지막 남긴 원고에서조차 케이티엑스 승무원들의 복직과 삼성 반도체 산지의 피해자들을 걱정해주던 노회찬 의원이 오늘 우리 곁을 떠났습니다",
  "골리앗보다 거대한 자본에 맞서 돌팔매 하나 들고 나선 다윗처럼 그는 대한민국의 실세인 삼성과 맞선 유일한 국회 의원이었고 숱한 화살을 온몸으로 맞으며 진보 정치에 작은 성을 사수했던 장수였습니다",
  "약자들의 이야기를 낮은 자리에서 경청한 몇 안 되는 정치인이었고 작은 소극장 구석에 수행원 하나 없이 찾아와서 눈물 흘려준 보물 같은 관객이었습니다",
  "염치가 사라진 시대에 염치를 아는 또 한 사람의 정치인이 갔습니다",
  "노란색이 어울리는 또 한 명의 노회찬 대한민국의 미래를 만드는 사람이라면 오랫동안 그를 그리워하고 또 기억할 것입니다",
  "칠월 이십사 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "민선 칠 기 각 자치구 구청장들의 정책과 비전을 확인하는 시간 서울시 구청장에게 듣는다",
  "오늘은 디지털 단지를 품고 있는 지역 특석처럼 다양한 디지털 정책을 선도해 온 구로구 이성 구청장님과 함께 민선 칠 기 구로구의 다양한 정책과 비전을 점검해 보겠습니다",
  "음원을 둘러싸고 차트 순위 조작 논란이 가요계를 뜨겁게 달구고 있습니다",
  "음원 사재기 기술을 통한 인위적인 순위 조작이 있는지 아니면 에스엔에스의 영향력을 기반으로 한 유통 패러다임의 변화인지 검찰이 결국 수사에 나섰는데요",
  "가요계 고질병으로 불리는 음원 순위 논란에 대해서 짚어 보도록 하겠습니다",
  "민선 칠 기 기획 특집으로 마련해 드리고 있는 서울시 구청장에게 듣는다",
  "오늘 이야기 나눌 자치구는 공공 도서관 열여섯 개 소에 작은 도서관이 무려 일흔다섯 개나 되는 부러운 자치구입니다",
  "서울시 자치구 중에서 도서관이 가장 많은 곳 바로 구로구인데요",
  "구립 공공 도서관 정책을 통해서 지식 문화 도시 구로구를 계획 중인 어~ 이성 구청장님과 함께 민선 칠 기 구로구의 비전 확인해 보겠습니다",
  "저는 뭐 사실 예전에 구로 아트 밸리 대표에 한번 도전했다가 아~예",
  "에~ 마지막에 떨어진 적이 있어 가지고 아~ 구로구가 굉장히 좀 야심차게 문화와 또 지식 산업 예",
  "또 아이티 이런 쪽에 탁월한 어떤 아성을 부축한다는 그런 생각들이 많이 들었거든요",
  "좋은 인재들을 많이 배출하고 계신데 삼선에 성공하셨습니다",
  "어떤 감회가 있으신지요? 시대에 빚을 졌다고 생각합니다",
  "예 이번 선거는 어~ 저희 모두 구청장이 다 개인전으로 그~ 선거를 한 게 아니고 단체전으로 선거를 했다는 느낌이 많았습니다",
  "그~ 저희가 그냥 평가 또 공정한 사회 이런 그~ 가치를 염원하는 그런 그~ 주민들의 염원 때문에 예",
  "저희가 당선됐거든요",
  "제 개인적인 어떤 잘 로 잘한 게 아니고요",
  "그래서 시대의 염원에 제가 빚을 지고 당선됐기 때문에 예 그 시대 제가 빚을 갚아야 된다라는 예",
  "구로구 하면은 예전에는 예",
  "구로 공단 이렇게 통하는 예",
  "그런 곳이었는데 지금은 구로구 하면 떠오르는 여러 가지 키워드 중에서 도서관이 있어요",
  "그래서 아니 구청장님께서 정말 도서관을 많이 만들었다",
  "지금 아흔한 곳의 도서관이 있다 예",
  "이렇게 얘기를 들었어요",
  "이게 그 구청장님이 왜 이렇게 도서관에 집착하고 계신지 좀 얘기를 좀 먼저 해 주시죠",
  "사실은 예전에 미국에서 공부할 때요",
  "제일 부러운 게 동네마다 아주 좋은 도서관들이 있다는 거였어요",
  "그리고 그 도서관이 지역 공동체의 중심이 돼 가지고 예",
  "모든 주민들 모임이 거기서 이루어지고 예",
  "거기서 공동체 활동이 이루어지더라고요",
  "저도 저희 구로구를 도서관 중심의 공동체가 활동이 이뤄지는 도시 그런 걸 만들고 싶었습니다",
  "그래서 아~ 큰 도서관도 물론 많이 만들었지만은 예",
  "동네마다 인제 가까운 거리 걸어서 오 분 거리마다 도서관 하나씩 있게 만들겠다는 생각으로 만들기 시작했는데요",
  "어~ 그동안 두 번 임기 동안 제가 한 오십 오십 개 정도의 도서관을 새로 만들었습니다",
  "어~ 그래 가지고 지금은 도서관 구십한 곳 서울에서 도서관 가장 많은 곳인데요",
  "지금 또 건립 중에 있는 좋은 도서관들이 있습니다",
  "어~ 다들 많이 아시는 기적의 도서관을 지금 구로구에 건설 중에 있고요",
  "금년 말이면 다 완공됩니다",
  "또 서울의 거점 도서관 중에 하나가 될 서남권 거점 도서관 그~ 건립을 위한 용역에 지금 들어가 있고요",
  "그거 외에도 또 큰 도서관이 몇 개 그~ 계획 중에 있는데요",
  "전 앞으로도 사 년 동안 한 서른 개 정도의 도서 도서관을 더 만들 예정이고요",
  "아~ 한 백이십 개 정도의 도서관을 현재 지금 확보할 예정입니다",
  "그래서 그래서 도서관이 그냥 단순히 책만 읽는 곳이 아니라 학부모들이 모여 가지고 동네 여러 가지 일도 같이 논의하고 학습도 같이하고 또 자녀 자녀 교육도 같이하고 네",
  "요즘 사회적 문제가 되고 있는 돌봄도 같이하고 아~ 예",
  "그런 어떤 지역 공동체의 중심이 도서관이 되는 그런 도시 그걸 제가 만들고 싶은 생각이 있습니다",
  "이야 도서관과 사회적 돌봄을 예",
  "연계시킨다. 이건 굉장히 참신한 아이디어인 거 같아요",
  "일단 여기에는 이제 그~ 내 아이만 소중하다고 생각하는 예",
  "그런 이기적인 어떤 그~ 교육관이 들어오지 못할 거 같거든요",
  "이 도서관이라는 공간은 사실은 책을 통해서 지식을 공유하는 공간 아닙니까",
  "그러니까 공동체와 공유의 정신이 예예",
  "살아날 수 있는 곳이라고 생각이 되는데 이~ 사실은 그~ 구로구청에서 책 정거장 사업을 하고 있는데 예전에 제가 예",
  "저~ 고재열 기자님하고 같이 예예",
  "그~ 한 공공 기관에서 일하고 있을 때 기적의 책꽂이라고 하는 사업을 하면서 책 정거장을 예",
  "마포에 뒀었던 적이 있거든요",
  "근데 그거를 좀 흉내내신 게 아닌가 했는데 예",
  "아니 완전히 기본이 다른 그런 사업이더라고요",
  "저희 집에도 지금 한 그~ 삼천 권 되는 책이 예",
  "이젠 안 잘 안 읽으니까요",
  "예전에 다 읽었던 책이 예",
  "근데 여기 가져가면 그거를 구입을 해 주신다고요? 아~ 그렇습니다",
  "이 책 정거장 사업에 대해서도 좀 설명을 해 주세요",
  "예. 저희가 인제 아주 낡은 옛날 책은 안 되고요",
  "네. 신 신간 도서들 인제 사가지고 네",
  "한 일 년 정도된 네",
  "그런 책들을 다 읽고 가져 오시면은 예",
  "저희가 책 전 그~ 정가의 오십 프로를 이제 지불하고 예예",
  "저희가 구 구매를 합니다",
  "그렇게 해가지고 그 책을 이제 저의 각 도서관에 또 배포를 하는 거죠",
  "아~ 이제 시 신간 도서가 워낙 비싸기 때문에 예",
  "또 집에 또 일케 한 번 읽고 그냥 책꽂이에 잠자는 책이 많기 때문에 예예",
  "그걸 저희가 인제 같이 공유하자는 의미에서 예예",
  "책 정거 사업 장 사업을 시작했는데요",
  "어~ 지난 한 삼 년 동안 한 천오백 건 정도 예",
  "어~ 저 저희가 구매를 했습니다",
  "그~ 매년 조금씩 조금 늘어나고 있습니다",
  "이거 가져오는 책들이요",
  "호응이 좀 좋은 편입니다",
  "아니 저는 지금 도서관을 뭐~ 총 백이십 개에 예",
  "만들겠다고 했는데 속으로 걱정이 됐던 게 도서관은 만들어 논다고 끝나는 게 아니잖아요",
  "꾸준히 책을 갖다 공급해야 되는데 아~ 네",
  "그게 예산이 만만치 않거든요",
  "제일 어려운 일 중에 하나입니다",
  "그거를 또 이런 예",
  "이제 자기가 읽고 예",
  "공유하겠다고 가져오면 오십 퍼센트 돌려주고 예예",
  "또 오십 퍼센트 싼 가격으로 구입을 하는 거잖아요",
  "어떤 면에서는 그 책을 가져다 준 분은 예",
  "자신이 이케 구민들을 위해서 예예",
  "어~ 헌신도 하면서 돈도 오십 퍼센트는 건질 수 있고 예예",
  "더 많은 책들을 사볼 수 있고 예예",
  "더 많이 공유할 수 있고 그렇습니다",
  "이런 게 선순환이 이뤄질 수 있는 그뿐 아니라요",
  "그런 사업이라고 생각이 드는데요",
  "이제 조금 오래된 책들 일 년이 지난 책들 예",
  "제가 구매하기 어려운 책들은요",
  "어~ 그~ 일 년에 몇 번 기간을 정해 가지고요",
  "저희가 가져오시면은 네",
  "그~ 문화 상품권 이제 고 공연 티켓이라든지 예예",
  "이걸 교환하는 그것도 ? 그것도 지금 저희가 하고 있는데요. 근데 아트밸리에서 공연 좋은 거 많이 하잖아요",
  "공연 티켓이나 이런 거는 저희가 기 다른 데서 기부를 받은 받은 네",
  "그거를 인제 책을 가져오신 분들한테 그걸로 교환해주는 그런 것도 하고 있습니다",
  "이 예산 대비해서 책을 구매하는 그~ 어떤 그~ 뭐 커버가 굉장히 예",
  "좀 넓어질 거 같습니다",
  "그니까 적은 돈으로 효율적으로 예산을 예",
  "확보하는 거 같은데요",
  "지금 구로구에 도서관 관련 정책이 앞으로 지금 뭐~ 말씀하신 기적의 도서관과 또 거점 도서관 예",
  "뭐~ 결과적으로 굉장히 그~ 폭넓게 그런 공간들을 저희 책과 예",
  "더불어서 구민들이 예",
  "살아갈 수 있게 만들어 어 줄 수 있는 거 같은데 예",
  "적극적으로 이~ 도서관을 활용하는 다양한 정책들을 생각하고 계시다면서요? 아~ 지금 이제 하드웨어는 아마 지금도 서울에서 저희가 도서관 수가 제일 많고 예",
  "또 앞으로도 지금 건립 중인 큰 도서관도 여러 개가 있고 예",
  "또 작은 도서관도 약 서른 갤 더 만들 것이기 때문에 예",
  "아마 하드웨어는 전국적으로도 저희가 가장 잘 갖춰진 도시가 될 겁니다",
  "근데 하드웨어가 중요한 게 아니라 이제 운영하는 거 그게 더 중요하기 때문에요",
  "어~ 우선은 제일 중요한 건 책읽기 운동이라 아하 생각하고 있고요",
  "저희가 꾸준히 책 축제라든지 예",
  "독서 토론 대회라든지 예예",
  "그런 에~ 지금 또 올해의 책이라서 구로의 책을 예",
  "이제 저희가 매년 선정해 가지고 예",
  "그~ 독후감 대회를 하고 있는데요",
  "그런 거라든지 이런 프로그램과 함께 이제 앞으로 약 삼백 개 정도의 독서 동아리를 이제 도서관별로 인제 도서관별로 뭐~ 열 개면 열 개 뭐~ 다섯 개는 다섯 개 어~ 그렇죠",
  "이케 그렇게 해서 예",
  "한 삼백 개 정도의 독서 동아리를 저희가 욕 이~ 양성을 할라 그럽니다",
  "그래서 독서 동아리가 양성 될라면 독서 지도자가 있어야 되거든요",
  "독서 지도자의 양성 과정을 저희가 이미 몇 년 째 운영해 가지고 예",
  "독서 지도잘 쭈 꾸준히 양성해 왔습니다",
  "그분들이 중심이 돼 가지고 도서관별로 독서 클럽을 예",
  "이제 쭉 양성을 해서 한 삼 우리 구로구 안에서 한 삼백 개 정도의 독서 클럽을 양성할 생각이고요",
  "어~ 아마 그렇게 되면은 아마 그~ 독서 운동이 아마 굉장히 활발하게 예",
  "일 일어날 것으로 생각합니다",
  "저희가 어느 정도 예산은 지원해야 되는 일이고요. 물론요",
  "여기 저~ 보니까 그~ 서남권 거점 도서관 건립지가 계봉이 동에 그~ 케비에스 송신소 부지라고 예",
  "들었는데 예전에 제가 계봉동에 살았거든요",
  "그래서 대충 여기가 어딘지는 좀 알 거 같은데 맞습니다",
  "야~ 옛날에 철탑이 예",
  "세 개나 서 있었고요",
  "잡초가 무성했던 곳인데요",
  "아주 뭐~ 잡초도 있고 그~ 또 여러 가지 벌레들이 많고 해서 굉장히 거기가 그~ 주민들이 빨리 빨리 좀 빨리 정리해 주길 원했던 것 것이죠",
  "저희가 아~ 오 년간에 걸쳐서 그~ 분할 납부로 그 땅을 샀습니다",
  "어~ 굉장히 비싼 땅이었는데요",
  "그 땅을 오 년에 걸쳐서 저희가 할부로 산 거죠",
  "이제 다 샀습니다. 다 집 완불했고 지난 오 년 동안요",
  "인제 거기에 서울의 대표적인 이제 서남권의 중심되는 예",
  "아주 큰 도서관으로 저희가 서울시와 함께 인제 건립하기 위해 용역에 들어가 있습니다",
  "사실 뭐~ 그~ 지난 이천십오 년에 구로 학습 지원 센터를 개 개관을 하셨는데 예. 예",
  "사실 구로구가 뭐~ 예",
  "어떤 분들은 교육이 좀 예",
  "교육적인 프로가 부족하다",
  "또 특히 뭐~ 강남으로 자꾸 이~ 예. 예",
  "가시 이사 가시려고 하는 분들은 뭐~ 이쪽에는 뭐~ 예",
  "학원가가 발달하지 않았다",
  "많이들 하셨는데 네. 예",
  "구로 학습 지원 센터가 들어서면서 그 인식이 바뀌고 있다라는 그런 얘기를 예예",
  "들었거든요. 어떤 효과가 있었습니까? 말씀대로 구로구가 옛날에 교육에 오지라고 할 만했습니다",
  "예전엔 그래도 여러모로요",
  "우신 고등학교도 있고 뭐~ 예예",
  "나쁘지 않았었거든요",
  "제가 오류 초등학교를 예",
  "오 오 학년까지 다니고 그랬는데 그때는 그렇게 아주 옛날은 또 괜찮았죠",
  "교육의 뭐~ 오지다 이러지는 않았거든요. 예",
  "음~ 근데 저희가 인제 주민들 의견을 인제 그~ 오백 인 토론회 이런 걸 했더니 예",
  "어~ 압도적 다수가 삼십 프로가 넘는 사람이 교육을 개선해 달라는 것이었습니다",
  "그래서 인제 교육 투자를 시작했는데 지난 팔 년 동안 그~ 최소 백 억 이상을 교육에 투자를 예",
  "어~ 그러고 지난 이 삼 년 동안 일 년에 한 백오십 억 내지 백육십 억을 교육 예산으로 만들기가 투입됐습니다",
  "그렇게 해가지고 인제 각 학교의 서를 개선하고 예",
  "여러 가지 지원을 하기 시작했는데요",
  "그중에 대표적인 것 중에 하나가 학습 지원 센터입니다",
  "이거는 저희가 학원을 만들을 수는 없기 때문에 저희 당연하죠. 예",
  "저희가 뭐~ 영어나 수학을 가르칠 수 있는 게 아니고요",
  "아이들에게 공부하는 방법을 가르쳐주고 예",
  "어~ 또 선배들이 와서 멘토를 해 주고 예. 그까 자기 주도식 네",
  "학습을 갖다가 할 수 있게끔 네",
  "부모들이 자녀를 어떻게 교육하 시킬 수 있는 예",
  "부모 교육을 또 시켜 주고 예",
  "또 대입 정보 인제 상담이라든지 예",
  "대입 진학 상담이라든지 또 아이들의 그~ 학습 동아리 예예",
  "활동을 거기서 할 수 있도록 예",
  "동아리실 제공이라든지 예",
  "뭐~ 이런 걸 하는 시설인데요",
  "일종의 공교육을 강화하는 그런 예",
  "근데 굉장히 인기가 좋아가지고 예",
  "지금 뭐~ 거기 수요를 다 감당할 순 없습니다",
  "어찌됐든 저희가 굉장히 많은 노력을 기울여 가지고 다행스러운 거는 저희 인제 학부모들이 생각하는 대학 입시 성적도 무지하게 좋아져가지고요",
  "어~ 지난 한 사 년 동안만 비교해 보면은 아~ 지난 사 년 전에 서울의 한 사 년제 대학교에 저희 구로구 안에서 한 그~ 들어간 숫자하고 예",
  "지금 들어간 숫자하고는 거의 한 두 배 한 삼백 명 삼백팔십 명 정도가 늘어났습니다",
  "구로동에 있잖아요. 이게 예",
  "제가 예전에 오류 초등학교 다녔 나왔다니까요",
  "근데 오류동 사람들은 거기까지 가려면 굉장히 멀거든요. 사실 예",
  "그~ 그런 분들은 혜택을 못 받는 거 아닙니까? 그쪽에도 제 이 학술 센터라고 그래 가지고요",
  "에~ 저희가 그쪽에도 하나 짓고 있습니다",
  "근데 인제 요번에 새로 짓는 거는 저희가 단순히 공부만 가르치는 데가 아니고요",
  "공부하는 방법부터 학부모 교육 이건 물론 하긴 하지만은 지금 학교에서 아이들을 지도할 수 없는 게 있습니다",
  "교사도 없고 실도 없고 하는 게 뭔가 하면 사 차 산업에 관련된 것들이요",
  "코딩 드론 에이아이 뭐~ 여러 가지 그런 거와 관련된 거는 예",
  "아이들은 흥미가 있는데 학교에선 가르칠 인원이 없습니다",
  "장비도 없고 교사도 없습니다",
  "이걸 전문적으로 교육하는 창의 그~ 융합 네",
  "그~ 교육 센터 네",
  "이걸 저희가 만들어서 예",
  "전문적인 교사와 예",
  "어~ 이런 또 시설을 갖추고 학교에서 교육하지 못하는 그 교육을 저희가 여기서 시킬 예정입니다. 그래서 그렇군요. 그~ 사실은 예전에 그~ 구로하면 예",
  "저는 제가 인제 공공 기관에서 일을 할 때는 복지하고 문화 쪽에 예예",
  "그~ 교육보다는 예예",
  "사실은 복지와 문화 쪽에 많이 투자를 하는 그런 구로 예",
  "그래서 뭐~ 구로 쪽에 가면은 상당히 많은 뭐~ 예",
  "공부방들이라든가 예예예",
  "또 복지 시설들 예예",
  "거점 공간들 이런 것들이 있어 가지고 이거 굉장히 배울 것들이 복지 쪽에 많다라는 생각이 있었는데 예예",
  "그런 부분도 계속 진행하고 있는 것이죠? 어~ 물론이죠",
  "저희가 서울시 평가에서 예",
  "복지 분야 칠 년 연속 최우수 구였습니다",
  "한 개 구만 대상으로 저희가 대상이었습니다",
  "그~ 늘 앞서 왔는데요",
  "저희 저희가 복지 정책에 있어서 늘 앞장서 오려고 노력을 많이 했습니다",
  "전국에서 예를 들면 예방 접종을 전체로 다 무료 접종한 건 저희 구로구가 시 시초였고요",
  "또 지금 아동 수당 국가에서 다 주고 있지만은 예예",
  "전국에서 아동 수당을 처음으로 주기 시작한 것도 저희 구로구가 시작하는 이 일이었고요",
  "또 지금은 아직 아직까진 저 정부에서 하고 있지 않고 검토 중에 있는 거 일 중에 하난데 태어나서 일 년 동안 예",
  "그까 한 살 영 세 아이들이죠",
  "그 아이들이 아파서 병원에 갔을 때 의료비를 저희 구청이 지급하고 있습니다",
  "영세아 의료비 그~ 지급 정책은 저희 그 전국에서 구로구만 하고 있는데 지금 정부에서 도입을 검토하고 있습니다",
  "이런 여러 가지 복지 정책을 저희가 앞장 서 왔는데요",
  "이제 그런 여러 가지 중에서 저희가 제일 자신있는 거는 그~ 소위 말해서 사각 지대에 있는 예",
  "어~ 그~ 옛날 송파 세 모녀처럼요",
  "장기간 그~ 혼자 방치돼 있는 분들 예",
  "뭐~ 이런 분들을 관리하는 거는 저희 구로구가 아마 전국에서 제일 잘하고 있을 겁니다",
  "저희는 일 년에 두 번 이상 그~ 역 안 방 교회 뭐~ 이런 데까지 포함해 가지고 그~ 사각 지대에 있는 분들에 대한 전수 조사를 일 년에 두 번 이상 팔 년 동안 예",
  "내리 계속 해 왔습니다",
  "그러고 이번 폭염 대비해서도 어~ 혼자 거주하는 노인 분들 그~ 반지하 방에 있는 노인 분들 거주지를 전수 방문하기도 했습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 그~ 수도 요금이 두 달 이상 밀려있다든지 예예",
  "뭐~ 전기료를 안 내고 있다든지 예",
  "뭐~ 이런 그~ 공공 요금이 미납된 채 장기간 가 가거나 아니면 수도 수도 사용량이 제로거나 예",
  "전기 사용량이 제로인 가구 이제 이런 가구들은 저희가 주기적인 점검을 하는데 바로 그~ 한 보름 전에도 저희가 구로구 전체를 다 그~ 그런 수도 사 사용량 제로 이런 가구 대 들에 대한 전수 조사를 했었습니다",
  "저희가 꾸준하게 예",
  "거 거의 전수 조사를 하다시피 해 가지고 사각 지대를 발굴하고 있기 때문에요",
  "그 부분에 대해선 저희가 전국에서 가장 열심히 하고 있는 그런 구라고 할 수 있습니다",
  "저~ 그~ 구로형 산후 조리 바우처 제도라든가 이케 예예",
  "그~ 산모들의 예예",
  "산후 회복서부터 시작해 가지고 예예",
  "신생아 양육까지 이렇게 연계해 가지고 하는 예",
  "그 프로그램도 굉장히 눈에 띄더라고요",
  "그 구로형 뭐~ 그~ 아이 돌봄 체계다 예",
  "이렇게 명명하셨던 거 같아요",
  "이번에 인제 복지 사각 지대가 아니고 복지 정책의 사각 지대 예",
  "그동안은 복지 정책이 미치지 못한 지역 곳이 어딘가를 예",
  "지난 선거 전에 공약을 이제 만들기 위해서 굉장히 많은 고민을 했었습니다",
  "그~ 복지 정책의 사각 지대로 제가 인제 본 게 그~ 네 가지 분야가 있었는데 예",
  "그걸 제가 인제 이번에 신 신 복지 인제 사 개 사 개 분야 신 복지를 공약으로 내세운 거 중에 말씀하신 대로 하나가 인제 그 산후 조리 문제 예",
  "그 산후 조리는 공공 산후 조리원을 만들기도 어렵고 그렇죠",
  "여러 가지 문제이기 때문에 저희는 인제 그~ 바우처 제도를 운영해 보자 예",
  "그래 가지고 그~ 산모가 선택해서 이용할 수 있도록 자기가 그~ 산후 조리원 가는데 도움을 받든 아니면 산후 조리를 위해서 다른 어떤 물 다른 물품을 물품을 받든 아니면 도우미를 그~ 집으로 예",
  "저거해서 도움을 받거나 받던 여러 가지 옵션을 주고서 저~ 선택해서 자기가 이용할 수 있는 예",
  "그~ 도 도입하자는 게 첫째 산후 조리 바 바우처 제도고요",
  "어~ 두 번째는 구로형 돌봄이라고 그랬는데 말씀드린 것처럼 지금 돌봄은 국가적인 문제가 됐거든요? 그렇죠",
  "저희 구로구가 마침 도서관이 많기 때문에 예",
  "저희 도서관을 이용해서 새로운 돌봄 시스템을 그~ 동네 단위별로 다 촘촘하게 한번 구성해 보겠다는 거고요",
  "세제로는 노인 독거 노인 문젠데요",
  "전 독거 노인의 가장 큰 그~ 문제의 핵심적인 핵심이 어디서 나오는가 하면요",
  "주거죠. 주거 모든 문제의 그런 주거 때문에 그래요",
  "반지하 방에서 혼자 뿔뿔이 흩어 살 져 살기 때문에 예예",
  "케어 하기 어렵고 예",
  "고독사 해도 그렇죠",
  "그분이 돌아가시는 걸 모릅니다",
  "꾸준히 관리하고 뭐~ 반찬도 나 갖다주고 방문 간호사가 방문해도요",
  "그렇게 해도 이틀이나 사흘 아주 많이 가는 거면 그렇죠",
  "그리 가는 거고 예",
  "그분 관리가 안 됩니다",
  "그래서 주거 문제 때문에 일어난 일이기 때문에 이~ 우리 혼자 혼자 사는 저소득 득 그~ 독거 노인들에 대해서도 임대 주택을 적극적으로 공 공급하겠다",
  "그분들을 좀 한 군데 좀 모아서 예",
  "같이 관리했으면 좋겠다 하는 생각도 있고 해서요",
  "그분들에 대한 임대 주택 공급 제도 마지막으론 좀 어려운 일이긴 하지만은 예",
  "식품 안전 문제 예",
  "그~ 특히 인제 공공 급식 안전 문젠데요",
  "제가 이번에 새롭게 공약한 거 중에 하나는 예",
  "지엠오 그~ 유전 유전자 조작 없는 예",
  "그~ 재료를 이용한 가공 식품을 공급하겠다",
  "옛 된장 고추장 두부 이런 건데요",
  "지엠오 없는 콩으로 만든 거를 이제 우리가 공급하겠다는 공약을 내세웠습니다",
  "저는 이~ 복지 중에서 특히 발달 장애인 평생 교육 센터도 상당히 예예",
  "그~ 긍정적으로 봤는데 예",
  "이 이천십오 년에 들어왔다고요? 예예",
  "저희가 전국에서 처음으로 저희가 건립한 겁니다",
  "그때 거부 반응 같은 건 예",
  "없었나요? 주민들 없었습니다",
  "아이고 거기는 저희 구로구뿐 아니라요",
  "서울 전역 심지어는 경기도 지역까지 예",
  "그래서 예약이 밀려있고 예",
  "지금 그 한계치로 가지곤 도저히 감당이 안 됩니다",
  "왜냐면 서 서울에 딴 곳이 하나도 없습니다",
  "이거 하나뿐이 없기 때문에 서울 전역과 경기도 지역까지 여기 여기 와 가지고 예",
  "운동을 하고 또 음악을 하고 하 하기 때문에요",
  "저희가 감당하기 어려운 지금 상황까지 왔습니다",
  "예. 그래서 그래서 조만간에 저희가 하나 더 지으려고 그러는데요",
  "저희가 원하는 거는 저희 구에서도 하나 더 짓겠지만은 예",
  "다른 모든 구가 이런 시설을 하나씩 좀 갖춰 줬으면 하는 맞습니다",
  "저~ 한번 적극적으로 우리 예",
  "그~ 구청장님 모임에서 예예",
  "좀 제안을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 그리고 그~ 영화 속에서 구로구의 특정 지구들이 자꾸 부정적으로 그려져서 고민이 좀 예",
  "있으시다는 그런 얘기를 저희  들은 적 있어요",
  "구청장님 근데 그래도 뭐~ 그것에 대해서 특별하게 뭐~ 예예",
  "하지 말아야 된다라든가 이런 얘긴 안 하시더라고요",
  "근데 뭐~ 이미 보니까 많은 곳들의 주거 환경들을 개선하고 또 예",
  "그 이미지를 개선할 수 있는 방법들은 실제로는 그~ 안정적인 그런 그~ 달라진 모습은 보여줄 수밖에 없다",
  "이런 얘기들을 많이 하셨다고 들었는데 지금 가리봉 오거리라든가 오류동이라든가 뭐~ 예예",
  "라든가 이런 곳들이 많이 변하고 있죠? 지금 가리봉동은 지금 뭐~ 전체가 다 변화 중에 있습니다",
  "가리봉 시장이라고 거기 완전히 폐허가 된 시장이 하나 있는데요",
  "그~ 시장도 지금 현대화 사업을 지금 공사가 한참 한참 진행 중이고요",
  "가리봉동 한가운데 있는 길을 이~ 보통은 연변길이라고 부릅니다",
  "요즘 사람들이 워낙 많이 다녀서요",
  "연 그 연변길을 문화의 거리로 만들기 위한 공사가 예",
  "지금 거의 뭐 마무리 단계에 있습니다",
  "거의 다 문화의 거리로 만들기 위한 공사를 진행 중에 있고요",
  "또 가리봉 제가 오류동역 주변에 살았거든요",
  "그 오류동역 주변에 주거 환경이 굉장히 달라졌다고 들었는데 거기는 뭐 얼마 전에 문재인 대통령께서 예",
  "오셔가지고 주민들 하고 아주 즐거운 저녁 시간을 갖 함께 예",
  "그쪽에는 행복 주택이 들어와 있는데요",
  "아~ 진짜 좋은 광장과 공원과 그러고 또 청년 주택이 그~ 거기 아주 젊은 그~ 어~ 부부들 또 대학생들이 네",
  "거기 입주해 있는데요",
  "굉장히 활기찬 곳이 되었고 또 그~ 광장 공원은 굉장히 아름다운 곳이 됐습니다",
  "지금 상전벽해라는 생각이 드는 게 예. 예예",
  "연립 주택에 살다가 예예",
  "비가 많이 와가지고 예",
  "물난리가 나고 막 이랬던 적이 예",
  "그~ 제 기억에 있거든요",
  "근데 저는 그때는 어려서 그런지 굉장히 낭만적인 기억으로 있는데 예",
  "지금 가보면은 예예",
  "그런 흔적들을 볼 수가 없겠네요",
  "그~ 국토부나 이런 중앙 정부에서도 예",
  "늘 거기를 제일 그 다른 사람한테 보여주고 싶어하는 예",
  "그런 장소들이고 예",
  "무슨 무슨 일이 있으면 근로 사람들 데리고 가서  아니 지금 구로에 아까도 말씀하셨지만 연변길도 있고 중국 동포들이 예",
  "굉장히 많이 와서 살기 때문에 예",
  "그 다문화 가정들도 많잖아요",
  "여기에 대한 지원들도 그~ 상당히 예",
  "구체적으로 있더라고요",
  "어울려 사는 게 가장 중요하거든요",
  "서로가 서로 간의 그 오해나 편견은 없애고 어울려 사는 게 중요해서 거기에 굉장히 많은 노력을 기울이고 있는데요",
  "저희가 인제 작년부터 다문화 통장이라 그래가지고 그~ 그~ 동해 통장들을 그~ 중국 동포들을 임명하고 있습니다",
  "그래서 지금 다문화 통장이 지금 우리 구에 한 육십 명 정도 예",
  "아~ 육십 명 넘을 거 같습니다",
  "통장을 임명해서 우리 우리 통장들하고 그분들 하고 같이 통장 회의도 하고 같이 어울리게 만들어 갖고요",
  "또 그분들 그~ 중국 동포들로 하여금 봉사단을 구성해 가지고 예",
  "그분들이 뭐~ 엄청나게 열심히 봉사합니다",
  "아~ 그래서 그~ 밤에 순찰 활동도 하고 저~ 그~ 마을 청소도 하고 예",
  "일반 그~ 그~ 노인 봉사 활동도 하는데요",
  "그분들이 아주 자부심을 가지고 예",
  "굉장히 열심히 봉사하고 또 동포들을 위해 위해서가 아니라 동네를 위해서 봉사하기 때문에 예",
  "지역 주민들도 엄청 좋아합니다",
  "그분들이 나서서 봉사하니까요",
  "그럼 하루도 안 빼고 오늘도 제가 갔다왔는데요",
  "하루도 안 안 빼고 아침에 나와서 동네 골목길 청소를 그분들이 하고 있습니다",
  "아~ 도움되는 그분들을 우리 사회에 같이 이렇게 어울리게 해 가지고 그렇죠",
  "이~ 서로 간에 편견을 없애는 게 제일 중요하다는 예",
  "그런 생각들을 하고 있어요",
  "저희가 그 동네에 인제 다문화 경로당도 저희가 만들어줬고 예",
  "또 그분들이 올 수 있는 그런 장소도 만들어주고 예",
  "그러면서 되도록이면 우리 사 우리 모임과 그쪽 사람들의 모임이 함께 어울릴 수 있는 예",
  "기회를 더 많이 만들어주고 인제 맞습니다",
  "그런 일 노력을 지금 많이 기울이고 있습니다",
  "지금 그까 영화 속에서의 그~ 인물들은 좀 허구다",
  "그냥 오히려 우리의 든든한 이웃이고 함께 성장해야 될 예",
  "그~ 분들이다. 이런 생각 좀 한 이십 년 전에 가 가리봉동의 흑룡파라고 하는 뭐~ 조폭에 그니까요",
  "그~ 사건이 있었던 모양인데요",
  "그 이십 년 전 얘기를 갖다가 예",
  "자꾸 하면 안 된다는 근데 예",
  "그~ 지난 한 십 년간 예",
  "강력 사건이 단 한 건도 안 일어났습니다",
  "살인 한 건도 없었고요",
  "그~ 소위 오대가 살인 뭐~ 강도 강간 그~ 예",
  "소위 강력 사건이 한 지난 십 년간 한 건도 안 일어났습니다",
  "굉장히 안전한 곳인데 예",
  "어~ 아직도 편견이 있어 가지고 이번 기회를 거기에 뭐~ 예",
  "통해서 확실하게 예예",
  "에~ 거기에 그 영화 주인공은 없다",
  "이거 확실하게 좀 확인해 주셨고요",
  "스마트 도시팀을 최초로 예",
  "어~ 이천십칠 년에 예",
  "탁 이제 신설을 해 주셨는데 예",
  "어떤 계획들 갖고 계신가요? 아~ 이게 구로의 미래라고 생각합니다",
  "구로가 옛날에도 구로 공단이 있어 가지고 우리나라 산업을 이끌어왔잖아요? 예",
  "이제 앞으로는 스마트 도시가 굉장히 중요한 우리나라에 어떤 그 그~ 중요한 방향 중에 하나로 보기 때문에 예",
  "이걸 앞장 서겠 서야 되겠다해서 작년 일월 일 일 부로 저희가 스마트 도시 팀을 만들고 예",
  "아~ 스마트 도시 정책 자문단을 구성해서요",
  "거기엔 우리나라 이와 이와 관련된 아주 그~ 권위있는 교수님 교수분들 예",
  "연구진들 그리고 기업인들 다 망라해 가지고 예예",
  "자문단을 구성해서 로드맵을 만들고 했습니다",
  "앞으로 스마트 도시로 가기 위해서 몇 년 도까지 뭘 하고 몇 년 도까지 뭘 하고 몇 년도까지 뭘 하고 인제 그~ 쭉 만들고 있고요",
  "지금 완성된 거는 가장 기반이 되는 것은 인프라가 있어야 되는데 예",
  "어~ 우리가 우리나라에서 처음으로 예",
  "구로구 전역을 다 사물 인터넷 중계망을 완전히 다 깔아 놨습니다",
  "아~ 로라망이라 이라고 그러는데요",
  "그~ 로라망이 도시 전체에 완 완전히 다 깔려 있는 것은 우리나라에 구로구뿐이 없습니다",
  "아직까지 생각도 못 하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 저희 구로구는 와이파이가 구로구 전역에 다 깔려 있어 가지고 예",
  "와와이파이도 전부 다 공공 와이파이가 예",
  "구로구 전체에 다 깔려 있거든요",
  "인제 이걸 이용해서 여러 가지 서비스를 개발하는 예",
  "일을 하고 있는데 저희 금년에 이미 여러 가지 시작했습니다",
  "그래서 앞으로는 그래서 외국인도 오셔서 예",
  "와이파이의 참모습을 만날 분들은 구로구로 가라 이렇게 말씀드리면 되겠네요",
  "아니 근데 지금 이~ 사실상 마지막 질문이 될 것 같아요",
  "시간이 너무 없어 가지고요",
  "그~ 구로의 그~ 공원들도 지금 다양하게 예",
  "확충할 계획 예전에는 예",
  "그 개봉동 오류동 이종 이쪽 동네 예예",
  "궁동 항동 여기에 숲도 많고 진짜 예예",
  "산에 가면은 그냥 밤 밭이고 예",
  "막 이랬는데 지금은 그게 막 없 많이 없어져 가지고 많이 없어졌죠",
  "그 공원들은 가 간단하게 좀 어떻게 확충할 계획이십니까? 예. 그래도 그동안 공원은 많이 정비가 됐고요",
  "그~ 서울의 유일한 수목원 푸른 수목원이 아직도 항동에 있지 않습니까? 예예. 그렇습니다",
  "아~ 저희가 인제 앞으로 추가로 공원을 만들 곳은 없기 때문에 예",
  "안양천 그~ 제방과 그~ 둔치가 굉장히 넓은 공원이기 때문에 예",
  "안양천을 그~ 수목원화 할 겁니다",
  "아~ 안양천 제방과 둑방을 전부 다 예예",
  "저희가 그~ 수목원 그냥 조경 그냥 그 꽃을 심는 게 아니라 예",
  "그 수목원 순으로 저희가 예",
  "이거를 만든 그~ 조경을 하겠다 그래서 예",
  "와서 산책도 하고 자연 학습도 하고 할 수 있는 예",
  "진짜 수목원 들어온 거 같은 예",
  "그런 공간으로 만들겠다는 공약을 했습니다",
  "그래서 이미 이제 마스터 플랜을 작성 중에 있고요",
  "저희가 한 이사 이 년 삼 년 이상 걸릴 거 같습 같습니다",
  "그래서 안양천에 오시면은 수목원 들어온 거 같은 예",
  "그런 그런 느낌이 드는 그런 그~ 공간을 저희가 만들어 놓을 겁니다",
  "그렇게 나무들이 그~ 둔치에 들어서게 되면은 뭐~ 예",
  "경관도 경관이겠지만 그 야생화하고 장미하고 예",
  "뭐~ 여러 가지 그~ 예",
  "꼬 꽃들도 종류별로 해가지고요",
  "저희가 완전히 수목원 학스 학스 학습장에 온 거 같은 예",
  "그런 고 공간을 만들어 놓을라 합니다",
  "예. 마지막으로 정말 마지막입니다",
  "민선 칠 기의 비전을 탁 한마디로 정리를 해 주시면요",
  "아~ 저는 뭐~ 아~ 마무리를 잘하겠다는 얘기는 안 했습니다",
  "저희는 아~ 다시 초심으로 이렇게 공 그~ 선거 때 말씀드렸는데요",
  "어~ 저희 구 저희 구로에 그~ 좋은 미래를 위한 예",
  "탄탄한 기반을 저희가 앞으로 사 년 동안 쌓겠습니다",
  "그래서 구로가 더 더 좋은 그~ 구가 될 수 있도록 제가 마지막 제 사 년에 예",
  "어~ 모든 그~제 힘을 다 쏟겠습니다",
  "오늘 이렇게 구로 구청장님 이성 구청장님 모시고 얘기를 나누 나누다 보니까 제가 어렸을 때 자랐던 예",
  "그래서 저한테는 사실상 고향 같은 구로구가 예",
  "어~정말 최첨단 스마트 도시로 예",
  "또 모두가 함께 어울러 살 수 있는 글로벌 도시로 성장하고 있다는 그런 확신이 들었습니다",
  "앞으로도 고생 많이 해 주시고요",
  "지금까지 구로구 이성 구청장님과 함께 민선 칠 기 구로구의 사업과 비전에 대해 얘기 나눠 봤습니다",
  "모든 어린이집 통학 차량에 아이가 남아 있는지 확인할 수 있는 장치가 올해 안으로 도입됩니다",
  "보건복지부는 최근 어린이집에서 관련 사고가 잇따르자 이십사 일 국무 회의에서 이 같은 내용에 대책을 발표했습니다",
  "올해 말까지 전국 어린이집 통학 차량 이만 팔천 대에 시동을 끈 뒤 뒷좌석에 배를 눌러야만 경광등이 꺼지는 잠자는 아이 확인 장치를 설치해 무조건 뒷좌석을 확인하도록 만들겠다는 방침입니다",
  "이와 함께 통학 차량 사망 사고가 단 한 번만 발생해도 시설을 폐쇄하는 원 스트라이크 아웃제를 적용하고 해당 시설의 원장은 오 년간 다른 시설에 취업할 수 있도록 제재를 강화하기로 했습니다",
  "고 노회찬 의원의 장례 이틀 째인 이십사 일도 시민들과 정관계 인사들의 조문 행렬이 이어지고 있습니다",
  "오전엔 민주당 추미애 대표와 바른 미래당 유승민 전 대표 지상욱 의원 등이 장례식장을 찾아 고인을 애도했으며 점심 시간엔 고인을 추모하려는 시민들이 몰리면서 십여 미터씩 줄을 서기도 했습니다",
  "앞서 장례 첫날인 이십삼 일에는 문희상 국회 의장과 홍영표 더불어 민주당 김성태 자유 한국당 원내대표 등 여야 원내 지도부가 빈소를 찾아 조문했으며 이십삼 일 하루만 삼천 명의 조문의 발길이 이어졌습니다",
  "노 의원의 장례는 국회장으로 진행되며 장례식은 오는 이십칠 일 오전 아홉 시 발인 뒤 오전 열 시 국회 영결식을 치릅니다",
  "장지는 마석 모란 공원에 마련됩니다",
  "폭염이 연일 최고 기온을 경신하고 있습니다",
  "요즘이야말로 휴가를 다녀오신 분도 또 휴가를 기다리는 분들도 쉽게 지치기가 쉬운데요",
  "시민들의 무더위를 한번에 날려줄 서울의 야간 명소를 한곳에 모아 봤습니다",
  "한강 철교가 멀어지자 노을에 물든 육삼빌딩이 한눈에 보입니다",
  "형형색색 빛과 함께 내뿜는 반포대교의 무지개 분수는 어느새 시민들을 셰익스피어의 소설 한여름 밤의 꿈으로 옮겨다 놓은 듯합니다",
  "가까운 한강에 왔을 뿐인데 핸드폰 화면 한가득 행복이 담깁니다",
  "서울의 밤을 수놓는 퇴근길 차량들 이글거리는 태양빛을 온몸으로 맞았을 남산 타워도 해가 지자 우아한 빛을 뽐냅니다",
  "지난 이천이 년 두 차례 연평 해전에 참가한 참수리 고속정은 전투함의 위험을 고스란히 시민들의 곁에 내줍니다",
  "넓은 집을 벗어나 돗자리에 옹기종기 앉아 도심 속 여유를 되찾은 듯한 시민들  지난 삼십 년 동안 서울을 호위한 천구백 톤 규모의 서울함 역시 한여름 밤의 추억을 시민들에게 선물합니다",
  "한 남자 어린이가 어깨 춤을 추더니 엄마 품에 쓰러집니다",
  "어린 딸을 품에 안은 외국인 아빠도 흥이 나기는 마찬가지 연인을 사진에 담고 분수를 바라보는 뒷모습도 한 폭의 그림이 됩니다",
  "음악이 절정에 이르자 함성을 지르는 아이들 서른 돌을 맞은 예술의 전당의 세계 음악 분수입니다",
  "어린 아이서부터 어른까지 무더위에 지친 시민들이 가족 연인과 함께 맘껏 웃을 수 있는 한마당",
  "한여름 밤의 꿈으로 기억될 수 있는 서울의 밤이 오늘도 시민들을 기다리고 있습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 풀어 보는 문화 잇수다 시간인데요",
  "음원 차트 순위에 대한 불신 날이 갈수록 커지고 있죠",
  "결정적 계기 중 하나가 음원 순위 조작 논란인데요",
  "한쪽에선 불법 행위가 없었다면서 억울함을 호소하고 다른 한쪽에서는 정당한 경쟁이 아니라며 맞서고 있는데 자세한 소식 김원식 평론가와 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "자 이게 음원 차트 순위 조작 논란 이건 뭐 사실 해묵은 논쟁입니다",
  "정말 이게 어디까지가 음원 순위 조작이냐 네",
  "팬들이 사재기 하는 건 음원 조작 아니냐",
  "뭐~ 이런 얘기들이 막 나오고 있는 거 아닙니까? 근데 지금 네",
  "숀인가요 시온이가요. 뭐라고 숀입니다",
  "숀이라고 말해야 되는데 이 숀이란 친구가 요즘 음원 차트 일 위를 하고 있어서 문제가 됐다 이런 얘기죠? 지금 네. 근데 사실 이제 여 어~ 기존의 음원 사재기하고 약간 다른 측면이 있는데요",
  "사실 기존의 이게 음원 사재기라고 하면 주로 어~ 뭐~ 이제 대체적으로 아니 이게 이 가수가 어떻게 일 위를 차지하느냐 이렇게 해서 불거지는 것이잖아요? 예",
  "그렇게 되면 아~ 이게 불공정하다라고 해서 누군가 사재기를 했기 때문에 이렇게 일 위에 올라갔을 것이다 이렇게 얘길 하면서 예",
  "불공정하다 이제 이렇게 말을 하게 되게 되는 건데 어~ 중요한 거는 인제 이~ 여기도 좀 약간 미묘한 게 있습니다",
  "만약에 만약에 정말 어~ 이제 음악성 있고 좋은 노래인데 정말 성원을 받아서 일 위를 했다 그랬을 경우에는 오히려 여 역 피해자가 될 수도 있는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 또 여기 보면 뚜두뚜두 네",
  "같은 경우는 좋아서 그런지 몰라도 계속 예. 이 삼 위를 보시면 오 위권 안에서 계속 있는데 뚜두뚜두는 예. 이 삼 위를 보시면 트와이스 같은 경우에는 제이와이피거든요",
  "여기는 와이지 블랙핑크 같은 경우도 와이지예요",
  "그런데 이런 대형 기획사 위에 전혀 보지도 못한 기획사의 가수가 일 위를 하고 있기 때문에 이건 좀 이상하다. 그리고 이번에 이 불공정하다라고 하면서 제소를 한 곳이 바로 제이와이피거든요",
  "아~ 그까 제이와이피 같은 경우는 어~ 트와이스 엄청나게 지금 뭐~ 비용을 들여가지고 오랫동안 고심해서 신곡을 내왔는데 예",
  "이게 이 삼 위로 밀려 버리니까 예",
  "이건 좀 일종의 타격을 또 입은 것이기도 하기 때문에 예",
  "불공정하다 분명히 뭔가 있을 것이다 이렇게 가는데요",
  "사실 아까 좀 언급하셨듯이 기존에 사재기는 주로 어~ 팬들이 예",
  "정말 열혈 팬들이 어~ 더 이제 올리려고 그렇게 하는 경우도 있었고요",
  "아예 스트리밍을 갖다가 매크로에 걸어놓고 뭐~ 이렇게 한다 이런 얘기도 있었어요. 팬들이 그렇습니다. 그렇기 때문에 예",
  "차징 프리징이라고 하는 것을 했어요",
  "그니까 새벽에 이 일 어~ 한 시부터 일곱 시까지 예",
  "아예 실시간 음원 차트를 하지 않게 했거든요",
  "그 이유가 뭐냐면 그래서 이런 결과 나온 건가요? 네. 그렇게 했는데 그러면 결과적으로 문제가 뭐냐면 그러면 숀은 팬 있느냐 아니면 이 기획사가 그만큼 사재기를 할 수 있는 돈이 있느냐 예",
  "이게 물음표라는 거예요",
  "없거든요. 예. 그런 거 없어요",
  "그렇기 때문에 오히려 이 작은 기획사들 같은 경우에는 아니 근데 저희는 그런 돈이 없다",
  "그러면 이제 마케팅 방법을 이제 뭘 했느냐 예",
  "이제 여기서 또 이제 좀 따져 봐야 될 문제가 생기는 것이죠",
  "자 좀 차근차근 정리해 보면 일단 네",
  "대형 기획사로 엄청난 팬들을 거느리고 있는 제이와이피나 어~ 와이지보다 와이지 진짜 그~ 작은 기획사의 숀이라고 하는 잘 알려지지도 않았어요",
  "알려지지도 않았고 팬클럽도 팬덤도 튼튼하지 않은 네",
  "그런 가수가 일 위를 차지했다 이거예요",
  "이거 가지고 인제 밑에서 그 제소를 했는데 보니까 지금 요즘에 인제 캇 차트에 그~ 공정성을 높이려고 여러 가지 조치들을 취했잖아요",
  "예. 차트 프리즈 그런 여러 가지 조치들 중에서 네",
  "하나가 뭐~ 매크로 같은 것들이 돌아가지 않도록 이렇게 하는 또 특정한 팬들의 사재기가 잘 반영되지 않도록 하는 그런 것들이 한쪽에선 되고 또 한쪽에서는 다른 방식의 어떤 홍보 전략을 쓰고 있는 팀들이 이렇게 활약을 하는 모습들이 보이니까 이것도 사재기 아니냐 이런 얘길 한다는 거잖아요",
  "예. 그래서 이제 흔히 우리가 이제 박진영 씨도 예전에 뉴스룸에 나와서 네",
  "중국에서 뭐~ 이제 말씀하신 것처럼 매크로 프로그램 돌리거나 예예",
  "뭐~ 많은 사람들이 이제 핸드폰을 연결해 가지고 예예예. 예",
  "프로그램 돌려서 동시에 올려주는 거 그래서 심지어는 뭐~ 일억 원을 거래 맞아요",
  "뭐~ 요구를 하고 올렸다 예",
  "이렇게 얘기하는데 이 업체들은 그런 업체가 아니에요",
  "예. 그럴 수 있는 돈도 없고 그렇게 할 수 없는 네",
  "돈도 없는 상황이기 때문에 예",
  "그 원인이 뭐냐 예",
  "라는 것에 이제 마케팅 방법이 이제 문제가 되고 있다라는 거죠",
  "자 거기서 지금 스텔스 마케팅이라고 하는 하는 것도 검색어에 떴어요. 관련 검색어에 네",
  "그 스텔스 마케팅을 좀 정리해 주세요. 일단 일단 스텔스 마케팅을 좀 설명을 할려면 어~ 바이럴 마케팅을 좀 설명을 해야 됩니다",
  "이 바이럴 마케팅과 같은 경우는 쉽게 말씀드리면 입소문 마케팅이에요",
  "온라인에서 이제 네티즌들이 자발적으로 제품 홍보를 할 수 있도록 제작해서 널리 퍼지게하는 이제 방법이죠",
  "이게 일종의 펌을 하는 거죠. 계속 그렇죠",
  "펌할 수 있도록 해서 자연스럽게 아~ 이 노래 좋은데 자동적으로 이제 어~ 펌질을 해서 소위 말해서 예",
  "퍼지게 하는 방법입니다",
  "예를 들어서 지금 뭐~ 바이럴 마케팅이다",
  "속은 솔직히 정확히 모르겠지만 바이럴 마케팅의 가장 큰 이득을 본 팀이 방탄소년단이라고 우리는 이미 알려져 있잖아요",
  "근데 사실 거기서 인제 온라인에서 네티즌들이 특히나 외국 네티즌들이 막 이렇게 펌을 해 가지고 자발적으로 알렸다는 거죠? 네",
  "근데 스텔스 그러려면 아무래도 팬층이 예",
  "있어야 돼요. 바이럴 마케팅 같은 경우도 객관적으로 봤을 때는 그냥 자발적으로 저희 펌홍보를 알아서 해 주겠다라지만 예",
  "사실 이것도 팬층이 두텁게 있어야 예",
  "근데 스텔스는 스텔스 같은 경우에는 이 소비자들이 광고라고 눈치 못 채게 자연스럽게 흥미를 유발하는 기법입니다",
  "오늘 뜨는 노래 음~ 뭐~ 이번 주에 뭐~ 들을 만한 노래 어~ 뭐 이런 식에 하는 거죠",
  "그런 거를 갖다가 아예 공신력이 있는 한 페이지에서 그~ 하는 거죠. 근데 문제는 회사와 연관돼 있는 페이지에서 한다는 거 아닙니까? 지금 문제는 뭐냐면 몇백만 원씩 주고 예",
  "이런 식으로 홍보를 의뢰했을 때 아~ 그 홍보 대행사에서 예",
  "오늘의 뜨는 노래 예",
  "뭐~ 이번 주에 들을 만한 노래 이런 식으로 하는데 그게 광고라는 걸 숨기게 되는 거죠",
  "예전에 그~ 파워 블로거들이 하다가 댄선에 맞았던 그런 방식이잖아요",
  "네. 현재 그런데 이제 중요한 거는 이제 파워 블로거 같은 경우에는 이제 약간 좀 미묘한 점 있을 수 있는데 일단 파워 블로거는 순수하다는 입장을 내세우는 것이거든요",
  "그중에 일부는 또  돈을 받고 상품표 올려서 그걸 이제는 다 공개하게끔 했지 않습니까? 그런데 이제 이 스텔스 마케팅 같은 경우는 업체예요",
  "그런데 여기서 이제 문제가 되는 것이 뭐냐면 이~ 업체가 뭐~ 어떤 다른 블로거라든지 다른 이제 에스엔에스 가서 뭐~ 이렇게 홍보를 하게 되면 이건 이제 분명히 돈을 받고 그런 것이기 때문에 공신력에 문제가 생기는데 문제는 스텔스 마케팅 같은 경우는 자기들이 스스로 네",
  "예를 들면 폐북이나 이런 데다가 예",
  "거기서 개설을 한 다음에 거기서 이제 오늘의 들을 만한 노래 맞아요",
  "좋은 노래 이렇게 얘길 하기 때문에 과연 이것이 정말 자기의 그런 홈페이지 내지는 에스엔에스 개정에서 하는 건데 이게 어디까지 문제가 될 수 있느냐 예",
  "여기에서 초점이 맞춰주고 있는 거죠",
  "자 그러면 요거 하나는 짚고 넘어가 봅시다",
  "아직도 그렇게 음원 순위에 그렇게 목을 메고 있나요? 그래서 이제 가장 문제 지적을 하고 있는 것이 음원 순위라는 것 특히 실시간 음원 차트 같은 경우에는 없애야 된다",
  "이렇게 얘길 하는 거죠",
  "예를 들면 이제 차트 프리징 제가 아까 말씀을 드렸는데 예",
  "차트 프리징 같은 경우는 새벽 시간에 어~ 일곱 시 한 시부터 일곱 시까지 안 하는 건데 결과적으로 그 시간 전에 예",
  "심지어 열심히 올려놓고 또 그 시간 이후에 예",
  "이렇게 하기 때문에 결과적으로 이~ 음원 차트가 과연 공신력이 있겠느냐라는 점에서 여전히 이제 의문점일 수밖에 없고요",
  "심지어 이것은 대형 기획사 작은 기획사가 사실은 어떻게 보면 아~ 수익을 둘러싸고 이제 부딪힌 상황이 돼 버렸거든요",
  "그렇기 때문에 과연 이게 뭐~ 스텔스 마케팅 혹은 뭐~ 이제 어떤 페북을 통해 가지고 홍보를 한다는 거 자체를 봤을 때 대형 기획사는 조 엄청난 물량 공세로 이제 하게 되는 것이잖아요 예",
  "근데 중요한 것은 그런 이런 스텔스 마케팅이나 바이럴 마케팅을 한다 하더라도 예",
  "음악이 좋지 않으면 바로 아웃이거든요",
  "아니 그까 제가 질문이 있는 게 방탄 소년단은 이렇게 안 하잖아요",
  "그리고 또 저기 어디야 빌보드 같은 경우는 단지 음원 하나에 네",
  "스트리밍만 갖고 차트 매기거나 뭐~ 이런 데가 없잖아요",
  "다 그냥 라디오 횟수 뭐~ 스트리밍과 또 음원 다운로드 맞습니다",
  "뭐~ 이런 거 다 합해 가지고 그래서 총체적인 그~ 일종의 그~ 공식을 만들어 가지고 그걸로 빌보드 차트를 매기잖아요",
  "그런 식으로 하면 안 되나요? 그래서 이제 우리나라에서도 네",
  "이제 뭐~ 방송사의 그런 음악 가요 순위 프로그램 있었잖아요",
  "하도 문제가 되니까 한동안 없앴다가 예",
  "다시 또 슬그머니 반영을 하기 시작했어요",
  "그렇기 때문에 그런 뭐~ 이제 음악 방송사 차원에서도 이런 반영을 하지 않은 것이 굉장히 중요하다고 생각이 들고요",
  "이렇게 보시면 실시간으로 해서 새벽에 뭐~ 한 시부터 해 가지고 이제 쭉 이렇게 올라가는  상황이 이제 벌어지게 되잖아요",
  "그런데 이런 것이 결과적으로 차트 순위를 가지고 말씀하신 대로 공신력이 없는데도 불구하고 예",
  "뭐~ 이제 자신들이 뭐~ 음원 순위에서 일 등을 했다 이런 걸 다시 또 홍보 효과를 이제 노리기 때문에 그렇죠. 보도 자료를 만들기 위해서 에~ 보도 자료를 위해서 음원 차트를 이런 식으로 올려야 되기 때문에 예",
  "사실 아까 트와이스도 말씀드렸고 블랙핑크도 말씀드렸지만 타격을 일단 입은 거예요",
  "그까 사실 거꾸로 제이와피나 와이지는 부끄럽다는 생각을 좀 해야 돼요",
  "그까 음원 차트에 이제 연연해하는 모습이 거꾸로 이제 증명이 됐기 때문에 그렇습니다",
  "공신력 있는 그런 차트 그리고 말씀하신 대로 뭐~ 라디오 방송의 수라든지 실제로 다운로드라든지 예",
  "이런 것들 종합적으로 해야 되고요",
  "아까 이제 빌보드 말씀하셨지만 빌보드에서 가장 가치 있는 것은 뭐냐면 장기적으로 예",
  "차트에 몇 주 동안 있느냐예요",
  "그렇죠. 사실은 그니까 실시간으로 이렇게 있는 것은 부끄럽다",
  "이런 것은 쫌 알아야 돼야 할 것 같습니다",
  "짧게 그~ 앞으로 이 논란 어떻게 진행될 거 같으십니까? 앞으로는 이제 뭐~ 공정 거래 위원회나 이제 문화 체육 관광부에 지금 현재 조사해 달라 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "과연 이 마케팅 기법을 불법으로 볼 거냐 그래서 이 표시를 사전에 해야 된다라고 얘기했는데요",
  "이~ 하지 않은 부분에 대해서 아마 그~ 법리적으로 체제에 문제가 되는 예",
  "것인지 좀 따져볼 것 같습니다",
  "알겠습니다. 앞으로도 흥미진진한 그런 논 논란이 남았네요",
  "그래서 앞으로는 그런 사이트에서도 앞에다가 이것은 홍보입니다",
  "홍보 요렇게 해야 되는데요",
  "이렇게 달아야 되는 그런 상황이 올지도 모르겠습니다",
  "아무튼 오늘도 김원식 평론가와 함께 재밌게 얘기 얘기 나눠 봤습니다",
  "칠월 이십삼 일 어제였죠",
  "또 한 사람의 역사적 인물이 하늘로 돌아간 날입니다",
  "소설 광장의 작가 또 옛날 옛적에 훠이 훠이를 비롯해 주옥 같은 희곡을 남긴 작가 최인훈 선생이 에~ 바로 그 사람입니다",
  "고 최인훈 선생은 사개월 전 대장암 말기 진단을 받고 투병하다가 별세했는데요",
  "현대사라는 수갑을 찬 한국의 작가는 정치와 역사를 빼고는 문학을 할 수 없다고 얘기하면서 아주 낡은 참여 순수 문학 논쟁을 혁파했던 분입니다",
  "전쟁을 소재로 인간의 가치를 오롯이 부각시킨 작가이며 친일 작가들의 표절과 속에서 정말 희곡다운 희곡을 연극계에 선물한 분이시죠",
  "그래서 우리 연극에 희곡의 중요성을 입증한 분이기도 합니다",
  "광장을 가지지 못한 국민은 국민이 아니다라는 그의 말처럼 분단이란 수갑을 차고 광장의 자유를 꿈꿨던 지식인 그리고 오늘 대한민국은 그 광장의 자유를 발판 삼아 성장하고 있는 게 아닌가 살아있는 지식인의 표상으로 언제나 어디에도 치우치지 않았던 그의 꼿꼿한 정신을 오늘 기억하려고 합니다",
  "이념이 아니라 인간이 소중하다는 사실 지식인의 마땅한 자리가 어디인지 알려주었던 최인훈 선생을 잊지 않는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "칠 월 이십오 일 수요일 김성수의 시시각각 입니다",
  "이제는 동작구에 명물이 된 노량진 컵밥 거리 또 노인 복지에 혁신 사례인 어르신 행복 주식 회사 또 청사에 패러다임을 바꾼 장승배기 종합 행 정 타운까지 굵직굵직한 지역 현안들을 강단 있게 추진하 면서 재임에 성공한 서울 최연소 구청장이 있 습니다",
  "바로 이창우 동작 구청장인데요",
  "오늘 서울시 구청장에게 듣는다 시간에는 이 창우 동작 구청장과 함께 최근 문화 상업 중 심지로 거듭 나고 있는 동작구의 변화상 짚 어 보도록 하겠습니다",
  "박원순 서울 시장이 역대급 폭염이 이어진 지난 이십이 일 그 강북구 산양 삼양동에 한 주택 옥탑방에 입주를 했죠",
  "한 달 동안에 경험을 토대로 강북과 강남의 격차 해소를 위한 구체적 정책도 발표할 예정 입니다",
  "키워드로 보는 서울에서 자세한 소식 전해드 리겠습니다",
  "서울에 정남 지역이자 현충원과 노량진이 있 는 곳 바로 동작구입니다",
  "최근 동작구가 변화에 바람을 맞고 있는데요",
  "어~ 동작구아 동작구에 대한 이야기 오늘 이창우 동작 구청장 모시고 나눠 보도록 하겠 습니다",
  "네. 안녕하세요? 이창우입니다",
  "민선 육 기에 이어서 재선에 성공하셨습니다",
  "뭐 사실 아직까지도 최연소 구청장이십니다",
  "그렇죠? 어~ 좀 최연소는 좀 사실과 다른 부분이 있어서 아~ 그래요? 예",
  "제가 민선 육 기 때는 서울 전국에서 최연 소 예",
  "구청장 했던 거 맞고요",
  "어~ 민선 칠 기 들어서 예",
  "서울에 저보다 삼 일 빠른 아~ 삼 일 늦은 삼 일 늦은 예",
  "예. 빠른 이야기죠",
  "삼 일 늦은 구청장 한 명 있습니다. 예",
  "영등포 구청장께서 예예",
  "같이 동갑입니다. 예",
  "삼 일 때문에 최연소를 뺏기셨군요",
  "뺏긴 게 아니고 이제 물려줘야죠. 예",
  "물려준 제가 구박하고 있습니다",
  "예예. 알겠습니다",
  "지금 뭐 기본적으로 어~ 동작구민들이 압도적 으로 지지를 해 주셨더라고요",
  "그 비결이 뭐라고 생각하십니까? 어~ 이 질문에는 제가 어쨌든 이 기회를 빌 어서 우리 동작구 주민들께 다시 한번 일할 수 있는 기회를 주셔서 정말 감사하다는 인사 말 씀 좀 먼저 예",
  "무엇보다도 그 우리 주민들께서는 그 민선 육 기에 예",
  "준비하고 계획하고 진행해 왔던 일들이 예예",
  "한 번 더 해서 반드시 완성시켜라 예예",
  "이 숙제를 저에게 예",
  "어~ 주신 거라고 판단하고 있습니다",
  "그러니까 그 지금 육 기에서 진행되고 있는 것 들이 방향이 괜찮더라 네",
  "그렇게 평가를 받았다 이렇게 생각을 하시 는군요",
  "예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "아니 뭐 사실은 그 최연소 구청장님답게 추 진력이 탁월하셨다",
  "뭐 이런 얘기들이 들렸어요",
  "그래서 뭐 다양한 동작구의 현안들을 해결했 다 이런 얘기들이 있었는데 어~ 가장 인상적 인 성과를 꼽아주시면 아무래도 장승배기 이 종합 행정 타운인가요? 예",
  "안 그래도 그 민선 칠 기 들어서 네",
  "그 구청장 공약에 대한 사업에 우선순위에 대한 여론 조사를 좀 해봤더니 예예",
  "역시 마찬가지로 장승배기 종합 행정 타운 사업을 가장 우선순위로 주민들께서 선택해 주셨고 예예",
  "또 민선 육 기에 가장 큰 성과 중에 하나 도 예",
  "역시 우리 주민들께서는 종합 행정 타운을 꼽고 계시는 거 같습니다",
  "지금 이제 이천이십이 년에 준공이 되는 게 맞습니까? 현재 계획은 그렇습니다",
  "그런데 사실은 보통 이제 종합 행정 타운이 다라는 뭐 그런 이름은 굉장히 좀 네",
  "이런 식으로 불리잖아요",
  "이러면서 굉장히 부정적으로 생각을 하시 고 왜 또 거기다 돈을 쓰느냐 네네",
  "청사가 뭐 어~ 얼마나 뭐 그 바뀌느냐 네",
  "그렇게 넓어서 좋겠느냐 이런 얘기들이 나 온다 말이에요",
  "그래서 이 사실은 그 어~ 뭐랄까",
  "반대하는 분들의 목소리가 많을 줄 알았는데 네",
  "지금 보니까 장승배기 종합 행정 타운 같 은 경우는 그렇지 않더라고요",
  "어떤 그 차이가 있기 때문에 네",
  "일단 그 이 사업에 배경부터 좀 설명을 좀 드리는 게 예",
  "좀 길게 드려도 아유 괜찮습니다",
  "그 저희 구청이 위치하는 위치는 그 노량진에 있습니다",
  "그 노량진은 우리 동작구 전체에 면적을 봤을 때 가장 외곽 부분에 위치하는 곳이고 그렇죠. 예",
  "그래서 주민들께서 구청을 찾으셔도 많이 불편해하시고 예",
  "또 그 동작 구청이 위치하는 곳이 예",
  "그 일반 상업지다 보니까 아~ 그렇죠. 네",
  "이 토지 가격이 굉장히 높습니다",
  "아~ 제가 알기로는 서울에서 두 번째 공시 지가 로 따져도 어~ 제곱미터당 두 번째로 높은 그 런 그렇습니까? 예. 토지 가격이 있고 노량진이 그렇게 땅값이 높군요",
  "그리고 저희 구청에 위치한 부지보다 더 비싼 부지에 또 동작 경찰서가 또 자리를 하고 있 습니다",
  "그래서 저희에 복안은 그 이 비싼 부지에 차지 하고 있는 행정 기관들을 좀 그 싼 곳으로 좀 한꺼번에 이사를 해서 예",
  "비싼 곳은 비싼 가치만큼에 그런 역할을 할 수 있도록 예",
  "그래서 노량진을 공공 기관이 좀 철수하고 예",
  "이곳에 민간 기업들을 유치해서 예",
  "동작구에 경제 중심지로 좀 육성시켜 보자 아하 예",
  "이것이 첫 번째 목적이고요",
  "두 번째는 상대적으로 동작구에 지리적 중 심이라고 할 수 있는 장승배기가 굉장히 좀 노 후해 있습니다",
  "예. 이거 거의 구도심 같은 느낌이군요",
  "그러나 우리 동작구에서는 핵심 중심진데 예예",
  "이곳을 공공 기관들이 한꺼번에 이전을 해 서 예",
  "그 도시 개발을 좀 유도해보자 예",
  "그리고 공공 기관에 한꺼번에 위치해 있으 면 주민들에게 다양한 행정 서비스를 간편하 게 제공할 수 있다",
  "이런 생각이고 또 저희 구청사를 이전하고 나서 예",
  "계산을 해봤더니 예",
  "약 한 사백억 원 정도의 잉여 재원이 발생 합니다",
  "예. 그래서 이 사백억 원은 상대적으로 좀 그 발전에 좀 소외감을 가지고 계시는 예",
  "사당 권역에 집중 투자를 하자 예",
  "그래서 남성역 주변을 새로운 사당 권역에 그 상업 중심지로 좀 유도를 하자 아~ 그래서 일석 삼조에 효과를 갖는 사업입니 다",
  "처음에 박원순 시장님께 이걸 좀 하게끔 도와 주십시오 했더니 박 시장님께서 예",
  "우리 진행자님 말씀처럼 예",
  "아니 신청사가 왜 필요하지요? 예",
  "이렇게 반응을 하시더라고요",
  "그래서 제가 시장님을 어떻게 설득을 좀 드 리면 좋을까라고 곰곰이 생각하다가 예",
  "에이 포 용지 다섯 장 분량에 예",
  "이메일을 제가 시장님께 보냈습니다",
  "아~ 왜 우리 동작구에 행정 타운 조성 사업이 필요하고 예",
  "시장님께서 무엇을 도와주셔야 되는데 예예",
  "이것을 딱 다섯 장 분량으로 써서 보냈더니 예",
  "시장님이 한 삼사 일 뒤에 예",
  "다섯 줄로 다섯 줄로 답변을 해 주시더라고요",
  "다섯 장을 보냈더니 다섯 줄로 예. 다섯 줄로 딱 한 줄도 틀리지 않고 다섯 줄로 예",
  "검토해서 얘기해 주겠다",
  "그러더니 도와주시더라고요",
  "그래서 또 그 저희가 이전하고자 하는 지역 이 그 과거에 우리 동작구 최대에 전통 시장이 었습니다만 아~ 지금은 이제 공실률이 거의 팔십 프로 가까 운 어~ 그래서 새로운 전환이 필요한 아~ 예",
  "그런 그 재래 시장 부지로 저희가 이전을 하는데 예예",
  "제가 시장님께 여기 한번 현장에 한번 가 보시는 게 어떻겠습니까라고 말씀드렸더니 예",
  "시장님 좀 불편해하더라고요",
  "혹시나 상인분들이 예",
  "또 반대하지 않으실까",
  "그래서 구청장 믿고 시장님 한번 일로 모셔보 자 예",
  "그래서 시장님을 그 예정 부지에 모셨어요",
  "그랬더니 상인들이 시장님한테 예",
  "이 사업을 좀 빨리빨리 좀 처리해 주셔야지 아~ 오히려 왜 이렇게 예",
  "지체하시면 어떻게 합니까? 예",
  "이렇게 상인들이 꺼꿀로 저에 구청보다 더 강하게 요청을 하시니까 예",
  "시장님이 저를 보시면서 한말씀하시더라고 요",
  "아니 구청장이 이런 거는 빨리빨리 진행을 해야지  왜 이렇게 늦게 하냐고 예예",
  "그만큼 우리 지역 주민들에 숙원 사업이고 또 시장님께서도 그걸 충분히 알고 계시다 이 말씀을 좀 드리고 싶어서 길게 설명했습니다",
  "아니 그런데 실제로 장승배기라든가 상도권에 네. 예",
  "뭐 인연이 있거나 해서 고 주변을 아시는 분들은 좀 설명을 들으시며는 네",
  "그림이 좀 그려지실 거예요",
  "좀 뭐랄까 구도심 같은 분위기에 인구는 조금 그 좀 빠져나가는 그런 모양새에 또 낙후돼 있는 그런 상황에서 뭔가 활력소를 갖다가 줌 으로써 네",
  "어떤 그 중심에 그 어떤 새로운 활력들을 노량진이라든가 사단과 이어보겠다",
  "이런 그림을 갖고 그리고 계시는 건데 전 개인적으로 이 행정 타운에 어떤 공간들이 생길까 굉장히 궁금해요",
  "왜냐하면 제가 동작구에 대해서 늘 아쉽게 생각했던 게 네네",
  "제가 서울에서 이제 한번 구 단위에 문화 예술 그 감수성 관련해 가지고 네",
  "뭐 이런 심사를 한 적이 있었는데 네",
  "동작구만 공간이 없더라고요",
  "따른 데들은 뭐 다른 데는 뭐 무슨 회관이 든 뭐 구추 구 구민 회관 이런 거 해 가지 고 거기서 계속적으로 다양한 문화 예술 프로 그램들을 진행하고 있는데 동작구에 그런 공 간이 없어서 이번에 이제 행정 타운을 만들면 그런 쉼터들도 생길 수 있는 건가요? 공연장이라든가 이런 공간들 그 공연장 부분은 저희가 지금 이 청사 공 간에는 준비를 예",
  "하지 않고 있고 예",
  "다만 이제 저희가 가장 중요한 원칙으로 삼는 것은 예",
  "새로운 청사는 공무원들의 일터가 아니라 예",
  "우리 주민들의 쉼터여야 한다",
  "이제 그 지금 지금 시기가 이제 설계로 이 제 바로 시작하기 위해서 의견을 청취하고 있 는데 예예",
  "국제 현상 공모를 지나서 이미 조감도는 완 성을 했고 예",
  "그 조감도에 맞게 이제 그 xx 설계를 이제 줌 시작했는데 예",
  "그 부분에 이 가장 중요한 원칙이 지켜질 수 있도록 예",
  "어~ 지금 많은 주민들과 또 여러 단체들과 좀 의논을 하고 있고요",
  "우리 진행자님께서 말씀하신 문화 예술 공 간이 저희 구청 저희 동작구는 좀 많이 부족 합니다",
  "이런 부분에 대해서는 그 장승배기에 예",
  "어~ 또 다른 곳에 공연 시설이 들어올 수 있도록 준비를 하고 있습니다",
  "장승배기 쪽이 굉장히 좋아지겠네요. 이제 부터 네",
  "상도권이라고 우리가 흔히 말하지만 네",
  "굉장히 예전에는 그 뭔가 좀 그쪽으로 발길 이 잘 안 닿고 또 교통도 사실은 그렇게 편하 다고 생각이 안 됐었는데 이제 앞으로 에~ 동작의 중심으로 좀 새롭게 태어나는 것을 기 대를 해보겠습니다",
  "지금 사실 노량진에 컵밥 거리 같은 경우도 네",
  "예전에는 갈등이 굉장히 심했던 곳이에요",
  "그렇죠? 네. 그렇죠. 예",
  "거기 뭐 어~ 지역에 있는 상인들과 또 노점상 들 간에 갈등이 굉장히 심해서 뭐 한때 우리 그 동작구에서 컵밥 거리를 조성해서 노점상 들을 이전시킬려고 했을 때 이전할 거냐 사실 네네",
  "거기는 그 유동 인구가 좀 적지 않느냐 이 런 얘기들이 막 있었는데 지금 요즘에는 예능 프로그램에서 오히려 막 적극적으로 다룰 정 도로 굉장히 네",
  "특화된 거리가 됐더라고요",
  "그 노량진 컵밥 거리는 그 저희 동작구뿐이 아 니라 예",
  "노점과 지역 주민들에 갈등에 상징 같은 곳 이었습니다",
  "그 약 한 거의 오십여 개에 가까운 예",
  "어~ 컵밥 노점이 밀집해 있어서 예",
  "비가 오는 날이면 우산 한 개가 통과할 수 없을 정도로 비좁고 맞습니다",
  "그 아이 유모차를 끌고 다닐 수 없다라는 주민 들의 하소연을 매일 들어야 하는 곳이었습니 다",
  "그래서 그 제가 노점 대표 함 한번 보시지 요",
  "라고 해서 이제 뵀습니다",
  "우리 이거 같이 옮겨봅시다",
  "했더니 말도 안 되는 소리하지 마시라 그러니까요. 예",
  "우리도 생존권을 보장받아야 된다고 그렇죠",
  "우리 뭐 먹고 살란 말이냐 예",
  "이런 주장을 좀 강하게 하셨는데 일 년간 저희가 토론도 하고 간담회도 않고 같이 현장 도 좀 다녀보고 예",
  "하면서 합의를 보았습니다",
  "이 옆 블럭으로 어~ 옮겨주면 예",
  "저희가 전기나 수도와 같은 인프라를 구청 에서 제공을 하겠다 예",
  "대신에 그 노점도 노점이라는 표현을 쓰지 않고 거리 가게라는 표현을 쓰겠다",
  "대신에 거리 가게 점주들은 지역 주민과 발전을 위해서 어~ 보도 사용료를 내셔야 한 다",
  "그래서 이제 주민들과 구청과 이 거리 가게 점주들 간에 예",
  "어~ 협약을 체결하고 예예",
  "저희 입장에서는 그 과거에 컵밥 노점이 위 치하던 곳에서 옆 블록으로 옮겨졌습니다만 예",
  "우리 구청 입장에서는 상권이 두 배로 활성 화되고 아~ 네",
  "하루에 이 노량진에 통행하는 그 인구 수가 유동 인구 한 사 예",
  "유동 인구 한 사십오만 명 사십오만 명 정도로 예",
  "추산을 하고 있는데 근데 그 거기로만 지나다녔어요",
  "그래서 교행도 안 사람들끼리 교행도 안 되는 예. 교행 예",
  "그러다 보니까 이 많은 인구들이 두 배 넓 은 지역으로 이제 퍼지면서 분산이 됐군요",
  "지역 상권도 발전이 되고 예",
  "또 주민들은 어~ 보행을 쾌적한 보행 환경 이 생김으로 인해서  정말 살기를 좋은 도시로 변모를 했고 예",
  "또 거기 가게 점주들은 더 이상 철거로부터 위협을 받지 않아도 되고 예",
  "그러한 그 상생 협력에 상징이라고 이렇게 정책이 좀 많이 소개되고 있습니다",
  "상도 많이 받았습니다. 이것 때문에 그렇습니다",
  "지금 사실은 컵밥이라고 하는 또 다른 브랜드 를 하나 만들었다",
  "그런 평가도 받고 있기 때문에 네",
  "앞으로 뭐 사실 저도 노량진에 갈 때마다 이게 위치가 옮아간 거는 상당히 괜찮은데 네",
  "과연 저기까지 사람이 갈 것인가 그런 생각 을 했는데 지금 보니까 상당히 많은 분들이 네",
  "컵밥을 아주 특화돼 있는 핫 플레이스로 네",
  "그 거리를 관광객도 많이 오고 있습니다",
  "싸고 맛으니까요. 일단",
  "그리고 그 지금 보니까 민선 칠 기가 시작 된 다음에 제일 먼저 챙긴 것이 학교를 유치 하는 그니까 고등학교를 유치하는 그런 혁 네네",
  "그 사업이라고 하셨는데 네",
  "원래 그 흑석동 주변에 그 고등학교가 없었 었나요? 원래 있었죠",
  "그 중앙대 부속 고등학교와 예",
  "부속 여고 이렇게 학교가 두 개가 있었는 데 예",
  "어~ 이제 그 지역 주민들께서 바라는 바도 있었고 예",
  "또 중앙대에 생각도 좀 있었고 예예",
  "그래서 이제 그 강남구로 그렇죠",
  "학교가 이사를 갔습니다",
  "어~ 그리고 나서 이제 거의 한 이십 년 가 까이된 것 같은데 예",
  "이 우리 주민들께서 생각하시기에 최고에 현안이 예",
  "어~ 불평 불균등한 이 교육 환경을 좀 고 쳐주라 예예",
  "사실은 그 저희가 전체 관내에 고등학교가 여섯 개가 있습니다만 예",
  "그중에 한 개 고등학교는 삽 자사고이기 때문에 예",
  "제외를 시켜주고 예예",
  "그러면 고등학교가 다섯 개가 있는데 예",
  "그 다섯 개 중에 네 개는 그 상도동 대방동 권역에 있습니다",
  "뭐 숭의여고가 대방동에 있고 예예",
  "성남 고등학교 성남 예",
  "영등포 고등학교 이케 다 예",
  "수도 여고 이렇게 다 몰려 있습니다",
  "그리고 사당 흑석동 권역에는 고등학교가 하 나밖에 없습니다",
  "그렇다 보니까 그 우리 학생들이 서초구나 용산구로 예",
  "이렇게 멀리 통학하면서 공부를 해야 되는 이러한 그 불평등한 교육 환경이라고도 표현 할 수 있겠죠",
  "이것을 좀 해소해주라",
  "그래서 이 문제에 대한 노력들을 굉장히 많이 했고 예",
  "다행스럽게 우리 조희연 교육감님께서도 예",
  "많이 도와주셔서 예",
  "조만간에 잘 해결이 되지 않을까 예",
  "저는 그 일단 어~ 이창우 동작 구청장님에 대한 네",
  "그런 자료들을 이렇게 접할 때 가장 인상적 인 것 중에 하나가 이게 구청에 조직을 확신 했다",
  "라는 그런 부분이었어요",
  "근데 이게 상당히 어려운 일이거든요",
  "조직이라고 하는 게 사실 어떤 의미에서는 다 른 그 뭐 지자체 네",
  "또 서울시 이런 곳과 서로가 어~ 뭐 소통 도 돼야 되고 그러면 기본적으로 뭐 조직을 갖다가 막 확 획기적으로 바꾼다거나 뭐 새롭게 이름을 짓 는다거나 이런 것들이 좀 불편하거든요",
  "서로가 다르 다른 구조를 갖게 되면은 어 어느 단위와 얘기를 해야 될까 뭐 이런 생 각을 하게 되는데 조직 업 혁신은 어떻게 했 길래 이렇게 조직 혁신에 대한 또 다른 사례로 이렇게 얘기가 되고 있는 건가요? 그 구청 조직에 그 헉신 사례라고 하기에는 좀 무리가 좀 있을 것 같고요",
  "다만 그 이천십사 년 칠 월 일 일 날 취임하 고 나서 예",
  "오늘까지도 저희의 그 조직위 우리 주민들 에 삶과 밀접하게 연관될 수 있도록 예",
  "변화를 모색하는 노력들은 계속하고 있습 니다",
  "안 그래도 오늘 그 연말에 새롭게 그 주민 들을 위한 구청 조직으로 좀 거듭나기 위한 예",
  "고민들을 좀 시작해라라고 좀 이야기를 하 고 왔는데 예",
  "그 말씀드린 것 중에 좀 특화된 부분이 있 었던 건 어~ 민선 육 기 출발 시작했을 때 첫 번째로 그 과거에 일자리 경제 담당관실 예",
  "이게 이제 그 일반 부서였는데 예",
  "그 일반 부서로 있지 말고 부구청장 직속 부서로 좀 개편을 해서 예",
  "일자리의 중요성을 우리가 인식하고 좀 실 행하게 하자 예",
  "이렇게 해서 좀 위치를 좀 바꿨고요",
  "그래서 부구청장에 직접적인 지휘를 받을 수 있도록 예",
  "과거에 국장직에서 부구청장의 지위로 좀 승격이 된 거지요",
  "뭐 부서에 중요성을 강조한 것이고 또 다른 하나는 그 저희가 행정 타운 조성 사업을 강 력하게 추진해 나가기 위해서 예",
  "이 티에프 상근 티에프 팀을 만들었다는 데 예예",
  "이것은 이거 이 팀은 구청장 직속으로 예예",
  "이렇게 만들었습니다",
  "그다음에 그 주민들에 요구에 의해서 그 생활 체육과를 독립적으로 좀 편성을 하고 예예",
  "그래서 그 주민들에 그 체육과 그 건강을 위한 활동에 예",
  "좀 더 매진하게끔 하는 그러니까 그런 그 특별한 목적을 갖고 있는 티에프가 사십오 개 지금 마흔 다섯 개나 있다 고요? 지금 저희가 운영하고 있는 티에프는 마흔 다섯 개인데 예",
  "그럼 원래 티에프가 이렇게 많으면 사실은 뭐 그거 굉장히 뭐라고 해야 되나요? 뭐 그 비상 시 그 조직 같은 그런 느낌들을 많 이 받게 되는데 이 티에프가 굉장히 그 뭐 능 동적인 일에 추진력을 갖다가 보이고 있다라 는 그런 평가들이 있더라고요",
  "그 티에프에 목적은 좀 그거보다는 좀 다른 목적이 있습니다",
  "그래요? 그 많은 공공들이 비슷한 그 일하는 문화 를 가지고 있을 것 같은데 예",
  "옆 부서와의 벽 예",
  "옆 팀 과는 벽 예예",
  "이런 것들이 정말 심각하더라고요",
  "아~ 그러다 보니 내가 하고 있는 똑같은 일을 다른 부서에서도 하는 경우도 있어요",
  "근데 서로 같은 일을 하고 있다라는 걸 몰 라요",
  "그러지 말고 그 사업이 있으면 애초에 협업 체계를 좀 갖추고 출발하자 예예",
  "그것이 이제 티에프로 좀 이렇게 많이 확 장이 된 개념이고 그렇군요",
  "사십오 개 티에프라는 건 중요한 프로젝트 가 협업 체계가 반드시 필요한 중요한 프로 젝트가 저희 구에 마흔다섯 개 이상이다라는 거거든요",
  "저는 이런 부분에 대해서는 그 조직이 좀 산만해지지 않느냐라는 걱정할 수도 있지만 아니 그니까 이렇게 말한 티에프에 있는 그 구는 처음 하거든요",
  "그리고 이 티에프들을 국장들 과장들이 직접 관장해서 끌고 가기 때문에 아~ 예",
  "어~ 책임 단위를 명확하고 해서 예예",
  "잘 운용되고 있습니다",
  "굉장히 독특하지만 네",
  "그 그것 자체가 말씀하신 대로 벽을 깨고 네",
  "좀 더 효율적으로 일을 할 수 있게끔 네",
  "실제로 실무적으로 운영되고 있다고 한다면 그것도 강점이 될 거라고 생각을 하는데요",
  "자~ 동작구 하면 뭐 많은 분들이 이 현충원 네",
  "뭐 또 고시원 노량진 고시원이요",
  "그리고 또 에~ 강변 네",
  "뭐 이런 그 키워드를 떠올리게 되더라고요",
  "그니까 어떤 면에서는 이제 굉장히 그 살기가 좋은 그런 강변에 그 또 주 주거 지역 중심에 그런 환경을 갖고 있는데 네",
  "또 현충원이 중간에 차리를 자리를 차지하고 있어서 좀 뭔가 지역마다 이렇게 좀 단절이 되는 그런 느낌인 데다가 그렇죠",
  "또 노량진이라고 하는 특화된 아주 특별한 목적을 갖고 있는 사람들이 모이는 곳이 있으니까 네네",
  "뭔가 이 구가 단일한 어떤 그 그 어떤 하나에 그림으로 그려지지 않는 네",
  "그런 모습이 좀 있어요",
  "동작구에 대해서 한마디로 이제 정의를 내리면 뭐라고 구청장님은 한마디 정의요",
  "음~ 서울에 미래 중심 아~ 미래 중심이다",
  "그 저희 동작구에 지리적 특성을 조금만 좀 설명을 드리면 네",
  "어~ 서울에 스물다섯 개 자치구가 있는데 네",
  "그중에 경기도랑 접경하지 않은 자치구가 일곱 개가 있습니다",
  "한강 이북에 다섯 개가 있고 예",
  "한강 이남에 두 개 구가 있는데 예",
  "그 두 개 구가 저희 동작구하고 영등포구입니다",
  "아~ 그러니까 예 예전 표현대로 하면 서초구 강남구 다 변두리죠",
  "그 그 도시에 한 중심에 있기 때문에 그 공항이나 역이나 고속도로에 접근하는 데 음~ 다 삼십 분 이내면 가능합니다",
  "시내 시청까지도 삼십 분 이내 다 접근이 가능하고 예",
  "그래서 그 앞으로 서울시를 이끌어갈 그러한 역량을 가지고 있는 예",
  "이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같고 아니 그런데 그 그렇기 때문에 또 동작구가 네",
  "뭐랄까 너 잘 잘 사는 곳이라고 할까 좀 윤택한 곳은 굉장히 윤택하고 네",
  "그니까 아까 우리 구청장님도 그 고 고민을 말씀하셨지만 어떤 곳에는 학교가 몰려 있고 네",
  "또 어떤 곳엔 뭐 학원 노량진 같은 경우는 지금 아흔한 개 학원하고 이백열네 개 고시원이 네. 예",
  "밀집해 있단 말이에요",
  "그러면 주거로만 따지면 굉장히 열악한 곳이고 학원이나 교육으로 따지면 굉장히 풍족한 곳이고 이런 식으로 이제 뭔가 균일하지 않은 균형적으로 배치되지 않은 그런 구다라는 인식을 갖게 되는데 그 균형 발전이라는 그 부분에서는 어떤 복안들이 있으십니까? 음~ 예",
  "그 저희 구가 이제 전체 도시를 놓고 보면 예",
  "다섯 개 생활권이 있다고 저는 저희는 예",
  "이렇게 나누고 있는데 예",
  "상도동 권역 노량진 권역 예",
