  "미국하고 중국을 x대로 상대하고 있죠. 예",
  "그런데 여기에 진짜 운전을 잘하고 있는 것은 우리 문재인 대통령이다",
  "저는 그렇게 보고 둘 두 사람의 파트너십이 아주 환상적입니다",
  "현재 스코어가 아 지금 예",
  "트럼프 대통령하고도 예",
  "단 트럼프 대통령이 저처럼 트위터를 너무 많이 날려가지고  이게 대통령인지 백악관 대변인인지 잘 모르겠어요",
  "모든 것은 그 양반이 발표해야 유용한 거예요",
  "사실 그 이전 말 그 이전에 모든 보도는 사실 아무리 분명한 것 같애도 트럼프 대통령이 말하기 전까지는 불확실한 겁니다",
  "아 또 말했어도 예",
  "자기가 바꿔 버려요",
  "이게 판문점 회담장 북미회담 장소도 아 거의 굳어 가다가 예",
  "지금 트럼프가 좀 기분 나쁜 것 같아요",
  "미 그리고 트 특히 미국 내에서 요 앞에 저희 교수님과도 말씀 나눴는데 미국 내에서 트럼프 대통령을 둘러싼 그 워싱턴 환경은 트럼프 대통령한테 대단히 불리하다. 예",
  "예. 본래 이 미국이라는 게 다양한 사회이고 다양한 의견이 쏟아지잖아요",
  "그렇기 때문에 지금은 좀 북한에 강경한 잘 돼 가니까 예",
  "강경한 사람들 중심으로 언론 보도가 되니까 그렇지 특히 볼튼 예",
  "처음에 자기가 어~ 안보 보좌관 되기 전에는 딱 엎드렸잖아요",
  "그러다 되고 나서는 살짝이 숟가락 얹지는데 이중 플랜인 것 같아요",
  "예. 이중플랜 그러나 그 저 국무장관설이 있을 때도 상당히 그런 걸 나타냈었어요",
  "저기 부 북한 선제공격해서는 안 된다는 것으로 물러섰다가 또 자기가 안 되니까 다시 예",
  "본색을 드러냈는데 지금 볼튼이 뭐라고 하더래도 예",
  "어~ 사실 폼페이오가 실력잡니다",
  "그건 그런 것 같고요. 예",
  "이번에 저는 이 폼페이오 일단 볼튼 욕마저 하고 가시 넘어가시죠",
  "아 볼튼 욕하면 안 돼요",
  "안됩니까? 그러니까 공장장은 한계가 있는 거예요",
  "그래도 대통령 저 안보 보좌관을 우리가 지금 저는 정치인이 아니니까 해도 되죠",
  "그 보 십 단 말씀을 듣겠습니다. 예",
  "볼튼의 말은 아무리 해도 예",
  "결정은 트럼프가 합니다",
  "예. 어쨌든 방해가 되는 발언이나 행동을 많이 하고 있죠? 사실 많이 하죠",
  "예. 많이 하고 있습니다",
  "그러니까 뭐 그 인공위성 하지 말라는 것과 같은 예",
  "북한이 북한인 국가임을 포기해라 그렇죠",
  "무기 다 내려놔라는 거 아닙니까? 다 내려놓 그러면요 항복하라는 건데 그러면 상호주의가 있기 때문에 우리 대한민국도 그 요구를 할 수 있는 거예요",
  "우리한테도 그렇게 할 수 있는 거죠",
  "북한에서 가만히 있겠어요? 만약에 북한이 한반도 비핵환데 예",
  "자기들 그러면은 북한 우리 한국도 해라 하면 우리가 나라를 포기하는 거예요",
  "있을 수 없는데 북한 미사일 다 포기하라고 하면 북한이 그러면 남한도 포기하라고 하면 다 그렇죠",
  "군대의 무기들을 다 포기하라는 거 아닙니까? 예",
  "어? 우리가 실험용으로 다 가지고 있는 거예요",
  "그럼 우리는 뭐예요? 그래서 저는 볼튼은 영양가 없다",
  "이렇게 얘기하는데 저는 이번에 이 폼페이오 국무장관 자격으로 평양에 도착했는데 예",
  "역시 카운터 파트가 김영철 예",
  "부위원장 선 통전부장이 파트너가 돼서 네",
  "어? 폼페이오 씨아이에이 국장 김영철 부장 이 라인이 움직이고 있다고 하는 것은 북미정상회담의 성공의 길로 간다",
  "만약에 이 파트너가 리용호 예",
  "외상이 나왔다고 하면은 조금 달라지는 거예요",
  "아~ 어~ 외교 라인으로 갈아타는 외교 라인으로 예",
  "그렇기 때문에 저는 우리나라도 지금 현재 사실 폼페이오 김영철 우리나라 서훈 예",
  "이런 라인을 물론 통일부나 외교부 두 장관들도 역할을 하지만은 그 라인이 유지돼야만이 잘된다",
  "일단 정상 정상회담까지는 그렇게 달려가야 된다? 달려가야 된다",
  "그런데 아 그 이번에 가장 큰 의미는 폼페이오 김영철 라인이 예",
  "음 그리고 이번 합의도 잘됐고 그걸 지적하는 전문가는 아무도 없었습니다",
  "그 라인이 살아 있다는 게 중요하다? 굉장히 중요한 거예요",
  "그 라인이 살아 있다는 거는 직통으로 가자 어~ 가장 내밀한 얘기를 계속하고 있다는 계속하죠",
  "그러니까 결국 제가 말씀드렸지마는 이 세 트리오가 건재하면은 예",
  "북미정상회담 테이블에 올라간단 말이에요",
  "올라가면 그 실력자들이 파토날 깨질 합의문을 만들겠냐 이거죠",
  "그래서 저는 이번에 예",
  "폼페이오가 이제 물론 세 억류자들을 석방시킨 예",
  "그런 공로도 있지마는 백악관 에~ 선임 보자관 아시아 담당 선임 보좌관도 수행을 했고 국무성 정책기획국장 많이 갔더라고요",
  "북한에 많이 갔어요",
  "혼자 간 게 아니라 예",
  "말 못 할 사람들도 많이 갔어요. 어? 아시는 따로 분이 있는 거죠? 몰라요",
  "나는 아무튼 이분들이 가서 예예",
  "그렇게 좋은 결과를 가지고 왔기 때문에 저는 이제 폼페이오 국무장관이 미국에 도착해서 무슨 얘기를 할지 모르지마는 나는 북미정상회담의 장소 날짜 두 정상의 합의문까지 최소한 합의가 됐다",
  "그걸 자꾸자꾸 나쁘게 보면요",
  "볼튼식 시각으로 보면은 이 허들 높이를 높여서 아무것도 안 돼요",
  "특히 우리 국내 언론 보수 성향의 언론뿐만 아니라 뭐 걱정이 많아서 자연스럽게 그렇게 나오는 기사도 있겠지만 특히 부정적으로 보려는 기사들 되게 많습니다",
  "아니 그러니까 제가 예",
  "한국당이건 바미당이건 응? 이런 걱정이 되니까 좀 잘해라",
  "이런 충고는 할 수 있지마는 깨 버리려고 하는 것은 아니다 이거죠",
  "그래서 지지율이 안 나오지 않습니까? 자꾸 아 지지율 안 나오면 우리 민주평화당  제가 어떻게 여기에 앉아 있겠어요? 왜 꼭 남 아픈 곳을 그렇게 갈구세요? 우리는 일 프로 사 프로 가지고도 이렇게 나와서 국가를 위해서 얘기를 하잖아요",
  "응? 응? 갑자기 그게 훅 들어오셨어요? 저는 그 그 의미로 한 건 아닌데 나는 나는 눈물을 흘리고 다니는데 무슨 뭐 또 아 참 북미 정상 아 그니까 폼페이오가 그렇게 많은 사람을 데리고 가고 또 세 명의 그 억류자들을 이번에 데리고 나온 걸 보면 그 트럼프 대통령이 트럼프 대통령의 이제 북미정상회담 행보를 반대하는 많은 사람들 혹은 여론이나 언론들에 대해서 자 봐라 하고 중간에 보여 줄 필요가 있었던 것도 같애요",
  "예. 억류자 풀리고 있지 않냐 예",
  "그러니까 김정은 위원장도 대련에서 시진핑 주석과 예",
  "만나가지고 어기장 노 하나도 없잖아요",
  "단계적 동시적 이거예요",
  "어? 그렇기 때문에 북한은 선 핵 폐기 응? 씨브이아이디건 피브이아이디건 차이가 없는 거 아닙니까? 사실? 별로 큰 차이가 없어요",
  "예. 우리는 그게 굉장히 큰 차이가 있는 것처럼 보도하는데 그러니까 네",
  "완전하고 예. 영구적이나 어? 영구적이나 똑같은 거죠",
  "완전하게 폐기하면 영구적이죠",
  "어? 그렇게 해야 되돌릴 수 없다는 말이 들어가 있는데 그렇죠",
  "예. 그런데 왜 피브이아이디하고 씨브이아이디를 구분해서 썼을까요? 그리고 어~ 지금은 다시 또 구분해서 쓰지 별로 그렇게 안 쓰는데 거기에다가 예",
  "뭐 생화학 무기다 인공위성이다",
  "막 볼튼이 얹어 놓으니까 커져 버린 거죠",
  "응? 그러니깐 북한 외무성에서도 그대로 있을 수는 없으니까 한 방 박은 건데 예",
  "시진핑 김정은 이 회담에서 상당히 생산적인 게 나오고 또 어제 한중일 정상회담에서도 아베 수상이 쳤지마는  별로 그렇게 효과를 보지 못한 걸 보면은 예",
  "트럼프 대통령과 김정은 그리고 문재인 이 세 정상들이 좋은 방향으로 이끌어 가고 있다",
  "그러니까 앞으로도 그러한 난관은 나올 거고 이런 소리 계속 나오겠죠",
  "계속 나올 거고 네오콘도 네",
  "계속할 거고 나오지마는 예",
  "최소한 우리가 당사국 아니에요? 네",
  "어? 제일 피해를 주 전쟁 나면 죽을 사람은 우리지 예",
  "미국 본토에 있는 사람이 아니에요",
  "그런다고 하면은 우리가 이번에는 잘되게 하자",
  "어? 그러고 우리 분위기를 만들어 주자",
  "어? 내부에서 그렇게 에? 파괴적 언행을 할 필요가 뭐 있느냐",
  "저는 그걸 말씀드리는 거지 응? 그 이번에 폼페이오가 갔다 와가지고 어~ 언론에 아직 안 나온 얘기 중에 아시는 것도 있죠? 없어요",
  "제가 무슨 폼페이오하고 하트라인이 있는 것도 아니고 예",
  "제가 볼 때는 직접 라인은 없지만 쿠션 라인 정도는 있지 않습니까? 제가 볼 때는 거의 뭐 시 참 판문점이 됐어야 예",
  "가장 좋은데 그러게 말입니다",
  "싱가폴로 확정된 것 같고 거의 확정인 것 같죠? 거의? 처음에는 정상회담 날짜를 쥐 세븐 후로 예",
  "얘기가 됐는데 아 그거 앞당겨질 것 같습니까? 앞당겨질 것 같습니다",
  "그러니까 만약에 그~ 합의가 잘 안 되거나 그러면 쥐 세븐 이후에 하는 것이고 잘되면 그 앞에 해서 쥐 세븐 가서 장난해 자랑해야 되지 않습니까? 또 트럼프 대통령이 이 방송 듣고 예",
  "왜 박지원 김어준이 건방지게 앞당겨질 것 같냐 해가지고 또 뒤로 해 버릴 수도 있으니까 조심조심조심 그 정도의 영향력은 저희가 없다고 봅니다",
  "있습니까? 대표님이 나오셨기 때문에? 그러니까 쥐 세븐도 유월 초가 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "유 유월 칠 일인가요? 네",
  "예. xx 세븐이 유월 칠 일인가? 팔구 팔구 예",
  "아 그 그래서 칠 일 정도가 마지노선이라고 생각했군요",
  "제가 하여튼 그~ 첫 주가 될 수도 있다? 그렇죠",
  "그래야만이 이제 완전 폼페이오 완전 합의가 잘됐다고 하면은 트럼프 대통령은 쥐 세븐에서 광 팔 수 있잖아요",
  "거기서 세계 그래서 쥐 세븐들이 예",
  "전부 박수 쳐주고 예",
  "지지 성명을 낼 수 있고 박수 쳐주고 또 지지 성명을 내줘야 돼요",
  "예. 이게 세계적 재앙이고 그게 딱 그림인데요",
  "예. 그림 키우고 그런 다음에 인제 노벨상 얘기 또 계속 나오고 노벨상은 우리가 얘기했잖아요",
  "예. 트럼프 줘야 된다고 계속 진작부터 세계가 따라오고 있습니다",
  "아~ 그래서 지금 북미정상회담은 걱정할 필요가 없다? 예",
  "걱정할 필요가 없다",
  "물론 뭐 앞으로 난관도 있고 예",
  "어~ 두 정상이 만나서 포괄적 선언을 하더래도 이제 디테일에 내려가면서 문제가 있겠지마는 어떤 경우에도 한반도 비핵화 완전한 비핵화 그리고 미국도 자기들의 세계적 재앙과 자기 본토 공격의 위협을 제거하는 데 앞장설 거다",
  "그렇지마는 지금 현재 얘기하는 것처럼 모든 것을 폐기할 수는 없고 저는 아직도 높은 단계의 동결이다",
  "예. 그렇게 해서 지금 당 지금이 모라토리움 단계니까 예. 이미 이미 모라토리움 단계죠",
  "예. 도지사 출마는 왜 접으셨어요? 평양대사 거 노리시는 겁니까? 그건 질문 아니 왜 오늘날 그렇게 남 가슴 아픈 얘기만 하고 있어요? 아니 접으신 게 이게 가슴 아픈 결정이었습니까? 뭐 제가 남북관계 개선되니까 나 평양대사 할 수 있으니까 전남도지사 하지 말아야지",
  "그건 이미 확정 됐나요? 아직 발표는 안 됐습니다",
  "대표님 마음속에서만 확정되신 거잖아요",
  "오래전에 예. 제 꿈입니다",
  "그러니까 아 요거 이 년 내에 가능할 수도 있겠다 싶어가지고 전남도지사 말씀 안 하신 거 아니에요? 안 나가신 거 아니에요? 뭐 우리 당 형편도 그렇고 예",
  "제 오늘이 제 아내가 병원에 있는지 백오십일 일 육 개월째로 접어들었습니다",
  "그래서 가정도 있고 전남도지사는 여러 사람 누구나 유능한 사람이 할 수 있지마는 제 아내를 지킬 사람은 저밖에 없습니다",
  "그 이유와 함께 평양대사 당연히죠",
  "당연히 그러니까 요즘 만나면은 평안대사 야 대사관이 안 되고 연락사무소 되면 어쩌냐 예",
  "대표부 되면 어쩌냐 하는 그런 질문을 많이 해요",
  "사무소장이라도 하십니까? 그럼? 그 본래요",
  "그러니까 공장장이 좀 공부를 해야 된다니까  아 나 참 왜 이런데 이렇게 엉망으로 진행하는데 티비에스 라디오 시청률이 좋은 청취율이 좋은지 나 이해가 안 돼요",
  "그런데 나도 그걸 실감해요",
  "그런데 연락사무소건 대표부건 예",
  "대외직 명칭은 엠바서더 대삽니다",
  "우리가 주일 대표부도 그렇고 예",
  "어? 중공과 미국 할 때도 미국 대표부 초대 대사가 대표부가 부시 대통령이었어요",
  "그러니까 제가 초대 평양대사 하고 그다음 대통령 될 수 있어요",
  "저도 꿈이 있어요. 어? 괜히 이렇게 사는 게 아니에요. 어? 알겠습니다",
  "어쨌든 연락사무소든 뭐든 열리기만 하면 간다",
  "규모가 작든 크든 아 보내 주면 가는데 진짜 문재인 대통령님 간곡히  제 청을 들어주시기 바랍니다",
  "아 그리고 북한에서도 저를 제일 원할 거예요",
  "그건 잘 모르겠습니다만  대표님이 제일 원하는 건 알겠습니다",
  "북한이 제일 원하는 지는 모르겠는데 그런데 북한에서 오라고 했다면서요",
  "그 문재인 대통령 답방 때 예",
  "누가 오라고 했습니까? 김정은 위원장이 오라고 김정은 위원장이 아 직접? 예",
  "뭐라고 하면서 오라고 하시던가요? 그래서 지나가는 말로 한 거 아니에요? 아니 인민예술가 증명을 훈령으로 예",
  "그때 수여 하도록 음 아 이 김정남 상임위원장에게 말했다니까요",
  "북한에서 인민예술가 어~ 박지원 대표님이 북한에 오면 인민예술가로 예",
  "그 증명을 증명서를 주겠다",
  "수여 하는데 훈령으로 왜 인민예술가죠? 대표님이? 제가 김정일 위원장 이천 년 육일오 정상회담 때 노래 불러가지고 아~ 노래 불러서 김정일 위원장이 그건 농담 아닙니까? 그냥 아니 진짜예요",
  "아니 제 말은 노래 잘했다고 지금 인민예술가 그러니까 인민을 위한 가수 등급으로 올려 주겠다",
  "이거 아닙니까? 그런데 예. 그 너 기분 좋으라고 한 말이겠죠",
  "제가 그 그 후로 예",
  "평양 가서 이렇게 김정일 위원장이 우리가 한국에 예",
  "쌀과 비료를 구걸하는 거지인데 예",
  "우리 공화국 사람들이 한국에서 오면 잘 사는 것만 보여 주는데 장관 선생은 이번에 못 사는 곳 다녀 보십쇼",
  "해서 일주일간 다녀 보면 예",
  "거기서 만나는 북한의 인민들이 전부 장관 선생은 인민예술갑니다",
  "이렇게 다 얘기하더라고요",
  "아 노래가 나갔군요",
  "방송으로 그러니까 그게 비디오로 예",
  "다 학습시키면서 이 김정일 위원장과 남측의 문화관광부 장관이 이렇게 노래하면서 했는데 위원장께서 인민예술가 칭호를 내렸다",
  "아 이런 게 비디오로 나가니까 어~ 그렇게 했으면은 그렇게 다 알고 있다",
  "그렇게 했으면 되는 거지 뭘 그렇게 시비를 걸어요? 그러니까 남 잘되는 걸 못 봐요? 그러니까 인민예술가로 오라고 하는 덕담 혹은 뭐 덕담이 아니고 훈령이라니까요",
  "훈령 바 조크 그건데 조크 또 왜 거 거기다 사족을 붙여요? 근데 대사로 혹시 오라는 건 아니죠",
  "대사로 혹시 문재인 대통령한테 전화 받았어요? 안 데리고 갈 테니까 방송에서 하라고? 그런 일 없습니다",
  "그런 일 없죠? 말조심하세요",
  "대사로 오라는 건 아니죠? 그건 아니었어요",
  "아직 같이 가실 수 있는지도 확정이 안 됐잖습니까? 그렇죠",
  "그거야 이제 희망 사항이지 만약 같이 가시는 것으로 결정되면 꼭 저를 가방 드는 사람으로 아 그때 내 수행원이 알겠습니다",
  "굉장히 지원자가 많은데  그래도 김어준 공장장은 데리고 가야지",
  "큰 트렁크 드는 것으로 하고 마지막으로 자 어~ 이 단식 농성 있지 않습니까? 이거 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 그 몸은 상하면 안 되죠. 예",
  "폭력을 당한 것은 그건 나쁜 일이고 예",
  "이건 추방돼야 됩니다",
  "그렇지마는 지금 현재 이 세계가 예",
  "한반도를 주시하고 있을 때 우리나라 제일 여당 제일 야당 제일 야당 대표가 단식 농성을 할 필요가 있는가",
  "이것은 제가 주장한 대로 특검은 특검이고 추경은 추경이고 국회를 열어서 머리를 맞댈 순간이다",
  "국민들 지지 못 받는 것 같애요. 어 알겠습니다",
  "뭐 옛날에 디제이도 단식을 해서 지방자치를 끌어냈습니다만 예",
  "요즘 이십일 세기에 와서는요",
  "의원직 사퇴서 삭발 단식 이 세 가지를 야당은 안 해야 집권 가능하답니다",
  "저는 죽어도 안 합니다",
  "대표님이야 어디든 들어가서 말로 다 해결하시지 않습니까? 말로 다 이때까지 아니죠",
  "지금 그건 시대착오적이에요",
  "사실 지지를 그 뭐 그 이게 쇼가 아니라 진심이라고 생각합니다",
  "저는 나름 근데 진심이겠죠",
  "그렇지마는 그게 지금 국민들한테 어필되지가 않는다",
  "크게 어려울 땐데 예. 다들 국제 뉴스 클릭하고 있거든요",
  "지금은 예. 그렇죠",
  "평양이냐 어디냐 막 예",
  "판문점이냐 그게 얼마나 관심이 높은지 잘 모르는 것 같애요",
  "다른 뉴스가 거의 눈에 안 들어오는 상황인데 자 오늘 그러니까 지지도가 그 모양이죠",
  "지지도 말씀 또 하 하실 형편이 우리 저 민주평화당도 예",
  "엉뚱한 일 하니까 이렇게 셀프 디스를 또 하시고 알겠습니다",
  "오늘 굉장히 셀프 디스도 많이 하시고 아니 저를 기분 나쁘게 했잖아요",
  "그러면 저를 공격하시지 왜  자폭을 하시고 자 민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 십 점 오단으로 올라서신 박지원 의원님 요즘 왜 이렇게 귀여우신지 예",
  "어~ 박지원 대표님에 대한 전 대표님에 대한 문자 많이 왔구요",
  "예. 너무 많이 왔기 때문에 안 읽어드리겠습니다",
  "어~ 트럼프 트윗을 읽기 위해서 영어 공부를 시작했습니다",
  "예. 그리고 장소는 판문점이 안 된다면 평양 예",
  "우리나라 사람들 마음 똑같죠",
  "이런 문자 많이 왔구요. 예",
  "제가 김정은 위원장을 잘못해서 이정은이라고 어제 제가 예",
  "팟캐스트를 녹화하느라고 밤늦게 자서 아 이정은이 아니라 김은정이라 했군요",
  "제가 김정은 위원장 이 방송을 듣고 있다면 제가 예",
  "이름을 잘 못 불러서 어 죄송하다고 말씀 드리구요. 예",
  "김은종 지금도 웃기네요",
  "그 왜 평양이 아니라니 판문점이면 좋겠습니다 하는 문자 굉장히 많이 왔습니다",
  "자 북한 있는 그대로 예",
  "더도 말고 덜도 말고 있는 그대로 보자 시리즈 어~ 첫 방송을 이분과 함께했죠. 예",
  "인터넷 방송 한송이 티비를 현재도 유튜브에서 진행하고 있는 한송이 씨 스튜디오에 오랜만에 나오셨습니다",
  "네. 뉴스 공장 나오고 났더니 잘 모르셨겠지만 그때는 네",
  "어~ 꽤 많은 사람들이 뉴스 공장에 나왔다고 알아보지 않던가요? 너무너무 많이 알아봐 주시고 예",
  "이렇게 뉴스 공장이 정말 힘 있는 줄 몰랐습니다",
  "앞으로 섭외하면 바로바로 올 거죠? 오 그럼요",
  "저 지금 자다가 뛰어왔거든요",
  "자다가 바로 뛰어왔다. 예",
  "네. 작가님 새벽에 전화 오셔가지고 네",
  "빨리 튀어오라고 하시더라고요",
  "빨리 튀어오라 그래서 제가 부랴부랴 네",
  "저희가  새벽에 부랴부랴 섭외할 때가 있어요",
  "예. 부랴부랴 실제 그래도 여유 있게 된 거예요",
  "새벽에 왜냐하면 네",
  "새벽에 해서 여덟 시에 왔잖아요",
  "여섯 시 반에 해서 일곱 시에 오시는 분들도 있어요",
  "갑자기 연락 드려서 이게 매일매일 하는 시사방송이라 그럴 때가 네",
  "예. 예기치 않게 있습니다",
  "하여튼간 자 코너 제목을 만들어 달라 라는 요청이 많이 있었어요",
  "그날 하도 첫날 재밌어가지고 네",
  "그래서 그때 네네네네 를 많이 하셔가지고 네. 그때 처음 너무 이렇게 생방송 라디오는 처음이라서 음 많이 떨리고 그리고 일단 총수님 얼굴을 봤는데 네네네밖에 안 나가더라고요",
  "그래서 제가 그렇게 했던 것 같습니다",
  "그거 맞죠 하면 무조건 네네네 해야 될 것 같고 네",
  "네. 그래서 어쨌든 한송이의 네네네 네",
  "네네네로 코너를 정해야 한다는 분들 많았고 혹시 방송을 듣고 어 이 코너는 이렇게 해야 한다",
  "생각이 드시는 분들이 있으면 문자로 제목을 보내 주시고요",
  "자 오늘 모신 이유는 이겁니다",
  "남북정상회담을 했어요",
  "남쪽에서는 김정은 위원장에 대한 평가가 네",
  "여러 가지로 달라지고 있고 네",
  "인상도 많이 달라졌고요",
  "직접 봤으니까 이제 생중계로 네",
  "그런데 저희가 듣지 못한 건 뭐냐면 북한에서도 남북정상회담에 대한 뉴스가 길게 아주 많이 나왔다고 하더라고요",
  "어 그 북한 그 주민들한테 그 알려졌던 그 이번 남북정상회담이 북한 주민들한테는 큰 반응을 얻었다고 합니다",
  "그러니까 근데 한송이 씨가 지난번에 네",
  "그 그 북경 지역에 살았고 네",
  "그래서 거기서는 중국 휴대폰을 가지고 있는 분들이 있고 네",
  "무역하는 분들이 있고 네",
  "그런데 그중에 지인도 있고 네",
  "그래서 필요할 때면 통화도 하신다고 그랬잖아요",
  "네. 그쪽에서 저한테 통 예",
  "그러니까 북한이 남북정상회담을 북한 일반 주민이 네",
  "남북정상회담을 보고 느낀 감상 네",
  "이런 걸 들어 보셨을 거 아니에요? 네. 들어 봤습니다",
  "그 생생한 이야기를 들어 보려고  그러니까 일 년 전에 네",
  "어~ 소식통이 지금 현재 이어져 있지 않으면 모르잖아요",
  "네. 그런데 사 년 전에 하셨지만 지금 통화가 가능하다고 하니까 네",
  "물어 물어보셨죠? 최근에? 물어봤습니다",
  "얼마 전에 이제 저희 그 아시는 분한테서 이제 예",
  "전화 너무 궁금하니까 물어보셨겠죠",
  "저도 이제 그 방송을 해야 되니까 방송을 해야 되니까 그런 반응들이 정말 궁금했거든요",
  "저도 막 이런 이번 남북정상회담이 너무 새로웠는데 네",
  "북한 주민들이 과연 어떤 반응이었을까 예",
  "해서 제가 물어봤습니다",
  "그런데 이번에 정말 베스트 장면 중에 그 한 장면이 우리나라 문재인 대통령님과 북한 김정은 위원장이 이제 악수하는 장면인데 네",
  "그 장면을 보고 북한 주민들이 정말 역사적인 순간이라고 박수치면서 울었 웃었던 분들도 있다고 합니다",
  "웃 웃었어요? 울었어요? 웃고 울고 난리도 아니라 난리도 아니라 난리도 아니다고 하시더라구요",
  "어~ 그니까 첫 악수 장면에서 네",
  "물론 우리나라에서도 박수치고 난리 났어요",
  "그때 울컥하신 분들도 있고 네",
  "근데 북한에서도 마찬가지로 박수치고 울컥하고 그랬다? 네. 똑같습니다",
  "그래서 북한 주민들이 아 정말 대한민국이라는 그 남 이 남한이라는 나라는 예",
  "정말 최고로 가깝고도 먼 예",
  "나라구나 라는 것을 실감했다고 하시더라구요",
  "음 박수치고 그랬다",
  "우리는 또 이건 어때요? 그~ 김정은 위원장에 대해서 네",
  "지금까지 남쪽에 있었던 뉴스는 대부분 부정적인 뉴스밖에 없었기 때문에 네",
  "어 굉장히 부정적인 이미지였거든요",
  "그런데 이제 직접 실시간으로 하루 종일 방송을 보고 나서 이미지가 굉장히 좋아졌어요",
  "호감도가 엄청 올라갔거든요",
  "아 그러시구나 북한에서 문재인 대통령에 대한 그 호감도 혹은 뭐 이미지의 변화는 어떻답니까? 어~ 일단 북한 주민들이 대한민국 문재인 대통령님을 되게 소탈하시고 예",
  "그리고 털털한 이미지이신데 예",
  "정말 카리스마도 없지 않아 있구요",
  "그리고 이제 가장 중요했던 거는 맵짜다고 하시더라구요",
  "뭐라고요? 북한의 단어로 맵짜다 라는 말 말은 맵 맵짜다? 예. 멋있고 되게 그런 카리스마가 있다",
  "매력 있는 남자다라고 표현을 하거든요",
  "아~ 매력 있다고 하는 걸 맵짜다 라고 해요? 네",
  "맵짜다? 네. 그니까 약간 좀 이렇게 맵고 짜다",
  "네. 그런 도시적인 이미지도 있고 네. 약간 좀 털털하고 소탈한 이미지도 있다고 이제 동시에 있는 거다 그게? 네. 그래서 약간 좀 아~ 남남북녀가 실감하지 않나 남남북녀 이런 얘기를 하시는데 어 저도 맵짜다",
  "예. 저도 그 말을 듣고 되게 웃었어요",
  "어 혹시 이런 말을 하다가 걸리면은 잡혀가지 않냐 예",
  "이렇게 물어봤더니 북한에서 네. 호랑이 담배 필 때 소리를 하지 말아라",
  "아~ 북한에서도 남한 대통령에 대해서 이렇게 긍정적인 표현을 하는 것에 대해서 네",
  "붙잡혀 가는 게 다 옛날얘기다? 네",
  "이제 분위기가? 네. 그러시더라고요",
  "아니 그 저도 평양 그 중앙티비 이제 남북정상회담에 대한 보도하는 거 보니까 문재인 대통령에 대해서 굉장히 존칭을 쓰더라고요",
  "그거? 네. 그 최고로 이번에 그 역대 그 남북정상회담에서 이번에 그 문재인 대통령님에 대한 반응이 제일 뜨거웠지 않았나 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "그건 우리도 마찬가지구요",
  "남쪽도 마찬가지고 북쪽도 하여튼 우리가 느낀 것 비슷하게 그쪽에서도 똑같게 똑같이 크게 반응했다",
  "예. 그리고 맵짜다라고요? 네. 매력 있다",
  "그러니까 이게 약간 도시적인 분위기도 있는데 또 털털한 것도 있는 그 복합적인 매력이 있는 걸 맵짜다라고 그러는 거죠? 네. 맞습니다",
  "좋은 거예요? 아주? 아주 좋은 겁니다",
  "맵짜다 북한에서 조금 잠 잘생기고 좀 매력 있는 남자를 아 맵짜구나",
  "이렇게 표현을 합니다",
  "맵짜구나  북한에서는 다 통하는 거예요? 네",
  "북한에서 맵짜다 하면 멋있고 잘생긴 남자다",
  "그런데 털털함도 좀 있고 남성적이다? 네",
  "저도 그럼 맵짠 걸로 앞으로 네. 알겠습니다",
  "악 박수친 장면 외에 북한의 주민들이 가장 반응했던 혹은 인상적으로 여겼던 혹은 뭐 기억에 남는다든가 없습니까? 어~ 일단은 이번에 그 의장대 사열 사열대 사열대를 보시고 어 북한 주민들이 정말 그 옛날 풍습 그대로 예",
  "한 민족이 잔치하는 느낌이다라는 것을 받았대요",
  "사열하는 거 보고 그 전통 의상을 입고 사열하는 걸 보고 그게 또 인상적이었다? 그게? 네. 왜냐면 이제 북한의 의장대는 항상 총과 칼을 들고 이제 약간 좀 그렇죠. 그렇죠",
  "완전히 네. 군대식인데 이번에 남북정상회담에서 있었던 그런 전통적인 그 의장대 사열은 정말 최고의 그 장면이 아닌가 이렇게 어~ 북한에서는 그게 굉장히 인상적이었다? 네네. 너무 충격이라고 하시더라구요",
  "그걸 충격적이라고 받아들일 정도예요? 네. 너 옛날 복장 입고 나와서 하는걸? 네",
  "우리도 그 그렇게 한 지 얼마 안 됐어요",
  "아 그러시구나 아하 그런 장면이 또 들어갔다",
  "잔치하는 것 같았다",
  "또 어떤 게 있습니까? 아 그리고 이번에 그 한라산 흙과 백두산 흙을 예예",
  "흙으로 소나무를 심었잖아요",
  "그런데 북한 주민들도 평화를 정말 원합니다. 예",
  "누가 전쟁을 좋아하겠어요? 그러니 깐요",
  "남쪽에서는 맨날 북한이 전쟁 좋아한다고 말하는데 아니에요",
  "전쟁을 누가 좋아하겠어요? 누구보다도 전쟁을 싫어하는 게 북한 주민들입니다",
  "네. 그러기 때문에 당연합니다",
  "그거는 예. 그 소나무 심는 장면을 보고 이대로 평화가 쭉쭉 갔으면 좋겠다라는 그런 반응들이 너무 많이 쏟아지더라구요",
  "아 소나무 장면에 관하여 네",
  "우리는 그냥 나무 심는 장면이라고 크게 반응 안 했는데 네",
  "그리고 사 의장대 사열에 크게 반응했다",
  "그리고 이거 있잖아요",
  "우리 남쪽에서는 북쪽으로 한 번 넘어갔다 다시 넘어왔잖아요",
  "그때 그~ 굉장히 사람들이 어~ 김정은 위원장이 센스도 있고 네",
  "예. 그리고 그 장면이 굉장히 상징적이고 네",
  "그래서 그걸 명장면으로 꼽거든요",
  "그건 뭐라고 합니까? 어~ 일단 북한 주민들 그 반응 속에서도 가장 최고의 그 장면이 이제 북한의 김정은 위원장과 예",
  "우리나라 문재인 대통령님께서 이제 손을 잡으시고 예",
  "이제 그 북쪽 측 땅도 살짝 이제 밟았다가 이제 이렇게 넘어왔잖아요",
  "그 장면을 보고서 정말 한 민족이라는 게 너무 실감이 났고 그리고 절대로 싸워서는 안 될 게 우리나라 그 한 민족이구나",
  "이거를 더없이 체감을 했다고 합니다",
  "어 뭐 똑같은 반응을 했네요",
  "도보다리 도보다리는요? 그 그 좀 프리하게 도보다리에서 왔다 갔다 하면서 예",
  "그 이야기를 나누시는데 북한 주민들이 과연 어떤 이야기를 많이 했는지 예",
  "아니면은 정말 그 번역원이 없이 통역원 없이 그렇죠",
  "대화를 하는데 어 그 장면을 보고서 오 정말 너무 멋있지 않나 이런 반응을 다 똑같네요",
  "그리고 북한 주민들 자체가 예",
  "이제 그 우리나라 남북정상회담이 이루어지기 전에 예",
  "이제 중국 쪽에서도 한 번 그 정상회담이 그렇죠",
  "북중 회담이 있었죠",
  "그때는 늘상 그 통역원이 따라다니면서 통역을 했는데 그렇죠. 그렇죠",
  "이번에는 통역원이 필요 없이 예",
  "아예 그냥 그 한 민족어로 예",
  "이야기를 하는데 그 장면 그게 가장 또 이렇게 북한 주민들한테는 똑같애요. 똑같애요. 예",
  "예. 큰 반응이라고 또 할 수 있습니다",
  "똑같은 감정을 느꼈네요",
  "거의 음~ 말이 통하니깐요",
  "이건 어떻습니까? 어 김정숙 리설주 두 여사가 만난 것에 대해서는 반응이 어때 어땠나요? 어~ 그 일단은 이제 그 북한의 주민들이 예",
  "약간 그 리설주 여사가 이제 예",
  "그 한국에서 이제 북한으로 시집온 느 그런 느낌도 들었구요",
  "아니 이건 일반인들의 반응입니다",
  "네. 일반인들의 반응이에요",
  "그래서 이번에 그 예. 아 그렇게 느꼈군요",
  "두 정상회담 그 여사님들끼리 이제 만나 만나셨잖아요",
  "그런데 이제 마치나 시집간 딸을 맞이하는 예",
  "그런 그 장면들이 있어갖구 똑같은 걸 느끼네요",
  "아 정말 근데 또 특히나 북한 주민들이 이제 그 손짓을 하면서 대화를 했는데 예",
  "과연 어떤 대화가 이루어졌는지 우리도 몰라요",
  "너무 궁금해하시더라고요",
  "그래서 제가 아직 우리 남조 남쪽에도 그런 보도는 안 나왔다",
  "이제 나오면 알려 줄게 이렇게만 했습니다",
  "서로 궁금해하는 것도 똑같고 너무 똑같더라구요",
  "자 어 이건 어때요? 여기까지 갔는지 안 갔는진 모르겠어요",
  "근데 어~ 우리가 인제 좀 앞서가는 얘기긴 한데 우리는 항상 주적을 북한이라고 해 왔어요",
  "예. 북한이라고 해왔는데 북한에서는 이런 거 반영이 빠르잖아요",
  "혹시 뭐 이런 당연히 북쪽에서 남쪽에 대해서 적이라고 가르쳤을 텐데 북한에서도 이제 그 남조선을 항상 주적이라고 어 북한 주민들 한 테와 각 조직 단체들한테 이렇게 사상교육사업을 했습니다",
  "예. 당연히 그랬겠죠",
  "예. 그런데 이번에 남북정상회담이 탁 이루어지고 나자마자 이제 한 민족으로 강연 자료도 이제 바뀌었다고 합니다",
  "주적 관련해서? 네. 아예 주적이라 주적과 이제 남조선 괴뢰도당이라는 말은 없어지구요",
  "괴뢰도당 우리도 괴뢰도당이라고는 안 했어요",
  "북한 괴뢰도당 네. 그리고 이번에 이제 한 민족 이제 우리 한 민족끼리 음 또 이제 그 남북정상회담도 성공적으로 이루어졌기 때문에 경제 발전에서도 언제나 앞장서야 된다라고 이제 한민족이 예. 그렇게 같이 이야기를 예",
  "아 거기는 기본적으로 이런 사상 교육이 항상 주기적으로 있으니까 네. 맞습니다",
  "그리고 거기서 토론하게 만들잖아요",
  "네. 뭐 한국에서 이제 어떤 반응이 일어나면 그 반응을 가지고 바로바로 북한 주민들한테 이제 그 교육 사업하기 때문에 네",
  "무엇보다도 이번 남북정상회담에서 북한 주민들한테 그 했던 강연 자료가 그러니깐요",
  "한민족이라는 단어가 제일 많이 쓰였다고 합니다",
  "오~ 확 바뀌었다? 네",
  "그거 최신 뉴스네요",
  "왜냐면 우리는 이게 어~ 예비군 훈련장 같은 데서 나오는 네",
  "교육인데 북한에서는 주기적으로 그런 사상 교육이 있고 토론이 있으니까 네",
  "어떻게 바뀌었는지 궁금했는데 이게 남조선 주적에서 한민족이 같이 잘 살아야 되는 것으로 바뀌었다? 네",
  "근데 곤란하지 않아요?  어 가끔씩은 곤란합니다",
  "왜냐면 이게 정세에 따라서 그러니까 저도 북한을 욕했다  또 이번 정세에 너무 평화롭고 좋으니까 이거 칭찬을 또 어 해야 되나 말아야 되나 자 한송이 씨 그런 고민이 많거든요",
  "또 나오시고 오늘 여기까지 안녕",
  "드루킹 특검대치로 국회 파행이 장기화되는 가운데 지방선거에 출마한 국회의원들의 사직서처리를 두고 정세균 국회의장이 직권상정을 할 수 있다는 뜻을 밝히셨습니다",
  "이에 보수 야당은 사직서처리를 위한 직권상정의 경우 더 극단적인 투쟁을 할 수밖에 없다고 반발하고 있습니다",
  "특검을 관철시키기 위한 단식투쟁 있을 수 있는 정치적 선택입니다",
  "그 선택의 정당성은 국민이 판단을 할 일이죠",
  "추경에 대한 여야 혐 힘겨루기 있을 수 있습니다",
  "세수사용의 우선순위를 어떻게 할 것인지는 정치철학의 영역이고 그 영역에서 다툼은 당연한 거죠",
  "둘 다 정치적 행위인 만큼 협상의 대상이 될 수 있죠",
  "하지만 국회의원 사직서처리의 경우에 처리하지 않을 경우 일 년 가까이 해당 지역에 국회 국민을 대의 할 국회의원 자체가 없어집니다",
  "이건 정치적 거래의 대상이 될 수 없죠",
  "그 지역의 국민들의 헌법적 권한이자 불가침 권리인 참정권을 특정 정파가 무슨 근거로 막습니까? 헌법보다 상위에 무슨 특별한 권한이 야당에 따로 주어진 게 아니잖아요",
  "이건 그냥 우기는 겁니다",
  "이런 억지를 마치 대등한 주장이 맞부딪히는 정쟁처럼 보도하는 거 비겁하다",
  "이 사안은 직권상정도 아니에요. 사실은 제가 알기로는 사직서처리는 자동 부의됩니다. 자동 부의 어~ 그러니까 본회의만 소집하면 처리를 할 수 있기 때문에 본회의를 소집하겠다. 네",
  "의장의 답답함을 표현한 거라고 보시면 될 거 같은데요",
  "어~ 그니까 이~ 이렇게 자동 부의된 돼서 어~ 사직서처리를 해야 하는데 막는다는 거는 제가 보기에는 국민참정권을 막겠다는 건데 이거는 국회의원이 아니라 대통령 할아버지한테도 없는 거예요",
  "이건 그냥 무조건 비판받아야 되는 겁니다",
  "그게 그걸 왜 막 막을 수 있다고 생각합니까? 야당이 말도 안 되는 거죠",
  "이 대목은 자 그 얘긴 쫌 이따 예 이어지는 순서에 또 또 다뤄보기로 하구요",
  "북미정상회담이 다음 달 십이 일 싱가포르에서 열리게 됩니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 현지 시간으로 십일 자신의 트위터에 남긴 내용인데요",
  "매우 기대되는 김정은 국무위원장과 나의 회담이 싱가포르에서 유월 십이일 개최될 것이다라고 썼습니다",
  "또 우리 양측 모두는 회담을 세계평화를 위한 매우 특별한 순간으로 만들 것이라면서 기대감을 표시했는데요",
  "세계 주요 외신은 북미정상회담 개최확정소식을 속보로 전했습니다",
  "역사적 만남 세계안보에 중대한 전기 새로운 발걸음 이와 같은 의미를 부여했습니다",
  "어~ 결국 평양이 아니고 저는 처음부터 평양을 밀었는데 판문점을 민 분도 많고 싱가폴에서 했네요. 예",
  "그~ 전해지기로는 트럼프 대통령은 판문점 뭐 을 원했는데 참모들이 판문점을 반대했다",
  "너무 많은 걸 양보하는 것처럼 비칠 수도 있다라면서 정치적으로 휘둘릴 가능성에 대해서 우려했다라고 워싱턴포스트 같은 매체가 전하고 있습니다",
  "사실 트럼프 대통령이 북미정상회담을 한다는 자체를 미국 주류 은론 언론들 워싱턴포스터든 뭐 뉴욕타임즈든 진보보수 가릴 것 없이 혹은 워싱턴은 민주당 또는 워싱턴에서의 전략가들 싱크탱크 어~ 보수 그~ 공화당 내에서 강경파들 다 반대했어요. 다 네",
  "주류적 시선이 다 회의적이었다라고 하더라구요",
  "다 반대했기 때문에 어~ 판문점이 안 된 이유가 어~ 그쪽에 있다고 보여지고 또 하나는 일본의 노력도 있었던 것으로 저는 알고 있습니다",
  "그~ 일본은 싱가포르에서 해야지 다른 사안이 아니라 비핵화 그 자체에 포커스가 돼서 일본에 유리하다 판단해서 어~ 싱가폴을 민다는 이야기가 있었어요",
  "같은 네오콘과도 일본이 이해가 일치하고 미국의 전통적인 싱크탱크에도 막대한 지원을 해왔죠. 예",
  "그래서 일본의 이해가 반영되도록 그~ 싱가폴을 밀고 있다",
  "이런 얘기가 있었습니다",
  "뭐 싱가포르가 오로지 일본의 노력만으로 된 거는 아닌데 당연히 아니겠지만 일본이 싱가폴을 밀었다는 건 어~ 맞는 것으로 근데 이게 싱가포르를 좀 뜬금없어요",
  "그죠? 우리 입장에서는 네",
  "판문점 혹은 평양을 기대했던 처지에서는 굉장히 아쉬운 면들이 많은데요",
  "하지만 또 샹그릴라호텔 같은 경우에는 과거에 중국 대만 정상이 처음으로 만난 곳이라고 알려져 있긴 합니다",
  "물론 샹그리아 호텔에서 아직 하겠다라고 결정된 건 아닌데요",
  "거기 그~ 싱가포르 가신 분들은 아 아시겠지만 그게 쪼끄마한 나라라서 예 나라라기보다 도시죠",
  "도시 예 도시 도시국가이긴 한데요",
  "도시라서 그렇게 장소가 많지 않아요",
  "이~ 그리고 저는 자꾸 언론이 시진핑과 마잉주 중국과 대만의 첫 정상회담 이 호텔에서 혹은 싱가포르에서 열렸다고 사 사례를 드는데 그거는 좀 경우가 다른 것이 싱가포르는 리콴유가 육십몇 년인가요",
  "육십오년인가 독립시킨 기본적으로 중국계가 그~ 주류인 화교권국가에요. 예",
  "그래서 그래서 거기를 선택한 거예요",
  "우리 입장에서 이유가 없어요",
  "우리 입장에선 어~ 이건 뭐 그냥 저 혼자의 감으로 예 어차피 평양도 틀린 마당에 굉장히 아쉬워하시는데요",
  "또 뭐 갈 수도 있다란 취지의 이야기를 했습니다",
  "트럼프 대통령이 그건 뭐 그 이후에 갈 수 있다는 얘기겠죠",
  "이번 정상회담이 잘 풀리고 하면 근데 이제 제가 평양을 얘기했던 단 하나의 이유는 트럼프 대통령이 인제 평생 걸어왔던 길을 보면 흥행의 길이거든요",
  "이벤트의 길이고 그렇죠",
  "이번에 어~ 세 사람 북한에서 풀려난 사람들도 맞이하는 거 보세요",
  "이벤트에요. 이벤트 크레인에다가 성조기 어마어마하게 크게 걸고 그런 거 처음 봤어요. 예",
  "심지어 생중계를 하면서 새벽 두 시였음에도 불구하구요",
  "보통 새벽 두 시 내리고 나서 뭐 백악관이나 이런 데서 만나도 되잖아요. 예",
  "근데 어쨌든 어~ 그렇게 극적인 걸 좋아하는 사람이 싱가폴 아무런 상징성도 없는 싱가폴 그리고 왜 가냐",
  "그래서 인제 가장 극적이라면 평양이 아니겠느냐 생각해왔던 건데 뭐 안전해서 싱가포르 간다는 건 전 말도 안 된다고 봅니다",
  "닉슨이 중국을 방문했던 만큼의 상징성과 역사적인 장면을 만들 수 있다는 점에서 예",
  "평양에 의미가 있습니다",
  "중 뭐 중국은 그때 뭐 안전문제가 생각해보면 이 관점에서 뭐 해결되나요? 그것도 아니잖아요",
  "근데 어~ 평양 혹은 판문점을 마다할 이벤트성이 싱가포르에 있는가",
  "하나도 어~ 근데 꺼꾸로 생각을 해보면 거꾸로 생각한다는 건 뭐냐면 제가 이제 이걸 꺼꾸로 생각해보는 걸 잘하거든요",
  "극적인데 싱가포르여야만 하는 이유 그니까 이벤트를 포기하지 않고 어~ 장소로서의 상징성을 포기하는 이유가 따로 있을까",
  "어~ 북미회담을 하고 나서 만약 거기서 바로 그날이나 다음날 종전협정 또는 뭐 평화협정 이런 걸 맨든 거 아닐까? 뭐 아주 쎈 예 x다른 내용들을 가지고 올 수도 있을 것 같은데요",
  "그러니까 판문점이나 평양은 뭐 한국주도 혹은 북한주도로 볼 수 있으니까 뭐 아예 어~ 북미뿐만 아니라 한중까지 어~ 사 국이 다 모여야 하기 때문에 중립국 형으로 된 게 아닐까. 예",
  "그냥 아무 근거 없이 던지는 겁니다. 예",
  "왜냐면 장소가 가지는 이벤트성을 포기했으면 어~ 그 그럼에도 불구하고 싱가포르로 갔던 이유가 거기 있는 게 아닐까",
  "내용으로 눈길을 끌 거다",
  "라는 식의 말씀이실 텐데요. 예",
  "그니까 그 정도라면 뭐 사 개국 모두가 중립국인 곳을 어~ 선택한 게 아닐까",
  "그래서 북미회담 끝나고 당일 혹은 하루 뒤에 인제 문재인 대통령 시진핑 주석이 조우하게 되는 게 아닐까",
  "뭐 그럼 우리한테 좋습니다",
  "그러면 참 좋을 텐데요",
  "한 방에 해결되니까 예",
  "미국언론에서도 트럼프 대통령이 예측 불가능하다는 점에서 악시오스가 이렇게 보도하고 있는데요",
  "북미정상회담 관련해서 아무도 내가 무얼 하려는지 알지 못한다라면서요",
  "언론도 아직까지 제대로 분석하지 못하고 있다라는 취지의 얘기를 했다라고 합니다",
  "근데 인제 이건 그~ 속도전 만리마라고 하잖아요",
  "북한에서 아예 엄청나게 빠른 속도로 이걸 하자고 그렇죠",
  "천리마도 아니고 어~ 트럼프 대통령도 김정은 위원장도 속도전을 해야 하거든요. 지금 그렇죠",
  "시월 달에 노벨상 관련된 행사가 있고 그것도 십일월 달에 중간선거가 있습니다",
  "그것도 그렇고 북한입장에서도 비핵화를 할려면 물리적으로도 이 년 이상 걸릴 수 있는데 이거 언제 미루고 있습니까",
  "지금 미국도 이걸 방해하는 북한과 민주당 민주당도 방해하고 있잖아요",
  "민주당도 이~ 억류된 한국계 미국인 세 명에 대해서 논평을 이렇게 냈어요",
  "물론 뭐 민주당으로 낸 게 아니라 미국 민주당 소속의 상원의원 누구더라",
  "하여튼 그 사람이 어~ 칭찬할 게 아니다",
  "석방이 그거 뭐 대단한 거 아니다",
  "뭐가 예상된 일이에요",
  "게다가 워싱턴포스트두요",
  "트럼프 대통령은 협상을 언제든 중단할 수 있다고 누차 언급했기 때문에 성공여부를 섣불리 감축할 수 없다",
  "이런 지적도 계속하고 있습니다",
  "그니까 미국의 주류언론은 그렇죠",
  "트럼프 대통령과 각을 세운 지 오래됐기 때문에 단 한 번도 칭찬한 적이 없었는데 근데 이제 실제 눈앞에 계속 보여지니까 어쩔 수 없이 쪼금씩 쪼금씩 끌려온 거거든요",
  "어~ 그~ 민주당도 그렇고 보 어~ 매체들도 그렇고 주류매체들 유명한 매체들은 다 어~ 부정적으로 본다고 이렇게 봤습니다. 예",
  "회의적인 시선들을 여전히 거두지 않고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 극소수에요",
  "그 안에서 근데 그게 우리의 이해하고 정확하게 일치하는 거잖아요. 예",
  "그래서 저는 그냥 안전해서 과거에 사례가 있기 때문에 거기 갔다는 건 저로서는 트럼프 대통령의 인생으로 보아 전혀 말이 안 되는 거다",
  "예. 그냥 저 혼자의 상상입니다",
  "어쨌든 제가 이해한 트럼프는 그 정도는 돼야 싱가폴 선택할 사람이란 이유에서 일단 던져놓습니다",
  "말씀하신 상황들이 생긴다면요",
  "정말 반갑고 좋을 것 같습니다",
  "어디에도 안 나온 얘긴데 아무리 생각해도 이해가 안 가서 꺼꾸로 생각해봤어요. 예",
  "자 다음 뉴스 가보죠. 예",
  "방금 말씀하신 북한의 억류됐다 석방된 한국계 미국인 세 명이 어제 미국에 도착했습니다",
  "새벽 두 시가 넘은 시간이었는데 트럼프 대통령이 예고했던 것처럼 손수 마중을 나갔는데요",
  "부부 동반으로 나갔구요",
  "뿐만 아니라 고위급 인사들이 총출동했습니다",
  "트럼프 대통령은 이 자리에서 이들을 풀어준 것에 대해서 김정은 위원장에 감사하다란 이야기를 했는데요",
  "아무도 이런 일이 일어날 거라고 생각하지 못했지만 미국인을 석방한 김정은 위원장에게 감사를 표한다라고 이야기했습니다",
  "그러니까 그~ 김정은 위원장을 상대로 감사를 표하고 이런 거는 상대를 정상적인 국가의 정상으로 이미 대하고 있는 거거든요",
  "그니까 북미정상회담 내용은 사실상 거의 결정됐다고 봐야 되거든요",
  "문구 쓰고 있겠죠. 서로 아마도 예",
  "문구 쓰고 있을 텐데 그니까 대단히 파격적인 정상회담 첫 번째 정상회담이 가지는 상징성은 어~ 두 번 세 번 아무리 많이 해도 그~ 바꿀 수 없는 겁니다",
  "역사의 페이지에 남게 되는 장면인데요",
  "그때 저는 그냥 누구나 상상 가능한 협상이 나올 거라곤 생각하지 않거든요",
  "우리가 그때 닉슨의 데탕트 모습을 기억하는 것처럼요",
  "충분히 가능한 일입니다",
  "그~ 김정일 위원장이 이때까지 보여왔던 예상치 못한 파격적인 어~ 앞서가는 선택이나 또 문재인 대통령도 마찬가지잖아요",
  "뭐 이렇게 자고 오면 하는 게 없어 그냥 직진하고 계속 있는 거죠. 다들 그렇기 때문에 그~ 판문점이 아니라 여기서 네 정상이 만나 버리는 게 아닐까",
  "북미 만난 다음에 연속으로 일단 던져 놨습니다. 제가 아무 근거 없이 자 그리고 또 하여튼 참 재밌는 것이 이겁니다",
  "오바마 대통령이 세계적으로 인기거든요",
  "미국에서도 가장 인기 있는 대통령이에요",
  "근데 우리한테는 이렇게 생각해보면 참 나쁜 대통령이었어요",
  "저는 적어도 남북관계 관련해서는요",
  "남북관계 한 바가 없다라는 비판을 받고 있습니다",
  "그것도 그렇지만 위안부협상도 오바마 대통령 때 그렇죠",
  "일본과 어~ 일본과 얘기해서 예",
  "우리를 압박한 거 아닙니까",
  "미국이 사실 오바마 대통령이 특별히 나쁜 대통령이라기보다는 미국이 우리를 어떻게 보느냐",
  "그니까 일본의 외교에 우리가 어떻게 밀려왔는가",
  "그리고 당시 이런 미국을 상대하던 보수정권이 얼마나 호구 취급됐는가",
  "이거 여실히 드러내는 겁니다",
  "물론 오바마 대통령도 우리 입장에서는 어~ 이 남북관계나 위안부문제에 관해서는 세계가 오바마를 어 어떻게 생각하든 상관없이 욕할 수 있어요",
  "마음대로 세계가 트럼프를 욕하든 상관없이 이 문제에서는 우린 트럼프 칭찬할 수밖에 없잖습니까? 재미있습니다",
  "마크 팬스 미국 부통령이요",
  "우리는 김정은 북한 국무위원장이 완전한 비핵화를 이룰 준비가 돼 있다라는 희망적인 조짐을 보이고 있다라는 긍정적인 메시지를 냈습니다",
  "미국 에이비씨 방송과의 인터뷰에서 한 말인데요",
  "주한미군 관련 사안은 북한과의 협상에서 논의대상이 아니다라고 분명히 말했습니다",
  "주한미군 관련 사안에 대해서는 논의가 없었고 앞으로 있을 것으로 기대하지 않는다라고 이야기하면서요",
  "김정은 정권이 양보과정이 없었던 과거와는 전혀 다른 모습을 보이고 있다라는 게 희망적이다라고 이야기했습니다",
  "어~ 주한미군에 대해서는 김정일 위원장 때부터 이미 반대하지 않는다",
  "그게 그~ 김대중 전 대통령 방북 때니까 십팔 년 전이에요. 네",
  "근데 그거를 우리 주류미디어나 미국의 주류미디어도 다루지 않았거든요",
  "근데 그 이후로 일관되게 그르케 말해왔어요",
  "북한은 근데 이번에는 이제 드디어 미국이 인정한 거죠. 예",
  "드디어 어~ 김정은 위원장이 어~ 주한미군 한미군사훈련 반대하지 않는다",
  "그렇게 공개적으로 인터뷰를 한 건데요",
  "드디어 처음으로 미국에서 그 얘기를 한 겁니다. 예",
  "그러니까 우리 보수정당이나 보수매체 그 얘기 좀 그만해요",
  "심지어 에이비씨 기자가 김정은 위원장이 믿을 수 있는 사람이냐라고 물어보자요",
  "자 이렇게 대답했습니다",
  "우리는 김정은 정권의 행적을 모두 이해하고 있다면서 과거와는 다른 길을 선택한다면 밝은 미래가 기다릴 꺼다라고 이야기했습니다",
  "이제 제발 주한미군 얘기 좀 그만 한미 공조를 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "우리 보수매체들하고 보수정당에서 안 한다잖아요",
  "고 노무현 전 대통령의 부인 권양숙 여사까지 이명박 정부 국가정보원이 감시했다라고요",
  "어제저녁 엠비씨가 보도했습니다",
  "권 여사가 해외를 방문했을 때 국정원이 미행을 했다라는 등의 내용인데요",
  "검찰은 국정원이 권 여사의 일거수일투족을 감시하는 불법사찰을 벌인 것으로 판단하고 있습니다",
  "팀 이름도 굉장히 눈에 띄는데요",
  "원세훈 전 원장의 지시로 만들어진 포청천이라는 팀이요",
  "미행을 담당했고 권 여사가 중국 베이징에서 누구를 만나고 어디 방문했는지를요",
  "국정원 고위층에 실시간으로 보고했다라고 합니다",
  "이 이유가 북 북측 인 북한인사를 만날까 봐 그랬다는 거 아닙니까",
  "닺 갖다 댄 이유죠",
  "황당한 이유이긴 한데요",
  "지난 정권에서 이런 일을 기획한 국정원인사들은 모조리 다 인사조치해야 됩니다",
  "이게 일국의 대통령의 부인이에요",
  "근데 간첩으로 만들려고 한 거거든요",
  "실제로 의심할 근거도 없었고 접촉하지도 않았다라고 하는데요",
  "이런 이와 같은 핑계를 대면서 아니 권양숙 여사가 왜 북측을 만나가지고 뭐 뭐 모의를 합니까",
  "예? 이~ 간첩으로 만들려고 한 겁니다",
  "아주 작은 흔적이라도 있으면 저도 이런 일을 당해봤기 때문에 어떻게 했을지 상상이 가요",
  "이건 이~ 이 사람도 아직 남아 있을 거예요. 예",
  "그~ 모조리 다 인사조치해야 된다",
  "그리고 이 포청천 팀은 어~ 해킹해가지고 정보 빼내고 했던 문성근 씨 그~ 피시 해킹했던 그 팀일 거예요",
  "이명박 정부의 마지막 해인 이천십이 년까지도 계속해서 그러한 미행 사찰 해킹 등을 했다라고 하는데요",
  "검찰이 최근에 보석으로 풀려난 이종명 전 국정원 삼 차장 상대로 이러한 일들을 보고받았는지도 추궁하고 있다라고 합니다",
  "그 포청천 팀 이렇게 어렵게 해킹하지 말고 문성근 씨 저한테 물어보지",
  "아무것도 없는 없단 말이죠",
  "거기에 굳이 그렇게 어렵게 해킹 안 해도 됐는데 어쨌든 모조리 인사조치해야 된다. 예",
  "정말 불법적인 상황들을 아무렇지도 않게 자행했다라는 것들이 뒤늦게 이제 와서 겨우 밝혀진 겁니다",
  "대통령의 부인인데 간첩으로 만들 영환가요",
  "말이 됩니까? 이게 머리가 어떻게 된 거야",
  "도대체 하 자 다음은요",
  "삼성바이오로직스 관련된 소식도 계속 전해드리겠는데요",
  "삼성바이오로직스가 국내 회계학 권위자들을 여럿 동원해서 자신들의 회계처리가 적법했다라는 주장을 담은 의견서를 금융감독원에 제출하게 했다라구요",
  "이 과정에서 삼성바이오로직스에 방어논리를 제공하면서 회계학자들을 접촉하는 일은 김앤장 법률사무소가 맡았다라고 하는데요",
  "이와 관련해서는 최종구 금융위원장이 지난 구일에 이례적으로 경고를 했다라고 하는데 전문가 이해관계가 있는 전문가 개입을 배제하라라면서 긴급 지시 내렸다라고 합니다",
  "삼성이 정말 잘하는 거죠. 이건 전문가 평소에 관리하던 전문가 전문가에게 돈으로 사는 거죠",
  "별거 있습니까? 그게 여기서 참 재밌는 것은 그~ 전문가들을 돈은 엄청나게 많이 주고 사는 것도 아니에요",
  "삼성이 인정한다 하는 것으로 꿈뻑 넘어가는 전문가도 많아요",
  "어~ 어쨌든 여기서도 돈을 주고 용역비를 주고 어~ 전문가를 사서 그 권위를 빌어서 언론플레이를 하는 거죠",
  "심지어 관련된 인터뷰도 최근에 많이 하고 있다라구요",
  "오늘 아침 한겨레신문이 지적하고 있습니다",
  "그러면 그게 논란처럼 보이게 되거든요",
  "명백한 사안이 그리고 그 기사와 여론을 엎구서 어~ 관료들 관료들도 다 알아요",
  "그게 아니라는 걸 하지만 여론이나 기사를 가지고 가서 자 봐라 당신이 그렇게 해도 된다고 안심시켜주는 거죠",
  "그리고 결국은 삼성이 원하는 대로 가는 겁니다",
  "이렇게 항상 해왔어요",
  "물론 관련 학자들은 학자적소신이다라고 주장하고 있다라곤 하는데요",
  "그렇게 생각하지 않는 학자들도 많이 있습니다",
  "하지만 반대의견을 이렇게 돈을 주고 섭외해서 의견을 낸 다음에 금감위에 내게 하고 언론을 플레이를 하게 하는 반대가 없는 세력이 없는 거예요",
  "삼성이 그걸 하는데 어~ 이게 내용이 그거는요",
  "또 역시 그 자세한 내용은 알 필요 없습니다",
  "회계전문가들이 알면 되는 것이고 한마디로 말해서 어~ 계열사의 계열사 자회사의 자회사를 뻥튀기시켜가지고 어~ 상장을 시키고 그리고 승계를 도왔다 이거거든요",
  "결국 당시에 분식회계 아니다라는 주장들을요",
  "학자들을 동원해서 하고 있다라는 건데요",
  "이에 대해서 금융당국이 배제하라라는 조치를 했다라고 합니다",
  "저는 삼성의 힘이라면 금감원이 정말 어려운 결정을 한 건데 이게 그런데 금감위나 어디서 뒤집어질 거란 생각을 이때까지 그래왔으니깐요",
  "금융여론에서 그런 예",
  "그런 우려가 매우 많다",
  "관련된 내용들은 이십삼 일에 최종 확정 이심삼 일 등의 일정을 거쳐서요",
  "최종 확정된다라고 합니다",
  "시간이 다 됐는데 한 가지 공지를 하고 넘어가자면 뉴스공장이 말이죠. 예",
  "대한민국 시사방송 최초로 압도적인 청취율로 단독 일 위가 됐습니다",
  "종합으로 일 위를 했다는 말씀이신 거죠",
  "전국 모든 방송을 다 통틀어서 예 시사방송이 어~ 전국청취율 단독 일 위가 된 건 방송사상 최초다",
  "예능까지 제쳤다라는 거죠",
  "모든 걸 다 제쳤습니다",
  "자 그래서 축하시그널을 만들었어요. 네",
  "단독 일 위 예. 축하드립니다",
  "단독 일 위 겸손은 힘들어",
  "저희가 중간에 뉴스공장 사이에 이삼 부의 뉴스도 있잖습니까? 뉴스까지 합치면 청취율이 이십 퍼센트 됩니다. 네",
  "이거는 한국방송 사상 단일프로그램이 도달한 최고시청률입니다",
  "정말 청취율이 이렇게 자랑을 해야 됩니다",
  "네. 아직 하와이는 못 가고 있습니다",
  "남과 여 민주당 송영길 의원 나오셨습니다",
  "한국당 나경원 의원 나오셨습니다",
  "간만에 두 분이 또 이렇게 마주 앉아서 서로 사이좋지 않은 눈빛을 주고받고 있습니다",
  "자 오랜만에 나오셔가지고 할 이야기가 많아요",
  "할 일도 많이 벌어졌고요",
  "어~ 어제가 일 주년이었으니까 일단 일 주년 평가부터 간단하게 해보까요? 예",
  "문재인 정부 출범 일 주년 어떻게 평가하십니까? 제가 먼저 예. 예",
  "이건 야당이 아니 여당 먼저 평가하셔야죠",
  "저 시간을 쫌 줄여서 나 나도 말할 수 있게 좀 해 주세요",
  "일 년에 대한 평가는 뭐 사실 어~ 여지까지 지지율이 좋다 이렇게 말씀들 많이 하시죠",
  "뭐 최근에 팔십 프로가 넘는 지지율을 보이기도 하고 하는데요",
  "어~ 뭐 잘한 거 하나 못한 거 하나 이렇게 해 주세요",
  "그럼 잘한 거 하나 못 한 거 하나 예",
  "한도 끝도 없으니까요",
  "못한 거 많은데 못한 거 제일 못한 거 하나 저 저희 뭐 사실은 야당이 야당역할을 그동안 잘 못 한 거가 또 높은 지지율을 유지하는 부분도 있지 않나 이런 생각을 하고요",
  "어~ 그런 것도 있죠. 예",
  "지지율을 받아갈 곳이 잘 없던 것도 네",
  "그런 부분이 있는 거 같고 어~ 사실은 뭐 최근에 인제 어쨌든 뭐 남북정상회담의 장에 끌어낸 것 김정은 위원장을 물론 김정은 위원장은 여러 가지 이유로 그 자리에 앉었지만 네",
  "어쨌든 그런 부분에 대해서는 평가해 줄 부분이 있지만 예",
  "물론 그 부분은 앞으로 저희가 평 계속 길게 봐야 될 것이 너무 많이 있습니다",
  "그러나 인제 지나친 일련의 과정이 어~ 보수의 궤멸 한마디로 야당과 통합의 정치보다는 갈등과 대립의 정치를 너무 지나치게 해 오지 않았나",
  "이런 아쉬움이 있습니다",
  "적폐청산의 문제라든지 예",
  "뭐 개헌이슈에서 일방적으로 추진할려고 했던 여러 가지 쟁점들이라든지 이런 부분 또 교육정책 경제정책 뭐 그런 부분의 아쉬움이 많이 있습니다",
  "그게 어~ 지지율이 너무 높으시다 보니까 점점 더 어~ 국민 전체의 지지를 받는 것보다는 본인의 지지자들을 위한 정치를 좀 지나치게 하신 것 아닌가",
  "한반도 평화의 단초를 마련한 것은 칭찬할 만한데 어~ 지지자들만 바라보는 예 보수를 의도적으로 궤멸시키려고 하는 그런 정치를 해 왔다",
  "예. 요렇게 요약되 되는 것 같습니다",
  "인제 이제 반론하시죠",
  "짧게 했습니다 오늘은 아~ 그~ 나라를 나라답게라고 선거구호를 채택했어요",
  "그때 제가 선거본부장을 맡았을 때 논란이 있었 있었습니다만 나라를 나라답게 이게 나라냐에 대한 외침에 대한 그~ 대응이었는데 정말 이게 선거구호만이 아니라 실제 일 년 동안 나라를 나라답게 만들어 왔다고 생각합니다",
  "그래서 어~ 오월 십일 어제가 일 주년이었는데 그게 오십 선거 대한민국 전 국회의원을 선거한 날이기도 합니다",
  "그리고 천사백팔십칠일 만에 세월호가 바로 선 날이기도 하고 역사적인 북미정상회담이 바로 그다음에 발표가 되었습니다",
  "이~ 한반도 칠십 년이 넘는 냉전체제를 근본적으로 변화시킬 위대한 역사의 출발을 문재인 대통령이 열었습니다",
  "정말 한반도운전자론을 실질적으로 실현시킨 위대한 일 년 나라를 나라답게 만든 일 년이었다고 봅니다",
  "가장 큰 장애는 국횝니다",
  "국회가 지금 모든 게 안 풀려서 어~ 지금까지 정말 아~ 추경도 통과 안 되고 불법적 상태가 xx되어서 국회의원 네 명의 보궐선거도 모다게 만들고 있는데 이것은 홍준표 대표가 지난 사월 구일 날 밤 열두 시를 넘겨서 꼼수사퇴를 하는 바람에 경남도지사 보궐선거를 모다게 한 것과 똑같은 형태가 되어서 어~ 상당히 지금 네 많은 국민들이 분노하고 있고 국회를 해산시켜라",
  "이렇게 하는 원성이 높아지고 있다고 생각합니다",
  "잘못한 거 하나 얘기하셔야죠",
  "그리고 또 잘못한 거 예",
  "오늘 충분히 말씀하셨는데 잘못한 건 국회를 잘 못 다룬 게 그~ 굉장히 중요한 부분입니다",
  "사실은 정치라는 것은 여당 혼자 할 수 있는 것이 아니고요",
  "결국 어~ 우리 대한민국의 정치가 발전하기 위해서는 저는 보수 진보 양당의 이런 균형 잡힌 발전이 필요한데 으~ 야당을 국정의 파트너라고 생각하기보다는 야당은 어~ 적대시하는 어~ 대상 이렇게 생각하는 것으로 야당입장에서는 느껴진 부분이 많이 있거든요",
  "그래서 그러한 부분은 아주 큰 잘못이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 저는 앞으로 좀 어~ 정말 일 주년도 되셨는데 이제는 쫌 야당을 국정의 파트너로 생각하고 어~ 같이 국회에서 이러한 문제가 잘 해결될 수 있도록 하는 쫌 어~ 여당의 형님 같은 자세 또 어~ 뭐 정부 문재인 대통령의 그러한 뭐 자세전환이 좀 필요하지 않나",
  "지 지금 우리나라 국회제도의 모순이라고 봐요",
  "사실 민심과 국회 의석수가 이렇게 현저하게 불일치할 경우는 국회를 해산시켜가지고 다시 국회를 구성해야 되는데  그~ 의원내각제 채택하면 그렇게 됩니다",
  "정말 이~ 제가 의원내각제로 권력구조 바꾸자 그랬습니다",
  "아니 이게 지금 예를 들어서 지금 이 네 명이 사퇴를 해가지고 국민의 심판을 받아야 될 그 기회조차도 지금 안 줄려고 꼼수로 이거를 사월 오월 뭐야 뭐야 이거 이거 오월 십사일 날 넘어가면 이게 선거도 모다게 만들었는데 아이 그거 해야 되죠",
  "당연히 해야 되는데 특검법도 당연히 해야 되지 않을까요? 당연히 해야 되고 이것은 직권상정의 문제가 아니라 바로 처리해야 될 사안이라고 생각이 듭니다",
  "아니 아니 저는 저는 이렇게 생각해요",
  "그 사직서 당연히 처리해야 된다고 생각을 하는데 그런데 그것을 우리가 국회의 직권상정 또는 일방적인 어떤 어~ 양당의 합의 뭐 제 정당의 합의가 아니라 일방적으로 국회를 운영하는 거는 정말 가장 나쁜 방법 아닌가요? 그래서 국회에서는 어~ 제가 이~ 말씀드리지만 어떤 다수결보다도 먼저 되는 것이 합의정신이라고 늘 말씀드렸는데 사직서처리 못하겠다는 것이 아니라 어~ 정말 특검법에 대해서는 많은 국민들이 그래도 특검에 대해서 동의하시는 걸로 생각합니다",
  "특히 동의 안 합니다",
  "저는 물론 여당 입장에서는 그러겠지만 아니 여론조사 결과가 지금 경찰수사를 보고 허자는 거 아니겠습니까? 잘 잘 보시면 예",
  "경찰이 그동안 사실 숨기기에 급급하지 않았습니까",
  "그리고 이게 지금 너무 무리한 요구를 하고 있어요",
  "제가 뭐 이거 또다시 반복이 되는데 여러 가지로 또다시 반복되는데 대상 자체를 너무 확대시키고 아니 그것두요",
  "대상두 송 의원님 잘 아시잖아요",
  "대상도 보면 우리가 예전에 모든 역사적으로 특검에는요",
  "그거 먼저 일단 정리하고 정상회담 이야기해 봅시다",
  "기타 그와 관련해서 수사하다가 인지되는 사건들에 대해서는 수사하게 되어 있습니다",
  "그래서 음 뭘 특정해서 누구를 수사해라 말라 하는 것도 맞지 않는 거구요",
  "근데 말을 해 버렸는데 어떻게 해요? 이게 수사하다가 정말 누가 관련이 되면 관련이 되면 하는 겁니다",
  "그리고 안철수 의원 아니구나",
  "근데 그렇게 해서 저는 보니까요",
  "특검두 다 이게 이~ 지난번의 대선의 민심의 결과를 이렇게 잘못 해석해서는 안 돼요",
  "근데 자 자 이렇게 보세요",
  "지금 나오는 거는 보면 예",
  "뭐 기사를 뭐 뭐 몇 개의 댓글을 달아서 댓글 단 어~ 저 뭐죠",
  "공 이거 대 공감수 눌른 것만 이백만 개라는 거 아닙니까",
  "그러면 아~ 이거 진작에 여론이 왜곡된 거 아니야? 이런 생각들을 할 수도 있어요",
  "그러니까 오히려 명명백백하게 밝혀서 음 이게 그런 게 아니라는 것을 밝히는 것도 맞는 거고요",
  "그래서 이게 아니 박근혜 정권 때 수많은 그런 매크로를 활용한 또 사실이 지금 드러나고 있잖아요",
  "아니 근데 이~ 여러 가지로 네이버나 제가요",
  "국정원 국정원 이러한 댓글 구조 전체에 대한 입법적 개선이 필요하다고 봅니다",
  "저는 아니 그니까 입법적개선이 필요한데 지금까지 드러난 잘못된 거는 밝혀야 되고 드루킹수사를 경찰이 얼마나 엉터리로 했느냐는 뭐 그동안 어~ 일종의 무슨 계 계좌추적도 하지 않았고 통신 통신추적도 김용판이 무혐의 처분한 것보다는 훨씬 낫습니다",
  "아니 뭐 김용판까지 나오세요? 대선 앞두고 그~ 김용판 그~ 국정원 사건 가지고 우리 송영길 의원님 송영길 의원님 네",
  "이~ 드루킹사건 말씀드리면 이거는 어~ 지금 인제 경찰이 이제야 특검 한다고 하니까 이제야 수사하는 척하는데요",
  "저는 이거는 바로 특검해서 이걸로 해서 문제를 해결하고 우리 국회를 좀 정상화하는 것이 맞다",
  "지금 특검법 되더라도 이~ 지방선거 전까지 특검구성도 모달 겁니다",
  "왜 그렇게 일을 일을 그니까 지방선거를 앞두고 아~ 이거는 지방선거용이 아니래니까요",
  "아니 그니까 일단은 지방선거용이 아닙니다",
  "이거는 밝혀야 될 것을 밝히자는 겁니다",
  "그래서 여당은 인제는 쫌 유연하게 이건 받아주시구요",
  "왜냐면 의심이 있는 거는 특검 해야 되지 않아요? 경찰이 음 앞 통신계좌도 하나두 계좌추적도 안 해",
  "음 어~ 뭐 휴대폰두 압수 안 해",
  "휴대폰 뭐 통신내역도 추적 안 해",
  "그러다가 인제 세상에 밝혀지니까 언론사 어 언 어느 어느 언론사에서 이것이 한번 쓰기 시작하니까 그때서야 움직이지 않았습니까? 근데 나는 왜 이거 사실 유에스비 절 사건도 제대로 수사 안 하는 게 많아요",
  "이거는요 정말 경찰 검찰 믿을 수가 없습니다",
  "우리가 입장해 봤을 때도 수사 안 하고 있는 게 많아요",
  "따른 말씀 하시지 말고 본질을 말씀하세요",
  "본질을 그래서 드루킹 특검 빨리하세요",
  "근데 제가 궁금 한 한 가지 궁금한 게 있습니다",
  "뭐 특검요구나 뭐 추경을 거래대상으로 삼는 거는 나는 정치적으로 제가 보기에는 있을 수 있는데 사직서처리는 그거하고 상관없이 원 포인트로 해야 되는 거 아닙니까? 아이 그러니까 네",
  "이거 이거를 사직서처리 그니까 저희로서는 네",
  "야당으로서는 이~ 특검 너무 안 해 주시니까 제가 보니까요",
  "특검이 그니까 제 말은 뭐냐면 특검하고 사직서하고는 무관한 거고 그렇죠",
  "이거는 정치적거래대상이 안 되는 거 아니냐는 아~ 추경하고 걸었으면 됐지",
  "이게 사직서까지 같이하는 건 오바잖아요",
  "추경하고 거리 걸 걸지 않았어요",
  "아니 그니까 추경 통과 못 시키겠다",
  "특검법만 하면 모든 걸 해 주겠다고 김성태 원내대표가 했다가 자 이제 오늘 새로 원내 우원식 원내대표가 얘기허니까 결국 그것도 안 하겠다라는 것이고 지금 사직서는 궁금합니다",
  "사실 원 포인트로 그니까 이게 이것은 직권상정 대상도 아니고 법률적으로 바로 처리하도록 되어 있는 겁니다",
  "이거하고 특검은 안 할 것 같다고 믿을 수 없다는 거겠죠",
  "지금 여야 간에 신뢰가 너무 많이 깨져있어요",
  "신뢰가 없어서 음 그래서 사실은 저는 개인적으로 뭐 사직서도 해야 된다고 생각했고요",
  "근데 당연히 해야 된다고 생각하고 특검도 당연히 해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 우리가 이제 십사 일 지나면 사실 국회 하기가 쉽지 않지 않습니까? 육일삼 지방선거가 있으니까 그니까 그~ 추경이나 특검은 모르겠는데 이거는 별개의 사안 아니냐 이거죠",
  "아니 그니까 그걸 거는 문제가 아니라 어차피 이거 안 하면 이거 안 한다는 거 아닌가요? 십사 일 날 국회 여니까 저는 다 해 하는 것이 맞다",
  "아~ 십사 일 날 열기로 되어 있나요? 아니 그니까 그때까지 해야 되잖아요",
  "사직서처리를 그러면 이거는 인제 새로 원내대표 그때까지 합의가 안 되면 사직서도 안 하는 겁니까? 저 저는 사 사실은 이 부분은 해야 된다고 생각합니다",
  "일 년씩이나 국회의원이 공석으로 있는 것은 맞지 않다고 생각을 하는데요",
  "아니 근데 나경원 의원님 판사출신으로서 이걸 생각해 봅시다",
  "저는 맞다 그게 맞다고 생각하는데 만약에 사직서처리가 안 되면 여당도 그것을 사직서는 꼭 해야 되는 거니까 이건 국민여론이 우리한테 등 이건 우리가 명분이 있어 하면서 사직서만 일방적으로 처리하고 특검은 안 하는 것은 맞지 않다",
  "그니까 여론과 상관없이 이건 참정권에 긍까 국회가 결정할 수 없는 거 아닙니까? 국민들 참정권인데 아니 그니까 아니 저는 네",
  "사직서 처리해 주는 것이 맞다고는 생각합니다",
  "그런데 제가 드리는 말씀은 만약에 사직서가 처리가 안 되면 국회의원 선거 일 년 전 사퇴하도록 된 법이 위반이 돼서 현재 출마한 네 명의 국회의원들이 도지사자격이 없어질 수가 있어요",
  "아니 그니까 제가 제가 그거 하지 말자 그러는 게 아니라요",
  "저도 그건 당연히 해야 된다고 생각합니다",
  "아니 그니까 대상이 아니라 다른 것은 추경과 특검과 연계해서 싸우는 것은 이해한다 할지라도 그~  이게 저 저희는 특검도 추경하고 연계해서 하는 것이 맞지 않다라는 입장 아닙니까? 특검은 특검대로 하고 추경은 추경대로 심사하자는 겁니다",
  "이거 왜 하나도 안 하고 있느냐고 아니에요",
  "이십 개 조건이라는 게 다 그런 법 통과시키자는 건데 마치 이거를 이상한 조건을 우리 당이 건 것처럼 허는 것은 아니 송 의원님 송 의원님 자 잠깐만요. 잠깐만요",
  "특검을 먼저 하자는 거예요",
  "송 의원님한테도 여쭤볼 게 하나 있는데  특검은 왜 안 받아주는 겁니까? 예",
  "그거는 우원식 대표가 이야기를 이미 했지 않습니까? 예",
  "그건 받을 수 있다라고 이미 우원식 대표가 저는 저는 당 지도부가 아니라 잘 모르겠는데 언론으로 본 것은 실제로 당 지도부가 잘못하고 있나요? 아니 그런 제안을 했는데 사실 그것조차도 특검 반대하는 의원들이 많습니다",
  "그러나 어찌 됐건 우원식 대표가 양보를 해서 제안을 했는데도 그 대상을 대통령까지 확대시키겠다",
  "이런 논란으로 다 무산이 된 거 아닙니까",
  "자유한국당이 대통령을 주장한 건 아니잖아요",
  "그니까 아니 근데 그 안 자체의 구성을 내가 의원총회에서 보고를 들어보니까 실제 내용 자체가 너무 대상이 불분명하고 실제로는 대선불복의 의사가 크고 정치적으로 악용할려는 그~ 자세가 보이기 때문에 대선불복의 의사가 있습니까? 자유한국당에서 제가 그~ 대선 불복이 되겠습니까? 그거 그르케 너무 비약하시지 말구요",
  "사직서처리 문제도 별도로 해야 되는 거고 특검도 별도로 해야 되는 겁니다",
  "여기서 마무리하고 그럼 별도의 주제 같은 걸로 합시다",
  "그래서 그거하고 나머지를 갖다가 연계시키는 거는 맞지 않다고 생각하고 지금 저기 원내대표 단식도 하는데 따른 거는 모르겠는데 사직서는 참 참정권이고 불가침권리 아닙니까",
  "우리 김어준 공장장님 예",
  "뭐 그거 제가 분명히 인정했잖아요",
  "근데 계속 우리한테만 지금 나쁜 얘기 하세요? 아니 이쪽 이쪽도 불리한 얘기 하는 거예요",
  "특검도 꼭 해야 되잖아요",
  "그래서 아~ 저는 이거를 우리가 자꾸 국회에서 인제 싸우지 말고 새 원내대표 들어 스시니까 저희 그~ 김성태 원내대표도 단식도 오래 하고 있고 건강도 걱정이 돼요",
  "그러니까 딱 해서 해결하면 좋겠습니다",
  "우리 송영길 의원님 다선의원이신데 가서 당내에서 좀 말씀 잘하셔서 좀 어~ 새로운 새로운 좀 국회 시작하도록 하게 하면 좋겠습니다",
  "그래 우리 정말 유민 아빠가 그 사십 일이 넘도록 단식했을 때 정말 그~ 너무 그때 외면했어요",
  "특조법이라든지 세월호관련법 통과시키자고 그랬을 때 자 북미정상회담 얘기해 보죠",
  "이제 싱가포르 마음에 드십니까? 두 분 어~ 저는 처음부터 그렇게 될 거라고 생각했습니다",
  "아~ 그랬어요? 예",
  "저는 저는 평양이 되기를 바랐는데 아니 그니까 뭐 가능성이 있다고 저는 봤습니다",
  "제가 늘 이야기하지만 인제 한꺼번에 하기는 어려울 거구요",
  "인제 어~ 특히 인제 아마 그~ 전 세계의 취재진이 엄청 많이 오지 않겠습니까? 많이 오겠죠",
  "그래서 수천 명이 올 거라고 예상을 하드라고요",
  "제가 이제 지난주에 워싱턴에 다녀왔는데요",
  "아~ 아~ 다녀오셨죠",
  "볼턴 만나고 오셨죠",
  "볼턴이 자유한국당 대표가 가도 잘 못 만날 텐데 어떻게 만나셨어요? 제가 외통위원장을 했기 때문일까요? 모르겠네요",
  "전관예우로 만났습니까? 전관 아~ 그게 아니라 인제 예",
  "볼턴하고는 어~ 예전에도 한 번 만났었구요",
  "아~ 과거에 일면이 있었습니까? 예",
  "외통위원장을 했었던 그때는 근데 그~ 그~ 이런 지위에 있을 때가 아니지 않습니까? 지금은 핵심인데 예. 그렇죠. 예",
  "근데 인제 트럼프 정권이 탄생한 직후에 저희가 그때 국회외교단이 가서 어~ 존 볼턴을 만난 적이 있습니다",
  "가서 좀 우리 대통령 도와주세요",
  "가서  아~ 당연히 그렇습니다",
  "아니 외교를 우리가 초당적으로 좀 도와줘야지",
  "아니 외교는 아니 저는 지금 이렇게 생각해요",
  "인제 어~ 북미정상회담이 얼마나 잘했습니까? 정말 이게 기적적인 일을 만들어 가고 있는데 근데 이제 그거는 제가 드릴 말씀 아니 백 프로 완벽한 뭐든지 트집 잡는 건 헐 수가 있지만 이렇게 불가능한 일을 만들어 냈어요",
  "정말 저는 감격스러운 상황 아닙니까? 아니",
  "이게 성공하도록 우리가 정말 유리그릇 다루듯이 살 이렇게 성공시켜야 되는데 여기서 흠집을 내고 막 허면 사실 사실 어려운 상황이거든요",
  "그니까 저희 저는 인제 트럼프도 지금 민주당이 비판을 하고 있고 내부 미국 내 보수언론들이 계속 지금 견제를 하고 있는데 트럼프가 외교관리들의 말을 들었으면 이런 역사적인 일을 헐 수가 없었어요",
  "트럼프가 이기 때문에 가능했던 일입니다",
  "사실 남북문제하고 이런 비핵화문제를 비롯한 예",
  "저희가 정말 조심스럽게 다뤄야 됩니다",
  "가장 중요한 것은 저는 이~ 어~ 평화프로세스라는 프로세스와 음 이 비핵화 프로세스가 균형을 맞춰가는 거라고 생각합니다",
  "저는 이제 안타까운 것이 비핵화문제를 모두 북미정상회담으로 넘긴 것 이것은 굉장히 안타까운 부분입니다",
  "왜냐하면 실질적으로 지금 이제 오 모두들 원하는 것은 북의 완전한 비핵화 아닙니까? 음 그런데 미국입장에서는 여러 가지 옵션이 오히려 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "어~ 완전한 비핵화가 되어야지 정말 어~ 남북 간의 진정한 평화체제가 근데 남북 간에 완전한 비핵화를 합의한 것이 일단 발전이잖아요",
  "제가 조금만 말 쪼끔만 아니요",
  "거기서는 합의하지 않았죠",
  "판문점 선언문에서는 공동목표임을 확인한다라고만 되어 있습니다",
  "그러니까 어찌 됐건 완전한 비핵화라는 것을 양국에서 한다 한 다음에 합의한 것을 거기는 아니 저~ 판문점 선언에는 합의하지는 않았습니다",
  "육이구나 십사에 비해서 발전한 거잖아요",
  "저 제 말씀 좀 조금만 들어주세요",
  "예. 그래서 요 프로세스가 잘 균형을 맞춰서 가야 되구요",
  "서로 잘 안 들으시면서 뭐 저는 잘 듣고 있습니다",
  "그다음에 미국에서 인제 북미정상회담으로 공이 넘어갔는데 인제 세 가지 옵션이 있지 않겠습니까? 인제 어~ 확실한 어~ 즉각적인 시브이아이디하고 두 번째로는 어~ 인제 뭐 상당히 이것이 오래 오랜 기간이 어~ 걸리는 것으로 그냥 약속하는 방법이 있고요",
  "세 번째로는 어~ 뭐 북과 미국이 모두 어떠한 정상회담도 실패한 것은 없다라는 것이 외교가의 이야기거든요",
  "그런 어떤 펄포먼스만하고 실질적인 비핵화가 안 이루어지는 이~ 세 가지가 있는데요",
  "다 잘 될 겁니다. 예",
  "저희는 완전한 비핵화가 될 수 있도록 예",
  "끝까지 우리가 잘 그런 분위기를 만들어 가야죠",
  "이것이 한바탕의 어떤 어~ 트럼프 대통령의 어떤 십일월 선거를 위한 음 그런 성공 펄포먼스가 돼서는 안 된다",
  "이런 부분을 또 저희가 지켜봐야 된다고 생각합니다",
  "저는 그렇게 돼야 된다고 봅니다",
  "그렇게 돼야 된다고 봅니다",
  "그래야지 동력이 생기죠",
  "아이 정치라는 게 그런 동력이 없이 어떻게 됩니까? 아니 근데 봐 보세요",
  "그래서 오히려 트럼프 대통령의 이 년 선거가 남아 있기 때문에 더 추동력이 생기는 거죠",
  "안 그러면 하겠어요? 어느 사실 역대 미국의 공화당 민주당 대통령 주 중에 트럼프처럼 이렇게 이 문제를 최우선순위로 두고 해결할려는 사람이 있었습니까",
  "오바마 정말 전략적인내라는 미명하에 완전히 이명박 박근혜한테 끌러 끌려다니면서 한반도 비 어~ 북핵사태를 이케 악화시킨 무능함의 극치가 저는 오바마 행정부였다고 봅니다",
  "아~ 그에 비해서 트럼프는 잘하고 있다",
  "어찌 됐건 이 문제를 가장 우선순위로 만들어서 이거를 풀고자 하는 의지를 우리가 북돋아 주고 그니까 그것이 진짜로 풀려야 된다는 말씀입니다",
  "진짜로 풀릴 수 있는 거죠",
  "진짜로 풀려야 된다",
  "그니까 우리가 우리가 인제 정부가 할 역할이 있고 또 야당이 할 역할이 있다고 저는 있다고 생각하는데 이것이 미국국익만을 위한 비핵화가 아니라 한국국익도 정말 진정한 한국국익을 위한 비핵화정상회담이 될 수 있도록 저는 인제 끝까지 그런 아~ 이제 미국의 이익과 한국의 이익 틀린 점이 있다는 걸 인정하시네요? 전 늘 이야기 했습니다",
  "그동안 항상 자유한국당은 미국과 쪼끔만 틀리면 마치 우리나라가 난리 난 것처럼 비판했던 세력인데 아니 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "송 의원님 제가 여러 번 얘기 했는데요",
  "이것이 미국국익만을 위한 일종의 아이시비엠 정도의 어~ 더 이상의 이이시비엠의 폐기 정도 그니까 대륙간탄도미사일의 폐기 정도로 만족하는 비핵화회담은 안 돼야 된다고 늘 말씀드렸구요",
  "그것이 가장 우리의 우려되는 점이라고 말씀드렸습니다",
  "그래서 세 가지 시나리오 중에서 완전한 비핵화가 될 수 있도록 저희가 어~ 끝까지 조용히 지켜보면서 노력해야 된다는 말씀을 드립니다",
  "그래서 그래 앞으로 미국과 한국의 입장이 다르면 우리 대통령을 지지를 해 주세요",
  "자유한국당이 그래야 우리 국익을 우리가 미국과 이해차이 있는 부분에 대해서 우리 대한민국의 국익을 지켜갈 수 있다고 생각합니다",
  "당연히 그렇게 합니다",
  "그런데 인제 그것이 아니 그런데 안 그러니까 지금 자유한국당 대부분 쪼끔만 미국과 견해 차이가 나면 그러기 때문에 아니 송 의원님 아니 아니 송 의원님 우리 나경원 의원님께서 더 큰 목소리를 당내에서 내주시기 바라겠습니다",
  "정확한 정확한 이~ 사례를 들어서 말씀하시고요",
  "그렇게 말씀하시면 안 됩니다",
  "이제 문재인 대통령의 스탠스는 미국국익과 달리 또 너무 친중으로 가는 것 또는 이러한 스탠스가 있지 않을까",
  "이러한 걱정이 있는 겁니다",
  "인제 중요한 것은요",
  "저희가 어~ 정말 완전하고 검증 가능한 비핵화가 됐 된다고 치고 음 북한이 정말 그르케 해서 개혁 개방으로 나오는 것이 저희가 가장 원하는 길이 아닙니까? 음 이게 그렇게 할 겁니다",
  "그렇게 되면 다 우리 문재인 대통령이 친중이 아니라 대한민국 퍼스트입니다",
  "대한민국 퍼스트 아이 잠깐 말씀 지금까지 자유한국당은 친미 미국 퍼스트였다고 한다면 우리는 대한민국 퍼스트 입장에서 하고 있다",
  "아니 저희가 저희를 그렇게 매도하시지 말구요",
  "정말 대한민국의 국익을 생각해 보세요",
  "이제 그렇게 비핵화가 됐으면 저희가 그 이후에 아시아에 있어서의 중국패권과 미국패권이 예",
  "부딪치는 부분에 있어서 예",
  "한반도의 자리매김에 대한 네",
  "우리가 진정한 또 고민이 시작돼야 되는 겁니다",
  "그래서 저는 이제 하여간에 이번에 미북 정상회담에서 음 완전한 비핵화가 될 수 있도록 정부도 끝까지 노력해야지 이 부분을 어정쩡한 비핵화 또는 사실은 미국으로서는 자신들 선거에만 이용할 수 있는 비핵화로 될 수 있 있 있을 수 있거든요",
  "우리 나 나 의원님 나 의원님 김정은이 왜 이번에 중국에 다시 간 거 같애요? 왜 대련에 다시 간 거 같애요? 그러니까 그 부분에 대해서 우리가 끝까지 신중하게 잘 조심스럽게 접근하자는 이야기입니다. 예",
  "우리 문재인 대통령 너무 신중하고 조심스럽게 하고 있어요",
  "잘하시기를 바라겠습니다. 예",
  "그래서 좀 잘하도록 좀 도와주세요",
  "갑자기 뜬금없이 그렇게 급 화목하게 아~ 아~ 근데 이번에 사실 다시 대련에 김정은이 사십삼 일 만에 네. 예",
  "이 차 북중정상회담을 한 것은 상당히 의외입니다",
  "그건 왜 갔다고 보십니까? 네",
  "저는 이거는 왕이 외교부장이 공식초청을 한 것으로 알고 있습니다",
  "긍까 이게 중국이 초청한 거라고 봐야 됩니다",
  "음 지난번에 평양 방문 때 그만큼 중국은 이~ 자신들의 소위 패싱에 대한 우려가 있는 것이구요",
  "또 이런 것을 잘 김정은이 활용하고 있다고 봅니다",
  "그래서 지금 뭐 최고의 정치인이라는 표현인 듯한 평가가 있는데 우리 문재인 대통령과 김정은 대 으~ 위원장이 서로 간에 지금 양쪽의 운전을 하고 있습니다",
  "어~ 이제 한반도운전자론이 정말 제대로 같이 조응이 되고 있다고 생각이 들고 뭐 글쎄 이러한 관점에서 우리 민족이 일 분 남았기 때문에 이제 마음대로 말씀하십시오",
  "자주적인 관점에서 사 대 강국에 끌려다니지 말고 정말 우리 아니 민족끼리라면서 어뜨케 비핵 핵문제는 미 미국에다 맡깁니까? 해결해야 되요",
  "핵 핵문제 해결해야죠",
  "저는 뭐 아~ 사실은 그 부분에 대해서 아~ 이게 말이 앞뒤가 안 맞는다는 생각이 들구요",
  "그리고 아무튼 이 문제도 핵문제도 상호관계이기 때문에 어~ 인제 중국 문제는 아마 그랬을 겁니다",
  "이제 이에 대한 보장을 확실히 해 줘서 북이 핵을 포기해도 괜찮겠다는 거를 해야 되고 이번에 저는 북미정상회담에서 미국 트럼프 대통령이 평양에 트럼프빌딩을 만들고 맥도날드가게를 열어주고 미국이 투자한 자~ 이란 핵협상 파기 과정을 보셨을 겁니다",
  "공단이 만들어 지면 확실하게 핵을 포기할 수 있는 자신감이 생길 거라고 생각이 듭니다",
  "우리가 어~ 사실상 평화 과정이 비핵화 과정보다 너무 앞서가면 동시에 갑니다",
  "동시에  이것은 돌려놓을 수 없는 우리가 이~ 핵의 인질이 될 수 있는 부분이 있습니다",
  "그래서 저희가 두 가지 과정을 잘 맞춰가는 것 송영길 나경원 에~ 의원이었습니다",
  "너무 성급해서 하게 가서는 안 된다는 말씀을 끝까지 저~ 마지막 말씀으로 드리겠습니다",
  "문재인 정부 초대 여당 원내대표 네 오늘이 마지막입니다",
  "민주당 우원식 원내대표 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요. 대표님 네. 안녕하세요",
  "오늘 오전 중에 끝나죠? 네네",
  "오늘 열 시에 후임 후임선거에 들어가니까요",
  "한 열한 시쯤 새로운 원내대표가 뽑히면 예",
  "그럼 바로 인제 인계하고 끝나게 됩니다",
  "완전 마지막 인터뷰입니다. 예",
  "어~ 근데 인제 마지막 떠나는 떠나시는 마음이 그~ 가뿐하지는 않으시겠습니다",
  "뭐 저~ 말끔하게 협상을 타결해서 국회를 정상화시키고 또 해야 될 과제들이 굉장히 많잖아요",
  "추경도 그렇고 남북정상회담 판문점선언에 대한 후속조치 이런 것들도 해 했어야 되는데 그걸 못 하게 돼서 저~ 마음이 편치 않습니다",
  "어~ 대표님 인터뷰 후에 저희가 김성태 원내대표 네",
  "단식을 중단하면 김성태 원내대표 어~ 인터뷰도 하긴 하겠습니다마는 네",
  "어~ 어제 만나셨다구요? 예",
  "제가 어~ 병원에 실려 가서 어~ 병원에 찾아갔었죠",
  "그~ 주고받은 대화도 그~ 보도가 됐던데 네네",
  "어~ 특검은 민주당에서는 받을 수 없는 겁니까? 지금 이 상태로는 특검 그~ 드루킹특검을 하자고 해서 그거는 받겠다고 했죠",
  "앞에서 말씀드린 그런 과제들을 풀기 위해서 국회정상화가 필요하니까요",
  "뭐 여당은 책임지는 곳이기 때문에 성과를 내야 되는 곳이기 때문에 그래서 해 볼라고 했는데 어디서 결렬된 겁니까? 어떤 포인트에서 두 가지입니다",
  "하나는 특검과 추경을 동시에 처리하자",
  "어~ 이건 인제 사실은 자유한국당을 믿을 수가 없그든요",
  "그래서 두 개를 같이 처리하자는 것이고 또 하나는 어~ 이게 대선불복을 특검한다거나 마구잡이 특검해서 정쟁용으로 만든다거나 이런 건 안 된다",
  "드루킹 특검이면 받겠지만 그런데 이~ 동시처리에 대해서도 너무나 이~ 신뢰 없게 했고 두 번째는 이~ 대선불복특검은 안 된다고 했는데 대선을 굳이 연결시킬라고 하고 최종적으로는 그래서 거기에서 교착되고 있었는데 그~ 바른미 요즘 바른미래당은 자유한국당보다 더 강경하고 그~ 완 완전히 한 덩어리그든요",
  "근데 대표가 나서서 유승민 대표가 아무 관련도 없는 문재인 대통령까지 조사해야 된다고 하니까 그거는 완전히 그~ 대선불복특검이죠",
  "그래서 그건 뭐 저희가 절대로 수용할 수 없는 겁니다",
  "첫 번째 그~ 특검과 추경을 같이 하자고 민주당은 주장하는데 자유한국당에서는 특검을 먼저 하고 그다음에 추경을 하자는 건데 믿을 수 없다는 말씀은 어떤 의미입니까? 그니까 특검만 처리하고 추경을 나중에 하면 특검만 하고 추경을 안 하면 어뜩합니까? 그러 음 사실은 그렇게 약속을 안 지킨 게 여러 차례 있그든요",
  "그~ 자유한국당 그 전에 예",
  "지금 전에 그~ 자유한국당에서는 특검에는 조건을 달지 말라고 하는데 어떤 조건 이 이게 조건인가요? 말하신 말씀하신 특검과 추경을 같이 해야 된다는 이런 이야기 그 그렇죠. 그~ 예",
  "특검과 추경을 같이 처리하자",
  "특검은 드루킹특검이어야 된다",
  "특검의 임명은 야당이 합의해서 하되 여당이 거부권을 가질 수 있도록 하자",
  "그르고 거기에 인제 이~ 요번 국회가 전반기 국회가 끝나고 뭐 제 임기도 끝납니다만 민생부분에 있어서 법안이 많이 쌓여있고 그르고 xxxxx 이런 저~ 정부조직법도 아직 한두 가지가 안 된 게 있거든요",
  "그거 다 이번에 처리하자",
  "이런 게 조건입니다",
  "근데 굳이 뭐 특검의 조건이라기보다는 전반기국회를 끝내면서 국회가 당연히 해야 될 일들을 어~ 정리해서 이야기한 거죠",
  "어~ 이쪽에서 특검을 받을 테니까 예",
  "국회가 처리할 거 이번에 처리하자",
  "이런 요지네요? 네",
  "근데 인제 자유한국당에서는 특검이 중요하기 때문에 특검을 우선 하고 나머지는 상황 봐서 하자",
  "이런 입장인 건가요? 네네네. 그렇습니다",
  "뭘 이렇게 구질구질하게 조건을 많이 붙이냐 그러는데 예",
  "그게 구질구질한 조건이 아니구요",
  "제가 붙인 민생법안에는 상가임대차보호법 중소기업중소상인적합업종 특별법 이런 것들이거든요",
  "화물자동차 건설노동자들의 처우 개선법 그건 당연히 해야 되는 겁니다",
  "국회가 그런 거 안 하고 뭐 합니까? 이걸 음 그걸 구질구질한 조건이라고 그래서 어이가 없드라구요",
  "어~ 이게 대선불복이라고 말씀하신 거는 문재인 대통령도 특검대상에 포함돼야 한다",
  "이런 주장을 했기 때문인 거죠? 말하 말하자면 그렇습니다. 예",
  "우리가 조사범위를 대선 전부터 하자라고 처음부터 그~ 확실하게 받게 하고 한다거나 문재인 대통령을 조사하자고 하면 그건 대선불복이죠",
  "그래서 어~ 민주당은 받을 수 없다",
  "이렇게 받지 않으면 자유한국당이 지금 어~ 혹은 바른미래당까지 포함해서 보수야당이 처한 상황에서 볼 때 네",
  "어~ 국회는 안 열릴 거 아니겠습니까? 양쪽 모두 물러설 수 없다는 거 같은데요",
  "그러면 뭐 국회가 쉽지 않겠죠",
  "저는 근데 에~ 국회를 정상화하고 국민들이 요구하는 민생법안이나 이런 꼭 필수적으로 해야 될 것 그건 여당을 위해서 하는 게 아니그든요",
  "국민을 위해서 하는 것이죠",
  "근데 이 이것을 마치 거래조건을 붙여가지고 이렇게 하는 것은 옳지 않고 저는 정말 조건 없이 국회를 정상화해야 된다고 생각합니다",
  "어~ 뭐 특검과 추경 혹은 뭐 다른 사안들이 어~ 협상되는 거 굉장히 지금 어려운 상황인 것 같은데 근데 예",
  "의원사직서처리문제는 예",
  "어~ 그렇게 여야가 힘겨루 힘겨루기를 할 사안이 아닌 거 같은데 이건 처리될 가능성이 있습니까? 음 이거는 뭐 저도 국회가 거부할 수 없는 의무입니다",
  "이건 내 지역의 어~ 국민들이 참정권이 제한되는 거거든요? 내년 사 월까지 그걸 어떻게 국회가 선택합니까? 그걸 누가 막을 수 있습니까? 그래서 저는 십사 일까지 이거는 반드시 처리가 돼야 된다고 생각하고요",
  "그리고 그렇게 될 수 있도록 조건을 만들어나갈 생각이고 제 임기가 끝납니다만 어~ 국회의장님께서도 이 부분에 대해서는 단호하게 국회가 처리해야 된다 이렇게 생각을 가시 갖고 계시기 때문에 저는 처리할 수 있다고 생각합니다",
  "근데 인제 이게 뭐 자동부의 돼서 올라가긴 하겠지만 만약에 그~ 국회의장이 어~ 그거를 소집하면요",
  "근데 이게 과반출석에 과반찬성이 필요하죠? 네네",
  "그러며는 백사십칠 석인데 민주당 정의당 네",
  "거기다가 민주평화당 바른미래당의 비례 세 명 그리고 무소속 세 명이 더 필요해서 네",
  "이게 올라가도 처리된다는 보장이 없잖습니까? 지금 과반이 백사십칠 명입니다",
  "근데 어~ 저희 당하고 정의당 민주평화당이 어~ 이거 함께하겠다는 의사를 지금 밝히고 있어서 아~ 민주평화당은 일단 합의를 했습니까? 어~ 완전 뭐 합의는 아니고 아직 당론으로 정해져 있진 않습니다만 예",
  "하겠다는 의사는 밝히고 있습니다",
  "그리고 무소속 분들하고 다 합치면 백사십아홉 명이 됩니다",
  "두 명만 세 명만 포기하면 안 되는데요? 예",
  "최근에 강길부 의원이 탈당을 하셔가꼬 강길부 의원까지 포함하면 예",
  "백사십구 명이어서 전원출석 그분들하고 얘기는 됐나요? 예? 그분들하고 얘기는 됐나요? 제가 지금 지금 노력하고 있습니다",
  "이게 국회에 부의됐는데 처리 안 되면 여당한테 더 타격이 큰 거 아닙니까? 네",
  "어~ 어~ 저희가 인제 최선을 다해서 노력을 하는데 예",
  "아무래도 인제 새로 뽑히는 신임 원내대표 어~ 가 인제 전체적으로 지휘를 하시겠습니다만 제가 그동 그동안에 이런 협치를 쭉 담당하고 있었기 때문에 저도 최선을 다해서 어~ 처리될 수 있도록 어~ 그 역할을 다할 생각입니다",
  "어~ 문재인 정부 초대 여당 원내대표로 저희가 인제 많이 다뤘는데 고생 많으셨는데요",
  "가장 가장 어려웠던 게 뭔가요? 가장 어려웠든 거요? 예",
  "음 그~ 전 다 여러 가지가 어려워서  저번에 추경할 때 네. 쉬운 건 하나도 없었던 것 같애요",
  "그~ 작년 추경할 때 일자리 추경할 때 그~ 다 합의했다가 네",
  "그게 너무나 소중한 추경이었는데 막 저도 혼신의 힘을 다해서 한 달 동안 설득하고 합의서 쓸라고 하는데 거기서 안 되겠다고 할 때 너무너무 화도 났고 예",
  "그리고 인제 다 합의해서 통과시키기로 하고 어~ 자유한국당을 압박을 해서 밤 밤늦게 저희가 그때 그~ 과반이 자유한국당 빼 빼고 과반이 모여서 그걸 통과시킬라고 했거든요",
  "근데 자유한국당이 사정사정을 해서 어~ 저~ 자기들도 참여할 기회를 달라 이렇게 해서 인제 그다음 날로 미뤄서 했는데 그때 표결할 때 자유한국당 의원들이 다 나가셨죠",
  "그래서 정족수가 부족해가꼬 한두 시간 동안 제가 아주 애를 먹었습니다",
  "그때 만감이 교차하더라고요",
  "그때가 제일 어려웠던 것 같애요",
  "아~ 그때 당했다고 하셨죠? 네네",
  "그런 일이 있었습니다",
  "그러니까 그 그 후에 예",
  "자유한국당이 저보고 자꾸 믿어 달라고 하는 걸 제가 믿을 수가 없죠",
  "그래서 요번에도 특검과 추경은 동시에 처리해야 된다",
  "이렇게 얘기하고 그러는 거예요",
  "아~ 다음 날 아침에 들어오긴 했는데 들어오겠다고 부탁했는데 다음 날 아침에 안 들어와가지고 그때 모잘랐죠? 아~ 들어오긴 했는데 예",
  "참 들어오긴 했는데 찬반 토 저~ 토론을 다 하고 예",
  "표결하는 시점에 나가 버렸어요",
  "아~ 약속은 반은 지켰네요",
  "근데 그게 안 지킨 거죠",
  "들어 들어오긴 했잖아요",
  "뭐 들어오긴 했는데 그니깐요",
  "아~ 그니깐 표결까지 한다 이렇게 약속을 받았어야 됐는데 그르니까 아~ 그~ 거짓말한 건 아니네요",
  "근데 그게 들어가서 기회를 기회를 달라 이거였그든요",
  "우리 참여할 기회를 달라",
  "그래서 그래서 인제 정말 꾹 믿고 매 차례 그 얘기를 했기 때문에 꾹 믿고 했는데 들어오긴 들어왔는데 그니까 고 약속은 지킨 건데 들어온다는 건 표결까지그든요",
  "내가 언제 표결까지 한다고 했냐 들어간다고 그랬지 이거죠",
  "아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "그렇게 얘기하더라고요",
  "나중에 나중에 네. 그래서 역으로 그때 욕을 많이 드셨어요",
  "아주 욕을 욕을 많이 먹었습니다",
  "그렇게 나이브하게 믿냐 뭐 이렇게 그게 그~ 에~ 그게 인제 사실은 외국에 여러 분이 나가 있었는데 예",
  "그분들을 탓할 일은 전혀 아니구요",
  "어~ 과반이 넘는 숫자를 확보했기 때문에 그래서 표결을 할려고 했던 것이고 또 그 후에는 자유한국당이 반드시 들어오겠다고 해서 그러면 정족에는 전혀 문제가 없겠다 이렇게 생각했든 건데 네",
  "전혀 갑자기 그런 상황이 돼서 제가 당한 꼴이죠",
  "당 당하셨다고 인정하시고 김성태 원내대표 어~ 복귀하면 제가 물어보면 또 다른 얘기를 정반대로 하실 것 같아서 그~ 그거는 김성태 원내대표 때 일이 아닙니다",
  "아니긴 하지만 내막은 또 아시겠죠. 예",
  "어~ 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "원내대표 끝나신 다음에는 저희 스튜디오에 모시고 어~ 진짜 회포를 풀어 보기로 하구요",
  "아직 몇 시간 남았으니까 이제 곧 어~ 결정될 어~ 선출될 후임 원내대표에게 조언을 한마디만 하시면? 네",
  "아~ 참 어려운 과제를 넘겨야 돼서 제 마음이 편치 않습니다",
  "근데 근데 이게 사람이 하는 일이어서 어~ 정말 곰 같은 인내와 끈기 그리고 또 때로는 단호한 그런 태도로 야당을 설득하고 또 그렇게 핸다면 좋은 성과를 낼 수 있을 것이다",
  "무튼 저~ 어~ 너도 당해 봐라처럼 들리는데요? 아이 뭐 그런 거 아니요",
  "저 제가 옆에서 평의원으로서 열심히 도와야죠",
  "제가 긍까 협상에 어~ 요번 이 상황의 협상에 아주 경험이 많으니까요",
  "제가 옆에서 수족처럼 도와줄 겁니다",
  "오늘 말씀 여기서 여기까지 듣고요",
  "어~ 김성태 원내대표한테는 반론을 따로 들어 보겠습니다",
  "네. 그리고 그~ 빨리 빨리 단식을 끝내 줬으면 좋겠는데 지금 단식한다고 해결될 문제는 아니고요",
  "또 원내대표는 협상하고 타협하는 자리이지 단호하게 싸우는 자리가 아니그든요",
  "근데 그런 점에서 저는 단식이 꼭 적절하지 않다",
  "어~ 그래서 전 단식 단식을 중단하고 회복했으면 좋겠다는 말씀드립니다",
  "김성태 원내대표는 또 그 외의 수단은 보이지 않아서 했다고 말씀하실 것 같긴 합니다",
  "지금까지 민주당 우원식 어~ 앞으로 세 시간 남은 원내대표였습니다",
  "안원구 전 국세청장님 나오셨습니다",
  "어~ 일단 플랜다스의 계 하고 짧게 예",
  "지금 현재 플랜다스 계에서는 그~ 일 차에 참여하셨던 분들한테 참여증을 주죠. 예",
  "참여증을 지금 어제부터 발급이 시작이 됐습니다",
  "홈페이지에서 네네. 그렇습니다",
  "그르고 플랜다스독 점 케이알 네",
  "예. 홈페이지도 열렸군요",
  "드디어 홈페이지도 열렸고 거기서 저~ 신신청을 받아 가지고 발급도 하고 있습니다",
  "예. 지금 모금액과 참여 인원은 어~ 계속 정 정체 중입니다",
  "만 명 수준에서 삼십오 억 수준에서 이게 막 조끔씩 조끔씩 지금 늘어나고 있습니다",
  "미세하게 예. 그렇습니다. 예",
  "이명박 전 대통령님 뉴스도 안 나옵니다",
  "지금은 남북정상회담에 모두가 다 시선이 가 있기 때문에 북미정삼회담 예",
  "남북정상회담과 정치일정이라든지 이런 것들이 감안된 거 같습니다",
  "오마 심지어는 월드컵 얘기도 아무도 안 하고 있습니다",
  "그렇게 큰 이벤트인데도 월드컵이 있었는지도 기억도 안 나요. 예",
  "그러 그러니 이게 참여인원이 늘어날 리가 없죠",
  "월드컵 끝날 때까지 네",
  "그래서 지금 현재 팟캐스트를 저희들이 그~ 뉴스하청공장 예",
  "아~ 두 번째 팟캐스트 하청공장이 나 나옵니까? 아~ 아~ 예",
  "지금 어제 하나 업로드를 시켰습니다",
  "플랜다스의 계에서 진행하는 팟캐스트가 생겼어요? 그렇습니다",
  "제목이 뭡니까? 어~ 안원구의 뉴스하청공장 이렇게 했습니다",
  "하청공장이 많이 생기네요",
  "이 시그널 예 저희가 새로 만든 거 네",
  "예. 겸손은 힘들어라는 노래인데 그거를 저희들이 쓰까요? 겸 그런데 자꾸 문자가 예",
  "왜 경선이 힘들어요? 이러케 저 저도 아까 들었는데 네",
  "약간 그런 그~ 그쵸",
  "약간 발음상 발음이 좀 경선이 힘든 게 아니고 겸손이 힘든 거죠",
  "일등 했는데 겸손하기 힘들다",
  "아~ 그런 거죠. 네",
  "이런 건방진 멘트거든요",
  "뭐 압도적으로 했기 때문에 네",
  "사실 겸손하기 힘들 것 같습니다",
  "원래부터도 겸손하기 힘들어하는데  자 어~ 바이오로직스 얘기를 좀 해 주십시오",
  "이거 사실은 그~ 청장님 전문분야 아닙니까? 예",
  "전 어~ 국세청장이 이야기하는 전 바이오로직스 분식회계 지금 언론은 논란이 있다 쌍방의 주장이 마주친다는 식으로 보도하고 있거든요",
  "혹은 금감원이 잘못한 거 아닌가 식 그런 보도도 많아지고 있어요",
  "정말 그~ 말이 안 되는 것이고요",
  "분식회계 일단 전문가가 보시기에 원래 이런 거 따지지 않습니까? 장부 뒤져가지고 그렇습니다",
  "네. 국세청이라는 곳이 하는 일이 이런 건데 이게 분식회계 맞습니까? 예",
  "분식 분식회계라는 게 그~ 전번에 말씀하셨듯이 이게 사실 화장을 한 그렇죠",
  "이래 꾸며 놓은 거잖아요",
  "근데 그~ 분식회계를 이익이 안 나는 것을 이익이 나게 한 것은 분식회계라고 보통 이야기히고 예",
  "이익이 난 것을 줄여 놓은 것은 탈세라고 하죠",
  "두 개 다 분식입니다",
  "사실 두 개 다 분을 칠한 건데 네",
  "회사가 뭐 십 자리 회사밖에 안 되는데 백 자리 회사처럼 이렇게 보일려는 보일려고 하는 안 예",
  "그렇게 하는 목적이 있죠",
  "원래 일단 분식회계가 맞습니까? 예",
  "분식회계는 틀림없죠",
  "이거는 이게 몇 프로 분식회계입니까? 이~ 백 프로 분식회계죠",
  "전문가가 보시기에는 백 프롭니까? 네",
  "백 프로 그 근데 지금 뭐 전 국세청장님을 하신 분이 백 프로라잖습니까",
  "지금 그~ 언론에서 지금 네",
  "그~ 이야기하는 걸 보면 뒤에서 누가 작용을 하고 있다",
  "전체적으로 이걸 이걸 누가 봐도 분식회계지 이게 분식회계가 아이고 논란이라고 할 이야기는 아니거든요",
  "사실 근데 이제 그~ 회계 전문가들이 등장합니다",
  "회계법인이 유명한 회계법인들이 이것이 분식회계가 아니라고 예",
  "해 주었고 그 이후로도 최근 뭐 교수라든가 예 어~ 이런 회계 전문가들이 뭐 의견서를 금감원에 냈다고도 하고 어 언론 인터뷰도 최근에 분식회계가 아니라는 식 국제기준에 따랐다고 뭐 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "근데 보시기에는 말이 안 됩니까? 예",
  "국제기준이라고 이야기하는 것은 그 속에 함정이 있습니다",
  "사실은 어떤 함정이 있습니까? 그~ 분식회계를 할 수밖에 없도록 그~ 만들어 줘 줬고 예",
  "그다음에 인제 국제기준으로 보며는 인제 종속 그~ 회사를 인제 관계회사로 바꾸는 과정에서 예",
  "있을 수 있지 않은 것을 있을 수 있는 걸로 가정해가지고 예",
  "만들어 준 것이거든요",
