  "예. 예스 예스 그다음에는 여기에 따옴표가 있고 엔이 있죠. 엔 그~ 뭐예요? 엔이 에 엔이 바로 앤듭니다",
  "아~ 앤드구나. 이게 예. 그니까 요 가사 이전에 따른 가사가 또 있었구요",
  "자 하면서 또 이~ 물어보는 거죠",
  "네. 그래서 얼마나 많은 몇 번씩이나  캐논 그니까 캐논 많이 들었잖아요",
  "그래서 캐논이 대포 대포죠. 대포 예",
  "그래서 그~ 캐논 벌즈니깐 포환이죠. 포환 포탄 포탄 예. 그래서 이 포탄들이 얼마나 많이 플라이 날려나 날아가야 되나요? 예",
  "아~ 포탄이 금지되기 전까지 얼마나 많은 포탄이 날라다려야 할까요? 아~ 그까 전쟁이 얼마나 더 일어나야 더 이상 어~ 전쟁이 멈추고 평화가 찾아올까요",
  "두 번째 줄은  맞습니다",
  "이거는 제가 해석해도 되겠네",
  "친구여 그 대답은 불어오는 바람만이 알고 있다",
  "그니까 정확하게 하자면 예",
  "그 대답은 바람 속에서 불어온다",
  "바람 속에서 불어온다",
  "그까 느 느낌은 음 바람이 불 때 느낄 수도 있고 그다음에 바람속에 있었다는 얘기는 내가 바람을 맞고 여행을 해서 깨달음을 얻을 수도 있다",
  "아~ 그니까 이게 어~ 그 누구도 대답을 갖고 있지 않지만 음음 인생은 살아봐야 되는 것이고 상당히 시적인 가사네요",
  "시적이면서 동시에 굉장히 듣는 사람이 어떤 경험을 하냐에 따라서 다른 깨달음을 주는 거죠",
  "예. 그러면 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 두 번씩 듣구 근철 샘 설명 듣고 질문하고 그러니까 예",
  "좀 들리네. 아우 좋습니다",
  "어우 보람 느껴집니다",
  "자 두 번째로 가보까요? 네. 두 번째 부분은요",
  "또 계속해서 질문을 던집니다",
  "자 앉아서 두 번째와 세 번째 질문은 무엇인지 먼저 들어보시까요?  네. 근데 뭐 그 멜로디는 거의 똑같잖아요",
  "비슷해 네. 그래서 요런 스타일에 우리가 포크라고 하잖아요",
  "음 포크 뮤직 그까 많이 읊조리듯이 부르면서 편하게 갈 수 있는 스타일 예",
  "딱 김광석 씨 스타일이죠",
  "아~ 그러네요. 정말 네. 그래서 인제 가사를 한번 해석을 인제 해봐야죠",
  "아~ 예스 죄송합니다",
  "왜 예스 자가 유로 보일까요? 어~ 미세먼지 탓입니다. 이거 맞습니다",
  "오늘 미세먼지가 심하더라고요",
  "네. 그니까 얼마나 많은 세월들이 또 가야 될까요? 에~ 근데 어~ 마운튼 그렇죠? 예",
  "그니까 산이 존재하는데 뭐하기 전에요?  그렇죠",
  "산이 옛날에 이케 높았다가 다시 다 깎여서 바다로 들어가잖아요",
  "산이 바다로 흘러가기 전까지 예. 얼마나 많은 세월이 지나야 되느냐 맞습니다",
  "그니까 세월에 어떤 흐름 이거에 대해서 인간이 딱 보면 이런 생각도 들잖아요",
  "사실 인간이 엄청나게 서로 많은 거를 어~ 문제로 막 싸우고 그러지만 가만히 보면 지구 역사가 사십육억년 정도 되는데 그렇죠",
  "예. 그면 사십육억년에 인간의 역사 기껏해봐야 문명 이룬 게 대항해시대 한 오백년 치면은 마라톤으로 치면은 영 점 한 이 미리 뛴 거예요",
  "에~ 그러니까 이 영 점 이 미리 갖고 네",
  "인간들이 너무 에~ 대단하다고 생각한 거죠",
  "미국에 그랜드 캐니언 협곡을 떠올리면은 그렇죠",
  "xxx 이 이미지가 딱 떠오를 거 같애요",
  "딱 그런 느낌인 거죠",
  "두 번째 줄루  네",
  "예. 그까 얼마나 많은 세월이 그렇게 사람들한테 필요할까 그니까 얼마나 많은 세월동안 사람들이 이그지스트 존재해야 할까요",
  "그래 자유로워지기 때까지는 네. 들어보까요? 또 네",
  "이 설명 듣고 다시 들으니까 쪼끔 귀에 들어와요",
  "파니핑크께서 오늘 앵디 진짜 잘한다",
  "또 다른 분 오구오구 우리 일구 님 지난주에 많이 혼났나보네요",
  "때찌 때찌  아~ 지난주에 여러분 말씀 마십시오",
  "방송 끝나고 저 김경래 저 아저씨하고 밖에 나가서 예. 예. 한 삽십 혼났슈 아~ 근데 아깐 보자 그러면 인제 죽는 나는 죽는 거예요. 그래서 근데 제가 볼 땐 곡을 가지고 네",
  "고 내용을 가지고 고걸 하나 만드시면 네",
  "또 다른 이~ 밥 딜런에 곡이 나오지 않을까요? 아이 그런 느낌입니다",
  "자 마지막 세 번째 챕터는 어떤 내용일까요? 자 여기도 역시 질문 두 개가 던져집니다",
  "시종일관 계속 밥 딜런이 대중한테 질문을 던지고 있어요",
  "이번 챕터 세 번째 챕터에 두 개의 질문인데 첫 번째 질문이  맞습니다. 에~  에~ 뭐예요? 네. 그니까 얼마나 많이 남 사람이 하늘을 올려다봐야 될까요? 네",
  "네. 그다음에 지금 들어보니까 비폴히캔시더스카이라고 들리는데요",
  "요게 가사가 두 버전이 있더라고요",
  "이 사람이 노래 불렀던 게 어~ 비폴유릴리시즈스카이 진짜로 하늘을 어~ 볼려면 몇 번이나 올려다봐야 됩니까? 예",
  "우리가 바삐 살면서 사실은 하늘을 하늘 아래 있지만 오늘같은 미세먼지 있는 날 말고 파란 하늘을 제대로 보시는 분이 별로 없더라고요",
  "그래서 그런 느낌으로 인제 우리가 존재에 진짜 이유 그다음에 살아간다는 진짜 이유 이런 것들에 대해서 계속 질문을 던지는 거죠",
  "음 그 두 번째 질문이 이거예요",
  "이얼스는 귀입니까? 그렇죠",
  "기어 귀죠. 귀  예",
  "예. 그니까 얼마나 많은 귀를 인간이 가지고 있어야 됩니까? 귀가 몇 개여야지 음 도대체 따른 사람이  우는 거를 들을 수 있을까요",
  "음 그까 우리는 따른 사람에 고통에 굉장히 그렇게 무뎌지고 그다음에 어~ 그쪽으로 에너질 쓰고 싶어하지 않는다",
  "음 시드 스카이가 뭐예요? 시더 스카이 어~ 하늘을 본다",
  "앞 부분에 있었던 그렇죠",
  "에~ 그러니까 그 말을 뭐냐하면은 하늘은 늘상 거기 있는데 네",
  "그런 자연의 소중함 인간의 미미함 이런 것들을 바라보지 못한다는 거죠",
  "그래서 인제 고게 연결된 거구요",
  "지금 전부 다 이 노래에 비포 예스하고 나서 다음 줄은 비포 이렇게 나가는데 네. 맞습니다",
  "이거를 해석할 때는 이오여  네",
  "사 그~ 뭐 그가 사람들이 울고 울 수 있다는 거를 어~ 그 비 전에 이렇게 해야 되는 거예요? 네. 그렇죠",
  "그니까 그가 사람들이 이렇게 비포라는 거를 뭐뭐하기 전엔데 네네",
  "이~ 해석은 뭐 뭐뭐하기 전에라고 안 하는 거 같애요",
  "그니까 거꾸로 해도 되구 그니까 우리 말에서도 붓 어~ 부자연스러우니까 그게 예",
  "그니까 인제 비포 들어가는 걸루 하면 아니 그가 사람들이 우는 것을 듣기 전에 음 아~ 몇 개나 귀가 있어야 되는거야 음 이런 건데 더 자연스럽게 하면 아니 귀가 몇 개나 있어야 사람이 우는 게 들릴까 알겠어요",
  "이렇게 하시면 되겠죠",
  "자 다시 한번 들어보께요. 그러면 네",
  "마지막 줄 요 듣다보니까 존 레논에 이매진 내용도 떠오르고요",
  "비슷하다고 보면 될까요? 이거 맞습니다",
  "이 대가들의 특징이 무엇인가 한 영역에서 전문성을 다 담아내잖아요",
  "그면 바로 사람들에 어떤 모든 아니 평화 이 세계의 평화 이런 걸 다 원하더라구요",
  "한 청취자분께서 노래 한 곡에 이렇게 삶의 깊은 의미를 담아내다니 이래서 노벨상을 받는군요",
  "아무튼 목소리는 뿌연 현실과 어울리시다",
  " 그~ 느낌이 딱 그렇죠",
  "그니까 읊조리는 거잖아요",
  "그래서 대신에 밥 딜런 노래는 흉내내기 쉽습니다",
  "다 같이 한번 불러볼까요? 예",
  "그~ 이근철 님 유튜브로 보니 세월이 비껴간 거 같아요",
  "오늘 의상도 넘 멋지고 뿜뿜이며 봇타이도 잘 어울리네요",
  "이 시간만큼은 추억 소환되어 너무 좋아요",
  "지금 유튜브로 보신 분인가봐요",
  "예. 그러니까요. 아이 새싹 문자 한분께서는 굿모닝팝시유 너무 그리웠어요. 하하 또 다른 새싹 문자 근철 샘 여기에도 출연하시나요",
  "너무 반갑습니다. 네. 지난 일월부터 계속 출연하고 계십니다",
  "매주 놀러오시기 바랍니다",
  "네네. 계속해서 네",
  "자 이제 뭐 밥 딜런 블로잉인더윈드 이~ 이~ 근철 샘 배올레옹 마칠 시간인데 네",
  "오늘 정말 알찬 시간인 거 같습니다",
  "컴팩트하게 잘 된 거 같고  오늘 배운 밥 딜런에 블로잉인더윈드 들으면서 이근철 샘과 인사 나누겠습니다",
  "다음주 화요일날 뵙겠습니다",
  "근철 샘 시유어게인 바이바이 네",
  " 아재가 형이 되는 그런 날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 깜짝이야  자 화요일마다 만나는 반가운 얼굴입니다",
  "하지 마 개그맨 빡꾸 윤성호 씨 나왔어요",
  "아~ 여러분들 미세먼지 땜에 예",
  "오늘 고생이 많죠? 제가 또 어우 답답해요",
  "북경에서 살았는데 북경에서 딱 한국왔을 때 미세먼지가 많다라고 해가꼬 나는 미세먼지 이 정도 갖고 많다 그러냐 이랬거든요",
  "음 북경은 워낙 많으니까 예",
  "아~ 완전 북경에서 보는 듯한 그런 느낌이었어요",
  "아니 오늘이 연 닷새 미세먼진데 오늘이 미세먼지 양이 기록을 경신했다는 거 아닙니까? 와 정말 한강 건너편 인제 아파트들이 안 보일 정도 예",
  "네. 그 정돕니다. 네",
  "제주도는 한라산도 안 보인대잖아요. 지금 아~ 클났다",
  "내일 모레 제주도 가야 되는데 어떡하지 아~ 내일 모레요? 네",
  "내일 모레 가면은 네",
  "걱정하지 말고 갔다 오셔 개요? 예",
  "어떤 개요? 개인다고 아~ 개인다고 하지 마 나 개가 있다는 줄 알았어요. 개 하지 마 아나 개 있으니까 xx 갑자기 아~ 하지 마 개 있을 거예요",
  "그래서 개 있는 줄 알았어요. 난  네. 삽살개나 빡꾸 씨 앞으로 유료 문자 왔습니다",
  "네네. 어떤 문자요? 공이이팔 님인데 삼월 이일 방송 잘 들었어요",
  "어우 서해성 교수님 강연도 즐거웠지만 네네",
  "빡구 덕분에 한참 웃었네요",
  "어~ 놔라 놔라 이놈들아 하는데 빵 터졌습니다",
  "놔라 이놈들아  내가 내 나라에서 인터뷰를 한다는데 니들이 뭔 상관이냐 이놈들아  약간 그때 그 심정에 아~ 정말 백년 전 삼월 이일 한이 맺혀 있었어요",
  "에~ 그 선배님도 우리 조상님께 다시 한 번 놔라 놔라 놔라 놔라 이놈들아  잡지 마  네. 그런 아~ 뜨거워 그런 심정으로 제가 아우 정말 하이튼 연기 잘하십니다",
  "네. 그런 심정으로 했습니다",
  "오늘은 어떤 이야기 해볼 거예요? 네. 오늘은 어~ 신조어 하나를 소개하면서 시작해보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 그~ 일구 형님 네",
  "그리고 우리 청취자 여러분들 혹시 그~ 워커밸 들어봤어요? 워커밸 워커밸 네",
  "이~ 뭐 워라밸하고 뭐 어떻게 이~ 사촌지간 신조어 같은데 그렇죠",
  "워라밸은 저~ 일과 라이프 일과 생활에 밸런스 아~ 약간 비슷한 예예",
  "워커밸은 뭘까 어~ 워러벌이 그거잖아요. 월크 워러벌이 아니고 워라밸 어~ 네. 제가 마치 워라벌이 아니에요. 네",
  "오늘 어떻게 한판 띈분 뜨는 분위긴데요? 네",
  "일대 일이야 지금 워 일대일  워라월크 앤 라이프 밸런스 일과 삶의 균형을 맞추자 예",
  "자 우리 워커밸도 비슷합니다",
  "월커 어 코스트머 밸런스 코스트머 밸런스 네네네",
  "아~ 워커 네네. 직억 직원과 직원과 손님 손님 사이에 균형 음 뭐 이런 뜻입니다",
  "갑질이라고 많이 들어봤죠? 아~ 그거를 빗댄 신조언가부다",
  "뭐 이런 시대는 이제 갔습니다",
  "이젠 손님도 매너 매 매너 음 매너를 갖춰야 하는 시대가 왔습니다. 일단 너무 꼬지 말아요",
  "근데 매 매 손님도 딱 가면은 네",
  "직원이 어서 오세요",
  "이러면은 벼 제가 들어가서 좀 한끼 해도 될까요? 네",
  "민배 민배 안 끼칠게요",
  "요러면서 약간 매너 갖추면서 예예",
  "그 정도까진 아니더라도 아~ 기본적인 매너는 갖춰야죠",
  "자  자 실제로 이십 대 아르바이트생들을 어~ 대상으로 한 설문 조사입니다",
  "어~ 설문 조사에 참여한 알바생들에 무려 구십 점 이 퍼센트가 아르바이트 중 고객에 갑질 때문에 상처를 받은 적이 있다",
  "이렇게 대답했습니다",
  "네네. 무슨 말씀인지 알겠어요",
  "네네. 구십 점 이 퍼센트면 뭐 열 명 중에 아홉 명이 넘는 거예요",
  "거의 뭐 다 상처받았단 얘깁니다",
  "상처를 혹시 준 적 있어요? 우리 알바 직원한테 아이 저는 뭐 그런 적 없어요",
  "그~ 우리 그~ 저는 뭐 지금까지 생활하면서 네",
  "갑질 해본 사람 상대는 딱 한 명 밖에 없어요",
  "누구 누구요? 빡꾸 하지 마 아~ 나 상처받았어  상처받았어 저는 인제 약간 저는 아~ 긴데 그게 형님은 모를 거예요",
  "형님은 상처 안 줬다고 생각하는데 예",
  "받는 사람은 또 상처라고 생각할 수 있어요",
  "어~ 저도 약간 상처 준 적이 있어요",
  "저도 인제 약간 그~ 이른 데 가면은 알바 가면은 어~ 제가 인제 그~ 눈이 마주치면은 예",
  "괜히 그 알바를 설레게 해서 어~ 괜히 그 쟁반도 떨어트리고 그래가꼬 기억난다",
  "그~ 저~ 빡꾸 씨가 어떤 직원한테 네네네",
  "그~ 갑질한 걸 내가 봤어 유튜브에 어허 그~ 미장원 들어가자마자 그~ 머리 아~ 샴푸해달라고 말이야 그렇지 그렇지 어~ 그런 갑질이 어딨어요",
  "헤어샵 들어가가꼬 에~ 에~ 제 머리를 샴푸해달라고 그러니까 그 여직원이 그냥 멀리 네",
  "웃느라고 그냥  그게 갑질이에요",
  "고것도 근데 재밌는 갑질이죠",
  "어쨌든 그래서 오늘은 이십 대 알바생들이 어떨 때 고객에게 가장 상처를 받았는지 알아보도록 하겠습니다",
  "자 효과음 이게 안 나오니깐 우리 형님이 입으로 넣어주세요",
  "자 고객에게 상처받았던 순간 베스트 파이브 파밤 이런 거 내가 하라고요? 아이 좀 제대로 해주셔야 돼 그 갑질이에요",
  "아니 이거 윤성호 여기 써 있잖어 언제 대본대로 했어요? 대본대로 안 하시잖아요",
  "차 한번만 제대로 다시 한번 하께요",
  "베스트 파이브 파밤  이거 배철수 씨가 하는 거 아니야 이거 알겠습니다",
  "좋습니다. 자 자 좋습니다",
  "청취자 여러분도 티비에스 앱 카톡 오십 원 무료 문자 샵 영구오일로 고객 갑질에 상처받았을 때 이렀 때가 있습니다",
  "자 그러면 빡꾸 씨 네네",
  "오위부터 한번 소개해주세요",
  "네. 고객 갑질에 상처받았던 순간 오윕니다",
  "괜한 트집 잡아서 화풀이 할 때 정말 국물 한 방울 안 남기고 다 먹어놓고 예",
  "아~ 정말 맛 드럽게 없네. 진짜  아~ 음식 맛이 뭐 이따구야 와 정말 밉상입니다",
  "그런 사람이 있어요? 저희 아버지가 그래요",
  "저희 아버지가 꼭 엄마가 밥해주면은 다 먹으면서 에이 맛읏 맛 없어서 못 먹겠네",
  "아이 진짜 다 드시고서 네",
  "진짜 밥 한톨 안 남기고 어~ 엄마가 그러면은 아주 뭐 부부 간에도 그러면 안됩니다마는 네",
  "생전 모르는 사람이 네. 네",
  "그 알바생한테 그렇게 얘기하면 안 되죠. 증말 안 되죠",
  "그러니까 알바생도 솔직히 거기서 주인도 아니고 그러니까 말이에요",
  "사위는 뭐예요? 사위는 자 사위를 소개하도록 하겠습니다",
  "사위는 바로 이겁니다",
  "자기가 실수를 해놓고 엄한 알바생 잡을 때 음 예를 들면요",
  "자기가 잘못해놓고 어~ 물 자기가 잘못해서 물 엎질러놓고 괜히 막 큰소리 치는 거야 음 아이 뭐 여기 알바생 교육을 이따위로 시키는 거야 어~ 아~ 사장 아이 사장 어딨어 사장 참 경우없는 경우네",
  "그러니까 이게 약간 그런 거죠",
  "우리 일구 형님이 네",
  "멘트 실수해놓고 나한테 괜히 화풀이하는 거 음 그래요",
  "빡꾸 씨 왜 이래요. 멘트가 음 지금 뭐하는 거예요",
  "지금 방송할라 그러는 거예요",
  "말라 그러는 거예요. 지금 그렇죠",
  "이게 사위라 그랬죠. 지금 네",
  "언제 사위돼요? 대리 아~ 이거 이거 갑질이야 이거  이거를 내가 듣고 있는 거 자체가 갑질이야 지금 나한테 와 지금 이거 지금 고문이야  지금 고막 내 고막에서 피날 거 같애 지금 내가 그럼 모자 벗고 있어요",
  "어쨌든 자 삼위 뭐예요? 삼위 말씀드리도록 하겠습니다. 네",
  "돈이나 카드를 던지거나 아~ 뿌리듯이 줄 때 이거 드라마에서 많이 보는 건데 근데 나 이거 나는 중국에 있을 땐 이게 갑질이 아인 게 아니라 중국에선 돈을 다 이렇게 줘요",
  "어떻게요? 중국에서는 그냥 돈을 있잖아요",
  "던져서요? 지폐도 그냥 꾸개서 그냥 던져서 줘요",
  "오 이게 그냥 습관이에요. 원래 카운터에 이런 데다가 이 사람들 문화에요",
  "동전도 틱 던지고 에에에 어오 이게 이 사람들 문화에요",
  "그러니까 갑질 국민이야 근데 지금 네",
  "이~ 돈이나 카드 던지는 게 갑질 삼위 문제가 아니구요",
  "지난 번에 지금 청와대 청원도 올라가 있잖아요",
  "택시 기사 분한테 아~ 그거는 안 했죠",
  "시비 걸다가 맞어 동전 막 던지고 그러다가 그렇죠. 네네",
  "그 양반이 심장마비로 돌아가셨잖아요",
  "이건 정말 이건 최악에 갑질이에요",
  "삼위이긴 하지만 진짜 이제는요",
  "어~ 서로 서로 매너를 갖춰야 돼요",
  "진짜 갑질 조심해 만약에 이거 윤성호 씨가 알바하다가 이런 일을 당했어 어떡할 거 같애요? 죄송합니다",
  "손님 이거 어떻게 형님이 한번 해주세요",
  "사만 팔천 원 나왔습니다",
  "아~ 이거 가져 던졌어 스투라이크  네. 받은 다음에 네. 그렇게 유머로 승화를 시킨다",
  "자 그러면은 우리 형님 자 한번 해주세요. 자 네",
  "얼마 나왔어요? 손님 저기 사장님 이백억 이백 오십 원이요",
  "이백 오십 원 자 받으세요",
  "헤딩  자 실패 던집니다",
  "자 실패로 가도록 하겠습니다",
  "자 이위는 뭐예요? 그러면 자 이위 넘어가겠습니다",
  "이위는 깎아달라고 음 서비스 달라고 무리한 요구를 할 때 예",
  "이런 분들 정말 알바나 거기 직원 분들이 네",
  "내가 옛날에 개그콘서트 할 때 박과점 뭐 이런 거 있었잖아요",
  "박과 어떤 박과점 어떤 거 반품해달라고 네네. 아~ 반품해달라 개그콘서트할 때 네네",
  "그런 코너 있었잖아요",
  "옷 사가지구 가서 어~ 다시 와가지구 무작정 그냥 바꿔달라고 응 그거 안 봤어요? 어~ 언제요? 그게 중국 가있을 때 핸 건가 혹시 저기 저~ 개그맨 생각 이름이 안 나가지고 아~ 그래 그래 어쨌든 일단은 그냥 와가지고 박과점 뭐 그러는 거 있잖아요",
  "아~ 백화점에 찾아와가지고 오빠 오빠 오빠 뭐 그런 건가 응응 뭐 네. 저도 생각이 안나는데 네",
  "제가 생각나면은 네",
  "예. 일단 문자로 넣어드릴게요",
  "자 자 일단은 요거는 진짜 일단 서비스같은 거 뭐 이~ 많이 무리하게 달라 핸 적 있어요? 그런 거 저 안해요",
  "저는 약간 서비스 달란 얘기 안하고 음 약간 역으로 얘기해요. 약간 뭐라고 그니까 에둘러서 예를 들어서 사장님 있잖아요",
  "아~ 예. 사장님 사장님 저 일부 저희한테 뭐 이케 서비스 막 이런 거 주지 마세요",
  "음 만약에 서비스 주면 제가 그거 받고서 너무 고마워서 다음에 또 오고 단골 그럼 한달에 한 여덟 번 오고 그러다 보면 여기 맛집으로 소문나면 대박나고 이럴 거 아니에요",
  "서비스 주지 마세요",
  "음 이러면 줄 거 같애요? 안 줄 거 같애요? 안주 안주겠죠",
  "주지 말라는데 그래서 네. 못받았어요. 전  하지 마 그러면 더 하고싶은 생각이 든다 이거죠? 네네네네",
  "요 갑질 개혁 청취자 문자가 많이 들어왔는데요",
  "네. 많이 들어왔어요. 네",
  "자 한번 소개해줘보세요",
  "무조건 반말할 때 나이 많은 사람이 반말해도 기분 나쁜데 나이도 어린 사람이 반말하는 갑질 그렇죠",
  "아무리 손님이지만 이거 네",
  "나이 많은 그 알바생한테 네",
  "반말하면 안 되겠죠",
  "그러니까 또 또 다른 분은요? 이십 대 시절 햄버거 가게에서 알바를 한 적이 있스 있는데 어~ 있었는데 손님이 쏟은 버거와 감자 튀김 음료수 등을 청소해서 걸레로 닦는데 다른 테이블에서 밥맛 떨어지게 청소한다고 체 막 뭐라고 하더라고요",
  "아이 그때 받은 소 그 소리 지금도 안 잊혀져 아~ 와 이거 너무한다. 진짜 진짜 열심히 청소하는 사람한테 밥맛 떨어져 안 되죠",
  "그 청소하고 있으면 자기가 딴 데 가서 먹어야지 그럼 밖에 나가서 또 다른 분은요? 네. 편의점 알바할 때 봉투값 받으니까 다음날 와서 담배 한 보루를 십원 짜리로 계산한 진상 손님 있었어요",
  "어~ 아~ 담 담배 한 보루면은 봉투값 그 받았다고 사만 얼마를 십원 짜리로 다음날 이제 담배 한 보루 사면서 사만 오천 원 짜리를 네",
  "사만 오천 원 짜리 십 십원 짜리 몇 개에요? 그러면 십원 짜리 구하는 것도 힘들었겠다",
  "이제 여기 사만 오천 원 십원 짜리로 사만 오천 원이면 십원 짜리 동전이 몇 개에요? 계산 나오잖아요",
  "공이 딱 몇 개 붙어야 돼 네 개 붙어야 되잖아요",
  "아이 그니까 얘기해봐요",
  "저보다 훨씬 젊잖어 제가 지금 얘기하면서 생각하고 있는 거예요. 지금 근데  계산이 사만 오천 원이 몇개 있어야 사만 오천 개 분할 사십오사 사백오 사천 오십만 개 있어야 됩니다",
  "네. 사처 어~ 맞잖아 저 사천 오백만 개 맞잖아요",
  "사천 오백만 개 어쨌든 네네. 어쨌든 하지 마  통과 네",
  "사천 오백 개 네네",
  "어쨌든 야 대망의 일윈 뭐예요? 네. 대망에 일위 여러분들 굉장히 궁금하죠",
  "어~ 대망의 일위는요",
  "바로 이겁니다. 자 이거 상황극 해야 되죠? 네. 상황극으로 한번 연 예예. 한번 연습 한번 해주세요",
  "사랑합니다. 고객님 어~ 어~ 언제나 고객을 최고 최선과 정성으로 모시는 빡구 카펩니다",
  "어떤 음료 주문하시겠습니까? 아이 씨 눈부셔 아~ 머리가 왜 이렇게 눈부셔 네. 머리가 빛나서 제제제제 죄송합니다. 고객님 고객님 머리도 만만치 않지만  좀 있으면 저랑 비슷해질 거 같은데 고객님 죄송합니다",
  "그래도 자 어떤 음료 주문하시겠습니까? 여기 뭐 잘하냐 어머나 말씀이 너무 짧으셔서 말하다 돌아가신줄 알았어요",
  "네. 고객님 저희 아메리카노 맛집입니다. 고객님 그거 하나 네. 고객님 아이스로 드릴까요? 아니면 따뜻한 걸로 드릴까요? 설마 아이스로 마시겠냐. 겨울에 나 손시려 죽으라고 어~ 아~ 네",
  "나 죽으면 책임질거야 어~ 아우 역시 여기 손 시려 죽기 싫다고 주문한 뜨거운 뜨거운 뜨거운 뜨거운 아메리카노 나왔다",
  "가져가라 임마 뭐 너 지금 나한테 한 말이야 뭐 뭐 뭐 뭐 그래서 뭐 아이 참나 뭐 이씨 하참 허참은 가족 오락관 허참 뭐뭐  네. 아~ 어~ 일위는 바로 손님이 무작정 반말할 때입니다",
  "여러분도 어~ 다들 공감하셨을 거예요",
  "네. 너무 과장되게 네",
  "상황극을 하긴 했는데 네네네네",
  "이런 분위기가 있긴 있죠",
  "과장이 전혀 아닐걸요",
  "원래 실제 그런 거잖아요",
  "하지 마  나 그렇게 안해 그래요",
  "원래 우리 그 청취자 여러분들 우리 일구 디제이 앵디는요",
  "요거보다 좀 더 과하게 합니다",
  "아~ 혹시 그 어~ 길거리에서 어디 가게에서 우리 그~ 최일구 아나운서 우리 최일구 그~ 디제이님을 보신 분은요",
  "혹시 갑질을 당했다",
  "에~ 하신분들 계시면 어우 빡구 연기 입담 최고래 어우 칭찬 받으셨네",
  "우리 청취자한테 아우 그래요",
  "우리 걸결 어느 분이 보냈죠? 걸운니 결운니 결운니 네",
  "빡꾸 씨 김여사 김사장 나오는 개콘 김영희가 강아지 데리고 나오는데 무슨 얘기 하시는 거예요? 아~ 이게 이게 예예",
  "오케이 오케이 예예",
  "좋습니다. 네. xxx 그~ 아까 제가 그게 뭐냐 그랬을 때 그거 말씀하셨 네네네. 자 자 빨리 빨리 하셔야 돼 네네. 아~ 일분 밖에 안 남았어요",
  "어~ 저희 코너는 왜 한 십분밖에 안 돼요",
  "코너가 보통  보통 제가 어~ 라디오 하는데 그러면 한 삼십분에서 한시간 하는데 십분 밖에 안 돼요",
  "출연료가 싸잖어 대신 죄송한데 저기 어~ 저기 피디님 저기 오분만 추가해주시면 안 돼요? 서비스 좀 넣어주세요",
  "갑질이야 네. 알겠습니다",
  "일단 아~ 청취자 일삼공이 님이 저는 편의점 하는데요",
  "아예 계산대 앞에 이런 종이를 붙여놨어요",
  "남의 집 귀한 딸 아들 건드리지 말고 불만 사항 있으면 저한테 전화 주시라고 네",
  "아~ 정말 청취자 그리고 이상연 님이 커피 맛이 이상하다고 화를 내면서 몇 번이나 바꿔달라고 하던 손님이 기억에 남아요",
  "차 커피 맛이 뭐가 달라요",
  "다 똑같은 거지 그러니까요",
  "아~ 오늘은 어~ 워커밸이라는 신조어 소개하면서 알바생들이 고객 갑질에 상처받았던 순간 베스트 파이브를 얘기해봤습니다",
  "자 그럼 반대로 알바생들이 뽑은 감동받았던 고객들에 매너 일위는 뭔 줄 아세요? 뭐예요? 바로 이겁니다",
  "내가 건넨 인사에 답 답하거나 상냥하게 대해줄 때 알바생들이 어서 오세요",
  "하면은 네 안녕하세요",
  "음 이렇게만 대답해줘도 좋다는 겁니다",
  "이거 정말 어렵지 않아요",
  "한번 연습 한번 해보께요",
  "자 어서 오세요. 고객님 안녕 빡꾸 나가  나가라고  네. 요렇게 하면 안 되고 예",
  "요렇게 하면 우린 우리는 친하니까 그렇죠",
  "또 이렇게 하면 좋습니다",
  "어~ 이런 오늘부터 여러분들도 어~ 요렇게 감동주고 정말 더 나은 서비스로 일단 하면은요",
  "그~ 여러분들한테 서비스가 돌아갈 거예요",
  "네. 자 윤성호 씨 오늘 잘 들었어요",
  "네. 실시간 검색어 퀴즈는요",
  "소상공인 분들에 카드 수수료 부담 덜어주기 위해서 서울시에서 처음 보인 결제 방식이죠",
  "많은 분들 정답 맞춰주셨는데 다섯 분 뽑았습니다",
  "아무리 생강 캐도 난 마을님 난 마늘님 그다음에 일일공이 팔이오삼 공칠사구 목동 김 기사님 다섯 분 축하합니다",
  "나야에 완전 바봅니다",
  "저도 여기서 이만 인사 드려야 되겠습니다",
  "미세먼지야 좀 사라져라 요즘은 안녕하십니까",
  "인사하기도 민망합니다",
  "조심스럽게 다시 인사드리겠습니다",
  "요즘 건강하시죠? 하루 하루 오늘도 무사히 라는 말을 절감하면서 살고 있는데요",
  "언제부턴가 우리 일상에 너무나 당연해진 미세먼지 하지만 아무리 봐도 적응 안 되는 게 이 잿빛 하늘입니다",
  "답지 않다는 말 생각해보게 됩니다",
  "뜨거워지는 지구 때문에 겨울답지 않은 겨울 미세먼지 때문에 봄답지 않은 봄 답지 않은 것들 때문에 고생이 이만저만이 아닌데요",
  "십오세기 우리 고어에 아름이라는 말은 나를 지칭하는 말이었다고 합니다",
  "그렇다면 아름답다는 말은 곧 나답다 라는 뜻이 될 텐데요",
  "봄이 봄답고 하늘은 하늘다운 것 그게 바로 가장 아름다운 거였네요",
  "삼월 육일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 무료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "곧 바람이 분댑니다",
  "미세먼지야 좀 가라 강산에 바람  시원한 노래 들어봤습니다",
  "강산에 바람 원래 이 노래는 신중현 씨에 작가 작곡이고 원곡 가수는 김정미 씨죠",
  "노래 강산에 노래 시원하게 잘 들었습니다",
  "여느 말에서 답다는 말씀 전해드렸는데 춘추 전국 시대 때 제 나라 임금이 제 나라를 찾아온 공자한테 정치가 뭡니까? 이렇게 물었더니 공자 왈 궁군 신신 부부 자자 예",
  "임금은 임금답고 신하는 신하답고 이런 얘기 했다지 않습니까? 이 계절두 춘춘 하하 추추 동동해야 되는데 그런데 이 자연에 섭리가 언제부턴가 어긋나고 있는 거 같습니다",
  "출석 체크 문자 보내주셨는데요",
  "몇 분 소개해 드리께요",
  "일구 님 망우리 고개 넘어가는데 비와요",
  "헌데 가랑비 정도 조금 와요. 네",
  "오늘 일기예보에 오늘 낮에 오후에 산발적으로 빗방울 좀 떨어진다고 그랬거든요",
  "내일은 오 밀리 정도 비 예보가 있구요",
  "있다 저녁 때면 좀 바람도 좀 불고 그래서 내일 되면은 미세먼지가 어느 정도 해소될 거라는 예보도 있는데 자연에 섭리한테 좀 부탁 좀 해야 되겠습니다",
  "미세먼지 좀 가져가 주세요. 제발 또 다른 출첵 문잡니다",
  "이것은 라디오인가 공기 청정기인가 유쾌 상쾌 통쾌 허리케인 라디오 감사합니다",
  "오늘 수요일날입니다",
  "매주 수요일날 암행어사 출두하는 날이죠",
  "오늘 이 미세먼지를 뚫고 민생 가뿡이 안진걸 소장이 또 어디로 출두했을까요",
  "있다가 삼부 안진걸 암행어사 기대해 주시구요",
  "검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "좋은 음악과 xx 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 티비에스 오는 길에 읽은 재밌는 기사 하나 소개해 드리께요",
  "일본에 한 대학에서요",
  "젊은 세대를 상대로 야단맞는 법을 알려주는 강의가 열렸댑니다",
  "요즘 학생들은 집이나 학교에서 꾸중을 들은 경험이 거의 없다",
  "나중에 당황하지 않도록 우리가 야단맞는 법을 잘 가르쳐 주겠다",
  "뭐 이런 취지에서 시작이 된 거라는데요",
  "이 강의 내용 종합해보면요",
  "잘 혼나는 법 바로 이거였습니다",
  "첫째 상대의 얼굴을 똑바로 볼 것 둘째 상대의 꾸중에 고개만 끄덕이지 말고 말로 반응을 하라 어떠세요? 여러분은 이 내용에 공감하십니까? 저는 이런 생각을 기사 읽다 생각해봤습니다",
  "결국 이 강의에 목적이 꾸중을 자기 성장에 자양분으로 삼아야 한다",
  "이런 게 아닐까요? 어~ 누구나 부모님한테든 선생님한테든 직장 선배한테든 혼나는 경험 한번쯤은 있으실 텐데 그래서 오늘은 이런 주제로 소통을 나눠볼까 합니다",
  "청취자 여러분들하고 여러분이 들어본 꾸중 중에 가장 기억에 남는 꾸중이 뭡니까? 너무 심하게 혼나서 기억에 남을 수도 있고 내 인생을 바꿔놓은 꾸중이라 기억에 남을 수도 있겠죠",
  "여러분이 들어본 꾸중 중에 가장 기억에 남는 꾸중이 뭡니까? 오늘 소통 주젭니다",
  "엠비씨 처음 입사해가지고 생방송 라디오 부스에 들어와가지고 원고 사건 사고 읽다가 엄청 떨다가 내려갔더니 그~ 사회부 차장 선배가 그러더라고요",
  "너 임마 쥐잡다 왔냐고 예",
  "이거 이게에요. 이거 원고집을 덜덜 떨면서 이래가지구 그때 벌써 뭐 몇십년 전 일인데 아직도 그 선배 꾸중 제 자양분으로 삼으면서 살아왔던 거 같습니다",
  "자 여러분이 들어본 꾸중 중에 가장 기억에 남는 거 어떤 겁니까? 사연 보내주세요",
  "전화 연결 되는 분껜 정성을 담은 출연료 보내드리구요",
  "다섯 분을 더 추첨해가꼬 커피 쿠폰 보내드리께요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "주현미 여정 이분 유튜브 방송한다고 지난 번에 여기 나오셔서 그러셨는데 잘 계시나 모르겄네요",
  "주현미 씨 여정 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분이 지금까지 살아오시면서 들어본 꾸중 중에 가장 기억에 남는 꾸중이 뭡니까? 오늘 소통 주제죠",
  "자 보내주고 계십니다",
  "여러분들께서 지금부터 몇 분 먼저 소개해 드리께요",
  "군대에서 훈련받을 때 잘못하니까 고참이 복창하라고 하는 말이 생각납니다",
  "내가 왜 이럴까 사회 있을 땐 안 그랬는데 짬밥 먹고 돌았나보다 라는 말입니다",
  "고참이 한 마디하면 저 복창해라 그러면 따라서 인제 외쳐라 인제 이런 건데 군대 와가지고 내가 왜 이런 꼴을 당해야 되느냐",
  "그런 꾸중이 기억나신다",
  "또 다른 분은 저는 어릴 때 밖에서 놀다가 볏짚에 잠들어서 한밤 중에 부모님이 찾아 동네방네 찾으러 다니셨는데 그때 아버지한테 엄청 혼났어요",
  "제가 세 딸 키워보니까 그 마음 알 거 같습니다",
  "그때는 왜 이리 심하게 혼내시나 했는데 이제야 부모님에 마음을 알 거 같습니다",
  "촌에서 살다 보면 이렇켜 볏짚같은 데 거기에 몰래 저 숨어들었다가 자기도 모르게 이 잠에 빠지는 경우가 저도 있긴 있었는데 얼마나 찾으러 다니셨겠어요",
  "그래서 아버지한테 그때 엄청 혼났는데 지금 이제 아이들 키워보니까 아버지 마음이 이해가 가신다",
  "뭐든지 잘해서 꾸중을 들어본 기억이 없습니다",
  "이런 주제는 저한테 불공평합니다",
  "아~ 참 이런 분은 짜증이 좀 나죠",
  "뭐든지 잘해가꼬 지금까지 꾸중 들어본 기억이 없으시대요",
  "넌 해도 안 돼 이 말에 꾸중이 마음에 상처를 얻어서 자신감을 잃게 만듭니다. 유유 아~ 이거는 꾸중이 아니네요",
  "꾸중이라는 건 어떤 애정을 갖고 하는 게 꾸중이지 넌 해도 안 돼 이건 완전히 상대를 적으로 삼고 비난하는 거네요. 비난 이렇게 하면 안 되겠죠",
  "또 다른 분은 어릴 적에 아이들과 칼싸움한다고 고물상 연통 몰래 빼서 놀다가 고물상 할아버지한테 그 연통으로 맞은 기억이 그 이후에 남에 꺼는 절대 건드리지도 않습니다",
  "고물상에 할아버지에 몰래 그~ 연통 난로에 끼우는 연통 얘기하시는 거겠죠? 그거 갖고 아마 친구들하고 뭐 칼싸움같은 거 하셨나보죠. 예",
  "그런데 고물상하는 할아버지한테 그 연통으로 맞아가지고 그 이후부터는 절대 남의 꺼는 손대지 않는다. 예",
  "정말 자양분이 된 꾸중이셨네요. 예",
  "여러분들 청취자 여러분들 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "신청곡 하나 듣고 가겠습니다",
  "라일락이 질 때   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "백십억 대 뇌물 수수와 삼십오 삼백오십억 대 다스 횡령 등에 혐의로 구속 기소된 이명박 전 대통령이 석방됐습니다",
  "구속 삼백사십구일 만입니다",
  "일심에서 뇌물과 횡령 등에 혐의로 징역 십년을 선고받은 이 전 대통령은 지난 일월 이십구일 항소심 재판부에 보석을 청구했는데요",
  "서울 고법 형사 일부가 오늘 보석을 허가한다고 밝혔습니다",
  "다만 석방 후에 주거지를 자택으로 제한하고 접견 통신 대상도 제한하는 등 조건을 달았습니다",
  "재판부는 이명박 전 대통령 측에 방어권 보장 주장을 수용한 것으로 여겨집니다",
  "또 고령인 이 전 대통령에 건강 상태도 감안한 것으로 보입니다",
  "그나저나 십오년 형을 받고 보석으로 풀려나온 경우가 있었던가요? 뭐 보석이 필요하면 해야 겠지만 일반 국민도 코골이 무호흡증에 탈모로 보석이 가능할까 묻고 싶네요",
  "문재인 대통령이 사상 최악으로 치닫는 미세먼지와 관련해 중국에서 오는 미세먼지의 영향을 최소화하기 위해 중국 정부와 협의해 긴급 대책을 마련하라 이렇게 말했습니다",
  "미세먼지 고농도 시 한국과 중국이 미세먼지 비상 저감 조치를 동시에 공동으로 시행하는 방안을 협의하라고 지시했는데요",
  "특히 중국과 공동으로 인공 강우를 실시하는 방안도 추진하라고 밝혔습니다",
  "또 이와 함께 현재 삼십년 이상 노화된 석탄 화력 발전소는 조기에 폐쇄하는 방안을 적극 검토하라고도 지시했습니다",
  "사람이 사는데 숨쉬는 것만큼 중요한 게 또 있겠습니까? 지난 엿새 동안 뼈저리게 느끼고 있는데요",
  "국민 생명 위협하는 미세먼지 문제 최우선적으로 해결돼야 겠습니다",
  "방영훈 코리아나 호텔 사장에 부인 고 이미란 씨의 자살 사건을 다룬 엠비씨 피디 수첩 보도가 충격을 주고 있습니다",
  "고 이미란 씨는 이천십육년 구월 일일 새벽 한강에서 투신 자살을 했는데요",
  "투신하기 전에 친청 오빠한테 어떻게든지 살아보려고 애썼는데 조선 일보 방영훈을 어떻게 이기겠어요",
  "겁은 나는데 방법이 이것 밖에 없어요 라는 메시지를 남겼습니다",
  "또 이시간항이 일곱 장에 유서 안에는 방영훈 사장과 네 명의 아들 딸로부터 당하는 고통이 고스란히 남아있었는데요",
  "네달 동안 지하실에 생활하면서 고구마와 계란으로 연명하던 어느날 자식들이 부른 사설 구급차로 병원에 실려갈 뻔했다",
  "옷은 찢기고 온몸은 멍투성이인 채 맨발도 가까스로 친정으로 도망칠 수 있었다고 전했습니다",
  "하지만 이 씨의 죽음을 두고 방 사장과 자녀들은 엄마가 평소 우울증이 심해서 자살한 것이라고 진술했고 경찰도 우울증으로 인한 자살로 사건을 마무리했습니다",
  "하지만 주변에서 그녀를 지켜본 사람들에 진술은 충격적이었는데요",
  "가사 도우미들은 평소에도 방 사장이 이 씨를 폭행했으며 자식들마저 그에게 입에 담지 못할 욕을 퍼부었다고 전했습니다",
  "얼마나 사는게 두려웠으면 차라리 죽음을 선택했을까요",
  "고 장자연 씨 생각도 나는데요",
  "어제 저도 티비 보니까 방영훈 사장 제작진과의 통화에서 저는 사람하고만 말하고 싶다",
  "이렇게 얘기하더군요",
  "참나 누가 누구한테 사람 아니라고 말하는 겁니까? 사람이기를 포기하지 않고서야 이럴 순 없는 거죠",
  "사법 농단 사건을 수사해온 검찰이 전 현직 고위 법관 열 명을 직권 남용 등에 혐의로 기소하고 예순여섯 명은 비위 사실을 법원에 통과했습니다",
  "이미 기소된 네 명을 포함한 전 현직 판사만 칠십이 명에 이릅니다",
  "댓글 조작 공모 혐의로 기소된 김경수 경남 지사를 법정 구속 시킨 일심 재판장 성창오 부장 판사도 피고인으로 법정에 서게 됐는데요",
  "성 판사는 이천십육년 영장 전담 판사 시절 정은호 게이트에 연루된 법관 비위를 은폐해서 법원은 겨냥한 검찰 수사를 저지하는데 적극 공모한 혐의를 받고 있습니다",
  "성 판사가 재판에 넘겨지면 따라서 일각에선 김 지사 일심 판결을 둘러싼 또 한번의 논란이 불가피할 것이란 관측이 나오고 있습니다",
  "사법부에 판결을 정치권에서 흔드는 것도 있어서는 안 될 일이죠",
  "하지만 이들이 하는 재판을 국민이 신뢰할 수 있으까요? 최소한 당장 재판에서 배제라도 해야 하는 거 아닐까 싶습니다",
  "한국에 일인당 국민 총 소득이 처음으로 삼만 달러를 넘어섰습니다",
  "한국 은행에 따르면 지난해 일인당 국민 총 소득은 삼만 천삼백사십구 달러 이만 달러를 돌파한지 십이년 만의 일입니다",
  "선진국이라고 할 수 있는 삼십오씨 클럽 일인당 국민 소득 삼만 달러 이상 인구 오천만 명 이상에 나라에 세계 일곱 번째로 진입했습니다",
  "한해 평균 사인 가구 소득이 일억 원을 훌쩍 넘어선 것인데 실제 서민들에 삶도 그만큼 풍요로워진 걸까요? 삼십오씨 클럽과 비교해보면 상대적 빈곤률은 다른 칠개국에 비해서 훨씬 높구요",
  "국내 총 생산 대비 사회 복지 지출은 칠개국에 절반에 불과합니다",
  "한국에 연간 근로 시간은 연간 삼백십일 시간이나 많고 실질 구매적 기준 평균 임금도 칠개국 평균보다 크게 낮았습니다",
  "복지 노동 등 실질적인 삶의 질을 볼 때 여전히 갈 길이 멀다는 평가 나오고 있습니다",
  "삼만 불이면 뭐하냐고요",
  "서민한테는 멀고 먼 얘기일 뿐인데요",
  "자축하기 전에 성장에 신화에 눈이 멀어서 함께 잘 사는 사회를 위한 노력을 게을리한 데 대한 반성부터 해야겠습니다",
  "요요미 이 오빠 뭐야  이 이 오빠 뭐야 요요미 힘든 싱어에 에 올 들어서 두 번째 힘든 싱어 가왕이죠. 네",
  "오늘 소통 시간에 여러분 지금까지 살아오시면서 기억나는 꾸중 들으신 거 있으십니까? 또 그 꾸중을 들은 걸로 해서 삶에 어떤 교훈으로 삼으신 거 있으십니까? 이런 문자 지금 받고 있습니다",
  "오늘 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "아까도 몇 분 소개해드렸는데요",
  "지금부터 더 소개해드리고 한분하고 전화 통화도 해보도록 하겠습니다",
  "어릴 때 잘못하면요",
  "외할머니께서는 지 애비랑 똑 닮아서 쯧쯧하시고 또 친할머니한테는 지 애미랑 똑 닮아서 쯧쯧하셨어요",
  "도대체 저는 누굴 닮은 걸까요",
  "그니까 외할머니한테는 니에 니 애비 닮아가지고 그렇게 예",
  "그냥 친할머니는 니 엄마 닮아서 그런 거냐 진짜 정체성에 혼란이 오셨겠다",
  "도대체 난 누구 닮은 건지 다른 분입니다",
  "저는 지금 오십 대인데요",
  "십 대 중반쯤 동네 오빠하고 편지를 주고받다가 우리 작은 오빠한테 딱 걸려가꼬 니가 오빠가 없냐",
  "왜 남한테 오빠라고 하냐고 눈물 쏙 빠지게 혼났어요",
  "그래서 지금까지 남한테는 오빠란 호칭은 절대 안 한답니다",
  "아~ 작은 오빠가 좀 문제 있으신 거 아닌가 아이 여동생이 저 동네 오빠하고 그러믄 편지 주고받으면서 오빠라고 그러지 뭐라고 불러야 돼 아마 작은 오빠가 여동생 분한테 샘을 내셨던 거 아닐까 싶기도 하구요",
  "꾸중이요? 꾸중하면 또 우리 김경래 피디를 빼놓을 수 없지 않습니까? 꾸중 대마왕 아~ 무서워 아이구 샘통이다",
  "저 밖에 저 아저씨 있어요",
  "지금 쳐다보고 있어 저 에~ 그러게 말이죠",
  "근데 또 이거 읽었다고 또 있다 끝나고 또 뭐 꾸중 야단 치는 거 아니나 모르겄네. 예",
  "군대에서 낫질 하는 걸 보더니 너는 시골에서 소도 잡게 생겼고 산에서 삼도 캐게 생겨가꼬 그것도 못하냐고 생트집인지 꾸중인지 고참이 하더라고요",
  "참고로 전 서울 출생에 서울에서만 살았는데요",
  "생긴 게 다는 아닙니다",
  "보이는 것만이 다가 아닌 것처럼 말이죠",
  "좀 에~ 우락부락하게 좀 생기셨던 모양이죠",
  "그래서 고참이 낫질 못한다고 꾸중을 하는데 에~ 비유를 해도 좀 그~ 생긴 거 가꼬 이렇게 비유하는 거 좋지 않은 거 같습니다",
  "흑백 테레비가 고장나가꼬 고치려고 어른들이 창고에 넣어둔 걸요",
  "팔은 건줄 알고 고물 장사한테 강냉이 한 바구니하고 바꿔 먹고 그날 죽도록 맞았습니다",
  "그땐 흑백 티비도 비쌀 때였는데 애니까 강냉이만 주고 가져가고 그 후로는 고물 장사 아저씨가 동네에 나타나지도 않더라고요",
  "아마 아버지가 인제 흑백 텔레비전 고장나니까 창고에 넣어놨는데 에~ 어리니까 아~ 이거 엿 바꿔 먹어도 되나부다 하고 아이구 그러게 그 고물 장사 아저씨도 너무하다",
  "그 비싼 흑백 테레비를 가져가가지구 그래 강냉이 한 바구니를 그걸 줘요",
  "에이 참 양심 불량이셨네",
  "국민 학교 시절 먹을 게 귀하던 시절에 가끔은 아이스케키 사먹으려고 집에서 마늘을 훔치다가 아버지한테 걸려서 작대기로 되게 맞았던 기억이 납니다. 네",
  "어~ 이분 연식이 있으시네요",
  "워딩 자체가 단어 자체가 다 구한말 때 이 용어를 쓰시네",
  "국민 학교 아이스케키 작대기 촌에서는 작대기가 참 큰 무기죠. 예",
  "예. 마늘 농사도 지어보 지었나 보네요. 예",
  "마늘 마늘 옛날 시골에 비쌌죠. 마늘 특용 작물이었죠",
  "그걸 갖다가 자 팔려 그러다가 아이스케키 사드실려고 아~ 이분 재밌으신데 한번 전화 연결 해보께요",
  "연결 됐어요? 안녕하세요",
  "네. 최일구 선생님 반갑습니다",
  "예. 저는 봉천동에 사는 서울 봉천동에 사는 사구오공입니다",
  "사구 뭐요? 오공입니다",
  "사구오공 전화 전화 번호입니다. 이게 아~ 사구오공이시라고요? 예",
  "봉천동 봉천동 도사님 제가 이렇게 불러드리께요",
  "네. 좀 연식이 있으시죠? 예. 좀 됩니다",
  "예. 이~ 뭐 국민 학교 이런 워딩 쓰시면 벌써 뭐 예",
  "근데 시골에 사셨던 거 같은데 어렸을 때 마늘 농사도 짓고 어디서 사셨어요? 아~ 충청도에 살았구요",
  "충청도 어디요? 네. 봉준규 공주요? 공주요. 예",
  " 그~ 몇 학년때 이런 경험을 하셨던지 아마 기억이 나십니까? 예. 초등학교 대충 이학년 정도 이삼학년 됐으 꺼 같습니다",
  "네. 문자로 제가 재밌게 소개를 해드렸는데 당시 상황을 다시 한 번 좀 설명 좀 해줘보실래요? 예. 그때 어릴 때는 그~ 시골 마을에 가끔 그~ 아이스크림 장사가 들어왔었거든요",
  "일주일에 한번 정도 아이스케키죠",
  "아이스크림이 아니고 예. 아이스케키 예",
  "예. 근데 그~ 인제 돈이 귀하니까 그때는 고물 장사 아저씨가 아~ 저~ 고물도 받아줬어요",
  "그~ 고무신이나 비니루나 빈병 뭐 이런 네. 빈병 마늘 뭐 쌀 심지언 쌀도 받아주구요",
  "어~ 마늘 이런 현물로도 공주에서는 바꿔졌나보죠? 예. 그랬어요",
  "어릴 때는 어~ 돈이 귀하니까 그랬군요",
  "예. 그래서 그 마늘을 이제 창고에서 훔치다가  마침 또 아버지가 지게 지고 오신 거에요",
  "그~ 논에 가셨다가  아~ 딱 걸린 거죠",
  "뭐 그냥 아이 그~ 아버지께서는 아버지 저~ 논에서 오는지 안 오시는지 그걸 먼저 망을 보시고 아~ 망을 사전 거사를 치뤘어야지 망을 사전에 살짝 봤었죠",
  "근데 안 계셨었는데 근데 아버지께서는 인제 제가 도둑질을 한다고 생각하시고 아~ 아~ 또 아이스케키 사먹을려고 했다가 예",
  "말씀드렸더니 엄청 혼났죠",
  "그니까 아버님께서는 아마 그~ 아이스케키 사먹는 그게 안 좋다는 게 아니고 예",
  "여 집에 있는 거라도 이렇게 몰래 훔쳐가는 그런 버릇 들이지 않도록 아마 혼내신 거 같다는 생각이 드네요",
  "예. 그래서 화나신 거 같애요",
  "예. 단독범이었슈 맞어유 공범 없었어요? 동생이 있었는데요",
  "동생 예. 동생은 현장에 없어가지고 예",
  "동생은 마 안 혼났어요",
  "그냥   그때 아버지께서 뭐라면서 혼내셨어요? 기억나세요? xx 예. 인제 뭐 너 커서 뭐가 될려고 그러냐 거봐 거봐 거봐 에~ 에~ 너 도둑질해서 나중에 정말 큰일난다",
  "어~ 아버지한테 좀 맞아야 되겠다",
  "너 오늘 좀 맞아야 되겄구나. 예",
  "바늘 도둑이 소 도둑 되는 거 모르냐",
  "이놈아 뭐 나 아버 그래도 저~ 네",
  "이~ 의리가 봉천동 도사 님이 의리가 있으신가부다. 예",
  "동생은 저 안 불었어요? 나중에 아~ 동생은 절대 안 불드라구요",
  "일주일에 한번 아이스케키 장사 보통 촌에는 일주일에 한번 오죠. 뭐 그렇죠. 예",
  "읍내는 아니었나봐요",
  "예? 공주 읍 공주 시내는 아니셨나봐요",
  "예. 그 면 면 단위에 있었어요",
  "뭔 면 뭔 면이에요? 음 무슨 면 정한면입니다",
  "아니 그~ 서해안 고속도론가 대전 통영 고속도로 타고 내려가다 보면 정한 휴게소라고 있잖아요",
  "아~ 그게 그~ 논산 고속도롭니다",
  "아~ 천안 논산 고속도로 천안 논산 그죠? 예예",
  "거기 정한 휴게소라고 있잖아요",
  "예. 거기가 저희 동네에요",
  "자제 분은 어떻게 되십니까? 자제 분은 지금 예. 아들 하나 딸이구요",
  "예. 스물일곱 살 스물 세사 세 살입니다",
  "음 일곱 일곱 셋 네",
  "자 아들 혼내신 적은 없슈 어~ 어릴 때 한번 저~ 때린 적은 없고 네",
  "말로 한번 혼낸 적은 있어요",
  "예. 어떤 상황이었는데요? 그때 인제 그~ 아이들도 가끔 도둑질도 좀 할 수도 있잖아요",
  "이제 가방 정리를 해주다가 돈이 나왔어요",
  "음 한 몇 만원 정도가 오 어~ 그래서 그때 저한테 좀 많이 혼났었죠",
  "그래서 잘 타일러가지구 네",
  "지금은 잘 커가지고 올해 졸업해서 직장 잘 다니고 있습니다",
  "예. 아이 뭐 봉천동에서 뭐 자랑 많이 하고 다니시겠네요. 좀 예. 뭐 졸업도 잘 하고 취업도 잘 해서 예",
  "친구들한테 술도 사고 했습니다",
  "그죠? 어우 정말 예예",
  "요즘 뭐 취직하기가 하늘에 별 따기라고 그러는데 네. 감사합니다",
  "예. 한 청취자 분께서 이런 문자를 보내주셨는데요",
  "그나마 친아버지한테 걸린 게 어디유  저는 남에 아버지한테 걸렸어요",
  "아니 우리 봉천동 도사님 그~ 여름에 네",
  "참외 서리 수박 서리 그런 거 해봤슈 아유 많이 했지유 많이 했슈 예",
  "그땐 안 걸렸슈 걸리기도 하고요",
  "뭐 수박같은 거는 참외같은 거 따가지구 그~ 안전한 장소가 공동묘지라서 예",
  "공동동 공동묘지에 친구들하고 가서 야 까먹고 했던 기억이 납니다",
  "아니 어떻게 공주나 안성이나 그~ 애들 때는 다 공동묘지 그~ 집 똑같네 공통점이 저희도 거기가 안전하니까요",
  "그~ 불알 친구들하고 참외 서리 해가꼬 저 공동묘지가서 밤에 먹고 그랬었는데 거기는 먹다가 들킬 염려가 없으니깐요",
  "아~ 시간이 벌써 오십사분 다돼가지구요",
  "봉천동 도사 님 오늘 전화 감사하구요",
  "뭐 듣고 싶은 노래 없슈 예. 조용필 노래 듣고 싶습니다",
  "아~ 좋쥬 뭐요? 예. 친구여 듣고 싶습니다",
  "봉천동 도사 님 감사합니다",
  "네. 봉천동 도사 님에 신청곡 용필이 형님에 친구여 듣겠습니다",
  "네. 친구여 들으시구요",
  "저는 삼부에 민생 가뿡이 안진걸 소장과 나오겠습니다",
  "오늘의 실검 안내원 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "예. 처 김진현입니다",
  "네. 첫 번째 실검입니다",
  "존 볼턴 백악곽 국가 안보 보좌관 네. 존 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관이 현재 시간으로 오일 미국의 한 매체와의 인터뷰에서 북한과의 비핵화 협상이 진전이 없다면 대북 제재 강화에 무게를 둘 거라고 말했습니다",
  "이어 북한에 문은 열려있다면서 미국은 거래할 준비가 돼 있다고도 덧붙였습니다",
  "볼턴 보좌관은 이차 북미 정상회담 이후 대북 외교 전면에 등장하고 있는데요",
  "협상에 끈을 놓지 않으면서도 대북 압박 발언을 이어가고 있습니다",
  "하이튼 이~ 존 볼턴 강경파는 강경파인 거 같습니다",
  "두 번째 무기수 김신혜 재심 뭐에요? 친아버지 살해 혐의로 이천삼년부터 무기수의 삶을 살고 있는 김신혜 씨에 대한 재심 절차가 잠시 후 네시부터 시작됩니다",
  "공판 준비 기일은 정식 심리를 시작하기를 전에 쟁점과 유무죄의 입증 계획을 정리하는 자리로 피고인이 반드시 출석할 의무는 없지만 김 씨는 오늘 법정에 나올 것으로 알려졌는데요",
  "복역 중인 무기수로는 처음 재심 대상자로 인정받은 김 씨는 자신의 모든 진술이 경찰에 강압에 의한 것이며 수사 과정이 부당했다고 주장하고 있습니다",
  "예. 세 번째 실검 사일일 임시 공휴일 네. 회사 다니시는 청취자 분들께는 조금 슬픈 얘기가 될 수도 있겠는데 정부가 대한민국 임시 정부 수립 백 주년인 올해 사월 십일일을 임시 공휴일로 지정하지 않는 쪽으로 가닥을 잡고있는 것으로 알려졌습니다",
  "임시 공휴일로 지정될 경우 어린이 집과 유치원 학교 등이 쉬게 돼서 워킹맘들이 어려움을 겪을 수 있다는 점과 기업계에서 휴일수 증가에 따른 생산성 저하 우려가 나온다는 점 등이 반대 이유로 제시된 것으로 알려졌는데요",
  "이와 관련해서 고민정 청와대 부대변인은 현재 검토중인 사안이며 최종 확정된 것은 아니라고 전했습니다",
  "임시 공휴일 지정이 안 돼서 슬퍼요? 네. 저는 어차피 이날이에도 나와야 되기 때문에  네. 다른 회사 다니시는 분들은 젊은 사람이 일할 생각을 안 하고 예",
  "공휴일는 지정 안됐다고 슬프다니  자 네 번째 실검 승리 홍대 클럽 양현석 실소유주 뭐 복잡한 실검 올라왔네요",
  "네. 빅뱅 멤버 승리 소유로 알려진 서울 홍대 인근에 클럽 러브 시그널에 대한 탈세 의혹이 불거졌는데요",
  "이것과 더불어 클럽의 실소유주가 양현석 와이쥐 엔터테인먼트 대표인 것이 드러나서 더 큰 파문이 예상됩니다",
  "이 클럽에 공문서상에 소유주는 에이 주식 회사로 에이 주식 회사에 지분은 지난 이천십육년 기준 양현석 대표가 칠십 퍼센트 양 대표 동상이자 와이쥐 엔터 대표 이사인 양민석 이사가 삼십 퍼센트를 갖고 있다고 하는데요",
  "이와 관련해서 와이쥐 엔터테인먼트는 금방 파악할 수 있는 사안이 아니라면서 언제 답변을 줄 수 있을지 모르겠다고 전했습니다",
  "아유 모르겠다. 나두 예",
  "자 마지막 실검 태국 두리안 갑부 딸 신랑감 공개 오디션 뭐에요? 그건 또 네. 재밌는 소식인데요",
  "태국 두리안 유통 업계 재벌 아론 롯통이 막내딸에 신랑감을 뽑기 위한 토너먼트 대회를 개최했습니다",
  "토너먼트에서 우승하는 사람은 한화로 약 삼억 오천만 원의 상금을 받구요",
  "막내딸인 칸시타 롯통과 결혼해서 가업을 이어나가는 특전을 받게 된다고 합니다",
  "대결 종목는 아직 알려지지 않았는데요",
  "참가자들은 아마 두리안 유통 및 무역에 관련된 지식을 겨뤄야 할 것으로 예상되구요",
  "이 막내 사위 뽑기 대회에 지원한 남성은 지금까지 수백 명이 넘는다고 전해졌습니다",
  "네. 두리안이 과일이죠? 네. 맞습니다",
  "저도 좀 두리안 냄새만 좀 덜했으면 출전하고 싶은데 예",
  "언제까지래 이거  네? 냄새가 너무 심했어서 두리안 못 먹거든요",
  "지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "우리나라를 대표하는 이 프로 바둑 기사가 올해가 마지막인 거 같다는 말을 했습니다",
  "삼일 운동 백주년을 기념해서 열린 특별 태국에서 중국 커제의 구단한테 백오십육수 만에 불괴로 패한 뒤에 갑작스럽게 은퇴 의사를 내비쳤습니다",
  "이런 폭탄 선언을 배경으로는 중국에 커제 등 후배 기사들을 이기기 힘들 것 같고 개인적으로 지치기도 했다고 털어놨는데요",
  "지난해는 오십삼승 삼십팔패로 승률 오십팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "열두 살에 입단해서 프로 통산 오십 회 우승을 거둔 프로 구단인 이 프로그레스 프로 기사의 이름을 맞혀주세요",
  "네. 지금 저 밖에 저~ 김경래 피디 저 아저씨가 바둑 되게 잘 둬요",
  "아~ 정말요? 몰랐어요? 네. 그거까지 몰랐습니다",
  "여기 인제 티비에스 대표도 이겨요",
  "자 삼월 오일까지 천삼백십일승 삼무 오백육십구패 우와 승률 육십구 점 칠 퍼센트를 기록중인데요",
  "아직 은퇴하기는 너무 이르지 않나 싶습니다",
  "자 인공지능 허라 양 너는 어떻게 생각하세요?  네. 알파고는 지금 바둑계를 댔죠",
  "전적은 칠십사전 칠십사승 일팬데 여기서 일패가 바로 누구냐",
  "사국에 프로 기사가 이 사국에 승리한 겁니다",
  "대단하죠? 이 프로 기사가 인제 승리한 거예요",
  "뭐 다 어~ 성은 이 씬데 좀 다른 오답 보내주고 계시네요",
  "자 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "예. 어떤 분은 이삼돌 이렇게 보내주셨는데  오답이죠",
  "자 김진현 아나운서 네",
  "그~ 두리안 그~ 셋째 공주 꿈꾼대매 그러니까요",
  "그~ 냄새 좀 나면 어때요",
  "한번 참고 가볼까요? 예. 한번 가보세요",
  "예. 자 이 노래 알아요? 산울림에 빨간 풍선 어~ 저 잘 모르겠는데 지금 들어봐야겠어요",
  "노래 공부 좀 하세요",
  "자 김진현 아나운서 고생 많았어요",
  "우왕 서민이 행복한 사회 을이 없는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 xx 프로젝트 안진거래 암행어사 민생 가뿡이 민생 경제 연구소  아우 힘들어  안진걸 소장 나왔어요",
  "박성애 청취자 분께서 안진걸 소장님 기다립니당",
  "아시는 분이에요? 아~ 모르는 분이에요",
  "모르는 분이요? 네. 아유 이렇게 좋은 분들이 많군요",
  "전국적으로 아유 참 정말 저기 저~ 앵디보다도 아마 팬이 더 많어 아마 최일구 앵커님 팬이 아닐까요? 아니에요",
  "그~ 저~ 이~ 요즘 그~ 텔레비전 그거 하시잖아요",
  "아~ 인제 제가 티비에스 티비 예",
  "매일 다섯 시에 민생 연구소 티비 민생 연구소를 하니까 예",
  "어~ 목소리만 듣다가 얼굴보고 네",
  "팬들이 늘어나긴 하신 거 같애요",
  "좀 그~ 목소리보다 외모가 네",
  "좀 마음에 든다는 분들이 많이 있으셨어요",
  "누가 누가 그런 말씀을 하세요? 제 초등학교 친구들이요",
  "근데 저~ 거기도 피디 있을 거 아니에요? 네. 피디 님들 계시죠",
  "그 안 소장 보니까 어~ 아~ 막 그러고 있든데 예",
  "안 혼나요? 그렇게 해도 아~ 뭐 자연스럽게 나오는 거죠. 뭐 김경래 피디 같으믄 예",
  "그니까 제가 라디오만 십 몇년 이렇게 패널로 출연하다가 예",
  "티비를 처음으로 진행하니까 엄청 어설픈데 네",
  "댓글에 불안 불안해하는 모습이 보이는데 그게 재밌다고 아~ 또 그런 맛으로 네",
  "그래서 아~ 뭐 이렇게 해두 뭐라고 안 그래요? 예",
  "음 이제 걸려도 재밌는 거죠",
  "에~ 거기 피디는 참 사람이 마음씨가 좋은 피디같다",
  "어~ 피디님 엄청 열심히 하세요",
  "작가님들이랑 그래요? 예",
  "그래서 다섯 시에 꼭 한번 여러분 봐주세요. 예",
  "우리 김경래 피디 같으믄 그냥 안듣는데 김경래 피디 님도 괜히 마음씨는 엄청 따뜻하시잖아요",
  "오늘 현장 어떤 현장 소개해주실 거죠? 예. 여러 현장 갔다왔는데요",
  "오늘 일단 삼월 육일이잖아요",
  "오늘 어 무슨 얘기 하실 건지를 자 아침에 제가 상지대 아~ 오늘은 이제 대한항공 예",
  "어저께 허리케인 브리핑에서도 짧게 얘기하세요",
  "그니까 대한항공 주총 대한항공 주총 예. 이슈 이야기하셨잖아요",
  "그~ 예. 국민 연금이 주주권 행사에 매진하느냐 주주권 행사한다",
  "시민 단체들이 조양호 회장 연임 반대에 나섰다",
  "고 말씀을 해주신다는 거죠? 예. 소개해주셨는데 그걸 준비하기 전에 네",
  "아침에 인제 인제 상지대 강의를 하고 왔어요",
  "지금요? 예. 그래서 원주에서 지금 달려온 거예요",
  "쉬지 않고 아니 상주대가 강원도에 있는 거 아니에요? 네. 원주에 있는데 원주가 미세먼지가 가장 심한 곳이에요",
  "분지여가지고 학생들도 너무 괴로워하더라고요",
  "마침 문재인 대통령이 오늘 특단의 대책을 지시했던데 좀 늦었지만 더 특별한 대책이 나와야 된다고 호소드리고 싶고요",
  "두 번째 학생들이 오늘 다 그러는 거예요",
  "오늘 국가 장학금 신청 마감일이다",
  "오늘이 그래서 오늘 청취자 여러분 삼월 육일 오늘이 마감일입니다",
  "음 어~ 여섯 시까지구요",
  "한국 장학 재단에 신청하고요",
  "어~ 감사원 감사에 의하면 무려 십만 명이나 되는 대학생들이 국가 장학금 제도를 몰라가지고 놓치거나 음 신청 기한이 지나서 못 받은 거로 나옵니다",
  "이래선 안 되는 거잖아요",
  "자 청취자 여러분 네",
  "저~ 자녀 중에 대학생 두신 청취자 여러분 그리고 주변에 뭐 친척이라든지 네",
  "이웃들이 가르쳐주는데 알려주셔야 되겠네요",
  "몰라갖고 십만명이 못받았다는 거예요",
  "오늘 저녁 여섯 시까지 예예",
  "인터넷으로 신청해도 되는 거고 그렇습니다",
  "그다음에 학자금 부담 있는 분들은 요즘에는 학자금 빌리면 바로 그~ 돈을 내야 되는 게 아니라 이자를 내야 되는 게 아니라 취업 후에 졸업해서 내는 제도가 있어요",
  "취업 후 학자금 상한제라고 네",
  "요것도 저소득층같은 경우에는 무이자로 빌려주거든요",
  "근데 그걸 몰라가지고 일반 상한 삼월달부터 이자를 내는 것으로 하는 뭐 이것도 몇 만명 있다고 감사원이 지적을 해줬어요",
  "그래서 아~ 저소득층들은 무조건 나중에 돈을 벌면 학자금을 갚는 제도 취업 학자금 상한 제도를 이용하셔라 알겠습니다",
  "중요한 정보 같네요. 예",
  "예. 그 얘기 그 권유도 꼭 드립니다",
  "예. 하나라도 우리 생활에 도움되는 정보를 드려야죠",
  "그리고 이~ 그~ 대한항공 그~ 주주권 행사 본론 들어가기 전에 오늘 신문 기사 읽다 보니까 말이죠",
  "정부가 그~ 에스케이 텔레콤 인제 앞으로 시행하게 될 파이브지 요금제 에스케이 텔레콤이 인가 신청을 했는데 뭐 칠만 원 예예",
  "십만 원 십일만 원 짜리 예예",
  "너무 비싸게 설계해서 퇴짜를 놨다",
  "이런 기사가 있더라고요",
  "그~ 좀 최일구 형님 그~ 엄청 바쁘신데 신문 경제문이나 민생문 많이 보시더라고요",
  "한겨레 신문에 또 보셨죠? 아니 따른 신문 봤어요",
  "아~ 따른 신문이었나요? 한겨레 신문 인터뷰 제가 나왔는데 글쎄 제가 저희들 저거로 방송했잖아요",
  "분명히 우리 국민의 이름으로 호소드렸잖아요",
  "이동 통신 삼사 해마다 삼 점 오조 원에 사조 원이란 막 어마어마한 수익을 거두고 있는데 제발 파이브지 서비스 내주시는 건 좋은데 네",
  "요금 인상하면 안 된다",
  "아니나 다를까 칠만 원 구만 원 십일만 원대로 요금 설계를 정부에 제출한 거예요",
  "지금 확인해 보니까 다행히 문재인 정부는 정말 달라진 거 같애요",
  "그동안에 모든 정부는 이동 통신 삼사가 그렇게 비싸진 요금제를 내도 그냥 거수기로 통과를 시켜줬어요",
  "근데 이번에 문재인 정부에서 어저께 보도자룔 냈어요",
  "칠만 원 구만 원 십일만 원 너무 비싸다",
  "그리고 무제한 요금제도 없는 거예요",
  "무제한 요금제가 없게 되면 어떻게 되겠어요? 데이타 좀 쓰는 분들은 요금 팔구지는 데이타를 많이 쓰게 되잖아요",
  "대용량을 쓸 수 있으니까 짧은 시간에 네",
  "그럼 요금 이십만 원 삼십만 원 나오는 거거든요",
  "종량제로 가지고 예. 그래서 어~ 삼만 이만 원대 삼만 원대 저가 요금제 반드시 내놔야 되고 알겠어요",
  "거기서도 데이타를 좀 충분히 쓰게 해주고 언제부터 본격적으로 서비스가 돼요? 삼월 중으로 서비스가 될 예정인데 지금 에스케이 텔레콤 인가가 인제 퇴짜를 맞았잖아요",
  "아~ 야 방송 부적절한 용어 나오는 거 됐어요. 예",
  "빠꾸란 말 쓰니까  죄송합니다",
  "빡꾸는 윤성호 씨가 빡구 어~ 그니까 제가 그분 땜에 그 개그맨이 대머리 개그맨 땜에 알겠어요",
  "아~ 대머리라 그래도 안되나요. 예",
  "하이튼 여기까지 인제 파이브지 얘기하고 예. 그래서 자 지금부터 인제 시민 여러분 인제 다시 한 번 당부드리는데 에스케이 텔레콤이나 케이티나 엘지나 지금 필살기 요금을 낼려고 한다",
  "그럼 통신비 급등한다",
  "이거 못하게 우리 마음을 모우자 예. 이렇게 예",
  "호소드리고 싶습니다",
  "자 지금부터 그러면 오늘 주제 대한항공 주주권 행사에 대해서 저 이야기를 좀 들어볼게요",
  "본격적으로 지금 이~ 오늘 대한항공 주총 언제 합니까? 예. 이십칠일날 합니다",
  "삼월 이십칠일날 주총회 하는데요",
  "예. 어저께 방금 에스케이 텔레콤에 어~ 과도한 요금제를 퇴짜를 놓은 그날 대한항공 이사회를 열었어요",
  "원래 주주 총회 전에 이사회를 열어서 주총에 안건을 확정하거든요",
  "어~ 그렇게 많은 물의를 일으키고 항공사를 운영할 어~ 자격이 없다",
  "도덕적 자격뿐만 아니라 무슨 탤스에 밀수 검역 위반까지 걸렸기 때문에 안전상에도 문제가 있다",
  "심지어 땅콩 회항때부터 최근에 밀수 탈세 검역 위반 논란까지요",
  "그런데도 조양호 회장을 또 연임시키겠다는 겁니다",
  "그렇게 대한항공 이사회에서 안건을 올렸습니다",
  "근데 오늘 이번 안건하면서 확인된 게 저희들또 예상을 했지만 글쎄 최양호 회장이 무려 한진 그룹 아홉 개 등기사를 맡고 있어요",
  "아홉개 회사요? 무슨 신도 아니신데 그러고 그렇게 맨날 지금 집안에 물의를 일으키고 뭐 갑질을 하고 네",
  "xxx 하고 불법 뭐 탈세 횡령 너무나 많이 걸려가지고 아마 청취자께서도 헷갈릴 정도로 예",
  "많이 걸려 있잖아요",
  "근데 아홉 개 계열사를 갖고 있었던 겁니다",
  "근데 이제 마치 선심 쓰듯이 아홉 개에서 세 개로 줄인다",
  "음 다만 대한항공 연임하겠다",
  "어제 이사회에 있을 때 아홉 개 회사 가운데서 가장 중요한 게 대한항공이니까 중요한 회사 지주 회사에선 한진칼하고 예",
  "원래 한진그룹 모태 한진하고 그다음에 가장 큰 계열사인 대한항공 세 개에 이사를 연임하겠다 라는 알겠습니다",
  "그래서 어저께 어~ 노동 신문 단체들도 바로 그~ 인제 그 유명한 그~ 대한항공에 땅콩 회항이라든지 여러 갑질을 폭로한 박창진 사무장님 있잖아요",
  "그 분이 제가 못갔는데 어제 그 현장에 갔어야 되는데 참여 연대 사무실에서 참여 연대랑 그다음에 대표적인 법률가 단체 민변 예",
  "그다음에 국민 연금 노동 조합 그냥 국민 연금이 십일 프로나 지분을 갖고 있어요",
  "음 대한항공에 그렇죠",
  "한진칼에도 한 구 프로 갖고 있어요",
  "그래서 인제 그게 스튜어드 십이라고 그러는 거 아닙니까? 고기 있는 거 아으 예. 굉장히 고급 용어 쓰셨어요",
  "예. 사실 그니까 인제 외우느라고 힘들었어요",
  "집사 정신이라는 것인데 예",
  "집사라는 게 이르면 주인들 국민으로서의 주인을 주인으로서의 국민들 잘 모시고 시민 운동 해주고 비석 깔고 잘 하는 거잖아요",
  "이렇게 총체적으로 매니 역할도 근데 그동안 사실 국민 연금은 국민들의 돈을 위탁받아서 노후 자금을 불려야 되잖아요",
  "풍성하게 안그래도 앞으로 인제 연금이 점점 줄어들면 우리 국민들이 걱정하는데 물론 절대 못 받는 일은 절대 없습니다",
  "국가가 이제 지급 의무를 지급 보장을 의무한다고 하니까요",
  "근데 무려 십이 프로나 갖고 있는데 최근에 국민 연금이 그런 온갖 갑질 횡포를 하면 어떻게 되죠? 기업의 가치가 떨어지죠",
  "주식이 떨어졌으까요? 안 떨어졌으까요? 떨어지겠죠",
  "실제 주식 가치가 떨어졌잖아요",
  "그럼 국민들이 손해를 보는 거예요",
  "그럼 당연히 국민 연금 나서서 국민이 대한항공에 예",
  "십일 퍼센트를 메꾸는 거 아니에요? 지금 예예. 십이 프로나 된께 예",
  "십이 프로나 되는데 아니 우리가 국민들이 주주인데 십이 프로나 당신들 왜 이렇게 계속 사고를 쳐가지고 이렇게 힘들게 만드냐",
  "그걸 개선하거나 개선을 못할거면 연임하지 마라는 의견을 내라는 거죠",
  "그래서 어~ 스튜어드십 코드 집사로써의 역할을 충실히 해라는 겁니다",
  "그래서 근데 국민 연금 입장은 뭐에요? 지금 국민 연금은 어~ 문재인 대통령께서도 스튜어드십 코드를 적극적으로 행사해라고 방침을 냈어요",
  "그래서 적극적으로 주주권 주주로써의 권리를 행사한다는 겁니다",
  "뭐 주주 총회를 소집할 수도 있고 주주 대표 소송도 할 수 있고 뭐 자료 제출 요청 할 수도 있고 음 이사에 대한 이사회나 주총에서 안건도 낼 수 있는 이런 권리들이거든요",
  "그러면 이십칠일제 삼주 뒤에  주주 총회가 열리면 예",
  "어때요? 좀 승산이 있어요? 근데 지금 한진 일가에 지분이 훨씬 많습니다",
  "그러면 근데 여 이사 연임하는 출석한 주주에 삼분에 이에 찬성을 받아야 돼요",
  "그까 삼분의 일이 반대하면 부결시킬 수가 있는 거잖아요",
  "그래서 지금 어제 민변 참여 연대 국민 연금 노조 등이 어떻게 기자회견 했냐면요",
  "어~ 인제 국민 연금 아니 대한항공 주주 지주를 갖고 있는 분들이 있을 거 아니에요",
  "대한항공 노동자들이라든지 아까 말한 박창진 사무장이나 이런 분들 네",
  "이분들에다가 어쨌든 주주권을 적극적으로 행사하기로 한 대한항 국민 연금이 연임을 반대로 확실히 표방해주고 그러면 십이 프로 정도가 음 확보되는 거잖아요",
  "거기다가 어~ 삼분 삼분에 이가 찬성해야 되기 때문에 나머지 삼분에 일만 확보하면 되잖아요",
  "나머지 인제 국민들로부터 이게 의결권 행사할 때 내가 주주여도 무조건 주총횔 가야 되는 게 아니라 위임을 할 수가 있어요",
  "위임장을 그까 안진걸한테 또는 민변이나 참여 연대가 신뢰하는 어떤 변호사님한테 위임을 해주면 돼요",
  "내가 뭐 지분이 뭐 영 점 오 프론데 이번만큼은 연임을 반대해야 된다고 생각한다",
  "그래가 국민연 대한항공도 살고 국민 연금도 살고 음 우리나라 국민들도 더 이상 부끄럽지도 않고 국제 항공산데 맨날 외신이에요",
  "아주 안 좋은 뉴스가 나가고 있어요",
  "대한항공에 관해서 그날 이십칠일날 주총 하면은 우리 암행어사 거기 갈 거예요? 저 지금 이번에 가볼려고요",
  "제가 예전에 장하성 교수 뭐 김상조 교수가 주도했던 예전에 참여 연대 소유주주 운동으로 청취자들도 생각나실 거예요",
  "천구백구십칠년에서 이천년도 사이에 그때 처음으로 삼성 전자 주총도 갔었거든요",
  "근데 삼성 전자 직원들이 저를 막 끌어낼려고 했어요",
  "힘없는 저희인데 주주인데 막 끌어낼려고 하는 거예요",
  "오 그때는 막 주총회를 불법으로 엉망으로 했어요",
  "근데 지금 형식적인 건 지키고 있어요",
  "작년에는 인제 하나 금융 지주 회장 연임 반대 주총 표 대결에서 졌어요",
  "근데 이번에는 우리 국민들의 뜻 또 국민 연금의 가치를 지키기 위해서도 민변 참여 연대 등과 함께 박창진 사무장과 함께 저도 주식 위탁 위임을 받아보 주식은 없어요",
  "알겠습 주식 투자를 해본 적이 없으니까 예",
  "하지만 주총은 여러 번 참석해봤어요",
  "예. 좋스 그래서 국민들 뜻으로 대다수 국민들이 정말 우려하고 있거든요",
  "그래서 한번 주총에서 표 대결을 제대로 해볼 생각입니다",
  "지금 청취자 분들께서 한 청취자 일구 님 안진걸 소장 목소리도 좋구요",
  "마음씨도 참 좋아보이는데 지금에 순수한 마음이 지금보다 더 잘나가게 되면 변절하게 되겠죠",
  "제발 변절하지 말고 계속해서 서민과 약자를 위해서 일해주세요",
  "절대 변하지 않겠습니다. 예",
  "마음만큼은 일본 나고야 청취자께서도 일구 앵디가  끼어들 틈이 없네요",
  "큭큭 역시 민생 따발총 크크크 예. 대한항공 주총이 워낙 중요한 이슈여서 예",
  "한번 적극적으로 이야기 해봤습니다",
  "예. 항공사 얘기했는데 어떤 노래 한번 들어보까요? 생각나는 노래 있어요? 어~ 그~ 바람과 이 노래 듣죠",
  "예. 거북이 아~ 비행기 예",
  "아~ 그 노래 좋죠",
  "선곡 심플하죠? 예. 저는 원래 바람과 구름 노래 신청할라 그랬는데 예",
  "고건 다음주에 듣죠",
  "예. 한번 거북이에 예",
  "안진걸 암행어사 오늘도 제발 안전하고 우리 국민들이 자랑스러운 비행기가 됐으면 좋겠습니다",
  "작은 물음표로 넓은 세상을 바라봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라구요? 벌써 엿새 째 서울을 비롯한 수도권과 전국 곳곳에 고농도 미세먼지 비상 저감 조치가 발령됐죠",
  "이런 가운데 중국발 스모그까지 유입되고 있는데요",
  "이렇듯 미세먼지가 계속 심해지다 보니까 마스크는 어느새 우리 생활에 필수품이 됐습니다",
  "여기서 잠깐 마스크를 선택할 때 중요한 건 뭐고 또 올바른 착용 방법은 뭘까요? 미세먼지를 막으려면 마스크를 올바르게 착용하는 게 무엇보다 중요하다고 전문가들은 조언합니다",
  "우선 방한용 마스크가 아닌 보건용 마스크를 착용해야 하는데요",
  "식품 의약품 안전처 인증을 받은 보건용 마스크에는 케이에프 팔십 케이에프 구십사 케이에프 구십구라는 표기가 적혀 있습니다",
  "숫자가 높을수록 작은 미세먼지를 더 많이 차단하지만 숨쉬기가 힘들어질 수 있는데요",
  "그래서 의사들은 케이에프 구십사를 가장 많이 권하고 있습니다",
  "여기서 케이에프는 코리아 필터에 약자로 식약처가 정한 기준입니다",
  "보건용 마스크를 올바르게 착용하기 위해선 먼저 고정심 부분을 위로 해서 턱부터 시작해 코와 입을 완전히 가리구요",
  "그다음에 손가락으로 코 부분이 밀착되도록 눌러줍니다",
  "마지막으로는 공기가 새지 않는지 체크하고 양손으로 마스크를 얼굴에 쫙 밀착시키면 됩니다",
  "평소보다 숨쉬기 힘들다는 느낌이 들어야 마스크를 제대로 쓴 거라고 합니다",
  "마스크 잘 관리한다면 하루 정도는 계속 사용해도 되는데 출근할 때 쓴 마스크를 다시 놔뒀다가 퇴근할 때 다시 쓰는 정도는 괜찮다고 합니다",
  "다만 마스크가 물에 젖거나 표면이 더러워졌다면 하루가 지나지 않았어도 버리는 게 낫구요",
  "그리고 마스크는 빨아서 다시 사용하면 안 됩니다",
  "보건용 마스크 내부에 필터는 정전기 힘으로 미세먼지를 붙잡는 건데 세척하면 이 기능이 사라지기 때문입니다",
  "미세먼지가 심한 날은 지하철 승강장이나 버스 안에서도 마스크를 벗지 않는 것이 좋다고 하니까요",
  "이 점 꼭 유의하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 이 미세먼지 속에 맑은 목소리 한번 감상해 보십시오",
  "임선예 꼭 돌아오리  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 예. 저 형 됐어요. 이제 아닌데요",
  "  네. 형입니다",
  "티비에스에 랜드마크  티비에스 간판 아나운서 요미 요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "오랜만에 뵙는데 너무 말도 안 되는 말씀을  인사할 때부터 어우 깜짝 놀랬어요",
  "어우 좀 전에 임선예 씨 꼭 돌아오리 네",
  "이 노래 나가면서 어우 뭐 이 노래 아시나봐요? 아~ 저 완전 똑같이 부르죠",
  "딴 노래 하는 거 같은데 제가 한 칠 옥타브까지 올라가는데 오늘 좀 자제한 겁니다",
  "허라 양 자 저번주에 이가희 아나운서가 네",
  "본인이 뭐 배우 김태리 씨 닮았다. 이런 예",
  "이거 뭐 이런 얘기 하셨잖아요",
  "예. 청취자 이구사육 님이 이런 문자 보내 이가희 아나운서 김태리 씨 측에서 아직 고소 안 당했나요? 아유 무슨 이런 말씀을 아~ 제가 진짜 농담이 아니구 네",
  "며칠 전에 깜짝 놀랐었어요",
  "왜요? 김태리 씨 사진을 보는데 네",
  "내가 이런 사진을 찍었었나 어~ 뭐 이런 생각을 예. 깜짝 놀랐습니다",
  "구급차 준비 안 시켜도 돼요?  네? 아~ 필요 없어요",
  "필요 없어요? 어~ 필요 없습니다",
  "자 오늘 어떤 얘기 해볼 거예요? 아~ 오늘은요",
  "전국에 대학교가 개강을 맞았잖아요",
  "그래서 이렇게 새학기가 되면은 대학가에 판을 치는 게 있는데요",
  "바로 교재 불법 복제 그까 불법 제본이에요",
  "아니 요즘도 이런 거 합니까? 네. 요즘은 더 또 다양한 방법으로 하더라구요",
  "어~ 그래서 문화 체육 관광부가 지난해 하반기 실시한 대학 교재 불법 복제 이용 실태 조사에 따르면 예",
  "설문 조사에 참여한 전국 대학생 중 절반 이상인 오십일 점 육 퍼센트가 교재를 불법 복제한 경험이 있다 라고 예",
  "그까 평균적으로 뭐 필요한 교재 여덟 권 중에서 두 권 정도는 복사나 제본으로 구하고 있다",
  "이렇게 응답을 했구요",
  "그~ 원서같은 것도 있구 음 그~ 교수님께서 지정한 그~ 책을 새로 구입해야 되는데 비싸니까 그런 책들은 비싸거든요",
  "복사본으로 하는가 아~ 이건 옛날에나 그런 줄 알았더니 요즘도 이러는구나",
  "어~ 그리고 또 이게 학생들이 사실 그~ 복사실에서 제본을 팔잖아요",
  "그러니까 어~ 이게 나는 돈을 주고 샀으니까 불법인가 라고 좀 잘 모르는 학생들도 있을 거 같기도 하구 예",
  "그리 아~ 근데 옛날에도 그랬습니다만 그~ 원서 값이 너무 비싸지 않아요? 그러니까요",
  "그러니까 어쩔 수 없이 또 이케 아낄라고 복사를 하는 거 같은데 물론 불법이니까 그러면 안 됩니다마는 예",
  "근데 일구 디제이 대학교 시절에도 이렇게 교재를 복사하고 했죠",
  "제본하는 게 있었다는 거죠? 그때는 뭐 어떤 뭐 저작권 이런 개념이 없을 때니까 음 칠십구년 뭐 팔시 우리나라에 저작권 개념이 도입된 게 천구백팔십팔년이래는 거 아닙니까? 음 그까 그 전에는 죄 의식도 없었어요",
  "당연해 이~ 음 당연한 걸로 알았었죠",
  "음 아니 제본이 있었다는 게 놀랍네요",
  "전 붓글씨 이렇게 쓰신 줄 알았는데  제본이 있었군요",
  "복사기로 복사 쫙 해가지고 음 그때 복사 한 장 하는데 십원 뭐 이렇게 했었죠",
  "아~ 그렇게 했어요",
  "지금 십원 보기도 어렵죠? 지금은  네. 예전에는 뭐 이렇게 그냥 복사를 하는 경우가 많았는데 요즘은 전자 기기가 워낙 잘 나와있잖아요",
  "그래서 최근에는 대부분에 학생이 강의 자료를 뭐 스마트폰이나 노트북 등으로 확인을 하구요",
  "아~ 전자 책 이북처럼 네",
  "음 그래서인지 이제 불법 복제물의 비율도 보니까 피디에프 파일같은 그 전자 파일이 사십칠 퍼센트나 차지했더라구요",
  "그까 그런 파일을 스마트폰이나 노트북 패드 등에 넣어서 이제 편하게 보는 거죠",
  "아~ 종이로 이렇게 복사하고 음 제본하고 그래서 보는 게 아니고 요즘 인제 전자 파일로 보는 경우가 많대요",
  "아~ 세대상이 바뀌니까 이런 문화가 바뀌니까 이렇게 되는구나",
  "그~ 형태도 바뀌는 거죠",
  "자 이렇게 판을 치고 있는 대학 교재 불법 복제를 근절하기 위해서 정부도 발 벗고 나섰습니다",
  "문화 체육 관광부가 한국 저작권 보호원과 함께 대학가를 중심으로 이 삼월을 대학 교재 불법 복제 행위 집중 단속 기간으로 정해서 단속을 실시하는 건데요",
  "뭐 대학가 주변 복사 업소에 불시 점검을 가구요",
  "전자 파일의 경우에는 스캔 업소와 유포자 수사를 통해서 저작권법 위반으로 형사 처리할 방침이라고 합니다",
  "음 뭐 지금 전국 대학에 관련 안내문을 배포 중이구요",
  "예. 이렇게 파일 형태로 복사하구 유포를 하면은 네",
  "종이로 하는 거보다 뭐 시간도 단축되고 음 이게 적발해내기가 어려울 거 같은데요",
  "그리고 또 이제 공유하기도 더 쉬워질 거구요",
  "자 그런데 여기서 잠깐만 그런데 말입니다",
  "과연 우리 대학생들이 이런 교재 복사나 제본이 불법인줄 모르고 하는 걸까요? 뭐 알겠죠",
  "요즘 학생들이야 맞아요",
  "그 조사 결과를 봐도 대학생들에 칠십육 점 삼 퍼센트가 이거 저작권법 위반인 거 안다",
  "그래도 했다 라고 예",
  "그까 관련 기사에 달린 댓글 몇 개 살펴보면은 일부 대학생들의 입장은 이렇습니다",
  "전공 서적 자체가 너무 비싸요",
  "음 비싼 책은 육칠만 원까지 합니다",
  "제가 아까 오히려 말씀드렸죠",
  "등록금도 감당이 안 되는데 책값까지 이렇게 비싸면 학생들 보고 어쩌라는 겁니까? 지금 한 청취자도 이런 의견 보내주셨네요",
  "교재 교재 예. 읽어보세요",
  "교재를 적당히 교재 가격을 적당히 해놔야지 몇 십년이 지나도 나 원 예",
  "등록금도 책도 너무 비싸요",
  "육칠만 원까지 한다구요? 음 야 그까 이게 등록금도 대출받는 입장에서 좀 부담스러운 거죠",
  "그리고 또 다른 의견은 구매를 한다고 해도 실제 사용률이 너무 낮아요",
  "돈이 아까워 죽겠습니다",
  "이제 그러다 보니까 저희 때도 음 인제 이런 복사하고 제본하고 음 이랬던 거 같은데 음 참 아~ 참 청취자 분께서 예",
  "일구 형님 복사 한 장에 엽전 한 닢 아니었냐고 구한말이니까 구한말이니까  아니면 뭐 따른 거 물물교환 하시는 거 아니에요? 뭐 마늘  아까 어떤 분 마늘 훔쳐가지구 아이스케키 사드셨대는 거 아녀 아이구 아니 저때는 아마 십원 정도 했을 거 같애요",
  "음 그때는 복사 복사 가게가 있었어요",
  "음음 그래가지고 이거 가져다 갖다주면 여기서부터 요까지 해주세요",
  "그러면 페이지 수대로 에이포 용지에 어~ 저희때도 있었어요",
  "그~ 학교 막 일층에 이렇게 다 복사실이 있었어요",
  "예. 그~ 저도 이가희 씨나 저때나 뭐 뭐 얼마 차이 안나네요. 그러면 아닌 거 같은데 그거 어디 책에서 보신 거 아니에요? 아니에요",
  "경험이 아니신 거 같은데 아이 경험이지 아~ 없습니다",
  "이가희 씨도 저 구한말 때 인물 같은데 아이 무슨 말씀이세요? 저 인제 스무살인데  올해 들어가요. 올해 근데 사실 그 학생들이 뭐 교재 값이 비싸요",
  "등록금이 비싼데 뭐 이거까지 부담스러워요",
  "요런 입장은 알겠지만 예",
  "사실 불법 복제는 명백한 불법이잖아요",
  "xx 그니까 이거를 또 가볍게 여겨선 안 된다는 반대 댓글도 많았어요",
  "저작권자한테 소송 당해서 배상해봐야 아~ 불법 복제 하지 말걸 하겠죠",
  "또 학교 안에서 어~ 이분은 그렇게 다 배상까지 해보신 경험이 있나봐요",
  "예. 이 정도 댓글 쓰실 정도면 아니 뭐 그런 정도까지 해봐야 아~ 뭐 이렇게 후회하지 않을까 예",
  "요런 얘기를 하신 거 같구요",
  "또 학교 안에서 이런 규율을 제대로 지키지 않으면 나중에 더 큰 불법을 저지를 수 있어요",
  "학교에서라도 좀 법을 좀 잘 지켜야 되는 거 아니냐",
  "음 이런 xx 좀 우리 학생들의 인식 개선도 필요한 문제가 아닌가 라는 생각도 들구요",
  "뭐 이렇게 저작권자 동의 없는 전공 서적 제보는 민형사상 책임을 져야 하는 명백한 불법이니까요",
  "그까 앞서 나왔듯이 뭐 학생들도 이걸 좀 가볍게 여기지 않는 자세가 필요할 거 같구요",
  "또 대학가에서도 저는 좀 이랬으면 좋겠어요",
  "뭐 전공 교재는 할인을 해준다던가 대여를 해준다던가 뭐 이런 좀 대책을 얼른 세워야지 우리 학생들도 부담을 덜 수 있지 않을까 라는 생각이 드네요",
  "할인까지는 뭐 해두 대여 음 이 대여 괜찮은 거 같은데 왜 선배 졸업할 때 교복 대물림 하는 것처럼 어~ 그쵸",
  "음 근데 뭐 참 예",
  "한 청취자 분께서 일구 형 우리 때는 불법이 아니었었죠",
  "저분이 저하구 연세가 좀 비슷하신 거 같애요",
  "음 사실 그땐 개 그런 개념이 없었을 거 같아요",
  "그런 개념이 없었어요",
  "근데 이제는 어쨌든 명백한 불법이라는 거 예",
  "좀 기억을 하시면서 음 저작권법에 위반되니까요",
  "이제는 좀 피해야 될 게 필요할 거 같아요",
  "뭐 어쩔 수가 없을 거 같습니다",
  "음 그~ 이가희 아나운서를 위해서 헌정곡을 김경래 피디가 준비를 했대요",
  "어떤 화사에 멍청이 아~ 화사 이분 걸그룹 마마무 멤버죠? 네",
  "곱창 잘 드신다는 분 관심도 없습니다",
  "너무 하신 거 아닙니까? 예. 내일 또 봐요",
  "네. 멍청이 노래 잘 들었습니다",
  "지금 뉴스 전문 채널 제가 보고 있는데요",
  "서울 동부 구치소에서 이명박 전 대통령이 보석 석방이 돼가지고 리무진 검은 승용차 에~ 타고 지금 막 정문을 빠져나가는 장면이 보이고 있는데요",
  "구치소 현관 나와가지고 지금 리무진 타기 직전 한 이십여 미터 걷는데 뭐 뭐 씩씩하게 잘 걸으시네. 예",
  "재판 받으실 때 벽두 잡고 뭐 이렇게 하시더니 뭐 멀쩡하시네요. 네",
  "지금 뉴스 전문 채널에 보면은 지금 이명박 전 대통령 태운 승용차 에~ 행렬이 열심히 지금 달려가고 있습니다",
  "논현동 자택 앞에 장면도 지금 비춰지고 있습니다",
  "자 이제 허리케인 라디오 마무리해야 될 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 이분이 갑작스럽게 은퇴 의사를 내비쳐서 실검에 올랐는데 우리나라를 대표하는 프로 바둑 기사 누군가요? 정답 이세돌이죠",
  "선물 받아보실 다섯 분 뽑았습니다",
  "공이팔육 팔팔팔구 삼팔이팔 칠공칠오 임동렬 님 이렇게 모두 다섯 분 축하합니다",
  "탐 존스에 그린 그린 그래스 오브 홈 자 저도 여기서 이만 인사 드리겠습니다",
  "목요일은 목요일에 해가 뜹니다",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 취일굽니다",
  "웃음이 절로 나옵니다",
  "외로움은 하루에 담밸 열다섯 개비를 피우는 것만큼 건강에 해롭다는 연구 결과가 나왔습니다",
  "일인 가구가 급증하고 에스엔에스가 발달하면서 혼자 있는 시간이 꽤 많아진 요즘인데요",
  "그런데 이 외로움도 질병이라고 하네요",
  "외로움을 느끼는 사람은 뇌졸중 걸릴 가능성이 삼십 퍼센트 높구요",
  "치매는 사십 퍼센트 심장병과 골다공증은 두배 가량 높은 것으로 조사됐습니다",
  "또 외로움은 매일 담배 열다섯 개비 흡연 비만 알코올 중독만큼 건강에 해로운 영향을 주는 것으로 나타났다고 합니다",
  "사람 때문에 치이는 스트레스는 하루 담배 오십 개비 피우는 거 하고 비슷하다고 외로우니까 사람이고 살아간다는 건 외로움을 견디는 일이라고는 하죠",
  "혼자 사는 게 편하고 혼자 노는 게 더 즐겁다는데요",
  "건강을 떠나가꼬 말하지 않아도 눈빛 하나로 나를 읽어내는 사람 그런 사람 한 사람만 있다면 훨씬 기운나지 않을까 싶습니다",
  "삼월 칠일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "바비빈트 미스터 롱리 미스터 외로움이죠",
  "여느 말에서 외로움 얘기했더니 김경래 피디가 미스터 론리 선곡을 했습니다",
  "가사에 이렇게 처음 시작하잖아요",
  "나는 너무 외롭고  비유디디와이 버디가 저~ 친구라는 거죠. 영어로 친구도 없다",
  "너무 외롭고 나를 알아주는 사람 뭐 이런 뜻인데 말이죠",
  "인생을 어떻게 살았길래 글쎄 이 바비빈트 이분 친구가 하나도 없는 걸까요? 그냥 해본 소립니다",
  "아까 점심 때 라디오 제작국 사무실에서요",
  "오전에 하는 그 아홉시부터 열시까지 하는 김규리에 퐁당퐁당 신권철 피디가 마주쳤어요",
  "그때 저한테 갑자기 이불 한 채 값이 얼만지 아느냐는 거에요",
  "아이 그~ 이불 종류마다 값이 다르지 않겠습니까? 이랬더니 탁 미소를 지으면서 이렇게 아재 개그를 날리더라고요",
  "이불 한 채 값이 얼마냐 이불입니다",
  "그러더라고요. 이불 아재 개그입니다",
  "네. 출첵 문자 보내주고 계신데요",
  "청취자 분 대부분이 어우 간만에 파란 하늘 보니 살 것 같아요. 네",
  "오늘 정말 날씨 며칠만에 육일만에 이렇게 좋아진 건가요? 어우 아침에 딱 나오는데 하늘 쳐다보니까 가슴이 뻥뻥 뚫리더라고요",
  "아~ 경칩도 지나고 이제 이천십구년에 봄이 진짜 시작이 됐구나",
  "이런 느낌도 받았고요",
  "네. 매주 목요일날 삼부에 뭐하는지 여러분 다 아시죠? 우아해지는 날입니다",
  "클래식 수업 있는 날이에요",
  "오늘 비엔나 스쿨은요",
  "입학 새출발 새봄 특집으로 꾸며드린댑니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 함께 하는 목요일은 우아하게 삼부 기대 많이 해주셔도 됩니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 크릭하시면 보실 수 있어요",
  "좋은 음악과 오늘 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  자 진짜 보입니다. 여러분 봄 바람 봄 꽃 봄 나물 봄 햇살 다 좋지만 걱정되는 게 하나 있어요",
  "바로 인제 경조사빕니다",
  "실제로 오늘 나온 한 설문 조사 보니까요",
  "직장인 열명 중에 아홉 명은 경조사 참석이 부담스럽다",
  "이렇게 응답했습니다",
  "한달 평균 십일만 육천 원을 경조사비로 지출하는 것으로 조사가 됐는데 우리 경조사를 치르면 인간 관계가 물갈이된다",
  "이런 말이 있을 정도로 우리나라 사람들 경조사에 참 예민하죠",
  "그만큼 아~ 저 사람한테 얼마해야 하지 고민해 본적 다들 한번쯤은 계실텐데 그래서 애정남 애매한 것을 정해주는 남자라는 개그 코너에서 전에 경조사비 기준을 정해주기도 했잖습니까? 옛날 생각하면서 한번 잠깐 들어보겠습니다",
  "아~ 참 옛날엔 한 건데도 다시 들으니까 재밌네요",
  "자 여러분 친구 부모님이 내 이름을 알면 십만 원 모르면 오만 원 자 여러분두요",
  "여러분만에 경조사비 기준이 있으실텐데 그래서 오늘 이런 주제로 청취자 여러분하고 소통 나눠볼까 해요",
  "나의 경조사비 기준은 나의 경조사비 기준 어떻게 되십니까? 이런 사람한텐 얼마 저런 사람한텐 얼마 이렇게 여러분이 경조사비를 내는 기준 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 한분께는 정성을 담은 출연료 보내드리구요",
  "다섯 분을 더 추첨해가꼬 커피 쿠폰 보내드리게요",
  "어떤 상품들이 준비돼 있는지 티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "상품 하나 더 있습니다",
  "문자 많이 보내주십쇼",
  "이삼삼칠 님께서 안녕하세요",
  "김규리의 퐁당퐁당 디제이 귤디입니다",
  "김규리 씬가봐 최일구의 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "선배님 오늘도 화이팅 어우 귤디 안녕 고마워요",
  "규리 씨가 아침 아홉 시에 라디오 시작했죠",
  "지난주에 혹시 아직 못 들어보신분들 그 꼭 들어보시기 바랍니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 요새 아주 난립니다. 네",
  "문자가 뭐 한 이천 통씩 오고 그러더라고요",
  "저희는 이백 개 밖에 안오는데 이미자가 부릅니다",
  "열아홉 순정  네. 이미자씨 노래 오랜만에 들어봤습니다",
  "오늘 소통 시간에 예. 경조사비 여러분 기준 어떻게 갖고 계십니까? 많은 분들께서 보내주고 계신데요",
  "먼저 몇분 먼저 소개해드리께요",
  "오로지 내돈으로만 고급 뷔페 데려갈 수 있는 사람이 경조사가 생기면 이십만 원 삼겹살 집으로 데려가서 사줄 수 있는 사람한테는 십만 원 더치페이 해야 되는 사람한테는 오만 원 보냅니다",
  "크크큭 어유 이십만 원 많이 쓰시네요. 네",
  "아~ 요렇게 그까 자기와 이~ 친구가 어떤 관계냐에 따라서 고급 뷔페도 가고 삼겹살 집 가고 더치페이하는 경우가 있는데 친소 관계를 인제 고렇게 나누신다",
  "이런 말씀 같습니다",
  "두 번째 다른 분인데요",
  "삼오십 잘 모르는 사람은 삼 회사 경조사 중간 친한 사람은 오 그다음은 십 평균 오를 쓰신다는 거네",
  "네. 보통은 오만 원 하구요",
  "직장 동료들한테는 친하면 십만 원 안 그러면 삼만 원 친척은 좀 더하구요",
  "예. 어~ 이분은 친하면 십만 원인데 친하지 않은 직장 동료한테는 오만 원도 아니고 삼만 원이시네",
  "예. 또 다른 분은요",
  "받느냐 못 받느냡니다",
  "제가 다시 받을 수 있는 친구나 가족들한테는 오만 원 십만 원 못 받는 동호회나 아이들 학교 모임은 삼만 원입니다",
  "더 애매할 때는 단체로 모아서 냅니다",
  "받을 수 있는 분한테는 맘껏 쏘신다",
  "오만 원 십만 원 근데 아~ 뭐 못 받을 경우가 있는 동호회 회원들이나 아이들 학교 모임 부모들 경조사가 있으면 그냥 삼만 원이다",
  "못 받을 거 각오하고 예. 합리적인 선택 같습니다. 예",
  "자 또 다른 분요. 계좌를 이체하면 오만 원 직접 가면 십만 원 정도 합니다",
  "아~ 어떤 경우든 이렇게 기준을 잡고 계신가봐요",
  "그까 계좌 이체하니까 얼굴을 가서 직접 마주보질 않으니까 오만 원 요걸로 땡하고 직접 가면 또 얼굴도 봐야 되고 인사도 해야 되고 그러니까 십만 원 정도 하신다",
  "네. 오늘 소통 시간에 경조사비 기준 어떻게 됩니까? 이제 뭐 슬슬 뭐 결혼식 시즌이 시작되잖습니까? 그래서 오늘 소통 시간에 여러분들에 경조사비 기준은 어떻게 갖고 계십니까? 오늘 또 설문 조사에서 보니까 한달 평균 직장인들이 십일만 육천 원을 평균 경조사비로 지출한다 그러구요. 예",
  "그다음에 이~ 경조사에 참여하는 게 아주 부담스럽다고 하는 사람들이 열 명 가운데 아홉 명으로 조사가 됐다 그래서 오늘 이런 소통 문자를 지금 받고 있습니다",
  "자 지금 두시 이십육분인데요",
  "네. 신나는 노래 한번 듣겠습니다",
  "클론 낙  안녕하세요",
  "최일구에 허리케인 라디오 지루하지 않아요",
  "에이   xxx 인도로도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "일심에서 징역 십오년을 선고받은 이명박 전 대통령 어제 석방됐는데요",
  "재판부가 이 전 대통령에게 요구한 보석 보증금은 십억이었습니다",
  "근데 실제로 낸 돈은 단돈 천만 원 일심에서 징역 십오년 받고도 천만 원만 내고 풀려난 건데요",
  "어떻게 된 일일까요? 이 전 대통령은 일심에서 징역 십오년에 벌금 백삽심억이 선고되면서 논현동 사주와 부청 공장 부지 등 백십억 대에 달하는 남은 재산도 동결된 상탭니다",
  "재판부는 보증금 납입을 이 전 대통령의 아들 시형 씨가 보석 보증 보험 보증서로 대신할 수 있다고 결정문에 명시했습니다",
  "보석 보증 보험 보증서는 보증 보험사에 보증금에 일 퍼센트에 해당하는 보험료만 내는 발급받을 수 있습니다",
  "일심에서 뇌물과 횡령향으로 삼백 삼십억이 넘게 인정됐던 이 전 대통령이 구치소 밖으로 나오는 데는 결과적으로 천만 원만 들었습니다",
  "역시 엠비는 뭐가 달라도 남다르다는 말 나오는데요",
  "근데 너무 좋아하진 마세요",
  "정두영이 한 말대로 계속 사는 것보다 집에 갔다가 다시 들어가는 게 더 힘들답니다",
  "유권무죄 무권유죄 이런 말 나오지 않게 향후 재판 더 엄격하고 공정하게 진행해주길 바랍니다",
  "이거 전직 대통령들이 문제네요",
  "전두환 씨가 미납 추징금 환수를 위해서 서울 연희동 자택을 공매에 넘긴 것은 부당하다며 소송을 낸 것으로 확인됐습니다",
  "전 씨 측은 구십육년 대법원 확정 판결로 부가된 이천이백오 억에 추징금 환수를 제 삼자인 이순자 명의에 재산에 대해 집행하는 건 위법이라는 취지에 주장을 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "또 연희동 자택 등 범죄 수익이 발생한 천구백팔십년 이전에 이순자 씨가 취득한 것이므로 환수 대상이 아니라고 지적했습니다",
  "아니 알츠하이머에 걸려가꼬 사리분간도 못한대는 분이 글쎄 부동산 살짝 건드리니까 바로 쾌차하셨네",
  "와우 기적입니다. 기적 다음 소식입니다",
  "북한이 동창리 미사일 발사장을 재건하는 움직임이 포착됐다고 미국 북한 전문 매체들이 잇따라 보도했습니다",
  "미국 북한 전문 매체인 삼팔로스가 지난 이일 촬영한 위성 사진을 보면 북한 동창리 미사일 발사장에서 두 개의 지지 크레인이 새롭게 포착됐습니다",
  "다시 조립중인 엔진 구조물 주변에 흩어진 건설 자재들이 보입니다",
  "이 사진이 촬영된 시점은 하노이 북미 정상회담 이틀 뒵니다",
  "볼턴 미 백악관 국가 안보 보좌관이 제재 강화를 언급하는 등 미국 내 강경파의 압박도 거세졌습니다",
  "트럼프 미 대통령은 보도가 사실일 경우에 김정은 북한 국무위원장에게 실망하게 될 것이라고 밝혔습니다",
  "하노이 회담 결렬 이후 대미 압박을 위한 행본지 해석이 분분한 가운데 미국 내에서는요",
  "대북 제재를 강화하자는 강경한 목소리 또 대화 동력을 이어가려는 움직임 교차하고 있습니다",
  "아~ 참 이거 미세먼지 걷히고 파란 하늘 다시 찾아왔는데 한반도에 평화 언제나 찾아올런지요",
  "참 아이고 아쉽고요",
  "이른바 별장 성 접대 의혹을 받고 있는 김학의 전 법무부 차관 임명식 후 이같은 의혹이 불거져 바로 낙마했는데요",
  "근데 당시 박근혜 대통령이 성 접대 의혹을 받고도 임명을 강행했단 진술을 검찰 과거사위 진상 조사단이 확보했습니다",
  "이천십삼년 삼월 초에 박근혜 정부 공직 기강 비서관실 소속 검증팀은 동영상 속 남성이 김학의 전 차관이고 영상에 등장하는 여성들까지 만나 사실을 확인했다고 여섯 번이나 보고를 올렸습니다",
  "근데도 청와대는 임명을 강행한 건데요",
  "대검 진상 조사단은 그 배후에 최순실 씨가 있다는 진술을 확보했습니다",
  "김 전 차관에 부인과 최순실 씨가 서로 알고 있었구요",
  "각별한 친분이 있는 것으로 알려졌습니다",
  "우와 최순실 씨 오랜만에 등장했네요",
  "그야말로 여기 저기 손대지 않은 곳이 없습니다",
  "그나저나 우리가 언제까지 이 이름을 들어야 하는 겁니까? 마지막 소식입니다",
  "이른바 장자연 리스트를 직접 봤다는 후배 배우 윤지오 씨에 고백에 장자연 사건이 재점화되고 있습니다",
  "오늘 아침 한 라디오 프로그램에 출연한 윤지오 씨는 리스트 가운데 언론에 공개되지 않은 것들까지 네 장 정도를 봤다",
  "이름들이 쭉 나열된 페이지가 한 페이지가 넘어갔다",
  "기억하는 인물도 있는 것이 사실이다",
  "이렇게 고백했습니다",
  "명단에는 영화 감독 국회 의원 언론계 종사자 이름이 적혀있었다는데요",
  "특히 장자연 문건에 특이한 국회 의원 이름이 있었다",
  "일반적인 이름은 아니었던 것으로 기억한다고 덧붙였습니다",
  "하지만 장자연 리스트에 나온 기업인부터 언론인 연예기획사 관계자 등 십여 명은 혐의 없음 처분을 이미 받았죠",
