  "국과수 원장이 네. 포함되었 자 말씀하세요",
  "이~ 구속자와 불구속자가 형편이 맞아야 됩니다",
  "슬그머니 지금 구속은 안 하고 있어요",
  "인제 구속 안 하는 겁니다",
  "박수경 하 씨 신 엄마 이재옥 신연화 이 다섯 명이 구속돼있어요",
  "그러고 지금 국회 의원들은 유병언법을 할 생각도 없다라고 오늘 아침에 조선 일보도 보고 보도 됐지 않습니까? 이런 상황 속에서 네",
  "이~ 지금 검찰이 수사를 이대로 마무리 하다가는요",
  "절대 마무리가 되지 않습니다",
  "자 국가 정부에 대한 공권력에 대한 국민들의 신뢰는 대추락 할 것입니다",
  "이것이 정권의 명운이 달려있는 문제일 수도 있다라고 하는 것을 저희들이 알려드리겠습니다",
  "요즘 세간의 영화 명량이 화제입니다",
  "지금 이 시점에 우리 국민들이 이순신 장군에 열광하는 이유는 무엇일까요? 첫째  지금의 나라 안팎이 정유재란 임진왜란을 겪었던 천오백년의 상황이나 강대국의 이해 관계에 놀음판이 되었던 개화 말기의 상황과 별반 다르지 않다는 위기 의식의 반로입니다",
  "둘째 그런 나라 안팎의 위기 상황을 맞아서 이 난국을 타개할 수 있는 새로운 위기 관리 리더십의 전형을 불멸의 리더 이순신에게서 찾아있는 것입니다",
  "셋째 신뢰할 수 있는 정부와 정치권 그리고 위정자들을 보면서 나라와 백성을 위해서라면 사즉생 생즉사의 심정으로 자신의 목숨도 초계처럼 버릴 수 있다는 애국 애민 사상의 지도자를 그리워하고 있다는 반증인 것입니다",
  "왜구들의 막강한 해군력에 군사건 백성이건 모두가 포기하여 좌절할 숨소리조차도 낼 수 없는 두려움에 갇혀있던 그런 최악의 절망적 상황에서도 그들의 두려움을 용기로 용기로 전환시켜서 우리의 조국을 구해낸 최후 결사적 전략의 리더십  이순신 그런 지도자를 우리 국민은 지금 애타게 그리워하고 있고 찾고 있는 것입니다",
  "어떤 최악의 상황도 최선의 상황으로 반전할 수 있는 그런 불멸의 리더인 이순신을 말입니다",
  "신에게는 아직도 열두 척의 배가 남아있습니다라고 했던 당시 이순신이 직면했던 그 절박한 위기 상황에 비하면 지금의 우리는 난국을 극복할 수 있는 훨씬 유리한 상황 속에 있습니다",
  "그런데 우리에게는 이 난국을 타개할 이순신의 리더십은 보이지 않습니다",
  "그래서 우리 국민들은 이순신을 이순신을 그토록 애타게 갈망하고 있는지도 모릅니다",
  "새 정치 민주 연합이 박영선 원내 대표를 비상 대책 위원장에 추대하고 비대위 명칭을 국민 공감 혁신 위원회로 정했습니다",
  "국민 공감 혁신 위원회 좋은 말은 다 갖다 붙여놨네요",
  "비대위는 국민 공감과 혁신을 위해 공천 개혁을 예고하기도 했는데요",
  "과연 새 정치 연합이 재보선 참패를 딛고 새로운 야당의 모습으로 탈바꿈할 수 있을지 비대위 출범 이슈와 정치권 동향을 새 정치 민주 연합의 조경태 최고 위원을 모시고 분석하겠습니다",
  "조 최고 위원은 부산 출신 민주당의 삼 선 의원입니다",
  "노무현 대통령을 맨 처음 지지했지만 그가 국정 운영을 그렇게 해서는 안 된다고 반기를 들기도 했습니다",
  "그러나 노무현 대통령에 대한 애정은 여전히 갖고 있습니다",
  "유병언 씨의 최측근이자 금고지기인 김혜경 씨가 가족들에게 자수 의사를 밝혀옴에 따라서 그 배경에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "유병언은 김혜경을 가리켜 그가 배신하면 우리는 다 끝장이다",
  "이렇게까지 이야기했었습니다",
  "그런 측면에서 본다면 김혜경은 유병언의 알파이자 오메가입니다",
  "그 알파이자 오메가가 이제 귀국해서 자수를 한다니 뭔가 지금 뒷거래는 이루어지고 있는 것 같습니다",
  "김혜경 자수설의 배경과 유병언 수사 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 박상융 변호사 이렇게 세 분 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "조 최고 위원님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 이십팔사 이십팔사 단에서 지금 이~ 또 사병 구타 사건이 일어나서 사망이 네",
  "어떻게 보십니까? 저는 이십이 사단 그때 총기 사고가 난고 나서 네",
  "또한 이런 일이 벌어졌다는 거에 대해서는 어~ 국민의 한 사람으로서도 참으로 안타깝고 어~ 있을 수 없는 일이 또 군에서 어~ 일어났다라고 보고 있습니다",
  "어~ 이번 사건을 보면서 그야말로 어~ 이러한 일이 두 번 다시는 일어나지 않도록 네",
  "그~ 철저한 진상 조사와 더불어서 그~ 해당 당사자에 대해서는  어~ 살인죄를 반드시 적용을 을 해야 되고 네",
  "또 일벌을 백계해야 된다",
  "육군이 이번 사건을 삼 개월 동안 쉬쉬하면서 은폐해왔어요",
  "그리고 계속해서 이런 사건들이 지금 폐쇄적으로 이루어지고 있지 않습니까? 네",
  "이것에 대해서 국방부 장관은 책임 없습니까? 책임이 저는 반드시 지어야 된다",
  "그래서 이번에 그 사단장을 비롯해서 그~ 책임선상에 있는 사람들은 네",
  "철저하게 조사해서 저는 이번 기회에 일벌백계하고 저는 옷을 벗겨야 된다",
  "이번 선거 이야기를 좀 시작해보겠는데요",
  "그 친노 삼팔육 중심의 새 정치 민주 연합이 인제 지난 십년 동안 어떻게 보면은 불임 정당 패배 되물림 정당 뭐 이런 어떤 비판이 많이 쏟아져 나왔고 또 십년 동안 왜 단 한 번도 이 선거에서 이겨보지 못하는가",
  "아~ 그니까 패배하는데 성공하고 성공하는데 패배하는 정당이다",
  "뭐 패배 전문 정당이다",
  "그 원인이 어디에 있다고 보십니까? 어~ 저는 참으로 안타까운 게 우리당이 이길 수 있는 선거를 계속해서 지고 있습니다",
  "어~ 어~ 가까운 음~ 어~ 지 어~ 과거를 보면은 십구 대 총선에서도 우리당이 백팔십 석 정도를 이길 것이다라고 예측했지만은 네",
  "결국 공천의 실패를 통해서 백이십칠 석으로 저희들은 과반수 어~ 획득을 잃어버리면서 소수 정당으로 어~ 전락했습니다",
  "그리고 어~ 대선 때도 마찬가지고 지난 육사 지방 선거도 그렇고 이번 칠삼공 어~ 재보걸 선거까지  이~ 저는 이~ 공천의 실패가 네",
  "어~ 우리 이~ 어~ 당을 계속해서 패배하게 만들었다",
  "그럼 공천의 실패의 본질을 들어가 보면은 결국 그 속에는 어~ 특정 계파들의 어~ 패권화된 그런 문화들이 있습니다",
  "그래서 어~ 계파적 이해 관계 당파적 이해 관계만 있지 어~ 국문 국민과 어~ 당을 걱정하는 당원들은 어~ 안중에도 없는 이 정당이 네",
  "저는 안타깝다는 생각을 많이 하고 있습니다",
  "그러면은 당내 역학 구조가 이렇게 패권화된 그런 어떤 구조다라고 고 이야기를 하신다면은 이번에 막장 공천을 내게 된 거도 이 패권에 대한 권력 구조하에서 막장 공천이 될 수밖에 없었고 그것이 결과적으로 국민 지지를 얻는데 실패했기 때문에 이렇게 참패 정당으로 계속 되물림하고 있 있다 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "이번에 칠삼공 재보궐 선거 공천 과정을 보면은 네",
  "전혀 기득권을 내려놓지 않는 그런 모습을 보여주고 있습니다",
  "우리 당명이 새 정치 민주 연합입니다마는 헌 정치보다도 더한 헌 정치를 이번 그~ 칠삼공 보궐 선거에서 보여주었습니다",
  "자기 이~ 사람 심기 자기 계파 심기에 혈안이 되어있습니다",
  "이것은 지금 새누리당도 이러한 헌 정치도 하지 않고 있습니다",
  "근데 우리 새 정치를 지향한다는 이 정당에서  어~ 이런 헌 정치보다 더한 헌 정치를 하는 모습을 보면서 어~ 참으로 안타깝다",
  "하는 생각을 많이 하고 있습니다",
  "그러면 어떻게 그~ 당내에 패권화된 그런 어떤 그~ 파벌 정치 이~ 계파 정치를 깰 수 있다고 생각하십니까? 저는 전면적이고 파괴적인 창조를 해야 된다",
  "이렇게 저는 주장을 하고 싶습니다",
  "전면적이고 파괴적인 창조를 해야 된다",
  "그래서 저는 어떤 것입니까? 당을 해체하는 수준으로 네",
  "해체한다는 그런 각오로 저는 그 리모델링 가지고는 되지 않는다",
  "어~ 저는 모든 것을 전면적으로 바꿀 수 있는 네",
  "어~ 그런 흐름으로 가야 되는데 참으로 안타깝게도 그 비대 위원장이 원내 대표를 맡고 계시는 분이 지금 겸직을 하게 되었습니다",
  "그리고 조금 전에 말씀주시다시피 비대 위원회의 이름이 국민 공감 혁신 위원회다",
  "이거 좋은 이름은 다 갖다 붙여놨거든요",
  "그럼 여기에 비대 위원장은 거기에 공감할 국민이 공감할 수 있는 그~ 위원장이 저는 선임이 되는 것이 네",
  "저는 어~ 국민 공감 혁신 위원에 어~ 비대 위원회에 취지에 맞다라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 그러면 현재 비대 위원장인 박영선 원내 대표가 지금 국민 공간 공감 혁신 위원회의 위원장을 맡는 것에 대해서는 이건 도리가 아니다",
  "그런데 한상진 전 그~ 서울대학교 교수 그러니까 네",
  "전 민주당 대선 평가 위원장이 박영선 현재 원내 대표와 같은 분이 비상 대책 위거래 위원회를 끌고 간다라고 하는 것은 그 당의 미래가 없다",
  "이렇게 한 마디로 그냥 뭐 별 기대할 것이 아무것도 없다라고 이런 지하에 그냥 뭘 거기에다가  쳐다본다는 말이냐",
  "이렇게 에~ 좀 부정적인 비관적인 비판적인 입장을 보였는데요",
  "같은 입장입니까? 네. 저는 만약에 그~ 박영선 위원장 어~ 박영선 의원도 대 저 원내 대표이죠",
  "대표한테 비대 위원장을 맡아라고 해도 본인은 고사를 하는 것이 옳다라고 봅니다",
  "비대위의 활동 기간이 너무 길거든요",
  "이게 이삼 개월짜리가 아니라 네",
  "한 육 개월  조금 넘는 그 기간 동안에 내년 삼월에 전당 대회가 한다라고 보면은 네",
  "이거 너무 긴 시간 동안 비대 위원장을 맡는다는 것은 네",
  "당 대표와 원내 대표를 겸직하는 거지 않습니까? 이것은 조금 저는 이~ 맞지 않다라고 보고 있고요",
  "과연 지금의 비대 위원장이 우리당을 전면적이고 파괴적인 창조를 할 수 있을까",
  "하는 데에 대해서는 저는 상당히 어~ 의구심이 나옵니다",
  "그러면 박 비대 위원장이 국민 공감 혁신 위원회 네",
  "그러면 국민 공감도 없지 어 얻기도 상당히 어려울 것 같고 또 혁신하기도 상당히 힘들 것이다. 박 비대 위원장을 내세워서는 박 비대 위원장이 비대 위원장 국민 공감 혁신 위원장 그다음에 이~ 원내 대표 이 세 가지 종류를 다 직위를 맡은 것으로 봐서 상당히 좀 비대해졌네요. 직위가요",
  "비대하죠? 네. 그렇습니다",
  "감당하기가 상당히 어렵죠? 그리고 그러면 이번 선거 패배에 대해서 박 위원장도 비대 위원장도 책임을 져야 된다",
  "사실은 이번에 그런 입장이십니까? 그렇습니다",
  "전략 공천의 실패도 되 되지만은 네",
  "또 세월호 특별법과 관련된 국민 정서를 제대로 읽지 못했지 않습니까? 네",
  "세월호 특별법 같은 경우에는 또 원내의 대 그 원내에서 어~ 진두지휘를 했었습니다",
  "또한 그~ 유병언 시신과 관련된 의혹 제기도 그~ 원내 대변인께서 하셨지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 부분에 대해서 과연 원내 대표가 자유로운가",
  "하는 부분에 대해서는 어~ 많은 국민들이 좀 의구심을 저~ 어~ 가지고 있습니다",
  "그래서 어~ 사실은 두 대표와 김한길 안철수 두 대표와 함께 원내 대표에게도 어~ 일정한 책임이 있었다",
  "이번 그~ 재보궐 선거의 그런 전략이라든지 전술을 어~ 취하는 과정에서 네",
  "원내에서 제대로 된 정책 즉 어~ 경제와 관련된 민생 정책이라든지 네",
  "어~ 여러 가지 원내에서 좀 뒷받침해줄 수 있는 그런 어~ 정책적인 부분을 네",
  "제대로 원내에서 어~ 어~ 서포트를 하지 못했다",
  "지원을 하지 못했다는 점에 대해서 네",
  "어~ 저는 그~ 원내 원내 대표에 대한 책임도 네",
  "자유롭지 않다는 것이 이~ 비교적 그 많은 분들의 어~ 생각인 것 같습니다",
  "지금 그~ 민주 진보 진영 입장에서는요",
  "새 정치 민주 연합과 같은 어떤 그~ 정당이 십년 동안 계속해서 크고 작은 선거에 패배를 하고 총선뿐만 아니라 이~ 정권 교체도 못하고 소위 말해서 대권을 가져오지 못하다 보니까 그 많은 지지자들을 절망 상태에 빠트리고 있고 또 양당제의 붕괴 현상을 가지고 오고 있고 오고 있고 어떻게 보면 박근혜 정권 내지는 박근혜 대통령의 구원파 역할을 해주는 구원 정당 네. 네",
  "소위 말해서 트로이 목마 역할을 해주고 있다",
  "그래서 저쪽에서 이~ 소위 말해서 좋은 정권 교체의 기회를 만들어줘도 이쪽에서 그냥 더 큰 위기를 만들어서 네",
  "만들어 준 기회도 이쪽에서는 위기로 그렇게 활용을 하고  위기를 기회로 활용을 해야 되는데 그래서 기회도 위기로 활용하는 그런 정당에 희망은 없다",
  "어떻게 보세요? 저는 그~ 좀 마음을 비우면은 네",
  "얻어지는 것들이 많이 있습니다",
  "어~ 즉 국민들이 바라는 그 정치라는 것은 어~ 특별한 것이 아니거든요",
  "어~ 기본과 원칙이 바로 서는 정치 그리고 정직한 정치 투명한 정치 이것을 바라고 있습니다",
  "이것이 저는 새 정치라고 생각을 합니다",
  "근데 지금 그~ 우리당에서 하고 있는 것은 기본과 원칙도 없고 네",
  "투명하지도 않고 어~ 그리고 정직하지도 않는 네",
  "원칙이 없는 이런 정당을 과연 어~ 국민들이 신뢰할 것인가",
  "공천가지고 전부 장난이나 치고 조작이나 하고 네. 그래서 뭐 그렇습니다",
  "그런 그런 정도에 대해서 아마도 많은 그~ 지지자들도 좀 마음이 떠나고 있지 않은가",
  "이런 점을 우리는 뼈져리게 반성해야 되고 또 국민께 사과를 해야 됩니다",
  "지난번에 두 대표가 그냥 사퇴할 것이 아니라 국민들께 기만한 죄 새 정치를 한다 해놓고 헌 정치를 했거든요",
  "거기에 대해서 철저하게 사과하고 반성을 하고 네",
  "또 칠삼공에  패배의 원인에 대해서 확실하게 분석해서 우리가 이러이런 부분을 잘못했다라고 회초리를 정확하게 맞고 그만을 그만 둬야 되는데 네",
  "그냥 무책임하게 무책임하게 사퇴 해버린 점에 대해서도 저는 좀 안타깝다는 생각을 많이 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 현재 이~ 새 정치 민주당의 주류 세력들은 이~ 실패와 패배와 낭패로부터 이~ 교훈과 역사를 못 얻고 실패의 원인을 찾지 못하고 시간이 가면은 요즘 개콘에 보면은 뭐 후다닥이라고 하는 거 뭐  그거 들어보십니까? 네",
  "과거를 잊 잊어버리자",
  "뭐 이런 벌써 잊자",
  "그러니까 어제 무슨 일이 일어났는지 일주일 되면은 다시 잊어버리는 정당이라는 것 아닙니까? 네",
  "그리고 다시 과거의 행태를 그대로 반복하고 있는데 이런 정당의 지지자들은 집권을 안 주니까 집권을 안 주니까 우리에게 이 친구들이 너무 정치적 가혹 행위를 하고 있다",
  "지금 현재  그 지지자들이 무슨 죄가 있습니까? 네",
  "고난의 이~ 행군의 이~ 정치적 고통이 너무 크다",
  "그런데 그 당의 사람들은 이 정권 교체 같은 거 빼앗기고 하지 못하고 그런 희망을 주지 못한 것에 대해서 지지자들에게 좀 양심의 정치적 가책 같은 거 안 느낍니까? 그래서 이길 수 있는 싸 싸움 이길 수 있는 선거를 어~ 어~ 네",
  "졌다는 것은 이것은 이~ 결국은 어~ 국민들의 그~ 마음을 네",
  "제대로 읽지 못한다는 거거든요",
  "따라서 어~ 방금 말씀주신 대로 국민들을 또 우리 당을 지지하는 분들에게 네",
  "더 이상 어~ 좀 절망감을 을 안겨다 줘서는 안 된다라는 생각이고요",
  "그 점에서 최근에 손학규 전 대표의 정계 은퇴는 시사하는 바가 매우 크다라고 보고 있습니다",
  "기존의 인물로서는 안 된다",
  "그리고  검증된 인물로서는 안 된다",
  "흘러간 역사의 수레바퀴를 더 이상 돌리지 마라",
  "하는 것이 좋은 교훈입니다",
  "따라서 어~ 우리 새 정치 민주 연합도 이제 검증된 인물들이 이제 전면에 나서는 모습은 네",
  "썩 국민들께 좋은 모습은 아니다",
  "지금 일부에서 이렇게 봅니다",
  "이~ 이번 보선에 이~ 참패로 인해가지고 안철수 손학규 중도 노선을 걷던 그런 어떤 실용주의자들이 후퇴하고 뒤로 빠졌다",
  "그리고 지금 박영선 이~ 비대 위원장 같은 경우는 사실 뭐 일부에서는 친노가 내세운 핫바지다",
  "이렇게  생각을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 친노가 바로 전당 대회로 들어갈려면은 시간이 너무 길기 때문에 좀 무능하기 때문에 지금 잡으면 자기네들의 본전이 다 드러나고 또 이~ 공천권을 행사하는 그 시기 전에 전당 대회를 한 번 더 치뤄 치뤄서 정권을 다 당권을 빼앗길 가능성이 있고 그렇게 되면 공천권에 있어서 패가망신할 가능성이 있기 때문에 이 쫄딱 망한다고 보는 거죠",
  "지금 시간을 좀 끌자",
  "그래서 친노 삼팔육 색채가 강하지 않는 박영선 위원장 정도를 비대 위원장 내지는 뭐 뭐 국민 공감 뭐 혁신 위원회요? 네",
  "좀 이름도 좀 이상한 네",
  "그런 그런 데를 내세워서 시간을 한 육 개월 정도 끌다가 끌다가 공천권을 행사할 시점이 돼서 후다닥 나타나가지고 전당 대회로 해서 공천권을 다 행사해서 당권을 장악한다",
  "그리고 그다음 대권에 이기고 지고는 우리는 상관할 바가 아니다",
  "지금 이런 상태라는 거죠? 그러고 오늘 이~ 선운 의원이 정의당과 합차자 이랬어요",
  "그러니까 안철수 이~ 순학규 중도 노선은 다 후퇴하고 이제 정의당과 손잡자",
  "이런 주장까지 나왔어요",
  "어떻게 보세요? 저는 그~ 그 당이 어떻게 살 길로 간다고 보십니까? 망할 길로 간다고 보십니까? 저는 이념 정당으로 가면은 네",
  "우리당은 창당한 낭패를 볼 수밖에 없다",
  "우리가 두 번이나 십년간 정권을 수권을 경험한 정당입니다",
  "그렇다면은 우리 우리당의 정체성 우리당이 나아가야 될 방향은 네",
  "어~ 서민과 중산층을 위한 대중 창당으로 가야 됩니다",
  "즉 이념 정당으로 가게 되면은 우리는 더 이상 수권에 수권에 대한 의지도 저는 없다라고 보고 있습니다",
  "즉 수권할 수 없는 정당은 저는 불임 정당이고 불임 정당은 저 당연히 해체하는 것이 저는 옳다",
  "저는 이래 보고 있습니다",
  "그~ 얼마 전에 당 비대위 체제를 통한 공화당 약 혁신 약속 차원에서 힛 뭐 당내 문제가 해결될 그런 어떠한 차원은 아니다",
  "그래서 이 당 중진 퇴진론을 주장하셨는데 그 의미는 어떤 겁니까? 저는 방금도 말씀드렸던 대로 국민들께 검증받은 인물들 네",
  "그리고 국민들이 더 이상 동의하지 않는 인물들이 계속해서 정치권 전면에 나서는 것은 네",
  "어~ 지금 새누리당도 그렇게 하지 않습니다",
  "십년 전에 새누리당의 인물이 지금 전혀 지금 나타나지 않고 있거든요",
  "우리 역시도 인물 교체를 통해서 네",
  "어~ 우리 한국 정치를 변화 발전시켜 나가도록 해야 된다",
  "하는 점을 제가 강조하고 싶고요",
  "그리고 아까 친노 삼팔육이라고 하셨습니다마는 으~ 친노 중에서도 그 일부 친노를 뜻하면 좋겠습니다",
  "그 많은 또 친노 세력들 중에서 친노들 가운데서도 이 일 부 친노가 있고 이 부 친노가 있고 삼 부 친노가 있고 그럽니까? 그 그런 뜻은 아니고요",
  "순수한 순수한 그~ 노무현 정신을 개선하고자 하는 분들도 계십니다",
  "근데 노무현 정신은 동서 화합과 국민 통합 지역 주의 극복을 위해서 내 나에게는 엄격하고 네",
  "타인에게는 관대하는 관대하고 이런 정신을 말하거든요",
  "근데 이걸 꺼꿀로 해석하는 분들이 있습니다",
  "나한테는 또 우리 우리 정파에는 관대하고 네",
  "상대에게 타인에게는 엄격하는 배타적인 배타적인 네",
  "이런 이런 노무현 정신에 완전히 상충되는 그런 일부 매노 세력이죠",
  "그니까 노무현 거꾸로 정신을 갖고 있군요",
  "노무현 노무현 이름을 팔아먹는 이런 세력들은 매노 세력이고 네",
  "이런 세력들이 패권화되어서 우리당을 장악하고 있다면은 우리당의 미래는 없다",
  "그러면 다음 번에 총선에서 민주당이 소위 말해 저는 자꾸 민주당이라는 이야기가 나오네요",
  "그 그 의미도 좋습니다",
  "새 정치 민주 연합이라고 하는 네",
  "게 좀 좀 이상해요",
  "자꾸 외우기도 힘들고 이제는 새 정치가 인자 인자 사라졌습니다",
  "그래서 사실 당명도 네",
  "저는 바꾸어야 된다",
  "네. 당명도 과감하게 바꾸어서 부르기 쉬운 이름으로 네",
  "그리고 그다음은 당명이 무슨 죄가 있다고 당명을 그렇게 자주 바꿉니까? 그니까 당명보다도 네",
  "그 정신을 더 많이 개선할려고 노력을 해야 되는데 네",
  "이름은 새 정치 민주 연합 해놓고 이렇게 해놓고 새 헌 정치를 나고 헌 정치 반 민주적이고 반 민주 나오고 네",
  "연합은 모르겠습니다",
  "그~ 야권 연대를 하니까 네",
  "그 연합당이라고 차라리 짓든지 네",
  "앞에 거 다 빼고 네. 앞에 거는 전혀 실존하고 있지 않거든요",
  "그러면 빨리 다시 민주당이라고 하는 이름으로 다시 되돌아가야 된다",
  "이런 입장이십니까? 네. 그냥 알기 쉬운 이름으로 네",
  "그냥 민주당 하면은 오히려 국민들도 부르기도 좀 수 수월코 네",
  "이 국민적 시각에서 당명도 좀 이렇게 개정을 저 좀 좀 바꾸었으면 좋겠다",
  "아니 새 정치 민주 연합이라고 하는 당명을 지금 지어놓고도 헌 정치 반 민주 뭐 이행 연합 이렇게 정치를 냈던 사람들이 지금 민주당 그렇게 이름 붙여놓으면 또 반 민주당 뭐 이렇게 되지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 그래서 비대위의 비대위의 역할이 중요하다",
  "비대위에서 어~ 정말 그~ 어~ 인제 뼈를 깎을 뼈도 없다고 하지 않습니까? 네",
  "이제는 전면적이고 파괴적인 그런 창조를 통해서 네",
  "저는 그~ 당을 해체하는 수준에서 네",
  "어~ 당을  어~ 바꾸어 나가야 된다 핼 때 과연 지금의 비대위 체제에서 가능할 것인가",
  "하는 부분에 대해서는 조금 더 지켜봐야 되겠다 하는 생각입니다",
  "전당 대회 언제쯤 해야 된다고 봅니까? 어~ 지금 그~ 비대위에서 정하는 일정대로 가면은 내년 일월이나 삼월 정도로 네",
  "더 친노 사팔육들이 당권을 잡기 위해서 더 연장해가면서 더 눈치봐가면서 끌고 가지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 거기까지는 제가 아직까지 시간적 여유가 있기 때문에 네",
  "조금 더 어~ 지켜봐야 되겠습니다마는 네",
  "어쨌든 어~ 당을 인자 이끌어 나가기로 어~ 되어있는 그~ 저~ 비대위가 네",
  "제대로 저는 가기를 을 간절히 바랄 뿐입니다",
  "순천 곡성에서 이~ 새누리당의 이정연을 후보가 당선된 것은 어떻게 평가하십니까? 아~ 뭐 상당히 그~ 순천 곡성 시민들이 위대한 선택을 을 했다",
  "저는 그렇게 어~ 평가를 하고 싶고요",
  "또한 이정언 후보 역시도 어~ 열심히 이~ 대단한 일을 저는 하셨다",
  "이렇게 칭찬해주고 싶습니다",
  "네. 민주당은 뭐 좀 책임이 없습니까? 좀 그~ 안방에서 좀 이렇게 뭐 부패한 후보를 내세워서 네",
  "상대당에게 이렇게 낙패한 것에 대해서 뭐 좀 우리가 잘못했다",
  "이런 생각은 없습니까? 그 지지자들에게 사 사실은 어~ 순천 곡성 위대한 시민 내지는 위대한 주민 지지자들에게 호남 호남 시민들에게 참으로 죄송스럽고 송구스러운 부분이죠",
  "네. 그리고 또 그런 어~ 그~ 어찌보면 호남 지역에서의 텃밭이라고 할 수 있는 지역에서 네",
  "패배했다는 것은 저는 참으로 안타깝다",
  "다만 또 긍정적인 측면을 또 보자면은 어~ 저도 십년 전에 지역 주의를 극복을 하지 않았습니까? 그러셨죠",
  "부산에서 삼 선 의원이고 네. 네. 저는 영남에서 네",
  "삼 선 했다는 것은 뭐 이찌보면은 민주당으로써 그 당시에 노무현 대통령도 못했던 일을 했지 않습니까? 네. 부산 부산 시민들께서 그런데 왜 민주당의 당원 대위원들은 그런 높은 평가를 노무현 대통령보다 더 안 해주죠? 그 이상해요. 보면 패권 패권화된 그런 문화가 네",
  "근데 그들의 자기들만의 이~ 계파적 이해 관계에 있다 보니까 저 조경태가 보이진 않을 겁니다",
  "그리고 그건 또 저의 불찰이기도 하고요",
  "다만 부산 시민들께서 먼저 마음의 문을 열어주셨습니다",
  "그리고 이번에 또 순천 곡성 호남 지역 주민들께서도 마음의 문을 열었습니다",
  "어~ 제가 가지고자 하는 그런 가치는 과거의 고 김대중 대통령께서 가진 가치입니다",
  "어~ 동서 화합을 통해서 국민 통합을 이루어라",
  "하는 것이 고 김대중 대통령님의 정신이거든요",
  "그 정신에 어~ 저희 부산에서 먼저 어~ 이것을 일구었고 네",
  "이번에 호남민들께서 호남 시민들께서 이 부분에 대해서 어~ 문을 열어주 주셨다는 거만 해도 네",
  "저는 참으로 어~ 다행스럽다라는 생각을 하고요",
  "더 나아가서는 앞으로는 막대기만 꽂아서 되는 정치는 이제 끝 끝내야 된다",
  "이제는 지역 주민들을 위해서 정말 열심히 땀 흘리고 봉사하는 사람들 네",
  "진정으로 일하는 일꾼들에게 어~ 기회를 주는 일할 수 있는 기회를 주는 어~ 그런 어~ 어~ 참다운 정치인 시대를 네",
  "저는 끌어나가기를 어~ 그런 시대가 열리기를 진심으로 바랍니다",
  "그 친노 사팔육 가운데 한 사람이 안희정 씨 그 뭐 충남 도지사가 앞으로 김대중 시대 오지 않을 것이다",
  "그렇게 발언한 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 그 발언의 취지는 잘 모르겠습니다마는 네",
  "어~ 김대중 대통령께서 가지고 계신 그 정신 그 정신을 우리는 잊어서는 안 됩니다",
  "만약에 그 정신을 잊는다면은 민주당의 당원의 자격이 없다",
  "저는 그렇게 에~ 보고 있습니다",
  "지금 유병언 뭐 여러 가지 검경 수사 하시는 거 보고 계시죠? 네. 네",
  "그러면 민주당의 입지 그 민주당이란다",
  "새 정치 민주 연합의  입장은 뭐고 지금 오십 개에 달하는 골프채를 지금 전혀 검찰이 수사를 하지 않고 있는 것에 대해서는 민주당 내지는 또 새누리당도 다 얽히고 설켜가지고 유병언 리스트에 올라와있는 사람들이 많기 때문에  손질을 못한 것 아니냐",
  "이런 국민적 의혹이 있어요",
  "어떻게 어떻게 생각하십니까? 저도 참으로 그런 부분에 대해서 의아스럽기도 합니다",
  "저는 유병언 문제를 그냥 단순하게 어~ 이 문제를 그냥 넘어갈 것이 아니라 네",
  "여야가 이 문제는 반드시 짚고 넘어가야 된다",
  "즉 다시 말씀드려서 유병언 국정 조사를 빠른 시일 내에 여야가 합의를 해서 네",
  "국정 조사를 전 해야 된다고 생각합니다",
  "국정 조사를 통해서 진상을 철저하게 밝혀서 네",
  "여야의 그런 부분이 있다면은 네",
  "한 점의 의혹도 없이 네",
  "그 문제를 어~ 철저하게 조사해서 네",
  "국민들께 낱낱히 밝혀내는 것이 네",
  "국민에 대한 도리다라는 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 검찰이 오늘 그~ 새 정치 민주 연합의 의원 세 사람하고 새누리당 의원 뭐 두 사람 해가지고 도합 다섯 명 뭐 삼 대 이로 이렇게 맞춘 건가요? 균형을 아니면은 이쪽이 좀 불공평한데 나중에 일 대 일로 할 것인지 이 대 이로 할 것인지 모르겠습니다마는  이런 어떤 뇌물 수수 내지는 정치 자금법 위반으로 국회 의원들 수사 지금 들어갔는데 혹시 이게 유병언 수사를 덮기 위한 물타기다",
  "이런 생각은 하지 않습니까? 어떻게 보세요? 저는 뭐 그렇게 그렇게까지는 확대 해석하고 싶은 생각은 없고요",
  "어쨌든 그~ 어~ 성력 수사에는 성력이 없어야 되고 네",
  "한 점 의혹이 없어야 된다",
  "가차 없이 해야 된다",
  "네. 네. 그래서 고 부분에 대해서는 네",
  "어~ 검찰의 철저한 수사가 저는 이루어지기를 바랍니다",
  "네. 그런 기회를 통해서 부패 정치인도 또 추방 되어야 된다",
  "네. 안철수 새 정치는 앞으로 계속 좀 새로 이렇게 거듭날 것 같습니까? 아니면은 이제 뭐 이렇게 후퇴하고 끝나는 겁니까? 저는 뭐 안철수식 새 정치는 이미 끝났다",
  "그래서 그~ 헌 정치보다 더한 헌 정치로 인해서 네",
  "국민들께 실망글 실망과 좌 좌절을 안겨준 부분에 대해서는 네",
  "어~ 국민들께 저는 사죄 사과를 해야 된다",
  "그리고 하지만 국민들은 원칙과 기본이 바로 서는 정치 네",
  "정직한 정치 투명한 정치는 지금도 원하고 있습니다",
  "따라서 국민들께 이~ 으~ 국민들의 눈높이에 맞는 정치를 통해서 네",
  "국민들께 꿈과 희망을 을 안겨다 주는 그런 정치의 실현이 네",
  "이~ 실현을 해야 되고 저 역시 앞장서서 그 정치를 하기 위해서 최선의 도 노력을 다하겠습니다",
  "네. 인제부터는 조경태표 새 정치를 기대해야 되겠군요",
  "네. 미국으로 도주한 유병언 씨의 최측근이자 금고지기 김혜경 씨가 가족들에게 자수 의사를 내비친 것으로 알려졌습니다",
  "현재 김 씨는 여권 사용이 중지되고 도피 자금도 거의 떨어져 버티기 힘든 상황으로 전해지고 있는데요",
  "김혜경 씨 자주설의 배경과 유병언 수사 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 박상융 변호사 이렇게 세 분 모시고 긴급 진단해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 김혜경 씨의 자수가 어떻게 좀 가능성이 있다고 보십니까? 네. 지금 가능성이 있다고 생각합니다",
  "왜 가능성이 있다고 보십니까? 왜냐 하면은 김혜경 씨가 지금 그~ 인제 불법 체류자 신분이 됐거든요",
  "그리고 알려진 것과는 달리 지금 돈이 없다고 합니다",
  "그래서 가족을 통해서 자수 의사를 타진한 걸로 알고 있고 또 지금 유병언 씨가 죽었습니다",
  "그~ 검거가 됐고 그렇기 때문에 김혜경 씨가 또 자꾸  이~ 저 귀국을 하지 않으면 자신에 대한 의혹이 네",
  "상당히 부풀려 저 자기 입장에서는 부풀려져가지고 네",
  "자기에게 모든 책임이 다 덮어씌워질 거로 생각한다",
  "그래서 이 시점에서는 자기가 귀국해서 밝히겠다",
  "어떻게 보세요? 지금 어떻게 보면은 어~ 진짜로 어~ 이렇게 나와서 자수를 할지는 지는 모르지만 전에도 뭐 자기는 그런 사람이 아니다",
  "뭐 방송 인터뷰만 이렇게 하고 있거든요",
  "그래서 지금 그~ 자기는 이런 압박감을 가지고 있는 거 같습니다",
  "구원파들이 자기를 찾으러 왔다",
  "그러는 부분에 대해서 어~ 그~ 구원파의 어~ 잡히기 전에 네",
  "뭔가 이렇게 재산 자수하는 게 낫지 않나",
  "그런 게 자기의 자신 자신의 그 재산을 지킬려는 네",
  "그런 수법이라고 생각하고 있습니다",
  "아 왜 왜 자수 의사설을 지금 피력한 거죠? 김혜경 씨가  어쨌든 구원파도 유병언이 죽었다는 데 대해서 문제를 제기하지 않고 있고 네",
  "또 검경도 유병언이 자원 자연사 했다. 도피하다가 네",
  "이렇게 정리를 하고 있는 마당에 김혜경 입장에서는 이제는 상황이 끝난 것이다",
  "인제는 재산을 지키는가",
  "문제만 남아있을 뿐인데 김혜경 앞으로 돼있는 용인에 땅도 있고 재산이 짭잘하게 좀 있잖아요",
  "저는 돈이 없단 말이 거짓말이라 봅니다",
  "보험금도 뭐 찾아갔다고 그러지 않습니까? 그러니까 이~ 김혜경이 나와서 네",
  "이제는 재산을 지키는데 대리인을 내세워서 집중하는 것보다는 본인이 나와서 네",
  "구원파 내부에서  각자 다 자기가 앞으로 돼있는 명의는 다 내 거다라고 나올 수 있으니까 네",
  "실제로 유병언 일가를 대신해서 네",
  "재산을 지키는 일을 진두지휘할려고 나오는 것이다",
  "일정한 정도로 검경과 서로간에 이야기가 되지 않았나",
  "저는 의아스러운 거는 김혜경 씨가 앞에 계시는 이청 씨를 고발을 하 고소를 했죠? 아 고소했어요? 네. 고소했습니다",
  "나중에 나중에 이야기하기로 하고요",
  "네. 고소를 했는데 네",
  "그~ 어떤 그~ 고소 당사자가 고소당해서 고소하겠네요? 고 고소해서 네. 말씀 말씀 그거 피의자 네",
  "진술도 한 걸로 알고 있어요",
  "그랬는데 본인이 그렇게 적극적으로 법적 대응을 한다라는 거는 지금 구원파가 이청 씨 말고도 네",
  "인제 자신들 구원파에서 이탈한 사람들을 중심으로 해서 네",
  "전부 법적 대응을 해가고 있어요",
  "앞으로 이 유병언 의혹에 대해서 더 이상 문제 제기를 하지 마라",
  "입 막기 위해서 아 장성민 앵커나 저도 지금 뭐 유언비어 유포로 구속 수사해야 된다라고 하는 댓글도 막 올라오지 않습니까? 건전한 비판 네. 그러니까 네",
  "건전한 비판조차도 인제 용납하지 않겠다",
  "상당히 공세적으로 나오는 네",
  "전조다라고 보고 있습니다",
  "네. 그런 것도 우리는 건강한 비판으로 네",
  "이렇게 받아들여야 되고 유병언 씨와 마지막까지 함께 있다가 이십오일 검찰의 순천 별장 급습 당시 도주한 양회정 씨와 구원파와의 관계가 유 씨 죽음의 미스터리를 풀 수 있는 열쇠로 관심의 초점이 되고 있습니다",
  "도대체 왜 양 씨는 왜 양 씨는 유병언 씨를 혼자 두고 도주했으며 이후 구원파는 유병언 구하기에 나서지 않았을까요",
  "이 의문을 풀기 위해서 양회정 씨의 검찰 조사 후 귀가 장면과 기자와의 일 문 일 답을 엮은 영상을 먼저 함께 보면서 이 수수께끼를 직접 시청자들 앞에서 한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 양회정 씨 모습을 보면은 몇 가지가 있는데요",
  "그~ 끝까지 못 모셔도 죄송합니다",
  "그러니까 그 순간 입을 틀어막았어요",
  "이 말 양회정 씨가 입을 열기 시작하니까 수상한 남자 건장한 남자들이 두 사람이 와서 입을 틀어막고 강제로 납치하다시피 이렇게 끌고 나가는 것이 굉장히 한 포인트고 또 하나는 이 왜 유병언 회장을 구하러 안 가냐 그랬 그랬더니 거기 가면은 검경이 추적해서  오히려 발각될까봐 그랬다라고 하는 부분이 하나 있고 세 번째는 입을 아예 막고 마스크를 봉했어요",
  "이것은 말에게 경주할 때 풀이나 잡초 뜯어 먹지 말고 입 벌리지 마라고 재갈을 물리는 것과 같은 그런 어떤 느낌이었는데 어떻게 보셨습니까? 대한민국에 아무리 흉학한 비리자라도 검찰에서 출두하거나 인제 이~ 마치고 나갈 때 네",
  "저런 식으로 끌고 간 사람이 없었습니다",
  "그러면 검찰이 반격한 한 겁니까? 네. 공권력의 정문 앞에서 저런 일이 벌어진다면 검찰이 다시 불러가지고 다시 들어와봐라 해가지고 네",
  "그 옆에 있던 사람이 누구냐고 당연히 묻는 것이 맞고요",
  "저거는 공권력의 권위에 정면으로 도전하는 행동입니다",
  "국민들이 이 사태에 대해서 얼마나 관심이 많습니까? 그런데 공공연하게 검찰 청사 안에서 저런 일이 벌어진다라는 건요",
  "공권력의 이~ 한마디로 무 무력함을 보여주는 부분이고 또 다르게 이~ 기자들이 아무리 많이 있어도 네",
  "그냥 입 다물고 앞으로 조금씩 가면 됩니다",
  "그러지 않습니까? 죄송합니다 하고 네",
  "다들 그렇게 해서 왔다 갔다 하지 않습니까? 네",
  "근데 굳이 저 사람이 들이 없으면 유병언 씨 아 저 양회정 씨가 저기 스타렉스 차를 몬 탑니까? 네",
  "근데 저렇게 입을 어~ 막고 목덜미를 잡고 저런 폭력에 가까운 행태를 하는 부분에 대해서는 네",
  "저 사람들의 실체가 뭔지 조사해야 되고요",
  "전에도 유병언 씨가 전에도 한번 이야 아 양회정 씨가 전에도 한번 이야기했지만은 출두하기 전날 시사인과 인터뷰를 한 부분에서 네",
  "그것이 과연 양회정 씨의 자의였겠는가",
  "금수원에서 했다면서요",
  "그러니까 할 말은 다 하고 가니까 네",
  "이게 양회정이의 진실이다",
  "그니까 검찰에 가서 다른 이야기가 나오더라도 네",
  "그러고 기자들은 더 이상 물을 것도 없다",
  "라는 부분 때문에 출두하기 이전에 미리 어~ 영상 화면을 공개하고 간 거 아니냐",
  "자 검찰청 앞에서 저런 사태가 벌어졌는데요",
  "있을 수 있는 일입니까? 상당히 좀 이례적인 거죠",
  "네. 그래서 저건 진짜 국민들이 보면은 좀 의혹을 갈 만 합니다",
  "그래서 이~ 이~ 겨에서 저 포인트는 뭐냐하면 결국 양회정과 금수원에 있는 구원파 지도분 간에 네",
  "어떤 교감이 사전에 이루어져가지고 자수도 하고 기자 회견도 하고 뭔가 숨기는 게 있는 거 아니냐",
  "그리고 검찰 청사에서 조사받고 나올 때 검찰이 저 부분에 대해서 신경을 당연히 써야 됩니다",
  "기자들이 분명히 그~ 조사를 받고 나오는 양회정을 상대로 해가지고 인터뷰를 시도한다는 거 다 알고 있을 테고 네",
  "또 거기에 양회정이가 어떻게 금수원으로 갈 것인가",
  "누구에게 갈 것인가",
  "이 부분도 당연히 조사해야 되고 저렇게 검찰 청사 내에 그~ 건장한 사람들이 네",
  "조사받고 나오는 양회정의 입을 가로 막고 그 차에 태우는 모습이 네",
  "국민들에게 비춰질 때 저건 의혹을 충분히 살 수 있다고 생각합니다",
  "검찰에서도 명확하게 조사를 해야 한다고 생각합니다",
  "공권력 앞에서 저러고 있어요",
  "저런 사태가 벌어졌어요. 납치 사태가 어떻게 보면 양회정이 네",
  "많은 걸 숨기고 있다고 볼 수밖에 없고요",
  "그다음에 어~ 뭔가 이렇게 입을 여니까 막을 여는 그런 행태가 아닌가 보고 네",
  "그 두 앞에 두 사람은 모자를 썼기 때문에 누군지 모르겠는데요",
  "그 뒤에 지금 말을 벗고있는 말을 걸고 있는 사람은 금수원 내부에 있는 어~ 그기 영농 조합에 근무하는 최모 씨입니다",
  "아하 아세요? 그분을 잘 네. 아는 사람이에요",
  "제 친구의 동생인데요",
  "어~ 저 친구가 뒤에서 이렇게 같이 몰고 가거든요",
  "아하 그랬기 때문에 저런 내용들은 양회정에게 그다음에 또 마스크를 딱 끼고 온다 말이에요",
  "그니까 이제 말을 이~ 그다음부터는 덜 하는 요런 저런 행태를 봤을 때 네",
  "뭔가 입을 막았다고 볼 수밖에 없습니다",
  "자 기자들 앞에서 뭔가 입을 열기 시작하니까 저 친구들이 불안해서 입을 못 열게 하기 위해서 기자들과의 격리시키고 차단시키면서 차로 끌고가서 집어 던지는 거죠. 지금 지금 상황에서 그런데 저희들이 궁금해하는 부분은 끝까지 회장님을 못 모셔 죄송합니다. 끝까지 이 말의 뉘앙스가 뮙니까? 소위 말해서 끝까지 별장에 함께 있어서 같이 죽지 못했다라고 하는 미안함인지 아니면 그 이후에 홀홀단신으로 가서서라도 유병언 회장을 구출했어야 되는데 그렇게 하지 못해서 죄송합니다라고 하는 표현인지 아니면 본인은 그렇게 하려고 했는데 금수원에 들어와서 보니까 아무도 유 회장을 구하러 가자라고 했을 때 동조해준 사람이 없고 오히려 거기서 차단 당해서 며칠 동안 꼼짝달싹 할 수 없는 그런 어떤 상황에서 이미 판은 끝났구나라고 하는 그런 측면에서 본인이 최선을 다하지 못한 것에 대한 어떤 좌절감 미안함입니까? 뭐 이 부분하고 관련해서요",
  "검찰이 또 의미 심장하는 그~ 발표를 하나 했습니다",
  "오월 이십구일 날 한 차례 오월 이십구일 날 차 두 대가 또 한 차례 네",
  "유병엉을 구출하기 위한 그~ 이~ 순천 근처로 차량이 이동한 정황이 포착됐다",
  "즉 구출 작업이 시작됐고 아하 또 오월 이십사일 날 그~ 그~ 연수원 네",
  "인근에 있던  유 양회정이 숨어있던 연수원에 한 이십여 명의 신도들이 예배를 빙자해서 모여가지고 네",
  "결국 그 말은 뭡니까? 이~ 유병언이 홀로 갇혔다 했는데 네",
  "그래서 인제 또 홀로 벽장 안에 갇혔고 양 양회정은 인제 금수원으로 들어와버렸다",
  "그래서 우리가 유병언을 구출할라 했는데 구출하지 못했고 유병언은 산 속을 떠돌다가 홀로 죽었다라는 말과 일맥상통하게 해주는 이야기지 않습니까? 네",
  "그 또 뭐 하나가 필요에 의해서 또 공급이 된 것처럼 이렇게 비춰지는 그런 경향도 있어요",
  "아~ 자연사로 계속 몰고 간다",
  "아니 그러니까 이거를 갖다가 진짜 이런 일들을 한꺼번에 그때그때 뭐 하나씩 나오지 말고 네",
  "일목요연하게 검찰의 지금까지의 에~ 최종 발표다",
  "또 이후에 아는 것이 있으면 발표하겠다",
  "지금 우리가 아는 거는 다 이야기한다하고 정황을 전부 한번 이야기를 할 필요가 있죠",
  "중간중간 수사 과정에 국민들 앞에 발표를 해야죠",
  "수사 과정을 그러니까 시사탱크나 네",
  "티비에서 뭐가 지적이 되면 네",
  "거기에 대해서는 또 해명하는 내용이 네",
  "중간에 하나씩 툭툭 튀어나온다 말입니다",
  "이렇게 요즘 갑툭튀라 하지 않습니까? 갑자기 툭 튀어나오는 이런 부분이 국민들에게 이 사태를 갖다가 오해를 자꾸 가게 하는 측면이 있죠",
  "그래서 양회정이 저런 말을 한 이유는 저는 양회정이 거기 연수원에서 곧 바로 전주로 들렀다가 전주 간 거는 뭐 다른 어떤 페인트 모션 즉 속이기 위한 동작이라고 위장 동작이라고 보고요",
  "금수원으로 바로 들어간 부분은  위에서 지시를 했을 거라고 봅니다",
  "금수 어떤 지시요? 금수원 쪽에서 네",
  "너는 즉각 들어와라",
  "그래서 이 양회정이 글로 갔고 네",
  "그 이후에 인제 그~ 이~ 차들이 움직인 것은 실제 구조와는 별로 관계 없는 네",
  "일종의 그것도 또 위장 동작이었다",
  "그게 구조찬지 아니면 살해찬지 아니면은 소위 말해서 뒤처리 찬지 뭐 알 수 찬지 아니면 뒤처리 찬지 그건 알 수가 없는 그런 상황에서 그러니까 여기에서 지금 나타나는 부분이 위장 동작들이 계속되고 있다는 거 만약에 진짜 구하러 갔다 하면요",
  "아니 저기 회장이 떠도는데 그 구하러 가가지고 직접 단순하죠",
  "별장도 좀 지 지 이렇게 열어보고 네",
  "뭐 이렇게 했다고 해서 경찰이 그걸 어떻게 하겠습니까? 이십 명 들어가서 구 구조한다 그러면 간단하게 싣고 나오죠",
  "아니 아니 그러고 경찰이 네",
  "그런 동작 행위 자체로 중처벌도 못하는 거예요",
  "그거 뭐 실제로 도피를 시켜야 네",
  "방조죄가 되는 거지 구하기 위해서 노력하는 행동 자체를 갖다가 이렇게 어떻게 보면 중처벌을 할 수도 없는데 네",
  "괜히 순천으로 차나 한번 쓱 갔다가 쓱 한번 올라오는 이런 어떤 부분으로 그걸 갖다가 규칙을 정하니까 자 그 부분에 대해서 저희들이 의혹이 가는 부분이 그러면은 그~ 유병언 회장이 어디에 있는 곳인가를 가장 잘 아는 양회정이가 왜 거기를 내려가지 않고 구하러 갔으면은 최후까지 유병언 회장하고 같이 있었던 어느 근처라고 하는 것이 어느 곳에 지금 유병언 회장이 떠돌고 있을 것이다라고 하는 걸 가장 잘 아는 그 목격자를 데리고 갔어야지 그 사람한테 이야기만 듣고 그 사람은 내버려두고 순천 저 저 뭐야 금수원에 감금시키고 잡아놓고 그랬는지 안 했는지 모르지 모르지만은 다른 사람 특히나 이십 명 데려갔다. 어디 있는지도 모르고 그게 말이 됩니까? 어떻게 보세요? 그래서 이 부분에 대해서 수사가 필요하다는 겁니다",
  "양회정 씨가 금수원으로 가가지고 누구를 만나가지고  어떠한 얘기를 했고 어떠한 지시를 했는가",
  "이 부분에 대해서 금수원에 있는 구원파 지도부들을 소환 조사해가지고 조사를 해야 한다는 겁니다",
  "지금 검찰에서 찔끔찔끔 내놓고 있다는 것은 수사에 자신감이 없다는 거거든요",
  "그리고 이 수사라는 것은 진술하는 진술만 의존하기 때문에 자꾸 달라질 수가 있습니다",
  "그니까 검찰도 이 부분에 대해서 유병언의 행적에 대해서 국민들 앞에 얘기하기가 어려우니까 찔끔찔끔 내보내는 거거든요",
  "그래서 이 부분은 지금 우리 황 소장님 얘기했다시피 과연 이~ 끝까지 못 모셔서 자수하게 됐다",
  "끝까지 끝까지라는 의미 못 모셨다는 의미 네",
  "과연 이 지시를 누가 했는가",
  "또 이것이 자의에 의한 판단인가",
  "그리고 금수원에 들어가가지고 양회정 씨가 누구를 만났고 네",
  "그 만난 사람이 어떤 지시를 했는가",
  "이런 거에 대해서 금수원 관계자를 소환해가지고 조사해야 되고 아까 앵커님께서 말씀하셨다시피 유병 어~ 양회정 씨가 조사 마치고 검찰 조사 마치고 그~ 양회정 씨를 그~ 차에다 태워가지고 데리고 간 사람 네",
  "이 사람들까지 조사를 해가지고 누가 시켰고 왜 시켰는지 이 부분을 조사를 해야 한다고 생각합니다",
  "지키고 싶었는데 못 지켜서 네. 좀 아쉬운 게 뭐냐면 네",
  "어~ 양회정 입에서도 너무 늦었 늦었다는 표적 표현을 하고요",
  "근데 늦었다는 게 좀 이해가 안 되는 부분이 있어요",
  "저도 유병언을 뭐 약 삼년 동안  이렇게 어~ 허는 사람 이 같이 있었던 사람인데 네",
  "그런 상황에서 늦었으니까 도망 나왔다",
  "그다음에 숲 속에 놓고 왔다",
  "이런 말들을 중간중간 하거든요",
  "이런 부분들을 반드시 그~ 양회정은 아~ 신명희라는 사람 밑에서 움직이던 사람입니다",
  "유병언 보필할 때 네",
  "신명희 김 엄마 둘 그다음에 거~ 이석헌 이런 사람들이 신명희에게 반드시 보고를 했습니다",
  "이 상황을 이미 신명희가 알고 있을 건데요",
  "유병언의 사체가 십이일 날 어~ 유월 십이일 날 발 뭐 뭐 경찰로 뭐 이렇게 간 뒤에 십삼일 날 신명희가 네",
  "딱 자수하고 자수했는지 뭐 여하튼간 검찰에서 수원에 왔지 않습니까? 네",
  "그 이후로 줄줄이 전부 다 이석헌까지 그다음에 양회정 씨가 잡혔지 않습니까? 네",
  "이런 부분들이 신명희가 반드시 이 내용을 알고 있을 건데 검찰은 거기 놔두고 그냥 밥만 먹이는지 이해가 안 됩니다",
  "자 양 씨의 발언을 액면 그대로 해석할 수 있는 근거는 다음 두 가지입니다",
  "첫째 양회정 씨의 성격과 행동에 대한 구원파 신도의 증언이고요",
  "다른 하나는 구원파와 양회정과의 불편한 긴장 관계입니다",
  "양회정 씨가 뭔가 입을 열기 위해서 기자들 앞에 말문을 열면 납치를 해서 차에다 내던지다시피 누군가가 장년들이 나타나서 그렇게 했습니다",
  "그러고 그 상황이 벌어진 것을 공권력 본당인 검찰청 앞에 그런 일이 벌어져도 검사들은 눈 감고 있습니다. 대한민국 공권력은 마치 조폭들이 난투극을 벌인 것 같은 그런 느낌도 국민들은 받았습니다",
  "먼저 양 씨의 성격과 행동에 대한 구원파 신도의 증언을 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 저 부분은 상당히 일리가 있습니다",
  "제가 이~ 시사인과의 인터뷰를 할 때 양회정 씨가 인터뷰를 하고 검찰청에 자수하러 들어갈 때 그 직접 담당했었던 인터뷰를 했었던 그 기자의 주변 사람들을 통해서 다 탐문을 좀 해봤는데요",
  "왜 양회정 씨가 인터뷰를 했냐",
  "그리고 왜 검찰청에 지금 자수를 하러 가는 거냐라고 물었더니  지금 뭔가 검찰 쪽에서 자기에게 불이익을 줄 경우에 자기도 뭔가 태클을 걸기 위해서 하나 걸어놔야 되겠다라고 하는 측면에서 시사인을 언론을 접촉했고 잡았다",
  "두 번째로 왜 그러면 지금 튀어나와서 자수를 했냐",
  "이렇게 이야기를 물어봐 물었더니 그~ 별장에 별장에 있었던 이십억 돈 가방이 분실되고 그것이 유병언 회장하고 마지막까지 있었던 양회정이 뭔 일을 벌려놓고 돈이 탐이나서 돈 가방을 가지고 도망친 것 아니냐",
  "그래서 자기가 더 이상 숨어 계속해서 숨어있으면 돈 이십억 때문에 유 회장을 자기가 살해를 하고 도망친 걸로 사회 여론과 모든 덤탱이를 그렇게 쓸 가능성이 너무 높아져서 그것은 아니다",
  "이 대목에서 나는 튀어나가서 나에게 모든 짐이 오는 거 내가 돈 가방 가지고 도망치고 살해했다라고 하는 그런 어떤 부분들에 대해서 내가 죄명을 누명을 쓸 순 없다",
  "바로 그 부분 때문에 내가 튀어나가서 자수를 한 거다",
  "이렇게 진술을 했다고 직접 밝혔습니다",
  "어떻게 보세요? 네. 그러니까요",
  "양회정이 자살하지 아 그 자수하지 않았다면 이~ 타살 혐의가 구원파 내부에 있는 보이지 않는 지도부에게 넘어올 수 있을 거 아닙니까? 네",
  "그러면 제가 자수했다 내가 덮어쓰면 어떡하냐",
  "그럼 우리도 또 구원파 내부에 있는 지도부도 또 자신들이 검찰이 양회정을 잡아가지고 자신들에게 칼날을 들이밀 수도 있으니까 네",
  "하나 찍어놓고 가자. 안전장치로 이렇게 됐다고 저는 보는데요",
  "지금 이~ 사건이 인데 유병언이 죽고 난 뒤에 저 수습하는 모양을 보면 굉장히 체계적입니다",
  "그 동영상을 찍어서 언론을 통해서 흘리고 또 출두하고 나올 때를 관리하고 그리고 또 자수하는 순서나 절차까지 그리고 김혜경이까지 자수가 나오고요",
  "그러면 유병언이 도피 중에는 그러면 금수원 내부가 일사분란하지 않았겠느냐",
  "그게 유병언을 진정으로 돕기 위한 것이든 유병언을 제거하기 위한 것이든 네",
  "그때도 일사분란했을 거라고 봅니다",
  "그래서 오월 이십육일 날 기자 회견을 하고 난리를 친 거 아닙니까? 유월 일일 날 유월 십일일 날 네",
  "그러면 여기에서 기자 회견을 주선한 것도 양회정이 금수원에 도망가있는 동안에 양 양회정을 관리해준 사람 또 그 양히 양회정이 출두하는 데에서 저런 행동이 나타난 문제들을 금수원에 있는 지도부에 대해서 검찰이 수사를 착수해야죠",
  "지금 일단 노숙자가 죽어도 자살인지 타살인지를 갖다가 최소한 수 수사하는 노력은 보여야 되는데 네",
  "이거는 저~ 이~ 유병언이라는 저런 어떤 희대의 어쨌든 그~ 유명한 사람이 죽었는데 네",
  "저 부분에 대해서 이 금수원 내부에 지도부를 조사하지 않고 마무리 지었으면 안 된다라는 거거든요",
  "자 그 검찰이 지금 한 이십 명이 그~ 유병언 회장을 구출하기 위해서 이렇게 빠져나갔다",
  "양회정 씨의 주장은 그렇습니다",
  "자기 한 명이라도 다시 뛰어 내려가서 유 회장을 구 구조하고 싶었지만은 그것이 유 회장 있는 곳에 은신한 곳을 검경에게  알려줄까봐 겁이 나서 자기 한 명도 내려가는 것을 사실 굉장히 두려워했다는 겁니다",
  "그런데 검찰 발표에 따르면은 아니 구원파 신도 이십 명이 집단으로 유병언 회장을 구출하러 거기 차를 타고 내려갔다고 그러는데 그러면은 이십 몇 명도 몰려도 이렇게 끌어서 내려가면은 검찰 경찰은 그냥 유병언 회장이 있는 거 바로 체포하고 그냥 알 수 있었을 텐데 그것이 상식적으로 한 명이 내려가는 것도 두려워서 외부에 발각될까봐 몸을 사리는 입장이었는데 구원파 신도 이십 명이 집단으로 유병언 회장을 구하러 내려갔다",
  "그러면은 검찰 겨 경찰이 유병언 회장 체포한 것에 대해서 아무런 의식도 않고 있었다는 것 아니겠습니까? 어떻게 그 말을 이해하십니까? 그니까 이 이 양회정 씨의 진술이 믿기가 어렵습니다",
  "왜 왜냐 하면은 저때까지만 해도 검찰이나 경찰이 바보가 아니고서야 양회정 씨 그~ 주목할 수 있거든요",
  "그 그리고 그때까지만 하더라도 검찰과 경찰은 유병언과 순천을 빠져나가지 못했다",
  "라고 그래가지고 여하튼 차량 검문 검색 위주로 찾아나가고 있을 땐데 네",
  "저거를 그~ 저러한 사실을 검찰 경찰이 몰랐다고 하는 것은 말은 안 되고 제가 볼 때는 그런 거 같습니다",
  "구원파 입장에서는 유병언 씨의 지금 죽음이 사인이 네",
  "지금 밝혀질 수가 없거든요",
  "자살인지 타살인지 자백만 갖고도 안 됩니다",
  "어차피 이거는 미궁 속으로 빠져나가게 됩니다",
  "그러면 구원파 입장에서는 이걸 풀려 풀려고 하는 것이 양회정 씨가 나가가지고 네",
  "이거는 우리 구원파하고 관련 없이 양회정 니가 그 회장인 유병언 씨를 잘 못 모셔가지고 그런 거다",
  "이런 식으로 결론을 질려고 하는 네",
  "그런 속셈으로 저는 생각됩니다",
  "자 이런 추론의 설득력을 높히는 근거 중에 하나는 유병언 씨의 죽음에 이상하리만큼 담담한 구원파와 그 가족들의 반응이라고 볼 수 있 있습니다",
  "즉 마치 유 씨의 사망을 예견이라도 했던 것처럼 아들 유대균을 비롯해서 유 씨를 예수처럼 믿고 평생을 따랐던 김 엄마 신 엄마 박수경 등 최측근들이 너무도 태연한 모습을 보이고 있다는 점입니다",
  "또한 권윤자 씨의 체포로부터 시작해서 유대균 박수경 김 엄마 양회정으로 이어진 핵심 도피 조력자들의 잇따른 자수와 체포에는 뭔가 보이지 않는 교감이 있었다는 주장이 제기되고 있는데요",
  "다음 영상은 이들의 그러한  속내를 적나라하게 보여주고 있습니다",
  "자 저기가 지금 이~ 칠월 이십오일에 유대균 박수경이 함께 머물러있었던 오피스텔에서 체포돼서 지금 체포 당시 엘리베이터에 탑승할 때의 미소 짓는 박수경이라고 하는 그 여자의 얼굴입니다",
  "자 교주가 죽었습니다",
  "자 그다음에 유대균 모습 보이시죠? 이 저기에 유대균이라고 하는 사람을 황제처럼 땀을 닦아주고 있는 사람이 경찰입니다",
  "피의자 신분 경찰이 저도 경찰한테 저렇게 땀 한번 닦아주는 모습을 한 번도  물론 그럴 일도 없었겠지만 저렇게 닦아줍니까? 땀을 닦아줘도 시청자 여러분 우리가 지금 괜히 이 씨 이 프로를 가지고 지금 장난치고 있다고 생각하십니까? 자 보십시오",
  "권윤자 씨 들어갑니다",
  "권윤자 씨가 형사한테 뭐라 그럽니까? 수사관한테 너 왜이래 이렇 이렇습니다. 지금 한 손으로 밀쳐냅니다",
  "저거 지금 검찰청 들어가는 장면입니다",
  "주변은 다 권윤자 씨의 호위 무사처럼 가고 있습니다",
  "앞서 당시에 옆 사람 밀쳐내는 모습인데요",
  "권윤자 씨가 수갑을 안 찼습니다",
  "그러고 수갑 찬 것처럼 저걸로 똘똘 말아가지고 이렇게 가야 되는데 한 손에다 말아버리고 한 손은 내가 왜 수갑을 차 저렇게 예우를 받고 황제 대우를 받고 가고 있습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 지금 교주가 죽었습니다",
  "그들이 그토록 예수라고 차처했었던 그런 사람이 죽었는데 웃고 다닙니다",
  "저런 모습을 어떻게 보십니까? 짧게 한 말씀 한마디 해주시죠",
  "네. 뭐 저는 어색하죠",
  "근데 아까 그~ 구출 동작이요",
  "지피에스가 있습니다",
  "저기 핸드폰하고 관계 없는요",
  "순수하게 위치 추적만 구원파쯤 되면 지피에스가 있어서 네",
  "유병언은 하나쯤 가지고 있었을 겁니다",
  "그래서 뭐 찾아서 헤맬 필요도 없어요",
  "자 죄 의식이 없다는 겁니다",
  "두 번째 어~ 저런 행동들을 저는 뭐 이렇게 처음 봤는데요",
  "어~ 완전 상반된 어~ 여기도 어떤 그~ 카메라나 이런 데서는 쫙 뭔가 그 당당한 어떤 모습을 보여주고 저게 어떻게 지금 나오는 모습이 네",
  "피의잡니까? 근데 에레베이타에서 웃고 있다",
  "자 이거 좀 이상한 사건들이라고 볼 수 있죠",
  "어제 시사탱크의 한 시청자분은  저에게 이런 메시지를 보내왔습니다",
  "진행자님 지금이 유신 시댑니까? 혹시 정권의 위정자들이 유신 시대로 착각하고 있는 것 아닙니까? 그 무수한 의혹 덩어리인 유병언을 수사하는 공권력을 보면서  그리고 이에 침묵하는 여야 썩은 정치권을 보면서 우리 사회는 보이지 않는 유병언 그림자 내각이 구성되어 있었던 것은 아닐까요? 그래서 유병언 사건을 통한 우리 사회의 부패 수사는 여기서 더 진전되지 못한 것은 아닐까요? 저는 이 시청자의 생각이 맞다고 봅니다",
  "그래서 한국 사회는 지금 이들 때문에 부패 청산을 하지 못하고 더 이상 투명 국가 보다 나은 안전 국가로 나아가지 못하고 있다고 생각합니다",
  "이 시청자가 다음 이 시청자가 저의 저희에게 보내준 다음 멘트는 정말이지 이 나라 위정자들 특히 정부와 정치인들의 민낯을 속속히 드러내게 한 충격적인 발언이었습니다",
  "저는 더 이상 저는 더 이상 이런 지저분한 나라에  살기 싫어 이민갈까 고민 중입니다",
  "시사탱크는 그 누구도 보지 말고 오직 국민만 믿고 가주십시오",
  "그리고 꼭 진실을 진실을 밝혀주십시오",
  "박근혜 대통령에게 묻고 싶습니다",
  "오늘 이번 사건에 대한 한 점의 의혹이 남지 않도록 철저한 수사를 지시했는데 이런 지시가 이번이 처음은 아니지 않습니까? 새누리당 김무성 대표 새 정치 민주 연합 박영선 비대 위원장에게도 묻습니다",
  "세월호 삼백사 명이 참사를 당할 때 당신들의 그 슬퍼하는 모습은 진심이었습니까? 왜 국회 상임위는 유병언 사건에 대한 검경의 부실 수사에 입을 닫고 국회가 그토록 좋아하던 특검은 도대체 어디를 갔습니까? 정치권이 얼마나 유병언의 블랙 리스트에 얽히고 설켰길래 이렇게도 국민 불신이 높은 검경 수사에 침묵하고 있는 것입니까? 누구를 위한 정당이고 무엇을 위한 정치입니까? 이렇게 해서 대한민국이 이십일 세기 투명 사회 안전한 국가로 나아갈 수 있겠습니까? 유병언 사건에 대한 국민 불신이 하늘을 찌르고 있는 데도 정부와 정치권이 이 문제를 이대로 덮고 가려한다면 엄청난 국민적 분노와 저항에 직면하게 될 것이란 사실을 똑똑히 알아야 할 것입니다",
  "윤 일병 가혹 행위 사망 사건과 유병언 부실 수사 사건의 책임이 정치권으로 번지고 있습니다",
  "어제 윤 일병과 유병언 사건의 책임을 지고 권오성 육군 참모 총장과 이성한 경찰청장이 사퇴했지만 사건의 파장이 쉽게 수그러들지 않고 있습니다",
  "청와대는 정치권의 움직임과 민심의 향방을 예의주시하며 추가 문책을 검토하고 있는데요",
  "군 검 수뇌부 동반 퇴진 파장과 정치권 핫이슈를 칠 개월 만에 티비에 다시 돌아온 김경재 전 의원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "구원파의 여름 수양회에서 드러난 구원파 차기 지도자들의 윤곽과 유병언 씨 사망 이후 처음 공개된 구원파의 팟캐스트 내용을 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 이런 분들을 모시고 저희들이 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "네. 어디서 가 계셨었습니까? 칠 개월 동안 그냥 티비에 무척 오래간만입니다",
  "그냥 묵언으로 좀 살다 보니까 네",
  "어~ 이~ 티비 박스에서 벗어나서 이렇게 보니까 네",
  "새로운 생각도 들고 해서 지금 나는 한국이 위기라고 생각합니다",
  "국내외적으로 어~ 대단한 위긴데 이게 한국 이~ 전반적으로 삐그덕거려요",
  "그리고 지금 우리가 이천 이만 몇천 불의 소득으로 인제 선진국으로 올라가는 문턱에서 네",
  "아마 이것을 확실히 잡아주지 않으면 네",
  "대한민국이 분해돼버리지 않을까 하는 느낌이 들어요",
  "그러면 대한민국 국가 조직의 총체적 위기다라고 하는 그런 어떠한 시각으로 지금 현안 문제 하나하나 저희들이 진단해보겠습니다",
  "지금 우선 먼저 네",
  "이십팔 사단에서 일어난 윤 일병 집단 구타 사망 사건에 대해서 어떻게 보고 계십니까? 그것이 가장 심각한 사건 중에 하난데 네",
  "예를 들면 세월호 사건이라는 것은 어~ 불법으로 증축을 허가받은 무슨 배 하나가 떠나가다가 네",
  "그랬는데 그 사건이 벌어지기 전에 수십일 수백일을  같은 항해를 했어요",
  "했는데 묵인하에 하다가 보니까 사 벌어진 사건이고 네",
  "뭐 무슨 뭐 흉악범인 여고생 사건이라든가 이런 것은 어~ 그 죄질이 대단히 고약하긴 하지만은 네",
  "그러나 흔히 있을 수 있는 사건 중에 하난데 잔인한 지존파 사건이 그런 게 많지 않습니까? 네",
  "그러나 이~ 이번에 윤 일병 사건이라는 거는 대한민국 군의 기강 전체를 흔들으는 네",
  "근데 예를 들자면 어~ 앞으로 그게 좀 바꾸어지겠지만 육군 참모 총장하고 국방부 장관이 그 보고를 신문을 보고 알았다",
  "이건 도대체 말이 안 되는 망언이에요",
  "그렇다면 만약에 북한이 전면전을 해서 쳐들어갔다고 합시다",
  "그래서 신문 보도 볼고 보고 국방부 장관이 알어야 합니까? 대통령이 신문 보도를 보고 알어야 합니까? 네",
  "이 나라가 아니에요",
  "나라가 무슨 이런 노무 나라가 있습니까? 네",
  "그래서 이건 심각한 문제라고 생각합니다",
  "그~ 구타 집단 사망 사건으로부터 책임을 벗어나기 위해서 사실 내가 사전 인지를 못 했다",
  "제대로 보고를 못 받았다라고 하는 것은 지휘자로서 사실 제 자신의 역할을 제대로 하고 있지 못하다라고 하는 그 무한 책임을 져야 할 사람이 무책임의 무한대의 어떤 그~ 극치를 달리고 있는 것 같은 그런 느낌이다 말이에요",
  "그러다 보니까 그 작은 책임에 면책을 당할려다 보니까 이 사람이 과연 대한민국의 군 총 수뇌부가 될 수가 있는가",
  "군을 관리할만한 전쟁이 일어나면 전쟁의 총수가 될 수 있는가라고 할 정도의 의심을 지금 저희들이 갖게 됐는데요",
  "그 이 장관으로서 바로 사퇴해야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보세요? 그런데 이제 우선은 고 육군 참모 총장은 네",
  "목이 몇 개라도 저 이~ 가눌 수가 없는 사건이기 때문에 당연히 사퇴해야 하고 네",
  "지금 뭐냐면 김 김관진 어~ 안보 실장이 문제 아닙니까? 네",
  "전 국방부 장관 그러나 이제 김관진이라는 분은 저는 명장이라고 생각하고요",
  "그리고 대한민국 안보를 책임지는  최정점에 있습니다",
  "예를 들자면 저 북한 애들이 김관진을 그림을 그려갖고 타켓을 갖고 총경 연습을 해요",
  "그러니까 그들이 가장 무서워하고 경계하는 게 대한민국의 김관진으로 상당 그 상징되는 대한민국의 국군의 위상입니다",
  "그런 상징적인 사람인데 김관진 효과가 있죠",
  "그런데 어~ 그러는데 대단히 아까운 분이지만 에~ 전 명장이라고 생각해요",
  "그러나 이 차대에 장군 김관진은 네",
  "이런 사소한 문제라고 할지라도 네",
  "이 문제에 대해서 내가 책임지는 자세를 보임으로써 진정한 명장의 자세를 보여줘야 한다고 생각합니다",
  "네. 그러면은 김관진 장관 스스로 자진 사퇴해야 된다 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그것이 김관진의 장관으로서의 그 위상을 더 높이는 계기가 되지 않는가",
  "아 지금 안보가 심각하니까 당신 가면 안 된다",
  "이런 사람도 있겠죠",
  "그럼에도 불구하고 대한민국에 오천만의 사람이 있어요",
  "김관이가 아니어도 대한민국의 안보를 책임질 수 있는 사람은 저는 얼마든지 있다고 믿습니다",
  "그러기 때문에 이 이때 명예롭게 물러나는 것이 다른 사람에게 아~ 참 책임을 지는 장군이다",
  "이런 자세를 보여주는 것이 아닌가",
  "지금 대한민국 안보가 그렇습니다",
  "북한이나 외부로부터 어떠한 침해에 의해서 무너지고 있는 것이 아니고 내부에 내부가 붕괴됐어요",
  "불안전으로 인해서 지금 침식되고 있고 그렇습니다",
  "내부로부터 지금 침해를 받고 있어요",
  "네. 네. 예를 들자면 네",
  "어~ 중국을 예를 한번 듭시다",
  "중국은 옛날에 에~ 만리장저 그 장정을 해가지고 어~ 요새 중국에 그~ 그~ 기득권들 네",
  "이런 사람들은 살아서는 중남해 중남해라 그러죠? 그렇죠",
  "그리고 죽어서는 저~ 팔보산 네",
  "그쪽에서 묻히기를 원합니다",
  "그러나 그런 와중에서도 주은래나 등소평이나 이런 사람들은 자기를 화장해갖고 중국 전국에다 뿌려달라",
  "그런 스스로를 낮추는 자세를 보여줘요",
  "등소평도 그랬습니다",
  "그리고 모택동 같은 사람도 자기 아들이 한국전에서 죽지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그 지금도 북한에 있는 묘역이 있어요",
  "그런 지도자의 자세를 대한민국 국 어~ 대한민국의 장성들이 과연 가지고 있는가",
  "그래서 이런 문제에 대해서 어~ 예를 들면 중국하고 상대를 하는 데에서 조금 엇갈립니다마는 네",
  "시진핑이가 여기에 와서 뭐 북한 문제를 가지고 어쩌고저쩌고하는 얘기를 하더래도 저는 적어도 중국이라는 나라는 천하의 담론이 통해야만 마음을 여는 나랍니다",
  "그니까 이해 관계를 가지고 따지지 않고 우리에게도 그런 군인으로서 어쩜 국군의 책임자로서의 그 자세를 보여줘야만 중국도 아~ 이~ 대한민국이 상당히 그럴듯한 나라구나",
  "이렇게 마음을 여는 겁니다",
  "그래서 대한민국의 국군의 위용을 보내서 위해서 저는 책임을 지는 자세보다 네",
  "책임하고는 좀 거리가 있습니다. 솔직히 말해서 김관진이가 아주 근사하게 물러나는 것이 네",
  "이~ 이~ 정치를 쇄신하고 네",
  "박 대통령의 참 어~ 국가 대개조를 위해서 네",
  "아주 청신한 하나의 창조 정치적 어~ 표성이 되지 않을까",
  "자 그러니까 김관진 안보 실장도 물러나야 된다",
  "그 그러면 이성한 경찰청장하고 그 양반은 네",
  "또 권오성 육군 참모 총장은 사표 냈으니까 당연히 갔고 그리고 이서 이서 그리고 그럼 검찰 총장은 어떻게 보시는 겁니까? 이성한 총장 법무부 장관하고 이성한 총장은 네",
  "지나간 얘기지만 저 양반은 삼년을 다 채웠고 네",
  "또 경찰대에 인사도 두 번인가 세 번인가 다 허 하 했고 했기 때문에 할 거 다 했다",
  "별로 별로 저~ 억울할 게 없습니다",
  "속 시원하게 생각할 겁니다",
  "그러 이제 문제는 예. 최재경 검사장이 물러나고 난 다음에 네",
  "김진태 총장과 이제 황교안 법무 장관이 남아있는데 네",
  "지금 이건 수사가 한참 하고 있는 중이고 네",
  "그리고 최재경 검사는 일선 총 책임자가 일단 물러났기 때문에 물러나고 안 물러나고 하는 것은 차지에 얼마든지 할 수 있는 일이기 때문에 네",
  "어~ 너무나 그중에서 누구를 골라서라든가 아니면 둘을 지금 당장 물러나라 하는 것은 정치적 불안을 자초할 수 있다고 생각하기 때문에 저희들이 지금 이렇게 지내면서 네",
  "이 박근혜 정부 들어와서 가장 큰 고민거리가 하나가 뭐냐 그러면은 네",
  "이 국가를 통치하고 국가를 같이 함께 운영해나갈 으흠 국정 운영의 담지자들 음~ 공유자들이 지금 사람이 없는 것처럼 보여요",
  "인사를 못 하기 때문에 음흠 다시 뭐 돌려막기식 내지는 회전문 인사 그래서 우리나라가 여기까지 오기까지에는 굉장히 인재 대국이었고 으흠 천연 자원 없이 인적 자원 하나만 가지고 대한민국이 세계 경제 십일 위까지 올라왔는데 그렇습니다",
  "박근혜 정부 들어와서 대한민국에 사람이 아무도 없는 것처럼 지금 느껴지고 그것은 진짜 쓸만한 인물이 없는 것처럼 느껴지고 그것은 어~ 그래서 김관진 안보 실장 같은 사람을 해임시키고 책임 물어서 음~ 책임 대국으로 나가면은 미래가 더 크게 열릴 수 있는데 그 사람 아니면 대한민국 국방부를 책임질 그런 인물이 한 명도 없는 것처럼 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "이렇게 대한민국을 지금 이렇게 인재 빈국처럼 왜 이런 나라가 됐죠? 그것은 지금까지의 청와대의 인사 시스템에 네",
  "에~ 에~ 미진한 점이 있었다고 생각합니다",
  "근데 최근에 어~ 국가 대개조 대혁신을 어~ 선언한 박 대통령 입장에서는 그동안의 인사 시스템을 최근에 완전히 바꾼 걸로 압니다",
  "바꾼 걸로 알고 대한민국에 인물이 많이 있습니다",
  "그리고 쉽게 말하면 국정을 끌어가는데 간단한 예를 들자면 군대 조직을 봅시다",
  "군 군대의 지원 하면 인사 정보 그리고 작전 그리고 보급 그러지 않습니까? 네",
  "그니까 가장 중요한 게 인삽니다",
  "그다음에 정보 인포메이션이에요",
  "그다음에 그걸 가지고 작전을 하고 그리고 작전을 하는데 배고프지 않게 해서 보고를 하는 거예요",
  "그니까 천하에 모든 정치의 제 일 위는 인삽니다",
  "그래서 앞으로 이제 박 대통령이 에~  집권 이 기를 통해서 얼마만큼 창조적 인사를 하느냐",
  "하는 것이 아마 어~ 박근혜 정부의 승패를 결정하는 중요한 바로미터가 되리라고 봅니다",
  "그러니까 이번 이 계기를 통해서 대대적으로 책임질 사람은 책임지고 그렇습니다",
  "물어야 되 물어야 될 사람은 묻고 음흠 그렇게 해서 분명하게 책임 대국으로 가야 된다",
  "음~ 누군가는 그렇습니다",
  "그래야 이~ 사실 국민들이 자식들을 군대 보낼 때 안전한 나라로 이렇게 생각할 수가 있다",
  "심지어 이런 입장이시군요",
  "어떤 사람들은 국 저 군인 내무반에다가 씨씨티비를 붙이자는 얘기까지 나옵니다",
  "근데 그건 또 문제가 있을 수가 있죠",
  "프라 간첩들 판칠 겁니다",
  "그런 네. 그런 인자 네",
  "프라이버시의 문제도 있고 하기 때문에 네",
  "그러니까 우리의 에~ 엄마들이 네",
  "자식을 확실하게 군대에 보내도 안심할 수 있는 그런 군대가 되지 않는 한 네",
  "대한민국에 방위도 없고 강군도 없고 북한하고 싸움하기 전에 여기가 붕괴됩니다",
  "이것을 확실하게 깨달아야 합니다",
  "자 이 정치 이슈 한번 이야기 네",
  "이~ 새 정치 민주 연합에서 인제 사실 비대 위원장이었었던 박영선 원내 대표가 음~ 국민 공감 혁신 위원회라고 하는 것을 만들어서 위원장에 취임했는데 어떻게 국민들이 공감할만한 혁신이 이루어질 수 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그렇게 되기를 바랍니다",
  "우선 그~ 박영선 원내 대표가 얼마 전에 청와대에 가서 어~ 박 대통령이 국민 국가 대개조를 얘기하니까 개조가 너무 쎄니까 네",
  "대혁신으로 하시죠 하고 바꾸어놨다는 얘기가 들립니다",
  "그니까 개조하면 영어로 리폼 아닙니까? 국가를 다 옛날 김대중 정부 때 뭐 제 이 건국 위원회 비슷한 발상이죠",
  "그래서 혁신 이노베이션을 바꾸자고 하니까 박 대통령이 아~ 그 참 좋습니다 하고 얼른 받았습니다",
  "그래서 인자 박근 어~ 박근혜 대통령에게 혁신이란 단어를 밀어서 그걸 채택시킬 만큼 한 담기가 있다면 자기가 하는 혁신도 네",
  "진짜 남에게 빠지지 않는 대혁신을 하기를 진심으로 바라는데 네",
  "앞으로 그 문제에 대해서는 어~ 낙관적으로 보는 사람보다 비관적으로 보는 사람이 좀 더 많은 거 같아요",
  "어 어떤 입장이십니까? 저는 우선 이게 뭐다",
  "이건 과거 정치 청산하고 투쟁 정치 안 하고 생활 정치로 가겠다",
  "저는 우선 이런 입장을 내놨는데 어~ 박영선 의원을 네",
  "맨 처음에 스카웃하고 싶은 사람이었어요",
  "우리가 옛날 구 민주당 때 네",
  "그래서 인자 정동영 쪽에서 스 어~ 어~  컨택틀라 우리는 당시에 김영헌 네",
  "김영헌 최고 위원이 컨택틀러 우리가 실패했습니다",
  "당세가 부족해서 그랬겠죠? 그래서 꾸준히 인제 주목을 했는데 우선 정동영의 정치적 어떤 그~ 그~ 보조 네",
  "이렇게 보였는데 어제 정동영 의원이 발언한 거 보니까 진보의 가치를 막 강력하게 주장하더라고요",
  "근데 박영선 어~ 비대 위원장이 그쪽을 따라가지는 않으리라고 보고 네",
  "그다음에 박영선 의원이 에~ 박지원 의원하고 꽤 친했어요",
  "네. 같은 법사위 활동을 했기 때문에 어~ 아니 그러고 또 그런 것 같습니다",
  "저~ 원내 대표 어~ 출마를 할 때 네",
  "그~ 그~ 대리 의원으로 가서 등록도 해주고 그랬더라고요",
  "그래서 상당히 정치적 밀착 관계가 있는데 네",
  "어~ 지금 그 관계를 나중에 에~ 이제 비대 위원장으로 어떻게 극복하는지 네",
  "우선은 정동영 의원의 경우에는 전주에서 무소속으로 출마하니까 박영선 씨가 대단하게 비난했습니다",
  "그래서 앞으로 박영선의 정치적 지형이 요즘에는 또 친노파의 에~ 에~ 수장이라고 할 수 있는 문재인 의원하고 어떤 관계를 설정하는지 네",
  "또 같은 공교롭게 동창입니다",
  "그래서 어~ 어~ 인간 박영선에게는 일생 일대 인간의 어~ 자기 인생의 가장 중요한 터닝 포인트죠",
  "자기가 어~ 진짜 그냥 아주 어~ 심기일전 해가지고 옛날 민주당의 박순천 여사 정도의 위상을 확보하는지 네",
  "아니면 그냥 계파에 밀려가지고 우물쭈물해버리는지 에~ 저는 그 과정에서 어~ 분당의 문제도 제기될 수 있다고 보입니다",
  "그러니까 아~ 지금 민주당 안에는 민주당이 깨질 수 있다",
  "이렇게 봅니까? 그렇죠",
  "생활 생활 정치 새 정치 민주 연합 네. 네. 새 정치 네",
  "그~ 어~ 그~ 민생을 중시하자는 사람도 꽤 많이 있어요",
  "그런데 지금 사팔육이나 친노파 이 사람들은 삼면 강경을 주장하지 않습니까? 네",
  "인제 그리고 지금 새로운 음~ 당 대표로 어~ 물망에 오르는 사람이 정동영 정세균 천정배 박지원 아니면 문재인 이런 사람들인데 다 다만 이 다섯 사람을 가지고 대표를 세워서  새로운 새 정치 민주 연합이 어~ 혁신을 할 수 있을런지 네",
  "이 문제에 대해서는 좀 회의적입니다",
  "그래서 예를 들면 옛날에 현민 유진욱 박사를 야당에서 이렇게 옹입하지 않았습니까? 네",
  "그런 깜짝 놀라는 새로운 그~ 발상의 전환에 있지 않고서는 어~ 새 정치 연합의 앞날이 그렇게 밝지 않을 것이다",
  "그러고 저는 그~ 소위 구 민주당이 안 되기를 바라는 사람은 절대 아닙니다",
  "건전하고 수권 능력이 있는 야당이 있어야만 집권당도 잘하는 겁니다",
  "워낙 이 쉬쉬하니까 적당히 뭉개고 이번 선거만 하더라도 이거 형편없이 져야 할 선건데 네",
  "저쪽에서 자충수 자꾸 디다 보니까 이겼다 말이에요",
  "근데 여기서는 표정 관리하고 있어요",
  "그러니까 이 정치가 잘 되기 위해서는 야당이 강해져야 합니다",
  "야당이 강경 발언이나 빵빵하고 앉아있고 세월호 문제에 대해서 뭐 국회에서 무슨 뭐 그~ 저~ 뭐야 조사 위원회 만들자고 하고 앉아있는데 네",
  "아니 조사를 받아야 할 사람들이 조사를 하니까 우스운 거죠",
  "그리고 물론 조사 위원회를 정식으로 할 경우에는 조사권과 수사권을 줘야 합니다",
  "기소권도 줘야 하는데 다만 대한민국에서 가장 불신의 대상이 되고 있는 국회 네",
  "국회가 그걸 조사를 해서 되겠느냐 말이야 그럼 그 전에 아~ 특별 검사를 왜 주장하지 않습니까? 그때 그 한 번 주장했던  특별 검사를 했으면 네",
  "벌써 훨씬 잘 됐을 거 아닙니까? 네",
  "그리고 그동안에 많은 그~ 민주당에서 말 잘하는 사람들이 왜 특검하자는 말을 단 한마디도 안 하고 침묵을 황금처럼 지키고 있었느냐",
  "왜 그렇죠? 다들 그~ 야당의 유병언 사건은 엄청난 호재고 어떻게 보면은 정권을 흔들어 댈 수 있을 만큼 한 호긴데 그렇습니다",
  "그런데 왜 다 먹통이 되고 왜 다 입을 스스로 재갈을 물리고 있는 것처럼 침묵의 정당이 되죠? 그러니까 그~ 야당의 존재 가치가 없는 거죠",
  "그런데 인자 문제는 네",
  "어~ 유병언 씨가 아이엠에프 과정을 거 저 거치는 동안에 네",
  "어~ 부도가 많이 나가지고 한 이천이백억 정부로부터 탕감받지 않았습니까? 네",
  "그때가 바로 김대중 노무현 정권 시대입니다",
  "어~ 그때 무슨 정치적 유착 관계가 충분히 있으리라고 사람들이 예상하고 있고 네",
  "그다음에 증축 과정에서 문제가 되는 사람들은 아마 엠비 정권 정도가 아닌가 싶어요",
  "그래서 여야가 다 연류가 돼있다고 생각합니다. 저는 아~ 그래서 자신들에게 불리하니까 사실 이 엄청난 삼백사 명이라고 하는 희생을 앓고 그 사고 원인 추적 중에 제 일의 원인자로 생각될지도 모르는 그 사람에 대한 추적에 대해서 정치적으로 이렇게 침묵을 하는 겁니까? 정치권이 그러니까 이 세월호 문제에 대한 핵심이 벗어나 거예요",
  "세월호는 돈을 가지고 따지기 위해서 유병언을 잡아갖고 뭐 재산을 어쩌고저쩌고하자는 거 아닙니까? 네",
  "이 유병언 자체가 무슨 살인 행위를 저지른 것은 아니에요",
  "물론 간접적인 살인 행위도 가능하지만 문제는 그것을 만들게 하는 시스템을 방조해줬던 해주었던 사람에 대해서 적극적인 조사가 성결돼야 합니다",
  "그리고 돈이 정 없다면 아~ 국가가 그거 물어주면 되는 겁니다",
  "그러니까 이것은 유병언이의 재산 어떻게 뽑아오느냐 하는 데 중심을 가지는 게 아니라 세월호의 이 스캔들 네",
  "이 음모를 누가 방조했고 누가 가담했느냐 하는 문제부터 어~ 뽑아내야 되는데 그러기 위해서는 네",
  "많은 사람이 의심을 받고 있는 국회가 이런 데서 조사 위원을 맨들 것이냐",
  "아니면 특별 검사 몇 명하고  조사하면 되는 거예요",
  "특검이 하면 새롭고 독립적인 사람들이 싹 모아서 이 이 사람 저 사람 오라가라 불러가지고 하면 될 거 아닙니까? 네",
  "그러지 않고 계속 세월호 가족들의 슬픔에 기대가지고 네",
  "응~ 그니까 빨리빨리 안 하면 정부가 이걸 잘 안 해주는 것은 순전히 이것에 관심을 없는 것처럼 해버리고 네",
  "제가 얼마 전에 팽목항에 갔다 왔어요",
  "쓸쓸하기 짝이 없어요",
  "근데 아무도 팽목항에 남아있는 그 열사 열 사람의 유 유가족에 대해서 가서 아첨만 하지 네",
  "문제를 해결할 생각은 안 하고 있어요",
  "국회 의원들 가서 사진만 찍고 온다면서요? 사 사진도 찍 찍기도 겁나서 못 가는 사람도 있을 거예요",
  "그 그 그~ 주변에서 가지 못하는 사람도 있을 겁니다",
  "그래서 그~ 그런 문제에 대해서 허위와 가면을 벗고 네",
  "진심으로 세월호 허 어~ 유족을 돕는 방법 네",
  "그것을 어~ 국론에 부쳐서 국민적  담론에 부쳐서 정치가 새롭게 혁신의 길을 갔으면 좋겠습니다",
  "자 이것도 이것도 그~ 저~ 우리 어~ 박영선 비대 위원장이 논산 훈련소 가지 않았어요? 네",
  "그 양반도 성 저~ 세월호 혀 현장에 가서 이 문제를 어떻게 해결했으면 좋겠습니까? 삼백사 명이 실종됐죠? 이백구십사 명 건졌어요",
  "그것도 엄청난 겁니다. 솔직히 말해서 네",
  "그걸 드리기 위해서 정부가 들인 돈이 삼사천억 됩니다",
  "그리고 그리고 다이버들도 많이 죽었고 병들고 그러지 않았습니까? 그리고 그~ 거기에 있는 이다혜라는 그~ 학생을 역사를 가르쳤다는 어떤 스님을 거기서 만났는데 그 스님이 그러더라고 맨 꼭대기에서요",
  "그 스님이 아~ 이거 빨리 정리돼야 합니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 민주당에서 용기 있는 국민 공론을 끌어갈 수 있는 계기가 박영선 비대 위원장에 있다고 생각합니다",
  "아~ 그러면 혁신이 가능할 것이다",
  "좀 긍정적으로 보시는 거 같습니다",
  "저는 저는 저는 아니 지금부터가 안 된다고 아~ 아~ 저지를 하면 힘들고 아~ 그럴 수는 없는 거고 또 혁신이 되길 바래야 되고 받아야지 야당의 존재감이 없기 때문에 야당이 어떻게 해서든지 살아나야 지금 뭐 여당을 여당이 잘 돼야지 견제하면서 정당 정치가 발전해나가는데 그렇습니다",
  "어~ 발전해 우리나라의 현재로 봐서는 음~ 새 정치 민주 연합에겐 대단히 미안한 얘기지만 네",
  "집권 가능성이 전현 없어 보여요",
  "그러니까 이쪽에서는  아이 적당히 해도 마지막에 권은희 사건 같은 게 뻥 터져갖고 우리는 가만히 앉아서도 점수를 따니까 네",
  "뭐 열심히 국민 따질 거 없이 탕평하는 거 없이 그냥 적당히 지나가도 된다고 생각하는 거예요",
  "지금 그~ 이~ 정의당하고 네",
  "통합 문제를 그니까 낡은 과거 정치 투쟁 정치를 벗어나겠다",
  "음~ 이렇게 이야기를 하고 민생 정치 생활 정치로 돌아오겠다",
  "이렇게 인자 혁신 위원장이 발표를 했는데 음흠 정의당하고 통합 문제 어떻게 할 거냐 그랬더니 그렇게 물어보니까 통합을 하는 쪽으로 이렇게 이야기를 하는데 말과 행동이 따로 가는 것 아닙니까? 저는 정의당 정도까지는 괜찮다고 보십니까? 괜찮다고 봅니다",
  "네. 어디까지 통진당까지는 안 되고 아~ 통진당은 안 되죠",
  "통진당이 안 된다는 게 이미 이번에 순천 재보궐 선거에서 나타난 겁니다",
  "재보궐 선거를 하게 맨든 것이 네",
  "에~ 지금 새 정치 민주 연합에 있던 한명숙 대표와 손학규 두 사람이 한 겁니다",
  "손학규가 대표가 돼가지고 통진당하고 야합해가지고 순천에 공천을 안 주고 김선동을 주지 않았습니까? 그러니까 이제 김선동이가 나왔는데 이거 이~ 민주당 후보들이 에~ 그걸 승복하지 아니하고 우~ 나가서 그냥 전부 전멸했죠",
  "이~ 단일화를 못 하고 그것 때문에 벌어졌고 당시에 김선동이가 출마를 했을 때 이정희 통진당 대표와 한명숙 어~ 민주당 대표가 순천 아랫 장터에서 손잡고 춤추면서 선거 운동했습니다",
  "이것이 민주당의 민낯입니다",
  "어~ 그래서 적어도 그~ 이~ 이석기나 이정희의 통진당 가지고는 안 되겠다 하고 생각을 했는데 네",
  "그나마 좀 모을장이가 천호성이는 심상정 쪽을 모을려고 한 것은 이를 있을 수 있다고 생각합니다",
  "자 지금 시작하자마자 이~ 민주당 새 정치 민주 연합이 집권을 해서 대한 정당이 되려면은 이~ 보수 세력들은 경제 민주화다",
  "뭐 이 소위 말해서 등록금 뭐 반값 등록금제라든지 여러 가지 기초 노령 연금이라든지 이런 부분에 대해서 진보적인 이슈를 사실 투창을 들고 들어와서 진보 세력들을 전부 견인해서 으흠 보수 세력 쁘라스 알파의 영역을 확대해 나가고 있는데 이~ 민주 지역 내지는 새 정치 민주 연합이라고 하는 이 정당이 하는 것 보면은 더 극좌로 가자",
  "우리는 더 패러다임으로 쫓겨가는 것 같아요",
  "아마 그렇게 할 겁니다",
  "왜냐면 지금 정의당하고 이렇게 합치자라고 하는 것은 또 더 그걸로 가자",
  "극좌로 가자라라고 하는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "내가 헌장 헌장의 가능성을 보는 거죠",
  "그 사람들이 예를 들어서 좌파 쪽이라면은 네. 네",
  "우파 쪽으로 와서 중도 보수 세력들을 더 견인해가지고 그렇습니다",
  "이 사람들이 합리적 투표를 하도록 해야 쁘라스 알파의 영역을 확대할 수 있을 텐데 지금 손학규 안철수라고 하는 중도 보수 김한길 이쪽 사람들은 전부 다 뒤로 후퇴하고 후퇴하고 나니까 지금 정의당하고 합치자라고 다시 저쪽으로 돌아가는 그러니까 그 당에서 정치하는 사람 그 집권 기반이 있겠어요? 그렇게 해가지고 아니 바로 그 과정에서 네",
  "정치인 안철수의 패착이 있는 거예요",
  "안철수는 절대 합당해서는 안 됩니다",
  "지의 가치를 끌어가야만 언젠가 췐스가 오는데 네",
  "그 다를 그 사람이 기다림의 미학을 모르는 거예요",
  "어~ 그러다 보니까 그냥 김한길 같은 수 쎈 사람  그리고 김한길이 보통 수가 있는 사람이 아니니까 네",
  "우리도 잘 아는 사람이지만 그래 넘어가자 넘어간 거예요",
  "넘어가고 요즘은 이번에도 어~ 사실은 제가 뭐 그~ 새누리당에게 뭐 악담할려고 하는 게 아니라 네",
  "새누리당에 이번에 약간의 경고를 받은 것이 필요하다고 생각했어요",
  "그런데 그냥 권은희를 꽈다당하고 기동찬이를 바꾸어버리니까 기동찬이가 아주 기똥찬 민주당 민주당이 돼가지고 네",
  "사태가 바꾸어지지 않았습니까? 그래서 권은희의 경우에는 나는 그 사람이 가지고 있는 진실이 네",
  "무엇인지는 지금 여기서 논평하지 않겠습니다",
  "뭐 안겠습니다마는 네",
  "적어도 경정으로 자기가 책임을 지고 물러났으면 네",
  "다음번 본선에 나오는 것은 있을 수 있어요",
  "근데 지금 나와서 꼭 야합한 것처럼 보이지 않습니까? 네",
  "이것이 국민들이 딱 보고 알아요",
  "그리고 요새 이 종편이라는 것이 대한민국의 정치를 좌지우지합니다",
  "그냥 미주알 고주알 다 나와버리기 때문에 네",
  "견디지를 못하는 거죠",
  "그니까 저는 이번에 민주당의 그 참패는 권은희 공천에서 비롯됐다고 생각하고 그리고 바로 그거에 대해서 호남 유권자들이 냉소하지 않았습니까? 네",
  "이십이 점 이 퍼센트로 지금 보니까 그건 뭐 어지간한 저~ 저~ 저~ 무소속이나 네",
  "아마 천정배가 무소속으로 나와도 무조건 이겼을 거예요",
  "그러니까 벌써 이~ 호남도 야 우리를 그냥 호구로 보지 말아라잉",
  "이걸 보여준 거예요",
  "이번에 이~ 광주 권은희 광산 을 지역이나 이 순천 곡성의 이~ 호남인들 유권자들 보면 네",
  "역시 정치 일 번지고 위대해요",
  "그~ 민주당을 버릴 수도 있 이 새 정치 민주 연합을 막장 공천을 버릴 수도 있다",
  "그런데 마지막으로 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "이번에 원래 그~ 순천 곡성 그쪽이 지역구였죠? 그렇습니다",
  "거기에서 국회 의원도 하셨죠? 네. 네",
  "그러면 이번에 이정현 새누리당 후보가 거기서 선거 운동할 때 거기 계셨었습니까? 네. 현장에 있었는데 그 현장은 어땠습니까? 제가 내려가서 옛날 그~  제 조직 한 백여 명을 모아가지고 네",
  "그중에서 어~ 이십 명을 정선을 해서 네",
  "그러니까 무슨 조직 확대를 하고 하더래도 뭐 돈 같은 거 필요 없이 잘 움직일 수 있는 사람하고 이정현 후보하고 인자 소위 미팅을 만들어줬어요",
  "근데 이정현 후보가 딱 오더니 아~ 지원을 하셨네요",
  "어~ 그래서 아이 고마운데 네. 네",
  "저는 돈을 한 푼도 못 씁니다",
  "당선되더래도 어디 십만 원 잘못 줘갖고 벌벌 떨고 하는 저 그건 못하겠습니다",
  "그니까 여러분이 도와주시면 우리 김경재 선배와 같이 네",
  "어~ 그냥 맨몸으로 도와주십시오",
  "저는 맨 힘으로 뛰겠습니다",
  "그러니까 사람들이 많이 또 실망도 하고 그랬는데 네",
  "야 이정현은 원래 그런 스타일이니까 그렇게 좀 해주라",
  "그래서 그 사람들이 나름대로의 새 새 이~ 조직을 동원했고 네",
  "또 이정현은 이정현대로 또 그~ 부 그 사람들이 무리가 많더라고요",
  "속된 말로 때거리가 많더라고요",
  "그래서 우리는 그~ 뭐 윤상현 같은 사무 총장이 와도 가까이 못 오게 해요",
  "당에 오지 마라고 하는 거예요",
  "그래서 우리도 가까이 하지 않고 멀리서 먼 발치에서 이렇게 보았는데 이정현이란 사람이 탁월한 사람이에요",
  "그러니까 소위 캠페인을 하는 자는 대한민국에서 아마 넘버 원 달인일 거예요",
  "그래서 인제 그때 어~ 상황이 인자 허 서갑원이 정치적 이미지도 있고 네",
  "또 경선할 때 서갑원 전 의원과 아~ 노광규 전 시장 간의 지나친 과당 경쟁 때문에 민주당이 사실상 짜개졌고 네",
  "이런 여러 가지의 인자 호조권은 있지만은 그래도 보통 사람이 붙었으면 네",
  "이기든 지든 일이 퍼센트로 왔다 갔다 했을 겁니다",
  "그런데 이정현이가 탁월한 그~ 타 개인 탈렌트 때문에 네",
  "십 퍼센트 가까이 이겼어요",
  "그래서 저는 이번 선거가 안철수는 지고 이정현이는 뜬 선거라고 생각합니다",
  "그래서 이정현이는 앞으로 어~ 자기 공약을 충실히 어느 정도 지켜가지고 재선에 성공한다면 네",
  "아마도 새누리발 네",
  "호남 대통령 후보가 될 수 있는 가능성이 충분히 있다고 봅니다",
  "이번에 예산 폭탄을 그러면 순천 곡성에다가 약속대로 막 쏟아부어야 되겠군요",
  "아~ 네. 예산 거기만 폭탄 하면 되겠습니까마는 이정현 어~ 당선인 이정현 의원이 공약한 그~ 의과 대학 네",
  "그것은 가져올 수 있다고 생각해요",
  "의과 대학이 너무 많은데 네",
  "지금 순천 보성 저 진주까지 남원까지가 그 수 수백만이 사는데 네",
  "의과 대학이 하나도 없어요",
  "그래서 전남 동부도 사실상 좀 저~ 소외돼있고 하기 때문에 네",
  "그것은 가져올 수 있다고 생각하면 이정현 의원의 어~ 앞날이 상당히 창창하리라고 기대합니다",
  "유병언 씨 사망 의혹과 관련해서 또 하나의 이해할 수 없는 부분이 바로 구원파의 반응입니다",
  "삼십년 이상 구원파를 이끌었던 교주 유병언 씨의 죽음에 대해서 너무도 조용하고 너무도 담담한 구원파의 반응이 의미하는 것은 무엇일까요",
  "교주가 죽었는데 슬픔에 잠겨서 눈물을 흘리고 손수건으로 눈물 닦는 신도 한 명을 지금 보지 못했습니다",
  "그리고 오늘 저희들이 공개하겠지만 그들만의 방송으로 만들어놨던 구원파의 팟캐스트에서 아주 박장대소 희희낙락입니다",
  "적장이 죽어도 그렇게 박장대소 희희낙락할 그러한 어떤 적군은 없을 겁니다",
  "사실 그런데 이 십만 성도 다 잡혀가도 끝까지 지키겠다던 그 유 전 회장이 싸늘한 시신이 되었고 솔직히 말씀드려서 제가 검찰 총장이라면은 이 싸늘한 시신이 유병언이 맞는지 그렇지 않는지부터 저는 분명히 국민들 앞에 해부해서 해체해가지고 공개합니다",
  "이렇게 넘어가지 않습니다",
  "국과수에 디엔에이 지문 조사 그것 가지고 맞으니까 시체가 어떻게 돼 있는지도 모르고 문 닫아놓고 지금 유족들에게 금수원에 시체 넘기지도 않는 그런 일 하지 않습니다",
  "대한민국 국민들 그렇게 바보 아닙니다",
  "그것도 왜 사망 원인도 현재 오리무중에 감춰있는지 왜 구원파는 곰탕집 세미나조차도 열지 않는 것일까요",
  "왜 희희낙락하신다고 시청자 시청자 여러분 생각하십니까? 오늘은 구원파의 여름 수양회에서 드러난 구원파 차기 지도자들의 윤곽과  유 씨 사망 이후에 처음 공개된 구원파의 팟캐스트를 중심으로 유 씨의 사망에 대한 구원파의 수상한 침묵의 의미를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 세 분을 모시고 집중 진단합니다",
  "안녕하십니까? 자 먼저 저희들이 전화 연결 잠깐 하겠습니다",
  "아~ 유 씨의 사망 원인 직후에 열린 구원파 여름 수양회에서는 과연 어떤 일들이 일어나고 유 씨 사망에 대해서 어떻게 입장을 정리했을지 구원파 여름 수양회 현장을 직접 다녀온 이연호 일요 신문 유병언 특별 수사팀 기자를 전화로 연결해서 잠깐 들어보고 가겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 지난 칠월 이십이 이십육일이죠",
  "이십육일부터 이 팔월 일일까지 안성 금수원에서 열린 구원파의 최대 행사인 여름 수양회를 취재하셨는데 네",
  "수양회의 분위기 어떻습니까? 어~ 일단은 뭐 첫  보 철통 보안이라는 뭐 한마디로 표현할 수 있을 거 같습니다",
  "아주 보안이 철저했고요",
  "뭐 사전 예약된 그 뭐 신도들 아니고는 안으로는 절대 들어갈 수 없었습니다",
  "이 수양회가 열린 금수원 안으로 들어가려다가 모자 쓴 청년 신도들로부터 제지를 당했다고요",
  "혹시 그 사람들이 지난번 검찰청에서 양회정 씨를 끌고 간 사람들처럼 벙거지 모자를 쓰고 있던가요? 네. 그렇습니다",
  "어떤 생각이 들었습니까? 아 뭐 그때 당시에는 뭐 잘 모자에 대해서 별다른 생각이 없었습니다",
  "그냥 뭐 더운 되게 더웠거든요",
  "이 금수원으로 통하는 여러 통로를 통제하면서 이 기자뿐만 아니라 이 수양회가 열리는 금수원을 취재하려는 기자들의 진입을 원천 봉쇄했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 저뿐만 아니라 다른 뭐 방송 기자들 뭐 한 두세 명 정도 제지당한 거 같습니다",
  "그 과정에서 형광봉을 든 이 청년 신도가 네",
  "법률상 이곳 진입 출입로는 자신이 관리하게 돼 있다. 법률상 네",
  "그렇게 모든 것을 자신들이 확보하고 있는 것인 양 그렇게 이야기를 하면서 출입을 통제했습니까? 네. 출입을 통제하고 차부터 빼라고 하면서 뭐 강제적으로 쫓아냈습니다",
  "혹시 이번 그 수양회에서 유 전 회장의 죽음에 대한 입장 표명이나 장례 절차에 대한 논의는 없었습니까? 아~ 네. 아무래도 이걸 확인하려고 대변인들께 전화를 해 했었는데요",
  "지금 뭐 시신을 아직까지 못 받았기 때문에 공식 입장은 없는 걸로 알고 있다라고 얘 저 공식 답변이 왔고요",
  "그다음에 이번에 뭐 장례 절차에 대해서는 어~ 하계 수양회 열리기 전에 칠월 이십이일에 그~ 유병언 사망 발표가 있었지 않습니까? 그때 서울 교회 삼각지에 있는 서울 교회에서 한 오십 명이 모여서 장례 절차에 대해서 논의를 한 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 이~ 하계 수양회에서도 장례에 대해서 일부 이야기가 있 있었습니다",
  "이 교주의 죽음을 애도하는 분위기는 전혀 찾아볼 수 없었다면서요",
  "사실입니까? 네. 뭐 그런 분위기는 전혀 없었고 대신 이번에 뭐 하계 수양회 때 유병언 인상 뭐 일대기 이런 것들을 뭐 틀었던 걸로 알고 있습니다",
  "지금까지 유병언 교주가 죽었는데 그에 대한 공식 입장 한 번 발표하지 않고 가만히 있는 이유가 어디에 있다고 보십니까? 뭐 일단 뭐 내부 결속을 생각해볼 수 있겠고요",
  "그다음에 뭐 지금 여러 가지 뭐 산적한 현안이 많지 않습니까? 무슨 재산 문제도 있고 그다음에 뭐 검사 또다시 재검의 문제도 있고 그래서 뭐 그런 입장들을 뭐 섣불리 표명하기보다는 안에서 뭐 이렇게 내부 결론을 얻을 때까지 뭐 조용하게 있는 게 최선이라고 생각하는 거 같습니다",
  "혹시 그 유병언 이후에 뭐 차세대 뭐 지도를 선출하는 그런 어떤 논의가 있었습니까? 아~ 뭐 그런 논의도 일부 있었던 걸로 알고 있는데요",
  "뭐 이번에 사실 뭐  포럼에서 강사로 다섯 명이 섰는데 그 뭐 명단을 확보를 하긴 했는데요",
  "그분들은 사실 뭐 외부에는 그렇게 알려져있지만 뭐 사실은 뭐 차기 리더가 아니라는 이야기도 있습니다",
  "이 김혜경의 고소 건과 관련해서 이슈가 좀 나오고 있는 거 같은데 이 유병언의 최측근이자 금고지기로 미국에도 미국에 지금 도피 중인 김혜경 씨가 네",
  "최근 저희 방송사와 여기 계신 이청 씨 부부를 명예 훼손 혐의로 이렇게 고소를 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "어떤 내용입니까?  뭐 자신의 뭐 사생활 관련 부분인데요",
  "뭐 유병언 씨와 뭐 내연 관계다라는 이야기도 있었고 그다음에 뭐 자녀가 있다",
  "뭐 이런 이야기도 있었지 않습니까? 그런 것들이 방송에 나가니까 그런 것들에 대해서 명예 훼손으로 고소를 한 내용입니다",
  "네. 뭐 이미 그건 옛날에도 그랬다가 다 본인이 패소했으면서 그걸 가지고 재탕 삼 탕 사골탕을 계속 울궈먹을려고 그럽니까",
  "네. 지금까지 일요 신문에 이연호 기자였습니다",
  "자 지금 이연호 기자와 전화 인터뷰 들어보시고 교주가 죽었는데 지금까지 저 난리를 쳤었던 사람들이 조용히 자기들끼리 갈 길을 가고 있는 그 부 모습에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그니까 두 가지라고 봐야 되죠",
  "죽기를 원했거나 네",
  "구원파의 팟캐스트 내용 중에 네",
  "이 주 만에 다시 개시했다지 않습니까? 네",
  "희희낙락하게 인제 하는 이야기 중에 이제 국내에서 좀 어려우니까 글로발화를 지향하겠다",
  "그래서 인제 캐나다에 밴쿠버 근처에 네",
  "캠프 하우디라고 무려 십만 평이나 되는 영화 트와일라잇을 찍은 네",
  "그 무대에 있는 또 이~ 땅이 있답니다",
  "그기에 인제 금수 이~ 구원파의 본거지로 하겠다",
  "자 외국으로 지향을 하겠다",
  "그리고 전혀 슬퍼하지 않는다",
  "또 가족들도 시신 인수나 이런 부분에서 전혀 이의를 제기하지 않는다",
  "여기에서 가장 중요한 것은요",
  "유병언의 그~ 구원파나 가족들이 네",
  "보통 사람이라면 타살 아니냐",
  "자살했을 리는 없을 거고요",
  "사망 원인을 규명하라고 난리가 사망 원인을 규명하라고 난리를 난리를 치고 난리 났을 겁니다",
  "검찰을 쪼아야 되는 게 정상입니다",
  "어제 대통령이 정권 투쟁 나섰을 겁니다",
  "네. 책임이삼 실제로 그렇게 해서 죽었다면 네. 책임져야 된다 하면서 네",
  "이 사건의 전 과정을 철저히 수사하여 의혹이 남지 하나도 남지 않도록 밝혀야 한다",
  "작은 의혹도 국민적 불신과 혼란을 부추길 수 있다",
  "이러면서 유병언의 이 남은 재산을 은닉죄 응~ 은죄 은닉된 재산을 추적하라",
  "차남을 철저히 그~ 소 이 소환해서 수사하라",
  "그러고 마지막으로 이 비호 세력에 대한 수사에 집중하라",
  "이렇게 했는데 검경은 지금 그럴 생각이 더 없는 게 네",
  "대통령이 저렇게 이야기해도요",
  "지금 해체된 전담반을 다시 만들라고 생각도 안 하고 네",
  "경찰서장만 청장만 조용히 집에 가죠",
  "자 검찰 총장 골프채 오십억을 수사할 것인지 네",
  "아니면 집에 갈 것인지 입장을 밝혀야 할 때가 됐다고 봅니다",
  "저는 그 부분에 대해서요",
  "이 박근혜 대통령이 그~ 검경에 대한 어떤 수사 의혹이 커지고 불신이 커진 것에 대해서 박근혜 대통령 정부에 대해서 국민 불신이 커지고 높아진 것에 대해서 그걸 불식시키기 위해서 립 서비스용이다",
  "아니면 뭐 여론 무마형이다",
  "그렇지 않으면은 대통령이 저렇게 지시를 했는데 검경이 우의 독경 식으로 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버리는 대한민국의 공조직이 언제 이렇게 됐습니까? 대통령이 저렇게 지시를 했는데 대한민국 공무원들이 눈 하나 깜짝하지 않는 이런 어떤 대통령 말을 그냥 이~ 동네 이~ 소가 닭 보듯 스쳐 지나가는 이런 반응을 대한민국 국가 공권력이 언제부터 이렇게 됐습니까? 아니면 대통령 스스로가 이렇게밖에 권력 권위를 세우지 못했습니까? 아니면은 알고 여론 무마형으로 그냥 립 서비스하는 겁니까? 어떻게 보세요? 그 부분이 상당히 인제 이번 유병언 사건 못지않게 상당히 의아한 부분인 거 같아요",
  "어떻게 본다면 그~ 시사탱크에서 논의했던 그와 같은 핵심 그 이야기들을 우리 그 대통령께서는 분명히 아~ 오늘 어제 아주 강조를 그~ 했던 거 같습니다",
  "그래서 향후 이 검찰 경찰의 모습을 분명히 지켜 어 어~ 볼 필요가 있을 거 같은데 네",
  "지금까지의 과정을 본다면 과연 기대할 수 있을까라고 하는 의구심이 들 수밖에 없는 것이 상당히 그 수동적인 모습이 계속 지금 진행되고 있는 것이죠",
  "뭐 예를 들면 지금 에~ 법무부 장관이 먼저 말씀하신 어떠한 그~ 수사 진행에 있어서의 방해 비호 세력 이것을 찾겠다",
  "라고 말씀을 하셨으면 예를 들면 지금 유대균 검거를 통해서 네",
  "과연 유대균이 지금 그 인천 공항 가기 직전에 네",
  "사실은 그~ 출국 금지 사실을 알고 방향을 바꾸었단 말이죠",
  "그것은 분명히 이 비호 세력에 대한 첫 단계 수사가 분명히 될 수 있음에도 불구하고 네",
  "국민은 상당히 궁금해요. 누가 그거 알려줬는지 어떻게 보면 그 데이타 베이스에 접근할 수 있는 법무 공무원이나 네",
  "법무 공무원과 친한 뭐 구원파의 연결 고리가 했겠죠",
  "당연히 국민의 상식에선 궁금한데 그런 답은 인제 주지 않고 있고요",
  "또 과거에 뭡니까? 그~ 진입을 하기 전에 압수 수색 진입을 하기 전에 분명히 불법 건축물도 많이 있다",
  "뭐 이렇게 했는데 그것도 그냥 방관을 하는 것이고 네",
  "또 그~ 에~ 검찰 청사 앞에서 그야말로 장정 두 사람 세 사람이 나타나서 지금 양회정을 그대로 데리고 갔는데 이거는 어떻게 본다면 그 체포죄에 네",
  "현행범일 수도 있어요",
  "그러면 과연 적극적인 의사가 있으면 와요 왜 데려갔는지 네",
  "이런 어떤 수사를 분명히 할 수 있음에도 불구하고 네",
  "계속 수동적으로만 이렇게 넘어가고 네",
  "어떻게 본다면 에~ 경찰총장이 사퇴하고 또 검찰 총장이 혹시 사퇴를 해서 네",
  "이 수사를 그냥 일단은 사퇴로써 그냥 접을려고 하는 이런 또 생각은 아닌지 네",
  "그런 의혹을 가질 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "대통령 발언이 검경뿐만 아니라 공무원들한테 전혀 권위가 없어요",
  "헛소리로 들리고 있는 겁니다",
  "지금 이것을 짜고 치는 고스톱판으로 지금 국정 운영을 하고 있는 것인지 대통령이 국무 회의를 열어가지고 저렇게 엄명을 했는데 지나가는 닭들도 경청을 안 하는 그런 대한민국이 됐다면은 지금 검경이 전혀 움직임이 없잖아요",
  "그거 뭡니까? 여론 불신 무마형 아니면은 대충 다시 한번 철저히 하라 그랬는데 밑에서 움직이지 않고 있다? 그러면 대통령 말만 하는 사람 아니에요",
  "결국 인제 그런 것들이 국민이 공 그~ 이~ 과정에서 계속 나타났죠",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 제가 지금 그~ 방금 아~ 말씀하셨는 내용 중에 유대균하고 관련된 네",
  "조력자 이런 그~ 경찰에 대해서 제가 조사를 받았습니다",
  "중앙 지검에서 받았는데 네",
  "이 사건이 다 조사가 마쳐져 있습니다",
  "이미 네. 마쳐져 있는데 어떻게요? 왜 발표가 안 되 안 되는지 네",
  "자 가서 뭔 조사를 어떻게 받았어요? 어~ 마치 그~ 탄원서를 내가지고  네",
  "조사를 하는 과정에서 이런 부분들이 유대균하고 이 정황들 파도에서 이미 조사가 마쳐진 걸로 제가 이미 거기서 아~ 보고 왔습니다",
  "아~ 그러니까 김혜경이가 직접 고소를 했어요",
  "대리인을 내세워서 고소를 했어요",
  "아~ 네. 그 내용하고 또 다른데요",
  "지금 그~ 세월호 사건하고 관련된 건 제가 방금 얘기를 했고 했고요",
  "이미 밝혀진 걸로 알고 있습니다",
  "아하 근데 발 발표를 안 한 이유가 제가 좀 궁금했고요",
  "아 그럼 유대균을 조사해서 이미 유대 조사가 다 끝나있었어요? 경찰은 유대균이 도망가게 된 그런 사실에 대해서 이미 조사가 끝났습니다",
  "네. 그쯤이 그 시간이 언제쯤 됐습니까? 어~ 뭐 시청이 한 달 반쯤 됐습니다. 이미 조사가 끝난 지가 그럼 유대균 잡히기 전에 이미 유대균하고도 내부 거래가 돼가지고 조사를 다 끝냈다라는 거예요",
  "유대균을 조사한 게 아니고요",
  "그 전화를 통화한 내역이나 이런 부분들로 해서 이미 잡아 놓은 걸로 저희도 이렇게 조사를 받으면서 그 내용을 듣고 있었습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 뭐 이 사건에 이상한 게 한두 가지가 아니죠",
  "지금 윤두화 문제도 그래요",
  "유병언의 주치의라고 하는 안 잡아요",
  "네. 강남에 오나가나 뭐 설렁탕집 아마 그거 저기 구원파 그죠? 네. 네",
  "뭐 거기에도 뭐 이~ 주요 역할도 하고 곳곳에 유기농 네",
  "음식 재 음식품 음식점을 경영하거나 유기농 식품에도 개입하고 실제 비지니스에도 깊게 개입했던 사람인데 네",
  "칠월 한 이십일쯤에 보면 윤두화와 여러 가지 협상을 하고 있다",
  "아니 뭔 협상을 합니까? 수배된 사람을 네",
  "그니까 소재를 알았으니까 협상할 거 아닙니까? 네",
  "일부러 안 잡았을 거 같아요",
  "근데 이 윤두화가 지금 인제 이다음 구원파 패권을 차지하겠다고 인제 이~ 하계 수양회를 네",
  "지 발로 왔다 갔다 하면서 다니는데 네",
  "그걸 안 잡는다 말입니다",
  "그러면 검찰은 윤두화로부터 무슨 협상을 해가지고 뭘 얻어냈는지 네",
  "그러면 수배 상탠지 아닌지 지금 주요 수배자 다 잡았다 그러잖아요? 네",
  "그럼 윤두화는 수배가 언제 해제된 건지 네",
  "해제한 이유가 뭔지 이런 것을 국민 앞에 밝혀야 될 거 아닙니까? 윤두화를 체포하지도 않고 검거팀을 해체했어요",
  "자 구원파가 유병언 씨 사망 확인 이후에 긴 침묵을 깨고 다시 팟캐스트를 제기했습니다",
  "그런데 기대했던 유 씨 사망에 대해서는 아직 입장 정리가 끝나지 않았다며 유보적인 입장을 보였고 교주를 잃은 신도들이라고는 믿기지 않게 너무나도 담담하고 태연하고 아주 여유 작작 한 태도로 웃고 농담하는 모습 팟캐스트 내용 일부를 직접 한번 시청자 여러분 들어보시죠",
  "시청자 여러분 유병언이라고 하는 교주가 사망했는데 그 신도들이 저렇게 후 희희낙락하고 웃고 방송하고 있는 중입니다",
  "아직 장례식도 안 치르고 저것이 무엇을 의미한다고 생각하십니까? 그리고 이제 사실 구원파의 센터를 캐나다 해외로 옮기겠다",
  "저는 얼핏 제 생각에요",
  "뭐 국과수에서 여러 가지 다 믿고 뭐 디엔에이 발표하고 다 했다 그러지만 저는 처음부터 의혹을 깊게 갖고 있기 때문에 유병언 빠져나간 거 아닌가요? 저는 그런 의혹을 가져 봅니다",
  "그래서 해외로 국내에서는 이미 도무지 인제 끝났기 때문에 해외로 가서 거기서 본부 짓고 그러지 않고서야 저 신도들이 지금 교주가 죽은 신도들의 저 지금 상 중인데 시청자 여러분들 제가 좀 상식이 좀 너무 뛰어난가요",
  "좀 상상력이 너무 많은 건가요? 죄송합니다",
  "대한민국 이렇게 가서는 안 됩니다",
  "자 어떻게 보세요? 모든 이런 논리적이고 합리적으로 생각해야 되죠",
  "저 사람들이 정상적인 종교의 신도들이라면 팟캐스트 같이 희희낙락한 프로 모든 걸 중단하고 애도 기간을 설정해서 예배를 해야죠. 엄숙하게 조의를 표해야 되고요",
  "광신도라면 격렬하게 국가에 저항하면서  동반 자살이라도 해야 되는 거 아닙니까? 그럼 저 사람들은 도대체 정체가 뭡니까? 저기 지금 희희낙락하는 사람들이요",
  "이태동 씨 뭐 고회동 씨 이런 양반들 아니에요? 핵심들이에요",
  "그야말로 금수원에 나빠 남아서 기자 회견을 주도하고 티비에 나와서 자신들의 이~ 입장을 슬퍼하던 사람들이 저렇게 한다라는 것은 저는 유병언이 저 사람들이 유병언의 죽음과 관계가 있거나 죽었다면 안 죽었거나 두 가지가 아니고는 논리적으로 인과 관계가 설명이 좀 안 된다",
  "제가 일반적으로 그~ 네 이~ 변사 사건에 관련돼서 일반적인 가족들의 태도는 이것은 자살이 절대 아니다",
  "또 자연사일 리가 없다",
  "이것은 무엇인가 아~ 다른 일 때문에 에~ 이런 일이 생겼다",
  "꼭 수사 기관에서 밝혀달라",
  "이렇게 하는 것이 보통인데요",
  "상당히 사뭇 다른 모습이고요",
  "특히 그 구원파의 지금 모습은 에~ 불과 한 달 전 두 달 전에 검찰 청사를 방문해서 구호를 외치고 또 현수막으로 검찰과 대결 국면을 갖다는 것과는 놀랄만케끔 완전히 반대적인 모습 같습니다",
  "과연 무엇 때문에 저렇게 그~ 어~ 바뀌'었을까",
  "상당히 그 의혹스러운 면이 한둘이 아닌 것 같습니다",
  "네. 짧게 좀 어~ 저는 짧게 하시죠",
  "어~ 구원파 신도였던 사람으로서 이해가 되지 않는 부분이 있고요",
  "아~ 그다음에 그~ 고소 사건에서 잠깐 얘기할 게 있습니다",
  "네. 이런 뭐 그건 다음 시간에 이야기하시죠",
  "자 여기서 오늘 세 분 마치겠습니다",
  "네. 저희들이 계속해서  구원파 신도와 접촉을 하고 있는데요",
  "구원파 신도들은 단 한 사람도 유병언이 죽었다는 생각을 하지 않고 있다는 전갈이 왔습니다",
  "자 희희낙락하는 저 웃음의 의미 작업이 끝났다",
  "어떤 작업이 끝났다는 이야길까요",
  "시청자 여러분들의 판단에 맡기겠습니다",
  "철의 여인으로 불리는 영국의 대처 수상은 영국에는 영국병이란 것이 있다고 주장했습니다",
  "대처 수상이  말한 영국병이란 육칠십년대 영국의 사회 침체와 경제 몰락의 원인이 되었던 영국인들의 무기력증 느린 동작 방임적인 태도들을 일컫는 것이었습니다",
  "바로 이~ 영국병 때문에 영국은 천구백칠십육년에 아이엠에프의 금융 지원을 받는 상황에까지 내몰리게 되었습니다",
  "그러나 대처 총리는 이 만국적인 영국병을 치료하지 않고서는 더 이상 영국의 미래도 희망도 없다는 것을 확신했습니다",
  "그래서 천구백칠십구년에 집권하자마자 저효율 고비용의 문제를 가진 영국 사회를 규제 완화와 경쟁 촉진의 시장 경제 정책을 적극 도입해서 대대적으로 수술했습니다",
  "그리고 이런 대처 수상의 개혁 정책으로 영국인들은 더 이상 무기력증에 빠지지 않고 적극적으로 일하고 뛸 수 있었으며 마침내 영국병을 극복해서 영국은 새로운 글로벌 금융 자본의 중심 국가로 성장해가고 있습니다",
  "영국인들이 영국병을 앓고 있었던 것처럼 지금 한국에도 한국병이 있는 것 같습니다",
  "이 한국병은 어떤 사고나 재난을 당하면 우리는 그때 그 순간만 반짝 왈칵 흥분하고 비분강개하고 분노하다가 일정한 시간이 지나면 덮고 싹 잊어버리는 그 망각의 병이 바로 그것입니다",
  "아무리 좋아도 삼일을 못 가고 아무리 싫어도 삼일은 못 간다는 말은 한국병의 대표적인 예인 것입니다",
  "그 엄청난 세월호 참사를 겪었을 때는 대통령부터 모든 여야 정치인들이 눈물을 흘리면서 새로운 안전 국가를 다짐합니다",
  "그러나 그때뿐입니다",
  "이 참사의 원인도 사고 책임자에 대한 처벌도 재발을 방지하는 어떤 안전 대책이나 시스템도 모두 말뿐이고 그때뿐입니다",
  "그리고 우리는 이런 참사를 또다시 반복합니다",
  "이것이 가장 큰 한국병인 것입니다",
  "박근혜 대통령은 영국의 대처 수상이 영국병을 치유한 것처럼 고질적인 한국병을 치유할 수 없습니까? 윤 일병 구타 사망과 같은 사건 사고가 터졌을 때  우리 대한민국이 다시는 이런 참극을 겪지 않도록 하기 위한 모든 대책을 강구해서 그 교훈을 끝까지 기억하고 실천해 나가야 합니다",
  "이런 것을 덮으려 하지 마십시오",
  "국민들 뻔히 보고 있습니다",
  "고질적인 망각의 병을 앓고 있는 이 한국병을 치료하지 않고서는 안전한 나라를 향한 대한민국의 미래와 희망은 없습니다",
  "윤 일병 폭행 사망 사건의 파장이 일파만파 퍼지고 있는 가운데 북한이 이 사건을 비난하고 나섰습니다",
  "북한은 노동 신문을 통해서 인권 유린의 만행이라며 대남 비방의 강도를 높이고 있습니다",
  "최악의 인원 유린 국가로 꼽히는 북한으로부터 이런 비판을 받아야 하는지 상황이 참 아이러니하기도 합니다",
  "속된 말로 너나 잘하세요",
  "뭐 이런 이야기 있지 않습니까? 그렇다면 북한군 내에서는 이런 가혹 행위가 없는 걸까요? 왜 북한이 이렇게 인권 인권 하면서 대남 비방 방송을 하고 언론에 그렇게 선전 선동을 부리는 것일까요? 윤 일병 사건으로 미루어 본 북한 군 부대의 실상과 아시안 게임 북한 응원단 성형 열풍 그리고 박근혜 대통령이 조만간 팔월 십오일을 계기로 대북한 이산가족 상봉 제안을 한다는 이야기가 아~ 급고 들여오고 있습니다",
  "물론 박근혜 대통령이 팔일올 팔일오 경축사에서 어떤 대북 파격적인 제안을 할 것인지도 매우 궁금합니다",
  "북한 핫이슈를 오늘 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김정아 전 북한군 장교 조수아 통일부 안보 전문 강사 이렇게 세 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 우리 정부가 올 추석 남북 이산가족 상봉 추진에 나섰다는 보도가 지금 나왔는데 또 정부는 북한이 요구하는 인천 아시안 게임 선수단과 응원단에 체류비를 지원하는 방안도 지금 적극 검토하고 있다는 소식입니다",
  "여당에서도 이산 상봉 추진과 북한 응원단과 선수단 체류비 지원을 독려하고 있습니다",
  "이런 가운데 여당 내에서는 오이사 조치 해제 필요성의 목소리까지도 제기되고 있습니다",
  "성사 여부가 관심을 모으고 있는데요",
  "청와대와 여당 간의 물밑 교감이 없으면 나올 수 없는 민감한 발언들인데요",
  "여권 내부에 이런 움직임과 변화 기류 저희들이 지금지금 차근차근 진단해가도록 하고 하겠습니다",
  "그리고 이 북한이 이 남북 이산가족 상봉에 과연 어떤 대응을 해올지 그것도 궁금합니다",
  "자 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 오늘 아침 보도 보면은 여당의 최고 간부들이 네",
  "그니까 대표와 어~ 이인재 최고 위원 이 두 분이 어~ 그 이구동성으로 네",
  "어~ 오이사 조치에 대한 어떤 우리의 어떤 또 대담한 대북 조치 차원에서 네",
  "어~ 남북 관계에 물꼬를 트기 위해서 좀 어~ 변화가 필요하다",
  "이런 말씀을 아주 어~ 가감 없이 얘기를 하셨고 네",
  "오늘이 그 통일 준비 위원회 일 차 회의가 있었습니다",
  "그래서 대통령께서 주재하시면서 통일 준비 위원회 개최되기 바로 직전에 이런 얘기가 나왔다는 거 네",
  "이거는 아무래도 여당과 청와대 간에 뭔가 교감이 있지 않았나",
  "왜냐하면 청와대가 모든 위험 부담을 감수하면서 네",
  "갑자기 오이사 대치를 뭐 어떻게 한다든지 이러면은 어~ 어떻게 역풍을 맞을 수도 있으니까 네",
  "일단은 분위기를 좀 어~ 준비 어~ 마련하자",
  "이런 생각에서 여당의 중진들이 이제 나섰다고 보고요",
  "그 내용을 보면은 오이사 조치에 대한 내용도 있지만 네",
  "지금 어~ 당장에 우리 국민 여러분들도 관심이 많으신 구월 달에 이 응원단 보내는 문제 네",
  "여기에 대해서 그거 뭐 십오억인데 네",
  "십오억이란 얘기는 하셨는지 이제 안 하셨는지 모르겠어요",
  "근데 남북 협력 기금이 일조가 넘는데 네",
  "그건 또 어디다 쓸려 그러냐",
  "그니까 십오억 대주고 어~ 이를 테면은 응원단 응원단은 배로 온다 그러는데 네",
  "아예 비행기로 다 오라고 우리가 비행기 보내주고 네",
  "호텔에 재워줘서 어~ 이~ 그~ 남한의 관용성을 보여주자",
