  "멋진 결혼 생활하시길 바랍니다",
  "네. 제가 책 말씀드렸더니 어 최일구 씨 찬성입니다 책 굿입니다 인생 뭐 있니 그 책 주세요 어제 성환이 형 방송에 인생 뭐 있니 나가던데요 가수 맞는 거 같습니다",
  "저는 섯 네 이 부 끝 곡입니다",
  "제 옆에는 실시간 검색어의 오리지널 요정 이가희 아나운서 나왔습니다. 안녕하세요",
  "네. 유튜브 허라보라 보이는 라디오로 이가희 아나운서 확인해 주시기 바랍니다",
  "자 허라보라 어떻게 유튜브에 검색해야 돼요? 이가희 씨? 검색창에 티비에스 에프엠 네",
  "입력하시고 엔터 딱 누르면 네",
  "이가희 아나운서 보실 수 있습니다",
  "자. 실검 알아보겠습니다",
  "자 투표율이 실검에서 화제군요",
  "네 제 칠 회 육일삼 전국동시지방선거 오늘 오전 여섯 시부터 시작됐죠",
  "현재 시간 기준으로 발표된 전국 투표율이 오십 점 일 퍼센트인데요",
  "가장 높은 사전 투표를 보이고 있는 지역은 전남으로 육십일 점 사 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "전남이 육십일 퍼센트 네. 투표는 오늘 오후 여섯 시까지 진행되니까요",
  "지정된 투표소에서 소중한 한 표 꼭 행사하셨으면 좋겠습니다",
  "자 세 시간도 채 안 남았습니다",
  "투표 안 하신 분들 빨리 투표장 다녀오세요",
  "또 그래서 그런지 투표 마감 시간도 많이 찾아보고 계시네요",
  "네. 앞서서 말씀드렸듯이 투표 마감 시간은 오후 여섯 시인데요",
  "어 오후 여섯 시 전에 투표소에 도착은 했지만 대기줄이 좀 길어서 마감 시간까지 투표를 못 했다",
  "이런 유권자들에게는 마감 시각에 지나서도 투표를 할 수 있는 번호표를 나눠줄 예정이라고 합니다",
  "그니까 반드시 여섯 시 전에는 투표장에 가시길 바랍니다",
  "어 여섯 시 전까지 그 투표소 현관문 열고 싹 들어가기만 하면 돼 이 음 반발작만 걸쳐도 번호표를 준다는 거 아닙니까? 네. 아까 제가 투표율 말씀드리면서 사전 투표율이라고 잘못 말씀을 드렸었네요",
  "네. 사전 투표율이 아니구요. 저 지금 오늘 투표에요",
  "네. 오늘 세 시 기준으로 오십 점 일 퍼센트 지금 전국 투표율을 보이고 있습니다",
  "예 자 한 표의 소중함이 실검에 올랐네요 뭡니까? 네. 오늘 중앙선거관리위원회 자료를 보면요",
  "과거 여섯 번이나 지방선거에서 동일 득표로 연장자가 당선된 경우는 총 일곱 번이었다고 합니다",
  "그까 여섯 차례나 지방선거에서 이런 일이 있었는데요",
  "그리고 한 표 차이로 운명이 걸린 경우는 열세 번이었다고 하네요",
  "캬 그니까 한 표의 소중함이 얼마나 중요한지 이렇게 확 와닿는 경우가 아닌가 싶습니다",
  "그니까 동일 득표면은 똑같이 이가희 아나운서하고 저하고 열 표씩 얻었어 네",
  "그럼 내가 되는 거네? 아 이렇게  아쉬울 때가 아 이럴 수가 자 국민투표 로또 이건 뭐예요? 네. 육일삼 전국동시지방선거에 국민투표 로또 이벤트를 실시합니다",
  "국민투표 로또는 자신이 투표하는 투표소를 배경으로 찍은 투표 인증샷을 홈페이지에 올리면 추첨을 통해서 일 등은 최대 오백만 원 이 등은 이백만 원 삼 등은 백만 원을 주는 이벤트인데요",
  "상금은 후원금으로 조성됩니다",
  "이 참가를 원할 경우 국민투표로또 홈페이지에 접속해서 카카오톡 계정으로 로그인을 한 뒤에 인증 사진과 연락처를 입력하면 가능합니다",
  "예. 베를린장벽 훼손 예술가 실검에 올랐네요? 네. 경찰은 최근 청계천 인근에 전시해놓은 베를린 장벽을 스프레이로 훼손한 혐의로 그라비티 예술가 정 씨를 피의자로 불러 조사했다고 밝혔습니다",
  "정 씨는 유럽을 여행할 때 베를린 장벽에 예술가들이 예술적 표현을 해 놓은 걸 봤는데 한국에서는 사람들이 관심도 없고 흉물처럼 보였다면서 이 건곤감리 태극마크를 이용 인용해서 평화 자유를 표현했다 이렇게 진술했다고 전했습니다",
  "네. 그렇군요. 추신수 선수가 올라왔어요",
  "네. 텍사스 레인저스의 추신수 선수가 오늘 열린 엘에이 다저스와의 경기에서 이 대 십일 로 끌려가던 오 회초 선두타자 홈런을 기록했습니다",
  "시즌 열두 번째 홈런이었는데요",
  "이뿐만 아니라 앞선 삼 회에선 중전 안타를 때려내면서 스물일곱 경기 연속 출루 행진을 이어갔습니다",
  "추신수 선수의 활약 앞으로도 기대하겠습니다",
  "네. 여러 에스엔에스에 올라오고 있는 투표 인증샷이 화재입니다",
  "이제는 투표 후에 인증샷을 남기는 것이 하나의 그 투표 문화가 된 건데요",
  "이 투표 인증샷에서 빠지지 않는 게 하나 있죠",
  "바로 투표 도장이 쾅 찍힌 사진이죠",
  "게 얼핏 보면은 사람 인자를 각인한 거 같은 도장에 모양 예",
  "사실은 점괘 또 점쟁이 점치다 헤아리다 등의 의미로 사용되는 이 한자라고 하는데요",
  "의미 그대로 투표를 통해서 선출된 사람을 헤아리고 점지해 본다라는 뜻이 담겨 있다고 합니다",
  "후는 이제 점괘 점쟁이 점치다 이런 거고 네",
  "음을 맞히는 거죠? 예",
  "네. 자 여기서 오늘의 문제 드릴게요",
  "투표 도장에 각인된 이 한자는 뭘까요? 네. 보기 드리겠습니다",
  "일 번 하늘 천 이 번 땅 지 삼 번 검을 현 사 번 점 복 예. 자 정답 어디로 보내 주셔야 됩니까? 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "네. 어떤 상품 보내드립니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 육이오 전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 슐레이만의 아름다운 감동 실화 영화 아일라 영화 예매권을 드립니다",
  "네. 자 오늘 퀴즈 내 드린 게 이 점 뭐 이런 거 하고 관련 있잖아요",
  "이게 이가희 아나운서 오늘의 운세 좀 제가 한 번 알려드릴까? 오늘도 봐주시는 거예요? 예. 띠를 얘기하시면 제가 금방 알려 드릴게요",
  "호랑이 띠요? 아 보자 어 어 짐 점 점괘 봐주시는 거죠? 한 번에 두 마리 토끼 잡을 수도 야 저 그 지금 이 문자 보내도 되나요? 예",
  "오늘 뭐  뭔가 당첨될 거 같은데? 한 번에 두 마리 토끼 잡을 수 있는 운세래요",
  "오십팔 년생 네? 오십팔 년생 운세가 나이를 정확히 안 알려 주시니까 비밀입니다",
  "자 실시간 검색어 오리지날 요정 이가희 아나운서였습니다",
  "예. 자 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "지금 시각 세 시 십삼 분인데요",
  "네. 오늘이 시각 현재 오후 세 시 현재 투표율 여러분께 다시 한번 알려 드리겠습니다",
  "문자나 댓글로 여러분께서 어 의문을 표시하고 계신데 사전투표를 다 포함한 수칩니다",
  "아 지난주 금요일 토요일날 있었던 사전 투표까지 포함한 거 자 오늘 오후 세 시 현재 에 투표율이 오십 퍼센트 오십 퍼센트를 돌파했습니다",
  "이천십사 년 사 년 전보다 사 점 일 퍼센트가 높아졌답니다. 지금 에 중앙선거관리위원회 통계에 따르면 세 시 현재 유권자 사천이백구십만 명 중에 에 이천백오십일만 명이 투표에 참여해서 투표율 오십 점 일 퍼센트 전남이 제일 높고요",
  "에 인천 대구 서울은 좀 저조 하고 오후 세 시 기준 에 예 오십 점 일퍼센트는 사 년 전 제육회 지방선거 투표율 사십육 퍼센트 보다 사 점 일 퍼센트 보다 높았다 역대 최고치랍니다. 지방선거 네",
  "프로야구부터 축구까지 모든 스포츠 소식 한 번에 만나는 시간입니다",
  "스포츠 매거진 스포츠 전문 캐스터 박용식 씨 나왔습니다",
  "예. 투표했어요? 아 사전 투표로 주권행사를 이미 했습니다",
  "아 이미 지난주에? 네",
  "저도 지난 주 토요일에 했는데 아 저도 토요일날 했습니다",
  "자 지난주에 그 박용식 그 캐스터 나와가지고 네",
  "제가 막 그 사전에 대본에 있는 것도 아닌데 아 예",
  "아 여 누구야 손흥민이 골 넣는 상황 응 그 상정해서 한번 중계방송해달라고 했더니 쫙 나왔잖아요",
  "아주 반응이 폭발적이었어요",
  "자 그래서 다시 한번 시작해야지 아 네",
  "자 오늘 스웨덴 전 스웨덴 전 며칠이지요? 아 다음 주 월요일이죠",
  "다음 주 월요일 개막은 내일 하시만 네네",
  "다음 주 십팔 일 날 몇 시예요? 밤 아홉 시에 스웨덴과 첫 경기를 준비하고 있습니다",
  "자. 후반전에서 손흥민이 한 골 넣었어 자 시작 네",
  "빨리 시작 자 오 분 밖에 남지 않았습니다",
  "대한민국 공격력이 지금 강변북로 이 퇴근길 상황처럼 답답한데요",
  "이 손흥민 왼쪽 측면 치러 들어갑니다",
  "다 직접 두 명을 제쳤고 오른발 슈팅 골입니다. 골 와~ 손흥민 와~ 좋았어 좋았어 아 예",
  "이 상 상상하는 대로 꿈은 이루어진다고 그러니까 아 믿습니다",
  "스웨덴은 무조건 잡아야 된대매요? 아 꼭 잡아야죠",
  "그나마 예 좀 만만하다고 볼 수 있는 뭐 쉽지않는 팀이지만 예",
  "네. 승리 노려볼 만한 팀이라고 생각합니다",
  "예 그래요. 자. 우리 상태 어때요? 현재 상수들 상태 예. 선수들이 이 오스트리아에서 마지막으로 이 협 비공개 평가전을 펼쳤는데요",
  "세네갈 세네갈 하고 할 때에 이 대 영 한때 이 대 영으로 졌대매? 그렇죠",
  "후반에만 두 골을 허용하면서 패배를 하고 말았습니다",
  "근데 이제 그 경기 과정에서 이 수비수 이용 선수가 팔꿈치에 맞으면서 어 일곱 바늘이나 꿰맸다고 하는데요? 거지 거 여기 왼쪽 이마에 이렇게 예",
  "꿰맨 상처가 화면에 잠깐 잡히더라고요",
  "그래가지고 뛸 수 있어요? 음 다행히 오늘 점검한 결과 뭐 스웨덴 전엔 나갈 수 있다고 해서 아 다행이네 신태용 감독도 예 안도의 한숨을 쉬었다고 합니다",
  "예. 자 우리 대표팀 선수도 이제 러시아에 들어갔어요? 네. 바로 어제 러시아에 입성한 우리 선수들인데요",
  "자 선수들을 대표해서 또 손흥민 선수가 어 인터뷰를 가졌다고 하는데요",
  "그 멘트부터 함께 들어 보겠습니다",
  "네. 뭐 잘 되겠죠. 네",
  "자 십팔 일 또 다음 주 월요일 밤 아홉 시에 한다고요? 그렇죠",
  "오 오케이 알았어요",
  "자 십육 강 어때요? 전망 어 뭐 세계적으로도 이 대한민국에 십육 강 진출 확률은 거의 이 퍼센트 어 뭐 총 삼십이 개국 가운데 이십오 이십육 위 정도로 네",
  "사실 뭐 이 스웨덴과의 일 차전 그 경기 결과에 따라서 그 확률은 순식간에 뒤집힐 수 있다고 예",
  "하여튼 스웨덴만 이기면 된다? 네",
  "근데 스웨덴이 만만한 팀이 아니잖아요? 그렇죠",
  "아유 스웨덴이 이 세계적인 공격수죠",
  "뭐 메시와 호날두와 비견될 정도로 어 위력적인 공격수 즐라탄 선수가 있었는데 아 즐라탄 네",
  "요번에 안 나오는 거 같던데요? 예. xxx 은퇴했어요? 미국으로 이제 무대로 옮겨서 선수 생활을 이어가게 됐는데 보이는 아 그니까 현역에선 은퇴를 한 겁니까? 대표 아 현역에서는 뛰고 있고 대표팀에서는 대표팀에서 네. 제외가 됐습니다",
  "스웨덴 하면은 또 유명한 선수 즐라탄 말고 또 있는데 융베리 선수 혹시 말씀하시는 건가요? 어 융베리인지 나이가 더 많아서 은퇴를 했죠",
  "스웨덴 선수들 이름은 뭐 요한센 네",
  "뭐 대부분 한센 안데르센 예 그렇죠",
  "안데르센도 제가 빠 뺄 수 없구요",
  "안데르센은 덴마크 예",
  "근데 이 뭐 스웨덴에게 우리 전력이 노출됐다는 응 이야기가 있던데 뭐예요? 자 앞서 말씀드렸던 그 세네갈 전이 비공개 평가전이었습니다",
  "예. 그런데 자 지금 스웨덴의 전력분석가인 음 라스에 제이콥센이 이미 자신은 자신만의 경로로 그 경기를 모두 파악했고 네",
  "아 스웨덴전에 나설 선수들에 대해서 윤곽을 잡았다고 이야기하더라구요",
  "이 말만 비공개 평가전이 되고 말았습니다",
  "네. 그러면 자 우리가 반드시 타도해야 될 제압해야 될 대상인 스웨덴은 예",
  "현재 전력이 어떻게 돼 있어요? 아 전력 노출에 좀 비상이 걸렸던 스웨덴이었는데 사실 스웨덴도 즐라탄이 어 대표팀에서 제외되면서 최근 평가전을 보면 골을 기록 하지 못했던 경기가 상당히 많았습니다",
  "즐라탄이 요번에 안 나온다는 거예요? 예. 안 나옵니다",
  "왜요? 탈랐됐어요? 본인은 나가고 싶다고 의사를 밝혔지만 이 스웨덴에서는 어 즐라탄이 개인 성향이 강하기 때문에 예",
  "이 팀 전력을 오히려 해칠 것이라는 어~ 그 생각 때문에 제외했다고 합니다",
  "어 왜 즐라탄이 나와서 질를 줄 알았더니  못 질르게 됐네 그러면? 지를 선수가 아 천만다행이네 그러면 다행히 우리 입장에선 없어졌죠. 네",
  "그럼 그 즐라탄 말고 다른 선수 중에 질를 만한 선수들이 있어요? 아 이 유럽 무대에서 이 가치를 인정받은 선수가 몇몇 있는데요",
  "이 토이보넨이나 이 마르크스 벨이라는 공격수들을 우리가 좀 경계를 해야 될 거 같습니다",
  "저는 생소한데 하여튼 네네. 즐라탄 이후에 일단 스웨덴에 공격을 책임지고 있는 선수들이구요",
  "또 구이데티라는 선수가 부상 중이었는데 이 선수도 공격수지만 음 다시 이제 회복이 됐기 때문에 어 그 선수를 막아야 하는 어 대한민국 수비수들 그 선수들 지금 그 박 캐스터가 얘기한 그 선수들 공격수들입니까? 전부? 예 세 명다 공격수입니다",
  "그럼 막강한 애 막강한 애들이 아니고 뭐야  선수들이에요? 아 일단은 최일구 앵커보다는 어리니깐요",
  "아 막강한 선수들까지는 뭐 메시와 호날두 급이라고 평가받고 있진 않지만 역시나 좀 유럽 일 부 리그에서 뛰고 있기 때문에 어~ 간과 해서는 안 될 거 같습니다",
  "어느 팀에 있어요? 어 뭐 러시아에서 이제 월드컵 펼쳐지지만 이 선수들은 지금 오스트리아 또 뭐 스페인에서 뛰고 있는 걸로 알려졌거든요",
  "음~ 아 그쪽에서 예 예",
  "그 뭐 프리미어리그나 그쪽은 아니군요",
  "자 러시아 월드컵에서 재미있는 기록들이 세워질 것 같다 뭐예요? 네 한 몇 가지 정도가 발표가 발표가 됐는데 네",
  "어 좀 흥미로운 부분만 짚어보자면 이 최고령 선수 몇 살 선수가 최고령 선수 같으세요? 요번에 나오는 선수 중에? 예 예",
  "글쎄? 불혹은 넘겼습니다",
  "불혹을 넘겼다? 네",
  "그러면 뭐 마흔아홉 살?  한 마흔다섯? 네. 아 정답이신데요. 네",
  "누구예요? 지금 음 만약에 이 콜롬비아 골키퍼 몬드라곤이란 선수인데요",
  "이 선수가 한 경기를 출전한다면 사십오 세 오 개월에 나이로 이 기준 사십삼 세 기록을 깰 수 있다고 합니다",
  "게임 캐릭터 이름 같네?  몬드라곤 드라곤 때문에 그러신 거 같은데  아 그 밖에도 이제 브라질이 열세 경기 연속 무패라는 기록을 갖고 있는데 디펜딩 챔피언 아 이 독일이 현재 이 기록을 또 깰 수 있는 이번 대회 아~ 라고 알려져 있구요",
  "또 다른 기록은? 예 그 메시 선수가 이 주장으로서는 단일 월드컵 최고 기록 골이 바로 잘 아실 것 같애 마라도나 선수 여섯 골을 넣었던 기록인데요",
  "주장으로서 최고 골을 경신하기 위해서 또 주장 완장을 차고 메시 선수가 대회에 나선다고 합니다",
  "메시는 현재 몇 골인데요? 주장 완장을 차고 아 단일 대회기 때문에 일단 이번 대회 뚜껑을 열어 봐야 알 것 같습니다",
  "그니까 그 마라도나 기록을 한번 깨 보겠다",
  "주장 완장을 차고 메시가 네",
  "또 다른 기록 뭐 소개해줄 건 뭐 감독으로서도 선수로서 함께 그 우승 경험을 어 만들어냈던 선수 출신 감독이 딱 두 명 밖에 없는데요",
  "과거 이제 프랑스를 우승으로 이끌었던 자갈로 선수 또 프란츠 베켄바워 이 독일 선수가 선수 겸 감독으로 우승했었는데 이번 응 러시아 올 월드컵 때는 프랑스의 데샹 감독이 구십팔 년에 우승을 선수로서 했기 때문에 네",
  "이번에 우승한다면 역시 이제 세 번째로 아 감독 겸 선수 우승을 할 수 있게 됩니다",
  "프랑스가 월드컵 우승한 게 구십팔 년이에요",
  "그쵸 구십 맞죠? 지덴 지네딘 지단 지단이 함께 했을 때 네네",
  "제가 거 그 그때 파리에 거기 경기장에 어~ 있었어요",
  "그때 그 입장은 못 했고 밖에서만 들었지 아 현장에 계신 줄 알았습니다",
  "그때 브라질하고 결승해 어 져가지고 네",
  "삼 대 영으로 아마 프랑스가 이겨 가지고 정확하신데요? 네. 아 제가 현장에 있었으니 네네",
  "그날 밤에 그 파리 난리 났습니다",
  "아~ 아 무섭드라고 축제의 장이 됐겠네요",
  "웃통 다 벗고 젊은 친구들이 네",
  "오픈카에 타고서 프랑스 국기 흔들면서 거 저 마르세요 거리 있잖아요",
  "거기 발 디딜 틈이 없 파리에 젊은이란 젊은이는 다 뛰어나 가지고 우리 이천이 월드컵 때 비슷하게 아~ 우리보다 더 했어요. 와~ 혹시 그때 기억에 남는 기억이 있으신 거 같은데? 잊지 못할 추억이라던가 아 저는 그때 취재하러  거기 갔었기 때문에 아 네",
  "그때 총리 따라서 수행 그 총리실 출입 기자라 저 스포츠 기자가 아니고 그렇군요",
  "자 그 자 좋아요. 그러면 박용식 캐스터 네",
  "우리 십육 강 될 거여 어떻게 될 거 말 거여 어떻게 돼요? 아 뭐 개인적인 소견이지만 이제 뭐 수치와는 별개로 저는 그는 그 확률 자체를 북미 정상 회담하고 비교하고 싶습니다",
  "네? 북미 정상회담 네",
  "어 현실성이 없어 보였지만 현실이 어제 됐잖아요",
  "음~ 네. 십육 강 삼전 전패라는 평가가 너무 많은데 네",
  "아 일단 스웨덴 전을 잘 이겨낸다면 어 현실 십육 강 진출 현실이 될 수 있다고 좀 희망해보겠습니다",
  "문어 별명 갖고 있는 이영표 해설  위원도 정확히 못 뭐라 그래요? 이정표 해설 위원은 전망이 뭐예요? 사실 처음에는 삼 전 전패를 조심스럽게 이야기하다가 예",
  "역시 스웨덴 전과 멕시코 전에 무승부 이상의 결과를 낸다면 예",
  "십육 강은 가능하다 응 일 무 이 패 뭐 이 무 일 패나 이 무 일 패? 왜냐면 독일이 워낙 강하기 때문에 차라리 아 독일한테는 뭐 진다고 봐야 되고 그까 저희뿐만 아니라 독일이 지금 멕시코와 스웨덴을 모두 잡아준다면 네",
  "예 저희 이제 두 팀하고만 경쟁하면 되니깐요",
  "확실히 잡아 줬으면 좋겠습니다",
  "만약에 그러면 스웨덴 하고도 비겼어 네",
  "그다음에 멕시코 하고도 비겼어 그러면 승점이 이 점이잖아요",
  "이 점 독일한테 졌다 치고 그러면 승점 이 점 갖고 십육 강에 올라가는 경우가 있어요? 아 없었습니다",
  "없었죠? 네네. 없었습니다",
  "하여튼 뭐 아 스웨덴이 일 승 예",
  "그럼 멕시코 일 무 네. 무승부 이상 일 승 일 무 일 패면은 아 그러면 승점 사 점 네",
  "그러면 가능하겠네 득실차 좀 따져봐야겠지만 훨씬 더 가능성은 높아지겠죠",
  "그러면 다시 한번 저 우리가 박용식 캐스터가 후반전에 한 골 더 넣어줘야 돼",
  "쐐기골 일 대 일이 돼버렸는데 아 예",
  "후반전에서 요번에는 인저 누가 넣을까? 이승우 한 번 갈까요? 젊은 피? 이승우 네네",
  "어 이승우 선수 약간 좀 요 에 시간 지나면서 네",
  "기대를 한 몸에 받고 있는데 그렇죠",
  "자 일 분 남겨 놓고 후반전에서 네",
  "자 역전골을 이승우가 눈 거야 시작 자 일 대 일 동점 상황 이 십육 강을 위해 서 승점 석 점이 딱 필요한 상황입니다",
  "자 이승우 선수 왼쪽에서 이 대 일 주고받았습니다",
  "다시 이승우 박스 안쪽 진입했고 오른발 슈팅 골입니다. 골 와~ 역전 골 이승우  예  아 이런 전갠가요? 지금 뭐하고 있니 우리  아 김경래 피디가 효과음까지 넣어 주네 아~ 짜릿하네요 네",
  "오늘 저 박용식 캐스터 고생하셨구요",
  "자 우리 그럼 한국 팀 응원곡 하나 들어보자구요",
  "윤도현의 오 필승 코리아 보내 드리겠습니다",
  "대한민국  대한민국  네. 감사합니다",
  "네. 오 필승 코리아 벌써 어떻게 되죠? 이천십팔 년에서 이천이 년 이면은 십육 년 전이네요. 벌써 야~ 여러분들 청취자 여러분들 다 기억나시죠? 저는 뭐 사 강까지 가는 과정에서 에 제일 기억에 남는 게 역시 홍명보 선수 그 다섯 번째 페널티킥 성공시키는 것도 있었지만 그거 전에 포르투칼전 박지성 선수 예 이영푠가요? 이영표가 패스해준 거 가슴으로 트래핑 해가지고 탁탁해가지고 가랑이 사이로 골키 파 포르투갈 골키퍼 가랑이 사이로 팍 집어넜을 때 그게 제일 명장면으로 남는데 여러분들은 어떤 장면이 생각나시는지 궁금하네요",
  "네. 벌써 십이 년이 지났습니다",
  "왜 이렇게 세월이 빨라요. 아우 자 오늘 저 예고 하나 해 드릴게요",
  "네. 티비에스에서 지선 포차를 운용합니다",
  "지방선거 포장마차입니다. 네",
  "육일삼 지방선거 어 티비에스 티비에서 아주 특별한 개표방송을 준비하고 있습니다",
  "지난해 대선 당시 개표와 포장마차의 절묘한 조합으로 시청자들로부터 큰 호응을 받았었는데 티비에스 대선 포차가 이번에는 지선 지방선거 포차로 이름을 바꿔서 영업을 조금 이따 할 겁니다",
  "이정렬 누가 나오느냐 이정렬 장윤선 김성수 이렇게 티비에스 티비 대표 진행자들 그다음에 정두언 김광진 두 전직 위원 또 이택수 박시영 등 최고의 여론 분석까지 화려한 출연진들이 실시간 개표 상황을 비롯해서 육일삼 지방 선거 결과를 송곳처럼 분석을 해 드릴 겁니다",
  "자 오늘 저녁 다섯 시 사십 분부터 시작되는 티비에스 티비 지선 포차로 스테이튠드 채널 고정 티비에스 앱을 통해서 스마트폰에서도 시청할 수 있고요",
  "티비에스 유튜브 또 페이스북을 통해서도 방송하니까 여러분들 많은 시청 바랍니다",
  "자 어 에 최일구 앵디를 질책하는 문자가 하나 와 있답니다",
  "어 사삼일일 님께서 어이 걱정되네 어 읽 읽긴 읽어야 되는데 일구 형님 차범근 감독님이 말하기를 이길 수 없는 상대는 없다라고 말했잖아요 일구 형이 좀 전에 독일한테는 우리가 이길 수 없다고 했는데 싸워 보지도 않고 미리 포기하는 건 잘못된 생각이라고 합니다 최선을 다해서 싸우면 좋은 결과가 있을 거라 생각합니다 어유 제가 잘못했습니다",
  "제작진을 대표해서 제가 사과드리겠습니다",
  "독일 이길 수 있습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  육일삼 지방 선거가 지금 한창 진행되고 있습니다",
  "세 시까지 투표율 오십 점 일 퍼센트 기록하고 있습니다",
  "이번 선거에 참여할 수 있는 유권자 수는 사천이백구십만 칠천칠백십오 명 이천십사 년 있었던 제육회 전국동시지방선거 보다 육백십육만 천사백팔십칠 명이 증가했다고 합니다",
  "여기서 잠깐 투표권을 경제적 가치로 환산하면 과연 얼마나 될까요?  중앙 선관위에 따르면 이번 지방선거에 투입된 비용은 무려 일조칠백억이라고 합니다",
  "이 가운데 일 인당 투표 비용은 대략 이만오천 원 만약에 이번 투표가 지난번 지방선거 투표율인 오십육 점 팔 퍼센트 동일하다고 가정한다면요",
  "투표 하지 않는 사십삼 점 이 퍼센트의 유권자들로 인해 버려지는 세금은 대략 사천육백이십이억 이라는 계산이 나온다고 합니다",
  "이것은요. 올해 인천 강화군에 예산인 사천사백사십일억 보다 많은 규모입니다",
  "이번 선거에서 국회의원 재보궐 선거를 치르는 지역의 유권자는 모두 여덟 표를 행사해야 합니다",
  "제주특별자치도는 일 인 오 표 세종특별자치시는 일 인 네 표를 갖게 되고요",
  "나머지 지역은 일 인 일곱 표를 투표하게 되는데요",
  "유권자 사천이백구십만 명이 손에 쥘 투표용지는 약 삼억 장입니다",
  "중앙 선관위는 이 투표용지를 한 번에 쌓을 경우 높이는 삼십 킬로미터로 백두산의 열 배를 넘어서고 삼억 장의 투표용지를 한 줄로 이으면 길이는 오만사천 키로미터 한반도 길이의 오십 배에 육박한다고 합니다",
  "투표용지와 후보자의 선거 벽보와 공보에 해당하는 종이의 무게 모두 만사천칠백이십팔 톤 종이 일 톤 생산할 때 통상 삼십 년 된 나무 열일곱 그루가 필요한데요",
  "결국 이번 선거로 이십오만 삼백칠십육 그루의 나무가 베어진 셈입니다",
  "이 나무를 다시 땅에 심으면 독도의 사 점 오 배 규모에 이르는 숲을 조정할 수 있다고 합니다",
  "투표 오늘 여섯 시 마감입니다",
  "아직 시간 남았습니다",
  "지정된 투표 장소에 가셔서 소중한 한 표를 꼭 행사하시기 바랍니다",
  "투표하시는 여러분이 이 나라의 챔피언입니다",
  "싸이 챔피언  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까?    앞으로 뒤태 앞에서 봐도 여신 뒤프로 뒤태 뒤에서 봐도 뭐야 지금 아니 이 박수지 작가가 지금 최블리 소개하라고 이렇게 아이 참 노래까지 하라고 말이야 어~ 끝까지 하셔야죠. 또 하다가 마시면 아이 청취자분들이 네",
  "좀 따분해 하시면 그래요? 예",
  "응 자 미와 지성을 겸비한 티비에스의 간판 아나운서 블리 블리 최 장군 나왔습니다",
  "어제는 저거 왔다가 어 맞어요. 계속 기다리다가 북미 정상 회담하느라고 네. 그럼요",
  "뭐 네. 북미 정상 회담이니까 그럼요",
  "예. 자 오늘은 또 육일삼 지방 선거가 있는 날인데 네",
  "예. 어떻게 투표하셨죠? 아 저는 지난주 토요일 날 지난주에? 사전투표 음 우리 최블리 아나운서 어떻게? 저도 지난주에 사전투표했어요",
  "어유 잘하셨네 네. 굉장히 이게 사전투표가 편하더라고요. 저는 그죠? 어디 어디에서나 그냥 해도 되고 그까 아까 청취자분들 문자 중에 그 화물차 하시는 분인데 아~ 이 저 사전 투표소를 예",
  "공공장소를 좀 확대해 달라 아~ 어 좋은 아이디어 같애요",
  "그 저 이 예를 들 고속도로 휴게소 라든가 뭐 그렇죠",
  "서울역에는 이번에 만들었잖아요",
  "예. 뭐 공항에도 있고 공항도 공항도 있었어요? 이 어 공항도 있어요. 사전투표소 그니까 아까 청취자분 의견이 맞는 거 같어 그렇죠",
  "거 저 왜 휴게소 있잖아요? 예 예",
  "고속도로 휴게소 예 예",
  "그런데도 좀 음 다음부터는 만들어 주는 게 네",
  "이 어떻게든 유권자들의 참여를 유도를 그렇죠",
  "정치하는 분들이 좀 생겨서 듣고 예",
  "으 한번 좀 발제를 좀 해야 될 거 같애 국회에다가 일구 디제이가 그 청와대 국민청원 게시판 한번 글을 올리세요",
  "사전 투표소를 늘려달라 제가 그럼 하나 눌러드릴게요. 제 아유 알았어요. 알았어요",
  "이십만 되야 되니까 알았어요",
  "예 오늘은 투표일인 만큼 예",
  "젊은 세대들은 과연 이 투표에 대해서 어떻게 생각하는지 어 설문조사를 한 게 있어서 아이구 예",
  "중앙선거관리위원회가 전국의 만 십구 세 이상 유권자 천오백 명을 대상으로 조사를 했습니다",
  "유 월 삼 일과 사 일 이틀 동안 전화면접 방식으로 진행을 했는데요",
  "일단 첫 번째 질문 육일삼 지방 선거에 투표 의향이 있으십니까?라고 질문을 했더니 어 유권자의 칠십육 점 오 퍼센트가 반드시 츌 투표를 할 거다 예",
  "라고 응답을 했는데요",
  "칠십육 점 오 퍼센트 그쵸. 이 굉장히 높은 수치예요",
  "사실 뭐 이케 역사적으로 보면 지방선거 투표율이 기대치에 못 미치는 경우가 꽤 있었잖아요",
  "예. 연령대 별로 좀 보면 사십대는 팔십 점 팔 퍼센트 오십대는 칠십칠 퍼센트 육십대는 팔십삼 점 일 퍼센트 칠십 세 이상은 팔십오 점 삼 퍼센트 그러니까 사십대부터 칠십대까지는 어 평균보다 높은 비율로 내가 꼭 투표를 하겠습니다 네",
  "이런 비율이 있었던 거죠 높았던 거죠",
  "하여튼 오늘 세 시 현재 아까도 저희가 말씀드렸는데 네",
  "예 투표율이 오십 점 일 퍼센트 응 근데 이게 사 년 전 지방 선거 육 회 예",
  "요번에 하는 게 칠 회 선거라고 그러잖아요? 네",
  "사 년 전에 육 회 때는 에 그 오후 세 시가 사십육 퍼센트였거든요",
  "하~ 그니까 사 점 일 퍼센트가 높은 거죠",
  "오후 쇠 세 시 현재까지는 높은 거라구 이게 지방선거 그 사전 투표율이 반영이 됐잖아요. 예 돼있는 상황이죠",
  "한 시가 넘어가면서 예",
  "그런데 우리가 주목해야 할 것은 이삼십대는 그러면 몇 퍼센트로 나타났을까? 너 높게 나타나지 않았을까요? 투표를 하겠다라는 비율이요? 예",
  "어~ 생각보다 낮았어요",
  "아 그래요? 평균이 칠십육 점 오 퍼센트였잖아요",
  "그런데 이십대는 육십삼 점 팔 퍼센트 어 낮네요. 예",
  "예. 삼십대는 칠십이 점 사 퍼센트 네",
  "그런데 희망적인 것은 꾸준히 증가 추세를 보이고 있다 응 라고 중앙 선관위가 밝혔는데 그래도 아직은 평균보다 모자란 수치입니다",
  "예. 데 사실 젊은이들이 투표일 하면은 아 뭔가 공휴일인가 보다 놀러 가야지 이런 생각 예전에는 많이 더 했었는데 네",
  "지금 당장에 그런 어떤 삶과 즐거움 이런 거에 치중을 하다 보니까 이제 투표를 안 하고 그냥 놀러 가거나 이런 경우가 많이 생기는 거죠",
  "네. 아 청년층이 지방 선거 투표에 미온적으로 대처를 한다면 예 지방선거 후보자들도 청년층을 위한 공약에 소극적일 수밖에 없잖아요",
  "아무래도 그렇죠. 예",
  "특히 정치에 많이 관심을 가져야 할 세대가 바로 이공삼공 젊은 세댄데 예",
  "투표율을 끌어올리기 위한 대책 마련이 좀 절실해 보여요",
  "음 그런 대책을 이제 대학교에서 네",
  "세우고 있어요. 대학 대학교에서요? 네. 대학가가 발벗 고 나섰는에 어 예를 좀 들어보세요",
  "어 예를 들면은 얼마 전에 한 대학교는 투표하러 어디까지 가봤니라는 제목의 포스터를 교내 곳곳에 부착을 했고 네",
  "뭐 열심히 시험공부하는 그대도 충분히 멋지지만 지방선거 투표에 참여할 그대는 더 멋져요",
  "어 이렇게 자극을 시키는구나? 어 그렇죠. 그리고 도장 쾅 찍고 놀러 가요라는 내용을 담은 포스트잇을 강의실 책상에 붙여서 투표 참여를 독려하기 했고 네",
  "또 인증샷을 올린 사람 가운데 추첨해서 커피 교환권 이런 거 주기도 하고 네",
  "대학별로 투표율을 서로 비교하는 투표 대항전이 열리기도 하구요",
  "오~ 일구 디제이는 예전에 첫 선거의 추억 이런 거 있으세요? 언제 처음으로 선거를 해 보셨어요? 선거 그 투표를 기억이 안 뭐 했겠죠?   너무 오래전 일이라 기억이 아니 했던 기억이 나요",
  "응 제 대학교 다닐 때 그 동네에서 네",
  "아 대학교 다닐 때 예",
  "응 회기동 그쪽에서 어떻게 아세요? 아니 알죠",
  "그 학교가 거기 있으니까 아이 거 했어요. 맞아요",
  "어 그래요. 근데 그때는 근데 그때는 이제 군대 가기 전에 못 한 거 같고요",
  "에 군대 갔다 와서 했던 거 같애 이제 세상이 바뀌고 난 다음에 아니 아니 그 팔십 군대 복 복학해 가지고 아 그래요? 제대하고 복학한 다음에 그때는 종이에 그냥 이렇게 그 도장 찍어서 내는 거죠? 그랬을 거예요 지금은 이렇게 다 동사무소 어 지금은 주민센터로 하지만 예",
  "그때 동사무소인가 어딘가에 가가 지고 네네",
  "이 붓뚜껑으로 아~ 아아아 인주에 네네네",
  "묻혀가지고 찍는 거 어~ 아마 그렇게 했을 거예요",
  "요새는 뭐 워낙 점자로 이렇게 툭축축 종이 다 출력 돼서 나오잖아요",
  "어~ 아~  축축축 하면 그냥 나오는 거야? 아니 아 멋진 의성어야 딱히 비교할 말이 없 현장감이 그냥 살아있어요. 아~ 어후 너무 날 것으로 지난번에 가면을 뒤집어쓴다고 그러더니 야~ 두 번째 어록이야 투표용지가 축축축 축축축 축축축 나온다고 자 그리 그래서 예",
  "이렇게 대학별로 투표율을 독려하는 그런 캠페인이 열리기도 하고 또 어떤 청년모임은요",
  "여러 지역을 돌아다니며 시민들을 붙잡고 꼭 투표를 하겠다라는 약속을 받아내고 간단한 서명을 받는데 네",
  "이걸 에스엔에스에 공유를 하면 작은 선물을 증정하는 그런 이벤트도 있다고 합니다",
  "자 속보가 들어온 게 있어요",
  "아 세 시 사십 지금 현재 조금 전 한 현재 세 시 사십팔 분 현재 에 투표율 오십일 점 삼 퍼센트 우아 아까 세 시가 오십 점 일 퍼센트였는데 어 일 점 사십팔 분 만에 예",
  "일 점 삼 프로 더 일 점 이 프로 늘었군요",
  "자 그래서 이제 여섯 시 되면 음 자 인제 네 시 조금 있으면 네 시고 두 시간 네네",
  "이 분 남 두 시간 십이 분 남은 거죠? 지금 예",
  "여섯 시까지 그렇죠",
  "최종 투표율 육십 퍼센트 돌파 전망이다 이렇게 어~ 육십 퍼센트를 넘을 거 같다 네네",
  "이렇게 전망이 나오고 있댑니다",
  "예. 아직 투표 안 하신 분들 가셔서 네",
  "가셔서 해야 될 거 같아요",
  "그래요. 어 아 아직도 투표 안 하신 분들 청취자 여러분들 네 빨리 좀 다녀오세요",
  "우리가 주인입니다. 나라의 맞습니다",
  "지금 저 청취자 한 분이 예",
  "이 최불리 한테 이런 별명을 짓는 게 어떠녜요",
  "어떤 웃음으로 청취자를 요리하는 최장금 어때요? 와~  좋았습니다",
  "최장금 추가   추가 최장금 아~ 아 저 별명 천한 개에서 천두 개로 또 늘었습니다",
  "꽃 피운 이병헌 님의 제안이에요",
  "아 이분은 또 이병헌이시고 네",
  "저는 산소 같은 여자 이영애 씨 여보세 이 그것까지  여 대장금은 이영애 씨잖아요",
  "오케 아 그래서? 오~ 산소 같은 여자입니다",
  "갑자기 표정이 안 좋아 지시는 자 다시 고속도로 타세요",
  "그리고 한 청년 단체에서는 펀딩을 받아서 책을 만들었다고 합니다",
  "그 지방 선거 투표용지도 많고 후보들도 많고 당최 뭐가 뭔지 모르겠다라는 젊은 세대를 위해서 지방선거 가이드 나의 선택을 돕는 지방선거 가이드라는 책을 만들어서 네",
  "이렇게 배포를 했다고 해요",
  "자 그래서 오늘은 이삼십대와 관련해서 투표 어떻게 생각하는지 설문조사를 갖고 얘기 나눠 봤고요",
  "노래 한 곡 남겨드리고 물러가겠습니다",
  "에이 오 에이가 신곡을 냈는데 난리가 났어요",
  "아 에이 오 에이가 예",
  "드디어 신곡을 냈습니까? 빙글 뱅글이라는 노랜데요",
  "빙글빙글이 아니고 빙글 뱅글? 네 빙글 뱅글 오~ 제목이 아주 멋있어 보이네요",
  "어 살아있어 제목이 삼 살아있어요? 어 설현 씨가 있는 데 아니에요? 에이 오 에이 어오 역시 이 코너를 한 보람이 이런 데서 느껴집니다",
  "제가 지금 디제이 한지가 팔 개월이 넘었어요",
  "너무 이제 너무 무시하지 마세요. 네",
  "자 이 노래 남겨 드리면서 에이 오 에이에 내일 다시 올게요",
  "빙글 뱅글 네. 최블리 아 최장금 오늘 감사합니다",
  "산소 같은 여자 물러가겠습니다",
  "네. 내일 또 뵙겠습니다",
  "네. 에이 오 에이의 신곡이라고 그랬죠? 빙글 뱅글 아 노래 신나고 좋네요",
  "빙글 뱅글 참 한마디로 쩌네 쩔어 좋다는 얘기죠. 네",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "네. 각인된 한자 사 번 점 복입니다",
  "선물 받아 보실 분들 공일구팔 육칠사하나 일팔삼오 박예담 하얀 민들레 이렇게 다섯 분 모두 축하합니다",
  "자 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "삼삼팔이 님께서 우리 금산댁 피디한테 신청한 노래입니다",
  "영화 사랑의 스잔나 오 에스 티죠. 중국 배우 진추하와 아비가 함께 부른 원 썸머 나잇 어~ 원 썸머 나잇 부를 때가 됐습니다",
  "그다음에 뭐더라? 아 다음 갑자 갑자기 가사가 생각이 안 나 자 함께 들어보시겠습니다",
  "진추하와 아비의 원 썸머 나잇 여러분 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까 허리케인라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "세계에서 가장 넓은 컵 월드컵입니다",
  "어제 지방선거 투표율은 육심 점 이 퍼센트로 이십삼 년 만에 가장 높았습니다",
  "그만큼 나라 다운 나라를 만들어 달라는 국민의 열망이 뜨거웠다는 얘긴데요",
  "이변은 없었고 미니는 분명했죠",
  "홍준표 자유한국당 대표가 조금 전 모든 것은 내 책임이라며 사표했습니다만 반성 없는 야당에 대한 유권자들의 준엄한 심판이었습니다",
  "숨 가쁘게 돌아가는 이번 한 주 북미정상회담과 지방선거 두 가지 큰 숙제를 끝내고 이제 축제만 남았습니다",
  "축구 팬들의 가슴을 설레게 하는 이천십팔 러시아 월드컵이 오늘부터 한 달간 러시아 전역 열한 개 도시에서 펼쳐집니다",
  "이번 대회에서 대한민국이 우승할 확률은 영 점 이 퍼센트라고 합니다",
  "에게~ 하실지도 모르겠지만요",
  "이기면 좋지만 지면 또 어떻습니까? 숙제와 축제 딱 한끝 차입니다",
  "우리 마음먹기에 따라서 모든 일은 숙제가 되기도 축제가 되기도 하죠",
  "열심히 응원하고 열정적으로 즐겼다면 그것만으로도 이미 축제 아니겠습니까? 유 월 십사 일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 출첵 문자 보내주신 분 가운데 다섯 분 뽑아서 영화 티켓 두 장씩 보내드리도록 하겠습니다",
  "나 오늘 점심 이거 먹었어요 어 나 지금 어디서 뭐 합니다 이런 출첵 문자 보내주시기 바랍니다",
  "로빈 윌리엄스와 니콜 키드먼의 감미로운 듀엣입니다",
  "썸씽 스튜피드  자 로빈 윌리엄스 니콜 키드먼의 썸씽 스튜피드 들으셨습니다",
  "니콜 키드먼 아주 유명한 배우 아닙니까? 노래 참 상큼하네요. 그죠? 출첵 문자 읽어드리겠습니다",
  "조용주 님 뭐든 잘하고 있다고 내 자신에게 위로하는 시간 보내고 있습니다 그죠? 내가 최곱니다",
  "이유선 님은 너무 피곤해서 사무실에서 졸고 있어요 제가 뿅망치 한 번 터트려야지 이유선 님  뿅망치 들으시고 깨십시오",
  "육육사하나 님은 서해안선 상행 안산 분기점 부근 두건의 추돌 사고 발생해서 정체가 되고 있다고 합니다",
  "서해안고속도로 상행선 안산 분기점 부근이랍니다",
  "추돌 사고 있답니다",
  "육육팔칠 님 아들이 드디어 취업에 성공했습니다 의상도 구입해야 하고 준비할 것들은 많아 몸은 피곤해도 그래도 행복합니다 고맙습니다",
  "야~ 육육팔칠 님 축하합니다",
  "요즘 청년취업이 그렇게 어렵다는데 얼마나 기쁘시겠습니까? 네",
  "아이 옷이 문젭니까 네",
  "예 사공칠사 님 회사 연차 내고 평일 처음으로 허리케인 라디오 들어 봅니다 주말에만 들었는데 평일 날 회사 안 나가고 강아지 보면서 들으니까 더 좋네요 호호호 사공칠사 님 감사합니다",
  "멋진 인생 님 형님 화물차 운전하고 있어요 인천에 물건 내리고 짜장면 먹었슈 매일 잘 듣고 있슈 형 예 감사합니다. 예",
  "점심 짜장면 드셨군요. 네",
  "저는 오늘 김경래 피디하고 곰탕 먹었는데 예",
  "사사이구 님 저는 점심에 상추쌈 먹었습니다 주말농장에서 직접 저희가 길러서인지 된장에 상추만 싸 먹어도 맛있게 먹었습니다 처음 듣는데 좋은 방송 같아서 앞으로도 잘 들을 거 같아요 예 감사합니다. 사사이구 님 야 상추쌈에 된장 허~ 벌써 침이 고이네요. 아유 네",
  "자 앱으로도 엘이이 님께서 사전 투표하고 개표방송 지켜보며 열두 시 이전에 편히 잤어요 이제 지켜 보죠. 네",
  "야야야호 님 다시 일하러 고고 예 일고파 님은 첫 곡 들으니까 선곡 대마왕님도 신나는 기분이네요",
  "네 진자 님 뙤약볕에서 잔디밭 풀메며 출석 체크합니다. 예",
  "자 이상도 님은 허라보라 에 댓글 창에 금산댁 님 안녕하세요 일구 형님 강 작가님 선곡 대마왕 피디님 수고하세요 어후 저희 제작진을 그냥 꿰뚫고 계시네요. 이상도 님 자 오늘 목요일이죠? 이따 삼 부에 목요일 우아해지는 날입니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악 평론가 함께하는 목요일은 우아하게 삼 부에 준비되어 있습니다",
  "오늘같이 약간 흐린 날 어 진짜 이 비엔나 최 클래식 에 설명 들으면서 음악 들으면 딱 일 거 같습니다",
  "삼 부에 기대해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘도 허라보라 함께해 주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 보이는 라디오 보시는 방법 아주 간단하죠",
  "유튜브에 들어오셔 가지고요",
  "검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 딱 치시면은 오늘 제가 어떤 넥타이 맺는지 확인하실 수 있습니다. 네",
  "가끔가다 저 금산댁 얼굴도 비쳐지니깐요",
  "어 금산댁 피디가 저렇게 생긴 분이구나 한 번 좀 보시고요. 네",
  "지금 시각 두 시 십구 분 오십 초구요",
  "네. 삼사팔팔 님께서 긴급 제보를 해주셨습니다",
  "교통사고 소식이에요",
  "제천 평택 간 고속도로입니다",
  "제천 평택 간 고속도론데 제천 방향에 동충주 톨게이트 일 킬로미터 앞 앞두고 추돌 사고 났답니다",
  "그래서 그 뒤로 쭉 밀리고 있다는 교통 제봅니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  드디어 오늘 밤 열한 시 삼십 분 이천십팔 러시아 월드컵의 개막식이 열립니다",
  "신태용 감독이 이끄는 대한민국 대표팀 다음 주 월요일 밤입니다. 예",
  "아홉 시에 스웨덴과 첫 경기를 치르게 되는데요",
  "대한민국을 대표하는 만큼 많은 부담이 있을 겁니다",
  "모쪼록 부상 없이 경기 잘 마칠 수 있도록 우리 모두 한마음으로 응원하겠습니다",
  "그래서 오늘 소통 주제 이것으로 준비했습니다",
  "내가 생각하는 대한민국 대표팀의 예상 성적과 그 이유 예 오늘 소통 주제 다시 말씀드릴게요",
  "이번에 나는 십육 강 전에 올라갈 거 같애 아닌 거 같애 왜 그렇죠? 예 이런 거 소통 주제로 삼았습니다",
  "올려 주시기 바랍니다",
  "이천십 년에 남아공 월드컵 때 신들린 점괘로 전 세계를 놀라게 한 독일 출신 문어 파울처럼 우리도 대한민국 성적 한번 점쳐 보자고요",
  "청취자 여러분 우리나라 몇 강까지 갈 수 있을까요? 제 생각에는 에 일 승 일 무 일 패 승점 사 점으로 십육 강을 무난히 통과할 것으로 저는 확신합니다",
  "예 네. 자 여러분이 생각하는 그냥 점치는 거예요. 그냥 예",
  "대한민국의 월드컵 예상 성적과 그 이유 지금 바로 보내 주십시오",
  "사연 보내 주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 출연료로 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "보내 주신 신청 곡 중간중간 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱입니다",
  "두 번째는 오십 원의 유료 문자 샾 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "허라보라 댓글 창 이용하셔도 됩니다",
  "어떤 상품 보내 드릴 것인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에 이런 선물들 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 육이오 전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 츌레이만의 아름다운 감동 실화 영화 아일라 예매권까지 다 드립니다. 슝슝슝  네. 두 번째 노래는 금산댁 피디가 선곡했습니다",
  "월드컵이죠? 클론의 발로 차 피처링 엄정화  앱으로 해표장 님께서 구오구오 쇼에서 떨어진 곡 구오구오 쇼에서 틀었던 모양이죠",
  "아 뭐 시즌이니까 저 네",
  "자 어떻게들 예측하십니까 오늘 소통 주제인데 정상수 님께서는 대한민국의 성적은 스웨덴의 이 대 일 승 그다음에 멕시코한테 일 대 이 패 독일한테 삼 대 일 패 그래서 일 승 이 패로 십육 강 힘들 것 같아요",
  "그래도 축구 대표팀 화이팅 광명열 님은요",
  "십육 강은 가고 팔 강까지 일 등으로 바로 진출합니다",
  "어차피 시작 전에 승부는 모르는 법 우리 전체 에너지를 모아서 우리 선수들 모두 힘내시기 바랍니다",
  "이xx 님 가슴 아프지만 삼 패 예측합니다 냉정히 평가전 성적으로 보면 답 나오네요 이천이 년은 우리나라에서 개최돼서 평가전 오 대 영이여도 본선에서 좋은 성적이 나왔지만 실제 같은 조 팀들이 너무 강하네요 그래도 응원은 열심히 할 겁니다 코리아 화이팅 예 이xx 님 화이팅입니다. 예",
  "구일삼사 님 이번엔 사강 간다 왠지 그럴 것 같다 이천이 년 되살려서 아자 아자 대한민국 화이팅 남북관계도 잘 되려고 하는 이 시점에 예 자 구일삼삼 님 구일삼삼 님 마음도 뭐 저하고 비슷한데 자 잘 알겠는데 가능할까요? 자 청취자 여러분들 우리 팀 예 예상 전적 예측 문자 계속 받습니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 세 번째 카카오톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 아이 두 시 삼십 분이 됐습니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "지방선거 및 국회의원 재보궐 선거에서 집권 여당인 더불어민주당이 압승했습니다",
  "더불어민주당은 대구와 경북 제주를 빼고 광역 단체장 열일곱 곳 가운데 열네 곳에서 승리를 거뒀습니다",
  "또 국회의원 재보궐 선거 역시 후보를 낸 열한 곳 모두에서 승리하면서 의석수를 백삼십 석으로 늘렸죠",
  "반면에 자유한국당은 대구 경북 단 두 곳에서만 당선되는 처참한 성적표를 받아들었다",
  "지난 구십오 년 전국동시지방선거가 실시된 이후 역대 최대 압승이자 역대 최악 참팹니다",
  "박근혜 정권 탄핵 이후 진심으로 반성하지 않은 보수에게 민심의 심판은 냉정하고도 차가웠습니다",
  "모두 이백이십육 명을 뽑는 기초단체장 선거에서도 더불어민주당이 싹쓸이하며 압승을 거뒀습니다",
  "총 이백스물여섯 곳 가운데 더불어민주당 백쉰한 곳에서 승리했고요",
  "자유한국당은 쉰세 곳 민주평화당은 다섯 곳에서 당선자를 배출했습니다",
  "특히 더불어민주당은 서울시 구청자 스물다섯 개 가운데 서초구를 제외한 스물네 개 지역에서 이겼습니다",
  "지방선거와 함께 실시된 전국 열일곱 개 시도 교육감 선거에서는 진보성향 교육감이 열네 명 중도보수 교육감 세 명이 당선되었습니다",
  "제자리걸음 중인 문재인 정부 교육계획에 탄력을 줄지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "권력에 취하면 순식간에 낭떠러지로 굴러떨어진다는 것이 이번 선거에 또 다른 교훈일 겁니다",
  "승리를 얻었을 때 자만하지 말고 패배했을 때 뼈를 깎는 노력으로 쇄신해서 서민 얼굴에 웃음꽃이 필 수 있도록 앞으로 사 년 동안 잘 부탁드립니다",
  "북미 정상회담 이후 동북아 외교가 숨 가쁘게 돌아가고 있습니다",
  "오늘 아침 서울에서 한미일 외교장관 회담이 열렸습니다",
  "강경화 외교부 장관과 마이크 폼페이오 미 국무장관 고노 다로 일본 외무상 삼 국의 외교장관들은 북한의 완전하고 검증가능하며 되돌릴 수 없는 비핵화를 위해 노력할 것이라고 전했습니다",
  "특히 폼페이오 장관 북한 김정은 국무위원장이 비핵화를 빨리 진행하고 싶어 한다고 강조했습니다",
  "한반도에 비핵화 시계가 본격적으로 돌아가기 시작했습니다",
  "수많은 사람의 염원을 담아서 멈추는 일 없이 고장 나는 일 없이 한 번에 잘 돌아가기를 바랍니다",
  "러시아 월드컵이 우리 시간으로 오늘 밤 자정 개최국 러시아와 사우디아라비아의 에이조 개막전을 시작으로 삼십이 일간의 대장정에 돌입합니다",
  "이천십사 년 브라질 월드컵 정상에 오른 전차군단 독일이 대회 이 연패를 노리는 가운데 쌈바 군단 브라질과 아트 사커 프랑스 무적함대 스페인도 우승에 도전합니다",
  "전통 강호들의 우승 경쟁 속에 신태용 감독이 이끄는 우리나라 축구 대표팀은 월드컵 도전 사상 역대 두 번째 원정 십육 강 진출을 목표로 하고 있습니다",
  "에프 조에 속한 우리나라는 십팔 일 다음 주 월요일 스웨덴 일요일 날 이십사 일 멕시코 수요일 날 이십칠 일 독일과 차례로 맞붙습니다",
  "만만치 않은 팀들이지만요",
  "공은 둥글고 약팀이 강팀을 잡아내는 이변이 속출하는 게 스포츠가 아니겠습니까? 아무리 잘하는 사람도 즐기는 사람을 이길 수는 없습니다",
  "다 함께 즐길 준비가 되셨습니까?  다음 소식 마지막 소식입니다",
  "자유한국당 홍준표 대표가 선거 결과에 책임을 지고 대표직을 사퇴했습니다",
  "어제 페이스북을 통해서 더 벅 스톱스 히얼 모든 책임은 내가 진다라는 네 글자의 영어 문장을 올렸었죠",
  "더 벅스 스탑스 히얼 이 말은 해리 트루먼 전 미국 대통령이 백악관 집무실 책상에 써놓았던 문구로 유명합니다",
  "찾아보니까 포커 용어라고 합니다",
  "한편 홍준표 대표가 사퇴를 시사하자 청와대 국민청원 게시판에는 사퇴를 만류하는 창원 게시물이 속속 등장하기도 했습니다",
  "왜 사퇴를 결사반대하는 건지 굳이 말 안 해도 다 아시죠? 개가 짖어도 기차는 간다던 홍준표 대표 안타깝게도 기차는 민심은 이미 멀리멀리 떠난 것 같습니다",
  "네. 유튜브 허 라보라 댓글 창으로 진엠버 님께서 처음 방송 시청해요 제가 알고 있는 그분 맞나봐요 네. 맞습니다",
  "엠비씨에서 앵커했던 최일굽니다",
  "계속 와주시기 바랍니다",
  "김필입니다. 다시 사랑한다면  네. 노래 잘 들었습니다",
  "김필 씨 제가 알기로 팔십육 년생인데 서른세 살이구요",
  "참 음색이 독특해요",
  "뭐 먹고 이렇게 노래를 잘하나 몰라요",
  "참 같은 가수로써 경의를 표할 수밖에 없습니다",
  "자 지금 저 허리케인 라디오 보이는 라디오 댓글 창에 예 에 어디 갔어? 진엠버 님 조금 전에 소개해드렸는데 어 방송 탔다고 녹음했어야 했는데 아이고 아이고 이러시는데요",
  "이거 저 다시 듣기 하면 녹음 커트 할 수 있죠? 금산댁 할 수 있죠? 금산댁 피디가 저 댓글 창에 어떻게 하면 저 다시 듣기 하고 자를 수 있는지 좀 알려주세요. 예",
  "자 오늘 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 내가 생각하는 월드컵 예상 성적과 그 이유 이런 사연 받아 봤습니다",
  "공칠공칠 님 십육 강 무조건 진출합니다 우리나라가 월드컵 첫 경기에선 항상 골이 터졌거든요 그리고 의외로 강팀에겐 강한 거 같더라고요 마지막으로 펠레가 십육 강 진출을 못 한다고 했는데 펠레 말은 늘 반대잖아요? 아 이번에도 펠레가 예언을 했나 보죠",
  "우리나라 십육 강 진출 못한다고 어 그럼 반대니까 반드시 예? 십육 강 올라가겠네요",
  "칠이오구 님은 이렇게 예상하셨어요",
  "이 승 일 무 할 것 같습니다 전차군단 전차군단 말하는데 독일전차 녹슬었어요 우리는 에프 십육 전투기입니다",
  "아 비유 정말 멋지시다. 예",
  "수락산 님 스웨덴을 스웨트를 짜듯 이겨 버리고 멕시코를 납작코로 만들어 이기고 독일에게 한국인의 독한 맛을 보여 줍시다 까이꺼 삼승으로 깔끔하게 올라가서 사 강까지만 가죠 어 야 수락산 님 위트 있으셔 아 대구법을 해가지고 스웨덴을 스웨트 짜듯이 이겨버리고 멕시코를 납작코로 만들어버리자 어 이거 적어 놓고 한 번 써먹어야 될 거 같아요. 저도 수락산 님 제가 한 번 더 써먹어도 되죠? 밥 잘 먹는 누나 님 슬프지만 한 골이라도 넣기를 간절히 바라봅니다",
  "한 골은 당연히 들어가죠. 네",
  "공공공공 님 이기고 지는 거 일도 중요하지 않습니다 응원하면서 행복하게 치맥 하는 게 더 중요해요 우리 모두 즐깁시다 맞습니다. 네 오오일칠 님 조금 냉정하게 들릴 수 있지만 유비무환 평소에 수준을 높여야죠 갑자기 잘할 수는 없지 않나요? 일 무 이 패 예상합니다 어 냉정하시게 예 일 무 이 패 예상합니다. 네",
  "이성규 님은 스웨덴과는 이 대 일 로 이길 거 같고요 멕시코와는 영 대 영 무승부 최강 독일은 일 대 영으로 이길 거 같아요 어 최강 독일을 이길 것 같다고요? 그래서 팔 강까지도 가능하다고 봅니다",
  "이천이 한일 월드컵 때처럼 다른 강대국들이 알아서 탈락을 해준다면요 아 전재가 있으시구나 자 김 군이라는 예 아이디로 에 사연 보내 주셨어요",
  "이천이 월드컵 첫 경기 폴란드전 때 회사에서 스코어 맞추기 내기에서 이겼습니다 이번 스웨덴전도 이 대 영으로 좋은 결과 나올 거 같아요 이번에도 제가 이길 겁니다 우와 멋있는데요. 김 군 예 김 군 님 자 그럼 말이에요",
  "선물은 오오일칠 님하고 공칠공칠 님 두 분께 드리고 마지막으로 소개해드린 김 군 님한테 신나는 전화 한 번 인터뷰 해보겠습니다",
  "자 김 군 님께 전화 주세요",
  "자 신호 가고 있습니까? 연결됐어요? 여보세요",
  "아우 여보세요? 아유 안녕하세요",
  "아이구 형님 야 이 이천이 년 때 그 첫 경기 폴란드전 이 대 영을 예측했었다고요? 아유 기가 막히게 맞혔죠",
  "잠깐만 김 군 님 말고 좀 뭐 소개 좀 해 주실 거 있어요? 간단히 어떤 본인 소개 아 제 네",
  "아 예 저 아주 성실한 대한민국 사십대 가장이고요",
  "아 예 알겠어요. 네",
  "예. 속 시원하게 밝혀드리고 싶지만 제가 회사원이여서 아이 됐어요",
  "여까지만 해도 충분한데 지금 통화하면 편한데 형님 아시죠? 아이 예 아니 근데 김 군이라 그래 가지고 저는 한 이십대나 삼십대 된 줄 알았더니 사십대시구나 아 사십대입니다. 네네",
  "뭐가 사십대인데 한숨을 셔요? 한참 땐데 아 예 한숨은 아니고요",
  "사십대 금방 가요",
  "열심히 살아야 돼 예. 알겠습니다",
  "예 사십대 금방 가더라고요",
  "아 예 뭐 제 얘기 그만하고 자 오늘 저 월드컵 얘기하는데 그때 이 대 영을 맞춰서 내기해 가지고 이겨 가지고 뭐 좀 내기 상품으로 뭐 받으셨어요? 아 캐쉬죠. 현금으로 그냥 쫙 캬 캐시로 야 깔끔하게 야 깔끔해요. 예",
  "그러면 저 요번에 첫 경기 월요일 날 밤 아홉 시에 인제 있는데 이 대 영 예측하셨어요",
  "자신 있습니까? 예 거의 뭐 자신이 아니라 확실합니다",
  "이거 아마 깜짝 놀라실 텐데요",
  "네. 아니 그거 분석을 해보세요",
  "어떻게 해서 이 대 영이신지 이길 수 있을지 이 듣고 계실 청취자분들도 깜짝 놀래실텐데 예. 지금부터 경기분석 나가는 거예요? 아유 그럼요",
  "자 김 군 김 군 사십대 김 군께서 첫 월드컵 경기 스웨덴전 이 대 영으로 이기는 이유에 대해서 지금부터 해설 들어갑니다",
  "예 듣고 나시며는 다 아 이해하실 텐데 이천이 년에도 사실 우리나라가 그 뭐 이겨서 막 십육 강 팔 강 사 강까지 갈 줄 아무도 예상을 못 했잖아요? 그랬죠. 그거는 예. 지금도 뭐 스웨덴 뭐 멕시코 독일 다 강국이고 다 똑같은 비슷한 상황인데 네",
  "평행이론 아시잖아요? 형님 네. 평행이론  똑같다는 거 월드컵 때 이천이 년 하고 평행이론이다? 음 처음 아마 요 얘기는 처음 나올 겁니다. 아마 아 이천이 년도 하고 이천십팔 하고 지금 우리나라 월드컵이 대하는 자세가 평행이론이다? 결과죠. 결과 결과가 왜 평행이론이냐면 네",
  "누가 아무도 예상 못했을 텐데요",
  "아마 제가 국내 최초로 말씀드리면 아니 그니까 국내 최초로 말씀하세요",
  "이천이 년에 우리 예산전 상대가 세 팀이였잖아요? 지금도 마찬가지지만 네",
  "그때 그 국가들 기억을 하시죠? 이천이 년에 우리 예선전 상대 팀 폴란드 미국 그다음에 미국 그렇죠",
  "그다음에 그다음에 포르투갈 어우 대단하십니다",
  "그렇게 딱 요번에 어디 어떻게 돼죠? 요번에 첫 경기가 스웨덴 그다음이 다음에 멕시코 그다음에 독일 마지막 독일 xx 사람들이 잘 몰라요",
  "뭘 몰라요? 똑같은 게 뭐냐면요",
  "나라는 다 다른데 예",
  "컨티넨탈 대륙이 똑같습니다",
  "대륙이 아 스웨덴 유럽 유럽 멕시코는 중미 아메리카 아메리카 맞습니다",
  "독일도 그다음 또 유럽이고 유럽이고 아 폴란드 포르투갈 인제 아니 근데 그거하고 평행이론하고 뭔 상관이 있어요? 아이 그 일단 그게 화내지 마시고 대륙이 같다? 예 그다음에  예",
  "그다음에 그때도 폴란드도 강팀이고 사실 포르투갈 그때 피구가 어마어마한 거의 세계 탑 클라스 수준이었잖아요? 그랬죠",
  "그때 당시에는 미국은 좀 약했는데 우리가 비겼어요",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면은 우리나라 예선전은 요번에 예",
  "이 승 일 무로 이제 십육 강 진출이죠. 조 이 위로 그러면 어디 어디를 이기는 거예요? 당연히 스웨덴이랑 독일이죠",
  "스웨덴과 독일을 이긴다 아~  폴란드하고 포르투갈을 이겼던 것처럼 예 멕시코는 좀 상대적으로 멕시코도 훌륭한 나라지만 네",
  "독일이나 요렇게 비교해보면 좀 글쎄 미국도 사실은 그중에 최약체였는데 우리가 의외로 비겼었거든요",
  "우리나라가 김 군 님 김 군 님 네",
  "이 뭐에요? 이게 무슨 과학적인 근거를 대셔야지 아니 유럽하고 아메리카에 있는 나라는 이겼으니까 이번에도 이길 것이다? 예? 평행이론이고요",
  "어이없지만 국내 최초다 정말  국내 최초 예 세계 최초죠",
  "아이 세계 최초 십육 강 올라갈 거라고 예",
  "예상한 사람이 아무도 없었거든요",
  "아 우리 저 김 군께서는 저희 스튜디오를 한 번 오셔가지고 토크를 좀 하셔야 될 거 같애 너무 재밌으시 날 잡아주시면 제가 휴가 하나 반차 내고 한 번 아하 알겠어요. 아 아 형님 또 팬이니까 그냥 드리는 말씀은 아니구요",
  "예~ 아니 뭐 과학적이지는 않지만 억지 분석이긴 합니다만 어쨌든 좋습니다",
  "거기 또 하나가 또 하나 예",
  "드리면 그때 미국한테 비겨서 멕시코랑 비기는 게 우리나라가 또 이 굉장히 큰 그 장점이 있잖아요",
  "우리나라 장점이 많지만 네",
  ". 독일이랑 스웨덴은 좀 잘사는 나라잖아요",
  "멕시코 조금 뭐 아주 못사는 건 아니지만 네",
  "상대적으로 조금 덜 잘사니까 예",
  "멕시코랑  비과학적이지만 자 청취자 여러분 세계 최초로 지금 억 어거지 해설 어거지 전망을 지금 들으시면 웃으시는데 나중에 깜짝 놀라실 거예요. 아마 예 그럴까요? 어마어마하죠",
  "아 그러면 저 김 군 님 이렇게 해요",
  "정말 저 김 군 님의 전망대로 우리가 스웨덴하고 독일을 이겨 멕시코는 영 대 영 불쌍하니까 그렇게 해서 이 승 일 무로  십육 강에 올라갔다 네 스코어는 상관 안 하겠어요",
  "그러면 저 김 군 님 스튜디오로 저희가 전격적으로 모실 거야 아시겠죠? 어유 휴가 한 번 내겠습니다",
  "예 잠깐만요. 김 군 님 지금 다른 청취자분께서 이런 문자 보내셔서 밥 잘 먹는 누나가 이봐요 김 씨 아저씨 그다음에 일구육칠 님은 여보 김 군 그럴듯한데 어째 어설프네요",
  "아 이게 이구이구 님은 이구이구 님은 어 좋은 문자 보내셨네 그 분석 기분 좋은 분석입니다 아 훌륭하신 분이네요",
  "그분이 진짜 야 우리 김 군 님이 보통 분이 아니신 거 같애 순발력도 있으시고 자 아이고 네 깊은 분석 감사드립니다",
  "네. 지금까지 형님 행복하셔야 됩니다. 형님 진짜로 저 김 군 님 네",
  "사십 얼마 안 남았습니다. 네네",
  "얼마 안 남았어요? 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세구요",
  " 언제 한 번 스튜디오로 모셔야 되겄어 아유 감사합니다",
  "자 이 승 일 무로 십육 강 진출을 무난하게 이루어낼 것이라는 어거지 분석 세계 최초의 해설해 주신 김 군과 인터뷰해봤습니다",
  "네. 윤명주 님께서 일구 형님 결과 맞으면 스튜디오로 꼭 초대하세요 아우 정말 그랬으면 저희도 좋지요",
  "이 승 일무입니다. 이 승 일 무 이 승 일 무로 우리 십육 강 진출한데요",
  "지금 뭐 앱으로 허리케인 라디오 보이는 라디오로 뭐 문자로 난립니다",
  "어 김 군 님하고 술 한 잔하고 싶데는 분도 계셔 자 삼 부에서 목요일은 우아하게 비엔나 최 이미 스튜디오 밖에 와 계십니다",
  "오늘 이 부 끝 곡입니다",
  "빌리 스콰이어의 에브리바디 원츄 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십구 초구요",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 오늘은 행복 전도사 김혜지 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요. 행복한 하룹니다",
  "네~ 아 행 그래서 행복 전도사라고 하셨구나 매일매일 행복하셔야지요",
  "네. 행복한 하루 보내시길 바랍니다",
  "듣기만 해도 기분이 좋아요. 그런 얘기 들으면 이렇게 말이라도 해야죠. 그쵸?  자 허라보라로 우리 저 행복 전도사 김혜지 아나운서 얼굴 좀 봐 주 살펴보시기 바랍니다",
  "네. 보이는 라디오로 보시기 바랍니다",
  "자 실검 해 볼까요? 이재명 인터뷰가 지금 뭐 실검에 상위권에 올라가 있어요",
  "그러게요. 어제 뭐예요? 이게? 오늘 아침에 실검 일 위 할 줄 알고 있었는데요",
  "어제 엠비씨와 육일삼 지방선거 개표 방송에서 이재명 경기도지사 당선인이 당선 확실시된 후 인터뷰를 가졌습니다",
  "이 자리에서 최근 문제가 있었던 스캔들을 내포한 질문을 하자 잘 안 들린다면서 열심히 하도록 하겠다는 말만 남기고 재빨리 인터뷰를 끝내 논란이 됐는데요",
  "네~ 한편 오늘 이재명 당선인은 에스엔에스 라이브에 아내와 함께 등장을 해서 인터뷰 논란에 대해서 말을 꺼냈습니다",
  "자신이 부족했다며 지나쳤다고 사과했습니다",
  "예~ 저는 어제 개표 방송 뭐 엠비씨도 봤지만 네",
  "누가 누가 더 잘하나 저도요",
  "요 장면은 못 봤는데 예",
  "홍준표 유승민 대표직 사퇴 실검에 올라왔네요",
  "네. 홍준표 자유한국당 대표가 육일삼 지방선거 참패의 책임을 지고 대표직을 사퇴했습니다",
  "홍 대표는 오늘 오후 여의도 당사에서 최고위원회의를 열고 모두 내 잘못이고 모든 책임은 내게 있다 오늘부로 당대표직을 내려놓는다 이렇게 말했는데요",
  "한편 바른미래당 유승민 공동대표 역시 오늘 오전 국민의 선택을 무겁게 받아들인다며 선거 패배의 책임을 지고 바른미래당 공동대표에서 사퇴하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 남북 장성급 회담 오늘 열렸다는 거죠? 이거 실검에 올라왔네요",
  "사이칠 판문점 선언에 따른 군사적 긴장 완화 등을 논의하기 위한 제팔차 남북 장성급 군사 회담이 오늘 열리고 있습니다",
  "별도의 점심시간 없이 오전에 이어서 오후에도 진행되고 있다고 합니다",
  "화기애애한 분위기 속에서 회담이 진행된 것으로 전해지고 있습니다",
  "네. 자 그다음에 최저임금 인상도 많이 보고 계십니다",
  "올해 법정 최저 임금이 인상되면서 아르바이트생 네 명 가운데 세 명은 실제 급여가 오른 것으로 나타났습니다",
  "최근 아르바이트생 이천마흔네 명을 대상으로 설문 조사를 한 결과 응답자의 오십사 점 삼 퍼센트가 시간당 칠천오백삼십 원의 법정최저시급을 받고 있다 답했다 전했는데요",
  "최저시급보다 더 많이 받는다는 응답은 사십일 점 팔 퍼센트였고요",
  "나머지 삼 점 구 퍼센트는 내일 최저 임금을 받지 못한다고 답했습니다",
  "네. 뭐 일단은 뭐 어쨌든 반가운 소식은 소식이네요",
  "운전면허 필기시험 이게 왜 실검에 올라왔어요? 어 도로교통공단이 지난 팔 년간 사용해 온 운전면허 필기시험 출제 프로그램 개선 작업에 돌입했다고 합니다",
  "운전면허 학과 시험 난이도에 상영될 것으로 인제 난이도가 상향될 것으로 예상이 되는데요",
  "각 문제별 정 오답률을 통계화를 해서 쉬웠던 분야와 어려웠던 분야를 나누고 문제 난이도를 수정하는 작업도 수행할 방침이라고 합니다",
  "네~ 운전면허 필기시험 몇 점 맞으셨어요? 저요? 네",
  "그걸 어떻게 기억을 해요",
  "너~ 무 오래전이라? 저는 하여튼 뭐 이 필기시험은 한 번에 됐는데 네",
  "나중에 그 실기 네",
  "에 사전오기 네 번 떨어지고 다섯 번 만에 허 저도 옛날에는요",
  "오토가 아니고 수동으로 스틱으로 전부 했었거든요",
  "저도 스틱으로 했거든요",
  "그래요? 예. 그래서 저도 사전오기 정도 됐던 것 같아요",
  "어 무슨 띠신데? 저요? 네",
  "토끼띠 운세 좀 봐 드려야 되겠네  자 토끼띠라 그랬죠? 네",
  "어 어 뭘 읽어드려야 되나? 좋은 거 없어 그냥 넘어가죠",
  "십 분간 멍때리는 시간 갖기를 아~  필요합니다. 진짜 필요합니다",
  "아 그냥 아무거나 읽은 거예요",
  "이천삼십 년 월드컵 뭐예요? 아 오늘 정문규 대한축구협회 회장이 남북한과 중국 일본의 이천삼십 년 월드컵 공동주최 나서겠다고 밝혔습니다",
  "정 회장은 이같은 내용을 북한과 중국 일본에도 제안했다고 전했는데요",
  "오는 구 월이나 시 월에 함께 토의할 기회가 있을 것 같다라고도 해요",
  "그런데 인천삼십 년 월드컵은 아시아 국가가 개최할 가능성이 좀 희박한 상황이긴 합니다",
  "축구협회는 이천삼십 년 월드컵 유치에 실패하더라도 이천삼십사 년 개최를 위한 사전포석이라는 점에서 긍정적으로 해석하고 있습니다",
  "네~ 이천삼십사 년쯤 되면 뭐 남북 관계도 뭐 이제 네",
  "지금과는 상상이 안 될 정도로 많이 좋아질 테니까 삼십사 년이 몇 년 뒤예요? 십칠 년인가요? 십 십칠 년이요? 그 뒤에? 십칠 년 뒤? 맞아요? 산수가 잘 안 되네요",
  "이천십팔 맞죠 맞죠",
  "이 아닌 거 같은데? 아 그럼 저 일흔 살도 넘을 땐데 더 빨리하면 안 되나? 아니에요. 그때도 혈기왕성하실 겁니다",
  "신태용호가 본격 출항을 앞두고 있습니다",
  "염원하는 십육 강에 진출하기 위해서는 스웨덴과의 조별 예선 일차전 승리가 절실한데요",
  "월드컵 평가전에서의 참패는 잊고 통쾌한 반란을 보여 주길 기대합니다",
  "여기서 오늘의 퀴즈 드립니다",
  "이번 월드컵 국가대표팀의 주장이자 유일하게 월드컵에 삼 회 연속 출전하는 최고 베테랑인 이 선수의 이름은 뭘까요? 전 알아요. 네",
  "일 번 기성용 이 번 익룡 삼 번 김범룡 참 사 번 뭐게용? 아이참 아이 완전히 청취자 우롱 보기야 보기 너무 어려운 문젭니다",
  "너무 어려운 거예요? 예",
  "정답 어디로 보내 주셔야 돼요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후 정답 보내 주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드립니다",
  "네. 어떤 상품 보내 드립니까? 허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드리겠습니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁원 육이오 전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 슐레이만의 아름다운 감동 실화 영화 아일라 영화 예매권을 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서였습니다",
  "여러분 행복한 하루 보내세요",
  "목요일은 우아하게  네. 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주는 분입니다",
  "예. 아 오늘 같은 날 제가 여는 말을 할 때도요 네",
  "삼 부에 클래식 오늘 같은 날 듣기 좋은 날이다 말씀드렸는데 그렇지 않습니까? 그러네요",
  "그죠? 근데 어떤 의미에서 그렇게 생각하셨는지 궁금하긴 하나? 아니 날이 좀 약간 흐린 저런 상태 예 그 비엔나커피 한 잔하면서 탁 이 클래식 음악 들으면은 에? 정말 좋겠다",
  "예. 오늘 얘기할 게 많아서 좀 바쁘긴 한데 이 얘긴 꼭 해야 되겠군요",
  "저런 날에 빈대떡 안 떠올리시고  클래식을 떠올리셨다니 굉장히 어 이제 네. 이제 고품격으로 그런 아재 개그 제가 해야 되는데 이제 비엔나 최가 좀 옮으셨네 이렇게 되고 말았습니다",
  "영화 부산행 보셨어요? 네. 아니 저는 못 봤습니다",
  "네? 못 보셨어요? 중요 장면만 거기 저 거기 나오는 그 괴물들이 네",
  "사람을 막 물잖아요. 오염이 돼가지고 네",
  "물리신 거 같아 저한테 그 괴물 누군지는 네",
  "저는 사람이었고 자 빨리 고속도로 타야 돼요. 정말 그렇죠",
  "시간은 짧고 할 얘기는 많고 자 지난 시간에 조용태 님께서 이런 메시지를 남겨 주셨어요",
  "피아니스트 손열음 씨에 대해 말씀을 좀 해 주시면 좋겠고요 네",
  "모차르트 피아노 협주곡 이십일 번 사백육십칠 번 등등 정도 숫자는 무엇을 뜻하는지 알고 싶어요",
  "자 피아니스트 손열음 씨 어떤 아티스튼가요? 피아니스트 손열음 씨 하면 지금 한국을 대표하는 정말 활발하게 활동하는 피아니스트 중에 하납니다",
  "아마 여러분 조성진 씨도 아시겠지만 아 조성진 씨는 전에 한 번 말씀해 주셨어요",
  "네. 쇼팽 콩쿨 때문에 많이 말씀드렸었죠? 쇼팽 네",
  "그리고 김선욱 선우예건 문지영 이렇게 오 인의 피아니스트가 지금 한국 피아노 음악계 세계 음악계에서 활약하고 있는 피아니스트죠",
  "천구백팔십육 년생이고요",
  "어 차이콥스키 콩쿨에서 이등을 했었던 수상 경력도 있고 올해 평창 대관령 음악제 예술감독이 된 아 그런 피아니스트기도 합니다",
  "또 그 두 번째 질문이 네. 기회가 되면 이제 손열음 씨나 뭐 우리나라 피아니스트들 또 한 번 소개시켜 드리는 시간 아 좋죠",
  "모차르트 피아노 협주곡 이십일 번에서 이제 붙는 것 뭐 이 작품 번호라는 게 있어요",
  "우리가 보통 오피라고 얘기를 하는데 그거는 뭐냐 하면 처음에 작품 순서대로 오퍼스라고 해서 라틴업니다",
  "예~ 그래서 작품 번호가 붙었는데 이 모차르트 시대나 바흐 시대나 베토벤 시대나 이때는 그냥 작곡가가 작곡을 하고 세상을 떠났어요",
  "네~ 그래서 이후에 출판업자들이 이것을 순서대로 곡 번호를 붙였고 그리고 모차르트 같은 경우는 아마 퀘헬 번호라고 얘기를 많이 들어보셨을 겁니다",
  "퀘헬이라고 하는 오스트렐리아 음악 학자가 정리를 한 거죠",
  "그래서 다시 번호를 붙였어요",
  "아~ 생전에 그니까 모짜르트가 붙인 게 아니고 네네",
  "이게 모차르트 협주곡 이십일 번이 네",
  "칵테일 사랑 마로니에 그러게요",
  "저는 엘비라 마디간 영화에 나왔던 것만 알고 있었는데 예",
  "우리나라 제가 한 번 불러드릴까요? 아뇨. 그냥 들어볼까요?   네. 청취자 여러분  모짜르트 피아노 협주곡 이십일 번 여기 가사에 이렇게 나오잖아요",
  "우리 금산댁 피디가 또 아주 친절하게 네. 어렵게 찾아 주셨는데 이 상큼한 칵테일 또 틀어 줬네 이 상큼한 곡을 왜 네",
  "예 좀 다른 느낌이네요? 아 클래식 설명하는데 지금 대중가요 나오니까 지금 약간 언짢으십니까? 아뇨. 그 노래를 언짢게 하셔서  제가 또 한 또 한 방 또 먹었네 요걸 그렇죠",
  "아 두 번 두 번쨉니다",
  "자 청취자 여러분 에 클래식에 대한 궁금증 아 지난 시간 조용태 님께서 질문하신 것 네",
  "이렇게 질문에 답변을 해 주시니까 정말 유익한 거 같아요",
  "자 청취자 여러분들 또 클래식에 대한 궁금증 보내 주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스 친구 추가 후에 보내 주시면 다음 시간에 네",
  "비엔나 최께서 이렇게 앞에서 친절하게 좀 알려 드리겠습니다",
  "자 이제 고속도로 톨게이트 지나가야 될 것 같아요",
  "목요일 이야기 본격적인 이 이야기 시작하는데 오늘 뭐 어떤 이야기를 준비해오셨나요? 오늘 아까 오늘 하루 종일 월드컵에 대한 얘기하고 계시잖아요? 예 예",
  "오늘 개막식이고 그랬죠",
  "월리 월드컵과 관련된 클래식 음악들을 빼놓고 얘기를 할 수 없습니다",
  "와 그래요? 월드컵하고 클래식이 무슨 연관 관계가 있어요? 지금부터 이제 설명을 할게요",
  "아 예. 해 주세요",
  "네. 바로 오늘 밤에는 오늘 밤 열한 시 반에 모스크바 루즈키니 루즈니키 경기장에서 이천십팔 년 러시아 월드컵 개막식을 열게 되죠",
  "어 이때 아 세 명의 아티스트가 무대에 올라오게 되는데요",
  "개막식에요? 네. 삼십 분 동안 공연을 펼치게 됩니다",
  "어 영국의 팝 스타인 로비 윌리엄스하고 브라질의 축구 스타인 호날두가 올라오고 그래요? 또 러시아 출신의 오페라 디바인 아이다가리플리너라고 하는 소프라노 가수가 올라와서 축하 공연을 펼치게 돼요",
  "어 스포츠기자 같으셔? 그러니까 제가요? 예",
  "아이다가리 뭐요? 가리풀리나라고 하는 러시아 출신의 뭐가 풀려요? 네",
  "아이다가리풀리나? 네. 이름이 가리풀리나라고 하는 가숩니다",
  "다리가 풀리는 게 아니고 가리풀리나 네. 아이 오페라 디바? 네",
  "거 여성분 아니에요? 디바면? 네. 우리 마리아칼라스 할 때 말씀드렸었죠? 네",
  "음악의 여신이란 뜻 원래는 여신이란 뜻인데 어떤 성악갑니까? 러시아 출신의 성악간데요",
  "이천십삼 년에 콩쿨에서 우승을 해서 플라소도믹은 뭐 여러분 너무 잘 아시죠? 이 도민고가 우리 시대 최고의 소프라노 가수다라고 극찬을 했었고 어 그래요? 혹시 플로렌스라고 하는 영화 보셨던 분들이라면 거기서 윌리퐁스라고 하는 어 실존했었던 소프라노 가수로 나왔었는데요",
  "지금 검색하고 계신 거죠? 아니에요. 앱 보고 있는 거예요. 앱 아 청취자 여러분 앱 보고 문자 화제가 되고 있었던 대단히 여배우 못지않은 헐리우드 여배우 못지않은 아름다움과 네",
  "노래 실력과 연기까지 갖추고 있는 러시아가 자랑하는 아 새로운 디밥니다",
  "어~ 오늘 개막식에 나온다고요? 네네. 어 그래서 어 그러면은 이 가수 노래를 좀 들어봐야 되겠죠? 아 준비돼 있습니까? 네. 아니 오늘 나올 곡은 아니구요",
  "대표적으로 많이 소개가 됐던 곡인데요",
  "지금 나오는 곡입니다",
  "로미오와 줄리엣 중에서 줄리엣 왈츠라고 하는 곡이에요",
  "들어보실까요?  로미오와 줄리엣은 다 아시겠지만 사랑에 빠진 줄리엣이 지금 너무 그 사랑의 기쁨을 춤추면서 노래하는 화려 화려한 기교가 돋보이는 소프라노 곡입니다",
  "네~ 하 진짜 진짜 노래 잘하네요",
  "네. 가수로서 성악가한테는 이런 농담 하면 안 되지 아니 진짜 경의를 표하셔야 되나? 아 뭐 장르가 틀리니까 네",
  "자 목소리 정말 좋네요",
  "오늘 개막식 보실 때 자 청취자 여러분 오늘 비엔나 최가 소개해 주신 것마냥 네",
  "에 개막식 때 아이다가리풀리나 네",
  "눈여겨보시면 아주 도움이 될 것 같습니다",
  "아이다라고 하는 베르디 오페라가 있거든요",
  "그래서 마치 오페라 가수가 될 것을 예감했듯이 가수가 된 가수예요",
  "아르 아라비어론은 선물이라는 뜻이 아이다라는 뜻이기도 합니다",
  "어른이다 이런 줄 알았더니 아이다? 네",
  "아이폰만 있지 어른폰은 없잖아요",
  "요번엔 당하셨죠? 적응하기 좀 어렵네요",
  "자 이어서 들려주실 월드컵 관련 클래식은 또 어떤 게 있어요? 월드컵 얘기할 때 빼놓을 수 없는 것이 아까 처음에 월드컵과 클래식이 무슨 연관 관계가 있느냐 말씀하셨는데 네",
  "천구백구십 년에 이탈리아 월드컵 그니까 로마 월드컵 결승전 전날에 열렸었던 공연이 있었죠",
  "어 세계적인 세 명의 테너 쓰리테너 루치아노 파바로티 도밍고 호세 카레라스 이 세 삼 세 명의 테너가 모여서 콘서트를 최초로 열었었습니다",
  "어~ 아마 월드컵 때 정말 클래식이 네",
  "그리고 사실은 이 세 명의 테너는 라이벌이기도 하고 테너 중에서 언젠가 그런 말씀 드렸을 텐데요",
  "음 색깔이나 볼륨이나 또 음역대가 다 틀리거든요",
  "그래서 이 중에서 제일 목소리 작은 사람이 호세 카레라스예요",
  "이건 못 해서가 아니고 특징 호세 카레라스가 어떻다고요? 목소리가 가장 작은 사람 미성이에요. 고운 미성 아~ 미성? 네",
  "그니까 키도 작죠? 이 냥반 어 키도 좀 작습니다",
  "그니까 사랑의 열병을 앓고 있거나 첫사랑을 하거나 이런 청춘 같은 모습이 이 미성들이 노래하는 네",
  "그 테너 음역대거든요",
  "그리고 루치아노 파바로티는 아시겠지만 생전에 백육십 키로까지 나갔었던 우와 거구였고 하이시 도레미파솔라시도레미파솔라시도를 자유자재로 올라가는 그 가순데요",
  "더 높게 간다 이거예요? 예. 아주 높은 음 저음까지도 그러면서 볼륨은 대단히 큰 예",
  "예. 지금 음악이 나오고 있죠? 여러분 공주는 잠 못 이루고 레슨 도로맙미다",
  "아 앵콜 부분에서 마지막 앵콜에서 불렀던 부분이에요",
  "어~ 잠깐 들어 보고 얘기를 할까요? 네~ 세 사람이 같이 노래하고 있습니다",
  "에 나오는 거예요 그러면?  이거 뭐라고 그러는지 들려야죠. 도통 네",
  "가사가 뭔지 몰라가지고 아무도 잠들지 말라 공주가 나를 나의 이름을 알기 위해서 지금 전전긍긍하고 있는데 너희들도 깨어 일어나 내 이름 알아 맞춰 봐라라고 네",
  "이제 문자로 김인찬 님이 일구 님 이런 것도 따라 해보삼 네. 아 존경합니다. 김인찬 님 근데 저기 류재호 님이 올리신 거 보니까 예. 뭐라고 올렸어요",
  "일구 디제이의 가창력은 시대를 앞서갑니다",
  "분명 재평가받으실 날이 오실 겁니다",
  "아 류재호 님 감사합니다",
  "예. 그때까지 꼭 건강 김인찬 님 저 류재호 님처럼 그렇게 써 주셔야죠",
  "제가 이걸 어떻게 따라 해요? 음 어쨌든 네 근데 하실 줄 알았어요",
  "네. 따로 가르쳐 드릴게요",
  "네. 그래서 아까 이제 파바로티까지 얘기를 했고 플라스도밍고는 드라마티코 테너라고 해서 테너 중에선 가장 굵은 음색입니다",
  "그니까 젋은 역할을 하기에는 좀 어려운 그리고 섬세한 표현을 해야 되는 역할이거든요",
  "그니까 목소리 크기로 따지면 루치아노 파브로티가 제일 크고 그다음이 플라스 도밍고 그다음이 호세 카레라스거든요",
  "아 이 세 사람이 한 무대에 오르면 누가 제일 손핼까요? 어~ 제일 작은 사람 목소리 제일 작은 사람 그렇죠. 목소리 제일 마른 사람이 호세 카르라스 네. 게다가 호세 카레라스가 손해겠네요",
  "그리고 어 자기 목소리가 잘 안 들릴 거 아냐 그럼요. 그리고 카레라스는 이때 백혈병을 앓고 돌아온 지 일 년도 채 안 됐을 때였거든요",
  "아 그래요? 그니까 그냥 일반인들이 보기에는 일단 목소리 큰 사람이 노래를 잘하는 것처럼 보일 수밖에 없어서 네~ 함께 이 무대에 오른다는 건 있을 수 없는 일이라고 모두들 생각을 했는데 이 공연이 이루어졌던 이유가 있습니다",
  "어~ 이 이 공연이라는 게 구십 년대 네. 월드컵 이태리 월드컵 개최 예. 결승전 결승전? 네. 기념으로 열렸었던 로마의 열렸었던 공연인데 호세 카레라스가 세 명에 끼었다",
  "뭡니까 그게? 파바로틴 이탈리아 사람이고 도밍고와 카레라스는 스페인 사람입니다",
  "예~ 자 어떻게 설명할까요? 이 파 파바로티는 이태리 예. 도밍고과 카레라스는 도밍고하고 카레는 카레라스는 카레가 아니고 카레라스 아 죄송합니다",
  "스페인 사람인데 왜 왜 그래요? 축구라면 자다가도 벌떡 일어나는 나라잖아요",
  "이탈리아 우리 월드컵 할 때도 보셨잖아요",
  "이탈리아 골 잘못 넣었다고 우리 안정환 선수 이탈리아 못 가고  뭐 스페인은 돌아오지 말아라 맞아요",
  "했던 그랬기 때문에 이 공연이 가능했었던 공연입니다",
  "아 축구광들이니까? 그렇죠. 예",
  "다른 무대라면 안 갔을 텐데? 안 했을 거예요. 서로가 불리했기 때문에 야 축구가 정말 국경도 없애 주고 에 사람의 마음을 열게 해는 거구만요",
  "네네. 그래서 이날로 끝났던 게 아니라 월드컵 이후 사 년 후마다 계속 월드컵 전야제에는 이 쓰리 테너가 공연을 했었어요",
  "아 그랬어요? 그래서 이천이 년 한일 월드컵에도 우리 한국에 와서 이천일 년에 와서 공연을 했었구요",
  "어 총 이십사 회를 공연을 했었고 이때 음반이 기네스북에 올랐을 정도로 어 화제가 됐었던 그런 공연이기도 합니다",
  "예~ 네. 그래서 그랬다가 이천육 년에 접어들면서 뭐 아시겠지만 루치아노 파바로티가 은퇴를 했고 호세 카레라스는 더이상 어 몸이 아파서 무대에 설 수가 없었고 해서 도밍고 혼자서 독일 월리 월드컵 때 네",
  "이천육 년 베를린 월드컵 때 어 다른 가수들과 함께 무대를 서게 됩니다",
  "아 그런 스토리가 있군요. 이게? 예. 그래서 굉장히 가슴 아픈 일이기도 하고 또 이 기억했던 분들에게는 굉장히 많은 생각을 하게 했었던 부분인데 네",
  "어쨌든 이 무대에서는 어 세 사람의 테너가 아니고 이제 그 당시의 가장 최고의 소프라노로 각광받고 있었던 러시아 주신의 안나 네트렙코 그리고 멕시코 주신의 롤란도 비야손이 도밍고와 함께 이천육 년 베를린 월드컵 때 예",
  "전야제 공연을 하게 되죠",
  "예. 그랬군요? 네",
  "예 발트비네라는 곳에서 하게 되는데요",
  "발트비네 예. 발트비네 베를린 근교에 야외에 자연적으로 이루어진 경사가 이루어진 그런 공연장입니다",
  "아 야외예요? 네네",
  "어 그런 데가 있어요? 예. 거기서 야외 원형 그러면 풀밭으로 이렇게 언덕처럼 돼서 관객들은 그냥 거기 앉아서 예",
  "무대를 에 감상하고 그랬겠군요",
  "그 저 공연 실황 가운데 뭐 저 들려주실 곡이 뭐가 있나요? 그러면 네. 그 공연 실황 가운데서 우리 뭐 도밍고 소리는 들어봤었고 해서 네",
  "안나 네트렙고하고 롤란도 비안손이 불렀던 뭐 이 노래 너무 잘 아시기도 아 도밍고까지 같이 부르겠네요",
  "베르디 오페라 라트라비아타 중에서 축배의 노래는 제가 이 시간 통해서 굉장히 많이 소개를 해 드렸잖아요? 맞아요",
  "네. 그래서 그 곡을 이날 마지막 곡으로 불렀었습니다",
  "그니까 요게 이천육 년 독일 월드컵 때 예. 독일 월드컵 때 이제 카레라스와 파바로티는 빠지고 네",
  "사실은 도밍고 때문에 루치아나 파바로티가 은퇴를 못 했던 이유가 하나 중에 도밍고가 은퇴를 하지 않아서 못한다라는 얘기를 사실은 많이 했었거든요",
  "근데 이제는 한 사람은 세상을 떠났고 누가? 파바로티는 이천칠 년에 세상을 떠났습니다",
  "파바로티 이분은 돌아가셨군요? 네. 그리고 호세 카레라스는 작년에 은퇴를 선언했구요",
  "아 현역으론 도밍고 이분만 도밍고만 지금까지 활약을 하고 있습니다",
  "이천육 년 독일 월드컵 때 일 승 일 무 일 패로 우리가 십육 강에 오르지 못했었는데 비엔나 최 이번 러시아 월드컵에서 대한민국 대표 팀 성적 전망 좀 해 주십시오",
  "십육 강 올라갑니까? 다음 주에도 월드컵 특집을 해야죠",
  "파이팅 아니 십육 강 올라가냐고요",
  "자 끝으로 소개해 주신 베르디 오페라 라트라비아타 중 축배의 노래 들으면서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 인사 나누겠습니다",
  "비엔나 최 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네. 정말 좋았습니다",
  "자 여러분께 예 하나 알려드릴 게 있습니다",
  "자 오늘 아침에 저희 김경래 피디한테 강북경찰서 강호현 경장이 전화를 해왔다 그래요",
  "왜 경찰이 전화했나 김 피디가 놀라서 왜 그러시냐 그랬더니 실종자를 찾고 싶다 이런 내용이랩니다",
  "에 딱한 사연이라서 짤막하게 방송을 해 드리겠습니다",
  "자 실종자 인적 사항과 인상착의를 말씀드릴게요",
  "예순두 살이고 심재오 씹니다. 예순두 살 심재오 씨 그저께 오후에 강북구 번동 현대병원에서 퇴원 수속 밟던 중에 사라졌다고 합니다",
  "과거 뇌 수술을 받아서 인지 능력이 떨어진 상태라고 하고요",
  "키는 한 백육십삼 센치 정도 되고 마른 체형이랍니다",
  "어 남색 점퍼에 파란색 티셔츠 검은색 바지 인상착의가 그렇고요",
  "자 혹시 주변에 보신 분 이런 보신 분이요",
  "국번 없이 일일이나 강북경찰서 공이 구사사에 사사이육 번 구사사에 사사이육 번으로 연락해 주시면 감사하겠습니다",
  "지금 시각 세 시 삼십오 분 사십칠 촙니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  사 년을 기다린 축제 이천십팔 러시아 월드컵이 우리 시각으로 오늘 밤 열한 시 반에 화려한 막을 올립니다",
  "이번 대회는 러시아 사우디아라비아에 에이조 개막전을 시작으로 다음 달 십육 일까지 진행됩니다",
  "월드컵 하면 빼놓을 수 없는 것들이 많지만요",
  "그중에서도 가장 중요한 건 바로 축구공이죠",
  "여기서 잠깐 이번 이천십팔 러시아 월드컵에서 사용되는 공인구는 어떤 공일까요?  이번 이천십팔 러시아 월드컵의 공인구는 바로 텔스타 십팔이라고 합니다",
  "텔스타라는 이름은 첫 번째 월드컵인 천구백칠십 년 멕시코 월드컵 공인구의 이름에서 따왔는데요",
  "멕시코 월드컵 당시 전 세계로 처음 이송 생방송 되는 걸 기념하고자 텔레비전 속에 별 줄여서 텔스타라는 이름을 붙였다고 합니다",
  "러시아 월드컵에서는 이 텔스타를 모티브로 새로운 텔스타 십팔을 만들었습니다",
  "여섯 개에 다각형 모양 패널로 구성되었구요",
  "탄성과 반발력이 크게 향상되었다고 합니다",
  "역대 공인구 가운데 가장 완벽한 원의 형태를 갖췄다는 평가를 받고 있기도 한답니다",
  "또 공인구 최초로 엔에프씨 근거리 무선 통신칩이 공 안에 들어 있어서 스마트폰을 가져다대면요",
  "공에 대한 정보를 얻을 수 있다고 합니다",
  "게다가 텔스타 십팔 이 공은 우주여행까지 다녀왔대요",
  "지난 삼 월 달에 러시아 우주인에 의해서 국제 우주 정거장으로 보내졌다가 유 월 삼 일 날 지구로 돌아왔답니다",
  "우주여행 다녀온 텔스타 십팔은 월드컵 개막전인 러시아 대 사우디아라비아 경기에서 사용될 예정이라고 합니다",
  "오늘 밤에 사용되는 군요",
  "한국 대표팀 경기는 다 아시죠? 다음 주 월요일 밤 아홉 시에 있습니다",
  "우리 선수들 끝까지 컨디션 조절 잘해서 좋은 경기 보여 주기를 바랍니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 오늘도 스튜디오 문을 박차고 뛰어 들어오셨습니다",
  " 네. 자 최블리 아나운서 나왔어요",
  "아니 왜 오늘도 급하게 조금 전에 들어오시지 왜? 아이 또 노래 나갈 그 노래가 안 나가 가지고 시간이 없잖아요. 제가 아~ 빨리 그거를 열고 들어와야 되니까 어~ 급하게 또 들어왔죠",
  "그게 무슨 말씀이세요? 아니 그 그 잠깐 뭐라고요 다음에 원래 노래가 붙잖아요",
  "근데 그 노래 나갈 때 제가 보통은 문을 열고 들어오는데 예~ 알겠어요",
  "예. 그 얘기였어요",
  "아 그렇 아 들어오세요. 그냥 그냥 내 집처럼 편안하게? 잠깐 뭐라고요",
  "읽을 때 침착하게 들어오시는 게 낫지 아 진짜요? 아 괜찮아요",
  "옆에 있어도 괜찮으신 거죠? 아 그럼요",
  "어 예. 역시 베테랑 앵커답습니다",
  "배가 탄다고요? 어~ 이거 아직도 아재 맞네요",
  "아재아재 바라 아재라고 아까 어떤 분이 주셨던데 자 어제 우리 청취자 꽃피운 이병헌 님께서 천한 번째 별명 만들어 줬잖아요",
  "웃음으로 청취자를 요리하는 최장금 네",
  "자 티비에스의 간판 아나운섭니다. 블리 블리 블리 최블리 이거 좀 틀어 주세요. 앞으로  저 등장할 때 대장금 음악 자 오늘은 뭐 오늘은 목요일입니다",
  "대학생들의 생생한 목소리로 우리가 젊은 세대 생각 알아보는 시간인데요",
  "오늘은 어제 이제 선거가 있었잖아요",
  "네~ 투표율이 육십 점 이 퍼센트 이십삼 년 만에 지방선거에서 육십 퍼센트를 넘긴 겁니다",
  "수치로는 역대 두 번째고요",
  "선관위가 분석을 했는데 이 높은 사전 투표율이 전체 투표율을 끌어올린 결과다",
  "아~ 그래서 이제 선거와 관련해서 좀 이 으 목소리를 들어 봤는데 네",
  "일단 사전 투표율이 가장 높았던 연령대는 어느 연령대였을까요? 그거 제가 기사를 못 봐서 뭐 삼십대? 어~ 아니에요? 이십대였어요",
  "아 이십대가요? 사전 투표율 아 사전 투표율이? 그렇죠. 사전 투표율 아~ 그래요? 예. 이 뿅망치 좀 좀 이케 쳐야겠는데요? 그래요. 이십대 때려 줄까?  이십대  아니 제가 문제를 냈으니까  제가 쳐야 되는 거 아닙니까? 싫어요. 이거 내가 갖고 있는 아 그래요? 아직 뭐 연령대별 그 전체 투표율은 발표되지는 않았는데 네",
  "이십대 투표율도 지난 지방선거보다는 훨씬 더 높을 거다라고 예상이 된다고 합니다",
  "아 어제 그 본 투표 말이죠? 그렇죠. 예. 사실 지금 그렇겠네요",
  "예. 이 기간이 시험 기간이거든요. 대학교 예",
  "그래서 혹시 투표율이 떨어지는 거 아니냐라는 그런 시각이 있었는데 네",
  "그래도 다행히 전체 투표율 자체가 높게 나와서 어 이번에 지방선거 후보자들이 많은 청년 정책 공략을 내놨는데요",
  "사실 진짜 우리 이십대가 원하는 정책이 어떤 건지를 들어 보지 않고서는 이게 탁상공론이 될 수밖에 없습니다",
  "그래서 가천대학생들에게 직접 물어봤어요",
  "청년들이 정말로 원하는 정책은 무엇일까? 자 청취자 여러분도 어떤 생각 하시는지 궁금합니다",
  "거 청년들이 원하는 거야 뭐 뭐 청년이 아니시잖아요? 하나부터 백까지 아니 청년들이 원하는 정책은 뭐 취직하는 거죠. 뭐 아~ 직장 구하는 거지 뭐 그런데 또 의외로 또 다양한 목소리가 나왔어요",
  "어 그래요? 예. 청취자분들은 청년들에게 어떤 정책을 지원해 주면 좋을지 예~ 그리고 또 지금 당장 여러분에게 필요한 정책이 있다면 그건 과연 어떤 건지 자 오십 원의 유료 문잡니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료니까 많이 보내 주세요",
  "학생들의 목소리 한 번 들어볼까요? 네",
  "의외로 많이 있죠? 네",
  "일자리 창출에 대한 그런 목소리도 물론 아주 사회 저변으로 그게 이제 크게 깔려 있는데 근데 이거 아주 강론적인 부분에서 청년들이 원하는 게 많군요",
  "영화 값도 너무 비싸고 극장값 너무 비싸다",
  "교통비도 비싸고 교통비 아까 학생 보니까 뭐 광역버스 타지도 않고 시내버스만 타는데도 한 달에 십만 원 정도 한 달에 십만 원씩이나 든다 그러고 맞아요. 그리고 저는 이게 굉장히 와닿았어요",
  "대학교를 안 다니는 청년들도 많이 있으니까 예",
  "어 어떤 적성을 파악할 수 있는 그런 정책적인 지원을 좀 했으면 좋겠다 그렇죠 그렇죠",
  "이런 것도 중요하잖아요",
  "우리가 꼭 공부를 해서 뭔가 성공한다는 그런 거는 극히 일부일 수 있잖아요. 또 그래요",
  "근데 이 좀 전에 학생들의 이런 이야기를 우리가 한 귀로 듣고 흘릴 사안은 아닌 것 같아요",
  "그 우리 뭐 결국 같은 예산을 우리가 쓰는 건데 네네",
  "이 정치라는 게 뭐냐 하면 말이죠",
  "제가 생각하는 정치를 하는 거는 같은 이 자원을 어디다 분배해서 쓸 거냐를 결정하는 게 정치라고 저는 생각하거든요",
  "음~ 어차피 들어오는 세 그 세금은 비슷비슷하니까 그러니까요",
  "지금 특히 우리 저 취업난에 시달리는 우리 이런 학생들한테는 정말 교통비도 좀 깎아 주고 음 실질적으로 정말 그러니깐요. 네 더 이런 게 이거 정치하는 분들 요번에 특히 또 자치단체장 선거에 된 사람들 네",
  "잘 들어야 돼 이런 거 음 맞습니다",
  "어 사칠일구 번 님이 스물네 살 청년인데요 저의 불만은 학빕니다 학비가 너무 비싸요라고 학비 그렇죠",
  "그 예전에 그 전 정권에서는 반값 등록금 뭐 이런 얘기 많이 있었잖아요? 네",
  "근데 또 어느 순간 이렇게 사라진 것 같기도 하고 예",
  "자 그리고 음 학생들에게 한 가지를 더 물어봤어요",
  "뭡니까? 이번 지방선거에서 당선이 된 뭐 시도지사 시군구의장 교육감 국회의원들 이것만은 꼭 지켜 줬으면 좋겠다",
  "어떤 게 있는지 자 뭐 청취자 여러분들도 내가 뽑은 후보 이것만은 꼭 지켜 줬으면 합니다 뭐 이런 거 있으면 같이 의견 보내 주시면 그래요. 예",
  "제가 중간중간 소개해 드릴 테니까요",
  "한 번 들어볼까요? 예",
  "음~ 예. 그래요",
  "이 위조지폐로 그런 전과도 있나요? 법을 위 예 그런 걸로 그런 사람은 요번에 안 됐겠죠? 범법을 제대로 저 투표를 하셨다면 네",
  "그런 사람들은 뭐 안 뽑혔겠죠",
  "음 그니까 공약 이행 좀 잘해달라 예",
  "그다음에 저 당선 후에 거 뭐 유세할 때만 그 트럭 앞에서 춤추고 그쵸",
  "재롱잔치 하는데 큰절하고 뭐 예",
  "당선되고 나서도 제발 유권자들 앞에서 재롱잔치 펴라 이런 주장 학생들의 참 소박하면서도 음 네네",
  "딱 와닿는 에 뜨끔하는 그런 발언 인터뷰 들어봤어요",
  "그리고 이제 당선 뒤에도 이제 겸손한 태도 뭐 그리고 이제 그 공약을 했던 걸 잘 지키고 어떤 높은 자리로 가기 위한 발판이 아니다 네",
  "우리가 뽑아 준 거는 네",
  "이런 얘기가 있었잖아요? 어떤 학생이 그렇죠",
  "근데 저는 또 한 편으로 이런 생각도 들어요",
  "우리 언론도 이제 된 지 얼마 안 됐는데 다음 대권 생각하십니까? 이런 질문을 너무 하면  후보는 그거에 대해서 또 되게 뭐 당선자도 네",
  "난감하지 않을까란 생각이 또 들기도 하네요",
  "좀 과한 측면도 있었죠. 그런 부분은 예예. 일구 디제이도 어떻게 좀 이번에 되신 분들에게 이것만은 좀 지켜달라 시원하게 말 한마디 해 주신다면요? 시원하게요? 네. 시원하게 어 하여튼 당선들 축하드리고 뭐 바라는 거야 뭐 저도 똑같은 마음이죠",
  "음 하여튼 저 제대로 된 그 정치를 좀 정약용 선생의 목민심서를 한 번 읽어보면서  마음가짐을 네네",
  "어~ 뭐 뻔한 얘기해 봐야 뭐 그건 뭐 그게 그거니까 저는 우리가 낸 세금 아깝지 않게 잘 써 주시기 바랍니다",
  "우리는 세금 다 떼잖아요",
  "예. 그러니까 맞아요",
  "한 대 맞고 싶어요?   오늘 정인 씨 신곡이 나와서 예",
  "달라요 남겨 드리면서 아 예",
  "저는 물러가겠습니다",
  "네. 정인 씨 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로 사칠이삼 황 님께서 정인 씨 노래 참 좋네요 예",
  "허라보라 댓글 창으로 거봐라쳇 님께서 와 최일구다 이 방송 진행하시는 거 몰랐어요 어 거봐라쳇 님 예 최일굽니다 앞으로도 계속 참여해 주시길 바랍니다",
  "네. 끝낼 시간 됐습니다",
  "실검 퀴즈 정답자 기성용이 정답이었고 다섯 분 발표합니다",
  "공오칠육 이공삼사 일구삼칠 오성환 박혜원 님 이렇게 다섯 분입니다",
  "아일라 영화 예매권 당첨되신 분 이팔육삼 사사이구 구사이공 육구사칠 육육팔칠 님 개별 연락 드리겠습니다. 저희 작가들이 허리케인 라디오 오늘 여기까지 합니다",
  "끝 곡 삼삼팔이 님이 신청해 줬습니다",
  "이런 사연과 함께 어여쁜 금산댁 피디님 에스지워너비의 한여름 밤의 꿈 듣고 싶어요 틀어 주실 거죠? 네. 금산댁 틀어 줍니다",
  "한여름 밤의 꿈 끝 곡으로 남겨 드린답니다",
  "오늘도 열심히 온도 좀 높여주세요",
  "요즘 날이 더워지면서 지하철 민원도 늘었다고 합니다",
  "오 월에 접수된 지하철 냉난방 민원만 오만 건 그런데요. 이거 아십니까? 지하철 온도는 칸마다 다 다르게 설정되어 있다는 사실을 추우면 가운데 칸으로 더우면 양쪽 끝 칸으로 자신의 컨디션에 맞게 골라 타면 된다고 합니다",
  "알아두면 쓸 데 있는 삶의 소소한 팁 또 뭐가 있을까요? 미용사들은 서로 머리를 깎아 주기 때문에 미용실에서 머리 모양이 제일 나쁜 미용사를 고르면 실패할 확률이 적구요",
  "일 점 오 킬로미터 이하를 갈 때는 걷는 게 버스를 기다리는 것보다 더 빠르다고 합니다",
  "세상엔 쓸데없어 보이지만 알아두면 진짜 쓸 데 있는 것들이 많죠",
  "몰라서 약이 되기보다는 알아서 힘이 되는 것들 오늘도 잘 챙겨 보자고요",
  "그것도 세상을 알아가는 또 하나의 재미 아니겠습니까? 유월 십오 일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내주십쇼",
  "루퍼트 홈즈 이스케이프  루퍼트 홈즈의 이스케이프 이 노래 부제가 피나콜라다 송이죠",
  "피나콜라다 파인애플 들어간 열대 칵테일입니다",
  "시원한 걸로 한잔하고 싶네요. 네",
  "칠사일일 님 제 일 구 쳤습니다 홈런 최일구 님의 첫 멘트 홈런 치겠네? 감사합니다",
  "강점숙 님 하트 세 개 그려놓으시고 일구 님 셔츠 보는 재미도 쓸쏠한 허리케인 라디오 화이팅입니다 네. 자 유투브 어 검색창에 티비에스 에프엠 검색하십시오",
  "허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "강점숙 님이 제가 입은 옷 이야기하고 있습니다",
  "왜 넥타이 색깔은 얘기 안 하십니까. 강점숙 님 이팔팔오 님 화창한 날씨에 불금이에요 허리케인 라디오 승차했습니다 네. 감사합니다",
  "이상민 님 여기가 일구 성님 맞나요? 매일 듣고 있으면서도 카톡 한 번 못 보냈네요 아직 카톡을 사용하지 않았는데 이번에 사용하게 되네요 자주 인사드리겠습니다 아유 고맙습니다",
  "저희 신청 방법 중에 하나가 이제 카톡이고 또 하나가 이제 문자하고 앱이고 세 가진데 문자 얘기 좀 하고 올라 그래요",
  "어제 밖에서 저녁 먹는데요",
  "옆 좌석에 아저씨들이 저를 알아보고 반갑게 인사를 하더라고요",
  "그래서 저도 안녕하세요 그랬어요",
  "그랬더니 한 분이 뭐라는지 아세요? 출격 그러더라고 출격 제가 매일 여는 말에서 출격하지 않습니까? 그래서 어 허리케인 라디오 자주 들으세요? 그랬더니 뭐 거의 매일 듣는다고 근데 그분이 방송 전에 전화가 왔어요",
  "저한테 어 문자 보내는 법을 알려 달라는 거예요",
  "그래서 제가 샵 영구오일입니다",
  "그랬더니 알았댑니다",
  "근데 저도 한번 해봤어요",
  "저도 안내는 열심히 해드리는데 이게 저는 이 전화번호 창에다 대고 전화번호처럼 샵 영구오일 누르고 통화 버튼을 눌렀더니 아니더라고요",
  "예. 김경래 피디 얘기가 문자메시지 창에다가 받는 사람을 샵 영구오일 이렇게 하고 에 사연을 보내야 된다 그래서 제가 문자메시지 창에다 샵 영구오일하고 최일구 하고서 이제 전송을 했더니 아까 배칠수 전영미 씨가 끝날 때 사사오일에 최일구 님이 문자 왔다고 자 청취자 여러분 샵 영구오일은 문자 수신자인 겁니다",
  "예. 전화번호 그게 아니고 아이 오늘 처음 해봤습니다. 예",
  "자 지금 휴대폰 메시지 여시구요",
  "받는 사람을 샵 영구오일로 하시고 문자를 보내주시기 바랍니다. 네",
  "자 어 또 출첵문자 왔습니다",
  "구구육오 님 최일구 형님 진행 시원시원합니다 더운 날씨에 장어 드시고 힘내세요 화이팅 아 장어 그 어제 만난 분인가 보다 이분이 예",
  "삼팔오구 님 육백오십일 번 버스에서 방송 잘 나와요 기장님 오늘도 안전운전하세요 멋진 기장님 감사합니다 어유 육백오십일 번 버스 화이팅입니다",
  "삼칠이륙 님 어제 한잔 하셨죠? 마실 땐 마셔야죠 네. 이렇게 보내주셨어요",
  "아이 티가 좀 나요? 예. 좀 줄여야 될 것 같습니다. 네",
  "자 오늘 삼 부에서는 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "금요일날 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품가수 숨겨진 강호의 고수들을 만나는 시간입니다",
  "새로운 일 승에 도전하는 두 분이 오늘 한 판 승부를 펼치게 되는데요",
  "소름 돋는 라이브 놓치지 마시기 바랍니다",
  "나미애 씨가 삼 승을 해서 아 힘든 싱어 일대 가왕이 됐고요",
  "오늘은 어 두 번두 분이 신인으로 등장을 합니다",
  "자 오늘도 허라보라 함께해 주시고요",
  "유투브에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 됩니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 티비에스 청취자 여러분 기쁜 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "내일입니다. 내일 유월 십육 일 토요일 티비에스 라디오가 여러분을 찾아갑니다",
  "여의도 한강 시민공원 물빛광장에서 펼쳐지는 티비에스 개국특집 찾아가는 스튜디오 일명 여름에 빠지다",
  "네. 낮 열두 시 배칠수 전영미의 구오구오 쇼를 시작으로 해서 저 최일구의 허리케인 라디오 이어지는 김미화 나선홍 홍윤화의 유쾌한 만남까지 쭉 생방송으로 공개방송으로 물빛광장 여의도 고수부지에서 이어집니다",
  "청취자 여러분 시간 되시는 분들 내일 한강으로 와주시기 바랍니다",
  "어마어마한 가수들 많이 나옵니다",
  "홍진영 박현빈 뿅망치 어디 갔어 다시 홍진영  박현빈  박상민  울랄라 세션  킬라그램 예 초호화 출연진을 무료로 보실 수 있는 기회 놓치실 겁니꽈? 또 여러분이 좋아하실지 모르겠지만 네 제 제가 제 노래 인생 뭐 있니 예 라이브로 엠알 틀어놓고 김경래 피디가 한 번 하랩니다",
  "예. 연습 많이 해서 가보겠습니다",
  "아이 쑥쓰러워 어 벌써 떨려요",
  "기대 많이 해주십쇼",
  "저는 맑고 화창한 주말에 시민 여러분을 직접 만날 생각하니까 마음이 무척 설레고 정말 긴장됩니다",
  "여러분 이번 주말 어떻게 보내실 거예요? 자 오늘 소통 주제는 여러분의 주말 계획으로 잡아봤어요",
  "야무지게 적어서 지금 바로 보내주십쇼",
  "추첨을 통해서 좋은 선물도 보내드리겠습니다",
  "신청 곡도 좀 보내주시고요",
  "중간 중간에 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱에다가 적어주시면 되고요",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 예 메시지 주소를 샵 영구오일로 하시고 받는 사람을 그리고 사연 보내주세요",
  "세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 소개해드리겠습니다. 아싸 허리케인 라디오에 이런 선물들 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 육이오 전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 슐레이만의 아름다운 감동 실화 영화 아일라 예매권까지 다 드립니다",
  "숑숑숑  네. 청취자 여러분들 내일 행사 소개해드렸더니 나도 한 번 보내봅니다",
  "됩니까? 네. 무슨 말씀이에요",
  "아 가고 싶어라 일구 님도 만나보고 듣기만 했는데 보고 싶네요 또 다른 분은 물빛 광장 내일 아이들 데리고 갈게요 네. 오십시오",
  "그냥 오시면 됩니다",
  "어 피오엔 님께서 앱으로 생방송인가요? 네. 당연히 생방송입니다",
  "열두 시부터 여섯 시까지 생방송으로 쭉 이어집니다",
  "자 김보희 씨의 청춘이다",
  "김보희 씨 지난주 힘든 싱어에서 안타깝게 떨어지신 가수죠? 자 노래 듣겠습니다",
  "네. 김보희의 청춘이다 잘 들었습니다",
  "김보희 씨 노래 잘하는군요",
  "지난주엔 좀 긴장을 하셔가지고 네 다음에 또 한 번 봐요. 김보희 씨 이오팔하나 님께서 샵 영구오일 이것이 전번인 줄 알고 전화번혼 줄 알고 삼 년 동안 신나게 보냈는데 반응이 없어 퀘스쳔 마크 세 개 했는데 어쨌든 감사 그래요 이렇게 모르시는 분들이 많을 줄 몰랐네 안내를 제가 제대로 해드리지 못한 점 프로그램을 대표해서 사과를 드리겠습니다",
  "네. 자 샵 영구오일은 전화번호가 아닙니다",
  "문자 메시지에 수신자 에 주솝니다",
  "자 어떤 분 내일 입장료 얼마에요? 물빛광장 여의도 고수부지? 참 입장료요? 저 받아 볼까요? 없습니다",
  "자 그냥 오시면 되고요",
  "내일 낮 열두 시부터요",
  "여의도 한강 공원 어 물빛 공원입니다",
  "물빛 공원이 어디냐면 거 마포대교 옆에 한강 에 고수부지고요",
  "그 엘지빌딩 그 앞에 그쪽이다",
  "물빛공원 네 아 앱으로 엘이이 님께서 내일 누구나 갈 수 있나요? 하셨네요",
  "누구나 갈 수 없습니다",
  "뭐라고요? 오실 수만 있습니다. 여러분 갈 순 없고요",
  "누구나 오시면 됩니다",
  "자 지금 시각 두 시 삼십일 분 십팔 촙니다",
  "자 어 고수부지라는 표현은 이제 안 쓰죠",
  "네. 한강 시민공원입니다",
  "허리케인 데스크  지난 십이 일 북미 양 국은 역사적인 첫 정상회담에서 한반도 비핵화와 관계 정상화의 목표를 담은 포괄적인 합의문에 서명했습니다",
  "도날드 트럼프 미국 대통령은 북미 정상회담 후에 기자회견에서 협상이 진행되는 동안에는 엄청난 돈을 절약할 수 있는 한미 연합훈련을 중단할 것이라고 밝혔습니다",
  "제칠 회 전국동시지방선거에서 더불어민주당이 압승했습니다",
  "전체 열일곱 곳 광역단체장 가운데 민주당은 열네 곳에서 승리한 반면 제 일 야당인 자유한국당은 단 두 곳의 광역단체 수송에 그쳐서 보수 침몰이라는 말까지 나오고 있습니다",
  "자유한국당 홍준표 대표가 육일삼 지방선거 참패에 대한 책임을 지고 대표직에서 물러났습니다",
  "홍 대표는 부디 한 마음으로 단합하셔서 국민으로부터 신뢰받는 정당으로 거듭나기를 부탁드린다고 말했습니다",
  "어제 판문점 북측 통일각에서 열린 남북 정상급 회담에서 안익산 북측 수석대표가 회담 결과에 대해 다시는 이런 회담을 하지 말자라며 아쉬움을 표했습니다",
  "노래 한 곡 들어와서 듣고 와서 허리케인 라디오 전속 해설 위원 백병기 해설 위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "디제이 디오씨 런 투 유  네. 한 주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드리겠습니다",
  "백병규의 십 분 제 옆에 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 조금 전에 그 이 샵 샵 영구오하나 네",
  "문자 보내는 방법 알고 계셨어요? 저도 뭐 썁 영구오하나 이렇게 보내면 된다라는 얘기는 많이 들었지만 예",
  "실제 어떻게 해야 되는지는 잘 모르고 있었습니다",
  "이제 어떻게 하는지 아셨어요? 그 문자 보내는 주소란에 예",
  "바로 그걸 쓰라 그러네요? 그렇죠. 이제 네",
  "수신자 이름이 샵 영구오일이었던 거예요",
  "보통은 이제 그 전화번호로 보내잖아요",
  "근데 썁 보내면 이게 갈 갈까 아 씨압이 아니고 샵 샵 샵 그니까 샵 표시를 하면 이게 갈까 싶은데 예",
  "이게 공일공 구칠칠사 하면 공일공 구칠칠사 대신에 샵으로 그냥 줄인다",
  "뭐 이런 말이더군요",
  "저도 오늘 처음 알았습니다",
  "지금 뭐 청취자분들도 그렇게 쉬운 걸 좀 잘 설명을 해줘야 되는데 오늘 처음 아는 다고 많은 분들 저 잠깐만요",
  "문자 몇 개만 소개해드리고요",
  "자 자 이 새싹 문자들이 지금 쇄도하고 있습니다",
  "지금까지 모르셨던 거야 청취자분들이 예",
  "자 공사오칠 님은 문자 갔나요? 예. 공사오칠 님 문자 들어왔습니다",
  "삼육삼공 님은 김기성 이렇게 써서 보내셨어요",
  "자 최일구 씨 난생처음 보냅니다 가르쳐준 대로 운전대 잡으면 우선 교통방송 듣습니다 지루하게 밀리는 도로 상쾌한 사이다 같은 방송 응원합니다",
  "다른 분 일 하면서 매일 듣는 청취잔데 저도 그랬네요",
  "이분도 처음 아셨단 얘기 아닙니까? 그죠? 매일 듣기만 하다 문자 날려봅니다 최일구의 허리케인 라디오 듣고만 있어도 웃음이 절로 나옵니다 육하나육하나 님 경기 광주에서 개인택시 하고있는 박성일입니다 매일 교통방송 듣고 있습니다 문자 보내는 법 일구 형님이 알려줘서 보냅니다 반갑습니다",
  "네. 아주 그 친절한 일구 씹니다",
  "자 우리 백병기 해설 위원도 이따 끝나고 문자 좀 하나 보내주세요",
  "내일 저희가 공개방송 그러게요",
  "어디서 한다고요? 네. 한강 시민공원 네. 여의도 시민공원에서 예. 물빛공원 네. 물빛공원이라고 하죠? 뭐 내일도 고구마 심으십니까? 네. 내일도 고구마 심으시다 시간 되시면  내일 오후에 한 번 놀러 오세요",
  "지금부터 이제 고속도로 타죠",
  "자 백 도사 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 의원과 함께 이번 주 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "뭐부터 시작할까요? 한 배 탄 김정은과 트럼프 예. 북미 정상회담 얘기죠? 역사적인 순간이었습니다",
  "네. 그 북한 정부 수립하고 칠십 년 만에 처음 만난 북미 정상이었죠? 네",
  "전쟁을 했고 아직도 그 전쟁을 끝내지 않은 적국 수장들 간에 그 회동 얘기를 했고 예",
  "다시 그 전쟁 위기 직전까지 갔다가 극적인 국면 전환을 이룬 만남이었죠? 네. 그 센토사 섬 카펠라 호텔 두 정상이 내릴 때 표정 보면 처음에 상당히 긴장된 표정이 역력했는데 금방 풀렸어요",
  "네. 특히 이제 그 김정은 위원장의 그 모두 발언이 상당히 좀 극적이였죠? 그랬죠",
  "당시 발언 직접 들어보시죠",
  "그럴까요?  네. 우리는 모든 것을 이겨내고 이 자리까지 왔습니다",
  "네. 베이스 톤이에요. 예",
  "김정은 위원장 목소리가 자 우리 발목을 잡는 과거가 있었고 그릇된 편견 관행 이것들이 우리의 눈과 귀를 가리기도 했다",
  "그 모든 거를 이겨내고 여기까지 왔다",
  "이게 쉽게 하기 힘든 말인데 그러게요",
  "북한의 최고 지도자가 이런 말을 하리라고는 미처 생각하지 못했죠? 네",
  "자신의 뭐 심정이나 처지 또 이번 회담에 임하는 그 진정성 이런 것들을 아주 그 압축적이면서도 솔직하게 드러낸 것 아닌가 싶고요",
  "이제 그 통역을 유심히 지켜보면서 들었던 그 트럼프 미 대통령 댓츠 트루 그랬죠? 뭐요? 댓츠 트루 뭔 트루요? 댓츠 트루 아 댓 이즈 트루 어 네",
  "댓츠 트루 네. 맞는 말이야 예",
  "그러면서 손을 내밀어 그 김정은 위원장과 악수를 하고 엄지 척 이렇게 했는데 아 고 때 댓츠 트루 그랬던 거죠? 네~ 막 아~ 김정은 위원장의 그 같은 솔직한 심경고백에 대해서 예",
  "정말로 그 이 인상을 보니까 이렇게 아 그래 어~ 정말 그래 그러면서 얼굴이 확 풀리더라구요",
  "아 씨엔엔이 다 들리시나 보죠? 백병규 해설 위원은? 댓츠 트루는 들리더라구요",
  "아 댓츠 트루까진 들리고 예. 그것만 들렸습니다",
  "자 저 하여튼 뭐 회담은 어 성공적인 역사적인 회담이었다는 평가가 지배적이긴 한데 그 씨브이아이디 예 이게 명시가 안 됐다 그래 가지고 지금 말들이 많잖아요? 어떻게 해야 돼요? 네. 미국 주요 언론들 평가 상당히 좀 비판적인데요? 아마도 그 트럼프를 너무 싫어하다 보니까 네",
  "뭐 트럼프가 하는 것도 다 싫은 뭐 이런 모양새 아닐까 싶기도 한데요",
  "이 트럼프 미 대통령 그 에이비씨와의 인터뷰에서 이렇게 얘기했습니다",
  "그들은 그 핵무기를 그 제거할 것이고 나는 그렇게 그가 할 것이라고 믿는다 신뢰를 한다 그거죠",
  "네. 그러면서 이번에는 다르다",
  "이렇게 좀 강조를 했고요",
  "더 이상 북한 핵미사일 걱정할 필요 없다 마음 편히 주무셔도 된다 이제 이런 말까지 하지 않았습니까? 네",
  "김정은 위원장으로서도 그 핵을 폐기해야겠다고 한 것 사실은 뭐 점 엄청난 위험부담을 감수하겠다는 것인데요",
  "두 사람 특히 뭐 전적으로 상대를 믿고 가보겠다",
  "이제 이런 입장을 분명히 한 거죠",
  "그래갖고 이 공동운명체가 됐다",
  "어디 그 기사 읽다다 보니까 그게 딱 와닿은 그 표현이더라고요",
  "지금까지 그전까지는 어 성악설의 근거한 북미회담이었는데 에 카펠라 호텔 서명 이후부터는 성선설의 의한 이 북미회담이 앞으로 될 것이다",
  "주요 뉴스 두 번째는 뭘까요? 역시 트럼픕니다",
  "트럼프 예 뭐가요? 북미 정상회담 직후에 곧바로 그 한미군사훈련 워 게임이라고 했더군요",
  "워 게임을 중단하겠다",
  "예. 워 게임 네. 이렇게 발표하지 않았습니까? 이 두 가지 점에서 그랬는데요",
  "하나는 역시 트럼프인 게 첫째는 비용 문제 들었습니다",
  "이 전략적 자산 정비에 돈이 너무 많이 든다",
  "이런 얘기도 했고요",
  "이 두 번째로는 한미군사훈련을 그 북한에 대한 그 주요한 이업으로 간주해온 그 북한의 우려 사항에 대한 그 즉시적이고 분명한 반응이었는데요",
  "네. 북한과 그 선의의 그 대화와 그 진행되는 동안이란 단서를 담 달고 이 비핵화를 위한 그 북미 대화와 그 협상용이란 점을 이제 분명히 하면서 워 게임을 중단하겠다",
  "이렇게 얘기한 거죠? 그래요",
  "그 트럼프 대통령이 이 김정은 위원장 딱 뭐 만나서 오 초 안이면 자기가 사람 알아본다 그랬는데 어 북한도 나름 뭐 성의를 보이고 있다 그랬죠? 네. 그렇습니다",
  "이 북미회담 직후에 가진 그 기자회견 모두 발언에서 이제 그런 얘길 했는데요",
  "북한이 이미 미사일 엔진 실험장을 파괴하고 있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "합의문에 들어있지 않지만 김정은 위원장이 그 합의문 서명 직후에 바로 한 이야기고 그러면서 이제 한미군사훈련 중단하겠다",
  "이렇게 밝히고 나온 것이죠",
  "그니까 장군 멍군인데 이게 바로 말씀하신 것처럼 성악설이 아니라 성선설 네",
  "서로 믿고 잘해보자 이제 이런 의지의 표현이라고 봐야 되겠죠",
  "북미가 하여튼 뭐 통 크게 속도감 있게 신뢰감을 가지면서 회담을 진행해 나가는 거 같습니다",
  "세 번째 주요뉴스 뭘까요? 무서운 민심 역대급 심판입니다",
  "요번 선거 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
