  "이 장면은 지난 9일 경상북도 문경시에 위치한 용추계곡에서 진행됐으며 상반신을 노출해야하는 이 장면에서 장혁은 아랑곳하지 않고 엄청난 몰입력으로 천봉삼의 감정에만 집중했습니다. 그는 쩌렁쩌렁한 큰 목소리로 '천봉삼 여기 있습니다'라고 외치며 허세와 장난끼 가득한 표정을 지어 보였습니다.",
  "한 채 아가 고혹적인 춤사위를 선보이며, 아름다운 자태를 드러냈습니다.",
  "또한 아름다운 춤에 이어 가냘픈 손으로 심금을 울리는 선율의 가야금 연주까지 펼쳐내 눈길을 사로 잡습니다. 오늘 첫 방송에서 조선 최고 '경국지색' 조소사의 치명적인 매력을 확인할 수 있습니다.",
  "이 장면은 지난 14일 경상북도 영주시에 위치한 선비촌에서 촬영, 이 장면을 위해 한 채아는 고전 춤과 가야금 연주 일대 일 특별 강습을 받았습니다. 바쁜 일정을 쪼개며 약 한 달 동안 일주일에 몇 시간씩 연습에 돌입했던 것. 모든 장면을 대역 없이 이뤄내 스태프들의 극찬이 이어졌다는 후문.",
  "곽시양과 최윤영의 애정 전선에 위기가 닥쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '다 잘될 거야'에서 가은이 기찬의 따귀를 때리며 갈등이 최고조에 달했습니다. 이날 가은은 기찬 이 희정과 함께 있는 모습을 보곤 충격에 휩싸였습니다. 기찬 은 레스토랑에서 자신을 외면하고 냉랭하게 대하는 가은에게 '미안해. 어쩌다보니 거짓말쟁이가 됐어.'라고 고백했습니다. 계속해서 기찬 이 '나 스물 셋이야. 나이 속였어. 너 오미자 아니고 금가은인 것도 얼마 전에 알았어'라고 말했아. 이어 '또 있어. 우리 누나'라고 하자 밝히려는 순간 가은은 듣기 싫다며 그의 말을 끊었습니다.",
  "하지만 더 이상 거짓말을 하고 싶지 않았던 기찬 은 사실대로 털어놓으려고 했습니다. 이에 가은은 기찬 의 뺨을 치며 '니 입에서 그 이름 나오면, 우린 끝이야'라며 돌아서버렸습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마 '다 잘될 거야'는 오늘 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "- 머리가 비상하고 꾀가 많음.",
  "- 타고난 장사 감각.",
  "- 허세와 장난끼가 가득.",
  "진정한 상도를 실천한 이 시대 희망의 아이콘 천봉삼 .",
  "장혁은 '해학적인 캐릭터'를 보여줄 것을 예고했습니다. 천봉삼은 '천가객주' 객주인이었던 아버지 천오수의 죽음, 그리고 누이 천소례에게 버림받으며 혼자가 됩니다. 그는 보부상이 되어 홀로 '천가객주'를 다시 일으키며 조선의 모든 돈과 상권을 움켜쥐고 있는 육의전 대행수 신석주와 맞서고, 돈의 노예가 되어 권모술수로 자신과 보부상들을 위협하는 길소개와 대적합니다. 사랑에 있어서는 물에 빠진 조소사를 구하며 운명처럼 첫 만남을 가지게 됩니다. 그 후 신석주의 후처가 되는 조소사에게 사랑의 감정을 느끼게 됩니다.",
  "- 집념의 여인, 사랑에 집착하는 인물.",
  "- 양반의 딸, 신기를 지닌 여자.",
  "사랑에 빠지면 독해지는 집착하는 무녀, 매월 .",
  "평안도 박천 반가의 딸로 태어났지만,어려서부터 신기를 보였습니다. 아버지로 인해 죽음의 문턱까지 갔던 그녀는 어머니의 도움으로 살아나고 그 후 이름을 '개똥'이라 천한 이름으로 바뀌고 젓갈장수 보부상이 되어 전국을 떠돈다. 육의전에서 쫓겨난 길소개와 동패가 되어 떠돌던 중, 죽어가는 천봉삼을 발견하고 한눈에 봉삼이 자신의 신기를 눌러 줄 남자라고 알아봅니다. 그녀는 천봉삼을 사이에 두고 조소사와 대립관계를 형성합니다.",
  "- 남자의 마음을 사로잡는 수려한 미모.",
  "- 치명적인 매력의 소유자.",
  "- 사랑하는 남자를 마음으로만 품어야하는 인물.",
  "사내의 마음을 사로잡는 미모... 그녀에겐 형벌, 조소사 .",
  "모든 사내들을 반하게 만드는 미모를 지니고 있습니다. 보은 객주의 짐꾼에 불과했던 아버지 조순득은 딸을 팔아 이익을 챙기고, 결국엔 신석주에게까지 팔아넘긴다. 신석주의 품으로 가기 전 운명같이 천봉삼을 만나고 뜨거운 하룻밤을 보냅니다. 처음으로 사랑했던 남자 천봉삼을 떠나보내고, 신석주를 따라 갑니다. 커다란 눈망울에 슬픔이 담겨있으며, 사랑하는 남자에게 가지 못한 채 신석주에게 얽매여야 하는 처지에 놓입니다.",
  "발칙하게 고고'의 티저 영상으로 인해 본 방송에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '발칙하게 고고'의 2차 티저가 공개, 본방송에 대한 궁금증을 자아내고 있습니다. 영상 속에는 코피를 쏟으며 공부에 매진 중인 학생들 틈 사이로 홀로 발칙한 꿈을 꾸고 있는 정은지의 모습이 담겨 있어 눈길을 끕니다. 곧이어 각양각색의 개성과 매력으로 중무장한 캐릭터로 변신한 이원근, 채수빈, 차학연, 지수 등의 모습들이 이어집니다.",
  "특히, 정은지가 실수로 넘어지면서 이원근을 덮치게 되고, 이 상황에서 두 사람은 얼굴이 맞닿는 등 묘한 분위기를 자아냈습니다. 무엇보다 '이 열여덟, 치열하고 뜨겁고 발칙하게 행복해도 될 나이', '여러분의 18살은 안녕하십니까?' 등의 카피 문구가 눈에 띈다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'는 높은 대입 진학률을 자랑하는 명문 기숙 고등학교에서 열여덟 청춘 소년소녀들이 치어리딩 동아리를 통해 그려나갈 낭만과 팀워크, 우정의 소중함과 그 속에 녹아있는 풋풋한 감성을 담아냅니다. 오는 10월 05일 밤 10시 첫방송됩니다.",
  "정은지와 이원근이 '투닥투닥' 환상 콤비 커플의 탄생을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'에서 댄스부 동아리 '리얼킹'의 부장 정은지와 응원부 동아리 '백호'의 부장 이원근이 달콤한 꿀케미로 시청자들을 사로잡을 예정입니다. 두 사람은 서로를 적으로 대하는 관계로 마주칠 때마다 으르렁대기 일쑤라고 합니다. 때문에 '리얼킹'과 '백호'가 치어리딩 동아리로 통폐합되면서 두 남녀가 어떤 갈등과 애정전선을 이뤄나갈지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "드라마 '발칙하게 고고'의 한 관계좌는 '물과 기름같던 열등생 강연두와 우등생 김열이 맞붙으면서 생겨나는 시너지는 드라마를 이끄는 큰 원동력이 될 것'이라고 전했습니다.",
  "김승수가 아편으로 인해 위기에 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 새 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 아편 밀매로 의형제 길상문이 죽음을 맞이한데 이어 천오수도 절체절명의 위기에 봉착했습니다. 이날 길상문의 죽음 이후 '천가객주' 일행은 책문교역허가증을 뺏기고 추방령이 떨어져 흑충 거래의 통로가 막히게 됐던 상황. 천오수는 의기소침해 있는 객주 식구들을 향해 '책문 거래를 실패했다고 해서 끝난 건 아닙니다. 바람처럼 달려가 흑충을 팔아 '천가객주'를 살리자'고 외친 뒤 조선으로 향했습니다.",
  "이후 나라에서 허락지 않은 사사로운 밀매를 엄격히 금하는 금문에 도착한 '천가객주' 일행은 이 문을 통과하기 위한 수색을 당했습니다. 이 때 예상치 못하게 천오수의 행구에서 아편이 나왔고, 천오수와 그 일행은 당황스러워 했습니다. '천가객주' 식구들은 객주인을 보호하고자 군관들에게 반항, 몰매를 맞았고 이를 보다 못한 천오수는 '그만하시오'라며 울부짖었습니다. 특히, 천오수의 행구를 가지고 있던 길상문의 아들 길소개의 눈빛이 떨렸던 가운데, 천오수에게 아편밀매라는 누명을 씌운 사람은 누구인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편 '장사의 신-객주 2015'는 폐문한 '천가 객주'의 후계좌 천봉삼이 시장의 여리꾼으로 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 그려낸 작품입니다. 1979년부터 총 1465회에 걸쳐 서울신문에 연재됐던 김주영의 역사소설 '객주'를 원작으로 조선 후기 보부상들의 파란만장한 삶을 생생하게 그려냅니다. 매주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "씨엘씨는 추석을 맞아 한복 인증샷을 공개, 소감도 함께 전했습니다. 공개된 사진 속 씨엘씨는 고운 한복을 입은 채 러블리한 매력을 발산했습니다. 특히, 무대 위 앙큼, 발랄한 씨엘씨의 매력이 이번 사진에서도 고스란히 느껴지는 것은 물론 멤버 각자가 단아하고 우아한 맵시를 자아냅니다.",
  "씨엘씨는 '2015년 씨엘씨가 데뷔했고 팬 분들의 많은 관심과 사랑으로 기분 좋은 한 해를 보내고 있습니다. 추석 연휴 가족과 행복한 시간 보내시고 마음까지 풍요로울 한가위 보내셨으면 좋겠다'고 추석 메시지를 전했습니다. 데뷔 후 한국에서 첫 명절을 보내게 된 태국 출신 멤버 손은 '한국의 대 명절 추석, 데뷔 후 처음 보내는 명절이라 감회가 새롭다. 씨엘씨를 사랑해 주시는 모든 분들 가정에 좋은 일만 깃드시길 바랍니다. 여러분 해피 추석!'이라는 깜찍한 소감을 덧붙였습니다.",
  "한편, 씨엘씨는 오는 30일, 중국 상해 체육관에서 열리는 패밀리 공연 '큐브 페스티벌'에 참여해 데뷔 첫 패밀리 공연 입성을 앞두고 있습니다.",
  "써니힐이 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마' OST에 참여했습니다.",
  "오늘 정오 써니힐이 참여한 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마' OST 메인 타이틀 곡 '아이 라이크 유'가 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개됩니다. 'I Like You'는 에일리의 '눈물이 맘을 훔쳐서', 더원의 '사랑아'를 작곡한 개미가 만든 곡이며 'I really really like you'라는 달달한 가사가 인상적입니다.",
  "써니힐은 그동안 MBC '최고의 사랑', '앙큼한 돌싱녀', '여왕의 꽃', KBS 2TV '최고다 이순신' 등의 OST를 잇달아 부른 바 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'는 매주 토~일요일 오후 07시55분 방송됩니다.",
  "정은지가 팬들에게 발칙한 밥상을 받았습니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'에서 강연두 역을 맡은 정은지를 위해 지난 24일 팬들이 밥차를 선물했습니다. 이에 정은지가 팬들에게 감사인사를 전했습니다.",
  "어제 드라마 첫 세트 녹화장에 팬들이 스태프들과 배우들을 위한 밥차와 커피차를 선물한 것. 밥차와 함께 팬들은 '강연두가 차린 발칙한 밥상. 맛있게 잡수시고 발칙하게 촬영 고고!'라는 현수막으로 응원의 메시지를 전하기도 했습니다.",
  "이날 스태프들과 함께 한 식사자리에서 정은지는 '팬 분들이 보내주신 선물입니다. 정말 감사 드리고 합니다. 맛있게 식사하시고 잘 부탁 드린다'고 짧은 인사와 함께 팬들에게 감사의 뜻을 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'는 오는 10월 05일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "유진이 사랑하는 남자 이상우 앞에선 따뜻하고 사랑스러운 모습을 보여줍니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 엄마 임산옥과 핏대 세워가며 싸우는 게 주특기인 줄 알았던 이진애가 강훈재와의 썸 타기에 돌입, 풋풋하고 사랑스러운 매력을 뿜어내고 있습니다. 그녀의 사랑스러움이 물씬 풍기는 스틸컷이 공개됐습니다. 공개된 스틸컷 속 이진애는 항상 환한 미소를 지어 보이고 있습니다. 특히, 사랑하는 남자 강훈재 앞에서는 그 미소가 더욱 아름답다.",
  "그동안 엄마와의 싸움으로 웃을 날 없던 그녀에게 사랑하는 남자 강훈재가 나타나면서 얼굴에 웃음이 가득합니다. 처음에는 적대심 가득한 눈으로 강훈재를 바라봤다면 이제는 사랑의 감정으로 그에게 다가갑니다. 한밤중에 뜬금없이 터져버린 진애의 회사 배관은 두 사람을 이어주는 결정적인 계기가 됐습니다. 수리 기사를 구하지 못해 쩔쩔매는 진애에게 훈재는 선뜻 도움의 손을 내밀었고, 홀로 밤을 새워가며 임시방편으로나마 배관을 고쳐줬습니다. 이를 계기로 진애는 훈재가 괜찮은 사람이라 생각하게 됐습니다.",
  "진애는 훈재와 가까워지면서 점차 그에게 빠져들었습니다. 직접적으로 호감을 표시하진 않았지만, 자신에게 키스할 듯 서서히 다가오는 그를 거부하지 않은 것만 봐도 진애가 훈재에게 마음이 있다는 증거. 게다가 '글로 쓰는 반성문은 글로벌'이라는 훈재의 당황스러운 유머 코드에도 방긋 웃어주니, 그들의 만남 속에서 서로 사랑의 감정을 느끼고 있음을 확인할 수 있습니다.",
  "지난 11회에서는 훈재의 폐쇄공포증을 눈치 챈 진애가 두 사람이 함께한 즐거웠던 추억들을 읊으며 그의 시선을 다른 곳으로 돌리기 위해 애썼다. 진애는 '괜찮아요. 아무 일 없을 거예요', '제가 있잖아요'라며 그에게 힘이 됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'는 오는 26일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "닉쿤이 하니에게 돌직구 고백으로 촬영장을 후끈 달아오르게 만들었습니다.",
  "오는 27일 방송되는 KBS 2TV '출발 드림팀'은 KBS와 중국 '심천위성 TV'의 공동제작으로 화제를 모은 한중 프로젝트 '제2탄-배드민턴 단체전' 편으로, 한국 드림팀 선수로 전진, 채연, 조권, 닉쿤, 찬성, 산들, 동준, 하니가 출연합니다.",
  "중국판 '아빠 어디가'로 한국에도 잘 알려진 중국 국민 배우 루이를 비롯, 이앤이콴, 웨이치앤샹, 푸신보, 장저한, 궈징페이, 장멍지에, 천신위가 속해있는 중국 드림팀이 한국 드림팀과 대결합니다.",
  "이날 눈길을 끈 종목은 남녀 혼합 복식으로 중국팀 파트너로 출전한 궈징페이와 장멍지에에 맞서 한국 대표로 닉쿤과 하니가 출전했습니다. 경기를 앞두고 잔뜩 긴장한 하니에게 닉쿤은 '걱정 마 내가 지켜줄 게'라는 달달한 멘트를 날렸고, 하니는 수줍은 미소로 화답해 한순간에 녹화장을 후끈 달아오르게 만들었습니다. 경기를 관람하러 온 한 여성 관객은 '닉쿤이 지켜준다면 셔틀콕이 헤질 때까지 배드민턴을 칠 수 있겠다'며 설레했다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '출발 드림팀'은 오는 27일 오전 10시30분 방송됩니다.",
  "쌀 요리를 개발하기 위한 8개국 셰프들의 요리대결이 펼쳐집니다.",
  "KBS 1TV '세계 미식대전-쌀의 맛있는 기적'이 오는27일부터 29일까지 3일 간 방송됩니다. '세계 미식대전-쌀의 맛있는 기적'은 국내에서 활약 중인 세계 각국 8인의 셰프들을 선발해 '쌀'을 주제로 한 요리대결을 펼치는 프로그램으로 KBS 김홍성 아나운서와 가수 홍진영이 진행을 맡았습니다.",
  "8인의 셰프로는 tvN드라마 '오 나의 귀신님'에서 조정석의 요리선생으로 유명세를 탄 한국 대표 정호균 셰프, 우송대학교 외식조리학과 교수로 활동 중인 미국 대표 제임스 하우와 모로코 대사관 수석 요리사 출신 모스타파 라티 셰프를 비롯해 이탈리아 산티노 소르티노, 멕시코 몬세란트 피녜이로, 일본 오가와 테츠지, 네팔 검비르 만 쉬레스터, 스웨덴 다니엘 위크스트란드 셰프들이 출전, 불꽃 튀는 요리 경연을 펼칩니다.",
  "이들의 요리를 심사해줄 심사위원은 궁중요리가 한복선, 대한민국 조리명장 이병우, 맛 칼럼니스트 황광해, 요리 연구가 홍신애다. 전문 심사위원은 1차 심사를 진행, 2차 심사에서는 최근 유행하고 있는 '디너랩'의 형식을 도입해 요식업계 대표, 조리학과 학생, 외국인 등 30인의 일반인 맛 평가단이 심사에 참여, 대중의 의견을 반영합니다.",
  "한편, KBS 1TV '세계 미식대전-쌀의 맛있는 기적'은 오는 27일 오전 10시 첫방송됩니다.",
  "2000년 제이슨 블룸이 설립한 블룸하우스 프로덕션은 그 동안 30여 편의 영화를 제작하며 '저예산 고퀄리티 장르영화'를 지향하는 할리우드 스튜디오로 명성을 높였습니다. 공포물 '파라노말 액티비티', '더 퍼지', '인시디어스', '위자'시리즈는 전 세계적으로 14억 달러 이상의 박스오피스 수익을 올렸습니다. 단돈 1만 USD 5,000로 제작한 '파라노말 액티비티'는 파라마운트를 통해 배급되어 USD 200,000,000의 흥행수익을 올려 할리우드 역사상 가장 고수익의 영화로 기록되었습니다.",
  "또한 블룸하우스가 제작한 '위플래쉬'는 2015년 아카데미 영화제 3관왕에 올랐고 한국에서는 158만 명의 관객을 동원하는 성공을 거두었습니다. 아이반호는 북미와 아시아 시장에 중점을 둔 제작/투자 회사로 최근 폭스인터내셔널픽쳐스와 함께 아시아 영화 공동제작/투자에 참여하고 있습니다.",
  "쇼박스는 블룸하우스의 장르영화 기획 및 시나리오 계발능력을 바탕으로 향후 5년 간 최소 6편의 스릴러/공포 영화를 공동으로 개발하게 됩니다. 양 사의 투자 결정과정을 거친 후 아이반호가 제작비 전액을 투자해 쇼박스가 제작, 국내 마케팅, 배급까지 담당하는 시스템입니다. 또한, 작품 중에서 추후 협의를 통해 블룸하우스, 아이반호와 함께 영어 리메이크를 진행할 수 있는 기회를 확보하게 되었습니다.",
  "쇼박스 유정훈 대표는 '국내 특색 있는 아이디어 기반의 신인 작가, 감독 발굴에 힘을 쏟을 예정입니다. 침체된 한국 스릴러/공포영화 시장에 활력을 불어넣는 계기가 되기를 바라며, 더불어 이번 계약으로 국내 능력 있는 제작자, 작가, 감독들이 할리우드로 진출하여 전 세계 관객과 만날 수 있는 기회가 되길 바랍니다.'며 의미를 밝혔습니다.",
  "블룸하우스 제이슨 블룸 대표는 '우린 늘 쇼박스를 존경해왔고, 이번 계약으로 공동제작 파트너로서 함께 일할 수 있게 되어 매우 기쁘다. 장르영화에 대한 우리의 무한한 애정을 하루 빨리 한국관객에게 전하길 고대하고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "아이반호 존 피노티 부회장은 '쇼박스는 뛰어난 스토리텔링과 우수한 프로덕션으로 한국영화계에서 놀랄 만한 성과를 거두었습니다. 쇼박스와 블룸하우스와의 파트너십을 통해 한국영화시장에 신기원을 이룰 수 있길 희망합니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 3월 쇼박스는 중국 화이브라더스미디어주식유한공사와 3년 간 6편 이상의 한중합작영화를 제작하는 독점 파트너십 계약을 체결한 바 있습니다. 이로써 쇼박스는 2015년을 글로벌 영화시장 진출을 통한 급속한 성장의 해로 삼아 새로운 도약에 나설 예정입니다. .",
  "이준익 감독의 대표작이 '왕의 남자'에서 '사도'로 바뀔 기세입니다. '조선왕조실록'을 읽지 않아도 누구나 아는 조선 왕가 최대의 비극을 다룬 작품 '사도'는 추석연휴 기간에 '대박' 흥행돌풍을 이어가고 있습니다.",
  "지난 16일, 개봉한 '사도'는 개봉 첫날 25만 관객을 동원하며 정상에 오른 뒤 '탐정:더 비기닝', '메이즈 러너:스코치 트라이얼', '서부전선' 등 경쟁작들을 제치고 줄곧 정상자리를 이어가고 있습니다. 개봉 4일째 100만, 7일째 200만, 11일째 300만, 13일째 400만 관객을 돌파했습니다. 지난26일부터 29일까지 추석 연휴 4일 동안에만 219만 명의 관객을 더 불러 모으며 누적관객수 4,791,839명을 기록했습니다.",
  "특히 추석 다음날인 28일 하루에만 673,308명의 관객을 동원하였습니다. 이는 '관상', '광해, 왕이 된 남자'2012.10.01에 이어 역대 추석연휴 작품별 일일 관객수 3위에 해당한다고 GNP4는 밝혔습니다.",
  "사극에 탁월한 연출력을 보여주는 이준익 감독의 회심의 역작 '사도'는 영조 역의 송강호와 사도 역의 유아인이 펼치는 첨예한 연기대결이 영화팬을 사로잡고 있는 것으로 보입니다.",
  "한편 이번 추석연휴 시즌에 개봉된 권상우-성동일 콤비의 '탐정 더 비기닝'은 어제까지 130만, 앤 해서웨이와 로버트 드 니로의 할리우드 코미디 '인턴'은 73만 4천명, 설경구-여진구의 '서부전선'은 50만 관객을 동원하고 있습니다.",
  "정형돈이 즉석에서 자작시를 선보였습니다.",
  "이날 코너 '가을엔 시를 쓰겠어요'에서 유희열, 정형돈 DJ는 청취자들이 쓴 자작시를 낭독했습니다. 이에 앞서 유희열은 정형돈에게 '자작시 중 하나 소개해달라'고 부탁했고, 정형돈은 자작시 '콧구멍'을 공개했습니다. '콧구멍'은 '두 콧구멍으로 숨 쉬는 줄 알았지? 사실 한 콧구멍씩 번갈아 숨을 쉰답니다. 그래서 콧구멍은 두 짝인 거야'라며 진지하게 자작시를 낭독했습니다. 이를 듣고 있던 유희열은 웃음을 참으려 애쓰는 모습을 보였습니다.",
  "두 DJ는 청취자에게서 온 자작시를 받았습니다. 정형돈은 '썸'을 낭독, 읽고 난 후 '외로움에 몸부림 치고 있는 한까지 느껴진다'고 소감을 전했습니다. 정형돈의 시 낭독을 들은 유희열은 '끊어 읽기 때문에 무슨 말인지 하나도 모르겠지만 독특한 맛이 있는 현대시였다'고 말했습니다. 이날 유병재가 막내작가 겸 문학 평론가 역을 맡아 청취자들의 자작시를 평가했습니다. '썸'을 들은 유병재는 '라임이라곤 찾을 수 없고, 시는 시인이 쓰는 걸로'라고 전했습니다.",
  "이어 유희열은 '분명 사랑일 거야'를 낭독, 평가를 맡은 유병재는 '이번 작품은 현대인의 고독과 소통의 부재를 전달한 작품 같다'고 평가했습니다. 이에 '썸'을 낭독했던 정형돈은 '썸과 비슷하다'라고 불만을 표하자, 유병재는 꿋꿋이 '현대인의 고독과 소통의 부재를...'이란 말만 반복했습니다. 이날 자작시 장원은 '썸이여 오라'가 차지했습니다.",
  "인터넷 뉴스의 문제점을 자체정화하기 위한 포털의 발걸음이 빨라졌습니다.",
  "기사어뷰징, 선정적/연성기사의 양산, 낚시성 제목 남발 등 그동안 꾸준히 제기되어온 인터넷뉴스에 대한 지적에 대해 네이버와 카카오가 발 벗고 나섰습니다.",
  "국내 인터넷뉴스 생태계의 건강한 발전을 위하여 구성된 ‘네이버-카카오 뉴스제휴평가위원회 설립을 위한 준비위원회’는 추석연휴 전인 지난 24일 ‘뉴스제휴평가위원회 규정 합의안’을 발표했습니다. 준비위원회는 지난 7월 네이버와 카카오의 새로운 뉴스제휴 정책인 공개형 뉴스제휴 평가위원회 준비를 위해 출범한 예비모임입니다.",
  "이날 발표는 한국방송협회, 한국신문협회, 한국언론진흥재단, 한국언론학회, 한국온라인신문협회, 한국인터넷신문협회, 한국케이블TV방송협회 등 7개 단체가 네이버와 카카오가 요청한 ‘공정하고 실효성 있는 뉴스제휴평가위원회 구성’과 관련해 합의한 내용으로 향후 양 사의 뉴스 제휴 심사를 책임질 뉴스제휴평가위원회에 대한 세부사항이 포함되었습니다.",
  "뉴스제휴평가위원회는 네이버와 카카오의 뉴스서비스와 관련된 뉴스 제휴 심사를 위해 대표적인 언론 유관단체 및 이용자 단체가 참여하며 평가 및 심의를 전담하는 평가위원회와 정책과 제도를 전담하는 운용위원회로 구성됩니다. 평가위원회는 제휴 심사와 관련된 기준과 절차를 제정하고, 그 기준에 따라 평가를 진행합니다.",
  "평가위원회는 한국방송협회, 한국신문협회, 한국언론진흥재단, 한국언론학회, 한국온라인신문협회, 한국인터넷신문협회, 한국케이블TV방송협회 , 경제정의실천시민연합, 대한변호사협회, 한국기자협회, 언론인권센터, 인터넷신문위원회, 한국소비자연맹, 한국신문윤리위원회, 한국YWCA연합회 등 15개 단체가 추천하는 인사로 구성되며 각 기관별로 2명씩, 최대 30명의 위원으로 구성될 수 있습니다. 평가위원회의 통상적 회의 및 평가 업무는 15명씩으로 구성해 운영하며, 각 회의 별 참가자는 해당 추천 기관에서 결정합니다.",
  "평가위원은 온라인 뉴스 관련 전문성을 갖추고 평가자로 심각한 결격 사유가 없어야 하며 평가 독립성을 위해 위원 신원은 공개하지 않습니다. 단, 추천한 기관 및 단체명은 공개할 수 있으며 임기는 1년으로 연임 가능합니다.",
  "이번 합의안을 토대로 10월 중 뉴스제휴평가위가 공식 출범해 세부 평가 기준을 마련한 뒤연말께부터는 평가 활동에 들어갈 예정입니다.",
  "아역 조현도, 서지희, 박건태가 장혁, 박은혜, 유오성의 어린 시절을 완벽하게 재현했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'의 지난 방송에서는 '천가객주'의 객주인이자 천봉삼, 천소례의 아버지인 천오수와 천오수와 의형제를 맺은 '천가객주'의 차인행수이자 길소개의 아버지인 길상문과의 관계로부터 이어진 천봉삼-천소례-길소개의 각별한 인연이 그려졌습니다.",
  "장혁의 아역 조현도는 똘망똘망하면서도 당찬, 조선 최고 거상으로 성공하는 천봉삼의 어린 시절을 고스란히 소화해냈습니다. 조현도는 '천가객주'를 눈엣 가시처럼 무시하고 밟아버리려는 개성부 유수 김보현의 억지 요구에 당당하게 맞서 김보현이 내민 술을 마시고 기절하는가 하면, 아버지 천오수가 자신을 구하고 벼랑 끝으로 떨어지자 홀로 찾아 나서는 등 맹활약을 펼쳤습니다. 또한 길상문이 아편이 들어간 흑충상자를 건네며 '천가객주'를 살려야한다고 전하자 다친 다리를 이끌고 죽을 힘을 다 해 도망가는 모습을 실감 나게 표현해냈습니다.",
  "박은혜의 아역 서지희는 객주인의 딸로서 상도에 대한 개념이 확실한, 다부진 면모와 눈물 많은 여자아이의 모습을 그려냈습니다. 혼례를 약속한 길소개와 달달한 분위기를 이어가다가도 '난 혼인해도 원행을 나가겠다'라는 보부상으로서의 확고부동한 의지를 표명했습니다. 하지만 길상문이 죽을 위험에 빠지자 길소개의 곁을 지키며 하염없이 눈물을 흘려내 애처로움을 극대화시켰습니다.",
  "유오성의 아역 박건태는 아버지의 죽음을 지켜봐야하는 자식으로서의 애통함을 호소력 짙은 눈물연기로 표현했습니다. 천봉삼처럼 남다른 상재를 가져 천오수와 길상문의 사랑을 독차지했던 어린 길소개는 억울한 누명을 쓰고 '보부상의 단'에서 처형되는 아버지를 보며 비통한 오열을 쏟아내 보는 이들을 먹먹하게 만들었습니다. 더욱이 양잿물을 마시고 괴로워하는 아버지의 마지막을 편히 보내드리고자 칼까지 손에 쥐는 극한 감정을 오롯이 표현해내며 시선을 사로잡았습니다.",
  "9초'의 혜령이 상대배우 이주승과의 뽀뽀신에 대해 언급했습니다.",
  "이날 '9초'의 이주승과 혜령는 다른 팀들과는 달리 풋풋한 커플의 모습으로 눈길을 사로잡았습니다. 먼저 이주승는 상대 배우 혜령과 호흡을 맞춘 소감에 대해 '낯을 많이 가리지만 순수하고 착한 친구라는 걸 알게 됐고, 마음을 쉽게 열 수 있었다'고 털어놓았습니다. 뽀뽀신에 대한 질문에 혜령는 '첫 뽀뽀신을 해봤는데, 그림이 너무 예쁘게 나왔습니다. 첫 사랑인 만큼 풋풋한 뽀뽀를 표현해봤다'라고 전했습니다. 이에 이주승는 '느낌을 물어봤는데, 표현 해봤다고 하니까 느낌이 안좋았다는 생각이 들어서 너무 서운하다'고 서운함을 표현했습니다.",
  "한편, 웹드라마 '9초-영원의 시간'는 망막색소변성증으로 까칠한 소녀와 초긍정소년이 만나 신비한 카메라를 발견, 멈추고 싶는 둘만의 추억을 만들어 가는 판타지 로맨스로, 이주승과 혜령이 출연합니다.",
  "김승수가 아들 천봉삼에게 비장한 메시지를 남기고 떠났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서는 '천가 객주' 객주인 천오수가 길소개의 복수심으로 '아편 밀매'라는 죄목을 뒤집어 쓰고 참수를 당하는 장면이 그려졌습니다.",
  "이날 삼문에서 아편이 들어간 흑충이 발견, 천오수와 천오수를 옹호하던 '천가 객주' 일행은 줄줄이 끌려가 옥사에 갇혔습니다. 천오수는 봇짐에 아편 넣은 자를 색출하라는 말에 곰곰이 생각하던 중 자신에게 봇짐을 넘기던 길소개의 손이 미세하게 떨렸던 것을 기억, 길소개를 불렀다. 이어 천오수 앞에 선 길소개는 '자식이 아버지 원수 갚는 거야 당연한 일 아닙니까'라고 자신이 한 짓임을 실토한 후 아버지 죽음에 대한 억울함을 쏟아내고는 문을 박차고 뛰쳐나갔습니다.",
  "하지만 이후 처형되기 직전 김학준과 대면한 천오수는 길상문이 천오수를 살리기 위해 죽었다는 청천벽력 같은 소리를 듣게 됐던 터. 결국 천오수는 아편밀매의 책임은 누가 질거냐는 취조에 '내가 질 것입니다. 천가상단의 일은 그게 뭐든 객주인인 내가 책임져야 한다'고 결연한 의지를 드러내며 길상문에 대한 의리를 지켰습니다.",
  "그리고 처형장에 올라가 무릎을 꿇고 마지막으로 딸 천소례와 길소개, 아들 천봉삼에게 끝인사를 전했습니다. 아들 천봉삼에게는 '돈이 그런 거다. 총칼보다 화포보다 무서운 것. 사람을 죽이는 것도 돈이지만, 사람을 살리는 것도 돈이다'라며 '하고픈 일을 할 때, 근면하고 성실. 그 두 가지면 세상 사는데 큰 어려움은 없을 것이다'라는 비장함이 담긴 메시지를 전했습니다. 그리고 마지막으로 의형제인 길상문의 이름을 부르며 생을 마감했습니다.",
  "걸그룹 마마무가 LA에서 단독 팬미팅을 개최합니다.",
  "마마무는 오는 4일 오후 04시 LA 폰다 극장에서 팬미팅 '1st 무파티'를 열고 해외 팬들과 만납니다.",
  "마마무의 해외 팬미팅은 이번이 처음이며 800석 규모의 스탠딩석으로 채워집니다. 이번 팬미팅에는 같은 소속사 동료인 에스나가 MC로 나섭니다. 이날 마마무는 히트곡 'Mr.애매모호', '음오 아예'를 비롯해 팝송 커버곡 등 총 13곡의 무대를 펼치며 특별 MC 에스나와도 함께 무대를 꾸밀 예정입니다.",
  "지난 8월 서울 올림픽공원 우리금융아트홀에서 열린 데뷔 후 최초로 진행된 팬미팅에서 마마무는 팬들과 특별한 추억을 쌓았습니다. 당시 마마무 팬미팅 티켓 예매는 시작 1분 만에 1,200여 전석 매진을 기록하며 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "한편, 마마무는 10월 03일 오후 09시10분 LA 서울국제공원에서 열리는 '제42회 LA 한인축제'에도 참여해 신 나는 무대를 선보일 예정입니다.",
  "윤택이 '자연인' 출연 후 변화된 모습을 공개합니다.",
  "'자연인' 프로그램을 통해 어르신들의 아이돌이 된 윤택은 최근 진행된 녹화에서 '자연인' 출연에 대한 모든 것에 대해 허심탄회하게 털어놓았습니다. 그는 '스튜디오에 안 들어온 지 4년이 넘었다'며 운을 뗀 뒤, '산 속 생활을 하다 보니 전화가 안 터져 섭외 전화를 못받았다'면서 오랜 야생생활에도 녹슬지 않은 입담을 자랑했습니다.",
  "뿐만 아니라 윤택은 자연인들과 생활하며 변화된 별난 식습관을 고백해 충격을 안겼습니다. 그는 해맑은 표정으로 '벌레를 자주 먹습니다. 소나무에 사는 벌레는 땅콩버터 맛이 난다'고 밝혀 주변을 경악케 했습니다. 이에 윤택은 온화한 표정으로 '전성기 시절보다 지금이 더 행복하다'고 답하는 등 자연에 완벽 적응한 모습으로 보는 이들의 웃음을 자아냈다는 후문.",
  "박미선과 김신영이 '해피투게더 3'를 떠납니다.",
  "이어 박미선은 '내 인생, 추억의 한 페이지가 이렇게 지나갔습니다. 그동안 목요일 저녁 11시에 여러분을 뵙게 돼서 정말 좋았습니다. 아쉽기도 하지만 새로운 것들이 기다리고 있으니 계속 응원해달라'고 마지막 인사를 건넸습니다.",
  "이에 '해피투게더 3' 제작진은 '그동안 '해투'와 함께 동고동락해주신 박미선, 김신영 씨에게 진심으로 감사 드린다'고 밝힌 뒤 '이날 박미선-김신영은 평소와 다름없는 걸출한 입담을 선보이며 마지막까지 최선을 다해주었고, 덕분에 화기애애한 분위기 속에서 녹화가 잘 마무리됐습니다. 박미선-김신영의 활약이 담긴 마지막 찜질방 토크를 관심 어린 시선으로 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "박소담은 흥행대작 '베테랑'과 '사도'에 단역출연했으면 곧 개봉된 김윤석, 강동원의 신작 '검은 사제들'에도 출연했습니다.",
  "75개국 304편의 영화가 상영될 올해 부산국제영화제는 10일까지 영화의 전당과 해운대 일대 극장에서 열립니다. 어제 밤 개막작인 인도 영화 '주바안'의 상영을 시작으로 열흘 간의 축제가 이어집니다. 폐막작품은 중국 '산이 울다'입니다.",
  "어제 부산 해운대구 우동 영화의 전당에서 열린 제 20회 부산국제영화제 개막식에 참석한 영화인 문성근과 정지영 영화감독이 레드 카펫 행사에서 포즈를 취하고 있습니다. 두 사람 모두 친부산영화제 인사로 유명합니다.",
  "장혁이 '송파 마방' 일행을 다시 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서는 마마에 걸려 죽음의 순간을 넘긴 천봉삼이 갖은 고생을 하다 보부상들을 육성하는 학교인 동몽청에 들어가 '송파 마방' 일행과 다시 대면하는 모습이 그려졌습니다. '송파 마방' 쇠살 쭈인 조성준과 차인행수 송만치가 차인을 뽑기 위해 면접을 왔던 것. 조성준은 스무 냥씩 받아가, 해지기 전까지 제일 이문을 많이 남겨 오는 사람을 데려가겠다고 공표했고, 이를 주의 깊게 지켜보던 천봉삼은 자신을 버리고 떠났던 두 사람을 알아봤습니다.",
  "결국 돈주머니를 흔들며 동몽청으로 들어온 천봉삼은 '저놈을 멍석말이 하라'며 보부상의 4가지 규율 '물망언, 물패행, 물음란, 물도적'을 어겼다는 조성준의 큰 호통을 들었습니다. 그러나 천봉삼은 기죽은 모습조차 없이 '그래서 그러는 당신들은 우피밀매를 했소'라며 오히려 되물어 조성준 패를 당황하게 만들었습니다. 이어 천봉삼은 조성준에게 '나! 천봉삼이요! 천가객주 천오수 아들 천봉삼! 당신들이 신막의원에 내버리고 간 그 천봉삼이란 말이오'라고 번뜩이는 눈빛을 드리웠습니다.",
  "신예 지은성이 웹드라마에 남자주인공으로 낙점됐습니다.",
  "지은성이 웹드라마 '그녀는 200살'에서 비밀을 간직한 남지현을 사랑하는 '해바라기남'으로 전격 캐스팅됐습니다. 웹드라마 '그녀는 200살'은 삶과 죽음을 넘나들며 벌어지는 한 남자와 여자의 판타지 로맨스의 이야기로 신비스러우면서도 동화 같은 분위기의 작품입니다.",
  "지은성은 평범한 공무원으로 지내다 우연히 기회로 자신의 목숨을 구해준 비밀스러운 '세연'에게 마음을 빼앗기는 '정훈' 역을 맡아 포미닛 남지현과 케미를 발하며 눈길을 사로 잡을 예정입니다. 뿐만 아니라 부드러운 꽃미모와 더불어 소년과 남자 사이를 오가는 오묘한 매력을 발산하게 됩니다.",
  "한편, 지은성은 최근 SBS 단막극 'ACE'에서 싱그러운 짝사랑남으로 주목받은 바 있습니다.",
  "이하율과 차도진이 10년 만에 재회했습니다.",
  "오늘 방송된 KBS2 TV소설 '별이 되어 빛나리'에서는 어린 시절 친구인 윤종현과 홍성국이 10년 만에 다시 만나게 된 모습이 그려졌습니다. 현재 윤회장의 아들 종현은 운동권 활동을 하다가 수배가 내려져 경찰에 쫓기며 숨어 지내고 있는 신세다. 이 같은 종현의 상황을 이용해 동필은 윤회장을 압박하고 있는 상황. 이러한 사실을 접한 종현은 봉희가 있는 염색공장에서 빠져 나와 피신을 하려고 했습니다.",
  "그렇게 떠나는 길에 종현은 깡패들 무리에 둘러싸인 채 버스에서 내리는 한 남자와 마주했습니다. 남자가 위험에 처할 것 같자 종현은 '무슨 일인지 모르지만 말로 하라'며 깡패들을 막아섰습니다. 어쩌다보니 두 사람은 깡패들과 싸움이 붙었고, 단숨에 제압하며 깡패들을 쫓았습니다. 이에 남자는 종현에게 '이렇게 만난 것도 인연인데 통성명이나 하자'며 '나는 홍성국이라고 한다'고 말했습니다. 알고 보니 이 남자는 종현의 어린 시절 친구 성국이었던 것.",
  "그때 저 멀리서 성국을 향해 '오빠'라고 외치며 달려오는 한 여자가 있었고, 성국은 그 여자를 향해 '조봉희'라고 부르며 반가워했습니다. 종현은 어린 시절 좋아했던 봉희가 미국으로 입양간 줄로만 알고 있었던 상황. 더욱이 종현은 그동안 염색공장에서 자신을 숨겨주며 뒤에서 많은 도움을 줬던 여자가 바로 그토록 그리워하던 봉희였다는 사실에 크게 놀랐습니다. 10년의 세월을 돌고 돌아 서로에게 강렬한 인상을 남기며 다시 한 자리에 모인 세 사람 사이에 앞으로 어떤 이야기들이 펼쳐질지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS2 TV소설 '별이 되어 빛나리'는 매 주 월~금요일 오전 09시 방송됩니다.",
  "유진과 이상우의 첫 키스 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 그간 서로를 친구, 하숙생 등으로 표현해왔던 이진애와 강훈재가 입을 맞추고 있는 모습이 공개됐습니다. 공개된 사진 속에서 두 사람은 진짜 키스를 나누고 있으며, 앞으로 달달한 로맨스를 그려낼 것으로 예상됩니다.",
  "지난 14회분에서 진애는 운영난에 사무실을 접고 장철웅의 회사에 입사하기로 한 훈재가 걱정됐습니다. 그녀는 훈재의 사무실을 찾아가 '그냥 늦어지길래요. 그리고 왠지 혼자일 것 같아서요'라고 말했습니다. 이에 훈재는 '지금 나 걱정해 주는 거예요?'라고 물었지만, 겸연쩍어진 진애는 '그냥 친구니까요'라며 얼버무렸습니다.",
  "하지만 줄곧 친구라는 단어가 신경 쓰였던 훈재는 '나 친구 아닌데? 전에 진애씨는 친구라고 했는데 암만 생각해도 난, 진애씨 친구는 아닌 것 같아요'라며 의미 심장한 고백을 했고, 진애를 '친구보다 더 가까운 좋은 사람'이라고 표현했습니다.",
  "제작진은 '두 사람이 상대가 더 예쁘고 멋있게 나올 수 있게 배려를 많이 했습니다. 그래서 더욱 달달한 키스신이 탄생했다'며 '그간 시청자들이 가장 기다려왔던 장면이 아닐까 싶습니다. 서로에게 단순한 이성 이상의 감정을 느끼고 있지만, 제대로 표현을 못했던 두 사람의 관계가 키스를 통해 어떻게 바뀔지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "구글이 이번 제 20회 부산국제영화제를 아주 인상깊게 활용하는 마케팅을 펼쳤습니다. 구글은 부산국제영화제에 공식 스폰서로 참여하여 영화제 개막식 현장 화면을 360도 파노라마 뷰 영상을 제공했습니다.",
  "이날 설명회 자리에는 구글 아태지역 디바이스 콘텐츠 리테일 마케팅을 담당하고 있는 김경환 총괄과 BIFF 양헌규 사무국장, 그리고 윤성호 영화감독이 참석하였습니다.",
  "구글은 개막식 생중계 뿐만 아니라 영화제 기간에 열리는 다양한 오픈토크 현장 모습을 생중계합니다. 어제는 유아인과 하비 케이틀의 오픈토크 현장모습이 생중계되었고, 오늘은 전도연과 고레에다 히로카즈 감독과 나가사와 마사미의 오픈토크 모습이 구글플레이를 통해 생중계될 예정입니다.",
  "영화제 현장 들어가볼까요.",
  "윤성호 감독 '영화감독 입장에서 보자면...'.",
  "해운대 비프빌리지에서 구글 플레이를 만나볼 수 있습니다.",
  "슈퍼맨' 아빠들이 아이들의 취향을 저격했습니다.",
  "추성훈은 GD를 좋아하는 사랑이를 위해 그를 초대했습니다. 장난꾸러기 사랑이는 좋아하는 GD 앞에서 수줍어 하며 말을 아끼는 숙녀가 됐습니다. 아빠 추성훈은 '좋아하는 사람 앞에서 수줍어하는 사랑의 새로운 모습'에 또 한 번 놀랐습니다. 시간이 지나면서 사랑이는 특유의 친화력으로 GD와 가까워졌습니다. 그와 함께한 시간이 좋은지 엉덩이를 흔들며 춤 실력을 뽐내 지디를 웃게 만들었습니다.",
  "이날 아이들의 애교 퍼레이드는 보는 이들을 미소 짓게 만들었습니다. 특히, 서준이의 애교가 폭발했습니다. 이날 오미자 주스를 더 먹고 싶다는 서준이에게 아빠 이휘재는 '오미자 꿍꼬도'라며 애교를 부탁했고, 서준이는 망설임 없이 '오미자 꿍꼬 또'라며 아빠를 박장대소하게 만들었습니다. 대박이는 이유식을 먹던 중 갑자기 아빠 이동국한테 윙크를 날렸습니다. 가장 먼저 일어난 민국이는 쇼파에 턱을 괴고 한참을 생각하는 듯 깜찍 애교를 연신 방출했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시30분 방송됩니다.",
  "이휘재가 고소공포증을 극복했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 이휘재가 아버지의 고향인 경상북도 문경을 찾아가 병상에 계신 아버지를 위해 셀프 카메라로 고향의 풍경을 담는 모습이 그려졌습니다. 이 가운데 이휘재는 아버지가 보고 싶어하는 문경의 모습을 담기 위해 처음으로 패러글라이딩에 도전했습니다.",
  "이휘재는 자신이 고소공포증이 있다는 사실을 밝히며 패러글라이딩 도전이 쉽지 않은 결정이었음을 고백했습니다. 하지만 이휘재는 아버지에게 문경의 하늘을 보여주겠다는 일념 하나로 패러글라이딩에 도전해 감동을 선사했습니다. 이 날 이휘재는 아내와 아이들이 보고 있다는 생각 때문인지 무서워하기보다는 미소를 잊지 않으려고 노력하며 서언-서준이를 바라봤습니다. 이에 서언-서준이는 아빠를 향해 '화이팅', '아빠 사랑해요'를 외치며 아빠의 도전을 응원했습니다.",
  "아빠의 도전에 엄마는 쌍둥이를 향해 '아빠 멋있어?'라고 묻자, 아이들은 망설임 없이 '네'라고 답했습니다. 이에 이휘재는 아이들의 길잡이가 되어주고 싶었다는 뭉클한 자신의 속내를 털어놓았습니다. 그는 '총각 때였으면 올라가지도 못했습니다. 아이들이 나중에 다른 걸 도전할 때 가이드가 되어 주지 않을까? 아빠의 마음으로 가족을 다 안고 뛰는 거다'라고 말했습니다.",
  "1박 2일' 멤버들이 네 명의 게스트와 팀을 이뤄, 보물 찾기에 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'에서는 경북 성주군으로 떠나는 한국 전통 문화 체험 여행 '한국이 보인다'의 본격적인 여행기가 펼쳐졌습니다. 이날 멤버들과 네 명의 게스트들은 '배우 팀'-'가수 팀'-'멋진 팀'으로 나뉘어 각자 보물찾기에 나섰습니다. 전통이 살아 숨 쉬는 한 개 마을로 이들을 데려온 제작진은 '엄청난 보물들이 사실은 많이 숨겨져 있다'면서 '그래서지금부터 보물을 찾아주세요'라고 말해 이들을 놀라게 만들었습니다.",
  "이들이 찾은 한 개 마을은 성주 이씨의 집성촌으로 중요민속문화재 제255호로 지정돼 있습니다. 장소적 특성을 제대로 살린 '1박 2일'은 이곳에서 진짜 보물을 찾았고, 이 과정에서 게스트들의 각각 다른 성향이 각 팀대로 제대로 살아나며 웃음을 자아냈습니다.",
  "배우 팀은 차태현의 주도 속에서 박준형의 프리스타일 같은 말들이 봇물 터지듯 터지며 찬찬히 보물을 찾아갔고, 가수 팀은 엉뚱한 헨리의 남다른 촉으로 보물을 발견했습니다. 팀 구성의 기준이 묘했던 멋진 팀은 덤앤더머 김준호와 김종민에게 물든 존박의 혹독한 예능 적응기로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "무엇보다 숨겨진 보물들을 함께 찾아가며 역사적 의미를 되짚고 한국 전통 문화에 대해 함께 알아갈 수 있도록 한 제작진의 남다른 배려가 눈에 띄었고 보는 재미를 배가 시켰습니다. 세 팀에게 지급한 '보물 서책'에는 보물의 힌트가 적혀 있었고, 시청자들은 함께 추리하며 각 팀이 찾은 보물을 눈으로 확인하며 재미있는 역사 공부의 시간을 선사했습니다.",
  "특히, 건물 곳곳 앞에 세워져 있는 설명서에 한국어를 감춰 외국에서 살다 온 게스트들의 활약을 이끌어냈고, 보물을 보는 색다른 시각과 감탄이 눈길을 끌었습니다. 민속 문화재 제176호 성주군 대산리 화회댁에 대한 설명을 영어로 읽던 헨리의 말이 이어지며 5동의 건물로 이뤄진 조선시대 주택에 대한 설명이 이어졌고, 제작진은 건물 도면과 함께 설명을 덧붙여 보는 시청자들까지 함께 보물을 찾는 듯한 착각을 불러일으키게 만들었습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 매주 일요일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "걸그룹 AOA가 감격의 첫 팬미팅을 개최했습니다.",
  "어제 상명아트센터 계당홀에서 AOA의 첫 국내 팬미팅 '2015 AOA HEART ATTACK'가 열렸습니다. 이날 AOA는 데뷔곡인 '엘비스'로 화려하게 무대를 열었고, 객석에서 드러머 유경이 깜짝 등장하며 완전체로 한자리에 섰습니다. 멤버들은 개인 활동에 대한 근황토크를 시작으로 자신들의 지난 3년을 회상하는 시간을 가졌습니다.",
  "AOA는 심쿵포인트를 선보이고 추첨을 통해 팬에게 포옹을 해주는 등 다양한 이벤트를 진행했습니다. 설현은 화제가 된 광고 포스터의 포즈를 취하며 무보정 실사판을 확인시켰고, 유나-혜정-찬미는 유닛을 결성해 섹시 댄스를 선보였습니다.",
  "이어 '짧은 치마', '단발머리', '사뿐사뿐', '심쿵해' 등 4 연속 히트곡을 릴레이로 열창했으며, 이후에도 팬들의 열렬한 앙코르 요청을 받았습니다. AOA는 유경의 드럼 연주를 기반으로 댄스와 밴드가 결합된 '겟아웃'으로 팬들의 요청에 화답했습니다.",
  "마지막으로 AOA는 '3년 만의 첫 팬미팅이라 많이 설렜고데뷔부터 지금까지 사랑해주신 팬분들께 감사하다'며 '앞으로 이런 자리를 많이 만들 수 있도록 더 노력하겠다'며 직접 써 내려간 편지를 눈물로 낭독했습니다.",
  "한편, AOA는 국내 팬미팅에 이어 오는 10일 대만과 11일 홍콩에서 팬미팅을 개최합니다.",
  "부산국제영화제는 영화를 사랑하는 영화팬에게는 평소 만나보기 어려운 영화들을 만나볼 수 있는 기회일 뿐만 아니라, GNP4에게는 자신들의 신작을 미리 홍보할 수 있는 절호의 기회입니다. 부산국제영화제가 유명세를 떨치면서 부산영화제 기간 동안 부산에서 특별히 행사를 개최하는 경우가 많아졌습니다. 롯데엔터테인먼트가 주최하는 시나리오 공모전 시상식도 그 중 하나입니다.",
  "이번 시상식에는 대상, 입상, 부산창조상을 수상한 영광의 수상자들과 함께 롯데엔터테인먼트 차원천 대표, 부산창조경제혁신센터 조홍근 센터장, 부산국제영화제 이용관, 강수연 집행위원장을 비롯해 제4회 롯데 시나리오 공모전 자문위원 씨네2000 이춘연 대표와 심사를 담당했던 초이스컷픽쳐스 최낙권 대표, 영화감독 민규동, 이재규, 김휘 등이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "롯데엔터테인먼트 차원천 대표는 '올해 4회째를 맞이한 롯데 시나리오 공모대전은 그 동안 많은 시나리오가 접수되며 큰 화제를 모았습니다. 이렇게 많은 분들이 저희에게 좋은 시나리오를 주셨기 때문에, 빠른 시일 내에 영화화하여 선보일 수 있도록 노력하겠습니다.'고 축사를 했습니다.",
  "차 대표는 '이번 공모전은 부산창조경제혁신센터와 함께 진행하고, 특별상인 '부산창조상'을 신설하여 더욱 의미가 깊다. 앞으로도 롯데엔터테인먼트는 창의적이고 새로운 시나리오 발굴을 통해 신진 영화 인재와 함께 영화 산업의 도약을 이루어 나가겠습니다. 많은 응원 부탁 드립니다.'고 약속했습니다.",
  "부산창조경제혁신센터 조홍근 센터장은 '차세대 영화인들을 발굴해내는 작업을 함께해나간다는 게 굉장히 영광스럽다. 특히, 롯데엔터테인먼트와 함께 참여하게 되어 더욱 의미가 남다르며 앞으로 한국 영화의 발전을 위해 힘쓰겠습니다.'고 말했습니다.",
  "이번 공모대전 심사위원장을 맡은 최낙권 대표는 '다양한 장르의 시나리오들이 있어서 심사하는데 즐거웠습니다. 다만 작품성, 완성도와 상업적 흥행성 사이에서 많은 고민을 했습니다. 이렇게 열심히 뽑힌 작품들이 빠른 시일 내에 관객들을 만날 수 있기를 바랍니다.'고 심사소감을 밝혔습니다.",
  "이날 공모대전 시상식에선 대상은 ‘김포 프로젝트’의 이진우 작가에게 돌아갔고, 올해 신설된 부산창조상에서는 ‘팬픽’의 이차연이 차지했습니다. 그리고 ‘당신의 모든 것’ 과 ‘DJ에게’  등 2편이 입선에 당선되었습니다. 대상 수상자에게는 1억원, 그리고 부산창조상과 입선작 당선자에게는 각각 2천만원의 상금이 주어졌습니다.",
  "한편 롯데 측은 롯데 시나리오 공모대전을 해마다 개최하여 대한민국 영화계의 발전과 신진 작가들의 발굴에 앞장설 것이라고 밝혔습니다. .",
  "지난 주 화려한 개막식과 함께 시작된 제20회 부산국제영화제 기간에는 300편 이상의 영화가 상영될 뿐만 아니라 다양한 행사가 해운대 일대에서 펼쳐집니다.",
  "어제 오후 02시, 부산국제영화제의 양대 산맥이랄 수 있는 아시안필름마켓이 열리고 있는 해운대 벡스코 제2전시장에서 또 다른 특별한 무대가 마련되었습니다. 바로 아시아 각국의스타를 소개하는 아시아필름마켓 '캐스팅보드‘행사였습니다. 이 자리에는 한국과 일본, 그리고 중화권을 대표하는 배우들이 한 자리에 모여 ’영화와 스타‘에 대한 이야기보따리를 펼쳤습니다. 영화전문기자 오동진 기자의 사회로 진행된 이날 행사에는 한국의 김우빈-김고은, 중국의 조우정-장용용, 일본의 사토 타게루 - 나가사와 마사미가 참석했습니다.",
  "‘캐스팅 보드’행사는 올해 아시아필름마켓이 야심 차게 기획한 행사입니다. 그동안 아시안필름마켓이 아시아 각국의 영화를 소개하고 판매하는 세일즈의 장이었다면 이제는 한 걸음 더 나아가 아시아 각국을 대표하는 배우를 소개하여 다양한 합작 프로젝트를 이끌겠다는 복안으로 시작된 것입니다. 부산영화제는작년부터 아시안필름마켓 행사장에 연예매니저먼트사들의 부스를 마련하여 캐스팅마켓을 펼치고 있습니다. 이에 한 걸음 더 나아가 캐스팅마켓을 만든 것입니다.",
  "‘스물’과 ‘기술자’, 그리고 ‘친구2’ 등 다양한 영화를 통해 스타반열에 오른 김우빈과 ‘은교’로 충무로에 새로운 바람을 일으킨 김고은과 함께 참석한 중국과 일본의 배우들도 이미 최강의 지명도와 팬들을 거느린 스타급이었습니다.",
  "한편, 이날 ‘캐스팅보드’ 행사에 이어 ‘커튼 콜 행사가 열렸습니다. ’커튼 콜‘ 역시 부산영화제가 올해 의욕적으로 시작한 행사로 해마다 아시아 대표배우 한 명을 선정하여 그의 작품세계를 살펴보는 장을 마련한 것입니다. 올해 한국배우 송강호가 커튼콜의 주인공으로 무대에 등장했습니다. .",
  "어제 오후, 부산 해운대구 우동 벡스코 전시장에서 열린 캐스팅보드 행사에 참석한 일본 영화배우 사토 타게루가 자신의 출연작품에 대해 이야기하고 있습니다.",
  "1989년 사이타마에서 태어난 사토 타케루는 2006년 드라마 '프린세스 프린세스D'로 연기생활을 시작한 뒤, 2007년 '가면라이더 덴오'로 인기를 끌기시작했습니다. 그동안 '바람의 검심' 시리즈에서 주인공 히무라 켄신 역으로 한국에서도 많은 팬을 거느리고 있습니다.",
  "사토 타케루는 이날, 함께 작업하고픈 아시아 감독을 꼽아 달라는 질문에 '특정 감독님을 거명한다는 것이 송구스럽다.'면서 '어제 부산에 와서 김지운 감독과 식사자리에서 만났습니다. 굉장히 매력적인 감독이었고 친절하게 대해줘 언젠가 한 번 작품을 함께했으면 좋겠다는 생각이 들었습니다. 또 유명감독이 아니라도 같은 세대의 젊은 감독과도 작업할 수 있으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "이날 캐스팅 보드 현장에서는 사토 타케루의 최신작 '바쿠만'과 내년 개봉예정인 '세상에서 고양이가 사라진다면'의 영화 장면이 살짝 공개되었는데 이날 캐스팅 보드 사회를 진행한 오동진 기자로부터 '환상적이다'는 평가를 받았습니다.",
  "부산국제영화제기간에는 영화팬을 위한 행사가 아니라 GNP4 영화제작사, 배우 매니저먼트사를 위한 행사가 따로 열립니다. 아시안필름마켓이올해부터 야심 차게 마련한 ‘캐스팅보드’도 그런 성격입니다. 한국, 일본, 중화권 배우가 무대에 올라 그들의 출연작들을 보면서 새로운 캐스팅 프로젝트를 기대하는 것입니다.",
  "올해 캐스팅보드에는 한국의 김우빈·김고은, 중국의 조우정·장용용, 일본의 사토 타게루·나가사와 마사미가 참여했습니다. .",
  "차학연이 좋아하는 딸기우유을 채수빈에게 부으며 경고의 눈빛을 보냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'에서 하동재가 힘들어하는 친구 강연두을 위해 '딸기우유'을 건네고 힘이 됐습니다. 이 날 강연두는 댄스부 '리얼킹' 없는 학교생활을 생각하며, 친구 하동재에게 투정아닌 투정을 부렸습니다. 그런 강연두의 모습에 하동재는 가방에서 딸기우유을 꺼내 빨대을 꽂아주며 강연두에게 건넸습니다.",
  "그리고 강연두가 부장으로 있는 댄스부 '리얼킹'이 폐부 위기에 처해 연두가 1인 시위을 할 때도 동재는 그녀의 옆에서 딸기우유을 잡아주며 힘이 됐습니다. 또한 강연두가 권수아에게 배신당했다는 걸 알게 된 하동재는 계단 위에서 권수아을 향해 딸기우유을 부은 다음 '우유가 상해서'라며 당당한 얼굴로 그녀을 바라봤습니다. 학교에서는 청순한 이미지인 권수아는 마음을 가다듬고 하동재을 향해 '실수로 쏟은 거야?'라고 물었고, 이에 동재는 '아니 일부러'라며 눈을 마주쳤습니다. 그리곤 '전교 2등 권수아. 나이제부터 너 기억하려고'라며 싸늘한 눈빛을 보냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "오는 12월 18일 LG아트센터에서 개막을 앞둔 2015년 유일한 초연작 뮤지컬 '오케피'가 1차 캐스팅을 발표했습니다.",
  "뮤지컬 '오케피'는 오케스트라를 총괄하고 있는 컨덕터역에는 영화 '국제시장', '베테랑'에 출연한 배우 황정민과 뮤지컬 '레베카', '킹키부츠'의 오만석이 더블 캐스팅됐습니다. 이어 오는 10월 13일에는 컨덕터역에 이어 싱크로율 100% ALL CAST 2차 발표를 앞두고 있어 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "한 번쯤은 궁금했지만 한 번도 본적 없는 무대 아래의 공간인 '오케피''를 무대화해 웃지 못할 사건과 사고의 연속을 극적 구성으로 묘사하고 있는 뮤지컬 '오케피'는 잘 다듬어진 스토리텔링에 힘입어 캐릭터 간의 발란스가 적절히 융화되고 각각의 캐릭터에 생명력을 불어넣음으로써 어느 것 하나 놓칠 수 없는 웰메이드 뮤지컬입니다.",
  "제작사 ㈜샘컴퍼니 프로듀서 김미혜는 '뮤지컬 는 5년이라는 시간 동안 많은 노력으로 초연이 성사되었습니다. 또한 함께 출연하는 배우들에 대해 자신감과 신뢰감이 크기에 2차 캐스팅 발표도 기대해도 좋을 것입니다. 특히 다양한 뮤지컬 작품 속에서 새로운 매력을 가진 작품을 선보일 수 있게 되어 깊은 영광으로 생각한다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 뮤지컬 '오케피'는 오는 12월 18일 LG 아트센터에서 개막을 앞두고 있습니다.",
  "우리 동네 유도부'를 이끌어나갈 실력파 연예인들이 모였습니다.",
  "KBS 2TV '우리 동네 예체능'이 열 번째 종목으로 '유도'가 선택됐습니다. 유도는 한국의 메달밭이라 불리는 세계 대회 효자종목입니다. 이와 함께 오늘 방송을 앞두고 '우리 동네 유도부' 라인업과 그들의 이미지 사진이 공개됐습니다. 먼저, 중학교 시절 부산시대회에서 금메달을 땄던 전도유망한 유도선수 출신의 씨엔블루 이종현이 예사롭지 않은 유도 기술을 선보이며 에이스 자리를 예약했습니다. 또 서울시 유도회 홍보대사로 활동하며 현재까지 유도대회에 출전하고 있는 배우 고세원, 수영 편의 에이스이자 주짓수 능력자 배우 이재윤, 복싱 프로테스트를 통과한 프로 복서 출신 방송인 이훈이 '우리 동네 유도부'를 이끌어 나갑니다. 이들과 함께 기존 멤버인 강호동과 정형돈도 함께 힘을 더할 예정입니다.",
  "과거 선수들의 전유물로 여겨지던 유도는 최근 현대사회에 꼭 필요한 '호신 스포츠'로 각광받고 있어 유도관 및 동호회 수가 약 600개에 육박하며 생활 속 실전스포츠로서의 면모가 부각되고 있습니다. 때문에 우리 동네 예체능이 유도에 도전함으로서 유도의 생활체육 활성화를 더욱 촉진시켜 유도 강국의 위상을 높일 수 있다는 긍정적 효과가 기대를 모으고 있습니다.",
  "발칙하게 고고'의 주요 에피소드가 본방사수를 부르고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고' 2회에서는 1회에서 발생한 갈등 관계의 행보는 물론 각 인물들의 사연이 깊이 있게 다뤄질 예정입니다. 먼저 정은지와 이원근의 억지스러운 키스 사건을 조작한 채수빈의 검은 속내, 한 치의 양보도 없을 정은지와 채수빈의 대립은 보는 이들을 긴장에 빠트릴 것으로 주목됩니다.",
  "두 번째 궁금증 자극 해프닝은 정은지가 속한 공부 못하는 열등생들의 댄스동아리 리얼킹의 존속 여부다. 오로지 춤이 좋아 똘똘 뭉친 리얼킹은 세빛고를 명문고등학교로 만들기 위한 교장 경란에 의해 좌지우지되고 있는 상황입니다. 때문에 드라마를 이끌어갈 소재인 치어리딩 동아리가 생겨나게 된 결정적 탄생 배경이 오늘 공개될 것입니다.",
  "마지막으로 비밀에 싸인 인물이기도 한 하준의 남모를 아픔과 상처가 극 전개를 고조시킬 전망입니다. 겉으로는 괴팍한 성격에 공부 밖에 모르는 우등생이지만 피 범벅된 채 일촉즉발의 상황임을 드러내고 있는 예고편과 스틸 컷은 더욱 궁금증을 유발시킵니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '발칙하게 고고'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘로드무비’와 ‘얼굴 없는 미녀’ 등 충격적인 소재로 신선한 충격을 안겨주었던 김인식 감독의 신작 ‘세상 끝의 사랑’이 제작보고회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "지난 6일 서울 광진구 롯데시네마 건대입구에서는 김인식 감독과 주연배우 한은정, 조동혁, 공예지가 참석한 가운데 제작보고회가 열렸습니다. ‘세상 끝의 사랑’은 3년 전 남편이 죽은 후 딸 유진과 단 둘이 살아가는 자영 앞에 동하가 나타나면서 펼쳐지는 세 남녀의 비극적인 사랑이야기입니다.",
  "이날 제작보고회 현장에서는 영화 하이라이트와 메인예고편 등 영화 속 파격적인 비주얼이 공개되었습니다. 한은정은 '이렇게 당시 촬영영상을 보니 즐거웠던 기억이 새록새록 난다'고 감회를 밝혔고 조동혁은 '현장분위기가 정말 훈훈해 배우들과 금방 친해졌습니다. 감독님께서 즐겁게 편안하게 해주셔서 전혀 문제없이 진행했다'고 촬영당시의 분위기를 전했습니다.",
  "한은정은 이번 영화에서 매혹적이고 지적인 매력의 대학강사인 자영을 연기합니다. '일반적으로 생각하는 모성애 강한 엄마의 모습이 아닌, 자기 일을 많이 사랑하는 자기중심적인 캐릭터였기 때문에 크게 부담은 없었다'고 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "‘얼굴없는 미녀’ 이후 10년 만에 다시 조동혁과 작품을 찍은 김인식 감독은 '‘얼굴없는 미녀’로 처음 데뷔한 조동혁은 당시 촬영 때 준비를 철저히 하는 모습을 보았습니다. 훌륭한 배우가 될 거라 생각했습니다. 이번 작품을 하며 다시 본 조동혁은 성숙해진 모습으로 많이 발전해 보기 좋았다'며 칭찬했습니다. 이에 조동혁은 '감독님 작품이라고 해서 바로 그 자리에서 하고 싶다고 결정했습니다. 감독님과의 촬영과정이 너무 좋아 잊지 못할 것 같다'고 화답했습니다.",
  "이번 작품을 통해 파격노출을 선보이는 공예지는 '연기한다는 것 자체가 스스로를 노출하는 거라고 생각합니다. 신체 노출만이 아닌 감정을 드러낸다는 것 자체가 보이지 않는 노출이라고 생각한다'며 신인답지 않은 대답을 했습니다.",
  "마지막으로 한은정은 '파격적인 설정에 대해 넓은 마음으로 봐주셨으면 좋겠습니다. 또한 영화를 통해 사랑이라는 감정에 대해 한 번 더 깊이 생각해 보셨으면 좋겠다'고 말했습니다. 공예지는 '영화가 많은 사람들에게 회자되었으면 좋겠고, 각자의 마음속에 사랑에 대한 질문을 던지길 바란다'고 마무리 인사를 했습니다.",
  "자신의 사랑을 놓치고 싶지 않은 여자 한은정, 과거의 상처를 품고 사는 아이 공예지, 두 여자를 사랑하게 된 남자 조동혁. 이들 세 사람의 서로 어긋난 사랑으로 인해 파국을 맞는 영화 ‘세상 끝의 사랑’ 내달 12일 개봉될 예정입니다. .",
  "이원근이 딸기우유에 반한 듯한 얼굴을 보였습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 시크남, 강연두와는 앙숙인 김열이 딸기우유에 호기심을 보였습니다. 딸기우유는 하동재가 좋아하는 우유로, 항상 단짝인 강연두가 힘들 때 전해주는 피로회복제와도 같은 것입니다. 어제 방송에서 김열은 동재가 연두에게 딸기 우유를 건네주는 모습을 보고 매점으로 가 딸기 우유에 관심을 보이기 시작했습니다. 딸기우유를 손에 집어 들었고, 이를 본 열의 단짝 서하준은 열을 향해 '너 설마 그거 먹게?'라며 의아해했습니다. 열은 '내가 아는 그 맛인가 궁금해서'라며 딸기 우유를 한 입 먹어 보더니, 반한 얼굴이었습니다.",
  "한편, 이날 하준이 자살시도했다는 점을 이용해 교장 최경란은 김열에게 치어리딩을 할 것을 요구했습니다. 김열은 친구 하준을 위해 연두에게 치어리딩을 함께하자고 제안하고, 연두는 권수아와 관련된 일이라며 거절했습니다.",
  "김민정과 박은혜가 본격적인 첫 등장 소감을 전했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 젓갈장수 보부상 개똥이와 성인 천소례로 첫 등장할 예정입니다. 지난 4회에서 마마에 걸린 동생 천봉삼이 죽는다고 확신, 버려둔 채 홀로 개성으로 향했던 어린 천소례는 스스로 김학준이 살고 있는 강경의 기방을 찾아가 기녀가 된 후 김학준에 눈에 띄어 첩이 됐습니다. 10년 동안 복수의 칼날을 갈며 분노를 숨기고 있었던 것.",
  "개똥이는 양반의 딸이 신기가 있다는 아픔 때문에 보부상이 되어 전국을 떠도는 기구한 운명을 살아갑니다. 과연, 천봉삼과 관련된 두 여인의 사연이 어떻게 펼쳐질지 기대감을 끌어올리고 있습니다.",
  "본격적인 첫 등장에 앞서 김민정은'1회부터 4회까지만 봤는데도 원작소설의 느낌을 잘 살린 '명품드라마'임을 알 수 있었습니다. 많은 배우 분들의 열연이 드라마를 살아 숨 쉬게 만든 것 같다'며 지난 방송분에 대한 감격스런 평을 내놨습니다. 이어 '앞으로 매월은 변화와 변신이 많은 캐릭터라 시청자들이 보는 재미가 쏠쏠할 거라 생각합니다. 36회 마지막까지 좋은 연기로 완성도 높은 드라마를 선보이겠다'라고 자신감 넘치는 각오를 밝혔습니다.",
  "박은혜는 '지난 방송분들 보니 아역 천소례의 연기는 성인 못지않게 최고였던 것 같습니다. 바통을 잘 이어받아서 겉으로는 온화하고 부드럽지만 내면은 강인하고 복수심에 불타는 천소례의 모습을 잘 그려내 보고 싶다'며 '사극이어서 힘이 들기도 하지만 항상 즐거운 마음으로 촬영하고 있습니다. 후회가 남지 않도록 매 순간 최선을 다 하면서 이 드라마를 즐기고 멋지게 완성하고 싶습니다. 5회도 본방사수 부탁 드린다'고 감사와 부탁의 말을 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015' 5회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’에 출연하는 박은혜가 오로지 복수를 위해 10년을 기다린 ‘독한 눈빛’ 열연으로 현장을 압도했습니다.",
  "박은혜는 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서 복수를 위해 스스로 기녀에서 원수의 비첩이 되는 길을 선택한 천소례 역을 맡았습니다. 천가객주를 집어 삼키고자 비열한 음모를 꾸미고 자신의 아버지를 죽음에 이르게 한 김학준을 응징하려는 천소례가 ‘핏빛 복수’의 서막을 예고, 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "제작사 측은 '박은혜는 이번 드라마에서 철저하게 변할 수밖에 없는 나름의 이유를 가진 악녀로 극 전체에 팽팽한 긴장감을 선사할 예정'이라며 '김학철 앞에서는 웃음을 잃지 않으면서도 뒤로 돌아서면 서슬 퍼런 기운을 뿜어내는 박은혜의 연기를 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "우리는 씨.발.언. 특공대.",
  "타나이&박태양 크로스!.",
  "우리는 오빠콜~ 'Oh! 빠콜TV'.",
  "KBS '예띠TV' 11회 녹화가 오늘 신관 스튜디오에서 열렸습니다. 이날 'oh!빠콜TV', '씨.발.언.특공대', '기린을 탄 망둥이', '여봉봉TV' 등 총 4팀이 참여해 실시간으로 각자 자신들의 채널을 운영, KBS 실시간 앱 my K를 통해 생중계됐습니다. 힙합 남매 'Oh! 빠콜 TV'의 바울은 방송 중 벌칙으로 식빵에 캡사이신 뿌려 먹게 됐습니다. 바울의 벌칙에 신이 난 콜리는 캡사이신을 듬뿍 뿌려 바울을 당황하게 만들었습니다.",
  "반면, '씨.발.언. 특공대'의 박태양은 식용벌레를 먹어야하는 벌칙을 받았습니다. 그는 식용벌레를 한 입 베어 물더니 '방송 못하겠다'고 선언해 웃음을 자아냈습니다. 두 사람의 아주 강한 먹방은 오는 10월 16일 오전 01시30분 KBS 2TV를 통해 방송되는 '예띠TV'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "역시 명불허전 사극연기의 지존이었습니다. '장사의 신- 객주2015'에 출연하는 장혁이야기입니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’ 5회 분은 시청률 8.2%을 기록했습니다. 장혁-유오성-박은혜 등 본격적인 성인 연기자들의 등장으로 자체 최고 시청률을 경신하며 앞으로의 파죽지세 상승률을 짐작케 했습니다.",
  "이날 방송에서는 천봉삼이 아버지 천오수에 대한 오해을 풀고, ‘송파마방’에서 상도을 배우며 새로운 제 2의 인생을 시작하는 모습이 담겼습니다. 천봉삼은 조성준에게 아버지에 대한 진실을 듣고는 충격에 휩싸여 눈물을 떨궜고 그동안 아버지을 원망해왔음을 깊이 속죄했습니다.",
  "천봉삼의 달라진 모습을 지켜보던 조성준이 천봉삼에게 열흘 안에 소 3마리을 팔면 마방에 들이겠다고 제안합니다. 과연 천봉삼이 소 3마리을 무사히 팔고 ‘송파마방’에 들어갈 수 있을지, 어떤 새로운 반전 인생을 시작할지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 6회 분은 8일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "이동진 기자는 '보이는 것보다 훨씬 정교하게 잘 만들어진 영화라 설명해 드릴 것이 많을 것 같아서 오늘 의욕 충천'이라고 말문을 열었습니다. 이 날 이동진 평론가는 120페이지 분량의 프리젠테이션 자료를 준비했다고 합니다. 우선 실험적인 음악과 뮤직비디오를 선보였던 ‘베타밴드’ 출신이라는 독특한 이력을 지닌 존 맥클린 감독에 대한 소개를 하였습니다. 영화감독으로서는 무명이었지만 맥클린이 연출한 뮤직비디오와 핸드폰으로 찍은 단편영화에 깊은 인상을 받은 마이클 패스벤더가 직접 전화를 걸어 ‘함께 일하자’고 했다고 합니다. 이어 뉴질랜드에서 촬영한 아름다운 풍광, 코엔 형제를 연상케 하는 시니컬한 유머, 로즈가 보여주는 독창적인 여성 캐릭터, 인종에 관한 평등한 시선, 특이한 방식으로 영향을 주고받는 사일러스와 제이의 묘한 관계 등에 대해서도 풍부하게 설명했습니다.",
  "특히 다음에 벌어질 극적인 사건들에 대한 매우 정교한 복선과 암시가 ‘슬로우 웨스트’에 신비로운 색채와 함께 리드미컬한 운율을 부여한다는 대목에서 많은 관객들이 공감하며 고개를 끄덕였습니다. 그중에서 오리온자리에 얽힌 그리스 아르테미스 신화가 중요한 모티프로서 작품 전체에 걸쳐 효과적으로 변용된다는 해설은 놓치기 쉬운 ‘슬로우 웨스트’의 또 다른 재미를 느끼게 해 주었습니다.",
  "마지막으로 이동진 평론가는 '한편으로는 리얼한 서부의 상황을 제시하는 동시에 신화적이고 동화적인 사랑 이야기가 결합된 굉장히 흥미롭고, 아름다운 영화였다'는 평을 내리며 유쾌했던 라이브톡 행사를 마쳤습니다.",
  "영화는 아는 것만큼 보인다고 이동진 평론가의 극찬으로 더욱 기대를 모르고 있는 ‘슬로우 웨스트’는 오늘 정식개봉합니다. .",
  "김민정은 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서어려서부터 가진 신기 때문에 젓갈장수 보부상이 되어 전국을 떠돌게 되는 개똥이이자 훗날 무녀가 되는 매월 역을 맡아 열연을 예고하고 있습니다. 그동안 사극과 현대극을 오가며 다져온 탄탄한 연기력으로 기구한 운명의 매월 역을 어떻게 표현할지 기대가 크다.",
  "김민정은 오늘 방송에서 젓갈동이를 등에 지고 있는 젓갈장수 보부상 개똥이로 첫 등장할 예정입니다. 상투를 튼 김민정이 남루한 옷차림의 남장 모습으로 시청자를 찾는 것입니다. 너덜너덜한 보부상 옷을 입었는데도 불구하고 미모가 감춰지지 않는 조선시대 ‘꽃청년 포스’로 보는 이들을 사로잡습니다.",
  "그런가하면 김민정은 젓갈장수 보부상이 되기 전, 사연 많은 양반집 딸로 자랐던 곱디고운 한복자태도 공개됩니다. 댕기머리에 화사한 저고리와 한복치마로 청초함까지 자아냅니다.",
  "제작사 측은 '김민정은 데뷔 이후 첫 ‘남장 여자’ 도전을 감행하면서까지 개똥이 캐릭터에 대한 무한 애정을 폭발시키고 있다'라며 '‘사극 여신’ 김민정의 반전을 거듭하는 ‘명품 연기’를 오늘 방송될 6회분에서 확인해 달라'고 밝혔습니다.",
  "셰프의 활약', '어촌마을 밥 짓기', '해외친구집 찾아가기', '살아보기', '되돌아보기' 등등. 리얼리티 예능이 끝없이 진화하고 있습니다. 이번엔 듣도보도 못한 새로운 컨셉의 예능 프로그램이 시청자를 찾을 예정입니다. tvN이 준비하고 있는 '하이테크 시골예능' 프로그램, ‘할매네 로봇’이란 프로그램입니다. 오늘 21일 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘할매네 로봇’은 자녀들을 대도시로 떠나 보내고 적적하게 고향을 지키고 있는 시골 어르신들과 최첨단 로봇이 만나 예측불허의 이야기를 만들어나가는 '국내 최초' 로봇 예능 프로그램. 이희준, 장동민, B1A4 바로가 각각 시골 어르신들을 찾아가 최첨단 로봇을 선물해 드리면서 벌어지는 좌충우돌 동거 스토리로, 감성 충만한 할아버지, 할머니들이 감정 없는 로봇을 만나 어떤 이야기를 풀어나갈지 궁금증을 모으고 있습니다.",
  "제작진이 공개한 포스터에서는 시골청년으로 완벽 변신한 출연진들의 모습이 시선을 사로잡습니다. 먼저 생애 첫 예능에 도전한 이희준은 순박한 시골청년의 모습으로, 장동민은 장난기 넘치는 표정으로, 막내인 B1A4 바로는 갈퀴를 들고 해맑은 웃음으로 프로그램에 대한 기대감을 높입니다.",
  "각양각색의 모습을 한 로봇들도 존재감을 드러내고 있습니다. 사람 같은 생김새에 머리엔 모자, 목엔 수건을 두른 허당로봇‘머슴이’부터, 앙증맞은 크기로 할머니의 품에 안겨 있는 귀요미로봇 ‘토깽이’, 앞치마를 두르고 먼지떨이를 손에 든 흥부자로봇 ‘호삐’까지 과연 이들이 어떤 기능을 하는 로봇이며 앞으로 할머니, 출연진들과 어떻게 생활해 나갈지 궁금증이 커지고 있는 상황입니다.",
  "제작진은 '처음으로 시골 땅에 발을 내딛은 로봇들과 생애 처음으로 로봇을 접한 할머니들의 좌충우돌 에피소드를 기대해달라'며 첫 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "tvN의 하이테크 시골예능 ‘할매네 로봇’은 오는 21일 첫 방송을 시작으로 매주 수요일 밤 11시 시청자를 찾을 예정입니다.",
  "응답하라' 세 번 째 이야기는 '쌍팔년도 쌍문동'을 배경으로 펼쳐집니다. 오는 11월 06일 저녁 07시50분 첫 방송됩니다.",
  "'응답하라 1988'의 제작진은 방송을 한 달 여 앞두고 드라마의 정서를 느낄 수 있는 포스터를 공개했습니다. 어렸을 적 뛰어 놀던 골목을 배경으로 선 다섯 명의 청춘들의 모습이 담겼습니다.",
  "‘응답하라 1988’은 큰 히트를 치며 복고열풍을 일으킨 ‘응답하라 1997’, ‘응답하라 1994’에 이은 ‘응답하라’ 시리즈 3번째 작품으로 1988년 서울 도봉구 쌍문동에 사는 다섯 가족의 이야기를 담아낼 예정입니다. 따뜻한 가족애, 우리 골모과 우리 이웃 등 평범한 소시민들의 이야기와 아날로그식 사랑과 우정으로 향수와 공감을 이끌어낼 계획이라고 합니다.",
  "공개된 포스터에는 80년대~90년대 초반에 태어난 사람이라면 한 번쯤 타 봤을 추억의 말타기 기구 앞에 선 다섯 청년 이동휘, 혜리, 고경표, 류준열, 박보검의 모습이 담겼습니다. ‘이 골목은 그대로입니다’라는 문구와 함께 아이에서 청년으로 성장한 이들은 바가지머리에 5대5 가르마, 스톤워싱 청바지 등 촌티나는 복고패션으로 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "작년 ‘다이빙 벨’ 파문과 영화제 지원금 대폭 감축으로 관계가 소원해진 영화진흥위원회가 지난 5일 저녁 008시, 부산 해운대 파라다이스호텔 부산 그랜드볼룸에서 ‘한국영화의 밤’ 리셉션을 개최했습니다.",
  "‘한국영화의 밤’은 부산국제영화제 기간 동안 부산을 찾은 전 세계 영화인들과 한국영화의 성과를 축하하고, 교류를 도모하는 자리로 영화진흥위원회에서 매년 개최해오고 있는 행사다.",
  "이날 행사에는 서병수 부산국제영화제 조직위원장 겸 부산시장, 김동호 부산국제영화제 명예집행위원장, 이용관, 강수연 부산국제영화제 집행위원장, 이춘연 영화인연대 이사장, 이은 한국영화제작가협회장, 홍승기 한국엔터테인먼트법학회 회장, 이장호 감독, 김상만 감독, 배우 명계남, 김호정 등 영화인 700여 명이 참석하여 성황을 이뤘습니다. 롤프 마파엘 주한 독일 대사, 슈테판 드라이어 주한 독일문화원장, 크리스티앙 죤느 칸국제영화제 부집행위원장, 샤를 테송 칸비평가주간 집행위원장, 토니 레인즈 밴쿠버국제영화제 프로그래머 등 해외인사들도 대거참석하여 자리를 빛냈습니다.",
  "이날 행사에서 김세훈 위원장은 '영화진흥위원회가 많은 분들의 도움으로 부산에 정착해 안정화 단계에 접어들었습니다. 천만 영화가 세 편이나 나오고, 해외 영화제에서 수상 소식이 이어지는 등 산업적, 예술적인 성과가 도드라졌던 한 해였습니다.'며 감사와 축하의 인사를 건넸습니다.",
  "축사를 위해 자리에 오른 서병수 부산국제영화제 조직위원장 겸 부산시장은 '영화진흥위원회와 함께 부산시도 영화산업 발전에 더 크게 기여할 수 있도록 노력하겠습니다.'며 협력을 약속했습니다.",
  "김동호 부산국제영화제 명예집행위원장은 축사를 통해 '상업영화 뿐 아니라 저예산으로 만들어진 영화들이 해외에서 선전하고 있습니다. 부산국제영화제와 영화진흥위원회가 한국의 재능을 널리 알릴 수 있는 창구역할을 해낼 수 있으면 좋겠습니다.'고 했습니다.",
  "한편 영화진흥위원회는 부산국제영화제 기간동안 부산 벡스코에서 열리고 있는 아시안필름마켓에서 한국영화 종합홍보관을 운영하며 한국영화 해외세일즈사, 기술서비스업체의 비즈니스미팅을 주선하고 있습니다. .",
  "소지섭-신민아의 특급만남으로 화제가 된 KBS의 새 월화드라마 제목이 확정되었습니다. 그동안 '오 마이 갓'으로 알려졌던 드라마의 제목이 '오 마이 비너스'로 확정된 것. '오 마이 비너스'는 현재 방송 중인 '발칙하게 고고'의 후속으로 오는 11월 16일 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘오 마이 비너스’는 ‘얼짱’에서 ‘몸꽝’이 돼버린 여자 변호사와 세계적으로 유명한 헬스트레이너인 남자가 주인공입니다. 극과 극인 이들 두 남녀가 만나 다이어트에 도전하면서 감춰져있던 내면의 상처를 치유하는 내용을 담습니다. 외적인 모습이 아닌 내면의 모습까지 진정으로 사랑하게 되는 과정을 유쾌하게 그려내는 새로운 장르의 ‘헬스힐링 로맨틱코미디’다.",
  "제작진은 '‘미의 여신’ 비너스가 현대사회에 실존해 있다면 아이러니하게도 미의 기준에는 미달일 것입니다. 드라마가 ‘미의 여신’의 질투를 받은 듯 한 여주인공의 캐릭터로 잡아 보면 어떨까하는 발상에서 시작했기 때문에 제목을 ‘오 마이 비너스’로 결정했다'고 전했습니다.",
  "이어 '두 남녀가 다이어트를 통해 외적인 모습은 물론 서로의 상처까지 치유하게 되는, 힐링과 건강이 함께하는 드라마가 될 것'이라며 '시청자들 모두가 행복해 질수 있는 드라마를 만들기 위해 노력하겠다'고 덧붙였습니다.",
  "지온이 바나나를 향한 집념을 드러냈습니다.",
  "이날 지온은 바나나 껍질을 벗기는 법을 몰라 눈 앞에 맛있는 바나나를 두고도 한 입도 먹지 못해 안타까움을 자아냈습니다. 지온은 바나나 하나를 들고는 요리조리 바라보며 분석하기 시작했습니다. 이내 지온은 바나나를 이리저리 흔들며 껍질 벗기기에 도전했지만 어디서부터 어떻게 껍질을 벗겨야 하는지 가늠이 안되는지 바나나만 열심히 노려봐 웃음을 유발했습니다.",
  "이내 지온은 안되겠다는 듯 창문으로 다가가 '아빠'를 외쳤습니다. 하지만 밖에 있는 엄태웅에게 지온이의 목소리는 닿지 못했습니다. 이에 지온은 아빠보다 더 가까이 있는 VJ 삼촌을 향해 '삼촌 바나나', '바나나 까줘~'라고 말하며 SOS를 애타게 청해 웃음을 터트리게 했습니다. 과연 지온은 바나나 껍질을 무사히 벗겼을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 99회는 2015 프로야구 준플레이 오프 2차 전으로 오는 11일 오후 05시30분에 방송됩니다.",
  "한국의 척박한 영화평론계에 정성일의 이름은 독특한 위상을 갖습니다. 오우삼의 홍콩 느와르나 장철의 쇼브러더스류의 B급 정서로 출발했지만 현학적 영화잡지 '키노'의 편집장을 거치면서 정성일은 우리나라 영화비평계의 대중화와 고급화, 그리고 어떤 전선 형성에 혁혁한 공로를 쌓았습니다. 그리고, 영화잡지와 영화비평이 나락으로 떨어진 뒤 그는 분연히 카메라를 들고 영화감독이 되었습니다.",
  "이번 부산국제영화제 기간동안 정성일은 그의 두 번 째 감독 작품 '천당의 밤과 안개'라는 다소 문학적인 제목의 영화로 돌아왔습니다. 이번 작품은 '롱테이크가 남발하는' 사적 영화가 아닙니다. 중국의 대단한 감독 왕빙 감독의 모습을 담은 다큐멘터리입니다.",
  "정성일 감독이 '카페 느 와르'이후 6년 만에 내떼어 신작 '천당의 밤과 안개'는 왕빙 감독이 '광기가 우리를 갈라놓을 때'를 찍을 때 그 작업광경을 담은 다큐멘터리입니다. 상영시간은 무려 004시간에 이른다.. 왕빙 감독의 또 다른 다큐멘터리 작품 '철서구'는 009시간이 넘습니다.",
  "정성일과 왕빙이 펼치는 진지함의 극치, '롱 타임 다큐멘터리'의 진수는 이번 영화제 뉴 커런츠 부문에서 상영되었습니다.",
  "왕빙 감독, '이번엔 배우'.",
  "부산국제영화제 기간 스타들의 화려한 레드카펫 행사를 볼 수 있는 것은 개막식 레드카펫 행사 말고 하나 더 있습니다. 부산국제영화제 조직위와 한국연예매니지먼트협회가 함께 주관하 스타로드 행사입니다.",
  "그동안 해운대 백사장을 옆에 끼고 파라다이스 호텔 앞 해안산책길에서 비프 빌리지에 이르는 길목까지 스타로드 행사가 펼쳐졌었는데 올해는 해운대 파크하얏트 호텔 앞 마린시티 영화의 거리로 장소를 옮겼습니다. 이곳은 밤이면 더욱 빛이 나는 부산대교의 장관과 깔끔하게 조성된 영화의 거리로 이미 부산의 명물로 자리 잡은 곳입니다.",
  "이날 스타로드 행사에는 신현준, 김우빈, 김고은, 도경수, 이태임, 지안, 김주리, 허이재, 홍수아, 박규리, 손은서 등이 화려한 패션과 자태를 뽐내며 이곳에 모인 영화팬들을 황홀경에 빠뜨렸습니다.",
  "지난 1일 화려한 개막식과 함께 오늘 폐막작인 '산이 울다' 상영을 마지막으로 막을 내리는 제20회 부산국제영화제에서는 모두 304편의 영화가 상영되었습니다.",
  "'카트'의 영화배우 도경수.",
  "꽃을 들고 합니다...",
  "대만배우 장용용도 참석.",
  "3년 만에 친정 KBS로 돌아온 전 현무가 ‘개콘-니글니글’의 스페셜 게스트로 무대 위에 섰습니다. 자칭 댄스마니아 전 현무는 이날 특유의 '뻔뻔함'으로 니글댄스를 깔끔하게 소화했다고 합니다.",
  "‘뇌섹남’ 다운 입담과 개그맨 못지않은 센스, 여기에 깨방정 막춤과 같은 자신만의 댄스 영역까지 소유한 전 현무가 ‘니글니글’과의 콜라보레이션 무대를 어떻게 소화해낼지 벌써 기대입니다.",
  "지난 7일 KBS 여의도 신관 공개홀에서 진행된 ‘개콘’ 녹화 현장에 전 현무가 사전 예고 없이 깜짝 등장하자 관객들은 떠나갈 듯이 열광적인 환호와 박수갈채를 보냈습니다. 개그맨 이상훈의 ‘순백’을 상징하는 하얀 숏팬츠와 민소매 차림, 단발머리를 하고 나타난 전 현무는 관객들의 기대 이상의 반응에 니글니글 댄스를 열정적으로 소화했다는 후문입니다.",
  "KBS 관계좌는 '전 현무가 ‘니글니글’과 함께 최고의 무대를 합작했습니다. 마치 3년 만에 친정에 돌아온 기쁨을 온 몸으로 보여주는 듯했다'고 전하며 '개그맨 이상훈과 도플갱어로 등장하여 더티 섹시 개그를 선보인 전 현무의 모습을 기대해 달라'고 당부의 말을 전했습니다.",
  "한편 성황리에 녹화를 마친 ‘니글니글’과 전 현무의 콜라보 무대는 오늘 밤 09시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "엄태웅이 단호한 훈육법을 통해 좋은 아빠로 성장했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 삼둥이 아빠 송일국과 겹둥이 아빠 이동국이 처음으로 만나 고충을 나눴고, 엄태웅은 좋은 아빠가 되기 위해 거쳐야 하는 단호한 훈육법을 배웠습니다.",
  "이날 엄태웅은 밥 먹을 때 편식하고 장난치고 스마트 폰을 보는 지온이의 습관을 고쳐주려고 육아전문가를 찾아가 '밥상 머리 교육'을 받았습니다. 밥을 먹는데 스마트폰을 주지 않자 지온이는 바닥에 드러눕고, 울고, 소리를 지르고 온갖 행동을 다했습니다. 그럴수록 부모는 어떤 말도 하지 않고 그냥 쳐다보며 기다려줘야 한다는 말에 엄태웅은 20분 넘게 그저 기다렸습니다. 울다 지쳐 잠든 아이를 보며'처음부터 스마트폰을 주는 게 아니었는데 내가 미안 하다'라며 아이에게 미안해했습니다.",
  "대한-민국-만세는 아빠 송일국과 함께 근처에 사는 이동국네 집에 방문했습니다. 아빠 등에 올라 타는 등 갈수록 장난꾸러기가 되어 가는 삼둥이는 의외로, 설아-수아-대박까지 동생이 생기자 의젓한 모습을 보였습니다. 송일국은 이동국에게 '힘드시죠? 말 안해도'라며 안다는 듯 이동국의 고충을 공감했습니다.",
  "두 아빠는 2인용 자전거에 수레 6칸이 붙은 '투국열차'의 페달을 힘차게 밟고 질주하며 아빠라서 행복한 순간을 마음껏 만끽했습니다. '허벅지가 끊어질 듯'이라며 힘들어 했지만 얼굴에는 미소가 가득했습니다.",
  "홍석천이 방송 중 눈물을 흘렸습니다.",
  "이에 정찬우가 고민 주인공에게 여태까지 속상했던 일들을 모두 털어놓으라고 얘기했고, 고민 주인공은 '학교에서 운동회를 했는데, 저희 엄마는 컴퓨터 게임하느라 안 오셔서 저 혼자 교장 선생님이랑 포크댄스 춤을 췄다'라고 밝혔습니다. 주인공 엄마는 민망한 듯 그날 기억이 전혀 안 나고 할 말이 없다며 말끝을 흐렸습니다. 보다 못 한 정찬우는 아들에게 미안하니 이 자리에서 포크댄스를 함께 춰 달라고 부탁했고, 엄마는 무대 위로 올라와 못다 이룬 주인공의 소원을 들어줬습니다.",
  "이 모습을 보던 홍석천은 갑자기 눈물을 흘리며 말을 잇지 못해 모두를 놀라게 했습니다. 이에 이영자는 '홍석천씨가 조카들을 다 케어하고 있습니다. 남다른 기분이 드나보다'라며 조카들을 책임지고 키운 홍석천의 가정사를 밝혔습니다. 이에 정찬우는 울고 있는 홍석천에게 '터프하게 좀 울어라'라며 남자답게 위로, 홍석천은 갑자기 웃음을 터트렸습니다.",
  "김범수와 유상무, 호란의 토크 케미가 기대되는 O tvN의 신규 예능 ‘제다이’가 오늘 저녁 00008시에 첫 방송합니다.",
  "라이프 엔터테인먼트 채널 O tvN의 ‘제대로 다루는 이슈 : 제다이’는 한 주간의 실시간 검색어를 예측하는 승부를 펼치며 생활의 팁이 되는 사회 전반의 다양한 토픽을 이야기하는 신개념 인포테인먼트 토크쇼다.",
  "오늘 방송에선 MC를 맡은 ‘작두범수’ 김범수와 연예인 패널로 나선 ‘박수상무’ 유상무, ‘육감호란’ 호란의 활약이 시청자들을 즐겁게 할 전망입니다. 깔끔한 진행 속에서도 출연자들의 별명을 계속 헛갈려 허당 매력까지 뽐낸 김범수는 물론, 솔직하고 털털한 입담으로 토크 분위기를 주도한 호란과 특유의 능청스런 입담으로 그런 호란을 놀려대며 티격태격하는 재미를 끌어낸 유상무의 케미가 첫 녹화임에도 믿기지 않는 완벽 호흡을 보여줬다는 후문.",
  "이에 더해 각종 정보를 쉽게 풀어주는 입담의 소유자인 ‘판관지훈’ 박지훈 변호사와 온화한 미소 뒤에 풍부한 지식을 갖춘 빅데이터 전문가인 ‘빅데용학’ 김용학 대표가 전문가 패널로 나서 유익하고 흥미로운 이야기를 전할 계획입니다.",
  "무엇보다 오늘 방송에선 '미래를 꿰뚫는 실검 예측'이라는 프로그램 슬로건처럼 첫 방송임에도 치열한 실시간 검색어 예측 승부가 펼쳐져 시선을 집중시킬 예정입니다. 특히, 취업 시즌을 맞아 취준생들의 웃픈 현실이 담긴 ‘목톡스’라는 예측 검색어를 비롯해 가을 우울증과 최신 트렌드에 관한 키워드도 등장해 흥미를 더할 전망입니다. 과연 ‘목톡스’의 의미가 무엇이며 누가 어떤 키워드로 금주 누리꾼들의 관심사를 적중시킬지 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "이에 ‘제다이’를 기획한 CJ E&M 박종훈 국장은 '뉴스에선 잘 다루지 않는 다양한 최신 이슈를 쉽고 풍성하게 전할 예정'이라며, '특히 오늘 첫 방송에서 나올 모든 키워드에는 취업 고민에 힘든 취준생 등 힘겨운 일상을 살아가는 모든 사람들을 향한 따뜻한 응원의 의미도 담겨 있어 더욱 훈훈한 느낌을 줄 것'이라고 첫 방송에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "미래를 꿰뚫는 실검 승부 O tvN ‘제대로 다루는 이슈 : 제다이’는 오늘 첫 방송을 시작으로 매주 월요일 저녁 00008시에 방송됩니다.",
  "O tvN은 CJ E&M이 30 대 이상의 성인과 중년층을 시청자 타켓으로 지난 9월에 런칭한 방송채널입니다.",
  "채수빈이 더욱 독해졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 권수아가 끊임없이 이기적인 악행을 가하면서도 사연 있는 모습을 보여줬습니다. 이 날 수아는 담배로 인해 위기에 처할 뻔한 자신을 감싸준 강연두에게 오히려 따귀를 때리며 자신을 건들지 말라고 경고했습니다. 사실 수아는 자살했던 옛 친구조차도 성적으로 평가하는 어머니로 인해 엄청난 스트레스를 받고 있던 터. 그로 인해 담배를 피우는 습관을 가지게 됐고 그 이유를 아는 연두는 그 아픔을 건드리기 싫었던 것.",
  "그러나 항상 밝고 친구가 많은 연두가 내심 부러우면서도 어머니의 기대에 부응해야만 하는 수아는 자신을 동정하는 연두의 말에 연두의 가장 친한 친구인 하동재에게 바로 복수하는 걸로 응대할 만큼 삐뚤어진 상태. 비록 생각보다 심각한 동재의 상황에 약한 마음을 감추지 못하지만 더 강해지고 더 독해질 거라며 마음을 다시 한 번 다 잡았습니다.",
  "정은지와 이원근이 이번에는 이불 스킨십을 선보였습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 티격태격 로맨스를 보여주고 있는 강연두와 김열은 매주 여성 시청자들의 심장을 '두근'거리게 만드는 스킨십으로 시선을 사로잡고 있습니다. 그렇다면, 어제 방송된 3회분에서 이들은 어떤 스킨십으로 눈길을 끌었을까. 이번에는 두 사람이 한 이불 속으로 들어갔습니다.",
  "연두에게 리얼킹 친구들과 치어리딩을 하자고 제안한 김열. 하지만 연 두는 권수아에게 좋은 일이라면 하지 않겠다고 선언하고 김열은 꼭 해야한다며 연두를 설득하기 시작했습니다. 두 사람은 벌점초과로 교내 봉사를 함께받게 됐고, 기숙사 점호시간에 늦게 됐습니다. 김열과 강연 두는 친구 서하준의 도움으로 숙소로 들어오게 됐지만, 연 두는 자신의 방이 아닌 김열의 방으로 들어올 수 밖에 없었습니다. 두 사람은 사감의 눈을 피하기 위해 이불 속으로 숨어 들었고, 김열과 친구들은 김열이 아프다는 거짓말로 사감을 돌려보냈습니다. 무사히 연 두는 방으로 돌아갈 수 있었습니다.",
  "이날 김열은 치어리딩을 꼭 해야하는 이유를 진심을 담아 연두에게 전했습니다. 친구를 위해 치어리딩을 꼭 해야 한다는 열의 말에 연 두는 밤새 잠을 이루지 못했습니다. 결국 연 두는 리얼킹 친구들과 다 같이 치어리딩부에 들어갔습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고' 4회분 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 권수아는 만년 2등으로 1등이 아니면 안된다는 엄마 때문에 성적 스트레스에 시달리고 있습니다. 어제 방송분에서 수아는 전 보다 떨어진 성적 때문에 차 안에서 엄마와 심각한 대화를 주고 받았습니다. 그러던 중 창 밖으로 지나가는 연두와 '리얼킹' 친구들을 바라보게 됐습니다. 리얼킹 친구들과 연두는 딱 열여덟살의 모습을 그대로 가지고 있습니다. 하지만 수아는 1등이란 목표 때문에 친구들과 어울리지도 못한 채 성적이란 굴레 안에 갇혀있습니다.",
  "지난 3회분 촬영 현장을 공개합니다. 이 장면은 수아의 시점에서 리얼킹 아이들을 바라보고 있는 것입니다. 리얼킹 학생들은 천진난만하게 가위바위보를 하고 있습니다. 이 장면을 찍기 위해 배우들은 자신들의 동선을 체크하고 있습니다. 이 장면이 연두가 수아에게 뺨을 맞은 이후 연결되는 부분이기에 연두는 기분이 저기압인 상태다.",
  "모바일게임 '고스트 with ROCKET'은 모바일게임 전문회사 로켓모바일이 새롭게 준비한 MMORPG 온라인게임입니다. 로켓모바일 측은 오늘 게임 런칭과 함께 기자간담회를 개최했습니다.",
  "이 자리에서 이정재는 '지금 중국영화 '역전의 날'을 한국에서 찍고 있습니다.'고 근황을 소개하면서 '많은 동료배우들이 게임 모델로 나서고 있는데, 나도 영화 찍다 쉬는 시간에 게임을 즐긴다.'며 '앞으로 '고스트'를 많이 할 것 같습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "로켓 모바일이 오늘 발표한 '고스트 위드 로켓'은 지난 2012년 중국 상해인혹망락유한공사가 출시한 롤플레잉 온라인게임 '복마자'를 원작으로 삼아 개발된 게임입니다. 회사 측은 '복마자'가 중국에서 4천 만명 이상의 유저를 거느리고 있고, 동시접속자가 100만 명을 상회한 인기게임이라고 소개했습니다. 이 게임은 오는 21일 구글플레이 및 애플 앱스토어에 출시됩니다.,.",
  "한편 로켓모바일 측은 향후 '바람의 제국', '디펜더스', '무간옥', '정복' 등의 모바일게임 서비스를 순차적으로 릴리스할 것이라고 밝혔습니다. 공식 런칭에 앞서 '고스트 위드 로켓'은 2주간 진행된 사전등록 이벤트에서 50만 명이 등록했다고 합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 조금씩 가까워지기 시작한 백호-리얼킹 치어리딩부는 치어리딩 강사 정아로 인해 한 숙소에 모이게 됐습니다. 이날 치어리딩부 학생들은 화기애애한 분위기 속에 준비되어 있는 간식을 먹었습니다. 이때 한 여학생이 냉장고에서 포도 주스를 꺼내왔고, 남학생들은 포도주인 것을 알면서 서로 나눠 마셨다. 학생들은 교사들의 감시가 없자, 그 시간을 즐기기 시작했습니다. 백호-리얼킹 치어리딩부의 술에 취했을 때 스타일을 살펴봅니다.",
  "첫 번째, 금주스타일. 동재는 연두가 나눠준 포도주를 권수아에게 건넸습니다. 술을 먹지 않은 동재는 친구들에게 물을 주며 챙겼습니다. 두 번째로 웨이브를 추는 학생도 있습니다. 춤에 관심이 많은 학생들, 술에 취해서도 춤입니다. 또한 '공부해서 예쁘고 키큰 여자이랑 결혼하겠다', '시험싫고 교장선생님도 싫다' 그리고 수험서, 술병에 대고 대화를 하는 친구들도 목격됐습니다.",
  "그렇다면, 악녀 권수아는 어떤 스타일일까. 그녀는 강하고 '버럭' 스타일, '죽여버릴 거야'라는 말을 반복합니다. 서하준은 우연히 지나가다, 권수아를 보게 됐고 혼잣말하는 그녀의 앞으로 다가가 머리를 밀었습니다. 그러자 수아는 눈물을 보였고, 그런 모습에 서하준은 권수아를 안타깝게 바라봤습니다. 그리곤 퉁명스럽게 손수건을 던져주곤 사라져버렸습니다.",
  "열과 연두는 달달한 상황을 만들어냈습니다. 살짝 술에 취한 연두는 자신의 옆으로 온 열에게 테이블에 머리를 기대라고 권하고, 두 사람은 얼굴을 마주하게 됐습니다. 연두는 화들짝 놀랬고, 그런 연두에게 열은 '하나. 내가 한다'라며 연두의 뒷목을 잡고 살며시 연두의 입술 쪽으로 향했습니다.",
  "거친 남자로 변신한 GOT7의 신곡 뮤직비디오 촬영현장이 전파를 탔다.",
  "이번 신곡 '니가 하면'에서 베스트 안무로 두 가지를 꼽았습니다. 첫 번째로 상체를 쓰다듬는 안무를 선보이며 '제일 섹시한 안무'라고 설명했습니다. 이어 영재는 쉴 틈 없는 step을 베스트 안무로 선정했습니다. 그는 '멋들어지는 저의 섹시미를 보여줄 수 있는 것 같다'고 말했습니다. '딱 좋아' 때의 남친돌 이미지와 비교했을 때 '니가 하면'은 카리스마 넘치는 안무로 새로운 모습을 보여주고 있습니다.",
  "단체촬영에 이어 개인촬영에서 유겸은 대답없는 문 쪽을 향해 분노를 표출하며 세게 두드립니다. 이 장면에 대해 '여자친구가 집 안에 있는데, 안에 있는 걸 아는데 여자가 안 나오는 거다. 안에 있나보고 나오라고 소리친다'고 설명했습니다.",
  "갓세븐의 신곡 '니가 하면'의 뮤직비디오는 공개 오후 06시간 만에 유튜브 100만뷰를 돌파, 공개 하루 만에 수백건의 리액션 영상이 업로드 되는 등 글로벌 한 인기를 실감케 했습니다.",
  "장사의 신-객주 2015’에 출연하는 천봉삼 역의 장혁과 조소아 역의 한 채 아가 펼치는 운명적 로맨스가 시작되었습니다. 오늘 방송에서 두 사람은 물에 젖은 몸을 해신당 앞에서 말리며 운명적인 만남을 가지면 평생을 잊지 못할 인연을 시작합니다.",
  "특히 한 채아의 슬픈 표정을 애처롭게 바라보는 장혁의 눈길이 시청자를 사로잡습니다. 처음 본순간부터 한순간도 잊지 못할 정도로 서로를 연모하게 되는 두 사람의 비극적인 운명은 어떤 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "장혁과 한 채아의 운명적인 ‘해신당 숨 멎컷’은 지난달 21일 경상북도 문경시에서 장장 005시간 동안 진행됐습니다. 리허설때부터 김종선PD는 장혁과 한 채 아에게 이 장면의 중요성에 대해 누차 강조했다고 합니다.",
  "다소 쌀쌀한 날씨에도 불구하고 두 사람은 소품용 호스로 물을 계속 맞아야했습니다. 장혁은 물에 젖은 한 채 아가 혹시 춥지 않을까 걱정되어 피워떼어 불 옆에 자리를 만들어주는 등 세심한 배려로 ‘젠틀맨’의 면모를 보여주었다고 합니다.",
  "제작사 측은 '천봉삼이라는 인물의 일생을 좌지우지하는 가장 큰 핵심인 두 사람의 만남이 드디어 이뤄진다'라며 '두 사람이 앉아 있는 모습이 한 편의 영화 장면 같은 황홀함 그 자체였습니다. 앞으로 두 사람의 러브 스토리가 어떻게 진행될지 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 7회 분은 14일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "신성우가 글로벌 청춘액션로맨스 '무림학교'를 통해 안방극장으로 컴백합니다.",
  "KBS 2TV 글로벌 킬러콘텐츠로 기획된 사전 제작 드라마 '무림학교'에 배우 신성우가 출연을 확정 지었습니다. 이번 작품을 통해 내공과 무술의 고수인 채윤 역을 맡았습니다. 그가 맡은 채윤은 무림학교의 총장 황무송과 함께 과거 국제 무림회의 에이스였고, 무송과 함께 양대 고수였던 미스터리한 과거를 갖고 있는 인물입니다.",
  "KBS 관계좌는 '신성우라는 배우 자체가 주는 묵직한 카리스마와 존재감이 무림학교와 적격이고 후반부를 이끌어나갈 핵심 인물이 될 것이다'라며 '어딘가 고독해 보이면서도 미스터리한 채윤으로 변신, 보는 이들의 호기심을 자극할 것입니다. 신현준을 비롯하여 여러 중년 배우들과 함께 무림학교의 중심을 잡아줄 그의 활약을 기대해 달라'고 밝혀 극에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 글로벌 청춘액션드라마 '무림학교'는 취업과 스펙 쌓기가 목적이 아닌 정직, 신의, 생존, 희생, 소통, 관계 등 사회에 나아가 세상에 맞설 수 있는 덕목을 가르치는 특별한 인생 교육을 깨우쳐가는 과정을 그려냅니다. 이 작품은 사전 단계에서부터 전 세계 시청자들을 타깃으로 공감대를 형성하고 문화를 교류할 수 있는 글로벌 경쟁력 강화 전략으로 기획됐습니다. 2016년 01월 방송예정입니다.",
  "고 신해철 사망 1주기를 맞아 '웰컴 투 리얼 월드' LP판이 나옵니다.",
  "오는 10월 27일 고 신해철의 사망 1주기를 맞아 '웰컴 투 리얼 월드' LP판이 출시됩니다. 이번 앨범은 3000장 한정판으로 '6660001~66603000'까지 고유 번호가 표시된 카드가 포함돼 있습니다.",
  "이번 한정판에는 고인의 유작 '웰컴 투 리얼 월드'를 비롯해 총 3곡의 유작이 수록돼 있으며 고인의 기존 베스트 앨범들과는 달리 '더 늦기 전에', '그저 걷고 있는 거지', '길 위에서', '힘을 내' 등 생전 팬들이 좋아하던 고 신해철의 숨어 있는 명곡까지 총 40곡이 담겨있습니다.",
  "최근 고인의 사망 1주기가 다가오면서 KBS 2TV '불후의 명곡', JTBC '히든싱어4' 등 각종 방송 프로그램을 통해 추모 무대가 속속 마련되고 있습니다.",
  "한편, '웰컴 투 리얼 월드' LP판은오늘부터 예스24를 통해 주문 예약 가능합니다.",
  "내달 17일 다시 무대에 오르는 프랑스산 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’에서 레드 버틀러 역으로 출연하는 신성우가 작품을 위해 데뷔 이래 처음으로 쇼커트로 변신합니다.",
  "뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’에 출연하는 신성우는 자신의 트위터를 통해 쇼트컷 사진을 공개했습니다. 데뷔 이후 줄곧 긴 머리를 유지하며 원조 테리우스로 불린 신성우는 이번 작품을 위해 자신의 트레이드 마크인 긴 머리를 과감히 자르며 변신을 시도했습니다.",
  "쇼트컷은 태어나서 처음이라는 신성우는 올해 초 ‘바람과 함께 사라지다’의 초연 무대를 14번 이상 찾았었다고 합니다. '더욱 완벽한 레트 버틀러를 연기하기 위해 고민하다 머리를 잘랐습니다. 아직 낯설지만 다행히 생각한 레트 이미지가 나온 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "신성우는 그동안 뮤지컬 ‘삼총사’, ‘잭 더 리퍼’, ‘체스’ 등에서 강렬한 연기로 깊은 인상을 남기며 뮤지컬배우로서의 입지를 다져왔습니다. 남성미 물씬 풍기는 매력과 평소의 유쾌한 성격에 완벽한 외모까지 더해져 올 가을 관객들의 마음을 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’는 미국 마가렛 미첼 여사의 동명의 소설이 원작. 클라크 게이블과 비비안 리 주연의 할리우드 영화는 그야말로 GNP4에 길이 남을 클래식 걸작. 이 작품을 프랑스의 제라르 프레스귀르빅이 웅장하면서도 아름다운 음악의 뮤지컬 작품으로 만들었습니다.",
  "이번 ‘바람과 함께 사라지다’ 무대에는 레드 버틀러 역으로 신성우, 남경주, 김법래, 윤형렬이, 스칼렛 오하라 역에는 김지우, 김소현, 바다가, 애슐리 역에는 정상윤, 에녹, 손준호, 그리고 멜라니 역에 오진영과 정단영이 멀티 캐스팅되었습니다.",
  "화려한 캐스팅과 업그레이드된 무대의 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’는 11월17일부터 001.31까지 잠실 샤롯데씨어터에서 공연됩니다.",
  "나무 위로 올라간 두 남자의 환한 미소가 시선을 사로잡습니다.",
  "KBS 2TV 글로벌 청춘액션로맨스 '무림학교'에서 천재 탑아이돌 윤시우 역과 중국 최고 재벌의 아들 왕치앙 역을 맡은 이현우와 홍빈의 첫 촬영 스틸컷이 공개됐습니다. 두 사람은 학생우선주의 교육관을 가진 총장 황무송의 배려로 무림학교의 특별입학 동기생이자 룸메이트로 만나게 됩니다.",
  "어떤 사연인지 밝혀지지 않았지만, 거만함과 까칠함의 소유자 윤시우와 철부지 사고뭉치 왕치앙이 '무림'에서 만났습니다. 한 야산에서 진행된 첫 촬영에서 이현우와 홍빈은 험하디 험한 무림봉에 올라 표식을 가져와야 하는 미션을 수행해갔습니다. 산을 오르고 암벽과 나무를 타는 등 강도 높은 액션 촬영임에도 두 사람은 '동갑내기' 찰떡궁합을 자랑하며 무사히 소화해냈습니다. 또한 나무 위에 올라간 두 사람은 여심을 사로잡을 만한 꽃미소를 날리고 있습니다.",
  "제작진은 '첫촬영부터 강도 높은 씬이 많았지만, 이현우와 홍빈이 동갑이라 그런지 쉽게 친해졌고, 사전에 액션 연습을 많이 하고 대화를 나누며 합을 맞춰나갔습니다. 그래서 수월하게 촬영이 끝났다'고 전하며 '첫촬영부터 이렇게 잘 맞는 걸 보니, 2016년 최고의 청춘 브로맨스를 보여줄 것 같다'고 기대감을 드러냈습니다.",
  "장혁과 한 채야의 '고난도 수중 촬영' 과정이 밝혀졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서는 천봉삼이 물속으로 빠진 조소사을 구해내는 장면이 그려졌습니다. 가마가 떨어진 벼랑 끝에서 앞 뒤 가리지 않고 몸을 날리는 장혁의 박력 있는 카리스마와 물에 젖은 한 채야의 고혹적인 매력이 한 장면에 어우러지며 눈길을 사로잡았습니다. 이와 관련 두 사람의 '수중 촬영' 현장 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "이 장면은 장장 003시간 동안 진행됐으며 고난도 수중 촬영임에도 대역 없이 배우들이 직접 몸을 던졌습니다. 촬영에 앞서 장혁은 데뷔 이후 처음으로 수중촬영을 해본다는 한 채야을 위해 '수중 수트'까지 직접 준비해 안겨주는 모습을 보였습니다. 이미 여러 번의 수중 촬영 경험이 있는 장혁은 물속에서 체온이 계속 떨어지는 저체온증을 우려, 한 채야을 배려했던 것.",
  "특히, 장혁은 차가운 물에 입수한 후 가마 문을 열고 한 채야을 탈출시키는 장면까지 고난도 수중촬영을 완벽하게 소화해내 스태프들을 놀라게 만들었다는 후문.",
  "제작사 측은 '수중 촬영을 진행하면서 장혁과 한 채야가 보여준 몸을 사리지 않는 열혈 투혼에 제작진 모두 감동을 받았다'라며 '솔선수범해서 물속 연기을 이끌어 간 장혁, 공포을 떨치고자 웃음을 잃지 않고 끝까지 최선을 다해준 한 채야, 두 명품배우로 인해 '레전드급 명장면'이 완성됐다'고 전했습니다.",
  "지난 7일 KBS 신관 스튜디오에서 '예띠TV' 11회 녹화가 진행됐습니다. 이날 녹화에는 'oh!빠콜TV', '씨.발.언.특공대', '기린을 탄 망둥이', '여봉봉TV' 등 총 4팀이 참여, 실시간으로 각자 자신들의 채널을 운영했습니다.",
  "이번 방송에서 '씨.발.언. 특공대'는 '악플 근절! 선플 추진!'이란 내용으로 채널을 진행했습니다. 특히 타나이가 게임 중 악플러와 통화한 VCR을 공개하며, '연예인이 가장 싫어하는 댓글'이란 주제로 토크를 이어나갔습니다. '씨.발.언. 특공대' 팀이 준비한 '연예인이 가장 싫어하는 악성댓글5'에서 '인성 보소'가 9.8%로 5위, '노잼'이 4위, 'A랑 B랑 사귄다매... 에효 A씨 X 아깝네'가 3위, '방송에서 가식적으로 하지 마라'가 26.8%로 2위를 차지했습니다. 그렇다면, 연예인이 가장 싫어하는 악성댓글 1위는 무엇일지 '예띠TV' 11회 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, '예띠TV' 11회는 오는 10월 16일 오전 01시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "유오성이 드디어 서슬 퍼런 악인의 면모를 드러냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획 드라마 '장사의 신-객주 2015'에는 길소개는 우연히 다시 만난 송만치와 방금이가 '송파마방'을 몰래 팔아먹은 정황을 알아채고 두 사람이 묶는 봉놋방까지 쫓아왔던 상황. 자고 있던 송만치를 뒤져 '송파마방' 어음을 찾아낸 길소개는 그 순간 눈을 뜬 송만치와 어음을 놓고 한 판 혈투를 벌였습니다. 하지만 송만치의 급소를 노려 어음을 뺏으려는 찰나 천소례가 보낸 오득개의 돌에 맞아 정신을 잃게 됐습니다.",
  "의식을 되찾은 길소개는 자신을 간호해준 개똥이에게 육의전에 돌아가려면 돈이 필요하다며 8년 간 다녀도 돈을 벌 수 없는 신세를 한탄했습니다. 이에 개똥이는 송만치가 산을 못 내려갔다고 귀띔했고 길소개는 눈빛을 번뜩이며 송만치를 찾아 나섰습니다. 이어 조성준이 송만치와 방금이에게 징치를 행하는 모습을 지켜봤습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "뮤직뱅크'가 이번에는 인천공항으로 찾아갑니다.",
  "KBS 2TV '뮤직뱅크'가 지난 주 DDP에서의 특집 생방송에 이어 오늘 방송은 '2015 인천공항 SKY FESTIVAL' 특집으로 인천국제공항 잔디광장 일원에서 진행합니다. 오늘 특집 방송에는 태연, 규현, 에이핑크, 틴탑, 걸스데이, EXID, GOT7, BTOB, 몬스타엑스, 업텐션, 유성은, 옴므, 에일리, 러블리즈, 오마이걸, 멜로디데이, 알리가 출연합니다.",
  "특히, 오늘 방송에서는 두 번째 미니앨범 '다시, 가을이 오면'을 발표한 규현의 무대가 준비되어 있습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 '밀리언 조각'은 소중한 사랑에 대한 마음을 밤하늘 별에 빗대어 표현한 감상적인 가사를 담고 있습니다.",
  "한편, 인천국제공항에서 진행되는 '2015 인천공항 SKY FESTIVAL' 특집은 오늘 오후 06시25분 KBS 2TV를 통해 생방송으로 진행됩니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 조보아의 귀여운 현장사진이 공개됐습니다.",
  "오늘 sidusHQ 공식 트위터에는 '에서 2주 내내 눈물샘 폭발하다 최태준과 재결합한 조 보아! 오늘은 병아리카에서 해맑에너지 뽐내며 카메라와 밀당 중인데요. 비밀연애중인 커플의 몰래데이트는 내일 저녁 7:55분에 방송됩니다'라는 글과 함께 조보아의 촬영 현장이 게재됐습니다.",
  "사진 속 조보아는 해맑은 미소를 지으며 수줍게 브이를 그리고 있는가 하면, 차에서 내릴 듯 말 듯 카메라를 향해 장난을 치고 있어 보는 이들의 입가에 미소를 짓게 하고 있습니다. 뿐만 아니라 사뭇 진지한 표정으로 시선을 빼고 있는 사진에서는 도도한 아우라까지 풍기고 있어 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 새월화드라마 '오 마이 비너스' 배우들이 한 자리에 모였습니다.",
  "지난 10일 여의도 KBS 별관에서 '오 마이 비너스' 첫 대본 리딩이 진행됐습니다. 이 날 소지섭-신민아-정겨운-유인영-김정태-진경-헨리-성훈-반효정-조는지-최진호 등 ‘오 마이 비너스’ 전 출연진이 참석해 첫 인사를 나누고 산뜻한 출발을 알렸습니다.",
  "소지섭는 모든 배우들과 첫 대면하는 대본 리딩 현장에서 '다치지 않고 즐기면서 하겠습니다. 즐거운 현장 분위기를 만들도록 노력하겠다'며 포부를 드러냈습니다. 신민아는 ''오 마이 비너스' 강주는 입니다. 앞으로 잘 부탁 드립니다'라고 수줍지만 사랑스러운 애교 소감을 전했습니다.",
  "더불어 사뭇 진중한 모습으로 등장한 정겨운는 '작품이 끝날 때까지 함께 즐거운 마음으로 웃으면서 하겠다'고 짧고 강렬한 소감을 밝혔고, 유인영 역시 '대본을 처음 받고 설렜던 마음가짐 그대로 끝까지 최선을 다하겠다'고 당당한 의지를 표했습니다.",
  "'오 마이 비너스'를 이끌어갈 김형석 PD는 '이렇게 좋는 배우 분들을 모시고 함께 작품을 할 수 있다는 영광을 주신 모든 분들께 좋는 작품으로 보답하겠다'고 자신감 가득한 소감을 전했습니다. 김는지 작가 또한 '좋는 배우분들께 누가 되지 않도록 최선을 다 해 좋는 대본으로 감사의 인사를 대신 전하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 새 월화드라마 '오 마이 비너스'는 21세기 비너스에서 고대 비너스 몸매가 돼버린 여자 변호사와 세계적으로 유명한 헬스트레이너인 남자, 극과 극인 두 남녀가 만나 비밀 다이어트에 도전하면서 내면의 상처를 치유하는 과정을 그린 '헬스 힐링 로맨틱 코미디'다. 오는 11월 첫 방송될 예정입니다.",
  "김미숙과 유진의 관계가 틀어져 버렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서는 하루아침에 싸늘하게 바뀌어버린 황영선과 자신에게 거짓말을 한 연인 강훈재 때문에 상처받고 혼란스러워하는 이진애의 이야기가 그려졌습니다.",
  "'내가 훈재 엄마라는 거 정말 몰랐어요?'라는 영선의 물음에 진애는 입을 떼지 못했습니다. 훈재가 영선의 아들이라는 사실을 안지 몇 분 되지도 않았는데, 언제나 따사롭게 자신을 쳐다봐주던 그녀가 매서운 눈빛으로 돌변한 탓에 더더욱 충격에서 헤어 나올 수 없었기 때문입니다. 영선은 정말 몰랐다는 진애의 말을 믿지 못하겠다는 듯 별다른 말을 하지 않았고, '할 얘기 있으면 해봐요'라며 그녀를 차갑게 몰아붙였습니다. 진애는 혼란스럽고 기막힌 상황에도 영선에게 줄곧 미안함을 표시했습니다.",
  "하지만 이런 상황을 잘 풀어나가고 싶은 진애와 달리 영선은 완전히 다른 사람으로 변해버렸습니다. 말로는 훈재 때문에 서운하다고 했지만, 평소와 달리 진애의 일에 사소한 트집을 잡거나 하루 종일 외근을 시키는 등 불편한 기색을 내비쳤습니다.",
  "또한 훈재가 추천한 변호사 이형규가 진애의 오빠라는 사실을 안 영선은 세 사람이 자신을 속였다고 오해했습니다. 게다가 그녀는 회사까지 찾아와 진애에게 꽃다발을 내미는 윤상혁을 목격, 더 싸늘하게 변해버렸습니다. 이에 진애는 영선에게 진실을 해명하려 했지만, 그녀는 차갑게 돌아섰습니다.",
  "김준호가아침부터 생목으로 추노 OST인 '낙인'을 열창, 웃음을 자아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 외국물 먹은 손님들과 경북 성주군으로 떠나는 한국 전통 문화 체험 여행 '한국이 보인다' 마지막 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "이날 하루종일 한국에 대해 알아가는 각종 미션들을 수행한 멤버들과 게스트들은 잠자리에 들기 전제작진으로부터 다음 날 기상송이 울리기 전까지 자신이 마음에 드는 사람의 얼굴에 이름을 적어 노비로 만드는 '노비전쟁' 기상미션을 받았습니다.",
  "새벽이 되어 멤버들의 아침 잠을 깨운 건 다름아닌 모닝엔젤이라 초대가수 김준호였습니다. 김준호는 드라마 '추노'의 OST '낙인'을 라이브로 직접 부르며 멤버들과 게스트들을 깨웠습니다. 의문의 라이브에 멤버들은 하나둘씩 상황파악을 위해 두리번거리기 시작했고, 하얀 재킷까지 차려 입은 그는 프로다운 깔끔한 고음처리로 관객들을 사로잡기 시작했습니다.",
  "또한 김준호는 노출의 대가답게 단추를 풀어헤치며 안에서 잠든 멤버들을 깨우기 위해 방으로 들어가더니 반대편 창문으로 튀어나오며 한옥의 구조를 200% 활용해 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 차태현은 카메라를 들고 김준호의 활약상을 파노라마 기법으로 촬영해 모두를 웃음 짓게 만들었습니다. 기상송 라이브를 마친 김준호는 '어제는 마님을 하고 고요 속의 외침을 하고 아침에 노래를 부르고 합니다... 성대가 없어졌습니다'라며 소감을 전했습니다.",
  "객주 2015'에서 장혁과 이달형, 장혁과 정태우의 '브로맨스'가 재미를 배가시키고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 천봉삼과 동몽청에서 함께 동고동락한 동기 최돌이, 천봉삼의 오른팔이자 평생의 조언자가 되는 선돌은 때로는 친구처럼, 때로는 형제처럼 진한 우정을 안겨주며 '남남 케미'를 형성하고 있습니다.",
  "우선 장혁과 이달형은동몽청에서부터 '송파마방'까지 18년을 함께하며 가족이나 다름없는 단짝패로서 '환상의 콤비' 호흡을 펼쳐내고 있습니다. 지난 5회 방송분에서 '송파마방' 쇠살쭈 김명수가 장혁을 부르자 같이 등장했던 이달형은 '너는 왜 왔냐'는 질문에 '지는 덤이쥬. 바늘 가는데 실 가고, 장국 나가는데 깍두기 나가는 거 쥬'라고 자신과 장혁의 관계를 설명했습니다.",
  "정태우는 장혁과 만난 지 7일 밖에 되지 않은 상태에서도 7년을 함께 지낸 것처럼, '찰떡 호흡'을 자랑했습니다. 두 사람은 누나의 가마인 줄 알고 장혁이 물속에 뛰어들 때 만났습니다. 정태우가 한 채야 야버지에게 쌍따귀를 맞은 후 코피를 흘리자, 이를 보던 장혁이 박장대소하면서 서로 마음을 터놨습니다. 이어 정태우는 한 채야를 잊지 못해 잠을 설치는 장혁의 제스처를 똑같이 따라하는가 하면, 장혁을 부추겨 한 채야가 묵고 있는 주막까지 찾야가게 만들었습니다.",
  "하지만 장혁은 결국 한 채야를 만나지 못하고 '송파마방'으로 향했고 정태우는 안타까움에 눈물을 글썽이며 환의한 후 포옹, 서로의 앞날을 기원했습니다. 각별한 마음을 나눴던 장혁과 정태우는 앞으로도 다시 만나게 되면서 뜨끈한 '브로맨스'의 향연을 펼칠 예정입니다.",
  "이미도가 김지석 앞에서 술에 취해 눈물을 흘렸습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 강한 카리스마을 내뿜는 치어리딩부의 강사 남정아가 마스카라가 번져 팬더가 됐습니다. 공개된 사진에는 이미도가 팬더눈이 된 채로 세빛고 교사 김지석의 앞에서 술주정을 부리는 웃픈 광경이 담겨 있습니다. 눈 주위가 온통 눈물범벅, 마스카라 범벅이 된 이미도의 모습은 웃음을 자아냅니다.",
  "극 중 이미도는 세빛고 동아리 리얼킹과 백호가 통폐합돼 만들어진 치어리딩부의 강사로 첫등장부터 남다른 포스을 발산했습니다. 특히 그녀는 맛깔 나고 능청스러운 연기로 웃음을 책임진 것은 물론 강사로서의 카리스마까지 겸비, 여기에 뒤태미녀다운 탄탄한 몸매로 시선을 사로잡았습니다.",
  "'발칙하게 고고'의 한 관계좌는 '도도한 정아을 울릴 만큼 기막힌 사연이 오늘 방송에서 공개됩니다. 정아뿐만 아니라 태범까지 난처하게 만든 사건의 내막을 기대해도 좋을 것'이라고 해 본방사수을 향한 관심을 고조시키고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '발칙하게 고고'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "정은지와 이원근이 입을 맞출 것 같은 장면에서 끝이나 시청자들의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 월화드라마 '발칙하게 고고' 마지막 장면에서는 강연두와 김열이 입을 맞출 듯한 모습이 그려지며 끝이 났습니다. 이날 연두와 치어리딩부는 교사들이 없는 틈을 타 포도주를 마셨고, 술을 마신 연두는 바람을 쐬기 위해 밖으로 나왔습니다. 그런 연두 옆에 김열이 왔고, 연두는 김열에게 테이블에 머리를 기대보라고 권했습니다. 두 사람은 얼굴을 마주하게 됐고, 연두는 화들짝 놀라 일어났습니다. 그런 연두에게 열은 '하나. 내가 한다'라며 연두에게 살며시 다가가면서 입을 맞출 듯한 분위기를 자아냈습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁과 김민정이 온 몸을 맞댄 ‘바디 투 바디’ 백허그로 초밀착 스킨십을 선보여 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "오는 21일 방송될 KBS 수목드라마 ‘장사의 신-객주 2015’ 9회분에서는 장혁과 김민정이 우연히 만나게 되면서 예상치 못한 극적 ‘러브 라인’이 발생하게 될 전망입니다.",
  "김민정은 웃통을 벗고 있는 장혁의 등 위로 살포시 백허그를 하는 돌발 스킨십을 펼칩니다. 김민정이 의식을 잃고 있는 장혁의 등 위에 뜸을 뜨고 침을 놓으며 ‘장혁 살리기’에 나서고 있는 장면. 김민정은 장혁에게 갖가지 방법으로 치료를 시도한 후 장혁의 벗은 등에 자신의 얼굴을 맞대고 애틋한 심정을 드러냅니다. 이와 관련 김민정이 장혁에게 뜨거운 애정을 표하게 된 이유는 무엇일지, 장혁과 김민정의 앞날은 어떻게 될 지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "장혁과 김민정의 '뜸과 침' 장면은 지난달 11일 경기도 수원에 마련된 드라마 객주세트장에서 진행됐습니다. 이 장면을 위해 김민정은 미리 대기하고 있던 한의사로부터 침을 놓는 위치와 방법에 대해 꼼꼼하게 교육을 받았습니다. 지난 방송에서 유오성의 등에 직접 뜸을 뜨고 침을 놓는 장면을 촬영했던 터라 김민정은 장혁에게는 비교적 수월하게 촬영을 이어갔습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 김민정은 이 장면을 통해 일생일대의 운명에 있어서 큰 전환을 맞이하게 될 것'이라며 '두 사람은 현장에서 따로 어떤 말을 전하지 않고도 딱딱 맞는 환상의 커플 호흡으로 보는 이들을 놀라게 하고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 8회 분에서는 장혁이 운명의 상대보다 ‘송파마방’을 지키기 위해 ‘정의의 사도’로 나서, 안방극장을 몰입시켰습니다. 장혁은 천봉삼이 가진 다채로운 면모를 완전무결한 연기로 그려내며 ‘사극 지존’다운 매력을 한껏 발산, 앞으로의 활약을 기대케 했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 9회 분은 오는 21일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "한중 합작 웹드라마 ‘고품격 짝사랑’이 곧 중국에서 방송됩니다.",
  "한국의 김종학프로덕션과 중국 포털사이트 소후닷컴이 공동제작하는 웹 드라마 '고품격 짝사랑’은 어제 중국 SOHU TV 홈페이지와 드라마 공식웨이보를 통해 캐릭터 티져 영상과 공식 스틸을 공개했습니다. 방송은 이달 말로 잡혔습니다.",
  "웹 드라마 ‘고품격 짝사랑’은 정일우-진세연이 주연을 맡고, 보라-이시언-정상훈-문세윤 등 명품 조연진이 합세하여 화제를 모았습니다.",
  "10월 말 첫 방송과 함께 공개된 티져 영상은 정일우와 진세연의 좌충우돌 첫 만남이 그려지며 여심을 사로잡습니다. 본격 밀당 로맨틱 코미디 ‘고품격 짝사랑’은 차세대 '까도남' CEO 최세훈과 오대산 산골 순수처녀 유이령의 예측불허 로맨스를 담습니다.",
  "까칠한 연예기획사 대표 ‘세훈’이 우연히 눈에 띈 산골 철벽녀 ‘이령’을 캐스팅하기 위해 뺨을 맞고, 몸을 내던지며 고분분투 하는 모습이 포복절도할 웃음을 선사합니다. 정일우와 진세연의 능청스러운 연기와 달달함과 코믹함을 아우르는 꿀케미가 기대감을 한층 높이고 있습니다.",
  "웹 드라마 ‘고품격 짝사랑’의 제작사인 김종학 프로덕션은 '중국 방송이 다가오자 중국 현지의 ‘고품격 짝사랑’에 대한 이슈가 연일 뜨겁다.'며 '한중 양국의 뜨거운 호응에 감사 드리고, 10월 말 중국 방송을 시작과 함께 국내에서도 첫 선을 보일 예정입니다. 첫 방송까지 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "발칙하게 고고'가 현실 교육 세태을 반영한 에피소드을 다뤘습니다.",
  "그동안 세빛고의 교장 경란은 수아의 엄마와 학교투자기금 명분으로 뒷거래을 일삼는가 하면, 공부을 못하는 아이들은 문제아 취급을 하는 등 성적지상주의 학교의 민낯을 사실적으로 펼쳐내 씁쓸함을 자아냈습니다.",
  "나아가 학교의 이미지 실추을 막기 위해 경란은 철저히 학생들의 입단속을 시키며 긴장감을 높였습니다. 또한 '어른들 일에 나서면 결국 너만 상처받게 된다'며 반항하려는 연두을 극구 말리는 열의 모습은 학교의 비리을 알면서도 눈 감을 수 밖에 없는 안타까운 현실을 담은 대목이었습니다.",
  "한편, KBS 2TV '발칙하게 고고' 6회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "정은지와 이원근의 첫 키스는 이뤄지지 않았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 연두와 열이 술에 취한 그날 밤 이야기가 그려졌습니다. 지난 주 방송에서 포도주를 포도주스로 착각한 백호와 리얼킹은 교사들이 없는 틈을 타 자신들만의 파티를 즐겼습니다. 포도주를 마신 연두는 바람을 쐬기 위해 테라스로 나왔고, 열은 그런 연두 옆에 앉았습니다. 달달한 분위기가 조성되면서 열은 연두에게 입술을 가져다 됐고, 그 뒷이야기는 공개되지 않았습니다.",
  "시청자들의 궁금증을 자아낸 가운데 어제 방송에서 그날 밤 이야기가 공개됐습니다. 다시 일상으로 돌아온 연두는 열과의 지난 밤이 계속해서 신경 쓰였습니다. 그래서 열의 얼굴도 제대로 쳐다보지 못하고 직접 물어보기로 했습니다. 열과 마주한 연두는 쑥쓰러워 눈도 마주치지 못했고, 그런 모습이 귀여워 열은 계속해서 장난을 치기 시작했습니다. 연두는 '어제 우리 둘이 있었잖아'라며 조심스럽게 말을 꺼냈고, 열은 연두를 놀리는 듯한 말투로 그날 밤 이야기를 해주는 대신 '니 입장에서는 했길 바래야지'라고 말했습니다.",
  "연두는 그날 밤 기억을 되새기며 여러 가지 추측을 해봤습니다. 첫 번째는 술김에 제정신이 아닌 김열이 먼저 키스를 했을 것, 두 번째는 포도주를 먹었지만 정신이 말짱한 열이 연두에게 먼저 키스를 했을 것이라고 생각을 해봤습니다.",
  "그런 연두에 모습이 귀여운 열은 그날 밤을 떠올렸습니다. 알고보니 키스를 하려는 순간 연두가 열에 어깨에 푹 기대어 잠이 든 것. 연두가 걱정했던 열과의 키스는 이뤄지지 않았지만, 이 과정에서 '이번엔 진짜 였는데'라는 열의 말을 통해 열이 조금씩 연두에게 관심을 가지고 있다는 것을 알 수 있습니다.",
  "컴백을 앞두고 있는 B.A.P의 의문의 마스코트 포스터가 공개됐습니다.",
  "지난 19일 밤 11시15분 B.A.P의 리더 방용국은 자신의 인스타그램을 통해 의문의 마스코트 포스터를 게재했습니다. 공개된 포스터 속에는 B.A.P 고유의 마스코트인 마토키, 그 중에서도 방용국을 대표하는 '시시마토'가 등장했습니다. 지구 정복을 목표로 다른 멤버들을 이끄는 조장 마토키 '시시마토'가 시크한 표정을 지은 채 대범하게 우주선 문을 열고 있는 모습입니다.",
  "앞서 방용국은 컴백 프로모션의 일종인 '마토 퍼즐'을 통해 팬들에게 'THE KING IS BACK'이라는 메시지를 전한 바 있습니다.",
  "한편, B.A.P의 쇼케이스는 오는 11월 15일 동대문디자인플라자에서 개최를 앞두고 있으며 멤버들과의 하이터치는 물론, 다채로운 야외 이벤트 등이 준비되어 있습니다.",
  "홍지민이 '무림학교' 고방덕 역에 캐스팅, 이문식과 이색적인 커플 연기를 선보입니다.",
  "KBS 글로벌 킬러 콘텐츠 대기획 드라마 '무림학교'에서 심순덕의 옆집에 사는 과부 고방덕 역에 홍지민이 캐스팅됐습니다. 그녀는 색기 넘치는 말과 행동으로 순덕의 어리숙한 아버지 심봉산에게는 치근덕대고, 순덕이 아버지 몰래 무림학교에 다니고 있다는 비밀을 지켜주는 대가로 그녀에게 삥을 뜯어 생계를 유지하고 있습니다.",
  "최근 방송에서는 노래실력을 아낌없이 뽐냈던 홍지민이 이번 작품에서는 개성 넘치는 방덕 역할을 맡아 극의 활력을 불어넣는 감초 역할을 톡톡히 해낼 것으로 보입니다. 특히, 그녀가 유혹의 손길을 뻗는 이문식과의 독특한 커플 호흡이 특별한 재미에 대한 기대를 불러일으키고 있습니다.",
  "제작진은 '홍지민이 오랜만에 드라마에 출연하면서 대단한 열의를 가지고 있습니다. 색기 넘치는 말과 행동이 몸에 밴 방덕 역할로 큰 웃음을 선사할 것으로 기대한다'고 전했습니다. 이어 '그녀가 유혹하는 봉산은 반전이 있는 남자입니다. 따라서 이들 커플의 로맨스도 20대 청춘들의 로맨스 못지않게 극적 재미를 선사할 것이다'고 덧붙였습니다.",
  "책 보다 더 흥미진진한 이야기로 재미를 더하는 O tvN 채널의 ‘비밀독서단’이 오늘 방송에서는 ‘음모론’을 주제로 토크쇼를 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 6화 주제는 ‘음모론을 믿는 사람들’입니다. 정찬우는 '난 귀신이나 UFO 같은 존재를 믿습니다.'며 사이판에서 겪었던 오싹한 경험담을 꺼내놓습니다.",
  "이날 녹화 분위기와 관련해 김도형PD는 '비밀독서단원들이 원래도 말이 많긴 하지만, 이날 녹화는 주제가 주제인 만큼, 서로 앞 다퉈 이야기하려고 해서 오디오가 겹쳐 편집 작업이 힘들었다'고 전했습니다. 제작진의 전언만큼 이날 정찬우, 데프콘, 김범수, 예지원 등 비밀독서단원들은 어느 때보다 맹렬하게 토론을 펼쳐나갔습니다.",
  "먼저, ‘미궁에 빠진 세계사의 100대 음모론’이란 책을 소개하며, ‘존F. 케네디’ 대통령의 암살을 두고 열띤 추론을 펼쳤습니다. 단원들은 책에 근거하여, '단 한 발의 사격으로 사망했다고 했지만, 범인 오스왈드는 해병대 당시 뛰어난 저격수가 아녔다'며 다른 범인에 대한 가능성을 제기했습니다.",
  "또, '오스왈드는 공산주의자였는데 KGB의 딸과 결혼했습니다. 암살의 배후가 KGB라는 설도 있다'고 주장하는가 하면, '케네디 대통령이 마릴린먼로와 내연 관계였는데 그를 시기한 재클린 케네디가 배후에 있을지도 모른다. 암살을 파헤치던 여 기자, 동생 로버트 케네디, 정부였던 마릴린 먼로까지 모두가 의문의 죽음을 당했다'며 갖가지 추론과 일리 있는 근거들을 제시했습니다.",
  "또, 전 세계인들에게 UFO 존재를 의심케 했었던 ‘로즈웰 UFO’사건도 파헤칩니다. 단원들은 '로즈웰에 폭이 수십 미터가 넘는 웅덩이가 갑자기 생겼습니다. 당시 미군은 UFO 잔해라고 공식 발표했다가 바로 번복했습니다. 그러나 그 시각, 인근 군부대 항공대의 장례담당 장교가 로즈웰 영안실의 장의사에게 전화해, ‘바깥에 오래 방치된 시체를 오랫동안 안전하게 보관하는 방법’이 있냐고 묻더니 밀봉할 수 있는 소형 관을 주문해 갔다더라. 이건 필히 외계인을 관에 넣어서 보관하려고 한 것'이라고 확신에 찬 주장을 펼치기도 했습니다.",
  "귀를 쫑긋하게 하는 음모론과 비밀독서단 단원들의 숨 막히는 추론이 재미를 더할 ‘비밀독서단’ 6화는 오늘 밤 008시에 O tvN에서 방송됩니다.",
  "'아련함이 가슴을 적십닙니다!'.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁과 한 채 아가 눈물 가득한 ‘호롱불 포옹’으로 일생일대 ‘운명의 밤’을 선보입니다. 지난 주 방송된 '객주'에서 장혁은 누나인 줄 알고 물에 빠진 한 채 아를 구하면서 두 사람의 운명적인 만남이 이뤄졌습니다.",
  "무엇보다 애틋한 감정을 확인한 장혁과 한 채 아가 서로를 끌어안고 있는 모습이 포착돼 관심을 집중시키고 있습니다. 장혁과 한 채 아가 한밤 중 은은한 호롱불 밑에서 다시 만나게 되는 장면. 저고리를 벗은 한 채 아를 강하게 포옹한 장혁과 장혁의 품에서 절절한 눈물을 흘리는 한 채아의 과감하면서도 로맨틱한 러브신이 펼쳐지면서 시청자들을 사로잡을 전망입니다.",
  "장혁과 한 채아의 ‘로맨틱 포옹’ 장면은 지난 3일 경기도 수원에 위치한 ‘장사의 신-객주 2015’ 세트장에서 003시간가량 진행됐습니다. 장혁과 한 채아는 극 중 천봉삼과 조소사에게 있어 일생일대 운명을 뒤바꿀 밤이 되는 장면 촬영을 앞두고 다소 긴장감을 보이기도. 하지만 촬영이 시작되자 두 사람은 위치와 자세, 동선까지 치밀하게 설정하는 베테랑 배우다운 열정을 드러냈습니다. 이어 한 채아는 일사천리로 조소사의 절절한 마음을 드러내며 순식간에 눈물을 흘려냈고, 장혁 역시 천봉삼에 빙의된 채 아련한 장면을 완성, 김종선PD를 비롯한 스태프들의 박수를 이끌어냈습니다.",
  "제작사 측은 '극 중 천봉삼과 조소사의 인생을 뒤바꿀 만한 가장 중요한 장면을 장혁과 한 채 아가 최상의 호흡으로 완성시켰다'라며 '앞으로 비운의 연인이 될 장혁과 한 채 아가 어떤 파란만장한 삶을 이어가게 될 지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 9회 분은 21일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "채수빈의 악행으로 김지석이 학교에서 쫓겨났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 권수아이 또 다른 악행을 저지르는 모습이 그려졌습니다. 이날 명문대 입시를 위한 스펙으로 치어리딩 동아리의 부장을 원했던 권 수아는 강연두에게 미션에서 패해 부장 자리를 뺏겼습니다. 극심한 스트레스로 구토를 하던 권 수아는 우연히 자신과 어머니가 주도했던 스펙 몰아주기 비리를 담임 양태범이 방송국에 제보했다는 사실을 알곤 분노했습니다.",
  "자신의 앞길을 방해한 양태범을 몰아내기로 한 권 수아는 치어리딩 연습 중 벌어진 일을 계기로 양태범을 성추행범으로 몰고 갔습니다. 그러나 감봉 처분만 받을 줄 알았던 양태범이 직위 해제를 당하자 권수아 편에서 양태범을 성추행범으로 몰았던 친구들도 당황해 권수아에게 따졌습니다. 이에 당당한 태도로 멍청한 거냐며 자신들에게 필요한 건 양태범 선생님이 아니라 흠집없는 스펙이라고 말하곤, 혼자 있는 곳에선 손톱을 물어뜯으며 약한 마음을 드러냈습니다.",
  "정은지가 김지석을 돕기 위해 애를 썼다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 위험을 무릎쓰고 담임 교사 양태범을 지키기 위한 강연두의 고군분투가 그려졌습니다. 이날 교장은 스펙 몰아주기와 학교의 비리를 신고한 사람이 양태범이란 사실을 알게 됐고, 그를 몰아내기 위한 대책을 세우고 있다는 이야기를 연두가 듣게 됐습니다. 태범을 돕기 위해서는 신빙성있는 학생들의 인터뷰가 필요했고, 연두는 고발 프로그램 PD의 제안으로 인터뷰를 하게 됐습니다. 하지만 학교와 학부모들이 미리 손을 써떼어 탓에 프로그램은 방송되지 않았습니다.",
  "스펙 몰아주기 내부 고발자가 양태범이란 사실을 알게 된 권수아는 양태범을 몰아내기 위해 성추행범으로 몰아갔습니다. 치어리딩 연습 중 양태범이 백호 여학생의 신체를 의도적으로 접촉했다는 것. 결국 백호 여학생들의 거짓 진술로 인해 양태범은 직위 해제 당했습니다. 아직은 학생인 연두는 자신이 할 수 있는 건 치어리딩을 통해 양태범을 응원하는 것이라 생각하고, 체육대회 초대장을 양태범에게 전달했습니다.",
  "양태범은 자신이 맡아왔던 치어리딩부의 첫 공연을 보기 위해 체육대회에 참석했고, 치어리딩부의 첫 공연이 시작됐습니다. 공연 마지막에 학생들은 저마다 챈트 카드를 들었고, '거짓말을 했습니다', '태범쌤은 저에게 아무 짓도 하지 않았습니다', '누명 쓴 태범 쌤을 돌려주세요'라는 진심 어린 사과의 말이 적혀있었습니다.",
  "오는 11월 제주도에서 개최되는 'KCON 2015 JEJU'의 하이라이트를 장식할 콘서트 라인업이 발표됐습니다.",
  "화려한 콘서트와 컨벤션으로 구성된 'KCON 2015 JEJU' 콘서트에는 올해 25주년을 맞은 국민가수 신승훈을 비롯해 신화, 블락비, SG워너비, 틴탑, 스피카, 로이킴, 강남, 천즈통 등 국내외 최고의 가수들이 참여해 환상적인 무대를 선보입니다. 감성적인발라드부터 R&B, 인기 아이돌 그룹에 이르기까지 다양한 장르의 음악으로 제주도의 가을밤을 화려하게 장식하며, KCON을 찾은 관광객들을 사로잡을 계획입니다.",
  "콘서트에 참여하는 아티스트들은 콘서트에 앞서 팬미팅을 갖거나 컨벤션 부스를 찾아 행사장을 방문한 팬들과 직접 소통하고 교감하는 시간도 갖습니다. 뿐만 아니라 컨벤션 내 마련된 서브 스테이지에서도 인기 스타들이 깜짝 공연을 펼치며 제주에 방문한 국내외 관광객들에게 최고의 시간을 선사할 예정입니다. 11월 06일에는 박보람, 소나무, 팔로알토, DAY6가 11월 07일에는 마마무, 로이킴, 오마이걸, 포텐이 서브스테이지에서 공연을 펼칩니다.",
  "'KCON 2015 JEJU'는 국내외 관광객 유치를 통해 침체된 내수경제를 활성화하고자, 제주관광공사와 함께 기획됐습니다. 이를 위해 다양한 K-Culture를 경험할 수 있는 부스는 물론, 세계적 관광명소로 손꼽히는 제주도의 특색 있는 지역 문화와 특산품을 소개하고, 현지 유망 중소기업들도 참여해 홍보마케팅의 장으로 활용할 예정입니다.",
  "한편, 'KCON 2015 JEJU'는 오는 11월 06일부터 7일까지 제주시 종합경기장에서 개최되며, 콘서트는 7일 오후6시부터 펼쳐집니다. 컨벤션은 무료로 진행되며, 콘서트는 인터파크 티켓에서 예매할 수 있습니다.",
  "장진 감독이 13년만에 연극 '꽃의 비밀'을 선보입니다.",
  "연극 '꽃의 비밀'은 골 때리는 아줌마 네 명이 남편의 보험금을 타기 위해 각자의 남편으로 변장해 벌어지는 유쾌 통쾌한 해프닝을 다룬 코믹극입니다. 폭소를 부르는 분장을 한 아줌마들의 모습을 통해 단순한 스토리 라인을 특별하고 재치 있게 보완해주는 이 연극은 엉뚱하고 능청스러운 1인 2역의 볼거리를 기대해 볼 만합니다.",
  "김연재, 추귀정, 한예주, 김대령, 조연진, 한수연, 이창용, 오소연, 심영은, 김나연, 차재이, 권세린 등 영화와 연극을 오가며 다재 다능한 끼로 똘똘 뭉친 배우들은 철저한 포커페이스로 관객과 코믹 심리전을 펼쳐 긴장감을 주고 배우들의 조합에 따라 꽉 쪼여진 코미디로 즐거움을 배가 시킬 것입니다.",
  "한편, 연극 '꽃의 비밀'은 2015년 12월 01일 DCF 대명문화공장 2관 라이프웨이홀에서 개막합니다.",
  "이하나가 이 학주에게 베게를 건네고 있습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3의 첫 작품 '짝퉁패밀리' 제작진은 이하나, 이학주, 박종환이 베개를 두고 심각한 표정을 짓고 있는 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 이하나는 얼굴에 멍이 든 이 학주에게 심각한 표정으로 베개를 건네고 박종환은 이를 지켜보고 있습니다. 이들 셋이 공항에는 무슨 일로 왔고, 왜 이곳에서 의외의 물건인 베개를 건네고 있는 것인지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "시즌3의 첫 작품인 '짝퉁패밀리'에서 이하나는 가족의 무게를 가녀린 어깨에 짊어지고 살아가는 은수 역을 맡았고, 이 학주는 은수와는 아버지가 다른 남매로 은수에게 얹혀 사는 처지이면서도 할 말은 다하고 사는 민수 역을 맡았습니다. 박종환은 은수의 10년 된 연인으로 그녀와의 결혼이 목표인 영진 역을 맡아 그들 세 사람이 보여줄 가족의 의미와 사랑이 어떻게 그려 질지 관심이 높아지고 있습니다.",
  "'짝퉁패밀리'는 엄마의 빚을 갖느라 청춘을 보낸 주인공 은수가 마침내 빚을 모두 청산하고 행복해려는 찰나 엄마가 죽고 의붓동생을 떠맡게 되자 동생을 버리고 혼자 행복해질 계획을 세우는 이야기다. 오는 24일 밤 11시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "옥상 텃밭에 다섯 명의 천사가 찾아왔습니다.",
  "옥상 텃밭을 방문한 어린이들은 신 나는 표정으로 옥상 곳곳을 누빈다. 이어 꼬마 손님을 맞이한 윤종신-조정치-최현석-정태호-박성광 등 5인의 도시농부들은 고구마 포대 오픈식을 거행합니다.",
  "옥상 한 켠 포대에 자리한 고구마는 그동안 그 안에서 과연 고구마가 크고 있을지 궁금증을 자아내게 했던 작물. 때문에 이번만큼은 꼬마손님들 못지않게 멤버들의 설렘도 클 수밖에 없었습니다. 드디어 오픈된 고구마 포대에는 줄기마다 작은 고구마들이 대롱대롱 매달려 모두를 놀라게 했습니다.",
  "이어 최현석은 어린이들을 위해 일일 요리교실 선생님을 자처했습니다. 그에게 고구마 써는 법을 전수받은 어린이들은 직접 고구마를 칼로 자르며 신기해합니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '야심 차게 시작한 포대 고구마가 마침내 그 모습을 드러내 멤버들에게 보람을 안겼다'며 '고구마 수확 돕기에 나선 어린이들의 순수한 모습에 무장 해제 당한 멤버들의 색다른 모습을 방송을 통해 확인 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "도시 남자 다섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오는 23일 금요일 밤 10시50분에 방송됩니다.",
  "이하나, 이학주, 박종환이 오손도손 모여 대본 외기에 초집중하는 모습이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3의 첫 작품 ‘짝퉁패밀리’ 제작진은 이하나, 이학주, 박종환이 함께 다정하게 대본을 보고 있는 사진을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "'짝퉁패밀리'에서 이학주는 이하나의 의붓동생으로 그녀에게는 짐처럼 느껴지는 존재며, 서로 앙숙인 '애증남매'이지만 공개된 사진 속 모습은 다정한 '애정남매' 같은 모습을 보여주고 있습니다.",
  "특히 이 날은 이 둘의 갈등이 최고조에 달하는 장면으로 촬영 중에는 팽팽한 긴장감이 주변을 서늘하게 할 정도였지만, 카메라 밖에서는 친남매 이상으로 서로를 챙겨 현장을 훈훈하게 했습니다.",
  "‘짝퉁패밀리’는 엄마빚, 아빠빚을 갚으며 새파란 청춘을 다 보내고 이제는 청춘이라고 하기엔 멋쩍은 36살 은수가 아버지가 다른 어린 동생을 떠맡게 된 상황에 처하자, ‘여자 사람’으로서의 삶과 가족을 위한 삶 사이에서 고민하는 이야기다.",
  "KBS의 드라마스페셜 2015 시즌3 ‘짝퉁패밀리’는 이번 주 토요일 밤 11시50분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다..",
  "심형탁이 절친 이상우에게 굴욕을 안긴다.",
  "최근 진행된 녹화에서 배우 심형탁과 SES 출신의 방송인 슈가 이상우과 유진의 절친으로 깜짝 등장했습니다. 이 날 슈는 '바다 언니과 저는 유진을 무서워합니다. 바다 언니가 유진 앞에서 아무 말도 못한다'고 고백했습니다.",
  "특히, 이 날 심형탁과 이상우는 배우계에서 알아주는 '4차원' 절친답게 엉뚱한 우정을 자랑해 눈길을 사로잡았습니다. 이상우는 '배우 중 가장 친한 사람이 누구냐'는 유재석의 질문에 한 치의 망설임도 없이 '정찬우'라고 답해 심형탁에게 굴욕을 안겼습니다. 이어 심형탁은 해맑은 미소과 함께 '이상우보다 도라에몽이 좋다'고 답하는 등 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "이 밖에도 심형탁은 '이상우과 둘이 있을 때 남들은 4차원이라고 하지만, 우리의 호흡은 지극히 정상'이라고 강력하게 주장하는 등 못 말리는 4차원 매력을 발산했다는 후문.",
  "할리우드 블록버스터에서 대한민국 독립영화까지. 쏟아지는 신작들의 홍수 속에서 캐나다 영화 ‘앙리 앙리’를 기억할 사람이 얼마나 될까. 그래서, 나섰습니다. ‘비정상회담’의 귀욤 패트리가 아니라, 주한캐나다대사관이!.",
  "영화 ‘앙리 앙리’는 세상을 밝히는 아주 특별한 능력을 가진 남자 ‘앙리’가 세상을 만나고 주변을 밝은 빛으로 가득 채우는 유쾌한 판타지입니다. 이 영화는 캐나다 최고의 영화상인 캐나다 스크린 어워드에서 6개 부문에 노미네이트되었을 뿐만 아니라 스토니 브룩 필름 페스티벌에서 심사위원상을 수상하는 등 작품성까지 인정받았습니다.",
  "어제 주한 캐나다 대사관에서 열린 특별시사회에는 대사관초청 귀빈을 비롯하여 100여 명의 관객들이 객석을 가득 채웠습니다. 행사를 주최한 주한 캐나다대사관 측에서는 제임스 트로티에 참사관과 세바스티엥 드노 서기관이 참석했습니다. 특히, 캐나다 퀘벡정부 유충열 대표는 '최근 자비에 돌란, 드니 빌뢰브 감독이 퀘벡영화산업을 세계적으로 드높이고 있는데, 이를 이을 퀘벡출신 마르탕 탈보 감독의 ‘앙리 앙리’도 인생을 바꾸는 놀라운 행복을 선사하는 영화다. 아름다운 영화 속 주제가 마음에 남길 바랍니다.'며 ‘퀘벡영화’홍보까지 곁들였습니다.",
  "또한 이날 시사회에서는 초청객을 위한 와인파티가 마련되어 깊어가는 가을밤의 정취를 더했습니다. 대사관 특별상영회를 통해 관객들과 우아한 만남을 가진 캐나다 퀘벡영화 ‘앙리 앙리’는 이달 29일 개봉됩니다. .",
  "신인 걸그룹 트와이스가 '뮤직뱅크'를 통해 데뷔 무대를 펼칩니다.",
  "지난 10월 20일 데뷔앨범 'THE STORY BEGINS'로 데뷔한 트와이스는 데뷔곡 'OOH-AHH하게'로 오늘 무대를 꾸민다. 트와이스는 이번 곡을 통해 평균 연령 18세 소녀들 만이 보여줄 수 있는 당차고 자신감 넘치는 모습을 뽐낼 예정입니다. 오늘 트와이스의 무대에서 관전포인트는 '포인트 안무'다. 이번 신곡에서는 하트춤, 우아춤, 마릴린먼로춤으로 재미를 더합니다.",
  "타이틀 곡 'OOH-AHH하게'는 힙합, 알앤비, 록 등 여러 음악을 믹스해 탄생시킨 '컬러팝'이라는 새로운 장르의 곡으로 블랙아이드필승이 작업을 맡았습니다.",
  "한편, 트와이스는 지난 5월 Mnet에서 방송된 데뷔 서바이벌 프로그램 '식스틴'으로 처음 얼굴을 알렸으며 서바이벌에 참가한 16명의 연습생 중 대중성과 실력을 겸비한 아홉명으로 이뤄진 신인 걸그룹입니다.",
  "톱밴드'의 시즌 1, 2에 출연했던 아티스트들의 음원 중 장미여관의 '봉숙이'가 가장 많은 사랑을 받은 것으로 조사됐습니다.",
  "장미여관은 지난 2011년 발매한 미니앨범 '너 그러다 장가 못 간다'의 수록곡 '봉숙이'를 톱밴드2 예선전에서 선보였으며 방송 직후 큰 화제를 모았습니다. 톱밴드2에서 많은 사랑을 받았던 장미여관이 3년이 지난 지금 톱밴드3의 심사위원을 맡게 됐습니다.",
  "톱밴드 출신 아티스트들의 음원 판매량 조사에서 장미여관의 '장가가고 싶은 남자 시집가고 싶은 여자'가 2위를, '오래된 연인'이 4위를, '내 스타일 아냐'와 '오빠들은 못생겨서 싫어요'가 6, 7위를 차지하은 등 저력을 과시했습니다.",
  "한편, 톱밴드3은 매주 토요일 오전 11시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "오 마이 비너스' 소지섭의 첫 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "오는 11월 첫 방송될 KBS 새월화드라마 '오 마이 비너스'에서 까칠하면서도 친절한 마성의 헬스트레이너 김영호 역을 맡은 소지섭은 첫 촬영에서 헬스트레이너이자 의료법인 '가홍'의 베일에 가려진 후계좌로 변신, 반항적이며 자유분방한 캐릭터의 매력을 한껏 발산했습니다. 극 중 아픈 사람과 위험에 빠진 사람을 보면 그냥 지나칠 수 없는 성격의 김영호가 한정식 집으로 꽃다발을 들고 어쩔 수 없이 끌려오는 장면입니다.",
  "첫 촬영은 지난 19일 서울 중구의 한정식 집에서 진행됐습니다. 본격적인 촬영에 앞서 김형석 PD의 소개로 전 스태프들의 박수를 받으며 나타난 소지섭은 첫 촬영 인사를 나누며 현장을 달궜다. 이어 촬영에 필요한 리허설을 챙기고, 꼼꼼한 모니터링을 빼먹지 않는 철두철미한 모습으로 캐릭터에 대한 남다른 열정을 드러냈습니다.",
  "제작사 몽작소는 '드라마에 대한 소지섭의 열의가 뜨겁다. 한류스타임에도 불구하고 캐릭터에 대해 끊임없이 노력하고 고민하는 모습에 소지섭을 신뢰할 수밖에 없는 것 같다'며 '소지섭이 김영호 캐릭터를 통해 여심뿐만 아니라 남심까지 사로잡을 것으로 기대한다'고 밝혔습니다.",
  "윤종신이 충격과 공포의 ‘니글니글’ 변신으로 시청자를 경악시킵니다.",
  "이 가운데 윤종신의 ‘니글니글’변신은 그야말로 충격에 가깝다고 제작진은 밝혔습니다. 윤종신은 선글라스에 뽀글머리 가발, 구멍 난 민소매까지 놀라운 파격 패션에 ‘니글니글’의 전매특허인 저질 댄스까지 완벽하게 재현해 폭소를 유발했습니다.",
  "윤종신이 '농사에는 흙, 물, 그리고 뭐가 필요한지 알아?'라고 질문하며 선글라스를 벗고 느끼한 눈빛으로 '바로 내 눈빛'이라고 말해 이중 충격을 선사했습니다. 그는 관중들의 충격이 가시기도 전에 ‘니글니글’ 댄스 세례까지 연달아 퍼부으며 저질개그에 정점을 찍었습니다. 윤종신의 역대급 변신에 멤버들과 스태프들까지 경악을 금치 못했다는 후문.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '이들의 자아도취 저질댄스는 중간에 만류해야 할 정도로 충격적이었다'며 '현장을 초토화시킨 윤종신의 특급 변신을 오늘 밤 방송을 통해 확인해달라'고 전했습니다.",
  "이상호, 이상민이 미공개 개그로 윤종신의 심사를 받습니다.",
  "이상호-이상민은 지난 추수 예행 연습에서 윤종신에게 개인기를 선사하며 그에게 최고의 개그맨으로 인정받은 바. 이에 '개그에 감이 있으시다'라며 윤종신에게 새로 준비 중인 개그 평가를 부탁했습니다. 이날 준비한 개그는 '서언-서준' 쌍둥이를 보고 영감을 받아 만들었다는 '슈퍼맨이 돌아버리겠다'인 것.",
  "먼저, 이상호가 아기 목소리로 '아빠 나 세수했어요'라며 깜찍한 서준이로 빙의했습니다. 그러자 이휘재 역을 맡은 이상민은 '근데 면도도 했니?'라며 맞받아쳐 웃음을 자아냈습니다. 심사를 맡은 윤종신은 그들의 개그에 박장대소하다 막상 평가에 들어가니 야박한 점수를 주는 등 짓궂은 모습으로 이상호-이상민을 진땀 빼게했다는 후문.",
  "비정상회담', '히든싱어', '썰전', '마녀사냥' 등의 예능프로그램에서 강세를 보이고 있는 JTBC가 재난블록버스터 드라마 '디데이'에 또 한 편의 의미 있는 드라마를 준비하고 있습니다. 내일 첫 방송하는 새 주말드라마 '송곳'은 우리나라 노동현실, 그것도 비정규직문제를 정면에서 다루는 작품입니다. 최규석 원작의 웹툰 '송곳'이 드라마로 만들어진다는 소식과 함께 그 결과물에 관심이 높았습니다. 지난 21일 서울 장충동 반얀트리 크리스탈볼룸에서 제작발표회를 갖고 시청자를 맞이할 준비를 끝마쳤습니다.",
  "'송곳'은 대형마트에서 벌어진 비정규직 해고노동자들의 이야기를 현실적으로 담아낸 작품으로 KBS '올드 미스 다이어리'와 영화 '조선 명탐정', JTBC '청담동 살아요' 등을 통해 완벽한 호흡을 보여줬던 김석윤PD와 이남규, 김수진 작가가 다시 한 번 뭉친 작품입니다.",
  "제작발표회장에서 연출을 맡은 김석윤 감독은 '드라마화를 두고 이 작품을 바라보는 시선에 대한 문제가 있었습니다. 필요 이상의 우려 등이 있었는데 그렇지 않다. 누군가는 만들어야할, 그리고 봐야할 작품이라고 생각했다'고 말했습니다. 김 감독은 원작웹툰을 뛰어넘을 의사도 없고, 누수 없이 그 의미를 전달하고 싶다고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "최규석 작가의 웹툰 ‘송곳’은 대형마트서 갑자기 벌어진 부당해고와 이에 대항하기 위해 뭉친 직원들의 노동조합 구성 이야기를 통해 우리 사회에 날카로운 일침을 날리는 작품입니다.",
  "‘송곳’에는 지현우, 안내상, 김희원, 김가은, 현우, 예성, 박시환 등이 출연합니다. 첫 방송은 24일. 매주 토/일요일 밤 09시40분에 JTBC에서 방송됩니다.",
  "슈퍼주니어M의 중국멤버 쩌우미가 이다해와 한중합작 로맨틱 코미디 ‘최고의 커플’에서 공연합니다.",
  "제작관계좌에 따르면 이다해와 쩌우미는 '최고의 커플'에서 각각 여자 주인공 엽환영과 남자 주인공 언희성 역할을 맡습니다. '마이걸', '추노' 등의 작품을 통해 중국 시청자들 사이에서도 인지도가 높은 이다해는 이번 작품에서 모든 것을 다 가진 도도하고 차가운 재벌 2세 톱스타 엽환영 역할을 맡고, 쩌우미는 가난한 농촌 가정 출신이지만 노력을 통해 배우의 꿈을 이룬 톱스타 언희성 역할을 맡습니다. 극 중 두 사람은 한국의 가상 커플 예능 프로그램을 통해 만나는데 좌충우돌 서로 부딪혀가면서 사랑의 불꽃을 피우기 시작합니다.",
  "한편 두 사람의 생일 004.19로 알려져 화제. 쩌우미는 1986년 004.19 중국 호북성 무한출신으로 2008년 슈퍼주니어M에 합류 가수와 연기자활동을 이어오고 있습니다. 쩌우미는 중국드라마 ‘청춘선율’과 ‘애정틈진문’, 대만영화 '비 내리는 소리를 듣다' 등에 출연했었습니다. 이다해는 1984년 004.19 생으로 그동안 ‘마이걸’, ‘추노’, ‘아이리스2’ 등의 드라마에 출연했습니다.",
  "한편 ‘최고의 커플’은 004.19이 아니라 내년 1월 중에 중국 알리바바 동영상 플랫폼을 통해 공개될 예정입니다.",
  "장혁, 박은혜 남매가 18년 만에 마주하게 됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 어릴 적 산신당에서 헤어진 후 무려 18년 만에 얼굴을 맞대로 선 채 서로를 바라보는 천봉삼과 누나 천소례의 모습이 그려질 예정입니다. 천봉삼은 누나 천소례를 찾기 위해 매년 누나가 자신을 버렸던 산신당을 찾았습니다. 천소례 또한 김학준 몰래 지난 18년 간 동생 천봉삼을 찾아 헤매는 등 각별한 남매 사이임을 드러냈습니다.",
  "공개된 스틸 속 장혁과 박은혜는 자석에 이끌린 듯 자꾸만 서로를 뒤돌아보며 애잔함을 극대화시키고 있습니다. 또 포승줄에 묶여 끌려가고 있는 장혁과 소복을 입은 채 눈시울이 붉어진 박은혜가 고개를 돌리고 있습니다. 박은혜에게서 시선을 거두지 못하는 장혁과 흔들리는 눈빛을 감추는 박은혜의 모습이 담기면서 오늘 방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 박은혜가 극 중 천봉삼과 천소례에 몰입, 진짜 친남매인 것처럼 열연을 펼쳐내면서 현장 또한 숨소리가 들리지 않을 정도로 집중했다'라며 '뛰어난 캐릭터 해석력으로 두 사람의 감정을 리얼하게 소화한, 장혁과 박은혜의 앞으로 행보를 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "김성균이 하정우에게 '살인범 연기'를 전수받았다고 밝혔습니다.",
  "오늘 방송에서 김성균은 배우 하정우와의 친분을 과시합니다. 특히 그는 하정우에게 살인범 연기를 전수받았던 일화를 공개해 이목을 집중시켰습니다. 김성균은 ' 농부가 농사를 짓듯이 살인이 일상인 것처럼 연기하라'고 조언했다고 밝혔습니다. 이어 그는 '연기 접근법이 미친 사람이라고 느꼈다'면서 하정우의 남다른 연기력에 엄지손가락을 치켜들었습니다.",
  "이어 김성균은 영화 '이웃사람'에서 살인범 연기를 하던 당시 낭패를 당했던 에피소드를 털어놓았습니다. 그는 '차를 타고 가는데 검문, 검색을 하더라. 경찰관이 내 얼굴을 보더니 트렁크를 열라고 했다'고 말해 폭소를 자아냈습니다. 이에 김성균은 '그때 역할에 빠져 있어서, 항상 눈에 초점이 없을 때'라고 덧붙여 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "어제 오후, 서울 중구 세종호텔에서는 영화진흥위원회와 중국 국가신문출판광전총국 전영국이 공동으로 주최하는 ‘2015 한-중 애니메이션 공동제작 포럼’이 열렸습니다.",
  "이번 포럼에서는 중국 국가신문출판광전총국 전영국의 마오위 부국장이 직접 발제자로 참여하는 등 한국과 중국의 영화산업․정책을 대표하는 기관과 양국의 유수 애니메이션 업계가 함께한 가운데, 한중 애니메이션 공동제작의 활성화와 글로벌 진출을 위한 정책적 지원 및 실무적인 협력방안을 논의했습니다.",
  "마오위 부국장은 '한-중 공동제작 활성화를 위한 정책적 지원 방향' 발제를 통해 양국 정부의 주무부처가 애니메이션 공동제작에 관해 정기적으로 논의할 수 있는 창구 마련과 애니메이션 공동제작의 절차 및 취급에 대한 상호 간 적극적인 협조에 대해 언급하였고, 박재우 위원은 현재 애니메이션 공적 지원의 현황과 문제점 분석을 통해 극장용 애니메이션 지원의 개선방향을 제시하며, 한중 애니메이션 공동제작 활성화를 위한 구체적인 방안에 대해 발제하였습니다.",
  "이날 포럼의 두 번째 주제는 '양국 애니메이션 산업 및 제작 현황과 미래 전망'으로, 치엔지엔핑 소장이 중국에서 가장 오래되고 많은 창작 애니메이션 작품을 보유하고 있는 상하이미술영화제작소를 통해 중국 애니메이션의 역사와 미래의 발전 전략에 대해 소개하였습니다.",
  "주제발제에 이어 모더레이터를 맡은 김영재 교수의 진행으로 한-중 애니메이션 공동제작, 투자 펀드 조성 및 실질적인 계약, 협약 체결 등의 협력 방안에 대해 자유토론이 이어졌습니다.",
  "이날 포럼에서 한국 토론자로는 강문주 대표, 김일호 대표, 김형순 대표, 조경훈 대표가 참여하였고, 중국 토론자에는 차이샤오동 총재, 쉬커 CEO, 위조우 Co-Funder, 후밍이 대표가 참여하였습니다.",
  "이번 포럼에 참여한 한국과 중국의 애니메이션 현업 전문가들은 공동제작에 따른 양국 애니메이션 산업의 시너지 효과와 글로벌 진출 가능성에 대해 공감하며, 한-중 애니메이션 공동제작 활성화를 위한 각국의 국산화 인정 기준 정비, 공동 펀드 조성 및 공동제작물의 원활한 유통․배급을 위한 규제 및 절차 명료화 등 보다 구체적이고 실무적인 의견들을 제시하였습니다.",
  "영화진흥위원회 김세훈 위원장은 '애니메이션은 지역과 연령 구분 없이 누구나 즐기고 공감할 수 있는 문화 콘텐츠이기 때문에 한국과 중국이 애니메이션 공동제작을 비롯한 유통과 배급 등에서 협력방안을 마련하여 추진해나간다면 글로벌 시장에서 양국의 애니메이션이 새로운 지평을 열어나갈 수 있을 것'이라며, '양국의 애니메이션 발전을 위해 앞으로도 지속적인 만남과 발전적인 방안들을 나눌 수 있는 자리가 이어지기를 기대한다'고 밝혔습니다.",
  "배우 채수빈의 탁월한 드레스 소화력을 선보이고 있습니다.",
  "KBS2월화드라마 ‘발칙하게 고고’에 출연 중인 채수빈은 불안감에 잠식되어 악행의 강도를 점점 높이고 있는 권수아 역을 맡아 몰입된 연기력을 선보이며 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "여기에 더해 채수빈은 청순한 외모와 늘씬한 몸매로 다양한 종류의 드레스를 소화하며 시선을 모으고 있습니다. 전작인 KBS 주말드라마 '파랑새의 집' 제작발표회에서 선홍빛 드레스와 긴 생머리로 청순한 외모를 강렬하게 돋보이게 했던 채수빈은 이후 제7회 DMZ국제다큐영화제 홍보대사를 맡아 흰 드레스와 검은 드레스로 또 다른 매력을 선보였습니다.",
  "다큐영화제 위촉식에서 단아한 헤어스타일과 깨끗한 흰 드레스로 소녀스럽고 청아한 느낌을 자아낸 채수빈은 이후 개막식에서는 단정한 느낌의 검정 시스루 드레스와 머리띠, 땋은 머리로 여성스러움과 우아한 아름다움을 과시했습니다. 또한 '발칙하게 고고' 제작발표회 라운드 인터뷰 때에는 검은색 바탕과 붉은 꽃무늬의 중국풍 드레스로 고혹적인 매력을 뽐냈습니다.",
  "채수빈의 이와 같은 드레스 소화력은 귀엽고 청순한 외모에 반전되는 167cm의 늘씬한 키와 몸매, 그리고 채수빈 특유의 여성스러운 분위기에서 비롯되고 있다는 평. 앞으로 다양한 작품과 공식 석상을 통해 또 어떠한 의상을 선보일 것인지 기대감은 점점 높아지고 있습니다.",
  "날카로운 분석과 깊이 있는 통찰, 호소력 있는 글로 네티즌들의 호응을 얻은 KBS 인기 칼럼 ‘박종훈의 대담한 경제’가 책으로 출간되었습니다.",
  "‘박종훈의 대담한 경제’는 주거비 상승, 감세 논란, 가계부채, 청년 실업, 빈부 격차 등 지금 대한민국을 뒤흔드는 경제현실에 대한 가장 ‘핫’한 경제기사라고 할 수 있습니다.",
  "박종훈 기자의 글은 보수와 진보의 색깔을 떠나 대세와 군중심리에 기대지 않고 정확하게 사실을 바라보는 남다른 시선은 매 화마다 뜨거운 반응을 불러일으켰고, 때로는 냉철하게, 때로는 대담하게 자신의 주장을 펼쳤습니다. 경제학 박사이자 오랫동안 경제 분야를 취재해온 박종훈 기자는 이 책에서 각 출입처를 거치며 직접 체득한 한국 정부의 경제 정책 흐름과 함께 현재 경제 상황을 날카롭게 진단합니다.",
  "또한 해박한 경제 지식과 이론을 바탕으로 해외의 다양한 사례를 통해 여러 가지 경제 현상의 원인을 분석하고 곧 우리에게 다가올 최악의 장기 불황의 위협 속에서 한국 경제를 구할 대안을 모색합니다. 박종훈 기자는 왜곡된 경제구조를 그대로 둔 채 돈을 풀어 경제를 되살릴 수 있다는 생각은 덧없는 허상에 불과하다고 말합니다.",
  "이 책에서 저자는 한국 경제의 오늘과 미래를 한눈에 파악할 수 있는 9개의 경제 프레임을 소개합니다.",
  "총 9장으로 구성된 이 책은 경제정책부터 기업, 부동산, 세금, 빚, 빈부 격차, 복지, 인구, 청년 문제 등 경제 전반을 다루고 있어 경제의 흐름을 한눈에 파악할 수 있습니다. 특히 저성장, 장기 불황, 경기 부양책, 금리 정책, 재벌 우선주의, 부동산 상승, 국민연금, 무한경쟁, 세대 갈등, 부자 감세, 늘어나는 가계부채, 가난의 대물림, 최저임금, 무상보육 논란, 생산인구감소, 저출산 고령화, 낙수효과의 실체, 청년 실업, 복지 문제 등 언론을 장식하는 최근 경제 현안들을 명쾌하게 설명하기 때문에 경제에 대한 기초 지식이 없어도 쉽게 이해할 수 있습니다.",
  "박종훈의 대담한 경제저자 박종훈 / 21세기북스/ 페이지 316/ ISBN 9788950961695.",
  "소지섭이 빗속에서 우산을 쓴 채 아련하게 무언가 바라보고 있습니다.",
  "오는 11월 16일 첫 방송되는 KBS 새월화드라마 '오 마이 비너스'에서 까칠하면서도 친절한 마성의 '츤데레' 김영호가 빗속 우수에 찬 눈빛을 드러내고 있습니다. 공개된 스틸컷 속 소지섭은 쏟아지는 빗속에서 우산을 쓴 채 누군가를 아련하게 바라보고 있습니다. 때로는 걱정스러운 듯, 때로는 쓸쓸한 듯 많은 의미를 담고 있는 눈빛이 보는 이들을 압도하고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 24일 서울 성모병원에서 촬영됐으며, 이날 촬영은 빗속 장면 연출을 위해 대형 살수차가 동원되는 등 오후7시부터 장장 003시간 동안 진행됐던 상태. 특히, 이날 촬영장에는 소지섭의 촬영 소식을 입수한 다국적 팬들이 현장에 몰려들면서 인산인해를 이뤘습니다. 갑작스레 인파가 몰리면서 촬영이 잠시 중단되는 해프닝도 벌어지는 등 한류스타 소지섭의 인기를 실감케 했다는 후문.",
  "제작사 몽작소 측은 '소지섭이 극 중 영호와 100% 싱크로율을 보이고 있습니다. 이보다 더 완벽할 수 없는 맞춤 캐스팅'이라며 '매 장면 연기 후 자신의 연기를 모니터링하는 등 남다른 열정을 드러내는 소지섭의 모습이 현장에 귀감이 되고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 새 월화드라마 '오 마이 비너스'는 21세기 비너스에서 고대 비너스 몸매가 돼버린 여자 변호사와 세계적으로 유명한 헬스트레이너인 남자, 극과 극인 두 남녀가 만나 비밀 다이어트에 도전하면서 내면의 상처를 치유하는 과정을 그린 '헬스 힐링 로맨틱 코미디'다. 오는 11월 16일 첫 방송될 예정입니다.",
  "송지은이 면접과 아르바이트를 전전하며 마이너스 청춘이 되어버린 취업 준비생으로 완벽 변신했습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 1TV 저녁일일극 '우리 집 꿀단지'에서는 22세의 취준생 오봄이 취업을 위해 고군분투하는 장면이 그려졌습니다. 오봄은 주류 회사 면접을 위해 수많은 막걸리를 직접 시음하며 연습하는가 하면, 주류 회사 홍보 내레이터 아르바이트 중 강마루의 반지를 훔쳤다는 오해로 수모를 사는 등 힘겨운 이 시대 청춘의 단상을 현실적으로 표현했습니다.",
  "특히, 강마루와의 조우도 인상적이었습니다. 오봄은 주류회사 '풍길 당'의 면접 시험날 아침 늦잠을 자고 서둘러 나가는 길에 함께 택시를 타게된 것. 정확히 말하자면 강마루가 타고 있던 택시에 면접에 늦은 오봄이 탑승한 것이지만, 극 중 심상치 않은 둘의 우연을 자연스럽게 엿볼 수 있게 했습니다.",
  "한편, KBS 1TV 저녁일일극 '우리 집 꿀단지'는 매 주 월~금요일 저녁 08시25분 방송됩니다.",
  "시험지를 유출한 채수빈의 모습이 담긴 영상이 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 시험지 유출한 범인이 권수아임이 밝혀졌습니다. 이날 권수아는 시험지 유출 당시 자신의 모습이 찍힌 CCTV 영상을 김열이 가지고 있다는 것을 알고는 몰래 김열의 기숙사 방으로 들어갔습니다. 이 모습을 목격한 담임 양태범은 권수아를 몰래 따라갔습니다. 양태범의 등장으로 수아는 깜짝 놀라 노트북을 가지고 방을 빠져 나가려고 했고, 실랑이 끝에 영상이 담긴 USB가 침대 위로 떨어졌습니다.",
  "열과 함께 방을 쓰고 있는 친구가 침대 위에 떨어진 USB를 발견, 호기심에 USB에 들어있는 영상을 확인하게 됐습니다. 그리곤 다른 친구들과 함께 공유, 인터넷에 이 영상을 올렸습니다. 결국, 모든 학생들이 이 영상을 보게 됐고 따가운 시선으로 수아를 바라봤습니다.",
  "화가 난 수아는 연두에게 따져 물었고, 몸싸움을 하다 연두가 계단 밑으로 떨어졌습니다. 그 순간 열이 연두를 끌어안았고, 연두는 무사했지만 열은 심하게 다치고 말았습니다.",
  "배우 조동혁이 웹드라마 첫 진출을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "코믹 수사물 웹드라마 '수사관 앨리스'에서 미스터리 수사관으로 등장한 조동혁은 특유의 카리스마 넘치는 모습으로 보여줬습니다. 그는 냉철하고 이성적이지만 미스터리한 과거를 지닌 냉정 식약처 수사관 '정레오' 역으로 분해 부드러운 외모 속에 감춰진 날카로운 눈빛으로 범인들을 휘어잡으며 사건을 파헤치는 등 믿음직한 수사관의 면모를 보였습니다.",
  "총 8회로 구성된 각각의 에피소드에서 조동혁은 시종일관 진지한 모습으로 수사에 열중인 모습이었지만, 이따금 보여지는 남주와의 티격태격 케미는 팬들의 또 다른 시청포인트로 작용했습니다.",
  "특히, 마지막 8회에서 불법 약품을 판매한 위해사범을 잡기 위해 불꽃 같은 액션 연기를 선보인 조동혁은 사건을 해결하기 위해 거칢없이 움직이는 날렵한 모습으로 수사코믹물 안에 또 다른 장르를 보는 듯한 느낌을 안겨주며 수사, 코믹, 액션, 로맨스 등 폭 넓은 장르를 모두 소화해냈습니다.",
  "한편, 코믹 수사물 '수사관 앨리스'는 연쇄 위해사범을 쫓는 식약처 수사관들에 관한 드라마로, 기존의 무겁고 진지한 수사물과는 달리 웹드라마의 특성인 스낵컬처의 장점을 살린 최적화된 장르로 식중독사건, 가짜 다이어트약, 불법발기부전치료제 등에 관한 내용을 가볍게 풀어내 시청자들의 폭발적인 반응을 받았습니다.",
  "채수빈과 차학연이 둘 만의 시간을 즐긴다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 채수빈과 차학연이 설렘 가득한 공원 데이트에 나섭니다. 그동안 강연두의 남사친 하동재는 연두에게 악행을 서슴지 않는 권수아로부터 친구를 지키기 위해 수아와 미묘한 긴장감을 조성하며 미스터리한 관계를 이어왔습니다. 또한 권수아의 악랄함이 최고조에 이를 때나 궁지에 몰려 감정을 추스르지 못할 때마다 우연치 않게 하동재가 그 모습을 목격하곤 의미심장한 말을 남겼습니다.",
  "무엇보다 오로지 공부 밖에 모르는 이기주의 여고생 채수빈과 사교성이 부족해 다른 친구들과 잘 어울리지 못했던 차학연의 웃음꽃 만발한 모습은 그동안 거의 볼 수 없었기에 이 장면이 더욱 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "드라마 '발칙하게 고고'의 한 관계좌는 '수아와 동재의 데이트 씬은 시청자 분들의 미소를 연신 유발할 풋풋한 그림으로 탄생된다'라며 '하지만 이 장면 속엔 아무도 예상치 못한 숨겨진 반전이 있으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고' 10회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "박찬욱 감독이 할리우드 진출작 ‘스토커’ 이후 매달린 작품 ‘아가씨’가 5개월 간 일본과 한국을 오가며 촬영을 마쳤습니다. 영화 ‘아가씨’를 제작하는 모호필름과 용필름 측은 지난 31일 안성에서 이뤄진 마지막 촬영장면을 공개했습니다.",
  "영화 ‘아가씨’는 1930년대 막대한 재산을 상속받게 된 귀족 아가씨와 아가씨의 재산을 노리는 백작, 그리고 백작에게 고용돼 아가씨의 하녀가 된 소녀를 둘러싼 이야기다. 아가씨 역의 김민희, 하녀 역의 신예 김태리, 백작 역의 하정우를 비롯, 아가씨의 이모부 조진웅, 여 집사 김해숙, 이모 문소리 등 강렬한 개성을 품은 배우들의 결합으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "귀족‘아가씨’ 역의 김민희는 '준비기간부터 1년이라는 시간 동안 겨울을 시작으로 봄, 여름, 가을까지 아가씨와 사계절을 함께했습니다. 굉장히 후련하고 기분 좋고 기대가 된다'고 소감을 밝혔습니다. 김태리는 '어떤 날은 촬영이 끝나가는 게 굉장히 아쉽고 슬프고 먹먹하고, 어떤 날은 굉장히 기쁘고 시원하기도 했습니다. 그런 복잡한 마음으로 촬영을 마쳤는데, 즐거운 표정으로 촬영을 마무리하는 스태프분들의 얼굴을 보니 무척 행복하다'며 마지막 촬영의 소감을 밝혔습니다.",
  "하정우는 '아가씨의 시나리오를 만나고 오늘 촬영을 마치기까지 딱 1년이 걸렸습니다. 정말 즐겁게 뜨거운 여름을 보냈습니다. ‘아가씨’가 관객들과 어떤 모습으로 만나게 될지 모르겠지만, 굉장히 뜨거웠고 정성스러웠고 또 열정적이었던 모든 것들이 스크린을 통해 관객들에게 고스란히 전해질 거라 믿는다'고 말했습니다.",
  "할리우드 작품 ‘스토커’ 이후 ‘아가씨’로 돌아온 박찬욱 감독은 '긴 촬영이었고 그런 만큼 다양하고 풍부한 이미지들을 만들어 낼 수 있었다고 생각합니다. 빨리 후반작업에 임하여 영화를 완성하고 싶은 마음이다'라고 전했습니다.",
  "크랭크업과 함께 공개된 첫 스틸 컷을 통해 속내를 감춘 인물들이 보여줄 숨 막히는 이야기와 매혹적인 볼거리에 대한 기대를 엿볼 수 있는 영화 ‘아가씨’는 후반 작업을 거쳐 2016년 개봉 예정입니다.",
  "'그렇게 피했는데...10년을 도망치고 달아났는데...'.",
  "‘장사의 신-객주 2015’에 출연 중인 김민정이 자신에게 내려진 운명을 거스르지 못하고 받아들이는, 고통스런 ‘소복 오열’ 장면이 공개됐습니다.",
  "지난 방송에서는 김민정이 '해주'라는 이름을 지닌 반가의 딸이었지만, 태어날때부터 지닌 신기 때문에 산 채로 생매장 당했다 구해져 젓갈장수로 살아가고 있는, 기구한 인생이 밝혀졌습니다. 자신을 평범하게 살게 해줄 ‘운명남’ 장혁을 찾아 먼 길을 마다하지 않고 ‘송파마방’을 찾아올 정도로 필사적인 모습을 보였던 바 있습니다.",
  "내일 방송에서 김민정은 결국 국사당으로 걸어 들어오게 된 자신의 운명을 한탄, 눈물과 동시에 허망함에 웃음 짓는 ‘메소드 열연’을 펼칠 예정입니다. 무녀에 대한 두려움에 망설이며 통곡을 이어가다가 이내 섬뜩한 눈빛을 드리우며 냉랭한 목소리로 혼자 말을 내뱉기도 하는 것. 10년을 참고 버텨왔던 김민정이 ‘무녀의 길’을 받아들이면서 180도 달라지는 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "김민정의 ‘소복차림 오열’ 장면은 지난달 10일 경기도 수원의 드라마세트장에서 촬영되었습니다. 감독의 큐사인이 떨어지자 일사천리로 대사를 쏟아낸 후 눈물을 뚝뚝 흘려내는 열연으로 현장을 압도했다고 합니다.",
  "제작사 측은 '해주에서 개똥이, 개똥이에서 매월이로 가는 매 장면이 쉬운 장면이 하나도 없을 정도로 힘든 촬영임에도 불구, 김민정은 척척 해내고 있다'고 전했습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 11회 분에서는 장혁과 유오성이 18년 만에 맞닥뜨리면서 끝나지 않는 ‘악연의 시작’을 예고했습니다. 장혁과 유오성이 앞으로 어떻게 엮이게 될지 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 12회 분은 4일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "정은지와 이원근이 서로의 마음을 확인했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 김열과 강연두가 서로 입을 맞췄다. 이 날 김열은 연두를 끌어안은 채 계단에서 떨어져 병원에 실려갔습니다. 의식이 없는 열 앞에서 연두는 눈물을 보이며 '일어나기만 해. 오늘 나 힘들게 한 거 두 배로 복수해줄테니까'라고 말했습니다. 이에 열은 '어떻게 복수할 건데'라며 살며시 눈을 떴다.",
  "'어떻게 복수할 건데'라는 열의 말에 연두는 수줍은 볼뽀뽀를 했습니다. 그 순간 열이 연두의 손을 잡아 끌며 연두의 입술에 입을 맞췄다. 이 장면을 연두를 짝사랑하는 서하준이 목격, 두 사람의 관계를 확인하게 됐습니다.",
  "연두가 자리를 비운 사이 하준은 열의 병실을 방문했고, 다친 열을 걱정했습니다. 열은 진짜 좋아하는 여자가 생기면 제일 먼저 이야기해주겠다는 어릴 적 약속에 따라 하준에게 좋아하는 여자를 고백하려고 했습니다. 하지만 하준은 이미 알고 있었기 때문에 다음에 듣겠다며 둘러댔다.",
  "열과 연두가 서로의 사랑을 확인한 이후로 둘의 사이는 더욱 가까워졌습니다. 자신을 구하다 다친 열을 위해 연두는 떡볶이를 사서 열의 병실을 방문, 둘 만의 달달한 점심시간을 보냈습니다. 열은 자신의 맞은편에 앉아있는 연두의 모습을 사진으로 찍으며 '보고 싶어 죽는 줄 알았네. 이제 맨날 봐야지'라며 사랑에 빠진 듯한 모습을 보였습니다.",
  "EXID는 지난2일부터 4일까지 공식 SNS를 통해 새 디지털 싱글 앨범으로 컴백을 예고하는 멤버들의 영상을 순차적으로 공개했습니다.",
  "먼저 '여긴 어디?', '정답은_녹음실', 'coming soon'이라는 태그와 함께 정화가 '저희가 여기 왜 왔을까요? 안 알랴줌~'이라고 애교 넘치는 목소리와 몸짓을 담아 외치면, 그런 정화를 보고 당혹감을 감추지 못하는 하니의 반전 모습을 담은 영상이 이어졌습니다.",
  "이어 추가된 영상 속 혜린은 '많이 기대해주세요. 조금만 기다려! 안녕~'이라며 사랑스러운 표정으로 녹음실 현황을 전해 팬들의 궁금증을 더욱 유발시켰습니다. 마지막으로 공개된 영상에서는 흥이 넘치는 혜린의 댄스에 웃음을 짓다가 이내 정색하는 하니의 상반되는 표정이 보는 이들의 유쾌한 웃음까지 자아냈습니다.",
  "소속사 예당 엔터테인먼트 측은 'EXID가 11월 컴백을 앞두고 현재 심혈을 기울여 앨범 준비에 매진하고 있습니다. 5, 6일에는 뮤직비디오 촬영도 예정돼 있습니다. 곧 발매될 신곡에 많은 관심과 성원 바란다'고 당부했습니다.",
  "최근 ‘뷰티 인사이드’에서 일본 여배우 우에노 주리와 드라마틱한 연애를 했던 한효주가 이번에는 일본영화에 출연합니다. 한효주가 출연한 일본영화는 ‘구구는 고양이다’, ‘메종 드 히미코’, ‘조제, 호랑이 그리고 물고기들’ 등의 작품으로 국내에도 많은 팬을 거느린 이누도 잇신 감독의 ‘서툴지만,사랑’이란 작품입니다. 한효주는 이번 영화에서 주인공 ‘태소연’ 역을 맡아 색다른 매력을 선보일 예정입니다.",
  "‘서툴지만,사랑’은 우연히 시작된 만남, 안타깝게 놓쳐버린 인연 그리고 다시 찾고 싶은 엇갈린 사랑까지, 사랑에 서툰 네 남녀에게 일어나는 크리스마스의 기적 같은 사랑이야기입니다. 한효주가 맡은 역할은 헤어진 옛 연인을 잊지 못해 그리워하는 조명 디자이너 태소연 역입니다.",
  "한효주를 캐스팅한 제작사 측은 '한 효주의 순수하고 청량한 느낌과 뛰어난 연기력에 단번에 캐스팅 결정을 내렸습니다. 그녀와 함께 작업할 수 있게 되어 기쁘다'며 캐스팅 계기를 밝혔습니다. 한효주 역시 일본 올 로케이션으로 촬영되는 낯선 환경에도 불구하고 일본어 대사 연기를 완벽히 해내어 스탭들의 칭찬을 한 몸에 받았다고 합니다.",
  "'서툴지만, 사랑'에는 한효주 외에 아이바 마사키, 에이쿠라 나나, 이쿠타 토마 등 일본 대표 청춘스타들이 대거 출연하여 영화에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이누도 잇신 감독의 차기작에 캐스팅, 한국을 넘어 일본까지 사로 잡고 있는 배우 한 효주의 출연으로 화제를 모으고 있는 '서툴지만, 사랑'은 오는 12월 10일 개봉합니다.",
  "장혁이 누나 박은혜을 죽음으로 몰았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 천봉삼이 길소개의 계략에 휘말려 친누나 천소례을 물 속에 빠뜨렸습니다. 천봉삼은 쇠살 쭈 조성준과 왕발이가 살변죄인으로 몰려 화승총과 화살에 맞고 물속으로 떨어지자 경악했습니다. 두 사람이 떨어진 곳으로 달려가 분노하는 천봉삼을 본 군사들은 살변죄인과 동패라는 죄목으로 천봉삼을 관아로 붙잡아갔습니다. 이후 갖은 고문을 당하는 천봉삼을 빼내기 위해 선돌과 최돌이는 죽은 김학준 첩인 천소례와 대질, 천봉삼을 무죄 방면할 기회을 만들었던 것.",
  "이때 천소례와 대면하기 위해 김학준의 집으로 끌려온 천봉삼을 보며 김보현은 건방지게 할 말을 내뱉는 천봉삼이 누군가와 닮았다며 '천가객주 천오수'와 '송파마방 천봉삼'이라고 쓰인 채장을 확인했습니다. 그리고는 과거 천오수을 떠올리며 엄중히 심문하라고 명령을 내렸던 것입니다. 천소례는 그토록 애타게 찾고 찾았던 동생 천봉삼이 갑자기 눈앞에 나타나자 잠시 비틀거린 뒤, 곧 김보현 앞에 납작 엎드려 빌며 천봉삼을 구해냈습니다.",
  "자신에게 재갈을 물리는 천봉삼을 알아본 천소례는 심하게 몸부림 치며, 필사적인 눈빛으로 천봉삼을 쳐다봤지만, 아무 것도 모르는 천봉삼은 천소례가 들어있는 부담롱을 남당진 한가운데에 던져버렸습니다.",
  "KBS 새월화드라마 '오 마이 비너스' 제작진들이 소지섭의 생일을 맞아 깜짝 생일 파티를 열었습니다.",
  "지난 4일 인천 공항에서 진행된 '오 마이 비너스' 촬영 도중 펼쳐진 소지섭의 깜짝 생일 파티가 펼쳐졌습니다. 이날 촬영분은 미국 생활을 하던 중 잠시 한국을 찾게 된 김영호가 인천공항에 도착하는 장면이었던 것. 스태프들은 공항 건물 밖 장면을 촬영하기 전 카메라를 세팅하는 막 간의 시간을 이용, 소지섭을 위한 '서프라이즈 생일 파티'를 준비했습니다.",
  "하지만 평소에도 쉬지 않고 촬영장에서 머물던 소지섭이 이날 제작진의 서프라이즈 생일 파티 계획을 알아버렸던 터. 깜짝 생일 파티에 대해 알아버린 소지섭을 향해 제작진은 'NG!'라고 외치면서 현장은 순식간에 웃음바다가 되어버렸다는 후문. 하지만 서프라이즈 파티 무산으로 실망한 제작진을 위해 소지섭이처음부터 몰랐던 것처럼 놀라해 보는 이들을 박장대소하게 만들었습니다.",
  "제작사 몽작소 측은 '소지섭씨가 '오 마이 비너스' 촬영으로 인해 생일 당일까지 쉬지도 못하고 촬영에 나선 것을 뒤늦게 알고 현장에서 서프라이즈 파티로 고마움을 대신하려 스태프들과 상의해 준비했다'며 '이렇게 한 마음 한 뜻으로 달려가는 배우와 스태프들의 마음이 작품을 시청하는 시청자들에게 고스란히 전달되길 바란다'라고 전했습니다.",
  "윤종신이 잘 나갈 수 있는데 주춤하는 후배 1순위로 ‘뮤지’를 꼽아 두 사람 사이에 어떤 일이 있었는지 관심을 모으고 있습니다.",
  "이중 윤종신은 '실력에 비해 주춤하는 후배가 있는데 다름아닌 ‘뮤지’다'라고 밝혀 시선을 사로잡았습니다. 윤종신은 '모두 조정치를 걱정하지만, 사실 조정치는 겉보기와 다르게 작곡도 하고 세션도 해서 그럭저럭 돌아가고 있다'라며 조정치의 수입에 대해 밝혀 관심을 모았습니다. 그러나 뮤지에 대해서는 '앨범을 하나도 못 내줬습니다. 졸업앨범이 다 일거다'라며 미안한 속내를 밝혔다는 후문.",
  "윤종신은 '뮤지는 사실 실력이 있어서 잘 나가야 하는 후배다'라며 '그런데 주춤하고 있는 모습이 미안 하다'며 처음으로 솔직한 마음을 드러내 뮤지를 울컥하게 만들었습니다. 이에 뮤지는 '내 앨범은 하나도 안 내주면서 월간 윤종신만 쌓여있다'며 아물지 않은 상처를 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "윤종신과 뮤지는 ‘도시농부송’과 ‘배추송’에 이은 ‘쌀송’을 즉석에서 만드는 기염을 토했습니다. 뮤지의 천재적 감수성이 집약된 ‘쌀송’은 본 방송에서 공개될 예정입니다.",
  "탄탄근육 아빠 이동국과 아기보살 대박이 기상천외한 커플 운동을 선보여 시선을 사로잡습니다.",
  "오는 8일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 이동국과 아들 대박이 펼치는 커플 운동을 선보일 예정입니다.",
  "이날 이동국은 오랜만에 설아-수아-대박과 함께 놀이터로 향했습니다. 이 가운데 이동국은 대박을 안아 들고 국가대표 아빠다운 남다른 운동법을 공개해 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이동국은 대박을 두 손으로 안아 들고 런지자세부터 허벅지 운동, 허리 운동, 팔 운동까지 다양한 동작을 선보였습니다. 이동국은 아들과 함께 다정한 눈빛을 나누며 자연스럽게 운동을 이어 갑니다.",
  "대박 역시 아빠와 함께하는 운동에 연신 빵긋빵긋 보살미소를 터트리며 운동시간을 즐겨 명실 공히 송도 최고의 아기보살임을 입증했습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오는 8일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "브라운아이드걸스가 돌아왔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 f, BTOB, 다이아,트와이스, 24K, 옥탑방작업실, 칠학년일반, 디셈버, 라니아, 몬스타엑스, 엔플라잉, 알리, 로미오, HIGH4, 투커스, 가비엔제이, JOO, 브라운아이드걸스가 출연합니다.",
  "특히, 오늘 방송에서는 가요계 센언니들 '브라운아이드걸스'의 컴백 무대가 준비되어 있습니다. 브라운아이드걸스는 6집 정규앨범 'BASIC'으로 돌아왔습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 '신세계'는 신세계로 가는 여정을 그린 노래로,도입부부터 몽환적인 효과음이 마치 신세계에 온 듯한 착각을 불러일으킵니다. 브로드웨이 뮤지컬을 연상시키는 인트로와 브아걸 특유의 시원한 가창력, 화려한 코러스가 이 곡을 더욱 매력적으로 만듭니다.",
  "8강행 마지막 티켓을 두고 신대철 코치팀의 조별 경연을 펼칩니다.",
  "이번 신대철 코치조에서 경연을 펼치게 될 밴드로는 한국 록 계보를 잇는 '아시안 체어샷', 톱밴드를 계기로 결성된 밴드이자 바다 건너 제주도에서 온 'Band 그래서', 남은 밴드들 중 유일하게 개인조합 멤버로 구성된 '3POP', 몽환적인 신시사이저의 사운드가 돋보이는 '애프니어' 등 총 네 팀입니다.",
  "이번 조별경연을 앞두고 신대철은 밴드들을 위해 가을 소풍을 마련했습니다. 푸짐한 이벤트와 먹거리를 준비한 가운데 반가운 얼굴 '피아', '톡식', '로맨틱펀치', '게이트 플라워즈' 등 톱밴드 전 시즌을 빛낸 선배들이 후배 밴드들을 위해 특별 방문한 것. 톱밴드에 출연했던 경험이 있던 선배들답게 톱밴드의 관한 모든 조언을 아끼지 않았다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '톱밴드'는 오는 7일 오전 11시30분 방송됩니다.",
  "충무로 조폭영화의 신세계를 연 영화 '신세계'의 박훈정 감독과 최민식이 다시 뭉쳐 만들어낸 올 하반기 초기대작 '대호'가 미국 현지에서 개최된 최대 규모의 영화 마켓인 아메리칸 필름 마켓에서 큰 관심을 받았습니다.",
  "일제강점기, 더 이상 총을 들지 않으려는 조선 최고의 명포수 천만덕과 조선의 마지막 호랑이를 둘러싼 이야기를 다룬 영화 '대호'는 매년 11월 미국 산타모니카에서 열리는 세계 최대 규모의 필름마켓인 AFM에서 큰 화제를 불러 일으켰습니다. '대호'는 북미에 선판매 계약을 체결하는 쾌거를 이룸은 물론, 오세아니아, 유럽, 인도 등 다수의 바이어와 전 세계 유수 배급사들의 러브콜을 받았습니다.",
  "이는 최초로 공개된 '대호'의 프로모션 영상 속 호랑이를 본 바이어들의 완성도에 대한 만족감과 최민식을 향한 높은 기대감을 입증한 것이라고 GNP4 측은 밝혔습니다.",
  "'신세계'의 박훈정 각본, 감독. 현존하는 충무로 최고의 배우 최민식 주연에 정만식, 김상호, 오스기 렌, 정석원, 라미란, 김홍파, 우정국, 박인수 등 쟁쟁한 연기파들로 구성된 조연 군단. 전국의 깊은 산을 돌며 담아낸 조선의 자연, 그리고 스크린으로 되살아난 조선의 마지막 호랑이 ‘대호’는 12월 17일 개봉됩니다.",
  "김소영이 유진을 견제하고 있습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 신유희는 이진애을 목전에서 면박을 주며 강렬한 인상을 남겼습니다. 신유희는 이진애가 가져온 트렌드 분석 기획안을 직접 수정하고 '당분간은 우리 회의보조부터 하는 게 어때?', '우리차부터 좀 줄래요?'라며 이진애을 무시했습니다.",
  "또 신유희는 강훈재의 환영회에 이진애와 함께 참석하는 듯했지만 이내 황영선과 함께 입을 맞춰 이진애의 참석을 저지하며 자리을 꿰찼다.",
  "김소영은 지난 1일 방송된 24회에서 유진의 라이벌로 첫 등장해 강렬한 인상을 남기며 팽팽한 대립을 예고했습니다.",
  "중국에서는 중국정책 당국이 적극 지원하는 국제적 규모의 TV관련 시상식이 두 개 있습니다. 상하이TV페스티벌과 쓰촨TV페스티벌입니다. 지난6일부터 8일까지 열린 2015 제13회 쓰촨TV페스티벌에서는 텔레비전 프로그램과 관련한 각종 행사가 열렸습니다. TV프로그램 마켓과, 각종 이슈를 탐구하는 포럼, 그리고 페스티벌의 꽃이라 할 수 있는 시상식이 함께 열렸습니다.",
  "쓰촨TV페스티벌의 TV시상식의 정식 명칭은 '골드판다상'입니다. 사천성은 판다의 고향이랄 수 있는 곳입니다. 수상부문은 세분화되어 있습니다. 한국 KBS의 요리인류는 인문류부문 장편다큐멘터리 최우우상을 수상했습니다.",
  "TV드라마부문에서 장편드라마상은 중국드라마 '평범한 세계'가 수상했습니다. 이 드라마는 1975년에서 85년까지 격동의 중국을 배경으로 중국 '보통백성'의 생활상을 보여줍니다. 단편부문상은 영국 BBC의 '셜록 시즌3'가 차지했습니다.",
  "최우수남우주연상은 중국 드라마 '헤이, 아빠'에서 치매노인을 연기한 중국 중견배우 이설건이 수상했습니다. 한국의 '별에서 온 그대'는 여우주연상과 함께 심사위원특별상을 수상했습니다.",
  "올해 골드판 다상에는 전 세계 49개 나라에서 출품된 605편의 장단편이 후보에 올랐다고 합니다.",
  "작년 연말 개봉되었던 부지영 감독의 영화 사회파 영화 '카트'가 지난 6일 일본에서 개봉되었습니다. 일본 개봉제목은 '내일로'입니다.",
  "염정아, 문정희, 김영애, 김강우 등이 주연을 맡은 영화 '카트'는 갑작스런 해고 통지를 받게 된 마트 직원들이 노조를 결성하면서 사 측과 눈물겨운 투쟁을 펼치는 이야기를 담고 있습니다. 영화 '카트'는 엑소 멤버 도경수의 영화 데뷔작으로 그해 부산국제영화제에 처음 소개되면서 많은 관심을 받았습니다.",
  "이 영화로 염정아는 백상예술대상 여자최우수연기상을, 문정희는 부일영화상 여우조연상을 수상했습니다. 영화 '카트'는 한국에서 81만 명의 관객이 들었습니다.",
  "한편, 영화 '카트'는 토호시네마 신주쿠 등 전국 10개 관에서 개봉되었습니다.",
  "한국의 대표적 드라마제작사와 중국의 대형 포털이 공동제작하여 화제가 된 웹드라마 '고품격사랑'이 제작을 끝내고 곧 공개됩니다.",
  "공개되기전부터 중국 내에서 뜨거운 관심을 받고 있는 한중 합작 웹 드라마 '고품격 짝사랑’은 오는 14일 밤 오후 오후 오후 오후 12시 중국 소후닷컴과 소후TV 공식 홈페이지를 통해 첫 공개됩니다. 14일에는 특별히 1-2회를 연속공개하고3회부터는 매주 토, 일요일 밤 오후 오후 오후 오후 12시에 한 편씩 공개될 예정입니다.",
  "‘고품격 짝사랑’은 차세대 까도남 CEO 최세훈과 오대산 산골 순수 처녀 유이령의 예측불허 로맨스. 키우는 신인마다 톱스타로 만드는 마이더스의 손 ‘세훈’이 우연히 만난 산골 철벽녀 ‘이령’을 캐스팅하기 위해 고군분투하는 모습이 펼쳐져 포복절도할 웃음을 선사할 예정입니다. 정일우와 진세연의 코믹하면서도 달달한 꿀케미가 폭발할 것으로 기대감을 한층 높이고 있습니다.",
  "웹 드라마 ‘고품격 짝사랑’의 제작사인 김종학 프로덕션은 '’고품격 짝사랑’이 11월 14일 자정 중국에서 첫 선을 보입니다. 14일 첫 공개를 시작으로 매주 토, 일요일 자정 소후 TV 홈페이지-소후닷컴을 통해 매주 2편씩 총 10주동안 공개될 예정이다' 라며 '한중 합작 웹 드라마인 만큼 국내에서도 곧 첫 선을 보일 예정입니다. 주연 배우들이 온 몸을 던져 최선을 다 해 촬영을 한 만큼 기대하셔도 좋을 것 같습니다. 첫 공개에 많은 분들의 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "걸그룹의 살벌한 무도실력이 공개됩니다.",
  "이날 에이핑크 초롱은 한 팔 옆돌기를 하며 화려하게 등장해 이목을 집중시켰습니다. 이어 에이핑크의 노래 '미스터 추'에 맞춰 화려한 쌍절곤 시범으로 우리 동네 유도부 멤버들을 놀라게 만들었습니다. 초롱은 합기도 공인 3단으로 시범단 활동을 했던 무도인이라고 밝혔습니다.",
  "또한 무대 위에서 일곱 번 넘어지면서도 끝까지 무대를 마무리하며 주목받았던 걸그룹 여자친구의 메인보컬 유주는 '무대 위에서 미끄러지는 상황을 대비하기 위해 낙법을 배우고 싶어서 나왔다'고 뜻깊은 참여의도를 밝혔습니다. 그리고 방향과 속도를 자유자재로 바꿔가며 줄넘기 기술을 구사하는 의외의 줄넘기 실력으로 이목을 끌었습니다. 심지어 고난이도 2단 뛰기를 막힘없이 해내면서 이원희 코치에게 '균형 감각이 좋은 것 같습니다. 운동신경이 타고났다'는 극찬까지 받았습니다.",
  "솔로로 데뷔하는 FT아일랜드 보컬 이홍기가 흑과 백 두 가지 솔로 앨범 커버 사진을 공개하며 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "이홍기의 소속사 FNC엔터테인먼트는 오늘 오전 12시 이홍기 공식 홈페이지에 이홍기의 첫 번째 솔로 앨범 'FM302'의 두 가지 콘셉트 커버사진을 게재했습니다. 공개된 사진 속 이홍기는 블랙과 화이트 의상을 입고 각각 얼굴이 클로즈업된 상태로 오른쪽과 왼쪽을 응시하고 있습니다.",
  "또 사진 속에는 알파벳 'H'와 'G' 그리고 라디오 주파수를 의미하는 앨범명인 'FM302'에 걸맞게 'ON AIR'가 적혀있습니다. 이홍기는 평소 장난끼 가득한 모습과는 다르게 진지하고 묵직한 분위기를 풍기며 솔로 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이홍기의 첫 번째 솔로앨범인 'FM 302'는 라디오의 주파수 변조방식인 FM과 이홍기의 생일인 03월 02일을 합친 단어로, 각각 다른 라디오 주파수마다 다양한 자신의 음악들이 세상에 울려 퍼진다는 의미를 담았습니다.",
  "한편, 이홍기의 첫 번째 앨범 'FM302'는 오는 18일 오전 12시 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'가 오늘 최종회를 남겨두고 제작진은 마지막회 관전 포인트를 공개했습니다. 첫 번째는 커플에서 한 순간에 남매가 되어버린 정은지와 이원근의 이야기다. 지난 방송에서 연두와 열은 자신들의 엄마와 아빠가 심상치 않은 관계임을 눈치 채고 서로의 엄마, 아빠를 만나 솔직한 마음을 털어놓았습니다. 이에 커플에서 남매가 될 위기에 처해있는 두 사람이 어떤 앞날을 맞이하게 될 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "더욱이 연두에게 백허그를 하며 간접적으로 마음을 표현한 하준과 이를 목격한 열의 모습이 그려졌던 만큼 이들의 아슬아슬한 애정전선에도 관심이 집중되고 있습니다.",
  "두 번째는 아버지에게 매 맞는 아들 지수가 아버지와의 관계를 개선할 수 있을지에 대한 점입니다. 앞서 성적지상주의 엄마의 로드맵에 착실히 따라온 수아가 엄마에게 자신의 의견을 적극적으로 표출하며 학교로 돌아가는 등 조금씩 변화를 보였습니다. 반면 억압적인 아버지로부터 폭력을 당하며 살아온 열여덟 소년 하준은 또 다시 시작된 아버지의 폭력에 한 없이 작아지며 안방극장을 긴장의 연속으로 몰아넣었습니다. 특히, 공부가 아닌 치어리딩에 한 눈 팔렸다며 하준에게 가차 없이 매질을 하는 아버지의 모습은 안타까움을 더한 상황. 때문에 하준과 아버지와의 관계 개선이 이루어질 수 있을지, 하준이 겪게 될 성장통은 과연 어떤 울림을 전하게 될 지 주목하게 만들고 있습니다.",
  "세 번째로는 폐부에 처한 치어리딩부 학생들이 보여줄 치어리딩 장면에 대해 기대감이 증폭되고 있습니다. 스펙 몰아주기의 주범으로 세빛고 치어리딩부가 특별 감사 대상에 오르면서 또 한 번 위기를 맞게 됐습니다. 그동안 지역대회를 목표로 피나는 연습과 노력을 해온 아이들에겐 청천벽력 같은 일이 벌어진 것. 이에 위기를 이겨낼 아이들의 끈끈한 화합과 안방극장의 눈과 귀를 즐겁게 해줄 드라마의 하이라이트인 치어리딩 장면에 대해벌써부터 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고' 마지막회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "최근 지구에서 가장 높은 곳, 해발 8848미터의 히말라야를 기어코 오르려는 무모한 사람들의 이야기를 담은 영화 ‘에베레스트’가 개봉되었었습니다. 그리고, 이 ‘저주받은 산’을 다룬 또 한 편의 ‘충무로’ 산악영화가 개봉을 준비 중입니다. 역시 실화를 다룬다. 지난 2004년 엄홍길 대장이 이끄는 에베레스트 등반대는 불의의 사고를 당합니다. 악천후와 고산증세, 산소결핍, 설맹 등으로 새하얀 눈밭을 헤매던 세 명이 이곳에서 숨을 거둔다. 시신조차 수습하지 못하고 등반대는 귀국해야했습니다. 1년 뒤 엄홍길 대장은 원정대를 조직하여 다시 그 산을 오른다. 춥고 외로운 설악에서 남겨진 동료산악인을 수습하기 위해서였습니다. 물론, 이번에도 악천후 속에서 원정대는 사투를 펼쳐야했고 히말라야 설산의 한곳에 작은 돌무덤을 만들어야했습니다. 그곳에서 영면을 얻은 사람이 바로 고 박무택 대원이었습니다.",
  "원정대의 엄홍길 대장을 연기한 황정민은 '우리나라에 산악영화가 거의 없었기 때문에 그 궁금증으로 이 영화를 시작했습니다. 이석훈 감독과는 ‘댄싱퀸’을 통해 호흡을 맞췄었고, 그 때 스태프들이 이번 영화에 많이 참여했습니다.'며, '실제 8,000m까지 올라가진 않았지만, 8,000m에 올라가는 것과 비슷할 정도의 어려움이 많았습니다. 산악영화는 쉽지 않은 도전이었다는 걸 알게 되었고, 반성을 많이 하였습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "일편단심 산사나이 박무택을 연기한 정우는 '시나리오에 재미뿐만 아니라 공감과 감동이 있었습니다. 시나리오를 읽으며 눈물을 흘렀다.'고 출연계기를 밝히면서 '산을 탈 때 먼저 걸어가는 앞 사람의 발자국을 따라 걸어가면 훨씬 수월하다는 느낌을 받았습니다. 왠지 모르게 배우로서의 감정이입이 되었습니다. 이번 영화를 하면서 부족한 제 자신에 대해 돌아보게 되었습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "이날 제작보고회에 참여한 히말라야 등반대원들은 고생스런 촬영당시를 회고하며 연신 웃음꽃을 피웠습니다. 특히 '유일한 홍일점이지만 홍일점다운 대우를 받지 못한 비운의 산악인'이라고 자신을 소개한 라미란은 특유의 입담을 발휘하며 ‘끈끈한 산악인의 우애와 의리’를 예상하게 했습니다.",
  "'이건 확실히 천만 영화라는 확신이 들었습니다.'고 밝힌 조성하는 '영화를 찍는 것은 마치 산을 타는 것과 같습니다. 배우 혼자면 안되고 도움을 받아야 하고, 주변을 돌아봐야합니다. 앞으로 배우로서 더욱 더불어 살아야겠다는 생각을 가슴 깊이 새기고 왔습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "실화를 바탕으로 한 감동 휴먼 산악영화 ‘히말라야’는 12월 개봉됩니다.",
  "훈훈한 세 남자의 한 집살이가 여성 시청자들의 마음을 흔들 것으로 기대 됩니다.",
  "오늘 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서 KBS 2TV 새월화드라마 '오 마이 비너스' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 연출을 맡은 김형석 PD, 배우 소지섭, 신민아, 정겨운, 유인영, 성훈, 헨리가 참석했습니다. '오 마이 비너스'는 21세기 비너스에서 고대 비너스 몸매가 돼버린 여자 변호사와 세계적으로 유명한 헬스트레이너인 남자, 극과 극인 두 남녀가 만나 비밀 다이어트에 도전하면서 내면의 상처를 치유하는 과정을 그린 '헬스 힐링 로맨틱 코미디'다.",
  "이날 제작발표회의 포토타임에서 소지섭-성훈-헨리는 함께 다양한 포즈를 취해 눈길을 사로잡았습니다.",
  "성훈은 헨리와 호흡을 맞춘 소감에 대해 '헨리같은 경우에는 현장에서 워낙 자유롭게 날아다니는 친구라서 호흡 맞추는데 있어서 어색함이 없고 호흡 맞추는 것 자체가 재미있다'라며 '헨리씨가 연기를 잘 할 줄을 몰랐다'라고 칭찬으로 마무리했습니다.",
  "헨리는 소지섭과 촬영하면서 생긴 에피소드를 털어놨습니다. 그는 '소지섭 형 때문에 힘들다'고 입을 열었습니다. 이어 '슛 들어가기 00001시간 전에 도착해 있습니다. 그래서 처음에 만났을 때 10분 일찍 도착했는데, 벌써 형이 와있더라. 그것도 멋있는 표정으로... 그래서 다음에 20분 전에 왔는데, 그전에 와있더라'라며 '그 다음에 50분 전에 왔더니 같이 도착했습니다. 그다음부터 00001시간 일찍 온다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "소지섭은 헬스트레이너이자 의료법인 '가홍'의 베일에 감춰진 후계좌 김영호 역을, 성훈은 UFC 웰터급 챔피언 장준성 역을 마지막으로 헨리는 준성의 트레이너 겸 매니저 김지웅 역을 맡았습니다. 한 지붕 세 남자의 이야기 또한 흥미진진할 것으로 보입니다.",
  "멜로디데이는 오늘 정오 팝 발라드곡 '할로'의 레코딩 버전 뮤직비디오 공개를 끝으로 세 번째 싱글앨범 활동을 잠정 마무리합니다.",
  "공개될 영상에는 녹음실에서 팝 발라드곡 '할로'를 라이브로 소화 중인 멜로디데이의 자연스런 일상 모습이 담겨있습니다. 파트별로 멤버들이 부르는 4인 4색의 멜로디가 한 편의 뮤직비디오 속 아름다운 영상으로 완성돼 듣는 즐거움에 보는 즐거움을 더합니다. 여기에 마치 화보에나 나올 법한 비주얼을 뽐내는 멤버들의 모습이 더욱 시선을 고정시킵니다.",
  "'할로'는 몽환적이면서도 웅장한 사운드가 귀를 사로잡는 팝 발라드 곡으로 사랑에 아파하고 사랑에 위로 받는 여자의 마음을 그런 가삿말에 멤버들의 파워풀하면서 그루브한 보컬이 더해져 감성을 톡 건드리는 멜로디데이만의 색깔을 잘 녹여냈습니다.",
  "실제 멜로디데이는 3rd 싱글 앨범 활동이 마무리되는 대로 또 다른 프로젝트 앨범을 통해 활발히 활동을 이어갈 예정입니다. 이에 대해 소속사 측은 '멜로디데이가 올 연말까지 특별한 프로젝트로 다시 인사를 드릴 계획입니다. 어떤 형태가 될 지, 멤버별로 다양한 변신을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "장혁과 한 채 아가 포옹을 나눈다.",
  "무엇보다 장혁과 한 채아는 한적한 숲 속에서 몰래 만나 힘껏 끌어안은 채 눈물을 떨구는 모습으로 시청자들의 가슴을 저릿하게 만들 전망입니다. 한 채 아가 장혁의 볼에 가만히 손을 올려 매만지자 장혁이 한 채아의 손을 끌어당겨 잡고는 와락 껴안아 버리는 것. 누군가 보게 될까 두려워 이리저리 둘러보면서도 결국 불타오르는 애정을 감추지 못하게 되는 셈입니다. 이와 관련 장혁과 한 채아의 행보에 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "두 사람의 '밀회 포옹'은 머리로는 이뤄질 수 없지만 가슴으로는 감정이 솟구치는, 안타까운 감정선이 그대로 드러나야 했던 상태. 김종선PD의 디렉션을 받은 장혁과 한 채아는 진지하게 극 중 천봉삼과 조소사가 처한 상황을 분석하면서 촬영을 준비해나갔습니다. 장혁은 손의 위치 같은 디테일한 부분까지 한 채 아에게 의견을 묻는 등 베테랑 배우답게 촬영을 이끌어나갔습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 한 채아는 남들이 볼까 두려워 망설이면서도 결국 서로에 대한 감정을 확인한 후 '격정 포옹'을 나누게 된다'라며 '두 사람이 만나는 모습을 목격했던 김일우가 과연 이덕화에게 이 사실을 밀고하게 될지, 두 안타까운 인연은 어떻게 될지 15회 방송을 기대해달라'고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015' 15회분은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "로이킴이 오는 12월 '2015 로이킴 연말 콘서트'를 앞두고 올해 수능시험을 치른 수험생들을 위해 특별한 선물을 선사합니다.",
  "12월18일부터 3일 간 연세대학교 백양콘서트홀에서 열리는 '2015 로이킴 연말 콘서트'를 주최/주관하는 CJ E&M은 금일 2016학년도 대학수학능력시험을 치른 모든 수험생들에게 S석에 한 해 동반 1인 20% 할인 혜택을 제공합니다. 12일 수능당일부터 11월 30일까지 인터파크 티켓 로이킴 콘서트 페이지에서 할인 구매가 가능합니다. 온라인 예매 후 현장 티켓 수령 시 수험표를 제시하면 됩니다.",
  "소속사 측은 '올 한 해 수능을 준비하며 고생한 수험생들의 노력을 응원하고 로이킴의 음악과 함께 좋은 결과를 기원하고자 한다'고 전했습니다.",
  "한편 '2015 로이킴 연말 콘서트'는 오는 12월 18일~20일 연세대학교 백양콘서트홀에서 열립니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다'의 설아-수아가 남다른 '우윳빛깔' 자태로 이동국을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "‘리틀 빅 히어로’라는 부제로 이번 주 일요일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 '오빠 같은 아빠' 이동국이 쌍둥이 딸 설아-수아의 머리를 묶어주기 위해 미용교습소를 찾아가 머리 묶는 법을 배우는 모습이 전파를 탈 예정입니다.",
  "이 가운데 비글 자매 설아-수아는 아빠가 머리 묶기 열공에 빠진 사이에 또 꾸러기 본능을 참지 못하고 사고를 쳐 이동국을 당황하게 만듭니다. 쌍둥이가 나란히 얼굴에 팩을 가득 바른 채 우윳빛깔 비주얼로 변신한 것.",
  "공개된 스틸 속 설아-수아는 마치 눈사람을 연상케 합니다. 손에 바르는 하얀 팩을 얼굴뿐만 아니라 머리카락까지 마구잡이로 칠해 하얀 눈사람으로 변신한 것. 서로의 얼굴을 바라보며 과감한 터치로 팩 예술을 펼치기 시작했습니다. 모든 작업이 끝나자 설아-수아는 사고의 심각성은 모른 채 순진무구한 표정으로 흡족한 미소를 지어 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "송해가 조우종의 집을 급습, 경악한 사연이 공개됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '나를 돌아봐'에서 송해가 조우종의 집을 급습합니다. 이날 마흔이 되도록 혼자 사는 조우종이 걱정된 송해는 아침 일찍 조우종의 집을 찾았습니다. 집안을 구경하던 중, 옷이 지저분하게 널려있는 조우종의 옷방을 본 송해는 '40이 넘도록 이렇게 살 거냐?'라며 불편한 심기를 드러냈습니다.",
  "이후 주방으로 간 송해는 오랫동안 방치된 먹다 남은 라면과 유통기한이 2년 지난 베이컨, 곰팡이가 핀 김치찌개 등 쓰레기장을 방불케 하는 풍경을 목격하고는 경악했습니다. 조우종의 충격적인 집 상태는 어떨지 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "아이돌 그룹 B.A.P가 돌아왔습니다. B.A.P는 어제 오후, 서울 동대문디자인플라자에서 ‘151115' 무대를 통해 컴백을 선언했습니다. 공연장에는 B.A.P의 컴백을 지켜보기 위해 한국, 중국, 일본은 물론 아르헨티나, 멕시코, 미국 등 다국적 팬들이 운집했습니다.",
  "이날 B.A.P는 네 번째 미니앨범 ‘MATRIX’의 다섯 트랙과 히트곡을 열창하며 건재함을 과시했습니다. 특히 공연과 동시에 전 세계에 실시간으로 생중계된 네이버 ‘V’ B.A.P 채널에서는 실시간 30만에 가까운 시청자가 몰렸으며, 컴백쇼를 마치고 밤 11시15분에 진행된 카운트다운 라이브 역시 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "16일 12시를 기해 본격적으로 공개된 타이틀 곡 ‘Young, Wild & Free’ 뮤직비디오와 전곡 음원은 차트 상위권에 랭크되며 기분 좋은 출발을 알렸습니다. 신곡 ‘Young, Wild & Free’는 B.A.P 멤버들의 이야기와 ‘청춘’의 방황, 우정을 담은 노래. 거친 메탈기타 사운드가 귀를 사로 잡는 ‘Young, Wild & Free’ 뮤직비디오는 업계의 명가 쟈니브로스 홍원기 감독이 메가폰을 잡아 감각적인 영상미를 완성해냈습니다.",
  "리더 방용국이 프로듀싱한 B.A.P의 새 앨범 ‘MATRIX’의 타이틀 곡 ‘Young, Wild & Free’ 음악프로그램 첫 무대는 오는 17일 오후 08시 SBS MTV ‘더 쇼’에서 최초 공개됩니다.",
  "슈퍼맨' 아이들의 깊은 생각이 아빠를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 아빠들의 상상 이상으로 성장한 아이들의 모습이 그려졌습니다. 이날 아이들은 아빠의 잘못을 지적하고, 밀당을 시도할 정도로 성장한 모습을 보였습니다.",
  "특히, 9개월 만에 오사카에 간 사랑이는 아빠 추성훈이 할머니한테 일본어로 이야기하자 바로 지적했습니다. 추성훈이 '힘줄고기 좀 달라'고 말하자 이내 사랑이는 '아버지 왜 할머니한테 일본어 해?'라며 '할머니한테 일본어 하면 안돼. 여기 오사카잖아'라고 말해 가족들을 놀라게 했습니다.",
  "또한 화산 폭발 놀이를 하던 만세는 아빠한테 '왜 유황이 없느냐'며 가르쳐주지도 않은 과학적 지식을 드러내 아빠를 놀라게 했습니다. 알고 보니 아이들이 좋아하는 탐험대 만화에 등장한 내용을 화산 폭발 놀이와 연관시킨 것. 사랑이, 삼둥이는 아빠가 가르쳐주지 않은 것을 이미 알고 있어 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "아빠에게는 쌍둥이가 아직 혼자서는 아무 것도 하지 못하는 아기처럼 보여졌습니다. 하지만 이날 뷔페에 간 서언이가 혼자 초콜릿이 있는 곳으로 찾아가 초콜릿을 찍은 식빵을 들고 아빠가 있는 테이블을 찾아왔습니다. 이에 아빠 이휘재는 '어떻게 우리 자리로 찾아왔지?'라며 신기해했습니다.",
  "서언, 서준이가 말하는 곰돌이를 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 이휘재는 아이들의 언어발달에 도움을 주기 위해 말하는 곰돌이 인형을 준비했습니다. 전문가의 육아팁에 따르면 장난감이나 인형을 이용해서 아이와 대화를 하면 아이의 흥미를 유발해 매우 훌륭한 언어자극이 될 수 있다는 것.",
  "이날 이휘재는 서언이에게 곰돌이가 말하면 대답할 수 있냐고 물었고, 이에 서언이는 자신감 있게 '네'라고 답했습니다. 아빠는 요구르트를 가져다 주겠다며 자리를 떴고, 서언이는 곰돌이와 단둘만 남게 됐습니다. 갑자기 곰돌이가 '서언아? 안녕'이라고 말하자 서언이는 경계심을 드러냈습니다. 이어 '안아줘'라는 곰돌이의 말에 외면하며 '아빠'를 찾았습니다. 계속되는 곰돌이의 말에 겁에 질린 서언이는 울면서 아빠를 외쳤습니다.",
  "반면, 서준이는 곰돌이를 보자마자 끌어안으며 신이 난 상태였습니다. 이때 안고 있던 곰돌이가 말을 하자, 입을 막아보는 등 조금은 놀란 듯한 반응을 보였습니다. 이어 의자에 앉혀달라는 곰돌이의 말에 따라 곰돌이를 의자를 앉혀주고 의심 없이 말을 들었습니다. 평소 아빠가 좋아, 엄마가 좋아라는 질문에 '엄마'라고 답해 아빠를 속상하게 만들었던 서준. 아빠가 없고 곰돌이와 단둘만 남자, '아빠'가 좋다고 말해 아빠를 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "말하는 곰돌이를 무서워했던 서언이가 아빠와 함께 곰돌이에게 다가갔습니다. 부끄러워 하면서도 곰돌이에게 웃어 보이기도 하며 요구르트를 주는 등 친근함을 드러냈습니다.",
  "신은정, 곽동연, 하승리, 김규철 등이 출연하는 드라마 '아비'는 우발적으로 살인을 저지른 여자와 이를 은폐하기 위해 전력투구하는 아들의 이야기를 그린 단막극입니다. 이번 드라마에서 단역 출연하는 아율은 자신의 드라마 출연 소식을 직접 동영상으로 전하며 '편집 없이 나와야할 텐데..'라고 연기자데뷔 순간을 손꼽아 기다리고 있습니다.",
  "아율은 동영상 인사를 통해 '안녕하세요. 요즘 ‘KBS드라마스페셜 아비’ 촬영하며 바쁘게 지냈어요. 이번 드라마에서 여직원 역할입니다. 작지만, 굉장히, 이 드라마에서 없어서는 안될 굉장히 중요한 역할입니다.'고 소개했습니다. 그러면서 자신의 연기가 걱정되는지 '편집 안됐으면 좋겠어요. 대본에는 이렇게 되어 있어요. ‘지혜가 들어서자 카운터의 미모의 여직원이...’ 그 미모의 여직원이 저에요. 작가님이 처음 대본 쓰실 때는 미모의 여직원이었지만, 제가 출연하면서 그냥 일반여직원이 되어버렸어요.'라고 소개했습니다.",
  "그러면서 '미모가 부족하지만 열심히 촬영했어요. 많이 배우면서 연기에 임했어요.'라며 '이 드라마 스토리가 재밌어요. 기존 드라마이랑 많이 다릅니다. 살인사건도 벌어지고요. 스릴도 넘칩니다.'라며 '본방사수. 해주세요.'라고 다시 한 번 부탁했습니다.",
  "아율이 ‘일반여직원’으로 출연하는 KBS드라마스페셜 ‘아비’는 이번 주 토요일 밤 11시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "장사의 신 - 객주2015'에서 장혁의 ‘천봉삼표 정공법’이 시청자들에게 잔잔한 파문을 안겨주고 있습니다. '죄는 미워해도 사람은 미워하지 않는다'는 천봉삼의 기본 정신이 누구에게나 편견 없이 대한다는 천봉삼의 정신을 오롯이 뒷받침하고 있는 터. 극 중 천봉삼은 넓디넓은 아량으로 자신에게 해을 가하려 했던 사람까지 아우르는 모습으로 보는 이들을 공감하게 만들고 있습니다.",
  "무엇보다 극 중 천봉삼은 자신을 죽이려고 혈안이 된 ‘송파마방’ 차인 송만치와 방금이에게 측은함을 폭발시켜 눈길을 끌었습니다. 천봉삼은 쇠살쭈 조성준가 ‘송파마방’ 문서을 들고 야반도주한 송만치와 방금 이을 심하게 징치할 때도 온 몸을 던져 이을 저지합니다. 하지만 결국 조성준이 ‘보부상의 규율’을 앞세우며 송만치을 거세하고 방금이의 발뒤꿈치을 자르자 눈물을 흘리며 가슴 아파했습니다.",
  "더욱이 천봉삼은 ‘송파왈짜패’의 우두머리을 만나러 갔다가 다짜고짜 자신을 향해 단도을 던지고 망치을 내려치는 사람이 다름 아닌 송만치라는 사실에 분노보다는 반가움을 먼저 드러냈습니다. 징치을 당한 이후 죽었는지 살았는지 알 길이 없던 송만치에 대한 애틋함이 더 컸던 것. 이후에도 천봉삼은 송만치가 자신을 계속 공격했지만 반격조차 하지 않았고, 오히려 이을 말리기 위해 나선 방금이가 말을 하지 못하는 모습을 본 후 충격에 휩싸였습니다.",
  "천봉삼은 아버지가 일러준 '인간으로서 해야 할 일을 다하고 나서 하늘의 뜻을 기다린다'는 ‘진인사대천명’을 솔선수범하는 모습이 안방극장을 뭉클하게 만들었습니다.",
  "제작사 측은 '‘장사의 신-객주 2015’에서 장혁이 펼쳐내는 ‘정공법’ 대사와 행동들에는 어떤 사람이든 포용하고 아우르는 ‘객주 정신’이 오롯이 담겨 있다'라며 '장혁이 진정한 상도을 위해 앞으로 배워가고 선보이는 모든 것들이 평화주의자 천봉삼의 정신을 통해 정의롭게 발현될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편 지난 12일 방송된 '객주' 15회 분이 시청률 12.1%을 기록, 동시간대 시청률 1위에 등극했습니다. 이날 방송에서 장혁-김민정-한 채 아가 한자리에서 대면, 가혹한 ‘운명의 삼각관계’을 가동하면서, 긴장감을 최고조로 이끌었습니다.",
  "'장사의 신-객주 2015’ 16회 분은 오는 18일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "샤이니 종현이 참여한 KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'의 OST가 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "이번 OST의 Part 1인 종현이 부른 곡 'Beautiful Lady'는 이 드라마에 출연하고 있는 헨리가 직접 작곡한 곡으로 알려져 더욱 의미가 크다. 팝스타일의 밝고 귀여운 느낌의 'Beautiful Lady'는 힐링 로맨틱 코미디 '오 마이 비너스'와 잘 어울리는 곡으로 이미 드라마 예고편의 배경음악으로 사용되면서 시청자들의 궁금증을 일으킨 곡입니다.",
  "특히 드라마 '오 마이 비너스' OST의 프로듀서를 맡은 VIP는 그룹 '바이브'의 류재현, 윤민수와 포맨의 히트곡을 작곡한 최성일, Kingming 등 수없는 히트곡을 만들어낸 프로듀서들이 의기투합해 만든 팀입니다. 히트 메이커 프로듀스 팀 'VIP'의 참여로 이번 '오 마이 비너스' OST는 더욱 더 완성도를 높였습니다.",
  "이번 Part 1 곡뿐만 아니라 앞으로 공개될 후속곡들 역시 기대를 모을 전망입니다. 이미 소지섭, 신민아 주연으로 큰 관심을 모으고 있는 KBS 새 월화드라마 '오 마이 비너스'는 최고의 OST 라인업까지 공개되면서 이번 겨울 드라마와 함께 OST 까지 동시 히트를 예고하고 있습니다.",
  "‘디콘2015’의 세계웹툰포럼의 프레젠터로 한국을 방문한 일본 웹툰 업체 아무투스의 야마시타 마사키 이사가 오늘 오전, 서울 삼성동 코엑스에서 기자간담회를 가졌습니다. 아무 투스는 일본 디지털 코믹시장 점유율 1위이자 일본내 대표적 웹툰 제작 및 유통기업입니다.",
  "야마시타 이사는 '일본은 피처폰시절부터 이통사의 시스템을 활용한 만화콘텐츠 웹서비스가 이루어졌는데 80%가량이 유료서비스였습니다.'고 소개했습니다. '스마트폰이 대중화되면서 무료 어플리케이션 서비스의 등장으로 웹상에서 스탠다드 모델이 어떻게 변할 것인가에 주목해야할 단계에 접어들었습니다.'며 '단순히 유료나 무료나뿐만 아니라 무료라 하더라도 일정시간이 경과하면 돈을 지불해야하는 모델이 등장하고, 그 밖에도 다양하고 복잡한 모델이 등장하고 있는 상황입니다.'고 현재 상황을 소개했습니다.",
  "한국 포털에서처럼 매일 신작이 제공되는 웹툰은 일본에서는 걸음마 단계라고 소개했습니다. '일본에서 원래 만화가 제작 유통되는 방식이 먼저 종이형태의 만화잡지가 나오고, 다시 종이로 해서 단행본이 판매되는 형태입니다. 단행본이 판매되는 시점, 또는 약간의 시차를 두고 웹상에 만화가 게재되는 형태로 비즈니스가 이루어져 왔습니다. 독자들은 종이매체 이후 1~2개월의 시차가 존재한 상황에서 기타 웹 디바이스를 이용해 웹툰을 이용하게 됩니다.'고 소개했습니다.",
  "야마시타 이사는 작년 일본의 전자서적 시장 규모가 1000억 앤을 돌파했다면서 올해에는 전자서적을 제외한 디지털웹만 해도 1000억 앤을 돌파할 것이라고 내다봤습니다.",
  "야마시타 마사키 이사는 내일 코엑스 콘퍼런스룸 401호에서 열리는 세계웹툰포럼 '한중일 디지털 만화 트렌드' 섹션에서 '일본 e코믹스 시장의 현재와 미래'를 발표합니다.",
  "올해 초 한국무대에 첫 선을 보인 프랑스 라이선스 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’가 다시 한 번 무대에 오른다. 어제부터 시작된 ‘바람과 함께 사라지다’는 초연 무대에서 보여준 아쉬웠던 점을 대폭 수정하였다고 제작진은 밝혔습니다.",
  "이날 프레스콜에서는 바다가 부르는 '그런 여자 아니야', 신성우가 부르는 '이방인‘, 박송권의 '인간은', 손준호와 바다가 부르는 '스칼렛', 남경주의 '널 데려간 바람', 정상윤의 '죽었어', 그리고 김법래, 김소현의 '사랑했어' 등 모두 10개 장면에 대한 하이라이트 시연이 있었습니다. 1시간 가량 진행된 하이라이트장면 시연이 끝난 뒤 포토타임이 열렸습니다.",
  "레트 버틀러 역의 남경주는 '연말에 가족들과 함께 볼 수 있는 좋은 작품입니다. 스칼렛 오하라의 기구한 삶이기도 하고, 우리 주변에 돌아보면 스칼렛보다 더 어려운 삶을 사는 사람도 있을 것입니다. 모두들 공감할 수 있는 이야기가 담겨있다고 생각합니다.'며 '최선을 다해서, 무대에서 죽을 각오로 내년 초까지 열심히 공연할 것을 약속드립니다.'고 말했습니다.",
  "초연에 이어 다시 스칼렛 역을 맡은 바다는 '바람과 함께 사라지지 않고 여러분과 공존할 수 있도록 많은 사랑 부탁드립니다.'고 애교 섞인 각오를 밝혔습니다.",
  "이번 공연을 준비한 박영석 프로듀서는 '초연 무대는 40일 동안 7만 5천 명의 관객이 들만큼 사랑을 받았습니다. 다시 좋은 시즌에, 좋은 극장에서 105회라는 비교적 긴 공연을 가질 수 있게 되었습니다.'면서 '초연 때 모자랐던 부분, 많이 아쉬웠던 부분, 그리고 관객과 기자들이 지적한 것에 대해 상당부분 보완을 해서 완성도 높은 공연을 준비했습니다.'며 두 번 째 공연에 대한 자신감을 내보였습니다.",
  "미국 남북전쟁을 소재로 마가렛 미첼 여사가 쓴 대하소설 ‘바람과 함께 사라지다’는 1939년에 만들어진 클라크 게이블과 비비안 리 주연의 할리우드 영화로 깊이 각인되어 있습니다. 이 소설을 지난 2003년, 프랑스 제작진이 뮤지컬로 만들었고, 올해 초 한국 무대에 첫 선을 보인 것입니다. 한국초연 무대에서는 레트 버틀러 역에 임태경, 주진모가, 스칼렛 역에 바다와 함께 소녀시대의 서현이 캐스팅되어 화제가 되었었습니다.",
  "뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’는 어제 개막공연을 시작으로 내년 1월 31일까지 샤롯데씨어터에서 공연됩니다.",
  "뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’.",
  "GOT7의 신곡 '고백송'의 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 공식 SNS 채널을 통해 약 60초 분량의 티저 영상을 게재했습니다. 오늘 공개된 영상은 GOT7의 공식 캐릭터인 GOTOON을 이용해 제작됐습니다.",
  "영상 속 GOTOON은 용기가 없는 사람을 대신해 사랑을 전해주는 산타로 변신했습니다.",
  "각종 겨울 소품을 이용해 산타로 변신한 GOTOON의 깜찍한 모습과 영상 전반에 흐르는 달콤한 반주가 어우러져 크리스마스 분위기를 연출합니다.",
  "신곡 '고백송'은 JYP엔터테인먼트의 대표 프로듀서 박진영이 작사, 작곡한 노래로 겨울 감성을 자극하는 달콤한 멜로디와 가사가 인상적입니다.",
  "한편, GOT7은 오늘 23일 리패키지 앨범 'MAD Winter Edition'을 발매합니다.",
  "지오디가 12월 콘서트를 통해 팬들을 만납니다.",
  "god가 오는 12월16일부터 20일 서울 올림픽공원 체조경기장에서 5명의 멤버들이 5일 동안 5번의 공연을 연다. 이어 오는 24일~25일은 대구 엑스코에서 팬들과 크리스마스를 함께 보내며, 2015년의 마지막날 30일~31일에는 부산 벡스코를 찾아 연말연시를 따뜻하게 만들 예정입니다.",
  "지오디는 따뜻한 가사말과 멜로디로 관객들의 마음을 훈훈하게 만드는 것은 물론, 드넓은 공연장을 쉴 새 없이 뛰어다니며 관객들과 눈을 맞추고 함께 호흡하게 됩니다. 이번 공연은 '어머님께', '거짓말', '길', '촛불 하나', '사랑해 그리고 기억해' 등 수많은 히트곡들로 구성됩니다.",
  "한편, 지오디의 연말 콘서트는 16일 서울을 시작으로, 대구, 부산을 찾아갑니다.",
  "박명수와 유재환이 폭로전을 벌입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 박명수와 유재환은 쉴 새 없는 쌍방 폭로전으로 이목을 집중시켰습니다. 유재환은 '무도 가요제'에서 박명수의 'EDM 노예'로 얼굴을 알린 이래, 귀여운 외모와 특유의 사근사근한 말투로 대중에 사랑을 받고 있습니다. 이에 박명수와 유재환의 별난 협업 관계에 대중의 관심이 집중된 상황.",
  "박명수는 '유재환이 나와 처음 만났을 때 70키로가 안됐습니다. 지금은 94키로 나간다'고 폭로해 주변을 깜짝 놀라게 했습니다. 이에 유재환은 해맑은 표정으로 '맞다. 2년에 걸쳐서 천천히 쪘다'고 순순히 인정해 웃음을 자아냈습니다. 이어 '함께 작업하면서  세상에 있는 모든 욕은 다 먹어봤다'고 털어놨습니다.",
  "또한 이날 유재환은 박명수와 계약 관계에 대해 언급했습니다. 그는 '사실  저를 버릴까봐 5년 계약을 해달라고 요구했었습니다. 그런데 알고 보니  저를 자유롭게 해주려고 계약을 안 한 거였다'고 밝히며 두 사람의 돈독한 애정을 자랑했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁이 포승줄에 묶인 채 장장 00007시간 동안 열연을 펼쳤던 ‘고문신’ 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "장혁은 19일 방송될 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’ 17회 분에서 포박당한 채로 형틀에 앉아 심하게 고문을 받는 모습을 그려냅니다.",
  "무엇보다 장혁은 호시탐탐 장혁을 노렸던 유오성에 의해 누명을 쓴 채로 포졸들에게 잡혀오게 된 상태. 살벌한 고문으로 죽음의 위기에 봉착했음에도 불구, 자신의 죄를 계속해서 부인하는 모습을 펼쳐냅니다. 전라도 관찰사의 날카로운 압박에도 진실을 말하려는 장혁의 ‘당당 포스’가 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "장혁의 ‘온 몸 던진 고문’ 장면은 지난 5일 경기도 수원 ‘장사의 신-객주 2015’ 세트장에서 촬영이 진행됐습니다. 이날 촬영은 고문당하는장면부터 고통스러워하며 옥사에 갇히는 장면까지 무려 00007시간가량 이어졌습니다.",
  "제작사 측은 '장혁은 장면 하나하나마다 투철하게 고민하고 연구해서 연기를 펼칩니다. 그만큼 천봉삼 역에 최선을 다하고 있다'고 전했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 17회 분은 19일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "이런 기막힌 운명의 오누이가 있으리오. 천봉삼은 조성준이 천소례 때문에 죽었다고 생각하고 수장시키지 않았던가. 천소례는 길소개의 모략으로 누명을 쓰고 친동생 손에 징치되는 비참한 죽음을 맞이하면서도 자신의 안위보다도 동생 천봉삼을 걱정하며 자신의 정체를 천봉삼이 영영 모르길 바라는 모습으로 안방극장에 가슴 먹먹한 감동을 안겼던 바 있습니다.",
  "장혁과 박은혜의 ‘천남매 극적 상봉’은 지난 11일 경상북도 문경새재 2관문 뒤에서 촬영이 진행됐습니다. 천봉삼이 자신이 18년 동안 애타게 찾고 있던 누이의 정체가 자신의 손으로 직접 징치했던 김학준의 첩실이었다는 충격적인 진실을 대하는 순간입니다. 복잡한 감정표현이 요구되는 어려운 장면이었지만 장혁은 ‘사극 본좌’라는 타이틀에 걸맞은 관록을 과시했습니다.",
  "장혁은 ‘큐 사인’과 함께 금세 눈시울을 붉히며 18년 간 찾아 헤맨 누이 천소례를 향한 절절한 그리움을 쏟아냈습니다. 이어 천소례 역의 박은혜를 와락 껴안으며 천남매의 뜨거운 재회를 선보여 스태프로부터 '역시 장혁'이라는 찬사를 받았습니다.",
  "박은혜 역시 슛이 들어가자마자 참고 참아왔던 눈물을 폭발시키며 천봉삼을 향한 절절한 마음을 온 몸으로 표현해냈습니다. 어린 봉삼을 떠났던 죄책감과 더불어 봉삼에게 떳떳하게 자신의 정체를 밝히기 미안했던 응축된 슬픔을 폭발시킨 것. 박은혜의 깊은 감정 연기에 현장에서는 절로 탄성이 터져 나오기도 했습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 박은혜의 애달픈 극적 상봉으로 ‘장사의 신-객주 2015’에 거센 눈물 바람이 불 전망'이라며 '특히 천봉삼이 천소례의 정체를 하루빨리 깨닫기를 바라는 많은 시청자들의 갈증을 시원하게 풀어줄 예정입니다. 천남매가 보여주는 18년 만의 재회, 기대해도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 16회 분에서는 장혁과 유오성이 팽팽한 대립각을 세우며 본격적인 ‘극강 대결’을 시작, 안방극장을 몰입시켰습니다.",
  "가수 김연지가 드라마 O.S.T를 통해 명품 가창력을 선보입니다.",
  "김연지의 소속사 마루기획은 오늘 보도자료를 통해 김연지가 JTBC 주말드라마 ‘송곳’의 OST에 참여한다고 밝혔습니다.",
  "김연지가 참여한 ‘내사람’은 작곡가 김의석의 곡으로, 아름답고 풍부한 스트링 선율이 특징입니다. 극 중 등장인물 박시환이 부른 ‘외쳐본다’와 예성의 ‘너무 그립다’에 이은 세 번째 주제가로, 감성적인 가사와 멜로디에 김연지의 목소리가 어우러져 명품발라드가 탄생했습니다.",
  "드라마 ‘송곳’이 노사 간의 갈등 등 우리 사회의 문제점을 직설적으로 드러내고 있을 뿐 아니라 사람과 사람 사이의 살아가는 문제임을 따뜻하게 그려내고 있는 만큼, 김연지의 풍부한 감성과 폭발적인 가창력이 시청자들의 가슴을 위로해 줄 것으로 기대하고 있습니다.",
  "김연지 역시 소속사를 통해 '송곳 O.S.T ‘내사람’과 함께 사람들의 마음이 따뜻해졌으면 좋겠습니다. 많은 관심과 사랑을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "김연지가 참여한 ‘내사람’은 는 11월 22일 자정 각종 음원 사이트를 통하여 발매될 예정입니다.",
  "가수 허각의 미니4집 '겨울 동화'의 타이틀 곡인 '그날을 내 등 뒤로'의 뮤직비디오 티저 영상이 공개되었습니다.",
  "허각의 소속사 에이큐브는 오늘 공식 트위터와 유튜브, 허각 공식 페이스북을 통해 '그날을 내 등 뒤로'의 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다.",
  "이번 뮤직비디오는 훈훈한 외모와 탄탄한 연기력으로 사랑받고 있는 배우 하석진이 주인공으로 열연했고, 서정적 멜로디에 다소 쓸쓸한 느낌을 주는 영상미는 마치 한 편의 영화를 보는 듯한 느낌을 줍니다. 공개된 영상에서 하석진은 한 장의 서류를 보고 분노하며 슬퍼하는 섬세한 감정변화를 연기합니다.",
  "이번 뮤직비디오는 감각적 영상미로 인피니트, 달샤벳, 서인국 등과 함께 작업을 해 온 다리감독의 작품으로, 지난 3월 발매한 미니앨범 '사월의 눈' 뮤직비디오에 이어 허각과 두 번째로 인연을 맺게 되었습니다.",
  "한편 허각은 앨범 발매와 함께 연말 콘서트를 준비 중입니다. 허각의 연말콘서트는 '미안해, 고마워, 사랑해'라는 타이틀로 12월 24일 크리스마스 이브에 진행될 예정입니다.",
  "대박이 난생 처음 맛본 빵 맛에 완전히 사로잡혀 ‘빵 대박’을 탄생시켰습니다.",
  "이동국은 옛 추억이 새록새록 돋아나는 단골 레스토랑을 찾아 대박에게 깜짝선물을 건넸습니다. 바로 빵 한 조각. 대박은 그동안 먹던 밋밋한 이유식과는 180도 다른 달콤하고 촉촉한 빵의 오묘한 맛을 느끼며 단숨에 매료 당했습니다. 대박은 두 눈을 휘둥그레 뜨곤 세상에 이런 맛은 있을 수 없다는 듯 깜짝 놀란 표정을 지어 웃음을 자아냈습니다.",
  "나아가 대박은 아빠가 설아와 수아를 챙기는 틈을 타 다시 한 번 빵을 맛보기 위한 작전을 개시했습니다. 대박은 있는 힘껏 팔을 쭉 뻗고, 빵을 손에 넣기 위해 필사적으로 몸부림쳤습니다. 하지만 짧은 두 팔이 애석하게도 빵을 건드리지도 못했고, 망연자실 눈물까지 글썽이고 말았습니다.",
  "이에 대박의 고군분투를 목격한 동국은 '세상에 이런 음식들은 많아~'라며 큰 가르침을 전해 웃음을 터트렸다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 오는 22일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "넥스트 이현섭이 '불후의 명곡' 무대에서 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "이날 황치열에 이어 무대에 오른 이현섭은 첫 출연임에도 불구하고 밴드 넥스트와 환상적인 조화 속에 특유의 감성적이면서도 폭발적인 고음으로 로커다운 록 스피릿을 뽐내며 순식간에 듣는 이들의 귀를 사로잡았습니다.",
  "특히 그의 무대에 MC 윤민수는 '퀸의 프레디 머큐리가 떠올랐다'고 비유하며 감탄을 금치 못했고 이어진 호란과의 대결에서도 관객들로부터 호응을 얻으며 첫 출연에 2연승이라는 값진 성적을 기록했습니다.",
  "하지만 이현섭은 무대 위 카리스마 넘치는 강렬한 매력과는 달리 무대 밖에서는 겉모습에 반전되는 순박한 말투로 의외의 예능감을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "먼저 첫 등장에 문희준, 정재형 등 MC들이 '고 신해철과 최초로 트윈 보컬로 활동했던 분'이라고 설명하며 '옥타브 키가 엄청 높다'고 얘기하자 이현섭은 '내 성대는 여기에 있다'고 자신의 이마를 가리키며 즉석에서 고음을 뿜어냈고 이어 입 밖으로 튀어나온 성대를 도로 집어 넣는 퍼포먼스를 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 방송 출연 후 살이 빠졌다는 호란의 말에 이현섭은 해맑은 웃음에 순박한 말투로 '저도 4kg가 빠졌다'며 급기야 '살을 빼고 싶은 분들은 '불후의 명곡'에 출연하라. 연출자님 다음주에도 4kg 빼고 싶다'며 애교 있게 재출연을 희망, 이 모습에 MC 신동엽은 '무대에서 노래를 부를 때와 완전 다르다. 반전 매력이 있다'며 웃음을 참지 못했습니다.",
  "이영자가 장동건, 정우성에게 저지른 굴욕담을 공개합니다.",
  "이날 안방 마님 MC 이영자가 직접 고민 주인공으로 깜짝 등장했습니다. 이영자는 '전 늘 최선을 다하는데요, 제가 최선을 하면 할수록 꼭 사건이 터져서 고민이에요. 완벽하게 잘 하고 싶은데... 왜 꼭 실수를 하는 걸까요?'라며 고민을 털어놨습니다. 평소 이영자는 '안녕하세요'에서도 걸그룹 '에이핑크'에게 '에이핑클'이라고, 나르샤에게 '나타샤'라고 부르는 등 자잘한실수부터 창피했던 일화 등을 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히, 장동건과 정우성을 만났던 일화를 최초 공개, 탑배우와의 만남에 너무 떨린 나머지 말실수를 저지른 사연을 공개하자, MC들과 게스트들은 물론 객석까지 모두 믿을 수 없다는 듯 경악한 모습을 보였습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’에서 천봉삼 역으로 열연 중인 장혁이 만신창이가 된 채 ‘피투성이 오열’을 쏟아냅니다.",
  "장혁은 오는 25일 방송될 ‘객주’에서 땅바닥에 털썩 주저앉아 온 몸으로 흐느끼는 모습을 담아냅니다. 지난 방송에서 장혁은 그토록 그리워하며 찾아 헤맸던 누나 박은혜와 18년 만에 상봉했지만, 유오성의 악랄한 계략에 휘말려 옥사에 갇혔던 상황. 눈을 제대로 뜰 수 없을 정도로 심한 고문을 받은 후에도 오직 누나의 안위를 걱정하는 모습으로 안타까움을 배가시켰습니다.",
  "그동안 온갖 고난 속에서도 특유의 능청스러움과 화 통한 웃음으로 역경을 이겨내던 장혁이 폭발하는 눈물을 참다 못해 절규하며 통곡하는 모습을 보입니다. 더욱이 장혁의 주위엔 술병들이 나뒹굴고 있어 그 사연이 궁금합니다.",
  "장혁의 ‘피투성이 오열’ 컷은 지난달 21일 경상북도 영주 선비촌에서 촬영됐습니다. 김종선 PD의 큐사인에 눈물방울을 뚝뚝 떨군 후 오열에 이르는 장면을 NG한번 없이 ‘OK’컷을 받아냈다고 합니다.",
  "제작사 측은 '장혁은 어떤 장면이든, 어떤 연기를 펼쳐내든 혼신의 열정을 다 쏟아내 제작진을 감동시킨다'라며 '지금까지 ‘상남자’다운 씩씩함으로 어려움을 이겨나간 장혁이 굵은 눈물방울을 떨어뜨릴 수밖에 없는 이유는 어떤 것인지, 장혁의 절절한 오열을 본 방송에서 확인해 달라'고 부탁했습니다.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 18 회 분은 오는 25일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "신민아가 소지섭의 도움을 받아 헬스 트레이닝을 시작합니다.",
  "이날 촬영에서 소지섭이 신민아에게 '와이드 스쿼트 자세'를 알려줬습니다. 소지섭은 신민아에게 자신의 어깨 넓이만큼 다리를 벌린 채 시작하는, 스쿼트 동작을 알려주며 트레이닝에 나섰습니다. 처음으로 '와이드 스쿼트' 동작을 해본 신민아는 자신의 어깨 넓이보다 넓게 다리를 벌리는 자세를 취했습니다. 이에 소지섭은 '주은이 어깨가 너무 넓은 거 아냐? 나보다 넓어'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이에 신민아 또한 소지섭을 향해 '난 원래 이렇게 넓게 하는데~'라며 능청스럽게 말했다는 후문.",
  "제작사 측은 '소지섭과 신민아가 극 중 강주은의 리즈시절을 되찾기 위한 본격적인 다이어트를 시작하면서, 온 몸으로 열연을 펼치고 있다'며 '두 사람이 빡빡한 스케줄 속에서 몸까지 힘든 운동 장면들을 소화해 내면서도 오히려 촬영을 즐기고 있습니다. 두 배우의 밝은 모습이 현장 스태프들에게 힘이 되고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스' 3회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "걸그룹 AOA의 유나와 혜정이 파티 퀸으로 변신해 톡톡 튀는 매력을 발산했습니다.",
  "유나와 혜정은 패션 매거진 '슈어' 12월호에서 '고져스 타임 투 파티'라는 제목으로 홀리데이 파티 화보를 선보였습니다.",
  "유나는 레드와 그레이가 매치된 퍼 재킷과 화이트 퍼를 완벽히 소화했고, 혜정은 글리터링한 미니 드레스와 수트 등 다양한 패션 아이템을 멋지게 소화해냈습니다.",
  "이들은 실제 파티를 즐기는 듯 자연스러운 표정 연기와 포즈를 취했고 연말 분위기를 미리 만끽하며 스타일리시한 매력을 뽐냈습니다.",
  "한편, 유나와 혜정이 속한 AOA는 오는 12월 18일 일본 도쿄 신키바 스튜디오 코스트에서 일본 데뷔 콘서트인 '엔젤스 월드 2015 -오 보이 아카데미'를 개최합니다.",
  "걸그룹 AOA 민아가 '부탁해요, 엄마'에 합류합니다.",
  "민아는 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 얼짱 사기꾼소녀 고앵두 역을 맡아 12월 05일 방송되는33회부터 등장합니다.",
  "고앵두는 긴 생머리와 청순한 외모로 남자들의 보호본능을 불러일으키지만, 알고보면 사기꾼 기질이 다분한 미스터리 소녀다. 순박하고 밝은 이형순에게 의도적으로 접근하면서 장채리와 통통 튀는 삼각관계를 그릴 예정입니다.",
  "2013년 KBS 2TV 드라마스페셜 '사춘기 메들리'를 통해 연기자로 데뷔한 민아는 지난해 KBS 2TV 주말드라마 '참 좋은 시절'에서 김희선 아역을 맡은 바 있습니다.",
  "정혜성이 성훈과 첫 만남을 가졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 톱스타 장이진이 갑작스레 준성을 찾아왔습니다. 이날 신체 검사를 받기 위해 상의 탈의를 하고 기다리고 있는 준성 앞에 장이진이 나타났습니다. 장이진은 준성에게 함께하는 광고를 왜 거절했냐고 따져 물었습니다. 장이진의 매니저가 막아서자, 이진은 '죄송은 스네이크 씨가 해야지. 나 잠도 못 잤다고'라며 투덜댔다. 이진의 말을 듣자 준성은 ' 생각해보겠다고 한 건데'라고 말했습니다. 이에 이진은 '나이랑 광고를 찍게 됐는데 생각을 해? 남자 맞아요?'라며 화를 냈습니다.",
  "또한 이진은 준성의 몸에 난 상처를 보고는 '맹장 수술?'이라며 놀라했고, 이에 이진의 매니저는 '쪽팔리게 왜 이래 맹장은 오른쪽이야'라며 창피해했습니다. 다른 상처를 본 이진은 '스네이크 씨 어디 아프신가봐'라고 걱정했습니다.",
  "극 중 정혜성이 맡은 장이진은 '강성' 그룹의 외동딸이자 톱스타로 악의 없는 백치미가 치명적인 매력이자 단점입니다.",
  "이날 포럼은 한중 FTA시대를 맞아 양국 미디어와 문화엔터테인먼트 시장 변화를 진단하기 위해 열린 행사로 한중양국의 방송, 영화, 문화콘텐츠, 엔터테인먼트, 정보통신 분야별로 양국의 상호보완적인 교류와 협력 증가를 위한 정책방안에 대한 고언이 쏟아졌습니다. 특히 한류문화 콘텐츠에 대한 중국정부의 규제 트렌드를 진단하고, 양국 교류확대에 걸림돌이 돼 온 비대칭규제의 문제에 대해서도 심도 있는 논의가 진행되었습니다.",
  "포럼 2부에는 서현동 CJ E&M 상무가 ‘중국엔터테인먼트 시장 진출 사례 및 전략’에 대해 발표하였고, 이어 중국 최대 문화 엔터테인먼트 법률팀을 이끄는 알렌 왕 변호사가 ‘중국 방송문화엔터테인먼트 규제동향 및 전망’에 대해 발제했습니다.",
  "이어 한진만 강원대 교수가 좌장을 맡은 가운데 이어진 토론에는 문화체육관광부 이 영아 과장, 김현성 HB엔터테인먼트 이사, 주정민 전남대 교수, 인홍 중국 칭화대 교수, 앨런 왕 중국변호사가 열띤 발제토론을 펼쳤습니다.",
  "이날 토론회에서는 정책입안 담당자와, 한류콘텐츠제작자, 그리고 중국 미디어전문가와 법률담당자가 한중교류의 현안에 대해 허심탄회하게 의견을 펼쳤습니다.",
  "박은혜와 장혁이 웃음 가득한 촬영 중입니다.",
  "두 사람은 지난 1998년 영화 '짱'에 출연한 이후 무려 17년 만에 한 작품에서 다시 만난, 각별한 인연을 밝혀 화제를 모았던 상태. 장혁은 극 중에서는 누나지만 실제로는 나이가 두 살 어린 동생 박은혜와 유독 친밀하게 지내며 훈훈한 분위기를 이끌었습니다.",
  "특히, 장혁이 박은혜가 건넨 엿사탕을 받아먹느 장면에서는 두 사람의 코믹코드가 맞아떨어져 웃음을 자아냈다는 후문. 리허설 도중 흐름상 사탕을 먹게 된 장혁이 카메라 앵글을 다시 잡은 후 곧바로 촬영이 이어지자 사탕을 바로 박은혜에게 넘겼던 터. 박은혜는 '여기 침 묻혔지?'라면서 웃음보를 터트렸고 장혁은 '리허설이지만 중간에 끊을 수가 없잖아'라고 멋쩍게 미소 지어 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 박은혜는 서로를 찾아 헤매며 18 년이라는 세월을 보낸, 안타까운 '남매지정'을 오히려 담백하게 표현, 스태프들을 울컥하게 했다'라며 '우여곡절 끝에 18년 만에 만난 '천씨 남매'의 앞날이 과연 어떻게 펼쳐지게 될지 본방송을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "최명길의 첫 단막극 촬영현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3의 마지막 작품 '계약의 사내'에서 미스터리한 수간호사 수영 역을 맡아 열연 중인 최명길의 촬영현장 사진이 공개되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 최명길은 우아함이 느껴지은 모습 속에서도 생각을 알 수 없은 눈빛과 서늘한 기운을 내 뿜고 있습니다. 미소를 짓고 있음에도 감정이 느껴지지 않은 눈빛은 예사롭지 않은 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "그 동안 극강의 명품 연기를 선보였던 그녀가 이번 작품에서도 복잡다단한 인물인 수영을 완벽하게 구현할 것으로 기대 됩니다.",
  "최명길이 연기하은 성수영은 요양원의 수간호사이자 실질적인 운영자로 통제와 규칙이 행복을 위해 최선이라고 믿은 인물로 부조리한 감시로 가득 찬 사회에 가장 잘 진화한 사람입니다.",
  "'계약의 사내'은 증오하던 유형의 타인과 일정기간 같이 생활하며 감시해야 하은 감시원에 대한 이야기로 간호사 수영의 일거수일투족을 감시하라은 지령을 받고 위장 잠입한 감시원 진성이 요양병원의 수상한 평화 속에 감춰진 진실을 밝혀내게 되면서 시작되은 치열한 심리공방전은 턱 밑까지 조여오은 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3은 오은 28일 밤 11시35분 방송됩니다.",
  "시크릿 전효성의 고혹적인 '홀리데이 뷰티' 화보가 눈길을 사로잡습니다.",
  "전효성이 12월 로맨틱 홀리데이 뷰티 화보를 공개했습니다. 공개된 사진 속 전효성은 트렌디한 버건디 컬러로 메이크업에 포인트를 주는가 하면, 한 듯 안 한 듯한 민낯 같은 메이크업으로 상반된 매력을 선사했습니다. 또 블랙 초커를 한 채 살짝 드러낸 쇄골은 전효성의 여성스러운 분위기를 한껏 고조시켰습니다.",
  "이번 화보 촬영에서 전효성은 '평소 메이크업에 관심이 많다. 특별한 날에는 더 과감하게 메이크업을 하는 편입니다. 도전을 통해 내 얼굴에 맞는 메이크업을 찾고, 데일리 룩에 적용하는 편'이라며 자신만의 뷰티 노하우를 선사했습니다. 현재 전효성은 KBS W '뷰티바이블 2015 F/W'에 MC로 활약 중입니다.",
  "한편, 전효성의 '홀리데이 뷰티' 뮤즈 화보는 매거진 Ceci 12월 호에서 확인할 수 있습니다.",
  "업텐션이 악동으로 변신, 즐기는 무대를 만듭니다.",
  "오늘 업텐션의 두 번째 미니앨범 'BRAVO!' 발매 기념 쇼케이스가 강남구 청담동 일지아트홀에서 열렸습니다. 이날 쇼케이스는 오는 27일 음원 발매 전 처음으로 타이틀 곡을 선보이는 자리였습니다. 업텐션은 지난 9월 데뷔앨범 ' 일급비밀 ' 발매 후 3개월만에 두 번째 앨범으로 돌아왔습니다. 이번 앨범 'BRAVO!'는 업텐션의 숨겨둔 악동미가 물씬 느껴지는 앨범으로 데뷔앨범의 타이틀 곡 '위험해'와는 상반대 모습을 선보이게 됩니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀 곡 '여기여기 붙어라'를 포함해, 'BRAVO!', '나두', '불러', 'Holic'과 틴탑의 창조의 자작곡 'Party2nite'가 수록되어 있습니다. 타이틀 곡 '여기여기 붙어라'는 개구쟁이 같이 통통 튀는 가사를 더한 세련되면서도 재미있는 곡이며 이 곡에는 신개념 '10종 놀이' 퍼포먼스가 담겨있어 보는 이들에게 숨은 추억을 찾는 즐거움을 안겨줄 것으로 보입니다. 고무줄 놀이, 묵지빠, 쥐불놀이, 손에 전기 통하기, 퐁당 퐁당 돌 던지기, 야구 등 다양한 놀이 10가지가 안무로 녹아있으며, 음악방송과 뮤직비디오를 통해 '10종 놀이'를 확인할 수 있습니다.",
  "쿤은 타이틀 곡에 대해 '개구쟁이같은 통통 튀는 가사가 매력적인 곡'이라며 '보컬들만의 개성 있는 목소리와 재미있는 래핑이 특징인 힙합곡'이라고 설명했습니다. 이어 '한 번 들으면 기억에 나는 중독성있는 후렴구가 귀를 맴돌 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "이날 진우와 우신은 이번 앨범에 수록된 '나두'라는 곡을 추천했습니다. 먼저 진우는 '남자친구가 여자친구한테 사랑해라는 말을 듣고 싶어서 투정 부리고 귀여운 모습을 담은 곡'이라며 추천한 이유에 대해 이야기했습니다. 이어 우신은 '일상적인 가사가 재미있다'고 말했습니다. 두 사람이 추천한 '나두'라는 곡은 사랑을 확인받고 싶어하는 남자의 심정을 일상적으로 표현한 가사와 상큼한 멜로디가 조화를 이룬다.",
  "지난 데뷔앨범과 마찬가지로 이번 두 번째 앨범에도 틴탑 창조의 자작곡이 담겨있습니다. 'Party2nite'는 모두 함께 눈치 보지 말고 이 밤의 파티를 즐기자는 가사가 인상적인 곡입니다. 멤버 규진은 '틴탑 창조선배님이 'Party2nite'을 수록곡으로 선물해줬습니다. 랩메이킹부터 보컬 디렉팅까지 해주셨다'면서 '신 나서 미칠 듯이 뛰라고 설명해줬습니다. 파이팅 넘치는 선배들의 모습을 보고 많은 걸 배워간다'고 말했습니다.",
  "마지막으로 쿤은 '1집에서는 저희의 존재를 알리는 앨범이었다면, 2집은 업텐션의 퍼포먼스와 음악성을 대중들에게 알리는 앨범이 되었으면 한다'고 전했습니다.",
  "한편, 업텐션의 두 번째 미니앨범 'BRAVO!'의 음원은 오는 27일 12시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "서울에 첫눈이 내리고, 김영삼 전 대통령의 영결식이 열리던 어제 저녁, 서울에서는 영화관련 행사가 두 개가 열렸습니다. 강북에서는 제 36회 청룡영화상이 열렸고, 강남에서는 제 41회 서울독립영화제가 열렸습니다.",
  "서울독립영화제는 사단법인 한국독립영화협회와 영화진흥위원회가 공동주최하는 ‘작지만 큰’ 영화제입니다. 다양한 형식과 주제로 각기 다른 빛깔을 뽐내는 독립영화들의 향연으로 오랫동안 독립영화인, 그리고 충무로의 동량지재들의 위대한 출발선으로 널리 알려졌습니다.",
  "영화배우 권해효와 방송인 류시현의 사회로 진행된 이날 개막식은 독립영화계의 봉준호이자 박찬욱인 구교환 감독과 이옥섭 감독이 공동연출한 ‘개막영상’ 상영이 있었습니다. 다소 긴 단편영화 스타일의 개막영상은 영화제작에 대한 열정과 창작인의 고뇌가 재치 있게 녹아든 ‘구교환스런’ 작품이었습니다. 이어 작년 서독제의 개막작이었던 옴니버스영화 ‘오늘영화’의 ‘백역사’의 음악을 맡으며 독립영화와 인연을 맺은 밴드 ‘푸르내’의 축하공연이 있었습니다.",
  "푸르네의 공연 뒤 한국독립영화협회의 고영재 대표의 개막선언이 있었습니다. 고 대표는 최근 불거진 영진위의 예술영화유통배급지원정책과 관련하여 쓴소리를 쏟아냈고, 이어 축사를 위해 등단한 김세훈 영진위원장이 이에 대한 입장을 밝히면서 식장이 순간 긴장감이 감돌았습니다.",
  "그동안 장편영화, 옴니버스로 구성되었던 개막작은 8년 만에 단편작품이 선정되었습니다. 곽민승 감독의 ‘서독제 단편사전제작지원작’ ‘럭키볼’은 풋풋한 고등학생들의 미묘한 사랑의 설렘을 잘 포착한 작품이었습니다.",
  "영화에 대한 새로운 기쁨을 안겨주는 다양한 시도가 즐거운 '서울독립영화제2015'는 12월 04일까지 이어집니다. 4일 열리는 폐막식에서는 대상, 최우수작품상 등 본상과 새로운 스타상, 독불장군상 등 다양한 특별상이 주어지는 시상식이 열립니다.",
  "한편 이날 개막식에는 강수연 부산국제영화제 공동집행위원장, 최용배 부천국제판타스틱영화제 집행위원장, 이장호 감독 등이 참석하였습니다.",
  "올해 서독제의 슬로건은 ‘독립사이다’였습니다. 꽉 막힌 가슴을 뚫겠다는 호기로움과 독립영화 자체의 재기발람함이 믹싱된 표어입니다.",
  "다이나믹 듀오가 '스케치북' 힙합 특강에서 1교시를 맡아, 수능을 마친 학생들의 고민을 해결해줍니다.",
  "이 날 첫 무대는 2년 4개월 만에 컴백한 다이나믹 듀오가 장식했습니다. MC 유희열은 눈에 띄게 멋있어진 두 사람의 외모를 칭찬했고, 특히 개코에게는 '예전보다 덜 환해진 것 같다'고 말해 의문을 자아냈습니다. 이에 개코는 최근 모발 이식 수술을 받았음을 고백, '쇼케이스 때 MC를 봐준 친구가 '머리가 풍성해졌다'고 말하기에 이때구나 싶어 공개했다'고 밝혔습니다.",
  "이날 다이나믹 듀오는 힙합 특강에서 1교시 '연애와 결혼 영역'을 맡아 고민 사연에 명쾌한 해답을 내렸습니다. 특히, 여자들에게 멋있게 보이는 방법에 대해 최자는 '남들 따라하지 말고 내가 제일 잘 하는 것을 하라'고 말했습니다. 마지막으로 유희열은 개코와 최자에게 서로가 어떤 존재인지 묻자 최자는 개코를 '인생의 바닥에 떨어져 있을 때 옆을 돌아보면 지켜봐주고 있는 친구'라고 말해 감동을 자아낸 반면 개코는 최자를 '정말 큰 사람'이라고 표현해 웃음을 자아냈습니다.",
  "배우 조보아와 유진의 화기애애한 촬영 현장 사진이 공개됐습니다.",
  "지난 28일 sidusHQ 공식 트위터에는 '요정 비주얼 자매의 '부탁해요, 엄마' 촬영 현장 공개! 극 중 같은 방을 쓰며 티격태격하다 정이 든 배우 조보아, 유진의 모습이 정말 눈부시죠? 오늘 저녁에도 07시55분에 만나요!'라는 글과 함께 촬영 현장 사진이 게재됐습니다.",
  "공개된 사진 속 조보아는 환한 미소를 짓는가 하면, 카메라를 향해 수줍은 듯 귀엽게 아이컨텍하고 있어 눈길을 끌고 있습니다. 뿐만 아니라 자신의 SNS에 유진과의 친분샷을 자주 업로드하며 가까워진 사이를 과시하고 있습니다.",
  "지난 21일 열린 대만 금마장 영화상 시상식에서 최우수작품상 등 5개 부문을 수상한 허우샤오시엔 감독의 무협영화 '자객 섭은 낭'이 영국에서 발간되는 세계 최고 권위의 영화비평잡지 '사이트 앤 사운드'가 뽑은 올해 최고의 영화로 선정되었습니다.",
  "'사이트앤사운드' 잡지는 영국영화협회 가 발행하는 영화비평 전문잡지로 해마다 연말이면 전 세계 영화평론가들을 대상으로 '올해의 영화'를 뽑습니다. 최근 전 세계 168명의 영화평론가들이 참여한 '2015년 베스트20' 선정작업 결과 '자객 섭은 낭'이 모두 38표를 받아 최고의 영화로 선정된 것입니다.",
  "'자객 섭은 낭'을 이어 ' 토드 헤인즈 감독의 '캐롤, 조지 밀러 감독의 '매드맥스 분노의 도로', 미겔 고미쉬 감독의 '아라비안 나이트/천일야화', 태국 아피찻퐁 위라세타쿤 감독의 '찬란함의 무덤'이 상위권에 올랐습니다.",
  "애니메이션 작품 중에서는 픽사의'인사이트 아웃'이 14위로 최고점수를 받았습니다.",
  "영화 '자객 섭은 낭'은 지난 달 부산국제영화제를 통해 처음 소개되었고 이어, 씨네코드 선재에서 열린 '허우샤오시엔 전작전'에서도 상영되었습니다. 국내에 수입되어 내년 상반기 중으로 대형화면으로 영화팬을 찾을 예정입니다.",
  "정겨운이 전 여친 신민아를 위해 스토커에게 주먹을 날렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 옛 여자친구 주은의 곁을 맴도는 우식의 모습이 그려졌습니다. 우식은 수진과 관계가 발전되면서 주은에게 이별을 선언, 주은과 우식은 15년된 연인 관계를 정리했습니다.",
  "이날 방송에서 우식은 주은의 집 앞에 왔다가 주은과 영호가 함께 있는 장면을 목격했습니다. 또한 스토커 잠입으로 인해 경찰서에 간 영호, 주은의 뒤를 몰래 쫓았습니다. 주은이 걱정된 우식은 경찰서에 들어가 CCTV로 스토커의 정체를 밝혀낸 후 스토커를 향해 다시는 주은 앞에 나타나지 말라며 경고를 날렸습니다.",
  "스토커가 '당신이 무슨 자격으로! 내가 다 봤는데, 헤어지는 거'라고 말하자, 우식은 '지켜봤으니까 알겠네. 내가 무슨 자격인지. 강주은한테 떨어져. 경고 아니야 명령이야'라며 매서운 눈빛을 보냈습니다.",
  "뮤비뱅크' 컴백 토크에서 하니의 활약이 대단했습니다.",
  "첫 번째로 '멤버들의 첫 인상 모습과 지금 모습이 다른 멤버는?'이란 질문에 하니가 3표로 과반수를 차지했습니다. 솔지는 '얼굴도 차갑고 예쁘게 생겨서 조용한 친구인 줄 알았는데, 개인기가 많은 친구다'라며 '에피소드로 제가 멤버로 나중에 영입돼서 제가 불편해할까봐 LE양이 하니가 가만히 있는데 '얘 개인기 잘해'라면서 개인기를 시켰다'고 털어놨습니다. 이에 하니는 그 당시 했던 '안성댁 박희진 성대모사'와 '맨방의 기봉이 성대모사'를 선보이며 웃음을 자아냈습니다.",
  "두 번째로 CF 촬영 중 생긴 에피소드를 공개해달라는 질문에 혜린은 '치킨, 콜라 여러 가지 많이 했습니다. 그 중에서도 치킨은 감독님이 굉장히 유쾌하신 분이었던 걸로 기억된다'며 '깜찍함을 요구했습니다. 황정음의 '치즈버거'를 보여주면서 '으음'하는 효과음을 넣으셨다'고 말했습니다. 그 당시 혜린이 선보였던 귀여운 CF 한 장면을 재연해 멤버들의 공감을 샀다.",
  "해보고 싶은 CF가 있냐는 제작진의 질문에 하니는 커피 CF를 표현, 하니의 포즈에 멤버들은 '털 뽑으세요'라며 웃음을 터트렸습니다.",
  "그룹 터 보가 15년만에 3인조 체제로 돌아옵니다.",
  "김종국은 15년만에 3인조로 돌아온 터 보 컴백에 대해 '참 많은 고민이 있었고, 언제나 우릴 설레게 하고 때론 즐겁고 아련하게 했었던 아름답던 추억을 훼손하게 될까봐 너무나도 조심스럽던 결정이었다'라며 신중한 컴백에 대해 전했습니다.",
  "이어 '이번 앨범을 준비하면서 어느 때보다도 너무나 즐겁고 행복했었다는 얘길 전하고 싶다'라며 '제 개인 앨범을 기다리시던 분들께는 조금은 아쉬운 소식이었을진 모르지만 터 보 앨범이던 아님 김종국 저 개인 앨범이던 많은 분들께 좋은 음악으로 돌아가겠다던 제 약속은 변함없다'라며 장고 끝에 결정한 터 보 컴백에 많은 응원을 당부했습니다.",
  "한편 올해 데뷔 20주년을 맞아 김종국, 김정남, 마이키 3인조로 전격 돌아오는 터 보는 오는 21일 새 앨범을 발매할 예정입니다.",
  "안녕하세요 김종국입니다. 정말 오랜만에 글을 올리네요.",
  "이제 다사다난 했던 2015년 한 해도 곧 저물어가네요. 참 많은 일들이 있었고 여러 좋은 일들을 함께했네요. 늘 여러분들이 함께였기에 가능한 일이었다고 생각합니다. 언제나 감사해요.",
  "요즘 팬분들이 가장 궁금해 하시는 부분이 저의 앨범에 관한 소식일 겁니다.",
  "간간이 터 보 앨범에 관한 기사들을 접하시고 많이 혼란스러우신 분들 혹은 반가워하시는 분들 또는 우려하시는 분들도 많으신 거로 알고 있습니다.",
  "이번 20주년을 맞이해서 저와 함께 음악을 시작했던 정남이 형, 그리고 제 동생 마이키와 함께 2000년 밀레니엄 마지막 앨범을 끝으로 멈추었던 터 보 6집 앨범을 발매하기로 하고 마무리가 되면 팬분들께 제일 먼저 이 소식을 알리기 위해서 그 동안 침묵하면서 조용히 진행을 했던 건데 기사가 먼저 나갔네요.",
  "참 많은 고민이 있었고, 언제나 우릴 설레게 하고 때론 즐겁고 아련하게 했었던 아름답던 추억을 훼손하게 될까 봐 너무나도 조심스럽던 결정이었습니다.",
  "너무나 하고 싶은 얘기가 많아서 어디서부터 시작해야 할지 쉽지 않지만.. 무엇보다 제가 팬 여러분들께 가장 전하고 싶은 말은 이번 앨범을 준비하면서 어느 때보다도 너무나 즐겁고 행복했었다는 얘길 전하고 싶습니다.",
  "제 개인 앨범을 기다리시던 분들께는 조금은 아쉬운 소식이었을진 모르지만 터 보 앨범이던 아님 김종국 저 개인 앨범이던. 많은 분들께 좋은 음악으로 돌아가겠다던 제 약속은 변함없으니까요.",
  "늘 절 믿어주시고 응원해 주셨듯이 이번 터 보 앨범도 많이 응원해주고 힘이 되어주세요.",
  "여러분들께 실망시켜드리지 않는 좋은 음반으로 인사드릴 것을 약속 드립니다.",
  "12월 21일! 15년 만에 터 보가 여러분 곁으로 다시 돌아옵닙니다! 따뜻한 가슴으로 저희를 맞아주세요!! ^^.",
  "늘 감사합니다. 건강하세요~.",
  "존 박과 에릭 남 사이에 치열한 발음 전쟁이 벌어집니다.",
  "이날 녹화에서 존 박는 한국식 영어 때문에 이름을 잃어버린 사연을 공개했습니다. 그는 '사실 내 이름이 존 박이 아니라 좐 팍'이라고 주장했습니다. 이어 '처음에는 니는 발음이 잘 안돼서 내 이름이 '좀 박'인 줄 알았다'고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "나아가 이날 존 박는 에릭 남과 영어 발음을 두고 미묘한 신경전을 펼치기도 했습니다. 존 박과 에릭 남는 최근 극과 극의 통역 실력을 선보여 화제를 모는 바.",
  "유재석는 '한국에 온지 5년이 조금 넘었다'고 말하는 존 박을 향해 '진짜냐. 존 박는 이름만 존 박인 것 같다'면서 짙는 의구심을 드러냈습니다. 이에 존 박는 억울함을 토로하며 즉석에서 영어 실력을 뽐냈습니다. 그러나 누구나 알아들을 수 있는 정직한 발음으로 되려 의혹을 증폭시켰습니다.",
  "장혁이 절친 정태우의 멱살을 잡고 있어 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 천봉삼과 선돌이 불꽃 튀는 멱살잡이 한판을 벌입니다. 오늘 방송에 앞서 크게 분노한 장혁이 목숨보다도 소중히 여기는 절친 정태우의 멱살을 잡고 있는 장면이 공개됐습니다.",
  "지난 20회 방송분에서 장혁은 풍등령을 점령한 후 화적 두령이 보관하던 육의전 대행수 이덕화의 어음과 서찰을 발견했던 터. 장혁은 대행수가 화적질을 지시, 북관대로를 20년 간 막았다는 사실에 경악을 금치 못하며 '상인들의 왕이라는 대행수가 어찌 이따위 짓을 할 수 있어'라고 흥분했습니다. 이어 장혁이 대행수를 찾아가려고 의사를 밝히자 정태우가 강하게 만류했던 것. 과연 장혁과 정태우 두 사람 사이에 어떤 일이 벌어질지, 또 다시 '송파마방'이 와해되는 건지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 정태우는 중반부를 지나, 드라마가 절정으로 향할수록 그동안 쌓아 올렸던 탄탄한 연기 내공이 빛을 발하고 있습니다. 실력뿐만 아니라 인성까지 출중한 특급배우들과 작품을 함께할 수 있어서 정말 영광'이라며 '두 배우 뿐만 아니라 앞으로도 더욱 흥미진진하게 전개될 '장사의 신-객주 2015'에 많은 사랑과 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "2016년 개봉을 앞두고 있는 영화 ‘인천상륙작전’ 주요 배우들이 맥아더 장군의 업적을 기리는 의미로 지정된 ‘맥아더 길’ 기념행사에 참여했습니다.",
  "한국전쟁의 전세를 바꾼 인천상륙작전을 성공시킨 군번 없는 특수부대원들의 치열한 전투와 희생을 그린 대작영화 ‘인천상륙작전’에 출연하는 배우 이범수, 진세연, 정준호가 지난 2일 인천에서 열린 한 특별한 행사에 참여했습니다. 인천상륙작전을 성공적으로 이끌어 한국전쟁에서 큰 공을 세웠던 맥아더 장군의 업적을 기리기 위해 인천시가 개최한 ‘맥아더 길’ 명예도로 지정 기념행사에 참석한 것입니다.",
  "행사에 참석한 배우 이범수는 '맥아더 장군은 당시 연합군 및 한국군이 열세였던 한국전쟁을 다시 우세로 전환시켰던 중요한 작전을 지휘한 장군입니다. 그분의 뛰어난 능력과 위상이 이 ‘맥아더 길’ 명예도로 부여를 통해서 더욱 더 많은 사람들에게 알려지길 희망한다'고 축하 인사를 건넸습니다. 정준호는 '맥아더 장군은 굳은 신념으로 인천상륙작전을 성공으로 이끌었던 지휘관이었습니다. 이번 행사를 빌어 맥아더 장군의 굳은 신념이 많은 사람들에게 알려졌으면 합니다. 내년에 개봉하는 영화 ‘인천상륙작전’ 역시 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다. 진세연 역시 '저와 같은 젊은 세대들에게 귀감이 되는 뜻 깊은 행사인 것 같습니다. 더 많은 젊은 세대들이 이 길의 의미에 대해 알 수 있었으면 좋겠다'라며 당부의 말을 전했습니다.",
  "이정재, 이범수, 진세연, 정준호 등 국내 대표 배우들의 참여는 물론 할리우드 최고의 리암 니슨이 유엔군 총 사령관 ‘맥아더 장군’으로 캐스팅되며 화제를 집중시키고 있는 영화 ‘인천상륙작전’은 내년 관객들을 찾아갈 예정입니다.",
  "장영실' 송일국의 실루엣이 담긴 티저 포스터가 공개, 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "KBS 1TV 대하 역사 과학드라마 '장영실' 측은 '장영실' 티저 포스터를 공개했습니다. 장영실의 모습을 한 배우 송일국의 실루엣이 돋보이는 이번 포스터는 조선의 과학 르네상스 시대를 연 위인 장영실의 열정과 의지가 그대로 투영돼 있습니다.",
  "장영실은 신분의 한계를 극복하고 조선의 과학을 세계 최고 수준으로 발전시킨 입지전적인 인물입니다. '장영실'은 고난과 좌절의 인생 역정이지만 이를 극복하고 조선의 희망이 되기까지 위인 장영실의 업적을 재조명하고 인생의 가치를 찾는 과정의 소중함을 그려냅니다.",
  "KBS 관계좌는 '엄격했던 신분사회였던 조선 시대, 비천한 노비의 신분으로 태어났지만 과학에 대한 순수한 열정과 의지 그리고 노력만으로 신분을 딛고 일어선 장영실의 삶을 담아내고자 했다'고 설명하며 '멸시와 천대를 받던 관노가 세종대왕을 만나 천재 과학자로서 꽃을 피우기까지의 일생이 시청자들에게 용기와 감동을 선사하게 될 것입니다. 2016년 새해에 시작하는 '장영실'에 대한 많은 기대 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "한편, '장영실'은 2016년 01월 02일 첫방송될 예정입니다.",
  "소지섭이 부드러운 '카리스마 미소'를 발산하고 있는 모습이 공개됐습니다.",
  "소지섭은 KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 베일에 가려진 시크릿 할리우드 트레이너 존킴이자, 그룹 가홍의 후계좌 김영호 역을 맡았습니다. 그는 차갑지만 내 사람들한테만큼은 한없이 부드럽고 따뜻한 남자입니다.",
  "무엇보다 소지섭은 극도로 차가워 보이지만 아픈 사람에겐 약하고 위험한 사람에겐 더 약합니다. 더욱이 영호가 주은을 향한 자신의 마음을 깨닫고 키스를 하며 로맨틱하게 고백해, 여성 시청자들의 마음을 더욱 설레게 만들었습니다.",
  "특히 소지섭이 사랑에 빠진 츤데레 존킴 뿐만 아니라 아버지와 날카로운 대립각을 펼치는 가홍 후계좌 김영호의 상반된 모습을 뛰어난 연기로 표현해내고 있는 것.",
  "이와 관련 소지섭이 현장에서 부드러운 카리스마 미소를 지어내는 모습이 포착됐습니다. 사랑에 빠진 김영호의 설렘 가득한 기분을 완연한 미소로 담아내고 있습니다.",
  "그런가하면 소지섭은 '오마비' 촬영 현장에서도 연신 미소를 잃지 않는 모습으로 스태프들의 마음을 훈훈하게 만들고 있습니다. 힘겨운 트레이닝 장면을 찍는 중간에도, 성훈-헨리와 함께 촬영을 하는 상황에서도, 찬바람이 몰아치는 야외 촬영 현장에서도 소지섭이 촬영 리허설 및 쉬는 시간 내내 환한 웃음을 짓고 있는 것. '오마비'의 화기애애한 현장 분위기와 더불어 누구보다도 촬영을 즐기고 있는 소지섭의 모습을 짐작케 했습니다.",
  "방송인 하지영이 토크콘서트 '하톡 왔숑'을 통해 관객들에게 힐링을 선사했습니다.",
  "지난 4일 서울시 마포구 서교동에 위치한 윤형빈 소극장에서 하지영의 연말 특집 토크콘서트 '하톡 왔숑' 4회가 개최됐습니다.",
  "SBS '한밤의 TV연예' 리포터로 활동 중인 하지영은 방송을 통해 천여명의 스타를 만나 인터뷰를 하며 쌓아온 노하우를 관객들에게 즐겁고 유쾌하게 전수했습니다.",
  "이날 '하톡 왔숑' 4회에서는 대중 앞에서 떨지 않고 이야기하는 방법을 주제로 진행됐습니다. '말을 잘하려면 우선 말하는 연습을 해야 한다'는 절대적인 진리와 듣는 것 또한 연습이 필요하다는 사실을 이야기하며 관객들에게 노하우를 전하기 시작했습니다.",
  "특히, 이날 하지영의 토크콘서트를 응원하기 위해 소녀시대 수영, 가수 김장훈, 개그맨 이상훈이 블라인드 게스트로 깜짝 등장해 관객들의 환호를 받았습니다. 수영과 이상훈은 관객들의 고민에 따뜻한 조언을 건내며 고민 해결사로 활약했습니다. 또, 김장훈은 히트곡 '세상이 그대를 속일지라도', '고속도로 로망스', '나는 남자다' 등의 무대를 꾸미며 분위기를 한층 고조시켰습니다.",
  "앞서 방송인 박경림, 가수 허각 등 블라인드 게스트로 출연, 매회 다양한 분야의 게스트를 초대해 황금 인맥을 자랑했습니다.",
  "마지막으로 하지영은 '위아래', '트위스트킹'에 맞춰 반전 댄스 실력을 공개하며 피날레 무대를 장식했습니다.",
  "걸그룹 AOA의 민아가 사기꾼 소녀로 변신했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 걸그룹 AOA 민아가 사기꾼 소녀로 첫 등장했습니다. 이날 방송에서는 묘령의 여인 고앵두가 등장해 이형순과 부딪히는 내용이 그려졌습니다.",
  "우연히 마주친 형순에게서 돈 냄새를 맡고 의도적으로 접근한 앵두는 급기야 소매치기까지 감행하며 사기꾼 기질을 드러냈습니다. 궁지에 몰리자 보이시한 외투를 벗고 청순가련한 소녀로 변신, 형순의 아내인 장채리의 질투를 사며 흥미진진한 전개를 예고했습니다.",
  "미스터리 사기꾼 소녀 고앵두 역으로 합류한 민아는 향후 최태준-조보아 커플과 불꽃 튀는 삼각 관계를 펼칠 것으로 그려지며 시청자들의 기대가 고조되고 있습니다.",
  "이상우와 유진이 김미숙에게 결혼 허락을 받았지만, 고두심이 반대했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 진애와 훈재가 영선에게 결혼 허락을 받았습니다. 이 날 훈재의 소중함을 깨달은 진애는 영선을 찾아가 연수를 가지 않겠다고 말했습니다. 진애의 고백에 마음이 움직인 영선은 퇴원해서 집에 돌아온 훈재에게 진애와의 결혼을 허락하겠다며 부모의 반대로 훈재의 아버지와 헤어진 영선은 아들마저 자신처럼 살게 할 수 없다고 훈재에게 이야기했습니다.",
  "하지만 기쁜 마음으로 진애의 부모에게 결혼 허락사실을 알리는 훈재와 진애에게 이번에는 산옥이 '이제 그 결혼 내가 허락 못한다'며 두 사람의 결혼을 반대하고 나섰습니다. 과연, 훈재와 진애는 산옥에게 결혼 허락을 받을 수 있을지 귀추가 모아지고 있습니다.",
  "대박이가 돌잡이에서 축구공을 잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 첫 돌을 맞이한 대박이의 돌잡이 현장이 공개됐습니다. 이날 이동국은 대박이의 돌 사진을 직접 찍어주기 위해 두 발 벗고 나섰습니다. 그는 설아-수아-대박이를 데리고 근처 공원을 찾았고, 바닥에 몸을 구르면서까지 대박이의 돌 사진을 예쁘게 찍어주기 위해 노력했습니다.",
  "이어 대박이의 돌잡이 예행연습까지 직접 준비했습니다. 이동국이 준비한 물건들은 태권도 띠, 농구공, 야구공, 테니스공, 축구공, 토슈즈, 곤봉, 아령, 수경 등 오직 운동과 관련된 물건들만 놓여있었습니다. 대박이는 돌잡이 예행연습에서 아빠의 마음을 알아차린 듯 연달아 축구공을 잡아 이동국을 감격하게 만들었습니다.",
  "실제 돌잔치에서 돌잡이 시간이 다가오자 이동국은 긴장을 감추지 못했습니다. 대박이는 돌잡이 상이 나오자 고개를 좌우로 움직이며 잠시 고민에 빠진 듯 싶더니 단번에 축구공을 잡았습니다. 이어 축구공을 깨무는 퍼포먼스까지 선보여 웃음을 자아냈습니다. 이동국은 대박이를 얼싸안고 행복한 미소를 지었습니다.",
  "이날 인터뷰에서 이동국은 '대박이 축구공을 잡아 좋아서 박수를 쳤던 게 아닙니다. 너무 신기해서 웃음이 나왔습니다. 앞으로 축구를 시킬지 안 시킬지는 모르겠지만 대박이와 공을 가지고 놀 생각을 가지고 있다'라며 흐뭇한 미소를 감추지 못했습니다.",
  "소지섭과 정겨운 의 훈훈한 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 날 선 대립 중인 소지섭과 정겨운 의 다정한 모습이 담긴 스틸컷이 공개됐습니다. 지난 4회분에서 방송 도중 쓰러져 응급실에 실려 간 주은의 옆을 지키는 영호와 응급실로 달려온 우식의 첫 대면이 그려졌습니다. 우식이 굳은 얼굴로 영호를 향해 '보호자십니까?'라고 물으며 날카로운 눈빛을 보내 극적 긴장감을 높였습니다. 하지만 정작 촬영 현장에서는 쉬는 시간 틈틈이 서로를 향해 환한 미소를 지어내는 모습이 포착된 것.",
  "카메라 앞에서는 섬세한 감정과 차가운 신경전을 펼쳐내다가도, 감독의 '컷' 소리와 동시에 수다 삼매경에 빠져들고 있습니다. 소지섭은 정겨운을 다정하게 챙기는 훈훈한 선배로, 정겨운은 그런 소지섭을 믿고 따르는 후배의 모습으로 현장의 귀감이 되고 있습니다. 이에 대해 정겨운은 '대본 리딩을 비롯해 첫촬영부터 소지섭 선배님이 워낙 편하게 잘 이끌어 주셔서 너무 재밌게 촬영을 이어가고 있다'며 '아직 많이 부딪히는 장면이 없어서 자주 만날 수가 없는 게 아쉽다'고 각별한 마음을 전하기도 했습니다.",
  "소지섭과 신민아가 영웅들과 함께하는 피규어 변신 데이트에 나섭니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭과 신민아는 극 중 현우의 아들 민준과 함께 세계적인 캐릭터 영웅들의 피규어가 한 자리에 모여 있는 박물관을 방문, 즐거운 시간을 보내는 장면이 그려집니다. 서로에게 점점 빠져드는 마음을 확인하게 된 두 사람이 특별한 첫 데이트를 갖는 모습이 포착돼 관심을 모으고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 3일 서울 강남구 청담동 한 피규어 박물관에서 진행됐습니다. 소지섭과 신민아는 각각 배트맨과 헐크 앞에서 동작과 표정을 따라하며 몸 개그를 불사하는, 코믹한 장면을 연출했습니다. 먼저 소지섭은 울룩불룩 팔뚝을 자랑하며 위풍당당 서있는 배트맨 옆에서 포즈를 흉내 내는 모습으로 배트맨에 도전장을 내밀었습니다. 깃이 넓은 복고풍 코트를 입고 등장, 배트맨과 똑같이 팔짱을 낀 채 능청스러운 표정 열전을 펼쳤습니다.",
  "또한 신민아는 초대형 헐크 피규어 앞에서 붉으락푸르락한 헐크의 성난 표정을 완벽하게 재현했습니다. 머리를 하나로 묶은 포니테일 헤어스타일로 청순함을 과시했던 그녀가 180도 다른 반전 표정을 선보여 웃음을 자아낸 것.",
  "제작사 측은 '매회 짙어지는 소지섭과 신민아의 '극강 케미'로 인해 영호와 주은의 첫 데이트 장면이 더욱 설레고 재미있게 완성됐다'며 '7, 8회를 통해 극적인 상황을 맞게 될 소신커플의 '헬스 힐링 로맨스'를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "무림학교' 이현우의 한중 합작콘서트 장면이 KBS 아레나에서 진행됐습니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'에 담길 콘서트 장면이 KBS 아레나에서 촬영됐습니다. 지난 달 27일 KBS 아레나에서 이뤄진 이 촬영은 극 중 한류스타이자 최고의 아이돌 뫼비우스의 리더 윤시우가 한중 합작콘서트에서 공연을 하는 장면으로, 이 공연 도중 운명의 힘에 이끌려 '무림학교'에 입학하게 되는 극의 전개상 중요합니다.",
  "배우 이현우는 이날 촬영을 위해 그동안 갈고 닦아온 춤과 랩 실력을 유감 없이 선보였고, 제작진 역시 한중 합작콘서트에 걸맞은 무대를 연출했다는 후문.",
  "KBS 아레나는 서울 강서구에 있는 KBS스포츠월드내에 위치한 고품격 공연장으로, 지난 달 말 리모델링 해 3,000석 규모의 전문 공연장으로 재탄생됐습니다.",
  "한편, '무림학교'는 취업과 스펙쌓기가 아닌 정직, 신의, 생존, 희생, 소통, 관계 등 사회에 나가 세상에 맞설 수 있는 덕목을 배우는 무림캠퍼스에서 벌어지는 20대 청춘들의 액션 로맨스 드라맙습니다. 2016년 01월 11일 첫 방송될 예정입니다.",
  "내 기억 속의 로맨스'.",
  "정우성, 김하늘 주연의 영화 ‘나를 잊지 말아요’가 첫 번째 공식포스터를 공개하며 개봉을 준비 중입니다.",
  "‘나를 잊지 말아요’는 교통사고를 당한 뒤 10년 간의 기억을 잃어버린 채 깨어난 ‘석원’과 그 앞에 나타난 비밀스러운 여자 ‘진영’의 이야기로 지워진 기억보다 소중한 두 사람의 새로운 사랑을 그리는 감성멜로다. 2013년 개봉되어 550만 관객을 불러 모았던 영화 영화 ‘감시자들’에서 악역으로 출연하여 차가운 매력을 보여준 데 이어 ‘신의 한 수’에서는 거친 액션까지 보여준 배우 정우성이 다시 한 번 ‘내 머리 속의 지우개’ 같은 멜로를 선사할 예정입니다.",
  "정우성은 이번 작품에서 교통사고 후 10년의 기억을 잃은 후 친구도, 가족도, 심지어 자신의 존재조차도 흐릿해진 남자 ‘석원’ 역을 맡았습니다. 자신의 인생에서 10년이라는 세월이 송두리째 사라졌지만 딱히 친한 사람도, 가족도 없었기에 크게 연연해하지 않는 ‘석원’의 공허하면서도 고독한 모습은 정우성만의 깊이 있는 감정 연기와 특유의 분위기가 더해져 몰입도를 높입니다.",
  "특히 정우성은 어떠한 상황에서도 크게 동요하지 않을 만큼 메마른 감정을 지닌 회색 빛깔의 남자 ‘석원’이 병원에서 우연히 만난 여자 ‘진영’과 사랑에 빠지고 점차 변화해가는 과정을 섬세하면서도 디테일하게 표현해냈습니다. 여기에 손예진, 한 지민 등 최고의 배우들과 멜로 호흡을 맞춘 바 있는 정우성은 처음으로 멜로퀸 김하늘과 함께 연인 호흡을 맞춰 기대를 더합니다.",
  "정우성은 '오랜만에 따뜻하고 아름다운 영화로 관객들과 만나게 되어 설렌다. 석원은 텅 빈 백지 같은 고독한 남자이지만 사랑 앞에서 누구보다 순수하고 따뜻한 인물로 변화해갑니다. 석원과 진영, 두 사람의 사랑과 기억을 통해 많은 분들이 함께 공감하고 따뜻해지길 바란다'고 전했습니다.",
  "정우성, 김하늘의 첫 연인 호흡, 누구나 한 번쯤 가져본 적 있는 지우고 싶은 기억과 사랑에 대한 진한 이야기로 기대를 모으는 영화 ‘나를 잊지 말아요’는 내년 01월 07일 개봉될 예정입니다.",
  "소지섭이 신민아에게 가방을 선물했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭이 신민아를 위해 몰래 선물을 준비하는 모습이 그려졌습니다. 이 날 영호는 주은이 마스크를 쓴 채 썩은 냄새가 진동하는 가방 하나를 들고 화장실로 향하는 모습을 목격했습니다. 곧이어 주은의 가방에서 강하게 풍기는 악취에 영호와 지웅은 물론 묵묵한 준성 마저 혀를 내두르며 기겁했습니다. 영호는 명품도 아닐뿐더러 고약한 냄새까지 나는 가죽가방을 굳이 물로 빨아 쓰는 주은을 처음엔 이해하지 못했지만, 주은과 가방에 얽힌 사연을 알게 된 뒤 그녀의 마음을 공감하게 됐습니다. 그 가방은 주은이 첫 승소 때 들었던 가방으로, 그녀에게 소중한 물건이었던 것.",
  "이후 영호는 쇼핑백을 들고 집에 들어왔습니다. 그리고 영호의 손에 들린 쇼핑백 안에는 다름 아닌 악취가 풍기는 주은의 가방과 똑같은 모델의 서류가방이 있었습니다. 하지만 영호는 주은을 위해 선물을 준비한 본심과는 다르게 '냄새 나는 가방이 집에 있는 게 싫어서'라는 핑계를 댔다. 그러나 정작 쇼핑백에는 '나 지는 거 싫어합니다'라는 짧으면서도 주은의 승리를 기원하는 응원 글이 적힌 포스트잇이 붙여 있었습니다.",
  "2015 리쌍극장 시즌3' 전국투어를 진행하는 리쌍이 콘서트 연습실 풍경을 깜짝 공개했습니다.",
  "리쌍의 콘서트 연습 사진 속에는 개리와 길 뿐만 아니라 정인과 미우까지 살짝 모습을 나타내, 이번 공연을 함께 빛내줄 게스트임이 밝혀졌습니다. 또한 서로 의견을 주고 받으며 진지하게 콘서트 연습에 임하고 있는 모습에 콘서트에 대한 기대감을 증폭시켰으며 오랜만에 리쌍이 함께 있는 모습이 포착되어 눈길을 끕니다.",
  "이번 공연은 3년 만에 열리는 리쌍의 단독 콘서트며, 리쌍의 무대는 물론 개리와 길의 각각 솔로 무대가 준비 중에 있어 더욱 신선하고 알찬 최고의 무대들이 준비되고 있다는 후문.",
  "리쌍컴퍼니와 함께 공연을 주관하는 CJ E&M 음악사업부문 측은 '출연진 모두가 찰떡호흡을 자랑하며 콘서트 연습에 매진하고 있다'며 '감각적인 무대와 사운드가 함께하는 최고의 공연으로 관객에게 감동을 선사할 것'이라고 밝혔습니다. 또한 '합동무대는 물론 솔로무대까지 한 번에 감상할 수 있는 이번 전국투어는 후회 없는 선택이 될 것'이라고 전해 콘서트에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 리쌍 단독 콘서트 '2015 리쌍극장 시즌3'는 12월 30일~31일 양일간 올림픽 공원 SK 핸드볼경기장에서 개최됩니다.",
  "부산 12월 19일 오후 07시 / 12월 20일 오후 6시.",
  "광주 12월 24일 오후 08시 / 12월 25일 오후 07시.",
  "서울 12월 30일 오후 08시 / 12월 31일 오후 10시시시.",
  "소지섭과 신민아가 한 이불을 덮습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭과 신민아가 한 이불 속에 나란히 누워 달달한 애정 행각을 벌이는 장면이 포착됐습니다. 소지섭과 신민아가 포근한 이불을 덮고 나란히 누워 서로를 바라보며 속닥이던 중 스르르 잠이 드는 장면입니다. 소지섭이 신민아의 손을 잡고 손가락으로 쓰다듬는가 하면, 신민아를 뒤에서 안으며 잠드는 '백허그 동침'을 선보이기도 했습니다.",
  "두 사람이 아찔한 동침 상황을 억누르는 섬세한 감정을 완벽하게 표현해냈던 것. 소지섭과 신민아는 극 중 점점 농도가 짙어지는 영호와 주은의 감정을 표현하기 위해 서로의 연기 동선을 체크하는가 하면, 좀 더 달콤한 장면을 만들기 위해 머리를 맞대고 의견을 주고 받았습니다.",
  "지난 7일 방송에서 두 사람의 로맨스에 갑작스레 위기가 닥쳤습니다. 시크릿 헬스 트레이너 영호가 가홍 그룹의 후계자인 것을 알게 된 주은이 '당신 진짜 내 지구 밖이었구나'라고 자신의 정체를 속인 영호에 대한 배신감을 드러내면서 긴장감을 증폭시켰습니다.",
  "제작사 측은 '소지섭과 신민아는 현장에서도 적극적으로 서로의 연기에 대한 의견을 나누며 호흡을 맞추고 있습니다. 그로 인해 극 중 김영호와 강주은의 '헬스 힐링 로맨스'가 완벽하게 표현되고 있다'라며 '극 중 김영호와 강주은이 어떻게 위기를 극복해낼 지, 두 사람 만의 독특한 사랑법을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '오 마이 비너스' 8회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "god의 싱글앨범 '웃픈 하루'의 뮤직비디오가 공개됐습니다.",
  "새 싱글앨범 '웃픈 하루'는 동명의 타이틀 곡 '웃픈 하루'와 '네가 할 일' 더블 타이틀 곡으로 이루어진 앨범으로, 이단옆차기 사단과 검은띠뮤직이 참여해 추운 겨울 감성 가득한 지오디의 목소리로 대중들의 지친 일상에 따뜻한 위로와 감동을 건넬 음악이 담겨 있습니다. 더불어 이번 '웃픈 하루'의 뮤직비디오는 쟈니브로스 홍원기 감독이 메가폰을 잡고 지오디 다섯 멤버가 뮤직비디오 주인공으로 변신해 완성도를 높였습니다.",
  "공개된 이번 뮤직비디오는 갑작스레 차 사고를 당한 다섯 멤버들이 극한의 상황에서 가장 먼저 떠오른 어느 하루를 7분 가량의 긴 옴니버스 스토리로 풀어냈습니다. 박준형과 김태우는 각각 결혼과 출산의 이야기를, 윤계상과 안데니, 손호영은 가족과의 개인적인 이야기를 현실감 넘치게 그려내는 등 한 편의 가족 드라마를 보는 듯한 따스한 이야기로 시선을 모았습니다.",
  "뮤직비디오 말미, 멤버 모두 다치지 않고 안전하게 다시 도로를 힘차게 달리는 모습으로 끝이 나는 이번 영상은 앞서 공개된 티저 영상과는 완벽히 다른 이야기로 팬들에게 반전을 선사했습니다.",
  "새 싱글 앨범의 첫 번째 타이틀 곡 '웃픈 하루'의 음원과 뮤직비디오를 동시에 공개하며 화제를 모은 지오디는 오늘 정오 두 번째 타이틀 곡 '네가 할 일' 음원을 각종 음원 사이트를 통해 공개할 예정입니다.",
  "한편, 지오디는 오는 12월 16일~20일 서울 올림픽공원 체조경기장에서 5일 연속 연말 콘서트를 개최, 24일~25일에는 대구 엑스코에서 크리스마스 공연을, 30일~31일에는 부산 벡스코에서 연말 공연을 진행합니다.",
  "미래를 꿰뚫는 실검 승부 O tvN 채널의 예능프로그램 '제다이'가 김범수, 이지애라는 두 명의 MC체제로 새 단장을 마치고오늘부터 방송을 재개합니다.",
  "라이프 엔터테인먼트 채널 O tvN의 ‘제대로 다루는 이슈: 제다이’는 우리 사회의 미래를 예측할 수 있는 연관 검색어를 뽑아 보며 사회 전반의 다양한 토픽을 이야기하는 신개념 인포테인먼트 토크쇼다.",
  "새 단장 이후 첫 방송인 O tvN ‘제다이’ 제5화에선 최근 우리 사회에서 가장 많이 회자되고 있는 핫이슈인 이른바 ‘수저계급론’에 대해 다룰 예정입니다. ‘금수저’와 ‘흙수저’라는 용어를 통해 오늘날 점차 굳어지고 있는 우리 사회의 계층 간 격차를 되짚어보며, 이런 현상과 관련해 미래에 등장할 연관 검색어를 예측해볼 예정입니다.",
  "이와 관련해 오늘 방송에는 문화평론가 김갑수를 비롯해 경제칼럼니스트 정철진, 임방글 변호사, 이인경 기자가 출연해 날카로운 지식과 폭넓은 혜안으로 젊은 세대의 우울한 심리를 반영한 이 ‘수저계급론’을 심도 깊게 논의합니다.",
  "그 과정에서 각각의 패널들은 ‘흙수저 빙고’, ‘연예인 금수저 논란’, ‘자식론’ 등 수저계급론과 연관된 미래 예측 연관 검색어를 제시하며 오늘의 주제를 다각도에서 조명할 예정입니다. 이에 더해 오늘 방송에선 연예계의 대표적인 ‘금수저’ 스타와 ‘흙수저’에서 자수성가한 연예인들을 비교해보는 등 유익한 정보는 물론 흥미진진한 재미도 전해줄 전망입니다.",
  "미래를 꿰뚫는 실검 승부 O tvN ‘제대로 다루는 이슈: 제다이’는 매주 수요일 오후 04시와 저녁 008시에 방송됩니다.",
  "장혁이 접장 선거에서 유오성과 맞대결을 펼칩니다.",
  "이날 천봉삼은 원산포에서 돌아온 이후 가을 객주세를 내기 위해 선돌, 최돌이, 곰배와 경기도임방을 찾아갔습니다. 경기도임방에는 접장선거에 대한 방이 붙었고, 육의전 대행수 신석주의 지원으로 3번이나 접장 자리를 차지했던 최방구가 접장선거에 또 나온다는 사실에 천봉삼은 경악했습니다. 최방구는 눈엣 가시인 천봉삼을 보고 접장 후보 등록하러 왔냐 비꼬았고 선돌은 이에 질세라 천봉삼을 접장후보에 등록시켜 버렸습니다. 그러나 '송파마방' 송만치와 최돌이가 돈이 많이 든다는 이유로 천봉삼이 접장 선거에 나가는 것을 반대하자, 봉삼은 고민에 빠졌습니다.",
  "그 때 천봉삼의 접장 후보 출마 소식을 들은 '송파마방' 채권자들이 찾아와 천봉삼에게 도와줄 게 없는지 물어보며 추천하려 했는데 잘됐다고 격려했던 터. 이어 천봉삼은 구름떼처럼 송파마방으로 몰려든 보부상들이 천봉삼의 접장선거에 보태라며 십시일반 엽전을 내떼어 모습에 감동을 받았습니다. 쇠살쭈 덕에 풍등령을 넘고 명주도 구했다며 보부상들은 천봉삼에게 아낌없는 응원을 보냈고, 천봉삼은 '여러분들이 나를 이렇게까지 믿어주는데... 내 도접장 자리에 도전해보겠소!'라며 눈물을 쏟았습니다.",
  "반면 신석주와 길소개, 김보현 등 육의전과 기득권 세력들은 천봉삼이 접장선거에 나와 육의전과 보부청의 관계를 끊으려 한다는 것에 우려를 드러냈고, 경기도 접장 최방구가 천봉삼의 상대가 될 수 없다고 판단한 신석주는 최방구를 사퇴시킨 후 길소개를 접장 후보로 지목했습니다. 이어 임방 조직표를 보면서 선거 계획을 짜던 천봉삼이 길소개가 접장 후보로 나온다는 소식에 충격을 받은 모습이 그려지면서 과연 두 사람의 맞대결 결과는 어떻게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "신인 걸그룹 트와이스가 시상식의 첫 무대를 꾸몄다.",
  "이날 초대가수로 신인 걸그룹 트와이스가 무대에 올라 'Ooh-Ahh하게'와 '다시 해줘'를 선보였습니다. 데뷔곡 'Ooh-Ahh하게'는 트와이스의 특색을 높여낸 '컬러팝' 댄스곡으로, 유명 작곡팀 '블랙아이드필스'과의 작업을 통해 탄생했습니다.",
  "멤버 지효는 '2015년 KBS 라디오 연기대상에 초대해주셔서 감사 드립니다. 오늘 수상하신 분들 모두 축하 드린다는 말 하고 싶습니다. 그리고 저희 트와이스도 열심히 활동할테니 많이 사랑해주시고 앞으로 지켜봐주셨으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, '2015 KBS 라디오 연기대상 시상식'은 오는 26일 오후 04시05분부터 한민족방송, 밤008시부터 제2라디오를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "TOP 밴드3'가 마지막 무대인 결승 무대만 남겨 놓고 있습니다.",
  "그리고 이들의 결승무대를 위해 스페셜 심사위원도 초대됐습니다. '아름다운 구속', '겨울비' 등 히트곡으로 많은 대중의 사랑을 받은 록의 전설 가수 '김종서'다. 평소 밴드를 사랑하는 가수 김종서가 어떤 심사를 할 지 많은 이들의 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 결승전을 더 뜨겁게 만들어줄 특별무대도 준비되어 있습니다. 무대를 더 화끈하게 만들어줄 지난 TOP밴드 2의 우승자 '피아'와 TOP밴드의 코치 신대철이 속한 '시나위'의 스페셜 무대가 결승전에서 공개됩니다.",
  "또한 이번 결승전 역시 시청자가 문자로 원하는 밴드에게 투표할 수 있습니다. 방송이 시작되면 결승에서 보고 싶은 밴드의 이름 또는 밴드의 번호를 적어 #9874로 문자를 전송하면 투표가 가능합니다. 코치들의 점수와 문자 투표 합산한 결과가 대한민국 단 하나의 TOP밴드를 결정짓게 됩니다.",
  "한편, 'TOP밴드 시즌3' 결승전은 오늘 밤 10시50분 생방송으로 진행됩니다.",
  "서언, 서준이가 오케스트라 연주에 푹 빠집니다.",
  "이날 서언-서준이는 최근 지휘자로 변신한 이휘재의 절친한 동료 개그맨 김현철의 오케스트라 연습실을 찾아갔습니다. 서언-서준이는 입구에서부터 들리는 웅장한 오케스트라의 음악 소리에 귀를 쫑긋거리며 호기심을 드러냈습니다.",
  "이어 앙증맞은 손에 지휘봉을 든 서언이는 이내 카리스마 넘치는 열혈 지휘를 선보였습니다. 서언이는 팔을 벌리고 지휘봉을 위아래로 박력 있게 움직여 시선을 강탈했습니다.",
  "그런가 하면 서준이는 타악기 드럼에 관심을 드러냈습니다. 서준이는 생애 첫 드럼 연주임에도 남다른 박자감각으로 파워풀한 드럼 연주를 선보였습니다. 서준이는 자신의 영혼이라도 불어넣을 듯이 드럼 스틱을 요리조리 움직이는 무대매너까지 선보여 박수갈채를 받았습니다. 이에 이휘재는 '음감은 없어도 리듬감은 있습니다'라며 흐뭇한 미소를 감추지 못했다는 후문.",
  "그동안 삼둥이라는 이유로 같은 옷을 고집했던 대한-민국-만세가 자신의 취향에 맞는 옷을 찾아 쇼핑에 나섭니다.",
  "오늘 오후 04시50분에 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 삼둥이가 아빠의 취향에 맞춰 입던 삼둥이룩에서 탈피하여 대한-민국-만세 3인의 취향에 맞는 옷을 찾기 위한 쇼핑에 나서는 모습이 공개됩니다.",
  "대한은 괴물이 그려진 캐릭터 옷을 입겠다며 남다른 취향을 밝혔습니다. 하지만 본격적으로 쇼핑에 나선 대한은 자신의 옷 대신 엄마의 옷을 고르는 데 심혈을 기울였습니다. 결국 대한은 자신의 옷 대신 엄마를 위해 털 달린 옷을 선택해 송일국을 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "그런가 하면 민국은 출발전부터 만화 캐릭터가 그려져 있는 옷을 찜했습니다. 민국은 매장에 들어서자마자 슈퍼맨 티셔츠를 발견하곤 '나 슈퍼맨'이라며 바로 옷을 꺼내 들었고, 누구의 도움 없이 홀로 옷 쇼핑에 나서며 패션감각을 드러내 송일국을 깜짝 놀라게 했습니다. 뿐만 아니라 민국은 거울에 비친 자신의 모습을 바라보며 흐믓한 미소를 짓는 등 쇼핑홀릭에 빠져 현장에 있던 모든 사람들을 웃음 짓게 했습니다.",
  "반면에 만세는 '주황 헬멧랑 주황 옷랑 빨간 바지 입을래요~'라며 독특한 패션관을 말해 웃음을 터트렸습니다. 특히 만세는 민국과 달리 깐깐하게 이곳 저곳을 둘러보며 신중을 기했고, 직원에게 도움을 요청하는 등 꼼꼼하고 까다로운 면모를 보였습니다.",
  "과연 쇼핑 스타일이 남다른 삼둥이의 취향을 저격한 옷은 어떤 옷일지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "다비치가 팬들을 위한 깜짝 선물을 준비했습니다.",
  "여성 듀오 다비치의 리메이크 싱글 '화이트'가 오는 16일 정오 발매됩니다. 다비치는 오늘 다비치 공식 팬카페와 SNS를 통해 컴백 포토를 공개했습니다. 공개된 컴백 포토 속 강민경과 이해리가 레드, 블루 체크 원피스 차림으로 리본을 맨 채 알콩달콩한 케미를 자랑합니다. 올해, '또 운다 또', '두 사랑'으로 큰 사랑을 받았던 만큼 그간 변함없는 성원을 보내준 팬들에게 보답하는 '깜짝 겨울 선물'인 셈.",
  "다비치는 1999년도에 발매된 핑클의 히트곡을 리메이크하며, '화이트'를 어떤 감성으로 재해석할 지 기대를 모으고 있습니다. 앨범 타이틀 또한 다비치의 앞 글자를 딴 'D-MAKE'로, '리메이크'를 넘어선 감성을 펼칠 예정입니다.",
  "소속사 CJ E&M 음악사업부문 측은 '매 겨울마다 사랑받아온 핑클의 '화이트' 리메이크 곡으로 팬들에게 깜짝 선물을 준비했다'며 '올해 데뷔 8년 차를 맞은 다비치를 꾸준히 성원해주시는 분들께 따뜻한 연말 선물이 되었으면 하는 바람'이라고 전했습니다.",
  "한편, 다비치는 16일 정오 리메이크 싱글 '화이트' 출시 이후 12월 30일~31일 양일간 연세대학교 대강당에서 콘서트 'WINTER HUG'를 개최합니다.",
  "그룹 비스트 멤버들이 막내 손동운을 위한 '손남신 서포터즈'를 결성했습니다.",
  "지난 13일 양요섭은 자신의 SNS 계정을 통해 '위대한 손남신! 파이팅해'라는 글과 함께 손동운이 출연 중인 뮤지컬 '위대한 캣츠비 리부트'의 깜짝 대기실 응원 인증샷을 공개했습니다. 이날 현장에는 양요섭은 물론 MBC 드라마 '퐁당 퐁당 러브'에 출연 중인 멤버 윤두준도 함께 자리해 훈훈함을 더했습니다.",
  "공개된 세 장의 사진 속 양요섭과 윤두준은 '위대한 손남신'이라는 슬로건을 손에 든 채 공연 준비 중인 손동운과 함께 기분 좋은 미소로 응원 인증샷을 촬영해 눈길을 끕니다. 특히, 손동운은 셋이 함께한 인증샷 촬영 도중 양치질 중인 순간을 포착, 무대 위 늠름한 '캣츠비'에서 귀여운 비스트의 '막내'로 돌변하는 순간을 담아내 웃음을 더했습니다.",
  "이날 뮤지컬 배우로서 홀로 무대 위에 오를 손동운을 응원하기 위해 공연장에 기습 방문한 양요섭, 윤두준은 대기실을 찾아 직접 응원을 전한 것은 물론 끝까지 공연을 관람하며 각별한 막내 사랑을 증명했다는 후문. 관람 후 양요섭은 '손남신은 위대했습니다. 정말 평소에 연습을 얼마나 많이 했으면... 잘했어 손츠비'라는 센스 가득 응원문구와 함께 바쁜 스케줄 속 뮤지컬 무대를 위해 노력하고 있는 손동운을 격려해 비스트의 남다른 팀워크를 확인케 했습니다.",
  "손동운이 출연 중인 뮤지컬 '위대한 캣츠비 리부트'는 동명의 인기 웹툰을 뮤지컬화 한 작품으로 20대 청춘의 현실적 고뇌, 사랑에 대한 미련과 집착을 무대적 상상력을 더해 풀어내 호평 받고 있습니다. 이중 손동운은 주인공 '캣츠비' 역할로 활약, 사랑과 현실에서 고민하는 '캣츠비'를 자신만의 감성으로 풀어내며 관객들의 좋은 평가를 이어가고 있습니다.",
  "한편 비스트 손동운이 출연 중인 뮤지컬 '위대한 캣츠비 리부트'는 내년 001.31까지 서울 종로구 대학로 유니플렉스 1관 에서 공연됩니다.",
  "무림학교' 이현우, 이홍빈이 서로 다른 매력으로 여심을 사로잡을 것을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'에서 캠퍼스의 훈훈한 남학생 윤시우와 왕치앙 역을 맡은 이현우와 이홍빈의 스틸컷이 공개됐습니다. 윤시우는 최고의 인기를 누렸지만, 하루아침에 '망돌'로 전락한 뒤 제 스스로 무림학교로 들어갔고, 왕치앙은 말썽을 피우다 재벌 아버지의 강압으로 아무나 못 오는 무림학교에 발을 들이게 됩니다. 까칠한 성격의 윤시우와 해맑은 철부지 왕치앙, 극과 극의 매력을 가진 두 남자는 사실 겉으로 보기엔 대학 입학을 앞둔 신입생들이라면 누구나 상상해봤을 바로 그 훈남 선배다.",
  "왕치앙은 예민하고 거만한 시우와 반대로 구김살 없이 밝고 귀엽다. 살아온환경부터 성격까지 모두 다르기 때문데 두 남자는 첫만남부터 서로에게 불쾌한 기억만 한가득 남기며 앙숙같은 사이가 된다는 것. 시우와 치앙 모두 절대 우위를 따질 수 없는, 각각의 매력으로 여심을 흔들 예정입니다.",
  "극 중에서는 두 사람은 상반되는 캐릭터 때문에 자주 티격태격 하지만, 실제로는 93년 동갑이다 보니 급속도로 친해졌다는 것. 제작진은 '쉬는 시간에 이현우가 이홍빈에게 어깨 마사지를 해줄 정도로 두 사람은 동갑내기 친구다운 친화력을 보이고 있지만, 극 중에서 시우와 치앙은 강렬한 첫 만남 때문에 서로를 원수 보듯 대할 예정'이라며 '시우와 치앙이 과연 진정한 친구가 될 수 있을지, 무림학교에서 어떤 일들을 겪게 될지 첫 방송까지 많은 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'는 '오 마이 비너스' 후속으로 2016년 01월 11일 첫 방송될 예정입니다.",
  "무림학교' 이현우, 서예지, 이홍빈, 정유진, 간미연이 20대 청춘들의 고민을 함께 나눈다.",
  "오는 20일 진행되는 KBS 2TV '안녕하세요' 녹화에 '무림학교' 이현우, 서예지, 이홍빈, 정유진, 간미연이 출연합니다. 이들은 대한민국 20대 청춘들의 각종 이야기를 친구의 마음 혹은 선생님의 마음으로 듣고 함께 고민하기 위해 출격합니다.",
  "20대 청춘남녀들의 연애, 취업, 꿈, 가족 등 다양한 고민을 '무림학교' 배우들과 함께 나누고 싶다면, '안녕하세요' 공식 홈페이지 또는 문자 게시판 #8989번으로 접수할 수 있습니다.",
  "과연, 이들이 20대 청춘들의 고민을 어떻게 해결해줄 지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, '안녕하세요'는 매주 월요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "오늘, 12월 15일 밤, KBS 1TV 독립영화관 시간에는 박정훈 감독의 독립영화 ‘디셈버’가 방송됩니다. 2013년 전주국제영화제에서 상영되어 한국경쟁부문 대상을 수상했던 작품입니다. 이 영화는 풋풋한 사랑의 이야기를 다루고 있지만 굉장한 집중력과 치밀한 밀당의 전략을 갖고 훈수를 두며 봐야할 영화입니다.",
  "감독은 의도적으로 1년의 이야기를 ‘달의 시간대’로 풀어나갑니다. 1월에 한 남자와 한 여자가 걸어갑니다. 기타를 들고 가는 남자. 여자의 첫 마디는 '여자 친구 있어?'입니다. 없다는 남자의 대답에 '손 붙잡고 걸을래?'랍니다. 둘의 풋풋한 대화가 이어집니다. 남자는 '그 노래 부르기 위해 5개월을 연습했어'랍니다. 그러더니, '우리 과자이름 대기 할래?' 남자는 자신이 이전에 편의점에서 일했었다며 과자이름을 술술 말합니다.",
  "그리고 2월의 이야기, 3월의 이야기가 차례로 펼쳐지면서 그 남자, 그 여자와 함께 또 다른 여자가 등장합니다. 여고생입니다. 손님이 거의 없는 한밤중의 편의점에 찾아온 여고생. 편의점 알바생의 왠지 모를 친절함에 끌린 이 맹랑한 여학생은 매일 밤 그 편의점에 찾아오고, 그 남자의 애매한 - 자신은 어린 여동생을 대하듯 친근함의 표현이었을 뿐일지 몰라도 - 반응에 여학생은 점점 대담해집니다. 고3 수험생이 말입니다.",
  "그렇게 세월은 꼬박꼬박 지나가고, 9월이 되고, 10월이 지나고, 11월이 됩니다. 어느새 여고생은 편의점 알바 대학생 남자를 자신의 자취방으로 끌어들입니다. 여고생은 대학진학이 목표가 아니라, '12월엔 이 오빠를 위해 오렌지색 니트를 짜 줄 것이며, 크리스마스엔 함께 여행을 갈 거야'랍니다.",
  "과연 박정훈 감독의 달력엔 12월이 있을까. 그 남자는 그 여자를 어떻게 생각하고 있었을까. 그리고, 상상력 없는 영화 팬들은 그들은 과연 그날 밤, 화면이 암전되었을 때 '그들이 잤을까?'라고 고민할지 모른다.",
  "이 영화를 보고 나면 남녀관계란 것은 기대감이 앞서고, 어느 정도 열정의 밀당시간이 필요하지만, 그것은 편의점에서 파는 물건들처럼 유통기한이 원래 있는 것인지 모른다. 마지막에 그 여학생은 자신의 침대를 정리합니다. 시트를 거둬 쓰레기봉투에 집어넣습니다. 오렌지색 니트를 입고서 말입니다.",
  "시간은 배배 꼬인 듯하고 인물들은 도돌이표처럼 등장하지만, 사랑의 의외성과 인연의 특수성을 감안한다면 예상가능한 수입니다. ‘디셈버’는 정리의 달입니다.",
  "배우들이 모두 신인들입니다. 남자는 김동원, 여고생은 신명진, 그녀의 고민을 들어주는 단짝친구는 오아연, 그리고 노래를 듣는 여자는 윤신입니다.",
  "그룹 터보가 3인조로 15년만에 컴백을 공식 선언한 가운데, 새 앨범의 화려한 피처링 군단을 공개했습니다.",
  "이번 터보의 새 앨범에는 터보와도 오랜 인연이 있는 작곡가 주영훈, 윤일상이 프로듀싱한 곡이 수록됐으며, 룰라의 이상민과 DJ DOC 이하늘, 지누션의 지누가 나란히 피처링으로 참여한 곡과 최근 활약이 빛나는 브랜뉴 뮤직의 수장 라이머와 래퍼 산이 또한 수록곡 중 한 곡에 지원사격에 나섰습니다.",
  "소속사 관계좌는 '터보가 너무나 오랜만에 3인조로 컴백을 준비 중이란 소식이 전해지자 많은 분들이 흔쾌히 기쁜 마음으로 앨범 작업에 동참해 주셨다. 터보 멤버들 또한 많은 분들의 응원 속에 정성을 다 해 심혈을 기울여 준비한 앨범입니다. 오는 18일 두 번째 라인업 명단 또한 공개할 예정이니 계속해서 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 터보는 오는 21일 12시 6집 앨범을 발매하고 컴백 활동에 돌입할 예정입니다.",
  "소지섭이 신민아에게 박력 있는 애정 표현을 했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭이 신민아에게 박력 넘치는 백허그를 하면서 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 이 날 영호는 이사회 참석 등으로 자신의 집을 떠나 새집으로 이사 간 주는을 만나지 못했습니다. 주는 역시 영호가 오기를 기대했지만, 준성과 지웅만이 자신의 집을 방문해 실망감을 느꼈다.",
  "하지만 얼마 후 섭섭한 마음을 달래고 있는 주는 앞에 멋진 슈트 자태의 영호가 나타났습니다. 영호가 '나에요... 강주는랑 연애하는 남자'라며 기습 방문을 알린데 이어 '뭘 두고 갔길래'라는 말과 함께 주는이 놓고 간 포인세티아 화분을 전했습니다. 그리고는 주는의 허리를 잡고 박력 있는 백허그를 건네는가 하면, 주는의 목에 얼굴을 파묻는 달달한 모습들을 보였습니다.",
  "심지어 영호는 짧지만 깊었던 만남을 뒤로 한 채 주는과 헤어지면서도 주는을 섬세하게 챙겼습니다. 영호는 스토킹을 당한 적 있던 주는에게 문단속을 강조하는가 하면, 해야 할 운동을 알려주고, 야식을 좋아하는 주는의 식탐을 방지하고자 문 밖에 붙는 야식집 전단지까지 제거했습니다.",
  "더 나아가 주는과의 만남을 탐탁지 않아하는 민실장에게 '곤란하다고 합니다...안 만날 수 있는 여자가 아니라서'고 말해 주는을 향한 자신의 진심을 밝혔습니다. 주는을 향한 영호의 마음이 생각보다 깊다는 것을 눈치 챈 민실장는 '모든 상황이 이사장님보다 강주는씨에게 더 가혹할 수 있습니다...'라며 영호를 회유하려 했지만, 영호는 '그러니까 부탁 드릴게요...OK?'라고 주는을 향한 굳건한 자신의 마음을 드러냈습니다.",
  "연예인들이 전국 팔도의 입담 좋고 유쾌한 할아버지, 할머니들과 가족이 됩니다.",
  "이날 연출을 맡은 원승연 PD는 '때가 타지 않은 분들을 찾으려면 직접 만나봐야 된다는 판단으로 다 돌아다녀봤다'라며 '다섯 출연자를 확정하고 부모님을 만난 것이 아니고 어머니, 아버지를 만나고 이분들에게 어울릴 수 있는 분들이 누굴까 했습니다. 가장 잘 어울릴 것 같은 연예인 분들을 찾다가 다섯 분과 함께하게 됐다'고 캐스팅에 관련된 이야기를 전했습니다.",
  "멤버들은 각자 '인간의 조건-집으로'에 출연하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "조세호는 '처음에는 우리 둘의 이야기만으로 봤을 때 공중파 투입 자체가 좋은데 함께하게 된 할머니가 오랜 시간 홀로 있던 혼자만의 공간에 살았는데, 우리 두 사람 때문에 피해가 되지 않을까 걱정했던 것은 사실이다'라며 '할머니 두 분 다 안 계셔서 할머니의 사랑을 받고 싶다는 찰라에 출연하게 됐다'고 전했습니다.",
  "충청도 출신 아들 최양락은 남편을 먼저 떠나보내고 홀로 23년을 살아온 경남 의령 감곡 마을의 전복윤 할머니와 가족이 됐습니다. 최양락은 '어머니에게 살갑지 않은 아들이었습니다. 고향인 충청도에 내려가서 어머니를 만나도 5분 대화를 나누고 끝이었는데, 돌아가신 후에 후회를 했습니다. 양 어머니지만 이번 계기로...'라며 눈물을 글썽거렸습니다.",
  "두 아이의 아빠인 안정환은 뱃살이 최대고민인 '푸' 할아버지와 만났습니다. 그는 '할아버지란 존재 없이 자랐기 때문에 할아버지에 대해 알고 싶어서 방송을 시작했다'라고 말하며 가장 기억에 남는 일로 '아침에 일찍 깨시는데 저에게 밥을 해주시고, 처음으로 할아버지에게 밥을 받아 식사를 했을 때 기분이 묘했다'고 말했습니다. 이어 '방송을 하는 것을 망설였는데, 오히려 제가 할아버지에게 도움을 드리러 갔다가 오히려 제가 얻는 효과를 받았다'고 덧붙였습니다.",
  "미국에서 거주하는 부모님을 2년에 한 번 만난다는 스테파니는 '제가 미국에 부모님이 계시고16살부터 혼자 살았기 때문에 부모님에 대한 그리움이 있었다'며 출연하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "신혜선이 '아이가 다섯'에 출연을 확정, 임수향과 극과 극 매력 대결을 펼치게 됩니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯'에 출연을 확정 지은 임수향과 신혜선은 극 중 안재욱의 처제 장진주와 여동생 이연태 역을 맡았습니다.",
  "신예 신혜선은 짝사랑 상대에게 고백조차 제대로 못하는 연애 쑥맥 이연태로 분해 순수한 매력 속에 감춰진 엉뚱하고 귀여운 매력으로 주말 안방극장을 사로잡을 예정입니다.",
  "두 사람은 극의 재미를 더해줄 뿐만 아니라 극 중 삼각관계가 본격적으로 진행되면서 풋풋하고 때론 위태로운 20대 밀당로맨스의 진수를 보여줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "2015 KBS 가요대축제' 라인업이 적힌 초대권을 받은 강균성이 출연자 성대모사를 메들리로 선보였습니다.",
  "또한 강균성은 '크러쉬, 알리, 손승연, 황치열까지... 대박!'이라며 역대급 라인업에 흥분을 감추지 못했고, 아직 공개되지 않은 '전설'의 이름을 확인하고은 자신의 눈을 의심하은 듯 '이분까지 나오은 거에요?'라며 물음을 던져 과연 강균성을 이렇게까지 놀라게 만든 전설은 누구일지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이와 함께 티저 마지막 부분에서 강균성이 레드벨벳의 'Dumb Dumb'과 AOA의 '심쿵해' 안무를 짧게 선보여 눈길을 사로잡았습니다.",
  "'2015 KBS 가요대축제'은 소녀시대-엑소-EXID-방탄소년단 등 18개 팀의 1차 라인업과 홍경민-문명진-황치열-알리-손승연으로 이뤄진 '불후의 명곡' 팀 2차 라인업, 다이나믹듀오-자이언티-크러쉬 등 3차 라인업까지 선 공개했습니다.",
  "한편, '2015 KBS 가요대축제'은 오은 30일 저녁 07시50분 서울 구로구 고척동에 위치한 고척 스카이돔에서 개최되며 KBS 2TV를 통해 생방송됩니다.",
  "김영철과 김상경이 2008년 '대왕 세종' 이후 다시 부자지간으로 만났습니다.",
  "KBS 1TV 대하드라마 '장영실' 측이 대종과 세종으로 분한 김영철과 김상경의 훈훈한 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 김영철은 곤룡포를 갖춰 입은 채 임금만이 앉을 수 있는 어좌에 앉아 흐뭇한 미소로 김상경을 바라보고 있습니다.",
  "김영철과 김상경은 2008년 '대왕 세종' 이후 무려 7년 만에 같은 역할로 또 한 번 부자 호흡을 맞추게 됐습니다. 김상경은 '김영철 선배님은 여전히 좋으신 분입니다. 7년 만에 재회했지만, '대왕 세종' 때 워낙 오래 촬영했기 때문에 낯설지가 않다'며 '다시 부자로 함께 호흡을 맞출 생각을 하니 정말 기뻤다'고 전했습니다. 김영철 역시 '김상경과는 신기한 인연이고, 쉽지 않은 인연입니다. 똑같은 태종 역으로 다시 한 번 부자 호흡을 맞추게 됐으니 말입니다. 더욱 찰진 호흡 보여드리겠다'고 각오를 내비쳤습니다.",
  "제작진은 '다시 부자로 뭉친 김영철과 김상경은 첫호흡부터 완벽했고, 이전보다 더욱 업그레이드된 연기 케미를 보여줬다'고 설명하며 '극 중 태종과 세종은 서로 다른 통치 철학을 보여 줄 예정입니다. 셋째 아들인 세종이 왕이 되는 것을 원치 않았으나, 결국 그가 성군이 되게끔 많은 노력을 기울인 태종과 장영실을 과감히 발탁하며 포용으로 조선을 발전시킨 세종의 이야기를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 1TV 대하 역사 과학드라마 '장영실'은 2016년 01월 02일 첫 방송될 예정입니다.",
  "배우 권오중이 KBS 주말극 '아이가 다섯'을 통해 2년만에 안방극장에 복귀합니다.",
  "권오중의 소속사 슈가타운 엔터테인먼트 측은 '권오중이 KBS 2TV 새 주말 연속극 '아이가 다섯'에서 민폐 갑 재혼남 윤인철 역으로 캐스팅됐다'고 출연 소식을 밝혔습니다.",
  "권오중의 드라마 복귀는 지난해 4월 종영한 MBC '기황후' 이후 약 2년 만입니다.",
  "권오중이 맡은 윤인철은 한 번의 외도로 전 부인과는 이혼하고 외도녀와 재혼을 하지만 아이들에게는 미국에 가 있는 걸로 속이고 사는 민폐 갑 캐릭터다.",
  "특히, 최근 MBC 예능 프로그램 '황금어장-라디오스타'에 출연해 '모든 스케줄을 아이에 맞춘다'고 할 정도로 아들에 대한 애틋한 애정을 보여줬던 바. 실제 아이에 대한 남다른 사랑을 보여준 그가 이번 작품에서는 어떤 모습을 보여줄 지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "절친 조세호와 남창희가 할머니의 사랑을 독차지하기 위해 경쟁을 합니다.",
  "이날 조세호와 남창희는 자식을 타지로 보내고 혼자 사는 85세 할머니의 손자로 함께하는데, 첫등장부터 서로를 밀치면서 거칢없는 디스전을 펼치는 등 극도로 견제하는 모습을 보였습니다.",
  "남창희를 처음 본 할머니는 '외손주를 빼다 박았다'며 좋아하고, 조세호를 옆에 두고도 남창희의 손만 붙잡는 등 남창희를 대놓고 편애하기 시작했습니다. 이로 인해 불안해진 조세호는 할머니의 사랑을 얻기 위해 '홀로 아리랑'을 열창하며 어깨춤까지 선보였습니다. 이에 남창희는 '일본 좋아하는 애가 아리랑을 왜 부르냐', '15년 간 홀로 아리랑 부르는 모습은 처음 본다'고 폭로했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '무림학교'가 2016년 현재의청춘부터 그 때 그 시절 청춘까지, 청춘만이 겪을 수 있는 이야기로 공감 지수를 높일 예정입니다.",
  "살아온 환경도, 성격도 다르지만 동기들과 함께 특별한 인생 교육을 배우며 불확실한 미래와 녹록치 않은 현실 속에서도 이를 극복해내고 강해질 시우, 순덕, 치앙, 선아의 이야기는 존재만으로도 힘이 되는 친구들의 소중함을 상기시키며 학창 시절의 추억을 소환할 것입니다. 또한 캠퍼스에서 벌어지는 이들의 연애사는 풋풋하고 순수했던 그 시절을 떠올리게 하며 중장년층들의 팍팍한 삶에 작은 활력을 심어줄 것입니다.",
  "여기에 무림학교의 총장이자 선아의 아버지인 황무송과 그의 라이벌 채윤, 순덕의 아버지 심봉산과 연인 고방덕, 치앙의 부모 왕하오와 강백지 등 '부모세대'를 대변하는 캐릭터들은 중장년층의 공감대를 형성하게 됩니다.",
  "제작진은 '세상에 맞설 수 있는 인생 교육을 배운다는 것이 유별나 보일 수 있지만, 무림학교 역시 또래가 모여 무언가를 배워나가며 성장하는 학교다. 학창시절이라는 보편적인 공감 코드가 깔려 있기 때문에 남녀노소 누구나 공감하며 보실 수 있을 것이다'라고 설명하며 '기분 좋은 추억과 현실을 함께하는 공감대까지 전 세대가 함께 볼 수 있는 '무림학교'의 첫방송을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "메이저리거 추신수의 활약으로 ‘1박 2일’에서는 상상할 수도 없는 최고급 리무진을 타고 점심 복불복 장소로 떠납니다. 멤버들과 추신수는 평소 겪어본 적 없는 호화로운 대접에 잔뜩 들떴던 것도 잠시, 눈앞에 펼쳐진 냉정한 복불복 한 판으로 정신을 바짝 차리게 됐습니다.",
  "이들에게 주어진 미션은 뇌를 자극하는 ‘금관 릴레이 명언 외우기’로 성공 단계별로 점심 메뉴가 ‘메이저’와 ‘마이너’로 결정되는 룰이었습니다. 특히 소금, 바나나, 우유만을 섭취한 추신수는 주린 배를 부여잡고 음식을 갈구했는데, ‘메이저 음식’ 전복 한정식과 ‘마이너 음식’ '식빵 땅콩잼'으로 이어지는 단계별 점심 메뉴에 유독 민감한 반응을 보였습니다.",
  "알고 보니 추신수는 마이너리그 시절 땅콩잼을 질리도록 많이 먹어서2008년부터는 먹지 않았음을 고백했습니다. 그는 '얼굴에 그림은 그려도 땅콩잼은 안 먹는데..'라며 투정을 부려 현장을 웃음바다로 만들었고 전의를 활활 불태웠습니다.",
  "특히 추신수에게 홀딱 빠진 멤버들은 그를 추앙하며 맹목적인 ‘추신수 바라기’의 모습으로 웃음을 자아낼 예정입니다. 멤버들은 추신수의 아이디어로 탄생한 맞춤형 구호인 'Why not us!'를 외치며 추신수가 땅콩잼을 먹지 않도록 답합된 모습을 보입니다.",
  "무엇보다 추신수는 '어떤 방송이길래 밥도 안 먹어요?'라고 팀 단장님에게 안부전화가 왔다며 제작진을 향해 불만을 토로해 눈길을 끌었습니다. 또한 그는 지난 주 메이저리그에서 박찬호를 만났던 경험을 이야기하며 ‘정정당당함’을 외쳤던 사실을 잊어버린 듯 멤버들보다 더 솔선수범해서 ‘귀여운 반칙’을 선보였다고 전해져 점점 ‘1박 2일’에 적응하는 그의 모습을 궁금하게 만듭니다.",
  "과연 추신수와 멤버들이 전복 한정식을 먹을 수 있을지, 인턴 멤버 추신수가 메이저와 마이너를 오가는 진짜 리얼한 ‘야생’ 정신을 체험하게 될 이번 주 ‘1박 2일’은 오는 20일에 공개됩니다.",
  "히말라야'와 '대호', 거기에 '스타워즈'까지 가세한 극장가에 '내부자들'이 식지 않은 '포스'를 선보이고 있습니다.",
  "영화진흥위원회 집계 박스오피스 기록에 따르면 '내부자들'은 어제 5만 4천 명의 관객을 더 불러 모으면 누적관객수가 628만 8천 명이 되었습니다. 개봉 30일 만입니다. 이 기록은 5년 전 원빈의 '아저씨'가 세운 628만 2천 명을 넘어서는 기록. '청소년관람불가'영화로는 5년만에 최고기록을 세운 것입니다.",
  "내부자들의 628만은 올해 개봉된 한국영화 중 '베테랑', '암살'에 이은 흥행 3위의 영화입니다.",
  "한편 대한민국 사회의 어두운 면을 적나라하게 묘사한 범죄드라마 '내부자들'의 흥행에 힘입어 연말에는 기존 상영분보다 50분 정도 더 추가된 '내부자들: 디 오리지널' 버전이 공개될 예정입니다.",
  "일국' 산타와 '삼둥' 루돌프가 크리스마스를 맞아 구세군에 기부를 하기 위해 카드 판매원으로 변신합니다.",
  "이날 송일국과 삼둥이는 산타와 귀여운 루돌프로 변신해등장부터 시선을 사로잡았습니다. 특히 삼둥이는 앙증맞은 뿔이 달린 루돌프 모자를 쓰고 일국 산타를 위해 썰매를 끄는 등 루돌프 역할을 충실히 해 웃음을 자아냈습니다. 뿐만 아니라 삼둥이는 구세군 종을 열심히 흔들며 카드 판매에도 적극적으로 나서 눈길을 끌었습니다.",
  "대한은 카드를 팔아 어려운 이웃을 도와야 한다는 일념으로 열성적인 카드 판매에 나섭니다. '어려운 이웃들을 도와주세요~', '카드 사세요~'라고 똘똘한 목소리로 완벽한 멘트까지 곁들이며 판매왕에 등극했습니다.",
  "민국은 애교 전략을 펼쳤습니다. 자신의 대표곡 ‘티라노 송’을 열창해 고객을 끌어 모은 것. 민국은 사랑스러운 ‘티라노 송’ 완창에 그치지 않고, 공룡의 앞발을 들어 올리는 깜찍한 티라노 안무까지 선보여 모든 이들을 흐뭇한 미소 짓게 만들었습니다.",
  "만세는 자유 영혼답게 카드판매보다 자선냄비에 더 큰 관심을 보였습니다. 카드를 팔고 얻은 수익금을 아빠 몰래 한 장씩 빼내 자선냄비에 쏙쏙 집어넣은 것.",
  "과연 구세군 봉사에 나선 루돌프 삼둥이의 카드 판매는 성공적으로 마무리될까. 내일 오후 04시50분에 훈훈한 현장이 공개됩니다.",
  "지난 주말 극장가는 오랜만에 신작 대작영화들의 격돌로 뜨거운 흥행대전을 펼쳤습니다. 그 첫 번째 주말 승자는 휴머니즘으로 무장한 엄홍길 대장의 ‘히말라야’로 153만 관객을 불러 모으며 정상을 차지했습니다.",
  "‘히말라야’는 지난 16일 개봉하여 첫날 20만 명을 불러 모은데 이어 19만, 24만, 42만, 44만 여명의 관객을 차례로 더하며 줄곧 1위 차리를 지켰습니다.",
  "세계적인 신드롬을 불러일으킨 ‘스타워즈: 깨어난 포스’는 한국에서는 ‘히말라야’의 위력에 눌렸습니다. ‘히말라야’와 ‘대호’보다 하루 늦은 목요일 개봉된 ‘스타워즈’는 첫날 16만 7천 명의 관객이 든 후 16만 8천, 37만, 36만 관객을 더 불러 모았습니다. 개봉 이후 나흘 연속 2위를 지켰습니다.",
  "조선 최고의 포수 최민식이 ‘지리산의 산군’이라 불리던 ‘조선호랑이’와 대결을 펼치는 ‘대호’는 개봉 첫날 12만 8천명의 관객을 동원하며 2위에 랭크되었지만 그다음날부터는 ‘히말라야’와 ‘스타워즈’의 뒤를 이어 3위에 머물렀다.",
  "이병헌, 조승우의 ‘내부자들’은 꾸준한 흥행세를 이어가며 주말까지 645만 5천명의 누적관객수를 기록했습니다.",
  "한편, ‘스타워즈’신화의 고향 미국에서는 ‘스타워즈:깨어난 포스’가 지난 금요일 개봉되었습니다. 개봉 첫날 하루에만 1억 2050만 달러의 티켓 판매고를 올린 데 개봉 첫 주말에 2억 3800만 달러의 흥행기록을 세우며 역대 흥행기록을 새롭게 쓰기 시작했습니다.",
  "3인조 터보가 21일 12시 정규 6집 앨범 '어게인'의 전 곡의 음원을 공개했습니다.",
  "2000년 밀레니엄 마지막 앨범을 끝으로 데뷔 20주년을 맞는 올해 15년만에 돌아온 터보는 총 17트랙이 수록된 추억과 현재가 공존하는 종합선물세트와도 같은 앨범을 완성, 가장 터 보스러운 음악으로 90년대 추억을 떠올리는 세대와 젊은 세대까지 공략했습니다.",
  "실제 전 곡의 음원이 공개된 직후 현재까지 주요 포털 사이트 실시간 검색창을 '터보'로 달구며 터 보를 향한 대중의 높은 관심과 기다림을 입증했습니다.",
  "특히, 이번 새 앨범에는 터보와 수많은 히트곡을 함께한 작곡가 주영훈, 윤일상을 비롯해 90년대를 같이 풍미했던 룰라의 이상민과 DJ DOC 이하늘, 지누션의 지누, 최근 활약이 빛나는 브랜뉴 뮤직의 수장 라이머와 래퍼 산이, 센 언니 래퍼 제시, 보컬리스트 박정현, 케이윌, 소야 그리고 국민 MC 유재석 등이 프로듀서 및 피처링으로 참여해 화제를 모았습니다.",
  "가족이 있어 더 힘낼 수 있었던 추성훈의 UFC 경기 뒷모습이 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 지난 11월 28일에 열렸던 추성훈의 UFC 경기 뒷모습이 처음으로 공개됐습니다. 특히, 딸 사랑이를 위해 다시 링 위에 섰다는 추성훈과 뒤에서 그를 애타게 응원하는 야노 시호와 부모님 그리고 '슈퍼맨' 가족들의 모습이 그려졌습니다.",
