  "오~ 뽀얘 사골이 아닌데도 그쵸",
  "사골 어우 냄새 좋아 국물이 아닌데도요",
  "이렇게 향이 너무 좋아요. 진짜 국물이 진하게 우와 우러났어요",
  "요런 식으로 아우 저 어우 국물 좋아보이네요",
  "자~ 뜨거운을 국물 됐고요",
  "옛날에 저희 아빠 이제 저거 끓여달라면 아빠는 기름만 건져서 드렸던 게 생각이 나 영양가 있는 거라고 네네. 네",
  "그 당시에는 이제는 근데 추운 날씨에 이렇게 주로 국물 요리를 찾게 되는 특별히 이유가 있는 건가요? 아무래도 우리가 국물 요리를 드시게 되면은 체온이 조금 더 올라갈 수 있고 혈액 순환도 원활해지기 때문입니다",
  "더더군다나 여기에 닭고기 같은 경우에는 대표적으로 저열량 고단백 식품이고 소화 흡수 굉장히 좋기 때문에 요즘 같이 추울 때 이렇게 닭고기를 이용한 국물 요리를 드시면 속도 데워주고 면역력도 올라가는 겨울철 보양식으로 제격이라 볼 수 있습니다",
  "예. 닭은 한의학적으로 이 속을 따뜻하게 해주면서 기운을 나게 하고요",
  "그리고 비위에 즉 소화 기능을 좋게 해주는 역할과 함께 근육을 잘 생기게 만들어주고요",
  "그리고 우리 몸에 진액을 잘 만들어준다 해서 겨울철에 움직이지 않고 해서 추위가 있으신 분들 근육량이 부족하고 기력이 없으신 분들이 닭 요리로 해서 이렇게 드시면 체력을 보완하고 체온을 높일 수 있는 그런 귀한 음식이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자~ 이제 다 준비해서 이제 다 나갈 거고요",
  "여기에 양념장 되게 간단하잖아요",
  "양념장 해주신다고 근데 소금 후추로 그냥 간을 해드셔도 되고요",
  "오늘은 조금 더 좀 더 맛있게 감칠맛 나는 양념을 만들려고 그래요",
  "붉은 고추 썰은 거고요",
  "그다음에 요거는 청양고추예요",
  "청양고추 그냥 일반 아~ 이거 청양 고추 넣으면 이것도 매콤하니까 후끈하죠",
  "그리고 새우젓이에요",
  "새우젓 간을 할 거예요. 오늘 그래요? 네. 그리고 마늘 약간 넣고 요렇게 새우젓 양념장이라고 해야 되겠죠",
  "아~ 새우젓 고추 양념장 아~ 이걸 여기다 이제 간을 네네. 오늘은 칼칼하고 소금간을 조금 하고요",
  "요거 가지고 이제 마무리 간을 해서 드시는 거예요",
  "그래서 여기다가 이게 이걸로 네. 새우젓 어~ 양념장이 올라가면 훨씬 더 감칠맛이 많아져서요",
  "자~ 닭곰탕 왔어요",
  "야~ 여기 칼국수 넣어도 맛있겠다",
  "맛있죠? 일단 닭 닭으로 했기 때문에 뭐 특 뭐 뭐라 뭐 이거 뭐 군더더기가 없어요",
  "깔끔해 어우 이경애 씨 거기 뭐하시는 거예요? 거기 뭐 이렇게 이거 이건 뭐예요?  말 시키지 마세요",
  "말 시키지 말라고 저는요",
  "저~ 그~ 삼계탕을 많이 먹어봤고 네네. 네",
  "닭곰탕도 많이 먹어봤는데 오늘의 이 닭곰탕 맛은 좀 특별한 맛이에요",
  "정말 깔끔하네요. 이거 깔끔하기도 하고 칼칼하면서 그 종전에 먹던 그 흔한 닭곰탕 맛이 아니에요",
  "닭곰탕하면 약간 이렇게 진하다라고 느끼는데 이건 진하지 않고 아주 깔끔하다는 느낌 나오거든요",
  "맑게 끓여서 네. 맑게 끓였잖아요",
  "기름 제거하고 그 내용도 있겠지만 여기에 지금 무가 들어갔잖아요",
  "아~ 그러니까 발열 식품에 무가 없었는데 이 무가 사실은 아~ 인삼과 같은 그런 기능을 합니다",
  "아~ 그래서 우리 몸을 댑혀주기도 하고 시원하게 소통시켜 주기도 하고 네",
  "그래서 무가 아마 많이 들어간 것이 지금 이런 그 맛평을 하는 내용의 예. 원인이기도 된 것 같아요",
  "이야 김명동 선생님이 딱 집으셨네요",
  "무가 시원함을 줬다",
  "예. 여기서 끝내면 안 됩니다",
  "우리 지금 후끈 네",
  "영 점 오 도 올라갔어요",
  "아~ 그러면 제가 영 점 오 도 더 올려드릴게요",
  "어떤 겁니까? 이번에는 칼칼하면서도 약간 매콤한 육개장을 준비를 했는데요",
  "여기에다가 따뜻한 성질의 부추를 듬뿍 넣어서 부추 육개장을 끓일 거예요",
  "부추 육개장 빠르게 끓이면서 맛있고 네",
  "또 몸을 따뜻하게 해주는 요리예요",
  "양지 아니에요? 일반적으로는 양지 머리를 쓰시잖아요",
  "근데 양지 머리라는 거는 근육이 굉장히 조직이 단단하기 때문에 한 시간 이상을 끓여줘야 되는데요",
  "저는 그렇게 하지 않고 불고기감을 샀어요",
  "불고기감 얇게 썰어진 불고기감을 갖고 끓이면 이십 분 안에 요리가 완성이 돼요",
  "그리고 여기에 들어가는 재료들 네. 이제 뭐 고사리하고 숙주는 살짝 데쳐놨어요",
  "생 거를 넣으시는 분들이 있는데 생 숙주를 넣게 되면은 조금 생 그 날림새가 나요",
  "아~ 끓는 물에 한 번 데쳐서 끓이는 게 훨씬 더 맛있게 끓이는 비결이에요",
  "양념을 만들어 볼게요",
  "참기름과 식용유 네",
  "포도씨유도 좋고 뭐 현미유도 좋고요",
  "고춧가루 넣어서 먼저 고춧가루를 개어주세요",
  "여기에다가 이거는 국간장 조선간장이라고 하고 국 끓일 때 쓰는 간장이고요",
  "다진 마늘 조금 넉넉히 들어가요",
  "그리고 고추장은 조금 소량 넣어주세요",
  "네. 소량 들어가줘야 조금 칼칼한 맛이 더 많이 나고요",
  "여기에다가 열을 내주는 후춧가루 좀 넣어주고요",
  "소금 간은 일단은 조금 하고 마지막에 또 소금간 한 번 더 해줄 거예요",
  "선생님 육개장에 양념에 뭐냐 하면 제가 그렇죠",
  "네. 여기에다가 불고기감을 여기에다 이제 네. 불고기감이에요",
  "아~ 이때 이제 기름기가 조금 최대한 적은 불고기감을 쓰시는 게 좋아요",
  "그래서 고기에다가 이렇게 반 정도 양념하고요",
  "또 나머지 또 옆에다가는 고사리하고 숙주하고 넣고 마지막에 요때 포인트가 하나 있어요",
  "뭡니까? 이거 밀가루예요",
  "밀가루요? 아~ 네. 밀가루를요",
  "한 두 스푼 정도 넣어서요",
  "같이 요렇게 버무려주세요",
  "네. 그러면 약간 육개장이 약간 농도가 이렇게 걸죽하게 생기는 네",
  "으~ 입에 짝짝 붙는 육개장이 되죠",
  "구수한 맛이 나는 거죠",
  "무는 기본 밑국물을 시원하게 해주니까 무는 같이 넣어주시는 게 좋아요",
  "그리고 고기 넣고 아~ 이 양념한 걸 다 같이 넣으세요",
  "다 같이 그냥 넣어버려요? 다 같이 넣어요. 네",
  "이렇게 간단해요? 네",
  "아~ 고기가 얇잖아요",
  "선생님 살짝 볶고 네",
  "넣는 게 아니고 그냥 다 아니요",
  "볶지 않아으셔도 돼요",
  "볶지 않아도 돼요? 네. 자~ 이렇게 해서 이십 분 딱 끓였어요",
  "이십 분 딱 끓여요",
  "네. 오래 끓일 필요 없어요",
  "이십 분 정도 딱 끓으면 아~ 요렇게 아~ 네",
  "아~ 이것 제대로 된 고기가 얇기 때문에 어~ 제대로 색깔이 금방 익죠",
  "육개장 뭐 오래 걸린다는 생각 하셨던 분들은 이렇게 하셔야겠네요",
  "이야 진짜 이제 여기다 이제 부추를 넣어 되죠",
  "네. 마지막에 부추는 예",
  "다 끓인 마지막에 넣어서 맨 마지막에 부추는 미리 넣고 끓이는 게 아니거든요",
  "그래야 부추 향도 조금 살아있고요",
  "근데 이 육개장에 특별는 게 지금 부추가 들어가서 그런 건데 부추 뭐 효능은 굉장히 좋은 것들이 많은데 저기 들어가 있어요",
  "어떤 것들이 있죠? 아~ 부추는 우리 몸에 온기를 줘서 쉽게 말하면 소화도 되게 하고 우리 몸의 기능들을 활발하게 해줄 수 있는 그런 조건을 주는 그런 내용이 바로 부추예요. 네",
  "실질적으로 이 부추 백 그람 안에는 비타민 씨가 삼십칠 밀리그람 정도가 들어있고요",
  "미역보다도 철분이 세 배 이상 들어있다고 하고 또 항암이나 항염 효과가 있는 알리신 성분도 함께 들어있어서 이 겨울철 면역력에 훨씬 더 도움이 될 것입니다",
  "아~ 뭐 너무 잘드시네요",
  "아~ 여러분 아까 영 점 오 도 지금 영 점 오 도 일 도 후끈 올랐죠? 네",
  "예. 올랐으면 어떻게 해야 됩니까? 박수 박수가 필요합니다",
  "오늘 어떻게 도움이 좀 되셨어요? 아~ 저는 사실 늘 건강을 신경쓰고 자연에서 건강을 찾자는 주의인데 오늘 또 귀한 우리 오은경 선생님과 이제 선생님들과 함께 좋은 정보 갖고 아~ 요렇게 해서 내가 자연의 밥상을 좀 만들어 둬야 생각이 또 들었어요",
  "네. 두 분도 마지막 당부의 말씀 부탁드릴게요",
  "맛있는 음식 또 우리가 몸을 체온을 높여주는 음식도 먹었는데요",
  "음식만 둠 의 책 선택하지 마시고 운동을 좀 하시면 좋겠어요",
  "예. 운동을 좀 철저히 하시고 운동을 못하면 아까 소개해드린 체조 같은 내용 그다음에 족욕 같은 거 이런 거를 잘 실천하셔서 건강한 겨울을 나셨으면 좋겠습니다",
  "실제로 두한족열이라고 해서 머리가 차고 발이 따듯하면 잠도 잘자고 그리고 몸도 건강하다고 합니다",
  "그래서 오늘 우리 나눈 겨울철 체온 조절 법으로 겨울철 면역력을 꽉 붙들으셨으면 좋겠습니다",
  "면역력에는 이렇게 체온 조절이 굉장히 중요하다고 그러니까 이 겨울철 체온 조절 꼭 성공하시기 바라고요",
  "사실 어디 밖에 추울 때 다닐 때요",
  "목도리만 해도 맞아요",
  "삼 도인가 올라간다고 하더라고요",
  "예. 거기다 내복까지 입고 그러면요",
  "정말 우리 체온 든든하게 지킬 수 있고 건강하실 수 있습니다",
  "어~ 관리비 얼마 나오셨어요? 관리비 제대로 낸 거 같습니까? 아니면 더 낸 거 같습니까? 네",
  "오늘 그 내가 낸 관리비 확실히 한변 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 우리나라 인구에 열 명 중의 여섯 명이 지금 아파트에 산다고 해요",
  "그니까 절반 이상이 아파트에 거주를 하고 있는 건데 아마 그래서 아파트 관리비에 대한 관심이 점점 커지지 않는 상황인 거 같습니다",
  "네. 저도 관리비 내라고 하면 그냥 내거든요",
  "예. 그래서 오늘 관리비 확실히 한번 알아봐요",
  "아파트 비리 척결 운동 본부에 송주열 선생님 반갑습니다",
  "자~ 그리고 노영희 변호사님 오~ 성선화 경제 전문 기자님 그리고 관리비 늘 관심이 많다는 윤영미 씨 네. 안녕하세요?  자~ 어서 오세요",
  "관리비 하면 김부선 씨 김부선 씨 앞에는 남방열사라는 수식어가 붙는데 이거 마음에 드세요? 아~ 뭐 가문의 영광이죠",
  "가문의 영광 네. 저~ 저기 유능한 정치인들 덕분에 제가 졸지에 열사라는 호칭까지 과분하게 그래요",
  "저는 살아있는 열사는 제가 처음 봬요",
  "윤봉길 유관순 뭐 이런 분들 다 이제 가셨으니까 어~ 생존한 열사를 제가 처음 뵈니까 가슴이 두근두근 거리고 참 뵙고 싶었었어요",
  "어~ 대단하신 분이세요",
  "윤영미 씨도 관리비 관심이 그렇게 많아요? 아니 제가 이제 최근에 굉장히 오래된 아파트로 이사를 갔어요",
  "그니까 사람들이 걱정하는 게 네",
  "이게 오래될 수록 난방비가 굉장히 많이 나온다",
  "뭐 칠십 팔십 나올 각오해라 이런 얘기하니까 정말 굉장히 지금 무서운 거예요",
  "그 돈 감당할 생각하니까 근데 내가 쓴 걸 제대로 내면 괜찮은데 혹시 내 돈이 나도 모르게 새나가는 건 아닐까 그렇지 아~ 그래서 오늘 좀 공부를 제대로 좀 하고 가야 되겠다",
  "그런데 이 관리비로 인해서 또 소송이나 어떤 민원이 많이 제기되는 편입니까? 뭐 부녀회나 입주자 대표 회의 안에서 서로 선 간에 좀 싸운다거나 아니면 내가 새롭게 아파트를 구입해서 들어갔는데 이전 아파트에 살던 사람들이 관리비를 안 냈다거나 이런 식의 문제가 발생했을 때로서 관리비 가지고 다툼이 많이 일어나는 편입니다",
  "실제로 그런 걸 많이 보셨을 거 아니겠습니까? 어떤 예가 있습니까? 보통 이제 그 주민들이 그 우리 아파트가 좀 이상하다",
  "회의하는 걸 보니까 그 상식에 부합하지도 않은 이상한 말이 오가고 저걸 일방적으로 결정해버린다",
  "뭐 이런 그 제보를 하면서 그러면 뭘 봐야 되느냐 이런 그 문의가 굉장히 많고요",
  "또 실제로 그 문제는 있지만 밝혀지지 않은 것도 상당히 많습니다",
  "부산에서 한 아파트에서 뭔가 관리비 관련해서 문제가 있었고 그 사건이 보도가 된 내용이 있는데 윤영미가 또 소개해주신다고요? 네",
  "제가 준비한 것들 부산에 한 주상 복합 아파트 입주자 대표인 김 씨는 관리 사무소의 묵인 아래 월 십팔만 원 가량의 관리비와 전기 요금을 몇 년 동안 내지 않았다",
  "김 씨가 그간 내지 않은 관리비는 총 얼마 김 씨 집의 관리비는 나머지 팔십구 가구에 분산돼서 부과됐는데 일부 주민이 전기 사용 명세서와 전기 요금 부과 명세가 다르다는 것을 확인하고 김 씨를 검찰에 고소하면서 그의 혐의가 드러나게 됐다",
  "이런 뉴스 정말 충격적이었어요",
  "아니 오랫동안 뉴스 안 하셨는데 예",
  "아직도 감이  저도 지금 생생했습니다",
  "관리비하고 전기 요금을 몇 년 동안 안 낸 거겠죠? 몇 년 동안요",
  "관심이 있어서 기사를 찾아보는 예예",
  "그런 거는 공익을 위해서 아~ 그래요",
  "이십 년이 넘었고요. 이게 이십 년 아~ 요금은 사천만 원이 넘었던 걸로 기억해요",
  "뭐라고요? 사천만 원 변호사님 이거 횡령 아니에요? 근데 송주열 선생님 이게 가능합니까? 아파트에는요",
  "의사 결정을 입주자 대표 회의나 회장이 할 수 있어요",
  "아~ 그렇기 때문에 이 아파트는 규모가 작기 때문에 주민들 관심도 그동안에 별로 없었고 이분이 이십일 년 동안 장기 집권을 하면서  내 관리비를 내지 않고 다른 사람한테 그 임의대로 부과하는 그런 범죄를 저질렀는데요",
  "적발이 안 되니까요",
  "김부선 씨는 근데 난방비 영 원 그 문제 제기를 어떻게 하신 거예요? 제가 사실은 이 아파트 난방 투사라는 게 어~ 안 맞습니다",
  "주민들이 끊임없이 서울시 의원들한테 제보를 했고 서울시에서 조사를 했던 겁니다",
  "근데 아까 김지선 씨의 사건을 쭉 얘기 들어보면 야~ 이게 어떻게 해서 이런 그 영 원이라는 걸 밝혀 내고 이걸 또 소송하게 될 계기를 만드는 이가 너무 궁금하거든요",
  "우리가 기본적으로 카드 회사나 뭐 은행의 자동 이체 같은 것들을 통해서 보통 그 관리금이 나가기 때문에 내역을 들어다보는 사람이 별로 없을 거예요",
  "그러다 보니까 내 관리 명세표가 오더라도 맞겠지 그러고 그냥 넘어가는데 그런 것들을 확인할 수 있었던 것 자체만으로 사실은 상당히 감사한 일이다라고 볼 수 있는 아~ 이게 암암리에 비밀이었어요",
  "제가 아~ 그래요? 십사년 전에 집을 샀는데 지금보다 평수가 더 큰 데인데 난방비가 절반밖에 안 나왔어요",
  "그런데 이사한 데서 너무 첫 해에 너무 많이 나와서 놀래서 아파트로 뛰어나갔죠",
  "근데 전 동 대표였던 분이 얘기해주더라고요",
  "오백삼십육 가구에서 백 가구 이상이 난방비를 안 내고 산대요",
  "그러니까 죄송하지만 중앙 난방이었어요? 개별 난방이었어요? 중앙 난방이었죠",
  "아~ 아~ 중앙 난방 관리비라던가 난방비라던가 이런 것들에 대해서 민감하게 반응을 하시고 확인을 해보시는 분들의 경우에는 확인하기가 쉽겠지만은 아니 확인을 못하게 했다고 그랬어요",
  "그러니까 열람을 대부분 대부분의 경우에는 결국에 싸움이 나서 문제 의식을 느끼지 못하고 있다가 그래요",
  "나중에 확인하려고 하니까 확인 조차도 안 돼서 그냥 포기하는 경우가 많이 있거든요",
  "그런데 명세표하고 명세표 내역하고 금액하고 우리 아파트에 부과되는 그 금액하고가 너무 달르고 그런 것들을 그 아파트에 있는 주민이 확인을 해본 거예요",
  "그래서 다 살펴 보니까 이게 너무 달라가지고 아까처럼 추적해보다 보니까 이 사람이 이십일 년 동안 돈을 안 냈구나 네",
  "이걸 그때 알게 돼서 이제 문제가 커지게 된 거죠",
  "그럼 법적으로는 이런 경우에 이런 경우 처벌을 어떤 식으로 받게 되나요? 이런 경우는 이제 본인이 재산상 이득을 받기 위해서 다른 사람에게 손해를 끼친 것이기 그렇죠",
  "때문에 업무상 배임이라고 하는 아~ 배임에 가요",
  "그러한 그 형법상의 범죄에 해당이 될 수 있고요",
  "이러한 경우에 만약 해당이 되면 십 년 이하의 징역이나 삼천만 원 이하의 벌금을 아~ 그래요? 예. 받을 수 있는 상당히 무거운 죄에 해당이 됩니다",
  "아~ 별 핑계를 다 대는 거군요",
  "그러면 누구는 영 원이 나오고 누구는 더 많이 나오고 이게 어떻게 가능한 거죠? 그게 이제 관리사무소에서 각 세대에 계량기를 검침해서 그 검침량 대로 부과를 하다 보니까 사람이 살든 안 살든 그 계량기가 영 원이 나 여기 돌아가지 않았으면 예",
  "그냥 영 원으로 부과를 해버린 거예요",
  "아~ 계량기만 보고 그렇다 보니까 문제가 된 거고요",
  "그래서 이게 뭐가 사실인지 확인하기 위해서 수도 사업소에 그 수도 사용량을 요청해서 이제 네",
  "조사 비교를 해봤어요",
  "해봤는데 사 개월 치를 받아가지고요",
  "조사해 보니까 이 사 개월 동안 해당하는 가구가 사십 가구예요",
  "그 중에서 열 세대만 아~ 열 세대만 수도 요금이 영 원이고 네",
  "어~ 나머지 삼십 가구는 오 톤에서 오십구 톤의 그 수도를 사용했어요",
  "저는 일 톤 쓰는데 수도를 이렇게 쓰면서 난방을 하지 않았다는 게 말이 안 되지 팩트가 아니죠",
  "아니 선생님 중앙 난방을 그럼 대체적으로 다 개별 난방으로 바꾸면 문제가 좀 덜해지는 거 아닌가요? 성 기자님 그래요. 지금 개별 난방과 중앙 난방의 차를 명확하게 아셔야 되는데요",
  "예전 아파트는 다 중앙 난방이었죠",
  "그런데 이거 같은 경우에 중앙에서 다 세대 별로 공급을 하기 때문에 네",
  "사실은 비효율성이 굉장히 높아요",
  "그니까 에너지를 공급한다는 중앙에서 생산을 해서 각 세대로 보내야 되거든요",
  "개별 난방 같은 경우에는 개인이 쓰는 만큼 줄일 수가 있어요",
  "딱히 뭐 재테크하시는 분들 보면은 난방비 줄이기 방법들 굉장히 많잖아요",
  "뭐 뭘 붙여놓기도 하고 그렇죠",
  "뽁뽁이 이런 거 안 뽁뽁이도 사전에 하면 충분히 줄일 수가 있거든요",
  "그래서 그게 가장 큰 차이가 있고 그러면 지금 이 중앙 난방에서 개별 난방으로 바꾸셨어요? 바꿨습니다",
  "그러면 난방비가 좀 주셨나요? 많이 줄어들었죠",
  "와~ 그래요? 예. 많이 들어 많이 줄어들었죠",
  "관리비가 한 이삼십 프로 제 경우에는 그런데 이 개별 중앙 난방을 쓰는 아파트 단지는 네",
  "개별 난방을 한다는 건 한 사람만 하면 되는 거예요? 전체가 다 전체를 바꿨다고 전체가 다 해야 돼요",
  "팔십 프로가 동의를 해야 되고요",
  "그 개별 난방 공사하는데도 장난이 있더라고요",
  "그래서 십억이 든다고 언론에도 알려져 있고 우리 아파트 공사하는데 그런데 제가 촬영갔다 왔는데 낯선 남자가 명함이 꽂혀 있었어요",
  "도와달라 싸게 할 수 있다. 최고급으로 그래서 통화만 했습니다",
  "그래서 사억에 입찰이 됐어요",
  "그러면은 육억이 차익이 생기잖아요",
  "우리 집이 아닐 경우에도 개별 난방으로 바꾸는데 그 뭐 세를 든 사람들이 그런 돈을 다 내야 되는 거예요? 아니에요",
  "세입 주인이면 집주인이 내야 돼요",
  "그래서 제가 그날 그 최초로 이게 난방 비리가 알려졌을 때 난방비 안 낸 사람들이 이렇게 많으니 그 돈을 환수해서 환급 받고 기계를 사는데 육억 사억짜리 기계를 사는데 보태자는 대단히 합리적인 제안을 한 거예요",
  "자~ 그래서 정리하자면 오래된 아파트예요",
  "그래서 지금 중앙 난방이었는데 그런 비리도 터지고 하고 관리비도 많이 나오고 개별 난방으로 바꾸는데 바꾸는데 돈이 들었어요",
  "십억인데 알아보니까 한 사억 정도를 줄일 수 있는 거였어 예",
  "근데 이렇게 안 했으면 또 거기서 비리가 날 뻔 했단 말이에요",
  "그게 뭔지 보자고요",
  "개별 난방 보상비 이백억 보상할 테니까 리메이트 십 퍼센트 줘요 하면서 대표가 얘기했어요",
  "대표가 그러니까 이십억을 요구한 거죠",
  "예. 그랬더니 에이 업체는 에이 업체가 백이십억에 할 수 있는 거를 업체 그니까 공사비를 부풀린 거네요",
  "배관 교체 공사를 하면서 네",
  "공사비가 사전에 예산을 잡아요",
  "근데 한 백이십억에 할 수 있는데도 불구하고 그 이백억에 한다",
  "요 요거를 할래면 네",
  "그냥 하면 되는 게 아니고요",
  "사전에 준비 작업이 필요합니다",
  "입찰 공고가 나가기 전에 업자들을 미리 만나가지고 예",
  "내가 미리 짜는구나 내가 한 이백억 저~ 하게 해줄 테니 얼마줄 수 있소 차~ 이렇게 물어봐서 이야 서로 신뢰가 쌓이면 하는 거예요",
  "웬일이야 어머 어머 근데 굉장히 중요한 제보가 있는데요",
  "이게 뭐냐 하면 공사를 하잖아요",
  "그럼 공사를 한 계약금 주고 중도금 중도금 뭐 이런 식으로 해서 한 오 회에 걸쳐서 네",
  "저기 공사비가 나가요",
  "십억 받기로 하고서 예를 들어서 그 공사 다 끝날 때까지 한 일억 받아요",
  "근데 공사가 다 끝나면 나 그 공사해갖고 남는 것도 없고 손해봤어 내가 줘야 돼 경찰서 가서 물어볼까? 이게 지금 무슨 아침 드라마 내용인가요? 지금 그러니까 그런 못 받은 사람들이 서로 서로 서로 굉장히 많다는 거예요",
  "아~ 이런 믿을 만한 제보가 상당히 들어오고요",
  "그 뭐 돈을 못 받았다고 재판할 수도 없고 그렇죠",
  "정당한 돈이 아니니까 어디가서 하소연할 데도 없고 이런 분들이 꽤 있으니까요",
  "그런데 이런 경우는 정신 차려야 돼요",
  "이런 경우도 있지만 사실은 돈을 제대로 지급하는 업체도 많이 있고 중간에 들러리 업체들이 많이 껴 있어요",
  "입찰 공고를 낼 때 한 업체만 돈을 많이 높게 부를 수는 없지 않습니까? 그러니까 비 업체 씨 업체 디 업체가 서로 협조를 해가지고 아~ 높게 부르는군요",
  "비 씨 디가 담합이죠",
  "예. 담합을 해서 더 높게 그거보다 조금 높게 그러면은 이제 미치겠네 에이 업체가 무조건 당첨 되도록 너무 무섭네요",
  "그리고 그다음에 다른 공사에서 또다시 이제 씨가 당선되도록 이런 식으로 좀 한다는 거예요",
  "감사도 있던데요. 감사 감사도 같이 이제 연루가 되어있는 거죠",
  "같이 같이 먹어 와~ 그러게요",
  "제가 일년 팔 개월 동안 돈 갚을 회생을 해봤은데요",
  "줄반장도 한 번 못했어요",
  "공부를 전국에서 꼴등을 해가지고요",
  "근데 여배우는 탑이었잖아요",
  "어쨌든 근데 불행 중 다행으로요",
  "입주자 대표 회장이 복수 결정권이 있음에도 불구하고 저는 사업 설명회나 이 각종 큰 거액이 오가는 계약할 때 한 번도 저를 참여시키지 않았어요",
  "그건 요즘 애들 속된 말로 무시하는 거죠",
  "그런 말 써도 됩니까? 아니 자기도 마음대로 조정이 안 될 거라고 알고 사실 저희들이 입주민들이 주인이잖아요",
  "저도 입주민이고 입주자 대표 회장이에요",
  "그럼 우리가 고용주고 우리가 돈을 주고 관리업체에다가 모든 걸 맡긴단 말입니다",
  "그러면 고용인이에요",
  "근데 저는 관리사무실에 출입도 막았어요",
  "아까 그 난방비니 저~ 나 전기요금이니 이런 건 다 검침해서 뭐 하는 거 아니에요? 제가 뭐  펜으로 준비했는데 이게 뭐예요? 그 아파트에서는 그 회계 프로그램이 있어요",
  "그런데 만약에 조작을 하거나 회계 감사에 걸리지 않게 하라면 이 회계 프로그램을 이제 특정 부분을 고치면 총괄표까지 일목요연하게 쫙 자동으로 바뀌'어서 회계 감사를 해도 적발이 안 됩니다",
  "그 오른쪽 화면 그까 오른쪽 패널이 그 이게 정상적인 거예요",
  "여기 보시면 어~ 날짜 아이디 그다음에 그 뭘 수정하고 삭제했는지 요게 다 보여요",
  "요걸 보고 어~ 이걸 수정할 일이 아닌데 왜 수정했지 이걸 보고 역으로 추정하면 비리를 적발할 수가 있어요",
  "그럼 이거 보자하면 보여주는 거예요? 이거를 안 보여주죠",
  "안 보여줘요? 그렇죠 관리 아~ 거기서 그게 문제죠",
  "보여주면 걸리니까요",
  "아~ 근데 왼쪽 거는 서버 기록을 요청을 했는데 네",
  "이렇게 지우고 오면 역으로 추적할 수 없기 때문에 사실상 회계 감사가 의 저기 의미 없어요",
  "그런데 이렇게 수정하고 삭제하는 거 법적으로 문제되는 거 아니에요? 삭제하거나 조작하면 네",
  "공전자 기록 그 위작 네",
  "변작자가 될 수 있고요",
  "그리고 만약에 종이로 되어있는 네",
  "그런 문서들을 또 조작하거나 이렇게 되면은 네",
  "문서 위조 죄 문서 변조죄가 될 수 있고 또 이런 전체적인 그런 행동을 하게 되면 업무 방해죄가 또 성립할 수 있습니다",
  "그럼 이천십사년부터 김부선 법이라는 게 네",
  "김부선법이 원래는 삼백 세대 이상 아파트 공동 주택에 대해서는 일년에 한 번씩 그 회계 감사를 외부에서 받게끔 되어있는데 네",
  "서버에 그 로그 기록을 삭제해버리게 되면 회계 감사를 해도 드러나는 게 없잖아요",
  "일단 삭제했다 그러면 약간 의심의 여지가 있다고 그렇죠",
  "의심의 여지가 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 우리가 이천십칠년 기준으로 확인을 해봤더니 네",
  "삼백 세대 이상 그 아파트 구천 곳에 대해서 전수 조사를 해봤더니 다섯 곳 중에 한 곳에서는 이런 식의 회계 부실이 다 드러난 걸로 나왔거든요",
  "고거만으로 엄벌할 순 없나요?  일 세대 자체  변호사님 법으로는 어떻게 너무 잘 아시니까 제가 동 대표 회장하면서 예",
  "일년 동안을 매월 이십만 원 급여를 받습니다. 활동비를 어~ 예예",
  "근데 이거를 검찰에 고소를 할래면 최소 변호사 비용 삼백에다가 플러스 알파 항소 대법원까지 갈려면 그렇지 몇천만 원 날라가고 그렇지 개인이 하기는 너무 힘들지 저는 인생을 마칩니다",
  "그러니 대단하신 거죠",
  "이 개인이 하기에는 너무 경제적인 부담도 크고 정신적인 고통도 큽니다",
  "일단은 고소를 해야 뭐가 되는 거니까 그러면은 예. 검사님의 의지로 이건 수상한데 이거 한번 써봐 압수수색해보자 해서 역추적하면 누가 언제 어디서 상세히 다 수정 기록이 나온다고 하는데 아니요",
  "부분 자체가 법에 저촉이 되는 거라면 범죄죠",
  "우리가 저 경찰서에 저 고소하면 되는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그러면 경찰이 나와서 이거를 조사하게 되어있는 거 아니에요? 예. 형사 고소 같은 경우는 사실 변호사를 반드시 대동해야 될 필요는 없는 건데 문제는 우리나라 경찰 인력이나 이런 분들이 많이 딸리기 때문에 아~ 제대로 자료를 갖다주지 않으면 그분들이 조사하기 힘들다는 그동안 관리비 안 낸 분들 있잖아요",
  "그분들이 뭐 아까 뭐 법적으로 문제가 되지만 이거 뭐 안 낸 건 그건 다 돈 내야 되는 거 아닙니까? 그분들이 형사 처벌을 받는 것하고는 별도로 예",
  "그 실제 관리비를 일부러 안 낸 그 분하고 관리 사무소에 소장이라던가 집행하시는 그 담당 책임자 분들 하고는 사실 형사 처벌 이외에 민사상 손해배상 청구와 불법 행위에 기한 위자료 등을 지불할 수 있고요",
  "이제 문제는 그 관리비 같은 것들은 다 전부 다 채권이거든요",
  "그러면 십년의 또 걸릴 수도 있기 때문에 그런 것들을 잘 감안하셔가지고 청구를 제대로 하셔야 돼요",
  "아~ 지금 얘기를 들어봐도 이 저 혼자서 감내하기는 참 그러니까 힘든 부분이 있어요",
  "관리비 비리에 대한 부분을 지금 쭉 얘기해봤다면 네",
  "이번에는 관리비를 내가 제대로 내고 있는지 좀 알아야 맞아요",
  "내가 손해를 보지 않고 기분 좋게 내가 살았으니까 관리한 내용 낸다 이거 낼 거 아니겠어요? 맞아요",
  "그 부분을 좀 알아볼게요",
  "저희가 나가서 사람들한테 물어봤어요",
  "얼마나 알고 계신지 듣고 오겠습니다",
  "이야 네. 아니 아니 이 관리비 고지서 사실 저희도 보면서 계속 몰라 몰라 몰라 몰라 했는데 윤영미 씨 자세히 보세요? 아니 그 이름이 너무 어려운 거예요",
  "전기료 뭐 수도세 이러면 알겠는데 나머지는 무슨 유지비 충당금 충당비 수선비 이런 맞아요",
  "뭐에 쓰는지도 모르겠고 이게 또 사실 또 뭐 큰 돈 아니기 때문에 그걸 내가 뭐 어떻게 관리실 가서 따지기도 따지시는 분이 그니까 굉장히 고마운 분인데 어쨌든 앞으로는 정말 굉장히 지대한 관심을 갖고 그러게요",
  "죄송합니다만 저희는 선관위 운영 예. 선관위 운영비 빠지면 뭐합니까? 나오잖아요",
  "난방비 안 낸 사람들은 모여 모두 무혐의 됐고 그 너무 억울한 거예요",
  "아니 그동안 제일 가슴 아픈 건 그래 이런 경우는 김부선이가 난방 투사로 탄생한 동기가 영화배우 김부선이가 반상회에 가서 주민을 팼다고 해서 허위사실을 대서특필이 됐습니다",
  "그래서 제가 술을 못 마시는데 와인 한 잔 마시고 난방비 안 낸 집을 사진을 다다다다닥 찍었는데 그게 흔들려 가지고 페이스북에 올렸어요",
  "다행히 수백 명한테 소송 당할 뻔 했는데 흔들려서 흔들려서 흔들려서 취해서  그 술이 살렸네 그래서 기자 기자들이 서울시에 확인해 본 결과 김부선 말이 맞다",
  "이래서 막 네티즌들이 와 그런 게 굉장히 고마운 거예요",
  "그런데 김부선 씨는 그런 과정을 겪었으니까 그 내역을 지금 관리비 내역을 잘 아시겠네요? 맞아",
  "지금도 몰라요? 제가 동 대표 나오는 날부터 부정 선거라고 하고 고소 고발로 관리 업무 파악도 못했습니다",
  "자~ 이 일을 한 김부선 씨도 제대로 잘 모르겠다는 모르신대요",
  "바로 그 관리비 고지서  아파트 관리비 내역서인데요",
  "그 팔십구 점 일 제곱미터 그 흔히들 이십칠 평이라고 이십칠 평 하죠",
  "그러면 에이 아파트는 어 이십년 된 아파트입니다",
  "그리고 비 아파트는 약 사년 정도 된 그 새로 지은 아파트고요",
  "어~ 그래서 내역이 좀 달라요",
  "일반 관리비 청소비 소독비 이런 것들은 공동으로 내는 거예요",
  "그럼 이건 뭐예요? 위탁 관리 수수료 위탁 관리 수수료는 관리 사무소 직원들이 그 아~ 아~ 회관 나오는데요",
  "그 업체에 주는 수수료입니다",
  "경비 매월 몇십만 원씩 월급은 따로 있죠",
  "월급은 저 일반 관리비가 관리 사무소 그러게요",
  "직원들의 따로 있네요",
  "수수료는 업체가 가져가는 이제 업체가요? 이익금이에요",
  "아니 전유량 벨브 설치는 뭔데 이십만 원이 넘는 거예요? 그건 뭡니까? 무슨 돈이에요? 아~ 그 세대 내에 아~ 설치하는 일종의 계량기예요",
  "분담금을 계량기를 그 설치를 해야 되는데 이건 세대에서 부담을 해야 되는 거 거 금액이거든요",
  "그런데 일방적으로 그 고지도 하지 않고 고지서에 그냥 부과 해버린 거예요",
  "그래서 주민들이 불만이 많죠",
  "그렇지 이 가격이 정상인지 아닌지 따지다가 뭐 시정도 안 되고 그냥 돈 냈어요",
  "그래도 여기는 좀 순진하시네요",
  "왜요? 일반적으론 이렇게 이십만사천 원하면 목돈이 나오잖아요",
  "그럼 주민들의 불만이 많으니까 나눠서 분납한단 겁니다",
  "아~ xx씩 그러면 많이 안 오른 거 같잖아요",
  "아~ 그러니까 정말 감시하고 참여하지 않으면 눈 뜨고 코 베가니까 그러니까 그런데 차이가 진짜 얼마예요? 십사만 원 돈 정도 나왔네요",
  "저 비용이 이제 추가 이십만 원짜리가 추가돼서 많고요",
  "이게 왜냐하면 새로 지은 아파트는 그 지능형 홈 네트워크라고 칠백삼십 원 있잖아요",
  "이런 시스템이 잘 돼 있어서 경비 아저씨 분들이 많지 않아요",
  "아~ 아~ 그리고 여기는 그런 게 없기 때문에 예",
  "경비 아저씨가 많기 때문에 경비비가 크고요",
  "또 이십년 됐기 때문에 장기 수선 충당금이 굉장히 많죠",
  "수리해야 될 곳이 많으니까요",
  "그 장기 수선 충당금하고 수선 일지비라는 건 뭐죠? 아~ 네",
  "성 기자님 사실 여기 보면 제일 많이 차이가 나는 부분이 있을 수가 있는데요",
  "우리가 일반적으로 작은 수리들 있을 수 있잖아요",
  "그런 거는 수선 유지비로 갈 수가 있어요",
  "그런데 저 아파 에이 아파트 같은 경우엔 오래된 아파트잖아요",
  "오래된 아파트 보면 외벽이 갈라지신 것들 맞아 맞아 맞아요",
  "그리고 또 이제 페인트칠 같은 거 하는 것들 있잖아요",
  "그런 것들 할 때 드는 게 장기 수손 충당금이라고 할 수가 있거든요",
  "그래서 제일 많이 차는 비 아파트 같은 경우에는 새 아파트잖아요",
  "그러면 저기 보면 장기 수손 충당금이 오천 원대 오천 원 치 밖에 안 돼요",
  "근데 여기는 그런데 오래 되다 보니까 여기는 이만오천 원 여기는 다섯 배가 많은 거예요",
  "그래서 지금 보면 사실 난방비를 줄일 때 이 수선료를 되게 많이 줄여야 되는데 그러기 위해서는 여기 지능형 홈 네트워크 유지처럼 새 아파트로 가시면 굉장히 요즘에 아이오티 같은 게 잘되어 있거든요",
  "그래서 뭐 태양염도 쓸 수도 있고 그게 좀 한 가지 방법이 될 수가 있는 거죠",
  "근데 이제 이렇게 보면 예",
  "다 타당한 거 같은 거예요",
  "여기 보면 맞는 거 같아요",
  "아~ 이거 다 내야지 근데 여기서 송 선생님 선생님 보세요",
  "예. 뭐가 문제인 거예요? 여기 장기 수손 충당금 이만오천 원이죠",
  "이십년 된 아파트가 예",
  "여기 장기 수손 오천칠백오십 원이에요",
  "저희 집은 사만구천구백 원 냅니다",
  "근데 왜 이렇게 많죠? 많이 내네요",
  "예. 그리고 승강기에서 사람이 갇혀 죽을 수 있다",
  "소방해서 불이 타 죽을 수도 있다",
  "빨리 결제해라 전문가가 고장났다고 하면 그걸로 끝이에요",
  "그렇지 엘리베이터 안 스면 안 움직이면 그래서 지금 대한민국에 육십오 프로의 공동 주택에 살고 계신 분 중에 삼십 프로가 주민 자치 관리로 하고 있습니다",
  "왜냐하면 외부 주택 관리 회사에서는 사십년 베테랑 사오십년 된 사람들이에요",
  "그리고 대한민국의 모든 아파트를 관리하는 사람들이니까 그렇죠",
  "많은 이윤을 남겨야 되잖아요",
  "근데 우리가 아파트에 사시는 분들을 보면 퇴직한 은행가도 계실 거고 회계사도 계실 거고 엔지니어도 계실 겁니다",
  "그죠? 그럼 주택 근무하게 하고 이 관리실의 일반 관리비 급여주는 만큼만 줘도 너무 좋아하실 걸요",
  "네. 그러면 근데 그걸 관리비가 훨씬 관리 감독을 해야 된다",
  "전 좋은 말씀이세요",
  "근데 요 요고만 봤을 때 여기서 뭐가 잘못됐는지 알겠어요? 전혀 뭐 전 전 전혀 잘 모르죠",
  "그걸 제가 어떻게 알아요",
  "송 선생님 여기서 뭐 잘못된 게 있습니까? 예",
  "여기 보시면 공동 관리비 차감 마이너스 천 원 이렇게 되어있는 거 있죠",
  "이런 돈은 그건 또 왜 깎아주는 거예요. 천 원은 잘못 계산한 거야 잘못  예~ 계가를 잘못해가지고 어~ 돈이 남아서 남은 돈을 돌려주는 거예요",
  "그럼 고맙네 돌려주니까 아니 아니죠",
  "누군가가 문제 제기를 해서 이렇게 아~ 예. 이제 그래서 문제 제기 안 했으면 안 주는구나 저 같은 사람은 돈도 돌려주네 덜 썼다",
  "아~ 아~ 전 달에 발생한 비용을 부과하는 이번 달에 계산해가지고 부과를 하기 때문에 남을 수가 없는 거예요",
  "남았다는 그 자체가 아~ 개념이 문제가 있는 관리에 문제가 있다는 거죠",
  "그니까 이러 이런 게 나는 마이너스가 돼 있어서 이야 굉장히 이게 심리적으로 양심적이다",
  "잘 관리하는구나 이게 아니군요. 그러니까 그러면 이 내역서에서 그러면 여기 문제가 없는 거예요? 여기 마이너스 없으니까 아~ 여기 있구나 마이너스 이 숫자만 가지고는 알 수가 없고요",
  "아~ 이 경비비가 실제로 십일만 원이 나오고 있는데 이 십일만 원이 맞는지 확인을 해야죠",
  "어떻게 어떻게 확인하냐면요",
  "경비 아저씨 급여가 보통 평균적으로 백오십만 원 정도 해요",
  "그러면 삼십 명 있으면 예",
  "계산하면 나오잖아요",
  "그 돈보다 더 받았는지 안 받았는지를 세대 수로 나눠 세부 내역서 보면 써있어요",
  "이야 그걸 봐야 돼요? 와~ 꼼꼼하게 봐야겠네요",
  "이거는 이제 그 고지서고요",
  "새부 내역세가 또 있어요",
  "깨알 같이 써있는 거예요",
  "그걸 맞춰보시면 돼요",
  "그리고 저는 이 정유량 벨브 설치 같은 거는 이걸로 안 돼요? 장기 수손 충당금으로 하는 거 아니에요? 그러게 별개인가요? 원칙은 장기 수손 충당금은요",
  "고용 부분을 보추수하기 위해서는 거는 돈이에요",
  "아하 이거 공용 아니에요? 벨브가 공용 아니에요? 아니에요",
  "세대 내에 아~ 세대 내에 계량기라고 생각하시면 돼요",
  "그 세대 내에 있는 거는 가짜 그 별도로 거둬야 되는 게 맞고요",
  "그낭 물 탱크 같은 거는 네",
  "장기 수손 충당금인데 네",
  "아~ 그 비용이 실제로 시중가가 이십만 원인지 십만 원인지 확인을 해봐야 확인 해봐야되네요",
  "물 공사를 하면 사실 주민들의 동의를 다 얻어야 되는 거잖아요",
  "그런데 저는 한 번도 제 동의를 얻고 그러니까 뭐 공사를 하는 건 아~ 해본 적이 없는 것 같아요",
  "동 호수가 부족하면 주민 동의를 얻어야 되고요",
  "동 대표가 있으면 동 대표들이 얼마든지 통과시킬 수가 있어요",
  "너무 재밌는게 주민 자치 일이라고 정부에서 알아서 해라 했는데 이게 작니까 정부예요. 아파트도 동 대표에 자금은 대통령이고 동 대표들은 국회의원들이라고 선관 위원들은 입법 행정 이런 식으로 나눠져 있어요",
  "잠깐만 우리 여기서 나 열받아서 안 되겠어요",
  "정말 이게 훌륭하신 정치인 여러분들에게 한마디 하게 해주세요",
  "네. 한마디만 하세요",
  "엄마들이 섬세하니까 아저씨들 아빠들 보다는 여성 정치 생활 정치하는 엄마들이 많이 나와서 해야 되고 그럼 국민이 뽑아줘야 되는데 아니 저 한번 나가볼라고요",
  "아~ 아니 국회의원을 좀 한번 해보세요",
  "해결을 안 해주잖아요",
  "이번 총선 대선 때 정치인들 훌륭하신 정치인들 민생 민생 어느 정부가 바뀌'었을 때 아파트 비리를 건드렸습니까 이거 심각합니다",
  "이건 자~ 그러면 공동 주택 정치인들한테 관리청을 만들어야 돼요",
  "정치인들한테 정리해서 한 마디로 딱 지금 국토부 의원들 국토부를 장관님들 누구라도 정치인들 이 아파트 비리 해결해주면 제가 제주도 방어 한 마리  방어 실한 거 해드리고요",
  "김영란법이 걸리는 거 아니에요? 진짜 김영란법에 걸리는데요",
  "정말 이거 역사에 남을 xx다",
  "그럼 이 바쁜데 거기까지 가서 내역서에서 가장 주의깊게 봐야 되는 항목 몇 가지만 짚어주신다면 뭐가 있을까요?  그래요",
  "우리가 모르니까 보통 이제 장기 수손 충당금 수손 유지비 나머지는 항상 일정합니다",
  "아~ 거 경비 직원들이 뭐 열 명이었다가 스무 명 되고 그러진 않거든요",
  "일정한데 이제 이런 장기 수손 충당금 수손 유지비 이제 요런 비용들이 그리고 이제 그 왜 이 만큼이 나왔는지 그동안에 쓴 내역 걷은 내역 그게 일체하는지를 확인해야죠",
  "그러니까 예를 들어서 삼년 치 장기 수손 충당금이 삼억이 걷혔어요",
  "그런데 쭉 공사한 내역을 살펴보니까 네",
  "이억오천을 지출을 했어요",
  "업체에 그러면 오천만 원이 남아있어야 되잖아요",
  "오천만 원이 남아있지 않고 통장에 삼천만 원이 남아있으면 어~ 이천만 원이 어디로 갔는지 추적을 해야죠",
  "자~ 수손 유지비가 구천사백칠십 원 나왔는데요",
  "저 비용이 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있어요",
  "이게 너무 올라가면 문제가 있다고 보시면 됩니다",
  "그런데 보통 아~ 구천 원 만 원도 안 되는데 별로 신경 안 신경 안 써요",
  "그래 맞아 왜 그러냐면 금년에 필요한 그 수손 유지비가 삼천만 원이면 그걸 십이 개월로 나눠가지고 매달 그 세대 별로 부과하기 때문에 저렇게 만 원 돈밖에 안 되는 거예요",
  "아~ 이게 모이면 굉장히 크거든요",
  "그런데 제가 오년 치 승강기 유지 보수 비용 내역서를 출력해주세요",
  "그다음에 백일 동 백이 동 각 동 별로 승강기 그 수리비 내역을 주세요",
  "해가지고 비교를 해봤어요",
  "그랬더니 이천십사년도에 사월달까지는 매달 승강기 수리하는데 사백만 원씩 지출을 한 거예요",
  "아~ 근데 그 다음 달 오월달부터는 승강기 수리비가 일년 이상 안 나갔어요. 전혀 아~ 예",
  "그래서 이거 수상하다 자동차도 연식 오래되면 수리비가 많이 나가는데 오히려 더 나가는 거지 이거는 승강기 수리를 하지 않고 돈만 나갔을 가능성이 크다",
  "아~ 아~ 이렇게 동시 다발적으로 매달 사백만 원씩 수리비가 나갈 이유가 없다",
  "그런데 그분들 주장은 그거예요",
  "수리를 완벽하게 했기 때문에 그다음부터 수리비가 안 나갔다고 하는 거예요",
  "말도 안 돼 말도 안 돼 예. 그래서 이런 기록들을 쭉 살피면 그 비리가 있는지 정황을 잡을 수가 있고요",
  "그때 김부선 씨가 그 외친 그 소리 때문에 그때 그런 변화가 있었던 거 아니에요? 혹시 당연하죠",
  "기점이 그렇죠? 십삼년에 김부선법이 그러니까 만들어졌으니 재밌는 것은 대단한 역할을 하신 거예요. 그러니까 실제 저희 아파트가 열아홉 대예요. 승강기가 조사를 해준대 회계감사는 무료로 단 주민 삼분의 이 이상의 동의를 받아야 돼요",
  "뙤약볕 아래에서 여름 휴가 한 번 못 가고 구걸하듯이 주민 서명을 받아서 회계를 했습니다",
  "너무 재밌는 게 열아홉 대가 동시에 고장이 났다는 겁니다",
  "아~ 아~ 있을 수가 없죠",
  "이런 것도 문제가 있네 그렇네 그럴 수가 없는 거잖아요",
  "고장이 나면은 민원에 넣잖아요",
  "관리실에서 몇 동 몇 호에 누구가 고장이 났고 사진도 찍어 넣었고 교체한 기계도 둬야 되고 그걸 입증을 해야 되는데 그런 거는 없습니다",
  "그리고 경리나 소장한테 물어보면 바뀌'어서 모른다",
  "아~ 나는 이제 모른다",
  "참 이 상습적이네 그러네 아파트 관리비 부당 사용의 그 내역의 예인데요",
  "지금 내용들을 보면 뭐 김장 김치 불우이웃 돕기 설 명절 떡값이 백사십칠만 원이 뭐야 나갔고요",
  "그걸냈다는 거죠. 그러니까 네. 추석 위로금 명목으로 백오십만 원 이상을 썼고 예",
  "이런 식으로 뭐 발전기금이다 불우이웃 돕기다 해서 액수가 꽤 많이 지출이 됐네요. 지금 뭐야 아파트 관리비는요",
  "관리를 하면서 그 지출한 비용이지 네",
  "그 뭐 생댁내기 위해서 발생한 비용을 관리비로 부과하면 안 되는 거예요",
  "설 명절 떡값이 있고 떡값이 명절 떡값이나 불우이웃 돕기 추석 위로금은 뭐 이런 것들 누굴 위로한 거예요? 이걸 누굴 위로 했어 그러니까 아파트 내에 사람들이 아니고요",
  "다른 사람들 뭐 뭐 그 지역에 이웃들 이웃 불우이웃 돕기를 한 거예요",
  "아~ 불우이웃 돕기로 아니 좋은 일이긴 한데 그것을 근데 좋은 일이긴 한데요",
  "돈은 이런 자기 돈을 아껴서 하는 거지 그렇죠",
  "그렇지 관리비 가지고 주민들한테 걷은 돈으로 관리를 아~ 하는 게 아니라고요",
  "그 관리를 하면서 발생하는 비용은 그 주민들이 부담을 해야 되지만 그런 게 아니면 이거는 부당한 지출이니까 환수를 해야 된다",
  "그래서 이런 그 비용을 지출한 거는 환수를 해야 되는데 소송을 해야 돼요",
  "소송을 소송 스스로 갖다주지 않으면 소송을 누가 하느냐 소송 가면 한참 걸려 아우 이거 이제 소송할 수 있는 자격도 중요한데 이걸 당사자 적격이라고 그래요",
  "소송법에서는 그 당사자 적격은 입주자 대표 회의가 의결을 내서 회장만 소송할 수 있는데 그걸 또 장악을 하고 있으면 상대방이 그거 못하네 못하죠",
  "나한테 소송 안 걸 거 아니에요",
  "그래서 이게 해결이 안 되는 거예요",
  "아이고 웬만한 이분들이 개인이 감당하기는 예. 어렵다는 거죠",
  "이게 소송 자체가 상당히 어려운데 지금 다시 인제 관리비 비리로 갔으니까 얘기가 그렇죠",
  "저 뒤에 지금 계신 분들이 그 아파트 관리비 비리에 관심하는 시민 단체 분들이세요",
  "박수로 한번 모실까요? 예예",
  "예. 안녕하세요? 저는 아파트 관리 정상화 추진 연합회 시민 단체 부회장입니다",
  "오늘 좋은 말씀 너무 감사하고요",
  "이 아파트 비리는 결국에는 저는 그 쪼끄만 거에도 물론 많이 있지만은 장기 수손 충당금이 저는 문제라고 저는 생각합니다",
  "각 아파트마다 몇억에서 수십억이 있습니다",
  "어~ 그러는데 어~ 입주자 대표 그 어느 한 분에 의해서 모든 게 좌우가 됩니다",
  "그러다 보니까 거기서 모든 것이 부풀려지고 이렇게 지금되고 있는 실정입니다",
  "고 사시는 아파트에서는 고런 부분을 어떻게 개선을 저의 사례 했습니까? 예",
  "저의 사례도 마찬가지입니다",
  "한 십이억이 있었습니다",
  "그런데 제가 입주자 대표 회장에 들어가니까 결국에는 내가 인제 비리를 파헤치고 있으니까 저를 입주자 대표 회장하면 안 되지 않습니까? 몰아내려고 그랬구나 예. 몰아내려고 결게는 한 달만에 저를 해임을 시켜버렸어요",
  "어~ 그래 김부선 씨하고 똑같아요",
  "아니 누가 해임을 시킵니까? 저는 이년 만에 입주자 대표 회의에서 이제 자녀들이 입주자 대표 회의의 다른 분들이 네",
  "늘 거기 있는 분들이 그렇죠",
  "장기 집권 하는 분들입니다. 몇 사람들 결국에는 거기에 선관위도 끼었고 부녀회도 끼웠고 뭐 이렇게 다 껴있어요",
  "장기 집권하는 몇 사람 아~ 그러니까 이 장기 수선 충당금은 법과 절차에 의해서 해야 됩니다",
  "그리고 소유자 돈이고 끊기지 않을 거예요",
  "이제 무슨 말씀이신지 저희가 이제 저희가 알겠고요",
  "그 옆에 분 얘기를 좀 듣겠습니다. 예",
  "페인트칠을 했는데 네",
  "십일억에 했다는 거예요",
  "전체 건물 전체 네",
  "이천사십 세대인데 예. 이천사십 세대 그래서 어떻게 십이억이 됐냐 부가가치세까지 포함해서 그렇게 되어있다는 거예요",
  "그런데 알고 보니까 실제적으로는 약 오 억 정도가 들었더라고요",
  "어~ 그건 어떻게 알아요",
  "육 억을 넘 그걸 어떻게 알아요? 공사하면서 감독님을 하 주민 한 분을 선정을 해가지고 그걸 모든 것을 다 조사를 했었어요",
  "예. 근데 이제 페인트도 거짓말로 들어오고 인건비에서 많이 남겨 먹더라고요",
  "하~ 아~ 예를 들어서 공사를 열다섯 명이 했으면 네",
  "실제 일은 열다섯 명 하는데 스물 다섯 명이 했다",
  "아~ 그래서 열 명을 그 인건비를 계속 매일 남겨먹는 거예요",
  "하~ 그 돈은 누구한테 가는 거예요? 지금 그거를 조사를 쭉 많이 하고 있다가 구체적으로 하고 있다",
  "하고 있으면서 알겠습니다",
  "소송까지 지금 하고 있습니다",
  "야~ 아~ 이게 정말 저  이런 아파트 이런 비리나 이런 것들이 김부선 씨가 하여튼 도화선이 됐어요",
  "그 이후로 막 나오는 거죠",
  "근데 문제는 전국이 똑같고 여전히 우리 아파트는 이렇게 환급 받을 돈이 있어도 네",
  "더 늪 속으로 빠지고 아파트 관리비가 투명해지고 좋아질수록 저는 기소가 더 된다는 거 예",
  "그까 이런 비리가 계속 일어나는 게 어떻게 보면 처벌을 좀 솜방망이 처벌을 하기 때문이 아닐까 싶기도 하거든요",
  "성북구 돈암동에 어떤 아파트인데요",
  "오십억 원 횡령 비리가 있었는데 과태료 천만 원 세상에 야~ 정말 너무하다 이거는 이건 진짜 심하네요",
  "저런 식으로 될 수밖에 없는 이유는 그 아파트 관리와 관련되어서 한 명의 의사 결정이 모든 걸 좌지우지 하는 게 아니라 여러 명이 같이 의사결정을 한 것으로 지금 우율되기 때문인 거예요",
  "그러니까 예를 들어서 어떤 아파트에서 저런 식으로 관리비가 계속해서 매년 뭐 정립돼서 왔다라고 한다면 그걸 누가 어떤 식으로 의사 결정을 했는지 그런 것들을 정확하게 판단하기가 어렵지 않겠습니까? 그러면 한 명에게 당신 뭐 횡령했으니까 징역 오년 사세요",
  "이렇게 할 수가 없잖아요",
  "그러니까 그 아파트 관리 주체가 잘못했다라고 하는 이유로 아파트 전체에 대해서 그냥 과태료 천만 원 이렇게 부과를 하는 거죠",
  "야~ 이건 그런 식으로 처벌이 이루어지기 때문에 문제가 생긴다는 그 이런 관리가 잘 되고 있는 저 외국 공공 주택이 외국에 많잖아요",
  "우리도 그걸 보고 아파트도 짓고 막 한 건데 그거 어때요? 그거 외국 사례는 어떻습니까? 송 선생님이 좀 연구 좀 해보셨을 거 아니에요",
  "그 일본 같은 경우에는 아마 이런 그 진통이 과거에 었언 뭐 있었던 모양이에요",
  "그래서 그 비리를 저지르다가 형사 처벌을 받으면 국토관리청 우리로 말하면 국토부죠",
  "홈페이지에다가 처벌 받은 신상을 공개한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 성범죄자 공개하듯이요",
  "성폭행범처럼 다시는 못 나오게 그렇죠",
  "다른 아파트 가서 예. 그래서 다른 아파트 가서 또 해도 오~ 그거 좋다",
  "이제 공개가 되니까 확인이 되잖아요",
  "아~ 상습범이니까 그래서 학습의 효과예요",
  "한 번 했는데 안 걸려 어~ 그럼 이사 가서 또 하거든요",
  "그런데 그 사람이 전에 살던 아파트에서 해먹었는지 모르잖아요",
  "그런데 그걸 보면 알 수 있으니까 우리도 좀 하자",
  "여기서 해먹고  또 이사 가서 해먹고 그 이런 꾼들이 있어요",
  "이걸 막을려면 그렇게 신상을 공개하는 게 공익에 부합한다",
  "그래서 제가 입법 제안을 몇 년째 하고 있습니다",
  "그런데 몇 년째 안 되고 있어요",
  "왜 안 되는 거예요? 김부선 씨가 국회의원이 안 됐으니까 안 되는 거예요",
  "아니 너무 너무 재밌는게요",
  "제가 유럽을 갔어요",
  "진짜 깐느랑 파리랑 이태리랑 유럽 몇 개국을 제가 배낭 여행을 두 달을 하면서 다 물어봤어요",
  "여기 동대표 회의는 몇 번 하느냐 그리고 관리비는 얼마를 내느냐 아~ 그리고 관리소 직원은 몇 명이냐 예",
  "파리 같은 경우에는 예",
  "가장 복지가 잘 되어있는 데 아닙니까? 그런데 문제는요",
  "관리 소장밖에 없어요",
  "우리는 지금 관리실 직원이 여섯 명인가 다섯 명인데 엔지니어들이에요",
  "관리업체 관리 소장도 이렇게 전기 기사 자격증이나 여러 가지 자격증이 있고 기술 전기 과장이 기술자예요",
  "그런데 고장이 나면 그들은 하나도 안 고치고 또 따로 이중으로 또 불러서 그건 맞아요",
  "외부 업체를 이거 이중 부과죠",
  "그럴 바에는 차라리 관리 소장 딱 한 사람만 두고 전문가들 에스오에스 쳐가지고 기술자들 불러서 훨씬 아~ 외부 업체를 그렇죠. 예",
  "자~ 그러면 지금까지는 우리가 문제 제기는 쭉 한 거니까 그리고 문제들도 네",
  "많이 들어봤으니까 과연 관리비 이걸 투명하게 좀 할 수 있는 방법은 영영 없는 건지 주민의 관심이 비리를 막는다",
  "또 아파트를 위한 의견을 자유롭게 개진할 수 있어야 되고요",
  "정부가 공정한 감시자 역할을 해줬으면 좋겠다",
  "이런 방법들이 있는데 그 장기 수손 충당금이나 관리비 집행 뭐 이런 것들이 어떻게 집행되는지 다른 아파트는 어떻게 하고 있는지 적극적으로 알려고 노력을 해야 돼요",
  "주민들이 네. 내가 낸 관리비가 정말 투명하게 진행되는지를 알려면 이 비용이 적정한 선인지 안 할 수는 없잖아요",
  "네. 그걸 확인하려고 노력을 하면 됩니다",
  "아니 근데 제가 아파트 주민인데 교과서 같은 얘기고 사실 도시 사람들 먹고 살기 바쁘다고 이렇게 끝까지 투쟁하고 밝히지 못합니다",
  "그러니까 이제는 정부에서 공동 주택 관리청을 하나 만들어서요",
  "전문가들 투입을 해야 됩니다",
  "그리고 지자체나 서울시에서 관리하게 해야 됩니다",
  "지금 이 상태로 안 된다",
  "공권력이 좀 개입을 좀 해줘야되는 그런 시점이다",
  "이런 말씀을 해주신 거고요",
  "자~ 두 번째가 아파트를 위한 의견을 자유롭게 이렇게 했어요",
  "지금 아파트마다 관리 규약이 있어요",
  "이 규약으로 우리 그 다툼이 생기면 이걸로 뭐 분쟁을 해결하자 이런 취지거든요",
  "일종의 협약서라고 보시면 돼요",
  "재판할 때도 그걸로 하니까요",
  "그거 중요하더라고요",
  "그런데 거기에 그런 내용이 들어가있어요",
  "관리 주체 허락을 받고 게시판에 공지를 할 수 있다",
  "어~ 예. 그래서 이 조항을 빼자고 제가 계속을 주장을 하는 사람인데요",
  "아파트에는 다양한 분들이 삽니다",
  "뭐 건축 기술자부터 해가지고 많아요",
  "그런데 이분들이 이것 척 보면 아~ 이거 뭔가 문제있다",
  "그런데 내가 나서고 싶진 않다",
  "예. 이런 게 있어요",
  "그런데 이거를 다른 분한테 알려야 되잖아요",
  "알릴 수가 없는 거예요",
  "허락을 안 해주니까 오~ 아~ 저는 동 대표 회장이 지금 그 판결문 이렇게 위조되고 문서가 조작이 되고 흠결이 많아서 십사 개월을 폐소 당했다는 판결문을 제가 추석 전에 쫙 붙였습니다",
  "다 뜯어갔어요. 관리실에서 어~ 누가 주인이죠? 그들은 동 대표가 했는데 관리실에서 가져가요? 예예",
  "관리 주체의 관리실 다 뜯어갔습니다",
  "허락을 받아야 된다",
  "주민들이 알아야 됩니다",
  "그런데 어쨌든 고걸 이제 고쳐서 언론을 좀 열어놔야 된다 이런 말씀이죠",
  "주민들이 참여를 할 수 있게 예",
  "그 좀 그 보장을 해줘야 예",
  "주민들이 가서 얘기를 들어보고 잘못됐으면 바로 잡으려고 할 거 아니에요",
  "참여를 할 수 있는 그 통로가 없네요",
  "길 통로가 없으니까 그걸 열어주자는 거예요",
  "관리 규약이라는 거 직접 뛰어들어 보면 또 다른 거예요",
  "고걸 저 만드는 시점은 뭐 옛날에 만들어진 거니까 그런데 고거를 좀 합리적으로 개선하려는 노력을 좀 해야 되는군요",
  "주민 과반수 동의서 그 관리 규약을 개정하도록 되어있는데요",
  "문제는 그 주체측이 주도권을 가진 사람들이 그 문구를 삭제하지 않으면 주민들이 그걸 다른 주민들한테 이걸 반대합시다",
  "우리가 이걸 할 수가 없어서 그 제안해야지 이걸 문구를 좀 추가합시다",
  "이걸 할 수가 없다는 거예요. 자체를 이게 지금 저 아파트들도 대규모 아파트들도 그렇지만 조금조끔한 오피스텔이며 네. 심각 공동 건물이며 이런 데는 들여다봐지지도 않는다고요",
  "그런데는 더 이제 문제들이 필수적이죠",
  "많은데 이런 거는 진짜 좀 저 아까 김부선 씨도 얘기를 했는데 법으로 좀 이렇게 좀 정해지면 이건 요원한가요? 현행법이 가장 그 민주주의에서 그 보장해주는 게 있어요",
  "그 사유재산권을 보장하면서 그 관에서 규제를 할 수 있느냐 이런 부분이 충돌하고 있어요",
  "그런데 이제 우리나라는 국민 육십 프로 이상이 어~ 아파트에 살기 때문에 이런 개념이 조금 바뀌'어질 필요가 있고요",
  "이번에 헌법이 개정되면 그 공동 주택 관리는 그 특별하게 관에서 관리를 해야 된다",
  "이런 문구가 추가되면 좀 그 입법이 수월해질 것 같아요",
  "지금 규제 때문에 지금 안 되고 있는 실정이거든요",
  "지금 요 얘기가 이제 세 번째 정부가 공정한 감시자 역할을 해야 된다",
  "예. 그리고 아파트 관리에서 생산되는 모든 문서에 전산화를 의무화해야 됩니다",
  "그러면은 삥땅이 없겠죠",
  "예. 그렇습 맞습니다",
  "관리 비리 얘기하다 보니까 야~ 이거 저희 방송 시간 가지고도 이게 할 수가 없네요",
  "이게 많은 줄은 예. 정말 심해요",
  "저기 지금 저 시민 지금 저 시민 단체에서 나와주신 분 중에 아~ 내가 이 얘기는 꼭 하고 가야 돼요 하는 분 예",
  "한 말씀만 좀 간단하게 한번 분당에 거주하는 김정운입니다",
  "지금 천 세대가 넘는 대단지 주민 대표로써 수십억 공사를 수행한 적이 있습니다",
  "임무는 맡고서 다른 단지 주변을 실적을 조사해보니까 이 지금 우리 예산이 굉장히 과도한 거예요",
  "그래서 대상 회사들 하고 계약을 안 하고 그 건설 회사들을 다시 조별해서 정상적인 입찰로 공사를 끝냈습니다",
  "당초에 계획한 예산보다 대폭 절감된 비용으로 네",
  "깔끔하게 공사를 마무리하고 성공 사례네 어~ 성공 사례네요",
  "예. 그리고 주민들께 그 공청회를 해서 결과를 보고 드렸습니다",
  "그런데 이게 그 계약을 안 한 회사가 손해를 봤다고 갑자기 청구를 하는 거예요",
  "아~ 손해 배상 청구를 한 거예요",
  "아~ 근데 이제 그 전임자들 하고 그 관리 소장 이 사람들이 업자가 요구한 큰 손해 중에 일부를 지불하게 됐습니다",
  "어~ 최근에 그 우리가 그 전임자들이 다시 동 대표가 됐어요. 이제 똑같네 똑같아 세월이 좀 지나서 그러다 보니까 이 사람들이 지금은 무슨 얘기를 하냐면은 그때 손해본 거를 당신 개인이 내슈",
  "아하  참 아주 이렇게 걸렸습니다",
  "그 정말 저도 뭐 사회 생활 한 삼십 년 이상 하고 그렇게 엉터리로 살지는 않았다고 정직하게 성실하게 살아왔는데 참 요새 와서 그런 소송에 휘말려가지고 일단 고소 맞으면은 대응을 해야 됩니다",
  "안 하면 지는 거니까요",
  "아~ 진짜 난감하시겠네요",
  "사실은 굉장히 비리 얘기하고 있어서 원인에 대한 얘기를 하고 있는데 저는 조금 관점을 좀 바꿔서 그렇다고 하면 내가 어떻게 선택을 해야 될지를 좀 말씀을 그러니까요",
  "그까 아까 장기 수손 충당금 얘기가 나왔는데 저게 사실은 누가 내느냐가 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 저건 집주인이 내야 돼요",
  "근데 계약서에 그게 명확하게 되어있는지 세입자가 볼 필요가 있어요",
  "그래서 이사를 나갈 때는 집주인한테 저걸 내가 그동안 냈던 거를 받아내야 되는 거예요",
  "그리고 세입자 입장에서 집을 구할 때는요",
  "어느 세대 그 어떤 주택에 유형으로 가야지 관리비를 적게 낼까를 사실은 제일 먼저 보시는 게 중요해요",
  "또 제일 많이 달 수 있는 게 오피스텔이에요",
  "아~ 오피스텔 만약에 백만 원짜리 월세를 살면 오피스텔 같은 경우는 최대 이십에서 이십오만 원 많으면 삼십만 원까지 나올 수가 있거든요",
  "그런데 오피스텔 중에서도 복층이 많이 나오게 돼 있어요",
  "그래서 젊은 사람들 같은 난방비가 많이 나오는 건가 난방비가 많이 나오니까 그리고 창문이 큰 데들 있잖아요",
  "아니 창문이 크고 복층 오피스텔이 폼은 나거든 그렇죠",
  "야~ 이게 젊은 사람들이 많이 선호하는 스타일이에요",
  "하지만 관리비가 많이 나온다는 걸 염두에 두실 필요가 있고요",
  "지금 세대수 얘기 나왔는데 세대수 같은 경우에는 세대수가 많으면 많을수록 공동 관리비가 줄어들기 때문에 아~ 줄어든다",
  "네. 그래서 세대 수가 적은 거 보다는 많은 게 더 좋을 수가 있다라고 하고 특히 그 많이 볼 때 그 관리비 같은 경우에는 사실 저는 이런 걸 꼭 물어보라고 얘기합니다",
  "관리비도 하나의 월세가 될 수 있어요",
  "그래서 구할 때부터 여기 관리비가 얼마예요를 꼭 확인을 하셔야 돼요",
  "그래서 만약에 많이 나온다고 하면 여기 구조적으로 문제가 있는 거예요",
  "그까 난방이라든지 비효율성이 발생하는 곳이기 때문에 구할 때부터 조금 더 유의를 하시는 게 좋겠다",
  "네. 말씀드리고 싶어요",
  "아파트 관리비 얘기를 하면서 이제 그동안 얘기된 것이 뭐 입주자 대표 회의라든가 일을 하시는 관리 주체들이 이제 정말로 그 비리를 저지시 저지르시는 분들도 많겠지만 사실 또 안 그러신 분들도 많아요",
  "뭐냐면 그분들은 사실 자신의 시간을 쪼개서 우리 아파트를 잘되게 할려고 노력하시고 봉사하시는 게 원래 기본 생각이시기 때문에 우리가 무조건 색안경을 끼고 볼 것은 아니고 다만 이제 그분들이 하는 것에 대해서 정확히 알고 그분들이 무엇을 할려고 하는지에 대해서 좀 우리가 좀 궁금한 점 있으면 적극적으로 물어보고 뭐 그다음에 정말 이행이 됐는지 이런 확인하는 게 필요할 거 같고요",
  "또 하나 가장 중요한 건 우리 아파트하고 유사한 물리적 특성을 가지고 있는 아파트의 경우에 우리 아파트하고 어느 정도 수준에서 비슷하게 관리비가 나오는지 아~ 안 나오는지 이런 것들을 비교하는 것들을 좀 정례화시켜서 네",
  "확인을 좀 하는 작업이 필요하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "아파트에는 그 승강기 유지 보수 비용이 자주 발생합니다",
  "그 로프가 끊어지면 사람이 죽을 수도 있기 때문에 그 그럼요",
  "이제 그 승강기는 급하기 때문에 그 입찰 공고를 하지 않고 바로 수의 계약을 할 수 있게 돼 있어요",
  "아~ 예. 근데 이 승강기 그 한 대 로프 밧줄이라고 하죠",
  "쉬운 말로 이거 한 대 교체하는데 사백만 원이면 돼요",
  "아~ 아~ 그런데 그 모 아파트에서 최근에 오백사십만 원에 할려고 했다가 그 저한테 적발된 사례가 있어요",
  "제가 삼백오십만 원에 교체를 했어요",
  "그러니까 여러분들이 그 살고 계신 아파트에 승강기 로프 교체를 예",
  "사백만 원 이상 줬다고 한다면 어~ 요거는 선생님 네",
  "이거 조금 비싼 업체가 있지 않은가요? 어~ 뭐 밧줄이 좀 더 좋은 것들 뭐 최신형이거나 아~ 그게 이제 금도금 되어있는 것도 있어요",
  "예. 그러니까 아니 지금 선생님 얘기는 사백만 원 이상 준 게 있으면 아니 중요한 말씀 예",
  "이거는 분명히 의심을 해야 되고요",
  "작업 일지가 있어요",
  "교체를 할 때 그 작업하는 그 작업자들 사진이 있어요",
  "가짜로 돈만 지불했다",
  "아~ 이렇게 의심을 해도 됩니다",
  "사진을 찍게 돼 있구나 네. 보관할 수도 있 저는요",
  "승강기 안전 공단에서 조건부 합격이라는 통지가 왔대요",
  "매년 우리가 의무적으로 승강기 안전 점검을 몇 백씩 주고 하거든요",
  "조건부 승인이라는 게 뭐죠? 말이 이게 모호하죠",
  "승인이면 승인 불합격이면 그렇죠",
  "불합격인데 그래서 제가 승강기 안전 협회에다가 감사를 요청하겠다고 했어요",
  "그랬더니 며칠씩 연락이 없다가 지금 와서 확인해보니 로프를 간단하게 줄여서 이백육십만 원 지출하게 해서 됐답니다",
  "이거 어떻게 된 건가요? 그래서 저는 시끄러운 이 김부선이라는 여배우가 문제 제기를 하면 정말 순진한 생각에 삼 개월 빠르면 삼일이면 해결될지 겠지 했는데 정부는 여야할 것 없이 여전히 니들 집안일이니까 니들이 알아서 해 알아서 하라는데 이미 곪을대로 곪았어요",
  "전국적으로 아우성입니다",
  "이건 반드시 정부가 개입해야 됩니다",
  "혼자 감당하기 너무 힘드셨으니까 이제는 정부가 좀 제발 좀 이걸 개입해서 바로 잡아달라 이런 얘기고 윤영미 씨 오늘 들어오면서 걱정이 많이 아~ 오늘 정말 예. 걱정도 되고 많이 배웠는데 예",
  "결국은 관심과 참여같아요",
  "지금 말씀하셨지만 저부터도 반상회 나가서 예. 알아볼 거 알아보고 소리도 내고 이래야 되겠다 하는 점을 강력히 느꼈어요",
  "아닌가요? 사십년간 떠들었지만 네",
  "하나도 개선이 되지 않고 있습니다",
  "아니 저도 서울을 곧 떠날 겁니다",
  "전 고향을 갈 거고요",
  "정말 아니 근데 제가 오늘 저도 얘기를 들어보면서 참 내가 아파트에서 투표를 함부로 했구나 이~ 제대로 그까 하면 아~ 그렇죠",
  "그리고 알아서 하세요",
  "몇 명 이렇게 나와요",
  "어떤 때는 또 단일 투표예요",
  "아~ 단일 후보예요",
  "그럼 뭐 알아서 했겠지 이게 아니네요",
  "그거부터 제대로 해야 나라도 제대로 되는 거고 내가 사는 아파트도 제대로 그렇죠",
  "되는 거고 우리 가족도 보살필 수 있는 거고 그거네요",
  "예. 그리고 우리의 관심 자신감하고 용기를 좀 가지셨으면 저는 개인적으로 한 말씀 드리고 싶습니다",
  "그냥 저는 연기가 좋고 춤추고 노래하는 게 좋은 연예인입니다",
  "그런데 여러분 연예인도 인권이 있습니다",
  "저도 세금 많이 내고요",
  "건강한 투표권을 가진 서울 시민입니다",
  "그런데 저는 가짜 뉴스에 인격 살해를 당했습니다",
  "제가 지금 이렇게 고통받고 있고 내 딸이 너무 힘들어 하지만 언젠가 역사가 증명할 것이고 그리고 제가 이렇게 희생을 함으로써 많은 사회가 투명해진다면 뭐 그것도 보람있는 일인 것 같은데 사실 너무 힘드네요",
  "경제적으로 인격적으로 육체적으로 월 오십만 원 칠십만 원 이거 지방에 월세예요",
  "예. 매월 이거 칠팔백만 원 돈 천만 원 이거 장난 아닌 겁니다",
  "이리 뜯기고 저리 뜯기고 세금 올라가고 이제 관리비는 정부에서 개패주십시오",
  "정말 마지막 제 소원입니다",
  "오늘 처음 시작하면서부터 울고 싶으셨을 텐데 네",
  "잘 참고 그래도 끝까지 마무리 해주셔서 고맙습니다",
  "저도 아파트 살지만 아파트 그 한 동이 옛날로 치면 마을이에요",
  "옛날 그 마을은 얼마나 행복했습니까? 지금 아파트가 그렇게 좀 행복을 찾아가는 그런 곳이 됐으면 그럴려면 우리부터 좀 깨어있어야 되겠구나 이런 생각을 또 해봤습니다",
  "하실 얘기는 많으셨겠지만 지금도 말씀을 하고 싶으시겠지만 네",
  "기분 좋은 날은 여기서 마쳐야 되겠습니다",
  "오늘 순서는 네. 기분 좋은 날 되십시오",
  "날이 추워지고 이러면 난방하고 이러니까 집은 건조해지잖아요",
  "근데 집만 건조해지는 게 아니고 우리 몸 구석구석이 건조해진다는 거죠",
  "특히나 아마 피부 건조하다고 느끼는 분들 정말 많으실 거예요",
  "그래서 오늘은 건조한 피부를 막을 수 있는 처방전 공개하겠습니다",
  "얼굴이 왜 이렇게 땡기는지 모르겠어요",
  "예. 입술도 막 트고 말이죠",
  "예. 그래서 모셨습니다",
  "김연진 선생님 박미경 선생님 피현정 선생님 자~ 오늘도 예뻐지기 위해서 나오셨습니다",
  "두 분은 이 겨울 피부 어떻습니까? 괜찮습니까? 진짜 삼십 대까지는 땡기는 게 뭐예요",
  "오~ 오~ 이러고 살았는데 이젠 마흔이 넘고 아이 둘 키우다 보니까요",
  "유일하게 괜찮은 데는 티존 부위 여기 유일 나머지는 정말 찬바람까지 훅 불잖아요",
  "얼굴이 진짜 확 속까지 이렇게 다 땅겨나가는 것 같아요",
  "어~ 어~ 힘들어요",
  "힘들어요? 힘들어요",
  "옆에서 보면 많이 건조하더라고 어우 느껴져요? 그게 느껴지세요? 어우 어~ 이분도 많이 까칠하시던데 아니 이제 저는 이제 한 십년 전만 해도 네",
  "사실 제가 어디 나가면은 굉장히 그 저~ 있는 집 자식처럼 보인다",
  "오~ 기름 좔좔잘 피부가 저 한몫했거든요 누가 그 누가 그런 말을 합니까?  아니 오빠 너무 지성적이세요",
  "오빠  아니 근데 그거는 작년까지만 해도 네",
  "작년까지만 해도도 아니고 십년까지  굉장히 오래된 얘기예요",
  "너무 옛날 얘기예요",
  "아~ 뭐 옛날 얘기는 근데 요즘은 저 대충 그냥 건성 건성 살았더니만 네네",
  "완전히 마른 오징어 건성이 됐어요",
  "아니 반건도 아니고 마른 오징어 십년 전 얘기를 하셨지만 실제로 그러면 피부가 이렇게 좀 건조하다 느끼는 거는 노화가 진행된다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 네. 아쉽게도 맞습니다",
  "어우 네. 이십 대 때는 정말 크림 하나만 발라도 피부가 윤이 나고 촉촉하잖아요",
  "근데 나이가 들수록 이제 사십 대가 넘어가면 이것 저것 막 발라도 촉촉하기는커녕 자꾸자꾸 버썩 마르죠",
  "아~ 얼굴 칙칙해지죠",
  "그리고 각질 막 일어나죠",
  "아~ 아~ 이렇게 되는 거거든요",
  "나이가 들면서 이렇게 건조함을 느끼는 이유가 뭐냐 하면 일단 각질층이 불안전해집니다",
  "어머 쉽게 이제 수분이 뺏기게 되고요",
  "아~ 그리고 피부 안쪽에 있는 피지선하고 땀샘의 분비가 너무너무 줄어들어요",
  "그러니까 또 건조해지고 그다음 혈관하고 이제 영양분 공급 이런 것들이 혈관이 원활하지 못하다 보니까 영양붑 영양분의 공급이 잘 되지 않아서 또 건조해지는 아~ 아~ 원인이 됩니다",
  "그러니까 건조해진다는 거는 노화가 됐다는 거죠",
  "나이가 들면은 수분이 반비례해요",
  "나이가 늘어날수록 수분이 줄어드는 건데 이 동의보감에도 무서운 구절이 있습니다",
  "인년사십이면 음기잡안이라 이게 무슨 뜻이냐면 사람이 사십 세가 되면 우리 몸에 체액 진액 수분이 반으로 반으로 줄어버린다는 얘기예요",
  "그까 그만큼 몸 전체의 수분이 줄면서 피부가 건조해지게 되는 건데요",
  "근데 피부 건조를 우리가 그렇다고 노화라고 방치할 수밖에 없는 게 방치하면 안 되는 게 이 피부라는 거는 바깥의 질병으로부터 우리 몸을 보호하는 최전방 방어선이거든요",
  "그래서 건조를 방치하게 되면 뭐 건선 습진뿐만이 아니라 다양한 면역 질환까지 생길 수 있으니까 피부 건조를 방치하시면 안 되겠습니다",
  "사실 이 피부하면 피현정 선생님의 피부 아유 아~ 뭐 너무 좋으시잖아요",
  "그런데 실제로 겨울철에 건조한 피부 때문에 고민하시는 분이 많아요? 네. 저는 뭐 임상과 통계로 많이 상담 일 대 일 상담을 네",
  "많이 하는데 어~ 한 병원 통계에서도 보면은 이천십년에서 십사년까지 시월부터 지금 뭐 십이월이잖아요",
  "이렇게 쭉 어~ 건조증으로 호소하는 환자가 오십 퍼센트 이상 늘었다고 해요",
  "제가 또 댓글 상담을 하다보면은 여름에도 건조하고 가을 겨울 사시사철 건조하다는 분들이 많은데 이게 잘못된 습관 그리고 화장품 사용을 잘못해서 오는 경우가 많거든요",
  "아~ 그래요? 저는 사실 이삼십 대보다 지금이 더 안 건조해요",
  "오~ 사실 어~ 뭐 지금 놀리시는 거예요?  지금 우리 지금 굉장히 속상합니다. 그러면 속상해지네 그래서 제가 오늘 그 비법을 아~ 조금 이따 알려드리려고요",
  "수분이 막 기대하겠습니다",
  "느껴져 그러니까 피부 건조가 노화와 직결된다",
  "그런데 피부 관리를 잘하기로 소문난 모녀가 있어요",
  "이 모녀 얘기를 좀 보겠습니다",
  "피부 관리 모녀의 전제 전쟁이야 또  일단 첫 번째 얘기 뭔지 보겠습니다",
  "어머님은 본인의 피부 타입을 너무 모르세요",
  "본인의 피부 탭을 모른 채로 너무 탄력 관리 그리고 자기 나름대의 관리를 하고 계신데요",
  "내 피부 타입을 아는 정확한 방법은 아니지만 대충 어느 정도다라고 알 수 있는 방법이 뭐냐 하면 아침에 세안을 하고 나서 뭐 저녁이어도 상관 없고요",
  "세안을 하고 나서 한 십 분에서 십오 분 정도 네",
  "지나고 나서 너무 심하게 땡긴다하면 대충 건성 아~ 그냥 약간 땡기는 정도야 하면 중성이고요",
  "그리고 기름이 흐른다 네",
  "하면 이제 지성이에요",
  "아~ 그런데 여기서 어머님이 이제 마지막에 설명한 것처럼 네",
  "수분 부족형 지성이라고 했잖아요",
  "수분 부족형인 경우에는 조금 건조함을 느끼기 때문에 지성인 거를 잘 모르는 경우가 굉장히 많습니다",
  "오~ 그래서 잘못된 습관을 많이 가질 수밖에 없는 거죠",
  "지금 화면 보면서 엄마가 완패였잖아요",
  "그런데 대충 얘기를 해주셨습니다마는 예",
  "뭐가 유독 잘못됐다 딱 집는다면 뭐가 있을까요? 제 생각에는 저~ 보니까 아까 심하게 뚜드리더라고요",
  "이게 저 아~ 얼굴 아~ 그 저 행동은 우리 집사람도 하거든 맞아요",
  "저거 무지하게 뚜드려요",
  "맞아 우리 어머니도 그러셔 어떨 때는 자기를 막 때려   이러면 막 젊어진데 어~ 아~ 그리고 저는 어머님 말 중의 하나 걸리는 게 딸이 지성 피부라 그러면서 네",
  "아침에 딸은 비누 세안을 하는데 물 세안만 하라고 권하셨잖아요",
  "아~ 저는 제가 건성이니까 아침에 물 세안만 하는데 그게 좋거든요",
  "근데 지성은 좀 비누로 닦아내줘야 되는 거 맞아요",
  "아닌가요? 그건 또 맞는 얘기 어때요? 아~ 이지희 씨가 제대로 말씀을 해주셨어요",
  "그니까 피부 타입에 따라 세안법이 달라져야 되는데 지금 너무 일관되게 피부 타입을 무시하시고 세안을 하신 거고 그니까 하루에 한 번은 물세안을 하셔도 되지만 아침 저녁으로 물세안을 하시면 오히려 유수분 밸런스가 안 맞아서 더 건조해지고 아~ 어머니 같은 경우에는 수부지 이른바 수분 부족 지성이니까 폼클랜저에 호바 오일이나 천연 오일을 이렇게 한두 방울만 떨어트려서 어~ 세안을 하시는 게 좋아요",
  "그러면 폼클랜저에는 스테아리게시드 같은 이렇게 네",
  "피지를 조절해주고 흡착하는 성분이 들어있고 오일은 속 건조 요거를 잡아주니까 좋고요",
  "대신에 건성인 피부 같은 경우는 세안제를 굳이 안 쓰셔도 되고 수분 크림이나 왜 오일 안 쓰는 거 그 남는 거 있죠",
  "고런 골로만 지워도 그 안에 오일 성분이 있기 때문에 아~ 되게 잘 지워지고 굉장히 촉촉해집니다",
  "아~ 그런데 놀라운 건요",
  "아까 그 딸이 껌을 씹으면 여기 얼굴 피부 탄력이 좋아진다",
  "전 이런 얘기 처음 들어봤거든요",
  "이거 맞는 얘기입니까? 그니까 뭐 껌을 꼭 씹어라 이렇게 권한다기 보다는 껌이라도 씹으면서 얼굴 근육을 다양하게 써주시는 게 좋은 방법이에요",
  "그래서 운동한다는 측면에서는 긍정적인데요",
  "근데 아까처럼 딸은 이렇게 주름이 생기게 씹었는데 그렇게 하지 말고 입을 크게 해서 씹으시고요",
  "또 한쪽으로만 씹으면은 부정교합이나 턱 관절 문제가 생기거든요",
  "양쪽을 고루 써주셔야 되고요",
  "또 풍선을 불듯이 후후 불어주는 것도 굉장히 좋아요",
  "그래서 볼 풍선이라고 해서 이렇게 상하좌우로 이렇게 풍선을 귀여우세요",
  " 아~ 껌을 그렇게 씹어요? 그니까 볼 풍선을 풍선껌  아~ 볼 풍선 네. 여기가 약간 얼얼할 정도로 해주시는 것도 좋은 운동이 됩니다",
  "이렇게 해서 근육을 많이 써주시는 게 얼굴 관리에는 좋죠",
  "네. 그리고 어머니가 했던 습관 중에 스킨 로센 에센스 거기에 영양 크림까지 바르는 거 사실 지성 피부는 이렇게 하면 안 되지 않나요? 그러니까 어머님하고 따님이 다 지금 지성 피부예요",
  "근데 이제 차이점이라고 그러면 어머님은 수분이 굉장히 쉽게 부족해지는 이제 중년 여성의 수분 부족형의 지성 피부거든요",
  "그까 이런 경우에 잘못 화장품을 사용하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그러니까 나는 너무 건조해 그것만 생각을 하고 영양 크림에 수분 크림에 이것 저것 오일까지 막 바르시거든요",
  "그러면 오히려 뾰루지 같은 게 올라오고 트러블 같은 게 생기는 경우가 의외로 많습니다",
  "그리고 어머님 보시면 머리 같은 데도 약간 하루만 안 감아도 네",
  "약간 좀 끈적끈적 해지거든요",
  "아~ 그게 피지 분비가 많아서 그래요",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 경우에는 많이 바르는 게 오히려 더 트러블의 원인이 될 수 있다라는 거죠",
  "아니 근데 제가 말씀 들어보면 사실 조금 저 제가 보람이 없는 게  집사람이 집에 가면 거의 그 미장 공사를 하고 있거든요",
  "보면은 앞에 뭐가 단계별로 끔 꼼하게 쫙 있어 어~ 그래가지고 얘 또 이렇게 해가지고 한 번 바르고 조금 쉬어준다",
  "어~ 말라이고 이렇게 이렇게 말려 또 이렇게 말려요",
  "맞아 어~ 또 들어가 들어가야 되거든요",
  "흡수를 기다려야 되니까 그래가지고 한 겹겹이 몇 겹을 바르는데 그동안 그러면 헛고행 했다는 거 아니에요",
  "나는 돈 쓰고 어~ 괜히 헛돈 쓰고 거기에 대해서 제가 조금 실험을 한번 해보고자 어~ 해요",
  "아~ 일단은 우리 이지희 씨의 손등에다가 한쪽에는 한 가지만 바르고 네",
  "한쪽에는 정말 미장 공사를 하는 것처럼 아~ 겹겹이 한번 발라보고 어~ 네",
  "수분 측정을 한번 해볼게요",
  "아~ 그래요? 오~ 자~ 그러면 일로 모시겠습니다",
  "오~ 그게 금방 네",
  "나와? 아무것도 바르지 않은 상태에서 네",
  "수분 측정을 어우 떨려 이게 뭐라고 지금 해보겠습니다",
  "얼굴도 아닌데 굉장히 촉촉하시네요",
  "삼십오 점 육이 나왔고요",
  "지금 우리 어머님들이 좋아하는 영양 크림 영양 크림 하나만 이쪽에 바를게요",
  "아~ 왼쪽은 하나만 한 가지만 네",
  "그리고 이분도 진짜 뭐 수십 개를 바르더라고요",
  "그리고 이렇게 네. 조금 두들겨주세요",
  "이러면 그다음에 들어가 이제 오른쪽에는 우리 어머님들이 맨날하는 단계별로 네. 단계별로 예",
  "아~ 이게 수분 크림 많긴 많네요",
  "영양 크림 영양 크림까지 우리 집사람은 여기에 한 두 개 더 있어 그래요? 미백까지 아~ 미백 아~ 미백 주름 에센스 아이크림 사실 에센스도 이런 거까지 있고 예",
  "두 가지를 합하면 거의 동일한 양 사실 한 가지 바르는 거는 조금 양을 더 바르긴 했거든요",
  "그리고 한 번 다시 측정을 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 한 가지만 바른 녹이죠",
  "네. 오십일 점 이 오~ 오십일 점 오~ 우와 오~ 요건 몰입도가 있는데요",
  "오십오 점 일 어~ 아~ 차이 없네 사실 큰 차이가 없다는 거죠",
  "많이 발랐는데도 네",
  "그러면 금액적인 걸로는 그냥 한 가지만 하는 게 그러게요",
  "그렇지 사 정도 차이나는 걸로는 맞아요",
  "그러니 우리가 얼마나 헛 돈을 쓴 거냐고 미안해요",
  "몰랐죠. 우리가 예",
  "우리는 사달라고 해서 사준 죄밖에 없는데 많이 바르면 좋을 줄 알았지 많이 바른다고 무조건 촉촉해지는 거는 아~ 그러네요",
  "아~ 아니다라는 결론이거든요",
  "그래서 여기에 대해서 또 심도있는 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "여기 화장품을 제가 이제 만든 사람으로서 만 말씀을 드리면 토너하고 크림까지 네",
  "거의 비슷한 성분들로 만들어요",
  "아~ 요리도 같은 원료를 가지고 만들면 비슷하게 나오잖아요",
  "그런 원리라고 봐서 단계별로 굳이 바를 필요가 전혀 없다는 거고 특히 수분 부족 지성이라든지 민감한 피부들은 더더욱 빼셔야 돼요",
  "아~ 그걸 이제 화장품 다이어트라고 하죠",
  "그게 피부 건강을 더 건조하지 않게 만드는 그런 방법입니다",
  "그럼 이렇게 꼭 굳이 단계별로 안 발려도 괜찮은 거면 비싼 영양 크림이나 이런 거는 좀 많이 비싸잖아요",
  "어~ 비싸요. 그거는 요거를 좀 대체할 수 있는 방법은 없나요? 있죠",
  "뭘로 대체하면 돼요? 아주 저렴한 아이템으로 제가 대체를 해볼 건데 네",
  "겨울 그리고 보습 여기에는 가장 핵심이 이제 막을 손 막을 확실하게 쳐주는 예",
  "고런 성분이 있어야 돼요",
  "오~ 거기에 좋은 게 바셀린 어~ 바세린 네",
  "바세린이 저 쉽게 주변에서 아니면 집에 또 하나씩 다 있으실 텐데 네",
  "바셀린이 좋은 이유는 입자가 굉장히 큽니다",
  "아~ 오~ 피부에 거의 영양 반창고처럼 보습막을 딱 쳐서 막아줘요",
  "오~ 외부에 칼과 바 칼바람이라든지 이런 난방 이런 데서 막아주기 때문에 피부를 보호해주고 기존에 발랐던 화장품을 더 촉촉하게 피부결 사이에 머무르게 해주는 역할을 합니다",
  "오~ 그래요? 수분 크림이나 요런데 바셀린을 왜 면봉으로 그냥 쌀알만큼 아주 조금만 넣어서 섞으시면은 아~ 그 영양 크림이 돼요",
  "그리고 실제로도 고가에 삼십만 원 사십만 원짜리 영양 크림에도 그 바셀린 성분이 어머 들어있는 진짜예요? 그게 엄청 많습니다",
  "화장품 값 많이 줄일 수 있겠는데요",
  "아니 피부에 이렇게 보습에 특히나 신경을 써야 되는 이유가 보습에 신경쓰지 않으면 여러 가지 문제가 생기기 때문이라고 하는데 어떤 문제에 대해 생길 수 있는지 하나씩 보겠습니다",
  "피부가 건조하면 주름이 생길 수 있다고 합니다",
  "왜 각질이 없어져야 이제 피부가 좋아지고 건조함을 없앤다고 생각을 하지만 네",
  "각질은 우리 몸을 피부를 보호해주는 역할을 합니다",
  "그래서 무조건 떼어내지 말고 적당히 남겨두고 불필요하게 생긴 것만 제거를 해주면 촉촉한 피부를 유지할 수 있어요",
  "그리고 건조로 인해 생기는 주름까지 막을 수 있는 거죠",
  "제가 여기서 이 피부 건조 관리가 얼마나 중요한지 깜짝 놀랄만한 퀴즈를 준비했거든요",
  "깜짝 놀랍니까? 오~ 퀴즈요",
  "네. 한번 봐주세요",
  "어~ 오~ 뭐예요? 뭐예요? 네",
  "저 한 여자가 비포 에프터예요? 한 여자가 이목구비가 비슷한 세월이 지났네 좀 전혀 이게 다르게 생긴 두 분이잖아요",
  "모녀가 아니고 모녀 제가 문제를 내볼게요",
  "둘 중에 누가 언니일까요? 그런 식으로 문제 내시면 젊어보이는 쪽이 언니 아닐까요? 아니 문제 의도는 우리가 아니까 그러네 맞아 네",
  "의도성은 사실 오른쪽 분이 언니인 건데 믿기지는 않네요",
  "그리고 왼쪽이 우리가 보기에는 언니처럼 보이잖아요",
  "네. 굉장히 저분은 그러니까 억울하거든요",
  "동생 입장에서는 아니 어떻게 저렇게 된 거 뭐죠? 이유가 네. 정답은요",
  "두 사람은 사실 쌍둥이에요",
  "어~ 쌍둥이요? 그러게 너무 닮았잖아 그까 부모로부터 같은 유전자를 받은 쌍둥이지만 일란성 쌍둥이 누구는 주름이 많고 누구는 주름도 없고 탄력도 좋잖아요",
  "이러한 차이를 만든 것은 바로 환경과 생활 습관입니다",
  "그러니까 우리가 피부는 타고나는 거야 이렇게 얘기를 많이 하시는데 그 말도 물론 일리가 있지만 지금 보신 것처럼 이 건조 관리를 어떻게 하느냐에 따라서 피부 노화 속도가 빨라질 수도 느려질 수도 있는 거예요",
  "특히 동생 남편이 속썩여서 그런 거 아냐  그럴 수도 있죠",
  "특히 겨울철에는 방심하는 순간 수분이랑 탄력이 갑자기 날아갈 수가 있어요",
  "아~ 그까 이럴 때 피부를 건조하게 방치할 것이냐 아니면 촉촉하게 관리를 잘 하느냐에 따라서 피부 나이가 저렇게 백팔십 도 달라질 수가 있습니다",
  "무섭다 피부가 건조하면 주름이 생길 수 있다 봤고요",
  "기미와 검버섯도 아~ 또 생길 수 있다고 해요",
  "피부가 건조한데 기미와 검버섯이 생긴다",
  "조금 의아하지 않나요? 많이 의아해요",
  "자외선 때문에 생길 거 같은데요",
  "자외선 때문에 생기긴 하는데 피부가 건조해도 생길 수 있다라는 설명을 드리겠는데요",
  "피부가 건조하면 지금 얘기한 것처럼 노화가 가속화된다",
  "주름이 많이 생긴다고 그러잖아요",
  "주름이 생긴다는 거는 피부 진피 내에 콜라겐이 많이 없어지는 거거든요",
  "콜라겐 콜라겐이 많이 없어지게 되면 피부 안쪽에 그 그물망 같은 촘촘한 것들이 네",
  "굉장히 헐거워진다는 거잖아요",
  "아~ 그러면 자외선으로부터 보호할 수 있는 보호막 자체도 많이 없어지는 겁니다",
  "그래서 자외선에 대한 침투가 심해지면서 기미 검버섯도 많이 생길 수밖에 없다라는 거죠",
  "그래서 실제로 보면 내가 나이가 들면서 주름만 많이 생기는 게 아니라 기미 검버섯도 나이가 들면서 많이 생기거든요",
  "그까 이게 연관성이 있기 때문에 우리가 기미 검버섯을 예방하기 위해서 건조한 것도 예방을 해야 된다라는 아~ 얘기를 드리는 근데 유독 검버섯은 어르신들이 많이 생겨서 예. 맞아요",
  "그렇지 어르신들이 그냥 어유 받아들여야지 이러시는 분들이 많거든요",
  "그거 맞는 얘기입니까? 네. 검버섯이 이게 나이 들면서 많이 생긴다 그래서 별명이 있잖아요",
  "별명이 뭐예요? 죽음 저승꽃 저승 네. 맞아요",
  "저승꽃이라는 무서워 무서운 별명이 있는데 이게 나이가 들면은 검버섯이 많아지는 것도 사실이지만 젊은 분들도 자외선을 많이 쐬면은 검버섯이 생길 수가 있습니다",
  "그런데 우리가 이 검버섯에 주의를 기울여야 하는 때가 있어요",
  "중년 이후인데 검버섯이 갑자기 늘어날 때가 있습니다",
  "근데 검버섯에 염증이 생기거나 딱지가 진다면 피부암일 수가 있지만 이 검버섯이 발진 형태로 쫙 늘어나는 경우가 있어요",
  "이럴 때에는 내부 장기에 암에 증상일 수도 있습니다",
  "네. 특히 진짜요? 위암 어머 유방암 대장암의 경우에 이런 징후가 나타나게 되는데요",
  "오~ 그러니까 우리가 나이가 많아져서 검버섯이 많이 생겼다고 그냥 미용상의 문제라고 방치할 것이 아니라 갑자기 수가 늘어났다면 병원에 가서 검사를 좀 더 깊게 받아보는 것도 필요하겠습니다",
  "나 조금 많이 요즘 와서 많이 늘어났거든요",
  "이거 어떻게 좀 지금  나 갑자기 이 얘기 들으니까 확 얼굴이 아니고 몸에 몸에요? 몸에 몸에 검버섯이 늘어도 좀 의심을 해야 되는 거예요? 어떻게 뭐 보여줄 수도 없고 예예. 암의 증후일 수 있습니다",
  "진료를 받아보시는 게 그래 병원 가봐요",
  "아~ 그 일단 저기 술부터 좀    단계별로 네. 단계별로 술을 좀 줄이시고 자~ 계속해서 피부가 건조하면 어떤 문제가 생길 수 있는지 보겠습니다",
  "건조하면 이렇게 한파가 몰아치면 네",
  "또 피부가 건조해지고요",
  "이렇게 한파가 몰아치면 난방 많이 하잖아요",
  "난방 많이 하면 또 공기가 더 건조해집니다",
  "그러면서 피부도 더 건조해지는데 이것 때문에 이제 긁다보면 진물이나 연물 같은 거 생기면서 뻘겋게 되고 예",
  "가려움증이 심해지면서 건성 습진 같은 것도 많이 생기거든요",
  "근데 이런 건성 습진이 많이 생기는 이유가 중년 지나고 나서 더 많이 생기는 거예요",
  "젊어서는 그렇게 건조하다고 막 긁지는 않거든요",
  "그니까 중년이 지나가면 이제 면역력도 떨어지죠",
  "신진대사도 떨어지죠",
  "그러다 보니까 피부의 보호막 같은 게 다 날라가버리는 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 때를 절대 미시면 안 되고요",
  "그리고 샤워 아침 저녁으로 하시는 너무 깨끗한 습관을 가지신 분들이 건성 습진에 잘생깁니다",
  "아~ 그래요? 어~ 진짜 네. 그래서 팔다리 같은 데 막 가렵고 하신 분들은 매일 내가 샤워를 할 수밖에 없다",
  "땀이 많이 나는 직업이나 이런 경우에는 물로 많이 샤워를 아~ 하시라고 권합니다",
  "아니 우리가 여름에 땀을 많이 흘리고 그러니까 수분 배출이 많으니까 피부는 더 건조해질 거 같은데 유독 겨울에 더 건조하잖아요",
  "그게 그 특별한 이유가 있습니까? 우리 몸이 그런 기능을 합니까? 네. 맞습니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 외부적으로도 우리 피부를 건조하게 하는 그런 환경이 있는데요",
  "내부적으로도 노화로 인해서 이렇게 되거든요",
  "그까 인생의 가을이잖아요",
  "중년 이후는 아~  그러면 자연의  가을처럼 몸이 변하는 거예요",
  "나무가 깜짝 놀랐네 가을 겨울이 되면은 낙엽지고 물이 전체적으로 줄어들고 특히나 가지 쪽에 줄어들면서 낙엽이 떨어지잖아요",
  "그까 우리 몸도 중년 이후가 되면 물이 주는데 특히나 피부 쪽에서 줄면서 낙엽처럼 갑질이 우수수 아~ 선생님 우리 왜 슬프게 해요",
  "어우 낙엽처럼요? 다시 꽃피우고 싶어요",
  "머리카락 우수수 이제 빠지고 네",
  "어~ 떨어지게 되는 거고요",
  "또 더 큰 문제가 있어요",
  "그까 피부가 건조하면 열이 발생한다고 하는데 자연에 비유하면 나무가 건조해지면 갑자기 여기저기서 산불이 일어나요",
  "그것처럼 우리 피부도 열이 생기면서 가렵고 건선 습진이 생기게 됩니다",
  "또 더 큰 문제는요",
  "이 피부는 폐의 상태를 반영을 하거든요",
  "그래서 특별히 내 피부가 너무 건조하고 각질이 유독 많다고 하시는 분들은 폐도 건조한 거라서 마른 기침이나 천식 같은 질환이 잘 생길 수 있기 때문에 폐건강도 신경 쓰셔야 됩니다",
  "오~ 요즘 지금 말하는 증세가 다 다 겹쳐요",
  "지금 제가 빨리 예약 잡으시죠",
  "술 담배를 끊으셔야 돼요",
  "군데 군데 손톱 자국이 아니 그러면 병원엘 가봐   지금 여기 계시면 안 될 거 같아요",
  "여기서 이러실 게 아니에요",
  " 아니 지금 피부 건조에 대한 얘기를 했는데 아~ 얘기를 들면서 겁나요",
  "그런데 요걸 관리를 잘하면 되니까 네",
  "그죠? 오늘 관리 잘하자 이런 말씀이시니 말씀인 거고 각질 얘기 아까 했었잖아요",
  "근데 아까 그 모녀 보셨죠? 네네. 네네",
  "피부 전쟁 그 모녀 또 볼 텐데 이번에는 각질 관리 편이에요",
  "그 자~ 각질 제거가 특히나 누가 잘하고 있는 건지 각질 제거 한 분은 지금 때 타올로 미시고 그렇죠",
  "또 한 분은 이제 반신욕을 하면서 팩으로 맞아요",
  "이렇게 각질을 잡는다 했는데 팩으로 잡히나 그게 어떤가요? 그러게 저는 팩하는 게 더 나을 것 같거든요",
  "오~ 어~ 어~ 사실은요",
  "제가 고민을 되게 많이 했어요",
  "이 두 개 의외인데요",
  "다 사실은 마음에는 안 드는데 그래도 굳이 오를 잡자면 그래도 따님한테 제가 점수를 더 드린 이유가 뭐냐 하면 얼굴이 아니라 등을 미는 습관이었습니다. 아까 아~ 아~ 등 네",
  "어머님은 반신욕하면서 팩을 하는 거고 따님은 때수건므로 등을 미는 습관이거든요",
  "지금 딸은 굉장히 지성 피부라고 그랬잖아요",
  "그러면 얼굴하고 두피가 지성이고요",
  "그리고 또 지성인 부분이 앞가슴하고 등이에요",
  "아~ 그래서 등에도 여드름이 많이 나고 맞아요",
  "앞가슴에도 여드름이 많이 나는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이제 그 때타올로 네",
  "이태리 타올로 이렇게 살살 살살 밀어준다는 전제 하에 이거를 제거를 하게 되면 피지 분비를 좀 원활하게 해주는 어떻게 보면 일종의 스케일링의 효과가 있을 수가 있기 때문에 제가 따님에게 점수를 더 준 거고요",
  "단 팔다리는 지성 피부라하더라도 굉장히 건조한 부분이기 때문에 팔다리까지 밀면 피부가 너무 건조해지기 때문에 등 정도만 미는 거를 아~ 권하고 싶습니다",
  "아~ 등 그래도 왜 때타올에 그 맛을 들이신 분들은 아~ 예",
  "얘. 한번 이렇게 여기서부터 끝까지 다 밀어줘야 그 개운함이  있어서 그럼 그럼요",
  "그래서 약간에 그 절충안으로 우리가 때 비누라는 게 나와서 맞아요",
  "굉장히 신기하게 때를 뭐가 나와? 때 비누 때 비누 나왔어요",
  "비누로 이렇게 해서 이렇게 하면 이렇게 때가 밀리듯이 다 때 타올이 아닌데 와~ 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 비누에 그 때 수건이 달려있어요? 아니 아~ 아니 비누 자체의 성분만으로 때민 것처럼 예",
  "저기 병원 들렸다가 예. 각질이  좀 자주 봐주세요",
  "그 다 때가 아니에요",
  "나오는 게 전부 각질은 아니고요",
  "아~ 그래요? 화장품하고 때하고 예",
  "각질하고 이렇게 같이 섞여있는 거예요",
  "아~ 그래요? 아~ 노폐물과 이렇게 섞여서 나오는데 우리가 눈으로 볼 때는 그게 다 각질 때로 네",
  "보이는 거라서 그렇죠",
  "심리적으로 또 이제 어~ 만졌을 때 어~ 아주 시원하다",
  "이런 느낌을 주는 고런 아이템이고 아~ 때 비누는 강 알칼리성이 많아요",
  "아~ 그까 강 알칼리성을 어떻게 하냐 엄청나게 잘 씻어진다 네",
  "그러면 강 알칼리입니다",
  "아~ 왜 세탁제 이런 거 엄청 잘 씻기죠? 주방 세제 같은 게 고런 게 강 알칼리성인데 그 때 비누와 아주 강한 때 수건이 만나면 시너지를 발휘해서  어~ 콜라보레이션이 되면 어떡해 엄청나게 피부에 자극을 주기 때문에 안 좋은 방법이고요",
  "아~ 만약에 비누를 쓰고 싶다",
  "타올에 그 따님이 그렇다면 중성 비누를 추천합니다",
  "오~ 중성비누 또는 가끔 한 달에 한 번은 타올 사용해야 된다라고 하면 보이는 그 화면에 보신 거 말고 극세사 타올을 추천합니다",
  "아~ 아~ 그것은 조금 더 저자극으로 때를 밀 수가 있어요",
  "어우 약간 속은 느낌이 때 비누는  예",
  "근데 아까 보니까 반신바 반신욕 하면서 이렇게 팩 붙이는 거 요거는 피부에 좋은 거 같아요",
  "아~ 요기서 함정이 있더라고요. 보니까 네",
  "그 어머니가 반신욕 하는 내내 아~ 맞아요",
  "예. 노 아~ 내내가 잘못된 겁니다",
  "아~ 내내 아~ 너무 오래하는 게 문제인 거죠? 내내가 잘못이네 예. 그 반신욕을 시작하면서 이제 모공이 열리고 모 노폐물이라든지 뭐 이런 피 피지라든지 이런 게 나오거든요",
  "모공이 열리면서 그런데 고거는 좋은데 고때 처음부터 팩을 하게 되면 모공을 막거나 아니면 노폐물을 팩 안에 가두는 아~ 트러블을 더 유발하거나 안 좋게 만들 수가 있고요",
  "반신욕이 거의 끝날 때쯤 아~ 얼굴에 이제 열이 올라서 좀 시원하게 쿨링을 해야겠다 해서 붙이거나 제일 좋은 건 다 하고 나오셔서 마스크 팩을 하는 게 좋습니다",
  "오~ 맞아 그거 숨도 못 쉬어 피부가  자~ 다음 잘못된 습관 한번 볼까요? 네. 자~ 얼굴 각질 제거하는 딸의 때 수건 나오는군요",
  "또 얼굴 각질 제거하는 엄마의 각질 제거제 둘 중에 뭐가 제대로 된 걸까요? 얼굴이나 그래도 얼굴에 때수건 각질 좀 너무하지 않나요? 각질 제거제가 맞겠죠? 엄마가 맞을 거 같은데 스크럽제라고 한 거죠",
  "예. 고거 그게 맞지 않나요? 네. 맞습니다",
  "이제 때 수건 같은 경우에는 너무 자극이 심하기 때문에 얼굴에 아까 등까지는 제가 허용을 했지만 네",
  "얼굴에는 허용할 수가 없습니다",
  "일단은 각질이란 게 무엇인지 설명을 좀 드려야 될 거 같은데요",
  "우리 몸에서 각질이 일어나는 거 자체가 나쁜 게 아닙니다",
  "갑질이라는 거는 우리 피부를 보호해주는 최상의 막이거든요",
  "그런데 이게 막 일어나고 보슬보슬 막 일어나는 이유는 뭐냐 하면 각질 층에 유수분 밸런스가 안 맞아서 일어나는 경우가 대부분이거든요",
  "그래서 이거를 저는 제거한다기 보다는 각질 정돈이라는 정돈 요거를 통해서 조금 더 순화를 시켜야 되지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "이런 의미에서 때수건은 안 되고요",
  "어머님의 각질 제거제 네",
  "이 각질 세안제 같은 것들 많이 쓰시잖아요",
  "이 중에서도 너무 거칠어서 피부에 자극이 되는 거는 안 쓰시는 게 좋고 예",
  "아~ 오히려 피부를 좀 더 부드럽게 각질 정돈을 하면서 보습을 해주는 그 정도는 쓰셔도 나쁘지 않습니다",
  "각질 나온다고 그면 나쁜 게 아니라 이거죠",
  "그거를 일부러 더 제거하면 더 많이 나와요",
  "아니 내가 있던 자리에 좀 일어나면은 집사람이 어~ 왜 니 발 청소해야 돼요",
  "치즈 가루를 뿌려놨어 막 이러면서 아~ 욕 많이하거든 아니 그러면 오경수 씨 실망이에요",
  "나는 그냥 그렇게 발을 좀 비볐을 뿐인데 치즈 가루가 이렇게 아~ 그만 해요",
  "아~ 아~ 미안합니다",
  "병원 차 아직 안 왔냐고 언제 데려갈 거야 왜 제 옆자리인 거예요",
  "각질 제거도 말씀드려보면 이렇게 슬슬 달래가면서 해줘야 되는 거 같은 느낌이 드는데 저도 스크럽 제품 가끔 쓰거든요",
  "얼마마다 한 번씩 해줘야 피부에 좀 좋은 거예요? 각질이 피부에 눈에 띄게 보이지 않으면 안 하셔도 돼요",
  "아~ 그래요? 사실 저는 안 해요",
  "아~ 약간 더럽죠? 그래서 각질 제거를  안 합니다",
  "드럽다고요? 왜냐하면 자연탈 하게 되기 때문에 굳이 인위적으로 문질러서 떼어낼 필요가 없다는 얘기고 그런데 우리 오경수 씨처럼 예",
  "막 이렇게 후둣 떨어질 정도의 각질이 있다며 그거는 하셔야 돼요. 정돈을  오늘 하세요",
  "그건 하셔야 되는데 병원 가기 전에 하고 가세요",
  "어~ 주기는 일주일에 한 일 회 정도가 좋고요",
  "아~ 일주일에 아~ 예. 더 자주하실 필요는 없습니다",
  "그리고 이제 각질 제거 후에 보습하는 방법도 중요할 텐데 엄마와 딸 중에 누가 잘하고 있는 건지 보겠습니다",
  "자~ 각질을 뺐으니 보습은 천연 오이팩으로 하는 딸이 있고요",
  "각질 뺐으니 보습은 기능성 마스크 팩으로 하는 엄마가 있습니다",
  "야~ 세월 좋아졌는데 저게 남자들 입장에서 보면은 예",
  "사실 그 좀 눈에 좀 안 차는 게 있어요",
  "이게 여자들 너무 먹는 거 가지고 장난치는 거 같아  그건 예",
  "좀 아까워 남자들 입장에서 볼 때 아~ 좀 그런 것도 없지 않아 있어요",
  "으~ 팩은 좀 그래도 좀 그래도 괜찮지 않을까 저도요",
  "오이는 먹거나 아니면 붙이는 걸로 끝나는데 팩은 붙이고 남은 또 그 액들은 팔다리에 팔다리에 바르고 바를 수도 있으니까 저는 그냥 기능성으로 갈래요",
  "야~ 진짜 온몸에 발르더라고요. 온몸에  팔꿈치 뭐 그거 가지고 다 발라 아껴써야죠",
  "  이거 궁금하네요",
  "네. 팩이 더 낫지 않을까 그러게 아~ 어~ 근데 오이가 나아요? 오이에요? 네. 맞습니다",
  "딸의 습관에 이번에는 좀 더 높은 점수를 주고 싶은데요",
  "그 이유가 기능성 팩에는 기능성 화학 성분이 많이 들어있을 수가 있고요",
  "또 방부 성능도 많을 수가 있습니다",
  "그러면은 피부에 아무래도 자극이 될 수 있는 요인들이 많은 거겠죠",
  "그런데 오이 같은 경우에는 내가 먹을 수 있는 식품이잖아요",
  "첨가물이 없는 거잖아요",
  "그러니까 그만큼 피부에 순하게 적용할 수가 있습니다",
  "그리고 오이 자체가 또 피부에 좋은 효능이 있어요",
  "수분을 공급해주고 또 쿨링이라고 하죠",
  "피부를 진정시키는 데 또 좋은 효능이 있기 때문에 얼굴에 쓰시는 건 좋은 방법인데요",
  "다만 알레르기가 있는 분들은 주의를 하셔야 됩니다",
  "그래서 얼굴에다가 적용하시기 전에 이 손목 안쪽에 부드러운 이 살 부분에 먼저 십 분에서 이십 분 정도 붙여서 테스트를 먼저 하셔야 돼요",
  "그래서 붉어진다든지 가렵다든지 뭐가 올라오지 않나 잘 살피시고 나서 그다음에 얼굴에 적용하시면 되겠습니다",
  "네. 그래도 이렇게 천연 팩을 하려면 손이 많이 가니까 그리고 기존에 댁들 보면요",
  "마스크 팩을 이만큼 맞아요",
  "종류별로 미백 있죠",
  "그럼 요 라인을 이렇게 두루두루 돌아가면서 써줘야 되는 건가요? 아니면 어떻게 해야 되는 거예요? 그게 진짜 나쁜 습관이에요",
  "아~ 어~ 어~ 여러 가지 종류 별로 두루두루 쓰는 게 안 안 돼요? 안 좋아요",
  "일단 팩이 어머 그 마스크에 적셔있기 때문에 네",
  "빨리 사실은 사용하는 게 좋고요",
  "그걸 뭐 두 달 세 달 놓으시면 별로 좋지가 않습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 그래요? 오~ 네. 그리고 세포가 이십팔일 주기로 네",
  "그 자연 탈락이 되잖아요",
  "그러니까 한 가지 라인을 꾸준히 쓴 다음에 어머 아~ 그다음에 이제 뭐 다음 뭐 주름 아~ 성분이 아~ 들어있는 마스크 이런 식으로 쓰는 게 더 효과적입니다",
  "아~ 그래요? 여태 잘못 쓰고 있었네 그렇네요",
  "아~ 근데 저는 진짜 어머 옛날에는 좀 제가 피부가 지성적이었거든요",
  "지성적 그런데 요즘은 너무 얼굴 막 땡기고 어쩔 때는 세수하고 나면 아침에 나오면 눈이 쫙 여기 있던 게 여기 가 있어 막  입도 막 너무 땡겨가지고 막 이게 그만큼 나이 드니까 건조해서 그런 거 아니에요",
