  "더 잔바리가 없네. 대화가 요즘도 벌 나무 이렇게 해가지고 갖고 다니나요? 벌 나무는 제가 뭐 항상 이거 갖고 다니니까 벌 나무 뭐예요? 이게 벌 나무 벌 나무 이게 썩은 간도 살린다는 벌 나무인데  벌 나무 건강 토크를 많이 하네요. 오늘 헛개보다 나은 거야 그니까 헛개가 만약에 막내 동생이면 이~ 벌 나무는 제일 큰 형이에요",
  "쉽게 이야기해서 어~ 벌나무 이~ 이걸 먹으면 뭐가 좋아요? 간에 되게 좋죠",
  "간쪽으로 민간 요법인데 술을 안 먹는 게 더 좋지 않을까",
  "그게 더 좋지 술을 안 먹으면 좋으나 안 먹을 수 없으니 뭐 먹어요? 먹어본 적 있어요? 굼벵이 굼벵이까지는 아직 안 갔어요",
  "간에는 굼벵이가 아주 하이 앤드야 거의 굼벵이까지 가기는 조금 아직은 조금 그렇죠",
  "그러면 그냥 술 끊어야죠",
  "힘들고 굼벵이가 좋대 굼벵이가 편하니까 굼벵이는 의학적으로도 많이 검증이 된 엄지에 제왕 토크를 하네",
  "그렇게 허참이야  지상렬 씨가 익명에 제보에 따르면 술을 먹고 남은 뼈해장국을 개 준다고 가져가 놓고 다음 날 본인이 다 먹었다고  인정합니다",
  "예예예 요 근저에도 계속 싸와요",
  "예를 들어서 뭐 이제 치킨 집에서 가꼬 와요",
  "가꼬 오면 뭉치를 반을 주죠",
  "반타작을 하고 반 남는 거는 라면이나 뭐 바지락 탕 끓일 때 딱 넣잖아요",
  "기름기가 올라와가지고 아주 맛나요",
  "예전에 예전에 술 한 잔 한 적이 있었는데 그때도 다 챙기더라고 네네네",
  "강아지 주는 줄 알았잖아 난 아니 그런데 어차피 뭐 서로 십삼년을 살았으니까 가족인 거예요",
  "그렇지 그래서 이 강아지들이 되게 신기한 게 술 먹고 들어오잖아요",
  "그러면 들어와서 냄새를 꼭 풍기지 않아도 우리 뭉치는 알아요",
  "술 먹은지 알아? 에~ 왜 아냐 벌써 발자국 소리가 술 먹은 발자국 소리인 줄 알고 자기 집에 있습니다",
  "가만히 네. 그 정도로 영물이에요",
  "정말 아내네. 아내 응 나한테는 집 사람이지 나한테는 동현이 엄마야 그런데 이혼했어",
  "이혼했다고 입에 배여서 그래  뭘 배 배기는 여기는 여기는 이혼 안 해 뭐 얼마나 봤다고  또 가장 고마웠을 때가 뭐냐 하면 멀쩡한데 어느 날 와서 무릎을 냄새를 맡아 아니면 발목을 냄새를 맡아 그러면 그 다음 날이고 그 다다음 날이고 무릎 뼈가 시리든 발목 뼈가 안 좋아 아파 네. 나한테는 주치의예요",
  "안 좋은 곳을 맞힌다니까 완전 집사람이야 어디 아프면 예약해야겠다",
  "뭉치한테 한 번 송도에 놀러오세요. 예  넉살 씨 네",
  "이십 대는 소주에 염통만 먹다가 얼마 전에 장기하 씨랑 술을 먹으면서 특이한 안주를 먹어봤다고요? 아~ 네. 저 아예 처음 먹은 저기 돼지 꼬리 아~ 돼지 꼬랑지 돼지 꼬랑지 아~ 돼지 꼬리를 먹어? 그런 거 있어",
  "에~ 그거 어떻게 먹어? 어떻게 먹어? 잘라서 구워먹지 않아요? 맞아요",
  "잘라가지고 족발 처럼 족발 같은 육수다가 삶아가지고 그걸 다시 숯불다가 구워 먹는데 그거 해주는데 해주는 데 있는데 그 안에 심지 있을 거 아니야 있어",
  "빼빼 그거 빼서 주는데 아니에요",
  "이렇게 쭉 그게 아니라 돼지 꼬리라고 하면 이렇게 이렇게 가늘 것처럼 생각하지만 그~ 소꼬리 꼬리곰탕 있잖아요",
  "그거보다 약간 가늘다고 보시면 돼요",
  "그게 저는 거의 지금 현재 먹어본 소주 안주 중에 가장 최고 그거 어디서 먹을 수 있어요? 그~ 한남동 쪽 한남동 뭐에 먹어요? 막창장 그게 기본적으로 그~ 부추랑 채소 해가지고 간장 양념 소스 주는 거 있잖아요",
  "그걸 살짝 찍어서 먹으면 모양 모양이 작은 곱창 좋아요",
  "한 손가락 요 정도 만하게 꼬리를 탁탁 잘라가꼬 구워서 심처럼 심이 있고 곱창이랑 다를 것 같은데 곱창이랑 아예 다르죠",
  "모양만 조그만한 곱창 보기에는 뻣뻣하겠다",
  "그게 젤라틴 덩어리고 뼈가 안에 심이 조금 있고 젤라틴 덩어리가 되게 이쁘게 껍데기랑 맛이 다르거든 돼지 꼬리는 또 처음 듣네",
  "오늘 한남동 가서 간 좀 돌려야겠는데  가동해라",
  "가동해 가동해 지금 간 안 돌리고 있는데 그지 저도 그~ 오랜만에 라스 나온다고 그래서 오일동안 술을 안 먹고 있었습니다",
  "아~ 진짜로 그런데도 이거 드시고 있는 거예요",
  "오 오일 전에 먹었는데도 이렇게 넌 멘트 신경 써  네가 나 턱받이 해주지 말고 지긋 지긋해 저 놈에 인연 안주가 없으면 술을 안 먹어? 오늘 김정현 아나운서 신고식 제대로 합니다",
  "나가서 안주 먹고 와 돼지 꼬리랑  지상렬 씨가 술 자리에서 모든 대화를 한 단어로 얘기를 하세요? 어~ 저는 그~ 저희 친구들이 이제 만나면 그냥 쉽게 먹자 이 주의예요",
  "그리고 많은 대화를 안 합니다",
  "쓰는 단어가 스무 개 단어 안쪽이에요",
  "그 스무 단어가 넘으면 그냥 가라 그래요",
  "말 많다고 왜 그러냐면 우리가 너무 심한 거 아니에요? 진짜 이건 엠에쓰쥐 아니에요? 왜냐하면 저희가 우리끼리 맨 정신에도 이거 저거 그~ 이야기를 할 게 되게 많은데 여기까지 그런 일 이야기를 연결을 해야 되냐",
  "그래서 저희 먹는 거 술 먹는 멤버들은 단어들을 많이 안 쓰는데 말 없이 계속 먹기만 해요? 계속 몇 단어 쓰는데 몇 단어 괜찮아 피곤해 들어갈래 이런 거예요",
  "이게 그 다음에 네. 그런 거예요",
  "근데 주로 대화가 없는 거네",
  "그런데 더 줄이는 게 한 단어로 쐐 이러면 마셔요",
  "쐐 술 쐐 그러면 술 마셔 그 단어는 여전하군요",
  "야~ 이거 이거 한 잔 쐐 이거예요",
  "바람 쐬다 할 때 쐬예요? 아~ 몰라 그냥 우리끼리 그냥 비밀 그런 단어처럼 만든 거예요",
  "그래서 쐐 차태현 어제 드라마 쫑파티 쐤어 이러면 쫑파티 끝났어? 구라야 너 요즘에 프로그램 많이 쐬더라",
  "그러면 프로그램 많이 하더라",
  "무슨 얘기니  쟤는 항상 저게 허들이야 인생 자체가 허들이야 항상 장기가 구댕이를 파는 거 아니야 나는 빠지라고 그만해라",
  "우리 같은 닥터 피시도 먹고 살자",
  "약간 거시기 비슷한 거네",
  "그런 거 얘기했는데 여성분한테도 나 당신을 쐐합니다",
  "뭐 이런 건가요? 처음 만난 여성한테는 그럴 수가 없지 아니 그러니까 아는 여성한테 당신을 쐐합니다",
  "그거는 아니지 그거는 아니야 나는 당신을 쐐합니다",
  "이게 뭐니 이 얘기 쐐 합시다",
  "장기하 씨 넉살이 본인도 없는 집을 들어와가지고 뒤집어 놓은 적이 있어요? 대단한 일이 있었죠",
  "이 차 삼 차 가다 보면 마지막 차를 저희 집에 좀 데려오기도 하는 그런 스타일인데 그 날은 또 여럿이서 술을 마셨는데 이제 단 둘이 왔어요",
  "처음 간 날이에요. 제가 둘이 친하구나. 요즘에 너무 잠이 와가지고 넌 알아서 가라 하고 이제 안방에 들어가서 잠을 잠는데 제가 어렴풋이 소리가 들려서 깨 봤더니 이제 안방 화장실 쪽에 불이 좀 켜져 있는 거예요",
  "한숨 소리 같은 것도 좀 들리고 그래서 열어 봤더니 얘가 앉아있는 거예요. 변기에 그래 왜 그러냐고 그랬더니 화장실이 막혔다는 거예요",
  "그래서 그러면 뚫으면 되지 제가 이제 뚫고 있는데 집 안을 계속 돌아다녀요",
  "시계가 없어졌다는 거예요",
  "시계가 없어졌어요. 그때 그런데 시계가 보통 시계가 아니라 롤 비싼 거네",
  "롤땡땡 발견이 안 된 상태로 저는 이제 아침 일찍 이제 스케줄을 나가야 하는 상황이었어요",
  "너 찾고 가라 하고 나왔는데 저희 집 주소를 알려달라는 거예요",
  "왜 그러냐고 했더니 아무래도 변기를 좀 뜯어야 할 것 같아요",
  "결국 한두 시간 후에 문자가 왔더라고요",
  "뜯어서 거기 있었다는 거예요",
  "진짜 그런데 그게 절대 안 내려가더라고요",
  "만약에 크기를 보면 시계 이만하면 내려갈 알이 이만 이만한 되게 고가의 그런 거였어요",
  "돈을 벌고 처음으로 저한테 선물을 주듯이 산 그런 거였거든요. 그래서 변기가 먹은 것 중에는 제일 고가네요",
  "그래서 이 얘기가 살짝 이어지는 게 기하 형이 되게 상기된 목소리로 전화가 딱 와서 아까 한시부터 낮술을 시작했어 이렇게 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 변기 막았으면 와야지 변기 위치가 다르다",
  "글루건 위치가 다르다",
  "주인 아줌마를 어떻게 보니 그거를 다음 날부터 금주를 시작했거든요",
  "그게 마지막 술이네",
  "파티를 그래서 마지막 술이니까 이 친구도 봐야 할 것 같고 그런데 공연이 끝날 때까지는 안 먹고 한 한 달 정도 금주를 하는 거예요? 아니 제가 보통은 그렇게 안 하는데요",
  "이제 지금까지 십년을 마무리하는 콘서트다 보니까 한 사십일을 금주를 하고 이제 컨디션을 완전히 최상으로 만들어서 좀 해보고 싶다",
  "김정현 씨가 클럽 가면 주변에 사람들이 하나 하나 떨어져 나가요? 네. 사실 클럽을 그렇게 지금은 많이 안 가는데 에~ 전에는 좀 많이 갔었어요",
  "그래서 저는 약간 꽝꽝 때리는 클럽에 좀 가는 편인데 거기 들어가면 항상 약간 죄송합니다 이렇게 좀 입으신 분들이 춤을 춤을 이렇게 늘 이렇게 추세요 이렇게 이렇게 힙합춤 네. 이게 자꾸 찧어요",
  "옆에 있는 사람들이 그 정도로 그 정도 턱으로 찧는다고요? 네. 정말로 이 정도로 찧는 사람이 있어요",
  "그 정도로 그 정도면 닭인데 진짜 거의 뭐 이렇게 하는 사람들 있어요",
  "그런데 그런데 그래서 저는 그런데 그런 춤 코드가 너무 안 맞아서 저는 약간 그~ 제 춤은 좀 다르거든요",
  "어떤 춤이에요? 조금 이렇게 살짝 보여주세요",
  "어떤 춤 본인이 추는 춤 엄청 준비를 많이 해오셨어",
  "아~ 그게 아니라 사실 저는 공간을 별로 차지 하지 않아요. 이렇게 공간 차지하는 걸 좀 싫어네 해서 약간 그냥 이렇게 춰요",
  "그러니까 이렇게 추니까 옆에 자연적으로 공간이 마련되더라고요",
  "사람들이 도망가니까  정현 씨가 엠비씨에 입사하고 연수원에서 필름이 끊겼는데 나중에 보니까 거기서 개인기를 하고 있었다는데 잘 모르겠어요",
  "아마 그런 것 같아요",
  "제가 동기들이 영상을 좀 많이 가지고 있더라고요",
  "그래서 제가 그런데 술을 먹었을 때와 안 먹었을 때 되게 차이가 커요",
  "지금은 좀 정상적인데 사실 오늘 방송이 본인이 생각하는 것보다 얼마나 안 풀리고 있어요? 백으로 치면 오늘 한 삼십 됩니까? 오늘 그것도 안 돼요",
  "이십 그 정도 같아요",
  "긴급 진단이에요. 우리 이렇게까지 터무니없는 분이 아닌 것 같은데 속상합니다",
  "많이 안 풀리는 것 같습니다",
  "아니 그런데 그럼 상 상큼해서 보기 좋아요",
  "저는 사실 지상렬 형님한테 너무 궁금한 게 형이 혹시 처음에 데뷔하실 때 그때 약간 이런 식이셨어요? 나는 너 같은 인터뷰 안 받는다",
  "왜 왜 궁금해서 그래 그러니까 처음에 저처럼 다들 얼어있나 싶어서 약간 지상렬 형님도 처음엔 데뷔 때는 다 얼지 다 얼지 되게 그러셨나 데뷔 때 대담한 사람이 어디 있어. 누구 다 그렇지 뭐 그 산을 넘으면 그냥 계속 가는 거예요",
  "아무것도 아니야 지나고 나면 잠깐 저기 기침 하는 거야 아무것도 아니야  오늘 김정현 씨가 글로벌하게 태국 여자하고 썸을 탄 적도 있다고 사실 뭐 태국뿐만 아니라 이렇게 좀 많이 있어요",
  "많이 오늘 토크 양상이 그 나왔던 피디랑 되게 비슷해요",
  "낯설지 않아 잘해야 해 예상이 되는데 사실 그~ 태국분이 있었는데 그 분이 처음에 한국에 출장왔을 때 이제 음식점 안에서 제가 길을 알려준다고 약간 이렇게 하게 돼서 연락처를 교환을 했거든요",
  "그런데 그러고 나서 헤어졌어요",
  "연락도 서로 끊기고 뭐 그러고 나서 이년 뒤에 제가 방콕에 친구랑 놀러를 갔는데 거기서 지나가다 딱 마주친 거예요. 정말 너무 신기하게 딱 마주쳤어요",
  "그래서 너무 깜짝 놀라서 안녕 인사를 했더니 갑자기 그 방콕 여자애가 제 친구를 보더니 이러는 거예요",
  "알아들으셨죠? 그럼 그러더라고요",
  "그래서 이제 그렇게 끝이 났죠",
  "정말 예상 예상하지 못한 약간 토크 패턴이 없던 과기는 해요",
  "정현 씨 집도 본인처럼 겉만 멀쩡한 스타일이라고 혼자 살아요? 네. 혼자 산지 한 본인처럼이라고 본인이 약간 독특한 스타일이라는 건 알고 있죠",
  "아~ 제가 독특해요? 여기서요? 평범하다고 생각하세요? 여기 계신 분들이 다 너무 독특해서 지금 약간 구경꾼처럼 이렇게 구경하고 있어요",
  "아니야 아니야 내가 볼 때는 되게 독특한데 집이 본인처럼 겉만 멀쩡하다는 게 뭐예요? 그래서 사실 전 메이크업도 제가 직접 사실 다 하고 늘 그렇게 이제 하는데 사실 지금 제가 샤워를 안 한 지는 좀 오래 됐어요",
  "네. 샤워를 안 했다고 샤워를 안 했다고 샤워를 안 해 네. 어제 사실 안 했어요",
  "그냥 이렇게 시간이 없어가꼬 못 했는데 집도 약간 좀 그렇다는 의미예요",
  "집도 약간 좀 그렇다는 의미예요",
  "그래서 뭐 이렇게 정수기를 샤워하라는 얘기를 뭐하러 하냐고 아니 김정현은 뭐라고 하는지 모르겠어요",
  "긴장하고 쫄은 게 아니고 독특한 거야 조금 독특하지 않아요? 자기 방이 있어요",
  "되게 특이한 본인만의 스타일이 있네",
  "가지가 거의 마인드맵 수준으로 엠비씨에 물건이 하나 들어왔네요",
  "이거 예능 아니고 스릴러죠? 그렇죠?  그런데 왜냐하면 정현 씨가 아나운서라서 더 파격적인 사람인 것 같아요",
  "캐릭터인 것 같아  장기하 씨가 이제 문법 경찰인데 문법 경찰답게 맞춤법을 잘 맞추서 이렇게 문자 보내고 이런 여자한테 호감을 느낀다면서요? 드무니까 제가 이렇게 맞춤법이나 띄어 쓰기 이런 거를 잘 지켜서 보내도 보통은 그거에 대해서 별 코멘트 없거나 아니면 그걸 부담스러워하거나 두 가지 중에 하나인데 그 때 그 분 같은 경우에는 그걸 탁 짚어서 얘기를 하면서 정말 어~ 신기하시고 독특하신 분이네요 이렇게 해서 본인은 원래 좀 그냥 띄어 쓰기 안 하고 다 붙어서 하는 사람인데 그 때부터 본인도 하기 시작을 하는데 제가 봤을 때 나무랄 데가 없는 거예요",
  "그래서 굉장히 매력적인데 이렇게 생각을 했던 그러면 맞춤법보다는 얼굴을 우선시 한다고 들었는데 그래도 우선은 얼굴이죠? 맞춤법이 우선일 수는 없죠",
  "맞춤법을 이렇게 아무리 잘 얼굴 다음에 맞춤법을 보는 거죠? 맞춤법 얼굴 다음에 바로 맞춤법 맞춤법이 다 용서되는 얼굴이 있나요? 글쎄요",
  "그런데 그런 분은 아직 만나보지 못했고요",
  "지상렬 씨가 썸 탄 게 언제인지도 기억이 안 난다고 진짜로요",
  "아니 노사연 선배님이 결혼 정보 회사 차리면 네네",
  "장가를 보내준다고 했는데 몇 년이 지나도록 지금 연락이 차렸어? 차리셨던데 하고 계시는데 이무송 씨 노사연 씨 얘기는 지상렬 씨가 나름대로 그분들 표현으로는 까다롭다",
  "뭐 이렇게 여자들이 인은을 만들어 자주 얘기한 게 옛날에 라디오 디제이 할 때 몇 번 누구 나와라 했는데 나갔는데 뭐 별 말도 없고 이래가지고 자기가 뭐 그랬다는 이 얘기를 제가 들은 적이 있으니까 이 얘기는 부인하면 노사연 누님이 거짓말쟁이가 아니 아니 그게 아니고 결혼 정보 회사가 아니 그 전에 제가 라디오 할 때 누나가 인연을 맺 맺어주려고 했던 건 제가 기억이 나요",
  "그런데 김구라 씨도 뭐 알겠지만 제가 여성들 앞에서 이렇게 말을 많이 하고 이런 스타일이 아니거든요",
  "소개보다는 자연스러운 자리가 나은 것 같아요",
  "네. 오히려 저는 자연스럽게 좀 이렇게 섞이는 게 맞지 그그 요즘 화제인 연애의 맛이라는 프로가 있지 않습니까? 연예인 맛 연애의 맛 야 그거 그런 자극적인 프로그램이 있어? 나는 그냥 들은 대로 얘기 한 거예요",
  "왜냐하면 오십 살다 보면 귀뚜라미가 안 들리는 거 아니야 연애의 맛이라고요",
  "그쪽에서 내가 만약에 이제 작가라면 네",
  "지상렬 씨를 리스트 업을 분명히 할 것 같아 그런 프로에서 좀 제안이 오면 좀 어떻게 좀 만나실 생각이 있어요? 만약에 뭐 그런 기회가 주어진다면 기회가 주어지면 안 할 이유가 하죠",
  "그래요? 굳이 뭐 제가 반사할 필요는 없죠",
  "반사 조만간 제가 진짜 연애의 맛 한 번 사람을 지상렬 같은 사람을 뽑지 연애에 맛 그거 해준다고 아니 그 피디랑 친해요",
  "그러니까 난 지상렬 씨면 진짜 꽤 괜찮을 것 같아 이렇게 말만 해놓고 책임 안 지면 안 돼 아니야 아니야 아니야 왜냐하면 지상렬이 진지한 대화야 처음으로 둘이 안 싸우는 대화야 내가 너 말 믿을 것 같에 네가 뭐 말도 안 되는 얘기하고 있어",
  "니가 티비 조선 간부야  여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘은 말 솜씨만큼이나 기가 막힌 노래 솜씨를 뽑내기 위해 준비했습니다",
  "믿을 수 없이 잘 부르는 노래  넉살 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 좋겠다",
  "넉살 씨가 이 노래 선택한 이유는요? 다듀 노래 피처링 정인 저희 회사에 정말 친한 던밀스라는 친구가 있어요",
  "그 친구가 이제 현역 입대를 해가꼬 지금 군 생활을 하고 있는데 던밀스가 또 군대 가서 건강하게 하라고 그 생각이 나면서 던밀스 자 넉살이 부르는 고백 들어볼까요? 밀스야 군 생활 잘해라",
  "자 오늘은 언빌리버블 특집으로 함께해 봤습니다",
  "이렇게 재밌게 웃고 떠들다 보니 아니 벌써 끝날 시간이 다 됐네요? 언빌리버블 예. 자 다음 시간에도 믿을 수 없게 재미있는 이야기로 다시 찾아오겠습니다",
  " 네. 저는 방송만 하면 그렇게 흥이 나요",
  "종신아 구라야 태현아 오늘도 자진 방아를 돌려라 흥이 났네",
  "자진 방아를 돌려라 야 깜짝 놀라시겠지만 저는 콘서트할 때 그렇게 흥이 나요",
  "또 홍보야? 나 되게 술픈 노래만 부르는데 십이월이잖아 겨울이니까 내년 일월까지 전국에서 제 춤과 노래를 예 보실 수 있으니까 많이들 오세요",
  "네네. 어~ 저는 흥을 안 합니다",
  "어~ 가끔 이제 코가 막힐 때 흥  이거 빼고는 거의 하는 게 없죠",
  "어~ 오늘 흥 터지는 사람들이 많은데 같이 한 번 저 흥을 돋궈보겠습니다",
  "급하게 마셔서 그런가 저는 술 마시면 그렇게 흥이 나요",
  "쭉쭉쭉쭉쭉쭉 쭉쭉쭉쭉쭉쭉  자 그렇습니다",
  "혼자 있을 때 보다는 같이 있을 때 신나겠죠",
  "항상 흥행 중인 우리는 고품격 음악 방송 흥이 나는 라디오 스타 자 오늘은 흥행흥사입니다",
  "과하게 흥겨운 네 분을 모셨습니다",
  "흥으로 흥했다 특집 흥이면 흥 일이면 일 일 냈네",
  "예열됐네. 벌써 클라스가 다른 이십이년 차 탑 모델입니다",
  "뭐든 했다 하면 장윤주화 시키는 하드 캐리 열정 밑도 끝도 없이 솔직 당당한 여자 장윤주 네네",
  "역시 흥이에요. 정말 여자 흥이죠. 송경아와 같이 자 모델계에 남자 장윤주 탑 오브 더 탑이라는데 무대 밖에만 나가면 인지도 폭망 그냥 키 큰 애 그래도 흥만큼은 장윤주 못지않다는 모델 김원중 아하 예. 주체할 수 없는 흥으로 흥부자 캐릭터 만들더니 시들해 질 때쯤 되니까 저건 뭐야 친언니 대동해서 흥 자매로 다시 화제를 만들고 있습니다. 예 정말 우리나라 하이퍼 연예계에 대명사죠?  가수 홍진영 홍진영 홍진영 대단한 하이퍼예요",
  "올해 싱글을 세 장이나 냈는데 여전히 히트곡은 전무 특유에 깐족거림과 흥으로 예능에서만 날아다니고 있는 딘딘  네. 어서 오세요",
  "안녕하세요? 이렇게 이렇게 너무 머리가 안 좋아가지고 적으면서 얘기하려고 적으면서 적으면서 얘기하는 건 뭐야? 원래 이러세요",
  "고로쇠야 뭐야 나도 이런데 적은 거 보지도 않아요",
  "이게 뭐지 이게 뭘 쓴 거야 네. 장윤주 씨 네",
  "어~ 네. 이제서야 제가 라디오 스타에 나왔습니다",
  "안녕하세요? 장윤주입니다",
  "자 김원중 씨 인사 부탁드릴게요",
  "어~ 안녕하세요? 대한민국 모델계의 전설 어머 이신 모델 장윤주 씨에 오른 팔 김원중입니다",
  "뭐야 걸 걸고 가네",
  "어~ 저기 새치가 굉장히 그 흰머리를 일부러 일부로 놔 놔둔 거예요? 예술적인 그런 느낌이 있네요",
  "제가 모델 일도 하는데 사업도 하는데 이게 스트레스가 많이 쌓이더라고요. 자연스럽게 디자이너예요. 디자이너 아~ 디자인도 하고 패션 디자이너 아니 어떤 분들은 스트레스 받으면 머리가 날아가는 분이 있는데 그래도 이제 머리는 지키면서 이제 약간 에~ 새치 이게 또 팔 팔리더라고요",
  "이게 또 뭐가 팔려요? 이게 모델 일 할 때 이게 또 아~ 머리에 흰머리 있는 사람들이 없으니까 내추럴 하게 아~ 내추럴 하게 가만히 있어",
  "이대로가 가장 멋져 이러시더라고요",
  "자 흥 하면 이 사람이죠",
  "홍진영 씨 인사 부탁드릴게요",
  "이천십팔년도 잘 가라",
  "안녕하세요? 떼리 떼리 갓떼리 홍진영입니다",
  "지금 홍보를 몇 개를 한 거야 배터리부터 해서 잘가라",
  "엄지 척은 끝났어요? 엄지 척은 뭐 이미 지금 선거 송으로 많이 나가가지고  안녕하세요? 오늘은 뮤지션으로 왔습니다",
  "네 안녕하세요? 뮤지션 딘딘입니다",
  "예전에는 뭐로 나왔는데 뭐로 나왔는데 예전에는 예전에는 뭐 이제 힙합인 예능인으로도 나왔었고 힙합인도 뮤지션이지 뮤지션으로는 처음 나온 것 같습니다",
  "표정이 왜 이렇게 안 좋으세요? 그거는 아니고요. 예 뭐가 다른 거야 어제도 같이 녹화를 해가지고 지겨워 새벽 새벽 네시까지 술 먹었거든요",
  "너무 안 반겨주시네",
  "장윤주 씨 아~ 네",
  "예능에 맛들렸나 봐요",
  "몇 개 하는 거예요? 지금 지금 이제 뭐 끝난 거 다 빼면 네 개하고 있어요",
  "네 개요? 진짜 많다",
  "김숙하고 저리 라미란하고 하고 있는 게 있고 그리고 이제 송지효 씨랑 하고 있는 파자마 프렌즈가 있고 파자마 프렌즈 예스 프렌즈 그리고 이제 그 슈퍼 모델 서장훈 씨랑 같이 하고 있는 거 열 개 짜리죠",
  "열 개 짜리 그렇죠",
  "어떻게 어떻게 몇 개짜리인지 어떻게 알아? 방송국 흥신소예요",
  "그리고 또 하나가 뭐지 까먹었어요",
  "장윤주 씨가 생각나면 얘기 해요",
  "혹시 알고 있어요?  혹시 하나가 또 뭐지 제작진들 되게 상처받는데 이거 뷰티 쪽 뭐 아니에요? 겟 잇 뷰티 겟 잇 뷰티  우리 저~ 김원중 씨가 김원중 씨 빈지노 닮은 꼴로 네네네",
  "윤형빈 얼굴도 봤어요",
  "윤 윤형빈이요 윤형빈 아아 소극장 하시는 소극장 왜냐하면 저희 옆에서 소극장 소극장 윤형빈을 소극장으로 알아요",
  "격투기도 하고 격투기 빈지노하고는 좀 뭐 전략적 제휴 관계라는 게 있는데 무슨 얘기예요? 아무래도 저가 이제 빈지노랑 같이 데뷔를 했을 때 둘이 서로 닮아 있다라는 얘기를 많이 들었어요",
  "그러면서 실제 패션 화보도 쌍둥이 콘셉트로 많이 찍기도 해서 그랬군요",
  "아~ 네. 그래서 실제로 저를 이제 모델로 써 보시는 게 아니라 빈지노다라는 오해를 받은 적이 한 번 있거든요",
  "빈지노 지하철을 한번 하루는 타고 가는데 어떤 소녀 두 분이서 저한테 오시더니 쫄래 쫄래 오시더니 저기요",
  "저 사인 하나만 해주시면 안 돼요 이러시더라고요",
  "그래서 기본적으로 이야기꾼 재질이 있네요",
  "그래요? 괜찮아요? 저기요",
  "이런 거 보니까 객관적으로 가능할까요? 그래서요? 그래가지고 이제 사인을 제 이름을 해드렸어요",
  "모델 김원중 감사합니다 이렇게 써드렸는데 갑자기 이 팬 두 분이 사색이 되시더니 저 그~ 일리네어의 빈지노 씨 아니예요 이러시는 거예요",
  "그래서 저 에어 컴퍼니 김원중인데요",
  "뭐야 하면서 가시더라고요",
  "진짜 뭐지 뭐지 헤어랑 느낌이 닮아서 빈지노랑은 그리고 빈지노 형은 여기 점이 있잖아요",
  "그래서 그려볼까? 아싸리 아싸리 김원중 좋아 다 받는 분이네",
  "전체적으로 어~ 빈지노보다 좀 가벼워요",
  "빈지노보다 제가요? 엄청 가벼워요",
  "제가 가벼워요? 많이 가벼워요",
  "얘기해 보니까 느낌은 룩은 전혀 다른데 황재근 느낌도 많이 나네",
  "황재근 재근이 느낌이 많이 난다",
  "그죠? 제가 우리 김원중 씨가 프 런웨이에서 최초에 동양 모델로 아~ 그래요? 동양인 모델은 안 세워요? 네",
  "제가 해외 활동 할 당시에는 남자 모델분들이 그렇게 유명하신 분들이 없으셨어요",
  "지금 이제 배우로 활동하고 계신 김영광 선배님 김영광 김영광 당시에 디이라는 쇼를 하시면서 유명해졌는데 저 당시에는 이제 그 후발대가 없었던 거죠",
  "그래서 제가 다행히 피 브랜드 그 구라다 쇼를 해서 구라다",
  "이거 한번 해보고 싶었어요. 사실 잘했어",
  "잘했어 되게 가벼운데 가벼워 저랑 비슷하네요",
  "그런가 오늘 진짜 당시에는 패션쇼보다 그런데 떡밥에 더 관심이 많았다고 이게 뭐예요? 제 보통 이런 명품 브랜드들은 쇼를 한 번 하면 엄마 가방이라도 주는 줄 알았어요",
  "어~ 안 줘요? 안 줘요",
  "안 줘요? 그러면 런웨이할 때 내가 입었던 옷은 갖고 가는 게 아니에요? 다 반납이에요",
  "반납이지 락카에 넣어야 해 다 거기 헬퍼 분들한테 제가 물어봤어요",
  "이거는 가져가도 되잖아 신발 주는 게 없냐고 뭐 주는 게 없냐고 그랬는데 어~ 너를 위해서 줄 수 있는 건 없는데 혹시 괜찮으면 네가 입었던 그 팬티랑 양말 신고 가라",
  "언더웨어 오케이 생큐 이러면서 딱 챙겨 왔죠",
  "아~ 팬티 패션쇼할 때 팬티도 보여요? 왜냐하면 이제 흰색 팬티를 입거나 이제 비치는 옷을 입으면은 살 색깔과 관련된 옷을 입어야 되기 때문에 팬티까지 속옷까지 다 양말도 얻어왔나요? 양말과 팬티 명품이잖아요",
  "좋던데요?   디자이너로 활동 중이죠? 네네네",
  "가끔 이런 말씀을 드리면 그런데 가끔 의도치않게 그~ 프라를 카피 뜰 때도 있나요?  나 궁금해서 그래 하다 보니까 무의식적으로 역시 그럴 수도 있지 않을까? 그럴 수도 있지 않을까? 이 얘기야 저희 그니까 저희 사업체가 가지고 있는 그 에이지 타깃은 약간 일공이공 그래서 이제 몇백만 원짜리 코트를 파는 게 아니라 그럴 일은 없겠어",
  "티셔츠 팔아가지고 박리다매로 미안해 미안해 혹시나 궁금해서 타깃이 달라 타깃이 달라  그런데 어느 뭐 매니아가 있고 브랜드 그리고 컬렉션도 하는 디자이너예요",
  "디자이너 재능은 어떻게 발견을 한 거예요? 모델을을 일 하면서 비싼 옷 많이 입을 수 있잖아요",
  "옷 갈아입을 때 훔쳐봤죠",
  "아하 한마디로 카피까지는 아니지만 비싼 옷이 어떻게 만들어지지냐는 좀 연구를 하고 그거 본다고 다 배워지는 게 아니잖아요",
  "그려놔요. 제 식대로 저희 회사에 이제 테크니컬 디자니어 분들이 계시니까 그 인구들이 다 그분들과 같이 얘기를 하면서 구매를 하죠",
  "디자인할 때는 말투를 좀 앙드레 김 선생님처럼 말투를 해요? 아~ 절대 그렇지 않습니다",
  "말투가 저는 땍땍 거려요",
  "어떻게 야 이거 왜 안 가져와 이런 식으로 그런 식으로  빨리 가져오라고 그랬잖아 느낌을 내는 거야 좋은데 이거 이렇게 돌려가지고 이런 식으로 아~ 그렇게 원중이 잘한다",
  "약간 황재근이 그렇게 하더라고  아~ 요즘에 안 그래도 바쁜 우리 홍진영 씨 요즘 사업하느라고 더 바빠졌어요",
  "오~ 진영이 본인 브랜드까지 런칭을 했다고 어~ 화장품 사업하고 있어요",
  "그 브랜드 만들어가지고 네네네네. 파운데이션 그리고 최근에 이제 립 칠 종 진짜 판매처는 홈쇼핑 네",
  "홈쇼핑 뭐 홈쇼핑 그리고 면세점도 들어가 있고요",
  "면세점 진짜 면세점 쉽지 않은데 본인은 본인이 화장품으로 다 해요? 네네",
  "그러면 지금 바르신 것도 그거예요? 네. 맞아요",
  "리얼 사장이에요? 아니면 바지예요? 리얼 동반자가 있겠지 동방자는 있지만 동방자가 아니라 이제 동반자  동반자요",
  "이게 화장품이 한 번 터지면 되게 크대요",
  "케이 뷰티가 엄청나요",
  "그 경쟁 경쟁이 엄청날 텐데 어~ 경쟁이 엄청 나는데 원래 파운데이션 시장이 원래 죽었거든요",
  "원래 팩트 시장이었어요",
  "그런데 제가 파운테이션을 런칭한 다음에 파운데이션이 다시 올라오고 있어요",
  "아~ 진짜 그런데 그걸 제가 끈 거예요",
  "그런데 지금 제가 보니까 화장품 얘기할 때 약간 신뢰감을 주기 위해서 톤을 좀 안정적으로 가네? 네네",
  "그렇죠? 사업 얘기할 때 날리지 않아 그러네",
  "왜냐하면 어느 정도 적당한 선을 지키고 있어야 맞아 맞아 사용하시는 고객님들께서도 좀 저를 믿으시고 신뢰하실 수 있잖아요",
  "옷도 오늘 전체적으로 오버 안 하고 단아하게 입고 왔어요",
  "사업가 이미지를 싣기 위해서 네. 왜냐하면 사용하시는 분들도 아실 테니까는 저는 제가 직접 사용하기 때문에 차분하 이야기하네",
  "성분을 굉장히 신경을 많이 썼습니다",
  "왜냐하면 화장품을 바르는 거 또 입에 입술에 바르잖아요",
  "홈쇼핑 보는 것 같아 얼마예요? 삼만 구천원 쳐보세요",
  "정말 너무나 바쁜 분인데 화장품 사업까지 하시고 대단하시네",
  "홍진영 씨 친언니가 미우새에 나와가지고 화제가 됐습니다",
  "언니가 관종끼가 좀 있다면서요?  아~ 네. 왜냐하면 방송이 이제 나가고 나서 언니가 이틀 동안 잠을 안 잤어요",
  "아~ 진짜 계속 댓글만 보고 있더라고요",
  "거의 실시간 한 이틀 동안 일 등 했어",
  "그래서 이렇게 제가 이제 일 끝나고 집에 딱 들어왔는데 언니가 달려오면서 홍진영 이러면서 울면서 와요",
  "그래서 왜 그러니까는 나 이렇게 태어나서 관심 처음 받아봐 이러는 거예요",
  "그래놓고 잠을 안 자요",
  "그래서 이틀 동안 한 삼 키로 빠졌나 언니가 티는 안 나",
  "언니 너무 재미있더라 언니가 이제 댓글까지 보면 멘탈이 왔다 갔다 할 수가 있는데 그거 딱 이틀 멘탈이 그렇더라고요",
  "그러니까 뭐 언니가 저한테 주먹을 이~ 이렇게 한 게 막 영상이 짤이 많이 떠돌아다니더라고요",
  "그런데 그걸 보고 저게 사람 주먹이냐? 고무 주먹이지 이렇게 고무 주먹 고무 주먹이라고 그래서 그걸 요즘에는 유행어로 밀고 있어요",
  "아~ 고무 주먹 제가 뭐라고 하면 너 어떻게 고무 주먹 맛 좀 볼래 이렇게 말을 하고 멘탈 좀 가르쳐 줬어요? 아~ 저는 그러니까 좋은 댓글만 봐라 어떻게 사람들이 다 백이면 백 다 이렇게 내 입맛에 맞추겠냐",
  "그럼 또 밖에 나가보면 또 분명히 좋아해 주는 분들이 많을 거다라고 해서 진짜로 밖에 나갔어요. 언니가 혼자 다 알아보지 그러니까 방송 다음 날 시장이랑 마트를 갔다 왔더라고요",
  "아~ 일부러 네. 그래서 미우새 타킷층으로 갔네",
  "일부러 그래서 한 스무 명 정도가 시장에서도 모였고 마트에서도 한 스무 분 정도 모였다고 하더라고요",
  "그래서 안녕하세요 이렇게 먼저 인사를 하고 좀 약간 살갑게 하니까 그렇게 갔다 오더니 괜찮아지더라고요. 멘탈이 언니는 광주 쪽에 오래 있었나 보다",
  "사투리가 꽤 구성지게 남아 있던데? 저는 연예인 할려고 서울 말을 되게 연습을 많이 했어요",
  "네 폰팅하면서  자 딘딘은 이번 라스 방송 날짜에 맞춰서 음원 공개 일정을 조정했다고 오~ 좀 있으면 나와요? 열두시 밤 여섯시 그~ 잘 나가는 아이돌분들이나 좀 뭐 박재범 씨 같은 분들은 미리 방송을 잡더라고요. 발매 일정에 맞춰서 그런데 저는 라스가 먼저 들어온 거예요",
  "그래서 원래 오늘 여섯시에 나오는 거였는데 유통사에서 이게 크게 안 되니까 날짜를 조정을 해버렸어요",
  "그래서 티셔츠도 제작해 왔는데 그게 뭐야 딘딘은 딘딘 이게 노래 제목이야 이번에 나오는 노래 제목이 딘딘은 딘딘이에요",
  "아~ 만반에 준비를 다했는데 유통사에서 미뤄서 다른 가수들과 다른 게 음원 유출을 제작진에게 간곡히 부탁했다고 유출해달라고 유출해달라고 방법이 없잖아 유출할 방법이 이해가 안 가는 게 그 가수분들이 음원이 유출됐다고 하면 되게 걱정하잖아요",
  "그런데 저는 굉장히 좋은 홍보가 아닌가 싶은 거예요",
  "그래서 그렇지 저는 이미 딘딘은 딘딘이란 곡으로 행사를 한 스무 개 돌았어요",
  "그리고 멘트를 쳐요",
  "여러분 이거 찍어서 유포를 해주세요",
  "해시 태그 딘딘은 딘딘 해주세요 했는데 생각보다 많이 안 퍼져요",
  "유출시키는 것도 귀찮거든요",
  "클릭해야 하고 내가 딘딘을 내가 왜 이래 왜 이래야 하지 이런 생각을 하죠",
  "그래서 저는 오늘 라스에서 사람 써야 해 그런 건 그냥 최초 공개를 하려고요",
  "오~ 제가 그냥 여기다 싶어서 공개를 그냥 딘딘은 딘딘 딘딘은 딘딘은 차라리 딘은 딘딘딘 이런 거로 바꾸지 그래요",
  "되게 별로인데 별로야  그래 어~ 딘딘이 작년 이맘때쯤에 라스 스페셜 엠씨를 했었어요",
  "그거를 하고 나서 연예 대상을 걱정을 했었다고요?  그러니까 아니 이게 오해인데 한 번하고 나서 연예 대상을 저는 애초에 저 자리는 내 자리가 아니다라는 생각으로 갔어요",
  "왜냐하면 저기는 높으신 분들의 자리다",
  "그냥 한 번 하고 오자였는데 주변에서 펌프질이 오지는 거예요",
  "나한테 막 슬리피 이런 친구들이 리피 형은 방송 보자마자 나한테 전화해서 형 이제 됐어",
  "네 네가 제가 동생인데 이제부터 형으로 부른 거예요. 나를 다 나를 형으로 불러요",
  "그러니까 괜히 이렇게 펌프질 오고 엄마가 전화 와서 연예 대상 가냐고 라스 팀으로 엄마 봐야 하냐고 방송으로 가정에서 중심을 잡아줘야 하는데  장윤주 씨가 김원중 결혼식 축가를 불러줬다고 결혼했어요? 아~ 예",
  "장윤주 씨가 노래 잘해요? 노래 잘하잖아요",
  "아~ 그래요? 잘 몰라요. 사람들이 기타도 치고 그래요",
  "모르셔도 되고 노래 잘하는구나",
  "아니 그런데 왜 안 쓰니 나를  월간 윤종신에 한 번 그렇게 불러달라고 했는데 표지는 된다며 그래도 저기 커버를 먼저 하자",
  "음악 풍이 뭐예요? 음악 풍이 뭐예요? 패션 모델이라고 하면 굉장히 리드미컬하고 네네네",
  "감각적인 음악이지만 저는 그냥 되게 어쿠스틱하고 어쿠스틱 어~ 좀 되게 재지하고 그런 걸 좋아하는 저는 어~ 제 취향이 확실하죠. 음악적인 거는 한 소절만 함 느낌만 느낌만 이따가 할게 이따가 해줘 꼭 네네. 그럼요",
  "축가를 불러줄 만큼 친한데 우리 김원중 씨는 결혼식 기억도 잘 나지 않는다고 네. 축가를 사실 윤주 누나가 해줬으면 좋겠다라는 게 있었거든요",
  "누나는 이제 안 보이시는 곳에서 피아노를 치시면서 이제 저는 상관이 없어요",
  "저는 집중 계속 하고 있었고 그런데 돌이키고 나서 이제 결혼 영상을 보고 나니까 윤주 누나가 이렇게 넓은 마음으로 해주셨구나라는 게 감사함을 느껴요",
  "제가 축가를 많이 부르러 다녀요",
  "아~ 진짜 네. 모르셨겠지만 알고 싶지도 않겠지만 예 저는 축가를 많이 부르러 다닙니다",
  "처음에 축가 요청을 하면 싫다고 하세요",
  "해드릴게요. 재혼하실 때 그게 아니라 재혼하실 때 재혼은 뭐 조용히 하고요",
  "탑 스타야 탑 스타 저기 복면가왕 할 때 장윤주 씨 이름이 많이 나와",
  "제가 섭외는 많이 오셨는데 사실 제가 복면가왕을 할 정도에 뭐 보컬 리스트 파워 보컬 리스트는 아니에요",
  "감성이다. 이거지 필대로 필 일 라운드 탈락을 목표로 하면 괜찮아요",
  "예. 뭐 그런 의도라면 나가겠습니다",
  "아니 그런데 그~ 워낙 와이프 되는 분도 톱 모델이에요",
  "아~ 진짜 모델 모델 커플이구나",
  "완전히 두 분 다 이 업계에서는 탑 탑이야 완전 탑 해외에서도 와이프 이름이 뭐야 곽지영 씨라고 곽지영 씨 톱 모델이기 때문에 사실 이 두 사람이 결혼을 한다는 게 저희 쪽에서는 모델 쪽에서는 다 왔겠네",
  "빅 이슈고 그냥 그 자태가 너무 아름다웠고 다 탑이야 어~ 그러니까 이 모델 커플이 사실 없어요",
  "그런데 사실 이제 항상 모델들은 다 탑이라고 그러더라고 그것도 문제예요",
  "그런데 진짜 톱이에요",
  "진짜 김구라 씨가 잘 찍으셨는데 다 탑이래 진짜 탑이에요",
  "진짜 탑이야? 진짜 탑이에요",
  "그리고 진짜 탑이에요",
  "제가 구라다면 지영이 넬 약간 이런 느낌이에요",
  "법적으로 탑 선을 그어줬으면 좋겠어",
  "넌 탑 쓰지 마  그런데 탑은 탑이신 것 같아 예를 들어",
  "톱 맞죠? 톱이에요",
  "뭘 또 찾아보셨어요? 옷이 약간 탑 같은 옷을 입으셨어",
  "탑 같은 옷은 뭐야 톱 같은 옷은 있잖아 난해한 옷 있잖아 난해한 옷 난해한 옷 입어야 탑이야 그~ 아내분이 탑이라고 그랬잖아요",
  "장윤주 씨 탑이잖아요",
  "누가 더 탑이에요? 뭐야 당연히 장윤주 씨가 어쩔 수 없습니다",
  "장윤주는 아이콘이고요",
  "레전드 리빙 레전드 이~ 이분이 대한민국에 이제 없으세요",
  "그건 딱 정해졌습니다",
  "너무 부담스럽네요",
  "그러니까 송경아랑 둘이 경쟁하죠? 그런 거로 제가 이깁니다",
  "몸 개그는 제가 송경아랑 둘이 경쟁하더라고 저는 몸을 몸을 사용할 줄 알아서 자 아이는 있나요? 둘 사이에 아~ 아직 없습니다",
  "저는 이제 삼년 좀 넘었어요",
  "아니 우리 저 원중 씨 물어봤잖아 왜 본인 얘기를 하고 있어? 저한테 물어봤는데 누가 봐도 김원중인데 김원중이잖아 물어봤잖아 윤주 벌써 삼년 됐나 저는 삼년 넘었고 국진 국진이 형님이랑 같은 오월에 했어요. 오월에 오~ 그렇군요",
  "오월에 자진 방아를 돌려라 좋아요",
  "장윤주 씨가 이런 얘기를 했네요",
  "김원중은 미치광이라고 하면서 아니 그러니까 오늘 라스 동반 출연하는 거에 대해서 굉장히 후회 하 하고 있다고 아니 사실 원중이는 슈퍼 모델도 같이 하고 있고 이제 모델 뽑는 서바이벌을 같이 하고 있는 거예요",
  "그런데 되게 보시면 아시겠지만 되게 가볍고 밝고 항상 좀 입을 항상 벌리고 있죠? 네",
  "내가 봤는데 계속 그런데 다들 어~ 다들 모델이라고 하면 항상 그냥 너무 시크하고 멋있고  그런데 멋있는 거 못해요",
  "이런 사진들만 보니까 원중이에 대해서 잘 모르니까 저는 사실 걔는 미치광이 아니면 약간 돌아이다",
  "이번에 한 번 그걸 보여줘도 되게 빵 터질 수 있는 애다 그런 얘길 한 건데 좋아요",
  "저도 빈지노 씨 그 커버로 앨범 커버로 보고 너무 멋있는 거예요",
  "그리고 에스엔 보니까 너무 멋있어서 사실 대기실로 인사하러 갈 때 조금 쫄았어요",
  "왜냐하면 톱 모델이니까 되게 탑 모델 우중충하게 있지 않을까 생각을 하고 갔는데 어~ 너무 목소리가 하이인 거예요",
  "하이야 어머 안녕하세요? 안녕하세요 안녕하세요 형형 막 이러는데 누가 봐도 나보다 형인데 형 형 잘 나가시면 무조건 형님이시죠",
  "저도 방송을 하는 사람이 아니다 보니까 윤주 누나 덕분에 사실 경연 프로그램 나가서 엠씨 할 수 있고 약간 끼워 팔기 같은 상황이거든요",
  "그런데 거기서도 저는 뱉는다고 뱉는데 실제로 방송에 안 나가요",
  "저는 리액션 용이에요",
  "여기서 가만히 있다가 윤주 누나가 뭐 저 친구는 안 됩니다",
  "그러면 오호  뭔지 알아 이 친구는 대박입니다",
  "왜 그래 저는 약간 이런 리액션 용이지 실제로 제가 뱉는 게 막 방송 욕심이 있네",
  "자 김원중 씨가 장윤주 씨의 첫인상은 스킨십이었다",
  "아~ 네. 제가 신인 모델 때 이제 백스테이지에서 윤주 선배님을 처음 뵙고 인사를 드렸죠",
  "구십 도 인사로 안녕하십니까 이렇게 인사를 드렸는데 윤주 누나가 저를 아는지 모르는지 모르겠는데 저는 알았죠. 당연히 어~ 네가 원중이구나 이러면서 갑자기 포옹을 막 해주시는 거예요",
  "그래 너 너무 잘 보고 있어",
  "버릇이에요. 버릇 이런 식으로 하시는데 사실 되게 모델 치고는 육감적이시잖아요",
  "그게 모든 게 살로 다 느껴지는 거예요",
  "느끼라고 한 거 아닌데 느꼈다. 얘는 또 아니 사실은 느끼라고 저는 저는 어린애니까 주책바가지네",
  "삭 밀착을 원중아 원중아 하시는데 둘 다 주책바가지네",
  "좋아해요. 에~ 둘이 잘 맞네요. 진짜 선후배 사이에 또 그럴 수 있는 거고 그런데 김원중 씨가 말하기를 장윤주 씨는 윤주어가 따로 있다고 평상시에 이제 경연 프로그램을 하실 때에는 되게 포스 있게 뭐 뭐 합니다",
  "합니다 이런 식으로 사실은 말이 좀 빠르지 않나요? 빨라요? 대기실 같은 데 하시면은 원중아 그래서 오늘 뭐 라디오 스타 나가면 뭐 할 거니 난 잘 모르겠어",
  "약간 우리 콩트할까 이러면서 불란서 식의 발음을 계속 하세요",
  "불란서 그리고 오늘 콩트를 하려고 그랬어요? 아니요",
  "지원자들 뭐 김이라도 드릴까요? 아니 저는 콩트를 좋아해요. 예 지원자들을 보러 가다가 만나면은 뭐 우리 국진이는 뭐 이미 모델로서 너무 다 준비되어 있는 것 같은데 앞으로 더 끼와 재능을 보여주지 못하면 난 잘 모르겠어",
  "돌아가신 앙드레 김 선생님과 약간 비슷해 약간 비슷해 그런 느낌으로 가세요",
  "약간 이윤석 느낌도 좀 나고 윤석이 느낌 많이 나죠? 네 프랑스 청년 느낌이 약간 있어",
  "머리 곱슬곱슬해서 어어 오히려 깔끔하면 안 통했을 텐데 윤상 씨랑도 비슷하지 않아? 윤상 씨 오~ 느낌있다",
  "지금 좋아하는 것 같은데 윤상이라고 오히려 빈지노 윤상 선택을 하라고 하면 저는 윤상 선생님을 하겠습니다",
  "얘기 잘 해줬죠? 네. 감사합니다",
  "여러분은 지금 과한 흥으로 흥우주의보가 발령된 분들과 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘에 주제 흥으로 흥했다",
  "토크 시작해볼까요? 장윤주 씨에 수제자가 장도연 씨예요? 워낙 그~ 많이 하이패션 하이포즈를 취하고 다니시니까 맞아요",
  "맞아요. 예 꺾는 거 꺾는 거 되게 처음에는 어~ 과연 저게 먹힐까 그런 생각을 했는데 꿋꿋이 하신 결과 지금은 뭐 워낙 잘하시잖아요",
  "그럼 장윤주가 장도연을 흉내내면 어떻게 되는 거예요? 아유 할 수 있어요",
  "아~ 그래요? 한 번 좀 보여줘요",
  "이런 게 콩트지 뭐 도연이는 웃겨 웃기더라고 아니 너무 웃긴데 그 여자임을 버리시더라고요",
  "그러니까 다리 사이에 얼굴 집어넣으시고  그것까지는 못 하겠어요",
  "그건 하지 말고 그런 걸 왜 해요",
  "등 꺾는 거 보여줘요",
  "고런 거 한번 보여줘요",
  "진짜 모델에 모델에 모습 어떻게 음악이 있어야 되나 그러면 눈빛이 확 바뀌네? 그래 이게 톱 모델의 워킹이야 이제는 장도연 장도연 어~ 장도연 느낌으로 이건 장도연 느낌 아니지 않아요? 약간 이렇게 해서 가는 거야 콩트 쪽으로 가는 거야 그렇지 콩트 쪽으로 아하 약간 기체조 하시는 분 같아요",
  "약간 느낌도 나고 그러네",
  "우만서먼 같은 몸을 잘 써 그러네",
  "저럴 때 계속 카메라 찍는 거예요",
  "왜냐하면 멈추면 이제 지금 사진촬영 한다는 느낌으로 그렇지 이런 것도 돼 이런 거 안 되나 이거 이거 이거 안 되나 어떤 거 이거 이거 장도연 이거 하는 거 있잖아 아유 그런 건 할 뻔 했어",
  "지금 뭔지 모르고 할 뻔했어",
  "할 수는 있는데 그것도 어떻게 보면 장도연 씨 버전은 야오 약간 이런 거잖아요",
  "그런데 이거를 약간 패셔너블하게 소화한다고 하면 등 꺾는 거 등 꺾는 거 약간 아~ 패셔너블하게 그런 거 손을 요렇게 벌려서 약간 뭐 이런 거 에지 있게 에지 있게 이럴 수는 있겠죠",
  "등 마는 거 등 마는 거 한번 보여주세요",
  "등 마는 거 그것도 사실은 되게 모델들이 하는 거 모델들이 당당함을 전해주는 직업이다 보니까 당당한 포즈가 어쩔 수 없이 손 허리인 거예요",
  "그렇지 그렇지 이거 이거인 거야 그런데 이걸 하다가 멋있다. 진짜 이렇게 하다가 이렇게 하다가 나중에는 이렇게 되는 거지  장도연이구나. 그게 이거를 하다가 주다",
  "장윤주 씨가 왜 탑인지 딱 느낌이 있으니까 달라 달라 다르네 탑 인증이에요",
  "예예예. 우리 저기 장윤주 부부가 흥이 많아서 남편이랑 같이 클럽을 아~ 아니 그러니까 한 번 남편이랑 같이 갔는데 파리에서 파리에서 너무 재미있었는데요",
  "예 너무 정말 오랜만에 풀고 왔어요",
  "어~ 그런데 남편이랑 가면 재미없을 것 같은데 재미있어요? 그래서 어~ 되게 잘 못 노는 사람이라고 생각을 했는데 어~ 잘 놀아요? 많이 좀 쌓인 게 많았는지 폭발하더라고요",
  "어~ 그래요? 재미있게 놀고 왔어요",
  "파리 클럽은 어때요? 뭐해요? 파리 클럽도 비슷한데 어~ 디제이가 어~ 정말 미치는 줄 알았어요",
  "진짜 너무 좋아서 우리 원중 씨도 가끔 클럽 가고 네. 저는 결혼 전에 갔다가 결혼 하고 나서 이번에 한 번 갔다 왔어요",
  "허락받고 젊었을 때 한때 죽돌이었다는데 아니 죽돌이까지는 아니고요",
  "저와 마찬가지로 모델들이 클럽을 되게 좋아하고 놀이터처럼 생각을 하고 잘 가요",
  "굉장히 춤을 추면 항상 사람들이 많이 쳐다봤다고 어~ 원중이 일단 눈에 띄기도 하고 나 한 번도 못 봤어. 원중이 춤추는 거 어떻게 추는 거예요",
  "기본적으로 춤이 궁금하기는 하다",
  "어떻게 추는지 원중 씨 나갈 때에 나 원중이 춤추는 거 처음 봐 그러니까 클럽을 저는 보통 춤을 출 때 약간 뭐 이런 걸 추는 게 아니라 이렇게 뛰어다녀요",
  "뛰어다니면서 이런 식으로 추는 거거든요",
  "이런 식으로 추다가 덥다",
  "그러다 더우면 에어컨 앞으로 가요",
  "에어컨 앞에 가서 막 이러고 이런 식 그런데 이게 문제는 뭐냐 하면은 정작 멋있는 친구들은 춤을 안 추더라고요",
  "그래 어떻게 해 약간 이런 식이에요",
  "자 음악 한번 주세요",
  "자 멋있는 친구 그래 그래 이러더라 이러더라 휴대전화 하고 휴대전화 하고 있구나",
  "아유 약간 다른 의도가 있는 사람들이지 이건  약간 이런 식 이런 식 맞아 맞아 사실 그러려면 왜 클럽 오는 거야 그렇죠? 김원중 씨 섰을 때 딘이 클럽에 왔다",
  "그래 그래 진짜 저는 절대 춤 안 춰요. 클럽 가면 어~ 진짜 의외다",
  "어떻게 저는 클럽 가면 약간 제이 팍 느낌 박재범 형처럼 왜 자꾸 제이 팍을 끌어 와 멋있잖아요",
  "그냥 여기에 샴페인 들고 오케이 오케이  뭐야 혀는 왜 내밀어? 혓바닥은 왜 자꾸 내밀어? 아~ 더러워 이런 거 이런 거 요즘 이래요",
  "재범이 형이 이거 재범이 형이 이거 엄청해 그건 제이팍이니까 그렇지 아~ 비슷해요",
  "혓바닥은 왜 그렇게 되는 거야 이게 나 지금 샴페인 마셨다",
  "약간 요런 거지 나 술 취했다",
  "지금 닦았다 이런 느낌 백태 없다 요런 거 우리 진영 씨도 한 번 보고 싶어요",
  "춤을 워낙 잘 추시잖아요",
  "잘 춰 무대 장악력이 그럼요",
  "본인에 영상을 또 자주 올리더라고요. 보니까 많이 올리시더라고요",
  "아니 근데 옛날에 바로 나갔는데 진짜 씨이오처럼 권해야지 나가네",
  "신뢰감 신뢰감 부끄럽네요",
  "홍 사장님 도와주세요",
  "그래 어우 섹시해 천성이야 이런 데에서 있는 거야. 이렇게  이런 거 이런 거 이러면서 이러고 있는 거예요",
  "흥부자들이야  그래 그래  전혀 거리낌이 없어요",
  "거리낌이 없어요. 다 망설임이 없어",
  "여기 클럽 노래 좋다",
  "그러니까 괜찮은데 녹화 끝나고 좀 운영 좀 해요",
  "괜찮은데 그런데 저기 있잖아요",
  "샴페인 값 이런 건 괜찮아요? 궁금해서 그래요",
  "샴페인 값 갑자기 보통 신인 모델분들은 텀블러 같은 거 갖고 가나  소주 넣어서 텀블러 같은 거 스윽 넣어가가지고 밖에서 사업해 가지고 나는 순간적으로 궁금해서 그래 너무 클럽 가서 너무 없어 보인다",
  "홍진영 씨가 스스로 가장 예뻐보일 때가 있다면서요? 저는 사진 찍는 걸 좋아하니까 뒤돌을 때 자연스럽게 찍을 때 고럴 때 가장 예쁜 것 같아요",
  "옛날에는 그런데 요거 요런 거 많이 했었는데 이런 거 안 해요? 이런 거 많이 했었잖아 이런 거 많이 했었잖아 요즘에는 안 해 하기는 하는데 그건 좀 안 하지 중간 중간에 자연스러운 느낌을 주기 위해서 불러야 해요",
  "찍을 때 불러서 좀 불러봐요",
  "불렀을 때 카메라 봐요",
  "언니 어~ 그런 거 그런 거 다시 한 번 언니 어~ 찍지마 이런 느낌 찍지마 하지 마 옛날 느낌 좋은데 레트로 옛날에 조금 이런 거 있잖아 아~ 이런 거 이런 거요? 어~ 그거 고거 좀 보여줘봐봐 그게 뭐야 언니  그래 그거야 나 그거야 나 그거 얘기하는 거야 하두리 느낌이다",
  "옛날에 많이 했었잖아 그리고 좀 더 자연스러우려면 대사를 치고 사진을 찍으면 굉장히 잘나오죠",
  "그러니까 하나 둘 셋 찍지 마 찍지 마 찍지 마 언니도 궁금해요",
  "장윤주 장윤주 장윤주에 자연스러운 사진 들어갑니다",
  "언니 왜 불러요? 뭐라고요? 뭐라고 그런 거야 왜 불러요",
  "사실은 저희가 왜 불러 포즈가 있어요. 모델들이 이러면 왜 불러 이 포즈라고 저희가 얘기를 하거든요",
  "그래요? 우리 저는 안 했는데 뒤에서 부르면 원중아 이렇게 부르면 원중아 원중아 재미있다",
  "홍진영 씨가 셀카를 그렇게 찍어대더니 어플까지 만들었어요? 어플도 만들어? 아~ 진짜요? 지금 하고 있는데 셀카 어플 아마 이번 달 말 아니면 일월 달 안에는 무조건 나와요",
  "아이티 업체랑 같이 하는 거예요",
  "움직이는 기업이야 요즘에 한창 유행이었던 게 레트로 감성에 그런 사진들이 사진들이 되게 유행이었어요",
  "레트로 복고 복고 복고 느낌으로 가면 선명하지 않더라고요",
  "복고 느낌도 가면서 자연스럽게 포토샵을 해주면서 얼굴도 선명해 주는 그러한 걸 만들고 싶었어요",
  "그러니까 어차피 제가 찍는 걸 좋아하니까 그래서 그런 거로 하고 있어요",
  "제안을 받은 거야 모델 제안을 그렇죠",
  "무료로 하고 광고 코딩 코딩 코딩 배우고 있어요. 같이 아~ 그래요 네. 코딩 배워서 같이 하고 있는 거예요",
  "대단하네. 아주 셀카 잘 나오는 팁이 있어요? 셀카는 일단은 자기가 가장 자신있는 얼굴 부위를 갖다가 찍어주는 게 중요하고 자연스러운 게 중요하고 그리고 길어보이려면 휴대전화를 거꾸로 뒤집는 게 중요해요",
  "맞아 맞아 다 뒤집는다. 진짜 뒤집이면 길게 나와요",
  "그러니까 언니랑 오빠 아니 동생처럼 습관적으로 나오죠. 오빠라고 습관적으로 예 이렇게 크신 분들은 돌릴 필요가 없는데 그렇죠",
  "딘이랑 저저 같은 사람들은 약간 돌려줘야지 길게 나오거든요",
  "돌려서 키 작은 사람들이 폰 보면서 계속 이러고 있잖아요",
  "백프로 키 늘리는 거야  맞아 너무 어색한가 맞아 우리 김원중 씨가 학창 시절에 별명이 개미 핥기 왜 별명이 개미 핥기였어요? 로션 바르는 걸 어렸을 때 별로 안 좋아했어요",
  "그런데 피부가 워낙 텄구나? 네. 엄청 텄어요",
  "그런데 여기 지금 흰머리 있는 것처럼 여기가 다 하앴었어요",
  "그런데 선생님들이랑 인사할 때나 친구들이랑 인사할 때 어~ 안녕 이렇게 해야 하는데 그게 너무 여기 터 있는 게 너무 창피한 거예요",
  "그래서 얘가 친구가 온다 그러면 그렇게 주머니에 놓고 있다가 친구 온다 이러니까 어~ 안녕 약간 이런 식에 아이 거짓말 진짜요",
  "무슨 에레레이래 침을 발라서 이걸 많이 치네",
  "이미지 너무 다르네",
  "이거 정말 정말 그래 제가 엠에쓰지 몇 개 준비했는 이건 진짜 진짜로 어~ 되게 그런데 그 소리가 좋네. 사운드가 이 짧은 순간에 이게 다 핥아져요? 네. 그때는 약간 고사리손이었으니까 지금은 이제 고쳤어요? 그거를 네. 지금은 괜찮아요",
  "좋은데 보송 보송 지금도 건조하다",
  "그래요? 한 번 핥으시죠",
  "지금은 이제 뭐 다 컸으니까 보습이 충분히 됐는데 뭐 개미 핥기 아내도 알고 있어요? 그~ 별명을 개미 핥기 아마 방송을 보면 네가 알지 않을까 싶다",
  "어~ 개미 핥기 진짜 웃긴다",
  "우리 홍진영 씨는 술 취하면 주변 사람들이 힘들어 진다고 술버릇이 있어요? 약간 술 마시면 이상하게 못 하니까 약간 프레시한 공기가 맡고 싶어요",
  "아~ 뛰어 나가는구나",
  "네. 그러면 밖에 나가서 한 백 미터를 뛰어요. 혼자 그러니까 전력질주야 뭐야 전력질주 진짜 네. 안 쉬고 그래서 뛰쳐 나갈까 봐 따라 나와서 같이 뛰어요",
  "약간 그런 넘어지면 바로 다치잖아",
  "안 넘어져  그래 그러니까 딘딘 씨가 유노윤호에 열정에 아주 감동을 했다고 두니아 했었죠? 두니아 네. 저랑 이게 거의 친형 같은 존재고 아~ 진짜? 진짜로 완전 형제예요. 형제 저 이제 유노윤호 형한테 감동했던 문구가 저 이제 촬영 끝나고 두니아 끝나고 출연진이니까 보냈죠",
  "형이라는 사람을 만나서 너무 좋았고 앞으로 쭉 오래 만났으면 좋겠다라고 보냈어요",
  "그런데 유노윤호 형이 그래 딘아 우리의 관계는 이앤디가 아닌 아이엔지 중이니까 라고 보내고 이런 따뜻한 형이에요",
  "그런데 사실 저는 아이엔지 그런데 왜 이게 약간 명언 중독이 있어요? 뭐예요? 아니 다른 사람이 하면 뭐야 이럴 텐데 유노 형은 진심이에요",
  "유노가 또 진지하니까 그리고 저희가 두니아 회식을 했어요",
  "두니아 어~ 그런데 윤호 형이랑 입구에 들어가야하잖아요. 술집을 그런데 이제 윤호형이 이렇게 어깨동무를 하더니 딘아 육십두 명이거든 나 오늘 딱 육십두 잔만 먹는데 딱 이래요",
  "어머 돌아가면서 한 잔씩 먹었구나? 그 다음에 진짜로 그런데 윤호 형이 술을 잘 못 마셔요",
  "그런데 진짜 돌면서 한 명씩 다 마신 거예요",
  "윤호가 어젯밤에 연락이 왔어요",
  "진영이 누나랑 또 아니 딘딘을 잘 좀 해달라는 거예요",
  "그래서 왜라고 얘기를 했거든요",
  "그때 호칭을 우리 윤호 형이 저를 뭐라고 했죠? 우리 딘딘이 봤죠? 아니 그래서 걔가 봤죠? 이런 사이예요",
  "봤어 아니 걔가 그런 말을 하는 애가 아닌데 총애를 받는군요. 딘딘이 완전 지금 지드래곤에서 지용이에서 갈아 탄 거예요? 윤호로 아니 저는 윤호 형을 우리 아빠보다 존경해요",
  "그 형은 위인 저번에 나왔을 때는 계속 지용이 얘기만 했잖아",
  "지용이 형은 진짜 완전 제 아이돌인 거고 유노 형은 인간적으로 저는 이 사람보다 대단한 인간미를 가진 사람은 없어요",
  "유노윤호 형은 위인전에 올라야 할 사람이에요",
  "위인전 그래요. 예  아니 라미란 씨가 장윤주는 개미 지옥이다",
  "무슨 말이지 아니 그러니까 뭐 빠져든다",
  "지금 얘기 처음에 했던 것처럼 스킨십을 좋아해요",
  "아하 그냥 만나면 안녕하세요 이러고 등을 막 쓰다듬고 지금도 등을 이렇게 이렇게 오랜만에 보면 항상 안아 허그해요",
  "저는 터치하는 걸 좀 이렇게 습관화 되어 있어서 자연스러워",
  "그러다 보니까 항상 언니들한테도 죄송해요",
  "아니 아니 언니 그래 뭐 잘 지냈어? 그냥 아니  그래 이런 스타일이야 윤주씨가 이런 게 있어",
  "방송 대기실에서 만나잖아 보통 내가 가있으면 건너편에 안잖아요? 윤주가 꼭 여기 와 있어",
  "어~ 오빠 얼굴을 여기다 대고 아마 김구라 씨는 기억을 못 하셨을 수도 있는데 제가 예전에 에스비에 그 프로그램에 나갔을 때 그 제 마지막 앨범을 드릴려고 기다리다가 드리고 나서 아마 기억 못 하실 거예요",
  "제가 등을 한번 쓰다듬었어요",
  "나 모르는 순간에 기억 안 나시죠? 응 기억이 안 나 등을 한번 쓱 쓱 했어? 쓱 하면서 기도를 했습니다",
  "이 사람을 위해서  많은 걸 하고 다니네",
  "많은 걸 하고 다녀 사람 되라고 그렇죠",
  "사실 요즘 친하면 그렇지 지금 한번 제가 허그 좀 해드릴까요? 저는 진짜 그러고 보니까 내가 우리 윤종신 씨 지금 안 지가 십몇 년 됐거든요",
  "한 번도 손을 잡아본 적이 없어",
  "그에 손이 까칠한지 다한증인지 알 수가 없어요",
  "지금 한 번 잡아봐요",
  "아니 알고 싶지도 않아요",
  "나도 나도 나는 얘 이이 모습이 나는 익숙해요",
  "이 모습이 그렇지 이 모습이 아주 좋아요",
  "아버지에 뒷모습이지 아버지에 뒷모습",
  "내가 항상 보고 어~ 구라야 이런 거야  우리 모델 겸 의상 디자이너 김원중 씨 군대에서는 일병 김원중과 병장 김원중이 완전 다른 사람이었다고 이 사람이 이중적인 사람이네",
  "그러니까 되게 기회주의적인 느낌이 나요",
  "왜냐하면 병장 때 싹 바뀌는 얘있거든요",
  "이제야 나온다. 이제 이제서야 나온다",
  "아니 그게 아니라 그게 그것도 제가 아니라요",
  "그 주제가 아니라요",
  "제 목소리가 지금도 좀 하이톤이기는 한데 응 약간 얇아 그러니까 엄마가 포경 수술을 늦게 시켰는지  그건 아니야 이게 그건 아니에요",
  "털이 안 나서 못 했어요",
  "그건 어쨌든 애니 웨이 어쨌든 변성기가 아직 안왔는데 군대 처음 들어가면은 변성기 아직까지 안 온 거 같에 아니 왔어요. 형님 왔어요. 형님  이병 때 이제 취침 소등을 하잖아요",
  "그럴 때마다 이제 제 목소리가 걸렸나 봐요",
  "그러니까 제가 지금 보다 더 하이톤이니까 이병 김원중 취침 소등하겠습니다",
  "편안한 밤 되십시오 이렇게 하면 진짜 많이 혼났어요",
  "키가 백팔십 구면 그 목소리면 그렇지",
  "선임들이 귀여우니까 처음에는 좀 싫어하다가 귀여우니까 한 번 군대 가겠다. 얘 성대모사 시키고 막 그러는 거예요",
  "그래서 막 고민을 하다가 이병 김건모 막 이러면서 성대모사 뭐야 도대체 성대모사야",
  "오늘 밤 바라본 막 이러면서 저희 너무 처량합니다",
  "그러면서 편안한 밤 다십시오",
  "그렇게 재밌게 그러다가 일병 때 그렇게 했다고 이제 병장 때는 병장 때는 이제 제가 목소리를 긁었죠",
  "긁어서 이제 병장 김원중 취침 소등 하겠습니다",
  "막 이런 식으로 힘 있게 했어요",
  "예전에 군대 있라도 성악과 테너 출신이 후임으로 왔는데 어우 김원중이면 김원중  그러면 일병 김원중 그러니까 진짜 테너 톤을 발음 때문에 안 해야 하잖아 그런데 일병 김원중 우리가 테너 톤이야 그러니까 밤에 화장실에 누가 남아 있으면 안 돼 점호 하니까 화장실에 누구 있나 진짜 이병 김원중 그러니까 목소리 들으면 웃겨  너무 웃겨 테너 테너들이 무슨 느낌인지 알 것 같아서 웃겨 장윤주 씨 결혼전에는 모든 남자가 본인을 좋아하는 줄 알았다고 아유 또 그런 착각이 있어야 해요",
  "그게 또 자신감에 원천이 됩니다",
  "웬만하면 저 친구 나한테 마음이 있구나? 꼬실로 수 있어",
  "남자를 남자를 유혹하는 단계가 있다고 일단 뭐냐 하면 어~ 저는 일 대 일에 강해요",
  "일 대 일에 둘만 있을 때 어~ 여러 사람이 있으면 안 되고 일 대 일에 그 사람의 이야기를 잘 들어주고 아이 콘탠트를 먼저 하고 그 동안에 있었던 모든 역사들을 서로 다 얘기하고 다 들어주고 고것도 남자에 환심을 사려고 점을 졌던 거예요",
  "너에 고민은 뭐고 이런 식으로 하고 이게 일 단계 그렇죠",
  "이 단계는 뭐냐 하면 일단은 이 남자가 좋아하는 여성상이 되는 거야 얘기 들어보고 그렇지 그렇지 변신이 가능해? 힘들 텐데 변신은 나중에 들통이 나더라도 일단은 마음을 사로잡기 위해서 그 모든 걸 해라",
  "아마 김구라 씨에 취향에 맞는 여성상이 잠깐 되는 거죠",
  "지고지순하다 그렇게 하면 어떻게 되는 거야? 아유 너무 어렵다",
  "뭐야 도대체 거기서부터 막히면 어떻게 해 지고지순이 안 되는 거야 거기에서 막히면 포기하는 거지 뭐 도회적이다 그러면 어떻게 되는 거야? 도회적이다",
  "어우 어려워 그것도 어려워 안녕하세요? 똑같잖아 뭐야 도외적이 아니지 이게 뭐야 이게 그러면 저기 그건 어떻게 해 인텔리전트하다",
  "안녕하세요?  그게 이상한 거 아니야  안녕하세요? 인테리 내가 그러다가 삼 단계에는 어쩔 수 없는 게 하루 정도는 열심히 운동했던 힙 라인을 은근 슬쩍 어~ 미안해 어~ 미안 미안해  콩트 좋아하네",
  "완전 몸개그 하는 건 진짜 옛날 콩트에서 하는 거 아니야 그러면 넘어져야 하는데 내가 심지어 프랑스 영부인에 마음까지 최근에 한국에 왔었죠",
  "맞아요. 카를라 브루니라고 브루니 진짜 그 유명한 톱 모델예요",
  "팔십년대 구십년대 나오미 킴벨 이런 역대급 슈퍼 모델이었고 그렇죠",
  "그리고 귀족 출신이에요",
  "귀족 출신 이런 게 항상 타이틀이었고 영부인 되기 전에 이제 음악을 한다는 이야기를 하면서 맞아요",
  "저도 이제 계속 음악을 했기 때문에 어~ 멋있다",
  "롤 모델로 삼아야 되겠다",
  "롤 모델처럼 됐어요",
  "그녀에 행보를 지켜보는 사람인데 어느 날 갑자기 퍼스트 레이디가 된 거야 그래서 저는 되게 아~ 멋진 여성이구나 했는데 멋지지 이번에 이제 국내에서 공연을 하러 온다고 했을 때 공연하는 단체에서 나랑 뭘 하면 재미있지 않을까를 이제 먼저 얘기를 해주셔가지고 얘기를 했구나",
  "저에 대한 이력을 보냈더니 이제 카를라 브루니도 다 찾아본 거예요",
  "아~ 그리고 제 음악도 다 들어보고 그분이 들어봤어? 다 번역해서 가사도 본 거예요",
  "저를 만났을 때 가사 얘기를 하는데 되게 막 너무 감동 언니  맞아 언니야 너무 감동을 받은 거야 그래서 어~ 촬영을 같이 하고 노래를 부르고 백스테이지 인사를 하고 이 과정에서 너무 재미있는 사람인 거예요",
  "때마침 그 공 공연이 있고 나서 한 삼일 뒤에 파리에 가는 일정이 있었어요",
  "기사 봤더니 그랬더라고 그래서 제가 나 파리 간다고 했더니 연락하라고 꼭 연락해 막 계속 그러더라고요",
  "크리스티나 씨 아니에요? 꼭 연락 해 그러니까 프랑스에서 만났어요? 만났어요? 아니 그래가지고 연락을 했어요",
  "그랬더니 바로 연락이 오더니 내일 몇 시부터 몇 시까지 우리 집에 와 아~ 그렇게 됐구나",
  "그러면 대통령 집에 갔어요? 이혼했어. 그 때 뭐라고요? 지금 이혼 했어",
  "이혼했다고 그러던데 나 가서 같이 만났어",
  "아~ 그래 그런데 이혼했다고 얘기가 나왔었어",
  "소문이 있는데 아니야 아니야 만난 사람이 정확하겠지 그리고 지금 대선을 또 준비하고 있어",
  "이혼했다는 소리가 있는데 아니라는 얘기지 그렇죠",
  "있는데 만난 사람이 알지 프랑스 소문까지 아니 어~ 다 알고 있어",
  "혼자 가지 않고 남편이 있었어요",
  "남편이랑 같이 이제 딱 집으로 걸어가는데 여기 왜 왔냐고 그래서 나 카를라 브루니 친구고 약속이 되어 있다",
  "그래서 이제 바로 들어갔어요",
  "어~ 들어갔는데 얼마 안 있어서 사르코지가 들어온 거예요",
  "운동을 끝내고 사르코지가 그때부터 제가 말문이 막혀가지고 아니 왜냐하면 카를라 부르니는 한국에서도 만났고 저랑 이제 비슷한 패션 이야기를 할 수도 있고 그런데 갑자기 사르코지가 오니까 갑자기 막 미투 운동 얘기하고  막 이제 그때부터는 거의 벙어리로 예스 예스  사르코지를 뭐라고 불렀어요? 기억도 안 나요",
  "그냥 오빠라고 브라더 오빠 코지 오빠 코지 오빠 오빠 원중 씨가 몸 부심이 아주 대단하네요? 몸 부심이요? 올 누드를 찍은 적 있어요? 아~ 진짜 아~ 네. 사실 이게 모델로서 한 번쯤 찍어보고 싶은 거잖아요",
  "제가 신인 때 조선희 작가님이 네네네",
  "안 계셨으면 신인 때 많이 촬영을 많이 못했었어요",
  "그런데 작가님이 저를 많이 아껴주셔가지고 선희 누나가 계셨구나",
  "셔츠 하나만 가지고 다 벗고 찍는 촬영을 한 적이 있는데 원중아 너 그래도 이제 나랑 이렇게 사진 여러 번 많이 찍었는데 누드 사진 한 번 찍어야 하지 않겠니 한 장 뽑아줄게 그래서 저도 사실 이쪽에 자신 있으니까 그런 얘기는 하지 말고 뭐야 부심이 있습니다. 제가 그래서 어쨌든 흔쾌하게 딱 벗어 내렸죠",
  "그런데 여자 여자 작가한테 쉽지 않았을 텐데 그런데 그래도 이제 일이니까 보여줬어? 네. 찍었죠",
  "어머 올 누드가 원래 그런 거예요? 네",
  "올 누드는 다 벗고 다 벗어요? 카메라 앞에 그냥 이렇게 해요",
  "이렇게 있다가 원중아 준비 됐니 하면 네 이렇게 하고 이렇게 해서 이렇게 이렇게 찍어요",
  "다 벗은 상태에서 네. 한 오분 정도 찍어주실 줄 알았는데 한 다섯 컷 찍고 올라가시더라고요",
  "찍을 게 없다고 응 고마워 이러면서  찍을 게 없어서 찍을 게 없어요",
  "미안하지만 올 누드는 클로즈업으로 찍지 않죠? 아~ 네",
  "사진을 자르면 클로즈업 되잖아 사진을 자르면 장윤주 씨가 모델은 포대 자루도 소화할 수 있어야 된다라고 얘기를 했어요",
  "뭐든지 일단은 옛날에 파격적인 옷들도 있었잖아요",
  "그래서 우리가 포대 자루를 준비했어요",
  "준비했어요? 이거 쉽지 않습니다. 예 포대자루 코미디언 선생님 중에 정부민 선생님이 있으셨는데 포대 자루 같은 걸 입고 나오셔가지고 방송에서 출연을 하셨었죠",
  "포대 자루로 어떻게 입어 아니 일단은 어떻게든 소화할 수 있다는 거지 소화할 수 있다는 거죠",
  "그런데 이게 가능해 감이 괜찮다. 약간 그거는 누님 무슨 색깔로 해드릴까요? 화이트로 화이트로 해드릴게요",
  "어~ 누런 색은 잘못 되면 큰일 나 김원중 씨가 또 디자이너니까 티를 만드려는 거거구나? 민소매 티를 만들려고 그러는구나. 아~ 여기에서 약간 레이디가가 스타일로 가겠습니다",
  "레이디가가 스타일로 레이디가가 오케이 어~ 이거 입으려고 생각하니까 대단하십니다",
  "그런데 언니 소화할 것 같아 이걸 소화한다고 조끼를 하나 만들었어요",
  "조끼랑 민소매티 정도 나오나요? 그래 일단은 제가 입을게요",
  "어~ 진짜 이게 뭡니까? 대단하다",
  "쉽지 않네. 약간 느낌이 있다",
  "무슨 느낌이지 아아 약간 몽골 느낌이 좀 나는데 아니 그런데 약간 이게 있잖아 어깨가 쓱 올라가는 게 괜찮은데요? 그리고 이건 뭐야? 이런 거 있어요",
  "약간 몽고 느낌이 있다",
  "너무 애기 거 아니니 야 너도 좀 해봐봐 왜 나만 하니 아니 아니 괜찮아 좋은데요? 이것도 입어보시죠",
  "우리 저 그거는 원중 씨가 원중이가 입고 대충 걸쳐도 난 소화한다는 거 잖아요",
  "너무 예쁜 거 입는 거 입는 거 아니니 원중아 이거 하나 입어",
  "이거 입고서 약간 동묘에 장사하러 하시기 직전에 모델들이 입으니까 그러니까 약간 작품 같에 이게 옷거리라는 거구나? 어~ 그래 이상하지가 않아 음악 좀 틀어주실래요? 음악이 있어야 해 음악이 음악 틀어주면 워킹 나오는 거예요? 가볍게 자연스럽게 야야야야 어~ 좋네",
  "좋아  진짜 다르네",
  "우리 이쪽 봐요. 이쪽 진짜 약간 정전기가 났네. 머리에 좋네",
  "그거 또 효과준 것 같아 정전기가 좋네",
  "정전기 좋아 머리 날리는 게 머리 날리는 게 좋아요",
  "정전기 정전기 야 정전기 죽인다",
  "정전기 봐 지금 원중이가 원중이 김원중 이야 어허 두 분이 두 분이 같은 포즈 야야야야야 좋은데 좋아 느낌이 있다",
  "지금 이거 다 광주리에서 나온 것 같아요",
  "이게 모델은 모델이야 역시 이거 쉽지 않은데 진짜 태가 달라 그리고 이게 이 가운이 엄청 긴 가운이야 이거 할 때 안 웃잖아 그러니까 그게 중요해 웃으면 안 돼 약간 정전기가 멋있어요",
  "정전기가 한 몫했어요?  홍진영 씨가 요즘 큰일 때문에 아주 큰일이다라고 그랬어요? 네네. 화장실을 갈 수는 있는데 진짜 그렇겠다",
  "큰거를 못 보겠어요. 밖에서 나도 나도 그런 사람들 있어",
  "그렇지 나도 나도 그래 공감하지 그러니까 집에서만 네. 옛날에도 작은 것도 참았거든요. 웬만하면 그런데 지금은 그때 방광염 걸린 뒤로 어~ 안 돼 안 돼 안 참거든요",
  "안 돼 안 돼 그런데 이제는 큰 거를 일을 밖에서 절대 못 보겠는 거예요",
  "그런데 엄청 그렇겠다",
  "나 아는 후배는 그 결벽증이 있어요",
  "그 큰 거에 대한 여관을 잡아요. 그냥 마려우면 화장실에서 씻고 나와 다 갑자기 여관에 가서 나오니까 그런데 제가 몇 가지 좋은 화장실 스팟을 좀 알려드린다면 케비에스 그 본관있죠? 네네",
  "본관에 지하에 있어요",
  "이층 아~ 지하 지하 그 주차장에 임원 주차장이 있는데 거기 그 화장실이 있거든요",
  "내가 거기에서 옛날에 김장훈 씨도 만났어요",
  "그래서 엠비씨도요",
  "제가 말씀드리는데 엠비씨 저기 우리 저기 일산 제작 센터 있죠? 네네",
  "거기 지금 삼 층에 스튜디오를 해서 사람이 많습니다",
  "그 사 층 제작실 거기 에브리원 있는 데 있죠? 거기 가서 누세요",
  "거기 사람이 없어요",
  "그리고 여기 여기 상암 엠비씨 지하 이 층에 여기 들어가기 전에 화장실 하나 있어요",
  "아~ 진짜 그리고 저기 구 층 가면 임원 화장실 있죠? 거기도 좋아요",
  "왜 제작진 임원 그런 데 가서 누시면  잠에 대한 강박도 있어요? 저는 잠을 많이 자야 목소리가 나와요",
  "그럼 잠 제일 중요해 제일 중요해 노래를 하루에 많이 부를 때는 서른 곡도 부르고 사십 곡도 부르니까 잠 못 자면 목이 가요",
  "한 스무 곡쯤 부를 때가 그래서 저는 잠을 뭐 내려갈 때는 자요",
  "차 안에서 차 안에서 스케줄 때 그런데 올라갈 때는 이제 잠이 안 오니까 안 자는데 다 끝났으니까 이제 흥이 나는 거지 어~ 다 끝났으니까 그런데 부산에서 서울 가는 길에 곡이 진짜 잘 써져요",
  "곡 곡이 고 라인에 제가 지난 달에 세 곡 썼어요",
  "그냥 그 시간에 그런데 이게 따르릉이 전에 라스에 나와서 했었잖아요",
  "그런데 노래를 제가 이디엠 트로트를 하나 더 작곡을 했어요",
  "그런데 제가 봤을 때는 그 곡 괜찮을 거 같거든요",
  "그 곡 누구 주려고 그래 누구 줄지는 아직 몰라요",
  "영철이 영철이는 또 안 줄 거죠?  노래는 괜찮아요? 뭐 허경환 씨도 달라고 하던데 아니 제가 술 마시면 달리니까 제가 그냥 무표정으로 달리는 것도 아니고 웃으면서 달리니까 노래 제목이 달리거나 웃거나 달리거나 웃거나라는 노래예요",
  "들어보고 싶으시죠? 네",
  "홍진영이 감이 좋아 감이 좋아  한 번 들어보고 싶어요",
  "미공개 곡인데 미공개 곡이에요",
  "살 살짝만 지난번에도 라스에서 괜찮았잖아요. 따르릉 잠깐만 어~ 벌스가 그 다음에 뒤에 비 파트 있고 후렴 후렴 어~ 후렴이니까 영철이가 영철이가  영철인데 영철이네",
  "영철이야 빠빠빠 들어가 영철이야 이게 약간 영철이 형한테 맞춤 프로듀서인 것 같은 느낌인데 아니 이게 처음 거를 영철이가 해서 그래 너무 찰떡인데 영철이 형한테 연락 갈 거예요",
  "우리 저기 미스터 차 어때 미스터 차 아~ 태현이도 좋지 어~ 태현이도 괜찮을 것 같은데 하실래요? 태현이가 하면 뭐 트로트 했었잖아",
  "우리 라스도 뭐 하나 좀 만들어보자. 좀 어떻게 해야 된다고?  그렇잖아 네가 해 그래 그래 홍 차 그런 거 하지 말고 이것도 좀 해봐봐 다시 한번 살짝만 해주면 태현이가 잘 들을 거예요",
  "남자 키로  잘 하네",
  "나 지금 들은 거 맞잖아 괜찮네",
  "그지 그 다음에 아까 뭐    그래 태현이가 하면 좋겠다",
  "김원중 씨가 돈 관리를 아내에게 몽땅 맡겼다고 아~ 네. 저 본인이 원한 거예요? 표정이 보니까 뺏긴 거 같은데 느낌이  그러니까 이제 저희 둘 다 톱 모델 톱 모델이지만 어~ 탑탑 그래도 수익 구조는 내가 더 깔끔하고 이제 낫지 않나라는 생각에 뺏기기가 싫었어요. 사실 어~ 그런데 요즘 세대는 다들 각자 하잖아요",
  "각출하고 각자 쓰잖아요",
  "그런데 약간 첫날밤 때문에 얘기를 했다고 그런데 그게 딱 첫날밤 갔는데 파리에 가서 이제 신혼 여행을 즐기려고 하는데 저랑 지영이랑 둘 다 모델할 때 이제 걸어다녔던 그 거리를 막 걸으면서 회상을 하 저는 다 다 필요 없고 첫날 밤 진짜 첫날밤이었어요? 왜냐하면 남자들은 남자들은 진짜 첫날 밤이었어요",
  "칠년 동안 칠년 동안 진짜 래 진짜 아~ 진짜 유명했어요",
  "아~ 그래 지켜줬구나",
  "그랬기 때문에 저는 그 첫날 밤이 너무도 중요했던 거죠",
  "칠년 동안 처음 당연하라고 생각을 했어요",
  "이 친구가 이제 살아온 배경이 있고 아~ 대단하네",
  "존중을 해야 한다고 생각을 해서 첫날밤을 치르려고 파이팅을 넘치게 하는데 얘가 오빠 그래서 통장은 이 한마디에 정신 없지 그러니까 제 머릿속에는 이성과 감성이 삼천만 번은 싸웠어요",
  "지금 지금 목소리톤을 그렇게 연기한 거는 나도 깜짝 놀랐어요",
  "형님 그런 게 아니에요",
  "깜낙 놀랐어. 갑자기 지금 이게 그게 아니에요",
  "아니지 콧소리가 많이 들어가서 그래 여자 목소리를 낼려다 보니까 나랑 같은 생각을 한 거지 네. 방금 이렇게 말했어요",
  "오빠하 통장은 나도 그치 아~ 이 형이 여기에서 이런 것까지 공개해 아니에요",
  "그런 거 아닌 거 알죠? 그건 첫날밤 일을 치르기 전에 대화였습니다",
  "그러면 경제적으로 많이 옥죄는 게 있어요? 아~ 일도 없어요",
  "제가 한 달 용돈 오십만 원 받고 생활을 하는데 교통비는 웬만하면 저는 대중 교통을 이용하는 편이라서 그거로 이용하고 술 먹을 때는 이제 가끔씩 아내한테 부탁을 해요",
  "이제 카드를 써도 되냐",
  "저는 순수 순수 생활 반대로 생각하면 내 내가 하는 거보다 아내가 하는 게 낫다고 생각을 하기 때문이에요? 왜냐하면 남자가 더 꼼꼼한 분들이 있거든 사실 저는 되게 철두철미하기는 한데 와이프는 돈을 대신에 잘 못 써요",
  "그러니까 돈 쓰는 습관에 대해서 되게 안 쓰는 습관으로 딱 박혀 있어서 그냥 그게 재테크를 한다는 개념보다 차곡 차곡 저금이 되어 있어요",
  "아하 저희도 젊은 나이에 결혼을 하다 보니까 대출도 사실 좀 받고 빨리 털고 싶은 마음에 지금 빨리 힘을 모아서 돈 벌어서 다 털고 이게 사실은 대출 갚으면 가져올 거예요? 네 못 가꼬와 그때는 제가 봤을 때는 비자금 통장 빨리 만드는게 빠르지 않을까?  아~ 요즘에 윤주 씨가 쇼 하러 가면 원로처럼 보일까 봐 걱정이 많아요? 맞아 그러네요",
  "그리고 지금 활동을 하는 친구들은 다 십대예요",
  "아~ 그렇지 그렇지 그러다 보니까 제 정말 딸뻘들이 많아요",
  "이천년생 더 되는 열아홉 살 열아홉 살 열여덟 살 윤주 씨가 나이가 실례지만 어떻게 제가 서른아홉이에요",
  "아~ 이제 올해 서른아홉살이고 내년에 이제 마흔이어가지고 그러다 보니까 제가 더 눈치를 보더라고요",
  "아이들에게 조금 다가가는 본인들에 어떤 저글링을 한다든지 아니 전혀 저글링 뭐야 아니저는 저는 진짜 뭐 그런 건 없고 그런 건 없고 원래 편하게 안녕 잘 지내니 그러는데 그렇게 그렇게 그래도 뭐 그래도 어려울 수 있죠",
  "그렇지 원중 씨가 모자 되게 좋아하나 보죠? 모자 마니아라고 아~ 네. 모자도 좋아하고 안경도 좋아하고 저는 옷 사는 거를 되게 좋아해요",
  "그래서 옷이 되게 많은데 기회가 되면 네 분한테 제가 한 번 모자 준다고요? 모자 좋지 모자 좋아해 그래서 제가 준비해 왔거든요",
  "디자이너 주는 거야 주는 거야 모자를 하나 골라 디자이너니까 골프 모자 있어요? 골프 모자 아~ 뭐 종류별로 준비되어 있습니다",
  "우선 국진형님이신데요",
  "에~ 한 번 입어보시겠어요? 방탄 조끼 아니야? 한 번 입어보시겠어요? 괜찮으시면 형 입어봐 요즘 저런 조끼가 엄청 트렌디한 거예요",
  "그래 진짜로 요즘 저런 조끼 엄청 많이 입어요",
  "이게 지금 요즘 일공이공 세대들한테 일어나요",
  "이제 가수 가수 딘이랑 키드밀리 분에 합성어라고 딘드밀리 딘드밀리라는 스타일 이상하지 않아 이상하지 않아 야 이상하지 않아  형님 진짜 괜찮으세요",
  "패션 모른다고 너무한 거 아니야 패션 모른다고 너무 한 거 아니냐고 조금 언밸런스하고 나 이 정도는 아니야 형 믿고 맡겨 봐 믿고 맡겨 봐 약간 소련에서 사냥 잘하시는 분 것 같아요",
  "북한산 자락에 이런 분들 너무 많아요",
  "북한 산에 안 보여 안 보여 이게 포인트예요. 형님 아~ 그래 좋아 좋아 멋있어",
  "진짜 이게 좋아서 하는 얘기야 진짜로 진짜로 거짓말 안 하고 요즘 홍대가면 칠십 프로가 이렇게 입고 있어요",
  "진짜 홍대에 이러고 다닌다고 네",
  "그건 좀 여기에 볼펜도 꽂고요",
  "아~ 여기다가 괜찮아요? 멋있다",
  "괜찮으신데요? 저렴해 보이는데 아무래도 이상한데 모자 괜찮은데? 멋있다",
  "그리고 종신이 형님이 나도 모자 좋아하는데 되게 재밌다. 이거 종신이 형님 제가 제가 아끼는 이거 진짜 약간 긴 거 아니야 트렌치코트를 가져왔어요",
  "너무 길거 같은데 너무 질질 끌린다",
  "트렌치코트에 아니 맞는 걸 줘야지 이게 뭐야 가제트야 뭐야 진짜 질질 끌린다",
  "이렇게 되면 약간 이제 당신 너무하는 거 아니야 아니 이 사람이 아무리 이러고 다닌다고 형님 이렇게 되시면 이게 영웅 본색 주윤발 스타일 아~ 진짜 크다",
  "소매를 좀 접어야겠다",
  "백구십이잖아 여기에서 이제 본인 거예요? 이 모자를 딱 쓰면 일생을 접다 보니까 잘 접네",
  "이렇게 보시면 주윤발 영웅 본색에 나오는 성냥개비 있잖아요 성냥개비  사람됐다",
  "이만큼 접어야 해 이거 옷 하나 더 만들 수 있겠는데 잘라서 잠깐만요",
  "태현 태현 형님 태현 형님 저요? 네",
  "나는 또 나중에 해주려고 그러는 거구나",
  "형님 메인인가 보다",
  "저희 태현 형님은 만약에 햇빛 속으로에서에 조금 더 패셔너블하셨으면 약간 이런 느낌이지 아니셨을까",
  "이런 거 쓰시지 않았을까",
  "이거 킹스맨 안경이잖아",
  "맞아요. 킹스맨 그래 킹스맨 안경이에요",
  "나 이거 하나 있어",
  "약간 햇빛속으로 스타일로다가 태현이는 잘 어울린다",
  "그리고 마지막 구라 형님은 구라가 옷 입히기가 쉽지 않아요",
  "키가 커도 잘 모르겠어요",
  "그래서 제가 여름에 제일 많이 썼던 모자를 가져왔어요",
  "오늘 딱  이거 안 들어가 이거 안 들어갈 것 같은데 형 한번 써 봐 써 봐봐 한번 안 들어가 귀여워 진짜 주시는겠다는 거야 들어가? 형님 이거도 쓰셔야 해요",
  "귀여워 형님 이게 선글라스 들어가야 해 나쁜 일을 하면은 갑자기 저팔계가 그런데 있잖아 남의 이야기가 안 들려  나 가뜩이나 남의 얘기 안 듣는다고 욕 먹고 있어",
  "남에 얘기 안 들려 그런데 이게 보니까 리프팅이 되네",
  "리프팅이 되고 되게 귀여워 귀여우세요",
  "너 얼굴 터질 거 같에 좋다",
  "저팔계 왜 그러셔 좋아 좋아요",
  "야 그런데 우리 원중 씨 머리가 참 작네",
  "고생하셨습니다. 아유 구라 구라야 네가 이거 입어 봐 나는 이게 나한테 너무 크고 이게 딱 구라 오빠 사이즈인데 이런 이런 류에 코트가 잘 안 어울리는 편인데 국진이 형님 요거 한 번 써보시죠? 이거 형은 이거 진짜 들어가겠다",
  "들어가 들어가 구라야 이게 구라랑 어울리네",
  "이게 구라랑 어울려 주윤발 주윤발 아니야 구라야 황금보 황금보 이거 네 거다. 야 아니 이건 네거다",
  "빨간 비니 빨간 비니 빨간 비니는 빨간 비니는 안 어울려 이런 소재보다 캐시미어를 좋아해요",
  "옛날에 김정수 이게 구라한테 어울려 사이즈가 너무 커 나한테는 너무 작으세요",
  "나 홀로 집에 도둑 느낌  좀 아파 보이지 않아요? 아파보인대 이게 웃기려고 모자를 쓰셔가지고 아니 좋네",
  "이게 살짝 머리에 이건 안에 들어가는 거죠? 네",
  "네. 이렇게? 이 걸음뱅이 근성 하나 어떻게든 가져가려고 되게 파리에서 돈 받고 그 그림 그리시는 분 이 형 이상하지  소장해도 될 것 같아요",
  "이상하지 심양봉 선생님 같아 한 지붕 세 가족 한 지붕 세 가족 아~ 너무 좋아요",
  "아~ 이거 쓰고 수지 수지 누나랑 이렇게 걸으면 아버지 같을 것 같아  베레모는 약간 이렇게 써야 하는 거 아니야 이거 본인이 한번 써 봐요",
  "본인이 쓰면 어떠나 원중이는 원중 모델들이 쓰면 달라 저렇게 쓰는 거구나? 저렇게 팍 써야 하는 거구나? 어~ 소년 소년 약간 이런 식으로 저런 모자였어? 본인은 팍 쓰면서 나는 이렇게 걸치라고 해 잘 어울린다",
  "약간 짐 캐리 느낌도 좀 나고 네. 모델 할 때 짐 캐리 선생님 얘기 많이 들었어요",
  "재미있다. 이거 재미있어",
  "확실히 본인한테 본인이 종신이 형 잘 어울리는데요? 잘 어울린다",
  "괜찮지 진짜 득템 좋다",
  "좋아 그걸 가져간다고 그걸 가져간다고 좋다",
  "주는 거 아니었어? 우리에 거렁뱅이 근성  우리 홍진영 씨가 유 하는 게 너무 많네",
  "아니 언제 자 그런데 말이죠",
  "지금 가수하고 있지 사업하지 화장 화장품 화장품 사업까지 나보다 더 바쁘다",
  "앱하지 그 다음에 하지 그리고 또 뭐 있어? 이제 내년에 신인 제작해요? 제작하려고 행사하지 방송하지 장르는 뭐예요? 장르 제작은 첫 주자는 무조건 트로트입니다",
  "트로트 아~ 트로트 네. 저는 이제 원래 사십 대 때 제가 제작을 해보려고 했는데 지금 제가 가장 왕성하게 활동을 하고 있을 때 그래 해도 돼요",
  "일 대 일로 뭐 직접 현장에 데리고 가서 이게 이렇게 과외를 과외 느낌으로 시킬 수가 있는 거니까 그렇지 그래서 지금 이제 해야겠다",
  "이미 그러면 그분은 정해진 거고 안 정해졌어요",
  "왜냐하면 에스엔에스 오디션 오디션 보려고 한다고 그러니까 보통 이제 오디션 하면 티비 프로그램에서 되게 다 오디션을 하잖아요",
  "그런데 저는 뭔가 조금 즐겁게 재미있게 한 번 제작을 한번 해보자라고 해서 제목도 홍디션해 가지고 홍디션 홍진영에 동생을 찾습니다라고 해서 이제 오디션을 할 겁니다",
  "그러니까 왜냐하면 이게 그게 있어요",
  "제가 나중에 나이가 더 먹으면 이 지금 이 열정이 아직도 남아 있을까라는 생각이 드는 거예요",
  "그러니까는 조금이라도 제가 열정이 남아있을 때 뭐 하나라도 더 이렇게 도전을 해보고 실패할지언정 이게 나중에 저한테는 피가 되고 살이 되는 거니까 진짜 하는 게 너무 많습니다",
  "모자를 쓰고 있네요",
  "그래도 모자 계속 쓰고 있네? 이거 어떻게 할 수가 없어",
  "머리가 망가져서 그래 나도 모르게 이거 입고 있었거든 벗어줄게 너무 자연스러워서 몰랐어",
  "나도 모르게 입고 있었어",
  "하마터면 너무 잘 어울려요",
  "그냥 집에 갈 뻔했어",
  "어~ 딘딘 씨가 가사에 나름대로 철칙이 있어요? 다 각자 철학이 있잖아요",
  "저는 일단 첫 번째는 요즘 그 랩이 말이 안 되는 게 너무 많아요",
  "그러니까 내용이 말이 돼야 되고 내 머릿 속으로 그려져야 해요",
  "그리고 또 하나 가장 제일 중요한 건데 심의를 준수해요",
  "욕은 안 하고 래퍼분들이 욕을 많이 하고 하시는데 저는 제가 열심히 만든 음악을 많은 분이 들어주셨으면 좋겠거든요",
  "그래서 저는 가사쓸 때는 좀 심의를 지키려고 하고 돈 자랑이나 남을 비하하는 건 좀 안 하려고 해요",
  "왜냐하면 가뜩이나 살기 퍽퍽한데 우리가 음악을 들으면서 힘을 내야 하는데 확실히 돈 자랑은 안 할 거 같긴 해 자랑할 것도 뭐 저도 괜찮게 버는데 얘기하는 걸 들으면 너무 짠하거든 저 래퍼들 사이에서 굉장히 탑 급이에요",
  "저 수입이 저 광고도 많이 하고 광고도 아실지 모르겠지만 행사도 굉장히 많이 다녀 누나는 아시죠? 행사장에서 되게 많이 만났어요",
  "제가 음원만 좀 안 될 뿐이지 저 행사 가면 주름 잡아요",
  "그러니까 그거를 그거를 하여튼 딘딘이 직접 말을 해야 안다는 게 슬픈 거지  그런데 저는 저는 좋아요. 이런 이미지 바쁠 것 같에 좀 부끄러울 것 같아요",
  "내가 돈 자랑을 하면 유노윤호 형이 보면 어떨까",
  "우리 딘이 귀엽네 이런 생각 하겠죠? 딘딘은 딘딘은 딘딘이다",
  "이게 어떤 의미예요? 딘딘은 딘딘 그러니까 나는 나다? 나는 나 제가 옛날에 그~ 할머니들이랑 같이 랩을 하는 프로그램을 했었어요",
  "거기에 이제 한해 씨가 나왔었는데 모든 상대들을 디스를 했어요",
  "그래서 뭐 피타입 형은 결혼을 했고 뭐 누구는 나이가 많고 누구나 너무 작고 뭐 그런데 그냥 딘딘은 딘딘 이러면서 저를 디스를 한 거예요",
  "약간 거론도 안 한 거네",
  "너는 그냥 걔는 걔야 너는 그냥 딘딘이야 이렇게 된 거예요",
  "제가 그걸 듣고 너무 어이가 없어서 딘딘은 딘딘이 뭔 말이야 했는데 그 짤이 퍼지면서 제 기사가 나오면 댓글이 다 딘딘은 딘딘만 달려요",
  "어~ 그리고 제가 그 얘기가 담겼구나",
  "제가 뭔가 조금 미움을 살 짓을 하면 역시 딘딘은 딘딘 이랬는데 잘해도 딘딘은 딘딘 무섭다. 그 말 이게 저한테 되게 트라우마 같았어요",
  "그런데 작년에 제가 연기 대상에서 공연을 하고 대한민국을 뒤흔들었어요",
  "너무 공연을 잘해서 아~ 진짜 딘딘은 딘딘이야 제가 나 분명히 대한민국에 있었거든 그 때 딘딘은 딘딘이네",
  "그런데 하나도 흔들린 걸 못 느꼈는데 나도 이천십팔년 검색어 일 위 나도 딘딘 때문에 흔들린 적은 없었는데 뻔뻔하다",
  "딘딘은 딘딘이야 이천십팔년 검색어 일 위 저예요",
  "제야에 종소리 오르면서 거기 댓글이 역시 딘딘은 딘딘이 딱 올르면서 거기 댓글이 역시 딘딘은 딘딘이다 이런 댓글들이 엄청 많이 달리면서 좋은 일에는 또 좋게 쓰이고 네. 그래서 이걸 그냥 아예 차라리 노래로 칭찬으로 만들고 노래로 내 자신을 상표화 하자. 사이먼도미닉처럼 좋다",
  "그래서 딘딘은 딘딘이라는 노래를 만들었습니다",
  "딘딘은 딘딘이니까 딘딘은 딘딘 굉장히 좋은 말이 될 것 같아요",
  "딘딘 이즈 딘딘  멜로디가 후렴 나는 또 이거 이디엠 트로트 하나 딘딘은 딘딘이다",
  "종신은 종신이고 태현은 태현이고 태현은 태현이고 구라는 구라다 이런 느낌 구라는 구라다는 많이 씁니다",
  "구라는 구라다는 이미 있지",
  "장윤주 씨 집이 에덴 동산이에요? 어~ 진짜 아유 저는 사실 좀 이렇게 어~ 좀 자유로운 스타일이에요",
  "집에 가서도 그냥 훌러덩훌러덩 벗고 있어요",
  "그러니까 이게 편안하게 속옷 것은 거도 다 무장해제 아~ 진짜 네. 그걸로 한 적어도 삼십분 정도는 있으면 되게 건강해져요",
  "그런데 남편 성향 같은 경우는 따 꽁꽁 입고 있는 스타일이라서 아하 제가 초반에 결혼을 했을 때 벗어",
  "그러면 남편도 다 벗어야 하는 거야? 되게 자유로워 한 번 벗어 봐 옛날에 웃풍이 센 집이  옷을 많이 입고 있었나봐 그거 아시죠? 저랑도 예전에 동현이랑 보면 동현이는 옷을 벗고 자요",
  "그런데 나는 트레이닝복을 입고 자야해 왜냐하면 옛날에는 다 옷을 입고 잤어요",
  "습관이 돼서 저도 잘 때는 옷을 입고 자는데 일단은 일이 끝나고 나면 속옷 없이",
  "잠깐 동안 잠깐 동안 삼십분에서 한시간은 그냥 프리 아~ 프리 다 벗어",
  "그런데 그때 만약에 누가 오고 이러면 후다닥 후다닥 입을 수 있죠",
  "입을 수 있는데 이제 계속 남편한테도 벗어라",
  "그러면 남편도 해요? 그렇게 계속 얘기를 했더니 지금은 이제 좀 자유로워졌어요",
  "아~ 그래서 집에서는 다 벗고 있고 조금 민망할 것 같은데 막 뭐 떨어져서 주울 때 고개 돌리고 있으면 되지 완전히 벗을 때 뭐 숙일 때 이런 거 안 하죠? 안 하죠. 예 자연스럽게  의외로 의외로 옷을 입었을 때 이거를 하는 거예요",
  "다 벗었는데 손만 괜히  남편과 장윤주 씨만에 비밀과 방이 있어요? 어~ 진짜 그~ 아이를 낳고 나니까 사실 둘이 있는 시간이 그렇게 많지는 않아요",
  "맞아 맞아 왜냐하면 아이를 또 재워야 하고 그런 시기다 보니까 그래서 물레 방앗간 같은 방을 하나 가지고 있어요",
  "되게 작은 방인데 둘만에 방 모두 그런데 사실 물레 방앗간은 따로 만나는 장소잖아요",
  "자기가 이제 일상에서",
  "물레방앗간 그러면 이제 따로 만나요? 그렇죠",
  "그 방에서? 그 방으로 와 맥주 한 캔 하게 애기 재우고 그 방에서 만나고 하루 일과를 다 얘기하는 거죠",
  "좋은 거야 좋은 거야 너무 괜찮다",
  "그 방에 있을 때 실제 물레방아를 한 번 돌려 보는 건 어때요?  한 번 이제 한 번 물은 어떻게 끌어다 쓸 건데  아니 그래도 그러면 그 방의 분위기가 있잖아 아니면 어떤 날은 갈대 이런 거 쓰고 갈대 숲 콘셉트룸처럼  원중 씨도 결혼하고 나서 와이프 샤워 시간이 그렇게 기다려져요? 아~ 저는 좀 다른 얘기인데 저는 원래 술을 좀 많이 마시는 편이에요",
  "아~ 그래요? 네. 그런데 결혼 하면서 규칙 같은 거를 정했거든요",
  "응 그중에 하나가 이제 일주일에 세 번만 술을 마시자",
  "세 번 먹억도 깜짝 놀랐어",
  "거의 매일 먹었구나",
  "그런데 매일같이 사실 일하다가 오면은 이제 피로하니까 그렇지 그렇지 편의점 맥주 약간 이런 거 약간 중요하잖아요",
  "그래서 작은 캔 같은 거를 몰래 사서 옷장에 넣어놓고 옷장에 그거 미지근할 텐데 그런데 상관 없어요",
  "마실 수 있다는 거 자체가 좋으니까 일주일에 세 번 이외에 더 먹고 싶을 때 네. 와이프가 물 소리에 이제 들어가서 아~ 그때 살짝 따먹는 거야 그런데 이게 챠챠챠챠 할 때 한 일이분 정도 지나면은 이게 몸에 닿았다라고 하면 그 물소리가 차차차차 줄어",
  "그 때 그냥 냅다 들어가가지고 마시고 벌컥 벌컥 구겨 놓고 네. 마시고 숨겨가지고 가방에 넣어놓고 다음에 하게 되는 거야",
  "이제 알면 어떻게 해",
  "그렇게 먹는 맥주가 맛있기는 하죠? 그거 맛있더라",
  "그러지 말고 그~ 김칫독 같은데 있죠? 거기에 시원하게 넣어놔 김치 김치 냉장고 요즘 누가 독을 써 김치 냉장고 거기에 넣어놓으라고 그러면 시원은 하잖아 맥주는 시원해야 하는데 그런데 옷장에 옷장에 딱 넣는 게 제일 아니야 김치 아니면 편의점에서 살 때 확 딱 까고 들어가는 게 낫지 않아요? 그러면 밖에서 먹는 걸 좀 싫어가지고 아~ 안에서 스릴이 있잖아요",
  "내버려 둬 쌀통 쌀통은 어때? 쌀통 아쉬워  여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘은 이제와서 급하게 있어 보이는 척하는 분들을 위해 준비했습니다",
  "예술 혼을 불어넣는 노래 우리 장윤주 씨 노래 들어봐야죠? 아~ 듣고 싶었어요",
  "이거 브루니 느낌으로 보면 돼요? 우리가 약간 브루니 느낌은 아닌데 어떤 노래인지 들어볼까요?  이게 원곡은 빛과 소금 노래예요",
  "이소라 씨에 내곁에서 떠나가지 말아요",
  "연애를 할 때도 항상 이런 노래를 자주 불러주곤 했어요",
  "아~ 본인이 본인이요? 약간 술 한잔 걸치면 여보세요?  듣고 있니  자 장윤주 씨가 부르는 내 곁에서 떠나가지 말아요 들어볼게요",
  "아~ 맨발로 사실 제가 앨범을 세 장 가지고 있고 맞아요",
  "다 제가 썼는데 다 그냥 모르시더라고요",
  "한 번 불러보겠습니다",
  " 이분 대단하시네",
  "세 장 냈다고 그랬죠? 아예 찾아보도록 하겠습니다",
  "어떤 워킹보다 멋있네요",
  "지금 노래를 부르시는 모습이 예  이 노래는 지금 처음 듣는데 하도 들어가지고 들은 노래 같아요",
  "딘딘은 딘딘이니까 딘딘은 딘딘 딘딘은 딘딘 여기에서 한번 들어볼게요",
  "딘딘은 딘딘 수능 중독으로 만들었는데 크리스마스 다음 날 여섯시에 나옵니다",
  "작사 작곡 딘딘이에요",
  "딘딘이 부르는 딘딘은 딘딘 딘딘은 딘딘",
  " 딘딘은 딘딘  딘딘은 딘딘  딘딘은 딘딘   우리 길이에 맞게 편집해 왔어요",
  "오늘은 흥나는 분들과 흥으로 흥했다 특집으로 함께해봤습니다",
  "여러분 하루에 한 끼보다는 세 끼 다 드시고요",
  "골목길보다는 큰 길에서 놀아요",
  "수요일은 라스보기 안 보면 흥 흥 삐칠 겁니다",
  "잘 모르시겠지만 올해 엠비씨에서 할머니네 똥강아지라는 교양 프로그램을 진행했었습니다",
  "아~ 예예. 목요일 날 아홉시죠? 잠시나마 모 모르는 게 없어",
  "잠시나마 교양 있는 남자였습니다",
  "저는 이천육년에 첫 교양 프로그램을 진행했었죠",
  "윤종신에 소문난 저녁 네네네. 정말 더럽게 맛없는 저녁이었어요",
  "그때 저하고 김구라 씨가 같이 있었는데  제가 말이죠",
  "교양 쪽 많이 알고 있습니다",
  "얼마 전에 속보이는 인사이드라는 프로그램도 하고 있었고 한밤도 교양에서 하고 있는데 썰전도 하지 네. 교양 제작진들이 일찍 끝냅니다. 프로그램  교양 좋아 교양 좋아 교양 좋아요",
  "제가 여러 방면으로 물을 건너다녔는데 아직 교양까지는 제가 아~ 교양 좋아요",
  "좋아요. 에 그런데 제 웃음소리가 교양에는 안 어울리지 않나요? 아니에요",
  "너무 교양 없지 않나 너무 근데 연구해 볼 필요가 있어요",
  "배우들이 교양에 빠지면 못 나와요",
  "예능감도 충만한데 교양까지 충만한 모두 다 가지고 있는 고품격 핵인싸 방송 라디오 스타 오늘은 예능보다는 교양 블루오션을 노리고 있는 네 분을 모셨습니다",
  "교양 있는 사람들 특집 네네",
  "자 이 분 무표정과 건조한 말투로 예능에서는 네 맛도 내 맛도 아니지만 교양에서는 나름 입지를 제대로 다지고 있는 차 이현우  나는 되게 오늘 젊은 배우 이현우 나오는 줄 알고 아직도 이현우를 모두 자 이름만 주니어고 어느 덧 나이는 시니어 이제 중장년층을 노리려고 교양으로 노선을 틀었습니다",
  "요즘 이비에스에서 요리하는 남자 슈퍼 주니어 이특 예. 얼굴도 교양스럽게 바뀌'었네",
  "옛날에 틴틴파이브에 막내 귀염둥이었죠? 예 영원한 딱따구리 자 매주 일요일 점심 시간을 알리는 이십일 세기 변사로 변신한 우리 김경식 멀리서 보면 데프콘인지 수세미인지  나 요즘 자주 봐 머리발로 간신히 캐릭터 유지 중입니다",
  "자연인과 함께 속세를 떠난 줄 알았더니 이승윤이 라스 나오는 거 보고 배 아파서 전격 출연한 윤택  거기 나온 사람들 참 세속적이에요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 시상식 느낌으로 왔어요",
  "자 이현우 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "아~ 안녕하세요? 인기 가수 이현우입니다",
  "너스레가 늘었어요. 예 안녕하세요? 섹시한 남자 섹남에서 요리까지 하게 되면서 요섹남이 된 요섹남 어~ 엄통령 이특입니다",
  "안녕하세요? 엄통령 뭐예요? 엄마들에 대통령이에요? 엄통령 엄마 쪽으로 방향을 틀었어요",
  "이특이 같은 거예요",
  "자 김경식 씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 헤헤헤헤 영원의 여러분의 딱따구리 영화를 소개하는 남자 김경식입니다",
  "자 윤택 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 살짝 일어나서 안녕하세요? 자연에서 돌아온 윤택입니다",
  "거기서는 안 하는 걸 하네",
  "거기선 안 하는 걸 해 부담을 줬어요. 여기서  자 이현우 씨 말하는 원숭이 둘이랑 같이 지낸다면서요? 아~ 제가 이제 애들이 남자 애들 둘인데 열 살 여덟 살이면 그냥 대화가 통하는 원숭이들이라고 오시면 돼요",
  "그러니까 삼 학년 이 학년 그래서 원숭이들과 살고 있습니다",
  "아~ 집에서는 방탄소년단 못지 않다고요",
  "그러니까 제가 전 세계에서 제일 유명한 줄 알아요",
  "그래서 전 세계에서 집 밖에 잘 안 나가나 봐요",
  "아니 이제 뭐 티비 같은 걸 안 보여주니까 반경 일 키로만 나가도 알 텐데 그러니까 그게 아니라는 것을  그런데 아빠가 유명한 건 어떻게 알아요? 아직 제가 나오는 티비를 그~ 엄마는 모니터를 하거든요",
  "수요 미식회라든지 이런 것들 그리고 장면 같은 것들을 애들한테 약간 자존심 같은 것들을 세워주기 위해서 끊임없이 엄마가 보여줘요",
  "냉장고에도 가끔 들어 있잖아요. 음식 같은 거 아~ 그렇죠",
  "그런 것도 그렇고 음식에도 그러니까 아빠가 슈퍼 스타구나",
  "집안이 아주 뭐 화목하고 가족애가 있네",
  "애들이 애들이 윤종신 알아요? 신동엽은 알아요",
  "형이랑 나랑 방송을 안 하니까 그러니까 동엽이랑 방송하니까 자 이현우 씨 사전 인터뷰 내내 아내 찬양만 했다고 술자리랑 전혀 다른데요?  뭐 잘못했어요? 아~ 그런데 잘못했나 보죠? 아내가 진리고 아내가 답이에요",
  "그래서 저는 언제나 아내를 위하고  여기 소주 한 병만 주세요",
  "사랑해 저희가 이제 주변에서 이현우 씨하고 친했던 분에 얘기를 들어보니까 아내분이 아주 그립이 강하신 분이라고  아~ 그립 저를 너무 사랑해서 형이랑 술을 먹으면 초반에 빨리 먹습니다",
  "빨리 먹고 빨리 들어가려고 그런데 그게 마음이 편하신 거죠? 아~ 그런데 결혼 초기에는 사실 통금이 있다는 게 약간 좀 적응이 안 됐구나",
  "그~ 평생 약간 보헤미안처럼 살아오다가 결혼했는데 지금은 나중에 익숙해지고 통금이 좋아요? 이게 좋구나",
  "형은 형수 잘 만난 거야 그런데 그게 받아들이기가 쉽지 않은데 그런데 이게 늦게 있어봤자 재미가 없어요. 이제는  별로 재미가 없고 힘들어",
  "힘들고 빨리 마시고 집에 가도 좋은 건 아니잖아요",
  "집에는 아내가 있잖아요",
  "그래서 안 넘어와 완전히 교양으로 바뀌'었네",
  "그래서 특별하게 아내한테 뭘 잘하냐고 물으니까 한마디도 못했대요",
  "뭐야 아내가 진리라면서요",
  "아~ 저는 그게 그냥 일상에 배어있기 때문에 뭐든지 그냥 아내 먼저예요",
  "그리고 뭐 녹화 끝난다든지 그냥 바로 전화를 해요",
  "지금 뭐 하니 나 끝났어",
  "되게 기계 같에 되게 말만 계속 하시는  에이아이라는 설도 있어요",
  "그렇게 살면 바뀌'었어요. 완전히 그렇게 살면 지금 행복해 보이는데 아 근데 사실 초반에는 체념한 거지 뭐 체면 충돌도 있었고 그런데 부부 싸움이라는 게 뭐 승자가 어디 있어요",
  "그리고 뭐 누가 금메달을 줘요",
  "아~ 그래서 그냥 지자 그럼요",
  "그리고 아내 말이 진리다",
  "시간이 흐르니까 여자들이 옳더라고요",
  "대게 보면 이런 경우가 있죠",
  "대신 어~ 하나를 이젠 포기하는 대신 술 먹는 걸 이해해준다",
  "그런데 예전처럼 밖에서 먹는 게 이제는 재미가 없어요",
  "그래요? 집에서 드세요? 그냥 그래서 좋은 음식 제철 음식 있잖아요",
  "요즘은 대방어 이런 거 좋잖아요",
  "그래서 애들 노는 걸 이렇게 보면서 아내랑 대화하면서 먹으면 그게 제일 재미있는 것 같아 여보 수요 미식회 아~ 어찌 됐든 행복하게 사시네요",
  "또 그 다음 질문도 또또 형수 얘기야 이현우 씨 아내 분이랑 아주 집에서 드라마를 찍는다면서요? 아주 뭐지 아무래도 이제 십년 차 부부다 보니까 매일 그~ 반복되는 게 일상처럼 느껴질 때가 있는데 그 때 조금만 이렇게 재미있는 놀이를 여기다가 투입시키면 어~ 아내분하고 어떤 놀이요? 자기가 마술을 하겠다고 자리에 물병을 딱 갖다 놨는데 그~ 여기 동전을 넣고 이 물병에 동전을 집어넣겠대요",
  "그러면서 여기다가 침을 뱉으래요",
  "그 다음에 막 주문을 외더니 들어갔어 그러는 거예요",
  "그래서 밖에 있어요",
  "그러니까 안에 또 들어갔대요",
  "그~ 두 개가 들어간 거죠",
  "그래서 그 안에 들여다 보니까 여기에서는 안 보이는데 이쪽으로 들여다 봐야 보인대요",
  "그래서 휴지를 싹 치우니까 눈에 물을 착 뿌리더라고요",
  "무슨 드라마가 그래 둘이 할머니 할아버지가 그러면 또 이제 막 쫓아가고 예 그렇게 복수할 거야  여기서 제어가 안 돼요? 여기서 제어가 안 돼요? 아이들은 뭐라고 그래요? 얘들은 익숙해요",
  "그래서 같이 놀고 세계에서 제일 유명한 사람이 잡으러 다니는 거예요",
  "그리고 아이들한테 그~ 줄 수 있는 가장 좋은 좋은 가정 교육은 부부에 사랑이죠",
  "그렇지 끊임없이 에이아이다",
  "예전에 결혼하기 전에 제가 나이트 클럽에서 엎어져 있는 모습 많이 봤거든요",
  "아침까지 술 먹었죠",
  "정도면은 이 형은 어쩌다 한 번 가는 거거든 저는 비슷한 사람이 돌아다닌다는 얘기를 들었는데 내가 봤을 정도면 말을 다 한 거지 그럼 말 다 한 거야 화장실 앞에 쓰러져 있어",
  "저기 저 지난 연인들이 있지만 뭐 전 참사랑을 만났기 때문에  이현우 씨 얘기는 그 정도로 하는 걸로 어우 지치네. 벌써  이제 할 만큼 했어요",
  "형수가 봤을 거야 이제 그만 해 여보 사랑해  이특 씨가 오늘 처음으로 멤버들 없이 혼자 나온 거예요? 네. 항상 나올 때는 멤버들이랑 같이 나왔었는데 아~ 그랬구나",
  "이제는 혼자라도 먹고 살아야 하니까 약간 불안했나 봐요",
  "사전 인터뷰 때 저 재미없어요",
  "계속 그랬다는데 저는 진행을 잘하는 거지 재미있진 않습니다",
  "맞아 진행자 스타일이죠",
  "요즘 뭐 어떤 프로 최요비도 하고 있고 최고에 요리 비결 그것도 하고 있고 줄여서 최요비 최요비 줄임말이지 최고에 요리 비결도 모르는데 그걸 왜 또 줄여 최요비 모르세요? 되게 유명한 걸 줄이는 거야 저기 윤형빈하고 박수민이 같이 하는 거 아니야 그렇죠",
  "그리고 이제 방송은 안 됐지만 일월달에 케이비에스에서 독서 공방 우리끼리 토크 콘서트라고 있어요",
  "같은 거야 예. 고양 프로그램인데 우토콘이네",
  "그래서 저기 저기 요즘 규현이가 제대 할 때 되지 않았어요? 내년 오월에 그렇지 그래서 요즘 어~ 라스 얘기도 잘 안 한다고 입에 담질 않아요",
  "그런데 그럴 필요는 없어요. 또 아~ 그래요? 저희 단체 방이 있는데 그 신서유기에서 나온 얘기들은 계속 기사를 올려요",
  "신서유기를 그리고 가끔씩 나영석 피디님이랑 술 한잔했다",
  "뭐 연락을 하고 있다라고 하는데 아~ 규현이가 그래서 제가 얼마 전에 만났어요. 규현이를 규현아 넌 왜 라스 이야기를 안 하니 물어봤는데 형 라스 이야기는 내 앞에서 하지 말아달라고 왜왜 본인이 느끼는 건가 불투명하다. 복귀는 그런 예감인가요? 자기가 들어갈 자리도 없고  그래서 구 라인에서 나피디 라인으로 갈아타지 않을까",
  "그쪽도 보니까 요즘에 송민호부터 해가지고 안재현부터 해가지고 자리가 없던데 계속 유대 관계를 좀 유지하고 있더라고요",
  "유대 관계는 유대 관계일 뿐이에요. 에~ 나도 염경환이랑 유대 관계 좋아요",
  "방송에서 못본 지 오래됐어요",
  "어~ 김경식 씨는 요즘 방송이 쭉쭉 들어온다고 이렇게 잔잔하게 해오다가 요근래 연말 되면서 입질이 좀 들어오기 시작해요",
  "요즘 보니까 사유리 씨랑 같이 하는 거 봤어요",
  "그거는 오래 된 건데 그 저기 막 내렸어요. 그건 아~ 재방송 봤구나",
  "요리 프로그램 그거였고 어~ 맞아 맞아 몇 개월 전부터 철저하게 준비한 방송이 있어요? 아~ 예전에는 몰랐는데 이 홈쇼핑이 홈쇼핑 괜찮아요",
  "이게 세상이 달라졌어요",
  "홈쇼핑 이 콘텐츠가 굉장히 제 시선을 끌어들이더라고요",
  "그래서 제가 작정을 하고 아예 제가 먼저 다가가서 홈쇼핑에 하고 싶다",
  "나 홈쇼핑 같은 거 잘 하고 싶다",
  "또 잘한다라고 얘기를 해서 제가 어~ 직접 가가지고 계약을 체 체결했어요",
  "어~ 그래서 먹방 프로를 내가 오래 했잖아요",
  "사유리랑 하다 보니까 음식을 하고 싶다고 해서 해보니까 내 물이더라고요",
  "그러니까 이게 생방으로 카메라가 이제 저만 비추는 게 아니라 제품을 비출 때 그 때 좀 쉬면 되고 안 돼요",
  "그 때 떠들어야 해요",
  "이거는 떠드는데 몸을 좀 쉬어야죠",
  "몸을 쉬면서 카메라는 소고기를 비추고 아~ 시선 가면서 계속 보는 거죠",
  "어~ 소고기 국내산으로 잘 만들어진 거 하지만 이게 비율이 중요하다는 거 황금 비율 잘 만들어진 한 끼 패스트 푸드가 아니라 잘 만들어진 한 끼가  엄청 빠르네요",
  "지금 잘 만들어진 한 끼를 여러분이 드실 수가 있는 겁니다 이렇게 하는 거죠",
  "타이밍 타이밍 싸움인데 딕션 딕션 그러니까 재미있더라고요",
  "그래서 보통 그걸 이제 출연료를 받고 이렇게 하는데 네",
  "저는 조금 건방질지는 모르겠지만 자신이 있어서 어~ 출연료 필요 없습니다. 인센티브로 퍼센테이지로 주십시오",
  "그게 나요? 나요? 아직까지는 안 날 거예요. 아마 첫방 했는데 완판은 못 시켰어요",
  "다시 못 바꿔요? 계약 못 바꿔요",
  "잘 모르는 사람이 많겠지만 김경식 씨가 에스엠에 최근에 소속사 덕을 봤다고요? 제가 요즘 방송도 들어오고 그래서 조금 더 나를 갖다가 공격적으로 진취적으로 알려야겠다. 세상에 생각해가지고 또 마침 매니저가 형님 그러면 에스엠 타운에서 에스엔에스 계정으로 저기 형님 인사를 올립시다",
  "그런데 이게 딱 했어요",
  "했는데 조회수가 반나절도 아니에요",
  "몇 시간만에 구만이 들어간 거예요",
  "구독자가 천오백만 정도가 되니까 댓글이 몇 몇 만 개가 쫙 올라오는데 다 영어 외국어지 아랍어 일 일어 쫙 올라오는데 전 세계에서 달지 그러니까 그 중에 읽을 수 있는 걸 봤더니 이수만 씨 이렇게 아~ 이수만 씨 나에 대한 이야기는 아무것도 없고 잘 모르니까 다 엑소 이야기 뭐 이야기 내 사진 걸어놓고 다 다른 아이돌 얘기만 쫙 하고 있는 거야 그냥 노는 거야 거기서 게시판이에요",
  "게시판이야 조회수도 구만이니까 이야 나 이제 터졌구나 생각 했는데  다른 친구들 조회수 보니까 기본이 오십만이야 오십만 아~ 그럼요",
  "그리고 휴대 전화에 알람이 오니까 누른 거예요",
  "그런데 아니니까 넘어간 거예요",
  "뭐야 다 들어가 누구나 다 들어가기 때문에 깜짝 놀랐어요",
  "아이 쇼핑이라고 보면 돼요",
  "윤택 씨가 이승윤 씨가 라스에 나온 거 보고 배아파 죽을 뻔 했다고 사실은 사실은 먼저 섭외 들어갔다면서요? 네 먼저 섭외 들어갔다면서요? 아~ 먼저 저한테 먼저 연락이 왔어요",
  "그런데 제가 이제 산에를 들어가면 기본 삼일이고 컨디션에 따라서 사일 정도를 찍는데 이 중간에 딱 요 녹화 날짜가 그렇다 하더라고요",
  "삼사일 하루 하루 일 회 일 회 일 회죠. 일 회차 저기는 기피해야 할 교양이야  일단 약초를 캐러 가면 산을 하나 뒤지니까요",
  "이동 시간이나 또 음식을 하려면 준비해야죠",
  "그거 썰고 끓이고 이 모든 과정들을 중간에 비 오면 아무것도 못해요",
  "이승윤하고 좀 둘이 해서 야 우리 이렇게 하면 안 되지 않냐 이렇게 해서 우리도 좀 이렇게 스트라이크라든지 좀 그러고 싶은데 이승윤 씨도 제가 잘 못 만나는 게 격주로 서로 반대로 가니까 제가 나와 있으면 승윤이는 산에 가 있어요",
  "그렇지 철저하게 서로 못 만나게 하는구나",
  "다시 섭외했더니 라스 출연을 그렇지 거절했다고 이제 승윤이가 먼저 나왔으니까 나는 할 얘기가 없겠다",
  "다 했으니까 그래서 저는 그럴 바에는 그냥 차라리 조용히 있자라고 했는데 제가 아내한테 물어봤죠",
  "그럼 안 되지 이~ 라스에서 들어왔는데 여보 그렇지 않아도 승윤 씨가 먼저 나와가지고 너무 속상했다는 거야  저한테도 그러는 거예요",
  "아~ 승윤이 나왔는데 왜 안 나왔어",
  "고생은 네가 다 해놓고 내가 나가면 되는 거 아니야 딱 여유 있게 얘기를 했는데 말은 그렇게 했지만 세게 세게 초조했어",
  "다시 전화를 와야 하는데 다시 전화가 와야 하는데 아내가 너무 속상해 하는 거예요",
  "맞아 이승윤 씨 보니까 전참시 이런 데도 나왔더라고 그래서 라스 나오고 너무 잘되는 거예요. 승윤이가 어~ 그래서 저도 살짝 솔직히 말해서 같은 동료고 잘 되는 모습이 좋지만 살짝 배가 아픈 게 사실이에요",
  "그럴 수 있지 아니 최근에 유튜브 방송도 시작했어요? 아니 그 유튜브 방송을 시작하게 된 계기가 워낙에 이제 바깥에 이게 익숙해지면서 제가 느낀 게 있어요",
  "모든 음식은 지붕을 없애고 바깥에서 먹는 순간 백 배 더 맛있어진다",
  "그거는 맞아 그거는 맞아요",
  "더더 그래서 그 콘셉트으로 윤택에 지붕 없는 식탁이라는 제목으로 시작을 했죠",
  "그래서 여기 가게 입구가 있잖아요",
  "그러면 거기서 식탁을 끌고 나와요",
  "아하 바깥으로 해요",
  "그러면 지나가는 사람들이 점심시간에 줄 서거나 먹으로 올 때 그냥 그 안에서 혼자서 밥을 먹어요",
  "본 거 같에 본 거 같에 직접 먹으면서 여기 들어오는 분한테 여기 왜 가세요 물으면 맛있잖아요",
  "그러면 맞아 그것 때문에 제가 온 거예요",
  "그래서 소통을 하면서 이야기를 하면서 밥을 먹는 거죠",
  "그런데 조회 수는 어때요? 조회 수 조회 수요? 급격하게 올라가고 있습니다",
  "아~ 급격하게 미세먼지 있는데 괜찮아요? 괜찮아요",
  "눈 비 올 때 그대로 다 갑니다",
  "비오고 그럴 때도 그래도 밖에서 먹어? 네",
  "국물이 막 국물이 늘어날 텐데  이현우 씨가 같은 동네 사신다고 윤택 씨랑 네네. 맞아요",
  "몇 년째 조만간 밥 먹자 그러고 밥은 안 먹나 봐요",
  "어차피 계시면 우연히 한번 마주친 적이 있어요. 껍데기 집에서 맞아요",
  "저는 굉장히 기분이 좋았던 게 우연히 윤택 씨를 만났는데 정말 따뜻하게 이렇게 반가워하는 게 그 진심이 느껴지는 거예요",
  "그래서 어우 이 사람 만나니까 기분 너무 좋다 그런 생각이 들어가지고 그래서 예전에 제 제가 결혼할 때 결혼식에 온 적이 있는데 맞아요",
  "윤택 씨에 중요한 행사에는 제가 한 번도 참여를 못 했어요",
  "거기에 대한 좀 인간적인 미안함이 있어요",
  "그래서 그러면 그런 이야기만 하지 말고 진짜 밥을 먹어야죠",
  "사실 지금 대방어철이고 해서  대방어 대방어 대방어 뱃살 그리고 위쪽 그 밑쪽 살은 또 완전히 그~ 소고기 같아요",
  "지방이 전혀 없고 그러니까 그걸 먹으란 말이에요",
  "그게 이해가 되는 게요",
  "일단 집을 들어간다고 생각하고서는 집 동네 들어왔으면 나오기가 쉽지는 않은 것 같아요",
  "아내에 허락이 있어야 하기 때문에  아니 그런 건 아닌데 제가 아내 곁을 못 떠나겠어요",
  "그래서 집에 들어가면 최수종 씨예요? 요새 미는 미는 콘셉트래요",
  "해외 해외 일주일 나가는 프로그램 들어오면 한다? 안 한다? 아이고 또 애들을 위해서  그런데 저기 그러면 공식적인 외박이 안 되는 거예요? 아~ 안 되지 제가 싫어요",
  "그래도 딱 한 번 해본 적은 있어요",
  "명언이다. 명언 제가 싫어요",
  "원래 그~ 같이 낚시 다니는 크루가 있어요",
  "어릴 때부터 친한 그래서 단양에 쏘가리 낚시를 이거는 얘네들은 야행성이기 때문에 보기 위해서는 밤에 해야 한다",
  "단양은 저기 외박 해야 하는데 일 박 해야죠",
  "그릴 수 이제 내 내 생일에 생일 선물로 일 박을 하겠다",
  "아~ 생일 선물로 너무 구차하다",
  "되게 간절했나 봐요. 외박이 선물이라고 표현한 거 보니까 아내가 부담스러울까 봐 생일 선물로 그러니까 그래서 이제 친구들이랑 갔다 왔죠",
  "그래서 못 잊겠죠? 그 기억 갔다 와서 죽을 뻔 했죠? 그냥 늘 생각나요",
  "생일 선물은 외박 아닌가요",
  "이제 내년에 이 박 할게",
  "그 그것 때문에 계속 하네",
  "자 김경식 씨는 이특을 떡잎부터 알아봤다고 네. 지금 이특 씨랑 내가 처음으로부터 본 게 몇 년 전이에요",
  "지금 한 십오년 넘었죠? 십오 십오년 넘었는데 제가 이제 에스엠에 좀 오래 있었잖아요",
  "이십년 넘게 있었으니까 그쪽에 처음에 갔을 때 직함이 프로듀서였어요",
  "개그 지망생들 교육시키고 네. 그렇죠",
  "그때 저기 수만이 형님이 저기 앞으로 데뷔할 저기 꿈나무들이야 하면서 데리고 왔는데 신동 이런 애들 그죠? 그 때 눈에 띄었던 게 특이가 보니까 순발력이 굉장히 강한 거예요",
  "아~ 순발력 좋아요",
  "말은 빨리는 나가  재미 없어요",
  "선착순하면 먼저는 가는 그런 스타일이야 그거는 내가 알지 그거는 굉장히 중요해 맞습니다",
  "잔잔한 거 말고 큰 굵직 굵직한 걸로 딱 말하면 이게 전체를 갖다 보는 눈이 있더라고 맞아 맞아 그런 눈이 있지 아니나 다를까 어~ 아이 그럼요",
  "쭉쭉쭉 하더니 지금 뭐 에스엠에 뭐 크고 작은 행사 우리 행사 가면 진행 다 하잖아요",
  "이특 씨가 본인을 특별하게 생각하는 줄 알고 혼자 오해했다고 아시다시피 교양 쪽으로 쭉쭉 해오고 있다가 오래간만에 예능이 삭 다가오는 거예요",
  "어~ 그래서 이게 뭐지 누구 누구 나오는 거야 했더니 이 이현우 형이랑 윤택이랑 이특이요",
  "어~ 특이가 나와 내가 매니저 팀장한테 전화를 했죠",
  "어떻게 특이가 나올 때 저기 그~ 꼈구나",
  "원 플러스 원이구나",
  "야 특이한테 내가 고마워 해야되겠다",
  "이게 이게 바뀌'었다",
  "특이 정말 좋은 후배네",
  "그 친구가 딱 그러는 거예요",
  "아~ 형님 주니어 애들 그 정도 레벨이 아니에요. 지금  껴들 수 있는 정도가 아니잖아 회사에 정확한 사람이 있네",
  "주니어 애들은 지금 각자 도생하기 때문에 힘들어요",
  "그러면 나 어떻게 한 거야 아~ 형 자력이죠",
  "자력 진출한 거예요",
  "아~ 자력 진출한 거예요",
  "이현우 씨는 윤종신 씨와 함께 더불어서 노총각 사인방으로 불렸어요",
  "진짜 오래 전 일인데 옛날에 윤상 김현철이랑 같이 네",
  "그런데 노총각도 아니야 삼십대 초중반인데 그런데 윤종신과는 연락을 딱 끊었다고요",
  "아니 뭐 끊은 건 아니고요",
  "그런데 사실은 뭐 제가 제일 결혼을 늦게 했어요",
  "맞아 맞아 그리고 윤상 씨 김현철 씨가 결혼을 했고 그러고 나서 둘이 많이 뭐 놀러다니고 술도 먹고 그랬는데 저도 결혼을 해보니까 총각 때 친구들이랑 같이 어울릴 수가 없어요",
  "각자 하는 일들이 있고 하기 때문에 그렇다고 뭐 이렇게 사이가 멀어지고 그런 건 아닌데 그런 거 있지 않아요? 형수랑 같이 보면 옛날부터 알던 사이니까 옛날 얘기가 자꾸 나오게 되니까 그걸 꺼려하는 게 아닐까",
  "갑자기 쓸데없는 이야기 나올까요? 그러네",
  "저는 뭐 지난 일은 지난 일이고  막판에 저는 참사랑을 만났기 때문에 이 형 이상해 이 형이 옛날에는 원샷을 잘 안 봤거든 원 샷 보고 이걸 많이 하네",
  "참사랑 전도사 아니 막판에 형 형이랑 저~ 현우 형이랑 둘이 남았을 때 엄청 놀았나 봐요. 끝물에 뭐뭐뭐 그냥 뭐 이천삼년 이천사년 정도였나 나는 형네 집 가서 자고 나는 이현우 씨를 방송 밖에서 봤을 때 제 정신인 상태로 본 적이 없어요",
  "이 형이 이렇게 얘기할 정도면 맞아 그런데 있잖아요",
  "나는 궁금한 게 이현우 씨가 많이 바뀌'었잖아요",
  "갑자기 바뀌면 주변에서 항상 사람들이 어떻게 생각을 하냐면 엄청 뭐 걸렸구나 이렇게 생각해요",
  "그럴 사람은 아니야 그렇게 다들 생각은 해요",
  "그렇지 그거 봐 그런데 많이 왜곡된 것 같아요",
  "저는 지금 지금 굉장히 행복해요",
  "어쨌든 저는 그런 오해가 있을 수도 있는데 오해가 있을 수 있어요",
  "저는 그냥 뭐 사실 뭐 그~ 부부 간에 어떤 불화 이런 것들을 이야기하고 막 그런 프로그램들이 굉장히 많잖아요",
  "그런 것들을 사람들이 굉장히 자극적이니까 좋아라하고 재미있어하고 그러는데 저는 사랑을 전도하고 싶고 뭔가 따뜻한 이야기들을 어떻게 따뜻하게 형수님이 저쪽에 계신 거 아니야 몰라 자꾸 빤히 쳐다보셔 목사님 같지 않아요? 전도사님이에요",
  "진실은 승리할 거예요",
  "여러분께서는 지금 예상치 못하게 교양미 넘치는 분들과 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "자 오늘에 주제 교양 있는 사람들 토크 시작해볼까요? 네. 그~ 이현우 씨가 교양 프로그램을 굉장히 많이 하십니다",
