  "그 휴대폰으로 찍은 영상을 확인을 해야지 너가 정말 범인이다 할 텐데 그러면 그 휴대폰은 어떻게 확보가 좀 됐습니까? 그 경찰은 범행에 사용한 것으로 보이는 에이 씨를 휴대폰은 확보하지 못한 것으로 그래요? 알려져 있습니다. 그렇습니다",
  "에이 씨가 평소 휴대폰 두 댈 보유하기는 했으나 두 번째 휴대 전화는 음악 듣기용으로 쓰는 공기계였구요",
  "아 음~ 범행 후 공기계인 두 번째 휴대 전화로 번호를 옮겨서 사용해온 걸로 알려졌는데 그러면 또 다른 범행에 사용한 휴대폰은 어떻게 됐을까요? 예. 어떻게 됐어요? 그거는 한강에 버린 것으로 알려져있는데 이야 한강에 버린 거는 다 아시겠지만 휴대 전화는 아무리 지운다 하더라도 디지털 포렌식으로 하면 과거에 있던 다 나오는데 모든 자료가 다 나오기 때문에 아마 한강에 버린 것이 아닌가 싶습니다",
  "한강에 버리면 못 찾잖아요",
  "그러면 완벽한 증거 인멸이 되는 겁니다",
  "그렇죠. 전자레인지에 넣어가지고 이렇게 돌려도 없어진다고 막 그런 얘기도 음~ 있었던 걸로 나왔는데 아무튼 그런 방법을 썼다는 거군요",
  "그럼 전자레인지가 좀 망가질 수도 있겠죠",
  "아하 아니 그런데 왜 긴급 체포까지 지금 한 상황이에요? 지금 김대현 기자가 얘기했듯이 인제 증거와 증거 인멸과 도주 우려가 있기 때문에 인제 긴급 체포해 이미 하나 버렸으니까 그렇죠. 그까 당초 경찰은 에이 씨가 잃어 잃어버렸다고 했던 그 휴대폰을 증거로 확보한 뒤에 이제 구속 영장 청구 여부를 결정할 계획이었습니다",
  "그런데 오늘 경찰 에 이 아까 김대오 김대현 기자 말대로 이 에이 씨에 진술이 거젓인 거예요",
  "잊어버렸다고 했는데 예",
  "조사 결과 이 휴대폰을 포맷을 한 뒤 그래도 인제 이 포렌식으로 하면 또 걸리잖아요",
  "그니까 겁나니까 한강에 그냥 갖다 버린 거예요",
  "아이구야 그래서 경찰은 이 증거 인멸과 도주에 우려가 있다 이렇게 보고 인제 긴급 체포를 한 건데 에이 씨가 이제 경찰 조사에서 또 다른 거짓말을 했을 가능성도 있는 게 예",
  "에이 씨는 이 경찰 조사에서 이 피해자에 나체 사진이 최초 게재된 온라인 커뮤니티 있지 않습니까? 예",
  "과거에는 회원이었지만 현재는 활동하지 않고 있다 이렇게 얘길 했어요",
  "예예 근데 알고 봤더니 이 경찰은 에이 씨가 범행 후 아까 두부 핸드폰이 또 하나 있었다고 그랬잖아요? 예예 이 핸드폰으로 자신에 그 피해자 사진을 올렸던 인터넷 커뮤니티에 전화를 해서 예전에 자기가 하고 있던 아이피 등 모든 기록을 좀 지워달라",
  "이야 이렇게 요청한 내용을 또 추가로 확인했다고 합니다. 그래서 어쨌 굉장히 치밀하게 그렇습니다. 그래서 어쨌든 바로 긴급 체포를 하게 됐습니다",
  "어찌됐든 이 에이 씨 같은 경우에는 좀 후회가 클 것 같아요",
  "그까 이 사건 발생한 후에 네티즌들은 최초 유포자에 대한 강력한 초벌을 처벌을 요구했지 않습니까? 네",
  "심지어는 청와대 국민 청원 게시판에도 철저한 수사를 요청하는 청원이 올라왔습니다",
  "굉장히 뜨거운 관심을 받았는데 에이 씨는 이 사건이 인제 이렇게 커지자마자 아~ 파장이 이렇게 크 아~ 커질지 몰랐다",
  "그래서 일부를 삭제했고 이렇게 될 줄 몰랐기 때문 몰랐던 몰랐기 때문에 뭐 일정 일정 부분 후회하고 있다. 뭐 본인에 예. 이 범행을 좀 후회하는 듯한 발언을 했다는 것입니다",
  "처벌 수위가 어떻게 된답니까? 일단은 뭐 굉장히 무거울 수 있어요",
  "그래요? 왜냐하면 이게 성폭력 범죄에 그 처벌 등에 관한 특례법 제 십사 조를 보면요",
  "카메라나 그 밖에 이하 유사한 기능을 가진 기계 장치를 이용해서 성적 욕망 또는 이 수치심을 유발할 수 있는 다른 사람에 신체를 그 의사에 반하여 촬영해서 예",
  "그 촬영물을 반포 판매 뭐 임대 제공 또는 공공연하게 전시 상연한 자는 오년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 처한다",
  "오~ 그런데 갑자기 민주당 손혜원 의원이 등장했습니다",
  "예? 이번 사건과 관련해서 그 언론에 사과를 요청했는데요",
  "무슨 일이 있었던 거죠? 그 그건 뭐예요? 이거는 그까 손혜원 의원이 홍대 미대 출신이잖아요",
  "그러니까 후배들을 생각하는 마음이 조금 있었던 것 같습니다",
  "그래서인지 동료 여성 모델에 소행으로 드러난 이 홍대에 누드 크로키 모델 몰카 사건과 관련해서 홍대 학생을 용의자로 단정한 언론을 상대로 법적 대응 이런 얘기를 좀 꺼냈습니다",
  "손혜원은 그 자신에 에스엔에스를 통해서 참 이상하다고 생각을 했다면서 사실 파악도 제대로 되지 않은 상태에서 홍익대와 회화과 학생들을 범법자로 단정한 언론들은 반드시 사과를 해야 한다면서 홍익대 관계자와 회화과 학생들을 만나보고 구체적인 행동 방향을 정하겠다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그러면서 이 홍익대 미술대 학생에게 요청한다면서 이번 사건을 다룬 기사들 중에서 홍익대와 회화과 학생들을 범인으로 단정한 기사들을 캡처해서 모아보자",
  "그리고 그걸 갖고 명예 훼손 소송을 하자",
  "이렇게 또 언급을 하기도 했습니다",
  "오~ 홍대 선배니깐요",
  "언니니까 그까 교수 출신이시니까 인제 네",
  "학교 문제에 대해서 적극적으로 나서시는 것 같습니다",
  "그 그거 예민할 수 있죠",
  "그리고 이거 언론이 혹시 잘못했다면 그거는 어 당연히 또 맞습니다. 네",
  "위에 단죄를 받아야 되는 건데 아니 그런데 홍대생들도 억울하게 가해자로 몰리긴 했었습니다만 이 피해 모델 이분 아이 다 사진이 다 이미 다 공개가 된 것 아니겠습니까? 뭐 그 심적 고통에 대해서는 말로 표현할 수 없을 것 같습니다",
  "여기도 이제 누드 모델 협회라는 게 있는데 간접적으로 전해들었습니다",
  "그 피해자에 지금 심리 상태가 어떤지 한번 들어보시죠",
  "지금 그 말씀 들으셨지마는 피해자는 사건이 벌어진 다음에 며칠 동안 밥도 못 먹고 있고 예",
  "또 잠도 못 자면서 계속 울었다고 전해지고 있는데 심지어 지인들이 위로차 보내는 문자조차도 굉장히 힘들어한다고 합니다",
  "내가 당신인 줄 안다",
  "어떻게 보내주는 것도 굉장히 부담스럽겠죠",
  "그리고 피해자 같은 경우에는 이 누드 모델을 아르바이트 차원에서 해왔고 아~ 또 다른 직업을 원래 가지고 있는 분이라고 알려졌습니다",
  "그리고 녹취에서도 들어 들으셨던 것처럼 인제 주변에 알리지 않고 사실 이런 아르바이트를 갖다가 누드 모델 한다 말하진 않잖아요",
  "이런 식으로 좀 생계형 아르바이트를 또 한 부분도 있을 텐데 이런 일이 발생해서 정말 충격이 큰 것으로 알려져 있습니다",
  "물론 뭐 누드 모델이라는 게 이 전문적인 네",
  "에 직업에 영역이긴 합니다마는 그렇습니다",
  "에 그래도 인제 본인이 얘기하기 전까지는 사실 좀 말하고 싶지 않은 상황이 있을 수도 있는 건데 어 근데 이 피해자를 알아본 하 주변 사람들이 에 실제로 연락을 하고 있다면서요",
  "네. 굉장히 많이 하고 있다고 그럽니다",
  "근데 이제 이것은 뭐 나쁜 의도로 이렇게 연락을 하는 게 아니라 네",
  "그다음에 또 용기를 불어넣기 주기를 위해서 이렇게 연락을 하는 건데 본인 당사자에게 굉장히 그 힘겨운 그런 그 거라고 할 수 있겠죠",
  "뭐 형 이거 형 맞죠",
  "뭐 오빠 다 알고 연락했어요",
  "이런 연락을 받을 때마다 아 아무도 모르는 곳으로 가서 영원히 도망치고 싶다",
  "아 또 이제 읽고 답장을 못한 연락과 아 읽지도 못한 연락이 수북하다라고 밝혔는데요",
  "또 부모님만 생각하면 하염없이 눈물만 흐르고 정말 죽고 싶은 마음 뿐이다라고 했는데 이에 대해서도 좀 어~ 어떻게 해야 될까요? 우리 사회가 좀 도움을 줄 수 있는 방법을 찾아봐야 되지 않을까 하는 그러니까요",
  "그러니까 이게 사진 전파가 많이 됐으니깐 그만큼 그 피해자에게 연락이 많이 온다는 거잖아요",
  "아우 얼마나 안타까운 부분입니까? 그런데 이렇게 이것만도 충격인데 심지어 일부 또 팬들은 이 또 악성 댓글 같은 것도 달았다면서요? 악성 댓글이요? 그렇습니다",
  "그게 인제 그야말로 이차 피해인데 피해자는 차마 인제 방송에서 소개해드리기 부적절할 정도로 예",
  "조롱과 비하 댓글에 지금 시달리고 있습니다",
  "그 정도가 특히 심한 댓글을 쓴 네티즌 두 명은 현재 모욕 혐의로 고소를 당했고 이에 대해서 경찰이 지금 수사에 착수한 상태입니다",
  "그 여성 청소년 수사팀 경찰인데요",
  "여기에 인제 배당되어 있는 사진 유포자 에이 씨 사건과 별개로 댓글은 이차 가해를 한 네티즌들 이 사이버 수사팀에서 별도로 수사를 하고 있습니다",
  "그런데 인제 피해자가 고소한 이차 가해자는 우선 현재로선 두 명이지만 예",
  "피해자에 사진이 유포된 후 그를 성적으로 조롱하는 그리고 또 비하하는 게시물이 수백 건씩 달렸다고 합니다",
  "그래서 아마 형사 처분이 아니라 인제 일단 조사 대상은 굉장히 급증할 가능성이 있어보입니다",
  "아~ 이게 저 이게 피해자 입장에서 이게 얼마나 사실 힘든 상황인지 이거를 상대방을 이해한다면 이렇게 어떻게 글을 올릴까요? 근데 이 커뮤니티 사이트 글이 올라왔던 사이트가 좀 논란이 있었던 여러 가지 남성 혐오 사이트 아니야 뭐 이런 일부 어 이런 얘기들이 있었거든요",
  "그런 논란도 있지만은 이게 지금 서버 문제도 있습니다",
  "그래요? 이 서버가 항상 국내냐 해외냐에 따라서 항상 논란이 나오는데 그까 서버가 해외에 있으면 왜 수사하기가 굉장히 힘들잖아요",
  "운영진 소재 파악도 어렵기 때문에 또 운영진 소재를 파악한다 하더라도 경찰에서 협조 요청을 했을 때 외국에 서버가 있게 되면 또 그쪽에서 그 인제 협조를 쉽게 하지 않으면 뭐 알아낼 방법이 없는 거죠",
  "경찰 같은 경우에는 운영진에게 이메일을 보내서 협조 요청을 해봤는데 지금 원활하지도 않은 상황이다",
  "이건 좀 수사에 협조를 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "이 피해자 마음 좀 이해를 해야 될 것 같네요",
  "자 드루킹 사건에 실체가 이제 하나 둘씩 나오고 있습니다",
  "아~ 그런데 김경수 의원과 드루킹이 연락을 주고 받았을지도 모르는 휴대폰 사용 내역 이거를 들여다 볼 수 없게 된다? 네. 그렇습니다",
  "이런 상황이 올 것을 예측을 한 것일까요? 그래서인지 언론 보도가 나오자마자부터 김 의원에 대한 경찰 조사가 좀 빨리 이루어져야 된다",
  "드루킹 일당이 구속 당한 지 사십사일 만에 김 의원에 대한 소환이 이뤄졌고 경찰 내부에서는 이게 증거 확보는 이미 늦었다 이런 회의론이 또 나오기도 했습니다",
  "경찰 내부에서요? 네. 근데 이렇게 소환이 늦어지면서 결국 누구랑 통화를 했는지 핸드폰 사용 내역 같은 이런 부분은 이제 파악이 좀 불가해진 겁니다",
  "아니 왜 그 통화 내역을 못 보는 거예요? 그냥 보면 되는 거 아니에요? 그러니까 현행 통신 비밀 보호법이라는 게 있는데요",
  "여기에 보면은 이동 통신 사업자는 최대 십이개월 동안 통신 사실 확인 자료를 보관할 수 있습니다",
  "네. 그까 그 전 거는 또 이제 그 일년 치는 또 이제 버리는 겁니다",
  "그까 검찰이나 경찰 등 수사 기관이 요청할 경우에는 이를 제공해야 할 의무가 있기 때문인데 결국 작년 대선인 그 오월 구일 이전에 각종 통신 자료 일년 보존 기한이 만료가 됐기 때문에 아~ 해당 통신사가 이제 기록을 삭제한다는 겁니다",
  "이로써 김 의원이 대선 전에 그니까는 이천십칠년부터 이천십육년 그 사이에 예",
  "있었던 대화는 이제 우리가 확인을 해볼 수가 없는 겁니다",
  "통화를 한 상대방의 전화 번호 예",
  "뭐 통화 일시 발신 기지국 위치 인터넷 기록 등이 모두 사라지게 되는 건데 사실 이번 댓글 조작 사건 핵심 중 하나는 드루킹이 대선 이전에도 대선 결과에 영향을 미칠 목적으로 댓글을 조작했는지 이 과정에서 김 의원이 지시 또는 방조를 하면서 개입을 했는지 여부인데 이제 이를 따져볼 방법이 없어진 겁니다",
  "경찰 하면 사실 우리가 고정 관념 중에 하나가 초동 수사를 나가는 예예 그런 멋진 장면이 연출되는데 근데 이번 같은 경우는 이렇게 좀 증거를 인멸할 수 있는 시간을 준 게 아니냐 그래서 늑장 수사라는 비판이 나오고 있습니다",
  "와 아까 윤우리 기자가 이야기를 한 것처럼 그 드루킹 일당이 구속된 지 사십사일 만에 소환이 되고 그까 늑장 소환 이런 이야기도 있었었고 예",
  "또 휴대폰도 확보하지 않았다 이 경찰에 소홀한 태도가 항상 논란이지 않았습니까? 그런데 일단 경찰은요",
  "그 드루킹에 통화 내역 그 내역은 확보한 상황입니다",
  "그런데 중요한 건 김경수 의원에 그 통신 기록 확보하는 게 훨씬 더 중요한 거지 왜냐하면은 드루킹을 통해서 뭐 김경수 의원이랑 통화한 게 설령 있다 하더라도 김경수 의원이 그까 이 사람이 통화를 했다 하더라도 그 무렵에 또 누구랑 통화했는지 이렇게 아는 게 이 사건 전체 윤곽을 아는데 중요하기 때문인데요",
  "그런데 경찰은 지금 김 의원 휴대폰도 그 인제 압수를 하지 못했고 또 통신과 계좌 내역 확보 못한 상황이죠",
  "관련해서 김경수 의원은요",
  "경찰에 공을 좀 넘긴 듯한 그 발언을 했는데 한번 들어보시죠",
  "사실 이걸 가지고도 그 검찰과 경찰에 조금 인제 그 싸움 싸움은 아니고 약간 좀 갈등이 있긴 했었는데 예",
  "왜냐하면 뒤늦게 경찰이 지난달 말에 김경수 의원에 대한 그 통신 계좌 압수 수색 영장을 신청을 했지만 이마저도 검찰에서 기각을 하지 않았습니까? 예예 이것 때문에 좀 갈등이 있었었고 그런데 또 경찰은요",
  "지금까지 영장 재신청을 또 하지 않고 있는 상황입니다",
  "그리고 이게 지금 그 인제 정치권에 요구대로 뭐 특검으로 가더라도 사실 경찰에서 넘겨 받은 정보를 가지고 수사를 하지 않습니까? 예예 근데 뭐 이런 인제 기본 자료가 없다 보니까 특검도 부담일 수밖에 없고 그러다 보니까 경찰이 정말 이 시간만 벌어다 준 게 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 상황입니다",
  "언론에서 거듭 아~ 각종 의혹들을 제기를 했고 아~ 이런 것들이 필요하다라고 얘기를 했는데도 불구하고 경찰에서는 늑장 수사를 하고 있다가 결국 그 상황들이 지금 사실로 뭔가 하나 둘씩 나오고 있는데 이제 와서 수사를 하려고 하니까 증거는 이미 사라져 버리고 바로 보일 수도 없는 상황들이 벌어지고 있다는 건데 김경수 의원 측에서 이 드루킹 측에서 후원한 이천 칠백만 원 있지 않습니까? 요 문제와 관련해서 삼주 전부터 이미 대책 논의가 있었다 이런 보도가 또 나왔었는데요",
  "이거는 어떻게 되는 겁니까? 이 언 언론사에 만약에 보도가 보도에 따르면 사실 김경수 의원은 그 후원금 중에 드루킹이 지원한 뭐 십만 원인가 그거는 확인했다. 그때 예예",
  "기자가 그 얘기를 했었잖아요",
  "근데 지금 이 언론사가 이 김경수 의원이 이 드루킹 일당이 한 이거 후원 지급 받은 후원금 이천 칠백마머 칠백만 원에 대해서 삼주 전쯤과 당내 의원들과 논의를 했다는 사실을 밝혀낸 겁니다",
  "언론에서 이 해당 언론사는요",
  "복수에 사전 당국과 또 정치권 관계자들을 통해 이 같은 사실을 확인 했다 이렇게 보도를 했는데 삼주 전인 지난달 십사일 십오일은 사실 김경수 의원이 댓글 조작 주범인 드루킹과 관련돼 있다는 사실이 언론 보도로 알려지면서 경남 지사 출마를 할까 말까 고민할 때였어요",
  "아 예예 이때 어떻게 보면 인제 집단 후원금 물론 사실 이 보좌관에 오백만 원 수수도 사실 전혀 외부로 알려지지 않은 때였거든요",
  "근데 이거를 본인이 쥐 지 그 주변 의원들 하고 주변 의원들 하고 상의를 했다는 거는 그렇다면 본인은 이미 알고 있었다는 거잖아요? 그렇다면 아 과연 이게 본인이 몰랐고 그냥 그 후원금 내역을 잘 몰랐다 이거는 조금은 인제 또 말이 좀 풀리는 것 같구요",
  "아~ 뭐 이 드루킹 측에 거액 후원을 알고 있었다",
  "이런 게 어떻게 보면 점점 사실로 드러날 수 있는 걸로 보여지구요",
  "또 이 언론에 이 보도되자 이 문제를 이 주변 사람들과 상의를 했다",
  "그러니까 이거는 결국에는 본인이 다 알구선 문제가 될 수 있을 때 어떡할까 뭐 상의를 했다는 건데 그때 당시 의원들은 후원금 문제에 대해서는 별 큰 문제가 되지 않을 것 같다",
  "그까 그러면서 아마 아~ 출마 강행해라 아마 이렇게 조언을 했던 걸로 보여집니다",
  "네. 그런데 김 의원 같은 경우에는 이 이천 칠백만 원 부분에 대해서 그동안 좀 모른다",
  "이런 입장을 또 취해왔더라구요",
  "어~ 어제 보도가 나왔는데 이 김 의원이 전 날인 구일에는 이제 이천 칠백만 원 후원금에 대해서 언론이 이 질문을 하자 확인해보겠다",
  "이런 답변을 했던 거죠",
  "이 삼주 전부터 당내 의원들과 후원금 문제에 대해서 논의를 했다면 사실상 드루킹 측에 집단 후원 사실을 알고 있으면서 이런 반응을 보인 것이 되는데요",
  "이 정치권 일부에서는 또 한 번에 거짓 해명 논란이 이 나올 수 있는 대목이다",
  "자 그러면 이천 칠백만 원 후원금을 보낸 시기가 이천십육년 십일월이지 않습니까? 그렇습니다",
  "이때부터 김경수 의원과 드루킹 간에 텔레그램 비밀 대화가 시작이 됐다면서요? 해명한 것처럼 의원에 일치인 것인지 아니면 필연이었는지 아직까지 수사를 통해서 밝혀내고 있죠",
  "예. 그거는 밝혀져야 되는 부분이죠. 예",
  "그렇습니다. 하지만 어쨌든 공교롭게도 아~ 시기가 겹치는 부분이 있습니다",
  "경공모 회원 이백여 명이 김 의원에 김경수 의원에게 이천 칠백만 원을 쪼개기 후원한 시기가 이천십육년 십일월입니다",
  "경공모 회원들은 모두 실명으로 돈을 보낸 것으로 알려졌는데 그래서 그 이달 김 의원 후원금은 오천 백사만 원으로 이전 월 편금 후원금 천 오백육십만 원보다 세 배 이상 늘어난 겁니다",
  "갑자기 네. 갑자기 예",
  "그 지금까지 경찰 조사를 보면 김 의원과 드루킹이 비밀 메신저 텔레그램으로 메세지를 주고 받기 시작한 것도 이천십육년 십일월이었다는 건데요",
  "그 한국당에서도 관련 발언이 나왔습니다",
  "그 한 정치권 관계자는 거액 후원 이후 둘 사이에 비밀 대화가 시작된 것은 단순히 우연에 일치라고 볼 수 있느냐 이런 의문을 제기했고 예",
  "또 드루킹도 후원 사실을 어떻게든 김 의원에게 알렸을 것이다",
  "이런 뒷 얘기도 나오고 있는데 사실 정치권에서 오백만 원 이상에 고액 후원자들은 다 공개가 됩니다",
  "하지만 지금처럼 십만 원 이십만 원 혹은 백만 원 이하에 그렇죠",
  "이를 테면 쪼개기 후원금을 제공한 사람들은 드 드러나지 않기 때문에 그렇죠",
  "이 경찰이나 검찰이 수사를 하기 전에는 공개가 안 되는데 음~ 이번 같은 경우 사실은 쪼개기 후원금을 보낸다 보낸다 하더라도 이 단체가 쪼개기 후원금을 보낸 거는 당사자는 알고 있을 개연성이 매우 높습니다",
  "뭐 일단 수사를 통해서 밝혀져야 될 부분입니다마는 그런데 드루킹이 이끈 경공모에 공무원도 상당수 가입돼 있다",
  "이 얘긴 또 뭡니까? 이거는 진짜 다른 차원에 이야기가 되는 것 같습니다",
  "그까 공무원 같은 경우에는 정치적 중립 의무가 있잖아요",
  "그렇기 때문에 대선 기간 중에 이 댓글 활동 혹시 했더라면 이건 정말 위법이죠",
  "뭐 공직 선거법 위반도 될 수 있고 국가 공무원법 위반도 될 수 있습니다",
  "일단 서울 경찰청은요",
  "그 경공모 회원 중에 공무원들이 있다는 점을 확인을 했습니다",
  "아하 그리고 이미 참고인 신분으로 조사하고 있다 이런 이야기를 했는데 물론 이들이 지금 댓글 조작에 가담했는지 여부는 아직까지 확인되지는 않고 있습니다",
  "그런데 정치권에서는 이런 말이 나오고 있는 거죠",
  "왜냐면 민주당 쪽에서는 이런 게 다 지자자들에 자발적인 선플 운동이다 이렇게 주장을 했었는데 그러면 이런 주장도 허물어지는 거 아니냐 이런 분석이 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "음~ 만약에 드루킹 일당이 구축한 서버 킹크랩이라는 게 있잖아요",
  "그런데 이게 대선 전부터 또 활용이 됐다 이런 의혹이 또 나오던데요",
  "오 네. 그런 의혹 있습니다",
  "드루킹에 측근 핵심 회원인 김 모 씨 필명이 초뽑니다. 초뽀 예",
  "예. 초뽀 씨 집에서 경찰이 압수한 유에스비에 그 이런 내용이 있습니다",
  "킹크랩 사용 지침이 담겨있는데 예",
  "경찰이 확인한 결과 이 지침에 작성 시기가 대선 이전인 것을 보면 매크로 서버인이 킹크랩이 대선 전에 구축됐다라고 추측이 가능합니다",
  "즉 대선 때 이 시스템을 이용할 수 있다는 얘기인 것인데 경찰에 따르면 첩보 등 핵심 회원은 킹크랩 사용과 관련해 비밀 메신저 대화방도 만들었다는 겁니다",
  "아하 그까 회원들이 일명 게잡이방이라고 해도 작업 대상에 기사 이런 인터넷 주소를 올리면 킹크랩을 활용한 댓글 조작이 실행되는 구조였다고 합니다",
  "또 초뽀에 유에스비에는 하루에 백 건 혹은 백오십 건에 달하는 이 기사에 대한 댓글 작업을 지시했다",
  "이런 내용도 아하 포함돼 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "드루킹이 사실 지금까지 계속 조사 거부를 하다가 지금 경찰이 강제 조사를 하고 있는 상황이잖아요",
  "그런데 일부에서는 그래도 경찰에 대한 좀 비난이 계속 있는 것 같습니다",
  "이 경찰이 영장을 이 집행해서 강제 수사에 나섰지만 이 드루킹이 체포된 지 거의 오십여 일 만에 이 일이잖아요",
  "뒷북 수사라는 이 지적이 계속적으로 끊이지 않고 있는 상황입니다",
  "아 드루킹이 세 차례나 접견 조사를 거부하기 전에 지난달에 이미 이제 체포 영장을 통해서 강제 수사를 했어야 하느냐 하지 않느냐 네",
  "하는 이런 지적들이 계속 이어지고 있는 상황입니다",
  "자 일단 이 체포 영장 발부됐잖아요",
  "드루킹 지금 조살 잘 받고 있대요? 뭐 여전히 지금 강제 조사가 이루어지고 있는 상황에서도 적극적인 진술은 피하고 있다고 합니다",
  "새벽에 열두 시간 동안 이제 강제 조사를 받고 오늘 새벽 구치소로 복귀했거든요",
  "드루킹에 모습을 한번 보시죠",
  "네. 그러니까는 뭐 드루킹은 구속 전 조사에서는 아예 묵비권을 행사했던 것으로 알려지는데 체포 영장 발부로 압송된 이후에도 질문에 답만 하는 정도이고 적극적인 진술은 전혀 하고 있지 않다",
  "조사 거부 되기 전략인가요? 그렇겠죠",
  "뭐 드루킹 같은 경우에는 이미 지난 일월 십칠일이었죠",
  "네이버에 게시된 평창 올림픽 관련 기사에 달린 그 문재인 정부 비판 공감수를 불법 조작한 혐의로 기소가 됐고 현재 서울 중앙 지법에서 재판을 받고 있는데 하지만 이건 이제 판례상 혐의를 모두 인정되더라도 대부분 그냥 벌금형에 그치는 경우가 대부분이기 때문에 예",
  "그런데 만에 하나 이 과정에서 다른 범행 사실이 수사로 밝혀진다면은 혐의가 추가되면은 실형으로 이어질 가능성이 높기 때문에 지금 수사에 협조하지 않는 것으로 해석이 되구요",
  "아하 실제로 드루킹은 구속 이후에 경공모 회원들에게 조용히 처리해야지 형량이 늘지 않는다",
  "이런 내용에 편지를 보내면서 철저한 입단속을 당부하기도 했습니다",
  "그런데 경공모 회원들 사이에서는 드루킹이 어떤 방식으로 댓글 조작을 했는지 단체 텔레그램 방에서 어떤 글과 기사를 올렸는지 이런 제보가 계속 나오고 있는 상황이죠",
  "아 이 드루킹 이거 이 감옥 안에서 이렇게 계속해서 뭔가를 어 얘기를 한다면 이건 뭐 접견 금지를 신청한다든지 여러 가지 또 방안을 또 생각을 더 해봐야 될 것 같네요",
  "아 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 단식을 하다가 결국 어 병원으로 실려갔었던 김성태 자유 한국당 원내 대표",
  "어~ 지금 상황이 어떻다고 하나요? 그러니까는 단식을 해본 사람들은 이런 얘길 한다고 합니다",
  "큰 고기를 고비를 예",
  "한번 넘기고 나면은 조금 지내기가 수월해진다",
  "이런 얘기를 하는데 그 김성태 의원 측은 오히려 건강이 조금 어제보다는 나아졌다 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "그래요? 현재 겉으로 보기에는 상황이 어제보다는 나아진 모습이긴 한데 이게 어제 상황을 보면은 과언 이게 정말 나아진 걸까 싶기는 합니다",
  "어제 호흡 곤란이 심해서 구급차에 실려갔고 예",
  "병원에 도착한 김 원내 대표는 혈관 확장제를 투여 받고 체혈을 통한 신장 간 콩팥 검사 등을 실시를 했습니다",
  "하지만 수액 투여는 김 원내 대표에 완강한 거부로 이루어지지 않았거든요",
  "이 수액이라는 게 사실상 이게 비타민은 아닌 거잖아요? 예예 그냥 물일 뿐인 건데 이게 단식 중단이나 의학적 힘을 빌려서 무늬만 단식을 하고 있다",
  "이런 비판 때문에 김 원내 대표가 이제 수액도 거부한 것으로 보이구요",
  "한국당은 사실상 김 원내 대표가 손발이 지금 저려서 감각이 없는 상태라면서 동맥 혈전까지 겅전 걱정이 된다는 게 의무 실장에 소견이다",
  "이렇게 동맥 혈전요? 네",
  "동맥 혈전이 걱정이 된다",
  "이케 의무 실장이 전했다고 하구요",
  "원내 대표에서 퇴임하는 오원식 그 의원이 김성태 원내 대표에 건강을 걱정하면서 병원을 찾기도 했거든요",
  "그 모습을 직접 한번 보시죠",
  "진짜 솔직한 심정을 얘기하고 있는 것 같은데 우원식 전 원내 대표도 사실 마음이 좀 무거울 것 같아요",
  "여야 협상을 지금 이루지 못하고 이제 결국 자리를 더나게 되는 거잖아요",
  "우 원내 대표로서는 네",
  "우 원내 대표는 고별 회견에서 가장 중요 협상 파트너인 제 일 야당 김성태 원내 대표가 팔일째 단식을 하는데 임기를 마치게 돼서 마음이 무겁다",
  "이러면서도 저도 단식을 해봐서 그 고통이 어떤지 잘 안다",
  "하지만 결국 단식이 두 원내 대표 사이에서 공통점은 됐지만 연결 고리가 되어서 여야 간에 협상을 이루지는 못했습니다",
  "아니 지금 수액도 거부했다 그러는데 단식은 계속 이어가고 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "일단 특검이 수용될 때까지 단식을 계속 이어가겠다는 게 지금 김성태 원내 대표에 입장인데요",
  "그 복용 병원에 갔다가 복용할 만한 그 처방만 받아가꼬 다시 인제 농성장으로 어제 오후 네 시 삼십 분에 복귀를 했습니다",
  "그 김성태 원내 대표는 병원을 나서면서 기자들과 저 문답을 가졌는데 예",
  "그 저는 꼭 특검을 관철시킬 거고 내일 민주당 새 원내 대표가 답을 해 주길 기다리겠다",
  "또 오월 국회를 정상화 시키고 싶은데 그래서 국회가 열리길 기다렸 기다리겠다",
  "뭐 이런 입장까지 얘기 했습니다",
  "아~ 김 원내 대표는 어떤 경우든 국회 의장이  뭐 십사일 오월 십사일 국회를 소집하면 여야간 합의에 의해서 드루킹 특검 법안과 추가 경정 예산안 예",
  "그리고 국회 의원 사퇴 문제를 처리하는 이 모든 법안을 패키지로 처리하겠다",
  "그러면서 이 합의가 이루어질 때까지 단식 투쟁을 이어가겠단 입장을 천명했는데 아하 지금 건강이 지금 좋지 않은 상태기 때문에 그렇죠. 예",
  "이 이 단식을 멈추게 할 수 있는 키는 민주당 새 원내 대표가 가지고 있지 않을까 싶습니다",
  "자 이제 뭐 야당 원내 대표가 저렇게 목숨을 걸고 단식까지 하면서 특검을 요구하고 있는 상황 어~ 검찰과 경찰이 아마 부끄러워 해야 할 것 같습니다",
  "에 초동 조사를 잘 했고 제대로 된 수사를 했다면은 과연 특검이란 얘기가 정치권에서 나왔을까",
  "이 부분 검찰과 경찰이 자성을 해야 될 것 같은데 아~ 김성태 원내 대표 단식으로 호흡 곤란까지 가고 이 병원까지 실려가고 있는 상황인데 아~ 조롱하는 글이 또 올라왔다고 하는데 이건 또 뭡니까? 어저께 사실 그 김성태 원내 대표에 그 화면 노출된 걸 보시면요",
  "이케 웃옷 그까 옷이 조금 올려져서 배가 노출이 됐습니다",
  "근데 이걸 두고 의도된 것이다",
  "이런 인제 조롱 글이 에스엔에스에 올라온 건데요",
  "왜 이런 조롱글이 올라왔냐",
  "단식한 티를 내려고 오히려 상의를 들 이케 들어올린 것이다",
  "이런 댓글들이 나왔는데 인제 여기에 대해서 자유 한국당 대변인이 비판했습니다",
  "그까 김 원내 대표에 농성장은 뜨거운 햇볕이 그대로 노출되는 이 국회 본청 계단 앞 공간이다",
  "그까 이게 아침 시간만 되면은 농성장 그 온도가 안에 온도가 정말 치솟는다",
  "그리고 지금 김 원내 대표 건강 상태가 악화돼 있는 상황이기 때문에 네",
  "고온에 몸 상태가 계속되고 있고 혈압 맥박 다 불안정한 상황이다",
  "그리고 이런 상황에서 갑작스레 가슴 통증 호흡 곤란이 닥쳐 왔는데 그까 이 실려가던 도중에 예",
  "그까 갑갑한 느낌이 들어서 윗옷을 올린 것을 갖다가 마치 단식한 티를 내려고 올린 것처럼 의도된 것처럼 쓰는 것은 정말 몹쓸 태도다",
  "네. 그러면서 이제 자유 한국당에서는 이 물과 소금으로 연명하고 있는 김 원내 대표를 조롱하는 에스엔에스글과 보도에 대해서 적극적으로 대처하겠다",
  "이런 입장을 나타냈죠",
  "아~ 제가 어제 그 장 그 장례식장에서 이 자유 한국당 한 의원을 만났거든요",
  "예예 얘기를 하는데 이 의원들 사이에서도 사실 이 김성태 의원에 이 단식 투쟁이 굉장히 결연하고 예",
  "그까 아무리 말려도 이 이건 진짜 평소에 어떤 김성태 의원과 다른 예",
  "뭔가 비장한 그런 모습이 비친다고 하는데 이렇게 조롱하고 이런 댓글 가만히 있을 수 없겠죠",
  "이 자유 한국당은 의도된 행동 뭐 자작극이라고 하는 그 에스엔에스에 글과 그것을 보도한 일부 언론에 보도 행태에 대해서는 눈살을 찌푸리게 만든다",
  "이렇게 말하고 있구요",
  "자유 한국당은 십일 김성태 원내 대표 단식 농성 보도와 관련해서 이 당식 다 단식 농성을 악의적으로 왜곡하고 흠집내기에 급급한 보도 형태에서는 이 당차원에서 강력하게 대응할 것이다",
  "이렇게 이제 말하고 있습니다",
  "정치적인 식견이나 사안 그리고 보는 눈은 다를 수 있겠죠",
  "의견은 차이가 있을 수 있을 겁니다",
  "그렇지만 아~ 이런 상황들을 무방비 이거 지금 이렇게 무차별적으로 이렇게 아~ 한다",
  "홍대 모델에 대해서도 온라인 커뮤니티에 글을 올려서 어~ 그 사람들에게 상처를 주게 되는 상황들 그리고 김성태 원내 대표에 단식에 대해서도 조롱을 하는 상황들 아~ 과연 어떤 분들이 이런 글을 올리는 건지 홍영표 민주당 새 원내 대표 어 뽑혔는데 네",
  "첫 일정이 김성태 원내 대표 방문하는 거였어요",
  "네. 뭐 사실 민주당 원내 대표 선거가 오늘 있었지마는 예전부터 인제 홍영표 의원이 당선이 될 것이다",
  "예측은 많이 했었죠",
  "이런 예측이 많이 많이 나왔었죠",
  "그렇기 때문에 뭐 둘 사이에 만남이 언제 이루어질 것인가 이 부분이 관심을 받고 있는 상황이었는데 결과적으로 원내 대표 후보로 나선 노웅래 의원보다 마흔 표를 더 얻으면서 홍영표 의원이 당선이 됐고 예",
  "홍 신임 원내 대표는 당선 소감에서부터 야당 원내 대표가 단식 중인 상황을 언급했구요",
  "국회 파행으로 가선 안 된다면서 소감을 마치고 바로 김성태 음~ 원내 대표를 찾았습니다",
  "좀 긴 얘기를 나누지는 못 했구요",
  "건강을 염려하면서 단식을 그만둘 것을 계속해서 권유를 했습니다",
  "홍영표 신임 원내 대표에 말 한번 들어보시죠",
  "네. 뭐 노동계 출신인 홍영표 의원은 십구대 국회 시절에 김성태 자유 한국당 원내 대표와 환경 노동 위원회 여야 간사로서 입을 맞춘 바가 또 있습니다",
  "친구라고도 할 수가 있겠죠",
  "아니 근데 어제 이미 정세균 의장이 홍영표 의원이 원내 대표 될 것 같다라는  천기누설이라고 해야 하나요? 이런 얘기를 어~ 실수로 했다면서요",
  "네. 어저께 정세균 국회 의장이 김 원내 대표 그 단식 농성장을 예",
  "그데 이 자리에서 이런 말을 했습니다",
  "오늘이 우원식 마지막 날 아니냐",
  "내일 저 홍영표가 들어선단 말이야",
  "국회 의장이? 이 이게 이게 무슨 말이냐",
  "왜냐하면 원내대표 경선은 오늘인데 예",
  "이 정도 되면 정스트르다무스 정도 되는 거죠",
  "그까 이게 사실 그 농성장에서 작게 이야기해서 명확히 들리진 않았는데 카메라에 소리가 잡혔던 겁니다",
  "이야 그까 홍 의원과 홍영표 의원과 협상하겠다고 생각을 하고 오늘은 병원에 가 몸을 챙겨야 된다",
  "음~ 이렇게 인제 당부했다는 보도에 대해서 새 원내 대표 자리가 홍 의원으로 기우는 게 아니냐",
  "이런 관측이 계속 나오고 있었고 물론 인제 어저께 이런 보도가 나오니까 국회 의장실 그 측에서는요",
  "뭐 민주당 몇몇 의원들로부터 전해들은 분위기를 그냥 무심결에 그냥 이야기한 것뿐이다",
  "자 이런 와중에 일부 의원들이 문자 폭탄이 또 시달리고 있다고 합니다",
  "왜 그런 건지 들어보도록 하겠습니다",
  "저게 무슨 일입니까? 드루킹 특검 반대 문자 폭탄이요? 이게 인제 민주당 원내 지도부가요",
  "지난 칠일날 드루킹 특검 조건부 수용 의사를 밝히니까 이 특검을 반대하는 지지자들이 무차별적으로 문자 메시지를 보내고 있다는 건데 인제 일부 그 문팬으로 인제 알려진 사람들이 많이 있다는 인터넷 사이트에서 그 일부 의원들에 대한 전화 번호가 공유가 됐습니다",
  "그러면서 인제 문자 폭탄을 보내고 있다는 걸로 인제 알려지고 있는데 뭐 매일같이 수십 통 문자에 뭐 욕설까지 있다고 합니다",
  "그리고 인제 또 이런 말도 나온다는 거죠",
  "당 원내 대표에 경선에서도 친문 핵심으로 알려진 홍영표 의원을 뽑아라",
  "이런 인제 문자도 있고 그렇기 때문에 인제 의원들 같은 경우에는 문자 메시지 차단 기능을 설정해 놓기도 했고 또 상황이 이렇다 보니까 당내에서도 정말 이 특검 수용 이야기가 꺼내지 쉽지 않다고 합니다",
  "천구백오십년대와 육십년대를 대표했던 가수분이라고 합니다",
  "특유에 낭랑한 목소리가 특징이라고 하는데 홍콩 아가씨에 주인공인 가수 금사향 씨 어~ 그런데 별세 소식이 들어와 있네요",
  "네. 저 어떻게 보면 또 하나에 그 가요계에 큰 별이 예",
  "어제 새벽이었습니다",
  "어 원로 가수 금사향 씨가 향년 팔십구 세로 별세를 했습니다",
  "어 고인은 팔년 전 이 무릎이 나빠져서 인공 관절 수술을 받았는데요",
  "거동이 불편해지면서 약 육년간 이 요양병원 생활을 해왔다고 합니다",
  "최근에는 식사도 못하고 링거에 의지할 정도로 상태가 나빠졌는데 결국에는 운명을 달리 하시게 됐습니다",
  "저 이게 저 홍콩 아가씨라는 노래는 알겠는데 네",
  "사실 금사향 씨는 제가 좀 낯설거든요",
  "네. 그 천구백이십구년 평양에서 태어났습니다",
  "이 상공부에서 영문 타자수로 근무하던 중 조선 십삼도 전국 가수 선발 대회에 참가해서 일 등을 거머쥐면서 가요계에 첫 발을 내디뎠는데요",
  "하지만 이 정말 이제 피는 못 속이는 듯합니다",
  "아 금사향 씨에 아버지와 오빠 모두 바이올리니스트였구요",
  "음악가 집안이라고 할 수 있겠죠? 예",
  "금사향 씨는 유일하게 집안에서 대중 연예인이었습니다",
  "아 금사향 씨는 천구백사십팔년에 현 케이비에스인 서울 중앙 방송국 전속 가수 일기생으로 활동을 했는데요",
  "한국 전쟁 발발후에는 님 계신 전선을 부르면서 위문 공연을 다녔다고 합니다",
  "아 특히 이제 천구백오십사년 사년도에 발표된 홍콩 아가씨는 휴전 후 전쟁의 침울함을 잊게 해주는 곡으로 많은 사랑을 받기도 했습니다",
  "사실 금사향 씨가 그 홍콩 아가씨를 통해서 전국적인 유명 가수로 예",
  "인제 그 반열에 올랐거든요",
  "당시 미국 문물이 들어오면서 사교춤이 딱 보급되기 시작할 쯤이에요",
  "그래서 그때 인제 히트한 어떻게 보면 국내 사교춤 사교춤 노래 일호기도 하는데 이게 낯설지가 않습니다",
  "왜냐하면 이천오년 이영애 씨가 주연한 그 영화 친절한 금자 씨에 아~ 음~ 배경 음악으로 나오기도 했거든요",
  "지금 나오고 있는 음악인데요",
  "좀 더 더 들어보시죠",
  "이 뭐 굉장히  딱 들어도 그냥 아~ 아니 근데 홍콩 아가씨를 불렀는데 홍콩은 정작  가보신 적이 없다는 거 같은데요",
  "아니 좀 잘못 알려진 사실인데요",
  "아그래요? 오~ 예. 그게 딱 한 번이었는데 홍콩 아가씨 발매 육십년 만에 가신 거예요",
  "이 홍콩 아가씨가 워낙 유명해서 금사향 씨가 홍콩과 밀접한 관련이 있을 듯하지만 정작 홍콩 땅을 밟은 건 지난 이천십삼년 십이월이었습니다",
  "아~ 공연을 겸해서 홍콩을 방문해서 노래 발표 육십년 만에 이 홍콩 땅을 밟아서 홍콩에 아가씨에 꿈을 이루신 거죠",
  "금사향이라는 이름이 되게 특이하거든요",
  "네. 금사향 참 아름다운 이름인데요",
  "이 본명은 최영필입니다",
  "아~ 예. 이 금사향 씨는 전성기 때 증류슈 증류수 같은 목소리다",
  "이런 평가를 받았는데 이 금사향이란 이름은 이 목소리 덕분에 얻은 이름입니다",
  "금사향은 이 한자를 풀이하게 되면 거문고를 울려서 나는 교향악이라는 뜻인데요",
  "아~ 이 작사가 고려성 씨께서 어 지어준 예명이라고 합니다",
  "음~ 근데 한국 가수 최초로 하이힐을 신어서 또 화제가 됐었다구요? 오~ 하이힐도 그냥 하이힐이 아니라 십 센치가 넘는 와 하이힐을 신었습니다",
  "아 그 시절에요? 그 시절은 사실 고무신이 대부분이었잖아요",
  "근데 인제 고인이 생전 한 언론 인터뷰에서 이런 말을 했습니다",
  "한복을 당시에는 입었는데 비단 한복에 하이힐을 신으면 다들 앙증맞다고 부러워했다",
  "또 그 인제 육이오 당시 군 부대 위문 공연 다닐 때도 하이힐을 신었는데 그 하이힐을 신고 전장을 누비는 모습에 멋쟁이라고 불렸다. 하지만 음~ 하이힐 무릎 관절엔 좋지 않죠",
  "고인이 평생 그 무릎 관절로 고생을 했다고 전해지고 있습니다",
  "저희 티비 조선 탐사 프로그램 세븐에 모습을 드러내기도 했었는데요",
  "사명감을 가지고 할 수 있는 곳에서만 노래를 했었다",
  "한국 전쟁에서도 위문 공연을 하셨다라는 포탄을 떨어지는 데서도 노래를 부르셨다는 그런 얘기들이 있었는데 노년에 근데 좀 생활이 좀 안 좋았다고 합니다",
  "아 이 삼가 고인에 명복을 빌도록 하겠습니다",
  "오늘은 따뜻하다 못 해 조금 덥게 느껴지기도 하겠습니다",
  "서울에 한낮 기온이 이십일도로 어제와 비슷하겠구요",
  "강릉은 무려 이십칠도까지 오르겠습니다",
  "남부 지역은 이십오도 안팎을 보이겠습니다",
  "밤에는 기온이 떨어지고 대기가 정체되면서 미세먼지 농도가 높아지겠습니다",
  "마스크는 미리 챙겨두시는 게 좋겠구요",
  "먼지는 내일 비가 내리면서 좀 해소될 것으로 전망됩니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "정세균 국회 의장이 오늘 에 지방 선거에 출마하는 국회 의원들의 사직서를 처리하는 에 이른바 원 포인트 본회의를 열겠다고 통보했습니다",
  "하지만 야당은 민주당원 댓글 조작 특검 법안도 함께 처리해야 한다면서 강력히 반발하고 있습니다",
  "어~ 김보건 기자 자유한국당과 바른미래당 본회의 개의를 총력 저지하겠다란 입장이라고 하는데 어떻습니까? 지금 네. 자유한국당 의원들은 국회 본회의장 바로 앞에서 이 단체농성을 하면서 본회의장 출입구를 봉쇄하고 있습니다",
  "이 점심은 김밥과 샌드위치로 대신했습니다",
  "이 김성태 원내 대표는 정세균 국회 의장이 청와대와 민주당이 원하는 요구안만 처리하겠다는 것은 민주주의를 걷어 차는 것이라고 했습니다",
  "그러면서 드루킹 특검 법안과 국회 의원 사퇴서를 동시에 처리해 달라며 이 참정권만큼이나 국민의 알 권리도 보장해달라는 것이라고 강조했습니다",
  "이 바른미래당도 같은 입장입니다",
  "박주선 공동 대표는 정권의 정당성과 도덕성 확보 이 대선 불복 의혹을 불식하는 차원에서라도 문재인 대통령은 특검을 수용해야 한다고 했습니다",
  "이 김동철 원내 대표도 범죄 진상 조사를 훼방하는 민주당의 태도는 민주주의 불복이라며 정세균 의장이 원 포인트 국회를 여는 것은 임기 마지막에 여당에 보은하겠다는 것이라고 비판했습니다",
  "이 하지만 민주당 홍영표 원내대표는 사직서 처리는 국회 의장이 국회법에 따라 당연히 처리할 수밖에 없는 사안이라며 야당이 협조해야 한다고 잘라 말했습니다",
  "이 정의당 주재로 여야 원내 대표들이 오전에도 만났는데 이 협상은 결렬됐습니다",
  "어~ 정세균 의장이 국회 본회의 개의를 오후 두 시에서 네 시로 미뤘는데 아~ 여야가 막판 협상을 계속 이어가기는 합니다마는 당 대표들 간의 설전 여야 대표 간의 설전이 오히려 협상을 방해한다",
  "네. 이 민주당 추미애 대표가 그제 구 일간 단식을 한 한국당 김성태 원내 대표에게 이 국회를 정상화시키기 위해서 깜도 안 되는 특검을 들어줬더니 도로 누웠다고 비판했습니다",
  "이에 김 원내 대표가 김 민주당이 언제 특검을 수용한다고 했느냐면서 추 대표의 막가파식 대야 인식이 국회를 파탄내고 있으니 뚫어진 입이라고 막하지 말라고 받아쳤습니다",
  "여야 지도부는 어제도 막말에 가까운 설전을 이어갔는데요",
  "이 추미애 대표가 한국당 홍준표 대표를 향해서 이런 청개구리가 없다고 하자 홍 대표는 추 대표가 드루킹을 파리에 비유했는데 그럼 드루킹의 도움을 받아서 대통령이 된 사람은 왕파리냐고 문 대통령을 겨냥했습니다",
  "여야 대표들의 설전으로 오히려 협상이 꼬인다는 지적이 나옵니다",
  "자~ 북한이 지난주 풍계리 핵 실험장 폐기 계획을 공식적으로 공개했습니다",
  "먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 북한이 이렇게 공개적으로 핵 실험장 폐기하겠다 그랬는데 그런데 전문가들이 이걸 참관을 해야 뭔가 검증이 될 거 같은데 전문가들은 안 부르는 겁니까? 네. 일단 뭐 전문가들은 없고 일단 기자들만 부르기로 했습니다",
  "아~ 기자들만요? 예. 그렇습니다",
  "아~ 풍계리 핵 실험장 폐기는 이 북한의 비핵화 진정성을 보여주는 첫 이벤트라 할 수 있지만 예",
  "아~ 엄 앵커가 얘기했듯이 전문가가 빠졌다",
  "이런 또 한계가 있다",
  "이런 또 지적도 나오고 있습니다",
  "아~ 이번에 북한은 핵 실험장 폐기 계획을 밝히면서 이 초청 대상에서 전문가를 쏙 뺐습니다",
  "그 이유에 대해서는 아무런 설명도 지금 하지 않고 있고요",
  "아~ 북한이 당초 달리 아 당초와 달리 전문가 참여를 배제한 것은 아직 미국으로부터 뭔가 문서화된 비핵화 보상을 약속 받즌 않 약속받지 않은 상태에서 예",
  "아 먼 먼저 자신들의 이 카드를 다 보여주는 것은 좀 아~ 실익이 없다",
  "이런 계산에서 핵 시험장 상세 정보 유출을 꺼렸기 때문이다",
  "이런 또 분석도 나오고 있습니다",
  "아~ 풍계리 핵 실험장 폐기가 이 북 북핵 능력 검증으로 흐를 가능성을 으식했다는 겁니다",
  "아~ 다만 이 청와대 핵심 관계자는 이 전문가를 부르는 것은 또 여러 가지 복잡한 상황이나 이 절차가 있을 수 있기 때문에 일이 복잡해지면 시일이 그만큼 더 늦어지지 않을까 이런 생각을 한다라고 얘기를 했습니다",
  "아 즉 북미 회담 일정 등이 빠득 빠듯한 만큼 일단 오월 내 폐기라는 아 김정은의 어떤 약속 이행에 뭔가 좀 집중한 거 아니냐 이런 설명을 하고 있습니다",
  "예. 아~ 물론 핵실험장 폐기 의미는 있습니다만 사실 이게 저희에 최종 목적은 아니지 않겠습니까? 미국이나 대한민국의 그렇습니다",
  "핵 폐기 핵 무기 폐기가 목적인데 일 단계인 핵 실험장 폐기 자체도 전문가가 없다? 과연 이걸 믿을 수 있을까? 그러니까 검증은 받지 않고 예",
  "중요한 시설에 대해서 의도돈 의도된 연출된 상황만 전 세계에 보여주겠다",
  "이런 의도겠죠? 음 현장 조사와 검증을 할 수 있는 전문가를 뺀 채 기자단만 초청한다는 것은 결국 북한이 원하는 것만 보여주겠다",
  "과거에도 그~ 폭파 이벤트를 한 적 있지 않습니까? 이천팔 년인가요? 그렇습니다",
  "이천팔 년 영변 원자로 냉각탑 폭파 당시에도 예",
  "요런 그 보여주기 쇼만 했다는 비판이 있었습니다",
  "아~ 저 장면인 거 같네요",
  "일부 전문가들 사이에서는 여섯 차례 불법 핵 시벌 핵 실험이 이루어진 현장을 전문적 사찰이나 검증 없이 폐기하는 것 이것은 사실은 어떻게 보면 기록이나 증거를 없애는 결과가 되지 않겠냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "또 경도 에 갱도 내부에는 북한의 핵 능력을 파악할 수 있는 물질들이 아직 남아 있는데 예",
  "이 증거물들도 똑같이 함몰되는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있습니다",
  "사실상 이 차에서 육 차 핵 실험에 어떤 물질이 사용됐는지 지금 사실 아무도 모르거든요",
  "그리고 지금 북한이 핵 실험을 핵 무기를 저 정확히 몇 개나 가지고 있는지도 사실은 이 사찰과 검증을 통해서 알아내야 할 부분인데",
  "이런 정보가 부재한 상황에서 핵 실험을 폐기한다? 결국 북한이 대외적으로 아~ 선전만 하고 실질적인 부분들은 가릴려고 하는 게 아니냐 전문가들은 이렇게 지금 우려하고 있습니다",
  "그렇지만 청와대는 상당히 의미 있는 진전된 것이다라고 해석을 하고 있습니다",
  "네. 에~ 여정에 첫 축포가 되기를 바란다",
  "아~ 그런데 전문가 초청은 사실 청와대가 먼저 좀 가능성을 언급한 적이 있었던 거 같아요",
  "그런데 조금 더 정확히 말을 하자면은 네",
  "청와대 윤영찬 국민 소통 수석이 김정은의 말을 좀 빌어서 해준 면입니다",
  "네. 김정은의 주요 발언을 언급해주는 차원에서 나왔던 말이라고 할 수 있는데요",
  "그 발언 내용을 한번 들어보시죠",
  "네. 들으신 대로 김정은이 한미 전문가를 북으로 초청하겠다고 한 것인데 보름 만에 이제 북한의 입장이 바뀐 겁니다",
  "북한은 전문가를 부를 마음은 없어진 건데 이에 대해서 청와대 관계자는 북한이 여러 가지 사항을 고려했을 것이라면서 최종적으로 어떻게 할지는 조금 더 두고 봐야 된다",
  "이런 여지를 남기기도 했습니다",
  "아~ 아직은 좀 여지를 둬봐야 된다. 예",
  "네. 아~ 이에 대해서 또 미국 백악관은 풍계리 핵 실험장 폐기 발표 자체에는 환영 입장을 밝히면서도 북한 비핵화의 핵심 조치는 국제 전문가들의 사찰과 충분한 검증이라고 꼬집었습니다",
  "그러니까 우회적으로나마 그 핵 실험장 폐기 이벤트에 전문가가 빠진 것을 지적한 거라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "일단 그래도 어~ 각국의 기자들을 불렀지 않습니까? 어~ 이거 핵 실험장 폭파 생중계가 되나요? 사실 십 년 전에 아까 보신 그 영변 원자로 냉각탑 폭파 같은 경우엔 녹화로 하지 않았습니까? 이번에도 뭐 기자단까지 초청은 했지만 생중계는 어려울 것으로 보입니다",
  "아~ 일단은 풍계리 근처가 아니라 원산 멀리 떨어져 있는 원산에 기자 센터를 마련한 걸 보면 생중계는 안 하겠다는 뜻으로 일단 읽히긴 하는데요",
  "가장 큰 이유는 아무래도 기술적인 문제겠죠",
  "통신 문제로 꼽히는데요",
  "풍계리와 원산은 이 직선거리가 이백칠십 킬로미터 정도 떨어져 있습니다",
  "이게 서울에서 포항까지 직선거리랑 거의 맘먹는 수준인데",
  "아~ 굉장히 머네요. 예",
  "그까그러니까 거기서 촬영을 해서 원산으로 가져오는 데 시간이 걸리고 그래서 이 실제 폭파 장면이 전파를 타기까지는 아무래도 반나절 이상 시간이 걸릴 것으로 예상이 되고 있고요",
  "물론 북한이 깜짝 생중계를 허용할 가능성도 배제할 수는 없지만은 현재로써는 녹화 중계가 될 것으로 보입니다",
  "이 취재진들을 위해서 북한이 전용기하고 네",
  "특별 열차도 지금 뭐 만들겠다 이렇게 제공하겠다 그러는데 그래도 시간이 꽤 걸릴 것 같은데요? 이동에요 굉장히 어려운 길이 될 것 같습니다",
  "그래요? 이 북한 외무성에서 준비한 그런 그 이 교통편을 으 설명을 드리면 예",
  "국제 기자단을 태운 전용기가 아~ 픕 으~ 중국 북경에서 출발을 해서 원산 공항에 데려 으~ 데려다 주고요",
  "그곳에 이제 숙소와 기자 센터를 제공 하겠 하겠다 이렇게 발표를 했습니다",
  "아~ 그니까 중국을 통해서 가는 거군요",
  "이 원산은 이제 풍계리에서 조금 전 이루라루 이루라 기자가 이야기한 것처럼 이백칠십 키로미터 이상 떨어진 곳이거든요",
  "북한이 원산에 기자단을 받을 수밖에 없는 이유는 동해에 유일하게 여객기가 착륙할 수 있는 곳이 바로 어~ 원산 국제 공항이 유일하기 때문입니다",
  "또 원산에는 으~ 외국인들이 이용하기에 에 조금 적합한 고급 숙소도 있는 것으로 전해지고 있어요",
  "이 평양 다음으로 많은 원산 공항 으~ 옙 바로 옆에는 또 이제 군 장성 휴양 시설인 초대소와 또 미사일 전담 부대인 전략군 사령부의 초대소가 있습니다",
  "아 전략군 초대소를 기자들에게 제공한다면 미국을 향해 미사일을 발사하던 부대 간부들이 휴식하던 곳에서 이번 행사 소식을 으~ 전 세계에 타전하게 되는 셈인데요",
  "아하 굉장히 아리어니 아이러니하네요",
  "허허 당일에 이 기자단이 원산에서 어떻게 이동하냐 바로 또 어~ 열차를 타고 이동을 해야 됩니다",
  "원산에서 짐을 푼 기자들은 이~ 버스를 타고 원산역으로 이동을 해서 어 특별 열차를 타고 풍계리로 이동을 하게 되는데요",
  "이 북한에서 가장 좋은 시설을 갖춘 이 침대칸이 보장된 국제 열차가 제공될 것으로는 보입니다",
  "하지만 이제 전력 사정으로 인해서 굉장히 열악하기 때문에 이 기관차는 전기차가 아니라 디젤 기관차일 것으로 보여져요",
  "그리고 또 기차들 으~ 기자들은 기차 소음을 들으면서 다섯 시간에서 여섯 시간 동안을 달린 뒤에 풍계역에 도착한 뒤에 이십 키로미터 남짓 떨어진 또 핵 실험장까지 이 가야 됩니다",
  "여기는 또 이제 구불구불 외진 이~ 오르막길을 버스를 타고 가야 되는 것으로 전해지고 있는데요",
  "이것을 보면은 어느 정도 이 북한의 으도가 엿보이는 거 같아요",
  "그래서 일단은 이제 그 핵 실험장을 폐기한다는 그런 이제 그 언론 보도도 있지만은 예",
  "또 원산에서 풍계리까지 가는 와중에 이 기자들에게 에~ 어떻게 본다면 가장 이 북한의 외진 곳을 예",
  "보게 함으로써 어떤 좀 감성적으로 우린 불쌍한 나라다",
  "이런 느낌을 들게 하기 위한 것도 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "우여곡절을 지나서 결국 가긴 갈 것 같은데 그래도 뭐 이런 취재 현장을 본다는 건 기자로썬 뭐 어~ 상당히 의미 있는 것일 것 같은데 아~ 그런데 이번 핵 실험장 폐기에 초대 맡지 못한 쪽이 있습니다",
  "북한 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 중국 러시아 미국 영국 한국 영국이 들어가고 항 일본이 빠졌어요",
  "일반적으로 보면 과거 육 자 회담 참가국인 일본이 당연히 들어갈 것으로 예상을 했는데 예",
  "그 대신 영국이 포함됐죠",
  "북한은 딱히 이 부분에 대해서 설명을 하지 않았습니다",
  "유엔 안보리 상임 이사국인 영국에 대해 어떤 기대를 하고 있는 걸까요? 그래서 아마 이른바 재팬 패싱의 또 다른 의도 뭘 가지고 이렇게 접근한 거 같은데 아하 예",
  "북미 정상 회담이 확정된 후에도 생화학 무기까지 폐기해야 한다면서 대북 압박을 강조해온 게 바로 이 일본이었습니다",
  "그래서 아마 의도적으로 배제한 것이 아닌가 하는 이런 전망이 관측이 나오는데 또 향후 북일 정상 회담에서 유리한 고지를 점하기 위한 기싸움의 일환 아니냐라고 관측이 있는데 예. 그런데 그런가 하면 또 핵 실험장을 아~ 과연 폭파한다면 네",
  "폭파한다면 핵 실험장 재가동이 정말 불가능한 것인가 네",
  "이 부분도 좀 짚어봐야 될 것 같은데요? 이 부분에 대해서 의견이 조금 전문가들 사이에서도 좀 나뉘는 것 같습니다",
  "그래요? 그러니까는 핵 실험장을 재가동을 막기 위해서는 아예 이 핵 실험장을 다신 사용하지 못해기 위해서는 콘크리트로 백 미터를 아예 매립해야 한다는 것이 전문가의 일부의 또 얘기인데 아니 콘크리트로 백 미터를 이렇게 쌓는다고요? 그렇죠. 네",
  "북한은 지금 갱도를 무너트린 뒤에 입구를 막겠다는 생각입니다",
  "그러니깐 콘크리트를 이용해서 백 미터 이상 매립할지 그 정도 깊이까지 입구를 봉인할 것인지는 아직까지 의문인 상황이라고 할 수가 있습니다",
  "야~ 이 콘크리트 매설이 핵 폐기의 완벽한 답이 아니라는 그런데 전문가들의 의견도 있어요",
  "백 미터 해도 그거 정답은 아니거든? 네네. 맞습니다",
  "그러니까 이걸 갖다가 매설을 하더라도 이걸 다시 또 파낼 수 있다는 게 한측 다른 전문가들 또 의견이기도 하거든요? 백 미터 콘크리트를 파낼 수도 있다고요? 네. 그렇기 때문에 폭파가 답이라는 겁니다",
  "폭파를 시켜놓으면 다시 갱도를 복원한다 하더라도 이미 인근 지반이 약해진 상태여서 더 이상 핵 실험이 쉽지 않다는 건데 예",
  "이렇게 전문가 집단 사이에서도 좀 의견이 갈리는 부분이 있기 때문에 풍계리 핵 실험장 폐기에 전문가 집단의 방북이 상당히 중요한 것인데 북한이 최종적으로 이 부분을 어떻게 결정할지 주목되는 부분입니다",
  "그런데 이 번 갱도 같은 경우에는 방사능 유출이 조금 염려스럽운 상황 아닌가요? 음 그렇습니다",
  "전문가들은 만탑산 주변 지반이 이미 붕괴된 만큼 함부로 폭파를 하다가는 자칫 방사능이 외부로 터져나올 수 있다",
  "이렇게 우려를 하고 있습니다",
  "아 지금도 계속 지진 이글어나고 있잖아요. 이게 그렇습니다",
  "핵실험으로 생긴 지름이 백 미터 이상 지하 동공까지 이케이렇게 추가로 무너지면 여진이 생기거나 산사태가 발생할 수 있다는 건데 예",
  "특히 이 번 갱도는 직선 형태가 아니라 방사성 물질을 유출을 막기 위해서 달팽이관 형태로 구불구불한 구조로 만들어진 걸로 알려져 있습니다",
  "그렇기 때문에 갱도 내에서 핵실험 충격을 흡수하고 방사성 물질을 유출을 최소화하기 위한 차단벽 혹은 차단문이 열 곳 이상 설치돼 있는 것으로 파악되고 있는데 예",
  "만약에 폭파 작업을 할 경우에 이게 간단치 않다는 전망이 나오고 있습니다",
  "한편 이 번 갱도가 육 차 핵실험 때 상당 부분 내려 앉은 것으로 알려져 있기 때문에 입구만 제대로 봉쇄하면 방사능 유출 가능성은 희박하다고 보는 일부 전문가도 있습니다",
  "현장을 다 못 봤기 때문에 전문가들도 사실 이렇게 의견들이 좀 바뀌 갈 이 갈리는 것 같은데",
  "미국이 핵무기들을 제 삼 지역으로 반출하라 이렇게 요구를 했다는 또 얘기가 있습니다",
  "이 보도에 따르면 한 외교 통 소식통의 말을 빌려서 이 마이크 폼페이오 미 국무장관이 평양에서 김정은한테 아 북한 궁 어~ 향후 핵 개발 중단과 함께 보유 중인 핵 물질 및 미사일의 국외 반출을 요구했고 아 북한 측은 이 보유중인 핵 반출은 이 전례가 없다",
  "그리고 돌이키기 어려운 만큼 명확한 답변을 하지는 않고 있는 상태다라고 이렇게 전하고 있습니다",
  "한미 정보 당국에 따르면 북한이 보유한 이 핵폭탄은요 히로시마 원폭 수준으로 최소 스무 발에서 최대 육십 발까지 확보한 것으로 지금 추정이 되고 있는데 아~ 그래서 뭐 일각에서는 유엔 안보리 상임 이사국인 프랑스가 이 북한의 핵무기를 인도받을 수 있다는 얘기도 지금 조심스럽게 흘러나오고 있습니다",
  "아 백악관은 이 핵 반출에 대한 보상으로 어 북한이 강하게 희망하고 있는 미북 연라 연락 사무소를 평양과 워싱턴에 둘 수 있다는 뜻도 일단은 밝힌 것으로 전해지고 있습니다",
  "그런데 가장 최근에 탈북한 가장 고위급에 북한을 잘 아는 태영호 공사는 네",
  "김정은이 결코 핵 포기하지 않을걸? 이렇게 단언을 하던데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지금 전 세계가 비핵화에 대해서 얘기를 하고 있는데 태 공사 의견이 조금 다른 상황입니다",
  "태 공사가 이 오늘 첫 저서를 발표를 하고 기자 간담회를 열 예정인데요",
  "책 제목이 삼 층 서기실의 암호 태영호 증언입니다",
  "아 오늘 기자 간담회까지 하고 책 낸다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 태 공사는 김정은이 핵을 절대 포기하지 않을 것이라고 전망을 하는데 예",
  "그 이유는 김정은은 아버지 김정일과 다른 방식으로 신과 같은 존재가 되고자 했고 그 방식이 핵과 대륙간 탄도 미사일 공포 정치였다고 설명을 합니다",
  "또 이것으로 카리스마를 형성하고 신적인 존재가 되지 않으면 체제는 물론 김정은 자체가 무너진다면서 김정은이 그토록 핵과 아이씨비엠에 집착하고 장성택 숙청으로 대표되는 공포 정치를 휘두르는 이유가 여기에 있다고 이렇게 또 적기도 했습니다",
  "특히 그~ 이번 판문점 선언에서 남북 정상이 한반도 비핵화를 합의한 것은 결국 주한미군을 몰아내려는 전략이다",
  "이렇게 또 태 공사가 주장을 하기도 했습니다",
  "그런데 이제 남북 정상 회담 당시 우리 눈에 이제 비춰진 김정은 위원장의 모습과 이 태영호 그 전 공사가 아 평가한 김정은의 모습은 상당히 다른 것 같아요",
  "아 그래요? 남북 정상회담 당시 인제 비춰졌던 모습은 미소 예의 바른 예예",
  "이런 것들이 많이 인제 언급이 됐었는데 예예",
  "태영호 전 공사는요 이번 저서를 통해서 김정은이 대단히 급하고 즉흥적이며 거칠다",
  "이렇게 성격을 설명을 했습니다",
  "그러면서 이제 몇 가지 사례를 들었었는데 이천십삼 년에 그 재개관을 앞둔 전쟁 기념관이 있었거든요",
  "근데 여기에서 인제 불이 나니까 화재가 발생하니까 김정은이 막 달려와서 그때 당시 인제 화재를 진압할려고 다 물바다가 되지 않았겠습니까? 예예",
  "근데 그 물바다인 지하에 구둣발로 들어간 뒤에 고함을 하고 굉장히 인제 욕을 했다",
  "오 불 같은 성격이네요",
  "그런 게 있고 인제 성격이 불 같은 성격이라는 걸 입증해 주는 거고 예예",
  "또 이천십오 년에는 왜 북한에서 자라 양식한다고 근까그니까 많이 양식해서 인민들의 배를 뭐 배 불러주겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그렇죠",
  "그 자라 양식이 잘 안 되고 가서 인제 현지 지도를 할 때 새끼 자라가 거의 죽어 있으니까 공장 지배인에게 물은 거예요",
  "근데 이제 공장 지배인이 전기와 사료 부족 때문에 이렇게 됐다라고 이야길 하니까 김정은이 거기에 분노를 했다는 거죠",
  "심하게 질책을 했고 차에 오르면서 지배인 처형을 지시를 했답니다",
  "어머 저 현장에서 그런 말을 한 거군요",
  "어휴 바로 저기서 즉시 총살이 이루어졌다고 주장을 하고 있고요",
  "또 한 번은 이제 트럼프 대통령과의 이야기인데 이제 트럼프가 말한 트럼프 대통령이 말한 그 북한과의 대화 반대하지 않는다고 인터뷰를 했던 그 북한 최고위급 인사가 있습니다",
  "바로 양형섭 최고 인민 회의 상임 위원회 부위원장인데 트럼프하고 대화하는 게 어떤가 뭐 이런 뉘앙스로 얘기를 했나 보군요",
  "근까그러니까 트럼프가 인제 그 북한과 대화할 수 있다",
  "인제 이 부분에 대해서 그 사람이 어~ 우리도 뭐 반대하지 않는다",
  "이런 식으로 외신과 인터뷰를 하니까 김정은이 바로 대노를 했다라는 건데 표현을 그 늙은이가 내 승인도 없이 트럼프와 대화하겠다고 말할 수 있겠느냐 질책을 했는데요",
  "참고로 그 늙은이라는 양혁섭은 천구백이십오 년생으로 알려져 있습니다",
  "오 아이 김일성의 또 이 인척 관계인 천구백이십오 년생한테 이런 표현을 어 물론 뭐 음~ 트럼프한테도 막말을 했었던 전력이 뭐 김정은한테 있지만 아~ 그러니까 태영호 공사 얘기로는 그러니까 우리한테 보여줬던 김정은의 모습은 연출되고 가장된 것이고 실제로는 아~ 그런 모습이 아니다라고 아주 뭐 얘기를 하고 있는 건데 아~ 김정은이 고모부 장성택을 처형한 이유에 대해서도 태 공사가 얘기를 한 게 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이 태영호 전 공사는 아 김정은이 이 고모부에게 굉장히 뿌리 깊은 원한을 품고 있었던 거 같다",
  "원한이요? 예. 그렇습니다",
  "아 태영호 전 공사는 이 김정은의 생모 고용희가 김일성 생전에 이 자신의 아이들을 인사시키리고 인정받고 싶어 했지만 이 장성택과 부인 김 그 김경희가 막았고 어 결국엔 이 김경희와 장성택이 고용희의 존재를 상당히 부람 부담스러워 했다는 말이 나돌았다고 설명을 하고 있습니다",
  "또 그 고영희의 그 남겨진 사진에는 사실 김일성과 같이 찍은 사진이 하나도 없고 이 김정은도 사실은 김일성과 찍은 사진이 한 장도 없습니다",
  "그래요? 아~ 사진만 사진 한 장만 있었어도 아마 스스로 이 백두 혈통이라고 굉장히 자랑스럽게 여기고",
  "몇백 번씩 외치고 하는 것보다 훨씬 효과적이었을 텐데 예",
  "그게 없다 보니까 인제 고모부에 대한 안 좋은 감정이 있었던 거죠",
  "아~ 때문에 인제 김정은이 아이 때부터 장성택을 굉장히 미워했고 예",
  "이 장성택 부부에게 원한을 품고 있었던 것이라고 아 견해를 밝혔습니다",
  "아 그리고 인제 김정은이 가차 없이 처형한 이유 중의 하나는 이 장성택이 경제적 이권을 포기하지 못했기 때문이라고 본다",
  "또 이렇게 설명을 했습니다",
  "이러한 내용은 아 태영호 전 공사 저서를 통해 공개된 내용입니다",
  "아 물론 태영호 전 공사의 일방적인 주장이긴 합니다마는 전체적인 스토리는 거의 드라마 수준인데요. 이거 그렇죠",
  "아니 근데 김영철 에~ 천안함 폭침에 에 주역으로도 일부에서 꼽혔었던 김영철",
  "근데 대한민국에 와서는 굉장히 아 이 아 미소로 이렇게 점철을 했었는데 실제로 영국 방송사 테러 위협을 하려고 했었다? 아 그까그러니까 이 모든 것이 정말 드라마 같다고 말씀을 하셨는데 예",
  "정말 드라마를 만들려던 그 영국의 한 제작사에 테러 위협을 가한 겁니다",
  "이천십사 년 영국에서 채널 포 라는 방송사가 있어요",
  "근데 이제 여기서 북핵 문제 다룬 연속극을 제작하겠다",
  "그런 계획을 밝혔거든요",
  "이게 인제 영국의 한 그 한 핵 과학자가 북한에 포로로 잡힌단 내용으로 인제 시작이 됩니다",
  "근데 이제 이 계획을 듣고 나서 김영철이 평양 주재 영국 대사를 소환해서 격하게 반발을 했는데 이렇게 인제 이야길 한 겁니다",
  "영국 정부가 이 반북 북한에 반하는 그런 드라마 제작을 중지하지 않으면은 예",
  "영국 내에서 상상할 수 없는 보복 행위가 일어날 거다",
  "그리고 그 책임은 영국 총리가 져야 할 것이다",
  "이런 요지의 말을 전했다는 거예요",
  "어~ 그까그러니까 태 전 공사는 이걸 어떻게 이해를 했냐면은 이게 바로 채널 포 그 방송국 청사를 폭파하겠다는 것이다",
  "이렇게 인제 해석을 하기도 했는데요",
  "일단 뭐 북한은 해킹 공격은 시도를 했다고 해요. 그 뭐 제작 아 해킹 공격까지 시도를 했었대요? 예. 그렇겐 알려져 있는데 특별한 피해는 없었고 사실 이 드라마 결국엔 만들어지진 못했습니다",
  "왜요? 인제 해킹과 무관하게 제작비 부족으로 아~ 드라마 제작이 무산됐다곤 알려졌는데 예",
  "사실 북한이 이렇게 공격하겠다고 하니까 트츠 그 투자금 모집에 실패한 거 아니냐 이런 분석은 좀 나오고는 있거든요",
  "그리고 사실 방송사 테러 위협도 있었지마는 미용실 테러 미용실이요? 미용실을 왜 테러를 북한 하면 일단 김정은 헤어스타일 패기 머리",
  "저 부분에 대해서 굉장히 좀 우리가 많이 인제 뭐 조롱도 한 부분도 있고 이랬는데 김정은의 헤어스타일을 조롱한 그 미용실을 갖다가 테러하겠다",
  "그런 위협도 같이 포함이 돼 있습니다",
  "갑자기 국제 사회가 조롱도 상당히 자세하게 보고 있는 것 같습니다",
  "갑자기 방송하기가 좀 무서워지는 그러니깐요",
  "이게 어 좌표를 조선 일보하고 티비 조선에 찍어서 폭탄 떨어뜨리겠다고 몇 번 했었는데 그래도 해야죠",
  "요 예. 아 이게 이게 남의 일 같지가 않네요",
  "근데 책 제목인 제 아 이게 뭐 책 제목이 삼 층 서기실에 당황해서 지금 네네",
  "삼층 서기실의 비밀이 뭐예요. 이게 그러니까 서기실장이 갖는 북한에서에 파워가 얼마나 대단한지는 지난번 아 사이칠 남북 정상 회담 때 나타났었습니다",
  "김창선 당시 서기실장이 손가락으로 리선권 조편 조평통 위원장을 불러냈고 아",
  "또 그 레드카펫을 밟고 가던 김영철 통전부장에 팔을 잡아서 카펫에서 내려와라 밖 밖으로 빼 빼냈어요",
  "김여정도 그래서 따라서 나왔었어요",
  "그 정도로 서기실장에 파워가 굉장히 크다라고 하는데 예",
  "태영호 전 공사의 제목인 이 삼 층 서기실의 존재에 대해서 기본적으로 김정일 김정은 부자를 신격화하고 세습 통치를 유지하기 위한 조직이다",
  "이렇게 인제 설명을 하고 있습니다",
  "태 공사 태 공사에 책에 나오는 내용이죠",
  "북한이 개혁 개방으로 나가 주민들이 씨 김 씨 부자에 실체를 알게 되면 삼 층 서기실은 와해된다는 설명도 그 책에 담겨 있습니다",
  "삼 층 서기실은 이게 삼 층 규모의 당 중앙 청사로 한국으로 치면 청와대와 비슷하다",
  "이렇게 설명을 붙였는데 아~ 삼 층 서기실은 대통령 비서실과 가깝다",
  "이렇게 비교하는 거 이 이런 부분도 지금 그 대목에 나와 있습니다",
  "그러면서 이곳은 중앙당 일꾼들조차 마음대로 접근할 수 없는 완전한 금지 구역이라고 이렇게 주장을 어~ 태 공사 책에 아 적어놨습니다",
  "그런데 태영호 공사 책에는 이 김정은뿐만 아니라 김정일 김일성과 관련한 내용도 담겨 있다 그래요? 예. 그렇습니다",
  "이 눈여겨볼 만한 부분이요 바로 이 김정일이 김대중 전 대통령에 대해 언급한 부분이 있는데요",
  "태영호 전 공사는 이천일 년에 방북한 그 페르손 스웨덴 총리와 관련된 일화를 풀어놓았는데요",
  "김정일이 이렇게 얘길 했답니다",
  "페르손 총리가 아 자신한테 이 서울 답방 문제를 꺼내더라라면서 예",
  "아마 이거는 김대중 대통령의 부탁을 받았기 때문인 듯하다라고 이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "그러더니 김대중 대통령이 아직도 내가 서울에 갈 수 있다고 생각하는 거 아닌가라면서 참 어리석다라고 말했다는 게 언급을 했습니다",
  "아~ 태 전 공사는 책에서 이 과거 김정일에 이 저팔계 외교 원칙을 소개하면서 아~ 다 아시잖아요",
  "중국 소설 서유기에 나오는 이 저팔계 xxx 이 돼지처럼 그렇게 예? 예예. 그렇죠",
  "그렇게 뭐 좀 솔직한 척 어리석은 척 또 억울한 척 미련한 척을 하면서 어딜 가나 얻어먹을 것을 다 챙기는 외교 이렇게 설명을 했습니다",
  "아~ 실리 외교 뭐 좋은 말로 말하면 예예",
  "또 김일성이 이 교황도 이 초청을 시도했었지만 교황을요? 예. 그렇습니다",
  "하지만 이 기독교인이 늘까 봐 이 김정일이 반대했다는 내용도 소개를 했습니다",
  "아~ 김일성이 교황 초청할려 그러는데 아들 김정일이 그렇게 되면 이제 기독교인이 폭팔적으로 늘어날 수 있고 통제하기 힘드니까 안 된다라고 해서 결사 반대했다는 얘기가 있습니다",
  "교황은 카톨릭이고 기독교는 개신굔데 종교적 관념이 좀 없는 사람이었던 모양이네요",
  "여하튼 아 근데 김대중 대통령이 그러니까 북한을 방문해서 이 같이 아~ 협의를 하고 거기에 답방으로 서울 왔으면 어떻겠느냐라는 아~ 뉘앙스의 얘기를 스웨덴 총리한테 했더니 스웨덴 총리가 그럴 생각 전혀 김정일이 그러 전혀 없었다",
  "그러니까 이제 김대중 대통령이 아마 스웨덴 총리한테 부탁을 했나 봐요",
  "김정일을 만나면 서울에 한 번 오실 수도 있다고 한 번 서울 오실 수 있냐고 의중을 얘기를 해달라 했는데 그 얘기를 그렇게 하면서 참 어리석은 사람이다라고 이렇게 얘길 했다고 합니다",
  "에~ 폼페이오 미국 국무 장관 북한에 핵 폐기를 전제로 미국의 민간 투자를 또 거론을 했습니다",
  "아~ 이거 미국의 민간 투자면은 이 대동강에 혹시 뭐 트럼프 타워 뭐 이런 거가 현실화 되는 거 아니에요? 그러니깐 뭐 비핵화가 검증이 되기 전까지는 아주 시기상조의 일이라고 할 수가 있겠죠",
  "그 폼페이오 장관은 북한이 신속한 비핵화를 과감하게 실천하면은 한국과 동등한 수준의 번영을 이룰 수 있도록 돕겠다",
  "이렇게 밝혔고 뭐 제재 해제는 물론이고 자금 지원 대규모 경제 지원을 시사한 것인데 폼페이오가 또 비핵화 시에는 북한을 위한 미국 기업들의 지원이 준비돼 있다",
  "이렇게까지 밝혔습니다",
  "이 폼페이오의 이 같은 발언은 싱가포르에서 열리는 미북 정상 회담에서 북한을 비핵화 조치와 이에 따른 보상을 명시한 합의를 내는 데 큰 틀의 합의를 이룬 것으로 보이는데 하지만 이게 실제로 대동강 트럼프 타워가 되려면은 앞서 말씀드린 대로 북한에 완벽한 비핵화가 뭐 이행이 돼야 하는 것이고 이후에 북한이 전문가들에 뭐 긴급 사찰 검증에도 응하고 문제가 없어야 가능한 것이 되겠죠",
  "자~ 그런데 앞서 이 태영호 공사 김정은 즉흥적이고 거칠다고 했었는데 폼페이오 장관은 또 김정은에 대해서 상당히 좀 어 뭐 좋게 보는 듯한 그런 얘기를 계속 거듭하고 있어요",
  "굉장히 좀 호의적인 평가를 했습니다",
  "아무래도 대화 상대자에 대한 어느 정도 뭐 예의를 갖춘 것으로 보이긴 하는데요",
  "그 인제 언론 인터뷰에서 김정은을 전문가로 평가를 했죠",
  "최근 그 미국에서 잇따른 이제 언론 뭐 두 곳과 인터뷰를 했었는데 여기에서 김정은의 인상에 대해서 물어보니까 예",
  "김정은과의 대화는 전문적이다",
  "아~ 이 보고 내용을 파악하고 있고 북한 사람들을 위해서 자신이 무엇을 성취하려 하는지를 안다",
  "이렇게 또 인제 덧붙이기도 했거든요",
  "두뇌 회전이 굉장히 빠르다고 본 거죠",
  "음~ 그리고 또 대화 과정에서 이 필요한 경우에는 복잡한 문제도 다룰 능력이 있다",
  "이렇게 평가를 한 거고요",
  "또 김정은이 그 협상 사안의 구체적인 내용까지 파악하고 정확하게 파악하고 있고 앞서 말씀하신 것처럼 정말 유능한 인물로 묘사를 하고 있는데요",
  "음~ 이렇게 또 말을 했습니다",
  "김정은이 복잡한 논의에도 매우 능하고 본인이 인제 논의에서 다소 벗어난 그 질문에 대해서도 바로 답변을 하고 따로 뭐 메모도 갖고 있지 않았다",
  "그니까 유능한 인물로 평가를 한 것으로 보입니다",
  "오~ 뭐 여 여하튼 간에 뭐 미북 간에 그리고 남북 간에 헤~ 훈풍이 불고 있는 것은 현실이지 않습니까? 아~ 그것 때문인가요? 지금 우표 값이 오르고 있는 게 있다는데 뭐예요? 좀 알려주세요",
  "저희가 그 보도본부 핫라인에서도 동전이 어느 게 더 비쌀까 뭐 이런 얘기 한 번 한 적 있었잖아요? 예",
  "없어질 물건 얼마 만들지 않은 것들 이것들이 이제 값어치가 올라가게 되는데요",
  "바로 이제 북한에 우표에 해당이 되고 있습니다",
  "그래요? 아 북한은 매년 유월 이십오 일 전역에서 이제 반미 우표를 발행해 왔는데요",
  "예. 올해 발행될 예정인 우표는 모두 네 종입니다",
  "모두 전면에 육이오 칠이칠 반미 공동 투쟁 월간이라는 문구가 아 적혀 있는데요",
  "이 십 원짜리 우표에는 한복을 입은 여성이 미국 국기를 찢는 이 그림과 메시지가 담겨져 있습니다",
  "또 백사십 원짜리에는 이 북한 군인이 미 으회 으사당을 주먹으로 부수는 그림 등 예년과 다름 없이 아주 살벌한 내용이 담겨 있는데 최근 사상 첫 미북 정상 회담 개최 합의 등 이 대화 분위기가 우표에는 전혀 반영이 되지고 않고 있는 셈인 거죠",
  "이 공개되는 우편은 중국 업자가 아 지난 사월 중순에 입수한 것인데 이 우표가 북한에서 이미 유통되고 있는지 이 시험 제작된 것인지 등은 아직 불분명한 상황입니다",
  "아~ 다음 달 십이 일 미북 정상 회담 이후에 에~ 양국 관계가 호전되면 북한 당국에 으해 회수될 가능성도 있고 이 때문에 반미 우표 발행 자체가 중단되거나 내용이 크게 바뀔 가능성도 있어서 전 세계 우표 수집가들 사이에서 관심이 대단히 높아지고 있다고 합니다",
  "자 지금 집단 탈북한 여종업원들 아~ 이분들이 기획 탈북이다라는 뉘앙스의 방송을 한 방송사가 했는데 아~ 그래서 논란들이 지금 커지고 있어요",
  "잠시 좀 설명을 해드릴게요",
  "근까그러니까 이 년 전에 북한 식당에서 그 요종 여종업원 열두 명이 탈북한 사건이 있지 않습니까? 그까그러니까 같이 왔던 지배인 허강일 씨 인터뷰를 지난 십 일 제이티비씨가 방송을 하면서 이 논란이 시작이 됐는데요",
  "그 지배인이라는 허강일 씨가 주장한 내용입니다",
  "원래는 본인과 아내만 탈북하려고 했는데 네",
  "갑자기 인제 우리 국정원이죠",
  "국정원 직원이 전화를 해서 종업원들까지 다 데리고 들어오라 이렇게 지시를 했다고 지금 말을 하고 있는 거예요",
  "그까그러니까 허강일 씨가 이거는 불가능하다",
  "그렇게 이야기를 하니까 우리 측 그 국정원 직원이 허강일 씨를 아 그렇다면 이런 사항에 대해서 내가 북측에 신고를 하겠다라고 협박을 했다는 거고 네",
  "그리고 만약 종업원들까지 데려오면은 보상하겠다",
  "이렇게 인제 회유를 했다고 허강일 씨가 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 여종업원 그 열두 명에 대해서는 이 사람들은 거의 한국에 오는 것도 모르고 있었다",
  "이렇게 이야기를 했는데 말레이시아 그 한국 대사관 앞에 도착해서야 아 우리가 탈북한 거구나 우리가 남한행을 한 거구나 그때 인지를 하게 됐고 일부가 그 대사관 진입을 꺼렸다고 하는데 인제 평소 인제 그 사람들끼리도 뭐 한국 영화 보고 네",
  "드라마 본 게 있기 때문에 그걸 가지고 허강일 씨가 아 당신들 이런 거 보지 않았스 느냐 한국 영화 보면 총살이다",
  "음~ 가족한테도 영향 갈 수 있다",
  "협박을 하면서 같이 데려 왔다",
  "그런데 뭐 이 탈북을 하던 시점부터 계속적으로 으혹이 있었잖아요",
  "근데 이 년 동안 여태 그 허강일 씨 같은 경우엔 입을 열지 않고 있다가 네",
  "아 정부 발표에 대해서 이런 어~ 뭐 반론을 이 제기하지 않다가 이 년 만에 지금 이제 이런 주장을 하고 있는 건 어떤 이유인가요? 본인의 주장은 이용을 당했 뒤늦게 이용을 당한 것을 알게 됐다",
  "이런 주장인데 그 한국에 와서 총선이 며칠 안 안 남은 거를 그 당시에 알게 됐고 네",
  "정치적으로 이용당했다고 느꼈다",
  "그와 접촉한 국정원 직원은 어~ 무공훈장 받고 국정원에서 같이 일하자 등 뭐 이런 약속을 했다고 하는데 아~ 예",
  "그게 지켜지지 않았고 올 초까지도 거짓말이 계속돼 분노했다",
  "네. 뭔가 대가를 준다 그랬었는데 대가를 안 줬기 때문에 나는 폭로한다",
  "뭐 이런 뉘앙스입니까? 그렇습니다",
  "그러니까 지난 이 년 동안 본인이 약속한 거를 아~ 정부 당국이 이행하지 않았다는 이런 주장이겠죠? 네",
  "또 함께 탈북한 종업원들에게도 양심적 가책을 느껴서 이제라도 진실 규명을 해야 한다는 입장에서 어 언론사 인터뷰에 응했다",
  "하지만 국정원은 이런 허 씨의 주장에 대해서 아~ 허 씨는 북한 체제에 대한 불만으로 자의로 탈출을 결심을 한 것이고 종업원들은 지배인의 제안을 받고 탈북을 스스로 결정했다고 진술했다면서 반박하고 있습니다",
  "아~ 국정원에서는 전면 부인하고 있는 상황 그렇습니다",
  "어~ 그런데 허강일 씨는 본인이 어떻게 보면은 대한민국 국민으로 됐기 때문에 강요 협박죄로도 혹시 아~ 지금 대한민국 국법에 의해서 처벌될 수도 있지만 이런 증언을 또 한 상황일 수도 있겠네요? 남북 관계가 지금 묘하게 변화되는 시점에 있기 때문에 예",
  "아마 이런 부분에 대해서 탈북자들도 좀 동요가 있고 하는 것 같습니다",
  "자 이러한 목소리에 대해서 국정원은 그니까 전면 부인했는데 정부는 어떻습니까? 뭐 정부 같은 경우에는 지 그동안 뭐 여종업원 열두 명이 자유 의사로 넘어온 것이다",
  "이런 입장이었거든요? 예",
  "그랬는데 기획 탈북 의혹이 제기된 이후에는 좀 확인이 필요하다는 입장입니다",
  "한번 비교해서 들어보시죠",
  "같은 분이죠? 지금 네",
  "같은 분인데 작년 팔월 말씀하고 으~ 지금 지난 십일 일 말씀하고 지금 뉘앙스가 약간 좀 다른 예",
  "근데 어쨌든 이 방송 뭐 저희들도 좀 약간 좀 헷갈리는데 당사자인 유경식당 출신 탈북 여성 여성 그 여좁어원 여종업원들 같은 경우에는 굉장히 불안감에 떨고 있을 것 같아요",
  "뭐 극도의 불안감을 지금 호소하는 것으로 알려지고 있는데요",
  "그 자신들의 거주지가 언론에 알려진 거 이 부분에 굉장히 크게 놀라고 있습니다",
  "거주지가 알려졌어요? 네. 그래서 뭐 기자들이 지금 찾아가고 있고 그런 상황인데요",
  "해당 탈북 여종업원을 만났다는 한 엔쥐오 단체 관계자가 이들이 방송사에서 자신들에 주거지를 알아냈다는 것에 굉장히 크게 놀랐다면서 언제 테러를 당할지도 몰라서 겁을 먹고 있다고 밝히고 있습니다",
  "뭐 한 시간 이상 잠도 지속해서 못 잔다",
  "해당 방송사에 출연하지 않은 동료 종업원 출신 탈북자 여성들도 비슷한 불안감을 느끼는 것으로 또 알려지고 있습니다",
  "김현희 씨도 사실 지난 이천십이 년에 티비 조선에 출연해서 아~ 이런 아 탈북 여종업원들과 비슷한 일을 겪었다라고 토로를 했었는데요",
  "아~ 지금 이 탈북 여종업원 아~ 사는 곳들은 지금 아~ 이 비밀에 부쳐져야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "당연히 주요 탈북자에 대해서 보안을 유지해야지만 생명 위협 등에 대해서 우리가 그런 부분들을 좀 보호해줄 수 있는 거 아니겠습니까? 예. 아 그런데 이게 지금 어떻게 저 같은 경우에도 이제 그 탈북민들을 꽤 그 몇 명들을 아는데요",
  "그래서 뭐 인 그 인간관계도 맺고 뭐 술도 술자리도 하고 하는데 절대 묻지 않아야 될 것들이 예",
  "뭐 그~ 집에 가서 놀자라든가 아니면은 이 내용 그냥 어느 정도에 산다고만 안을 어 아는 것이지 그 사람에 집을 갖다 확인한다거나 했을 때는 제가 또 어디 다른 자리에 가서 실수를 할 수 있는 부분이 있기 때문에 아예 묻지도 않고 그것에 대해서도 대답을 하지 않는 게 어~ 이 그 탈북민들에 대해서 보호해주는 기본이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 굉장히 위험성이 있는 그 상황입니다",
  "이천삼 년도에 당시에 김현희 씨는 자신의 그 주거지가 일부 방송사에 노출된 상황이 있었습니다",
  "그래서 국정원하고 심지어 연락을 끊고 잠적한 적도 있습니다",
  "그래서 이 좀 이번 사안을 보 바라보면서 통일부 관계자도 인제 탈북자의 주거지가 철저한 보안 사안인데 네",
  "이게 드러난 부분 이 부분에 대해서 조사에 필요성을 언급하기도 했습니다",
  "그러니까 이 기자가 알 정도면 맘만 먹으면 물론 뭐 누구나는 아니지만 그 대신 어쨌든 간에 누구 맘만 먹으면 알아낼 수 있다는 거 아니에요. 주거지를 그러니까 이거를 기자들에 취재 능력으로 봐야 할지 아니면 정부 차원에서 일부러 어떤 특정 언론에 흘려준 것인지에 대해서 통일부 당국자에 말처럼 사실 조사가 필요한 부분이죠",
  "그런데 지금 대한민국 국민들이 북한에 지금 하~ 일부에서는 일곱 명 뭐 여하튼 밝혀진 건 여섯 명 억류가 돼 있는데 이 억류된 대한민국 국민들하고 아~ 이 종업원들과 맞교환하는 거 아니야? 이런 얘기들이 근데 벌써 나오고 있거든요",
  "그까그러니까 이런 이야기들이 일각에서 흘러나오기 때문에 정말 탈북자들이 굉장히 혹시 북송되지 않을까 굉장히 좀 불안함에 떨고 있다라는 이야기인데 예",
  "사실 그 국민 청원 게시판에서도 이번 사건을 뭐 진상 조사해야 된다",
  "그리고 북송해서는 안 된다 여러 가지 의견들이 계속 올라오고 있습니다",
  "그까그러니까 결국은 지금 이 사람들과 국민들의 송환과 좀 이렇게 좀 협상을 해야 하는 것이 아니냐 이런 가능성이 일각에서 제기가 되고 있는데 청와대 핵심 관계자는요 그 지난 십일 일날 인제 이 같은 의혹에 대해서 기자들을 만나서 탈북 여종업원의 북송 문제와 북한에 억류된 한국인을 교환하는 방식도 혹시 가능한가 이런 질문을 받았거든요",
  "근데 관계자는 현재로썬 여기에 대해서 할 말이 없다",
  "조금 진전이 되면 말하겠다라고만 답한 부분이 어떻게 보면 좀 아쉽다고 할 수 있겠죠",
  "그 탈부착들도 어 탈북자들도 이미 뭐 잔뜩 굉장히 그 겁을 먹었을 거 같애요",
  "근데 그~ 지난 천구백구십칠 년에 탈북을 해서 이 남한에 정착했던 탈북자 김태희 씨는 지난 십일 일 자신에 에스엔에스에 신변을 보호해달라는 내용의 동영상을 공개했습니다",
  "아 함께 먼저 보시죠",
  "네. 보시는 바와 같이 동영상에서 여종업원들에 대해 이 벌써 몇 번째 북송 이야기가 나오고 있는데 네",
  "나라고 보내지 에~ 지지 않을 이유가 있겠느냐 이렇게 목소리를 냈습니다",
  "아 겁에 질린 목소리였는데요",
  "이 북송에 대해 불안감을 느끼는 사람은 이 김태희 씨만이 아닌 것 같습니다",
  "아 지난 이천팔 년 탈북을 해서 세 살짜리 아이를 둔 주부 박 모 씨는 남북 정상 회담 이후로 밤에도 한 시간 이상 연속해서 잠을 자본 적이 없다고 이야기를 하구 있는데요",
  "이 조용히 살아온 나 같은 사람도 한순간에 북으로 다시 끌려갈지 알 수 없는 것 아니냐 아 이렇게 불안감을 표현하고 있습니다",
  "저희들은 사실은 이게 그냥 뭐 쉬운 얘기처럼 예",
  "이렇게 얘기를 하지만 이 당사자들분들은요 목숨을 걸고 내려온 거 아닙니까? 그럼요",
  "근데 또다시 가야 된다는 거에요 굉장히 두려워하고 있고요",
  "어 이 복수의 탈북자 및 관련 단체 사람들은요 이 탈북 종업원들을 북한으로 돌려보내는 것이 이들에 신변에 굉장히 중대한 위협을 끼칠 것이라고 지적을 한다",
  "어떻게 보면 북한이 체제 안전을 위해 강경한 제재를 취할 게 뻔하다는 겁니다",
  "아 이 박상아 자유 북한 운동 연합 대표는요 만약에 이 종업원들이 북송이 되면 단지 위험에 빠지는 정도가 아니라 아예 호랑이굴에다가 넣는 격이다",
  "이 정치적 목적을 위해서는 이 탈북자들이 사형을 당해도 괜찮은 것이냐 이렇게 또 주장하고 있고요",
  "이 탈북민 출신 여성 박사 일 호죠. 이혜란 씨도 예",
  "아~ 그들은 인제 북한으로 송환되면 살기가 어렵다라고 얘기를 하고 있고 이 남북 관계에 훈풍이 불고 있지만 얼마 갈지 예측하기 어려 어렵기도 하고 또 이 북한에서는 아직도 이 정치범 수용소가 있지 않습니까? 네",
  "이 남한에 관련된 것은 이 반역으로 여겨진다면서 남한에 잠깐도 아니고 이 년이나 살다가 왔는데 북한 당국이 어떻게 대접할지는 뻔한 거 아니냐 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "네. 어~ 물론 뭐 민변이라든가 일부 시민 단체에서 이 여종업원들하고 어 계속해서 아 소통을 하면서 자의가 아니었다라는 일부 취지의 또 얘기들이 나왔다라는 점도 아~ 있습니다",
  "그 부분에 있어서는 아~ 이 그분들의 또 의사를 또 존중을 하긴 해야 될 것 같은데 그럼에도 불구하고 정부의 태도엔 좀 아~ 좀 문제가 있었던 것 아니냐 이런 지적들이 나오고 있거든요",
  "정부에 공식 입장이라는 거는 사실 노코멘트보다 더 심한 게 그~ 애매한 표현입니다",
  "그래서 해석이 분분해지고 혼란을 부추기게 되는데 그렇죠",
  "이 년 만에 손바닥 뒤집듯 태도를 바꾼 정부의 태도 그래서 지금 문제라는 지적이 나오고 있습니다",
  "김태희 자유 인권 탈북자 연대 대표는 이전에도 이낙연 국무 총리가 아~ 탈북 종업원들의 북송 문제를 협상 테이블에 올릴 수 있다는 식의 발언을 한 적이 있다면서 당시 탈북자 사이에서 상당한 파장이 있었다",
  "이렇게 주 주장을 했습니다",
  "또 일각에서는 아~ 이런 내용들이 비수처럼 와 닿는다",
  "이런 말도 탈북자들 사이에서 나오고 있습니다",
  "음~ 김 대표는 또 내 조국이라고 믿고 왔는데 내쳐지는 게 아니냐 이 열두 명 만에 문제가 아니고 전체 탈북민의 문제라는 입장을 밝혔습니다",
  "그러면서 억류 궁 억류된 국민도 또 탈북 종업원도 모두 우리 국민이다",
  "어~ 김진태 의원은 호소문을 냈던데요? 네. 그렇습니다",
  "어제 호소문을 냈는데요",
  "류경식당 종업원들이 북송이 되면은 고문 받다가 처형될 것이 뻔한데 통일부는 이들의 송환을 검토하겠다고 한다면서 그 통일부가 아니라 지금 우리나라 통일부가 아니라 김정은 연락 사무소다",
  "이렇게까지 주장을 하기도 했습니다",
  "김 의원은 또 혹시라도 정부가 북한에 억류된 여섯 명과 탈북 종업원 열세 명을 맞바꾸려고 한다면 이는 천인공노할 짓이라면서 네",
  "종업원들은 이미 탈북 의사를 밝혀 대한민국에 살고 있는데 다시 의사를 묻는 것 자체가 아주 잔인한 일이다",
  "이렇게 의견을 드러내기도 했습니다",
  "물론 뭐 이~ 에 탈북 방송인이었던 임지현 씨가 다시 북한에 간 게 뭐 납북이냐 아니면 자진 입북이냐 아~ 그런 논란들도 있었고요",
  "아~ 현송월이 또 한국에 왔을 때 아~ 시위를 벌였었던 아~북한으로 다시 돌려보내라고 아~ 얘기하는 그런 탈북민도 있습니다",
  "아~ 이 탈북민들이 과연 기획 탈북이냐 그리고 본인의 의사가 정말 맞느냐 아니냐 이 진상 규명돼야 된다라고 봅니다",
  "아 그에 따라서 본인들의 의사를 존중할 필요는 있습니다마는 아 그간에 있었던 그런 아 정부 통일부와 국정원 아 그 안보 기관들은 과연 이 여성들에 대해서 그리고 이 지배인에 대해서 철저하게 그렇다면 그동안엔 진상 파악을 못 한 것 아니냐라는 책임론이 나올 수밖에 없습니다",
  "그 책임론은 통일부 국정원이 고스란히 져야 될 겁니다",
  "자~ 한진 일가 또 일파만팝니다",
  "가사 도우미 필리핀 사람들을 썼다 그러는데 해외 여행 갈 때도 같이 갔었다는데 여권 관리를 아주 치밀하게 했었다? 왜 그런 거죠? 그러니까 조양호 회장 일가가 해외 여행을 갈 때 가족 한 명당 도우미도 한 명씩 꼭 데리고 갔다고 합니다",
  "나는 가족이 다섯 명이 여행을 가면 도우미도 다섯 명이 따라 붙는 겁니다",
  "어허 이렇게 해외 여행을 간 도우미들은 다 대한항공 직원과 같은 대우를 받았다고 하는데요",
  "출장 때 그 적용되는 항공권 할인도 다 받았고 예",
  "출장 처리 시 경비는 또 대한항공 측이 부담을 했다고 합니다. 도우미인데 어 이거 저기 그 개인 네",
  "도우미인데 대한항공 측에서 경비를 부담을 했다는 거죠",
  "이 또 대한항공 일가는 필리핀 도우미에 여권 관리에 신경을 썼다는 의혹도 제기가 됐는데 예",
  "왜냐 이게 대한항공 일가의 갑질 등으로 인해서 필리핀 도우미들이 도망갈까 봐 도우미들에 여권 관리를 이명희 이사장과 직원들이 직접 했다는 겁니다",
  "아~ 여권을 갖고 있으면은 도망을 못 가잖아요? 예",
  "이 건은 한 차례 압수 수색이 진행되기도 했는데 출입국 당국은 필리핀 가사 도우미 불법 고용 의혹과 관련해서 이번 주부터 대한항공 관계자들을 잇따라 소환할 예정이라고 하고요",
  "그~ 대한항공 측은 현재 수사가 진행 중인 상황이어서 이 부분에 대해서는 공식적인 입장을 밝힐 순 없다",
  "으흠 근데 실제로 도망갔다가 잡혀온 또 도우미가 있었다면서요? 예? 그런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "그 대한항공 직원들이 익명 게시판에 필리핀 가정부의 비밀 이런 이제 제목에 글로 올라온 그 상황인데요",
  "여기에 이제 비슷한 주장들이 있는 겁니다",
  "그 대한항공 필리핀 지점에서 외국인 가사 도우미를 한국으로 이제 보냈다",
  "저희가 이 예전에도 이런 의혹에 대해서 말씀드린 적이 있어요",
  "그까그러니까 필리핀 사람들을 갖다 각학 그~ 각국에 있는 그런 이제 지점에서 데리고 왔다",
  "그런데 인제 필리핀 지점에서 그렇게 했는데 일부 도우미들이 아까 말씀하신 것처럼 갑질을 견디지 못해서 도망을 갔는데 잡혀왔다. 어떻게 잡혀왔느냐 아~ 필리핀 지점장을 통해서 다시 데려왔다라는 겁니다",
  "그리고 이렇게 인제 필리핀 도우미를 선호하는 배경에 대해서는 이제 직원이라고 밝힌 한 익명 게시자는 이렇게 이야길했어요",
  "물론 이제 그분들의 주장입니다",
  "한국어를 알아 듣지 못해서 함부로 대할 수 있기 때문이다",
  "이런 추측도 내놓기도 했습니다",
  "그런데 이 도우미들 당초에는 도우미가 아니라 산업 연수생으로 데려왔단 얘기가 있습니다",
  "산업연수생이요? 예. 그렇습니다",
  "이~ 한진가는 이 필리핀 여성들이 산업 연수를 받는 것처럼 데려와서는 이 결국에는 집안일을 시켰다는 건데요",
  "이게 사실이라면 사실 고용 단계에서 필리핀 도우미들은 아 본인들이 해야 할 일을 제대로 알지 못하고 그냥 무작정 한국행 비행기에 올라탔다는 얘기가 되는데 예",
  "실제로 한 필리핀 도우미 증언에 따르면 이 한국 회사 스태프로 채용이 돼서 아 한국에 왔고 와서는 월 사백오십 달러 우리 돈으로 한 사십오 만 원 정도를 받고 아 가정부로 일을 했다고 합니다",
  "아 현행법에 따르면 이 내국인에 준하는 신분이 아닌 외국인 가사 도우미는 고용은 전부 불법입니다",
  "현재 우리나라에서 이 가사 도우미로 일할 수 있는 외국인은요 재외 동포나 또 결혼 이민자나 이 내국인에 준하는 신분을 가진 사람만이 이 가사 도우미를 할 수 있습니다",
  "어~ 그까그러니까 이 필리핀에서 오신 분들이 혹시 예",
  "뭐 예를 들어서 남편이 한국 사람이래든가 뭐 이런 어떤 내국인의 자격을 갖추지 있다면 모르지만 예예",
  "이렇게 그냥 현지에 있는 필리핀 사람이 산업 연수생으로 와서 그냥 일을 했다? 오 필리핀 국적으로 일을 했다? 이건 불법이 됩니다",
  "아니 그런데 지금 사실 뭐 서울 강남을 중심으로 해서 필리핀 여성 도우미들이 많거든요? 이거 어떻게 된 거예요? 그렇습니다",
  "일부 언론사 취재에 따르면 그~ 강남을 비롯해 소득 수준 높은 지역에 외국인 도우미가 불법으로 고용된 것이 이렇게 만연해 있다",
  "이렇게 좀 파악된 보도가 있습니다",
  "이들이 인제 영어가 되는 예 이~ 그 인기가 많은 인제 플리 필리핀 출신이기 때문에 일정 부분 구인난도 있을 정도라고 합니다",
  "심지어는 뭐 아프리카 이집트 몽골 사람까지 도우미로 인제 구하고 있다는데 예",
  "가사 도우미들은 대다수가 관광 비자나 단기 비자로 들어와 체류하기 때문에 불법으로 일터에 나가는 경우가 많습니다",
  "또 외국 도우미들을 선호하는 가장 큰 이유는 임금이 저련한 저렴하기 때문이라는데 그~ 도우미들 고용 업체들에 따으면 따르면 현재 입주형 가사 도우미는 우리나라 사람의 경우 한국인의 경우에는 월 이백오십만 원 정도인데 음~ 중국 동포는 월 이백만 원 안팎 그리고 필리핀 가사 도우미는 그보다 훨씬 저렴한 백오십만 원 안팎 수준이라고 합니다",
  "그러나 인제 문제는 아~ 외국인 가사 도우미가 소위 인제 부유층의 담장 속에 감춰져 있기 때문에 불법으로 일을 하고 있는지 안 하고 있는지를 통계를 낼 수 없다는 부분입니다",
  "아~ 또 저임금 등 부당한 대우를 받아도 또 아니면 성폭력 인권 침해를 당해도 신고하기 어려운 불법 체류 형태가 많기 때문에 네",
  "이런 실정에 대한 전수 조사가 필요하다는 지적이 나오고 있습니다",
  "아이 그런데 또 이건 또 무슨 얘긴지 모르겠는데 여섯 시간 만에 그만둔 이명희 이사장 수행 기사가 있다고요? 음~ 네. 이 대한항공 직원들과 마찬가지로 한진 그룹 조양호 회장 일가에 일가의 자택에서 근무했던 수행 기사와 아~ 또 가사 도우미들에게도 끊임없는 예 갑질 사례가 쏟아져 나오고 있습니다",
  "일단 이제 주장인데요",
  "이 잠시 대한항공 직원들의 집회 모습 보시죠",
  "이런 대한항공 직원들에 울분이 한진가 사람들에게도 나오고 있는 건데요",
  "이 한 언론사 보도에 따르면 한진가에서 수행 기사를 했던 비 씨는 이 청소할 때 청소기 잡는 법 어 자세 등이 마음에 들지 않으면 어 폭언과 욕설을 들었다고 증언을 하고 있습니다",
  "아 그러면서 오죽 했으면 에이 포 용지에 스 이십여 가지가 되는 청소 규칙을 적고 항상 휴대하고 다녔겠느냐 아 이런 얘기도 했는데요",
  "아~ 이 자택근무자 씨 씨는 경찰 조사를 받으며 나처럼 당한 근무자들이 수없이 많다는 걸 알게 됐다",
  "이렇게 털어놓기도 했습니다",
  "아~ 심부름 다녀올 때 자신이 말했던 길로 가지 않았다고 폭언을 해서 아이고 여섯 시간 만에 이 때려치운 수행 기사도 있었고 폭언에 못 견뎌서 삼 일 만에 그만둔 기사도 있었다",
  "아 이런 얘기를 해서 충격을 주고 있는데요",
  "이 그러면서 제보자들은 이 이사장이 호통을 칠 때마다 아~ 제안과 조언이라는 말을 했다",
  "이런 얘길 공통적으로도 하고 있습니다",
  "이명희 이사장이 그~ 해외 특산품을 제철마다 들여왔다? 이건 또 뭔 얘긴가요? 그까그러니까 대한항공 직원들이 사모님의 명품 구매에도 또 동원이 됐었잖아요? 예",
  "그런데 이번에는 제철 음식 사기에도 동원이 된 겁니다",
  "아~ 음식 네. 그 한 언론사 보도에 따르면은 이명희 이사장이 대한항공 해외 지점 직원들을 시켜서 중국 왕대추부터 우즈베키스탄 체리까지 철마다 해외 특산품을 들여온 것으로 드러났는데요",
  "아~ 이명희 이사장이 중국 왕대추를 산 경로는 이렇습니다",
  "먼저 대한항공 중국 북경 지점에서 보고용으로 예",
  "왕대추 사진을 찍어서 본사에 이걸 이제 송부를 합니다",
  "그러면은 이 이사장은 회장 비서실을 거쳐서 다시 북경 지점으로 이 왕대추에 대해서 깐깐한 지시 사항을 또 전달을 하는 겁니다",
  "그런데 지침을 보면 작년보다 좀 질기니까 다시 보내라 알이 작으니까 다시 보내라 대추 상자가 좀 조악하니까 좋은 상자를 써라 등 예",
  "디테일한 내용까지 좀 지적하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "이게 제철 과일이니까 어떻게 본다면 굉장히 시스테 시스템이 마련이 돼 있었던 것 같아요",
  "뭐 배송 스케줄을 가지고 있었던 건가요? 관련 표가 있더라고요",
  "그니까 어느 철에는 뭐가 어디에서 굉장히 잘 나고 이런 게 있는데요",
  "사월 중순부터 오월까지는요 광저우의 비파가 그렇게 좋다고 하고요",
  "오월에서 육월까진 뭐 인도 망고 또 어떤 달에는 뭐 우즈베키스탄의 견과류 칠월 초에는 이스탄불의 살구 이런 인제 그 배송 스케줄이 있다라고 하는데 예",
  "이게 지금 해외 각지의 대한항공 지점에서 공수를 한 거라고 지금 알려지고 있는 거잖아요",
  "그 전에 아까 전에 뭐 필리핀 가사 도우미 채용부터 시작해서 뭐 과일까지 해외 지점에서 이런 거까지 해야 하나 그까그러니까 어떻게 보면 회장 일가에 너무 개인 비서로 둔 것이 아닌가 그런 인제 의혹이 나오고 있는데요",
  "표현이 어떨진 모르겠습니다만 예전도 왕한테 진상을 하듯이 이렇게 전국 각지가 아니라 전 세계 각지에서 이렇게 했다는 얘기군요",
  "그리고 인제 이게 지점장과 또 인제 본사 그러고 비서실 간에 이메일 내용에 대해서도 그 인제 한 언론사에서 공개를 했었는데 예",
  "뭐 과일과 관련한 사모님 지시사항 그래서 뭐 한 예로 사모님이 대추 관련 지침을 주셨다",
  "아까 윤우리 기자가 소개한 것처럼 예",
  "대추는 꼭 맛보고 사 보내라 뭐 이런 이야기도 있고 또 해외 지점장이 한 보고가 더 황당합니다",
  "언제가 살구 당도가 좋으니 내일 청과물 시장을 방문하겠다",
  "이런 일이 주업무였다는 거죠",
  "자~ 지금 육일삼 지방 선거 앞두고 있고요",
  "어~ 지금 어~ 야당 원내 대표가 하 단식을 하다가 병원에 입원했다 다시 또 국회로 돌아오는 여러 일들이 벌어지고 있는데 아~ 이 와중에 또 추미애 민주당 대표가 아~ 야당을 향해서 청개구리라는 표현을 쓰면서 연일 또 날선 얘기들을 하고 있습니다",
  "이게 논란이 되고 있는데 들어보도록 하겠습니다",
  "빨간 옷을 입은 청개구리 어~ 이 기 체 자유한국당을 향하는 겁니까? 그렇습니다",
  "근까그러니까 이 여권 야권에서요 서로 설전이 되잖아요? 예",
  "그건 바로 인제 선거가 다가온 날이에요",
  "다가왔다는 증거예요",
  "그니까 썰전이 심해질수록 아 선거철이 임박했다",
  "이렇게 보시면 되는데 결국엔 또 아니나 다를까 이 지방 선거를 앞두고 이 여야가 또 또다시 또 이제 썰전이 시작이 됐습니다",
  "자~ 이 처음 청개구리 이야기는 지난 십이 일 충남 행사장에서 이 노동절 행사에 만난 이 김성태 원내 대표가 특검 받아주면 국회 정상화하겠다는 대화를 소개하면서 나온 말인데요",
  "이 조건 없는 드루킹 특검 요구가 무리한 요구이고 이 국회 파행 책임을 전적으로 야당에 돌리려 하는 것 아니냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "또 추 대표의 거친 발언 논란이 된 이 상황인데요",
  "아~ 또 한번 이 자유한국당을 향해서 아까 말한 이 빨간 옷 청개구리라는 이 비난을 이어가고 있는 것은 어떻게 보면 이 남북 정상 회담 성과를 육일삼 지방 선거까지 유리한 이슈를 끌고 가겠다는 계산이 깔려 있는 거 아니냐 이렇게 정치권에서는 해석을 하고 있습니다",
  "자~ 그런데 추미애 대표의 발언들 어~ 과거 어 일부 발언들이 논란이 됐던 적이 꽤 있었습니다",
  "볼까요?  그까 그러니까 민주당은 새 원내 대표가 구성이 되고 이제 첫 주말을 보낸 거잖아요",
  "음~ 근데 그 사이에 이런 발언이 계속 나온다? 이것은 당에도 그리고 여야 국면에서 지금 전혀 도움이 되지가 않는 겁니다",
  "당 대표에 권위는 사실 발언에서 나온다고 해도 과언이 아닌데 예",
  "이런 그~ 실언을 한다는 것은 오히려 대표 리스크를 좀 키운다",
  "어~ 지난해 구 월이죠",
  "추미애 대표가 문재인 정부 첫 전기 국회를 앞두고 당시 김희수 헌법 재판소장 후보자 국회 인사 청문회가 부결될던 던 적이 있었습니다",
  "그 당시 국민에당을 향해서 이렇게 발언 했는데요",
  "땡깡을 부리고 어~ 대장질을 한다",
  "이렇게 막말을 해서 논란이 되기도 했습니다",
  "당시 여소 야대 국회에서 캐스팅보트를 쥐고 있는 국민에당이 이 발언 때문에 국회를 보이콧하겠고해서 사과를 요구하면서 정국이 심각하게 꼬인 적도 있습니다",
  "어허 또 이런 추미애 대표엔 발언에 돌출 발언에 인제 수습은 다른 분들이 좀 하신 걸로 알고 있는데 임종석 비서실장까지 예전에 대리 사과를 하지 하기도 하지 않았습니까? 아~ 네. 그렇습니다",
  "당내에서 수습이 안 되니까 심지어 인제 밖에 있는 분들이 나서서 사과를 대신 하고 한 적이 있었는데 예",
  "당시에도 추경을 앞두고 있을 때 국민에당 제보 조작 사건이 터졌었습니다",
  "그닷 그 당시 발언을 보면 꼬리 대신 머리 자르기라는 말을 해서 국회 보이콧까지 간 적이 있습니다",
  "아하 그러자 청와대 임종석 비서실장이 국민에당에 추경 심사 복귀를 위해서 유감 입장을 표명하고 대리 사과하는 모양새를 취했는데 음~ 그런데 또 그 과정에서 추미애 대표는 청와대 유감 표명 발표를 모르고 있는 상황이 연출되기도 했었습니다",
  "예~ 그니까 이 박자가 막지 않았던 거죠",
  "임종석 비서실장과 청와대 내각 인사권을 두고 당시에 상당히 그~ 출 대 추 대표와 임 실장 사이에 문제가 있다는 말도 있었습니다",
  "임종석 대통령 비서실장이 추미애 대표를 예방하면서 당시 장미꽃을 선물하고 그리고 이 훈훈한 분위기로 맞아요",
  "장미꽃 전달 맞습니다",
  "그래서 당청 불협화음을 상당 부분 좀 조기에 진화한 적도 있었습니다",
  "자~ 그런데 추미애 대표만 그런 게 아닙니다",
  "자유한국당 홍준표 대표 역시도 지금 아~ 이 이 논란이 되는 말들을 계속 뱉어내고 있는데요",
  "아~ 문재인 대통령을 아~ 또 얘기를 했는데 한번 들어보겠습니다",
  "아이고 홍준표 대표도 지금 발언이 지금 논란이 되고 있어요",
  "뭐 청개구리 그리구 이번에는 왕파리 어떻게 보면 좀 동심이 파괴되지 않을까 약간 우려스런 부분이기도 하는데요",
  "사실 이 발언이 왜 나왔느냐 지난 사월 이십 일 추미애 대표가 드루킹 사건을 그 왜 국정원 뭐 댓글 사건과 동일시하는 그런 일각의 주장에 대해서 이런 말한 적 있습니다",
  "파리도 새라는 것과 같다",
  "그까그러니까 별 것도 아닌데 이렇게 만든다",
  "이렇게 지적을 한 적이 있습니다",
  "아~ 이 표현을 빈 거군요? 이 표현을 빌어서 인제 홍준표 대표가 그~ 일침을 한 건데요",
  "육일삼 지방 선거 그 필승 결의 대회에서 홍준표 대표가 아까 보신 것처럼 추미애 대표를 겨냥을 한 거죠",
  "두루킹을 파리에 비유했는데 그렇다면 파리 도움을 받아서 대통령이 된 사람은 왕파리냐 이렇게 했습니다",
  "어~ 이건 뭐 어 좀 너무 지나친 표현들이 계속해서 나오는 건데 의도가 있는 겁니까? 홍준표 대표 입장에서는 지금 사실 정국이 좀 기울어져 있는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 이 국면을 전환해야 하는데 그래서 아마 지지층 결집을 위해서 다소 강경한 목소리를 내고 있는 게 아니냐 이렇게 분석이 나오고 있습니다",
  "그건 뭐 추미애 대표도 비슷한 입장이고요",
  "사실 주고받는 건데 예",
  "아까 문성진 기자 말씀하신 대로 선거가 목 목전에 다가오니까 아마도 인제 강경한 목소리가 좀 나오지 않나 싶습니다만 예",
  "문재인 정부 아~ 박 심지어는 인제 홍준표 대표는 문재인 정부 비판하면서 박원순 지금 서울 시장 후보에 대해서도 과거 참여 연대 시절 기업에 협찬을 받아서 아~ 뭐 이렇게 살아온 분이다라고 비난을 한 적도 있습니다",
  "그니까 문재인 대통령과 각을 세우면서 또 그와 연관돼 있는 당에 주요 인사까지 다 묶어서 이제 비난을 하는 형국인데 예",
  "그래서 인제 보수층을 아~ 끌어갈 수 있는 안철수 서울 시장을 향해서도 사실 비난을 한 적이 있습니다",
  "그래요? 이게 인제 비난의 결국은 지지층을 결집하고 상대를 견제하는 이런 전략 구도로 간다면 물론 유리한 형국이 되겠지만 지금 정국 상황에서 홍준표 대표에 다소 거친 언행이 오히려 역효과를 내고 있단 지적이 나오고 있습니다",
  "홍준표 대표의 발언을 조금 더 들여다보면은 북한이 민주당을 위한 선거 운동을 하고 있다",
  "뭐 이런 발언도 또 홍 대표가 했더라고요",
  "그런 발언까지요? 예. 그렇습니다",
  "이 홍준표 대표가 이제 요즘 남과 북에 가장 큰 공격 대상은 바로 자신 홍준표다라고 얘길 하면서 아 며칠 전부터는 이 노동 신문과 북에서 민주당이 육일삼에서 승리해야 한다면서 선거 운동까지 하고 있다라고 이렇게 지적을 한 겁니다",
  "아~ 보수당으로써 어떻게 보면 전통적인 북풍 이용 어려운 상황에서 이 홍준표 대표는 아 지난 탄핵과 대선 때처럼 우리가 아무런 위협적 존재가 안 된다면 민주당이나 북에서조차 저렇게 하지 않는다",
  "북한이 자신을 비난하는 것을 오히려 인제 이용하려는 그런 어 말을 한 겁니다",
  "자~ 여야 대표가 이렇게 하~ 협치보다는 날 선 독설 아 이건 뭐 독설을 넘어선 표현인 것 같습니다",
  "아~ 이 너무 심한 표현들을 어 이렇게 얘기하다 보니까 국회 정상화가 오히려 더 어려워지는 하~ 양당 대표들 때문에 더 힘들어지는 상황인 것 같은데요",
  "한국당 의원들 드루킹 특검을 주장하면서 어~ 지금 본회의장 앞에서 농성을 벌이고 있습니다",
  "자~ 오늘 이제 네 시에 정세균 국회 의장이 본회의를 원랜 두 시였습니다",
  "그런데 두 시간 좀 미뤄서 여야 간 협상을 좀 해봐라라고 얘길 했는데 아~ 그렇지만 한국당은 음~ 아 강경한 입장인 거 같아요",
  "아~ 드루킹 특검에 지금 거의 올인하는 분위긴데요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지금 분위기를 좀 보자면은 미국 정상 회담에서 미북 정상 회담에서 화해 분위기가 연출되거나 좀 가시적인 비핵화 선언이 북한으로부터 나오게 될 가능성이 큰 상황이죠",
  "그렇기 때문에 뭐 야권으로서는 안 그래도 불리할 것으로 전망되는 지방 선거 판에서 전혀 도움이 안 되는 것인데 이른바 드루킹 특검을 통해서 댓글 조작과 김경수 의원 간에 뭐 의미 있는 관련성을 찾아낸다면은 야권에 좀 선거판이 도움이 될 수도 있을 겁니다",
  "때문에 한국당이나 야권으로써는 특검에 범위와 뭐 시기에 대해서 김경수 의원이 들어가야 한다는 것이고 예",
  "또 민주당 같은 경우에는 김경수 의원을 빼고 특검을 하자는 것이고 그 과정에서 지금 한국당과 민주당은 합의점을 찾지 못하고 있죠",
  "자 김성태 원내 대표가 아~ 병원에 입원했었는데 다시 퇴원해서 아 오늘 또다시 이 국회 본회의장 앞에서 집회를 아 열고 있는 모습이 벌어지고 있는데 지금 단식은 중단을 한 거죠? 여하튼 지금 네. 단식을 중단하고 예",
  "다시 이제 어제부터 로텐더홀 앞에서 그~ 특검을 요구하는 목소리를 다시 드높이고 있는 상황입니다",
  "어허 오늘 오전에도 계속해서 그 모습을 지켜내기 위해서 어떤 그~ 판을 깔고서는 그 앞에 로텐더홀 앞에 앉아 있는 상황이거든요? 그 이유는 의원들하고 보좌진들이 지금 집결해 있네요",
  "본회의를 이루어지지 못하게 하기 위해서 지금 한국당 의원들과 보좌진들이 저렇게 본회의로 들어가는 입구를 막고 있는 그런 모습입니다",
  "지금 그래서는 안 됩니다마는 여야 대표 간에 저희가 조금 아~ 거의 뭐 어~ 이 너무나 이~ 격한 발언들을 저희가 보여드렸었는데 아~ 지금 여야 간에 과연 협상이 제대로 될까 아~ 라는 아~ 이 상황입니다",
  "만약에 여야간 협상이 되지 않으면 아~ 지금 물리적 충돌 가능성도 배제는 할 수 없을 것 같습니다",
  "아~~ 지금 민주당과 민주평화당 정의당은 국회 본회의를 열어서 의원직 사퇴 요번에 지방 선거 나간 의원분들이 계시거든요",
  "그분들 사직서를 처리하자는 입장이고 한국당은 그것뿐만 아니라 특검까지 같이 같이 처리하자 아~ 그것만 처리할 순 없다라고 해서 지금 집회를 하고 있는 모습인데 네. 맞습니다",
  "자~ 하 이 새로 새로 어~ 이 민주당에 원내 대표가 된 홍영표 원내 대표의 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 그 야당 일부에선요 야당 일부 의원들 같은 경우에는 이 추미애 대표의 이 막말로 네",
  "어떻게 보면 홍영표 원내대표의 협상력까지 치명적인 손상을 입힌 거 아니냐 아~ 어떻게 보면 이제 협치를 해야 되는데 너무 세게 나간 거 아니냐 아~ 이렇게 하는데 오늘 어쨌든 원 포인트 국회 본회의에서 게 여야 수싸움이 벌어졌다고요? 그까그러니까 그렇습니다",
  "뭐 특검에 대해서 지금 정세균 국회 의장과 그리고 여야 그 사 당들이 원하는 바가 다 각각각 너무나 달라서 이게 합의점을 찾을 수 있을지 굉장히 의문입니다",
  "정세균 의장 같은 경우에는 의원 네 명의 사직서를 처리하자 이것만 우선 하자 원 포인트 하자 이런 입장이고 예",
  "홍영표 민주당 원내 대표 같은 경우에는 사직서를 처리해주면 나머지 신속하게 해보겠다",
  "그까 그러니까 사직서를 우선 오늘 하루 처리하고 나서 특검을 해보자 예",
  "이런 얘기고 김성태 한국당 원내 대푱 같은 경우에는 사직서만 운운하고 특검 이야기는 꺼내지도 않는 현재 상황을 인정할 수 없다",
  "음~ 또 김동철 바른미래당 원내 대표도 비슷한 입장인데 사직서 운운만 대고 특검 처리 안 해줄 꺼면은 수사 범위라도 오늘 약속을 좀 해달라 이런 입장이고 정의당 노회찬 원내 대푱 같은 경우에는 여당에 조금 힘을 실어주고 있는 입장인데 사직서와 특검은 별개의 사안이다",
  "오늘 사직서 처리하고 특검은 따로 합의를 보자 이런 입장입니다",
  "합의점을 찾기는 어려워 보입니다",
  "자 그런데 경찰 수사 넉 달 만에 드루킹이 댓글 조작 이만 개 했고 그리고 네이트 다음 다른 포털 사이트에서도 댓글 조작을 하고 김경수 의원한테 오백만 원 준 것은 그렇습니다",
  "드루킹이 직접 지시했다",
  "경공모 회원을 통해서 김경수한테 주시오라고 지시를 했다라고 지금 경찰 수사 결과에 나왔다는 거예요",
  "애당초 수사가 지지부진했다는 지적이 있었는데 예",
  "최근 들어서 경찰 수사가 조금씩 성과를 내고 있는 부분은 다행스러운 부분입니다",
  "포털 댓글 여론 조작 혐의를 받고 있는 드루킹 김 모 씨가 최근 경찰 조사에서 자신이 더불어민주당 김경수 의원 보좌관에게 오백만 원을 건네라고 측근에게 지시한 사실을 시인한 겁니다",
  "드루킹이 작년 대선 이후 김경수 의원에게 경공 경공모 회원이었던 도 모 변호사 에~ 이분을 일본 오사카 총영사로 인사 청탁한 뒤에 예예",
  "진행 사항 파악을 위해서 아니면 민원 편의를 위해서 김 의원 보좌관에게 오백만 원을 제공했다고 밝힌 것입니다",
  "돈을 받은 한 씨도 한 모 보좌관도 경찰 조사에서 김 의원 보좌관으로써 오사카 총영사 인사 진행 상황에 대해서 편의를 봐단 봐달라는 목적으로 줬을 것이라고 하는 그런 진술을 한 바 있습니다",
  "경찰 관계자는 오백만 원과 관련해서는 드루킹과 기존 피해자들 간 진술이 일치한다면서 예",
  "드루킹은 자신의 측근에게 직접 지시한 사실도 인정했다",
  "또 일월 십칠 일 십팔 일 기사 한 건에 댓글 두 개에 대해 매크로를 이용해 순위를 조작한 혐의 외에 댓글 조작 혐의를 시인한 부분도 경찰 조사 결과 드러났습니다",
  "자 경기지사 선거에 나선 남경필 이재명 두 후보가 폭언 음성 파일로 신경전을 이어가고 있다? 이건 뭡니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 남경필 후보가 어제 기자회견을 열고 이재명 후보가 가족들에게 폭언을 한 내가 그 음성 파일을 갖고 있다",
  "이렇게 그 주장을 한 건데요",
  "그래요? 관련 발언을 한번 좀 들어보시죠",
  "그까그러니까 남경필 후보가 하는 말은 이렇습니다",
  "지금 민주당이 이 음성 파일을 좀 듣지 못했기 때문에 이재명 후보를 공천을 했을 것이다",
  "이런 입장이거든요? 하지만 이에 대해서 이재명 후보 측도 할 말이 있다는 입장입니다",
  "그러까 이재명 후보 측에서는 이것은 이미 불거졌던 문제이고 네",
  "내가 지난해 이월에 일월에 이미 이와 관련된 해명 답변을 내놨다",
  "그 내용을 좀 보면은 그까그러니까 시정 관여와 이권 개입을 하려는 형이 있었고 이 셋째 형에 요구를 거부하는 과정에서 내가 좀 심한 말을 했던 것이다",
  "이런 입장이거든요? 네",
  "그러니깐 이재명 후보 측에서는 나에 가슴 아픈 그 가족사를 갖다가 선거에 악용하지 말라 이렇게 경고를 지금 하고 있습니다",
  "어허 근데 도대체 이기게 어떤 이유로 해서 이 형제 사이에 이렇게 막말이 오갔는지 예",
  "그 내용을 좀 간략하게 좀 소개를 해주시죠",
  "잠깐 그 윤우리 기자가 인제 이야길 해주시긴 했는데 사실 그 논란 됐던 셋째 형이라는 분이 이재선 씨로 작년 십일 월에 사망을 했습니다",
  "아~ 사망을? 네. 인제 빈소 그 방문하는 것 가지고도 굉장히 좀 그 당시에도 논란이 됐었는데요",
  "일단은 이재명 후보 측에서는 가슴 아픈 가정사라고 내막을 공개를 했습니다",
  "그까그러니까 형이 자신이 시장이 되고 난 뒤에 시정 관여 이권 개입을 수차례 시도를 했는데 이걸 거부하니까 둘 사이에 갈등이 불거졌다",
  "그리고 어머니에게 폭언 폭행 이렇게 했기 때문에 두 형제 사이가 돌이킬 수 없는 관계가 됐다고 했는데 관련해서 그 이재명 더불어민주당 경기도지사 후보의 형수 되는 박 모 씨 발언 들어보시겠습니다",
  "그 인제 이재명 그 후보가 형수에게 욕설을 하는 녹취 파일이 있다",
  "인제 이런 주장들이 나오고 있는데 그때가 이천십이 년경입니다",
  "지금 그 보신 박 모 씨가 시어머닐 뵙고 돌아오는 길에 이재명 후보와 전화 통화를 하면서 벌어진 일이라고 하는데 여기에 대해서 인제 이재명 후보 같은 경우에는 시어머니에 대해서 어머니에 대해서 굉장히 폭언 폭행 그런 걸 본 상황에서 본인이 어쩔 수가 없었다",
  "이렇게 해명을 한 상황이죠",
  "어~ 일단 이배 이재명 후보 측은 뭐 법적으로도 이미 판결이 다 끝난 사안이다라고 얘길 하고 있는데 남경필 아 후보는 아 그래도 이 녹취 파일을 공개할 수도 있다라는 얘기를 또 하고 있고 이재명 후보 측은 아~ 그건 가처분 신청을 할 수도 있다라는 또 얘기까지 나오는데 여하튼 진실 공방이 에~ 지금 계속해서 벌어지고 있네요",
  "먼저 이 시각 대법원으로 가보도록 하겠습니다",
  "오늘 오전 대법원에서는 이화여대 학사비리 혐의를 받고 있는 최순실 씨의 상고심이 열렸습니다",
  "에~ 최순실 씨는 징역 삼년에 실형이 대법원에서 최종 확정됐습니다",
  "아~ 박경준 기자 아~ 이 최순실 씨 대법원에 확정 판결은 이번이 처음이죠? 네. 그렇습니다",
  "국정농단 사건에 주범으로 꼽히는 최순실 씨에 대한 확정 판결은 이번이 처음입니다",
  "대법원은 양측의 상고를 모두 기각하고 징역 삼년을 내린 원심 판결을 확정했습니다",
  "대법원은 최 씨가 최경희 전 총장 등 이대 교수들과 공모해 딸 정유라 씨를 이대에 입학시키는 등 학사 업무를 방해했다고 본 항소심에 판단이 옳다고 판결했습니다",
  "앞서 일 이심 재판부는 법과 절차를 무시했고 원칙과 규칙을 어겼으며 공평과 정의에 대한 믿음과 신뢰를 저버렸다며 최 씨에게 징역 삼년을 선고했습니다",
  "함께 재판에 넘겨진 최경희 전 이대 총장과 김경숙 전 학장에 대해서도 징역 이년에 실형이 확정됐습니다",
  "최 씨는 확정 판결이 나왔지만 한동안 교도소가 아닌 서울 동부구치소에 머무를 예정입니다",
  "아직 미르 케이 스포츠 재단을 만들어 기업들로부터 돈을 걷고 삼성에게 삼성에게 딸 정 씨의 승마 지원을 받은 주요 혐의에 대한 항소심 재판이 진행 중이기 때문입니다",
  "최근 최 씨가 건강 문제로 수술을 받으며 재판은 잠시 중단된 상태입니다",
  "한편 특검은 이번 판결이 큰 의미가 있다며 남은 재판도 실체적 진실에 부합하는 결과를 얻을 수 있도록 노력하겠다고 밝혔습니다",
  "지금까지 대법원에서 티비조선 박경준입니다",
  "에~ 트럼프 미국 대통령이 김정은을 상대로 준비 중인 당근이 뭔지 이제 점점 구체화되고 있는 것 같습니다",
  "폼페이오 장관의 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 김정일 그리고 김일성도 못한 이팝에 소고기 이걸 지금 해주겠다는 거잖아요. 지금? 그렇습니다",
  "통 큰 보상이 논의되고 있는 중이라고 보면 맞을 것 같은데요",
  "과거 북핵 협상 삼십년 역사에 이런 일이 없었다 해서 빅딜이 구체화되는 모습이다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "큰 틀을 볼 때 미국은 정부 차원에 자금이 아니고 민간 차원에서 투자를 좀 앞세워서 북한에 체제 보장과 동시에 경제적 번영을 안기겠다 이런 것을 제시한 걸로 알려져 있습니다",
  "여기에는 구체적인 방법도 나왔는데 폼페이오에 워딩 속에 아~ 담겨 있습니다",
  "그래요? 북한에 에너지망 건설과 인프라 건설에 미국에 민간 부분이 도울 수 있도록 하겠다",
  "아하 또 미국민에 세금을 들여 북한을 지원할 순 없지만 대북 제재를 해제 그리고 미 자본이 북한에 투입될 수 있도록 하겠다 이렇게 밝혔는데 아~ 예. 예",
  "김정은에게는 안정적인 체제 유지를 위한 경제 성장이 반드시 필요한 상황입니다",
  "그래서 투자와 대북제재 해제는 사실상 가장 큰 당근이다 이렇게 해석되고 있습니다",
  "자~ 그런데 미국이 직접 지원하기보다는 투자를 하겠다라는 거예요",
  "미국은 원래 그~ 북한을 돕는 데 그~ 돈을 내지 않습니다",
  "그~ 천구백구십사년에 제네바 협정 때도 예",
  "미북이 협상을 해서 경수로를 만들기로 했지만 그 돈 칠십 프로 우리가 내고 이십 프로 일본이 내고 나머지 십 프로 유럽이 냈습니다",
  "그리고 그~ 지금 인제 폼페이오 그~ 장관이 그~ 투자를 얘기했는데 예",
  "아마 미국 기업들이 빠른 시일 안에 대규모 투자하는 것도 쉽지는 않을 겁니다",
  "음~ 왜냐하면 인제 제가 이달 초에 워싱턴 갔을 때 예",
  "이것도 인제 여 여러 군데 물어봤는데 일단 미국 기업들이 보기에 아직 북한은 투자하는 데 리스크가 많고 아하 아~ 그다음에 저~ 시장이 너무 아직은 작다",
  "그래서 현실적으로 그~ 북한을 지원할 수 있는 거는 우리나라 그다음에 일본 아~ 그다음에 인제 앞으로 아이엠에프 같은 국제 그~ 금융 기구 기구 가입하면 예",
  "그런 데서 그~ 지원을 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 근데 이 북한과에 대화가 이~ 경제적으로도 도움이 된다고 이~ 트럼프를 설득한 게 서훈 국정원장이라면서요? 어~ 사실 그~ 기러 기업인 트럼프 대통령에게 다가가는 법이라고 할 수도 있겠는데요",
  "그니까 문재인 정부 그~ 출범 직후부터 이 비핵화와 함께 북한이 미국에 시장이 될 수 있다는 점을 이제 트럼프 행정부 쪽에 우리 측에서 여러 방도로 제시를 한 것으로 보이는데요",
  "그 주도적 역할을 한 것이 바로 서훈 국정원장이다 이게 인제 정설입니다",
  "당시 이제 폼페이오 씨아이에이 국장과도 이~ 그~ 서훈 국정원장이 여러 차례 회동을 하면서 북한 시장에 대해서 어필을 했었는데 이게 이제 트럼프 대통령에게도 좀 들어간 것으로 보이고요",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 사실 미국에서 본다면은 북한이 그닥 매력적인 시장은 아닐 겁니다",
  "인구도 이천오백만밖에 없고 그럼 북한에 구매력이 있겠느냐 그런데 이제 우리 쪽에서 이런 논리를 인제 제시했다는 거죠",
  "북한은 대륙과 해양을 연결하는 다리 역할을 하는데 이것이 현재 끊겼지만은 연결 시에는 완전한 경제선이 완성된다 이런 인제 논리를 제시했다라는 거고 예",
  "또 한 가지 더 말씀을 드리자면 사실 미국 같은 경우에는 무기 수출로 어마어마한 그~ 경제적 이익을 얻는 나라지 않습니까? 그렇죠",
  "한국 같은 경우에도 연간 사조 원 그~ 무기 수입을 하고 있는데 예",
  "한반도 평화 구축 시에 아무래도 미국에 그~ 대한국 무기 판매가 줄어들 수 있기 때문에 예",
  "그~ 군수기업 손해를 어떻게 보면 좀 다른 기업 이익으로 상쇄시킬 수 있는 논리 그게 바로 북한이다 이런 식으로 좀 어필을 했던 것으로 보입니다",
  "자~ 그런데 이런 가운데 오늘 또 미국이 북한에 핵시설 검증을 위해서 다국적군 파견을 구상 중이다 이런 보도가 나왔었거든요",
  "보도에 따르면은 그~ 미국 정부가 북한에 완전한 비핵화에 어~ 사찰과 검증이 필요하잖아요",
  "이 부분에 대규모 다국적군을 북한에 파견하는 방안을 구상 중인 것으로 알려졌는데요",
  "어허 이~ 외교 소식통에 말을 빌려서 보도를 했습니다",
  "미국 국무부와 에너지부 소속 핵 전문가들이 대규모 검증 및 사찰 작업을 주도하고 국방부와 미국군을 포함한 다국적군이 참가하는 방식이 검증을 구상하고 있다 이렇게 보도를 했거든요",
  "그니까 이런 입장을 북한에 타진한 것으로 알고 있다 이런 내용까지 담았습니다",
  "자~ 이 보도에 대해서 청와대나 정부는 뭐라 그럽니까? 그~ 청와대는 오보임을 명확하게 했습니다",
  "국방부는 따로 입장을 내지 않았구요",
  "일단 군대가 북한에 들어가서 핵 폐기 등을 직접 검증한 선례가 없을 뿐더러 군은 핵 과학 기술적 능력이 없는 집단이잖아요",
  "그렇기 때문에 이게 현실 가능성이 상당히 떨어진다 이런 주장을 했습니다",
  "아~ 청와대가 이 같이 미북 회담 뭐 비핵화 관련 기사에 있어서 팩트 체크를 명확하게는 해주지 않는 편입니다",
  "어떤 기사가 있었을 때 이게 오보인지 사실인지 예",
  "명확하게 해주지는 않는데 이렇게 한 기사에 대해서 오보라고 명확히 하고 팩트 체크를 해주는 경우는 상당히 이례적인 경우라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "오보라고는 합니다마는 뭐 이~ 완벽한 검증을 위해선 다양한 지금 구상들이 나올 수밖에 없는 상황이거든요",
  "저도 그 기사 봤는데 예",
  "그 기사에서 그~ 군이라는 단어를 그~ 전문가라는 단어로만 바꾸면은 상당 부분 사실과 일치할 가능성이 많습니다",
  "다국적군이 아니라 다국적 전문가들 그렇습니다",
  "일단 인제 사찰은 아이에이이에이에서 하게 되죠? 예",
  "국제원자력기구에서 근데 아이에이이에이에 사찰관이 한 그~ 수백 명이 있긴 있습니다",
  "근데 이분들은 주로 인제 이미 그~ 신고된 시설 아니면 아이에이이에이가 사찰을 하기로 한 시설만 그~ 저~ 사찰을 하거든요",
  "그래서 새로운 사실을 그~ 밝혀내진 못 합니다",
  "아~ 정보가 있어야만 됩니다",
  "그래서 지금 그~ 미국도 그~ 에너지부에 있는 그~ 전문가들을 아~ 미 북한에 대한 사찰단에 포함을 시키 시키려고 합니다",
  "그런데 지금 워낙 그~ 북한에 핵이 광범위하게 개발돼 있기 때문에 많은 인원이 필요하고 그래서 사찰단 아이 사찰단에다가 미국 에너지 전문가 그리고 필요하면 동북아에 있는 나라들에 전문가들까지 포함시키겠다고 하는 거거든요",
  "아~ 아~ 다국적 전문가네요. 진짜 그렇습니다",
  "그런 그런 취지에서 아마 으~ 이 기사도 나온 것 같습니다",
  "다국적군을 다국적 전문가로 바꾼다면 신빙성이 있다라고 보시는 거군요? 그렇죠",
  "왜 왜냐면은 북한에 군인이 들어간다는 건 굉장히 그~ 심각한 얘기를 하는 거거든요",
  "그런 건가요? 북한이 용납할 수도 없겠지만 예",
  "중국이나 우리나라도 그거는 쉽게 받아들일 수 없는 거죠",
  "아~ 그래요? 북한에 군이 들어간다는 건 뭘 의미하는 겁니까? xx 전쟁은 아니더라도 어~ 군사적으로 충돌이 있을 수 있는데 그걸 누가 받아들일 수 있겠습니까? 아~ 그건 굉장히 어려운 얘기고 예",
  "그거는 무슨 작전계획 오공일오나 이런 그~ 만일에 사태에서나 나오는 얘기이지 예",
  "군이 쉽게 들어가는 건 아닙니다",
  "어~ 그런데 청와대가 또 비핵화 관련해서 아~ 발언을 했는데 이게 또 구설에 올랐어요",
  "그~ 청와대 관계자가 기자들에 질문에 답을 해 주는 과정에서 예",
  "어떤 답변을 해줬는데 그 부분에 있어서 말실수가 있었고 그 답변을 다시 번복을 했습니다",
  "그런데 그 말 또한 적절하지 못 하다 이런 말이 나오고 있는 건데요",
  "한 기자가 한반도 비핵화에는 미국에 핵우산이나 핵무기 전략 자산 전개 문제가 포함될 수 있느냐 이렇게 청와대 관계자에게 질문을 했습니다",
  "그런 문제까지 포함해서 미북 사이에 협의를 할 것이다 이 관계자가 이렇게 답을 했는데 어허 미국과 북한이 답변할 문제에 청와대가 나선 것이라고도 해석이 됐고 예. 예",
  "또 핵우산이나 핵무기 전략 자산 전개 등은 한미 동맹 간에 얘기인데 이걸 미북 사이에 협의한다 이 말이 적절하지 않다 이렇게 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "결국 청와대 관계자는 이 말이 논란이 되니까 이 핵우산과 전략자산 전개가 미북 사이에서 논의가 되는지 나는 알지 못한다면서 이걸 정정하는 해프닝이 또 있기도 했습니다",
  "아~ 이게 청와대 관계자의 발언 하나하나 토씨 하나하나가 정말 매우 이~ 무게감을 느낄 수밖에 없는 그런 상황인데",
  "아~ 이걸 정정한다",
  "물론 뭐 잘못되면 정정할 수 있습니다마는 근데 이게 처음이 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "그~ 정의용 청와대 국가안보실장에 어떤 일거수일투족이 워낙 기자들에겐 좀 예민한 상황이잖아요",
  "뭐 미국 워싱턴도 갔고 뭐 북한으로 갔고 뭐 일주일에도 한두 건 움직이는 게 아닙니다",
  "그 만남 속에서도 정상회담의 일정이 영글어지다 보니까는 정 실장에 일거수일투족이 기자들에게는 굉장히 관심 사안이라고 할 수가 있는데 예",
  "이 청와대 관계자는 정 실장이 미국으로 출국한 다음 날 또 기자들이 정 실장이 지금 서울에 있느냐 이런 질문을 하니까는 매일적으로 정 실장에 일정에 대해서 기자들이 질문을 하긴 했습니다",
  "그러니깐 이 청와대 관계자가 스토커냐면서 답을 해주지 않다가 두 시간 뒤에는 그~ 정 실장의 비공개 미국 방문 사실이 확인이 되니까는 예",
  "나 정말 몰랐다면서 이렇게 말을 하는 데 있어서 조금 혼선이 빚어지기도 했었습니다",
  "자~ 좀 화제를 돌려봐서요",
  "미국 얘기를 좀 해봐야 될 것 같아요. 백악관 멜라니아 여사가 수술을 받았습니까? 이~ 최순실도 아까 수술을 받아 가지고 지금 대법원에서 지금 재판 때  약간 저기 어~ 지금 멈춰섰는데 네",
  "멜라니아 여사가 신장 질환으로 인해서 어~ 병원에 입원을 해서 이번 주까지 있겠다라는 이제 언론 보도가 있었는데요",
  "아~ 신장 질환 네. 그렇습니다",
  "이~ 백악관에서도 인정을 했습니다",
  "어제 성명을 내고 멜라니아 여사가 월터리드 그~ 군병원에서 양성 신장 질환으로 색전술을 받았으며 수술은 합병증 없이 성공적으로 끝났다고 전했습니다",
  "아~ 백악관은 멜라니아 여사의 상태에 관한 다른 추가적인 내용은 어~ 밝히지 않은 상태입니다",
  "신장이라고는 하지만 아직 자세한 병명은 안 나온 것 같은데 어유 그러니까요",
  "지금 얘기한 색전증 같은 거는 어떤 때 받는 건가요? 이게 제가 좀 찾아보니까요",
  "색전술이라는 게 인제 수술할 때 신체 특정 부위에 그~ 혈액 공급을 차단하는 방식을 말하는데 그니까 종양 수술할 때 종양이 만약 혈관에 몰려 있어서 가지고 예. 예",
  "수술을 했을 때 그 출혈이 우려될 수 있잖아요",
  "인제 종양을 제거하다가 혈관 쪽에 몰려 있으면 그때 이제 혈류를 막기 위해서 사용하는 수술법을 말한다고 합니다",
  "그리고 이 수술법이 제일 활발하게 활용하는 그~ 활용되는 경우가요",
  "물론 이제 멜라니아 여사의 경우랑 비슷하긴 한데 확정은 지을 순 없습니다",
  "이~ 신장에 신장 쪽에 양성 종양이 발생할 때 자주 쓰인다고 하죠. 이 수술법이요",
  "아~ 이게 신장에 물혹 같은 게 좀 생겼는 모양이죠. 양성 종양이면 네. 네",
  "아~ 이런 수술 근데 미국 퍼스트레이디가 이렇게 재임 중에 수술 받은 건 이거 처음 아니에요? 네. 두 번째입니다",
  "아~ 두 번째예요? 그렇습니다",
  "멜라니아 여사는 백악관에서 지내는 중 수술을 받은 영부인으로선 두 번째인데 바로 이제 로널드 레이건 전 대통령에 부인 낸시 레이건 여사도 천구백팔십칠년도에 유방 절제술 수술을 받은 것이 이~ 최초입니다",
  "아~ 이거 건강이 진짜 중요해요",
  "우리 문승진 앵커도 사실은 지금 수술을 받아 가지고 지금 병원에서 있어서 저희 오늘 출연을 못 했는데 한 며칠 동안 이게 병실에 있어야 되는 그런 상황인데 건강이 정말 최고인데 이~ 트럼프 대통령 그동안은 사실 멜라니아 여사하고 뭔가 이게 뭐 관계가 좋은 거야 나쁜 거야 막 이런 얘기들도 막 있고 침실도 따로 쓰느니 마느니 뭐 이런 얘기들 있었는데 그동안에 좀 잘못을 만회하는 겁니까? 수술 후에 굉장히 로맨티스트스러운 이런 모습을 또 보여줬다는데요",
  "사실 트럼프 대통령이 로맨티스트는 아닌 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 하지만 각종 의혹으로 정말 가시방석에 있을 것 같은데 예",
  "이 상황에서 이렇게라도 하지 않으면 정말 위험할 수도 있기 때문에 하는 게 아닐까 라는 생각이 참 들 정도인데요",
  "트럼프 대통령이 일단 이제 그~ 부인 멜라니아 여사 수술이 끝나자마자 원래 백악관에 대기하다가 예",
  "헬기로 아내가 있는 그~ 아내가 입원한 병원을 곧장 찾았다고 합니다",
  "아하 그리고 트위터 좋아하잖아요",
  "에스엔에스에 부인 멜라니아에 대한 걱정과 찬사를 인제 언급을 했는데요",
  "뭐라고 썼어요? 뭐라고 우리에 위대한 퍼스트레이디 어허 멜라니아를 보러 간다 그냥 멜라니아를 보러 간다 이러면 되는데 위대한 위대한 퍼스트레이디  네",
  "그리고 또 아내가 현재 좋은 상태다 회복 잘하고 있다 이렇게 예",
  "많은 사람들이 걱정을 해주니까 거기에 대한 이제 답변도 했고요",
  "또 트럼프 대통령이 수술에 들어가기 전까지 사실 그~ 멜라니아 여사와 대화를 했다고 해요",
  "수술 후에도 담당 의사와 이야기를 나누면서 계속 걱정을 했다고 알려지고 있죠",
  "아~ 멜라니아 여사의 주가는 연일 상승세예요. 지금 그렇습니다",
  "미국은 우리와 달리 주민등록이라는 게 없고 그~ 소셜 시큐리티 넘버라고 해서 네",
  "에스에스엔 넘버를 받게 되는데 아~ 주민등록번호가 없어요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이걸 이제 사회보장국에서 관리를 합니다",
  "오호 그런데 최근에 멜라니아가 인제 인기를 끌다 보니까 멜라니아의 이름을 딴 아이들이 굉장히 늘었다 이런 보고서가 사회보장국을 통해서 아~ 나왔던 겁니다",
  "아~ 애기 이름을 멜라니아로 그렇습니다",
  "오~ 이천십칠년에 태어난 신생아들 가운데 멜라니아가 크게 늘었다는 건데  이게 인제 신생아 이름 상위 십위권에 들지는 못했지만 예",
  "다섯 번째로 순위가 가장 많이 오른 이름이다 그래서 멜라니아가 다시 각광받고 있습니다",
  "그런데 십위권에 든 것도 아닌데 왜 대단하냐 예",
  "일년 전인 이천십육년만 하더라도 멜라니아라는 이름은 그~ 이름 랭킹 천위권 밖에 있었다고 해요",
  "천 등 안에도 못 들었던 거예요? 그런데 일년 만에 순위가 예",
  "칠백이십 단계를 뛰어올랐기 때문인데 야~ 이 에스에스에이 보고서는 이천십칠년에 태어난 아이 이백 어~ 팔십삼 명이 멜라니아라는 이름을 갖게 됐다 이렇게 전했습니다",
  "어허 이는 전체 여자 신생아 중 일 퍼센트가 채 되지 않은 비중이지만 대통령에 이름 도널드의 인기가 사실 좀 정체돼 있는 상황을 감안하면  멜라니아의 상승세를 좀 볼 수 있는 엿볼 수 있는 대목입니다",
  "아~ 트럼프가 이름이 아니라 도널드가 이름이군요",
  "도널드덕할 때 그렇습니다. 그 도널드죠",
  "멜라니아가 미국적 전형적인 이름은 아니잖아요",
  "아닌 것 같습니다. 네",
  "그렇죠? 아~ 그런데도 인기가 좋아졌다",
  "아~ 아무튼 뭐 쾌유를 어~ 빕니다",
  "아~ 민변이 어제 아~ 이년 전에 북한 식당 종업원 집단 탈출이 국정원에 기획 탈북이다라면서 이병호 전 국정원장 등을 어~ 고발했습니다",
  "민변이 그~ 이년 전부터 기획 탈북이다 이런 의혹을 주장 해왔었는데 어떻습니까? 근거가 있는 건가요? 사실 민변 같은 경우에는 그~ 최근 제이티비씨에서 보도한 그~ 여종업원 탈북을 갖다가 기획 범죄로까지 지금 규정을 한 상태인데요",
  "일단은 그~ 이년 전부터 뭐 법적 공방이 있어 왔습니다",
  "어떤 근거를 대면서 이게 기획 탈북이냐 이렇게 이야기를 했냐면은 예",
  "일단은 많은 인원들이 한꺼번에 제 삼국 그니까 말레이시아를 거쳐서 한국으로 오는데 겨우 일박 이일이 걸렸다",
  "그~ 보통 한 두세 달 걸린다는 게 인제 통설로 알려져 있는데 그니까 이렇게 짧은 기간에 할 수 있었던 게 외교부 등에서 미리 뭐 임시 여행증 이런 거를 준비해뒀다가 바로 해줬기 때문에 이렇게 짧은 기간에 그 많은 사람이 들어올 수 있었던 게 아니냐 예",
  "이렇게 주장을 하나 하는 게 있고 또 이~ 인제 탈북했다는 그런 이제 여종업원들이 평양에서 살던 사람들인데 그렇다면 유복했고 딱히 탈북할 만한 계기가 없었던 사람들이 아니냐 이거 인제 물론 북한 가족들의 주장입니다",
  "그래서 민변의 경우는요",
  "이~ 북한 가족의 위임장을 받아서 이게 인제 중국 친북 인사를 통해서 북한 가족들의 위임장을 받아서 이~ 여종업원들의 변호인을 지금 자임하고 있는데 예",
  "이천십육년도에는 그~ 국정원에 그~ 종업원들에 대한 변호인 접견을 신청했지만 거부를 당한 바 있고요",
  "또 관련해서 법원에 인신보호 청구를 냈지만 이것마저 기각이 된 적이 있습니다",
  "그래서 이런 건으로 해 가지고 민변 같은 경우에는 당시 이천십육년도에요",
  "변호인 권리를 침해당했다면서 유엔 인권 이사회에 진정서를 제출하기도 했습니다",
  "그런데 인신 보호 청구를 하면서 이게 상당히 논란이 됐던 적이 있었지 않았습니까? 그렇습니다",
  "법조계에서 제기한 건데 법적 구속 요건을 갖추지 못했기 때문이었습니다",
  "당시 법조계에서는 민변의 인신구제 청구에 대해서 형식적 절차적 적법성 측면에서부터 많은 문제가 있었다 이런 지적이 나왔는데요",
