  "자 이~ 팀이 순식간에 이렇게 달라지나요? 네",
  "아~ 역시 정말 예",
  "그게 약간 이런 느낌도 나요",
  "저희 앞에서 봤던 경기들 중에 스위스하고 에콰도르 경기도 네",
  "이런 비슷한 좀 느낌이 났던 것 같습니다",
  "그 경기도 결국 스위스가 정말 극적으로 역전을 해냈는데 네",
  "에콰도르가 이제 그~ 선제골을 넣고선 이제 잘 경기를 풀어나갔었거든요? 그렇죠",
  "아~ 벨기에 응원단도 이제는 네",
  "이제 좀 인상이 펴졌습니다",
  "그리고 이 수치도 이제는 의미가 있어졌습니다",
  "열여섯 개에 슈팅을 해서 어쨌든 두 골을 만들어냈습니다",
  "자 여기서 뚫어내나요? 펠라이니에 터치가 조금 길었습니다",
  "자 끝까지 한번 네",
  "시간이 없는 알제리입니다",
  "우리 입장에서는 역시 인제 벨기에와 경기를 할 때 펠라이니 선수가 갖고 있는 높은 제공권에 대해서 주의를 할 수밖에 없겠고 그렇죠",
  "스 그리고 인제 산 중간에 우리가 공격 작업을 하다가 공을 탈취당했을 때는 역시 측면 쪽을 가장 많이 신경을 써야 됩니다",
  "그쪽으로 공이 가지 공이 가서 진행될 확률이 높으니까 네",
  "그런 것들도 좀 알아볼 수 있는 경기가 되겠습니다",
  "오리지가 뒤로 올려줍니다",
  "펠라이니가 잡고 슈팅 깔끔하지 못합니다",
  "몸에 중심이 흐트러졌습니다",
  "아~ 이~ 체력이 떨어진 알제리를 상대로 해서 펠라이니 선수는 뭐 엄청나네요",
  "자 일단 뭐 머리 헤어스타일도 독특하지만 머리 하나가 더 있는 느낌이 들기 때문에요",
  "상대적으로 더 커져 보입니다",
  "들어가는데 이걸 체크를 못 합니다. 지금 예",
  "어~ 알제리 선수들이 원래 저렇게 들어가는 선수에 대해서는 오늘 경기 내에서 보시면 메자니 선수가 저런 거 다 첵 막아주고 타이데르 선수가 아니면 내려와 주고 이런 게 지금 없어졌어요",
  "이~ 힘들어서 그렇거든요. 지금 체력적으로 자 계속되는 벨기에에 네",
  "공세를 막아내느라 이제 알제리 수비진들도 굉장히 고단했을 거고요",
  "그리고 알제리는 인제 지고 있으니까 어쨌든 공격을 한번 해 보려고 하는데 아~ 잘 안 됩니다",
  "이~ 섣불리 나서다가는 또 역습 아까도 역습 상황이었는데 그렇죠? 체력 싸움에서는 벨기에가 승리한 것으로 보입니다",
  "자 뭐 나간 거 아닌가요? 나갔다는 판정입니다",
  "네. 그렇죠? 자 시간이 조여져 오고 알제리 선수들은 아~ 그야말로 네",
  "전반이 끝났을 때만 해도 아~ 아~ 부게라 선수 팀에 중심 알제리 잘했 예",
  "잘했어요. 알제리가 뭐 어떻게 보면 이~ 벨기에라는 팀을 상대로 해서 보일 수 있는 거의 최선에 전략을 가지고서 그것도 수행 자체도 너무 잘했습니다",
  "어~ 뭐 그런데 벨기에가 벤치도 두꺼운 걸 어떡합니까? 그렇습니다",
  "교체 멤버가 모든 걸 또 만들어냈던 벨기에 자 역시 선수층이 두터운 팀들이 이제 월드컵에서는 또 강하게 나타날 수가 있는데 네",
  "분명히 그런 점이 중요합니다",
  "특히 이 브라질 월드컵 이번 대회에서 보여주는 중요한 어~ 특징 중에 하나가 역시 체력적으로 힘들어지는 팀들이 종종 나오거든요? 네",
  "그런 부분들 그러니까 역시 습도가 높고 뭐 그런 데서 경기가 치러져서 그런진 몰라도 하여튼 어려움을 겪는 팀들이 좀 나옵니다",
  "아~ 메르텐스 선수 오늘에 영웅입니다",
  "역전 골에 주인공 영웅 예",
  "후반에 들어가서 엄청난 활력을 불러일으켰던 메르텐스입니다",
  "아~ 알제리 팬들 네",
  "자 절 세리머니 단체 절 세리머니 나왔을 때 굉장히 하더라도 예",
  "감동적이었거든요? 그렇죠",
  "그리고 아~ 그~ 어~ 티셔츠에 새겨진 것은 아이고 예",
  "어떡합니까? 그 티셔츠 의미가 없어졌습니다",
  "자 오리지 선수도 들어가서 조금 빠른 움직임으로 네",
  "그래서 탄력을 불어넣어 줬어요",
  "그래서 결정적인 기회를 한번 잡았었죠? 그렇습니다",
  "그러니까 루카쿠 선수가 한 번도 하지 못했던 이~ 뭐 단독 찬스를 오리지 선수가 잡아냈습니다",
  "물론 그것이 알제리에 수비 조직력 집중력이 조금 떨어진 후반 그리고 체력적으로 좀 문제가 생긴 지점이긴 하지만 어~ 이렇게 되면은 아~ 글쎄요",
  "빌모츠 감독이 오늘에 선발 라인업 그리고 교체로 들어온 선수들 활약도 생각하면서 다음 경기부터는 라인업 자체가 변경될 가능성도 저희 제가 보기에는 어~ 있어 보입니다",
  "자 추가 시간은 삼 분이 주어졌고 알제리도 이제 공격 기회는 한 번 정도는 가질 수 있을 텐데요",
  "자 지금 벨기에가 워낙 좁혀져 들어오고 뭐 공격을 멈추지 않고 있는 상황이었기 때문에 그러니까 이~ 알제리 선수들이 역전 골을 내준 그 순간 정말 발이 풀려버린 듯한 그런 느낌입니다",
  "심적으로 정말 단단하게 조이면서 이~ 가져왔을 것들이 그런 것들이 한 번에 확 풀어져 버리는 그런 느낌도 좀 있어요",
  "아무래도 기운이 빠지게 되죠",
  "자 초반에 보여줬던 굉장히 투쟁적인 모습 전투적인 모습 기세가 올라와 있는 모습이 많이 사라져 있는 알제리 그렇습니다",
  "조금은 안쓰러워 보이기도 하지만 다음 우리에 상대입니다",
  "그리고 이렇게 실망스럽고 조금 시무룩한 느낌들이 우리와 할 때도 영향을 좀 미쳤으면 좋겠네요",
  "시간이 정말 없고 벨기에에 소유권을 뺏어오기란 그렇게 쉽지 않아 보이는 알제리입니다",
  "자 펠라이니에 존재는 오늘도 정말 오늘은 더 위협적으로 보입니다",
  "가슴으로 내주고 결국 이제 그~ 체력적으로 좀 문제가 생긴 팀에게 펠라이니가 얼마나 무서운 존재인가 뭐 이런 느낌이네요",
  "오른쪽에서 코너킥 만들어냅니다",
  "자 알제리가 아~ 체력적으로 떨어져 있을 때 네",
  "어~ 대한민국 대표팀에 김신욱 선수도 이런 역할을 좀 했으면 좋겠어요",
  "아~ 큰 키를 이용해서 가능하죠",
  "그리고 득점을 하는 데는 아무래도 전문 공격수 출신인 김신욱 선수가 좀 낫지 않을까 싶기도 한데 네",
  "펠라이니 선수도 뭐 득점력을 충분히 갖추고 있는 선수니깐요",
  "아우 자 이제 알제리 거의 다 시간이 지나갔습니다. 이제 네",
  "시간을 끌려 했고요",
  "한 삼십팔 초 조금 넘게 남은 바로 이~ 전반 아~ 경기 후반전 경기가 되겠는데요",
  "알제리는 다음에 대한민국을 만나고 러시아를 만나고요",
  "벨기에는 이제 러시아를 만난 이후에 대한민국을 만납니다",
  "이렇게 되면은 어쨌건 간에 러시아도 한국도 뭐 벨기에가 이길 거라고 아마 예상을 많이 했을 거예요",
  "과정 자체는 정말 힘들게 왔지만 네",
  "마지막 공격이 이제 진행될 것으로 보입니다",
  "이제 아~ 이 공격이 끝나면 휘슬이 불리지 않을까 생각하는데요",
  "모든 선수들이 다 올라가겠죠",
  "자 굴람 선수가 다 올라오란 얘기인데 아마 예",
  "롱 스로인을 할 것 같아요",
  "아~ 지금 잠시 지연을 시키고요",
  "자 이 드로인 공격 어떻게 될 것인가 자 알제리도 분명히 여기까지 올라온 이상 한 골 한번 노려봐야 되는데요",
  "자 마지막 공격입니다",
  "어~ 뭐 마지막이기 때문에요",
  "높게 올라갑니다. 높게 어~ 높아요",
  "어~ 자 xx 맞고 뒤쪽으로 흐르는 공 어떻게 됩니까? 아~ 네",
  "벨기에가 소유합니다",
  "마지막 역습으로 나오는데요",
  "역습 장면인데 역습으로 전개합니다",
  "자 올라올까요? 벨기에가 자 베르통엔이 내줍니다",
  "자 좌측으로 쇄도합니다",
  "아자르 에당 아자르 에당 아자르 한 명 벗겨내고 두 명까지 아~ 정말 개인 기량 대단합니다",
  "무리하게 공격 어~ 에당 아자르 아자르 라인을 탔는데 네",
  "아~ 결국 아~ 휘슬을 길게 불면서 벨기에와 알제리에 경기 자 페굴리에게 첫 골을 허용했지만 펠라이니 메르텐스가 골을 터뜨리면서 이 대 일로 역전에 성공하면서 승점 석 점을 가져갑니다",
  "자 오늘 경기 알 수 있는 건 벨기에가 예상만큼 강하지 않다",
  "하지만 벤치 멤버에 활약으로 지금 뒤집을 수 있을 정도에 선수층을 가졌다",
  "그리고 알제리는 생각보다 수비 집중력이 좋다",
  "우리가 공격을 할 때 훨씬 더 집중도가 높아야지만이 저 알제리에 벽을 뚫을 수 있을 것이다",
  "뭐 이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠네요",
  "아~ 벨기에와 알제리 우리 다음 상대 아~ 잘 보셨을 겁니다",
  "계속해서 엠비씨에 일 등 중계는 계속됩니다",
  "브라질 멕시코전도 엠비씨와 함께해 주시길 바라겠습니다",
  "자 이 대 일로 벨기에가 승리했다는 소식을 전해 드리면서 중계방송 모두 마치겠습니다",
  "박찬우 해설 위원 그리고 저는 캐스터 김나진이었습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 년 만에 월드컵 본선에 진출한 여자 축구 국가 대표팀 이천십오 캐나다 여자 월드컵 오늘 조별 리그 이 차전 경기를 치릅니다",
  "대한민국과 코스타리카에 경기 송종국 해설 위원과 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아 첫 경기 브라질과에 경기에서 우리가 수비 실수가 나오면서 영 대 이로 패배를 했습니다",
  "굉장히 아쉬웠던 경기인데요",
  "하지만 오늘 코스타리카전은 어~ 우리가 뭐 객관적인 전력면에서나 그리고 십육 강을 위해서 반드시 좀 승리를 해야만 하는 굉장히 중요한 경기가 되겠습니다",
  "네. 우선 오늘 코스타리카 같은 경우에는 우선 월드컵에 첫 출전이고요",
  "또 피카 피카 랭킹도 저희보다 현저히 낮습니다",
  "때문에 우리가 갖고 있는 실력만 오늘 발휘하게 된다면 충분히 승리할 수 있습니다",
  "오늘 수비 라인에 좀 변화도 있고요",
  "어~ 그리고 뭐 첫 번째 경기에서 우리가 좀 밀리긴 했습니다마는 뭐 송종국 위원이 판단하시기에는 전체적인 선수들에 움직임은 월드컵에 대한 중압감을 좀 생각하더라도 굉장히 나쁘지는 않았어요",
  "우선 수비에서에 두 번에 실책 때문에 사실 저희가 영 대 이로 패하긴 했는데요",
  "하지마는 전체적인 밸란스라든가 그동안 우리가 연습해왔던 그런 모습들이 많이 나왔기 때문에 어~ 충분히 오늘 경기 가능성이 있다고 봅니다",
  "자 그러면 우리 선수들이 오늘 월드컵 첫승을 한번 기대를 해 보면서 또 십육 강으로 가는 지름길을 오늘 코스타리카를 상대로 걸어갔으면 좋겠습니다",
  "캐나다 몬트리올에 있는 올림픽 스타디움으로 함께 가보시죠",
  "네. 코스타리카가 국가가 연주되고 있습니다",
  "네. 지금 보이는 감독이 스물여덟 살에 코스타리카 아멜리아 감독인데요",
  "코스타리카는 이번 월드컵이 첫 출전이 되겠습니다",
  "자 이제 양팀 선수들이 아~ 악수를 나누고 있는데요",
  "피파 랭킹은 대한민국이 십팔 위 그리고 코스타리카가 삼십칠 위 월드컵에서는 이제 처음 맞붙는 경기고요",
  "상대 전적도 없습니다",
  "예. 하지만 이제 어~ 이번 월드컵 전에 코스타리카 같은 경우에는 이제 십 일간 네 차례 평가전을 했는데 모두 패했습니다",
  "그만큼 이제 승리를 맛본 적이 없고요",
  "또 일 차전 스페인전에서는 일 대 일로 비기면서 그만큼 이제 선전을 좀 했습니다",
  "네. 오늘 대한민국에 선발 명단입니다",
  "골키퍼 김정미 이은미 심서연 황보람 정가을 조소연 지소연 유영아 권하늘 강유미 김혜리 그리고 윤덕여 감독이 이끌고 있습니다",
  "수비 라인은 일단 황보람 선수가 들어갔습니다",
  "김도연 선수가 빠졌어요",
  "네. 우선은 어~ 일 차전과는 다르게 딱 한 명에 선수가 이제 바뀌'었는데요",
  "우선 윤덕여 감독 입장에서는 수비 포백라인을 좀 안정성을 좀 갖고 가자 그런 의미에서 좀 변화가 있었던 것 같습니다",
  "아무래도 월드컵에 대한 부담감 때문에 선수들이 제 실력을 발휘하기가 힘든데 수비 라인에서에 실수가 실점으로 이어졌다는 게 좀 아쉬웠던어 일 차전이 되겠습니다",
  "자 우리에 주장인 팔 번에 조소현과 그리고 코스타리카에 십 번 크루즈 선수가 나오고 있고요",
  "오늘에 주심은 이탈리아분입니다",
  "아카리나 비툴라노 씨가 오늘 경기에 주심을 맡고 있습니다",
  "자 코스타리카에 십 번 슈볼리 크루즈 선수도 굉장히 패스 능력이 좋은 경기 조율을 잘하는 우리가 좀 상당히 경계를 해야 되는 선수가 되겠어요",
  "네. 우리나라로 보면 이제 어~ 지소연 같은 선수인데요",
  "중앙에서 수비에서 볼을 받아서 전체적인 양쪽 측면을 많이 이용합니다",
  "그러기 때문에 오늘 어~ 우리 권하늘 선수나 조소현 선수가 좀 잘 막아줄 필요가 있습니다",
  "네. 오늘 코스타리카에 선발 명단입니다",
  "골키퍼 디아스 디아나 캐롤 산체스 엘리나 에레라 셜리 크루즈 세레뇨 로드리게스 바랜티스 그라노도스 알바라도 그리고 아코스타가 오늘 선발로 출전하고 있습니다",
  "네. 코스타리카는 우선은 뭐 공격적인 거 보다는 약간 좀 수비적인 팀인데요",
  "어~ 오늘 이십 번에 아코스타 선수 어~ 수비에서 공격을 보는 선수기 때문에 좀 볼을 잘 찹니다",
  "이 선수가 좀 뒤에서 앞쪽으로 연결하는 패스가 좋기 때문에요",
  "우리 전방에 있는 또 오늘 유영아 선수라든가 강유미 전가을 선수가 상대가 좀 확실하게 볼처리를 하지 못하게끔 좀 막아줄 필요가 있습니다",
  "네. 오늘 경기가 있기 전에 이제 양팀 감독에 어~ 인터뷰가 있었는데 이 스물여덟 살에 아멜리아 아주 젊은 감독은 강한 압박으로 대한민국에 빠른 공격수들을 묶겠다",
  "상당히 전방에서부터 압박 실시하겠다 이런 이야기를 했거든요",
  "우선은 전력적으로 어~ 코스타리카보다는 우리나라가 좀 강하기 때문에 아멜리아 감독 입장에서는 좀 전방부터 좀 압박을 할라고 해요",
  "그 때문에 오늘 중요한 것은 상대가 압박을 할 때 우리 수비 라인이죠",
  "이은미 황보람 심서연 김혜리 선수가 어~ 전방으로 좀 더 간결한 패스를 잘해 줘야 합니다",
  "네. 자 조별 리그 두 번째 경기 대한민국과 코스타리카에 경기 왼쪽이 대한민국 오른쪽에 코스타리카 전반전 경기가 시작됐습니다",
  "자 지난 브라질과에 경기에서 우리에 그 십 번 지메시라고 불리는 지소연 선수가 많이 좀 막히면서 제 역할을 못 해줬는데 오늘 지소현 선수가 좀 살아난다면은 공격 전달과 강유미 유영아 등 살아날 수 있을 거예요",
  "그날도 이제 브라질 전에 지소현 선수가 볼을 앞에서 많이 받지 못하니까 상당히 많이 내려와서 지금 볼을 받아서 올렸거든요",
  "그러다 보니까 결국은 어~ 전방에 있는 선수에게 연결이 되더라도 그다음에 공격 활로를 찾지 못했습니다",
  "자 오늘은 지소현 선수가 많이 내려오기 보다는요",
  "조소현 선수와 권하늘 선수가 좀 더 중심 역할을 해 주고 그 앞쪽에서 좀 지소현 선수가 활동을 해 줄 필요가 있습니다",
  "네. 자 이천십이 년부터 대표팀 감독을 맡고 있는 윤덕여 감독에 모습이 잠시 나왔었고요",
  "심서연이 올라오면서 오른쪽 김혜리에게 다시 주고 받습니다",
  "오늘 자 이렇게 월드컵에 대부분이 이제 첫 출전이기 때문에 우리나라 선수들이 첫 출전이기 때문에 사실 그런 긴장감 중압감은 상당히 큽니다",
  "때문에 경기 시작부터 욕심을 낼 필요는 없습니다",
  "볼을 넣기 위해서 많이 올라가기 보다는요",
  "우선 자기에게 볼이 왔을 때 문전으로 올라들어가는데요",
  "박스 안쪽에서 살아납니다",
  "다시 한 번 문전으로 올려줄 때 여기서 디아스가 잡아냅니다",
  "아 초반부터 우리 선수들이 어~ 상당히 좀 욕심을 내고 있어요",
  "우선은 우리가 양쪽에 자 이렇게 드리블 능력 있기 때문에요",
  "측면을 좀더 파고들어야 되고요",
  "여기서 슈팅하는 유영아까지 마무리를 지어봅니다",
  "네. 유영아 선수 슈팅 일 차전에 브라질전을 보면은 사실 문전어 근처에서 슈팅할 타이밍이 많이 있었는데 선수들이 슈팅을 많이 하지 않았어요",
  "오늘 경기에서는 우선은 뭐 슈팅을 하면서 그러다 보면 또 상대 골키퍼가 실수할 수도 있거든요",
  "그러니까 그런 부분들을 우리가 문전 쇄도를 하면서 좀 노력할 필요가 있습니다",
  "아무래도 선수들이 이제 월드컵이라는 중압감 그리고 브라질이라는 상대에 대한 좀 긴장감 때문에 몸이 많이 굳어 있었는데 오늘 초반에는 확실히 이제 두 번째 경기니까 몸이 좀 풀린 것 같습니다",
  "코스타리카에 스물여덟 살 발베르데 감독입니다",
  "어~ 올해 일 월부터 이제 코스타리카에 팀을 맡고 있는데 저 나이에 감독을 맡긴다는 거 자체도 대단한데 팀을 이끌고 일 차전을 또 무승부를 이끌어냈어요",
  "어~ 본선에서 코스타리카는 객관적인 전력면에서 우리보다 떨어집니다마는 절대 우리가 만만히 봐서는 안 그런 상대입니다",
  "저는 코스타리카가 월드컵에 첫 출진이긴 하지마는 뭐 우리나라 역시도 두 번째잖아요",
  "경험은 뭐 양팀 모두 없습니다",
  "그 상태기 때문에 오늘 경기에서에 그런 긴장감을 어느 팀이 이제 좀 푸느냐",
  "또 오늘 경기 운영을 어떻게 또 풀어갈 것인가 그런 부분에서 또 중요할 것 같습니다",
  "네. 디아스 골키퍼가 앞쪽으로 한번에 길게 연결 중앙에서 헤딩으로 끊어냅니다",
  "자 일단 볼 살려놓고요",
  "뒤쪽으로 여유 있게 볼을 빼냅니다",
  "김혜리 자 중앙으로 자 오늘 김서연 심소연과 황보람이 상당히 좀 전방에 위치를 하면서 어~ 우리가 라인을 좀 초반부터 많이 끌어올리는데요",
  "예. 지금 하프라인까지 올라와 있는데요",
  "그만큼 어~ 우리나라도 시작부터 상대 진영에서 압박을 하겠다는 겁니다",
  "네. 압박에는 압박으로 응수를 하는군요",
  "네. 우리가 압박을 했을 때 네",
  "상대가 그것을 틀어나오지 못하게 확실하게 지금 해 줘야 하거든요",
  "자 지금 이 선수가 이십 번에 웬디 아코스타인데요",
  "스페인과에 경기에서 동점골이 나올 때 이 선수에 발 끝에서 공이 시작이 됐기 때문에 중앙 수비를 맡고 있는 웬디 아코스타 이 선수에 발끝도 우리가 좀 봉쇄를 할 필요가 있어요",
  "지금 보시면 알겠지만 코스타리카 전방보다는 사실 수비와 미드필드가 좀 강한 팀입니다",
  "그러기 때문에 어~ 수비와 미드필드에서 나오는 그런 볼줄기를 자 앞에서부터 좀 막아줄 필요가 있습니다",
  "네. 심소연이 중앙으로 다시 한 번 빌드업을 시도합니다",
  "자 이번 경기를 앞두고 축구팬들에게 이번 경기에 어~ 구호를 응모를 했는데 십육 강 가는 코스 승리로 골 타리 아~ 이게 공식 구호로 선정이 됐거든요",
  "정말 오늘 승리로 좀 불타는 그런 휴일 아침에 기분 좋은 소식이 들렸으면 좋겠습니다",
  "지금 우리 선수들 전체적으로 몸이 좀 가벼워보입니다",
  "자 급할 필요는 없습니다",
  "천천히 경기 시작이기 때문에 자 많은 패스 연결을 하면서요",
  "자 우리에 템포를 많이 자 좋습니다",
  "자 여기서 아쉽습니다",
  "아 박스 안쪽에 조소연은 지금 최후방에서 전방에 지소연을 바라봤습니다마는 골키퍼 디아스가 나와서 잡아냅니다",
  "여기서 연결 좋았고요",
  "하지만은 디아즈 선수가 상당히 많이 지금 나오고 있습니다",
  "그만큼 판력이 좋다는 건데요",
  "자 그런 부분들도 또 우리가 또 역으로 이용을 한다면은 어~ 좋은 결과를 만들어낼 수가 있습니다",
  "조소연이 이제 포백 라인 바로 앞쪽에서 경기를 조율하는 우리 팀에 주장 아니겠습니까? 네. 상대팀에 감독도 이 팔 번에 조소연을 가장 경계한다 이렇게 이야기할 정도로 조소연이 굉장히 중요한 키를 쥐고 있는데 오늘 초반에 조소연에 움직임이 상당히 좋습니다",
  "네. 일 차전에서도 자 왼쪽으로 한번에 길게 연결합니다",
  "전가을 마지막까지 따라가줘야 합니다",
  "전가을에 움직임도 브라질전에도 상당히 좋았구요",
  "전가을이 지소연 다음으로 또 여자 에이팀에서는 골을 가장 많이 넣고 있는 선수인데요",
  "왼쪽 측면에서에 움직임 전가을도 상당히 기대가 됩니다",
  "자 박스 안쪽까지 들어갔습니다",
  "그대로 슛 막아냅니다",
  "다시 한 번 잡아냅니다",
  "아 오늘 지소연 초반부터 상당히 지금 볼을 많이 잡고 있어요",
  "네. 지금 욕심을 좀 부려봤는데요",
  "자 여기서 한번에 스로인을 받는 패스가 좋았고요",
  "자 지소연 잡아놓고 그대로 오른발로 툭 찔러주는데 디아즈 골키퍼가 다 막아냈습니다마는 결국은 잡아냅니다",
  "오늘 초반부터 지소연 상당히 기대를 갖게 하는 움직임을 보여주고 있습니다",
  "자 이렇게 우리가 공격을 만들어나갈 때 바로 득점을 하게 된다면 오늘 경기 쉽게 좀 풀어갈 수가 있습니다",
  "네. 지소연하면 여자 축구 역사에서는 뭐 거의 화제가 많이 되는 지금 최연소 에이 매치 골을 기록을 하고 있는 선수가 바로 지소연이고요",
  "그리고 첼시에 가서 정말 짧은 기간 안에 모든 상을 다 거머쥔 선수 아니겠습니까? 네. 그럼요",
  "수비 집중력 가져줘야죠",
  "조서연 앞쪽으로 스루 패스 자 오른쪽에서 골키퍼가 나와서 끊어냅니다",
  "지금 디아즈 선수가 상당히 많이 지금 나오고 있거든요",
  "그럴 때 우리 미드필드에서 전방으로 패스도 가능하지마는 그런 부분들을 좀 보고요",
  "바로 슈팅을 하게 된다면 또 득점을 만들어낼 수가 있습니다",
  "오늘 코스타리카가 수비 뒷공간이 허물어지는 모습이 많이 나오는 이유가 조소연에 패스가 굉장히 지금 전방으로 잘 뿌려주고 있거든요",
  "자 우선은 우리가 한 번씩 슈팅을 통해서요",
  "디아즈 골키퍼가 다시 나오지 못하게끔 그런 좀 약간에 압박을 가할 필요가 있습니다",
  "지소연이 조소현에게 내려줬고요",
  "다시 한 번 빌드업을 시도하고 있습니다",
  "황보람 자 뒤쪽에서 심서연 조소현 다시 오른쪽에 김혜리가 자 측면으로 밀어줍니다",
  "문전으로 올라오는데요",
  "아 여기서 그대로 잡아넣고 넘어집니다마는 경기 그대로 진행이 됩니다",
  "박스 안쪽에서 걷어내고 있는 코스타리카 볼 멀리 가지 않습니다마는 조금씩 전진해 옵니다",
  "붙어주고 있는 대한민국 김혜리 네. 김혜리 선수가 순간적으로 이제 미드필드 지역까지 들어가면서 네. 잘 막아냈습니다",
  "오늘 우리 선수들 지금 한 팔 분 정도밖에 되지 않았는데 첫 경기와는 완전히 다른 우리 선수들이 잘할 수 있는 모습을 지금 잘해내고 있어요",
  "네. 첫 경기 때하고 다른 점은요",
  "우선은 지금 뭐 보시면 알겠지만 선수들이 볼을 잡을 때 서서 받는 것이 아니고 공간으로 침투하면서 받고 있거든요",
  "지금은 지소연 선수가 살짝 걸려서 넘어진 것 같은데요",
  "자 지소연이 일 차전 경기에서 가장 아쉬웠던 점으로 첫 터치가 너무 길었다 이런 이야기를 했거든요",
  "오늘 첫 터치가 굉장히 깔끔해졌어요",
  "그만큼 첫 경기에 대한 부담감이 지소연 선수 있었다는 겁니다",
  "자 오늘 경기 자 우선은 뭐 경기 뭐 월드컵 전에 미국과에 평가전에서 잘해줬고요",
  "일 차전 브라질에게 패하기는 했지만 좋은 경기를 보였기 때문에 자 이제는 실수 없이 우리 경기력을 보여준다면요",
  "오늘 충분히 승리할 수가 있을 겁니다",
  "초반 흐름은 아주 좋습니다",
  "셜리 크루즈 자 이렇게 그냥 두면 안 됩니다",
  "코스타리카에 주장을 맡고 있는 이십 번에 셜리 크루즈 자 우리 진영 앞쪽으로 떨어지는데요",
  "조소현 수비 가담 하지만 앞에 정면에서 슈팅 기회 잡아넣고 오른발로 때렸습니다마는 맞고 굴절됩니다",
  "박스 안쪽 헤딩 다시 한 번 걷어냅니다",
  "자 이런 상황에서 수비에 집중력은 계속 가져가줘야 됩니다",
  "네. 우선은 어~ 우리 문전 박스 근처에서는요",
  "좀 더 쉽게 걷어낼 필요가 있습니다",
  "그리고 상대가 이제 미드필드 지역에서 오늘 같은 경우에는 이제 셜리 크루즈 선수가 계속해서 침투패스를 넣어주는데 자 뒤쪽 공간을 절대로 줘서는 안 됩니다",
  "네. 문전으로 그대로 라인아웃됩니다",
  "여자 축구 같은 경우에는 중거리슈팅 그리고 중거리슈팅에 의한 실점이 상당히 많이 나오기 때문에요",
  "중거리에서 선수를 놔두게 된다면은 굉장히 위험한 상황이 나올 수 있어요",
  "네. 남자 축구하고 좀 다르게요",
  "여자 축구 특히 골키퍼에서에 문제점이 많이 발생이 됩니다",
  "우선은 신장에서 좀 키가 작고요",
  "또 순발력 반응력이 떨어지기 때문에 사실 멀리서 오는 그런 볼을 막기가 좀 어렵습니다",
  "그 때문에 우리가 볼을 갖고 있을 때 좀 슈팅을 하면 좋을 것 같고요",
  "상대가 공격을 할 때에는 최대한 슈팅 기회를 주 주면 안 됩니다",
  "심서연이 앞쪽으로 슬쩍 밀어줄 때 연결이 좀 짧았습니다",
  "볼을 뺏기고 있습니다",
  "앞쪽에 우리 선수들 정가을 유아 유영아 강유미 선수 다들 스피드가 있는 선수이기 때문에요",
  "계속해서 공간을 침투하면서 볼을 받아줘야 됩니다",
  "자 우리 진영 왼쪽 측면으로 연결이 됐는데요",
  "계속 기려줘야 합니다",
  "자 뺏으려고 하지 말고 자리를 지키면 되겠어요",
  "자 이렇게 이은미 선수가 기다려주면요",
  "옆에 있는 조소연 선수라든가 권하늘 선수가 도와주러 오거든요",
  "그럴 때까지 상대를 계속해서 좀 지연시켜줄 필요가 있습니다",
  "자 이은미가 앞쪽으로 연결 나가지 않았고 아 나갔다는 판정이군요",
  "지금은 터치아웃이고요",
  "네. 지금 지소연 선수 표정에서도 오늘 꼭 승리를 하겠다는 그런 굳은 각오가 보이고 있습니다",
  "네. 자 앞선 경기에서 브라질이 스페인과에 경기에서 일 대 영으로 이기면서 이제 브라질은 어 우리가 속한 조에서 거의 뭐 이제 다음 라운드 진출이 확정적이고요",
  "자 그렇기 때문에 오늘 우리가 코스타리카를 만약에 잡다는면은 우리도 십 육강 가능성 충분히 있습니다",
  "자 중거리 조심해야죠",
  "왼발 슛 살짝 벗어났습니다마는 십일 번에 세데뇨 지난 일 차전에서 이제 동점골을 기록했던 선수인데 자 이 선수가 오른발로 젖혀놓고 왼발로 감아찬 것이 살짝 벗어나긴 했습니다마는 상당히 각도가 예리했어요",
  "지금 너무 위험했고요",
  "자 그 전에 자 상대 로드리게스 선수가 슈팅 드리블할 때 자 우리에 이제 권하늘 조소현 선수 그다음에 심소현 선수가 계속해서 몸을 돌리고 있거든요",
  "자 몸을 돌려서는 안 됩니다",
  "계속해서 각도를 줄이면서 끝까지 볼을 응시해야 되거든요",
  "네. 자 이번에는 대한민국 역습 기회입니다",
  "왼쪽에 전가을 자 전가을 기술이 좋고 스피드가 좋은 전가을인데요",
  "자 두 명에 수비 사이에서 자 볼 뺏기지 않고 일단 볼을 만들어냅니다",
  "지소연에게 연결 지소연 박스 안쪽에서 수비수 한 명 지소연 뒤쪽으로 볼 빠졌습니다",
  "뒤쪽으로 슬쩍 연결해 주고 오른발 슛 아 골키퍼 맞고 나갑니다",
  "권하늘에 슈팅 네. 지금 정말 지소연 선수가 내주는 볼을 다이렉트로 잘 찼거든요",
  "권하늘 선수 중거리 슈팅이 상당히 좋고요",
  "현재 여자 선수들 중에서는 국군 체육 부대 중사입니다",
  "아 중사에 멋진 슈팅인데 여기서 막아냅니다",
  "여기서 약간만 더 높았으면은 득점이 가능했는데요",
  "오늘 디아즈 선수에 어~ 이런 판단력 그리고 높이 상당히 뛰어납니다",
  "그렇기 때문에 자 우리가 슈팅할 때는 좀 더 집중해서 좀더 낮고 강한 그런 슈팅이 필요할 것 같습니다",
  "자 대한민국에 코너킥 기회입니다",
  "전가을이 준비합니다",
  "자 휘슬이 한 번 울렸고 선수들에 위치를 조정해 주고 있는 비툴라노 가 주심 자 헤딩력이 좋은 황보람 선수까지 지금 올라와 있는데요",
  "황보람은 신장이 백칠십일이에요",
  "여자 선수 치고는 상당히 신장이 좋습니다",
  "자 문전으로 들어가면서요",
  "좀더 잘라줘야 될 필요가 있습니다",
  "전가을 낮게 떨어집니다",
  "뒤쪽으로 빠진 볼 헤딩으로 따냅니다",
  "다시 한 번 앞쪽으로 찔러주는데요",
  "골키퍼가 잡아냅니다",
  "네. 지금도 디아즈 선수가 상당히 지금 골대에서 벗어나서 많이 나오고 있기 때문에요",
  "우선은 우리가 무리해서 들어가는 패스가 자체가 너무 길면 안 됩니다",
  "네. 지난 이천십사 브라질 월드컵에서도 코스타리카에 나바스 골키퍼가 굉장한 선방을 펼치면서 코스타리카가 팔 강까지 가지 않았습니까? 오늘도 초반에는 코스타리카에 디아즈 골키퍼가 굉장히 선방을 해 주고 있네요",
  "네. 지금 스타일 자체가 코스타리카 남자 대표팀 또 여자 대표팀 상당히 비슷합니다",
  "우선은 어~ 사실 전력면에서는 낮기 때문에 저는 뛰는 양이 상당히 많습니다",
  "활동량이 많기 때문에 우리 선수들 또한 활동량에서는 사실 뒤지면 안 되고요",
  "하지만 이제 경기 운영적인 부분에서 우리가 상당히 앞서 있기 때문에 자 우리가 볼을 갖고 있을 때 좀더 침착하게 또 상대에 문전 앞에 갔을 때 항상 문제점들이 좀더 세밀한 그런 연결을 하게 되 해야 합니다",
  "자 그런 부분들을 오늘 갖춰준다면은 오늘 좀더 빠른 시간 안에 충분히 득점을 만들어낼 수 있을 겁니다",
  "자 확실히 초반에 경기 운영은 일 차전 때와는 다른 모습을 지금 보여주고 있고 지소연이 살아나니까 전가을과 강유미 그리고 유영아까지도 좋은 기회를 많이 만들어내고 있습니다",
  "예. 윤덕여 감독 러시아전 저희가 이제 해설할 때 경기 전에 만나보곤 했는데 상당히 선수들에 대한 믿음이 큽니다",
  "어떻게 보면 믿음에 축구라고 볼 수가 있는데요",
  "그러다 보니까 우리 여자 대표팀 선수들도 좀 감독을 믿고 따르는 그런 경향이 많습니다",
  "자 그런 부분들이 오늘 경기장 안에서 좀 많이 나타났으면 좋겠습니다",
  "자 선수들을 지도한 시간은 뭐 코스타리카에 아멜리아 감독과는 비교도 할 수 없을 만큼 오랜 시간 선수들과 호흡을 맞춰오고 있고 자 그런 모습이 오늘 경기에서 좋은 결과로 이어질 수 있으면 좋겠습니다",
  "자 헤딩 우리 진영 왼쪽에서 앞쪽에 이은미가 붙어줍니다",
  "엘레사 에레라 에레라 선수 상당히 신장은 작지만은 스피드가 있고 드리블이 좋습니다",
  "박스 안쪽에서 자 그렇죠",
  "코스타리카에 칠 번 에레라 선수는 열여덟 살입니다",
  "얼굴만 봐도 굉장히 앳된 선수인데 그런 만큼 코스타리카에는 뭐 심지어 열다섯 살도 지금 스포드에 포함되어 있을 정도로 굉장히 젊은 팀이라고 볼 수 있겠어요",
  "네. 아직까지는 뭐 경험은 적지만은 자 앞으로 뭐 이 년 사 년 후에 또 만나게 된다면 지금 같은 팀은 아닐 겁니다",
  "물론 우리도 더 강해지겠지만요",
  "자 이렇게 어린 선수들 또 우리도 좀더 어린 선수들 좀 계속해서 키우면서요",
  "좀더 붙여줘야 되죠",
  "조소현 선수가 자 자기 진영에서 코스타리카가 벗어나려고 합니다마는 오늘 우리 선수들이 전방 압박이 상당히 좋습니다",
  "예. 여기서도 약간 늦었죠",
  "빠져나오지 못하게 뒤쪽에서 붙어줄 때 파울이 선언됩니다",
  "우리가 지금 전방에서부터 계속 압박을 하고 있는데 지금 상대가 볼을 잡을 때마다 조금씩 타이밍이 늦고 있습니다",
  "또 가까운 거리로 좁혀갈 필요가 있습니다",
  "에서 코스타리카에 프리킥으로 경기가 계속 이어집니다",
  "코스타리카 선수들도 굉장히 투지가 좋네요",
  "네. 오늘 코스타리카도 뭐 일 차전에 스페인과 일 대 일로 비기긴 했지마는 오늘 어~ 우리나라에게 승리하지 못하면 사실 십육 강에 올라가긴 좀 어렵습니다",
  "마지막 경기가 또 길어지지 앞쪽까지 떨어지는데요",
  "그대로 걷어냈습니다",
  "넘어간 것으로 판단이 되는군요",
  "자 한 번 지금 아~ 그렇군요",
  "아 이렇게 한 번에 지금 뒷공간이 무너지면서 일 차전에서도 우리 포백라인 뒤에 특히 이제 포백라인 뒤쪽으로 들어가는 패스를 계속해서 허용을 많이 했는데요",
  "지금도 뒤쪽으로 한 번에 뚝 떨어졌는데 여기에서 아~ 넘어갔습니다",
  "여기서 선수들이 자 서로 지금 계속해서 황보람이 걷어냈습니다마는 이미 골이 라인 안쪽으로 들어간 뒤였습니다",
  "골라인 판독으로도 확실하게 안쪽으로 넘어간 볼 볼이 선언이 됩니다",
  "지금 상당히 먼 지역에서 지금 넘어오는 볼이었거든요",
  "그 넘어오는 볼을 지금 심서연 황보람 또 이은미 선수가 자 우선은 자기에게 왔을 때 빨리 걷어내야 되는데요",
  "지금 다들 기다리고 있었습니다",
  "자 이럴 때는 좀더 경험이 많은 뒤쪽에 김정미 선수가 좀더 뒤에서 얘기를 해 주면서요",
  "팀을 리더를 좀 해 줘야 되는데요",
  "자 상당히 이른 시간에 실적을 하긴 했습니다마는 뭐 남은 시간이 굉장히 여유있게 많이 있기 때문에 우리가 침착하게 진열을 다시 정비를 해야겠습니다",
  "자 우리 선수들 경험이 적기 때문에 지금 계속해서 일 차전 또 오늘 이 차전에서도 어~ 사실 상대가 잘한 거 보다는 우리에 실수로 인해 가지고 계속해서 실점을 하고 있거든요",
  "자 아직은 시간도 많기 때문에 지금부터는 절대로 실 실책을 해서는 안 됩니다",
  "자 수비 뒷공간을 노리는 공격를 양팀 모두 많이 하고 있는데 일단 코스타리카가 먼저 우리에 뒷공간을 뚫어냈어요",
  "자 우리도 한 번 뚫어봤으면 좋겠습니다",
  "그런 장면이 지금까지 많이 나왔고요",
  "자 우리 지금 실점을 했다고 해서 급할 필요는 없습니다",
  "우선은 시간은 많기 때문에요",
  "자 우리가 전반 초반부터 지금 좋은 흐름을 타고 있기 때문에 자 우리가 갖고 있는 이 흐름대로 어~ 리더해 나간다면 충분히 뭐 한 골 두 골 따라갈 수 있습니다",
  "네. 자 심서연에서 발끝에서부터 다시 한 번 공격을 시도해 봅니다",
  "김혜리 다시 주고 이어받습니다",
  "자 오버래핑 올라가는데요",
  "반대쪽으로 올려줍니다",
  "가슴으로 떨궈놓고 네. 조소현 다시 한 번 조소현이 앞쪽으로 밀어줍니다",
  "자 이대로 아 여기서 연결이 되지 않습니다",
  "패널티킥 아주 좋습니다",
  "박스 안쪽에서 피케이를 걷어내고 있는 대한민국 예. 좋았어요",
  "지금 이제 지금도 마찬가지로 상대 문전 앞에서 상대 수비가 실책을 했을 때요",
  "자 여기서 유영아 선수가 치고 들어가는 모습이요",
  "완벽하게 뒤쪽에서 지금 밀었거든요",
  "자 박스 안쪽에서 그라나도스에 파울 피케이를 얻어내고 있습니다",
  "자 실점 이후에 바로 동점골 기회를 맞고 있는 대한민국 오늘 이탈리아에 비툴라노 주심이 아주 정확하게 보고 피케이를 선언했습니다",
  "자 지소연 자 우리에 희망이죠",
  "월드컵에서 첫 골을 기록할 수 있을지 지소연 피케이를 준비하고 있습니다",
  "지소연 슛 골 깔끔한 골 네. 침착합니다",
  "네. 지소연에 골 일 대 일 동점을 만듭니다",
  "네. 지금 디아즈 골키퍼에 움직임을 보고요",
  "아주 침착하게 반대쪽으로 골을 성공시켰습니다",
  "아~ 당황하지 않고 완벽하게 골키퍼를 속이면서 반대쪽으로 침착하게 피케이골을 성공시키는 지소연 네. 정말 강심장이에요",
  "저기서 움직임을 보고요",
  "지소연 선수가 이천십 년 피파 이십 세 이하 여자 월드컵에서 여덟 골을 기록을 하면서 실버슈를 탔던 국제 대회 경험도 상당히 많은 선수기 때문에 그런 자신감이 묻어납니다",
  "다시 한 번 슛 막아냅니다",
  "유영아 선수에 슈팅 하지만 또 반대쪽으로 지소연 선수가 또 침투하고 있었는데요",
  "뒤쪽을 봤다면은 또 확실한 골을 만들 수 있었을 텐데요",
  "이 사인스가 실수한 것을 놓치지 않고 슈팅으로 연결했던 유영아 코스타리카도 지금 월드컵 경험이 없기 때문에 수비 실수가 이렇게 나오거든요",
  "또 한번 볼을 끊어냅니다",
  "자 오른쪽에 선수가 한 명 있고 왼쪽에 선수가 한 명 있는데 그대로 자 때릴 듯 아 수비가 밀집하면서 볼을 끊어냅니다",
  "어떻게 보면 길었어요",
  "자 첫골을 내주긴 했습니다마는 바로 안정감을 찾아가고 있는 우리 선수들 아 잘해 주고 있습니다",
  "자 월드컵에 지금 두 번째 지금 출전하는 선수기 때문에요",
  "자 이 차전 두 번째 경기를 하는 선수기 때문에 자 많이들 긴장을 하고 있을 텐데 오른쪽에 사인스가 많이 올라와서 측면으로 밀어주는데요",
  "자 위험했습니다마는 다행입니다",
  "네. 우선 박스 안에서는 절대로 발을 뻗어서는 안 됩니다",
  "자 왼쪽 측면으로 연결이 됐는데 볼이 조금 깊습니다마는 그대로 달려가면서 지소현이 잡아냅니다",
  "지소현 반대쪽 한 번에 길게 연결 달려가면서 그대로 때릴 수가 없네요",
  "네. 지금 강유미 선수에게 연결이 됐는데 네",
  "여기서는 위험했습니다",
  "이은미가 손을 슬쩍 대기는 했습니다마는 박스 안쪽에서에 선수들간에 접촉은 수비수들에게는 정말 조심해야 되는 네. 발은 걸리지 않았지만은 이은미 선수에 지금 손에 터칭이 됐기 때문에 지금 비툴라노 주심 입장에서 사실 피케이를 불어도 뭐 할 말이 없습니다",
  "자 상대도 실책을 했고요",
  "우리도 실책을 한 상황이고 자 우선은 우리에 박스 안쪽에서는 우리 수비수들이 좀더 집중력 있게요",
  "좀더 침착해야 합니다",
  "자 전가을 볼 잡습니다",
  "자 왼쪽으로 밀고 들어가는데 박스 안쪽까지 들어왔습니다",
  "자 어느새 박스 안쪽까지 수비가 있음에도 수비수가 걷어냅니다",
  "네. 지금도 전가을 선수 어~ 슈팅을 아낄 필요는 없습니다",
  "우선은 박스 안에 들어가면요",
  "우선 슈팅을 했으면 좋겠어요",
  "전가을이 스피드가 있기 때문에 한 번에 박스 안쪽으로 치고 들어가는 움직임이 상당히 좋습니다",
  "뒤쪽에서 문전으로 한 번에 길게 연결 헤딩 그대로 골키퍼 디아즈에게 전달되고 맙니다",
  "자 실점은 실점이고 또 우리 플레이를 찾는 것이 중요한데 상당히 이른 시간 안에 동점골을 만들어냈고요",
  "그 이후에 흐름은 어~ 완벽히 지금 우리쪽으로 가져오고 있는 우리 선수들이에요",
  "네. 자 이런 부분들이 사실 어떻게 보면 최근에 했던 이제 어~ 국내에서 했었던 두 번에 러시아에 평가전 정말 좋았었거든요",
  "그 후에 이제 미국에 가서 미국과에 평가전 뭐 영 대 영으로 비기긴 했지마는 우리 선수들 정말 잘해줬습니다",
  "월드컵 우승을 두 번이나 경험한 세계 최강 미국을 상대로 그것도 미국에 홈에서 무승부를 이끌어냈던 우리에 수비진 그리고 공격력이거든요",
  "저 같은 경우에도 이제 어~ 이천이 년 월드컵 두 번째 경기였죠",
  "미국과에 경기저 경기가 이제 저한테도 이제 두 번째 경기였는데 네",
  "정말 긴장을 많이 했던 그런 기억이 있습니다",
  "자 우리 선수들 홈이 아닌 자 타국에서 정말 좋은 경기력을 보여주고 있습니다",
  "자 김혜리가 이제 중앙에 다 비어 있을 때 김혜리가 중앙까지 와서 이렇게 수비를 커버해 주고요",
  "확실히 일 차전에 비해서 수비도 안정감을 가져가고 있습니다",
  "네. 자 우리에 지금 문제점들은 자 우리가 수비로 이제 전환이 됐을 때 우리는 여섯 명 일곱 명에 선수가 지금 수비에 있거든요",
  "하지만 상대 공격를 확실하게 좀 잡아줘야 합니다",
  "많은 선수가 밑에 있다고 실점을 하는 것이 아니거든요",
  "막혔을 경우에는 그렇죠",
  "자 김혜리가 오른쪽으로 잘 밀어줬습니다",
  "헤팅 골 역전골 터집니다",
  "대한민국 아 우리 태극 낭자들 대단합니다",
  "전가을에 역전골 아 정말 기가 막힌 크로스 그리고 전가을에 마무리 정말 속이 뻥 뚫리네요",
  "지금 뭐 골도 정말 멋있었고요",
  "지금 그 전에 우측 측면에서 만드는 과정이 정말 좋았습니다",
  "상대가 한 네 명에 선수가 수비가 밀집되어 있었는데 네",
  "그것을 우리 두 명에 선수가 뚫어냈거든요",
  "자 여기서 네 명에 선수가 있었는데요",
  "자 지금 이 패스가 정말 좋았고요",
  "완벽하게 뒷공간을 허물어뜨려놓고 지체없이 크로스 자 이것을 마무리를 짓고 있는 전가을 아 정말 시원합니다",
  "네. 여기서 크로스 강유미에 크로스가 정말 좋았고요",
  "전가을이 앞으로 잘라들어가면서 자 반대쪽으로 살짝 틀었는데요",
  "앞쪽에 수비가 있음에도 불구하고 완벽하게 마무리를 짓고 있는 전가을 에이 매치 서른세 번째 골을 월드컵에서 신고하면서 네. 아빠 같은 윤덕여 감독에게 폭 안기고 있습니다",
  "아 정말 보기 좋은 모습이네요",
  "저 같은 경우도 어떻게 보면 히딩크 감독을 만나면서 제가 가지고 있는 능력을 좀 발휘했는데요",
  "지금 보여지고 있는 가 전가을 선수라든가 또 강유미 선수 이런 선수들도 어떻게 보면 윤덕여 선수 감독을 만나면서 자신에 기량을 계속해서 늘려나갔거든요",
  "자 이런 부분들이 결국은 오늘 캐나다 월드컵에서 나타나고 있습니다",
  "자 한 골을 불안하게 내주기는 했습니다마는 이내 동점골 그리고 이내 역전골을 기록하면서 이제 전반 한 이십팔 분을 지나고 있는데 이 대 일로 앞서고 있습니다",
  "자 반대쪽으로 길게 올려주지만 디아스가 잡아냅니다",
  "네. 왼쪽에 이은미 선수 아주 좋은 오버랩이었고요",
  "왼쪽에 이은미 그리고 오른쪽에 김혜리에 오버래핑이 굉장히 지금 공격적으로 잘 연결이 되고 있어요",
  "자 이럴 때는 이제 기다려줘야 합니다",
  "상대가 자 계속해서 우리도 압박을 할 수는 없거든요",
  "왜냐하면 우선은 뭐 전반전도 지금 이제 중반이 좀 넘어갔고 또 후반전 사십오 분도 뛰어야 되기 때문에 체력적인 암배도 좀 필요합니다",
  "자 또 한 번 중앙에서 끊어냈고요",
  "자 여유있게 자 급한 거는 우리가 아니고 이제 코스타리카기 때문에 자 상대를 좀 끊어낼 필요가 있습니다",
  "하지만 역습은 조심해야 됩니다",
  "자 수비진 세 명 자 슈팅 기회를 주면 안 되고 그렇죠",
  "왼쪽으로 끊어냈고 달려가서 다시 한 번 잡아냅니다",
  "조소현이 전방으로 한번에 길게 연결합니다",
  "자 완벽하게 헤딩으로 자 지금 몸을 좀 부딪혀줘야 합니다",
  "발만 갖다대선 안 돼요",
  "네. 자 지금 선수들간에 간격이 많이 벌어져있기 때문에요",
  "이럴 때일수록 위치를 좀 잘 잡아줘야 될 텐데요",
  "자 슈팅 여의치 않은 코스타리카 좀더 나와야죠",
  "자 지금은 이제 우리 선수들이 위치를 잘 잡고 있습니다",
  "자 심서연이 끌어냅니다",
  "자 상대도 역습이 상당히 빠르기 때문에요",
  "자 우리가 공격을 하다가 볼을 빼앗였을 경우에는 거기서 압박을 확실하게 해 주던지 아니면은 전체적으로 좀더 내려와서 수비를 해 줄 필요가 있습니다",
  "지금 코스타리카에 중앙 수비를 맡고 있는 그 안면 보호대를 차고 있는 이십 번에 아코스타가 원래 공격수기 때문에 공격 싸움에는 이렇게 많이 올라온단 말이에요",
  "그러면은 우리에게는 이제 역습 상황에 굉장히 뒷공간이 지금 비어있는 상황 우리가 또 한번 골을 만들 수 있는 상황이 많이 연출될 것 같습니다",
  "우선은 공격을 했던 선수들은 수비에 내려가게 되면요",
  "상당히 수비보다는 공격적으로 많이 활동을 하기 때문에 네",
  "공격시에 많이 올라옵니다",
  "자 그럼 빈공간을 뒷공간을 우리가 노려본다면은 자 추가로 또 골을 만들어낼 수가 있습니다",
  "자 그럼 뒷공간를 노리는 패스를 오늘 조소현이 굉장히 잘해 주고 있고요",
  "자 다시 한 번 코스타리카 왼쪽 진영을 노리고 있습니다",
  "자 빠르죠? 전가을 문전으로 올려주는데요",
  "박스 안쪽까지 전달이 되지 않습니다",
  "하지만 코스타리카 지금 수비진들이 역전골을 허용한 이후에 좀 많이 당황하고 있는 모습이에요",
  "네. 자 든든하게 지금 김정미 선수가 뒤를 지키고 있고요",
  "다시 한 번 공격을 시도합니다",
  "그대로 문전으로 툭 한번 찔러봤던 중거리 슈팅 벗어납니다",
  "지소현 선수 자 하지만 지금 우리가 아 여기서 역전골 장면인데요",
  "아 정말 이 골은 아~ 굉장히 시원시원하네요",
  "만드는 과정부터 들어가는 자 장면 보십시오",
  "정말 아름다운 그런 골이 나왔습니다",
  "자 짧은 시간 안에 우리 여자 축구 대표팀이 얼만큼 기량이 성장했는지를 보여주는 어~ 그런 골이 되겠고 이 전가을 선수는 이천십 년 이천십사 년 아시안 게임에서 동메달 지난 인천 아시안 게임에서도 윤덕여 감독과 함께 동메달을 따냈던 전가을 선수인데 오늘 아주 멋진 역전골을 기록을 하면서 현재 이 대 일로 우리가 앞서 있습니다",
  "네. 지금 인제 전반 삼십 분이 돼 가고 있는데요",
  "어~ 앞서 제가 말씀드렸지만 약간 걱정이 되는 부분들은 지금 너무 쉬지 않고 있거든요",
  "자 그렇게 되면은 교체는 세 명밖에 할 수가 없고요",
  "자 체력적인 부분에서 문제점이 나타날 수 있기 때문에요",
  "자 우리가 볼을 갖고 있을 때는 좀더 강약조절을 해 줄 필요가 있습니다",
  "자 오늘 경기는 무승부도 굉장히 위험합니다",
  "반드시 승점 삼 점이 필요한데요",
  "자 한 골을 앞서고 있습니다마는 말씀하신 대로 끝까지 좀 체력 안배를 해 가면서 오늘 반드시 승점을 가져와야겠습니다",
  "지금까지는 정말 잘해 주고 있는 우리 선수들입니다",
  "전방으로 나가는 패스도 좋지만요",
  "자 우리가 갖고 있을 때 계속해서 좀더 주고 받으면서요",
  "아 지금 코스타리카 발 맞고 뒤쪽으로 빠졌습니다마는 다시 뒤에서 붙어주면서 좁은 공간에서 볼을 빼내고 있습니다",
  "반대쪽으로 연결해야 되죠",
  "왼쪽으로 전가을에게 연결 자 전가을 치고 나올 때 중앙에서 볼을 끌어내고 있는 코스타리카 자 이건 안 됩니다",
  "코스타리카 앞쪽으로 우리 뒷공간 뚫렸습니다",
  "오프사이드 안 되고요",
  "자 그대로 붙어주는데요",
  "아 여기서 어깨로 밀었던 심서연 잘했습니다",
  "어깨 싸움에서 일단 승리를 했습니다마는 박스 안에서에 부딪힘은 굉장히 가슴이 좀 덜컹덜컹해요",
  "네. 정말 잘하긴 했는데 정말 걱정이 돼서 예. 우선은 자 우리 박스 안에서는 지금 같은 이런 수비 좋긴 하지만 안 했으면 좋겠습니다",
  "하지만 우리도 지금 라인이 많이 올라와 있기 때문에 뒷공간이 한번에 허물어질 수 있거든요",
  "지금 같은 경우에는 계속 우리가 어~ 좀 상대에게 당하는 상황을 보면은 자 우리가 볼을 갖고 있을 때 우리가 수비에서 공격으로 전환됐을 때 중간에서 뺏길 때 문전으로 올라왔습니다",
  "헤딩으로 잘 끌어냅니다",
  "다시 한 번 정면에서 헤딩으로 밀어주는데요",
  "자 강유미도 많이 내려와서 받쳐줍니다",
  "자 우리가 갖고 있을 때가 위험한 겁니다",
  "자 빙글 돌면서 달려가면서 볼을 잡아낼 수 있을까요? 달려가고 있는데요",
  "유영아 선수 유영아 자 없죠? 예. 왼쪽으로 슬쩍 밀어주고 자 지금 휘슬 불지 않았습니다",
  "자 조소현 선수가 이제 강한 또 압박을 하고 있습니다",
  "이럴 때 자 주위에 있는 선수들이 좀더 도와줄 필요가 있고요",
  "자 조소현 선수가 저렇게 압박을 하다보니까 상대가 앞쪽으로 나올 수가 없는 겁니다",
  "흐름이 인제 늦춰지게 되는 거죠",
  "자 중간에서에 그런 살림꾼 역할을 잘해 주고 있는 조소현 선수고요",
  "자 그 옆에 작은 권하늘 선수가 또 든든하게 도움을 주고 있습니다",
  "자 여기서 지금 이 장면인데요",
  "여기서 우선은 다행히 지금 일단 살짝 팔로 밀었는데 밀긴 했는데 그 전에 심서연 선수가 우선은 발로 볼을 터치했기 때문에 그렇죠",
  "비툴라노 주심 입장에서는 불지 않은 것 같아요",
  "아멜리아 감독 입장에서는 머리를 감싸쥘 수밖에 없는 상황이긴 합니다마는 뭐 말씀하신 대로 박스 안쪽에서에 움직임을 우리가 정말 조심을 해야겠습니다",
  "자 전반 십칠 분에 코스타리카에 에레라에게 선취골을 내줬던 대한민국 하지만 그 이후에 지소현에 피케이골 그리고 전가을에 값진 헤딩 역전골이 나오면서 현재 이 대 일로 앞서고 있는 우리 대한민국 전반전 삼십이 분이 지나가고 있습니다",
  "빈 공간 연결할 때 뛰어들어가지 못했던 전가을입니다",
  "네. 상대도 이제 이 실점을 한 후에 계속해서 좀더 앞으로 나오고 있거든요",
  "하지만 아직까지도 우리가 공격을 할 때에는 어~ 상대 수비가 상당히 많습니다",
  "특히 수비도 많지만 미드필드 지역은 상당히 당황하고 있는 코스타리카이기 때문에 우리가 좀더 수비에서 양쪽 측면을 이용한 그런 연계 플레이를 할 필요가 있습니다",
  "상대를 좀 끌어내야 되거든요",
  "다시 한 번 코스타리카 우리 진영에서 공격을 시도합니다",
  "조소현이 강하게 압박을 펼쳐주고요",
  "나 뺏을라고 황보람부터 줍니다",
  "전가을 내려와서 받쳐주면서 자기가 직접 드리블을 해 가면서 올라갑니다",
  "스피드가 좋은 전가을 네. 지금도 전가을 선수 욕심을 좀 내 봤는데 자 지금은 어차피 치고 올라가도 자 우리편 선수들이 없기 때문에요",
  "자 힘들게 조금 체력 소비를 하기 보다는요",
  "자 뒤쪽으로 또 반대쪽으로 좀 연계를 해 줄 필요가 있습니다",
  "지금까지는 전가을 선수가 지금 체력도 좋고 의지도 좋은데 아~ 저 체력을 지금 후반까지 끌고 가야 되거든요",
  "말씀하신 대로 동료들을 더 활용을 하는 움직임 더 나와줬으면 좋겠습니다",
  "자 김혜리가 앞쪽 연결할 때 몸 맞고 빠집니다",
  "지금도 계속해서 지금 수비에서 전방을 보고 있거든요",
  "자 여기서는 좀더 미드필더를 거쳤으면 좋겠고요",
  "수비에서 또 돌리는 장면들도 보여줬으면 좋겠습니다",
  "하지만 오늘 선수들 뭐 굉장히 스피드도 좋고 자신감도 있기 때문에 어~ 코스타리카 수비진들을 굉장히 힘들게 하고 있는 것만은 분명한 사실이에요",
  "네. 뒤에서 돌리면서요",
  "상대를 좀 끌어내야 합니다",
  "심서연이 많이 올라왔습니다",
  "오른쪽으로 밀어주고요",
  "자 김혜리 김혜리가 올려줄 듯하다가 중앙으로 벌려줍니다",
  "자 조소현 문전으로 뛰어드는데요",
  "자 여기에서 때리지 못하고 코스타리카 수비가 걷어냅니다",
  "네. 지금 지소연 선수가 준비를 못했습니다",
  "앞쪽에서 수비가 걷어낼 줄 알고요",
  "우선 들어가긴 했지마는 자 정확히 맞추지 못했습니다",
  "자 우리가 공격을 할 때는 지금 중앙 수비 심서연까지 거의 하프라인을 넘어서면서 정말 닥치고 공격 공격을 하기 때문에 코스타리카가 굉장히 지금 어지러워 하고 있어요",
  "네네. 공격을 하는 것도 좋지마는 공격을 하면서 또 수비에 대한 준비를 해야 되거든요",
  "역습에는 항상 조심을 해야죠",
  "네. 지금 십오 분에 그라도나스 선수 또 에레나 선수 상당히 스피드가 있는 선수기 때문에요",
  "우리도 공간을 너무 많이 줘서는 안 됩니다",
  "김정미 잡을 수는 없고 수비에 위치 동료들에 위치를 지정해 준 이후에 볼을 치고 나오고 있습니다",
  "열아홉 살 때 이천삼 년 미국 월드컵에 나가서 무려 열한 골을 실점을 하면서 굉장히 월드컵이라는 벽을 느꼈던 김정미 선수인데 이제 대표팀에 최고참 언니로서 동생들을 잘 이끌어주고 있어요",
  "네. 이제 경험이 많기 때문에 자 후배 선수들이 잘 못해 주는 부분들을 자 뒤에서 계속해서 좀 많은 얘기를 해 주고 있는 상황이고요",
  "어~ 그동안 평가전을 통해서 우리 여자 대표팀이 보여준 단점들이 볼을 받기 전에 그런 준비 동작이 어~ 좀 안 됐었는데 자 오늘 경기에서는 정말 잘해 주고 있습니다",
  "그런 문제점들이 다 지금 해소가 되어있는 상태고요",
  "자 등지는 상태에서 오른쪽으로 밀어줬고요",
  "유영아가 오른쪽으로 빠져있습니다",
  "앞쪽에 수비 한 명 유영아 올려줄 때 그대로 라인아웃 네. 지금 이제 약간 지친 모습을 보이고 있는데요",
  "자 유영아 선수 또 강유미 전가을 지소연 어 네 명에 공격수가 정말 많이 뛰어주고 있습니다",
  "자 그리고 우리 여자 대표팀에서는 박은선이라는 정말 걸출한 공격수가 있지 않습니까? 네",
  "지금 뭐 양쪽 발목 부상으로 계속 출전을 못하고 있는데 후반전에는 윤덕여 감독이 오늘 박은선을 투입시킬 생각도 하고 있다는 얘기를 했기 때문에 오늘 박은선에 모습도 어쩌면 어~ 후반전에 볼 수 있을 것도 같습니다",
  "자 왼쪽으로 연결 자 그대로 다시 한 번 전가을이 앞쪽으로 짧게 밀어줍니다",
  "코스타리카 왼쪽 진영에서 뒤쪽으로 짧게 연결해 주고요",
  "박스 안쪽에 세 명이 우리 선수가 들어가 있습니다",
  "자 문전 안에 세 명에 선수가 들어가 있는데 자 서 있으면은 사실 슈팅 기회를 잡기가 좀 어렵습니다",
  "볼에 움직임에 따라서 같이 나왔다가 들어갔다가 상대 수비를 계속해서 좀 현혹을 시켜야 되거든요",
  "자 뒷간을 노리는 패스 시도는 좋았습니다마는 연결이 조금 깊었습니다",
  "네. 쉬지 않고 계속해서 어~ 상대 수비 뒷공간을 노리고 있는 우리 선수들인데요",
  "자 윤덕여 감독도 계속해서 많은 것을 주문을 하고 있습니다",
  "자 그리고 오늘 일 차전 때와 마찬가지로 이곳 몬트리올 올림픽 스타디움에 우리 국민들도 많이 와서 북을 치면서 또 응원가를 부르면서 우리 태극 낭자들을 열심히 응원하고 있습니다",
  "자 오늘 경기에서는 어~ 좌우측을 잘 활용을 하고 있습니다",
  "정말 운동장을 상당히 넓게 쓰면서 지금 상대에 수비를 좀 어렵게 하고 있거든요",
  "자 오늘 한 패턴이 아닌 좌우 또 가운데서 지조연 선수가 또 강한 모습을 보여주고 있고요",
  "자 그러다 보니까 상대 수비가 참 막기가 어려운 그런 공격 패턴을 보여주고 있는 우리 선수들입니다",
  "자 조소현 앞쪽으로 짧게 연결 다시 주고 이어받습니다",
  "전반 초반보다는 조소현 선수에 위치도 약간은 조금 전방으로 전진해 있는 느낌이고요",
  "그러다 보니까 더 공격적인 플레이가 나오고 있어요",
  "조소현 선수 좀 많이 올라가고요",
  "십삼 번에 권하늘 선수가 그 뒤를 받치면서 좀 수비형 미드필드로서 지금 활약을 하고 있거든요",
  "아 빙글 돌면서 멋진 지금 드리블이 나왔는데요",
  "지소연 볼을 뺏어내고 있는 코스타리카 일단 걷어내고 있습니다",
  "네. 그동안 이제 어~ 훈련을 통해서 경기를 통해서 우리끼리에 그런 약속된 플레이들이 오늘 경기에서 정말 다 나와주고 있는 것 같습니다",
  "자 오늘 경기를 보면은 첫 경기 브라질을 상대로 우리가 어~ 뭐 두 골을 내주고 지긴 했습니다마는 선수들에 정신 무장 나머지 두 경기를 위해서는 흐름이 굉장히 지금 좋아요",
  "우선은 네. 정신적인 부분들은 정말 다 준비가 돼 있고요",
  "하지마는 경기라는 것이 정신적인 부분 갖고만 되는 것은 아니고 우선 경기 운영 자체를 잘해 줘야 됩니다",
  "지금 같은 경우 또 일 대 영으로 지고 있을 때 또 뭐 비기고 있을 때 또 지금 이기고 있을 때에 그런 경기 운영은 달라져야 되거든요",
  "자 그런 부분들을 어~ 우리 선수들이 좀더 효과적으로 해 주길 바랍니다",
  "자 지금 이기고 있기 때문에 지금부터에 경기 운영은 자 우리가 계속해서 퍼붓기보다는 좀더 기다리면서요",
  "상대를 좀 끌어내고 그다음에 좀 역습을 해 주는 것이 더 좋습니다",
  "자 아마 첼시에서 지금 뛰고 있는 뭐 지소현 선수 같은 경우에는 이제 남자 첼시 무리노 감독이 사실 이기고 있으면서도 공격을 많이 하지 않습니다",
  "좀더 기다리고 있다가 상대를 끌어낸 후에 그다음에 빠른 역습으로 또 골을 만들어내거든요",
  "자 그러면서 팬들에게 좀 질타를 받기는 했지마는 그래도 이기는 경기를 하기 때문에 계속 인정을 받고 있는 겁니다",
  "그런데 뭐 오늘 지금 하는 경기력만 봐서는 뭐 세 번째 골 네 번째 골도 충분히 지금 만들 수 있을 만한 우리 선수들에 움직임이기 때문에 지금 흐름대로 쭉 한번 가봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자 공격은 잘하고 있고요",
  "하지만 수비에서에 실책은 나오면 안 됩니다",
  "수비시에 또 우리 문전 앞에서에 약간 불안한 모습을 보이고 있기 때문에 자 오늘 그런 부분들을 심소연과 황보람 선수가 좀 해결해 줬으면 좋겠습니다",
  "자 전반전 이제 한 오 분 정도가 남아있습니다",
  "동점골과 역전골을 기록하면서 이 대 일로 앞서고 있는 대한민국 역전골 전가을 선수에 역전골이 나온 이후에는 거의 뭐 대한민국이 점유율이나 아니면은 분위기 측면이나 코스타리카를 압도하고 있는 그런 모습을 보여주고 있어요",
  "오늘 계속해서 주고 받는 실수가 별로 없습니다",
  "미드필드에서 연결할 때 어~ 그 전에 사실 실수가 상당히 많았었는데요",
  "급하지 않고 자 좌우로 전환을 시키면서요",
  "상대를 계속해서 서서히 지금 좁혀들어가고 있습니다",
  "여기서 좋은 위치에서 프리킥 얻고 있는 대한민국 사인스 선수가 코스타리카에 오른쪽 측면을 맡고 있는데 전가을 선수가 워낙 빠르고 기술이 좋다 보니까 뭐 스피드나 일 대 일 대결에나 다 밀리고 있어요",
  "네네. 지금 밀리다 보니까 지금 와가지고 몸으로 부딪혔거든요",
  "자 빠른 선수 자기보다 능력 있는 선수 상대할 때는 방법이 없습니다",
  "지금처럼 좀더 강하게 수비를 해야 합니다",
  "오늘 역전 헤딩골을 기록한 전가을이에요",
  "전가을 선수 오늘 또 규칙을 담당하고 있습니다",
  "자 이름도 너무 이쁘고요",
  "자 저 위치라면은 선수들이 약속된 플레이 약속된 세트피스가 분명히 있을 거예요",
  "자 상당히 길기 때문에요",
  "자 뒤쪽으로 뒤로 황보람 선수가 들어가고 있고요",
  "문전으로 살짝 뒤쪽으로 빠졌습니다",
  "그대로 슛 각도가 조금 없었습니다마는 띄우는 것보다는 이은미와에 연결된 플레이를 시도해 봤습니다",
  "전가을 선수가 돌아가는 이은미 선수에게 자 여기서 아 지금 슈팅도 좋았는데요",
  "이은미에게 와 아 여기서 왼발 슈팅을 때린다는 것이 약간 타이밍이 맞지 않았습니다마는 네. 지금은 침착하게 좀 인사이드로 안쪽으로 좀 예. 연결을 해 줬으면 좋았을 텐데요",
  "윤덕여 감독도 아쉬워합니다",
  "하지만 이런 상황에서 이런 지금 어~ 약속된 플레이가 나왔다는 것 우리 선수들이 얼만큼 많이 준비했는가를 보여주는 그런 대목이네요",
  "네. 우리 선수들 이제 긴장이 다 풀린 것 같습니다",
  "지금 긴장한 모습을 전혀 보이지 않고요",
  "자 이런 상황에서에 수비 조심해야 되는데 그렇죠",
  "왼쪽으로 잘 걷어냈습니다",
  "자 우리 선수들 어~ 지금 심서연과 황보람 선수 어~ 앞쪽에서 지금 막는 건 좋지마는 자 뒤로 들어가는 볼 돌아서는 동작은 느리기 때문에요",
  "최대한 앞쪽에서 조금 끌어줄 필요가 있고요",
  "저 앞쪽에 있는 권하늘와 조소현 선수 같은 경우에는 어~ 상대가 침투 패스를 하지 못하게끔 일 차적으로 막아줄 필요가 있습니다",
  "네. 자 지금 우리 진영 왼쪽 측면에서 파울이 선언되면서 코스타리카에게 프리킥을 내주고 있는데요",
  "자 한 골에 리드 기본은 분명히 좋습니다마는 안심할 수 있는 상황은 아니고요",
  "자 전반전 한 이 분도 채 남지 않았기 때문에 지금 상황을 침착하게 마무리를 짓고 또 후반전을 생각을 해야겠습니다",
  "네. 오늘 어~ 지금 권하늘 선수와 조소현 선수가 정말 잘하고 있는 것이 지금 셜리 크루즈 선수를 거의 전반전에 못 봤거든요",
  "지금 주장 완장을 차고 있는 코스타리카에 십 번을 우리가 화면에서 별로 본 적이 없어요",
  "네. 그만큼 지금 이제 조소현과 권하늘 선수가 거의 뭐 수갑을 찼듯이 거의 막고 있습니다",
  "움직이지 못하게끔요",
  "아 권하늘 중사 아니겠습니까? 완벽하게 오늘 또 막아주고 있습니다",
  "네. 지금 이제 전반전 거의 막판인데요",
  "자 이런 프리킥 상황 조심해야 합니다",
  "자 우리 진영 왼쪽 측면인데요",
  "자 상대가 순간적으로 지금 밀고 들어오기 때문에요",
  "자 공격볼을 조심해야겠고요",
  "자 뒤쪽으로 들어가는 선수 조심해야 합니다",
  "돌아들어갑니다마는 헤딩으로 잘 먼저 끌어냈습니다",
  "박스 안쪽에서 그렇죠",
  "길게 외곽으로 잘 걷어냅니다",
  "자 지금 앞쪽에 있는 윤덕여 감독 입장에서는 좀더 앞쪽으로 그냥 패스를 하라는 그런 의도 같은데요",
  "자 무조건 막 찰 필요는 없습니다",
  "자 상대가 많이 올라왔기 때문에 자 상대 수비 뒷공간은 지금 비어있습니다",
  "코스타리카에 로드리게스 앞쪽으로 던져주는데요",
  "네. 지금은 추가 시간없이 자 휘슬을 불었는데요",
  "설리 크루즈 선수가 주심에게 자 항의를 하는 장면입니다",
  "자 지금 강하게 어필을 해 보고 있는데 자 네. 왜 파울을 불지 않냐",
  "자 분명히 파울인데 파울을 불고 경기를 시켜야 되는데 그대로 지금 전반전 경기를 끝냈습니다",
  "마지막에 항의를 해 봤던 셜리 크루즈 하지만 자 지금 이 장면인데요",
  "자 여기서 경합 과정에서 지금 어 셜리 크루즈가 넘어졌는데 네. 지금 계속해서 지금 부딪히는 상황이기 때문에 네",
  "지금 짜증이 많이 났습니다",
  "자 그런 상황에서 자 비툴라노 주심이 전반전 종료를 했기 때문에요",
  "자 이렇게 전반전이 종료가 됐습니다",
  "지소연에 동점골 그리고 전가을에 역전 헤딩골로 전반전 우리가 코스타리카를 상대로 기분 좋게 이 대 일로 앞서 있습니다",
  "여기는 몬트리올 올림픽 스타디움입니다",
  "전반전 기록을 한번 살펴보겠습니다",
  "골점유율은 우리가 오십육 퍼센트 코스타리카가 사십사 퍼센트 어 슈팅이 우리가 열 개 코스타리카는 세 개밖에 없었고요",
  "그중에 유효 슈팅이 일곱 개라는 거 아 굉장히 슈팅도 정확했어요",
  "네. 그만큼 오늘 경기는 좀 준비가 잘 돼 있는 거 같습니다",
  "만드는 과정도 좋았고 상대 문전 앞에서에 그런 득점력도 상당히 뛰어났습니다",
  "네. 자 전반전에 공격력은 뭐 나무랄 데가 없었고 지금 뭐 송종국 위원님이 수비시에 불안감을 늘 지적을 했는데 후반부에는 우리가 수비라인을 좀 다듬을 필요가 있겠어요",
  "우선 일 차전 브라질전에서도 나타났던 어~ 그런 불안감이 오늘 경기 전반 초반에 계속 나타났었거든요",
  "자 오늘 이제 전반전 초반엔 그랬지만은 중반 넘어서는 좀 안정을 찾았고요",
  "하지만은 어~ 주의해야 될 점은 이제 황보람 선수와 심서연 선수가 우리가 공격을 할 때 또 우리가 문전 앞에서 볼을 갖고 있을 때 좀더 안전하게 볼 처리를 해 줄 필요가 있습니다",
  "네. 자 지금 우리가 속해 있는 조에 판도를 보면은 브라질이 이 승 앞선 스페인과에 경기에서 일 대 영 승리를 해서 이 승이 됐고요",
  "스페인은 코스타리카와 일 대 일 무승부를 기록하고 브라질에게 졌기 때문에 일 무 일 패 그리고 지금 코스타리카는 우리와 경기를 하고 있고 오늘 우리가 이 경기를 승리한다면은 어 조 이 위 그리고 나머지 뭐 스페인과에 경기에서 설령 지더라도 어~ 삼 위 와일드 카드까지는 가능할 수 있는 가능합니다",
  "그리고 지금 같은 경기력이라면은 사실 오늘 승리를 하고요",
  "다음 경기 스페인 아 충분히 이길 수 있습니다",
  "그래서 뭐 깔끔하게 이 승 일 패로 십육 강에 진출하게 되면 더 좋을 것 같습니다",
  "어 우리가 수비 안정화만 조금 가져가준다면은 어 우리 대표팀 선수들 이번 월드컵에서 뭔가 일을 낼 것 같은 어 그런 느낌도 조심스럽게 한번 가져봅니다",
  "우선은 뭐 예선전에 어 삼 연승을 한 것도 중요하지만요",
  "자 이렇게 예선전을 치르면서 우리에 문제점들이 나타나면 결국은 십육 강 이후에는 그런 부분들이 해결이 되거든요",
  "자 이제 배우는 겁니다",
  "자 지소연 볼 잡을 때 볼을 뺏어내고 있는 코스타리카입니다",
  "자 지금 미드필드 지역에 한 다섯 명에 선수가 밀집돼 있다가 볼을 빼앗으면 순간적으로 나가거든요",
  "자 이럴 때 심서연 네. 이 선에서 들어가는 코스타리카 선수들을 막아내는 것이 아주 중요합니다",
  "자 이렇게 코스타리카 선수들이 공격을 계속할 때 우리가 뭔가 수비를 하고 있을 때 걷어낼 때 뒤쪽으로 패스를 하는 거는 우리가 늘 조심할 필요가 있어요",
  "네. 저 백패스 조심해야 되고요",
  "그러고 상대가 뒷공간으로 뛰었을 때요",
  "우리 선수들이 지금 문제점 중 하나가 또 뒷공간으로 들어가 있는 선수들을 계속해서 놓치고 있습니다",
  "자 이 두 가지만 고친다면은 자 이번 월드컵에서 정말 좋은 성적 낼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 오늘 후반전에는 이 승리를 그리고 이 리드를 계속 가져갈 수 있을 것 같고요",
  "자 이제 경기 초반 이제 계속해서 우리가 리드를 잡으면서 가고 있거든요",
  "자 이제는 경기 운영입니다",
  "후반전에도 전반전 만큼 뛰면 좋겠지마는 사실 그건 좀 불가능하거든요",
  "그렇기 때문에 자 우리가 볼을 갖고 있을 때 계속해서 자 넓게 서서요",
  "주고 받으면서 자 볼을 지켜가는 것도 아주 중요하죠",
  "자 코스타리카는 이제 두 명에 공격수가 몸을 푸는 모습이 조금 전에 잠깐 보여졌었는데요",
  "후반전에 양팀 감독이 선수 교체를 또 어떻게 활용하는가도 지켜봐야겠습니다",
  "중앙에 지소연 앞쪽으로 슬쩍 밀어주는데요",
  "지소연 볼 뺏어냅니다",
  "지금 황보람 선수 정말 좋아요",
  "자 바로 이런 거예요",
  "상대가 미드필드 지역에서 돌아서서 못하게끔 하면서 거기다가 또 파울까지 얻어냈습니다",
  "자 오늘 십 번에 설리 크루즈 선수는 오늘 권하늘 조소연 또 황보람 선수에게 완전히 막히면서요",
  "자 이제는 계속해서 짜증을 내고 있습니다",
  "황보람도 지난 러시아와에 이 연전에 모두 선발을 출전하면서 무실점을 이끌어낸 굉장히 수비력이 탄탄한 선수거든요",
  "오늘 잘해 주고 있어요",
  "네. 안정적인 수비를 보여주고 있습니다",
  "이은미 자 이은미가 올라와서 뒤쪽으로 슬쩍 밀어줍니다",
  "권하늘 왼쪽 측면으로 연결할 때 볼을 끌어냅니다",
  "자 지금 계속해서 막힌 데서 다시 나오거든요",
  "다시 한 번 볼을 끌어냅니다",
  "자 강유미 들어가는데요",
  "박스 안쪽까지 들어갈 때 왼쪽에서 볼 뺏어냅니다",
  "유영아 볼 살아있죠? 자 유영아 걸려넘어지는데요",
  "또 한번 찍었습니까? 네. 찍었습니다",
  "지금 아 박스 안쪽에서 유영아 좋습니다",
  "지금 안쪽이었던 것 같은데 지금 비툴라노 주심은 예. 라인 바깥에서 넘어졌다고 지금 선언을 했거든요",
  "자 지금 장면에서는 일단 빠져나왔고요",
  "다시 한 번 볼을 잡고 돌아 들어갈 때 어유 라인에 딱 걸쳤는데요",
  "라인을 밟고 넘어졌는데요",
  "사인스가 걸려서 유영아가 넘어졌습니다마는 자 전반에도 하나 만들어냈고요",
  "지금 패널티킥은 아니지만은 정말 좋은 위치에서 지금 만들어냈습니다",
  "정말 라인에 딱 걸렸습니다",
  "자 정가을 선수 바로 슈팅을 할지 아니면은 자 계속해서 지금 프리킥 상황에서는 뭔가를 만들고 있거든요",
  "자 역전 헤딩골을 기록했던 전가을 네. 오늘 너무 이뻐 보입니다",
  "전가을 선수 지소연도 지금 앞쪽에 웬디 아코스타에 바짝 붙어 있고요",
  "신장이 좋은 황보람 선수도 지금 박스 안쪽에 들어가 있습니다",
  "자 전가을 문전 그대로 띄워주는데요",
  "뒤쪽에서 빠져나갔습니다",
  "아 여기서 슈팅으로 연결시키지 못합니다",
  "조소현 조소현 선수 발에 맞아봤는데 좀 벗어났네요",
  "자 여기서 전가을에 프리킥 킥이 상당히 좋았고요",
  "직접 슈팅을 노렸는데 아 골키퍼 맞고 나온 것을 달려들면서 조소현 하지만 벗어납니다",
  "여기서 살짝만 지금 지소연 선수가 건드렸으면은 자 확실한 골인데요",
  "사실 이걸 노렸던 거거든요",
  "하지만 후반전에도 우리 선수들 공격력 계속 이어가고 있습니다",
  "오른쪽 빈공간 바로 수비해야되죠",
  "자 역습 조심해야죠",
  "자 돌아가는 선수 심서연 선수 봐줘야 합니다",
  "중앙에서 조소연이 또 한번 끌어냅니다",
  "조소연 오늘 정말 중앙에서 셜리 크루즈를 지워버리네요",
  "정말 투지 넘치는 그런 모습을 보여주고 있는 조소연 선수입니다",
  "지난 이천십사 에이에프씨 아시안컵에서 첫 번째로 주장을 맡은 이후에 어~ 굉장히 팀에 중원에서 탄탄한 역할을 해 주고 있습니다",
  "박스 안쪽에서 끌어내고 있는 코스타리카 네. 떨어지는 거 잘 차지했고요",
  "자 잡아넣고 지소연 앞쪽으로 툭 찔러주는데요",
  "웬디 아코스타 끌어냅니다",
  "네. 오늘 지소연 선수에 힐패스가 정확하게 나오지는 않고 있습니다",
  "네. 물러서지 않고요",
  "이렇게 상대 진영에서 파울해 주는 거는 괜찮아요",
  "하지만 우리 박스 근처에서에 파울은 또 조심해 줘야 되고요",
  "자 조금 전에 지소연 선수가 머리를 좌우로 한번 살짝 흔드는 모습이 나왔는데 아 생각했던 모습 생각했던 플레이가 월드컵에서는 아직까지 지소연은 만족스럽지 못할 것 같아요",
  "네. 오늘 경기에서 지소연 선수에 움직임은 뭐 그렇게 좋지는 않습니다",
  "자 앞쪽으로 뒷공간 한번 노려보고 있는 코스타리카인데요",
  "박스 안쪽에서 올려봅니다마는 아웃입니다",
  "하지만 오늘 전체적인 플레이가 좋은 것이요",
  "뭐 지소연 선수가 좋을 때도 있고 안 좋을 때도 있잖아요",
  "자 오늘은 전가을 선수 또 유영아 선수가 상당히 좋은 모습을 보이고 있습니다",
  "또 우측에 강유미 선수도 좋고요",
  "수비 맞고 나간 것으로 판단이 되면서 코너킥이 주어지고 있네요",
  "네. 지금 오늘 수비를 보고 있는 아코스타 선수가 많이 올라왔습니다",
  "자 킥까지 전담으로 하고 있는데요",
  "자 몸싸움에서 선수들 위치 잘 봐야죠",
  "자 바짝 붙여서 올려주는데요",
  "일단 머리로 끊어냅니다",
  "뒤쪽에서 다시 한 번 아코스타 볼 잡고 왼발로 반대쪽으로 길게 올립니다",
  "뒤에 떨어지는 선수 봐야 되는데요",
  "앞쪽으로 걷어내고 있는 대한민국 지소연이 왼쪽으로 슬쩍 밀어주고 다시 한 번 앞쪽으로 길게 연결 달려가보는 전가을인데요",
  "잡아놓고 왼발 왼발로 때립니까? 침착하게 아 맞고 굴절됩니다",
  "아 조금 기다렸던 것이 아쉬웠습니다",
  "상대 수비 실책이었는데요",
  "강유미 선수 마지막에 정말 침착하게 지금 골대를 보고 슈팅을 했거든요",
  "네. 자 지금 완벽하게 지금 수비가 실수를 했고 여기서 걷어낸다는 것이 완벽하게 강유미에게 연결이 됐는데 아 한 박자를 조금 기다렸던 것이 아쉬웠 아쉬웠습니다",
  "슈팅해도 되고 옆쪽에 지금 전가을 선수를 줘도 되고요",
  "자 문전 앞에선 좀더 냉정했으면 좋겠습니다",
  "강유미 선수도 에이매치 네 번째 정말 신데렐라라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 최근에 떠오르고 있는 지금 신데렐라 강유미인데요",
  "자 이런 부분들이 아직은 좀 또 한번 끊어냅니다",
  "전가을이 끊어냈고요",
  "자 전가을 뒤쪽으로 살짝 연결 받쳐주고 있음 이은미 아 또 한번 파울이 선언이 되죠",
  "오늘 이은미 선수 자 순간적으로 자 압박을 가하면서 상대볼을 가로채고요",
  "또 드리블 능력 오버래핑 능력 네. 상대를 압도하고 있습니다",
  "오늘 이 디아나 사펜스 선수가 굉장히 여러 면에서 고전하고 있어요",
  "오늘 계속해서 지금 전가을 선수 또 이은미 선수를 막아내지 못하고 있습니다",
  "그만큼 오늘 좋은 컨디션을 보이고 있는데요",
  "자 이쯤에서 또 한 골이 더 들어가 준다면은 어~ 좀더 후반전을 좀 편하게 가져갈 수 있을 텐데요",
  "자 오늘 전가을에 발끝 감각이 상당히 예리하고 자신감에 차있습니다",
  "자 이쯤에서 한 골을 더 넣고요",
  "또 뒤에서 우리 또 준비하는 선수들이 있습니다",
  "삼 차전 스페인전도 준비해야 되기 때문에 자 체력적인 안배도 하면 좋을 것 같습니다",
  "자 그러기 위해서는 한 골 정도 더 나와주면은 더할 나위 없이 좋겠습니다",
  "전가을 자 계속해서 디아즈 선수는 자 골대를 벗어나서 많이 나오는 선수기 때문에요",
  "그런 부분들을 생각하면서 문전 앞으로 올려야 될 것 같습니다",
  "전가을 문전으로 올려줍니다",
  "아 수비에게 막힙니다",
  "계속해서 지금 어 코스타리카가 수비에서 실책이 있습니다",
  "자 이럴 때 자 우리가 그런 부분들을 좀 노려가지고 추가 득점을 할 필요가 있습니다",
  "자 코스타리카도 월드컵 첫 출전이고 발을 많이 안 맞췄봤기 때문에요",
  "한 번 무너진다면은 우리가 추가골 충분히 만들어낼 수 있는 그런 팀이 바로 코스타리카입니다",
  "자 문전으로 한번에 길게 올려주는데요",
  "뒷공간으로 그대로 빠집니다",
  "코스타리카는 지난 이천십사 북중미 여자 챔피언십에서 이 위를 하면서 이제 월드컵 본선 진출권을 따냈는데 결승전에서 미국한테 무려 여섯 골을 내줄 만큼 무너지면 한번에 급격히 무너지는 팀이거든요",
  "네. 아직까지는 그런 경험에서 또 실력에서 많이 부족한 모습을 보이고 있기 때문에요",
  "자 우리가 추가적으로 득점만 하게 된다면은 뭐 우리도 뭐 세 골 네 골 다섯 골 많은 골을 또 넣을 수가 있습니다",
  "네. 조금 전에 이제 유영아 선수가 박스 근처에서 파울을 당하는 장면이 계속 나왔는데 늘 박스 아 쪽에서 유영아 선수에 움직임도 코스타리카 수비진들을 굉장히 어렵게 하고 있습니다",
  "네. 순간적으로 볼을 갖고 움직이는 그런 돌파 모습이 상당히 위협적이기 때문에요",
  "자 그런 모습을 계속해서 보여주기 바라겠습니다",
  "네. 우리 진영으로 넘어온 코스타리카 문전으로 올려주는데 헤딩으로 끊어냈고 뒤쪽에서 강유미가 기다리고 있습니다",
  "자 상대가 아직은 경험이 없기 때문에 계속해서 덤비거든요",
  "자 이런 부분은 우리에게 아주 좋습니다",
  "자 우리는 상대가 볼을 갖고 있을 때 볼을 뺏기 위해서 덤비기보다는 좀더 기다려줄 필요가 있고요",
  "상대는 계속해서 저렇게 덤벼준다면 뭐 좋죠",
  "코스타리카에 덤비는 마음 급한 마음을 우리가 역이용하면서 여유있게 풀어낸다면은 오늘 뭐 이 대 일 승리뿐만 아니라 추가골 충분히 만들어낼 수 있는 그런 대한민국에 오늘 경기력입니다",
  "네. 수비나 특히 우리 미드필드 지역에서 볼을 받기 전에 상당히 덤비기 때문에 주고 받고 또 비어있는 곳은 논스톱으로 들어가게 된다면은 상대에 수비는 쉽게 허물 수가 있을 것입니다",
  "볼을 잡을 때 압박을 해 나가면서 좀처럼 전진하지 못하게 잘 끊어주고 있습니다",
  "황보람 선수였는데요",
  "기다리고 있다가 볼이 약간 길어지니까 그때 들어가는 겁니다",
  "유영아 선수 많이 내려와서 같이 수비를 해 주고 있고요",
  "전방에는 지소연 선수가 계속해서 기다리고 있습니다",
  "세피뇨가 뒤쪽에서 밀어줍니다",
  "코스타리카 왼쪽으로 공격 안 되죠",
  "지금처럼 자 아코스타가 많이 올라와서 지금 뿌려주고 있는데요",
  "웬디 아코스타 앞쪽으로 한번에 길게 연결 오른쪽 측면으로 일단 연결이 됩니다",
  "자 돌아가고 있는 에레라 하지만 라인아웃 지금은 약간 길어서 괜찮았지마는 계속해서 에레라 선수에게 뒷공간을 허용을 하고 있습니다",
  "이런 부분들은 우리에 이은미 선수가 좀더 위치 선정을 확실하게 해 줄 필요가 있어요",
  "아 스물여덟 살에 코스타리카 아멜리아 감독도 굉장히 지금 뭔가 끓어오르는 게 있네요",
  "아직은 이제 감독으로서에 경험도 부족하기 때문에요",
  "네. 경험이 부족한 건 또 이런 국제 대회에서 사실 자기에 그런 능력을 발휘하기에는 아직은 좀 이른 것 같아요",
  "스물여덟 살에 네. 월드컵 대표팀 감독을 하고 있으니까요",
  "자 유영아가 많이 내려와서 지금 플레이를 받쳐주고 또 수비 가담까지 해 주고 있고요",
  "자 반대쪽으로 벌려줄 때 중앙에서 헤딩으로 끊어냅니다",
  "다시 한 번 헤딩으로 응수하는 대한민국 높았어요",
  "권하늘 선수 잘 끊어냈죠? 앞쪽으로 한번에 길게 연결 아 골키퍼도 상당히 많이 올라와서 자 공격적인 플레이를 하고 있습니다",
  "전가을 자 볼 뺏깁니다",
  "자 자신있는 건 좋지마는 우리 편에게 더 좋은 기회가 있다면은 패스를 해 줘야 합니다",
  "네. 자 여기서 잘 끊어냈고요",
  "자 이렇게 한 번에 지금 우리 뒷공간으로 연결되는 이런 패스 이 십이 번에 로드리게스가 상당히 빠르거든요",
  "자 우리도 그런 공간에 들어가는 패스를 잘 끊어줄 필요가 있습니다",
  "그러려면 지금 중앙 수비진들이 자기 자리를 좀더 지켜줬으면 좋겠어요",
  "네. 김서영과 황보람 선수는 자기 위치를 지키면서요",
  "앞쪽에 있는 것은 앞쪽에 있는 선수들에게 주문을 하면 됩니다",
  "네. 알렉스 로드리게스 올려줄 때 전가을이 끝까지 한번 따라가 봅니다",
  "전가을 선수 정말 체력이 대단하네요",
  "네. 지금 어~ 좌측 윙언데 좌측요",
  "지금 오른쪽 예. 풀백 위치까지 내려와서 수비를 해 주고 있습니다",
  "지금 우리 선수들 반대쪽으로 올려주는데요",
  "그대로 품에 안깁니다",
  "수비시에는 위치에 상관없이 적극적으로 수비에 지금 가담을 해 주고 있습니다",
  "우리 전가을 선수가 우리 대한민국 선수들 출정식 때 눈물을 흘리면서 여자 축구로 살아간다는 것이 쉽지 않아요 이런 얘기를 했는데 오늘 정말 투지가 느껴지는 플레이를 보여주고 있습니다",
  "나와서 잘 잡아내는 김정미 네. 계속해서 어린 선수들에게 침착하라고 주문을 해 주고 있고요",
  "자 저런 것이 고참 선수에 역할이죠",
  "네. 특히 이렇게 큰 메이저 대회에서에 이렇게 경험있는 선수들 함께 한다는 것 자체만으로도 팀에게 큰 힘이 됩니다",
  "운동장 밖에는 감독이 있지만 사실 감독이 운동장 안에까지 다 관여할 수는 없거든요",
  "그런 부분들을 이렇게 경험있는 선수들이 계속해서 리더자로서 얘기를 해 주는 겁니다",
  "예. 유영아 뒤쪽으로 그리고 조서연이 오른쪽 측면으로 자 중앙에 볼이 빠졌습니다마는 볼을 끊어내고 있는 코스타리카 주고 이어받으면서 전진해 들어옵니다",
  "반대쪽으로 연결할 때 뒤쪽 공간에서 볼 살아있습니다",
  "아크 정면 자 두 명이 좁혀주고요",
  "자 때리지 못하도록 위치를 잘 잡아주고 있습니다",
  "지금 셜리 크루즈 선수가 잡았을 때 계속해서 기다리고 있거든요",
  "자 그렇게 되면 결국은 볼이 뒤쪽으로 밖에 갈 수 없습니다",
  "아 코스타가 한 번에 앞쪽으로 길게 연결 심서연 헤딩으로 끊어냅니다",
  "다시 한 번 헤딩 박스 안쪽에서 기다리면 안 됩니다",
  "외곽으로 처리 하지만 멀리 가지 않습니다",
  "자 중거리 슈팅 못 막고 뒤쪽으로 빠집니다",
  "자 우리 선수들 지금 계속해서 실책을 좀 하고 있거든요",
  "지금 코스타리카 선수들이 힘을 내면서 굉장히 저돌적으로 붙고 있는데요",
  "자 이런 흐름을 좀 끊어낼 필요가 있습니다",
  "자 김혜리가 바란테스를 수비합니다",
  "반대쪽으로 길게 벗어납니다",
  "상대가 지금처럼 계속해서 강하게 밀고 올 때 자 우리 선수들 좀더 볼을 받기 전에 준비를 해야 합니다",
  "미리 보고 패스하고 연결을 해 줘야 되는데 지금 정솔빈 선수가 준비를 하고 있는 대한민국입니다",
  "일 차전에도 어~ 이 시간보다는 약간 일찍 지금 교체가 됐었는데요",
  "네. 비슷한 시간에 지금 교체 타이밍을 잡고 있는 윤덕여 감독입니다",
  "일 차전에는 이제 육십칠 분에 유영아 선수와 교체가 돼서 투입이 됐던 정설빈이 지금 준비를 하고 있습니다",
  "네. 일 차전보다는 유영아 선수가 몸놀림이 좋거든요",
  "지금 전가을도 그렇고요",
  "다시 우리 진영에서 패스 플레이를 펼치고 있는 코스타리카 오른쪽 측면으로 밀어주는데요",
  "자 이은미가 수비를 잘했습니다",
  "자 흐름은 약간 이제 코스타리카쪽으로 지금 끌려가고 있거든요",
  "자 더 이상 지면 안 됩니다",
  "자 강유미 선수와 교체를 해 주고 있는 윤덕여 감독 네. 잘해줬습니다",
  "강유미 선수 정말 우측 측면에서 정말 멋진 활약을 해 주고 지금 들어가고 있는데요",
  "자 강유미가 빠지고 이제 정설빈이 들어갑니다",
  "네. 자신에 역할을 충분히 하고 나간 정설빈이고요",
  "이 정설빈 선수도 이제 어~ 피파 이십 세 이하 이천십 년도에 지소연 선수와 함께 승리를 이뤄냈고 지소연과에 콤비 플레이를 많이 맞춰봤기 때문에 어~ 정설빈도 아주 좋은 공격 옵션이죠",
  "헤딩으로 뒷공간 빠집니다마는 아직까지 집중을 해야 하는 상황 코스타리카 뒤쪽으로 벌려줍니다",
  "웬디 아코스타 자 분위기 반전을 위해서는 지금 후반에 들어간 정설빈 선수가 좀더 많이 움직여줬으면 좋겠습니다",
  "아코스타가 이제 거의 후반전에는 미드필더 역할을 해내면서 많이 올라오고 있습니다",
  "네. 이제 그런 부분들을 이제 전반전에 잘못됐던 부분들을 아마 쉬는시간에 아멜리아 감독이 아마 선수들에게 주문을 했을 겁니다",
  "그런 부분들이 아마 오늘 아코스타 선수에게 후반전에 좀더 공격전에 가담을 해라",
  "결국은 골이 필요하거든요",
  "자 뒷공간으로 빠지는데요",
  "박스 안쪽에서 볼이 살아있습니다",
  "전가을 일단 살려놓고 앞쪽에 수비 한명이 있습니다마는 자 개인 기술을 활용해서 드리블할 때 맞고 터치아웃됩니다",
  "지금 이제 정설빈 선수가 들어오면서 자 전가을 선수 우측 또 좌측에 있는 유영아 전가을 뭐 지금 자기 위치 상관없이 다들 움직여주고 있거든요",
  "자 이렇게 되면 상대 수비도 좀 헷갈릴 수가 있습니다",
  "코너킥 기회를 맞고 있는 대한민국입니다",
  "자 선수들이 이제 다시 박스 안쪽으로 많이 들어오고 있고요",
  "자 흐름을 꺾기 위해서는 자 또 우리 유지하기 위해서는 좀 골이 필요합니다",
  "오늘 킥은 전가을 선수가 다 전담을 하고 있습니다",
  "자 전가을 선수 황보람 선수라든가 정설빈 선수가 좀 앞쪽으로 자 올려줍니다",
  "헤딩 아 뒤쪽으로 빠집니다",
  "지소연에 머리 맞고 뒤쪽으로 빠진볼 자 부지런히 달려가고 있는 황보람  자 셜리 크루즈 자 셜리 크루즈와 황보람에 대결입니다",
  "아 여기서 황보람 아 좋아요",
  "황보람이 일단 볼을 잡았을 때는 뚫리지 않습니다",
  "네. 침착하게 기다리다가요",
  "볼이 길었을 때 지금 계속해서 볼을 뺏거든요",
  "셜리 크루즈가 다시 한 번 볼을 잡고 왼쪽으로 짧게 연결 볼이 좀 짧았는데요",
  "슈팅 전가을 박스 안쪽에서 슛 벗어납니다",
  "전가을에 슈팅 지금 잘했습니다",
  "여기서 들어가는 타이밍 좋았고요",
  "자 상황에서 반대쪽이 비어있는 것을 보고 때렸던 전가을 벗어났습니다마는 공격 마무리를 잘 지었습니다",
  "자 디아스 골키퍼가 골킥을 준비하고 있는 코스타리카 자 코스타리카가 한 오육 분 정도 힘을 냈는데 아~ 우리 선수들이 당황하지 않고 그 흐름을 지금 잘 끊어내고 있어요",
  "네. 이제 정설빈 선수 교체한 이후에 다시 또 우리가 흐름을 잡고 있거든요",
  "그런 부분들이 또 경험이 많은 윤덕여 감독에 좋은 그런 작전입니다",
  "코스타리카가 좀 치고 올라올 때 흐름을 선수 교체로 끌었던 윤덕여 감독 그 전략이 지금 굉장히 잘 맞아들어가고 있습니다",
  "자 계속해서 선수들에게 주문을 하고 있는 윤덕여 감독이고요",
  "자 오른쪽 빈공간으로 밀어주고 중앙에는 박스 안쪽에 세 명이 들어가 있습니다",
  "돌아들어가는 전가을 반대쪽으로 올려줄 때 있고요",
  "박스 안쪽에서 자 돌면서 중앙으로 연결 아~ 연결이 네. 오늘 지소연 선수 문전으로 들어가는 패스가 세밀하지가 않습니다",
  "네. 정설빈을 바라봤뎐 지소연인데요",
  "다시 한 번 코스타리카 진영에서 공격을 시도하고 있습니다",
  "짧게 주고 지소연 빈공간으로 슬쩍 밀어줍니다",
  "밀고 들어가면서 문전으로 반대쪽 크로스 연결이 됩니다",
  "박스 안쪽에서 다시 한 번 올려주는데요",
  "네. 크로스가 약간 길었습니다",
  "지금 만드는 과정 정말 좋았거든요",
  "자 길기 보다는 어~ 문전 좀 앞쪽에 자르는 선수에게 연결이 되는 게 좋습니다",
  "전반전에도 전가을 선수가 앞쪽을 자르면서 슈팅을 성공시켰거든요",
  "우선은 볼이 길어지면 한번에 사실 어~ 여자 선수들이 헤딩으로 볼을 넣긴 좀 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 더 낮고 날카로운 그런 크로스가 필요합니다",
  "하프라인 넘어온 코스타리카입니다",
  "우리 포백수비 대형을 잘 유지하고 있고요",
  "왼쪽으로 길게 밀어줍니다",
  "자 김혜리가 부지런히 달려가주고 조소현까지 가담합니다",
  "세데뇨 자 박스 안쪽으로 돌아서지 못하게 해야죠",
  "자 멀리 걷어내는데요",
  "헤딩으로 이은미 멀리가지 않습니다",
  "뒤쪽에 잡아놓고 있는 에레라 에레라 슬쩍 옆쪽으로 밀어주고 각도를 때리지 못하게 해야되는데요",
  "지소연 지소연이 오른쪽으로 밀어줍니다",
  "자 지금이 기회인데요",
  "자 역습할 수 있는 자 왼쪽에 지금 한 명이 기다리고 있는데요",
  "자 일단 지소연 개인기를 활용해서 서두르지 않고 볼을 뒤쪽으로 돌립니다",
  "네. 줄 데가 마땅치 않다 보니까 다시 한 번 타이밍을 죽여봤고요",
  "이은미가 앞쪽으로 연결합니다",
  "자 돌아서면서 유영아 볼을 뺏어내고 있는 코스타리카 괜찮습니다",
  "이제 상대가 나오지 못하게끔 자 그렇죠",
  "뒤쪽에서 지금 심서연이 올라와서 끊어냈습니다",
  "자 심서연 끊어낸 건 좋지마는 자기 위치를 또 지켜줘야 돼요",
  "네. 많이 좀 안 나갔으면 좋겠습니다",
  "자 중앙 수비 심서연이 이렇게 공격 상황에서 전방 압박을 많이 해 주는 것은 좋은데 저게 만약에 뺏긴다면 뒷공간이 텅텅 비거든요",
  "지금처럼 전방 압박을 한 후에 뺏었잖아요",
  "그다음에 빨리 공격수들에게 연결해 주는데 자기 위치로 돌아와야 되는데요",
  "지금 계속해서 공격쪽으로 나가고 있거든요",
  "자 이런 부분들은 좀 고칠 필요가 있습니다",
  "자 여기서 네. 세피뇨를 밀었죠",
  "자 다시 우리 진영 왼쪽으로 볼을 돌려보는데요",
  "자 김혜리가 볼을 잡고 재치 있게 터치아웃으로 아웃을 만들어냅니다",
  "자 우리 문전에서에 패스 실수는 좀 줄여야 합니다",
  "계속해서 우리가 실점하는 장면에서는 우리 진영에서에 그런 패스 미스였거든요",
  "자 여기서 지금 김혜리 선수가 경고를 받는데요",
  "네. 지금 좀 늦었습니다",
  "네. 지연을 했다는 이유 같죠",
  "네. 지금 이 대 일로 이기고 있는 상황이기 때문에 좀더 볼처리를 빨리 할 필요가 있습니다",
  "자 라인 따라서 연결이 되고 있는데요",
  "다시 우리 진영으로 넘어옵니다",
  "상대 돌아서지 못하게 잘해 주고 있고요",
  "뒷공간으로 볼을 빼고 있는 코스타리카 네. 반대쪽으로 이제 전환이기 때문에 우리 선수들도 전체적으로 같이 움직여야 됩니다",
  "산체스가 사인스에게 사인스가 앞쪽으로 밀어줍니다마는 자 이은미가 압박를 잘해냅니다",
  "이렇게 지금처럼 정설빈 그 옆에 있는 조소현 이은미 전체적으로 같이 압박을 하다보니까 상대 공격들이 전방으로 패스하기가 좀 어려운 겁니다",
  "자 돌아서지 못하게 뒤쪽에서 지금 조소현이 완벽히 막아주고 있고요",
  "네. 그럴 때 옆에 있는 정설빈 선수가 자 왼쪽 빈공간으로 길게 벌려주는데요",
  "김혜리가 따라가야죠",
  "로드레게스가 올라옵니다",
  "문전으로 올라올 때 헤딩 커트 지금 좀더 나와줘야 돼요",
  "상대가 킥을 하지 못하게끔 자 우리가 수비하는 과정에서 코스타리카에 반칙입니다",
  "자 지금에 수비 안정성은 어떻게 보십니까? 네. 지금 전체적으로 여섯 명 일곱 명에 선수가 함께 움직이면서 잘 내려와주고 있습니다",
  "하지마는 자 방금 전에도 상대가 이제 크로스를 할 때 그럴 때는 가까이 있는 선수가요",
  "상대가 패스하지 못하게끔 좀더 가깝게 접근을 해야 되는데 지금 많이 내려와 있는 경향이 있습니다",
  "이런 부분만 고쳐준다면은 완벽한 그런 모습을 보여주고 있습니다",
  "후반전 이제 이십오 분을 넘어서고 있는 오늘 이 조 예선 대한민국에 두 번째 경기입니다",
  "자 아직은 여자 축구 월드컵에 그런 역사도 오래되지 않았고요",
  "우리 또 축구 대표팀도 자 경험이 많이 없는 상황이기 때문에 자 이렇게 우리가 이기고 있을 때 경험이 없는 상황에서에 경기 운영은 정말 중요하거든요",
  "자 그리고 오늘 승리를 하게 된다며는 우리 여자 축구 역사에서 월드컵 첫승이거든요",
  "굉장히 의미있는 지금 시간들이 흘러가고 있습니다",
  "생각해 보시면 알겠지만 우리 남자 축구 대표팀 예전에 뭐 구십 년대 보면은 이기고 있다가 결국은 후반 이십오 분 지나면은 체력적인 부분에서 그렇죠",
  "문제가 발생해서 결국 역전을 당하는 상황이 많았거든요",
  "이제 그런 부분들이 어떻게 보면 이제 경기적인 운영이 운영을 잘 못했던 부분들입니다",
  "자 그런 부분들을 우리 여자 대표 선수들은 좀 뛰어넘었으면 좋겠습니다",
  "자 지금 지소연 선수가 쓰러져 있는데요",
  "아 지금 김혜리 선수군요",
  "네. 김혜리 선수 발목 아킬레스건쪽을 지금 가격을 당했습니다",
  "아 지금은 아 지금은 발목이 약간 쓰러지는 과정에서 충격이 좀 있는 것 같은데요",
  "네. 지금 심각한 파울이었는데 어~ 예. 지금 쩔뚝거리고 있거든요",
  "지금 오늘 경기도 중요하지마는 앞으로 있을 경기에서도 김혜리 선수가 필요하거든요",
  "자 오른쪽에서는 김혜리 선수가 부동에 오른쪽 풀백입니다",
  "김혜리가 일단 나가있는 상황에서 경기는 그대로 진행이 됩니다",
  "박스 안쪽으로 들어왔고요",
  "지소연 많이 내려와서 잘 끌어냅니다",
  "뺏기는 거 안 돼요",
  "지소연 자 뒤쪽으로 뺏기면 안 되는데요",
  "일단 슈팅 기회는 주지 말아야 됩니다",
  "지금도 우리 박스 근처에서 결국은 뺏기다가 상대에게 슈 슈팅까지 주게 됐거든요",
  "자 이런 부분들은 꼭 고쳐야 됩니다",
  "자 자신 있는 것도 좋지마는 자 처리는 좀 빨리 해 줄 필요가 있어요",
  "우리가 지금 수비를 하고 있는 상황에서 저렇게 볼을 돌리다가 뺏기면은 바로 슈팅 위험한 상황을 줄 수밖에 없거든요",
  "자 지금 물론 벗어나서 그렇지마는 우리 김정미 골키퍼 잘하고는 있지마는 그래도 중거리 슈팅에 좀 약한 모습을 보이기 때문에요",
  "자 우리 수비 선수들 또 우리 선수들이 그런 부분들을 좀 도와줘야 합니다",
  "자 중앙에서 볼을 끊어내는 시도 하지만 볼을 뺏어내고 있는 코스타리카입니다",
  "좌측보다는 우측을 많이 이용하고 있는 코스타리카인데요",
  "사인스가 주고 이어받을 때 두 명이 달라붙습니다",
  "일단 볼을 끊어내고 있는 황보람 자 바로 준비해야 되죠",
  "자 밖으로 나갔다고 끝나는 것이 아니고요",
  "지금도 빠르게 접근해서요",
  "상대가 볼 처리하지 못하게끔 해 줘야 되는데 에레라가 좁혀들어옵니다",
  "에레라 왼쪽으로 짧게 연결하고 지소연까지 수비를 가담해 줍니다",
  "먼 거리 중거리 슈팅 위험했습니다",
  "아 지금 이런 로드리게스에 슈팅 여자 축구에서 위험한 것이 바로 이런 중거리에서 나오는 슈팅이거든요",
  "네. 지금 로드리게스 선수 왼쪽 측면에서 상당히 오바랩이 좋고요",
  "분명히 강한 선수기 때문에 어~ 정말 위험했습니다",
  "지금 우측에서부터 좌측까지 연결이 되면서 지금 크로스바를 맞아서 정말 다행이었습니다",
  "자 지금 이제 시간이 십오 분 정도밖에 남지 않은 상황 자 코스타리카도 우리에게 꼭 승리를 해야 되기 때문에 승리가 간절합니다",
  "자 코스타리카에 간절함을 우리에 침착함으로 막아낼 필요가 있습니다",
  "우리도 월드컵 첫승이고 그리고 십육 강으로 가기 위한 코스가 바로 지금 이 경기거든요",
  "네. 지금 현재 어떻게 보면 더 간절한 팀은 우리보다는 코스타리카거든요",
  "마지막 경기가 어~ 코스타리카는 강호 브라질이고 우리는 또 스페인이기 때문에 어떻게 우리는 좀 해 볼 만합니다",
  "코스타리카는 사실 승리하기가 좀 어려운 상황이기 때문에요",
  "자 이 경기 이제 십오 분에 어떻게 보면 모든 걸 걸어야 되는 상황입니다",
  "자 십칠 번에 비알로보스가 들어갑니다",
  "그리고 십사 번에 바렌테스를 빼주고 있는 코스타리카에 에멜리아 감독입니다",
  "비얄로보스도 일 차전에서 교체로 출전했던 선수인데요",
  "에이매치 경험은 많지 않습니다마는 어~ 굉장히 빠른 발을 가지고 있는 선수입니다",
  "자 공격에 앞쪽에 좀 변화를 주고 있습니다",
  "그만큼 이제는 승리를 하겠다는 볼을 넣겠다는 그런 이제 교체 타이밍이거든요",
  "오늘 코스타리카는 이대로 경기가 끝난다면은 사실상 십육 강은 어렵거든요",
  "자 조소현이 오른쪽으로 밀어주고요",
  "자 전방으로 한번에 길게 연결합니다",
  "자 지소연 뒤쪽으로 슬쩍 바라봅니다",
  "정설빈이 돌아 들어가는데요",
  "자 돌면서 지소연 바스 안쪽까지 열렸고요",
  "지소연 그대로 정설빈에게 아 정설빈에게 연결이 되지 않습니다",
  "다시 뒤쪽에서 볼 살아 있고요",
  "전가을 자 오른쪽 측면으로 들어갑니다",
  "반대쪽에 전가을 반대쪽으로 올려줄 때 못 막고 일단 라인아웃됩니다",
  "아 지금도 지소연 선수 아 지소연 움직임 정말 좋았어요",
  "돌파 후에 물론 잘 내줬지마는 확실하게 보고 내준 게 아니기 때문에요",
  "지금은 좀 슈팅을 했으면 좋겠다는 생각을 했는데 좀 아쉽습니다",
  "자 이금민 선수가 이번 월드컵 처음으로 출전을 하고 있습니다",
  "자 유영아 선수가 빠지고요",
  "최전방 공격수를 빼내고 네. 이금미 선수 정말 스피드가 정말 좋은 선수거든요",
  "드리블 능력도 있고요",
  "자 그런 부분들을 지금 상대가 지친 상황에서 어~ 자기에 갖고 있는 능력을 발휘한다며는 어~ 상대에 수비벽을 쉽게 허물 수 있을 겁니다",
  "자 이 이금민 선수는 스물한 살 지난 이천십 년 많은 분들이 기억하실 겁니다",
  "뭐 유시 언더시트 월드컵 우승할 때 주역이었습니다",
  "그만큼 굉장히 빠르고 어떤 포지션에 서든지 굉장히 자신에 능력을 발휘하는 그런 선수가 이금미인데요",
  "네. 국내에 이제 러시아랑 평가전할 때도 이제 교체로 투입되면서 나왔었는데요",
  "자 그 자기에 장점을 자 지금 아주 상대가 힘들어하는 상황에서 또 우리 선수들도 힘든 상황에서 어~ 좀더 좋은 모습을 보여줬으면 좋겠습니다",
  "이렇게 되면은 지소연이 이제 거의 전방에 위치를 하겠고 이금민이 미드필더 라인에서 코스타리카에 공격을 좀 저지하는 역할을 어~ 할 것 같은데요",
  "네. 이 선에 있다가 순간적으로 침투를 하면서 자 공격을 만들어냈으면 좋겠습니다",
  "상대가 상당히 지금 강하게 압박을 하고 있거든요",
