  "저희도 마찬가지로 그런데 거기다가 장비까지 메고 이제 현장 활동을 하다 보면 굉장히 체력적으로 많이 지치고 힘들거든요",
  "그때 이제 현장 활동하면은 보통 흠무 흥분하는 상태가 되잖아요",
  "계속 그런 상황들에서 또 이제 저희가 원활한 현장 활동을 하기 위해서 저희가 꾸준히 운동하고 네",
  "노력하고 있는 중입니다",
  "뭐 두 분만 이렇게 몸짱은 아닐 거 같고 몸짱으로 선발되지 않은 대다수의 다른 소방관들도 이 평소 후 여 운동 같은 거 훈련 열심히 하시다 보니까 뭐 이 체격이 뭐 대단하시겠네요. 그죠? 예",
  "예. 그 그것도 꼭 말씀드리고 싶은데 네",
  "저희가 이제 이 준비 기간을 거쳐서 이렇게 나온 것뿐이지 저희 일반 대원분들도 이 기본적으로 현장 활동하실려면은 체력이 좋으셔야 돼서 네",
  "모든 대원들이 다 이렇게 준비를 하세요",
  "그래서 다들 저희보다 몸도 더 좋으시고 네",
  "정신도 전신 정신력도 강하신 분들도 음",
  "이번 열두 명만 다 이렇게 특출나게 체격이 좋은 게 아니다",
  "대부분 다 그런데 네",
  "여기 나 오신 분들은 일부러 올해 초에 이건 준 염두에 두고 준비를 하셨으니까 이렇게 된 거다",
  "이 뭐 뉴스 보면 말이에요",
  "지난번에도 그 에 사진 한 장이 에스엔에스에 올라왔는데 편의점에서 에 소방관 두 명이 그 글 컵라면을 시켰다가 출동 신고받고 그냥 또 허겁지겁 뛰어나가는 바람에 그 뜯지도 않은 그 컵라면 두 개가 놓였다",
  "안타까운 사진이 있었는데 그런 경우가 실제로 많이 있습니까? 예. 뭐 이제 저희가 대기 근무하면서 출동이 나서 네",
  "식사 식사 도중에 나가는 것은 뭐 일상다반사구요",
  "저희가 그러기 위해서 근무하고 항상 그런 점은 당연하다고 생각하고 있기 때문에 뭐 괜찮습니다",
  "그 이 소방관 근무환경이 열악하다는 기사 뭐 하루가 멀다 하게 많이 나오고 있는데 어때요? 뭐 여러분들께서 소방관들께서 현장에서 느끼는 그 고충 같은 거 좀 얘기 좀 해줘 보실래요? 근무환경이 이제 그전에는 쪼끔 많이 열악했는데요",
  "지금 같은 경우 이제 삼 교대 인원이 거의 다 충족이 되었고 예",
  "그래서 지금 많이 좋아지고 있고 네",
  "또 어 장비 노후화율도 지금 많이 낮추고 있어서 예",
  "장비 또한 지금 좋아지고 있습니다",
  "그것도 어 뉴스에 나오는 거 보면 소방관들이 자비로 파손된 물건을 자비로 저 물어준다",
  "이런 것도 있는데 그래요? 정말로 어 그와 같은 경우에는 그 이전에 그 간간히 그런 일이 있었는데요",
  "지금은 조례 제정으로 그 파손된 장비나 그리고 소 근무 중에 다치는 경우에는 네",
  "보상이 되고 있습니다",
  "네. 참 이 이 불이 났어",
  "어 자기 집도 아니야",
  "어 그러니까 어떤 이 사명감을 갖고 소방관이기 때문에 에 불난 현장을 이제 뛰어 들어가야 되잖아요",
  "진짜 겁날 거 같은데 그럴 때 무슨 생각들 드세요? 어 막상 이제 현장에 도착하면 네",
  "사실 그런 겁은 당연히 먹죠",
  "무섭기는 한데 저희가 그런 상황들을 위해서 항상 훈련하고 준비해왔고 마음가짐을 가지고 이 직업을 택했기 때문에 예",
  "그 상황이 되면은 저절로 저희가 이제 열심히 음",
  "네. 가면 그 불 속 화염 속에 들어가서요",
  "숨이 탁탁 막히거나 물론 안전장비 보호장비는 차고 갔지만 어때요? 그렇게 되나요? 숨이 콱콱 막히구 그래요? 산소마스크 쓰고 그래도 그 보통 이제 영화를 보면 네",
  "그 화재 현장 들어가면 이렇게 조금이라도 보이잖아요",
  "근데 진짜 막상 화재 현장 들어가면 앞사람 뒤꿈치도 안 보일 정도로 아~ 어둡거든요",
  "아 그리고 또 이제 숨은 이제 공기 호 호흡기를 매서 그 산소통을 맸기 때문에 이제 숨은 원활하게 쉬지만 이게 활동 시간이 이십 분 정도 밖에 안 되거든요",
  "그래서 그런 압박감도 있고 또 되게 뜨겁고 예",
  "해서 많이 겁도 나고 네",
  "하지만 소방관이니까 예",
  "자부심을 가지고 용기를 내 내고 있습니다",
  "혹시 뭐 여기 이 이런 직업 갖고 있는 거에 대해서 목숨을 담보로 해야 되는 직업이다 보니까 내가 왜 이 일을 했는가",
  "후회되거나 그런 적들은 혹시 없으신지요? 예. 지금까지 후회한 적은 단 한 번도 없구요",
  "다만 이제 위험하고 힘 위험하고 힘든 현장에서 네",
  "아 정말 쉬운 일은 아니구나",
  "열심히 대비해야겠다 하고 준비하고 노력하고 있습니다",
  "네. 양동규 지금 말씀하신 분이 양동규 소방관인데 네",
  "시월 이십이일에 결혼해서 신혼이라고 그랬는데 네",
  "예. 에 아내나 어머니께서 가족들의 걱정이 클 거 같애요. 네",
  "우리 서울시민한테 이런 든든한 소방관들이 항상 대기하고 있으니까 염려 마시라 한 말씀 해주시기 바랍니다",
  "저희 소방관 하면 족구 떠올리시는 분들이 아직도 계시드라구요",
  "근데 저희 정말 바쁘답니다",
  "그 화재가 발생하지 않도록 예방 활동 업무도 굉장히 많이 하고 있구요",
  "원활한 활동 현장 활동을 위해서 정말 열심히 훈련하고 준비하고 있으니까 언제든 믿고 일일구에 신고해 주십시오",
  "몸도 마음도 훈훈한 두 분 소방관 만나봤습니다",
  "얘기만 들어도 든든합니다",
  "앞으로도 시민의 생명과 안전을 위해서 애써주시기 바랍니다",
  "양동규 소방관님 성기현 소방관님 두 분 나와주셔서 감사합니다",
  " 자 자 감사합니다. 네",
  "두 소방관께서 신청하신 노래가 있습니다",
  "레드벨벳의 빨간 맛 들으시겠습니다",
  "두 소방관 이야기 에 듣고 있는 중에 많은 분들께서 문자 보내주셨습니다",
  "구팔오륙 님 저도 작년에 몸짱 소방관 달력 구매했어요",
  "좋은 몸도 보고 판매금으로 어려운 이웃도 돕고 일석이조인 것 같습니다",
  "올해에도 잊지 않고 꼭 구매하겠습니다",
  "이오육삼 님 소방관분들 근무환경이 하루 빨리 개선되었으면 좋겠습니다",
  "나라의 안전을 지키는 분들이니 그에 맞는 처우를 받아야죠",
  "삼오칠사 님 제 아들도 소방관이에요",
  "눈에 넣어도 안 아픈 막내아들인데 끼니도 거르고 밤낮없이 일하는 걸 보면 마음이 너무 아파요",
  "예. 부모 된 입장에서 왜 안 그러시겠습니까. 네",
  "이삼이사님 대한민국 모든 소방대원분들 늘 감사하고 응원합니다",
  "저희 허리케인 라디오도 응원합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  혹시 지난 주말에 거울로 귓불 관찰하신 분들 계십니까? 주말 동안 인터넷에서 귓불 주름이 화제였습니다",
  "귓불에 주름이 있으면 치매 위험이 더 높아진다",
  "이런 연구 결과가 발표됐기 때문인데요",
  "잠깐 귓불 주름과 치매 이게 무슨 관련이 있을까요?  우리의 말랑말랑한 귓불 안에 모세혈관과 지방이 있습니다",
  "국내 한 의료연구팀이 이 귓불을 정밀검사했는데요",
  "인지 능력 장애가 있는 환자 사백칠십여 명의 귓불에 공통으로 대각선의 주름이 있었답니다",
  "그리고 이 환자들의 귓불을 엠알아이로 찍어봤더니 귓불 속 미세혈관이 막혀서 일부가 하얗게 나오기도 했습니다",
  "또 귓불에 주름이 있는 환자의 뇌도 같이 찍어봤는데요",
  "뇌도 역시 작은 뇌혈관이 막혀서 하얗게 변한 부분이 있었답니다",
  "혈관은 산소와 영양분을 실은 혈액이 지나다니는 통로거든요",
  "그런데 이 혈관이 약해지고 뇌를 손상시키거나 침해를 유발하는 물질이 쌓이면 혈관이 있는 귓불에 주름이 집니다",
  "지금 당신의 뇌와 혈관이 늙어가고 있습니다",
  "나도 귓불에 주름 있는데 치매에 걸리는 거 아니냐? 이제부터 귓불에도 주름방지 크림을 바르겠다",
  "주름 신경 쓰여서 잠도 못 자겠다",
  "뉴스 보고 이렇게 걱정하시는 분들이 있던데요",
  "이번에 연구를 진행한 교수님에게 직접 여쭤봤는데요",
  "귓불에 주름이 있다고 무조건 치매가 걸린다는 거는 아니라 귓불의 주름과 인지장애의 연관성이 높다",
  "그러니 그렇게까지 불안해할 필요는 없습니다",
  "귓불 주름 걱정하다가 스트레스받아서 마음에도 주름이 지면 이거 얼마나 손햅니까? 저랑 좋은 노래 들으시면서 구김 없는 깔끔한 월요일 보내자고요",
  "네. 뭔말인지 몰라도 하여튼 신나는 노랩니다",
  "아 마크 론슨의 업타운 펑크라는 노래랍니다",
  "피처링은 브루노 마스 김경래 피디 피쳐링이 뭐야 이렇게 써놓으면 어떡해",
  "피처링이 뭐예요? 아 앨범 작업에 참여해서 노래나 연주를 도와주는 것을 가리킨다고 아 그럼 그렇게 얘기를 해야지",
  "피쳐링 브루노 마스 그니까 브루노 마스라는 사람이 뭐 이 노래 만드는 데 가 불렀다든가 뭐 그런 거 같아요",
  "네. 뭐 그건 중요한 거 같진 않구요",
  "하여튼 신나는 노래 들어보셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  예",
  "아 오늘따라 더 아재 같으신데요",
  "네? 오늘따라 소개 멘트가 전국 노래자랑  그런 분이 계세요",
  "어 좀 활기차게 해볼라 그런건데 네",
  "안녕하세요. 최블리 아나운서 예",
  "최지은 아나운서입니다",
  "블리블리 최블리 아나운서 네",
  "오늘 뭐 배울 거예요? 오늘은 꾸미는 남자들에 대한 얘기 좀 나눠볼게요",
  "그루밍족이라고 합니다",
  "그루밍 스펠링이 뭔지도 모르겠고 쥐알오오엠아이엔쥐 그루밍 뭐죠? 이게 그루밍 영어죠? 영어 영어 영언데요",
  "마부가 말을 빗질하고 목욕시켜주는 거 한마디로 말을 가꿔주는 게 그룸이에요",
  "그러니까는 남자들이 빗질하고 깨끗이 씻고 뭐 바르고 음",
  "꾸미고 이러는 걸 이제 하는 게 그루밍족이다",
  "라고 볼 수 있겠죠",
  "오~ 뭐 이거 차근차근 아까 처음 말했던 그루밍족 예",
  "뭔지부터 인제 들어봐야 될 거 같은데 예",
  "어떻게 하는 거예요. 그루밍족이라는 거 패션과 미용에 아낌없이 투자하는 남성들을 뜻하는 게 그루밍족이고요",
  "설명해드렸다시피 예",
  "어 그러니까 여성들의 뷰티 이런 거 있잖아요",
  "이케 꾸미는 거 화장품이라든지 뷰티샵 그렇죠",
  "그런 게 이제 남성 쪽으로 옮겨와서 길 가다 보면 무슨 무슨 네일샵 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런 것도 그루밍에 들어가는 건가요? 그러면은 남성분들도 요새 뭐 발톱 관리 손톱 관리 하실 수도 있죠",
  "눈썹 관리 이런 거 예",
  "그러면 이제 그루밍족이라고 할 수 있죠",
  "어 저는 발톱 관리를 할 수가 없어",
  "내성 발톱이세요? 아 아니요",
  "저 발톱 무좀에 걸려가지고  관리가 안 돼",
  " 무좀 양말 신으세요? 어떻게 아셨어요",
  "아니 최블리 저  신랑도 그런 거 아니에요? 혹시  어떻게 잘 알죠? 아닙니다",
  "어 그런 거 같은데 아 근데 제가 다 부끄러워지네요",
  "제가 저 뭐지 발가락 양말 신은 지 꽤 오래됐어요",
  "제가 옛날에 살색 된 살색으로 된 발 저저 발가락 양말 신고 모르고서 저기 저 밤에 창가에 갔잖아요",
  "아 다음날 사람들이 그러는 거야",
  "깜짝 놀랬데 맨발로 온 주 알았다고   아으 진행해야 되는데 너무 웃겨가지고 아이 뭐 그루밍 얘기하다가 하이튼 그루밍족에서 발톱 무좀으로 갔다가 발가락 양말로 갔어",
  "아 여러분 죄송합니다",
  "자 남자 꾸미는 얘기 이게 예",
  "어떻게 하는 거예요. 그래서 그루밍족은 예",
  "그래서 설명을 드렸구요",
  "아재파탈이 있는데 아재 아 아재 이거는 좀 알겠다",
  "뭐 옴므파탈 팜므파탈 어우 맞아요",
  "에 그거 합성어 같애요",
  "아재 아 치명적인 아재의 매력 뭐 이런 거겠네",
  "그루밍 잘 가꾸면 맞아요",
  "아재파탈 언제 나도 슬슬 공감이 되는 거야",
  "신세대하고 슬슬 어~ 맞아요",
  "아재파탈을 느끼기에는 어떻게 무좀부터 해결을 하셔야 될 거 같습니다",
  "그거부터 해결하시구요",
  "근데 그 치명적인 남자를 가리키는 프랑스어 옴므파탈에서 예",
  "그 아재는 거기 우리가 뜻하는 아재 예",
  "그게 합쳐져서 이제 아재파탈이 됐는데 예",
  "뭐 배우로 치면 차승원 씨나 차승원 씨 조진웅 씨나 그렇죠",
  "와~ 어떤 느낌인지 딱 아시겠죠",
  "저도 이제 아재파탈 되가지고 예",
  "차승원 그담에 조진웅 씨 옆에서 스리슬쩍 끼워볼 수 있도록 열심히 한번 가꿔봐야 될 거 같습니다",
  "이 머리카락부터 어떻게 해결해야 되는데 그러게요",
  "안 돼. 나는  어떻게 된 게 아~ 예",
  "자 아 오늘은 그래서 소개해 드릴 노래가 예",
  "핫한 아티스트의 노래를 갖고 왔습니다",
  "지코의 너는 나 나는 너 지코 오 지코 지코 한국 가수죠? 어~ 한국 가수예요",
  "뭐 아이돌이에요? 아이돌 그룹의 리더이자 래퍼예요",
  "아 여기도 그룹이에요? 아 그룹은 지코가 지코는 그 블락비라는 그룹에 속해 있는 리더의 이름이 아~ 지코입니다",
  "한 가수 한 사람 이름이 지코다",
  "지코 어 너는 나 나는 너 예",
  "오~ 이게 이제 이 친구가 래퍼인데 굉장히 실력이 있구요",
  "또 촉망 받는 프로듀서이기도 하구요",
  "본인의 몇 살쯤 됐습니까? 지금 스물여섯 살인가 오~ 그럴 거예요",
  "근데 이제 본인 앨범뿐만 아니라 이제 소속된 그룹 블락비의 앨범도 전부 직접 작사 작곡을 하는 아주 실력 있는 가수입니다",
  "근데 왜 가수 예명을 지코라고 그랬어요? 어 일본 유학을 할 때 원래 이름이 우지호에요",
  "그래서 본명인 지에서 지를 따고 일본 여자 이름에 붙는 코를 붙여서 뭐 나미코 뭐 어~ 뭐 아키코 뭐 뭐 그런 거처럼 이런 거 할 때 예. 그래서 지코라고 붙였다고 해요",
  "어 아들 자자를 어 일본 예",
  "히라가나로 꼬라 그러잖아요",
  "아~ 코 그래서 어 예",
  "나는 무슨 지코 그래가지고 뭐 무슨 코 그런 생각이 났는데  그게 아니구나",
  "자기 이름하고 어 이 지호에서 지자 따고 네네",
  "일본 여성 이름에 붙는 아들 자자 코 네. 코 붙여가지고 예. 그렇게 됐는데 근데 여성은 아닐 거 아니에요",
  "우지호면 남 남성이에요",
  "굉장히 아주 뭐 그래요",
  "실력 있는 아 그러면은 저 이 어떤 이 그 뭐 천재 소리를 들었대매요. 이 친구가 네",
  "워낙 작사 작곡을 잘하니까 주변에서 이제 천재 아니냐란 소리를 했는데 그런데 본인은 정작 나는 그냥 특출난 척을 하는 그냥 용쓰는 바보다 라고 표현을 하면서 어 겸손하게 오~ 예. 말도 하고 있습니다",
  "머리도 똑똑한 사람이 음 또 겸손하기까지 그러니까요",
  "그 노력 끝에 나왔다는 너는 나 나는 너 네",
  "꼭 군가 제목 같기도 해요",
  " 이 노래가 제목만 들었을 땐 약간 좀 쎌 수 있는데 예",
  "느낌은 굉장히 그 연애하는 느낌을 담았어요",
  "음 그래서 사랑의 노래입니까? 맞아요",
  "음 사령 그니까 남녀의 그런 어떤 사랑의 느낌인데 사랑에 빠지면 서로 닮는다 라는 얘기 많이 하잖아요",
  "예. 그런 느낌을 담아서 만든 곡이 너는 나 나는 너 이겁니다",
  "오~ 거 오늘 하나 또 한 소절 배워야 되잖아요",
  "한 소절 준비가 된 거 같습니다",
  "어떻게 들어보셨는데 이 괜찮으시겠어요? 예예",
  "한번 해보시죠. 그럼 시작   또 안된데 아  두 번씩이나 나오네",
  "서로 한 번 더 들려줘 보세요",
  "한 번 더 들리 두 번째 하면 따라 할 수 있을 거 같애요",
  "더 들려드릴까요?  좀 괜찮죠? 이거  네? 아 답을 오늘은 하지 않겠습니다",
  "굳이 답을 하지 않는 게 자 예의인 것 같습니다",
  "우리 저 전국의 아재들 예",
  "들으셨죠? 이따 집에 들어가셔가지구 어 자녀들한테 이렇게 하는 거예요",
  "야 니들 지코의 너는 나 나는 너 아빠가 노래 한마디 해줄게",
  "이렇게 하셔서 이렇게 하셔야 돼요",
  " 예. 블락비의 원곡 남겨드리면서  저는 내일 다시 오겠습니다",
  "예. 최블리 아나운서  네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "오늘 청취자가 왕 문자 소개해 드리겠습니다",
  "오칠구오 님 알츠하이머 치매로 투병 중이신 부모님 뵙고 오는 길이에요",
  "일이 바쁘다는 핑계로 자주 찾아뵙지 못해 늘 죄송한 마음입니다",
  "어머니 아버지 오래오래 건강하세요",
  "네. 오우구 오칠구오님 눈물이 앞을 가리시겠네요",
  "네. 이팔육사 님 우리 딸이 결혼한 지 육 년 만에 아기를 가졌어요",
  "그런데 한편으론 몸 약한 딸이 힘든 출산을 잘 견딜 수 있을지 걱정이 밀려오네요",
  "우리 딸과 뱃속에 있는 아기에게 응원 좀 해주세요",
  "네. 이팔육사님 따님과 따님 안에 있는 우리 아기 예",
  "건강하게 잘 나올 겁니다",
  "이삼육구 님이 최일구 이 제 이름 갖고 삼행시 야 세 번째 보내시는데 벌써 제가 경험하는 거론 세 번째 보내주신 분이에요",
  "최 최고의 개그본능을 갖춘 끼의 황제 어유 좋은데요. 이거 예. 일 일등 웃음 택배기사 구 구구절절 가슴을 파고드는 속 시원한 맨트 짱 아~ 야 제가 세 번째 받아본 저 제 이름 갖고 하는 삼행시인데요",
  "어~ 제일 나아 보입니다",
  "네. 감사합니다. 이삼육구님 이팔일구님께서 일구 형님 저는 부장 인턴이 아니라 부장급 백수입니다",
  "매일 이력서 쓰고 취업 사이트 검색하느라 눈이 빠질 것 같습니다",
  "집에 계속 있으니 눈치 보여서 청소하고 빨래하고 음식물 쓰레기 버리고 강아지 산책도 시킵니다",
  "올해 안에 백수 탈출하겠죠? 일 구한 남자 일구 형님이 기 좀 넣어주세요",
  "이렇게 하셨습니다. 네",
  "자 이팔일구 님 저도 정말 몇 년 만에 일 구한 남자 아닙니까? 예",
  "자기의 목표를 갖고 뚜벅뚜벅 걷다 보면 어느새 봄이 오는 것처럼 그런 날이 오드라고요. 예",
  "기대 갖고 열심히 가봅시다. 이팔일구 님 이분은 전화번호도 제 이름하고 똑같네",
  "이팔일구 화이팅 네",
  "허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "오늘도 함께 해주신 여러분 감사하고요",
  "활기찬 월요일 보내시구요",
  "누구나 인생의 사업에서 성공할 수는 없죠",
  "그렇지만 누구나 자신의 삶에서는 성공할 수 있습니다",
  "그것은 무엇이 되느냐에 방점을 찍는 게 아니라 어떻게 사느냐에 목표를 두면 된다고 그러지 않습니까? 저는 내일 오후 두 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 디제이 일디 최일구입니다",
  "지난 주말 여의도 육삼빌딩에서 계단 오르기 대회가 열렸습니다",
  "육삼빌딩의 계단은 모두 천이백쉰한 개 일 등은 무려 팔 분 육 초 만에 이 계단을 다 올랐다고 하니 대단하죠? 고층빌딩 계단 오르기의 정식 명칭은 파워 러닝입니다",
  "우리는 수직 마라톤이라고 부르는데요",
  "사십 년 전에 미국 뉴욕의 엠파이어 스테이트 빌딩의 천오백칠십 계단을 오른 게 그 시작이었다고 합니다",
  "지금은 세계 웬만한 고층빌딩들은 한 번씩 다 수직 마라토너들에게 정복당했다고 하니 산이 거기 있어서 산을 오른다가 아니라 계단이 거기에 있어 오를 뿐이다 인가요? 계단 오르기 도심 속 등산이라고들 하던데요",
  "열 계단 오르는데 일 쩜 오 키로 칼로리가 소모되고 세 계단 오르면 기대수명이 팔 초 증가한다고 합니다",
  "춥고 시간 없어서 운동 못 한다고 변명을 달고 사시는 분들이라면 오늘부터 엘리베이터 대신 계단 오르기에 도전해 보십시오",
  "우리 집은 십칠 층이에요",
  "이런 비명소리가 들리는 것도 같은데요",
  "해보지 않고는 알 수 없다",
  "당신이 무엇을 할 수 있는지 이런 유명한 마라톤 명언 남겨드리면서 십일월 십사일 화요일 허리케인 라디오 출격  아 효과음 좋았어",
  "오늘 첫 곡 서바이버의 아이 오브 더 타이거  보통 인생을 마라톤에 비유하지 않습니까? 지금 긴 마라톤의 종점을 앞둔 친구들이 있습니다",
  "바로 전국의 고삼 학생들 재수생 삼수생 여러분인데요",
  "수직 마라톤도 마지막 오 층이 마의 구간이라고 합니다",
  "결승점을 눈앞에 두고 있을 때 가장 힘든 고비라고 하지 않습니까? 이제 진짜 얼마 안 남았습니다",
  "멘탈 관리 체력 관리 끝까지 지치지 않고 페이스 조절 잘했으면 좋겠습니다",
  "이사팔육 님께서 문자 주셨어요",
  "오늘도 화끈한 일구 씨의 시원한 목소리가 듣고 싶어서 두 시가 기다려집니다",
  "아 제 목소리가 화끈한가부죠",
  "아유 이렇게 좋은 평가 해주셔서 감사합니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  두 시 허리케인 라디오 함께하는 방법 알려드리겠습니다",
  "모두 세 가지인데요",
  "자 첫 번째 어떻게 하느냐",
  "스마트폰에 티비에스 어플을 다운 받으시면 무료로 게시판에 참여하실 수 있구요",
  "두 번째는 앱 참여 나 못한다",
  "아 이런 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 영구 영구 없다",
  "아 영구가 좋아하는 엔진오일 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주시면 됩니다",
  "카카오톡에 에 티비에스 친구 맺기 하세요",
  "그러면 항상 열려 있습니다. 카톡으로도 자 청취자가 왕 상품 소개 나갑니다",
  "김보빈 아나운서입니다. 아싸  네. 이 노래였군요",
  "신현희와 김루트 오빠야 지난주인가요",
  "아재 탈출 코너에서 우리 최블리 최지은 아나운서와 배웠던 노래 예",
  "사륙일사 님께서 일구디제이님 자기 칭찬하는 멘트는 이제는 그만하셔도 되지 않나요? 자꾸 들으니 식상해지고 민망하네요",
  "눈썹 두 개 보내 줬 제가요",
  "읽고 싶어서 읽는 게 아니고 저 밖에 있는 김경래 피디가 저 빵떡 모자 쓰고 있는 김경래 피디가 자꾸 올려놓는 거예요",
  "올리지 마 이런 거 좀. 김 피디 그래요",
  "여러분들 저 칭찬하는 거 인제 그만하시고 질책이나 꾸중 문자 받아 가 받아보겠습니다",
  "웹 게시판이나 오십 원 유료 문자 영구가 좋아하는 엔진오일 샵 영구오일 최고의 질책이나 꾸중 문자 뽑아서 이따 끝날 때 명품요",
  "두 분께 쏜뎁니다. 저 김경래 피디가 아셨죠? 아 좋은 비판 예 해주시기 바랍니다",
  "육칠사륙 아 읽은 거지. 아까 아 육칠육칠 님 일이 제대로 안 풀릴 땐 어찌하시나요",
  "제가 요즘 그런데요",
  "나의 날 격려해야 하나요",
  "아님 잠시 기다리고 있어야 하나요",
  "현명한 처방 부탁드려요. 네",
  "이런 경우 저도 많습니다",
  "일이 제대로 안 풀리고 답답하고 앞으로 어떻게 살아가야 되나 이럴 때 저도 있어요",
  "저는 어떻게 하는지 아십니까? 이 세상에서 내가 최고다",
  "이런 생각을 자꼬 내 안에 있는 나한테 주입을 시켜주는 거예요",
  "자기 위로를 해주는 거죠",
  "별거 아닌 거 같지만요",
  "자꾸 이 세상엔 나 밖에 없다",
  "자꾸 주문을 걸면요",
  "뭐가 생기느냐 쪼그만 용기가 쪼금씩 쪼금씩 나오드라고요",
  "자 육칠육칠 님 다른 청취자분들도 그렇고 오른팔 앞으로 쭉 뻗어보세요",
  "그리고 엄지 척 준비되셨어요? 내가 최고다",
  "소리 세 번 지르기 시작하겠습니다",
  "육칠육칠 님 쫌 처방이 됐나 모르겠습니다",
  "예. 저는 잠시 후 이부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "검찰이 박근혜 전 대통령에게 국정원 특수활동비를 상납한 혐의로 이병기 전 국가정보원장을 전격 체포했습니다",
  "최후의 보루니 전사니 떠돌던 세 전직 국정원장 모두 청와대 요구로 돈을 건넨 사실을 인정했습니다",
  "그런가 하면 국가정보원이 이십 대 현직 국회의원 다섯 명에게도 특수활동비를 상납했다는 의혹이 제기됐는데요",
  "자 이쯤 되면 국정원 특수활동비라 쓰고 쌈짓돈이라 읽어야겠지요? 아니 내 주머니에서 나간 돈 가지고 잔치 잔치 돈 잔치 참 거하게도 벌였습니다",
  "엠비씨 총파업의 도화선이 된 김장겸 사장이 결국 해임됐습니다",
  "김장겸 퇴진을 외쳐온 엠비씨 노조는 파업을 철회하고 내일부터 업무에 복귀할 전망입니다",
  "총파업에 돌입한 지 칠십삼일 공영방송 정상화를 외친 지난 이천십이년 이후 오 년 만입니다",
  "엠비씨 이제 국민의 품으로 돌아갈 날만 남았습니다",
  "너무나 당연한 결정을 위해 참 멀리도 돌아왔습니다",
  "겨울을 이겨낸 사람만이 꽃피는 봄을 맞을 수 있다고 하죠",
  "우리 방송에도 이제 꽃길만 펼쳐지길 기대합니다",
  "아싸 이제 무한도전 볼 수 있다",
  "이명박 정부 시절 시작된 육백억 대 레이더 사업이 각종 비리로 칠 년 동안 표류하다가 올 초가 되서야 원점에서 다시 시작한 것으로 확인됐습니다",
  "방사청은 이천십오년 공문서위조와 부정 평가를 확인하고도 이를 은폐해 왔습니다",
  "때문에 우리 군은 지금도 수명이 다해가는 낡은 레이더를 쓰고 있는데요",
  "이명박 전 대통령 출국하면서 적폐 수사가 우리 안보를 위태롭게 만든다고 주장했지요",
  "비리로 얼룩진 방위산업이야말로 안보의 기초 아닙니까?  딸 정유라 씨의 이화여대 부정 특혜를 주도록 한 혐의로 재판에 넘겨진 최순실 씨에게 일 심에 이어서 항소심에서도 징역 삼 년이 선고됐습니다",
  "함께 기소된 최경희 전 이대 총장과 김경숙 전 신산업융합대 학장에게는 징역 이 년이 선고됐습니다",
  "최순실 씨 어제 고영태 씨의 재판에 증인으로 출석해서 대통령 뒤에서 일한 게 무슨 죄냐",
  "나도 억장이 무너진다",
  "이렇게 울분을 토했다고 하죠? 지난 오 년간 무너진 국민들의 억장은 어떻게 해야만 할까요? 양심의 가책까진 바라지 않습니다",
  "그저 지은 죗값만 성실히 치르기를 바랍니다",
  "또 회장님 갑질입니다",
  "너 내가 누군 줄 알아? 안 되겠네",
  "매장 방문 중이었던 국내 최대 치킨업체 비비큐 윤홍근 회장이 위험하다며 주방 출입을 주의시킨 가맹점주에게 폐점시키겠다며 욕설과 폭언을 퍼부었습니다",
  "또 빈번하게 유통기한이 임박한 닭을 공급하는가 하면 윤 회장이 다녀간 뒤로는 유독 기준 중량보다 가벼운 닭을 주기도 했습니다",
  "참다못한 가맹점주는 결국 문을 닫았는데요",
  "회사 측은 회장님이 당시 기분이 살짝 언짢으셨다며 사과했다는군요",
  "하 회장님 그날그날 기분에 서민들의 생계가 달린 거군요",
  "요즈음 맛난 닭집 많습니다",
  "살짝 언짢은 게 아니라 진짜 눈물 쏙 빠지게 해드릴까요?  마지막 소식입니다",
  "막말 파문으로 논란을 빚고 있는 이외수 작가가 화천군 의회에 공식 사과가 담긴 문서를 보냈습니다",
  "이 작가 지난 팔월 감성마을에서 열린 문화축전 시상식에서 감성마을을 폭파시키고 떠나겠다",
  "육두문자를 써가며 소동을 피웠었죠",
  "석 달 만에 약주를 해 몸이 힘든 상태에서 실수했다",
  "술로 인해 벌어진 일로 입이 열 개라도 드릴 말씀이 없다",
  "이러면서 사과의 뜻을 전했는데요",
  "자 결국 또 술 핑계로 가는 건가요? 나이를 먹을수록 입은 닫고 지갑은 열라고 했는데 유구무언입니다",
  "업다운 다시 만나 자  네. 처음 듣는 노래인데요",
  "근데 이 제가 또 실수했어요",
  "업다운의 다시 만나자가 아니고 업타운의 다시 만나 줘 랍니다",
  "이 김포 김 피디가 이어폰으로 말해줬는데 에 프론트에 지금 다시 글을 올려줬어",
  "업타운의 다시 만나 줘 잘 들었습니다",
  "자 빠듯한 인터뷰 시작하도록 하겠습니다",
  "오늘 저 축구 얘기할려 그래요",
  "월드컵 통산 사회 우승에 빛나는 아주리 군단 이탈리아죠",
  "내년 러시아 월드컵에 불참 됩니다",
  "피파 랭킹 십오 위인 이태리가 월드컵 본선에 나가지 못한 건 육십 년 만이라는데 축구 역사상 최대 이변 이 사건 이종훈 스포츠 평론가 연결돼 있습니다",
  "이종훈 평론가님 안녕하십니까? 아유 안녕하세요",
  "어떻게 된 거예요? 이태리가 어떻게 못 나가게 됐어요? 어 오늘 우리 시각으로 오늘 새벽 이탈리아에서 한 시로에서 이탈리아와 스웨덴의 이천십팔 러시아 월드컵 유럽 플레이오프 이 차전 경기가 열렸는데요",
  "경기가 영 대 영 무승부로 끝이 났습니다",
  "하지만 이탈리아는 지난 일 차전에서 스웨덴에게 영 대 일로 졌기 때문에 일이 차 전 합계 일 무 일 패로 월드컵 본선 진출에 실패하게 됐습니다",
  "네. 저도 아침에 고 기사는 잠깐 예",
  "제목은 봤었는데 야~ 이런 일이 다 있다",
  "이런 생각이 들었는데  근데 이게 이 저 축구 잘 모르시는 분들 들으시면요",
  "월드컵 본선에 나갈 예",
  "수도 있고 못 나갈 수도 있다",
  "이탈리아가 탈락했다고 왜 이렇게 난린 거냐",
  "이렇게도 생각을 예",
  "하실 수 있는 거 같은데 이게 이제 이탈리아가 월드컵의 단골 손님이기 땜에 그래요",
  "그러니까 이탈리아 없는 월드컵은 그동안 이 축구 팬들 사이에서 상상이 잘 안 됐거든요",
  "그래서 이제 전 세계 축 팬들이 지금 충격에 빠져 있는데 이탈리아 같은 경우는 지난 천구백육십이 년 칠레 월드컵부터 지금까지 십사 회 연속 월드컵 본선 진출을 해온 팀입니다",
  "예. 십사 회 야 예",
  "사 년마다 한 번씩이니까 오십육 년 만인 건가요? 그래서 오십육 년인데 이 일단 칠레 월드컵을 나갔으니까 그때 사 년을 앞에 예선 사 년을 합하면 육십 년이 되는 거예요",
  "야 근데 스웨덴은 피파 랭킹 이십오 위 이태리는 예",
  "십오 위라고 든데 어떻게 예",
  "이렇게 된 거예요? 이태리가 십오 위인데 이십오 위한테 에 탈락이 되고 말았어요? 아 공은 둥글다",
  "공은 둥글다란 말이 있듯이 아 축구에서는 언제든 이변이 일어날 수 있는데 오늘 결과는 스웨덴 선수들의 집중력과 몸을 아끼지 않은 육탄 방어가 만들어낸 결과가 아닌가 생각을 합니다",
  "사실 이탈리아는 일 차전을 일 대 영으로 영 대 일로 졌기 때문에 오늘 경기에선 반드시 골을 넣고 이긴다 라는 생각으로 경기 시작부터 정말 스웨덴 문전을 향해서 거세게 밀어붙였습니다",
  "그런데 이 스웨덴 선수들이 그야말로 죽기 살기로 막아서면서 이탈리아의 파상 공세를 막아내는 데 성공했는데요",
  "실제로 데이터를 보면 오늘 경기에서 볼 점유율이 칠십육 대 이십사로 이탈리아가 앞서고 있구요",
  "슈팅 수 역시도 이십사 대 사 이탈리아가 압도했던 경기에요",
  "그런데 스웨덴의 육탄 방어를 뚫어내지 못하면서 결국 눈물을 흘려야만 했습니다",
  "네. 이태리의 축구팬들이 충격에 빠졌을 거 같애요",
  "저희도 뭐 이태리 이겼잖아요",
  "이천이 월드컵 때 네. 그랬죠",
  "이 대 일로 그때는 골든 그때도 이제 네",
  "이탈리아가 난리가 났었죠. 그때도 음 이탈리아가 그때 모레노 주심의 편파 판정이다",
  "뭐 이러면서 한국에게 어 월드컵을 도둑맞았다",
  "뭐 이런 이야기까지 하면서 격앙됐는데 오늘은 그보다 훨씬 더 수준이 높아요",
  "비교가 안 됩니다. 그때와는 이 사실 이탈리아 사람들이 일 차전을 영 대 일로 졌을 때 에이 그래도 설마 우리가 탈락하겠어? 에이 설마 이랬는데 오늘 그 설마가 현실이 되니까 네",
  "이탈리아 국민 전체가 할 말을 잃은 잃은 채 지금 망연자실하다",
  "축구 팬들 이탈리아 축구 팬들 같은 경우는 오늘 경기 결과가 선수들이 열심히 뛰지 않았기 때문이다 라면서 선수들에 대한 분노도 소 굉장히 강하게 표출하고 있습니다",
  "때문에 이탈리아 축구계 전체가 조만간 제가 볼 땐 피바람 아  뭐 정말 피바람이 불 거 같고 엄청 시끄러울 거 같습니다",
  "네. 그 이태리 국민성이 좀 다혈질이잖아요. 열정적이고 다혈질이죠",
  "지금은 그 여기 못들어와요. 이탈리아 예",
  "혹시 저 뭐 폭동 같은 거 안 일어나나 모르겠어요",
  "예? 폭동보다는 지금 뭐 눈물을 흘리는 사람도 굉장히 많고 예",
  "화가 나서 오늘 하루 종일 짜증 지수가 굉장히 높다 그래요",
  "뭐 이탈리아 쪽에 그 통신원들하고 얘기를 들어보면 그쪽 사람들이 지금 오늘 하루 종일 이 자동차의 경적을 굉장히 날카롭고 하~ 울려대고 있답니다",
  "그 자동차 경적 말씀하시니까 네",
  "거 프랑스 파리 월드컵 때 네네. 프랑스 월드컵 그때 네",
  "지단이 세 골 넣어가지고 브라질 결승전에서 이겼잖아요",
  "그래 프랑스가 그렇죠",
  "우 우승했었는데 우승했죠. 예",
  "그때 제가 국무총리실 출입할 때 김종필 총리 네",
  "수행하는 기자로 파리 갔었거든요",
  "그날 밤에 파리 뒤집어졌어요",
  "그 경적에  야~ 진짜 어마어마하드라고요",
  "우리 응원하곤 그렇죠",
  "근데 이제 그때 파리 시민들은 기쁨의 경적을 울렸었잖아요",
  "근데 오늘 이탈리아 사람들은 분노의 경적을 아~ 울리고 있거든요",
  "그게 차이가 있는 거죠",
  "예. 자 우리 우리나라 입장을 보면요",
  "이태리 탈락이 우리 내년 러시아 월드컵에 어떤 좀 좋은 거로 좀 갈까요? 어떨 거 같아요? 이태리는 그렇다 치고 뭐 우리 얘기지만 우린 아무 영향도 없어요",
  "아 그래요? 이태리가 탈락했다고 해서 우리가 무슨 영향을 받겠습니까? 우리나라 같은 경우는 월드컵 본선 진출국 서른 두 개 나라 중에 최약체에 속하거든요",
  "그까 이탈리아가 탈락했다고 우리가 받는 영향은 없고 뭐 이탈리아 대신에 이제 그 저초점에서 스웨덴을 만날 수도 있다는 가능성인데 스웨덴이 네덜란드 이탈리아를 꺾고 지금 올라온 팀이에요",
  "그렇다면 뭐 이탈리아나 스웨덴이나 우리 입장에선 다 똑같은 팀이라고 봐야 되겠구요",
  "예. 이 저기 개인적으로는 잠깐만요",
  "스웨덴은 뭐 이브라히모비치인가요? 이브라히모비치 아 그 근데 지금 문제를 내서 나오지를 못해요",
  "아 오늘 안 나왔어요? 예",
  "오~ 그리고 그 이 스웨덴 선수 같은 경우는 정말 어떻게 뭐 원팀 열한 명이 똘똘 뭉치는 그런 칼라로 보여줬는데 개인적으로는 우리 선수들이 오늘 경기에서 스웨덴 선수들이 보여줬던 플레이를 좀 배워야 된다",
  "스웨덴 선수들이 보여줬던 이 투지 그리고 육탄 방어를 보고 배웠음 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "당장 오늘 밤에 세르비아의 평가전 열리잖아요",
  "우리 대표팀과 세르비아의 평가전 열리는데 이 오늘 평가 전부터 월드컵 본선까지 투지를 가지고 몸을 아끼지 않는 플레이를 하면 우리가 비록 약팀으로 평가받지만 강팀도 잡을 수 있고 충분히 즐길 수 있다라는 서 생각을 우리 선수들이 오늘 경기를 보면서 배웠으면 좋겠고 꼭 월드컵 본선 무대에서 실천해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 알겠습니다. 자 이종훈 평론가님 오늘 감사합니다",
  "말씀 네. 감사합니다",
  "네. 탈락한 나라야 속상하겠지만 에 앞으로 월드컵이 더 흥미진진할 거 같습니다",
  "자 이사팔육 님께서 문자 주셔 라디오로만 듣다가 폰에 앱을 설치해서 티비에스 방송을 아무 때나 아무 곳에서나 들을 수 있어서 너무 기분 좋아요",
  "네. 스마트폰에 그 앱을 설치하시면은요",
  "지방 가서도 다 들을 수 있드라고요. 네",
  "육삼오사님께서 이거 뭐 전부 영어로 써놨어",
  "군터 앤드 선샤인걸스 딩동송 틀어주세요",
  "이거 틀어주실 거예요? 힘 김 피디 님 예",
  "자 네. 틀어드리겠습니다",
  "육삼오사님께서 신청한 군터 앤드 선샤인걸스의 딩동송  네",
  "어 청취자분들께서 질책 문자 많이 지금 보내주셨는데 소개해 드리겠습니다",
  "오팔이오 님 일디 방송 듣고 있으면 볼륨을 이 단계 내리게 됩니다",
  "너무 목청이 크셔서 깜짝깜짝 놀랍니다",
  "쪼끔 좀 낮게 좀 해봐야 해봐야 되겠어요",
  "삼천백 번님 가끔은 소리치시는 어투보다는 묵직한 목소리로 톤을 조금만 낮추면 어떨까요? 묵직한 직구가 타자에겐 더 위협적이죠",
  "팔이육 님 일디님 방송 중에 피디님께 반말하지 말아 주세요",
  "그리고 방송에서 푸 무좀 양말 이야기는 좀 그렇지 않나요? 어제 들으셨구나",
  "아 아 그렇습니까? 네",
  "칠칠구공 님 최근에 수영으로 여성분 구조한 학생이랑 통화 연결했을 때 반말 섞어서 얘기하신 거 아주 쪼끔 불편했어요",
  "일단 나이가 어리면 반말부터 하는 건 나이 차이를 떠난 기성세대의 오판이 아닐까 싶습니다",
  "네. 반성하겠습니다",
  "칠칠팔칠 님 문자 보내는 애청자가 많아 다 읽어주진 못해도 보고는 있다 라는 멘트 정도는 해주셨으면 하는 바입니다",
  "솔직히 보냈는데 이렇다 저렇다 말없이 후루루룩 드시면 맥 빠지거든요",
  "육삼구칠 님 에스엔엘 때처럼 중간에 그만두기 없기",
  "아이 그만두기 없죧 없죠. 당연히 예",
  "구공육공 님 제발 프로그램 바탕화면 사진 좀 교체 바랍니다",
  "구공육공 님께서 무슨 말씀을 하시는 건지요? 예? 아 인터넷에 홈페이지 뭐 얘기하시는가 보죠",
  "자 이렇게 질책 문자가 쏟아지는데요. 예",
  "혼나는 저를 위로해주는 문자도 어 보내주셨네요",
  "팔일팔이 님께서 지금보다 더 잘할려고 하지 마세요",
  "가끔 자화자찬하는 것도 삶의 활력소가 된다고 생각합니다",
  "육일공일 님 비판 문자에 너무 흔들리지 마시길 투박한 게 매력이니 그대로 쭉 밀고 나가셔도 됩니다",
  "자 좋습니다. 여러분 자 이 중에서 명품요 받아 보실 행운의 두 분 추첨했습니다",
  "삼천백 님 칠칠구공 님 두 분입니다",
  "앞으로도 계속 들으시면서 질책과 관심 보내주시기 바랍니다",
  "신승훈의 엄마야 저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "듣고 계신 지금 시각 세 시 육 분입니다",
  "허리케인 라디오 참여 안내 알려드릴게요",
  "세 가지 방법입니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 깔아주시면 됩니다",
  "무료 문자 보내주실 수 있어요",
  "오십 원의 유료 문자입니다",
  "샵 영구오일 세 번째는요",
  "카톡으로 친구 맺기 하시면 무료로 또 선물 어 저 문자 보내주실 수 있습니다",
  "참여해 주신 분들 위해서 푸짐한 선물 준비하고 있습니다",
  "상품 안내 해드리겠습니다",
  "세상의 모든 이야기 속엔 법이 있습니다",
  "화재의 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이런 법이 있나?  네. 허리케인 전속 변호사 박지훈 변호사 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하십니까? 예",
  "이런 법이 있나? 예",
  "이런 법 다시 한번 해보세요",
  "이런 법이 다 있나? 이런 법이 있나? 예",
  "이승엽 변호사 이 이런 법이 다 있나?  이승엽입니다",
  "자 저희가 뉴스 속의 법도 살펴보고 또 코너 끝나기 전에 짧지만 시원한 상담도 해드리거든요? 어 박 변호사님한테 꼭 물어보고 싶은 게 있다",
  "이런 분들 질문 남겨주세요",
  "변호사님 어떻게 네",
  "참여해야 돼요? 돈이 쪼끔 필요합니다",
  "오십 원 공짜로 할 수 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일하고 카카오톡 스마트폰 티비에스 어플로 질문을 남겨주시면 제가 공짜로 무료로 고민을 해결해 드리겠습니다",
  "좋습니다. 자 오늘은 어떤 뉴스 알아볼 겁니까? 아~ 이거 뭐 이런 일이 자주 일어나는데요",
  "최근에도 윈디시티라는 멤버 중의 한 명이 그룹 멤버 중에 한 명이 비행기에서 전자담배를 피웠습니다",
  "그래서 벌금을 선고받았는데 항공기에서 일어날 수 있는 어떤 잘못된 점 사고 이런 것들 좀 말씀드리고 아~ 싶습니다",
  "거 비행기에서 담배 피 전자 담배 피워가지고 벌금을 얼마를 냈어요? 벌금이 백만 원이 됐는데요",
  "사실은 전자담배도 인제 담밴데 본인이 뭐 착각했을 수도 있어요",
  "일부 사람들 중에 전자담배는 펴도 된다. 실내에서 예",
  "착각하시는 분들이 있어요",
  "그렇지만 국민건강증진법상에 다 흡연하고 똑같이 취급이 되고요",
  "만약 실내에서 피게 되면 뭐 과태료 물 수 있고 네",
  "항공기에서는 피게 되면 원래 같으면 이게 항공기가 멈춰 졌을 때 피게 되면 오백만의 벌금이고요",
  "형사 처벌이 됩니다",
  "오 항공기의 운행 중에 운항 중에 피게 되면 천만 원의 벌금입니다",
  "공중에 떠서 날아갈 때 피면 네. 날아가고 있는데 근데 이 사람은 사실은 원래는 유월달에 이 범죄를 했느 범죄를 했는데 네",
  "법이 삼월달 기준으로 바뀌었는데 네",
  "검사하고 경찰이 실수로 월달로 기제를 한 겁니다",
  "어~ 예전 법률 기준으로 받아가지고 예",
  "그땐 오백만 이하였거든요",
  "벌금 백만 원 처분을 받았습니다",
  "어~ 쫌 우 이 운이 좋았다 캐야 되나 헉 그 참 이런 경우도 다 있나 했어요",
  "그 수사하다가 그 사건 발생 시기를 이 수사당국에서 아~ 잘못 적은 거구만요? 유월 이십이일인데 예",
  "오탈자가 난 거 같애요",
  "아~ 이월 이십 일로 써놓았습니다",
  "아~ 그렇게 된 거구나",
  "뭐 운 좋은 거죠. 뭐  예",
  "뭐 이거는 뭐 그렇습니다",
  "그 전자담배가 이게 처음 등장했을 때 요새 뭐 아이코스인가 뭐 이거가지고 네",
  "그전에도 한 십여 년 전쯤에 전자담배가 뭐 제가 폈었죠. 저도 예",
  "전자담배 피우다가 네",
  "이거 아~ 이래 더럽게 사느니 끊겠다 캐서 네",
  "끊은 지 한 십 년이 됐는데 아~ 그 이후로 십 년 전에 나왔을 끊으셨어요? 네. 십 년 전에 전자담배 나왔는데 맛은 없고요",
  "별로 제 느낌에는 예",
  "일반 담배보다 그러고 몸에도 안 좋다고 그러니까 뭐 사실 끊었는데 일반 담배랑 똑같다고 법적으로 똑같이 네",
  "이 전자담배를 괜찮겠거니 하고 기내 반입을 해가지고 몰래 피우시다가 이렇게 흡연을 시도하는 사례가 많이 있습니까? 상당히 전자담배이기 때문에 일 실제로 흡연을 본인이 하다가 걸리는 경우가 많이 생깁니다",
  "지금 일반 담배를 어 항공기에서 아니면 비행기 운항 중에 잘 피진 않아요",
  "그거는 상식적으로 안 된다고 알기 때문에 그렇지만 전자담배 이거는 조끔 착각을 하거나 괜찮다고 오인하는 경우가 있거든요? 네",
  "이천십이년도에 아홉 건이고요",
  "이천십삼 년도에 그 열네건 이천십육 년도엔 삼백육십 건으로 해마다 지금 급증세를 보이고 있습니다",
  "그래서 흡연 적 적발 건수가 상당히 지금 어떻게 늘어나고 있는 그런 오~ 상황입니다",
  "그니까 아까도 조금 말씀드리다 말았었는데 네",
  "전자담배 처음 나왔을 때는 비행기 안에서나 사무실 안에서 폈어요. 예",
  "냄새가 안 나니 예",
  "냄새가 안 나잖아요. 그 수증기 네",
  "같은 것만 나왔으니까 그렇죠",
  "그리고 인제 이 그때부터도 사실은 기내 반입이 금지돼 있었던 거구만요",
  "아~ 그때는 그땐 아마 시행령 시행규칙 없었을껍니다",
  "아~ 처음 나왔을 때는 처음 나왔을 때는요. 어~ 식당에서 다들 좀 많이 폈어요",
  "어~ 한 그 공백기 시점에 그럼 이 시행령이 언제부터 발휘가 거예요",
  "아마 제가 지금 정확하게 파악을 못 했는데 예",
  "고 얼마 안 있다가 바로 문제가 되니까 아~ 입법적으로 보완을 했기 때문에 네",
  "하여튼 지금은 전자담배든 뭐 우리 그 지금 팔고 있는 저 이름 아이코스인가 아이코스인지 유코슨지 그것도 이제 피면 절대로 안 됩니다",
  "지금 그것도 잠시 나왔을 때 실내에서 좀 흡연하시는 분들이 있었는데 지금 현재는 그것도 피게 되면 과태료 처분 밤 되고요",
  "지금은 일정 뭐 학교라든지 학원 병원 또 천 제곱미터 이상의 건물 대부분 금연구역으로 지정이 됐어요",
  "그렇기 때문에 그것도 피면 안 됩니다",
  "끊는 끊는 게 좋겠죠",
  "뭐 잘한 거죠. 뭐 네. 그렇습니다",
  "참 격세지감을 느끼는 이야기기긴 합니다마는 예",
  "제가 천구백구십년 대 초반에 어 거 프랑크푸르트로 인제 출장을 가는데 독일요? 예",
  "그때만 해도 국제선에 뭐 국내선두 그랬구요",
  "스모킹 난 스모킹 그 카운터에 딱 가면은 어 그 카운터에서 물어봐요",
  "스모킹 자리에 하실래요? 비행기에서요? 예",
  "아 박 변호사 모르세요? 저는 어릴 때 버스에서 예",
  "담배를 폈던 어른들이 오~ 기억나거든요? 하여튼 구십년대 네",
  "초반에 제가 출장을 갔는데 그런 일이 있어 가지고 와 그때는 저 비행기를 또 처음 타니까 예",
  "저는 또 어 스모킹 그룹 쪽 네",
  "에어리어 달라 그래가지고 아~ 한 아흐 열 시간 가잖아요. 프랑크푸르트까지 예. 몇 대 폈습니까? 아니 근데  저만 가끔 핀 게 아니라 옆에 피니까요. 예",
  "난 스모킹 앞에 있는 사람들이 인제 예",
  "비행기 타본 경험이 많은 사람들은 넘어와서 피네요",
  "그니까 뒷자리 앉으면은 나두 피워야 되고 아~ 그 사람들이 와서 피운 것도 맡아야 되고 이야 비행기에 내리니까 어질어질하드라고요",
  "아유 뭐 참 그런 하이튼 저 호랑이 담배 피우던 얘긴데 예. 알겠습니다",
  "자 비행기에서 하지 말아야 될 거 많이 있습니다",
  "진짜 흡연 말고 또 뭐 있죠? 흡연 말고도 이 협조 의무가 있어요",
  "승객의 협조 의무가 있는데 예",
  "이 스 승무원이나 뭐 기장의 어떤 협조를 반하는 경우도 성적 수치심을 일으키게 하는 행동도 안 되게 돼 있고요",
  "전자기기 사용하지 마라캤는데 전자기기 사용하는 경우도 처벌받을 수가 있고 아니 근데 전자기기는 올 초부턴 가는 괜찮다고 그러지 아닙니다",
  "않았나요? 이제 법에 항공 보안법에는 아~ 법에는 네",
  "처벌할 수 있도록 예",
  "쉼 운항 중이라 그러면 뭐 이천만의 벌금에 처할 수도 있고 예",
  "폭언이나 천만의 벌금입니다",
  "폭언이나 고성방가도 안 되고요",
  "술 마시고 다른 사람한테 위해를 주는 행동들 이런 행동들도 다 항공 보안법에 따라서 예",
  "처벌받을 수가 있습니다",
  "다른 것도 아니고 네",
  "그 이 공중에 떠 있는 그 좁은 그 실내에서 네",
  "이런 일을 하면 안 되겠죠. 예",
  "이렇게 술 마시고 그렇죠",
  "쫌 소리 지른다든지 예",
  "이런 분들을 보면 왠지 좀 좁은 공간에서 예",
  "공포감을 느낄 수가 있거든요",
  "그렇죠. 아니 잘 가던 비행기가 갑자기 흔들린다던가 그렇죠",
  "그래도 긴장이 되는데 무서운데 네",
  "근데 이 꺼 하지 말라고 하면 꼭 하는 사람들이 있어요",
  "기내에서 어 사람들이 어떤 법을 많이 어깁니까? 흡연이 좀 많은데 흡연 말고 갖고 가지 말아야 될 물건들이 있습니다",
  "아 이 반입하지 말아야 될 예",
  "물건이요? 특히 실탄 같은 거 어 왜 있는지 모르겠는데 아 그런 거야 이 저 출국할 때 이미 에 스크리닝 되는 거 아닌가요? 글쎄요",
  "이거 어떻게 엑스레이 투시기 통해서 통과했는지는 몰라도 어~ 실탄을 갖고 가는 경우도 오 있고 음 큰 문제가 됩니다",
  "외국에 입국할 때도 크게 문제 될 수가 있거든요? 네",
  "나 다른 사람의 티켓 같은 것들을 가지고 탑승하는 경우도 있고요",
  "지시에 정 많이 안 따르는 경우가 가장 많습니다",
  "네. 그 비행기 관련된 사건이라면 뭐 아직도 잊지 못하고 있는 사건 있잖아요",
  "그거 대한항공 땅콩 회항 얘긴데 아유 예",
  "이 건은 어떻게 되고 있습니까? 지금 대법원에 계류 중입니다",
  "아직 끝난 게 아닙니다. 사건이 예",
  "대법원에서 이 심에서 징역 시월에 이년 항로변경죄가 무죄가 선고가 됐습니다",
  "검찰이 상고를 했고요",
  "지금 대법원도 이게 좀 애매하다 그래서 전원합의체에 지금 회부된 상황이에요",
  "까 대법관 전원이 다시 판단할 겁니다",
  "이렇게 땅콩 같은 거 이거 때문에 못 가게 하고 빠꾸 아 빽이라 그러죠",
  "빽 시킨 게 이게 하 후진 후진 예",
  "이게 항로를 변경시킨 것인가 아니냐 예",
  "이거 판단이 일 심에선 유죄였는데 예",
  "이 심에선 무죄가 됐거든요",
  "대법원에서 유죄인지 무죄인지 대법관 전원이 열세 분이 다시 판단한 열네 명이 판단하는 걸로 아~ 이렇게 판단을 내린 거 같습니다",
  "그 언제쯤 대법원 인제 판결이 나오나요? 전원합의체 아 제가 봤을 때는 지금으로부터 육 개월 정도 앞으로도 어~ 예",
  "내년 뭐 이 내년에 가야 될 거 같애요",
  "그 지금 그 땅콩 라면 와인 인제 그 사건이 많았는데 예? 이게 다 이 어떤 또 있었어요? 라면 상무 다들 기억하실 거예요",
  "예. 라면 라면 좀 맛없다고 예",
  "라면 엎지르고 뭐 뭐라 하고 몰라 라면 거 먹는 거만 해도 얼마나 좋은데 그것도 모르고 네",
  "라면 상무도 있고요",
  "와인이나 술 같은 거 먹고 난동부리는 것도 있고 예",
  "어떤 재벌 유력가 그 사람 뭐 마약을 뭐 했는지 예",
  "하여튼 술을 먹고 또 난동을 부린 그런 많은 사건들이 있습니다",
  "지난번에는 뭐 중소기업체 그쵸. 예",
  "아들인가가 어디 베트남에서 난동부렸죠",
  "오다가 에 그런 난동부렸죠. 예",
  "막 그 그 영상도 많이 네",
  "보고 그랬었는데요. 네",
  "잠시 교통상황 점검하구요",
  "이런 법이 있나 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 국내에서는 아예 승객의 탑승 거부하는 제도가 생겼는데 네",
  "항공사에서 타지 말라고 하면 못 타는 거예요? 노 법으로 가능한 겁니까? 노플라이입니다",
  "노플라이 제도 노플라이 이게 법이라기보다는 네",
  "약관이라고 보면 될 거 같아요",
  "승객 중에 이게 문제 되는 승객들 예전 같으면 승객이 왕이긴 한데 다른 곳은 왕일 수 있지만 항공긴 다를 수 있다는 거예요",
  "다른 어떤 승객들의 위협을 줄 수도 있고 생명 신체의 안전에 위협 위협이 될 수 있기 때문에 네",
  "노플라이가 지금 가능한 그런 상황입니다",
  "뭐 예를 들어서 위험한 물건을 휴대하고 있고 그 사람이 제지를 함에도 불구하고 끝까지 승무원이나 기장의 어떤 지시에 따르지 않을 경우 이런 경우 너 타지 마라",
  "이렇게 할 수 있다 라는 겁니다",
  "우리나라만 그래요? 다른 나라도 있는 거예요? 다른 나라 당연히 있죠",
  "아 그래요? 우리나라도 예",
  "지금 앞으로 한다 라는 거고요",
  "다른 나라는 벌써 정비가 아 돼 있습니다",
  "지금 시행하고 있는 게 앞으로 인제 하겠다는 거예요? 이게 노플라이 뭐 제도가 인제 어 큰 항공사부터 인제 시행을 좀 어~ 할려고 하고 있고 아~ 이 한다 그러 이 근데 이거 법 국제법적으론 봤을 아이 국제적으로 봤을 때는 어쩌면 당연한 제도거든요",
  "다른 건 몰라도 항공기에 대해서는 좀 지켜줘야 된다",
  "근데 참 이게 이율배반적인 게 말이죠",
  "그 국제선 타면은 네",
  "좀 기내에서 쫌 맛있죠. 많이 예",
  "근데 저 그 술을 주는 술을 이 한두 잔 마시다가 막 기내 난동도 하고 그러잖아요",
  "이게 뭐 그 차라리 그럴려면은 기내에서 와인이나 뭐 양주나 이렇게 주는 거 이런 서비스도 하지 말아야 되는 거 아닙니까? 아쉽고로 또 왜 그런 소릴  근데 그게 상당히 맛있습니다",
  "근데 이렇게 하심 돼요",
  "많이 주지 않습니다",
  "맥주 같은 거라든지 아니면 와인도 주긴 하는데 네",
  "약간 취했다 싶으면 그 승무원이 네",
  "아~ 많이 드신 거 같습니다",
  "못 드리겠다고 하면 그때부터 그걸 어기게 되면 항공법 위반이 될 수가 있어요",
  "그까 저도 사실은 술을 되게 좋아하는 편인데 네",
  "저는 한 열 시간짜리 뭐 유럽에 간다든지 뭐 미국 외국에 간다 그러면 네",
  "그 맥주하고 와인 먹는 재미로 가는데 그  안 준다 그러면 서운하네요",
  "다만 지켜야 되겠죠",
  "승무원 지시를 조금만 한두 잔씩만 한두 잔 마시 예",
  "맛만 보고 알겠어요",
  "다른 나라 외국에서는 어떻게 규제를 강하게 합니까? 아 외국은 심합니다",
  "외국같 왜 징역 그런 것도 살리고 그래요? 예. 우리 저기 괌 특히 괌에 갔던 네",
  "뭐 인사가 있었 뭐 치과의사가 있었는데 네",
  "항공기에서 난동을 부려가지고 그리고 괌 법원에 가서 재판받는 경우도 지금 있고요",
  "외국 같은 경우 특히 미국 같은 경우는 항공기 테러 같은 거하고도 딱 직결이 되기 때문에 예",
  "항공기 안에서 승무원 지시를 따르지 않고 난동을 부리고 소란을 부리면 엄하게 처벌하고요",
  "그 법에 따라 그 주 법에 따라서 처벌이 됩니다",
  "오 징역이 되는 경우도 있습니다",
  "그 어떤 한국인은 저 기내에서 난동 피웠다가 조금 전에 괌 거기죠? 괌이죠",
  "징역을 얼마나 치과의사 보니 십 이게 한 십팔 개월 정도 받으셨나? 그때 징역을 선고받았다 하는데 뭐 확인을 제가 아~ 끝까지 안 해봐서 네",
  "거기 살고 있는 건지도 모르겠는데 네",
  "하이튼 우리나라에 비해선 좀 강하게 처벌이 됐다고 예",
  "우리도 좀 법을 보완해야 되지 않겠어요? 예방하기 위해서는 아 법은 잘 돼 있어요",
  "법은 잘 돼 있습니까? 법은 거의 국제적 기준에 맞춰서 네",
  "법은 다 만들어놨는데 적용이 조끔 약해요",
  "그리고 타는 승객들이 아직까지 잘 몰라서 그러는 거 같애요",
  "까 내가 뭘 하게 되면 안 된다 라는 거가 법은 다 되어 있는데 적용을 쪼끔 엄격하게 한다 그러면 뭐 국 우리 국제적인 기준에 맞아떨어지지 않을까",
  "자 그 박변께서도 비행기 네",
  "타면서 이런 진상 고객 옆에 앉거나 그러신 안 좋은 추억 같은 거 있으세요? 뭐 진상보다는 애기가 옆에 앉아가지고 예",
  "막 계속 울어가지고 아~ 근데 그것도 뭐라 할 수가 없는 게 어~ 고마 울어 울어카는데 그 그런 경우 그렇죠",
  "애기가 옆에 앉으면 저도 저는 제주도 갔다 오다가 네",
  "뒷자리에 어린아이가 있었는데 뒷자리에서 발로 계속  제 뒤 이거 씨트를 차니까 그 어쩔 수 없죠",
  "어 그 근데 부모가 뒤에 앉아 있는데 예",
  "뭐라 그러기도 그렇고 부모가 혼내 더 혼내요",
  "부모가 그리고 울지마 그러는데 제가 뭐 어떻게 뭐라캅니까? 글쎄요",
  "부모가 혼내고 있는데 제가 또 어떻게 뭐라 합니까",
  "지금 저 에 에 오오팔오 님께서 에 아까 저 변호사님께서 무료 상담 해주신다고 했잖아요",
  "어 이런 사연 보내주셨어요",
  "상담 좀 해줘 보세요",
  "이게 여 옆 옆집 빌라에서 저희 집옥상에 담배꽁초와 빈 음 담뱃갑을 자꼬 던집니다",
  "이럴 경우 옆집 빌라 주민이 처벌 받을 수 있나요? 관리사무소에 몇 번을 건의해도 나아지질 않습니다",
  "아~ 이게 처벌 사항은 아닌 거 같아요",
  "경범죄 위반이 될 수가 있는데 예",
  "아직 만약에 인제 뭐 금연 지정 아파트다 이러면 네",
  "뭔가 그 아파트 내규에 따라가지고 할 수가 있는데 빌라라고 하는 거 보니까 옆집 빌라고 이러니까 아마 금연지정 아파트도 아니라고 보 봤을 때 네",
  "민사적으론 할 수가 있습니다",
  "뭐 이렇게 한 행동 하지 말아달라",
  "방해 형사 건은 아니다",
  "형사는 아니 방해 배제 청구를 할 수가 있거든요",
  "관리사무소를 통해서 쫌 얘기를 뭐 쫌 엄격하게 해서 한 번 더 하게 되면 뭐 이런 경우는 소송도 하겠다 라고 좀 겁을 좀 주면 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 알겠습니다. 다른 청취자 분께서 일이오오 님께서요",
  "저는 동네에서 식당을 운영 중입니다",
  "반찬 리필을 조금 늦게 해서 손님에게 사과한 날이었는데 그날 동네 아주머니들이 자주 모이는 인터넷 커뮤니티에서 맛이 없다",
  "이렇게 악평 후기가 올라왔드라고요",
  "그때부터 매출이 절반 이하로 떨어져서 폐업을 고민 중입니다",
  "과장된 후기 대응할 수 있는 방법이 없나요? 하셨네요",
  "아~ 참 쉽지 않아요",
  "이게 만약 하게 되면 허위사실을 유포했다. 그러면 네",
  "업무방해죄로 형사 고소도 가능하고 민사소송도 가능한데 이게 젤 애매한 게 맛이 없다 라는 거예요",
  "맛이 없다 라는 거 주관적 평가거든요",
  "예를 들어서 안에 바퀴벌레가 발견됐다. 음식 안에 머리카락이 발견된 적이 없는데 발견됐다",
  "음 아니면 뭐가 있다",
  "이렇게 객관적으로 검증될 수 있는 사실을 예",
  "거짓으로 유포를 했다",
  "그러면 업무상 업무방해죄가 성립할 수가 있는데 이렇게 젤 애매해요",
  "그래요? 이걸 사실은 쉽지는 않은데요",
  "요거 말고 더 과장돼 가지고 과장 자체가 어떤 객관적으로 사실에 반하는 상황이다",
  "그러면 고소 가능합니다",
  "위계에 의한 업무방해 아니면 허위사실 유포에 의한 업무방해죄가 성립할 수가 있고요",
  "이 경우는 고소도 하면서 매출이 만약 떨어졌다 그러면 네",
  "떨어진 부분에 대해서 민사소송 불법행위에 대한 손해배상 청구도 가능한 상황입니다",
  "네. 그런데 지금 일이오오 님께서 에 아픈 사연 올리셔 함 더 찾아보시면 좋을 거 같아요",
  "이저 이런 건 어떻게 처벌하거나 안 돼요",
  "고소할 수 있는 게 안 된다 이거죠? 아이 뭐가 좀 더 있을 거예요",
  "이 정도만 아닐 거 같애 제가 봤을 때는 네",
  "좀 더 막 구체적인 게 있으면 고런 거를 찾아가지고 조금 고소를 알겠습니다",
  "한다든지 함 될 거 같습니다",
  "자 이런 법이 있나? 지금까지 박지훈 변호사였습니다",
  "마이크  마이클 잭슨 블랙 올 화이트  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  수험생은 절대 들으면 안 되는 노래 시험 전에 들으면 큰일 나는 노래 매년 십일월이면 수능 금지곡 리스트가 수면 위로 떠 오릅니다",
  "한 노래 특정 구절이 머릿속에서 하루 종일 반복되기 때문에 공부에 방해될 정도로 중독적인 노래다",
  "이래서 수능 금지곡인데요",
  "잠깐 왜 가끔 머릿속에서 같은 노래가 계속 맴돌까요?  분명히 지금 노래를 안 듣고 있는데 마치 노래가 재생되는 것처럼 같은 구절이 들릴 때가 있습니다",
  "학자들은 여기에 귀 벌레 현상이라는 이름을 붙였는데요",
  "마치 귓속에 벌레가 들어가서 오랫동안 소리를 내는 느낌이란 거죠",
  "영국과 독일의 한 공동 연구팀이 일반인 삼천 명에게 이런 귀 벌레 현상을 일으키는 노래를 조사해봤는데요",
  "이 귀 벌레 노래의 공통점은 빠른 박자 흔하고 대중적인 멜로디 그리고 불규칙한 독특한 음정 간격이었습니다",
  "이런 노래들은 더 쉽게 더 많이 더 길게 뇌에서 연상됩니다",
  "저니의 돈 스탑 빌리빙 마룬파이브의 무브스 라이크 재거 비욘세의 싱글레이디 이런 곡들이 연구에서 귀벌레 노래 상위권에 올랐구요",
  "또 우리나라에서는요",
  "링딩동이 반복되는 샤이니의 링딩동 픽미란 말이 오십번 넘게 나오는 프로듀스 워너원의 픽미 이런 가요가 귀벌레 현상을 일으키는 수능 금지곡으로 꼽힙니다",
  "사실 수능 금지곡이 된다는 건 그만큼 중독성이 강해서 많은 사람들이 듣는단 뜻이거든요? 그래서 내 노래가 수능 금지곡이 됐으면 좋겠다",
  "이렇게 농담처럼 말하는 가수도 있습니다",
  "여러분도 너무 인상적이라 일상까지 방해하는 금지곡 있으십니까? 오늘은 이 노래 한 번 들어보시죠",
  "단 귀 벌레 조심하셔야 합니다",
  "네. 바로 그 노랩니다",
  "샤이니 링딩동  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "오늘은 뭐 배워볼꺼예요? 오늘은 비담을 알려드리겠습니다",
  "비담 비담 비담 비담 비담 이것도 유행어예요? 이거 아~ 뭐 힌트를 하나 드리면 예",
  "국민 여동생 수지 예",
  "수지가 바로 미쓰에이의 비담이라고 할 수 있습니다. 비담 비담 뭘까요? 뭐 하여튼 줄임말인 줄임말일 거예요",
  "뭐 비리 담보  뭐 비듬  아니. 여기 수지 얘기 나왔으니까 비듬 얘기는 아닌 거 같구요. 예",
  "비리 담보랑도 좀 거리가 멉니다",
  "그러니까 어 너무 세상의 때가 많이 묻으셨다",
  "그런 생각이 갑자기 드네요",
  "비주얼 담당을 줄인 말이 비담입니다",
  "아 주로 아이돌 그룹이 워낙 요새 멤버들이 많잖아요",
  "뭐 네 명부터 다섯 여섯 일곱 여덟 외모 그중에서 이제 외모를 담당하는 음흠 외모가 좀 뛰어나고 잘 생기거나 예쁘거나 하는 네",
  "그 인물을 우리가 비주얼 담당이다",
  "아~ 라고 얘기하는데 그 말 비주얼 담당 예. 그렇죠",
  "그 그룹에서 가장 잘 생기거나 예쁜 사람을 비담이라고 그런다",
  "그 그룹을 대표하는 얼굴 얼굴이다",
  "근데 이게 요새는 그렇게 어떤 사람을 가리키는 게 아니라 네",
  "사물 캐릭터 이런 데까지 확장이 돼서요",
  "뭐 예를 들면 어 만화 둘리에서 비담은 희동이다",
  "오~ 라고도 표현할 수 있어요",
  "그렇게 뭐 캐릭터 예",
  "어떤 물건 아 주인공이다? 어 이제 얼굴을 대표한다",
  "그까 그 만화를 대표하는 얼굴이다",
  "아~ 라고 해석할 수 있겠네요",
  "비담이 인제 그렇게 에 확대 적용이 되고 있다. 용어가 그죠? 네네",
  "어~ 비주얼 담당 비주얼 담당은 아마 음",
  "몇 번은 들어보셨을 것 같긴 한데 그렇죠",
  "비주얼 저는 뭐 의상 담당인 주 알았드니 얼굴이 그렇단 얘기구나",
  "그러면 뭐 허리케인 라디오 팀의 비담은 최일구다. 뭐  이러면 되겠습니까? 틀렸습니다",
  "틀렸어요? 허리케인 라디오의 비담은 예",
  "이렇게 해야 어 많은 분들이 아이 참 공감 하지 하지 않으실까",
  "최블리 아나운서 허리케인 예",
  "라디오 팀의 비담 네네",
  "최블리 아나운서 예",
  "아셨을 거라고 아유 믿습니다",
  "저는 저 뭐 어 비담 최블리 하시고 네",
  "저는 웃음 담당 웃담 아 웃담 좋네요",
  "야 근데 이렇게 우리말을 이렇게 막 써도 되는 건가 모르겠어요",
  "아니 아 저 뭐 젊은 사람들이 요새 쓰고 있대니까 그렇죠",
  "우리가 아재 탈출할려면은 예",
  "신세대하고 저 통해야 된다 그러니까 그래서 어우 맞습니다",
  "비담 이야기 예. 저희끼리 자꾸 이렇게 자화자찬하니까 그러면은 인제 집에 가서 네. 네",
  "자녀분들한테 이렇게 에 이따 퇴근해서 이야기 하시면 되겠네",
  "얘 영희야 니가 우리 집의 비담이야",
  "그러면 인제 영희가 좋아하죠",
  "아빠 정말이세요? 뭐 이렇게 나 아빠 닮았는데 어~  그게 비담이다",
  "글쎄 그거는 이제 알겠어요",
  "가족회의에서 정하시고 예",
  "청취자 한 분이 김문세 님이 네",
  "갑자기 그 얘기를 듣는데 라디오가 지지직거리네요",
  "그래요? 저희끼리 오 비담이다 웃담이다 하니까 아~ 예",
  "최일구 디제이님 농담도 잘하시네요 라고 한 번 더 주셨고 감사합니다",
  "아 오늘 저 최블리 아나운서가 들어오기 전에 혼나고 있어",
  "아 아 그래요? 여기 보면 막 오늘 저 뭐 고쳐야 될 점 예",
  "이런 거 받으셨다면서요",
  "막 반말 쓰는 거 하지 마시라 그러고 오~ 혼나고 있습니다. 지금 그래요? 예",
  "자 자 오늘 비담 이거 유행어 한번 들어봤고 네",
  "오늘 또 노래 배워 주 야죠? 예",
  "뭐 배웁니까? 오늘 소개해 드릴 노래는 각 그룹 비담들끼리 만났습니다",
  "백현과 수지가 함께 부른 드림이라는 노래예요",
  "네. 수지 수지는 뭐 광고 모델로도 많이 나오고 예",
  "해서 알겠는데 드라마로 나오고 백현 씨는 어떤 분인가요? 백현 씨는 인기 그룹 엑소 으르렁 을 발표한 엑소 아 으르렁 예",
  "그 그룹의 메인 보컬이 바로 백현 씨입니다",
  "그래서 둘이 이 프로젝트 성으로 만났어요",
  "그래서 사실 미쓰에이나 엑소나 뭐 댄스 그룹으로 우리가 알고 있잖아요",
  "그 가운데 이 둘이 만나서 색다른 매력을 보여줍니다",
  "뭔가 달달하고 대중들의 큰 사랑을 받고 있구요",
  "나이들은 어떻게 되는지 아세요? 백현 씨가 스물여섯이고 수지 씨가 스물넷 예. 그렇구나",
  "즌데 뭐 아까 저 어떤 청취자가 농담도 잘하신다니까 이거 아재 농담 이 이름 보니까 동네 이름같애",
  "백현동 백현 씨는 백현동  수지는 아으 정말 죄송합니다. 아~ 생방송이라 이거 또 혼나겠다",
  "어떻게 편집도 안 되구요",
  "너무 곤란합니다. 진짜 이럴 때 좀 양 소리 이런 거 내주셔야 되는 거 아니에요? 너무 난감하네요",
  "에 노래는 이 아 예. 어떤 노래에요? 굉장히 달달해요",
  "얼굴만 예쁘고 잘생긴 게 아니라 목소리도 좋은데 네",
  "노래를 들어보면 막 사랑에 빠진 그런 남녀의 얘기를 담은 러브송입니다",
  "그 사랑에 빠진 순간이 마치 달콤한 꿈 같다",
  "거기에서 온 노랩니다",
  "그 지금 최블리 아나운서가 사진 가지고 오셨는데 예",
  "사진 보니까 진짜 각 그룹의 비담 음 비주얼 담당들답게 그렇죠",
  "진짜 예쁘고 잘생겼어요",
  "아 정말 목소리도 좋고 예",
  "이 노래 첫 도입 부분이요",
  "굉장히 잔잔한 멜로디와 달달한 가사로 인기가 좋거든요",
  "이 부분을 저희가 준비를 했습니다",
  "한번 들어보시고 준비가 되시면 따라 해 보시면 어떨까? 예. 한 번 또 한 줄 따라 해봐야죠",
  "    아니 아~ 참 이거 아 이거 굉장히 달달하고 아니 그 처음 듣고 뭐 들으면 기분 좋아지고 이 정도 따라 하면은 아재치고는 괜찮은 거 아닙니까? 왜 얼굴이 빨가지  빨개지셔서요",
  "지금 청취자 여러분 한 번만 더 들려줘 보세요",
  " 여기까지만 합시다",
  "예. 자 백현과 수지 씨가 함께 부른 예",
  "듀엣곡 드림 남겨드리면서 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "예. 최블리 아나운서 감사합니다",
  "칠칠팔칠 님이 아재 탈출이 아니라 아재아재 완전 아재 방송입니다",
  "일디님 정말 연예계 모르시네요",
  "네. 공부 좀 해야죠. 네",
  "공사공팔 님께서 가끔 피식피식 웃는 거 보니까 저도 아재인가 봐요",
  "일구 행님 재미져요. 큭큭 김인찬 일구아저씨 노래하지마삼",
  "아~ 제가 이 아재 탈출 코너에서는 노래를 부를 수 밖에 없는 게요",
  "아재들을 탈출시키기 위해서 연습을 해야 되는 거 아니에요? 에 좀 어 같이 좀 불러 보시라구러 라는 취지에서 제가 따라 하는 거니까 에 좀 이해를 해주셨으면 고마울 거 같습니다",
  "하늘맘 님께서 저는 처음 듣는 날이지만 일구님만의 개성과 자연스러움이 너무 좋은데요? 너무 일률적이거나 틀에 매이면서 더 식상하지 않을까 싶네요",
  "저도 오늘 처음 듣는 노래도 있네요. 흐흐 오십 대 후반이지만요",
  "하늘맘 님 저하고 연배가 비슷하신 거 같애요",
  "네. 오늘 청취자 왕으로 선정되신 분들 세 분입니다",
  "라디오 문자 사연 드리겠습니다",
  "팔오팔하나 님 반복되는 노래 가사처럼 아는 문제도 반복해서 많이 나왔으면 하는 수능생 엄맙니다",
  "아무쪼록 수능시험 잘 치르고 최선을 다하라는 말 전국 수능생들에게 해주고 싶네요",
  "네. 저도 공감입니다",
  "지금까지 준비한 거 최선을 다해서 열심히 해주시기 바랍니다",
  "팔오육삼님 삼십 대 후반인데 요즘 가을 탑니다",
  "여섯 살 난 쌍둥이들 챙기느라 바쁜 와중에도 떨어지는 낙엽만 보면 왜 이렇게 센치해지는지 기분 전환하려고 일디 목소리 들으며 세탁기 돌리고 있어요",
  "저도 오늘 아침에 상암동 오다가 떨어지는 낙엽 보면서 울적 해지드라구요",
  "신정혜 님께서 카카오톡으로 이런 사연 보내주셨습니다",
  "주말에 시댁 가서 김장 오십 포기 하고 왔어요",
  "허리 어깨 손목 다 왜 이렇게 아픈지 출근해서 손 벌벌 떨며 상사한테 커피 드리는데 상사가 어제 심하게 달렸냐고 뒤통수 상사가 어제 심하게 달렸냐고 아 이렇게 말을 했던 모양이죠? 뒤통수 한 대 때릴 뻔했네요",
  "커피 심부름시키더니 한다는 소리가 어제 술 마셨냐고 열심히 달리기는 했죠. 배추 들구요",
  "네. 신정혜 님 속상하셨겠어요",
  "예. 그 어제 저희가 인터뷰했던 갑질신고 뭐 일일구 그런데도 있든데 예",
  "어 직장에서 이렇게 하면 안 되죠",
  "예. 알겠습니다. 여러분 자 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "함께 해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "최고는 아니더라도 최선은 다하는 삶을 삽시다",
  "오늘 끝 곡으로 팔이이오 님께서 신청하신 노래입니다",
  "허리케인라디오 디제이 일디 최일구입니다",
  "월급이 통장으로 들어오자마자 바로 빠져나가는 현상 예전에는 텅장이라고 그랬는데 요즘에는 월급 로그아웃이라고 한다면서요? 이십오 일 월급날까지 열흘이나 남았는데 이미 월급은 통장을 스쳐 지나간 지 오래 보릿고개가 아니라 그야말로 월급고갭니다",
  "이 세상에 돈 걱정 없이 사는 사람이 몇이나 될까요? 그런데요 이 돈 걱정이 심장병을 부른다고 합니다",
  "남아공심장협회 연구결과 돈 걱정하면 심근경색에 걸릴 위험이 열세 배나 높아진다는군요",
  "업무스트레스가 심장병 위험을 여섯 배 정도 높인다고 하니 어마어마한 수치인 거죠",
  "돈은 많아도 걱정 적어도 걱정이라고 하던 데 어떤 쪽이 더 좋은 걸까요",
  "하나 확실한 건 바로 이겁니다",
  "돈 주머니에 넣고 다녀라",
  "절대로 가슴에는 품지마라",
  "십일 월 십오 일 수요일 허리케인라디오 출격  베이비와잇의 유어더퍼스트더라스트마이에브리띵 좀 길죠?  네. 지금 들으신 노래 베리화이트의 유어더퍼스트더라스트마이에브리띵 예 좀 길죠? 네",
  "자 연구 결과대로 하면 일 안 하면 돈 걱정 일하면 업무 스트레스 이러나저러나 심근경색에 걸릴 위험만 높아지는 거네요",
  "참 돈 벌고 사는 게 쉽지는 않습니다",
  "쫓아가면 도망가고 기다리면 쫓아오는 게 돈이라고 합니다",
  "최고의 재테크는 지금 버는 거에 만족하는 거라고도 하던데요",
  "실천은 쉽지 않지만 우리의 심장을 위해서 한번 노력이라도 해봐야겠습니다. 네",
  "아 카톡으로 김문세 님께서 처음부터 마지막까지 길기는 기네요. 제목이 예",
  "예. 김문세 님도 화이팅입니다",
  "카톡으로 윤지우 님 월급 로그아웃을 넘어 우리 남편은 퇴직 후 일 년이 넘었는데도 급여를 받지 못해서 속상하긴 합니다",
  "아마 남편분께서 다니던 회사가 부도가 나셨나요? 아 참 일이일이 님 말씀대로 속시원한 일들만 일어나길 바랍니다. 네~ 자 감사합니다",
  "지금 이 어플을 티비에스 어플을 통해서도요. 에 에 제이엘이이오제이에스오 님께 허리케인 라디오 좋아요",
  "출발부터 어깨가 들썩들썩 굿 엠아이알오에스이 아우 느끼한 베리화이트군요",
  "오늘도 잘 닫고 있습니다. 아잣 잘 듣고를 닫고로 표 잘못 표기하셨어요",
  "베리화이트라는 가수를 아시는구나",
  "아 저는 처음 듣는 노랜데요",
  "네. 여러분 모두 감사하고요",
  "자 여러분 돈 걱정 많이 하시죠",
  "그런데 돈 걱정하지 마세요",
  "돈은 한국은행 창고에 잘 있습니다",
  "네. 청취자 여러분이 있어야 방송도 살고 저도 삽니다",
  "참여해주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  네. 허리케인라디오 청취자가 왕 참여방법 안내해드리겠습니다",
  "세 가집니다. 전부 첫 번째는요",
  "티비에스앱 스마트폰으로 티비에스 앱을 까세요",
  "무료로 보내주실 수 있습니다",
  "저도 지금 티비에스앱 이 켜놓고 있는데요",
  "보면은 에프엠 구십오 쩜 일 이 에프엠 백일 쩜 삼 티비에스티비 세 가지 채널이 한꺼번에 나오네요",
  "아 기가 막힙니다. 요거 예",
  "많은 분들께서 지금 허리케인화이팅 최일구화이팅 허라화이팅 에 앱으로 문자 계속 보내주시고 있습니다",
  "오십 원 유료문잡니다",
  "어 이렇게 외워두시면 돼요",
  "엔진오일은 영구 영구 없다 영구오일 샵 먼저 누르시고 영구오일 누르시면요 오십 원 유료문자로 문자 보내주실수 있고요",
  "세 번째 방법은 카톡입니다",
  "카톡에서 티비에스플러스친구맺기 하시면요 무료로 문자 보내주실 수 있습니다",
  "상품소개해 드리겠습니다",
  "김보민 아나운서입니다. 아싸  브라운아이드걸스 아브라카다브라  네. 소통하는 방송 허리케인라디옵니다",
  "앱 소개해 드릴게요",
  "일구 오라버니 팝송소개는 어색해요. 흐흐 트로트 선곡 좀 흐흐 다른 분이에요",
  "아유 아이디가 길어가지고 아이디를 생략하고 그냥 일구 형님 이제 엠빙신이 아니고 엠비씨로 돌아가는 거겠죠? 에 오늘 수능 전날이라 중 일 딸 집에 와서 같이 듣고 있어요",
  "한국은행에 큭큭큭 최일구 화이팅 네",
  "아 유료문자 았습니다",
  "칠공사오 님께서 일구 님 내 나이 오십에 내일 수능 도전하는데 쫄지 않게 힘을 주시죠",
  "기 넣어 드리겠습니다",
  "김피디  뭐야. 이게 기운 넣어주는 소리야 뭐야",
  "예. 팔팔이사 님 에 허리케인라디오 방송개편 후 쭈욱 들었지만 문자는 첨 보낸 것 같네요",
  "여기 천안은 무슨 바람이 허리케인 바람처럼 불어서 가로수낙엽이 우수수 떨어 지네유우",
  "화이팅 우성택시 이학범 네~ 어우 허리케인처럼 바람이 세 세차게 부는구 만요",
  "네~ 여기서울도요 바람이 많이 불어가지고 낙엽이 우수수 떨어지고 있습니다. 네",
  "저는 잠시 후 이 부 허리케인데스크로 돌아오겠습니다",
  "이명박 정부 자원외교의 상징으로 꼽히는 멕시코 볼레오 광산 투자가 이미 수 조 원대 손실이 나고 있음에도 제대로 된 검증 없이 여전히 굴러가고 있는 것으로 드러났습니다",
  "당시 이 광산에 이조 원 가까운 국민세금을 쏟아부었지만 회수한 돈은 이천억 원에 불과한데요 정부가 지금 손을 떼기엔 너무 늦었다면서 다시 이조 원대 증자를 사실상 추진하고 있다고 하네요",
  "차 이거 말 그대로 이거 밑 빠진 독에 물 붓기 아닙니까? 이명박 전 대통령 바레인 가서 나는 경제대통령이다 경제대통령 또 자화자찬을 하셨다는데 이래도 경제대통령입니까? 경제 대통령 아주 쉽네요",
  "이 정도면 저 일디 최일구도 경제대통령 할 수 있겠네요",
  "부산시가 고리원자력발전소 인근에 기장 앞바다 물을 식수로 공급하겠다는 계획을 세웠는데요",
  "안전성을 담보할 수 없다는 이유로 시민들의 반대에 부딪쳤었죠",
  "그런데 부산시가 시각장애인이나 독거노인 다문화가정에게 원전 인근에서 채취한 물이라는 사전고지도 없이 이 물을 제공해왔던 것으로 드러났습니다",
  "지난 이 년간 이렇게 제공된 생수가 사십만 병 일반 시민들이 꺼리는 물을 사회적 취약계층에게 줘왔던 겁니다",
  "그동안 부산시는 안전에 아무 문제가 없다면서 원하는 가정에 이 물을 공급하겠다고 했는데요",
  "이 물을 신청한 가정은 단 한 곳도 없었습니다",
  "시장님 이하 담당 공무원 여러분 그렇게 안전하다면 왜 신청 안 하셨는지 몰라요",
  "간호사들에게 선정적 춤을 강요해서 논란이 일고 있는 한림대학교성심병원 자고 일어나면 새로운 뉴스가 터지는데요",
  "이번엔 간호사 포함 전 직원을 상대로 신규환자를 알선하는 소개 환자 마일리지제도를 시행한 것으로 드러났습니다",
  "신규환자는 삼십 점 최초 입원환자는 사십 점 재입원환자는 이십 점 종합검진 환 환자는 삼십 점 환자를 데려오면 환자유형에 따라 마일리지를 차등 지급해 왔습니다",
  "또 일부 성심병원의 경우엔 간호사들이 병원 근처 아파트나 상가를 돌면서 신규환자를 모집하는 전단지 배부도 했다는데 환자가 아니라 그냥 두 당 얼마 돈으로 봤군요",
  "이쯤 되니 그 끝이 어디일지 궁금해집니다",
  "국방부 산하기관인 국방정신전력원이 순국선열의 날을 앞두고 호국정신을 계승하자는 취지에서 순국선열 또는 애국지사로 사행시짓기 행사를 열었습니다",
  "하지만 주최의도와 달리 국방비리와 사병의 열악한 처우를 꼬집는 내용의 사행시가 줄지어 올라오고 있다는데요",
  "애국지사로 하나 소개해 드리면 이렇습니다",
  "애 애들 불러다 국 국가 위한 일이라며 지 네 집 하인처럼 부리고 사 사과조차 않네 야~ 기발하죠? 이게 민심입니다. 예",
  "저도 이번엔 사행시로 마무리 짓겠습니다",
  "애 애들도 아니고 국 국민이 바본 줄 아나 지 지금 이런 이벤트 열면 사 사람들이 원하는 사행시 써줄 것 같습니까?  아 네 지금 속보가 들어왔습니다",
  "긴급재난문자 기상청에서 에 두 시 이십구 분 오후 두 시 이십구 분에요 경북 포항시 북구 북쪽 육 킬로미터 지역에서 규모 오 쩜 오 어유 크네요",
  "규모 오 쩜 오 지진이 발생했습니다",
  "여진 등 안전에 주의 바랍니다",
  "다시 한번 알려드릴께요",
  "아 기상청에서 긴급 문자들으와 있습니다",
  "십일 월 십오 일 오늘 오후 두 시 이십구 분 어 지금 육 분 전이네요",
  "육 분전에 경북 포항시 북구 북쪽 육 키로미터 지역에서 규모 오 쩜 오의 지진이 일어났땝니다",
  "여진이 일어날 수 있으니 그 지역의 안전에 주의 바란다고요 기상청에서 문자 보냈습니다",
  "어유 갑자기 또 지진이 났네요. 네",
  "허리케인데스크 마지막 소식입니다",
  "이천십팔 학년도 대학수학능력시험을 하루 앞둔 오늘 전국 천백팔십 개 시험장에서 수험생 예비소집이 진행됐습니다",
  "올해 수능에는 오십구만 삼천오백이십칠 명이 응시했는데요",
  "모든 수험생은 오전 여덟 시 십 분까지 시험장에 입실해야 합니다",
  "이런 일이 있으면 안 되겠지만 혹시 지각할 것 같은 수험생들은 일일구에 요청하면 됩니다",
  "언제나 그랬던 것처럼 관공서 출근 시각은 오전 아홉 시에서 오전 열 시 이후로 늦춰지고요",
  "또 언제나 그랬던 것처럼 입시한파가 몰려올 거라고 하죠",
  "한편 이번 수능의 최고령 응시자는 여든다섯 살 이명순 할머니 할 수 있는 것은 다 해볼 것이고 다시는 후회하지 않겠다",
  "여든 다섯 살 이명순 할머니 이런 포부를 밝혔습니다",
  "전국의 모든 수험생 여러분 끝까지 힘내십쇼",
  "허리케인데스크 여기까집니다",
  "네 티비에스앱으로 이에스킴육팔이칠 님께서 신청하신 노래입니다",
  "이에스킴육팔이칠 님의 중학교 일 학년 따님이 이 노래를 신청했댑니다",
  "알시티의 락드어웨이  네",
  "오후 두 시 이십구 분에 에 경북 포항 북쪽 육 키로미터지점에서 오 쩜 오 규모의 지진이 발생했습니다",
  "이게 지역만 그른 게 아니고 지금 전국곳곳에서 지진을 감지하고 있습니다. 지금 에~ 잠시 이 지진 소식으로 어~ 집중을 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 전국의 곳곳에서 지진이 감지되고 있다",
  "부산 해운대에서는 에 강하게 진동을 느껴서 건물이 흔들렸다",
  "서울 경기에서도 많은 분들이 에 지진을 감지했다고 여진을 느끼고 있다 보내주셨구요",
  "특히 서울에 광화문 에 포항에서는 지진으로 액자가 떨어지고 에 책상이 흔들리기도 했다 이런 많은 문자 보내주고 있어요",
  "여기 앱으로 일단 보면요",
  "천안인데요 흔들려서 차의 대피해있어요",
  "저희 집 서울 도봉구 창동인데요. 두 시 삼십 분쯤 심하게 흔들리네요",
  "에 그다음에 반폽니다",
  "아파트가 위아래로 흔들려요",
  "안산인데 두 시 삼십일 분쯤 약하게 흔들렸어요",
  "성남인데요 여진무섭네요",
  "에~ 그다음에 인천 남구 주안동 지진 감지됐습니다",
  "두 시 삼십 분에 흔들렸습니다",
  "성남인데요 건물이 흔들렸어요",
  "지진인가요? 네. 여진인 것 같습니다",
  "자 여기서요 부산에서 지진을 느끼셨다는 시민 한 분 전화로 연결했습니다",
  "네. 책상이 약간 네",
  "흔들렸다고 문자 보내주셨는데 어느 동네 네",
  "사세요? 요기 여기는 서구고요. 아미동입니다",
  "아미동 예. 그거 아미동은 포항하고는 거리가 먼데 문자 하고 같이 거의 흔들리는 거 같애요",
  "건물이 흔들려서 어 이상하다 하믄서 문자를 보니까 문자가 와 있드라고요",
  "오~ 그렇습니까? 네",
  "집 아파트세요? 아니요. 그 회사건물이에요",
  "회사건물이시구 몇 층에 계세요? 네. 이 층 이 층 네. 어떻게 창문도 됐습니까? 흔들렸고 지진이 와가지고 사무실 안에? 예? 책상이 약간 흔들리고 예. 사무실 안은 예. 책상이 흔들리고요 다 웅성웅성하고 막 그랬었어요",
  "예. 지금은 어떠세요? 지금은 아무렇지도 않은데요",
  "어~ 정상적으로 다들 업무는 보시는 거고요? 네네네",
  "네. 그래요. 예 자 이게 포항에서 부산 그쪽이면 상당히 멀다",
  "예 부산지리를 제가 잘 모르는데 어디 저 바닷가 근첩니까? 여보세요",
  "x쪽 서 서쪽이에요",
  "오늘 감사합니다. 전화주셔서 네. 감사합니다",
  "자 이어서 이번에는 서울 천호동에서 지진을 느끼셨다는 분도 연결이 돼 있습니다",
  "몇 시에 어떻게 지진을 느끼셨어요? 아 지금 한 지진이 난 지가 한 삼 분 쩡도 지난 것 같애요",
  "네네. 근데 지금 제가 작업을 하고 있거든요",
  "아 책상 위에다가 악세사리 작업을 하느라고 뭘 올려놨는데 갑자기 엄청 흔들린데요? 이게 책상이 흔들흔들해서 이 작업하는 알 같은 게 막 밑으로 떨어졌어요",
  "그래서 깜짝 놀랬는데 어 우리 아이가 있다가 흔들린다고 또 말하네",
  "계신 데가 어디에 자택이세요? 주택이에요. 주택 주택 집이 집에서 무슨 작업을 하시는데 네네. 네네",
  "책상 위에 올려놨던 악세사리들이 네네",
  "흔 책상이 흔들리는 바람에 응응응응",
  "바닥으로 다 떨어졌다",
  "그게 이제 굴러가는 거라 어 뭐 이 그냥 고정해놔도 그러는데 이게 움직이면은 밑으로 심하게 움직이면은 떨어지그든요",
  "근데 안 떨어지게 해놨는데 이게 떨어지네",
  "어후 그래서 깜짝 놀랬어요. 지금 그래서 교통방송에다가 제가 문자 보낸 거예요",
  "어디 뭐 다치시거나 그런데는 없으시고요? 네. 그런 거는 없어요",
  "그런 거는 없는데 잠깐 놀래서 그런지 잠깐 현기증나네",
  "예~ 깜짝 놀랬어요. 그래서 네~ 그래서 제가 문자 보낸 거거든요 네~ 어 다른 뭐 옆에 분들 어떻게 연락 같은 건 없으시고요? 예예. 그런 건 없어요. 그런 건 없는데 네",
  "다른 데서 인제 문자 같은 게 오는데 지진이 약간 났다고 뭐 여기저기서 문자는 떴네요. 그거 보니까 예~ 여기 저 앱으로요 다른 목동이래요",
  "서울 목동도 약간 느낌이 있던 것 같은데요 이렇게 문자 네",
  "무서워하고 있습니다. 네 네. 그랬어요",
  "우리 아이도 옆에서 예",
  "그랬다고 그래서 깜짝 놀랬어요",
  "지금 저쪽 방에 있더라고 어~ 그렇게 얘기를 해서 저도 근데 갑자기 이게 제가 뭐를 흔들어서 그르나 그랬드니 이게 요동치는 건 처음 봤어요",
  "지금까지 살면서 한 번도 느껴본 적이 네",
  "없는데 저도 그랬어요. 저도 처음으로 느꼈어요. 이걸 네",
  "아니 그러니까 포항 쪽에서 그 지진이 오 쩜 오가 났는데 지금 서울까지 여진이 네네",
  "느껴지는 걸 보면 상당히 강력한 규모 의 같습니다",
  "네. 너무 신기해서 깜짝 놀랬어. 진짜 아기가 지금 몇 살이에요? 아이가 아니 아이가 아니에요. 아이가 아~ 큰 애에요",
  "아~ 예~ 큰애에요. 큰애 아이가 큰 앤데 네",
  "엄마 흔들린다고 이상하다고 그래서 야 나도 지금 이상하다 왜 그러니 그랬드니 이게 막 왜 왜 왜 흔들리네",
  "책상이 흔들려가지고 네",
  "아후. 깜짝놀라 여기 또 다른 분은요",
  "용인 모현도 오 초 정도 막 흔들렸어요 이렇게 보내주신 분도 계시네요",
  "네네. 저도 한 느낌이 그 오 륙 초 정도 되는 거 같애요",
  "그 정도 된 거 같애요",
  "그래서 제가 놀래서 현기증이 약간 잠깐 났거든요",
  "그래요. 얼마나 놀라셨어요. 그래  좀 진정하시구요. 예",
  "예~ 오늘 예~ 전화 주셔가지구요",
  "네. 어~ 앱으로요 하남시 미사지구에 사시는데 자이 아파튼데 두 시 삼십일 분경에 흔들리는 느낌을 받았습니다",
  "에 강남구청 쪽에 있는 우리 아이들은 흔들림을 못 느꼈다고 연락이 왔네요. 네",
  "자 이번에는 경기도 양주에 사시는 시민 연결했습니다",
  "경기 양주 사는 이춘국 입니다요",
  "양주 어디쯤이신가요? 양주 레이크우드 꼴프장이라는 덴데요",
  "어 지금 멫 시에 어떻게 느끼셨어요? 지진을 아니 제가 방에서 그 뭐 쫌 하고 있는데 막 흔들려서 저희 집이 좀 무너지는 줄 알고 어떤 집에 지진났는줄 모르고 단독이세요 아파트세요? 예. 단독이에요",
  "어뜨케 흔들렸어요? 뭐 왜 이르케 왜 뭔가 느낌이 있잖아요",
  "다 이 집 전체가 이르케 흔들려가지구요",
  "예~ 예예. 그래서 우리 집이 옛날 집이라 집이 약해서 그런가 하고 이르케 봤드니 그 저 뭐야 지진이라고 그러네요. 문자 보니까 예~ 뭔 소리 같은 건 안 났어요? 뭐 집이 이르케 흔들려서 예예. 소리는 안났습니다요",
  "뭐 떨어지거나 그런 건 없구요? 예예. 떨어지지는 않았습니다요",
  "예. 그냥 방에 근데 굉장히 좀 크게 좀 느꼈어요. 하여튼 간에요",
  "혼자 계세요? 지금 집에 처음으로 겪는 거라 네",
  "예예. 지진은 처음으로 겪고 겪는 거라 예",
  "아 이게 지진이구나 하고 아주 놀랬습니다요",
  "기분이 어떠셨어요? 그 순간에 놀랬죠",
  "예~ 굉장히 놀랬습니다요",
  "이게 저 뭐야 처음엔 진짜 집이 뭐 그냥 자연적으로 오래 돼서 무너지는 거 예",
  "아니냐 이런 생각을 하셨다 이런 말씀 예",
  "이시죠? 예예예예예",
  "예~ 옛날 집이 되가지구요 예",
  "일반주택이라 아~ 그럴 줄 알았어요",
  "그래서 봤드니 지진이라 그래 가지구 알겠습니다. 네",
  "예. 아 어 지진이 아주 무섭네요",
  "처음 느껴보시는 거죠? 어우 겪어보시는 거죠? 예예. 처음입니다요",
  "맨날 지진으로 지진 그래가지고 소리만 들었었는데 네. 여기 잠깐만요. 잠깐만요",
  "여기 저 청주사는 데 사무실이 흔들려서 너무 무서웠어요 이런 앱으로 보내주셨고  수원도 흔들렸어요 기분 이상하네요 이런 또 문자 예 들어와 있습니다",
  "지금은 뭐 괜찮으신 겁니까? 예예. 괜찮습니다요",
  "근데 이게 포항이라는데 경기 양주면 굉장히 멀거던요",
  "그니까 말이죠. 한 예",
  "거의 뭐 사백 키로 북쪽인데 정도 떨어진 덴데 예예에",
  "지금 전국이 다 이르케 여진 여파에 지금 에 노출돼 예",
  "있는 것 같습니다. 지금 저기 지금 저 스튜디오 어 벽면에 예예",
  "저 와이티엔하고 연합뉴스티비 지금 뉴스 생중 생방송 하는데 예",
  "경북 경주에서도 침대가 굴렀다 아 뭐 이런 거 나오고 있습니다. 예",
  "그래요. 얼마나 놀라셨습니까. 예",
  "좀 진정 좀 하시고요",
  "예. 많이 놀랬어요",
  "예예. 수고하세요 예~ 예예",
  "에 많은 분들께서요 원전 지역은 어떤가요? 묻는 분들이 많으신데요",
  "관련된 사항 파악되는 대로 저희가 알려드리겠습니다",
  "어 지난해 구 월 경주 꺼보다는 규모가 좀 작다 이렇게 지금 자막으로 나오고 있는데 그른데 작년에는 이 서울 쪽에 이렇게 많이 감지를 못했는데 이번 꺼는 규모가 작다곤 하지마는 어 전국적으로 상당히 큰 이게 지금 이 이 여파가 지금 있지 않습니까? 어 자세한 거는 좀 아 그래서 기상청에 저희가 이유림 리포터가 나가 있는데요",
  "이유림 리포터 한번 연결해 보도록 하겠습니다",
  "지금 뉴스 속보로 뜨는 거 보니깐요",
  "신고리 원전 삼 호는 이상이 없다 아 이런 자막이 나오고 있어요",
  "광주 대전 김해 등에서도 지진을 감지했고 제주에서도 어 포항 그 지진 감지가 됐댑니다",
  "지진 때문에 이 경기 남부도 흔들거리고 신고 전화가 폭주하고 있고요",
  "건물 벽이 무너지고 피해가 잇따르고 있다",
  "속보가 계속 들어오고 있습니다",
  "네네. 경기 평택에서도 어지러움을 잠시 느낄 정도의 진동이 있었습니다",
  "삼성동인데 재난문자 오고 삼십 초 후에 건물이 꿀렁꿀렁 이는 게 느껴졌어요",
  "살면서 처음 느껴봅니다",
  "강도 큰 지진은 얼마나 무서울지 상상이 안 가요",
  "어유 저는 강북구에서 신호 대기 중에 차량이 미세하게 흔들렸는데 왜 그런가 했는데 지진 여파였을까요? 아마 그럴 것 같은데요",
  "네. 강북구에서 신호대기 하는 차 안에 계시다가 차가 흔들렸다고 하니까 아 분명히 포항여진의 여파가 아닐까 아 싶습니다",
  "자 우리 청취자 여러분께 아 지진이 났을 경우에 행동요령을 전해드리겠습니다",
  "귀 기울여 주시기 바랍니다",
  "지금 집 안에 계신 분들은 주위가 흔들리는 동안에 탁자 아래로 들어가서 탁자 다리를 꼭 잡고 몸을 보호해 주십쇼",
  "흔들림이 멈추면 전기와 가스를 차단하고 문을 열어서 출구를 확보해주시구요",
  "건물 밖으로 나가실 때는 절대 엘리베이터 타시면 안 되고 계단을 이용해서 신속하게 이용해주시기 바랍니다",
  "밖에 계신 분이 라면은요 건물과는 좀 거리를 좀 두고 가방이나 손으로 머리를 보호해주시구요",
  "운동장 공원 같은 넓은 공간으로 대피해 주시기 바랍니다",
  "운전을 하고 계신 분들 비상등을 켜고 서서히 속도를 줄이시고 도로 오른쪽에 차를 세우시구요",
  "키를 꽂아두고 대피해 주시기 바랍니다",
  "계속해서 라디오와 공공기관의 안내방송 계속 유심히 들어주세요",
