  "어~ 근데 뭐 영계 발언을 했다고요? 예. 예",
  "왜 뭐 오골계도 아니고 영곕니까? 그래서 인제 같이 사진을 찍는데 젊은 당직자들한테 나는 영계를 좋아한다 그러니까 가까이 와라 이런 식에 농담을 했는데 이 농담도 적절치가 않았습니다",
  "이 영계라는 그 말 자체가 상당히 좀 성적인 그런 의미가 들어갔지 않습니까? 근데 또 여성선대위원장이 또 이런 말을 써서 했기 때문에 해서 또 어~ 김성주 그 그분께서 또 결국엔 이틀 있다가 결국 그~ 내가 있던 회사에선 이런 게 통했는데 정치권은 아니더라 또 조심하겠다 유감의 뜻을 사과를 했습니다",
  "네. 이 정치권은 국민들에 국사를 다루는 자린데 사기업이 아니죠",
  "네. 그렇죠. 예. 예. 예",
  "공적 업무 하고 사적 업무를 잘 분간해야죠",
  "그런데 지금 국회에서 막말 논란을 일으킨 그 훌륭한 의원님들이 네",
  "국회윤리위 같은 데서 회부돼서 무거운 중징계로 뭐 구속 수감되고 그렇습니까? 아닙니다",
  "그럼 대부분 경징계를 받거나 아님 징계 자체가 안 되고 있습니다",
  "해서 이런 것들이 항상 윤리위에 올라가는데요",
  "대부분이 이 양 정파 간에 정쟁에 성격이 짙기 때문에 결국에는 흐지부지되는 경우가 대부분이고요",
  "요번에 이종걸 의원에 대한 징계 이 사과 징계 결정은 상당히 이례적으로 나온 겁니다",
  "그래서 그니까 그래서 이런 막말 파문은 국회 스스로가 자제하지 못하고 있다는 그런 상당히 지적이 많습니다",
  "네. 뭐 막말 없는 깨끗한 국회 네",
  "언제쯤 기대할 수 있을지 그래도 한번 기다려보고 기대해봐야죠",
  "한번 기대는 해봐야 되는데 또 언제 또다시 막말이 터질진 알 수 없겠습니다",
  "그건 기대 안 하겠습니다",
  "올해 정치인들 막말 워스트 파이브 예",
  "다섯 가지 감사합니다. 배성규 팀장님 네. 고맙습니다",
  "네. 친박 원로모임 칠인회의 멤버인 김용갑 새누리당 상임고문을 모시고 대선정국을 뒤흔들고 있는 긴급현안에 대해서 심층 진단해보겠습니다",
  "김용갑 댑 고문님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 제가 슬쩍 대표님 이럴라고 이렇게 말할려고 하다가 다시 인제 고문님 이렇게 정정을 했습니다",
  "대표를 하신 적은 없었는데 이 보수 국회의원에 대표를 쭉 하시고 제가 생각하다 보니까 바로 대표라는 말씀을 할려다 말았습니다",
  "지금 그~ 박근혜 후보가 새누리당에 대통령 후보가 됐잖습니까? 네",
  "근데 삼자 구도를 하면 단연 앞서고 양자구도를 하면은 이겼다 졌다 하고 그래도 어떤데 어떤 여론조사에서는 백만 표 차이로 양자구도에서도 이기는 걸로 나타나고 이러는데 현재 이런 어떤 판세를 어떻게 보시고 계십니까? 그~ 제가 뭐 우선 그 답을 하기 전에 이번 선거를 보니까 정책에 그 어떤 차별성이 별로 없어요",
  "그래서 저는 어~ 이번 선거를 크게 보면은 그~ 어~ 엔엘엘을 소위 이 영토선이 아니다고 주장하는 그 종북세력과 또 엔엘엘은 어 목숨을 바쳐서 지켜야 하겠다고 하는 그 소위 이~ 안보세력과의 싸움이 아니겠느냐 이렇게 우선 보고요",
  "그 우선 그~ 이~ 문재인 후보와 그다음에 그 친노세력 네",
  "민주당은 저를 종북세력으로 보고 있습니다",
  "여러 가지 이유가 있지만 그중에 조금 전에 이야기한 엔엘엘 문제도 있고 지난 사일일 총선에서 그~ 통합진보당이라 해가지고 거기가 연대한다고 해가지고 그 국회에다가 많은 종북세력을 그~ 입성을 시켰습니다",
  "또 그뿐만 아니라 최근에 보니까 차세대민주당에 뭐 지도자라고 하는 사람 네",
  "김광진 위원 그 위원이 이~ 뭐 북한을 더 신뢰할 수 있다",
  "뭐 그 외에 또 여러 가지 이야기했죠",
  "우리의 전쟁영웅 백선엽 장군을 갖다가 민족반역자라고 말해",
  "그다음 뭐 임수경 의원 등등 제가 이야기를 많이 안 했지만 그 저는 총체적으로 이야기해서 이 종북세력이다",
  "어~ 네. 이번 선거는 그래서 어떤 세력 대 어떤 세력 대결로 보십니까? 결국 이제 종북세력과 안보세력 네",
  "안보세력은 결국 인제 어~ 새누리당입니다",
  "새누리당을 포함한 어~ 자유민주주의 세력과의 싸움이 아니겠느냐? 네",
  "그게 인제 정책보다도 그 노선사업이 될 것이다",
  "자 그 부분에 대해서는 이제 엔엘엘 들어가서 본격적인 토론을 한번 해보기로 하고요",
  "먼저 이 박근혜 후보가 지금 양자 대결을 하면은 이겼다 졌다 하고 예",
  "삼자 대결에서는 항상 일등을 하는데 응",
  "이런 어떤 대선정국 판세를 어떻게 보고 계십니까? 근데 지금 뭐 삼자 대결하면 뭐 그야 선거야 뭐 쉬운 선거 아니겠습니까? 근데 양자 대결하더라도 어~ 뭐 그렇게 비관적은 아닙니다",
  "저희와 왜냐하면은 아까 이야기했지만 그런 판세로 그~ 종북세력과 비 종북세력이 인제 대결로 갔을 때 결국 인제 이것이 우리 국민들이 마지막에 인제 이성적으로 판단할 때는 나라를 불안하게 하는 종북세력에 정권을 주겠습니까? 네",
  "또 박근혜 후보 후보는 지금까지 약속한 그 모든 정책을 수행할 수 있는 바로 국회가 뒷받침할 수 있습니다",
  "과반수의석을 가지고 있지 않습니까? 저쪽은 말만 떠들었지 하나도 실천할 수 없는 그런 세력들입니다",
  "그렇기 때문에 에~ 국민들이 결과적으로 어~ 박근혜 후보가 불리하진 않다",
  "판세를 지금 그렇게 보고 계신다",
  "이렇게 봐도 되겠습니까? 네. 네",
  "현재 야권단일화문제가 논란에 핵심인데요",
  "안철수 후보 쪽에서는 야권단일화 서두르지 않는 모습이고 예",
  "민주당에 문재인 후보 쪽에서는 굉장히 초조하게 서둘러가는 모습인데 이 야권단일화 논의에 대해서는 어떻게 보십니까? 저는 그~ 뭐 제가 이 전문가는 아니다마는 결국은 이 단일화가 쉽게 이루어지지 않으리라고 생각합니다",
  "왜냐하면은 지금 문재인 후보는 단일화하자는 것은 자기 위 중심으로 달리려 하자는 생각 아니겠습니까? 네",
  "또 사실 또 그렇게 됩니다. 단일화하면 지금까지도 그 노무현 대통령도 그~ 어~ 되었지마는 그렇게 됐을 때 안철수 후보가 그냥 순진하게 거기에 응한다면은 그러면 안철수 후보는 민주당에 장식 지지세력에 아류가 됩니다",
  "아류가 되고 또 경선에서 자기 패할 거니까 결국 이 뭐에요? 조연 그렇게 되면은 자기 지지 세력들에게는 자기가 어떻게 되겠냐? 배신자 아닙니까? 네",
  "또 그리고 국민들에게도 국민을 속이는 이 사기입니다",
  "그렇기 때문에 에~ 자기가 그~ 그런 식으로 야합 화 식으로 단일화하면은 자기 정치 정치생명이 저는 아마 끊어지리라 생각하고 과거 저~ 디제이 노무현 어~ 디제이하고 저~ 어~ 와이에스 대 그때 노태우 대통령 그다음에 저~ 노태우 후보 그다음에 김조 저~ 뭐야? 김종필이 이래 나왔을 때 우리 장 의원도 그때 뭐 에~ 잘 알지만은 단일화 압력이 심했잖습니까? 근데도 어~ 그~ 디제이하고 와이에스는 자기 정치 소신을 지키기 위해서 끝까지 단일화하지 않고 국민들에게 심판을 받았어요",
  "그래서 그 이후에 이 두 분은 와이에스 대통령이 되고 디제이 대통령 됐지 않습니까? 네",
  "안철수 후보도 만일에 이번에 정치에 어떤 그런 에~ 입장을 버리고 야합에 들어가서 단일화해버리면 이제 안철수는 국민 미래도 기회가 없다 이런 뜻이 되는군요",
  "그러면은 김 고문께서는 단일화가 어렵다고 보는 거예요",
  "어려워지길 바라시는 겁니까? 어렵다고 보시는 겁니까? 안되길 바라시는 겁니까? 아~ 어려워지는 거보다도 저는 이제 막 그런 것도 있겠지만 저는 개인적으로 볼 때는 어렵다라 생각합니다",
  "단일화가 쉽게 되지 않을 것이다",
  "자 갈 길이 바쁜데요",
  "박근혜 후보에 대한 논란이 지금 정수장학회로 시끄러운데요",
  "얼마 전에 부산고법에서 정수장학회는 이 군부에 의해서 강제 헌납된 것이라고 하는 부산고법판결이 나왔어요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 그건 뭐 상당히 오래된 이야긴데 에~ 저도 그 일심 이심 재판 그 기록 봤죠",
  "보니까 근데 문제는 박근혜 후보도 강압이 있었다고 인정을 했어요",
  "그러나 그 강압이 헌납을 그~ 헌납에 자유의사를 강화할 정도에 에~ 이~ 압력은 아니었다 이런 결론이 나오는 데요",
  "그야 어떻든 간에 그 사법부에 그~ 결론을 존중해야 되겠죠",
  "그러나 박근혜 후보는 기본적으로 이 정수장학회를 털고 나갈라는 생각을 갖고 있었어요",
  "그래서 지금 입장을 밝히면서 그~ 이사회가 정전이 되지 않도록 좀 해달라",
  "그리고 이름도 바꿨죠. 다 그건 다시 말해서 이사회가 사 어~ 사퇴하란 뜻입니다",
  "근데 나중에 인제 그~ 최필립 이사장이 자기 사퇴를 하지 않겠다 해서 사퇴 안 하면 해결됩니까? 사퇴하라는 거지요",
  "물론 법적으로나 뭐 다른 입장에서는 이야기할 수 없지만 정치엔 그런 이야길 했습니다",
  "그런데 그런데 우리가 인제 최필립 이사장이 밥벌이를 도와주는 건지 박근혜에 어떤 진로를 방해하는지 그에 혹자는 이런 이야기를 합니다",
  "막 박근혜를 굉장히 궁지에 몰아넣는 거 아니냐? 안 그러면 왜 이런 중요한 이 시기에 엠비씨하고 지분매각설이 나옵니까? 그래가지고 쟁점을 더 확대시키고 그래서 제가 볼 때는 지금 본인이 고집을 피우고 있습니다마는 아마 박근혜 후보가 대통령이 된다면 만일에 네",
  "아마 제일 먼저 해결할 문제 정수장학회 문제 해결할 겁니다",
  "이 이사진 사퇴문제라든지 이거는 뭐 국가가 국가에 헌납하는 식이든지 하여튼 이건 중립적인 입장에서 운영할 수 있도록 아마 그런 조치를 제일 먼저 취하지 않을까 저는 그래 보고 있습니다",
  "그러면은 최필립 이사장이 물러나지 않겠다 라고 지금 버티고 있는 것은 박근혜 후보에게 앞으로 대선 가도에 짐이 될 것이다 이렇게 보십니까? 짐이 되지요",
  "스스로 비켜나야 된다고 보십니까? 당연하죠",
  "근데 그분은 이천십사년까지 임기가 지금 보장되어있기 때문에 그래서 반 채우겠다",
  "그래서 우리가 볼 때는 이게 뭐 박근혜 후보를 응 진로를 방해하는 사람 같애. 지금 근데 본인은 버텨주는 것이 도와준다 이렇게 생각하고 음 그거는 있는 것 아닌가요? 그거는 그거 고집이고 자기 생각인데 누가 보더라도 그거는 도움이 안 된다 이래 보고 있습니다",
  "그래서 아까 좀 이야기하다시피 박근혜 후보도 아주 생각이 있는데 대통령이 되기만 되면은 당장에 해결하겠다",
  "첫 번째로 아~ 첫 번째로 그러면은 이천십사년 임기까지 못가겠네요? 아~ 뭐 저희는 그래 보고 있습니다",
  "자의 반 타의 반 이렇게 물러날 수밖에 없겠네요? 그렇게 하지 않을까 이래 생각을 합니다",
  "그런데 진보언론이나 이렇게 진보 측 인사들은 박근혜 후보가 정수장학회하고 아무런 관련이 없다 본인이 그렇게 주장했음에도 불구하고 최필립 이사를 물러나라고 하는 것은 직간접적으로 관련이 있는 것을 인정하는 것 아니냐 이런 주장을 하는데요",
  "그~ 뭐 자꾸 그~ 이~ 박근혜 후보도 법적으로 아무 관련이 없죠",
  "그래 지금 정치적인 주장을 하는 겁니다",
  "이 문제를 해결해야 되니까 해결할 입장에서 그런 퇴진까지도 이야기 한 거죠",
  "네. 그러면 김 고문님께서는 최 이사장이 지금 상황에서 물러나 주길 물러나면은 바랍니까? 정수장학회를 정지하고 가겠다는 박근혜 후보에 뜻과 일치하고 네",
  "또 그래야 이걸 또 털고 나가는 거 아닙니까? 네. 그런데 지금 야권 쪽에서는요",
  "계속해서 박근혜 후보에 대한 뭐 역사검증이랄까? 뭐 오일육 유신 뭐 등 등 등 쭉 가면서 정수장학회 그다음에 이제 영남대학교 그다음에 한국문화재단 뭐 이런 걸로 계속 지금 발목을 잡겠다",
  "끝없이 사과 투어를 하도록 사과 캠페인을 하도록 하겠다 이런 계획인 것 같은데요",
  "그 좀 지나친 것 같애요",
  "근데 영남대학은 제가 알기론 정확하게는 모르겠습니다만 이미 독립된 재단으로서 잘 운영하고 있잖습니까? 아무 관계 없이 그런 식으로 자꾸 한다면은 예를 들어서 박정희 대통령이 이~ 소위산업화과정에서 인재를 양성하게 됐다 해가지고 뭐 장학재단들도 있지만 뭐 대학도 있고 그다음에 그~ 그 위에도 많습니다",
  "카이스트 키스트 케이디아이 다 인재를 양성하고 연구소를 만들게 된 것 이 시대 그러면 전부 다 박근혜 후보하고 관련시켜가지고 이야기해야 된다는데 그건 또 너무 그런 공세를 위한 공세지",
  "거 저는 그래 생각합니다",
  "미타도어다? 미타도어다",
  "네. 일부에서는 지금 박근혜 후보에 이번 대선 출마가 박정희 전 대통령에 공과에 대해서 공은 죽이고 과만 들추어내는 경향이 있는 것 아니냐? 그~ 그런 부분에 대한 해석은 어떻게 평가하십니까? 물론 뭐 박근혜 후보로서 그걸 또 뭐 그렇지 어~ 뭐 반박할 뭐 지는 않을 겁니다",
  "우리는 이번에 박근혜 후보가 출마하기 이전에는 이~ 박정희 대통령이라 카면 외국에서도 말이죠",
  "한국을 지금 근대화시킨 발전시킨 가장 존경받는 인물로 이렇게 알고 있습니다",
  "제가 알기로 터키 같은 데 가보면 자기들도 박정희 대통령을 존경한다 그래요",
  "그리고 우리 국민들도 여론조사를 해보면은 가장 그~ 평가를 높이하고 가장 존경한다",
  "근데 이번에 박 대표가 출마함으로 인해서 우리 박정희 대통령에 공은 진짜 없고 전부 과만 있는 것 같이 어~ 이렇게 되어있죠",
  "그러면은 그 들춰 난 과가 나중에 박근혜 후보가 대통령이 되면 역사에서 다시 긍정적인 어떤 부분에 대한 평가가 더 많아질 수 있을 것이라 기대하십니까? 그 인제 박근혜 후보도 인제 이 문제에 대해서 공은 이야기하지 않지만 공은 뭐 국민들한테 돌리고 과는 다시 말해서 뭐 뭐 아픔으로 삼는다든지 상처를 입은 삶에 대해선 자기가 안고 가겠다",
  "자기가 앞으로 치유하는 데 모든 노력을 다하겠다 이렇게 하고 있는 것 아닙니까? 그래서 나중에 당선되면은 또 박정희 대통령평가가 아마 박근혜 후보에서 나온 것이 아니고 국민으로부터 나올 겁니다. 아마 네",
  "응 그래 생각합니다",
  "자 그러면 이제 고문님이 소신 있게 십칠 대 국회에서도 주장했었던 그 발언들을 기초로 해서 엔엘엘 문제로 이슈를 좀 전환시켜 보겠는데요",
  "최근에 국정원에서 엔엘엘 이 대화록 존재를 인정하면서 내용은 아직 공개할 수 없다 이런 입장을 밝혔지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 엔엘엘에 관해서 여야 간에 제 이 라운드 공방이 지금 시작됐는데요",
  "그때 노무현 대통령에 이 엔엘엘 발언을 우리가 한번 당시 발언을 한번 들어보고요",
  "그때 강하게 그 발언을 비판했었던 의원님에 그런 주장도 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이천칠년 남북정상회담 직후에 가진 기자간담회 석상에서 하신 말씀이거든요? 어떻게 보셨습니까? 그~ 사실 노무현 대통령이 이~ 조금 전에 그~ 저걸 했습니다마는 저도 참 저분이 말이죠",
  "그 당시 제가 국회 통일 교통상 위원회 있었습니다",
  "그~ 저 발언이 아마 그~ 야당 대표까지 인제 그 청와대 초청해서 식사하면서 아마 이야기를 했는데 저거 말고 아마 또 다른 이야기도 많습니다",
  "그 보면은 그~ 엔엘엘 문제를 완전히 북한이 주장하는 그 태세 그대로 이야기한 겁니다",
  "그래서 저 엔엘엘 문제하고 북한이 그때 그 가장 강하게 그~ 이~ 주장했던 것이 세 가지가 있는데 하나는 국가보안법 폐지 네",
  "하나는 이~ 저~ 뭐랄까 저~ 국가보안법 폐지 말고 그~ 주한미군 철수 주한미군 철수 네",
  "그다음에 세 번째 엔엘엘에 대한 네",
  "이렇게 했는데 이 세 가지 일을 주장을 했습니다마는 어~ 우선 그~ 엔엘엘 문제는 말이죠",
  "그~ 소위 말하면은 이~ 지금 우리가 지금 한 것은 결국은 이~ 주한 그~ 미군이 휴전선에 나와 연장 선상에서 그~ 북방한계선 아닙니까? 그거를 인제 해서 우리는 지금까지 한 이~ 그 이후에 지금까지 지켜온 건데 이거를 가지고 오~ 노무현 그~ 전 대통령이 이거는 말이지",
  "이거는 저~ 이거는 완전히 말이야",
  "우리 영토에서 선 그어놓은 거 정도밖에 안 된다 이런 식으로 폄하한 거 아입니까? 그래서 제가 생각할 때는 노무현 대통령이 대통령으로서 어떤 말이 주관이 있는 사람인지 완전히 북한의 주장에 말이 들어서 암만 북한에 가서 틀림없이 엔엘엘에 대해서는 더 이상 문제 제기하지 않겠다 이렇게 이야기 하 하고 왔다는 걸 간접적으로 이야기하는 겁니다",
  "그리고 이래서 우리가 그때 그~ 국회를 열어가지고 홍영표 장관보고 입을 주작했지 않습니까? 노무현 대통령 말이지 이것 어떻게 보면 이 탄핵감 아니냔 말이야",
  "어~ 어떻게 해서 북한에 주장을 그대로 수용을 해가지고 우리가 이때까지 지켜온 영토선을 갖다가 그런 식으로 이야기하느냐 해가지고 우리가 뭐 국회의 그때 해가지고 굉장히 했습니다",
  "마침 그때 그리고 또 한 번 노무현 대통령을 탄핵해야 된다고 하는 그 탄핵 논의를 하신 겁니까? 아니 그때 이제 이~ 이것이 선거 중이라서 네",
  "더 인제 확대되지는 않았습니다",
  "에~ 안 했고 또 그다음에 보면은 이~ 노무현 대통령이 국가보안법 아까 폐지하자 그렇지 않았습니까? 그 국가보안법도 어~ 가만히 따지고 보면 말이지",
  "얼마나 그 위험한 발상입니까? 그래서 그 국가보안법 문제가 그~ 나중에 인제 그래 됐을 때 결국 국가보안법은 자기들은 칼집에 넣어가지고 박물관에 보내야 된다 이렇게 했을 때 네",
  "그럼 우리 학 그 당시 우리 한나라당이죠",
  "한나라당이 박근혜 이제 지금 후보입니다만 전부 다 말이야",
  "이거를 저지하기 위해서 뭐 이거 우리 저 그~ 통일 통 거기를 문을 걸어 잠그고 어지간히 말이야",
  "논의하고 뭐하고 굉장히 있습니다",
  "네. 고문님 이슈를 좀 더 저희들이 좁혀가지고요",
  "엔엘엘 문제로 좀 집중을 해보죠",
  "아니 거 내 간단히 이야기하고 네",
  "그래서 이제 결국은 우리가 제지를 했습니다",
  "제지를 하고 그다음에 또 그~ 미군 철수문제 미군 철수문제도 사실 그~ 그때 그~ 그~ 미 이 사단이 그~ 전방에 있었지 않냐 않습니까? 네",
  "그 우리 임계철선 이제 고걸 했죠",
  "그거를 그~ 철수를 하자고 해가지고 결과적으로 자기들 이제 그걸 이제 뒤로 철수시켰죠",
  "철수 시켜가지고 한 소리 나고 했는데 그런 모든 걸 보면은 이 노무현 때 통일이 말이죠",
  "이 정말로 이 우리나라 대통령으로서 그~ 지금 자리를 지키는 것인지 북한에 어떤 말이죠",
  "그 아주 이로운 것을 해주기 위해서 있는 것인지 그때는 우리가 상당히 의심을 했습니다. 네",
  "네. 저는 지금 김용갑 새누리당 상임고문과 함께 대선정국을 진단해보고 있습니다",
  "잠시 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크에서 김용갑 새누리당 상임고문을 만나고 계십니다",
  "지금 그~ 문재인 후보의 경우요",
  "민주당에 엔엘엘은 어떤 경우에도 양보할 수 없다 이런 입장을 하고 있는 당시 노무현 전 대통령에 비서실장 아니었습니까? 네",
  "그런데 이제 그분 입장에서는 어떤 경우에도 엔엘엘은 포기할 수 없고 양보할 수 없다 이런 얘길 했는데도 자꾸 문제 제기를 하고 들어오니까 네",
  "정치공세 아니냐? 그거는 그 당시 그~ 이~ 칠사 어~ 공동선언을 할 당시에 그기 저 문재인 비서실장으로서 그~ 준비위원장이었습니다",
  "북한에 와서 이제 노무현 대통령이 전 대통령이 엔엘엘에서 더 이상 거론하지 않겠다 한 것은 일련의 여러 가지 증거로 봐서 그렇게 했습니다",
  "했으니까 돌아와가지고 엔엘엘 문제가 말이지",
  "이기 뭐 한반도에 헌법을 말이야",
  "헌법을 뭐 이야기를 하고 이래서 그기 무슨 의미가 있느냐 자기 입으로 얘기했지 않습니까? 그런데 이제 그때 이 분명히 앞으로 더 이상 거론하지 않겠다 할 때 문재인 그~ 비서실장이 그때 참여했습니다",
  "해놓고 이제 와서 이제 선거에 인제 임하니까 나는 그런 사실 없다",
  "나는 뭐 엔엘엘 갖다가 직인다 이렇게 지금 말 돌리는 겁니다",
  "말 돌리기 때문에 우리는 그거를 인제 그~ 북한대화록을 함 보자",
  "그때 그걸 보자는 것 아닙니까? 네",
  "그 지금 민주당에서는 그거를 뭐 보면 전쟁이 난다나요? 그렇게까지 봐서는 안 된다 지금 주장하는 거 아닙니까? 분명히 대화록에는 그 노무현 대통령이 남북회담 갔다 와가지고 정당 대표들 모아놓고 왜 그 소리 했겠습니까? 자기가 북한에 가서 엔엘엘 더 이상 거론하지 않겠다 이래했으니까 여기에 대해서 완화하기 위해서 미리 인제 그런 식으로 이야기한 거죠",
  "바로 뭐 이것이 헌법 조항에서도 맞지 않는다 이렇게 변명을 한 거기 때문에 네",
  "지금은 그거를 보자고 지금 여야가 계속 정보위원에서 하는데도 불구하고 그런 봐서는 안 된다는 이야기 아닙니까? 그럼 민주당이 그걸 대화록 공개거부를 하는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 그거는 공개하면은 사실 이제 그런 기록이 있기 때문에 네",
  "그렇게 되면은 판도라의 상자가 열리면은 노무현 후보가 앞으로 어떻게 되겠습니까? 자기대로 책임지겠다 그랬지 않습니까? 네",
  "책임질라면 뭐 여러 가지가 책임지야지요",
  "거기서 책임은 어 무엇을 의미합니까? 책임은 자기 합리는 뭐 사과 정도 책임 같은 건 차라리 안 하는 게 낫죠",
  "그럴 거면 사퇴해야지",
  "그러면은 만일 대화록을 공개해서 지금 김정일 전 국방위원장하고 노무현 전 대통령하고 엔엘엘에 관련된 비밀대화록이 새누리당이 주장한 것이 사실로 밝혀지면 응 그 부분에 대해서 책임을 지겠다 라고 하는 문재인 후보는 후보 사퇴해야 된다 라는 주장입니까? 당연하죠",
  "그거는 엄청난 도덕성의 문제 아닙니까? 분명히 그때 준비위원장으로서 그런 사안이 있었는데도 불구하고 국민들 앞에서 거짓말하고 또 그 사항 자체가 또 너무 중요한 사항이고 네",
  "어~ 당연히 사퇴해야죠",
  "그러면 그 반대의 결과가 나오면 박근혜 후보가 사퇴해야 됩니까? 그래 박근혜 후보는 거기에 대해서 상관없습니까? 아무 관계 없죠",
  "그럼 공개하라는 거죠",
  "그럼 이쪽은 손해 볼 것이 아무것도 없네요? 이쪽은 뭐 공개되면 물론 뭐 사퇴는 안 하더라도 그래도 그~ 근데 우선 거기에 대해서 천영우 수석이 그걸 봤다 그러고 네",
  "전문 의원이 그 담당 비서관이 본 거 아닙니까? 보니까 자신 있게 이야기하는 거 아닙니까? 네",
  "근데 왜 민주당이 모든 걸 동원해서 저희한테 공개 못 하도록 하겠습니까? 심지어 뭐 공개하면은 뭐 전쟁 일어난다꼬 까지 했지 않습니까? 네",
  "그럼 그~ 뭐 그~ 알겠죠? 그 안에 뭐 뭐 무엇이 있기 때문에 그런 극단적인 그 말까지 사용하는 것 아닙니까? 고문님도 굉장히 궁금하십니까? 아이 저는 그~ 그 안에 그~ 분명히 그~ 그런 더 이상 거론하지 않겠다는 말이 있다고 저는 보고 있습니다",
  "네. 오늘 이 민주당에 정청래 의원이 응 김정일 전 국방위원장과 박근혜 새누리당 후보 간에 북한에서 만났을 때 거기도 비밀대화록이 있다",
  "그것도 공개해야 된다 이런 주장을 했는데 이~ 타당하다 보십니까? 그거는 그런 사실상 뭐 공개 거의 다 공개됐습니다",
  "갔다 온 내용을 다 안기부에서 그때 안기분가요? 국정원에서 다 이야길 했고 거기 다 기록이 돼 있을 거고 그때 고문님이 정보위에 계셨었습니까? 외통위에 계셨었습니까? 그때는 어디에 있는지 잘 모르겠습니다",
  "건 잘 모르겠는데 에~ 그때는 뭐 그기 상대가 국가원수도 아니고 뭐 우리 대한민국에 대통령도 아니고 하니까 소위 말하면 부드러운 가운데서 일반적인 이야기가 아니겠습니까? 뭐 남북축구 대회를 개최하자 그런 정도의 수준이지",
  "그런 뭐 엔엘엘 갖다가 더 이상 뭐 주장하지 않겠다",
  "그리고 거 뭐 여러 가지 그~ 그~ 거기 우리 뭐 그~ 에스오씨 사업을 갖다가 어떻게 하겠다 이런 뭐 입장도 아니고 그건 뭐 중요한 이야기 뭐 별로 없으리라 생각해요",
  "네. 저희가 김정일 전 국방위원장하고 노무현 전 대통령이 나눴었던 엔엘엘과 같은 그런 중요한 사항이 없다",
  "그런 중요한 발언들이 없기 때문에 공개해도 큰 하자가 없을 것이다 이렇게 보신다는 거죠? 지금 이제 자기들이 이제 지금 현재 미래당은 코너에 몰리니까 네",
  "이제 있는 거를 갖고 전부 다 물고 늘어지는 거죠",
  "원세훈 국정원장이 지금 이~ 김정일 국방위원장하고 노무현 대통령에 비밀대화록을 공개해야 된다고 보십니까? 그분은 국정원장 입장에서 국정원장은 뭐 자기 집 입장에서는 공개할 수 없다고 하지만은 정부위원회에서 정부위원회에서 이기 하면 그면 할 수 있습니다",
  "그리고 보니까 서상기 위원장이 이~ 뭐 자기가 그~ 공개하도록 무슨 요청서 보냈다 그래요",
  "거 보내면은 답은 이렇게는 할 수 있대요",
  "그 자기가 이 비밀누설을 하지 않고 네",
  "보고만 오겠다는 거죠",
  "그러곤 보고는 오고 공개를 못 하죠",
  "지금 현재 법으로는 공개가 금지되어있지 않습니까? 그거는 지금 이렇습니다",
  "그거는 정확한 것이 국가기록보관소에 있는 기록문화 삼십 년까지 공개를 못 하는 데가 있고 이것은 대통령에 어~ 대답록이 아니고 그~ 공공의 그 하나의 비밀문서 네",
  "xx 취급돼있기 때문에 이거는 정보원장이 정보원장이 이런 절차만 밟으면 할 수 있죠",
  "그러나 여야가 문제가 걸려있기 때문에 국가정보원장이 그리 마음대로 지금은 못 하고 있는 거죠",
  "지금 현재 저는 공개를 했으면 좋겠습니다",
  "예. 지금 현재 공개를 했으면 좋겠습니까? 그럼요",
  "지금 현재요? 천영우 외교안보수석도 봤다",
  "비밀대화록을 봤다고 그랬고 네",
  "원세훈 국정원장도 지금 봤다 그랬고 지금 국민만 알 권리가 충족이 안 되고 아마 국민들을 왜 그냥 보는 사람들이 많이 있는데 보고 지금 내용을 말을 하지 않고 있는데 아마 입장이 바뀌'어가지고 민주당이 그~ 지금 여당이 되고 그런 입장이 되고 한나 그~ 저 새누리당이 반대 입장이 되면 자기들은 뭐 공개하라고 야단이 됐을 거예요",
  "어~ 내가 그냥 뭐 근데 이 새누리당이 너무 약해요",
  "너무 신사적으로 말지 말만 하고 그냥 뒤로 물러서고 이거는 충분히 국민도 지금 상당히 궁금하지 않습니까? 이거는 더 강력하게 요구해서 공개를 해야죠",
  "국민이 그냥 모르고 덮어 넘어가면은 그리고 만일에 말이지 노무현 대통령이 그런 이야기를 했다면 이거는 엄청난 말이야",
  "국가원수로서 그 당시 우리가 저거 알지? 국회에서 이 문제가 논의됐을 때 사실 지금 노무현 대통령이 돌아와가지고 괜히 말이지",
  "왜 뭐 응 미군이 일방적으로 선을 그었다",
  "그다음에 이거 뭐 영토조항에 해당 안 된다",
  "영토선이 아니다 이렇게 한 것은 뭐 지 꼴리가지고 이게 국민들한테 완충작용을 하기 위해서 그 이야기한 거 아닌가 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "그래서 만일에 그때 그~ 이~ 노무현 대통령을 그 정황을 봐가지고 그 말 그 말 하더라도 북한에 주장을 그대로 전부 다 들어준 거거든 네",
  "북한이 엔엘엘에 대한 파기주장을 그대로 다 들어주었기 때문에 이~ 저~ 탄핵할 수 있는 말 그 정도까지 우리가 할 수 있는데 그때 마침 선거 중이라서 그냥 넘어간 거죠",
  "넘어갔는데 또 그리고 한 가지 더 봅시다",
  "아까 저 국가보안법도 이야기했고 그다음에 그~ 그~ 주한 미군 철수도 이야기했잖습니까? 국가보안법도 사실 그~ 저~ 노무현 대통령이 폐기주장도 했지마는 네",
  "어떤 문제가 있었냐면은 이런 일이 있습니다",
  "국가보안법 그 문제를 해결을 못 했지마는 그~ 국정원이라든지 그다음에 보안사라든지 경찰이라든지 검찰까지 보안 그~ 감찰부 잡는 이~ 기구도 다 축소해버리고 그다음에 폐지하고 그다음에 인원을 전부 다 내쫓았지 않습니까? 네",
  "그러니 엘지 정부가 들어와서 네. 고문님 그 문제는 좀 있다가 다시 저희들이 한번 시간 나면 하기로 하고요",
  "지금 이제 우선적으로 저희들이 궁 궁금한 것이요",
  "안철수 문재인 이 두 후보 사이에 단일화가 사 년 분권형이 중임제로 뭐 권력 분쟁을 시도할 가능성이 있다 이런 주장도 나오는데 이런 부분들에 대해선 어떻게 보십니까? 저는 아까도 얘기했지만 단일화가 쉽지 않다고 우선 보고요",
  "그~ 중임제 문제는 지금 여기 이야기할 사항도 아니죠",
  "사실은 개인적으로는 중임제 찬성이십니까? 저는 이~ 대한민국헌법이 지금 오 년제 당 이~ 헌법이 물론 뭐 지금은 열 받는 점도 있지마는 아주 잘 들었다고 생각해요",
  "여야가 합의 해가지고 헌법을 개정한 게 처음입니다",
  "앞으로 헌법을 개정하는데 여야가 합의돼서 개정되겠습니까? 서로 이해가 다른데 그렇기 때문에 단임을 하다 보니까 인제 이 소식을 오며 가며 그래도 할 수 있는 겁니다",
  "만일 중임제 하면 사 년 하고 사 년 내내 다음 선거 눈치 보다가 잔 흘리고 또 사 년 당선되면은 또 어떻게 합니까? 민다 그럴 거 아닙니까? 뭐 어쨌든 간에 저는 이~ 헌법개정 자체가 쉽지 않다",
  "그러나 개인적으로는 현재 단임 오 년제가 좋다",
  "단임 오 년 내 어~ 어~ 오 년 전 그래도 성공한 케이스라고 생각합니다",
  "사 년 중임제에 대해선 반대하는 입장이시라는 거죠? 최근에 있었던 이 새누리당과 선진통일당 무수히 말해서 이~ 이인제 대표와의 손을 다시 잡았지 않습니까? 네",
  "일부에서는 정치 구태다 그런 지적도 있는데 그 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 그것 뭐 국민들은 그렇게 생각할 겁니까? 정치적 구태라고 이야기할 수 있죠",
  "있지마는 근데 그 두 장은 진짜 노선이나 정책이나 뭐 거의 다 같습니다. 이념이랑 네",
  "근데 이제 뭐 국민들 비판할 수 있지만은 민주당은 비판 할 자격이 없죠",
  "민주당은 자기들은 안철수하고 말지",
  "어떻게 보면은 서로 노선이 다른데 하나는 개혁해야 된다고 개혁대상이 되는데 자기들이 지금 단일화 야합하자고 주장하지 않습니까? 그런 사람이 이걸 비판할 수는 없죠",
  "네. 지금 안철수 후보가 무소속이지 않습니까? 그럼에도 불구하고 지금 양자 대결에서는 일 위가 나오고 또 삼자 대결에서는 이 위로 나오는데 얼마 전에는 이~ 정책쇄신안을 내놨는데요",
  "뭐 중앙당사 폐지하겠다",
  "국고보조금 폐지하겠다",
  "국회의원 수 많이 줄이겠다",
  "끝으로 여론조사 보니까 육십오 프로 신안에 대해서 지지한다 라고 하는 국민들 지지도도 나는데 어떻게 보십니까? 쇄신안에 대해서요",
  "그 안철수 후보는 저~ 저는 아직도 말이지 정치로서는 유치원수준입니다",
  "유치원수준이고 그~ 그런 것은 말로선 할 수 있죠? 그~ 뭐 왜 그~ 뭐 백 명만 죽입니까? 차라리 하려면 백오십 명 죽이든지 들이든지 그래서 포퓰리즘이라고 얘기하고 네",
  "그래 안철수는 가만히 그~ 이야기하는 거보면은 이 포퓰리즘 예. 새로 신포퓰리즘에 원조 안입니다",
  "그리고 왕 포퓰리스트 실현 불가능한 이야깁니다",
  "어떻게 대통령이 국회 수를 줄이고 뭐 어~ 국가보조금을 없애고 그 할 수 있습니까? 네",
  "삼권분립에 그 정신도 모르는 거예요",
  "그리고 지금 현재로서는 국회의원 일 명 아닙니까? 네",
  "민주당을 통합을 한다 하더라도 그건 과반수가 안 되고 전혀 실행할 수 없는 그 그런 허구한 이야깁니다",
  "네. 자 김용갑 고문님 아쉽지만 여기서 저희들 대담을 마쳐야 됩니다",
  "아~ 벌써 시간이 벌써 벌써 끝났습니까? 다 됐습니다",
  "긴 시간 현안 문제에 대해서 아주 귀중한 대담시간 갖게 해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 이 대한민국에서 가장 배고픈 직업이 정치인이라고 합니다",
  "그 이유가 뭔지 아십니까? 정치인들은 늘 자기들 밥그릇 싸움만 하느라 밥 한 숟갈로 먹지 못해서라고 합니다",
  "대선정국이 다가왔는데도 밥그릇 싸움만 하는 정신만 보이고 국민과 국민들에 밥상은 보이지 않는다고 합니다",
  "이 정치인의 권력이란 국민들이 국민의 배고픔을 채워달라는 목적으로 정치인에게 맡긴 것이지 정치인들 자기 뱃속과 실속이나 채우라고 부여한 권력은 아니다 이 사실 명심했으면 좋겠습니다",
  "사십구일 남은 대선정국에 이슈 전쟁이 한창입니다",
  "문재인 안철수 두 후보에 단일화에 맞선 이슈로 최근 개헌론 카드가 급부상하는 가운데 오늘은 노무현 전 대통령에 엔엘엘 발언과 정수장학회를 둘러싼 여야 공방 그리고 정치인들에 막말 파문까지 대선 핵심쟁점들에 대한 난상토론을 준비합니다",
  "보수와 진보를 대표하는 최후의 명 논객 네 분이 펴 펼치는 치열한 입담과 팽팽한 대립이 여러분에 눈과 귀를 사로잡을 것입니다",
  "네. 대선을 앞두고 펼쳐지는 보수 진보 논객들에 진검승부 지금부터 토론에 참여해주실 네 분을 먼저 소개해드리겠습니다",
  "먼저 보수 측 논객이십니다",
  "한미우호증진협의회에 한국본부대표로 계신 서석구 변호사께서 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 그리고 더코칭그룹에 정미홍 대표도 자리해주셨습니다",
  "안녕하세요? 다음은 맞은 편에 진보 측 논객 소개해드리겠습니다",
  "미디어 전문가 겸 시사평론가이신 인터넷 미디어연구소에 김진홍 대표 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 요즘 시사프로에 자주 뵈는 분이죠",
  "시사평론가이신 숭실사이버대에 곽동수 교수님도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 헤어스타일이 아주 독특하십니다",
  "네. 우선 본격적으로 인제 오늘 여야 간에 핵심쟁점이 되고 있는 대선 이슈들 공방전을 한번 펼쳐보겠는데요",
  "최근에 가장 큰 이슈가 되고 있는 것이 지금 야권에서 대선투표시간을 여덟 시까지 좀 연장했으면 좋겠다",
  "이것이 안철수 문재인 후보가 주장하는 것인데 박근혜 대표가 아직 그것에 대한 구체적인 명확한 답변을 안 내놓고 있어요",
  "정치권에서 잘 협의해라",
  "대신 새누리당 쪽에서 나오는 이야기는 대선후보 출마했다가 사퇴할 경우에 전부 또 국고보조금 되돌려줘야 하는 거 아니냐? 그래서 환수를 다시 해야 되겠다 라고 하는 소위 말해서 먹튀 방지법을 역으로 제안해서 의견을 지금 내놓고 있는데 우선 이 두 가지 문제에 대해서 차근차근 돌아가면서 이야기를 들어보겠습니다",
  "서 변호사님부터 어떤 생각이신지 말씀해주시겠습니까? 예. 투표시간 그 열두 시간 이것이 너무 적다",
  "국민의 투표권을 제한하는 것이니까 더 늘리자 그렇게 주장합니다",
  "그 얘기는 들어보면 그럴듯해 보입니다",
  "그런데 외국에 보면 그~ 물론 영국이나 이탈리아 경우에는 열다섯 시간 열다시 시간 삼십 분입니다",
  "그렇지만 프랑스 독일 호주 투표시간이 한국보다 두 시간 짧은 거의 열 시간입니다",
  "그러고 미국에 대부분 주에서도 평균 열두 시간입니다",
  "그러면 평균 열두 시간이라는 투표시간은 국제적으로 보편적인 그런 시간인데 이것이 그~ 무슨 헌법위반이다 해가지고 민주사회를 위한 변호사모임하고 진보연대가 이걸 그~ 위헌이다",
  "헌법소원을 제기하겠다 이렇게 나왔습니다",
  "근데 제가 볼 때는 아까도 제가 지적했지마는 프랑스 독일 뭐 호주 그 미국이라든가 이런 데는 열 시간이나 열두 시간 이 투표시간 가지고 이것을 위헌이다 라고 인정한 적이 없습니다",
  "외국에서는 열 시간 열두 시간이 투표시간이 위헌이야 라고 인정된 바가 없는데 어떻게 한국에서만 야권에서 트집을 잡아가 그것도 대선 임박해가 지난 사일일 총선 때는 아무 말도 없다가 느닷없이 대선에 임박해가지고 대선 쟁점으로 부각시키는 것은 마치 새누리당과 박근혜 후보가 국민투표권을 제한하는 아주 그 독재적인 유신정당이다",
  "독재다 이런 것을 국민들에게 아주 정치 공작적으로 할려는 대선용 정치공작이지",
  "이것이 무슨 국민투표권 이것이 국민에 어~ 참정권이나 투표권과 관련된 문제가 아니지 않느냐? 네",
  "전 그리 생각하고 대선용 그렇죠",
  "총선 때는 하지 않고 있다가 네. 그리고 총선 때 하지",
  "과거에 김대중 노무현 정권 때는 그러면 열두 시간 왜 했습니까?  그러면 그것도 헌법위반이었습니까? 여기에 덧붙여서 정미홍 대표께서 더 네. 제가 드리고 싶은 얘기는 인제 이~ 민주당 쪽에서는 비정규직이나 자영업자들이 어~ 투표할 시간이 모자르기 때문에 그부든 그분들을 위해서 투표권을 보장해줘야 된다 하는데 저는 사실 항상 제도보다는 그것에 지키려고 하는 사람들 의식이 문제라고 생각합니다",
  "저 법적으로 사실은 모든 그~ 고용자들은 자기 그~ 피고용인들이 이~ 선거권이나 이~ 선거나 이런 공직에 대해서나 또는 뭐 이런 공공적인 일을 제안할 수 없도록 되어있습니다",
  "그리고 이거는 법정 공휴일이기 때문에 사실은 그런 법정 공휴일임에도 일하는 사람들을 위하다기보다는 사실은 법정 공휴일인데도 그런케 이 선거권을 제한시키는 고용자들을 처벌하고 고발하게끔 만들어야 되고 네",
  "이제까지 또 수십 년 동안 지켜온 법을 바꾸는 데는 이 짧은 기간에 주장해서 될 것이 아니라 이케 여론을 더 수렴하고 이게 바꾸는 게 그냥 뭐 글자 바꿔서 되는 게 아니잖아요? 이거는 뭐 백억 원 정도에 돈을 들어가는 일이라면은 그것도 시민에 혈세가 들어가는 일이라면은 좀 더 신중하게 해야 된다고 생각하고 어~ 그~ 실제로 법을 지키지 않는 게 항상 더 문제다",
  "그래서 법을 지키는 쪽으로 더 캠페인을 하고 또 이~ 투표율을 올리고 싶으면 정말 투표율이 낮은 그런 이공삼공 세대에게 투표율을 높이는 뭔가 좀 더 다른 아이디어를 내는 것도 더 좋은 방법인 거라고 생각을 하고요",
  "네. 또한 어~ 중요한 거는 이~ 분들이 주장하는 게 그냥 무조건 이~ 상대 당이 에~ 국민에 투표권을 제한하는 그런 그런 세력들인 것처럼 몰아붙여서는 안 된다고 생각하는 게 네",
  "누가 봐도 이거는 자기들에게 유리할 것 같으니까 주장하는 게 보이거든요",
  "그렇게 보이고 있는데 우겨대는 거 자체가 사실 국민들에게 자꾸 불안감을 주고 또 부정적인 의식만 심어주는 일이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 이제 보수 쪽에 입장을 들어봤습니다",
  "김진홍 대표부터 먼저 시작하시죠",
  "먼저 이 부분을 같이 좀 그~ 주정을 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "참정권은 우리 헌법에 보장이 된 기본권 아주 기본적인 기본권이죠",
  "그쵸? 지금 지난 그 총선 이후에 중앙 선본위에서 삼국 정치학회다가 의뢰에서 조사한 결과를 보니까 그 선관위는 야당 편 아닙니다. 잘 아시다시피 투표를 못 한 사람들에 육십사 퍼센트가 그 투표를 하지 못한 이유가 무엇이냐면 근무시간에 문젭니다",
  "근무시간에 나가게 되면은 어떤 임금 상에 불이익이 발생을 하고 저 어떤 조사라고 그러셨어요? 중앙선관위에서 한국정치학회에 의뢰한 언제 적에 그 조삽니까? 총선 끝나고 그 몇 년이죠",
  "그 유월 달에 한 조사니까 사이트에 들어가면은 다 나와 있습니다",
  "어~ 지난 유월 달에요",
  "한국정치학회가 거기에 응답자에 육십사 퍼센트가 근무시간 문제로 그~ 투표를 하지 못했다 이렇게 나와 있어요",
  "근데 방금 거 그러 아~ 잠깐만요",
  "바로 그러한 분들은 우리가 사회적으로 보호를 해줘야 될 사회적 경제적 약자들입니다",
  "지금 박근혜 후보께서 국민통합 외치시죠? 박근혜 후보께서 외치는 국민통합에는 거기 그 비정규직투표 하러 갈 수도 없는 근무상에 문제를 불이익 점을 안고 있는 분들은 국민통합에 포함되지 않는 것인가요? 그다음에 우리 서 변호사님께서 갑자기 뭐 한총련 이 문제를 제기한 그는 단체의 문제를 제기하셨는데 이 투표시간에 문제는 이번뿐만 아니라 옛날부터 시민단체가 계속 제기해왔던 문젭니다",
  "어느 날 갑자기 이번 선거 앞당 앞두고서 뚝딱 나타난 게 아니라는 거 말씀드리구요",
  "유리한 유리한 짓을 언제 했습니까? 옛날부터라는 게 언제부터였는데 옛날부터 유리한 짓을 한 적이 있습니까? 저 말씀 좀 드릴게요",
  "이야기듣고 이야기듣고 말씀하시죠",
  "자 말씀 좀 드릴게요. 예",
  "이렇게 하시면 제가 할 말을 잃어요",
  "자 그러한 점에서 우리 국민들의 사회적 경제적 약자들의 참정권을 보장한다는 차원에서 물론 제기 시기에 정략적 문제를 그~ 제기하시는데 또 옳으신 말씀이에요",
  "하지만 특정 xx에게 유불리를 떠나서 그리고 이~ 투표를 하지 못하신 분들이 과연 이 야당 쪽에 꼭 유리한 사람들이냐? 그것이라고 그렇게 단정 지을 순 없습니다",
  "왜 지금까지 우리 한국에선 아직 계급투표가 이루어지지 않고 있어요",
  "잘 아시다시피 그러기 때문에 우리 박근혜 후보 새누리당 쪽에서도 이 참정권을 보장하는 사회적 경제적 약자들의 참정권을 보장해준다고 앞장서면은 표를 더 주실 수 있을 겁니다",
  "그다음 비용문제를 말씀하셨단 말입니다",
  "십구대 총선에 처음에 대국민투표권을 허용했죠",
  "이백이십삼 명을 대상으로 해서 실시를 했습니다",
  "투표율은 이 점 오 퍼센트입니다",
  "그때 발생한 비용이 이백구십삼억입니다",
  "투표시간 두 시간 세 시간 연장할 경우 새누리당 쪽에서 백억을 말하지만 국회 예산 저거에서 말하면 이십육억이고 중앙선관위에서 삼십육억을 말하고 있습니다",
  "그 작 삼십억 사십억 그~ 긍정적 가치와 사회적 경제적 약자들의 참정권을 보장하는 그~ 사회적 가치 비교했을 때 어느 것이 더 큰 것입니까? 비용을 저는 사실 좀 제시할 제기할 문제가 아닌 것 같고요",
  "다만 정량적인 문제냐? 아니냐? 참정권을 보장하는 문제와 정략적인 판 그~ 제기냐 그 부분을 좀 균형을 맞출 필요가 있다 생각합니다",
  "네. 자 어~ 저는 그~ 교수님 네",
  "먼저 들어가기 전에 제가 한 가지 더 말씀드릴 내용은 지금 그~ 정당 후보가 인제 대선후보 가다가 사퇴했을 경우에 국고보조금 환수하겠다 라고 하는 그 먹튀 방지법 네",
  "이걸 역으로 제안했고 지금 방금 속보로 들어오는 것이 문재인 후보가 수용을 했죠? 문재인 후보가 수용했다는 거 네. 그 얘기까지 묶어서 하겠습니다",
  "이~ 두 가지 안에 대해서 수용을 했다",
  "이 입장을 전제로 해서 지금 말씀을 해주시기 바랍니다",
  "네. 지금 막 인터넷에서 들어오는 속보를 보고 지금 소위 말해서 이 먹튀 방지법과 네",
  "투표현장 동시에 이걸 트레이드하자 라고 하는 그 여당 안에 대해서 제가 정리해드리겠습니다",
  "문재인 민주통합당 대선후보가 오늘 좀 전에 그 대선 후보 중대 사퇴할 때 선거보조금을 미지급하는 방안을 수용하겠다",
  "소위 말하면 먹튀 방지법을 받아들이겠다고 전격적으로 얘기했습니다",
  "이 얘기는 투표시간 연장할 때 두 가지 함께 논의하자고 얘기를 했고 지금 상태라면은 민주당과 새누리당이 합의 하게 되면 바로 통과를 시킬 수 있으니까 그야말로 공격의 수를 모처럼 둔 건데요",
  "두 시간 연장 세 시간 연장 각각에 주장은 다릅니다만 전 말씀하셨던 내용에서 좀 구체적인 숫자로 들어가 보고 싶어서 생각합니다",
  "제가 주에 한국인들이 가장 일을 많이 한다는 건 다 알고 계실 텐데요",
  "통계로도 나와 있는 게 있습니다",
  "올해 나왔던 자료가 아니라 지난 해 자료를 대상으로 전 세계에서 주당 근무시간을 조사했더니 가장 일 안 하는 나라가 프랑스였습니다",
  "사십 점 삼 시간 이탈리아가 사십 점 오 시간으로 나왔고요",
  "미국하고 중국이 똑같이 사십이 점 사 시간입니다",
  "그런데 우리나라는 오십오 시간이 넘는 오십오 점 일 시간입니다",
  "이게 이십사 시간 기준에서 여덟 시간 자고 출퇴근하고 밥 먹는 시간을 세 시간으로 기준하게 되면 주 오 일에 육십오 시간입니다",
  "이 육십오 시간 가운데서 오십오 시간을 일하고 있는 사람들이 사 년에 한 번 오 년에 한 번 대선 오 년에 한 번이죠? 돌아오는 투표를 하기 위해서 시간을 내는데 정말로 참정권 월남도 있지만 기본적인 숫자에서 미국인들은 사십이 시간 일하고 조기투표를 가지고 할 수 있습니다",
  "일본 같은 경우는 선거를 등록해야 되는 우리처럼 주민등록번호로 나오는 게 아닙니다",
  "비용면으로 봤었을 때 우리처럼 편하게 선거할 수 있게 전 국민이 열여덟 살 되면 주민등록번호 발급 받고 지장 찍고 하는 나라가 없는데 그렇게 시스템은 되어있는 데에서 두 시간 늘리자고 하는 거 이미 공은 넘어갔다는 게 육십오 시간 가용시간 가운데서 오십오 시간을 일하는 우리나라 사람들 그 쉰다섯 시간 일하면서 투표를 하루 정도에서 두 시간 세 시간 늘리자는데 어떤 면에서 봤었을 때 전 내내 비겁하다 생각했습니다",
  "두 분 지적이 맞은 게 정략적으로 보이게끔 지난 정부에 뭐했냐는 거죠",
  "이번 정부에 뭐했냐? 이번 정부에서는 친박계열에서 얘기했었을 때 시간 연장하자는 얘기가 나왔었고 그때는 훨씬 더 연장해서 스물네 시간 투표하자",
  "뭐가 문제냐 라고 송영섭 의원도 나왔었습니다",
  "근데 지금 나왔던 거 그리고 저는 지금 걱정하는 것 중에 하나가 국민들 볼 때 대선적인 차원으로 지금 박근혜 후보가 오케이 두 시간 수용할 테니까 돈 만들어봐라 해도 현실적으로 굉장히 어려운 상황입니다",
  "그런데 전격적으로 야권에서 어떻게 보면 지지율이 가장 낮은 후보가 좋습니다",
  "우리가 그래도 야당이니까 먹튀 방지법 수용하고 돈 문제 걸려있는 것 털겠습니다 라고 얘기할 때 어떻게 받아칠지",
  "더군다나 국민들이 가뜩이나 경제가 어려운데 일은 가장 많이 하는 상황에서 투표시간 두 시간 그것도 하루 정도 하는데 그걸 꼭 돈 내밀면서 대표께서 직접 말은 안 하셨지만 그게 그럴만한 가치가 있는 일인지 모르겠습니다",
  "백억씩이나 든다는데 라는 얘기를 듣는 국민들의 참담한 마음은 보수 진보 떠나서 다 같이 위로하고 돌봐야 될 거 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그렇게 자 네",
  "네. 제가 한 말씀드리자며는 네. 먼저 말씀하세요",
  "지금 말씀하신 데서 우리 육십오 시간이 이제 가용시간이 되는 거죠",
  "가용시간이다 고 얘기를 하시는데 사실 그 시간 오십오 시간 일하는 거에는 점심시간 이런 게 다 포함이 돼 있는 거예요",
  "그리고 출퇴근과 식사라고 말씀을 드렸죠. 그래서 얘기가 이~ 이 이야기가 나온 거가 사실은 지난 총선에서 젊은 층들 후볼 독려하기 위해서 나온 거거든요? 이렇게 꼬물꼬물 나온 이야기에요. 근데 뭐 어떤 게요? 이 투표시간 연장하자는 게 근데 갑자기 그 전전부터 나왔었습니다",
  "근데 이번에 강력하게 델꼬 가게 됐죠",
  "왜냐하면 젊은이들이 투표를 해야 이 야권단일화된 후보들이 유익할 거다 하는 차원에서 이게 굉장히 부각이 됐고 지금 야당은 그렇게 했을지 몰라도 일반인들 듣기에는 저는 야당 경향이 아니에요. 네",
  "그거 독려를 투표 독려를 투표 독려를 그쪽에 그~ 분들이 굉장히 많이 뭐 코스프레까지 해가면서 독려를 하면서 이게 인제 본격화하게 된 얘긴데 그러다가 갑자기 이게 비정규직하고 자영업자들로 넘어가면서 마치 참정권을 침해당하고 침해하고 있는 것처럼 얘길 하고 있거든요? 실제로 그렇죠? 근데 그거는 실제로 투표권을 침해당하는 게 맞습니다",
  "근데 참정권을 침해하는 거는 정권이나 제도가 아니라 투표랑 관련해서 실제로 고용을 하고 있는 그 업자들 기업인들이 만약에 그런 부당한 짓을 하고 있는 기업인들이라면 그 사람들이 사실 처벌받아야 될 일이에요",
  "왜냐하면 법으로 이거는 그~ 고용 피고용인들에 선거권을 제한할 수 없다",
  "선거권을 요구하면 줘야 된다고 돼 있고 이거는 고발을 하고 법을 지키는 거를 독려해나가야 되는 게 정치인들이 할 일이라고 생각하는 거죠",
  "그럼 이렇게 보시죠",
  "그럼 제가 투표를 하게 인제 인제 제가 하겠습니다",
  "서석구 변호사님 이야기 듣고 네",
  "아니 마치 얘기 들어보면 국민들이 스스로만큼 이렇게 얘기를 하시는데 네",
  "왜냐하면 새누리당과 박근혜 후보가 대안을 제시 아 했습니다",
  "무슨 대안을 제시했느냐? 그렇게 예를 같으면 비정규직이라든가 뭐 이~ 이~ 근무 때문에 일을 못 하는 사람들을 위해서 부재자 투표자를 늘리자",
  "부재자 투표자를 늘리자 새누리당에서 그렇게 제안하였습니다",
  "그리고 또 이런 거 투표에 불편을 해가지고 이 기권하는 문제사태를 방지하기 위해서 투표소설치를 갖다가 편리하도록 다시 개선하자 그렇게 또 제안을 했습니다",
  "그~ 그렇다면 그리고 또 그~ 공휴일인데도 이~ 저~ 근무를 강제로 시켜가지고 하는 경우에는 악덕 업주로 단속을 하자",
  "법으로 금지시키자 그러니까 악덕 업주로 해가지고 뭐 노동청에 고발을 하든지 해가지고 처벌을 하면 될 거 아닙니까? 그래서 제 얘기는 새누리당이 마치 이 무슨 거 투표권 이렇게 불편한 사람들에 의해서 아무것도 보완책을 마련 아 하지 않는 것처럼 이렇게 얘기하는데 아 전혀 아니죠",
  "왜냐하면 아니 그렇게 하면 얼마든지 할 수 있습니다",
  "그리고 또 중요한 겁니다",
  "이거는 국민들이 너무 모르고 있는데요",
  "이천이 년 이~ 이~ 이번에 만약에 두 시간을 연장하면 투표함수송이 한밤중에 수송이 됩니다",
  "그리고 개표가 대단히 늦어집니다",
  "전자개표기라서 그렇게 많이 늦어지지 않습니다",
  "아니 아니 제 얘기 들어보세요",
  "그니깐 그런데 이 전자개표기가 사실은 그 이후에 이 전자개표기의 문제에 대해서 보수단체들이 계속 떠들었기 때문에 이 전자개표기를 통과하는 모든 표들은 백표 묶음을 하고 이 안에 백표가 맞는지 백표 안에 다른 홈 표가 섞여 있는지 철저히 검사를 하는 것을 추가를 했습니다",
  "그 결과 전자개표기로 인한 조작의 가능성을 봉쇄를 한 것입니다",
  "그런데 문제는 최근에 언론 보도에 보니깐 전자투표기를 통과하는 이걸 백표 묶음을 해가지고 백표를 검산을 하고 안에 해야 하는 이 검산이 밤이 늦으니까 피곤하니까 검산을 안 하더라는 겁니다",
  "그냥 지나친다 이거예요",
  "왜 이런 얘기가 나온가 하면은 이천사 년도에 필리핀 대법원에서 판결이 났습니다",
  "저 한국산 전자개표기에 대해서 그 그때 필리핀 대통령이 사실은 선거에서 인기가 없어가 자신은 대선 출마를 포기한다 캤습니다",
  "그런데 한국에 와가지고 노무현 대통령을 만나고 나서 갑자기 한국산 전자개표기를 수입하면서 대선에 출마하겠다고 얘기했습니다",
  "그러자 그~ 저~ 필리핀에 야당과 대학교수들이라든가 시민단체들이 들고 일어나가지고 결국 그 대법원에다가 검정 감정 해자",
  "해보니까 한국산 전자개표기가 부정하고 그리고 조작이 가능하다",
  "그래서 한국산 전자개표기로 개표한다면 필리핀대법원판결문에 필리핀선거제도의 붕괴 블랙다운을 가져온다 캤습니다",
  "그래서 그래서 한국산 전자개표기 이 문제가 보수단체서 크게 부각돼가지고 결국은 모든 전자개표기를 통과하는 표는 백표 묶음을 하고 그다음 검산을 철저히 하도록 하는데 밤이 늦으고 이렇게 개표시간이 늦으면 최근에 우리가 그~ 한 거 보면 알겠습니다",
  "그냥 그대로 하기 때문에 전자개표기가 개표결과를 집계하는 이런 결과를 하기 때문에 이거 정치적인 음모 아니냐? 대통령선거에서 자 서 변호사님 네",
  "여기서 김진홍 대표님하고 짧게 이야기 듣고 이슈 이 부분에 일단 문재인 후보가 받아들이겠다 그랬으니까 그다음에 이제 새누리당에서 어떤 식으로 대응할 것인가를 지켜보고 그렇습니다. 어떤 경우가 나올지 그다음에 토론하는 게 좋습니다",
  "그래서 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "짧게 코멘트 하시고 네. 처벌 문제 제기하신 문제를 다 말씀을 드리겠습니다",
  "비정규직 대학생 아르바이트 같은 학생들은요",
  "그 고용주한테 투표하러 가겠다고 말하고서 나갈 수 있는 위치가 아닙니다",
  "두 번째 투표제도를 개선하시겠다고 그랬죠",
  "지금 과반수 넘어갔습니다",
  "새누리당과 선진통일당 합당을 해서 과반수 넘어갔습니다",
  "그면 행동 결과로 보여주십시오",
  "새누리당은 얼마든지 할 수 있는 것 아닙니까? 법을 만들어서 투표 상에 여러 가지 개선점을 통과를 하고 시켜보시란 얘깁니다",
  "아니 그래가 부재자 투표 부재자 투표 늘리겠다 캤잖아요",
  "잠깐 이야기 이야기 잠깐 이야기 잠깐 이야기 듣고 말 말만 할 뿐이지 말은 성찬이란 말입니다",
  "의지를 의지를 한 적이 없어요",
  "아니 그걸 논의하자 카니까는 대화는 안 하고 헛소리만 한다는 건데 아 여기 새누리당을 대변해서 새누리당에 말을 전하기 위해서 나와 있는 게 아닙니다. 저희는 아니 박근혜 후보 박근혜 후보께서 그런 말씀 하셨다고 하길래 그 말씀을 제 그~ 새누리당에 드리는 말씀입니다",
  "새누리가 아니었습니다. 네. 네",
  "잠깐만 잠깐만 다른 어떤 거 보다 지금 말씀하셨던 거에서 법을 잘 아시니까 걱정은 안 합니다만 민주사회를 위한 변호사모임도 속이 상했을 거고 필리핀 국민들도 지금 우리나라가 뭐했을 거고 온갖 얘기들이 나오는데 제 얘기는요",
  "어찌 됐건 저는 뭐 당이나 어떤 쪽보다 국민들이 요번에 대선을 지켜본 눈이 예전 같지 않습니다",
  "뭔가 다른 불만들이 있어서 네",
  "이명박 정부의 실정 때문에 어떻게든 박근혜 후보도 궤를 달리하고 다른 야권의 후보들도 노력을 하고 있습니다",
  "투표를 할 수 있는 기회가 원천적 예컨대 병원에 있는 간병인들 같은 경우 분명히 지역이 같게 돼 있고요",
  "옮겨 다니지 못하고 부재자 투표 못 할 경우도 있습니다",
  "아르바이트하고 있는 친구들 아르바이트 일하고 나서 매 전 방학 끝날 때마다 돈 못 받아서 이러는 악덕 업주가 수시로 나오고 지금도 사회 곳곳에서 업장에서 쌍용차 같은 경우 몇 년 째 악덕 업주에게 소리를 지르고 있어도 네",
  "돈이 안 되니까 이거 투표를 못 하겠다 만으로 자기 생계를 거는 건 굉장히 위험합니다",
  "때문에 이제 중요한 건 박근혜 후보가 이 문재인 후보에 큰 수를 받았기 때문에 과연 어떻게 해서 이 시간을 받아들일지 이게 지켜보는 게 저희 평론가 입장입니다",
  "이 이후에 이 문제는 다시 논의하기로 하고요",
  "그다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "왜냐하면 일단 이 부분에 대해서 문재인 후보가 받았기 때문에 네. 그렇죠",
  "공이 이게 넘어갔단 말이에요? 너무 잘 된 거죠. 뭐 그렇기 때문에 어떻게 대응할 것인지 그다음 지켜보고 논쟁하기로 하고요",
  "제가 먼저 정미홍 우리 또 뭐 레이디 퍼스튼데요. 사실 네",
  "그~ 지금 야권단일화문제에 대해서 네",
  "안철수 무소속후보하고 민주당 후보인 문재인 후보 간에 단일화 논의가 이렇게 서서히 불이 붙고 있는데 단일화를 할 경우에 야권은 무조건 이긴다 이런 입장이고 여당 보수 쪽에서는 좀 불안하다",
  "근데 단일화가 될까 뭐 이런 입장도 있는 거고 그~ 단일화를 어떻게 보세요? 저는 단일화라는 거는 어~ 정치적 담합이죠",
  "정치적 담합이고 사실상 보면 불법이라고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 우리나라에서만 사실 있는 부끄러운 현상이라고 생각을 하고 이 안철수라는 분이 뭐겠습니까? 정치개혁을 바라는 국민 욕구에 상징이에요",
  "정치개혁을 한다는 거는 그분에 도덕성이라든지 이 가능성에 대해서 국민들이 신뢰를 보냈기 때문에 그분이 인제 정치현장이 끌려 나온 거고 본인도 끌려 나왔다고 얘기하고 본인이 인제 정치개혁을 얘기하고 있어요",
  "근데 단일화하면서 한다는 거는 권력을 잡기 위해서 서로 타협하는 거 아닙니까? 그건 그 자체가 사실은 쇄신되고 개혁되어야 할 이 구태정치에 한 형태라고 봅니다",
  "그러기 때문에 그러니까 해서는 안 됩니까? 그거는 본인들이 결정할 건데 네",
  "사실 그렇게 된다면 이 정말로 진정한 정치쇄신을 바라는 국민들에 여망을 이분이 지금 도외시하는 거다",
  "그거 안 하고 정말 여 여망을 담아가지고 한번 싸워봐라",
  "그게 맞는 게 아닌가 전 그렇게 생각을 합니다",
  "왜냐하면 단일화라는 게 정권교체 이상의 목적이 또 뭐가 있겠습니까? 정권교체만을 위해서 자기들끼리 이익을 나누겠다는 건데 그게 담합이 아니고 또 뭐겠습니까? 그러면 그렇게 하는 거 자체가 정치쇄신이 될 수가 없는 거고 그~ 안철수 씨에게 기대하는 많은 국민들에 여망을 무시하는 행위죠",
  "그러면 그거야말로 저는 만약 그렇게 해서 당신이 그러면 총리 해라",
  "나는 대통령 할 게",
  "뭐 아니면 당신이 뭘 해라",
  "뭘 해라 서로 이렇게 타협을 본다는 거 자체가 그거가 불법이죠",
  "사업 자 김진홍 대표님 정치적 담 담합이라고 하는 주장에 대해서 어떻게 보십니까? 지금 단일화는 어떤 가치 의제를 중심으로 해서 단일화가 이루어져야 된다고 하는 공감들이 형성돼있습니다",
  "그것이 문재인 후보 측과 안철수 후보 측이 어떠한 가치 어떠한 의제를 가지고 과연 단일화에 그 중심을 나갈 것이라는 지금 저쪽에서 정치적 담합이라고 하는 것에 대해서 어떻게 생각하시냐고요",
  "참 하나에 사물을 두고도 보는 관점이 이리도 틀리냐? 그 부분은 인제 참 설명하기 근데 이것은 담합 일이라고 보 그~ 말씀하실 수 있겠지만은 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "정권 정치에 몸 담고 있는 정당들에 이~ 사실은 국민들한테 옐로우카드를 받은 겁니다",
  "그래서 안철수 후보가 정치에 등장하게 된 것이고요",
  "안철수 후보가 민주당에게 정치쇄신을 해라 그래야만이 같이 갈 수 있는 것 아니냐? 그건 사실 시그널을 보내준 거고요",
  "즉 앞으로에 지금 정치에 쇄신은 민주당도 마찬가지고 한나라도 새누리당도 마찬가지고 피할 수 없는 하나의 쓰나미입니다",
  "그것을 몰고 온 것은 안철수 후보라고 전 생각을 하고요",
  "안철수 후보에 죄는 그러한 정치쇄신을 바라는 국민에 열망이 있다",
  "이것을 단순히 정권 자체만을 노리는 어떤 정치적 담합이다 라고 말을 하기에는 지금 시대적 흐름을 좀 놓치신 게 아니냐? 좀 일부분만 보신다고 생각을 합니다",
  "그~ 쇄신에 안철수 후보를 지지하는 그 쇄신에 바람이라고 하는 국민적 여망은 민주당도 쇄신에 대상으로 들어가는 것 아닌가요? 기존 정당 정치 그렇게 얘기했었죠",
  "어떻게 보십니까? 네. 포함입니다",
  "우리가 두 정당에게 국 국민들이 옐로우카드를 지금 보낸 겁니다",
  "자 그럼 서석구 변호사님 이야기 듣고 우리 곽동수 교수님 이야기 듣겠습니다",
  "그런데 저 안철수 후보와 문재인 후보는요",
  "이~ 정당에 정당과 국가에 대해서 보는 눈이 완전히 다릅니다",
  "예를 같으면 정당이 한 게 뭐냐? 아주 극단적인 정당불신을 하고 있습니다",
  "이거는 새누리당과 민주통합당 기존정당에 대해서 극도에 불신을 갖고 있고 그래서 정치쇄신이 필요하다고 캐치프레이즈를 걸었습니다",
  "그러면서 어떻게 극도에 불신에 대상과 비판의 표적이 된 민주통합당과 같이 연댈 하겠다",
  "후보 단일화하겠다 이거는 말이 안 되는 겁니다",
  "그리고 또 국회보세요",
  "국회에 대하면 그동안 국회 국회의원들 뭐했나 그러니 국회의원 백 명 확 줄이자",
  "그런데 문 저~ 문재인 후보가 뭐라 캤습니까? 백 명 확 줄이면 어떻게 되느냐? 이건 비현실적인 사고다 그렇잖아요",
  "그러면 국회라는 것이 제가 볼 때는 입 그~ 국민을 대표하는 입법붑니다",
  "그리고 그러면 그 백 명을 확 줄이면 어떻게 됩니까? 국회에 기능이 약화되죠",
  "그래서 두 분은 단일화해서는 안 된다? 그래서 할 수 없는 겁니까? 그렇죠",
  "국회로나 정당이라든가 정치적인 그 이슈에 있어서 가장 핵심적인 쟁점이어서 네",
  "두 분이 완전히 이~ 판이 다른데 그걸 단일화한다는 거는 그야말로 담합이죠",
  "그리고 또 이 후보 단일화 지난번에 그~ 저~ 서울시 교육감 곽노현 교육감 그 후보 단일화할 때 어떻게 했습니까? 사퇴 안 한 후보한테 수억을 쾌척을 했습니다",
  "그런데 선의로 줬다고 했지마는 실질적으로 대법원판결에선 뭐라 캤습니까? 후보자매수다",
  "선거법 위반이다 이렇게 됐지 않습니까? 그러면  자 자 자 자 자 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐요",
  "아~ 그 부분은 좀 아~ 잠깐 아이 잠깐 사실 사실 대응을 좀 네",
  "후보 단일화 가장해서 이와 같이 국 도덕적으로 도덕 불감증이 걸린 이런 후보 단일화가 네",
  "어떻게 국민에 지지를 받을 수 있겠느냐 하는 겁니다",
  "오케이 자 이제 곽동수 교수님 그냥 가장 쉽게 생각하면 네",
  "아이스크림 같다고 봅니다",
  "아이스크림 좋아하시는 분들은 소프트크림 할 때 초코 따로 바닐라 따로 돼 있는데 믹스 섞여서 나오면은 이건 못 먹어 하시는 분들도 옛날 세대에 있을지 모르겠습니다",
  "요즘 몸으로 하는 스포츠의 경우에는 그~ 권투도 중계가 많이 줄어들었고 레슬링도 안되고 유도도 안 되고 씨름도 안 됩니다",
  "다들 연예인하거나 딴 쪽으로 가고 있는데 누구 기분 좋은 사람이 나와서 오케이 섞어서 한판 해보자",
  "몸으로 부딪히는 스포츠면 되는 거지",
  "이종격투기라는 게 지난 몇 년간 굉장히 기가 막히게 커왔습니다",
  "스포츠도 섞이고 있고 여러 가지 변형이 되고 새로운 모습이 나오고 있는 그런 시대에 지금 야합으로 보셔도 저는 뭐 괜찮다 생각합니다",
  "이유가 둘이 서로 다른 건 확실합니다",
  "다른 점을 부각시키면 합쳐지는 거다 라고 얘기할 수도 있겠지만 정말 중요한 건 기성 정치꾼이 잘못했다는 평가가 없습니다",
  "그 잘못했단 평가 없이 스스로 잘못된 거 다 합치자 할 만큼 정직하고 깨끗했으면 지금같이 가지 않습니다",
  "노무현 대통령이 경제 쪽에서 잘 안 됐기 때문에 인기 좀 높았을지 모르지만 그 반대급수로 이명박 대통령이 당선이 됐다면 지금은 민주적인 가치가 떨어졌고 정의가 사라졌다고 얘기해가면서 뭔가 잘못됐다고 외치는 분들이 있습니다",
  "일부 국민들이 얘기했지만 그분들이 생각하는 전 그분들의 생각을 지지하고요",
  "그렇기 때문에 새로운 세력으로 찾다가 둘이 나와서 좀 전에 그 기사속보 뜬 거 보면서 제가 지금 굉장히 기분이 좋은데 그러면서 느꼈는 게 이겁니다",
  "저는 왜 두 후보가 나온 거가 뭐라고 정의를 해야 될까? 제가 나중에 정의한다면 이건 대한민국 헌정사상 없는 여권 후보 골탕 먹이기 프로젝트는 최곱니다",
  "그 어떻게 두 명이 서서 화합을 할 건지 말 건지 모르겠지만 박근혜 후보께서 머리가 터질 겁니다",
  "오케이 이렇게 막을까 해갖고 둘이 돼서 여권 후보끼리 붙여서 자 그럼 여기 같이 걸어",
  "얘들 돈 중요해 라고 그래서 막 해놨는데 먹튀 방지법 오케이 수용할게 그러고 같이 해가면서 그럼 연장해봐 라고 하면서 또 어떻게 나갈까도 골치가 아픈데  후보가 둘이란 말입니다",
  "나중에 문재인 후보가 물리고 나면 안철수 후보는 또 그 후보대로 딴 소릴 해도 둘이 다르단 게 둘이 결이 다르니까 두 방을 날릴 수 있는 게 되니까 안 후보 쪽에서는 어떤진 모르겠습니다만 박근혜 후보가 저는 큰 정치를 할 때 제가 전에도 말씀드렸지만 그 받아들이시고 그 통 넓게 하기가 훨씬 더 좋은 모습이 되고 큰 정치가 될 텐데 이 선수 놓치신 게 좀 안타깝고 속상합니다",
  "자 자 정미호 정미홍 대표님 먼저 말씀하시고 또 네",
  "주지를 지금 제가 제가 거기에 대해서 얘기를 드리자면 지금 저는 굉장히 뭐 여권 후보 골탕 먹이기 계획 얘기하셨는데 저는 한국에만 있는 정치코미디라고 생각해요",
  "왜냐하면 생각해보세요",
  "뭐 무슨 정책도 지금 없고 에~ 이 대선 석 달 앞두고 느닷없이 출마를 해가지고 이제서 정책을 만들고 있는 후보가 또 그~ 발 불가 몇 달 전에 정치에 입문해가지고 그전까진 안 한다 그랬던 후보하고 둘이서 니가 그만두라",
  "내가 그만두라 이렇게 하고 있는데 말은 바르게 하면서 겉으로만 하고 있는 거 이게 이게 코미디가 아니고 뭐겠어요? 대통령을 뽑는 일인데 그 말이 안 되는 거죠",
  "그리고 전 이렇게 생각해요",
  "그~ 안철수 후보가 죽고 사느냐 살아서 죽느냐 둘 중에 그 기로에 서 있다 전 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 지금 어떻게든 권력을 잡아보겠다고 단일화를 해서 게서 만약 승리를 했다고 쳐요",
  "물론 안철수 후보가 후보가 된다 라는 보장도 없지만 그렇게 한다는 거는 결국은 이~ 정치 이 혁신을 바랐던 국민에 여망을 어~ 무시하고 자기는 살았을지 모르지만 이~ 안철수에 걸었던 모든 희망과 안철수 자신은 죽는 겁니다",
  "희망에 존재로서 자 서석구 변호사님 이야기 듣고 김진홍 대표님 이야기 듣고 저 다시 중간광고 들어가겠습니다",
  "지난 대선에서 이~ 소위 친노세력이 참패하고 나서 한 말이 스스로 패족이다 캤습니다",
  "아주자괴감을 느끼고 스스로 반성하는 그~ 패족이라는 이런 아주 그야말로 극단적인 자기비하적인 발언을 친노세력 측에서 나왔어요",
  "그런 그런 세력과 그리고 안철수 후보가 기선 기성정치에 대해서 극도로 불신하는 게 마치 국민들은 안철수 후보가 대단히 신선한 인물이다 이렇게 생각하는데 현재 안철수 후보에게 달려간 국회의원이 누굽니까? 송호창 변호사죠? 첫 번째로 지금 단 인제 두 두 사람 분인 걸로 알고 있는데 정치계 중에선 그렇죠",
  "박선숙 의원과 자 그런데 그~ 그~ 송호창 변호사는 가 경력이 어딨냐 하면 민주사회를 위한 변호사 모임에 민변하고 사이가 안 좋으시군요",
  "원래 사이가 좋은 게 아니라 그게 국민으로 말할 때 아니 연방계 통일 그리고 국가보안법 폐지 저는 주한미군 철수 북한에서 선동하는 족족 그렇게 하는 이적단체인 이 말씀까지 하시면 이건 아닙니다",
  "이건 민변 사람 불러다 하시고 저희는 민변 자체가 없으니까요",
  "한총련 같은 그~ 이적단체를 주로 변론한 민변에 상품 따져서 집안 보는 것 같습니다",
  "민변에 사무처장을 지냈습니다. 송호창 변호사가 네",
  "그 민변이 정연주 사장이 풀려날 때 변호를 했었고 그밖에 민 변호사가 했었던 여러 가지 에서 최근에 지난 오 년간은 멋졌습니다",
  "제 얘기를 들어보고 제 얘기를 들어보고 거 얘기할 때는 남에 얘기에 끼어드는 건 실례죠",
  "토론에 기본 매너를 지키셔야죠",
  "짧게 말씀 정리하시죠",
  "그리고 송호창 변호사가요",
  "별명이 촛불 변호삽니다",
  "촛불 변호사가 뭔고 하면은 미국 쇠고기 광우병 걸렸다 해가지고 그때 도심이 서울 도심이 무법천지가 됐는데 그때 오백한 명에 경찰관이 다쳤습니다",
  "그걸 무법천지로 보시는 거군요",
  "그리고 부서진 경찰장비와 빼앗긴 경찰장비가 이천여 점이 됩니다",
  "그러면 전 세계에서 미국 쇠고기 수입항 받고 해가지고 광우병 때문에 트집을 잡아가 자 단일화 문제로 가시죠",
  "그렇게 얘기하면 너무 퍼지지 마시고 예",
  "거 그렇게 무법천지로 만든 그런 나라가 어딨습니까? 그런데 문제는 송호창 변호사가 그것을 반미 반정부 미국 쇠고기 촛불집회를 선동하면서 별명이 얻은 것이 촛불 변호삽니다",
  "송 변호사는 변호를 했습니다",
  "어떻게 그런 사람이 어떻게 그런 사람이 신선한 인물입니까? 자 그게 정책개혁을 하겠다는 겁니까? 저는 정치개혁이 아니라 계약입니다",
  "누가 대통령이 돼도 참 힘들겠어요",
  "잠깐 잠깐 잠깐 잠깐요",
  "그래서 이런 단일화는 아무런 의미가 없다는 겁니다",
  "의미가 없다 결과적으로 단일화 의미가 없다",
  "이 말씀 한마디 하시기 위해서 지금 촛불까지 동원됐는데 제가 한마디만 더 말씀드리면 잠깐만요",
  "자 그~ 우리 토론을 하실 때요",
  "우리 김진홍 대표님 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐 우리 격의 지킵시다",
  "김진홍 대표님 짧게 좀 얘기하겠습니다",
  "토론하실 때 법원에서 이적단체로 규정이 됐거나 판결을 내린 내리지 않은 단체에 대해서 자의적으로 이적단체다 그런 용어를 사용하지 않으셨으면 하는 바람입니다",
  "변호사님이신데 아니죠",
  "대법원판결에서 이적단체 민변이 이적단쳅니까? 민변이 이적단쳅니까? 민변은 이적단체가 아닙니다",
  "한총련이 이적단체 아닙니까? 저희가 한총련 소속 변호사를 얘기하는 게 아니죠",
  "진보연대는 이적단체 아닙니까? 한쪽 아니 어 어떻게 편리할 때는 대법원판결 끌어쓰고 불리할 때는 대법원판결을 배척하고 그렇게 하면은 안되죠",
  "이렇게 아니 지금 이 토론 상에서 법원의 판결을 배척한 적은 없습니다",
  "그 말씀 올리고 싶고요",
  "이번 단일화가 가지는 아~ 문재인 후보와 안철수 후보가 가지는 큰 의미가 무엇이냐면요",
  "민주주의에 삼 점 공 시대로 넘어간다는 겁니다",
  "제 일 기는 우리가 그~ 독재 타도했던 그 시기구요",
  "민주적 정부가 민주 정부가 들어서서 정치적 민주화를 이루었던 시절이 인제 제 이라고 생각합니다",
  "이제는 정치 분야뿐만 아니라 지금 후퇴한 정치 분야에 어떤 민주와 정의와 자유에 가치를 되살려내고 경제 분야에서의 어떤 민주화가 아주 절실하게 요구하는 상황입니다",
  "그러한 측면에서 문재인 후보와 안철수 후보에 단일화를 통한 이~ 정권교체 정치쇄신은 정말 불가결하고 아주 필수적인 거라고 생각합니다",
  "자 여기서 지금 보수 측에 서석구 변호사와 정미홍 대표 그리고 진보 측에 김진홍 대표와 곽동수 교수 이 네 분과 함께 대선정국을 진단해보고 있습니다",
  "저는 와글와글 보시고 잠시 후에 계속 뜨거운 토론 진행하겠습니다",
  "여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크에서 보수와 진보 양측 논객들의 이 난상토론을 함께 하고 계십니다",
  "결국 태권도 복싱 레슬링격투기까지 동원되는 그런 어떤 난상토론인데요",
  "계속 진행하겠습니다",
  "자 서 변호사님 네",
  "요즘 국회에 막말 충이 굉장히 활보를 하고 있는데요",
  "민주당에 김광진 의원이 최근 트위터에 또 여러 가지 막말을 했어요",
  "뭐 새해 소원은 명박 급사 잘 아시네요",
  "예. 그니까 말도 안 되는 소리를 하니깐 그러고 뭐 백선엽 장군이 친일이다 이런 이야기도 하고 또 김성주 새누리당 공동선대본부장도 뭐 영계 이런 표현도 하고 그래서 말춤으로 계속 말춤이죠",
  "말춤 말춤이 아니고 추고 있는데 어떻게 보십니까? 이대로 놔둬야 됩니까? 국회를 근데 사실 김광진 의원 경우는 보면 백선엽 장군을 민족반역자라 캤습니다",
  "아무리 과거에 친일을 했다 하더라도 이분이 육이오 때 사실상 그~ 목숨 걸고 그 생명에 위협을 무릅쓰고 대한민국을 지 진두지휘해가면서 지켰습니다",
  "그런데 그런 분을 민족반역자라 그러면 이거는 육이오 때 목숨 그~ 바쳐가지고 현충원에 묻혀있는 호국영령들을 모독하고 조롱하는 겁니다",
  "그리고 이명박 대통령에 대한 발언 그리 그리고 이명박 대통령 급사 아니 저는 민주당 민주통합당이 북한에 육이오 전범 김일성이라든가 그러고 천안함 테러 그 전범 그 김정일에 대해서는 무슨 조의 조문하겠다 이렇게 하면서 아~ 우리나라 대통령에 대해서 국민들이 뽑은 대통령에 대해서 뭐 급사 이명박 새해 급사하면 좋겠다",
  "어떻게 해야 됩니까? 변호사님 이~ 이런 이런 사람은 국회의원직에서 물러나야 됩니다",
  "자 예. 그래서 새누리당에서 그~ 사퇴촉구결의안을 했는데 네",
  "이것은 야당에도 서로 이~ 그~ 이것을 통과시켜 가지고 이런 막말과 욕설하는 국회의원들을 국회에서 추방해줘야 이 대한민국이 건전하게 전적으로 뭔가 그럽니다",
  "자 곽동수 교수님 잘못된 사람들 그 격하게 말하는 사람들 네",
  "국회의원들이 그런 발언했던 거는 전 전적으로 처벌해야 된다 생각하고 그 대표하는 국민들에게 정말 망신스럽게 해줘야 된다고 생각합니다",
  "그게 왜 이런 얘기가 젊은 비례대표 후보가 겁도 없이 이런 얘길 나왔는진 과거를 살펴보면 원인은 확실합니다",
  "저는 김광진 의원이 나오게 된 동기는 다른 어떤 것보다 이~ 정략적으로 이용돼서 김용민 막말 파동에 재탕을 간다고 보는데 그전에 이~ 당시 한나라당이죠? 새누리당 출신 지금도 활약하시는 이혜훈 의원께서 연극 하셨었습니다",
  "환생 경제라는 걸 할 때 그때 대본이 뭐 뭐 뭐 달 자격 없어 라는 게 대사로 나와 있는가 하면은 이 김무성 총괄본부장 같은 경우는 국방 모르는 여자가 무슨 총리 하는 그 이천이 년도에 총리 얘기가 나왔을 때 나오기도 했었습니다",
  "그런가 하면 놓고 앉아서 방송인이 스스로 벌어진다고 했던 이천오년 전 박희태 국회의장 같은 경우 이걸 미리 이천팔년 구 년 그전에 잡질 못해서 네",
  "한참 어리고 정치를 막 시작했던 친구 의욕 과잉 하면서 의원이 되기 전에 신상이 털렸었었던 글까지 문제가 되는 건데요",
  "다른 어떤 거보다 저는 말씀하셨던 게 친일을 했다 하더라고의 차이가 가장 큰 것 같습니다",
  "말씀하셨을 때 친일을 했다 하더라도 뒤에 저는 그 시대에 살지 않았습니다",
  "이제 겨우 오십이 되는 나인데 친일을 했다 하고라도에 그 당시 어쩔 수 없다고 보기에는 너무 많은 정황적인 것이 친일이라고 나와 있기 때문에 저는 평가하고 싶지 않습니다",
  "그리고 그분이 기한 공요",
  "그걸 쓴 거 자체는 욕먹어야 된다고 생각하지만 이 친일 여부는 이 이슈와 상관없이 다뤄져야 된다고 생각하고요",
  "막말하는 국회의원은 정말 어떻게든 바로 바로 좀 조치했으면 좋겠어요",
  "그래야 이런 일이 없죠",
  "곽동수 교수께서 굉장히 교묘하게 얘기하시는데 아니 이혜훈 의원이 뭐 뭐 뭐 달 자격이 없다 그러는데 아이 그거는 응 기성 그~ 대학로에서 연 저~ 공연이 됐던 연극이에요",
  "아~ 그~ 그~ 만들어진 과정도 참여하고 알고 있는데요",
  "어~ 대학로에서 이미 그 과정에서 나왔던 직접 쓰셨던 대사입니다",
  "이미 공연된 연극을 고스란히 갖다가 그냥 거기다가 내용만 바꿔서 했는데 딴에는 재밌다고 한걸 거예요",
  "근데 저는 지적하고 싶은 게 소위 여기 나와서 여론을 주도한다는 분들이나 또는 정치에서 정말 우리 정치가 발전하기를 바라는 분이라면은 내가 이렇게 한 거는 잘한 거고 너가 이렇게 한 거는 어떠냐? 서로 잘못한 거를 끄집어내면 해결방법이 안 나와요",
  "이걸 어떻게 할 것이냐를 우리가 고민을 해야 되고 팩트가 뭐냐? 뭘 해야 되냐를 얘기해야 된다 생각합니다",
  "그럼 과거에 너희들도 이렇게 했으니까 우리도 이렇게 하는 거 괜찮다 이거 자체가 말이 안 되는 거죠",
  "왜냐하면 저는 그래서 제가 말씀드렸던 게 저는 율 저는 이거를 어떻게 해야 될 것이냐? 첫 번째는 각 당에 윤리위원회들이 당리당략으로만 움직이고 있다 라고 생각해요",
  "제도적 조건에서도 못했었죠",
  "최소한 자기 당에서 한사람 자기 당 사람들이 얘기한 거는 괜찮고 남의 당이 얘기한 거는 너도 이렇게 얘기했으니까 우리도 이거 할게",
  "그건 내보내야 된다고 생각합니다",
  "이거는 초등학교 애들이 하는 짓들이에요",
  "내보내야 된다 생각합니다",
  "그리고 국회 안에도 윤리위원회가 있잖아요",
  "그러면 국회 안에 윤리위원회들도 자기네들 정 당리당략을 가지고 움직이기 때문에 거의 서로 협조가 안되는 거예요",
  "그 부분을 지적을 해야지 자 이거 예전에 너희도 이런 얘기한 거 아니 저런 얘길 그렇게 하면 끝도 없죠",
  "지적하시니까 저도 딴 얘기 한 거구요",
  "그 부분에 대해서는 여야 거의 진보 보수할 것 없이 막말 국회의원들은 국회에 추방해야 된다 징계 강하게 해야 된다 라고 컨센서스가 합의가 이루어진 걸로 이야기하고요",
  "자 여기서 자질에 문제이기 때문에 네",
  "자 한 가지 빨리 더 짚고 넘어가겠습니다",
  "자질에 문제이고 이것을 너무나 마녀사냥 적으로 선거에 김용민 제 이에 김용민 사태처럼 활용하려고 하지 좀 말자 그 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "그거는 민족반역잔데 헛소릴 했는데 그게 지금 활용하려는 게 아니라 육 육이오 국민 영웅인데 이게 무슨 마녀사냥입니까? 징계하자고 동의하셨잖아요",
  "그거는 대단한 거죠",
  "그 마녀사냥 자체의 발언이 문젭니다",
  "대단한 대단한 실언 같은데요",
  "아니 그게 아니라 지금 이 사람을 징계해야 된다고 동의하시잖아요",
  "아까 말씀하셨다시피 그걸 말꼬리 말꼬리를 잡으시면 참 그런데 동의하는 데 동의하면서 아니 동의하면서 인정을 안 하니까 그게 문제죠",
  "그 부분은 여기서 정리를 하시죠",
  "정리를 하시고 엔엘엘 문제에 대해서요",
  "한 가지만 여쭙고 짧게 이야기 듣고 끝내야 될 것 같습니다",
  "지금 그~ 대화록에 대해서는 국정원장 원세훈 국정원장이나 또 천영우 외교안보수석도 다 봤다",
  "공개해야 합니까? 그런데 인제 야당에서는 공개하지 말자",
  "남북관계를 고려해가지고 하지 말자 하지만 짧게 입장 말씀해주십시오",
  "공개해야 됩니까? 그러나 이게 엔엘엘은 영토주권에 관한 문젭니다",
  "헌법적 가치에 관한 영토주권에 관한 문제를 갖다가 노무현 대통령과 김정일에 비밀흥정 거래에 의해 가지고 엔엘엘을 북한에 넘겨줄 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 이것은 아무리 남북관계를 고려한다 카지만은 이것은 대통령들이 마음대로 할 수 있는 권리가 아닙니다",
  "자 공개해야 됩니까? 공개해야 됩니다",
  "잠깐만 자 자 공개를 하시죠",
  "다만 외교문서 전체를 공개하는 것은 전 세계도 유례가 없습니다",
  "해당 사항들에서만 공개를 하고 그렇죠",
  "만약에 그 내용이 틀렸을 그~ 새누리당이 주장하는 것과 다를 경우에는 이것에 대한 정치적 책임은 이 문제를 직접 제기하고 앞장을 섰던 박근혜 후보 본인이 직접 지셔야 되는 것입니다",
  "거기에 박근혜 대표가 굳이 진짜 그런데 아니 아니 민주당에서는 그라믄 왜 그 남북정상회담을 대화록을 열람을 거부했습니까? 자 말씀드리겠습니다",
  "거 말이 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "아니 자 이게 이게 그러면은 대화록을 열람을 해봐야죠",
  "역 역사를 보셔야죠",
  "이 내용에 이게 적어도 열람을 해가지고 봐야 되는 거 아닙니까? 확인을 해야죠",
  "자 새누리당에서 비밀정상회담 했는데 했다고 녹취록 있다 그러셨죠? 그다음 말 바꿨습니다",
  "대화록이다 그다음에 노무현 대통령이 그 대화록 폐기 제시했다 그랬더니 다시 나왔잖습니까? 뭐가 나왔습니까? 원세훈 천영우 두 사람이 자기가 봤다",
  "즉 새누리당에 주장이 계속 바뀌'어오면서 이것을 정치적 흑색선동으로 사실 내가 티비 나와서 할려고 했던 걸 지금 나타나고 있다고 합니다",
  "지금 잠깐만 그 얘기가 안 나오나 했다",
  "자 잠깐만 공개해야 됩니까? 말아야 됩니까? 공개하되 해당 부분만 공개합니다. 네",
  "해당 부분은 공개를 해야죠",
  "자 짧게 말씀하십시오",
  "이거는 이~ 공 대화록이 공개되지 않으면 이게 끝나지 않을 이슈에요",
  "반드시 공개가 되어야 된다고 봅니다",
  "네. 자 곽동수 교수님 입장 표명하십시오",
  "국가안보가 더 중요하므로 여야가 합의해서 요구해도 공개할 수 없다 라고 했던 원세훈 원장의 말은 저도 뭐 치워버리진 보고 싶습니다",
  "어~ 그거 잘못 알고 계신 거예요",
  "아니 근데 지금 나와 있던 그렇게 얘기하지 않았어요",
  "아니 그니까 국정에 나왔던 국정감사에서 얘기했다고 하는 기사 나와도 아니 그게 잘못 저 마저 얘기하겠습니다",
  "지금 잠깐 잠깐 이야기하시죠",
  "지금 정미홍 대표께서 말씀하셨다시피 교묘하게 사실을 활용해서 한다",
  "엔엘엘 문제가 나왔을 때 노무현 대통령이 얘기 나왔던 게 엔엘엘 건드리지 말고 와라",
  "엔엘엘 건드리지 말고 와라 라는 얘기가 여러 차례 나와 있는데 그 얘기는 언급하시는 보수 쪽 위원들이 없습니다",
  "그러면서 건드리지 말라고 얘기해서 건드리지 않고 왔다고 얘기했는데 그게 잘못돼있다면 저도 보고 싶습니다",
  "그런데 그 문제를 얘기하지 않고 정략적으로 이용하면서 정말 리딩 해나가는 그룹에서 서로 저희가 입장이 다른 건 알지만 토론 안 나갈 땐 쉬지 않습니까? 적당히 나가면서 저희도 말할 기회 좀 주세요",
  "자 시간이 인제 삼십 초밖에 없습니다",
  "네. 제가 제가 한마디만 할게요",
  "많은 국민들이 이 문제에 대해서 진실이 밝혀지길 원하는 이유는 어~ 그 노무현 대통령이 그렇게 말했다는 것도 알고 있지만 그 이후에 또 그 이전에 수차 엔엘엘은 영토선이 아니다",
  "그리고 엔엘엘이 뭐라고 했든 간에 이거는 미국이 마음대로 그어놓은 선이다",
  "저 십 초만 주십시오",
  "막 이런 식으로 얘기를 했기 때문에 네. 자 저도 저도 네. 저 다른 얘기 하고 딱 십 초만 쓰겠습니다",
  "잠깐 이제 미안하지마는 저도  자 정미홍 대표님 국민들이 충분히 노무현 대통령은 북한에 가서 그런 소리를 했을 거다 라고 믿고 있는 거예요",
  "네. 여기서 끝나셔야 됩니다",
  "자 저는 여기서 방송을 마치겠습니다",
  "시간이 이렇게 없어졌습니다",
  "오늘 너무 격정 토론해가지고 네 분 시간 감사드리겠습니다",
  "네. 요즘 어디를 가나 말춤이 유행입니다",
  "이 싸이에 강남스타일 말춤은 전 세계적으로 한류열풍을 일으키며 우리 문화에 격을 높이고 있는 데 비해서 정치인들에 막말 춤은 국민들에 정치혐오를 부추기며 우리 정치에 품격을 한없이 떨어트리고 있습니다",
  "정치인에 한마디 말은 국민을 어떠한 절망 속에서도 다시 일으켜 세울 수 있는 용기와 힘을 불어넣는 괴력으로 작용하기도 하지만 정치인에 잘못된 한마디는 국민과 국가를 수렁으로 내몰기도 합니다",
  "스스로 정치에 격을 떨어트리고 정치를 국민들에 분노에 대상으로 만들고 있는 삼류정치인 막말 춤 공연은 이제 여기서 멈추기를 바라겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "여야정치권에 이슈 공방으로 대선정국이 연일 요동치고 있습니다",
  "오늘은 촌철살인의 정국분석으로 유명한 명지대학교에 김형준 교수와 함께 최근 빅 쓰리 후보에 대선 판세를 비롯해서 핵심쟁점들을 진단해보겠습니다",
  "박근혜 대선후보가 내세운 여성 대통령론에 대한 찬반여론이 뜨겁습니다",
  "오늘에 페미니스트 학자이신 서울대 김광웅 명예교수를 모시고 이십일 세기에 필요한 여성 대통령론에 대해 심층 대담을 나눠보겠습니다",
  "최근 민주통합당 김광진 의원에 막말 파문을 놓고 비난 여론이 쇄도하고 있습니다",
  "국회의원에 자격론까지 급부상하는 가운데 오늘은 김광진 의 의원에 긴급정신분석을 돌발인터뷰를 준비했습니다",
  "장성민에 시사 탱크 첫 순서는 일파만파로 확산되고 있는 김광진 의원에 막말 퍼레이드로 문을 열겠습니다",
  "네. 이 김광진 의원에 수준 이하에 막말을 보시고 많은 시청자들이 고개를 갸우뚱하고 비난을 퍼부어대고 있습니다. 지금 이에 대해 현재 새누리당 출신이긴 하지만 정신분석전문의 출신이신 신의진 의원으로부터 전문가적 소견을 한번 들어보겠습니다",
  "네. 십이월 대선을 남겨두고 지금 정치권에 쇄신과 이 변화가 화두가 되고 있는데요",
  "진정 국민들로부터 지지를 얻고 변화된 모습을 보여주려면은 즉각 출당 조치시키고 의원 자격증 박탈해야 되는 것 아닙니까? 여야를 불문하고 자기 살을 깎아내는 그런 어떤 아픈 새로운 어떤 환골탈태의 변화에 모습을 보여주지 않고 말로만 쇄신 쇄신 그러기 때문에 무당파로부터 정치 표현하라는 공격에 대상이 지금 정당 정치가 되고 있는 것입니다",
  "자 이번 순서는 대선정국을 집중 조명해보는 시간입니다",
  "오늘은 명지대학교에 김형준 교수 모시고 대선정국에 대한 회담을 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 교수님 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "에~ 좀 자주 나오시죠?  공부만 하십니까? 열심히 분석하고 있습니다",
  "지금 대선 판세를 보면은 빅 쓰리 소위 말해서 박근혜 후보 안철수 후보 문재인 후보 세 후보에 판세가 크게 변화가 없는 것 같은데 최근 이 판세 추이를 어떻게 분석하고 계십니까? 어~ 저 독특한 현상이죠? 추석 전부터 시작했었었던 지지율이 그대로 고착화되고 있는데요",
  "크게 한 세 가지 이유 때문에 나타난 현상이라고 봅니다",
  "이 지지율을 변화 시킬래면 판을 바꿀 수 있는 쟁점을 주도해야 되는데 지금 어느 후보도 쟁점을 주도하지 못하고 있다",
  "경제민주화 일자리 창출 복지확대 국민 대통합 모두 다 같이 똑같은 걸 하다 보니까 차별화가 없다는 것이죠",
  "이천이 년도 구월 삼십 일 노무현 후보가 행정 수도 이전 공약을 내세웠습니다",
  "삼 위였었던 노무현 후보가 이 행정수도 이전에 쟁점을 내세우면서 판을 바꾼 것에 반 반해서 그런 쟁점이 없다는 거고 두 번째는 좀 뭐 제가 만든 용어지만 이번 대통령선거는 삼광 효과가 충돌하고 있다",
  "삼광 효과 네. 다시 얘기해서 박근혜 후보는 박정희 후광효과 네",
  "문재인 후보는 노무현 후가 후광효과 네",
  "그리고 안철수 후보는 국민 후 후광효과 네",
  "이 삼광이 서로 충돌을 하다 보니까 아~ 자시 대한민국은 결국은 박정희패러다임과 김대중패러다임이 항상 충돌해왔거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 박근혜 후보와 노무현 후보에 그 이면 속에는 우리 사회를 움직였었던 패러다임이 충돌하고 있기 때문에 딱 이~ 고착화가 되는 것이죠",
  "그~ 세 번째는 결국은 후보 단일화 변수 때문에 그렇습니다",
  "모든 것이 후보 단일화에서 움직인다고 생각하니까 다른 이슈나 다른 쟁점이나 다른 건 전혀 들어오지 않는 것이에요",
  "언제 후보 단일화만 하느냐만 가지고 국민들이 생각을 하고 마지막 하나 더 더한다면 이번 선거처럼 검증이 빈약한 선거는 없는 것 같습니다",
  "검증이라는 게 조금 뭐 하다가 마무리되고 그랬는데요",
  "그러다 보니까는 요동칠 수 있는 그런 계기가 안 만들어져서 결론적으로 말씀드리면 후보가 자기가 주도하는 쟁점을 못 만들거나 후보 단일화 문제가 매듭이 안 되면 이러한 현상들이 계속 갈 수밖에 없다 전망됩니다",
  "그러고 이천이 년도에도 후보 단일화 네. 네",
  "야권단일화가 있었죠",
  "근데 그때가 지금만큼 후보 단일화에 대한 야권후보 단일화에 대한 관심이 집중되었었던가요? 구십칠 년 이천이 년도는 일종에 서프라이징 이펙트입니다",
  "그니까 그~ 예를 들어서 처음부터 후보 단일화는 전제로 해서 이루어진 것이 아니고 각자 자신에 논산을 가지고 가다가 마지막에 이제 극적으로 이게 다 담합한다 담판 한 짓는다든지 네",
  "이 노무현 후보 정몽준 후보 후보 단일화가 이천이 년도 십일월 십오 일 날 그 포장마차에서 러브샷 하면서 이루어졌거든요",
  "그니까 굉장히 극적 효과가 있었는데 이번에는 안철수 후보가 등장과 더불어서 후보 단일화를 전제로 한 등장이기 때문에 어떤 면에서부터 후보 단일화에 대한 피로감도 분명히 있는 거는 사실이지만 그럼에도 불구하고 이번 대통령선거에서는 모든 것은 후보 단일화에 의해서 결정되는 만큼 네",
  "한 치 앞두 못 볼 수 있는 그러한 현상들인 바로 후보 단일화에 효과라고 저는 봅니다",
  "음 이천이 년도에는 이 포장마차 집에서 후보 단일화가 이루어졌다면 네. 네",
  "이번에는 떡볶이집이나 뭐 찜빵 집에서도 이루어질 가능성이 없는지 모르겠습니다",
  "자 지금 우리가 이렇게 봤을 때 박근혜 후보와 안철수 후보 간에 양자 대결에서는 네",
  "항상 박근혜 후보가 지금 지고 있어요",
  "근데 그 지는 효과를 분석하는 일부 이 분석가들에 시각을 보면은 보수층 쪽에서 친 이명박계나 비 박계를 완전히 박근혜 후보가 흡수 통합하지 못한 결과 아니냐 이런 시각이 있는데 어떻게 보십니까? 지금 새누리당을 지지한다는 지지계층만 가지고 누구를 어느 후보를 지지하냐 했을 때 박근혜 후보를 지지하지 않는다는 비율이 한 십 퍼센트 정도 됩니다",
  "그렇게 많습니까? 그게 지금 인제 그~ 앵커님께서 말씀하신 정통보수세력들이 박근혜 후보가 갖고 있는 이 두 가지 면이죠",
  "너무 경제민주화를 얘기하다 보니까 성장이 실종된 것에 대한 나름대로에 불만이 분명 잠적하고 있고요",
  "또 하나는 결국은 대한민국 백 퍼센트를 만드는 것도 중요하지만 새누리당 백 퍼센트도 만들어야 되는데 새누리당 백 퍼센트라는 것은 결국 친이와 친박이 하나에 결합되는 모습을 보여줘야 되는데 여전히 친이계 핵심이라고 할 수 있는 그 이재호 전 장관 같은 경우는 지금 뭐 배제된 상태에서 이루어지고 있다고 보니까 그런 것이 인제 가시적으로 나타난 현상이 아닌가 라고 보고요",
  "더 나아가서 뭐 제가 지난번에 말씀드린 것 같은데 각 후보들에 지지율보다는 그~ 각 후보가 어느 계층으로부터 지지를 받느냐는 지지계층에 구조가 박근혜 후보는 여성 고연령층 저학력 저소득 영남 보수라는 육대 지지층에서 움직이고 안철수 후보는 사십 대 정도 화이트칼라 수도권 무당파에서 움직이고 있기 때문에 이 지지구조가 완전히 다른 겁니다",
  "이게 완전히 고착화 됐기 때문에 박근혜 후보가 의원확대를 하는데 지금 조금 어려움을 겪고 있다고 봅니다",
  "그러면 지금 사십 대 무당파 등등에서는 전혀 움직이지 않고 있다는 건가요? 그 그것은 박근혜 후보 쪽으로 예. 안 움직이고 있다는 거죠",
  "그렇게 되면 사십 네. 변화가 전혀 없다는 거죠? 왜 그러냐면 사십 대 정도 화이트칼라는 굉장히 미래지향적인 그런 그~ 쟁점에 대해서 관심을 많이 갖거든요",
  "근데 박근혜 후보가 여하튼 많은 사과도 하고 변화를 추구하고 청바지도 입고 그러지만 그 본질적으로 과거사 문제 과거사 프레임에 대해서 해결되지 않은 상태에서 미제로 남았단 말이죠",
  "이런 것들 특히 사십 대는 과거 삼팔육 세대기 때문에 삼팔육 세대라는 거는 민주화 세대 우리가 얘기하잖습니까? 그니까 역사문제와 관련해서 역사 인식과 관련해서 굉장히 민감하게 움직이는 세대입니다",
  "이 세대들한테 여전히 아직까지 매력적으로 보이지 못한다는 게 박근혜 후보가 갖고 있는 한계라고 보는 봅니다",
  "박근혜 후보는 여러 가지 미래 어젠다를 던진다고 던지는데 과거 문제로 자꾸 묻혀요",
  "그런데 정수장학회 문제라든지 인혁당 문제 또 오일육에 대한 문제 그~ 훌훌 털고 본인이 그걸 네거티브라고 자꾸만 얘기를 하고 있지만 지난번 정수장학회문제도 깨끗하게 매듭된 거 아니지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 미완에 과제로 남겨놓고 미래로 갈라고 하니까 본인은 미래로 가고 싶어 하는데 실제 행동은 이 과거를 못 뜨 쫓아내는 거죠",
  "어정쩡한 자세를 취하고 있어서 그런 것이 박근혜 후보는 지금 의원을 확대하는데도 문제가 있다",
  "그래서 그것을 극복하는 과정을 지금 여성 대통령도 나오고 네",
  "준비된 대통령도 나온 거라고 저는 봅니다",
  "박근혜 후보에 대한 어떤 그 반발심 때문에 친이계가 지원을 할 수는 있나요? 그건 뭐 이제 기술적으로 어떻게 할지는 모르겠지만 국민들의 시각에서 봤을 때는요",
  "꽤 좋은 건 아니죠? 좋은 건 아니죠",
  "왜냐하면 지금 새 정치를 한다고 하면서 만약에 행동을 구 정치 뺨치는 행동을 한다고 한다면 그~ 정치변화에 대한 동력도 상실할 뿐만 아니라 정치를 바꿔야겠다 라고 하는 자기 대의명분도 스스로 훼손하는 부분이 있기 때문에 쉽게 저는 그거를 그~ 저 안철수 후보 쪽에서는 받아들이기 어려울 거라고 저는 봅니다",
  "지금 정치권에 최대관심이 좋든 싫든 간에 문재인 후보와 안철수 후보 네",
  "안철수 후보와 문재인 후보 간에 단일화 아니겠습니까? 네. 네",
  "그 두 단일화 문제를 어떻게 보십니까? 어떻게 전망하십니까? 저는 뭐 단일화가 될 거라는데 비중을 두고 있습니다",
  "예. 왜 됩니까? 세 가집니다",
  "하나는 지금 삼자 대결 구도를 할 때 단 한 번도 박근혜 후보가 진 적이 없습니다",
  "부동에 일 위라는 거죠",
  "이게 이천 년돈 좀 달랐어요",
  "이천 년도는 정몽준 후보가 일등 할 때도 있고 또는 뭐 어떤 때는 뭐 노무현 후보가 된 적 다 있지만 지금은 한 번도 박근혜 후보가 일등을 놓친 적이 없거든요",
  "그 이유는 과거에도 박근혜를 지지했고 지금도 박근혜를 지지한다는 박근혜 고정층 규모가 삼십오 내지 사십 퍼센트를 가지고 있거든요? 네",
  "팔십칠 년도 대통령선거 때 노태우 후보가 삼십육 점 육 퍼센트로 당선이 됐었고 당시에 와이에스가 이십팔 프로 디제이가 이십칠 프로였거든요? 그니까 삼대 대결 구도로 가면 절대로 진다 라는 확신이 있기 때문에 이천 년도에 노무현 후보가 결국은 단일화로 갈 수밖에 없었다",
  "일강이중 구도가 만들어지면 그건 단일화로 간다",
  "뭐 제가 뭐 섣부른 예측인지 모르지만 단일화하지 못해서 삼자 구도 가서 만약에 패배한다면 안철수 후보에겐 더 이상 미래가 없다",
  "제 삼 후보가 나와서 실패하고 나서 다시 제기해서 성공한 적을 본적이 있나요? 대한민국선거에서 저는 없다고 봅니다",
  "그래서 미래를 만약에 안철수 후보가 한다고 생각한다면 이거는 단일화로 갈 수밖에 없다는 거고요",
  "마지막에는 문재인 후보 안철수 후보기 때문에 저는 단일화가 가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면 문재인 후보는 경선 전부터 시종일관 정 공동정부론이란 걸 내세웠거든요",
  "그니까 사실 공동정부론이란 거는 서로 윈윈하자는 거기 때문에 그게 권력에 야합이든 아니든 간에 두 사람 입장에서 봤을 때는 윈루즈가 아니라 윈윈이 될 수 있는 서로가 이길 수 있는 게임에 구조가 될 수 있겠고 네",
  "그것에 대한 진정성문제가 해결된다고 하믄 언제든지 권력 공유에 대한 문제가 저는 작동할 수 있기 때문에 그 세 가지 이~ 이유에서 저는 단일화 쪽에다 비중을 더 많이 두고 있습니다",
  "네. 단일화가 되는 쪽에 네. 네. 그렇습니다",
  "배팅을 하시는군요?  그러면은 현재 이 단일화를 한다고 했을 경우에 네. 네",
  "단일화에 대한 시너지 이펙트 뭐 이~ 통합효과도 있고 네",
  "긍정적인 효과도 굉장히 상쇄 효과도 크겠지마는 네",
  "또 일부에서는 역풍효과도 있을 것이다 이런 어떤 우려도 있습니다",
  "그 부분에 대해선 어떻게 분석을 하십니까? 뭐 사례를 통해서 말씀드리면요",
  "이천이 년도 정몽준 노무현 후보 단일화 논쟁이 있을 때 똑같은 논쟁이 있었습니다",
  "십 년 전에 정몽준 후보가 단일화가 안 되면은 정몽준 후보 지지층에 상당한 부분이 노무현 쪽에서 이탈해가지고 결국 박 이회창 후보로 간다",
  "그 비율이 삼십오 퍼센트 정도 된다 그랬어요",
  "그러나 실상 막상 참 희한한 게요",
  "그 당시에 삼위가 노무현 후보였었는데 이 후보 단일화를 결정을 해버리니까 삼 위 후보가 저절로 지지율이 높아지는 현상이 나타났거든요",
  "그니까 지금 단순한 현시점에서 조사를 해서 단일화 효과를 측정한다는 거는 저는 굉장히 한계가 있을 수밖에 없다",
  "왜냐면 지금 각자 후보를 지지하고 있는 지지계층들이 후보 단일화를 안 되면 어떻게 하겠냐면 당연히 지지를 바꾸겠다고 대답을 많이 하지만 선거란 거는 구도거든요",
  "특히 양자구도로 가게 되면은 어느 정도 간에 결집하는 효과는 분명히 있을 수밖에 없다고 보고요",
  "물론 그랬다고 해서 이탈 효과가 없는 거는 아니지만 이탈 효과도 있지만 또 지금 부동층에 일부가 들어오는 효과도 있기 때문에 저는 어떤 방식으로 어떤 시점에서 단일화를 하느냐에 따라서 이 단일화 효과가 상당히 강하게 작동될 수도 있고 생각보다 조금 미진하게 작동될 수도 있지만 분명한 것은 양자 대결 구도 이외에는 저는 야권에서는 이번 정권 교체하기는 힘들다고 봅니다",
  "지금 양자 대결로 같은 경우에 안철수 후보는 시종일관 박근혜 후보한테 이기는 네. 네",
  "문재인 후보는 가끔 이기는 경우도 있지만 대부분 지는 경우로 나오는데 네. 네",
  "이~ 안철수 후보로 단일화를 했을 경우에 문재인 후보지지자들에 유권자들은 상당 정도 많이 지지를 하고 이탈자가 적은 반면에 네",
  "문재인 후보로 단일화를 하자 그랬을 경우에는 안철수 후보에 지지표들이 상당히 많이 이탈하는데 네",
  "그걸 보면서 정권교체를 열망하는 단일화 지지세력들이 어느 쪽에 더 이~ 손을 들어줄 걸로 보이십니까? 최근에 조사를 보면은 새누리당이 재집권하는 게 좋겠습니까? 야권후보로 정권이 바뀌'었음 좋겠습니까 라는 조사를 해보면 네",
  "시종일관 후자가 더 많습니다",
  "정권교체론이 정권교체론 쪽이요",
  "그럼 뭐 계속해서 나타난 현상들인데 문제는 뭐냐면 안철수 교수에 지지자에 상당한 부분은 중도 온건 층인 분들이 많아요",
  "근데 제가 이제 바깥에서 관찰을 해보면 지금 문재인 후보 쪽은 모든 그~ 전략을 후보 단일화에 다 맞춰져 있는 것 같습니다",
  "다시 얘기해서 자기 지지층을 강화시키는 효과를 가지고 있거든요",
  "그걸 이제 선거용으로 얘기하믄 전략적 극단주읠 채택하고 있는데 물론 그럴 경우에는 경선은 이길 수도 있겠지만 너무 지나치게 이념적 경직성 또 정확하게 얘기하면 노무현 대통령 노선만 추구하다 보면은 그것이 중도온건파인 분들이 쉽게 단일화로 문재인 후보가 됐을 때 옮기기 어려운 부분도 분명히 준비를 한다고 보는 것이죠",
  "물론 이제 단일화가 끝나고 나서 안철수 후보가 어떤 방식으로 전면에 나서서 선거를 진두지휘하냐에 따라서 또 달라지지만 여하튼 간에 그런 잠재력 다시 얘기해서 이탈층을 가지고 본다고 한다면 문재인 후보 쪽은 안철수 쪽으로 흡수가 되지만 안철수 지지층은 문재인 쪽으로 백 퍼센트 흡수되기보다는 약간 이탈자가 존재할 가능성은 있다는 거를 조심스럽게 예측해봅니다",
  "그러면은 한 칠팔 프로 정도는 문재인 후보 지지표와 안철수 후보 지지표 간에 성향이 좀 다르다",
  "이렇게 분석을 해도 되겠습니까? 그렇습니다",
  "왜냐면 중도 온건 층은 친 노무현 후보를 지지했었던 계층보다는 스윙 보텁니다",
  "다시 얘기해서 상황에 따라서 언제든지 움직일 수 있는 이런 질문 해보거든요",
  "선생님께서 현재 지지하는 후보를 끝까지 지지하겠습니까? 상황에 따라서 바꾸겠습니까 물어보면 박근혜 후보를 끝까지 지지하겠다 라는 비율은 거의 팔십 퍼센트를 육박합니다",
  "굉장히 견고한 데 반해서 네",
  "문재인 후보와 안철수 후보는 이 지지가 사십 퍼센트 정도가 상황에 따라서 바뀌겠다",
  "그 말은 뭐냐면 후보 단일화가 어떻게 다르냐에 따라서 달라질 수 있다는 걸 함축하고 있기 때문에 이 문제는 앞으로 좀 우리가 관찰해 보 해야 될 부분인데 어떤 시기에 어떤 방식으로 정말 국민들에게 공감을 줄 수 있는 후보 단일화가 이루어지느냐 라는 거 암마 아마 관점 관심 포인트라고 저는 봅니다",
  "네. 최근 이 박근혜 후보 쪽 사람들에 이~ 말이나 여러 가지 어떤 그~ 정치평론을 들여다보면 뭔가 좀 이~ 안철수 후보 쪽으로 야권단일화가 되지 않고 문재인 후보 쪽으로 야권단일화가 됐으면 좋겠다 라고 하는 멘트가 많이 나오고 있어요",
  "왜 그렇습니까? 구도 문제 때문에 그렇습니다",
  "선거는 구도와 연댄데 박근혜 후보와 문재인 후보랑 딱 대립을 하게 되면 박정희 대 노무현에 구도가 되죠",
  "대한민국에서 박정희하고 노무현 전 두 대통령이 결투를 했을 때 새누리 측에서 봤을 때는 아 박정희 구도가 훨씬 유리하다고 보고 있는 것이죠",
  "다시 얘기해서 안철수 후보와 박근혜 후보랑 붙으면 이거는 낡음과 새로움에 구도 과거와 미래 구도 구도가 굉장히 선명하게 치러지는데 네",
  "노무현 대통령에 그~ 뭐 예를 들어 후광효과를 갖고 있는 문재인 후보가 됐을 때는 이 구도가 선명하지 않다는 겁니다",
  "다시 얘기해서 어떤 때는 과거 대 과거가 될 수도 있고 뭐 아까 말씀드린 것처럼 박정희래 노무현 구도가 돼버리니까 이럴 경우에는 오히려 상대적으로 본인들이 생각할 때는 새누리당 입장에서 봤을 때 유리하다고 생각하는 면이 있는 것 같고요",
  "다만 인제 문재인 측에서는 그렇지 않다",
  "결국은 뭐냐면 박정희 프레임 과거사 프레임에 다 몰아넣으면은 안철수 후보도 결국은 모든 것을 다 노무현 쪽으로 오고 시너지효과가 생기기 때문에 정권 교체할 수 있다",
  "서로 뭐 상반된 그~ 입장을 갖고 있는 것이죠. 네",
  "아~ 이 정신분석을 그렇게 착각에 의해서 하는 경우도 많이 있습니까? 그럴 수 있죠",
  "왜냐하면 그게 인제 바로 인제 그~ 우리가 선거를 전략을 짤 때 제일 중요한 거는요",
  "모든 후보한테 적용되는 거지만 최악인 상황에 대비해서 자기네가 망할 수 있는 거를 전제로 해서 전략을 짜야 되는데 항상 자기가 이길 수 있는 좋은 상황에서 시나리오를 염두에 두고 전략을 짜면은 실패할 가능성이 많거든요",
  "그렇기 때문에 아주 최악인 경우에 대비해서 전략을 짜는 그런 지혜가 각 후보들한테 필요한 그런 것처럼 보입니다",
  "지금 과거 대 과거 소위 말해서 네. 네. 네",
  "이 박근혜 후보 대 문재인 후보가 이 게임을 하게 되면 과거 대 과거에 게임이 될 것이다",
  "물고 물리는 게임이 될 것이다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "그렇지 않아도 지금 그것을 반정해주는 이슈들이 나오고 있어요",
  "박근혜 후보에 경우는 정수장학회문제가 정수장학회 그렇습니다. 네. 네",
  "지금 발목을 잡고 있고 또 문재인 후보에 경우는 엔엘엘 이 비밀대화록이 지금 이 발목을 잡고 있는데 네. 네",
  "이런 이슈들이 지금 나오므로 인해가지고 이~ 박근혜 안철수 문재인 후보 가운데서 어떤 쪽이 가장 그~ 이득을 얻고 불리를 취득하고 불리한 상황에 몰리고 그렇게 된다고 보십니까? 가장 최대수혜자는 안철수 후봅니다",
  "다시 얘기해서 두 후보가 격돌을 하다 보니까 일반 유권자들 입장에서 봤더니 결국 여야는 항상 싸움만 하고 과거로 가지 못 미래로 가지 못하는구나",
  "그 안철수 후보가 그렇기 때문에 내가 정치를 바꿔야겠다 라는 얘기를 하고 있거든요",
  "그것이 이제 정치쇄신 정치경쟁에 대해 나름대로에 그런 패러다임을 얘기를 하고 있는 안철수 후보가 상대적으로 좀 한 발짝 물러서서 국민 눈높이에 맞히는 얘기를 계속하다 보면 네",
  "이래서 내가 정치를 바꿔야 되고 내가 대통령이 돼야 될 명분이 여기서 나오는 거다",
  "나한테 정치 경험이 없지만 나는 빚진 게 없다 이런 얘기를 안철수 후보가 한 적이 있습니다",
  "자기에 최대약점을 최고의 강점으로 바꿀 수 있는 구십칠 년에 김대중 후보가 대권 사수라고 하는 아주 최악의 약점을 준비된 대통령이라는 최강에 강점으로 바꿨었던 전략이 있거든요? 네. 그렇습니다",
  "각 후보들마다 각각 고유에 약점들이 있어요",
  "박근 박정 박정희에 딸이다",
  "뭐 예를 들어 너무 지나치게 불통에 이미지다 이러한 부정적 이미지를 박근혜 후보는 어떻게 강점으로 바꿀 것인가? 문재인 후보는 뭐 결국은 친노에 프레임에 갇혀져있다",
  "뭐 새로운 게 없다 이러한 약점을 문재인 다음으로 어떻게 바꿀 것이냐 하는 그 싸움이 앞으로 한 달 동안 치열하게 저는 일어날 거라고 전 봅니다",
  "지금 대선후보들 가운데에서 새로운 정치 쟁점 이슈가 되고 있는 게 네",
  "역시 인제 또 개헌 문젠데 네",
  "사 년 중임제 개헌 네",
  "이 문제에 대해서는 박근혜 후보도 입장을 내놨는데 이~ 문재인 안철수 후보 쪽도 지금 분권형 사 년 중임제 개헌안을 네",
  "상당히 이렇게 만지작 만지작거리고 있는 것 같아요",
  "이런 상황을 어떻게 보십니까? 이건 결국 합의 쟁점입니다",
  "경제민주화랑 똑같은 겁니다",
  "다시 얘기해서 다들 분권형대통령제를 하겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "새누리당도 정치쇄신특별위원회 만들어서 책임총리제 장관제 만들자는 얘기를 하고 있고 뭐 문재인 후보 같은 경우는 뭐 책임 총리 얘길 했지 않았습니까? 결국 뭐냐하면 대한민국정치가 망가진 거는 대통령한테 권력이 집중돼있고 권력 된 집중된 거를 막을 수 있는 방법은 권력 권력을 분산하는 것이고 권력을 분산시키는 것은 지금처럼 정 부통령제라든지 사 년제 중임제로 바꾸는 거라고 하는데 조금 정치권이 핀트가 좀 벗어나고 있는 게 뭐냐하면 과연 그것이 국민들이 체감할 수 있는 이슈냐? 국민들한테 더욱더 다가설 수 있는 거는 내년도에 퍼펙트 스톰이 올 정도로 굉장히 경제위기에 상황이 오는데 네",
  "세 대통령이 되자마자 바로 개헌이라는 권력 구조문제를 가져간다는 게 상식적으로 가능할까? 저는 건 굉장히 쉽 현실적이라고 봅니다",
  "제일 절대적으로 중요한 시기에 개헌론을 가져가서 이걸 블랙홀로 끌고 가는 대통령은 전 없을 거라고 봅니다",
  "다시 얘기해서 야권에게는 후보 단일화에 대한 이슈를 전환하는 전략으로 서의 개헌 문제가 새누리당은 얘기하는 것이구요",
  "이쪽 야권은 결국 후보 단일화에 매개체 역할로 하는 것이 개헌론이 아닌가? 지극히 정략적이고 지극히 전략적인 이런 차원에서 이뤄온 거지만은 국민들의 입장에서는 봤을 때는 그 문젤 가지고 지지하지 않았던 후보를 지지한다든지 지지했던 후보를 지지하지 않는 그러한 현상은 저는 안 일어날 거라고 봅니다",
  "네. 지금 그~ 어제 보니까 문재인 후보 쪽에서 투표시간을 여덟 시간으로 여덟 시로 늘리자 두 시간 연장하자. 네. 네",
  "그러고 새누리당 쪽에서는 뭐 그걸 뭐 받아들이는 전제조건하에 대선후보가 정당 후보가 대선후보로 출마했을 경우에 사퇴할 경우 국고보조금 환수하는 먹튀 방지법을 동시에 추진하자 이렇게 해서 어제 문재인 후보가 기습적으로 그걸 받았어요",
  "그러고 난 이후에 새누리당 쪽에서 나온 이야기는 아 그거 우리가 꼭 동시에 바꿔온 거 입법 추진하자고 한 것 아니다 이런 입장으로 발을 뺐어요",
  "어떻게 보십니까? 새누리당이 저~ 궁색한 변명을 한 거죠",
  "공보단장이 얘기한 거를 개인에 의견이라고 얘기한다면요",
  "그다음부터는 새누리당에 모든 의원 그~ 저~ 관련된 선대 관련된 분들 얘기하는 건 저~ 개인 의견 아닌가 할 정도로 네",
  "그래서 오히려 그거보다는 투표현장이라는 거는 참정권확대 참여민주주의에 강화라는 측면에서 봤을 때 꼭 투표연장 투표소 확대 다른 여러 가지 문제를 같이 종합적으로 고려를 해서 가자 라고 했은 것이 오히려 바람직한 것인데 오히려 스스로가 투표연장과 전혀 상관없는 투표율과 상관없는 국고보조금 문제를 연계시킨 거는 좀 새누리당이었거든요",
  "그렇다고 하는 건 여기서 기술적으로 제안했을 때 무방비상태에서 지금 그냥 한번 던져본 거거든요",
  "그니까 새누리당은 야당 보러 정략적으로 이 투표연장을 한다고 공격했는데 본인들도 실은 정략적으로 그거를 대처를 하다가 이 문제가 나왔기 때문에 국민들 입장에서 봤을 때는 좀 씁쓸해하죠",
  "새누리당이 좀 궁색한 궁색한 변명을 한 겁니다",
  "네. 그렇게 전 봅니다",
  "그리고 또 백억 원이 들기 때문에 비용이 많이 들기 때문에 이 문제가 어~ 이번만이 아니라 다음 거로 가자 라고 얘기를 하는데 물론 뭐 이~ 어느 정도 말은 맞지만 재외국민 투표하는데 엄청난 돈이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 헌법재판소가 재외국민투표권을 줬느냐? 결국은 대한민국 국민으로서에 투표의 신성한 권한을 행사하라 그런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "실제적으로 중앙선거관리위원회가 선거 끝나고 나서 조사를 해보니까 왜 투표하지 않았냐 했더니 상당히 많은 분들이 시간이 없어 라는 대답을 굉장히 많이 하셨거든요",
  "정치적 관심이 없어서도 있지만 시간이 없어 라는 비율이 많다고 한다면 비정규직 문제를 포함해서 정말로 투표를 하고 싶지마는 투표를 못 하는 분들이 있다고 한다면 이거는 투표시간 연장문제가 아니라 다른 여러 가지 종합적인 대안을 만들고 국민들 앞에서 내놓는다고 한다면 이건 뭐 여야가 서로 정략적으로 접근할 방법은 아니고 좀 더 한 단계 우리가 투표율이 말이죠",
  "제가 개인적으로 이런 조사를 해봤습니다",
  "선생님께서는 대한민국에 선거에서 투표율이 어느 정도 되는 것이 어느 정도 좀 적합하다 생각하십니까 라는 조사를 해본 적이 있거든요? 육십팔 퍼센트가 나왔거든요? 네",
  "지금 지난 총선 때 오십사 점 삼 퍼센트고요",
  "이천칠 년도가 육십칠 프로 아닙니까? 이천칠 년도가 칠십 퍼센트 정돈데 한 육십팔 퍼센트 칠십 퍼센트 정도가 된다고 해야 되는데 이게 지금 계속해서 투표율은 떨어지고 있거든요. 대통령선거가 그런 면에서 보면 투표율을 확대 시킬 수 있는 나름대로에 방안은 이거는 여야를 넘어서서 민주주의를 강화 시킨다는 측면에서 저는 좀 필요한 사항이라고 저는 봅니다",
  "네. 김형준 교수 오늘 명쾌한 정국 분석 대단히 감사합니다",
  "또 저희들이 모시겠습니다",
  "네. 지금까지 명지대학교 김형준 교수를 모시고 대선정국에 대한 전반적인 이슈들에 대한 명쾌한 진단을 들어봤습니다",
  " 네. 헌정 사상 최초에 대한민국 여성 대통령 후보론을 공식 제기한 새누리당 박근혜 대선후보 과연 우리 현재 정치사에서 여성 리더십은 어떤 역할을 할 수 있을까요? 이에 대해서 최근에 여성 리더십에 관점에서 대통령 리더십을 다룬 신간을 내신 서울대 김광웅 명예 교수를 모시고 고견을 한 번 들어보겠습니다",
  "또 최근 신간을 내셨기 때문에 그 신간이 어떤 내용으로 주로 다뤄지고 있는지 현실문제와 곁들어서 직접대담을 나눠보도록 하겠습니다",
  "김광웅 교수님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "아니 그~ 최근에 책을 한 권 아주 그~ 아~ 냈습니다",
  "아주 빨간 붉은 색깔에 책을 내셨는데 미스터가 프레지던트가 아니고 미스 프레지던트예요? 네",
  "이 책 제목이 왜 미즈 프레지던트입니까? 여성 대통령론을 이야기하고 싶어서 여성에 시각으로 사회를 정치를 보고 국가를 보는 것 그리고 여성에게 어떤 리더십을 기대할 수 있을까 하는 그런 관점에서 또 이십일 세기를 여성에 시대라고 그러니까 그 앨빈 토플러도 그런 얘기를 했고요",
  "그래서 제가 인제 일부러 한 번 여성 리더십은 과연 어떤 건가를 저도 이제 공부할 겸 책으로 내봤습니다",
  "여성 리더십이 이렇게 부상하면 역으로 여성에게는 좋겠지만 남성 리더들은 침몰한다는 의미입니까? 뭐 그렇진 않은데요",
  "그렇지 않아도 인제 저한테 묻더군요? 제가 이미 인제 다른 칼럼을 쓸 쓸 적에 어떤 것을 지적을 했는가 하면은 가부장적 권위주의도 나쁘지만 여성 중심이 되면은 자칫 잘못하면 가모장적 권위주의 시대가 올지도 모른다",
  "여성 상위시대에서 여성이 모든 것을 여성에 시각으로만 결정한다 그러면은 남성 권위주의 가부장적 권위주의 시대를 비판했던 것과 다를 바가 없기 때문에 상당히 조심스러운 접근을 해야 한단 얘기를 이미 한 적이 있습니다",
  "네. 교수님께서 이 책에서 주장하시기로 국가지도자는 앞으로 스마트 파워 스마트 리더십이 필요로 하다 이런 입장을 밝히셨는데요",
  "스마트 리더십과 여성 리더십과는 어떤 상관관계가 있습니까? 네. 에~ 채찍과 당근으로 이렇게 다스리는 것을 하드 리더십 또는 파워라고 하고요",
  "그다음에 인제 대학 총장이나 이런 그~ 분야에 있는 분들이 하는 인제 얘기에는 어~ 인제 소프트 리더십도 소프트파워를 행사한다 이런 말을 하지 않습니까? 네",
  "근데 이 하드하고 소프트를 상황에 따라서 적절하게 구사할 수 있는 것을 스마트 파워 또는 리더십이라고 얘기를 하는데 힐러리 클린턴이 국무장관으로 지명되면서 한 연설에서도 이 스마트 리더십 얘길 했습니다",
  "그래서 리더십 중에 에~ 여러 가지 지능이 인제 발달해야 된다",
  "문화지능이나 사회지능 뭐 정치는 그런데 특히 상황 맥락지능이란 용어를 씁니다",
  "상황 맥락지능이 발달하지 않으면 리더자격이 없다 라는 것을 조지프 나이가 한 얘긴데 제가 이렇게 관찰해보면 많은 리더들이 특히 우리나라 리더들이 상황 맥락지능이 발달하지 않았어요",
  "다시 말씀드리면 내가 이 상황에서 연설을 한 일 분만 해야 되느냐? 그럼 한 십 분씩 하거든요? 그렇지 않습니까? 그리고 이 말을 해야 되는데 저만 해야 되나 그걸 가릴 줄 모르고 또 이 상황에서 내 역할이 뭔지 모르는 리더들이 너무 많은데 여성이 상황 맥락지능이 상대적으로 발달하고 따라서 스마트 리더십이 여성에 더 있다 라고 저는 생각을 합니다",
  "사람에 따라서 물론 다르겠죠",
  "분위기탐지능력이 뛰어나다? 그렇습니다. 네",
  "그렇게 생각 남성에 비해서 남성들은 무대포로 그냥 계속 자기주장만 하고 남성 뭐 자기 좋을 대로 계속 이렇게 질주를 하는데 그렇습니다",
  "분위기 파악이 안 된 상태에서 그런 남성에 특성이랄까? 좀 거친 게 있죠. 아무래도 네",
  "섬세하지 못하고 그런 면에선 밀어붙이면 된다 그러는데 이십일 세기는 그렇게 추진형 뭐 밀어붙이는 추진형 같은 거는 리더가 될 수가 없습니다",
  "네. 지금 또 공교롭게도 오비이락이라고 하는 말을 써야 될 것 같은데요",
  "뭐 까마귀 날자 배 떨어진다고 이 책이 나오자마자 박근혜 후보가 이 여성 대통령 탄생이야말로 가장 큰 혁신이자 변화다 이런 주장을 했어요",
  "공감하십니까? 그~ 제 책을 읽으셨는지는 모르겠지만 하여튼 이제 그동안에 역대 대선에서 여성 후보가 뭐 없지 않았습니다",
  "아~ 그런데 이번에는 특히 심상정 이정희 당에 대표들이 그~ 후보로 나오고 그러니까는 조명도 가끔 받긴 하지만은 박근혜 후보야말로 집권당에 아주 대표적인 그래서 책에 인제 여러 나라에 인제 대통령들 소개하고 여왕들도 소개했는데 우리나라는 진성 선덕 진덕 여왕 이후에 인제 처음이거든요",
  "물론 한명숙 총리가 있었습니다만 대통령 아니었고요",
  "책에 보니까 중국에는 측천무후부터 서태후까지 다 소개를 했습니다",
  "그리고 뭐 유럽에 여왕들도 소개를 했습니다",
  "현직 대통령 총리도 소개했고요",
  "그런데 인제 유독 이 박 대표가 후보가 되면서 여성에게 한 번 기대를 해볼 거는 없겠느냐 이런 생각을 하게 됐고요",
  "지금까지 남성들이 잘못한 게 남성만이 잘못한 건 아니지마는 국가를 인제 운영함에 있어서 다 같이 잘 못 한 게 많지 않습니까? 그것을 여성에 힘으로 어떤 리더십으로 한번 다시 복원 나쁜 것을 없애고 새것을 찾는 길이 좀 가능한 것이 아닌가 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "박근혜 후보가 과거로 가지 말고 미래로 가자 라고 하는 것은 과거 논쟁에 빠져서 자기가 유신과 오일육 아버지의 과거에 덫에 수렁에 빠지니까 빨리 탈출하고 싶은 심정도 있었지 않겠습니까? 없지 않겠죠",
  "그런데 박근혜 후보에 등장을 한국 남성 지배정치 내지는 이 남성지배 권력에 대한 어떤 반작용으로 보십니까? 아니면은 남성지배 권력에 시대에 운이 다 했다 보십니까? 시대에 안 맞다 보십니까? 박근혜라는 후보가 지금 뭐 역사적으로 어떤 짐이 있는 것은 사실인데 그러나 그 시대에 멍에라고 할 수 있겠습니다",
  "그러나 십팔 년이라는 모진 그~ 고통 속에 아~ 좋게 얘기하면 뭐 내공을 쌓았다고 할 수도 있겠죠",
  "그리고 이십 세기말부터 정치학 리더십 책에 어떤 표현이 많이 나오는가 하면 그전에 없었는데 부드럽고 친절하고 이런 표현들이 많이 나옵니다",
  "리더십에 속성으로요",
  "옛날엔 거칠어야지 되고 마초 같아야 되고 뭐 이런 말을 많이 했다면 네",
  "어~ 이십 세기 후반부터 리더십 책에는 부드럽고 상냥하고 이해가 깊어야 되고 이런 것이 리더십에 기본 속성으로 이제 나온 거죠",
  "그런 시각을 제가 갖고 있습니다",
  "근데 일부에서는 지금 박근혜 후보에 시련과 고민이라고 하는 게 고독이라고 하는 게 긍정적인 고독일지 거친 들판과 거리에서의 민주화 투쟁이나 소외된 사람들과의 삶을 통해서 겪은 어떤 생활 속에 시련이 아니다",
  "빈자에 뭐 미학이란 말을 많이 쓰는 데요. 이 책에서 보니까 그렇습니다",
  "그런 어떤 빈자에 시련 이~ 그런 어떤 고통은 아니었지 않느냐? 그니깐 출생에서는 귀족에 고통이었다는 거죠? 근데 출생에서는 반드시 그러지 않은 게 에~ 그러니까 일 일기에 무슨 자서전 보니까는 이 해어진 옷을 또는 어머니가 입으신 한복을 입고 뭐 대학졸업식에 간다든가 상당히 겸손하고 겸허하고 그야말로 빈자에 생활을 혁명 전까진 했어요. 보니까 어렸을 때 자라날 적엔 육이오사에 영향이 상당히 컸더 컸던 것 같은데 그런 면에서는 이~ 뭐 빈자 어려움 속에서 살았던 그~ 인제 생애가 있었고요",
  "그다음 인제 이십 대에 인제 국모 퍼스트레이디 역할을 하는데 그거는 별로 저는 물론 느낀 것도 있고 겸한 것도 많지마는 미안하지만 이십 대에 경험이라고 하는 것은 뭐 그렇게 깊이 있는 것은 아니라고 인제 생가 생각한다면 네",
  "그것은 이제 다른 퍼스트레이디가 한 역할과는 다른 역할 우리나라 인제 지금까지에 퍼스트레이디를 보면 뒤에서 상당히 영향력을 행사하는 그런 이제 일이 있었는데 박 후보의 경우는 그런 영향력을 미치는 퍼스트레이디는 아니었던 것 같고요",
  "그리고 인제 그런 육칠십년대 그런 그냥 인제 상표가 붙어버리고 말았는데 아버지 때문에 어쩔 수 없이 인고에 그런 역설적인 어떤 유산을 뭐 거부하고 부인할 수가 없는 거고 그냥 시대 사항이 다르기 때문에 이제는 저는 이제 어떤 주장을 하는가 하면은 육칠십년대 에~ 를 시 시대 사항으로 놓고 어떤 인물을 보지 말고 이십일 세기 이 나라가 앞으로 오 년 내지 뭐 앞으로 뭐 십 년 십오 년은 인제 가야 되는데 이 사항에서 과연 맞는 인물인가 아닌가를 이제 따져야지 되지",
  "자꾸만 과거지향적으로 가면 그건 필요하긴 합니다마는 그것은 인제 해법을 찾는 길은 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 과연 앞으로 오 년 동안 이 나라가 어떻게 변할 것이고 무슨 문제가 어떤 것이 발생할 텐데 이때에 맞는 지도자는 과연 누구일까? 네",
  "김 씨인가? 이 씨인가? 박 씨인가? 뭐 이런 것을 따지는 것이 옳다고 전 보거든요",
  "지금 그~ 진보신당에 신보 정당 쪽에 이정희나 심상정과 같은 여성 후보도 있고 새누리당에 제 일 당에 박근혜와 같은 여성 후보가 있는데 그 세 여성 후보에 대해서 교수님께서 말씀하시는 이십일 세기에 트렌드 시대의 흐름 여성성을 요하는 그~ 시대 흐름 여기에 그 세 후보가 과연 부합할 것으로 대한민국 남성들이나 여성들이 좀 어~ 믿고 있을까요? 그분들에 캐릭터에서 여덩 여성 리더십을 좀 느낍니까? 교수님은 좀 느끼십니까? 어떻습니까? 우선 이제 당 대표이고 하니까 그거는 우린 이제 자리로 리더를 인제 규정해버리지 마 말지 않습니까? 남성보다 오히려 더 강력한 남성에 리더십을 오히려 보고 있는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "그럴 남성성이 없다고 할 순 없겠죠",
  "그죠? 여성에게 네",
  "그런데 이분들이 어떻게 되는가 하면은 이념에 색깔에 묻혀버리고 말았어요",
  "아 이정희 심상정 두 분은 그렇죠",
  "이념에 물론 이쪽은 보수정당 보수 보수라는 그런 측면에서 본다면 박근혜 후보도 보수적인 어떤 이념에 상당히 예. 이념에 묻혀버린 것이 없지 않 않 않습니다",
  "그런데 이쪽은 선거 과정이나 당내 문제들로 인해서 제가 인제 비판적으로 보면은 그~ 훌륭히 이념을 가지고 왜 방법에서 그렇게들 실수들을 해가지고 그~ 가칠 본질까지 망쳐놓는가 안타까운 심정이 있습니다",
  "그래서 그런 면에서 당 대표들이고 후보이고 한 면은 리더인 건 분명하고 뭐 여성성만 있는 것은 아니라고 본다면은 하여튼 인제 비판에 여자들도 얼마든지 있지마는 저는 이번 대선은 옛날하고 좀 다르게 좀 편안하게 느끼거든요? 네",
  "이유는 뭔가 하면은 이쪽에 세 후보들이 상대방을 존중하는 그런 기색이 보입니다",
  "가끔 비판은 하지만 그것은 여성 후보인 박근혜 후보가 등장했기 때문에 남성 후보가 등장했을 때보다도 흑색선전이나 정치적 마타도어가 상당히 상대적으로 약해지고 있다",
  "약해지긴 그러니까 앞으로 그로 인해서 정치문화와 풍토도 많이 달라지고 있다",
  "더 xx 그~ 전반에 접어들면은 어떤 일이 벌어질지는 모르지마는 그러나 그 과거사에 대해서 사과할 적에 문재인 후보나 안철수 후보가 좋게 평을 했어요",
  "그래서 그거는 참 좋은 반응 역대 선거에서 상대방 후보가 그렇게 좋은 얘기한 적이 거의 없지 않습니까? 예. 얼마 전에 우리나라 민생을 위해서 어머니와 같은 강력한 희생정신을 가진 여성이 적합하다",
  "뭐 강한 어머니상이 대통령 되어야 된다 이렇게 박근혜 후보가 주장하니까 어~ 그 반대편에 있는 분들은 뭐 어머니 리더십을 이야기하냐 이러고 또 공격을 하고 그러던데요",
  "별 상관은 없는 것 같아요",
  "기본적으로 여성으로서의 모든 잠재력을 갖고 있기때문에 물론 이제 임신하고 출산하고 육아를 하는 것은 정말 위대한 일이죠",
  "그럼 어떻게 못 해 봤다고 여성은 아니다 그렇게 얘기할 순 없는 거거든요? 한 여성이 자기 자식이 없어서 경험을 못 했다고 해서 명사로서의 어머니를 아니지마는 그런 능력과 내력이 없다 라고는 볼 수 없는 거죠",
  "가사노동을 여성하고 역 분담하는 시대가 한국에도 오다 보니까 사실 저희들도 명절 때 되면 두려워요",
  "명절이 오는 것이 굉장히 두렵고 겁이 나고 저는 농담이지만 주부습진이 걸렸어요",
  "아~ 그러셨습니까? 부 부엌에서 설거지를 제가 하고 살아서 그~ 장갑 끼고 안 하십니까? 하실 때 요즘 느낍니다만 예",
  "하도 많이 하니깐 인제 주부습진이 걸리는데 저도 뭐 남자지만 교수님이야 원래 뭐 페미니스트시기 때문에  뭐 능히 저희들이 이해를 하지만은요",
  "여성이기 때문에 여성 리더십을 갖추고 있다 라고 이렇게 보기는 좀 그거는 아닐 수 있습니다",
  "그거는 아닌 것 같고 네",
  "남성이기 때문에 꼭 이 시대가 요하는 여성 리더십이 없다 라고 표현하기도 상당히 어려운 것 아닌 가요? 그 그렇습니다",
  "그거는 이제 맞는 말씀 비교 관점에서 이렇게 보면은요",
  "맞는 말씀 말씀이에요",
  "그런데 그~ 생물학적으로 여성에게 인제 이런 얘긴 좀 보수적인 것 같지마는 뇌량이 굵고 공간지능은 대신 발달하지 않습니다",
  "그 뇌량이 굵다 라고 하는 것은 좌뇌와 우뇌가 쉽게 서로 지원을 할 수 있는 것이 여성의 경우이고요",
  "대신 공 공간지능 능력은 남성이 떨어지거든요? 그러면은 이제 이런 농담이 가능한데 여성 리더 집에는 남성이 있어야지 됩니다",
  "그리고 여성 나 남성 리더인 여성 리더가 있어야지 되고요",
  "그런 이제 뭐 역설은 아니고 그 이유는 뭔가 하면 보완할 수 있다는 뜻이거든요",
  "공간지능이 발달하지 못한다 그러며 못했다 그러면 정책 방향을 오더할 수가 있습니다",
  "그런 뭐 인제 이~ 책에도 쓴 얘기들인데요",
  "하여튼 상대에 성에 성격을 함유하고 있다 라는 것이 나쁜 것이 아닌 거고 네",
  "또 첫인상과 이미지가 상당히 중요한데 박근혜 후보에게서는 남성성을 느낄 수 있다 라고 하는 것은 뭐 안보나 국방도 인제 맡길 수 있다는 의미도 되는 거니까 여론조사는 안보 국방에 가장 높은 점수를 받고 있는 게 높이 올라갔더군요",
  "상대적으로 박근혜 후보 아니겠습니까? 그렇 그~ 그렇더군 두 남성 후보보다도 그렇더군요",
  "그러니까 이 대중들의 관점을 잘 살펴야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그~ 그건 지금 인제 국민통합을 얘기하는 것도 지역은 상당히 많이 그래도 극복이 됐는데 세대 간에 통합이라는 게 참 어렵거든요",
  "생각 배우는 거 생각하는 거 뭐 행동하는 거 다 달르니까 그거를 어떻게 좁힐 길이 없어요. 사실은 네",
  "그렇다고 해서 물론 이제 그 메르켈은 서른일곱 살에 그~ 장관이 되거든요? 영국은 뭐 삼십 대 인제 당 보수 그~ 당수도 나오고 그러지 않습니까? 나이가 문제가 아닌데 우리는 아직도 세대 간에 그~ 그~ 이게 간격이 너무 간극이 너무 뭐 벌어져 있어요",
  "그것은 이제 극복해야 할 일 중에 하난데 나이가 먹었다고 젊은 생각을 갖지 않는 건 아니거든요",
  "그치 않습니까? 네",
  "또 젊은 사람이 아주 뭐 노회해진다 그러는 것도 뭐 바람직한 건 아닌데 그런 사람 얼마든지 있거든요",
  "그렇기 때문에 참 이렇게 단언할 수 없는 얘기들인데 하여튼 앞으로 이~ 국가에 지도자들이 이 세대 간에 그런 것 또 경제적으로 양극화된 것들 이런 거를 좁히는 길은 아까 처음에 말씀드린 공존에 지혜 신바이오스 그 지혜를 짜는 데에 많은 시간을 들여야지",
  "정책 뭐 교육 복지 뭐 평화 자유는 뭐 기본이거든요",
  "정말 구체적으로 어떻게 하면은 양극화를 줄일 수 있는 어떻게 하면 경제민주화 고루 나누어 갖자는 얘기란 말이에요. 경제민주화라는 게 양극화 해소 뭐 이런 문제들을 인제 심혈을 기울여야 되겠죠",
  "끝으로 교수님 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "박근혜 심상정 이정희 이 세 후보에게 여성 리더십이란 진정 이런 것이다",
  "이 시대는 여성 리더십을 원하는 시대다",
  "트렌드가 그렇게 가고 있다",
  "흐름이 그런데 그들은 여성이지만 진정으로 여성 리더십을 발휘해주지 못하고 있다",
  "각각 이러 이런 점 한 가지씩 거쳐야 된다 자문해주신다면은 그냥 크게 얘기하면은 상대방을 공격 일변도로만 하지 말고 상대를 존중하고 이해하고 그리고 내 부족함을 밝히는 그것이 진정한 여성 리더십입니다",
  "네. 김광웅 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 이십일 세기에 필요한 리더십은 여성 리더십이라는 말이 있습니다",
  "여성 리더십의 특징은 포용력 소통력 섬세함 공감 능력 그리고 약자에 대한 배려감 탈권위적인 점들이 특징입니다",
  "이와 관련해서 새누리당 박근혜 후보는 여성 대통령만큼 더 큰 변화와 쇄신은 없다는 말을 했습니다",
  "이 말은 남성 권위주의적 정치사회에서 여성 리더가 탄생한다는 것은 그 자체만으로도 큰 변화이고 쇄신에 의미가 있다는 말일 것입니다",
  "그러나 여성 리더와 여성 리더십은 구분되어야 합니다",
  "박근혜 후보가 여성 리더인 점을 부인할 사람은 아무도 없습니다",
  "그러나 그가 앞서 열거한 여성 리더십에 조건을 얼마나 갖추고 있는지에 대해서는 얼마나 많은 국민들이 공감할지 의문입니다",
  "박 후보가 여성 리더가 아니라 여성 리더십을 갖추길 기대해봅니다",
  "대선이 임박해지면서 대권 고지를 향한 빅 쓰리 후보들에 승부수가 초미의 관심사입니다",
  "투표시간 연장과 먹튀 방지법 그리고 개헌론까지 다양한 승부수가 대선 판세를 뒤흔들고 있는 가운데 최후승자는 과연 누가 될 것인지 귀추가 주목됩니다",
  "오늘은 한신대 윤평중 교수와 국민대 홍성걸 교수 그리고 폴리뉴스에 김능구 대표를 모시고 급변하는 대선정국을 심층 진단해보겠습니다",
  "황상민 연세대학교 심리학과 교수에 박근혜 대선후보 비하 발언으로 비난 여론이 빗발치고 있습니다",
  "사회 각계각층에 저명인사들은 이번 황 교수에 충격 발언에 대해서 어떤 견해를 가지는지 긴급 진단해보겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 첫 순서는 황성민 교수에 충격 발언 파문으로 문을 열겠습니다",
  "네. 어찌 좀 씁쓸하네요",
  "자 모든 분들이 다 이야기를 했기 때문에 바로 저는 토론에 들어가겠습니다",
  "자 다음은 십이월 십구일 대선정국을 심층 진단해보는 시간입니다",
  "먼저 화면부터 보시겠습니다",
  "네. 대선이 이제 사십칠일밖에는 남지 않았습니다",
  "요동치는 대선 판세를 날카롭게 그리고 명쾌하게 진단해주실 세 분 소개해드리겠습니다",
  "먼저 한신대학교 철학과에 윤평중 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 국민대 행정 정책학부에 홍성걸 교수도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 그리고 마지막으로 정치평론가이자 여론분석가로 널리 활동하고 계시는 인터넷 시사전문지 폴리뉴스에 김능구 대표께서도 나오셨습니다",
  "자 뭐 본격적으로 저희들이 좀 대선 이슈 문제에 대한 진단을 한번 해보죠",
  "지금 방금 황상민 교수께서도 여성 대통령론에 대해서 입장을 피력하셨는데요",
  "이왕에 화제가 됐기 때문에 여성 대통령론에 대한 이야기부터 먼저 시작하는 게 낫지 않겠습니까? 박근혜 새누리당 후보께서 일전에 바로 얼마 전에 이 최대의 정치혁신과 변화는 여성 대통령이 탄생하는 것이다 이런 의미부여를 했는데요",
  "먼저 우리 윤평중 교수님부터 입장이 어떤 것인지 한번 들어볼까요? 네. 그~ 아마 민주당 쪽에서 비판을 가혹하게 했죠",
  "박 후보가 생물학적 여성일 뿐이지 제 식으로 풀면 정치 사회적으로 여성성이 부족하다",
  "거기에 대해서 새누리당 쪽에서는 성차별적 발언이다 이렇게 제가 보기에는 상당히 치졸한 방식으로 논쟁이 진행이 되고 있습니다",
  "그러나 인제 이~ 이슈는 저는 상당히 그 자체로 의미가 있다고 봅니다",
  "두 가지 차원이 있는데요",
  "우리가 이십일 세기에 걸맞는 어떤 그~ 그~ 패러다임이 있는데 공감 소통 경청 치유 통합 이런 것들을 말할 수 있겠습니다",
  "이게 아무래도 여성성에 더 친화적인 그런 자질들 아니겠습니까? 저 그런 관점에서 보면 민주당에서 비판하는 것처럼 박근혜 후보가 비록 여성 후보지만 불통과 권위적인 어떤 이미지가 있기 때문에 어~ 부합되지 않는다 이런 비판이 가능할 수 있을 거라고 봐요",
  "근데 또 다른 차원은 아~ 얼마 전에 시월 이십삼일 날 세계경제포럼에 어떤 통계 자룔 보니까 대한민국에 성평등지수가 전 세계에서 어~ 백팔 위더라고요",
  "백 삼십오 개의 주요국가 중에서 네",
  "열네 개의 지표가 있는데요",
  "아주 후진적인 지표네요",
  "네. 네. 그래서 그~ 우리나라에 국격에 걸맞지 않는 정말로 충격적인 자료죠",
  "이를테면 어~ 우리가 우리보다 뒤떨어져 있다고 생각하는 몽고 같은 경우가 사십사 위고요",
  "중국이 육십구 위였습니다",
  "그래서 제가 찾아봤더니 대한민국이 백팔 윈데 백칠 위 백구 위 백십 위 이런 나라들이 중동에 무슬림 국가들입니다",
  "즉 여성에 그~ 사회적 진출을 원천적으로 차단하는 국가들 하고 대한민국에 성평등지수가 거의 비슷한 거죠",
  "그래서 이거는 대단히 큰 문제고요",
  "그~ 또 그 세계경제포럼의 자료를 조금만 더 들면은요",
  "경제성장과 사회안정의 측면에서도 지난 십 년간에 자료들 보니까 미국의 경우에 지디피가 성격 차 성평등지수를 제고시킴으로써 미국 사회의 지디피가 구 프로 정도 상승한 걸로 다음에 유로존 같은 경우에는 십삼 프로 상승한 걸로 나와 있더라고요",
  "이제 그런 그~ 경제성장과 사회안정 통합에 관점에서도 대한민국 사회의 이렇게 낙후되어있는 성평등지수가 어~ 그~ 총체적으로 개선이 돼야 된다 라고 하는 것은 어~ 시대정신이 요구가 하는 것으로 생각되어지고요",
  "그런 의미에서 박 후보가 자기가 대통령이 되면 여성 공직자를 대거 충원하겠다 라고 하는 것은 한국사회의 그 특유의 뭐라 그럴까요",
  "유리천장이라 그럴까요",
  "남성 중심사회적인 한국사회의 그런 통폐를 이를테면 좀 시정할 수 있는 저는 유의미한 그런 부분이라고 생각합니다",
  "네. 자 우리 김능구 대표께서는 어떤 입장이십니까? 이~ 상당히 좀 아이러닉한 현상입니다",
  "본래 진보진영이 여성을 많이 내세우고 하는데 새누리당이 마침 박근혜 후보가 여성이다 보니까 네",
  "여성 대통령으로 들고나온 거 아닙니까? 실제로 이 민주당 같은 경우에서도 직전 총선에는 이 진보당이나 민주당이 대표들이 다 여성들이었잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 현재 여성 대통령 여성의 정치참여 확대 이런 걸로서만 봤을 때는 분명히 그 아젠다를 갖다가 이~ 뺏길 수밖에 없는 상황이죠",
  "저는 그래서 그 부분에 대한 공격을 예를 들면은 여성 부분이 아니라 박근혜 후보 자체에 대한 공격으로 나가셔야 하는데 이것이 잘못해서 어떤 여성 정치 여성 정치인으로 가버리면은 자기 발목을 자기 스스로 잡는 꼴이 되거든요",
  "그래서 어쨌든 간에 야권으로서 좀 곤혹스러운 아젠다다 이래 봅니다",
  "야당이 발등을 찍었군요. 제 발에 예",
  "자 우리 홍성걸 교수님은 어떤 입장이십니까? 예. 뭐 무엇보다도 우리나라가 지금 정치 역사상 그 여성이 소위 그~ 당선 가능한 그런 후보가 된 적이 없었습니다. 대통령 후보가 그런 의미에서 여성 대통령론 자체라고 하는 것은 저는 의미가 있다고 봅니다",
  "더군다나 박근혜 후보가 이 여성 대통령이 된 당선됐는 것 자체가 정치개혁이다 라고 얘기한 것이 또 여성들의 모임이었었습니다",
  "그러니까 뭐 여성들 모임에서 여성 대통령 후보로서 지금까지 우리 사회에 지금 아까 윤평중 교수님 말씀처럼 어~ 여성지수가 여성 평등 지수가 지금 이렇게 나쁘거든요",
  "그러니까 여성에 이런 그~ 여성계에 있어서 이런 것이 사실 참 희망이고 어~ 그런 거다 라고 하는 것이 밝고 후보 입장에서는 투표전략도 있고요",
  "또 실제로도 그렇고 상당히 처음에 의미 있는 것이라고 봅니다",
  "그런데 그 이후에 전개되는 과정이 아주 우습게 돼버렸어요",
  "뭐 말씀하신 것처럼 민주당이 이것을 비난하는 과정에서 뭐 이~ 소통 불통 얘기 이제 말하자면 어~ 박 대표도 여성이라고 볼 수 있느냐? 지금까지 행 걸어온 행보가 뭐 이런 얘길 했고 거기다가 우리 잠깐 봤습니다마는 연세대 황상민 교수가 생식기는 운운하면서 천박하기 이를 데 없는 그런 것으로 지금 자체를 문제 자체가 완전히 바뀌'어버렸습니다",
  "그~ 저는 이러한 그 쓸데없는 논쟁은 국민들한테 괜히 혐오감만 줄뿐이다",
  "기성정치권에 대한 혐오감만 줄 뿐이다 이렇게 생각을 하고요",
  "또 반대로 새누리당 입장에서 보면 여성 대통령론이라고 하는 것은 그렇게 한두 번 여성계하고 만날 때에 제기하는 것 그 정도면 저는 충분하다고 봅니다",
  "우리가 지금 대통령선거를 하는데 여성이고 남성이고 이 차별을 둬가지고 그걸 가지고 지금 투표할 겁니까? 그거 아니잖아요",
  "오 년 동안 나라 살림 맡기고 앞으로 잘할 사람을 뽑는 거니까 능력을 기준으로 뽑는 거란 말이에요",
  "그럼 이제 여성이기 때문에 더 뽑아야 되고 여성이기 때문에 여성들이 더 득표할 거라고 저~ 투표할 거라고 생각하면 곤란하다",
  "오히려 여성들이 남성 후보도 좋아합니다",
  "그거 그렇게 그~ 이~ 그럴 수도 있다는 거죠",
  "그러니까 이 득표전략으로 볼 때에 그~ 자꾸 여성 대통령이라고 하는 패러다임을 가져가는 것이 그 프레임을 가져가는 것이 지금 단일화 경쟁프레임 단일화 프레임이라든가 혹은 개헌론이 지금 또 프레임으로 나올까 말까 하고 망설이고 이런 상황 속에서 여성 대통령론이라고 하는 프레임이 그 다른 프레임들보다 더 우석 우세하거나 우세를 점할 것 같지가 않아요",
  "그러니까 에~ 박근혜 의원 후보로서는 또 새누리당으로서는 오히려 박근혜 후보가 가지고 있는 장점 리더십 신뢰 원칙 뭐 이런 걸 가지고 승부를 해야지",
  "여성을 가지고 승부하는 것은 저는 바람직하지 못하다 이렇게 생각합니다",
  "자 이 야당 입장에서는 저~ 네",
  "그 말씀 가 이케 연이어서 보면 야당 입장에서는 그~ 여성 대통령 자체가 정치쇄신이다 진일보다 하면은 맞습니다",
  "축하드린다는 말로 그냥 넘어가면 그만인 겁니다. 이거는  거기에 대해서 뭐라고 하면은 자기들이 전혀 이~ 이~ 유리하지 않은 아젠다 거든요",
  "축하를 안 한 모양이죠?  애들 그~ 저~ 지 진흙탕 속에서 이전투구하는 거 하고 뭐가 달라요",
  "이 골목에서 애들 싸우는 거하고 똑같습니다",
  "그러니까 국민들이 자꾸 기성정치권에 대해 실망하고 좀 좌절하고 이러는 거 아니겠어요? 근데 국민들이 이런 부분에 저 정치인들이 이런 행태와 문화 때문에 거부하는 거거든요",
  "기존정치권을 말씀하세요",
  "치졸하기 짝이 없는 네",
  "지금 논쟁답지 않은 논쟁이기 때문에 빨리 정리하고 넘어가는 것이 정당들에게도 좋을 것으로 생각됩니다",
  "조금만 제가 조금 더 말씀드리면 아까 양성평등 문제는 사실은 우리가 굉장히 많은 노력을 했습니다",
  "김대중 정부 때부터도 대 저~ 이~ 모든 그~ 이~ 어~ 정부위원회에 여성위원을 삼십 퍼센트씩 의무화시켰어요",
  "그리고 국가고시라든가 모든 데에서 어~ 뭐 여성 그 당신 여성이었죠",
  "하지만 지금은 양성평등인데 하나의 성이 삼십 퍼센트는 미니 최하 삼십 퍼센트는 점유하도록 했습니다",
  "그게 지금 아까 잠깐 그~ 뭐 공무원을 대규모로 채용하겠다",
  "여성 공무원을 대규모로 애용하겠다는 그~ 박근혜 후보 대 후보의 얘기가 있었다고 하는데 이것은 제가 보기에 현실을 잘 못 보고 있는 것이 아닌가? 지금도 각종 그 공무원시험이라던가요",
  "뭐 행정사법 고시 외무고시까지도 여성에 합격률이 지금은 인제 그냥 둬도 양성평등을 안 둬도 지금 뭐 어떤 데는 사십 퍼센트 넘는 데도 있고 오십 퍼센트도 넘는 경우도 있습니다",
  "아~ 그래서 오히려 일부 뭐 예를 들어서 교사 임용고시 같은 경우에는요",
  "지금 오히려 남성들이 너무 적어서 남성에게도 양성평등 적용해야 되는 거 아니냐고 굉장히 지금 아우성치고 있거든요",
  "그래서 제가 보기에는 지금 여성 평등 지수가 우리가 나쁘지만 몇 년 안에 그냥 둬도 굉장히 빠른 속도로 굉장히 좋아질 거다 란 생각이 있습니다",
  "그~ 홍 교수님 말씀에 제가 한마디만 더 첨언하면은요",
  "지금 좋아지고 있는 건 사실이고요",
  "김대중 정부가 대단히 중요한 그런 조치들을 취했죠",
  "근데 인제 그~ 공무원사회가 됐든 일반회사 그~ 사회가 됐든지 간에 중견간부 이상 또는 최고지위를 이렇게 통계를 내보면 어~ 여성들이 능력 있는 여성들이 거의 뭐 멸종되다시피 한 좀 좀 과한 표현을 쓰자면은요",
  "이렇게 그래서 소위 아까도 제가 말씀드렸습니다마는 아~ 유리천장이라고 하는 한국판 유리천장이라고 하는 것이 굉장히 강고하게 남아있고요",
  "이렇게 다녀보면 이를테면 중견 공무원들에게 이런 여성 평등 한국에 이 성격 차 해소해야 된다 라고 아~ 이렇게 말을 하면 대부분이 남성으로 이루어져 있는 중견 공무원 그 집단에서 굉장히 강력한 반발이 나오고요",
  "이제 그 반발에 논리가 방금 홍 교수님 말씀하신 대로 하급공무원 구 급 칠 급 공무원 이건 여성 공무원들이 넘친다",
  "남자 남성들이 밀리고 있다 이런 말씀들을 하셨죠",
  "남자들이 경쟁하기 어려운 모양이죠? 그런데 인제 그 회사에 네",
  "중견간부 이상 씨이오들을 이렇게 보시면은요",
  "잘 아시겠지만 여성 씨이오가 거의 발견하기가 쉽지 않습니다",
  "윤 교수님 말씀이 지금 현재는 맞습니다",
  "그런데 어~ 우선 그~ 제가 행정이니까 우리 정부부터 보면은 이미 정부에 예",
  "굉장히 많은 중견 쪽에 이~ 빠른 속도로 여성 공무원을 승진시키고 있어요",
  "지금도 그렇죠 고 민간 같은 경우에는 지금 씨이오 급에도 많이 지금 진출을 하고 있기 때문에 조만간 괜찮아질 거다 봅니다",
  "불필요한 논쟁을 여야 간에 정쟁으로 하고 있기 때문에 자 김능구 대표님 어떻게 보십니까? 지금 이~ 투표시간 연장문제 여덟 시까지 하자",
  "새누리당이 지금 안 받을 태도죠? 지금 여성 대통령을 금방 이야기했지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 투표시간 연장문제는 새누리당이 아주 곤혹스러운 아젠다입니다",
  "왜냐하면 이거는 국민의 기본권 참정권을 확대하자는 거거든요",
  "여론조사에서도 보면은 그기에 찬성하는 비율이 무려 이~ 육십칠 점 칠 프로입니다",
  "국민의 삼 분에 이는 투표시간 연장해서 참정권을 더 확대하자는데 찬성하고 있습니다",
  "그~ 예를 들면 이~ 새누리당이나 박근혜 후보 지지층이 어떤 오십 대 오륙 십대에서도 거의 오십 프로 가까이 찬성하고 있는 거거든요",
  "그러기 때문에 이 부분에 대해서는 어떤 이야기를 하더라도 새누리당이나 박근혜 주장이 국민들이 어떤 도움을 받기는 어렵게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 이 부분도 차제에 예를 들면은 이전에 보면 보궐선거 때 비가 오니까 투표율이 떨어져서 우리 당이 이~ 좀 이케 이~ 승산이 있는 거 아니냐 이런 보도가 나와서 한나라당 의원총회에서 전부 다 아주 이~ 우리가 왜 이렇게 한심스러워졌나 이런 이야기를 했다는 거 아닙니까? 더 이상 이제 투표율증대가 여야 모두 이~ 불리하다",
  "그것을 갖다가 선거공학적으로 접근해서는 안 된다 봅니다",
  "그래서 차제에 우리는 투표시간을 연장해야 되는 게 국민들이 삼 분의 일이나 요구하고 있는 겁니다",
  "네. 자 홍성걸 교수님 네",
  "입장이 있을 것 같은 데요",
  "저는 그~ 원칙적으로 투표시간 연장을 통해서 우리가 참정권에 행사를 더 높일 수 있다는 것은 전 당연하다",
  "거 이익이 있다면 투표시간 연장해야 된다 봅니다",
  "그런데 어~ 이 문제가 불과 선거를 한 오륙십 일 남겨놓고 나왔단 말씀이에요",
  "그런 걱정이 있었으면 왜 진작 일이 년 전에 십팔대 국회에서 하지 않았느냐? 저는 그때 만약에 민주당이 이렇게 주장을 했으면요",
  "당연히 뭐 새누리당도 그 당시 한나라당이었습니다만 새누리당 한나라당도 무슨 다른 뭐 얘기가 어딨겠어요",
  "국민의 기본권을 행사를 가능하게 하는 것인데 그러니까 당연히 함께 와서 어~ 논의해가지고 만들었을 것이다 라고 생각이 들고요",
  "지금도 저는 늦지 않았 않았다고 봅니다",
  "이 문제뿐만 아니구요",
  "우리 선거법에 다양한 문제가 있습니다",
  "잘 아시다시피 선거구획정위원회 뭐 늘 노상 싸우다가 불과 몇십 일 남겨놓고 그냥 간신히 만들어가지고 하잖아요",
  "이런 문제 없애버려야 되겠다",
  "또 지금처럼 단일화 문제 계속에 얘길 하고 있어요",
  "이제 결선투표제에 대해서 논의할 때가 됐습니다",
  "결선투표제도 그~ 함께 논의를 해야 되고요",
  "또 하나는 뭐 그렇게 된다면 물론 단일화 문제가 이런 게 없으니까 뭐 한 어~ 이~ 후보가 먼저 좀 미리 좀 확정이 돼서 국민들에게 국민들이 알 권리를 좀 충족시켜야 줘야 되겠다 란 문제도 있고요",
