  "그리고 하나하나 따지는 걸 싫어해서 네",
  "그냥 누군가 얘기하면 응 그래요? 그러면 그렇게 하세요. 기하고 그러는데 네. 거기까지만 하세요",
  "자 참여 방법 안내해 드려야 돼요",
  "저도 영업해야 됩니다",
  "쪼금 이따 인터뷰하고 네",
  "자 참여 방법 세 가지 안내해 드리겠습니다",
  "강민주가 좋다 아니면 나미애가 좋다 참여 방법 세 가지 첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "네. 문자 소개 좀 해 드려야 될 것 같아요",
  "구오공구 님께서 나미애 씨의 정말 목소리 맑고 이쁘시네요",
  "북한에 나미애 님이 갔어야 할 것 같네요",
  "우와 최진희 씨 들으면 서운해 하시겄다",
  "아이 육일일삼 님 예",
  "두 분 정말 대단한 가숩니다 좋은 곡을 못 만나서 많이 알려지지 않은 것뿐입니다 한 분을 선택하자면 강민주 강민주 씨 노래가 심금을 울립니다",
  "근데 참 박빙이에요. 지금 방송이 너무 잔인해요",
  "잔인해 왜 둘 중에 한 명을 왜 선택을 하라고 시키는 건지  둘 다 좋아요 라든가 뭐 그런 방송은 없나요? 네",
  "아니 챔피언을 어떻게 두 명씩 뽑는 데가 어딨어요?  왜 꼭 일 등 아니 뭐 그럼 월드컵 십사 일 날 개막하는데 예",
  "그 결승전을 뭐하러 합니까? 그런가요?  준결승만 하고 그만둬야지 아 선의의 경쟁이니까 아~ 네",
  "예 저희가 뭐 여기서 챔피언 한다고 무슨 뭐 출연료 더 드리는 것도 아니고 아 더 주는 거 아니었어요? 상금 드리는 것도 아니고  더 주는 줄 알고 저 더 주는 줄 알았는데 모두 자 두 분 자 노래 인제 다 하셨는데 어떠세요? 네",
  "서로 각자 평가를 하신다면 먼저 강민주 씨가 먼저 좀 얘기를 네",
  "강민주 씨가 먼저 얘기를 해 주실까요? 그러면 그럴까요? 네. 나미애 나미애 씨 씨 목소리는요. 저 목소리하고 좀 많이 좀 틀리죠",
  "저는 굉장히 허스키 막걸 예 막걸리 같은 그런 목소리라면은 네",
  "어 우리 나미애 씨는 아주 그 아 보드카 보드카 예. 아주 보드카요? 깩 톡톡 쏘는 톡 쏘면서 이게 깔끔한 그런 목소리잖아요",
  "그래서 아~ 굉장히 저한테는 굉장히 붓 아 부러운 그런 목소리에요",
  "톡 쏘는 목소리 굉장히 부러워요",
  "네. 부러워 왜냐면 잘 이렇게 이 꺾는 것도 잘하고 네",
  "뭐 질를 수도  예. 호흡도 길고 굉장히 정말 어~ 저 친구가 저 저 친구가 오늘 저에 대해서 너무 많은 그 좋은 이야기 칭찬을 많이 해 주시네 예",
  "그리고 아니 그 성격도 너무 좋아요",
  "아 자 성격까지 이제 좋다고 하셨어요",
  "아이고 도대체 단점은 없으신 분이야 없어요",
  "자 일단 그러면 인제 얼굴은 제가 쪼끔 더 십 원어치 이쁘다는 거   고 말씀하실려고 어 자 이번에는 나미애 씨가 아 그거는 제가 인정해요",
  "예. 강민주 씨 칭찬 좀 해줘 보세요",
  "우리 친구 강민주는요",
  "어 일단 모습은 여자예요",
  "하지만 성격은 호탕하고 누군가가 다 이야기를 다 이 들어주고 아우를 수 있는 스폰지 같은 마음을 갖고 있는 아 넉넉한 친구 그리고 노래도 항상 무대 위에서 어 프로답게 최선을 다하고요",
  "항상 파워풀한 노래 그리고 좀 전에 그 어매 같은 그런 노래도 맛깔스럽게 할 수 있는 장르를 구별할 수 없는 그런 폭넓은 가수가 아닌가 네",
  "아유 이천일 번 님께서 이런 질문 겸 어 추천해 주신 문자 보내셨어요",
  "나미애 씨한테 아니 근데 어떻게 한 표 강민주 씨는 이미 유명 가수니까 나미애 밀어 드리고 싶습니다",
  "강민주 씨 이 문자에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아 쪼금 예",
  "강민주는 이미 떴대요",
  "아이 그러니까 나미애를 밀고 싶대요",
  "아 그렇지는 않은데   네. 그렇지는 일단 아 예 아 예 개인적으로 갑자기 손을 부들부들 떨고 계셔 강민주 씨가 개인적으로 저도 밀어주고 싶어요",
  "아까하고 입장이 좀 다르신 거 같아요",
  "아이 사실 전 진짜 아까부터 그랬어요",
  "아이 우리 미애야 오늘은 내가 어~ 니가 양보해라 아  아니 근데 너무 재미난 게 어 방송 들어가기 전에 미애야 오늘은 니가 일등 해야 돼 그래서 오늘 무슨 노랠하나 했더니 어매에요",
  "굉장히 가창력 있는 노래를 준비를 했더라고요",
  "어~ 그래서 아 아니 부를 수 있는 노래가 그거 밖에 없어요",
  "구칠일일 님께서 네",
  "또 결정장애네요  두 분 다 너무 잘하시는데 강민주 씨한테 한 표예요 예",
  "지금 김경래 피디가 네",
  "한 사람 한 사람이 띄워 주는 거를 교차로 문자를 프롬프트에 네",
  "띄워 주고 있는 거예요",
  "예. 저분이 쪼끔 그 자기 주관이 쫌 주관이 없어요? 예. 주관이 없어요",
  "옛날 옛날에도 저랬어요",
  "옛날에도요? 예. 옛날에도 어 어~ 김경래 피디 다시 봐야 되겄네",
  "제가 매일 선곡 대마왕이라고 이제 띄워 주고 있는데 아 그래요? 네. 주관이 없다? 주관이 없어요",
  "그러면 내일부터 주관 없는 피디  김경래 피디이래야 되겠네 자 두 분께 공통 질문을 한 번 드려 볼게요",
  "데뷔 삼십 년 이상은 기본이고 두 분 다 대기만성형이신데 이제는 트로트의 여왕 소리 좀 들어 봐야겠다 일등 하고 싶다 이런 욕심은 없으십니까? 저는 강민주 씨가 먼저 대답하세요. 그러면 저는 전혀 없어요",
  "진심입니까? 진심으로 전혀 없어요",
  "아 진짜? 예 예. 그건 우리 미애도 마찬가지일 거예요",
  "아 이미 정상에 오르신 거 아뇨 아뇨 아뇨 그런 것도 아니잖아요? 전혀 그런 것도 아니지마는 저는 인제 그 노래가 노래건 저 저 공부도 저는 일 등을 해 본 적이 없지만은  굉장히 지금 현실로 만족을 하며 모든 생활이 자기 생활에 마주 만족을 하면은 그게 굉장히 행복한 삶이라고 여기에 만족한다",
  "예. 행복한 삶이라고 생각을 하거든요",
  "그리고 밑을 생각을 하면서 밑을 보면서 옛날에 지나왔었던 걸 생각을 하면서 지금 현재 지금 저의 모습을 보면은요",
  "정말 너무 과분한 삶을 살고 너무 많이 발전했다",
  "너무 사랑을 많이 받은 거거든요",
  "네. 아까 처음에 말씀하셨듯 십대 때 그렇게 힘들었던 생활 생각해보면 그럼요. 네",
  "그래서 일 등은 정말 저한텐 지금 의미가 전혀 없어요",
  "이번에는 나미애 씨요",
  "물론 친구가 지금 얘기했듯이 일 등 자리는 저는 바라지도 않아요",
  "그런데 집에 좀 맨날 있지 않았음 좋겠어요",
  "바쁘게 좀 돌아다녔으면 좋겠다",
  "그리고 무대에 정말 많이 서서 제가 할 수 있는 달란트 노래를 많이 하고 싶어요",
  "예. 그런 기회가 좀 왔으면 좋겠고 그래요",
  "다시 만약에 태어나서 가수 하라 그러면 네",
  "저는 가수보다는 독수리가 될 거 같애요",
  "네? 독수리 하늘을 나는 독수리 이글이요? 왜냐면 하늘 위에서는 정상이잖아요",
  "그래서 독수리래도 한 번 태어나서  정상이 되고 싶다는 생각입니다",
  "높이 나는 새가 더 힘든 법이에요",
  "아주 물론 그렇죠? 예",
  "근데 근데 두 분이 다 욕심이 없으셔 네",
  "근데 정상이 되면은요",
  "너무 안 알아보는 사람이 많아서 귀찮을 것 같아요",
  "어 어 여기까지 하고요",
  "자 저희가 요 시간으로 지금 이 시간으로 어 강민주 대 나미애 대결 투표 마감하겠습니다",
  "네. 오늘 힘든 싱어 거의 끝나가는 시간인데요",
  "드디어 오늘 두 분의 대결 결과 집계가 됐습니다",
  "청취자 여러분들께서 문자투표로 해주신 결괍니다",
  "궁금하시죠? 여러분 오늘 두 분의 투표 결과 진짜 박빙입니다",
  "아 나미애 씨가 어? 승리했습니다",
  "와우  일 차전을 부전승으로 올라오셔가지고 이 차전에서 예",
  "동료이자 친구인 예 강민주 씨와의 대결에서 승리했습니다",
  "어 저 일단 청취자 여러분들께 감사 감사드리구요",
  "어 이제는 저 친구 우리 강민주 친구를 어떻게 봐요",
  "다른 다른 무대에서 너무 미안해서 강민주 씨가 양보하신 것 같애요",
  "강민주 씨 축하의 말씀 한 번 어 정말 시간이 얼마 없으니까 아 어떡해 예. 저 정말 너무너무너무너무 네",
  "아니야 아냐 아냐 아냐 정말 어우 예",
  "근데 노래는 내 노래 틀어 주면 안 되나?   여기까지 왔는데 그러니까 여까지 왔는데 그래요",
  "내 노래 우리 친구 우리 친구 노래 틀어주세요",
  "아이 그거는 이렇게 해요",
  "오늘은 저 이 주째 우승하신 나미애 씨의 요즘 미는 노래 꿈인지 생시인지를 오늘 듣고 네",
  "네. 다음 주에 제가 평일 날 네",
  "김경래 피디가 틀어 드리는 걸로 할게요",
  "아우 아 괜찮습니다. 예",
  "강민주 씨 노래 다음 주에 듣고 내가 꼭 두고 볼 거야 예",
  "자 오늘 두 분 너무 감사하고요  나미애 씨 고맙습니다",
  "이 주 연속 우승 축하드립니다",
  "나미애 씨 꿈인지 생시인지  우~ 듣고 여기서 인사드리겠습니다",
  "고맙습니다. 여러분 여러분 감사합니다",
  "신나는 토요일이죠?  벚꽃 개나리꽃 철쭉이 시든 건 한참 전 일이고요",
  "오늘 보니까 라일락 아카시아도 거진 꽃잎을 떨궜습니다",
  "봄이 가서 아쉬운 것 가운데 하나는 지루할 틈 없이 차례차례 피워줬던 봄꽃을 더 이상 볼 수 없다는 겁니다",
  "누군가는 꽃잎 떨어져 바람인가 했더니 세월이더라 이렇게 얘기하기도 했는데요",
  "아쉬운 게 봄이 지나선지 또 그만큼 세월이 지나선지 모르겠습니다",
  "하지만 꽃이 지는 건 녹음과 결실을 향한 축복의 과정입니다",
  "끝이 아니기에 꽃잎이 진다고 낙담할 일은 아니죠",
  "봄꽃이 졌다고 너무 아쉬워하지 마세요",
  "화려한 여름꽃이 다시 기다리고 있습니다",
  "유월 이 일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "아프로디테스 차일드의 스프링 썸머 윈터 앤 폴  오늘도 두 시간 동안 꽉 찬 방송 준비했습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원 씨가 댓글로 보는 한 주 전해 드릴 거고요",
  "또 이 부에서는 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 신속 정확하게 촐랑촐랑 신청 곡 배달해 드립니다",
  "요즘 사자 타고 도심을 누비면서 화제가 되고 있습니다",
  "아재 트리오가 전해드리는 지방선거 소식 응답하라 공육일삼 사 부에서는 락스피릿에 빠져 보는 시간 임희윤의 희희낙락 준비되어 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요. 이승원 씨 네. 안녕하세요",
  "네. 라디오 계의 손예진 네",
  "드라마 끝났는데 이거 어 어떻게 합니까? 이거 아이 손예진 씨 드라마가 끝나면 또 다른 거 하죠",
  "이승원 씨는 저 주말에 쉴 때 뭐 하세요? 저요? 예",
  "바닥에 붙어 있습니다",
  "잘 안 떨어져요. 네",
  "껌입니까? 네. 껌처럼 정말 붙어서 방바닥에 붙어 있는 껌? 예. 거의 영혼 상실한 상태로 예",
  "워라밸 워라밸 소확행  와 실천하고 계신 것 같애요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 소식 만나보겠습니다",
  "양승태 전 대법원장이 어제 이른바 법원행정처 재판거래 파문에 대해서 전면 부인하는 입장을 내놨어요",
  "양승태 전 대법원장은 이 경기도 성남시 자택 앞에서 입장발푤 했는데요",
  "어 이런 얘길 했습니다",
  "대법원장 재임 당시에 재판에 부당하게 관여한 적이 결단코 없고 재판을 놓고 흥정한 적도 없다 이렇게 주장을 했죠",
  "아 그리고 상고법원 도입 문제와 관련해서도 특정한 법관에게 불이익을 준 적이 없다 이렇게 주장하기로 했습니다",
  "아 그러면서 당시 자신이 재임했을 때 이 상고법원을 추진했던 것은 이 대법원의 기능을 다 하기 위해서 불가피한 선택이었다 이렇게 강조를 했는데요",
  "어쨌든 특별조사단이 문건을 이제 공개한 이후 어 직접적으로 입장을 밝힌 거는 딱 일주일 만이네요",
  "네. 어땠어요? 네티즌들 그 댓글 반응은 일단 안타깝게도 양승태 전 대법원장 주장에 대해서 호응하는 사람들은 댓글 상으로는 거의 없었어요",
  "아 그렇습니까? 네. 어 댓글이라는 게 또 또 약간의 또 지향성이 있기 때문에 그렇기도 한데 이런 내용이었습니다",
  "이 법관의 기본 윤리조차 외면한 양승태는 이미 법관이 아닙니다",
  "엄중한 수사를 통해서 책임을 물어야 됩니다 이렇게 얘길 했고요",
  "어떤 분은 정말 분노하신 분이 계셨는지 어 당신의 뻔뻔함에 분노가 치밉니다 국정조사하고 구속수사해야 됩니다",
  "어떤 분은 당장 특검합시다 그리고 양승태 전 대법원장 검찰에 자진 출두해주세요 이런 글도 있었고 또 가짜 보수들의 특징은 부인하는 겁니다 우리가 이런 사람들에게 나라를 맡겼다니요 이렇게 탄식하시는 분도 계셨습니다",
  "음 어떤 분은 근데 이 와중에 김성태 의원님 단식 들어가세요",
  "이런 글을 이런 분들 꼭 계세요",
  "네. 갑자기 맥락을 뚝 끊어버리는 뜬금 뜬금없이 네. 뜬금포들이 꼭 있죠",
  "어떤 분은 대통령이 불미스러운 일로 탄핵받은 것은 우리 모두에게 매우 불행한 일입니다",
  "하지만 당시 공직자들 모두를 똑같은 잣대로 매도하는 것은 도저히 있을 수 없는 윤 인권유린입니다",
  "이렇게 또 주장을 해주셨고 어 다 좋은데요 국민을 위한 재판 관여를 했다면 얼마나 좋았을까요? 사법부를 위한 조치였다면 도대체 뭐 하는 조직입니까? 네",
  "이렇게 반문하신 분도 계셨습니다",
  "네. 자 이승원 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 만나보겠습니다",
  "문재인 대통령이 핵심 경제 슬로건인 소득주도성장 또 최저임금 인상에 대해서 직접 방어에 나섰더라고요",
  "네 지난달 삼십 일일 국가재정 전략회의가 열렸습니다",
  "아 문 대통령이 이런 얘길 했네요",
  "이 통계를 보면 고용시장 내의 고용근로자 임금은 다 늘었고 특히 저임금 근로자 쪽 임금이 크게 늘었다",
  "아 그렇기 때문에 최저임금 인상 효과를 충분히 경제부처에서 자신 있게 설명해 된다 이렇게 강조를 하기도 했습니다",
  "그러면서 또 이런 얘기도 했습니다",
  "그 일 분기를 봤을 때 가구 소득 일 분위의 소득 감소 그러니까 그 하위 이십 퍼센트를 얘기하잖아요",
  "그래서 소득 일 분위의 소득 감소는 매우 아픈 대목이라고 지적을 하면서 당연히 대책이 필요하다 이렇게 지적하기도 했습니다",
  "댓글이 어떻게 달렸어요? 일단 정말 이런 사안에 대해서는 양쪽으로 쫙 갈라지는 그런 그 여론이 많은 거 같아요",
  "일단 청와대와 정부만 열일하고 있군요 그런데 문제는 국횝니다",
  "제왕적 국회 놀고먹는 국회 발목 잡는 국회 국민이 심판해야 됩니다 벌써 이천이십 년을 바라보시는 분이 계셨구요",
  "네. 제왕적 대통령 얘긴 많이 나왔었는데 이젠 제왕적 국회라는 네",
  "네. 저도 이거 보고 참 재밌다는 생각이 들었었는데 네",
  "어떤 분은 역시 국회를 겨냥했습니다",
  "국회의원들 월급 좀 깎든지 해야지 열심히 일을 할 것 같습니다 네",
  "아무리 정부의 뜻이 좋다고 하더라도 따라 주질 못하면 소용이 없으니까요 그렇죠",
  "또 어떤 분은 구 년 동안 망쳐놓은 경제를 일 년 만에 못 바꾼다고 뭐라 하는 사람들은 도대체 어 대통령을 메시아라고 생각하는가요 이렇게 반문하면서 네",
  "옹호하는 글들이 있었구요",
  "반면에 또 부정적인 반응도 꽤 많았어요",
  "이 최저임금 인상은 분명히 가야 될 방향이지만 중소기업의 어려움을 봐가면서 방향을 정해야 됩니다 예",
  "이 정부의 일방적인 인상은 경제를 왜곡시킵니다 이런 글 예",
  "어떤 분은 노동자들은 신날지 모릅니다 하지만 편의점과 치킨집 어 그리고 식당을 비롯한 전국 자영업자들은 정말 정말 힘듭니다 네",
  "어떤 분은 두고 보세요 장기불황으로 갈 겁니다 어 최저임금에 영향을 받는 근로소득자는 일 분위 혹은 이 분위 소득자들인데 거기서 소득이 줄었다는 건 상당한 부작용입니다 이렇게 우려하시는 분도 계셨습니다",
  "네. 우려하시는 분도 정말 다양한 의견이죠? 예",
  "자 마지막 소식 한번 더 볼까요? 육군이 이천이십이 년까지 모든 장병에게 방탄복 지급하고 이천이십사 년까지는 신형 방탄복 보급을 완료할 계획인 것으로 보도가 됐더라고요",
  "이 최순건 육군본부 군수기획 과장이 어 최근에 한 세미나에서 주제 발표를 했습니다",
  "어 그러면서 전투원이 그 갖춰 입어야 될 이 전투체계인 워리어 플랫폼의 개념을 설명하면서 어 올해 현재 십만 벌이 보급된 방탄복을 말씀하신 것처럼 이천이십이 년까지 삼십육만 오천 벌로 늘려서 보급률 백 퍼센트 다 달성하겠다 이렇게 얘기를 했고요",
  "올해 사십이 퍼센트인 신형 방탄모 보급률은 이천이십사 년까지 어 백 퍼센트로 끌어 올리겠다고 언급을 했습니다",
  "아 그리고 국방개혁에 따라서요",
  "오새 올해 사십팔만 삼천 명인 국군 육군 병력은 이천이십이 년에 삼십육만오천여 명으로 감소한다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "워리어 플랫폼 네~ 전투에 어떤 뭐 기반 이런 얘기 같은데 그쵸 거기 뭐 그림까지 나오면서 설명을 했는데요",
  "상당히 기능이 많더라구요",
  "방탄복을 십만 벌에서 삼십육만 벌로 늘리고 네",
  "뭐 방탄모도 어 지금은 사십이 퍼센튼데 백 퍼센트 이천이십사 년까지 네. 앞으로 시간이 쪼끔 남았죠. 네",
  "제가 군대 생활할 때가 팔십일 년 이 년 요 때였거든요",
  "그때는 방탄모라는 게 없었어요",
  "헬멧이라고 아 그래요? 헬멧? 너무 낡아가지고 네",
  "도대체 이 헬멧 언제 썼던 거냐 그랬더니 월남전 때 썼던 거라고 그러더라구 아 팔십일 년이면 왠지 그랬을 것 같은데요",
  "많이 바뀌었나 한 번 봐야 되겠네요. 네",
  "어떤 댓글이 달렸어요? 일단 제대로 된 방탄이길 바랍니다",
  "아 방탄모는 주는데 네",
  "제대로 된 방탄모를 나눠줘라 그래야죠. 네. 썩어 빠진 국방부  믿음이 안 갑니다 네 격한 글들 아 어떤 분은 또 왜 군에서 뭘 산다고만 하면 아 이번에는 또 얼마나 해 드실까 이런 생각부터 들까요",
  "참 국방 분야에 대한 국민의 불신이 얼마나 크다는 거를 그러니까요",
  "아주 보여주고 있는 것 같아요. 단적으로 네. 그래서 이제 앞에서 이렇게 걱정들을 하니까 어떤 분이 답변을 내놨어요",
  "품질 검사할 때 납품한 사람이랑 담당자 두 명 입혀놓고 씌워놓고 실험하세요 그럼 다 해결됩니다 실험을 하라고요? 네",
  "그 사람들이 완벽한 거면은 본인들이 뭐 입고 한 번 실험해 볼 수 있지 않겠느냐 이런 과격한 무서운 실험이 되겠네요",
  "역시 마찬가지였어요",
  "어떤 분도 납품한 사람한테 꼭 방탄복 입히고 실험해보세요  이런 글들이 상당히 많았고요",
  "아 국방비에 숟가락 대는 사람들 구족을 멸해야 됩니다  제가 삼족까진 들어봤지만 구족은 모르겠고요",
  "어떤 분은 수통부터 바꿔 주세요 한국전쟁 때 사용했던 거 그대로 사용하는 게 말이 됩니까? 제가 조금 전에 말씀드린 거 하고 비슷하네요",
  "그런데 월남전보다도 한국전은 더 훨씬 더 예",
  "전 얘긴데 근데 더 기막힌 사연이 그 뒤에 있어요",
  "뭔데요? 어떤 분이 이런 얘길 썼습니다",
  "천구백구십육 년 무려 한 이십 년 더 됐죠? 네",
  "네. 경기도 인천 무슨 사단에서 자대배치를 받았어요",
  "인천요? 연천 연천 연천에 있는 엑스엑스 사단에서 어 사전에 자대배치를 받았는데 그때 개인 장구를 주더군요 그런데 수통에 찍힌 숫자를 봤어요 천구백사십이 년 그러니깐요",
  "이게 정말 있는 일인가 봐요",
  "아 저 때도 이런 거 있었어요",
  "근데 어 유에스라는 마크 찍혀있던 수통 예",
  "음 여기도 천구백사십이 년 유에스 예. 그게 그 그런 거네 이건 진품 며 명품 아니 제가 팔십일 년도에 이런 수통을 들고 다녔는데 이분은 구십육 년 구십육 년인데 야 십오 년 지났는데도 그런 수통을 계속 그러니까요",
  "군인들이 들고 다녔구나 그런 거는 진품명품 이런 데 가야 되는 거 아닌가요?  왜 아니 이게 진짜 박물관이나 가 있어야 될 그 군인장비들인데 이거를 전쟁 날 때 쓰라고 나눠줬다니 참 말이 안 되는 거죠",
  "음 아 그리고 마지막에 또 이런 글도 있었어요",
  "뭡니까? 이번에도 또 가짜 방탄복 주면 방탄소녀단이 훈 혼내줄 겁니다  소년단이 아니라 소녀단두 소녀단이 와 가지고 혼내줄 거다",
  "어~ 예 더 무섭네요",
  "근데 누군지 모르겠네요. 이분들이 예. 알겠습니다",
  "자 지금까지 댓글 탐사요정 시사평론가 이승원 씨와 함께 댓글로 보는 한주였습니다",
  "저기 이승원 씨 네",
  "트로트 좋아하세요? 트로트 네",
  "몇 개만 좋아합니다",
  "네. 저 뭐 이승원 씨도 그럴 나이가 되신 거 같기도 한데  트로트 좋아하실 나이 아 왜 이러시는 거예요? 네",
  "어떠신가요? 자 어제 저희 허리케인 라디오에서요 짠 내 나는 뮤직쇼 힘든 싱어라는 코너를 했거든요",
  "아~ 아 어제 그 강민주 씨 나미애 씨 두 분이 네",
  "서바이벌 힘든 싱어를 했는데 음 안타깝게 석패하신 분이 있어요",
  "강민주 씨가 아 계신데 강민주 씨의 노래 내 사랑 연가 듣도록 하겠습니다",
  "아유 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항이 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청 곡은 언제 틀어 주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요. 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "어서들 오라 해  네. 한 주 동안 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 자 제 옆에 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "싸장님 니하오 니하오 쎼쎼 안녕하세요",
  "아 중국 말이 갈수록 고급지고 있어 발음이 많이 좋아졌죠? 아 많이 좋아졌어요. 근데 네",
  "제가 안타까운 소식 하나 들었는데 어떤 거요? 촐랑이 아나운서 네",
  "그 대한민국 라디오 프로그램 청취율 삼 위 일 위는 김어준 뉴스 공장이고 네",
  "삼 위를 자랑하는 아침 여덟 시 이 뉴스 앵커 그만두고 다른 뉴스 프로그램을 맡는다면서요? 허 어 어 사장님 제가 서러워서 야 청취율 삼 위 거 사장님 아나운서 하다가 어떤 뉴스에요? 그러면 어떤 뉴스 시간대에 합니까? 사장님 제가 지금 이걸  삼 위까지 만들어놨더니 누가 토사구팽당해 가지고 제가 그냥 오 분짜리만 하라고  이이이이 사장님 이게 다 누구 때문이에요? 아 몇 시에 하는데? 몇 시에? 어 뭐 정해진 건 없고요",
  "아마 정시에 뉴스 하는 거 있잖아요",
  "삼 분 오 분짜리 고거만 하고 월요일부터 아마 가끔 저녁 뉴스가 좀 할 것 같애요",
  "다음 주 월요일부터요? 네",
  "아~ 그러시구나 사장님 제가 이게 누구 때문이에요",
  "내가 너무 촐랑거리게 캐릭터를 만들어놔서 그런 거 아닙니까? 지금 잘 나가던 때에 이제 이렇게 되는 거는 아 슬퍼 누구 때문일까요? 어 나도 눈물 좀 닦고 어유 미안해 으 흐흐 흐으으 그 미련 버리고 네",
  "우리 저 배달이나 열심히 하자고 촐랑거리면서 이제 이대로 굳어가라고요? 저 자 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "노래 주문 방법 소개해 주세요",
  "네. 먼저 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 되고요",
  "또 오십 원의 유료 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 그리고 카카오톡 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 되고요",
  "신청 곡 보내실 때 지역과 사연 꼭 남겨주세요",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "지역 그리고 사연 꼭 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 신청 곡 주문하면 어떤 상품 드린다 해? 네. 매트의 명가 파트론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어 스타터 드립니다",
  "많이 많이 주문해주세요",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭐냐 해? 자 오늘의 첫 번째 주문 이오사륙 번 님이 보내셨습니다",
  "저는 자그마한 옷 가게를 합니다 첫 새벽부터 어둠을 뚫고 물건을 떼러 가는데요 네",
  "밀려오는 졸음에 눈도 제대로 못 뜨다가 상가 안 알록달록한 옷을 보면 눈이 번쩍 뜨이고 기분이 좋아집니다 아 이 동대문 가시나 부죠? 새벽에 그러면 그런가 봐요",
  "요즘 허라보라로 어 허리케인 라디오 보이는 라디오죠? 예",
  "보이는 라디오 일구 디제이 패션을 예의 주시하고 있는데요  왔어 왔어 이제 이제 주인 만났어 이제 자 이제 전문적으로 옷 가게를 경영하시는 분의 예",
  "사장님 패션 평가 예. 어떻게 해 주시고 계십니까? 이상하다",
  "왜요? 꽃무늬 셔츠에 나비넥타이 아주 좋습니다 어 예 제가 그거 입죠. 어 제가 원한 건 이런 게 아닌데  앞으로도 재미있는 패션 아 재미있는 패션 아 재미있는 재미있는 패션 멋있다는 게 아니고 재밌다. 예",
  "예. 많이 보내 보여주세요",
  "뱅글스의 이터널 플레임 종로구 익선동으로 배달해 주세요 하셨어요",
  "네. 그러면 이오사륙 님한테 네",
  "제가 어떤 패션을 입고 디제이를 하면 좋을지 원서호 아나운서가 좀 물어보세요. 예? 아 아~ 알겠습니까? 그럼 이따가 여기로 배달 가야겠네요",
  "다녀오세요. 그러면 네. 알겠습니다",
  "자 이렇게 개인적인 사심을 위해서  방송을 하시는 우리 사장님 예 멘트는 재미없어도 패션은 아주 재미있습니다",
  "육팔팔일 번 님 무려 일 년 만에 미용실에 다녀왔는데요 어유 미용실 거실에 거울에 비친 제 모습을 보니까 에휴 한숨부터 나오더라고요 왜요? 처녀 적에는 미용실을 제집처럼 드나들며 매일 짧은 스커트만 입고 화장도 곱게 하고 다녔었거든요 네",
  "사는 게 바빠서 미처 신경 쓰지 못했던 거울 속 제 모습이 너무나도 슬플 따름입니다 네",
  "저만큼 슬프실까요?  제가 이렇게 된 게 누구 때문일까요? 강원도 원주 집에 누워 있는 남편에게 보내주세요  답정너네요. 답정너 브라운 아이즈의 너 때문에 신청합니다 하셨어요",
  "답정너가 뭐더라? 답은 정해져 있고 너는 대답만 하면 돼 어 이게 누구 때문일까요? 남편 때문입니다라고 정해주셨어요",
  "그리고 노래는 너 때문에 예 쐐기를 박았죠",
  "예. 저도 이발소 한 번 가야 되는데 머리 깎은 지 한 한 달 반 정도 돼 가지고요 어 알겠습니다",
  "또 또 다른 공팔구삼 번 님 십일 개월 된 아기 엄맙니다 아기와 함께 외출할 땐 대게 택시를 타는데요 오늘은 택시가 너무 안 잡혀서 오랜만에 버스를 탔거든요 예",
  "버스가 출발하자마자 울기 시작한 아기가 정말 십 분 내내 울더라구요 네~ 괜찮아요. 어 좀 뭐 본의 아닌 아기들이 워낙 귀한 나라다 보니까 아마 다른 승객들도 다 이 괜찮다고 생각했을 거예요",
  "그럼요. 울어야 애기죠",
  "본의 아닌 민폐에 어찌할 바를 모르고 있는데 한 아주머니께서 제 어깨를 토닥이면서 괜찮다고 거봐 어 새댁이 고생이 많다고 예",
  "위로를 해주시더라고요 그러니까요",
  "칠백칠 번 버스에 계셨던 그 아주머니 혹시 이 방송 듣고 계신다면 감사 인사드리고 싶어요 예",
  "소란의 가장 따뜻한 위로 안산으로 보내주세요 하셨습니다",
  "안산 네. 제가 안산에 안산 땅 만 평이나 있잖아요",
  "땅 자랑하시는 거예요? 네",
  "어 그래요? 안성 아니고 안산이요? 예. 안산에 안산 땅 만 평 어 그래요? 예. 부자죠? 그 아직 안산 땅이라고요",
  "내가 이래서 노이로제에 걸린다니까 아 아이 진짜 진짜 몰랐던 거예요? 예. 이번에는 진짜 오~ 아 나 오늘은 퀴즈 안 나오나 했더니 제가 이 이 허리케인 라디오에서 안산 땅 만 평 벌써 세 번째 하는데 아~ 아 저 이거 안 들어요",
  "저 저는 주말에만 주말에만 듣습니다",
  "아이 평일에는 이런 거 들을 시간 없어요",
  "오늘 어디 갔다 올 거예요? 사장님 네",
  "아까 저한테 익선동 가서 그 패션 물어보라고 아 거 갔다 올래요? 그럼 거기 갔다 오세요",
  "저 사장님 명령인데 거기 가서 꼭 물어보고 오세요",
  "어떤 패션이 디제이 복장으로 좋은지 네. 알겠습니다",
  "그러면 이오사육 번 님의 신청 곡 종로구 익선동으로 야 사자 또 나왔다. 사자 얘는 왜 안 보내셨어요? 내가 그렇게 고생했는데 빨리 와 사자야  어우 야야야 어우 뱅글스의 빨리 타고 갔다 오세요",
  "어 가수 이름도 어울려 뱅글스의 이터널 플레임 보내드리겠습니다",
  "어우 야 가자 이제 그만 타잔 타잔 타잔 해야지 에~ 에이 너무 많은 걸 시켜 나한테   아~ 와와와 아이구 사장님 다녀왔습니다",
  "예. 사자는 어따 두고 왔어요? 어? 사자 어디 갔지? 버리고 왔어요?  어 여깄어요. 여깄어  어유 어우 없는 척하기는 어디 물린데 없어요? 아이 그럼요",
  "어~ 아우 근데 요즘 청취자 여러분들의 예",
  "너무 심한 거 아니냐 뭐가요? 저 괴롭히는 거요",
  "이거 뭐 사람의 도를 지나쳤다 야 이런 얘기들이 한 건 있었어요",
  "저 이 서울 시내 도로로 사자 타고 다닐 달리는 사람은 우리 저 네",
  "촐랑이 배달부밖에 없을 걸 사람들이 많이 안 쳐다봐요? 어~ 엄청 쳐다보는데요  제가 그래서 다음 주부터는 빨간색 망또 하고 예",
  "마스크를 하나 좀 써야 될 거 같아요",
  "왜요? 가면 어어 너무 챙피해 갖고 제가  제가 너무 챙피해 갖고 알겠어요",
  "자 고생 많았습니다",
  "어 전화 왔다. 전화 주문 전화 왔나 봐 받아 보세요",
  "소개 좀 해 주실래요? 예. 거 고양동에 살고 있는 스물 아 마흔두 살 예",
  "이재민이라고 합니다",
  "네? 이재민이라고 합니다",
  "이재민 씨요? 예 예 예",
  "물난리 났을 때 이재민 예",
  "아이 저는 그거보다 의심스러운 게 네",
  "아까 이재민입니다 하고 스물 이십대라고 생각하시는 건가요? 아 그게 아니라 말을 꺼꿀로 얘길  아니 마흔두 살이신데 이십 아예 마흔두 살입니다. 이러시길래  나이를 속이시나 해가지구요",
  "어~ 아~ 반대로 생각을 해가지고 아 네. 그래서 스물넷이라고요? 아 스 아 아 아 마흔둘이시잖아 마흔둘이요",
  "그러니까 반대로 스물넷으로 생각하고 사시는 거죠?  아~ 예",
  "오늘 어떤 일로 주문 전화 주신 거예요? 아 제가 며칠 전부터 일을 하다 좀 짜증이 많이 나는 일이 있었는데 네",
  "예. 그 처음에는 그 짜증 나면 마음속으로 막 좀 안 좋은 말도 하고 막 이랬었는데 스트레스받으시니까 예 예. 근데 근데 제가 깜짝 놀랐던 게 얼마 전부터 자꾸 좀 짜증 나는 날 일이 있으면은 그 저거 노랫말처럼 네",
  "월세 아니면 전세를 속으로 이렇게 웅얼웅얼 거리고 있더라고요",
  "제 노래요? 예 예 예",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 예. 예 예 예",
  "어 그래요? 차라리 속으로 욕을 하는 게 낫지 않을까요? 여보세요",
  "아니 저도 그게 뭐 의 그냥 의식해서 하는 얘기가 아니라 그냥 어느 순간 이렇게 말하고 있는데 자꾸 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 이렇게 자꾸 제가 웅얼웅얼 거리는 걸 제가 느껴가지고 네",
  "아니 이재민 님 예 예 예",
  "그러면 허리케인 라디오 자주 들으세요? 예. 거의 매일 듣고 있습니다",
  "사장님 네. 감사합니다",
  "예? 그렇게 방송에서 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 형님 계속 주입을 하니까  이렇게 세뇌가 돼갖고 나도 모르는 사이에 예 예",
  "무의식중에 그 말이 나오는 거잖아요",
  "예. 그게 주 주문처럼 외져 외워지더라구요",
  "참 최일구 형님 예",
  "사실 저는 솔직히 주파수를 딴 데 좀 듣고 있다가 예",
  "하시고 나서부터 이케 쪼금 쪼금씩 빨려 들어가면서 이걸 계속 듣게 됐거든요",
  "네~ 어~ 예. 너무 잘하시더라구요",
  "어떤 일을 하고 계신데요? 아 저 지금 화물 운전하고 있구요",
  "그 건축 폐기물 자재를 차에 실어다가 이제 중간 폐기업체에 이렇게 버려주는 일을 하고 있거든요",
  "그러면 요즘에 어떤 일 때문에 그 스트레스를 받으시는 거예요? 뭐 날씨도 덥고 아 뭐 하는 일이 조금 많이 힘들다 보니까 평소에 많이 짜증이 많이 나는데 이케 일을 하다 보면은 자기가 이게 짐을 이렇게 실어야 되는 경우에 딴 분이서 이렇게 도와주셔야 되는데 네",
  "저희는 원래 도와드리지 않아도 되는 거예요",
  "그분들이 실어 주면은 저희가 이제 운반만 하는 일인데 음 그 전문용어로 상차 한다고 그러는 거죠? 예. 상차 근데 그분들이 이제 연세가 좀 있으신 분들도 있고 다 인 그 하루 나와서 이렇게 일하시는 분들이라 네",
  "저희도 보기 안쓰러우니까 같이 도와드리고 이러는데 좀 같이 열심히 해 주시면 되는데 네",
  "제가 도와드리면 가끔 이렇게 뒤로 가서 딴짓하는 분들이 많아요",
  "그럴 때 이제 저희가 이제 뭐라고 할려다가 또 같이 일하고 고생하시는데 뭐라고 할 수도 없고 그냥 싣고 막 이런 식으로 하거든요",
  "그럴 때마다 이제 전세 아님 월세를 자꾸 외쳐요",
  "어 지금 이 방송 아마 화물트럭 기사님들도 많이 듣고 계실 텐데요. 그죠? 예 예 예 예",
  "음~ 아 근데 무엇보다 날이 더워져서 많이 힘드시다는 얘기가 네",
  "쫌 또 또 다른 스트레스는 어떤 게 있으세요? 아 이거 차가 저희가 한 십 년 탔는데요. 화물차가 이 에어컨이 고장이 났어요",
  "저런 이 년 전에 예",
  "그래 가지고 이걸 고치다 조금씩 고치다 타고 있는데 작년에는 그냥 여름을 그냥 견뎠구요",
  "올해도 이제 고칠려고 고칠려고 하는데 돈이 많이 드나 보죠? 예. 수리비가 만만치 않게 얼마쯤 나오는데요? 한 이백오십만 원에서 헤 이백오십 한 삼백만 원 나온 삼백만 원 돈 나온다고 에어컨 고치는데요? 삼백만 원이요? 예. 이게 한 번 타다가 탄 내가 나가지고 한 번 봤더니 완전히 안에게 다 타 가지고 아~ 예. 완전히 다 갈아야 된대요",
  "아니 가정용 에어컨 저 좋은 게 신상품이 얼마쯤 하는가요? 오 요즘 최신 상품 가정용 오백만 원 오백이요? 히 아 그 정도 안 할 것 같은데 그런가요? 제가 아직 집이 없어가지고 예",
  "어~ 전세 아니면 월세지요. 뭐 예",
  "전 얹혀사는 입장이라  에어컨이 더운데 이제 또 에어컨도 안 나오니까 좀 짜증이 많이 나더라구요",
  "아이 뭐 정말 날이 점점 더 더워질 텐데 아니 덤프트럭 트럭 이 트럭이면은 몇 톤 트럭 하시는 거예요? 아 저는 조그만 거 일 톤 트럭하고 아 일 톤이요? 아~ 예 예 예",
  "아니 차 값이 얼마쯤 해요? 일 톤 트럭이 제가 지금 알아본 거는 천사백만 원 돈 정도 하는 걸로 알고 있거든요",
  "어 천사백인데 에어컨 고치는 데 삼백만 원 든다고? 예 예 예",
  "야 차라리 새로 나는 게 나을 것 같은데 예. 그러네 하지 마 그전에도 이제 조금씩 고치다가 그게 아까워서 그냥 타다가 네",
  "또 쪼금 고장 나면 고치고 그게 또 아까워서 타다가 그래서 여기까지 왔는데 날도 더워지는데 큰일이시네 가족들도 걱정 많으시겠어요? 네. 근데 저만 힘들면 되니까 그냥 가족들한테 괜찮다고 얘기하구요",
  "음 그리고 이거 할 거 같으면 딸내미나 아들내미들한테 맛있는 거나 아 좀 더 해 주는 게 나을 것 같아가지고 아마 그 생각이 좀 크신 거 같아요",
  "나만 더우면 되지 저만 그런 게 아니라 네",
  "모든 아빠들이 다 그런 거 같애요",
  "아유 이거 빨리 뭐 차를 좀 고치시던지 아니면 좀 좋은 기회가 있어서 예",
  "차를 교체할 기회가 있고 이러면 좋을 텐데요",
  "아유 저희가 해 드릴 수 있는 게 없어서 참 죄송하네요",
  "가족 생각하는 게 최곤데 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 이 말이 조금이나마 도와 도움이 됐다고 하니까 예",
  "저도 가수 하는 보람이  원서호 아나운서 왜 웃어요? 아 예? 왜 딴 데 쳐다보고 빙그레 웃고 있어요?  아이 이제까지 비웃는 거지? 지금 참나 아니 이제까지 계속 뭐 앵커 디제이 앵디 앵디 그러시다가 갑자기 가수로서 아니 이재민 씨 이재민 씨 예 예 예 예",
  "나 가수예요? 아니에요? 가수는 안 하시는 게 나을 것  가사는 너무 잘 쓰신 거 같아요. 그거는 아~ 아유 알겠어요",
  "그게 다 삶에서 우러나오는 가사 아니겠습니까? 자 아 제가 솔직히 처음 들었을 때 어 뭐 이런 노래가 있지 이런 식으로 있었는데 네",
  "듣다 보니까 자꾸 입에서 맴돌더라구요",
  "그거를 전문용어로 아 중독성이라고 그러는 거예요. 중독성 예. 중독성이 많이 있는 거 같습니다",
  "아 진짜 세뇌 효과가 제대로 됐네요",
  "  자 그럼 오늘 신청 곡 어떤 곡 보내 드릴까요? 거 날씨가 많이 더워가지고 좀 시원하게 신나는 노래 좀 한 곡 듣고 싶어가지고 아이 좋죠",
  "예. 저 쿨의 애상이라는 노래가 있더라구요",
  "아 그래요? 어디로 배달해 드려야 돼? 아 제가 원래 일 톤이라 뭐 지역이 막 저기 여기 다니는데 지금은 인제 출발할려고 고양동에 있거든요",
  "아아아 아까 저 네네",
  "고양에 계시다 그랬죠? 예",
  "그래가지고 고양동으로 한 번 배달해 주시면 예",
  "감사합니다. 오늘 주문 전화 아우 날씨도 더운데 네",
  "즐거운 방송 해주셔서 감사합니다",
  "아유 저희가 감사하죠",
  "네. 저도 매일 지금 촐랑이 배달부 출발할 거예요",
  "조금만 기다리고 계세요",
  "거 사자가 갈 거예요. 사자 조심하세요. 안 물리게 아우 예",
  "저번 주도 사자 오시더니  저 괜찮으시면 거기 생닭 한 마리만 좀 xx해 주세요",
  "예. 소고기로 준비해 놓겠습니다",
  "간식 멕 어유 고맙습니다",
  "간식 멕일 시간이다",
  "예. 그럼 사장님 저는 이제 이재민 님께 예",
  "쿨의 애상 일산 고양동으로 좀 배달하고 오겠습니다",
  "아이고 어유 사자야 뛰어라 신났어 신났어 간식 준다고  아유 천천히 쪼끔씩 가자 소고기 준대 소고기 빨리 갔다 와 아유 내가 먹고 와야지  아 나도 좋다. 아~  사장님 와오오오오오오 어 꺼억 어우 잘 갔다 왔구나 어우 죄송합니다",
  "아이 소고기 먹느라 좀 늦었습니다. 어우 아이 소고길 사자한테 멕여야지 그걸 왜 원서호 아나운서가 먹고 와요? 아유 사자가 지금 더워서 입맛이 없다 그래 가지고 아 그래요? 제가 어우 배불러 제가 못 봤으니 확인할 방법이 없고 어 이재민 님 감사드려요. 어이 알겠습니다",
  "자 우리 촐랑이 아나운서 수고했고요",
  "구이이팔 번 님 이제 갓 중학교에 올라간 딸이 요즘 방탄소년단에 미쳤어요 어우 뭐 빌보드 일 위 하잖아요",
  "예. 전 세계에 이런 친구들 많습니다",
  "아 그래요? 초등학생 때까지만 해도 정말 귀찮을 정도로 아빠 아빠 하면서 저만 쫓아다녔거든요 예",
  "근데 이제는 제가 어디를 가든 말든 자기 방에 콕 박혀서  방탄소년단 영상만 보고 있습니다 야~ 또 예전에는 아빠같이 멋있는 남자랑 결혼해야지 하더니 요즘은 나 그런 말 한 적 없는데  아빠 완전 멋없거든 야 이럽니다 방탄소년단 노래 제목처럼 피 땀 눈물로 키워놨더니 저를 이렇게 섭섭하게 하네요 맞아요 예",
  "저 나이 땐 당연한 거겠죠? 오랜만에 유승범의 질투 듣고 싶네요",
  "서울 목동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "비티에스 많이 알죠? 이 정도면 방탄소년단  네?    음이 똑같은데요",
  " 알았어요. 알았어  아유 알았어 알았어 그래 자 빨리 배달 다녀오십시오",
  "많이 당황하신 거 같애요. 지금 아니 노래 한 번 했는데 그걸 못 알아들으시고 말이에요. 정말 예? 자 서울 목동으로    사자야 달려라 달려라 자 서울 목동으로 가고요",
  "전 내일 음악 반점 영업시간에 맞춰서 오겠습니다",
  "다녀올게요. 사장님 가자 소고기 먹으러 예",
  "오오오오오오 예. 사자 안 물리게 조심하시고 잘 다녀오십시오",
  "자 유승범 질투 듣고 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "응답하라 공육일삼  예. 요즘 뭐 본격적인 이제 선거 시작이 돼 가지고요",
  "거리마다 선거 유세가 한창입니다",
  "네. 몇 번 선거 로고송 많이 들으시죠?  몇 번 네네",
  "아주 요새  아모르파티가 선거 로고송으로 아주 히트 친다고 그러더라구요",
  "이제 자 오늘이니까 이 열흘하고 인제 하루 더 남았는데 에 매주 토요일 이 시간은요",
  "육일삼 지방선거를 집중적으로 살펴보는 시간입니다",
  "함께해 주실 두 분 나왔습니다",
  "먼저 허리케인 라디오 전속 해설위원 뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원입니다",
  "안녕하십니까? 허리케인 라디오의 전속 여론조사전문가 통일 잔디 리서치 앤 리서치의 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 예. 자 엊그제부터 인제 공식 선거운동 시작됐습니다",
  "공식 선거운동 시작되면서 열기도 꽤 달아오르고 있는데 특히 이 전체 판세에 상당한 변화 조짐도 보이고 있고 자 먼저 자유한국당의 아성으로 꽃 피고 있던 대구 경북지역 표심 뭔가 변화가 감지되고 있다는 그 소식이 나오고 있는데요",
  "네. 배종찬 본부장님 대구 경북 전반적인 판세 어떻게 나와 있습니까? 지금 네. 변화를 보여주고 있습니다",
  "이 과거 과거라는 것도 뭐 아주 먼 과거도 아니고요",
  "불과 뭐 수년 전만 하더라도 대구 경북은 이 보수 세력에 아성이란 이야기를 해왔지 않습니까? 그렇죠",
  "텃밭이다 이렇게 해서 뭐 깃발만 꽂으면 된다 이런 이야기를 해왔던 곳인데 막대기만 꽂아도 된다",
  "이 막대기만 꽂아도 뭐 씨앗이 잔디가 자라고 이러는데 네",
  "네. 그런데 이 지역에도 변화의 조짐이 엿보이는 거 지금 최근 조사 결과를 보면 자유한국당 후보와 그리고 더불어민주당 후보가 이 광역 단체장도 꽤 이 근접전을 펼치는 그런 조사 결과가 나오고 있고요",
  "특히 기초단체장은 오히려 더불어민주당 후보의 당선 가능성입니다",
  "오 가능성까지도 기대해보는 이 그런 조사 결과도 나타나고 있는데 과거에는 볼 수 없었던 일직이 볼 수 없었던 그런 변화가 감지되고 있습니다",
  "네. 우리 백병규 백 도사님 네. 말씀하신 것처럼 대구 경북지역 아 이번에 이 광역자치단체장 그러니까 대구 시장하고 경북지사 같은 경우에는 그래도 자유한국당 후보가 좀 유리하지 않겠느냐 그 우위가 계속 유지 되지 않겠느냐 이제 이런 분석들이 많이 있습니다만 네",
  "그러나 그 말씀 우리 그 본부장도 얘길 한 것처럼 이 기초단체장인 뭐 대구 북구청장이랄까 대구 동구청장 이런 데는 판세가 아주 엇비슷하거나 네",
  "오히려 이제 그 야권 후보가 더 앞서는 지역도 나오고 있다고 하죠",
  "이거는 사실 그 과거 티케이로썬 거의 상상할 수 없는 이런 일들이구요",
  "안동시장 같은 경우 있습니다",
  "여기 이제 자유한국당의 그 권영세 당시 시장이 이 공천을 못 받았죠",
  "그래서 이제 무소속으로 나왔고 이제 그걸 자유한국당에서 별 공 공천이 있는데 오히려 이제 무소속 후보가 지금 우위를 달리고 있다고 하죠",
  "이런 것도 과거 티케이 지역에선 볼 수 없었던 표심의 변화다",
  "이렇게 정리가 되겠죠",
  "근데 뭐 어 선거가 가까워졌으니까 갑자기 인제 통일 잔디가 선거 잔디로 모드를 바꿔야  통일에서 선거로 아 그렇습니까? 네. 다시 인제 머리가 잔디가 더 자랐어. 선거 잔디 아니 예에 이것 부쩍부쩍 자라고 있습니다",
  "선거 때는 유월 십이 일 선거 잔디로 합시다",
  "네네. 유월 십사 일부터는 월드컵 잔디가 되  네네. 그렇군요",
  "아 순발력 좋아 그런데 순발력 그런데 지금 발표되고 있는 이 선거 여론조사가 달라진 민심을 또 보여 주기도 하는데 한편으로는 선거 여론 조사는 연령대 가릴 것 없이 모두 투표율이 같은 것을 전제로 하는 것이거든요",
  "근데 이제 지방선거 투표율이 상대적으로 낮다는 점 또 투표율 세대 세대가 이제 투표율이 젊은 세대와 좀 어르신분들이 다르다라는 것은 반드시 우리가 실제 투표하고 좀 다를 수도 있겠다",
  "그렇다면 후보자들은 정당은 유권자들은 지지층들은 어떤 생각을 해야 될지도 조금 좀 염두에 둘 네",
  "필요가 있어 보입니다",
  "그니까 지금 여론조사의 응답률 하고 네",
  "실제 투표장에 가는 거하고 다를 수 있다 이런 이야기인 거죠? 여론조사에 나오는 이 응답은 투표율을 고려하지 않은 것이기 때문에 네",
  "투표율이 또 상당히 영향을 미칠 수 있는 알겠어요",
  "실제 투표는 또 다르다",
  "현재는 할튼 티케이 지역이 이런 식으로 여론조사가 되긴 했지만 에 실제로 투표율을 그따 저 유월 십삼 일 가서 봐야 된다",
  "이런 말씀인 거죠? 그리고 이제 어느 세대가 얼만큼 이제 투표에 참여할 것이냐? 그렇죠 예",
  "이런 것도 변수가 될 수 있다는 거죠",
  "자 그렇다면 지금 뭐 제일 야당 자유한국당으로서는 비상상황 아닙니까? 그러면 그러다 보니까 이제 홍준표 대표 같은 경우에 그 지난 삼십 일 이 충남 경북지역을 이제 그 찾았는데요",
  "이때 이제 그 바로 이 김천시를 찾았습니다",
  "그래서 어 김천 선거가 좀 이상해졌다 이런 얘기를 좀 했다고 그러죠",
  "그러니까 오늘 김천에서는 저 기사 봤어요",
  "네. 김천에서는 지금 티케이 지역에서 유일하게 국회의원 재보 재선 네 재선거가 있지 않습니까? 네",
  "이 지역에서 자유한국당이 상당히 좀 위협을 당하고 있다 네",
  "이제 이런 이야기니까 아 이 티케이 표심이 상당히 요동을 치고 있는 건 아닌가 이렇게 볼 순 있을 것 같아요",
  "가장 큰 이유가 김천은 이제 보궐 선건데 이 지역도 이제 김천 혁신도시라고 해서 젊은 김천 보궐선거가 네",
  "누구누구 나오는 거예요? 보궐선거요? 네",
  "아 이게 투표에 대한 무관심이 저까지 전파가 돼가지고  아 일일이 다 네",
  "그 무소속 꼭 찾아서 네",
  "그 무소속 최대원 후보하고 네",
  "한국당의 송언석 후보 그 나오는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "역시 최 앵커님 허리케인 갑 네",
  "그런데 젊은 세대들이 들어오면서 나타나는 경향이 젊은 세대들 이십대 삼십대 사십대가 문재인 대통령의 높은 지지율의 영향을 받고 있거든요",
  "그래서 과거에는 전국적으로는 세대 간 양상이 뚜렷해지만 대구 경북은 이십대 삼십대도 보수적 색채가 상당히 강했는데 이제는 변하고 있다",
  "이것이 지금 이 대구 경북의 달라진 판세를 반영하는 것으로 보여집니다",
  "네. 그래 설까요? 그 자유한국당 안에서 사실 홍준표 대표가 선거 일선에서 물러나서 백의종군해야 된다 이런 이야기가 또 나왔잖습니까? 이번 주에 그러게요",
  "그 정우택 의원이 이제 이야기를 했죠",
  "그 지난 이십구 일 자신의 그 페이스북에 이대로는 안 된다 아 이 당 지지율 정말 밑바닥에서 헤매고 있고 또 그 설 선거전략 부재 그 책임을 져야 된다 그 지도부가 책임을 져야 된다 이렇게 이야길 했는데 에 누군가 이렇게 구체적으로 지명하진 않았습니다",
  "그러나 그게 홍준표 대표를 지칭하는 거겠죠",
  "지칭한다는 것은 뭐 다 이제 알고 있는 일이고요",
  "그러니까 그다음 날 홍준표 대표가 뭐라 했는가 보니 그 사람은 자기 지역 충북에서 유일하게 그 도의원 공천도 못 하는 사람입니다",
  "금 그러면서 개가 짖어도 기차는 간다",
  "이런 표현은 참 자주 나와요. 홍준표 대표가 그러게요",
  "이 이 말씀을 개가 짖어도 기차는 간다",
  "네. 이 말씀을 좀 드려야 될 거 같은데 이런 이야기가 주로 충청권에서 나오고 있다는 것이거든요",
  "갈등이 왜 그러냐 하면은 왜 그럴까요? 수도권 충청권의 보수가 특히 결집이 안 되고 있는 겁니다",
  "아~ 그 이유가 왜냐면 지금 보수가 샤방샤방 보수가 아니라 샤이 보수거든요",
  "그런 가장 큰 이유는 비호감도가 높기 때문입니다",
  "음~ 이 비호감을 호감도로 바꿔야 되는데 이 홍준표 대표의 언사 자체가 트럼프 홍이다",
  "이렇게 해서 이런 부분에 얘기가 되는데 이 개는 짖어도 기차가 간다 이거 재밌는 표현입니다",
  "왜 그러냐면 이것의 유래가 원래는 바람과 함께 사라지다 바람과 함께 사라지다에서 온 거니다",
  "곤 위드 더 윈드 바로 그겁니다. 역시 그거 하고 개가 짖어도 기차는 간다하고 그 내용이 그 영화의 내용에 나옵니다",
  "그 책의 원작에 그 이 표현이 나오는 것이거든요",
  "아 그래요? 개는 짖어도 이 행진은 계속된다 아~ 그니까 일종의 굴하지 않는다라는 불굴의 의지를 보여주는 내용인 내일의 태양이 뜬다 이런 의미거든요",
  "네~ 마가렛 미쉘에 나오는데 근데 이 표현을 저도 요새 누굽니까 스테이 튠 온 더 씨엔엔 예",
  "구십삼 년 엔피티를 북한이 탈퇴를 해 버리니까 미국이 최대한의 압박을 하겠다 네",
  "이런 얘길 했을 때 북한이 썼던 표현입니다",
  "아~ 개가 짖어도 진군한다",
  "오~ 그래서 인제는 북한은 안 쓰거든요",
  "그게 또 원조는 그 바람과 함께 사라지다 그 소설에 나왔던 거구요",
  "마가렛 미첼의 네네",
  "근데 씨엔엔 전문가시면서 또 미국 문학에도 또 능통하시고 스테이 튠 네",
  "근데 저 제가 강조 드리고 싶은 건 북한도 안 쓰거든요. 이제 예",
  "안 써야 될 것 같습니다",
  "예. 그러니까 이제 그 박성효 대전시장 후보가 도대체 어떻게 이런 얘길 할 수가 있느냐 네",
  "참담한 심경을 금할 수가 없다 이런 얘기를 들었을 때 충청도민들이 뭐라고 생각을 하겠느냐 네",
  "이렇게 이야기를 한 거죠",
  "자 지난주에도 얘기를 했습니다마는 말이죠",
  "육일삼 지방선거 공식 선거운동이 시작되면서부터 진흙탕 선거 조짐이 곳곳에 나타나고 있습니다",
  "특히 뭐 경기도지사 후보들이잖아요. 네? 네. 그러죠",
  "그 뭐 형님 욕설 파일에 일베 여배우 스캔들에 네",
  "뭐 네가티브 뭐 이런 너무 노골적으로 막 나오고 있어요. 지금 가장 큰 이유가 이게 정책 대결이 안 되다 보니까 네거티브를 통해서 주목을 받을 수밖에 없는 네",
  "그렇다면 적어도 인제 유권자들이 흔들리지 않겠느냐 예",
  "이게 아주 막다른 이 길목에서 막다른 길에서 인제 선택할 수밖에 없는 네",
  "또 선거전략일 수밖에 없는데 참 안타까운 부분도 있습니다",
  "좀 긍정적인 포지티브 대결을 하면 좋은데 근데 네. 네거티브 말고 네가티브 네. 네가티브 네네",
  "백 도사님  본인들은 네가티브라고 안 하죠",
  "본인들은 이제 검증이라고 이야길 하고 있는데 네",
  "그러나 이 검증이라고 이야기하기에는 이미 다들 나왔던 얘기들 아니겠습니까? 예",
  "그니까 재탕 삼 탕 한다는 점에서 사실은 별로 이렇게 신선도는 좀 떨어지는 데 어쨌든 이재명 후보로서는 상당히 그 타격이 될 수도 있습니다",
  "그러나 이 부분이 지금까지 나오고 있는 여러 가지 그 여론조사 그 추이를 보면은 네",
  "뭐 크게 영향을 못 미치고 있는 것 같은데 예",
  "물론 이제 그 선거는 그 결과를 뚜껑을 좀 까봐야 알겠죠",
  "그래서 그런 지켜봐야 되겠습니다만 그것은 지금 이런 후보의 어떤 개인적인 결함이나 혹은 뭐 도덕성이나 이런 문제보다는 국정농단이라고 하는 우리 시대 큰 흐름 네",
  "여기에 대해서 아직도 사람들 굉장히 화가 나있는 거거든요",
  "그래서 거기에 대해서 도대체 누가 어떻게 책임을 지느냐 특히 그 책임을 져야 될 정치집단이 어떻게 대응하느냐 네",
  "이런 부분들에 대해서 유권자들이 굉장히 냉정하게 보고 있는 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "자 십일 일 앞으로 다가온 유월 십삼 일 지방 선거 이야기 뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원 통일 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장과 이야기 나누고 있습니다",
  "자 계속해서 부산 제주 어 이쪽 가볼까요? 여기도 지금 뭐 뭐 상호 고발전이에요. 여기는 그러게요",
  "워낙 이제 이들 지역도 상당히 승부가 좀 뜨겁습니다",
  "특히 이제 그 제주 같은 경우에 더욱더 그런데요",
  "그래서 이 제주 같은 경우에는 뭐 문대림 후보 캠프가 이제 원희룡 후보 측에 대해서 뭐 여섯 건 이렇게 고소 고발을 한 게 있구요",
  "원희룡 후보 측에서도 뭐 계속 또 맞고소를 한 게 한두 건 있고 그렇죠",
  "근데 이 내용들이 굉장히 뭐 내연녀 의록 의혹이랄까 아니면 뭐 땅 투기논란 뭐 이런 것들로 좀 채워지고 있고요",
  "이 정책대결은 어디 갔습니까? 그러게 말이죠",
  "그리고 부산 같은 경우에도 서로 네 주로 이제 그 민주당이 그 오거돈 후보 측과 이제 자유한국당의 그 최병수 후보가 이제 맞붙었 맞붙고 있지 않습니까? 거의 양강구도로 가고 있는데 역시 서로 이 고소 고발 건들이 상당히 좀 진행이 되고 있다 그러죠",
  "네. 배종찬 본부장님 네. 이 네",
  "이 선거가 이처럼 네가티브 위주로 가는 거 이 판세가 너무 격차가 크거나 아니면 박빙이기 때문이다 이거 어떻게 봐야 되는 거예요? 격차가 너무 큰 거죠",
  "크다 보니까 후보자 쪽으로 관심을 모을 수가 없다 보니까 일종의 이런 네거티브를 통해서 날 좀 보소 날 좀 보소 이렇게 하는 건데 예",
  "문제는 과연 이런 것들이 선거 전반에 대해서 유권자들의 혐오가 커지면 정말 투표장에 안 갈 수가 있는 것이거든요",
  "뭔가 이슈가 없습니다",
  "이천십 년에는 무상급식 이천십사 년에는 국민안전 세월호 사고가 있었는데 이렇게 되면 진짜 나오는 관련된 지금의 이슈들도 보면 뭐 폭언 폭행 네",
  "말 그대로 칙칙폭폭 선거가 되고 있는 것이거든요",
  "폭행 아니면 폭언 예",
  "이렇게 되면 진짜 우리가 이 투표율이 낮아진다는 표현을 말을 정말 하직 하고 싶지가 않아도 이렇게 되면 유권자들 의욕을 떨어뜨리는 것이거든요",
  "그렇게 되면 정말 뭐가 좀 이슈가 정책적인 이유가 있어야지 아 요번에는 내가 이번 이슈에 대해서 내 이 권한을 반드시 행사해야 되겠다 이런 생각을 갖고 투표장을 가야 되는데 이렇게 네가티브 위주로만 가다 보면 아이 안 해 이렇게 돼 버릴 수가 있단 말이에요",
  "그런 맘이 생기는 거예요. 예",
  "그 말씀 나누다 보니까 이번 육일삼 지방 선거의 투표율 자체가 상당히 역대 투표율 중에 최저를 기록하지 않을까 뭐 이런 생각도 들어요",
  "여러 가지 조사 결과를 보면 꼭 그렇지는 않습니다",
  "아 그래요? 네. 왜냐면 저번 중앙선관위 조사에서도 그렇고 최근 나온 뭐 갤럽 등 뭐 이런 조사들 보면은 네",
  "굉장히 투표를 많이 하겠다",
  "어 오히려 이천십사 년 선거 때보다도 훨씬 더 투표율이 높아질 것이다",
  "이렇게 예측이 나오고 있거든요",
  "물론 이제 어뜩 투표율이 정말 얼마나 되느냐 네",
  "이것도 역시 좀 그때 가봐야 알겠지만 어떻든 아 알겠습니다",
  "여론조사로 상당히 좀 투표가 좀 투표율이 좀 높을 것이다",
  "이런 얘기를 많이 나오고 있죠",
  "긍정적인 신호로 봐야 될 거 같고요",
  "자 이번에는 그러면 충청과 강원지역 가 볼까요? 충청도 쪽 어떻습니까? 배종찬 본부장님 네. 충청도 판세가 이전에도 그랬지만 참 이쪽 표심을 알기가 어렵거든요",
  "부동층이 다른 지역보다도 유난히 많았던 곳이 바로 충청권인데 선거에 대한 관심도가 낮아져다 보니 충청권은 이 정당 지지율의 영향을 많이 받고 있습니다",
  "이 올드보이의 귀환이라고 해서 몇 명만 놓고 보면 이 야당의 이 후보자들도 많이들 알고 있는 인지도가 높은 후보이거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 여당의 높은 지지율의 벽을 넘지 못하고 있는 모습을 보면 오히려 유권자들은 개별 후보들에게 관심을 주기보다는 바로 정당 삼 지지율에 많은 영향을 받는 걸로 보여집니다",
  "네. 이 충청지역 하면은 말이죠",
  "지방선거에서 광역 같은 경우에는 단 한 번도 여당한테 자리를 내준 적이 없었던 말이에요",
  "그런데 이번에는 이런 추세가 계속된다면 예외가 될 수도 있겠습니다",
  "그래서 사실 굉장히 주목되는 지역 가운데 하나인데 네",
  "사실 박근혜 정부 땐 그 이천십사 년 바로 전 지방선거 때죠",
  "이때 그 새정치민주연합이 어 이 네 곳을 다 이제 석권을 했고요",
  "그전에 뭐 김대중 정부 때나 노무현 정부 때는 역시 어 당시에는 뭐 한나라당이랄까 아니면 그 자민련이 다 또 석권을 했었거든요",
  "그런데 이번에는 상당히 여당으로선 그 악재가 많지 않았습니까? 네",
  "안희정 뭐 충남지사 사건이랄까 뭐 등등 그럼에도 불구하고 지금 여당 후보들이 계속 우세를 이어가고 있는 것으로 지금 나타나고 있죠",
  "네. 자 강원도 쪽은 어떨까요? 자 배종찬 본부장님 네. 강원도도 발표되는 조사 결과들은 이 여당 후보 조사들은 여당 후보인 이 최문순 후보가 앞서가는 그런 조사 결과를 보여주고 있거든요",
  "뭐 기초단체장 쪽도 더 들여다보면 과거와는 상당히 다른 판세를 보여주고 있습니다",
  "경기 북부하고 강원도는 접경 지역이라고 해서 안보의 영향을 많이 받았거든요",
  "보수표가 많이 나오던데 아닙니까? 네. 우리가 군인들을 많이 볼 수 있는 곳이 바로 이런 곳이어서 네",
  "예전에는 안보와 관련되서 매 예민한 영향을 많이 받았는데 근데 지금은 안보가 안 보인다 어이 근데 불안해서 안 보이는 게 아니라 안보가 인제는 상당히 해소되는 네",
  "느낌이 들어서 안 보이는 아 그게 인제 안정감을 주는 것이거든요",
  "그렇지 이젠 더이상 안보가 안 보인다",
  "강원도 지역에서만큼은 절대 기준은 안 못 되는 걸로 보여집니다",
  "아 어 뭐 지난주에 나오셔 가지고는 지방선거에 지방이 안 보인다 그러더니   이번에는 네",
  "오늘은 또 안보 선거에 안보가 안 보인다",
  "강원도가 이제 얼마 전부터 예",
  "그쪽을 그 접경지대라고 이제 어 표현을 했잖아요? 네",
  "그 접경지대 대신에 평화지대라는 이름을 쓰겠다 아~ 이렇게 얘길 했거든요",
  "역시 도사님 최곱니다",
  "어 접경 즉 안보 대신에 평화로 xx 이슈가 네",
  "크게 좀 바뀌고 있는 거죠",
  "어록입니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 아니 거 그냥  저는 뭐 팩트만 얘기하 역시 도사님입니다",
  "평화를 이렇게 평화롭게 겸손한 도사님  겸손 도사 백 도사님 네",
  "자 그 어 뭐 시간이 거의 다 됐는데요",
  "그 자유한국당이 말이죠",
  "오늘 팔 구 일 실시되는 사전 투표 캠페인을 적극 펴 나가기로 했다고 하는데 보수야당이 사전 투표에 적극 독려에 나선 것도 이례적입니다",
  "요거 요거에 대해서 짤막하게 코멘터리하고 끝내도록 하겠습니다",
  "바쁘다 급해졌다 이런 표현일 거 같구요",
  "사전 투표율이 그만큼 투표율이 높다 특히 인제 오륙십대 투표율이 높다고 할 경우에는 또 이 본 선거일에 탄력을 받을 수 있거든요",
  "바로 그런 이 쏙 내가 이런 캠페인을 하게 된 배경으로 보여집니다",
  "속내 속내 아이  아이 오타 xx 그 사전투표율을 보면은  씨엔엔 전문이시라 예",
  "이천십육 년 총선 때 사전투표율이 그 십이 점 일 퍼센트였구요",
  "그다음에 바로 지난해 그 대선 때 이 사전투표율이 이십일 점 일 퍼센트 네",
  "네 그 다섯 명 가운데 한 명꼴로 사전투표를 네 네 명 가운데 한 명꼴로 사전투표를 했단 거잖아요? 네",
  "그렇게 되면 이번에 이제 과연 사전투표율이 얼마나 나올 것인가 이것도 굉장히 중요할 것 같아요",
  "어떻게 사전투표율 높을 거 같애요? 지난번 투표보다 백도사 님 대선보다 높을까 싶긴 한데 네",
  "사실 그 정상적으로 보면 그거보다 대선보다는 낮아야 되겠죠",
  "그러나 이번 투표율 추이를 보자면 어 오히려 대선 투표율에 대선의 그 사전투표율에 육박하지 않겠는가 아 알겠어요",
  "이런 추론도 좀 가능할 것 같습니다",
  "넵 네. 자 새로운 삶에 응답하는 유월 십삼 일 되길 바라면서요",
  "응답하라 공육일삼 여기서 마치겠습니다",
  "네. 백병규 위원님 배종찬 본부장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "예. 오늘 배종찬 통일 잔디 본부장을 위해서 잔디 노래 한 곡을 김경래 피디가 준비했습니다",
  "명곡이죠. 탐 존스의 그린 그린 그래스 오브 홈 고향의 푸른 잔디  즐거운 토요일 오훕니다",
  "신나는 노래 즐기는 시간 주말의 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악 전문기자 나왔습니다",
  "아 이번 주에 그 방탄소년단 엄청나게 화제였어요",
  "아 그러니까 임 기자가 오면 꼭 물어보고 싶은 게 있었는데 네",
  "이 빌보드 이백 일위 또 빌보드 핫 백 십 위 내 진입 네",
  "이 두 가진데 이게 어떤 차이가 있는 거고 이 기록이 얼마나 대단한 겁니까? 음 일단 이백은 앨범차트구요",
  "말 그대로 앨범이 얼마나 많이 팔렸냐 네",
  "어 그리고 빌보드 핫 백이라는 건 싱글차틉니다",
  "그니까 싱글라는 건 한 곡을 얘기하는 건데요",
  "아~ 어떤 곡이 가장 미국에서 인기냐 예",
  "이거를 가리는 겁니다",
  "아 빌보드 이백일 위라는 거는 그깐 앨범이 네",
  "일등 했다는 거고 판매가 그렇죠",
  "앨범이 가장 많이 팔렸다는 거죠. 한 주 동안 핫 백 십 위 내 진입은 싱글 곡인데 네",
  "십 위권에 진입했다 이런 거군요. 그러니까 그렇습니다",
  "어 이번에 기록을 보니까 어 씨디가 한 십만 장 정 십만 장 정도 네",
  "어 첫 주에 그니까 방탄소년단 새 앨범이 십 오 월 십팔 일에 나왔는데요",
  "한 주 동안 어 십만 장 정도가 팔렸습니다",
  "한 주에 십만 장? 네",
  "어~ 그래서 빌보드 이백일 위가 됐다. 이거죠? 네. 맞습니다",
  "이게 그니까 오늘부터 게시가 되는 거라면서요? 게시요? 예",
  "빌보드 차트에 유월 이 일자니까 오늘 네. 그렇죠",
  "그러니까 미리 발표는 되고 빌보드 매거진에 정식으로 게재되는 건 이제 오늘부터가 되겠구요",
  "이 비티에스 방탄소년단 이 세계적인 인기 모으고 있는 비결 뭐라고 생각하세요? 아마 방탄소년단 본인들 또 방시혁 대표도 정확히는 모를 거예요",
  "우리가 왜 이렇게 인기가 많지?  잘 모를 텐데 얼떨떨 그렇죠",
  "이게 세계 시장 음악 시장이 워낙에 복잡하게 돌아가고 있기 때문에 이 어떤 원인을 한두 가지로 집기가 상당히 힘듭니다",
  "그래도 인제 그럼에도 불구하고 추정을 해보는 건데 일단은 가장 기반이 된 거는 이천 년대 이천십 년대 초반부터 누적돼 온 케이팝 자체에 대한 세계적인 인기 네",
  "근데 이 방탄소년단이 최근에 그 에스엔에스 소셜 미디어를 활용을 굉장히 많이 하고 그리고 또 미국의 대중음악과 굉장히 흡사한 음악을 하면서도 쪼끔은 다른 한국적인 요소가 들어가 있는 음악을 하고 어 특히 이제 이 소셜미디어의 힘이 굉장히 큰데 네",
  "팔로워가 천오백만 명입니다",
  "와 방탄소년단 팔로워가요",
  "천오백만? 헤 네. 그리고 리트윗이라고 하죠",
  "어떤 게시물을 올렸을 때 공유하는 횟수가 보통 며 수십만 건이에요",
  "그니까 도널드 트럼프 대통령의 두 배 가까이 돼요",
  "어 그러니까는 이 소셜미디어에서는 거의 굉장히 세계적인 인물인 거죠",
  "어~ 이렇게 돼서 이제 오 년 육 년 축적돼 온 케이팝에 대한 인지도와 인기가 방탄소년단이라는 깔때기로 모아져서 이번 기회에 분화구로 안전히 폭발을 했다고 보면 될 거 같습니다",
  "아우 그래서 저 하와이에서 그 용암이 터져 나오고 있군요? 지금 그  네",
  "왜 침까지 뱉으시면서 거기서 또 하와이를 연결하실 줄은 꿈에도 몰랐네요",
  "네. 역시 저 음악전문 기자라 비티에스에 대한 분석이 탁월하신 것 같습니다",
  "자 그럼 오늘 고속도로 타자구요",
  "어떤 노래 오늘 준비해 오셨어요? 오늘은 그 한남대교에서 양화대교까지 십 분 만에 주파를 해드리게 제가 만들어 드리겠습니다",
  "어 예. 공언할 수 있습니다",
  "그래요? 네. 한강 다리 특집이구요",
  "한강은 아시다시피 굉장히 넓고 큰 강입니다",
  "뭐 외국 가보셨으면 알겠지만 런던의 템스강 파리의 센 강 상대가 안 돼요",
  "강폭이 굉장히 넓어요",
  "가요에도 굉장히 자주 등장하는 주제가 한강 그리고 그것을 연결하는 다리들입니다",
  "왜냐면은 굉장히 크고 우리한테 굉장히 큰 정서적인 울림을 주기 때문에 네. 자 그러면은 그 지금 한강 다리에 대한 노래 소개해 주신다 그랬는데 맞아요",
  "주현미의 비 내리는 영동교 뭐 이런 노래 듣는 거예요? 그렇죠. 뭐 대표적인 곡 중에 하나라고 할 수 있을 것 같은데요",
  "어 일단은 한남대교부터 춘발 출발해 보겠습니다. 한남대교 한남대교에서 어디로 출발할 거예요? 뭐 강 따라서 어 강 따라서 강물 흐름 따라서 쭉 가야죠",
  "어 하류로? 하류 쪽으로 가야죠",
  "그러면 한남대교부터 그쵸",
  "한남대교의 옛 이름이 바로 그 제삼 한강굡니다",
  "또 어으 막걸리 생각나는데요",
  "네. 천구백칠십구 년에 발표된 혜은이의 제 삼 한강교 예",
  "아시죠? 다들 칠십구 년입니까? 이게 벌써 그렇게 됐네요",
  "제가 대학교 사십 년 됐네요",
  "제가 칠구 학번인데  대학교 일 학년 때 나온 노래구나 이게 어 사십 년 거의 반세기 가까이 된 겁니다",
  "예. 사십 년은 뭐 굳이 강조하실 것 없구요",
  "네. 사십 년 무려  그 제삼 한강교에 대해서 예전에 제가 이런 한강 다리와 관련된 노래들을 취재한 적이 있는데 네",
  "이 신현준 성공회대 교수의 말씀이 굉장히 인상 깊었어요",
  "이제 이 무렵에 한남대교 그러니까 제삼 한강교 남단에 있는 리버사이드 호텔을 비롯해서 이 근처에 나이트클럽이나 사우나 같은 일본식 유흥문화가 굉장히 많이 강남에 들어왔다고 합니다",
  "그러면서 연예 비즈니스 쪽에 큰손들도 종로나 명동 기존의 터전을 떠나서 신사동이나 강남으로 많이 터전을 옮겼다고 하구요",
  "그랬을 거예요. 아마 그렇죠",
  "이 전까지는 전부 젊은이들이 명동으로만 모였었거든 명동이었죠? 원래는 명동 무교동 종로 아~ 그런데 어느 날부턴가 다 강남으로 이사 갔다고 그러더라고요",
  "이게 제삼 한강교 생기면서 이렇게 됐군요",
  "그러니까 아무래도 제삼 한강교가 앞에 있으니까 영향을 받을 수밖에 없는 거고 지금도 생각해보면 공교롭게도 에스엠 제이와이피 에스엠 제가 녹음 스튜디오를 가 봤는데 한강이 보이는 창문이 있어요",
  "거기를 보면서 노래를 할 수가 있어요",
  "어~ 와이지도 아시다시피 양화대교 북단에 있죠",
  "바로 한강 해변에 있습니다",
  "천구백팔십이 년에 발표된 노래를 들어 볼려고 하는데요",
  "지난번에 이제 아름다워로 한국시티팝의 원조라고 소개를 드렸던 윤수일 씨? 윤수일 예",
  "아파트 저번에 못 들어 봤기 때문에 한 번 준비를 해봤습니다",
  "별빛이 흐르는 다리를 건너 시작을 하죠",
  "바람 부는 갈대숲을 지나 네",
  "이걸로 추정할 때 당시에 갈대숲이 있으면서도 그 근처의 다리다",
  "영동대교로 추정이 됩니다",
  "으~ 별빛이 흐르는 다리를 건너는 이해가 되는데 사실 네",
  "갑자기 왜 아파트 도회지 아파트 얘기가 나오는데 갈대숲을 지나 이러니까 예",
  "그게 항상 궁금했었는데 당시에 그때 당시에 영동대교 실제로 예. 그랬을 거 같네요",
  "네. 갈대숲이 형성이 돼 있었다고 하고 아 그렇습니까? 강북 쪽에서 그 다리를 건너서 강남에 있는 아파트에 있는 연인을 만나러 가는 거죠",
  "네. 그러다 봄 갈대숲이 나오고 네",
  "아파트가 나오고 나오죠",
  "자 청취자 여러분들 옛날 생각 하시면서 희희낙락 오늘 임 기자가요",
  "한강 다리 특집으로 노래들 준비해 왔습니다",
  "첫 곡으로 대한민국 명곡 윤수일의 아파트 들어보시겠습니다",
  "예. 윤수일 씨 아파트 들어 봤습니다",
  "네. 어우 제가 지금까지 숱하게 아파트 노래 부르고 들으면서 궁금했던 사항이 네",
  "오늘 임 기자 덕분에 말끔 해소가 됐네요",
  "어 어떤 게 궁금하 네",
  "전 아파트 이 노래 들으면은 갈대숲을 지난다 그래서 네",
  "서울은 아닐 거 같애요",
  "아~ 지방에 어디 신도시 개발하는데 아파트 어~ 그런 생각 하고 있었는데 오늘 딱 들으니까 강북에서 강남 쪽으로 영동대교를 영동대교 쪽으로 건너가면서 네",
  "강남에 영동에 있는 초입에 있는 아파트다",
  "갈대가 이제 약간 한강 상류 쪽이나 북한강 쪽으로 가서 네",
  "이렇게 생각하면 될 것 같구요",
  "아 신도시가 아니고 그러니까 영동 예",
  "영동대교 남단 아 그니까 상상을 하셨던 게 네. 그렇죠",
  "네. 전에는 지방에 있는 신도시 그쪽 아파트 생각했었다니깐요",
  "와~ 아유 오늘 아주 좋은 거 배웠습니다",
  "아 저는 네. 저는 이 노래를 들으면서 신기한 게 네",
  "아니 노래의 매력이 또 이런 거구나 왜냐면 갔는데 쓸쓸 아무도 없고 쓸쓸한 아파튼데 노래는 신나잖아 그렇죠",
  "예를 들면 이게 여 영화다. 장르가 예",
  "그러면 가서 없고 쓸쓸한데 혼자서 덩실덩실 춤을 추고 있다",
  "이건 약간 싸이코 영화 같은 거거든요",
  "근데 이런 게 노래의 매력인 거 같습니다",
  "자 두 번째 신나는 노래 어떤 겁니까? 다리에 관한 곡하면 말씀하셨던 주현미 씨의 비 내리는 영동교도 있었고  팔십오 년  팔십오 년이죠",
  "박영민의 창밖에 잠수교가 보인다 네",
  "당시에 강남 개발과 맞물려서 등장했던 곡들이구요",
  "이 비 내리는 영동교는 당시에 그 압구정 상권이 뜨면서 강남이 확장되기 이전 네",
  "그 이전에 방배동 정도로 추정된다는 게 학계의 예",
  "단순한 이별의 노래를 넘어서 발 빠른 사업가와 예술가에게 새로운 기회의 땅이 된 강남에 대한 환상과 환멸을 그린 노래일 수도 있다 네",
  "뭐 이런 해석도 나옵니다",
  "그냥 흥얼거리기만 했던 노랜데 당시 사회상이 담겼을 거라고 생각도 못 했어요",
  "그쵸. 만드는 사람도 사실은 큰 그림 그렸던 건 아닐 거 같은데 어쨌든 그 시대의 대중예술에는 자연스럽게 시대상이 녹아들어 가게 마련인 거 같아요",
  "이제 특이한 거는 천구백구십 년대 이천 년대에 한강 다리에 관한 노래가 뜸했다는 겁니다",
  "예. 시대상 그러면 뭐 그 옛날 김종구 선생님의 두만강 뱃사공 네",
  "노 젓는 뱃사공 그 당시 사회상은 또 그거 였으니까 그죠? 그렇죠",
  "그 두만강에 노 젓는 뱃사공 예",
  "그렇죠. 돌아와요 부산항에도 있었고 그렇죠",
  "네. 이 어쨌든 이 강남북의 연결 고리 어떤 이제 것이 다리인데 이게 어느새 약간은 정서적 연결고리가 떨어지면서 독자적인 강남 세대가 등장을 했다는 겁니다",
  "그래서 김현철 씨 시티팝에서도 인제 소개를 해 드렸는데 예 예. 지난주에 해 주셨죠",
  "그죠. 팔십구 년이었나요",
  "일 집을 냈었는데 그 김현철 씨 필두로 해서 김동률 이적 등등으로 이어져 오면서 사실은 이 강남북의 연결 고리인 다리에 관한 노래들이 상당히 안 나왔다는 거예요",
  "근데 이제 최근에 힙합 알앤비 이런 것들이 인기를 얻으면서 사실 여기서는 모든 걸 굉장히 솔직하게 말하고 구체적으로 말하는 게 가사의 트렌드거든요",
  "그니까 브랜드 이름 같은 거 그냥 다 말해 버리고 어~ 네. 내가 실제로 이 사람과 만났던 장소 그냥 말해 버리고 네",
  "상표명도 그냥 얘기해 버리고요? 그렇죠",
  "이런 게 특징입니다. 요즘 노래들 잘 보시면은 네",
  "이 지금 들으실 곡은 아이돌 그룹에 나오는 한강 다리 노래 한 번 들어 볼려고 하는데요",
  "비원에이포 남자아이돌 그룹입니다",
  "이천십사 년 곡 서울 준비를 해 봤습니다",
  "아 이것도 다리에 관한 노랩니까? 네. 여기 중간에 가사에 보면 주황 빛의 물이 든 이 도시 속에 빛나는 한강대교 위를 걸어가다 보면 차가운 공기에 난 또 혼자라 느껴 아 여 가사에 한강대교가 등장하는군요",
  "알겠습 한강대교 한번 지나가 보겠습니다",
  "자 그러면 한강 다리 두 번째 노래 들려 드리겠습니다",
  "비원에이포의 서울입니다",
  "예. 비원에이포의 서울 처음 듣습니다마는 저는 네",
  "어우 노래 뭐 좋네요",
  "자 주말의 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악 전문기자 함께하고 있습니다",
  "자 세 번째 노래는 어떤 겁니까? 이제 한강대교까지 지나오셨고 이제 양화대굡니다",
  "양화대교 네. 최근에 이제 하류로 좀 내려오고 있네 하류로 내려오고 있죠",
  "최근에 양화대교가 굉장히 중요해졌습니다",
  "이제 홍대 인근이 굉장히 상권이 폭발하고 젊은이들의 거리가 되면서 그렇죠",
  "합정도 홍대로 연결되니까 그렇죠",
  "상수동 망원동까지 지금 확장을 계속하고 있거든요",
  "그런 데다가 인제 사실은 이 부분이 강폭이 굉장히 넓습니다",
  "그래서 통과소요 시간이 굉장히 오래 걸려요",
  "양화대교 아시다시피 네",
  "건너본 적 있겠지만 그래서 최근에 이제 몇 년 사이에 여의도랑 합정역 쪽에 스카이라인이 굉장히 발달을 했습니다",
  "그리고 이천이 년에 이제 선유도공원도 개장을 했죠",
  "이러면서 정서적인 자극이 굉장히 강한 공간이 되고 있고 아까 말씀드렸듯이 와이지 엔터테인먼트 역시 바로 이 양화대교 근처에 네",
  "양화대교에 관한 노래 그럼 들어보는 건가요? 그렇습니다",
  "이천십사 년에 나왔던 자이언티의 양화대교고요",
  "그래 저 아버지가 택시 기사 하시고 뭐 그러는 거 아니에요? 맞아요",
  "아버지가 택시 운전사로 양화대교를 오가면서 손님을 실어 나르면서 가족을 부양했죠",
  "좀 슬픈 가사였는데 좀 슬퍼요",
  "철부지 막내였던 노래 속 화자가 가수가 돼서 이번에는 양화대교를 분주하게 오갑니다",
  "그 화자가 인제 자이언티 본인인 건가요? 자이언티죠",
  "그러면서 내가 돈을 버네 돈을 다 버네 엄마 백 원만 했었는데 참 거꾸로 아버지는 은퇴를 하시고 이 가수가 가족을 부양하기 되죠",
  "그때는 나 어릴 때는 아무것도 몰랐네 그 다리 위를 건너가는 기분을 이렇게 노래하는 네",
  "이 노래 들으면은 저는 그 지오디의 그 짜장면인가요?  아니 제목이 뭐죠? 지오디의 짜장면이요? 아니 그 짜장면 마 엄마는 짜장면이 싫다고 하셨어 네. 어머님께 아 제목은 어머님께였나요? 네",
  "짜장면이 아니고 짜장면에 할 제일 기억에 남는 가사이긴 하네요",
  "아 생각 안 날 수도 있죠",
  "뭘 이렇게 어이없다는 표정으로 쳐다보고 계십니까? 짜장면이 싫다고 하셨어 아 비슷하지 않아요? 어우 어머님께 나 어 지금 자이언티의 어 지오디의 짜장면이라고 하셔서 예",
  "어 진짜 어머님께가 한동안 안 떠올랐어요",
  "오 초 정도 생각했습니다",
  "충격이 어우 있어가지고 짜장 어 지오디의 짜장면 알겠습니다",
  "확 들어오네 아이 음악 전문기자를 제가 헷갈리게 하고 어 헷갈립니다",
  "임 기자가 마지막 곡으로 준비한 자이언티의 양화대교는요",
  "잠시 후에 들려 드리고요",
  "자 임 기자하고는 여기서 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "임희윤 기자 내일 또 뵙겠습니다",
  "자이언티 양화대교 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "즐거운 일요일 오훕니다",
  "야구 팬이 가장 열광하는 순간 시원하게 홈런을 치는 순간이죠",
  "그런데 이 홈런이 늘어나고 있다는 얘기 들어보셨습니까? 미국 메이저 리그에서 홈런을 친 숫자를 조사한 결과 이천십오 년에는 사천구백 이천십육 년에는 오천육백 개 작년엔 무려 육천백 개의 홈런을 기록했습니다",
  "이를 두고 야구계에선 갑론을박이 이어졌다는데요",
  "선수들이 다시 스테로이드에 손을 댄 거 아니냐 야구공이 조작됐다",
  "선수들의 모든 움직임을 측정한 빅데이터 때문이다",
  "또 기온이 영 점 육 도 올라갈 때마다 홈런이 영 점 육 퍼센트 증가한다는 연구결과도 나왔답니다",
  "그래서 결국 지난해 메이저리그 사무국이 수학 통계 물리학 기계공학 기계재료공학 등 각 분야별 내로라하는 과학자 열 명에게 홈런이 증가한 이유를 밝혀 달라고 요청을 했는데요",
  "얼마 전 그 결과가 나왔습니다",
  "일 년 만에 나온 답 뭔지 아십니까? 아직 모르겠다",
  "좀 허무하죠? 하지만 그게 뭐 그렇게 중요하겠습니까? 가슴까지 확 뚫어 주는 시원한 홈런 한 방이 지친 생활의 활력소가 돼준다면 그걸로 족한 거죠",
  "유 월 삼 일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "영화 공포의 외인구단 주제곡이죠? 정수라가 부립니다. 난 너에게  네. 오늘 첫 선곡 정말 좋았습니다",
  "잘 들으셨죠? 여러분들도? 다다익선 홈런은 많으면 많을수록 좋은 거 아니겠습니까? 오늘도 경기 많던데요",
  "복잡한 생각일랑 싹 다 잊으시시고요",
  "그저 즐기기만 하면 되는 것 같습니다",
  "제 일 구 쳤습니다",
  "홈런입니다. 홈런 시원한 홈런 같은 방송 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께하고 싶습니다",
  "댓글로 보는 한 주 전해 드리겠습니다",
  "이 부에서는 촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드립니다",
  "요즘 주말마다 서울시내를 사자 타고 누비면서 화제의 사나이가 되고 있죠",
  "삼 부에서는 일구의 트로트 시대 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나 볼 건데요",
  "특히 오늘은 말이죠",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구 가수 만들기 프로젝트를 시작했습니다",
  "청취자 여러분도 잘하시면 저작권료를 받으실 수 있는 기회가 생깁니다",
  "삼 부에 잘 기대하시고 잘 들어보시기 바랍니다",
  "사 부에서는 임희윤 음악전문기자와 함께 희희낙락으로 찾아뵙겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 속에 허리케인 라디오 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사 요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "네. 저희가 계속 캐릭터를 이승원 씨를 향해서 네",
  "라디오계의 손예진이다",
  "어떠십니까? 제가 그랬잖아요",
  "절 시험에 들게 말 네. 누구 들게 하지 말라고 닮았다는 얘기 들어요? 친구들한테는 아~ 예전에 그 뭐 앵커 분 닮았단 얘기를 누구요? 모 앵커 분인데 네",
  "제가 이름이 기억이 안 나요",
  "어~ 네. 근데 그분이 화낼까 봐 이름 알아도 얘기 못 합니다",
  "어 무명 앵커? 아니요. 그렇진 않고 네",
  "네. 청취자 여러분 제가 손예진 아니 손예진 씨가 아니고 이승원 씨하고  방송 전에 잠깐 얘기 나눠보니까 아 지금도 어 만학도 시네요? 북한학 그 대학원에서 공부하고 계신다면서요? 아 예 지금 박사과정인데요",
  "박사 과정? 요즘 기말 보고서 내느라고 네",
  "논문은 언제 씁니까? 그러면 논문은 내년에 쓰게 됩니다",
  "어 내년 말쯤 되면 인제 북한학 박사로 인제 네",
  "방송에 나오셔서 평론도 하시고 그러겠네요",
  "수료가 될지 박사가 될지 모르겠습니다만  일단 노력을 하고 있어요",
  "자 열심히 공부하시기 바랍니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한 주 소식 보겠습니다",
  "첫 번째 소식인데요",
  "중국 정부가 중국은 한반도 문제에 주요 당사국이자 정전협정 서명 당사국이다 이걸 강조하고 있다면서요? 네. 지금 한국과 긍까 남북한과 미국 이 삼자가 모여서 이 종전선언을 하고 네",
  "평화 협정을 할까 봐 굉장히 애가 닳고 있는 게 바로 중국 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아 지난달 삼십일 일 화춘잉 외교부 대변인이 브리핑에서 다시 한번 이 부분을 강조한 것으로 보입니다",
  "이 중국은 한반도 문제의 주요 당사국이고 정전 협정 서명국 당사국으로서 역할을 해왔고 앞으로도 그럴 것이다라고 얘기했구요",
  "임시 정전 상태를 대체하는 영구적인 평화체제를 구축해야 된다고 재차 강조했습니다",
  "아 그리고 지난달 삼십일 일 역시 그 러시아의 이 세르게이 라브로프 외무장관이 북한을 퍄 그 방문해서 처음으로 김정은 위원장을 만났거든요",
  "그러면서 푸틴 대통령의 친서까지 김 위원장에 전달했습니다",
  "여기에 대해서 중국 외교부도 역시 환영한다 이렇게 입장을 표명했니다",
  "자 네티즌들 반응은 어땠습니까? 어 엄밀히 말해서 당사국은 아니죠",
  "중국군이 아니라 의용군으로 서명했잖아요",
  "이런 글 굉장히 많았어요",
  "어 중국은 참전 당시 중국이 아니라 의용군이라고 참전했습니다",
  "미국과 국제사회의 비난 그리고 중국 본토에 대한 보복 공격이 두려워서 의용군이라고 간판을 달았던 건데 지금 와서 중국정부라고 할 하면 과연 자격이 있을까요? 이렇게 하셨고 일사 후퇴가 네",
  "거 왜 일어났습니까? 중국에서 네 의용군이 쳐들어 와가지고 그렇죠",
  "우리가 또 선조들이 또 피난 대열에 갔던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그까 당시에는 의용군이었는데 이제는 정부 인제 자격으로 참여를 할라고 하니까 네",
  "뭔가 좀 핀트가 안 맞는 거 같기는 합니다",
  "아 중국만 아니었다면 진작에 우리는 통일됐을 겁니다",
  "미래를 보더라도 중국은 통일에 제일 걸림돌입니다 이렇게 주장하신 분 계셨구요",
  "어 김정은 위원장 충고 하나 합시다 이러면서 시진핑 주석 만나고 푸틴 대통령 만나서 지원 약속받았다고 트럼프에게 대항했다간 뼈도 못 추립니다",
  "트럼프는 아무도 통제하지 못합니다  이런 거창한 충고를 또 남겨 주셨구요",
  "어 한반도의 돈이 보이나 봅니다",
  "그러니까 사방팔방에서 숟가락을 들고 덤비고 있는 형국이군요",
  "육 자 회담국 모두 자신들의 이해관계에 따라서 외교전을 치열하게 벌이는데 일본 정부 혼자 패싱 당하는 거 같습니다",
  "네. 맞 이렇게 지적해 주신 분 저도 마음에 드는 댓글이네요. 네",
  "트럼프는 아무도 통제하지 못한다 네",
  "제가 그래서 사자성어 하나 만들었잖아요",
  "뭔가요? 예측불트  언제 만드신 거예요? 지난주부터요",
  "아 네. 계속 좀 에 밀어보겠습니다",
  "아니 거 북미회담 취소한다고 그랬을 때 네. 다들 경악을 갑자기 예측하기 어려운 사람이다 그래가지고 음 예측 불가 트럼프 이렇게  예측불트 네",
  "자 두 번째 소식 볼까요? 홍준표 자유한국당 대표와 나경원 의원이 여론조사 결과를 불신하는 발언을 잇달아 내놨는데요",
  "어떻게 됐습니까? 이거 네. 홍준표 대표는 뭐 여론조사를 불신한다는 얘길 여러 번 했는데요",
  "선거 기간이 다가오니까 조금 더 발언 수위를 높이는 거 같습니다",
  "일단 지난 일 일에 예",
  "경제 대책 회의가 열렸어요",
  "음 그런데 이런 얘기를 했습니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 칠십 퍼센트에서 팔십 퍼센트라고 하는데 전부 거짓말이다",
  "그저께 이런 뉴스 나왔었죠",
  "네네. 지금 진행되는 여론조사는 더불어민주당 지지계층을 상대로 하는 국정 지지도다 허구이며 실제로는 사십 퍼센트를 넘지 않는다 네",
  "어 나경원 한국당 의원도 우리 이 티비에스 김어준 뉴스공장에 같은 날 출연에서 여론조사 요새 못 믿겠다는 이해하기도 많더라 여론조사 좀 이상한 것 같다",
  "이렇게 싱크로율 백 퍼센트를 자랑하는 멘트를 보내주셨습니다",
  "네. 여론조사 불신 풍조가 지금 자유한국당 내에서 강하게 일고 있는 것 같은데 그렇죠. 네",
  "어떻게 네티즌들 반응 어땠습니까? 댓글로 음 이게 제가 이 기사를 굳이 하려고 했던 건 아닌데 네",
  "댓글이 무쳐 무려 이천오백 개가 달렸었어요",
  "어~ 가장 많이 댓 당시 제가 봤을 때 많이 달린 댓글 뭐 이런 기사였나 보죠",
  "네네. 홍준표 대표 님 작년 대선 때도 그러셨잖아요 이러지들 마세요 믿기 싫으면 안 안 믿으면 되는데 왜들 저러시죠? 이렇게 반문하신 분 네",
  "어 홍준표 대표 나경원 의원을 인제 지칭하면서 두 분은 정말 천생연분 같아요 절친 인가 봐요 이런 글  이분들이 우리를 또 뭉치게 만드네요 사십 퍼센트만 해도 사실 당선권 아닌가요? 어떤 분은 저도 요즘 여론조사 사 사실은 잘 못 믿겠습니다 홍대표 발언에 호응하신 분도 계셨고요. 물론 네",
  "네. 제게 웃음을 주는 사람은 요즘 홍준표 대표밖에 없습니다 진짜 고맙습니다 네",
  "진심일까요? 뭘까요? 잘 모르겠는데 아리송한 댓글을 남겨주셨습니다",
  "일종의 화두라고 봐야 될 거 같은데요",
  "그런가요? 자 세 번째 뉴스는 그 제주 단독주택에서 불이 났는데 집에서 기르던 고양이로 인해서 화재가 일어난 것으로 추정되고 있다",
  "예. 어떤 뉴습니까? 이게 일단 고양이가 말을 못 하니까 예",
  "추정이라고 밖에 얘기를  할 수 없는데 네 일단 제주도 소방안전본부에 따르면 지난달 삼십일 일 저녁에 제주시 애월읍 한 단독주택에서 불이 났는데요",
  "어 주방에 불이 났고 소방서 추산으로 이백만 원이 넘는 재산피해가 발생했다고 합니다",
  "어 근데 뭐 큰 피해는 아닌 건가 봐요? 예",
  "인명피해도 없었나 보죠? 다행히 불행 중 다행히 예",
  "그곳은 주로 그 주방에 불이 탄 거 같아요",
  "어 소방서는 그래서 인제 이게 어디 화재 원인인가 우리 뭐 누전인가 이런 거 보잖아요? 네",
  "근데 그런데 전혀 문제가 없었다고 해요",
  "그래서 이분들이 인제 그 주위를 돌린 거는 아 주택 내부에 강아지 한 마리와 고양이 두 마리가 있었다",
  "기르고 있었으니까 그래서 어 이 소방서에서 봤을 적에는 강아지는 그런데 전기레인지 위로 이케 뛰어오를 수가 없잖아요? 그래서 용이 강아지는 그게 어렵죠",
  "그래서 용의 선상에서 제외됐다고 하는데  해서 아 기사에 이렇게 나와있어요",
  "용의선상에서 강아지가 제외됐대요",
  "그래서 이게 저기 이쪽 그 기관에 언언지 예",
  "기자의 언언지 모르겠으나 예",
  "굉장히 독특한 표현이었습니다",
  "그래서 결국은 인제 두 마리 남은 게 고양이잖아요",
  "그래서 두 마리가 했는지 한 마리가 했는지 모르겠으나 네",
  "일단 고양이의 소행으로 지금 추정되고 있습니다",
  "야 이게 고양이들 저 용의자로 붙잡아다가 경찰에서 조사를 해야 되는데 조사를 어떻게 하지 이거 네. 뭐 거짓 말이 안 통해가지고 네. 거짓말 탐지기가 통할 것도 아니고  그러니 아니 뭐 이게 불이 났기 때문에 네",
  "우리가 좋다고 웃을 사안은 아닙니다마는 네. 웃을 건 아니죠",
  "근데 이게 요즘은 네 댓글에 어때요? 이게 터치형이라서 굉장히 위험하대요",
  "사실은 요즘 그런 게 많아서 동물들이 그냥 발로 눌르면 되니까 아니 그 전기 레인지에요? 그건 가스레인지가 아니고? 아 전기 레인지네요",
  "어어 전기 레인지 그래서 왜 버튼식 요즘 많잖아요? 아 가스 레인지는 이렇게 돌리는 건데 네",
  "전기레인지는 아마 이렇게 버튼식 버튼 피아노 그 버튼 마 피아노 거 건반처럼 이렇게 맞습니다",
  "아~ 그거를 이제 고양이가 지나가다가 주방기구 위에 올라가 갔 올라가 가지고 왔다 갔다 하다가 네",
  "그 버튼을 누른 거 아니냐? 네",
  "그래서 댓글도 이 문장에 주목하시는 분들 굉장히 많았어요",
  "아 그렇군요 강아지는 용의선상에서 제외됐군요",
  "이 대목에서 빵 터졌습니다",
  "이런 글들이 많고요 고양이 특검 가야 됩니다",
  "어떤 분은 그래서 고양이는 어떻게 됐나요? 도망갔나요? 이렇게 강아지와 고양이의 안부를 묻는 글 네",
  "글들도 상당히 많았고요",
  "아 동물 특히 고양이 키우는 집에서는요 이런 그 전기레인지 플러그는 꼭 빼놓아야 됩니다 그러네요",
  "굉장히 네 위험합니다",
  "이거는 생활 정보에 아주 유익한 댓글이네 이건 정말 그렇습니다",
  "그리고 어떤 분은 아 이 기사로 또 애꿎은 고양이들 피해 입을까 봐  걱정됩니다",
  "이렇게 또 착한 댓글도 남겨주셨습니다",
  "네. 자 할튼 인명피해 없는 게 다행인 거 같습니다",
  "자 지금까지 댓글 탐사 요정 시사평론가 이승원 씨와 함께 댓글로 보는 한 주 만나봤는데요",
  "저 이승원 씨 말이죠",
  "남북문제 박사과정 받고 계신데 트로트 좋아하십니까? 네. 좋아합니다",
  "네. 트로트 아이돌 트로트 아이돌 네. 잘생긴 미남 가수가 한 분 있어요",
  "저도 딱 한 번 봤거든요",
  "음~ 신유 씨가 이승원 씨를 위해서 부른 노래가 한 곡 있습니다",
  "그렇습니까? 네. 잠자는 공주 하 전 저는 이만 신유가 부릅니다",
  "바닥에 붙어 휴일을 지내신다는  이승원 씨를 위해서 신유가 부릅니다. 잠자는 공주 자 이승원 씨 다음 주 토요일 날 뵙겠습니다",
  "아유 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항이 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청 곡은 언제 틀어 주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요. 신청곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "어서들 오라해  우 아 우 아 예",
  "한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다. 허리케인 음악 반점 제 옆에 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "따당님 니호아 니하오 쎼쎼 네",
  "촐랑 촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "갈수록 늘어나는 중국어 네",
  "네. 평소에도 중국어 공부하십니까? 어 그만둔 지 몇 달 됐습니다",
  "이 정도면 충분할 것 같애 가지고요",
  "예. 저 공부 멈췄습니다",
  "짜이찌엔 뭔 줄 알죠? 짜이찌엔 짜이찌엔 안녕 예. 다음에 또 만나요",
  "그거 아닙니까? 네네. 헤어질 때 안녕 예. 짜이찌엔 예",
  "자 중국어는 중국어구요. 사장님 예",
  "한 청취자분이 제 앞으로 이런 문자 남기셨습니다",
  "뭐라구요? 촐랑이 배달부 많이 힘드시죠? 고장 나서 탈탈 거리는 오토바이에 이어서  경운기에 말 심지어는 생명의 위협을 느껴가며 사자까지 타고 말이죠",
  "너무 서러울 땐요",
  "휴대전화 꺼내서 일삼오공 번에 전화 걸어 보세요",
  "뭔데요? 일삼오공 번이 이렇게 문자 보내셨어요",
  "그 제가 또 궁금한 거 못 참잖아요",
  "뭐예요? 고용노동부  근로기준법 위반? 아 네 감사합니다",
  "제가 이거 일삼오공 번 여기 팔에다 문신으로 새길라고요",
  "자꾸 서럽고 사장님이 괴롭히고 그럴 때 네~ 일삼오공 번 전화할라구요",
  "너무 그러지 마시고 우리 저 지난주 수요일 날 네",
  "그 저 그때 소통 주제로 저걸 했어요",
  "어떤 사람과 어떤 음식을 먹고 싶습니까? 이런 수통 주제를 했는데 네",
  "어떤 청취자분께서 그 유튜브 허라보라 댓글 창으로 이렇게 보내 주신 분이 있어요",
  "원서호 아나운서 촐랑이 배달부하고 같이 사자 타고 가서 음식 배달하는 거 전 으 음악 배달하고 나서 거기서 짜장면 한 그릇 같이 먹고 싶다고 어~ 네. 이렇게 또 저 잘한다 이렇게 격려해 주신 분도 계시니까 예",
  "뭐 일삼오공에 또 제보까지 할라 그래 정말 저 여기 지금 팔에다 매직으로 썼습니다. 일삼오공 아니 안 돼 안 돼 나중에 기억나면 언제든지 전화할라고요",
  "네. 먼저 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료로 이용하실 수 있고요",
  "또 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 번 열려 있습니다",
  "그리고 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 요것도 무룝니다",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 돼요",
  "대신 주문하실 때 계신 지역과 사연은 자세히 꼭 좀 남겨주세요",
  "오 유료문자 샵 영구오일이라 그랬죠? 네",
  "아라비아 숫자에서 영하고 구를 빼면 뭐가 되는지 아세요? 영구 없다라고  지난번에 한 번 했잖아요. 사장님 한 번 했어요? 내가 그럼요",
  "제가 딱 맞췄잖아요",
  "아~ 그대 종이에다가 갑자기 영하고 구를 써 갖고 야 저도 저 아재 개그 다 소진됐어요. 이제 예. 제가 이거 오래 안 갈 줄 알았습니다",
  "매번 인터넷 보고 검색하신단 얘기 들었어요",
  "땀나 땀나 어우 들켰어",
  "자 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 자 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어 스타터 드립니다",
  "네. 오늘 첫 번째 주문은 뭐냐 해? 자 오늘의 첫 번째 주문이다 해 이삼이사 번 님 저는 현금호송원으로 일하고 있습니다",
  "아 대한민국의 정정한 현금부자 그 차 아주 견고하게 생긴 쪼그만 찬데 트럭같이 생긴 거 네네네",
  "색깔 뭐 까만 거 아니면은 뭐 보 뭐 자주색 같은 거 그런 거 네",
  "그리고 그분들 이거 현금 박스 들 때 항상 허리춤에다가 이거 체인 딱 차 갖고 가는 거 아세요? 어 그래요? 이렇게 들고서 은행까지 가다가 네",
  "소매치기나 날치기 당할까 봐 어 그러시구나 여기에 쇠사슬로 이렇게 딱 묶어갔고 이렇게 가시더라구 네",
  "이 인 일 조로 에이티엠 기를 세팅하고 현금을 운반하는 일을 하는데요",
  "벌써 오 년 차가 다 돼 가는데도 여전히 일할 때는 노심초사 심장이 두근거립니다",
  "신경도 날카로워지구요",
  "그래서 부쩍 주위 사람들에게 짜증 부리는 일이 잦아진 거 같아요",
  "특히 여자친구한테요",
  "아~ 이러시면 안 되는데 미안한 마음을 담아 노래 신청합니다",
  "아이유와 오혁이 함께 부른 사랑이 잘 네",
  "인천으로 보내 주세요 하셨습니다",
  "예. 저는 처음 듣는 노래네 저도 아직 아 그래요? 네",
  "어 제가 이거 배달하면서 예",
  "자꾸 노래의 연령대가 올라가는 거 같아요",
  "여러분 최신곡들 많이 보내주세요",
  "구일삼삼 번 님 얼마 전에 부서 회식 있었거든요 그날따라 유독 흥이 나더라고요 예",
  "그래서 그러면 안 되는 줄 알면서도 노쇠한 몸을 이끌고 젊은 직원들 따라서 클럽이라는 곳에 가보게 됐습니다",
  "오 나이가 사십 줄에 들어선지 아니 사십 넘으면 이런데 못 들어간대매요",
  "전 한 번도 가본 적 없는데 제가 지금 그 말이 여기까지 올라왔거든요",
  "저도 이제 내년부터 사십 줄이라 그러네",
  "아직 젊습니다라고 얘기할라 그랬는데 예",
  "저도 클럽 가면 적응 못 하거든요",
  "예. 적응도 안 되고 너무 시끄럽고 너무 어지럽고 결국 삼십 분 만에 뛰쳐나왔네요 괜히 서럽더라고요 저도 이십대 때에는 한 춤 했거든요 오랜만에 그때 유행하던 댄스곡이 듣고 싶네요 티엘씨의 노 스크럽 분당으로 보내주세요 하셨습니다",
  "오 이 노래도 또 처음 보는 노래 같아요",
  "근데 그나마 좀 다행이에요",
  "왜요? 이분이 사십 줄에 들어선지 쫌 되신 거 같아요",
  "저는 아직 들어서기 직전인데 이 티엘씨가 나왔을 때 이십대였다면은 거의 이제 오십 줄을 바라보고 계신 거죠",
  "오~ 다행입니다. 저도  사실 저도 클럽가 본 적 있는데 네",
  "두 번 삼십 분 만에 어디 홍대 앞에 많이 있대매요. 이런 거 홍대 한 번 강남 한 번 갔습니다",
  "어~ 어 다 삼십 분 만에 뛰쳐나왔어요",
  "왜요? 어 어지럽고요",
  "어~ 그 공기의 냄새며 공기의 질 이게 음 목이 아프고 막 귀가 멍멍하고 머리가 아프고 미세 먼지가 많구나 실내에 예. 약간 좀 그런 거 같더라고요",
  "이거는 나이 때문이 아니라 음악도 체질 때문에 음악도 시끄러워요? 어우 옆 사람하고 대화가 안 될 정도로 쿵쾅쿵쾅 막 귀를 빵빵빵 이렇게 때리구요",
  "언제 나 좀 데리고 한 번 가볼래요? 누굴요? 나요",
  "아유 참 전 전 아직 입구에서 입구에서 거절 다해 당할 나이 아니 아 사장님  아이 저기 아니에요 아니에요",
  "아이 알았어요. 알았어 그래 아니 아니 오늘부터 절교  그리고 팔삼육삼 번 님 작년 정년 퇴임 이후 쭉 집에만 틀어박혀 생활하다가 얼마 전에 학수고대하던 재취업에 성공했습니다",
  "어우 저하고 똑같이 축하드립니다",
  "재취업에 성공하셨군요. 팔삼육삼 님 네. 유치원 아이들이 안전 등원 귀가를 돕는 차량 운행 일인데요 네",
  "몸은 고단하지만 제가 할 수 있는 일이 있다는 것만으로도 정말 행복합니다 아이들이 제 손녀 또래가 너무 귀엽고요 그렇죠",
  "요즘 정말 살맛 납니다 서유석 씨가 부른 아름다운 사람 월계동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "아 이 노래는 알겠다",
  "서유석의 아름다운 사람 아우 이 노래 아 몰라요? 아는 노랜 거 같은데 들으니까  모르겠네요",
  "제가 알고 있는 그 노래가 아닌가 싶기도 하고 아이고 알았어요",
  "자 이제 노래 배달하러 갑시다",
  "예. 좀 자제해 주세요. 노래는 네. 촐랑이 아나운서 네",
  "어디로 갔다 올 거예요? 오늘 가서 오늘 흥 좀 돋우고 예 한 번 흔들다 와야겠습니다",
  "티엘씨 클럽 갔다 온다고? 아니오 노래만 어 노래 배달 예. 정말 구십 년대 후반에 유행했던 팝송이죠",
  "그래요? 티엘씨의 노 스크럽 지금 배달 가겠습니다",
  "어우 덕분에 저도 그러면 이 노래 한 번 처음 들어 보겠습니다",
  "자 안전 배달 잊지 말고 어  사자 왔다. 사자 사자 사자 이름 뭐로 지었어요? 사자 이름 제가 네",
  "한참 고민을 해서 여러 가지 네",
  "후보가 나왔는데 네",
  "아유 기다려봐 일규 일규 어떠세요? 일규 일규? 일규 또 내 이름 빗대서지었나 본데 뭔 뜻이에요? 사장님처럼 소리 빽빽 지르는 게 비슷하구요",
  "화내는 거 비슷하고 알았어요",
  "아이고 기다려봐 일규 분당으로 다녀오겠습니다",
  "티엘씨의 노 스크럽 지금 갑니다. 아~ 타잔  아~ 아~ 사장님 타잔이 왔다. 타잔 다녀왔습니다",
  "일규야 빨리 와  다녀왔습니다",
  "일규 어디 갔어? 어 일규야 기다려 이제 그만 막 쫓아오나 보다. 지금 이제 멈춰  안 돼 그만 물지 마 물지 마 안 돼 물지 마 아유 자 티엘씨의 노 스크럽 어우 티엘씨가 어느 나라 가수들이에요? 미국 가수죠",
  "아 그래서 이렇게 여 사장님 이 노래 처음 들어보세요? 네. 처음 들어봐요",
  "그러면 저랑 클럽 가시기 전에 예",
  "요런 흥겨운 음악들 좀 공부 좀 하고 가셔야겠는데요",
  "그러면 공부하면 데려갈 거예요? 제가 삼 년 드리겠습니다",
  "예. 여보세요는 제가 해야죠",
  "아 네 원서호 아나운서 님 예",
  "야 발음을 네. 반갑습니다",
  "원서호 발음이 어려운데 아주 제대로 해 주시네 원서호라고 예",
  "아 저 처음에는 원승우 아나운선 줄 알고 그죠? 예",
  "저도 처음에 그랬다니깐요",
  "그렇게 사연을 올렸었거든요",
  "그분이시구나 전에 검색을 해 봤거든요",
  "아 저 경기도 남양주시에서 네 식당 하는 김선혜라고 합니다",
  "네. 반갑습니다. 김선혜 님 네네. 네",
  "오늘 어떤 일로 주문 전화 주신 거예요? 아 우리 식구들 생일 축하해 달라고 전화드렸거든요",
  "식구들이요? 예. 우리 주 저기 식당에 아 직원분들 식구들이 아 예 예. 직원들이요",
  "저는 식구들 생일이라길래 어유 식구 분이 몇 분쯤 되시길래 생일들일까  그랬거든요",
  "아 저는 직원이라고 안 하고 식구들이라고 얘기해요",
  "음 아~ 식구들 네네. 네네",
  "그러면 김선혜 씨는 이제 사장님이시고요",
  "같은 사장님이시네요",
  "식당에 식구들이 많으신가 봐요? 저희 일곱 명이 저까지 여덟 명이요",
  "야~ 꽤 큰 식당이신가 봐요? 그러면 예. 에 아 에 그냥  같은 사장님이어도 김선혜 님은 대기업 사장님이시고요",
  "아이고 우리 사장님은 동네 슈퍼마켓 사장님이시고  직원 저 하나거든요",
  "아 근데 최일구 아나운서 님 네",
  "방송 많이 든 들으면서 많이 웃어요",
  "어느 포인트에서요?   어느 포인트인가요? 약간 허당 허당 매력이잖아요",
  "허당 야 아~ 이거 제 네",
  "제 아호로 스며 좋을 것 같아요. 허당 최일구  아 근데 많이 슬프네요",
  "그리고 마음이 많이 아파요",
  "왜요? 우리 사장님 한때는 그래도 네네",
  "지상파 삼 사의 메인 뉴스 앵커셨는데 네",
  "허당 이미지 이거 어떡합니까?  아 허당 매력이 있다고요",
  "아 그래요? 예. 에 에 네네",
  "그럼 제가 뭐 하나 여쭤볼게요",
  "그 식구분들 잘 챙겨 주시나요? 우리 사장님 하고 비교 좀 해보게  우리 식구들은 같이 고생을 하잖아요",
  "예. 저는 사장이고 우리 식구들은 직원이지만 제가 생일 축하를 이렇게 사연을 보낸 거는 우리 식구들이 힘들어도 열두 시간씩 일하면서 힘들다는 내색을 한 번도 안 해요",
  "어~ 항상 웃으면서 해주는 게 전 너무 감사하고 고마워서 네",
  "네. 그래서 축하 사연을 제가 해 달라고 보냈거든요",
  "아 그니까 식구들 중에 어 맻 몇 분이 생일이에요? 이제 뭐 오 월 달에 두 명 있었었구요",
  "아~ 유 월 달에 예. 몰아서 해요",
  "달에 몰아서 해요. 저희가 아 그렇죠. 네네",
  "네~ 유 월 달에 이번에 세 명이 또 돌아오거든요",
  "아~ 아 세 분이 또 네",
  "유 월 달 생일이시구나 이번 달에 네. 네네네",
  "네. 축하해 주세요",
  "그 생일을 맞은 네",
  "그 직원들한테 뭐를 해 주세요? 그러면 어 생일 케익 해주구요",
  "오 그다음에 뭐 약소하지만 그냥 식구들끼리 집에 가서 또 맛있는 거 드시라고 그냥 십만 원씩 드리거든요",
  "어우 박수 박수 야  아니 잠깐만요",
  "사장님은 박수 치실 때가 아니에요. 지금  아유 감사합니다",
  "오늘 전화연결 너무 감사드려요",
  "나는 나는 사자도  저 저 갖다 주고 그러잖아 아유 정말 사자 말 이러는 거 아 때마침 이제 제 생일도 네",
  "우리 사장님 좀 알아주셨으면 좋겠는데  아~ 저도 곧 생일입니다. 십일 월에 십일 월 아 촐랑이 원서호 아나운서 님 챙겨 가주세요",
  "아 우리 사장님 나 챙겨야 되는데 큰일 났네요",
  "예. 저희 허리케인 라디오 자주 들으세요? 네. 너무 좋아해요",
  "네 티비에스 교통방송 자체를 좋아해요",
  "아~ 아우 그러세요? 감사합니다",
  "저기 저 정찬형 대표한테 얘기 좀 해 드려야 되겠네 예",
  "이런 저 단골 청취자분들이 네",
  "계시다는 거 음 네네네",
  "그러면 직원들에게 한 말씀 좀 해주세요",
