  "이 결국 소비자들에게 공정무역을 적극적으로 알리는 일이 관건일거 같습니다",
  "우선 알고 이걸 이해하고 좋다는 거를 당연히 동의하게 되면 공정무역거래에 주로 참여하게 되지 않겠습니까? 예",
  "그럼 이 관건은 어떻게 좀 활성화를 추진하고 계세요? 예. 기본적으로 시민 학생 기업 우리 뭐 청취자 여러분도 시민 소비자도 되고 시민도 되고 학생도 되고 기업도 되는데요",
  "저희가 이제 기본적으로 한국 사무소에서는 공정무역 또 인증 프로그램도 운영합니다",
  "사내에서 공정무역 제품 활용하는 사내 공정무역 인증 프로그램 또 공정무역 캠퍼스 공정무역 도시 음 공정무역 교회 네",
  "공정무역 호텔 같은 음 인증 프로그램으로 그 유도를 하고 있고요",
  "그 다음에 또 전국적으로 일주일에 한 번은 전국에 학 학생 초중고대 음 학교에서 공식적으로 요청을 하거나 네",
  "또 동아리들도 요청을 합니다",
  "그래서 저희 한국 사무소에서 교육도 진행하고 있고요",
  "전시회 뭐 글로벌 포럼 뭐 글로벌 캠페인 뭐 여러 가지 그 봉사 활동 또 에스엔에스 이런 운영을 통해서 시민 학생들에게 그 인식 제공 네",
  "공정무역을 알리고 있고요",
  "기업들 한테는 기업들은 결국은 공정무역 제품이 매출을 증진시켜야 되고 네",
  "또 지속 가능한 또 고객으로 되야 되기 때문에요",
  "공정무역 제품을 많이 원료를 수입하고 음 또 제조하고 또 판매촉진 활동 할 수 있도록 저희가 많은 지원을 하고 있습니다",
  "네. 자 활성화를 위한 다양한 지원도 하고 계십니다",
  "정말 이 알리는 일 시민 학생 또는 모든 사람들에게 알려나가는 일이 중요할 것 같습니다",
  "저 청취자 문자들 많이 들어오고 있네요",
  "삼삼일이 님 생산자가 대주주가 되는 시스템 좋은 아이디러 입니다",
  "다국적 기업에 공세를 막을 수 있는 대안적 운동이라고 생각을 해요",
  "자 그런데 공정무역 제품은 다 어디있는지 모르겠네요 하고 인제 궁금해 하셨고요",
  "자 은경 님은요 전에 김성수 평론가님이 아동 노동 이야기 하면서 그때 공정무역도 함께 짗어부셨던 게 기억납니다",
  "어우 기억력 좋으십니다",
  "저는 학생 때 공정 무역에 대해 알게 됐는데 정말 충격 충격적이더라고요",
  "하지만 일상 생활에서 일일히 따지면서 문제 의식을 지는 못하고 있어요",
  "여러 가지 이유로 바쁘다는 이유로 이제 게으름 때문에 정말 이걸 실천하지 못하는 경우들이 많이 있습니다",
  "자 사칠사칠 님 우연히 갔던 카페에서 공정무역 마크를 본 적이 있어요",
  "반갑기도 하고 조금이라도 노동자들을 돕는 마음으로 자주 찾고 있어요 이렇게 얘기해 주셨는데 아마 마크 보신 분들 많이 계실 것 같습니다",
  "지금 이게 저 지 대표님도요",
  "이렇게 마크를 뱃지로 달로 계시고요",
  "진행자인 저도 이렇게 짙은 색 옷에 노란색 예쁜 뱃지 하나 이렇게 달아주셨는데 여기 마크로 아이러브 공정무역 인제 이렇게 인제 돼어 있는 마크들이 있습니다",
  "어 아마 이런 거 보시면은 많이 관심 가져주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 수현 님은요 공정무역이 노동자 뿐만 아니라 환경도 지켜준다는 사실은 처음 알았네요 이렇게 또 말씀 주셨습니다",
  "자 이런 또 중요한 이야기를 하고 있는 타이밍에 의미 있는 노래를 한 곡 듣고 열어 가겠습니다",
  "밥 딜런이 부르는 노랜데요",
  "원 모어 원 오프 커피 들으시고 돌아오겠습니다",
  "네. 수요 초대석 오늘은요 국제공정무역기구 한국사무소 지동훈 대표를 모시고 착한 소비 라이프를 실천할 수 있는 공정무역에 대한 이야기를 나누고 있습니다",
  "자 여러분 좀 공정무역에 대해서 어 좀 폭넓은 시야가 생기고 계신가 궁금한데요",
  "자 이 국내 공정무역의 활성화를 위해서 이 지 대표님이 맞고 있는 일이 뭐 워낙 무거울 거 같습니다",
  "그런데 이 국제공정무역기구 한국사무소 구체적으로 좀 어떤 일 어떤 역할을 하는지 좀 소개해 주신다면요",
  "예. 크게 이제 조 어 조금 전에도 그 말씀을 드렸는데 네",
  "소비자의 인식 확산을 위해서 네",
  "여러 가지 그 여러 가지 프로그램 네네",
  "피알 홍보 마케팅 교육 네",
  "전시 캠페인 사업을 펼치고 있고요",
  "또 조금 더 그 특이한 점은 다른 이제 전 세계 삼십이 개국 사무소와 다른 점은 기업지원을 좀 더 열심히 하고 있습니다",
  "소비자 이 청취자 여러분들이 그 공정무역 제품을 만나기 위해서는 원료도 수입하는 업체도 육성을 해야 되고요",
  "그다음에 제조하는 기업도 공정무역 제품을 제조하게 만들어야 되고요",
  "또 유통업체도 음 어 안전한 제품이자 윤리적 제품이기 때문에 네",
  "또 공정무역 제품을 팔도록 더 장래 장려 어 예 하는데 도움을 드려야 되기 때문에 네",
  "그런 부분에서 저희가 또 집중을 하고 있습니다",
  "그래서 비투비 웹사이트 라는 것도 운영을 하고 있습니다",
  "자 이 특히 우리나라 기업들 아까 말씀하신 중에 윤리적 가치 윤리 경영을 위한 이렇게 아마 자문 활동 같은 것도 많이 하시면 좋겠다 하셔야 될 것이다 이런 생각이 드네요",
  "자 이 우리 사회에서 공정무역 제품에 거래가 어느 정도 이루어지고 있나 궁금한데요",
  "아까 청취자분들이 너무 좋은데 공정무역 제품을 어디서 찾아볼 수 있느냐 이런 질문도 주셨잖아요",
  "좀 성과를 살펴보면 현재 국내에서 공정무역 제품에 거래 수준 어떻게 좀 말씀 주실 수 있을까요? 예. 지금 어 한국 내 이제 전 세계적으로 네",
  "공정무역 제품의 매출은 기업 관련 기업들이 매출은 십이조에 이르고 있습니다",
  "아 이천십칠 년 기준 지난해 기준 예",
  "국내에서요? 예. 지금 청취자 여러분께서 공정무역마크라는 네",
  "마크라고 검색을 해보시면 그 원형이나 사각안에 네",
  "연두색과 어 푸른색 배경에 네",
  "생산자가 환호하는 듯한 모양을 한 마크를 네",
  "인터넷에 검색할 수 있는데 예예",
  "이 마크가 붙은 판매량이 그렇습니다",
  "음 한국 같은 경우는 아주 괄목한 상장을 이루고 있는 데요",
  "이천십육 년도 같은 경우는 한 이백구십칠억 원 정도 됐고요",
  "한 해 사이에 엄청나게 급증했네요? 예. 이천십칠 년도는 사백억을 이뤄서요",
  "삽십 퍼센트 성장을 하고 있습니다",
  "그리고 한 향후 이 년 안에 이 마크 인증 공정무역인증 제품이 한 천억 원에 다다를 것으로 보고 있습니다",
  "자 그 앞서 말씀주셨습니다만 이 공정무역의 활성화라고 하는 것은 결국 소비자의 윤리의식에 달려있다",
  "왜냐하면 공정무역제품을 소비자가 선택을 해줘야 공급자 유통 이렇게 다 맞물려서 선순환이 될테니까요",
  "자 우리가 어떤 제품을 소비할 때 무엇을 생각해야 한다 이렇게 좀 말씀 강조 주고 싶으세요? 아주 그 핵심 포인트 네",
  "저희 청취자 여러분들 또는 시청자 여러분들께서 저희가 제품을 구매할 때는 이제 이게 어 질 좋은지 음 안전한지 네",
  "디자인이 좋은지 네",
  "그러면 선진국 소비자처럼 지금 저희 소비자들도 이제 많이 음 이런 부분을 욕 제조기업 유통기업에 요구하고 있는데 네네",
  "내가 고르는 제품이 정말 윤리적으로 생산된건지 네",
  "또 지구 환경에 보호하는 건지 음 또 인권을 또 보호하는 건지 음 또 개발도상국 농민의 지속 가능한 삶을 지원하고 네",
  "성장을 지원하는 상품인지를 네",
  "살펴봐 주시면은 음 그 아주 중요한 그 소비자의 그 구매 기준이 될 것 같습니다",
  "예. 나 자신만을 위한 품질 뭐 가성비 이런 유행어도 있지않습니까? 예예",
  "그런 좀 이제 스마트 소비에서 더 나가서 공동체 환경을 생각하는 소빌한다면 그게 더 이 고도화된 스마트 소비 행태가 되겠네요",
  "자 소비자 행동을 우리가 잘해야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 아까도 잠깐 언급을 드렸습니다만 시중에서 공정무역제품을 만나보기가 쉽지가 않다",
  "자 마트나 슈퍼에서요 공정무역 제품을 본 기억이 없는거 같다",
  "아마 커피숍에서는 본 경우들이 좀 있으실 것 같아요",
  "우리 저희는 공정무역거래 커피만 취급합니다",
  "이런 인제 커피숍들이 많이 있더라고요",
  "근데 일반적인 마트에서는 좀 기억이 없는 거 같다 이런 분들이 많으실 것 같은데 마트나 슈퍼에도 공정무역 제품이 많이 들어가 있습니까? 예. 이거 저희 한국 사무소로 많은 소비자들이 네네",
  "또 학생들이 질문을 아 네네네",
  "공정무역제품 어디서 삽니까? 네",
  "지금 어 저희가 조금 귀찮으시더라도 저희 국제공정무역기구 네",
  "한국사무소 홈페이지 네",
  "방문해 주시면 공정무역지도라고 있습니다",
  "아 공정무역지도 좋네요",
  "예. 전국한 칠백 여 곳에 판매점이 있습니다",
  "아 근데 실제로 국내 유명 백화점에는 네",
  "커피 초콜릿 티등 네",
  "이미 삼십 여 가지가 판매하고 있습니다",
  "아 일반 시중 백화점에도요",
  "예예. 뭐 할인점도 그렇고요",
  "특히 기업을 조금 언급시키자면은 음 아이쿱 자연드림 이백 여 매장에서 음 공정무역 유기농 바나나등 한 삼십 여 가지가 공정무역 인증제품이 판매되고 있고요",
  "한 이 주 전부터 올가 그 전국 백이십 개 매장에서 네",
  "공정무역 바나나 유기농 바나나를 비롯해서 네네",
  "한 삼십 여 가지가 판매되고 있고요",
  "롯데마트 해빗 매장에서도 네",
  "공정무역 제품을 바나나를 비롯해서 만 만나 보실 수 있고요",
  "음 학생들이 자주 이용하는 알파 문구에도 네",
  "공정무역 에코백 등 사십 여 가지 제품을 인터넷으로 구매하실 수 있고요",
  "또 자주 가시는 다이소 네",
  "다이소에도 공정무역 쿠키가 예",
  "건강하고 윤리적인 쿠키가 있습니다",
  "자 저희가 뭐 오늘 다 소개해 드리기에는 시간이 짧으니까 지금 말씀해 주신대로 공정무역기구 한국 이 사무소에 홈페이지에서 공정무역 지도를 아주 살펴보시면 큰 도움이 되실 것 같습니다",
  "자 이 지금 청취 분들은요",
  "김미숙 님 둘째 아이가 아기 때부터 아토피가 있어서 친환경 매장을 이용하고 있는데 공정무역 제품이 몇 가지 보이더라고요 이렇게 또 보셨던 경험 말씀해 주셨고요",
  "박선아 님은요 공정무역 제품으로 사용함으로써 지구의 다른 부분에 있는 사람들도 나의 소비로 행복해졌으면 좋겠다 이런 이제 말씀 주셨습니다",
  "그러면서 저는 자연땡땡이나 초록땡땡등에서 사서 쓰고 있어요",
  "커피나 초콜릿 가공품 등등이요",
  "이렇게 또 소비의 경험을 지금 공유를 해 주셨습니다",
  "자 끝으로 한 가지 여쭙죠",
  "오늘 공정무역의 배경과 현황 그리고 오해까지 모두 풀어봤는데요",
  "끝으로 이 지 대표님 덧붙이고 싶은 말씀이 있다면 어떤 말씀 주시고 싶습니까? 네. 공정무역의 대표적인 국가로 영국을 꼽습니다",
  "영국 내에서는 이조오천억 의 공정무역 관련 기업 매출 있는데요",
  "영국도 지금처럼 어 공정무역에 대한 소비자들도 인식이 없었습니다",
  "소비자들 한 명이 유통업체에 공정무역 제품 달라고 외치기 시작한게 네",
  "소비자들 힘으로 현재 공정무역의 가장 성공 사례 국가로 네",
  "소비자 여러분들 공정무역 주세요 라고 아 유통업체에 외쳐 주시면 바로 글로벌 네",
  "시민으로 그 자리매김 하시게 될것 같습니다",
  "공정무역 제품 주세요 라고 외치면 정말 우리가 세계시민의 대열에 합류하게 되는 거 같습니다",
  "예. 초대해 주셔서 감사합니다",
  "네. 지금까지 국제공정무역기구 한국 사무소에 지동훈 대표와 함께 했습니다",
  "자 정희 님은요 이 공정무역 제품에 대해 그동안 무심코 지나쳐 버린 부분들을 조금이나마 알게 되어서 감사드립니다 이런 말씀 주셨네요",
  "네. 오늘 교육 얘기를 나눠봤습니다",
  "과연 올바른 교육이란 무엇일까요 그 효과는 뭘까요? 우리 사회 구성원 한 명 한 명이 잘 살 수 있도록 만들어 주는 것 아닐까요? 그리고 이 부에서는 공정이란 이야기했습니다",
  "공정이란 무엇일까요? 공정한 무역이란 공정한 거래란 나아가서 공정한 관계란 함께 더불어 공동체로 존재하면서 이 억울한 사람이 없도록 더불어 사는 모습 아닐까 싶습니다",
  "자 클래이지 콰이의 함께라면 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "모 항공사 회장님이 업무경험 없는 딸을 계열사에 상무로 임명을 해서 물의를 빚고 있는데요",
  "해명이 자 인생수업 경영공부 사회생활을 시키기 위함이었다",
  "그 계열사는요 직원이 오백 명 육박하고요",
  "연매출 팔백억을 하는 회사입니다",
  "과연 이것이 진정한 교육 일까요? 교육이 무엇인지 지금부터 공감시대와 함께하시죠",
  "칠 월 오 일 목요일 공감시대 헤드라인 뉴스 부터 짚어 봅니다",
  "출산 고령사회위원회가 저출산 관련 범정부 종합대책을 발표했습니다",
  "임산부 의료비와 만 일 세 미만 아동의 의료비를 대폭 줄이고 아이돌봄서비스는 확대됩니다",
  "또 만 팔 세 미만 아동의 부모는 임금삭감 없이 하루 한 시간 근로 시간을 줄일 수 있습니다",
  "남북통일 농구대회 이틀째를 맞은 오늘 평양 류경 정주영체육관에서 남북 대항 친선경기가 진행되고 있습니다",
  "김정은 국무위원장은 불참한 것으로 알려졌습니다",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 육일이 북미정상회담 후속 협상을 위해 평양으로 향했습니다",
  "국회의 삼 년 치 특수활동비 지출 내용 분석 결과 취지에 맞지 않게 각종 항목을 만들어 국회의원들의 제 이의 월급처럼 지급된 것으로 나타났습니다",
  "내년도 최저 임금은 결정하는 최저임금위원회 전원 회의가 열렸습니다",
  "근로자위원과 사용자위원이 각각 내년 최저 임금 수준을 제시하면 이를 토대로 내년도 최저임금 결정을 위한 논의가 진행 됩니다",
  "기내식 공급에 차질을 빚어온 아시아나항공이 오늘부터는 모든 여객기 기내식을 싵겠다고 밝혔습니다",
  "그러나 일부 노선에선 일반 식사 대신 간편식으로 대체한걸로 알려져 논란이 일고 있습니다",
  "병무청이 종교적 신념이나 양심을 이유로 입대를 거부하는 사람들의 입영을 대체복무제 도입때까지 연기해 주기로 했습니다",
  "수백억 원대의 상속세 탈루등 비리 의혹을 받는 조양호 한진그룹 회장이 법원의 구속 전 피의자 심문에 출석했습니다",
  "헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 뉴스 꼭 장희영 시사 평론가 나오셨습니다",
  "대통령직속 저출산고령사회위원회가 저출산 종합 대책을 내놨는데요",
  "그동안은 이 출산율 목표에 방점을 찍었다고 한다면 기존 정책과는 다르게 워라밸 또 차별해소 어 이 부모의 삶의 질을 개선하는 쪽을 방향으로 잡았다고 하네요",
  "구체적으로 어떤 변화를 담고 있나요? 말씀하신 대로 세부 내용도 세부 내용이지만 큰 방향의 전환이 있었다 라는것에 좀 주목할만 한데요",
  "그동안에는 어 출산률이나 출생아 수를 늘리자는 목표로 주로 보육의 정책 주안점을 두고 새로운 제도를 뭘 만들까 음 이렇게 이제 추진을했었다면 어 바뀐 안은 이공사들 세대에 삶의 질 삶의 질에 이제 관심을 갖게 되었단 것이죠",
  "그러다 보니까 보육에만 정책 주안점을 두는 것이 아니라 주거나 요즘 워라밸이라고 하는데 워 일과 어떤 삶의 밸런스 이런 것들을 강화하는 모든 출생을 존중한다 라는 정책에 주안점을 좀 두고 음 여러 가지 이제 새로운 걸 만드는게 아니라 기존 제도에서도 좀 제대로 할 수 있는 것들이 문턱을 좀 완화해서 실천을 좀 하자 네",
  "이렇게 방향을 잡았는데요",
  "우선 출산휴가급여 사각지대를 해소를 하기로 했습니다",
  "그 지금까지는 고용보험에 가입하지 않은 보험 설계사나 학습지 교사 등 특수고용직 음 또 자영업자 단시간 근로자는 출산휴가 구십 일간 별다른 급여를 받지 못 했었는데 네네",
  "앞으로는 월 오십 만원 총 백오십만 원까지의 출산지원금을 받게 되고요",
  "이렇게 제도가 바뀔 경우에 혜택을 보게될 여성이 약 오만 명 정도라고 음 추산 되고 있습니다",
  "또 한 가지는 만 일 세 미만 아동의 의료비가 사실상 없어지는데 네네",
  "대신 외래진료비 건강보험 보험 부 본인 부담금을 현재보다 육십육 퍼센트 경감해 주고요",
  "음 나머지 금액은 임산부에게 일괄 지급되는 국민행복카드로 결제할 수 있도록 했습니다",
  "그리고 아이 돌봄서비스가 확대가 되는데 현재는 삼 인 가구 기준으로 소득이 사백사십이만 원 이하 아이 돌보미 지원을 받을 수 있었는 데요",
  "앞으로는 오백오십삼만 원까지 지원대상이 되니까 대상이 늘어나는 거죠",
  "음 또 정부는 아이와 함께하는 일과 생활 균형 문화를 만들기 위해서 만 팔세 이하의 자녀를 둔 부모라면 임금삭감 없이 근로시간을 한 시간 으음 단축할 수 있도록 제도화하기로 했구요",
  "또 남상들 육아휴직을 활성화하기 위해서 아내에 이어서 육아휴직에 들어가는 남성들에게 첫 삼 개월간 지급하는 급여를 월 이백만 원에서 이백오십만 원까지 인상하기로 했습니다",
  "그리고 남편이 받는 유급출산휴가도 삼 일에서 십 일까지로 늘리기로 했습니다",
  "음 어쨌든 정부는 출산률을 높이기 위한 그 본격적인 출생을 존중한다는 정책 방향을 설정을 했습니다",
  "그러다 보니까 아 여러 가지 이제 여기에 대해서 실효성에 대한 또 의문이 많이 들지 않겠습니까? 음 아 네. 그래서 이런 것들이 나오고 상황 일단은 지금 방향은 상당히 좋게 잡힌 것 같아요",
  "네. 세세한게 많네요",
  "하지만 예 강도나 실현가능성에 대해서는 사실은 아직 의문점이 나오고 있는 것도 사실입니다",
  "네. 사실 그동안 뭐 아이를 낳아라 그러면 아이를 낳을 사회환경이 되나요? 이런 이제 그렇죠",
  "악순환의 흐름이었다고 본다면 이제는 아이를 낳을 수 있는 환경과 조건을 그 정부가 좀 조성해 보겠다 예",
  "자 아이를 키우고 싶지만 일과 가정의 양립 이라든가 여건이 되지 않아서 포기하는 부부들도 참 많은데요",
  "아까 이 임금 삭감 없이 한 시간더 단축 근무 시켜 준다",
  "그럼 아이 데리러 가야 하는 부모 입장에서는 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "자 하지만 파격적인 방안에 비해서 이 예산과 추진일정에 대해서는 구체성이 미흡하다 이런 평가도 나오던데 어떤가요? 그렇습니다",
  "사실은 왜냐하면 대책 발표 시점까지도 여기에 대한 당연히 돈이 들어가지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그런데 여기에 대한 재원확보 라든지 정책추진 일정 등이 구체화 되지 못한 채 지금 발표가 되어 있어요",
  "그러다 보니까 실행력 자체가 아직 확보되지 못한 만큼 일단 안은 좋아 보이지만 실제로 자 그냥 실행도 못 해보고 좌초될 가능성도 있다라는 얘긴데요",
  "정부는 이번 저출산 대책을 위해서 약 구천억 원 정도 예산이 추가로 필요하다라고 판단을 하고는 있습니다만 네",
  "이 예산을 어떻게 조달하고 또 각 정책이 어떻게 얼마씩을 나눠 쓸지 이런 것들에 대한 것도 음 아직 결정을 하지는 못한 상태예요",
  "일단 이창준 저출산고령사회위원회 기획 조정관은 재원이라는 것은 일반회계와 뭐 건보 재정 건강기금뭐 등등등 뭐 지자체 등등에 충당할 계획이라다 라고 얘기를 하면서도 네",
  "아직 재정 당국과 예산 확정을 위한 논 논의를 진행 중이기 때문에 구체적인 수치는 밝히기 어렵다라고 했습니다",
  "하지만 어 이런 것들도 기본 계획을 재 구조화 해서 시 월까지는 발표할 것이다라는 예정도 함께 이야기를 했습니다",
  "네. 지금 구 천억 얘길 하시니까 뭐 약 일 조정도 되는데 예",
  "지금 이 지난 사 대강 사업에 갑자기 사 대강 그러실 줄 알았어요",
  "이십오 이십이 이십오조 가 증발했다는 얘기를 들으니까요",
  "그중에 이십 몇 분의 일 만 되도 지금이 많은 혜택들을 네. 안타까움이 아무 걱정없이 볼 수 있다라는 예 그 이제 그 사 대강 사업 비용이 문재인 케어 오 년간의 금액과 아 맞먹는다고 하더군요",
  "자 이 뉴스 꼭 두 번째 소식 넘어갑니다",
  "자 앞서 지난 오 월에요 저희 공감 시대에서도 이 참여연대 박근용 집행위원과 다뤘던 내용인데 예",
  "그동안 베일에 가려져 있던 국회 특수활동비 드디어 법원 대법원 판결 이후에 어 오늘 처음으로 공개가 됐는데요",
  "자 기밀유지가 요구되는 정보 사건 수사에 지급되는 특활 비가 그동안 좀 무분별하게 국회의원들의 제 이 의 월급으로 쓰여졌다는 소식이네요",
  "너무 허무하죠? 네",
  "적은 금액도 아니고 아니 뭐 좀 국가에서 할려 그러면 재원 이야기 우리가 걱정해야 되는데 우리는 지금 세금 얼마 올리는거 가지고 우리는 이러고 있는데 네",
  "그 세금들이 이렇게 쓰였다는 겁니다",
  "어떻게 쓰인 겁니까? 말씀한대로 기밀 유지가 요구되는 정보 이런 것들 때문에 아마도 공개가 안 됐을지도 모르겠습니다만 네",
  "일단 일단 특활비가 뭐냐하면 말씀하신 대로 국가 기밀이나 혹은 기밀 유지가 필요한 정보 또는 사건의 수사 국정 수행 활동 등에 필요한 경우에 건당 사용되는 경비에요",
  "국회는 교섭단체대표나 상임위원장등 특정 직책에 있는 국회의원들에게 매월 월급처럼 정기적으로 특활비를 지급을 했는데 네",
  "삼 년째 특수활동비 지출 내용 분석 결과를 해봤더니 음 취지에 맞지 않게 각종 항목들을 막 만들어서 말씀하신 대로 제 이의 월급처럼 지급되 온겁니다",
  "참여연대가 아 이천십오 년 국회사무처를 상대로 정보공개를 청구해서 최근 제출받은 요 삼 년간의 내용을 분석한 결과 인데요",
  "이번 공개는 구십사 년 특수활동비 지출내역이 만들어진 이후로 처음 공개됐다라는 것도 음 사실 조금 이상하기도 합니다",
  "근데 어쨌든 제출받은 지출 결의서 천이백구십육 건을 종합해 보니까 이천십일 년부터 이천십삼 년까지 총 이백사십억 원에 달했습니다",
  "일단 교섭단체대표나 실제 특수 활동 수행했는지 안 했는지와 무관하게 매월 사천여만 원의 특활비를 받았습니다",
  "그리고 상임위원장과 함께 예산 결산 특위원장 또 윤리 특위원장 특별위원회 위원장 회의가 열리지 않은 달에도 위원장이라는 이유로 똑같이 매월 육백만 원씩 받아갔습니다",
  "그리고 국회 상임위 중에서 법제사법위원회가 있잖아요",
  "법제사법위원회 특별비이라는 명목으로 또 추가로 매월 천만 원씩을 받아서 법사위 여야간사와 위원들에게 특활비를 배분해서 지급을 했습니다",
  "음 너무 너무 많은데 사실은 더 충격을 주고 있는 거는 이부분인 거 같애요",
  "거액의 정체불명 수령인에게 전달된 특활비이라는 요 내용이 네",
  "조금더 추가적으로 나왔는데 일단 국회 특활비를 한 번이라도 받은 사람들이 한 이백구십팔 명 정도에 달하는데요",
  "이 중에 가장 많은 금액을 받을 수령인 농협은행입니다",
  "음 농협 통장에 이천십일 년부터 이천십삼 년 까지 약 오십구억 원의 특활비가 입금이 됐는데 전체 특활비의 사 분의 일 정도니까 적은 금액이 절대 아니죠",
  "문제는 뭐냐면 어 농협 그 참여연대 말대로라면 농협은행이나 농협중앙회 명의 통장으로 들어간 특활비가 국회의원들에게 돌아갔을 것으로 추정하고 있습니다만 음 급여성 통장에 지급된 이후에는 증빙이 없어서 사실상 네",
  "이 사 분의 일 에 해당하는 어마어마한 특활비가 들어갔음에도 불구하고 심지어는 들어간지 해 마다 이천십일 년 부터 이천십삼 년 까지 이제 해마다 이 내역도 상당히 좀 의심스러운데 처음 이천십일 년에는 입법 및 정책 개발비 균등 인 인센티브 정도로 들어갔어요",
  "명목이 근데 이천십이 년 들어서는 인센티브 명목 외에 교섭단체 활동비 교섭단체 정책지원비 입법 및 정책 개발 및 특별인센티브 이렇게 또 활용도가 조금 더 들어갔습니다",
  "이천십삼 년에는 여기에 또 더해서 윤리특별위원회 정기국회 대책비 등등등 명목이 점점점점 다양화 된 거예요",
  "음 당연히 의심을 살 수밖에 없는 상황이고 이 부분에 대해서 사실을 금액도 충격이지만 이 세부적인 내용들을 봤을 때 사실 조그만 회사에서도 경비 얼마나 꼼꼼하게 그거 적어야 됩니까 음 근데 나라를 국가를 책임지는 국민의 세금을 운영하는 이들이 이 이렇게 허술하게 뭐 세부적인 내용도 구체적으로 적지 않은 상태로 네",
  "이 어마어마한 돈이 들어갔다라는 것 자체가 그러네요",
  "사실은 좀 믿기지가 않을 정도로 예 놀라운 일입니다",
  "자 같은 국회의원 중에 이 평화와 정의를 이끌고 있죠",
  "노회찬 원내대표 경우에는 최근 삼 개월 치 삼천만 원을 반납하면서 예",
  "이 돈을 쓰는게 부담 스럽다 이런 이야기를 하기도 했는데요",
  "아 어떻게 앞으로 여기에 대해서 시민사회와 또 국민들의 반응이 나올지 좀 지켜보기로 하고요",
  "오늘 여기까지 정리 하겠습니다",
  "네. 지금까지 장희영 시사 평론가 였습니다",
  "오늘 첫 번째 소식 말이죠",
  "저출산 대책 이렇게 말씀드렸는데 일하며 아이 키우기 좋은 행복한 국가 건설을 위한 계획 이름이 참 좋은 거 같습니다",
  "자 이게 어려운 일이 아니지 않을까 하는 생각해 보면서요",
  "린다론스타트의 노래 띄워드립니다",
  "잇 소 이지 들으시고요",
  "네 지난 월요일이었죠",
  "민선 칠 기 출범과 함께 각 시도교육청 교육감 당선인들의 임기가 본격적으로 시작이 됐습니다",
  "공감시대는요 매주 각 지역 교육감 당선인들을 연결해서 새로운 지역 교육의 방향을 짚어보고 있는 데요",
  "자 이번주 부터는 이제 당선인을 떼고 교육감입니다",
  "오늘은 전북 최초 삼선에 성공한 교육감입니다",
  "김승환 전북 교육감과 함께 삼선교육감의 저력과 전북교육의 청사진을 한 번 들여다보겠습니다",
  "김 교육감님 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까 네. 자 새로운 임기가 본격적으로 시작이 됐는데요",
  "세 번째 임기 이시니까 또 소회가 남다르 실 거 같습니다",
  "소감은 좀 어떠세요",
  "네. 지난 팔 년간 전북 교육을 이끌어 왔는데요",
  "네. 에 팔 년이라는 기간이 저에게는 전북 교육을 전체적으로 들여다 보는 그런 기회가 됐고요",
  "네. 그리고 그걸 바탕으로 해서 이제 시작하는 또 다른 사 년 이때는 정말 일을 제대로 할 수 있겠다 아 라는 생각이 들고요 네",
  "그리고 저에게 이런 기회에 어 주신 분들 역시 전북 도민들이시죠",
  "그래서 전북 도민들 기대에 조금도 어긋나지 않게 어 전북 교육을 감동의 교육으로 만들어내겠다는 각오를 하고 있습니다",
  "네. 자 이 당선인들 또 이제 연모가 시작되었는데 네",
  "첫 날 행보를 보면서 네",
  "자 어떤 것에 강점을 둘까 많이들 관심을 가졌습니다",
  "그런데 김 교육감님 첫 업무 시작이 아이들 통학버스 승하차 지도 그리고 예",
  "그리고 라돈 저감 시설 등을 직접 확인 하셨잖아요",
  "그러다 보니 이번 임기는 학생들의 안전에 특히 유의를 기울이겠다 예",
  "이런 의지를 보여주신거 아닌가 네",
  "추정을 해봤는데 네",
  "어떠십니까? 네. 정확히 보신겁니다",
  "우리 아이들에게 가장 중요한 것이 안전이죠",
  "생명의 안전 신체의 안전 건강의 안전 이런 거니까 네",
  "그래서 아이들이 어 어떻게 이제 통학버스를 타고 다니나 음 그걸 직접 보고 싶었습니다",
  "그런데 제가 아이들에게 고마웠던 것이 네",
  "초등학생들인데 어 버스에 앉자마자 바로 먼저 가는 것이 안전벨트 였습니다",
  "그런데 바로 느낌이 오지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 시켜서 했나 그렇지 않나 근데 아이들이 이미 안전벨트가 음 몸에 베여 있어 가지고요",
  "음 어린아이들이 바로 이렇게 하는걸 보고서 아 정말 고맙게 잘 커주는구나 이 생각 했습니다",
  "아하하 네. 아 이 또 뿌듯한 느낌이 드셨을것 같은데요",
  "자 지난 팔 년간 전북교육을 이미 이끌고 오셨기 때문에 네",
  "어 팔 년간을 좀 스스로 어떻게 평가하시는지 하고요",
  "어 마지막 임기 무엇을 좀 역점사업으로 꼽고 계신 지 궁금한데요",
  "네. 아 제가 이천십 년 칠 월 일 일 전북 교육감 일을 시작했을때 네",
  "가장 어 놀랍게 발견한 사실이 어 교육공동체 구성원들의 자존감이 너무 낮다",
  "어 이제 교사가 대표적이죠",
  "어 교사 그리고 교육 행정직 모든 분이 어 너무나 사기도 떨어져있고 자존감도 약하고 그렇다는걸 느꼈고요",
  "에 그리고 이 분들이 끝없이 그 불신을 받고 있었다는 거 음 그래 이래 가지고는 아무것도 못 한다는 판단했습니다",
  "그래서 어 제가 맨 처음 한 것이 사람을 꾸짖는 일이 아니라 네",
  "이게 사람을 신뢰해야 되겠다",
  "아 그래서 저는 맨 처음에 일성으로 전북의 선생님들 여러분들을 전 교육감으로 신뢰 합니다",
  "여러분들 적극 지원 하겠습니다",
  "음 에 그동안 고생도 많이 하셨고 상처도 많이 입었다는 것을 잘 알고 있습니다",
  "그 상처를 치료하는일 적극적으로 하겠습니다 이런 식으로 일을 시작한 겁니다",
  "그리고 어 교육공동체 구성원 모두 학부모들에 대해서도 마찬가지입니다",
  "음 학부모님들 그동안 마음고생 많이 하셨는데 이제는 그런 고생 할 필요가 없도록 만들어 드리겠습니다",
  "이런 이제 메세지를 계속 전했죠",
  "아 에 그래서 가장 중요한게 신뢰 그 신뢰를 토대로 한 어 그 지원 이런것들 중점적으로 했고요",
  "에 그 결과 지금의 전북 어 그 교육공동체의 구성원들은 자존감이 굉장히 높아졌습니다",
  "궂이 뭐 교육감이 이런 계획 저런 거 뭐 지시하지 않아도 음 그 위치에서 무엇을 해야 할 것이냐는 것을 정확하게 인지하고 일을 해내는 네",
  "에 그런 체제로 바뀌었습니다",
  "아 중요한 부분을 그동안 수행해 오셨고 네네",
  "성과를 내신걸 말씀을 해주셨는데요",
  "자 그러면은 한가지 앞으로의 역점사업은 어디에 방점을 두셨어요",
  "네. 앞으로 역점 사업은 저는 그 학교 자치로 보고 있습니다",
  "학교 자치 네네. 에 학교마다 처해있는 여러가지 형태들이 다릅니다",
  "에 그리고 그 학교에 들어가서 성장하는 아이들도 다 다르고요",
  "그런데 너무나 많은 다양성을 가지고 있는 학교를 하나의 잣대로 음음 끌고가야 하니까 무리가 생기는 것이죠",
  "에 그래서 단위 학교마다 그 학교의 이름 그 학교 구성원들이 스스로 결정하고 책임지고 이런 체제로 가자는 겁니다",
  "에 가고 그리고 교육청이 그리고 교육감이 해야 할 일은 예",
  "필요한 지원이 무엇인지 에 정확하게 파악을 하고 음 거기에 맞는 지원을 해 주는 것 네",
  "이게 에 교육청과 교육감이 할 일이라고 생각하고 있습니다",
  "에 그런데 어 이런 일을 지금부터 비로소 시작하겠다 그게 아니고요",
  "음 사실은 어 지난 팔 년간 이런 작업을 꾸준히 해 왔습니다",
  "아 연장선상에 있군요 네. 그렇습니다",
  "연장선상에서 이제 본격적인 궤도에 올려 놓겠다 라는 겁니다",
  "그동안 그 국민권익위가 실시한 청렴도 평가 네",
  "오 년 연속 우수기관으로 선정돼셨어요",
  "네. 그 이 전국 교육청 최초라고 하는데 이 사무관 서기관 역량평가제를 시 시행하고 계시다면서요",
  "네. 그 사무관 역량평가제는 이런겁니다",
  "어 육 급에서 오 급 사무관으로 승진하는 것은 에 공무원들이 정말 꿈에도 그리는 일이 일이 거든요",
  "네. 어떻게 사무관 한 번 되보겠다",
  "이 사무관이 돼야 에 각 가문의 족보 있지 않습니까?  족보에 그걸 올릴 수 있답니다",
  "예 그정도로 꿈에도 그리는 자리인데 에 그런데 그것을 그냥 사실 우리나라 중앙부처 그리고 지자체 이런 장들이 음 너무나도 자기 영향력을 행사해 하려고 했던 겁니다",
  "아 에 그래서 저는 어 제 자신이 가지고 있는 권한 다 내려놔버렸습니다",
  "에 그리고 육 급 공무원들이 자신의 힘으로 어 그 누구의 힘도 빌리지 않고 네",
  "승진 할 수 있는 그런 구조를 만든 겁니다",
  "그래서 에 근무성적은 당연히 고려할 수 밖에 없지요",
  "음 그 약 그걸 이십 퍼센트로 줄이고 네",
  "네 그리고서 에 그 보고서 작성 능력 에 그리고 면접 이렇게 해서 사십 퍼센트 사십 퍼센트 해서 그걸 가지고 이렇게 승진 하게 되는거죠",
  "그니까 예를 들어서 사무관 승진 자리가 열 개가 나오면 그 배수 보면 곱하기 삼 해서 삼십 번까지가 승진 가능한 자리입니다",
  "그러니까 인사권자인 교육감은 어 삼십 번을 선발해도 상관이 없는 겁니다",
  "음 근데 제가 그걸 다 내려놔버리고 네네",
  "에 그런 그 자기역량 이외에서 평가된 점수 심 심사위원이 심사를 하거든요",
  "그럼 거기에서 일 번부터 십 번까지가 의무적으로 그냥 승진을 시키는 아 네 체제로 완전히 바껴버 바꿔버린 겁니다",
  "역량 평가제 하면은 흔히 이게 뭐 형식적인거 아니야 이렇게 예 청취자 분들이 생각하시기 쉬운데 네",
  "큰 권한을 내려 놓으신 거네요",
  "네. 그러니까 이거 이거를 통과하기 위해서 네",
  "이렇게 우리 공무원들이 학원에가서 공부할 순 없는겁니다",
  "에 자기가 그동안에 공무원으로써 쌓아왔던 역량 이걸 털어내는 그런 시험이거든요",
  "에 그리고 교육감님 그리고 이제 저 숙제도 하나 여쭤봐야 되는데요",
  "그동안 이 전북 교육감 선거에서 큰 쟁점중 하나가 기초학력 저하 였습니다",
  "이 전북이 기초학력 미달 비율이 전국에서 가장 높다 이런 이제 지적이 나왔었는데요",
  "자 향후 이부분은 어떻게 대처해 나갈 예정이세요? 어 지금 기초학력은 사실은 그 판단 기준이 일제고사 자료입니다",
  "에 다른 나라에서는 별로 사례가 없죠",
  "우리나라는 이제 일제고사를 치르고 있는데 음 작년부터는 전수평가에서 표준평가로 바꿨지 않습니까? 네",
  "그 전과 이천십이 년 까지 자료를 놓고 분석해 보면 에 초등학교 보다는 중학교가 더 좋아지고 중학교 보다는 고등학교가 더 좋아지고 이렇습니다",
  "에 그리고 나중에 수능 점수에 가서 보면 더 좋아지는 겁니다",
  "전북 전북 학생들이 음 그래서 수능은 해마다 전국에서 한 중위권 정도 걸립니다",
  "그리고 우리 전북 학생들이 아주 강한 과목이 국어입니다",
  "이 국어는 항상 전국 열일곱 개 시도 중에서 사 위 오 위를 랭크 하고 있거든요",
  "에 그래서 어쨌든 불구 하고 한 아이도 기초학력이 미달하는 일이 있어서는 안되니까 네",
  "에 거기에 맞는 프로젝트를 계속 하고 있는데 아 앞으로 한다는 것이 아니고 이미 해오고 있습니다",
  "예를 들어서 초등학교 이 학년 경우에는 에 첫 걸음 학교 프로그램을 네",
  "네 적용을 하고 음 에 그리고 아이들 그 개별적으로 차이가 있지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "그래서 그 아이들을 위해서 교대에 재학생을 예비교사를 이렇게 해서 그 학생들이 아이들을 이렇게 개별적으로 지도해주는 네",
  "그런 프로그램도 어 적용하고 있고 에 그리고 선생님들이 xx 가장 중요하죠",
  "그래서 고객님들이 이 기초학력에 도달하지 않는 네",
  "이 학생 위해서 어떻게 할꺼냐 그 연수를 계속해서 강화하고 이렇게 하고 해오고있습니다",
  "자 교육감님 그리고요 최근에 이제 교육계의 화두가 미래의 역량강화교육 자 사 차 산업 혁명 시대를 어떻게 좀 해쳐 나갈 것인가 네",
  "이 그래서 이러한 그 미래시대 인재육성을 위한 좀 차별화된 교육전략 어 네",
  "어떤 거 준비 중이신가요? 에 핵심적인 것은 학생들이 내가 누구인가 그걸 파악하고 내가 앞으로 어떤 걸 해 나가야 하는가 이겁니다. 핵심적인 것은 네네",
  "그런 이제 어 자기 주도적 역량이라고 합니다. 학습역량 네네",
  "그래서 에 그 부분을 이제 강화시켜 나가는데 에 그부분은 기존의 그 교육시스템 가지고는 어렵고요",
  "음 너무나 그 정형화 돼있기 때문에 그래서 가장 중요한 것은 학생들의 상상력을 키우고 창의력을 높여주는것 네",
  "근데 그럼 뭘 으로 할꺼냐 이게 또 문제가 되는데 지금 대부분의 교육학자들이 하는 말이 그 수반은 예술적 감수성이다",
  "음 그래서 예술적 감수성이 없는 상태에서 에 상상력과 창의력이 클 수 없다",
  "아 이게 거의 거 내려진 결론이거든요",
  "그래서 어 전북 교육시청은 지금 새로 시작하는 거 아닙니다",
  "이 이미 해오고 있는데 음 그걸 좀 더 이제 강화해 나가겠다 그런 계획을 갖고 있습니다",
  "자 교육관님 끝으로요 네네",
  "새로운 사 년 이 전북교육을 책임지는 각오와 포부를 한 말씀 남겨 주신다면요? 네. 지금 전북교육이 에 다른 어 시도와 비교해서 아주 어 뚜렷하게 앞서 있는 것이 이 혁신학교 입니다",
  "그래서 이 전북교육을 대한민국 교육의 성지로 만들고 싶은 네",
  "그런 꿈을 가지고 있고 그 꿈은 실현 가능할 겁니다",
  "자 청취자 문자가 막 들어오고 있습니다",
  "서지원 님은요 학교자치가 중요하다는 말씀에 동의합니다",
  "그리고 각 교육청 마다의 지역 교육정책 방향도 각각 지역에 특성에 맞추어 달라져야 한다고 생각합니다 이런 말씀 주셨고요",
  "또 이삼일칠 님은 삼 선이면 한 지역을 십이 년 이끌게 되시는 건데요",
  "그 책임과 무게가 정말 막중해 보입니다",
  "네. 동의합니다. 네네",
  "앞 네 앞으로도 전북교육을 위해 애써 주시길 바랍니다 이런 응원의 메세지를 남겨주셨습니다",
  "자 오늘 말씀 여기까지 정리 하겠습니다",
  "교육감님 고맙습니다",
  "네. 네네 감사합니다",
  "네. 지금까지 김승환 전북교육감 이었습니다",
  "자 자전거 탄 풍경의 노래 한 곡 나갑니다",
  "우리들의 여름 들으시구요",
  "공감 이슈 복지로 이어 갑니다",
  "자 지난 시간에요 안전하고 쾌적한 공간에서 살 권리 이 주거권에 대해서 알아봤었습니다",
  "유럽 국가들은 주거권을 법률로 보장하는데 반해서 우리는 이 헌법 개정안이 불발되면서 주거권의 법적 보장이 어렵게 됐다 이런 이야기까지 나눠 봤는데요",
  "자 그렇지만 이 투기 대상으로서의 부동산이 아니라 사람이 살 공간으로서의 주거권을 회복하기 위한 정책적 고민들은 계속해서 이어지고 있는 상황입니다",
  "어떤 정책들이 나오고 있고 또 보완해야 할 점은 무엇인지 복지 국가 소사이어티의 이상국 위원장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 자 지난 시간에 우리가 공부했던 주거복지정책이 아주 복잡하더라구요",
  "왜냐면은 부동산 정책 하고도 맞물려 있고요",
  "또 가계부채 정책 하고도 연관이 되어 있으니까 이게 건들이기가 쉽지 않은 문제다 이런 생각이 들었었는데 그런데 이 실제로 우리나라가 가계 자산 가운데 유독 부동산 보유 비중이 많다고 하더라고요",
  "자료를 보니까 이천십육 년 기준으로 가계자산 중 비금융자산비중 우리나라는 칠십오 점 팔 퍼센트 일본은 사십삼 점 칠 퍼센트 미국은 삼십사 점 구 퍼센트 영국이 조금 높지만 오십오 점 삼 퍼센트 자 우리나라가 월등히 높고요",
  "그 서울의 경우를 보면 또 전체 주택 소유자의 무려 삼 분의 일 이 다주택 보유자 라면서요? 그렇습니다",
  "지금 앞서 지적하신대로 그 우리나라에서는 이 부동산이 이 자산에서 차지하는 비율이 너무 높아 가지고 네",
  "어 지난해 한국은행 하고 통계청에서 이제 국민대차대조표 라는 조사 그거를 하는데요",
  "거기서 보니까 그 서울엔 아직 우리나라에 있는 한 가구가 가지는 순자산 규모가 네",
  "이 삼억육천만 원 정도 되는데 평균으로 보면 예",
  "평균적으로 토지나 그 건설 관련된 부동산 관련 자산이 저 가계 순자산 중에서 차지하는 비율 비중이 어 칠십사 프로에 다달하는 네",
  "이런 것으로 해가지고 으흠 굉장히 비중이 높다는 것이 분명해졌구요",
  "특히 그 국내 가계에 대표적인 자산인 주택의 시가총액이 지난해 삼천오백조 가 넘었거든요",
  "그니까 지디피에 한 두 배를 훨씬 넘는 네",
  "그런 비중이니까 그 쉽게 이야기 해서 국민들이 열심히 돈 벌이면 음 그것을 가지고 부동산 사는데 전부 투자하고 그 결국 그 부동산을 가지기 위해서 또 은행에 융자를 내고 하니까 이 은행 배불리 또 재벌 대기업들의 건설회사 배불리는 이런 쪽으로 음 대부분 쓰여지다 보니까 다른 나라들과 다르게 우리나라는 내수의 비중이 너무나 낮은 음 이런 상황이고요",
  "또 이 오이씨디 국가 중에서 이 아마 저 내수 경제가 가장 좀 낮은 국가 중 하나로 아 우리나라가 또 손꼽히는 데요",
  "이 소위 말해서 부동산에 돈이 다 들어간다 그런 이야기고 음 이 생산적인 이런 쪽으로 그 어떤 경제활동이나 그 국민들의 어떤 저 재원이 투자되는것이 아니고 비생산적인 네",
  "부동산 가지는 뭐 저 건물주를 이제 꿈으로 하는 예",
  "이런 학생들이 나올 정도로 그런 상황이 돼 버린 거죠",
  "아휴 그러니까 뭐 조물주 위에 건물주 예",
  "이런 또 이제 속담아닌 속담도 나오고요",
  "저도 어릴 때 많이 들었던 기억이 이런 거예요",
  "땅 밖에 남는 게 없어 뭐 옛 어르신들이 예. 경험이죠",
  "그런 얘기가 전해져 내려오곤 했는데 자 근데 문젠 이런 겁니다",
  "누구는 집이 아예 없고 누구는 수 채씩 가지고 있는 좀 우리나라의 어떤 부동산의 보유의 불균형 문젠데 이런 얘기를 할 수도 있겠죠",
  "자본주의 사회에서 내 돈 벌어 내가 집 사겠다는데 웬 간섭이냐 어찌보면 이제 시장자유주의 논리로 뭐 맞설수도 있겠지만 지난 시간에 말씀해주신 게 인간답게 살 권리로서의 주거권이 없단 말이에요",
  "자 정책적 고민이 이제 필요해 보이는 대목입니다",
  "이 정부에 주거 정책을 보니까 주택정책이 아니고 주거 복지 정책의 관점에서 접근하고 있다 이렇게 또 언급해 주시기도 했는데 세부 정책들은 지금 어떻습니까? 예. 뭐 이미 김현미 국토부장관님 취임 하시자마자 네",
  "거의 매달 한차례 정도 그 투기 억제 정책을 계속해서 발표 했지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 이 일부 지역을 제외하고는 전국적으로 집값이 좀 안정화 되고 있는데요",
  "강남의 집값을 잡는 거 하고 사실 다수 국민들의 상황 하고는 별 상관이 없죠",
  "그래서 어 주택정책은 크 크게 두 가지로 하나는 공급을 통핸 주택 가격 안정화 정책이고 음 또 하나는 주거비 부담을 완화 시키는 정책 이 두 가지로 나눠 볼 수 있는데 네",
  "일단 공급 정책 부분을 살펴보면 어 문재인 정부는 세대별로 또 계층별로 이 우선적으로 시급한 계층부터 임대주택을 공급한 정책을 공약을 했습니다",
  "그래서 장기 공공 임대주택 이걸 매년 십삼화 십삼만 호 네",
  "이걸 확보 해 가지고 전체 주택 공급에 그 구 프로까지 우리나라는 현재 뭐 또 통계에 따라 좀 다릅니다만은 오 프로 내지 육 프로 정도를 보고 있는데 네",
  "구 프로까지 가려면 적어도 한 사 오 프로 정도를 더 늘려야 되는 아 이런 입장이기 때문에 네",
  "굉장히 좀 큰 변화를 이제 예고를 하고 있는데요",
  "음 이걸 지어서 늘리는것 이 박근혜 정부 때 했던 국민행복주택이나 뉴스테이 사업 같은건 네",
  "전부 새로 지어서 하다보니까 예",
  "부지를 매입하고 토목 공사하고 또 건설하고 인테리어까지 해가지고 분양까지 하려니까 이제 임기가 다 끝나버린 거죠",
  "그래서 그렇게 해 갖고는 매년 이 십삼만 호 공급하는 것은 불가능하기 때문에 음 굉장히 다양한 방식으로 이것을 하겠다 라고 이 약속을 하고 있는데요 네",
  "어 공약을 구체적으로 보면 민간주택에 임대료나 임대기간을 공공지원 을 통해서 관리하는 것을 이제 준공공 임대주택이라 합니다",
  "또 민간건설 임대 같은 사업도 있습니다",
  "음 고런걸 통해서 매년 사 만호를 확보 하겠다는 거고요",
  "지금까지는 인제 국민임대주택 행복주택 영구임대주택 이렇게 굉장히 복잡한 네",
  "공공임대주택 있는데 이것을 전부 통합해 가지고 관리 효율성을 높이고 아하 또 거기 웨이팅 리스트를 아예 공개를 해가지고 아 내한테는 신청한 분들의 경우에 음 언제쯤 공공임대주택이 저 돌아올 것인지 네",
  "이런것을 알게 하는 이런 정책들을 약속을 했습니다",
  "네. 자 내집마련 문제가 가장 시급한 분 중에 한 그룹이 바로 이제 신혼부부 아닐까 싶습니다",
  "사실 그전까지야 이제 지금 뭐 독신 아 이 그야말로 요즘 많은 일 인 가구 형태로 어떻게든 버팁니다만 이제 결혼에 직면에서는 또 아이 낳을 이제 계획 세워야 되고 그런 여러 가지 이제 이 주거에 대한 고민들이 들 시점인데 그럼 신혼부부에 대한 주택 정책 자 어떻게 마련되어 있습니까? 어 저 여러분이 쉽게 상상할 수 있을겠지만은 이 많은 남녀가 사랑을해서 결혼을 약속하면 이제 보통 살림이나 가전제품은 여성이 마련하고 네",
  "집은 남성이 마련하는 것이 우리나라의 보편적인 형태들인데요",
  "어 장인될 사람한테 이제 인사 드리러가면 그 자네 직장은 어디 다니나 이게 첫 번째 질문이고 네",
  "그 그래서 비정규직에 뭐 어디 허접한데 다닌다 이 말 못 하지 않습니까? 네",
  "그리고 두 번째 질문이 그래 집은 있나 이걸 물어본데 음 답을 해야 되는 거에요",
  "뭐 월세방 살고 있습니다",
  "뭐 자취방에 있습니다 이런 이야기 못하거든요? 예. 네",
  "그래서 옛날에 그 모 대통령 후보 같은 경우에 결혼하면 모두 집 한 채씩 드리겠습니다",
  "아하 이런 공약을 해갖고 굉장히 이제 호응을 예 얻었죠? 인기를 얻었는데 여러분 누군지 아실 겁니다",
  "예 그런데 실제로 그 만큼은 아니지만은 음 적어도 공공임대주택 내년 공급하는 십삼만 호 중에서 사만 호는 신혼부부에게 우선 공급 하겠다",
  "이것이 이제 현 정부의 약속입니다",
  "그래서 임기 중에 사만 호를 저 매년 건설하니까 이십만 호를 통근이 편리한 음 출퇴근이 편리한 지역에 다양한 유형으로 공공임대주택으로 공급하겠다 이렇게 약속을 하고 네",
  "그 구체적인 방한 방안으로 첫 째 도심내 공 콩룡 공공용지 공용부지들이 있습니다",
  "또 도시재생사업 구역 요런데는 이제 정부가 지방자치단체와 또 공간들을 마련하기 좋거든요",
  "음 또 혁신도시내에 이 공공 택시 또 재 개발제한 구역 같은 것을 활용해 가지고 토지를 확보 하겠다",
  "음 옛날에 박근혜 정부 때 뉴스테이 사업 실패 했던 이유가 네",
  "결국 땅을 저 젊은청년들이 원하는 곳에 마련하지 못했기 때문에 예예",
  "시 외곽에 하니까 지어도 들어가지도 않고 그랬었죠",
  "그렇게 저 흐지부지 되버렸는데요",
  "그 그런 부분을 이제 실질적으로 문제를 해결하는 그런 방안으로 제시를 하고 있고 또 생애 최초 주택구입 가구는 네네",
  "이 저 금리를 굉장히 낮춰서 줍니다",
  "네네. 대출받을때요",
  "근데 그것도 못하는 부부 같은 경우에는 생에 최초 전월세 보증금을 융자해 주는 사업도 하고 음 또 그것도 못 하는 더 가난한 가구 같은 경우에는 신혼부부 주거 안정 지원금을 제공해 가지고 이 년 동안 적어도 저 집에 없어서 네",
  "그 결혼을 못 하는 그런 일들은 없도록 하겠다",
  "집 문제로 결혼을 미루는 일이 없도록 하겠다라는것 자체가 공약의 슬로건 입니다",
  "네. 최대한 다양한 지원의 폭을 넓혀서 이 말씀하신대로 집 때문에 결혼을 미루거나 못하는 경우는 없도록 하겠다 이제 이런 의지는 읽힙니다",
  "자 이 공공임대주택을 확대하는 데 중점을 두고 있다 이렇게 보여지는데요",
  "자 이제 하지만 시민단체들은 여기까지다 이런 지적을 해요",
  "특히 신혼부부주택이 전체 공공임대 육십만 호 중 이십만 호를 지금 차지하게 되니까 이런 비중 자체가 과도하다 이제 이런 지적도 있고요",
  "또 여기서 절반 이상은 나중에 분양 분양전환 전세임대로 전환 되면 이 지속 가능한 주거복지정책이 될 수 있을까 의문점이 든다 이런 지적들이 나오고 있는데 이런 좀 시민단체 비판은 어떻게 보십니까? 예. 두 가지 지적 이신데요",
  "하나는 어 신혼부부 한테 먼저 줘야 되느냐 네네",
  "신혼부부 중에서도 잘살고 있고 뭐 자산 있는 사람도 있는데 네네",
  "가는한 사람에게 우선 공급 해야 돼지 않느냐 이런 논리인데요",
  "음 결국 이건 우리 사회에 선택에 문제죠",
  "그런데 실제로 저출산이 굉장히 심각하고 또 현실적으로 미혼모로서 아이를 낳는 경우는 별로 없기 때문에 음 결혼을 저 할 수 있도록 만들어 줘야 되는데 하고 싶은 사람이 못 하는 이유 중에 하나가 집이 없어서니까 그쪽에 우선 공급하겠다 라고 사회가 결정을 한거죠",
  "음 그런데 뭐 만약에 필요하다면 저소득층에 대해서도 충분하게 더 공급을 하면 되는 거지 음 그 같은 파이을 놓고서 서로 누가 많이 먹을까 저 다투는 이런 거는 저는 의미가 없다고 보고요",
  "정부가 의지만 있으면 얼마든지 그 공급은 가능하다",
  "음 두 번째로 이제 그 시민단체 주장 하는게 그 일정기간 동안에 이제 공공임대주택 하다가 나중에 그 분양으로 전환한다든지 네",
  "또 전 전세임대로 전환하게되면 사실은 이게 공공임대 주택이 아니지 않느냐라는 주장인데 음음 어 지난 달이죠",
  "이 국토부에서 제 이 차 장기 부동산 대책을 발표했는데 여기에서 이 부분을 바꾸겠다고 발표를 했습니다",
  "이제 국민의 요구가 있다면 이 저 이미 이제 분양 전환이나 그 전세 전임세 전세 임대로 전환하기로 확정된 것도 바꿀 수 있다",
  "그래서 얼마든지 공공임대주택으로 오래 유지하겠다라는 것을 의지를 표명을 했습니다",
  "예. 계획 중요하겠습니다만 실행이 더 중요하니까 예",
  "효과가 나는 게 중요하고요",
  "공약은 그렇게 잡았더라도 현실적 수요와 필요에 의해선 언제든 전환할 수 있다",
  "정책도 바꿀 수 있다",
  "그거는 이제 중요한 대목인 거 같습니다",
  "이 그리고 신혼부부 얘기 했습니다만 청년들의 주거문제 심각한데요",
  "일명 지옥고 이 지하방 옥탑방 고시원 이 세 가지를 합쳐서 이렇게 좀 암담한 이름으로 부르네요",
  "어 이 임대료 부담을 호소하는 청년 단독 가구가 십 년 사이에 세 배 가까이 로 증가했다고 합니다",
  "그럼 이 청년들을 위한 주거정책 어떻게 되나요? 예 이것도 박근혜 정부가 하도 사기를 쳐가지고 국민들이 이제 뭐라고 해도 잘 믿지 않게 되어버렸는데요",
  "앞서 뉴스테이 같은 거 말씀드렸지 않습니까? 아주 공약이 구체적으로 나와 있습니다",
  "그래서 청년 임대주택을 삼십만 실을 공급하겠다",
  "으흠 여기는 이제 그 호가 아니고 가구가 아니고 실 실로 바뀌어있는데 왜냐면 일 인 가구의 비중이 굉장히 높기 때문에 원룸을 많이 쓰니까요",
  "그 예. 개별로 청년들의 주거비 부담을 덜어주겠다는 건데 음 첫 째는 청년들이 편리하게 생활할 수 있도록 월 삼십만 원 이하의 비용으로 네",
  "생활할 수 있는 그 쉐어하우스형 청년임대주택 요걸 오만 실을 공급하기로 했습니다",
  "어 지금도 이미 대학교 앞에 있는 쉐어하우스들 굉장히 많은데요",
  "어 방은 각각 따로 사면서 거실이나 이런 공간 주방을 같이 쓰는 이런 쉐어하우스 형태로 그렇죠",
  "청년들이 선호하는 형태로 음 공급하겠다는 거고 두 번째는 서울이나 오대 도시같이 교통이 편리한 곳에 역세권에 시세보다 낮은 청년주택을 이십만 실을 공급 하겠다 라는 것이고요",
  "세 번째는 기숙사 수용인원을 음 그 대학 소유부지나 인근지역에 오만 명을 그 추가로 확대해서 공급하겠다는 것이고 네",
  "마지막 네번째로는 일자리 하고 창업이 연계된 소xx형 음 이제 스몰 오피스 홈 오피스 이런 그 약자지 않습니까? 집에서 창업을 하는거죠",
  "주거 크러스터를 건설하겠다",
  "이렇게 해서 이미 이거는 몇 가지가 테레비에서 방송도 되고 있던데요",
  "제가 보니까 참 저기 청년들이 선호할 수 있는 그런 거 같은데 음 문제는 이게 그 현실에서 쉽지 않다는 거죠",
  "이미 그 청년들 요구를 반영해 갖고 대학에다가 기숙사를 학교 밖에도 지울 수 있도록 해 놨더니 네",
  "비티엘 사업으로 그걸 한 다음에 비싸게 임대료를 받아 가지고 음 이게 무슨 대학이 집장사 하는 거냐 거 이런 논란도 있었고요",
  "또 지역 주민들은 그런 저 공공 대학의 기숙사가 지역에 들어오면 그 대학생들이 들어오는 자취방이나 이런 임대료가 떨어진다고 반대하고 대모하고 이런 일들이 있었지 않습니까? 네네",
  "성북구 같은 경우에 이제 그 이제는 저 임기를 마치신 김영배 구청장이 음 하셨던걸 보니까 이분이 본래 이 고대 총학생회장 출신 이거든요",
  "그래서 학생들의 어려움을 잘 알고 있는 거예요",
  "음 그래서 학교 바로 앞은 아니지마는 고 약간 좀 개발이 안 돼 가지고 그 지역 주민들의 어려운 다세대지적 지역에 그 인테리어 비용 지원 하는 거예요",
  "창문도 바꿔주고 보일러도 새로 깔아 주고 음 리모델링 해주는 그런 비용을 지원한 다음에 대신에 거기다가 임대료를 몇 년동안 올리지 않는 조건으로 학생들이 자취를 하게 그 임차를할 수 있도록 만들어 주는거죠",
  "그러니까 집주인은 공짜로 집을 고쳐서 좋고 또 학생들이 매달 그 임대료 내주니까 좋고 학생들은 저렴한 비용으로 그 방을 얻어서 살수 있게 하니까 좋고 윈윈윈 하는 이런 거 제가 봤는데 네",
  "고런 형태로 현장에서 실행 가능한 이런 방안들을 좀 더 구체적으로 내면 이 정부가 정책을 한것이 공약을 한 것이 다 그 현실화 될 수 있지 않겠나 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 지자체 수준에서도 뭐 잘 된 정책은 전국으로 확산시킬 필요가 있겠죠",
  "이 지금 성북구의 경우에는 지역마다 상황이 다 다르니까요. 네",
  "성북구가 워낙 또 대학이 많은 지역 아니겠습니까? 예",
  "자 지난 정부 때 나온 아이디어들 중 괜찮은 아이디어를 다시 살펴 보는 건 어떨까 싶은데요",
  "자 이명박 정부 때는 이 민간의 미분양주택을 매입해서 공공임대주택 으로 활용한다고 했었는데 자 이런 방안은 가능 하지 않겠습니까? 예. 정책 자체가 나쁜 건 아니고 네",
  "굉장히 좋은 정책입니다",
  "그래서 뭐 실제로 저 영남지역 같은 경우에 청구 주택이나 그 우방건설 같은데가 망해 버리니까 네",
  "그 지역 경제도 엉망이 되지만은 거기 입주 하기로한 분들이 저 공사 완공이 안돼 갖고 입주를 못하고 음 네",
  "이미 입주한 분들은 하자보수가 안돼서 굉장히 고생하고 네",
  "문제는 이것을 거 정말 주거복지의 정책으로 접근한 것이 아니고 이 재벌대기업 소속 건설사들의 그 미분양 물건 파 사 주기로 아 이렇게 해 가지고 너무 비싸게 사 줬다는거죠",
  "에 물론 그때 당시에 뭐 그 국토부 장관 보좌관 했던 친구가 내가 말이야 하면서 이제 자랑하는 이야길 제가 들었는데 음 그 임기 첫 해에는 십삼만칠천 호를 미분양 주택을 네",
  "그 두 번째 해에는 구만칠천 호 또 사 주고 네",
  "이렇게 세 번 정도를 해줐는데 문제는 그 정도 되면 사실은 저 매물로 나오면한 삼십 프로 가격을 살 수 있는데 네",
  "거의 프로 가격으로 사줬다는 거죠",
  "아하 그렇게 비싸게 사니까 공공임대주택 으로 전환해서 이걸 쓸라 해도 가격이 비싼거에요",
  "실제로 주거비 부담 완화시키는 도움이 안 되는 거거든요",
  "그러고 또 그렇게 저 미분양 아파트를 사 주면 건설 업체만 도움 되는 것이 아니고 거기 투자 했던 투기 했던 분들 네네",
  "그분들의 손해 까지를 국가가 보전해 줘야 되냐 음 또 이런 도덕적에 문제가 있는거에요",
  "그래서 저는 적당한 가격으로 적당하게 매입 해서 네",
  "지금 공급 과잉이 굉장히 문제가 되고 있고 지난 시간 제가 또 언급 했습니다만은 고것을 저렴한 민간임대주택으로 민간형태의 등록임대주택의 그 현 정부에서는 이천이십 년까지 한 이백만 가구를 확보하겠다",
  "이 민간등록 임대주택은 임대 기간내에 임댄 임대료 인상률을 제한한 주택을 말하고요",
  "또 공적임대주택은 이백만 호를 더 확보 하겠다 이렇게 해서 합쳐서 임기내에 사백만 가구를 확보 하는 그런 방안을 예",
  "이번에 또 같이 발표를 했습니다",
  "네. 한번 기대해 보도록 하지요",
  "자 이 임대료 인상률이 제한되는 임대주택을 늘리는 것은 좀 진전된 정책으로 보이기도 합니다",
  "이 주거복지에서 또 한 가지 중요한 점 있는데요",
  "요즘 이 관련된 어떤 좀 물의를 빚은 사건들도 많이 나오고 있죠",
  "임대차 안정화 이 세입자보호대책 문제입니다",
  "이 전세 가구는 매년 전세금을 올리는 부담으로 힘들고 그나마도 이 전세가 줄어들고 또 월세로 전환 하지 않습니까? 전셋집을 구할 수 없어서 지금 또 난리 통인 지역들도 있는데요",
  "자 이런 대목에 대한 구체적인 방안도 제시돼 있습니까? 예 사실은 앞서 말씀드렸던 공급정책보다 네",
  "당장 다수의 국민들에게 더 영향을 미친게 바로 이 부분이 이거든요",
  "소위 말해서 주거비 부담을 완화시키고 주거 안정화 시키는 정책인데 음 실제로 우리나라는 이 다주택 다주택자들이 소유하고 있는 주택 중에서 임차가구 이게 인제 이천육 년도에는 칠백십오만 가구였다가 네네",
  "이천십 년도에는 십 년 만에 팔백이십만 가구로 증가를 했습니다",
  "그런데 장기임대주택은 아직도 저 백이십육만 호에 불가해서 굉장히 적다고 음 앞서 말씀드렸는데요",
  "그래서 지금 현재 이 임대료 소위 말해서 전월세 가격 상승으로 그 불안한 가구들이 물병 오백십삼만 가구나 된다는 거죠",
  "그래서 이분들을 좀 편안하게 살게 하려면 두 가지를 해야 되는데요",
  "계약 갱신 청구권을 늘려주는거 네",
  "소위 말해서 재계약할 때 그 짤라버리고 다른 사람 들어오지 않도록 그 기존 거주자들에게 한 번더 계약을 할 수 있는 그 네",
  "권리를 주는거 그 지금 상가임대차보호법은 그것을 오 년에서 십 년으로 늘린 부분이 지금 통과가 됐지 않습니까? 네네",
  "지금 세부적인 방안들 마련되고 있는데요",
  "아직 주택임대차 부분은 그게 저 안 되고 있습니다",
  "음 두 번째로는 임대로 상한제를 하는겁니다",
  "지역별로 그 물가상승률 이라든지 이런 것을 감안해 가지고 적정한 수준에 기준 내에서만 임대료를 높이도록 하는 건데 네",
  "이거는 전부 다 유보가 됐습니다",
  "음 지난주에 발표된 이 주거정책심의위원회에서 제 이 차 장기주거종합계획을 저 정했 확정을 했는데 네",
  "여기에 보면 뭐 좀 좋은 좋아진 것은 기존의 전월세계약 갱신을 알리는 기간을 일 개월에서 이 개월로 늘여줬다",
  "또 보증금 반환 분쟁을 줬 져 조정절차를 그 피신청인 소위말해서 집주인의 의사와 관계 없이 할 수 있는 임대차분쟁조정위원회를 저 강화하는것 네",
  "이런거는 진전 됐는데 음 계약갱신청구권이나 정 전월세 상한제는 이천이십 년부터 추진하다 네네",
  "또 확 뒤로 미뤄버렸습니다",
  "음 그나마도 이천십구 년도에 임대주택에 대한 분리과세 그 자기가 살고 있는 주택 말고 임대하는 주택에 대해서는 네네",
  "별도로 가산하는 부분을 적용 해 가지고 그 경과에 따라서 도입 여부를 결정하겠다 하니까 이게 될지 안 될지 사실 미지수가 되 버린거에요",
  "그래서 이게 아직은 언론에 많이 안 알려져 있는데 집주인들의 재산권을 보호해 주는 것도 물론 의미가 있고 또 이것이 과도하게 되면 그 세입자들의 갑질도 문제가 될 수 있지만은 그럼에도 불구하고 이 주거비 부담을 완화시켜주고 주거 안정화를 하려면 이거는 꼭 조속하게 시행을 해야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "자 지난 시간에 아마 많은 청취자 분들이 좀 이렇게 반향이 컸던 것은요",
  "이 프랑스의 주거 복지 사례 설명해 주셨던 대목인데요",
  "자 우리 주거복지정책의 갈 길이 참 멀다는 생각을 비교해서 보니까 들었는데 어 이 민간임대주택의 경우에는 임대료를 보조하는 정책을 시행하고 있다 이렇게 얘기 하셨고요",
  "파리에 가서 뭐 한 달 안에 이 주거지를 못구해 주면은 파리 시장을 고소할 수 있다 이 이런 얘기 해 주셨잖아요? 예",
  "이런 정책이 펼쳐진 게 벌써 백 년 넘었다 이런 말씀을 주셨는데 조금 더 우리가 참고할만한 구체적인 정책이 있다면 어떤 사례를 좀 말씀 주고 싶으세요? 예. 그 방송에 나오고 나서 댓글에 달린 것을 보니까 네",
  "그 제가 예로 쉽게 이해할 수 있도록 주거권이란 것을 설명하기 위해서 이제 소송할 수 있다 이런 이야기를 했는데 네네",
  "그렇다고 소송이 비일비재하게 벌어지는게 아니거든요",
  "그거는 아주 극히 드문 경우에 예",
  "왜냐하면 기본적으로 그거는 국민의 기본권이 되기 때문에 네",
  "행정기관이 알아서 음 딱 그 등록을 하면 그거 찾아 주려고 노력을 하기 때문에 네",
  "사실 소송까지 번지는 경우는 거의 없습니다",
  "그 전에 오히려 민원 제기를 하고 그렇죠",
  "빨리 찾아달라고 소통을 하고 하겠죠",
  "예. 그리고 또 나라마다 다르지만은 민간임대주택 거주자로 임대료를 저 보전해 주는 것도 있고요",
  "음 또 임대료 상한선을 물가상승률하고 연동해 갖고 함부로 못 올리게 해 버리는 데도 있고 네",
  "또 재미난 거는 세입자들의 협동조합을 만들어 가지고 아 집주인들 하고 단체 협상을 하게 하는 거에요",
  "예예 혼자서는 집주인의 갑질에 그 어쩔 수 없이 당하지만은 다세대 주택인 경우에는 그렇죠",
  "우리도 충분히 그렇게 할 수 있지 않겠습니까? 그러고 고 다세대 주택에 사는 사람 뿐만 아니고 그 지역 일대가 같이 협상을 하는거에요",
  "아 지역 자체가 왜냐면 집값이 다 비슷 하거든요",
  "그렇게 해서 그 지역 전체가 일정한 비율 내에서 그 임대료를 상승을 억제하는 이런 정책을 하고 있고요",
  "독일 같은 경우에는 그 협동조합형 주택을 해갖고 전체 주택공급의 삼십 프로를 장악을 해버리니까 네",
  "아무리 집이 있는 사람도 뭐 저 올리겠다 하면 그냥 다 저 협동조합주택에 가버린다 음 네",
  "이런식으로 해버리니까 함부로 못올리게 하는데 여러분 우리 이비에스가 굉장히 좋은 프로를 많이 했는데요",
  "이비에스 다큐프라임에서 복지국가를 가다 가는 시리즈가 육 편이 있습니다",
  "고것을 유튜브에서 찾아 보고 그 중에서 주거복지편을 보면 네",
  "여러분들이 아마 화가 나실 겁니다",
  "이렇게 좋은 정책이 우리보다 훨씬 못사는 국민 소득 만 불 이만 불 때 이미 외국은 다 하고있는데 아 네",
  "왜 우리나라는 이렇게 안하고 있을까 보면 분노가 일어날 수 있을 정도로 잘 돼 있거든요",
  "꼭 한 번 보시길 바라고요",
  "제가 꼭 말씀드리고 싶은 거 하나는 주택 가격을 안정시키고 주거복지를 보장하는 것은 네",
  "단순하게 저 주택정책이 아니고 그 소득주도성장에 경제정책 입니다",
  "아동수당 뭐 이번에 저 등록을 시작했는데 구 월 달부터 십만 원 더 주고 네",
  "또 노인 기초연금 저 구 월 달부터 또 오 만 원 더 인상 하고 해 해 봤자 주거비가 안정 안 되면 그 돈이 사라져버리게 돼요",
  "그래서 주거비 부담을 완화시켜주는 이 정책이 같이 가야지 그 현 정부가 추진하는 소득 부자 그 소득주도성장이 제대로 될 수 있다 이걸 꼭 말씀 드리고 싶습니다",
  "여기까지 정리 하지요",
  "네 지금까지 복지국가소사이어티에 이상국 위원장이었습니다",
  "네 청취자 송윤수 님은요 임택 정말 필요하고 좋은 복지정책인데 임대주택을 바라보는 부정적 시각들을 보자니 씁쓸합니다",
  "청년임대주택 반대시위 임대주택을 거지라고 부르는 초등학교 아이들 기사가 생각이 나네요",
  "인식을 바꿔야겠죠? 자 사구육칠 님 모든 게 다 부동산 거품이 원인인 것 같아요",
  "땅 있는 사람 건물이 있는 사람들만 갈수록 잘 살고 없는 사람들은 갈수록 집을 구하기도 힘들어지네요",
  "이게 지금 딱 짚어 주신 양극화의 본질인 거 같습니다",
  "자우림이 부르는 하하하송 들으시구요",
  "칠 월 오 일 목요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가와 함께하겠습니다",
  "자 오늘 목요일 아 감이 안 잡히는데 어떤 주제인가요? 예. 오늘은요",
  "음 그 지난 화요일에 네",
  "그 문재인 대통령께서 이제 삼일 운동과 대한민국 임시정부 수립 백 주년 행사를 위한 기념사업추진위원회가 네",
  "출범하는 그 자리에서 맞아요",
  "격려사를 하셨잖아요",
  "그러면서 연해주 독립운동의 대부 최재형 선생을 이렇게 뭐 그 마 언급을 하시고 네네",
  "그리고 또 이 최재형 선생을 기리는 그 기념관이 올해 안에 개관할 계획이래요",
  "그래서 이 최재형 선생이 어떤 분일까? 네네",
  "요걸 갖다가 한번 좀 이 시간을 통해서 잠깐 오 짚어 보는 게 좋지 않을까 네",
  "해서 최재영 선생과 이 연해주의 독립운동 어 이거 요고를 같이 한번 짧게 정리를 해 우리가 잘 모르는 예",
  "그 인물과 그 삶일 거 같습니다",
  "자 우리 사회에 아직까지 제대로 알려지지 않은 독립운동가들이 정말 많죠",
  "아마 손꼽아 보라 그러면 몇 분 못 댈 거에요",
  "뭐 김구 선생 안창호 선생 윤봉길 의사 안중근 의사인데 자 이분들을 기억하기 위한 범국가적인 노력들 꾸준히 이어질 필요가 있는데 자 최재형 선생 예 어떤 분이셨습니까? 이 최재형 선생은 천구백 어 천팔백육십 년 팔 월 십오 일 네",
  "날짜도 참 독특하죠? 어 그러네요",
  "팔 월 십오 일 이날 함경북도 경원에서 네",
  "노비의 아들로 태어난 분입니다",
  "아 그 시절에 예. 그래서 함경도 지방에 대흉년 찾아오니까 어떻게 하겠어요? 네",
  "그때 당시에 흉년 일 때 노비의 자식이다? 그럼 굶어 죽는 거에요",
  "예. 그러니까 부친이 결단을 내리죠",
  "우리가 국경을 넘자",
  "새로운 땅으로 가자",
  "예. 음 그래서 이 이게 이제 천팔백육십 년대 요 때만 해도 여러분들이 좀 이제 역사를 좀 아시는 분들은 아시겠지만 네",
  "우리 그 서민들에 대한 수탈이 엄청나게 심하던 때였습니다",
  "사실은 조선말에 그 어 이 패권 정치 세도정치 예예",
  "우리가 그렇게 얘기하잖아요? 맞아요",
  "그 세도정치가 얼마나 극심했습니까? 그 탐관오리 얘기는 뭐 예 거의 모든 이야기에 등장하지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런 상태에서 함경북도에요. 또 아 함경북도니까 그러면 중앙의 정치가 미치지 못하는 곳이에요",
  "음음 그러다 보니 대흉년이 왔을 때 국경을 넘어서 이 연해주에 정착을 합니다",
  "이 연해주는 그때만 해도 여러 가지 기회가 있는 음 땅이라고 생각을 했는데 근데 생활이 여전히 나아지지 않죠",
  "그래서 삼 년 만에 가출을 감행해서 아하 러시아 선장의 배를 탑니다",
  "그래서 육 년간 선원으로 지내면서 오 블라디보스토크에 무역 회사에 취업을 하는데 여기서 돈을 벌어요",
  "돈을 벌고 나서 어 이렇게 주위를 둘러보게 돼요",
  "음 사람이 이제 주머니가 좀 여유가 생기니까 따뜻하고 네",
  "또 자기가 뭔가 이제 먹고 사는 데는 큰 지장이 없겠구나 네",
  "생각하게 되면 음 의미 있는지 일을 찾게 돼요",
  "그런데 어 이 의미 있는 지 일을 최재형 선생은 한인교포들을 위해서 찾 아하 찾았던 거에요",
  "그래서 학대를 받거나 음 임금을 착취당하는 그런 조선인 노동자들이 너무 많아서 네네",
  "그들을 보호해 주기 위해서 적극적으로 나섭니다",
  "오 그래서 그들을 위해서 우선 이제 학교를 설립해요",
  "아 그래서 교육을 하게 되고 그다음에 에 한인 거주지역 마다 이 뭐 학교를 갖다가 설립을 하는데 네",
  "천팔백구십 년대 말에는 연해주 서른두 개 한인 마을에 러시아 소학교를 만드는데 어 대단하군요",
  "적극적으로 노력을 합니다",
  "그리고 이제 삼천 루블을 은행에 맡겨가지고 그 이자로 매년 한 명씩 딱 이 소학교 있는 애들 중에서 한 명씩을 네",
  "대도시로 유학을 보냅니다",
  "아하 그니까 이걸 뭐라고 해야 돼요? 일종에 어 이 장학사업을 유학 사업이네요",
  "이때부터 장학사업이죠",
  "유 유학 장학 사업이네요? 그리고 이제 이 최재형 선생이 교육기금이 필요하다는 생각을 하게 돼요",
  "그리고 그리고 나서 그래서 러시아 육군과 해군이 막 증강될 때 아 그래요",
  "그 찬스를 또 보는 거죠",
  "그때 그래서 제국주의 전쟁이 또 막 일어날 때 아닙니까?웅 그쵸",
  "으 그때 군납 업을 딱 시작해요",
  "음~ 그래서 좀 떼돈을 법니다",
  "수완도 있으시고 그렇죠",
  "큰 뜻도 있고 근데 이분이 네",
  "얼마나 이 한인들을 잘 보호하고 네",
  "한인들에게 적극적으로 지원을 했는지 음 한국 사람들이 이까 조선인 노동자들이죠 그 당시에 네",
  "조선인 이제 이주민들이 예",
  "이 최재형 선생을 최 빼찌카 라고 불렀어요 빼찌까 빼찌카가 뭐냐면 난로잖아 난로 아 패치카 예",
  "군대에서 많이 예예",
  "이 빼찌카 곁에만 가면 따뜻하게 살 수 있다",
  "최 난로 선생이야 대단하네요",
  "자 최재형 선생 러시아 거주하고 있던 한인들 돕기 위해 교육사업 경제적 지원 아끼지 않았다고 말씀 주셨는데 자 항일운동에 뛰어들게 된 계기는 뭘까요? 천구백사 년에 운명적인 만남이 있습니다",
  "이제 러일 전쟁에 참전했던 간도의 호랑이란 별명으로 불리었던 네",
  "이범륜 이라고 하는 분 아하 이 이범륜이 고종 때 간도 관리사로 에 간도 지역을 대한제국 영토로 편입시키는 겁니다",
  "아 이 중요한 역사적 사건이죠? 그러네요",
  "간도가 대한제국의 영토였다는 거에요",
  "그런데 우리는 간도를 우리나라 땅의 아니라고 생각을 하고 있죠? 네. 북간도 우리의 땅 이렇게 그것도 정말 잘못된 인식입니다",
  "일제가 우리한테 강요한 그런 영토 관념이에요",
  "자 이 간도를 영입시켰던 이 사람이 일제에게 넘어가기 직전에 나라 상황을 이제 최재형 선생한테 착 얘기해 전해주는군요",
  "그 말을 듣고 자 이제부터 나는 음 민족운동을 해야 되겠다",
  "아 가슴이 뜨거워졌군요",
  "그래서 천구백오 년에 을사늑약이 체결이 되죠? 음 천구백칠 년에 이제 군대가 해산 되죠? 네",
  "그때 많은 독립운동가들이 연해주로 망명 뭐 난민 네",
  "어떻게 얘기하던 그렇게 피신을 갑니다",
  "그때 최재형 선생은 거주지를 마련해 주고 독립전쟁의 기반을 다집니다",
  "천구백팔 년에 항일무장 투쟁 조직인 동의회를 결성하는데 네",
  "이 조직에 누가 있는지 아십니까? 누가 있었어요? 안중근 의사가 있었어요",
  "이 동의회의 의병부대가 일본을 굉장히 이제 괴롭히는 그런 의병 부댄데 첫 전투에서 승리하고 이 안중근 의사와 최재형 선생이 동의단지회를 결성합니다",
  "햐 그 연해 연해주에 자작나무 숲에서 예. 그렇습니다",
  "손가락을 잘라서 예",
  "태극기에다 혈서를 쓰지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "오 사실 이 안중근 의사가 굉장히 많이 우리들한테 알려져있는데 네",
  "안중근 의사가 의사가 직업이 아니잖아요",
  "어떤 분들은 그이 갑자기 아재 개그가 나오시네요? 예",
  "제가 또 개그도 합니다",
  "근데 뭐 그까 저 뭐 많은 사람들이 예전에 안중근 의사 그러면은 네",
  "진짜 의사로 돈을 벌어가지고 네",
  "그 많은 어 활동을 한 줄 아는데 음음 전혀 그렇지 않아요",
  "그야말로 의로운 지사 그렇죠",
  "의로운 선비였던 거고 이 사람은 누군가가 도와줘야 하지만 살 수 있는 사람이에요",
  "직업이 없는 그러네요 사실은 없는 사람이니까 음 그걸 누가 지원해 주 최재형 선생이 지원을 한 거죠",
  "이토 히로부미를 저격하기 전에 이 최재형 선생이 자기 집으로 불릅니다",
  "음 그래서 거사 비용을 다 지원해요",
  "그리고 권총 사격 훈련을 할 수 있게 아하 네",
  "그리고 안중근 의사가 거사 당일 쏜 에 총이 이 팔 연발 브라우닝 권총이잖아요",
  "일곱 발이 발사가 됐죠",
  "예. 이 권총을 이제 지원해 줬군요",
  "이걸 최재형 선생이 탁 선물을 합니다",
  "그리고 사형을 당하잖아요",
  "사형당하기 전에는 이제 물론 변호사 다 선임해가지고 대 대주고 음 사형당한 이후에 아내와 아이들을 연해주로 데리고 와요",
  "아 그래서 어 끝까지 돌봅니다",
  "이것도 우리가 몰랐던 사실이네요",
  "자 그야말로 최재형 선생 연해주 항일운동의 중심축이셨습니다",
  "이 만주와 함께 연해주가 국외 독립운동의 양대 근거지가 될 수 있었던 것도 이 최 선생이 존재했기 때문이 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "그럼 이 최 선생 생애 마지막 순간은 어떻게 이 참 가슴 아픈 일인데 네",
  "천구백이십 년을 우리가 또 기억을 해야 되는데요",
  "사 월 참변이라고 하는 사건이 일어 일어납니다",
  "일본군이 고려인이 거주하고 있는 연해주의 신앙촌을 습격해서 네",
  "그냥 학살을 합니다",
  "어 예 뭐 예를 들어서 독립운동가만 죽이는 게 아니라 네",
  "한국 사람이란 사람을 다 죽여요",
  "어 그래서 삼백여 명이 하 한꺼번에 학살이 됩니다",
  "이때 그 선생이 이 붙잡혀서 순국하게 되는데 선생의 유해를 가족에게도 넘겨주지 않고 어디에 매장됐는지도 숨겨요",
  "왜냐 그 유해가 또 뭐 장례식을 치를 거 아니에요? 네",
  "그러면 장례식 때 또 아 사람들이 결집할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 우리가 레미제라블이라고 하는 뮤지컬을 보면 아시겠지만 네",
  "그 애국지사의 장례식 네. 데카르트 장군의 장례식에서 그렇죠",
  "청년들이 봉기하잖아요",
  "바로 그런 거거든요",
  "음 그거를 두려워하니까 그거를 이제 숨기고 매장도 아무렇게나 해버리고 그런 상황이 벌어집니다",
  "아 지금 유해도 찾지 못했군요",
  "조 조선인 최고의 부자였지만 세상을 떠나기 전에는 본인 소유로 된 온전한 집 한도 없었다고 합니다",
  "자 삼일운동과 대한민국 임시정부 수립 백 주년까지 불과 일 년 앞두고 있는데요",
  "오늘 우리가 이 최재형 선생의 삶을 통해서 짚어보야 짚어보아야 할 의미 한 줄평을 주신다면요? 중국 사람들이 안중근 의사를 그렇게 존경하죠",
  "예. 어 러시아 사람들은 최재형 선생을 정말 존경합니다",
  "그래서 최재형 선생이 러시아 정부가 공식적으로 추모하는 유일한 항일투쟁 영웅입니다",
  "아 어 그런데 우리는 이 연해주 독립운동의 핵심이었던 이분에 대해서 잘 몰라요",
  "예. 그리고 이 최재형 선생이 세웠던 학교들이 네",
  "결국은 어 그 수많은 고려인들의 영혼을 아 불어넣어 준 학교였어요",
  "그래서 고려인들이 그때 당시까지만 해도 한국어를 읽 읽지 않거든요? 음 네",
  "그리고 어 사실 이 고려인들 중에서 러시아에게 유의미한 활동을 하는 그런 사람들이 많이 초반에 나오거든요",
  "음음 그런데 이제 그런 어 토대가 됐던 게 이분이 세운 학교였는데 천구백삼 삼십칠 년에 스탈린이 고려인들이 문제가 될 거 같다 아 너무 똑똑하고 네",
  "또 자기들만 결속을 잘한다 그래갖고 스탈린이 강제이주 중앙아시아로 강제이주 시키잖아요",
  "예 고려인 문제를 또 예",
  "저희가 다뤘었습니다. 네",
  "그때 이제 학교들이 다 문을 닫고 폐허가 돼죠",
  "그래가지고 지금 흔적조차 찾기 힘들기 때문에 우리는 네",
  "우리가 너무 무심하고 몰라서 네",
  "이 흔적들을 우리의 것으로 만들지 못했다는 사실에 대해서 음 지금이라도 반성을 하고 네",
  "그 흔적을 복원하고 네",
  "또 연해주에 이 독립운동에 에 그 의미를 제대로 그래요",
  "지켜나가야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "자 되살려서 우리가 영원히 기억해야 될 것 같습니다",
  "아주 오늘 중요한 이야기를 들었네요",
  "오늘의 퀴즈 오늘의 퀴즈입니다",
  "일제 강점기 한인교포와 독립운동가를 물심양면으로 지원하면서 어 최 빼치카 음 이 난로 옆에만 가면은 난로 그냥 따뜻해 지잖아요",
  "후끈후끈 네. 살 수 있잖아요 그쵸",
  "이 연해주는 춥거든요",
  "음 그러니까 난로는 연해주에서의 난로는 독특한 의미가 있는 거죠? 네",
  "그랬던 최재용 선생이 이 항일운동의 거점으로 삼았던 곳 네",
  "이곳을 맞춰주시면 됩니다",
  "자 일 번 연해주 이 번 만주 어 이번은 고량주 그러실 줄 알았어요",
  "네. 두 가지 지명으로 내주셨습니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "오늘 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "네. 자 노래 한 곡을 들으시고 퀴즈 정답을 발표하겠습니다",
  "음악  네. 소향이 부릅니다",
  "홀로 아리랑 네. 독립운동가 최재형 선생이 항일운동의 거점지로 삼았던 지역은 어디일까요? 정답은 일 번 연해주였습니다",
  "신종호 님 방송 듣고 아리랑 노래 들으니 가슴이 뭉클하네요",
  "아 이거 우리 모두의 당연한 마음 아닐까 싶습니다",
  "최현주님 일 번 연해주 이 시간마다 고마운 분들을 알아가네요",
  "김경민 님 그런 분들을 기억해야 하는데 몰랐던 것이 부끄럽네요",
  "이제부터 기억해야겠죠? 화정숙 님 최 빼찌카 사재를 털어 수많은 학교를 세우신 고마운 분이시네요",
  "또 이칠육팔 님 우리는 잊지 말아야 합니다",
  "우리가 대한민국을 자유롭게 외치고 있지만 그분들은 목숨을 걸고 외쳤다는 것을 감사합니다",
  "자 이지형 님은요 고 박경리 작가 아니면 토지가 생각이 나네요",
  "일제를 피해 농민들과 독립운동가들이 간도의 터를 잡은 이야기를 담았죠",
  "그 시대에는 정말 우리 민족 모두의 이야기였는데 후손인 우리가 너무 잊어가는 것 아닌가 하는 안타까움이 있습니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물을 보내드립니다",
  "당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시면 되고요",
  "지역의 문화사랑방 역할을 하는 지역 서점을 연결해서 지역민과 함께하는 복합문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 서점 현장의 이야기를 들어 보고 있습니다",
  "오늘 만나 볼 서점은요 책맥 책맥 무슨 뜻일까요? 책과 맥주를 동시에 즐길 수 있는 치맥이 아니고 책맥 인데요",
  "어 특별한 서점이네요",
  "광주 타인의 책 지음 책방의 김정국 대표를 모셔보겠습니다",
  "자 김 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이 서점의 컨셉이 아주 독특한데요",
  "먼저 우리 청취자분들을 위해서 어 간단하게 자기소개를 좀 부탁드릴게요",
  "네 저희는 광주광역시 동구에서 타인의 책 지음 책방이라는 이름으로 작년 칠 월에 오픈하였고요",
  "이제 만 일 년째를 책방을 운영하는 김정국이라고 합니다",
  "서점에 현재 한 육천 권의 책이 있다",
  "그런데 이게 전부 책방을 열기 전부터 직접 구매해서 모아두신 책이라고요 맞습니까? 네. 제가 대학입학을 구십일 년도에 했었는데요",
  "대학입학 후에 이제 구입하고 읽었던 책들을 네. 버리지 못하고 모으다 보니까 응 어느 순간이 이제 감당이 안 되더라고요",
  "조금 더 체계적으로 책을 보고 모을 생각에 책을 이제 구매하고 나면 제가 직접 도장을 찍고 넘버링을 하고 네",
  "엑셀 파일로 정리를 하고 있고요",
  "아하 아직까지 그러고 있고 그래서 이제 제가 정확히 몇 부를 소장하고 있는지 파악하고 있는데 네",
  "지금 이 책방 이 공간으로 이사 오면서 정리를 좀 했고요",
  "약 천 부정도를 정리를 했는데 우선 정리된 게 연재되던 잡지들 어 네네",
  "제 전공 서적들 정리하고 현재는 육 천 권 정도를 소장하고 있습니다",
  "그래서 저희 책방 오시면 어 정말 편하게 책을 보실 수 있는 그런 공간으로 구성되어 있습니다",
  "네. 서점 그러면 우리가 책을 사러 가는 곳 서점 유통상인데 어 미리 모아두신 책들을 지금 쭉 꽂아놓고 계신 것 같습니다",
  "서점은 서점인데 육천 권이 넘는 책은 열람용이고요",
  "판매하는 책은 한 달에 딱 한 권 책방지기가 그달에 선정한 책만 파신다는데 요것도 사실입니까? 예. 맞습니다",
  "저희는 그 책 판매방식을 정했는데요",
  "매 해 책의 큰 주제를 정하고 네",
  "그 주제에 해당하는 책들을 저도 찾아보고 공부하고 하면서 음 어 소개하는 방식으로 판매를 하고 있고요",
  "올해로 경우에는 이제 큰 주제가 페미니즘이라는 주제를 아 잡았고요",
  "페미니즘 관련된 책을 저희 저도 지금 소개하고 있는데 저희아가 판매하는 책을 올 일 년 기준으로 꾸준히 따라오시면 일 월달 인문 도서로 시작하여서 음 십이 월달 정도 가면 이제 전공 전문 도서 까지 갈 생각인데요",
  "실제로 이렇게 운영을 해 보니까 어 입문 도서 판매할 때는 좀 책 판매 속도가 저희가 계획했던 한 달에 한 권 이게 가능한 했는데 네네",
  "지금 칠 월달 유 월 칠월달 이렇게 오면서 약간 활자가 많은 책들이 인제 소개 되다 보니까 네네",
  "판매 속도가 이제 저희가 예상했던 속도 보다 조금 더뎌지더라고요",
  "으응 그래서 이제 저희도 그 다른 보안 방법들을 지금 고민하고 있는 중입니다",
  "어쨌든 저희가 판매하는 방식으로 따라오시면 어 큰 주제에 그 해의 큰 주제에 대한 공부를 할 수 있다는 컨셉입니다",
  "네. 아니 너무 컨셉은 좋고요",
  "독창적이고 독특하다는 생각이 듭니다",
  "아이디어가 너무 좋으신데 자 책을 단순히 판매하는 서점이 아니라 이 책을 통해서 무언가를 얻어갈 수 있게끔 시간 공간으로 쭉 이걸 엮어 가시는 거잖아요? 네네",
  "육 천 건의 책은 그냥 도서관처럼 꽂혀 있어서 마음대로 읽을 수 있는 거고 한 달에 한 권의 책을 소개해서 파시는 건데 근데 이게 제가 좀 답답하고 걱정이 되는 게 이 장사가 돼야 되잖아요",
  "이 생계를 영유하셔야 되잖아요",
  "괜찮으십니까? 사실 이제 책방을 오픈하려고 준비하는 과정에서 네",
  "많은 분들이 어 조언을 해주셨는데 뭐 책 판매만으로는 사실 그 수익을 내기가 어려운 구조라는 조언을 많이 해주셨었어요",
  "그래서 저희도 뭐 저도 책을 좋아하는 독자 입장에서 사실 책방에서 책을 산다기보다는 인터넷 주문을 많이 하던 입장에서 으음 그래서 책방을 오픈하면서 고민을 많이 했었고요",
  "그 고민하는 부분들이 이제 책은 이렇게 주제를 정해서 한 권만 팔지만 네",
  "저희 책방에 오시면 책을 보시면서 책을 정말 가운데 두고 응 할 수 있는 것들을 모두 구현해보 보자 마음을 먹었고요",
  "아 그래서 책을 보시면서 사실은 저희 책 방에서는 차도 드실 수 있고 어 소개해 주셨던 책맥 네",
  "맥주를 마시면서 책을 보실 수도 있고 식사를 하실 수도 있고요",
  "어 네. 또 빵을 저희가 직접 굽는데 빵을 이렇게 맛보실 수도 있는 어 그런 구조로 했고 그런 구조로 하다 보니까 책 판매 이으이런 식사라든가 맥주를 한 잔씩 마신다든가 이런 부분에서 수익을 내고있는 예 있는 상황입니다",
  "어 좋은데요 좋은데요? 좋습니다",
  "그냥 책방지기 시기만 한 게 아니라 또 어찌 보면 빵을 직접 구우시면 빵 굽는 서점주인 네",
  "네. 그런데 여기다 책맥 또 책 커피 뭐 다양하군요",
  "혹시 치킨은 있나요? 네. 저희가 치킨은 없습니다",
  "책맥 있으니까 치맥을 대체 했는데 자기 말대로 북카페이면서 또 북 레스토랑 이런 느낌도 드는데요",
  "오랫동안 계속 머무를 수 있는 공간이라는 느낌이 옵니다",
  "그러면 지역 주민들끼리의 커뮤니케이션 소통도 이 서점을 매개로 좀 활발하신가요? 네. 원래 저희가 이곳이 롯 음 광주 동구가 어느 대도시가 가지고 있는 원도심 문제 구도심 문제 가지고 있었고요",
  "저희가 어렸을 때 이곳에서 자라서 이곳에 자리를 잡았는데 음 원래 이제 제가 들어오면서 책방을 했던 가장 큰 이유가 음 동네다운 동 동네의 그 어렸을 때 가졌던 그런 정이 흐르는 아 네네",
  "그걸 구현해 보고 싶었고요",
  "그래서 저희의 책방에 오시는 분들은 의외로 혼자 오셔서 혼맥도 하시고 음 혼책도 하시는데 네",
  "아 그분들이 이렇게 오시다가 단골손님이 됐고 또 그분들끼리 모임도 만들어졌고요",
  "또 그런 모임을 인제 보는 것도 꽤 뿌듯하고 합니다",
  "그리고 이건 하나는 추가해서 이제 광주 지역 같은 경우는 새로 생긴 책방 음 동네 책방이라고 하기도 하고 독립 책방이라고 하기도 하는데 이런 종류 책방들이 근 삼사 년 사이에 최근 한 열다섯 개 정도 생기신 거 같고요",
  "저희끼리 이렇게 모여서 아 책방지기들끼리 모여서 네네",
  "어 서로 응원도 하고 음 그다음에 북 페스티벌을 계획하기도 하고 음 다음 아주 중요한 건데요",
  "손님 뒷담화도 가끔씩 합니다",
  "아 다 또 나름 힐링의 방법이 있으셨군요",
  "네. 저희끼리 모여서 이렇게 아 재밌습니다",
  "어 고민 상담도 하고 다닙니다",
  "아 정말 뭐 멋지고 낭만적이기도 하면서 또 현실적인 변화를 모색하는 하루하루를 보내고 계시다 이런 느낌이 오늘 물신 오는데요",
  "자 끝으로 저희 코너에 공식질문 드리겠습니다",
  "이 대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 건가요? 어 네. 대한민국에서 지역 서점 대체로 산다는 건 어 탐험이다 라고 정의하겠습니다",
  "사실 질문이 꽤 저한테는 어려웠구요",
  "그래서 잠깐 고민을 했는데 네",
  "이게 제 삶을 방법을 묻는 질문이라는 생각을 해서 답변했고요",
  "어 책방 운영이 저는 얼마 되지 않아서 더욱 그렇지만 어 새로운 사람 책방을 통해서 새로운 책 저도 물론 새로운 책을 만나고 있고 음 또 새로운 사람을 만나고 있고 그리고 새로운 인연 새로운 주제들을 만나고 있어서 네",
  "마치 탐험을 하는 것처럼 생각되어져서 탐험이라는 네",
  "아 이 저희는 느낌이 와닿습니다",
  "김수현 님은요 한 달에 한 권씩 파는 서점은 처음 봐요",
  "그래서 그 책이 더 궁금할 것 같습니다",
  "이런 얘기 주셨고요",
  "삼사일이 님은요 도서관에서 책을 읽으면서 아쉬웠던 게 출출할 때 뭘 먹을 수 없잖아요",
  "이런 북 레스토랑 너무 매력적인 것 같아요",
  "이렇게 어 큰 관심들을 보이고 계십니다",
  "자 오늘 말씀은 여기로 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 광주 타인의 책 지음 책방의 김정국 대표였습니다",
  "자 한대수의 노래 한 곡 들을게요",
  "물좀 주소 들으시고요",
  "네. 일 부 에서도요 정책적인 방안의 검토해본 문제입니다",
  "주거복지 그런데 이번에는 좀 청년주거복지로 포커스를 좁혀서 어 이 법안 관련된 사안들 짚어봅니다",
  "보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 이 법안 왜인데요",
  "지옥고 이게 오늘의 주제네요",
  "지하 방 옥탑방 고시원 이 앞글자를 딴 겁니다",
  "어 이러한곳들을 전전하는 청년들이 지옥의 고통을 겪고 있다 이런 이중적인 표현이 되겠습니다",
  "이 대한민국에 주택보급률은 이미 백 퍼센트를 넘긴 지가 오랜데요",
  "서울에 청년주거빈곤률은 사십 퍼센트에 육박하고 있고요",
  "정부는 청년 주택 사업이 나서고 있지만 또 주민들의 거센 반발이 있어서 상황이 녹록하지가 않습니다",
  "자 오늘은 청년들의 주거안전 문제 본격적으로 다뤄 봅니다",
  "경희대학교 김병민 교수 오셨습니다",
  "자 지하 방 옥탑방 고시원 지옥고 이 청년들이 주거 빈곤을 참 뼈아프게 대변한다 이런 생각이 드는데요",
  "자 구체적 실태가 좀 어떤지 궁금한데 통계청에서 관련 자료를 발표했더군요",
  "네. 통계청의 자료를 보면 약간 충격적이다 이렇게 느끼시는 분들은 많을 건데요",
  "천구백구십오 년부터 현재에 이르기까지 청년 가구의 주거 빈곤 가구가 얼마큼 있는지에 대한 추이를 분석한 자료가 나왔습니다",
  "전국에 있는 전체 가구를 보면은 천구백구십오 년도에는 이 우리가 얘기하고 있는 주거 빈곤 가구의 추이가 사십육 퍼센트나 되요",
  "그 비중이 여기서 말하는 주거 빈곤 가구라는 건 반지하 옥탑방 고시원 등 정말 최저 주거 기준에 미달하는 가구거든요",
  "열악한 곳에서 사는 우리가 구십오 년도만 해도 네",
  "저는 이거 보면서 갑자기 들었던 생각이 네",
  "천구백구십사 년도에 이 나왔던 드라마 서울의 달이 떠올랐어요",
  "아 그 당시 아마 많이들 보셨을 거예요",
  "한석규 채시라 씨가 나와서 최민식 씨도 나왔고요",
  "그 이 진짜 산동네에서 바라보던 그 장면들 음 우리가 살던 구십오 년도에 서울의 풍경이 그랬거든요",
  "그랬던 서울이 이천 년 이천오 년 이천 십오 년에 들어서 점점점 주거 빈곤의 가구 추이 들은 전국적으로 보게 되었을 경우는 천구백구십오 년에 사십육 퍼센트에서 이천십오 년에 십이 퍼센트로 뚝 떨어집니다",
  "어 많이 낮아지고 있군요",
  "그니까 전국적으로 이 그와 같은 과거의 형태의 음 빈곤 주거가 많이 사라지게 된 거죠",
  "근데 흥미로운 대목은 서울에 살고 있는 청년 가구 같은 경우는 천구백구십오 년에 빈곤 가구가 오십팔 퍼센트 절반이 넘었거든요",
  "그리고 이천 년 들어서 삼십일 퍼센트로 뚝 떨어집니다",
  "그리고 추세상 더 떨어져야 되는데 음 이천오 년에 삼십사 퍼센트 이천십 년에 삼십육 퍼센트 이천십오 년에는 삼십칠 퍼센트로 올라가야요",
  "역주행을 한다는 겁니다",
  "역주행을 하네요 정말 서울에서 과거와 다르게 옥탑방과 반지하에 대한 주택들이 사라져 가고 있는데 왜 그런 것이냐? 아 네",
  "청년들이 갈 곳이 없어서 음 그니까 집값은 많이 오르고 결국 찾아간 곳이 고시원과 반지하 더 싼 곳을 찾아가다 보니까 네",
  "이 청년 세대의 주거환경이 점점 열악해 지고 있다",
  "그러네요 이걸 반증하는 내용이죠",
  "참 과거에는 고시촌 이렇게 부르면 정말 고시 공부하는 사람들이 네",
  "뭐 신림동 뭐 노량진 이런 데 모여서 공부한다 이렇게 생각을 했는데 요즘은 동네마다 고시원이 많고 고시텔도 많고 그렇더군요",
  "자 기성세대가 보기에는 야 나도 젊을 땐 그랬다",
  "젊어 고생은 사서도 한다는데 이렇게 대수롭지 않게 여기 있을 수도 있지만 이게 쉽게 볼 문제가 절대 아닌 것이 청년주거의 문제가 결국은 결혼 출산 이러한 것들을 기피하는 현상 네",
  "최근에 엔포세대 음 다 포기하는 그런 세대로 연결이 되면서 더 큰 사회적 문제로 이어지고 있는 하나의 주요 요인 이잖아요",
  "그 청년의 생애 주기에도 큰 영향을 미치고요",
  "청년만의 문제냐 하면 그렇지 않습니다",
  "음 이게 부모님과 한가정이 다 얽혀 있는 건데요",
  "여기에 대한 주거비 부담들을 분석한 자료에 보니까 예",
  "청년 세대의 팔십팔 퍼센트가 보증부 월세를 산다는 거예요",
  "음 여기에 대한 보증금은 평균적으로 천오백사십이만 원 정도가 라고 하는데요",
  "아 평균이 평균이 여기 칠십 퍼센트 정도는 부모님이 부담한다고 합니다",
  "음 저도 사실은 결혼하기 전에 청년 세대로 돌아가면은 네",
  "결혼할 때까지 손에 쥐고 있는 현찰이 많지가 않았어요",
  "있을 수가 없잖아요",
  "정상적인 경우에는 특히나 대학생 때 같은 경우에는 보증금 오백만 원을 구하기가 어려워서 맞습니다",
  "너무 힘들었던 기억이 나는데 음 부모님이 칠십 프로 부담할 수밖에 없는 현실 네",
  "임대료는 평균 삼십오만 원 정도 수준이라고 하는데 네",
  "이 임대료도 월세 그렇죠",
  "월 임대료도 부모로부터 한 육십오 퍼센트를 지원받는다고 합니다",
  "음 그래서 청년들한테 물어봤어요",
  "이런 금액이 하냐라고 물어보니까",
  "뭐 적당하다고 답할 이유가 없겠죠? 네",
  "월세 같은 경우는 한 이십오만 원 정도는 돼야 아 그래도 낼 만하지 않겠는가 네",
  "청년이 벌어들이게 소득이라는 게 있는데 네",
  "우리가 흐 흔히 말해서 이것저것 다 빼고 쓸 수 있는 가처분소득 이라는 게 있는데 네",
  "여기에 대한 주거비용이 높아지면 높아질수록 가처분소득은 점점 음 떨어질 수밖에 없는 거니까",
  "그리고 하나만 더 말씀을 드리면 네",
  "앞서 이게 청년이 결국은 삶의 문제가 여기서 어떤 환경을 구성하고 있는지에 따라서 결혼에 대한 문제 결혼하고 나서 아이를 낳는 문제가 다 연결이 되잖아요? 그렇죠",
  "특히나 혼자 살 때는 좁은 고시원 살 순 있어요",
  "저도 과거에 반지하 고시원에 살았던 적이 있는데 버틴다고 그냥 표현하고 싶습니다",
  "혼자 혼자 버틸 수는 있어요",
  "그리고 조금 더 나가서 회사에서 일하기 시작하면은 조금 거처를 옮겨요",
  "오피스텔 조금 더 큰 네",
  "월세방 원룸 방 이런 데로 옮기는데 그러고 결혼하면은 둘이서 이런 데 부대끼며 살 순 없잖아요",
  "조금은 더 큰 데로 옮겨야 되고 네",
  "아이를 낳으면은 아이까지 할 수 있는 최소한의 공간이 있어야 되는데 그렇죠",
  "이런 일들을 포기하게 되는 사람들이 많아지는 것 음 이게 지금 서울의 슬픈 현실이다 라는 생각이 듭니다",
  "네. 거기에 주거 문제가 차지하고 있는 비중이 작지가 않은 것 같습니다",
  "자 이 청년 시절의 불안정이 전생의 불안정으로 이어지고 있는 이 현실을 바라보면서 청년주거 문제를 접근할 필요가 있어 보이는데요",
  "청년 시기만 젊을 때 잠깐 이 고생은 사서도 한다 이 문제가 아닌 거 같습니다",
  "자 국회에서 이 청년주거 문제를 해결하기 위한 청년 주거 안정 지원 특별법안이 발의가 됐습니다",
  "이 법안을 대표 발의한 자유한국당의 김현아 위원을 연결해 보겠습니다",
  "자 김 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 이 청년 주거 안정 지원특별법 제정안 자 먼저 이 법안의 발의 배경을 좀 설명해 주신다면요",
  "네. 어 이 부분 작년 사 월에 그 타 방송사 프로그램이죠",
  "그 무한도전이라는 프로그램이 있습니다",
  "제가 거기에 출연했는데 네",
  "그 당시에 국민의원으로 출연하선 한 대학생이 이 와것을 제안해 주셨어요",
  "그래서 그 당시에 그 제안해 주신 분은 학교 등록금도 지나치게 비싸고 음 기숙사비도 비싸서 어쩔 수 없이 자취를 하고 있는데 월세 관리비도 너무 비싸다고 하면서 네",
  "이 청년들의 주거비 부담을 굉장히 많이 호소하셨는데요",
  "제가 그 의견을 받아서 특별법으로 재정해서 발의하게 되었습니다",
  "아주 흥미진진한 배경인데요",
  "자 이 청년 다수가 아마 이 법안의 취지에 동의할 것 같습니다",
  "법안의 핵심 내용을 좀 설명해 주시면 어떻습니까? 네. 일단 뭐 청년이 누구서 부터 누구까지냐 가장 궁금해 하실 것 같은데요",
  "일단 연령적으로는 만 십구 세에서 삼십구 세까지 네",
  "에 사람으로 되어있고 모든 분들이 아니라 나중에 시험 시행령에서 그 청년들의 소득이라든가 음 자산 기준을 좀 정하도록 되어 있습니다",
  "어쨌든 뭐 취준생이나 대학생 또 결혼을 해서 아이들을 키우는 분들까지 좀 광범위하게 청년으로 포함된다고 할 수가 있고요",
  "또 저희가 이 법에서는 청년지원주택이라고 이름을 지었는데요",
  "어 지금 일 인 가구들이나 청년들이 사는 집에 최저 주거기준을 미달하는 경우가 많이 있습니다",
  "그 채광도 안 되고 환기도 안 되고 하는데요",
  "어 그래서 이 법에서는 청년지원주택에 최고 주거기준을 설정해서 공고하도록 하고 있습니다",
  "네. 의원님의 전문영역을 뭐 십분 발휘하신 그런 법안 같으네요",
  "아 예 네. 그다음에 이제 또 제가 이 법에서 홍보하고 싶은 게 있는데요",
  "어 청년들이 집을 마련할 때 저희가 좀 조사를 해 보니까 가장 큰 걸림돌이 보증금이 없어서 아 네네",
  "예 보증금 마련하는 게 굉장히 어렵다고 했습니다",
  "그래서 저희가 일정 액수 이상의 보증금은 보증기관에 신용보증서로 대체할 수 있도록 하는 방법을 이 법안에 넣는데요",
  "아마 저는 이 법을 통해서 제일 청년들에게 먼저 어 금전적인 부담을 줄여줄 수 있는 방법으로 이 제도가 가장 어 혜 큰 혜택이 되지 않을까 네네",
  "저 나름대로 기대를 하고 있습니다",
  "자 월세도 부담인데 보증금 목돈 더 부담일 거고요",
  "그런데 거기 더해서 인제 최소한의 주거 환경을 좀 보장하도록 하는 내용까지 들어 있다고 설명을 주셨습니다",
  "자 이 법안이 그럼 언제 발의돼서 어느 단계에 와 있는 거고요",
  "통과 가능성은 어떻게 보십니까? 예. 이게 이제 보통 국회에서 열 명정도 의원님들께서 법안에 동의해 주셔야 되는데요",
  "이 법은 굉장히 많은 의원들이 동의를 해주셔서 예",
  "스물아홉 명의 의원님들이 아하 다 여기에 도장을 찍어 주셨고요",
  "작년 시 월에 발의 완료 됐고 공청회까지 마쳐서 지금 법안 소위에서 구체적인 법안 심사를 기다리고 있는 상황입니다",
  "네. 이제 법안 소위 마치고 나면 또 법사위를 가야 되고요",
  "전체 회의를 이제 거쳐야 되는데 어 야당이나 정부 부처의 도움에 따라서 짧게는 육 개월 뭐 또 길어지면 얼마가 걸리는지 모르겠습니다",
  "네. 이 국회 일정에 달려있군요",
  "이 내용은 요즘 다 동의가 될 거 같은 데 이 특히 이게 저 쟁점법안 아니죠? 예 쟁점 법안은 아닌데요",
  "이상하게 이제 부처에서 이것을 어 왜 꼭 청년만 지원해야 되느냐 아하 다른 계층과의 형평성 문제를 네네",
  "부처가 좀 많이 주장을 하고 있어서 아 저로써는 좀 굉장히 안타까움이 큰 법안입니다",
  "네네. 부처가 왜 그러죠? 정부에서도 지금 청년실업률 청년 일자리를 예",
  "특히 강조하고 있는 상황인데 네",
  "청년주거가 별로 이상해 보이지는 않습니다",
  "네. 그래서 제가 많은 방송에서 예",
  "많은 국민들이 이 법을 응원해 주십사 하고 네",
  "이렇게 방송에도 응하고 있습니다",
  "네. 자 이게 통과가 되더라도요 네",
  "이 아까 부처 말씀 잠깐 하셨지만 청년주거지원에 대한 구체적인 시행령을 얼마나 또 좀 세심하게 마련하느냐 네. 맞습니다",
  "이게 관건이 될 거 같은데요",
  "네. 그럼 이것은 정부 쪽에서 받아서 네",
  "실효성 있게 만들어 주고 다듬어 줘야 될 대목이 남아있군요",
  "네. 근데 이제 이법에서는 사실은 이제 지방자치단체가 네",
  "청년들의 주거 문제를 좀 고민하도록 주거 기본계획을 수립하는 내용도 법에서 명시하고 있고요",
  "또 저희 청년들이 여러 가지 뭐 관리비라든가 임대료 납부에 대한 카드 사용 또 계약에 대해서 유연하게 해 줄 수 있는 분들을 많이 넣어서 네",
  "저는 법만 통과되면 음 시행령을 만드는 일은 그렇게 어렵지 않을 거라고 생각이 됩니다",
  "기대를 가져 보겠고요",
  "계속 좀 열심히 노력해 주시기를 부탁드릴게요",
  "네. 많은 응원 해주십시오",
  "네. 지금까지 자유한국당의 김현아 의원이었습니다",
  "네. 이 모호했던 청년의 범위를 소득과 자산이 일정 수준 이하인 십구 세에서 삼십사 세까지 이렇게 규정을 했고요",
  "중앙정부의 일방적 정책을 지방정부가 수행하는 방식이 아니라 지방정부 의견을 중앙정부에 제시해서 정책을 수정하도록 하는 청년주거 안정지원 특별법안 자 김 교수님 어떻게 평가하십니까? 네. 굉장히 의미 있다라고 생각하고 흥미롭게 들었는데요",
  "그래서 이제 모처럼 이 법안이 어떤 내용을 담고 있는지를 한번 쭉 다 훑어봤습니다",
  "가장 눈에 띄는 거는 법안을 발의한 사람들이었어요",
  "어 그래요? 보통 우리가 여기서 소개했을 때 딱 국회의원 법안 발의하는 최소인원이 열 명이에요",
  "그럼 같은 정당 소속 의원 열 명이 사인해서 제출하는 경우가 대다수거든요",
  "통상 그럴 거 같습니다",
  "스물아홉 명 있어서 누가 있을까 라고 봤는데 음 김현아 의원은 자유한국당 소속입니다",
  "그니까 한국당 의원들은 당연히 눈에 띄고요",
  "더불어민주당 의원들이 눈에 띄어요",
  "어 박주민 의원 황희 의원 여당 의원 들도 예 이런 민주당 의원들 있고요",
  "전현희 의원도 있고요",
  "자 그럼 한국당 민주당 그다음은 바른미래당 의원들이 또 눈에 띕니다",
  "하태경 의원 아 주승용 의원 네",
  "바른미래당은 또 바른 정당하고 국민의당으로 구분되어 있었잖아요",
  "그러니까 바른정당 출신 의원과 국민의당 유승민 의원도 있고 정병국 의원도 있고 어 또 요즘에는 민주평화당으로 갈린분들이 따로 있죠. 네",
  "윤영일 의원 같은 민주평화당 의원도 있고 아 그래요",
  "마지막으로 정의당의 이정미 대표까지 아 그래요",
  "그래서 대한민국의 모든 정당 의원들이 다 들어갔구나 이야 그래서 법안 통과에 대한 의지 이런 것들을 굉장히 많이 담아냈다 라는 게 첫 번째 음 가장 큰 핵심 네",
  "아 의의를 말씀드리고 싶고요",
  "아 멋지네요. 나름 네. 두 번째는 그만큼 국회의원들이 사실 청년주거에 관한 관심들이 많다라는 생각이겠죠",
  "그동안 이 청년주거정책에 대해서 다 기관으로는 되게 한시적이고 제한적으로 만들었던 법들이 많은데 네",
  "이걸 이제 어 장기적이고 지속 가능할 수 있도록 특별법을 아예 만들어서 제정했다라는게 음 저는 가장 큰 의미라고 보고요",
  "여기에 따라서 청년주거 현황에 대한 제대로 된 통계조차 없는 게 대한민국의 현실입니다",
  "주기적인 통계를 내게 만들고 음 청년주거복지 센터를 만들자 라고 법안에 나와 있는데 청년 입장에서 청년주거에 대한 여러 가지 정책들이 어떻게 시행되고 있는지 하나하나 다 알기가 굉장히 어려워요",
  "그것들을 한번 해결해 줄 수 있는 원스톱 서비스가 되면 참 좋겠다 라는 생각이 들었고 보증금 문제만 해도 제가 제가 겪었던 가장 큰 어려움이기도 했는데 네",
  "아 월세를 내고 들어가서 달달이 내는 월세도 부담인데 한 달에 천만 원 정도 되는 목돈 마련하는 거 큰 부담이잖아요",
  "음 이거를 이제 보증금이 아니라 신용보증서 형태로 발급받을 수 있도록 도와주자라고 하는 법이기 때문에 네",
  "현실 가능성으로 어떻게 될지 잘 모르겠습니다",
  "아 하지만 이 법이 추구하고자 하는 의미는 굉장히 좋기 때문에 저는 국회에서 조금 더 적극적으로 논의가 이루어졌으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 역대 정부에서도 청년주거정책이 흘러왔고 현재 문재인 정부도 인제 여러 가지 대책을 강조하고 있겠습니다만 좀 범위를 좁혀 보지요",
  "지금 국정과제로요 문재인 정부에서는 청년임대주택 삼십만 실 약속했다",
  "이게 일 부에서도 저희가 잠깐 다뤘었는데요",
  "그런데 이게 지금 거센 주민 반발에 직면해 있다면서요 왜 그런 거죠? 이게 이제 정부의 공약사항이기도 하고요",
  "서울시로 좀 좁혀서 보면은 네",
  "역세권 이공삼공 청년 주택 사업이라는 게 있습니다",
  "이 역세권에 예를 들면 이런 거예요",
  "사업자가 요 어 건축물을 짓겠다 그러면은 그러면은 용도지역을 변경하게 되는 겁니다",
  "용적률 이라는 게 있는데 예예. 용적률이라는 게 있죠. 건물마다 예 그니까 예를 들어 땅이 있으면 땅의 면적 곱하기 몇 배까지 건축물을 지을 수 있게 해 줄 거냐 층수가 대략 나오죠 그럼 그니까 용적 그게 이제 용적률을 얘기하는 겁니다",
  "보통 용적률을 이백 프로 삼백 프로 이렇게 정리해놓는데 네",
  "거기에 백 퍼센트 용적률을 더 주는 거예요",
  "어 그럼 그만큼 땅을 가지고 있는 사업자는 더 많은 소득을 낼 수 있는 거지 않습니까? 활용 가치가 높아지죠",
  "거기에 백 퍼센트를 임대주택을 공급할 수 있도록 서울시가 허가를 풀어주는 거죠",
  "그렇게 해서 만드는 게 바로 역세권 이공삼공 청년 주택 사업인데 네네",
  "호응의 많이 좋겠죠",
  "그럴듯해 보이는데요? 사업자도 좋고 청년도 좋고 다 좋은데 지역사회에서 반발들이 좀 있었다 그래요",
  "아 제일 첫 번째는 여기에 대한 공공시설에 뭔가 들어오면 조금 더 주민들한테 혜택이 되는 시설이 들어오면 좋겠는데 라는 음 명분이 있는데요",
  "음 실질적으로는 또 조금 더 들어가 보니까 여기에 그렇게 청년들을 위한 좀 저렴한 주택이 들어오는 거잖아요",
  "근처에 이미 임대사업자들이 많이 있을 것 아니겠습니까? 아하 원룸이라든지 오피스텔이라든지 네네네",
  "그런 경우에 한해서 가뜩이나 공실들이 많은데 음 이런 주택이 들어오면 우리는 어떻게 하게 되는 거냐 네",
  "결국 임대료가 떨어질 수밖에 없을 것이고 아 그러네요",
  "그런 우려에 따른 반발들이 있다라고 하는데요",
  "아 뭐 조정이 좀 필요한 상황이긴 하겠으나 네",
  "청년들이 들어오고 나서 하나의 또 문화권을 형성하고 나면은 그렇죠",
  "우리가 뭐 성수동 사례라든지 네",
  "한남동 사례라든지 여러 가지 봤지만 과거 젠트리피케이션 얘기할 때마다 네",
  "그 지역의 상권들이 활성화 시켰던거는 결국 청년들이 들어가서 문화를 만들었기 때문이거든요",
  "이런 것들이 좀 잘 고민하면 어떨까 생각이 됩니다",
  "네 자 이해관계의 상충하는 부분 충돌이 있겠지만 청년 문화로 지역을 활성화하는 방식으로 돌파해 보자 이런 말씀을 주셨는데요",
  "자 청년임대주택 기피하는 주민들의 반감을 자 어떻게 해소할 것인가는 숙제를 다뤄 봤고요",
  "그리고 또요 이 청년주거정책 논의 테이블에서 청년이 빠졌다 이런 지적들이 많이 나오지 않습니까? 네",
  "실제로 청년들이 요구하는 지원 필요한 지원은 무엇인가 현장의 목소리가 중요한데 으음 어떻게 나오고 있습니까? 가장 필요한 주거정책이 뭐냐 이런 것들을 가지고 조사를 좀 해 보니까요",
  "제일 어 요구사항이 높았던 건 여전히 저렴한 임대주택을 공급하는 겁니다",
  "음 깨끗하고 활용도가 높은 임대주택 공급하는 것 네",
  "이게 제일 중요하구요",
  "그다음은 전세자금 대출입니다",
  "어 저도 여기에 그 이거는 아마 전세자금 대출이라는 거는 갓 대학을 졸업하거나 네",
  "아니면은 대학을 가기 위해서 들어와 있는 이십 대 초반의 청년들보다는 네",
  "대학을 졸업하고 나서 그리고 아니면 신혼부부들에게 굉장히 중요한 음 네네",
  "대출이라는 게 생각보다 은행 문턱 넘기 너무 어려워요",
  "그래서 이 전세자금 대출에 대해서 저리로 특히나 요즘같이 금리 인상 시기에는 고정금리로 대출해 줄수 있는 게 중요하고 음 또 주거비를 보조해 줬으면 좋겠다라는 얘기들까지 있는데요",
  "여기 오늘 자로 갑자기 또 기사가 나온 거를 네",
  "하나만 더 소개를 해 드리면 정부에서 추진하고 있는 정책으로 아직 확정은 안 됐지만 네",
  "내년 일 월부터 시행할 계획이다",
  "신혼부부가 집을 사면 취득세를 감면해 준다고 합니다",
  "좀 진작 해주시죠. 크 네네",
  "저도 이 신혼부부는  결혼하고 오 년까진데요",
  "네 저는 이미 집을 사버려갖고 네",
  "대신 이제 아무한테나 다 주는 건 아니고 결혼한 지 오 년 이하 그리고 소득수준은 오천만 원 이하 그리고 어 집에 대해서는 비싼 집 사도 해주면 안 되잖아요",
  "그래서 삼 억 원 이하의 주택에 한해서 네",
  "해 준다라고 하는데 이런 방식으로 정부는 항상 어 조금 조금씩 진화하고 있는 거 같아요",
