  "그러면요 한두 명이 그러잖아요? 교실 전체 분위기가 술렁입니다",
  "그러면서 고삼 교실은 생각보다 많이 흔들리게 되요",
  "그 중요한 시기에 제가 들어와서 조회할 때마다 종례할 때마다 얘들아 너희들은 원서를 쓰는 순간 그걸 잊어버려야 된다 라고 얘기하지만 아이들은 절대 잊지 않습니다",
  "말로는 네. 잊었어요",
  "아 제 제가 되겠어요? 라고 하지만 속으론 그렇게 생각하지 않아요",
  "그래서 학생들은 좀 더 거기에 빠져들게 되는 거죠",
  "그런데요 여기까지만 얘기한다 하더라도 졸업생은 이미 그런 과정을 다 뭐 했어요? 거쳤죠",
  "여러분들이 잘 아시겠지만 경험을 해본 것과 해보지 않은 것은 엄청난 차이가 있습니다",
  "그리고 재학생들이 그렇게 중간고사 준비하고 뭐 수행평가하고 자기소개서 쓰고 그런 거에 막 왔다 갔다 하는 그 순간에도 졸업생들은 수능만 준비하면 되는 거죠",
  "대결 자체가 쉽지 않은 상황입니다",
  "하지만 실제 가장 큰 반전은 아직 시작도 되지 않았습니다",
  "그 반전을 보여드리기 위해서 제가 표를 하나 보여드리겠습니다",
  "이게 한국교육과정평가원에서 발표한 어 작년도 유 월 구 월 수능에 응시인원을 제가 표로 보여드린 겁니다",
  "보시면 유 월 구 월 수능만 일단 보시면 좋겠는데요",
  "총원을 보시면 차이가 별로 없죠? 총원의 차이가 거의 없습니다",
  "하지만 유 월과 구 월 모평에 보면 졸업생이 약 칠만에서 팔만 명 정도가 시험을 봤습니다",
  "그렇죠? 이 경우는 대부분 재수종합반에 있는 친구들이 그 학원에서 보는 경우에 같이 이제 재수를 하면서 보는 경우가 상당히 많이 있죠",
  "그런데 여러분들이 주목하셔야 되는 것은 유 월 구 월과 다르게 수능입니다",
  "수능에 보시면 약 구 월과 비교해서 오만 명 정도의 인원이 증가를 하게 됩니다",
  "이 오만 명은 어디서 나타난 친구들인가요? 요즘 대학가에 유행하는 게 하나 있어요",
  "많이 들어보셨죠? 영 점 오 수라고도 하죠. 요즘엔 반수가 대학가의 유행입니다",
  "특히 중상위권의 대학에 있는 친구들은 어? 너 요즘 뭐하니? 나 반수 준비해 어 나도 하는데 이런 것들이 상당히 많이 좀 퍼져 있어요",
  "그래서 그런 친구들은 이때까지는 별로 모평을 보지 않습니다",
  "하지만 원래 실력이 있던 친구들이 대부분이기 때문에 수능에 한 번쯤 더 도전을 해본다는 거죠",
  "그런데 대부분의 재학생들보다는 성적이 뭐한 친구들이 많아요? 좋은 친구들 많죠",
  "그러니까 어 제가 그 학생들이라고 얘기한다면 제 머리 위로 학생들이 점점 들어오게 되니까 저는 저절로 뭐 할 수밖에 없어요? 내려갈 수밖에 없죠",
  "그런데 총원이 변화가 없잖아요? 그럼 분명히 빠지는 인원이 있다는 거죠",
  "보시면 재학생은 오만 명 정도가 줄어든 겁니다",
  "재학생이 오만 명 정도 두루 줄어드는 이유는 수시의 최저학력기준에 없는 그런 어 전형에 합격한 경우도 물론 있을 수가 있죠",
  "하지만 저기서 빠지는 대부분의 인원은 수능 포기자들입니다",
  "각 학교별로 공부를 하지 않고 다른 자기의 어떤 전문직이나 이런 걸 추구하는 친구들이 일반고에 굉장히 많이 있거든요? 그런 친구들은 이때까지는 학교에서 보니까 다른 친구들도 보니까 보지만 수능은 돈도 또 내야 되고 하니까 보지 않는 것이죠",
  "그러면서 재학생들이 쭉 오만 명 정도가 빠져나가는 겁니다",
  "그러면 그 학생들은 대부분 보통의 학생들보단 어디에 있는 친구들이에요? 아래에 있는 친구들이죠",
  "갑자기 자신의 발밑에 함정이 생긴 거죠",
  "그죠? 위에서는 눌러내리고 아래에서 지켜주던 친구들이 사라지니까 본인의 의지와 전혀 관계없이 수능을 보면 등급과 표준점수가 뭐 할 수밖에 없어요? 떨어질 수밖에 없는 구조라는 거죠",
  "그니까 학생들이 재학생들이 평소에 막 굉장히 올 일 등급 받던 친구들도 수능만 가면 이삼 등급 받아온 친구가 즐비합니다",
  "최저학력기준을 못 맞춰가지고 수시에 떨어진 친구가 즐비하다는 거죠",
  "학생들에게 아무리 이런 얘기를 해도 학생들은 쉽게 반응하지 않습니다",
  "경험해보지 않고는 모르기 때문에 그런 거죠",
  "부모님들은 분명히 그 부분을 인식을 하시고 학생들에게 조금 더 자극을 줘야 되는 때가 온 거죠",
  "그러면 바로 이러한 구조적인 어떤 수능의 문제점 절대적으로 불리할 수밖에 없는 재학생들 이대로 그냥 보고만 있을 수는 없지 않겠습니까? 그래서 제가 옛날얘기를 좀 꺼내 보겠습니다",
  "어 이천이 년 한일월드컵 시절에 하나의 사진을 가져왔습니다",
  "저는 당시에 어 학교를 졸업하고 저를 받아주는 곳이 아무도 없어서 흔히 얘기하는 백수 생활을 하던 고 때였어요",
  "그래서 제 기억으로 아 당시 이 예선전을 모두 생중계로 봤던 기억이 좀 있습니다",
  "어 할 일이 없었으니까요. 그죠? 물론 뭐 한국 경기는 물론이구요 결승전까지 다 봤습니다",
  "실제 경기장도 많이 갔었구요 아마 여기에 계신 여러분들은 대부분 아마 아 자녀들이 아마 다섯 여섯 살 정도의 육아의 어떤 고통에 빠져 계실 때 나름의 위안을 줬던 그 그런 시절이 아니었을까 저는 생각을 해 봅니다",
  "그리고 뭐 결과 면에서 봐도 우리나라가 사 강 신화라는 뭐 어떻게 보면 대단한 성적을 올렸습니다",
  "그러면서 저는 여러분도 마찬가지겠지만 이걸 보는 순간 한 사람의 인물이 좀 떠오르시죠? 그죠? 바로 히딩크 감독입니다",
  "그죠? 뭐 워낙 우리나라 사람처럼 인식되는 경우도 좀 있죠? 그죠? 워낙 우리나라에 그 그때 굉장히 많은 인상을 남겼던 감독입니다",
  "어 이 히딩크 감독이 뭐 여러 가지 면에서 우리나라 축구에 굉장히 큰 영향을 끼쳤지만 어 당시에 저는 기억하기로 이런 말을 히딩크 감독의 했었어요",
  "당시 일반적으로 여러분들도 기억하시겠지만 우리나라 축구의 고질적인 문제는 뭐냐 우리나라 축구선수들은 정신력과 체력은 아주 좋다 하지만 기술이 부족하다 그래서 그런 부분을 항상 공략을 해야 된다라는 생각을 항상 가지고 있었어요",
  "저도 그 얘기를 많이 들었구요",
  "그런데 이 감독이 왔을 때는 달랐습니다",
  "히딩크 감독은 아니다",
  "한국 축구의 문제는 오히려 뭐다 체력이다 라고 얘기를 했어요",
  "그래서 훈련을 하는데 계속해서 체력 훈련만 한 거죠",
  "달리기만 왔다 갔다 하는 것을 엄청나게 시켰던 겁니다",
  "그러면서 평가전을 하면 막 오 대 영으로 지고 그랬었죠? 기억나실 겁니다",
  "뭐 언론을 비롯해서 많은 사람들이 비판을 했었죠",
  "뭐 하는 짓입니까? 대한민국 축구가 이렇게까지 당해야 됩니까? 하지만 그런 비난에도 불구하고 히딩크는 끝까지 그걸 밀어붙였습니다",
  "그 결과 아까 아시는 것처럼 사 강의 결과를 얻어냈죠",
  "그리고 그 사 강까지 올라가는 과정에서 십육 강 팔 강에 모두 뭐를 치렀습니까? 연장전을 치렀어요",
  "그 연장전에서 이길 수 있었던 요소 중의 하나가 바로 체력이었습니다",
  "그 부분을 히딩크 감독은 지적을 했던 것이고 바로 우리가 보지 못한 것을 봤던 사람 누구나 당연히 그건 아니다 라고 생각했던 순간에 그 부분을 지적했던 사람이고 그것이 바로 엄청난 결과로 연결되었다 라고 볼 수도 있는 것이죠",
  "저는요 이것이 사실 이 축구만의 얘기만이 아니라 학생들에게도 해당되는 것이다 라고 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면요 제가 학교에서 학부모님들 저도 이제 담임이니까 상담을 하잖아요",
  "오셔서 많이들 하시는 말씀이 그런 거예요",
  "저희 아들이 성실은 해요",
  "성실은 한데 아우 뭔가 좀 마음을 못 잡는 거 같아요",
  "이렇게 이야기를 많이 하시구요",
  "아우 정말 저희 딸이 공부를 한다고는 해요",
  "맨날 앉아는 있거든요? 근데 애가 효과가 없어요",
  "이렇게 얘기를 많이들 하십니다",
  "제가 그러면 독설 아닌 독설을 좀 해드려요 뭐냐면요 저는 학교에서 아이들을 보잖아요",
  "집에서는 어떨지 몰라도 학교에서 그 학생들 생각보다 성실하지 않아요",
  "예. 잘못 생각하고 계세요",
  "그리구요 생각 보다 한다고 앉아 있지만 하지 않아요",
  "예. 꼭 아셔야 됩니다",
  "학생들 특히 뭐 수업 시간에야 학교에서 뭐 학원에서든 선생님이 앞에 계시니까 선생님이 깨워주기라도 하고 그러지만 보통 학습실에서 또는 독서실에서 공부를 자기주도학습을 많이 하잖아요",
  "누가 뭔가 통제하지 않으면 학생들은 대부분 잡니다",
  "대부분 자거나 눈을 뜨고 있어도 딴 생각을 하고 있습니다",
  "그냥 아무 생각 옆에 선생님이 와도 모르는 경우가 있어요",
  "뭐 심지어는 그니까 학생들이 아까 얘기했던 것처럼 공부 방법을 몰라서 또는 어떤 아까 얘기했던 것처럼 어떻게 어 그 황복희 학원에 다녀야 하는 것인지 국어를 이렇게 공부해야 되는 거지 뭐 수학을 이렇게 공부해야 되는 그런 방법 차원 즉 아까 얘기했던 축구를 얘기하면 기술을 모르는 게 아니라는 겁니다",
  "생각보다 학생들은 체력이 부족해요",
  "체력이라는 것은 그 말 그대로 힘을 얘기하는 건 아닙니다",
  "무슨 얘기냐 하면 뭐 잘 아시겠지만 한참 체력이 좋을 나이 아닙니까 돌도 씹어 먹을 나이 아니겠습니까? 남자 뭐 여자 씹어 먹으라는 얘기는 아니구요",
  "그 정도의 힘을 가지고 있는 땝니다",
  "제가 얘기한 힘이라는 것은요 기본기에요",
  "축구의 기본기가 체력이라면 학생들의 기본기는 앉아서 그 시간을 자신의 시간으로 만들어내는 힘을 얘기하는 겁니다",
  "앉아 있다고 절대 공부하지 않습니다. 학생들은 오해하시면 안 돼요",
  "방에 앉아서 뭔가를 하고 있다 라고 해서 절대 공부하는 게 아니라는 겁니다",
  "그래서 여러분들이 요 힘을 학생들에게 키워줘야 되는데 그 힘은 바로 계획의 힘입니다",
  "계획의 힘은 여러분도 아마 잘 아실 겁니다",
  "그리고 제가 이걸 보여드리는 순간 아이 뭐 뻔한 얘기 또 시작했네 이러고 계실 겁니다",
  "하지만 그래서 제가 앞서 누구 얘길 한 겁니까? 히딩크 얘기를 한 겁니다",
  "여러분들은 사실은 학생들이 학교 현장에서 또는 학습실에서 보여주는 모습을 보면 제가 말하는 부분에 대해서 백 퍼센트 아니면 이백 퍼센트 이상의 공감을 하실 거예요",
  "실제로 많은 학생들은 계획 세우지도 않구요",
  "세워도 지키지도 않습니다",
  "제가 그래서 조금 나누어서 학생들이 학교에서 학습실이나 독서실에서 공부하는 그런 모습을 한번 예를 들어서 말씀드려 볼게요",
  "남학생을 먼저 말씀드리면 남학생은 귀찮은 거 절대 안 합니다",
  "남학생은 귀찮은 거 계획? 하하 그런 거 세우지 않습니다",
  "뭐 내가 남자 싸나이가 그런 거 아우 쪼잔하게 절대 안 합니다",
  "남자반 담임이거든요",
  "절대 하지 않습니다",
  "그리고 이제 물어보면 보통 남학생들은 어 역시 본능에 충실한 친구들이죠",
  "뭔가 느낌에 아 오늘 느낌이 좋아 아 느낌이 좋으며 수학을 한번 시작해 볼까? 그럼 금방 기분이 안 좋아져요",
  "수학을 공부하다 보면 그죠? 금방 공부하기가 싫어져서 아 그래 역시 나는 감성이 중요하니까 문학 문학을 딱 또 꺼내요. 그죠? 문학을 꺼내면 바로 잡니다",
  "남학생들 그렇게 하다가 그냥 종 치면 집에 가요. 그죠? 자율학습 끝나면 여학생들은 조금 다르긴 합니다",
  "여학생들은 꼼꼼한 친구들이 많기 때문에 계획을 열심히 세웁니다",
  "오늘의 할 일 리스트를 칙칙칙칙칙칙칙 다 써요",
  "그리고 중요한 거는요 그 리스트에 있는 거를 하지 않고 다른 거를 합니다",
  "왜냐하면 여학생들은 주변의 영향을 굉장히 많이 받죠. 그죠? 주변의 친구 대표적으로 친구들 그다음에 선생님 그다음에 뭐 다른 여러 가지 요소들이 학생들을 굉장히 움직이게 만들어요",
  "그래서 스스로 만든 계획표를 보면서 스스로 좌절에 빠지죠",
  "아 그러면서 다음날을 계획할 그 왜냐면 그 전날 못했으니까 다음날 할게 더 뭐 하는 거요? 더 많아지는 겁니다",
  "그러니까 어느 순간 계획이 아무 의미 없어진다 라는 것이죠",
  "이게 사실은 대부분의 학생들이 지금 하고 있는 일들이에요",
  "그래서 여러분들한테 기본기라는 것이 계획이라는 것이 계획의 힘이라는 것이 결국은 여러분들이 아까 얘기했던 그 구조적인 어떤 현실의 문제 재학생이 가지고 있는 문제를 이겨낼 수 있는 가장 유일한 방법이다",
  "일 학년 때부터 하는 게 사실은 가장 좋구요",
  "왜냐면 몸이라는 게 적응을 빨리하면 빨리할수록 좋은 거기 때문에 그래서 이 학년 지금 뭐 삼 학년이다 하더라도 늦지 않았다고 생각을 합니다",
  "어쨌든 남은 기간 동안에 재학생으로서 졸업생보다 좀 더 좋은 아까 그 얘기 했던 그 구조적 모순 속에서 살아남기 위해서는 이 계획을 굉장히 촘촘하게 만들고 그 촘촘한 계획 그물 빠져나갈 수 없을 정도로 자신을 거기에 맡겨서 나머지 시간을 보내야 아까 얘기했던 그런 구조적 모순 속에서 살아남을 수 있게 됩니다",
  "그래서 제가 지금부터 얘기하는 것은 바로 그 계획 어떻게 하면 그물망을 좀 더 촘촘하고 그리고 좀 더 효율적으로 학생들이 짤 수 있는지를 말씀을 좀 드려보겠습니다",
  "어디까지나 제가 현장에서 느끼고 말씀드리는 거예요",
  "자 이게 뭐죠? 육상 트랙입니다",
  "아 따다다닥 달리기하는 저는 그래서 첫 번째 지켜야 되는 조건이 바로 공부에 트랙을 만들어야 된다는 것입니다",
  "뭔가 어 하나를 딱 시작을 하면 끝까지 뭐 하는 정신? 밀어붙이는 정신이 좀 필요하다는 거죠",
  "누가 뭐라고 해도 전혀 흔들리지 말아야 됩니다. 그죠? 학생들은 어 이 방법이 좋다더라 그러면 거기에 또 가구요",
  "그러다가 자기꺼 아닌 거 같으면 또 이 방법으로 쭉 가고 그리고 아까 얘기했던 것처럼 이 공부하다 저 공부하다 이 공부하다 저 공부하다 왔다 갔다 하는 경우가 상당히 많아요",
  "하지만 각각의 공부에 트랙을 만들어줘야 묵직하게 아까 히딩크가 그랬던 것처럼 묵직하게 그 트랙에 그냥 몸을 올려놓기만 하면 되는 거죠",
  "그리고 쭉 앞으로 나아가기만 하면 되는 겁니다",
  "생각보다 단순한 방법인데 학생들은 이걸 싫어해요",
  "어떤 틀을 싫어하는 나이잖아요. 지금 그렇기 때문에 이틀을 싫어한다라는 건 결국은 아까 그런 구조적 모순에 빠질 수밖에 없는 걸 자초한다는 것이죠",
  "그런 거에서 벗어나기 위해서는 학생들이 좀 하기 싫은 일이라도 반드시 좀 해줘야 된다는 거죠",
  "그래서 제가 이렇게만 말씀드리면 잘 모르시니까 조금 더 구체적인 예를 한번 가져왔습니다",
  "어 가령 일단 학생들이 계획을 세울 때 제일 먼저 해야 하는 일은 뭐냐면 자기주도학습 시간을 계산을 해야 됩니다",
  "여기서 자기주도학습 시간이라 함은 학원이나 학교 수업 인강 과외를 모두 빼야 됩니다",
  "그 공부 시간은 자신의 근무시간이 절대 아니에요",
  "학교에서 학생들이 아까 분명 어떻게 하는지 말씀드렸죠? 그다음에 학원가도 마찬가지입니다",
  "인강을 들어도 마찬가지입니다",
  "정말 공부가 되는 시간은 자기가 혼자 자기가 혼자 자신의 교재로 자신이 정한 교재로 묵묵히 진도를 혼자 나갈 때 그게 자기주도 학습이고 그게 진정한 효과를 발휘할 수 있는 공부의 방법입니다",
  "그래서 저는 뭐 학교 계획보다도 학교 계획은 학생들을 어떻게 터치할 수 없는 부분이잖아요",
  "왜냐하면 학교의 시간표대로 가야 되는 것이기 때문에 보통 아침 자습 시간 그다음에 점심시간 포함을 하면 삼십 분에서 한 시간 정도 자투리 시간은 좀 나올 수 있습니다",
  "고 시간을 계획에 넣어야 되겠죠. 당연히 그다음에 사실은 그 이후가 중요한 겁니다",
  "여기 보다시피 제가 이렇게 하나둘세 개의 트랙을 만들어놨죠? 요 트랙을 말씀드리는 겁니다",
  "요 트랙 요 트랙은 변함이 없어야 돼요",
  "그래서 학생들이 계획을 짤 때 항상 저도 학교에서 계획 짜는 거 학생들이랑 이제 에 저희 반 학생들하고 이제 검토를 하는데 매일매일 학생들이 제일 먼저 범하는 실수가 뭐냐하면 교제의 범위를 가지고 계획을 세워 그 계획을 세워요. 아 오늘은 수학 여기서부터 여기까지 해야지 하는 순간 망하는 겁니다",
  "왜냐하면 어떤 날은 자기가 공부가 잘되는 날이 있기 때문에 수학이 잘 풀려요",
  "근데 어떤 날은 되게 어려운 문제 만나면 한 문제도 못 풀어요. 한 시간에 그런데 학생들은 거기에 아 이것까지 끝내야 되는데 끝내야 되는데 막 이러면서 시간을 계속 보내고 있다라는 것이죠",
  "그거를 방지해야 돼요",
  "계획의 시작은 시간을 기준으로 만들어야 됩니다",
  "트랙을 먼저 짜야 된다는 건 그런 의미에요",
  "시간을 먼저 아 내가 오늘 공부할 수 있는 자기주도 학습 시간은 총 네 시간이야 보통 네 시간이 딱 좋습니다",
  "학원 인강을 하는 경우는 뭐 어쩔 수 없이 좀 변동이 있을 수 있겠지만 그것 빼고 항상 네 시간 정도 매일매일 공부하는 습관을 가지고 있어야 돼요. 자기 공부를 그래서 그 네 시간의 트랙을 이렇게 좀 먼저 짜놓고 주말 같은 경우에는 제가 좀 별도로 왜냐하면 학교 시간이 없기 때문에 별도로 마련을 해 놨는데요",
  "주말 경우에는 자기주도학습 시간의 두 배 정도 늘어날 수 있겠죠. 그죠? 아니면 뭐 그 주중에 못 했던 일들을 이때 할 수도 있겠구요",
  "어쨌든 이거는 개인적으로 활용할 수 있지만 기본적인 트랙은 역시 주말까지 가져가는 것이 가장 좋습니다",
  "습관 생활 리듬을 그렇게 만들어나가는 것이 상당히 중요하기 때문에 그렇습니다",
  "그리고 여기 앞에 제가 보상과 스터디 그룹이라고 얘기를 해놨는데요",
  "보상은 다른 건 아니구요 주말까지 학생들이 저렇게 오로지 공부 스케줄만 짜라고 하면 잘 못 짜요",
  "재미도 없고 본인에게 화도 나죠",
  "학생들이 스트레스도 받고 힘든 건 사실이니까 그래서 저 보상이라고 한 것은 잠을 그 시간 동안 잘 수 있게 하거나 또는 학생이 그동안하고 싶었던거를 할 수 있는 시간을 스스로 만들게 해줘야 합니다",
  "자신도 숨 쉴 틈을 만들어줘야 돼요",
  "사람인데 그리고 아까 얘기했던 것처럼 틀을 그렇게 싫어하는 아이들인데 요 정도의 틀은 본인 스스로가 만들었기 때문에 본인이 만들면 본인이 지키게 돼 있어요",
  "저런 보상도 그니까 고런 것들을 그 안에 넣구요",
  "또 하나는 이 스터디 그룹은 제가 굉장히 강조하는 방법 중에 하나인데 주말에 학생들이 공부를 잘 안 해요",
  "왜 그러냐면 주말에 학교 가야 될 어떤 강제성이 없기 때문에 일단 아침에 절대 일찍 일어나지 않죠. 그죠? 그렇기 때문에 약속을 해야 됩니다",
  "친구들이든 누구든 간에 약속을 해서 아침에 일찍 나가도록 만들어줘야 됩니다",
  "그래서 스터디그룹 와서 세네 명이 하나의 어떤 그 주제를 가지고 모임을 한다고 하면 학생들은 아침에 일찍 나가게 되겠죠",
  "그래서 나갔다 오든 아니면 독서실을 가든 그 이후의 시간을 활용할 수 있게 됩니다",
  "그래서 주말은 보상과 스터디그룹을 먼저 전진 배치를 하고 그다음 시간대를 쪼개서 아까 말씀드렸던 트랙은 기본적으로 유지하는 상황에서 배치를 해야 되는 거죠",
  "예를 들자면 뭐 국어를 한 시간 먼저 시작을 하려면 매일 그 시간에는 국어를 해야 된다는 거죠",
  "리듬을 그렇게 맞춰서 그리고 그다음에 수학을 두 시간 한다면 수학을 두 시간 고 시간에 딱 맞춰서 끝내는 거예요",
  "진도를 못 나갔으면 거기서 끝내야 됩니다",
  "시간이 더 중요한 거지 진도가 중요한 게 아니에요",
  "그러면 다음 날 계획을 세울 때 진도를 좀 뭐하면 돼요? 줄여주면 돼요",
  "많이 욕심을 내서는 안 돼요",
  "오히려 내가 못했기 때문에 좌절감을 얻거든요? 학생들이 계획 세우는데 가장 오래 못 가는 이유 중의 하나가 뭐냐면 좌절감 왜냐면 자기가 계획을 지키지 못하니까 그니까 계획을 지킬 수 있게 만들어주는 게 중요해요",
  "그래서 오히려 범위를 줄여주는 게 더 중요합니다",
  "수학한 문제를 풀어도 좋아요. 사실은 학생들이 자기 효능감이라고 해요",
  "교육심리학 용어로는 자기가 뭔가를 해냈을 때 아 내가 이루어냈어라는 효능감이 있어야 저걸 계속해서 유지해 나갈 수가 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 절대 범위 위주의 전략 그 범위 위주의 어떤 계획을 세워서는 안 되고 시간 위주의 계획을 이렇게 세우는 것이 중요합니다",
  "그거의 연장선으로 요론 하나의 예시를 또 보여드리겠습니다",
  "저 트랙에 배치를 해야 될 거 아닙니까? 그죠? 트랙에 뭘 해야 될지 저는 하나의 예를 들어드렸을 뿐이고 자 이런 수조가 하나 있습니다",
  "수조가 있으면 이 수조에 큰 돌도 좀 있고 작은 돌도 있고 모래가 있다 라고 한다면 자 이 세 개를 모두 여기에 넣을 수 있는 방법은 무엇부터 넣어야 되겠습니까? 그죠",
  "당연히 큰 돌부터 넣고 그다음에 작은 돌을 사이에 넣고 그다음에 쭉 뭘 뿌려주면 돼요? 모래를 뿌려주면 되죠 그런데 학생들은 뭐부터 시작하고 있어요 모레부터 시작하고 있습니다",
  "눈앞에 있는 무언가에만 연연해하고 있어요",
  "그렇기 때문에 학생들은 공부에 무엇을 정하는 걸 연습해야 되냐면 우선순위를 정하는 연습을 좀 해야 됩니다",
  "자신의 약점이 무엇인지를 먼저 알고 그 약점을 아까 얘기했던 것처럼 일 이 일 이런 식으로 일 대 이 대 일 이런 식으로 시간이 배 배치가 됐다 하면 약점을 두 시간에 전략적으로 배치를 해야겠죠",
  "그리고 다른 과목 자신 있는 부분은 상대적으로 한 시간 정도의 투자할 수 있구요",
  "그 한 시간은 사실 삼십 분이 될 수도 있죠",
  "자기 약점을 세 시간으로 늘려도 되고 삼십 분 세 시간 삼십 분 해도 충분히 되는 겁니다",
  "학생들이 자신의 학교의 자율학습 시간에 맞춰서 해도 참 좋아요",
  "그니까 거기에 맞춰서 자기가 할 수 있는 얘기들을 우선순위를 정해서 배치를 해주셔야 됩니다",
  "여기에서 배치할 때 학생들이 얘기한 아까 어 자질구레한 일들이 굉장히 많아요",
  "수행 평가도 해야 되고 학교 숙제도 해야 되고 그다음에 엄마 심부름도 해야 되고 뭐 등등의 여러 가지 할 일들이 좀 많이 있죠",
  "그런 것들은 상대적으로 그래서 우선순위에서 뒷부분으로 밀려 있겠죠",
  "고런 부분들을 학생들이 계획을 하고 순위를 정해야 된다라는 거죠",
  "그래서 공부에 우선순위를 정해서 아까 얘기했던 것처럼 트랙에 차례 차례 차례 배치를 해주시면 되겠습니다",
  "그런데 사실 여기서 한 가지 말씀을 드리면 그 배치를 하실 때 배치를 아이들이 할 때 국어를 좀 전진 배치시켜주시기 바랍니다",
  "제가 국어 선생님이기 때문에 그렇습니다가 아니라 사실은 저는 그렇게 생각합니다",
  "학생들이 요즘에 어 여러 가지 좀 뭐 요소가 있겠지만 학생들이 전반적으로 학력이 떨어졌다 라고 많이 얘기하잖아요. 그 이유 중의 하나가 국어를 잘 못 하기 때문이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 수학을 하던 사탐을 하든 영어를 해도 마찬가지고 말을 잘 이해를 못 하는 경우가 상당히 많아요",
  "특히 국어 공부 잘 안 하잖아요. 학생들이 특히 자연 계열 친구들은 아이 저도 자연 계열 담임이거든요. 지금 공부하지 않습니다",
  "아우 수영을 해야죠. 영수 영수 영수 영 그죠? 그죠? 수영을 계속하고 있어요",
  "근데 학생들한테 수업을 하면서 가령 아주 기본적인 배타적이 뭐니? 라고 단어 뜻을 물어보잖아요",
  "절반 이상이 답을 못해요",
  "배타적이라는 아주 기본적인 단어잖아요. 생각해보면 근데 그런 걸 답을 못해요. 고삼 학생들이 생각보다 요즘 학생들이 어휘력이 약하구요 뭔가 긴 거를 읽기를 굉장히 싫어해요",
  "좋아요 누르는 거에 익숙한 친구들이잖아요",
  "그죠? 좋아요도 누르기 싫으면 오키도 이응 키읔만 쓰는 친구들이에요",
  "그런 친구들이기 때문에 이 이해력 독해력이 전 과목에 있어서 사실은 많이 떨어져 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 어떠한 이유에서든 간에 국어를 좀 꼭 집어넣도록 해주시구요",
  "그 국어를 좀 전진 배치해서 중요도를 두고 공부할 수 있도록 우선순위를 좀 더 국어에 두고 공부할 수 있도록 하면 좋겠다는 게 제 개인적이자 그리고 여러분들에게 정말 도움이 될 만한 사실 조언이 아닐까 생각을 합니다",
  "해주실 수 있겠죠? 네. 자 그래서 우선순위를 정한 다음에요",
  "기억나십니까? 어머님들 뭐 아버님들 어리 어렸을 때 요 요 받는 거 그죠? 저도 이거 받기 위해서 굉장히 좀 그 노력을 했던 어렸을 때 노력을 했던 기억이 있습니다",
  "보상이죠. 아까 얘기했던 것처럼 공부를 하는데 학생들이 보상이 없으면 사실 할 재미가 없는 겁니다",
  "제 생각은 좀 그렇습니다",
  "그렇게 재미없는 공부를 하면 금방 지쳐서 나가떨어지게 돼 있어요",
  "학생들은 재미를 스스로에게 좀 부여할 수 있는 기회를 줘야 됩니다",
  "그거는 아까 계획과 연관을 하자면 자기가 분명히 그런 계획을 세웠잖아요",
  "그러면 사실은 일 단위도 좋고 주 단위도 좋습니다",
  "그 계획을 잘 이뤄냈을 때 본인 스스로가 평소에 뭐하고 싶었던게 있을 수 있겠죠",
  "그런 걸 주말에 할 수 있게 기회를 마음껏 주는 것입니다",
  "그 시간 동안 맘껏 해봐라 또는 뭐 먹는 걸 좋아하는 친구들은 같이 인제 가족이 뭐 할 수도 있어요? 뭐 외식을 나갈 수도 있구요",
  "부모님들이 도와주실 수 있는 부분이 되겠죠",
  "그죠? 그런 부분들을 같이 고민해주시면 좋을 것 같다는 거죠",
  "얘기하면서 야 그러면 너 이렇게 해서 규칙을 지켰을 때 이렇게 하자라고 또는 교재가 있잖아요",
  "저는 교재가 하나 끝났을 때 제 공부할 때 교재가 하나 딱 끝났을 때 기분이 너무 좋았어요",
  "그래서 그럴 때 자기에게 어떤 선물을 주는 것도 굉장히 좋은 방법 중의 하나입니다",
  "저는 뭐라 썼냐면요. 고삼 때 영화를 봤어요",
  "영화를 굉장히 좋아했었거든요",
  "영화를 보러 다녔습니다",
  "어 당시 제가 고삼 때 개봉했던 영화가 보셨을 겁니다",
  "주라기 공원 또는 뭐 쉰들러리스트 뭐 이런 영화가 당시에 개봉을 해서 영화관에 딱 걸렸거든요",
  "전 영화를 좋아해 가지고 공부하는 와중에도 아까 얘기했던 것처럼 시험이 끝난 날이거나 또는 아까 학 책 한 권을 끝냈을 때 과감하게 딱 가서 영화를 봤어요",
  "친구들하고 그리고 놀았어요. 그날은 근데 보고 오니까 당시 이런 괴담이 있었어요",
  "알파벳 네 숫자가 들어간 영화를 보면 대학에 떨어진다라는 괴담이 돌았습니다",
  "어 굉장히 무서웠어요",
  "하지만 저는 굴하지 않았습니다",
  "저가 더 즐거운 게 좋았거든요",
  "공부할 때 제가 더 즐겁게 공부하는 게 좋았거든요",
  "그리고 그 괴담을 무력화시켰습니다",
  "실제로 저는 재수 없이 바로 제가 원하는 학교에 입학을 했어요",
  "그니까 그런 거에 학생들이 연연해 할 필요가 없다는 거죠",
  "본인이 계획을 세우고 거기에 자기가 만족감을 느낀다면 그것만으로 충분한 것이지 누가 거기에서 뭐라고 한다 하더라도 학생들은 흔들릴 필요가 없다라는 것이죠",
  "그니까 그런 부분을 고려해봤을 때 부모님들과 함께 학생들이 이 참 잘했어요 라는 도장 대신에 어떠한 보상을 줄 수 있을 것이냐? 그런 거에 대한 고민도 같이 해주셔야 이 계획이 좀 계속 지속이 될 수가 있습니다",
  "사실 되게 힘들어요",
  "저도 지금 저희 반 학생들하고 이걸 하고 있거든요",
  "근데 솔직한 말씀을 먼저 드리면 저희 반남 학생들의 절반 이상은 이미 다 떨어져 나갔어요",
  "굉장히 힘들어요. 사실은 잘 안 됩니다",
  "학생들은 이거 자체를 대개 거부감을 가지고 있어요",
  "그런 의미에서 제가 역시 마라톤에 연관에서 이런 게 있더라구요",
  "달리기하시는 분들은 좀 아실 겁니다",
  "러너스 하이라고 그래서 달리기를 하다 보면 삼십 분 정도가 이제 달리기 계속 지속을 하게 되면 고통이 아~ 지속적으로 꼭 오르다가 꼭대기까지 오르다가 어느 시점부터는 그 고통을 잊게 되고 오히려 뭐가 생기는 뭐 엔도르핀과 같은 그 으 호르몬이 분비가 되면서 쾌감을 느낀다고 합니다",
  "그런 것이 바로 그 지점을 러너스 하이라고 하는데 어 학생들이 사실은 이거를 느껴야 돼요",
  "무슨 얘기냐 하면 아까 그 계획 저 어떤 러너스 하이라는 어떤 지점까지 고통이 아마 굉장히 지속될 것입니다",
  "그렇기 때문에 그 기간 동안 포기하지 않고 쭉 가게 된다면 어느 순간부터는 저 틀이 굉장히 자신에게 아까 얘기했던 자기 효능감을 주게 되고 기분을 좋게 만들어줍니다",
  "어 정말 공부가 되네? 성적이 올라서가 아니에요",
  "성적이 올라서 기분이 좋아지는 게 아니라 공부하는 거 자체가 약간 어? 여기까지 하니까 좀 재밌네 책을 하나 끝내니까 재밌네라는 기분을 갖게 만들어줬다는 게 저를 끝까지 밀어준 힘이 아니었나 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 음 학생들이 사실은 지금 뭐 상위권 학생들의 경우에는 이 러너스 하이를 이미 뭐한 친구들이에요? 사실 이미 경험한 친구들이에요",
  "그 학생들 이미 예전부터 계획을 해오고 계속 공부를 하던 친구이기 때문에 그 친구들은 공부하다가 막 어려운걸 선생님한테 가서 물어보잖아요",
  "물어보고 나서 선생님이 아 야 이건 이거야 라고 알려주면 굉장히 기분 좋다는 듯이 하고 가요",
  "그런 것들이 바로 앙금 얘기한 뭔가를 알아냈을 때 자기가 궁금해하거나 뭔가 해결하지 못한 것을 해결했을 때 느끼는 성취감 이런 것들을 본인 스스로가 느끼게 된다구요",
  "이건 누가 줘서 하는 게 절대 아니에요",
  "엄마 아빠가 야 이렇게 하면 이렇게 할 수 있잖아 라고 해서 얻을 수 있는 게 아니란 말이죠",
  "많이 해보셔서 아시잖아요",
  "본인 스스로가 얻을 수 있게 하는 방법은 계획을 지속적으로 유지시켜주는 겁니다",
  "그럴려면 마라토너에게 꼭 필요한 게 하나 있죠",
  "옆에서 같이 뭐 해주는 사람? 뛰어주는 사람이 필요합니다",
  "그 사람을 페이스 메이커라고 하죠",
  "부모님들은 물론이구요",
  "선생님도 마찬가지고 친구들이 될 수도 있습니다",
  "어떤 사람이건 간에 학생들을 옆에서 이 계획을 보조해 줄 사람이 필요해요",
  "잘하고 있니? 관리해주고 물론 부모님이 하면 굉장히 싫어할 수도 있겠죠. 학생들은 가급적이면 그렇잖아요",
  "부모님하고 소통하는 걸 별로 안 좋아하니까 학교 선생님이 됐든 아니면 형 누나가 있다면 형 누나가 있으면 더 좋겠구요",
  "뭐 아는 사촌 형이 있다면 근처에서 좀 더 가까이 이렇게 조언을 해줄 수 있는 사람을 찾아서 연결을 좀 해주시면 페이스 메이커로서 충분히 같이 뛰어줄 수 있는 겁니다",
  "옆에서 같이 뛰어주고 조언을 해주는 그런 사람들이 사실은 필요한 겁니다",
  "그래서 요 러너스 하이가 올 때까지 학생들을 계속해서 같이 이끌어줄 사람이 있어야 한다는 거죠",
  "물론 부모님이 같이 해주셔도 좋다 라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그 세 가지의 세 가지의 계획을 잘 이어가시면 학생들을 분명히 아까 말씀드렸던 것처럼 이 어려운 대입이라는 마라톤에서 조금이나마 조금이나마 끝까지 갈 수 있는 힘을 얻게 될 겁니다",
  "그리고 그 힘에 제가 두 가지 문장으로 두 가지 문장으로 그 힘에 하나의 또 보너스를 얹어 드리도록 하겠습니다",
  "어 제가 사실 고삼 때 사실 그 이전부터입니다",
  "고이 때부터로 기억을 하는데요",
  "고이 때의 당시 수학 선생님께서 어 저한테 잠들기 전에 꼭 하나씩 하고 자라라고 이렇게 조언을 해줘서 그것을 고삼 제가 대학 입시가 끝날 때까지 계속했던 것이 하나 있습니다",
  "어 포근한 침대면 당연히 잠을 자겠지만 잠자기 전에 저는 어 상상을 했어요",
  "상상 그 선생님이 얘기하는 것이 뭐냐면 야 니가 공부를 하는 이유가 있을 거 아니니 뭐 목표를 생각을 할 수도 있구요 저는 목표 어느 대학교 어느 과 뭐 이런 것이 아니라 어 사실은 니가 그 대학에 진학을 했고 그 과에 갔을 때 어떤 기분이 들긴 들겠니? 그거에 대해서 구체적인 장면을 뭐 해봐라 상상해봐라 라고 얘기를 했습니다",
  "그것도 매일매일 같은 시간에 저는 제가 원하는 대학교의 정문 사진을 이렇게 딱 떠올렸어요. 그때 그래서 그 정문을 딱 눈을 감고 그 정문을 제가 뭐 하는 상상? 들어가는 상상을 매일 밤 하면서 잠이 들었습니다",
  "굉장히 기분이 좋아져요",
  "사실은 하다 보면 기분이 좋아하지고 아 뭔가 좀 정말 될 것 같은 느낌도 들고 그래서 매일매일 그런 걸 하면서 잠이 들었습니다",
  "그랬더니 어느 날 정말 눈을 떠보니까요 정말 제가 현실에 그 대학 문을 뭐 하고 있었어요? 걸어 들어가고 있었습니다",
  "아까 했던 그 계획의 힘이 저를 그렇게 만들었던 것이죠",
  "거기에 추가하자면 바로 말씀드릴 수 있는 것처럼 상상하는 그대로 현실이 된다라는 말입니다",
  "제가 이제 수업 시간이나 이비에스 강의를 하면서도 학생들한테 늘 얘기하는 겁니다",
  "왜냐면 학생들은 정말 힘들어요",
  "아까 얘기했던 것처럼 그 고통스러운 즉 학교에 다니는 어떤 그것만으로도 굉장히 힘들지만 실제로 이런 계획을 가지고 대입이라는 이 마라톤을 완주하는 것은 상당히 어려운 일입니다",
  "이 어려운 일을 학생들이 끝까지 이어가기 위해서는 이런 식의 자기를 기분 좋게 하는 뭔가가 필요하다라는 거죠",
  "상상하면 구체적으로 장면을 뭐 대학에 가서 미팅을 하는 소개팅을 하는 뭐 여러 가지 장면들이 있을 수 있을 겁니다",
  "단순히 무슨 과 이런 거 말구요",
  "구체적인 장면입니다",
  "생각만 해도 기분 좋아지는 그런 장면을 하나쯤 만들어서 자기 전에 물론 학생들은 잠을 잘 잡니다만 잠도 더 잘 오게 됩니다",
  "단 것들 많이 좋아하시나요? 그죠? 예. 아우 그니까 좀 단 것의 대표주자인 뭐 이런 머핀 같은 사진을 가져왔는데 저는 사실 단 거를 별로 좋아하지 않습니다",
  "그런데 단 것을 좋아하시는 분들은 굉장히 그걸 참을 수 없어 하시죠",
  "그죠? 왜냐면 앞에 딱 있으면 아 뭔가 그 그 유혹을 저버릴 수가 없습니다",
  "만약에 여러분들이 다이어트를 하기 위한 목표를 가지고 있다 라고 한다면 그 단 것의 유혹을 과감하게 뭐 할 수 있어야 됩니까? 그렇죠",
  "버릴 수 있어야 됩니다",
  "그게 무슨 얘기냐 하면 자기가 가장 좋아하는 것이잖아요. 어떻게 얘기하자면 자기가 가장 좋아하는 것을 과감하게 뭐 할 수 있을 때 좀 포기하고 양보할 수 있을 때 그 목표는 조금 더 가까워지는 것이죠",
  "제가 학생들한테 제가 조회 종례할 때 많이 했던 얘기가 뭐냐면 얘들아 너희들 매점 많이 가지? 그러잖아요. 학생들은 거의 매점을 어 교실보다 더 많이 이 방문을 합니다",
  "그죠? 매점 많이 가는데 매점에 가서 너희들이 음 고런 과자를 먹고 싶다고 했을 때 과자를 가지고 오면서 매점 아주머니에게 돈을 안 낸다고 생각해봐 그럼 너희들은 뭐가 되겠니? 도둑이 되는 거죠. 순간적으로 학생들은 절대 그러지 않습니다",
  "자신이 가지고 있는 소중한 용돈을 기꺼이 자신이 원하는 것과 교환을 하는 거죠",
  "단 것을 원하면 무언가 자기가 정말 좋아하는 한 가지를 포기해야 됩니다",
  "다이어트를 원하면 역시 단 것을 포기해야 되는 것과 마찬가지라는 것이죠",
  "그래서 저는 세상에 공짜라는 거는 없다. 얘들아 상상을 하지만 니 상상이 정말 현실로 되기 위해서는 분명히 그만한 대가를 치뤄야 된다",
  "그것은 분명히 니가 가장 좋아하는 것일 것이다 라고 얘기해 줍니다",
  "요즘 학생들 아까 말씀드렸지만 무엇을 많이 합니까? 페이스북 그다음에 카카오스토리 이런 에스엔에스 늘 보고 있어요",
  "정말 많이 합니다. 학생들 최근에 상담을 해보면 거의 밤새 서 한다는 친구들이 많을 정도에요",
  "좋아요. 좋아요. 좋아요",
  "남학생들 게임 엄청나게 하죠",
  "그런 것들 여학생들 텔레비젼도 많이 보죠",
  "예능 프로 드라마 이런 좋아하는 것들이 무엇이 되었든 간에 대가를 치러야 됩니다",
  "잠시 그 후보를 뭐해야 내어줘야 그 부분에 대한 자기가 원하는 것 아까 얘기했던 그 상상을 현실로 만들 수 있는 조건이 온다라는 것이죠",
  "그래서 저는 항상 상담을 할 때 아까 얘기했던 것처럼 얘들아 상상을 해 그럼 현실이 된다 그러면 학생들이 기분이 너무 좋아요",
  "그러다가 마지막에 이 얘기를 하면 역시 그 얘기였군요 라고 하면서 울상을 짓고 갑니다",
  "하지만 많은 부모님들이 이미 알고 계시겠지만 세상의 이치잖아요. 그죠",
  "그래서 그러한 부분들을 학생들이 더 공감을 하고 만약에 끝까지 아까 대입이라는 마라톤을 완주를 한다면 아마 수박을 먹을 수 있게 됩니다",
  "제가 말씀드리는 수박은 예. 수능 대박이라는 이름의 수박입니다",
  "그래서 학생들이 짧게는 일 년 길게는 육 년 이상의 긴 마라톤 끝에 저 달고 시원한 수박을 그리고 본인이 원하는 꿈을 이룰 수 있기 위해서는 분명히 아까 말씀드렸던 것처럼 기본기 중요한 기본기를 제대로 갖춰야 끝까지 완주할 수 있고 본인이 원하는 결과를 얻을 수 있을 것이다 라고 저는 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다",
  "그리고 그 길에 저를 비롯한 많은 이비에스 선생님들이 응원하고 함께 도와주도록 하겠습니다",
  "오늘 제 얘기 경청해주셔서 감사합니다",
  "안녕하십니까? 김형철입니다",
  "어 저는 그 한국경제신문 교육 본부장을 역임하고 또 어 여러 가지 그 설명회에 들어있지만 제가 이렇게 그 미술에 대해서 할 수 있었던 계기는 어 작년에 그 홍익대 미대 하구요 같이 그 외부 설명회를 같이 했었습니다",
  "그래서 거기 입학사정관 실장 입학사정관님하고 또 저하고 같이 그 설명회를 했던 것이 계기가 되었던 것 같아요",
  "저는 이제 입시 입시 쪽으로 나름대로는 전문가입니다",
  "그래서 여러 가지 그 지방자치라던가 이런 곳에서 많은 어떤 입시를 어 조언도 해드리고 또 해왔는데 어 이렇게 또 미대 입시에 대해서 이렇게 또 도움을 드릴 이럴 시간을 같게 되어서 저는 참 영광이라고 생각합니다",
  "그~ 세대 차라는 것이 있습니다",
  "그~ 채점을 하시는 분들은 사십 대 오십 대 그런 분들입니다",
  "그리고 시험을 봐야 되는 사람은 십 대 학생이에요",
  "제가 그 차이를 하나 말씀드릴게요",
  "예를 들어서 노래방에 가서 거짓말이라는 노래를 해두요",
  "사십 대 넘어서는 순간부터는 거짓말을 조항조의 거짓말을 선택합니다",
  "혹시 아십니까?   그 노래 아시죠? 예. 이게 사오십 대 넘어서면은 택하게 되는 거짓말이라는 노래입니다",
  "이 거짓말이라는 노래 가사에 특징이 있어요",
  "어떤 특징이 있냐면은요 쟤 사랑한다는 거 뻥이야 쟤 돌아온다는 거 뻥이야 하면서도 어때요 받아들이고 있죠. 어느 정도 나이가 들면요 좀 이렇게 받아들이는 경향이 좀 생겨요",
  "일단은 교수님이라던가 입학사정관들의 그런 성향입니다",
  "자 이제 제가 똑같은 거짓말인데 빅뱅의 거짓말이 있습니다",
  "빅뱅의 거짓말 제가 불러드리고 싶지만 부를 수가 없어",
  "그런데 이 가사가 참 재밌습니다",
  "방송이지만 이건 가사기 때문에 비속어가 한번 나옵니다",
  "같아 열 받게 돌아버릴 것 같아. 예",
  "십 대들이 좋아하는 어떤 노래 중에 하나겠죠",
  "근데 사오십 대서는 상대방이 거짓말을 했을 때 그래 거짓말을 해라 하는데 십 대들은 어떻습니까? 지금 돌아버릴 것 같아 뭐~ 뭐 같아 뭐~ 이렇게 바로바로 이렇게 쏟아져나옵니다",
  "그래서 어 제가 드리고 싶은 말씀은 이런 겁니다",
  "이 미대 입시를 위해서는 우리가 지금 십 대인 여러분들이 사십 대 오십 대 그 채점관들이 무엇을 요구하고 있는지를 그분들이 결국은 뽑는 거거든요? 그래서 제가 거기에 대한 팁을 조금 드리려고 합니다",
  "그래서 오늘은 어 다른 뭐~ 미술학원이나 이런 데 하고 설명회하고 틀리게 비교적 숫자도 구체적인 숫자가 나갈 것이고요",
  "그리고 여러분들이 어떻게 준비를 해야지 어 더 미대에 이렇게 그 합격을 하더라 거기에 대한 것을 좀 알려드리려고 합니다",
  "그런 말이 있습니다",
  "영국 속담에요 끝을 생각하는 사람은 영웅이 될 수 없다 이런 말이 있어요",
  "자 여러분들이 지금 일학년도 있고 이 학년도 있고 삼 학년도 있습니다",
  "자 그런데 끝이라는 게 뭡니까 미대 합격이죠? 끝은 어때요 불합격이 끝이 될 수도 있죠? 그러니까 합격과 불합격 이것만 생각하다 보면 영웅이 될 수가 없어요",
  "그 여러분들이 힘들더라도 이 과정 속에서 한 단계 한 단계 밟아나가면 이 자리에 모인 여러분들이 바로 미대 입시 영웅이 될 거라고 나는 생각합니다",
  "자 여러분들 스스로를 위해서 같이 박수 한 번 치고 다시 한번 시작합니다",
  "자~ 미술을 준비한다는 것 미대 입시를 준비한다는 건 참 어렵습니다",
  "어 보통 수시를 준비할 때는요",
  "내신을 챙기고 그다음에 수능을 챙겨야 되겠죠? 그다음에 뭐~ 논술이 있으면 논술을 하고 뭐~ 이 정돈데요",
  "미대 입시를 하는 순간 오 중 고가 시작됩 시작됩니다",
  "어떻게 오 중 고냐? 첫째 요즘에 내신이 중요하죠? 홍대 서울대 뭐~ 국민대 갈 때 어 나 내신 칠 등급인데 거기 가 이렇게 못 합니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 내신이 상당히 중요해졌구요",
  "두 번째는 또 뭐가 중요해졌습니까? 실기 준비도 해야 되죠. 그렇죠? 실기 준비 안 할 수 없잖아요? 자 그다음에 세 번째요 수능 최저등급이 있네요? 수능 공부도 해야죠. 그렇죠? 다른 친구들은 동아리 활동 대강 해가지고 가는 거 같은데 어떻습니까? 우리는 미술 동아리를 하던지 뭘 하던지 벽화도 그리러 가고 진짜 이거 시간도 많이 들고 그렇습니다",
  "자 네 번째 고생이죠? 자 다섯 번째 뭐가 기다 기다리고 있습니까? 여기 홍대라던가 서울대 같은 경우 특히 홍대 죽음의 면접이 기다리고 있습니다. 그렇죠? 너무너무 면접이 다른 학과보다도 중요해집니다",
  "그러기 때문에 미술을 공부한다 미술을 준비한다 미대 입시를 내가 하고 있어 그런 학생들을 딱 보게 되면 저는 측은한 마음부터 들기 시작합니다",
  "자 일 학년이라면 체력을 길러두십시오",
  "이 학년이라면 뭐~ 그래도 체력을 길러두시고 삼 학년은 체력을 유지하십시오",
  "너무너무 고생하는 걸 제가 잘 알고 있습니다",
  "어쨌든 간에요 자~ 내신 관리는 상당히 중요합니다",
  "고등학교 삼 년 동안에 내신을 잘 관리해야 합니다",
  "이따 숫자가 나오겠지마는 좋은 대학을 가기 위해서는 삼 등급 초반대는 되어야 합니다",
  "어 보통 그 다른 데서는 일 등급대 돼야지 뭐~ 홍대 미대 가고 뭐~ 서울대 가고 한다는데 제가 판단하기에는 또 자료를 보기에는 이 등급대에서 삼 등급 초반에 상당히 많은 학생들이 어 내신이요 내신 이 등급에서 삼 등급 초반에 상당히 많은 학생들이 몰려있습니다",
  "물론 사 등급 오 등급 학생들도 어 합격하는 학생들이 있지만 그래도 대부분의 합격생들은 이 등급에서 삼 등급 초반까지는 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 어 그 학교들 신경 쓰시는 분들은 내신 관리를 하셔야 됩니다",
  "그다음에 실기 준비 같은 경우는 잘 아시겠지만 국민대나 이화여대 같은 경우는 실기 비중이 상당히 큽니다",
  "그렇기 때문에 실기를 준비하셔야 될 것이고요",
  "그다음에 수능 관리는 부담이 정시보다는 수시가 줄어들죠",
  "그렇지만 수능 최저등급을 맞춘다는 게 결코 꼭 쉬운 일만은 아닙니다",
  "자 학생부 관리가 필요 없는데도 있고 또 필요한 곳도 있고요",
  "그런데 여기 보면 밑에 부분에 주로 이제 삼 등급 이내 이 등급대에 아까 말했던 홍익대라던가 이대 서울대 서울과기대 이런 곳들이 지금 음~ 이 등급에서 삼 등급대고요",
  "사 등급 이하는 또 밑에 분류가 돼 있습니다",
  "자 수능 관련해서 정봅니다",
  "이건 학교 여러분들이 입시 요강이 나오면은 바로바로 확인을 하셔야 됩니다",
  "그거를 내가 가고 싶은 학교는 어떻게 가요 하고 미술학원이라던가 선생님께 상담을 하기 전에 먼저 여러분들이 입시 요강을 뽑아서요",
  "그것을 확인을 해보셔야 한다는 거예요",
  "여기 보면은 제한 등급이 있는 데도 있고 없는 데도 있지마는 어 이거는 제가 설명드리기 전에 뭐냐면은 이 제한 등급을 못 맞추면 어떻게 됩니까? 떨어지죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 면접까지 다 통과하고 나서 가장 억울한 게 뭐다? 이 수능 최저등급으로 떨어지는 겁니다",
  "그렇기 때문에 수능 최저등급을 여러분들은 신경을 써주셔야 한다는 것입니다",
  "언론에 공개되었던 미술대학교 교수님들의 인터뷰 내용입니다",
  "여기 보면 뭐~ 다 읽어보면 아시겠지마는요",
  "형태력과 표현력은 무슨 요소입니까? 필수적 요소 필수적 요소라는 말은 무슨 말이냐면 누구나 어느 정도는 다 갖추고 있어요. 그런 것들을 그렇기 때문에 밑에 보면요 문제 해석 능력과 창의성 그리고 아이디어에 비중을 두어서 채점을 하신다고 발표를 하셨어요",
  "이것은 사실인 것 같습니다",
  "저 역시도 어 여러분들을 만나고 작년 같은 경우에 그 뭔가 한국경제신문하고 홍익대학교하고 어 정확히는 한경닷컴하고요",
  "홍익대 미대하고 설명회를 같이 할 때 그 입학 관리본부장님이라던가 또는 입학 관리실장님이라던가 여러분들을 만났어요",
  "만나서 들었을 때에 이 이야기를 하시더라고요",
  "그러니까 창의성과 아이디어에 비중을 둔다는 것이죠. 그렇죠? 자 그다음에 에~ 건대 맹영재 교수님 같은 경우는 어떻습니까? 디자인적 구성 능력과 조화로운 톤과 색의 균형 똑같죠 이게 뭡니까? 형태력과 표현력은 필수적 요소다 라고 하신 이창 교수님의 똑같아요. 이건 그다음 뭡니까? 아이디어 능력을 키워야 할 것이다 라고 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 여러분들이 채점의 대상이 되는 것은 잘 그리는 것만이 문제가 아닙니다",
  "작년에 작년에 제가 그 홍익대 교수님들하고 얘기를 나눴을 때 그 특히 입학 관리본부장님이 저희가 그 한경에서 인터뷰를 했었거든요? 그러면서 하신 말이 있었어요",
  "뭐냐면 자기가 홍대에서 비실기 전형으로 뽑기 전에도 그거를 한 번 봤었는데 석고상이 있는데요 석고상이 지금 이 학생은 석고상의 왼쪽 뺨을 보고 있습니다",
  "근데 그리고 있는걸 보니까 오른쪽 뺨을 그리고 있는 거예요",
  "무슨 말입니까? 암기해서 그린 거죠",
  "자기가 공부했던 석고상이 나온 거예요",
  "아싸 나왔죠? 근데 내가 보는 건 왼쪽 뺨이 보여요. 석고상의 그런데 이 친구는 외운 게 오른쪽 뺨의 석고상을 외운 거예요",
  "그러니까 석고상은 놓여있지만 사실은 상상화를 그린 거죠",
  "그런 식으로 해가지고 미대를 들어갔던 시절이 있었어요",
  "자 그러나 지금은 그런 시대가 아니라는 것입니다",
  "자 여기 보면 미대생들은 너무 고생이 많아요",
  "여기 다른 건 필요 없고요 오른쪽입니다",
  "자 문제해석 창의성 기초소묘력 조형 능력 표현 능력 완성도 이렇게 돼 있는데요",
  "일단은 조형 능력 표현 능력 완성도는 미대이기 때문에 작품이 좋아야 되는 건 당연합니다",
  "미대 갔는데 그림 그리는데 나 그림 못 그려요 그건 이상하죠",
  "그런데 요즘에 더 중요한 건 뭐냐면은 첫 번째 있는 문제해석 능력이에요",
  "어떤 것을 물어봤는지를 알아야 된다는 거죠",
  "그다음에 두 번째는 뭡니까? 창의성입니다",
  "문제를 내가 해석해서 그것을 어떻게 창의력 있게 이끌어 나갈 것이냐 이런 것이죠",
  "각 미술 대학에서는요 자체적인 실기 고사를 준비하고 있습니다",
  "어 각 학교마다 틀려요",
  "서울대 틀리고 국민대 틀리고 홍익대학교도 틀려요",
  "자 그런데 이렇게 미대가 자체적으로 이렇게 실기 고사를 준비하는데 그것을 또 국가에서 지원하기도 합니다",
  "그 이유는 국가경쟁력 강화 측면에서 국가가 전폭적으로 지원을 하고 있습니다",
  "우리나라가 천구백칠십년 대에서 팔십년 대 거치면서 고도 성장기를 겪었어요",
  "그때는요 제품이 이쁘거나 실용적이거나 이런 거는 별 상관이 없습니다",
  "뭐가 문제겠습니까? 기능만 좋고 값만 싸면 돼요",
  "그런데 우리가 지금 핸드폰은 삼성이 세계 몇 윕니까? 몇 위에요 일위죠. 그렇죠? 우리나라에서도 세계 일 위 일 위를 하는 그런 제품이 상당히 많아졌습니다",
  "그러다 보니까 국가 경쟁력 차원에서 이제 성능이라던가 기능에 있어서 기술력은 우리도 어느 정도 됐다",
  "그렇다면 디자인 부분 이런 것을 강화해야겠다",
  "이것은 국가 경쟁력과도 통합니다",
  "그래서 미대 입시의 방향이 서서히 변했고 기존의 옛날 분들은 미대 입시가 요즘에 어떻게 돌아가는지조차도 오히려 모를 정도로 에~ 그렇게 확연하게 변했습니다",
  "기초 관련 실기 고사가 어 서울대라던가 또는 성신여대 또는 뭐 건국대 이런 데 위주로 해가지고 처음에 시작되더니 이것이 확대됩니다",
  "한양대 서울캠퍼스라던가 뭐~ 성균관대라던가 이런 데 쪽으로 어 점점 이렇게 퍼져나갑니다",
  "그러면서 서울대에서는 작년까지는 기초 소양 평가라는 거하고 그다음에 전공 적성 평가라고 해서 일 차 이 차 실기 시험을 봤죠? 다 알고 계시죠? 일 차 이 차 시험을 봤는데요",
  "올해부터는 어떻게 되고 있습니까? 일차 이 차가 합쳐지면서 앞쪽에 있는 시험 쪽으로 몰아지죠? 그렇죠? 기초 소양 평가 쪽으로 몰아지고 있죠? 이 말은 무슨 말입니까? 이 말은 서울대를 준비할 때 실기 비중이 더 커졌다 줄어들었다? 줄어들었다",
  "그렇다면 실기 비중이 줄어들었는데 그럼 뭐는 더 커집니까? 그럼 뭐 실기를 못 해도 됩니까? 그게 아니라 전공 적성 쪽이 아니라 기초 소양으로 돌아섰다는 건 창의성이 더 강조됐다는 거죠",
  "문제해결 능력이 더 요구된다는 것이죠",
  "작년 문제를 한번 보겠습니다",
  "뭐 제가 뭐~ 백날 떠들어봤자 이 문제 잘 풀면 서울대 들어가는 거예요",
  "자~ 일단 기초 소양 실기 평가입니다",
  "각 학부별로 또 틀린데요 일단은 디자인 학부의 공예 전공입니다",
  "문제 일 자~ 상자 안에 빈자리의 형태를 보고 철사 도구를 구상하여 입체적으로 그리시오",
  "지금 보고 그리라는 겁니까 상상화를 그리라는 겁니까? 상상화를 그리라는 거죠",
  "자 여기서 여러분들의 아이디어와 여러분들의 창의력을 강력하게 요구하고 있습니다",
  "그러니까 옛날에 과거에는 석고상을 놓고 똑같이 그린 학생들이 붙었는데요",
  "지금은 있지도 않은 형태를 자기가 알아서 구상하라는 겁니다",
  "문제 이 번도 마찬가지입니다",
  "이번에는 전공 적성 실기 평가입니다",
  "전공 적성 실기 평가예요",
  "문제 일 번을 보면 철사를 이용하라고 했습니다",
  "문제 이 번을 보면 또 어떻습니까? 투명 플라스틱 판자를 가공하라고 하죠",
  "가공해서 이용하라고 하죠",
  "자 여러분들 철사는 어떻게 생겼죠? 철사는 얇고 길죠? 자 그다음에 투명 플라스틱 판자는 어떻습니까? 넓적하고 약간 도톰하죠? 어때요 재질이 상당히 틀리죠? 그래서 이~ 지금 이 문제서도 전공 적성 실기 평가에서도 요구하는 건 그겁니다",
  "재료에 구애받지 않고 재료에 제한되지 않고 본인의 상상력을 어느 정도 발휘할 수 있느냐 그걸 물어보고 있는 겁니다",
  "아시겠습니까? 여러분들이 아 내가 상상력이 필요하구나 그거를 여러분들이 느끼셔야 합니다",
  "자 이 그림이 보이십니까? 이 그림은 고전주의 시대의 그림이에요",
  "제가 이제 미술사 쪽 얘기를 조금 해드리려고 그래요",
  "제가 뭐 잘난체 할려는 게 아니라 어 이렇게 저렇게 미대 입시 쪽에 이렇게 하고 뭐~ 미술 교수님들 만나 뵙게 되고 어 이렇게 하다 보니까 에~ 또 미술에 대해서 또 나름대로 또 조예가 있게 됐습니다",
  "에~ 고전주의 미술인데요",
  "어떻습니까? 괜찮습니까? 예. 마네킹 같죠",
  "나는 이 그림을 보면 좋긴 한데요",
  "마네킹 같다는 느낌이 들어요",
  "자 고전주의 시대에는요 왕립미술원이라는 그런 교육 기관이 있었습니다",
  "자 그때 루이 십삼세하고 루이 십사세 시대 때 만들어진 일종의 미술학교예요",
  "우리나라 서울대 미대 홍대 미대 이런 역할을 하는 곳이죠? 자~ 그 미술학교를 세운 분이 르 브랑이라는 분입니다",
  "르 브랑이란 분은 루이 십사세에게 너무너무 잘 보이고 싶었기 때문에 루이 십사세가 좋아하는 형태로 그림을 고정시켜 버립니다",
  "그리고 표현의 자유가 없어요. 고전주의 시대에는 르 브랑이 정한 규칙대로 해야 돼요",
  "선 모양은 어떻게 해야 되고 예수님의 제자 중에서 베드로는 어떻게 표현되어야 되고 예수님은 어디를 바라봐야 되고 어 허리 각도가 십오도일 때는 감정의 어떤 표현이고 사십오도일 땐 어떤 표현이고 이런 것까지 공식처럼 딱 정해졌습니다",
  "즉 암기해서 그림을 그려야 했어요",
  "그 그림을 누가 좋아했다? 루이 십사세가 좋아했기 때문에 화가들은 오로지 그렇게 그려야만 했습니다",
  "어떻습니까? 옛날 우리나라 미대 입시하고 너무 똑같습니다",
  "이 석고상을 그리던 때가 있었단 말이에요",
  "자 그런데 지금 사회는요",
  "정보화 사회라고도 하지 않습니다",
  "후기 산업 사회라고 합니다",
  "후기 산업 사회에서는요 모든 것이 급변합니다",
  "급변하는 속도가 너무 빨라요",
  "핸드폰을 얼마 전에 제가 한 육 개월도 안 된 것 같습니다",
  "육 개월도 안 돼서 샀는데 이미 구형이 돼버려요",
  "모든 것이 너무나 빠르게 변합니다",
  "이 빠르게 변하는 이 후기 산업 사회에서 더 중요한 게 있어요",
  "여러분들은 미술을 하는 분들이니깐요",
  "이 후기 산업주의 사회는요 더럽고 역겹고 메스껍고 한 모든 주제들을 하나의 미술로 받아들여 버린 그러한 시대입니다",
  "미술로 받아들여 뿐만 아니라 받아들일 뿐만 아니라 그것을 디자인해서 판매를 하고 그리고 그것을 그림으로 그려서 조각으로 그려서 판매하는 그런 세대입니다",
  "과거에는요 자연을 그리거나 사람을 그렸어요",
  "소위 말해서 남들이 아름답다고 하는 것들을 그려서 화가들이 먹고 살았습니다",
  "근데 후기 산업 사회에서는요 그렇지 않습니다",
  "굉장히 메스껍고 역겨운 주제도요 한 폭의 그림이 됩니다",
  "그리고 심지어는 그것을 다 뜯어가지고 뭔지도 모르게 만드는 추상 미술이 됩니다",
  "우리는 그것을 미술이라고 인정하고 있고 그리고 그 흐름과 사조가 십 년 전과 지금은 너무나도 달라지고 일 년 전과 지금도 너무나도 달라지고 있어요",
  "그러기 때문에 미대 입시 역시 어떻습니까? 그 흐름을 따라갈 수밖에 없다는 것입니다",
  "이렇게 석고상을 그려가지고서는 석고상을 그려서 뽑아가지고서는 이제 더 이상 세계의 일꾼이 될 그러한 디자이너들과 또 우리나라의 문화를 더욱더 빛낼 그러한 화가나 조각가들 또 공예가들을 길러낼 수가 없단 확신이 우리 교육계에 팽배해 있다는 것입니다",
  "그~ 많은 학생들이 헷갈리는 게 있어요",
  "우리나라하고 세계 서양의 어떤 미술하고는 별 관 관련이 없다 이런 생각을 합니다",
  "천구백오년이 어떤 해입니까? 을사보호조약이 맺어진 해이죠. 그렇죠? 을사보호조약이 맺어진 그해에요",
  "어떤 일이 있었냐면요 서양에서는요 쌀롱이 있어요. 쌀롱 이게 커피마시는 데가 아니라 이제 미술 전시회하는 쌀롱 도통이라는 데가 있는데 거기서 마티스가 야수파의 그림을 걸기 시작합니다",
  "우리나라에선 을사보호조약이 있었던 그때에요",
  "마티스가 드디어 야수파를 나는 야수파야 하고 이렇게 이제 시작을 합니다",
  "자 그리고 이제 시간이 쪼금 흘러요",
  "자~ 천구백팔 년이 있어요",
  "천구백팔 년에 우리나라 아직 천구백십 년 합방되기 전이죠? 팔년도에 피카소가 아비뇽의 처녀들이라는 그런 그림을 그립니다",
  "아비뇽의 처녀들이요",
  "이 그림은 상당히 역사적인 그림이죠? 왜냐면 그림을요 수학 방정식처럼 딱 딱 계산해서 그림의 원리를 정해가지고 입체파라는 것을 드디어 나타냅니다",
  "아직 우리나라는 한일합방은 안 됐을 때예요",
  "자 그리고 우리나라가 한일합방이 되고 나서 천구백십구 년도에 도저히 못 살겠다 해가지고 삼일 만세운동을 하죠? 그 이전이었던 천구백십육년에는 어떤 일이 서양에서 있었냐면은요",
  "세상에 존재하는 것 모든 것은 다 아무것도 없는데 세상에 존재하는 건 없는데 그러나 뭐다 허무만이 있을 뿐이다",
  "그러니까 이 세상에 존재하는 건 무다 무만이 존재한다",
  "다다이즘이 천구백육년에 나왔단 말이에요",
  "천구백십칠 년에는요 칠 년이요 천구백십칠 년에는 누가 나타나면요",
  "몬드리안이 드디어 나타나기 시작해요",
  "몬드리안 그림 알죠? 몬드리안의 그림도 상당히 의미가 있죠",
  "왜 의미가 있냐면 평면에다가 삼 차원적인 건물을 세우는 것과 마찬가지예요. 그 그림이 신조형주의라고 하죠",
  "그래서 평면인데 몬드리안의 그림은 어떻다 입체감을 표현합니다",
  "아 굉장한 시도였죠",
  "자 그러고 몬드리안이 그 그림을 그리고 나서 우리나라는 이 년 후에 뭐가 있었다? 삼일 만세운동이 있었습니다",
  "어떻습니까? 우리나라의 역사하고 해보니까 아 우리나라는 그때 뭘 하고 있었을까 라는 좀 생각이 들기도 해요",
  "예. 자 천구백오십 년도에 우리나라에서는 한국전쟁이 있었어요",
  "한국전쟁이 있을 때 잭슨 폴락이라는 화가가 나타나요",
  "잭슨 폴락은 그 그림 자체가 너무너무 비싼 그림이에요",
  "그런 그림 누가 나 하나만 주면 에~ 정말 고마울 거 같아요",
  "그분이 그림을 그리는데 깡통에다가 물감을 넣고 막 흔들면서 그리기 시작합니다",
  "그게 천구백오십 년이에요",
  "이제 전쟁 복구를 하기 시작합니다. 우리나라에서 천구백오십육 년도에 어떤 일이 벌어지냐면요",
  "드디어 팝아트라는 게 팝아트 들어봤죠? 팝아트가 천구백오십육 년을 기점으로 해가지고 세계적인 어떤 대유행을 하게 됩니다",
  "이천십오 년도까지 한번 해볼까요? 얼마나 많은 사주가 오겠습니까? 그렇죠? 자 그런데요 이걸 거꾸로 말하면은요",
  "이제 옛날에 바로크 시대가 있었습니다 라고 하는 순간 한참 얘기해도 돼요. 바로크 시대에 대해서 그다음에 로코코 양식이 나오게 되죠 라고 하면서 어떻다 또 한참 얘기해도 돼요",
  "그러나 지금은 어떻다 잭슨 폴락이 나왔습니다 팝아트가 나왔습니다 몬드리안이 나왔습니다 피카소가 나왔습니다 한마디로 밖에 못 해요",
  "왜 그 뒤를 누가 계승하지를 않아요",
  "자기들 나름대로의 길을 가고 있습니다",
  "지금 이천십육 십오 년도까지 만약에 말을 하라고 한다면 어우 그거 나 외우지도 못하고요",
  "여러분들도 이름만 듣다 끝나요. 이름만 듣다 자 어떻습니까? 세상은 변하고 있다는 거죠. 그렇죠? 세상이 변해도 원리는 변하지 않습니다",
  "옛날에 송나라라는 나라가 있어요",
  "송나라는 중국의 나라입니다",
  "우리나라의 나라가 아니예요",
  "송나라가 있는데 송나라에 화원이 있어요",
  "화원은 궁궐에서 그림 그리는 그런 관청이죠? 화원에서 화가를 뽑는 그런 시험을 봅니다",
  "그럼 당연히 그림을 그리게 해야되겠죠? 그렇죠? 근데 문제가 참 재밌어요",
  "송나라때 화원 기출문제를 제가 공개해드릴게요",
  "한번 여러분들이 어떻게 그릴지 판단을 해보세요",
  "꽃을 밟고 달려온 말발굽의 향기 적어놔요",
  "혹시 몰라요 또 홍대나 서울대 이럴 때 면접에서 물어볼지도 몰라요",
  "꽃을 밟고 달려온 말발굽의 향기 자 여러분 어떻게 그리시겠어요? 자 꽃을 밟고 달려왔습니다",
  "꽃을 밟고 달려왔어요",
  "말발굽의 향기를 그리랩니다",
  "일단은 일단은 어떻습니까? 일단은 꽃을 그리고 싶죠? 말을 그리고 싶죠? 말을 그리고 싶죠? 자 그다음에 말발굽을 그리고 싶죠? 그다음에 향기를 어떻게 그려요? 아지랭이 올라가는 것처럼 요렇게 요렇게 그립니까? 자 문제 해석 능력이 꽝이죠? 문제 해석 능력이 꽝이에요",
  "실질적으로 송나라에서도요 그렇게 그린 사람들은 다 떨어졌어요",
  "자 그 시험에서 장원을 했던 사람의 그림을 공개를 못 해드려요",
  "제가 그림을 입수는 못 했는데 글로 돼 있는 건 알아요",
  "뭐냐면 흙바람이 불고 있는 걸 그리고 일단 흙바람이 불고 있는 걸 그리고 그 흙바람을 뒤에 한 무리의 나비 떼가 쫓아옵니다",
  "그게 장원이었던 그림이에요",
  "그러니까 흙바람이 막 분다는 건 말이 막 지나갔다는 거죠",
  "그렇죠? 근데 그 말이 지나갈 때 뭘 밟았어요? 꽃을 밟았잖아",
  "꽃향기가 날 거 아니에요",
  "그러니까 꽃향기가 나는 상황에서 말은 이미 사라졌어",
  "그러면 그 그림에서 남은 건 뭐밖에 없어? 눈에 보이진 않지만 꽃향기고 그 꽃향기를 나타내는 게 흙바람이죠",
  "그러니까 그 흙바람에는 꽃향기가 날 것이고 꽃향기는 나비가 좋아하잖아요",
  "그러니까 나비가 뒤를 쫓아가는 거죠",
  "기가 막힌 상상력이죠. 그렇죠? 그래서 원리 원칙은요 송나라 때나 지금 우리 이 시대나 똑같다는 겁니다. 원리 원칙은 이때 우리에게 요구되는 거는요",
  "인문학적 상상력이에요",
  "인문학적 상상력이래니까 굉장히 애매모호하고 뭐 저게 뭘까 뭐 갑자기 칸트의 철학책을 읽으라는 것인가 맹자 공자를 읽으라는 것인가 이런 생각이 들죠? 어떤 말이냐면요 인문학적 상상력은 그런 책을 읽고 안 읽고가 중요한 게 아니라 그런 책을 읽더라도 또는 어떤 강의를 듣더라도 그것을 나에게 적용할 수 있는 능력이 사실 중요합니다. 적용할 수 있는 능력 그래서 어떤 책을 읽고 어떤 강의를 듣고 하더라도 그것이 나의 미대 입시에 만약에 적용이 된다면 그게 인문학적 상상력이 발휘되고 있는 거예요",
  "그리고 상상력이라는 거는요 무에서 나오는 것이 절대로 아닙니다",
  "상상력은요 내가 뭔가 생각을 해야 되고 그리고 뭔가 뭔가 어 경험을 해야 돼요",
  "근데 우리가 아직은 십 대이기 때문에 많은 경험을 직접 할 수는 없어요",
  "그래서 책을 읽어서 어떻다 그 경험을 간접경험을 넓혀놓으면 그 순간에 우리가 상상력을 발휘할 수 있는 어떤 근거가 된다는 거죠",
  "아시겠죠? 그래서 특히 미술하는 분들은 책을 좀 읽으셔야 돼요",
  "책을 읽는데 두 가지 종류가 필요합니다",
  "첫째는 미술사에 대한 책을 좀 읽어야돼요",
  "미술사에 대한 책을 전혀 안 읽고 나는 미술을 하고 있다 라고 하는 거 웃깁니다",
  "나는 그냥 그림쟁이가 되고 싶은 사람이에요",
  "미술사에 대한 책은 꼭 읽어주셔야 돼요",
  "특히 고 일 때 읽어주시는 게 좋습니다",
  "그다음에 두 번째는요 인문과학 서적들을 읽어주셔야 돼요",
  "어떤 역사라던가 철학에 관계된 입문서라도요",
  "그거를 좀 읽을 필요가 있습니다",
  "그래서 생각의 폭을 조금 넓혀놓을 필요가 있습니다",
  "아시겠죠? 자 이 그림 보이십니까? 이 그림은요 이 그림은요 좀 가만히 보면 여름이라는 제목입니다",
  "여름이라는 제목인데요",
  "아르친 볼도 라는 분이 그린 그림이에요",
  "이분이 그 자기 자화상은 아니에요",
  "여름이라는 그림인데요",
  "상당히 의미가 있는 그림입니다",
  "어 레오나르도 다빈치를 매우 존경했던 사람이에요",
  "그 시대 사람이거든요? 그래서 레오나르도 다빈치가 어 이렇게 스케치를 해가지고 그거를 발표하지 않고 했던 거를 이분한테 아르친 볼도한테 주고 그랬나 보죠",
  "그래서 그걸 이렇게 바라보면서 아 참 기괴하다 그림이 또는 아 참 신기하다 왜 신기하냐면 레오나르도 다빈치는 천재잖아요",
  "어떤 기계 스케치 같은 것도 막 하고 그랬잖아요? 인체 해부도도 그리고 별걸 다 그리셨거든요? 그래서 그런 것들을 이제 지켜보면서 어 나는 나대로의 어떤 방식으로 뭔갈 그릴 수 없을까 그래서 이분은 자기만의 기괴한 방법을 생각해내죠",
  "좋게 말하면 독창적인 방법을 생각해낸 거예요",
  "뭐냐면 여름에 나오는 과일과 채소를 가지고 사람을 그린거예요",
  "여름에 나오는 과일과 채소를 가지고요",
  "그러니까 여름에 나오는 과일과 채소를 하나하나 보면 굉장히 잘 그렸습니다",
  "굉장히 잘 그렸는데요",
  "이 과일과 채소 하나하나 잘 그렸는데 그것이 엮이니까 뭐가 됩니까? 사람 얼굴이 돼버리죠",
  "자 만약에 가을이라는 제목으로 했으면 또 뭘까요? 가을에 나오는 것 가지고 사람 얼굴을 그렸겠죠",
  "익히 예상이 되죠. 그렇죠? 이제 이분이 돌아가셨어요",
  "그 뒤로 한 삼백 년 정도 이분에 대한 이름을 아르친 볼도가 누구냐 라고 아는 사람도 별로 없었어요",
  "그 직접 후손들도 할아버지의 할아버지 또 할아버지니까 이름도 까먹을 만 하죠? 자 그런데 이십 세기 초반에 와가지고 초현실주의 화가들이 이 아르친 볼도의 그림을 발견하게 됩니다",
  "그래놓고 어떻다? 우와 이런 그림이 있었다니 오 이런 그림이 있었다니 하면서 굉장히 높이 추앙받는 그런 분이 된다는 거죠",
  "자 여러분들 송나라 화원 시험 얘기를 했습니다",
  "그리고 아르친 볼도의 이야기를 했습니다",
  "우리 사회가 아무리 빨리 변한다고 해도 원리 원칙은 변하지 않아요",
  "사람이 살아가면서 살만한 거는 미워하면서 살아야지 살만할까요? 아니잖아요",
  "사랑하면서 살아야지 살만한 세상이죠",
  "그거는 송나라 때나 또는 뭐 중세 르네상스 시대 뭐 이런 서양이나 고려 시대 조선 시대 이런 우리나라나 다 똑같은 원리예요",
  "우리가 사회가 아무리 빨리 변하는 후기 산업 사회일지라도요",
  "우리에게 요구되는 거는 그때 옛날과 마찬가지로 독창성입니다",
  "실질적으로 우리나라는 그동안 약간 기형적인 미대 입시를 가지고 있었어요",
  "미대 입시 자체가 암기를 해서 그림을 그려야 되는 이상한 사회였습니다",
  "그것이 당연한 걸로 받아들여졌고요",
  "그런데 이제 정상적인 미술 교육 정상적인 미대 입시 쪽으로 가다 보니까 더 혼선이 있을 수도 있죠",
  "그런 걸 뭐라고 한다? 과도기라고 합니다",
  "어떻게 보면 과도기를 살아나가는 여러분들이 힘들 수는 있어요",
  "인어가 어떻게 생겼는지 아십니까? 인어가 어떻게 생겼죠? 반은 사람이고 반은 물고기죠? 그래서 인어공주를 보더라도요",
  "인어는 상체가 상체는 사람이고 하체가 물고기예요",
  "다 그렇게 나오더라고요? 그런데 왜 인어가 꼭 그래야 됩니까? 인어가 이 상체는 허리 위쪽은 물고기고 이 허리 아래는 사람이면 안 됩니까? 그럼 그건 인어 아니에요? 인어죠. 그렇죠? 근데 생각해봐요",
  "위가 물고기야 그리고 다리로 걸어 다녀",
  "쫌 웃기죠? 예. 우리가 생각했던 거 하고 상식과 벗어나서 그런 거예요",
  "그러나 그것도 인어에요",
  "그런 그림을 그린 분이 르네 마그리트라는 분입니다",
  "이분이 이런 말을 했습니다",
  "현실 속에 신비함이 있는 것이 아니라 현실이 있기 위해 신비가 필요하다",
  "어떻습니까? 어우 뭔가 멋진 말이어서 머리에 남는 것 같지만 다시 한번 뒤집어 생각하면 뭔 말인지 모르겠어요",
  "모르겠어요? 자 인문학적 상상력을 한번 발휘해보세요",
  "자~ 우리의 현실은 뭡니까? 지금 고등학교에서는 현실이 어 대학 입시일 확률이 높죠",
  "그렇죠. 인정합니다",
  "그러면 우리의 어떤 목표는 무엇입니까? 뭐 잘 살고 행복하게 사는 건데 지금 당장에는 지금 대학교 가기 위해서 또 미대 좋은데 서울대 홍대 국민대 뭐 이런 데 좋은데 가기 위해서 이렇게 모여있습니다",
  "자 그렇다면은 현실은요 우리가 지금 미대를 가기 위해서 학교에서 공부를 하고 또 그림을 그리고 또 그 미대를 가기 위한 어떤 열망을 가지고 있고 이런 것이 현실입니다",
  "그렇지만 그런 현실만 붙잡고 있어서는 안된다는 거예요",
  "신비함이 있어야 된다는 거예요",
  "이 신비함이라는 건 뭐냐면 상상 속에서 나옵니다",
  "미대를 제대로 진학하기 위해서는 현실 속에만 파묻혀서는 안 되고 상상력이 반드시 있어야 된다는 거를 지금 이분이 말해주고 있는 거예요",
  "여러분들에게 상상력이 없다면 여러분들은 일단은 어 기초 소양 평가할 때 불리할 것이고 그다음에 면접 볼 때 매우 불리할 것입니다",
  "자 그래서 이제 마무리를 하려고 합니다",
  "아까 오 중 고라고 했죠? 챙겨야 될게 너무너무 많습니다",
  "그래서 마지막으로 조언을 드린다면 미대 입시는 장기적인 플랜을 가지고 가야 됩니다",
  "일 학년 때부터 학생부 기록이라던가 이런것들을 좀 챙기셔야 돼요",
  "그거를 학생부에 어떤 뭐~ 잘 적어야 되는 내용은 특히 홍대 같은 경우에 미술 활동 보고서라는 당면 과제가 있기 때문에 그렇습니다",
  "그러기 때문에 선생님들도 여기 계시면은 학생부를 미술하는 학생들 학생부는 쫌 더 신경 써 주시고요",
  "학부모님이나 학생들도 내가 어 좀 더 하 활동을 어떤 걸 할까 구체적으로 내 꿈에 관련된 어떤 활동을 할까 그런 것들을 좀 더 고민을 하셔야 됩니다",
  "그래야지 나중에 갔을 때 그 갑자기 고 삼 돼가지고 뭐 그런 것들을 기록하려고 하면 방법이 없어요",
  "왜? 기록된 게 없으면 어떻게 적을 방법이 없잖습니까? 그러기 때문에 고 일부터 장기적인 플랜을 가지고 하셔야 된다는 것입니다",
  "그리고 공부 열심히 하셔야 돼요",
  "내신 매우 중요합니다",
  "에~ 좋은 미대를 가고 싶으면 공부도 열심히 하십쇼",
  "그리고 실기도 열심히 하십쇼",
  "실기도 시간이 허락하는 한 열심히 하시고 어 그리고 뭐~ 다른 거 할 시간이 없을 겁니다",
  "정말로 미대를 이렇게 또 원한다면 책도 가끔 또 읽으셔야 돼요",
  "책도 미술사하고 그다음에 철학과 어떤 그 역사에 관한 책은 좀 필요한 거 같애요",
  "그래서 그 분야에 대해서 쫌 몇 권이라도 읽어두시는 게 좋을 겁니다",
  "매우 바쁘신 분들을 이렇게 모셔서 참 영광이라고 생각해요",
  "가장 고등학교를 화려하게 보낸다고 생각하세요",
  "힘들게 보내는 게 아니라 미대를 준비하는 여러분들이 사실상 고등학교 이 시절을 가장 화려하고 아름답게 보내고 있는 사람들이에요",
  "그리고 우리나라의 국가 경쟁력을 위해서도 이제는 우리나라의 기술력이라던가 그런 것들은 상당한 경지에 올라왔습니다",
  "우리나라의 국가 경쟁력을 더 높이기 위해서는 디자인 개념이 접목되어야 하고요",
  "그 무거운 중압감이 여러분들의 어깨에 있습니다",
  "그러기 때문에 여러분들은 우리나라의 진정한 미래이고 진정한 인재라는 겁니다",
  "그래서 이렇게 아주 영광스러운 분들을 보게 돼서 저가 너무 기분이 좋고요",
  "오늘 제가 드린 말씀이 여러분들에게 작은 도움이라도 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 발표할 내용은 인제 디자인 어떤 커리어에 관련돼서 자주 물으시는 질문들을 좀 요약했습니다",
  "일단 여기 다 고등학생인가요? 네",
  "그러면 다 미대 쪽 아니면 미대 지원하시는 분들 네",
  "아~ 전분가요? 네",
  "아~ 그럼 디자인 쪽 지원하시는 분들은요? 어 과반수 이상이시네요",
  "그러면은 고이? 고삼이요. 고이예요",
  "고삼 전부 고삼이세요? 아니요. 고 이도 있어요",
  "고 이도 있어요? 네",
  "고 일도 있어요? 네",
  "그~ 제가 지금 한 게 인제 사용자조사인데요",
  "어~ 저희 인제 업계에서는 사용자 사용자를 이해하는 걸 되게 중요시하고 있어요",
  "특히 인제 보통 일반 어~ 어떤 공예나 미술 쪽이랑 가장 큰 차별점은 디자인은 인제 대중을 중심으로 한다는 거죠",
  "나를 위한 게 아니라 대중을 위해서 먼저 생각을 한다는 게 가장 큰 차이점입니다",
  "오늘 준비한 내용은요",
  "디자인에 관련된 내용도 있지마는 되게 포괄적인 내용도 있고요",
  "또 되게 이상적인 내용도 있지마는 되게 현실적인 내용도 같이 있습니다",
  "첫 번째 이제 많이 물으신 질문 중 하나가 어~ 앞으로 어떤 일을 해야 되냐? 물론 인제 누구나 기대하는 건 되게 탄탄대로인 미래를 원하겠죠",
  "그리고 또 한편으로는 이제 대학에 들어오게 되면은 대기업에 대한 로망이 있습니다",
  "음~ 근데 인제 문제가 생겼어요",
  "예전 같지가 않아요",
  "대기업도 인제 예전처럼 오래 이렇게 유지되는 대기업보다는 오히려 인제 산업 수명이 단축되면서 이렇게 뭐 이십 년 삼십 년 정도밖에 대기업도 유지를 못 하는 경우가 많고요 또 하나는 인제 근무연수 자체가 되게 준다는 줄고 있다는 거죠",
  "근무연수라는 건 내가 이제 근무할 수 있는 어떤 연차를 얘기를 하는 건데 쉽게 얘기를 하면 요즘에는 인제 기업에서 오십 세 이상을 보기 되게 힘듭니다",
  "또 반면에 거기에 또 고령화까지 진행이 되고 있죠",
  "여러분들 몇 살까지 살까요? 백 살 예? 백 살 백 살 넘길 수도 있겠죠 그죠? 그럼 다시 요약을 한 번 할게요",
  "여러분들이 삼십 년 정도 공부를 하고요",
  "이십오 년 삼십 년 공부를 하고 이십 년정도 일을 하고 나서 오십 년을 또 살아야되는 거죠",
  "근데 이제 그나마 제일 확실한 거는 제일 확실한 원동력은 꿈이라는 거죠",
  "근데 꿈도 되게 난점이 있어요",
  "여기서 자기 꿈을 아는 사람들 나는 꿈이 있다",
  "그~ 꿈도 두 가지인 거 같아요",
  "능동적인 꿈이 있고 수동적인 꿈이 있는 거 같아요",
  "수동적인 꿈은 뭐냐면은 이제 부모의 리액션에 따라 꿈이 생기는 거죠",
  "어~ 엄마가 해피하실 때 아빠가 해피하실 때 또 주변 기대에 인제 맞춰서 또 일종의 압력처럼 느껴지기도 하죠? 근데 능동적인 꿈은 되게 중요한 게 여러분의 감성과 본능에 되게 충실해야 한다는 거죠",
  "즉 되게 심장이 뛰는 그런 꿈이 있는 게 되게 중요합니다",
  "근데 그 차이점이 무엇이냐라고 할 수 있겠죠? 영어로 이제 모멘텀이라고 얘기를 하는데 어~ 어떤 동기부여도 주고 또 여러분이 쉽게 요약 쉽게 해석을 하면 여러분들이 어떤 일을 할 때 시간 갈 줄 시간 가는 줄 모르는 그런 일들이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "이런 모멘텀이 있을 때 여러분들은 남보다 더 가속도가 있는 인생을 살 수가 있고요",
  "더 밀도가 높은 인생을 살 수가 있는 거죠",
  "그래서 되게 원론적인 얘기지만은 어떤 인생 경쟁력을 갖추기 위해서는 그런 모멘텀 즉 여러분들이 감성적으로 본능적으로 느낄 수 있고 흥분할 수 있는 일을 선택하는 게 가장 올바른 꿈이라고 볼 수 있습니다",
  "훌륭한 디자이너의 자질은 무엇이냐 라는 거죠",
  "근데 어~ 다행히도 불행히도 그~ 디자이너의 재능은 십 세 이전에 많이 인제 임프린팅이 된다고 얘기를 하는데요",
  "많이 고정이 돼버려요",
  "이건 뇌에 어떤 성장하고 관계가 깊은데 음~ 일단 조기교육 때 가장 건강한 교육은 보통 주입 사고 그다음에 현실에 반영하는 거 이 세 가지가 일 대 일 대 일로 됐을 때 가장 좋다고 얘기를 해요",
  "근데 우리 현실상 그렇지 못한 경우가 되게 많죠? 우리들은 사실은 주입 주입 주입의 경우가 되게 많습 많습니다",
  "그래서 그 균형이 깨지면은 우리가 잃는 거는 어떤 사고력 통찰력 상식을 많이 잃게 되는 거죠",
  "여러분들이 주입을 받고 나서 하루의 삼 분의 일을 그다음에 또 그거에 대한 어떤 소화를 하고 생각을 하고 그다음에 그걸 실생활에 반영할 수 있는 게 가장 좋은 밸런스인데 그게 약간 깨져있다는 거죠",
  "그리고 이게 되게 이제 디자인을 하는데 있어서는 중요한 어떤 기반이 됩니다",
  "왜냐면은 디자인이라는 거는 대중을 위한 거기 때문에 이런 어떤 상식이 없어서는 없고서는 되게 힘든 그런 분야인 거죠",
  "그래서 저는 인제 개인적으로 많이 얘기하는 게 되게 멍때리기를 많이 하라고 얘기를 해요",
  "뭐냐면 그건 나쁜 것이 아니라 되게 많은 생각을 할 수가 있고 소화하는 거기 때문에 개인적으로 추천하는 바입니다",
  "두 번째는 이제 크리에이티브 시너지라는 건데 창의적인 어떤 시너지를 얘기를 하는 거죠",
  "찾아보니까 이런 얘기가 나오더라구요",
  "이렇게 어떤 그런 창의적인 시너지를 내기 위해서 십 세 이전에 어떤 머리의 활동 마음의 활동 손의 활동을 많이 해줘야만 창의적인 시너지가 난다고 얘기를 해요",
  "이것 역시 십 세 이전에 즉 뇌가 임프린팅이 끝나기 전에 진행이 해야 한다는 거죠",
  "그리고 또 하나는 인제 이거는 인제 보통 이게 대학교 때까지 연장이 되는 그런 인제 어떤 이렇게 능력인데요 여러분들이 사회생활을 시작하면서 인제 보통 그~ 팀플레이를 팀 플레이어가 될 줄 알아야 되거든요? 회사에 가면은 그러니까 인력자원개발에서 가장 중요시하는 큰 요소가 성과와 태도예요",
  "근데 성과는 개선이 가능해요",
  "그러니까 발전할 수가 있어요. 개발할 수가 있고 근데 태도라는 거는 사실 대략 이십삼 세 때 고정이 돼버리거든요? 그러기 때문에 여러분들이 지금 이 나이 때 가장 중요한 거는 사회활동을 한다거나 협업할 수 있는 능력 리더십 이런 걸 많이 키워야만 나중에 이제 디자인계에 나가서 일을 잘 할 수가 있다는 거죠",
  "왜냐하면 아까 얘기한 것처럼 미술은 혼자 할 수 있지마는 본인 혼자 할 수 있지마는 디자인은 보통 대중한테 대량으로 제공을 하기 때문에 한 열 명 이십 명 사십 명 팔십 명하고 같이 협업을 하면서 그걸 갖다가 수행을 하거든요",
  "그래서 여러분들이 협업을 잘 하는 게 대학 졸업하고 사회 나가서 성공할 수 있는 가장 중요한 요소라는 거죠",
  "세 번째는 이제 디자인은 어떤 일을 하느냐는 질문 되게 많이 나오고 있습니다",
  "근데 여러분이 이렇게 대학에 들어오면은 많은 경우 어떤 일을 하는지 모르고 들어오는 경우가 되게 많아요",
  "즉 지하철을 탈 때 지하철 지도가 없이 타는 거랑 비슷한 거죠",
  "내가 어디에 와 있는지 내가 어디로 가야 되는지 모르는 거죠",
  "저희 분야에서 많이 쓰는 말인데 네비게이션 앤드 오리엔테이션 이라는 건 뭐냐면은 네이게이션은 내가 어디에 있지? 오리엔테이션은 내가 어디로 가야되나 라는 얘깁니다",
  "일반적으로는 인제 아직까지도 디자인 분야는 인제 이 차원에서 삼 차원으로 나눠져 있고요",
  "보통 뭐 재료 화려한 재료에 따라서 학과가 나눠져 있습니다",
  "금속과 그다음 가구 가구디자인과 해서 나무냐 금속이냐 세라믹이냐 등으로 이렇게 나눠져 있는데 되게 재래적인 그런 어떤 분류였고요",
  "산업 분류도 바뀌고 있고 향후 인제 커리큘럼도 많이 바뀔 거로 예상을 하고 있습니다",
  "어~ 이건 제품 디자인인데 제가 인제 예전에 인제 회사 있을 때 했던 제품 디자인들의 사례고요",
  "그다음에 이건 인제 유형기 디자이너라는 분이랑 같이 콜라보했던 그런 인제 독일의 어떤 회사를 위한 그런 작품들입니다",
  "이렇게 자동차라던지 제품 공간 그다음에 어떤 환경까지 디자인을 하는데요",
  "그리고 또 디자이너가 많이 하는 것 중의 하나가 인제 미래를 예측하는 겁니다",
  "그건 제가 뒤에 설명을 더 드리겠습니다",
  "이와 같이 인제 디자인이라 그러면은 이렇게 종목별로 나누는 경우도 많고요",
  "근데 이제 앞으로 경향은 달라질 거라고 생각은 하고 있습니다",
  "특히 디자인이란 분야가 예전처럼 이렇게 유형적이지만은 않아서요",
  "사실은 이제 역할이나 재능 부분도 많이 생기고 있어요",
  "음~ 단적인 예로 말씀을 드리면 디자인 프로세스에서 수집을 잘하는 사람 그다음에 분석을 잘하는 사람 조합 구성을 잘하는 사람 검증을 잘하는 사람 구현을 잘하는 사람 등 이렇게 어 재능을 나눌 수가 있는 거죠",
  "그러니까 여러분들이 물론 모든 걸 잘하 다 잘하면 다 좋은데요",
  "다 못하더라도 보통은 스페셜리스트가 돼서 그중에서 몇 가지만 자기의 어떤 전문성으로 가져갈 수가 있는 거죠",
  "근데 반면에 다 잘하는 사람들은 재너리스트가 돼갖고 그걸 갖다가 총괄하는 그런 디렉터 역할을 할 수가 있는 거고요",
  "말씀드린 것처럼 이제 디자인은 유형적인 어떤 디자인에서 무형적인 쪽으로 많이 옮겨가고 있습니다",
  "특히 천구백팔십 년대 전후로 해서 디자인 그~ 어떤 범위가 많이 바뀌었거든요",
  "그 가장 큰 이유 중의 하나는 인제 컴퓨터라는 어떤 종목이 그 전에 인제 군사 그다음에 정부용으로 활용되다가요",
  "그게 소비자 입품이 되면서 그거를 위한 많은 연구가 시작이 됐어요",
  "그러면서 디자인계에서는 그냥 어떤 기호학적인 표현이라나 미적인 표현만 추구했던 것이 아니라 그때부터 더 역할이 넓어지기 시작했죠",
  "요즘 인제 언론 보면 인문학 인문학 얘기를 되게 많이 하죠? 인제 그때 사실은 미국 서부에서 천구백팔십 년대에 인문 방법론이 등장을 하기 시작했습니다",
  "음~ 그게 인제 요즘 얘기하면 어떤 디자인 사고 그다음에 산업 인문학으로 불리우고 있는데요 음~ 쪼금 더 쉽게 설명을 드리면은 그거는 이제 사회과학에서 오는 방법론들을 갖다가 산업화했다 라고 보시면 돼요",
  "근데 이제 왜 이렇게 어려운 이런 인제 방법들 이론들이 디자인계에 들어오게 되었느냐 라고 물을 수 있는데요",
  "가장 근본적인 이유는 디자인을 하면서 대중을 위한 디자인을 하면서 그 사람들의 내면을 이해를 해야 된다 라는 게 되게 되게 중 첫 번째 중요한 요인이고요",
  "두 번째로는 인제 미래를 예측하기 위한 거죠",
  "왜냐면은 미래라는 거는 어떤 수요 통계가 있거나 과거를 볼 순 없는 거잖아요? 뭔가 참신해야 되고 새로워야 되고 혁신적이어야 되기 때문에 그럼 미래를 어떻게 예측할 것이냐 라는 거였죠",
  "근데 미래를 예측하는 거는 사실은 사람 내면에 있다는 거죠",
  "그래서 인제 간단하게 말씀을 드리면은 이 흰색 띠가 사람이라고 생각을 하시면 사람이 처해있는 어떤 사회적인 그다음에 문화적인 인지적인 물리적인 요인들이 있습니다",
  "이런 환경에 사람들은 반응을 하게 되고요",
  "반응을 하면서 그걸 감성적으로 느끼고 본능적으로 충족이 되는 거죠",
  "근데 사람의 이런 내면을 이해를 하고 나면은 이 밖에 있는 어떤 요인들은 바뀌기 쉽지마는 이 내적인 감성과 본능은 바뀌질 않거든요",
  "그래서 이 바뀌지 않는 부분들을 이해를 한 다음에 미래를 위해서는 디자이너가 다시 환경을 재구성을 하는 거죠",
  "사람들이 이러한 본능이 있고 이러한 감성이 있는데 미래에는 어떤 사회적인 문화적인 인지적인 물리적인 환경 속에 살까 라는 거를 예측을 하는 거죠",
  "인제 이게 상당히 중요한 어떤 디자이너의 역할이 되었구요",
  "지금은 인제 산업화가 많이 되고 있고 또 대기업들에서는 인제 이런 능력을 갖다가 디자인 어떤 부서뿐만이 아니라 디자인 외적인 부서에도 많이 투입을 시키고 있습니다",
  "그래서 여러분들이 디자인을 전공을 하시면은 졸업할 때 쯤 되시면은 디자인 어떤 스튜디오로 가는 게 아니라 그 외에도 상품기획 팀이라든지 마케팅 전략 쪽으로 많이 빠질 수도 있습니다",
  "미국이랑 독일은 이미 이제 그런 게 활성화가 되어있구요",
  "우리나라도 최근에 대기업에서 많이 그렇게 진행이 되고 있습니다",
  "그래서 디자이너가 반드시 디자인만 하는 게 아니라 그런 사고력을 가지고 통찰력을 가지고 조금 더 이 상품 기획쪽이나 전략 쪽으로 갈 수 있다라는 거죠",
  "그래서 여러분 적성에 따라서 어 나는 미대를 가보니까 손으로 하는 거 보다는 머리로 하는 게 더 좋더라 생각을 하면은 디자인을 이해를 하고 오히려 이제 그런 쪽으로 갈 수 있는 기회도 앞으로 많이 열릴 거라는 거죠",
  "그래서 이제 이 분야를 요약을 해서 이제 요즘에는 유엑스다 아니면은 서비스 디자인이다 라고 많이 얘기를 하고 있고요",
  "아마 올해는 여러분들이 이제 언론을 통해서 서비스 디자인에 관련된 내용을 많이 들으실 겁니다",
  "인제 기상이죠. 기상 제일 중요한 내용입니다. 여러분들한테 음 급여 여기 인제 먼저 요구를 하시더라구요",
  "현실적인 내용도 있어야 된다",
  "그래서 제가 너무 이상적인 내용만 준비하는 거 같애서 그 카운터 밸런스를 위해서 급여에 대한 내용을 말씀드리겠습니다",
  "디자인하면 배고픈 거 아니냐? 그다음에 경영학과 나오면 씨이오가 되는 거 아니냐? 씨이오는 경영학과 나왔나요 보통? 실제로는 이제 공학하신 분들도 많고요",
  "영업을 하신 분들도 되게 많아요",
  "근데 이제 경영학을 하거나 아니면 이렇게 회사를 다니면서 경영학을 갖다 공부를 더 했거나 그런 경우가 많은데 실제로는 인제 경영학을 나온다고 꼭 씨이오가 되는 건 아닙니다",
  "마찬가지로 디자인한다 그래갖고 배고픈 것도 아니고요",
  "실제로는 인제 우리나라를 봤을 때는 이렇게 어떤 직책에 따라 그러니까 역할에 따라서 연봉이 다른 게 아니고 실제로는 이제 회사에 따라서 어떤 기업이냐 어떤 브랜드냐에 따라서 연봉 차이가 나는 거지 그 회사 안에서는 사실은 거의 비슷합니다",
  "그 안에도 이제 보통 티어가 뭐 두세 개 나눠져 있는 경우는 있는데 거의 똑같다고 보시면 되고요",
  "인제 그거 미신은 사실은 현실은 아닙니다",
  "누구나 인제 순탄한 인생을 원하죠? 이거는 이제 여러분의 인제 인생 시간이고요",
  "이 여러분들의 연봉이에요",
  "그리고 가장 집착하는 게 보통은 초봉이죠? 대학 들어오고 졸업한 다음에 동창들을 만나면은 야 누구 초봉 얼마래 그러면 기가 살고 죽고 또 그 허들이 또 와요",
  "근데 인제 제가 당부하고 싶은 거는 물론 여러분들이 순탄하게 높은 연봉을 받아갖고 인생을 평탄하게 살아갈 수 있으면 좋은데 너무 평탄한 거죠? 이거는 인제 논리적인 어떤 그래프이긴 한데 어~ 실제로 저는 되게 공감을 하는 그래프예요",
  "이건 뭐냐면은 여러분들이 돈을 쓰란 얘기예요",
  "즉 초년생 때 여러분들이 연봉을 이천만 원 받던지 육천만 원 받던지 다 씁니다. 어차피 이것저것 충동을 느끼면서 다람쥐처럼 이것저것 사 모으기 시작하고요",
  "다 써요. 어차피 근데 거기에 집착할 수도 있겠지만 초년 때 오히려 자기 위 자기를 위한 투자를 하고 고생을 하면서 남다른 길을 가는 게 되게 중요한 거 같아요",
  "그러면서 자기 투자를 하고 자기의 어떤 진입벽을 높여갖고 남들이 따라올 수 없는 차별화된 인재가 되는 게 되게 중요한 거 같아요",
  "그래서 당부하고 싶었던 거는 여러분들이 급여에 신경을 쓰겠지만 초봉보다는 인생을 길게 봤으면 좋겠다는 얘기고요",
  "또 디자인계는 되게 좋은 게 해외로 바로 나갈 수 있는 경우가 되게 많아요",
  "왜냐면은 말로 하는 게 아니기 때문에 실력으로 하기 때문에 어~ 지난주에도 저희 이제 졸업생 한 명이 샌프란시스코로 갔고요",
  "세계에서 가장 유명한 회사로 들어갔고요 그다음에 유월에는 인제 저희 지금 반 학생이 육 개월 동안 오스트리아에서 인턴을 하고 취업을 예정 받고 있습니다",
  "제가 학교에 있는 동안 연 한 두 명씩 해외를 진출했는데요",
  "그만큼 디자인계는 다른 분야보다는 언어 장벽이 낮기 때문에 더 유리하다는 거죠",
  "여기서 중요한 게 있어요",
  "제일 중요한 그래프인데 이 노란색이 우리나라 월급 곡선이라고 보시면 돼요",
  "급여 곡선인데 우리나라는 이렇게 언덕 커브에요",
  "처음에는 이렇게 낮게 받다가 부장이 되면은 거의 수직상승을 하세요",
  "이 임원이 되면은 한 두 배나 일 점 오 배가 뛴 다음에 가는 경우가 적지 않습니다. 가정을 했을 때 근데 해외는 되게 처음에 많이 받고 뒤로 가면서 되게 완만해져요. 곡선이 이게 해외 선진 산업이라고 보시면 돼요",
  "뭐 독일 미국 영국 이런 쪽들은요",
  "근데 이게 왜 중요하냐? 왜 중요하겠어요 여러분들한테? 여러분이 이제 급여 면에서 성공적인 인생을 살려면은 지금 잘 안 보이는데 빨간 선이 있습니다",
  "요렇게 처음에 해외 진출을 해서 요 곡선을 타고 가다가 요쯤에서 갈아타면 되겠죠? 그죠?  그러면은 여러분들은 어~ 이렇게 어떻게 보면 양쪽의 가장 좋은 걸 얻어갈 수 있는 거죠",
  "예. 잊어버리지 마세요",
  "해외 진출은 쉽냐는 거죠",
  "어떤 그 반면에 해외 진출을 할 수 있는 가능성이 있지만 해외 진출은 어떨까 라는 건데요",
  "저는 인제 제가 대학교 삼 학년 때 인제 미국 여행을 가서 이십팔 일 동안 모든 대학을 방문을 했어요",
  "그 이유 중의 하나가 그때는 입시소개서가 없었어요",
  "해외 해외에 대한 어떤 그 대학 소개한 내용이 되게 적었구요",
  "그 당시에 인제 어떤 재단 같은 데 가서 자료를 보거나 거기 주소를 얻어갖고 인제 미국을 여행을 갔었어요",
  "어~ 그래서 거기 인제 입학처보다는 오히려 인제 학생들을 만나면서 어느 학교가 나한테 잘 맞을까 고민을 많이 했었어요",
  "근데 이게 그 이유 중의 하나가 저는 인제 거기서 학위를 따는 거 보다는 거기서 공부를 하고 해외 진출을 해야겠다 되게 큰 자아를 가지고 인제 준비를 했던 거죠",
  "그리고 사 학년때는 인제 바로 졸업하자마자 십이 월에 인제 종강하자마자 그 대학원을 인제 찾아서 떠났습니다",
  "떠나고 십몇 년 다음에 이렇게 돌아왔는데요",
  "근데 돌아와보니까는 인제 그사이에 되게 많은 자료가 나오고 또 사람들이 어 해외에 대한 로망이 되게 많더라고요",
  "근데 대부분 왜 해외에 나가고 싶냐 그렇게 물어보면은 어 되게 많이 로망이 커요",
  "아 해외에 가면은 야근 안 하지 않냐 해외에 가면은 네 시에 퇴근하지 않냐 그리고 구글 보니까 되게 재밌는 거 같더라 또 어떤 회사 가니까는 맨날 노는 거 같더라 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "거기에 인제 약간 오차가 있는데요",
  "실제로 업무량은 미국이나 영국이나 프랑스가 훨씬 많습니다. 우리나라보다 업무 시간은 우리나라가 제일 깁니다",
  "우리는 사무실에 머무는 시간이 되게 길고요",
  "해외 선진산업 같은 경우는 인제 머무는 시간이 짧더라도 실제로 업무량이 되게 많아요. 달성하는 그만큼 능동적으로 일을 한다는 거죠",
  "제가 회사에 가서 첫 사 년 동안 매일 일곱 시까지 출근을 했어요",
  "그만큼 이제 얼리 버드라고 얘기를 하는데 그런 태도를 되게 중요시하는 그런 이제 원리 원칙이 있는 거죠",
  "그래서 여러분들이 라이프 밸런스를 원해서 나간다 그러면 약간 그거는 너무 이렇게 단적인 요인이고요",
  "실제로 그 외에도 되게 얻는 게 많아요",
  "더 넓은 세계를 보게 되고 더 큰 문화권을 보게 되고 음~ 더 다양성을 인식하게 되고 또 좋은 거를 이렇게 골라서 돌아올 수도 있다라는 거죠",
  "근데 나가기 전에 여러분들이 가져야 할 태도를 좀 정리를 해봤어요",
  "저는 탭이라고 얘기를 하는데 첫 번째는 톤앤 매너예요",
  "그러니까는 이렇게 품행이라고 얘기를 하죠",
  "근데 그게 차이가 있냐 그럴 수 있는데 전 독일을 되게 자주 가요",
  "독일을 한 약 일 년에 약 두세 번씩 가는데 전반적으로 봤을 때는 되게 엄격해요",
  "학생들이 공적인 장소에서 뛰어다니지도 않고 고함도 안 지르고",
  "그다음에 짝다리 잘 안 짚을 정도로 되게 되게 행실이 올바라요",
  "근데 사회생활 하다 보면은 그게 되게 묻어나요",
  "그들의 외교력이라든지 어~ 그다음에 하다못해 식사를 할 때도 입을 벌리고 식사하는 경우가 되게 없어요",
  "되게 조용히 식사를 한다는 얘기인 거죠",
  "별거 아닌 거 같은데 그런 어떤 인터페이스가 그런 어떤 품행이 해외 나가면 되게 중요한 것 중의 하나예요",
  "다시 부르느냐 안 부르느냐 그 차이를 보시면 돼요",
  "음~ 그래서 그런 어떤 품행을 갖춰야 한다라는 거고요",
  "또 해외 진출하기 위해서 두 번째는 인제 어그레션이라고 그러는데 좋은 뜻만은 아니에요",
  "되게 능동적이다 아니면 공격적이다",
  "근데 선진국으로 갈 수록 그게 더 필요해요. 되게 영국 특히 미국 이런 나라들은 되게 경쟁적이에요",
  "여러분들이 지금 느끼는 그런 이렇게 뭐 외국 사람들 방문했을 때 또 연수 갔을 때 느끼는 유학 갔을 때 느끼는 거와 되게 다르게 일자리는 상당히 경쟁적이에요. 정치적이고 공격적이고 그래서 여러분들이 되게 한국 사람들이 많이 상처를 많이 입는데 그 이유 중의 하나가 우리가 되게 이런 어그레션을 갖추고 있지 않기 때문에 그렇다 라는 거고요",
  "마지막으로 이제 퍼시스턴스라는 건 인내심이죠? 어~ 훨씬 절제되어 있고 훨씬 인내를 많이 요구하는 부분이 되게 많습니다",
  "어~ 얘기한 것처럼 이렇게 자기가 자기 절제를 하고 네 시에 가더라도 점심을 안 먹고 일하는 경우가 되게 많아요",
  "아니면 점심을 먹더라도 보통 책상에서 먹거나 그 정도로 되게 많은 절제와 인내를 가지고 생활을 하기 때문에 자율이 되게 중요한 그런 기회인 거죠",
  "그 외에 다른 게 되게 많아요",
  "해외에 진출한다는 거는 인제 후불제 인생인 게 되게 많아요",
  "우리나라 같은 경우는 보통은 어~ 신입사원에 임명을 해주고 그다음에 인제 책임 역할을 부여를 하는데 해외 같은 경우는 제가 처음에 이 취업한 게 인제 대학원 한 학기를 마치고 보스턴에 있는 회사에 취업을 했어요",
  "근데 제가 그 전에 우리나라의 대기업에서 인턴을 많이 했기 때문에 역시 그 회사에 가서 저는 가만히 앉아있었어요. 뭐 시킬 때까지 근데 그날 한 다섯 시쯤에 인제 임원급이 부르더라고요",
  "프린시펄이라고 하는데 임원급이 불러갖고 화장실에서 얘기를 하더라고요",
  "인턴이 왜 그러냐 경고다",
  "너는 아마 곧 짤릴 것 같다 라고 얘기를 하는 거예요. 첫날에 그래서 깜짝 놀랐어요",
  "나는 시킨 대로 가만히 있었고 아무것도 안 했는데",
  "근데 거기서는 그거예요",
  "네가 뭔가 모범을 보여야 된다",
  "뭔가 행동을 보여야만 그거를 너한테 기회를 줄 수가 있다라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 너무너무 긴장하고 놀래갖고 정말 열심히 살았어요",
  "그~ 한 인제 이 주 안에 인제 사실은 되게 좋은 자리로 올라가게 됐고요",
  "삼 개월이 끝나고는 그 같은 임원분이 데리고 나가서 점심 주며 얘기를 하시더라고요",
  "처음에 인상이 되게 안 좋았다",
  "근데 삼 개월을 다시 종합해 봤을 때 다시 리턴 오퍼 그러니까 다시 돌아오게끔 우리가 기회를 주겠다 라고 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 취업이 된 거죠",
  "근데 그게 제가 처음에 겪은 그런 어떤 컬쳐 쇼크인 거죠",
  "그만큼 내가 먼저 행동을 하고 나서 거기에 대한 대우를 받는 게 한국을 벗어나면 현실이 되는 거죠",
  "그래서 여러분들이 더 능동적으로 살아야 되고 그다음에 이제 회사에 입사했을 때는 제가 사원이었는데 항상 두 계급 위로 행동을 했어요",
  "리더십을 보이고 책임을 지고 내가 대변을 하고 그래서 첫 십일 년 동안 아홉 번 승진을 하 첫 십일 년 동안 일곱 번 승진을 했는데 그 이유 중의 하나가 그 처음에 인턴십을 했을 때 그 교훈이 되게 깊게 남았던 것 같아요",
  "그래서 되게 그런 어떤 생태나 태도 그 기회가 되게 다르다 라는 얘기고요",
  "또 채용 절차도 되게 달라요",
  "해외 나가면은 인제 공채보다는 특채에 가까운 그런 식의 채용이 되게 많고요",
  "여러분들의 연배하고 경력과 상관없이 여러분이 능력이 되면은 여러분이 마켓 밸류가 되면은 이 년차도 십 년차의 대우를 받을 수 있는 게 해외입니다",
  "우리나라랑은 되게 달라요",
  "그래서 그런 채용 절차나 자기 피알이 되게 다르다는 거 근데 그런 거를 깨닫지 못하면은 많은 경우 우리나라 사람들은 해외에서 일을 해 하더라도 되게 일개미처럼 열심히 일을 하고 좋은 자리랑 어떤 좋은 기회 다 빼앗기는 경우가 되게 많아요",
  "그래서 여러분들이 근본적으로 체질을 많이 바꿀 필요가 있다라는 거죠",
  "특히 해외 진출을 원한다면요",
  "마지막으로 인제 미래는 어떻게 설계하는 걸까 라는 거죠",
  "대학교 사 학년한테 앞으로 뭐할 거냐 그러면 다 그 얘기 해요. 유학 갈 거라고 근데 유학이 목적인가요 수단인가요? 그죠. 유학은 목적이 아니에요",
  "목적이 있고 수단이 있는 거죠 그렇죠? 그리고 독일에 가면 그 얘기를 되게 많이 해요",
  "독일 학생들이 한국 학생들은 왜 이렇게 어린애 같냐 다 이십 대 중반인데 어린 아이 같다 라는 얘기를 되게 많이 해요",
  "그래서 우리나라는 좀 이렇게 좀 다른 점이 한 이십 대 중반 돼도 나는 아이다 어리다 생각을 되게 많이 하는데 보통 뭐 유럽에서도 이태리 빼고는 거의 다 십팔 세가 넘어가면 나는 성인이다 나는 어른이다 하고 출가하는 경우가 되게 많아요",
  "그만큼 우리나라가 어떻게 보면 되게 과잉보호를 받고 있는 거죠",
  "그래서 이렇게 우리나라에서 수업을 하면은 일 학년이든 사 학년이든 자기 미래에 대한 설계가 없다라는 거죠",
  "그래서 오늘 간단한 어떤 방법론을 설명 드리겠습니다",
  "일단 자기 비전이 있겠죠. 자기가 하고싶은 자기가 심장이 뛰는 일이 있을 거고요",
  "그렇다고 무조건 하면 안 되고 여러 가지 있을테니깐은 산업의 어떤 동향을 봐야돼요",
  "저도 인제 핸드폰을 십오 년 했는데 그 이유 중에 하나가 아 이 통신기술이 되게 스며들 것 같다 되게 근 원천기술 중에 하나다 라고 생각을 했었어요",
  "그래서 대학교 삼 학년 때 나는 통신쪽을 하겠다 라고 얘기를 했어요",
  "피디에이하고 핸드폰을 하겠다 그랬는데 되게 많이 놀랬어요. 주위 사람들이 왜 그런 걸 하냐? 근데 이제 졸업하고 나서 그 산업이 뛰기 시작하는 거죠",
  "근데 아까 말했듯이 요즘에 영원한 산업은 없어요",
  "그 산업 자체도 딱 십오 년 가고 너무 포화가 된 거죠. 수익도 잘 안 나고 그래서 십오 년 했지마는 그래도 감사한 부분은 내가 하나의 산업에서 되게 오랫동안 머무를 수 있었고 거기서 배운 어떤 지식을 다른 분야에 활용할 수 있다는 거 인터넷 산물쪽으로 활용할 수 있다는 거 뭐 이런 걸 좀 활용할 수 있다는 게 되게 좋다고 생각을 해요",
  "여러분도 지금 유행하는 게 뭔지 생각하지 말고 앞으로 산업이 어떻게 변할까를 예측하는 게 되게 중요하고 중요하고 거기에 베팅을 하시는 게 맞습니다",
  "제가 인제 핸드아웃 나눠드렸는데 그거 보시면은 제가 거기다 뭐 제 자랑을 쓸까 뭐 뭘 쓸까 고민을 하다가 여러분들이 그걸 책상 앞에 붙여놓으면 좋겠다라는 생각을 하면서 제작을 했습니다",
  "그래서 여러분들이 이거 특강을 특강이 끝나고 나서 어~ 활용했으면 좋겠는데요",
  "일단 자기 미래를 설계할 때는 중요한 게 되게 거만한 비전을 가지셔야 돼요. 겸손한 게 아니라 아 나는 그냥 뭐 십 년 후에 어디 과장으로 있고싶어요 이런 얘기보다 난 십 년 후에 세계를 지배하겠다 라고 할 정도로 되게 거만한 어떤 구름 위의 이런 이야기를 하신 다음에 나는 이런 일을 하면 심장이 뛰는데 나는 세상을 지배할거야 라고 얘기를 한 다음에 먼 미래를 바라보시는 거죠",
  "그다음에 중요한 거는 이 목 목표까지 가기 위해서 여러분들이 인제 그 여정을 만들어야 되는데 가시거리라는 게 있어요",
  "그건 뭐냐면 여러분들이 지금 계획돼 있는 미래예요",
  "여러분들 계획된 미래가 어디까지에요? 보통은 대학 졸업까지겠죠. 그죠? 대학에 입학해서 대학생활 하고 졸업하는 거 즉 한 오 년 정도 육 년 정도 어떤 텀이 있단 말이에요. 그죠? 그 가시 거리에 있는 게 호라이즌 원이에요",
  "즉 첫 번째 수평선이 되는 거죠",
  "그다음이 이 수평선에 가면은 그다음 수평선이 보이겠죠. 그죠 지평선이 그래서 그다음에 지평선은 어디까지 갈 것인가 그다음엔 어디까지 갈 것인가 삼 단계 나누셔야 돼요",
  "그다음에 실제로 이걸 인제 구체화 할 때는 가고 가고자 하는 그 먼 미래에서 거꾸로 하셔야 돼요",
  "내가 세계를 지배하기 위해서 어떤 일을 해야겠다",
  "이 일을 하기 위해서 또 어떤 지평선을 만들어야 겠다",
  "이 일을 하기 위해서 또 어떤 지평선을 만드 다시 돌아오는 거죠",
  "물론 가시거리 일에서 벗어나는 일들은 유동 유동적이죠",
  "그죠? 그치만 여러분들이 가시거리 일을 달성하고 이와 삼을 재정비를 하는 거죠",
  "그러면서 자기 목표를 만들어가는 건데 여기서의 역할은 뭐냐면은 이런 어떤 방법을 가짐으로써 여러분들이 인생을 더 효율적 효과적으로 살 수 있다는 거죠",
  "이런 목표가 없으면은 제일 쉬운걸 택하게 되고 친구따라 하게되고 하다보면은 누적되는 게 별로 없어요",
  "그래서 여러분들이 하고자하는 게 있으면은 여러분의 하루하루의 노력을 누적하기 위해서는 방향을 가져야되고 그러기 위해서는 장기적인 어떤 목적이나 꿈을 갖는 게 되게 중요합니다",
  "이건 이제 질문이 아니고요",
  "답변인데 제 꿈은 무엇이냐 무엇이냐 라고 많이 물으시더라고요",
  "저는 인제 어릴 때부터 항상 남처럼 살면은 어 남과 다른 어떤 인생을 살 수 없다는 생각을 많이 했기 때문에 항상 다른 삶을 위해 노력을 했어요",
  "그러고 또 한 가지는 인간이면 누구나 자기만의 어떤 고유의 에너지와 본능이 있다고 생각을 해요",
  "근데 어떤 고유의 에너지와 본능은 전 다이너마이트와 같 다이너마이트와 같다고 생각을 해요",
  "그건 뭐냐면은 그런 에너지가 있을 때 그런 본능이 있을 때 잘못 사용하면 은행을 털 거고요 잘 사용하면 인류를 구할 수 있다는 거죠",
  "그래서 여러분들의 그 에너지는 무엇일지 그다음에 여러분들의 남다른 본능은 무엇일지 좀 고민을 하셔야 할 거 같아요",
  "그리고 그걸 갖다가 어떻게 활용을 할지 생각을 하셔야 되는 거 같애요",
  "저는 어릴 때 부모님이 반대를 하셨죠",
  "디자인 하겠다고 얘기를 했는데 고삼 때까지 디자인을 미술을 못 했어요",
  "아버지께서 인제 신문을 되게 많이 보시는데 전문화 시대다 공대에 가야된다 그래서 사실 이과에 있었어요. 이과에 있었고 항상 내심 대학만 가면 가출한다 나는 다시 미대로 갈 거 같이 생각을 했었어요",
  "근데 그 꿈은 고등학교 때 꿈이 아니라 초등학교 삼 학년부터 그 꿈을 가졌었어요",
  "항상 장래희망에다가 공업 디자이너 두 번째가 교수라는 걸 항상 적었었어요",
  "그리고 재수를 하면서 어~ 불행히도 다행히도 아버님이 그래서 포기를 하셨어요",
  "그래갖고 그때 이제 미대로 옮겨서 어~ 대학을 가게 됐는데 인제 지금은 제가 원하는 어떤 인제 그~ 분야에서 디자인을 하고 있고 또 제가 원했던 어떤 역할도 맡은 거 같애요",
  "근데 꿈이라는 건 계속 꿔야되기 때문에 이제 다음 목표를 설정을 하면서 제가 돌아봤을 때 놓친게 무엇이었을까 라는 생각을 되게 많이 했어요",
  "나한테는 그런 에너지도 있었고 나한텐 그런 본능이 있었다",
  "그치만 내가 놓친 게 무엇일까 했을 때는 제가 어려서 그랬는지 그때는 어떤 영향력이라는 생각을 되게 안 했어요",
  "되게 이 되게 이기적으로 살았던 살았던 거 같애요",
  "그래서 여러분한테 당부하고 싶은 거는 내가 어떤 영향력을 발휘할 수 있을까 그다음에 내가 어떤 영향력을 발휘했을 때 사회적으로 그게 선순환을 가져올까 나의 다이너마이트 같은 그런 본능과 그런 에너지를 어떻게 활용했을 때 사회에 많은 기여를 할 수 있을까 라는 거죠",
  "그래서 지금은 가지고있는 꿈은 대부분 사회에서 많은 영향을 미치겠다 라는 거고요",
  "음~ 그걸 한마디로 요약하면은 교과서에 남고 싶다라는 생각을 되게 많이 하고 있습니다",
  "덧붙이면은 이제 크리에이티브 디렉터로서 이렇게 그~ 인지과학적으로 얘기를 하면은 사람은 사십오 살부터 육십오 살까지 좌우 뇌가 되게 교류를 많이 하기 시작한대요",
  "협업을 많이 한대요",
  "되게 활성화가 되는 거죠. 교류가 그러면서 더 지혜로와지고 또 감성과 논리를 같이 활용할 수 있는 시너지를 낼 수 있는 그런 능력이 있다 그래요",
  "그러니까 유일하게 성장을 하는 것 중에 하나죠. 늙어서 근데 지금 이제 해외에 있는 많은 디자이너처럼 어~ 디자이너들도 사실은 가장 피크가 오십오 세라 그래요",
  "그때가 가장 훌륭한 디자이너다 얘기를 하는데 우리나라는 되게 빨리 끝나요",
  "보통은 인제 삼십오 세가 되면 뒷짐을 지고 싶고 그다음에 관리만 하고 싶고 사람을 거느리고 싶어 하는데 제가 디렉터가 됐을 때 되게 친했던 스페인 디렉터가 스페인 사람인데 그 디렉터가 저한테 했던 얘기가 절대로 펜을 놓치 말아라 그리고 항상 소매를 걷고 살아라 라는 얘기를 해줬는데 너무너무 고마웠어요",
  "여태까지도 계속 스케치를 하고 디자인을 하는 건 아마 그때 조언 땜에 그런 거 같아요",
  "그래서 그~ 덧붙여서 저도 역시 그 나이 될 때까지 인포워드 하면서 디자인을 하면 좋겠다 라는 생각을 하고 있습니다",
  "저는 아까 말씀드렸는데 홍익 크흠 홍익대학교 사학지도 부교수로 있고요 최근에 이제 아이엑스티라는 어떤 회사를 엠아이티 교수하고 같이 설립을 했어요",
  "제가 인제 보스턴에서 밀란하고 서울에 그 지사를 가지고 있고요",
  "그전에는 인제 구글 모토롤라에서 센터를 관리했었습니다",
  "한국에 오기 전에 미국에 한 십 년 정도 활동을 했었고요 어~ 저는 이제 일리노이 공대에서 인간주의 인간중심디자인 석사를 마쳤습니다",
  "예. 오늘 특강 여기까지고요 예",
  "덥죠? 방이 되게 예",
  "혹시 질문 있으세요? 예",
  "그 앞부분의 강의에서 훌륭한 디자이너로서의 자질이 십 세 이전에 그~ 거의 완성이 된다고 말씀하셨는데 어~ 솔직히 저희는 이제 십 세가 넘었잖아요? 그래서 저희가 궁금한 거는 어~ 지금 현재 이 십 세가 넘어간 상황으로써 어~ 디자이너 훌륭한 디자이너가 될려면은 어~ 어떤 평상시 어떤 훈련을 하면은 좋은 디자이너가 될 수 있을까 라는 걸 질문드리고 싶었습니다",
  "예. 그 제가 말씀드린 거는 인제 그~ 그니깐 뇌에 어떤 성장이 보통은 인제 십 세 때 구십 프로 성장을 한다 그래요",
  "그런 이제 그런 학 이론이 있어요",
  "이론이 있고 근데 그~ 그다음에 인제 보통은 한 십삼 세 때까지는 이제 부모와 와의 관계에서 많은 영향을 받는다 그러고요",
  "한 이십삼 세 때까지는 사회와의 어떤 관계에서 많은 영향을 받게 되는데 즉 자기의 어떤 인제 그~ 인성 같은 경우는 성향 같은 경우는 인제 십삼 세 이전에 보통은 인제 락다운이 되는 거죠",
  "그래서 그다음에 인제 사회생활 하면서 지금은 인제 그 두 번째 시기에 와있는 거죠. 두 번째 시기에 와있는 거고 지금 이 이 시기에서는 협업을 굉장히 많이 개발할 수 있는 시기라 그러는 거고요",
  "그러면 이십삼 세가 넘은 다음에 전혀 여지가 없냐 그런 건 아닙니다",
  "그냥 제가 그만큼 지금 인제 중요한 기회다 라는 걸 말씀드리고 싶었고요",
  "사람은 인제 뇌가 인제 임프린팅이 끝나고 나도 지능적으로 극복할 수 있는 능력이 있어요",
  "그래서 인제 그런 걸 알면은 어~ 자기의 부족한 점들을 극복을 할 수가 있는데 단 조금 더 어렵다는 거예요. 인제 성장이 멈췄기 때문에 이제 어떤 거에 집중을 해야 되냐 그랬을 때는 사실은 아까 제가 그~ 부연설명을 드리면서 어~ 어떤 이제 데이터를 그 흡수할 수 있는 능력 세상이 어떻게 이리 도는지 흡수할 수 있는 능 통찰하는 능력 그 통찰한 내용들을 갖다가 내가 분석할 수 있느냐 내가 분류하고 해석을 할 수가 있는가 그리고 세 번째로 그걸 가지고서 어떤 아이디어를 만들 수 있느냐 그게 바로 창의력이거든요",
  "그래서 창의력에는 아이디어가 나오기 전에 세상을 보고 흡수하는 게 있고 그거를 해석하는 능력이 있어야돼요",
  "그다음에 인제 창의력을 가져야 되고 그~ 그다음에 이제 어떤 디자인을 할 수가 있는 거죠",
  "근데 디자인은 양산을 해야 되기 때문에 결국에 또 그걸 검증할 줄도 알아야 되고 과연 대중이 이걸 사랑할까 라는 검증을 해야 되고 수용을 할까를 봐야 되고 그거를 현실화시키기 위해서 어떤 생산 공정도 이해를 해야 되는 거죠",
  "그래서 그~ 되게 준비할 내용이 많은 이유도 디자이너가 된 경우에는 이제 그런 다양한 역할을 수행해야 되기 때문에 그런 거고요",
  "실제 졸업하고 그걸 다 잘할 수는 없기 때문에 그때는 인제 어떤 리서치만 한다든지 디자인만 한다든지 양산만 한다든지 해서 조금 더 전문가가 될 수도 있는 거고요",
  "근데 인제 그런 것처럼 이렇게 아까 제가 쉽게 얘기해서 멍때리기 라고 말을 했는데 에~ 많은 걸 통찰하고 또 생각을 정리하고 많은 생각을 하는 게 되게 중요한 거 같아요",
  "그래서 멍때리지 말라고 혼날 수도 있겠지마는 개인적으로는 뭔가 주입을 멈추고 어떤 티비나 이런 미디어 소비를 멈추고 좀 먼 산을 보면서 생각을 하는 게 되게 중요하다고 생각을 해요",
  "여러분들의 하루를 보면은 아침에 책 보고 또 시간 날 때마다 스마트폰으로 미디어를 소비하고 있고 잘 때까지 뭘 보고 있잖아요",
  "그러면은 상대적으로 생각을 할 시간이 되게 없어지고 훈련이 안 되는 거죠",
  "예. 답이 되셨습니까? 감사합니다",
  "네. 오늘 특강 여기까지고요",
  "이렇게 만나 뵙게 되어서 정말 반갑고요",
  "저는 과목이 수학이에요",
  "자~ 수학이라서 많은 분들이 별로 좋아하지 않아요",
  "수학이라는 것이 사실은 이 실생활 곳곳에 정말 많이 숨어있음에도 불구하고 많은 학생들이 굉장히 힘들어하고 아무짝에도 쓸모없다라는 얘기까지 하는 그 현실이 정말 슬펐고요",
  "그래서 수학으로 보는 세상이라는 이런 테마로 여러분에게 여러분의 생활 곳곳에 수학이 어떻게 숨 쉬고 있는지 자리 잡고 있는지 그리고 그냥 뭐 자리 잡고 있다고 해서 뭐 어떡할 거야",
  "사실 오늘 우리가 공부를 하기 위해서 왔잖아요? 그 수학이 실제 생활에 자리 잡고 있는데 대 수능에도 나온다는 것을 알려드리려고 왔고요",
  "그래서 제가 굉장히 많이 고민을 했습니다",
  "수학이라는 과목이 그 안에도 여러 개의 과목으로 이루어져 있어요",
  "사실 그렇죠? 뭐 국어나 영어도 물론 여러 가지 그런 것들이 있지만 수학은 특히나 여러 가지 그 과목으로 다시 이루어져 있어요",
  "저도 사실은 고등학교 때 저는 사실은 수학을 굉장히 좋아했었거든요",
  "대학교 가면 고등학교 때 배웠던 그것만 하는 줄 알았어요",
  "그랬는데 임용고사를 준비하려고 봤더니 수학이라는 과목 안에 여덟 과목인가가 들어 있는 거예요",
  "그래서 수학을 포기해야 되나 저도 그때 그러한 생각을 했었는데 수학 안에는 뭐 해석학도 있고 대수학도 있고 기하학도 있고 그런 것들 여러분이 다 배우고 있는 거예요",
  "그중에서 아까도 제가 참 궁금했어요",
  "여기 오신 분들은 또는 이 방송을 보는 분들이 그~ 어떤 학생일까? 이런 고민을 하다가 모두가 공통으로 꼭 알아야 되는 과목이 하나 있습니다",
  "그것이 바로 확률통계거든요",
  "삼 학년 학생들 특히나 어두워집니다",
  "왜냐면 확률통계라는 단원이 어려워요",
  "어렵게 느껴지고 게다가 수학 과목들 배우는 중에서 가장 어디에 있어요? 뒤에 있어요",
  "그래서 많은 학생들이 행렬은 잘하고 집합은 잘해요",
  "확률통계까지 못 갔어요",
  "가다 보니 지치잖아요",
  "그렇죠? 그래서 또다시 집합부터 하고 또 못 갔어",
  "또다시 행렬부터 하고 또 못 갔던 거예요",
  "그래서 확률통계 이 단원이 어떠한 단원인지 그리고 이 단원을 어떻게 공부하는 것이 가장 좋을지에 대한 얘기를 해드리고 싶고요",
  "사실 그리고 일 학년 이 학년 학생들도 교육과정이 바뀌었잖아요? 교육과정이 바뀌면서 이 확률통계라는 과목이 굉장히 여러분한테 중요한 과목이 될 겁니다",
  "교육과정이 바뀌면서 문과와 이과의 공통 과목이 있는데 그 과목이 바로 이 확률통계예요",
  "그렇다면 서른 문항이죠? 서른 문항 중에 일 학년 이 학년에 해당하는 얘기예요",
  "서른 문항 중에 일 학년 이 학년은 수학이 세 과목이 들어가요",
  "세 과목이 들어가는데 수학은 제가 강의에서 항상 얘기하는 게 있어요",
  "그러면 서른 문항이잖아요? 그러면 세 개의 과목이죠? 그러면 한 과목당 몇 문항씩 나올까요? 열 문항씩 나와요",
  "확률통계가 열 문항이 나올 거라고요",
  "그래서 일 학년 이 학년 학생들은 이 확률통계를 좀 더 열심히 공부를 하셔야 되거든요",
  "그래서 제가 이 확률통계로 이번에 주제를 한 번 잡아봤습니다",
  "자 이게 뭐예요? 확률통계를 가르쳐준다고 해놓고 이런 어마 무시한 성적표를 보여드리고 있습니다",
  "자 사실은 이공일육 학년도 여러분이 대 수능 인제 삼 학년 학생들은 시험을 칠 거예요",
  "그럼 이런 성적표를 받을 거예요",
  "이 성적표를 받으실 겁니다",
  "마음속에 넣어서 가시라고 제가 이런 꿈의 성적표를 보여드리는 것입니다",
  "몽땅 다 몇 등급입니까? 이 학생은 아까 뭐 입시설명회 이런 거 하잖아요",
  "필요 없는 학생이죠? 원하는 데 가면 되는 거예요. 물론 전략이 필요하긴 하지만 자 이 대학수학능력시험 성적표에는 확률통계가 숨어있죠",
  "굉장히 크게 자리 잡고 있습니다",
  "여러분이 시험을 쳐요",
  "시험을 쳐서 집에 가죠? 또는 시험을 치고 나서 채점을 하죠? 그러면 친구들이나 부모님들이 가장 먼저 하는 질문이 뭐죠? 아~ 몇 등급이냐고 그날 바로 물어봐요? 시험치고 집에 딱 갔는데 너 몇 등급이니? 이러진 않죠? 몇 점 받았니. 그러죠? 그런데 이 성적표 안에 몇 점이 있습니까? 없습니까? 없어요. 그렇죠? 제가 삼 학년 담임을 할 때 항상 학기 초에 이 성적표 보는 법을 다 만들어서 학부모님들한테 편지로 보내드려요",
  "왜냐하면 삼 학년 담임을 하면서 나중에 인제 대학교 입학을 하는데 학부모님들이 이렇게 막 오세요",
  "우리 아이가 국어가 구십팔 점인데 아 왜 좋은 대학을 못 가냬요",
  "국어 영어 수학이 막 구십팔 점 구십칠 점 구십육 점인데 왜 좋은 대학을 못 가냐고 막 그렇게 얘기를 하시는 분들이 계세요",
  "왜 못 가죠? 부모님들은 이 표준점수라는 것이 무엇인지를 잘 모르시기 때문에 헷갈리시는 거예요",
  "어른들 입장에서는 백 점이 만점이고 그러면 구십육 점 구십칠 점 구십팔 점은 굉장히 잘한 거죠? 왜 대학을 못 간다는 거야? 라고 하시는 거예요",
  "그래서 제가 학기 초에 이걸 다 적어서 보내드려요",
  "왜냐 문자로 보내드렸더니 학생들이 막 스팸을 걸어놓고 막 이렇게 하는 거예요",
  "그래서 제가 다 편지로 써서 막 중요한 곳에 막 형광펜을 쳐서 보내드리는데요",
  "거기에 바로 통계가 숨어있습니다",
  "사실은 우리가 실제로 시험을 치면 뭐를 받습니까? 원점수라는 것을 받아요",
  "당황스럽습니까? 네",
  "이거는 사실은 실제 자료를 그대로 보여드리는 건데 작년 대학수학능력시험 성적이에요",
  "그런데 국어 그리고 수학 그리고 영어 제가 일부로 조금 유의미한 해석이 필요한 과목들의 점수를 보여드리는 건데 국어 같은 경우에는 비 형이 원점수 구십일 점이라고 되어있죠? 이 원점수 구십일 점이 표준점수로 몇 점이 나온 거예요? 백삼십 점이 나왔고 그 백삼십 점인 아이가 백분위는 몇 구십육 위라는 거고요",
  "그리고 그 아이가 일 등급 커트라인이라는 뜻이에요",
  "여기까진 이해되시죠? 네. 수학적으로 정말 머리가 뛰어난 겁니다",
  "사실은요 제가 확률통계 단원이 굉장히 힘들었어요",
  "대학교 때 고등학교 때까지는 어찌어찌했는데 대학교 때 굉장히 힘들었는데 그 이유를 알아냈거든요",
  "확률이라는 그 통계라는 그 단원 자체가 인간들이 사고하기에 굉장히 힘든 과목이래요",
  "실제로 그리고 교육심리학자 피아제 이런 분들을 혹시 들어본 적이 있나요? 이런 분들도 다른 수학적인 사고능력이랑 다르게 이 확률 계산할 때는요",
  "굉장히 사고가 느리게 된대요",
  "그리고 습득하는 것도 굉장히 느리데요",
  "그래서 여러분이 힘든 거고 저도 힘든 거예요",
  "그러니까 우리는 걱정할 필요가 없어",
  "다 같이 힘든 거예요",
  "그래서 제가 하라는 대로만 하시면 돼요",
  "자 어쨌든 이렇게 되어있는데 사실은 표준점수로 성적표를 나가는 이유가 있습니다",
  "왜냐하면 제가 학교에서 교육과정이라는 그러한 직책 그러한 역할을 하고 있었어요",
  "학생들이 일 학년에서 이 학년 이 학년에서 삼 학년 올라갈 때 무엇을 하죠? 선택과목이라는 것을 해요. 그렇죠? 엄청나게 고민하죠",
  "학생들이 막 선생님 저 이거 했다가 저 이거 바꾸면 안 돼요? 뭐 다음날 와서 선생님 저 생연 할래요",
  "아니요. 저 인제 내일은 사문 할래요",
  "막 다음날에는 아 선생님 한국 지리가 유리하다는데 맨날 내려와요",
  "막 오십 명씩 내려와요",
  "자 바로 이 탐구영역의 표준점수라는 것이 들어가야 되고 그래서 이 표준점수라는 것이 생겨났는데요",
  "여기 보면 굉장히 독특한 점수가 있습니다",
  "지구과학 원 한 번 볼게요",
  "원점수가 몇 점이에요? 사십칠 점이에요",
  "그리고 생명과학 투는 원점수가 몇 점이에요? 사십이 점이죠? 그런데 표준점수를 한 번 볼게요",
  "둘 다 몇 점이에요? 육십육 점이라는 거예요",
  "무슨 시험이 어려웠다는 거죠? 생명과학 투의 시험이 어려웠다는 거예요",
  "난이도가 높은 시험이라는 뜻이에요",
  "무슨 말인지 이해되셨죠? 자 그러하면 생명과학 투를 선택한 학생들은 불리하겠죠? 만약에 원점수로 대학을 가려면 그렇기 때문에 표준점수라는 것을 만들어주는 겁니다",
  "즉 난이도를 같게 만들어서 그 난이도에 맞춘 점수를 다시 내는데 그것이 바로 뭐다? 표준점수라는 것이에요",
  "여기까진 이해되시죠? 자 이 표준점수를 계산할 때 사실은 고 삼 학생들은 알고 있어야 돼요",
  "통계가 들어갔었던 거예요",
  "그래서 여러분 하나만 지금 학부모님들도 오셨으니까 하나만 얘기해드리면 국어 영어 수학은 평균을 몇 점으로 맞춰 주냐면 백 점으로 맞춰 주는 거예요",
  "그러하기 때문에 아까 국어가 구십칠 점인 학생은 평균보다 뭐한 학생이죠? 못한 학생이었다는 거예요",
  "그래서 좋은 대학을 갈 수 없었던 거죠",
  "아셨죠? 그리고 탐구영역 그리고 제이외국어 한문 같은 경우에는요",
  "평균을 몇 점으로 똑같이 맞추어준다? 오십 점으로 똑같이 맞추어주는 거예요",
  "그렇기 때문에 오십 점보다 높다라는 것은 평균보다 높았다는 뜻이고 오십 점보다 낮았다는 건 평균보다 낮았다라는 거예요",
  "자 사실은 아까 제가 물어봤을 때 시험 치고 나면 학생들이 제일 궁금해하는 건 뭘까요? 등급이죠? 등급 컷이에요",
  "그래서 뭐 많은 사이트에서 등급 컷을 이렇게 보여주는데요",
  "어 이비에스 사이트에 있는 등급 컷은 이런 식으로 표현이 됩니다",
  "그러니까 학부모님들 그리고 학생들도 마찬가지로요",
  "등급 컷을 보는 방법만 잘 알고 있으면 내 등급이 그리고 내가 어떤 식으로 뭐 대학을 갈 때 요렇게만 되면 되겠다는 생각을 할 수 있는데요",
  "자 많은 사이트에 가보면 다 똑같아요",
  "뭐라고 되어있죠? 원 표 백 이 순서예요",
  "원점수는 말 그대로 내가 받은 점수고요",
  "표준점수는 아까도 얘기했지만 뭐예요? 평균을 바꿔준 새로운 점수예요",
  "그리고 우리 대학은 뭐로 갑니까? 표준점수로 가요",
  "그다음 백분위라는 것이 있는데요 이 백분위는 말 그대로 학생들을 이제 줄을 주르륵 세우는 거예요",
  "그랬을 때 내가 어디쯤에 있느냐를 알 수 있는데요 여기에서도 여러분이 굉장히 유의미한 것을 하나 발견할 수 있는데요",
  "여기 뒤에 보면 수학 비형이라고 되어있고 원점수가 백 점이죠? 백 퍼센트에요? 아니라는 거예요",
  "구십팔이라고 되어있죠? 이 말의 의미는 백 점짜리 아들이 몇 퍼센트가 있다? 이 퍼센트가 있었다라는 뜻이죠? 그러하니까 구십팔이라는 숫자의 의미는 내가 내 아래로 몇 퍼 몇 명이 있다? 백 명으로 따지면 구십여덟 명이 있었다라는 뜻이에요",
  "여기까지 이해되시죠? 그래서 나중에 이런 것들을 가지고 대학에 이제 원서를 내게 되는 거죠",
  "그런데 사실은 가장 중요한 것은 뭐다? 표준점수에요",
  "표준점수를 계산하는 방법인데요",
