  "그걸 한 열 번 정도를 반복한다고 보는 거예요",
  "그면 백이십삼 년이 걸리지 않습니까? 네",
  "긍까 백이십삼 년 장기 장기적으로 보관하는 탱크를 만들어내는 거죠",
  "현재는 그전에 인제 볼트와 너트로 조인 것도 한 오 년밖에 안 되는 거고 지금 용접한 것도 한 오육 년 한 칠 년 정도 밖에 못 간다 그래요",
  "왜냐면 그게 방사성 물질이라는 게 워낙 에너지가 세니까 예",
  "얘가 이제 웬만한 금속 물질이나 이것도 다 인제 열화시킨다고 그러거든요",
  "긍까 굉장히 상 어~ 그~ 상태가 안 좋게 되는 거죠",
  "인제 노화된다 그러나 그~ 이~ 그려 그러니까 뭐 부식시키고 이러는 건가요? 뭐 그렇 그렇죠",
  "네네. 그 에너지가 이~ 자 물성 자체를 변화시키는 거예요",
  "그래서 그~ 한 칠 년 정도 이상 더 보관을 못 한다 그러거든요",
  "긍까 다음 대책이 나와야 되는 거예요",
  "현재는 그런데 그거를 그런 땡크를 백이십삼 년을 더 인제 저장할 수 있는 방식을 고민해보겠다",
  "네. 그게 그거는 인제 한 그것도 한 사천억 정도 드는 거죠",
  "긍까 제일 비싼 게 지층 주입하는 방식인데 그거보다는 싸니까 네",
  "그게 또 일반 전 민간 전문가들 사이에서는 그 방법이 또 제 제기가 돼서 토론하기로 했는 토론하기도 하는데 네",
  "근데 뭐 동경전력은 내심 제일 쉽고 편한 방법이 해양 방출하는 거니까 그 어민들한테 공청회를 해서 어민들이 인제 강력하게 반발하니까 지금 시간을 두고 있는 거죠",
  "그 어민들 설득 작업을 계속하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "보니까는 그~ 방출하는 게 사백억 원 정도고 그 위에 싼 게 지금 열 배인 사천억 원 정도고. 삼사 천억 원 그리고 나서는 인제 뭐 조 단위로 올라가니까 네네",
  "뭐 일본 정부에서는 어쨌든 제일 싼 방식을 지금 찾 찾겠다 이런 거 같은데 예",
  "문제는 이게 얼마나 건강에 안 좋은지 해가 되는지 이 부분에 대해서 아~ 이제야 사람들이 알기 시작한 거 같애요",
  "그~ 그전에 사실은 아까 말씀하신 대로 처장님 말씀하신 대로 이게 팔 년 전에 벌어진 일이고 그래서 고사이에 뭔가 해결이 나지 않았을까 싶었는데 이제야 인제 그린피스에서 전문가가 얘기하고 또 올림픽이 다가오고 이러니까 관심사로 떠올랐는데 예",
  "이 환경전문가들은 다 알고 계셨습니까? 저희는 계속 이걸 주목하고 있었죠",
  "이제 이 방사능 오염수 어뜩할 왜냐면 이게 그~ 아까 말씀드린 것처럼 볼트와 너트로 아~ 재여서 긍까 용접하지도 않고 네",
  "임시로 탱크 만들어서 막 주입하기 바빴거든요",
  "그때 막 새어 나왔었어요. 유출되고 이거 이~ 그래서 그때도 문제가 많이 됐었구요",
  "이 오염수 해상에 방류하는 거 예예",
  "일단 강제로 막을 방법이 없나요? 강제적인 방법은 없죠",
  "강제적인 방법은 없고 결국 국제사회에서의 압력을 행사하는 수밖에 없는 거고 네",
  "최소한 어~ 동경올림픽 전에라도 답을 받아놔야죠",
  "동경올림픽이 끝나고 나면 그래야 국제사회가 주목하고 있을 때 네네. 그쵸",
  "네. 긍까 지금 어~ 올림픽 끝나고 나면 그~ 홍 올림픽 성공적으로 개최했다 그러면서 그 이 이후에 골치 아픈 일들을 인제 처리하려고 다 미루고 있는 상황이거든요",
  "그래서 이번엔 그래도 그린피스 쪽에서 이렇게 폭로를 하고 지금 일본과 어뜨케 보면 민감한 관계에 있는 우리나라에서 적극적으로 제기를 하니까 그나마 나오는 거지 일본은 여기에 대해서 지금 일언반구 답이 없잖아요",
  "왜냐하면 동경올림픽을 유치하면서 제일 첫 번째로 얘기했던 게 뭐냐면 네",
  "방사능 오염수를 방 방사능 문제 원 후쿠시마 원전 사고에 대해서 우리가 다 컨트롤하고 있다",
  "다 문제없이 해결을 했다",
  "그래서 동경올림픽을 통해서 그런 재건이 다 완료가 된 것 긍까 부흥을 하고 있다 이런 걸 보여주고 싶었던 거잖아요",
  "그런데 백십만 톤이 넘는 방사능 오염수가 그것도 지금 기준치로 보면 최소 열 배에서 뭐 이만 배까지 높 높게 나오는 그런 방사능 오염수가 처리 골치 긍까 처리를 못 한 상태로 골칫덩어리로 있다는 게 국제사회에 알려지게 되면 이 자체가 일본 정부로는 굉장히 안 좋은 상태거든요",
  "그러니까 대응을 아예 안 하고 있잖아요",
  "아무 대답을 안 하고 있죠",
  "처장님 저 두 가지만 여쭤볼 턴데 네네",
  "시간이 없어서 짧게 좀 말씀 주세요",
  "일단 저희 청취자도 아가페육삼공 님 이 후쿠시마 농산물 먹으면 인체에 어떤 영향이 있는지 후손들에게 어떤 영향이 있는지 전문가시니까 좀 얘기해 주실 수 있나요 하셨는데 아마도 농산물에 대해서 이렇게 여쭤보는 거는 그게 지금 그 동해 같은 데가 오염이 되면 그거 자체가 수산물에도 또 갈 수 있으니까 같은 얘기인 거 같애요",
  "먹거리 오염되면 얼마나 위험한지 그게 좀 궁금한 것 같구요",
  "그~ 방사성 물질에 의해서 외부에서 방사선을 쬐면 그~ 그거하고 우리가 먹었을 때는 몸 안에 들어오는 거잖아요",
  "근데 그~ 방사선이라는 에너지는 거리의 제곱에 반비례하거든요",
  "긍까 그만큼 가까이에 있으면 훨씬 더 영향이 크겠죠",
  "근데 이런 방사성 물질은 원전을 가동할 때도 나옵니다",
  "그래서 우리 지금 울진하고 뭐 이런 쪽에 바닷가에 원전이 있잖아요",
  "원전 주변에 또 방사성 물질이 좀 나오고 있긴 한데 근데 인제 이 사고로 인해서 발생한 방사성 물질이 태평양으로 나가게 되면 그게 태평양 한 바퀴 돌아서 우리나라 동해와 남해에도 영향을 끼칠 수 있는 거거든요",
  "근데 이 방사성 물질이라는 게 인류가 만들어낸 긍까 물론 자연 방사선량도 있긴 하지만 인류가 추가로 만들어낸 거라서 이거 이게 어~ 안전한 기준치 인체에 안전한 기준치가 있냐고 보면 사실 그 안전한 기준치가 없어요",
  "적을수록 더 좋다 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "그건 뭐 미국 정부에서도 그렇게 일반 시민들한테 홍보를 하고 있는데 긍까 최대한 방사능에 오염된 것은 먹지 않는 게 좋은데요",
  "우리나라 바다의 인제 그 농도가 좀 약간 높아진 적이 있어요",
  "일본의 후쿠시마 사고 난 다음에 네",
  "그 유출된 방사성 물질이 한 바퀴 돌아서 우리나라 바다까지 온 적이 있거든요",
  "근데 그때의 인제 국내 수산물은 그렇게 많이 검출되지는 않았어요",
  "바다가 기본 약간 온도가 높아지긴 했지만 긍까 일본 바다만큼 그렇게 큰 영향이 있다고 보기는 좀 어려운 것 같구요",
  "그 국내 수산물들은 어~ 원전 주변 지역에는 좀 약간 검출되는데 그렇지 않고 다른 긍까 전반적인 동해바다나 이런 데서는 크게 방사성 물질이 유출이 안 되는데 일본에서 잡히는 수산물들은 꽤 오염이 된 게 지금도 확인이 되고 있구요",
  "아~ 확인이 되구요",
  "네. 그리고 네네. 바닷물에나 이런 걸 시민들이 측정을 해서 보면은 거기에도 방사성 물질이 어~ 꽤 높은 양으로 나오고 있거든요",
  "한 가지만 더 그~ 우리나라 말고는 지금 조용한 것 같은데 이거 지금 방 저~ 유출되면은 태평양 전체가 난리가 날 텐데 다른 나라들은 왜 조용합니까? 음 지금 일본과의 관계가 이렇게 민감한 나라가 우리나라라서 사실 근데 저는 이번에 언론의 반응에 대해서 약간 놀라긴 했는데요",
  "왜냐면 이 얘기를 저희가 그전에 계속했었거든요",
  "계속했었는데 그때는 별로 반응이 없었어요",
  "근데 이번에 인제 일본과 민감한 관계가 있다 보니까 아~ 더 관심을 가지고 이렇게 해 주신 게 아닌가",
  "이런 생각이 들고 네",
  "다른 나라에 있는 환경단체들도 계속 얘기하고 있습니다",
  "결국은 언론이 좀 많이 더 떠들어야 되겠군요",
  "이 부분에 대해서 문제제기하고",
  "네. 근데 어쨌든 일본 정부는 국제사회에 위상을 높이기 위해서 엄청난 돈을 쓰고 있어요",
  "그래서 유엔이라든지 국제사회에서 이런 비난들이 긍까 압 압력이 행 됐을 때에 어~ 굉장히 민감하게 반응을 하기 때문에 그런 역할을 한국 정부에서 하는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "조만간 한 번 출연하셔서 다 더 자세하게 좀 얘기할 수 있는 기회 만들도록 하겠습니다",
  "네. 고맙 에너지전환포럼의 양이원영 사무처장이었습니다",
  "예. 테두리뉴스 차윤주 기자와 함께합니다",
  "네. 첫 번째 테두리뉴스는 뭐죠? 네. 북한의 관광상품에 대한 소식입니다",
  "어~ 북한이 외화를 벌기 위해서 뭐 관광산업을 집중 육성하고 있다 이런 기사는 한 번쯤 보셨을 것 같은데요",
  "이 최근에는 특히 유럽인들을 상대로 관광 홍보에 나서고 있다고 해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "아~ 오늘 이 북한 국가 관광총국이 운영하는 이 웹사이트 조선관광이라는 사이트가 있는데요",
  "이게 뭐 구글에서 찾아보면 누구나 들어갈 수 있는 사이트구요",
  "이 여기에 올라온 소개 글을 보니까 어~ 조선 국제여행사에서 이제 새로 진행한다고 하는 여행상품을 소개하고 있어요",
  "이 조선의 명산이라고 하면서 백두산 칠보산을 관광하고 그리고 이 우리도 익숙한 평양 능라도 오일 경기장에서 이 대집단 체조 인민의 나라를 관람하는 이 관광상품이라고 합니다",
  "어~ 근데 이제 이걸 소개를 하면서 이걸 진행하는 여 여행사 연락처를 중국을 포함해서 영국 네덜란드 스웨덴 체코 요로케 다섯 개 국가를 올렸다고 해요",
  "어~ 근데 북한이 주로 이제 지난해 여행객은 이십만 명 정도고 그 가운데 중국인이 한 팔십에서 구십 퍼센트거든요? 근데 이걸 좀 다변화해볼려고 이 유럽 여행사들이랑 손을 잡고 관광상품을 홍보하고 있다",
  "이런 분석이 나오고 있구요",
  "영국 네덜란드 스웨덴 체코 네. 그렇습니다",
  "쪽에다가 대행사를 만들었다는 얘기네요",
  "어~ 그러면서 이제 그 웹사이트를 쫌 살펴보니까 관광객들 사연도 주로 서방국가 관광객들 후기가 올라오더라구요",
  "그래서 뭐 호주 여행객 후기를 보니까 어~ 인민의 나라를 관람하러 북한에 왔는데 정말 훌륭했다 북한 관광의 클라이맥스였다 이렇게 선전을 하고 있구요",
  "또 핀란드 관광객들이 묘향산 곳곳을 둘러보는 모습도 올라와 있었습니다",
  "어~ 좀 계속해서 요즘 쏘구 있는데",
  "이거 걱정 영향 없나? 이~ 여행상품에 네. 그래서 그런 반응들이 있더라구요",
  "아니 맨날 미사일 쏘는 내 유럽 사람들이 죽을 각오를 하고 북한 여행을 가겠느냐",
  "이렇게 이제 그 의문시하는 댓글이 있었구요",
  "뭐 자연만 좋으면 뭐 하냐",
  "나라가 생동감이 있어야지",
  "이러한 비판적인 글도 있었지만 아름다운 강산에 어서 오가고 오갔으면 좋겠다",
  "이런 바람도 있었습니다",
  "긍까 평화도 오고 그리고 여행도 좀 자유화되고 이러면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "다음 테두리뉴스 보까요? 아~ 네. 안타까운 소식인데요",
  "지난 금요일에 있었던 대구 이월드 그 아르바이트생 그 다리 절단 사고와 관련해서요",
  "소식을 좀 전해드리면 이 스물두 살 아주 꽃다운 나이에 청춘인데요",
  "어~ 이 다 오른쪽 다리 아랫부분이 절단이 됐잖아요",
  "그런데 이제 접합 수술이 실패를 해서 어~ 앞으로 뭐 의족 같은 보조장치를 착용하면서 살아가야 한다고 합니다",
  "왜요? 아~ 너무 심하게 손상되었다고 해요",
  "그리고 뭐 그~ 이제 그~ 손상된 부위에 뭐 여러 가지 오염도 있고 해서 네",
  "이 접합이 불가능했다고 하구요",
  "현재 안정을 취하고 있는데 아~ 좀 불안한 증세를 보여서 심리치료도 병행을 하고 있다고 하고 앞으로 상당 기간 재활치료가 필요하다고 합니다",
  "네. 그리고 특히 평소에 좀 착하고 성실하게 살았다고 이런 이야기가 전해지면서 더 안타까움을 더하고 있는데요",
  "아니 씨씨티비가 하나도 없다는 게 저는 그 뉴스 보면서 제일 의아한 대목이드라구요",
  "이제 평소 아르바이트생들이 이제 교대로 돌아가면서 여러 놀이기구를 한꺼번에 작동했다고 하잖아요",
  "목격자도 없고 이 사고 위치를 찍고 있는 씨씨티비도 없기 때문에 이 경찰에서 지금 수사를 하고 있는 게 오늘도 이제 현장 감식을 진행을 했거든요",
  "이제 사고 경위에 뭐 책임 소재 같은 걸 가리기 위해서 관계자들을 상대로 업무상 과실치상 적용 여부를 어~ 뭐 살펴보고 있다고 합니다",
  "네. 다음 테두리뉴스 봅시다",
  "네. 홍콩 시민들 소식입니다",
  "어~ 범죄인 송환법 반대 시위로 연일 뭐 지금 힘든 시기를 보내고 있는데요",
  "우리나라 지난 주말에 엄청나게 나왔드라구요",
  "네. 뭐 삼백 명이라는 얘기도 있구요",
  "근데 우리나라 시민들한테 홍콩 시민들이 감사 인사를 전해왔다고 해서 이 전해드리겠습니다",
  "어~ 지난 주말에 이 홍콩의 한 누리꾼이 에스엔에스에 올린 글이 어~ 공유가 되면서 화제가 되고 있는데요",
  "이 한국어로 쓰여진 글이구요",
  "어~ 이렇게 시작합니다",
  "저희는 홍콩 시민입니다",
  "항상 응원해주신 한국 시민분들께 감사를 드립니다",
  "어~ 이렇게 시작하고 있는데요",
  "어~ 명의는 글쓴이 본인이 누군지는 밝히지 않고 있고 민주주의와 자유를 사랑하고 정의를 믿는 홍콩인들 이렇구요",
  "어~ 주로 일부 이제 중국인들이 우리 온라인을 찾아와서 이 홍콩 시위와 관련해서 뭐 테러라고 할 만큼 최근에 악플을 달고 있고 그러게요",
  "네. 해서 그런 내용을 대신 사과하는 게 이제 줍니다",
  "어~ 뭐 지금 우리나라 포털 계정을 다수 만들어서 이 중국을 비판한 기사나 뭐 소식 홍콩 시위와 관련한 에~ 기사에 비판적인 댓글을 달고 있다고 하구요",
  "뭐 김의성 씨 긍까 연예인 홍콩시위와 관련해서 좀 지지 의사를 표했더니 지지하는 발언을 했죠. 네",
  "네. 그 에스엔에스에 가서 굉장히 악플을 달았다고 하는데요",
  "어~ 그런 공격을 받게 해서 죄송하다 이렇게 밝히면서 우리의 목소리를 그래도 좀 들어달라 이렇게 호소했습니다",
  "중국이나 홍콩의 이 연예인들 배우들도 네. 맞습니다",
  "홍콩 시위에 대해서 지지하는 발언을 올렸다가 대부분 다 그 악플 세례 때문에 네",
  "네. 내리구 그러던데 네. 중국 아이돌 중국계 아이돌이 이제 우리나라에서도 많이 활동하고 있는데 예",
  "관련해서 이~ 중국 정부를 지지한다 이런 글을 올리면서 상당히 논란이 됐고 또 이제 뭐 월드스타라고 할 수 있는 유역비라고 있는데 네",
  "이 다 내년에 개봉하는 이 디즈니의 영화 뮬란의 주인공으로 캐스팅이 됐는데 중국 정부를 지지한다는 글을 올려서 굉장한 논란에 휩싸였고 결국 자기 에스엔에스에 글을 내리는 해프닝도 있었습니다",
  "홍콩 이 시위대 입장에서는 전 세계의 지지가 지금 필요한 상황이잖아요",
  "그런 상황이기 때문에 이렇게 한국의 그 지지자들한테도 직접적으로 이 응원에 감사한다는 얘기까지 보내면서 네",
  "노력을 하고 있는 것 아닌가라는 생각이 드네요",
  "어떻게 보면 나라 규모로 보면 뭐 계란으로 바위 치기를 하고 있다 이렇게 볼 수도 있는데요",
  "정말 이 전 세계에서 지지가 보태져야 홍콩 시민들이 조금 더 힘을 내서 뭔가 이뤄내지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 짧게 하나만 더 볼까요? 네 어~ 아침에 일찍 일어나시나요? 예. 저는 일찍 일어납니다",
  "그게 어~ 유전자 돌연변이에 의한 현상일 수 있다는 연구결과가 나왔습니다",
  "그건 또 무슨 얘긴가요? 네. 이제 미국 저 돌연변이에요? 네. 그렇다는 연구결과가 나왔는데요",
  "미국 캘리포니아 대학교에서 이 진행하는 연구결과 아~ 진행한 연구결과가 옥스퍼드대학교가 발간한 학술지에 실렸습니다",
  "근데 내용이 이 아침형 인간 같은 수면 패턴은 습관보다는 유전적인 영향이다 이런 결과가 나왔다고 하는데요",
  "어~ 특히 이제 초저녁 늦게 자고 늦게 일어나는 올빼미형 인간은요? 올빼미형도 마찬가지인데요",
  "그것도 마찬가지예요? 네",
  "아~ 그러니까 그 수면의 패턴 자체가 습관보다는 유전적인 것이다 이런 주장인데요",
  "긍까 초저녁에 잠이 들어서 뭐 새벽 다섯 시 반 전에 일어나는 극단적인 아침형 인간들을 연구했다고 하는데요",
  "어~ 천 명 중에 세 명이 이렇다고 하고 그중에 두 명은 유전에 의한 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "유전자 돌연 돌연변이라네요",
  "네. 그런 걸로 밝혀지셨습니다. 네",
  "테두리뉴스의 차윤주 기자였습니다",
  "일 부 이 부 이렇게 마치구요",
  "잠시 뉴스 듣고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "일본 최대 규모의 국제예술제였죠. 아이치 트리엔날레 어~ 평화의 소녀상 전시가 중단돼서 논란이 이어지고 있는데요",
  "세계 곳곳에서 전시를 재개하라고 요구하고 있고 또 소녀상되기 캠페인도 열리고 있습니다",
  "그런데 정작 우리나라에서도 이 설립 허가를 받지 못해서 자리를 찾지 못한 소녀상이 있다 이런 얘기가 나오는데요",
  "국민대에서 벌어지고 있는 일이라고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 국민대 평화의 소녀상 건립추진위원회 세움 이태준 대표 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "이 대표님 안녕하세요",
  "예. 학생이신 거죠? 네. 아직 학생입니다",
  "네. 어~ 지난해 사월부터 이 소녀상 제작을 위해서 기금을 모았다고 들었는데 이 평화의 소녀상을 학내에 세워야 되겠다고 생각한 이유 뭘까요? 아~ 제가 이천십팔년 일월에 수요집회를 나갔었는데요",
  "그때가 유독 우리 할머님들 빈자리가 많았던 집회로 기억이 됩니다",
  "또 최근에 영화로도 나왔지만 김복동 할머님이 투병하셨던 시간도 그때이기도 하구요",
  "결국은 이 일본군 위안부 문제 해결을 이제는 미래 세대인 대학생들과 좀 이십 대의 젊은이들이 해결해야겠다라는 마음으로 아~ 무엇을 한번 해 볼 수 있을까 하는 고민들 속에서 네",
  "평화의 소녀상 건립 프로젝트를 한번 저와 한 이십 명의 친구들과 함께 좀 머리를 맞대고 고민하게 됐고요",
  "그렇게 해서 저희가 지난 한 해 동안 이제 일천 명이 넘는 학생들과 일천팔백만 원 정도의 모금이 모아졌고 아~ 천 그 과정들 속에 네",
  "그 과정들 속에서 일본군 위안부 문제를 해결하겠다라고 하면서 또 예술대학생들이 또 이렇게 모였어요",
  "그래서 평화의 소녀상을 직접 예술대학생들이 만들게 되었던 시간들이었습니다",
  "아~ 지난 일 년간 한 이십여 명이 기획을 했고 천 명 정도가 돈을 모았고 네",
  "그래서 천팔백만 원 정도가 모아졌군요? 네네네",
  "그리고 그 돈으로 이 예술대학생들이 직접 소녀상을 만든 거구요? 네네네",
  "예. 에~ 그런데 이렇게 많은 학생들이 참여를 했는데 학교 측에서는 이 소녀상 설립을 반대하고 있는 거예요? 네. 쫌 학교 측에서 많이 쫌 어려워하고 있는 상황이기도 합니다",
  "어~ 이유를 뭐로 댑니까? 뭐 지난 작년 해에 저희가 구월부터 학교 본부와의 인제 평화의 소녀상 건립을 위한 협의를 좀 시작했구요",
  "그 과정들 속에서 학교 본부가 한 차례 정도 협의 자리를 마련하기도 했습니다",
  "그런데 인제 그 자리에서 잘 인제 해결이 돼서 저희한테 조감도랑 소녀상 보감 보고서 같은 거를 좀 제출해 달라고 해서 성심성의껏 제출을 했고 그 당시 캠퍼스관리디자인위원회라는 회의에 평화의 소녀상을 안건으로 다뤄주겠다라고 약속까지 했는데요",
  "그것이 그 당시에 작 작년 십일월에 인제 회의가 결렬이 됐고 그 당시에 사유는 조형물이기 때문에 쫌 소녀상 건립에 대해서 안건조차 다루기가 많이 어렵다라는 게 학교 본부의 대답이었습니다",
  "너무 쫌 많이 안타까웠고 그럼에도 불구하고 지금까지 인제 평화의 소녀상 건립을 위해서 학교 본부와 좀 지속적인 대화와 협의를 요구했던 게 저희들의 올해 팔월까지의 시간이었습니다",
  "그러면 학교 측에서는 지금 으~ 어쨌든 그런 과정을 거치긴 했는데 이유를 뭡니까? 못하게 하는 이유를 뭐 가장 큰 거는 정치적 조형물이라고 하는 답변에 저희가 좀 많이 충격을 받았고요",
  "네. 그 부분이라고 쪼끔 생각을 해 주시면 될 것 같애요",
  "아직 저희도 딱 그 공식적으로 어떤 것들로 인제 불허한다는 얘기는 듣지는 못했기 때문에요",
  "예. 근데 일각에서는 보면 정치적 쟁점화가 좀 될 수 있어서 불허한다라고 학교 측에서 입장을 내놨다는 얘기도 있던데 네네",
  "긍까 직접적으로 그 얘기를 듣지는 못했군요? 아~ 그 얘기를 구두로 전달을 받았습니다",
  "아~ 구두로? 네네",
  "공식 입장이라고 하구요",
  "음 작년 시월 달입니다. 그게 예. 그 정치적 쟁점화가 될 수 있다라는 학교 측의 우려에 대해서는 어떻게 생각하세요? 음 더 이상 그런데 평화의 소녀상은 더 이상 정치적 조형물이라고 말할 수가 없습니다",
  "이미 이천십칠년에 대구대학교에서는 평화의 소녀상을 학내 건립을 총장님이 더 나서서 하셨고 음 제가 알기로는 일본군 위안부 피해자이시자 이 평화의 운동에 언제나 한결같이 싸우셨던 이용수 할머님께는 명예박사 자리까지 명예박사까지 수여를 했던 걸로 알고 있구요",
  "올해에 또 팔월 십사일 일본군 위안부 피해자 기림의 제 기림의 날을 맞이해서 서울시교육청에서 남산에 우리 어~ 우리 김학순 할머님과 그 당시에 그~ 끌려갔던 조선의 여성들의 모습들을 이렇게 상으로 또 세워놨더라구요",
  "최근 일본에 대해서도 얘기가 앞에 좀 나왔지만 국제예술제에서 일본의 그러한 일본 정부의 압력으로 평화의 소녀상 전체가 철거됐는데요",
  "오히려 평화를 염원한 전 세계인들은 내가 소녀상이다라는 캠페인을 하면서 인제 전쟁 반대와 평화에 대한 그리고 국제인권에 대한 상징물로 저희 평화의 소녀상을 바라보고 있다라는 생각이 듭니다",
  "어~ 더 이상 쫌 정치적 조형물이라고 이야기하기에는 평화의 소녀상은 이미 많은 이들에게는 평화의 상징물이다",
  "우리 할머님의 용기와 삶이 담겨 있는 상징물이라고 저는 생각이 듭니다",
  "그~ 이 일 년 넘게 인제 에~ 긍까 모금 시작에서부터 네네",
  "지금까지 인제 일 년이 넘게 시간이 지나다 보니까 네네네",
  "교내에서도 왜 아직까지 진행이 안 되는 건가",
  "그동 그간에 모금 활동 그다음에 모금액의 사용처에 대해서 얘기해 달라",
  "라는 의견들이 나오고 있다고 하던데 네. 네",
  "예예. 거기에 대해서는 으~ 정확하게 대처를 하고 있나요? 네. 좀 많이 답답해하실 수 있을 것 같애요",
  "지금까지 모금은 천팔백만 원 정도가 됐고요",
  "대부분은 소녀상의 주물과 제작비용으로 사용이 되었습니다",
  "그리고 그밖에 쫌 모금해 주신 분들께 소녀상 뺏지나 굿즈 사업 그리고 공식 리플릿 딱 일 종 한 종 나간 거 빼고는 모금액을 쓴 돈은 없어요",
  "그리고 이는 인제 저희가 그 모금을 시작하면서 서울시에 기부금을 받을 수 있는 비영리기구로 등록을 했기 때문에 네",
  "기부 방법과 액수와 사용처에 대해서는 서울시가 이렇게 어~ 검사 같은 거를 하고 있는 걸로 알고 있구요",
  "저희도 거기에 따라서 충실하게 자료 제출을 모금 모집 완료 보고까지는 드리 지금 드린 상황입니다",
  "그리고 이후에도 저희가 지금 이 소녀상 모금거래처가 개인 신상들이 들어가 있기 때문에 전체 공개는 어렵지만 저한테 찾아오신 분들에 한해서는 언제든지 회람할 수 있도록 준비가 되어 있어서요",
  "항상 문의주시면 언제든 회람할 수 있는 시간과 약속 잡아서 공개를 해 드리는 걸로 저희 방향 등을 정하고 있습니다",
  "예. 투명하게 진행되고 있다라는 내용이신 거 같구요",
  "긍까 핵심은 어쨌든 소녀상이 에~ 전시되는 그런 결과물이 나오면 아마 이런 의혹도 좀 사라지지 않을까 싶은데 네. 그렇죠",
  "지금 국민대에서는 빠른 시일 안에 전시물심의위원회를 열어서 이 소녀상 설립 문제를 논의하겠다라고 하는 것 같은데 음 네",
  "이게 혹시 어~ 심의위원회가 예정돼 있습니까? 아~ 우선은 좀 다행스러운 소식 중의 하나이구요",
  "전시물심의위원회를 열겠다라는 게 학교 본부의 입장이고 거기에 대한 준비 자료를 제가 전달까지도 했습니다",
  "그런데 아까도 이야기를 했다시피 작년에도 협의하겠다 안건 상정하겠다 해 놓고 결국은 인제 열리지 못했던 상황이 있었거든요",
  "그래서 저희도 쪼끔 더 예의주시하게 지금의 상황을 지켜보고 있는 상황이고 전시물심의가 아직 언제 열릴지 구성원이 어떻게 될지는 지금 나와 있지 않은 상황이구요",
  "참관조차도 저한테는 쫌 허락되지 않은 입장을 전달해 줬습니다",
  "쫑 많이 어려움 없이 평화의 소녀상이 학내에 잘 안착되기를 바라는 게 저의 마음입니다",
  "아직 그~ 전시물심의위원회에 대해서는 일정이 잡힌 것도 아니고 전달 받은 바도 없다",
  "이게 뭐 어쨌든 네. 열겠다라는 약속만 해 준 거죠",
  "예예. 이게 가부간에 빨리 결론이 나야 될 텐데 네",
  "지금 학교 안에 그 학생들의 반응은 어떻습니까? 일단 천 명 정도는 참여를 했다고 했는데 음 네",
  "나머지 학생들의 반응들도 좀 궁금해요",
  "저희가 올해 삼월에는 삼일절 백 주년을 쫌 맞이해서 어떠한 걸 쫌 해 볼 수 있을까 고민을 하다가 네",
  "평화의 소녀상 학내 건립을 위한 어~ 서명운동을 벌였는데요",
  "음 그 당시에 삼천팔백 명 정도의 학우들이 지지를 해 준 상황이구요",
  "학내에서는 여러 반응들이 있습니다",
  "뭐 아까 얘기하신 인제 모금액에 대해서 쫌 이제 공개 여부에 대해서 궁금해하시는 분들도 있을 거 같구요",
  "그리고 뭐 최근에 이러한 일본군 위안부 해결을 위해서 수요집회에 나갔을 때는 또 국민대에 어떤 학우가 나와 가지고 빨리 평화의 소녀상 건립이 됐으면 좋겠다고 저한테 이렇게 인사하고 나가기도 하시더라구요",
  "그래가지고 그러한 좀 다양한 의견들이 있고 학교 본부가 평화의 소녀상을 잘 건립해서 좀 평화와 인권의 상징 교육의 상징으로 쪼끔 남겨줬으면 하는 게 저의 바람입니다",
  "어~ 진전이 앞으로 어떻게 될지 모르겠는데 혹시 진전되는 내용이 있으면 또 한 번 연결해 보도록 하겠습니다",
  "지금까지 국민대 평화의 소녀상 건립추진위원회 세움 이태준 대표와 인터뷰했습니다",
  "예. 월요일에 만나는 시간입니다",
  "여의도 뒷담화 곽재훈 프레시안 기자 나오셨습니다",
  "예. 김도형 아직 아주 경제 기자도 나오셨네요",
  "오늘 처음 인사하는 분이네요",
  "김유진 문화일보 기자 어서 오십시오",
  "네. 방송을 처음 하십니까? 네. 처음 합니다",
  "예. 느낌이 딱 그래요",
  "지금 마이크를 어뜨케 대해야 될지 네",
  "마이크와의 관계 설정에 지금 고민하고 계시는 듯한 인상 그냥 자유롭게 네",
  "여기 두 분 먼저 오신 그~ 기자들하고 어~ 수다 떨듯이 해주 해주시면 됩니다",
  "네. 어디 출입하세요? 자유한국당 바른미래당 출입하고 있습니다",
  "아~ 야권을 출입하고 계시군요",
  "오늘 야권 얘기들이 많으니까 네",
  "예. 많은 뒷얘기 풀어주시기 바랍니다",
  "음 먼저 조국 후보자에 대한 청문회 상황 얘기할 수밖에 없을 것 같은데 날짜는 안 잡혔는데 아이 그 나온 김에 날짜가 어뜨케 한답니까? 그리고 추석 밥상에다 올린다고 구월까지 가져간다는 거 걸로 알고 있습니다",
  "구월 아니 구월 이일까지잖아요. 원래 일정대로 하면 근데 지금 한국당에서는 그~ 이게 그 뭐냐 법적 기한을 넘어간 적이 전례가 있다 뭐 이런 주장하면서 구월 어쨌든 간에 계속 끌고 가겠다는 거 같애요",
  "법사위 간사가 김도읍 의원인데 네",
  "오늘 한국당 최고위 끝나고 기자들 만나가지고 그렇게 얘기했어요",
  "아니 이 일까지라고 하지만 네",
  "그거 꼭 꼭 지켜야 되는 강행 규정도 아니고 그거 넘겨서 청문회 한 적도 전례가 많다",
  "음 그래서 구월 초에 하는 게 지금 적당하다",
  "뭐 그런 얘기 했습니다",
  "음 긍까 구월 초까지 쭉 끌고 가서 이 논란을 끌고 가서 네",
  "추석 밥상에까지 올리겠다",
  "그래서 어쨌든 여건에 대해서 상처를 내는 쪽으로 가겠다 그런 전략이군요",
  "그러면은 청문회 날짜 빨리 안 잡히겠네요",
  "어~ 굉장히 그럼 그러면 이렇게 추석 밥상에 올리겠다고 이렇게 자신감을 갖기 시작한 거는 처음엔 사실 별거 없지 않느냐 이런 얘기가 했었는데 긍까 뭔가 꺼리들이 좀 나오고 있다",
  "이런 자신감이 생긴 거예요? 김 김 기자 김유진 기자 네. 자유한국당에서 목소리를 들려주십시오",
  "자유한국당 뭐 율사 출신 의원들이 지금 화력에 집중하고 있어요",
  "그 주광덕 의원이나 뭐 김도읍 의원이 오늘 새로 의혹을 제기하기도 했는데 이런 것들이 이제 좀 나오기 시작하면서 아~ 그게 잘하면 낙마까지 갈 수도 있겠다",
  "아~ 낙마까지도 갈 수 있겠다",
  "이런 가능성을 좀 계산하고 있는 거 같습니다",
  "왜 처음에는 아~ 이거 별거 없고 괜히 인제 뭐 이를테면 사노맹 얘기나 뭐 이 정도 나오면은 음 낙마는 안 되고 그러면 뭐 법무장관되고 나면은 오히려 그동안에 인제 그 공격했던 사람들은 오히려 더 어려워질 수 있으니까 네",
  "그냥 대충 가야 되나 뭐 이런 얘기도 했었는데 그러지 않다는 거죠? 분위기가 네. 원래 보이콧 얘기도 했었는데 그건 금방 접었어요",
  "아~ 긍까 보이콧하면 서 사실 여당에만 좋은 거기 때문에 네",
  "누굴 누구 좋으라고 그렇게 하냐 뭐 이런 이야기를 했거든요",
  "그래서 지금 그~ 티에프도 꾸려졌다던데. 자유한국당 안에  네",
  "티에프 위원들이 누구예요? 그 율사 출신 주로 다 율사 출신이래요? 네. 뭐 김진태 의원 최교일 의원 김도읍 주광덕 율사 출신 의원들에다가 약간 지금 교육위원회 쪽으로도 이슈가 있어서 네",
  "곽상도 의원도 인제 쫌 보태고 있는 것 같고요",
  "긍까 교육위원회라는 거는 웅동학원이 사학재단이고 그렇죠. 네",
  "그리고 그 딸의 뭐 장학금 얘기 장학금 네",
  "딸 장학금 얘기는 갑자기 나왔어요. 오늘 네. 오늘 네. 그 곽상도 의원이 교육위원이라서 예",
  "아~ 그다음에 사모펀드 관련 때문인지 뭐 기재위 위원님 최교일 위원도 들어가 있는데 네",
  "사실 뭐 곽상도 의원 최교일 의원 다 뭐 상임 있는 교육계 기자회견 다 다 검사 출신이죠",
  "그렇죠. 다 검사 출신입니다",
  "아~ 그리고 검사 출신 역시 그렇 김용남 전 의원도 오늘 티에프에 참여했구요",
  "아~ 김용남 전 의원도 네",
  "음 그럼 다들 어쨌든 작정하고 달려들었다라고 보면 될 것 같구요",
  "지금 여러 가지가 나오고 있는데 그야말로 뭐 그 저희가 앞에 오프닝에서도 이~ 제수씨 네네",
  "전 제수씨와 관련된 사안들 이건 쪼금 뭐 위장이혼 이런 거는 좀 음 자제해줬으면 좋겠다라는 그런 얘기들을 했는데 음 굳이 그 얘기 안 해도 검증할 수 있는 거잖아요",
  "긍까 그 위장이혼 건이랑 얽혀 있는 게 사실은 그 조국 후보자 일가 재산이랑 관련된 두 건인데요",
  "일단 그 첫 번째가 그 아파트 매매 관련 아파트랑 빌라 매매 관련 의혹인 거고 네",
  "두 번째가 이~ 조국 후보자 이제 일가의 그~ 웅동학원 재 그 중학교 운영하는 그 사학재단이 있어요",
  "여기 관련해서 이제 조국 후보자 동생이 이 웅동학원이랑 소송을 해서 이제 오십일억 원 정도 지금 채권을 가지고 있는 게 있는데 요 부분 하나 있구요",
  "그다음에 요거랑은 별개로 방금 말씀하신 뭐 장학금 문제라든지 네",
  "아니면 그 뭐 사노맹 문제 뭐 지금 요런 것들이 있습니다",
  "음 네. 으~ 자유한국당에서는 어떤 게 가장 조국 수석 전 수석한테 치명타가 될 거라고 봐요? 보통 보면 이렇게 처음에는 이게 잽잽잽 날리다가 마지막에 어퍼컷 딱 날려서 우리가 낙마시킬 수 있겠다 이렇게 인제 짜잖아요. 그~ 의원들이 옛날 보면 청문위원들이 지금은 막 여러 개를 얘기하고 있는데 그렇게 생각하는 것들이 혹시 있어요? 나오는 게 긍까 지금이 바 지금이 바로 그 잽잽잽 날리는 단계여가지고  음 아~ 지금이 잽잽잽 예예",
  "그러면 또 다른 게 나올 수도 있다? 어퍼컷이 글쎄 긍까 그거는 인제 쫌 더 봐야 되겠는데요",
  "기억하실지 모르겠지만 제가 이제 지난주 정도에 방송을 하면서 네",
  "이제 그~ 일가 그~ 건설업을 했던 음음 그 조국 후보자 아버지 관련 네",
  "이제 그 문제를 파고 있는 걸로 보인다고 했는데 네",
  "아무래도 그게 아~ 지금 그때 예고했다라고 지금 하는 거죠? 예. 뭐  이걸 예견해서 얘기했다? 아니 긍까 그때 이미 하고 있 그~ 예",
  "워크를 워킹을 하고 있다는 얘기가 이미 있었어요",
  "음 그래서 이 꺼 사안의 성격으로 보면 여게 이게 아마 제일 오래 탈 것 같고 네",
  "뭐 사노맹 문제 이런 거는 좀 이미 국민들이 다 아는 알고 있는 내용이라서 예",
  "이거를 가지고 뭐 낙마시키겠다고 생각할 수는 없을 것 같구요",
  "그다음에 방금 말씀하신 곽상도 의원이 얘기한 그 장학금 문제는 사실 이거는 오늘 뭐 바로 이제 그~ 장학금을 줬다는 교수의 해명도 나오긴 나왔는데 이거는 뭐 따른 건은 사실 부동산이 됐든 아니면 그 웅동학원 소송 건이 됐든 사실 일반 국민들이 이해하기가 굉장히 어렵고 좀 복잡한 문제인 반면에 네",
  "장학금 건은 사실 이제 대학 나온 사람은 다 이게 어떠 어떤 건인지는 알잖아요",
  "다 알죠. 어떤 구조인 거를 예",
  "굉장히 직관적이잖아요",
  "예. 그래서 뭐 법적으로는 어떤 문제가 없다고 하더라도 아니 아버지가 재산이 오십억이 넘는데 장학금을 받았단 말이냐 약간 이러한 국민들의 정서에 좀 호소할 수 있는 면이 있을 걸로 보여서 네",
  "그 부분도 아마 좀 어~ 공세가 좀 집중되지 않을까",
  "그래서 아마 장학금 부동산 이제 요런 거는 일반 유권자들이 공감하기 쉬운 이제 그런 이슈로 아마 활용을 할 수 있을 것 같습니다",
  "긍까 장학금은 어~ 법적으로는 문제가 없을 수 있고 왜냐면 특히 그게 인제 학교 전체에서 주는 장학금이면은 더 논란이 될 수 있을 텐데 그게 아니라 교수가 개인적으로 만들어서 주는 장학금이라면서요? 예. 장학회를 만들어서 예예. 그래서 그렇게 했기 때문에 에~ 법적이나 무슨 규정상에 문제가 있지는 않을 수 있으나 얘기한 대로 감정상의 문제라는 거죠",
  "어뜨케 돈 많은 아버지로 뒀는데 예",
  "그 딸한테 여섯 번에 걸쳐서 이케 계속 줄 수 있느냐 다른 사람은 안 주구 인제 약간 그런 문제 아니 저희 기자들끼리는 그런 얘기를 좀 우스갯소리로 했어요",
  "낙종했는데 취재비를 더 올려주는 거 아니냐",
  "그니까 낙제를 두 번을 했다는 거잖아요",
  "근데 면학이라는 이름으로 돈을 줬다는 건데 음 이 부분은 뭐 특별히 문제의 법적인 문제의 소지는 없어 보이는데 네. 음 다만 이게 국민 정서상 이거를 얼마나 받아들일 수 있느냐는 문제가 좀 있는 것 같습니다",
  "네. 음음 아니 낙종해놓고 굉장히 힘들어하는 기자한테 취재비 더 주면서 다음번에 특종 해",
  "이렇게 할 수 있는 거죠. 뭐 좋네요",
  "저는 좋은 것 같습니다",
  "어~ 그렇다고 일부러 이~ 여의도 뒷담화에서 낙종할 생각은 하지 마시구요",
  "저희가 뭐 그렇다고 또 취재비를 드릴 수 있는 상황은 아니니까",
  "그러면 아직 더 안 나온 것들 뭐 얘기되는 것들이 있습니까? 뭐 그래서 지금 긍까 뭐 앞으로 어뜨케 더 나올지는 모르겠는데 지금 상태로는 사실 어떤 팩트는 거의 나온 게 아닌가라는 생각이 저는 생각이 드는데요",
  "그 아니 표 표절 문제를 쪼끔 더 하고 있다는 얘기를 제가 들었어요",
  "아~ 조국 후보자의 그~ 네. 그 서울대의 논문 관련해 갖고 그 문제 없다고 이제 내놨는데 네",
  "그게 이제 쫌 다른 시각으로 쫌 접근을 할려는 것 같애요",
  "그래가지고 쫌 표절을 권위 있는 사람들 요로케 해가지고 네",
  "그쪽 부분을 쫌 하고 있다는 얘기를 제가 들었습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 예예",
  "음 그러면 표절 얘기 아직까지는 안 나왔지만 표절 얘기도 나올 수 있다",
  "김유진 기자 혹시 뭐 들은 거 없어요? 오늘 아침에 주광덕 의원이 제기했던 그 조국 후보자의 친인척이 그 사모펀드의 실소유주다 뭐 이런 게 있었는데 네네. 아~ 그래서 그 사모펀드가 가족 펀드였다 네",
  "라고 하는 의혹 제기 그런데 조국 후보자 측에서는 실제 그 펀드를 운용하는 데 관여하지 않았다고 해명을 했거든요",
  "근데 이 의원실에서 관여한 그 증거들 가지고 있다 이런 이야기를 했어요",
  "근데 실제로는 그 증거를 언론에 공개할지 네",
  "그 여부부터 쪼금 주목을 받게 될 거 같습니다",
  "음 어~ 앞으로 나올 얘기들이 그럼 많다는 얘긴데 에~ 조국 수 후보자는 본인이 민정수석이었기 때문에 사실 이게 법적으로 걸릴지 안 걸릴지 이 부분에 대해서만큼은 뭐 그~ 나름의 기준들을 가지고 있지 않을까 싶은데 나머지 부분들에 대해서 긍까 국민들이 이게 용인할 수 있는 수준인지 아닌지 인제 이런 부분들을 좀 지켜봐야 될 상황인 거 같애요",
  "긍까 뭐 논문 표절 뭐 이제 뭐 어~ 재 뭐 재산 문제 등등 사실 그~ 주요 영역은 한 번씩 다 건드린 것 같구요",
  "이제 뭐 추가로 어떤 팩트가 나올 수는 있겠습니다만 우리가 전혀 상상하지 못했던 뭐 새로운 장르의 문제가 제기될 것 같지는 않고 네",
  "다만 인제 그거를 넣고 꼐속 정치권에서 이걸 해석을 하면서 프레임을 짜고 이렇게 공격을 했을 때 이제 그 말씀하신 대로 국민들이 그걸 정서상 받아들일 수 있느냐",
  "이제 이런 문제가 좀 있을 것 같습니다",
  "여당에서는 어쨌든 방어막을 쳐라 왜냐면 법적인 문제가 없는 이상은 어쨌든 이 프레임에 말려 들어 가면 안 된다 이런 생각인 것 같애요",
  "그래서 이해찬 대표가 지난번에 이어서 인제 오늘도 네네",
  "적극적으로 나서라라고 얘기를 한 거 같은데 근데 대표가 이렇게 얘기를 할 정도면은 여당 의원들이 좀 적극적으로 안 나서 그런 거예요? 안 나서서 그동안에 그~ 안 나섰다기보다 그 한국 이게 프레임이라는 게 적극적으로 반박을 하면 그게 더 각인되는 효과가 있잖아요",
  "그래서 예전에는 쫌 적극적으로 나서서 해명하지는 않았던 것 같은데 요즘에는 좀 어~ 이번 주 들어와서는 어~ 이제 한국당의 의혹 제기가 쫌 도를 넘어섰다고 판단을 한 거 같애요",
  "이제 조국 후보자 본인이라기보다 이제 가족 뭐 이혼한 동생 동생의 이혼한 부인 네",
  "막 이런 데까지 가고 거기다 뭐 딸 이렇게 가니까 좀 적극적으로 좀 대응을 해야겠다라는 생각을 한 것 같고 그래서 이제 이해찬 대표도 비공개 때 이제 법사위 또는 당에서 좀 적극적으로 해라",
  "이렇게 얘기를 냈 한 것 같습니다",
  "근데 그러면 이제 분위기는 바뀌고 있어요? 좀 여당 의원들이 적극적으로 나서는 예. 오늘 뭐 라디오 오 오전 라디오부터 시작해 갖고 굉장히 그 발언들 수위도 높아지고 있고 네",
  "또 이제 또 재밌는 거는 원래 청문회 하면은 청문회팀이 꾸려지는데 네",
  "이게 원래 여당 보좌진들도 정무적으로 밝은 선수들이 있잖아요",
  "좀 투입을 하는데 지금 조국 후보자 팀에는 그게 한 명도 안 들어가 있다고 그러더라구요",
  "아~ 여당 의원들에서 예",
  "선수 보좌관들이 안 들어갔어요? 아~ 예예",
  "그렇다고 우리 보통 선수라고 하잖아요",
  "예. 그것도 안 들어갔다고 하더라구요",
  "왜? 왜 안 들어왔죠? 그것까지는 제가 잘 모르겠는데 그러면 지금은 그냥 법무부에서만 네네",
  "법무부 팀만 움직이고 있군요",
  "아니 근데 원래 조국 후보자가 뭐 수석 시절이나 그 이전 시절에 원래 법조계에 인맥이 좀 있잖아요",
  "웅변에 가까운 변호사들이 있는데 음 아~ 그분들이 아마 중심이 돼서 청문회 준비를 도와주고 있는 걸로 알아요",
  "그래서 아마 보통 이제 통상에 뭐 학자 출신이라든지 관료 출신인 경우에 그런 정무적 역할을 국회에서 파견한 보좌관들이 하는 그 역할을 그르쵸",
  "아마 그분들이 하고 있는 게 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "아~ 근데 사실 정무적 대응은 국회 보좌진들이 쪼끔 더 훨씬 더 잘하죠",
  "예. 그래서 투입이 될지 안 될지 다음 주에 취재해서 가져오겠습니다",
  "어~ 그래야 되겠어요",
  "왜냐면은 어~ 그거는 확실히 이~ 국회의 상황이 어뜨케 돌아가는지 그다음에 그 다른 의원들이 어뜨케 하고 있는지 그리고 지금 요부분은 긍까 어~ 국 민심이 어뜨케 민심이 어떻게 작동하는지 이런 부분들에 대해서 잘 아는 거는 정치권 쪽이기 때문에 에~ 국회에 보좌진들이 투입되는지 안 되는지를 보면은 여권의 움직임을 좀 알 수 있겠군요",
  "어~ 잠시 교통정보 듣고 여의도 뒷담화 이어가도록 하겠습니다",
  "자 정치부 기자들이 전하는 여의도 정치판의 뒷얘기 여의도 뒷담화 시간이구요",
  "김유진 문화일보 기자 김도형 아주경제 기자 곽재훈 프레시안 기자와 함께하고 있습니다",
  "그~ 조국 후보자에 대한 이 청문회 에~ 준비 소식 음 전하고 있었는데요",
  "한두 가지만 더 확인하고 할게요",
  "그~ 긍까 자유한국당에서는 지금 조국 후보자만 거의 집중하는 모양새인데 다른 후보자들 얘기는 아예 안 나와요? 얘기를 하긴 하는데요",
  "이제 조 후보자를 얘기하지 않고 따른 후보자만 얘기하는 경우는 없고 네",
  "이제 조 후보자가 이런 문제가 있고 한편 다른 후보자도 이런 이런 점을 살펴봐야 된다",
  "뭐 지금까지 보면 당 지도부 회의에서 나온 건 그런 수준이었습니다",
  "긍까 뭐 그래서 이제 뭐 예를 들면 오늘 한국당 정용기 정책위의장 같은 경우에는 이런 얘기를 했는데 조국 이 한국당이 조국 전 조국 전담 티에프를 만들었잖아요",
  "그 회의 때 한 말인데 역사적 책무를 느낀다면서 이 조국 후보자 청문회는 한 사람에 대한 청문회가 아니라 뭐 좌파의 위선적인 가면을 벗겨내고 역사의 물줄기를 바로잡는 청문회다",
  "막 이렇게 의미 부여를 하면서 네",
  "이 후보자의 청문회가 굉장히 중요한 거다",
  "음 이제 이렇게 얘기를 했는데 뭐 민주당 쪽에서는 그래서 아니 오히려 조국 체급 올려주는 거 아니냐는 말도 아~ 긍까 저도 약간 그런 생각이 들어요",
  "아무래도 문재인 정부 약간 상징 비슷하게 됐잖아요",
  "그러니까 이제 저 사람을 낙마시켜서 문재인 정부의 레임덕을 이끌어낸다",
  "약간 요런 계산을 하고 달려드는 것 같은데 그런 것은 말씀하신 것처럼 이제 체급이 올라가고 오히려 체급 올라가고 거의 뭐 헌 대선주자급으로도 얘기를 하니까 그리고 역사의 물줄기라는 얘기를 야당 정책위의장이 해주니까 긍까 어~ 청문회를 만약에 통과하고 그리고 나서 법무부장관으로 올라간다고 하면 그리고 나서 어~ 이~ 검찰 개혁이나 이런 부분들이 진행하고 나면 뭐 대선주자가 될 수도 있는 거기 때문에 어쨌든 굉장히 중요한 국면에 와 있구나라는 생각은 듭니다",
  "음 다음 소식 넘어가 볼까요? 조국 후보자와 관련해서는 혹시 중간에라도 다음 주 덧 뒷담화하기 전에라도 그~ 들리는 얘기 있으면 저희한테 좀 전해주시면 방송에 적극 반영하도록 하겠습니다",
  "그 자유한국당 황교안 대표가 장외투쟁을 하겠다고 또 선언을 했어요",
  "김유진 기자가 얘기할 거예요? 오는 이십사일 토요일이죠",
  "광화문에서도 또 장외집회를 하겠다고 황 대표가 어제 김성원 대변인을 통해서 입장을 냈습니다",
  "네. 아니 석 달 만에 또 나가겠대는 거예요? 네. 오월달에 했었죠",
  "너무 더울 것 같은데요",
  "구월? 팔월 팔월 이십사 일입니다",
  "아~ 팔월 이십사 일 네",
  "근데 약간 선선해져서 좀 어쩔지 모르겠는데 혹시 기다린 거 아니에요? 이게 선선해질 때까지  아이 지금 그래 갖고 보좌진들 야당 보좌진도 쫌 부글부글하는 것 같드라구요",
  "계속 막 이제 인사청문회 준비해야 되지 그다음에 동원령을 내렸잖아요",
  "당협에다가 각 뭐 인원을 보고하라고 했대요. 동원할 수 있는 인력이 얼만지 그 당에서 요번 주말에 나올? 예",
  "당에서 내려보낸 공문을 보면 그~ 뭐 보좌진들은 전원 참석을 해야 되고 그다음에 뭐 당협위원장을 맡고 있는 국회의원은 백오십 명 그다음에 당협위원장이 아닌 비례대표 의원들은 백 명 당원 모집을 하도록 독려하는 내용이 담겨 있어요",
  "그래서 음 긍까 당원들 광화문으로 데 데리고 와라",
  "그야말로 동원령이네요",
  "긍까 이게 황 대표가 시 그~ 어제 김성원 대변인 통해서 발표한 입장문에서 이전과는 전혀 다른 강력한 투쟁이다라고 얘기하면서 이게 그~ 사 오월달에 했을 때는 사실상 원내를 포기하고 밖으로 나간 거였잖아요",
  "근데 이번에는 장외투쟁 원내 투쟁 정책투쟁의 삼 대 투쟁을 힘차게 병행해 나가겠다",
  "그~ 저도 국회를 출 뭐 그렇게 오래되지는 않았습니다마는 한 육칠 년 정도 있었는데 이 삼 투 트랙도 아니고 삼 트랙으로 가는 건 진짜 거의 처음 보는 그게 왜냐면 저는 딱 보 보면 그럴 수 있을 것 같애요",
  "어~ 황교안 대표가 원외기 때문에 자꾸 밖으로 나갈려고 한다 음 라고 지적이 있으니까 그리고 뭐 그거에 대해서 나경원 원내대표는 아마 쫌 불편해하는 거 아니냐",
  "거기다가 구월이 정기국회잖아요",
  "정기국회를 앞두고 밖으로 나가는 정당이 어딨어요",
  "당연히 비판이 나올 수 있으니까 거기에 그거를 어쨌든 말로라도 음 어~ 얘기를 할려고 장외 원내 정책 지금 세 가지를 다하겠다고 하는 건데 이제 보통은 그렇게 정기국회가 있으면 장외투쟁을 보통은 안 한다고 생각을 할 것 같은데 안 하죠",
  "오히려 하던 장외투쟁도 접고 들어오죠",
  "장외 아무튼 지금 생각은 좀 다른 것 같애요",
  "장외투쟁 원내 투쟁 같이 한다는 건 좀 혁명 모순 아닙니까? 음 음 어떻게 하는지 한번 인제 보구 아~ 예예",
  "어~ 판단해야 될 것 같다는 생각이 다는 드는데 나경원 원내대표 반응 나온 거 있어요? 그러면 아~ 오늘 뭐 최고위원회 끝나고는 네",
  "뭐 당연히 해야 되는 투쟁이다라면서 지금 힘을 실어줬어요",
  "음 어~ 황교안 대표한테 네",
  "근데 뭐 속으로 뭐 무슨 생각을 하든 뭐 기자들 앞에서 막 아직 하지도 않았는데 막 이러 이러 이러면 안 된다라고 지금 말할 수는 당연히 없는 처진데 네",
  "아니 뭐 그렇다고 뭐 겉과 속이 다르다는 게 아니라 어쨌든 나 대표도 지금 홍 대표가 이제 세운 이 삼 대 병행 투쟁에 뭐 바람직한 방향이라고 힘을 어쨌든 공개적으론 실은 겁니다",
  "음 당 안에 그럼 다른 분들 반응은요? 어떤 반응들이 나오고 있어요? 오늘 뭐 김영우 의원이 뭐 메시지를 좀 냈었는데 뭐 강경 일변도 메시지만으론 부족하다",
  "이런 아~ 약간 반대하는 그런 의견이었어요? 네. 반대하는 목소리들이 사실 실제로 있고 뭐 이게 장외투쟁을 해서 그 결과로 외연 확장 뭐 이런 쪽으로 좀 이케 효과가 있어야 되는데 과연 그렇게 할 수 있을 것이냐",
  "지년 지난 오월에 했던 그 사례를 봐도 그리 크게 뭐 성과를 거두지 못했다는 평가들이 많아서 이번에도 사실 비슷하게 반복이 되지 않을까 한 걱정들이 좀 이 있는 것 같습니다",
  "음 네. 자유한국당의 관계자들 얘기를 쫌 들어보니까 그~ 일단 황교안 대표가 본인이 원내에서 할 역할이 없으니까 거기다 인제 지지율도 좀 떨어지구 음 이러니까 저~ 존재감을 보여야 된다라는 이유 하나 두 번째 여러분들이 지난주 지지난 주에 계속 얘기했던 투쟁기금이 마련됐대는 거 아니에요",
  "어~ 그 한 번 대규모 동원하면 억 단위가 들어간다고 합니다",
  "근데 모금 그렇게 동원을 위한 이 모금이 됐기 때문에 자신감을 얻고 지금 나간다 이런 얘기를 하드라구요",
  "음 어~ 근데 당내 반응을 보면 인제 뭐 일단 방향성 그니까 그 이렇게 강경 장외투쟁을 하는 거에 중도층이 과연 동의를 하겠느냐 확장성에 도움이 되겠느냐 이런 측면도 있고 또 뭐 과거에 이미 많이 했고 강성 계속하는데 이게 계속 지지율이 별 도움이 안 되는 것 같은데 이 해서 과연 얼마나 도움이 되겠냐",
  "이제 이런 부분도 있지만 그 부분도 방금 말씀하신 부분도 걱정을 하더라고요",
  "아니 돈 없다고 그래서 돈 거뒀는데 음 또 장외투쟁해서 이거 다 쓰면 또 어떡할 거냐",
  "이제 그런 뭐 아마 이런 말이 많은가 봐요",
  "그래서 황교안 대표 본인도 오늘 최고위원회의 때 장외투쟁에 대해서 일부 염려하는 목소리가 있다는 거 잘 알고 있다",
  "염려는 잘 알지만 그래도 가자",
  "네. 지난주에 정당 보조금 들어와 가지구 아~ 정당 보조금도 들어왔어요? 예. 지난주에 들어왔어요",
  "그러면 음 독이 좀 타 찼군요. 인제 예",
  "그래서 어~ 요번 주 토요일에 예 장외집회가 어뜨케 됐는지를 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "나경원 원내대표 쪽에서 얼마나 많은 사람들을 당협위원장이니까 당연히 백오십 명 네",
  "같이 모아서 가야 되겠네요",
  "이런 것들을 다 꼼꼼히 체크해봐야지 아마 될 거예요",
  "근데 이 와중에 한국당의 당직자들이 지금 변경이 많이 됐던데 인사가 난 거죠? 예",
  "거기에 담긴 의미가 있습니까? 혹시 읽을 만한 어~ 이제 아무래도 뭐 분위기 쇄신 차원이라고 봐야 되겠죠",
  "그니까 지금 어쨌든 황교안 대표 체제가 지금 육 개월 정도 왔는데 그게 어쨌든 삼월부터 오월까지는 쭉 올라가다가 정체 국면 뭐 지금 약간 떨어진다는 얘기도 있고 그냥 그런 상태여서 네",
  "좀 당 차원에서 분위기 쇄신이 필요하지 않나 그게 제일 큰 거 같구요",
  "아~ 물론 일부 언론에서는 이제 도로 친박 당이라는 비난을 의식해서 뭐 친박 색을 좀 빼는 게 아니냐 그런 말도 나왔는데 뭐 색깔이 없다는 평가는 있지만 어쨌든 이~ 새로 그 당직에 임명되신 분들도 어쨌든 따지면 계파는 친박이거든요",
  "뭐 그래서 뭐 친박 색 빼기라는 말은 좀 뭐 아주 딱 들어맞는 거 같지는 않고 어쨌든 분위기 쇄신은 되는 것 같 분위기 쇄신 차원의 의미는 있는 것 같습니다",
  "보니까 수석대변인의 김명연 대변인의 전희경 김성원 이창수 비서실장에 김도읍 여기에는 의원도 있고 인제 아닌 분도 있고 그렇긴 한데 전반적으로는 일반 국민들이 잘 모르는 분들이 더 많아요",
  "그래서 인제 앞으로 어떤 역할들을 혹시 또 본인의 존재감을 나타낼려고 더 쎄게 얘기하는 거 아닌지 음 라는 뭐 그런 생각도 드는데 민경욱 대변인이 교체된 이유에 대해서는 뭐라고 나옵니까? 고거 하나만 짚고 다른 이슈로 넘어가 보죠",
  "민경욱 대변인은 어~ 뭐 인사는 미리 상의 된 일이었고 그다음에 사 뭐 총선을 앞두고 지역구를 좀 관리하고 싶은 마음이 있었다 이렇게 기자단에 설명을 하기는 했는데 그 대변인으로 활동을 하면서 자기 본인의 페이스북에 굉장히 많은 메시지를 냈고 그 과정에서 쪼끔 약간 막말 논란들이 있었어요",
  "근데 그게 당 지도부에서는 자칫 당의 입장으로 이케 인식이 되는 상황이 벌어질 것에 대해서 되게 긍까 걱정을 했었다고 해요",
  "그래서 교체를 하게 된 배경 중의 하나로 네네. 어쨌든 본인의 이미지도 있고 네",
  "그리고 또 당으로서도 또 워낙 막말이 나오니까 네",
  "그 부분에 대한 것도 좀 이미지가 있어서 그렇다는 거죠? 음 본인이 인지도 욕심은 더 안 내는 거 같애요",
  "이제 인지도는 올라갈 만큼 올라갔다? 그쵸",
  "케이비에스 앵커를 했는데 당연히 네",
  "네. 그래서 약간 음 이제 지역구에 충실하겠다 이거군요",
  "통화를 해봤는데 뭐 진짠지 아니면 뭐 좀 엄살을 섞어서 얘기하는 건지 모르겠는데 어쨌든 지금 지역구에서 특히 야 지금 범여권 중에 좀 쟁쟁하게 자기한테 덤비는 사람들이 많아서 아~ 관리를 좀 하기는 해야 된다고 하더라고요",
  "음 아~ 그래요? 어떤 사람들이 정의당이 이정미 전 대표가 여기 가 있구요",
  "그다음에 민주당에서는 인제 인천공항공사 사장을 지낸 정희령 전 사장 아~ 정희령 전 사장 네네",
  "열심히 뛰고 있어서 아마 경쟁자들 때문에 또 걱정이 됐나 보군요",
  "음 민주당 김도형 기자 민주당 하나 확인하께요",
  "민주당이 요즘 티케이에 공을 들인다는 얘기가 있는데 그게 무슨 얘깁니까? 그니까 이제 전략 지역으로서 흔히들 이제 기자들이나 뭐 이제 페널들 얘기할 때는 피케이를 부산이나 경남 이렇게 하지 않겠느냐",
  "라고 이렇게 했는데요",
  "뭐 예전에는 티케이는 그냥 내주고 네",
  "이게 아무리 해도 잘 안 되더라",
  "이제 피케이를 델고 와야 된다",
  "이제 이런 전략 아니냐 싶었는데 아니라는 거죠? 그쵸. 이제 이근영 전략기획위원장이 요즘에 기자들을 싹 계속 돌아가면서 만나고 있어요",
  "근데 거기서 나왔는 게 티케이를 좀 인제 하겠다",
  "음 이제 본인이 동진이라는 표현도 안 쓰드라구요",
  "왜냐면 동진이란 표현 쓰면 자기들이 점령당하는 느낌을 받는 것 같다고 아~ 네",
  "그래서 왜냐면 이게 근데 계산을 해보니까 민주당은 무조건 이번 총선에서 과반을 해야 되는 상황이잖아요",
  "근데 지금 호남 의석을 다 가져온다 해도 지난 선거에 상당히 선전을 했음에도 불구하고 호남 석을 다 가져와도 과반이 안 돼요",
  "그러면은 피케이나 티케이에서 지금보다 더 잘해야 되는데",
  "그~ 그~ 이제 그 의석을 어디서 가져오냐는 거죠",
  "그래서 이제 약간 티케이에다가 더 공을 들이겠다",
  "그래서 이해찬 대표가 문재인 대통령한테 직접 이제 김수현 청와대 정책실장 전 정와 정책실장을 출마하게 해 달라",
  "어~ 출마하게 해 달라",
  "그래서 원래 보건복지부 장관 물망에도 올랐었는데 예",
  "그~ 이제 개각에 포함이 안 됐다",
  "뭐 요런 얘기가 나오구요",
  "그래서 좀 티케이에 쪼금 더 공을 들이려고 하는 것 같습니다",
  "음 그러면은 김수현 전 실장은 출마가 거의 확정적입니까? 그 부분은 제가 아직 확인을 못 했습니다",
  "확인하면 단독으로 쓰는 건데 아~ 그럼 예",
  "그러면 고거는 다음번 단독 하는 걸로 아~ 예. 알겠습니다",
  "예. 어쨌든 민주당에서는 오히려 전선을 더 넓게 쳐야 되겠다라는 생각을 하고 네",
  "어~ 당연히 생각하던 피케이 이에 집중하는 게 아니라 더 크게 해서 티케이 쪽으로 가겠다라는 생각을 하고 있다",
  "네. 오히려 프레임을 티케이 쪽으로 옮겨버리면 피케이도 따라오지 않을까",
  "음 약간 그런 생각도 좀 하고 있는 것 같습니다",
  "바른미래당의 손학규 선언은 못 하고 넘어갈 거 같은데 한마디 할 얘기 있어요? 없습니다",
  "원래 어~ 그 전에 나올려고 하다가 미뤘고 내일 발표한다는 거죠? 예. 뭐 아~ 일각에서 참 고거 그 얘기는 있는데요",
  "일각에서 뭐 추석까지 십 프로 안 되면 사퇴한다는 얘기는 네",
  "내일 공식 번복할려는 게 아니냐",
  "번복할려고 한다? 예예. 그~ 취소한다? 긍까 그런 얘기가 있어서 그~ 저기 손학규 대표 측 관계자랑 통화를 해봤더니 뭐 선언에는 그런 내용이 들어간 건 아니고 다만 기자들이 그런 질문을 하면 아마 답변을 할 텐데 만약에 답변을 할 때 이제 좀 그 그런 그런 비슷한 내용이 뉘앙스로 갈 수 있다? 예. 그런 답변이 나올 수 있다 뭐 고 고 정도로 얘기하겠습니다",
  "아~ 그러면은 또 유승민계가 난리 나겠네요",
  "뭐 더 이상 어뜨케 난리가 날까요",
  "그럼에도 불구하고 지금 그거만 기다리고 있을 텐데 알겠습니다",
  "어~ 이 얘기는 더 재미있는 얘기가 좀 더 있으셨을 것 같은데 시간 관계상 다음 주로 넘기겠습니다",
  "예. 프레시안 곽재훈 기자 무뇌아 문화일보 김유진 기자 아주경제의 김도형 기자와 함께 했습니다",
  "속 보이는 경제 진행하겠습니다",
  "경제 뉴스 해설가 이대호 머니투데이 방송기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘 어떤 얘기 해볼까요? 마트 요즘에 좀 가보셨나요? 대형마트 음 많이 못 가고 요즘은 그냥 잘 안 가시죠? 예. 그~ 앱으로 주문해요",
  "스마트폰으로 거래하는 사람들이 워낙 많아가지고 예",
  "오늘 그 마트 이야기를 해볼려구요",
  "좀 마트뿐만이 아니라 뭐 온라인 쇼핑 배송 이런 전반적인 이야기를 좀 해볼려고 하는데요",
  "아~ 유통과 관련된 얘기를 좀 하실려고 하는군요? 네",
  "안 그래도 지난번에 제가 본 뉴스 중에서 좀 눈에 띄었던 게 최근에 그 이마트가 네",
  "적자라고? 이마트는 사실 그 대형마트 삼 사 중에서도 좀 상징적인 존재이기도 해요",
  "왜냐면 업계 일 위이거든요",
  "음 매장만 하더라도 한 백오십여 개가 있고 매출 규모도 가장 컸고 그런데 지난 이 분기 연결 기준 영업 이익이 마이너스 이백구십구억 원 거의 분기 단위이긴 한데 삼백억 원 적자가 났습니다",
  "첫 분기 손실이기도 해구요",
  "어닝 쇼크였고 이 회사 주가가 작년 삼월에 삼십이만 원을 넘었던 주가가 최근에 거의 십만 원까지 떨어졌어요",
  "삼 분의 일 삼 분의 일 토막이 났구요",
  "워 오늘은 한 십일만 원까지 반등을 하긴 했는데 네",
  "일단 표면적인 이유를 보면 이 분기는 좀 비수기이구요",
  "또 종합부동산세 요고 한 천억 원 정도 되는데 이게 일시적으로 반영된 게 있어요",
  "근데 그럼 작년에는 종부세 안 냈냐 작년엔 이 분기 비수기 아니었느냐",
  "이런 얘기 나오잖아요",
  "실질적으로는 어~ 대형마트 뭐 전문적으로는 이제 할인점이라고 표현을 하는데 이 사업이 부진했던 거예요",
  "긍까 기존 점 그러니까 신규 출점한 점포 말고 작년하고 비교할 수 있는 점포의 매출을 보면 사 점 육 퍼센트가 줄었습니다",
  "긍까 어쨌든 순수하게 매출이 준 거네요",
  "음 또 이걸 신사업을 계속 열면서 기존 마트 부문의 부진을 좀 만회하려고 하는데 뭐 많이들 들어보셨을 거예요",
  "뭐 부츠 뭐 삐에로 쇼핑 이런 걸 많이 하는데 이런 전문점에서도 영업 이익이 한 백팔십억 원 이상 손실을 보면서 쪼끔 엎친 데 덮친 격이 됐죠",
  "아~ 그래요? 그럼 이마트만 그런 거예요 아니면 다른 대형마트들도 지금 상황은 비슷한 거예요? 상황은 비슷해요",
  "그 롯데쇼핑이라는 법인의 이 분기 연결 영업 이익이 한 구백억 원 쪼금 넘었는데 네",
  "이 안에 들어 있는 롯데마트만 놓고 보면 삼백사십억 원 영업 손실이었습니다",
  "음 롯데마트도 비슷해요",
  "이유는 뭐예요? 그럼 이케 대형마트를 많이 안 간다? 안 가고 그냥 온라인 쇼핑으로 주로 한다? 이게 핵심적인 이윤가요? 그 이유는 아마 청취자분들도 많이들 알고 계실 거예요",
  "본인이 내가 이달에 지단 달에 대형마트 얼마나 갔지",
  "음 그죠? 예전에는 거의 일주일에 한 번씩은 가서 식재료를 사야 했잖아요",
  "주말에 예예. 주말에는 늘 그쵸",
  "가족들 나들이 가듯이 했는데 요즘은 그게 거의 안 간다는 거죠",
  "그죠. 의무휴업인 날에는 피해서 그 전날에 가거나 그다음 날에 가거나 이렇게 막 주말만 되면은 뭐 이마트 휴무일 홈플러스 휴무일 이런 게 많이 떴었어요",
  "그~ 실시간 검색어에 사람들이 가기 전에 검색을 해봤던 거죠",
  "근데 이제는 그걸 검색하는 게 아니라 그냥 온라인으로 주문을 넣는 세상 아니겠습니까",
  "한번 그래서 통계청의 온라인 쇼핑 동향 아~ 그르니까",
  "그 유월 말 기준 데이터를 보니까 온라인 쇼핑 거래액이 유월 말 기준 십조오천억 원을 넘었어요",
  "그게 어느 정도 규모에요? 이게 일 년 전 같은 달보다 십칠 점 삼 퍼센트 늘어난 겁니다",
  "늘었어요? 거의 매년 이렇게 늘고 있거든요",
  "음 근데 그중에서도 모바일 쇼핑은 육조팔천억원을 넘어서 이십오 점 육 퍼센트 음 이제 엄지로 쇼핑하는 게 훨씬 더 많이 늘었다는 거죠",
  "쇼핑하는 그래서 전체 온라인 쇼핑 한 중에서 육십오 퍼센트 가까이가 모바일로 이뤄진다라는 겁니다",
  "훨씬 더 편하게 더 많이 쓰는 거죠",
  "휴대폰이 대형마트를 엄청 힘들게 하고 있는 상황인데 그렇죠",
  "우리 청취자분 달고나 님 얼마 전에 이마트 갔었는데 아~ 계산 직원도 반 이상 줄이고 무인계산대 운영하더라구요",
  "또 그 대형마트에서 일하시는 분들이 최저임금에 또 많이들 적용이 되거든요",
  "해서 대형마트 입장에서는 인건비가 너무 올라서 힘들어진다 이거고 거기서 일하시는 분들은 이제 사람들도 안 와서 우리 일자리를 또 잃게 생겼구나 이렇게 되는 거죠",
  "사팔이하나 님은 저는 대형마트에 있을 때가 가장 행복한데요",
  "온라인 쇼핑이 주지 못하는 즐거움과 행복 거기 있거든요",
  "시식도 못 하고 긍까 시식코너가 얼마나 좋습니까",
  "이게 또 아~ 그르쵸",
  "의외의 재미라는 게 있는 거니까 그리고 사담과 짬 부대낀다라는 그런 그~ 특징도 있고 그렇죠",
  "그런 재미들을 좀 느끼는 거고 예예",
  "과거에는 이제 오프라인 점포들이 온라인을 능가할 수 있는 방법 하나는 체험이었어요. 체험 네",
  "오프라인에 와서만 맛볼 수 있고 입어볼 수 있고 써볼 수 있는 거죠",
  "그런데 아시다시피 이제 거기서 맛보고 가서 온라인으로 주문하죠",
  "이런  인제 이렇게 온라인이 아~ 온라인으로 옮겨가는 분들이 많다 보니까 결국 배송 경쟁이 겁 벌어지는 거죠? 그렇죠",
  "뭐 익일 배송 당일 배송 이제는 새벽 배송 예",
  "그다음에 뭐 퇴근길 배송 이런 것도 나왔거든요",
  "점점 더 이제 격해지는 거죠",
  "근데 이게 문제가 뭐냐면 유통업체들이 뭔가를 차별화하려고 투자를 하면 유통업 특성상 바로바로 카피 따라와요? 예",
  "바로바로 미투 제품이 나와요",
  "그~ 대형마트 경우에는 차별화 포인트가 과거에는 이 세 가지가 있었거든요. 입지 가격 상품 음 긍까 입지는 아시다시피 가기 편한 데 그냥 제일 가까운 데 예",
  "접근성 좋은 데 주차하기 편한 곳 가는 거고 가격은 최저가 상품은 그곳에만 가야만 있는 것 네",
  "이런 걸 찾았는데 뭐 가격하고 제품은 그렇다 쳐도 입지라는 게 이제 경계가 무너져버린 거죠",
  "그게 온라인 쇼핑 세상으로 가면서 그 접근성이 배송의 속도로 오는 거고 음 사람들은 더 편하고 더 빨리 오는 걸 찾는 거죠",
  "그래서 인제 배송으로 차별화할려고 이~ 온라인 쇼핑몰들이 어~ 배송 경쟁을 하게 된다",
  "근데 문제는 어~ 쿠팡이라는 게 대표적으로 인제 배송 빠른 배송으로 차별화할려고 했던 덴데 네",
  "아직 거기도 적자죠? 엄청나게 적자죠",
  "이제 조 단위의 적자를 내기 시작했죠",
  "그러니까 금 지금까지 지금 근데 조 단위를 적자를 내면서도 쏟아붓는 이유는 뭐예요? 그렇게 함으로써 저도 예전에 그 쿠팡도 한 이 년 출입을 했는데 네",
  "저도 그게 되게 궁금해요",
  "긍까 매년 삼천억 원 적자 사천억 원 오천억 원 적자를 내다 이제 일조 원 적자를 내고 있잖아요? 예",
  "그럼에도 불구하고 일단은 뭐 투자를 받고 있으니까 네",
  "언젠가는 대한민국 유통시장을 이제 장악할 거다라는 자신감이 있는지는 모르겠으나 네",
  "일단 쿠팡 같은 경우에는 특이한 게 유통 구조 사업 구조가 자체가 달라요",
  "왜냐면 쿠팡맨이라는 그~ 배송기사들 차량들 물류센터까지 다 자기가 소유하면서 크게 투자를 하고 있거든요",
  "예. 그러니깐 저렇게 적자가 큰 거 아니에요",
  "직접 들어가니까 비용이 다 현재까지만 놓고 본다면 글쎄요 이마트도 지고 쿠팡도 지고 이건데 언젠가 위너가 나올지 승자 독식이 이루어질지 글쎄요 한 번 지켜봐야 될 거 같애요. 이거는 근데 어쨌든 그~ 일본의 손정의 씨가 지금 쿠팡에 저기 투자를 했다는 거죠? 그렇죠. 비전펀드 예. 그~ 얘기는 음 아까 얘기한 대로 그 지금은 막 투자를 하더라도 아~ 여 여기가 다른 경쟁자들이 다 나가떨어지고 난 다음에 네",
  "혼자만 되면은 독점이 되고 그때 가면 좀 올릴 수 있다",
  "뭐 이런 큰 비전을 갖고 왔고 대한민국 유통시장 온라인 유통시장을 다 장악할 것이라는 생각일 텐데 근데 이게 예",
  "오프라인 매장을 위주로 하는 유통업체라면 그게 가능할 수도 있겠으나 네",
  "온라인 시대가 됐잖아요? 예",
  "이제 모바일 시대가 되면 경쟁자가 점점 더 많아져요",
  "음 일례로 이마트도 뭐 에스에스지닷컴 쓱닷컴 하거든요",
  "롯데도 뭐 롯데닷컴하고 모든 유통업체들이 닷컴 온라인몰을 다해요",
  "이것뿐만이 아니라 그~ 오픈마켓 있죠? 뭐 지마켓 옥션 십일 번가 네네",
  "이런 게 등장한 게 이십 년이 됐구요",
  "소셜커머스라고 그러죠. 쿠팡 티몬 위몹 위맙 위메프 네",
  "발음이 왜 그러죠? 예",
  "이게 우리나라에 들어온 지 십 년이 넘었어요",
  "긍까 점점 더 경쟁자들이 많아지고 있는 거예요",
  "음 심지어 이번에 뭐 먹방방송으로 쪼금 문제가 됐던 벤쯔 예",
  "라는 사람도 일인 방송하는 분들이 일인 방송을 하면서 막 다이어트 식품을 판매하잖아요? 쇼핑몰 만들고 그렇죠",
  "그리고 임블리라는 네. 문제가 됐던 그 유명한 인플루언서도 예",
  "옷 뭐 가방 식품까지 판매를 했었고 이런 일인 일인은 아닙니다만 사실상 소형유통업자들이 언제 어디서든 많이 생산될 수 있는 예",
  "누구나 이마트의 경쟁자가 될 수 있는 시대가 된 거죠",
  "음 그렇기 때문에 이게 지금 적자라고 해서 어느 정도까지 버틸 수 있는지 뭐 이런 부분들이 가늠이 안 된다라는 거네요",
  "이게 과거에는 물량 투하를 하면서 이걸 이겨냈었거든요",
  "최저가 경쟁을 하면서 예",
  "근데 과거의 최저가 경쟁은 홈플러스 롯데마트 이마트 삼 사의 경쟁이었어요",
  "음 그런데 이제는 그 최저가 경쟁의 대상도 많아졌을뿐더러 소비 트렌드도 변했잖아요",
  "예전에는 무조건 가성비였는데 지금은 가심비 네",
  "예전에는 내가 좋아하는 연예인이 광고하는 걸 샀다면 이제는 내가 좋아하는 유튜버 인플루언서가 판매하는 걸 사는 거예요. 소비 트렌드가 그러면 대형마트들은 어떻게 해야 되죠? 지금 우리가 대형마트 얘기를 하다 보니까 대형마트도 그럼 온라인 판매하는데 이 온라인 판매로 이~ 메이크업이 안 돼요? 온라인 판매를 다 하기는 하는데 예",
  "어~ 과거에는 대형마트 삼 사 중에서 소비자가 골라서 갔다면 이제는 온라인에서는 골라서 갈 데가 너무나 많은 거예요",
  "음 심지어 그냥 모 포털 사이트에서 물건 하나만 검색을 하면 최저가 비교를 다 해 주거든요",
  "근데 거기에서 과연 뭐 이마트 홈플러스가 상위에 낄 수 있을까",
  "결국 대형마트는 앞으로 그러면 지역 배송을 위한 전초 기지로 바뀌지 않을까 뭐 이런 생각이 들긴 하는데 네",
  "어~ 가설분전반 님 이전엔 재래시장과 대형마트 구도였는데 이제는 대형마트 대 온라인 마트 구도네요",
  "그럼 재래시장이 설 자리는 어딘가요? 점점 더 쫍아지는 거죠",
  "지금은 그래서 왜 재래시장 재래상권 보호 때문에 대형마트 영업을 규제해야 된다 이런 말도 쏙 들어갔어요",
  "오공칠공 님 저도 생각해보니 야채 고기 신선식품 빼고는 거의 인터넷으로 주문하고 있네요",
  "xx이나 무거운 제품 인터넷이 너무 편하더라구요",
  "얼마 전에 저희 아파트에서 어떤 분이 이제 장보고 오시는데 낑낑대면서 박스를 들고 오시는 거예요",
  "그거 보고 사람들이 되게 이제는 신기해했어요",
  "아~ 그 저걸 왜 들고 오시나",
  "아니 아직도 왜 저렇게 들고 오시지 이러면서 그렇군요",
  "근데 금방 말씀하신 분 그 신선식품만 빼고 나머진 온라인 쇼핑하신대는데 지금 신선식품은 새벽 배송하는 거잖아요? 또 더 빨라졌죠",
  "더 많아지고 있구요",
  "하 팔구사륙 님 적자가 계속되면 온라인몰만 남고 매장은 줄어들게 되나요 하셨네요",
  "아마도 아까 이야기를 하셨지만 예예",
  "온라인 배송과 판매를 위한 전초기지가 되지 않을까. 이 마트라는 예 곳이 그러게요",
  "하 좀 약간 우울해지기도 하는데 왜냐면은 오프라인 매장들이 좀 많아야지 결국은 음 고용도 좀 많고 이렇게 될 텐데 걱정입니다",
  "오늘 경제 뉴스 속 보이는 경제 시간의 이대호 머니투데이 방송기자와 함께 짚어봤습니다. 대형마트에 대해서 수고했습니다",
  "월요일 시간 이렇게 마무리하구요",
  "저는 내일 꼼꼼하게 뉴스 챙겨 오겠습니다",
  "내년 총선에서 우리 국민은 기적을 보게 될 것이다",
  "문재인 정부와 더불어민주당에 대한 심판 그리고 자유한국당에 대한 절망이 중간지대를 크게 열어놓을 것이고 그 중심을 잡는 바른 미래당에게 민심이 쏠릴 것이다",
  "바른 미래당 손학규 대표가 오늘 발표한 손학규 선언 중 한 대목입니다",
  "손 대표는 자유한과 한국당과의 통합 또는 평화당이나 대안 정치와의 통합을 모두 거부하고 바른 미래당이 중심이 되는 제삼 지대 정계개편을 추진하겠다라면서 이제 곧 총선을 준비하겠다는 로드맵도 발표를 했는데요",
  "어~ 국회 일이 당이 사사건건 부딪치는 마당에 이 캐스팅 보트 격인 제 삼 당의 대표가 내년 총선을 앞두고 큰 그림을 제시했으니 평상시라면 보도가 크게 될 법하죠",
  "그런데 이번에도 여지없이 손학규 징크스가 작동하는 분위기입니다",
  "손 대표가 지난 십이 일 발표하려던 이번 선언을 민주평화당 집단 탈당 등이 겹치면서 미뤘는데요",
  "이번엔 조국 후보자 검증 열풍에 또 다시 밀리는 양상입니다",
  "특히나 오늘은 조국 후보자 딸 관련된 그~ 의혹들이 제기되면서 손학규 선언이 더 더욱 관심권 밖으로 밀려났습니다",
  "징크스라는 게 한 번 깨지면 영원히 깨진다던데요",
  "손학규 대표에게는 그 한 번이 참으로 어렵나 봅니다",
  "오랜만에 만나는 강태공입니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자 나와 있습니다. 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요 곽우신입니다",
  "예. 지난주 휴가였죠? 네. 휴가였습니다",
  "그때 칭따오? 네. 그 청도 맥주 축제 기간 이어가지고요 술독에 빠져 있으려고 놀러 갔었는데 태풍 때문에 오지를 못 해서 비행기가 뜨지를 못해서 더 부득이하게 부득이하게 더 맥주에 예",
  "빠져 있다 왔어요? 아 그렇습니다. 네",
  "그렇군요. 그래서 다녀왔는데 뭐 혹시 손학규 대표 얘기 아는 거 있어요? 아 아니요. 그~ 징크스 어떡합니까",
  "그러니까 그분은 만덕산 내려오실 때 모든 걸 다 쓰신 게 아닌가 사실은 네",
  "생각이 들어가시고요",
  "사실 손학규 선언 같은 경우에도 전혀 지금 사실은 오늘 같은 경우에는 기사의 버즈가 잘 안 되고 있죠",
  "큰일들이 많이 터지고 하니까 그러니까",
  "그리고 또 내부에서도 사실 평가가 지금 뭐 당장 윤리위 문제랑 겹치기도 하고 그래가지고요",
  "어떤 정치적 메신저로서의 역량이 많이 떨어지고 있으신 거 같아서 조금 개인적으로 안타깝습니다",
  "그러게요. 그 만덕산의 저주가 풀리기를 기다린다  또 그런 얘기를 하던 데 네",
  "아~ 아무튼 여러 가지로 안타까움이 있는 요즘 손학규 대표의 나날들일 거 같습니다",
  "예. 강태공으로 오랜만에 복귀하면서 첫 번째 낚아 온 소식 어떤 음 뉴스인가요? 네. 선거가 다가오니 정계개편으로 방금 이제 바른 미래 당도 그렇지만 다른 당들도 시끄럽습니다",
  "오늘 한국당도 상당히 내부 잡음을 보였는데요 네",
  "일단 오늘 김문수 전 경기도지사가 김무성 한국당 의원을 향해서 김무성은 앞으로 천 년 이상 박근혜 저주를 받을 것이다라고 말해서 논란입니다",
  "조금 전에만 덕산 저주 얘기했더니 이번엔 박근혜 저주 네",
  "천 년 이상의 저주를 받을 거라고 네네",
  "굉장히 그 심각한 얘기 같은데  이 어쩌다가 나온 얘기예요? 그러니까 오늘 이제 오전에 김무성 의원을 비롯해서 정진석 주호영 권성동 김학용 의원 등 한국당 의원들의 모임인 열린 토론 미래의 주최로 어~ 대한민국의 미래와 보수통합토론회가 열렸습니다",
  "뭐 면면을 보시면 아시겠지만 비박계가 확실히 많죠",
  "최근에 나경원 원내 대표가 유승민 의원을 러브콜한 것과 같은 맥락으로 지금 보수통합 군불을 때고 있는 과정인데요",
  "그니까 크게 인제 텐트를 좀 치자 네. 그렇죠",
  "라는 얘기를 하면서 계속해서 이렇게 토론회를 하고 있는 거군요",
  "네네. 그렇습니다. 이날도 사실은 유승민 의원을 향한 이야기도 나오고 했는데 근데 이 토론회 연사로 나왔던 김문수 전 지사가 보수통합의 출발점을 박근혜 전 대통령 탄핵 반대라고 이야기를 하면서 이제 좀 격한 말들이 나온 겁니다",
  "음 몇 개만 옮겨보자면 한국당의 정신이 빠졌다",
  "나라를 탄핵해서 빨갱이에게 다 넘겨줬다",
  "뭐 다스 가지고 무슨 이명박 대통령을 구속하냐 그러면 문재인 이분은 당장 총살감 적어도 박근혜가 저보다도 깨끗한 사람이라고 확신한다",
  "어~ 박근혜가 뇌물죄로 구속된 것에 분노하지 않은 사람이 국회의원 자격이 있느냐 예 천년 저주 발언도 이 과정에서 나왔습니다",
  "그렇군요. 음 자유한국당에게는 굉장히 아킬레스건이라고 할 수 있는 네",
  "어~ 이 부분을 탁 건드는 게 되잖아요",
  "거기다가 그~ 탄핵에 대해서 찬성하느냐 아니냐",
  "반대하느 예 그렇죠",
  "이 대목까지 분위기가 상당히 안 좋았을 것 같아요",
  "이렇게 비박 의원들이 현장에 있던 자리에서 굉장히 반박을 많이 했습니다",
  "특히나 이제 김무성 의원은 연사 잘못 부른 것 같다라는 식으로 농담조 반 농담 반 진담으로 이야기를 했습니다",
  "또 탄핵 공방이 시작되면 또 다른 분열로 갈 것이라면서 탄핵은 이미 역사적 사실로 굳어진 것이고 탄핵이 문재인을 불러왔다는 건 잘못된 지적이라면서 확실하게 선을 그었습니다",
  "이러면서 아직까지도 지금 당내에서 이 탄핵 문제가 정리되지 않고 있는 한계를 그대로 노출을 했습니다",
  "음 탄핵에 관한 한은 어쨌든 김무성 의원은 어~ 소신이 있는 거 같아요",
  "네네네네. 그 부분에 대해서는 탄핵은 그 당시에 불가피했다라고 네",
  "보는 입장이니까 이걸 건들기 시작하면 어쨌든 자유한국당은 굉장히 그~ 분열 양상이 가속화될 수밖에 없을 텐데 네",
  "또 또 다른 그~ 보수통합과 관련된 토론회가 있었어요? 네. 이건 이제 한국당에서 주최한 것은 아니었고요",
  "오늘 오후에 제가 갔다 왔는데요",
  "플랫폼 자유와 공화가 주최를 하고 이 통합과 혁신 준비위원회가 주관한 대한민국 위기 극복 대토론회였습니다",
  "그러면서 이 위기의 대한민국과 보수의 성찰이라는 주제로 열렸는데 어~ 잘 아시는 박형준 공동 의장을 포함해서 이 플랫폼 공동 의장을 맡게 되었습니다",
  "예. 그러면서 정의화 전 국회의장 김병준 전 비대위원장 나경원 원내대표 정병국 의원 오세훈 전 시장 등이 기조 발제자로 참석을 했습니다",
  "음 굉장히 눈에 띄는 인물들이 기조 발제자로 나왔네요",
  "어떤 이야기가 오갔는가요? 제일 눈에 띄었던 것은 오늘 마지막 기조 발제자였던 오세훈 전 시장이었는데요",
  "황교안 리스크의 현제화를 이해 언급하면서 황교안 대표에게 공개적으로 반기를 들었습니다",
  "지난 육 개월 동안 침묵을 했는데 용서와 화해의 리더십을 찾을 수가 없어서 안타깝다",
  "네. 그래서 드디어 자기가 말문을 열기 시작했다라고 비판을 했습니다",
  "그러면서 원내에서는 투쟁을 할 수 있지만 좀 보수 전체를 아우르는 리더십을 진작 발의를 했으면 중도층의 반 이상이 이미 넘어왔을 것 이런 이야기를 하면서 네",
  "지금 장외투쟁 강경 투쟁에 대해서는 확실히 선을 그은 건데요",
  "이 발언에 대한 뭐 현장 분위기는 뭐냐 예상하실 수 있는 딱 그 정도였습니다",
  "예상할 수준이 어떤 거예요? 아 뭐 이제 그~ 사실 고개를 끄덕이는 의원들도 있었고요",
  "박수를 치는 그냥 표정 관리를 하는 분도 있었고 음 예. 조금 약간 불편하신 분도 있었고 합니다",
  "하여튼 엇갈렸다 반응은 네네. 그렇습니다",
  "그런데 오세훈 전 시장이 이 정도 얘기를 했으면 앞으로 어~ 맘 먹고 얘기들을 좀 하겠다",
  "네. 거의 선언이죠. 거의 어~ 라는 걸로 봐야 되겠네요",
  "황교안 대표 체제에 대해서 좀 내부 비판을 하겠다라는 것으로 네",
  "보이고 총선이 다가오니까 어쨌든 오세훈 전 시장도 자신의 입지를 좀 만들어 나가겠다라는 생각을 어~ 강하게 하고 있는 것 같군요",
  "또 다른 얘기들 뭐 눈에 띄는 게 있었습니까? 그러니까 사실 오늘 큰 주제는 보수통합이었는데요",
  "이 기조 발제자들이 전부 이 보수통합에 대한 동상이몽이 이어갔습니다",
  "정의화 전 의장은 이제 기존 정당 아니라 제 삼 지대의 새로운 정당을 구축해서 그곳을 중심으로 통합하자라는 걸 제안을 했는데요",
  "반면 나경원 원내대표는 당연히 항상 하던 얘기대로 한국 당을 중심으로 해서 우리 공화당부터 안철수까지 뭉쳐야 하는 이 빅텐트 반문연대를 강조를 했습니다",
  "그런데 정병국 의원은 선거 때 되니까 또 이합집산하는 것으로 비친다라면서 기득권 내려놓자는 의미 없다 사실상 한국당 중심으로 한 통합에 거부 의사를 확실히 밝힌 겁니다. 그 면전에서 네",
  "또 김병준 전 위원장은 비전과 가치를 강조했습니다",
  "그렇군요. 참 그 삼 지대 얘기 여이 여러 군데서 나오는데 여기저기서 지금 삼 지대가 지금 나오고 있습니다",
  "삼지대가 굉장히 많아서 어디가 진짜 삼 지대인지 잘 모를 거 같은 그런 그런 양상인데요",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네 서울지방경찰청 지능범죄수사대가 양현석 전 와이지 엔터테인먼트 대표에게 출국 금지 처분을 내렸습니다. 네",
  "제가 지금 그~ 댓글을 보다가 빵 터졌는데요",
  "너그들이 독도를 알어라고 어~ 해주신 음~ 청취자께서 두 모임 간 사람들 빼고 정치하면 미래가 밝겠구만  이렇게 이야기하셨네요",
  "이 웃으면 안 되는데 네",
  "예. 양현석 그~ 대표에 대해서 지금 출국금지가 내려쳤 졌다는 거죠? 네네",
  "그럼 도주할 우려가 있다고 본 건가요? 경찰이 네. 경찰은 도주의 우려가 있다고 봤습니다",
  "아 경찰에서 네 그러니까 전 현재 빅뱅 전 멤버인 승리와 함께 양현석 씨는 지금 미국 라스베이거스 마카오 등의 호텔 카지노 브이아이피 룸을 드나들면서 상습적으로 수십억 원대의 불법 도박을 한 혐의를 받고 있는데요",
  "이익이 이제 한화로 약 십오억 원 정도 예치를 해야 회원자격을 얻을 수 있는 호텔 카지노 브이아이피 룸도 포함되어 있었다라고 합니다",
  "아이고 십오억 원을 예치해야 돼요? 예치금으로 예 그게 이제 열한 차례 이상 방문한 것으로 알려졌고 또 판돈으로 십억이 넘는 돈을 사용해서 육억 원가량을 잃었다라는 등이 보도 통제 알려졌습니다",
  "특히나 이제 이 과정에서 이 외환거래를 무등록 외환거래 환치기 수법으로 자금을 조달했다는 의혹도 받고 있고요",
  "또 이 과정에서 도박자금에 회삿돈을 사용했다는 가능성도 경찰은 보고 있습니다",
  "물론 지금 당장 횡령 혐의가 걸려 있는 건 아닙니다만 또 이 도박자금으로 사용된 그 규모만 약 십삼억 원으로 보고 있고요",
  "승리 씨는 이미 출국 금지가 처분이 내려져 있는 상태였습니다",
  "아유 케이팝 스타들 키웠는데 그 키워서 만든 네",
  "돈 가지고 가서 저렇게 음~ 참 걱 걱정인데 어떤 쪽으로 나오더라도 네",
  "여러 가지 측면에서 미칠 파장이 클 것 같아서요",
  "그러면은 음~ 이 정도로 지금 출국 금지가 이뤄지고 경찰이 조만간 부를 수도 있겠네요",
  "네. 어~ 일단 지금 소환 일자는 곧 나올 것 같습니다",
  "현재 지금 압수한 자료들을 분석 중이라고 하는데 분석이 끝나면 이달 안에 송환할 예정이라고 경찰은 밝혔습니다",
  "다만 이제 공개 소환을 할 거냐 비공개 소환을 할 거냐는 확실히 나오지 않았는데요",
  "지금 아직 포토라인에 양현석 전 대표가 선적이 없죠",
  "경찰도 공개 소환 여부를 따져보고 있다라고 밝혔습니다",
  "음~ 진전되는 내용을 좀 봐야 될 거 같네요",
  "조만간 아마 그~ 경찰에서 또 다른 조치가 나오지 않을까 싶고요",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 어~ 홍콩 소식인데요",
  "홍콩 현지에서 여성 두 명이 새벽에 갑자기 괴한의 습격을 받았다고 합니다",
  "지금 홍콩 시민들의 시위를 지지하기 위해 편지들을 붙여놓은 레넌 벽 앞에서 지금 범행이 일어났는데요",
  "지휘에 불만을 품은 중국인의 범행으로 현지 언론은 추정하고 있습니다",
  "안 그래도 홍콩 시위에 대해서 관심들이 많아지고 있는 상황인데 네",
  "사건 개요를 좀 정리를 해주셔야 될 것 같네요",
  "네 그러니까 홍콩 현지 매체 등 보도에 따르면 한 남성이 담배를 피며 시위 얘기를 하면서 지금 걸어가는 여성들이 다가왔고 이 여성들에게 담배 연기를 내뿜으면서 이게 위협을 했다라는 겁니다",
  "네. 그러면서 홍콩 시위대 어떻게 생각하냐고 물었고 본인이 만족할 만한 답이 나오지 않자 흉기를 꺼내 들었다고 합니다",
  "중식도였다고 하는데요",
  "그러면서 비명소리가 나서 다른 남성이 달려왔는데 그 남성도 흉기에 찔려서 부상을 입었다고 합니다",
  "현재 네 용의자는 도주 상태고 경찰이 추적을 하고 있으며 이 당시 영상이 홍콩 현지 에스엔에스를 통해 퍼지고 있어서 시민들의 불안이 커지고 있다고 합니다",
  "이게 조그만 자극해도 이 시위가 어떤 양상으로 번질지 네. 지금 모르기 때문에 굉장히 조심조심하게 가야 되는 거고 홍콩 시민들이 지난 주말부터는 평화적으로 시위를 할려고 굉장히 노력을 하고 있는 네",
  "양상이었는데 이게 지금 자극을 하는 거 아닌가 싶기도 하구요",
  "어쨌든 그러면 이 에스엔에스를 통해서 전해지고 있는 것들이 이~ 인제 홍콩 시민을 불안하게 하고 있는데 반대로 또 페이스북이나 트위터에서는 이 홍콩 관련 계정들을 대규모 삭제했다구요? 네",
  "하여튼 뭐 중국이 관련되어 있는 것 아닌가 싶어서 그렇게 했다던데 네 그렇습니다",
  "무슨 얘기입니까? 그러니까 이제 트위터와 페이스북이 중국 정부의 지지를 받은 것으로 의심되는 계정 수백 개를 적발 삭제 조치했다라고 합니다",
  "그러니까 해당 계정들이 중국 정부가 직접적으로 아 직간접적으로 개입을 해서 이 홍콩 시위를 훼손하려는 목적으로 계정 활동된 계정이라고 트위터와 페이스북은 본 건데요",
  "트위터는 약 어~ 천 개가 좀 안 되는 구백삼십육 개 계정을 찾아 삭제를 했고요",
  "페이스북 역시 계정 페이지 그룹 등을 찾아서 조치를 했다라고 밝혔습니다",
  "중국 정부가 개입한 계정들이라는 건가요? 주로 네. 그러니까 중국 정부와 관련된 연관성을 찾아냈다 음 어 혹은 국가 차원의 협조적인 작전임을 뒷받침할 만한 증거를 확보했다라고 이들은 밝혔습니다",
  "그렇군요. 미국에서는 이번 홍콩 시위를 지금 무역 조치와 연계하겠다는 이런 방침이 나오던데 어떨지 모르겠네요",
  "네. 마이크 펜스 부통령이 또 트럼프 대통령이 이어서 또 이런 이야기를 하면서 지금 무역전쟁하고도 상당히 연계될 것으로 보이고 있습니다",
  "진전된 내용이 있으면 다음번 뉴스 강태공 시간에 전해주시기 바랍니다",
  "곽우신 기자였습니다. 수고했습니다",
  "색다른 시선 이숙이입니다 색다른 인터뷰 진행하겠습니다",
  "이 한일 갈등이 좀처럼 해소되지 있지 않은 상황에서 우리 정부가 일본 방사능 카드를 꺼내 들었죠",
  "후쿠시마의 오염수 처리에 대한 일본 정부의 입장을 알려달라라고 공식적으로 요구를 한 건데요",
  "어제 이 문제를 두고 그 환경전문가하고 얘기를 나눴는데 청취자 여러분들이 이 방사능 수치가 높은 음식을 섭 섭취하면 얼마나 위험한지 지금 계속해서 이~ 후쿠시마나 이~ 도쿄올림픽 그다음에 오염수 이런 얘기들이 나오고 있는데 실질적으로 우리의 건강에는 어떤 영향을 주는지 인제 그런 데에 대해서 알려달라고 하는 요청이 굉장히 많았습니다",
  "그래서 오늘은 이 후쿠시마 원전 사고 이후 일본의 방사능 오염 실태 그리고 인체에 미치는 영향에 대해서 전문가 모시고 얘기 좀 나눠보려고 합니다",
  "서균렬 서울대 원자핵공학과 교수님 직접 나오셨습니다",
  "예. 스튜디 그리고 영광입니다",
  "아 예 제가 영광발전소에 있다가 올라왔거든요",
  "아 그래서 지금 어쨌든 예",
  "중요한 후쿠시마 건도 있기 때문에 아 그러시군요",
  "이거 지금 재밌으라고 얘기하신 거죠? 아닙니다. 실제인데요",
  "영광에서 올라오셨다고 영광이라고 하셔서 아니 정말이라니까요",
  "그 한빛 일 호기 네",
  "좀 쳐다보다가 왔습니다",
  "약간의 좀 안 그래도 거기 문제가 있는 걸로 알려져 있는데 아 네. 커다란 문제는 아닌데 예",
  "제가 정밀조사를 했거든요",
  "그러니까 조금 문제는 있습니다마는 후쿠시마하고는 비교가 안 되죠",
  "비교가 안 되고 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "아 안심하고 있어도 됩니까? 그럼요. 제가 다 봤으니까요",
  "네네. 그럼 교수님만 믿고 그럼요",
  "어 예 한빛 일 호기는 좀 네",
  "음~ 나중에 접어두셔도 됩니다",
  "예. 혹시 짚을 일 있으면 다시 한 번 모시기로 하고요",
  "그럼요. 기다리겠습니다",
  "오늘은 어~ 이 후쿠시마 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데 교수님이 나오셨으니까 네",
  "일단 좀 혼 혼란스러운 것 방사능 방사선 방사성 물질 여전히 인제 쓰는 사람도 좀 헷갈려하고 들으시는 분도 구별 없이 그냥 그냥 위험한 물질 방사능과 네",
  "관련된 물질인가 보다 이렇게 느낄 것 같아서 좀 간단하게 차이를 설명해 주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 심지어 저 마저 왔다 갔다 할 때가 있어요",
  "그런데 어쨌든 간에 여기 좋은 전등이 있나 있네요",
  "이게 좋은 예인데요",
  "지금 이제 엘이디잖아요",
  "자 보세요. 이게 어떤 건 굉장히 밝잖아요",
  "어떤 건 덜 밝고 그렇죠? 예",
  "그러니까 어떤 건 굉장히 밝다 그건 방사능이 높다. 각 전구로 치면은 전구로 치면 예 말 그대로 방사선을 내는 능력이 높은 거예요",
  "네 아 방사능력 그렇죠. 방사능이 네",
  "방사선이 많이 나온다는 말이죠",
  "아하 거기서 뭐가 나올까요? 방사선이 나온 거죠",
  "선은 뭘까요? 빛이죠",
  "그런데 이게 아인슈타인에 따르면 빛은 또 알갱이기도 합니다",
  "어찌 됐던 간에 알파라고 하는 것 베타 감마 중성자 중성 많아요",
  "또 어찌 됐든 이런 입자이기도 하면서 알갱이죠",
  "알갱이기도 하고 그렇죠",
  "그다음에 선이기도 하고 또 선이기도 하고 이런 게 바로 방사선입니다",
  "일종의 우리 전자파죠",
  "그러니까 지금 받고 있잖아요",
  "그럼 이게 얼마큼 많이 나오느냐? 그건 또 선량이에요",
  "그렇죠. 방사능은 어떤 물질이 얼마만큼 많이 낼 수 있는 능력을 가졌느냐? 예",
  "나온다면 선량이 얼마큼 되느냐? 그렇죠? 네",
  "그러니까 방사선 방사성 물질이라고 하면 그 물질이 무엇이냐? 지금 같은 경우는 전등이죠",
  "또 전기로가 될 수도 있고 또 뭐 저기 전자레인지가 될 수도 있고 그게 바로 아 지금 같은 방사선을 내는 물질 물질 그게 방사성 물질 그러니까 오염수 하면은 방사능 오염수가 아니고 방사성 오염수가 맞겠죠",
  "방사성 오염수 그렇죠",
  "아 결국 핵심은 다 방사선을 내는 것들이네요",
  "어 그리고 우리가 위험하다고 생각하는 건 방사선인 거고 네. 왜냐하면 우리 인체에 해를 끼치거든요",
  "해를 끼치는 거니까",
  "그래서 인제 문제가 되는데 소위 우리 몸이 약간의 그 전해가 되는 거죠",
  "그럼 문제가 되겠죠",
  "아 그러니까 방사선을 쐬면 몸 안에 변화가 일어나는 것이죠",
  "변화가 일어나는 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 그럼 그럼 이제 말씀하신 김에 이게 어느 정도가 인체에 해를 미치고 아니고 이거를 얘기할 수 있는 건가요? 그렇죠. 그래서 나온 게 어떤 분들은 아예 뭐 방사선이 없는 게 좋다고 하는데 아 두 그~ 두 쪽 다 맞아요",
  "그래요? 그런데 예를 들어서 인제 수치가 있죠? 네",
  "왜냐하면 수치라는 게 있어요",
  "우리도 속도 제한이 있잖아요",
  "그런데 제한을 넘으면 바로 사고가 난다 그렇지는 않죠",
  "그 밑이면 항상 괜찮 그건 좀 아니죠? 예",
  "그런 거랑 똑같아요",
  "음 그렇지마는 뭔가는 기준은 있어야 되겠다",
  "그런데 그 기준이라는 게 나라마다 다를 수 있어요",
  "그리고 그 이유는 우리처럼 저처럼 작은 사람도 있지만 큰 사람도 있어요",
  "미국 흑인 크잖아요",
  "그런 사람들은 조금 많이 받아도 부피가 있기 때문에 괜찮아요",
  "음 그러니까 미국은 조금 후합니다 값이 네네",
  "그런데 우리나라는 중간 정도 되고요",
  "그래서 물질로 따질 때 킬로그램 당 뭐 베크렐이 나온다",
  "일 베크렐 하면 방사선이 뭐가 됐던 간에 알파건 베타건 한 개 나왔다 일 초에 네",
  "열 개 나오면 십 베크렐 백 개 나오면 백 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 백 개가 나오면 조금 위험할 수도 있다",
  "음 어떤 경우냐면 확률인데요",
  "다 위험한 게 아니고 보통 건강한 성인 네",
  "남녀가 볼 때는 견딜 수 있다",
  "그런데 만약에 어린아이였다면 괜찮지 않을 수 있고 예",
  "임산부였다면 더 아닐 수 있고 아닐 수도 있고 노약자 병약자 아닐 수도 있고 음 자 그러면 그 숫자가 별로 의미는 없지만 그럼에도 불구하고 일단 백 이라는 숫자가 있습니다",
  "그런데 일본 같이 사고 나잖아요? 네",
  "그럼 거미줄처럼 또 늘 늘어나요",
  "뭐 오백도 괜찮다 당분간 그러니까 괜찮아 보이죠?  그러니까 이제 그런 분들은 아 뭐 안전하다고 하는데 사실 안전하다는 건 쉬워요",
  "왜냐하면 당장 효과가 안 나타나니까 근데 그건 나중 일이란 말이죠",
  "그런데 이제 어떤 분들은 조금이라도 맞으면 안 된다",
  "그런 분도 맞는 게 아까 말씀드렸잖아요",
  "어린아이는 막 신진대사가 활발하잖아요",
  "활발하기 때문에 그러니까 세포분열이 빨라요",
  "음 그러니까 하나만 맞더라도 전이가 되죠",
  "옆으로 막 전이가 된다고요",
  "그래서 어린아이들은 하나도 안 맞는 게 맞겠죠",
  "독일 같은 경우는 그러니까 기준이 굉장히 엄격합니다",
  "뭐 십 정도밖에 안 왜요",
  "그렇게 보시면 되죠",
  "그러니까 어쨌든 기준이라는 거는 우리가 인제 설정할 수 있지만 그건 어차피 인위적으로 만들어놓은 거고 그렇죠",
  "전체적으로 보면은 방사선은 안 쬐는 게 좋다라는 쪽인 거고요",
  "왜냐하면 그것 말고도 쬐고 있는데 왜 더 쬐겠습니까? 그 이제 먹거리를 좀 여쭤볼게요",
  "지금 제일 청취자들이 걱정하는 게 이제 먹거리인데 네",
  "어~ 최 오늘 어제 이제 후쿠시마 이 방사능 오염수에 대한 얘기를 했는데 오늘은 후쿠시마산 가공식품이 규제 없이 수입이 되고 있다",
  "그리고 일부에서는 이 방사선이 검출이 됐다라는 지금 보도가 나와서 아니 어떻게 가공식품에 대해서는 규제가 없이 들어오지? 이런 지금 의 의문들을 제기하고 있거든요",
  "없습니까? 규제가 없는 게 맞고요",
  "그거는 사고 난 다음에 아마 이천십삼 년으로 기억하는데 그때부터 제가 목청껏 떠들었거든요",
  "왜 가공식품 보지 않느냐? 뭐 우유도 있을 수 있고 맥주 간장 많아요",
  "또 버섯 가공식품들 많지 않습니까? 이런 것들이 그냥 들어온 겁니다",
  "그리고 예를 들어서 아까 잠시 말씀드린 제가 좋아하는 맥주 뭐 뭐 저기 청주도 있지 않습니까? 예예",
  "이런 것들 사케 그냥 들어와요",
  "근데 그거는 일단은 포장이 돼 있잖아요",
  "그러니까 잡기가 힘들어요",
  "음 그걸 하려면 어떻게 해야 될까요? 전부 개봉을 해야 되지 않습니까? 네네",
  "그럼 또 문제가 생겨요",
  "그렇다고 전수조사할 수도 없는 것이고 음 그렇다고 제조 당시에 공장마다 다니면서 조사해봐 기록 보여줘 이게 안 되잖습니까? 네",
  "이건 실질적으로 실천하기가 힘들어서 그런 거지 당연히 봤어야 되는 것이고 여태까지 팔 년 넘게 사각지대에 놓여있었고 우리 국민께서는 그냥 무방비로 노출되어 물론 미량이기를 바랍니다",
  "그렇지마는 조금이라도 나오면 아까 얘기한 대로 하여튼 최 최소화하는 게 당연히 돌려보내야 하는 게 좋으니까 맞습니다",
  "왜 더 받습니까? 예. 그러면 어쨌든 가공식품은 어~ 그렇게 죄 그동안에 사각지대에 있었기 때문에 앞으로는 좀 조사를 좀 철저히 해야 된다라는 쪽으로 가야 될 것 같고요",
  "당연히 해야 됩니다. 네",
  "지금 후쿠시마산 먹거리가 안전하다고 계속해서 아베 정부가 홍보를 하고 있잖아요",
  "본인이 사과를 막 먹기도 하고 네",
  "그리고 인제 도쿄올림픽의 선수단한테 후쿠시마산 농산물을 지금 식자재를 제공하겠다고 하는데 네",
  "이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 혹시 아베 수상이 먹는 그 후면 보셨어요? 먹은 다음에 아니요. 못 봤어요",
  "얼굴을 찌푸리거든요",
  "아 그래요? 그건 너무 당연하죠",
  "사람이기 때문에 음 그런데 왜 그랬을까요? 이번 올림픽이야말로 일본 경제를 되살릴 수 있는 절호의 기회입니다",
  "네. 아베 정부 입장에서 볼 때는 올림픽에 참여하는 젊은 선수들을 조금 과장하면은 실험용 쥐 정도로 생각하는 거예요",
  "아휴 이게 될 법한 이야기입니까? 자국민은 그럴 수도 있습니다",
  "그리고 그동안 익숙해져 있거든요. 방사선에 그런데 우리나라 선수들 아닙니다",
  "외국 선수들 아니고요",
  "그렇기 때문에 같은 양을 섭취하더라도 받는 효과는 우리나라 선수가 훨씬 더 큽니다",
  "아 평소 때 오히려 적게 섭취했기 때문에 적게 섭취해서 자국 선수들은 괜찮을 수도 있습니다",
  "그런데 그거를 외국 선수들한테 한다는 거는 언어도단이고 이건 말이 안 되는 저도 듣도 보지도 못 한 말도 안 되는 소리를 하는 것이죠",
  "이건 우리나라가 앞장서서 그 일본 공사 정도를 조치할 게 아니고 공격적으로 밀어야 됩니다",
  "네. 그러면 좀 더 적극적으로 이 부분에 대해서 문제제기해야 된다",
  "적극적인 정도가 아니고 공격적으로 해야 됩니다",
  "왜 그걸 하지 않는 겁니까? 우리가 뭐 무역 적자 또는 보복 그거 벌써 늦었지 않습니까? 이제는 우리 공격적으로 나가야 됩니다",
  "그럼요. 교수님. 말 그~ 말씀하시니까 그~ 젊은 선수들이니까 지금 후쿠시마 사고현장에서 한 칠십에서 백 키로미터 정도 떨어진 곳에 야구장하고 소프트볼 경기장 있는데 거기서 지금 경기한다는 거거든요? 그렇습니다",
  "공기 중으로 이게 노출된 부분들이 선수들한테 어느 정도나 영향을 줄 수 있는 거예요? 그러니까 문제는 네",
  "그 경기가 일어난 그 거리는 그~ 저기 일단 사정권 안에 있어요",
  "후쿠시마로부터 백 키로미터 안쪽이니까 네",
  "두 번째는 경기 시간이 몇 초는 아닐 겁니다",
  "음 아마 시간 단위일 겁니다",
  "그러면 문제가 있다는 것이죠",
  "왜냐하면 거기는 이 오염수도 있지만 토양도 오염이 돼 있거든요",
  "그렇죠? 그리고 수영장이라면 그 물이 또 오염될 겁니다",
  "그래서 다른 운동도 운동이지만 공기 중에서 하기는 뭐 야구 당연히 그렇죠",
  "달리기도 그렇고 그런데 수영도 문제입니다",
  "음 왜냐하면 바로 지하수 아니겠습니까? 예예",
  "수돗물 오염되어 있거든요",
  "그리고 아마 아~ 일부러는 아니겠지만 후쿠시마 근처에서 퍼온 물이 없다고 할 수 없겠죠",
  "그럼 그건 직격탄이 되는 셈이죠",
  "일단 선수들이 그 호흡을 통해서 호흡하는 거니까 들어갈 수가 있거든요",
  "그리고 우리가 걱정하는 세슘이 물에 잘 녹아요",
  "그러니까 녹아있단 말이죠",
  "음~ 그래서 위험하다",
  "저희 그 아가페 님 청취자 님이 먹으면 무슨 문제가 생긴다는 건지 좀 구체적으로 말씀을 해 주셨으면 합니다",
  "그러니까 막연히 나쁘다는 얘기는 많이 듣고 있는데 몸에서 어떤 변화가 있는지를 좀 알고 싶으신 것인 것 같아요",
  "네. 우리 몸은 거의 대부분 물입니다",
  "예. 칠십 프로 네. 뭐 사 분의 삼이죠",
  "그런데 이게 그 선이지 않습니까? 네",
  "전자파 같은 거예요",
  "선이 들어가면 물 분자가 뭡니까? 수소 두 개 산소죠",
  "이게 줄이 끊어져버려요",
  "그리고 이게 엉뚱한 데 가서 붙습니다",
  "그럼 우리가 갖고 있는 생체의 사 분의 삼이 물인데 이게 그 유전자가요",
  "보통 쇠사슬처럼 엮여 있잖아요",
  "도중에 끊기거나 또 더 최악이면 끊긴 게 엉뚱한 데 붙으면은 돌연변이가 되죠",
  "아 유전자 변이가 생긴다",
  "그래서 그게 자기 자신의 몸에 나타나면 예",
  "종양 또는 암 그러니까 뭐 저기 세슘 같으면 근육을 좋아하니깐 우리 식도암부터 해 가지고 폐암 예",
  "또 위장암 대장암 그리고 또 혈액암 음 스트론튬이었다면 우리 뼈에 붙어요",
  "그러면 저항력 떨어지고 백혈병 이런 게 백혈병에 걸리게 되죠",
  "임파구가 줄어들게 되고 그게 만약에 플루토늄이었다며는 방사선도 선이지만 독극물이거든요",
  "납보다 더한 중금속이에요",
  "그게 좋을 리가 있겠습니까? 아 그래서 물론 이거는 저기 최악의 경우지만 그리고 당장 효과는 안 나타나지마는 십만 명 중에 하나 그리고 이십 년 후에 나타나겠죠? 근데 그게 나일 수 있다는 말이죠",
  "안 그래요? 그래서 이제 무서운 겁니다",
  "예. 그러니까 당장 이게 눈에 보이지는 않을 수 있으나 그렇죠 어쨌든 장기적으로 가면 더 안 좋은 거고 특히 인제 젊은 친구들한테는 네",
  "훨씬 안 좋을 거기 때문에 이 선수단이 가는 거에 대해서 우려하시는 거라고 그렇습니다",
  "예 보면 될 것 같네요",
  "아까 인제 왜 우리 정부가 더 이렇게 강력하게 나가지 않느냐라고 말씀하셨는데 아마 정부에서는 이 부분에 대해서 강력하게 나갈 것 같다는 생각이 들고요",
  "문제는 전 세계가 같이 이런 목소리를 내주면 좋겠는데 지금 그러지 않은 것 같은 느낌이어서 어떻게 해야 된다고 보십니까? 또 왜 그렇지는 않습니다",
  "아 그런가요? 네. 호주만 하더라도 벌써 육십 분짜리 그 어~ 기록영화가 방영이 됐고요",
  "호주만 하더라도 우리보다 조금 더 좋은 입장에 있지 않습니까? 그런데 미국은 네",
  "중국과 마찬가지로 조금 원죄가 있습니다",
  "그건 뭐냐면은 벌써 일본보다 훨씬 전에 몇 십 년 전에 핵실험을 수천 차례 했습니다",
  "어마어마한 저기 어~ 오염 경력을 갖고 있거든요",
  "미국이 큰소리 칠 수가 없어요",
  "음 바로 미 일본 그리고 원폭을 두 발 맞았지 않습니까? 네",
  "그러니까 미국은 말은 해야 되는데 차마 원죄가 있으니까 못 하는 겁니다",
  "중국도 핵실험 했어요",
  "안 그렇습니까? 다 우리가 그걸 놓치면 안 됩니다",
  "핵보유국들이 갖고 있는 딜레마군요",
  "그리고 그쪽 원주민들 다 병들어 죽었거든요",
  "음 비키니섬 전멸한 경우도 있어요",
  "자 그러면 일본이 이걸 캘까요 안 캘까요? 그러니까 말을 못 하는 거예요",
  "음 그런데 우리나라는 떳떳합니다",
  "우리가 언제 핵을 만들었습니까? 핵실험 했나요? 북한만 했죠",
  "그러니까 우리나라는 정정당당하게 일본에게 강력하게 요구를 해야 되는데 그걸 알기 때문에 그 일본은 알아요",
  "이 운동장이 기울어졌다는 걸 자기네 편으로 네",
  "이걸 다시 우리 쪽으로 와야 됩니다",
  "그러니까 우리나라만 하는 게 아니고요",
  "여기 미국 동참시키고 호주 동참시키고 멕시코 캐나다 태평양 연안 국가 전부 중국 대만 뭐 홍콩까지도 전부 다 네",
  "동참시키면 아마 이제 평평하게 그때 우리가 세게 국제기구의 도움을 빌어서 일본을 굴복시켜야죠",
  "핵보유국가들이 원죄가 있긴 하지만 그래도 어쨌든 이 이번 앞으로 올 상황에 대한 부분들에 대해서는 또 방어를 같이 해야 되는 네. 저는 그런 측면이 그렇습니다",
  "있는 거니까 힘을 또 모아가기 위해서 여론 작업을 해야 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "예. 오늘은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "서균렬 서울대 원자핵공학과 교수님과 함께 했습니다",
  "예 차윤 차윤주 기자와 함께 테두리뉴스 진행하겠습니다",
  "첫 번째 테두리는 뭘까요? 네. 어~ 오늘 아침에 잠 설치신 분들 많으셨을 것 같애요",
  "추석 내려가는 이 기차표를 오늘부터 예매할 수 있었거든요",
  "그런 반응 상당히 많으시더라고요",
  "그래서 이게 티켓팅이 아니라 피켓팅이다 이렇게 부르기도 한다고 네",
  "저 시댁 내려가야 되는데 지금 못 구했거든요",
  "네. 부산 쪽이신가 봅니다",
  "오늘 그쪽 이 표 진행됐다고 하던데 경부선 네. 이 구월 십일일부터 십오일 추석 연휴 동안 이 운행하는 추석 승차권을 코레일이 오늘 그리고 내일 이틀권 예매를 진행을 하는데요",
  "아~ 오늘은 경부선 경전선 동해선 충북선이였고 이 내일은 호남선 전라선 강릉선 장항선 중앙선이 승차권을 판매한다고 하는데요",
  "온라인 예매가 오전 일곱 시부터 시작하니까 아침에 일찍 일어나셔서 다들 이제 준비를 하셨을 것 같구요",
  "오프라인 판매는 이 전체 티켓에 한 이십 퍼센트 정도인데 이 서울 아 서울을 비롯해서 전국의 주요 지정 역과 대리점에서 오전 여덟 시부터 열한 시까지 구매할 수 있다고 합니다",
  "어~ 예매 시작 후에 뭐 얼마 지나지 않아서 대부분이 이제 구월 십일일부터 십이일까지 하행 노선이 매진이 됐고 이 휴가 끝나가는 이십사일부터 이십오일 상행노선도 거의 매진이 됐다고 하는데요",
  "이 잔여석은 내일 오후 네 시부터 판매가 시작된다고 합니다",
  "아 내일 오후 네 시부터요? 네. 그렇습니다",
  "다시 한 번 도전해봐야 될 것 같은데요",
  "그리고 또 수서고속철도는 이십이일부터 이십삼일까지 같은 방식으로 이 예매가 진행된다고 합니다",
  "댓글 올리시는 분 계시군요",
  "아 이번에도 실패했어. 나 버스로 가야 되나 봐",
  "네. 그런 반응 저 거의 비슷한 지금 예 심정이시네요",
  "네. 그리고 뭐 코레일 서버 좀 증설해라 이 새벽부터 기다렸는데 버튼 누르는 순간 서브 오류 났다 이런 답답함을 하소하는 분도 많았습니다",
  "예. 코레일 좀 듣고 계십니까? 다음 뉴스 볼까요",
  "네. 아 수능 소식입니다",
  "올해 십일월 십사일 이천이십 학년도 대학수학능력시험이 치러지는데요",
  "응시원서 접수가 십 아 이십일부터 시작이 된다고 합니 아 이십이일부터 시작이 된다고 합니다",
  "마감일은 다음 달 육일까지라고 하고요",
  "이 원서는 중 이~ 전국에 있는 일선 고등학교 그리고 어~ 시험지구 교육청 여든여섯 개에서 받는다고 하는데요",
  "이 접수 시간은 평일 오전 아홉 시부터 오후 다섯 시까지라고 합니다",
  "그렇군요. 원서 접수가 시작됐으면 이제 본격적으로 네. 이제 정말 실감이 나실 것 같습니다",
  "그러네요. 힘내시길 바랍니다. 수험생들 네",
  "아 다음 뉴스 볼까요? 테두리뉴스 네. 어 무더위 속에 차 안에서 갇혀 있던 어린아이가 뽀통령 덕분에 구조가 됐다는 소식입니다",
  "아유 저 갑자기 뽀로로 무더위 속 차 안 이 얘기 나와서 깜짝 놀랐어요",
  "올해는 그 폭염 속에 네. 다행히 차 안에 갇혔다가 안 좋은 일이 생기는 나이 소식이 없어서 네. 맞습니다",
  "그냥 넘어가나보다 했는데 이번에도 상당히 기민하게 대처가 이뤄졌던 것 같습니다",
  "지난 십팔일 그러니까 일요일 오후 한 시쯤에 인천에 있는 한 실내 낚시터 주차장에서 신고가 들어왔다고 해요",
  "그러니까 승용차를 주차해놨는데 이 생후 십구 개월 된 딸이 갇혀 있다 어머니가 이렇게 전화를 한 건데요",
  "차 안의 딸과 리모콘 키를 두고 잠깐 커피를 사 오는 사이에 문이 잠겼다고 합니다",
  "아이고 네. 그래서 이제 석남지구대 소속 유동석 순경 등이 출동을 했고 이 최고기온이 삼십 도가 요즘 낮에도 넘잖아요",
  "이 굉장히 금방 또 온도가 올라가는데요",
  "이 문을 열 방법을 궁리를 하다가 강제로 뭐 유리창을 깨거나 하면 아이가 다칠 수 있어서 아 스마트폰으로 이 유리창 쪽에다가 뽀로로를 보여주면서 아이가 오도록 유도를 했고 아이가 다가오니까 요렇게 문을 열어라 차량 손잡이 쪽으로 손짓을 해서 아이가 열도록 해서 한 삼십 분 만에 무사히 구조가 됐다고 하는데요",
  "인천 서부경찰서 석남지구대 소속 유동석 순경은 아이가 무사하게 구조돼 다행이다 이렇게 이야기를 전했습니다",
  "유동석 순경 이름을 두 번이나 실명으로 강조하는 거 보니까 네. 칭찬 받을 만 하니까요",
  "칭찬하고 싶어서 네. 그렇습니다",
  "예. 그러신 거 같군요",
  "근데 댓글도 뭐 아 경찰 왠일이냐 왜냐하면 워낙 뭐 안 좋은 일들이 예",
  "많았으니까 오랜만에 참 칭찬한 다 이런 반응 많았는데요",
  "뭐 뽀로로도 표창을 해야 한다 이런 반응 있었고 괜히 뽀통령이 아니다란 소리가 나오겠군요",
  "네. 그런데 또 이런 사고가 더 있으면 안 되니까 잠깐인데 어떻게 어떠냐 이렇게 생각하면 안 된다 불편에도 다 같이 내리고 보호자들이 같이 타야 한다 이런 지적도 있었습니다",
  "그렇군요. 그나마 다행입니다",
  "왜냐하면 애가 놀라고 울고 이랬으면은 네. 맞습니다",
  "훨씬 더 탈진을 한다거나 그럴 수 있으니까요",
  "복잡해지거나 그랬을 수 있으니깐요",
  "발키리 님 그 아마 케이티엑스 소식 들으셨나 봐요",
  "그러셨다가 다시 아 내일이구나 다행이네요",
  "경부선은 아니신가 봐요",
  "네. 그렇네요. 다행이 시네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 테두리뉴스 네. 아이들 시력 발달에 대한 내용을 정확히 아는 부모님들이 드물다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "어~ 아이들 시력이 생후 이 개월에서 한 삼 개월 사이에 급격히 발달을 해서 네",
  "한 두세 살 되면 영 점 사에서 영 점 오정도 시력이 나온다고 해요",
  "그리고 만으로 일곱 살 여덟 살 정도가 되면 이 시력 발달이 끝난다",
  "그러니까 거의 이제 시력이 완성이 된다고 하는데요",
  "이런 내용을 이제 잘 모른다는 거죠",
  "건양 의대 뭐 한 안과병원에서 일곱 세 이하 자녀를 둔 성인보호자 천 명을 대상으로 실시한 실태조사고요",
  "어~ 이제 이런 내용을 알고 있냐 그러니까 시력 완성 시기가 만 일곱 살에서 여덟 살인 걸 알고 있냐 물었더니 칠 점 삼 퍼센트만 정확히 알고 있다 이렇게 답했다고 하고요",
  "전혀 모른다는 답이 절반이 넘었다고 합니다",
  "네 그리고 자녀를 처음 안과 검진을 받게 하는 시기도 생후 삼십육 개월이 다 이런 답이 삼십일 퍼센트로 가장 많았다고 하구요",
  "초등학교 입학 전이다 이런 답도 한 이십사 퍼센트나 됐다고 합니다",
  "아 우리가 이 보는 그~ 시력에 대해서 굉장히 중요하게 생각하면서도 네",
  "검사하고 이런 부분들이 좀 늦게 시작이 되는군요",
  "그리고 요즘 약시 뭐 이런 그러니까 교정을 해도 특별한 이유가 없는데 교정시력이 잘 안 나오는 그 상태를 약시라고 하는데요",
  "이런 질환은 빨리 발견을 해서 시력 발달이 끝나기 전에 치료를 해야 한다고 해요",
  "그렇기 때문에 최소한 이 영유아 시력발달에 있어 중요한 시기가 한 살 세 살 여섯 살 정도라고 하니까요",
  "이때는 맞춰서 정기검진을 받아주시는 게 좋을 거 같습니다",
  "이렇게 어렸을 때 시력이 완성되니까 어렸을 때 휴대폰 많이 보여주면 안 될 것 같습니다",
  "네. 그래서 초등학교 일 이 학년 전까지는 절대 스마트폰이나 게임기 사 주면 안 된다 이런 댓글이 많았습니다",
  "테두리뉴스 차윤주 기자와 함께 했습니다. 수고했습니다",
  "예. 색다른 시선 이숙이입니다. 일이 부 마치고요",
  "뉴스 듣고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "어제 그 서울 퇴계로 오 가에서 이색적인 퍼포먼스가 벌어졌습니다",
  "일본 브랜드의 오토바이 사실 이 오토바이란 말도 일본식이라 이걸 이륜차라고 써야 된다라고 하시는 분들도 계시는데 약간 고민스럽기는 합니다",
  "왜냐하면 고유명사처럼 쓰이고 있어서 일단은 오토바이로 오늘 쓰겠습니다",
  "그 일본 브랜드 오토바이를 쇠망치 등으로 때려 부수는 모습이었는데요",
  "이~ 오토바이 수입 업체들이 벌인 이 퍼포먼스였다고 합니다",
  "이 행사를 주관한 한국 수입 이륜차 환경협회의 이진수 회장 연결해서 어떤 의미로 이런 행사를 했는지 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "아 예. 어~ 바로 여쭤볼게요",
  "일본 오토바이 그러니까 뭐 혼다 야마하 같은 그~ 브랜드던데 그 오토바이 네 대를 이렇게 때려 부수는 퍼포먼스를 하셨다고 하던데 이게 어떤 의미입니까? 네. 맞습니다",
  "처음에는 일본 아베에게 강력한 메세지를 전달하기 위해서 어~ 오토바이 화형식을 음~ 계획을 했었습니다",
  "그런데 어~ 경찰하고 소방 음~ 서에서 자제를 저희 측에 에 요청해 왔어요",
  "아~ 그래서 우리는 뭐 다른 뜻이 아니고 일본 정부에게 강력한 메세지를 전달하기 위한 아~ 일원으로 어~ 이런 퍼포먼스를 해야 되겠다고 어~ 제가 했더니 경찰 측에서 법률상 안 된다고 그래서 네",
  "저희가 그 법을 준수하기 위해서 어~ 퍼포먼스를 화형식에서 쇠망치 등으로 부수는 그런 퍼포먼스를 했습니다",
  "근데 상당히 비싼 제품들일 텐데 이게 지금 네",
  "실제로 파~하시는 건가요? 그렇죠. 새 제품 어~ 세 대하고요",
  "어~ 사용하던 중고제품 한 대하고 예",
  "네 대를 부쉈는데요",
  "음~ 가격으로는 뭐 한 천삼백에서 천사백만 원 상당 되는데 네",
  "아~ 저희가 그~ 돈을 떠난 아~ 아깝 아 대부분 사람들은 아까운데 이렇게 어~ 부술 수가 있겠느냐 하는 사람도 있어요",
  "인터넷 포털사이트에서도 지금 뜨거운 감자로 어~ 지금 논란이 일고 있습니다",
  "아~ 일고 있는데 음~ 지금도 일본 그~ 아베 정부가 늘 우리 으~ 대한민국을 가해해 왔던 것을 저는 익히 나름대로 공부를 해서 알고 있는데 네",
  "가해 해 해놓고도 우리 피해 피해자인 우리 대한민국에 단 한 번도 사과하지 않고 어~ 적반하장으로 꺼꾸로 우리에게 에~ 모든 그~ 혐의나 어~ 나쁜 음~ 죄를 다 뒤집어씌우는 그런 행동을 하기 때문에 예. 거기에 분노해서 네네. 분노할 정도가 아니라 제가 요즘 밥을 먹지 못하고 잠을 못 잘 정도로 어~ 분노를 느끼고 있습니다",
  "예. 그 회장님 그러면 이 한국수입 이륜차 환경협회가 모든 그 오토바이 수두 수입 업체가 포함이 된 데인가요? 아~ 저희 대한민국에 예",
  "외국으로부터 무역 수입하는 업체가 한 사십여 군데 됩니다",
  "그중에서는 한 서른다섯 군데가 저희 협회 소속으로 돼 있고요",
  "어~ 다섯 군데는 어~ 저희 협회 소속이 아닙니다",
  "어~ 서른다섯 군데는 다 이~ 퍼 저기 불매운동 그다음에 판매하는 하지 않는 거 이 부분에 지금 동참하고 계시다는 거죠? 그렇지 않습니다",
  "어~ 저희 협회 회원사도 네",
  "어~ 일부분 그~ 회원사는 네",
  "어~ 우리가 이걸로 밥을 먹고 살고 예",
  "어~ 영업을 하는데 그~ 불매운동을 하고 수입을 안 하겠다고 하면은 이거 되겠느냐라고 어~ 동의를 하지 않는 회원사도 일부분 있고요",
  "대부분 다 동의를 했습니다",
  "이럴 때 우리 국민들이 어~ 일본에 대한 항의를 않고 이걸 그냥 넘어간다면 늘 그랬듯이 일본 아베 정부가 또 우리를 괴롭힐 것이며 경제보복을 할 것이며 등등 그런 부분 때문에 이 여~ 몇 군데는 이게 어~ 이~ 거부를 했습니다마는 네. 진행을 하게 되셨다",
  "다수가 동의를 해서 이런 행위를 했습니다",
  "예예. 지금 그 한국 오토바이 시장에서 일본 브랜드가 몇 퍼센트나 차지합니까? 어~ 저희가 저희 협회에서 추상해 보는 걸로는 지금 일본 브랜드가 약 팔십 프로 정도 점유하고 있고요",
  "나머지 타 한 이십 프로는 유럽이나 어~ 북미 쪽 그러니까 미국 쪽 브랜드 예",
  "또 일본 아시아권에서는 일본을 제외한 나머지 동남아시아 쪽에서 어~ 들어오고 있습니다",
  "아 보니까는 저희 청취자 한 분이 문자를 보내오셨는데 이게 네네",
  "이천 년대 초반부터 국내 제조업 자체가 이~ 사라졌기 때문에 이 오토바이를 생산하는 그래서 일제 수입이 불가피하고 대안이 없 없는데 중대형은 물론이고 주로 생계유지를 위해서 사용되는 소형 이륜차도 공급을 못 하는 지금 국내 사정 이 부분이 너무 반영되지 않은 건 아닌가라는 그런 의견을 주셨네요",
  "이 대안이 있습니까? 네. 아~ 그러니까 약 한 십오륙 년 전만 해도 네",
  "우리나라 대림하고 지금 현재 케이알모터스라고 구 효성입니다",
  "그 두 양대 회사에서 연간 육십만 대에서 육십오만 대를 생산을 했었습니다",
  "그런데 한 십오륙 년 전부터 일본 브랜드 혼다 야마하가 야마하 등이 한국에 진출을 하면서 어~ 우리 시장을 다 잠식했어요? 다 점유를 하게 됐죠",
  "예예. 근데 지금 그~ 물론 음~ 대림이나 케이알모터스에서 우리 자체 개발을 충분히 못 한 부분도 네",
  "저도 조금은 원망스럽습니다",
  "그러나 아~ 일본 브랜드가 뭐 하여튼 내구성 가격 면 이런 걸로 일본 본사에서 직접 치고 들어와서 우리 한국 시장을 딱 점령을 한 거죠",
  "그런데 제가 좀 아쉬운 거는 네",
  "우리나라 정부에서도 대림이나 지금 현재 케이알에 대한 그~ 대림이나 케이알이 지금 네",
  "창원에 충분히 만들 수 있는 그런 시스템이 다 갖춰져 있습니다 예",
  "지금 현재는 뭐 어쨌든 존폐 위기에 있어서 그 그 사 두 군데도 외국으로부터 오이엠 방식으로 수입해다 팔고는 있습니다",
