  "그러니까 노동계 측 아홉 명 사측 아홉 명 공익 대표 아홉 명 이렇게 스물일곱 명으로 구성이 돼 있고요",
  "어 보통 이제 노조는 한국노총 민주노총 두 개 노총 있지 않습니까? 거기서 주로 추천을 하구요",
  "사측은 경영자총연맹 그다음에 전경련 쪽에서 추천하는 것으로 알려지고 있고 음~ 공익대표는 이제 정부가 추천하는 거예요",
  "대통령이 추천하는 건데 대체적으로 이제 경제경영 쪽 어 교수들이라든지 네",
  "시민사회단체 이런 분들이 어 추천이 됩니다",
  "음 그리고 xx 내년 유 월에서 칠 월 사이에 근로자 생계비나 유사 근로자 임금 노동 생산 드 성 등을 감안해서 이십구 일까지 최저임금을 의결하도록 돼 있구요",
  "이것을 정부에 제출하면 고용노동부 장관이 팔 월 십오 일까지 결정해서 고시를 하도록 돼 있습니다",
  "그런데 이게 매년 한 번도 저 한 번도는 아니죠",
  "한 네 번 정도 어 이게 천구백팔십팔 년부터 시작했거든요",
  "어 한 네 번 정도는 제시간에 했던 것 같애요",
  "음 근데 나머지는 거의 제시간에 시한을 넘겨서 네. 시한을 넘겨서 했던 것 같습니다",
  "올해도 마찬가지고 올해도 마찬가지죠",
  "그런데 보니까 경영자 쪽에서는 예",
  "어~ 전경련이라든지 예",
  "그런 쪽에서 이제 참여를 하는데 예",
  "약간 의문점이 들기도 해요",
  "왜냐하면 음 사실 최저임금이라는 것은 대기업에서 음 대기업 사원들에게 주는 게 아니라 그렇죠",
  "보통은 영세 자영업자들이 예예",
  "어 그 알바생이라든지 예예",
  "비정규직 그런 사람들에게 음 이제 지급을 하는 돈인데 그렇죠",
  "이 입장을 대변하는 단체가 전경련이라든지 경영자총연맹 이 들어가는 것에 대해서 논란이 있습니다",
  "그럼 그 지적을 해주실까요? 그러니까 이제 물론 이렇게는 얘기할 수 있어요",
  "소상공인을 대표하는 분들도 들어와 계시는 건 맞아요",
  "그분은 일부에 불과하고 아까 말씀한 경영자총연맹이나 전경련 쪽에서 추천한 분들이 들어오시는데 사실 전경련이나 경영자 총연맹 중소기업보다 큰 기업들은 사실 최저임금하고 별 관계가 없어요",
  "왜냐하면 최저임금은 사실 뭐 아르바이트하는 생들이나 비정규직들한테 연관이 많이 되어 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 일반적으로 정규직으로 들어가면 최소한 최소임금 이상을 받기 때문에 음 그분들은 거기에 들어올 특별한 이유가 없음에도 불구하고 추천을 하는 단위에 포함이 돼 있어서 이번에 조대엽 어 그 노동 고용노동부 장관 네",
  "후보자도 그 문제를 다시 한번 검토하겠다고 그랬어요",
  "음 그리고 전경련이 추천할 수 있는 권한을 좀 배제시키자 이렇게 주장을 하면서 실제적으로 최저임금과 연관돼 있는 분들이 들어와서 얘기를 할 수 있는 공간을 만들어보자 음 라고 하는 것이 지금 새로운 의견이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그래야 이게 좀 원활하게 그렇죠",
  "좀 그리고 한 가지 더 말씀을 드리면 네",
  "사실 그러니까 노동자를 대변하는 아 민주노총 한국노총도 물론 노동자를 대변하지만 실제 비정규직이라든지 네. 알바생들 아니면 알바생이라든지 이런 사람들이 대표도 그렇죠",
  "들어가는 것도 필요한 거 같아요",
  "예. 음 그분들의 입장을 충분히 이렇게 좀 반영해야 반영해야 될 필요가 있기 때문에 음 그렇게 좀 어 어떤 대표하는 단체들을 예",
  "좀 실질적인 목소리가 반영되도록 좀 손볼 필요는 있는 것 같다 그렇죠",
  "라는 생각이 좀 드는데 맞습니다",
  "아까 최저임금 얘기 잠깐 그 개념에 대한 얘기가 나와서 그러는데 예",
  "법적으로 이게 어떻게 개념이 정리가 돼 있나요? 법적으로 되는데 정 어 개념은 이런 거예요",
  "최소한 그 그 생활할 수 있는 수준 이걸 지금 뭐 예를 들면 근로자에게 그 아래로 지급해서는 안 된다고 정한 임금의 액수거든요",
  "좀 어렵게 얘기하면 그러니까 근로자가 근 그 국가가 근로자들의 생활 안정을 위해서 최저 수준을 정하구요",
  "사용자에게 그 이상의 임금을 반드시 지급하도록 법으로 강제하는 제도입니다",
  "음 어 위반하면 처벌도 받구요? 처벌받죠",
  "예를 들면 으 만약에 위반 시 삼 년 이 이하의 징역이나 이천 만 원 이하의 벌금을 부과하구요",
  "두 가지를 함께 부과할 수도 있어요",
  "그래서 좀 음 법으로 이걸 만들어 놓은 거죠",
  "이 이상 반드시 줘야 된다",
  "그걸 왜냐면 최소한 삶을 영위할 수 있는 기준이라고 볼 수 있겠죠",
  "음 그 뭐 그 부분을 지키지 않으면 사실 생활이 안 되잖아요. 근로자들이 네",
  "그건 반드시 지켜져야 되는 부분이라고 생각이 듭니다",
  "자 문자로 여러분들의 의견도 많이 오고 있는데 네",
  "최저임금 인상 부분 그거참 문젠데 예",
  "소규모 업체에서는 최저임금보다 음 음 더 조금 받는 사람들도 많습니다",
  "그 사람들은 어떻게 해야 하는지 음 그런 논의도 좀 이루어져야 되지 않나요라고 팔이구사 번님이 문자주셨구요",
  "어 팔삼사칠 번님은 물가에 의해서 기준을 잡으면 되지 않을까요? 제 생각에는 평균 한 끼 식사 정도 할 수 있는 금액이 적정 수준이라고 생각이 드는데요",
  "한 팔천 원 정도요",
  "라고 의견 주셨습니다",
  "어 그리고 사일공이 번님께서는 저도 근로자라 많이 받으면 좋죠",
  "단 부담을 느낀 영세업자들이 어 한계를 느껴서 또 일자리가 없어지지는 않을까 걱정입니다",
  "음 최저임금 올라가면 고임금자도 같이 오른다는 이 아이러니 저는 칠천이백 원 추천합니다",
  "음 라고 저 저 말이 사실은 이제 문 논란이 그니까 논란이란 말은 최저임금을 올리는 것은 대체적으로 공감이 되는데 그것 때문에 소상공인이나 이제 중소업체들이 상당히 어려움을 겪을 수 있어요",
  "네. 경영난이 당장 그것 때문에 그렇죠",
  "자영업자들 같은 경우는요",
  "소규모 자영업자들은 사실 알바생들을 쓰는데 그 알바생들의 임금을 올리는 순간 본인이 이제 타격을 입는 경우가 생길 수도 있거든요",
  "그래서 이거를 국가가 이 부분은 좀 어 법적으로나 아니면 제도적으로 어 보완해줄 필요가 있어요",
  "음 그 말은 무슨 말이냐면 대기업이 상생할 수 있도록 좀 헌신을 해야 된다는 말씀을 드리는 거예요",
  "그러니까 예를 들면 이런 거예요",
  "예를 뭐 지금 현재 그 프랜차이즈 업종에 그 으~ 계약 같은 것 자영업을 하시는 분들이 있잖아요",
  "잘 아시는 것처럼 지금 갑질 논란 때문에 그렇죠",
  "엄청나게 문제가 되고 있는데 예",
  "그래서 최저임금 인상분에 대해서 대기업이 일정 부분 임금을 보존해주는 방안 음 그러니까 대기업이 프랜차이즈 돈을 버는 거 아니에요",
  "프랜차이즈와 자영업자들이 열심히 일해서 돈 벌면 그 이익을 대기업들이 일부 취하는 거 아닙니까? 그러면 최저임금 올라가서 자영업자들이 이익을 좀 손해 보는 부분이 있다고 하면 대기업도 함께 고통 분담을 해야 된다는 거죠",
  "그래서 임금 보존에 지원하는 문제 국가는 사 대 보험료를 중소기업자나 자영업자들한테 보존해주는 방법 또 그다음에 최저임금 인상 기업 인상한 기업에 대해서는 세제 혜택을 주는 거예요. 정부가 음 그래서 중소기업 하시는 분이나 자영업 하시는 분들이 최저임금 올려서 본인이 사업하는 데 어떤 부담을 갖지 않도록 네네",
  "정부나 대기업이 적극적으로 나설 필요가 있다",
  "그 부담을 자영업자에게만 지을 것이 아니라 그럼요",
  "각각의 몫에서 조금씩 이게 나누고 그렇죠",
  "서로 이제 그렇게 음 어 뭐랄까요? 공통분담? 서로 해결할 수 있는 부분은 좀 하면서 가야 된다",
  "라는 말씀해 주시는 거죠",
  "그 부분 우리가 잠시 후에 조금 더 자세하게 이야기 나눠보도록 하구요",
  "김장훈의 노래입니다",
  "사노라면  공일오삼 번님이 문자주셨는데 네",
  "이거 읽어주실래요? 최 씨 두 분 진행 넘 잘하십니다",
  "정말 좋은 문자입니다",
  "저런 문자 팍팍 보내주세요",
  "겸손해야 합니다. 사람이 아 그렇습니까? 예",
  "저희 겸손하게 진행하겠습니다",
  "겸손 모드로 아 그러세요. 진짜 예 연예 저희 고품격 프로그램입니다",
  "고품격 프로 너무 예 어깨에 힘들어 가시면 안 됩니다",
  "네. 힘을 빼고 네",
  "그리고 음 이런 문자가 왔어요",
  "육오삼팔 번님이 핸드폰을 사려면 이백 시간 일해야 되고 예",
  "유에스비 메모리는 열 시간 에어컨 설치하려면 열다섯 시간 자전거 사려면 음 스무 시간 학원비 벌려면 삼십 시간 치킨 먹으려면 세 시간 예",
  "수박 사려면 두 시간 일해야 합니다",
  "최저임금 받는 사람들의 필요 노동시간이 이런 데 그러니까요",
  "이것 말고도 쓸 게 많은데 이게 합당할까요라는 의견도 주신 분 계시고 예",
  "이 진짜 팽팽한 거 같아요",
  "이게 팽팽한 데 예",
  "아까 전에 잠시 얘기했지만 뭐 대기업이나 이런 쪽에서 노력할 부분은 또 해야 한다",
  "구체적으로 뭐 어떤 임금을 보전해준다든지 세제 혜택을 준다든지 이런 것 말고 우리가 좀 거시적인 관점에서 예",
  "바로잡아야 나갈 게 있을 것 같은데요",
  "불공정한 프랜차이즈 계약 같은 거 있잖아요",
  "네. 너무 과도하게 그러니까 과도하게 네. 떼는 그런 것들 지금 아니 그 정호연인가요? 예. 미스터피자 그 그분이 미스터피자 예",
  "회장 같은 경우에 검찰 조사받고 있는데 통행료 치즈 통행료 받고 이런 식으로 하잖아요",
  "그리고 자기의 으 뭐 으 주장하는 사람들을 어 망하도록 자기가 음 옆에다 또 새로운 본사 직영점을 만들고 이런 불공정한 계약 관계들을 다 정리해야 된다고 생각을 하구요",
  "그건 이제 또 나라가 나서야 될 부분이고 그렇죠. 맞아요",
  "그다음에 대기업의 무차별적인 동네 상권 진입도 좀 제한할 음 필요가 있구요",
  "그다음에 어 대기업이 일반 이제 하청업체들한테 낮은 납품단가들을 요구하거든요",
  "그것도 좀 어 막아야 되구요",
  "그래서 대기업과 중소기업 간의 임금 격차를 줄여야 되는 이런 여건들이 조성되어야만 사실은 함께 문제를 풀 수 있어요",
  "음 그러니까 지금 현재 마치 이거보 이거 지금 현재요",
  "최저임금 보면 두 가 두 사람이 싸우는 것처럼 보여요",
  "뭐냐면 자영업자들이나 중소기업 업자들이 업자들과 노동자들이 네",
  "그런데 사실은 이 두 사람의 문제가 아니라 예",
  "대기업과 정부가 이 문제를 조절할 필요가 있다는 것이죠",
  "음 적당한 개입과 그럼요",
  "그 사회적인 책임을 다할 필요가 있다 그렇죠",
  "라는 부분에서 자영업자들이나 중소기업 업자들은 네",
  "대기업의 하청을 하거나 프랜차이즈로 업종을 바꿔서 일하는 경우가 많거든요",
  "그런 분들이 제대로 수익을 낼 수 있도록 해주면 최저임금 올리는 데에서 반대할 이유가 없어요",
  "음 그런데 지금 본인들도 힘드니까 최저임금 올렸을 때 본인의 사업에 지장이 온다고 생각해서 반대하는 것처럼 보여지는데 실제 이 문제의 본질은 대기업과 정부가 얼마나 적극적으로 나서서 이 문제에 음 어 개입을 하느냐 하는 문제가 해결의 방법이라고 볼 수 있겠습니다",
  "참 균형을 잡는 게 쉽지 않은데 네",
  "그 균형을 찾아야 된다 그럼요",
  "라는 예 생각으로 읽히는 데 예",
  "이제 뭐 양극화를 좀 전반적으로 개선해야 한다라는 얘기로 이게 또 뭐 통할 수도 있을 것 같은데요",
  "앞으로 이 어떻게 좀 해결해 나가는 게 좋을까요? 일단은 저는 이게 최저임금이 중요한 이유를 하나 더 말씀을 드려야 될 것 같애요",
  "일반적으로 우리가 생각하는 최저임금이 단순히 얼마를 받느냐의 문제라고 보는데 그렇지 않구요",
  "최저임금이 결정이 되면 이게 실업급여 지급의 기준이 돼요",
  "음 그러니까 모든 사람한테 다 해당이 되는 거예요",
  "예를 들면 대기업 다니다가 실업을 당하거나 음 무슨 일 하다 실업이 됐을 때 그 실업급여의 기 지급의 기준이 되구요",
  "청년 고용이나 장애인 고용할당 미적용사업장에 물리는 과태료의 기준도 음~ 최저임금이에요",
  "그리고 여성들의 출산 및 육아휴직급여의 기준도 음~ 최저임금으로 하구요",
  "임금의 비례하여 국민연금이 책정돼요. 최저임금에 비례해서 아 저도 처음 알았네요. 그거는 그러니까요",
  "그러니까 최저임금이 단순히 뭐 알바생이나 이런 비정규직의 그 예 문제가 아니라 그냥 눈에 딱 보이는 돈 그게 아니죠? 그게 아니에요",
  "음 그러니까 모든 기준이 되는 거예요",
  "우리가 전체 근로자들의 어떤 환경이나 전체 근로자들의 임금이나 아니면 실업급여나 아니면 여성들의 어떤 육아휴직이나 이런 부분에 네",
  "연관이 되어 있기 때문에 최저임금을 얼마나 잘 만드느냐가 음 근로자 전체 영향을 미치는 거예요",
  "그러니까 뒷짐 쥐고 볼 일이 아니라고 말씀을 드리고 싶어요. 반드시 알겠습니다. 예",
  "너무 시간이 짧아서 또 진행 잘하시는 우리 또 다른 최 씨 예",
  "두 최의 채 이 듀엣의 어떤 그 조화랄까요",
  "빨리 들어가세요. 예",
  "시인 시대 오은 시인과 함께 짧은 시주고 받구요",
  "아름다운 시 함께 감상해보겠습니다",
  "네. 오늘 비를 뚫고 오셨어요",
  "네. 쫄딱 젖었습니다. 오전에는요",
  "정말 비가 와서 요새는 우산을 꼭 갖고 다녀야죠",
  "네. 어딜 짤 짤막하게 한 오 분 나갔다 올 동안에도 어우 비가 올 수 있어서 맞아요",
  "늘 챙기고 다녀야 될 것 같습니다",
  "내렸다가 그쳤다가 또 쏟아 쏟아졌다가 하는 거 같애요",
  "음 그래서 안심할 수 없습니다. 잠시도 맞습니다",
  "그런데 요새는 우산이 뭐 흔하죠",
  "편의점만 가도 살 수 있고 네",
  "그런데 예전에는 우산이 많지 않았고 또 이게 비닐우산이 많아서 네",
  "네. 그래서 막 형제 많은 집은 쟁탈전 예쁜 우산이나 좀 튼튼한 우산 이런 거는 쟁탈전이 있었던 것 같은데 어떠셨어요? 오은 시인은 그런 기억이 있으세요? 아니 저희가 비닐우산 시대 시대는 아닌 것 같은데요",
  "어쨋든 그렇진 않구요",
  "그건 있었던 것 같애요",
  "우산을 산 잘 살았구나 아니요",
  "사라 사본 적은 없고 예",
  "항상 뭐 어디 개업하면 받고 받거나 어~ 사은품으로 네네",
  "받아온 거 있잖아요",
  "어~ 그런데 그중에서도 조금 더 예쁜 거 네",
  "멋진 거를 가져가려고 인제 비가 오는 날에는 오 분 정도 음 먼저 그 학교를 갔던 기억이 있습니다",
  "아 잘 살은건가요? 아니 오육칠공 번님이 오십 년 전 초등학교 다녔을 때 갑자기 비가 내리면 비시 비닐우산을 그때는 썼었는데 바람 한번 불면 그냥 우산이 뒤집어져서  비를 다 쫄딱 맞고 집에 왔던 기억이 난다고 보내주셨어요",
  "근데 지금 산 우산들도 비가 불고 바람이 많이 불면 뒤집어더라구요",
  "어 맞어 맞어 맞어",
  "저는 이렇게 유자형으로 예",
  "된 우산 많이 들고 다녀봤습니다",
  "유자 아 거꾸로 뒤집혀 가지고 그래요? 네",
  "예. 아우 그리고 진짜 그 우산하면 떠오르는 추억들이 다들 있으신 것 같은데 시로 보내주시기 바랍니다",
  "샵에 영 구 오 일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시길 바랍니다",
  "아 이분 멀리 원주 토지 문학관에서 방송 들으면서 아~ 비 오는 옥수수밭을 바라보고  날은 눅눅해도 산뜻한 음악과 사연 시를 전해주는 티비에스 분들 화이팅입니다라고 시누이 신민아 시인 올림 이렇게 주셨어요",
  "아 신민아 시인님 반갑습니다",
  "예. 작업 활동을 위해서 네. 아 그러니까요",
  "예. 라디오 와이파이를 저버리고 가셨는데 어 작업 활동에 몰두하시길 우산 이행시 보내주시기 바랍니다",
  "시간이 나시면 그러니까요",
  "왜 이 다른 얘기 보내주셨어요",
  "시인이니까 우산과 네",
  "관련된 시 보내주시기 바랍니다",
  "예. 저희가 동등하게 어~ 얘기를 해드릴게요",
  "소개도 해드리고 잘 썼으면은 저희가 어 장원으로 뽑을 수도 있으니까 그럴 가능성은 별로  없을 것 같아요",
  "왜냐하면 그래도 시인이시니까 역차별 아니에요? 역차별입니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 카톡으로 보내주시고 그 보니까요",
  "일 포스티노라는 영화에 보면 네",
  "우편배달부랑 유명 시인의 교감을 그린 네",
  "영화 거기에 보면은 이제 우편배달부가 시인에게 묻습니다",
  "시란 무엇이냐라고 물으니까 시인은 메타포다",
  "아니 메타포라는 말이 숨겨서 비유하는 수사법이다",
  "어~ 사실 이건 제 지식이 아니라 우리 작가의 지식입니다",
  "저는 몰랐던 부분의 어쨌든 이렇게 얘기를 하던데 우리 시인은 우산하면 어떤 메타포가 떠오르세요? 이게 파블로 네루다라는 시인을 다룬 영화인 걸로 알고 있구요",
  "시인은 메타포다라는 말 자체가 시를 메타포화 시킨 거거든요. 어떻게 보면 저는 우산하면 귀가 떠올라요",
  "에잉? 마음의 소리를 듣는 귀 왜냐면 이슬비나 가랑비같이 촉촉하게 내리는 비는 나한테 귀에 속삭이는 것 같잖아요",
  "좋은 마음 들려주는 거 같고 네",
  "그런데 소낙비 같은 빗소리를 들으면 고함을 치는 거 네. 고함을 치는 거 같고 네",
  "윽박지르는 것 같고 네",
  "그래서 오그라들거든요",
  "음 그래서 그런 어떤 듣기 좋은 소리가 날 듣기 좋을 때는 굉장히 그게 좋게 들리다가도 어우 그렇지 않을 경우에는 나를 굉장히 움츠러들 움츠러들게 만드는 게 바로 비가 아닐까 그리고 그걸 막아주는 게 대신 들어주는 게 우산이 아닐까라는 생각을 해봤습니다",
  "시인 시인 메타포 여태까지 출연하신 것 중에 어허 말씀을 제일 잘하신 것 같아요",
  "어 되게 똑똑해 보이네요",
  "출연 한 달 지난 이 네",
  "이 이 시점에서 처음 느껴보는 감사합니다",
  "자 여러분도 보내주시기 바랍니다",
  "편안하게 우산에 대한 추억 이야기 어떤 생각이 떠오르시는지 뭐 우산 같은 존재에 대한 이야기도 좋구요",
  "우산하면 떠오르는 사람 이야기 사랑 이야기도 좋습니다",
  "우산 이행시로 보내주셔도 좋으니까요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "자 여러분의 작품 기다리면서 오늘 시 읽어주는 동생 시동생 오은 시인이 골라온 시 들어볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 예. 저는 박연준 시인의 우산이라는 도 저 동망의 제목의 시를 가지고 왔습니다",
  "아 그래요? 함께 들어보시죠",
  "우산 박연준 우산은 너무 오랜 시간은 기다리지 못한다",
  "이따금 한 번씩은 비를 맞아야 동그랗게 휜 척추들을 깨우고 주름을 펼 수 있다",
  "우산이 많은 날들은 집안 구석에서 기다림을 보낸다",
  "눈을 감고 기다렸는데 마음을 기울인다",
  "벽에 매달린 우산은 많은 비들을 기억한다",
  "머리꼭지에서부터 등줄기 온몸 구석구석 핥아주던 수많은 비의 혀들 비의 투명한 율동을 기억한다",
  "벽에 매달려 온몸을 접은 채 그 많은 비들을 추억하며 그러나 우산은 너무 오랜 시간은 기다리지 못한다",
  "어 그 느낌이 드네요",
  "사실 비가 안 올 때 우산은 저 구석에서 먼지가 뽀얗게 네. 그렇죠",
  "쌓여 있을 때가 많은데 맞아요",
  "그러다 어쩌다 일 년에 이렇게 요새 같이 장마 시즌에만 잠깐 빛을 발하는 그리고 또 우산을 자주 안 쓰다 보면 오래된 우산을 펴보면 다 녹슬어 있거든요",
  "그리고 어느 날 펴지지 않고 응",
  "그래서 이 시인이 마지막에 너무 오랜 시간은 기다리지 못한다",
  "아 그게 그 의미로 해석할 수 있겠군요",
  "예. 펴지기를 기다릴지 기다리지 못한다는 거죠",
  "음 더 이상 펼쳐질 수가 없을 만큼 낡고 녹슬게 되니까 어우 종종 펴달라는 의미로 쓴 것 같습니다",
  "갑자기 우산에 감정이입 확 되네요",
  "이분 누구세요? 박연준 시인님 박연준 시인은 얼마 전에 베누스푸디카라는 세 번째 시집을 낸 시인이구요",
  "신민아 시인과 아주 친한  시누이와 아주 친한 시인입니다",
  "고양이를 아주 사랑하는 시인이에요",
  "우리 오은 시인이랑은 친하세요? 예. 친합니다",
  "저는 근데 갑자기 네",
  "아 이 얘기는 그냥 따로 개인적으로 노래 나갈 때 드릴게요",
  "우산하면 떠오르는 장면이 있어 가지고 아 그건 여기서 들려주셔야 되는 거 아니에요? 그거? 청취자분들이 궁금해하실 텐데 제가 예전에 네",
  "지하철로 출근할 땐데요",
  "임신하고 있을 때라 노약자석에 앉아 있었거든요 네",
  "힘들어서 그런데 우산으로 제가 무릎을 맞은 기억이 나가지고 갑자기 아이고 한 분이 젊은이가 여기 앉는다고 하셔가지고 갑자기 그게 생각이 나네",
  "그때는 그게 없었나요? 그 임산부들이 앉는 좌석이 따로 있었는데 이제 그냥 초기라 별로 아~ 임산부가 같지 않았나 봐요. 그래 그래서 표시가 나지 않아서 네",
  "아우 저는 그래서 그런 사연 올라올 때마다 너무너무 마음이 아프더라구요",
  "음 이런 기억도 있습니다",
  "여러분 여러분의 기억을 다 끄집어내셔서 우산하면 떠오르는 이야기 사람 이야기 사랑 뭐 다 좋으니까 보내주시기 바랍니다",
  "뭐 하실 말씀 있으세요? 아델이 부릅니다",
  "뭐 메이킷 필 마이 러브  자 우산으로 시 지어보고 있구요",
  "여러분의 시 소개해 드립니다",
  "사육공칠 번님 우 우둔살 주세요",
  "산 산지 직송인가요? 라고 신민아 시인이 보내주셨어요",
  "신미자라고 소개해달라고 하셨습니다",
  "아이 그런데 운영 님께서는 우 우왕 산 산삼이당 초등학교 사 학년의 시입니다",
  "제가 봤을 때는 신민아 시인의 우둔살과 이 산삼이다의 초등학교 사 학년 시가 같은 느낌이다",
  "아니 그 우둔살은 뭔가 생활이 베어 있는 네",
  "산삼은 뭔가 어린아이가 느끼기에 가장 음 값비싼 어떤 것 어~ 네",
  "그래서 좀 차이가 있는 거죠",
  "우둔살은 이미 생활을 아는 사람과 아~ 저희가 맛있고 비싼 걸 아는 거예요",
  "예. 이거 해석하기에 따라서 신민아 시인이 네",
  "뭐야 이렇게 받아드릴 수도 그러게요",
  "음 그리고 이분 육오삼팔 번님의 시 소개를 해 드려야겠네요",
  "네. 그녀는 내게 우산을 뱅그르르 돌리면서 물을 튼다",
  "하지만 난 그녀에게 물이 튈까 반격하지 못한다",
  "삐진 척 뒤돌아서려 하자 우산 손잡이 고리로 내 팔을 잡아 걸며 어디가 나 심심하게라고 말한다",
  "너 같은 말괄량이랑 누가 놀아라고 내가 말하자 울먹거리는 얼굴로 내 팔을 비틀어 꼬집고 도망간다",
  "학급 우산 통에 그녀의 우산을 샤프로 구멍 뚫으며 비나 왕창 맞으라며 소심한 복수를 했다",
  "그런 그 애가 전학을 갔다",
  "어른이 되면 우산 새 거로 사줄랬는데 난 어쩜 좋앙",
  "야 이거 디테일이 살아있는 시다",
  "네. 이거 지금 현재 진행형인가요? 아니면 아니 과거 얘기 같아요",
  "과거인가요? 제 느낌에는 근데 우산의 샤프로 구멍 내서 소심한 복수 그러게요",
  "야~ 그리 크 크게는 못 뚫는 거죠",
  "음 그니까 뭔가 그런 어 약간 좋은 마음도 있으면서 네",
  "표현하지 못하는 네",
  "그런 어떤 풋풋한 느낌 그러니까요",
  "샤프 구멍 만크 난 곳으로 이제 물이 들어오면 음 뭔가 촉촉히 젖는 느낌 때문에 예",
  "나쁘지는 않을 거 같으니까 오 괜찮을 거 같아요",
  "그 정도만 뚫는 것이 참 예쁜 마음  같기도 하면서 귀엽네요",
  "네. 귀엽고 얄미운 마음인 것 같아요",
  "이공팔팔 번님은 제가 읽겠습니다",
  "저 멀리 학교 정문 앞 고개 숙이며 걸어오면 아들 걸어오는 아들 내 아들만 빗방울을 맞으며 이쪽저쪽 물방울을 치며 걷는다",
  "어찌 가난 속에 태어나 다들 승용차 가지고 마중 나와서 너의 마음이 그리 아팠나 가난은 죄가 아니란다",
  "비 맞은 아들의 머리에 우산으로 따뜻하게 씌워준다",
  "와~ 라면서 어머니 마음이 느껴지네요",
  "근데 뭐랄까 저는 승용차로 데리고 오는 사람들 많지 않았는데 저때는 저희 때는 별로 없었고 요새는 많더라구요",
  "아 그래요? 예. 초등학교의 앞에 갔더니 그~ 버 차가 줄이 이렇게 서 있어요",
  "부모님들이 이제 비가 많이 오는 날이면 아이들을 데리러 가더라구요. 그렇게 이분은 조금 느낌이 다른 부모님인데 팔팔팔팔 번님 우 우중충한 어느 날 산 산더미 같은 숙제를 안 하고 학교 갔다가 돌아와서 엄마에게 우산으로 겁나게 맞았다",
  "네. 우산 이제 xx까지 하네요",
  "아 우산으로 겁나게 맞은 네",
  "등짝은 안 맞으셨는지 아 예",
  "야 이놈의 새끼야 이러면서 이제 막 우산을 예",
  "날이 이제 볕이 뜨거운 날엔 양산도 되면서 어우 맞아요",
  "이렇게 이제 때릴 일이 있을 때는 또 이렇게 무기가 되는 음 그러니까요",
  "그 숙제를 왜 안 하셨어요",
  "아 공이오육 번님은 어렸을 적 비닐 파란 우산 비바람 불면 산산이 찢어지고 우산 살 때만 남아 눈가에 눈물만 아 가슴 아픈 추억이어라라고 아~ 보내주셨구요",
  "오오일일 님 사연 소개해드릴게요",
  "우 우리들도 일을 하고 싶어요",
  "산 산다는 것이 왜 이렇게 힘드네요",
  "어~ 와~ 지금 직업을 구하고 계신 어떤 네",
  "어 곧 으 좋은 일 좋은 소식 예. 구하실 겁니다",
  "찾아오길 바랍 바랍니다",
  "삼육공육 번님의 시입니다",
  "우 우리 아빠는 산 산처럼 크고 든든한 사람 아빠 맨날 차 타서 잠들어서 미안해요",
  "하하 사랑해요라고 하셨네요",
  "아마 따님인 것 같아요",
  "수험생인 거 같애요",
  "그러니까 매일 피곤해서 아~ 아빠 차를 타면 잠 잠이 드는 것 같습니다",
  "예. 그리고 여름 님의 시 소개합니다",
  "읽어드릴까요? 네. 읽어주세요",
  "아  우산이 되고 싶었다",
  "파들파들 떨며 들어오는 아이에게 무엇도 막아줄 수 있는 그런 우산이 되고 싶었다",
  "하지만 우산이 짐이 된다는 아이 우산을 뚫고 기어이 저 비 속으로 나가겠다는 아이에게 나는 아무 말도 할 수 없었다",
  "아 그저 내 손에 있던 우산을 조용히 아이 손에 쥐어주고 가라고 손짓을 할 뿐 나는 비를 맞아도 괜찮아 엄마는 괜찮아라면서 보내주셨어요",
  "아 뭔가 굉장히 지금 아이와 엄마가 음 그 안 좋은 상황에 처해 있는 거 같고 음 그 긴박한 상황 네",
  "어떤 뭐 그 고비를 넘어야 되는 음 상황이 있는 것 같습니다",
  "자 무사히 넘으시길 예. 이제 우리 시간이 다 돼서요",
  "장원 뽑아야 되는데요",
  "어떤 분 뽑죠? 어떤 분 뽑을까요? 아 오늘 너무 많았어요",
  "어떻게 할까요? 음 골라보시죠",
  "아까 음 조금 올려주실래요? 네",
  "아 저는 뭔가 비정규직의 서러움 혹은 네",
  "그 구직의 어려움을 표방한 말씀 하신 우리들도 직업을 갖고 싶다고 말씀하신 그분께 드리고 싶습니다",
  "번호가 어떻게 되시죠? 이분이 음 아 여기 있네요",
  "산 산다는 게 왜 이렇게 힘들까요라고 보내주셨는데 이분께 선물 드리겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 시네 이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "네. 사실 이런 더위에는 좀 블록버스터급 네",
  "보고 싶은데 마침 딱 그런 영화 골라 갖고 오셨어요",
  "예. 그리고 어~ 약간 여름 초입에 볼만한 영화가 없다라고 생각하셨던 분들은 이제부터 나오겠죠. 이제 네. 줄줄이 큰 영화들이 나오기 때문에 아~ 네",
  "예. 기대하셔도 좋을 것 같구요",
  "오늘은 그 첫 영화로 스파이더맨 홈 커밍입니다",
  "보니까 온라인상에서 반응이 뜨겁던데요",
  "개봉은 오 일에 했고 네",
  "어~ 스파이더맨 시리즈가 이제 원래 마블 코믹스의 음",
  "그런데 이 스파이더맨 시리즈가 만들어지던 때만 해도 이렇게 어 어벤져스 같은 게 될 줄은 몰랐던 거예요",
  "그러니까 마블 코믹스에서 다른 슈퍼히어로는 놔두고 슈 이~ 아 스파이더맨만 따로 해서 어 독자적인 시리즈를 다른 영화사에서 가져갑니다",
  "어~ 다른 영화사에서 네",
  "그래서 나중에 어벤져스를 만들면서 스파이더맨도 굉장히 인기 있고 중요한 슈퍼 히로맨 임에도 불구하고 어벤져스에 합류가 안 되는 거예요",
  "음~ 영화화 판권이 다른 데 가있어서 네네",
  "그래서 꽤 오랫동안 사실 이 스파이더맨은 어벤져스 멤버가 되지 못하고 있다가 드디어 최근에 이제 그 문제 해결이 되면서 어벤져스의 멤버로 합류한 이 스파이더맨의 이야기를 좀 본격적으로 볼 수 있는 그런 영홥니다",
  "그래서 사실 홈 마블이 다시 갖고 온 거죠? 네",
  "홈커밍이라고 하는 제목에 아~ 약간은 그래서 그런 이중적인 의미가 중의적인 예",
  "예~ 뭐 또 한 가지는 이 스파이더맨 시리즈가 예전에 몇 번 있었잖습니까? 세 편 나오지 않았나요? 지금까지 그니까 세 편은 아니고 훨씬 더 많은데 스물두 편의 예",
  "스파이더맨이 있었는데 그쵸",
  "근데 이제 그 중에도 샘 레이미 감독이 음",
  "만들었던 시리즈가 어 그니까 토비 맥과이어 나왔던 그 시리즈를 네네",
  "아마 많은 분들이 굉장히 맞아요. 예",
  "좋아하셨을 것 같고 그다음에 또 어~ 엔드류 가필드의 시리즈가 또 있습니다",
  "근데 이제 이런 상황에서 차별화를 어떻게 할 것이냐",
  "일단 샘 레이미 감독의 스파이더맨 시리즈가 약간은 어둡게 좀 우울하고 예",
  "다크하고 예. 어~ 어터게 보면 이 소년과 성인 남성 중간 즈음에서 어떤 일이 벌어지는가라는 것을 자기가 이 슈퍼 파워를 갖게 된 남자아이의 눈높이로 네",
  "근데 그때 굉장히 좀 어두우면서도 성찰적인 음~ 그런 스파이더맨을 보여줬기 때문에 그때 많은 분들이 특히나 샘 레이미 감독의 스파이더맨 투를 네",
  "역대 뭐 최고의 스파이더맨이다",
  "역대 최고의 슈퍼히어로 영화다",
  "이렇게 꼽기도 합니다",
  "근데 그런 상황이 되기 때문에 사실 다시 스파이더맨 시리즈 만든다고 했을 때 음",
  "과연 그걸 넘을 수 있을 것인가? 어",
  "고민을 했을 텐데 예",
  "스파이더맨 홈커밍 같은 경우는 완전히 좀 다른 분위기로 가요",
  "아 그래요? 어떤 분위기로요? 일단은 훨씬 더 밝구요",
  "밝고 아기자기한 분위기라고 생각하시면 어우 예예",
  "좀 더 좋을 것 같아요",
  "그리고 또 한 가지는 이번에 스파이더맨 같은 경우는 어~ 앞서 제가 밖에서 코너 기다리면서 들으니까 이제 어벤 아이언맨하고 만나는 이야기 아 네",
  "하시던데 멘토로 나온다면서요",
  "아이언맨이 그래서 어 아이언맨에게서 이제 어떻게 슈퍼히어로가 되는가에 대해서 이제 많은 것들을 배웁니다",
  "근데 제가 영어 속에서 굉장히 인상적이었던 대사가 있는데 그게 뭐냐면 어 이런 파워슈트가 음",
  "없이 아무것도 할 수 없다면 그걸 입어도 소용없다는 거예요",
  "그니까 그게 이를테면 사실은 뭔가 다들 이런 코스튬을 입고 나면 달라지잖습니까? 네",
  "근데 그걸 입었으니까 달라진다기보다는 애초에 그런 사람이 되어야 된다는 거예요",
  "어~ 그거 자체가 굉장히 상징적인 이야기이기도 하고 예",
  "성장에 대한 많은 것들을 또 알려주는 거죠",
  "음~ 근데 이번에 스파이더맨 홈커밍에서의 스파이더맨 피터 파커라는 주인공은 예",
  "그런 면에서 약간 인턴 어~ 인턴 진짜로 인턴십을 합니다",
  "그래서 어 인턴이라 생각하시면 될 거예요",
  "그래서 어벤져스라는 슈퍼 히어로 뭐 어트게 보면 어~ 대기업 같은 음~ 대기업이라고 하니 좀 이상하네요",
  "근데 이제 그런 사람들이 몰려 있는 그런 팀이 있다고 했을 때 그 팀에 그냥 들어갈 수는 없고 그럼 어떻게 해야 그 팀의 일원이 될 수 있는가를 배워가는 단계에 있는 거죠",
  "그러니까 훨씬 더 아기자기한 성장물 느낌입니다",
  "스파이더맨만 나와도 재미있는데 그 옆에 아이언맨이 받쳐주고 있다는  네티즌의 평 평도 있고 네",
  "진작에 마블이 만들었으면 더 재밌지 않았을까 그런 평도 있고 그런 그죠",
  "중간 시리즈는 특히나 분위기가 또 완전 다르니까 예",
  "그런 아쉬움을 가지시는 분들이 많은데 이번 영화 굉장히 재미있습니다",
  "근데 쿠키 영상을 보면 정말 역대 최고라고 얘기하는 부분은 어떻게 쿠키 영상을 제가 여기서 말하면 스포일러죠",
  "쿠키 영상 사실 마블 코믹스 영화들 보시면 다른 블록버스터와는 다르게 마지막에 끝난 다음에 다들 남아 계세요",
  "남아 계셔야 됩니다",
  "그때 나오는 것들이 이제 이 마블 코믹스에서 나오는 다른 많은 시리즈들과의 네",
  "접점 만들어주기 때문에 네",
  "절대 그냥 극장 나가지 마시고 어",
  "마지막까지 기다리십시오",
  "끝까지 예. 알겠습니다",
  "여름방학을 이제 맞이해서 이 블록버스터 영화 흐냉 그렇죠",
  "흥행에도 서훈 이케 뭐야 성공을 할 거 같은데 네",
  "아~ 기대를 해보도록 하구요",
  "노래를 한 곡 듣겠습니다",
  "마이클 부불레가 이런 노래도 불렀군요",
  "예. 스파이더맨  네. 마이클 부블레의 스파이더맨 함께 들으셨어요",
  "이런 영화 아 이런 노래 있는 거 알고 계셨어요? 마이클 부블레 저도 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 어 스파이더맨이라는 노래가 있었어라고 생각했는데 음 노래를 들어보니까 정말 또 마이클 부블레의 스타일 스타일이네요",
  "그래서 약간 잘 알겠습니다",
  "놀라기도 하고 재밌기도 한 음",
  "자 이번에는 책 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 소설 이야기구요",
  "나의 오컬트한 일상이라고 하는 제목입니다",
  "음~ 제목이 평범하지 않는데요? 오컬트라는 거 뭔지 아시죠? 약간 낯설고 괴기하고 뭐 그런 거 아닌가요? 그쵸. 초자연적인 에",
  "현상을 포함하는 것이고 흔히 얘기하는 뭐 점술과 관련된 음",
  "각양각색의 것들도 네",
  "오컬트에 들어갑니다",
  "어~ 이런 이제 제목부터가 나의 오컬트한 일상이잖아요",
  "이 소설 장르가 일상 미스터리라고 하는 장릅니다",
  "그냥 미스터리도 아니고 일상 미스터리는 네",
  "어떤 장른가요? 어 일상 미스터리라고 할 때는 무슨 큰 사건이라든가 무슨 연쇄살인 사건 이런 건 절대 안 나오구요",
  "아~ 막 거대한 뭐 음모라든지 뭐 막 네. 그런 건 안 나와요",
  "그리고 일상에서 벌어질 법한 약간 오싹한 이야기 혹은 신경 쓰이는 이야기들 있잖아요",
  "예를 들면 엘리베이터를 내가 안 눌렀는데 뭐 갑자기 어디서 뭐 열렸다든지 그렇죠",
  "한밤중에 근데 다음날 또 그러는 거예요",
  "어 뭐 그런 그런 것들 예. 삼 일 연속 어~ 그건 대체 이거 고장도 아닌데 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까라는 예",
  "식이라든가 아니면은 내가 옛날 친구를 어디서 본 거 같은데 어~ 그 묘한 기시감 같은 그쵸",
  "그런 것들 예예. 그런 것들 고런 것들을 풀어가는 겁니다",
  "근데 이제 이 나의 오컬트한 일상이라고 하는 소설에서는 주인공이 어 프리랜서로 일하는 사람인 거예요",
  "근데 다리를 다쳐 가지고 네",
  "일을 잠깐 본의 아니게 쉬게 됩니다",
  "그러다가 어 어떤 제안을 받는데 이 주인공이 굉장히 좋아하는 것 중에 하나가 점보는 건 거예요",
  "점의 종류가 많지 않습니까? 예. 뭐 타로점도 있고 손금도 있고 뭐 예",
  "사주도 있고 관상도 있고 그래서 음~ 그러니까 뭐 사실 점이라고 표현하기는 그렇지만 어쨌거나 과학적이지 않은 것들 그렇죠",
  "예. 그리고 뭔가 미래를 맞춘다고 네네",
  "그런 것들을 관심을 갖고 있는데 그래서 이제 어느 날 취재 요청을 받고 이제 전국에 있는 네",
  "이런 오컬트 스폿을 찾아갑니다",
  "오~ 뭐 신촌에 있는 곳에서 별자리점을 보기도 하고 예",
  "근데 그런 이야기들과 어우러져서 이제 쪼끄만 조끄만 그런 아까 말씀드린 일상의 미스터리한 사건들을 같이 풀어가는 거예요",
  "그러니까 이게 연작 풀리나요? 근데 그게 그렇죠",
  "뭐 어떤 방식 이를테면 그게 그냥 예",
  "정말 이유가 없어 없이 그냥 엘리베이터가 선 곳이였습니다라고 하면 그건 약간 공포 영역이잖아요",
  "근데 그게 아니라 뭔가 나는 몰랐지만 어떤 이유가 있어서 음~ 이를 이를테면 뭐 누군가 거기서 장난을 치고 있다든가 음~ 뭐 아니면은 누군가가 누굴 기다리느라고 매번 거기서 누르고 있다든가 음",
  "이런 식으로 그런 미스터리들을 풀어가는 거예요",
  "근데 이게 큰 사건은 아니기 때문에 이게 이제 연작 단편집입니다",
  "그러니까 단편 분량으로 하나씩 하나씩 사건을 풀어가는데 그 사건을 풀어가는 이제 주체가 되는 사람이 이런 오컬트 음~ 혹은 점술을 좋아하는 사람이라는 것 그래서 그 두 가지가 같이 엮이면서 연작 소설의 자 재미라는 게 또 있거든요",
  "한 편 한 편의 이제 사건들도 해결이 되고 있지만 다 읽은 다음에도 뭔가 하나가 풀려나가야 되는 거예요",
  "근데 이제 그런 재미를 느낄 수 있는 두 권짜리 소설입니다",
  "그러면은 그 풀려나가는 이야기가 독자 입장에서는 아~ 그렇구나라고 납득이 좀 되나요? 그럼요",
  "어~ 그니까 그런 이제 어떤 사건이냐가 굉장히 관건일 수밖에 없는데요",
  "예. 예를 들면 하나만 소개해주실 수 있어요? 이 책에 등장하는 옛날 동창과 관련된 사건이 있어요",
  "근데 그게 사건이라고 부르기도 약간은 애매한 이제 이제 옌 뭔가 친구들끼리 모여서 이제 결혼식 누가 결혼한다고 하는 거예요",
  "그니까 결혼한다고 하니까 그럼 이제 같이 모여가지고 얘기를 하는데 그러다가 옛날 친구 중에 한 명의 근황 네",
  "은 아무도 모르는 거죠",
  "그래서 근데 그게 너무 이제 좀 미심쩍은 거예요",
  "왜냐하면 어트게 아무도 모를까 아무도 모르기도 하고 그러다가 이제 결혼하기 직전에 이 신부 될 사람이 자꾸 안 좋은 일이 생기는 겁니다",
  "그니까 예를 들면 신랑하고 같이 사진 찍으러 가야 되는데 신랑 될 사람이 다친다든가 어~ 아니면 뭐 일 때문에 뭐 어 어그러진다던가 아니면 몸에 좀 이상이 생긴다든가 이런 식으로 자꾸 안 좋은 일이 있으니까 점집에 가는데 점집에 가서 상담을 하면서 이제 하는 이야기 중에 하나가 뭐냐면 짐 정리를 하다가 옛날 친구랑 같이 주고받았던 편지가 나온 거예요",
  "근데 한때 절친인데 연락이 끊겼고 그 친구랑 관련된 뭔가 자기는 계속 신경 쓰이는 거죠",
  "근데 그 친구가 말씀드린 것처럼 연락이 끊겨서 아무도 모르고 있는 상황인 거예요",
  "그래서 그 친구를 찾아 나섭니다",
  "왜 이 친구는 지금 어디서 무엇을 하고 있으며 왜 연락이 이렇게 안 되는 것일까 끊게 된 것인지 에",
  "이런 것들을 풀어가는 거죠",
  "이런 것들은 사실은 누구나 한 번쯤은 생각해보는 거잖아요",
  "음~ 옛날 친구들 중에서 얘 왜 네",
  "지금은 뭐 하고 있을까 싶은 경우가 있는데 예전에 나랑 가깝게 교류했는데 네",
  "어쩌다 우리가 연락이 끊겼지? 그렇죠",
  "그리고 그 친구는 뭐하고 있을까? 네",
  "내 생각은 가끔할까? 그니까 그런 갑자기 문득 예",
  "정말 평범한 그냥 궁금증 음~ 같은 건데 그것을 약간의 이제 미스터리하게 미스터리하게 터치를 더 넣어서 풀어가는 이야깁니다",
  "그런데 보니까 주인공이 전국을 돌아다딘다던데 그렇죠",
  "용한 곳에 다 가는 거예요",
  "아~ 전국적으로 전국적으로  심지어 일본도 갑니다",
  "일본 교또에 있는 료안지라는 곳도 예",
  "그래서 그게 뭐 점집을 가는 경우도 있는데 그렇지 않고 뭔가 그런 특이한 음~ 장소들 그리고 이제 사건이 일어날 만한 곳에 가야 또 이야기가 되지 않겠습니까? 그러니까 각각의 장소마다 한 가지 사건이 엮여 있는 거라고 생각하시면 되구요",
  "서울부터 서울 길상사에서 시작하거든요",
  "처음의 이야기는 그러니깐 이제 벌써 보면은 아 나 여기 가봤어 나 여기 알아라는 곳들도 음~ 꽤 만나 실 수 있을 거예요",
  "자 오늘은 영화 스파이더맨 홈커밍 그리고 나의 오컬트한 일상이야기 나눠봤습니다",
  "저희 다음 주에 만나볼게요",
  "네. 요새 햄버거병 때문에 예",
  "많은 우려와 논란이 사회적으로 커지고 있어요",
  "예. 일단 그 음 사건이 있었습니다",
  "우리나라에 고기 패티가 덜 익은 햄버거를 먹고 신장 기능을 구십 퍼센트 잃게 된 네 살 아이의 부모가 햄버거 업체 맥도날드를 고소를 했어요",
  "그랬습니다. 이 지 그리고 예",
  "지난해 구 월에 있었던 일인데요",
  "그 최은주 씨에요. 어머니 이름이 최은주 씨 네 살배기 딸이 경기도 평택에 있는 한 맥도날드 어 매장에서 햄버거를 먹고 나서 두세 시간 뒤에 복통과 설사를 호소했구요",
  "그러다 보니까 이제 악화되니까 엄마가 애를 응급실로 예",
  "중환자실에 입원을 했는데 그 아이가 이 개월 동안 치료를 받고 퇴원을 했는데요",
  "문제는 치료를 받고 태어난 이후에 신장 기능이 거의 구십 퍼센트 이상이 손상이 됩니다",
  "음 그래서 어 이렇게 신장을 스스로 작동을 할 수 없기 때문에 어 결국은 이제 그 배에 특수관을 꼽아서 어~ 신장 기능을 대신하게 하는 그런 이제 치료를 받게 되죠",
  "그리고 지금도 사실은 병원에 누워 있는 상태구요",
  "이게 사실은 이제 햄버거병이라고 불리는 게 장 출혈성 대장균 감염 음 이라고 얘기할 수 있구요",
  "이게 보통 인제 이번 사건 이전에도 어 강원도 원주에서 이게 사실은 이제 최은주 씨가 이걸 소송을 걸기 전에는 그런 얘기가 안 나왔었는데 네네",
  "소송을 보고 나니까 강원도 원주에 있는 어린이지 어린이집에서도 이런 유사한 병이 있었다라고 하는 어 제보가 들어왔고 또 한 분은 추가적으로 고소를 하겠다고 하는 음 그런 분도 나온 상태예요",
  "그래서 강원도 원주 같은 경우에는 이게 아까 말씀드린 출혈성 대장균 감염증이 집단 발병한 사실이 뒤늦게 밝혀졌구요",
  "유 월 십오 일부터 나흘 동안 같은 어린이집에서 다닌 네 명을 포함해 여섯 명의 어린이가 장 출혈성 대장균 감염증에 걸려 이 중 한 명이 용혈성 요독증후군 이게 지금 네네",
  "정확한 의학적 병명인데요",
  "증세를 왜 치료를 받았다고 하고 보건당국이 역학조사를 하고 있는 상황이어서 이게 정말 햄버거로 인해서 어 이런 병이 왔는지에 대해서 음 조사를 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "그러니까 이제 강원도 원주에 있는 어린이집에서 발생한 용혈성 요독 증후군은 햄버거를 보고서 걸린 건 아니지 않나요? 그것도 사실은 네",
  "명확하게 밝혀지지 않은 상황이에요",
  "그래서 이 부분을 역학조사를 통해서 밝혀내야 된다고 보구요",
  "예를 들면 이런 것이죠",
  "이 용혈성 어 증세가 요독 증후군이라는 증세가 단순히 햄버거로만 오는 건 음 아니거든요",
  "그러니까 감염된 뭐 채소를 먹어도 사실은 이런 질병이 올 수도 있구요",
  "우유 같은 경우도 오래돼서 감염이 되거나 이랬을 경우에도 이런 질병이 올 수 있어요",
  "그래서 멸균되지 않은 우유나 뭐 이런 것들이요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 결국은 무슨 원인 때문에 음 이런 증세가 왔는지를 이제 역학조사를 통해서 밝혀내야 되구요",
  "지금은 조사가 진행되어오고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 왜 이름이 햄버거병이라고 불렸을까요? 왜냐하면요",
  "미국에서 천구백팔십이 년도에 햄버거병 집단 발병 사례가 있었는데 그때 당시에 이제 맥도날드 햄버거를 먹고 어린이 수십 명이 용혈성 요독증후군에 걸려 걸렸다는 조사 결과가 나왔구요",
  "음 원인이 햄버거 속에 덜 익힌 패티라고 하죠",
  "그 고기 다진 고기로 네네",
  "구워서 그걸 이제 빵 사이에 집어넣지 않습니까? 이 패티가 원인이었다고 하는 역학조사 결과가 나왔어요",
  "음 그래서 햄버거 안에 보통 햄버거 안에 다 패티가 들어가거든요",
  "뭐 우리가 뭐 다른 종류의 고기를 먹지 않는 이상은 패티가 들어가죠",
  "그러다 보니까 이 패티가 잘 익혀지지 않으면 거기에 이제 감염이 돼서 그것이 결국은 이제 이런 증세를 나타내 증세를 나타내게 되는데 음 천구백구십삼 년에도 미국 캘리포니아 등지에서 햄버거를 먹은 칠백삼십이 명이 이 병에 걸려서 이스 네 명이 죽었구요",
  "백칠십여덟 명이 신장과 뇌 손상 등을 입었다는 그런 결과가 나와 있고 피해자는 패스트푸드 업체 매장 어 일흔세 곳에서 햄버거를 사 먹은 십 세 미만 어린이가 대부분이었어요",
  "그러니까 대부분 어린이였고 그렇죠",
  "노인이나 예. 음 이런 분들이고 이게 이런 상상이 가능하잖아요",
  "우리가 보통 그 스테이크 먹을 때 좀 덜 익혀서 먹잖아요",
  "그래도 전혀 안 근데 우리 뭐 걸리시잖아요",
  "미디움 예. 미디움 레어 또 피가 조금 살짝 배어 나오고 네. 미디움을 드시나요? 미디움 웰던 그렇죠",
  "그 정도는 드셔야죠",
  "을 먹지만 미디움을 먹는 사람들도 가끔 있잖아요",
  "피가 나오는데 괜찮으십니까? 아 저는 저는 미디엄 웰던이요",
  "미디움을 드시거나 레어를 드시는 분들은 상당히 좀 그런데 미디움을 예",
  "미국에서는 어때요? 미국에서는 미디움 드시는 분도 많아요",
  "피 이렇게 즙 즙처럼 나오고 왜냐면요 이게 그게 부드럽거든요. 사실은 고기가 우리나라는 사실 육회도 먹잖아요",
  "아 안 익혀서도 먹는 거 아니겠습니까? 그렇네요",
  "뭐 그래야 되지만 그런데 이제 왜 패티가 문제가 되느냐면요",
  "네. 왜 패티가 하필이면 고긴데 왜 그러냐면 네",
  "이게 스테이크는 그 칼로 만약에 썰잖아요",
  "그러면 이게 절단을 해서 그냥 굽는 거잖아요",
  "그럼 구우면 겉면은 다 익히게 되요",
  "안에는 피가 남아 있지만 겉면은 익히게 되면 겉에 있는 세균은 다 죽게 되거든요",
  "아~ 근데 패티는 그러니까 햄 그 이렇게 세균이 침투할 수 없겠네요",
  "그런데 패티 같은 경우는 칼이나 도마가 자근자근 이렇게 지 어 이렇게 자르잖아요",
  "그렇게 되면 칼이나 아니면 도마에 묻어 있던 세균이 감염될 가능성이 있는 거예요",
  "아~ 그리고 속이 안 익으면 그렇죠",
  "그게 그냥 감염된 채로 채로 먹게 되는 거죠",
  "이제 섭취를 하게 되니까 그러니까 이제 패티 같은 경우는 안까지 완전히 익혀야 되는데 그 작업이 제대로 안 됐을 경우에는 덜 익힌 고기가 들어있을 수 있고 그 덜 익힌 고기가 칼이나 도마를 통해서 감염됐을 때 용혈성 증상이 나타나는 음 그런 문제가 발생할 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "소송을 걸었는데 예",
  "맥도날드 측에서는 또 입장 발표를 냈고 예. 그렇죠",
  "피해자 측에서는 어 당일 먹은 음식 중에 햄버거 말고 없었다라고 예",
  "주장하는 것 같고 그렇죠",
  "맥도날드는 또 다른 주장 하고 있는 것이고 예",
  "그 쟁점을 정리해주신다면요",
  "그니까 일단은 피해자 입장에서는 그 아이가 당일 날 먹었던 게 햄버거 외에는 없었구요",
  "그 햄버거를 먹고 나서 이런 증상이 나타나서 배가 아프다는 호소를 했고 그다음에 대변을 봤는데 그게 피가 섞여 나왔고 그다음에 실제 병원에 갔더니 아까 말씀드린 용혈성 요독증후군의 감염됐다라고 증상이 나왔고 그렇다고 하면 햄버거 외에는 다른 요인이 없다고 지금 주장하고 있는 상황이고 맥도날드 측에서는 이게 이제 기계를 이용해서 굽거든요",
  "보통 인제 그 패티를 서브하기 전에 제공하기 전에 여섯 개 정도를 한 판에 집어넣어요",
  "이렇게 플라스틱으로 돼 있는 길게 돼 있는 그 용기에 네",
  "여섯 개를 집어넣고 이백 도 이상의 그 가열을 해서 패티를 굉장히 잘 아시네요",
  "네. 이제 연구를 해왔습니다",
  "이거 저를 이렇게 아 예",
  "여러 가지를 준비하게 하시니까 아니 어 너무 높이 평가하고 높이 평가하셔야 돼요",
  "혹시나 저는 미국에서 알바를 하셨나 아니 그 알바는 못 해봤구요",
  "조사를 열심히 해왔습니다",
  "제가 이 정도 노력하는 예. 아우 알겠습니다",
  "시간을 빨리 드릴 테니까 그렇죠",
  "개인 얘기하는 데 쓰지 마시고요",
  "주제에 대한 얘기를 해주세요",
  "보통 일정 온도 이백 도 정도의 온도로 고기를 굽기 때문에 이게 하나는 익히고 하나는 덜 익힐 이유가 없다고 얘기하는 거예요",
  "어~ 그렇 어쨌든 기계식으로 조리가 되기 때문에 그렇죠",
  "그런데 이제 또 피해자 측이나 변호사는 뭐라고 얘기하냐면요",
  "여섯 개를 제자리에 놔야 돼요",
  "왜냐면 빛이 가열되면 딱 맞아떨어져야 되니까 그렇죠",
  "그런데 잘못된 곳에 갈 수 있다는 거죠",
  "오~ 오차가 조금 생기면 그렇죠",
  "그리고 기계가 이상이 생겨서 정확하게 열을 같이 쏴줄 수 없는 상황이 될 수도 있다",
  "음 이런 상황을 전혀 예상 못 하는 건 아니 아니지 않겠습니까? 그렇죠",
  "기계라는 게 오류가 언제든지 일어날 수 있는 거니까 그럼요",
  "그러니까 여섯 개가 모두 다 다 그렇게 될 가능성이 없을 수도 있는데 그 부분을 간과했다고 얘기하는데 이제 맥도날드 측에서는 이런 사고가 날 가능성이 낮다고 얘기하고 있구요",
  "그렇게는 인정을 했어요",
  "제대로 안 익힌 고기가 있을 수는 있다",
  "아 그래요? 그러나 그러나 네",
  "이제 그 서브하는 사람들 있지 않습니까? 그러니까 종업원들이 네네",
  "그걸 검사해서 집어넣어서 제공을 하기 때문에 아 덜 익힌 고기를 제공이 안 된다라고 얘기를 하고 있어요",
  "음 근데 그건 단순하게 맥도날드 측의 주장이고 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 피해자 측에서는 그럼에도 불구하고 종업원의 일부도 또 증언을 한 게 있거든요. 최근에 예",
  "언론사에 대한 증언을 했는데 그니까 덜 익힌 고기가 있다고 예",
  "또 덜 익힌 고기가 부주의에 의해서 들어갈 가능성을 전혀 배제할 수 없다",
  "음 그러니까 종업원으로 일했던 분들이 알바를 했던 분들이 네. 증언을 했던 거죠",
  "그러다 보니까 이제 맥도날드 측에서는 상당히 좀 어 부담스러운 그런 상황이 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "음 그 앞으로 이 그 수사에는 예",
  "성실하게 협조를 하겠다고 밝혔나요? 그렇게 밝히기는 했죠",
  "음 그런데 지금은 전혀 책임을 그니까 본인들은 잘못이 없다고 얘기하고 있구요",
  "다른 원인 때문에 그런 질병이 일어났을 가능성도 있다라고 하는 주장을 하고 있어서 음 법정에서 아마 치열한 법리 다퉁이 있을 예",
  "법리 다툼이 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "그 인터뷰한 것도 받고 예",
  "그리고 또 제가 인터넷에 떠도는 어 햄버거 사진 보니까 덜 익은 고기 예",
  "자체를 사진 찍어가지고 찍어서 제보한 사람도 있었어요",
  "아무튼 그 자세한 얘기 저희가 노래 듣고 와서 예",
  "또 나눠보도록 할게요",
  "좀 이국적인 여름 바다로 잠깐 여행을 떠나 봅니다",
  "코코모  네. 노래 함께 들었구요",
  "그런데 이번에 이 사건이 알려지면서 비슷한 증상 겪었다는 사람들의 얘기도 속속 나오고 있더라구요",
  "그러니까 이게 사실은 그전까지만 해도 햄버거빵이라는 게 우리나라에서는 좀 생소하지 않습니까? 미국에서는 그렇죠",
  "제가 미국에 있을 때는 어땠어요? 햄버거 관련해서 햄버거병은 뭐 많은 사람들이 인식하고 있었구요",
  "어~ 계속 그 문제가 제기되고 있는 상황이었어요",
  "그래요? 그리고 어 이제 그러다 보니까 맥도날드에서 좀 신경을 많이 썼죠",
  "패티가 제대로 안 익은 건 절대 서브하지 않을려고 하는 그런 노력을 했었구요",
  "그니까 우리나라 같은 경우에는 이런 일이 처음으로 지금 네",
  "고소가 상태고 그러다 보니까 예전에 전혀 모를 수 있잖아요",
  "음 내가 햄버거 때문에 설마 인식 자체가 없으니까 그렇죠",
  "이런 병이 걸렸을까라고 의심했던 분들이 이제는 증상을 보니까 지금 고소한 분의 증상과 거의 비슷하거든요",
  "그렇다고 하면 본인도 그것 때문에 피해를 당하지 않았을까 하는 그런 뭐 음 어 뭐 그런 사례가 사례가 있고 예",
  "또 고소를 하는 경우도 있는데 어 지난 오 월에 서울 송파구에 있는 맥도날드 매장에서 햄버거를 먹은 뒤 두세 시간이 지나 복통과 설사를 증상을 보였다고 하는 어린이가 살았습니다",
  "햄버거병 증세를 보였다고 하는데 이게 두 살 어린이거든요",
  "만 두 살 어린이가 송파구에서 맥도날드 매장에서 햄버거를 먹고 그런 증상을 보였고 고소인 측은 다행히 용혈성 요독증후군은 합병증 이런 점과 같은 네네",
  "합병증으로 번지지는 않고 완쾌됐지만 초기 증상이 음~ 맥도날드를 고소한 피해 어린이와 같다라고 얘기했습니다",
  "또 사십 대 소비자 같은 경우에는 설익은 햄버거를 자신도 경험했다고 증언을 하고 있구요",
  "그다음에 인제 그 지난 이천십육 년 구 월에 드라이브 뜨루라고 그래서 차 타고 가면서 네",
  "있지 않습니까? 거기에서 햄버거를 구매해서 먹었 먹었는데 아까 말씀하신 그 핏물이 나와서 그걸 사진을 찍어서 제보한 경우도 있었구요",
  "음 그래서 결국 여러 어 증언들을 종합해보면 맥도날드의 지금의 해명은 정확하지 않은 것 같애요",
  "이게 이제 소송에서 이제 다루어지겠지만 예",
  "사실 음식이나 이런 게 즈 그 자료가 남아 있기가 힘들잖아요",
  "그럼 이거 어떻게 입증하지? 그러니까 입증이 상당히 어려워요",
  "지금 현재는 경찰이나 검찰이 씨씨티비 분석을 하겠다고 지금 압수수색을 한 상태거든요",
  "그래서 지금 사고가 났던 해당 맥도날드 매장에 평택에 있는 씨씨티비를 압수수색을 했는데 그러면 이제 볼려고 하는 거 이런 거 매뉴얼대로 종업원들이 업무를 잘했는가 음 또 패티를 잘 집어넣고 가열을 제대로 해서 제대로 사람들한테 제공을 했는가? 소비자들한테 그런 부분을 본다고 하는데 이제 문제는 뭐냐면 그런 패티 안에 정말 익었냐 안 익었냐를 볼 수 있는 환경이 안 되는 거죠",
  "그거를 씨씨티비로 그것까지는 못 보잖아요",
  "그래서 이게 이제 미국 같은 경우도 사실은 증상을 보고 그렇게 한 거거든요",
  "그러니까 정황을 보고서 판단할 수밖에 없는 상황이에요",
  "단체로 이제 그 감염된 아이들에게서 공통점을 찾아냈을 것이고 그렇죠. 예",
  "그러다 보니 햄버거가 원인이었다",
  "그리고 그 전에 아무것도 먹지 않았단 게 증명이 돼야 되겠죠",
  "음 다른 음식을 음식물을 네네네",
  "채취한 다음에 햄버거를 먹었다면 네",
  "반드시 햄버거가 원인이다라고 얘기 못 하니까 얘기하기가 힘드니까 그래서 아마 그런 정황들을 조사할 가능성이 있다고 봅니다",
  "이제 고소를 한 어린아이 같은 경우도 엄마의 증언을 따르면 그날 햄버거 외 다른 걸 먹지 않았다고 그랬거든요",
  "음 그러니까 증상이 나타나기 전까지는 네",
  "햄버거만 머 먹었는데 그런 증상이 나타났다고 하면 분명히 이거는 햄버거와 인과관계가 음~ 있다고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇구나 그러나 쉽지는 않을 것 같아요",
  "그 그 사건 이 사건 때문에 그런지 예",
  "요새 햄버거 안 먹겠다 예",
  "라는 분도 많이 계세요",
  "아니 왜냐하면 이런 사건이 나타난 태어 이게 탄생을 했는데 누가 햄버거를 먹고 싶겠습니까? 음 우리나라 분들 잘 아시잖아요",
  "뭐 무슨 삼계탕도 가 안 드시잖아요",
  "조류 아 에이아이 때문에 독감 나오면 에이아이 나오면 예를 들면 그렇다는 것이 네",
  "그러니까 햄버거도 사실은 사회적으로 논란이 되니까 햄버거를 먹 그렇게 좋아 아이들은 좋아하는 음식이지만 예",
  "엄마들 입장에서는 굳이 뭐 먹이기가 쉽지 않죠",
  "아니 어떻게 먹이겠습니까? 음 최지현 아나운서도 마찬가지로 저도 두 아들 데리고 가서 네",
  "햄버거 먹어라 이렇게 얘기할 수는 없잖아요",
  "그 의도는 뭡니까? 교수님 그냥 이제 왜냐하면 아이들 막 던지지 마세요",
  "아이들이 못 먹는 거는 남편한테 주는 게 좋습니다",
  "주제로 다시 넘어갑니다",
  "제 교수님에게  막 돌직구를 던지면서 진행하고 있네",
  "아니 그런데 이게 보니까 맥도날드가 어쨌든 미국 회사잖아요",
  "그러니까 미국에서 만약에 이런 소송이 제기가 됐다면 우리나라에서 대응하는 그 한국 맥도날드 지사의 대응과는 또 달랐을까요? 다르죠",
  "저는 다르다고 보고 아 그래요? 첫째는 어떤 점이 다르냐면요",
  "미국 같은 경우에는 어 이게 이전에 이미 이런 사고가 있었지 않습니까? 네",
  "그러니까 그 사고에 비추어 봤을 때는 책임을 지는 모습을 더 보여줄 가능성이 높다고 봐요",
  "어~ 그러니까 우리나라는 일단 한 번도 이런 일이 안 일어났으니까 사실은 거부하고 아니라고 얘기하잖아요",
  "어 일단 우리는 저 뭐 절차대로 했고 뭐 그렇죠",
  "이런 식의 약간 그렇게 얘기하지만 네",
  "미국은 이미 이런 인과관계가 밝혀져서 법적 처벌을 받은 판례가 있기 때문에 그걸 피하기가 쉽지 않다고 보여지구요",
  "또 미국은 뭐가 또 있냐면 징벌적 손해배상제도라는 게 있어요",
  "이거를 도입하겠다고 한 그 대통령 예",
  "의 공약이기도 하지 않나요? 그렇죠. 공약이죠",
  "저는 반드시 해야 된다고 생각합니다",
  "이게 징벌적 손해배상제도라고 하는 것이 실제 야기한 손해에 음 대한 보상 그러니까 일반적인 보상을 하는 거잖아요",
  "손해를 당한 만큼 보상하는 게 손해배상제돈데 여기에다가 정말 사회적으로 큰 파장을 일으키거나 네네",
  "이 회사가 책임을 사회적 책임을 제대로 안해서 사건이 발생해서 이런 문제가 발생했을 때는 징벌적으로 그보다 훨씬 많은 돈의 손해를 음 배상하도록 만드는 거예요",
  "그러면 회사 입장에서는 사실 더 조심해서 할 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "업무를 하거나 아니면 물건을 팔거나 네",
  "음식을 제공할 때에 더 심사숙고하겠죠",
  "그래서 징벌적 손해배상제도는 기업들이 좀 책임 있게 음 물건을 생산하고 판매하고 또 서비스를 제공할 수 있는 기회를 제공해준다는 점에서 반드시 도입돼야 된다고 생각합니다",
  "뭐 기업을 너무 옥죄서도 안 되겠습니다만 책임을 물을 건 우리가 또 확실하게 당연히 그래야 됩니다",
  "물어야 되지 않나 예",
  "자 성공회대 최진봉 교수님과 함께했습니다",
  "오늘 아주 재미있는 티셔츠를 입고 오셨어요",
  "여러분 오은씨가  오렌지색 티셔츠를 입고 왔는데요",
  "티셔츠에 뭐라고 써 있냐면 책 사줘 뒤에도 어떻게 써 있는지 알려주세요",
  "이 티셔츠를 입고 왔습니다",
  "예. 이 티셔츠를 입으면 사람들이 보고 저를 보고 웃더라구요",
  "아 그러니까 그래서 기분이 좋아져서 예",
  "종종 입게 되는 것 같습니다",
  "저도 그 똑같은 걸로 만들어 주세요",
  "밥 사줘 뒤에는 또 사줘",
  "아 어쨌든가 이렇게 비가 요새 많이 와서 우울한 기분을 이 산뜻한 티셔츠를 보니까 네",
  "좀 기분도 좋아지고 그러는 것 같네요",
  "이걸 입은 이유는 또 어제 제가 오늘 xxx 모기 때문에 잠을 설쳤어요",
  "아~ 그러셨어요? 네. 그래서 한밤에 일어나서 그 홈 엑스엑스 예",
  "에프 엑스엑스를 뿌리고 잤거든요",
  "모기 있으면 잠 못 자는 스타일이신가 봐요? 소리 때문에 이잉 그것 때문에 예. 사실 많이 물리기도 하고 음 그러면서 소리 때문에 잠을 못 자겠더라고요",
  "그래서 뿌렸는데 요새는 또 제품이 좋아졌는지 냄새가 옛날처럼 심하지가 않더라구요",
  "뭔가 다양한 맛있는 냄새도 나고  레몬 같은 냄새도 나서 이런 냄새 좋아하면 안 되는데  아 근데 진짜 모기는 말씀하셨다시피 소리만 안 나도 좋을 것 같아요",
  "네. 아 그 소리가 솔직히 큰 소리가 되게 사람 거슬리게 하는 그런 게 있잖아요",
  "네. 노이로제 생길 것 같애요",
  "정말 불청객인 것 같습니다",
  "그런데 이게 또 잡으려고 해서 불 켜고 보면 안 보여요",
  "안 보이고 불 끄면 또 나타나요",
  "네. 아 정말 대단한 거 같아요. 날렵한 한 마리만 있는 줄 알았는데 한 마리 죽이고 나면 또 또 소리가 어디선가 나타나요",
  "네. 아우 그러니까 이게 참 화수분처럼 불어나는 것 같아요",
  "모기는 자꾸 그러니까 예",
  "이게 보면은 잘 물리는 사람이 있더라구요. 모기 유독 저는 엄청 잘 물리고 아마 지금 다리 보시면 알겠지만 엄청나게 많은 오~ 그 진짜 그러네",
  "제가 또 못 참아서 잘 긁어요",
  "그래서 그런데 처음에는 예전에 혈액형 때문에 그런 줄 알았어요",
  "아 그런 설이 있었죠",
  "예. 오 형인데 제가 네",
  "오 형이 많이 몰린다고 하는데 네",
  "또 일본에서 실험을 했더니 또 그게 아니라고 해요",
  "어~ 그래서 많이 물리는 이유는 네",
  "그 사람의 체취 뭐 땀 냄새나 음 뭐 이런 것 때문에 그렇다고 하니까 여러분 잘 씻는 것밖에  답이 없는 거 같습니다",
  "어 그게 셀프디스하는 건가요? 난 잘 안 씻습니다",
  "아니 꼭 잘 씻는데  땀이 많이 났는 모양이에요",
  "아니 그런데 진데 근데 네",
  "그게 어 이유가 있더라고요",
  "보니까 제가 찾아봤어요",
  "모기 퇴치 국민 행동수칙이라는 게 있습니다",
  "이게 모기를 좀 덜 물리려면 집 주변에 고여 있는 물 없애야 되고요",
  "짙은 향수나 화장품 안 써야 되구요",
  "어 밖에 나갔을 때 밝은색의 긴 옷을 입어야 되고 과도한 음주는 자제 그리고 샤워하고 땀 제거하는 거 네",
  "사실 제가 많이 물릴 만하네요",
  "이걸 보니까 그래요? 예. 밝은 색 기 기 아 긴 옷을 입어야 되는데 여름에 음 긴 옷 입기가 쉽지가 않죠",
  "그리고 이게 보면 모기가 빨아들이는 피가 네",
  "사실 우리한테는 그렇게 치명적인 양은 아니잖아요",
  "그런데 모기한테는 치명적으로 가볍죠",
  "모기가 먹었을 때는 배부르겠죠",
  "저는 모기 생각할 때마다 이런 생각이 들어요",
  "모기는 한 사람의 피만 먹진 않잖아요",
  "그래서 뭔가 그 피들이 모여가지고 이 사라 이 모기를 새롭게 만들어줄 거 같아요",
  "허 빨아들일 때마다 뭐 유전자 예",
  "일어나서 오 형 피도 들어와 있고 어~ 비 형 피도 들어가 있고 에이비 형 피도 들어가 있을 테잖 테잖아요",
  "그러니까 뭔가 모 모기를 볼 때마다 얘가 곧 변신할 것 같은 거예요",
  "어우 갑자기 그 설명을 들으니까 어 무섭죠? 섬뜩하지 않아요? 무섭고 예",
  "뭔가 영화의 소재가 될 것만 예",
  "같은 그런 느낌 제가 어렸을 때 이걸로 무슨 에스에프 관련해서 뭘 예",
  "영화 만들으면 재미있겠다 했는데 애들이 다 어우 야 모기 소리만 들어도 싫은데  참 사람들이 보겠다 해가지고 마음을 접었던 적이 있습니다",
  "자 여러분의 문자 소개해 드리겠습니다",
  "삼사팔사 번님은 모기 물린 곳은 항상 손톱으로 십자가를 만들어요",
  "아  이게 십자가 만든 이유가 있군요",
  "흡혈을 당했으니까 꼭꼭 눌러서 나름 거기에 의미 부여 네",
  "이시 이 행시 주신 분 김은진 씨의 시 소개해 드리죠",
  "모 뭐 기 기를 쓰고 살아보겠다는 아 아 모기를 보고 인생 모 기를 쓰고 살아보겠다는 예",
  "글이 느껴지는 것 같습니다",
  "어 티비에서 고정 청취자님께서는 모 모처럼 잠을 이루는데 기 기상했더니 온몸에 헌혈 자국 아 그렇죠",
  "저도 매일 그렇습니다",
  "그런가 하면 팔육칠이 번님 모 모기 자네도 먹고살아야 하니까 내게서 뽑아가는 피가 아까울 건 없지만 간지럽지 않고 아프지 않게 뽑아갈 수 없겠나? 어~ 그러나 그럴 순 없겠죠",
  "모기는 사실 물 전 피가 아깝지는 않은데 진짜 물리고 난 다음에 그 가려움 가려움 예",
  "간지러움을 견딜 수가 없더라구요",
  "성민준 씨께서는 이런 의견 주셨습니다",
  "요즘 많이 듣는 말이죠? 모기 소리처럼 듣기 싫은 소리 모 모르겠습니다",
  "기 기억이 나지 않습니다",
  "아 이런 소리 듣지 않게 되기를 하셨는데 센스 있다",
  "예. 저희 청문회 얼마 전에 했잖아요",
  "그때 생각이 또 나네요",
  "아 센스 있으십니다",
  "야 이 어떻게 박수 보내드리고 싶어요",
  "모기를 사회적인 그런 우리 시사 예",
  "로까지 갖고 오셨을까요",
  "네. 이슈랑 결합해서 대단하십니다. 예",
  "굉장히 멋진 시를 써주셨습니다",
  "자 그리고 팔구사이 번님 모 제가 소개해 드립니다",
  "모기야 넌 매일 밤 날아와 날마다 윙윙거리고 쉬지도 않고 기 기운도 좋네  잠도 안 자고 어떤 보양식을 먹기에 매일매일 날아오니 보양식은 그 구팔 뭐 칠사 님인가요 네",
  "사이 님의 피 피겠죠",
  "보양식이 피만 한 보양식이 없다고 모기한테는 예",
  "아 근데 그렇게 얘기하니까 무서워요",
  "예. 아 그리고 육 오육사오 번 님 네",
  "제 모 모르게 다가와 기 기분 나쁘게 내 피 다 빼가네",
  "모길 모 모 모기로 시를 지으라니 기 기막힌 구절이 생각나지 않아서 신청 곡만 남깁니다",
  "콜라의 모기야 아 이 저 노래도  들을 때마다 앞에 모기 네",
  "윙윙거리면서 맞아요",
  "부르는 거 들리거든요",
  "아 그때마다 경악했던 것 같아요. 저는 그러니까요",
  "모르게 다가와 기분 나쁘게 내 피를 다 빼간다고 네. 아 의견 주셨고 그리고 음 이분 시도 소개를 해드리겠습니다",
  "구오사육 번님인데요",
  "윙윙윙 윙윙윙 윙윙윙 너는 잠도 없니? 제발 잠 좀 자자 목이 말라 잘 수가 없어요",
  "저 여기 물 좀 주세요",
  "이 가뭄에 물이 어디 있겠니? 어서어서 자거라",
  "그럼 주인님 피라도 주세요  라고 물이 없으니까 이제 피라도 예",
  "자 그리고 또 구삼육사 번님은 제가 읽겠습니다",
  "모 모자란 듯이 해가면서 살아가는 나를 기 기특하다고 칭찬하며 그런 나를 사랑하며 아~ 살고 있다 네",
  "라고 자기 긍정이 필요한 시기입니다",
  "자 이렇게 모기에 대한 시 여러분께 받아보고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일로 이행시도 좋구요",
  "모기 하면 떠오르는 추억들 짤막한 시로 보내주시기 바랍니다",
  "선물 챙겨드릴 거구요",
  "작품 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오늘은 어떤 시 골라오셨어요? 이 안도현 시인이 쓴 모기장 동물원이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "모기장 동물원 안도현 나방이 왔다",
  "형광등 불빛 따라와서 모기장 바깥에 붙어 있다",
  "오지 말라고 모기장을 쳐놓으니까 젠장 아주 가까이 와서 나를 내려다보며 읽고 있다",
  "영락없이 모기장 동물원에 갇힌 나는 한 마리의 슬픈 포유류 책을 덮고 생각 중이다",
  "저 곤충 손님들에게는 내가 모기장 안쪽에 있는가 바깥쪽에 있는가",
  "야 이거 역발상이네요",
  "모기장 동물원이 과연 이 동물원이 어떤 뜻일까 궁금했는데 사람이 동물원에 네",
  "갇혀 있는 그렇게 될 수 있겠군요",
  "모기장 바깥에 있는 곤충들이 나를 내려다보고 있으니까 나는 반대로 동물원의 이제 네",
  "사육되어 있는 동물들처럼 느껴지는 어~ 그런 감정을 표현한 것 같습니다",
  "정말 색다른 시선이네요",
  "이 안도현 시인이 연탄재 발로 함부로 차지 마라",
  "너는 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었느냐 네",
  "그 시 쓰신 분 예",
  "뭐 이 시는 워낙 유명하니까요",
  "많은 분들이 외우시더라구요",
  "안도현 시인에 대해서 소개 짧게 해주실 수 있어요? 안도현 시인께서는 지금 전주에 계시고요",
  "저랑 고향이 같은 데 공교롭게도 한 번도 만나 뵌 적이 없어 음 없었어요. 지금까지는 네",
  "그래가지고 한번 뵙고 싶은 예",
  "예. 선 시인 선생님이고 참 저는 안도현 시인의 시도 좋아하지만 네네",
  "연어라고 옛날에 어른을 위한 동화에 음~ 나온 책이 있어요",
  "그거를 읽고 나서 우와 이렇게 나도 이런 글을 글을 커서 꼭 써보고 싶다 이런 생각이 들었습니다",
  "자 여러분의 시 기다리구요",
  "사실 저희가 음 노래를 이 노래를 안 골랐거든요",
  "그런데 청취자분들이 많이 이 노래를 떠올리  떠올리셔서 어 저희 피디님이 고르셨습니다",
  "모기야  네. 모기라는 시제로 음 여러분과 함께 시를 써보고 있는데요",
  "이런 시를 주신 분이 계세요",
  "한 번 읽어보겠습니다",
  "길게 주셨는데 아 찾고 있습니다",
  "네. 사구사육 님의 보내주신 시예요",
  "모기 한 마리가 널브러져 있다",
  "다가가 무슨 일인지 묻자 모두들 독이 올라 숨에서 독을 뿜어내 이리되었어 대답한다",
  "세상이 평화롭기 그지없었다는 요순임금과 같은 새 시대는 아니더라도 이제는 바뀌'었구나 했는데 아직은 그러하구나 길게 한숨을 쉬고는 모기보다 수명이 길어 다행이구나 해본다",
  "음~ 라고 하셨네요",
  "모기보다 수명이 길어 다행히구나 네",
  "라는 그런 어떤 느낌을 이분도 느끼셨나 봐요",
  "사칠사칠 번님의 시입니다",
  "모기 누가 그랬던가 내일이 불안한 삶을 파리 목숨이라고 이제는 말하고 싶소",
  "파리 그대는 복에 겨운 목숨이요",
  "그래도 파리채라는 것에 목숨을 잃지 않소",
  "난 언제나 뺨을 맞고  목숨을 잃소",
  "심지어 아이들도 나를 잡소",
  "마지막으로 한마디 더 하자면 우리나라는 죽어야 향을 펴주는데 난 죽기 전에 향을 펴준다오",
  "아 내일이 불안한 삶 이제는 제게 그 자리를 넘기시오",
  "와~ 와 이거는 정말 예",
  "빙의가 되셔가지고 예. 죽어야 향을 피우는데 우 우리 어우 예",
  "나는 죽기 전에 향을 피운다라는 것도 너무나 신기하고 기 기발한 것 같습니다",
  "저도 생각하지 못했던 예",
  "그리고 육육사일 번님의 시 소개해주시기 바랍니다",
  "네. 조용히 사뿐히 날아가는 것뿐인데 세상 다 무너지는 듯 나를 찾는다",
  "나는 단지 찰나 휴식과 한 모금 양식이 필요한 것뿐인데 천둥 같은 손바닥을 내게 겨눈다",
  "한 모금 빨아야 생때 같은 새끼들을 잘라 기를 터인데 날 잡지 마소",
  "나는 그대들 어머니 같소",
  "나도 그대들 어머니 같소 음~ 라고 보내주셨네요",
  "야 이분도 이제 모기의 예",
  "어머니가 되셔가지고 이분도 모기의 시점으로 날 이렇게 잡으려고 하지 마라",
  "나는 생때 같은 자식들을 키우기 위해서 야~ 그 피를 먹는 것이다라고 하셨네요",
  "참 그렇게 보 그렇게 얘기하시니까 네",
  "뭔가 되게 모기 못 잡을 것 같은데요? 이제 그러니까요",
  "쉽게 자 그리고 윤해성 님께서는 모기 퇴치법 계피를 잘게 쪼개서 소주에 하루 정도 담궜다가 분무기로 모기에게 뿌리면 모기가 물지 못하고 달아난다고 보내주셨어요",
  "계피를 소주에 담궜다가 그걸 그럼 계피 소주 맛있을 것 같은데요",
  "먹어도 남은 건 먹어도 되겠네요",
  "아니 모기 퇴치법으로 주신 거예요. 이분 네네. 알겠습니다",
  "자 그리고 음 아 이분 것도 짧게 보내주셨는데 소개해드립니다",
  "육팔팔공 번님 모 모습을 드러내지 않고 방마다 귓가에 앵앵앵 맴도는 너 기 기가 막히게 잠결에도 너를 잡아내는 나 아~ 어 이런 분들 있어요",
  "집념에 가깝게 한 삼십 박수 한 번만 치시면  거기 꼭 잡혀 있는 분들 맞아요",
  "저는 심지어 그 물티슈 네",
  "그걸로 천장을 탁 했는데 한 번에 맞추는 제 친구를 봤습니다",
  "어 물티슈 그 곽이라고 하나요? 물티슈가 붙었어요? 아~ 그 물티슈 그러면서 하는 말이 손바닥보다 이게 더 효과가 좋다고 플라스틱이니까 그게 이제 아무래도 면적이 손바닥보다 아 크니까 넓으니까 예",
  "저도 배워야겠네요",
  "자 그리고 이분 것도 소개해 드립니다",
  "육팔일칠 번님 추억에 대한 글인데요",
  "하하하 생각만 해도 가려워서 괴로움 어릴 적 잡은 어 화순군 이서면 보월리 응달 내 집은 산 아래 어 집 마당에는 대나물로 가득 대나무로 가득 옆집에는 큰 소 한 마리 키우고 있고 이러면 모기 세상으로 가득 나의 엄마는 자식들 모기 물릴까 매일 대나무 앞으로 가서 모기 약을 피우고 한솥 가득 옥수수 삶아 마당 마루에서 깔깔 웃음꽃 피우고 살았던 기억 모기도 이 댁은 안 되겠다 싶어 다른 집으로 와~ 그 어머니의 정성 때문에 모기가 인제 아이를 물지 않고 음 다른 집으로 갔다",
  "모기는 근데 아이들 피를 더 좋아할까요? 그런 얘기 얼핏 듣기는 했는데 그것도 제가 과학적으로는 모르니까요",
  "육오삼팔 번님 모기 막아도 들어오고 입어도 물리고  방충망을 해도 소용이 없고 양말도 뚫고 넌 도대체 정체가 뭐냐",
  "윙윙거려서 형광등을 켜보지만 내 시력만 탓하다 잠이 든다",
  "아침에 출근했더니 부부싸움 했냐는 질문 속에 거울을 보니 눈두덩이가 맞은 것처럼 부어 있다",
  "오늘 밤에 두고 보자. 이 모기들아 아~  보내주셨습니다",
  "자 우리 장원 뽑아야 되는데요",
  "어떤 분 뽑을까요? 아까 몽 모기에 저 감정이입하셔가지고 쓰신 분들이 계시잖아요",
  "그중에서 제가 두 번째로 읽었드렸던 작품이 어 아~ 그분이 찾고 있습니다",
  "오늘 너무 좋은 작품마다 많아가지구요",
  "자 아 여기 있네요",
  "육육사일 번님 이분 맞죠? 네. 축하드립니다",
  "이분께 저희가 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "조용히 사뿐히 날아가는 것뿐인데 세상 다 무너지는 듯 나를 찾는다",
  "나는 단지 찰나의 휴식과 한 모금의 양식이 필요한 것뿐인데 천둥 같은 손바닥을 내게 겨눈다",
  "한 모금 빨아야 생때 같은 새끼들을 잘 낳아 기를 터인데 날 잡지 마소",
  "나도 그대들 어머니 같소",
  "와  네. 이분께 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 모기와 모성애가 결합하니까 저런 작품이 나오네요",
  "자 저희 다음 주에 만나봐야 될 것 같아요",
  "시간이 또 벌써 이렇게 흘러가지고요",
  "오늘 소개해주실 영화도 아~ 엄청 뜨거운 영화예요",
  "군함도 갖고 오셨어요. 군함도 네",
  "뭐 류승완 감독의 신작이고 시대극이잖습니까? 네",
  "특히나 이 군함도라고 하는 장소가 이야기가 많은 곳인데요",
  "어~ 군함도가 이제 군함 모양을 닮은 섬이라는 뜻입니다",
  "강제노역 그래서 예",
  "일제 시대에 이제 강제징용 당한 많은 조선 사람들이 그곳에서 생을 마감하기도 하고 굉장히 가혹한 노동에 시달렸다라고 하는데 그 군함도라는 섬이 이제 유네스코 세계문화유산으로 지정됐단 말이죠",
  "그래서 이제 이 영화를 만들게 된 계기 중의 하나가 그런 세계문화유산 지정이라는 겁니다",
  "어~ 일단 군함도라는 섬을 찾아보시면 네",
  "어~ 폐허가 된 서문이 많이 나와요",
  "음~ 그 폐허가 됐다는 거는 네",
  "지금은 그 섬이 사실 그케 아주 아주 작지는 않은데 네",
  "그 섬에서 이제 이 조선인들을 강제징용했던 이유는 뭐냐 하면 거기 탄광에서 아~ 예. 탄광에서 일하는 거였던 거예요",
  "광물을 채취하고 네. 그렇습니다",
  "근데 굉장히 열악한 조건에서 생활했다고 하는데 네",
  "지금은 거기에 사람이 안 살아요",
  "음~ 한때는 굉장히 큰 광산이 있었기 때문에 예",
  "사람들이 사는 주거공간 같은 것들이 많이 있었을 거 아니에요",
  "그러니까 이제 옛날은 사람이 살았지만 지금은 텅텅 비어 있는 폐허의 느낌이 굉장히 잘 살아있는 곳입니다",
  "근데 물론 이제 그런 역사적인 비극을 기리기 위해서 스 유네스코 세계문화유산 지정을 했다고 하지만 그곳이 지금 보면은 굉장히 멋있는 폐허 같은 느낌이 있는 거예요",
  "사실 기록해야 될 것은 그게 아니라 거기서 징용 그렇죠. 네",
  "에. 징용을 갔던 많은 사람들의 억울한 사연들이기 때문에 네네",
  "어~ 이렇게 군함도가 잊참 잊혀져서는 안 된다",
  "음~ 그다음에 일본이 그렇게 군함도를 어~ 세계문화유산으로 지정하기 위해 노력하는 동안 우리는 뭘 했던가라고 생각을 했던 거죠",
  "반성을 하게 되는 일정 부분 네. 그래서 황정민 씨도 그렇고 류승완 감독도 그렇고 어떤 역사적으로 우리가 알아야 될 것들을 지금 놓치고 있지 않은가라는 생각을 하면서 이 영화를 만들었다고 하구요",
  "실제로 군함도 세트도 굉장히 크게 만들었어요",
  "세트에만 한 칠십 억 정도 들어갔다고 하니까 예",
  "실제로 그 영화를 보시면 갱도 안에 들어가서 이동하는 장면들이 꽤 많습니다",
  "그게 이제 얼마나 그 노동 조건이 가혹했는가라는 음~ 것들을 보여주는 장면인데 그게 너무 재미있는 게 황정민 씨가 국제시장이란 영화에서 독일로 이제 광부로 일하러 갔던 장면이 있어요",
  "거기서 이미 그 좁은 갱도를 가혹하게 이동하는 장면을 찍어본 거죠",
  "이번 영화에서는 황정민 씨는 갱도에 안 들어갑니다",
  "아~ 그래요? 대신에 어~ 얘기를 해줬대요",
  "뭐라구요? 힘들 것이다? 예",
  "너희는 고생할 것이다라고 송중기 씨하고 예",
  "소지섭 씨한테 얘기를 했다고 하고 근데 정말 그럴 정도로 그런 가혹한 음~ 환경을 세트장으로 잘 또 구현을 해내기도 한 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 영화를 보시면 실제로 느껴지는 그런 묵직감 네",
  "시대의 아픔이란 것도 있고 거기에 더해서 정말 얼마나 그 처절한 삶이였던가라는 생각도 드는 거예요",
  "근데 이제 이 영화의 큰 줄거리는 군함도가 섬이기 때문에 섬이라는 곳은 사실상 모두가 갇혀 있는 곳이잖아요",
  "빠져나가기가 힘들죠",
  "네. 그래서 어~ 여기서 이 강제 징용을 갔던 조선 사람들이 의기투합해서 그럼 우리가 탈출을 하자라고 하는 거예요",
  "그리고 탈출에 성공할 것인가라는 이야기가 초반에는 굉장히 슬픈 그런 이야기로 흐르다가 중반 이후에는 물론 여전히 슬픔은 남아 있습니다만 음~ 네네",
  "어느 정도 약간은 그런 빠삐용 같은 느낌임? 아~ 에. 이들이 탈출하려고 하는데 그것이 성공할 것인가라는 것을 보여주는 데 있다는 거죠",
  "그런 면에서 좀 기대할 만한 포인트가 많은 음~ 첫 번째는 배우들의 뭐~ 초호화 캐스팅 때문일 것이고 네네",
  "그다음엔 류승완 감독이 최근에 베테랑으로 예",
  "굉장히 흥행 승승장구 했지 않습니까 맞아요. 예",
  "그런 상황에서 과연 이 영화가 어떤 흥행 성적을 거둘지도 관심사라고 할 수 있습니다",
  "보니까 포스터에 이렇게 나와 있네요",
  "천구백사십오 년 지옥섬 군함도 그곳에 조선인들이 있었다 네",
  "라고 어~ 쓰여 있고 뭐 이제 송중기 씨를 비롯해서 배우들이 앞에 쭉 엄청 힘들어하는 표정으로 쭉 서 있는데 그렇죠",
  "이 한 장의 커트로도 많은 것을 우리가 네",
  "생각해 볼 수 있겠네요",
  "영화 속에서 네 다들 고생을 많이 했겠다는 생각이 들어요",
  "음~ 그니까 예를 들면 주인공을 연기한 배우들뿐이 아니라 네 사실 이렇게 뭐 대규모에 이제 그 엑스트라들이 필요한 영화들 같은 경우는 네네",
  "그런 보조출연자들도 고생을 굉장히 많이 하게 되어 있거든요",
  "음~ 근데 이 영화의 장면 장면들이 그렇게 많은 사람들의 정말 네",
  "눈물과 땀으로 만들어졌겠구나 싶은 장면들이 많아서 음~ 영화 보시는 분들도 아마 그런 면에서의 감동도 있지 않을까",
  "실제 이야기에서 예",
  "오는 감동 도 있겠지만 예",
  "또 거기에 더해서 아~ 영화 찍으면서 다들 정말 고생 많이 했겠다",
  "이런 생각도 하실 것 같아요",
  "그래도 뭐 송중기 씨는 이제 결혼을 앞두고 있으니까 갑자기 좀 아마 송중기 씨가 그래서 지금 이제 뭐 인터뷰들이 있잖아요",
  "시사간담회도 기자간담회도 하고 근데 이제 그럴 때마다 가능하면 이제 질문을 받지 않기 위해서 언급을 안 하는 걸로? 예",
  "노력을 하고 있는 것으로 알고 있습니다만 네",
  "그 류승완 감독의 영화를 보면 베를린도 그랬고 네",
  "베테랑도 그렇고 뭔가 사회적으로 메세지가 좀 있고 네",
  "그런데 그 규모가 점점 커지는 거 같아요",
  "이제? 그런 느낌이 좀 있죠",
  "처음에 류승완 감독이라고 하면 액션 씬 맞아요",
  "연출하는 데 재능이 있고 그리고 또 또 그런 걸 좋아하는 류승범 씨의 형이기도 하잖아요",
  "류승범 씨가 등장한 적도 몇 번 있었고 특히 데뷔작에 등장을 했었고 네",
  "그 이후로도 꽤 많이 류승범 씨하고 같이 영활 찍었습니다",
  "근데 동네 약간 양아치? 그런 느낌의 근데 이제 최근에 한 세 편 정도를 부당거래부터 시작해서 네",
  "베테랑 그다음에 이번 영화까지 음~ 황정민 씨랑 같이 호흡을 맞추고 있구요",
  "어~ 그러면서의 이제 느낌이 지금 말씀하신 것처럼 조금은 더 스케일이 커지기도 하고 그 스케일이 커진다는 게 그야말로 국가와 민족을 생각하는 것 같은 음~ 이야기들을 많이 하는 것 같아요",
  "베를린도 그런 느낌이 있고요",
  "그리고 아마도 이 군함도가 그런 류승완 감독의 관심사의 정점에 서 있지 않을까란 생각은 듭니다",
  "이다음 영화는 이거보다 조금은 더 가벼운 발놀림일 거 같아서 음~ 일단은 이번 영화에서 어떻게 네",
  "흥행성적이 나올지도 저도 궁금하고요",
  "자 그러면은 노래 한 곡을 듣고 또 이야기 나눠 가겠습니다",
  "정훈이의 노래입니다",
  "무인도  네. 이번에는 책 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 이번에는 무라카미 류의 에세입니다",
  "에세이 제목이 남자는 쇼핑을 좋아해",
  "남자는 쇼핑을 좋아해라는 제목이 아마 낯서실 수도 있을 거 같아요",
  "왜냐면 보통 쇼핑이라고 하면 남자들은 싫어한다라고 생각하잖아요",
  "이제 뭐 백화점을 가든 마트에 가든 빨리빨리 그냥 집에 가는 걸 좋아하고 그렇죠",
  "그냥 살 거만 빨리 사면 되지 에",
  "여기서 뭘 구경하고 있는가 이렇게 투덜투덜하는 남자분들도 많이 계실 텐데 실제로 무라카미 류도 마찬가지였대요",
  "무라카미 류 설명을 먼저 해야 될 거 같은데 한없이 투명에 가까운 블루",
  "이 책 쓴 분이잖아요",
  "네. 어~ 무라카미 하루키와 함께 이제 천구백구십 년대의 한국에서도 굉장히 인기가 많았었구요",
  "일본에서도 인기가 많았던 작갑니다",
  "소설가이고 또 한 가지 특징은 이제 무라카미 류와 무라카미 하루키가 둘 다 무라카미 씨잖아요",
  "아마거 서로 서로 관계가 없는 상황이구요",
  "또 한 가지 재밌는 거는 무라카미 하루키 같은 경우는 계속해서 어떤 자기가 천착하고 있는 어떤 한 가지 문제의식 한 가지 관심사를 계속 깊게 파들어가는 방식이라고 한다면 무라카미 류의 소설들을 보시면 네",
  "그때그때 요즘 세상 사 세상 사람들이 관심 있어 하는 걸 다 다뤄요",
  "예. 트렌디한 무슨 축구에 대한 이야기도 썼다가 음~ 뭐 인터넷에 대한 이야기도 썼다가 이런 식인 거죠",
  "이 두 작가가 그러면서 이제 굉장히 작가로선 다른 길을 가게 됐는데 네네",
  "어쨌든 둘 다 이른 나이에 성공해서 돈을 많이 벌게 됩니다",
  "음~ 무라카미 류가 심지어 이십 대 때 데뷔를 했으니까",
  "자기가 처음 데뷔를 하고 굉장히 젊은 나이에 돈을 많이 벌게 된 거예요",
  "그렇게 돈을 많이 번 것치고는 그렇게 뭘 사는 취미는 없었다는 거죠",
  "근데 그런데 그러다가 어느 날 이제 이탈리아에 가게 되고 거기서 밀라노에 갔다는 거죠",
  "오~ 이 밀라노에 갔더니 남자들이 다 옷을 너무 잘 입더라는 거예요",
  "네~ 실제로 밀라노를 가면 모든 남자들이 옷을 잘 입습니다",
  "그렇다면서요? 저는 안 가봤는데 갔다 온 한 분의 말씀에 의하면 네",
  "아무거나 걸쳤는데도 그렇죠",
  "모델 같고 모델 같고  물론 밀라노와 같은 경우는 좀 다르겠습니다만 다른 지역도 마찬가지로 옷을 잘 입는 경향이고 또 한 가지 특이한 건 뭐냐 하면 보통 우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "패션의 완성은 뭐 얼굴? 얼굴이다",
  "몸이다 이런 얘기하지 않습니까",
  "그런데 이탈리아에서 옷을 잘 입는다고 하는 뜻은 뭐냐면 물론 굉장히 잘생기고 뭐 키가 크고 이런 분들도 있지만 그렇지 않고 키가 작고 정말 배가 많이 나온 그런 분들도 옷을 정말 잘 입어요",
  "어~ 나의 체형을 잘 파악을 해서 그렇죠",
  "그리고 핑크색 셔츠 같은 걸 입습니다",
  "오~ 우리 한국에서는 시도하기 힘든 색인데? 시도 예~ 정말 아무 예",
  "시도하시는 분 거의 없잖아요",
  "근데 뭐 노란색이라든가 이런 뭐 민트색이라든가 이런 셔츠를 굉장히 잘 입는 거예요",
  "근데 잘 소화하는 거죠",
  "그래서 이제 무라카미 류도 가서 보고는 아~ 이 사람들은 어떻게 이렇게 옷을 잘 입지 생각해보니까 가만히 즈 자기가 관찰해 보니까 다 셔츠라는 거예요",
  "셔츠를 잘 입어야겠다  라고 생각을 하고는 예",
  "이제 그렇게 뭔가 쇼핑에 눈을 뜨기 시작하는 음~ 그런 이야기고 어트게 보면 이제 쇼핑 이야기들이 많은 경우에 여성의 쇼핑을 중심으로 하고 있는데 이 경우에는 남성의 쇼핑 이야기 들려주고 있다는 점에서 굉장히 특이하고도 재미있는 쇼핑 이야깁니다",
  "음~ 남성에 대한 쇼핑 이야긴데 그럼 뭐 그 분야가 패션에 국한돼 있나요? 아니면 다른 아이템에도 뭐 예 일단은 맨 처음엔 뭔가 물건을 사고 그니까 좀 비싼 물건을 사고 와~ 이래서 사람들이 뭘 사려고 하는구나라고 깨달았던 게 오디오래요",
  "근데 그때 젊은 나이에 오디오 산 일은 있지만 그게 그렇게 쇼핑이라는 것 자체에 취미를 붙이게 되지는 않았다는 거죠",
  "근데 이제 그 이후로 아까 말씀드린 밀라노에서의 경험이 셔츠라는 음~ 물건에 눈을 뜨게 해줬고 쇼핑 좋아하시는 분들은 다들 아시겠지만 처음에는 굉장히 사소한 계기로 물건 하나를 사게 됩니다",
  "그다음에 그 유사한 물건들을 수없이 사게 되는 것으로  어떻게 보면 그 쇼핑의 지름신의 음~ 네네",
  "예. 어떤 간택을 받게 되는 거거든요",
  "근데 그런 이야기를 이 경우에는 네 남자 버전으로 들을 수 있다는 게 음~ 굉장히 신선한 이해라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "저희 집에 있는 남성도 쇼핑을 참 좋아하는데 아~ 특히 만약에 구두랑 셔츠 좋아하시는 분이면 예",
  "굉장히 좋아하실 거예요",
  "이 책을 사다 줘야겠네요",
  "책이 굉장히 얇습니다",
  "자 오늘 영화 군함도 책 남자는 쇼핑을 좋아해 이야기 함께 살펴봤습니다",
  "한강 다리 건너오셨잖아요",
  "예. 가양대교 가양대교를 건너왔습니다",
  "한강에 비친 달 모습 어떻든가요? 이~ 늦을까 봐 볼 시간이 없었구요",
  "앞의 차 꽁무니만 열심히 보고 왔습니다",
  "이게 생방송인데 제가 늦게 오면 청취자 여러분들 얼마나 서운해하시겠어요",
  "시간도 짧아가지고 제가 예",
  "목소리를 못 많이 못 들려드리고 말씀을 줄이십시오",
  "아니 그런데 아까 한강 지금 씨씨티브이 저도 같이 보고 있는데 보고 있잖아요",
  "뿌옇거든요? 아~ 근데 낭만이 너무 없으세요. 우리 교수님 한여름 밤의 낭만이 좀 있어야 되는데 그러니까요",
  "너무 방송 출연에 열을 올리셔가지고  돌아볼 여유가 없으신 것 같습니다",
  "티비에스에서 저를 안 챙겨주니까 이래요",
  "제가 참 피디한테 몇 번을 말씀을 드렸는데 아니 저희가 챙기는 챙겨드리는 거잖아요",
  "너무 욕심이 많으세요",
  "그러면 오십오 분 정도까지 하세요",
  "오십 분에 끊지 말고 지금 지금 이런 얘기할 시간에 우리 빨리 주제로 넘어갑시다",
  "아~ 그렇습 맞습니다",
  "탈원전 정책이 이제 발표를 했구요",
  "그래서 신고리 오륙 호기 원전을 일시 중단한 걸 놓고 예",
  "찬반 논란이 뜨겁습니다",
  "이게 사실은 지금 현재 이제 상황을 그대로 정확히 말씀을 드리자면 네",
  "완전히 중단하는 건 아니에요",
  "일시 중지를 일시 중지죠",
  "그리고 이제 공론화위원회를 만들어서 삼 개월 동안 논의해 보고 최종 결정을 하겠다고 하는 것이 문재인 정부의 정책이구요",
  "엊그제인가요? 그 대표들 야당 대표들을 만나서 분명히 그렇게 이야기했어요",
  "이거를 그냥 밀어붙이기 안 하겠다",
  "음~ 그러니까 토론과 논의를 거쳐서 국민의 여론을 반영해서 하겠다고 했지 정부가 일방적으로 밀어붙여서 마치 지금 반대하시는 분들은 이게 그렇게 될 것이라는 생각을 갖고 지금 반대를 하시는데 아직 모르는 겁니다",
  "공론화위원회에서 어떤 얘기가 나올지 네",
  "현재 이제 노조나 지역 주민들 같은 경우는 이제 이사회 이사회에서 긴급 이사회를 열어서 사실은 중단을 했지 않습니까? 이사회의 결정에 대해서 효력정지 가서분 가처분 신청을 내일 하기로 했구요",
  "또 주민들이나 수자원 공사의 이제 수자원 공사가 아니죠",
  "한수원 한수원에 근무하시는 분들 같은 경우에는 지금 반발하고 있는 상황이에요",
  "왜냐면 직장을 잃을 가능성이 있구요",
  "지역경제를 생각해서도 그렇고 그렇죠",
  "지역 주민들 지역경제 문제가 있고 이래서 그래서 일단 의견을 개진할 걸로 보여지고요",
  "공론화위원회에서 아마 이 문제는 깊이 있게 논의가 될 것으로 생각이 됩니다",
  "그러니까 공론화위원회의 역할이 굉장히 중요하잖아요",
  "공론화를 통해 이것을 일시 중지에 그칠 것인지 예",
  "아니면 뭐 영구적으로 중단할 것인지 예",
  "그런 얘기들이 오고 갈 텐데 공론화위원회가 구체적으로 어떻게 하겠다는 거죠? 일단은 공론화위원회에서 어~ 지금 현재 열 명 정도의 위원을 만들겠다고 그랬어요",
  "위원장 포함해서 열 명을 공론화위원회로 선발하고 어~ 선발되면 정부에서 이제 임명장을 주고 공론화위원회가 네",
  "삼 개월 동안 이제 활동을 하게 됩니다",
  "삼 개월 동안 활동을 하면서 예를 들면 인제 이 분야와 연관되어 있는 인문사회 과학기술 조사통계 갈등관리 갈등은 사실 이제 두 단체가 지금 갈등을 네네",
  "벌이고 있지 않습니까? 그 전문가들이 모여서 어~ 어떻게 해결할 것인가",
  "또 구체적으로는 국민의 여론이 뭔가 하는 부분을 조사하는 과정을 거칠 겁니다",
  "음~ 거기에 이제 좀 논란이 있을 수는 있어요",
  "어떤 방법으로 설문조사를 하고 그렇죠",
  "누구를 대상으로 하고 네네",
  "어떻게 표본을 샘플을 찾아내고 이런 부분은 논란이 될 수 있는데 전문가들이니까 이분들이 삼 개월 동안 어떤 방식으로 조사를 할 건지를 결정하게 되고요",
  "조사한 내용들을 가지고서 본인들이 결정하는 게 아니구요",
  "시민배심원단을 또 모집을 합니다",
  "오~ 그래서 시민배심원단을 어떤 형태로 모집할지는 공론화위원회가 구성되면 그 안에서 결정하기로 했어요",
  "그러니까 공론화위원회가 삼 개월 동안 활동을 하면서 공론화위원회의 열 명이 모든 걸 결정하는 게 아니고요",
  "시민배심원단을 다시 꾸려서 네",
  "공론화위원회에서 조사한 내용들 그 내용들을 발표하고 그다음에 정보를 제공한 다음에 시민배심원단이 또 논의를 거치도록 해서 거기에서 나온 내용들을 중심으로 해서 결론이 나올 가능성이 있다고 보여집니다",
  "그 전문가를 선정을 한다고 하셨는데 예예",
  "이분들의 성향이 중립적인지 그렇죠",
  "혹은 전문적인지의 판단은 누가 하는 겁니까? 그래서 이게 어떻게 지금 판단을 하고 있냐면 예",
  "그게 인제 핵발전소를 폐기하자라고 주장하는 시민단데다 시민단체가 있지 않겠습니까? 네",
  "또 계속 한수원 같은 경우는 계속 가자고 얘기하고 지역 주민도 가자고 얘기하니까 양측에서 안 된다고 하는 사람을 빼자고 그랬어요",
  "음~ 예를 들면 지금 후보군이 스물아홉 명 후보를 선발을 했어요",
  "그 스물아홉 명 중에 이 사람은 안 돼",
  "음~ 라고 지적하는 사람들을 뺐어요",
  "그러다 보니까 열세 명이 탈락이 됐습니다",
  "양쪽에서 다 아~ 예",
  "예를 들면 보 진보 진영에서는 보수 정말 보수적이어서 음~ 핵 뭐 계속 가야 된다고 주장하는 사람 네",
  "이 사람 빼고 반대로 또 핵을 가야 된다고 주장하는 단체에서는 핵을 끝까지 포기하자고 주장한 사람 빼고 네",
  "그니까 중도적 성향의 사람들이 좀 많이 포함되어 있어요",
  "그래서 열여섯 명이 남았겠군요? 남았죠",
  "그래서 이제 열여섯 명 중에 여덟 명 내지 아홉 명을 총리가 선정을 하고 최종적으로 최종적으로 선정하고 네",
  "그다음에 위원장 한 명을 또 임명할 가능성 임명할 계획입니다",
  "음~ 그래서 이번 주말까지 여덟 명을 뽑고 한 명을 위원장 한 명을 선발해서 확정할 예정이라고 알려지고 있고요",
  "원전 필요성을 주장하는 인제 건설 중단 반대파 그리고 원전 안전성을 문제 삼고 있 문제 삼으면서 중단을 요구하는 찬성파 간에 팩트 전쟁이 본격화할 음~ 전망이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그 공론조사를 하는 방법도 있을 것 같은데요",
  "어떤 식으로 여론을 측정하고 예",
  "공론화를 거칠까요? 그러니까 이게 지금 이제 사실은 공론화위원회에서 이걸 논의해야 돼요",
  "구체적으로 어떻게 할지를 그런데 아까도 말씀드렸지만 사실은 모든 국민을 대상으로 국민 투표할 순 없잖아요",
  "그러다 보니까 샘플을 뽑아내야 되는데 샘플을 뽑는 과정에 논란이 될 수 있어요",
  "왜냐면 어느 지역에 누구 그렇죠",
  "또 나이 성별 음~ 이게 영향을 미칠 수밖에 없어요",
  "그래서 공론화위원회 전문가들이 모여서 모집단 그러니까 전체 국민들의 의견을 잘 반영할 수 있는 모집단을 선발하고 그 집단을 대상으로 해서 설문조사를 할 가능성이 있어지고요",
  "음~ 그러고 나면 이제 거기서 측정된 여론이라고 하는 부분 그걸 가지고서 아까 말씀드린 시민배심원단을 선정해서 배심원단이 그걸 어떻게 판단하는지를 또 논의의 과청을 과정을 거치기 때문에 약 두 단계의 과정을 거쳐서 결론을 내릴 가능성이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 아까도 말씀드렸지만 네",
  "이 모집단을 어~ 선정하는 방법 또 설문조사의 방법 이런 부분들 때문에 논란이 될 가능성은 있어요",
  "그래서 오차라는 게 또 분명히 존재할 것이고 분명히 존재할 수밖에 없죠",
  "전 국민을 대상으로 하지 않는 이상은 어쨌든 백 퍼센트 여론을 다 반영하기는 힘들어요",
  "그걸 이제 과학적 설문조사 방법 기술기법들을 이용해서 가능한 한 백 퍼센트에 가까운 여론이 음~ 형 어~ 측정될 수 있도록 하는 방안들을 네네",
  "찾아내야 될 것으로 보여집니다",
  "그 시민배심원단도 예",
