  "이~ 면식품이기 때문에 엄 양의 이름이 바로 나오게 되면 예",
  "주변 인물들의 탐문부터 들어갈테니까 예",
  "그래서 이걸 뗀 게 아니냐 실제 엄 양의 선배들도 일부 조사를 하긴 했습니다",
  "이~ 배수로에서 발견된 여중생의 시신 영화 살인의 추억이 생각나는 대목입니다",
  "그래서 한때 화성 연쇄 살인 사건과의 연관성이 거론되기도 했었는데 당시 이 사건에 담당 형사였던 하선균 전 소장 이야기를 들어보겠습니다",
  "당시 경찰은 군인과 주민들까지 함께 추입돼 엄 양 찾기에 돌입했습니다",
  "결국 단서 하나 찾지 못했는데 아니 매니큐어까지 직접 칠해놨다고 해요",
  "그까 경찰이 할 수 있는 건 다해봤습니다. 막 예",
  "오히려 심령 수사까지 촬영한 걸로 알고 있는데요",
  "문제는 뭐냐하면 이 매니큐어 칠해보면 뭐합니까? 저는 이 매니큐어는 손톱 있지 않습니까? 발톱 예",
  "이거를 좀 저기 잘라가지고 이 안에 예",
  "반항한 흔적이 있거든요",
  "그리고 과연 지금 매니큐어 아~ 그러네요",
  "지금 흔적 이거 증거물이 보관돼야 합니다",
  "이거 수사할려면은 이게 지금 그러한 조치가 돼있는지 안 돼있는지 모르겠고요",
  "이 당시에 수사했던 사람 뭐 경찰 소장도 두명이나 저~ 교체되고 예",
  "수사했던 사람들 전부 다 딴 데로 보냈다고 합니다",
  "지금이라도 이~ 미제 사건 수사할려면은 예",
  "이 당시에 수사했던 사람 퇴직했던 사람이라도 다 모여 모아가지고 예",
  "다시 한 번 현장에서 놓친 거 해가지고 수사를 다시 원점에서 다시 해야 됩니다",
  "손톱도 굉장히 주목을 해야 될 부분이네요",
  "자 두 번째 미제 사건은 전북 전주의 여대생 이윤희 씨 실종 사건입니다",
  "사건 개요부터 먼저 보겠습니다",
  "네. 이천육년 이제 육월 오일날 있었던 일인데요",
  "인제 전북대학교 수의학과 종강 모임이 있었습니다",
  "그 종강 모임을 마치고 그 당시 사학년에 재학중이었던 스물아홉살 이윤희 씨가 인제 본인이 살고 있는 원룸으로 갑니다",
  "인제 그~ 대학로에서 한 일 점 오키로 정도 떨어진 공간인데 근데 인제 팔일이 돼서도 이 이윤희 씨가 학교에 나오지 않으니까 인제 학교에 인제 동료들이 이 집을 찾아가봤어요",
  "근데 집을 찾아갔는데 흔적은 없고 문도 열리지 않으니까 이제 일일구에 도움을 얻어서 집 안으로 들어갑니다",
  "근데 집 안에 딱 들어가보니까 원래 이윤희 씨가 항상 외출을 할 때는 그~ 집 키우는 강아지가 하나 있는데 그럼 그 강아지를 베란다에 목줄을 이렇게 묶어놓고 외출하는데 예",
  "목줄이 풀려있는 상태였어요",
  "그러면 본인이 스스로 외출할려고 했던 건 아니었다 라는 인제 그런 방증이 가능하구요",
  "그리고 옷을 그~ 종강 파티 때 입었던 옷을 입고 지금 예",
  "인제 어딘가로 사라지게 된 겁니다",
  "인제 이~ 사라지고 삼일이 지나서 인제 경찰이 실종 사건으로 전환을 했구요",
  "그리고 어느 순간부터 아~ 혹여라도 이게 강력 범죄의 희생자가 됐을 수도 있겠구나라고 해서 예",
  "그 주변에 가련산 건지산 황방산 같은 우범지역을 연 인원 만 오천명을 투입해서 샅샅이 뒤졌는데 예",
  "그 이후에 수색견까지 동원을 했구요",
  "전단지까지 지금 보이시는 저 전단지까지 예",
  "굉장히 많이 배포했거든요",
  "그런데 아직까지 윤희 씨의 소재가 밝혀지지 않고 있는 상황입니다",
  "친구들두 다 동원이 돼서 찾았지만 아직까지 못 찾고 있는데 종강 모임 뒤 자취방까지 잘 돌아갔습니다",
  "그 이후 감쪽같이 사라진 건에 이~ 주목해야 할 부분이 이~ 윤희 씨가 당연히 집에 도착하자마자 컴퓨터로 일일이 그리고 성추행 두 가지 단어를 검색을 했어요",
  "네. 뭐 그렇게 검색을 한 것과 이 실종 사건이 완전히 무관하다",
  "이렇게 보기가 어려워 보입니다",
  "바로 그 이유 때문에 실종이 되었을 가능성이 굉장히 높아보인다고 생각이 되구요",
  "어~ 결국 인터넷 한 시간 정도를 사용하다가 꺼진 채로 그다음에 사라진 것으로 보이거든요",
  "그렇기 때문에 이 대목을 보면 인제 아마도 이 당시에 이~ 친구 이~ 피해자의 주변에서 일어났던 사건에 대해서 추적을 한번 해보는 게 예",
  "이윤희 씨의 그~ 신변은 지금 확보를 못하더라도 왜 이 사람이 성추행이라는 단어를 인제 검색을 했는지 아무 이유 없이 검색하진 않았을 거 이유가 있으니까 일일이까지 그렇죠",
  "검색하지 않았으까요? 예",
  "그니까 그것를 찾아보는 것이 상당히 중요한 시점으로 보인다",
  "그런 생각은 듭니다",
  "지금 정황상 종강 모임에서 뭔가 일이 있었을 가능성 배제할 수 없던 상황인데 한 친구의 증언을 보면은 그날 모임에서 석연치 않은 일이 있었다고 합니다",
  "박 변호사님 누굽니까? 그 저~ 친구에 증언인데요",
  "누가 뭐 화장실을 따라왔다",
  "실은 혐의점은 없었습니다. 다만 없었군요",
  "제가 좀 안타까운 것은 예",
  "뭐냐하면은 이것도 역시 현장 탐문입니다",
  "이게 좀 놓치지 않았나 예",
  "이~ 실종 사흘 전에 이~ 이윤희 씨가 핸드백 날치기를 당했는데 핸드백을 날치기를 당했습니까? 그렇습니다",
  "근데 이때 없어진 게 휴대전화 지갑 수첩이었다는 겁니다",
  "그런데 문제는 휴대전화와 지갑하고 수첩 이~ 가지간 사람이 어떻게 하겠습니까? 이 이윤희 씨의 인적사항을 아는 거죠. 그래서 예",
  "저는 여기 컴퓨터에 성추행이란 단어 예",
  "이게 나왔다고 이윤희 씨가 또 일일이라는 그~ 단어가 나왔다는 뜻은 네",
  "아마 제가 생각할 때는 이 당시에 이~ 날치기한 사람이 이윤희 씨의 전화번호 알아가지고 예",
  "어떤 성추행 협박을 했다든가 내지는 그걸로 인해서 협박을 당한 나머지 일일이로 했다던가 그래서 이 부분에 대해서 좀 더 면밀한 수사가 필요하지 않았나 네",
  "그런 생각을 들어봅니다",
  "며칠 사이 두 권에 수첩을 도난을 당한 부분 예",
  "그~ 두 권의 수첩이라고 예",
  "하는 게 뭐냐면 이~ 실종당한 여학생이 네",
  "평소에 자기 연락처 중요한 메모 이런 걸 수첩에 다 가지고 다녔다라는 거에요",
  "근데 핸드백을 날치기 당하면서 휴대폰하고 이것도 다 잃어버렸는데 문제는 그러면 새로 만들었으꺼 아니에요? 예",
  "그~ 새로 만든 수첩도 실종 당일날 또 없어진 거에요",
  "근데 이 수첩이 학교 안에서 발견이 됩니다. 학교 안에 학교에서 수의학과니까 예",
  "동물병원 실습실이 있는데 평소에 잘 가지 않던 실습실에서 이 수첩이 또 발견이 된 겁니다",
  "그게 또 좀 혼란이 이상한 게 아까 휴대전화 잃어버렸단 얘기도 했었잖습니까? 음 그 휴대전화도 마지막으로 사용된 게 네",
  "학교 안이었던 거에요",
  "아~ 그까 뭔가 날치기 된 장소도 일반적인 장소가 아니었거든요",
  "시장 쪽 이런 데가 아니라 그냥 멀쩡한 사차로에서 갑자기 오토바이가 채간 거에요",
  "그니까 아무래도 학교와 관련된 인물이었지 않을까 하는 추측까지는 가능한 상황이었죠",
  "윤희 씨가 사라진지 십이년이 지났지만 가족들은 여전히 희망의 끈을 놓지 않고 있습니다",
  "이윤희 씨의 아버지 심경을 저희가 직접 들어봤습니다",
  "수사에 난항을 겪던 경찰 윤희 씨가 지하 상수도 일대에 있다는 심령 수사 이야기를 듣고 일대를 샅샅이 뒤졌다고 하는데 얼마나 절박하고 딸이 보고 싶었으면은 이렇게까지 했을까 싶어요",
  "너무 뭐 애쓴 흔적은 예",
  "수사함에 있어서 뭐 갖은 인제 도움을 다 받기 위해서 노력을 했다",
  "이 부분은 뭐 인정을 할 수 밖에 없을 거 같습니다만 그러나 이 사건은 사실은 예",
  "학교와 연관성이 여러 곳에서 사실은 있습니다",
  "그리고 성추행이라는 것으로 일일이에다 신고를 할 정도의 상황이면은 그러면 이게 일회로 일어났다기보다는 예",
  "어쩌면 상당 부분 장기간동안 일어나던 사건에 끝에 도저히 참을 수 없어서 일일이라고 검색을 해보는 이런 상황이 됐다면 예",
  "아마도 이~ 성추행을 한 당사자는 사실은 이~ 학교를 중심으로 있을 가능성이 매우 높고요",
  "그리고는 그~ 사람이 어떤 형태로든 이~ 이윤희라는 피해자가 신고를 못하도록 계속 제재를 하고 감시를 하고 있었을 거고요",
  "그러면서 아마 날치기를 당하는 일도 어쩌면 이런 인제 이윤희에게 위여 위협과 공포를 가하기 위해서 그렇죠",
  "핸드백을 날치기하는 것을 일종에 처벌할 수도 있는거구요",
  "그랬다가 결국에는 그 모든 것이 안되자 그럼에도 불구하고 일일이에 계속 신고할 의지를 갖자 예",
  "결국에는 이렇게 사라지게 만든 장본인이 어쩌면 이~ 학교 안에 여전히 존재할지도 모른다",
  "이 생각을 한번쯤은 해보셔야 될 거 같습니다",
  "마지막 사건은 충북 청주에 청소부 살인 사건입니다",
  "대형마트에서 청소부로 일하던 오십 대 여성이 실종 이주만에 싸늘한 시선으로 발견된 사건 보겠습니다",
  "개요부터 보겠습니다",
  "네. 이천구년 일월 십팔일 이제 오전 여섯시 삼십분에 예",
  "인제 밤에 청소 근무를 마치고 마트에서 인제 퇴근을 해서 본인 집으 집이 인제 청원군이었는데요",
  "청원군으로 가는 그~ 버스 탑승한 것을 예",
  "그런데 문제는 버스에 탑승한 건 확인이 됐으나 집에 도착하지 않은거죠",
  "그리고 이제 남편이 이분을 실종 신고를 했구요",
  "그리고 실종 십사일 만에 인제 싸늘한 시신으로 돌아왔는데 예",
  "인제 시신이 발견된 곳이 이~ 발생 현장에서 한 이십키로 떨어진 대전에 그~ 천도교 하천 옆 풀 숲에서 발견이 됐습니다",
  "근데 이제 사체 상태가 비교적 굉장히 깨끗했다라고 해요",
  "그리고 이분이 어쨌건 경제 사정이 굉장히 어려워서 휴대전화가 정지될 정도의 상황이기 이었기 때문에 예",
  "또 주변에 뭐 사채 관련 문제로 막 주변 사람들에게 문의도 많이 하구요",
  "그래서 이게 혹시 인제 스스로 이~ 삶을 비관해 자살한 게 아닌가라고 예",
  "했었습니다만 인제 중요한 건 사체에서 좀 이상한 게 몇 개 발견이 됐어요",
  "얼굴에 거민 검은 비닐 봉지가 씌여져 있었구요",
  "그리고 어쨌건 외투하고 가방같은 소지품도 사라졌기 때문에 예",
  "일단은 지금 납치된 뒤에 살해된 것으로 일단 추정을 하고 있는데 예",
  "아직까지도 역시 지금 앞에 두 사건처럼 미궁에 빠져 있는 그런 상황입니다",
  "아니 남성 유전자 디엔에이가 발견이 됐습니다",
  "아~ 그니까 디엔에이가 발견이 됐군요. 예",
  "대조할 만한 증거만 찾으면 됩니다",
  "또 하나는 경부 압박 질식산데 이 여자 분이 나중에 씨씨티비상에 그~ 트라제 승합차로 추정되는 차량에 탑승한 것이 나타납니다",
  "음 그런데 이~ 차량 번호가 씨씨티비에 안 찍혔습니다",
  "이 검은 봉지를 어떻게 봐야 될까요? 어~ 검은 봉지 때문에 사실은 어떤 예",
  "뭐 다른 인제 범인 예",
  "다른 일련의 사건들이 있었습니다",
  "당시에 청주를 그~ 뭐 충청도를 예",
  "중심으로 해서 일어났던 연쇄 살인 사건이 있었는데 예",
  "범인은 결국은 안 모 씨 택시 기사로 밝혀진 사건이 있었어요",
  "그런데 그 사건에서도 검은 봉지가 여성을 살해할 때 사용이 되다 보니까 예",
  "그 사람이 이 사건까지 벌인 게 아니냐 하는 걸 놓구서는 굉장히 당시에 논쟁이 많이 있었는데 예",
  "사실은 두 사건은 직접적으로 연관 관계가 없어 보입니다",
  "지금 말씀하신 대로 결국은 씨씨티비에 트라제 승용차가 찍혀 있구요",
  "그 차에 올라타던 장면이 잡혀 있습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 트라제가 결국에는 지금 이 살인 사건과 매우 연관성이 높다",
  "어~ 찾아내야 될 것으로 보입니다",
  "이~ 마지막으로 이~ 미제 사건을 맡는데 어떤 부분이 가장 필요할까요? 어~ 일단 증거 예",
  "옛날에 수거된 증거가 예",
  "지금도 있어야 된다는 생각이 드는데요",
  "아까 제가 말씀드렸지만 당시에 별로 아~ 관 관련없다고 예",
  "생각이 돼서 디엔에이 있던 휴지도 버리고 그렇죠",
  "그리고는 뭐 디엔에이가 남아있을 수도 있는 예",
  "그러나 당시에는 검출되지 않았던 소지품 이런 것들이 지금 만약에 보존돼있지 않다면 예",
  "어디서 추적을 해야 될지 매우 어렵다",
  "그~ 물품들을 보존하는 예",
  "이런 인제 제도가 꼭 필요하다",
  "새해에 꼭 해결하고 싶은 미제 사건은 오늘 소개해드린 사건들 외에도 더 있습니다",
  "각 지방 경찰청에서 미제 사건 전담반을 꾸려 수사 중인데 국민들의 제보 큰 힘이 됩니다",
  "작은 단서라도 있으면 연락 부탁드리겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 새해부터 구형량이 대폭 높아지는 살인 범죄를 집중 분석합니다",
  "미성년자 납치 살해 등 인명 경시 성향이 강한 범죄는 기본이 무기징역 최대 사형까지 구형하는데 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "첫 소식은 화재로 숨진 광주 삼 남매 수사 속봅니다",
  "아이들에 대한 부검이 오전부터 진행되고 있습니다",
  "친엄마는 이 시각 영장 실질 심사를 받고 있는데 사건 파일 이십사 시작합니다",
  "네. 지금 이 시각 화재로 숨진 삼 남매 엄마에 대한 영장 심사가 진행 중입니다",
  "이 엄마는 여전히 진술을 번복하고 있는데 어린 삼 남매의 목숨을 앗아간 진짜 이유가 무엇인지 이웅혁 이호선 교수 김남국 양지민 변호사와 함께합니다",
  "네. 네 살과 두 살 아들 십오 개월 딸 아직 피지도 못한 아이들이 화재로 숨졌 숨졌는데 이 교수님 조금 전 중간 부검 결과가 나왔어요",
  "네. 그~ 부검 결과 그~ 일반적인 그~ 질식사로 밝혀진 거 같습니다",
  "이~ 왜냐하면 이게 상당히 중요한 것이 기도 안에 만약에 그을림이 없다고 한다면 이~ 화재로 인한 질식사가 아니고 화재가 나기 이미 이 전에 예",
  "사망을 했다든가 또는 그~ 외력을 사용을 해서 사망할 가능성이 있다",
  "이런 의심이 분명 있었는데 예",
  "지금 일단 그~ 잠정 결과긴 하지만 에~ 기도에 그을음이 그~ 발견된 거 같습니다",
  "그래서 일단은 일반적인 그 질식사다",
  "이렇게 판단을 한 거 같구요",
  "다만 인제 그럼에도 불구하고 이런 생체 조직 중에 혹시 그~ 독극물에 오염될 가능성을 일단 배제하지 못하는 것이기 때문에 그렇죠",
  "정밀 감식은 조금 지나고 나서 며칠 지나고 나서 예",
  "어쨌든 외관상은 일단은 일반적인 그~ 유독가스에 의한 예",
  "이렇게 감정 결과가 나온 거 같습니다",
  "이~ 최종 부검 결과까지 봐야겠지만 일단은 유독가스에 의한 질식사이고 아이들에 대해 외부에 물리적 힘은 없었다",
  "이건데 물론 화재가 왜 발생했는지 실화인지 방화인지는 아직 수사를 좀 더 해봐야 됩니다",
  "자 오늘 이 삼 남매 엄마의 구속 여부가 결정이 될 텐데 양 변호사님 네",
  "어떤 혐의입니까? 우선 지금 경찰이 적용하고 행 있는 혐의는 중실화와 그리고 중과실치사죠",
  "중실화라는 거는 어쨌든 어~ 나에 중과실로 인해서 불이 발생하게 됐을 때 과실로 인해서 불이 발생했을 때 적용하는 것이구요",
  "그리고 그렇게 불이 발생한 나에 중과실로 인해서 아이들이 인제 사망했기 때문에 중과실 치사 혐의가 적용이 되는 겁니다",
  "어~ 하지만 지금 경찰은 인제 과실로 인해서 이렇게 발화가 됐을 가능성도 있지만 하지만 고의로 인제 방화를 했을 가능성도 배제하지는 않고 있기 때문에 적용된 혐의는 얼마든지 수사가 계속됨에 따라서 예",
  "일단 신변을 확보한 뒤에 혐의를 적용할 혐의를 바꿀 수가 있는건데 삼 남매의 엄마 체포된 후에 잠만 잤다더니 깨어서는 뒤늦게 눈물을 또 흘렸다고 하는데 이게 뭡니까? 구치소에서 사실 그~ 예",
  "이미 화상을 입은 상태였기 때문에 붕대를 감은 상태에서 누워서 잠을 자더라 해서 사실은 많은 국민들이 깜짝 놀랬습니다",
  "어떻게 그럴 수가 있냐 예",
  "아이 셋이 지금 죽어있는 마당에 엄마가 이렇게 잠을 잘 수 있나 이런 생각을 가지고 있었는데 일단 잠에서 깬 다음에는 내 담뱃불 내가 핀 담뱃불 때문에 이번 일이 벌어졌고 내 아이들의 죽음은 다 내 책임이다",
  "나도 내 아이들와 함께 죽었어야 했다",
  "이렇게 이야기 울며 이야기를 하며 내가 마지막이라도 아이들 모습 마지막 모습을 좀 보고싶다라고 이렇게 호소를 한 걸로 알려져 있는데요",
  "이제 지금 생각을 해보면 우리가 지금 처음 우리 어~ 티비 조선에서도 계속 이야기를 하고 있습니다만 예",
  "이게 방화 정말 일부러 불을 냈느냐",
  "아니면 실수로 불이 났느냐 이 부분에 대해서도 사실 아직 좀 불분명하긴 합니다만 일단은 아이들이 있는 곳에서 담배를 지금까지 꾸준히 펴왔다는 점 또 아이들이 엄마하고 아버지가 없는 부재 시간이 꽤 많았던 걸로 추리가 된다는 점 그리고 또 아이들이 함께 살아가는 동안에 이~ 경제적인 어려움을 극복하기보다는 어~ 아이들과 함께 죽겠다라고 생각을 하는 것 자체가 사실은 어려운 환경에 있는 건 알고 있으나 예",
  "어~ 사실 부모로서는 더 다른 선택을 할 수 만한 기회가 충분히 있었거든요",
  "아직 젊고 그러니까 그럼에도 불구하고 이~ 엄마가 보여주는 이 눈물은 아직 밝혀지지 않은 수많은 여러 의문점들과 함께 예",
  "과연 이게 정말 엄마의 눈물일까란 생각을 좀 해보게 되죠",
  "이렇게 일단 눈물을 흘리고 자책하는 모습을 보여주기는 했는데 막상 진술 내용은 계속해서 바뀌고 있습니다",
  "이~ 엄마의 진술이 화재의 원인을 밝힐 결정적 단서 가운데 하나가 될 텐데 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 베란다에서 신고 전화를 했다고 진술을 했지만 막상 작은 방에서 이~ 휴대전화가 발견이 됐어요",
  "이 엄마같은 경우에서는 발화 장소와 발화 원인과 관련해서도 진술을 바꿨었는데요",
  "신고 과정에 대해서도 진술을 또 판 바꿨습니다",
  "최초 진술 내용을 보게 되면 불이 난 것을 확인하자마자 놀라서 베란다로 뛰어나가서 전화를 했다라고 했는데 네",
  "휴대전화가 발견된 장소는 최초 발화가 시작된 작은 방에 휴대전화가 있었던 겁니다",
  "이 부분에 대해서 경찰이 계속해서 인제 추궁을 하자 또 진술이 바뀝니다",
  "그러자 십분 동안 그~ 작은 방 안에서 남편에게 한 일곱 차례 정도 통화를 전화를 했는데 예",
  "남편이 전화를 안 받았다",
  "그래서 남편의 친구에게 전화를 걸어서 살려달라라고 요구를 했다라고 지금 이야기를 하고 있구요",
  "그런 다음에 또 일일이에 신고를 했다라고 하면서 진술이 지금 오락가락 바뀌고 있는 겁니다",
  "이~ 이~ 경찰이 지금 추정한 이~ 전화에 통화내역 그~ 시간을 분석을 해보니까 이~ 신고하는 이 과정까지 한 십오분 정도를 방안에서 머물렀다라고 지금 평가가 되고 있는데요",
  "그렇다라고 한다면 최초 이 불이 난 시점부터 십분 동안 충분히 아이들을 구할 수 있었던 것이 아니냐 라는 예",
  "지금 의심을 갖게 하는 것이구요",
  "이 부분에 대해서 경찰이 또 왜 이렇게 진술을 바꾸냐라고 하니까 예",
  "당시 너무나 경황이 없고 놀라서 예",
  "기억이 조금 불분명했다라고 지금 이야길 하고 있어서 매우 의심스러운 정황이 많 많은 상황입니다",
  "지금 일일이에 전화를 했다고 해서 의문이 가시는 상황이 아닙니다",
  "화재가 발생하기 전에 전남편 그러니까 아이들 아빠에게 계속해서 전화를 했는데 이때 무슨 이야기를 했다고 합니까? 죽겠다는 거죠",
  "어~ 나 죽어분다란 예",
  "이런 문자들이 지금 나온 걸로 알려져 있는데 예",
  "실제 이 부부가 지금 전남편이라고 말씀을 하셨지만 십이월 이십칠일 예",
  "불과 사건이 일어나기 나흘 전에 이혼을 했어요",
  "그리고 이혼을 했다고 하지만 그~ 남편은 그 집에 함께 살고 있었구요",
  "근데 그 남편은 사실상 아홉시 한 사십사분쯤 그러니까 이~ 아내가 들어오기 전에 이미 이 집을 떠나서 피씨방을 간 상태였거든요",
  "그런 상태에서 어쨌든 둘 간에 그 전에 이혼에 관련된 또 아이들 부양에 관련된 굉장히 극심한 다툼이 있었던 걸로 알려져 있는데 이러면서 남편에게 내가 죽겠다",
  "죽겠다고 이야기할 때에는 뭐 수많은 많은 말들이 들어가 있었겠지만 예",
  "아무튼 그런 과정에 남편이 그 전활 받지 않고 확인을 하지 않으니까 이것과 관련해서 아마 가까운 친구가 있었던 모양이죠. 남편 친구가 예",
  "그리고 남편 친구에게 전화를 하고 그다음에 일일이에게 전화를 했다고 하는 건데 실제 이~ 집이 가지고 있는 이~ 상황에 어려대 관한 어려움을 조금 고려를 해봐야 되지 않나 싶어요",
  "이 엄마가 가지고 있는 모정은 의심스러운 부분이 많이 있습니다만 예",
  "이~ 환경에 올 때까지 일단 이 집이 어~ 사실 둘 사람 다 벌이가 지금 없는 상태였구요",
  "그 전에 이~ 남편이 뭐 피씨방에서도 그렇고 예",
  "아르바이트를 했지만 더 이상 일을 할 수 없는 상황이었고 계속 일이 일을 할 수 없는 상황에서 돈이 없다 보니까 기초 생활 수급을 신청을 했어요",
  "그런데 이~ 아이 아이들 엄마 쪽에 그~ 친정 엄마 아빠가 어느 정도 능력이 있다",
  "판단을 하여서 사실상 이~ 부양자가 있다고 판단을 해서 예",
  "어~ 기초 생활 수급이 거부가 된 겁니다",
  "그래 정 안되겠으니까 요새 굴 구에서 주고 있는 긴급 생활 자금을 그게 한 달에 한 백이십만 원 백삼십만 원 정도 되는데 예",
  "한 이월 달부터 칠월 달까지는 받았다는 거에요",
  "근데 이번 사건이 난 건 지금 십이월 말이었잖아요",
  "그러면은 칠월 이후론 거의 받질 못했던 건데 그럴 때 발생했을 아이 셋 데리고 능력이 없고 경제 활동을 하지 못하는 이~ 부모의 극심한 경제난이라는 건 우리가 미처 상상하지 못할 정도로 힘들었을 텐데 예",
  "이번 사건을 보면서 부모 교육이 예",
  "이~ 제대로 고등학교도 졸업했는지 잘 모르겠는데요",
  "이~ 어린 나이에 예",
  "철없이 결혼을 해서 부모 교육을 전혀 받지 못한 상태에서 스물한살 스물두살이에요",
  "부모 교육의 중요성과 더불어서 예",
  "아무리 부모 교육도 있지만 경제적으로 어려운 상황에선 이~ 극단적인 선택이 경우에 따라서 머릿속에 떠오를 수도 있거든요",
  "이런 사회적인 여러 시스템들이 좀 간절하지 않나 싶습니다",
  "여기서 가장 의심되는 부분은 이겁니다",
  "경찰이 이렇게 보고 있는 건데 엄마가 이~ 남편에게 전화를 건 당시 방 안에 불길이 번지지 않았다고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 방화냐 실화냐 이 부분은 앞으로 수사를 해서 밝혀내야 할 부분이고 그렇지 않더라도 아이들을 구할 시간이 충분히 있었다 이거잖아요",
  "지금 그~ 상당히 그~ 중요한 의미인 거 같습니다",
  "십분 동안은 적어도 정상적인 그~ 상태였다",
  "왜냐하면 전화를 계속 십분 동안 한 사실로 그~ 비춰봐서 말이죠",
  "그렇다라고 본다면 이~ 십분이다고 하는 그~ 어~ 긴 네",
  "길다면 긴 시간인데 그러면 이~ 삼 남매를 충분히 안구서 일정한 안전한 곳으로 나갈 수도 분명 있었는데 이것을 사실은 의식적으로 또는 반무의식적으로 그냥 사망해도 좋다라고 하는 네",
  "생각을 가졌을 가능성 그래서 이것이 소위 미필적 고의 같은 것이 있었을 가능성이 있지 않은가 예",
  "이런 그~ 추정이 그~ 가능한 것이죠",
  "그래서 지금 그~ 방화가 또는 실화가 시작된 예",
  "그 장소 자체가 일단은 바깥이 아니고 예",
  "작은 방 안으로 이렇게 추정되고 있습니다",
  "그러면은 적어도 이~ 열두시간 동안에 아~ 십 예",
  "십이분 동안에는 아무런 유독가스가 없는 안전한 그~ 상태였고 어느 시점부턴 유독가스가 인제 생겼는데 예",
  "그때 자신만 베란다에 살기 위해서 나왔다",
  "그러면 마음 속으로 아~ 이 아이들 죽어도 상관없다라고 하는 예",
  "미필적 고의 같은 거 혹시 있었을 가능성 있지 않은가 예",
  "그리고 의식적으로 어~ 뭐 시너라든가 이런 걸 통해서 불을 놓지 않는다고 하더라도 네",
  "담뱃불을 예를 들면 이불 안에 슬쩍 던지면서 이거 불이 나도 상관없다",
  "이런 마음이 있었다고 한다면 예",
  "방화일 아하 가능성이 있는 것으로 예",
  "범죄 혐의 자체가 확 달라질 수도 있습니다",
  "그래서 이 부분에 있어서 예",
  "상당히 지금 중요한 진술을 확보를 한 것이 아닌가 생각이 되는 것이죠",
  "이게 사고에 의한 불이었다",
  "그런 그랬는데 아이들을 극적으로 구하지 않았다",
  "이럴 경우에는 어떤 혐의가 적용이 됩니까? 죄목 자체가 좀 바꿔질 수 있다라고 예",
  "이~ 발화의 처음 원인 자체가 굉장히 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "이~ 여성에 그~ 진술에 따르면 본인이 밖에서 담배 추워서 인제 베란다에서 담배를 피다가 들어와가지고 그냥 흔히 말하는 본인의 어떤 습관처럼 담뱃재 담뱃재를 털어가지고 예",
  "그 불씨디에 의해서 불이 난 거 같다라고 지금 이야길 하고 있는데 사실 이~ 담뱃재에 의해서 어떤 이불이라던가 큰 발화 물질 쉽게 불이 붙을 수 있는 물건이 없다라고 한다면 이런 불이 이렇게 쉽게 불이 나지 않을 것으로 생각이 됩니다",
  "더군다나 통화를 작은 방에서 이렇게 뭐 십여분 동안 십분에서 십이분 동안이나 통화를 했다라고 한다면 충분히 아이를 구할 수 있는데도 예",
  "구하지 않았다 라는 그러한 것들이 인정될 수가 있기 때문에 지금 현재 어~ 경찰에서 잡고 있는 점은 과실에 의한 것이지만 만약 조금 더 면밀하게 수사를 하고 예",
  "참고인 진술이나 조사가 나온다라고 한다면 이것이 고의에 의한 것으로도 지금 범죄가 바뀌'어질 수 있다라고 보입니다",
  "현재 고의로 불을 냈는지 아니면 실수에 의한 화재인지 애들을 왜 구하지 않았는지 의심은 가지만 증거는 충분하지 않은 상황입니다",
  "경찰 이야기를 듣고 이야기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "화재 원인 부분을 보겠습니다",
  "미심쩍은 곳에 있는데 삼 남매의 엄마 작은 방 앞에서 담뱃불을 껐다고 주장을 분명히 했는데 불길이 방 안쪽에서 소소 솟았다고 해요",
  "그니까 지금 또 번복 진술이 번복돼야만 하는 상황이 예",
  "계속해서 주장을 했던 게 분명히 방 앞에서 담뱃불을 껐다",
  "그럼 바깥에서 사실 방 바깥에서 불길이 치솟아야 되는데 경찰은 일단 방 안에서부터 불길이 치솟았다라고 네",
  "그렇기 때문에 실질적으로 담뱃불을 끈 장소가 지금 바뀌고 있는 거구요",
  "그거 관련해서 또 진술 번복이 있었는데 사실은 어~ 담뱃불을 이불에 뭐 비벼서 껐다라고 인제 진술을 했다가 나중에는 아~ 내가 손으로 튕겨서 껐는데 그~ 담배 꽁초를 이불로 그냥 던져버렸다라고 하면서 좀 세세한 부분이 인제 진술이 계속 바뀌고 있습니다",
  "물론 잠시 술을 마셔서 뭐 만취 상태였다 라는 점을 고려를 한다면 예",
  "뭐 진술이 일부 바뀌는 것도 인정을 할 수는 있겠지만 하지만 여기에 더불어서 뭐 전화로 일일구나 일일이에 직접 신고하지 않고 뭐 남편에게 먼저 전화를 걸었다가 그~ 시간을 인제 상당히 지소 아~ 지난 후에 예",
  "뭐 그제서야 인제 이르러서 신고를 했다 라는 점 그까 이런 것들이 사실 다 합쳐지면 또 고의 여부를 가르는데 있어서 중요한 단서가 될 수 있기 때문에 사실은 좀 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 그니까 저는 이 원인을 정확하게 규명하기 위해서는 예",
  "이~ 엄마의 심리 상태를 조금 확실하게 알 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "아까 인제 이호성 교수님께서도 말씀을 해주셨지만 굉장히 극심한 시 생활고에 시달렸다라고 지금 이야길 하고 있거든요",
  "이~ 발화가 이~ 발화가 실화가 일었었던 시점 사일 전에 남편과 이혼을 하고 같이 살던 상황이었습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 남편과의 어떤 갈등 관계가 굉장히 증폭되었는지 여부를 좀 판단할 필요가 있다라고 생각이 되구요",
  "그다음에 인제 두 번째 반드시 경찰이 조사해야 되는 참고인들이 있다라고 생각이 됩니다",
  "이~ 여성이 이~ 지금 집에 들어오기 전에 아홉 잔의 술을 마셨다라고 하는데 혼자 마신 게 아니라 친구들하고 지금 어울려서 같이 마셨다라고 그렇죠. 예",
  "하는데 과연 그 자리에서 어떤 이야기를 했고 어떤 심리상태였는지 예",
  "술자리에서 정말 내가 살기 싫다 뭐 정말 애 키우는 게 힘들다라고 이야길 하면서 이런 이야기를 쏟아내고 술에 만취한 상태에서 집에 들어왔다라고 한다면 예",
  "그러한 어떤 심리 상태에서 우발적으로 이런 일이 있을 수 있기 때문에 예",
  "남편과의 그~ 갈등 관계 심리 상태와 술먹었을 때에 과연 지인들과 어떤 이야기를 나눴는지에 대한 것도 예",
  "분명히 조사가 이루어져야 된다고 봅니다",
  "네. 화재 원인과 관련해서 방 앞에서 불이 났는데 방 안에 불길이 치솟는게 가능한 거일지 소방서 관계자에 이야기를 듣고 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "이~ 엄마 진술을 계속해서 바꾸고 있습니다",
  "경찰은 거짓말 탐지기 조사를 실시할 계획인데 이 교수님 네",
  "앞으로 경찰 수사 어떻게 진행이 돼야 합니까? 이~ 거짓말 탐지기 조사에 그~ 역할과 결과는 상당히 그~ 중요할 거 같습니다",
  "그~ 증거 능력은 설령 없다라고 하더라도 자백을 이끌어낼 수 있는 단추가 될 수가 있을 뿐만이 아니고 네",
  "수사의 방향을 잡는데 아주 그~ 중요한 것이죠",
  "그래서 그~ 거짓말 탐지기 조사 항목이 그~ 열 가지 질문이 있지만 핵심적인 것은 두 개 내지 세 개일 것입니다",
  "그~ 제가 생각할 때는 당신은 일부러 불을 놓았습니까? 이와 같은 질문이 예",
  "관련 질문이라고 핵심인데 예",
  "여기에 만약에 그~ 거짓 반응이 나온다라고 한다면 사실상은 에~ 방화의 가능성이 상당히 높다고 하는 쪽에 예",
  "수사에 그 초점이 맞춰져야 되겠죠? 일반적으로 방화라 함은 하나의 그~ 복수심에 대한 표현이라고 생각이 됩니다",
  "그럼 누구를 대상으로 복수를 하느냐 결국은 남편 또는 이~ 현재에 상태에 이르게 된 예",
  "나의 처지 근데 그것에 있어서 어~ 아이들이 상당히 부담되기 때문에 그러면 나는 남편을 개입시켜서 이것을 응징하고 나름대로 자살하겠다 라는 예",
  "마음을 가졌을 가능성 뭐 이것이 가장 핵심적인 사항인데 네",
  "이것이 인제 구체적인 물적 증거를 파악하는 덴 한계가 있기 때문에 여러 가지 상황으로 어~ 자백을 잘 이끌어내는 것이 수사에 하나의 중요한 포인트가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 피지도 못하고 화마에 희생된 어린 삼 남매 이 비극의 원인이 무엇인지 반드시 밝혀져야 할 겁니다",
  "새해를 맞아 검찰이 인면수심에 살인범들을 향해 칼을 빼들었습니다",
  "구형량을 무기징역 또는 사형으로 대폭 높인 건데 어떤 효과가 있을지 지금부터 하나하나 살펴보겠습니다",
  "먼저 검찰이 인명을 경시하는 살인 범죄에 최대 사형까지 구형한단 의지 가중요소부터 하나씩 정리를 해주시죠",
  "네. 대검찰청이 국민들에 어떤 여론이나 이런 것들에 대한 것을 받아들여서 예",
  "일 년여간 연구를 했습니다",
  "그래서 해외 사례와 우리나라에 있었던 여러 가지 인제 살인죄와 관련된 중범죄들을 연구 했는데요",
  "그 결과 살인죄 구형과 관련된 가중요소를 만들었습니다",
  "그래서 첫 번째는 강간과 미성년자 약취 유인 등 그러니까 단순하게 그냥 살인만 있었던 것이 아니라 이~ 살인죄가 다른 어떤 중대 범죄와 결합된 경우에는 구형 기준을 높이겠다라고 지금 이야기를 하고 있구요",
  "그다음에 그 외에 극단적인 어떤 인명 경시 범죄도 경적음 사회적인 어떤 경종을 울리게 해서 이것도 구형 기준을 올려야 된다",
  "이야길 하고 있습니다",
  "그리고 인제 무엇보다 더 중요한 것은 피해자가 아동인 여러 가지 살해 범죄 네",
  "이런 것들이 일어나고 있는데 피해자가 아동이거나 여성 그리고 노약자인 장애인 이런 어떤 사회적 약자 계층에 대한 살인 범죄의 경우에는 기본적인 범죄 구형 자체를 무기징역을 기본으로 한다라고 지금 이야기를 하고 있고 현재 우리나라에서는 지금 사형제가 집행 사형이 집행되지 않아서 사실상 사형제 폐지 국가로 지금 분류되고 있지만 예",
  "정말 중한 극한에 어떤 그런 범죄에 대해서는 사형까지 구형하는 것을 고려하겠다라고 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "그동안 중범죄를 저지르고도 낮은 형량을 받는 범죄자들이 있어왔습니다",
  "이 사람들 내 죄의 무게가 이 정도 밖에 안 되는구나 이런 생각을 혹시나 하지 않을까 걱정을 했었는데 프로파일러의 분석을 듣고 이야기 계속 해보겠습니다",
  "바뀌는 구형 기준을 지금부터 하나씩 보겠습니다",
  "음주 상태는 심신 미약으로 인정하지 않는다",
  "먼저 이 부분이 눈에 띄는데 살인범은 아니지만 조두순이 가장 먼저 생각납니다",
  "당시에 음주로 인한 심신 미약이 실제 인정이 됐었죠 그렇습니다",
  "많은 국민들이 사실 공감하지 못했던 부분인데요",
  "이천팔년에 당시 인제 조두순 사건이 발생을 했을 때 그 내용은 많은 분들이 아실 겁니다",
  "굉장히 어린 인제 초등학생을 화장실로 끌고 가서 기절을 시키고 성폭행을 하고 그 성폭행 사건으로 인해서 그 학생은 지금까지도 장애를 안고 살아야 됐던 정말 안타까운 사건인데요",
  "이때 당시에 조두순 같은 경우에는 나는 술을 취해 있기 때문에 아무것도 기억이 나지 않고 나는 원래 술을 마시면 다 기억을 못하는 사람이다라고 어~ 상당히 인제 심신 미약 부분에도 있어서 계속해서 주장을 했었습니다",
  "그리고 그때 당시에 그게 사실 받아들여져서 당시에 인제 검찰은 구형을 하기로는 무기징역을 구형을 했 했지만 예",
  "하지만 실제적으로 선고가 났을 때는 징역 십이년이 선고가 됐거든요",
  "그렇기 때문에 사실 얼마 안 있으면 또 출소를 한다고 하잖아요",
  "그렇기 때문에 어~ 사실 이런 술을 마셨다고 해서 이런 흉악 범죄에 있어서 선고를 할 때 그~ 감경해주는 맞느냐 라는 논란이 계속해서 있어왔고 어~ 그러한 여론를 발현을 반영을 해서 검찰이 어~ 아무래도 술을 취한 경우에는 심신 미약 상태에서 감경해주는 것은 제외해야 되겠다라고 예",
  "이때 당시에 논란이 상당했습니다",
  "징역 십이년 형이 나왔는데 검찰은 구형을 하지 않으면서 또 비판을 받았는데 피해 학생 너무나 큰 고통을 받아왔고 조두순이 불과 이년여 뒤 출소한다는 사실이 알려지면서 청와대에 국민들이 청원을 제기하기도 했었잖아요",
  "이번 정부 들어오면서 청와대에 이제 청원이 올라오고 이게 이십만 이상이 넘어가면 그때부터 청와대에서 답변을 하기로 했잖아요",
  "이번에 주취 감형 폐지와 관련해서 국민 청원이 올라왔고 이미 뭐 이십만 이상이 서명을 당연히 받아 받긴 했는데 이번에 우리가 이~ 주취 감형과 관련해서 조금 신경을 써봐야 될 것이 실제 강력 범죄라든지 강간이나 예",
  "살인과 같은 이런 강력 범죄에 사십퍼 센트 이상이 실제 이~ 음주와 관련돼 있는데 이 부분과 관련해서 심신 미약으로 대부분 감형된 것이 사실이거든요",
  "그니까 이런 부분에 대해서 과연 이런 주취 상태를 우리가 심신 미약으로 봐야 될 것인가 또 이런 심신 미약이 있다 하더라도 대부분 범죄들이 반복적 음주에 의해서 발생한다면 이건 과연 실수로 우발적인 상황에서 예",
  "했다고 볼 것인가 예. 그래서 진지한 고민을 그냥 무조건 청원이 올라왔다고 해서 받아들이는 것이 아니라 사회적인 논의를 예",
  "국민들이 함께 해가는 과정을 좀 가져보면 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 조두순은 이천이십년 십이월 출소합니다",
  "세상 밖으로  나오는 거죠",
  "피해자와 가족들은 조두순이 교도소에서 나오는 걸 걱정하고 있습니다",
  "피해자 아버지의 심정을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 흉악 범죄인데 음주 상태에서 범행을 저지르면 심신 미약으로 사정을 봐주던 관례 사라지게 되는 겁니다",
  "존속 살해 후 주취 감형을 받은 사람이 있었는데 이젠 안통한단 거죠",
  "예. 뭐 이제는 뭐 안통한다는 것입니다",
  "근데 그거 과거에는 그~ 범행 그 당시에 음주 상태라고 한다면 특히 명정 상태라고 한다면 예",
  "옳고 그름에 대한 판단 능력이 없어서 책임주의에 그~ 반한다는 거 아시죠? 우리가 형벌 부과의 원칙은 에~ 책임을 부과할 수 있는 상태에만 에~ 부과하는 것인데 예",
  "특히 그~ 술 먹은 상태에 시시변별 능 능력이 없으면 그거를 감형한다라고 한 이유가 법 논립니다",
  "인제 그러다 보니까 그~ 예를 들면 이게 아버지를 인제 술을 먹은 상태에서 살해한 존속 살해의 경우에도 작량 감경 요소에 에~ 이와 같은 음주 상태의 요소가 반영이 돼서 예",
  "이십년이 그~ 십오년으로 그~ 줄어드는가 하면 존속살해면은 처벌을 더 강하게 하는 게 그렇죠",
  "오히려 감형을 해줬군요",
  "어떻게 보면 더 비난 가능성이 있어야 할 사람이 예",
  "어떻게 술을 먹었다라고 하는 것으로 용서를 받는 이와 같은 에~ 법에 사각지대가 아니냐 이런 그~ 비난 부분이 상당 부분이 그~ 있었던 것입니다",
  "특히 외국같은 경우에서는 인제 술을 먹은 상태에서 책임이 감경되는 경우는 뭐 거의 없다고 이제 봐야 되기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그와 같은 그~ 여론 때문에 예",
  "이번에 그~ 대검에서도 그와 같은 인제 음주는 에 철저하게 그~ 강경하게 대하겠다",
  "그리구 이와 같은 것이 결국 그~ 재판부에도 상당 부분 영향력이 주어질 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 검찰은 피해자가 아동 여성일 경우 그리고 성폭행이나 납치된 뒤 살해됐을 경우에 사형이나 무기징역을 구형키로 했습니다",
  "세상을 떠들썩케 한 온 국민의 공분을 산 원영이 사건이 떠오르는데 김 변호사님 네",
  "이때 당시 너무 충격을 줬어요",
  "네. 너무나 충격적이었습니다",
  "원영이의 부모가 아이가 실종되었다라고 신고를 했는데 예",
  "사십일 뒤에 경찰 조사를 통해서 밝혀진 내용은 계모에 의해서 학대가 있었고 지독한 학대가 있었고 그 학대에 의해서 아이가 굶고 욕실에서 방치된 상태로 사망에 이르렀다란 예",
  "친부였던 사실 아버지 같은 경우에는 이것을 봤다라고 한다면 적극적으로 계모를 말렸어야 되는데 예",
  "그것을 말리지 않고 그대로 방치한 사건이었습니다",
  "일심에서는 이~ 계모에 대해서 직접 학대하 학대 행위를 한 계모에 대해서는 징역 이십년 형을 선고를 했고 이 친부에 대해서는 직접 학대 행위가 없었다라고 하면서 십오년 형을 선고를 했었는데요",
  "항소심에서 보통 이제 양형부당을 이야길 하면서 양형을 깎아달라고 이야기를 하고 여러 가지 탄원서라든가 이런 것들이 들어가고 피해자 합의가 있으면 사실 이게 양형이 오히려 깎이는 경우가 맞는데 이 경우에는 너무나 극악한 범죄다라고 해서 예",
  "항소심에서 오히려 이~ 계모 경우에는 이십오년 형 그리고 네",
  "친부 경우에는 십칠년 형으로 항소심에서 양형이 더 올라간 사건입니다",
  "원영이 사건에 피의자 중 한 명인 계모 김 씨죠",
  "당시 조사받는 과정에서 어떤 말을 했는지 그리고 경찰 발언을 이어서 듣겠습니다",
  "부모라고 할 수 없을 정도로 자식에게 절대 해서는 안 되를 범죄를 저지른 건데 이~ 아버지의 경우 검찰이 징역 삼십년 형을 구형했습니다",
  "그렇다면 양 변호사님 이~ 바뀐 규정대로라면 무기징역이 구형됐을 수 있는 그런 사안인건가요? 가능성도 있죠",
  "왜냐면 인제 이~ 사건 같은 경우에는 다들 아시다시피 피해자가 일단은 아동이잖아요",
  "아동을 굉장히 심하게 학대를 해서 사망에 이르게 한 네",
  "사건이기 때문에 죄질이 굉장히 나쁘다고 볼 수 있겠습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 새로운 뭐 검찰에 그~ 어~ 구형기준에 따르면은 무기징역까지 뭐 선고가 그~ 구형이 가능한 사건일 텐데요",
  "저는 개인적으로는 사실은 이런 구형에 그치지 않고 실질적으로 이게 양형 그니까 법원에서 판결을 하는 양형에까지 반영이 되면 예",
  "참 좋겠다 라는 생각을 개인적으로 합니다",
  "왜냐면 어~ 다들 인제 언론에서 많이 접하다시피 검찰이 몇 년을 구형했다라고 하면 실질적으로 선고가 날 때 그~ 선고 형량은 굉장히 많이 인제 감경된 상황에서 나오는 게 일반적이거든요",
  "물론 더 가중한 형이 선고되는 경우도 있지만 굉장히 드물고 어~ 거 거의 다가 인제 줄어들어서 나온다고 보면 되는데 이게 실질적으로 이런 구형이 검찰의 방침이 실질적으로 효과를 발휘하기 위해서는 실질적으로 양형 위원회에 양형 기준도 새롭게 마련이 돼야 될 거구요",
  "아무래도 전반적인 정비가 좀 필요해 보입니다",
  "네. 이번에 발생한 고준희 양 사건이랑 비슷한 점들이 있는데 고준희 양 사건 아직 혐의점들이 다 드러나지 않았지만 이번 검찰에 바뀐 태도 영향을 미치겠네요",
  "근데 일단은 인제 네",
  "그~ 국가수에 인제 부검 결과가 상당히 그~ 중요합니다",
  "일단 그~ 갈비뼈 그~ 세 개가 인제 부러졌다라고 하는 것은 네",
  "외상에 의한 그~ 압력임이 분명한 것이죠",
  "근데 그것이 결국 사망이라고 하는 것을 어~ 이르게 하는 원인이 됐느냐 이것까지 인제 밝히는 데는 생체 조직이 지금 확보가 안 되어가꼬 상당 부분 인제 한계가 분명히 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 제가 생각할 때는 예를 들면 그~ 갑상생 저하증이라든가 그렇죠",
  "또는 인제 그~ 여러 가지 인제 그~ 병을 발견했음에도 대상포진 같은 거 그럼 병원에 분명히 부모로서 데려갔어야 되는데 지금 그렇지 않고 상당 부분 방치한 점이 이렇게 예",
  "그러면 적어도 외력이라고 하는 것을 배제하고 유기치사일 가능성이 상당 부분 있지 않겠는가 그리고 지금 그~ 몇 년전에 새로 법이 바뀐 것 중에 하나가 네",
  "아동 학대에 처벌에 관한 그~ 특례법에서 이와 같은 양형 자체를 아예 높게 해놨습니다",
  "오년 또는 무기징역으로 오년 또는 무기징역 예",
  "그러니까 지금 그~ 이~ 대검이 이와 같은 추세와 더불어서 어~ 아동 학대에 관한 특례법이 예",
  "아예 그~ 강경하게 중형을 구할 수 있도록 해놨기 때문에 유 유기치사가 입증된다라고 한다면 예",
  "상당한 에~ 이~ 중형을 면치 못할 구형을 하지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금같은 분위기라면 영향을 미칠 거 같은데 검찰이 살인죄를 저지른 범죄자들을 겨냥해 내놓은 이 대책 실제 범죄율 감소와 구형 판결 논란에 도움이 될지 검찰 출신 변호사의 이야기 들어보겠습니다",
  "법원에도 어떻게든 바람직하게 영향을 미칠 것이다",
  "이렇게 분석을 해주셨는데 검찰은 이와 함께 감형 요소에 대해서도 입장을 내놨습니다",
  "범죄자가 피해자 유족과 합의를 할 경우 감형을 한다고 하는데 동거녀 시멘트 암매장 사건이 떠오르네요",
  "이 사건도 다실 사실 그때의 기억을 꺼내 보시면 깜짝 놀랬던 기억이 아마 있으실 겁니다",
  "그게 이천십이년 구월이었는데요",
  "충북에서 인제 함께 살고 있던 동거녀가 이야길 합니다",
  "헤어지자 이렇게 이야기를 했더니 순간 화를 못 이기고 폭행을 해서 그 자리에서 내연녀를 숨지게 했고 바로 인근 밭에다가 암매장을 하게 된 사건이었는데 그때에 그냥 암매장을 한 것이 아니라 시멘트까지 준비를 해서 암매장을 해서 세간을 깜짝 놀라게 했었거든요",
  "근데 그때 당시에 처음에 징역 오년을 선 그~ 선고가 됐었는데 이때 원심이 파기가 되면서 징역 삼년이 선고가 됩니다",
  "왜 그랬죠? 그러니 실제 왜 이런 일이 벌어졌을까 예",
  "국민들도 깜짝 놀랬는데 알고 봤더니 이~ 피해 피의자가 실제 사망하고 사건을 은닉하기도 했고 실제 시멘트를 사용하는 끔찍한 범죄를 버지르긴 예",
  "저지르기긴 했는데 유족과 함께 합의가 됐다는 거에요",
  "근데 그~ 합의한 아버지가 있었는데 예",
  "그 아버지는 어떤 아버지였냐면 실제 이~ 사망했던 피해자하고는 거의 예",
  "이십년 간 거의 연락을 하지 않고 지내던 아버지였고 남남처럼 지낸 거나 마찬가진데 그렇죠",
  "일년에 한두 번 연락을 했고 심지어 뭐 최근 사년 네",
  "사건이 발생하기 사년 이전엔 거의 연락이 없던 아버지였는데 이 아버지하고 피의자가 사실상 어~ 묘 모종에 이거는 합의라기보다는 전 거래라고 이렇게 생각을 하는데요",
  "이런 과정을 통해서 유가족과 합의가 됐기 때문에 말씀드렸던 것처럼 오년 선고에서 삼년 선고로 예",
  "내려가게 되면서 그때 국민적인 그~ 굉장한 원성을 샀던 그랬던 사건이었죠",
  "아니 김 변호사님 네",
  "이게 지금 아버지가 이 아버지 남남처럼 지낸 이 아버지가 합의를 할 자격이 과연 있는 건지 그리고 악용이 되는 거 같기도 한데 어떻게 보십니까? 너무나 안타까운 사건이라고 보입니다",
  "사실 이제 피해자의 합의가 양형에 미치는 것은 진정으로 용서했기 때문에 이러한 것들을 양형에 고려한다 라는 예",
  "감경 요소로 작용하는 겁니다",
  "그런데 지금 이와 같은 경우에는 아버지가 이~ 신고 시점 사년 전까지 연락조차 안 했었고 이미 지금 이여 여성이 십 이천십이년 구월에 살해당한 이후로 찾지도 않는 그런 상황이었다라고 네",
  "한다면 이~ 아버지가 그냥 사실상 돈만 받고 예",
  "그냥 합의를 해준 거 밖에 되지 않스 않잖습니까? 그렇죠",
  "그렇다라고 한다면 이러한 것들을 전체적인 어떤 밥감정이라던가 감경 요소로써의 피해자의 합의로써 고려할 수 있는 것인지 예",
  "이것은 맞지가 않다라고 보이구요",
  "과거에도 밀영 밀양 여중생 성폭행 사건에서도 이~ 아버지를 아버지가 이~ 밀양 여중생에 대한 그~ 피해자에 대한 어떤 진정한 어떤 의사나 고려하지 않고 피해자 가해자와 합의를 해줘버려가지고 예",
  "사회적으로 여성단체나 이런 것들의 논란이 굉장히 많았었는데요",
  "향후에 어떤 그~ 선고를 함에 있어서 예",
  "양형의 감경 요소를 고려한다라고 한다면 피해자의 진정한 그~ 용서나 이러한 것들이 반드시 고려되는 게 필요해 보입니다",
  "피의자가 가정 폭력이나 아동 학대에 피해자였던 경우 이때는 어느 정도 형량을 줄여준다",
  "이런 내용도 있는데 이 부분은 사실 안타까운 사연을 갖고 있는 분이 범죄를 저질렀을 때를 네",
  "그까 어쨌든 이게 살인 사건은 살인 사건입니다",
  "다만 특별한 그~ 사연이 있죠",
  "그~ 남편을 그~ 살해했지만 네",
  "이~ 그~ 범인이 이십년 이상 예",
  "남편한테 계속 그~ 가정 폭력을 그~ 당해왔습니다",
  "네. 인격적인 모독은 인제 물론이고 네",
  "상습적인 폭행이 이루어졌고 자녀에 대한 인제 폭행과 협박도 분명 있었던 것이죠",
  "그래서 이것이 이~ 이른바 매맞는 아내 증후군에 피해자다",
  "이렇게 그~ 판단한 거 같습니다",
  "그~ 매맞는 아내 증후군이라고 하는 것은 에~ 상당 기간 그~ 지속됐던 폭행으로부터 이제는 내가 살기 위해서 어쩔 수 없이 일종의 정당방위처럼 남편을 죽일 수 밖에 없는 예",
  "이와 같은 극한 상황 이것이 사실은 그~ 양형의 감경 요소로써 판단이 되었던 거 같습니다",
  "네. 올해부터 극단적으로 인명을 경시한 살인범에 대해선 최소 무기징역에서 사형까지 구형합니다",
  "특히 이제는 술을 마셨다고 봐주는 거 절대 없습니다",
  "한 남성이 불의의 사고로 사지가 마비됐습니다",
  "그의 곁을 칠년 동안 지키던 사실혼 관계의 여성 이 남성에 보험금을 갖고 달아났다가 붙잡혔는데 대체 어떤 사연인지 함께 살펴보겠습니다",
  "자 칠년을 함께 살았는데 이 남성 사지가 마비되자 여성이 도망갔어요",
  "네. 너무나 안타까운 사건입니다",
  "이~ 남성이 사고로 인해가지고 사지가 마비되는 어떤 그런 상황이 벌어졌는데요",
  "물론 인제 여성 입장에서는 이 남성을 평생 책임져야 된다 라는 그런 부담감이 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그런데 이 여성은 그냥 이렇게 단순하게 이 남성을 떠나보낸 것이 아니라 예",
  "떠날 때 이 남성이 가지고 있었던 마지막 보험금을 편취를 하게 됩니다",
  "보험금이요? 예. 사지가 마비가 되다 보니까 예",
  "본인의 어떤 팔이나 다리를 못 쓰니까 이~ 이~ 은행 업무라던가 이런 것들을 하지 못하잖습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 자연스럽게 이 남성은 여성에게 본인의 어떤 공인인증서라던가 은행 업무와 관련된 비밀번호나 이런 것들을 전부 다 맡기면서 부탁을 했겠죠",
  "부탁을 하게 되는데요",
  "이 여성은 남성이 이~ 사고로 인해서 보험금 한 일억 오백만 원을 받은 것을 알게 되고 예",
  "나머지 통장에 남아있는 한 칠천여만 원을 본인 딸의 통장에 아~ 옮겨버리는 그런 범죄를 저지르게 됩니다",
  "새로운 연인을 찾아서 집을 이사하고 그것도 모자라 이 남성에 보험금까지 뺏은 건데 죄책감이 없었을까요? 아니 그냥 떠날 수도 있었을 거 같은데 음 왜 이 보험금을 가져갔을까요? 일단은 어~ 이 여성이 그~ 사실혼 관계에 있던 남성이 사지마비가 된 다음 날 떠난 건 아니에요",
  "한 구개월 간을 돌보긴 했습니다",
  "돌보긴 했는데 아마 오랫동안 그~ 장기 에~ 적으로 어떤 만성 질환을 앓고 있는 분들을 돌보는 분들은 다들 그~ 어려움을 다들 경험하시긴 할 거에요",
  "그래서 그런 면에서는 한 면은 이해가 가지만 칠년이라고 하는 긴 세월을 사는 동안에 아마 여러 가지 어려움도 있었겠죠",
  "그런 와중에 이~ 사실혼 관계에 있던 남성이 사지마비가 오고 사지마비가 오면서 구개월 일단 돌보고 돌봐보니 아마 어려웠다고 판단이 됐던 거 같습니다",
  "그리고 나서 그냥 간 건 아니구요",
  "어~ 사실은 또 다른 사귀는 남성이 그 시점에 아마 생겨난 거 같고 네",
  "그래서 이 남성 고누워 사실혼 관계에 있다가 사지마비에 걸렸던 이 남성에게 나온 장애 보험료를 있다는 걸 실제 여러 은행 업무를 하고 공인인증서와 여러 비밀 번호를 알게 되면서 실제 그 금액을 알게 되니 아마 마음에 욕심이 났던 거 같습니다",
  "그러나 우리가 생각할 건 이~ 칠년 세월이라고 하는 건 짧은 날들이 아니고요",
  "해와 달이 바뀌면서 그~ 운우지정이라는 게 결코 가벼운 것이 아닌데 예",
  "물론 상황이 어렵긴 했습니다만 그~ 딸에게 그~ 계좌를 통해가지고 돈을 넘기고 그 계좌에서 다시 어~ 본인과 새롭게 만남을 사 가진 사람과 그 돈을 넘기면서 또 다시 예",
  "이사까지 해서 그 남자를 버리는 거는 제가 볼 때는 이거는 인간애가 마므리 말라버린 게 아닌가 예",
  "상황은 물론 있었겠습니다만 그렇죠",
  "안타까운 사례이자 예",
  "너무한 사례가 아닌가 싶은 생각도 듭니다",
  "이 여성 결국 법원의 심판을 받았습니다",
  "양 변호사님 결과는 어땠습니까? 결과는 인제 집행유예에 형을 선고받았습니다",
  "징역 십월에 집행유예 이년이 선고가 됐구요",
  "백이십 시간을 사회 봉사 명령이 떨어졌는데요",
  "제 개인적으로 생각하기로는 사실은 이 여성에게 이런 모든 것을 믿고 어~ 자신에 계좌 번호 뭐 공인인증서 예",
  "다 믿고 맡긴거잖아요. 이 남성이 그런데 그 믿음을 사실은 배반을 하고 다른 남자에게 가면서 돈을 가로채갔다는 게 일단은 재판부가 보기에는 죄질이 굉장히 나쁘다고 본 거 같구요",
  "그와 더불어서 사실은 어~ 칠년 동안 같이 인제 쌓아온 믿음이나 그런 부분들을 져버린 점도 다 반영이 된 거 같습니다",
  "하지만 사실은 참작했어야만 하 하는 그런 부분들도 있었는데 일단은 어~ 이 남 여성이 사실 아까 말씀하신 것처럼 구개월 동안 남성을 잘 인제 돌보다가 사실은 떠났다는 점과 네",
  "그리고 피해 그~ 금액이 다 회복이 된 거 같아요",
  "그래서 합의를 위해서 많이 노력을 했고 무엇보다도 좀 가슴 아픈 것은 어~ 모든 걸 맡기고 맡겼지만 배반을 당했던 이 남성 분이 예",
  "여성 분을 어~ 선처해달라고 재판부에 강력하게 인제 호소를 했기 때문에 예",
  "피해자가 이렇게 처벌 불원 의사를 밝혔기 때문에 그런 부분도 다 양형에 반영이 된 걸로 보입니다",
  "징역 십월에 집행유예 이년이 선고가 됐는데 칠 년 동안이나 함께 살던 남자가 다쳤으니 막막했을 여성의 심정 짐작이 되기는 합니다",
  "그런데 보험금을 갖고 달아나는 일은 정당화될 수 없겠죠",
  "이 여성 어떤 심리 상태였을지 정신과 전문의의 의견 들어보겠습니다",
  "이 피해 남성 그동안 살아온 정으로 용서한다 이런 가슴 아픈 말을 했습니다",
  "사지 마비로 정신적 육체적 고통이 말도 못했을 것 같은데 왜 이런 처벌을 원치 않는다",
  "이런 말을 했을까요? 그~ 아무래도 그~ 아름다운 이런 생각을 먼저 한 거 같습니다",
  "비록 또 내 돈을 이렇게 편취해갔다 손 치더라도 그~ 칠 년 동안 나를 그야말로 아껴줬다",
  "그리고 내가 지금 현재 사지 마비가 된 이런 상태를 현실적으로 몽오신각 이 여성이 그렇게 할 범짓도 한 것은 아니냐 이런 마음을 가졌던 것이 한 면 있는 거 같구요",
  "또는 나는 계속 이런 순수한 마음을 계속 보여줌으로써 예",
  "혹시 한편으레 이 여성에게 좀 마 호소를 하거나 마음를 조금 바꿀려고 하는 이런 생각도 좀 있지 않았을까 예",
  "좀 인제 그런 생각이 드는데요",
  "그러다 보니까 더욱 마음이 상당히 제 삼자가 봤을 때는 예",
  "아픈 것이고 오히려 이런 남자로 한다면 제가 그냥 생각할 때는 이 여성이 조금 더 지극정성 간호를 했다라고 한다면 그럼 사지 마비도 조금 이렇게 회복될 수 있는 이런 예",
  "그런 영화나 드라마도 그~ 좀 많이 있지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 등에 있어서 상당히 좀 안타깝긴 하지만 어쨌든 견물생심적 마음이 있었던 거 같고 또 상당 기간에 걸쳐서 예",
  "이~ 지금 에~ 남편 사시종으로상에 있는 남편을 계속 보호하고 간호한다는 것에 있어서 생활의 압박감는 그러다 보니까 그냥 편안한 상태에 선택을 한 것이 아닌가라고 예",
  "이렇게 장애로 인해 자신의 재산을 관리하기가 어려운 사람들이 있습니다",
  "이분들을 위한 뭔가 좀 지원이 필요할 거 같아요",
  "지금 아마 뭐 이런 병원에 누워계셔서 거동이 어려우신 분들 뿐만 아니라 예",
  "어르신들 같은 경우도 사실상 가지고 있는 재산에 대한 관리가 어려운 분들이 많이 계시거든요",
  "이런 경우에는 뭐 성인 후견인 제도나 이런 사회적 제도가 있기는 한데요",
  "이런 부분들이 어~ 자녀들과의 여러 다툼의 소지나 예",
  "이런 것들이 굉장히 많아서 어려움이 많습니다",
  "그까 지금 우리나라에는 아직 이런 기구가 없지만 실제 이런 부분들이 일련의 뭐 공탁 개념이라든지 이런 방식으로 해서 이분들이 안전하게 재산을 보호하고 의료비가 제대로 집행이 되고 예",
  "이런 하나의 시스템이 이제 고령 사회에 올해가 또 진입하는 해잖아요",
  "어~ 올해부터라도 좀 갖추어졌으면 하는 생각이 있습니다",
  "예. 장애로 인해 자신의 몸을 가누기 힘든 분들 재산을 관리하기 힘든 분들이 있는데 사회적인 지원책이 필요해 보입니다",
  "어제 부산 삼각산에서 발생한 불이 열일곱 시간이 넘게 계속되고 있습니다",
  "인명 피해는 없지만 강한 바람으로 인해 진화 작업이 더뎌지고 있는데 취재 기자 연결하겠습니다",
  "최원영 기자 현재 진화 작업 어느 정도 이루어졌나요? 네. 부산 삼각산 화재는 조금 전 오후 한시 이십분에게 초진이 완료됐습니다",
  "소방당국은 아침부터 헬기 열 세대와 소방 경찰 인력 팔백오십여 명 등을 동원해 진화 작업을 벌였습니다",
  "현재 큰 불은 잡혔고 잔불을 정리 중입니다",
  "불은 어젯밤 아홉시 사십육분쯤 부산 기장군 삼각산 해발 사백칠십 미터 부분 정상에서 발생했습니다",
  "소방대원과 기상군청 공무원 등 팔백여 명이 투입돼 밤샘 진화 작업을 벌였지만 날이 어둡고 건조한 날씨 때문에 진화 작업에 어려움을 겪었습니다",
  "당시 화재 현장 주변 지역은 습도가 낮아 건조주의보가 발효중이었고 바람도 강하게 불었습니다",
  "다행히 민가와는 삼 키로미터 정도 떨어져 있어 인명 피해는 발생하지 않았습니다",
  "하지만 정상에서 시작된 불은 밤새 능선을 타고 아래쪽으로 번져 십 키로미터 구간 임야 삼십만 평 정도가 녹아 소실됐습니다",
  "경찰과 소방 당국은 실화와 방화 가능성 등을 모두 열어놓고 화재 원인을 조사할 방침입니다",
  "또 삼각산 주변 씨씨티비등을 통해 불이 나기 전 등산객들을 분석할 예정입니다",
  "트위터 화면에 있 오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자에 오늘 사회붑니다",
  "김도영 기자 나왔습니다",
  "정부가 조금 전 남북 고위급 회담을 제안을 했는데 이 내용부터 보겠습니다",
  "네. 조명균 통일부 장관은 오는 구일 남북 고위급 회담을 판문점에서 개최하자고 북한에 제안했습니다",
  "리핑 내용을 먼저 함께 들어보시죠",
  "북측 창단 문제 협의와 함께 남북 관계 개선을 위한 상호 관심사에 대해 허심탄회하게 논의할 수 있게 되기를 기대합니다",
  "김 기자에게 지금 평창 동계 올림픽 참가와 관련된 고위급 회담을 하자 이건데 어제 김정은의 신년사가 나오기 전에 남북 관계자가 중국에서 물밑 접촉을 했었던 사실이 밝혀졌죠",
  "네. 최문승 강원 도지사와 문응 북한 축구 단장이 만났던 것으로 뒤늦게 밝혀졌는데요",
  "지난달 십구일 중국 쿤밍에서 열린 국제 유수는 축구 대회에서였습니다",
  "문응 단장은 북한 체육계에 상당한 영향력을 가진 인물로 알려져 있는데요",
  "최 지사는 문 단장에게 북한의 평창 올림픽 참여는 남북 관계 개선에 필요 충분 조건이라며 북한 선수단과 응원단 문화 교류단의 참가를 제안했다고 합니다",
  "그렇게 제안을 했는데 이를 들은 문 단장의 반응이 긍정적이었나봐요",
  "네. 최 지사는 문 단장이 긍정적인 응답을 했다고 말했습니다",
  "오늘 한 언론 인터뷰를 통해서 올림픽 참가 가능성을 백 퍼센트까지 확신한다며 북한이 적극적인 의지를 최고 강도로까지 표현한 걸로 생각하고 있다고 밝혔습니다",
  "백 퍼센트 확신한다",
  "이렇게까지 이야기를 했는데 뭐 북한의 동계 올림픽 참여 당연히 환영할 일이지만 다소 조금은 들뜬 분위기가 아니냐 이런 걱정들도 나오죠",
  "북한의 대북 정책 성과를 거론하는 건 아직 성급하다는 지적도 나오고 있는데요",
  "북한과의 대화에 나서면서도 한편으론 한미 동맹을 생각해야 하고 여전히 북한이 도발 가능성도 배제할 순 없는 상황이라는 것을 잊지 않아야 겠습니다",
  "볼까요? 눈 떠보니 종이 가루 천지다",
  "지금 서울 잠실 뿐만 아니라 인근 지역 경기도까지 온 동네가 흰색 종이 조각이 덮여서 도배가 됐다고 하는데 무슨 일입니까? 예. 그렇습니다",
  "롯데월드 타워에서 뿌려진 종이들인데요",
  "롯데월드 타워에선 새해인 일월 일일 영시 불꽃 쇼와 레이저 쇼를 하면서 종이 눈꽃 가루 이 점 오톤 가량을 뿌려서 눈이 내리는 듯한 상황을 연출했습니다",
  "이 종이들이 바람을 타고 행사장 인근 뿐 아니라 한참 떨어진 아파트 단지 심지어 십오 키로미터 거리에 있는 경기도 하남까지 날아간 것으로 알려졌습니다",
  "지금 영상을 보면은 흰 색깔 지금 계속을 날아다니고 있죠",
  "이게 지금 이 종이 가룬데 인근 주민들은 눈도 아니고 일어나 보니 일월 일일 아침에 일어나 보니 종이로 하얗게 뒤덮인 새해 아침 풍경을 맞았다",
  "네. 송파구청 상황실에는 민원을 제기하는 전화가 쏟아졌고 트위터에서도 송파구 일대가 쓰레기장이 됐다",
  "롯데 직원이 치워줄 것도 아닌데 미관이 엉망이 됐다면서 불만이 쏟아지고 있습니다",
  "송파구는 환경 미화원까지 동원해서 청소를 하고 있지만 뿌려진 양이 너무 많아서 아직 역부족인 상황입니다",
  "지금 사진을 보니까 완전히 뭐 도로 인도 할 것 없이 종이 가루 천진데 이게 종이를 뿌린 당사자 롯데월드 타워 같이 치워야 되는 거 아닙니까? 네. 롯데 측도 현재 직원을 통해서 같이 치우고 있는데 예",
  "많이 부족한 상황입니다",
  "네. 롯데 측은 물에 놓는 친 친환경 종이라면서 비가 오면 자연히 없어질 거라고 말하면서도 그렇게 멀리 날아갈 가지는 예상하지 못했다고 해명했습니다",
  "지금 백이십 명 정도 직원 중에 내일은 백 명을 투입을 해서 이 종이를 줍는다고 하는데 뭐 역부족일 거 같기는 합니다",
  "자 신은숙 변호사님 나와계시는데 이~ 저희 동네에 저렇게 돼 있으면은 저도 그냥 난리를 쳤을 거 같아요",
  "이걸 처벌 안됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 마땅히 보면 처벌 규정이 없죠",
  "일단 미관상 봤을 때 굉장히 언짢게 어이가 없는 상황이고 주민들 입장에서는 자기에 속상한 일인데요",
  "마땅히 형법적으로 처벌 규정이 없습니다",
  "그래서 제가 아마 규정을 찾아보니까 만약에 굳이 찾는다 라면 예",
  "인제 경범죄 처벌법상 쓰레기 투기라던가 인근 소란 행위 등이 있을 건데 예",
  "문제는 이것도 이 행사를 송파구청에서 아마 허가를 냈을 거에요",
  "그니까 만이 근데 이 부분에서 보면은 송파구 구청 관계자라든가 롯데 행사 관계자가 아마 배려가 부족하지 않았으까 예",
  "싶은데 현재는 십오 키로 넘게 인제 하남시에도 이 종이가 뿌려진 상태지 않습니까? 근데 이 부분에 대해서 인력이 부족하다",
  "눈이 와서 녹을 때까지 비가 와서 녹을 때까지 네",
  "기다려라 하면 어찌 보면 사월까지 기다려야 될 수도 있잖습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 다음 행사를 과연 계획할 때는 네",
  "이런 소 이런 부분에 대해서 주민의 불편을 충분히 예",
  "생각하고 허가를 해야 되지 않으까라고 생각이 듭니다",
  "이 방송 보고 계시면은 롯데 측 다른 인력을 고용해서라도 이 종이를 좀 치워야 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "김 기자 수고했습니다",
  "영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "신은숙 정일채 변호사 이웅혁 교수와 함께하겠습니다",
  "먼저 오늘의 첫 번째 사건 영상으로 보시겠습니다",
  "새해 첫날인 어제죠",
  "부전 송정 앞 바답니다",
  "해양 구조단 선박이 작은 배로 다가와 밧줄로 배와 배를 연결하고 있습니다",
  "작은 배를 보니까 검은색 서핑 수트를 입은 두 사람이 나란히 앉아있죠",
  "옆에는 형광색 이게 뭡니까? 서핑 보듭니다",
  "이 두 사람 바로 직전까지 이 서핑 보드에 몸을 맡긴 채 차가운 바다에 둥둥 떠 있었습니다",
  "두 사람 뿐만이 아니라 무려 서른두 명의 서퍼들이 바다 한가운데서 구조를 기다리고 있었는데 아니 이게 새해 벽두부터 무슨 일입니까? 네. 일일날 아침 일곱시 사십칠분이니까요",
  "해가 뜰 무렵에 있었던 사안인데요",
  "부산 송정 해수욕장에서 한 신고가 들어옵니다",
  "목격자가 신고하기를 그~ 서핑 보드를 즐기던 삼십여 명이 바다로 떠내려가고 있다",
  "그래서 구조 요청을 한 전화를 받고 네",
  "부산에 해경이 출동을 해서 선박 열두 척과 헬기 한대를 동원해서 삼십이 명을 구조했던 사안입니다",
  "이 사람들은 이제 송정 해수욕장에서 서핑을 즐기고 있었는데 예",
  "아마도 새해에 특별한 이벤트를 원했던 거 같애요",
  "근데 원하지 않았던 인제 돌풍하고 예",
  "기상 사태가 발생을 하면서 육지에서 바다 쪽으로 오백 미터 이상을 떠내려간 상태였습니다",
  "현재 일일날이면 기온이 굉장히 낮은 상태에서 사실 저체온증으로 대량 대형 사고가 날 뻔 했는데 예",
  "다행히 전원이 구조돼서 현재는 한 명을 빼고는 전부 건강하다고 알려져 있습니다",
  "그러니까 이~ 제 생각에는 서핑 보드 위에 서서 이천십팔년 일월 일일이 일일에 첫 해가 떠오르는 거를 이~ 보면서 사진도 찍고 네",
  "아~ 첫 해다 이러면서 기분을 만끽하고 싶었던 거 같은데 정 변호사님 부산에서 네",
  "여기 어떤 곳입니까? 네. 송정 해수욕장 같은 경우에는 해운대 해수욕장과는 달리 또 새로운 운치가 있는 곳이죠",
  "그래서 해운대 해수욕장은 사람들이 굉장히 많고 좀 북적이는 그런 재미가 있다면 네",
  "송정 해수욕장은 좀 조용하면서도 사실 서핑하기 굉장히 좋기 때문에 예",
  "최근 들어써 서핑에 메카가 된 곳입니다",
  "제일 좋은 곳이라고 하더라고요. 요즘에 맞습니다",
  "아마 전국에서도 서핑에 메카 중에 하나라고 알려져 있는데요",
  "왜냐하면 어~ 바람이 그렇게 평소에 많이 불지 않고 또 수면도 얕기 때문에 그리고 네",
  "뒤에서 오는 파도도 적당히 치고 있기 때문에 서핑하기는 굉장히 좋고 사실은 좀 안전한 곳으로 알려져 있습니다",
  "그리고 실제로 일월 일일이 좀 추운 거 같긴 하지만 서핑 보드 위에 올라탄 상태로 그리고 서핑 수트를 입고 있으면 네",
  "뭐 저체온증이나 이런 위험이 크게 없기 때문에 바람만 괜찮다 그러면 특별한 문제는 없었는데요",
  "이~ 경찰 관계자자에 따르면 하필이면 이날 따라 웬일인지 갑작스러운 돌풍이 불어서 그~ 육지 쪽에서 바다 쪽으로 예",
  "돌풍이 불었다고 하고 아~ 이거 이로 인해서 오백 미터 가량 예",
  "갑자기 밀려나갔다고 하는데요",
  "그렇기 때문에 통상적으로 문제가 없다 하더라도 이렇게 바람의 방향을 좀 주시할 필요가 있을 거 같습니다",
  "안타깝게도 이날 같은 경우에는 특별히 해상의 경보는 없었다고 하니깐요",
  "이~ 서핑 보드를 탔던 사람들 입장에서는 좀 예상하기 어려웠을 순 있는데 예",
  "다만 그럼에도 불구하고 이렇게 갑작스럽게 밀려나가게 되면은 큰 위험이 생길 수 있기 때문에 주의해야 될 거 같습니다",
  "예. 조심해야 되겠습니다",
  "새해를 이틀 앞두고 스키장에선 이런 일도 있었습니다",
  "경남의 한 스키장 씨씨티비 영상입니다",
  "많은 사람들이 겨울을 즐기기 위해 스키장을 찾았는데 스노우 보드를 탄 사람이 에스 자를 그리며 경사로를 내려오고 갑자기 뒤에서 아주 빠른 속도로 스키를 타고 내려오는 사람이 보입니다",
  "아슬아슬 지금 불안한 상황인데 리프트에 씨씨티비 영상이 가려지고 다시 확인하니 스키어와 스노우 보더가 눈밭에 누워있습니다",
  "결국 충돌을 피하지 못하고 뒤엉켜 쓰러진 건데 아니 이게 지금 한 분이 목숨을 잃었어요",
  "네. 상당히 그~ 안타까운 예",
  "그게 에이 군입니다",
  "에이 군이 그~ 스키를 타고 초보자로 보이는데 십 대군요",
  "근데 위에서부터 그~ 거의 이~ 회전 없이 직선으로 직선으로 인제 활강을 하는 네",
  "이런 모습이었고 그다음에 인제 사망하신 분은 한 사십 대신거 같은데 네",
  "스노우 보드 경력은 있긴 합니다. 십년 정도 그래서 이렇게 에스 자로 가긴 하지만 이것의 자체를 에~ 회피하지 못하고 네",
  "왜냐면 워낙 빠른 속도로 위에서부터 네",
  "그~ 에이 군이 직선으로 내려오다 보니까 그렇죠",
  "이 두 사람이 결국은 충돌을 해 해서 예",
  "이~ 비 씨 같은 경운 머리에 심한 부상을 마흔여섯 살이신데 예. 다치신 거 같고 예",
  "그래서 사망의 원인이 된 거 같구요",
  "에이 군 역시 그~ 하반신이 지금 상당히 뭐 중상인 상태인 거 같습니다",
  "그러다 보니까 가장 그~ 즐거워야 할 그~ 연말에 이와 같은 그~ 안전 사고가 네",
  "그~ 발생을 했기 때문에 과연 인제 이것에 에~ 원인이 무엇인가 체계적인 안전 관린 이제 없었던 것인지 예",
  "왜 초보자가 이곳에 인제 갔느냐",
  "뭐 등등에 있어서 안전 문제에 대해서 또 다른 지금 에~ 불감증이 생긴 것이 아니냐 이런 지적이 있는 것이죠",
  "여기가 지금 상급자 코스였고 이 스키로 빠르게 내려온 사람이 초보자였던 걸로 지금 밝혀졌죠",
  "네. 저희가 영상을 보기에도 그렇고 예",
  "전문가들에 의하면 영상으로 봤을 때는 초보자일 가능성이 높다 라는 현재 의견인데요",
  "화면에서 보시다시피 인제 앞에서 내려오신 분이 완만하게 에스 자로 내려오고 있는데 네",
  "뒤에서 거의 직활강 상태로 출여 아마 충돌 지 자체 그~ 영상은 없지만 네",
  "그것으로 예측이 되는데요",
  "이 코스 같은 경우는 사실은 뭐 경사도가 이십칠 퍼센트나 되는 상급자 코스였습니다. 그래서 예",
  "사실은 초급자가 올라가서는 안 되는 곳이고 그다음에 초급자라 하더래도 어~ 직활강을 금지하고 있는 게 정석이지 않습니까? 예",
  "근데 직활강을 하다가 인제 충돌이 됐는데 사실 이런 사고가 굉장히 많습니다",
  "그래서 문광부 인제 자료에 따르면은 이천십사년부터 십육년까지 삼년 동안 무려 구천육백팔십팔 건이나 발생을 했구요",
  "이 중에서 사망으로도 이어질 수 있는 두부 손상 같은 경우가 네",
  "삼백사 건에 이르렀습니다",
  "아~ 이런 사고들이 대부분 인제 직활강이라든가 앞뒤 전후좌우를 살피지 않고 충돌을 해서 인제 발생하고 있다는 건데 이러한 충돌은 사실상 프로 선수들도 피하기 어렵다 그래요",
  "그래서 천구백육십사 년도에는 호주에 스키 활강 선수가 이~ 연습 도중에 다른 선수와 충돌해서 사망하는 사건이 있었습니다",
  "그래서 따라서 이번에 스키장과 관련해서 초급자가 상급 코스에 올라가는 것 그다음에 직활강 이런 부분에 대해서 다시 한 번 점검을 할 때가 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 빠른 속도로 질주하는 스키어와 스노우 보더의 충돌 전문가들은 어떻게 봤을까요? 스노우 협회 관계자 이야기 들어보시죠",
  "지금 이~ 초보 가해자로 지금 분류가 돼 있는데 네",
  "과실 치사 혐의가 적용이 될 수 있는 상황인가요? 네. 과실 치사 혐의가 적용이 될 수 있을 거 같습니다",
  "왜냐하면 이~ 초보자가 숙련자 코스에 들어갔던 자체도 좀 문제가 있을 거 같구요",
  "그리고 또 신은숙 변호사님이 지적해 주신 것처럼 이~ 가장 문제는 이렇게 경사가 높은 곳에서 직활강을 하면 안 되는 거죠",
  "에스 자 코스로 이동하면서 절대로 속도가 나지 않게 해서 다른 사람을 부딪치지 않게 할 주 의무가 있었음에도 불구하고 초보자가 그런 조치를 할 수 없음에도 불구하고 네",
  "직활강으로 거의 시속 백 키로 이상으로 달려왔기 때문에 앞에 있는 사람을 보지 못하고 제대로 보지 못하는 그런 부분이 과실로 인정될 수 있기 때문에 과실 치사 여부가 인정될 수 있을 거 같은데요",
  "근데 다만 제가 내일 예",
  "이런 민사소소 말씀하세 예",
  "이런 민사소송을 해봐서 제가 아는데 저~ 앞에서 타신 분 경우는 저희가 봐도 에스 자를 지금 완만하게 할자 활강을 하는 것으로 보여서 상당히 인제 상급주 수준으로 보입니다",
  "하지만 우리가 민사소송을 실제로 들어갔을 때 보면 예",
  "앞에서 이렇게 그~ 활강을 하던 상급자도 책임 범위가 어느 정도 네",
  "인정된다 라는 거에요",
  "그래서 내가 그~ 스키를 잘 탄다고 해서 앞만 보고 완강하게 즐기실 거뿐만 아니라 뒤에서 이렇게 초보자가 올 거를 예상하셔야 된다 라는 부분을 예",
  "꼭 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "그래 게다가 지금 또 문제가 되는 거는 지금 삼 자가 다 문제가 될 거 같은데요",
  "초급자 그리고 상급자 그리고 이~ 스키장도 문제가 될 수도 있을 거 같습니다",
  "왜냐하면 스키장 관리 코스를 관리를 하는 데 있어서 네",
  "초급자랑 상급자가 서로 얽히지 않도록 어떤 장비를 해야 될 수도 있을 거 같구요",
  "그리고 만약에 리프트를 탈 때 이 사람이 초급자인지 아닌지 여부들도 좀 더 예",
  "좀 더 면밀하게 확인해야 될 그런 주 의무가 인정될 수도 있기 때문에 이 사건 같은 경우에는 초급자 상급자 그리고 스키장 관리 모두가 책임 여부에 있어서는 좀 더 면밀하게 어~ 분석이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "네. 두 번째 사건 영상 보시겠습니다",
  "한 에스유비 차량의 후방을 비추고 있는 블랙박스 영상입니다",
  "어둠 속에서 환한 헤드라이트 한 쌍이 이 차량을 향해 무서운 속도로 접근을 합니다",
  "이~ 속도를 줄이지는 않고 그대로 들이받았는데 앞선 차량은 중심을 잃고 휘청이다 가드레일과 충돌했습니다",
  "비극은 여기서 끝나지 않았는데 사고 현장을 지나던 또 다른 차량이 구조 활동을 하던 사람을 보지 못하고 이차 사고를 냅니다",
  "이게 지금 새해 첫날 너무 안타까운 사건이 벌어졌는데 그~ 피할새도 없이 이런 일이 벌어진 겁니까? 그니까 저~ 사고로 인해서 예",
  "그~ 무고한 생명 그~ 두 명이 사망을 하게 된 것입니다",
  "처음에 그~ 일차 그~ 사고 자체는 지금 알려진 바에 의하면 담뱃불을 그~ 피기 위해서 예",
  "예. 속도를 제어를 하지 못하고 그대로 충격을 했다",
  "그리고 다만 충격하고 나서 사람이 사망한 거 같애서 예",
  "겁이 나서 일단은 그~ 도망을 했다",
  "네. 그래서 그~ 열여섯 시간 지나고 나서 그러고 예",
  "그런데 이 사고가 벌어진 에~ 상태가 예",
  "이 차량이 에~ 에~ 기도원에서 일정한 볼일을 보고 함께 이렇게 이동하는 경우였는데 네",
  "무슨 일이 있는가를 좀 더 확인하기 위해서 예",
  "어~ 육십 세에 대핸 주신 분이 차량 주변을 확인을 하다가 아 이것을 미처 발견하지 못했던 예",
  "뒤에서 오는 그~ 아주 그~ 고속도로에서 속도가 빠르지 않습니까? 예",
  "그것에 또 사실은 인제 그~ 충격을 해서 사망을 하게 되었던 이와 같이 상당히 안타까운 사건이라고 생각이 됩니다",
  "이차 사고까지 발생을 해 사망자 한 명이 더 발생을 했는데 사고 현장에서 한 가지 특이한 점이 있었다고 합니다",
  "사고 현장에는 어떤 브레이크 자국이나 그런 건 없고 충격 흔만 있습니다",
  "충격흔만 있어가지고 속도나 충격 당시에 그~ 속도 같은 거는 확인이 된 되지가 않습니다",
  "브레이크를 밟은 흔적이 없다",
  "그리고 사람을 치어놓고 아예 설 생각도 안 했다",
  "이~ 혹시 음주 운전인가요? 그래서 인제 음주 운전이 의심이 됐는데 이 사람 같은 경운 사실 사고를 내고 도주를 했다가 열여섯 시간 만에 자수를 했습니다",
  "그러고 우리가 흔히 음주 운전 아닐까 라는 의심을 했는데 음주 운전 전력으로 면허가 취소가 된 건 맞지만 당일날 혈액 검사를 해보니까 알코올이 전혀 측정하지 않은 것으로 봐서 아~ 예",
  "사실 이전에 그~ 씨가 돔 도주할 쯤에 만약에 술에 취해 있었다라고 하면 예",
  "약간의 음주라도 남아있을 건데 그렇죠",
  "알코올이 남아 있지 않아서 음주 운전은 아닌 것으로 보인다",
  "하지만 음주 운전 전력으로 면허가 취소된 상태는 맞구요",
  "네네. 무면허 상태였고 예",
  "사고 도주를 했으니까 특허법상 뺑소니로 인한 처벌을 피하긴 어려울 거 같습니다",
  "그런데 이 가해 차량이 수상한 이유가 있습니다",
  "차 안에서 유서가 발견됐기 때문인데 아니 유서가 왜 차량에 실려 있었습니까? 네. 사실은 최초에 이 수사를 했을 때는 유서가 발견이 안 됐는데요",
  "그 이후에 유서가 발견이 됐습니다",
  "유서 내용은 뭐였냐면 가족에게 미안하다 라는 뭔가 자살을 암시하는 듯한 네",
  "유서가 있었고 게다가 그~ 차량 안에다가 소주병까지 있었기 때문에 아마 이게 그~ 본인의 어떤 처지를 비관하게 자살을 시도하지 않았나 게다가 아 알려진 바에 따르면 이~ 조수석에서는 인하 물질도 있었고 네",
  "불을 핀 흔적까지 있었다 라는 거 보면 이~ 사고를 낸 사람 같은 경우에는 이미 자기 삶을 놓아버린거죠",
  "그렇기 때문에 자기 자신의 삶을 그다지 소중히 하지 않았기 때문에 이렇게 브레이크도 밟지 않고 그대로 질주하지 않았나 라는 생각이 드는데요",
  "이 같은 경우에는 어~ 실제로 자수를 하긴 했지만 예",
  "자수 시간도 굉장히 늦었고 어차피 차량이 조회된 상태였기 때문에 자수로 인한 감형이 그렇게 많지 않을 거 같구요",
  "실제로 십오 세 중학생이 사망을 해 버렸고 이차 사고로 육십서옷에 남성까지 사망했기 때문에 예",
  "엄벌을 피하긴 어려울 것으로 보입니다",
  "자 다음 사건 영상 보시겠습니다",
  "서울의 한 주택갑니다",
  "맞은 편 빌라에서 한 남성이 걸어오기 시작합니다",
  "이 남성 양손으로 머리를 움켜쥐죠",
  "무슨 일일까요? 고민이 깊어보이는데 이때 갑자기 주차된 차량 앞에서 품속에 무언가를 꺼냅니다",
  "그러더니 손을 하늘 높이 들어 바닥에 내팽개치려고 하는데 하지만 포기한 듯 다시 손을 내립니다",
  "이 남성 한참을 고민한 끝에 이~ 문제에 무언가를 골목 한 켠에 쓰레기를 버리듯 툭 던지고 가버리는데 그로부터 두 시간 뒤 후드를 뒤집어 쓴 한 사람이 이거를 슬쩍 집습니다",
  "그리고 유유히 유유히 사라지는데 한 남자는 버리고 한 남자는 가져간 것 대체 뭡니까? 칠만 달럽니다",
  "칠만 달러 네. 우리나라 돈으로 팔천 이백만 원 팔천만 원 정도의 와 현금 다발이었습니다",
  "놀랍게도 이 현금 다발을 버린 사람이 있구요",
  "잠시 뒤에 이걸 품에 안고 가져간 사람이 있었는데 네",
  "물론 인제 바로 지구대로 가져가진 않았지만 세 시간 뒤에 지구대로 가져갔습니다",
  "근데 이 골목 같은 경운 사실 그~ 사람이 잘 다니지 않는 곳이었거든요",
  "그다음에 저~ 버린 칠만 달라가 빳빳한 신권이었구요",
  "일련번호가 일렬로 쭉 있는 것으로 봐서 은행에서 아마 사용할라고 찾았던 돈으로 보이는데 예",
  "버린 사람은 뭐 그렇다고 치고 줏어간 사람도 상당히 고민을 하지 않았으까 라는 생각이 듭니다",
  "이게 지금 버린 사람 주운 사람 누구일까 상당히 궁금합니다",
  "시청자 여러분들도 궁금해 하실 거 같은데 네",
  "누굽니까? 네. 지금 사실은 찾아줬죠",
  "돈 뭉치를 버린 사람과 주운 사람 모두가 확인이 됐는데 예",
  "사실 이~ 보면은 그~ 씨씨티비 영상을 보면 본인 둘다 고민하는 거 같애요",
  "본인은 그니까 버리는 사람도 굉장히 많이 고민을 하고 있고 주운 사람도 받은 다음에 굉장히 고민했는데 이~ 그~ 실제로 돈을 주운 사람은 결국에는 찾아와서 경찰서에 나타났는데 예",
  "아직까지도 왜 버렸는지 그리고 왜 고민하면서 버렸는지에 대해서는 예",
  "밝혀진 바가 없는데요",
  "사실 이 부분은 조금 더 조사가 필요할 것으로 보이는 게 그렇죠",
  "왜냐하면 통상적인 보통 사람 입장에서는 이렇게 큰 팔천만 원에 대한 거금을 그렇게 쉽게 버릴 이유가 전혀 없습니다",
  "보통은 범죄에 연관이 되어 있거나 그리고 기타 다른 본인이 영상 보면은 머리를 막 움켜쥐잖아요",
  "뭔가 고민하는 모습 굉장히 고민하고 있었던 걸 보면 예",
  "이 돈이 범죄와 연관이 되어 있거나 특히 아니 다른 기타 문제가 있을 사정이 있기 때문에 통상적인 아주 아주 굉장히 멀쩡한 돈으로 보긴 힘들기 때문에 예",
  "돈을 주운 사람 그리고 돈을 버린 사람에 대해서 더 추적적인 조사가 필요하면 다른 어떤 문제가 발견될 수도 있을 거기 때문에 예",
  "흥미진진하게 이 사건을 지켜봐야 될 예",
  "필요가 있을 것으로 보입니다",
  "아직까지 경찰은 범죄 연루 뭐 혐의점은 찾지 못했는데 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "다음 사건 영상은 일분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "한 지하철역 안에 물품 보관함 앞입니다",
  "한 여성이 쭈뼘쭈뼘 물품 보관함 앞으로 한 발자국씩 조심스레 다가서는데 여러 칸에 보관함 가운데 한 보관함을 엽니다",
  "행여나 누가 볼까 불안한 듯 두리번 거리는데 검은색의 무언가를 자 보시면은 보관함 깊숙이 넣습니다",
  "그리곤 혹시 이 보관함이 열리진 않을까 한 손으로 보관함 손잡이를 꼭 쥔 채 안내 화면을 응시하는데 자 변호사님 요 느낌이 옵니다",
  "맞습니까? 딱 누가 봐도 보이스 피싱이죠",
  "누가 돈을 찾아서 보관함에 넣어라고 하겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이 여성 피해자는 안타깝게 예",
  "인제 당한 것인데요",
  "지난해 십일월 삼십일 날 있었던 사안입니다",
  "한 남성이 전활 해서 나는 검사다",
  "근데 당신의 명의가 도용해서 예",
  "대포 통장이 개설이 됐고 그것으로 인해서 피해를 본 고사어스 피해를 본 사람들이 당신를 고소인으로 같은 그~ 공범으로 신고를 했다",
  "내 말이 믿기지 않으면 내가 검찰청 주소를 사이트 주소를 불러줄테니까 한번 들어가봐라 그런 거에요",
  "그까 이 여학생이 그~ 주소를 치려고 들어가서 보니까 정말 검찰청 사이어트였고 본인이 예",
  "그~ 고소가 돼서 사건이 접수가 됐다 라는 거를 확인이 됐답니다",
  "그니까 이 여학생 얼마나 놀라겠어요? 그랬더니 또 다른 조직원이 전화를 해서 내가 검산데 니가 이 상황에서 벗어날려고 하면 대출을 받아서 신용도를 낮춰야 된다",
  "그까 대출을 받아서 저 보관함에 넣어주고 잠시만 기다리면 검사가 갈 것이다",
  "아하 담당 검사가 갈 것이다",
  "그때서야 인제 본인이 사기 피해를 당한 걸 알고 예",
  "신고를 했는데 돈은 이미 사라진 상태였습니다",
  "마지막 질문 드리겠습니다",
  "자 저 손잡이에 뭐가 있었냐 네",
  "보이스 피싱에 속지 마라 돈을 여기에 넣지 마라 네",
  "이게 써 있었는데 그럼에도 불구하고 또 속았어요",
  "이게 속을 수가 있는 게 사실 예",
  "저도 보이스 피싱을 당할 뻔한 일이 있거든요",
  "검사를 사칭해서 아~ 변호사님두요? 예",
  "그런 당했는데 제가 아무런 죄를 저 저지르지 않았음에도 불구하고 일단 쫄아요",
  "그렇기 때문에 아하 믿게 되는데 당황하고 예예",
  "이 사건 같은 경우에도 물품 보관함에 이런 내용이 있었음에도 불구하고 예",
  "뭐라 그랬냐면은 전화를 해서 아~ 이게 있는데요",
  "그랬더니 아~ 이거는 예",
  "사실 우리 검찰청에서 붙여놓은 거다",
  "걱정하지 말라라고 했다는 거죠",
  "혹시 뭔가 좀 잘못 저지르고 다니셔서 그런 거 아니에요? 전혀 그런 게 아닌데 예",
  "왜 그랬으까요? 하여간 이렇게 예",
  "약한 상태에서 그리고 사회 초년생 같이 경험이 부족한 상태에서 예",
  "이렇게 검사를 사칭해서 얘길 하게 되면은 아닌 얘긴데도 스스로 믿게 될 수가 있기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 어~ 최대한 절대 속지 말아야 되는 게 국가 기관이나 공공 기관에서는 절대로 전화로 아무것도 요구하지 않습니다",
  "무조건 문서로 날립니다",
  "뺑소니 사고로 두 사람의 생명을 앗아간 이 이십 대 운전자 음주 운전으로 면허가 취소된 상태였습니다",
  "새해에는 정말 무면허 운전 음주 운전 하지 맙시다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 북한의 평창 올림픽 참가를 둘러싼 남북 간 줄다리기를 집중 분석합니다",
  "북한이 정확히 한 시간 뒤인 오후 세시 삼십분부터 판문점 연락 채널을 다시 개콘 개통하겠다",
  "조금 전에 밝혔는데 이른바 밀당은 지금부터 시작입니다",
  "어떤 요구 사항들을 내놓을지 주목되는데 사건 파일 이십사 시작합니다",
  "일월 구일 판문점 평화의 집에서 고위급 남북 당국 회담을 개최할 것을 북측에 제의합니다",
  "북한이 오후 세시 삼십분부터 판문점 연락 채널을 다시 개통하겠다고 조금 전 밝혔습니다",
  "북한 김정은의 뜻이라며 발표했는데 우리 정부가 제안한 고위급 회담에 대해선 아직 아직은 언급하진 않았습니다",
  "이 내용 고영환 전 북한 외교관 김정봉 전 국정원 대북실장 손정해 변호사와 지금부터 집중 분석하겠습니다",
  "네. 손 변호사님 북한에서 조금 전에 첫 번째 반응이 나왔어요",
  "오늘 오후 세시 삼십분부터 판문점 연락 채널을 다시 개통하겠다라고 했는데요",
  "사실 박근혜 정부에서 개성공단이 폐쇄되면서 이~ 판문점 연락이 끊겨있었죠",
  "그러면서 오늘 세시 반부터 다시 개통하겠다고 하는 것인데요",
  "리상건 조평 위원장이 직접 그~ 조선 중앙 티비에 출연해서 이렇게 말했습니다",
  "김정은 위원장의 지시 뜻이었고 네",
  "우리는 남조선 측과 긴밀한 연계를 통해서 여러 가지 인제 정하겠다",
  "우리 대표단 파견과 관련한 실무적 문제도 논의하겠다라고 밝혔구요",
  "그리고 앞으로 인제 민족에 기대와 염원을 담아서 네",
  "우리 그~ 어떻게 해결되는가는 북한 당국 남한 당국이 어떻게 책임감 있게 문제를 해결하는 데에 달려있다",
  "북한 김정은에 뜻이다 라면서 강조를 했는데 일단 평창 올림픽에 대한 김정은의 의지가 강하다",
  "그러니까 김정은이가 이야길 했고 네",
  "정말 사상 거의 처음으로 예",
  "남한에서 일어나는 어떤 행사를 성공을 기원한다는 소린 제가 정말 북한 연구하면서 처음 들어본 얘기고 아~ 그~ 그 정돕니까? 그 정도로 했으니까 네",
  "아~ 대표단에 올 것은 뭐 거의 확실시 됐는데 네",
  "오늘 인제 이성건 조평통 위원장이 이야길 한 중에서 제가 흥미있게 본 제목은 뭐냐면 네",
  "뭐 이런 이런 문제들을 잘 풀어나가기 위해서는 남한 당국이 책임 있는 태도를 취해야 한다",
  "요렇게 말해야 되는데 예",
  "북남 당국이 같이 북쪽 북쪽도 같이 넣었어요",
  "그러니까 의지가 매우 강하다",
  "따라서 대표단이 올 확률은 거의 확실하다",
  "뭐 이렇게 볼 수가 있을 거 같고 이~ 판문점 연락 채널 예",
  "복귀는 그동안에 사실은 약간 비정상적이었죠",
  "확성기를 들고 예. 그랬어요",
  "뭐 저~ 옛날 원시 시대도 아니고 뭐 예",
  "육십년대도 아니고 이렇게 이야기 하는 건 말이 안되거든요",
  "근데 세시 삼십분 부 세시 삼십분 부로 예",
  "남북 그~ 이~ 서 서로 전화를 직접 전한다",
  "연결한다는 거는 예",
  "이거는 정말 이것만 가지고도 의미가 있다",
  "굉장한 큰 의미가 있다",
  "자 판문점 남북 연락 채널 오후 세시 삼십분 한 시간도 채 남지 않았습니다",
  "다시 개통이 되는데 이 부분 의미가 있는 게 그래픽을 함께 보시겠습니다",
  "남북 간에 연결이 돼 있는 회시 회선이 열 개가 넘습니다",
  "그런데 김 실장님 네",
  "이 중에서 뭐 서해 지구 서해상 우방 충돌 방지용 동해 지구는 아직까지 다 죽어있는 거고 이 중에 판문점 남북 직통 전화가 다시 살아난다는 거죠? 그렇죠",
  "이~ 판문점 어~ 남북 직통 전화가 가장 역사가 오래됐습니다",
  "칠십일년도 남북 적십자 할 때 그때 이후에 인제 그~ 개통이 돼 가지고 어~ 작년 어~ 재작년 이월달에 예",
  "어~ 개성공단이 이제 폐쇄되면서 근데 저~ 이게 차단됐잖습니까? 네",
  "나머지 부분들은 전부 다 개인적으로 일찍 차단됐어요",
  "동쪽에 거는 금강산 관광이 중지되면서 차단됐고 그렇죠",
  "서쪽 거는 에~ 서쪽 거는 어~ 이천십일년도에 예",
  "어~ 차단이 됐었습니다",
  "그게 인제 이천십년도에 북한이 어~ 연평도 포격도 하고 예",
  "천안함 폭침 사건을 벌였기 때문에 이천십년도에 이제 차단됐는데 예",
  "이제 이제 다 차단됐다가 그~ 아이 총 열 개 회사는 다 차단됐다가 그렇죠",
  "이제 한 개 회사는 살아나는 겁니다",
  "예. 자 청와대는 일단은 연락망 복원에 의미가 크다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "상시 대화가 가능한 구조로 가는 것으로 평가됐다",
  "이렇게 말을 했는데 자 이번 회담이 성사가 된다면 협상 테이블에서 과연 무슨 얘길 하게 될까 양측에 밀고 당기기는 이른바 밀당이라고 하겠죠? 지금부터 시작이 됐습니다",
  "저희가 가상 의제를 몇 가지 준비를 해놨는데 하나씩 보시겠습니다",
  "일단 선수단 응원단 얼마나 오고 규모는 어떻고 뭐 체류비 문제를 볼 텐데 자 어떻게 보십니까? 그니까 김정은이가 예",
  "선수단 참가 문제를 직접 자기 입으로 그것도 북한 사람들한테 제일 중요한 신년사에서 이야길 했으니까 예",
  "뭐 올 것은 거의 확실하고 네",
  "그런데 이제 가장 중요한 의제는 요런 문제들도 예",
  "제가 말씀을 드리기 전에 아마 단장은 누구고 네",
  "이제 이런 것을 할 때 여원만 이야기하러 나오진 않을 겁니다",
  "이제 책임 있는 태도를 예",
  "이야길 한 거 봐서는 네",
  "전제 조건들을 이야기 할 겁니다",
  "어떤 조건인가 하면 네",
  "전쟁의 불구름이 오는데 예",
  "무슨 평화의 제전이냐 예",
  "이제 지리적 훈련을 염두에 두고 이야길 할 겁니다",
  "아 그리고 신년사에서도 예",
  "분명히 이야길 했거든요",
  "전략 자산 반입 중지 네",
  "한미 군사 훈련 중지나 영원한 뭐 네",
  "죽 연기 그리고 유엔 제재 문제 같은 것을 뭐 직접적으로 언급했지만 않았지만 고런 이야길 했거든요",
  "그런 문제들을 들고 나오면서 인제 회담에서 지서를 잡으려고 그렇죠",
  "과거에 민영 응원단들도 왔었잖아요",
  "이번에도 뭐 일단 회담이 잘만 풀리면은 응원단도 대규모로 파견될 가능성이 높은 상황이죠",
  "에~ 선수단이 와가지고 예",
  "사실 어~ 북한이 이렇게 빛을 낼 만한 그런 종목들은 거의 없어요",
  "그러면 인제 뭐가지고 선전할라 그러면 에~ 우리 국민들 대한민국 국민들을 이렇게 에~ 북한에는 호위감을 저~ 이케 조성하기 위해서는 예",
  "이케 민영응원단을 보낼 필요가 있죠",
  "그래서 아마 이삼백 명 정도를 보내가지고 어~ 이렇게 굉장히 그~ 그~ 뭐랄까 남북한이 같이 이렇게 뭐 응원하는 모습을 예",
  "연출할 가능성이 굉장히 높다고 생각이 됩니다",
  "지난 이천삼년 방한한 북한 응원단은 비에 젖은 김정일 현수막을 보고 울었던 적이 있습니다",
  "이 사건 아직도 기억이 생생한데 당시 영상을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "그러니까 당시 북한 응원단이 버스를 타고 가다 비에 젖은 김정일 현수막을 목격을 합니다",
  "바로 버스에서 내려서 현수막을 치운 건데 뭐 이번에도 비슷한 상황들 뭐 해프닝일 수도 있는데 연출될 수도 있겠어요",
  "저~ 처음으로 버스를 세운 그~ 아가씨가 예",
  "김정일로부터 굉장히 칭찬을 받았습니다",
  "예. 실제로 받았고 예",
  "응원단이 아주 제대로 일을 잘하고 왔다고 아~ 치하의 저희 이른바 말씀을 받고 그랬는데 예",
  "뭐 이제 이제 실장님께서 말씀하신 것처럼 북한이 동계 스포츠에 강하질 않습니다",
  "남녀 피겨 페어 예",
  "스케이팅 정도만 메달권에 그것도 접근해 있다 뿐이지 접근해 있다. 예",
  "나머지는 거의 없거든요",
  "그러니까 이제 북한 사람들로서는 이제 한미 간에 좀 이제 갈등을 조정하고 싶고 예",
  "뭔가 그러고 싶은데 한국 사람들의 마음부터 돌려세울려고 하니 네",
  "이제 저는 북한 응원단이라고 표현을 하겠습니다",
  "여성 응원단이 와가지고 예",
  "한국 사람들이 시선을 빨아들이겠죠",
  "아~ 그래서 뭐 온갖 율동을 하면서 예",
  "그러면 이제 뭐 금방 한반도에 평화가 온 것처럼 예",
  "또 어제까지는 핵 전쟁이라 그러다가 그러니깐요",
  "한국 사람들이 막 좀 많이 혼나 혼란스럽고 예",
  "그것를 보는 외국 사람들 표정도 참 특히 미국 사람들 쪽에서 예",
  "어떻게 생각할지 참 의문입니다",
  "예. 실장님 그런데 에~ 어~ 물론 뭐 김정은이가 직접 예",
  "어~ 선수단을 파견하고 예",
  "뭐 미리 응원단도 파견하고 예",
  "그런데 굉장히 현재 그~ 남북한 간에 갈등을 해소할 만한 그런 그~ 요소가 예",
  "분야가 굉장히 많기 때문에 그렇죠",
  "그니까는 이사람 이사람 회담이 쉽지 않을 거 같아서 저희가 뽑아봤어요",
  "지금 의제를 그렇죠",
  "굉장히 쉽지 않은 것이 예",
  "한미 어~ 연합 군사 훈련을 중지하라 얘기하면 이건 들어줄 수가 없는 겁니다",
  "근데 개성공단을 재가동하라 공장 문열어라 그건 금강산 관광을 재개하라 예",
  "이거 그~ 이거를 만약에 그~ 들어주게 된다면은 예",
  "유엔 제재를 한국에 바로 그냥 예",
  "그~ 그~ 파기하는 것이거든요",
  "이것 자체도 뭐 국제 사회에 면도 스지도 않고 예",
  "또 미국이 뭐 가만있지 않을 겁니다",
  "그런 그 그런 그런 모든 문제가 있기 때문에 일단은 북한이 어느 정도까지 요구할지 그걸 우리가 생각해야 될 것이고 예",
  "북한도 약간은 양보를 해야 될 겁니다",
  "만약에 예수육자간다 그러면 우리가 들어줄 수가 없는 거니까 네",
  "그런데 북한 입장에서는 북한이 왜 이렇게 절박하게 예",
  "갑자기 기냥 저~ 평창 올림픽 올라 그러냐면 현재 에~ 한국 국민만 연기 굉장히 좀 이렇게 무관심하고 예",
  "무관심하지 현재 미국이 북한에 대해서 네",
  "대화가 안 되면은 결국은 전쟁으로 해결하겠다는 예",
  "의지를 가지고 있거든요",
  "그래서 미국이 북한을 공격할 공격할라 그러면 바로 남북 관계를 개선해서 예",
  "바로 인제 그~ 한국에 축구팀 농구팀이 뭐 북한 가서 계속 곡 각지가지 경기를 하고 각종 종교 단체 사회 단체가 예",
  "북한에서 온갖 그 행 행성하게 맨들어 놓으면은 미국이 북한 따라 올 수 없다 라는 예",
  "그런 전략적인 그런 의 의지를 가지고 예",
  "일단은 그~ 일단은 평창 올림픽을 계기로 해서 남북 관계를 개선해 볼라는 예",
  "의지가 있기 때문에 자기들이 원래 주장하는 걸 다 주장하지 않고 약간은 양보할 가능성도 있다고 생각이 됩니다",
  "주고받기를 해야 되는데 그러니까 개성공단 가동 재개 한미 연합 훈련 중단 요구 그리고 현재까지 멈춰있는 금강산 관광도 다시 문을 열어라 이렇게 요구를 할 수 있는데 우리 측에서 얼마나 받아들일지 그리고 북한에서 얼마나 주장을 할지는 회담을 일단 해봐야 압니다",
  "그리고 회담 중에 저희가 이~ 네 가지를 논의를 할 수 있을 것 같아서 지금 준비를 해봤는데 여기서 또 하나 체류비 문젠데 송 변호사님 과거에 북측 체류비는 어떻게 부담이 됐습니까? 어~ 저희가 낸 적들이 있었죠",
  "북한에서 사실은 응원단을 한 총 네 번 정도 파견을 했었거든요",
  "처음에는 이천이년 부산 아시안 게임부터 시작을 했는데요",
  "지금까지 우리가 체류 비용을 지원한 걸 보면 총 십삼억 원의 비용을 지불을 했습니다",
  "어~ 보면은 이제 그~ 버스 임차료 뭐 식대 그리고 숙소비 이런 것들이 주로 이제 지원 대상이 되는 것인데 네",
  "남북 협력 기금이 있거든요",
  "기그 그 기금에서 일부를 지원하기도 하구요",
  "또 어느 때는 인천 아시안 게임때는 북측에서 일부 그~ 비용을 예",
  "그~ 지급하고 체류비를 일부 지급하고 인제 돌아간 적도 있었는데 그니까 이~ 체류 비용을 얼마나 지급할지 예",
  "어떤 명목으로 지급할지도 만약에 온다고 한다면 실무단에서 반드시 이것을 그~ 정해야 되지 않을까란 생각이 들구요",
  "북한 응원단이 한번 내려오게 되면 이백 명에서 삼백 명 내려오거든요",
  "그러면 뭘 타고 올 것인지 예",
  "그 체류비는 어떡할 것인지 어디서 잘 것인지 이런 것들도 사실 예",
  "세세하게 협의를 잘하지 않으면 또 분란이 생길 수 있거든요",
  "그래서 요런 부분들 사소해 보이지만 요런 클 틀부터 그~ 조율을 해 나간다고 한다면 평창에 왔을 때 불협화음이 적지 않을까 합니다",
  "예. 실장님 예. 뭐 체류비 문제는 어~ 사실 북한이 만경봉호를 끌고 들어오면은 예",
  "체류비는 괴 굉장히 적게 듭니다. 우리 그렇죠. 이천이년도에 네. 그 그랬고 만경봉호가 왔었잖아요",
  "부 북한이 원산부터 블라디보스크 안에 예",
  "만경봉호를 지금 운행을 하고 있습니다",
  "만약에 그 배가 네",
  "만약에 우리 강릉항이나 동항에 들어와 들어와 있게 되면은 어~ 거기서 숙식을 해결하면은 예",
  "사실 뭐 그렇게 그~ 체류비 자체는 크게 들 게 없어요",
  "우리가 해줄 수 있는 거는 고속버스나 이~ 버스를 동원해서 행사장까지 왔다갔다는 그~ 그버 그~ 저~ 버스 임차료만 내면 되거든요",
  "나머지는 뭐 거 자기들이 먹고 자고 하니까 별 문제가 없을 겁니다",
  "그런 그런 부분은 그렇군요",
  "자 회담이 술술 풀리면 좋겠지만 이번 회담에 대한 우려 없지가 않습니다",
  "지난 인천 아시아 경기 대회 협의 당시를 보면은 조금 힌트를 얻을 수가 있을 것 같은데 당시에 조선 중앙 티비에 보도 내용을 들어보겠습니다",
  "그 무슨 국제 관례요",
  "하면서 우리 선수단 응원단의 규모와 언급하지도 않은 비용 문제 지역 국기 문제까지 들고 나오며 어처구니 없이 놀아데는 데 대해 남측은 회담을 파탄의 위기에 몰아넣은 책임에서 결코 벗어날 수 없습니다",
  "그러니까 응원단 규모에 국기 인공기 문제까지 거론이 되면서 회담이 난항을 겪었었어요",
  "아~ 이제 북한으로서는 가장 신경을 쓰는 부분이 이제 아~ 자기네 체제 선전 아니겠습니까? 그렇죠. 체면 그니까 응원 예",
  "응원단의 모습을 통해서 이제 한국사람들한테 깊은 인상을 주는 것과 함께 네",
  "이제 그~ 어떤 인공기를 같이 해서 이제 한국 사람들한테 보여주는 그런데 북한이 김정은 체제 들어와서 조금 변한 게 예",
  "우리 태극기도 이따금씩 테레비전에 비춰주는 거 봤었는 나오드라고요",
  "예예. 그래서 뭐 예",
  "인공기 게재 문제든가 비용 문제 같은 거는 예",
  "사실은 만경봉호가 온 것도 예",
  "비용 문제도 있지만 자기네 선수단의 관리 때문에 온거에요",
  "아~ 근데 우리가 이제 예",
  "최문순 지사가 이제 크루즈선 이야기를 했는데 북한에서는 가능하면 자기네 배를 예",
  "가져올려고 할 겁니다",
  "이탈이 있을 수 있고 그러니까 예",
  "안전 문제를 고려해서 그렇게 되면 큰 문제는 없을 거 받고 예",
  "뭐 비용 뭐 우리가 지금 전쟁이 많이 왔다 갔다 하는데 십삼억 정도 같은 거 내는 게 무슨 큰 문제겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 그런 것을 사실은 어떻게 보면 좀 세세한 문제고 예",
  "가장 기본적인 원칙적 문제가 이런 평화 축제를 하는데 조건을 마련하라 그렇죠",
  "요것이 가장 큰 문제로 될 거 같습니다",
  "자 회담이 잘만 풀린다면은 과거처럼 남북 단일팀이 과연 가능할까 이 부분도 관심인데 피겨 단일팀 이야기가 솔솔 나오는데 네",
  "어떻게 보십니까? 네. 그~ 가능성 있죠",
  "왜냐면 우리는 어~ 피겨 페어 종목은 선수가 없기 때문에 네",
  "북한이 거기서 세계 육위 정도 그~ 선수가 있잖습니까? 그렇죠",
  "우리는 싱글만 나가잖아요",
  "우리는 뭐 남녀 싱글만 나가고 예",
  "북한을 페어 종목에 넣는다면 그~ 일단 피겨 종목은 남북 단일팀이 될 수가 있는 겁니다",
  "또 하나는 그~ 여자 아이스 하키 예",
  "종목인데 에~ 북한 선수들을 이케 넣게 되면은 인제 에~ 우리 선수들 중에 그까 스물세 명이거든요",
  "선수 총 그~ 숫자가 근데 만약에 북한 선수를 넣으면은 우리 선수 일부가 인제 삼일동안 열심히 일을 그 운동을 했는데 예",
  "에~ 들어갈 수 없기 때문에 프라스 알파라 해서 예",
  "아이오씨한테 얘기를 해서 아 좀 프라스 알파로 해가지고 인제 예",
  "하면은 어~ 에~ 아이스 하키팀도 예",
  "이렇게 단일팀이 가능하다고 생각이 됩니다",
  "일단 북한 페어 남녀 페어 종목에 염대욱 김주식 조는 오는 이십구일 일월 이십구일까지 아직 티켓이 열려 있습니다",
  "아이오씨와 협의 하에 일단 성적이 되는 상황이기 때문에 와일드 카드로 평창에는 올 수 있는 상황입니다",
  "자 그러면 세 번째 고위급이 누가 올까 지난 인천 아시안 경기 대회 때는 황병서 등 이른바 삼인방 최고위급 삼인방이 와서 깜짝 놀라게 했는데 예",
  "이번에는 누가 올까요? 어~ 지금 뭐 많은 예",
  "이제 어어 어론에 이렇게 있는 게 김여정이가 예",
  "그러는데 저는 이건 순 가십성이고 가십성이다",
  "예. 뭐 그니까 김 김정은이 자기 하나 밖에 없는 여동생을 예",
  "그~ 치안이 신변 안전이 보장 안 되는 남한에 보내겠다고 하겠습니까? 그러니깐 그런 저는 그~ 가능성을 일단 예",
  "가장 일단 가능성이 높은 거는 북한 지금 김일국 체육상이라고 있습니다",
  "지금 최의 이야기가 많이 나오는데 그거는 국가적인 범위의 조선 체육 지도 위원회는 당정군을 포함하고 있는 조금 센 조직이고 예",
  "체 우리 체육부 장관 같은 체육상이 있거든요",
  "일단은 체육상이 올 것이지만 인천하고 조금 다른 게 뭐냐면 인천 때는 여자가 일본을 누르고 우승을 했어요",
  "여자 축구 여자 축구 그렇죠",
  "그래서 김정은이가 그것 때문에 보낸 거고 그 사람들이 와서도 우리 사람들한테 선수단 격려차 왔다고 이야기를 치하를 했잖아요. 또 했 했거든요",
  "근데 북한이 동계 올림픽에서 강하질 못하니 예",
  "뭐 칙 저는 최고로 봤자 예",
  "아마 최의 국가 체육 지도 자리 위원장 정도가 예",
  "오지 않을까 하는 생각을 하고 예",
  "뭐 기본적으론 체육상 정도가 올 거라고 생각을 합니다",
  "예상 밖의 행동들을 워낙 많이 해와서 네",
  "어떻게 보시는지 자 일단은 회담 대표하고 예",
  "인제 우리 어~ 평창 올림픽 대표단하곤 다 인제 분리해서 다르죠. 예",
  "분리해서 얘기해야 되는데 일단 회담 대표는 리성건 예",
  "조평통 위원장이 나올 거 같습니다",
  "이제 어~ 작년에 아~ 재작년이 됐습니다. 벌써 예",
  "어~ 이 조평통을 그~ 원래 당 소식에서 통금부 산하에서 예",
  "이제 내각 산하로 옮겼거든요",
  "그래서 조평통 위원장을 장관으로 할 겁니다",
  "우리 통일부상을 같은 상관이라 그럴 테니까 예",
  "아마도 리성건이 나타나서 조명균 장관보다 예",
  "상관하고 이렇게 이렇게 아프간에서 테이블에 있다. 예 그럴 가능성이 있고 그다음에 평창에 오는 거는 예",
  "그~ 이~ 저~ 남북 회담이 잘 진전돼서 네",
  "진전돼서 정말로 북한이 원하는 바를 많이 얻게 되면은 예",
  "평창에 상당한 고위급이 올 수도 있습니다",
  "정말 우리가 예상치 않은 최룡해가 다시 한 번 올 수도 있죠",
  "오 올 수가 있습니다",
  "그런데 만약에 회담이 자기들 기대에 못 미치고 예",
  "하면은 아마도 아까 말씀 하신대로 김일국 체육상이나 네",
  "아니면 최의 정도가 법을 낮춰서 안아서 올 가능성이 있습니다",
  "자 회담이 어떻게 진행될지 관심인데 북한 지난 남북 간 회담을 보면 판을 깨는 경우가 종종 있어 왔습니다",
  "회담장을 아예 박차고 나간 경우도 있는데 자 장면 하나를 저희가 보여드리겠습니다",
  "개성공단 정상화 회담 때 내용인데 북측과 남측 관계자가 당시 몸싸움을 벌이기까지 했었습니다",
  "당시 현장 모습을 먼저 보고 오겠습니다",
  "이때 당시에 남한 그러니까 우리 즉 기자실이 있는 곳까지 문을 박차고 들어와서 갑자기 돌발 기자회견을 했던 겁니다",
  "기자들도 굉장히 당황스러워 했었는데 이번에는 이렇게까지는 안 가겠죠? 아무래도 예",
  "김정은이가 제일 중요한 신년사에서 그렇죠",
  "대표단을 파견하겠다 그랬고 예",
  "성공적 개최를 지원한다 그랬고 예",
  "남북 어떤 그~ 연락 채널을 예",
  "열어놘 상황에서 일단은 우리가 유리한 고지에 있을 수 있다",
  "우리 통일부 회담 관계자들이 예",
  "북한의 의도를 이미 파악하고 있을 겁니다",
  "그니까 가장 기본적인 건 뭐냐면 예",
  "한미 관계를 좀 넓혀가지고 예",
  "그 틈을 들어오겠다는 거하고 유엔 제재 영향력이 지난해 말부터 시작이 됐는데 이것이 힘든 이것을 좀 뚫고 나가기 위해서 한국을 불쏘시개로 쓰겠다는 거거든요",
  "그런 측면에서는 북한이 저런 예",
  "돌발적인 행동을 할 가능성은 매우 낮다",
  "마지막으로 김 실장님 네",
  "그래도 회담이 뭐 계속 분위기 좋게 가기는 쉽지가 않잖아요",
  "신경전도 분명히 있겠고 밀고 당기기 밀당 줄다리기를 계속할 거 같은데 우리 측에서 아~ 지금 북측이 이거를 보고 있으면 안 되는데 뭘 유념을 해야 될까요? 네. 에~ 북한이 예",
  "어~ 지금 현재 우리 회담을 제의하면서도 네",
  "현재 씨엔엔에서 보도한 게 있지 않습니까? 북한이 현재 장거리 미사일 아이씨비엠을 발사를 준비하고 있다",
  "그러니까 남북 대화를 재 아~ 저~ 이렇게 제의해놓고 현재 장거리 미사일을 발사한다 그러면 미국이 가만있지 않습니다",
  "그러면 미국의 힘에 의해서 어~ 미국에 힘에 의해서 현재도 또다시 한번 어~ 한반도에서 이제 그~ 군사적인 그런 압박이 가해지면은 예",
  "북한이 갑자기 갑자기 회담을 팽개치고 도로 튀어 나갈 수도 있습니다",
  "과거에 그런 사례가 있기 때문에 예",
  "또 나갈 수도 있게다 때문에 그다음에 또 어~ 우리 입장에서는 우리 입장에서는 북한이 요구하는 걸 다 줄 수도 없는 거에요",
  "그니까 유엔 제재 예",
  "문제도 생각을 해야지 한미 동맹 문제도 생각해야 되는데 우리가 북한한테 어~ 해줄 수 있는 거는 사실 몇 가지 있긴 있습니다",
  "뭐 어~ 저~ 대북 확성기 방송 정도 그다음에 인제 에~ 유엔 체제를 해체하지 않은 상태에서 남북한 교류 협력을 이렇게 화 확대하는 문제 이런 문제는 우리가 해줄 수 있습니다마는 예",
  "우리가 우리가 만약에 개성공단이나 금강산 관광을 재개하면 그거는 한미 동맹을 근본을 조성하기 때문에 그렇죠",
  "가장 우리가 중요한 것은 예",
  "미국과 북한에 대한 그~ 이렇게 회담 상황을 끊임없이 미국과 협조를 해서 예",
  "한미 동매 동맹에 틈이 생겨선 안 되겠습니다",
  "네. 잠시 후 오후 세시 삼십분 판문점 직통 전화가 다시 개통이 됩니다",
  "남과 북 수화기를 다시 들고 과연 어떤 대화를 하게 될까요? 새로운 내용 들어오면 다시 전해드리겠습니다",
