  "어~ 인문계열 최상위권 학생들의 경우에는 네",
  "마지막 다군을 교차지원으로 의대를 고려하는 학생들이 굉장히 많더라고요",
  "구체적으로 인문계열 학생도 지원 가능한 의대는 어떤 데가 있을까요? 그 그 앞에 첫 번째 학생도 제가 그거 좀 말씀을 드렸는데요",
  "다군에서 저희가 그 문과 인문계열 학생들이 어~ 마땅히 이제 다군에서 찾을 대학이 없기 때문에 결국에는 어~ 자연계열 쪽에서 의대나 또는 뭐 치대나 한의대 쪽에 교차지원을 좀 염두에 두고 지원을 하는데요",
  "지금 아까 이제 봤던 어~ 대학 순천향대 의대도 마찬가지고 상지대 한의예 정도가 지금 다군에서 어~ 교차지원으로 인문계 학생들을 어~ 받아주는 정도입니다",
  "근데 많지도 않거니와 더군다나 아까 제가 말씀드렸던 대로 지금 현재 어~ 가형 가형과 나형을 동시에 반영하는데 가형에 어~ 십 퍼센트 가산을 주잖아요? 사탐과 과탐을 동시에 반영하는데 과탐에 십 퍼센트 가산을 주잖아요? 그러면 이 두 개의 영역에서 이십 퍼센트의 가산을 주는 거거든요? 결국 이십 퍼센트의 가산의 벽은 굉장히 높습니다",
  "그래서 최상위권에 있는 학생들의 성적이 뭐 대동소이하다는 전제 하에 물론 이제 자연계열 학생들의 어~ 기준 점수가 좀 낮기는 합니다만 인문계열 학생들이 웬만큼의 성적으로는 자연계열 학생들의 십 퍼센트 가산점의 벽을 어~ 산술적인 계산 점수로 넘을 수가 없습니다",
  "특히 백분위 대학 마찬가지 그래서 이런 부분들을 좀 염두에 두시고 어~ 교차 지원보다는 다른 전략들을 좀 생각하시거나 아니면 가나군 합격 전략을 좀 짜는 게 좀 어~ 마땅할 거 같고요",
  "또 한 가지는 어~ 제 생각에는 인문계열 학생들이 생각하고 있는 어~ 뭐 평소에 진로가 의대를 좀 생각을 하셨으면 의대 넣는 게 좀 바람직하지만 평소에 진로를 생각하지 않고 있다가 다군에서는 넣을 데가 없으니까 여기에라도 넣어보자",
  "그럼 되고 나서도 가지는 않을 거잖아요? 그래서 어~ 조금 더 어~ 다른 경우의 생각들을 좀 하는 것이 좀 중요하지 않을까 이런 생각이 좀 들고요",
  "그래서 결국에는 최상위권의 경우에는 인문계열에서는 다군을 좀 차치해 두고 가나에서 내가 합격할 수 있는 곳을 반드시 좀 한 곳 고르고 난 다음에 다른 한 군을 좀 도전 지원이나 적정 지원으로 넣는 것이 좀 바람직하다고 보여집니다",
  "네. 자~ 계속해서 정시 지원 대학에 대해 자세하게 알아보겠습니다",
  "정제원 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 성균관대와 연세댄데요",
  "희망 대학 중에 어떤 대학 살펴볼까요? 예. 먼저 가장 가고 싶겠죠",
  "연세대학을 먼저 살펴봤는데요",
  "어~ 연세대학의 경우에 그 뭐 표를 보면서 좀 설명을 드리면요",
  "어~ 정치외교학과 연세대학에서 상당히 상 상위권 학과인데요",
  "어~ 스물네 명 선발을 하고요",
  "전년도 경쟁률 사 점 팔팔 대 일이었습니다",
  "어~ 이천십팔 학년도에는 교과 성적은 십 퍼센트 반영했지만 올해는 수능 백 퍼센트로 선발을 하는 게 반 변경된 부분이고요",
  "어~ 국어 수학 영어 탐구를 반영하는데 탐구 한 과목은 제 이 외국어로 대체가 가능합니다",
  "어~ 예상되는 그 합격선은요",
  "원점수 이백팔십오 점 이상이 예상되고 있고요",
  "표준 점수는 사백구 점에 영어 일 등급이 예상이 되고 있습니다",
  "이에 비하면 우리 학생 점수가 약간 부족하다고 볼 수도 있겠죠? 어~ 연세대 영역별 반영 조합이 일단 우리 학생에게 상당히 불리하고요",
  "어~ 연세대의 그 전체적인 합격선이 어~ 연세대 그 정치외교학과가 연세대 전체에서 그 합격선이 삼에서 사 위 정도로 굉장히 높습니다",
  "뭐 경영 경제 심리 뭐 고 정도 다음이 정치외교라고 볼 수도 있겠는데요",
  "어~ 이런 부분에서 이제 합격선이 상당히 높을 것으로 예상이 되고요",
  "누적 석차가 그렇기 때문에 영 점 삼 퍼센트 정도는 돼야지만 지원 및 합격이 가능하지 않을까 예상해 봅니다",
  "어~ 올해 수시 모집의 수능 최자 최저를 통과한 학생들이 좀 있을 거 같기는 해요",
  "그래서 올해 수능이 워낙 어려웠잖아요? 그러니까 어렵다 보니까 수능을 좀 잘 본 친구들이 어~ 수시에 대거 이제 잡혀간다라는 표현이 있죠? 납치된다. 뭐 이런 표현 쓰는데 그렇게 될 가능성이 있다면 어~ 혹시 이제 우리 학생은 정시만 지금 노리고 있는데 우리 학생까지 어떤 기회가 올 수도 있지 않을까 그래서 어~ 일단 지금 합격선을 봤을 때는 좀 상향이긴 하지만 어~ 정시의 수시의 결과가 다 나오고 그리고 이제 실채점 결과가 나올 때까지는 어~ 예의주시하면서 지켜봐도 될 거 같습니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 계속해서 살펴보겠습니다",
  "정제원 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "자~ 정제원 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군 서강대 사회과학부 나군 성균관대 인문과학계열 다군 건국대 미디어커뮤니케이션학과입니다",
  "정제원 선생님 먼저 가군에 서강대 사회과학부 추천해 주셨네요? 이유 말씀해 주시죠",
  "예. 어~ 서강대 사회과학부는 앞서 뭐 여러 차례 말씀드렸다시피 우리 학생에게 가장 유리한 조합이기 때문에 이제 추천을 드리는데요",
  "어~ 모집 인원은 이십 명입니다",
  "경쟁률은 뭐 육 점 사 대이었고요. 전년도 어~ 전형 요소는 어~ 수능 구십 퍼센트에 출결이 어~ 십 퍼센트가 들어가게 돼 있습니다",
  "어~ 수능 반영 영역은 이제 국어 수학 탐군데 영어는 가산점으로 반영이 됩니다",
  "지원 가능 성적은 원점수 이백칠십오 점 어~ 표준 점수로 어~ 예상했을 때는 삼백구십팔 점 정도가 될 거 같고요",
  "영어는 이 등급까지는 아마 가능성이 있지 않을까 이렇게 조심스럽게 점쳐봅니다",
  "어~ 지원 어~ 전략 어~ 으로는요",
  "어~ 일단 이제 국어가 적게 반영된 삼십사 점 사 퍼센트고요",
  "수학이 사 어~ 사십육 점 구 퍼센트이기 때문에 이 조합으로 우리 학생의 표준 점수를 계산하면 사백 사백삼 점 칠입니다",
  "따라서 삼백구십팔 점으로 예상되는 표준 점 합격 표준 점수 예상선보다 우리 학생이 월등히 높기 때문에 어~ 충분히 어~ 가능성 있다고 어~ 보여지고요",
  "어~ 국어에 뭐 다 자신 없는 학생들이 또 이 서강대로 많이 몰릴 수도 있겠지만 우리 학생이 수학 점수에서 이 부분을 충분히 반어할 수 있기 때문에 불리할 것이 없다고 생각이 됩니다",
  "그래서 적정을 드리겠습니다",
  "네. 자~ 나군에는 성균관대 인문과학계열 추천해 주셨는데요",
  "예. 성균관대 인문과학계열 어~ 모집 인원 구십오 명이고요",
  "어~ 원래 성균관대 가군에 사회과학부가 있어요",
  "이 우리 학생이 이제 정치 외교 이런 쪽으로 생각하고 있기 때문에 음 어~ 사회과학부를 했으면 좋겠지만 어~ 그렇게 될 경우 이제 서강대랑 같이 겹치는데 유리한 점이 서 서강대기 때문에 그럼 나군에서 성균관대는 우리 학생이 쓸만한 곳을 찾아보니까 어~ 인문과학계열이 나오더라고요",
  "어~ 전년도 경쟁률은 이제 삼 점 팔 대 일이었고요",
  "어~ 수능 백 퍼센트입니다",
  "어~ 국어 수학 영어 탐구 반영하는데 영어는 가산점으로 반영을 합니다",
  "어~ 서강대에 비해서 약간 점수의 폭이 적기 때문에 에~ 영어를 이제 뭐 영어가 약한 학생들은 성균관대보다는 서강대가 좀 나은 편이고요",
  "어~ 지원 가능 성적은 어~ 삼백구십구 점으로 지금 표준 점수 삼백구십구 점으로 보고 있고요",
  "어~ 우리 학생 우리 학생이 지금 어~ 성균관대 점수로 점수 식으로 환산해 볼 경우에 어~ 삼백구십구 점이 나오고는 있습니다",
  "국어에 약점이 부각될 수 있다는 게 좀 부담이지만 그래도 수학으로 어느 정도 국어를 어~ 만회할 수 있다고 보기 때문에 가능하다고 판단을 하고요",
  "이게 만약에 이제 불안할 수도 있거든요? 불안하다면 가군에는 이화여대 정도면은 충분히 안정권을 만들 수 있다고 보거든요",
  "그래서 이화여대를 안정권으로 만들어놓고 어~ 성균관대를 나군에 안정적으로 지원하는 것도 어~ 좋은 전략이 되지 않을까 이렇게 생각해 봅니다",
  "네. 자~ 끝으로 다군에는 건국대 미디어커뮤니케이션학과 추천 해 주셨는데요",
  "예. 뭐 가군에 다 다군은 지금 특별히 이제 우리 학생에게 추천할 만한 대학들이 저도 뭐 개인적으로 찾아봐지만은 사실상 없습니다",
  "좀 안타깝죠. 우리 학생 어~ 수능 전체 하루 종일 시험 봐가지고 전체에서 일곱 개 틀린 거거든요. 삼 점 짜리 음 예. 그런데 어~ 다군에 참 쓸만한 대학들이 없다는 게 아쉬운데요",
  "어쨌든 건대 미디어커뮤니케이션 학과입니다",
  "모집 인원 여덟 명입니다",
  "작년에는 건대가 다군에서 지리학과하고 미 어~ 미디어커뮤니케이션을 각각 뽑았었는데 올해는 지리학과를 옮겼기 때문에 다 다군에는 건대 미디어커뮤니케이션 밖에 없습니다",
  "그래서 상위권 학생들이 쓸 수 있는 옵션이 에~ 이쪽 아니면 아니면 지방의 어떤 의대나 한의대 쪽이거든요",
  "그래서 많이 몰릴 것으로 예상이 됩니다",
  "전년도에도 많이 몰렸습니다",
  "일단 삼십 대 일의 경쟁률을 보여줬고요",
  "어~ 합격 가능 점수는 한 삼백구십육 점 정도로 어~ 보여지는데 어~ 우리 학생에게는 그렇게 유리한 조합은 아닙니다",
  "하지만 우리 학생이 워낙 점수 자체가 높기 때문에 어~ 절대적 점수가 높기 때문에 뭐 합격선 안에는 충분히 들어올 수 있는 성적이라고 어~ 보여지고요",
  "아 근데 아무래도 우리 학생이 건대까지 점수를 아 대학을 낮출 수 있을까? 음 저는 좀 그렇게 보지는 않기 때문에 네",
  "아마 가군과 나군에서 좋은 결과를 만들어내는데 초점을 둬야 할 거 같습니다",
  "네. 자~ 두 번째 학생의 정시 지원 추천 대학까지 모두 살펴봤습니다",
  "오늘 상담은 수능 가채점 점수로 상담해 드리는 내용이니까요",
  "성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략을 세워 보시고요",
  "상담 내용은 이메일로도 보내드릴 테니까 좋은 결과 있기를 바랄게요",
  "자~ 두 번째 상담 마쳤습니다",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 한번 살펴보죠",
  "자~ 그럼 세 번째 정시상담 시작하겠습니다",
  "세 번째 상담 학생은 공대 기계 관련 진학을 희망하는 졸업생이고요",
  "이천십구 학년도 수능 가채점 국수탐 예상 평균 일 점 육칠 등급입니다",
  "희망 대학으로는 가군으로 건국대 기계공학부 나군으로 중앙대 공대 또는 한양대 원자력공학과 다군으로 중앙대 간호학과 또는 다른 학과 희망하고 있습니다",
  "저는 지금 중학 고등학교 졸업했고 지금 공대 진학을 희망하고 있는 사람입니다",
  "우리 친구 말씀하신 대로 올해가 두 번째 수능이었는데 어떻게 작년보다 잘 치렀나요? 아 작년보다는 좀 잘 치른 거 같은데 아 만족할 점수는 아직 안 나온 거 같아요",
  "아 그래요? 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자~ 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석 유성호 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생의 수능 성적 살펴보죠",
  "우리 학생의 수능 가채점 예상 점수 살펴보면 국어 이 등급 수학 가형 이 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 생명과학 원 일 등급 지구과학 원 일 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 육칠 등급 예상됩니다",
  "유성호 선생님 수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 뭐 지금 보신 대로 우리 학생 작년 대비해서 잘 봤습니다",
  "그래서 백분위 국수탐이 아마 이백칠십육 점 정도 나왔거든요? 이 이 상태라면은 자연계에서 삼 점 칠 퍼센트 정도에 위치해 있고요",
  "등수로는 과탐 응시 인원을 비교해 봤었을 때 한 팔천 칠백 등 정도가 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 이제 자연계 학생들 같은 경우에 상위 누적 삼 내지 오 퍼센트 사이에 그 백분위 합으로 봤었을 때 국수탐 약 삼 내지 오 퍼센트의 학생들이 아주 조밀하게 모여 있습니다",
  "이 학생들이 이제 수시에서 얼마나 빠져나갈 수 있느냐가 관건이 되는데 어쨌든 그런 점을 감안하고 우리 학생 정시에 지원 가능한 대학들을 한번 확인해 본다면은 건국대라든가 혹은 경희대라든가 동국대에 공대를 아마 지원할 수 있을 정도가 되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "조금 전에 우리 학생이 어~ 인사하면서 얘기하지만 잘 봤지만 아쉽다고 이야기했는데 진짜 작년 대비해서 성적이 올라간 건 참 좋았어요",
  "그런데 아마 수학 성적이 조금 안 나와서 아쉬웠던 점이 있었을 거 같은데 어쨌든 성적 올라간 것은 칭찬할 만 하고요",
  "아마 요번 수시에서 여섯 개의 논술을 쓴 거 같습니다",
  "근데 여섯 개 논술 중에서 세 개는 아마 논술을 가지 않은 거로 알고 있어요",
  "그렇다면은 전략을 잘 짠 거 같습니다",
  "현재 나온 성적 대비로 봤었을 때 그 가지 않은 세 개 대학은 정시에도 충분히 갈 만하다라는 판단이 들고요",
  "이미 이제 뭐 일정상으로 보면 맞췄을 거 같은데 서강대라든가 중앙대 성균관대 논술 아마 보고 왔고 제가 보니까 수능 최저 학력 기준은 충족을 한 거 같습니다",
  "그렇다면은 이제 우리 학생은 편안한 마음으로 올해에 수능을 마치지 못 수능 성적을 최저 학력 기준을 맞추지 못한 학생들이 작년보다 좀 늘 거 같으니까 편안한 마음으로 기다려 보는 게 좋겠고요",
  "만약에 서강대라든가 중앙대라든가 성균관대 합격이 되면 그거야말로 진짜 수시 대박일 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 선생님 그렇다면 어~ 우리 학생 정시 지원 포인트는 어떤 게 있을까요? 네. 그 전에 우리 학생 좀 확인하고 싶은 게 있는데 네",
  "우리 학생 듣고 있죠? 네. 네",
  "예. 졸업생이신데 작년에 지원한 대학과 학과를 이렇게 보니까 대부분 기계라든가 자동차 좀 자연계에서 높은 과를 지망을 했었던 거 같아요",
  "음 근데 이제 올해 성적을 받아놓고 대학을 이제 스 상승시킬려고 하는 거 같은데 기계라든가 전 아 기계라든가 항공이라든가 자동차라든가 이렇게 계속 인기 있는 학과를 놓고 대학을 좀 낮출 수 있는지 아니면은 학과를 놓고 대학을 높일 것인지를 좀 고민하게 되더라고요",
  "학생 생각은 어떤지요? 저는 작년까지는 그냥 그냥 학과만 좋으면 좋다 생각했는데 이번에 이렇게 점수가 나오니까 대학도 높았으면 좋겠고 싶어서 음 차라리 과를 좀 낮춰서 대학교를 높이면 안 될까 좀 이게 고민이 돼요",
  "네. 그랬으면 하는 생각이 들죠",
  "왜냐하면 성적이 조금 잘 나온 거 같아요. 본인 생각에 네. 네",
  "그래서 일단은 수시를 기다려보는 가운데 음 이제 정시 전략을 좀 세우는 게 좋겠습니다",
  "근데 일단은 우리 학생 보면은요",
  "국어라든가 수학보다도 탐구 영역에 성적이 잘 나왔습니다",
  "당연히 탐구의 반영비가 높은 대학을 어~ 갖추고 준비하는 게 좋겠고요",
  "또 하나는 올해 영어 절대평가가 어려웠어요",
  "그러니까 일 등급 인원의 숫자가 많이 줄을 거 같은데 우리 학생은 일 등급을 받았기 때문에 영어 반영을 좀 높게 하는 곳을 찾아보는 것이 유리할 것이다",
  "이런 생각을 좀 갖게 되고요",
  "이제 우리 학생 아까 그 중앙대를 지원하는 게 굉장히 강하더라고요",
  "그 나군에서 한양대나 중앙대를 지원하거나 혹은 다군에서 한양 중앙대 간호나 다른 과를 지금 좀 바란다라고 얘기했는데 제가 좀 미리 예를 들어 말씀드리면은 중앙대 같은 경우는 영어의 반영비가 이게 가감점을 쓰고 있습니다",
  "총점에다가 일 등급 이십 점 이 등급 십 십구 점 뭐 영 점 오 점 차이밖에 주지 않기 때문에 어떻게 보면은 우리 학생에게 유리한 반영하는 대학이 아니라고 생각이 됩니다",
  "그러기 때문에 우리 학생 같은 경우는 영어의 반영비를 좀 높게 뽑을 수 있는 그런 대학을 찾는 것이 좋겠고요",
  "이제 또 하나 어~ 아쉬웠던 부분이 있다면은 우리 학생이 수학 가에서 어떻게 보면은 이 등급은 이 등급이긴 하지만은 낮은 이 등급을 받았어요",
  "백분위가 팔십구가 나왔다는 건데 좀 아쉽습니다",
  "자연계 학생들 같은 경우에 대부분 수학 가의 반영비가 굉장히 높게 상위권 대학일수록 높게 반영되거든요? 그렇다면 우리 학생이 같은 국수탐 같은 단순 합의 점수의 수험생들 가운데에서도 수학 때문에 좀 밀리지 않을까 하는 것이 좀 안타깝게 돼서 오히려 자연계이지만 수학 가의 반영이 높지 않은 대학을 불르는 게 좋겠고요",
  "이것도 또 중앙대 얘기가 나올 수가 있습니다",
  "중앙대는 수학 가의 반영이 사십 퍼센트가 돼서 상당히 높은 대학이거든요? 그러니 고민할 수밖에 없다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "어쨌든 앞서서 선생님들도 말씀해 주셨지만은 이게 가군 나군 다군 중에서 상위권 대학들 우리 학생이 아까 학과를 낮춰서라도 대학을 가고 싶다는 상위권 대학들은 대부분 가군과 나군에 위치해 있습니다",
  "그래서 다군 전략보다도 가군과 나군을 어떻게 가져가느냐가 아마 관건이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "표를 보면서 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "우리 학생이 지원을 희망하는 대학과 또 지원 가능한 대학을 표를 좀 만들어봤습니다",
  "그래서 표를 보면서 말씀을 좀 드리고 싶은데 일단은 학생이 희망했던 대학들이 건국대 한양대 중앙대 정도가 되는데 아까 한양대와 중앙대를 제가 비교해서 말씀을 드렸는데 표에 다시 한번 나오죠? 중앙대가 영어는 가산점으로 일이 등급 영 점 오 점 차이밖에 안 나지만 한양대는 영어를 반영을 해서 십 퍼센트 반영해서 이 어~ 이백 점에 백구십팔 점 백구십사 점 이렇게 내려가고 있습니다",
  "그래서 한양대 같은 경우가 조금 더 유리하지 않을까 싶고요",
  "반영비도 한양대는 수학 가가 삼십오 퍼지만 중앙대는 수학과에서 사십 퍼센트를 반영하고 있기 때문에 두 대학만 놓고 보더라도 우리 학생에게는 둘 다 약간 상향이기는 하지만 그래도 중앙대보다는 한양대가 더 유리하다",
  "건국대 같은 경우는 우리 학생이 지원할 만하다는 생각이 들고요",
  "나머지 밑에 서울시립대나 동국대 경희대 홍익대는 우리 학생이 조금 유리한 대학들을 좀 찾아봤습니다",
  "그 중에서도 예의주시할 것이 서울시립대입니다",
  "서울시립대 같은 경우는 자연계 수학 가의 반영을 높게 하지 않고 삼십을 반영하고 우리 학생이 상대적으로 조금 잘 본 과탐도 삼십을 반영하고 있습니다",
  "거기다가 영어를 이십을 반영하고 있기 때문에 우리 학생 영어 일 등급 유리하게 작용할 수 있기 때문에 네",
  "유리한 대학 쪽으로 본다면 서울시립대가 괜찮겠고요",
  "음 홍익대 같은 경우도 다군에 있긴 하지 합 합니다만 가나 어~ 그 그 수학 가의 반영비가 삼십삼 점 삼 네",
  "상대적으로 좀 낮은 대학이라고 판단이 됩니다",
  "음 그래서 우리 학생이 나중에 요 표를 보면서 대학을 좀 고민할 때 활용했으면 좋겠다",
  "네. 계속해서 정시 지원 대학에 대해 자세히 살펴보겠습니다",
  "자~ 유성호 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 건국대 중앙대 한양대잖아요? 네. 네",
  "어떤 대학 살펴볼까요? 예. 그래서 뭐 앞서서 말씀드렸습니다만 한양대하고 이제 중앙대를 우리 학생이 고민하고 있는데 이제 중앙대에서는 요러요러한 점이 조금 문제가 될 거 같다고 말씀을 드렸고 그래서 저는 약간의 상향 대학으로 우리 학생이 꼽은 한양대학을 놓고 좀 말씀을 좀 드릴까 합니다",
  "표를 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "한양대 모집인원 열 명이고요",
  "작년에 경쟁률 오 점 사 대 일 정도 됐습니다",
  "전형 요소가 한양대는 가군은 수능 백인데 나군인 경우에는 수능 구십에 학생부 십 퍼센트를 하고요",
  "학생부 십은 삼 학년 이 학기까지 반영이 됩니다",
  "졸업생이니까 아마 삼 학년 이 학기 성적이 있을 겁니다",
  "그래서 반영이 되고요",
  "국어 이십 수학 가 삼십오 영어 십 과탐 두 과목 삼십오 이렇게 이제 반영이 되고요",
  "어~ 가채점 상에 의한 배치표에는 어~ 백분위 합 이백팔십이에서 이백팔십삼 정도로 좀 상향으로 나와 있기는 합니다",
  "그런데 이 나군 쪽에서 요 보면은 연대 고대가 같이 들어가 있거든요? 그러니까 연대 고대 성균관대 나군 그다음에 중앙대 뭐 이렇게 지원의 폭이 넓게 확산이 될 수 있기 때문에 우리 학생이 상향으로 한양대 원자력공학과를 지원한다 싶은 경우에는 나군에 있는 여러 가지 대학들에서 경쟁률을 확인하면서 나군의 한양대를 좀 지원해 보는 게 좋겠는데요",
  "그런데 이 대학은 우리 학생에게는 현재 상향입니다",
  "작년에 대교협에서 발표한 합격 사례를 보니까 작년에 끝점이라 하더라도 백분위 합이 이백참 칠십팔까지 갔다는 걸 참고하시기 바랍니다",
  "유성호 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "자~ 유성호 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군 서울시립대 기계 정보 공학과 나군 건국대 항공 우주 정보 시스템 공학과 다군 홍익대 기계 시스템 디자인 공학과입니다",
  "유성호 선생님 가군에 서울시립대 기계 정보 공학과 추천 왜 해 주셨죠? 네. 네. 뭐 앞서서 말씀을 드렸지만은 우리 학생이 자연계 학생으로서 가장 유리하게 반영될 수 있는 대학이 공대 서울시립대라고 판단이 들어서 가군 약간 상향이기는 하지만 추천 대학으로 뽑아봤습니다",
  "이 대학은 나군에서 한양대 아까 얘기한 원자력공학과를 지원을 하고자 할 경우에는 조금 고민이 되는 대학이기는 합니다",
  "그런데 나군을 건국대로 옮겨놓고 가군에 서울시립대를 지원할 경우에는 될 수 있지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "모집인원 열다섯 명이고요",
  "어~ 경쟁률은 작년에 육 점 오 대 일 정도 됐고요",
  "수능 반영영역 앞서서 말씀드린 대로 우리 학생이 유리하게 되고요",
  "국수탐 백분위 합으로 이백칠십칠에서 이백칠십팔 배치자료가 나와 있는데 작년에 어~ 낮은 점수를 봤었을 때 그러니까 합격선이 끝 점수를 보면은 이백 한 칠십오 점까지는 갔었다",
  "우리 학생이 한번 지원할 만하다라는 느낌이 드는데 그래도 약간 상향이다라는 느낌이 듭니다",
  "그다음에 나군을 좀 말씀드리겠는데요",
  "네. 나군 말씀해 주세요. 짧게 부탁드릴게요",
  "예. 나군이 우리 학생이 건대를 희망하고 있는데 네",
  "건대 가군을 놓고 아까 말씀드린 서울시립대를 가군으로 가고 나군에 이제 건대를 지원할 경우에는 우리 학생이 학과도 보고 이제 대학을 지원하는 학 대학으로 볼 때 어~ 항공 우주 정보 시스템 공학과가 나군에 있어요",
  "음 공대 대부분이 건국대는 가군 쪽에 있는데 이 항공 우주 정보 시스템 공학과는 나군에 있거든요? 그렇다면은 요 나군으로 건국대를 활용해 보는 것이 좋겠다 싶고요",
  "앞서서 말씀드린 것처럼 건국대학교 어~ 영어가 반영이 되고 수학의 반영비가 삼십오 정도 반영이 되고 있습니다",
  "다만 이제 영어가 반영이 될 때 건국대는 일 등급하고 이 등급을 다 만점으로 처리해서 점수를 주는 대학이기 때문에 우리 학생에게 그렇게 유리하지는 않습니다",
  "한국사가 또 오 퍼센트가 반영이 되는데 우리 학생이 일 등급을 받았기 때문에 유리하게 적용이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "이 나군을 지원할 때 나군에서 또 겹치는 대학들이 몇 개 있는데 우리 학생이 아마 고민이 좀 될 겁니다",
  "나군에 아까 얘기했던 한양대를 놓고 지원을 할지 음 아니면은 나군에서 건국대까지 지원을 할지를 고민하게 되실 텐데 저는 일단은 나군에 건국대를 좀 추천해 보고 넘어가겠습니다",
  "네. 네. 끝으로 다군 홍익대 기계 시스템 디자인 공학과 추천 이유 선생님 짧게 부탁드릴게요",
  "네. 네. 네. 다군의 홍익대 기계 시스템 디자인 공학관데요",
  "사실은 다군은 앞서서 말씀드렸지만은 상위권 학생들이 고를 만한 대학들이 많지 않습니다만 다행히 홍익대 공대가 거기는 이제 기계와 관련된 학과가 있습니다",
  "그래서 우리 학생에게 기계 시스템 디자인 공학과를 추천을 합니다",
  "홍익대 같은 경우는 일단은 적정으로 안 나오고 상향으로 나올 겁니다",
  "왜냐하면은 배치표 배치표 상에서 보면은 이백칠십칠에서 이백칠십팔 국수탐 백분위 합이 나와 있습니다만 이 다군의 대학들은 나중에 충원 합격이 굉장히 많이 돌게 됩니다",
  "이 홍익대 같은 경우 작년도 합격 사례를 보면은요",
  "그 충원 합격의 사례 끝점이 이백육십 점대까지 내려왔거든요? 그렇다면 우리 학생이 다군에 있는 홍익대도 이 반영비가 그렇게 불리하지 않습니다",
  "영어의 반영비도 높고 그렇기 때문에 충분히 활용해서 지원할 수 있다",
  "그래서 저는 다군에 홍익대 기계 시스템 디자인 공학부를 약간 상향이기는 하지만 추천을 해 봅니다",
  "네. 자~ 우리 친구 오늘 유성호 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 이치우 선생 정제원 선생님 유성호 선생님 고맙습니다",
  "오늘 기상대는 여기서 마무리하겠습니다",
  "이공계 특성화 대학 중 이천십구 학년도 정시 모집을 실시하는 대학은 카이스트 지스트 디지스트 등 세 개 대학에서 실시합니다",
  "일반 대학의 경우 정시 삼 회 지원 제한과 이중 등록 금지라는 규정의 적용을 받는데요",
  "반면 이러한 군의 선택에서 벗어난 대학이 바로 군외 모집을 실시하는 이공계 특성화 대학입니다",
  "이공계 대학 중 유니스트는 작년에 정시 모집을 폐지했고요",
  "포스텍은 정시 없이 수시 백 퍼센트로 선발해서 정시 선발은 카이스트 지스트 디지스트 세 개 대학에서만 실시하는데요",
  "모집 규모는 작년과 동일합니다",
  "카이스트는 학과 구분 없이 약 스무 명 내외를 정시로 모집하는데요",
  "수능 성적 백 퍼센트로 합격자를 선발하고요",
  "수능 반영 영역 중 과탐의 경우에 반드시 과탐 투 과목을 하나 이상 응시해야 합니다",
  "디지스트는 작년 정시에서는 면접을 실시했지만 올해부터 면접을 폐지하고 수능 백 퍼센트로 선발하는 것으로 전형이 바뀌'었습니다",
  "정시 모집 인원은 열 명이나 수시 이월이 반영된다면 이보다 많아질 가능성이 높습니다",
  "마지막으로 지스트는 정시 모집으로 스무 명을 선발하는데요",
  "다른 두 대학과는 달리 면접을 별도로 실시한다는 점 기억해야겠습니다",
  "올해 전국 열한 개 치대 정시는 작년보다 열세 명이 늘어난 이백마흔다섯 명을 모집합니다",
  "이천십육 학년 이백아흔여덟 명에서 매년 큰 폭으로 정시 비중을 줄여왔지만 올해 소폭 증가세로 돌아섰는데요",
  "수시 이월 인원까지 더해질 경우에 최종 인원은 보다 늘어날 전망입니다",
  "열한 개의 치대가 전부 수능 백 퍼센트로 선발하는데요",
  "전년도와 비교해 변화가 있는 대학으로는 연세대로 작년까지 연세대가 학생부 교과 성적을 일부 반영했지만 올해는 수능 성적만으로 합격자를 정합니다",
  "대신 교과 성적은 동점자 처리 기준으로 활용합니다",
  "수능 성적 반영 방법을 변경한 곳은 조선대 단국대 두 곳인데요",
  "조선대는 영어 과탐 비중을 높였고 단국대는 영어 비중을 낮춘 대신 과탐 비중을 높였습니다",
  "대학마다 차이가 있지만 원광대를 제외한 열한 개 대학이 수학 가형 반영 비율을 가장 높게 설정한 점은 공통입니다",
  "군별 모집 대학은 작년과 동일한데요",
  "가군은 서울대를 포함한 일곱 개 교 나군은 세 개 교 다군에서는 강릉 원주대 한 개 교만 모집합니다",
  "치대는 교차 지원이 불가능한 것이 특징인데요",
  "수학 가형 응시자에게만 지원 자격을 부여하고요",
  "인문계열을 위한 전형을 별도 운영하는 원광대가 유일하게 수학 나형과 사회탐구 영역 응시자에게 지원 자격을 부여한다는 점을 기억해야겠습니다",
  "자~ 지금까지 오늘의 주요 입시 정보를 전해 드렸고요",
  "오늘 방송을 함께 해 주실 전문가 분들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해 주신 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 입시 전문가이신 우연철 선생님 함께합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 진학사 입시전형연구소 우연철 평가팀장입니다",
  "네. 이어서 대진고등학교 교사이인 안성환 선생님 함께합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 대진고등학교 교사 안성환입니다",
  "마지막으로 영동고등학교 진학부장이신 윤상형 선생님 함께합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 영동고등학교 교사 윤상형입니다",
  "자~ 우리 수험생들 수능 시험 끝나고 정시 지원에 고민이 많을 텐데요",
  "현재 수능 가채점을 바탕으로 한 정시 집중 상담 진행하고 있습니다",
  "자~ 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생입니다",
  "금융 경제 전문가를 희망하는 고 삼 학생이고요",
  "이천십구 학년도 수능 가채점 국수탐 예상 평균 일 점 오 등급입니다",
  "희망 대학으로는 가군으로 서강대 경영학부 나군으로 성균관대 인문과학계열 다군으로 중앙대 경영학부 희망하고 있습니다",
  "지금 입시를 네. 지금 이거 대학 입시를 앞두고 많이 떨리고 있는 고 삼 학생 엄마입니다",
  "네. 반갑습니다. 어머니 안녕하세요? 네",
  "우리 친구가 수능 본 후 가채점을 해 봤을 텐데 어~ 가장 아쉬웠던 영역이 있다면 어떤 거였을까요? 아 네",
  "영어가 팔십구 점이 나와서 이 등급이 나와서 음 많이 아쉽습니다",
  "자~ 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 우연철 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 수능 가채점 예상 점수 살펴보면 국어 이 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 일 등급 세계지리 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 오 등급 예상됩니다",
  "자~ 가채점 점수 살펴봤는데요",
  "우연철 선생님 수능 성적 어떻게 보셨어요? 어~ 우리 학생 성적을 좀 살펴보면 원점수 단순 합산 성적으로는 이백칠십삼 점 정도이고요",
  "백분위 합계는 이백팔십사 점 어~ 백분위 평균은 구십사 점 육입니다",
  "표준점수 단순 합산은 삼백구십삼 점이고요",
  "어~ 이를 통해 보면은 표준 점수 기준으로 보면은 상위 한 이 점 오 프로 정도 예상하고 있습니다",
  "어~ 근데 아까 어머니도 말씀하셨지만 성적이 크게 나쁘지는 않아요",
  "크게 나쁘지는 않으나 인문계열 학생이 어~ 수학에 비해서 국어 성적이 조금 저조하고요",
  "어머니가 말씀하신 것처럼 정말 아쉽게도 영어가 이 등급으로 떨어진 것은 아마도 환산 점수에 있어서 좀 불리함을 작용할 수 있을 것으로 보이고요",
  "음 다만 지금 현재 단순 합산 점수로만 본다라고 한다면 뭐 중앙대라든가 경희대 외대 시립대 이 정도의 중상위권 대학 정도는 지원할 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트도 알려주시죠",
  "음 말씀드린 것처럼 이제 전반적으로 성적이 나쁘지는 않아요",
  "뭐 좋은 편이기는 한데 말씀드린 것처럼 이제 국어 성적이 수학보다 좀 낮고 영어가 아깝게 이 등급으로 내려갔다",
  "어~ 그리고 탐구에서는 지금 우리 친구가 아마 세계지리를 좀 선택을 해서 이 등급으로 좀 내려간 거 이런 점이 좀 아쉽다라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 상위권 대학 같은 경우는 탐구 같은 경우는 변표 변환 표준 점수를 쓰기 때문에 아마 뭐 탐구 문제는 크게 없을 걸로 판단은 좀 되지만 어~ 우리 학생 이제 수학 성적이 상당히 좀 좋은 편이기 때문에 어~ 인문 계열에서도 수학 반영 비율이 높은 대학이라든가 음 아니면은 그런 상경계열 위주로 네",
  "지원 전략을 좀 수립해야 할 것으로 보입니다",
  "네. 어머니에게 혹시 뭐 질문하실 게 있을까요? 어~ 제가 어머니한테 궁금한 거는 네. 네",
  "어~ 어머니가 우리 자제분을 지원시킬 때 대학 위주로 조금 찾아보시고 계시는지 음 아니면은 학과 위주로 음 보내시려고 하는지 그게 좀 궁금해요",
  "아이도 그 점수가 예상보다 좀 안 나와서 그 학교 과는 상관이 없다고 본인이 말해서요",
  "대학을 위주로 생각하신다는 복수 전공 할 수 있다고 네. 네",
  "음 아무래도 이 정도 나온 학생들이 네",
  "아무래도 이제 과보다는 학과보다는 아마 뭐 조금이라도 상위권 대학을 지원하려고 좀 노력을 하고 있기 때문에 아마 그런 전략은 네 뭐 옳은 걸로 보여집니다",
  "이 절대평가인 영어 성적 반영 방법이 대학별로 다르다고 알고 있는데요",
  "어~ 우리 학생처럼 상위권 대학을 지원하고 있지만 영어 등급이 이 등급인 학생들 어떻게 해야 할까요? 조언해 주시죠",
  "어~ 일단은 질문에서 어떤 학교를 선택할까에 대한 것보다 어~ 어떤 부분에서 감점을 덜 당하는 학교가 있을까요 라는 질문이 정확한 답인 거를 같습니다",
  "그런데 그 대학으로는 사실은 가감점에서 일 등급과 이 등급의 차이가 그다지 많지 않은 대학들인데 뭐 대표적으로 서울대부터 시작해서 고대 중대 그리고 서강대 성균관대 정도가 될 텐데 작년도 입결에서 보면은 이 등급 비율 이 등급을 받았기 때문에 학생들이 모조리 이 등급을 받은 학생들만 모여서 오히려 다른 부분에서 음 점수 차이가 더 센 아이들이 어~ 손해를 본 케이스도 분명히 있었거든요? 그래서 자기 환산점이라든가 석차 부분에 대해서 면밀한 검토가 좀 필요한 것으로 보이고 오히려 금년처럼 이 등급 인원이 많아졌을 때는 그런 부분에 대한 고려가 더 음 확실하게 돼야 되지 않을까라는 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 자~ 그럼 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "희망 대학과 학과의 요구 성적과 일치 또는 비슷한 경우에는 적정",
  "희망 대학과 학과 요구 성적보다 높으면 저희들이 안정으로 봤습니다",
  "자~ 우연철 선생님 어~ 우리 학생이 희망하는 대학이 서강대 성균관대 중앙대인데요",
  "희망대학 중에 어떤 대학 살펴볼까요? 어~ 가군에 있는 서강대를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 서강대 경영학부 같은 경우는 실제로 이제 모집 인원 같은 경우는 오십팔 명이고요. 올해 오십 팔 명이고 전년도 경쟁률은 육 점 팔사 대 일이었습니다",
  "수능은 수능 아 전형 요소는 수능 구십 프로에 출결 오 프로 봉사 오 프로를 반영하고 있고요",
  "어~ 수학 수능 반영 어~ 수능 반영 영역에서 비율은 국어는 삼십사 점 사 프로 수학은 사십육 점 구 프로 탐구는 십팔 점 칠 프로를 반영하고 영어와 한국사는 가산점으로 활용을 하고 있습니다",
  "음 지원 가능 성적 같은 경우는 올해 같은 경우는 지금 현재로 원점수로는 이백칠십팔 점 정도를 아마 좀 요구하고 있는 걸로 보이고요",
  "어~ 전체적으로 보면 서강대 경영학부 같은 경우는 원점수로 보면은 우리 친구가 약간 좀 부족한 성적입니다",
  "하지만 지금 보시는 것처럼 수학의 비중이 사십육 점 구 퍼센트 인문계에서도 상당히 좀 높은 편이기 때문에 우리 친구한테 좀 최적화됐다고 얘기할 수 있을 거 같고요",
  "영어 같은 경우도 일 등급과의 차이가 일 점입니다",
  "그래서 우리 친구가 이 등급으로 지금 맞고는 있지만 일 등급 친구들과 일 점 차이밖에 나지 않기 때문에 않기 때문에 아마 조금 우리 친구한테 좀 특화된 대학이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "조금 우려스러운 부분은 올해 같은 경우는 아시겠지만 서강대가 인문계열 수와 자연계열 교차지원을 아예 없애버렸습니다",
  "그래서 일부 인문계열에 자연계열 학생들이 수학 가형을 보고 좀 지원을 하는 인원이 좀 많아질 걸로 고런 점이 좀 우려된다고 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴보도록 하겠습니다",
  "우연철 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "자~ 우연철 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 서강대 인문계 나군에 성균관대 인문과학계열 다군에 중앙대 경영경제대학입니다",
  "자~ 우리 학생을 위한 추천 대학이 공개됐는데요",
  "우연철 선생님 먼저 가군에 서강대 인문계 추천해 주셨잖아요? 네",
  "음 전반적으로 봤을 때 우리 친구가 아마 희망하는 대학과 가군에 서강대 경영이었는데 이제 인문 인문계로 추천한 걸 제외하고는 큰 차이는 없는 걸로 보이는데요",
  "제가 이제 차근차근 한번 설명을 좀 드려보겠습니다",
  "서강대 인문계 같은 경우 모집 인원이 오십팔 명이고요",
  "그다음에 이천십팔 학년도 육 점 사일 대 일의 경쟁률을 좀 보였고요",
  "뭐 인문계 같은 경우도 좀 전에 설명드렸던 경영과 전형 방법은 동일합니다",
  "어~ 지금 현재 제가 추천드리는 이유는 실제로 앞서도 제가 설명드린 것처럼 음 상위권 대학에서 수학의 반영 비율이 가장 높은 인문계라고 할 수 있거든요. 서강대학이 그래서 우리 학생한테는 정확히 뭐 비슷하게 쓸 수 있다",
  "최적화된 대학이라고 얘기를 할 수 있는데 학생이 원하는 것처럼 경영학과를 쓴다라고 한다면 조금 성적이 조금 부족하기 때문에 조금 모잘를 것으로 보이기 때문에 약간 좀 학과를 좀 낮춰서 적정하게 음 인문계를 쓰는 게 어떨까 싶고요",
  "단 인제 상향이기는 하나 도전해 볼 만은 하다. 인문계가 서강대 인문계가 고런 말씀을 드리는 거고요",
  "만약에 근데 지금 우리 친구가 나군에 성균관대 인문과학계열을 쓰는 것처럼 만약에 인문과학계열을 쓴다라고 한다면 가군에 서강대를 쓰고 나군에 성균관대를 쓰면 상당히 좀 위험하기 때문에 위험하기 때문에 만약에 나군에 성균관대를 써야 된다라고 한다면 가군에 서강대 인문계도 제가 추천을 드리지만 그거보다는 경희대 경영 쪽으로 음 쓰시는 게 조금 더 유리하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 나군에 성균관대 인문과학계열도 계속해서 말씀을 해 주셨는데요",
  "그럼 추천 이유도 말씀해 주시죠",
  "어~ 나군 성균관대 인문과학계열 같은 경우는 올해 상당히 모집 인원이 많죠? 매년 많긴 하지만 구십오 명을 선발을 하고요",
  "전년도 경쟁률 같은 경우는 삼 점 팔팔 대 일이었습니다",
  "전형 요소는 수능 백으로 선발을 하고요",
  "수능 반영 영역은 국어 사십 프로 수학 사십 프로 탐구 이십 프로 영어는 가산을 하게 됩니다",
  "어~ 지원 가능 성적 같은 경우는 원점수 단순 합산 점수로는 대략 이백칠십오 점 정도가 됩니다",
  "영어 같은 경우도 일 등급과의 차이는 삼 점 정도로 어~ 삼 점 정도의 좀 차이가 있고요",
  "약간 단순 합산 점수도 성균관대 인문과학계열도 좀 부족해 보이지만 실제로 성대를 만약에 나군에서 지원하지 않는다라고 한다면 한양대 중대는 지원하기가 좀 어렵고요",
  "쓸 수 있는 대학이 아마 한국외국어대학교 경영일 것으로 좀 보이기 때문에 조금 도전해 볼직한 대학 중 하나가 성균관대 인문과학계열이라고 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "단 말씀드린 것처럼 만약에 또 지금 이것도 상향이기는 하나 도전은 하는데 앞서도 설명한 것처럼 만약에 가군에 성대 인문계열을 지원한다라고 한다면 나군에서는 한국외대 경영을 쓰는 게 어~ 적정하다고 보여집니다",
  "성균관대와 서강대를 그렇다면 둘 중에 하나를 선택하는 게 좋겠네요? 네. 그게 좋을 거 같습니다",
  "네. 마지막으로 다군에 중앙대 경영경제대학 추천해 주셨습니다",
  "음 중앙대 같은 경우는 다군에서 아마 어떤 의미로는 상위권 학생들이 모두 지원하려고 하는 대학이자 학과일 거 같습니다",
  "전년에는 이제 학과제로 뽑았는데 올해는 이제 경영경제대학으로 이제 모아서 선발을 하고 있죠",
  "그래서 모집 인원은 백사십팔 명으로 상당히 좀 많고요",
  "어~ 전년도 학과제로 선발을 했을 때 평균 경쟁률은 대략 이십구 점 뭐 이십구 점 팔 대 일 정도가 나왔습니다",
  "수능 백 프로로 선발하고요",
  "성균관대 인문과학계열하고 동일하게 국어 사십 프로 수학 사십 프로 탐구 이십 프로 영어는 가산을 하고 있습니다",
  "대략적으로 단순원 합산 점수로는 이백칠십육 점 정도 이기 때문에 여기도 약간 우리 친구가 좀 부족하기는 합니다",
  "영어 같은 경우는 일 등급과 컷은 영 점 오 점 차이이기 때문에 크게 우리 학생한테 불리하지는 않고요",
  "그래서 수학의 비중도 높은 편이고 영어 일 등급과의 차이도 영 점 오 점 차이밖에 나지 않기 때문에 어~ 다군 특성상 추가 합격을 좀 노리고 지원을 한다라고 한다면 충분히 도전해 볼 만한 대학이라고 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 어머니 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 아 네. 그러면 그 중앙대 경영은 추가 합격 가능성이 어~ 확실한 건지  어~ 다군이 그러니까 어머니 얘기한 다군이기 때문에 네",
  "이제 뭐 가군과 나군하고는 좀 달라요",
  "왜냐하면은 서울대나 연대 고대 뭐 이렇게 쓴 친구들도 다 대부분이 다군에서는 중앙대 경제 경영경제대학을 쓸 거기 때문에 아마 추가 합격이 많이 나오기는 할 겁니다",
  "근데 좀 추가 합격이 제일 끝단 정도를 보고 아마 지원을 하셔야 되기 때문에 그래서 제가 좀 전에 서강대 성균관대 이렇게 가나군을 둘 다 쓰기 보다는 하나에서는 서강대를 쓴다라고 한다면 한국외대 경영 만약에 성균관대 인문을 쓴다라고 한다면 가군에서는 경희대 경영을 쓰는 게 음 조금 더 효율적 효과적이지 않을까라고 말씀드린 겁니다",
  "네. 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 어머니 아 네. 많은 도움 됐습니다",
  "어~ 오늘 우연철 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 아 네. 근데 많 많이 도움 많이 됐는데 네",
  "잘 써서 올해 합격을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 정말 저도 좋은 결과 있기를 응원드리고요",
  "수능 가채점 점수로 상담해 드린 내용이니까 성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략을 세워보시기 바랍니다",
  "자~ 그럼 두 번째 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 금융계통 진로를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "희망 대학 가군으로 경희대 경영학과 나군으로 중앙대 사회과학대학 다군으로 중앙대 경영경제대학 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "우리 친구가 수능 끝나고 수시 논술 시험 치렀을 텐데 어떻게 만족스럽게 잘 봤나요? 네. 최선을 다 했기 때문에 좋은 결과를 기다리고 있습니다",
  "네. 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자~ 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 안성환 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생의 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 수능 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 한국지리 이 등급 사회문화 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 오 등급 예상됩니다",
  "안성환 선생님 어떻게 보셨어요? 수능 성적 어~ 혹시 어머니가 일 교시를 보셨다면 이게 재방송처럼 보일 수도 있을 텐데요",
  "이 성적대가 되게 흡사합니다",
  "그래서 학생 성적에서의 가장 큰 특징은 상위권 대학으로 도약을 하기에는 국어 수학 성적이 약간 좀 애매하고요",
  "오히려 핸디캡으로 작용할 수 있는 부분이 사회문화 정도의 삼 등급 정도가 예상되는 그런 성적이어서 어~ 학생의 전체적인 예상 누적 석차로는 한 삼 퍼센트 정도가 될 텐데 이 성적대에서 안정적인 지원을 한다라고 하면 중앙대 경희대 외대 시립대 수준일 겁니다",
  "음 하지만 반드시 염려를 하셔야 될 부분이 뭐냐 하면 작년에도 이 프로부터 오 프로 정도의 누적 백분위 안에서는 국어하고 수학과 영어 성적이 아주 절대적인 그 좌지우지를 할 수 있는 그 합격권을 만들어냈기 때문에 이 부분에 대한 것에 대한 면밀한 검토가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 혹시 선생님 궁금한 점 더 있으실까요? 네. 어~ 학생이 재학하는 학교의 특성을 좀 알기 때문에 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "혹시 어머님 서울시립대에는 관심이 없으십니까? 아~ 아이는 관심이 있어 합니다",
  "네. 관심 관심 관심 있으신데 아이는 관심이 있어 어머니는 아니시라는 거죠?  제가 이 말씀을 드린 이유가 학 이제 학생이 처음에 원했던 부분이 경희대학교이기는 한데 경희대 같은 경우는 탐구 비율이 중경외시 라인업에서 조금 좀 높은 편입니다",
  "그래서 변환 표준 점수를 쓴다고 하더래도 팔십칠 퍼센트 정도의 이 부분이 핸디캡으로 작용할 수 있기 때문에 오히려 가군에서나 나군에서 중경외시 라인업으로 무언가 안정을 잡기 위해서는 특히나 사과 계열로 만약에 고집을 한다라고 생각이 든다면 적어도 가군에서 시립대를 한번쯤은 생각해 볼 수 있는 부분이 있기 때문에 그 가능성에 대한 거를 여쭤 볼려고 그 질문을 드렸습니다",
  "일단은 이 부분에서 제가 포인트를 좀 말씀을 드리자면 아까도 얘기했지만 환산점에 대한 이해를 조금 하실 필요가 있는데요",
  "단순하게 표준 점수가 높다고 해서 환산점까지 높아서 대학에서 합격을 할 수 있다는 게 아니라는 점을 화면을 통해서 한번 좀 설명을 드리겠습니다",
  "전년도 실제 사례이기도 한데요",
  "성균관 대학교의 인문계열에 경영학과를 지원한 두 학생의 케이스입니다",
  "수학하고 국어가 사십 퍼센트 탐구가 이십 퍼센트였는데 단순 표준 점수 합계로 보면 위에 있는 친구가 삼백팔십일 점이고 아래에 있는 친구가 삼백구십일 점입니다",
  "자그마치 십 점이나 차이가 나죠",
  "그런데 대학에서 합불을 가르는 것은 환산점이기 때문에 국어하고 수학 점수와 그리고 탐구 비중을 갖다가 같이 넣어봤을 때 환산점은 오히려 위에 있는 학생이 육 점 팔일 점이 앞서 있는 상황이 생깁니다",
  "물론 저 칠십오 점 짜리의 칠십오 퍼센트 짜리의 백분위 점수를 아랍어라는 그 제 이 외국어로 갈아넣었기 때문에 가능한 부분이기도 하겠지만 실제로 이 점수대 즉 이 프로부터 오 프로 때까지는 자신이 국어 영어 수학 점수를 가지고서 얼마만큼 좀 더 유리하게 뛰어올라갈 수 있는가에 대한 공간을 반드시 확보를 해야 되기 때문에 어~ 꼭 어머님한테 말씀드리고 싶은 것은 지금 가채점 상황에서 이야기하는 것은 가군에서의 멕시멈 대학과 미니멈 대학 나군에서의 멕시멈 대학과 미니멈 대학의 어떤 그 동선에 대한 부분들을 마음 속에 경우의 수로 가지고 계시고 그리고 점수가 나왔을 때 면밀하게 경쟁률과 함께 체크해 보시기를 바란다라는 점에서 이 부분에 대한 설명을 좀 드렸습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트도 알려주시죠",
  "네. 학생이 아까 말했던 대로 삼 퍼센트 대 정도의 지원 성향에 대한 이해가 먼저 좀 필요할 거 같고요",
  "그리고 어~ 지금 이 작년 기준으로 봤었을 때 이 점 일 퍼센트에서 누적비가 오 퍼센트 정도가 되면 영어 평균 등급이 일 점 오 등급입니다",
  "그런데 어~ 금년에 영어가 워낙에 어려웠기 때문에 그 일 등급 비율이 작년보다 준다라고 했었을 때는 나머지 영역에 대한 그 부분들이 충분히 어~ 영향을 미칠 수 있다라는 점을 좀 염두를 해 두시고 어~ 생각을 해 봐야 될 거 같고요",
  "그리고 또 하나는 아까 우 선생님께서도 정확하게 설명을 해 주셨지만 가군과 나군에서의 적정과 안정 부분에 혹은 도전에 대한 그런 부분을 반드시 염두에 해 둬서 가나군의 지원 성향을 좀 살펴봤으면 좋겠는데요",
  "어~ 작년도에 서울시 교육청에서 발표한 내용에 따르면 어~ 이 급간 대의 일 낮춰에서 가군을 가장 많이 선택한 그 케이스가 서강대였고요",
  "그다음에 나군이 중앙대였습니다",
  "그러면 이걸 판단을 해 보자면 상향과 적정 정도의 수준에서 지원을 했다라고 볼 수 있고 이 순위는 경희대하고 건국대 수준을 선택하게 됐는데 물론 이 경우에는 건국대를 안정으로 넣고 경희대를 선호하는 대학으로서 적정 수준에서 약간 보수적인 원서를 썼다라고 볼 수 있을 거고요",
  "삼 순위는 중경외시 중경외시 라인업으로 그대로 간 거죠",
  "그래서 경희대와 외대 적정 적정 수준으로 학과에 대한 양보 없이 학교를 위해 썼다라고 볼 수 있겠고 사 순위는 어~ 그냥 한숨이 좀 나옵니다",
  "서강대 연세대를 썼다라는 얘기는 이건 재수 불사의 성향이라고 볼 수 있겠고요",
  "오 순위 같은 경우에는 영어 등급을 믿고서 이화여대를 넣고 그리고 나서 연세대까지 바라보는 약간의 좀 적정과 상향 수준이라고 볼 수 있기 때문에 학생이 이런 부분에 대한 것들을 좀 고려해서 가나군에 대한 조율을 할 필요가 있을 거 같고요",
  "그래서 꼭 반드시 바라 이제 바라고자 하는 것은 학생이 가군에서 지금 아까 제가 시립대를 말씀드렸지만 가군에서 만약에 경영 경제를 원한다라고 한다면 시립대학교가 아마 가장 높은 석차가 나올 것으로 예상을 하고요",
  "처음에 어머님이 희망하신 대로 경희대 경영경제를 한다라고 하면 실제 점수를 더 계산을 해 봐야 되겠지만 가채점 상황에서 미뤄보건데 사탐에서의 그 백분위로 인해서 어~ 경희대가 유일하게 사탐이 중경외시 라인업에서는 좀 어~ 좀 세게 들어가는 그런 편이기 때문에 그 부분에 대한 염려를 좀 하셔서 고민을 하셔야 될 거 같고 실제로 수학보다는 국어 성적이 더 좋거든요",
  "그러면 경희대 같은 경우에도 사과와 그다음에 인문계열로 반영 비율이 약간 다른 부분이 있어서 경영경제까지 생각을 하기에는 가군에서 안정을 잡지 못하는 상황이 생길 수 있으니까 나군에서의 중앙대를 썼을 때 약간 좀 불안한 요소가 생길 수 있다라는 겁니다",
  "왜냐하면 다군에서 경영경제학부라고 해서 따로 이제 모집 단위를 전체 모집 단위로 즉 단과대 위주의 모집 단위로 금년에 중앙대가 전략을 바꿨기 때문에 나군에서 사과 계열로 묶인다고 할지라도 실제로 이 커트라인에 대해서 작년도 환산점이 그대로 적용된다는 보장이 없거든요",
  "그렇게 되면 가군과 나군 자체가 불안해질 수 있는 요소가 있어서 이 부분에 대한 고려를 좀 반드시 하셔야 될 거 같고 그로 인해서 꼭 어~ 아까 첫 번째 질문을 우 선생님께서 하신 것처럼 학교가 우선이냐 대학이 우선이냐 이 부분에 대한 판단을 좀 하셔서 가군에서 만약에 학교가 우선이라고 한다면 뭐 중앙대 경희대 외대 시립대 라인에서 학과를 가장 유리한 환산점이 나오는 방식으로 선택을 하시되 나군에서 어~ 뭐 조금 더 공격적으로 성균관대라든가 이 정도의 수준까지 올려쓸 수 있는 상황이 만들어질 수도 있을 거 같고요",
  "그렇지 않다라고 하면 반대로 나군에서 중외시 정도를 쓰고 가군에서 뭔가 상향 수준으로 써야 될 텐데 학생의 수학 성적을 봤을 때는 그렇게까지 뛰어올 만한 올라갈 만한 공간이 충분치 않을 거 같다라는 생각이 들어서 어~ 어머님한테 꼭 바라는 말씀이 학과냐 대학이냐 요 부분을 좀 생각을 하셨으면 좋겠다라는 걸 당부드리고 싶습니다",
  "자~ 윤상형 선생님 정시 지원 시에 어~ 신설 학과인 경우에는 사실 전년도 입시 결과들이 데이터가 굉장히 많이 부족하잖아요? 네",
  "어떤 기준으로 전략을 좀 세우면 좋을까요? 예. 일단 뭐 정시에서는 그 전년도 입시 결과가 차지하는 부분이 상당히 큽니다",
  "그렇기 때문에 전년도 입시 결과를 참조해서 어~ 우리가 이제 지원 전략을 세우는 것이 필요할 텐데 지금 말씀하신 것처럼 신설 학과의 경우에는 전년도 데이터가 없기 때문에 어~ 우리 학생들이 지원할 때 약간 좀 부담을 느낍니다",
  "그러면 이제 그 신설 학과가 어느 정도의 어떤 배치점을 그 잡게 될 것인가를 생각해 볼려면 그 학과에서 배우는 내용과 유사한 그 같은 대학의 다른 학과의 어떤 그 배치점수라든가 아니면 전년도의 경쟁률 이런 부분들을 좀 살펴서 좀 이렇게 유추해 보는 이런 부분이 좀 필요할 거 같고요",
  "만약에 이제 전혀 지금 이 대학에서 어~ 그 유사한 학과를 찾기가 어렵다면 다른 대학에서도 좀 찾아볼 필요가 있을 텐데 다른 대학에서 찾는 경우는 그 에이 대학과 비 대학의 또 그 어떤 대학의 어~ 수준 차이가 있기 때문에 그런 점을 고려하기가 좀 어려울 수 있습니다",
  "그럴 때는 그 학과가 그 대학에서 차지하는 위상 이런 부분들을 가지고 좀 미뤄 짐작해 보는 그런 좀 추정치가 좀 있을 거 같고요",
  "그다음에 두 번째 이제 신설 학과의 경우에는 뭐 두 가지로 좀 나눠볼 수가 있을 거 같은데 그 대학에서 좀 정책적으로 밀어주고자 하는 이른바 특성화 학과인 경우에는 배치 점수가 상위권 대학 쪽으로 이렇게 갈 가능성이 크고요",
  "그다음에 그런 특성화 학과라든가 지원 이런 쪽이 아니라면 그냥 일반 학과보다는 조금 더 낮게 잡힐 수도 있기 때문에 그 대학에서의 지원 여부 이런 부분을 좀 같이 좀 생각을 해 줬으면 좋겠고요",
  "어찌 됐든 간에 이 정시 지원 같은 경우는 예측입니다",
  "그러니까 지원자의 흐름에 따라서 결과가 달라질 수 있다는 점인데요",
  "어~ 신설 학과의 경우에는 전년도 입시 결과도 없기 때문에 어~ 많은 학생들이 조금 더 관심은 있지만 두려워할 수 있습니다",
  "그렇다면 어~ 변수가 많이 발생할 가능성이 높죠",
  "그래서 어~ 이 유사 아 저 신설 학과 같은 경우에는 조금 더 주의 있는 그런 어떤 지원이 좀 필요할 거라고 생각합니다",
  "음 네. 자~ 그럼 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "안성환 선생님 어~ 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 경희대 중앙대인데요",
  "어떤 대학 알아볼까요? 어~ 저는 우선적으로 나군에 중앙대 사회 과학 대학을 설명을 좀 드리고 싶은데요",
  "어~ 계속해서 말씀드렸지만 이 대학은 사회 과학 그 모집 단위 별로 나눴다가 단과대 별로 처음으로 통합을 하게 돼서 신설된 그런 학과고요",
  "팔십칠 명을 모집합니다",
  "표준 점수에 사회 탐구는 어~ 변환 표준 점수를 사용하게 되는데 수능 반영 방법이 국어와 수학이 사십 퍼센트 탐구가 이십 퍼센트입니다",
  "영어는 일 등급과 이 등급의 차이가 영 점 오 점 차이에 불과하고 한국사는 사 등급까지 십 점 만점이기 때문에 크게 불리함은 없을 거 같습니다",
  "전년도에 그래서 자료를 좀 찾아봤더니 어~ 합격점 가운데서 가장 낮은 형태의 그 환산점이 육백육십팔 점 사구 점이었는데요",
  "이 점수는 조금 더 쉽게 설명을 드리면 국어가 구십칠 퍼센트 영어 그러니까 수학 나형이 구십오 퍼센트 백분위 그리고 탐구가 각각 구십육 퍼센트와 구십삼 퍼센트의 백분위였고 영어가 이 등급 점수에서의 환산 점수입니다",
  "그런데 아까도 어~ 저 윤 선생님께서 말씀을 하셨지만은 신설이기 때문에 더더군다나 모집 단위가 이렇게 커지면 어떤 변수가 생길지 모르니까 가군과 나군에서의 높낮이 조절을 위해서라도 이 부분은 저는 적정이라고 판단을 했습니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 또 지금 바로 살펴보도록 하겠습니다",
  "안성환 선생님께서 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개합니다",
  "안성환 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 서울시립대 경영학부 나군에 성균관대 경영학 다군에 중앙대 경영경제대학입니다",
  "안성환 선생님 먼저 가군에 우리 어머니께서는 바라지 않은  서울시립대 경영학부 추천해 주셨습니다",
  "예. 모집 인원이 오십이 명인데요",
  "서울시립대 같은 경우 국어와 수학의 반영 비율이 실제적으로 삼십 삼십오 이십오 십 퍼센트 이런 식으로 이제 그 비율을 나누기는 했지만 실제 절대적인 값은 국어하고 수학입니다",
  "그래서 이 부분에서 상당히 유리한 식이 나올 거 같아서 가군을 안정으로 잡기 위해서 서울시립대 경영학부를 넣었던 거고 그리고 학생이 경영에 대한 애착이 좀 있는 거 같아서 그 공간에서 찾느라고 이 대학을 추천하는 거고요",
  "전년도 경쟁률은 사 점 이육 대 일이었습니다",
  "그리고 수능 반영 방법에서 이 등급 점수가 이백사십육 점인데 일 등급하고 사 점 차이기는 하지만 금년도의 누적 분포를 봤을 때는 이 등급이라고 해도 크게 손해를 볼 거 같지는 않습니다",
  "그리고 지원 전략 상에서 참고점을 말씀드리면 전년도의 경영학과 최저점의 환산점이 구백육십육 점 사사 점이었거든요",
  "이거를 그 학생 성적으로 따져보면 구십사 퍼센트 국어 구십오 퍼센트 수학 나형 영어 이 등급 탐구는 각각 구십삼 구십삼이었습니다",
  "그래서 환산식을 좀 더 면밀하게 살펴봐야 되겠지만 지금 학생의 성적대로 봤을 때는 안정이라고 가군에서 판단을 할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 나군에는 성균관대 경영학을 또 추천해 주셨는데요",
  "약간의 베팅의 의미인 거 같기도 하고요. 선생님 그렇죠. 예",
  "일단은 좀 낙차가 상당히 좀 큰 편인데요",
  "경영학과 같은 경우에 지금 학생이 만약에 수학 점수가 어느 정도까지 나오느냐에 따라 조금 달라지기는 하겠지만 어~ 수능 이제 그 삼 점 팔이 퍼센 아 삼 점 팔이 대 일 정도의 경쟁률이었었는데 일 등급하고 이 등급의 영어 각 점수 차이가 삼 점 차이밖에 나지 않습니다",
  "그리고 국어하고 수학이 사십 퍼센트 사탐이 이십 퍼센트인데 어~ 전년도의 경영학과 최저점을 찾아봤더니 칠백오십육 점이더라고요",
  "칠백오십육 점이면 국어 구십팔 퍼센트 수학 구십오 퍼센트 영어 이 등급에 탐구가 각각 구십팔 퍼센트 구십삼 퍼센트 정도 수준이었거든요",
  "그래서 가군을 안정적으로 살 쓸 수 있는 상황이 생긴다라고 하면 나군을 중앙대학교 사과계열도 괜찮겠지만 그 윗선으로 올라갈 수 있는 상황도 생길 수 있다라는 점을 설명하기 위해서 성균관대를 추천하게 됐습니다",
  "네. 다군은 다 써서 다군입니다",
  "그러니까 이 부분은 아까 우 선생님 설명과 마찬가지인데요",
  "거의 끝선에 추합을 노리고 쓴다라고 생각하시면 되고요",
  "정말로 운이 좀 많이 작용할 수 있는 부분이고 실제적으로 학생이 가지고 있는 카드는 가군과 나군에서 반드시 합격점을 잡아야 되기 때문에 그 부분만 참고하시면 될 거 같습니다",
  "네. 이 정도 성적대 학생은 거의 다군에 중앙대 경영경제대 그 학과를 쓰겠네요? 그래서 다군에 있습니다",
  "자~ 어머니 혹시 질문하실 거 있으신가요? 궁금한 점 있으세요? 아~ 그럼 가군에서 상향으로 쓸 수 있는 대학이 있을까요? 아까 일 교시에 설명했던 혹시 제가 나 예. 그 공간이죠",
  "그러니까 서성한하고 중경외시를 바꿔서 쓰는 겁니다",
  "그렇게 되면 이제 외대를 선택할 수밖에 없는 상황이 생길 텐데 그렇게 되면 동선이 약간 좀 얽히게 되고 음 그리고 성향 자체도 약간 달라져서 그 부분에서의 고려는 조금 저로서는 좀 추천하지 않는 그런 학생 성적대에서 예 방법이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 어머니 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 네. 없고요",
  "정말 큰 도움이 되었습니다",
  "네. 어머니 오늘 안성환 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨습니다",
  "자~ 그럼 세 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "세 번째 상담 학생은 인문사회 계열 고 삼 학생입니다",
  "이천십구 학년도 수능 가채점 국수탐 예상 평균 일 점 육이오 등급이고요",
  "희망 대학은 가군으로 서강대 인문사회계열 나군으로 성균관대 경영학 또는 고려대 경영학과 다군으로 중앙대 경영경제 또는 제주대 초등교육과 희망하고 있습니다",
  "네. 고 삼 수험생 둔 엄마입니다",
  "어~ 이제 수능 끝나고 우리 친구 요즘에 뭐 하면서 지내요? 지금 기말고사 시험 기간이어가지고요",
  "공부하고 있습니다. 네",
  "어~ 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자~ 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 윤상형 선생님께서 해 주셨습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 한국지리 일 등급 사회문화 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 육이오 등급으로 예상됩니다",
  "오늘 일이삼 교시 모두 학생 성적이 좀 비슷한 거 같네요",
  "자~ 우리 학생 수능 점수 선생님 어떻게 보셨어요? 예. 앞서 두 선생님이 말씀하셨던 것처럼 비슷한 성적대의 학생들을 지금 세 번째 하다 보니까 지금 약간 재방송 같은 느낌이 있기는 한데요",
  "또 우리 학생들이 생각하고 있는 부분은 좀 다르기 때문에 어~ 그런 점을 조금 더 면밀하게 살펴보시면 도움이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "자~ 이제 우리 학생의 점수를 좀 한번 살펴보겠는데 일단은 지금 현재 가채점 상황이고요",
  "그다음에 표준 점수 백분위 모두가 다 추정입니다",
  "그래서 이런 점을 좀 참고하시고 이후에 좀 어~ 자료가 어~ 실채점 결과가 나오면 달라질 수 있다라는 점을 좀 감안하시고 들어주시면 좋겠습니다",
  "자~ 우리 학생이 그 표준 점수 국수탐 두 과목의 합이 삼백구십구 점입니다",
  "이제 상위 누적으로 따져봤을 때 한 일 점 영칠 프로 정도로 이제 추정이 되고요",
  "하지만 이제 그 영어 등급이 지금 우리 학생이 이 등급이거든요",
  "그런데 이제 삼백구십구 점을 맞은 학생들의 일 등급 기준으로 했을 때 상위 누적이 이 정도 되기 때문에 이 등급 기준으로 하면 이거보다 조금 더 떨어질 수 있다라는 점이고요",
  "그다음에 동 점수대 학생들 중에서 나중에 이제 일 등급 비율이 이제 어느 정도 되느냐",
  "지금 현재 한 일 점 육칠 등 등급 정도로 이렇게 추정이 되기 때문에 일 등급보다는 이 등급이 조금 더 많을 수도 있다라고 판단이 되지만 실제 지원하는 부분에서는 달라질 수 있습니다",
  "그래서 이제 우리 학생이 영어가 이 등급이라는 부분을 좀 더 고려한 그런 어떤 지원 전략이 좀 있어야 될 거 같고요",
  "그다음에 이제 백분위 기준으로 살펴봤을 때는 이백팔십구 점인데 역시 이제 상위 누적으로는 한 일 점 일 프로 정도에 해당이 됩니다",
  "이제 아까도 마찬가지지만은 어~ 현재 영어가 이 등급이기 때문에 그것까지 고려한다면 조금 더 아래로 어~ 떨어질 수 있다라는 부분을 좀 생각하셔야 될 거 같고요",
  "어~ 그다음에 어~ 표준 점수하고 백분위 기준 뭐 상위 누적이 거의 비슷하기는 한데 음 뭐 조금의 유불리가 발생할 수는 있겠지만 우리 학생이 지금 지원하고자 하는 그런 성적대에서는 거의 대부분 대학들이 그 국수탐 아니 국수는 표준 점수 그다음에 탐구는 변환 표준 점수를 사용하기 때문에 뭐 상위 누적의 표준 점수와 백분위 유불리는 크게 상관 없을 것으로 어~ 생각합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생의 정시 지원 포인트도 말씀해 주시죠",
  "예. 정시 지원 포인트 살펴보기 전에 이제 우리 학부모 님한테 좀 질문을 좀 드리고 싶은데요",
  "일단 이게 정시 지원 상담이다 보니까 이제 대면상담이 사실은 좀 필요한데 그렇게 안 돼 있기 때문에 질문을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "우리 어머님 그 대학 지원을 하실 때 대학 위주로 지원을 하실 생각인지 아니면 학과 위주로 어~ 지원하실 생각인지 이게 궁금합니다",
  "학교 중심으로 좀 가고 싶거든요",
  "역시 이제 인문계 학생이다 보니까 학과보다는 어~ 대학 위주로 조금 어~ 지원 전략을 세우실 거 같고요",
  "음 그다음에 두 번째 또 질문인데요",
  "약간 뭐 재수까지도 어~ 고려하면서 좀 과감하게 지원을 하실 생각인지 아니면 절대 재수를 허락하지 않으신다라는 어~ 측면에서 안정적인 지원을 하실 건지요? 아~ 재수해도 상관 없어요",
  "근데 이제 가나다 지원이 가능하다 보니까 한 군데를 좀 붙여놨으면 하는 생각은 있습니다",
  "예. 그래서 지금 어머니의 지원 전략이라면 어~ 가나다군을 전부 비슷한 수준으로 가기 보다는 어~ 이제 다군은 어차피 어~ 지금 정해져 있습니다",
  "중앙대학교로 거의 정해져 있는 상황이기 때문에 가나군의 좀 편차를 벌리는 그런 어떤 전략을 좀 취하는 것이 좋을 거 같다라는 생각이 들고요",
  "이제 우리 학생의 그 정시 지원 포인트를 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 이제 우리 학생의 그 정시 지원 중에서 가장 중요한 포인트는 영어가 이 등급이라는 점입니다",
  "따라서 이제 이 등급 비율이 실제 얼마만큼 들지에 따라서 달라질 수 있지만 어쨌든 이 등급이라는 부분은 어~ 내가 경쟁하는 학생들의 영어 성적이 일 등급이라면 불리할 수밖에 없는 상황입니다",
  "따라서 이제 영어의 어떤 그 실질 반영 비율이 낮거나 어~ 그다음에 또 영어 반영 비율이 낮고 영어의 어떤 실질적인 영향력이 작은 그런 대학들을 선택하는 것이 필요하고요",
  "이런 대학들로는 이제 서울대학교 고려대학교 서강대학교 중앙대학교 등이 있기 때문에 이런 대학을 좀 우선적으로 고려하는 것이 필요할 거 같고요",
  "두 번째 이제 영역별로 상위 누적을 좀 살펴보면 수학은 일 점 삼 프로 정도 되고요",
  "국어는 오 점 일 프로 그다음에 탐구는 오 점 구 프로로 추정이 됩니다",
  "그러니까 앞서 성적에서 드러났겠지만은 수학 성적이 굉장히 좋거든요",
  "그래서 우리 학생이 유리한 그 수학 반엉 비율이 높은 대학들을 선택하는 것이 두 번째 정시 지원 전략의 포인트가 될 것입니다",
  "그러면 이제 수학 반영 비율이 높은 대학은 꽤 많습니다",
  "뭐 인문계라 하더라도 뭐 자연계는 더 많겠지만 인문계도 수학이 중요하기 때문에 중상위권 대학에서는 수학 반영 비율이 좀 높은 편인데 그 중에서도 이제 서강대학교 그다음에 또 성균관대학교 중앙대 등이 수학 반영 비율이 높기 때문에 이런 대학들을 좀 우 우선적으로 고려하시는 게 좀 필요할 거 같고요",
  "그다음에 이제 세 번째 아까 어~ 학부모 님께서 좀 과감한 지원을 하시겠다",
  "그다음에 또 대학 어~ 우선으로 하시겠다라고 말씀을 하셨기 때문에 희망하는 대학의 수준에 따라서 가군과 나군에서의 어떤 조합이 필요합니다",
  "그래서 만약에 가군에서 상향 지원을 한다면 나군에서는 조금 더 안정 지원을 하고 반대로 가군에서 적정 지원을 한다면 뭐 나군에서 소신 상향 지원을 하는 이런 어떤 전략의 어~ 배치 전략을 좀 잘 짜는 것이 세 번째 포인트가 될 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 네 번째 학생의 지금 현재 점수 그 가채점 점수를 바탕으로 희망하는 대학들의 그 비율을 적용한 후에 환산 점수를 통해서 조금 더 유리한 대학을 한번 찾아보도록 하겠습니다",
  "자~ 화면을 통해서 설명을 드릴 텐데요",
  "지금 고려대학교 같은 경우는 국수를 삼십오 점 칠 프로 그다음에 탐구를 이십팔 점 육 프로 이렇게 반영하고요",
  "서강대 성균관대 중앙대 그 아래 반영 비율을 보시면 되는데 이거는 실제로 이제 저희 학생들이 그 합불을 가를 때는 어~ 대학에서 환산하는 계산 방식에 따라서 달리 환산을 하게 됩니다",
  "그렇게 되면 이제 총점이 좀 다르고 그다음에 대학 별로 비교가 좀 어렵다라고 판단이 돼서 그냥 반영 비율을 지금 현재의 표준 점수에다가 대입을 시켜서 비교할 수 있도록 어느 대학이 어~ 반영 비율이 우리 학생한테 유리한지 이걸 보기 위해서 지금 계산을 좀 해 봤는데요",
  "지금 현재 그러니까 단순 합으로 했을 때는 이제 삼백구십구 점이 나왔는데 고려대 서강대 성균관대 중앙대 모두 이제 환산했을 때 수학 반영 비율이 높다 보니까 이제 우리 학생의 점수가 조금 더 올라가는 모습을 보실 수가 있고요",
  "그 중에서도 이제 서강대가 가장 유리한 그런 조합임을 아실 수 있습니다",
  "자~ 그다음에 이제 희망하는 대학들의 어떤 그 실제 영어 반영 점수를 한번 좀 보도록 하겠는데요",
  "등급별 배점을 보시면 어~ 지금 제시돼 있는 대학들 중에서 연세대하고 이화여대는 비율을 적용하고요",
  "나머지 고려대 서강대 성균관대 중앙대는 가감점을 취하고 있는데 보시면 서강대 같은 경우는 일 등급과 이 등급의 차이가 일 점이고요",
  "그다음에 고려대도 역시 마찬가지로 일 점이고요",
  "그다음에 중앙대 같은 경우는 영 점 오 점입니다",
  "물론 이 부분이 전체의 어떤 반영 비율이라든가 대학 환산식에 따라서 계산할 때는 좀 더 차이가 있지만 어쨌든 간에 아까 말씀드린 대로 서강대라든가 중앙대 고려대가 우리 학생한테는 일단 영어 감점이 적기 때문에 조금 더 유리한 대학이다",
  "이렇게 어~ 판단하실 수 있고요",
  "이런 점을 좀 고려해서 지원 전략을 좀 채워보시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 우연철 선생님 해마다 대학에서 전년도 입시는 결과를 발표를 하잖아요? 올해에는 불수능입니다",
  "이 올해 같은 불수능인 경우에는 어~ 이 자료를 좀 어떻게 참고하면 좋을까요? 실제로 뭐 불수능보다 더 어렵다는 마그마 수능이라는 얘기까지 나오고 있죠? 네",
  "어~ 올해는 전년도 입시 결과를 판단하실 때 조금 더 좀 보수적으로 좀 접근을 하셔야 될 거 같애요",
  "음 그러니까 무슨 얘기냐하면 물론 모든 대학이 그렇지는 않겠지만 실제로 수능이 좀 어렵다라고 한다면 기본적으로 추가 합격이 소위 얘기해서 많이 돌지는 않아요",
  "그러니까 많이 나오지는 않기 때문에 최초점하고 최종 점수가 좀 이렇게 붙어 있을 개연성이 좀 높거든요? 때문에 올해 같은 경우는 전년도 입시 결과를 그대로 보기 보다는 최종 점수는 조금 상승할 수 있다. 환산점으로요",
  "환산점으로 좀 상승할 수 있다라는 생각을 갖고 조금 보수적으로 접근하는 게 아마 바람직할 걸로 보입니다",
  "자~ 윤상형 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 서강대 성균관대 그리고 고려대 등인데요",
  "어떤 대학 살펴볼까요? 예. 앞서 제가 이제 정시 지원 포인트에서 가장 유리한 대학으로 어~ 제가 선택할 수 있었던 부분이 서강대학교입니다",
  "이유는 이제 수학 반영 비율이 높고요",
  "그다음에 영어의 감점이 덜 되기 때문에 우리 학생한테 유리한 대학이라고 생각해서 서강대를 좀 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 학과는 제가 이제 인문계열로 지금 정해 놨는데 우리 학생이 지금 그 장래희망도 좀 미정이고 학과도 수시 지원에서 좀 다양했습니다",
  "그래서 이후에 학과는 좀 변동이 될 수 있다라는 부분을 좀 생각을 어~ 하시면서 좀 들어주셨으면 좋겠는데 영역별 반영 비율을 보면요",
  "지금 국어는 삼십사 점 사 프로 그다음에 수학이 사십육 점 구 프로 그다음 탐구가 십팔 점 칠 프로입니다",
  "자~ 육안으로 보시다시피도 수학의 반영 비율이 굉장히 높습니다",
  "따라서 우리 학생이 어~ 유리한 부분이 있고요",
  "그다음에 영어도 이제 가산점을 적용하는데 앞서 제가 보여드렸던 것처럼 그 영어의 일 등급과 이 등급의 차이가 적기 때문에 우리 학생의 그 영어 이 등급이라는 부분이 조금 더 덜 불리하게 좀 작용할 수 있다라는 부분이고요",
  "어~ 많은 대학들이 수능 백 프로로 선발하는데 이제 우리 학교 어~ 서강대 같은 경우는 이제 수능이 구십 프로가 학생부가 십 프로 들어갔습니다",
  "하지만 이제 출결과 봉사가 각각 오 프로인데 뭐 어~ 무단이 오 일 이하면 일단은 만점이 되고요",
  "그다음에 봉사도 삼 년에 스무 시간 정도면 감점이 없기 때문에 아마 어~ 대다수 학생들이 그렇게 감점이 되는 일은 없어서 수능으로 이제 아마 될 거라고 생각이 되는데 어~ 전년도 아 그 현재 그 여러 기관들에서 발표한 그 배치 점수를 보면 어~ 국수탐 표준 점수 기준으로 한 사백 점 정도 됩니다",
  "그런데 우리 학생이 지금 현재 어~ 환산했을 때 사백 한 삼 점 정도 되고요",
  "영어 감점을 제외하더라도 점수가 남기 때문에 우리 학생이 합격 가능성은 그만큼 높다라고 생각이 돼서 어~ 제가 좀 어~ 그 살펴봤고요",
  "적정으로 좀 판단하고자 합니다",
  "네. 자~ 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 살펴보겠습니다",
  "윤상형 선생님께서 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개합니다",
  "자~윤상형 선생님이 추천하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 서강대 인문계열 나군에 성균관대 인문과학계열 다군에 중앙대 경영경제대학입니다",
  "추천 대학 공개됐습니다",
  "자~ 윤상형 선생님 추천 이유 설명해 주시죠? 음 예. 제가 이제 먼저 좀 설명을 드릴 게 어~ 자료를 받고 분석을 할 때는 우리 그 학부모 님들의 그 지원 경향이 어떨지를 몰라서 그 마음 상태가 어떤지를 몰라서 그냥 적정 수준으로 현재 합격 가능성이 높은 거 위주로 선택을 했는데요",
  "앞서 이제 어머님이 말씀을 하셨기 때문에 다군은 그냥 두더라도 이제 가나군은 조정이 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "그래서 만약에 고려대를 희망하신다면 나군에서 성균관대보다 고려대를 좀 올리시고 그다음에 서강대를 좀 더 적정한 어~ 학과를 선택하시는 게 좋을 거 같고요",
  "그다음에 또 반대로 마찬가지로 서강대에도 어떤 매력이 있다면 서강대를 경영학과를 끌어올리시고 그다음에 나군에 있는 성균관대라든가 아니면 그 밑에 대학들을 선택하시는 이런 어떤 전략을 조금 더 어~ 좀 다양하게 가져보시는 게 좀 필요할 거 같습니다",
  "자~ 그러면 이제 먼저 그 서강대학교 어~ 는 아까 제가 말씀을 드렸고요",
  "그다음에 나군에 있는 성균관대학교 인문과학계열의 추천 이유를 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 모집 인원이 구십오 명입니다",
  "일단 모집 인원이 많다라는 것은 변수가 그만큼 적을 가능성이 있기 때문에 그런 점도 좀 어~ 추천의 이유가 될 것이고요",
  "그다음에 수능 반영 영역을 살펴보면 국어가 사십 프로 수학이 사십 프로 그다음에 탐구가 아~ 역시 이십 프로 그래서 수학의 반영 비율이 높다라는 부분도 역시 두 번째 추천 이유가 될 것이고요",
  "그다음에 그 국수탐 어~ 두 과목의 어떤 표준 점수를 기준으로 어~ 지원 배치 점수 참고 점수가 한 사백 점 정도 됩니다",
  "그런데 이제 우리 학생이 어~ 성균관대 기준으로 환산을 했을 때 사백일 점 사 점 정도 되기 때문에 지금 현재 그 참고점보다 높은 점수이고요",
  "영어가 이 등급이기 때문에 감점이 될 거지만 그 감점이 된다 하더라도 어~ 충분히 우리 학생이 지원해 볼 수 있는 그런 어떤 대학이라고 판단을 해서 어~ 합격 가능성이 높다라는 판단에서 적정으로 좀 추천을 드리고자 합니다",
  "네. 자~ 끝으로 다군에 중앙대 경영경제대학 추천해 주셨는데요",
  "오늘 이 대학 이름 참 많이 나옵니다",
  "이게 뭐 어쩔 수가 없는 게 아까 지금 안성환 선생님께서 그 농담 비슷하게 다 지원하는 대학이라서 다군이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 상위권 대학에서 쭉 지금 이 성적대 그다음에 위에까지도 봤을 때 어~ 다군에서 갈 수 있는 대학이 중앙대학교밖에 없습니다",
  "그래서 이제 모두가 다 이제 중앙대학교 경영경제대학으로 어~ 중상위권 학생들이 모인다라고 생각이 되고요",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 다군에서 우리 학생이 안 쓴다면 모르겠지만 쓴다면 당연히 중앙대를 쓸 수밖에 없는 부분이고 앞서 두 학생보다는 우리 학생이 조금 더 성적은 좋기 때문에 합격 가능성은 어~ 두 학생보다는 조금 더 높은 편입니다",
  "하지만 중요한 것은 뭐냐 하면 이 그 다군에서의 특성상 어~ 추합이 굉장히 많이 돕니다",
  "뭐 이렇게 뭐 백 프로 이백 프로 정도가 아니라 거의 천 프로 가까이 이렇게 돌기 때문에 사실은 그 끝자락에서 걸리는 그런 확률은 어~ 사실은 조금 어~ 저희가 예측하기가 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "그래서 어~ 현재는 지금 중앙대학교가 합격 가능성이 높은 편이라고 생각을 하겠지만 여러 가지 요인에 의해서 변수가 있다면 좀 달라질 수 있다라는 부분 뭐 다군에서의 특성 이런 부분을 좀 어~ 고려를 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이제 어~ 나머지 부분들은 앞서 두 선생님이 좀 다 어~ 말씀을 해 주셨기 때문에 어~ 지금 이제 좀 생략을 하고요",
  "간단하게 추천 이유만 정리를 드리면 앞서 했던 것과 똑같은 이유입니다",
  "일단은 수학의 반영 비율이 높다라는 점 그다음에 영어 이 등급의 감점 폭이 적다라는 점 이런 점 때문에 어~ 중앙대학교를 다군에 추천드립니다",
  "네. 자~ 어머니 혹시 궁금한 점 있으실까요? 혹시 나군에 제가 고려대를 쓴다면 그 과나 좀 이런 게 가능한 음 좀 할 만한 과가 있을까 하는 궁금증이 있거든요? 예. 아마 이제 앞서 아까 그 제가 드린 질문에서 좀 과감하게 대학을 어~ 좀 우선시하겠다라는 말씀 때문에 어~ 나군에서 이제 아마 고려대를 지원하실 거 같고요",
  "그다음에 고려대 같은 경우는 영어 감점 폭이 적기 때문에 또 수학 반영 비율도 아주 높은 편은 아니지만 그래도 어~ 높은 편이기 때문에 우리 학생이 유리한 부분은 맞습니다",
  "하지만 일반적인 기준으로 봤을 때 고려대학교의 그 배치 점수는 우리 학생보다 조금 더 높은 편입니다",
  "따라서 가군인 어~ 가군에서 이제 반드시 합격할 수 있는 대학을 선택하고 난 후에 이제 나군에서 고려대를 쓰신다면 좋을 거 같다라고 생각이 되는데요",
  "일단은 그 어~ 내 점수가 좀 부족하기 때문에 무엇을 보고 써야 되냐하면 추합을 보고 쓰셔야 됩니다",
  "그런데 어~ 나군에서 고려대와 좀 경쟁할 수 있는 대학이 연세대학교인데 일반적으로 연세대학교하고 고려대학교의 추합 비율을 살펴보면 사실은 연세대학교가 조금 더 높은 편입니다",
  "추합이 좀 많이 돈다는 얘기죠",
  "하지만 연세대학교 같은 경우는 우리 학생한테 영어에서의 감점이 되기 때문에 이후 고려대하고 연세대를 좀 비교해서 좀 생각해 보실 필요가 있습니다",
  "왜냐하면 영어 이 등급 비율에 따라서 연세대도 덜 불리할 수 있다라는 점도 좀 나중에 고려를 좀 해 보시고요",
  "일단은 고려대를 희망하시고 있기 때문에 고려대에서 추합 비율이 조금 더 높았던 전년도 그다음에 재 재작년까지 한 이 개년의 추합 비율을 좀 살피시면서 추합 비율이 좀 높았던 학과들을 선택하시는 게 아마 합격 가능성이 조금 더 높아지는 길이 아닌가 생각합니다",
  "네. 자~ 어머니 오늘 윤상형 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 아~ 너무 감사드리고 좀 예 좀 많이 좋은 정보가 된 거 같아요",
  "네. 우리 상담 수능 가채점 점수로 상담해 드린 내용이니까요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 일대일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "자~ 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 우연철 선생님 안성환 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "지난 주말엔 올 겨울 첫눈이 내렸습니다",
  "하지만 우리 수험생들은 오전 내내 내리는 첫눈을 맞으면서 주말도 없이 정말 바쁘게 대학별 고사에 집중했을 텐데요",
  "어~ 지금쯤이면 기말고사 기간이라서 수능만큼이나 우리 수험생들의 건강 관리에 더욱 힘써야 하는 시기인 거 같습니다",
  "여러분이 지금까지 고생한 만큼 좋은 결과 있길 바라고요",
  "오늘 기상대 여기에서 마무리하겠습니다",
  "한 주 동안 어떻게 지내셨습니까? 저는 애매한 입시 정보 명확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 입시계의 애정남 하귀성입니다",
  "자 티비에스 개편으로 입시본색이 금요일 늦은 밤에서 저녁 아홉 시 시간대로 핵심 시간대로 옮겼는데 어떠신지 모르겠습니다",
  "앞으로는 매주 금요일 밤 조금 더 일찍 만나서 입시의 모든 것을 알려드리고 해결하고 잠자리에 들 수 있도록 저희들이 노력해 보겠습니다",
  "자 그러면 오늘 또 저와 함께 우리 입시본색을 든든하게 꾸며 주실 분들부터 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 입시본색의 주제남 윤신혁 선생님 오늘도 함께 하셨습니다",
  "건강하시죠? 네. 건강합니다",
  "우리가 아홉 시로 이제 네",
  "옮겨서 만나뵙는군요",
  "우리랑 그 대항하는 프로그램이 굉장히 많아진 거죠",
  "엄청나게 많아진 거죠",
  "음 그래서 다음 주에 리스트를 좀 뽑아갖고 오세요",
  "네. 제가 철저하게 뽑아가지고 네",
  "조사해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 영어 영역의 최강자십니다",
  "오늘 또 영어에 대해서 상당히 많은 부분을 얘기해 주실 텐데 전홍철 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 이제는 너무나 편안한 입시본색입니다",
  "수능 영어 전문가 전홍철 선생님입니다",
  "너무 편안하게 그 저희들도 가끔 뵀는데 되게 오랜만에 봤잖아요? 네. 네",
  "근데 엊그제 본 거 같고 뭐 그런 느낌? 전홍철 선생님 모신 이유가 있을 거 같습니다",
  "주제 오늘 선생님 어떻게 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "다음 주 십이월 십오 일이면요",
  "올해 수능 성적표가 발표가 됩니다",
  "오 일이죠? 오 일",
  "네. 십이월 오 일",
  "어~ 이천십구 학년도 수능 불수능이었습니다",
  "어~ 국어 영역 때문이라고 모두 입을 모아 말하지만 아 아 하지만 국어 영역 때문만일까요? 예",
  "어 사실 영어 영역 절대 평가로 전환되고 나서 우리 학생들이 모두 방심했는데 음 이 일 등급 비율이 음 어 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 오늘 입시본색에서는 네",
  "난이도 조절 실패? 이천십구 수능 영어 영역 분석을 주제로 네",
  "올해 수능 영역 영어 영역에 대해서 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "절대 평가 이 년차인 영어 난이도 조절이 과연 실패했는지 네",
  "또 실패했다면 왜 그랬는지 주목할 점은 무엇인지 우리 전홍철 선생님하고 전문가적인 입장에서 또 왜냐하면 내년 수능을 준비해야 되는 학생들 입장에서는 이게 상당히 관심사 중에 하나거든요",
  "영어에 변별력이 사라졌다 해서 공부를 안 하는 학생들이 많고 맞습니다",
  "또 잘 해도 구십 점까지 일 등급을 주니까 결국은 만점의 의미가 좀 퇴색되는 이 영어에 대한 고민이 많습니다",
  "오늘 다양한 이야기를 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "항상 뭐 모실 때마다 우리는 명쾌한 그죠? 그리고 어~ 많은 학생들과 학부모들이 필요로 하는 내용을 많이 전달하고 가시기 때문에 오늘 또 오늘 굉장히 편안하고 좋은 방송을 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 입시본색 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "입시를 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 네. 지난 십이월 십오 일날 치러진 이천십구 학년도 네",
  "말씀하신 대로 국어만 어려웠던 것이 아니라 이 수학능력시험에서 영어 영역에 대한 또 작년하고 비교 안 할 수는 없거든요? 네",
  "절대 평가 일 년차였으니까 네",
  "상대적으로 어려웠다",
  "어~ 그다음에 유월 모의수능하고 구월 모의수능 이것과 비교해서도 좀 할 말들이 있는 거 같아요",
  "일 등급 비율이 지난해 뭐 지난해 너무 높았잖아요? 네",
  "십 퍼센트가 넘어갔는데 반 토막 수준이라는 예측이 나오고 있는데 네",
  "먼저 우리 전홍철 선생님 모셨으니까 올해 일 등급 비율은 어떻게 예상하면 될까요? 네. 일단 좀 부담되긴 합니다. 다음 주에 성적표가 나와서 맞습니다",
  "일 등급 비율 음 일단 이걸 말씀드리기 전에 네",
  "이 표를 보면서 좀 얘기를 한번 해 보도록 하죠",
  "작년 이제 이 방송을 보시는 분들을 위해 제가 좀 설명을 드리면 네",
  "작년 수능 일 등급 비율이 음 십 퍼센트였습니다",
  "그러니까 열 명 중 한 명은 일 등급이었다는 얘기죠? 네. 네. 그렇죠",
  "그리고 올해 유월 모의평가가 음 일 일 퍼센 사 퍼센트였습니다",
  "그러면 벌써 반토막이 났죠? 네",
  "그러면은 재수하는 학생들 입장에서는 음 어 절대 평가 영어 일 등급 나왔으니까 만만한데라고 보고 음 유월 달 시험을 보고 굉장히 깜짝 놀랬을 거라는 얘기예요",
  "음 구월 달엔 다시 팔 퍼센트입니다",
  "그럼 여기까지 딱 들으시면 어떤 생각이 드십니까? 음 저는 모의평가라고 하는 건 음 수능은 이렇게 출제될 것이다",
  "이런 문제가 나오고 네. 네",
  "이런 난이도가 나올 것이니 너희들이 잘 대 대비를 해라라는 취지에서 치러진다고 저는 생각을 하거든요? 음 그렇죠. 리허설이니까 그러면 이렇게 음 난이도가 들쑥날쑥하니 네",
  "그러면 만약에 이 난이도를 맞춘다면 최소한 전년도 수능을 기준으로 해서 음 왜냐하면 네",
  "항상 이렇게 이야기하잖아요? 음 평가원장님이 끝나고 나면 전년도 수능과 비슷한 수준으로 출제했다라고 하는데 네. 맞습니다. 네",
  "지금 그것도 아니고 이게 뭡니까? 지금 아 그렇죠",
  "그러면 작년 수능은 십 퍼센트고 올해 두 번의 모의평가는 사 퍼센트 팔 퍼센트라고 그러면 네",
  "학생은 도대체 무엇을 기준으로 공부를 하라는 얘기인지 네",
  "이게 굉장히 안타깝다라는 얘기죠",
  "물론 그런 건 있어요",
  "수능을 치르는 인원들 그리고 학생들 어떤 준비 상태는 음 음 음 유월 달에 구월 달 그리고 수능은 서로 다를 수 있죠",
  "하지만 그 모든 것들을 감안한다고 할지라도 네. 네",
  "이것은 출제의 어떤 난이도의 실패가 아닌가라고 하는 생각을 조심스럽게 해 보고요",
  "제가 생각하는 올해 일 등급 비율은 약 오륙 퍼센트 정도로 보고 있습니다",
  "네. 오에서 육 그러다보니까 작년에 비해서 반토막이다",
  "이런 느낌을 이제 받고 있는 거죠",
  "근데 사실 한 달 전쯤에 전홍철 선생님 우리 그 입시본색에 나오셔가지고 음 너네 이 난이도 조절 실패할 것이다라고 예상하셨거든요? 네",
  "그리고 예상하시고 그러니까 수험생들한테 음 난이도가 음 어~ 유월 모의평가 때처럼 음 그렇게 십 퍼센트 정도가 일 등급이 나올 거라고 기대를 하면 큰일날 수 있다라고 네",
  "맞아요. 예. 맞아요",
  "그게 불 뭐 얼마 되지 않은 일인데 그래서 오늘 이렇게 자신감 있게 어 어 큰 소리로 이렇게 말씀하신 거거든요?  맞습니다",
  "어 내가 예언했지 않냐? 음 어 그런 거죠. 네",
  "하여튼 올해 수능 영어가 어려웠다라는 네",
  "반응 때문인지 인터넷 채널에서 네. 맞습니다",
  "선생님들이 블로그 많이 하시는데 영어를 모국어로 하는 외국인 열 명 대상으로 뭔가 했더라고요? 네. 네. 네",
  "가장 어려웠다는 문제를 이 분 안에 푸는 연습을 담았다고 해요",
  "뭐 이십이 번 또 뭐 삼십삼 번 삼십사 번 네",
  "또 난이도가 너무 높다",
  "이렇게 반응들도 화제가 있었는데 선생님 보시면 이 수능 영역 정말 이렇게 어렵게 출제됐다고 보시는 건지 한번 저는 이제 수능이 끝나고 나면 이렇게 우리 영어 영역을 음 외국인들에게 풀게 한다는 것 자체가 네. 네",
  "문제를 폄하할려고 하는 의도가 일단 밑에 깔려 있다",
  "그래서 왜 답정너라고 하죠? 네",
  "그래서 수능 문제가 좋다 쉽다라는 평가는 애초에 들을 생각이 없는 거죠",
  "그래서 외국인들이 풀어도 어렵다 지문이 길다 이런 반응을 보고 싶은 의도가 다분히 묻어 있다고 생각을 해요",
  "맞아요. 네. 그래요. 맞아요",
  "물론 이제 영어라고 하는 것이 우리의 언어가 아니고 이제 남의 언어죠? 네",
  "그렇다고 봤을 때도 학생들이 보는 건 대학 수학 능력 시험이에요",
  "그러면 대학에서 얼마나 수학을 잘할 수 있는지의 여부를 물어보는 시험이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 이건 어느 정도 어렵게 출제되는 것이 저는 맞다라고 생각을 해요",
  "그래서 어 어려 어려운 건 당연하죠",
  "그리고 이번 수능의 난이도가 과연 역대급으로 어렵느냐? 음 저는 좀 그렇지 않다고 생각하거든요? 네",
  "그러니까 절대 평가로 바뀌면서 절대 평가는 이콜 쉬운 영어다라고 하는 인식이 네",
  "학생들 속에서 많이 자리잡지 않았는가",
  "그것으로 해서 아 영어는 좀 나중에 해도 되고 좀 미루고 이런 인식이 많이 이제 팽배했기 때문에 네",
  "사실 일 등급 사오 퍼센트 수준이라고 하는 것은 불과 삼 년전 그러니까 상대평가에서는 당연하게 받아들일 수 있는 그런 난이도였거든요? 맞아요. 맞아요. 네",
  "그런데 이제 구십 점 이상만 받으면 된다라고 하는 안일한 생각에서 이 모든 것들이 실제 난이도보다 충격적인 난이도를 더 많이 받아들이지 않나 저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 뭐 일 등급이 구십칠 점 구십팔 점일 때도 네. 네",
  "등급제 상대 평가에서는 사 퍼센트가 일 등급이었다는 건데 맞습니다",
  "근데 지금은 구십 점 이내에 들어오는 애들이 많아지기 때문에 그걸 조절하기 위해서 난이도는 어렵게 갈 수밖에 없는 구조일 수도 있다라는 네. 맞습니다",
  "근데 그렇다고 해서 네",
  "그 아까 외국인들한테 풀어보라고 했던 그 지문들이 네",
  "이십삼 번 삼십삼 번 삼십사 번이거든요? 네. 네. 네",
  "근데 이십삼 번은 주제 유형인데 네",
  "원래 주제 유형은 이 점이 배점인데 이번에 삼 점이 배점이 됐어요",
  "그러면서 문제가 지금 어렵게 나왔거든요? 음 네",
  "그래서 이 세 지문이 그렇다고 해서 전문가적 입장에서 볼 때 네. 네",
  "그러니까 굉장히 출제가 잘 됐다라고 볼 수는 좀 없어요",
  "아 왜냐하면 지나치게 너무 추상적인 지문이죠",
  "네 그래서 이 외국인들은 분명히 그것들 접근할 때 완벽한 해석과 논리로 접근했을 텐데 네",
  "사실은 그 세 문제는 완벽한 해석을 해서 접근하기 보다는 음 그러니까 한국인들이 영어 문제를 푸는 식 네. 네",
  "그러니까 한마디로 하면 리딩 스킬 음 이런 어떤 전략적인 접근 방법을 통해서 답을 맞출 수 있는 것이죠",
  "그래서 그러다보니 외국인 입장에서는 좀 많이 어렵다",
  "음 이런 반응이 나올 수 있을 거 같습니다",
  "그러니까 사실 그 올해 수능 영어 영역 어렵다라는 것에 대해서 음 그렇게 주장을 할 수 있는 근거가 또 있는 게 음 사실 지난 이십사 일날 영어 수능 끝나고 나서 한국 영어 교육 학회가 연합 세미나를 했어요. 공주대학교에서 음 음 음 그래서 이제 수능의 영어가 절대 평가 전환 되고 나서도 여전히 어려운 것이 문제지 않냐라는 것을 논의를 했는데 음 음 기본적으로 고등학교 교육 과정에서 영어는 영어 구사 능력이 영어 교육의 목표거든요",
  "그러니까 영어를 기반으로 어떤 학문의 연구의 어떤 기초 소양 능력을 고등학교 교육 과정에 가르치겠다",
  "이게 아니고 음 영어를 통한 의사소통을 중심으로 한 구사능력이 고등학교 교육의 목표인데 음 시험이 이렇게 이렇게 너무 어렵게 출제가 되면 실제로 고등학교 교육 과정에서 다뤄진 내용만 가지고 수능을 준비할 수 있겠느냐? 네",
  "이런 이제 문제제기가 된 거죠",
  "음 음 그래서 실제로 그 학회에서 실용성의 측면에서 난이도는 좀 줄어들 줄이면서 그러니까 단순하게 듣기하고 읽기 중심의 시험이 네",
  "그러니까 쓰기하고 말하기 시험도 포함하는 형태로 좀 개선될 필요가 있지 않나 이런 제안도 있었다고 하더라고요",
  "아 그다음에 이제 전홍철 선생님이 말씀하신 부분은 저도 전적으로 공감을 하는 게 이 영어뿐만이 아니라 이 우리 말도요",
  "한국어 능력 검정 시험이라는 게 있어요",
  "음 그래서 이제 한국어를 얼마나 잘 구사하는지에 대한 시험인데 음 실제로 그 시험을 일반인들이 기출 문제 대표 문제를 놓고 풀어보면 음 내가 한국인이 맞나? 이런 생각이 들 정도로 틀릴 수 있거든요",
  "그러니까 실제로 이 외국인을 데려다놓고 외국인도 못 푸는 모습을 보고 음 우리나라의 시험이 기형적이야라고 하는 건 네",
  "사실은 코미디의 일종인 거 같고요",
  "아니 저는 이 문제를 풀었던 외국인들이 전문직에 속한 사람들인지 음 네",
  "아니면 예능하는 사람들인지 그냥 모국어 얘기가 나오니까 그것도 네. 하지만 이제 저는 좀 의미있다고 생각하는 부분이 뭐냐 하면 음 예전에 우리가 칠십 년대 팔십 년대 그 열악한 교육 환경의 관점에서 봤을 때는 음 우리 학생들의 영어 실력이 외국 나가서 의사 소통이 잘 안 될 정도로 조금 네",
  "어~ 부족했지만 지금 아이들이 영어를 접하는 시기도 빠르고 맞습니다",
  "교육의 정도의 수준도 굉장히 높아졌잖아요? 음 그런데 시험은 변별력을 계속 유지할려고 하다 보니까 네",
  "실제로 의사 소통 수준 이상의 시험 문제를 출제할 수밖에 없고 음 그래서 시험 문제에서 의사 소통 능력을 뛰어넘는 그러니까 주제 자체가 너무 형이상학적이거나 추상적이거나 하는 주제를 다룸으로 인해서 음 그러니까 우리도 사실은 이런 대화 한다고요",
  "뭐 밥 먹었니? 오늘 기분 어때? 이건 아무렇지도 않는데 않은데 네. 음 너는 요즘 너의 실존에 대한 어떤 가치에 대해서 어떤 정체성을 가지고 있니? 음 이런 거 일상 대화에서 사용하지 않잖아요? 않죠",
  "그런 방식의 어떤 어휘 어떤 문장의 구성 이런 건 조금 심한 거 아니야? 이런 지적으로 좀 이해가 되더라고요",
  "그러니까 고등학교에서 목표로 하는 지향점이 네",
  "아까도 얘기했듯이 네. 네",
  "외국인들의 어떤 구술? 음 네. 네",
  "이런 것이라고 얘기를 하는데 네",
  "시험은 굉장히 문학적으로 나온다는 거죠",
  "그러니까 이 쪽에서 추구하는 목표와 실제로 나오는 시험 자체의 괴리감이 많이 있다는 거예요",
  "그러면 만약에 이것이 그러면 그러면 정말 듣기 평가를 좀 어렵게 낸다든가 그리고 이 쪽을 좀 쉽게 낸다든가 하면 취지에 좀 더 맞을 텐데 네",
  "뭐 이런 것들은 또 나중에 좀 더 고민해 볼 필요가 있어 보입니다",
  "저는 저는 나 그 제목 추론이나 아니면 주장을 찾는 이런 문항들을 보면서 이게 또 영어로 다 본 것도 아니고요",
  "이제 해설을 붙여가지고 봤는데 맞습니다",
  "어~ 아 이거 국어 시험 같네? 국어 수능 시험 같네? 이런 느낌을 좀 받았거든요",
  "네. 아 영어 교육 목표 자체가 네. 네",
  "영어 구사 능력인데 계속 이거는 얘기되고 있는 거 아니야",
  "반복적으로 나오는 게 아~ 우리가 지금 읽기 듣기 평가만 하고 있는데 이걸 쓰기 말하기 평가 특히 말하기 평가가 이게 어떻게 전문가들 입장에서는 이게 수학 능력이라는 국가고시에서 이게 도입이 가능할까요? 저는 개인적으로 불가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면 칠십만 명이 동시에 시험을 보거든요",
  "그럼 이것은 분명히 어떤 온라인적인 것이 가미가 되지 않으면 그러니까 칠십 명의 어떤 채점이나 정확도를 알기 힘들 텐데 네",
  "지금도 듣기 평가 하나 가지고도 스피커가 문제가 있니 없니 하는데  만약에 그날 서버가 다운된다든가 네",
  "아니면 뭔가 오류가 생기면 엄청난 혼란을 겪을 수 있다라는 거죠",
  "근데 나는 뭐 이런 거 이게 그것도 컴퓨터 기반이잖아요? 네. 그렇습니다",
  "근데 만약에 수능날 뭐 저기 통신사 불나면 어떻게 되냐? 네. 맞습니다",
  "이런 것도 갑자기 생각이 들더라고요",
  "그래서 거기에 대한 대안으로 뭐 일 차 이 차 이런 식으로 뭐 몇 번의 시험을 거쳐서 볼 수 있겠죠? 네",
  "하지만 우리가 수능 첫 해처럼 일 차 이 차 봤을 때 그 난이도 문제 아 맞아요",
  "그리고 또 늘어나는 사교육비 문제 그리고 일 년 내내 아이들이 입시에 시달려야 되는 여러 가지 문제들도 생길 수 있기 때문에 문제가 있어서 네",
  "이거 굉장히 도입은 힘들어 보입니다",
  "그러니까 저는 사실은 이 절대 평가 전환이 되면 예",
  "당연히 영어는 수시고사 형태로 같이 전환될 거라고 저는 예상을 했거든요? 네. 아 아 그 이유는 뭐냐 하면 수능 네 개 영역 중에서 가장 먼저 영어가 이 절대 평가로 전환된 이유는 영어 과목이 특별히 다른 과목에 비해서 네",
  "이 교육 양극화 그러니까 상대적 격차를 가장 잘 드러내는 과목이다라는 관점 때문이거든요",
  "특히 그러니까 상대적 비교를 통해서 등급을 정하고 어떤 표점을 정하는 이 구조 안에서는 예",
  "이 교육 양극화의 어떤 사회적 문제가 더 심화될 것이다",
  "그래서 영어를 절대 평가에서 일정 정도 수준을 성취하면 누구나 다 일 등급 누구나 다 이 정도면 충분해라는 인정을 해 주자라는 관점에서 절대 평가 전환이 됐는데 네",
  "그러면 전홍철 선생님 말씀하신 것처럼 이제 우리가 텝스나 토익이나 아니면 공인 인증 어학 능력 시험을 보는 것처럼 맞습니다",
  "학생들이 일정 수준 단계에 있을 때 여러 차례 시험을 봐서 자기들 점수를 취득하고 그 점수를 일정 기간 동안 유지할 그 인정받을 수 있으면 사실은 아까 말씀하신 것처럼 뭐 육십만 명 칠십만 때로는 이렇게 가까운 사람들이 뭐 동시에 시험을 보면서 이런 위험한 상태를 만들지 않아도 되거든요",
  "그러니까 영어 시험 보면 수능 고사장에서도 항상 씨디가 따라와요",
  "씨디가 어 밀봉돼서 한 장이 더 와 가지고 이 수능 고사 영어 진행이 될 때 올해 수능에서도 이 음질과 관련된 영어 진행 시험 진행과 관련된 그런 문제가 여러 곳에 있었는데 네",
  "이걸 항상 정말 긴장을 하면서 가지고 있거든요",
  "만약의 사태가 되면 개봉 팍 해서  비상 판단을 비상 매뉴얼이 있죠. 비상 매뉴얼 네. 근데 그 판단을 그 고사장 책임자가 정말 빨리 해 줘야 돼요",
  "이건 비상사태 아 아 이게 그 이런 거 같아요",
  "영어는 작년부터 절대 평가를 실행된 이 부분도 좀 짚고 넘어가야 되는 게 이게 어렵게 난이도가 특히 유월 구월에 경향성에서 벗어나거나 난이도가 좀 다르게 출제되니까 가장 불쌍한 아이들은 구 점대 팔십구 점대 칠십구 점대 육십구 점대 이제 이런 학생들이라는 말이에요? 전년도 첫째 시행하고 대학마다 온도 차이가 있어요",
  "그러니까 서울대 고려대는 뭐 이 등급해도 감점이 적고 그렇죠. 네. 네",
  "성균관대도 그렇고 뭐 한양대도 그런데 연대도 그렇죠",
  "뭐 연대 같은 경우에는 문과가 칠 점 오 차이나니까 굉장히 크고 네",
  "그다음에 중위권 대학에서는 뭐 세종대나 뭐 숙명여대 보면 네",
  "그러니까 오히려 영어는 중상위권 학생들에게 상당한 변별력을 갖는 시험이 돼 버렸다는 거예요",
  "근데 학생들이 아까 우리 전홍철 쌤이 지적해 주신 것처럼 네",
  "절대 평가가 마치 공부를 좀 덜 해도 되거나 대충 해도 된다라는 오해는 하면 안 된다라는 말씀을 다시 한번 짚으면서 네",
  "어~ 제가 여쭤 보고 싶은 건 이게 한국사처럼 쉽게 출제될 될 거라고 생각했던 학생들이 공부양도 부족했다",
  "네 그래서 올해 영어가 더 어렵게 느껴졌던 게 아닌가 싶은 생각도 있습니다",
  "실제 졸업생하고는 좀 달랐을 거 같아요",
  "그래서 이게 뜨거운 걸 못 느꼈다가 이제 막 이렇게 된 건데 선생님한테 두 가지 질문을 드리면 적당한 난이도는 어떻게 하는 게 맞는지 생각하시는지와 두 번째는 어~ 뭡니까? 앞으로 수능 영어 올해 정도의 난이도로 나올 건지 아니면 뭐 좀 더 쉬워질 건지  이런 거는 뭐 사실 예측한다라는 게 근데 뭐 이거 예측한 대로 누구의 말을 신뢰하고 그대로 공부하라는 건 아니지만 네. 맞습니다",
  "일단 좀 얘기는 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "뭐 올해 수능은 한 달 전에 예측을 잠깐 하셨거든요",
  "아 미리 미리 예측했으니까 네",
  "일단 영어 일 등급 퍼센테이지는 네",
  "저는 이 정도가 적당하다고 봐요. 사오 퍼센트 정도가 오 퍼센트 네. 이 정도가 적당하다고 봅니다",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 이게 대학 수학 능력 시험이기 때문에 대학에서 어느 정도 자기가 영어 교재 원서를 보고 이럴 수 있는 기본 바탕을 갖추기 위해서는 이 정도 난이도로 나오고 네. 네. 네. 네",
  "그래서 아이들이 좀 더 지금보다는 좀 더 긴장감을 가지고 공부를 했으면 좋겠다라는 얘기죠",
  "근데 절대 평가로 우리가 바뀌면서 사교육비를 줄이겠다라고 하는 취지에서 출발했다는 건 굉장히 공감을 하는데 네",
  "문제는 영어를 만약에 쉽게 내다 보면 저는 이건 폭탄 돌리기라고 봐요",
  "그러니까 이 고 삼 때 영어 공부를 많이 하지 않게 되면 네",
  "그래서 대학에 가게 됐을 때 네",
  "원서를 접해야 되는 그런 친구들이 네. 네",
  "이 영어가 안 되니까 다시 이제 대학교에 가서 토익학원을 다닌다는 둥 이렇게 많은 사교육비를 지출하거든요? 네",
  "그러니까 사교육비를 일 년 전에 쓰냐 일 년 뒤에 쓰냐 마치 스무살 대학교에 들어가서 쓰는 어떤 사교육비는 카운팅이 되지 않으니까 사교육비가 마치 다운된 거 같은 그런 느낌인데요",
  "저는 이 일단은 난이도 이 정도로 유지돼야 된다고 보고요",
  "그래야 아이들이 대학교에 가서도 어느 정도 영어를 공부할 수 있 아 공부를 따로 하지 않아도 될 것이다",
  "그리고 두 번째로는 한 가지 바람은 뭐냐 하면 어려운 유형과 쉬운 유형의 격차가 너무 커 크다라는 거예요",
  "그러니까 쉬운 유형은 막 삼십 초 만에 답을 찍을 수가 있는데 음 이 추상적인 글은 저는 물론 이제 영어 선생이기는 하지만 그 빈칸 추론 같은 것을 한국 말로 읽어보면 이해가 안 가요",
  "근데 영어로 읽으면 차라리 이해가 간다는 얘기죠",
  "이렇게 너무 추상적인 글들이 나오니까 한국 말로 읽어봤을 때 이해가 안 가는 건 굉장히 코메디가 아닌가 싶습니다",
  "따라서 어려운 유형과 이 쉬운 유형들의 어떤 격차가 너무 크니까 그런 것들을 이건 좀 간격을 좁혀야 예. 좀 좁혀서 전체적으로 조금 높이고 예",
  "너무 어려운 문제들은 좀 이렇게 좀 쉽게 내야 되지 않을까라고 하는 생각을 하고요",
  "그래서 난이도를 예측해 볼 때 네",
  "과연 예측이 과연 가능할까 싶어요",
  "음 왜냐하면 십 퍼센트로 나왔다가 사 퍼센트 팔 퍼센트 그리고 올해 다시 오 퍼센트 정도로 보고 있는데 네",
  "제가 제일 처음에 지금 제가 이 프로그램에 나온지 한 사오 년 되고 있는데 네. 네",
  "절대 평가를 그 중간에서 이제 도입이 됐어요",
  "그러면서 그때도 이제 절대 평가 도입에 대해서 어떻게 생각하냐 그래서 제가 뭐라고 그랬냐면 절대 이거 난이도 맞출 수가 없다",
  "이건 여태까지 늘 그래왔고 수능에서 항상 가장 어려웠다",
  "그리고 매번 보는 학생들이 다 다르고 그 아이들이 준비된 과정 자체가 다른데 어떻게 일정한 이걸 낼 수 있느냐라고 제가 굉장히 많이 성토를 했거든요",
  "그리고 그거 지금 이루어지고 있다는 거죠",
  "그러면 그러니까 결국 내년도에도 널뛴다",
  "그러면 상대 평 결국은 출제의 기준은 전년도 수능이 되어야 한다",
  "근데 작년도에는 십 퍼센트 올해는 오 퍼센트를 보고 있다면 난이도는 실패하지 않았는가라고 생각을 하고요",
  "그러면 내년은 어떻게 될 거냐랴면 저는 이 십에서 오 정도의 난이도에서 맞출려고 노력하지 않을까 싶어요",
  "그러면 이번 구월 모의고사 그러니까 일 등급이 한 칠팔 퍼센트 정도에서 유지되는 문제 그러니까 이번에 국어도 문제가 있었지만 영어의 이 이 빈칸 두 문제도 굉장히 추상적이라는 얘기가 많이 나오고 있거든요",
  "그러니까 여기에 대한 질타를 분명히 인식을 할 거고요",
  "그리고 이제 이 절대 평가 삼 년차라면 뭔가 안정된 네. 네",
  "이런 모습을 보여줘야 되기 때문에 네",
  "어~ 에 올해 구월 정도의 난이도로 출제를 할려고 노력하지 않을까 네",
  "조심스럽게 생각을 해 봅니다",
  "제가 우리 전홍철 선생님 얘기 듣다가 문득 네",
  "어~ 이 아이디어가 하나 생각났는데요",
  "지금도 대학 이게 우리가 이제 여기서부터 시작하죠",
  "영어를 절대 평가로 바꾼 원인이 궁극적 원인이 뭡니까? 사교육비 경밤 경감이 그렇습니다",
  "그러니까 이게 수험생들이나 학부모님들이 원체 많은 사교육비를 쓰는 게 영어니까 네",
  "영어를 절대 평가로 바뀌'어서 바꿔서 여기에 대한 학습 부담을 줄여주자",
  "음 또 고정 비용을 약화시켜주자",
  "근데 결국은 이렇게 출제가 되니까 영어를 안 할 수 없다고 영어를 안 해서 이 등급 맞아버리면 이게 대학 안에 그 급간 점수 차이가 큰 대학에서는 상당히 또 불리해지는 구조가 맞습니다",
  "그래서 제가 교육부 정부 교육부가 영어 사교육비 경감을 위해서 네. 네",
  "절대 평가로 바꿨어요",
  "근데 이걸 반영하는 대학이 좀 융통성을 발휘했으면 좋겠어요",
  "음 자 대학 관계자들 들어주세요",
  "지금 어떻게 점수를 계산해 주냐면 탐구가 아홉 개입니다",
  "사회과학 과학이 여덟 개예요",
  "그런데 각각의 난이도가 다르거든요. 선택에 따라서 음 그러니까 매년 변환 표준 점수라 써 주는 주요 대학이 있습니다",
  "그래서 시험의 난이도에 따라서 이 점수 차이를 좁혔다가 좀 늘렸다가 약간은 뭐 비슷하게 가긴 가는데 그래서 제가 제안하는 건 영어의 난이도를 지금 평가원에서 제가 봤을 때 널뛰기 조종하기 어렵다",
  "근데 그냥 정해진 값으로 일 등급에 백 점을 주고 이 등급에다가 사 점 팔 차이 아니면 칠 점 오 차이 정해져 있으면 네",
  "그 해 수능의 난이도에 따라서 아이들이 정말 억울한 일을 당하게 되겠다",
  "음 그러니까 해마다 소위 말하는 딱 상 보고 이번에 십 퍼센트가 일 등급이다",
  "그러면 이 등급하고 차이는 좀 크게 반영을 하고 음 만약에 뭐 너무 어려워가지고 사 퍼센트 일 등급이다? 음 그러면 뭐 이 등급까지는 격차를 줄이고 음 삼 등급부터 크게 하고 이런 좀 뭐랄까 탄력적으로 탄력적인 영어 점수에 대한 반영을 대학 관계자들은 좀 적극적으로 수용하면 어떨까 그러면 교육부가 원 취지가 사교육비 경감이었기 때문에 다소 어려웠던 수능에서 이 등급한 학생들도 구제를 받는 거죠",
  "근데 그 결과치에 대해서는 학생들이 미리 기대하는 게 아니라 시험을 보고 결과가 나오니까 아 이번에 어려웠대 그러면 기대하게 되죠",
  "아 이 등급을 해도 내가 원하는 대학에서 감소 좀 되겠다",
  "그러니까 비율로 반영하는 대학이 크니까 굉장히 참신하지 않나요? 네. 근데 이제 그 사실 평가원이 음 영어를 절대 평가로 전환했다라는 네",
  "이 상대 평가하고 절대 평가의 차이가 뭐냐 하면 네",
  "절대 평가는 성취도거든요",
  "그러니까 이 상대 평가에서 중요한 건 난이도 조절을 통한 변별력이에요",
  "누가 잘 했는지를 가려내야 되기 때문이죠",
  "그러니까 절대 평가에서 중요한 건 기준되는 수준 그러니까 성취 수준을 통과했느냐 통과하지 않았느냐 이게 더 중요한 거예요",
  "그러니까 사실은 이 절대 평가로 전환된 영어에서 난이도 조절이라는 개념 자체가 성립이 되지 않는 거죠",
  "그런데 아까 말씀하신 것처럼 대학이 예를 들면 동국대학교 올해 정시 전형에 모집 요강에 보면 동국대는 영어가 이십 퍼센트를 반영을 하는데 네",
  "이게 전형 총점이 얘네들이 지금 구백 점인데 여기에 영어가 일 등급이면 이백 점 아니 이백 점 그다음에 이 등급이면 백구십팔 점 그다음에 삼 등급이면 백구십육 점 인문 인문 기준으로 그렇거든요? 네",
  "그러면 점수 차가 이 점 이 점 씩 나면은 거기에 점수를 플러스 한다는 거예요",
  "그러니까 일 등급하고 이 등급의 점수를 플러스하니까 네",
  "전형 총점에서 무려 점수 차가 이 점 사 점씩 벌어지니까 네",
  "영어로 엄청나게 큰 변별력이 생기는 문제가 생기는 거죠",
  "그래서 이런 오히려 이 절대 평가의 도입 취지하고는 다르게 네",
  "대학이 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "이게 절대 평가로 반영된 영어 점수를 네",
  "단지 변별력의 관점에서 적용을 하면서 네",
  "평가원이 거꾸로 그 눈치를 보는 그런 상황이라고 생각이 되는 거고요",
  "그러니까 성취도 평가라고 했는데 네. 네",
  "대학은 이걸 가공해 가지고 맞아요",
  "일이 등급 간에 십 점 차이를 준다는 네. 네",
  "아 숙명여대 십 점이에요",
  "이화여대가 이제 지난해 십 점 차이를 줘서 부담스러웠는지 올해 발표한 거 보니까 오 점 이내로 줄일 거 그러니까 제일 적절한 건요",
  "어~ 예를 들면 영어 영어 내신 이 영어 등급 이 등급 이상이면 우리는 이 모든 전형에 다 통과 아 그러니까 패스를 할 것이냐 아니면 페일이냐 그 그렇죠",
  "이런 관점에서 적용하는 게 사실은 좀 적절한 거고요",
  "그렇게 하는 게 맞을 수도 있어요",
  "그러니까 그게 이제 한국사가 뭐 사 등급 이상이면 맞습니다",
  "삼 등급 이상이면 이렇게 하는 것처럼 네. 네. 난이도 이제 말씀을 하셨는데 저는 이제 좀 생각이 좀 달라요",
  "그러니까 예를 들면 이천십팔 학년도 기준으로 했을 때 음 각 대학에서 어~ 학 대 대학의 교육 과정에서 학점 에이를 맞는 비율이 어느 정도 되는 되는지를 따져보면 네",
  "서울대학교는 무려 오십 퍼센트 정도 학생들 오십 퍼센트 정도가 에이를 받아요",
  "그리고 이제 가장 그 정말 여기는 학점 안 줘 이런 데가 어디였냐하면 대구한의대 아 뭐 이런 데는 에이 비율이 십칠 점 육 퍼센트라고 하더라고요",
  "그리고 이제 보통 평균적으로는 한 삼십 퍼센트 정도에서 에이 학점을 주거든요",
  "그러니까 성취도라는 관점에서 봤을 때 어~ 삼십 퍼센트 정도 이십 퍼센트 정도 그러니까 못해도 한 삼 분의 일 가까운 정도의 학생이 예. 맞습니다",
  "이 학교의 교육 과정을 따라가서 이해하고 충분히 활용할 수 있다",
  "이게 정상적으로 교육이 된 거지",
  "백 명 교육 시켰는데 네 명밖에 이해 못했어",
  "어 이거 교육 잘 못한 거 아니에요? 음 어 그래서 그런 관점에서 봐야 음 저는 이 절대평가로 전환된 이 영어 취지에 맞다",
  "예. 취지에 맞는 거고요",
  "그런 관점에서 보면은 당연히 영어는 전 좀 더 쉬워지고요",
  "음 쉬워졌다는 게 킬러 문항의 제거가 아니고 균질된 문항의 구성을 통해서 정확하게 성취도가 평가되는 방식으로 시험이 노멀해져야 된다",
  "자 이것도 얘기 안할 수가 없는데 평가원에 따르면 수능 영어는 이비에스 교재 강의에서 칠십 퍼센트 연계 출제됐다고 밝혔는데 네. 네 선생님 보셨을 때 이게 맞는지 했다면 어느 부분에서 연결했는지 자세하게 좀 말씀을 네. 이거는 뭐 말씀드리기 보다는 제가 아예 표로 준비해 왔습니다여도 네",
  "표를 지금 보시면 되겠고요",
  "카 이게 정말 좋아",
  "네. 표 보시고 네",
  "이제 다른 거는 다 그렇다 치고 일단 표를 보시면 네",
  "이비에스 연계는 직접 연계와 간접 연계가 있죠",
  "이 중에서 이제 간접 연계는 사실상 비연계라고 보시면 되는 거고요",
  "지금 중요한 거는 이제 직접 연계인데 예",
  "직접 연계는 어법 어휘 빈칸 두 문제 순서 문장 삽입 그리고 흐름 무관까지 모두 총 일곱 문제가 네",
  "직접 연계로 출제되었습니다",
  "직접 연계라고 하는 건 이제 지문이 똑같이 출제가 되는 거죠",
  "그리고 배점은 직접 연계고 한 십오 점이었습니다",
  "이제 아까 올해 수능이 많이 어렵다는 반응이 있잖아요? 네",
  "저는 이비에스 교재에 대한 학교의 대응도 많이 미흡하다고 봐요",
  "왜냐하면 이비에스의 교재가 총 세 권이고 육백 지문이 넘거든요",
  "근데 이 세 권을 제대로 끝내주는 고등학교가 저는 없다고 알고 있거든요",
  "그러니까 예를 들어 유월 모의평가 시험 범위가 수특 영어랑 영어 독해 두 권인데 음 이걸 정상적인 그러니까 오후에 수업을 따로 하지 않고 자 자기 수업 시간 안에 두 권을 끝내주는 학교가 거의 없어요",
  "그러니까 아니 유월달 전에 두 권이 시험 범위인데 시험 범위를 끝내주지 못하니 고등학생들이 얼마나 경쟁력이 떨어지고 재수생들이 상대적으로 유리하지 않을까",
  "음 이런 생각이 많이 듭니다",
  "자 이건 또 입시 올해 시험봤던 학생들 입장인 거고 네",
  "앞으로 대입을 준비하는 예비 수험생들은 올해 수능 문제를 기출문제로 대비를 해야 되잖아요? 맞습니다",
  "그래서 선생님이 보셨을 때 이제 그래서 드리는 문제인데 질문인데 어렵다는 반응에도 불구하고 절대 평가로 바뀌면서 어떻습니까? 어휘 수준이 어렵지 않게 출제하겠다는 약속은 어느 정도 지켜졌다고 봐야 하나요? 이거는 맞나요? 틀리면 네. 전체적으로 봤을 때 어휘의 수준은 네",
  "확실히 상대 평가에 비해 확실히 다운된 것이 맞습니다",
  "아 그 제가 어휘도 정리해 보면 네",
  "아 이런 어휘는 어~ 이렇게 표시하고 나올 만한데 그러면 충분히 그런 게 나와 음 그래서 어휘는 확실히 좀 낮아진 게 맞습니다",
  "그러니까 독해에 지장이 있고 막 각주를 달아준다거나 맞습니다",
  "막 이런 게 있는데 그러면 결국 전홍철 선생님만이 선생님께서 생각하는 어떤 고난도 문항에 대한 대비 방법 요것도 좀 정리해 주시면 좋을 거 일단 두 가지 말씀을 제가 드릴게요",
  "영어가 이제 어렵게 나왔다고 하니까 음 학생들이 무슨 착각을 하게 되냐면 이제 어렵게 공부를 해야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 고난도 문항을 지금까지 막 풀고 네",
  "그리고 그런 것들을 막 어려운 것들을 많이 공부해야 된다고 생각하는데 중요한 건 네. 네",
  "어차피 지금 이 방송을 보는 친구들은 다 이제 입시에 관심이 있고 그렇죠",
  "내년에 이제 입시를 치러야 되는 학생들이 많지 않습니까? 네. 네",
  "저는 가장 중요한 건 자신의 눈높이에 맞는 강의와 음 자신에 맞는 교재와 음 공부 분량이 가장 중요하다고 생각을 해요",
  "그러니까 고난도 문항을 정복하기 위해서 고난도 문항을 푸는 것이 아니라 음 기본기가 가장 탄탄해야 된다는 거죠",
  "음 아직 시간이 많이 있거든요? 네",
  "그러니까 지금부터 단어를 매일 외우면서 네",
  "기본기를 많이 쌓아나가면 나중에 고난도 문항은 마지막에 이제 극복이 된다라는 그런 얘기를 첫 번째에 해 드리고 싶고요",
  "두 번째는 이제 이비에스 직접 연계가 아까도 말씀드렸듯이 일곱 문제가 나오고 있는데 배점이 십오 점입니다",
  "음 근데 이제 이 수특이 이월 달부터 나오는데 네",
  "수특이 나올 때부터 이미 극강의 난이도예요",
  "수능 수준의 난이도로 나오고 있다는 말이에요",
  "그러면 이게 삼월 달부터 학교에서 이제 교재로 채택이 돼서 들어가게 되는데 그 수특을 못 따라가게 되면 여기서 악순환이 발생하게 됩니다",
  "왜냐하면 이 수특 교재가 중간고사 기말고사에도 반영이 된다는 말이에요? 네",
  "그러면 학생 입장에서는 지금이 십일월 달이죠? 이제 십일월 십이월 일월 이월 달 요 사이에 네",
  "이 수특 영어를 제대로 풀 수 있는 기본적 실력을 가지지 못하면 네",
  "삼월 달부터 악순환이 대입이 될 것이다",
  "음 따라서 지금부터 부단히 노력을 해서 네",
  "이월 말까지는 어느 정도 비연계 실력을 준비해 둬야 음 삼월 달부터 이비에스 교재를 충분히 따라나갈 수 있을 것이다라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 고등학교 삼 학년 되는 친구들은 삼월 학기가 새로운 시작이 아니라 맞습니다",
  "삼월의 시작이 아니라 십이월 중순 정도 되면 보통 한 십사일 정도 되면 내신이 끝나는 거 같아요",
  "그 정말 그 우리 선생님 굉장히 중요한 얘기를 해 주신 게 십이월 십사 일 혹은 십오 일 네. 네",
  "그때부터 이월 이십팔 일까지 집중 학습이 필요하다는 맞습니다",
  "그러니까 영어에 대해서 소홀히 하는 경향이 있는데 저는 항상 그 영어 안 되는 친구들한테 수학 다음으로 이 순위 밸런스를 맞춰야 된다",
  "음 국어만큼 공부를 해 줘야 된다",
  "그러니까 시기적으로 보면 이제 시기별 로드맵이라는 게 있는데 맞습니다",
  "영어를 자꾸 미루지 말고 말씀하신 것처럼 방학 어떻게 보면 고삼 올라가는 친구들의 네",
  "마지막 방학인 거죠",
  "초중고 교육 과정의 마지막 겨울 방학 이제 마지막 겨울 방학 맞습니다",
  "여기서 도약을 하지 않으면 내년 삼월에 헉 점수 안 나오고 담임 선생님 뭐라고 하겠어요? 니네 안 됐다만 내가 이런 얘기 안 할려고 했는데 이 성적이 수능까지 간다",
  "또 이런 이제 저주의 말씀을 하실 거라는 말이에요",
  "그러면 멘탈 붕괴되고 자신감 하락하고 나는 안 되나 보다",
  "그러면서 애들이 갖게 되는 생각은 정시는 힘들겠지? 음 이제 그런 친구들끼리 삼삼오오 모여서 밥을 먹으면서 오뎅을 먹고 뭐 이러면서  떡볶이를 먹다가 우리는 수시로 가자 네. 네",
  "아 뭐 이런 이제 어~ 이게 현 수순이죠",
  "특히 그 일반 재학생들의 문제이기도 하니까 방학 기간에 대한 어~ 대비 방법 얘기를 좀 해 주신 거 같습니다",
  "다음 질문은 이제 올해 수능 영어 문항들을 보면 아까 우리가 계속 문제되는 게 유월 구월 네 에 모의 수능과 난이도 또는 어~ 일 등급 안에 프로테지가 좀 상이했다",
  "이런 거 있는데 신유형이 이번에도 그대로 출제가 됐고요",
  "또 여기 언급 중에 지침 추론 문제 삭제되고 어인 문제 두 문제 출제됐다고 하는데 네",
  "그러면 주목할 만한 문제 이런 건 꼭 나올 거 같고 이건 또 방학 때 어떻게 대비해야 된다? 일단 신유형으로 출제된 문제가 이십일 번 문제였고요",
  "이 그리고 이제 역시 빈칸 두 문제를 네",
  "언급하지 않을 수가 없습니다",
  "먼저 이십일 번 유형은 밑줄의 의미를 물어보는 유형인데요",
  "이게 약 십 년 전까지 네",
  "실제 수능에 나왔던 유형입니다",
  "그것도 이십일 번으로 나왔던 유형인데 사라졌다가 이번에 다시 생기게 된 것이죠",
  "그리고 유월 달 구월 달에 나왔을 때도 제가 뭐라고 그랬냐면 이런 유형이 새로 나오고 있는데 수능에 나와봐야 안다라고 했는데 네",
  "이제 수능에 나왔죠? 그럼 이 유형은 굳어질 것으로 보여집니다",
  "그리고 대신 이 지침 추론이 사라졌죠? 그러다보면 지침 추론이 사라지고 밑줄 유형이 올라갔다라고 하는 건 그래도 난이도는 조금 올라갔다라고 볼 수가 있고요",
  "지침 추론은 참고로 말씀드리면 장문 독해에 여전히 한 문제가 출제가 되고 있습니다",
  "두 번째 이제 빈칸 두 문제를 주목할 수가 있는데요",
  "음 일단 이 두 지문은 아까도 말씀드렸듯이 어휘는 그렇게 어렵지 않았고요",
  "충분히 어려울 수 있는 유형들은 이렇게 표시하고 주어지를 줬습니다",
  "하지만 배경 지식 자체가 상당히 생소했고요",
  "음 결국 이 두 문제가 일 등급을 결정하는 문제였을 것으로 보입니다",
  "그래서 제가 이제 학생들을 이십 년 동안 지금 가르치고 있는데 예",
  "가장 어려운 친구가 누구냐면 음 국어를 못하는 친구가 가장 어렵습니다",
  "이제 국어적 능력이 굉장히 부족하면 음 확실히 추론 능력이나 이런 것들도 영향을 끼치거든요? 맞아요. 네",
  "그러니까 지금부터라도 국어 공부를 하는 것이 비문학 공부를 하는 것이 네",
  "영어에도 충분히 도움이 된다는 걸 서로 알았으면 좋겠습니다",
  "국어는 영어에만 이게 비단 도움을 주는 게 아니라 수학 선생님들도 똑같은 얘기를 해요",
  "아 그래요? 뭔 문제인지를 모른대. 특히 추리 논술 문제 같은 경우에 그런 것들을 좀 우리 학생들이 그러니까 수능은 어떻게 보면 유기적으로 다 연결이 되어져 있는 학문이라고 생각하시고 공부를 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 이거는 이제 그 입시 전문가적인 견해에서 예",
  "좀 여쭤봐야 되는 건데 올해 수험생들은 지금 일 교시 국어에서 제가 아~ 사실 오늘 또 학교에 가서 설명회를 했었는데요",
  "아~ 일 교시 국어를 몇 점인지 적어내라",
  "담임 선생님들이 얘기하는데 못 적어내는 학생이 대단히 많답니다",
  "그러니까 자기 가채점을 정확하게 모르고 있는 그러니까 지금 혼란입니다",
  "그래서 어머니들이 정말 두려워하시고 지금 염려하시는 게 아예 입시 원서 쓰지 않겠다",
  "수시도 안 갔다 오겠다",
  "나는 재수 결정했다",
  "뭐 어디 독학 재수갈 거냐 아님 기숙학원 갈 거냐 통학기숙할 거냐 뭐 이런 얘기를 하고 있다라는 단지 가채점을 진술하지 않는다는 이유로  어 어 그러니까 애들이 그렇다는 그러니까 요즘 친구들이 극단적인 거예요",
  "그 기대했던 것에서 빗나갔을 때 그 뭐 소위 말하는 차선의 매뉴얼이 없는 거죠",
  "그래서 저는 염려되는 게 항상 하는 말이 어~ 고등학교 삼 학년 과정까지 했던 것을 한번 더 하는 것이 재수다",
  "그러니까 본인의 점수 부족한 거지만 조합을 잘 해서 특히 올해 영어를 좀 잘 본 학생들 네",
  "지난해 보다는 반토막 났다고 그랬어요. 일 등급 안의 인원이 그러면 일 등급이다",
  "그러면 영어를 많이 반영하는 대학 다시 말하면 일 등급하고 이 등급의 점수 격차가 큰 대학 음 근데 여기서 유의할 점은 대학 홈페이지에 나와 있는 명목상의 점수가 있어요",
  "백구십오 이게 중요한 게 아니라 아까 말씀하신 것처럼 전형 총점에 대입해서 맞아요. 네",
  "실질 점수 차이가 많이 나는 대학이 있을 거예요",
  "이렇게 되면 어느 대학에서는요",
  "실제로 영어 이 등급과 일 등급이 국어의 이 등급을 상쇄할 수도 있습니다",
  "음 그러니까 막 포기하고 그럴 단계는 아니라고 보는 거예요",
  "공부를 좀 많이 하셔야 되는 게 실제로 올해 수험생들 그러니까 저 영어 절대 평가 이 년차인데 우리 이제 전홍철 쌤이 영어를 만들어가는 과정을 얘기해 주셨다면 실제로 이거 만든 점수 가지고 잘한 건 잘한 거 대로 또 못한 건 못한 거 대로 그러니까 영어를 못했어요",
  "만약에 국어를 잘하고 수학을 괜찮게 봤는데 영어가 이삼 등급 떨어졌다",
  "그러면 절대 피해야 되는 대학은 급간 점수가 큰 데 아까 말씀하신 것처럼 연대 예. 그런 데 가면 안 돼요",
  "이런 부분들을 좀 매뉴얼들을 정해서 올해 입시를 보신 친구들은 정작 이런 공부가 좀 필요한 거 같고 대학의 어떤 전형 총점 대비 계산을 해서 작년에 그거 계산 안 하고 원서 쓴 애들 너무 많아가지고 그렇죠",
  "올해는 좀 해 줘야 되지 않을까라는 아마 우리 상담받고 대학가자에서도 선생님들이 그런 부분들 전부 다 신경 써 가지고 학생들의 온라인 상담 또 방송 상담을 해 주는 걸로 알고 있습니다",
  "그러니까 수능 자체가 이렇게 우리의 예상과는 빗나가게 나오게 됐을 때 네. 네",
  "그걸로 끝이 아니고 그렇죠",
  "그다음에 이제 원서 영역이라고 하죠? 네",
  "그러니까 이런 방송을 통해서 많은 정보를 습득하고 예",
  "무엇이 나에게 좋은 것인지를 판단해서 예",
  "지원하는 것도 학생들에게 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "또 우리 전홍철 선생님 또 그 에스엔에스의 파괴력이 크시니까  어~ 한번 얘기하시죠",
  "입시본색에 갔다 왔는데 니네 영어 끝났다 뭐 잘 봤다 못 봤다 가지고 일희일비 하지 말고 일장일단 다 있다",
  "그러니까 마지막까지 영 원서 영역에 대한 공부를 좀 해야 된다",
  "또 이걸 도와주는 방송이 어~ 입시본색이다",
  "티비에스에서 하고 있다",
  "입시본색에 상담받고 대학가자를 하고 있다",
  "이런 것도 저희 홍보 하고 계신 거죠? 아유 그럼요",
  "아니 진짜 올해부터는 누가 홍보하는지 추적한답니다",
  "그러니까 내년부터 제가 사회자가 될 때까지 계속 홍보하겠습니다",
  "자 오늘은 난이도 조절 실패 어~ 이공일구 수능 영어 영역의 분석을 주제로 네. 네",
  "어~ 영어 영역에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 마지막으로 영어 영역 가채점 한 뒤에 지금 고민이 많은 학생들을 위해 우리가 잠깐 조언을 해 드렸는데 우리 전홍철 선생님이 올해 수능 본 학생 또 내년 내후년에 수능을 보게 될 모든 수험생들을 망라해서 좋은 말씀을 부탁드리겠습니다",
  "먼저 올해에 수능 본 친구들 정말 수고 많으셨습니다",
  "그러니까 시험을 잘 봤든 못 봤든 여기까지 완주했다는 것이 굉장히 인생에 큰 의미가 있어요",
  "그런데 지금 이제 수능 끝나고서 이제 이 주 정도 삼 주 정도 지나고 있죠? 그러니까 많이 이제 여러분들 지치게 놀고 있잖아요?  그러다 보니까 뭔가 이렇게 죄책감도 느끼고 공부해야 되지 않을까 생각하는데 네",
  "지금은 인생의 시기에서 놀 때입니다",
  "그러니까 지금은 예",
  "뭐 토익 공부를 하느니 이런 거 하지 말고 예",
  "굉장히 힘들었던 심신을 예",
  "좀 편하게 지내고 예",
  "뭐 연극도 보러 가고 영화도 보러 가고 친구랑 만나고 네",
  "부모님과 산책을 즐기는 그런 좋은 시간을 좀 가졌으면 좋겠고요",
  "공부에 대한 부담은 당분간 안 가졌으면 좋겠습니다",
  "그리고 이제 수험생이 되는 친구들에게 제가 분명히 말씀드리면 지금의 어떤 입시 난 난이도가 굉장히 들쑥날쑥하고 그런 건 맞아요",
  "그런데 지금부터 공부했을 때 극복할 수 없는 난이도는 절대 아닙니다",
  "그러니까 내가 한번도 해 보지 않았다고 할 수 없는 건 아니니까 네. 네",
  "하루라도 빨리 시작하고 네",
  "또 자기의 눈높이에 맞는 공부를 한다면 충분히 극복할 수 있으니까 빨리 공부를 시작했으면 좋겠습니다",
  "일 주일 남은 성적 발표 떨리는 마음으로 기다리는 학생들이 많습니다",
  "올해는 특히나 마지막까지 오엠알 답안지를 완성치 못한 학생들이 많았어요",
  "음 근데 우리 두 분 선생님 또 저를 포함해서 강조 드리고 있는 것은 십이월 오 일날 성적표가 나오면 원서 접수가 시작되는 그러면서 어차피 수시 최종 합격 십사 일까지 기다려야 되고요",
  "그리고 원서 접수는 일월 달입니다",
  "그러니까 십이월 한 달 동안 여러분들이 하셔야 되는 것은 나의 영어 점수를 극대화할 수 있는 못 봤다면 이걸 최소화할 수 있는 그리고 나머지 영역에다 특히 탐구를 점수 계산하는 방법이 대학이 굉장히 다양합니다",
  "음 그래서 여러분들이 원서 영역에 대한 공부를 그러니까 뭐 인터넷 상에 들어가 가지고 합격 예측이나 또는 점수 계산 프로그램에 컴퓨터한테 의존하지 말고 일단 인간의 직관적으로 또 수기 작업도 필요하다고 저는 봐요",
  "그런 공부를 하시다 보면 자기 실력 이상의 운도 따르는 게 저는 원서 접수의 미학이다라는 생각을 합니다",
  "그리고 내년 입시 내후년 입시를 준비하는 수험생들한테 저는 다시 한번 말씀드리고 싶은 게 방학이 정말 절호의 찬스다",
  "예. 영어 등한시하지 마시고 우리 전홍철 선생님 계셔서가 아니라 공부 열심히 하시면 좋을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해 주신 우리 전홍철 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "올해 수능에서 역대급 난이도를 보인 국어 영역 예상보다 성적이 낮게 나와 고민하는 학생들이 많을 텐데요",
  "국어 성적이 좋지 않다면 국어 영역 반영 비율이 높은 대학은 피하는 것이 좋겠습니다",
  "정시는 대부분 대학이 수능 백 퍼센트로 합격자를 정하는데요",
  "이 대학마다 수능 성적을 환산할 때 비중을 두는 영역이 다르기 때문에 합격 가능성을 높이기 위해서는 영역별 반영 비율을 꼼꼼이 살피는 것이 중요하겠습니다",
  "상위 열일곱 개 대학의 인문 모집 단위 영역별 반영 비율을 분석한 결과 국어 반영 비율이 가장 높은 것은 국어 수학을 각각 사십 퍼센트로 반영하는 성균관대와 중앙대였습니다",
  "탐구는 이십 퍼센트 반영하고 영어는 가산점으로 처리하기 때문에 국어 수학 성적이 높은 학생들이 압도적으로 유리한 대학입니다",
  "연세대는 국어 수학을 각 삼십삼 퍼센트 비율로 반영하는데요",
  "국어 수학 비중이 높지만 영어를 가점이 가산점이 아닌 점수 환산 방식으로 반영하기 때문에 영어 영향력이 비교적 높다는 게 특징입니다",
  "인문계열이지만 국어보다 수학에 강점을 보이는 학생이라면 숙명여대 통계학과와 서강대에 주목하는 것이 좋겠는데요",
  "숙명여대 통계 학과는 수학 나형 응시자를 위한 인문계형 구분 모집을 실시하는데 올해 수학 반영 비율을 오십 퍼센트까지 높인 반면 국어와 탐구는 둘 중 하나만 택해 삼십 퍼센트로 반영합니다",
  "올해부터 전 모집 단위에 교차 지원을 허용하는 서강대 수학 반영 비율은 사십칠 퍼센트나 되는데요",
  "이 수학 가형 응시자에게는 표준 점수의 십 퍼센트에 달하는 가산점도 주어진다고 합니다",
  "일반적으로 인문 모집 단위는 국어와 수학 자연 모집 단위는 수학과 과탐을 높은 비율로 반영하는데요",
  "반영 비율이 높은 영역에 예상보다 성적이 낮다면 교차 지원을 고려해 봐도 좋겠습니다",
  "최근 융합 교육 트렌드와 함께 계열 구분이 모호해 지면서 교차 지원 허용이 확대되는 추세인데요",
  "서울 소재 대학 가운데 수학 가나형은 물론 탐구도 응시 과목을 특정하지 않은 대학은 스물다섯 개교입니다",
  "특히 올해부터 서강대가 전 모집 단위 교차 지원을 허용해서 주목을 받고 있는데요",
  "서강대는 지난해부터 수시에서 수능 최저 기준을 계열 구분 없이 적용해 교차 지원을 허용한 데 이어서 올해는 정시에서도 전 모집 단위 교차 지원을 하용 허용하는데요",
  "단 수학 가형 응시자에게 표준 점수의 십 퍼센트의 가산점을 부여한다는 점은 기억해야겠습니다",
  "자 고려대는 가정 교육과 간호대 컴퓨터 학과 등 일부 학과에 한해 인문 계열 수험생들의 교차 지원을 허용하고 어~ 단국대 죽전 캠퍼스는 건축학과 천안 캠퍼스는 대부분의 학과에서 교차 지원을 허용합니다",
  "자연계 수험생들 중에서 입시 막바지에 수학 나형으로 바꾼 학생들이 있을 텐데요",
  "광운대와 국민대 단국대와 상명대 성신여대와 숙명여대 이화여대 일부 학과에서 수학 나형과 과탐 조합이 가능하니까요",
  "교차 지원을 고민하는 학생들은 이들 대학의 반영 비율을 꼼꼼이 살펴봐야겠습니다",
  "자 지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해 드렸고요",
  "오늘 방송을 함께 해 주실 전문가들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 비상교육 입시평가실장 이치우입니다",
  "네. 이어서 서울 고등학교 교사이인 김선욱 선생님 함께합니다",
  "자 마지막으로 배제 고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께합니다",
  "자 우리 수험생들 수능 시험 끝나고 정시 지원에 고민이 많을 텐데요",
  "수능 성적 분석을 통한 정시 지원 전략과 가나다군 추천 대학까지 입시 전문가가 일대일로 꼼꼼하게 상담을 해 드리니까요",
  "자 첫 번째 상담 학생은 파일럿 항공 관련 공학자를 희망하는 졸업생이고요",
  "내신 평균 사 등급 수능 가채점 예상 국수탐 평균 삼 점 오 등급이고요",
  "희망 대학은 가군으로 초당대 항공운항학과 나군으로 한국항공대 항공운항학과 또는 경운대 항공운항학과 다군으로 한국항공대 자유전공학부 또는 한서대 항공산업공학과나 무인항공기학과를 희망하고 있습니다",
  "올해 수능을 본 자연계 졸업생 학생입니다",
  "우리 친구 이번이 두 번째 수능이었는데 아~ 작년과 비교해 봤을 때 이번 수능 어떻게 봤어요? 어~ 올해 국어가 좀 어려워서 음 그래도 작년보단 잘 봤지만 그래도 전체적으로 봤을 때는 좀 만족스럽지 못하다고 생각 어~ 약간의 아쉬움이 남는 그런 시험이었군요",
  "우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 우리 이치우 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생 내신과 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적 살펴보면 국어 사 등급 수학 사 등급 영어 사 등급 과학 사 등급으로 평균 사 등급입니다",
  "수능 가채점 예상 점수 살펴보면 국어 사 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 생명과학 원 삼 등급 지구과학 원 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급 예상되네요",
  "자 수능 가채점 점수 살펴봤습니다",
  "이치우 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 우리 학생의 그 성적을 좀 보니깐요",
  "음 아까 아쉬움을 많이 가지고 있다고 하셨는데 역시 이제 국어에서부터 성적이 좀 안 나온 게 눈에 보이고요",
  "어~ 국어 수학 탐구를 이제 합산한 총점을 보니까 원점수가 어~ 이백이십 점입니다",
  "이 자연계열에서 대략 상위 한 삼십이 점 육 퍼센트 어~ 오만 삼천 등 정도에 해당되고요",
  "어~ 예상 표준 점수로 환산을 해 보니까 국어 수학 탐구가 이제 삼백사십구 점인데요",
  "이십팔 점 사 퍼센트에 해당되고요",
  "사만 육천 등 정도입니다",
  "어~ 예상 백분위는 어~ 국어 수학 탐구 탐구를 이제 두 개를 평균을 해서 보니까 음 대략 이백이십이 점 정도인데요",
  "어~ 자연 계열 상위 이십구 점 팔 퍼센트로 한 사만 구천 등 어~ 정도에 해당됩니다",
  "뭐 이 등수만 놓고 본다면은 어~ 현재 이제 가장 성적이 좀 우수한 게 표준 점수 그다음 두 번째가 백분위 어~ 세 번째가 원점수 뭐 이렇게 구분을 해 볼 수가 있을 거 같고요",
  "어~ 우리 학생이 이제 말씀드렸던 대로 이제 표준 점수하고 백분위가 성적이 실제로 발표되면 가채점으로 지원 가능 대학 알아본 것보다 훨씬 더 유리할 거기 때문에 실제 성적표 받아보면 아마 지원하고자 하는 대학이 이제 수준 정도가 조금 더 높아지지 않을까 이제 이런 걸 예상해 볼 수 있고요",
  "어~ 전체적으로 봐서는 아마 인서울이 좀 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 제 생각에는 어~ 수도권 쪽이나 또는 지방에 거점 국립 대학을 어~ 위주로 하는 어~ 정시 지원 전략을 어~ 좀 세우는 것이 바람직하지 않을까 보여집니다",
  "네. 선생님 그렇다면 정시 지원 포인트도 말씀해 주시죠",
  "네. 아~ 어~ 먼저 우리 학생에게 질문을 좀 하나 할게요",
  "어~ 수시에서는 주로 보니까 우리 학생이 그 인서울에 주요 대학을 중심으로 어~ 지원을 한 것으로 보여졌는데요",
  "정시 모집 지원에서는 우리 학생이 지원이 그 대학 중심인가요? 아니면 학과 중심인가요? 어~ 아무래도 저는 학과 중심으로 생각하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 근데 다소 좀 아쉬웠던 게 이제 물론 내신이 그렇게 썩 높지는 않습니다만 수시에서부터 조금 그 어~ 자신이 가고 싶은 그 학과 위주로 좀 지원을 몇 군데 했었으면 하는 아쉬움이 좀 있고요",
