  "네. 들으신 것처럼 재건 예정지인 이곳 후암동에 공사가 시작되면 붕괴 우려가 있어서 주민들은 더욱더 불안하다는 얘기인데요",
  "자 그렇다면 갑자기 노선이 왜 변경된 걸까요?  자 경기도 동탄 주민들 또한 고민이 많다고 합니다",
  "이천십오년 입주 후 아직까지 교통망이 확충되지 않은 상황이기 때문인데요",
  "네. 동탄 신도시 주민들의 입장을 좀 더 자세히 들어봤습니다",
  "처음 동탄 신도시 입주하며 총 사업비에 이십 를 교통 분담금으로 사용했다는 건데요",
  "이천이십일년까지 개통하기로 한 쥐티엑스가 삼년 이상 지연이 됐다는 겁니다",
  "이렇다 보니 결국 동탄 신도시 주민들도 교통난 대책을 위해 나섰습니다",
  "주민들은 꼭 하고 싶은 말이 있다고 하는데요",
  "네. 쥐티엑스를 둘러싼 지역 주민들간의 갈등 당국의 보안책 마련이 시급해 보입니다",
  "네. 국토교통부의 입장을 좀 이제 밝혀주는 게 이제 좋겠다는 생각이 들었는데요",
  "주민들과의 충분한 이제 그~ 어떤 협상 같은 거를 하지 않고 어~ 협의를 하지 않고 진행이 된 것 같습니다",
  "애초에 그런데 주민들은 쥐티엑스 노선이 들어오는 걸 반대하지는 않았던 것 같아요",
  "쥐티엑스 자체는 환영을 하고 있는데 이 노선과 관련해서 노선이 변경되는 건에 대해서 사전에 고지도 못 받았고 네",
  "또 주민들의 의견을 충분히 반영하지 않은 상태에서 일방적으로 진행을 하다 보니 주민들은 이 공사가 진행됐을 경우 붕괴 우려가 있어서 더 위험하다 이렇게 된 거냐라고 지금 반발하고 있는 상황인 거죠",
  "그리고 저런 주민들의 마음도 충분히 이해가 가는 게 꼭 내 이익만 지키겠다는 게 아니잖아요",
  "평지에서 있는 신축 아파트 현장 건설 현장에서도 뭐 균열이 간다거나 피해야할 부분 경험이 많기 때문에 더구나 아까 호암동 보셨듯이 이렇게 노후 지역의 같은 경우에는 어떻게 붕괴될지 몰라서 이런 것들은 좀 철저한 검증 그런 것도 해야 하는데 국토부가 저렇게 묵묵부답이라니까 더 답답합니다",
  "네. 주민들은 변경된 노선을 본래대로 되돌려 달라 이렇게 주장하고 있는데요",
  "이렇게 바꾸는 게 가능한 일인가요? 네",
  "정부는 바꾸는 게 어렵다고 합니다",
  "결국 기사 기술과 예산 문제 때문에 힘들다고 하는데 전문가들은 이렇게 설명을 해요",
  "자 서울 지질 구조 같은 경우에는 십에서 십오 미터까지는 흙으로 돼 있기 때문에 불안정한데 그 밑에 같은 경우에는 단단한 암반화로 돼 있기 때문에 안전하다 이렇게 설명을 하거든요",
  "하지만 주민들 같은 경우에는 도로나 공원 밑을 통과해야 하는데 왜 굳이 집 밑을 통과하느냐 불안하잖아요",
  "그래서 이~ 정부나 지자체에서 적극적으로 좀 주민들을 만나서 설득을 하고 소통을 해야 할 것으로 보입니다",
  "안 그래도 이 미세먼지 때문에 걱정이 이만저만이 아닌데 이~ 공사하면서 나타나는 발파분진 폐 건강 정말 걱정이 되거든요",
  "여러 가지 갈등 상황이 있을 때 주민들하고 충분한 협의를 거친 후에 결정했어도 좀 좋았지 않을까 이런 생각이 들고 사실 단순히 뭐 안전하다는 게 말로만 해서 되는 게 아니잖아요",
  "정말 확실한 안전을 보장하는지 이런 설명회를 개최한다든지 날치기 공청회가 아니라 정말 실질적인 공청회를 하는 것도 이런 우려를 잠재울 수 있는 그런 방법이 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 다음 순서는 이제 오늘 아침 실험실인데요",
  "겨울철에 피부가 건조해져서 걱정들 많이 하잖아요",
  "임현주 아나운서는 어떻게 좀 개인 네",
  "만이 하는 방법 그런 비법이 있나요? 어~ 저도 그냥 별거 없고 수분 크림 자주 바르고요",
  "얼굴팩하고 이런 것밖에 모르는데 음 이 보습제 같은 것도 이거 내가 잘 쓰고 있는 건가 궁금할 때가 많아요",
  "오늘 좀 해결해 주시나요? 제가 아니고 박정희 리포터가 해결할 건데요",
  "촉촉한 피부를 위해서 실험을 하셨다고요? 예. 두 분은 다행히 촉촉한 것 같아 보이거든요",
  "그런데 요즘에 미세먼지까지 더해져서 피부가 참 고통스럽습니다",
  "누구나 다 사용하는 보습제 자세히 알아봤습니다",
  "방송 조명과 바닷 바람에 건조해진 내 피부  촉촉한 피부를 위해서라면 이 정도는 감수해야겠죠? 안경 위에 뿌리시네요",
  "왜 이러죠? 정신을 놓쳤어요",
  "성분은  상당히 많고요",
  "와  크림형 보습제에 표시 성분은 스물두 개  오일형은 표시 성분이 두 개입니다. 딱 두 개  찾아봤더니 이건 석유에서 추출한 반 고체형 물질입니다",
  "스프레이엔 어떤 성분이 있을까요?  의외로 상당히 많더라고요",
  "스프레이 보습제 표시 성분이 스물세 개로 가장 많습니다",
  "그러니까 밤과 스프레이 표시 성분 차이가 스물두 개나 나는 거예요",
  "두 번째 실험 가장 끈적이는 보습제입니다",
  "보습제 바르면 꼭 머리카락이 이렇게 붙잖아요",
  "저는 크림과 오일을 발라보고요",
  "그리고 우리 수정 씨는 어~ 밤 형태와 미스트 양볼에 각각 다른 보습제를 제작진과 발라봤습니다",
  "특별히 스프레이는 더 촉촉하게  공평하게 많이 했네요",
  "네. 신나게 머리를 흔들고 보니까 많이 붙은 건 아니에요. 저는 크림과 오일 모두 머리카락에 붙긴 붙었어요",
  "수정 씨 띠용 야 이게 뭔가요? 스프레이쪽 머리카락이 밤을 바른 볼에 붙었어요",
  "스프레이가 밤 형태 특히 중요하죠",
  "반대 쪽으로 붙었다는 거예요",
  "이쪽 머리가 여기에서 붙었어 아~ 일단 끈적인다는 얘기인데 조금 더 자세히 실험하고자 구획을 나눠서 보습제를 바르고 그 위에 커피 가루를 뿌려봤습니다",
  "과연? 자 털어봤어요",
  "한 눈에 봐도 잔뜩 붙은 게 있죠? 그러네요",
  "머리카락이 잔뜩 붙었던 밤 형태가 일 등  흔적도 없죠",
  "그래서 이런 노래가 있어요",
  "아직도 일 등은 밤인가 봐 아~ 자 이번엔 마찰력 실험 해봤습니다",
  "많이 공감할 거예요. 이거 진짜 공감해요",
  "담는 순간 알았어요",
  "이건 못하는 거  처음엔 제가 잘못 연 줄 알고 네",
  "방향은 맞는데 안 열려 크림보다 더 강력하죠?  이까지 동원해봤습니다",
  "내년을 기약하며 이번에는 밤형  안 돼요",
  "이거 정말 천하장사가 해도 안 될 거예요",
  "어~  스프레이를 앞뒤로 충분히 촉촉하게 바르고 병뚜껑에 비닐을 뜯어봤습니다",
  "이건 미스트인데 왜 미끄럽지 물기 있으면 미끄럽죠",
  "그러니까 기름 성분이 아니라 물기가 있어도 잘 안 되더라고요",
  "온 힘을 다해서 진심을 다해서 했어요",
  "그런데 열리긴 열렸습니다",
  "이상한 감탄사가 나왔네요",
  "오늘의 교훈 스프레이형은 열심히 하면 열린다",
  "자 발자국 실험  다들 집에서 이렇게 바르잖아요",
  "누가 발라주면 좋겠지만 실험해 봅니다",
  "마루바닥을 걸어다니는 듯한 느낌으로 발자국을 남겨봤습니다",
  "얼마나 남았을까?  크림형은 봤고요",
  "오일형도 확인해 봤습니다",
  "지금 이 밤 형태는 보면 여기  밤이 현재 또 일 위예요. 아직까지 이 숫자가 많을수록 엄마한테 많이 혼나는 거예요",
  "자기 전에 이 발바닥 다 지우고 자야 합니다",
  "기름기가 가장 많은 보습제는 무엇일까요?  크림형부터 주사기로 짜서 하나씩 놓는데 오일은 바로 기름 종이에 스며 듭니다",
  "밤형과 스프레이는 예쁜 물방울 모양을 유지하는데요",
  "기름종이에 올려두고 오분 간 관찰했더니 퍼지죠. 뭔가 오일형의 변화가 눈에 띕니다",
  "이후 삼십 분간 더 관찰해 봤더니 오일은 기름 종이에 스며들어 흠뻑 젖었습니다",
  "다른 쪽도 약간의 변화는 있지만 가장 큰 변화는 역시 오일제 그렇죠? 네",
  "그렇다면 수분이 가장 많은 보습제는 무엇일까 이건 뭘까요?  이번 실험은 이렇습니다",
  "마른 미역을 똑같은 길이로 자르고요",
  "여기에 제형별 보습제를 넣었을 때 마른 미역이 수분을 머금고 불어나는 것을 확인하는 것이죠",
  "스프레이형 보습제는 따로 액체를 옮겨담아 실험했습니다",
  "어떨 것 같으세요? 궁금하죠?  스프레이는 바로 반응을 합니다",
  "분명 똑같은 크기의 마른 미역을 뒀는데 지금은 스프레이 액체를 뿌린 미역이 가장 커졌죠",
  "시간이 흘러 흘러 한 시간이 지났습니다",
  "실핀 같았던 미역이 와 구김 없이 다시마가 됐어요",
  "크림 보습제로 덮어둔 미역은 여전히 딱딱하고 마른 상태고요",
  "보습제로 미역 불리기 실험 결과는 명확해보이죠?  유분 일 등은 오일 제형이고 수분은 스프레이 제형 그렇다면 피부에 발랐을 때 보습력 일 등은 뭘까요? 정확한 실험을 위해 이번엔 전문가를 찾아가 도움을 받았습니다",
  "자까지 동원해서  네 가지 제형을 직접 얼굴에 바른 뒤에 실험을 해볼 건데요",
  "그 전에 보습제를 바르기 전 상태의 수치를 알아야겠죠? 특정해 봤더니 약간 차이는 있지만 이십사 전후고요",
  "크림은 검지로 오일은 중지로 그리고 반대쪽 볼 역시 각각 다른 손가락으로 펴 발랐습니다",
  "과연 수치에 어떤 변화가 있을까요? 결과 들어갔습니다",
  "근소한 차이로 스프레이가 일 등 어쩌면 예상된 결과였는데 이대로 스프레이가 일 등일까요?  스프레이형 보습제를 쓰면 즉시 촉촉함을 느낄 수 있지만 요즘 같은 날씨에는 사용하기 전보다 더 건조해질 수 있다는 사실  어떤 보습제가 좋은 건가요?  전문가의 추천은 크림형 보습제라는 사실 기억하시고요",
  "궁금증에 목마른 이들을 촉촉하게 만드는 실험실은 앞으로도 계속됩니다",
  "족화 전시도 해봤어요",
  "실험이 아주 그냥 다양하네요",
  "보습제에 대해서 확실하게 알게 된 것 같은데요",
  "저도 꼭 샤워하고 나서 보습제 바르는데 음 늘 궁금했던 게 이 보습제는 언제 바르는 게 제일 좋은 거예요? 네",
  "일단 습기를 가두고 보습해야 하잖아요",
  "그러니까 빨리 하는 게 좋은데 물기 제거하고 삼 분 이내에 발라주면 좋습니다",
  "그리고 한 여덟 시간 지나면 이게 좀 날아간다고 해요",
  "그때 첨가해주면 더 좋습니다",
  "보습제가 이제 시중에 많이 나오기는 했는데 화학 첨가제에 이제 몸이 민감하게 반응하는 분들이 있잖아요",
  "천연 보습제 만드는 방법 좀 알려주시죠",
  "알려드릴까요? 네. 알려주시죠",
  "오늘부터 귤 많이 드시면 됩니다",
  "네. 귤을 그냥 드시고 왜 귤 껍질을 많이 버리시잖아요",
  "이 귤껍질이 바로 천연 보습제 역할을 해요",
  "우리가 어렸을 때 엄마들이랑 옹기종기 둘러앉아서 귤 먹고 껍질 막 열심히 발랐잖아요",
  "바로 이 귤 껍질 속에는 그~ 리모넨이라는 피부 천연보습막을 형성하는 그런 성분이 들어가있거든요",
  "그래서 귤 껍질로 응용하시면 좋은데 집에서 하실 때는 귤껍질하고 올리브 오일만 있으시면 돼요",
  "일 대 일의 비율로 이렇게 물의 은근한 물의 온찜 중탕을 하셔서 그 우린 물로 이렇게 발라주시게 되면 그야말로 촉촉하고 돈 안드는 천연 보습제 만드실 수 있습니다",
  "나이가 들수록 이목구비보다 피부 상태가 권력이었어서 피부미인이라는 말도 있고 피부 천재라는 말이 있잖아요",
  "저도 일단 닥치는 대로 미스크 밤 뭐 다 가지고 있는데 그날 그날 기분에 따라서 썼거든요",
  "아까 박정희 리포터가 뭐 소개해준 대로 제대로 한번 써봐야 할 것 같습니다",
  "네. 얼굴 천재 여기있습니다",
  "피부 피부 천재 피부 천재 얼굴 천재 그만하도록 하겠습니다",
  "얼굴 천재 얼굴 천재 신동진 아나운서 저희끼리 난리가 났네요",
  "다음으로 넘어갈까요? 네. 다음은 제철 식재료를 찾아 떠나는 지금이 제철 시간입니다",
  "오늘은 우리 제작진이 어디를 다녀왔을까요? 네. 일년에 딱 두 철만 먹을 수 있다는 해산물을 찾아서 강원도 동해를 찾았는데요. 네",
  "그~ 재철 식재료가 네",
  "우리 그~ 먹거리 이제에서 항상 중요하잖아요",
  "이~ 제철 식재료가 이번에 우리가 찾았던 동해의 핵심입니다",
  "아~ 제가 또 낚시 좋아하다 보니까 또 어떤 해산물들을 찾아올지 너무 궁금해지는데요",
  "이 제철 음식을 먹으면 건강이 어떤 게 좋나요? 아무래도 제철 음식에는 풍부한 그 제철이 지닐 수 있는 영양가가 다 함축돼 있거든요",
  "그 영양과 기운을 우리가 먹는 거기 때문에 당연히 우리 건강이 더 활력 있고 좋아질 수밖에 없겠죠",
  "자 그러면 지금부터 제철 식재료의 크기가 작아서 바로 이것의 별명이 총알인데요",
  "오징어 먹는 방법이 다양한데 우리 임현주 아나운서는 어떤 식으로 드시고 싶어요? 어우 저도 아까 회 물회로 먹는 게 정말 맛있어보이고요",
  "제가 군침이 막 돌아가지고 아침부터 힘드네요",
  "회로 먹는 것도 아주 맛있는데 네",
  "그런데 또 오징어를 구우면 옛날에 개그맨 분들이 많이 하셨던 이게 뭔가요? 어디 불편하세요? 오징어 몸통하고 이렇게 돌돌 말리는데 이게 오징어 그 영양과 상관이 있다고요? 네. 영양과 상관이 있어요",
  "보통 이게 오징어를 이렇게 말리면 우리가 뜨거워서 말린다고 생각을 하는데 네",
  "뜨거워서 말리는 게 아니라 이 오징어가 사실 고단백 저지방 식품이거든요",
  "이 단백질 조직이 다른 생선이나 육류에 비해서 이렇게 직각으로 교차돼 있고 치밀해요",
  "그래서 열을 가하자마자 얘가 이렇게 말리는 특성이 있어요",
  "워낙 고지방 식품 고단백 저지방 식품이다 보니까 다이어트 하는 우리들에게도 굉장히 좋고요",
  "또 타우린 성분이 많아서 피로회복에도 참 좋습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십오일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난주 심석희 선수에 이어서 체육계 미투가 이어지고 있는데요",
  "바로 어제 신유용 전 유도 선수가 미성년이었던 고등학생 때부터 수년 동안 코치로부터 성폭력을 당했다고 폭로를 했죠? 네. 신유용 선수는 이미 지난해 네",
  "고소장을 냈는데 수사가 제대로 이루어지지 않아서 이렇게 자신을 들어내고 나섰다고 합니다",
  "더 이상 열입골 살의 유용이가 나와서는 안 된다는 생각으로 용기를 냈다고 하는데요",
  "정말 이런 이야기 들 을 때마다 너무 충격적이고 어떻게 이럴 수 있나 싶습니다",
  "네. 성폭력 사건 같은 경우에 네",
  "물적 증거를 확보를 하기가 어려운 사건들이 많이 있거든요",
  "그런 경우에는 결국은 진술로 다투어야 되고 그렇기 때문에 수사 기관에서 피해 진술 아주 세세히 받아서 그리고는 최근에는 이제 전문적인 수사 기법들이 많이 도입됐으니까 뽀렌직 방법들을 이용해 가지고 실체적 진실을 꼭 밝혀 가지고 피해자도 가해자도 꼭 억울함이 없도록 해야 할 것입니다",
  "문재인 대통령도 어제 그 미성년 운동 선수 성폭력 사건에 대해서 발본색원 해서 엄벌에 처하라고 지시를 내렸는데 과연 그 뿌리가 어디까지인지 정말 종잡을 수가 없네요",
  "네. 자~ 오늘 첫 소식 시작하겠습니다",
  "소소하지만 확실하게 돈 버는 비법 이영은 아나운서가 준비했는데요",
  "오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 집에서만 일을 하는데 월 이백사십 만 원을 버는 주부가 있다고 합니다",
  "그런데 사개월 전만 해도 수입이 영원이었다고 해요",
  "그 비결이 무엇인지 지금 바로 공개합니다",
  "사개월 전까지 만해도 평범한 가정 주부였던 그녀 그런데  대체 그 비법은 뭘까요? 소확돈에서 알려드립니다",
  "이 사진 속에 오늘의 소환독 꿀팁이 있습니다",
  "아니 이게 대체 뭐죠? 시민들은 알고 있을지 물어봤습니다",
  "아리송하죠? 이제 그 비밀을 밝혀보겠습니다",
  "소확돈 비결을 알려줄 김미자 주부  갑자기 식탁으로 가는 주부 그런데 지금 뭘하시는 걸까요?  티비를 보면서도 할 수 있고 장소에 구애를 받지 않는다는 오늘의 소확돈 꿀팁은 무엇일까요?  어~ 바로 뜨개질 케이스입니다",
  "음~ 무선 이어폰에 뜨개질 케이스를 씌우면 흠집나는 것을 방지하고 보온 효과도 있어서 많은 분들이 찾고 있다는데요",
  "그렇다면 뜨개질 케이스로 한 달에 버는 수입은 어느 정도인가요?  우와 우와 지난 십이월 총 매출에서 재료비를 포함해 배송비 세금 등의 지출 비용을 뺐더니 순수익은 대략 이백사십만 원이었습니다",
  "뜨개질 덕분에 요즘 웃음이 끊이질 않는다는 주부 어떻게 판매를 시작하게 되신 건가요?  오년 전 취미로 뜨개질을 처음 배운 주부 딸의 권유로 뜨개질 케이스를 판매하게 되었다는데요",
  "과일 동물 그리고 귀여운 캐릭터까지 각양각색의 디자인은 물론 다른 물건을 넣을 수도 있는 상품도 있답니다",
  "어떻게 뜨개질만으로 이백사십만 원의 수익을 낼 수 있었을까요? 비결을 알아보겠습니다",
  "첫 번째 소확돈 꿀팁 시간과 장소 불문 게다가 하나의 케이스를 만드는데 긴 시간이 필요하지 않다고 합니다",
  "손에 익숙해지면 좀 더 빨리 완성할 수 있다고 하는데요",
  "이번엔 컴퓨터 앞에 앉은 김미자 주부 부자재를 구입하기 위해선데  두 번째 비결 집에서도 쉽게 재료를 구입할 수 있고 비용도 적게 든다는 겁니다",
  "가위와 바늘은 한번 사면 계속 사용할 수 있으니까 참 경제적이죠? 네",
  "아~ 따님 아르바이트예요? 오 아르바이트생까지 소개 좀 해주세요",
  "이분의 정체는  작품 제작은 엄마가 홍보와 판매는 딸이 맡아서 함께 일을 하고 있답니다",
  "어~ 딸 소윤 씨의 홍보 필살기 그것은 바로 무료 나눔 이벤트인데요",
  "이렇게 에스엔에스를 적극적으로 활용하면 광고비를 단 한 푼도 들이지 않고도 충분히 홍보를 할 수 있다고 합니다",
  "어느덧 저녁이 되고 열중하는 주부에게 반가운 손님이 찾아왔습니다",
  "주부를 찾은 사람은 과연 누구일까요?  어~ 어~ 익숙한 얼굴이네요",
  "주부들에게 비법을 전하기 위해 제가 직접 배워보기로 했습니다",
  "요즘 잘 나간다는 캐릭터에 도전해 봤는데요",
  "어~ 이렇게 배워본 건 처음이었어요",
  "근데 원래 뜨개질 좀 하셨어요? 아니요",
  "처음하면 어려울 텐테  어머님이 해주시네요. 지금  어머님의 칭찬에 덩달아 기분이 좋아져서 어~ 작품 한번 불태워봤습니다",
  "네. 많은 분들이 흔히 겪는 일이라고 해요",
  "아~ 정신을 가다듬고 다시 한번 집중력을 발휘했습니다",
  "또 집중하고 있네요",
  "우와 만들어졌어요",
  "진짜 직접 만든 거예요? 네",
  "네. 제 생애 첫째 게재 작품 대성공입니다",
  "가족과 정도 두터워지고 가계 살림에도 도움이 되는 뜨개질 모녀에게 뜨개질은 어떤 의미일까요?  모녀가 함께해 더 푸근하고 아름다운 소확돈이었습니다",
  "와 진짜 소확돈 맞네요",
  "취미로 시작한 뜨개질이 지금은 두둑한 월 수익을 주는 거잖아요",
  "진짜 아이디어 좋은데요",
  "우리 이영은 아나운서 처음 뜨개질 해봤는데 어땠어요",
  "어렵지 않았어요? 음~ 어~ 일단 여기 제가 만든 걸 갖고 왔는데요",
  "저도 뜨개질을 한 번도 제대로 배워본 적이 없어서 음~ 처음에는 이걸 할 수 있을까 싶었는데 손에 익으니까 금방할 수 있더라고요",
  "음~ 누구나 좀 특별한 손재주가 없어도 다 배울 수 있을 것 같습니다",
  "이렇게 뜨개질을 시작하고 싶으시면요",
  "재료만 구입해서 집에서 쉽게 온라인 강의를 통해서도 배울 수 있고요",
  "아니면 좀 더 전문적으로 하고 싶다 하시는 분들은 주변 공방에 가셔서 수업을 배우는 것도 좋을 것 같습니다",
  "방송하고 뜨개질하고 어떤 게 더 어려워요? 어~ 방송이 어렵죠",
  "방송이 더 어려워요? 네",
  " 제가 계산을 좀 해보니까 이백사십만 원 순수익이면은 거의 연봉 한 삼천만 원 좀 넘으시는 것 같더라고요",
  "어~ 정말 대단한 것 같아요",
  "이렇게 성공할 수 있었던 요인은 뜨개질을 하시면서 상품을 제작하는 어머니와 그것을 홍보하는 엄마와 그러니까 딸하고 궁합이 너무 잘 맞았다",
  "쿵짝이 잘 맞았다고 하잖아요",
  "음~ 너무너무 잘 맞는 그~ 업무 분장을 너무 잘 하셔서 성공한 게 아닌가 싶고요",
  "사실 저도 아이폰 뭐지 이어폰을 갖고 있거든요",
  "저런 거 하나 있으면 좋겠다라는 생각을 했는데 아이디어도 상당히 좋았던 것 같습니다",
  "그~ 만약에 경력 단절을 하셨다가 무언가 일을 계속 하고 싶은 주부님들 계시다면 자기가 하던 일에서 좀 연결할 수 있는 것을 하거나 아니면 아이디어 상품을 계속해서 뭔가 만들어낸다면요",
  "돈도 벌고 추후에 일을 하고 싶을 때 경력 단절에 대한 어떤 꼬리표도 뗄 수 있지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "음~ 저는 요렇게 한번 생각을 해봤어요",
  "어~ 그런데 건강적으로 상당히 좋고요",
  "남녀노소 다 하실 수 있잖아요",
  "그러니까 보통 임산부들은 저거 하시게 되면은 태아 교육에 많이 좋고 어린 애들은 공부하는데 있어서 지적 능력 많이 향상될 거고 중장년층들은 아무래도 스트레스 받았을 때 잡념 없애주고요",
  "나이 드시게 되면 치매 예방에도 상당히 도움되는데 저도 지금 사실은 솔직히 말해 가지고 지금 뜨개질 하고 있어요",
  "어~ 어~ 그래서 이제 수공예까지 지금 하고 있는데 아마 한 이삼년 후 되게 되면은 이제 아마 전시까지 해서 아~ 돈 좀 법어볼까 우와   가계에 도움이 될까 제가 한번 생각을 네",
  "원래 또 이~ 손 이렇게 또 작업을 많이 하셔 가지고 음~ 안 봐도 뭐 하실 수 있을 것 같습니다",
  "   이 수작업이 뭔가 이게 마음을 좀 이렇게 정화시키고 음~ 차분하게 하는데 도움을 주는 것 같아요",
  "저도 그날 방송이 안 좋았을 때 뭔가 글씨로 이제 임현주    제 이름을 새기면서 xxxx 임현주 막 이러면 뭐가 올라왔던 게  누그러지면서 다시 예",
  "숙면을 취할 수가 있더라고요",
  "  제가 더 잘하겠습니다",
  "자~ 이번 순서는 예",
  "우리 주변에서 이제 일어나는 놀라운 이야기를 드라마로 이제 재현해서 꾸며보는 당신이 몰랐던 이야기인데요",
  "김영필 리포터가 준비하셨습니다",
  "네. 어~ 승승장구하던 한 남성이 있었는데요",
  "하루아침에 모든 것을 잃었어요",
  "아~ 그 후로 시간이 제법 흘렀는데 멀쩡히 살아 있는데도 불구하고 사망 신고가 돼서 사망자 신분이 돼 있었습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 당신이 몰랐던 이야기에서 자세히 들려드리겠습니다",
  "남부럽지 않은 인생을 살던 남자가 있습니다",
  "그런데  멀쩡히 살아 있는데 사망 처리가 돼 있었던 남자 그 기구한 이야기 들어봅니다",
  "하는 족족 성공가도 잘 나가는 사업가 김기구 씨  이날 계약도 성공인 모양인데요",
  "자~ 이 김기구 씨가 이렇게 열심히 사는 이유는요",
  "바로 사랑하는 가족 때문이랍니다",
  "내조의 여왕 아내 전진여 씨와  명문대를 나온 아들 김해수 씨가 무엇과도 바꿀 수 없는 김기구 씨의 보물입니다",
  "네. 이렇게 평화로운 나날이 계속될 것 같았던 어느 날",
  "갑작스레 불행의 그림자가 닥쳤습니다",
  "아니 무슨 내용일까요?  아무래도 사기를 당한 것 같은데요",
  "피해자만 스물두 명 이 사기꾼에게 큰 돈을 넘기고 만 기구 씨  돌이켜 생각해보니 어쩐지 수상한 예감이 든다 했습니다",
  "그날 이후 송두리째 바뀐 기구 씨의 삶  집안 분위기가 심상치 않습니다",
  "회사가 부도나며 살던 집까지 압류된 최악의 상황 갑작스러운 상황에 기구 씨는 물론 가족도 이 현실을 받아들이기 힘이듭니다",
  "책임을 진다니 무슨 대안이라도 있는 걸까요",
  "며칠 뒤 천진여 씨에게 한 통의 전화가 걸려옵니다",
  "영영 깨지지 않을 것 같았던 가족 간에도 이렇게 금이 가기 시작했습니다",
  "부도 불행은 여기서 끝나지 않았습니다",
  "사랑하는 아들 외수 씨가 떠난 데 이어  아내 진여 씨까지 기구 씨 곁을 떠나고 만 건데요",
  "빚 독촉장과 이혼 서류만이 덩그러니 남아 기구 씨 곁을 지키고 있습니다",
  "행복했던 기억이 때로는 현실을 더욱 잔인하게 만들기도 합니다",
  "이 상황이 믿기지 않는 기구 씨  결국 고향을 떠나기로 결심합니다",
  "그렇게 시간은 속절없이 흐르고 십칠년이 흘렀습니다",
  "정처없이 떠돌며 시간을 보내던 기구 씨 우연히 지방의 한 복지 시설을 찾게 됐는데요",
  "기구 씨에게 손을 내민 사람은 새로운 씨 그녀의 도움으로 복지 시설에서 지내게 됩니다",
  "김기구 씨 이곳에서 과거의 상처가 많이 치유된 듯 보이는데요",
  "서로를 살뜰히 챙기는 모습에서 묘한 기류가 흐릅니다",
  "그렇게 한층 더 가까워진 두 사람 서로를 의지하며 행복한 시간을 보내는데요",
  "그런데 기구 씨가 이상합니다",
  "마른 기침을 쏟아내더니 급기야 각혈까지 합니다",
  "이~ 병이라도 생긴 것이 아닌지 걱정됐는데요",
  "병원을 찾아갔습니다",
  "아이고 저런 이게 웬일입니까? 새출발을 해보나 했더니 암이랍니다",
  "하지만 기구 씨의 기구한 운명은 여기서 끝이 아니었는데요",
  "아니 수술을 못 하겠다니 무슨 소리인가요",
  "멀쩡하게 살아 있는 기구 씨 확인을 해보니 이미 사망한 신분이랍니다",
  "어~ 어~ 어떻게 된 일일까요? 칠년 전 기구 씨가 방랑생활을 한 지 십년째 되던 해로 돌아갑니다",
  "아내와 아들이 궁핍한 생활을 이어가던 상황  기구 씨 부도 이후 헤어져 십년을 보냈지만 형편은 조금도 나아지지 않았습니다",
  "재기를 꿈꾸는 두 사람 무슨 계획이라도 있는 걸까요",
  "아들의 계획은 바로 김기구 씨의 사망 신고였습니다",
  "기구 씨의 사망 보험금을 받기 위해 의사의 사망 진단서 없이 사망 신고가 가능한 인후보증제도를 이용한 것입니다",
  "십칠년간 가족과 연을 끊고 산 기구 씨 결국 그렇게 이 세상에 없는 사람이 돼버린 겁니다",
  "살아 있는데 죽은 자의 신분이 된 남자의 이야기 이 기구한 운명은 어디서부터 잘못된 것일까 앞으로 기구 씨의 운명은 또 어떻게 흘러가게 될까요",
  "이렇게 멀쩡히 살아 있는데 사망 신고가 돼 있다",
  "얼마나 황당하겠습니까? 네",
  "그런데 이게 실제로 있었던 일이라고요? 네. 저희가 각색을 하기는 했습니다만 네",
  "실제로 이분이 살아계십니다",
  "그러니까 남성이 유랑 생활을 시작한 지 십년 만에 이 남성의 아들 또 처남 처제가 사망 신고를 하게 된 것인데 당시 뭐 사망 진단서나 검안서를 첨부할 수가 없었잖아요",
  "그래서 이제 언급이 됐었죠",
  "인후보증제도를 이용해서 증인으로 나서면서 사망 신고를 할 수 있었던 겁니다",
  "이 남성이 이 사실을 알고 나서 실험 회복을 해야 되니까 어~ 접수를 했는데 다행히 기존의 지문과 이제 일치하는 것이 증명이 되면서 살아 있는 사람으로 명예 회복은 할 수 있게 됐습니다",
  "뭐 신원 회복을 했다니까 정말 다행인데 이게 이렇게 허술하게 관리를 해도 되나 싶을 정돈데요",
  "보증인만 있으면 사망 진단서가 없어도 사망 신고를 할 수 있다는 얘기네요",
  "네. 인후보증제도라고 해 가지고 그게 사실은 두 사람 이상의 이제 보증인이 있으면 출생이나 사망을 모두 신고할 수 있도록 되어 있었습니다",
  "그런데 이 제도로 인해 가지고 여러 가지 부작용이 많이 발생을 했다고 해요",
  "아이도 없는 신고를 해 가지고 보육 수당을 그냥 착취하거나 네",
  "또는 인제 사망 신고를 하는 이유가 이제 보험 지금처럼 보험금을 편취하기 위해서 돌아가시지 않은 분을 사망 신고를 한다거나 이런 부작용이 많아 가지고 지금은 출생 신고 시에 인제 인후보증제도는 다 폐지가 됐고요",
  "이제 사망 신고는 부득이하게 아직은 존재하는 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "사실은 실질적으로 봤을 때 한 오년 정도 이제 실종자가 됐을 때 사망으로 처리해주는 건데 원래 원칙은 사망 진단서나 검안서가 있어야 사망 처리가 되는 거죠",
  "대부분 다 실종사를 위해서 이제 어떻게 되든지 간에 대비해서 만들었지만 이게 상당히 악용이 될 가능성이 상당히 많죠",
  "그렇기 때문에 없어져야 된다든지 아니면 이중 삼중 처리를 해서 안전 장치가 마련될 수 있는 아~ 죄송합니다",
  "그런 경우로 만들어져야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 이 잘못된 사망 신고를 막기 위한 대책이 아주 뭐 절실해 보이네요",
  "네. 그런데 지금 우리나라도 이런 사망 신고를 보증인 두 명에 의해 가지고 인제 집행될 수 있게 한 제도를 이제 개정하기 위해 가지고 개정안이 올라가 있고요",
  "그렇게 되면 결국에는 오년 동안 실종 상태가 유지됐다는 사실 그러면 사망이나 마찬가지다 음~ 음~ 라는 사실을 법원이 가정 법원에서 선고를 통해 가지고 법적으로 효력을 갖도록 한답니다",
  "음~ 그래서 육개월 정도를 고지를 해 가지고 혹시 이 사람이 살아 있는 증거가 있으면 사망 실종 뭐 선고를 안 하고 그렇지 않은 경우에는 실종 선고를 함으로 해서 사망과 마찬가지의 그런 법적 효력을 갖추도록 그러니까 그냥 보증인들끼리 하던 일을 법원에서 법적 효력을 갖차는 절차로 지금 개정하려고 노력 중입니다",
  "다음 푸드 일일구 시간인데요",
  "오늘도 xxx 리포터가 음식 되살리는 꿀팁 알려주신다고요? 꿀팁 전에 어머님은 짜장면이 싫다고 하셨어   이 노래 끝까지 다 들어보면요",
  "어머니도 짜장면을 좋아하는데 돈이 없어서 못 드셨던 거잖아요",
  "음~ 음~ 누구나 좋아하는 짜장면은 분명합니다",
  "딱 왔는데 굳어버렸어 이거를 살릴 비법을 알려드리겠습니다",
  "고소하고 달달하고 짭쪼름하면서도 군침 넘어가는 짜장면 음식이 도착하면 뜯어 비비기 시작합니다",
  "자~ 이럴 때 이것 하나만 넣어주면 촉촉한 짜장면을 먹을 수 있다고 합니다",
  "어~ 정체가 뭔지 지금 확인하시죠",
  "평화로운 푸드 일일구 상황실 배꼽 시계가 울립니다",
  "이럴 때 왜 이렇게 상냥해지는지 몰라요",
  "인고의 시간이 지나고  오자마자 비비기 신공을 펼치려는 그때 이상해요",
  "어?  아~ 속상하죠. 이러면 방금 배달왔는데 말이죠",
  "이런 경험 한 번쯤 있을 겁니다",
  "짜장면 소생술 찾아 출동했습니다",
  "모든 중화 요리는 나에게 맡겨라 이십팔년 경력의 주방장 이석찬  뭔가 열다섯 숟가락 넣으면 된다고요? 대체 뭘까요? 일단 사람들은 알고 있는지 물어봤습니다",
  "이중에 과연 그 비법이 있을까요? 가장 많이 대답이 나온 뜨거운 물과 우유 춘장으로 실험해봤습니다",
  "자~ 최초 상태  굳은 짜장면에 뜨거운 물을 넣어봤습니다",
  "열다섯번  어~ 촉촉해졌죠? 네",
  "면발이 풀리면서 이렇게 면치기도 잘 됩니다",
  "맛은요? 맛은  네",
  "그래서 이번에 뜨거운 물에 춘장을 풀어봤어요",
  "짜장면에 춘장이 원래 들어가잖아요",
  "물만 넣었을 때 싱거움도 잡을까요?  어~ 마지막으로 남은 거 그럼 우유인데 설마 정말 우유를 넣으면 아~ 비주얼이 불었던 짜장면이 살아날까요? 열다섯 숟갈을 넣고 비벼봤습니다",
  "맛은    절대 넣지 마세요",
  "느끼해서 혼났습니다",
  "자~ 그럼 대체 뭘 넣었습니까?  정체는 짬뽕 국물  어~ 어~ 의외네요",
  "네. 이미 굳어버린 짜장면에 짬뽕 국물을 아낌없이 넣어주는 주방장님  진짜 괜찮아요? 네. 이십팔년 경력 주방장의 비비기 신공으로 굳은 면이 점점 활기를 되찾아갑니다",
  "이제는 윤기까지 쫙 맛을 봤어요",
  "맛 어떨까  어~  예. 굳은 짜장면이 화려하게 재탄생했습니다",
  "와 와 식감 차이를 한눈에 보여드릴게요",
  "먼저 탄성력 테스트해봤습니다",
  "탁구공을 떨어뜨려봤는데 모두 그대로입니다",
  "좀 더 무거운 보라색 공 떨어뜨렸어요",
  "불은 면만 끊어졌죠? 네",
  "다음 가장 무거운 공을 떨어뜨리자 나머지 면도 결국 끊어지고 말았는데 결과 갓 배달온 짜장면과 소생시킨 짜장면 면발의 탄력성은 비슷하다는 거죠",
  "객관적인 평가를 위해 사람들에게 블라인드 테스트 진행해봤습니다",
  "그 결과는  굳은 짜장면도 살리는 기적의 소생술  피프틴 기억하세요",
  "자~ 앞으로 더 촉촉하게 드시고요",
  "짜장면하면 빠질 수 없는 게 또 있죠",
  "탕수육  비법을 알고 있다는 탕수육 마니아들 만나봤습니다",
  " 이분 안 남길 것 같은데 가끔 남긴답니다",
  "우와 자~ 음식을 참 맛있게 먹는 개그맨으로 유명하죠",
  "바로 비법 공유 들어갑니다",
  "기릿 기릿 재료는 먹고 남은 탕수육과 김치 피자 치즈 설탕만 있으면 돼요",
  "먹기 좋게 자른 김치에 설탕 한 숟가락을 넣고 골고루 볶아주죠",
  "여기까진 볶음 김치 레시피예요",
  "여기에 이제 탕수육 소스를 부어줍니다",
  "어~ 그리고 잘 저어서 보글보글보글 그릇에 각종 토핑과 함께 탕수육을 넣어주면 준비 끝 어~  칼로리가 장난 아니겠는데요",
  "네. 이제 전자레인지에 넣고 삼분 간 돌려주면 된다는데 아니 그런데 전자레인지에서 눈을 떼지 못하는 수영 씨  신부 이름이 혹시 김피탕이신가요",
  "자~ 실험 신부 입장입니다",
  "네. 전혀 탕수육 같지 않은 신부 김피탕  김치와 치즈 탕수육을 한입에 넣고 먹어야 와 그 깊은 맛을 느낄 수 있다는 겁니다",
  "어우 식욕 자극하죠",
  "중화 요리 푸드 일일구 오늘도 무사히 임무 완료했습니다",
  "오늘 점심은 중화 요리 아~ 네",
  "짬뽕 국물 열다섯 숟가락만 알면 이제 굳은 짜장면 먹을 일은 진짜 없겠네요",
  "우리 김종서 원장님도 짜장면 좋아하세요? 저 엄청 좋아해요",
  "저희들 어릴 때는 사실 굉장히 귀한 음식이었잖아요",
  "졸업 그러고 생일 뭐 이런 거 당구장에서 먹었고요",
  "저는 레지던트 생활할 때 삼백육십오일 동안 일년 동안 매일 짜장면 먹은 적 있어요",
  "우와 그런데 저게 굉장히 문제예요",
  "왜냐 팔백팔십 칼로리 어~ 공기밥 세 그릇 어우 우와  그러니까 대부분 다 집에서 시킬 때는 제가 잠깐 팁을 드리자면 반을 덜어내야 돼요",
  "어잉 음~ 덜어내고 그게 좀 안타깝지만 안타까워요",
  "메밀 곤약 같은 거 같이 섞어주는 게 좋고요",
  "그런데 제일 좋은 것 소스 있잖아 소스 다 드시지 말고 반만 빼놓고 드시는 게 건강하게 드시는 길이지 않겠 재수 없지만 그렇게    왜 매주 재수 없다고 그러세요",
  "너무 또 맛있는 거 영 칼로리인데 아~ 예예",
  "아주 좋은 정보 잘 들었습니다",
  "다음은 아내들의 속풀이 시간인데요",
  "우리 xxx 리포터가 미스코리아처럼 유유히 지금 걸어오셨습니다",
  "예. 전지적 아내의 시점 소개해 주시죠",
  "네. 내가 이렇게 걸어왔어요?   나 똑바로 걸어왔는데 자~ 오늘 얘기할 것은 사람들이 흔히들 가장 무서운 게 늦바람이라고 그러잖아요",
  "늦게 배운 게 무서워요",
  "여기 남편이 늦바람이 들었는데 아내가 너무 힘들어 합니다",
  "아~ 보니까 진짜 힘들 것 같아요",
  "아~ 어떤 내용인지 확인해 보시죠",
  "자~ 사람이 떨어지고 기저귀가 날라다닙니다",
  "웃기냐 재밌냐 꽉 막힌 주부들의 가슴을 뻥 뚫어줄 전지적 아내 시점 시작합니다",
  "자~ 오늘의 제보자 배은영 주부  사랑을 맹세한 지 삼 년밖에 안 됐는데 늦바람이라니 무슨 일일까요? 그들의 일상을 지켜보도록 하겠습니다",
  "아~ 평화로운 한 주말 오후예요",
  "진짜 뭐하는 거예요",
  "남편 아~  무슨 얘기인지 듣지도 못해요",
  " 그리고는 바로 똥 기저귀 투척 아~ 뒤늦게 알아 그것도  냄새 좀 날 텐데  어~ 어~ 영원히 쉬고 싶으신가 봐요",
  "엄마의 마음 같은 거죠",
  "좀 착취하고 싶어요",
  "그러다가 아내가 슥 남편한테 다가가더니 아~ 뭐 어떻게 비켜드려야 되나 싶었어요",
  "애교 삼 종 세트 그런데 아~ 아이고 이거 뭐죠",
  "어떻게 된 거야 애도 놀랐어요",
  "무안하니까 인제 해봄이 안는 거예요",
  "어~ 남편 미안했는지 슬쩍 눈치 보고는 어딜 나갑니다",
  "동네에 이제 슈퍼를 가서 뭐 이것저것 사요",
  "예. 그리고는 집에 와서 어머 요리해주려고 그러나봐 어~ 뭔가 이렇게 분위기가 좋은데 아내는 갸우뚱 근데 또 여지없이 휴대전화를 꺼내내요",
  "아이고야 뭐하시는 거예요",
  " 저 자세가 유명하다면서요",
  "아~ 아니 왜 저러면서 찍고 있는 거야 도대체가  동영상을 찍는 거죠. 지금 예",
  "리포터 하시려고 그러시나 어~ 저걸 왜 찍고 계실까요? 꼭 저렇게 먹어야 되나요? 아~ 예",
  "그러니까 저렇게  점심 언제 먹어요. 도대체 요리를 할 거면 빨리 주던가요",
  "예. 혼자 그냥 휴대전화 찍기 바빠요",
  "그러다가 참다못한 아내가 주방으로 들어옵니다",
  "내려 놓고 구워야죠",
  "네. 남편 눈치보더니 얼른 막 상을 차리기 시작해요",
  "요리를 잘하시더라고요",
  "먹기만 하면 되는데 아~ 아이고 먹지도 못하고 계속 사진 찍기 바쁘고 의자까지 올라가서 아이고  화났어  어머 야 야까지 나왔어  그러네요. 진짜    어쨌든 남편은 계속 휴대전화를 보고 있습니다",
  "이번에는 뭐 하나 봤더니 에스엔에스를 이제 하고 있는 건데 아~ 아~ 이건 또 뭐 하시려는 걸까요",
  "해시태그 그거 해시태그 올리는 거야  좋아요",
  "이렇게 구독자 수를 올리려고 아내가 거부하니까 그냥 구 개월 된 아들을 붙잡고 계시네요",
  "아~ 결국 참다못한 아내가 남편에게 슥 다가가더니 한마디합니다",
  "휴대전화 전화 중독 자가진단 시켜본 거죠",
  "어~ 그런데 진단을 또 해보세요",
  "칠십육 점 음~ 생각보다 높지는 않죠",
  "어머  그니까 평균 본인이 생각해도 어이가 없어 계속 웃고만 계시네요",
  "결국 중독 맞습니다",
  "이 남편의 늦바람 상대 다름 아니라 이 휴대전화였네요",
  "그런데 진짜 아내분은 옆에 있는데 휴대전화만 하고 있으면 외로울 것 같아요",
  "이럴 때 아내가 남편한테 하는 얘기가 있어요",
  "어머 아이는 나 혼자 낳았니 네",
  "도대체 얘는 왜 내만 나만 계속 돌봐야 되니 그렇지 그렇죠",
  "당신은 왜 안 돌 보는 거야 그렇죠",
  "이런 얘기 하게 되죠",
  "아내는 아무래도 남편이 내가 조금 일하고 왔지만 아내와 좀 남편이 아내와 아이들과 같이 좀 놀아줬으면 하는 마음이 생기는 거야 그럼 그럼 맞아 안 놀아주니까 서운하죠",
  "근데 기저귀 던지는 건 또 처음봤어요",
  "보는 아기도 기분이 별로 안 좋을 것 같은데 얼마나 얄미웠으면  우리 그~ 패널 분들은 그~ 배우자분이 그~ 에스엔에스 많이 이용을 하면 좀 어떠신가요",
  "아무래도 부인 입장에서는 지금 특히 유아가 몇 개월 안 됐잖아요",
  "그러니까 앉아 있을 시간이 없습니다",
  "앉아 있을 시간도 없고 이제 아이가 좀 자면 또 다른 일도 해야 되기 때문에 자기 시간이 없다고 생각하는데 그 에스엔에스는 시간 도둑이잖아요",
  "그거 하고 있으면 저희도 하다 보면 정말 정신이 없는데 맞아요",
  "어~ 같이 하면 또 괜찮은데 나는 바쁜데 상대방은 에스엔에스만 하고 있으면 정말 많이 화가 날 것 같습니다",
  "제 경우도 이제 바로 늦게 만들어서 이제 미술이라는 것을 공부하기 시작을 했는데 거의 뭐 진료할 때도 그렇게 보고 어머 새벽에도 이제 그게 이제 에스엔에스를 통해서 그림이 날아오니까 어~ 네",
  "누드화를 이제 보게 돼 꼭 누드화가 있는 건 아니었거든  그런데 집 사람이 보다가 새벽에 두 세시에 그걸 하고 있으니까 뭐 하냐 이상한 의심이 드나 봐요",
  "진짜 오해해 그게 조금 아내 입장에서는 조금 쓸쓸해서 아마 집 사람 대화를 조금 많이 해야 될 것 같습니다",
  "원장님은 큰 문제가 없을 것 같은데 중독이 이제 문제고 과몰입이라고 하죠",
  "그런 것들은 상당히 문제가 되는데 인구 보건 협회위에서 조사를 하니까 우리나라 부부 열 명 중에 네 명 정도가 하루에 삼십 분도 대화를 안 한다고 합니다",
  "이건 상당히 심각한 문제인데 사람들이 정서적인 교류를 하려면 눈을 마주쳐야 돼요",
  "음~ 그러니까 에스엔에스를 보는 것은 그와 같은 이제 과정이 다 결핍돼 있다 보니까 아내는 상당히 불만을 느낄 수밖에 없죠. 지금 저런 상황에선 네",
  "정말 뭐 연애할 때는 눈에서 이제 꿀이 뚝뚝 꿀 떨어지죠",
  "네. 꿀 떨어지다가 네",
  " 결혼하고 나서 이렇게 휴대전화만 갖고 놀면은 음~ 부인 입장에선 많이 화가 날 것 같아요",
  "어~ 이해가 좀 되시나 봐요",
  "그런데 실제로도 이 아내는 어머 이럴 거면 결혼 왜 했어 이런 생각을 하게 돼요",
  "음~ 그런데 남편도 남편 나름대로 이유가 있을 거란 말이죠",
  "우리가 양쪽 얘기는 다 들어보자 이런 입장에서 남편의 속마음을 한번 들어봤습니다",
  "음~ 자~ 휴대전화를 손에서 놓을 수 없다는 남편의 심리 과연 뭘까요? 관찰 카메라 종료 후 남편의 생각을 물어보기로 했습니다",
  "네. 저런 행동을 했던 나름대로 이유가 있을 거예요",
  "연애 시절부터 십 년 째 단짝이었다는 부부 그런데 둘만의 생활에 아이가 생기면서 입장 차이가 생기게 된 거죠",
  "음~ 아내는 언제부턴가 일방적으로 하지마 이런 걸 외치게 되기 시작했습니다",
  "이렇게 스트레스가 쌓이자 다툼이 잦아지고 서로에게 상처가 되자 각자 숨 구멍을 찾게 된 거죠",
  "남편의 돌파구는 휴대전화였던 겁니다",
  "음~  그게 또 무슨 투자야 이렇게 나오죠",
  "사실 아내는 독박 육아에 지쳤습니다",
  "휴대전화에 의존하는 남편 이해할 수가 없죠",
  "맞아야 됩니다. 이렇게  음~ 맞아요",
  "하지만 남편도 할 말 있습니다",
  "또 그래 보니까 남편 얘기도 많은 것 같아요",
  "이렇게 같이 취미 생활을 공유하려고 노력을 하는 모습이에요",
  "그런데 아내는 사생활이 노출되니까  네",
  "어~ 인상도 좋고 잘생겼어요",
  "아우 어떻게 대처해 줘야 돼 이럴 때 어~ 아내가 그냥 눈 녹듯이 녹았어요",
  "아유 오해 풀렸네 근데 아내가 휴대전화를 왜 들고 있는 걸까요",
  "아니라고 얘기는 했지만 양심 상 또  인정하시네요",
  "아우 어머 그런 중독 좋아요",
  "티격태격하는데 결국에는 사랑 고백으로 끝나는 훈훈한 마무리였습니다",
  "사실 이게 조금 더 심해지면 갈등이 생길 수 있거든요",
  "이럴 때는 어떻게 예방을 하면 좋을까요? 사실 이제 저희 남편도 스마트폰을 거의 그~ 티비 보듯이 아니면 신문 보듯이 자주 보더라고요",
  "음~ 그래서 제가 방법을 좀 찾아낸 게 있는데 질문을 하는 겁니다",
  "무언가 질문을 해서 가르쳐 달라고 하는 거죠",
  "어떤 거 보고 있냐 그 정보 나 하고도 같이 공유해 보자 그렇지 뭐 내가 이런 거 이런 게 요즘 궁금한데 스마트폰에서 뭐라고 하느냐라고 물어보면 좀 대화를 좀 하게 되는 것 같아요",
  "지금 주부도 가장 걱정하는 것은 옛날처럼 좀 사랑 싸움보다는 이상하게 다툼으로 이루어지는 것 같아서 대화가 줄어드는 것 같아 속상해하는 거잖아요",
  "그 대화를 더 많이 하기 위해서 남편한테 아이 사진을 한번 찍어서 우리가 예쁘게 뭐 어딘가에 올려보는 게 좋지 않을까라는 거라든가 육아 정보 같은 것을 남편한테 물어봐서 좀 알아서 가르쳐달라라고 해서 그거로 좀 대화를 한다면 지금의 서운함이 조금은 사라지지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "xxx 선생님은 뭐 남편분은 잘하실 것 같아요",
  "문제 없을 것 같습니다",
  "자~ 다음 순서는 우리 모두가 알아야 할 필수적인 그~ 건강 정보를 준비했죠",
  "왜 우리가 좀 목이 굵어진 것 같다 그러면 내가 살이 쪄서 그런가 싶을 수 있는데요",
  "이게 단순히 살이 찐 게 아니라 질병이 보내는 신호일 수 있다고 해요",
  "지금부터 함께 확인해볼게요",
  "어~  아~ 왜 살이 찌면 좀 목이 두둑해지는 느낌이 나는데 이게 네",
  "당뇨가 보내는 신호일 수 있다니까 놀랍네요",
  "그~ 예전에 그 남자 같은 경우는 목이 이제 이제 굵으면 음~ 맷집이 좋다",
  "어~ 이게 당뇨하고 상관 관계가 있습니까? 배하고 이제 연관 관계가 상당히 있는 걸로 지금 나오는데 네",
  "사실은 이 당뇨병은 예방하기에는 제일 좋은 게 체지방을 줄이는 겁니다",
  "음~ 그래서 어느 정도 운동을 하셔야 하는데 특히 겨울철 되다 보니까 활동량 굉장히 줄잖아요",
  "그리고 몸이 많아서 많이 드시게 돼요",
  "그래서 제일 조심하셔야 하는 게 실내에서 많이 운동하는데 걷는 정도로 예를 들어서 좀 하시게 된다 그러면 근력양 줄어들면서 체중하고 체지방 빠지게 돼죠",
  "그래서 먹는 음식도 조절도 중요하지만 운동도 같이 동반해야 된다",
  "꼭 명심하시고 목 살 빼는게 상당히 중요할 것 같습니다",
  "개인적으로는 저희 시어머니께서 몇십 년간 그~ 당뇨로 고생을 하고 계시거든요",
  "보면은 진짜 불편함이 많아 보이시더라고요",
  "맨날 당 체크하셔야 되고 그다음 꾸준하게 운동하셔야 되고 달콤하다고만 하면 아무것도 못 드시는 거 보면 진짜 좀 마음이 아파요",
  "그래서 건강할 때 뭔가를 좀 챙겨야겠다라는 생각이 드는데 사실 저도 이 프로그램하면서 무언가 가르쳐 주면 그걸 꼭 하게 되거든요",
  "집에 가서 이거 좀 재봐야겠다는 생각도 들고  네",
  "지금 당장 이거 재보는 거 한번 해봤는데 이거 꿀팁인 것 같다는 생각이 듭니다",
  "저는 얼마 전에 검사를 받았는데 혈관이 좀 두껍다고 그래서 아~ 네",
  "네. 관리를 좀 더 잘해야되겠다",
  "음~ 뭐 이런 생각이 들었는데 네",
  "뭐 그런 차이를 잘 봤습니다",
  "생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데 예전에는 겨울철 되면 바깥에 오늘 얼마나 춥지 인제 체크하고 나갈까 말까 했는데 네",
  "요즘에는 미세먼지 상태를 보고 외출을 고려할 때가 됐습니다",
  "뭐 어쩌겠습니까? 마스크가 필수품이 이제 됐는데요",
  "그리고 어~ 오늘부터 연말정산 간소화 서비스가 시작이 또 되죠",
  "네. 연말정산 사이트에 들어가면요",
  "일 년간 자료를 조회할 수 있으니까요",
  "소득공제 꼭 꼼꼼히 챙기시기 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 여기서 인사드리겠습니다",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울 우유 나 백 프로에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일 월 십육 일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 최근 날씨를 보면 삼한사미라는 말이 정말 딱 들어 맞는 것 같은데요",
  "삼 일 춥고 사 일 미세먼지로 고생한다는 뜻인데 네",
  "어~ 한파가 누그러지는 오늘 밤부터 다시 미세먼지가 기승을 부릴 가능성이 높다고 하죠",
  "네. 그런데 미세먼지가 나쁨일 때 환기를 해야 하나 말아야 하나 고민하시잖아요",
  "그런데 환기를 전혀 하지 않으면 실내 먼지 농도가 외부보다 육십 배까지 높아질 수 있다고 해요",
  "그러니까 요리를 하거나 청소기 돌린 후에는 꼭 삼 분 정도 환기해주시는 게 좋겠습니다",
  "요즘 그~ 미세먼지 이야기를 계속하게 되는데 네",
  "그래도 이분 얼굴을 보면 음~ 늘 깨끗입니다",
  "네. 이영은 아나운서가 첫 소식 준비하셨죠",
  "네. 요즘 날씨가 추웠다 풀렸다를 반복하면서 가장 조심해야 할 곳이요",
  "바로 우리 머리 위에입니다",
  "도심 속 흉기 같은 대형 고드름 때문인데요",
  "피해가 속출하고 소방서에선 비상이 걸렸다고 합니다",
  "어린 시절 추억의 고드름 그런데 고드름이 도심 속 흉기가 되고 있습니다",
  "떨어지는 고드름에 맞았다 하면 두개골 함몰에 차량 파손까지 피해가 심각한데요",
  "머리 위를 조심하라 겨울철 시민의 생명과 안전을 위협하는 고드름의 위험성 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "넋을 잃고 뭔갈 바라보는 사람들  대체 뭘까 했더니 한 아파트에 대형 고드름이 매달려 있습니다",
  "크기도 모양도 정말 무시무시한데요",
  "얼마 전 서울의 한 아파트에서도 외곽에 대형 고드름이 얼어서 일일구 구조대가 출동했습니다",
  "사다리차까지 동원돼 고드름 제거 작업이 이어지는데요",
  "얼핏 봐도 고드름 크기가 상당하죠",
  "무려 오 미터 높이의 고드름이었는데 망치로 깨자 얼음 덩어리들이 아래로 툭툭 떨어집니다",
  "아~ 그날 대형 고드름을 목격하고 신고했던 아파트 주민을 만났는데  그냥 방치했다간 위험한 상황이 발생할지도 모르는 일  이 길을 수도 없이 다녔지만 머리 위에 고드름이 있을 줄은 상상도 못 했습니다",
  "그런데 아파트 외벽에 대체 왜 이런 대형 고드름이 생기는 걸까 당시에 출동했던 구조대원을 만났습니다",
  "갑자기 떨어진 고드름 때문에 어~ 큰 사고로 이어진 경우들도 종종 있는데요",
  "실제로 고드름 낙하 피해를 입었다는 심재성 씨를 만날 수 있었습니다",
  "사고는 주차장에서 발생했다는데요",
  "아내가 차에서 내리려는 찰나 조수석 앞 쪽으로 얼음 덩어리가 떨어졌었던 겁니다",
  "아~ 고드름의 위력이 상당했는데요",
  "지금도 그때 흔적이 남아 있었습니다",
  "차량 앞쪽이 움푹 패고 찌그러져 있는 상태 도대체 고드름은 어디에서 떨어진 걸까  이 층의 한 세대가 비를 막기 위해서 설치해 놓은 차량에서 고드름이 떨어졌다는 건데요",
  "사고 이후 달라진 게 있답니다",
  "얼마 전엔 한 초등학교에서 병설 유치원생이 고드름에 맞아 머리를 크게 다치는 사고도 있었는데요",
  "이 사고로 아이는 두개골이 함몰되고 뇌출혈까지 발생해 장장 네 시간이 넘는 큰 수술을 받아야 했습니다",
  "실제로 고드름에 맞을 뻔 했다는 이영희 씨를 만날 수 있었는데요",
  "건물 팔 층에서부터 일 층까지 어마어마한 고드름이 매달려 있었답니다",
  "옥상 물탱크에서 누수된 물이 밤새 얼어 고드름이 된 건데요",
  "다행히 일일구 구조대가 제거를 했지만 불안감은 여전하답니다",
  "고드름 낙하는 얼마나 위험할까 무게 삼 킬로그램의 고드름을 건물 삼 층 높이에서 세숫대야 아크릴판 마네킹에 각각 떨어뜨려봤는데요",
  "먼저 세숫대야에 고드름을 떨어뜨렸더니 힘없이 찌그러진 세숫대야 이번엔 마네킹인데요",
  "고드름의 뾰족한 부분이 강타해 마네킹도 산산조각  굉장하군요",
  "심각한 인명피해와 재산 피해까지 가져올 수 있는 고드름 피해 책임은 누구에게 있는 걸까요",
  "그날 사고로 약 백팔십만 원의 수리비를 떠안게 된 심재성 씨는 답답하다는데요",
  "일어나지 않는다면 좋겠지만 고드름 낙하 사고가 발생했을 때 누구에게 책임을 물을 수 있을까  그렇다면 애초에 고드름이 생기지 않도록 어떻게 예방하는 게 좋을까요",
  "그리고 대형 고드름을 발견했을 땐 직접 제거하다가 오히려 다칠 수가 있기 때문에 일일구에 신고해 안전하게 제거하시기 바라겠고요",
  "무심코 지나쳤다가 큰 사고로 이어질 수 있는 고드름 미리미리 예방하셔서 따뜻하고 안전한 겨울 보내셨으면 합니다",
  "네. 이 건물 외벽에 달려 있는 커다란 고드름을 보니까요",
  "음~ 정말 도심 속의 시한폭탄이라는 말이 실감이 납니다",
  "그런데 갈수록 이 고드름을 제거해달라는 민원이 급증하고 있다고요? 네",
  "네. 지난해에 고드름 제거 출동은요",
  "삼천사백여든 다섯 건 그러니까 이천십칠년보다 무려 네 배나 증가했다고 하는데요",
  "이상 기온으로 한파특보가 증가했기 때문입니다",
  "올겨울도 조심하셔야 되는데요",
  "높은 건물이나 나무 아래를 지나가실 때는 항상 위에 고드름이 있나 없나 확인하시고요",
  "또 평소 보일러 연통 주변이나 배관에 누수가 없는지 또 건물 외벽에 물기가 없는지 잘 관리하셔야겠습니다",
  "그~ 높은 데서 떨어지는 이 고드름이 시속 아까 오십 키로라고 하는데 이게 또 그~ 규모가 커버리면은 굉장히 그~ 큰 사고로 이어질 수 있을 것 같은데 이게 얼마나 위험합니까? 네. 그 대형 고드름은 떨어지는 시간은 짧은 반면에 네",
  "우리 사람 몸무게의 수십 배에서 수백 배에 해당하는 충격으로 떨어지기 때문에 상당히 위험한데요",
  "어~ 사람의 머리 쪽에 맞게 되면은 어떤 뇌출혈이나 두개골 골절 등이 발생할 수 있고 후두부나 목 뒤쪽으로 떨어지면은 경추 손상을 음~ 네",
  "어~ 경추 손상에 이르러서 사망까지 이를 수가 있기 때문에 상당히 위험한데요",
  "그래서 우리가 이런 고드름을 스스로 제거하려고 하지 마시고 어떤 추락이나 파편에 의한 사고까지도 예방하려면 반드시 일일구에 신고를 하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 뭐 사례도 나왔지만 이렇게 건물에 매달려 있다 떨어진 고드름 때문에 피해를 입었다 이런 경우에는 보상을 어떻게 받을 수 있을까요? 네",
  "네. 실제로 이천십삼년에 한 아파트 단지에서 이제 고드름으로 인해서 사망한 사고가 있었습니다",
  "이때 이제 유족에 대해서 법원은 아파트 입주자 대표 회의 그리고 시공사에 책임이 있다고 이제 유족의 손을 들어줬습니다",
  "아까 설명에도 나왔듯이 건물 점유자나 소유자에게 책임이 있다는 부분이거든요",
  "네. 아파트 입주자 대표 회의가 결국 책임을 진다는 의미는 결국에 이게 관리비로 인해서 그 주민들이 책임을 지게 넘어올 수 있기 때문에 오늘 이 방송 보시는 분들 모두들 한번 살펴보시고 문제가 있는지 한번 신고를 하셔서 했으면 좋겠고요",
  "일일구 분들이 이런 거까지 한다고 생각 저는 정말 너무 고생하시고 네",
  "감사하다는 생각을 좀 했습니다",
  "네. 어~ 일일구 구조 대원 분들 정말 하는 일이 너무 많습니다",
  "뭐 처마 밑에 벌집도 제거하고  그러니까요",
  "네. 정말 뭐 큰일이 일어나기 전에 빙벽 같은 그런 고드름이 있으면 빨리빨리 제거를 해주시는 게 좋겠네요",
  "어~ 다음은 사연을 통해서 속마음을 알아보는 시간인데요",
  "오늘 주인공은 누굽니까? 어~ 취미 생활을 위해서 뭔가 모으는 부부예요",
  "근데 잘 모으면 되는데 남편은 한정판 모을려고 돈 쓰고요",
  "아내는 명품 모으려고 돈을 써요",
  "과연 남편과 아내 중 이 가정 파탄의 원인은 누구일까요? 오늘도 속마음 토크 판정단이 나섰습니다",
  "아내 속 뒤집는 남편의 취미 생활 한정판이라는 한정판은 죄다 수집하는 통에 다툼이 끊이지 않는 부분  자~ 과연 여러분이라면 배우자의 소비 어디까지 이해하실 수 있겠습니까? 그 속마음 들여다보겠습니다",
  "결혼 이 년 차 맞벌이 생활로 나름대로 안락한 결혼 생활을 즐기고 있는 허영심 그러나 그건 남편의 애장품 베이비들이 늘어나기 전에나 가능했던 일입니다",
  "이젠 이 장난감만 보면 화가 치솟는데요",
  "한정판  완전체요",
  "어이 없다는 허영심 결국은 확 쓸어버립니다",
  "어~ 저거 나도 한번 해보고 싶다",
  "  그래도 일단 남편 알았다니까 하네요",
  "이때 부부 집에 얹혀 사는 시누이 등장합니다",
  "아~ 이렇게 위기를 또 잘 넘기는 아내  어머 한편 남편은 이거 진짜 버리는 건가요? 자~ 그렇게 며칠 후 소비계의 왕 남편 왕소비 드디어 장난감을 버리나 했더니 이번에는 운동화 사는 재미에 푹 빠졌습니다",
  "아~ 아니 그런데 이걸요",
  "신지는 않고 계속 닦기만 해요",
  "또 한정판 나왔어요",
  " 우와 팔십만 원이면 월급의 상당한 부분을 차지하겠는데요",
  "어~ 팔은 안으로 굽죠",
  "사실 아내 허영심에게도 남다른 수비벽이 있었으니 바로 일년에 한번 명품 가방을 모으는 아~ 그런 또 취미가 있었던 거예요",
  "아내의 눈총에 못 이겨 급히 동생을 피신시키는 남편 이 주 뒤 마침내 평화가 찾아온 집에  뜻밖의 벨소리가 울려퍼지니  택배입니다",
  "아이고 축지법이라도 썼나 싶은 재빠른 발걸음  택배원이 뭘 전해줬는데 왜 응원을 해주죠",
  " 사은품 무 무엇이 수상한데요",
  "아~ 사은품 사은품 뭔가 쌔하기는 하지만 할 말은 없어요",
  "아니 이게 뭔가 봤더니요",
  "왕소비 뒤에는 립스틱부터 매니큐어까지 진정한 수집계의 거물 시누이 왕모아가 버티고 있었던 겁니다",
  "실제로 며칠 전에요",
  "야 고수가 알려주는 비법 뭘까요",
  "모종의 계략까지 세우는 남매입니다",
  "이렇게 동생의 도움으로 한정판 장난감을 손에 쥘 수 있었다는 거죠",
  "자~ 그렇게 근근히 취미 생활을 영위하던 그에게 날아든 깊은 소식  남편들 이때 진짜 좋아하나 봐요",
  "그리고는 표정 달라요",
  "자~ 이렇게 아내가 떠나는 모습을 재차 확인하고  종종 걸음으로 신나게 숨겨왔던 그의 수줍은 베이비들을 재차 확인합니다",
  "일렬 종대로 서 있네요",
  "버린 게 아니었네요",
  "대화가 되나 봐요",
  "네. 이렇게 꾹꾹 눌러왔던 마니아의 욕망을 제대로 표출하는 그 순간 어머 아내의 휴대전화가 울립니다",
  "이 휴대전화를 두고 간 거죠",
  "아~ 빨리빨리 긴급 상황 발생했습니다",
  "이게 웬 날벼락이에요",
  "그야말로 비상사태입니다",
  "남편 긴급하게 장난감부터 밀어넣고 있는 그때  어~ 시누이 바로 시간을 벌어주죠",
  "합동 작전 괜찮네요",
  "어~ 시간을 벌어둔 사이에 남편 아이고 숨겼어요",
  "  아~ 운동 좀 이상하다 싶은데 아이고 휴대전화가 살려주네요",
  "자~ 다행히도 그렇게 왕소비의 장난감들은 무사히 살아남을 수 있었습니다",
  "불안한 평화가 계속되던 어느 날 퇴근 무렵이었어요",
  "바로 카드 명세서입니다",
  "아~ 먼저 쥐는 것만이 살아남는 유일한 길 그런데 없어요",
  "고지서의 서류를 사수하기 위해서 아~ 이렇게 전력질주 해 보지만 결국 으악 어떻게 됐을까요",
  "아이고 딱 걸렸어요",
  "조사나 조사하면 다 나옵니다",
  "저주의 편지와도 같은 카드 명세서 덕에 결국 아내  으 어떡해요",
  "어떻게 분노를 담아서 심지어 내팽겨치네요",
  "아이고  아~ 그렇게 되나요",
  "쓸모 있는 거 급기야 잠자코 있던 시누이 전쟁에 동참합니다",
  "아내의 명품 가방을 투척하네요",
  "여러분은 이해가 되세요? 오늘도 속마음 토크 결혼 육년 차인 삼십대 부부와 결혼 십일년 차인 사십대 부부에게 물어봤습니다",
  "먼저 산전수전 겪은 사십대 부부의 반응 볼까요",
  "또 비싸게 샀단 얘기죠",
  "음~  사실 남편 권승욱 씨에게도 남다른 취미가 있다고 하네요",
  "프라모델 예예. 급기야 선뜻 공개하는 자신의 완성품 프라모델 몇 개 안 된다더니 하나 둘 꺼내봤거든요",
  "어머 와우 무려 열 네개나 되더라고요",
  "어떻게 된 겁니까?  막상 보니까 드러난 현실이 민망스러워요",
  "이런 취미 때문에 남편의 심정이 한편 이해간데요",
  "  아~ 또 그렇게 되는 거예요",
  "어떻게 인정할 수 있을까요. 우리  어유 다행입니다",
  "자~ 그렇다면 사연 속 부부와 같은 삼십대 부부의 반응 볼까요",
  "한번 표정이 아~ 어~ 그럴리 없다",
  "어색하네요. 뭔가 네",
  "하지만 과거가 있었어요",
  "하지만 남편의 반격 들어갑니다",
  "사실 오늘 만나본 부부도 처음부터 소비 습관이 잘 맞았던 건 아니라고 해요",
  "  맞아 맞아 이런 적 있어요",
  "자~ 이처럼 소비로 인한 갈등 어떻게 해결하면 될까요",
  "네. 토크 판정단의 의견이었습니다",
  "자~ 경제적 갈등을 해결하려면 합리적인 재무 계획이 먼저겠죠",
  "하지만 서로를 배려하는 감정이 앞서야겠습니다",
  "네. 정말 서로 소비 습관이 많이 다르면 갈등이 생길 수 있을 것 같아요",
  "우리 박혜경 리포터도 혹시 남편의 소비 품목 중에 네",
  "요거는 이해가 안 간다",
  "이런 것들 있을까요? 저는 이 속마음 토크하면서 네",
  "저의 개인 생활이 다 드러나는 것 같은데   사실 결혼 전에는 저도 남편이 저와 정반대의 스타일이어 가지고 더 끌리더라고요",
  "아~ 그런데 막상 살고 보니까 이것도 다른 거야 네",
  "자신을 너무 치장하고 잘 꾸미고 다녀서 저는 마음에 들었는데 지금도 그러면 어떻게 할 거예요",
  " 저는 모든 생활 패턴이 이제 아이들 위주로 가는데 남편 여전히 야 애들 크면 다 나가 나를 위해 써야지 이러고 있어요",
  "네. 속마음 토크를 통해서 이 하소연이 끝난 다음에는  네",
  "이렇게 박혜경 리포터 얼굴이 굉장히 그~ 편안해 보이니까 네",
  "모두 털어내고 요즘에 이렇게 이런 그~ 취미 생활을 하는 분들이 그~ 예전보다 많아진 것 같아요",
  "그 이유를 찾을 수 있을까요? 그~ 요즘에 소확행이라는 단어가 유행했잖아요",
  "작지만 그~ 확실한 행복 이런 식으로 자기만의 행복을 찾는 트렌드가 생겼고 그리고 키덜트 문화가 겹쳐져서 키덜트는 어른이 됐어도 아이들의 취향을 가지고 있는 네",
  "그러니까 이제 어른들이 장난감을 모으면서 자기만의 행복을 찾는 이런 문화가 생기고 있는 건데 이런 취미를 즐기는 것이 배우자의 동의를 득하고 음~ 가족 부양 의무만 지킨다면 일상의 활력소가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "물론 취미 생활은 좋지만 예산은 한정돼 있잖아요",
  "이렇게 배우자 몰래 구입해서 과도한 카드 빚이 생겼다",
  "이런 경우에 혼인 파탄에 대한 책임을 물을 수 있을까요",
  "네. 이제 이렇게 볼 수도 있을 것 같아요",
  "한정판이 재테크 수단이 될 수도 있습니다",
  "아~ 그러니까 결국에는 생각하기 나름이에요",
  "그러니까 상대방의 그런 걸 존중해 주는 게 필요한데요",
  "아까 그~ 부부 비디오를 보면서 저는 어떤 생각이 들었냐면 이런 얘기가 있어요",
  "이건 내 돈이잖아 내가 쓰는데 뭐가 문제야 사실은 이 부분을 좀 중요한 부분입니다",
  "그러니까 결혼을 한다는 것은 경제 공동체이거든요",
  "그래서 내가 벌어서 내가 쓴 돈인데 그러니까 내가 번 돈이라고 전부 다 내 돈이라고 생각하면 안 되고 내 배우자가 기여한 부분이 있고 내 배우자가 같이 경제를 만들어가야 할 돈이라고 생각해야 할 부분이 있습니다",
  "그래서 이와 관련해서 좀 의논을 하고 그다음에 내가 해야 할 수 있는 부분에 대해서 단계 단계별로 좀 줄여나가는 거 이런 논의를 하는 모습이 서로에게 좀 신뢰나 배려를 내가 느끼고 있구나라고 할 수가 있어서 이 부분을 조금 생각해봤으면 좋겠습니다",
  "왠지 그~ 고정아 원장님도 이렇게 좀 모으는 취미가 좀 있으실 것 같은데요",
  "네. 뭔가 한 가지 있을 것 같아요",
  "아~ 그런데 저는 모으는 게 아니라 네",
  "그냥 제 이제 몸을 위해서 건강을 위해서 음~ 운동을 하고 개인 교습을 받고 주로 이제 뭔가를 배우는데 돈을 좀 많이 쓰는 것 같아요",
  "음~ 아~ 요즘도 계속 열심히 하시고 계신가요? 네. 뭐 필라테스 뭐 지도사 자격증 음~ 뭐 와인 소믈리에 커피 바리스타 자격증이 있어서 나중에 제 이제 이 세대를 준비하기 위한 어떤 투자라고 생각을 하고 있습니다",
  "그러면 그 인터넷으로 고정아 이렇게 치면 머슬 마니아에 나왔던 굉장한 그  근육질의 몸매를 보실 수가 있습니다",
  "대단한 그~ 관리가 대단하신 것 같아요. 정말 아~ 감사합니다",
  "다음은 그~ 알고 계십니까 이제 코넌데요",
  "이제 나이가 들면서 염색들 많이 하시는데 염색을 하다가 두피와 피부에 문제가 생긴 분들이 이제 많이 또 계세요",
  "증상이 어떤 게 있습니까? 네. 염색을 했더니 뭐 두드러기 발진 진물 심하게는 얼굴 전체가 붓는 부종이 일어나기도 한다는데요",
  "이 부작용의 원인은 뭔지 지금부터 함께 보시죠",
  "아~ 어머 많이 부었네요",
  "아~  염색약을 쓰기 전에 먼저 그~ 네",
  "염색약의 성분이 들어 있는 패치 테스트를 이런 피부에 한번 붙여봐서 네",
  "이 염색약이 나한테 맞는지 부작용이 있는지 좀 확인을 하고 염색을 하는 게 좋을 거 같네요",
  "그리고 무독성 무자극 탈모 예방 그리고 이제 모발이 굵어진다",
  "이런 이제 그 문구들이 있는 그대로 사실하고는 다를 수도 있다고 하니까 주의하셔야겠네요",
  "네. 정말 단순한 문구에 현혹되지 말고 어떤 성분이 있는지 또 주의사항은 뭔지 꼼꼼히 따져봐야겠습니다",
  "그리고 천연 염색법의 경우에도 알레르기가 유발될 수 있다고 하니까 자신의 체질에 맞는 염색약을 잘 골라야겠네요",
  "그리고 염색약 알레르기가 있다고 해서 염색을 또 계속 하던 분들이 염색을 또 끊기도 좀 힘이 들 것 같아요",
  "그렇게 해서 계속 하다가 또 어떤 증상이 나타났을 경우 어떤 것들이 있나요? 네. 우리가 이렇게 가려움이라든지 발진이 반복되다 보면은 계속 글게 되고 그러면 해당 부분이 피부가 거칠어지고 두꺼워지는 만선 단순 태선이라거나 만성 습진이 좀 지속될 수가 있습니다",
  "그런데 이런 현상은 계속해서 염색을 받아서 이전에는 괜찮으셨다 하더라도 이후에 발생할 수도 있고 또 내 몸의 어떤 면역이나 컨디션은 그때그때 다르기 때문에 조금 귀찮으시더라도 이제 매번 테스트를 해서 확인 후에 좀 받으시는 것을 좀 권해드리겠습니다",
  "다음은 티비 신문고 코넌데요",
  "우리가 이제 전셋집을 구할 때 이 공인중개사를 찾아가잖아요",
  "공인중개사를 믿고 전세 계약을 했다가 전재산을 날릴 위기에 처한 분들이 있다고 하는데 음~ 어떤 사연인지 만나보시죠",
  "네. 이런 전세 보증금이라는 게 되게 오랜 기간 모은 목돈인 경우가 많아서 피해가 큰 상황이네요",
  "그런데 또 보상 받기도 어려워서 안타까운 상황인데 전세 계약 시에 꼭 유의해야 할 사항 뭐가 있을까요",
  "우선은 좀 직접적으로 계약을 체결하는 게 가장 좋겠지만 위임장이 있는 경우라 하더라도 전세 보증금을 집 주인 명의 계좌로 넣겠다 뭐 이렇게 해서 전달하면 될 일이니까 이 부분은 임대인 그러니까 임차인이 그렇게 하자고 했을 때 임대인이 거부할 리는 없을 것 같습니다",
  "그래서 그 부분을 주의하셨으면 좋겠고요",
  "등기부등본 떼는 거 어렵지 않습니다",
  "대법원 홈페이지 들어가면 누구나 천 원이면은 발급 받을 수 있기 때문에 직접 내가 그것을 찾아서 확인해 보시는 것이 좋을 것 같고요",
  "등기 명의하고 계약자 명의를 대조하지 않은 것은 오히려 계약한 사람에게 책임이 있다고 과실이 더 크다고 볼 수가 있어서 본인이 꼭 확인하는 습관을 들이셔야 될 것 같습니다",
  "부동산 거래 사기 수법이 갈수록 다양해지는 것 같은데요",
  "이 피해를 당하지 않으려면 뭔가 이~ 새로운 시스템도 필요해 보이네요",
  "네. 부동산 거래 전자 계약 시스템이 있거든요",
  "이 시스템을 활용하면 공인중개사 자격과 등록 여부를 확인할 수 있고 대리계약이라든가 계약서 위조 및 변조로 변조가 원천적으로 불가능하다고 하니까 관심 가져 보시면 좋을 것 같습니다",
  "다음은 그~ 재테크가 되는 그~ 정보를 알려드릴 텐데요",
  "오백 원짜리 종이로 생활용품을 만든다고요? 그렇죠",
  "요게 요게 종이잖아요",
  "아니 이런 종이가요",
  "생활용품뿐만 아니라 가구로도 변신을 한다",
  "우와 믿겨지지 않으시죠",
  "뿐만 아니라 예술 작품까지 정말 안 되는 게 없더라고요",
  "오늘은 그 금손들의 놀라운 비법을 공개할까 합니다",
  "화려한 전등부터 예술 작품까지 종이의 현란한 변신이 시작됩니다",
  "살림에 도움이 될 뿐만 아니라 새로운 시장까지 개척하고 있다는 종이  자~ 지금부터 종이에 숨겨진 재테크 비법 공개할게요",
  "종이로 집안 분위기를 확 바꿨다는 주인공인데요",
  "종이접기로 안 되는 게 어딨니 다양한 색깔의 그릇부터 아늑한 조명까지 휑할 수 있는 집안 분위기가 종이 소품 덕에 수납 공간도 많아졌고요",
  "쓸모 있게 변했다고 합니다",
  "아니 그런데 설마 저 귤 담은 과일 바구니도  귤이 종이인 줄 알고   종이접기 무한한 매력에 빠져 집안 인테리어까지 책임지고 있다는 은주 씨  과거 은주 씨는 자녀의 초등학교에서 우연하게 듣게 된 종이접기 수업을 계기로 지금까지 이어오고 있다는데요",
  "자~ 오늘 그 비법을 공개를 한다고 합니다",
  "접착제와 종이만 있으면 돼요",
  "이 정사각형 종이에도 이용해서 똑같은 모양을 여러 개 만들고 각각의 조각을 합쳐서 새로운 형태를 만들어나가는 유니트 기법이라고 하는데요",
  "자~ 지금 만드는 소품은 삼십 장의 종이를 접어 연결 연결해서 이렇게 둥근 모양으로 만들어주면 이것이 뭐냐 아시겠어요",
  "우와 전등 갓 전등 갓입니다",
  "아~  쉽게 만들 뿐만 아니라요",
  "모양도 너무 예쁘잖아요",
  "이렇게 조명에 씌우는 것만으로도요",
  "어두웠던 실내 분위기가 확 살아났어요",
  "종이접기 인테리어 괜찮죠? 네. 굉장히 고급스러워 보이네요",
  "불이 들어가니까 그렇죠",
  "이번에는 제가 직접 찾아갔는데요",
  "갑작스러운 미션에도 당황하지 않고  자~ 이곳저곳 구석구석 살펴봤는데요",
  "이건 나무 같고 저건 플라스틱 같고 뭘까 하는 그때  견고한 모양의 알록달록한 색깔까지 이렇게 종이 가구를 사용한 이유가 따로 있나요?  거기다가 못이 없어도 조립이 가능하고요",
  "무게도 너무 가벼워서 아~ 우와 간편하더라고요",
  "여기까지 왔는데 종이 가구 비법을 듣지 않고 갈 수 없잖아요",
  "그곳으로 제가 출동을 했습니다",
  "종이 가구를 개발했다는 박태희 씨입니다",
  "자~ 오랜 연구 끝에 탄생한 종이 가구 여기서 드는 궁금증 하나 과연 튼튼할까요",
  "음~  자~ 그래서  이 킬로그람짜리예요",
  "우와 물병을 차곡차곡 얹어 봤는데요",
  "전혀 찌그러짐이나 기울어짐이 없었습니다",
  "종이 맞아요?  진짜 오랜 시간도 버틸 만큼 튼튼했는데요",
  "이게 어떻게 가능한 걸까요?  이게 끝이 아닙니다",
  "물에 젖지 않는 발수 코팅으로 습기에도 강력하다는 사실 놀랍죠? 네",
  "그래서 종이로 만드는 가구 종류도 꽤 많더라고요",
  "우와  저것도 종이예요? 네",
  "어~  자~ 이번에는 또 다른 곳으로 이동을 했는데요",
  "종이하면 생각나는 대표적인 장난감 종이 비행기죠",
  "옛 기억을 되살려서 만들어서 자신있게 날려봤는데  함께 따라 들어간 곳에는요",
  "와우 입을 못 다물었어요. 제가요",
  "제가 왜 이렇게 놀랐 놀랐느냐 보세요",
  "하나하나 살아 있는 종이 사자에다가요",
  "와 금방이라도 날아오를 것 같은 종이 독수리 실감나죠? 정말 종이로 이런 것까지 가능한 거예요?  페이퍼 아티스트 송훈 씨의 작품이었는데요",
  "이십년 넘게 종이로 작품을 만들어왔다고 합니다",
  "박물관 전시부터 씨에프까지 다양한 분야에서 작품 의뢰가 끊이지 않는다고 하는데요",
  "자~ 그렇다면 이런 페이퍼 아트가 일상생활에서도 활용이 가능할까 해서 제가 준비를 했습니다",
  "자~ 요렇게 밋밋한 시계 이런 거 하나 정도는 다들 집에 있잖아요",
  "자~ 먼저 동물 모양을 따라 그리고 그 모양을 따라 오려주는데요",
  "눈 코 입 등 그 면은 따로 잘라서 붙여줘야 됩니다",
  "그래야지 입체감이 살아나거든요",
  "자~ 어느새 완성된 동물 친구들 섬세한 작업인 만큼 시간도 꽤 오래 걸리더라고요",
  "가운데 이렇게 포인트 태극 문양을 붙여주고요",
  "숫자에 각각의 동물들을 붙여주면 두구두구두구 낡고 평범한 시계가  아이들이 너무 좋아하겠죠? 새 시계를 선물받은 그런 기분이었습니다",
  "과거 사업 실패로 힘든 시절도 있었다는 송훈 씨 우연히 잡지에서 종이 모형 사진을 보고 페이퍼 아트를 시작하게 됐다는데요",
  "요즘 그가 매진하고 있는 작품이 있는데요",
  "바로 요거요거 달동네라는 작품입니다",
  "폐지를 이용해서 만든 업사이클링 작품으로 집 겉은 물론이고 내부까지도 정말 섬세하게 표현이 돼 있어요",
  "  종이의 무한한 변신 여러분도 종이를 이용해서 우리 집 분위기 한번 확 바꿔보는 건 어떨까요",
  "우와 정말 종이로 못 만드는 게 없네요",
  "네. 또 최근에 플라스틱 줄이자 이런 목소리가 높아지고 있잖아요",
  "그러면서 종이로 생활용품 만드는 것에도 주목 받고 있다고요",
  "아마 보셨을 거예요",
  "일부 커피숍에서는 이미 종이 빨대가 등장을 했잖아요",
  "종이 가구의 가장 큰 장점하면 친환경 소재 아닙니까? 그렇다 보니까 유럽에서는요",
  "이미 기업들에 대한 지원도 많고 실생활에서도 많이 사용을 하고 있다고 하거든요",
  "이제 우리도 마트에서 비닐봉투 사용 안 하잖아요",
  "다양한 분야에서 종이 열풍이 불고 있을 것 같은데 사례자 분도 은주 씨였거든요",
  "같은 은주인데 이렇게 다르나  저도 좀 배워서 살림에 좀 보탬이 돼볼까 합니다. 예",
  "뭐든 잘하시니까 그러니까요",
  "이렇게 뭐 비용 절감도 되고 환경에도 좋지만 무엇보다 종이로 만든 가구다 하면 건강에도 영향이 있을 것 같은데요",
  "우리가 한때 플라스틱 등에서 나오는 환경 호르몬이 우리 인체에 면역 작용을 교란시킨다 해서 걱정이 많았는데요",
  "이 종이 자체는 환경 호르몬이 나오지 않는 친환경적인 소재기 때문에 음~ 우리 건강에 당연히 좋고요",
  "종이접기 행위 자체가 사실 우리 정서 안정에도 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 이러한 그~ 취미 활동이 또 이게 돈이 되는  창업으로 이어지는 게 세계적인 추세라고요? 네. 그~ 미국의 메이커 운동이라는 게 있는데 네",
  "이게 처음에 취미로 물건을 직접 만들면서 시작을 했다가 나중에 상업화되는 이런 흐름이 나타나는 거고 우리나라도 비슷하게 소자본으로 홈 창업 집에서 창업하는 이런 것들이 나타나고 있는데 이게 장점이 에스엔에스로 홍보를 하다 보니까 마케팅 비용이 거의 안 드는 거죠",
  "어~ 그런 이점이 있어서 치밀한 뭐 사전 준비만 있다면 돈 쓰는 취미가 돈 버는 취미가 될 수도 있겠습니다",
  "네네. 돈 쓰는 취미가 돈 버는 취미로  네. 잘 알겠습니다",
  "저도 뭐 하고 싶어도 네",
  "워낙에 이~ 손재주가 없어서 배워봐요. 같이 예. 같이 네네. 같이 배워볼까요? 네",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘은 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "체육계에 미투 소식이 정말 뜨거운데요",
  "이 바람이 정말 언제 그칠지 모르겠습니다",
  "어~ 코치에게 성폭행을 당했다는 사실을 폭로한 쇼트트랙 심석희 선수에 이어서 신유용 전 유도 선수도 미투에 동참을 했죠",
  "이번에는 태권도계에서도 폭로가 나왔습니다",
  "전 태권도협회 이사에게 성폭행 당했다는 사실을 주장해 파장이 일고 있는데요",
  "초등학생 때부터 무려 오 년간 성폭행을 당했다는 겁니다",
  "이렇게 계속된 미투 논란에 대한체육회에서는 사과를 했는데요",
  "관련 대책도 발표를 했죠",
  "성폭행 가해자 처벌을 강화하고 성폭력 예방 및 방지 시스템을 갖추겠다고 했는데요",
  "더 나아가서 합숙 훈련 방식을 재검토하기로 했습니다",
  "어~ 이런 이중 삼중에 장치를 통해서 앞으로 다시는 이런 피해를 당하는 선수가 나오지 않길 바랍니다",
  "오늘 아침 첫 소식 전해드릴게요",
  "김승주 리포터가 준비했는데요",
  "도심 속에 폐가가 있다구요? 네",
  "폐가라고 하면 좀 음산한 분위기 네",
  "떠오르시잖아요? 네",
  "음~ 그런데 도심 한복판 주택가에 폐가들이 늘어나고 있다고 합니다",
  "때문에 마을 주민들은 불안에 떨고 있었는데요",
  "이 마을의 무슨 일이 있는지 화면으로 확인해보시죠",
  "음산한 겨울밤 마을을 공포에 떨게 모르는 수풀이 우거진 수상한 건물이 눈에 띕니다",
  "빈 폐가들이 무서워 길에 인적마저 끊겼다는데요",
  "버려진 담배꽁초에 술병까지 집이 아니라 쓰레기장을 방불케하는데요",
  "그런데 바로 그때 주민을 공포에 떨게 만든 주택가 폐가 그 현장을 취재했습니다",
  "보시는 것처럼 도심 한복판인데요",
  "여기에서 삼 분만 걸으면 되는 주택갑니다",
  "그런데 주민들은 그 불편 그 자체라는데요",
  "주민들의 말처럼 쓰레기가 가득한 수상한 집이 보이는데요",
  "동네 주민과 함께 들어가 봤습니다",
  "들어서자마자 악취가 확 풍기는 집 이렇게 방치된 집에 여름은 물론 겨울에도 벌레와 쥐들이 들끓는다고 하는데요",
  "뿐만 아니라 각종 쓰레기로 가득 차 발을 디딜 틈도 없는 상탭니다",
  "이 집 하나만으로도 심각한데 마을 곳곳에서 폐가들을 쉽게 찾아볼 수가 있었는데요",
  "오 분 거리 내에서 제작진이 발견한 폐가만 서너 채 한두 집 걸러 한 채가 폐가였습니다",
  "수풀이 우거질 정도로 방치된 집 얼마나 오랫동안 방치된 걸까요?  오래됐죠? 네",
  "해마다 증가하고 있는 빈 집 이 지역에만 수백 채에 달한다고 합니다",
  "그래서 과연 이 폐가들을 제대로 둬도 괜찮을지 전문가와 함께 이 마을 곳곳을 둘러봤습니다",
  "xx 자세하게 폐가들을 살펴보는데요",
  "도대체 왜 주택가에 빈 집이 늘어나고 마을 사람들은 불안에 떠는 걸까요?  단순히 불편이 아니라 빈 집 때문에 낙후돼 간다는 마을 그로 인해 주민들 역시 걱정이 이만저만이 아니라고 합니다",
  "밤이 되면 더욱 걱정된다는 주민들에 이야기를 듣고 폐가를 다시 찾아가봤는데요",
  "정말 불빛 하나 없이 껌껌한 폐가 안에 모습인데요",
  "그리고 그 안에서 놀랍게도 사람을 만났습니다",
  "어~ 왜 폐가에서 지내는 걸까요?  그에게도 사정이 있답니다",
  "주택가 한가운데 자리잡은 폐가로 마을 사람들은 항상 불안에 떨고 있었는데요",
  "주민들의 빈 집을 향한 걱정은 괜한 우려가 아닌데요",
  "실제 빈 집에서 발생하는 사고는 비일비재하기 때문입니다",
  "제대로 관리가 이루어지지 않다 보니 더 큰 사고로 번지기도 하는데요",
  "그렇다면 주민들이 걱정하는 치안은 어떻게 관리되고 있는 걸까요?  하지만 주민들은 그 관리가 제대로 되는 게 맞는지 불안해 했습니다",
  "버려진 폐가들 이대로 둬야 하는 걸까요? 주인이 없어서 방치된 것인지 또 다른 이유가 있는지 인근 부동산을 찾아 자세한 내용을 들어봤습니다",
  "분명 집주인들이 다 있는 빈 집들 수소문 끝에 집주인에게 철거하지 않는 이유를 물었습니다",
  "세금 때문이라는 집주인들에 이야기 집을 허물고 건축물이 없는 공터로 들 경우 양도소득세까지 내야 한다는데요",
  "그렇다면 그냥 방치가 답인 걸까요? 시창에 입장을 들어봤습니다",
  "집주인들에 태도에 따라 달라진다는 빈 집 문제 하지만 그대로 방치하면 주변 환경까지 위험해질 수 있는 빈 집들 이 문제를 해결할 방법은 없는 걸까요?  더 이상 이곳에 사는 다른 주민들이 애꿎은 피해를 받지 않도록 현실적인 빠른 조치가 이루어지길 바랍니다",
  "아파트 한 동이 통째로 인제 그~ 빈 집인 음~ 그런 것도 봤는데 전국적으로 인제 폐가가 인제 많이 늘고 있다고 하는데 네",
  "이 방치된 폐가 때문에 인제 그 주변 으~ 주민들이 또 피해를 당하고 있는 상황인데 법적으로 문제가 없는 건가요? 이게 사유 재산이기 때문에 네",
  "관리를 하지 않는 행위 자체를 음~ 처벌할 수 있는 법규는 없습니다",
  "다만 어~ 관리 보존상에 하자로 다른 사람에게 피해가 발생한 경우에는 민법에 따라서 손해 배상 책임을 부담할 수 있기 때문에 어~ 방치하지 마시고 반드시 철거를 깔끔하게 하시는 것이 좋겠습니다",
  "이런 빈 집들을 좀 긍정적으로 활용할 수 있는 방안은 없을까요? 네",
  "관리를 넘어서 요즘은 그~ 빈 집을 어~ 확 활용하는 방안이 많이 나오고 있습니다",
  "지자체 차원에서 어~ 디비를 구축해가지고 사회적 기업 등을 통해가지고 리모델링을 해서 청년 주택으로 활용한다든가 네",
  "그다음에 창업자들에 사무실이나 청년 예술가들에 스튜디오로 사용한다든가 그런 좋은 방안들이 요즘은 많이 나오고 있습니다",
  "이게 이~ 뭐 국토가 에~ 이렇게 넓지 않고 그~ 작은 그런 나라인데 네",
  "활용할 수 있는 그런 방안들이 빨리 나왔으면 좋겠습니다",
  "다음 소식으로 또 넘어가겠습니다",
  "음~ 겨울하면 임현주 아나운서는 어떤 과일 좋아하세요? 귤이죠",
  "귤 생각하는 분들이 많죠? 아닌가요? 근데  귤에 또 아성을 깨고 어어",
  "있는 그런 과일이 있다구요? 오~ 예",
  "바로 따딸그맛 네 딸기 아~ 뭘 해도 어색해요",
  "어~ 그런데 보통 봄 생각하잖아요? 그런데 비닐하우스 때문에 요즘은 겨울 딸기도 그렇게 맛나다고 해요",
  "그리고 종류도 별의별 딸기가 다 있드라구요",
  "겨울 과일왕 딸기 그런데 자~ 놀랍게도 색다른 딸기가 있다",
  "이 당신이 몰랐던 딸기에 모든 것 지금 시작합니다",
  "궁상 탐정에게 내려진 오늘에 미션 흰딸기를 찾아라 경상남도 산청군  모르겠어요",
  "본격적으로 흰딸기를 찾기 시작한 궁 탐정 수소문 끝에 한 딸기밭을 찾았는데요",
  "자~ 이곳에 정말 애타게 찾는 흰딸기가 있을까요? 자~ 이게 바로 그가 찾던 흰딸길까요? 어~  초록색이네",
  "파란 딸기 응~  아~ 아우    상당히 신경질적이시죠? 네",
  "자~ 이번엔 진짜 흰딸기를 찾을 수 있을까요?  드디어 흰딸기 찾았습니다",
  "어~ 어~ 색이 완전히 다르죠",
  "  와~  자~ 진짜 흰딸기에 맛은 어떨까요?  어때요? 똑같애요. 빨간 딸기랑 어~  자~ 아~ 한눈에 봐도 일반 딸기랑 색깔부터 다른데요",
  "이 만년설 딸기 씨 색깔도 일반 딸기와 확연히 달랐습니다",
  "빨간색이죠. 씨가 네",
  "자~ 그렇다면 딸기 속은 어떨까요? 일반 딸기와 만년설 딸기를 반으로 잘라봤는데 와~ 만년설 딸기 속살이 일반 딸기 속살에 비해서 더 하얗습니다",
  "이 만년설 딸기는 일반 딸기에 비해 과육이 불겁다고 해서 또 실험을 해봤습니다",
  "두 딸기를 같은 시간 동안 믹서기에 넣고 갈았을 때 과연 과육이 얼마나 남았을까요? 자~ 만년설 딸기가 훨씬 곱게 갈렸어요",
  "어~  하지만 이게 끝이 아닙니다",
  "이~ 온라인 상을 뜨겁게 달군 이 딸기에 정체 바로 뭘까요? 주먹만한 딸기 킹스 베립니다",
  "와~ 자~ 한눈에 봐도 일반 딸기보다 훨씬 크죠? 예",
  "세 개와 맞먹는 크기에요",
  "그래서 무게를 재봤습니다",
  "일반 딸기와 킹스 베리에 무게를 재보니까 세 배나 차이가 나는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "과연 두 딸기에 당도는 얼마나 차이가 날까요? 당도를 측정해 보니까 두 딸기 다 비슷하게 달아요",
  "아~  자~ 이번에는요",
  "다섯 가지에 딸기를 준비했습니다",
  "이것들은 각각 이런 차이가 있을까요? 우리나라에 구십 퍼센트를 차지하고 있는 설향 이 딸기 모양이 길쭉한 삼각형 모양입니다",
  "그리고 금실 딸기는 타원형과 비슷한 모양을 하고 있구요",
  "만년설 딸기는 설향 딸기를 개량해서 만들었기 때문에 모양이 일단 비슷합니다",
  "그리고 장이 랄기는 일본 품종으로 길쭉하고 원뿔형 모양인 게 특징인데요",
  "마지막으로 킹스 베리 다른 딸기처럼 모양이 뚜렷한 특징이 있진 않지만 크기서부터 일단은 뭐 압도적이에요",
  "다섯 종류에 딸기들 이제 조금은 좀 구분이 되십니까? 당도는 어떨까요?  다섯 개에 딸기들을 당도 측정한 결과 전부 다 평균 당도 보다 높은 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "오~ 하지만 딸 달콤한 딸기를 찾는 게 쉽지는 않은데요",
  "그럴 때 바로 이 만세 딸기를 찾으시면 돼요. 만세 자~ 딸기 꼭지가 위로 솟은 것 바로 만세하는 모양에 딸깁니다",
  "과연 꼭지가 아래로 솟은 딸기와 당도 차이 얼마나 날까요? 압도적으로 만세 딸기가 당도가 높았습니다",
  "그리고 딸기 씻을 때 주의할 점도 있다는데요",
  "맛있는 딸기 빨리 따서 먹을 수 있는 방법 바로 빨댑니다",
  "빨대 하나면 충분하다는데요",
  "빨대를 딸기에 넣고 미려주는데요",
  "그렇다면 이~ 빨대로 딸기 꼭지를 땄을 때와 손으로 꼭지를 땄을 때 과연 어느 쪽이 더 빠른지 실험을 해봤는데요",
  "확실히 빨대로 따는 게 빠릅니다",
  "오~ 자~ 다양하고 이색적인 겨울 딸기로 달콤하고 건강한 겨울 보내시기 바랍니다",
  "와~ 만년설 딸기 음~ 또 킹스 베리 보기에도 특이하고 음~ 맛도 있다고 하니까 꼭 먹어보고 싶은데 예",
  "궁금한 거 음~ 가격이 만만치 않을까 봐 음~  네",
  "조금 더 비싸겠죠?  네",
  "일 킬로그램당 약 사 만 원 와~ 그리고 만년설은 삼 만 오 천 원 수준이라고 합니다",
  "만년설은요. 해당 농가에서만 재배되기 때문에 백화점에서만 판매를 하고 있다고 해요",
  "원 왠지 특이하니까 더 먹고 싶어지죠",
  "다음은 그~ 민혜원 선생님께 인제 질문을 드려야 되는데 네",
  "일단 반가운 소식  네",
  "그~ 딸기 효능은 어떤 것들이 있나요? 네",
  "음~ 아~ 일단 많이들 알고 계시는 것처럼 딸기하면 비타민 씨가 굉장히 풍부하게 들어있거든요",
  "그래서 면역력을 증강시켜서 요즘 같은 겨울철에 감기 예방에도 도움이 되구요",
  "또 피부 미백에도 도움이 되겠죠",
  "또 빳 어~ 지금 하얀 딸기도 소개해 드리긴 했는데 빨간 딸기 같은 경우는 라이코펜 성분 때문에 붉은 빛을 띄게 되거든요",
  "대표적인 항산화 성분이기 때문에 뭐 항노화 항염증 효과는 물론이고 또 체내 콜레스테롤이 쌓이는 것을 예방해줘서 심뇌혈관 질환 예방에도 도움이 되구요",
  "또 한 가지는 칼로리가 굉장히 낮아요",
  "어~ 그래서 다이어트를 하시는 분들도 굉장히 부담 없이 즐기실 수 있습니다",
  "아~ 뭔가 좋은 소식 때문인지 딸기처럼 더 오늘 따라  네",
  "아름다워 보이시네요",
  "알아두면 쓸모 있는 생활 법률 알쓸생법 시간인데요",
  "오늘은 또 어떤 법률 알아볼까요? 네",
  "오늘은 좀 무거운 얘기일 수도 있는데 아~ 작년에 경찰청에서 발표한 자료를 보니까요",
  "일일이  이 외에 신고를 하면 그~ 종합해서 분석을 하는데 절도 건수가 십구만 이천 건인데 가정 폭력이 이십만 사천 건 그러니까 절도보다 더 빈도가 높은 게 가정 폭력이라서 준비해봤습니다",
  "늦은 저녁 오붓한 시간을 보내는 정환 씨네 부부  신혼부부 못지않게 깨가 쏟아지는 육 년차 부부죠",
  "그런데 그때  그때 또 한번 울리는 초인종  오~  도대체  난감한 상황이죠?  어떻게 된 일일까요? 며칠 전으로 돌아가 봅니다",
  "정환 씨 출근 시간  뭔들 안 좋겠어요? 열다섯 찰 나이 차이를 극복하고 결혼 육 년차에 접어든 부분데요",
  "  여전히 애정 표현이  찐해도 정말 찐한 남편 네",
  "남편에 애정 표현에 꼬집힌 아내 볼이 빨개질 정돕니다",
  "그날 저녁 설거지하는 아내 소중 씨  그새를 못 참고 옆에서 팔을 쿡쿡  계속하죠?  아~  혀가 반토막이 났네요",
  " 혀가 반토막 소심해요",
  "애정 표현을 받아주지 못해서 서운합니다",
  "그런데 잠시 후 남편이 등장합니다",
  "어머    열다섯 찰 어린 신부랑 살면 이 정도는 해야 되죠?  자~ 이렇게 화가 풀리고 며칠 뒤 집안 일을 하고 있는 아내 소중 씨 누가 찾아왔는데요",
  "남편에 동생 정미 씨  잔뜩 화가 나 있죠? 물 한 잔 시원하게 들이키고 이제 선글라스를 벗는데 어~ 오라  정미 씨를 한동안 달래고 진정시킨 소중 씨 그때  제가 좀 심했나요? 어~  하지만 아내는 조금씩 지쳐갑니다",
  "그날 저녁  점점 빨개지네요",
  "아~ 자주 꼬집네요",
  "남편에 애정표현 뭐가 잘못된 걸까요?  하나하나 살펴보면  애정표현 볼 꼬집기   자~ 흥이 잘못 표현되고 있죠?  멈추지 않는 남편에 애정 행각입니다",
  "양치할 때도 아유  손으로 모자라서 나중에 어떻게 하는가 하면요",
  "이렇게도 찌르고  자~ 남편이 출근한 후 지친 기색이 역력한 아냅니다",
  "어~ 팔에 멍이 들었어요",
  "볼은 빨갛게 부었구요",
  "집안 안을 하고 있는 아냅니다",
  "그때 남편에게 전화가 오지만 받지 못하는 상황 어~ 집안 일을 다 끝낸 뒤에 전화를 확인하는데요",
  "집 밖으로 나가지 말고 당부합니다",
  "그날 저녁  남편은 사라진 아내가 걱정돼 불안해집니다",
  "어디 갔을까?  때마침 아내가 들어오는데요",
  "수시로 아내를 집 밖으로 못 나가게 하는 남편 남편에 행동에 아내는 단단히 화가 납니다",
  "친정 엄마에게 전화하는 걸까요?  어~ 남편에 과도한 애정 표현 가정 폭력이 될 수 있을까요? 없을까요? 음~ 자~ 그냥 사랑해서 표현한 것뿐인데 아내가 신고를 했습니다",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 어~ 음~ 아내가 너무 사랑스러워서 계속 내 옆에 두고 싶어서 네",
  "음~ 음~  어~ 가급적이면 외출하지 마라  어~ 그리고 너무 뭐 귀여워서 자꾸 볼을 꼬집고 이게 음~ 상대방에게 부담을 주고 어~ 점점 지쳐가게 할 수는 있다는 생각은 드는데 음~ 이게 가정 폭력까지는 아니지 않나 음~ 뭐 저는 뭐 그렇게 생각이 드는데요",
  "근데 성폭행 뭐 성폭력이나 성희롱 같은 경우도 사실은 피해자가 그렇게 수치심을 느끼면은 인정이 되잖아요? 그래서 저~ 애정 표현이라는 미명하에 더 과한 폭력이나 이런 것들이 나와도 사실 애정 행위다라고 봐주게 되면은 좀 답이 안 나올 거 같거든요? 음~ 인정을 해 줘야 될 거 같아요",
  "아~ 그래요? 아~ 의견이 좀 갈리긴 한데 자~ 결과는 어떨까요? 화면으로 준비했습니다",
  "가정 폭력이 성립될까요? 어~ 가능하다고 됐습니다",
  "아니 저는 진짜 사랑해서 표현한 것뿐인데  왜 이게 폭력이 되는 겁니까? 사랑에도 정도가 있습니다",
  "음~ 사랑해서 그랬다고 하더라도 상대방 배우자 의사에 반해서 신체에 대한 유형력 행사가 있었고 음~ 뭐 멍이 들거나 빨갛게 부어오르기까지 했다면 폭행으로써 가정 폭력이 성립할 수 있습니다",
  "우리 가정 폭력 처벌법은 어~ 일반적인 물리적인 폭력보다는 조금 더 넓게 네",
  "신체적인 피해뿐만 아니라 정신적인 피해 또는 어~ 재 어~ 재산 상에 피해를 수반할 수 있는 행동들을 포괄적으로 규정하고 있기 때문에 어~ 어~ 과도한 애정 표현도 가정 폭력으로 처벌될 수 있겠습니다",
  "예상 밖에 인제 그런 네",
  "판단인데 음~ 어~ 얼마 전에 그~ 생방송 중에 임현주 아나운서가 제 볼을 한번 찌른 적이 있는데  이것도 이것도 방송 폭력에 해당이 죄가 xx 기분이 안 좋으셨어요?  요거 요거 요거 아니요. 아니요",
  "기분이 나쁘지는 않았어요",
  "근데 이~  어~  흔히 폭력이라고 하면 음~ 어~ 뭐 신체는 인제 이용을 해서 네",
  "뭐 굉장히 좀 위력적인 음~ 그런 폭행을 생각하기가 쉬운데 이~ 폭력죄에 폭행죄에 그 정의를 좀 말씀해 주시죠",
  "그 직접적인 음~ 신체에 접촉이 없다고 하더라도 음~ 신체에 대해서 의사에 반하는 유형력 행사가 있다면 음~ 음~ 이를 테면 강한 삿대질이나 찌르는 것들도 다 어~ 음~ 가정 폭력에서 이야기하는 폭행이 될 수 있으니까요",
  "방금 신동진 아나운서 폭행당하고 약간 후유증이 아~  있었던 거 같애요",
  "그런데 이게 직접 닿지 않아도 폭력에 해당할 수 있다고 해서 화면을 준비해 봤습니다",
  "첫 번째 상황입니다",
  "손으로 위협을 가해도 어~ 가정폭력 어~ 성립될 수 있습니다",
  "다음  부부니까 괜찮다고 뺐었어요? 강제로 뺐는 것도 가정 폭력입니다",
  "다음 상황  경제적인 억압도 가정 폭력에 하납니다",
  "잊지 마시구요. 다음  물건을 던지는 행위도 역시 가정 폭력이 될 수 있습니다",
  "이렇게 무심코 했던 나에 행동이 가정 폭력이 될 수 있다는 사실 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "정말 저런 행동도 가정 폭력이 될 수 있다는 거 꼭 기억해야 되겠습니다",
  "그런데 경찰청 통계에 따르면 지난 오 년간 가정 폭력으로 신고된 건수가 무려 백십오만 건이나 되는데 와~ 구속은 채 일 퍼센트가 되지 않는다고 해요? 음~ 왜 그런 거예요? 네",
  "그 가정 폭력 범죄에서 굉장히 많은 부분을 차지하고 있는 폭행이나 협박 같은 범죄들이 반의사 불벌죄로 규정이 되어 있어서 음~ 어~ 피해자가 처벌을 원하지 않는다라는 진술을 하기만 하면 더 이상 처벌을 할 수가 없습니다",
  "어~ 그런데 이제 가정 폭력에서 피해자들은 대부분 가해자와 계속 같이 주거를 해야 되기 때문에 보복이 두려워서 또는 생계를 위해서 처벌을 원하지 않는다라는 진술을 하는 경우가 많기 때문에 실제 정상적인 처벌이 이루어지지 않는 경우가 많은 것이 현실입니다",
  "지금 말씀하신 그런 처벌을 음~ 원하지 않는 그런 이제 상대방이 잘못했더라도 마음이 약해져서 인제 처벌을 원치 않는 반의사 어~ 불벌죄 음~ 이 조항 때문에 네",
  "에~ 가정 폭력을 더 키우는 것 아닌가 뭐 이런 지적들도 있더라고요",
  "저희하고 조금 다른 그~ 미국 사례를 한번 보겠습니다",
  "아~ 일단 폭력 신고가 들어오면 경찰이 충돌하구요",
  "그러면은 일단 그~ 폭력 사실이 현장에서 확인됐을 때 에~ 무조건 그~ 인신 체포 그다음에 구속입니다",
  "그렇게 처리하고 있고 네",
  "그다음에 이 심각성은 어~ 심리적인 문제와 관계가 있기 때문에 심리 치료를 병행하고 있습니다",
  "상담 치료를 하는 거죠",
  "가정 폭력이 없기 네",
  "없는 날이 오는 날까지 저희가 모두 관심을 갖고 이렇게 공유를 해야 되도록 하겠습니다",
  "다음 알쓸생법 알아볼 텐데요",
  "이번엔 외상값에 관한 이야깁니다",
  "불타는 금요일 단체 회식을 온 진상 씨 십 년 지기가 운영하는 가게를 찾았습니다",
  "친구인 만큼 푸짐하게 챙겨주는 사장님  자~ 먹음직스럽게  한 상이 차려집니다",
  "회식 분위기 익어가구요",
  "정말 배터지게 먹었습니다",
  "어김없이 찾아온 계산 타임  친구니까  외상한 금액을 꼼꼼히 적어놓는 난나 씨 다음 날 저녁 만나의 가게를 서성이는 사람 어제와 전혀 다른 모습에 네",
  "자~ 어떻게 된 일일까요?  진상을 다시 데리고 들어오는데  거짓 꼴이죠",
  "아유 아유  진상이  울고 불고 난리가 났습니다",
  "그때 남편을 은밀히 부르는 아내  그렇게 진상을 믿고 기다리기로 한 만나 씨 시간은 흘러 흘러 일 년이 지납니다",
  "달력 빨리 넘어가죠? 그 시각 깊은 산속 어딘가에서 수련하는 이가 있었으니 바로 이진상 일 년이라는 시간 동안 막걸리 사업을 시작해 시행착오를 거쳐 특별한 비법으로 만들어진 진상 씨에 막걸리 막진상 막진상 티비에 나올 만큼 유명해졌습니다",
  "일 년여 만에 보기 좋게 이렇게 성공을 했어요",
  "다시 친구를 찾아옵니다",
  "신수 좋아졌죠? 네",
  "외상을 기억하지 못하는 진상에게 증거를 가져오는 만나  일 년 전 장부와 씨씨티비 반응은 어떨까요?  일 년 전 외상값이 기억이 안 난다는 진상 과연 만나 씨는 돌려받을 수 있을까요? 음~ 기억이 안 나는 걸까요? 기억이 나는데 안 난다고 하는 걸까요? 네",
  "어쨌든 나는 못 낸다고 하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 어~ 저는 외상값에 유효 기간이 있단 말 들어본 적이 없어요",
  "음~ 어~ 게다가 뭐 씨씨티비도 있고 음~ 장부까지 있는데 네",
  "이거 증거가 있잖아요",
  "근데 인제 그~ 두 사람이 인제 진술이 어~ 다른 상황에서 네",
  "씨씨티비가 화면이 있다고 해도 음~ 어~ 돈을 안 내고 그냥 나가는 이런 장면이 찍였다면 몰라도 어~ 거기서 그냥 식사하고 이런 장면만 있다면 음~ 이거는 되게 애매할 거 같아요",
  "그런가요? 두 분이 외상을 안 해봐서 잘 모르시는 거 같은데  아~ 어~ 어",
  "그래서 정답을 공개해 보겠습니다",
  "어떨까요? 돌려받을 수 어~ 없답니다",
  "왜요? 음~ 왜 이런 결과가 나온 겁니까? 그~ 채권에 소효 소멸 기간은 일반적으로 십 년으로 규정돼 있는데 우리 법이 음식값이나 숙박료 채권 같은 경우에는 일 년에 단기 소멸시효가 아~ 적용되도록 규정되어 있어서 음~ 음식값 외상이나 숙박값 외상은 일 년이 지나면 네",
  "돌려받을 수 없는 것이 원칙입니다",
  "지금 장사하시는 분들은 지금 음~ 그~ 외상 장부 열심히 찾아 보실 거 같아요",
  "어우 그~ 이~ 얼마나 그~ 시간이 지났는지 음~ 그~ 살펴보실 거 같은데 일 년이 지 일 년이라는 그 기준은 왜 정해진 건가요? 음~ 그~ 보통 일반 채권과 다르게 단기 소멸 시효 기준이 정해져 있는 것은 일반적으로 소액이고 또 빨리 빨리 갚는 것이 거래 관행이라는 점을 고려해서 단기 소멸 시효가 만들어져 있는데요",
  "항상 돌려받을 수 없는 것은 아니구요",
  "소멸 시효 기간이 도과하기 전에 어~ 청구했다는 점을 입증할 수 있으면 돌려받을 수 있습니다. 시효가 중단되기 때문에 가장 확실한 것은 재판상 청구로써 지금 명령이라든지 가압류 결정 받아두시면 가장 확실하구요",
  "재판 외 청구라고 하더라도 육 개월마다 내용 증명이나 문자를 통해서 그 증빙 자료를 남겨놓신다면 시효를 중단시키실 수 있겠습니다",
  "어~ 꼭 기억해둬야겠습니다",
  "아마 지금 아침 식사하시면서 저희 방송 보시는 분도 계실 거예요",
  "또 달걀 반찬 있는 분도 계실 텐데 이 저도 자 달걀 두 개 먹고 나왔어요",
  "그런데 이 맥박석 예",
  "이 국민 달걀 국민 단백질 달걀에 대한 이야기 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "배가 출출할 때 요거 하나만 툭 깨가지고 예~ 예",
  "후라이 해 먹어도 출출함이 해소가 되잖아요? 이렇게 조리법도 간단하고 영양 만점이라서 우리 주부들이 참 많이 찾습니다",
  "그런데 이 달걀에서 검출돼선 안 될 성분이 검출됐다고 하는데요",
  "그 정체 확인해 보시죠",
  "구워도 삶아도 맛있는 국민 반찬 작지만 영양 가득한 달걀인데요",
  "하지만 밥상에서 만큼이나 뉴스에 자주 등장하는 달걀 살충제 달걀에 이어서 최근 항생제가 검출됐다는 소식에 논란이 되고 있습니다",
  "항생제 달걀 논란 무엇이 문제일지 짚어봤습니다",
  "항생제가 점출됐다는 한 농장을 찾아가 봤습니다",
  "그런데 보시는 것처럼 안내문에는 항생제를 사용하지 않는 친환경 농장이라고 알리고 있습니다",
  "친환경 농장에서 항생제가 검출됐다 왜 이런 일이 발생한 걸까요?  닭을 키우는 과정에서 질병에 노출된 닭들을 위해 항생제를 썼다는 이야기인데요",
  "더욱 논란이 된 건 검출된 항생제 이름 때문입니다",
  "바로 엔드록 플록삭신  문제는 이 성분이 현재 알을 낳는 닭에서는 금지가 된 약품이란 건데요",
  "미국에서는 사용이 금지된 항생제로 항생제 내성 환자가 증가된 원인으로 지목된 약품입니다",
  "현재 우리나라에서는 소와 돼지 등에서는 사용 가능하지만 산란기에 사용은 이 년 전부터 금지가 된 상탠데요",
  "수의사에게 처방받은 대로 약을 썼을 뿐이라는 관계자에 이야긴데요",
  "또 다른 농장은 어떤 입장일지 직접 전화를 걸어봤습니다",
  "농장주분들은 몰랐었다라는 입장인데요",
  "그렇다면 수의사가 모르고 처방할 수 있었을까요? 가금류 전문 수의사에 이야깁니다",
  "항생제가 검출된 곳은 지난해 구월부터 십일월까지 세 곳에 농장인데요",
  "농림축산식품부에 따르면 항생제 사용과 금지된 약품에 관해 관련 기관들에 교육과 홍보를 진행해 왔다고 합니다",
  "양계 협회도 산란계 농가에 꾸준히 알려왔다고 하는데요. 하지만  농림축산식품부에서 농가에 직접 전달한 것이 아니다 보니 등록이 되지 않는 농가 파악에 맹점이 있었다는 건데요",
  "그런데 문제는 또 있습니다",
  "농림축산식품부 사전 교육이 이루어지지만 달걀에 대한 직접적인 수거와 검사는 시중에 유통된 다음 식품의약품안전처를 통해서 이루어진다는 것이었습니다",
  "때문에 유통된 다음에 문제가 발견된다는 지적이 나오고 있는데요",
  "잊을 만하면 어김없이 반복되는 논란으로 산란계 농가들에 타격도 크다고 합니다",
  "하지만 한 번 잃은 신뢰는 회복하기가 어렵고 믿고 먹을 달걀이 없다는 생각에 소비마저 위축되고 있는데요",
  "그렇다면 사전에 막을 방법은 없는 걸까요?  엘로 프록세실은 이 년 뒤인 이천이십일년 닭에게 사용이 금지될 예정이라고 합니다",
  "유통이 된 항생제 달걀 혹시나 내가 구입한 달걀이 걱정된다라면 어떻게 구분할 수가 있을까요? 일단 식품 안전 나라에 들어가서 달걀은 식품 유형에 보시는 것처럼 닭알로 검색을 하면 확인할 수가 있습니다",
  "그러면 살충제나 항생제 검출 여부는 물론이고 약품에 이름과 농장 소재지 제품 사진도 확인할 수 있다고 합니다",
  "믿고 먹는 먹을거리가 점점 사라지는 요즘 서민들에 밥상을 책임지는 달걀만은 안심하고 먹을 수 있었으면 합니다",
  "말씀하셨듯이 달걀 다들 어~ 좋아하시는 그런 먹거리인데 음~ 여기에서 살충제 대장균에 이어서 항생제까지 검출돼서 정말 네",
  "어~ 무엇보다도 자녀를 를 둔 부모님들이 걱정이 예~ 제일 많으시겠네요? 네",
  "근데 사실 달걀이 이런 광범위한 항생제를 사용했을 때 가장 문제가 되는 것은 항생제 내성균이 발생을 하기 때문에 그런 거거든요",
  "그니깐 뭐 일반적으로 이런 균에 의한 감염 질환이 있었을 때 음~ 일반적으로 사용한 항생제로는 효과가 없는 거예요",
  "그러니까 좀 더 세고 좀 더 독한 항생제를 사용을 해야 되고 이런 게 악순환이 되면서 계속 점점 기존에 있는 항생제들이 효과가 없어지게 되는 거죠",
  "문제는 달 이 항생제 달걀을 먹는 사람들만 이런 균에 걸리는 것이 아니고 이 균이 일단 한번 생기기 시작하면 우리가 생활하는 지역 사회에 전체에 퍼지게 되는 거거든요",
  "특히 어린 아이들이나 노년층 같은 경우는 면역력이 많이 떨어져 있기 때문에 더욱더 치명적일 수밖에 없죠",
  "이 문제는 그~ 먹거리 안전 문제도 있지만 항생제 내성 문제도 있는 거 같습니다",
  "결국은 관리 감독 문제로 돌아오는데요",
  "어~ 규정을 위반한 자들에게는 강력한 처벌을 해야 되고 그다음에 관리 체계도 지금 부서 간에 구멍이 있는데 이것이 일관하게 될 수 있도록 구멍 없이 그런 어떤 관리 체계를 다시 한번 점검할 필요가 있을 거 같습니다",
  "정말 달걀 믿고 먹을 수 있게 관련 기관과 업체에 상호 노력이 꼭 필요하겠습니다",
  "음~ 자~ 다음은 건강하신가 코넌데요",
  "건강 때문에 이~ 빨강색에 음~ 푹 빠진 분을 만났다구요? 오~ 네",
  "머리부터 발 끝까지 건강을 위해서요",
  "빨간색을 두르는 건 물론 먹는 것까지 빨간색만 고집하는 여자가 있다고 합니다",
  "그 이유가 무엇인지 지금 화면을 통해서 만나보시죠",
  "한 공원에 나타난 빨간색으로 온몸을 휘감은 여성 지나가는 사람들 모두 그녀에게 시선 집중입니다",
  "옷을 고를 때도 빨간색만 고집하는데요",
  "아하 그녀는 왜 빨간색에 집착하는 걸까요?  내 몸 살리는 빨간색에 비밀 지금 파헤쳐봅니다",
  "빨간색에 정체를 알아내기 위해 그녀에 집으로 동행했는데요",
