  "성과를 꼭 만들어내겠다는 의지가 담겨 있는데 그 이제 정책 수단으로서는 해왔던 정책을 하면서 잘못된 것은 수정하고 네",
  "그리고 꾸준하게 가면 그 정책은 반드시 효과가 나온다 소득주도성장 이 정책 효과는 나올 수 있다",
  "이 믿음이 깔려 있다고 보죠",
  "물론 수정을 할 겁니다 부분부분 수정을 할 거지만은 국민들과 함께 이걸 해내겠다는 의지가 있다고 저는 보고 있습니다",
  "지금 야당에서는 일단 고용 지표나 각종 지표들이 이십 개월 동안에는 제대로 나오지 않았기 때문에 이 공격이 가능한 것 같은데요",
  "지금 뭐 계속 소득 경 주도 경 성장 이거 계속 유지하겠다는 거 아니냐 뭐 이런 비판을 하고 있습니다",
  "네. 아까 말씀드린 대로 이게 고용 부분은 안 좋습니다",
  "그 부분은 짚은 아픈데 그런데 이게 언제를 효과를 낼 것인가 네",
  "이 부분은 우리도 할 말이 있습니다",
  "말씀드린 대로 소득주도성장 계도에 올라가게 되면 효과를 낼 것이다",
  "그래서 이게 지금 바꾸면 안 된다",
  "바꾸면 더 엉망이 되는 거죠",
  "지금은 체질을 바꾸고 영양제 맞고 있는 그런 기간이다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 음~ 지금은 토대를 잡아가고 있는 상황이기 때문에 거의 잡혔다고 생각합니다",
  "올 전반기가 지나면 그 효과가 나올 거라고 생각하고 네",
  "그렇게 되면 고용 수준도 바뀔 거라고 보죠",
  "그런데 이게 또 정의당 같은 데서 보는 입장은 또 거꾸로입니다",
  "지금 약간 수정 보완할 부분이 있다 네",
  "고쳐나가겠다라고 대통령도 말씀을 하셨는데 그 부분이 우클릭하는 거 아니냐 지금 그 얘기를 하고 있거든요",
  "계속 지금 경제 정의 실현에 대한 기조를 더 강하게 요구하는 게 지금 진보 세력의 어떤 목소리인데요",
  "이게 보수와 진보가 갖고 있는 시각이 다른 게 우리 사회인데 특히 이게 경제 정책에서 차이가 납니다",
  "그래서 우리는 어 양쪽이 갖고 있는 장점을 취하고 양쪽이 갖고 있는 문제점들을 버려나가면서 네",
  "이걸 해내겠다는 입장이기 때문에 소득주도성장이 갖고 있는 그 정책의 문제점들을 수정하면서 가겠다는 거죠",
  "그래서 그러나 그 근간은 유지한다 네",
  "정책의 근간은 유지하면서 소득주도성장이 갖고 있는 문제점들을 하나씩 하나씩 고쳐나가면 결국은 보수든 진보든 양쪽이 같이 가는 그런 경제 구도가 되지 않는가 이런 생각들도 갖고 있죠",
  "그래서 양쪽 입장에서 볼 때는 다 마음에 안 들 수도 있습니다",
  "그러나 중도적 입장에서 정책을 공정한 시각에서 본다면 저 정책을 계속 해야 한다 이게 답으로 나온다고 생각합니다",
  "네. 북한 문제도 좀 이야기를 해보겠습니다",
  "지금 문 대통령이 한반도 프로 평화 프로세스 계속 강력하게 추진하겠다고 이야기했고 북미 정상회담도 곧 열릴 거고 그 뒤에도 답방도 이루어질 것으로 본다 이런 정도의 말씀을 하셨는데 지금 김정은과 트럼프 대통령의 북미 정상회담 이 차 북미 정상회담이 어떤 식으로 이루어질지 또 답방은 이렇게 해야 되는 건지 한번 의견을 말씀해 주시죠",
  "뭐 둘 다 가까웠다고 생각을 합니다",
  "어느 정도 가까워졌습니까? 일 차 북미 정상회담을 보면 그 직전에 김정은 위원장이 북경을 방문해서 시진핑 주석을 만났지 않습니까? 네",
  "만나고 그리고 바로 이 싱가포르에서 이 북미 정상회담을 했는데 네",
  "이번도 비슷한 코스로 가는 것 같아요",
  "그래서 북미 정상회담을 하기 전에 북중 정상회담을 해가지고 네",
  "가이드라인을 잡고 그걸 토대로 해서 이 저 미 대통령하고 같이 할 틀을 잡은 것 같고 이게 정형화되는 게 아닌가 생각을 하고요",
  "그러고 나면 그전이 될지는 모르겠습니다만 아마 그 뒤가 될 것 같습니다만 대통령께서 그런 말씀을 하셨으니까",
  "바로 이어서 남북 정상회담을 사 차 남북 정상회담을 할 것 아닌가 이런 생각을 하면은 이게 얼마 남지 않았다고 생각해요",
  "우선 이 북미 정상회담이 곧 이루어질 것 같고 이 월 중? 이 월? 예. 이 월 중? 뭐 안늦어도 삼 월 초에는 될 것 아닌가 그런 생각이 들고 그다음에 그런 일 있고 나면 삼 월 넘어가기 전에 남북 할까 이런 생각이 들어요",
  "그러면 올 일 사분기 안에 모든게 좀 이벤트들이 많이 일어나겠네요",
  "일 사분기 안에 네. 알겠습니다",
  "남북 그 관계 관련해서 설훈 위원님께서는 아주 오래 전부터 깊게 관심을 가져 오시고 여러 단체나 포럼이나 위원회도 많이 하셨는데 얼마 전에 보니까 남북 표준화 작업 추진 하겠다 이 얘기 하셨어요",
  "이건 어떤 겁니까? 남북 표준화 작업 이게 꼭 필요하고 해야 될 작업인데 이를 테면 김정은 위원장이 남북이 서울 시간 평양 시간 달랐습니다",
  "삼십 분을 조정하는 바람에 이제는 같아졌어요",
  "지난번에 정상회담 때 맞췄죠? 예. 맞췄죠",
  "시간이 틀림으로 해가지고 혼돈이 일어나거든요",
  "이를테면 그런 식인데 언어도 남북 간의 언어도 굉장히 이질화가 일어나가지고 안 맞아요",
  "단어에서도 굉장한 차이가 나고 그 부분도 표준어에 포함되는 겁니까? 그렇습니다",
  "그리고 기술적인 용어 건설 용어 같은 거 보면 거의 다 틀려요",
  "심지어 교통 표지판도 네",
  "오히려 거꾸로 가는 것도 있어요",
  "우리는 들어가면 안 된다고 하는데 들어가라는 표시이고 그래서 이런 저런 이 표준화 작업을 해내야 하는데 이를테면 보트노트 부분도 달라요",
  "아 그래요? 산업계에서 이게 이 과거에 독일과 동독과 서독이 통합을 하는 과정에서 네",
  "표준어가 제대로 안돼가지고 어떤 조사 결과는 백팔십조 정도 손해를 봤다는 게 있어요",
  "거기에 들어가는 고치는 비용이 그렇다는 거죠? 예. 십몇 년간에 걸쳐서 그렇게 했다는데 우리는 지금 이게 남북간에 지금 한국 표준화 협회에서 그 작업을 하고 있습니다",
  "아 하고 있나요. 이미? 예. 하고 있는데 이걸 좀 속도를 내게 해서 빨리 표준화 작업을 해서 한 삼사 년 내에 이게 된다면은 미리 해놓자는 거죠. 그러니까? 미리 해야 합니다",
  "이 부분은 제재하고 아무 상관이 없거든요",
  "대북 제재와도 상관이 없다? 아무 상관이 없고 돈 드는 일이 아니니까",
  "예. 미리 해놓으면 그게 나중에 서로 통일이 안 된다 하더라도 네",
  "남북 경협 과정에서 굉장히 필요한 요소가 될 것이기 때문에 꼭 해야 될 작업이라고 봅니다",
  "어 지금 조명균 통일부 장관도 지난번에 그 작업을 지금 준비를 하고 있다 논의를 시작했다 네. 그렇습니다",
  "이런 발언을 했는데 그것도 그럼 북한 쪽에서도 그 얘기를 지금 듣고 이미 작업에 들어갔다는 얘기인가요? 북한도 그게 필요하죠",
  "어차피 경협은 해야 되는 거니까",
  "그래서 남북이 xx이게 필요하고 남북 뿐만아니고 중국 러시아 남북 이 동북아 권의 표준화도 생각해 봐야 할 문제라고 생각합니다",
  "다시 기자회견 얘기로 다시 한번 돌아가 보겠습니다",
  "이때 뭐 현안에 대해서도 얘기가 나왔습니다",
  "김태우 전 특감반원 그리고 신재민 전 사무관 이 부분에 대해서 야당은 계속해서 지금 공격을 하고 있고요",
  "뭐 특감 얘기도 계속 강조를 하고 있습니다",
  "이 부분 어떻게 보시는지 본질이 뭐라고 보시는지 어떻게 풀어야 된다고 보시는지",
  "근데 제가 말씀드리기 전에 이미 김태우 그 특감반원에 대한 내용은 지난번 생중계를 통해가지고 국민들이 생생히 봤습니다",
  "네. 운영위하면서 생중계를 쭉 해서 봤기 때문에 국민들이 다 잘 알고 계시죠",
  "더 이상 얙 얘기가 필요 없다고 생각합니다",
  "정리를 하자면은 네",
  "김태우라는 분이 과거에 해오던 행적있죠",
  "과거에 박근혜 정부부터 해가지고 네",
  "쭉 사찰을 해왔던 그 습백이 남아가지고 이 정부 들어와서도 걔속 고 행태를 계속 한거죠",
  "나쁜 습관이 있었고 그게 그대로 이어졌다",
  "그거 하지 마라 그 그거는 과거 정권 스타일이니까 우리는 그렇게 안 한다 하지 마라고 했는데도 불구하고 그게 지속돼 왔던 게 첫째 이유고요",
  "그다음에 그걸 그랬으면 이쪽에서 우리 정부가 문제가 있다고 해서 정리를 해놓은 것 아니겠습니까? 그런데 그걸 또 야당이 또 받아가지고 그걸 정치 쟁점화함으로 해가지고 부풀려졌죠",
  "부풀려졌는데 다행히 이 운영위원회 생중계를 통해가지고 국민 앞에 여과없이 그대로 보여줬기 때문에 아 뭐가 잘못된 거구나 국민이 이미 판단했다고 생각합니다",
  "신재민 경우에는 전 사무관 사무관 경우에는 제가 볼 때는 나름대로 순진한 면과 그리고 아직 미숙함이 있죠",
  "그러나 나라에 대한 나름대로의 걱정도 있고 자기 시각에서 보는 거죠",
  "정책이라는 게 서로 부서 내에서도 서로 다툼이 있을 수 있고 사안 내에서도 다툼이 있을 수 있고 장관이 결정할 거 대통령이 결정할 거 다 다르지 않습니까? 신재민 씨 입장에서는 자기 시각에서 볼 때는 장관하고 나하고 다른 것 같은데 또는 예를 들어서 그런 시각에서 자기 나름에서 본 건 있었겠죠",
  "자기 틀 내에서 본 거죠",
  "그러나 전체적으로 볼 때 장관 입장에서 볼 때는 아니야 정책은 이렇게 가야 한다 이렇게 되는 건데 자기 틀에서 본 게 옳다고 생각하고 그걸 막 나가는 거죠",
  "그러니까 그거를 정책을 하는 정치를 하는 입장에서 금방 보면 알거든요",
  "아직 미숙함이 남았구나 여야 정치인들은 척 보면 알아요",
  "그런데도 불구하고 그걸 정치적으로 이용하는 거죠",
  "이용했지만 이용이 잘 안 된 것 같습니다",
  "정치 쟁점 하나가 더 불거진 게 있습니다",
  "저 청와대 행정관이 육군참모총장을 만나서 인사 자료를 가지고 얘기를 하다가 그걸 잃어버린 사건 그 부분도 인사개입의 이야기가 나오고 있고요",
  "조금씩 조금씩 커지는 거 아닌가 이런 생각도 드는데 위원님 생각은 어떻게 보세요? 아니 그걸 어디서 잃어버렸냐 술집에서 잃어버렸냐 카페에서 이런 소리를 하는데 네. 김종대 의원이 봤다고 예. 제가 볼 때는 그렇게 큰 문제는 아닙니다",
  "아닙니까? 어디서 잃어버린 게 쟁점이 될 수 있는 게 아니고 네",
  "분실했다는 것 자체는 문제가 있죠",
  "분실한 사람이 책임을 지고 물러난 상태이고 문제는 육군참모총장이 누구를 만났는데 만나는 절차가 어땠느냐 이런 문제인 것 같은데 저는 xx생각을 총장이 다행히 밝혔습니다",
  "예. 불렀다고 이랬는데 불렀든 부르지 않았든 간에 그 만난 자체를 가지고 형식이 문제다 이건 좀 좀 좀 우습다는 생각이 듭니다",
  "트럼프 대통령은 좀 다릅니다만 오라 오바마 대통령하고 참모들하고 하는 거 보십시오",
  "어떨 때는 오바마 대통령이 이렇게 앉아 있고 참모들이 이렇게 앉아 있고 이런 것도 저는 봤습니다. 화면상으로 네",
  "그래서 권위적인 시각에서 좀 벗어나자",
  "누가 먼저 부르면 어떻느냐 이게 무슨 큰 쟁점이 돼야 할 문제냐 이 생산적인 거하고는 전혀 다르지 않느냐 이런 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "그런 시각에서 보면 별 문제가 아니다",
  "별 문제가 아니라고 생각합니다",
  "자 지금 그러나 네",
  "국가기밀 문서를 분실했다는 것은 그거는 심각한 문제죠 따져야 하는 문제입니다",
  "지금 여야 합의로 만들어진 오일팔 진상조사위원회가 아직 출범을 못하고 있습니다",
  "자유한국당에서 위원 세 명 아직까지 안 내놓고 있는 상황인데 핵심은 지만원 씨 문제인 것 같습니다",
  "지금 김진태 의원 같은 경우에는 지만원 씨만큼 북한군 개입에 개입설에 대해서 전문가가 있느냐 꼭 넣어야 된다 이렇게 얘기하고 나 말고 다른 한국당 의원들도 내 뜻에 동조하는 사람들도 있다 이렇게 얘기했습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는요 지만원 씨가 주장하는 부분은 특히 광주 상황에 대해서 주장하는 부분은 전부 정상인가 하는 생각이 들 정도예요",
  "그거 뭐 광주 항쟁 당시에 있었던 분들에 대해서 북쪽에서 내려온 누구누구다 누구누구다 네",
  "이런 식으로 지적하는데 다 엉터리라는 게 드러나지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 계속 그 주장을 계속하고 있어요",
  "그리고 그런데요 그것을 자유한국당은 정말 때 때로는 이해할 수 없는 부분이 어떻게 상식적으로 말이 안 되는 소리를 하는데 그걸 받아들이고 어떻게 광주 항쟁 진상규명회 위원을 한다 이게 말이 되는 소리겠습니까? 그건 당연히 안 된다고 짤 잘라내고 그리고 과감하게 앞으로 나가야 하는데 아니 김진태 의원이 했든 누가 했든 간에 이치에 안 맞으면 그걸 과감하게 드러내야죠",
  "그런데 그게 그 말에 눌려서 뭐 지만원 씨가 해야 한다 안 해야 한다 아~ 정말 그런 정도로 판단력이 모자란다는 생각이 들어서 과감하게 자르지 못하는 이유가 있지 않겠습니까? 이유는 제가 볼 때는 그게 이제 극우적인 입장을 써야 되겠네요",
  "그분들이 뒤에서 땡기고 있다고 봐야죠",
  "이른바 태극기 세력이죠",
  "뭐 뭐라고 하든 일정 정도 우리 사회에 자리하고 있는 분들이 압력을 가하고 있기 때문에 그 압력을 과감이 벗어 던져야 합니다",
  "제가 볼 때는 그분들 어차피 새 새 새누리당 자유한국당 찍을 거예요",
  "중도층에 있는 분들에게 호소해서 그분들 표를 막으려고 해야지 그 그 보수 그분들 표만 생각해서 한다면 무슨 진전이 있겠습니까? 같은 정치를 하고 있는 입장에서 정말 답답해요",
  "자 오일팔 하면 떠오르는 인물 전두환 전 대통령 전두환 씨인데 최근에 이순자 씨가 자기 남편이 민주주의의 아버지라고 생각한다라고 한 말에 대해서 설훈 위원님께서 따끔하게 아주 매섭게 비판을 하셨단 말이에요",
  "그래서 화제가 좀 됐었는데 설훈 위원님께서도 신군부에 고초를 많이 당하시지 않았습니까? 어 뭐 제가 개인적으로 고문당하고 한 것은 뭐 그렇지만 고초를 떠나서 네",
  "우리가 광주에서 얼마나 많은 사람이 소위 학살당했습니까? 그 많은 사람이 학살 당하고 많은 분들이 부상당하고 네",
  "돌아가신 분들의 유족들은 어떤 생각을 하고 있겠습니까? 그걸 생각한다면 네",
  "전두환 씨 내외는요. 정말 무릎 꿇고 정말 눈물 흘리면서 광주분들 국민들에게 죄송하다고 빌어야 됩니다",
  "용서를 구하는 게 상식 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 말도 안 되는 소리를 하고 있다면 그건 뭐 실성해서 나온 소리다 이 소리밖에 할 길이 없어요",
  "그래서 같은 하늘 아래 살고 있으면서 어떻게 저렇게 생각이 다를까? 지금은요 전두환 씨는 다른 소리 할 거 없습니다",
  "정말 망월동으로 가서 그 영령들에 대해서 빌고 잘못했습니다",
  "그분이 살면 어떻게 살겠습니까? 앞으로 살 날이 얼마 안 남았지 않습니까? 그러면 정말 자기를 돌아보고 아 내가 정말 잘못한 짓을 했구나",
  "정말 반성한다면 아마 용서할 거라고 생각합니다",
  "그런데 지금 용서를 할 수가 할래야 할 수가 없어요",
  "저런 소리를 하고 있는데 어떻게 용서를 하겠습니까? 오히려 더 뻔뻔하게 지금 나오고 있습니다",
  "너무너무 화가 납니다",
  "그래서 또 얼마 전에 전두환 사면을 김대중 전 대통령께서도 후회하고 계실 거다 이렇게 발언을 하셨습니다",
  "본인도 좀 후회하시는 듯한 말씀을 하셨고요",
  "지금 광주에서 진행 중인 그 조비오 신부 고 조비오 신부에 대한 망자 명예훼손 사건 이 부분 지금 전두환 씨가 알츠하이머 병이다 이러면서 안 나오고 있는데 계속 이 부분은 또 어떻게 봐야 합니까? 다행히 법원에서 강제 구인하기로 했지 않습니까? 네. 삼 월 달이죠",
  "그래서 삼 월에 재판할 때 나갈 거예요",
  "틀림없이 안 나갈 수가 없죠",
  "강제로 끌려 갈 테니까 나갈 텐데 그 자리에서 사실대로 국민 앞에 용서를 빌어야 한다고 생각합니다",
  "유일한 길이라고 봐요",
  "자신이 국민 앞에서 정말 회개하고 뉘우칠 수 있는 기회이기 때문에 그 기회를 버리지 말길 바랍니다. 저는 진심으로 네. 알겠습니다",
  "자 워낙 광범위한 분야에 대해서 설훈 위원님께서는 핵심적인 부분 콕콕 짚어주시고 또 말씀도 단호하게 해주셔서 감사드리겠습니다",
  "다음 기회에 또 모시고 이야기를 나눠보고 싶네요",
  "네. 지금까지 더불어민주당 설훈 최고위원이었습니다",
  "네. 김정은 북한 국무위원장이 어제 평양으로 돌아갔습니다",
  "이번 사 차 북중 정상회담으로 미국과의 대화를 앞둔 북한이 중국이라는 든든한 지원군을 얻었다 이런 평가가 지배적인데요",
  "이제 관심은 이 차 북미 정상회담이 언제 어디서 열릴지에 쏠리고 있습니다",
  "김근식 경남대 교수와 함께 자세 자세한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘은 혼자서 전공 분야에 대해서 시원하게 이야기하실 수 있는 시간입니다",
  "어제 북한 매체 통해서 그동안 공개되지 않았던 북중 정상회담에 대한 이야기들이 좀 풀이됐습니다만 네",
  "북한의 비핵화 핵심 의제가 비핵화하고 북미 정상회담 이렇게 나왔습니다",
  "그러니까 돌아간 뒤에 북한과 중국이 공식 매체를 통해서 동시에 인제 협상 내용 합의 내용들을 이야기했는데 가장 큰 관심사는 여전히 양국이 다 이야기했습니다만 비핵화를 어떻게 할 것인가에 대해서 그동안 김정은의 이제 비핵화 의지 그리고 남북 관계 개선에 대한 지지 그리고 북미 정상회담의 성과 이런 것들에 대해서 북한과 중국 정상이 합의를 봤다 이런 이야기고요",
  "그리고 또 하나는 이제 조중 이른바 북중 수교 칠십 주년이 금년이거든요",
  "그래서 북중 수교 칠십 주년을 맞아서 북중 관계가 조금 더 돈독해지고 강화되기 위해서 서로간에 노력하기로 했다 이런 내용도 같이 있어서 아마도 다 보셔서 알겠지만 말은 삼 박 사 일입니다만 일정은 짧았습니다",
  "공식 일정은 짧았고 회담은 한 시간밖에 되지 않았고 식사도 두 번 하고요",
  "예. 그랬으니까 아마도 북한과 중국 사이에 돈독함을 과시하기 위한 이벤트성 외에는 실제로 만나가지고 무슨 머리를 맞대가지고 무슨 전략을 짜고 무슨 현안을 논의하고 이런 것보다는 사전에 다 합의된 내용을 확인하는 절차 그리고 북한과 중국의 관계가 아주 튼튼하다 이런 것들을 미국과 한국에 과시하는 그런 아마 이벤트성으로 보입니다",
  "사실 김정은 위원장이 정권을 잡았을 물려받았을 때 네",
  "그리고 시진핑 국가주석이 정권을 잡았을 때 이게 시점이 비슷하죠? 그렇죠",
  "이천십이 년 똑같습니다",
  "그런데 작년에 뭐 세 번 만났습니다만 그 전에는 관계가 그렇게 좋지 않았어요",
  "역대 최악이라고 할 정도로 안 좋았잖아요",
  "이천십이 년에 시 주석이 취임한 다음에도 중국 입장에서는 계속 핵실험을 하고 미사일 발사하는 북한을 좀 길들여야겠다는 생각이 있었고요",
  "그다음에 이천십일 년 십이 월에 김정일이 죽으면서 갑자기 이제 집권하게 된 김정은도 중국에 끌려갈 수는 없다 중국이 우리를 계속 도외시할 수도 있다라는 생각 속에서 경계를 했었거든요",
  "그러면서 그동안 고위급 인사가 가끔씩 갔습니다만 김정은을 못 만난 적도 있었고 이런 홀대도 있었습니다만 지난해 이른바 김정은의 신년사 이후에 북미 핵협상을 시작하면서 상황이 완전히 바뀌었죠",
  "바뀌면서 김정은 위원장이 세 번이나 중국에 가서 시진핑을 만났고 이번에 네 번째 가서 만났기 때문에 그동안 냉랭했던 북중 관계가 김정은의 핵 보유 이후에 협상 국면으로 모드를 전환하면서 시진핑 주석과 김정은 사이에 이 서로 우애 그리고 북한과 중국 사이의 관계 정상화 이런 것들을 아마 지금쯤 와서는 원래대로 원래 궤도대로 올려놓지 않았나 생각이 듭니다",
  "아까 말씀하신 대로 북중 관계를 돈독하게 만든 것을 과시했다 대내외적으로 다 마찬가지겠죠? 그렇습니다",
  "특히 이제 미국에 보내는 어떤 메시지도 있을 것 같고요",
  "이번에 북미 정상회담 만약에 이루어졌을 때 혹시 북한이 원하는 체제 보장이라든지 이런 걸 이뤄내지 못했을 때 중국이 내 뒤에 있다 이런 것들을 좀 미리 판을 깔아놓는 거 아닌가",
  "실제로 아까 말씀드린 것처럼 회담은 한 시간 한 시간인데 통역 생각하면 사실은 회담이 길지 않았다는 걸 알 수 있습니다",
  "거의 인사말 정도만",
  "그리고 만찬을 네 시간 오찬을 한 시간 넘게 했기 때문에 나의 내 뒤에는 든든한 중국이 있다는 것을 사실 보여주는거가 사실 제일 큰 목적이에요",
  "그러니까 북한 말로 뒷배라고 그러는데 우리 뒷배가 있다",
  "그러니까 미국하고 협상을 해서 김정은이 원하는 바대로 핵 협상이 진행된다고 하면 협상을 계속 하지만 이번에 신년사에서도 김정은이 말하지 않았습니까? 미국 대통령과 언제든지 마주할 준비가 되어 있다",
  "그러나 자기가 원하는 대로 되지 않으면 새로운 길을 모색할 수도 있다고 이야기했기 때문에 그 새로운 길을 대비하기 위한 가장 든든한 지원군이자 후방 기지가 바로 중국이거든요",
  "그러니까 중국과의 관계를 돈독히 하고 그다음에 중국으로부터 경제적 지원에 대해서 암묵적인 동의를 받아놓고 그리고 실제로 북미 협상에서 중국과 북한이 같은 입장으로 공조를 취하는 것이 미국에는 상당한 압박이 될 수 있거든요",
  "그런 것들에 대한 다목적 포석으로 이번에 차 방중을 해서 사실상 내용의 합의보다는 모양 모양에 있어서 과시를 하는 그런 측면에서 아마 김정은이가 금년도에 외교 행보를 보인것으로 생각이 됩니다",
  "비슷한 맥락일 수 있지만 이번에 시진핑 주석이 북한에 답방하는 네네네",
  "이 부분도 좀 약속을 한 부분이 눈에 띄었습니다",
  "이거는 중국 국가주석이 북한에 뭐 우리가 생각하기에는 많이 갔을 것 같지만 네",
  "네 번 정도 밖에 안 갔더라고요",
  "그러니까 사실은 강택민 주석 때 한 번 가고 네",
  "그다음 또 후진타오 있을 때 가고 그러니까 매번 북중국이 수뇌급 상봉이라는 게 있었기 때문에 대부분은 북한의 주석 수령이 중국으로 갔습니다만 중국의 주석도 임기 동안에 꼭 한 번씩 이상 꼭 갔습니다",
  "그렇게 따져보면 강택민 후진타오까지 다 갔는데 지금에 와서 지금 시진핑 주석에 와서는 북한에 간 적은 없거든요",
  "후진타오 간 게 이천오 년인가 그렇다고요? 이천오 년입니다. 네",
  "그렇기 때문에 상당히 오랫동안 안 간 거죠",
  "사실 십삼 년 동안 안 간 것 아니겠습니까? 네",
  "그런걸 따져보면 이번에 북중 정상회담에서 북한 측 발표에 따르면 시진핑 주석을 방북을 초청을 했고 시진핑 주석이 수락을 했다",
  "이렇게 공식 발표가 있어서 아마도 이번을 계기를 통해서 금년 내에 시진핑 주석이 평양을 갈 가능성이 높아졌다고 봅니다",
  "이 시점에 시진핑 주석이 평양 방북을 하면 그것도 지금 진행되고 있는 북미 관계 네",
  "이런 부분에도 영향을 끼치지 않겠습니까? 그래서 아마도 제 생각에는 시진핑 주석이 방북을 한다고 하더라도 북미 정상회담 결과를 본 뒤에나 가능할 것이고요",
  "그러니까 북미 정상회담에서 어느 정도의 합의와 어느 정도의 비핵화의 진전된 내용이 나올는지를 보고 그 상황에서 지금 사실은 중국도 미국과의 무역전쟁의 와중에 있기 때문에 미국 눈치를 안 볼 수는 없거든요",
  "그러니까 미국과 중요한 담판을 앞두고 있기 때문에 괜히 북한과의 관계를 계속 드러냄으로써 미국을 불편하게 할 필요가 없기 때문에 북미 정상회담 결과 비핵화의 진전 정도 상황을 좀 상황을 파악한 다음에 적당한 시기에 아마 평양을 가서 북중 관계에 대한 확실한 강화 의지를 보일 것으로 생각됩니다",
  "사실 이번 방중 두 정상 간의 만남에서 중국 쪽도 이례적으로 신속하게 보도를 하긴 했습니다만 그렇습니다",
  "수위를 보면 미국 쪽을 상당히 배려하는 듯한 어떻게 보면 눈치를 좀 보는 듯한 이런 모습들이 좀 나왔는데 이게 아까 말씀하신 대로 무역 전쟁 그렇죠",
  "지금 휴전 중이라고 하지만 이 협상과 관련 있다고 보십니까? 실제로 지금 북경에서 차관급 미국과 중국 사이에 무역 협상을 벌이고 있고요",
  "그 사이에 김정은이 베이징 왔다 갔기 때문에 그렇죠 그렇죠",
  "조심스러운 건 분명한 사실이고 네",
  "그다음에 트럼프가 주도하는 이 무역전쟁의 지금 어느 방향으로 어느 수준까지 갈지는 사실 중국도 감당하기 어렵거든요",
  "그렇다고 미국과 되도록이면 가능하면 좋은 관계를 유지할 필요가 있는데 그 상황에서 핵 협상이 잘 된다고 한다면 북한과 미국의 핵협상이 잘 된다고 한다면 중국도 뭐 선순환의 어떤 선순환의 어떤 작용을 하기 때문에 나쁠 게 없지만 핵 협상이 교착되거나 아니면 북미 간에 갈등이 드러나는 경우에는 중국 입장이 애매할 수 있거든요",
  "그래서 이번에도 김정은을 만났을 때 공식적으로 발표한 합의문에 보면 양측이 공식 매체가 발표한 내용을 보면 김정은의 비핵화 의지 남북 관계 개선 지지 이건 당연히 중립적으로 얘기 할 수 있는 거지만 네",
  "한편으로는 북한의 합리적인 관심에도 우려를 표명한다",
  "그러니까 북한의 합리적 관심과 우려를 수용하는 조건으로 문제를 풀어나가자라고 하면서 북한 편을 은근히 들어줍니다",
  "그렇지만 또 한편으로는 비핵화가 굉장히 중요하다",
  "그리고 미국과의 관계를 배려한 듯한 그런 문구들을 생각하고 있어서 중국으로서는 김정은이 온다고 하니까 받긴 합니다만 지금 상황에서 이 차 북미 정상회담의 가속화를 위해서 받아준 것이고 이 차 북미 정상회담에서 비핵화가 어느 정도 진전될지 보고나서 아마 향후에 답방이라든지 북중 관계에 대한 격상 이런 것도 고민할 것으로 보입니다",
  "이건 어떻습니까? 이번 방중길에 김정은 위원장이 이설주 리설주 여사도 데리고 갔지만 네네",
  "김여정 동생 부부장도 데리고 갔단 말이죠",
  "그런데 알고 보니까 두 사람이 같이 중국에 간 적은 없더라고요",
  "작년에 세 번 갔는데 그때도 다 엇갈렸더라고요",
  "일 차 삼 차 베이징 간 건 리설주 여사가 동행을 했고 이 차 이제 대련에 간 것은 그때 실무형 방문이었기 때문에 김여정이 갔었는데 이번에 둘 다 갔다는 것은 정상 국가로서의 공식적인 공개된 방중이기 때문에 영부인으로서 리설주를 데려가고 그다음에 아까 말씀드린 것처럼 삼박 사 일 일정이었습니다마는 일정은 사실은 과시하기 위한 것이었지 그 일정이 사실 이벤트를 중심으로 한 것이어서 네",
  "어디를 방문하고 만찬을 어떻게 하고 오찬을 어떻게 하고 이런것들을 사실 행사 준비하는 것은 김여정 부부장이 담당하지 않습니까? 그렇기 때문에 실제로 김여정 부부장의 역할도 있었을 것으로 보입니다",
  "그니까 이번에 구 월달에 문재인 대통령이 평양 갔을 때도 모든 행사의 동선들이나 일정은 김여정 부부장이 사전에 가서 다 확인하고 정리를 하거든요",
  "그런 면에서 이번에 북중 정상회담도 삼 박 사 일의 공식적인 대대적 일정을 잡아서 갔기 때문에 김여정 부부장이 할 역할이 있었고 그리고 사실은 공식적인 방중이니까 영부인으로서 리설주가 동행하는 것도 당연한 모습으로 보였던 것 같습니다",
  "정상 국가로서의 모습을 보여주는 정도의 의미는 그렇습니다",
  "우리가 볼 수 있다 이렇게 된 거고요",
  "자 이제 중국이 지지한다고 공개를 밝혔습니다",
  "북미 정상회담 곧 열릴 것 같은데 정말 다 온 것 같긴 한데요",
  "향후 북미 대화를 위해서 어떤 수순을 밟게 될지 또 밟아야 하는 건지 설명해 주십시오",
  "지난 유 월 십이 일에 싱가포르 북미 정상회담을 반추해 보면 우선 북한과 미국 사이에 고위급 회담이 이루어져야 됩니다",
  "그러니까 김영철과 폼페이오가 서로 파트너로 해서 고위급 협상이 이루어져야 되는데 지난해 보면 폼페이오가 방북을 했었고 김영철이 방미를 했었죠? 그 과정에서 협상을 하고 실무 선에서 당시 최선희 부상하고 성 킴 필리핀 대사가 판문점에서 계속 논의를 했었습니다",
  "그리고 이제 북미 정상회담이 만난 것이기 때문에 네",
  "이번에도 김정은이 중국을 간 것을 계기로 해서 북미 정상회담이 가시권에 들어왔다고 한다면 예정된 수순은 폼페이오는 사실 지난 십일 월에 한 번 갔었습니다",
  "그러니까 남북 정상회담 이후에 문재인 대통령이 트럼프 대통령을 만난 다음에 폼페이오가 사실은 평양을 들어 갔다 왔기 때문에 그리고 그 이후에 십일 월에 폼페이오 답례 형식으로 김영철이 뉴욕에 가기로 했었습니다만 무산 됐거든요",
  "그러니까 제가 볼 때는 지금 가능한 수순은 김영철이 다시 미국을 가든지 아니면 폼페이오가 한 번 더 갈 수 있겠습니다마는 고위급 회담이 다시 재가동이 되고 고위급 회담에서 어젠다라든지 의제가 잡히면 또 다시 실무선에서 지금 실무선은 비건 대북협상 대표하고 이제 최선희 최선희 xx 있기 때문에 이 둘도 지금 한 번도 만난 적이 없거든요",
  "이 둘이 실무협상을 계속 해야 할 것 같습니다",
  "그러면서 장소 의제 날짜 이런 것들을 구체적으로 봐가면서 정상회담 날짜를 준비하지 않을까 생각합니다",
  "네. 마지막 질문입니다",
  "어디서 열릴까요? 지금 베트남 얘기 많이 나오는데 네. 베트남 이야기 많이 나오는데 베트남은 이제 북한으로서는 나쁠 게 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면 베트남이 미국과 전쟁을 해서 전쟁 이후에 미국과의 적대 관계를 다시 해소해서 북미관계 미국과의 관계",
  "관계 정상화를 했던 나라고 개혁개방을 했던 나라고 김정은으로서는 베트남에 가서 상징적인 모습을 보여주는 것도 나쁠게 없지만 미국으로서는 베트남이 사실 전쟁을 했던 나라고 물론 지금은 친미 국가가 되어 있습니다만 거기에 김정은을 부르는 것이 좀 부담이 있을 수도 있다고 봐요",
  "그렇기 때문에 베트남도 하나의 후보지이기는 하지만 아직까지도 폼페이오도 한 세 군데 정도를 놓고 물색 중이라고 하니까 아시아권에 미국과 북한이 동의할 수 있는 그리고 또 트럼프 대통령이 이야기한 비행거리 안에 있는 지역이라고 했기 때문에 김정은 위원장의 전용기가 갈 수 있는 아시아권 내의 어떤 지역을 택해서 네",
  "물밑에서 장소를 합의를 하고 곧 발표를 하지 않을까 이렇게 기대를 해봅니다",
  "한 달 안에 이 차 북미 정상회담 장소가 정해질 것으로 본다는 여당 의원의 발언에 북미회담 이후 서울 답방이 이루어지기를 바란다는 정부의 발표도 있었습니다",
  "자 올 초에 한반도를 둘러싸고 많은 이벤트가 일어날 것 같습니다",
  "오늘 와호장룡은 여기까지 입니다",
  "김근식 교수님 잘 들었습니다",
  "양승태 전 대법원장이 대법원장 출신으로는 헌정 사상 처음 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "세계 최대 가전 아이티 전시회 씨이에스가 지난 팔 일부터 미국 라스베이거스에서 열리고 있습니다",
  "세계 유수의 기업들이 놀라운 신기술을 선보이고 또 치열한 기술력 경쟁을 펼치는 자리인데요",
  "올해는 인공지능과 자율 주행 등의 테마가 특히 큰 관심을 끌었다고 하네요",
  "금요일의 오아시스 오늘은 올해 씨이에스에서 선보인 미래 핵심 기술들 점검해보겠습니다",
  "신기주 에스콰이어 편집장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 편집장님 에스콰이어도 이 씨이에스 매년 기사를 취재해서 실으시죠? 직접 또 가보기도 하셨다고요? 네. 맞습니다",
  "매년 미래를 다녀왔었죠",
  "저는 미래가 시간이 아니고 공간이라고 생각을 씨이에스를 갈 때마다 생각하거든요",
  "씨이에스의 미래가 모여 있고 거기를 가면 미래 기술을 볼 수 있습니다. 네",
  "씨이에스라는 것은 세계최대 소비자 가전 박람회 이렇게 표현되는데 컨슈머 일렉트로닉 쇼죠",
  "올해만 해도 백오십 개 국가에서 업체가 백 사천사백 개 정도 최대 규모 행사가 지금 현재 팔 일부터 십일 일까지 열리고 있습니다",
  "네. 자 그러면 올해 씨이에스의 핵심 키워드 뭐였습니까? 아~ 요즘 기업들이 많이 다 쓰는 단어 중의 하나가 애자일이라는 영어 단어가 있어요",
  "민첩하다는 뜻인데 네",
  "민첩하게 새로운 길을 모색하는 것이 이천십구 년의 매우 중요한 화두고요",
  "씨이에스 역시도 이런 식의 민첩한 기술 변화들을 보여주는 제 제품들 키워드들 이제 등장했습니다",
  "에이아이 인공지능 자율 주행 파이브지 이런 얘기들이 어 전반적으로 포진되어 있죠. 네",
  "네. 그래서 먼저 가전 분야부터 좀 보면 국내 업체가 선보인 돌돌 말리는 티비가 큰 인기를 끌었다고 해요",
  "네. 요즘은 스크린이어 정말 펼쳐지거나 접혀지거나 말리거나 이래야 되는 것 같아요",
  "그 사실 뮤직 페스티벌 보면 항상 헤드라이너가 있잖아요",
  "가장 간판이 되는 스타 네",
  "뮤지션이 있듯이 이런 식으로 씨이에스에도 컨벤션도 헤드라이너 제품이 필요한데 이번의 경우에는 롤러블 티비 엘지 전자에서 소개한 돌돌 말리는 티비입니다",
  "얼마 전에 삼성전자에서 요즘 갤럭시에프라고 표현되는 폴더블 폰을 보여줘서 화제가 됐었잖아요",
  "이제 스크린 자체가 예전에는 터치가 되는 것이었는데 이제는 접히고 말리고 심지어 구겨지는 단계까지도 구현이 될 것이라고 이야기하죠",
  "네. 그래서 이게 시청하지 않을 때는 또 탁자로도 돌돌 말려서 그 안으로 들어가기 때문에 탁자로도 쓸 수 있고 또 삼성 같은 경우는 모듈러 티비라고 하는 네",
  "떼었다 붙였다 조각조각 네",
  "그런 부분도 소개가 됐던 것 같아요",
  "이천십팔 년 씨이에스에서 화제가 됐던 것은 더 월이라는 이름으로 삼성전자에서 말씀하신 모듈러 티비를 선보였었죠",
  "거대한 백사십육 인치 티비가 조각조각 나서 각자 필요할 때 갖고 다니게 된다는 신개념을 발표를 했었고요",
  "이번에 롤러블 티비의 경우에는 말하자면 티비 자체가 존재했다가 사라졌다 하면서 티비를 더 이상 공간을 차지 하는 거대한 스크린이 아니라 네",
  "얼마든지 휴대할 수 있고 필요한 곳에 붙였다 떼었다 할 수 있는 존재로 개념 자체를 재정의 했죠",
  "네. 그래서 이 티비업체가 티비를 사라지게 만들었다 또 외신 보도가 있었던 것 같아요",
  "자 이 접히는 롤러블 티비 그러면 상용화는 언제부터 되는 겁니까? 네. 일단 엘지전자에서는 롤러블 티비는 올해 안에 상용화 해서 소비자들이 직접 보고 어 만지고 살 수 있게 만들겠다고요",
  "아시다시피 씨이에스의 경우 당장 상용화되지 않은 제품이나 신개념의 기술도 개발이 되지만 네",
  "롤러블 티비는 아주 근접해 있습니다",
  "아마 이 방송 보시면 사고 싶어 하시는 분이 많으실 거예요",
  "네. 자 올해 씨이에스는 이 라스베이거스 모터쇼라고 불릴 정도로 자동차 관련 기술들의 비중이 크게 늘었다 이게 특징이죠? 네. 사실 자동차 메이커들 산업도 위기입니다",
  "사실 자동차 산업은 이십 세기에 전 세계의 세계 경제를 이끌어왔던 기관차였잖아요",
  "하지만 이십일 세기 들어서는 과거 형태의 자동차 산업이 과연 존재가 가능하냐는 질문을 던지고 있고 뭐 지엠이든 또는 우리 현대차 등도 스스로 재정의하려고 고민하고 있습니다",
  "그런데 이천십 년대 이후부터 세계 경제를 이끌어왔던 것은 아이티고 아이티 핵심 기술은 이른바 스마트폰이라고 불리우는 우리 안에 있는 휴대 휴대용 모바일 기기인데 네",
  "이 비즈니스 역시도 지금 한계에 부딪혀 있죠",
  "경제방송 많이 보셨겠지만 삼성전자 애플 어닝쇼크가 지난 사 분기 실적이 굉장히 안 좋고요",
  "이천십구 년 씨이에스에서는 그럼 어떤 길로 갈까인데 결국 자동차와 아이티가 결합된 형태의 새로운 기준을 모색해야 한다는 판단들을 하고 있는겁니다",
  "그니까 사실 어떤 산업이 성장하기 위해서는 그걸 견인하는 견인차가 필요하죠",
  "이걸 뭐 견인제라고 표현할 수도 있겠고 기관차 역할을 하는 허브 프로덱터라고 할 수도 있겠는데 이 제품이 현재 없는 상태예요",
  "이천십 년대까지 스마트폰이 존재 그 역할을 해왔지만 네",
  "이제는 더 이상 힘들다고 보죠",
  "갤럭시 시리즈가 삼성에서 제시한 만든 브랜드가 올해 이천십구 년이 마침 십 년째거든요",
  "십 년 동안 한 프로덱터를 었다면 그 다음 단계를 보여줘야 하는데 그 길을 자동차에서 찾고 있습니다",
  "네. 자동차 메이커들 자동차 회사들도 스스로를 이제 더 이상 자동차를 단순히 만들어서 파는 회사가 아니라 다른 지식으로 이제 좀 더 폭넓게 재정의하고 있다",
  "네. 자동차 메이커라면 뭔가 제품을 만드는 형태의 제조업을 상상하게 되는데 현대차가 스스로 어 제시한 것도 스마트 모빌리티 솔루션 기업이라는 것이고 네",
  "그 외에 그게 벤츠 메르세데스 벤츠든 지엠도 마찬가지 형태로 재정의하고 있습니다",
  "이 재정의는 사 사실 공정 과정이나 노사 문제에 있어서 상당히 많은 변화를 이끌어낼 수밖에 없는 개념이어서 네",
  "이 개념을 받아 들이고 기업이 체질을 개선 누가 먼저 체질을 개선하느냐에 따라서 미래 자동차 시장의 주도권이 바뀌게 될 수 있죠",
  "네. 아마 그 핵심 기술이 자동차의 경우에 자율 주행이 네",
  "되지 않을까 싶은데요",
  "자율 주행 뭐 에스에프 영화에서 많이 보던 개념일 텐데 이게 정말 부쩍 가까이 현실로 다가왔고요",
  "관련돼서 어느 정도까지 자동 자율 주행을 구현할 수 있는지를 씨이에스에서 많이 보여줬죠",
  "그래서 현대차도 씨이에스에 차 참 참가한 이후 가장 많은 자율 주행의 개념을 보여줬고요",
  "심지어는 자율 주행이 구현된 이후에 운전자는 실내에서 무엇을 할 수 있을지까지 먼저 고민하고 그것에 대한 솔루션을 제시하고 있는 제품들도 보여주고 있습니다",
  "네. 자 이 같은 자율 주행 자동차의 혁신적인 기술들 관련 영상 보시고 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 이 차가 운전만 하는 게 아니라 알아서 그 운전자의 심기까지 챙겨주네요",
  "정말 신기한데 이 자동차의 최신 기술들이 다 초집중되고 있다 이런 느낌인데요? 네. 사실 소비자들 입장에서 보면 에이아이든 또는 자율 주행이 가능하게 만드는 여러 가지 기술적인 혁신들이 어 나한테는 어떤 생활의 변화를 이끌어줄지가 궁금하잖아요",
  "그게 스마트폰이 큰 반향을 일으켰던 건 그게 눈으로 가시적으로 보였기 때문이고요",
  "이제 자동차 안에서 그런 소비자들을 만족시킬 수 있는 기술들이 등장하게 되는 거죠",
  "아~ 그게 자동차 안에서 집중되고 그게 구현되고 있는 것인데 그러니까 현대차에서는 자율 주행은 기정사실 그럼 그 다음에는 감성 주행이라고 하는 새로운 패러다임을 제시해보는 겁니다",
  "일단 자율 주행이라는 것 감성주행이 가능하려면 자율 주행 기술이 이제 확보돼야 되겠죠? 그렇죠",
  "자율 주행의 개념들이 가장 많이 기술적으로 확보되어있다고 하는 기업은 구글을 흔히 얘기하는데 네",
  "그리고 말씀드렸다시피 테슬라 같은 기업들도 이야기를 많이 하죠",
  "개념이 조금씩 다릅니다",
  "구글의 경우에는 완벽한 셀프 드라이빙이어서 자동차가 스스로 알아서 목적지로 알아서 가는 아 운전자나 탑승자는 사실상 자동차를 빌렸다가 내리는 개념에 가깝고요",
  "테슬라 같은 기업들 기존의 전통적인 자동차 메이커들은 오토 파일럿이라고 해서 자동차를 운전하지만 구태여 자동차 운전에 개입하는 순간이 있는 개념을 이야기하기도 합니다",
  "어쨌든 자 자율 주행의 단계는 오 단계로 이야기하는데요",
  "영 단계는 우리가 흔히 타는 형태의 자동차죠",
  "전혀 자율 주행이 구현되지 않은 상황이고요",
  "사 단계 혹은 오 단계로 표현되는 것은 완벽한 자율 주행이고요",
  "지금은 삼사 단계에서 서로 기업들이 경쟁하고 있는 구도입니다",
  "이번에 나와 있는 어~ 스마트카라고 표현되기도 하고 씨이에스에서 커넥티드 카라고 통칭되는 예",
  "차를 보면 이 커넥티드 카 안에서 어떠한 형태까지 소비자들한테 만족도를 줄 수 있는지를 고민한 결과물들이 많이 제시되고 있어요",
  "대표적으로는 현대차에서 스타일 세트 프리 개념을 제시했는데 저는 이 개념이 참 앞서 가고 있다고 느껴지기도 했습니다",
  "자율 주행 자체만큼이나 더 와닿는 것은 자동차 안의 실내 공간이 어떻게 변화될지겠죠",
  "운전석이 필요 없게 된다는 운전석을 어떻게 활용할 것인가 앞을 보지 않는 좌석이 필요할까 필요 없을까 이런 것들을 적용해서 자동차 실내 공간이 자유자재로 바뀌게 만드는 개념이에요",
  "이제는 더 이상 차에 타면 모든 좌석이 앞을 보고 있지 않을 것이다 라는걸 제시하고 있는 겁니다",
  "또 하나가 메르세데츠 벤츠가 제시한 엠벅스 개념인데 예",
  "이게 바로 에이아이하고 직접적으로 연계가 되어 있어서 인포테이먼트 시스템 안에 어 소비자가 음성으로 기 기반으로해서 지령을 내리면 네",
  "관련된 모든 서비스가 제공되는 형태고요",
  "이건 굉장히 가깝게 와있는 상용화된 모델이어서 곧 만나볼 수 있을 겁니다",
  "네. 자 습 스마트폰이 터치 스크린이라는 신기술을 보편화시켰는데 네",
  "이 자율 주행차에서는 음성인식이라는 기술이 또 중요하게 앞으로 활용될 거라고 하죠? 그러게요",
  "사실은 요즘 아이들 이천십 년대 이후 태생 아이들한테 스크린을 갖다 주면 터치가 안 되면 의아해 하잖아요",
  "하지만 예전에는 터치가 되는 게 신기한 기술이었죠",
  "그런데 사실 재밌는 것은 터치 자체는 새로운 기술이기 때문에 혁신적으로 보이지만 우리한테는 불편한 기술이기도 합니다",
  "시각적으로 우리가 원하는 제품의 서비스를 선택해서 네",
  "그것을 터치를 통해서 그걸 다운로드 받고 그걸 앱이라고 하죠",
  "그 앱을 구동하는 방식을 스스로 익혀야 하는 방식이기 때문에 네. 상당히 번거롭죠 어떻게 보면 맞아요",
  "그래서 앱을 까는 게 굉장히 힘들다는 말씀들 많이 하시는데 음성인식과 인공지능이 결합되고 나면 우리가 원하는 서비스를 음성지령만으로도 선택할 수 있게 됩니다",
  "말 한 마디만 해도 맞습니다",
  "우리가 원하는 건 애플리케이션이 아니라 앱이 제공하는 내가 원하는 그 서비스 그 자체니까요",
  "영화를 보고 싶든 맛집에 가고 싶든 그런데 이런 식에 음성인식 기술이 잘 적용될 수 있는 게 역설적으로 스마트폰이기도 하지만 스마트폰보다 더 한 건 자동차라는 거예요",
  "모빌리티 안에서 우리는 시각적인 요소를 뻬 배제한 형태의 음성으로 기계를 제어하는 필요를 느끼게 되고요",
  "그 음성인식 기술이 가장 확실하게 우리 생활을 바꿀 수 있는 공간 또는 제품이 자동차가 되는 거죠",
  "그래서 씨이에스에서 에이아이와 음성인식을 결합한 형태의 제품들이 쏟아지고 있는 거고요",
  "네. 말씀을 듣다 보니까 이 자율 주행 차가 정말 눈앞에 현실로 금방 다가올 것만 같은데 언제쯤 이 상용화는 언제쯤부터 될까요? 네. 사실 현대차만 놓고 봐도 이천이십 년까지 자율 주행 전기차 도입을 목표로 하고 있습니다",
  "그러니까 당장 내년이 되겠죠",
  "사실 이 모든 것은 자동차 메이커들의 경쟁을 마치 레이싱에 비유하곤 하는데요",
  "속도전은 다들 버려요",
  "그리고 누가 빨리 모빌리티 솔루션 기업으로 기업 체질을 바꾸고 그리고 자율 주행이라는 기술을 소비자들이 체감할 수 있을 만큼 상용화 시킬 것이냐를 놓고 속도전 벌이고 있고요",
  "그러니까 점점 더 경쟁이 치열해질수록 기간은 짧아지겠죠",
  "이천이십 년까지 도입을 목표로 하고 있는 기업들은 많고 이천이십일 년 이십이 년 때가 이십이 년이 아마 어쩌면 커넥티드 카의 굉장히 본격적인 원형이 될 수 있을 거라고 보여지는데 네",
  "그때가 되면 커넥티드 카를 자기 브랜드로 내놓지 않은 메이커는 기술 경쟁에서 도태되어 있다고 봐야겠죠",
  "네. 이 신기술하면 로봇도 빼놓을 수 없는데 네",
  "이번에도 다양한 기능의 로봇들이 소개가 됐어요",
  "네. 어 네이버가 엠비덱스라고 하는 로봇을 제 제시했는데 이 기술이 참 씨이에스에서 화제를 많이 모았어요",
  "네이버는 아시다시피 이제까지는 하드웨어 기업이 아니었잖아요",
  "그런데 로봇 기술을 만들었고 로봇이 완벽하게 자세를 제어할 수 있다는 기술력을 입증해낸 거죠",
  "그러니까 네이버의 저력을 보고 씨이에스에서 큰 어 화재 놀라움을 표시했었는데 네이버의 어 엠비덱스 자세 제 제어 기술 로봇이 있고 삼성의 경우에는 삼성봇이라는 건데 네",
  "삼성전자가 갖고 있는 것 중의 하나가 가전이잖아요",
  "로봇 자체가 실내 생활의 라이프 스타일을 바꿔주는 가전의 역할을 할 수 있다는 개념으로 생활 밀착형 로봇을 만들기도 했고 네",
  "엘지전자의 경웨는 클로이스 봇이라는 로봇을 만들었습니다",
  "다 가전제품의 개념 안에 있는 거죠",
  "아~ 컨디넨털 이른바 자동차 부품 회사인데 네네",
  "이 회사가 택배 강아지 로봇을 만들었어요",
  "자동 자율 주행 자동차가 택배 제품을 갖고 오면 강아지 로봇이 그 제품을 소비자한테 직접 배달해 준다는 개념이니까 네",
  "이 개념이 실현될 경우 정말 자동차 기업들이 물건을 나르든 또는 사람을 이동시키든 이 모든 부분에 있어도 완벽한 솔루션을 제공하는 기업으로 탈바꿈 된다는 생각을 하게 되는 거죠",
  "네. 이 씨이에스가 일반인 입장에서는 이런 신기한 기술들을 볼 수 있어서 참 흥미로운데 기업들 입장에서는 그 미래를 준비하기 위한 어떤 경쟁의 치열한 경쟁의 장이다 이렇게 보여지네요",
  "사실 지금 이천십구 년 마치 마침 이천십 년대가 끝나가고 있잖아요",
  "이천이십 년대를 이끌 새로운 기술 그리고 견인이 될 견인제 핵심 제품 완전 완전 소비제가 등장하지 않은 상태예요",
  "그 길을 끊임없이 모색하고 있고 그래서 끊임없는 합동 연구가 이어지고 있는 거죠",
  "자동차 기업과 스마트폰 기업 또는 통신 기업 그 외의 모든 기업들이 힘을 합치거나 또는 경쟁을 해야 되는 구도고요",
  "흔히 말하는 무한 경쟁이 이어지고 있죠",
  "근데 이 안에서 역설적인 것이기도 한데 전통의 제조업이 새롭게 중요한 역할을 하게 되어가고 있어요",
  "그러니까 자동차 메이커들이 과거만 해도 공해를 많이 일으키는 또는 철강적인 형태의 요소를 갖고 있는 부품 기업에 가까웠다면 네",
  "지금은 자동차 기업이 가전에 가까운 형태의 제품을 만드는 가고 있잖아요",
  "그러니까 그렇게 역할들이 바뀌고 역할을 서로 주고 받는 상황 네",
  "이제까지 반도체 부품을 만들던 기업이 자동차의 반도체를 더 많이 제공해야 하는 상황 에 길이 더 많아지고 더 복잡한 세계가 펼쳐지고 있는 거죠",
  "네. 자 오늘 이야기는 여기에서 마무리해야겠네요",
  "자 신기주 에스콰이어 편집장과 함께했고요",
  "편집장님 오늘 말씀도 고맙습니다",
  "네. 오늘 아침 헌정 사상 최초로 전직 대법원장이 피의자 신분으로 검찰에 소환됐습니다",
  "그런데 양승태 전 대법원장은 검찰 포토라인 대신에 대법원 정문 앞에서 자신의 입장을 밝혔습니다",
  "이슈 완전 정복 이 이야기로 바로 시작해 보겠습니다",
  "자 배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사님 두 분과 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오늘 아침부터 대법원 앞에 난리가 났습니다",
  "법원 노조는 원천봉쇄하겠다고 하면서 시위를 굉장히 세게 했고요",
  "경찰 가이드라인이 이제 굉장히 많이 모였더군요",
  "쳐진 상태에서 기자회견을 했는데 오늘 아침에 대법원 앞에서의 기자회견 어떻게 보셨는지 두 분 총평부터 들어보겠습니다",
  "일단 법은 상식이고 안전을 가장 중요시하는 게 법입니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 법원 노조가 반대를 하고 있을 정도로 갑론을박이 있을 수밖에 없는 일을 전직 대법원장이 벌였다는 것 자체가 네",
  "어떻게 보면 상식에 맞지 않는 일이 되겠죠",
  "그리고 양승태 전 대법원장 같은 경우는 내가 평생을 몸담았던 법원이기 때문에 그곳에 들르고 싶었다고 이야기를 했지만 법이라는 것은 개인의 생각이 중요한 게 아니라 우리 사회 전체 구성원들이 어떻게 바라보느냐를 가장 중요하게 보는 게 또 법입니다",
  "그 부분에 있어서도 전직 대법관으로서 대법원장으로서 맞지 않는 행동이었다라고 밖에 볼 수 없습니다",
  "배상훈 교수님은 어떻게 보셨어요? 한마디로 오만하다",
  "그러니까 나르시시즘이라고 해야 되나? 핵심은 국민들한테 참으로 송구하고 역사와 국가 앞에 상당히 미안한 마음들 이런 걸 가져야 되는데 오로지 자기의 마음만을 자기중심으로 글쎄요 대법원장까지 지낸 사람이 저 정도라고 하면 오히려 제가 더 참담했습니다",
  "그 정도 역사 의식도 없는가를 하는 것 때문에 그렇습니다",
  "자 그러면 여기서 오늘 아침에 양승태 전 대법원장이 대법원 앞에서 했던 기자회견에 자신의 심경을 밝혔는데 그 부분 한번 들어보고 오겠습니다",
  "참담한 마음이다 기자회견을 지켜본 국민들의 심정도 참담했을 것 아닌가 이런 생각이 드는데 오늘 기자회견 내용의 핵심 뭐라고 보십니까? 기본적으로 이제 법관들에 대한 미안함 주로 그거 중심으로 얘기했고 네",
  "그다음은 이제 본인의 마음 참담한 부분인데 사실은 알맹이가 비어 있죠",
  "어 본인이 한 행동이 어떻다 이런 부분에 대한 어떤 얘기가 없지 않습니까? 사실은 국민들은 그걸 알고 싶은 부분인데 거기에 대한 여러 가지 이야기가 있어야 되는데 적어도 한두 마디라도 있어야 하는데 송구하다는 추상적인 말 그다음으로 이제 법관들에 대한 얘기가 주로 한 부분이기 때문에 네",
  "제가 앞서 말씀드린 것처럼 사실 이건 좀 적절하지 않다 이런 말씀 드린 겁니다",
  "법관들이 혹시 뭐 잘못했더라도 그게 내 책임이다 그게 자기가 잘못한 게 아니다라는 오히려 그런 얘기인 것 같기도 하더라고요",
  "자 양 전 대법원장의 대법원 앞에서 한 기자회견은 부적절하다라는 의견들이 많았는데 비판이 많았는데 그런데도 강행을 했습니다",
  "거기에 대해서 기자들이 양 전 대법원장한테 물었습니다",
  "왜 이렇게 강행을 하셨냐 거기에 대한 답변 들어보겠습니다",
  "네. 대법원 앞에서 입장을 밝힌 것 검찰에 가기 전에 굉장히 이례적인 일이었습니다",
  "그런데 대통령을 생각해 보면 전직 대통령들 검찰에 불려갈 때 청와대 앞에서 하지 않지 않습니까? 그리고 뭐 국정원장 불려가면 국정원에서 해야 됩니까? 이런 이야기들이 계속 시 시중에 떠돌고 있습니다",
  "비꼬는 투의 말투인데요",
  "그럼에도 불구하고 그 이야기가 계속 나왔는데도 양 전 대법관은 대법원장은 여기서 하겠다고 했고 결국 했습니다",
  "이 노림수가 있을 것 같습니다",
  "글쎄요 이걸 노림수라고까지 얘기해야 하는 저도 굉장히 참담합니다",
  "그런데 이런 전례가 없는 건 아니죠",
  "전두환 씨가 골목 성명",
  "골목 성명을 냈었죠",
  "그런 정도의 수준이라고밖에 보이지 않습니다",
  "뭐 순수한 마음이었다고 이야기를 하지만 사실 순수한 마음이고 실제 법관으로서 소외가 들 수 있겠습니다",
  "회한 같은 것도 들 수 있고 아무도 안 보는 조용히 밤에 가서 보셨어야죠",
  "왜 기자회견을 저 자리에서 저거는 뭔가 내가 여기서 뭔가를 밝히겠다 뜻을 밝히겠다라고 밖에 없고 그렇다면 그래서 말씀하신 것처럼 노림수가 뭘까라는 질문을 할 수밖에 없는 상황을 스스로 만드셨거든요",
  "그런 거 생각해 봤을 때 편견과 선입견을 가지고 바라보지 말라고 기자들에게 몇 번이나 이야기를 했습니다",
  "그동안 언론을 통해서 많이 알려진 의혹들 네",
  "단순히 의혹으로만 보기에는 형사 처벌 여부를 떠나서 이미 부적절한 행동은 드러났습니다. 사실 예를 들어서 대법원장으로서 사건을 주재해야 하는데 한쪽의 변호사를 일방적으로 만나서 세 차례나 이야기를 하고 절차를 논의 했다 이건 사실로 확인이 됐지 않습니까? 그런 정도의 것인데도 여기에 대해서 편견이나 선입견을 가지고 우리가 바라보는 걸까요? 그게 법적으로 문제가 되는지 안 되는지 따져보는 것과 편견과 선입견이라는 것은 다른 건데 저 얘기는 말 그대로 검찰이 수사를 잘못하고 있다라는 얘기 밖에 안 되지 않습니까? 그것도 굳이 대법원 앞에 가서 그런 얘기를 한다는 것은 검찰은 현재의 잘못을 이 엄정하게 봐서 오히려 내가 억울하다 내지는 이게 xx식이다 이렇게 한 것으로 봐야죠",
  "지금까지 검찰 수사에서 뭐 문건도 나왔고요",
  "변호사 저기 김앤장 변호사와 독대했던 문건들도 나왔고 수첩에 그 상임위원회 수첩에도 그런 지시한 부분들이 좀 적혀 있었다 이런걸 검찰 수사에서 나왔지 않았습니까? 이럼에도 불구하고 아까 양승태 전 대법원장의 말에는 양 변호사 말씀하신 대로 편견을 가지지 말아달라 편견을 가지지 말아달라 이렇게 얘기하고 있는데 그렇죠",
  "왜 이렇게 얘기하는 겁니까? 이건 일종의 프레임을 만드는 거죠",
  "프레임을 만든다? 검찰 수사는 선입견과 편견에 의한 거다",
  "기본적으로 그 편견에 의한 것이기 때문에 법관들이라든가 다른 국민들이 나를 죄주는 것 자체가 편견을 가진 거라고 그러니까 이제 편가르기 하는 데 가장 좋은 게 프레임 만드는 겁니다",
  "그 말을 만드는 것이 아주 정확하죠 편견이죠. 편견 후배 법관들에게 부담이 갔다고 생각하지 않으십니까에 대한 대답이 그런 거였어요",
  "그런데 후배 법관들한테 실제로는 부담이 되지 않겠습니까? 당연히 부담이 될 수밖에 없죠",
  "부적절하다는 얘기를 했어요",
  "검찰에 대해서 저희로서는 저것은 이제 부적절하다 이미 말씀을 드렸고 또 하나는 양승태 전 대법원장이 수사를 받고 출두를 하는 것에 대해서도 법원 내부에도 갈등이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "사실은 현 대법원장이 사법농단 관련해서 엄정한 수사가 이루어지도록 도와주겠다 그 얘기를 가지고도 법원 내에서 이게 굉장히 대법원장으로서 오히려 막았어야 되는 게 아닌가 이런 이야기도 하고 있고 네",
  "지금 이뤄지고 있는 수사 양 전 대법원장이 소환되는 이런 모습에 대해서도 법관들 중에서도 주로 인제 어떻게 보면 양 전 대법원장 시절에 같이 고위직으로 올랐던 분들 현재 고위 법관들 남아 있는 거잖아요",
  "남아 있는 정도가 아니라 사실은 대부분이 현재 법관의 상당수는 그런 분들이 있다고 오히려 보는게 상식에 맞지 않습니까? 오 년 동안을 저분이 인사권을 좌지우지 했기 때문에 네네",
  "그분들은 양 전 대법원장에 대한 수사를 분명히 또 프레임을 가지고 볼 거란 말이에요",
  "이제 어떻게 보면 대법원장이 바뀌고 정권이 바뀌었으니까 이런 일을 겪는구나 라고 하는 분들에 대해서 주는 메시지인거죠",
  "나는 억울한 일을 가지고 겪고 있다",
  "그러면 밑에 그 소장파 라든가 그 입장에 대해서 반대하거나 아니면 양 전 대법원장이 주도한 거로 지금 의사를 받고 있는 블랙리스트 인해서 피해를 봤던 법관들 입장에서는 이게 무슨 일인가하는 그런 법원 내부의 갈등을 스스로 부추기는 후배 법관들의 갈등을 겪고 어려움을 겪고 있는 것이 다 내 부덕의 소치라고 말씀을 하셨지만 또 그런 일을 더 부추기고 있는 행동이 된 거죠",
  "법원 노조에서는 어저께 이런 이야기를 했습니다",
  "양 전 대법원장이 대법원 앞에서 기자회견을 하겠다는 것은 법원 내 적폐 세력들에게 동원령을 내린 것이다",
  "뭐 이런 표현을 했어요",
  "그니까 오죽하면 그런 말씀 얘기까지 나오겠느냐는 얘기를 하는 거죠",
  "뭐 현직에 있다가 나왔던 법관 출신 변호사들 같은 경우도 비슷한 말씀들을 하시거든요",
  "선입견 편견 얘기했지만 지금 양 전 대법원장이 받고 있는 범죄 혐의가 한두 개가 아닙니다",
  "한 사십 개 마흔 개 된다고 그러죠? 그렇습니다",
  "인제 임정원 전 법원행정처 차장이 그 혐의로 다 구속이 됐고 그 구속된 혐의들에 거의 대부분이 적시가 돼 있는 거고요",
  "어 뭐 돌이켜보면 이 이들이 시작을 했던거는 사실은 이른바 판사 블랙리스트라고 하는 게 존재하는 게 아니냐는 얘기가 있었지않습니까? 거기에 대해서 법원 내부에서 자체적으로 네 차례에 걸쳐 조사를 했지만 그건 아니다",
  "그리고 본인도 지난해에 이른바 놀이터 성명을 통해서 그런 거 만든 일 없었다라고 했지만 네",
  "최근에 경찰에서 문건이 나왔죠",
  "무료 법관 인사 불이익을 줬던 사안에 대해서 문건이 나왔고 자필로 서명한 부분도 나왔습니다",
  "블랙리스트 소위 예. 그렇습니다",
  "그거로 인해서 시작을 했었는데 그 이후에 사법농단이라고 부를만한 어떤 재판을 거래한 것이 아니냐 대표적으로 일본 강제징용 피해자들의 재판을 일부러 미룬 게 아니냐 그리고 그 과정에서 말씀드린 것처럼 일본 측을 대리하는 변호인을 만났다는 건 또 확인이 됐거든요",
  "그것뿐만 아니라 본인이 주장하는 상고 법원을 통과시키려고 한 과정에서 아주 부적절한 해명들을 한 것들 예를 들어 전국 각국의 법원 x관실로 내려갔던 자 금액들을 다 현금으로 해서 비자금으로 사용했다 이거는 대법원에서 이런 일을 했을까 싶은 일들이 한두 가지가 아니었죠",
  "물론 모르겠습니다 그 안에 실제로 오해도 있을 수 있고 제가 편견이나 선입견을 가진 부분도 있을 수 있겠지만 그 부분에 대해서는 검찰에서 명확히 밝혀주면 되는 것 아니겠습니까? 네. 알겠습니다",
  "지금 그래서 이런 혐의들에 대한 조사가 이루어지고 있을 겁니다",
  "여기에 대한 이야기도 양승태 전 대법원장이 했습니다",
  "어떻게 수사에 조사에 임할 것인가",
  "네. 또 선입견을 갖지 말아달라고 이야기했고요",
  "검찰 조사에서는 충분히 설명을 하겠다 그러면서도 재판 개입은 없었다 인사개입도 없었다는 기존의 입장을 다시 반복을 했습니다",
  "오늘 양 전 대법원장이 주로 받을 조사 오늘 이제 첫 번째 조사니까요",
  "뭐가 될 거로 예상하시는지 또 어디서 어떤 방식으로 조사를 받게 됩니다",
  "중앙지검 십오 층에 지금 마련 했다고 합니다",
  "보통 이제 전임 대통령들은 십 층에서 천일 호실에서 했는데 지금은 새로 만들었던 휴게실을 개조해갖고 한 부분이 있다고 하는데 십오 층에 있고 변호사 한 분이 같이 들어가셔서 하고 검찰에서는 전직 대통령들하고 똑같이 예우해서 조사하겠다 이렇게 이야기를 했었죠? 그렇죠. 그런 형태인데 글쎄요 그게 맞을지 모르겠습니다",
  "글쎄 대통령급인가요? 저는 사실 뭐 그렇지만 어쨌든 핵심적인 부분은 지금 나와 있습니다",
  "저분이 지금 말씀하신 부분에 핵심이 나와 있죠",
  "이분은 기억 안 난다고 말씀하실 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 게 기억나는 대로 대답한다고 했지 않습니까? 아 네네네네",
  "기억이 안 나면 모르는 거죠",
  "지금 핵심은 뭐냐면 임종헌 차장에서 다 끊긴 상태 아니겠습니까? 그렇죠. 대답을 아 그 지금 조사에 묵비권을 행사하고 있죠",
  "그러니까 그러면 윤 차장까지 아니면 박xx 고영한 차장 대법관까지는 결재서류에 사인을 했지만은 그 위에서 실질적으로 지시를 했는지 아니면 이런 부분에 대한거를 결국 핵심은 그 조사일 겁니다",
  "여러 가지 혐의에 대한 것을 실제로 알고 있었느냐 지시를 했느냐 뭐 알면서도 모른 척 했느냐 이런 부분들이 핵심적인 부분인데 결국은 이분은 글쎄요",
  "뭐 기억에 대한 이야기를 했으니까 답도 기억에 대한 이야기로 나오지 않을까 싶습니다",
  "자 조사를 맡게 되는 검찰들 검사들 양 전 대법원장 사법 연수원으로 따지면 까마득한 후배입니다",
  "하다가 제대로 눌려 기가 눌려서 할 수 있겠냐 이런 걱정도 국민들은 하고 있는거 같습니다",
  "예. 그렇게까지 걱정하실 문제는 아닐 것 같고요",
  "일단 뭐 기수로 따지면 삼십 기 차이가 난다고 하지만 삼십 기 차이 단성한이라든가 박주성 부부장 검사들이 워낙 혐의가 많다 보니까 각자 맡았던 부분들이 좀 다르다고 합니다",
  "그래서 돌아가면서 조사를 직접적으로 할 것으로 보이고 네",
  "사실 보통 국민들 같은 경우에는 부장 검사에게 직접 조사를 받을 일도 없어요",
  "아 그래요? 대개는 검찰 수사관이 조사를 하고 검사가 그 부분을 총괄하는 경우인데 지금은 부부장 검사가 직접 신문에 나서고 부장 검사가 뒤에서 총괄 하는 거고 이분들이 다 국정농단과 관련된 수사도 했던 분들이라 고위 공직자 여부를 따진다고 한다면 다 전직 대통령을 조사했던 분이기 때문에 그런 것에 기가 눌린다고 하는 부분은 없겠습니다",
  "그리고 한 가지만 꼭 첨언을 드리자면 지금 배상훈 교수님 설명하신 것처럼 이렇게 중간에 마치 연결고리가 끊긴 것처럼 보이는 부분이 있고 실제로 그런 부분이 있지만 다만 법원이 조금 특수한 요인이 있어요",
  "그러니까 비교해서 검찰이나 다른 조직 같은 경우는 위에 정점으로 쭉 피라미드식으로 이렇게 밑으로 퍼져나가는 그런 구조라고 하신다면 법원은 이 판사들의 재판과 관련한 업무의 독립성을 굉장히 많이 보장해 주기 때문에 상당히 수평적인 조직들입니다",
  "그러니까 하나하나하나 법관이 다 따로 따로 떨어져 있는 겁니다",
  "그래서 오히려 위에서 명령을 어떻게 차근차근 밟아내려오지 않더라도 대법원장과 직접적으로 연락을 주고받았을 가능성도 배제를 못하는 게 법원 조직의 특성이기 때문에 네",
  "검찰이 여러 명의 판사들 이 사건과 관련된 실무관들을 조사하는 과정에서 양 전 대법원장과 관련된 진술이 나왔을 가능성을 저는 배제 못 한다고 봅니다",
  "임 대법원행정차장 같은 경우가 그래서 구속된 겁니다",
  "워낙 많이 불렀으니까 그중에서는 양 전 대법원장 혐의를 입증할 수 있는 진술들도 분명히 있을 것이다",
  "그럴수도 있을 것이고 아까 잠깐 이야기 나온 것처럼 이제 본인이 직접 개입해서 움직였던거 사실 뭐 일본 기업 직접 김앤장 변호사를 만났잖아요",
  "그런 일들이 실제로 재판과 관련된 다른 부분에서도 있었을 가능성을 전혀 배제하지 못한다는 것이죠",
  "오늘 밤 뭐 열두 시는 안 남겨서 보내겠다는 게 검찰의 입장인 것 같은데 이번 한 번으로 끝낼 수는 없을 것 같아요",
  "검찰이 질문지도 상당히 많이 준비했다고 하죠? 오늘 준비한 질문지 예상 질문지만 한 백오십 페이지가량 준비를 했다고 하니까 오전에 일찍 수사를 시작하더라도 아마 밤샘 조사 기본적으로 본인 동의 없으면 안 하기도 또 고령이기도 하고 또또 확인해야 할 게 어차피 많기 때문에 오늘 아마 밤 늦게 귀가한 이후에 한 서너 번 정도는 더 조사할 가능성이 있을 것으로 봅니다",
  "오늘 일 월 십일 일입니다",
  "오늘의 역사는 어떻게 기록하게 될까요? 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "먼저 관련 영상 보시죠",
  "조재범 전 코치의 선수 폭행과 성폭행 의혹 사건 일파만파 커지고 있습니다",
  "자 양 변호사님 원래 오는 십사 일 다음 주 월요일이죠",
  "이때 항소심 선고 기일이었는데 연기가 됐습니다",
  "사실 항소심이 선고 기일을 앞두고 있었고 일 심에서도 이미 재판이 끝났기 때문에 항소심을 다 마치고 별도로 기소를 할 거라는 예상이 초반 예상이었는데 재판을 연기했습니다",
  "이유가 뭐냐면 사실 알고 봤더니 이게 폭행이 따로 있었고 성폭행이 따로 있었던 게 아니라 그 폭행을 하고 그 폭행이 이어져서 성폭력으로 이어졌다는 겁니다. 일부가 그렇게 보인다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이것은 두 개의 사건이 아니고 하나의 사건이 되는 거예요",
  "그런데 만약에 이걸 상습 상해로만 폭행으로만 처벌을 하게 되면 나중에 성폭력이었던 게 드러나더라도 다시 재판을 못 하게 되는 겁니다",
  "이미 그 사실에 대해서는 재판을 해버렸기 때문에 그래서 법원에서도 아 그렇다고 한다면 차라리 검찰의 공소장을 변경한다든가 해서 이 사건을 제대로 수사를 한 다음에 재판에 넘기는 게 맞다 그 여부를 따져보기를 위해서 이렇게 하는 거죠",
  "그럼 그 연관 관계가 드러나게 되면 두 사건이 병합돼서 사실은 아니요",
  "사건이 병합되는 게 아니라 다른 사건으로 변경 바뀌는 거죠",
  "아 다른 사건으로 바뀌는 거군요",
  "단순 폭행이었던 줄 알았던 게 성폭행사건으로 바뀌는 겁니다",
  "강간을 하기 위해서 폭행을 하는 수단으로써 폭행이 이루어지게 된 거죠",
  "그러니까 강간 치사 이렇게 공소장이 바뀔 수 있는 거죠",
  "지금 그런데 빙상계에서 조재범 코치 전 코치 말고도 추가로 성폭행 가해자가 더 있다",
  "자연스럽게 피해자도 더 있는 것 아니겠습니까? 이런 제보를 지금 젊은 빙상인연대라는 단체에서 받았다고 하는데 다음 주에 기자회견을 할 예정이라고 하더라고요",
  "원래 이 사건의 전개가 실제로는 한 두 두세 달 전에 이 단체에서 이런 광범위한 어떤거를 제보를 받고 있었던 겁니다",
  "제보를 받고 있었군요? 워낙 이게 심각하기 때문에 이 빙상계 내부에서도 좀 생각이 다른 분들 입장에서 그걸 했나 봅니다",
  "하다 보니까 여러 가지 압박이 일단 들어왔다 그래서 이제 결국에는 터질 게 터진 것이고 그러다 보니까 이 심석희 선수 말고 말고 다른 피해자들이 다수 존재한다",
  "그러니까 뭐 얘기된 건 여섯 명 정도라고 하고 가해자도 그 정도 급이 아니겠는가 하는데 네",
  "그래서 그걸 가지고 심석희 선수하고 별개의 기자회견을 십사 일에 한다는 얘기가 지금 되고 있는 겁니다",
  "지금 가해자는 실명 공개를 하겠다 이런 입장인 것 같은데요",
  "전체적으로 상황 자체는 실명 공개를 하면서 형사 고소까지도 진행을 하겠다라고 이야기가 되고 있습니다",
  "그런데 조 전 코치로부터 폭행당한 사람들 그 어린 선수들 어린 시절에 폭행을 당했던 사람들이 이번 소송 건하고는 별개로 더 있다는 증언이 나왔습니다",
  "이 사건을 사실은 이게 인제 그냥 우리나라에서는 강간치사로 되지만 그니까 별도의 이제 미국 쪽 범죄 분류 체계에서는 이게 서브오버네이트라고 합니다",
  "지배 강간이라고 하는 거예요",
  "이거를 편하게 말하면 그루밍 성폭력이라고 하지만 지배 감각이라고 하지만 이 특성이 그렇습니다",
  "특성이 어릴 때부터 부모가 손잡고 와서 이 코치 이 사람한테 말을 잘 들어야돼라고 하는 그 관계가 유지되는 상태에서 지배하면서 성폭행을 하는 그 매커니즘이 존재합니다",
  "그렇다고 한다면 어린 피해자들이 다수 존재할 수가 있는 거고 그 어린 피해자들이 성장했을 때까지도 피해자가 존재하는 것이 이 성범죄의 독특한 특성입니다",
  "그렇기 때문에 어 어릴 때부터 특히 인제 중학생 나이 정도부터도 존재할 거라고 생각을 했었는데 지금 나온 것이 중 이 때부터 폭행이 있었고 그것도 부모가 앞에서 보는 와중에도 폭행이 있었고 지금 여러 얘기가 지금 나오고 있는 겁니다",
  "지금 뭐 어제께 뉴스데스크 보도를 보면 고막이 터진 친구들도 있던데요",
  "예. 고막이 터졌다고 한다든가 빙상 도구 같은 거로 너무나 심하게 때린 나머지 사용하는 헬멧이 쪼개질 정도의 폭행이 있었다 손목이 부러졌다",
  "손목이 부러졌다는 얘기는 이게 조재범 전 코치한테 당했다는 거죠? 조재범 전 코치한테 당했다는 거고 그런 증언들이 새롭게 나왔고 이 부분들은 기존의 조재범 전 코치가 받고 있었던 재판의 내용과 별개의 또 사건들이라는 겁니다",
  "그거 때문에 어린 시절에 이미 뭐 빙상 쪽의 꿈을 접어버린 친구들도 있었다고 학생들도 있었다고 하는데 이제 와서 돌이켜 보면 차라리 접기를 잘했다는 생각을 할 수밖에 없는 그런 상황이 된 거죠",
  "자 문체부가 그저께인가요? 심석희 선수 폭로 이후에 이후에 대책을 내놓겠다고 해서 대책을 내놨는데 반응이 시원치는 않습니다",
  "오히려 문체부나 빙상연맹이나 이런 사람들이 코치들 징계하고 뭐 이런 대상이 아니고 당신들도 지금 징계받고 조사받아야 할 대상이다 이런 여론들이 있습니다",
  "사실 빙상연맹만 놓고 본다면 현재로도 이미 관리단체로 지정돼서 빙상연맹이 지난 평창동계올림픽 과정에서 팀추월 경기 같은 데에서 뭔가 문제를 일으켰고 관리를 못했다고 해서 직접적으로 당시 임원들이 다 물러나 있는 상황이지 않습니까? 그런데 대한체육회 같은 경우에도 과거의 빙상연맹과 관련해서 어 성범죄나 이런 거로 징계를 받았던 코치들을 또 감쌌던 정황들도 나오고 있습니다",
  "그러니까 대한체육회가",
  "탄원서도 내주고 누가 이 사람들을 위해서 관리 감독할 것이냐 징계를 할 것이냐는 이야기가 나오는 거고 그러다보니까 결국에는 이 최종적인 책임이 문체부로 올라가는데 결국 문체부라고 하면 업무 연속성이라든가 결국에는 오랫동안 이 대한체육회나 이쪽과 가깝게 일을 해왔던 그런 기관이기 때문에 어디서 그럼 이거를 문제를 해결해야 되냐",
  "말씀하신 것처럼 뭐 선수촌에 씨씨티비를 설치한다 비상등을 설치한다 뭐 전문기관에서 상담도 하겠다고 하는데 여태 나왔던 이야기들을 보면 뭐 부모들이 있는 앞에서 폭행도 했었고 뻔히 국가가 관리하고 있는 시설 라커룸에서도 이런 일이 있었고 이런 이야기가 나오니까 기존 대책하고 크게 달라진 게 있어요? 저 얘기 나왔다고 해서 폭행을 당했던 선수들이 저 이제는 못 당하고 있겠습니다 하고 바로 자신 있게 나올 수 있을까? 이런 의구심을 국민들은 가질 수밖에 없죠",
  "네. 국회에서도 선수보호법이 발의됐습니다",
  "심석희 선수의 용기로 체육계는 어쩌면 다시 한번 일신할 수 있는 기회를 받았습니다",
  "이번에 깨끗하게 일소하지 않으면 또 다른 기회가 오겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "메달도 좋고 성적이 좋아서 일 등을 하는 것도 좋지만 사람이 행복하지 않은데 선수의 인격이 공격받은 결과로 얻어낸 성과 더 이상 무의미하다 이렇게 생각합니다",
  "오늘 이슈 완전정복은 여기에서 마치겠습니다",
  "모터 쇼 현장인가요? 빠르게 미끄러지는 자동차 그만 충돌사고를 일으키고 맙니다",
  "자동차뿐 아니라 썰매 사고도 조심해야겠네요",
  "단체로 말을 탔다가 우르르 얼음물에 빠지기까지 예상치 못한 일들이 꼬리에 꼬리를 물 듯 이어집니다",
  "여기서도 꽈당 저기서도 꽈당 곳곳에 있는 빙판길은 정말 조심해야죠",
  "겨울철 흔히 일어나는 사고의 순간을 모아봤는데 이래서 이불 밖은 위험하다고 하는 건가 싶네요",
  "기상천외한 아이디어로 유명한 영국의 괴짜 발명가입니다",
  "또 뭔가 영감이 떠오른 듯 바쁘게 움직이네요",
  "꽤 복잡한 기계 장치 같은데 대체 뭘 만드는 걸까요? 그런데 이걸 만들겠다고 나선 자신이 우스꽝스러운지 반응이 참 다채롭죠",
  "사실은 신개념 토스트기를 만드는 중입니다",
  "빵이 구워지면 자동으로 발사되는 건데요",
  "기존 토스트기도 그렇지 않냐고요? 다릅니다",
  "입 벌려 빵 들어간다",
  "사정 거리가 차원이 다릅니다",
  "훨훨 날아다니는 빵을 잡다 보면 꽤 운동이 되겠는데요",
  "희한한 장치를 머리에 쓰고 무대에 오른 남자",
  "이어서 그 안에 물이 가득 채워집니다",
  "별다른 호흡장치가 없기 때문에 온전히 숨을 참으며 버텨야 하는데요",
  "째깍째깍을 시간은 흐르고 손에 찬 수갑과 자물쇠를 빨리 풀어야 하는데 눈을 감고 하니 잘 안 되나 봅니다",
  "벌써 오 분이 훌쩍 넘었는데 이분 정말 괜찮은 건가요? 아가미가 달린 건지 믿기지가 않습니다",
  "사실 이 남자는 노르웨이 출신의 잠수부입니다",
  "물속에서 무려 칠 분 정말 대단하죠",
  "오랜 훈련을 통해서 얻은 결과라고 하니 절대로 따라해서는 안 되겠습니다",
  "결혼식을 끝낸 신부가 피로연 자리에서 춤을 춥니다",
  "그런데 상대는 휠체어에 타고 있네요",
  "신부의 아버지입니다",
  "뇌종양으로 시한부 판정을 받았는데요",
  "딸의 새출발을 축하하고 싶은 아버지의 각별한 사랑을 누구도 말릴 수는 없었다고 하네요",
  "아버지랑 조심스럽게 밟는 스텝 아마 신부에게는 그 어떤 것보다 소중한 결혼 선물일 것 같네요",
  "오늘 새벽 경남 통영시 욕지도 인근 바다에서 열네 명을 태운 낚싯배가 침몰해 세 명이 숨지고 두 명이 실종됐습니다",
  "장영 기자의 보도입니다",
  "해경 구조대가 전복된 낚시배 위에서 생존자를 찾습니다",
  "인근에 있던 어선과 해경 함정 항공기가 사고 해역 주변을 수색합니다",
  "오늘 새벽 다섯 시쯤 경남 통영시 욕지도 남쪽으로 약 팔십 킬로 떨어진 공해상에서 여수 선적 낚시 어선 무적호가 전복됐습니다",
  "배에는 선장 쉰일곱 살 최 모 씨와 선원 한 명 낚시객 열두 명 등 모두 열네 명이 타고 있었는데 열두 명이 구조됐고 두 명은 실종 상태입니다",
  "구조된 열두 명 가운데 선장 최 모 씨를 포함해 세 명은 의식이 없어 헬기로 전남에 있는 병원으로 옮겨졌지만 끝내 숨졌습니다",
  "해경은 경비 함정 열네 척과 항공기 네 대 등 가용 장비와 인력을 총동원 해 실종자 두 명을 찾는 데 주력하고 있습니다",
  "무적호는 갈치낚시를 하기 위해 어제 오후 한 시 이십 분쯤 전남 여수 국동항을 출항했습니다",
  "사고 당시 파고는 일 점 오 미터 가량이었고 구름이 약간 낀 날씨였습니다",
  "해경은 구조자 등을 상대로 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 장영입니다",
  "고용보장 등을 요구하며 칠십오 미터 굴뚝 위에서 고공 농성을 해온 파인텍 노조와 사측이 농선 사백이십육 일 만에 교섭에 합의했습니다",
  "노사 양측은 어제부터 진행한 육 차 교섭에서 조합원 다섯 명에 대한 최소 삼 년 고용 보장과 단체 협약 체결 등에 합의 했으며 이에 따라 굴뚝농성을 벌이던 노동자들도 오늘 중으로 땅으로 내려올 수 있게 됐습니다",
  "공기가 점점 더 탁해지고 있습니다",
  "지금 보시는 것처럼 서울의 하늘에는 안개와 미세먼지가 뒤엉키면서 이렇게 시야가 뿌옇게 흐려져 있는데요",
  "초미세먼지 실황 살펴보시면 지금 동두천이 백십육 마이크로그램으로 가장 높게 올라있고요",
  "서울이 사십칠 부안이 칠십오 마이크로그램 등으로 전국 곳곳이 나쁨에서 매우 나쁨 수준을 보이고 있습니다",
  "오늘 종일 전국의 공기가 탁할 것으로 보이고요",
  "수도권 지역의 미세먼지는 내일까지도 머무를 것으로 보입니다",
  "그래도 한동안 큰 추위는 없겠습니다",
  "오늘 서울의 한낮 기온 오 도 안팎으로 어제보다 이 도에서 사 도가량 오르겠고요",
  "당분간 서풍 계열의 바람이 불어들면서 평년 수준을 옷돌겠습니다",
  "오늘 밤부터는 남부지역과 제주도를 중심으로 비가 시작되겠습니다",
  "토요일인 내일 아침까지 이어지겠는데요",
  "비의 양은 오에서 이십 밀리미터 안팎으로 많지는 않겠습니다",
  "지금 전국 하늘에 구름 가끔 지나고 있습니다",
  "차츰 중국 북동 지방에 위치한 고기압의 영향을 받아서 내일은 전국의 하늘 맑게 드러나겠습니다",
  "네. 이번 주 두 시 뉴스 외전은 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 십사 일 월요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "박근혜 정권에서 국무총리를 지낸 황교안 전 총리가 내일 자유한국당 입당을 예고했습니다",
  "자유한국당이 넉 달 만에 오일팔 진상규명 조사위원 세 명을 추천한 가운데 나경은 원내대표는 오일팔 단체들의 면담 요청을 거절했습니다",
  "한반도 주변 대기가 정체되면서 최악의 미세먼지가 며칠째 기승을 부리고 있습니다",
  "중국에서 발생한 미세먼지가 대규모로 서해를 건너 한반도로 흘러드는 모습도 확인됐습니다",
  "유도 유망주였던 신유용 선수가 고등학교 시절부터 코치에게 지속적으로 구타와 성폭행을 당했다고 실명으로 주장했습니다",
  "지난해 경찰에 고소했지만 증인 확보가 어려워 수사 진척이 더딘 가운데 가해자로 지목된 코치는 과거 연인 관계였다며 의혹을 부인했습니다",
  "국내 삼 대 동물보호단체 중 하나인 케어에서 구조한 동물 수백 마리를 안락사시켰다는 내부직원의 폭로가 나왔습니다",
  "유기 동물들의 보호와 관리 실태는 어떤지 동물 안락사에 대한 논란 정리해봅니다",
  "네. 지난 주말 정치권의 눈은 모처럼 자유한국당으로 쏠렸습니다",
  "황교안 전 국무총리가 입당 의사를 밝히면서 당권 경쟁에 불이 붙었기 때문인데요",
  "점점 가속도가 붙고 있는 이 차 북미정상 회담 관련 소식도 자세하게 한번 들여다보겠습니다",
  "월요일의 정치 와호장룡을 책임지시는 두 분 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "자 자유한국당 전당대회가 이 월 이십칠 일로 확정이 됐어요",
  "근데 핵심 변수는 역시 인제 가장 지지율 여론조사에서 지지율 가장 높게 나오는 황교안 전 총리인데 이분이 주말에 인제 내일 입당하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그래도 당 대표 출마하겠죠? 예. 한다고 봅니다",
  "어 지금 전당대회를 앞둔 시점에 입당해서 당 대표 출마를 안 하면 정말 싱거운 사람이 되는 건데 네",
  "이 정도 급이 되는 정치인이 싱거워 보이는 것만큼 피하 피해야 되는 일이 없습니다",
  "어 나경원 원내대표가 선출된 이후에 보수 세력도 이제 자유한국당 지지층들 내에서 많은 기대가 있었는데 음 별로 좋은 성과를 내지는 아직까지는 못한 것 같습니다",
  "그런 입장에서 황교안 전 총리 입장에서는 지금 입당해서 전당대회 나가면 음 무혈입성하지 않을까",
  "음 이렇게 보는 것 같습니다",
  "음 저희가 취재를 해보니까 황교안 총리의 측근들 그 내부에서도 전당대회 출마를 놓고는 좀 이견이 있었다",
  "물론 지금은 입장이 좀 정리된 것 같습니다마는 그만큼 인제 고민이 컸다 깊었다라는 얘기일 텐데 어떤 부분이 가장 크게 걱정을 하는 부분일까요? 황교안 전 총리 쪽 입장에서는요? 뭐 내부는 모르겠지만 들리는 얘기대로 하면 네네",
  "거기에 인제 황교안 전 총리를 지원한 두 팀이 있었는데 음 한 팀은 전당대회 출마하면 안 안 되고 음 나중에 천천히 전개해 들어가는 것이 좋겠다",
  "다른 한 팀은 이번에 음 현재 여론 지표가 좋은 상황에서 네",
  "기회가 또 오는 것이 아니다",
  "음음음 이번에 들어가는 것이 좋겠다",
  "뭐 이런 의견이 갈렸다고 이런 얘기가 인제 여의도에서 돌고 있는데 네",
  "어 실질적으로 아마 첫 번째는 당선 가능성을 봤겠죠",
  "음음음 내가 가면 출마하면 될 수 있을 것인가? 아마 xx 에서 출마를 결심하기 전까지는 아마 제가 볼 때는 아마 적어도 복수의 여론조사와 주변 평가를 한번 이런 과정을 거쳤을 거다",
  "음 이렇게 보여지고 있는 것이구요",
  "두 번째는 인제 당선된 이후에 네",
  "당대표로도 그 차기 대선 주자까지 내가 순항할 수 있을 것인가? 임기 남아있으니까요",
  "예. 당 대표라도 국정 운영을 하는 데 있어서의 본인이 거기서 인제 얻는 정치적 이득도 있겠지만 거기서 여러 가지 이미지나 정치적 상처가 네",
  "또 본인이 감수해야 될 부분인데 음 이것 때문에 더 피해가 오는 것은 아닐까? 이 두 가지 문제 네",
  "그러니까 당선 가능성과 당선 가능성 이후에 대선 주자까지 순항할 수 있을지 여부 이 부분을 가지고 아마 계속 토론을 했지 않겠는가",
  "그리고 그 부분에서 지금 입당해서 출마하는 것이 좋겠다는 이런 판단을 해 했지 않았을까 이렇게 보여지고 있습니다",
  "음 조금 이따가 질문을 드리려고 했는데 이게 사실은 반기문 전 총리 전 유엔 사무총장이 대 대선 후보 나왔다가 크게 상처 입고 결국은 인제 낙마를 하지 않았습니까? 이게 뭐 황 전 총리야 검사부터 어 총리까지 탄탄대로를 걸어온 사람인데 사실 정치는 자르 다르잖아요",
  "일단 정치권에 들어오면 자기가 완전히 노출되는 이런 상황인데 당장에 보면 기존의 그 당 대표 출마 어 뭐 예상이 됐던 분들 공세가 시작됐고 심지어 친박계 내에서도 좀 비판이 있다 그러던데 이 부분은 잘 버틸 수 있다고 보십니까? 뭐 친박계 내부에서는 아마 인제 홍문종 의원께서 아마 비판을 하셨던 것 같은데 네네",
  "근데 홍문종 의원 같은 경우는 인제 진박이라고 하지만 네",
  "현재 당내 입지가 그렇게 에 좋은 편은 아니라고 이렇게 보여집니다",
  "그렇다면 적어도 아 친박의 표를 얻을래면 그 나에 대한 어떤 음~ 이 이런 부분을 좀 강조하기 위해 잘 잡아라? 예. 측면이 아닌가 이렇게 생각이 들고 아 지끔 인제 중요한 부분은 과연 이분이 지끔 과연 그 여론 지표상으로 범보수의 대표성을 네",
  "받을 만큼 당내에서 이것을 인정해줄것인가",
  "이번 전당대회를 통해서 음~ 또 한 측면은 지끔 인제 친박 계열에 어 후보들이 한 네 분이나 계시거든요",
  "이런 부 이분들하고 이제 후보 단일화나 이런 부분을 이루어낼 수 있을 것인가 이런 부분들 또 아직까지는 인제 이분이 출마를 함으로써 판이 갑자기 커졌습니다",
  "예. 일반적으로 볼 때 이번에 전당대회 미들급 정도라고 봤는데 이분이 오면서 인제 어 헤비급으로 올라가는데 예비 경선 형태가 돼 버렸죠",
  "예. 그 이유가 뭐냐 하면 그러면 인제 황교안 전 총리가 나옴으로 해서 지금 불출마를 선언했던 그 김무성 전 대표 네",
  "또 지금 보고 있는 홍준표 전 대표가 가만히 있을 것이냐? 음음 만약에 이 두 전직 대표가 여기에 합류를 하게 되면 그 전당대회가 굉장히 인제 아주  치열한 어 게임이 될 수 있다",
  "특히 뭐냐 하면 그 김무성 대표가 어 지난해에 본인이 불출마 선언하면서 세 가지 이유를 댔습니다",
  "그러니까 박근혜 정부의 실패에 책임이 있는 사람 네",
  "그다음에 탈당했다가 복당하는데 여기에 주도적 역할을 한 사람 음 그다음에 선거 패배의 책임이 있는 사람 이 세 명은 출마를 하면 안 된다는 쪽으로 이야기를 했거든요",
  "음음음 그러면 박근혜 정부의 실패에 책임이 있는 사람은 황교안 총리이고 네",
  "그리고 인제 탈당했다가 복당을 주도적으로 한 사람은 본인이고 선거 패배에 책임이 있는 사람은 홍준표입니다",
  "홍준표 이 세 명은 적어도 김무성 전 대표의 논리대로라면 출마하면 안 되는 거거든요",
  "근데 한 분이 지금 출마를 하게 됐다면 음 제가 볼 때는 이분들의 출마를 권유하는 음 당내 흐름이 또 만들어지지 않겠는가? 음 그렇게 되면 이거 굉장히 치열해질 수 있다",
  "이렇게 보는 그 두 분을 나오지 말라고 할 명분이 없어진다 이렇게 보시는 거군요? 그렇습니다",
  "네. 그런데 지금 황교안 뭐 어쨌든 전 총리가 야권 내에서 대선 지지도 어 후보 지지도로 봤을 때는 가장 높은 걸로 지금 나오고 있지 않습니까? 예",
  "근데 인제 그 전 단계로 어떤 당권을 잡고 가겠다",
  "이런 음 계산인 것 같은데 당 대표가 되기까지의 어떤 가장 큰 걸림돌이라든지 난관이라든지 이런 게 있지 않겠습니까? 뭐 황교안 전 총리 개인의 입장에서 어떤 난관이나 성공 가능성을 보는 것은 뭐 저희가 따질 문제는 아닌 것 같구요",
  "오히려 그 자유한국당 전체적인 입장에서 봤을 때 어 긍정적인 측면과 부정적인 측면이 있다고 봅니다",
  "긍정적인 측면은 이태규 의원님도 말씀하셨지만 갑자기 전당대회가 핫이슈가 된 거죠",
  "음 그리고 또 만약에 황교안 총리 같은 중량급 인물이 전당대회를 치르고 넘어서서 이제 당권을 잡는다면 네",
  "어 잠재적인 대권 주자로 분명히 자릴 잡는 것이기 때문에 그렇죠. 음 당 입장에서는 나쁘지 않은 겁니다",
  "음음음 다만 그거보다는 부정적인 측면이 훨씬 크리라고 보는데요",
  "음 이분이 기본적으로는 어 국정농단 사태의 가장 핵심적 상징적인 인물이시거든요",
  "박근혜 대통령 체제에서 총리를 지냈고 또 탄핵 과정에서는 직권 어 직무 대행을 했기 때문에 어 이 이분이 다시 오시면 다시 자유한국당 전당대회의 핵심 의제는 탄핵이 옳았냐 틀렸냐로 갈 가능성이 있습니다",
  "음 어떻게 보면은 아직도 그것을 극복하지 못하고 퇴행하는 겁니다",
  "음 민주당 입장에서는 순전히 인제 전략적인 측면에서만 봤을 때는 오히려 환영할 만한 일입니다",
  "음 지금 저희도 여러 가지로 어려운 점이 많은데 탄핵 얘기를 다시 시작하면 음 그거는 저희가 분명히 자신 있는 점이니까요",
  "음 정치적 유불리로만 따지면 그렇게 유불리로만 따지면 그런데 다만 그러기 시작하다가는 지금 이 산적한 국정과제가 있는 상황에서 네",
  "다시 과거로 돌아가게 되니까 어 좋지는 않다고 보구요",
  "음 다만 저 이제 다른 당 사정이기 때문에 제가 말씀드리기는 좀 조심스럽지만 자유한국당을 보고 있으면 아직도 탄핵에 대해서 충분히 완전히 정리를 못 했다는 느낌이 있습니다",
  "음음 지금도 뭐 박근혜 대통령 사면 얘기하시는 분에서부터 뭐 여러 가지 이 그 스펙트럼이 넓기 때문에 네",
  "이번에 박근혜 대통령 박근혜 정권에서 총리를 지냈던 분이 나오심으로 해서 좀 치열한 논쟁이 벌어지고 이것이 정리가 되고 극복이 되기를 좀 바라는 마음입니다",
  "음 근데 이번에 그 일단 페이스북에 올린 글을 보면은 예",
  "어 나라의 위기 극복 국민을 위한 결정 예",
  "이걸 좀 내세우고 있습니다",
  "이러한 출사표 정치 입문의 논리 어떻게 생각하십니까? 어 이것이 그 아까 제가 부정적 측면을 말씀드린 아주 결정적인 이유인데요",
  "사실은 그 탄핵에 대해서는 국회에서 이백삼십사 명의 의원이 그 가결에 찬성을 했고 네",
  "국민들 대다수가 인제 그 찬성을 했는데 음 아직까지도 거기에 대해서 진솔한 반성이나 음 뭐 솔직한 정리가 한 말씀도 없습니다",
  "사실은 어 탄핵 와중에서도 특검 연장을 대통령 권한대행으로서 거부한 적도 있거든요",
  "이 점에 대해서 정리가 되지 않으면 계속 논란이 될 것이고 아까도 말씀드렸듯이 그것이 자유한국당 내에서 논란이 되는 한에서는 음 민주당은 아마 선거에서는 항상 이길 겁니다",
  "다만 그렇게 과거의 의제를 가지고 제일 야당이 매달려 있는 것이 과연 우리 한국 전 정치 전체로 봤을 때 전반을 봤을 때는 바람직하는 하냐 하는 문제는 의문입니다",
  "자유한국당 얘긴 여기까지 하구요",
  "더불어민주당 얘기해야죠",
  "지금 무소속 의원 그 손금주 이용호 의원 어 입당 신청이 지금 불허가됐습니다",
  "공식적으로 불허 입장은 뭡니까? 공식적으로는 인제 당의 정강정책과 맞지 않는 부분이 있다",
  "또 지난 선거 대선 등에서 우리 당 후보의 낙선을 위해서 활동했다 이런 입장이 나오고 있습니다",
  "음 어 당원 자격 심사위원회에서 심사를 했는데 네",
  "그 개인 특정인에 대한 것이기 때문에 구체적인 내용은 공개가 되지 않고 음음 종합적인 심사 결과라고 생각을 하고 있습니다",
  "솔직히 지금 이 부분은 두 분을 영입하는 부분은 민주당이 한 팔 월 지난 팔 월부터 공을 들였다",
  "얘기가 오갔다 이런 얘기들이 있습니다",
  "근데 지금 그때도 뭐 마찬가지 아닙니까? 정당 정책이 맞지 않다거나 뭐 우리 후보에 대해서 나쁜 소리를 했다 뭐 이런 걸 시비로 삼으려면 그때도 충분히 했을 텐데 그럼에도 불구하고 영입 시도를 했었단 말이죠",
  "그래서 인제 마음을 아 그래도 그러면 내가 민주당 갈게라고 했는데 지금 와서 안 된다라고 하면 이 사람들도 이분들도 굉장히 좀 겸연쩍을 수도 있을 것 같고 이게 또 앞으로 호남에서의 어떤 민주당의 입지나 어 민주평화당과의 관계 이런 부분하고 좀 연관이 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 일단 인제 두 분의 일단 모양새가 이상해진 것은 분명하구요",
  "또 이 두 분이 현역 국회의원이기 때문에 어 이분들이 민주당에 입당해겨는 했을 때는 음 적어도 입당이 가능하다고 하는 판단이 있었을 것입니다",
  "그럼 적어도 아마 당 대표든 원내대표든 책임 있는 분들하고 사전에 어떤 교감이 있거나 어떤 접촉이 있었고 그 결과를 토대로 이번에 인제 그 입당이 해기로 했는데 그것이 불허됐단 말이죠",
  "그럼 이제 그런 부분에 대해서는 뭐 우리 저 금태섭 의원님 더 잘 아시겠지만 민주당 내에 적어도 다른 당의 의원들을 받아들이는 문제나 이런 부분에 대한 어떤 당내 합의나 원칙이나 기준 같은 건 아직 만들어지지 않은 것이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "또 인제 이 두 분 같은 경우엔 인제 정치인들이 보통 자기 뿌리를 좀 중시하고 음 또 그런 쪽에서 자기 원칙과 소신을 지켜나가는 것이 바람직하다고 본다면 이 두 분이 민주당행을 결정한 부분은 저는 적어도 인제 국민적 명분 측면에서 보면 저는 설득력이 좀 떨어진다 이렇게 좀 볼 수 있구요",
  "음~ 또 한편으로는 이제 이것이 만약에 이분들을 받아들이지 않는 것이 민주당 내의 보편적인 정서인지 아니면 적어도 친문 세력이 지배하는 적어도 그 민주당의 어떤 순혈주의 배타성 또 현명함 이런 부분을 요번에 보여준 것인지는 조금 더 지켜봐야 되겠지만 적어도 이번 이 두 분을 통해서 호남에는 이제 지난 총선 때 국민의 당 후보들 때문에 떨어진 많은 이제 원외 위원장들이 있는 거죠",
  "이분들은 현재 인제 다음 총선을 준비하고 있는 가운데서 새로운 국회의원이 들어오는 부분은 현재 이 두 분의 사례로 본다면 음 결코 받아들이기가 쉽지 않을 것 같다 이런 느낌을 받는 거죠",
  "경쟁자가 밖에서 다시 자기 안방마님으로 들어오는 것 아닙니까? 그쵸? 그런 측면이 있을 것 같고 그런데 이게 예전에 그 지난번에 정동영 대표 어 말씀을 들어보니까 이 두 분을 민주평화당이 좀 우리 원내교섭단체로 복귀하는 데 좀 도움이 되게 좀 민주당도 좀 협조를 해줬으면 좋겠다 이런 얘기를 하셨다고 하더라구요",
  "근데 그런 측면에서 보면 이번에 민주당이 당 차원에서 이 두 분을 입당을 불허한 것이 민주평화당에 대한 어떤 배려 또는 좀 멀리 내다본 어떤 정계개편에 대한 그림? 뭐 이런 거 아니겠냐는 예측도 있습니다",
  "당원자격심사위원회에서 심사를 했기 때문에 그렇게 지나치게 과도한 정치적 해석을 하긴 좀 어렵지 않나 그렇습니까? 그렇게 생각을 합니다",
  "사실 당내에서는 항상 두 가지 입장이 있습니다",
  "음 현실적으로는 어 이왕이면은 야당 의원님들이 많이 들어오셔서 저희가 표를 많이 확보하면 사실 뭐 인사청문회를 비롯해서 표 대결을 해야 하는 상황에서 유리한 점이 있고 네",
  "또 반면에 당 일각에서는 과거의 활동과 상관없이 항상 오는 사람을 다 받아주다 보면 어떤 원칙이 깨지는 것 아니냐? 음 그것이 구태의 모습으로 보일 우려가 있지 않냐 하는 걱정도 하십니다",
  "이번에는 그중에서 인제 당의 정강정책과의 부합성 그리고 과거 선거에서의 어떻게 활동을 했냐 하는 것을 보겠다는 어 그런 측면의 원칙과 기준을 확인한 것이라고 보구요",
  "음 다만 인제 앞으로 저 총선과 또 그다음에 대선을 앞두고는 일단 보수 쪽에서도 자유한국당과 바른정당이 어떻게 될 것이냐 하는 인제 문제가 있고 네",
  "또 저희도 여러 가지 얘기가 오고 가고 있기 때문에 네",
  "뭐 당 차원에서 또 의원들 차원에서 논의가 있을 겁니다",
  "음 다만 이번 두 분에 대한 결정을 두고 어 지나치게 그 과도한 해석을 하기는 좀 어렵지 않나 봅니다",
  "음 근데 뭐 공교롭게 지금 김영삼 전 대통령의 차남 김현철 씨가 민주당 탈당을 했습니다",
  "지난번 대선 와중에 인재 영입이 되었던 분인데 이분이 인제 피케이의 어떤 상징적인 어떤 포지션을 차지하고 있지 않습니까? 예",
  "민주당에서도 좀 굉장히 좀 아쉬워하거나 이런 부분들이 좀 있을 것 같습니다",
  "개인의 선택이기 땜에 제가 논평하기는 좀 어렵구요",
  "다만 요즘 그 여러 가지로 국정지표가 안 좋아지면서 음 어 흔히 얘기하는 그 피케이 부을경에서 음 지지도가 떨어지는 것은 사실이기 때문에 음 저희가 그런 점은 어 김현철 씨의 탈당과는 별도로 네",
  "더욱더 노력해나가려고 하고 있습니다",
  "근데 나가시면서 이분이 인제 문재인 정부 정책 기조를 좀 수정해야 되는 거 아니냐라는 등의 여러 가지 인제 충고하는 부분들을 남기고 떠났습니다",
  "이 부분 좀 눈여겨 볼만 합니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 속내는 사실 모르겠습니다",
  "다만 인제 이분이 지난 대선에서 민주당에 합류했을 때는 음 물론 인제 그 삼 그 동서화합 네",
  "이런 부분은 상징적 의미가 있었다고 보는데 네",
  "김현철 씨가 과거에는 끊임없이 인제 정치를 하려고 했었죠",
  "그리고 이 민주당에 합류함으로써 본인의 어떤 역할이나 이런 부분 이런 부분을 저는 일정 부분 어떤 기대 구상했던 측면이 있었다고 저는 봅니다",
  "다만 그 부분이 정권 출범에도 거기에 대한 본인의 어떤 역할이나 이런 부분에 기미가 없으니까 결국은 이 정권에 더이상 음 미련을 둘 이유는 없다",
  "또 아까 말씀하신 대로 또 어 피케이의 정서가 굉장히 안 좋아지고 네",
  "이러니까 굳이 여기에 남아있을 이유가 없었다고 판단한 것이 아니겠는가 뭐 이런 또 추측도 좀 해봅니다",
  "자 자유한국당이 오일팔 진상규명 조사위원회 위원 세 명을 넉 달 만에 추천했습니다",
  "보니까 권태오 전 한미연합사 작전처장 이동욱 전 월간조선 기자 그리고 차기환 전 판사 이렇게 세 명입니다",
  "어떻게 평가하십니까? 글쎄 이 세 분에 대해서는 뭐 제가 자세하게 지끔 어 어떤 성향을 제가 조사해본 바는 없습니다",
  "다만 어 그전에 논란이 되었던 지만원 씨라든가 이렇게 너무 인제 어 극우 경향성을 갖는 네",
  "이런 분들이 추천이 안 된 것은 다행이라고 하지만 네",
  "일단 저는 어 자유한국당 입장에서 넉 달 만에 이렇게 인사 추천을 하는 이 부분에서 먼저 저는 사과하는 것이 저는 도리라고 봅니다",
  "음 왜냐하면 이분들이요",
  "이게 본회의장에도 삼십 분 한 시간 늦게 들어오는 것이 거의 만성화 되어 있습니다",
  "습관이 예. 그리고 국회가 무슨 위원회라는데 위원 추천도 안에서 지연시키는 것도 굉장히 만성화돼 있는데 네",
  "저는 이것이 문제 해결에 어떤 도움도 안 된다고 보거든요? 그래서 이런 부분의 이런 행태는 저는 자유한국당이 고쳐야 된다",
  "음 이런 생각이 드는 것이구요",
  "어 두 번째는 인제 이분들이 인제 활동을 좀 봐야 되겠지만 적어도 오일팔 문제 같은 경우에는 음 저는 그래서 정파를 떠나야 된다고 봅니다",
  "정파를 떠나서 공정하고 철저하게 조사해서 음 역사를 정확하게 기록하고 바로 잡아서 더 이상 이 문제를 가지고 우리 현대사의 아주 중요한 한 획을 긋는 그러한 부분을 가지고 여야가 정치적으로 소모적 논쟁을 하는 거 이걸 끊어내는 것이 저는 중요하다고 생각을 합니다",
  "네. 금 의원님도 한 말씀 하시죠",
  "예. 뭐 저 이번에 추천되신 분들에 대해서는 저도 뭐 할 말도 많고 저하고 생각이 아주 다른 분들도 많지만 그렇습니까? 다만 그 야당에서 추천한 거니까 저희가 존중을 해야 되는데 네",
  "이태규 의원님 말씀하신 것처럼 이 이 법이 통과된 것이 작년 이 월입니다",
  "육 개월 후에 시행되면 작년 구 월에는 이미 명단이 나왔어야 되는데 지금까지 이렇게 됐다는 것은 너무 늦었어요",
  "과연 의지가 있는 것인가? 그리고 이 계속 논란이 벌어지는 것을 보면 이미 사실이 아닌 것으로 다 밝혀진 그 얘기를 가지고 논란이 되는데 어쨌거나 이 위원회가 이 년간 활동하면서 이번 진상이 명백히 규명이 되고 음 좀 어 고통을 겪으신 분들의 마음이 조금이라도 풀리기를 바랍니다",
  "네. 지금 트럼프 행정부가 이 차 북미 정상 회담 준비에 본격적인 시동을 걸면서 북미 고위급 접촉도 재개될 것이다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "이 의원님 지난 주말에 그 보도를 보니까 외신입니다",
  "다음 달 중순 이 월 중순에 베트남에서 만나자라고 트럼프 대통령이 북한 측에 제안을 했고 북한 측이 그걸 검토하고 있다 이런 보도가 지금 나오고 있습니다",
  "복수의 어떤 신문이었는데요",
  "베트남 다음 달 중순 어느 정도 가능성 있다고 보십니까? 글쎄 뭐 일본 신문이 인제 서울발로 이렇게 보도한 걸로 이렇게 되는데 일단 그에 앞서 폼페이오 국무장관이 그 뒤에도 나오겠습니다만 일단 세부사항이 도출되고 있다",
  "어 또 궁극적 이게 좀 문제가 좀 있을 수 있는 발언이지만 궁극적인 목표는 미국 국민 안전이다",
  "음음 이런 표현을 쓰는 정도를 보면 네",
  "현재 어디선가의 비공식적인 실무 협상이 진행이 돼 있고 이미 하고 있다? 예. 그리고 그 부분에서 조금 아 만족할 만한 어떤 진척이 있었다",
  "음 이렇게 예측해볼 수 있거든요",
  "다만 이것이 인제 맞느냐 안 맞느냐는 곧 실질적으로 인제 고위급 회담이 열린다면 음음 고위급 회담이 열려서 거기서 의제가 조율이 된다면 그건 바로 정상 회담으로 연결이 되는 것이기 때문에 네",
  "저는 이번 주하고 뭐 이렇게 좀 지켜보면 어 실질적으로 가능성 여부를 저는 볼 수 있다고 보는데 음음 저는 그 미국 국무장관이 이 정도 이야기했을 경우에는 네",
  "어느 정도 진척이 있었다",
  "그리고 그전에 전조가 이미 또 미국에서도 의약품이나 이런 인도적인 지원에 제재 문제를 저 어 풀어주는 부분에 인제 조치를 취한 것이구요",
  "또 김정은 위원장이 문재인 대통령과 함께 트럼프 대통령한테도 인제 친서를 보냈지 않습니까? 음 이런 부분들이 긍정적으로 다 복합적으로 작용하고 있는 것이 아닌가 이렇게 보여져서 음 저는 요번에 정상 회담은 적어도 어 시기야 뭐 시기와 장소를 어떤 구체적으로 이렇게 특정지을 수는 없겠지만 네",
  "적어도 이 월달 안에는 좀 가능성이 있지 않겠는가 이렇게 보고 있는 거죠",
  "음음 그럼 곧 고위급 회담이 인제 열려야 되는데 지금 정세훈 통일부 장관 전 통일부 장관 같은 경우에는 이제 김영철 폼페이오 장관 만남을 예견을 하면서 북한 김영철 위원장 부위원장이 갈 것이다 아 라고 예측을 했습니다",
  "이제 뭐 앞으로 실무회담 고위급 회담이 계속 이어지겠습니다마는 그 절차나 이런 것들을 봤을 때 시간은 어떻습니까? 지금 여유가 있습니까? 어 뭐 다음 달 중순 정상 회담설이 나오는데요",
  "이번 주중에 이르면 고위급 회담이 있을 거라고 하고 그쵸. 네",
  "또 말씀하셨듯이 저 아 그 고위급 회담이 이루어질 거라는 얘기가 나오고 있고 음음 또 말씀하셨듯이 김영철 부위원장이 미국에 간다",
  "또 다음 주 중에 한미 그 워킹 그룹 간 화상 회의가 있다",
  "음 또 폼페이오 국무장관의 말씀도 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 음음 어 지금 상당한 정도로 진척이 되고 있고 네네",
  "어느 가시권에 정상 회담이 들어와 있다고 보입니다",
  "음 지금 세부사항을 조율하고 있다라고 얘기를 했으니까요",
  "어느 정도 지금 실제적으로 물밑에서는 실무 접촉 순은 수순은 지금 밟고 있다 이렇게 봐야겠네요",
  "아까 잠깐 말씀하셨습니다마는 그 폼페이오 장관의 발언 중에서 궁극적인 목표는 미국 국민의 안전이다",
  "이 얘기는 뭘까요? 그 이 차 북미 정상 회담의 어떤 의제를 미리 좀 얘기하는 거 아닌가 이런 생각도 들구요",
  "그렇다면 구체적으로 봤을 때 뭐 미사일 장거리 미사일 폐기 이 얘기도 나오지 않을까 이런 전망을 벌써 합니다",
  "이 차 북미 정상 회담에서는 분명한 것은 일 차보다는 훨씬 구체적이고 가시적인 성과가 있어야 됩니다",
  "지금 그렇지 않고 일 차는 정말 역사적인 이 만남이었기 때문에 그 자체로 의미가 있지만 네",
  "이번에는 그렇게 가서는 미국 국내 정치에서도 견디기가 어려울 것이고 음 어 구체적으로 뭐 말 지금 저희가 말씀드리기는 어렵지만 네",
  "완전한 비핵화로 가기 위해서 일차적으로 아이씨비엠이나 뭐 핵 단지를 폐기하고 음 또 그에 상응해서 이쪽에서는 인도적 지원이나 뭐 개성공단 재개를 한다거나 이런 식으로 가는 것이 결국 비핵화로 가는 어렵지만 확실한 길이라고 생각을 합니다",
  "음 연초에 그 기자회견에서도 문 대통령께서도 그런 입장을 내셨고 음 그런 길로 가게 되지 않을까 보입니다",
  "이번엔 좀 다른 얘기인데요",
  "양승태 전 대법원장 지난주에 인제 어~ 소어소 이번에 소환을 당했는데 소환 직전에 대법원 정문 앞에서 기자회견을 했습니다",
  "그리고 오늘도 아마 소환된다 그러던데 오늘 소환됐는지 모르겠습니다",
  "소환된다 그러는데 이 부분에 대해서 여러 얘기들이 있습니다",
  "이 의원님은 어떻게 보십니까? 뭐 저는 어쨌든 그것이 피의자 네",
  "입장으로 이렇게 출두한 입장에서 대법원에서 하는 거는 좀 적절하지 않다",
  "음 이것이 아마 일반적인 국민들의 생각이다 이렇게 생각이 들구요",
  "어 저는 뭐 혐의를 부인하는 부분은 저는 뭐 누구든지 방어권 차원에서는 다 그렇게 가는 것이 맞 맞다고 저는 생각하는데 네",
  "중요한 부분은 인제 과연 인제 이분이 혐의를 부인하고 또 실제적으로 검찰이 주장하는 어떤 재판 관여 재판 거래 이런 직권남용이나 뭐 이런 부분에 구체적 기준과 범위나 이런 부분은 저는 인제 법원에서 공방이 많이 벌어질 거라고 보지만 네",
  "이런 사태까지 벌어진 부분에 있어서의 사법부 수장으로서의 국민들에 전하는 메시지가 너무나 취약하고 미미했다",
  "음 이거는 정말 본인이 여기서 통렬히 반성하고 네",
  "이거는 그 혐의에 부인하는 거 하고 전혀 다른 겁니다",
  "이런 사태까지 오게 된 대해서 전직 사법부 수장으로서 과연 국민들한테 드릴 말씀이 그렇게 없었는지 음음 이런 부분에서 저는 굉장히 아 저거는 제가 볼 때는 정말 저도 국민의 한 사람으로서 음 저분이 저렇게 이야기하면 안 된다",
  "누구든지 다 뭐 법의 예외가 될 수는 없습니다",
  "음 그렇지만 사법부 수장은 대통령이 사법적 어떤 판단을 받는 거 하고 전혀 다른 의미를 갖고 있는 것입니다",
  "이것은 엄연히 한 축이 무너진다고 보여질 수 있는 거거든요",
  "음 그러면 그런 부분에 대해서 본인의 유지 유무죄와 관계없이 이런 일을 이런 사태까지 초래한 부분에서 자기의 어떤 정치적 도의적 책임에 대해서 음 통렬히 반성하는 그 모습을 보여주고 음 또 검찰의 주장에서는 당당히 반박하고 이런 부분이 좀 잘 어 조화를 이루었으면 되는 에 이루어졌으면 하는 그런 바람이 있었는데 그 부분이 전혀 이루어지지 못했다",
  "그런 부분에서 굉장히 실망스럽다",
  "음 이렇게 말씀드립니다",
  "음 금 의원님 뭐 검찰 출신이시니까 예",
  "그 양승태 전 대법원장의 이번에 그 태도나 어떤 답변 내용 예",
  "뭐 조사의 내용도 혐의 대부분을 전면 부인하고 있거나 아니면 기억이 나지 않는다",
  "뭐 이런 정도의 수준으로 지금 알려지고 있는데 예",
  "구속 가능성이나 앞으로 수사가 어떻게 진행될지 예측을 좀 해주시죠",
  "일반적인 관행으로 봐서는 검찰에서는 아마 영장을 청구할 가능성이 높습니다",
  "음 그리고 그것이 기각이 되건 발부가 되면 물론이지만 기각이 되더라도 기소할 것이고 네",
  "결국은 지금까지 기소되거나 영장이 청구됐던 전직 대법관들 뭐 이런 사건들의 인제 가장 종합판이 판으로서 그쵸",
  "어 이 소송과 재판과정에서 이 당부가 가려질 것이라고 보는데요",
  "다만 이태규 의원님도 말씀하신 것처럼 이 양승태 전 대법원장 개인의 형사적인 문제와는 별개로 네",
  "지금은 우리 법원이 정말 앞으로 회복이 불가능하거나 음 혹은 회복하더라도 매우 오랜 기간이 걸릴 대단히 지금까지 없었던 위기에 처해있습니다",
  "이 과정에서 어 전직 현직을 가리지 않고 법원 구성원들이 정말 변화된 모습 국민들이 아 이렇게 되면 바뀌는구나 하는 모습을 보여주어야 되는데 양승태 전 대법원장이 이번에 출두할 때 대법원을 찾아서 입장을 발표하고 하는 것을 보면 음 정말 순전히 어 문구를 넣고 어떻게 말하는 것이 유리할까 하는 흔적만 보이지 자기에게 유리한 예. 이 과연 이 지금 이 땅에 떨어진 법원을 어떻게 살려야겠다는 절박함은 정말 찾아보기 어려운 것 같습니다",
  "저 아쉬움을 넘어서 음 안타까움을 넘어서 어 분노를 느끼지 않스 않을 수가 없습니다",
  "지금 뭐 작년에는 굉장히 뜨거운 이슈였는데 지금 살짝 좀 불 밑으로 가라앉은 게 특별재판부 그리고 판사들 탄핵 문제 이 부분이 국회에서 논의가 되다가 지금은 어떻게 됐는지 잘 모르겠어요",
  "저는 솔직히 어떻게 되고 있습니까? 지금 수사가 한창 진행중이라서 네",
  "저희가 인제 그것을 끄내지는 않고 있지만 음 문제는 가장 그 바람직한 것은 법원 스스로 변하는 모습을 보여주는 겁니다. 물론 네",
  "다만 그것이 안 될 거 같기 때문에 음 뭐 특별재판부법이나 탄핵이 나온 것인데 음 어 민주당에서는 언제 어떤 사태가 이 생기더라도 정말 부득이하게 우리가 어떤 조치를 취해야 될 때 준비가 돼 있을 수 있도록 음 실무적인 준비는 차근차근 해놓고 있습니다",
  "음 곧 그러면 뭐 수사가 끝나면 바로 아 그거는 미리 말씀드리기는 적절하지 않은 것 같습니다",
  "그 입법을 특별재판부법이나 네",
  "혹은 저기 어 탄핵 문제나 찬반을 떠나서 음 대단히 신중하게 결정해야 될 문제라고 생각합니다",
  "오늘 굉장히 여러 가지 주제를 놓고 두 분 말씀을 들었습니다",
  "유도 유망주였던 신유영 선수가 고등학생 시절부터 코치에게 지속적으로 구타와 성폭행을 당했다고 실명으로 주장했습니다",
  "이제 삼한사온는 옛말이 됐고 새롭게 나온 말이 삼한사미 추위가 누그러지면 어김없이 일간 미세먼지가 찾아온다는 건데요",
  "서울과 수도권 지역에는 어제에 이어 이틀째 비상저감조치가 시행 중입니다",
  "월요일의 오아시스는 이 얘기부터 시작해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 이 아침에 일어나자마자 목이 너무 칼칼하고 또 숨이 턱턱 막하고 오늘도 미세먼지 정말 심한 것 같아요",
  "네. 컨디션이 안 좋다는 분들 참 많더라구요",
  "그 방송 시작 직전에 확인을 해보니 서울을 비롯한 수도권 대부분 지역이 세 제곱미터당 백오십 마이크로그램 전후를 나타났습니다",
  "굉장히 공기가 나쁘다는 얘기구요",
  "전국 대부분 지역에 초미세먼지 주의보 네",
  "수도권은 이틀째 비상저감조치가 발령이 됐는데 오후 들어서 공기 질이 더 나빠지고 있어요",
  "음 네. 지금 오전 열한 시 상황에 저희가 그래픽을 했는데 저것보다 지금 다 수치가 올라가 있다는 거죠? 네. 수치가 전반적으로 올라가고 있구요",
  "중국에서 그 와중에 오염물질이 추가로 날아오고 있습니다",
  "내일까지는 좀 견디셔야 될 것 같아요",
  "예. 이 바짝 춥다가 기온이 올라가면 어김없이 미세먼지가 몰려오고 있는데 왜 그런 건가요? 일단 대기가 정체되면 먼지가 흩어지지 못하잖아요",
  "그리고 햇빛이 내리쬐면 이게 광 반응을 통해서 이 차 미세먼지도 생성이 됩니다",
  "음 그런 영향도 있구요",
  "대기가 안정되면 안정될수록 그 미세먼지들이 그 좀 더 농축되는 그런 경향이 있거든요",
  "그러다 보니 이걸 인위적으로 분산해줄 수가 없으니까 뭐 대책 없이 마스크 마스크에 의존할 수밖에 없는 상황인데 이 와중에 중국에서 난방을 하고 음 공장을 열심히 돌리면 추가로 오염물질이 더 가속되는 그런 상황입니다",
  "네. 그래서 어제부터 수도권에는 올해 첫 비상저감조치가 시행이 되고 있죠",
  "네. 일단 행정기관 공공기관에서는 차량 이 부제에 의무적으로 따라야 하구요",
  "짝수날이니까 오늘 기준으로 보면 차량번호 끝자리가 짝수인 차량들 그런 차량들만 운행을 할 수가 있습니다",
  "서울시의 경우에는 공공기관 주차장 사백삼십여 곳을 완전히 문을 닫았구요",
  "서울광장 스케이트장도 지금 사흘째 이용하실 수가 없는 상황입니다",
  "서울에서는 또 이천오 년 이전에 수도권에 등록한 이 점 오 톤 이상의 노후 경유차는 운행할 수 없구요",
  "이거 저감장치 운행하시다가 적발이 되면 과태료 십만 원 물어야 하는 상황이에요",
  "그 밖에도 화력발전소 출력을 좀 낮추구요",
  "공장 그리고 그 공사장 중에서 미세먼지를 많이 배출하는 그런 곳의 경우에는 기간을 좀 줄이든 아니면 시간을 좀 줄이든 이런 조치도 함께 시행되고 있습니다",
  "예. 자 이 미세먼지 얘기할 때 중국을 빼놓고 얘기할 수 없는데 중국도 주말에 미세먼지 상황이 그렇게 안 좋았다구요",
  "네. 우리도 지금 숨쉬기 힘들다 숨 막힌다 이런 반응들이 나오는데 중국은 뭐 미세먼지 농도가 사실 어마어마하더군요",
  "지난 주말 동안 베이징을 비롯한 중국 내륙 일부에서는 그 무려 열한 시간 동안 공기 질이 가장 나쁜 등급을 보였는데요",
  "중국 환경관측센터가 밝히기로는 한때 초미세먼지 농도가 세 제곱미터당 오백이십이 마이크로그램까지 늘었습니다",
  "우리의 지금 한 세 배 정도로 보면 되겠네요",
  "지금 사실 우리 운전하고 가면 미세먼지하고 안개가 섞여서 시야가 굉장히 좁아져 있거든요",
  "이런 상태의 한 세 배 정도 그러한 상황을 가정해보면 중국 공기가 참 나쁘구나 예상해볼 수 있구요",
  "오늘 오전에도 일시적으로 나아지는 듯하다가 뭐 상황이 비슷합니다",
  "겨울철에 중국 내륙에서 난방을 하고 공장을 열심히 돌리고 하다 보면 네",
  "이걸 뭐 해결할 방법이 없는 거구요",
  "북쪽에서 이제 찬 바람이 내려와서 베이징 공기가 조금 맑아진다 하면 음 그 먼지가 편서풍을 타고 한국으로 옵니다",
  "그래서 베이징 공기는 깨끗한데 서울이 왜 이러죠 할 때 그쪽 공기가 이쪽으로 넘어왔다 이렇게 생각하셔도 무방한 상황입니다",
  "네. 이 방금 말씀하신 것처럼 중국에서 쓸려오는 미세먼지 이제 영상을 저희가 조금 뒤에 보여드릴 텐데 중국은 부인을 하고 있습니다",
  "지 달 이십칠 일 그 중국 생태환경부에서 최근 수년간 중국의 대기 질은 크게 개선됐다",
  "서울의 오염물질은 주로 현지에서 배출되는 거라는 입장을 내놨는데요",
  "저희 엠비씨 취재진이 헬기를 타고 서해 상공에 올라가서 거대한 미세먼지층이 중국으로부터 끊임없이 흘러드는 장면을 포착했습니다",
  "서해로부터 고농도 미세먼지가 한반도로 밀려온 날 헬리콥터를 타고 미세먼지의 근원을 찾아 서해로 곧장 날아갔습니다",
  "파란 하늘 아래로 거대한 미세먼지층이 뚜렷합니다",
  "미세먼지층은 북서풍을 타고 서해 저편에서 동쪽으로 동쪽으로 끝도 없이 밀려오고 있었습니다",
  "망망대해 뒤덮은 미세먼지의 바다 위를 항해한 지 한 시간 바다 위로 건물 십오 층 높이의 커다란 철물구조물이 우뚝 솟은 모습이 보였습니다",
  "태극 문양이 선명한 소청초 해양과학기지입니다",
  "인도와 중국 산둥반도 해상 한가운데에 있는 소청초 중국에서 발생한 미세먼지가 한반도로 날아오려면 반드시 소청초 기지를 통과해야 합니다",
  "반경 오십 킬로미터 안에는 산업시설이 전혀 없는 청정 해역 소청초를 뒤덮은 미세먼지를 실어 온 바람의 방향을 추적했습니다",
  "지난 며칠간 소청초 기지에서 분 바람은 서풍과 북서풍 모두 중국 쪽에서 불어온 것으로 확인됐습니다",
  "소청초를 뒤덮은 미세먼지는 서풍을 타고 여섯 시간 뒤 서울과 수도권에 상륙한 것으로 분석됐습니다",
  "하늘도 바다도 서해를 뒤덮으며 한반도를 밀려든 미세먼지는 중국에서 왔다고 말하고 있었습니다",
  "자 이 거대한 미세먼지층 정말 심각한데 대책이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 그리고 무엇보다도 중국이 중국에서 가는 미세먼지가 아니고 한국 먼지는 서울에서 발생하는 거다",
  "너희가 만들어낸 거다 이렇게 주장을 하는데 음 여기에 대해서 이제 과학적인 논리들을 끊임없이 만들어가야 할 것이구요",
  "저런 영상들을 보면 사실 지금 중국이 하고 있는 얘기는 고깃집 이 층에 사는데 우리 집 전체에서 진동하는 고기 냄새는 너희 집에서 지난달에 구워 먹은 그 삼겹살이 원인이다 이렇게 주장을 하는 거예요",
  "그렇다면 우리가 과학적인 데이터를 수집을 하면서 아주 극단적으로는 뭐 이런 방식도 대응이 될 거라고 봐요",
  "미세먼지가 극심한 날에는 차량 운행이나 공장 가동률을 현저히 낮춰서 음 국내에서 미세먼지가 나올 수 있는 요인을 상당 부분 제거한 다음에 네",
  "그래도 발생하는 미세먼지가 어디에서 오는지 그러면 다퉈볼 여지가 좀 있다고 봅니다",
  "정말 그런 실험까지 지금 필요한 그런 수준인데 쉽진 않겠지만 또 제대로 된 대책이 좀 빨리 나와줬으면 좋겠습니다",
  "자 이 우리 경제 상황 역시 미세먼지 못지않게 답답한데요",
  "연초부터 이 케이디아이 보고서 심각하게 받아들이고 있더라구요",
  "네. 국책연구기관인 케이디아이 한국개발연구원이 매월 한 번씩 경기를 진단하는 보고서를 내놓거든요",
  "근데 케이디아이의 경제 동향 보고서 일 월호를 보면 한국경제 상황에 대해서 내수 부진이 이어지고 수출도 위축되는 등 경기 둔화의 추세가 지속된다 이렇게 언급을 하고 있습니다",
  "케이디아이의 경기 진단은 사실 지난해 하반기에 급격하게 달라졌는데요",
  "지난해 팔 월까지는 경기가 개선 추세라고 주장을 했거든요",
  "근데 시장과는 온도 차가 상당히 큰 편이었는데 구 월부터는 경기가 개선되고 있다는 표현이 사라졌구요",
  "음 십일 월 이후에는 계속 경기가 둔화되고 있다 이런 언급이 포함이 돼 있습니다",
  "네. 이 특히 반도체 부분이 좀 많이 걱정을 낳고 있는 것 같아요",
  "네. 반도체에 대한 걱정이 사실 좀 부각되고 있는 상황인데 연초에 이제 뭐 얼마 되진 않았습니다만 네",
  "열흘간의 수출 실적을 놓고 아 지난해 같은 기간하고 비교할 때 상당히 수출액이 많이 줄었다 이런 얘기도 나오는 상황이거든요",
  "그러니까 반도체라는 특정 업종을 언급을 한 기획재정부의 경기 진단 보고서가 나오기도 했어요",
  "여러 가지 대외불확실성이 고조되는 가운데 반도체 등의 업황이 수출에 영향을 미칠 수도 있다",
  "불확실하다는 입장이 나와서 이 부분에 대해서도 상당히 주목하는 점을 알 수 있습니다",
  "네. 이 반도체가 워낙 우리 수출에서 차지하는 비중이 크기 때문이 아닐까도 생각이 되는데 또 걱정하는 의견들 사이로 여러 가지 좀 낙관적으로 보는 시각도 있으시더라구요? 그 반도체 수출이 지난해 워낙 좋았기 때문에 올해에 비교하면은 올해는 떨어질 수밖에 없다",
  "또 이 반도체에 대한 수요는 꾸준히 증가하고 있다 이런 의견들도 있던데 어떻게 보십니까? 네. 반도체 시장에 대한 의견은 정말 말씀하신 것처럼 극명하게 엇갈립니다",
  "이건 시작에 불과하고 더 나빠질 수 있다 이런 비관론이 있는 반면에 또 낙관하는 곳 뭐 대표적으로 가트너처럼 세계적인 그 아이티 분야의 시장을 조사하는 기관에서는 그래도 메모리 분야에 대한 가격이나 수요가 당분간 주춤할지는 모르겠지만 전체적인 반도체 시장의 규모는 작년보다 이 퍼센트 이상 커질 수 있다고 보고 있거든요",
  "그래서 삼성이 혹은 에스케이 하이닉스가 사업 다각화는 필요할지 모르겠지만 아주 경착륙하는 상황은 벌어지지 않을 거다",
  "음 외국의 연구기관 혹은 시장전문 조사 업체들은 이런 입장이구요",
  "저도 한 표를 던진다면 굉장히 업황이 급격하게 나빠진다기보다는 네",
  "전체적인 그 수위를 유지할 때 물이 빠지는 속도보다 물이 채워지는 속도가 느리면 음 이게 물이 점점 빠지는 것 같은 느낌이 들지만 수압이 올라갈 경우에 네",
  "그러니까 시장 수요가 늘어날 경우에는 충분히 상쇄가 될 수 있다고 보구요",
  "음 그런 근거는 어찌 됐든 뭐 파이브 쥐 관련한 사업들이 시간은 좀 걸리겠지만 상용화가 될 것이고 또 한 가지가 메모리 시장에서 삼성 에스케이 하이닉스 그리고 미국의 마이크로운 같은 개사가 사실상 시장 과점 구조이기 때문에 네",
  "오펙이라는 공식적인 가격 담합 기구처럼 메모리 공급량을 조절함으로써 가격의 결정권을 좀 가질 수 있다",
  "이 부분도 고려할 필요가 있다고 봅니다",
  "가격 부분도 아주 중요하게 고려가 되더라구요",
  "그래서 이런 것들을 종합적으로 고려하면 아주 지나친 비관론까지 갈 상황은 아닌 것 같습니다",
  "네. 또 이 가격이 떨어지는 부분에 대한 우려는 이 가격이 떨어지면 또 이런 낙관론도 있더라구요",
  "네. 그럴 수 있구요",
  "그 우리가 지금 투자가 다소 뒤로 미뤄지고 있어서 내외의 변수들이 많다 보니까 뭐 글로벌 아이티 업체들이 그 인터넷 센터 아니면 데이터 센터 이런 것들을 대비해야 하는데 네",
  "투자 시기를 조금 늦추고 있다 뿐 음 그들이 가지고 있는 기본적인 수요가 사라지는 건 아니거든요",
  "그런 것들도 좀 기다려봐야 겠는데 어찌됐든 상반기에는 좀 시장 업황이 들쑥날쑥할 순 있을 것 같습니다",
  "네. 이 이낙연 총리가 지난 목요일에 삼성전자 수원공장을 방문해서 이재용 회장을 만났는데 총리가 단독으로 그룹 총수를 만난 거 이번 정부 들어 처음이죠? 이 의미를 좀 분석해주시죠",
  "저는 일단 역할을 좀 나눴구나 요즘 그런 느낌이 많이 드는데요",
  "홍남기 경제 부총리가 가는 게 자연스러운 현상에 김상조 공정위원장이 간다든지 네",
  "아니면 이낙연 총리가 간다든지 하는 방식으로 경제수장이 직접 움직였다",
  "이런 그림은 피하되 음 시장에는 어느 정도 친기업 그리고 수출 전선에 어찌 됐든 최일선에서 싸우고 있는 사람들을 응원한다는 메시지는 끊임없이 주고 있거든요",
  "그러니까 정부가 우클릭하고 있다",
  "소위 이런 부담은 좀 줄이되 시장이 원하는 어떤 친기업 메시지는 좀 주려는 그런 의도가 아닌가 이렇게 생각을 하구요",
  "또 한 가지 이낙연 부총리가 아 이낙연 총리가 현장에 나가서 방명록에 반도체처럼 그 차후에 통신장비 시장에서도 네",
  "선도하기를 기원한다",
  "음 이런 내용을 남겼습니다",
  "상황을 정확히 보고 있다는 생각이 드는데 네",
  "반도체 메모리 반도체가 어려울 때 삼성이 먹을거리로 보고 있는 게 이 통신장비 시장이거든요",
  "음 이런 부분에 대해서 정부와 기업이 같이 가고 있다",
  "이런 메시지를 준 것으로 보입니다",
  "네. 자 또 이 지난 목요일 대통령 신년 기자회견에서 한 기자의 질문이 화제가 됐습니다",
  "먼저 질문 영상 보시죠",
  "현실경제가 굉장히 얼어붙어 있습니다",
  "어~ 그 대통령께서 계속해서 이와 관련해서 엄중하게 바라보고 있다 이렇게 강조를 하시고 계셨는데요",
  "어~ 그럼에도 이 대통령께서 현 정책에 대해서 그 기조를 어 바꾸시지 않고 변화를 어 갖지 않으시려는 그런 그 이유에 대해서도 알고 싶구요",
  "네. 경기방송의 김예령 기자님이십니다",
  "필요한 보완들은 어 얼마든지 해야 할 하겠지만 에 그 오히려 정책 기조는 계속 유지될 필요가 있다라는 말씀은 뭐 이미 충분히 드렸기 때문에 또 새로운 뭐 이렇게 다 답을 어 필요할 것 같진 않습니다. 예",
  "워낙 이 현 정부의 경제정책 기조에 대해서 말이 많다 보니 이제 저런 질문까지 나온 것 같은데 이 논란이 분분했는데 평론가님은 어떻게 보셨습니까? 음 글쎄요",
  "일단 일각에서 제기됐던 질문의 구체성이 떨어진다 내지는 태도가 무례한듯하다 이런 부분에 대해서는 저는 좀 동의하기가 어렵구요",
  "저 기자회견은 경제 상황에 대한 통계를 보는 사람들끼리 질문하고 답하는 자리가 아니거든요",
  "국민들에게 쉽게 설명해야 한다면 전 오히려 국민들의 언어로 그러니까 시민의 눈높이에서 물어볼 수는 충분히 있다고 생각하는데 저분에 대한 그 비판이 많았던 것은 사실은 저 질문 과정이 하나의 잘 짜여진 어떤 무대를 보는 듯한 느낌을 주었기 때문이 않을까 싶어요",
  "정말 궁금해서 물어보는 것이 아니라 내가 여기에서 질문을 위한 질문을 하고 있다",
  "그 부분이 불편했던 것 같은데 음 오히려 저 질문을 시장의 상인들이랄지 아니면 장사가 정말 안되는 자영업자들이 했더라면 이렇게까지 논란이 되지는 않았을 것 같습니다",
  "네. 자 이 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리해야겠습니다",
  "자 오늘도 말씀 고맙습니다",
  "한 유명 동물보호단체가 그동안 구조했던 동물 수백 마리를 안락사시켰다는 폭로가 나와 파장이 일고 있습니다",
  "단체 대표가 안락사를 시키지 않는다고 홍보하며 후원을 받아왔는데 실상은 그게 아니었다는 건데요",
  "동물 권리를 연구하는 변호사 단체 피앤알의 박주연 변호사와 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 변호사님 이 국내 삼 대 동물 보호 단체 가운데 하나라는 케어 여기서 벌어진 일인데 어떤 일이 있었던 건가요? 네. 이 케어라는 동물보호단체에서는 그동안 동물 구조활동을 굉장히 왕성하게 해 왔는데요",
  "특히 이제 뭐 개 농장의 개들을 구조한다든가 아니면 투견 현장에 직접 급습을 해서 그 피해 동물을 구조하는 등 이런 이슈가 되는 그런 동물 구조에 앞상 앞장을 서 왔습니다",
  "그런데 이제 최근에 내부 직원이 고발을 하면서 이 박소연 대표의 주도하에 이 케어가 그 구조한 동물들 중에 한 이백여 마리를 음 어 아무런 뭐 기준이 없이 이제 몰래 안락사를 해왔다 이런 내용을 주장을 했구요",
  "또 이런 내용을 회원들에게 알리지 않고 또 심지어는 어 해외 입양을 보내지 않았는데도 입양을 보냈다",
  "음 뭐 이렇게 허위 보고를 하면서 후원금을 받아왔다 이런 내용을 주장을 하게 되면서 이제 공분을 사고 있습니다",
  "네. 그러니까 실제로는 안락사를 시켰으면서 해외로 입양 보냈다 이런 식으로 뭐 거짓말도 했다라는 거죠? 네. 주장한 바는 그렇습니다",
  "네. 그 박소연 대표는 현재 폭로 내용을 부인하고 있는 것 같던 데요",
  "지금 박소연 대표의 입장 해명 내용을 보면 그 이제 구조를 하는 단계에서 어쩔 수 없었다",
  "그리고 현실적인 그런 이유에서 어 안락사가 불가피했다 이렇게 일부는 시인을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 이 박소연 대표라는 분은 어떤 분이고 이 단체는 또 어떤 구체적인 활동들을 해왔나요? 박소연 대표는 지금 알려지는 바에 따르면은 동물사랑실천협회라는 어 그런 어 동물보호 단체를 이천이 년에 설립을 했구요",
  "그전에는 뮤지컬 배우였다고도 합니다",
  "그리고 이천십오 년까지 동물 구조활동을 왕성하게 해오다가 이 케어라는 이름으로 바꿨구요",
  "그 이후에는 이제 규모가 확장되면서 직원들은 뭐 활동가가 한 사십 명 정도 그리고 뭐 후원금은 연 십구억 원 정도에 이를 정도로 이제 큰 동물보호단체로 성장을 했다고 해요",
  "어 그리고 아무래도 이번에 그 문재인 대통령에게 반려견 토리를 입양을 시키고 또 뭐 연평도에 가서 고양이를 구출하는 등 이런 어떤 뭐 공 동물 구조활동을 굉장히 공격적으로 해와서도 유명해졌습니다",
  "네. 근데 이 동물의 안락사 자체가 무조건 금지되는 건 아니고 법에 그 요건과 기준이 명확하게 명시가 돼 있다고 하던데요? 네. 그 기준이 명시가 되어 있구요",
  "동물보호법 제 이십이 조에 네",
  "그 동물의 인도적인 처리에 대해서 규정하고 있습니다",
  "첫 번째로는 동물이 그 질병이나 상해로부터 회복이 불가능하거나 네",
  "혹은 뭐 고통이 극심하고 지속적으로 그 고통을 받을 것으로 수의사가 진단을 한 경우 네",
  "또는 뭐 두 번째로는 어 그 수의사가 또 진단을 했을 때 그 동물이 다른 동물이나 사람에게 뭔가 질병을 전염을 시킨다거나 음 혹은 뭐 특 큰 위해를 줄 것으로 그렇게 판단하는 경우 또는 이제 세 번째로 지자체장이 부득이한 사유가 있다고 인정하는 경우 이렇게 제한적으로 안락사를 허용을 하고 있습니다",
  "그렇다면 이번 사건 같은 경우도 이 케어에서 시행한 실시한 그 안락사가 이 법규정에 맞게 됐냐 아니냐 이걸 따져보면 되는 거 아닌가요? 어 근데 앞서 말씀드린 동물보호법 제 이십이 조는 네",
  "그 지자체에서 운영을 하거나 관리를 하고 있는 동물보호센터에 적용이 되는 규정이에요",
  "지 지방자치단체가 운영하거나 관리를 하고 있는 곳 네. 네. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 케어 같은 경우에는 사설보호소일 확률이 큰데요",
  "사설보호소에는 사실 적용이 되지 않습니다",
  "음 그래서 여기서 사실 문제는 그 안락사가 과연 정당했느냐? 그 정당한 사유가 있었는지 여부 그리고 또 그런 어 뭐 안락사를 자체를 이제 숨기면서 네",
  "혹은 이제 허위로 활동 보고를 하면서 후원금을 받은 것이 또 이제 후원자들을 속였다고 판단될 수 있는지 여부가 되겠습니다",
  "네. 그렇다면 이 사설보호소에서는 동물 안락사에 대한 규정이 아예 없다는 건데 그건 왜 그런 겁니까? 어 아무래도 그 지 지방자치단체장 그 지방자치단체에서 운영하는 그런 동물보호센터의 경우에는 그 동물들을 구조해야 되는 의무가 있습니다",
  "그래서 어 안락사 규정을 이제 두고 있는 건데요",
  "사설보호소 같은 경우에는 일단 기본적으로 이 구조 의무 자체가 없습니다",
  "법적인 의무가 없다는 말씀이시죠? 법적인 의무가 없는데 거기에 대해서 구조를 한 뒤에 어 법적으로 안락사를 허용하는 규정을 두는 것 자체가 조금 모순이기 때문입니다",
  "음 근데 뭐 사실 실무상으로는 이 사설보호소에서 어 안락사를 시행을 하는 것 같기는 하구요",
  "그 이 경우에는 수의사가 참여를 하고 또 운영진 회의 이런 거를 거쳐서 좀 신중하게 이루어지고 있는 것으로 보이는데 음 일단 실무상으로는 거의 사설보호소 자체의 어떤 가치 판단에 지금 동물의 어떤 생사가 맡겨져 있는 상황입니다",
  "네. 그렇다면 이 케어에서 수백 마리 동물이 그들의 인제 자의적 판단에 의해서 뭔가 어 잘못된 방식으로 안락사가 됐다고 하더라도 처벌할 수 있는 길은 없다는 거네요",
  "법적으로는 안락사 자체로 처벌할 수 있는 규정은 동물보호법에는 일단 없구요",
  "왜냐하면 앞서 말씀드린 그 동물보호법 이십이 조 같은 경우는 어 그것을 이제 동물보호센터에만 적용이 되기 때문에 사설보호소에서는 적용이 안 되고 네",
  "그리고 동물보호센터가 심지어 이것을 위반하더라도 그 센터의 지정 취소가 될 뿐이지 이것에 대한 치 그 처벌 규정이 없습니다",
  "아~ 에 그런 문제가 있구요",
  "그다음에 이제 별도로 동물보호법 팔 조에서 네",
  "정당한 사유 없이 동물을 죽게 하는 경우를 처벌을 하고 있어요",
  "이건 그러면 동물 학대로 처벌을 하게 되는 건가요? 네. 뭐 금지된 동물 학대 등 금지되는 행위로 규정을 하고 있는데요",
  "음 그래서 이번 그 정당한 사유가 없는 안락사의 경우에는 사실 여기에 해당될 여지가 있습니다",
  "그런데 사실 그걸 조항을 좀 구체적으로 보면 네",
  "그 내부에 하위 법령인 시행 규칙이 굉장히 조금 협소하게 규정을 하고 있기 때문에 실제로 이게 어 적용이 될지 여부는 조금 불투명한 상황입니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 내용을 들어보면 동물 학대라는 그 조항이 있는데 그게 광범위하게 적용이 되는 게 아니라 상당히 까다롭게 적용이 된다",
  "그래서 어떤 이게 그냥 일반인이 볼 때는 학대인 것 같이 보여도 법적으로는 처벌이 안 되는 경우가 있다 이런 말씀으로 들리는데요",
  "네. 동물 학대 규정이 굉장히 제한적으로 규정을 하고 있기 때문에 지금 이 사유는 사실은 정당한 사유 없이 동물을 죽이는 경우나 마찬가지라서 처벌이 되어야 될 것으로 생각이 되는데도 규정 자체가 굉장히 협소해서 실제로는 적용이 되지 않을 확률이 있구요",
  "그래서 그와 별도로 이 사건이 이제 뭐 안락사 자체를 숨기고 음 또 호 혹은 이제 허위로 활동 보고를 하면서 후원금을 받아왔기 때문에 네",
  "그 부분에 대한 형사상의 뭐 사기죄는 성립할 여지가 있을 니다",
  "예. 그러면 어떤 판결이나 이런 걸 볼 때 이 학대에 대한 판결은 좀 어떻게 나오는 경향이 있습니까? 아무래도 지금 우리 그 법 자체가 동물을 뭔가 생명이 있는 주체로서 본다기보다는 예",
  "민법상의 이제 물건에 으로 보고 있고 네",
  "또 헌법상으로도 또 국가의 어떤 동물 보호 의무 같은 게 전혀 규정되지 않고 있습니다",
  "그래서 동물보호법이 존재는 하지만 거기에 대해서 앞서 말씀드렸듯이 뭐 학대 규정도 매우 제한적이고 거기에 대한 처벌 수위도 아직은 낮은 편이구요",
  "그리고 실제로 이제 막 이슈가 돼서 어 이런 것들이 고발이 되고 또 법원으로 넘어가더라도 어 재판부에서는 아무래도 이 동물의 권리 침해에 대해서는 좀 크게 문제의식이 없는 편입니다",
  "그래서 지금까지는 뭐 굉장히 이슈가 됐던 동물 학대 사건도 대부분 벌금형으로 끝나거나 네",
  "혹은 아예 기소조차 되지 않는 경우도 있구요",
  "예전보다는 처벌 수위가 높아졌다고는 하지만 아직 여전히 뭐 징역형이나 그런 것들은 잘 나오지 않고 있습니다",
  "네. 그렇다면 이번 사건 같은 경우도 많은 분들이 분노하시는 그 행위를 했다는 부분에 대한 처벌보다는 만약에 처벌이 된다고 하더라도 그런 행위를 한 것을 숨기고 거짓말을 하거나 이제 뭐 후원금을 받은 이쪽으로 초점이 맞춰지겠네요",
  "네. 그렇게 될 확률이 크다고 생각합니다",
  "네. 자 그런데 이번 사건을 좀 더 근본적으로 좀 들여다보면 우리나라에서 매년 버려지는 이 반려동물들이 워낙에 많다",
  "이런 게 통계로도 지금 확인이 되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이천십칠 년에 정부 자료를 보면 지금 매년 버려지는 유기 동물 수가 거의 십만 마리 네",
  "이상에 육박한다고 합니다",
  "거의 하루 평균 이백팔십한 마리 정도 네",
  "버려지고 있는 셈이구요",
  "근데 이제 실제 지자체 보호소 경우는 어 한 이백구십여 곳 정도 되고 또 사설 보호소는 실태 조사 같은 게 제대로 이루어지지는 않고 있지만 네",
  "한 백오십 곳 정도로 추산이 된다고 합니다",
  "그래서 이 쏟아지는 유기동물을 감당을 할 수 있는 그런 어떤 인력적 또는 예산적인 그런 게 전혀 되지 않고 있기 때문에 네",
  "이 동물보호센터에서는 구조 의무가 있기 때문에 이제 많은 유기 유기동물을 구조한 다음에 실질적으로 이 중에 한 이십 프로 정도는 안락사가 되고 있습니다",
  "근데 안락사가 건강상의 뭔가 이유가 있어서 반드시 되는 것은 아니고 실질적으로 다른 동물에게 자리를 내줘야 되기 때문에 그런 아무런 이유 없이도 안락사가 되고 있는 실정입니다",
  "그럼 그런 자리를 내주기 위한 안락사도 법적으로 아까 규정이 된 어떤 정당한 사유가 될 수 있다는 말씀이신가요? 어 정당한 사유론 아닌데 제가 세 번째 말씀드린 그 지자체장이 네네",
  "부득이한 사유로 이제 인정하는 경우 음~ 여기에 사실은 해당된다고 해석을 하고 있구요",
  "그래서 동물보호센터 운영지침에는 실제로 이렇게 분양 가능성이 어렵거나 수용이 어렵다거나 하는 이런 현실적인 이유로 안락사를 허용하고 있긴 합니다",
  "그렇다면 결국 버려지는 동물을 줄이는 것 말고는 방법이 없다는 생각이 드는데 네. 맞습니다",
  "어떻게 보십니까? 유기동물 발생 자체를 억제를 해야 되는 게 답이구요",
  "근데 지금 이렇게 유기동물이 많이 발생하는데 다른 한편으로는 이제 어린 강아지들 네",
  "그리고 또 사람들이 그때 인기가 있는 그런 품종이나 이런 이제 강아지들이 굉장히 많이 또 음 생산이 되고 있습니다",
  "그래서 이런 사실 상황에서는 유기동물이 많이 발생할 수밖에 없구요",
  "그리고 일단은 또 무분별한 대량 생산 자체도 문제지만 또 누구나 동물을 쉽게 팔고 또 사고 또 쉽게 버릴 수 있는 음 지금 구조적인 문제가 있거든요",
  "그래서 일단은 뭐 제가 생각하기에는 유기 유실 동물만을 분양하거나 입양을 보낼 수 있도록 하는 음 그런 법안도 마련이 되어야 될 것 같구요",
  "그런 게 실제로 되고 있는 나라도 있나요? 네. 이제 미국 캘리포니아 같은 경우에는 최근에 이제 그런 법안을 발효를 했구요",
  "또 사실 뭐 많은 사실 동물복지 선진국에서는 동물 생산 자체 그리고 판매 자체를 굉장히 제한하고 있는 추세입니다",
  "음 근데 우리나라는 아직 그런 제한이 많이 없구요",
  "그래서 일단은 뭐 입양 자격 분양받을 수 있는 자격도 조금 까다롭게 해야 된다고 생각하고 그리고 또 일단은 동물을 소유하게 되면 그 의무가 우리 법에는 규정이 되어 있기는 하지만 네",
  "그 여전히 그런 것이 강제가 되고 있지도 않고 하기 때문에 동물 등록과 같은 이런 여러 가지 소유자의 의무 같은 게 좀 강화돼야 된다고 생각합니다",
  "네. 살아있는 생명체를 다루는 일이기 때문에 어느 정도의 그 책임감과 그런 규제라든지 이런 부분은 필요하다고 느껴지는데 마지막으로 변호사님께서 몸담고 계신 단체 이 동물권 권리 보호와 연구를 하고 계시는 변호사분들이 모여계신 곳으로 알고 있는데 어떤 단첸지 소개해주시고 또 이 동물권 보호를 위해서 그렇게 애쓰시는 이유가 뭔지도 좀 설명 부탁드립니다",
  "네. 이제 피앤알 같은 경우에는 변호사들 한 열 명 정도가 모여서 동물권 옹호를 활동을 하기 위해서 이제 모였구요",
  "그래서 저희는 그 동물권을 좀 더 법적으로 인정을 받고 또 이제 동물 복지를 개선할 수 있는 그런 뭐 입법 제안이라든지 또 공익 소송 이런 활동을 하고 있습니다",
  "저희가 이제 동물권을 위해서 활동하는 이유는 아무래도 어 동물의 경우 그 생명이 있는 존재이고 사실 법적으로 보호를 받아야되는 대상이고요",
  "또 사실 고유의 권리가 있어 있 존재함에도 불구하고 네",
  "지금 현행 법령이나 제도 이런 것들이 너무 미약하고 제대로 보호가 되지 않고 있습니다",
  "음 그래서 이제 동물들 많이 피해를 보고 있고 또 스스로 이런 이익을 대변할 수도 없기 때문에 에 그런 것들을 저희가 조금 도움이 되고자 해서 활동을 하고 있습니다",
  "네. 자 이 반려동물 천만 시대입니다",
  "반려동물을 지칭할 때 아들이나 딸 같은 표현을 쓰는 것도 자연스러워졌을 정도인데요",
  "한 해 십만 마리나 버려지고 또 그렇게 버려진 동물들이 제대로 관리나 보호를 받지 못한 채 죽어가고 있다는 현실이 씁쓸합니다",
  "자 박주연 변호사님과 함께 했구요",
  "네. 유도 국가대표 상비군 출신인 신유영 선수가 과거 수년간 코치에게 폭행과 성폭행을 당했다고 밝혔습니다",
  "자신의 실명을 공개해달라고도 했습니다",
  "후배 선수들이 더 나은 환경에서 운동했으면 바람에서 용기를 냈다고 하는데요",
  "임방글 변호사 모시고 체육계 전반으로 퍼지고 있는 미투 운동 움직임 짚어보겠습니다",
  "변호사님 안녕하세요? 네. 자 쇼트트랙 조재범 전 코치의 이 성폭행 파문 지금 뭐 충격이 가시기도 전에 네",
  "유도계에서 이번에 폭로가 나왔습니다",
  "유도 코치가 수년간 상습적으로 성폭행을 했다",
  "이런 주장인데 신유용 선수가 인제 한겨레 신문하고 인터뷰를 했더군요",
  "내용이 어떤 거였습니까? 아 우선 신유용 선수에 대해서 아마 모르시는 분들이 많을 거라고 네네",
  "하지만 신유용 선수에 대해서 먼저 간략하게 설명을 해드리면 네",
  "말씀하셨다시피 어 국가대표 상비군으로 꼽힐 만큼 굉장히 실력이 있는 네",
  "유도계의 유망주 선수였구요",
  "아 이 선수가 최근에 한겨레 신문과 인터뷰를 했습니다",
  "그래서 내용은 이렇습니다",
  "본인이 음 아 그 중학교 때 알게 된 그 코치로부터 네",
  "아 이제 지도를 받았는데 본인이 좀 운동이 미진하다 싶으면은 아 그 수도관 파이 파이프가 있답니다",
  "음음 그거로 엉덩이와 허벅지를 폭행을 당했구요",
  "또 인터뷰 내용을 보니까 그 외에도 이제 이 선수가 사십팔 키로그람 급이었어요",
  "근데 이제 외박을 갔다가 그까 집에 다녀온 다음에 그 몸무게를 재는데 음 그 몸무게의 사십팔 키로그람을 넘거나 이렇게 몸무게를 음 체중조절 해야 되는 운동이니까요? 체중 조절이 제대로 하지 않았다라고 한다면은 그 유도의 굳히기 기술이라고 있습니다",
  "네. 이 기술까지 사용해서 이 선수가 어 기절하는 그런 정도까지 있었다고 하구요",
  "음 그 외에도 선배들에게 져줘라 하면서 이런 부당한 지시도 거절하지 못했다고 합니다",
  "이제 이런 상황으로 보아서 음~ 굉장히 아 이 코치와 이 선수와의 관계는 굉장히 절대적인 복종 관계였다 라는 것을 음 추정할 수 있을 것 같구요",
  "이 선수 자체도 굉장히 코치는 무서운 존재였다",
  "음 이 사 이 코치로부터 고등학교 일 학년 때서부터 음 아~ 십여 이십여 차례 네",
  "성폭행을 당했다라고 주장하고 있습니다",
  "이십여 차례 굉장히 지속적이고 상습적인 성폭행이었다라고 하는 게 신유용 선수의 주장입니다",
  "이게 이 사건 역시 인제 보면 그 조재범 전 코치 사건하고 비슷하게 네",
  "코치와 선수간의 관계에서 일어난 네",
  "빙상계에서 일어난 성폭력 패턴하고 비슷한 패턴입니다",
  "이제 코치와 선수 간에 굉장히 그러니까 어떻게 보면 갑과 을 관계라고 해야 될까요? 음 상하 관계가 있으니까요? 네",
  "굉장히 절대적으로 복종하는 관계였는데요",
  "음 보면은 항시적으로 어 폭행이 있습니다",
  "그러니까 성폭행과 다르게 운동이 미진하면은 상습적으로 폭행을 행했다 라는 게 네",
  "이제 기본적으로 전제가 되어있는데요",
  "음 이 신 선수 같은 같 신 신유용 선수 같은 경우는 앞서 이제 고등학교 일 학년 때서부터 폭행을 당했다고 성폭행을 당했다고 하는데요",
  "진술은 뭐 이렇습니다",
  "이제 고등학교 일 학년이 되던 이제 여름 때 음 그때 이제 일 학년이다 보니까 이 그 임원들 그까는 음 코치들의 어떤 숙소를 정리하는 역할을 맡았겠죠? 음 수발드는 거죠? 네네",
  "그 청소 역할을 맡았는데 그 청소를 하러 갔다가 인제 성폭행을 당했다라는 거구요",
  "어 문제는 그 성폭행 이후에 음 이 코치가 한 말은 가해자로 불리는 이 코치가 한 말은 음 너 인제 곧 인제 메달 따기 시작하지 않았냐? 음 이걸 알리면 너랑 나랑은 유도계에서 끝이다",
  "음 어 우린 한국을 떠나야 된다",
  "음 한강으로 가야 한다",
  "이러면서 이런 식의 발언을 하면서 이것을 알릴 신고하는 것을 막았다라는 거죠",
  "음 그리고 실제로 이 선수는 사실 그런 얘기를 코치로부터 듣지 않아도 쉽게 이것을 신고하지 못하는 그러니까요",
  "자 우리가 고등학교 일 학년이면요",
