  "그랬는데 제대로 안 나왔고 그 이후에 영국 회사하고서는 쪼끔 했거든요? 그런데 문제는 그 나온 다음에 그 량을 가지고 그~ 배분 있잖아요? 네",
  "이 배분 가지고 계속 제대로 안 됐어요",
  "왜냐하면 이쪽 투자하는 회사들은 이~ 리스크가 많은 북한에 투자하니까 자기네 배분비를 높여 달라",
  "북한은 일반적으로 하는 방법대로 하자",
  "이런 원칙이었거든요",
  "그런데 그것 때문에 계속 이익 관계에서 특히 중국과의 관계에서 되게 기분 나쁜 일이 있었다는 거로 알고 있어요",
  "아마 그것이 김정일한테는 기분 나빴을 거고 두 번째로는 어차피 남한의 기술 지금 우리 뭐 이런 시추 원유 시추 기술 가도 가공 기술은 뭐 세계적으로 일류급이니까 그걸 좀 이용해야 되겠다",
  "다시 말해서 이제는 북한이 다른 나라들 이거와 관련된 다른 나라 그 유수의 기업들과 국가들과 해봤는데 이익이 별로 없었잖아요",
  "가장 중요하게는 중국의 그~ 지금 북한에 나오는 원유 나오는 곳이 중국에 지금 따칭 있잖아요? 네네",
  "중국에 그 동북 삼성에 흑룡 강성 대경이라는 곳이 우리 한국말로 하면 중국식으로 하면 대따칭이라는 곳에 중국 기름이 아마 중요한 어~ 이십 프로 정도 나오는 거로 알고 있는데 그~ 나오는 곳이 지금 북한으로 들어가고 있거든요",
  "거기 원유선을 따라서 시추서 그~ 석유관을 통해서 근데 그거 만약 북한에서 나오고 있는 서해 앞바다 함천 앞바다 서울 그니까 그~ 평남도 평원 탄천 어~ 이짝 그~ 남포쪽에 그~ 지역에서 지금 나오고 있는 거로 알고 있거든요",
  "거기에와 대륙붕 쪽으로 이게 지하 지쪽으론 있잖아요",
  "지하적으로 에~ 뭐야 지정학 쪽으로 연결돼 있대요",
  "만약에 요기서 많이 나오면 거기가 높 지대가 높기 때문에 오히려 떨어진다고 그러더라고요",
  "이런 측면에서 아마 중국이 오히려 북한을 제어하는 게 사실은 기름을 가지고 많이 제어하고 있었는데 정치적으로 군사적으로 아~ 얘를 북한에서 기름이 나오면 상황으로부터 벗어난다",
  "그렇죠. 자기네가 컨트롤 할 수 있는 스 영향력이 약해지는 거죠",
  "그렇기 때문에 아마 북한이 이때까지 나는 내부적으로도 우리 거기 아야 이미 알고 있던 일부 일꾼들 그 관련된 사람들 말 들어본다 하면 그때부터 중국이 하면 오히려 못하게 막았다는 거로 알고 있어요",
  "아마 김정일도 그걸 알았기 때문에 남한하고 할 필요가 있을 거라고 생각했을 것 같습니다",
  "방금 그 중국 말씀하셨는데 여기 그 유서 내용 가운데에서 보면은 이~ 중국 절대 믿지 마라",
  "우리를 가장 괴롭힌 것은 중국이다",
  "그리고 끝까지 중국은 경계해야 된다",
  "이런 이야기가 유언 속에 나옵니다",
  "유서 내용 속에 바로 그런 부분을 포함해서 실지로 중국해서 이~ 북한 내부에서 보면은 중국이 그렇게 위험한 존재고 경계해야 할 대상입니까? 왜 이런 이야기를 했을까요? 네네네네. 물 아~ 물론 그렇죠",
  "그런 일반적으로 우리가 공개적으로 알고 있는 북한과 북중 간의 관계는 혈맹 관계고 오래 전부터 역사적으로 이어진 뭐 우호 관계다",
  "말하고 있지마는 본질적으로 우리 그~ 육 이오 전쟁 때 그때도 사실은 중국 지원군한테 사실은 우리가 지금 전시작 작전권 가지고 말이 많지만 북한의 김일성도 사실은 일정한 기간 동안 자기 작전권을 못 가지고 있었던 걸로 알고 있어요",
  "그래서 제 마음대로 그 싸움까지 세운 거로 알고 있거든요? 네. 중국의 평덕회 총사령관이 있었죠. 중국 인민군이 그쵸",
  "평덕회 총사령관 네네. 그런 문제뿐만 아니라 그 이후에 그 여러 가지 관계에서 북중 관계는 사실은 좋아졌다 나빠졌다",
  "이런 관계를 계속 반복했어요",
  "그 사이에서 러시아에 붙었다",
  "중국에 붙었다 하면서 사실은 북한이 북한식으로 말한다면 두 엄마의 젖을 빨아먹는 젖소 새끼의 역할을 했다고 봐야 할 정도로 사실은 북한이 그런 양면 전술을 쓴 거예요",
  "그렇기 때문에 사실은 그~ 김정일이 등장해서 김일성의 후계자로 등장해서 북한에 처음에 가실 중국에 가실 때도 사실은 중국 등소평이는 김정일을 좋아 안 했다는 사실이 있거든요",
  "그때 김정일 자체도 그걸로 인해가지고 더욱 아마도 중국에 대해서 반 중국 경향성이 있다고 저는 김정 김일성은 그걸 다 알지만 이전에 거기에서 도만에서 뭐 나름대로 뭐 반일 투쟁도 좀 했으니까 그 사이에 인과 관계로 특히 김일성은 죽을 때까지 중국을 중국의 배경이 없이는 북한이 존재하기 어렵다는 김정일한테 내부적인 말까지 했다는 말도 있지만 김정일은 아마 그런 스트레스를 많이 받았겠죠",
  "대국에 다시 말해서 중국 일대가 대국 정치를 했으니까 네. 그러면은 지금 김정일 국방위원장이 이런 중국을 끝까지 가장 경계해야 되고 믿지 못할 나라다 라고 유언까지 남겨놓고 갔는데 김정은과 시진핑와의 관계 속에서 북한이 중국에 대한 어떤 불신이 쉽게 풀리지 않겠네요? 물론 네네. 이~ 쉬이 풀리지 않겠지마는 본질적으로 국가 북한도 그렇고 중국도 그랬고 사실은 북중 관계를 아직까지는 아예 없앨 수 아~ 그니까 잠만 이전 시대를 복원하기는 어렵지마는 남북관계나 또는 북한과 미국 관계 북한과 일본 간의 관계보다는 아직까지는 비벼댈 언덕이라고 볼 측면이 더 많죠",
  "그렇기 때문에 서로 상저 서로 상용 이용하고 있는 거 아닐까",
  "네네. 조금 더 스피드하게 가겠는데요",
  "지금 당 내의 문제와 관련해서 이 당 내의 종파주의자들 분파주의자들 굉장히 조심해야 된다",
  "이런 유언이 있어요",
  "네. 특히 경제의 개 개방과 관련해가지고 네",
  "경제 개방과 관련해서 그러면은 북한 내부에도 지금 현재 김일성 파와 김정일 파와 김정은 파 간의 노선 갈등부터 시작해서 권력 갈등이 심리적으로 다 지금 도사리고 있다",
  "이렇게 보고 그런 사람들을 조심하라",
  "이렇게 이야기한 건가요? 그렇죠",
  "아마도 제가 보기에는 그것을 장성택을 비유해서 말했을 가능성이 되게 높아요",
  "왜냐하면 장성택은 김정일이 살아있을 때부터 개혁 개방 또는 중국 쪽으로 가자는 말을 계속 했던 사람이거든요? 그런 측면에서 우리가 최근에 그~ 작년 이천십이년 칠월 전까지는 개혁 개방 이 말이 북한에서 계속 쪼끔씩 나왔습니다",
  "근데 갑자기 칠월 육일 김정일의 와이프 이설주가 나오면서부터 북한은 사실은 급변하고 있었어요",
  "그때 칠월 십육일 날 이용호가 또 사라지면서 총참모장 그때부터 지금까지 모든 방향이 사실은 내부적으로는 엄청난 북한의 내부 혼란 또는 버금가는 그 어떤 변화가 있는 건 사실이에요",
  "그것을 아마 내부적으로 어~ 정리하기 위해서 대남 또는 대미 강경자세로 나오는 것도 한 개의 이유라고 저는 볼 수 있습니다",
  "네네. 그러니까 김정일 전 국방위원장은 당 내에 언제든지 분파나기 갈등이 속출해가지고 권력을 뒤집을 수 있는 세력들이 나올 수가 있다",
  "이런 걸 항상 경계해야 된다 라고 하는 것을 신신당부를 했군요? 그런 측면에서 본다면은 그렇죠. 네네",
  "이미 그런 측면을 알고 있다는 거죠",
  "자 여기서 보면은 이~ 핵과 대량 살상무기와 생화학 무기는 어떤 경우에도 포기해서는 안된다",
  "이런 이야기를 했고 그렇죠",
  "또 이~ 핵을 가져야만이 한민족 시대를 열 수 있다",
  "뭐 이런 이야기를 하면서 마치 한국까지 자신들이 핵을 가지고 외세를 이렇게 보호해줄 수 있는 막을 수 있는 한반도 평화를 담보할 수 있는 것이냐",
  "확실하게 이야기를 했는데 십팔일날 이~ 북한 국방위원에서 발표한 성명을 보니까 핵무기야말로 한반도 전체를 외세로부터 보호할 수 있는 아주 중요한 자산이다",
  "이런 식의 발표를 했어요? 네네네. 한반도의 평화를 뭐 네네네",
  "네네. 아마 그 유언과 서로 그러면은 이 유서 내용대로 지금 그~ 진행을 하고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 저는 그렇게 보고 있습니다. 네네",
  "네. 그러면 이런 측면에서 본다면 핵은 어떤 경우도 포기가 어렵다",
  "이런 뜻 아니겠어요? 포기가 어려운 게 아니라 북한에서 김정일 죽고 김정은이 정권을 잡은 다음에 김정은 시대를 첫 일월 이천십이년 일월 달에 혁명 유산이라고 그랬어요",
  "핵 미사일 뭐 살상기 산업 이것은 혁명 유산이다",
  "유산이라는 거는 어떠 어떻죠? 어떤 가문이나 만약 왕실가 왕조 가문이라고 생각한다면 그 유산을 누구한테나 팔거나 누구한테 넘겨주는 겁니까? 망하기 전까진 절대로 넘기지 않겠다는 거거든요",
  "그것부터 이미 북한은 그때뿐만 아니라 이 유서의 내용과 같이 계속 흐르고 있다는 거를 반증하는 거죠",
  "자 곧이어 저는 이~ 김철우 국방연구원 한 분 더 모시고 김정일 유서의 암시와 북한의 대남 이~ 심리전 이런 부분들을 아울러서 유서 내용과 더불어서 함께 토론을 진행하도록 하겠습니다",
  "잠시 와글와글 듣고 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘 장성민의 시사탱크 김정일 유서를 통해서 충격적인 대남 도발 계획과 앞으로의 방향을 지금 예측하고 있는데요",
  "유서를 입수한 이윤걸 대표와 함께 국방연구원 김철우 박사도 모시고 계속 대담 나누겠습니다",
  "자 김 박사님 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 그~ 지금 김관진 국방부 장관에 대한 유인물 내용 들으셨죠? 국방부 청사 바로 옆에서 어떻게 보십니까? 네네네. 이거는 지금 김관진 효과라고 있습니다",
  "미국에서 김관진 이펙트라고 그러는데 이것은 분명한 원칙을 가지고 더 이상의 도발은 완전히 억제하겠다 라는 또 억제 의지를 분명히 한 겁니다",
  "도발 원점 뿐만 아니고 지원 세력 지휘 세력까지 타격하겠다는 거 아닙니까? 그래서 북한이 명확하게 우 김관진 국방장관이 전하는 전략 커뮤니케이션적인 메세지를 받아들인 겁니다",
  "그래서 어떤 유적지나 표적지도 만들고 개가 물어뜯는 표정을 막 하기도 합니다",
  "네네. 셰파트가 나서서 막 물어뜯는 훈련도 시키고 그러대요",
  "그래서 심리적으로 위축을 시킬라고 그러는 겁니다",
  "이런 우리 국방 안보 태세를 튼튼하게 다지고 한미 공조 체제를 하겠다는 이런 것에 대한 일격을 가하는 거죠",
  "그래서 요번의 괴문서 파동은 일시적인 현상이 아니고 고대해 기획된 연출된 도발이다",
  "이것도 네. 이게 북한의 대남 심리전이다? 그런 심리전이다",
  "네. 얼마 전에 예",
  "시점 시점도 그렇고 그 방식도 그렇고 그러면은 그러면 김관진 국방부 장관의 이~ 선제 타격이라고 하는 가감 없는 이런 어떤 발언에 북측이 좀 이~ 또 이~ 걸려들 걸려들었다",
  "그러니까 김관진 장관을 아무튼 막아야 되겠다",
  "이런 생각인가요? 그렇죠",
  "심리적 위축 그래서 새로운 아젠다를 세우는 겁니다",
  "그러니까 안건으로 세워가지고 여기서 와글와글 찬반양론이 일어나고 국회에서 문제가 삼고 언론에 문제 생겨 그런 거를 시도하는 거죠",
  "자기들이 직접 비난하는 거보다 먹거리를 하나 띄워주는 겁니다",
  "논쟁거리를 띄워줘서 심리적으로 위축되게 해서 그런 어떤 그~ 어~ 분명한 원칙에 대한 제재를 가하는 겁니다",
  "그래서 북이 두려워하는 것은 자기들의 어떠한 국지 도발이나 미사일 도발이나 이런 거를 계획을 했는데 분명히 도발하면 자기들도 반응 점검을 하지 않겠습니까? 남측에 예상되는 반응 예 예 예상되는 반응이 과거와 예사롭지 않다",
  "다르다 라는 것은 명백하게 인식하고 있는 거죠",
  "네네네. 지금 이~ 유 유언이나 유서에 보면은 남한하고는 잘 지내라",
  "한국하고 잘 지내야 된다",
  "또 한국 경제는 파산시켜선 안 된다",
  "이런 내용들이 들어있어요",
  "그러고 이 미사일은 핵과 자기네들이 가졌으니까 한반도를 평화를 지키는 건 우리다",
  "대신 한국 경제를 절대 파괴시켜선 안 된다",
  "이런 부분들이 들어있어요? 그렇지만 사상적으로 군사적으로 압박해서 우위를 점하는 이~ 기초에서 하겠다는 거죠",
  "그래서 전쟁을 하지 않고 한국을 통째로 먹는 방법을 지금 강조를 하고 있는데요",
  "저도 지금 그~ 아무튼 대북 심리전 대남 심리전 북한의 이~ 평생 연구만 하시고 전공이신데 최근의 개성공단 문제하고 그다음에 미국에서 종군기자들까지 전부 지금 한국으로 들어왔지 않습니까? 그 그러면은 이제 대미 심리전에서도 북한이 상당히 그~ 성공을 한 것 아닌가",
  "이렇게 보는데 어떻게 생각하십니까? 네. 저는 그 성공이라는 용어를 참 안 좋은데 순간적인 꼼수로써 그 효과는 있을 수 있으나 큰 흐름은 어쨌든 역사의 흐름에 도전하기 때문에 이건 잘못된 거다 라는 것은 잘못된 선택이라는 건데 특히 그~ 김정은을 마치 영화배우처럼 그 현장에 내세우고 영상과 사진을 아주 그렇게 어~ 뭐 조악한 그림까지 본 떠 타겟까지 이렇게 하는 걸로 보면은 그들이 노리는 그 대미 대남 그 심리전적인 요소는 과거완 다르다",
  "미국에 메세지도 보내지마는 과거와 다르게 미쓰 메세지의 타겟 목표 대상으로 이렇게 선정해서 하고 있잖습니까? 네네네네",
  "심지어 워싱턴은 뭐 직접 탁 핵 타격하겠다든지",
  "서울은 서울 불바다는 오래된 얘 어~ 고전 같은 얘긴데 이런 전반적인 흐름을 봤을 때에 이 북한의 대남 심리전이 그~ 기획된 어~ 도발 연출이고 특히 개성공단 같은 그런 문제도 자기들도 나름대로 남측에 예상되는 반응을 사전에 그~ 연구를 했을 겁니다",
  "그래서 우리가 상당히 그~ 박근혜 정부가 저~ 침착하게 원칙을 가지고 대화의 문을 열어놓되 잘못된 행위는 절대 보상이 없다",
  "그런 교훈을 교육을 시키고 있는 거 아닙니까? 지금 우리가 북에 대해서 네네",
  "그래서 북의 대남 심리전이 성공했다",
  "그게 무슨 성공이냐",
  "저는 성공이 아니고 그~ 어떤 그 순간 순간을 넘어가는 꼼수고 이것은 전반적인 대남 심리전이 대내용 그~ 체제 결속과 김정은 체제의 저~ 공고화 뭐 그런 대미 어떤 협상 테이블로 끌어들이는 이런 다목적 포섭이긴 한데 이런 것들이 큰 흐름에서 성공은 아니다",
  "네. 꼼수다? 아~ 다 걸렸다? 네. 우리가 알고 있는 거죠. 그 의도를 아~ 자 이윤걸 대표 지금 이 유언 내용에 보면은 미국과의 심리전에서 반드시 이겨야 된다",
  "그리고 우리 민족을 미국으로부터 이렇게 벗어나게 해야 되고 또 우리가 핵 보유국임을 스스로 미국이 인정하도록 또 해야 되고 그러고 경제 제재도 풀어야 된다",
  "이런 이야기를 내놓고 있는데 무슨 의돕니까? 네네. 음 이런 거죠",
  "실질적으로 북한의 입장에서는 북한에 이익이 되는 자원이나 현금 자 자산이 미국 통해서 얻어지는 거는 아니라는 걸 알고 있어요",
  "결국은 남한을 통해서 얻어지거든요",
  "근데 남한을 통해서 얻을래면 북한은 일전에 일본과의 관계에서 고이즈미 총리 하고선의 관계해가지고 일본이 백억 불의 지 진짜 식민지 배상으로 주겠다 했을 때 미국이 막은 거로 알고 있어요",
  "그니까 학습 효과가 있는 거죠",
  "그니까 한국을 이렇게 압박을 군사적으로 압박을 해서 또 무력 시도 여러 가지를 통해서 도발 비슷한 간접적인 도발이지만 하면 주변 대국들 정확히는 미국과 중국 간의 관계가 사실은 이익 관계 때문에 사실 엄청나게 지금 복잡하거든요? 네네네",
  "그런 측면을 아마 노리고 그것도 한 어~ 양보를 통해서 이전처럼 쪼끔 더 많이 해라",
  "다시 말해서 김정은 시대에는 김정일 시대하고 달리 핵 미사일 가지고 이제는 돈을 뜯어 먹겠다는 거지요. 예",
  "네. 자 대미 심리전에서 반드시 이겨야 된다",
  "우리가 스스로 핵 보유국임을 미국에도 국제사회에도 주지시켜야 된다",
  "지금 그렇게 가고 있다고 보고 있습니까? 그렇습니다",
  "뭐 대미 심리전 그~ 특히 대통령 선거가 있을 때는 어떻게 행동하고 집권 초반기에 그~ 각종 핵심 보직자가 어~ 정해지면은 어떤 식으로 하고 근데 미국도 과거와 다르게 이제 북한을 어느 정도 파악한 겁니다",
  "그래서 김정은의 그~ 통상적으로 그~ 안보 전략을 할 때는 기본 외교도 알아야 되고 정보도 알아야 되고 군사 경제 다 알지 않습니까? 그걸 다임이라고 그러는데 다임 플러스 해서 지금 미국이 새롭게 지금 생각하고 있는 것은 이~ 사람들의 인물 분석 퍼스넬리티 그~ 심리 이론 상태도 연구를 하고 거기에 따른 의도 분석이 상당히 중요합니다",
  "다목적 의도를 할 텐데 어떻게 하든 그리고 또 여러 가지 시뮬레이션 워킹 같은 걸 통해서 그쪽에 반응이 어떻게 나올 것인가",
  "이렇게 해보기 때문에 북한이 어~ 노리는 그 대미 심리전이 그대로 먹혀들 것 같기는 상당히 어렵다",
  "미국도 심리전엔 용을 안 씁니다마는 고대 전략적인 커뮤니케이션을 중국하고도 하고 주변국하고도 하고 하기 때문에 과거와 같이 일방적으로 멕히는 건 아니다",
  "근데 다만 중요한 포인트 하나는 왜 이 시점에서 개성공단 문제라든가 김관진 문제라든가 이런 새로운 메뉴를 계속 헤드 헤드라인을 만들어냅니다",
  "네. 던지는가. 네",
  "계속 약효가 떨어지면 다른 걸로 계속 나가기 때문에 박근혜 에~ 대통령이 방미 이전까지 계속 압박의 수위를 넘고 단 벼랑 끝에서 떨어지진 않는다",
  "마지막 떨어질 것처럼 파국으로 치닫는 경우는 계속 갈 것이다",
  "네. 자 평생을 이제 이~ 북한의 대남 심리전을 연구해오셨는데요",
  "그러면은 끝으로 저런 어떤 심리전에 우리는 어떻게 심리전으로 대응을 해야 된다고 보십니까? 아~ 맞대응 치고 받고 맞대응은 안 됩니다",
  "네. 무시해야 됩니까? 깨달음 깨우침을 줘야 됩니다",
  "깨우침 깨우침을 어떻게 주느냐? 지들이 하는 것처럼 김정은과 북한 주민을 벌려야 되는 겁니다",
  "북한 주민의 마음과 생각을 향한 전투가 지금 벌어지고 있는가",
  "그래서 우리 미디아 영향력이 굉장히 중요합니다",
  "언론의 영향력 오늘 같은 이런 명확한 이런 그들의 자료를 분석하고 야 이거 우리도 큰일났구나 하는 이러고 이렇게 하는 것들이 참 중요하지 않나",
  "그래서 언론의 역할의 참 중요합니다",
  "네. 참 아쉽습니다",
  "오늘 김철우 박사님 이윤걸 대표님 오늘 귀중한 유서 가지고 와서 대남 심리전까지 정확히 분석을 해주신 두 분께 대단히 감사드리겠습니다",
  "북한은 얼마 전에 핵과 경제의 병용 발전이라는 국가 목표를 발표했습니다",
  "그러나 북한은 핵과 경제 발전이라는 두 가지 모두를 얻을 수는 없습니다",
  "둘 중 하나만 선택해야 합니다",
  "무엇을 선택해야 할까요? 핵을 내려놓고 경제 발전을 선택해야 합니다",
  "북한은 한번 곰곰히 생각해봐야 할 것입니다",
  "미국은 북한이 군사적 위협을 하면 할수록 겉으로는 두려운 척 하지만 과연 속으로 그렇게 북한을 두려워 할까요? 속으로는 그런 북한을 반길지도 모릅니다",
  "왜 그럴까요? 미국의 대외 외교 정책에 핵심이 유럽과 중동에서 이제 중국으로 아시아로 모아지고 있기 때문입니다",
  "그래서 북한의 군사적 위협이 커지면 커질 수록 미국은 북한의 위협을 막는다는 명분으로 중국을 견제할 수 있는 군사력을 한반도와 중국 주변국들에게 증강시킬 기회를 갖게 된다",
  "그래서 속으로 쾌재를 부를 겁니다",
  "이런 사정을 중국이 모를 리가 있을까요? 중국이 속을 쓰리고 있을 것입니다",
  "그래서 최근 중국에서 북한을 버려야 한다는 주장까지 나오고 있는 현실입니다",
  "이런 가운데 북한은 핵을 폐기하지 않는 한 미국을 얻지도 못하고 중국이라는 맹방만 잃게 될 가능성이 많습니다",
  "미국을 향한 북한의 핵 위협도 사실은 태평양 건너편의 미국보다는 국경선을 바로 맞대고 있는 중국이 훨씬 더 심각한 위협으로 받아들이고 있는 사실을 북한은 모릅니까? 지금 중국이 북한의 핵 문제를 놓고 미국과 협의 대화 심각하게 들어가고 있는 사실을 북한은 잘 들여다 봐야 할 것입니다",
  "북한의 잇딴 도발 위협에 박근혜 정부가 출범 초기부터 곤혹을 치르고 있습니다",
  "며칠 째 북한의 미사일 발사 위협은 소강상태를 보이고 있지만 긴장감은 여전히 계속되고 있습니다",
  "이러한 안보 위기 속에 사 이사 재보선 등 정치권 주요 있 이슈들이 묻히는 분위기가 연출되고 있기도 하는데요",
  "한반도 위기 상황 속에 박근혜 정부는 어떤 안보 리더십을 보여줬는지",
  "오늘은 박성민 정치컨설턴트와 함께 박근혜 정부의 국정 리더십과 정치권 동향을 심층분석 해보겠습니다",
  "북한이 미사일 발사 차량을 추가 배치하는가 하면 수 주일 내에 사 차 핵실험 가능성까지 제기되면서 한반도 위기 상황은 계속되고 있습니다",
  "북한의 새로운 움직임과 노림수를 김철우 국방연구원 박사와 신인균 자주국방네트워크 대표를 모시고 심층분석 전망 해보겠습니다",
  "네. 국가의 위기 상황에 청와대는 일종의 컨트롤 타워 역할을 해야 하는 곳인데요",
  "특히 컨트롤 타워 역할을 제대로 수행하기 위해서는 국민적인 신뢰와 지지를 얻는 것이 무엇보다도 중요합니다",
  "그렇다면 박근혜 정부는 제대로 된 안보 리더십을 보여주며 국민의 신뢰와 지지를 얻고 있는 걸까요? 그런가 하면 북한발 안보 위기로 여의도 정가의 이야기가 묻히고 있는 상황인데요",
  "오늘은 우리에게 날카로운 정치 분석가로 유명한 정치컨설턴트 장 박성민 대표를 모시고 하나씩 진단해보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 박근혜 대통령의 두 달 국정원의 그~ 평가가 지금 뭐 깨알 리더십이다",
  "뭐 레이저 리더십이다",
  "뭐 요즘은 여야를 넘나들면서 식사 정치를 하고 돌아다니고 있는데 최근에 그런 소통의 결과인지",
  "쪼금 국정 지지율이 쪼금 오르고 있어요",
  "어떻게 평가하십니까? 예. 인제 갤럽이 조사한 것 지난 주에 발표했는데 보니까 사십팔 퍼센트까지 좀 올라갔더군요",
  "에~ 이것은 뭐 야당하고 식사 정치하는 것도 영향이 있겠습니다만 가장 큰 이유가 역시 북핵 위깁니다",
  "네. 에~ 그전에 사실 대통령이 긍정 평가한 분들 대통령이 잘 하고 있다",
  "이렇게 평가하는 분들이 잘 하는 이유가 뭡니까? 이렇게 물어봤더니 이~ 몇 주 동안 열심히 하는 것 같다",
  "그~ 이 얘긴데 이것은 사실 특별한 이슈가 별로 부각되지 않았다는 뜻 아니겠습니까? 네네네",
  "그런데 지난 주에 처음으로 에~ 북핵이 북핵 때문에 그렇다",
  "이렇게 그~ 이 얘기를 한 겁니다",
  "그니까 이제 북핵 위기가 이~ 대통령에게 지금 힘을 좀 실어줘야겠다",
  "이렇게 얘기한 거 아니겠습니까? 긍정적으로 나온 거고 그러니까 스스로 만든 이슈가 아닙니다. 만들어진 이슈지 부스트 네네. 북한이 만들어준 거지",
  "본인이 포지티브하게 어떤 이슈를 제기해갖고 끌어올린 지지율이 아니기 때문에 이것은 양날의 칼입니다",
  "이것 때문에 나머지 인사 문제 지금도 부정 평가하는 분들의 가장 큰 이유는 인사가 잘못됐다 라는 거거든요",
  "지난 번에도 해양수산부 장관 결국 야당 반대 언론 반대 했지만 임명했지 안녕하십니까? 그니까 그것이 다 북핵 때문에 묻혀있는 겁니다",
  "그리고 지금 경제가 지금 잘 안 풀리고 경제성장률이 계속 떨어지고 전망치가 떨어지고 있는데 이 모든 것도 북한 이슈가 덮고 있죠? 역으로 말하면 이 북핵 이슈가 치워지면 어떤 식으로든 주요 이슈에서 떨어지면 대통령의 지지율은 또 지금 계 계속 그~ 올라가는 일이 멈추고 다시 하락할 수 있는 거죠",
  "네. 아~ 이~ 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "현재 이~ 박근혜 대통령의 리더십 평가 가운데 넷째와 관련된 부분 경제 리더십이라든지",
  "지금 경제성장률이 확 안 뛰고 있고 경기 부양 안 되고 있고 또 이~ 정부 조직 개편 이후에 인제 인사 문제로 여러 가지 곤혹을 치렀는데 이런 것들이 지금 이런 어떤 약점들이 전부 북핵 문제로 다 덮어진 상태라는 거죠? 네. 그렇죠. 네",
  "그러면서 인제 안보 리더십에 대한 지지율이 올랐는데 안보 이~ 상황이 위기 상황이 구름이 먹구름이 벗겨지면은 그런 치부들이 다시 드러날 것이다",
  "그때 되면은 굉장히 상당히 어려운 상황을 맞을 수도 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그 북핵 이슈 자체도 자체도 상당한 분들이 아~ 지금 뭐 대 대통령이 대응을 잘 하고 있다",
  "이렇게 보는 든 분들이 있지 않습니까? 네네",
  "그런 분들도 실제로는 뭐 강경한 대응이라든지",
  "나중에 봤더니 실제로는 뭐 얻은 게 별로 없고 또 그~ 기존 정보하고 마찬가지로 다시 뭐 또 시간 끌고 대화로 돌아가고 별로 해결되는 문제가 없다 그러면 이 분들도 언제든지 등을 돌릴 수 있는 겁니다",
  "주목해볼만한 건 대통령에 대한 부정 평가가 높은 순스 순서대로 반면 첫 번째가 인사 문제고 두 번째가 또 북핵이에요",
  "원래 한 구 퍼센트 정도로 높지는 않습니다만 그러니까 이 분들 이 이슈는 결국 양날의 칼입니다",
  "그니까 북핵 이슈는 어떤 문제가 해결되고 전진되 진전되지 않는다면 시간이 흐르면 이 이슈 자체도 지 지금 현재 지지한다는 분들이 언제든지 등 돌릴 수 있는 이슈다 라는 겁니다",
  "네. 매번 저희들이 인제 우리 박성민 대표하고 이렇게 인터뷰를 하지만 상당히 다른 방송에서 들을 수 없는 기발한 분석이 있어요",
  "아마 그런 것 때문에 인제 저희들이 더 계속 대담을 한지도 모르겠습니다마는 박근혜 대표가 나는 소통을 잘 하고 있다 그랬는데 취임 두 달이 지났는데 아직 언론과 정식적인 인터뷰 한 번 해본 적이 없다",
  "이런 이야기가 나오고 있는데 소통과 어떤 상관 관계가 있습니까? 그니까 지난 번에도 우리가 한번 확인한 겁니다만 전 세계적으로 성공한 대통령들의 특징은 뭐냐 하면 과감한 이슈를 제기를 합니다",
  "이게 첫 번째고 두 번째는 이것을 국민들 앞에 직접 나서서 설명을 했어요",
  "에~ 그러니까 아주 기자회견을 즐겨했죠",
  "그~ 국내외 막론하는 모든 정치 지도자들이 그렇습니다",
  "그다음에 세 번째가 반대파들까지도 가 과감하게 끌여들여갖고 이 문제를 해결한 거죠",
  "그래서 제가 이~ 그때도 얘기했습니다만 지도자가 성공할려면 무엇을 왜 어떻게 하는지를 설명을 해야 될 거 아닙니까? 이명박 대통령도 기자회견을 안 한 걸로 유명한 대통령입니다",
  "여기에 기자회견이라는 건 기자들한테 직접적인 질문을 잘 안 받았다 이거죠",
  "라디오 연설은 많이 하셨는데 그니까 국민들은 대통령의 설명을 직접 듣고 싶은 겁니다",
  "우리 국민들 대신해갖고 기자들이 묻죠",
  "그걸 직접 설명을 하길 에~ 원하는 건데 그게 없는 거죠",
  "지도자가 성공할려면 욕심인진 모르겠습니다만 네 가지 자질이 있어야 됩니다",
  "첫째 정치가적 자질 사상가적 자질 경영가적 자질 운동가적 자질 여기서 나오는 것이 사상가적 자질로부터는 통찰력이 나와야 됩니다",
  "정치가적 자질로는 결단력이 나와야 됩니다",
  "세 번째 운동가적 자질로는 설득력이 나와야 되는 겁니다",
  "네 번째 경영가적 자질로는 추진력이 나와야 되는 겁니다",
  "역사상 보면 어~ 사상가적 자질이 쫌 그래도 비슷한 분이 인제 김대중 전 대통령이 그런 유형의 지도자였고 결단력 정치가적 자질이 가장 뛰어났던 분은 김영삼 전 대통령 굉장히 속전속결로 빨리 결정하지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "그다음에 이~ 추진력 경영가적 자질은 저는 박정희 대통령이 가장 앞섰던 대통령이었다",
  "그런데 유감스럽게도 대한민국에 이~ 운동가적 자질의 지도자들 설득을 잘 하는 미국엔 예컨대 뭐 지금 오바마 대통령이 그런 운동가적 자질 있어서 설득을 잘 한다",
  "또 기자회견도 잘 한다",
  "이런 평을 받는데 그런 대통령이 좀 없는 거죠",
  "이 네 가지를 다 갖추면 참 좋겠는데 어~ 대통령께서도 지금 장관들한테 만시지탄의 탄을 탄 안에 탄 자를 써서 속도경쟁 쫌 빨리 해라",
  "이렇게 말씀하셨는데 역시 그럴려면 결단력 아닙니까? 네네네",
  "저는 대통령께서도 쫌 이~ 전반적으로 결단을 좀 하고 뭔가 좀 빨리 하고 국민들 앞에 기자회견을 자주 하는 그런 대통령이 처음엔 이해가 갑니다",
  "지금 여러 가지로 북핵 위기도 있고 하니까 그런데 에~ 기자들한테 직접 나서서 어~ 많이 그~ 설명을 직접 하는 에~ 그걸 쫌 보고 싶습니다",
  "일방적인 통보나 발표가 아니라 기자들하고 프리토킹 자유토론을 해서 국민대신 기자들과 소통을 많이 하는 것이 중요하다",
  "이런 말씀이시죠? 아~ 민주주의가 좋은 것이 우리가 손으로 뽑은 대통령이 우리를 대신해서 누가 물을 때 그~ 의사 생각을 얘기해 주는 걸 들을 수 있는 게 민주주의가 좋은 점이거든요",
  "네. 자 방금 전에 말씀하셨는데 이~ 박근혜 대통령이 이~ 북핵 위기라든지",
  "이런 어떤 먹구름 위기 상황이 걷히면은 매체에 대한 여러 가지 어떤 그~ 약점들이 많이 튀어나올 수도 있다",
  "그중에 가장 중요한 것이 역대 정부마다 이~ 김영삼 대통령 같은 경우에는 뭐 신한국 창조 이런 이야기를 했었죠",
  "김대중 대통령 같은 경우에는 제 이 건국 또 노무현 대통령 같은 경우는 정부혁신 이명박 대통령은 녹색성장 박근혜 대통령은 창조경제 자 창조경제 이~ 정치전략가로서 창조경제가 어떻게 다가옵니까? 들어옵니까? 어떻게 이해를 하고 계십니까? 이게 이게 상당히 어려운 얘긴데 이게 대통령께서 굉장히 어려운 숙제를 지금 부여 받았어요",
  "역대 대통령들보다 왜냐하면 한국의 경제가 패러다임 전환을 맞는 시점에 대통령이 된 겁니다",
  "뭐 과거의 모델이 더 이상 작동하지 않는 겁니다",
  "지금 북핵 위기보다 한국의 경제 상황이 더 위험한 거다",
  "대한민국엔 그런 데 분석들이 있지 않습니까? 그럴 때 중요한 게 과거의 한국에 기적을 가져 한강에 기적을 가져다주고 한국 기업들이 신화를 만들어다줬던 그 모델들이 수명이 다 한 겁니다",
  "그러니까 패러다임 전환이 돼야 되는 거죠",
  "쫓아가던 방식 더 이상 쫓아갈 수 없고 우리가 창조해야 되는 단계까지 온 겁니다. 모방이 아니라 네",
  "자 근데 이게 굉장히 어렵게 돼 있습니다",
  "지금 뭐 우리가 지금 투자도 부진하고 내수도 부진한 상태에서 수출도 부진한데 수출이 부진한 이유는 일본이 옆에 있는 일본이 계속 엔을 풀지 않습니까? 돈을 찍어 내고 있으니까 양적 완화 계속 찍어내는데 미국도 풀어대고 있고 일본도 풀어대고 있는데 이걸 좀 막을려고 했는데 안 된 겁니다",
  "요번에 지 이십 모였잖아요",
  "재무부 장관하고 중앙은행장이 모였는데 일본 손을 들어줬어요",
  "네. 다 박수 쳐줬어요",
  "아소 다로 그 전 부총리겸 그~ 저~ 부총리겸 지금 재무부상이 뭐라 그랬냐면 한 이삼 년간은 우린 도 돈 더 풀 거다",
  "왜냐하면 일본도 이십 년간 잃어버린 이십년을 했지 않습니까? 네",
  "이~ 이렇게 우리가 양적 완화를 해갖고 경제를 살리겠다고 하는 것이 갑자기 온 게 아니고 이십 년간 헤매다 온 거예요",
  "그게 지금 박근혜 대통령도 이~ 굉장히 어려운데 창조경제라는 게 패러다임 바꾸는 건데 패러다임이라는 게 인식도 바꾸어야 되죠",
  "행동도 바꾸어야 되죠",
  "근본적인 걸 다 바꾸어야 되기 때문에 쉬운 게 아닙니다",
  "혁신을 해야 되는데 저는 혁신에 세 가지 모델이 있다고 봅니다",
  "첫째 개선 개선도 혁신이라고 봅니다",
  "김치냉장고 같은 모델입니다",
  "김치냉장고 조사를 해봤더니 주부들이 그러는 거죠",
  "옛날처럼 독이 있어서 마당에 묻을 수도 없고 이거 뭐 냉장고에 넣을라 그러니 너무 부피가 커서 냉장고에 들어가지도 않고 그~ 베란다에 놔뒀더니 금방 쉬더라",
  "이것 쫌 어떻게 해결 좀 해주십시오",
  "해서 김치냉장고를 만들었다",
  "따로 나온 것이 네",
  "예컨대 뭐 볼펜도 빨강색 파란색 검정색 같이 갖고 다니기가 불편하다",
  "하나로 갖고 다니고 구 국자도 이렇게 자꾸 안에 빠지더라",
  "뒤에 고리 만들고 아마 인류의 수 천만 개 제품이 이런 개선을 통해서 만들어졌을 겁니다",
  "이것도 저는 창조라고 봅니다. 개선도 자 창조 가운데 하나가 개선 두 번째는 두 번째는 융합이죠",
  "여행가방모델 가방도 수 천년간 인류의 운반 수단이었고 수레바퀴도 수 천년간 인류의 운반 수단이었는데 이 두 개가 만난 지 얼마 안 돼요",
  "그러니까 이~ 융합 두 갤 만나게 하는 거 시너지가 나는 거죠",
  "산업과 산업 기술과 기술 사람과 사람 지식과 지식 이것도 저는 굉장히 강력한 어~ 저~ 뭐 창조의 모델이라고 봅니다",
  "융합 두 번째 세 번째 세 번째는 없는 거 만들어내는 진짜 말 그대로 창조죠",
  "창조 창존데 이것은 자동차 아이팟 이런 모델입니다",
  "포드가 헨리 포드가 자동차 만들어낼 때 안 물어봤거든요",
  "그~ 기자가 물었어요",
  "그거 저기 자동차 만들 때 좀 물어봤느냐 그랬더니 이 사람이 뭐라고 대답했냐면 그걸 왜 물어봡니까? 물어봤어봐야 그 분들 빨리 달리는 말 없냐? 이렇게 물었을 텐데 그건 내가 만들어 내놓으면 되는 거다",
  "스티브 잡스가 팔십 년대 초에 똑같은 말을 했어요",
  "그건 뭐하러 물어보냐",
  "그건 자기가 그래서 아이팟이 처음에 나왔을 때 이거 어따 쓰는지 몰라갖고 잘 안 팔리다가 나중에 이걸 보니까 이게 굉장하거든요",
  "그래서 폭발적으로 산 겁니다",
  "음 자 그런 측면에서 없는 것을 만들어내는 것이 창존데 지금 박근혜 정부의 창조경제 어떻게 다가옵니까? 나에게 그런데 이제 제가 보기에는 셋 단데 첫 번째 우리가 한국이 잘 한게 뭐냐 하면 박정희 모델이 개선을 잘 한 겁니다",
  "한 때 일본도 그랬지요",
  "모방하고 개선해갖고 이걸 싼 가격으로 공급한 거죠",
  "적어도 이제부터 여기서 창조경제라고 얘기하는 건 두 번째 세 번째 융합을 하거나 새로 만들어내거나 그 단계까지 왔는데 이 단계가 어려운 것이 사회 분위기 전체가 수직적인 분위기에서 아까 깨알 리더십도 그랬는데 지시형 문화에서 이게 나오기가 굉장히 어려운 겁니다",
  "문화 자체가 수평적이어야 되고 누구나 어떤 의견도 가감없이 얘기할 수 있고 아주 뭐 천재와 바보의 구분도 없이 누가 엉뚱한 소리 해도 다 받아줄 수 있고 그런 속에서 천재가 나오고 창조가 나오고 창의적인 것이 나오는 거지 우리 사회에 교육도 그게 안 되고 조정 문화도 그것이 안 되고 지금 당장 지금 정치 문화도 지금 다 받아쓰고 있고 무슨 말씀 하시나",
  "그렇게 하는데 거기서 창조가 나오겠어요? 네네. 자 지금 그런 가운데 방금 서두에서 첫 번째 질문 가운데 이 답변을 하시면서 힌트를 를 이렇게 잠깐 언급을 하셨는데 일본 같은 경우에는 지난 이십년 동안 잃어버린 경제 속에서 이~ 노후와 늙은 경제를 이끌고 있는 새로운 리더자 아베가 지금 일본 경제에 새로운 역동성을 지금 부과하고 있다",
  "근데 한국 경제는 그것에 비하면은 지금 박근혜 정부가 구체적으로 한국 경제 좌표나 방향을 어디로 어떻게 끌고 갈 것인가에 대한 액션 플랜이 안 보인다",
  "소위 말해서 실행 계획이 안 보인다",
  "두 지도부들의 어떤 그~ 경제 리더십을 놓고 평가하는 오늘 아침에 조선일보 일면 탑이 상당히 그~ 사람들한테 관심을 많이 끌었는데요",
  "어떻게 보십니까? 근데 그게 아베가 뛰어나 아베도 처음에 총리할 땐 실패했던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 이~ 아베도 생각해보셔야 되는 것이 일본이 오십오년 체제라는 게 있었지 않습니까? 자민당이 만들어져서 거대 정당입니다",
  "거대 보수 정당인데 이 정당이 사실 구십 년대 초에 해체되기 전까지는 특별히 한 게 없어요",
  "미국 하자는 대로 다 한 거죠. 냉전이었으니까 네",
  "근데 냉전이 끝나고 나서 세계화란 게 시작됐지 않습니까? 그 체제라는 건 한마디로 말하면 미국 입장에서 보면 우리가 지난 수 십 년간 이 냉전 체제를 또 떠받드느라고 일본 당신들한테 우리가 얼마나 많은 희생을 해줬냐",
  "물건 사주고 지원해주고 이제 그 빚 좀 받아야겠다",
  "일본 정치권이 경제권이 이거를 받아들이는 데 인식하는 시간이 많이 걸렸어요",
  "이십년 만에 자기들이 인제 그~ 적응을 한 거 아니겠습니까? 아베도 그 속에서 나온 거죠",
  "자기가 처음에 그걸 맡았을 때 실패하고 그런 거죠",
  "그러니까 박근혜 대통령도 사실 지금 우리나라가 남의 것을 모방하고 쫓아가는 단계까지는 잘 왔는데 그다음 단계 가는 데는 지금 이걸 바로 이번에 우리가 창조경제로 전환하고 그런 패러다임 전환에 성공한다면 정말 훌륭한 지도자고 정말 우리나라가 굉장히 그~ 연착륙할 겁니다",
  "그런데 쪼끔 시간이 필요하지 않을까",
  "시행착오 있을 거라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 아직 시간을 줘야 된다? 예",
  "네. 창조경제에 대해서는 아직 시간을 줘야 된다",
  "경제 리더십도 아직은 시간을 좀 줄 필요가 있다? 예. 그렇죠",
  "이게 왜냐하면 너무 막중한 지금 과제 같은 수준입니다",
  "네. 새로운 한 시대의 패러다임을 바꾸는 일이기 때문에 좀 시간을 줘야 된다",
  "이럼 예. 적어도 과거의 패러다임이 끝났다",
  "그걸론 더 이상 안 된다는 것만 인식해도 지금 정부 당국자들 대통령부터 그것만 해도 저는 절반은 성공한 거라고 봅니다",
  "옛날 뭐 말은 그렇게 하지만 옛날 방식 갖고 또 어떻게 안 될까? 이렇게 생각하면 정말 실패하는 거고 일본에서 우리가 배워야 될 게 그겁니다",
  "옛날에 했던 방식 써 보고 써 보고 써 보고 하다가 안 돼서 지금 방법을 찾은 건데 그러니까 우리는 일찍이 옛날 거론 다 안 된다",
  "그건 뭐 정치도 마찬가지로 다 바꿔야 될 겁니다",
  "네네네. 당분간 시간을 좀 주고 지켜보죠",
  "최근에 그~ 정치권에 화제가 되고 있는 문제 가운데 하나가 인제 국정원의 선거 개입 문제 정치 반영 문젠데 야당에서는 원세훈 전 국정원장 구속시켜야 된다",
  "검찰도 국정원 압수수색하겠다",
  "이 문제 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "이건 뭐 법정으로 인제 법리적으로 따져봐야 될 겁니다만 지금 대한민국에 두 개 중요한 기관이 지금 이 문제 가지고 아주 어려움에 처해있는데 지금 경찰도 문젭니다",
  "이 국정원도 문제고 국정원의 지금 정치 개입 선거 개입 이 문제가 지금 불거져있는 거 아닙니까? 네",
  "두 번째는 이 수사 과정에서 경찰이 은폐 축소했느냐",
  "이것도 지금 문제가 되고 있지 않습니까? 네",
  "두 조직이 저는 박근혜 대통령이 물론 본인의 선거와 관련된 과정에서 나온 거긴 하지만 이 문제를 끊어야 됩니다",
  "이~ 과거에도 이렇게 다 있었어요",
  "국정원이 도청도 했었고 뭐 온갖 정치에 개입하고 그랬습니다",
  "그러나 제가 거듭 말씀드리지만 다른 정권 다 했으니까 우리 우리는 또 따지고 보면 제일 적게 한 거 아니냐",
  "별 거 아닌 거 아니냐",
  "겨우 뭐 댓글 정도 단 건데 에~ 그~ 뭐 가 우리가 사찰하고 도 도청하고 뭐 감청한 거냐",
  "이렇게 얘기할 수 있지만 잘못되고 나쁜 것은 제일 마지막에 한 사람이 제일 큰 책임이 있는 겁니다",
  "그 앞에 있는 거 잘못된 거 알고 고치지 않았습니까? 저는 차제에 검찰이 아주 각오를 단단히 했어요",
  "검찰은 차제에 뭐 그동안 검찰도 얼마나 이런 거에 시달렸습니까? 근데 국정원과 경찰이라고 하는 어떻게 보면 두 라이벌 조직인데 이때가 아주 기회다",
  "이렇게 하고 아주 매머드한 지금 수사진을 짰는데 여기서 뭐 잘 하면 경찰도 살고 국정원도 살고 검찰도 사는 그런 뭐 결과가 나올 수 있겠죠",
  "굉장히 유감인 것이 인제 선거 국면에서는 이런 문제가 사실은 뭐 제대로 조사가 안 되고 또 관행이다",
  "씹혀서 묵과되고 있고 검찰 같은 경우에는 이~ 검찰의 정치 개혁을 막겠다고 중수부까지 폐지하는 그런 단계에 왔지 않습니까? 이 부분에 대해선 좀 지켜보죠",
  "예. 사후에 어떤 대선 끝나고 이게 바로 이렇게 처벌이 되면 앞으로 이런 일이 점점점점 줄어들 겁니다. 예",
  "이번에 그 보궐선거에서 인제 안철수 전 서울대 교수가 이제 당선되면은 야권이건 뭐 정개 개편 이쪽 뭐 여러 가지 논란들이 많이 일고 있는데 박지원 전 민주당 원내대표 같은 경우에는 안철수 씨의 당선이라고 하는 것은 삼백 분의 일이다",
  "삼백 명 가운데 한 사람의 국회의원일 뿐이다",
  "이런 주장을 내놓고 있구요",
  "다른 쪽에서는 정개 개편의 회오리 바람이 불 것이다",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 아직 당선 여부 좀 지켜봐야 된다고 보고요",
  "박지원 의원의 그 분석이 전 또 타당하다고 봅니다",
  "그니까 지난 그~ 대통령 선거 때 가졌던 기대만큼은 이번 총선에서 못 준 게 사실이구요",
  "본인도 아마 지금 뭐 여러 질문들을 기자들이 하는 것 같은데 아~ 그건 뭐 선거 끝나고 시간을 좀 갖고 생각해봐야겠다",
  "이렇게 지금 보고 있는 거니까 굉장히 현실 정치가 쉽지 않고 만만찮다는 걸 아주 절감하고 있을 겁니다",
  "그니까 그러기도 하고 실제 기대치가 아무리 북핵 위기가 있었지만 안철수 후보가 내건 새정치라든가 이런 곳이 굉장한 어떤 그~ 그동안에 정치인들에게 볼 수 없는 어떤 내용이 있었다면 이 와중에도 주목을 끌었겠지만 그러지 못했으니까 당선되고 당선된다고 하더라도 아직 그것도 확정적인 건 아닙니다만 그렇더라도 당장 어떤 정개 개편의 중심이 될 거다",
  "이렇게 볼 순 없을 거로 봅니다",
  "네네. 끝으로 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "지금 민주당 전당대회 준비하고 있는데요",
  "이~ 친노 대 반노 뭐 한길 대 여러 길 뭐 이렇게 지금 분류가 되고 있는 것 같아요",
  "지금 이용섭 후보와 강기정 후보는 김한길 후보에 맞짱 떠서 연합하겠다",
  "이런 입장인데 김한길 후보가 당선될 가능성이 있습니까? 아니면 어느 쪽이 당선될 가능성 있습니까? 어떻게 보세요? 그건 뭐 또 제가 알 수 없지만 일단 친노 책임론이 있는 거 아닙니까? 네네",
  "인제 그니까 대선에 책임이 있으니까 친노로부터 조금 자유로운 김한길 의원이 지난번에도 사실 예찬 시절 때 굉장히 아깝게 진 거니까 그정도의 가능성은 조금 또 있을 거라고 저는 봅니다",
  "네. 당 안팎에서 이 친노의 쇠퇴 가능성에 대한 이야기를 하는데 그 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 대선 후 책임론 때문에 그렇지 지금 당장은 그렇게 현재가 될 거라고 보지는 않고 있구요",
  "에~ 쫌 더 시간이 좀 가 가야 될 거로 봅니다",
  "그니까 지금 민주당의 문제는 지금 리더십과 정체성의 두 다리가 지금 다 흔들리고 있는 거 아닙니까? 네네",
  "그니까 리더십이 결국 강화되는 과정도 거쳐야 될 것 같고 정체성을 확립하는 과정도 겪어야 되고 그 두 가지가 되면 되지",
  "지금 친노냐 비노냐",
  "이건 중요하지 않습니다",
  "그런데 이번 전당대회에서도 강력한 리더십이 부상할 것 같지는 않고 정체성 이~ 이~ 당의 노선이 확정적으로 될 것 같진 않기 때문에 우려하는 겁니다",
  "네. 민주당이 두 다리가 흔들리고 있다면 양 다리 다 흔들리고 있는데 어떻게 뭘로 섭니까? 지팡이가 있습니까? 이~ 그럼 어렵죠",
  "또 그건 이제 좀 기대해보죠. 뭐 네. 박성민 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 미사일 발사 차량은 추가 배치하는가 하면 수 주일 내에 사 차 핵실험 가능성까지 제기되면서 한반도 위기 상황은 계속되고 있습니다",
  "최근 북한은 어떤 움직임을 보이고 있고 그들의 노림수는 무엇인지",
  "곧이어 김철우 국방연구원 박사와 신인균 자주국방네트워크 대표 모시고 한반도 안보 위기를 긴급 진단해보겠습니다",
  "와글와글 잠시 후 보시고 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 잠시 북한의 미사일 위협이 소강 상태를 보이면서 수면 위는 잠잠한 듯한 모습이지만 수면 아래에선 북한이 미사일 발사 차량을 계속 추가 배치해서 핵실험 동향까지 지금 분주한 움직임을 보이고 있는데요",
  "또다른 음모를 지금 꾸미고 있는 것은 아닌가 우려스럽습니다",
  "장성민의 시사탱크 오늘은 김철우 국방연구원 박사와 신인균 자주국방네트워크 대표를 모시고 북한의 미사일 발사 한반도 위기 상황 심층 진단해보겠습니다",
  "본격적인 토크에 앞서서 잠시 외교부에 인제 연결할 텐데요",
  "먼저 김철우 박사님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 신인균 대표님 고맙습니다",
  "저희들이 외교부 잠깐 연결해서 먼저 상황 한번 들어보고 본격 토크 들어가겠습니다",
  "네. 윤병세 외교부 장관이 이번 주로 예정돼 있던 일본 방문 일정을 취소했습니다",
  "아소 다로 부총리겸 재무상 등 일본의 현직 각료들이 잇따라 야스꾸니 신사를 참배한 그런 것에 대한 어떤 불만 표시인 것 같은데요",
  "외교부의 나가있는 취재 기재 연결해서 들어보도록 하겠습니다",
  "지선호 기자 전해주시죠",
  "네. 오늘 오전 윤병세 외교부 장관은 이번 주에 예정돼 있던 일본 방문 일정을 전격 취소했습니다",
  "단초 당초 윤 장관은 이십육일부터 이틀 간 일정으로 일본을 방문해 한일 외교회담을 가질 예정이었습니다",
  "외교부의 이번 결정은 우리 정부의 수 차례에 걸친 요청에도 불구하고 일본 각료들이 야스꾸니 신사를 잇따라 참배한 데 따른 항의 표십니다",
  "자민당 내각의 이 인자인 아소 다로 부총리겸 재무상 등 각료 세 명은 어제 일본의 춘계 예대제를 앞두고 야스쿠니 신사에 연이어 참배했습니다",
  "아베 신조인 일본 총리는 직접 참배하지는 않았지만 화분 형태의 공물을 내각 총리 이름으로 보냈습니다",
  "외교부는 즉각 우려와 유감을 표명했습니다",
  "조태영 대변인의 논평을 잠시 들어보시죠",
  "우리 측의 방문 취소 결정한 이후 우리 측이 방문을 방문 취소 방문을 취소한 결정을 한 이후 아직까지 외교 경로를 통한 일본의 공식 반응은 없는 상태입니다",
  "한편 지난 달 취임한 윤 장관은 새 정부의 외교정책을 설명하고 한반도 정세 협의 등을 위해 주변국을 방문해 잇따라 외교장관회담을 하고 있습니다",
  "윤 장관은 지난 이일에 미국 워싱턴을 방문한 데 이어 이십사일에는 중국을 방문해 왕이 외교부 부장 등 중국 지도부와 만날 예정입니다",
  "지금까지 외교부에서 티비 조선 지선홉니다",
  "네. 일본 한심하네요",
  "자 먼저 여쭤보겠습니다",
  "북한이 지금 이~ 동해 쪽으로 미사일 뭐 발사대를 지금 싣고 또 차량이 움직이고 있다",
  "발사 차량이 움직이고 있다",
  "그런데 기존에 인제 발사를 하게 되면 괌이나 하와이 뭐 미국 본토 서부 본토를 좀 겨냥하겠다",
  "뭐 이런 이야기를 했는데요",
  "이번에 발사하면 어디 괌이나 하와이로 하게 됩니까? 괌을 공격할 수 있는 능력을 보여주겠죠",
  "괌을 직접 타격하게 되면은 바로 미구 미국의 어떤 공격이 시작될 거기 때문에 괌을 직접 타격하기는 힘들 겁니다",
  "아~ 미국의 존 스테니스 항공모함 그리고 니미츠 항공모함 이런 항공모함 타격 전담 두 개가 지금 저~ 이~ 동해와 아~ 일 그 일본 건너편 근해에 지금 와있거든요? 아~ 그렇기 때문에 아~ 동해가 아니고 저~ 남 동중국햅니다",
  "예. 그리고 저~ 일본 근해인 그~ 태평양 근해에 지금 와있기 때문에 어~ 북한으로서는 미국을 자극하는 어~ 일을 하기가 지금 상당히 두려울 겁니다",
  "어~ 그러면은 쏜다 안 쏜다? 쏘기는 쏠 겁니다",
  "그 쏘는 것이 뭔가 출구 전략 상으로 지금 칼을 뺐는데 미국이 너무 강하게 나오거든요",
  "그럼 어디로 괌 아니면 하와이로 쏘아야 되는데 네",
  "그래서 휘두를려고 하니까 겁은 또 나고 그렇다고 안 휘두르고 집어 넣기에는 국내 정치 상황이 북한의 국내 정치 상황이 녹록지 않고 그렇기 때문에 뭔가 쏘는 것을 어~ 이렇게 쏘는 시늉이라도 해서 출구 전략을 마련해야 되는데 거기에 대해서 상당히 고민을 하고 있다",
  "만일 괌이나 하와이로 쏘게 되면 미국이 바로 북한을 바로 공격이죠",
  "선제 공격 차원에서 하는 것이 아이고 보복 공격을 바로 실전이다",
  "이거 그렇게 전쟁 선포로 간주를 합니까? 이건 선제 공격이 아니고 예. 바로 그냥 에~ 응징 보복이죠",
  "에~ 그래서 저는 무수단 미사일을 쏜다 하더라도 괌이 이제 북한의 그~ 함흥 원산 부근에서 괌까지가 한 삼천삼백오십 키로가 됩니다",
  "그래서 괌을 타격할 수 있는 능력만 보여주겠다",
  "그럼 결국 일본 상공으로 해서 태평양 북 태평양 쪽으로 날려보내서 한 삼천삼백 또는 한 삼척사백 정도를 날려보내면 우리가 아~ 미국을 공격할 역량은 충분히 되지만 봐줬다",
  "공격할 역량 되잖아",
  "이것을 보여주면서 에~ 끝내는 어떤 그런 상황으로 갈 수가 있는데 만약에 그렇게 되면은 유엔 안보리 이공구사 호 제재결의안에 의해서 또 그~ 북한은 탄도미사일 기술을 사용할 어떠한 발사실험도 할 수 없지 않습니까? 네",
  "다시 또 유엔 안보리가 열리게 되죠",
  "그러면 중국이 다시 또 입장이 난처하게 되고 북한과 다시 한 걸음 멀어질 수밖에 없습니다",
  "후진타오 시대의 중국과 시진핑 시대의 중국이 지금 사뭇 다르거든요",
  "그래서 북한이 중국에 스탠스를 두고 지금 상당한 고민을 하고 있을 것이다",
  "자 김철우 박사님 지금 괌으로 쏜다",
  "언제든지 타격할 수 있다 했는데 지금 신인균 박사님 이야기 들어보면은 쏘면은 미국이 바로 보복 공격을 할 건데 쏘기 힘들 거다",
  "그러니까 쏠지 안 쏠지 모르겠다",
  "어떻게 지금 보십니까? 북한의 심리 상태를 네. 아~ 저는 이~ 핵이나 미사일 특히 미사일은 대량 상살 살상무기 이전에 소위 이른바 더블유엠디죠? 이건 대량 선점 무깁니다",
  "지난 해 사월 실패 십이월 성공 그리고 핵 그~ 실험 이후에 일련의 그~ 에스컬레이션에 대해서 이 지경까지 왔지 않습니까? 그러기 때문에 요번 경우는 고정 발사대가 아니고 이정발 이동발사대 그래서 자꾸 움직이고 그동안에 한 이 주교 이 주여 동안에 이렇게 여러 가지 머뉴버링 아주 나름대로 기만 전술을 펴왔습니다",
  "이~ 현 시점에서 자기들이 노릴 수 있는 선전 효과를 극대화하고 그것이 어떤 이른바 이렇게 발사 명령을 느 내린다",
  "그런다 할따 할 경우에는 미국의 반응을 예측을 합니다. 항상 작용 반작용을 예측을 하기 때문에 이것이 뭐 며칠까지 쏜다",
  "어디를 겨냥해서 쏜다",
  "이거를 예단하기는 저는 어렵다고 봅니다",
  "하여튼 김정은이한테 최대한의 그~ 어떤 시선 끌기를 하면서 마지막 순간까지 그렇게 결행을 성급하게 하진 않을 거다",
  "만약에 쏘면은 미국이나 이~ 어~ 특히 일본 같은 경우도 가만히 안 있죠",
  "그래서 특히 미국의 반응 미국도 여러 가지 점칠 걸로 해서 그동안에 약간 어~ 템포를 좀 느리는 늦추는 그런 행보를 보여왔지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 요 며칠 사이에 다시 또 이렇게 또 에스컬레이션 시킨단 말입니다",
  "요게 상당한 의미가 있지 않느냐",
  "그러면 계속해서 지금 이~ 쏜다 안 쏜다",
  "쏠 것 같은 분위기를 연출하면서 아직 발사하지 못하고 있는 것은 이걸 통해서 미국이나 주변국가들의 지금 심리적 간을 보고 있다",
  "이렇게 보시는 거죠? 맞습니다",
  "그래서 저는 는 길게 보기에는 그~ 오월 칠일 날 오월 칠일 날 방북 방미 그~ 하기 전까지 계속 이런 식으로 뉴스를 영상을 적절하게 보급을 합니다",
  "네. 계속 감 계속 간만 보고 있네. 예예",
  "그냥 하는 게 아니고 뭐 노동신문을 하는 게 아니고 현대 미디아 자유세계 미디아의 속성을 최대로 활용하는 겁니다",
  "그래서 이~ 쩌기 사월 달에 작년 사월 달에도 이백 여 명 끌여들여가지고 거기 평양에 가 있는 사람들이 전부 다 낙종을 했어요",
  "딱 구경하고 내일 모레 쏠 거다 하고 그 다음날 쐈지 않습니까? 마찬가지고 해서 사월 십오일 날 사월 십오일 날 퍼레이드가 커진 겁니다",
  "아~ 기자들도 만회를 해야 될 거 아닙니까? 우리도 지금 계속 쏜다",
  "쏜다 했는데 전문가들이 얼마나 많이 쏜다고 그랬습니까? 그러면은 그래도 적절하게 계속 헤드라인과 특히 영상을 보급할 겁니다",
  "영상에는 뭐냐 하면 정보당국에서 찍은 여 영상도 있지 않습니까? 네",
  "위성도 찍고 그러기 때문에 계속 움직이면서 한다고 본다",
  "그래서 그것은 기본적으로 미사일은 핵과 달라서 보여주는 대량 선전 무기성의 속성이 강하기 때문에 상당히 간을 보면서 말씀하신 대로 이거를 머뉴버링을 할 거다",
  "자 간보기 정치를 계속하는 구만요",
  "그런데 불려들여놓고 특종 안 주고 전부 날종시켰는데 북한 사람들이 그런 사람인 줄 몰랐나",
  "그러면 지금 대결입니까? 대화입니까? 북한은 지금 애초에 대화를 위해서 이 대결 국면을 만든 것이죠",
  "그 대화의 어떤 그~ 마지막은 방금 김 박사님이 말씀을 하셨듯이 에~ 오월 칠일 한미 정상회담 의제에 기존에 뭐 한미 원자력협정 개정이나 에프티에이 문제 여러 가지 현안이 있었지 않습니까? 그런데 일 번 의제에 이~ 북한 문제 그리고 특히 북한 핵문제를 그리고 유엔 안보리 제재결의안 이오 이공구사 호를 완화시켜줄 것인가 말 것인가를 일본 의제에 올려 달라 라고 하는 시늉이죠",
  "그래 그래서 오월 칠일까지는 이 위기 국면을 계속 적절하게 쥐었다가 놓았다가 하면서 끌고 갈 것이다",
  "계속 오월 중순까지는 간보기를 계속할 걸로 보시는 군요? 그렇습니다",
  "지 지금 미국에 말입니다",
  "해커 박사가 사 차 핵실험을 할 것이다",
  "이런 입장을 내놨는데 그~ 대화냐",
  "또 대남 대미 심리전을 계속해가면서 핵실험을 아차 한번 한다고 보십니까? 어떻게 보세요? 그 부분에 대해서는 핵실험까지 어떤 심리전을 지금 펼치고 있다고 보십니까? 저는 해 핵 이~ 해커 박사의 이름도 해커 같아요",
  "에이치이씨 에이치이인데 에이치에이 해커 같은 들리는데 그~ 그~ 사이버 테러 해커처럼 들리는데 뭐냐 하면 평양의 거도의 초청 공작 아~ 이~ 평양에 초청된 사람들은 특별한 선물을 가지고 나옵니다",
  "아~ 요즘 해커가 해커가 유명하죠. 예예",
  "다른 사람은 아무도 보지 못하는 그 정보적인 셈입니다",
  "그게 뭐 데니스 로드만도 되고 뭐 여러 사람들이 많이 갔다 왔어요",
  "빌 클리턴도 갔다 오고 그래서 해커 박사의 일거수 일투족 특히 이 핵실험이라는 것은 상당한 준비 기간이 필요합니다",
  "그래서 갑자기 왜 해커 박사가 이런 얘기를 하느냐",
  "그래서 상당히 저는 그~ 미사일 전에 그~ 다시 핵 핵무기를 핵실험을 한다",
  "핵이야 핵하고 미사일은 항상 연동되는 거기 때문에 언젠가는 하는데 이렇게 지금 뭐 수 일 내에 수 주일 내에 그렇게 하기는 상당히 어렵지 않느냐",
  "여러 가지 그동안에 데이터를 분석도 해야 되고 상당한 효과를 거뒀는데 이공구사 호까지 나온 마당에 바로 사 차 핵실험을 하기는 미사일보다는 앞서기는 힘들다",
  "그럼 북한이 해커 박사를 시 뭐 대남 대미 심리전에 상당히 활용하고 있고 또 이용 당하고 있고 선전용으로 지금 활용하고 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 아~ 그럼요",
  "그러니까 자기들의 그 우라늄탄 능력 우라늄 농축능력을 보여줄 수 있는 것은 가장 전문성이 있는 그리고 지금 미국 서부지역에 스탠포스 대학에서 활동하고 있는 해커 박사를 초청을 해서 아무도 없는 특급 비밀을 보여준 거 아닙니까? 네네",
  "그리고 당신 이거 가지고 가서 마음대로 떠들어라",
  "얘기 하는 순간 계속 특종이다. 너는 네",
  "그렇게 해서 보낸 겁니다",
  "그래서 그~ 상당히 그~ 저는 그~ 우리는 공작 공작 하면 굉장히 부정적인 이~ 이미지 공작 정치 때문에 그런 거죠",
  "근데 그런데 사실은 공작이라는 게 평양의 초청 공작 상당히 유의해야 됩니다",
  "평양 가는 분들도 그렇지만 거기서 나오신 분들 말 조심해야 됩니다",
  "네. 자 말 조심해야 된다고 그러는데요",
  "버웰 벨 전 주한미 사령관이 이런 상황에서는 한미 연합사 전작권 문제까지 해서 좀 연기할 필요가 있지 않겠느냐",
  "지난 번에는 뭐 예정대로 다 산다",
  "이런 이야기를 해놨는데요",
  "어떻게 의미를 받아들여야 됩니까? 네네. 벨 사령관은 전시작전 통제권 전환 문제를 직접 논의를 했던 사람이거든요",
  "그런 사람의 입에서 지금 이제 직접적으로 전작권을 영원히 영원히 에~ 환수해서는 안 된다 라는 주장이 나왔거든요",
  "이것은 사실 어~ 우리 안보에 대해서 주는 시사점이 너무 큽니다",
  "전작권 이야기를 이렇게 하게 되면은 혹시 우리 사회 일각에서는 수구 꼴통 아니냐",
  "아~ 이런 이야기가 나오는데 근데 자세히 보시면 군 출신들 그리고 군 출신 아니다 하더라도 전문가들은 거의 대부분 전작권 문제에 있어서 지금 우려를 다 표하고 있습니다",
  "군 출신이나 저 같은 전문가들이 애국심이 없고 민족적 자긍심이 없어서 그렇냐",
  "알기 때문에 그런 겁니다",
  "알기 때문에 그래서 지금 이 상황의 위중함이 벨 사령관 자신이 직접 전작권 전환 문제를 의논했던 당사자고 장본인이지만 지금 자기가 군사 최고 전문가로서 봤을 때 한국이 전작권을 지금 단독 수행을 하게 되면 어~ 북한의 핵이란 것을 가정하지 않은 상태에서의 전작권 전환 논의였기 때문에 핵이라는 것을 가정을 이제는 하고 해야 된다는 거죠",
  "가정을 하고 하면 한국은 정말 독자적으로 전작권을 행사해서는 위험하다 하는 것을 깊이 인식을 하고 있는 것이죠",
  "또 한국에 대해서 부정적 이미지를 가지고 있는 사람이 주한미군 사령관으로 왔을 리는 없습니다",
  "한국에 대해서 우호적인 마음을 가지고 왔을 겁니다",
  "그런 사람이 이~ 한국에 대해서 영원히라는 말을 붙였다는 것은 굉장히 시사점이 크고 그래가 저는 영원히라는 것은 있을 수가 없죠",
  "그래서 어~ 우리가 국방계획 이공이공 그리고 이제 현 지난 정부에서는 국방계획 십이 다시 삼공 그리고 지금 다시 어~ 국방계획 논의가 있지 않겠습니까? 최소한 국방계획 십이 다시 삼공 즉 개정된 국방계획 이공이공의 전력이 완성되는 순간까지는 전작권이 에~ 미국에 있는 것이 우리 안보에는 가장 효율적이다",
  "네. 자 일부에서는 이런 이야기할 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 신 박사님의 이야기를 신인균 대표님의 마 말씀이 상당히 일리가 있다고 생각합니다",
  "일리가 있습니까? 저는 그~ 보 벌 벨 벨 사령관 님 벨 사령관 님이 그~ 어디서 잔뼈가 굵었느냐. 이 분은 물론 주한미군 사령관으로서 포 스타로서 여기에 중요한 역할 했지마는 이 분석 평가 분야에서 잔뼈가 불 굵으신 분입니다",
  "이~ 객관적으로 상황을 정확하게 보고 분석 평가해서 리뷰해서 한 번 결정된 정책이라 하더라도 새로운 피드백이 간 겁니다",
  "새로운 상황이 발생되면 그 상황에 맞는 분석을 해서 대응 조절하는 그런 어떤 능력이 네",
  "그래서 그래서 그러니까 위기가 고조되고 우리 개혁도 완성이 안 된 그런 그리고 이것은 중국하고 고대 전략적인 판단이 요구되는 이~ 그~ 한반도 상황이기 때문에 그런 전반적을 분석 평가했을 때 아하 이것을 물론 결정은 양국 정부에서 하겠지마는 전문가로서 한때 여기에 아~ 사령관했던 분으로서 아주 충정어린 어드바이스가 아닌가",
  "귀구리 귀 기울여야 된다고 생각합니다",
  "네네. 일부에서는 이런 주장에 대해서 이런 반론을 제기하는데요",
  "자주국방은 어 어디 갔느냐",
  "그러면 미국이 마치 북한의 핵을 을 완성품으로 갖도록 기다렸던 것 같다",
  "그래서 이제 전반적인 어떤 우리의 방위 시스템을 한미동맹 연합방위체제에서 자주국방체제로 가고 한미연합방위체제는 보조적인 수단이 돼야 되는데 계속 이렇게 가면 한미연합방위체제가 주력이 되고 자주국방은 온 데 간 데에 없게 된다",
  "이런 어떤 반론들을 또 진보측 인사나 이런 쪽에서 내놓지 않겠습니까? 그 부분에 대한 이야기를 한번 해주시죠",
  "자 제가 자주국방네트워크 대표지 않습니까? 네",
  "저도 너무나 누구보다도 자주국방에 대해서 의지를 가지고 있고 그렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "그러나 국방이라는 것의 원천적인 목표는 우리 국가를 지키는 것이고 국민을 지켜주는 것입니다",
  "그러나 자주라는 말에 함몰이 되어서 우리 국가와 국민을 지키는 것이 뒤 뒤로 가고 자주라는 말이 앞으로 나와선 안 된다는 것이죠",
  "그래서 저의 주장은 자주국방을 위해서 우리가 노력을 게을리 지 게을리 하지 않는 한도 내에서 또 전 또 우려하는 것이 이제 그~ 진보 그~ 계열의 분들이 자주국방을 이제 내세우고 또 보수 계열은 또 한미동맹을 또 내세우지 않습니까? 네네",
  "그러나 이 보수 중에서도 저는 우려하는 부분들이 있습니다",
  "한미동맹이 너무나 효율적이기 때문에 거기에 도취가 되어서 자주국방에 대한 노력을 게을리 하는 것 이것을 저는 경계해야 된단 것이죠",
  "한미동맹을 가져가면서 그 사이에서 우리가 이 한미동맹과 이 한미연합방위체제 내에서 우리의 역량을 계속 강화시켜나간다면은 언젠가는 자주국방을 할 수 있다",
  "그것이 바로 저는 이천삼십년 국방계획 십이 다시 삼공이 완성되는 그 시점까지는 가면은 우리도 자주국방 즉 우리 혼자서 우리를 지킬 순 없죠",
  "미국과 같이 지키는데 우리의 목소리를 훨씬 더 크게 해도 된다",
  "그러나 그 전까지는 위험하다 하는 그런 것이죠",
  "네네. 신 대표님의 자주국방네트워크는 굉장히 유명한데 그~ 거기서 자주는 인디펜던트죠? 독립적인 주체적인 이런 뜻이죠? 오픈 자주 뭐 종종 이런 뜻은 아니죠? 그렇습니다. 네",
  "자 오해 없어야 됩니다",
  "지금 이 부분에 대해서요",
  "일부에서 이런 주장을 합니다",
  "북한이 핵을 가졌으면은 한국도 핵을 가져야 된다",
  "핵을 제조해야 된다",
  "정몽준 의원 같은 경우도 우리의 핵 자주권을 주장합니다",
  "그런데 미국이 한국에 핵을 갖지 못하도록 막고 있다",
  "원자력 협정도 제대로 안 해주고 있다",
  "이게 자주성에 대해서 아예 모든 것을 억누르고 있다",
  "오히려 이것 때문에 한국의 자주국방의 길이 어렵다",
  "그러면서 미국과 한국과의 관계를 결혼 서약서에다 이렇게 비유를 하면 언제든지 이혼해서 떠나면 미국은 우리는 북한에 핵 인질이 될 수가 있다",
  "이런 이야긴데 어떻게 보십니까? 어쨌든 정몽준 대표님은 어쨌든 정치인 아닙니까? 정치인은 자유민주주의 사회에서 자유스럽게 자기 의견을 개진했다고 개진할 수 있다고 봅니다",
  "이것이 그 한미협상에서 꼭 그~ 나쁘게 작용하라는 것도 협상에 어쨌든 좋은 전략적인 그~ 참고 자료가 될 수 있는 거기 때문에 그래서 이런 그~ 어떤 주장 이런 것을 너무 아니다",
  "흑백논리로 접근할 것이 아니고 그런 것도 참고를 해서 문제는 어떤 안보는 현장입니다",
  "모여서 대책회의 하고 성명발표 하고 이거는 하나의 부수적이고 또 보고 하고 상황판단은 부수적이고 보고를 받았으면은 판단을 해서 조치를 하고 후속 조치를 해야 됩니다",
  "지금 계속 시간이 가면 북한의 핵하고 미사일 위협이 계속될 텐데 언제까지나 성명만 발표하고 이렇게 할 거 아니니까 근본적인 대책을 세워야 된다는 충정의 하나로써 이런 방안이 나온 거기 때문에 그것을 지지한다기보다 그것은 거대 그~ 국가적인 정책 결정 사항이죠",
  "그러 그렇기 때문에 우리도 이제는 북과 아~ 북한의 핵과 미사일 문제를 더 이상 성명이나 그~ 심리전이나 회의하고 이런 차원으로 말고 현장에서 안보 현장에서 자신감을 가질 수 있도록 다학적인 조치 후속 조치 대책을 해야 됩니다",
  "이것은 뭐냐 하면 우리 나름대로 다양한 역량을 구비하는 거죠",
  "근데 거기에는 반드시 비용이 들어갑니다",
  "그러기 때문에 한미동맹의 구조 하에서 우리가 어느 정도 수준에 올라가기까지는 이런 시스템을 그~ 베 벨 사령관이 얘기했던 것처럼 그런 거를 계속 유지할 필요가 있다",
  "그래서 정몽준 의원님의 그런 그~ 주장도 우리가 귀 기 귀 기울여야 된다",
  "네. 우리가 지금 굉장히 인제 일 분 남았는데요",
  "우라늄만 농축하는 게 아니고 시간도 농축해서 우리가 삼십초씩 써야 되는데요",
  "이~ 캐리 미 국무장관이 일본 가서 아베 수상과 이~ 대담하면서 밀담 나누면서 나온 이야기인데 아베 수상은 절대 북한은 믿을 수 없는 나라다",
  "미국이 북한하고 대화하는 걸 반대했어요",
  "이것이 일본이 무장을 하기 위한 구실을 지금 현실적으로 만들어가고 있는 것 아닌가",
  "이런 주장이 있는데 일본의 이런 태도에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 지금 뭐 한미일 삼각동맹 어~ 그리고 뭐 한일군사정보보호협정 뭐 여러 가지가 있지만 그것을 다 효율적인 측면에서 접근을 해야 된다고 생각을 하구요",
  "다만 일본이 재무장을 하는 것에 있어서 우리가 결코 동의해선 안 된다",
  "또 그런 빌미를 줘선 안 된다",
  "어~ 지금 저는 북한이 이렇게 하고 있는 것의 수혜는 다 지금 일본에 입고 받고 있다고 생각하거든요",
  "일본이 지금 아주 우경화로 가고 있기 때문에 에~ 그 우경화의 빌미를 계속 지금 북한이 제공해주고 있다",
  "일본이 북한을 선제타격 하겠다",
  "우리를 향해서 공격을 하면 선제타격 하겠다 라고 하는데 현재 일본의 무게는 선제타격을 하 하든지 보복타격을 할 어떠한 수단도 없어요",
  "그런데 일본은 북한에게 많은 위협을 받고 있다고 계속 떠들고 있죠",
  "그러면 정말 일본 사회 일각에서 또 일본 사회 전부가 우리도 타격할 수 있는 무기를 가지자 라고 하면 그~ 결국 보통 국가가 되는 겁니다",
  "그래서 이런 어~ 북한의 에~ 뭐 민족 민족 민족 하는 그래서 북한이 정말 민족을 생각한다면 일본을 도와주는 이런 거 해선 안 되죠",
  "네. 자 김철우 박사님 현 시점에서 중요한 거는 그~ 김정은이한테 쏠려있는 국내외적인 관심 그거를 끊어야 됩니다",
  "어떻게 하냐면 그것을 악의 축으로 만들게 아니고 우스운 사람으로 만들어야 됩니다",
  "신인규 대표님 김철우 박사님 오늘 감사합니다",
  "북한의 미사일이 다시 움직이기 시작했습니다",
  "또다시 발사를 시도 할 모양입니다",
  "그러나 북한은 미사일을 다시 발사해서 과연 무엇을 얻을 수 있을지",
  "신중한 전략적 판단을 한번 해봐야 할 것입니다",
  "미국 영토인 괌이나 하와이를 때릴 수 있나요? 그렇다고 대한민국의 수도 서울을 때릴 수 있나요? 그렇게 할 경우 북한이 과연 존재할 수 있을까요? 그러면 지금 식량난 문제도 제대로 해결하지 못한 북한이 한미연합군을 상대로 전면전을 펼칠 수 있나요? 그렇다고 한국 전쟁때처럼 중국이 북한의 대남전쟁을 도와줄 수 있나요? 북한이 전쟁 운운하는 이 시점에 대한민국에서는 지금 다른 전쟁이 시작되었다는 또 다른 현실을 북한은 알아야 할 것입니다",
  "그것은 바로 꽃구경 전쟁입니다",
  "우리 국민의 상당수는 지금 봄날 꽃구경을 다니느라 북새통을 이루고 있습니다",
  "이것은 무엇을 의미하는 것이겠습니까? 한마디로 북한의 대남 심리전이 우리 국민들에게 더 이상 먹히지 않고 있다는 증거입니다",
  "우리 국민들은 북한에게 벼랑 끝 전략이니 핵 벼랑 끝 전략이니 하는 대결 정책과 전쟁 책동 운운하는 말은 이제 그만하고 즉각 대화를 재개해서 평화로운 봄날에 남북이 함께 꽃구경이나 다니자",
  "이런 메세지를 보내고 있는 것이 아니겠습니까? 그런 의미에서 북한은 원자력 핵발전소가 있는 영변의 핵산을 영변의 약산 진달래꽃밭으로 하루 빨리 원상회복시켜 남북이 함께 핵전쟁이 아닌 꽃구경 전쟁을 하는 날이 오길 기대해봅니다",
  "그러기 위해서 이제 북한은 대화를 시작해야 할 때입니다",
  "북한의 사 차 핵실험이 임박했습니다",
  "우리를 다시 긴장시키고 있습니다",
  "그래서 오늘 장성민의 시사탱크에서는 긴급 특별진단을 준비했습니다",
  "과연 북한의 사 차 핵실험은 이루어질 것인지",
  "이루어진다면 언제 어디서 어떤 형태로 이루어질 것인지",
  "그리고 우리는 북한의 사 차 핵실험을 막지 못하면은 어떤 상황에 직면하게 될 것인지",
  "일부 전문가들은 한국이 북한의 핵의 노예가 될 것이다",
  "북한의 핵실험과 그 시나리오 그리고 우리의 대응책은 과연 어떤 것인지",
  "오늘은 김성만 전 해군작전 사령관과 김태현 중앙대 국제대학원 교수를 모시고 긴급 점검해보도록 하겠습니다",
  "네. 이미 북한의 김정은은 지난 이월 삼 차 핵실험 이후에 금년 내에 사 차 핵실험을 하겠다",
  "또 사월 초엔 통일부가 북한의 핵실험 징후가 포착됐다",
  "이런 관측을 제기하면서 사 차 핵실험이 매우 임박했다 라는 주장들이 나오고 있습니다",
  "미국 스탠퍼드 대학교의 해커 박사는 사 차 핵실험이 곧 임박했다",
  "이런 입장을 내놓고 있고 중국은 이~ 북한을 버려야 된다",
  "포기해야 된다 라고 하는 포기론까지 제기하고 있습니다",
  "또 일부 미국의 뉴욕타임스는 북한의 핵시설을 폭격해야 된다 라고 하는 폭격론까지 들고 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 장성민의 시사탱크에서는 북한의 사 차 핵실험 긴급 진단에 들어갔습니다",
  "오늘 김성만 전 제독과 김태현 중앙대 교수를 모시고 북한의 핵실험 가능성과 향후 시나리오에 대해서 긴급 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 김태현 교수님 반갑습니다",
  "아이고 예. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 그러면 북한에 먼저 핵공격에 대한 입장을 한번 들어보고 본 대담 시작하겠습니다",
  "북한은 핵불바다론을 그동안에 주장해왔습니다",
  "서울과 워싱턴을 핵불바다로 만들겠다",
  "이런 발언들을 잠깐 영상 보시고 나서 대담 본격적으로 진행하겠습니다",
  "자 김 교수님 잘 보셨죠? 예예",
  "북한의 사 차 핵실험이 이제 임박했구요",
  "핵불바다론을 주장하고 있는데 사 차 핵실험 어떻게 보십니까? 어~ 사실은 그~ 올해 들어와가지고 북한이 이렇게 한반도 정세를 크게 긴장시키고 있지 않습니까? 네",
  "그 자체가 이미 일종의 그 핵증후군이라고 볼 수가 있습니다",
  "그니까 작년 십이월에 자기들이 아이씨비엠 아이씨비엠이라고 이야기하는 그~ 잠 네. 대륙간 탄도미사일 예. 그 단 탄도미사일을 위성을 싣고 발사하는 데 성공을 했지 않습니까? 그런 다음에 이월 달에 핵실험을 함으로써 삼 차 핵실험 함으로써 나름대로 핵 그~ 실전배치능력을 갖췄다 라고 생각을 하고 그걸 가지고 국제무대 나가서 대미협상에서 강한 입장에서 토론을 할 아이 그니까 협상을 할라고 시작을 했는데 지금 국제사회에서 이걸 받아주고 있지 않지 않습니까? 네네네",
  "아직 여전히 북한의 핵 그 핵능력은 미국을 보 본토를 그~ 완전히 이렇게 핵무 핵 핵폭탄을 가지고 실전배치할 수준은 아직도 되지 않았다 라는 식의 쉽게 받아주지 않으니까 다시 아니다",
  "저 정말 그런 능력이 있다 라고 과시하기 위해서 제 사 차 핵실험을 할 가능성이 없지 않아 있다고 저도 보고 있습니다",
  "네네. 그러니까 북한이 지금 핵보유 국가로서 국제사회와 미국이 인정을 안 해주니까 진짜 우리를 인정 안 해? 우리 핵 갖고 있는 건 한번 확실하게 더 보여주겠다 라고 생각하면서 더 강도 높은 핵실험에 들어갈 가능성이 있다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 그렇죠",
  "인제 보통 이제 핵실험이 성공했다 라고 흔히들 기술적으로 판단할려고 그러면 티엔티 이십 킬로 톤급의 그~ 지진파 감지가 돼야 된다고 그럽니다",
  "그런데 인제 일 이 삼 차에서 합쳐가지고 여~ 여 세 번 합 어~ 최고 오 킬로 톤 미만의 지진파가 감지가 됐거든요",
  "그러니깐 이게 완전한 핵실험으로 볼 수 있느냐 라는 식견의 이야기들이 있으니까 이번에 한다고 그러면 그 정도급으로 갈 수도 있지 않을까 라는 생각을 할 수가 있는 거죠",
  "그러면 역대 어떤 핵실험보다도 가장 무게 있는 핵실험에 돌입할 가능성이 있다",
  "이렇게 보시는군요? 그렇지 않으면 그~ 굳이 할 이유가 없 없는 거죠",
  "네. 자 김성만 전 제독님 지금 북한이 사 차 핵실험을 하게 되면은 이걸 우리가 손 놓고 쳐다만 봐야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 어떻게 생각하세요? 네. 이번에는 이걸 그대로 두면 안 됩니다",
  "우리가 뭐 이천육년 이천구년 이천십이년 삼년 연달아 우리가 당했지마는 이번에 지금 어~ 벌써 북한은 그 남쪽 경대에 준비를 해놨거든요? 네",
  "예. 그리고 옛날에 그~ 파키스탄 같은 경우에 보면은 여섯 번을 하는 겁니다",
  "대개 한 여섯 번 정도 하면은 완전한 핵보유국이 되는데 이번에 우리가 이걸 막지 못하면은 여섯 번까지 그대로 가는 겁니다",
  "그러면은 우리는 완전히 핵인질이 되고 지금 북한 입장에서는 지금 수소폭탄 개발시점도 거의 가까이 왔거든요",
  "에~ 그러면은 이제 소형 전술 핵무기뿐만 아니라 수소폭탄까지 개발되었다",
  "이렇게 선언하면 어떻게 할 겁니까? 네네",
  "그럼 대한민국 끝나는 거예요",
  "그래서 지금 미국도 어~ 얼마 전에 미국 국방부 장관이 뭐라 그랬습니까? 미사일을 발사하든 뭐 하든 위험한 선을 넘지 말라 했거든요",
  "그다음에 인제 작년에 태평양 사령관도 선제공격 하겠다",
  "우리 지금 국방부 장관도 선제공격 한다고 이미 이야기했지 않습니까? 태평양 사령관이 북한의 핵기지를 선제타격 하겠다",
  "이런 입장을 내놨죠? 내놨죠",
  "작년부터 내놓고 얼마 전에도 내놨고 그리고 우리 국방 수내부도 북한을 공격할라는 의지를 갖고 있는 겁니다",
  "그래서 이번에 이~ 우리 특공대를 이용하든 우리 지금 순항미사일이 다 개발됐거든요",
  "어~ 육상 순항미사일 그다음에 구축하면서 발사하는 순항미사일 잠수함에서 발사하는 순항미사일 다 가지고 있다는 겁니다",
  "그래서 이번 기회에 미사일 기지뿐만 아니라 핵실험 기지도 깨끗하게 끝장을 내야죠",
  "예. 그리고 특공요원을 보내도 관계없습니다",
  "예. 특공요원을 보내면은 어느 나라가 특공대가 갔는지 모르죠",
  "에~ 딱 끝낼 수 있는 기회가 이번입니다",
  "대한민국 이번에 기회를 놓치면 안 되죠",
  "자 그러면은 북한의 핵기지를 타격해야 된다",
  "이런 것을 제레미 교수도 이제 뉴욕타임에 지난 십이일 자에서 너무 늦기 전에 북한을 폭파시켜야 된다",
  "이런 입장을 내놨잖습니까? 근데 폭격을 시킨다면은 어떤 방식으로 어떻게 북한의 핵시설을 폭격해야 된다고 보십니까? 우리가 가지고 있는 그 순항미사일은 아주 그냥 그~ 어~ 천오백 키로 날라가지고 이삼 메타 내에 들어가거든요? 네",
  "에~ 그러면은 핵행도가 있지 않습니까? 네",
  "핵행도 입구를 그냥 타격하는 방법도 있고 그다음에 핵시설에 대한 그~ 모니터 하는 그~ 통제소가 있습니다",
  "예. 통제소 있거든요",
  "그다음에 통신시설 있고 그걸 전부 다 깨버리는 거죠",
  "그리고 이번 기회에 뭐 안 되면은 영변에 있는 핵 시설까지 다 날려버립니다",
  "이번에 그리고 우리가 이번에 좋은 찬스가 되는 이유는 전 세계가 지금 북한 핵에 대해서 비난하고 있지 않습니까? 네네",
  "유엔 안보리 결의안도 두 번 나왔고 그리고 지금 러시아라든지 중국도 지금 전전긍긍하는 겁니다",
  "그래서 이번 기회에 우리가 나서서 전 세계의 핵재앙을 우리가 제거를 해주어야 됩니다",
  "그리고 당사자 아닙니까? 대한민국이 당사자가 나서서 핵제거를 해야지",
  "누가 하겠습니까? 자 김 교수님 북한이 만일 사 차 핵실험에 성공을 하고 오 차 육 차 핵실험에 성공을 한다면 이제 미국이 인정하고 국제사회가 인정하든 안 하든 간에 핵보유 국가로 독립적인 보유국가로 들어선 것 아니겠습니까? 그런데 이제 국제사회와 미국 할 것 없이 어떻게 해서든지 사 차 핵실험만은 막아야 된다",
  "어떻게 막아야 된다고 보십니까? 예. 어~ 방금 저 제 제독께서 하는 군인이시니까 저~ 실력을 사용하는 방법을 말씀을 하셨는데 저는 정치학자니까 헌데도 일을 할 때는 모든 일을 하고자 할 때 상당한 무슨 일을 하고자 할 때 못하게 하는 방법으로는 억지의 방법을 쓰는 거죠",
  "그니깐 인제 어떤 행동을 할라고 그러는데 그걸 감행했을 경우에 얻게 될 이득과 손실 안 했을 경우에 얻게 될 이득과 손실을 따졌을 때 감행했을 경우에 얻는 것이 더 적다 라는 식을 납득시킴으로써 납득시킴으로써 아예 하지 못하게 만드는 것이 그러는 이게 소위 그~ 억지라는 것이고 그러면 이제 비용 대 효과별로 우리 입장에서도 이제 그~ 저~ 유리할 수가 있는 그런 입장이죠",
  "그런데 사실은 이게 억지를 하는 것이 실력으로 한다기보다는 이게 심리적으로 하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 절대 쉽지가 않습니다",
  "그러니까 예를 들면 니가 그렇게 할 경우에 우리쪽에서 그렇게 보호법을 하겠다",
  "혹은 이렇게 피해를 입히겠다고 이야기를 했는데 과연 그것이 실제로 할 것인지 안 할 것인지",
  "말하자면 협박을 통한 응 그~ 억진데 그게 그 협박이 실천될지 안 될지가 상대가 믿어야만 통하는 거 아닙니까? 네. 그러겠죠",
  "그러니까 인제 그거로 해서 다양한 방법 들어가야 되는 거죠",
  "그니까 그중에 하나가 사실은 그~ 이 보통 이게 위기라는 항상 잠재적으로 이렇게 그~ 저~ 이~ 확전되어 나가는 확산되어 나가는 과정있지 않습니까? 그 과정에서 우리쪽에서 어떻게 해서든 국제적인 명분을 가지고 명분을 가지고 그렇기 때문에 우리가 때려도 뭐 북한이든 혹은 전 국제사회가 할 말이 없다 라는 명분을 확보했을 때만 우리가 때려도 저~ 그~ 이~ 그니까 때릴 거라는 것을 북한이 믿게 되는 거죠",
  "따라서 이게 인제 그~ 군사적 실력뿐만 아니라 사실은 외교적 국제정치적으로 굉장히 그~ 아주 그~ 그니까 탁월한 그런 식의 대응조치와 그~ 노력이 필요한 겁니다",
  "네. 우리가 만일 북한의 사 차 핵실험을 못 막고 북한이 오 차 육 차 핵실험까지 성공했을 경우에 북한이 핵보유 국가로 인제 군림하게 되면 우리의 나라라고 하는 국가안보의 위치와 상황과 이~ 정치 경제 사회에 미치는 영향은 어느 정도라고 보십니까? 네. 이게 그~ 그니까 요새 오늘날 스 그 세계에서 핵무기라는 것이 워낙 파괴력이 뛰어나기 때문에 실제로 실전에는 쓸 수가 없는 거거든요",
  "그렇지만 북한이 왜 그렇게 핵무기에 집착을 하느냐",
  "이게 공갈용은 될 수가 있거든요",
  "그러니깐 지 지금 그 국면입니다",
  "지금 북한에서 아마 당황을 했을 텐데 북한에서 시도했던 거는 아이씨비엠 능력을 과시를 했다",
  "그리고 삼 차 핵실험을 했기 때문에 이것이 국제 무대에 나가면 세계가 떨고 예를 들어 한국에서의 어떤 그~ 금융시장이 출렁거리고 그렇게 나가면 미국 한국이 됐든 혹은 미국이 됐든 좀 더 이~ 고개를 숙이고 협상문에 들어오지 않을까 라고 기대를 했던 건데 한국의 금융시장은 아무 끄덕이 없고 국민들도 놀라지 않고 미국도 인정 못하겠다",
  "그러고 있으니까 북한이 어떤 의미에서는 당황을 하고 있는 상황이거든요",
  "그런데 인제 만일 그야말로 풀 이게 아니고 완전한 완전한 규모의 핵실 핵능력을 과시를 하게 되고 그거를 그니까 뭐 누가 인정을 하고 안 하고 문제가 아니라 전 사회적으로 사람들이 믿게 됐을 때 그래 다시 말 다시 한번 그런 셰이 그~ 저~ 공간이 들어왔을 때 이번에는 국제적인 투자자들이 놀라가지고 뭐 빼간다든가 금융시장이 흔들린다든가 그런 식의 문제가 되면 협상국면이 달라지는 거죠",
  "그러면 이제 북한 입장에서는 웬만한 것들은 항상 그 군사적 긴장을 고조시킴으로써 얻어갈라고 그럴 거고 우리 입장에서는 북한이 완전한 핵능력을 갖췄기 때문에 전쟁에 임박할 수준까지 확장시켜나갈 수 없거든요",
  "그 전에서 반드시 굴복을 할 수밖에 없는 상황이 되는 거죠",
  "그러면 흔히 말하는 우리가 인제 북한에 그~ 종속되는 그런 식의 정책 상황을 맞을 수도 있습니다. 예",
  "네. 자 제독님 북한을 핵시설을 만일 우리가 선제 타격 폭격을 한다 그러면은 우리가 단독으로 해야 됩니까? 아니면 미국이나 국제사회에 유엔에 동의를 얻어서 해야 됩니까? 아니면은 한중일이 함께 해야 됩니까? 어떻게 해야 된다고 보십니까? 네. 어~ 지금은 한미 그~ 연합방위체제가 있잖아요? 네",
  "그러니까 이걸 이용해가지고 하는 방법이 가장 손쉽습니다",
  "에~ 물론 지금 뭐 어~ 유엔에 그런 그~ 동의를 받는 것도 중요하지마는 중국의 입장에서 이~ 동의를 해줄 가능성이 지금 희박하거든요",
  "그러기 때문에 지금 사 차 핵실험이 지금 임박한 상황이기 때문에 지금 외교적으로 할 타이밍이 없는 겁니다",
  "네. 군사적 조치밖에 없다? 액션은 외교적으로 안 먹힌다",
  "이런 말씀이시죠? 없다에요",
  "그~ 예. 이거는 그렇죠",
  "그러고 시간적으로 지금 어~ 설득할 수 있는 여유없는 저죠",
  "벌써 중국의 총참모장이 그~ 미국 합참의장한테 준비가 됐다는 이야기는 지금 언제든지 할 수 있는 그런 상태가 됐다는 겁니다",
  "그러니까 우리 입장에서는 다급한 거죠",
  "그러니까 현재 우리가 한미 연합사체제로서 모든 정보 자산까지 다 동원돼 있는 상태기 때문에 지금 우리 대통령과 미국 대통령만 합의하면은 바로 작전으로 들어갈 수 있는 겁니다",
  "성공확률도 굉장히 높고요",
  "만약의 경우에 우리가 이번에 이런 걸 하지 않고 정말 북한이 전술 핵무기까지 다 갖는 상황 같으면은 이제 우리가 가지고 있는 재래식 그~ 무기는 가치가 없습니다",
  "다 폐지 조각 됩니까? 그렇습니다",
  "이거는 뭐 이~ 군사적으로 핵무기는 절대 무기고 어~ 거기에 대응할 수 있는 방법이 없습니다",
  "그~ 만약의 경우에 북한이 아~ 김정은이가 지금 대한민국을 핵무기로 공격하겠다고 몇 번 이야기 했지 않습니까? 네네",
  "이천팔년도부터 지금 이야기하고 있는데 우리 국민들이 그걸 못 느끼는 거죠",
  "일본 사람은 느낄 겁니다",
  "핵무기가 떨어지면은 전부 다 재가 돼 버리는 겁니다",
  "예. 대한민국 자체가 순식간에 없어지는 이런 상황인데 지금 군사적 조치를 지금 미룬다 하는 것은 이거는 참 답답한 일이죠. 네",
  "그러면 핵시설을 공격해 공격하고 폭파했을 때 저~ 뭐 뉴욕타임은 더 늦기 폭파해야 된다",
  "이런 입장을 내놨는데 북한이 반격을 하지 않겠어요? 그 부분에 대해서는 우리가 어떤 각오와 대응을 해야 된다고 보십니까? 그러니까 우리가 기습하고 난 다음에 이~ 북한이 반격할 능력은 없도록 말살해버리는 겁니다",
  "지금 이~ 한미동맹의 그~ 정원전력 규모를 보면요",
  "이 공군력 같은 경우에는 항공모함하고 이렇게 하면은 북한 공군력에 한 백오십 배 정도 되거든요",
  "그러면 우리가 기습을 할 경우에는 세 시간 내지 네 시간 정도 지나면은 북한의 모든 공격 전력을 다 재로 만들어버리는 겁니다",
  "예. 우리가 에~ 작개오공 위치를 보면은 우리가 기습을 당하고 나서 하는 거 아니에요? 네",
  "그런데 이번에는 우리가 준비를 해가지고 상대방을 기습하기 때문에 전부 다 재를 만들 수 있고 그리고 현재 우리가 이~ 미국의 군사력을 지금 이~ 얼마 수준인지 지금 모르고 있는 부분이 있습니다",
  "이라크 전 같은 경우에 보면은 전자전으로 해가지고 모든 통신기를 다 먹통을 어버렸습니다",
  "그러니까 이라크 사령관이 지금 집무실에서 자기 창문 밑에 지금 미국 탱크가 왔어요",
  "탱크가 왔는데 저 탱크가 뭔가 해가지고 통신기를 돌리니까 통신기 안 되는 거예요",
  "그게 지금 십년 전 이야기입니다",
  "십년 전 이야긴데 지금 미국의 지금 군사능력은 가공할 수준이죠",
  "그러면 전자전까지 배경해서 했을 경우에는 북한의 모든 통신기를 다 먹통으로 만들 수 있는 능력을 갖고 있는 거죠",
  "이미 마비시킬 능력이 있다? 완전히 마 마비 되죠",
  "그러면은 북한에 가지고 있는 지금 핵전력이다",
  "재래식 전력은 하나도 쓰지 못하고 그 상태에서 재가 되어야 되는 거죠",
  "지금 그~ 김성만 전 제독님의 그~ 주장이라고 하는 것은 북한의 핵시설을 폭파시킬 때 북한이 핵시설을 공격 받으면은 반격할 수 있는 미사일 기지까지 동시 타격을 해서 투당탕 끝내 버려야 된다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 일박 그거는 아~ 그니까 만약에 우리쪽에서 선제 공격을 하겠다고 생각을 하면 그건 당연한 거죠",
  "그런 어떠한 국가 지도자도 우리 국민들을 그런 위험 노출시키는 상황에서 군사적 행동을 들어갈 순 없습니다",
  "그니까 이제 만에 하나 우리가 절대절명 모든 국가에 모든 요소를 다 고려를 했을 때 북한에 대한 군사적 공격이 필요하다고 생각을 했으면 북한이 군사적으로 보 이~ 바 반격할 수 있는 여지를 없애는 건 당연한 노릇이죠",
  "당연한 논립니다. 그건 네. 북한의 미사일 기지도 선제 타격으로 먼저 반격을 할 수 없는 상태로 초토화시켜놓고 들어가야 된다",
  "이런 말씀이시군요? 그~ 이게 이와 비슷했던 상황이 역사적으로 한 번 있었습니다",
  "그게 천구백육십이년에 그~ 쿠바 미사일 사태 있었지 않습니까? 그때 인제 쿠바에 소련이 이제 중거리 미사일 드 그니까 사정거리가 한 이천 키로 쪼끔 안 되는 중거리 미사일과 사정이 사 삼천 키로 정도 되는 중장거리 미사일을 실전 배치를 했어요",
  "물론 그때는 미국이 실전 배치가 됐다는 사실을 몰랐는데 조만간 실전 배치가 될 거라고 생각을 했거든요? 그러면 어떻게 할 것이냐",
  "그러면 이 소련잇 아~ 이 소련이 바로 미국의 코 앞에서 핵미사일로 워싱턴과 뉴욕을 공격할 수 있는데 이거 어~ 어떡할 것이냐 라는 이야기가 나왔을 때 케네디 대통령은 아~ 그때는 물론 당 공권쪽에서는 이거는 쪽집게 폭격을 하자",
  "군으로 해서 이~ 꼿 네네. 써지컬 스트라이크 써지피컬 쪽집게 폭격이죠? 네네",
  "포 폭격을 하자 라고 이야기를 했 당연히 이렇게 또 최초로 나왔습니다",
  "쟤들이 몰래 비겁하게 그런 짓을 했으니까 우리가 깨끗하게 처리 얼마나 멋있냐 라는 것도 있었는데 케네디 대통령 입장에서 제일 이해 안 되는 것이 그렇게 했을 때 그러면 구십 백 퍼센트를 다 포기할 아~ 이게 파기할 수 있겠느냐",
  "하나라도 남아가지고 반격이 되면 워싱턴 뉴욕의 수 수 백만의 그~ 저~ 시민들이 죽는 거 아니냐 라는 게 있는 거죠",
  "그러니까 점점 그걸 따지니까 점점점점 커지는 거예요",
  "첨 위 위험의식이 위험의식이 아~ 그~ 위협뿐만 아니고 공격의 규모가 처음에는 그야말로 써지컬 에어 스트라이크 외과 수 폭파할라고 그랬는데 이게 점점점점 커지면서 나중에는 그 육 그니까 육해공군을 다 총동원해야 되는 거밖에 안 되는 게 되니까 그런 준비는 돼 있냐? 그 준비는 아직 안 되어 있다 해가지고 결국은 그~ 저~ 해상 봉쇄를 쫌 시작을 했거든요",
  "공격의 규 규모가 그 부분만 외과 수술 하면 된다고 생각했는데 네네네",
  "그렇지만 해상 봉쇄가 성공한 이면에도 결국은 그니까 이게 사실은 그 상황에는 옆 십삼일의 여유가 있었는데 십삼일 동안에 긴박감을 극도로 조성을 했던 거예요",
  "그래서 미국 입장에서 제일 깨끗했던 거는 뭐냐 하면 소련이 소련 손으로 그걸 철수하는 게 제일 깨끗한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 나올 필요도 없고 뭐 폭격을 쓸 필요도 없고 그러니까 이러니깐 이리 안 하면 우리가 가겠다 라는 식의 협박을 들어갔던 거예요",
  "근데 그랬을 때 인제 결국은 미국의 협박이는 신빙성 있게 먹혀졌기 때문에 소련에서 그거를 철수를 했는데 에~ 북한에 지금까지 그~ 한반도에서 그런 식의 위기 상황이 참 많이 있었어요",
  "참 많이 있었는데 그럴라 그러면 정말 안 되면 최후적으론 우리가 저지할 감수하겠다는 각오가 들어가야만 통하는 거거든요",
  "근데 우리 정부나 혹은 저~ 미국까지도 그런 식의 각오를 한 적이 한번도 없었기 때문에 사실은 그런 협상 국면 그러니까 인제 일반적으로 국내 정치나 아니면 일반 통상적으로는 협상 그러면 말로 하는 협상이지만 국제사회에서는 그야말로 무력을 동원하는 그런 협상이 되거든요",
  "그런 협상에서 우리가 항상 끌려 갔던 거죠",
  "지금까지 네. 끌려갔던 거죠",
  "자 지금 그러면 그 말씀을 하셨는데 우리가 인제 북한의 핵시설을 써지컬 스트라이크 외과 수술용으로 도려내는 그 부분만 인제 국부를 도려내는 그 부분만 공격을 한다고 그랬을 경우에 지금 교수님께서 말씀하신 것처럼 그 부 국부만을 때린다고 했을 때 때리는 부분이 갈수록 비용과 영역이 육해공 할 것없이 전부 커질 수가 있다? 네. 아니 방금 저~ 이~ 제독님께서 하신 하신 말씀 하셨던 것처럼 우리가 북핵 시설을 공격을 하면 그러면 북한쪽에서 거기에 대한 반격 조치를 하겠 할 거 아닙니까? 네. 반격의 피해가 크겠죠? 그것이 육해공 혹은 미사일을 사용하든지 그거를 못하게 할라고 그러면 그것도 미 미리 파견을 해야 된다는 거죠",
  "그 상황이 바로 쿠바 미사일 사태 정황이 그랬던 거고 어~ 그러니깐 미국에서 고 미사일만 쏠라고 그랬는데 그랬더니 전술 핵 전술 미사일도 있더라",
  "혹은 다른 것들도 있더라 하니까 확진돼 있는데 그래서 지금 이제 우리가 지금 북한에 제가 말씀드리는 거는 북한이 핵 완전 핵보유국이 됐을 경우에 그게 다른 국제정치적 혹은 군사적 결과가 상당히 엄중하기 땜에 모든 수를 써서 그걸 막아야 된다 라는 논리에는 저는 찬성을 하는데 지금 상황에서 고걸 막기 위해가지고 지금 그 써지컬 에어 스트라이크 뭐 그~ 저~ 쪽집게 폭격을 하는 경우에 여 불이 보듯이 전면 전제로 확대될 가능성이 크다는 거죠. 거의 네네네",
  "그러면 그럴 만한 가치가 있는 거냐",
  "그전에 좀 더 그~ 외교적 노력 혹은 국제정치가 노력을 기울여야 되는 거 아니냐 라는 거를 쫌 따져볼 필요가 있다고 생각을 해야죠",
  "자 김성만 전 제독님 그럴 만한 가치가 있느냐 라고 하는 것은 그것을 막지 못할 경우에 사 차 핵실험 막지 못하고 오 차 핵실험 육 차 핵실험 가서 북한이 핵보유국이 되었을 경우에 우리가 평생을 북한에 핵인질로 정신적 스트레스까지 노예로 사는 그런 어떤 상황이 올 수가 있을 것이다 라고 하는 그 비용하고 피해 비용하고 그것을 막을 각오를 하고 북한이 핵을 갖지 못하도록 써지컬 스트라이크를 했을 때 외과 수숭 수술용 공격을 했을 때 전면전이 일어날 수 있다 라고 하는 그 감수에 대한 어떤 피해 의식 그 비용을 비교 했을 때 어느 것이 더 낫다고 보십니까? 예. 이~ 군사적으로 지금 그~ 미국에 미국이 지금 어~ 특별히 뭐 외부에 나가서 지금 전쟁하는 거는 이~ 아프간 외에는 없잖아요? 네. 이라크에 있고 그니까 예. 그렇죠",
  "이라크는 지금 다 끝났고 인제 앞으로 남은 쪼끔밖에 없는데 지금 사실은 미국의 항공모함 전력이나 모든 전력이 지금 한반도로 충분히 올 수 있는 위치에 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 지금 미국 전력하고 우리 전력하고 이걸 어~ 기습공격으로 해버리면은 사실은 북한이 가지고 있는 모든 통신 체계를 마비시키고 그다음 전방에 나와있는 지금 장사정포 같은 거는 우리 공군기로 가지고 그냥 몇 시간만 하면 다 끝나버리거든요",
  "에~ 그러 그러기 때문에 사실은 우리가 마음을 안 먹어서 그렇지 북한이 전쟁을 도발할 방법이 없는 겁니다",
  "전부 다 쓸어 버리 버리면은 끝장나는 거예요",
  "그래서 이런 지금 전 세계가 북한의 잘못을 지금 징계하고 있는 이 시기에 우리가 결심을 해서 끝장을 내야 됩니다",
  "네. 이 타임을 이용해야 된다? 그렇지 않으면은 우리가 지금 핵인질이 되죠",
  "핵무기 가지면은 이제 서해 오도 공격할 겁니다",
  "아마 육칠월 되면은 핵실험 완료되고 나면은 지금 서해 오도 또 노릴 겁니다",
  "그러면 서해 오도 우리가 피격을 당하고 난 다음에 무슨 반격이 됩니까? 네네",
  "상대방이 핵을 갖고 있는데 반격을 할 수가 없습니다",
  "벌써 딱 통신기로 들어와가지고 너 반격하면은 우리 지휘 시설 때리면은 서울에 핵무기 한 방 보내겠다 하는 순간에 우리는 항복 절차에 들어가야 됩니다",
  "핵무기라는 것은 벌써 상대방이 쓰겠다는 의지만 벌써 표현을 하면은 우리는 이백만이 바로 죽어버리지 않습니까? 이백만이 바로 죽어버리는데 무슨 다른 조치를 할 수 없는 겁니다",
  "그래서 이 차 대전 때도 일본이 그 삼백만이라는 군 어~ 군을 준비를 해놓고 결전 준비를 해놓고도 핵무기 두 불에 무조건 항복으로 들어간 겁니다",
  "그래서 핵무기란 것은 군사적으로 절대 무기거든요? 네네",
  "거기에 대항할 수 있는 것은 외교고 정치고 군사적이고 아무것도 없습니다",
  "그래서 이번 기회에 이~ 결심을 해야죠",
  "만약에 한다면은 예. 한다고 징후가 분명하다는면은 이번 기회에 이거 놓치면 안 됩니다",
  "네. 지금 그~ 김성만 전 제독께서는 이거 타이밍이 왔다",
  "지금 이런 이야기인데 타이밍이 왔다 그랬을 때 그걸 그러면 어떤 식으로 할 것이냐 라고 했을 때 킬 체인이다",
  "아니면 전면전을 감수해야 된다",
  "아니면은 미국의 전술핵을 반입해야 된다",
  "아니면 우리가 핵무기를 제조해서 우리도 공포의 균형을 유지해야 된다",
  "어떤 방법으로 우리가 접근을 해 들어가야 된다고 보십니까? 지금 현재 저~ 북한의 그~ 핵능력이 이미 셀지도 모릅니다",
  "북한이 있다고 주장을 하고 그걸 가지고 일월 이월 이일에 쭉 계속 위기를 조장해왔던 거 아닙니까? 네",
  "근데 이제 세계는 믿고 있지 않으니까 북한은 참 답답한 노릇이죠",
  "근데 이제 그 과정에서 사실 우리쪽에서 뭐 가 있긴 있었지만 결국 가장 확실한 것은 미국의 핵우산이거든요? 아~ 그니깐 이제 핵우산이란 게 뭐냐 하면 북한이 그 핵무기를 갖고 그거를 사용할 경우에는 북한에는 더 큰 핵폭탄을 떨어뜨리겠다 하는 거고 그걸 위해서 인제 그럴 능력과 의지가 있다는 걸 과시하기 위해서 지난 번에 비 오십이 폭격이 그다음 비 비 투 폭격 전부 그~ 스텔스 폭격기로 들어왔던 거거든요? 네네",
  "그니까 사실은 그~ 북한이 그~ 저~ 뭐 핵무기를 가졌다고 해서 지금도 가졌을지도 모르는 거고 혹은 사 차 핵실험을 했다고 해서 그것 땜에 당연히 우리가 그~ 북한 그니깐 이~ 그니깐 뭐야 북한이 반드시 쓴다고 믿음 믿을 필요는 없어요",
  "사실은 다만 근데 그렇죠. 네",
  "핵무기를 바로 쓴다 라고 믿을 수는 없다? 아니 뭐 재래식 무기도 쓸라면 쓸 수가 있었는데 이제 얼마든지 예. 그~ 쓰지 않았는 건데 핵이라는 거는 그렇고 다만 우리 입장에서 불안하니까 그니깐 저~ 어린 애가 말하자 그러면은 우리가 무격 무기 갖고 있어서 불안하다 아닙니까? 근데 이제 그~ 불안한 측면이 있으니까 아마 제독님 계속 저런 말씀하시는 것 같은데 그래도 북한 입장에서는 어쨌든 그~ 그~ 일딴 일단은 자기 정권을 유지해야 되는 입장에 있고 또 하나는 북한은 국가를 유지해야 할 입장에 있기 때문에 아까 제독님이 계속 강조하신 막강한 미국의 전력 특히 북한이 핵을 사용하게 되면 미국의 핵을 사용할 수 있는 빌미를 주게 되거든요? 네네네",
  "그럼 북한이 핵무기를 얼마나 만드는지 모르겠지만 아마 그~ 저~ 영변 원자력 그~ 옷 옷 팔천 개를 제출한 걸로 하면 지금 그때 한 열 개 전개 분량을 끄집어내가지고 훈련을 연습을 했으니깐 대여섯 개가 있을지 모르겠죠",
  "그거하고 미국이 수 천 개 갖고 있는 거 비교가 안 되거든요? 네",
  "그러니까 인제 그~ 다만 만약에 북한이 핵 사 사 차 핵실험을 하게 되면 더욱더 궁지에 빠지게 되겠죠",
  "다시 말해가지고 그렇게 되면 군사적으로든 그니까 군사적으로 국제사회에 일종에 말하는 개전 사회를 줄 수 있는 비 빌미가 되고 그다음에 유엔 안전보장이사회에서 좀 더 차 높은 그런 제재 조치가 들어갈 거고 다음에 우 우리 입장에서는 당연히 한미군사협정을 더 협력을 더 강화하게 될 거죠",
  "미국 무기가 더 많이 들어오겠고 그리고 예. 그러고 핵우산이 핵우산 이게 사실 약속이거든요? 네",
  "받으면 에~ 그거를 실외화를 강 그~ 저~ 보장하기 위해가지고 예를 들면 뭐 전술 핵무기를 배치해야 된다는 말이 있긴 있지만 좀 더 그~ 실효성 그거보다는 지난 번에 왔 폭격기라든가 이런 것들을 쫌 더 가까이 배치를 할 수 있는 그런 식의 조치를 취하게 되기 때문에 북한 입장에서는 그니까 고거를 그래서 북한이 제 사 차 핵실험 하게 되면 결과적으로는 자기 무덤 파는 격이다 라는 걸 납득시키면 북한이 안 한다",
  "그게 제가 말씀드리는 아까 말씀드렸던 억지라는 거죠",
  "네네. 그런데 그걸 어떻게 납득을 시켜서 북한이 핵을 포기하게 만들 것이냐 라고 하는 것이 우리가 생각하는 핵무기와 그들이 생각하는 핵무기라고 하는 것이 다르다는 거 아니겠습니까? 소위 말해서 우리는 북한이 핵을 가지면 그게 자살 행위고 체제 유지용이 아니고 체제 붕괴를 가속화 시킬 뿐이다 라고 보고 있는데 북한은 이것은 체제 유지를 위해서 절대 신이다",
  "지금 이렇게 생각을 하고 있는 것 아니겠어요? 네. 그런 측면이 있죠. 예",
  "빌 클린턴 행정부 때 북한 핵시설에 대한 폭파 계획을 사실 세웠었죠? 예. 아~ 폭파 계획이 저~ 일부였죠",
  "일부였죠? 예예예. 그렇습니다",
  "그런데 그때 여러 가지 사정 때문에 못 했는데 그 내막과 더불어서 압축적으로 좀 말씀을 하시죠",
  "그~ 예. 모든 그 협상이라는 것이 인제 단계적으로 확정되어가는 과정 아닙니까? 네",
  "그때 인제 그 상황이 정치적 상황이 어떻게 됐었냐 하면 미국쪽에서 국제사회쪽에서 북한한테 이제 아이에이에이 사치를 응해라",
  "그렇지만 않으면 북한의 입장을 가지고 유엔 안보리로 가가지고 제재를 들이 끌어내겠다 라는 식의 인제 그~ 협 협상을 던졌어요",
  "근데 북한이 그걸 뭐라고 받았냐 하면 요새 같은 세상에 경제 제재를 들어가면 이건 곧 전쟁 행위다",
  "전쟁 행위 때문에 우리는 그러면 전쟁 행위에답게 군사적으로 대응을 하겠다 라는 식으로 네. 제재는 곧 유엔 제재는 곧 전쟁이다",
  "이렇게 이~ 간주를 했었죠? 아~ 예. 안 좋게 이야기를 받았습니다",
  "그러니 그런데 그니까 미국이 경제 제재를 위협을 했는데 북한이 군사적 제재로 인제 받았단 말이죠",
  "근데 그게 겁이 나서 미국이 무 물러서주면 안 되니까 미국 입장은 그거를 염두에 두고 제재를 끊고 나갈 수밖에 없는 상황이 됐지 않습니까? 식 네",
  "그러니까 그걸 염두에 두고 한편으로는 유엔 안전보 유엔에서 그때 인제 올브라이트 대사가 있었는데 대사는 나름대로 안전보장이사회 상임이사국을 접촉하면서 문안을 만들고 있고 하는데 또 북한이 어떻게 나올지 모르니까 그러면 북한이 어떻게 나올지 모르니까 이거를 억지를 하고 한편으로는 그~ 도발은 못하도록 다음에 또 억지를 억지가 안 되면 북한 직접 공격을 하면 그럼 초전에 그~ 저~ 우리가 피해를 최소화하고 전쟁을 이기기 위해서 전관 계획까지 세웠던 겁니다",
  "전관 계획을 그래서 인제 그때 우리 저~ 지미 칼 대통령이 그리고 또 우리 남한에서도 사실은 구십사년 유월을 잘 기억을 하시겠습니다마는 그때 유월 십오일 날 민방위 훈련을 실전 대비용으로 한다고 그랬어요",
  "그래가지고 그러면서 뭐 민간들이 방독면을 사 쓰면 좋겠다 그러니까 국민들이 놀라가지고 부탄가스라든가 라면을 사재기 하고 막 그때 그야말로 전쟁 공포가 올라갔을 상황인데 이게 인제 그때 그때 그런 시절의 전쟁 공포가 우리 시민만 그랬던 게 아니라 미국에서도 놀라가지고 카터 대통령이 쫓아갔던 거 아닙니까? 사재기가 그때 나왔죠",
  "근데 아마 제일 놀랐던 거는 북한이었을 거예요",
  "북한 입장에서 아~ 진짜 얻어맞는구나",
  "네. 그 이야기를 실질적으로 했어요",
  "내부적으로 그래서 김일성 주석이 그때 남북정상회담을 빨리 하자 라고 이야기한 것이 바로 그 두려움 때문에 그랬다고 라고 그런 이야기를 했습니다",
  "예예. 그러니까 그러니까 인제 그~ 결과적으론 북한이 인제 그~ 양보를 해가지고 이렇게 시월 달에 합의가 연결이 됐던 거거든요? 네",
  "그러니까 모든 국제 그~ 위기라는 것은 사실 그런 식의 군사적 위협이 들어가야만이 풀리는 경우가 많이 있습니다. 예",
  "그런데 그때 빌 클린턴 행정부에서 북한 핵시설을 영변 핵시설을 폭파하려고 그랬는데 왜 못했죠? 어~ 그~ 저~ 그냥 옵션에 하나로 포함이 돼 있었어요",
  "그걸 인제 그~ 그니깐 그~ 실제로 하진 않고 만에 하나 부 북한이 그~ 제재 조치에 대한 군사적 행동으로 나왔을 경우에 그럼 거기에 그 전쟁을 대비하지만 도 그와 동시에 이게 저~ 그야말로 족집게 폭격 어~ 썰지얼 에어 스트라이크 할 수도 있겠다는 옵션을 하면서 그때 말로 인제 이락 이스라엘이 이라크 오시라크에 대해서 했던 경력이 있으니까 그걸 오시라크 옵션이라고 불러놨었던 거거든요",
  "근데 고단 그다음에 단계에 그다음 단계에 아마 군사적 행동까지 갔으면 제일 먼저 취했을 행동이 그거였을 겁니다",
  "근데 거기까지 가진 않았죠",
  "그전에 인제 그~ 협상 타결이 됐었으니까 자 그 당시 김영삼 대통령이 국정을 책임지고 있을 때였는데요",
  "일부에서는 김영삼 대통령은 그때 미국의 영변 핵시설 폭격을 막았기 때문에 한국 전쟁이 없다",
  "제 이의 전쟁이 없었다",
  "이런 주장을 하고 있고요",
  "일부에서는 그때 핵시설을 때렸어야 지금 북한이 핵 완제품을 갖지 못하는 이 단계까지는 못 왔을 것이다",
  "그 부분에 대해서는 김 전 제독께서는 어떻게 생각하십니까? 예. 그당시의 그~ 언론에 나온 거 보면은 미국이 벌써 그~ 영변 핵시설 공격을 해서 한 장교들이 한 삼천 명 정도 한국에 지금 들어왔다고 그렇게 그당시에 보도가 됐거든요",
  "그래서 미국에서는 사실은 군사적인 준비는 마친 상태입니다. 실제로 네네",
  "그리고 인제 이~ 빌 클린턴 대통령 결심만 나면 실제로 하는 거죠",
  "그런데 그당시에 인제 검토된 게 그~ 한 팔 내지 십만 명 정도 미군이 이~ 살상될 가능성도 있다",
  "그다음에 뭐 한국군 뭐 한 이삼십만 그다음에 뭐 한국 국민 한 백만 이런 자료가 나왔었는데 지금 이제 지나고 보면은 그당시에 그~ 했으면은 이제 핵문제는 끝난 거죠. 사실은 네네네",
  "근데 그때 우리가 아쉬운 게 뭐냐 하면 그~ 영변 핵시설만 이렇게 빔 포인트로 깨는 게 아니고 그당시에 북한 시설까지 전면적으로 기습을 해버렸으면은 사실은 북한이 그~ 공격할 여력이 없는 거거든요",
  "그러면은 뭐 미군 사상자도 없고 한국의 사상자도 없고 그런 상황입니다",
  "그러니까 그당시에 미국에서는 영변 핵시설 고것만 제거한다는 그런 그~ 군사적인 옵션을 갖고 있기 때문에 결국은 우리 정부에서 반대했다",
  "그렇게 이야기가 들렸죠",
  "그래서 지금 지나고 와서 보면은 그당시에 반드시 군사적인 조치가 있는 게 좋았다",
  "그렇게 지금 분석하고 있는 겁니다. 군사 전문가들은 그러나 그것이 핵시설만 폭격할 것이 아니고 반격할 수 있는 그런 어떤 미사일 기지까지 동시에 때렸어야 된다",
  "다 했으면은 지금 그렇게 해야 반격할 기미도 없고 전면전을 치를 수 있는 수행 능력이 불가능하다",
  "예. 그러면 아마 저~ 통일이 됐죠",
  "네. 이미 통일이 됐습니다",
  "네. 자 저는 지금 긴급 진단으로써 북한의 핵시설을 폭격해야 되나",
  "이것이 국제사회의 지금 여론으로 비등하게 오르고 있기 때문에 긴급 진단을 하고 있는데요",
  "오늘의 시사탱크에서는 김성만 제독과 김태현 중앙대 교수를 모시고 북한의 사 차 핵실험 가능성에 대해서 긴급 점검해보고 있습니다",
  "여기서 잠시 와글와글 듣고 사 차 핵실험의 향후 시나리오에 대한 우리 정부의 대책과 방향을 어떻게 가야 될 것인지",
  " 네. 미국 텍사스대 제레미 수리 교수는 지난 십이일 뉴욕 타임즈 기고문에서 한반도 위기를 해결할 가장 좋은 옵션은 북한이 핵미사일을 발사하기 전에 북핵 시설을 파괴하는 것이다",
  "이렇게 주장을 해서 지금 관심을 끌고 있는데요",
  "자 제레미 수리 교수의 저런 주장에 대해서 어떻게 보십니까? 우선 이게 주장에 보니깐 이제 제복이거거든요? 밤 노스 코리아 비포 이즈 투 레이트 너무 늦기 투 레이트 예. 너무 늦기 전에 그~ 아예 폭격를 해라 하는 건데 그~ 투레이트는 이게 두 가지 의미가 있습니다. 보니까 네",
  "하나는 북한이 완전한 완전한 그~ 대량 살상무기체 그 능력을 갖추기 전에 네",
  "행동하는 게 낫다라는게 하나 있고 또 하나는 지금 전체 전체적인 미사일에 대한 대응 체제가 미사일 방어막 아닙니까? 일단 발사를 한다며 중간에 요격하는 형식인데 네",
  "발사하기 전에 요격 이까 발사한다면 요격하지 말고 발사하기 전에 한다",
  "그게 또 투 비포 투 레이트라는 뜻이 되는 거거든요",
  "이 사람은 이제 그런 식의 주장을 한 거고 사실은 제가 이미 이천육년에 북한의 그때 그 대포동 미사일 발 일 차 핵 실험하기 전에 대포동 미사일을 쏜다 그래 가지고 x 조선일보에 네",
  "조선일보에 육월달에 시월 쓴 적이 있었어요",
  "그때 쓴 시월의 제목이 뭐냐하면 북한 미사일 발사는 미국 선제공격의 xxx이다라는 제가 제목를 담은 게 아니라 내용 이렇게 썼더니 그 취 이거 편집을 제목을 그렇게 뽑아서 뽑았는데 네",
  "그때 죽전은 주장이 뭐였냐 하면 그~ 그깐 저 저는 이제 그렇게 될 거다고 예측을 하고 그 사람은 그렇게 주 주장을 한 건데 네",
  "그게 같은 논리거든요",
  "그러니까 미국의 입장에서 봤을 때 북한이 대량 살상 무기 체계에 그러니까 핵탄두 그다음에 장거리 미사일 능력을 갖 갖추고 있는 상황에서 미국을 현재 위협할 수 있는 입장이 됐단 말이죠",
  "됐는데 미국과 그까 그런 상황에서 만약에 미국의 대통령이 그~ 그~ 좌시하고 있을 순 없죠",
  "만약에 어떤 위기 상황에 들어와 가지고 정말 미국과 중국 사이 미국과 북한 사이에서 저~ 무력 사용이 임박한 상황이 되면 미국의 입장에선 그것이 발사되기 전에 먼저 그~ 저~ 선제타격을 할거다라는게 제 예측이였어요",
  "근데 이양 주장을 이렇게 하고 이게 그러니까 말하자그러믄 제가 예측을 했듯이 이 사람은 특별한 주장이 아니라 네",
  "말하자 그러면 미국에서 이런 식의 생각을 하고 있는 사람들이 많을 거라는 거죠",
  "그러니까 흔히하는 말이 지난번에 저~ 그~ 저~ 파월 전 국무장관이 와서도 한 얘기가 뭐냐면 북한이 핵실험을 하고 미사일 능력 과시하는 것은 결국 자기 무덤을 파는 계기다라는 얘기를 했고 네",
  "저는 선제공격이 철대장이다라는 말을 쓰기도 했고 그다음에 이케 하고 있어서 틈 없으면 나에게 이제 북한은 나름대로의 어떤 조직적 정치적 논리에 따라 가지고 뭐 능력을 점점 과시를 하고 넘나들지만 저 자신 자기고를 스스로 네",
  "좀 더 위험한 궁지로 빠트리고 있는 것 같아요",
  "이거는 틀림없는 사실이에요",
  "지금 현재 이 제레미 수리 교수의 주장이 이미 김태현 교수님께서 조선일보에 주장했었던 그 뭐 누구나 다 생각할 수 있는 이야기다",
  "그런데 북한의 포격론 영변 핵시설에 대한 포격론은 이미 클린턴 행정부 때도 다 한 번씩 생각을 했던 거고 지금 또 미국의 가장 강력한 영향력 있는 신문을 통해서 칼럼기고문이 이렇게 나왔고 또 사 차 핵실험은 어떤 경우든지 막아야 된다라고 어떤 그런 입장에서 폭격론이 자꾸 나오고 있는 상황이고 그리고 마지막에 스탠퍼드의 해커 박사가 북한의 사 차 핵 실험은 임박했다",
  "그러면 이~ 핵실험하는 것을 놔둬야 될 것이냐? 아니면은 폭발 시켜야 될 것이냐라고 하는 그런 어떤 그 갈림길에 지금 서 있는 와중에 방금 말씀하셨다시피 북한의 미사일 기지를 선제 타격하지 않으면은 전파 탐지로 인해 가지고 사전에 전파 교란 장치를 우리가 완전히 작살 낼 수가 없다",
  "지금 이런 입장 아닙니까? 그렇죠",
  "어떡해야 됩니까? 예. 지금 아마 그~ 중국 종창모장이 미 합창의장한테 지금 그~ 핵실험이 임박했다는 이야기를 한 것은 예",
  "그~ 미국이 나서서 이 핵 문제를 해결하라는 그런 시그날이 이번에 들어간 것 분명합니다",
  "그러고 보니까 지금 미 합창의장이 지금 일본을 지금 방문하고 있잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 에~ 중국 입장에서도 그동안에 이제 북한 핵 개발을 눈감아주지만은 이~ 지금 김정은이 들어오고 난 다음에 이거 국제법도 없는 겁니다",
  "예. 원래는 핵을 가지고 있지 않은 나라에 대해서는 핵무기를 공격하지 못하도록 되어 있습니다",
  "그런데 북한 김정은이 뭐라고 얘기하냐",
  "미국뿐만 아니라 대한민국 일본까지 핵으로 재를 만들겠다",
  "이~ 벌써 국제법도 넘어서는 거거든요",
  "그러고 이제 김정은 입장에서 핵 완전히 장악했다 하면은 국지 도발은 이제 마음대로 할 겁니다",
  "그러면은 우리 입장에서 국지 도발을 당하면은 우리가 전면전으로 각오하지 않을 수 없거든요? 네",
  "그러면 중국 입장에서 보면은 이제 한반도에 김정은 때문에 전면전은 이제 항상 일어날 수 있다는 겁니다",
  "그러면은 조중우호조약에 따라서 중국은 자동 참전하도록 되어 있습니다",
  "지금 그러고 미국은 한미 연합 방위 체제에 따라서 미국도 자동 참전하게 되는 거죠",
  "그러니까 김정은이 핵을 가짐으로 해서 중국과 미국이 한반도 전면전에 자동적으로 개입하는 그런 계기가 생기는 거죠",
  "그러니까 중국도 이번에 눈감아 줄 테니까 미국 한국 일본이 나서 가지고 영변 핵 시설을 없애던지 그다음에 핵 기지 자체를 핵실험을 못하게 해달라는 그런 은짓한 은질이다",
  "그렇게 우리가 분석할 필요가 없습니다",
  "왜냐하면은 지금 김정은이 때문에 전 세계가 핵 위협에 들어가는 거죠",
  "한반도에 핵전쟁이 나면은 러시아도 가만히 있습니까? 안 그렇거든요",
  "그러니까 전 세계가 핵 참하에 들어갈 수 있는 그런 위기가 온다는 겁니다",
  "왜냐 김정은이가 국제법도 모르고 이건 자기 마음대로 어딜 튈지 모르잖아요? 네",
  "그러니까 옛날에 우리 김일성 같은 경우에 보면은 서른다섯 살에 한국 전쟁을 일으키는 겁니다",
  "그러니까 그 당시에는 중국과 러시아의 무소련의 힘을 빌려서 전쟁을 하는 케이슨데 네",
  "지금은 북한이 많이 컸거든요",
  "재래식 전 전력도 어느 정도 가졌기 때문에 김정은이 자기 혼자 결심하면은 지금 한반도 전쟁 일으킬 수 있는 그런 상황입니다",
  "그러니까 이번 기회에 결심을 해야 됩니다",
  "자 김태현 교수님 네",
  "지금 중국은 북한과의 혈맹 국간데 지금 북한 포기론이 나오고 있지 않습니까? 예예예",
  "북한을 버려야 된다",
  "얼마 전에 파이내셜타임에도 나왔죠? 예",
  "그다음에 미국에서는 북한 영변 핵 시설에 대한 핵 폭격론을 지금 핵 시설에 대한 폭격론이 나오고 있고 동맹 국가는 포기론이 나오고 있고 이런 상황을 종합적으로 어떻게 봐야 됩니까? 이제 정리할 시간이 됐습니다",
  "사실은 그~ 이천 스 지금 삼년으로 되돌아가면 이천십년삼월에 북한의 그 천안함 폭침을 했지 않습니까? 네",
  "그러니 이게 북한이 다시는 그런 일을 못하 도록 할라고 그러니까 그다음에 억지하기 위해서 네",
  "많은 노력을 했어요",
  "마 그 또 띠 그 오이사 조치도 했었고 그다음에 한미 연합 훈련도 했었는데 그~ 구십일월에 북한이 다시 연평도를 포격함으로써 그 억지가 실패를 했다 말입니다",
  "그때 왜 실패를 했을까라고 가만히 생각을 해보면 한미 연합 훈련을 할 때 중국이 굉장히 그~ 강하게 반발을 했었거든요",
  "반발을 했기 때메 우리 쪽에서는 보낸 그~ 시그날이라는 것이 미국이 북한을 한 번 더 도발을 하면 정말 가만두지 않겠다는 시그날이였는데 네",
  "중국이 그런 식의 에~ 개입을 하는 바람에 그~ 실체 전달이 안 됐던 거에요",
  "그~ 교이 그야 말했죠",
  "교훈을 교육 효과가 중국에 들어갔다 생각합니다",
  "다시 말해서 중국의 입장에서는 한반도의 긴장을 완화 시키기 위해서 그런 식의 행동을 했을지 모르지만 네",
  "결과적으로 오히려 북한을 부추김으로써 네",
  "오히려 그쪽 그런 식의 그~ 갈 갈등을 가져왔다",
  "따라서 이제 그~ 북한을 잘못 xx도 안 되고 오히려 북한한테 다른 형태의 시그날을 보내야겠다는 생각을 했던 것 같고 그게 최근에 나타나는 그런 시쉬핑 어~ 주석의 그~ 표현이나 이런 것들이 나타나는 게 아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "삼십 초 내로 한반도 전쟁 상황이 발생되면 일본의 후방 뭐 기지론 이야기는 어떻게 되는 겁니까? 삼십 초 내로 압축하시죠",
  "이제 그러니까 북한이 지금 어~ 노동 미사일이나 이거를 가지고 일본을 지금 타객하겠다",
  "그리고 핵으로 타객하겠다는 그 건제에는 뭐냐 하면은 일본의 유엔사 후방기지가 한 일곱 군데 있습니다",
  "그러니까 에~ 요코스카 미군기지를 포함해 가지고 오키나와 뭐 이런데 지금 미사와 기지까지 있는 거거든요? 이거는 뭐냐 만약에 한반도 전쟁이 나면은 유엔 참전국 이십일 개국이 자동 참전하는데 필요한 물자가 거기 있는 겁니다",
  "그러니까 북한 입장에서는 그~ 물자를 써이 쓰지 못하고 주한 미군 너거는 주일 미군 너거는 떠나라 하는 시그날을 주기 위해서 이번에 핵 핵무기를 공격하겠다",
  "그러고 그거를 실제로 하기 위해서 노동미사일 천삼백 키로를 개발해 가지고 지금 오십 기 이상을 보유하고 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 지금 일본도 지금 화가 잔뜩 났죠? 그래서 일본 지금 어~ 정권이 이~ 우경화로 빨리 지금 가고 있는 거죠",
  "네. 자 김성만 씨 전 제독님 김태현 교수님 오늘 긴급 진단 아주 그냥 잘 들었습니다",
  "얼마 전 영국의 가디언지는  세계인들의 관심을 끌고 있는 한반도 남과 북의 두 젊은 남자 둘을 비교 소개했습니다",
  "남과 북의 두 젊은 주인공은 강남 스타일의 가수 싸이와 북한의 김정은 제 일 비서였습니다",
  "이 두 사람의 공통점은 유복한 아버지를 두었다는 점 젊고 몸매가 뚱뚱하다는 점 해외 유학 경험이 있고 결혼을 했다는 점이었습니다",
  "그리고 지금 이 두 사람이 전 세계를 뒤흔들고 있다는 점도 공통점이었습니다",
  "그러나 세계를 흔들고 있는 이 두 사람의 무기는 각각 달랐습니다",
  "김정은의 무기는 핵과 미사일이지만 가수 싸이의 무기는 춤과 노래입니다",
  "김정은은 세계를 위 위협으로 흔들고 있지만 가수 싸이는 세계를 즐거움으로 흔들고 있습니다",
  "김정은의 춤은 핵 춤과 전쟁 춤이지만 싸이의 춤은 말 춤과 시건방 춤입니다",
  "김정은이 핵 춤과 전쟁 춤을 추고 있는 동안 우리도 모르는 사이에 전 세계 종군 기자들은 서울로 밀물처럼 몰려 들어와 썰물처럼 빠져나갔습니다",
  "김정은의 전쟁 춤 핵 춤을 기대하고 들어왔던 종군 기자들은 김정은의 전쟁 춤 대신에 가수 싸이의 공연장을 찾아 싸이와 함께 말 춤과 시건방 춤을 한바탕 추고 서울을 떠났다고 합니다",
  "여기서 분명한 것은 북한의 적은 한국이나 미국이 아니라 바로 북한의 핵과 미사일이라는 사실입니다",
  "김정은은 핵과 미사일이 북한의 체제 유지에 필요한 도구가 아니라 체제 붕괴를 초래하는 흉기라는 사실을 빨리 깨달아야 할 것입니다",
  "진정 김정은은 지금 민족과 세계 앞에 추어야 할 춤이 무엇인지 알기나 할까요? 김정은이 지금 민족과 세계 앞에 추어야 할 춤은 전쟁의 춤이 아니라 평화의 춤이라는 사실입니다",
  "세 명의 국회의원과 기초 자체 단체장 등을 뽑는 사이사 재보궐 선거가 현재 진행 중에 있습니다",
  "북한 위협에 따른 한반도 위기가 장기화될 조짐을 보이면서 오늘 치러지고 있는 재보선이 사실상 국민들의 관심 밖으로 밀려나는 모습이었습니다",
  "그러나 이번 재보선의 최초 도입된 사전 투표제가 평균 육 점 구삽 구삼 퍼센테이지라고 하는 이 높은 투표율을 기록하면서 흥행 실패가 예상됐던 재보선의 새로운 변수로 떠올랐습니다",
  "게다가 오늘 선거는 새 정부 초반 국정 운영에 대한 평가의 의미도 있어 그 결과가 주목받고 있습니다",
  "과연 스타 거물급 정치인들의 여의도 입성은 이뤄질 것인지 이루어진다면 얼마나 높은 득표율을 기록할 것인지 또 이들이 가져올 정제예편 가능성은 어떻게 확산될 것인지 정치적 파장 등을 고려해서 정치 전문가 여러분들을 모시고 함께 진단해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 장성민의 시사탱크는 장작 팔십 분간 사이사 재보선 특집으로 진행하면서 한국 정치 전반 문제를 다루도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 치러지고 있는 사이사 재보선의 최대 관심 포인트는 안철수 김무성 이완구 이 스타급 거물 정치인들인데요",
  "다시 여의도에 입성할 수 있느냐 하는 관심입니다",
  "또 이들이 입성한다면 어떤 여야의 정치 지형 변화를 가져올 것인지 그 파장이 얼마나 될 것인지 여기에도 상당한 관심들이 있습니다",
  "오늘 세 분 모시고 진단하겠습니다",
  "민영삼 한국 거버넌스 전략 연구 원장 나오셨습니다",
  "그리고 정연정 배제대학교 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그리고 고려대 김윤태 교수님 모셨습니다",
  "사이사 재보선 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "그러면 먼저 여기서 현장을 연결하겠습니다",
  "오전 여섯 시부터 사이사 재보궐 선거 투표가 일제히 시작되고 있는데요",
  "이 수도권 최대 격전지인 서울 노원병 투표소 현장 취재기자 연결해서 상황 알아보겠습니다",
  "문경원 기자 현장 상황은 어떻습니까? 네. 저는 지금 서울 상곡초등학교에 나와 있습니다",
  "이제 투표 마감이 약 세 시간 정도밖에 남지 않았는데요",
  "오후 들어 투표율이 총 삼십 퍼센트대 초중반에 머물면서 퇴근 시간 이후인 여섯 시부터 여덟 시까지의 투표율 상승세가 관심이 주목되고 있습니다",
  "일단 투표율을 현재 보면 오후 다섯 시 지금 서울 노원병 지역 유권자 십육만 이천 여명중 투표에 참여한 유권자는 약 오만 칠천여 명으로 투표율은 삼십오 점 사 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "지난해 사일일 총선 동시간대 투표율은 오십 점 칠 퍼센트로 당시 최종 투표율은 오십육 점 육 퍼센트였습니다",
  "서울 노원병은 지난해 대선에 출마했던 무소속 안철수 후보가 도전장을 내민 지역인만큼 유세 기간중에도 최대 격전지로 꼽히며 국민들과 언론에 관심을 받았습니다",
  "지난 십구일에서 이십일 사이에 실시된 사전 투표 투표율도 팔 점 삼팔 퍼센트에 달했는데요",
  "후보들은 모두 차분히 결과를 기다리고 있습니다",
  "오늘 오전 투표를 마친 새누리당 허준영 후보는 무난하게 승리하지 않을까 생각한다며 자신감을 드러냈고 무소속 안철수 후보는 오늘 투표를 마친 부인 김미경 교수를 오전에 배웅하면서 최선을 다해 마음이 평화롭다고 소감을 밝혔습니다",
  "후보자들은 개표가 시작되면 선거 사무소로 이동해 캠프 관계자들과 개표 방송을 지켜볼 예정입니다",
  "오늘 투표는 저녁 여덟 시에 마감되는데 투표율에 따라 다르지만 밤 열 시경에는 당선자를 확인할 수 있을 것으로 보입니다",
  "지금까지 상계 십 동 삼 투표소에서 티비 조선 문경원입니다",
  "네. 이번에는 부산 영도 쪽으로 현장 연결해보겠습니다",
  "부산 영도에선 새누리당 김무성 후보의 당선 가능성이 높은 가운데 민주통합당 김비오 후보와 통합진보당 민병렬 후보가 뒤를 쫓고 있습니다",
  "현장 투표소에 나가 있는 취재기자 연결하겠습니다",
  "정세영 기자 지금 상황 어떻습니까? 네. 부산 영도 노인 복지관에 마련된 남향동 제 삼 투표소에 남아 나와 있습니다",
  "현재 투표 마감까지 세 시간가량 남은 가운데 투표는 순조롭게 막바지를 향해 가고 있습니다",
  "현재 오후 다섯 시까지 이곳의 투표율은 삼십 점 일 퍼센트로 전국 평균보다 다소 높습니다",
  "지난 십구일부터 이틀간 치러졌던 사전투표 때 부산 영도 지역에서는 오 점 구삼 퍼센트의 높은 투표율을 기록했습니다",
  "어~ 오늘도 시간이 지날수록 장년층 위주의 유권자들이 투표소를 점점 많이 찾으며 투표율도 상승 곡선을 그리고 있습니다",
  "최종 투표율도 예년보다는 높아질 것으로 기대하고 있습니다",
  "총 서른일곱 곳에 투표소가 마련된 영도구에선 약 십일만 팔천 명의 주민이 지금 현재도 소중한 선택을 하고 있습니다",
  "이곳에선 여당의 거물급 정치인인 새누리당 김무성 후보의 우세가 점쳐지고 있습니다",
  "영도 지역 선거론을 주장하며 지지세를 다져왔던 김 후보는 그동안 각종 여론 조사에서 민주통합당 김비오 후보 통합진보당 민병렬 후보 등을 여유 있게 따돌려 왔습니다",
  "김무성 후보의 당선 이후 여권에 미칠 파장에도 벌써부터 많은 관심이 쏠리고 있습니다",
  "하지만 선거 운동 막바지까지 표심을 모으기에 총력을 기울인 김비오 민병렬 후보가 역전에 성공할지도 관심삽니다",
  "지금까지 부산 영도에서 티비 조선 정세영입니다",
  "네. 지금 두 군데 현장 둘러봤는데요",
  "오늘 세 분 모시고 먼저 진단해보겠습니다",
  "고려대학교 김윤태 교수 지금 사전 투표율이 상당히 그~ 처음 실시되고 있는데 높습니다",
  "투표율이 높은 걸로 나오고 있습니다",
  "그런데 이천년 이후에 재보궐 선거가 한 스물세 번 있었는데 역대 재보선 선거의 투표율이 삼십삼 점 팔 퍼센트 됐거든요? 음 그런데 이번에 좀 높게 나오는 거 보니까 뭐 이걸 어떻게 해석해야 됩니까? 일단은 뭐 선거 역대 재보선보다 좀 관심이 크다",
  "그런데 물론 뭐 그 배경을 보면은 우리나라 선거률들이 사실은 투표에 참여하는 유권자 비율이 전 세계에서 가장 낮은 편입니다",
  "사실 이거 높은 거 아닌데 네",
  "어~ 우리나라가 뭐 미국하고 우리나라하고 거의 뭐 총선거도 뭐 오십 프로 내외에 참 투표율이기 때문에 굉장히 낮은데 재보선은 이제 그보다 더 낮아서 뭐 삼십 퍼센트여서 과연 대표성이 있느냐",
  "그런 그런 문제도 사실 제기하기도 합니다",
  "그러나 이번에는 연일 선거보다 높았다는 거는 역시 관심이 좀 크다",
  "이렇게 볼 수 있고 뭐 때메 관심이 컸을까요? 일단은 뭐 좀 인지도가 있는 후보들이 많이 나왔고 네",
  "특히 서울 같은 경우는 저 대선 후보로 물망에 올랐던 안철수 전 서울대 교수가 출마했단 점도 큰 관심을 끌었다고 봅니다",
  "네. 자 우리 민 대표께서는 민 원장께서는 어떻게 보십니까? 그러니까 사전 투표율이 지금 이번에 처음 실시됐지 않습니까? 네",
  "이게 과거의 선거에 보면은 이제 부재자 투표의 성격을 갖는 건데 부재자 투표하고 사전투표하고 다른 게 네",
  "부재자 투표는 신고를 해서 법 절차를 해서 당위 저~ 하는데 그소에서 하는데 사전투표는 자기가 원하는 장소에 가 심지어는 부산 선거구에 있는 사람이 노원병 유권자를 투표 할 수 있도록 네",
  "그렇게 해서 과거에 대선 이번 대선의 부재자 투표율이 이 점 영 프로 그리고 지난 xxx의 부재자 투표 일 점 칠 프로였거든요? 그런데 이번에 사전 투표율은 노원병 같은 경우에는 팔 점 삼팔 프로가요? 네",
  "그렇게 높고 청양 부산도 육 프로 정도 높아졌는데 이게 절차상으로 유권자들이 접근하기 쉽도록 네",
  "그렇게 좀 제도적인 그런 편의성이 굉장히 그~ 효과를 나타낸 걸로 보입니다. 실질적인 네. 자 우리 정연정 교수님께서는 이~ 분야의 전문가신데  어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 지금 말씀하신 것처럼 보궐 선거 이번 보궐 선거 투표율이 높단 얘기는 이제 국회의원 지역구 보궐 선거 투표율을 말씀하신 것 같애요",
  "그래서 그~ 국회의원 기존의 재보궐 선거에 비해서는 상당히 지금 높게 가고 있는 부분이 일종 부분이 있고요",
  "지금 이제 민 선생님이 말씀하신 것처럼 제도 변경이 있었기 때문에 제도 변경의 효과라고 하는 게 일정 부분 반영된 건 뭐 틀림이 없는 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 이번에 사전 투표제라고 하는 것이 이제 에~ 공휴일 토요일과 금요일 평일이 또 함께 끼여있었어요. 이틀 동안 네",
  "그래서 실제로 그~ 투표 참여를 우리가 누릴 수 있는 최대의 효과는 주말에 있었던 상승분이거든요",
  "그 측면이 실제로 얼마나 반영 되는냐",
  "그게 한 육 퍼센트 정도 되는 것 같아요",
  "그래서 이번에 어떤 투표율 진작은 어~ 그~ 사전 투표의 토요일날 있었던 그~ 육 퍼센트 정도의 어떤 효과 근데 그거보다도 실제로 전반적으로 지금 시간대별로 투표율은 올라가고 있는 것 같거든요? 네",
  "이런 것은 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 거물급이 나왔지요. 실제로 국회의원 선거 같은 경우에는 네",
  "그리고 이분들이 이번 투표를 통 선거를 끝내놓고 사실은 굉장히 많은 그~ 다양한 정치적 시나리오들을 갖고 계신 분 들이기 때문에 그거에 대한 나름대로의 전망성이라 그럴까요? 이른바 전망 투표의 어떤 경향 성들을 좀 높이지 않았느냐",
  "그런 측면에서는 인물 효과와 전망성이 함께 결합된 네",
  "그래 저는 지금 투표 시간이 지금 소위 말하는 이게 퇴근 시간이 되면 실제로 조금 더 높아질까? 이런 생각 특히 수도권에 높아질 것이다? 네. 그렇게 보고 있고요",
  "그렇게 되면 우리가 사십 퍼센트 초반 좀 어렵다 봤는데 저는 중반대까지도 가지 않을까라는 생각을 하게 돼요",
  "네. 투표율이 예상보다는 높게 나올 것이다",
  "좀 이렇게 전망을 하시는데요",
  "그렇게 보십니까? 저도 예상보다는 높게 나올 거 같은데요",
  "그런데 그 충청도의 이완구 후보가 나온 지역이 투표율이 좀 높아졌어요",
  "왜 그렇습니까? 아무래도 충남 지역은 농촌 지역이기 때문에 아직 농사철이 시작 안 된 겁니까?  그런 것도 있지만 상대적으로 이제 직장에 출퇴근하는 사람들이 적기 때문에 낮에 투표에 참여할 수 있는 개인적인 시간적인 여유 부들이 있사고 보고 네",
  "또 하나는 후보 자신이 이제 어떤 특정한 지역에 소속이 되면 그~ 농촌 들어가신 연고가 발달된 지역이니까 네",
  "투표의 관심도 클 수 있으리라 봅니다",
  "지난 대선에서 부여 정양 육십오 퍼센트 참여했구요",
  "지난 총선에서도 상대적으로 높은 참여율을 보였습니다",
  "그것은 아마도 이제 실제로는 그 x 농촌 지역의 세대 구성이 어~ 장년층이 굉장히 많이 거주하고 있거든요. 젊은 층보다는 네",
  "그렇기 때문에 실제로는 그 투표소에 사실 접근하기가 상당히 좀 용이한 측면이 있고요",
  "그리고 이번에 이완구 후보 같은 경우에는 사실은 그~ 충청 지역의 맹주다",
  "뭐 이런 스스로 이~ 자타가 아~ 그런 부분들은 상당히 강조하고 있어요",
  "인기가 많이 있는 모양이죠? 할머니 할아버지들에게 어~ 저는 뭐 할머니밖에 안 여쭤봐서 모르겠는데요",
  "실제로는 이제 어떤 방식으로 프레임을 만들어 내는냐가 중요한데 아무래도 그~ 농촌 지역에 노인 계층들의 어떤 투표 정향은 실제로 즈 그 뭐 지도자가 될 것이다",
  "뭐 이렇게 사실은 접근이 되면 네",
  "상당히 이제 호응도가 좀 있죠. 그런 측면에서는 그~ 그런 측면에서 이완구 후보가 이제까지 성공도 하면서 소위 이제 좀 대망론과 더불어 충청의 맹주 뭐 이런 개념들을 계속 썼거든요",
  "그래서 자 제가 보기에는 결집이 된 것 같애요",
  "네. 민영삼 원장님 지금 그~ 이~ 사이사 재보선 세 군데에서 네",
  "민주당이 한 군데도 후보를 못 냈어요. 제 일 야당인데 그런데 지금 두 군데는 이 새누리당의 승리를 지금 예견하고 있고 한 군데는 뭐 무소속이다",
  "뭐 이런 이야기도 나오고 있는데 여론조사 지표상으로 이렇게 보면은 네",
  "이~ 부분을 어떻게 보십니까? 후보를 세 군데나 못 낸 건 아니고 냈죠",
  "두 군데는 내고 네",
  "노원병 후보를 못 냈죠",
  "아~ 세 군데 다 당선 가능성이 없다는 이야기겠군요. 그럼 그렇습니다. 네네",
  "뭐 그런 이야기입니까? 그렇습니다",
  "뭐 민주당이 사실상 이제 제 일 야 국회의원 백이십칠 석에 걸 갖고 있는 제 일 야당으로써 정말 그~ 무력한 모습을 보여주는 극명한 옌데요",
  "노원병 결국 후보를 못 낸데 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 민주당의 그 부림 정당으로써의 적나란 모습을 이번에 보여줬다",
  "어떻게 제 일 야당 백이십칠 석을 갖고 있는 제 일 야당이 이~ 더더구나 수도권 지역에 서울에 후보조차도 내지 못할 정도로 이렇게 그~ 빈사 상태에 이르렀는가",
  "그렇게 생각하면 민주당 모습이 참 처량하기도 하고 이렇게 해가 저 당이 도대체 며칠이나 갈까? 네",
  "근데 근본적인 원인을 보면은요",
  "이 대선 과정에서부터 있는 겁니다. 이~ 민주당의 이런 모습이 오게 된 것이 그~ 대선 전에 우리가 다 알다시피 되지도 않을 후보 그 특 특정 정파에 친노라고 일컬어진 특정 정파의 후보를 후보로 만들기 위해서 당내에서는 모바일 투표를 통해서 뭐 손학규 후보 손을 비틀고 정세균 후보 주저앉히고 하다가 나중에는 또 되지도 않을 안철수 후보하고 단일화 가서 안철수 후보를 저 불쏘시개로 써 가지고 말이에요",
  "안철수 후보 또 한테 또 아주 후보 뺏다시피 해서 결국에 와서 대선 패배지고 또 서이선 패배 졌으면은 당을 추스려서 대선 패배 책임 누군가가 책임지는 모습을 국민한테 보여줘야 할 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 내가 이번에 정말 잘못했나",
  "앞으로 잘 하겠습니다라는 모습을 보여주고 당을 추스르고 하는 모습을 되야 되는데 그~ 세력이 대선 패배 책임자 한 자도 없지 않습니까? 대선 패배 총선 패배 한 사람이 버젓이 국회의원 뱃지 달고 네",
  "그런 과정들이 다 이번에 나와 가지고 결국엔 민주당에 후보도 못 내는 네",
  "민주당의 어찌 보면 참패죠",
  "그리고 부산에서 부여 청양에서 이변이 없는 한 뭐 민주당 후보가 당선될 가능성이 이제 없다고 보기 때문에 네",
  "민주당의 참패로 봅니다",
  "어떻게 보십니까?  그~ 세 군데는 예수가 나와도 민주당 당 마크를 달고 나와서는 당선이 어렵다",
  "뭐 이런 식의 이야기를 지금 하시는 것 같은데 네. 뭐 이미 서울은 뭐 뭐 후보를 못 냈죠. 민주당이 근데 이~ 보선 재보선은 관심은 인물에 대한 관심은 크지만 네",
  "선거 구도상으로는 에~ 야권인 민주당이 사실은 이기기 어려운 선거로 이렇게 굳어지면서 사실은 이변이 없는 선거다. 결과적으로 보면 네",
  "그렇게 우리가 예상할 수 있을 것 같고요",
  "그렇다고 해서 뭐 이번 선거가 전 전혀 의미가 없는 선거다",
  "왜냐하면 지난 대선에서도 부산이나 충남 지역은 이미 민주당이 패배한 지역이기 때문에 재보선에서 사실 신정부 초기에 재보선에서 이기긴 상당히 어려울 거로 봅니다",
  "역대적으로 선거를 봐도 네",
  "재보선 선거는 정권 초기에는 상당히 좀 뭐 여권 한인문이라고 그럴까요? 그런 프레임 효과가 있기 때문에 그렇습니다",
  "그러나 에~ 민주당으로서는 사실상 선거에서 전패했다",
  "이런 결과가 상당히 상당히 무겁게 받아들일 수밖에 없을 거로 보고 네",
  "그러나 이번 선거 자체는 특히 서울의 안철수 후보가 대선에 강력한 후보였던 안철수 후보가 출마하면서 상당히 이후에 정개 개편이 예상이 되고 이~ 정개 개편이 어떤 태풍의 핵으로 네",
  "등장할 우예도 있기 때문에 이번 재보선은 많은 어~ 정치 관심 사람들 특히 한국 유권자들도 에~ 결과를 주목할 거라 예상이 됩니다",
  "정개 개편의 후보 음 태풍 핵이다",
  "뭐 이런 말씀을 하셨는데 예후가 된다 그러는데 어떤 정개 개편이 예후가 됩니까? 정 교수님 아니 저는 안철수 그호 정개 개편 말씀드리기 전에 네",
  "김 교수님 말씀하신 거 조금 이제 뭐 동의하는 부분도 있지만 조금 다르게 생각하는 뭐 민주당의 문제인데요",
  "실제로 지금 그 충청도 우리가 뭐 선거의 그~ 단위는 다르지만 지난 지방 선거 때 거의 뭐 여당의 텃밭이다시피 한 곳에서 지사를 냈고 민주당이 상당히 선전한 지역이거든요",
  "그리고 부산 영도도 사실은 그~ 피케이 안에서도 얏성이 강한 지역으로 우리가 알고 있습니다. 상당히 높은 지역으로 네",
  "그러니까 그런 어떤 그~ 상황적 조건에 따라서 지역구의 성격에 따라서 민주당이 과연 성공을 포기한 것이냐",
  "그건 아니였었어야 한다라는 것이고요",
  "아까 민 선생님 말씀하신 것처럼 대선을 치렀지만 실제로는 그~ 대선의 어떤 패배를 극복하는 좋은 과정들을 갖고 사실은 좋은 프레임으로 접근할 수도 있는 부분이였던 거에요",
  "아~ 그런 측면에서 전략적 미스가 분명히 있었다고 저도 민주당에 대해서는 나름대로의 어떤 책임론이 불거질 수밖에 없다라고 보고요",
  "그~ 정개 개편이라고 하는 것은 실제로는 저는 야권의 어떤 개편 구조를 한 번 고민을 해봐야 된다. 실제로 정개 개편에는 야권만 있습니까? 여야를 통틀어서 있습니까? 저는 이번에는 실제로 그 폭에 있어서는 야권이 훨씬 더 커질 것이다라고 생각이 되는데요",
  "어~ 이제까지 야권은 실제로는 그~ 민주당 중심의 개편이라고 하는 구조를 답습해 왔습니다. 어떤 형태이든지 간에 근데 제 일 야당으로써의 민주당이 이제까지 보여줘 왔던 여러 가지 결과물에 대한 나름대로 성과물을 가지고 실질적으로 그 구도 자체가 바뀌'어야 된다",
  "이른바 야권의 중심축이 바뀌는 네",
  "그런 개편이 이루어질 가능성이 높다라는 것이고요",
  "물론 거기에 안철수 신당의 문제가 있을지 어떤 방식으로 관여가 될지 모르겠으나 민주당의 주도력이 상당 부분 약화되거나 거의 없는 상태에서 개편 체제를 한 번 생각해 봐야 된다라고 하는 겁니다",
  "선거 결과에 대해서는 예. 말씀하시죠",
  "민주당에 대해서 좀 약간 우리 정교수님 뭐 기준은 저도 공감하는데 네",
  "좀 민주당의 그~ 뭔가 정치적인 지지 수준을 좀 조금 너무 높게 평가하지 않나 싶어 봅니다",
  "지난 대통령 선거 냉정하게 보면은 음 이미 충청지역이나 부산에서 이십 프로 가까이 큰 격차로 졌고 이번 재보선에 어떤 후보가 나와도 사실은 이기기 어려울 거로 봅니다",
  "물론 이것은 그 전에 거슬러 가면 총선이나 요런 누적된 결과로 보여지지만 어~ 수년 전에 지방 선거에서 일부 광역단체장 충남을 포함해서 승리할 수 있었던 건 그~ 당시만 해도 선거가 양감 구도가 아니고 이미 이제 제삼 당이 지역 정당 뭐 뭐 선진당인강 있었고 네",
  "대선 때는 이제 정개 개편의 여권이 이루어지면서 보수와 진보 후보로 구분이 되면 사실은 민주당이 상당히 어려운 에~ 싸움이였거든요",
  "그런 면에서 본다면 저는 민주당이 이건 사실 전패는 이미 예상이 된 거다",
  "총선 이후에 결과 이제 계속 연장에서 본다면 그래서 어떤 후보가 나와도 또는 민주당이 근본적으로 환골탈태를 하고 음 새로운 어떤 전략적인 변화가 있지 않는 한 상당히 어려운 선거였을 것이다라는 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "중요 환골탈태를 하고 전략적 변화를 해야 된다",
  "이런 말씀을 하셨는데 xxx에선 같은 민주당이 어떤 그~ 어떤 왜 활 어떤 점을 환골탈태해야 되고  어떤 전략을 변화를 시켜야 됩니까? 아이 정당의 가장 에~ 인기를 끌기 위해서 중요한 거는 정당의 리더가 바뀌'어야 되는 거죠",
  "그리고 정당의 이념이 지난 선거의 지지 못 받았다면 네",
  "재검토를 해야 되고 새로운 정강정책을 내야 되는데 민주당은 지금 비상 대책 만드는데도 삼 주 걸리고 리더십은 지금 전담대회하고 있지만 새로운 리더십은 전혀 국민의 관심을 못 끌고 있고 네",
  "또 정강정책도 지금 뭐 오히려 어~ 중도 하냐",
  "내부 논쟁과 계파 투쟁에 음 얽매여 있기 때문에 민주당이 새로운 정치를 하겠다",
  "이런 이야기를 한다면 아마 에~ 그걸 믿고 공감할 국민은 많지 않을 걸로 봅니다",
  "그건 민주당에게 정당히 심각한 위기 상황이다",
  "자 여기서 저희들이 잠깐 도표를 보면서 아~ 지금 사이사 재보궐 선거에 지지율 한 번 저희들이 보겠습니다",
  "현재 투표율이 어떻게 나온 것인가",
  "서울 노원병의 경우는 사십오 점 사 프로입니다. 투표율이 부산 영도가 삼십 점 일 프로구요",
  "중 충남 부여 청양이 삼십구 점 일 프론데 충남 부여 청양이 역시 가장 높네요",
  "지금 현재 시각이 다섯 시 이십사 분 이십오 초로 지금 가고 있는데요",
  "자 여덟 시까지를 감안한다면은 오십 퍼센트가 될 것인지 저희들의 이제 관심인데요",
  "아~ 사십 한 이삼 프로만 넘어도 보궐 선거 투표율이 상당히 높아진 거 아니겠느냐",
  "시간대별 투표율을 보면은 서울 노원병이 지금 빨간 그래픈데요",
  "아~ 일곱 시 현재 일 점 팔 프로 멋 십칠 시 현재 삼십오 점 사 프로정도 됐고 그다음에 이~ 십이육 서울 시장 선거를 보면은 십칠 시가 삼십칠 점 이 프로네요",
  "그리고 사이칠 분당 재보궐 선거를 봤을 때 삼십칠 점 칠 퍼센트로 나왔는데요",
  "부산 영도를 시간대별로 투표율을 잠깐 보시면은 현재 부산 영도가 삼십 점 일 퍼센트 그리고 십이육 서울 시장 선거 대가 삼십칠 점 이 퍼센트 그리고 사이칠 분당이 삼십칠 점 칠 퍼센트데 지금 조금 딸리고 있는 것 같습니다",
  "마지막으로 시간대별 투표율 현재 충남 부여 청양이 삼십구 점 일 프롭니다",
  "그리고 어~ 지난 십이육 서울 시장 선거 때가 삼십칠 점 이 프로 사이칠 분당 선거 때가 삼십칠 점 칠 프롭니다",
  "충남 청양 부여만 높네요",
  "상당히 그~ 재미있는 현상인데  자 그~ 방금 우리 김윤태 교수님께서 이~ 전략적 변화와 뭔가 좀 새로운 어떤 그~ 혁신을 해야 된다",
  "이런 입장을 내났는데요",
  "뭘 어떤 확신을 해야 되고 뭘 전략적 변화를 해야 된 된다는 이야기입니까? 민영삼 원장님 네. 지금 이제 쫌 있다 얘기하면 계속 아~ 지금 하세요",
  "그~ 결과 보면서 이제 되겠지만 네",
  "두 교수님들이 이제 학술적으로 말씀하신 저는 현장에서 보면 그런 것 같애요",
  "지금 지정하신 데 우리 김 교수님 지정하신 대로 민주당은 한 새누리당은 리더십 위기를 겪고 있죠",
  "지금 대통령이 가버린 뒤로 당의 주인이 없는 대통령이 시키는 대로 하는 그런데 민주당은 이~ 리더십의 위기와 함께 네",
  "정체성 위기를 같이 느끼고 있는 거죠",
  "그러니까 도 대 지금 이제 그~ 이념 노선 투쟁을 전대를 앞두고 치열하게 하고 있지 않습니까? 그래서 지난 대선 때 총선 때 우리가 과연 그~ 중도 노선으로 우경화를 안 해서 진 것인가? 아니다",
  "우경화를 뭐 안 해서 진 게 아니라 더 치열하게 개혁 실천 과제를 저~ 선점하지 못하고 실천 방안을 못 내서 졌다라는 치열한 논쟁을 하고 있는데 이~ 두 가지 과정에서 굉장히 복잡하고 심도있게 논의 되야 될 문제지만은 제가 보기엔 아무튼 그~ 리더십과 정체성의 문제를 환골탈태하는 과정을 겪어야 이~ 껍질을 깨는 아픔을 겪어야 된다고 생각합니다",
  "디테일하게 말씀드리면요",
  "까 기본적으로 사실은 뭐 민주당이 진보의 가치를 내세워왔고 실제로 진보의 중요한 이슈 중에 하나는 사실은 자기 개혁의 노력이지 않습니까? 정치 개혁 특히 네",
  "근데 이제 정치 개혁이라고 하는 이슈도 사실은 지난 대선 과정에서 안철수 후보에게 선점당했고 실제로는 정당을 통해서 그런 것들이 실천되는 모습들이 국민들에게 또 체감이 되지도 않았고 네",
  "뭐 이런 상태거든요",
  "예를 들어서 뭐 중앙당을 뭐 비대화시키는 문제를 어떻게 극복할 것이냐",
  "예를 들어서 또 내부의 말 하자면 그 권위주의적인 질서 자체를 어떤 식으로 타파할 것이냐",
  "뭐 선거를 운영하는 방식으로 어떤 방식으로 개혁할 것이냐",
  "이런 기타 등등 여러 가지 화두들을 다 던져놓고도 실제로 민주당은 나름대로 개혁성과 진보성을 보여줄 수 있 실천지침이 전혀 안 나타났습니다",
  "그러니까 마치 기성 정당들이 해냈던 네",
  "비슷한 새누리당과 별로 다르지 않는 그런 방법론과 모습으로 계속 일관해 왔기 때문에 실제로 지금 뭐 지도부가 바뀌고 정체성이 바뀌고 그런다고 하더라도 똑같은 용기와 그릇 안에서 담겨서 움직인다면 네",
  "그건 또다시 또 체감 효과는 떨어질 것이다",
  "그래서 저는 이것들이 조화롭게 가야 된다라고 보고 있고요",
  "국민들이 피부에 와 닿는 그렇죠",
  "당의 구조를 바꿔야 되는 것이죠",
