  "그리고 어제는 버스에 광고를 부착하는 분 연결했었고요",
  "어제 하나 배운 게 있었죠? 서울시 내 버스가 전부 팔천 대라는 거 네",
  "제가 상암동 올 때 매일 타는 버스도 우리 청취자께서 광고를 붙이셨더라고요",
  "저 일디와 통화할 오늘의 주인공은 누가 될까요? 사연 보내주신 분은요 휴대폰 옆에 두시고 허라 집중해서 들어 주십시오",
  "대신 지금 운전하시는 분들은 안전을 위해 문자 절대 보내지 마시고 귀만 열어 두시기 바랍니다",
  "운전 집중하셔야 합니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스앱을 다운받으시면 되고요",
  "두 번째 앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원 유료 문자 서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 보내 주시고요",
  "세 번째 방법은 카톡에 들어오셔서 티비에스 친구 맺기 하시기 바랍니다",
  "세 가지 방법으로 간식비 사연 또는 신청곡 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "혹시 전화 연결이 안 되더라도요 간식비 사연은 보냈는데 전화 연결이 안 되더라도 말이죠 앞서 말씀드린 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 이따가 몇 분 선정해서 상품을 하나 보내드릴 겁니다",
  "여러분 지금 허리케인 라디오 스튜디오에요 왕십리 서울 왕십리 동마중학교 영자 신문반의 김보민 학생 외 열한 명이 지금 방송 견학하러 왔다가 제가 안으로 들어오라 그랬어요",
  "여러분 안녕? 안녕하세요",
  "청취자 여러분들한테 보이진 않지만 손들어서 안녕하세요 인사 한번 해주세요",
  "김보민 학생이 누구예요? 오~ 조금 전에 상품 소개해준 아나운서 이름이 김보빈 아나운선데  아니 중학생들인데 벌써 영자신문을 만들고 그래요? 예?  오~ 뭐 주간지예요? 일간지는 아니고 월간지? 계간지? 연간지요",
  "연간지 아~ 그러면 오늘 연간지 만들었겠네요? 만들 거예요",
  "만들 거예요? 어~ 톱뉴스가 뭐예요? 동마중학교 영 영자신문의 톱뉴스 아직 안 정했어요? 네. 아직 안정했어요",
  "티비에스 견학이요",
  "예? 티비에스 견학이요",
  "티비에스 견학을 동마중학교 영자신문 톱뉴스로 할 것이다? 네",
  "와~ 허리케인 라디오도 많이 좀 써 주세요. 기사 좀 네~ 오늘 선생님이 저~ 사진 찍으니까 저 사진 같이 해가지고 그래요",
  "자 우리의 미래의 주인공들이죠",
  "동마중학교 영자 신문반의 김보민 학생 외 열한 명이 신청곡을 했습니다",
  "워너원 야~ 아저씨도 워너원 좋아하는데 우와 박지훈 강다니엘 우와 오지고 지리지?  네",
  "학생들이 신청한 곡 듣겠습니다",
  "워너원의 갖고 싶어 박수 와~  네. 워너원 노래 잘 들었습니다",
  "아 진짜 워너원 노래 잘하는군요",
  "우리 학생들이 신청할 만해요. 네",
  "우리 저~ 동마중학교 학생들이 옆 스튜디오로 갔어요",
  "박수 다시 한번 저도 옛날에 그 기자 시험 볼 때 영자신문을 많이 읽고 그랬었어요",
  "그래서 에 영어 공부 좀 했었는데 우리 학생들 영자 신문기자들이니까 나중에 기자들 하고 싶은 학생들 있겠네요? 예",
  "우리 미래에 멋진 기자분들이 됐으면 합니다. 네",
  "에~ 남학생이 두 명? 남학생이 두 명 온 것 같애요. 네",
  "똘똘하고 아주 눈치도 좋고요. 예",
  "스튜디오에 중학생 함성 소리가 미래의 함성 희망으로 들립니다",
  "한국 중학생 화이팅입니다",
  "우리 딸도 중입니다",
  "청취자분께서 써 놨습니다. 네",
  "자 모든 세대가 함께 어울리는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 두 시 이십구 분 오십 촙니다",
  "저는 잠시 후에 이 부 허리케인 데스크 뉴스도 챙기는 프로그램 허라 이 부로 돌아오겠습니다",
  "질병관리본부가 사망한 신생아 세 명에게 검출된 장내 내성균의 유전자 염기서열이 일치했다고 밝혔습니다",
  "신생아들을 감염시킨 원인이 같다는 뜻입니다",
  "이럴 경우 사람이 옮기지 않고서는 감염이 불가능하다는군요",
  "결국 세균의 오염원이 의료진일 가능성이 커지고 있는데요",
  "자 어제 네 아기의 발인식이 있었습니다. 네",
  "태어난 지 구 일 된 딸을 잃은 한 아빠 숨진 지 이틀째 되는 날 에 비로소 이름을 지어 줬다고 하죠",
  "아빠는 하얀 천이 덮인 작은 관에 손을 올렸습니다",
  "이름을 불러 주지도 안아 주지도 못한 딸에게 할 수 있는 마지막 인사였는데요",
  "자 이번 기회에 의료체계를 처음부터 재점검해서 다시는 이런 일이 없어야 하겠습니다",
  "특별검사팀이 문화예술계 블랙리스트 사건으로 김기춘 전 대통령 비서실장과 조윤선 전 장관에게 각각 징역 칠 년과 징역 육 년을 구형했습니다",
  "김기춘 전 대통령 비서실장 결심 공판 최후진술에서 자유민주주의 수호라는 헌법적 가치를 위해 애국심을 갖고 성실히 직무 수행하다 벌어진 일이라는 데 한 치의 의심도 없다 라고 말문을 열었는데요",
  "이어서 남은 소망은 늙은 아내와 식물인간으로 사 년간 병석에 누워 있는 아들의 손을 다시 한번 잡아주는 것이라면서 눈물로 선처를 호소했습니다",
  "그런데요 바로 그 아들 집에 블랙리스트 증거자료들을 은닉했다가 들통난 적이 있죠",
  "아들 손 잡아주기 전에 먼저 죗값 다 치르고 떳떳한 아빠가 되시는 건 어떨까요",
  "오늘 아침 중국 동화대학교 우수근 교수가 포털 실검에 오르내렸습니다",
  "티비에스 김어준의 뉴스공장에 출연 한 종편에서 중국의 문재인 홀대론을 반박하는 주장을 내자 통편집 당했다고 밝혀 밝혔는데요",
  "우수근 교수는 홀대할 거였으면 애초에 중국 방문 자체를 못 한다",
  "잘한 외교를 홀대론으로 몰아가서는 안 된다고 주장했습니다",
  "홀대는 중국이 아니라 우리 언론이 했구만요",
  "이럴 때 쓰는 말이 있지요",
  "아이야 우수근 교수 잠시 후 삼 부 아이야 쭝국에서 직접 만나 보겠습니다",
  "국내 가상화폐 거래소 유빗이 두 차례 해킹을 당한 끝에 결국 파산 절차에 들어갔습니다",
  "어제 오후 두 시x를 기준으로 모든 암호화폐와 현금 입출금을 정지했습니다",
  "유빗은 첫 해킹 때 수십억 원의 손해를 입고 경찰 수사를 받는 중에도 이름만 바꿔서 영업을 이어갔는데요",
  "문제는 암호화폐는 금융업이 아니기 때문에 일반 회사와 같은 방식으로 파산 절차가 진행된다는 거죠",
  "자 그런데 암호화폐가 음식점 등 우리 실생활에 이미 사용되기 시작을 했습니다만 금융감독원 관계자 말에 따르면 암호화폐 거래에 대한 손실 책임은 투자자 본인에게 있다고 합니다",
  "가상화폐 가상화폐 하더니 결국 대박의 꿈은 현실이 아니라 가상이었군요",
  "뜬구름 잡으러 다니다 보면 인생 금방 서산 너머로 저물기 마련입니다",
  "홍준표 자유한국당 대표가 케이비에스 불우이웃돕기 모금 생방송에 나와서 돌발 발언을 했습니다",
  "케이비에스도 이제 파업을 그만하고 국민의 방송으로 돌아갔으면 한다",
  "케이비에스 여러분들이 파업을 그만하는 것이 오늘 국민에 대한 큰 기부가 될 것이다",
  "이렇게 생방송에서 말을 했다는군요",
  "케이비에스 새 노조는 방송 뒤에 언론 적폐 원흉 홍준표 대표는 입을 다물라 비판했는데요",
  "네. 홍 대표님 대표님이 가만히 계시는 게 국민들에겐 큰 기붑니다. 기부  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "일공공일 님께서 신청하신 노랩니다",
  "알리의 킬리만자로의 표범 조용필 씨가 원곡이죠",
  "알리가 부른 킬리만자로의 표범입니다",
  "어 탱고 리듬으로 편곡을 했군요",
  "원곡과는 어~ 다소 다른 느낌이기는 한데요",
  "어쨌든 뭐 흥겹네요. 에",
  "저도 인생 뭐 있니 노래를 탱고 리듬으로 한번 편곡을 해봐야 될 것 같아요",
  "뭐 이런 식으로요. 네",
  "지금 어~ 앱으로요",
  "어~ 김경 사칠이사 님이 김경래 피디님 선곡 진짜 최고예요",
  "그다음에 또 엑스샤이 님께서 어~ 와 우 교수님 잠시 후에 나오시는군요",
  "기대 기대 에~ 우수근 교수님 이따 세 시 육 분에 나올 거예요",
  "또 이에스킴 님이 우수근 교수님 오늘 목소리 듣는 날이죠? 기대합니다",
  "또 우 교수님은 흥분하셔야 더 논리적이세요",
  "흥분 안 하기 없기 육일이공 님이 문자로 저한테 질문 주셨네? 일구 형님 몇 번 버스 타고 다니십니까",
  "저는 이백칠십일번 버스 기사입니다",
  "티비에스 앞을 매일 다닙니다",
  "아 이백칠십일 번이 있습니까? 저는 저 티비에스 앞에서 육백칠십 번 타고서요",
  "어~ 저쪽 가양동 가양역에 내려서 지하철 구 호선 탈 때도 있고요",
  "아니면 여기서 육칠일오나 칠 칠칠일삼인가요? 거기 저~ 디지털미디어시티역까지 가는 그 버스를 이용하기도 하고 아니면 구칠일일 에이 번 예 타고서 신논현에서 또 내리기도 하고 그렇습니다",
  "이백칠십일 번은 제가 한 번 타 본 적이 없는데 한 번 지나가다가 보이면 손 한 번 들 흔들어 드릴게요",
  "자 배는 출출하고 입은 심심한 수요일 오훕니다",
  "일디가 화끈하게 간식비 쏘겠습니다",
  "오늘도 많은 분들이 간식비 신청해주셨는데요",
  "몇 분 소개해 드리고 제가 에~ 제 직권으로 한 분한테만 직접 전화를 걸어서 에~ 간식비 보내드리겠습니다",
  "자 금방이라도 눈이 쏟아질 것 같은 하늘인데 이런 날에는 따뜻한 아랫목에 배 깔고 누워서 라디오 들으면서 귤이나 까먹어야 되는데 먹고 살려면 그럴 수 있습니까? 오늘도 바쁘게 하루를 살아가는 여러분께 간식 쏘겝니다",
  "많은 분들이 간식비 신청해 주셨는데요",
  "아~ 한 분께 에~ 직접 전화를 걸어 보고요",
  "아 일단 네 분을 제가 정리했습니다",
  "첫 번째 분 카톡으로 박철 님 사연입니다",
  "추운 겨울 회사 경비일 하는 중년입니다",
  "주로 밖에서 서서 일하는데 어제부터 몸살로 누워 있습니다",
  "아이고 어떡하시나요. 예",
  "아우 몸살이 걸리셨어요. 예",
  "야근하는 날 추위에 떨면서 일하는 동료들과 잠시라도 간식시간 가지며 휴식시간 갖고 싶습니다. 네",
  "두 번째 사연입니다",
  "사공오일 님 저는 삼 교대 근무하는 톨게이트 직원입니다",
  "저희는 회사에서 회식을 하지만 다 참석을 못 합니다",
  "이번에 회식에 참석 못 한 직원들하고 간단한 다과를 하고 싶네요. 네",
  "세 번째 사연 보내주신 분은 이공육팔 님입니다",
  "밖에서 눈 맞고 자동차 수리하고 있어요",
  "어 지금 밖에서 작업을 하고 계신 일구 형님 진행 라디오 매일 듣고 있어요",
  "치킨 먹고 싶어요. 예",
  "어디 계시는 분인데 밖에서 지금 눈이 온다고 그러네요",
  "구륙구구 님 마지막 네 번째 사연입니다",
  "우리 눈 오면 길을 열어놓아야 하니까 오늘 눈 안 올 때까지 치워야 해요",
  "세 명 근무하는 데 한 분은 사무실 지켜야 하니 둘이서 삼백 미터 이상 치워야 합니다",
  "어휴 삼백 미터를 예",
  "무슨 일 하시는지 안 적어주셨는데요",
  "눈 때문에 오늘 고생하시는 분들 많습니다",
  "자 여러분 모두 힘내자고요",
  "자 오늘 네 분 중에서 에~ 치킨 드시고 싶다는 이공륙팔 님한테 전화 드리도록 하겠습니다",
  "네. 전화 걸겠습니다. 이공륙팔 님한테 네. 여보세요? 아 벌써 여보세요",
  "아 전화 연결이에요? 네",
  "아 이공육팔 님이세요",
  "일단 저 성함은 어떻게 되십니까? 아 김자 광자 일자라고 합니다",
  "아~ 김광일 님이시고요. 네~ 네",
  "나이는 어떻게 여쭤봐도 됩니까? 올해 올해 사십이구요",
  "마흔 살이시고요. 예~ 네",
  "저기 일곱 살짜리 애기 하나 있습니다",
  "마흔 살 제가 서기 이천 년 됐을 때 마흔 살 됐었거든요?  그죠",
  "그럼 벌써 이천년이 몇 년이 지났어요",
  "십칠 년이 지났어요. 벌써 그죠",
  "아~ 이게 우스갯소리 있잖아요",
  "사십 대의 나이 스피드는 시속 사십 킬로로 가고 네",
  "오십 대는 시속 오십 키로로 간다고 그러잖아요. 네",
  "사십 대가 제가 볼 때는 가장 황금긴 것 같은데 후회하지 않는 사십 대를 보내시기 바랍니다",
  "김광일 님은 지금 눈 맞고 자동차 수리하고 계신다는데 어디에 계신 거예요? 지금 여기 평택이구요",
  "공장 앞에서 차가 이제 이상이 있어 가지고 네",
  "밖에서 수리하다가 이게 또 따른 일이 생겨 가지고 또 이게 갑자기 이렇게 전화가 전화가 왔는데 진짜 전화가 됐어요",
  "제가 네 분 네네",
  "이공육팔 님 눈 맞고 고생하신다 그래서 제가 직접 전화 드린 거예요",
  "그러면 정비센타를 하고 계신 거군요? 평택에서 네네네",
  "그럼 사장님이세요? 아니 저는 직원이고요",
  "아 직원이세요. 네~ 네네",
  "사장님은 뭐 다른 분이 하시고요",
  "아 저희 형님이 사장이시고 저는 아~ 친형이 예",
  "자 겨울에 이~ 힘든 점은 뭐예요? 자동차 수리업을 하시면서 겨울에는 밖에서 일을 하니까 날씨 영향을 많이 받고요",
  "여름에는 또 비가 많이 오니까 아 잠깐만요",
  "지금 뭐 저~ 엥엥 소리가 나는데 약간 좀 방향을 이게 무슨 소리예요? 아 이게 자동차 도장할 때 그~ 샌더기 예",
  "도장할 때 샌더기 돌아가는 소리죠",
  "아~ 저~ 차 철판에 이르케 막 그라인더로 갈고 뭐 그러시는 거예요? 예",
  "지금 그런 소립니까? 그러면 예예",
  "xx 작업을 하고 있어요",
  "힘든 점 말씀하시다가 예",
  "이게 또 여름에는 아무래도 밖에서 일하니까 네",
  "예를 들어서 뭐 날씨가 덥다 보니까 많이 땀도 흘리면서 힘들게 기름도 묻혀가면서 일도 하고 네",
  "아무래도 다른 일 만큼 뭐 좀 힘든 일도 힘든 점도 많은 많은 것 같아요",
  "지금도 이~ 정비센터 연결된 김에 제가 평소에 궁금한 게 하나 있는데요",
  "이~ 예를 들어 자동차 엔진오일 몇 키로에 한 번씩 갈아주면 됩니까",
  "근데 그건 카센터 하시는 분들도 다 틀리시고 네",
  "저도 이쪽 계통에서 일하지마는 다 틀리시더라구요",
  "근데 보통 여기 오시는 손님들은 일 년에 보통 이만 킬로 탄다고 보시면요",
  "일 년에 한두 번 정도 가시는 것 같애요",
  "그러면 만 킬로에 한 번씩 예예예",
  "그 정도 그 정도 갈면 이상 없어요? 만 킬로에 한 번씩 갈면 갈아주면 뭐 크게 이상은 없고 네",
  "또 한 달에 한두 번 정도는 예",
  "차주분들도 본네트를 열으셔 가지구 예를 들어 뭐 소모품이래든가 이상 있는 부분은 조금씩 예",
  "자가 정비를 그래도 조금씩은 하시면은 그래도 좀 오래 타시지 않을까 생각이 드네요",
  "일곱 살짜리 딸이 있다고 그러셨나요? 아들이요",
  "아들 아드님이 있고 그~ 저~ 뭐 부인한테 아내분한테 뭐 낼모레 또 크리스마스 그러는데 뭐 하시고 싶은 얘기 한번 해줘 보세요",
  "어~ 따른 건 없고 그냥 밖에 나와서 같이 그냥 크리스마스 날 저기 뭐 좋아하는 음식 같이 애기랑 같이 나가서 같이 먹는 거죠. 뭐 그렇죠",
  "뭐 그게 행복이죠. 뭐 인생 뭐 있어요",
  "전세 아니면 월세지. 그죠?  저도 고향이 옆에 안성이에요",
  "어~ 평택 어디 여기는 평택 안중이고요",
  "안중에 계시구나. 예~ 지난달에 거기 안성팜랜드 예",
  "거기서 축제한다고 그래가지고 지난달인가 저번에 한 번 갔다 왔어요",
  "안성 어디 무슨 면인데요. 거기가 아이 안성분들은 평택에서도 많이 가는데 아~ 저기 저~ 평택에서 안성 가다가 왼쪽에 있는 그거 네네네",
  "그거 말씀하시는구나. 옛날 대림 동산 네~ 거기 농장 있고요",
  "체험공간이나 뭐 할 수 있는 게 많드라고요. 애기들 데리고 가면 알겠습니다. 네",
  "자 오늘 김광일 님 평택에서 자동차 정비소 하시는 분이에요",
  "어 김광일 님한테 에~ 간식비 쏘겠습니다",
  "김광일 님 오늘 인터뷰해 주셔서 감사합니다",
  "예~ 자 지금 경기 남부에 눈 내린다는 문자가 지금 많이 오고 있습니다",
  "한번 날씨 알아봐야 될 것 같애요",
  "김인숙 님이 어제 미용실 뿌염하러 갔다 왔어요",
  "뿌염 뿌리염색이랩니다",
  "뿌리염색 뿌 신세대만 신조어를 만드는지 알았더니 네",
  "뿌리염색을 뿌염이라고 뿌염하러 갔다 왔어요",
  "나이가 드니깐 흰머리가 왜 이렇게 빨리 나오는지 한 달 한 번씩은 하는 것 같습니다. 유유 안 할 수도 없구요",
  "에효 유유 갑자기 서글퍼지네요",
  "유 뭐 저도 한 달에 한 번씩 염색합니다. 네",
  "저는 그냥 집에서 해요",
  "그~ 거품 염색약 사 가지고 에",
  "뭐 나이 먹으면 다 뭐 흰머리 생기는 것 아닙니까",
  "자연의 이치인데요. 뭐 예",
  "에일리의 에~ 첫눈처럼 너에게 가겠다",
  "이 노래를 신청하셨습니다. 네",
  "노래 틀어드릴 겁니다. 네",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요",
  "잠시 후 삼 부에선 오늘 포털의 검색어 화제 인물이죠",
  "허리케인 전속 중국 자문위원 아야 쭝궈 우수근 교수님과 돌아오겠습니다. 네",
  "김인숙 님께서 신청하신 에일리의 첫눈처럼 너에게 가겠다 틀어드립니다",
  "저는 오늘도 소식을 발 빠르게 전해드리기 위해서 실검 뉴스 체크하고 있습니다. 네",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 오십 초입니다",
  "이 시각 실시간 검색어 보겠습니다",
  "자 가수 박정운 씨가 떴네요. 네",
  "구십 년대 초반 유명 가수였죠",
  "오늘 같은 밤이면이란 노래가 떠오르는데 이 박정운 씨가 가상화폐 사기로 불구속 기소가 됐네요",
  "에~ 이천칠백억 규모 가상화폐 채굴기 관련 사기 사건이라고 합니다. 네",
  "박 씨는 홍보대행사 대표이사로 회사 자금을 빼돌린 혐의다. 네",
  "두 번째 실검은 유니세프예요",
  "어~ 아동 구호기금 유니세프가 실검에 오르고 있는데 한 간부가 유니세프의 한 간부가 여직원한테 성희롱을 했다는 그런 의혹이죠. 네",
  "안철수 대표 또 실검에 오르고 있어요",
  "오늘 오전에 긴급 기자회견 했는데 당 대표직을 걸고 바른정당 통합에 대해 묻겠뜹니다. 네",
  "네 번째 에 고준희 양입니다",
  "실종 삼십삼일째 많은 분들이 안타깝게 지켜보고 계시죠. 네",
  "아 또 지금 흥미로운 과학 뉴스가 하나 실검에 올라갔네요",
  "몸에서 전기를 분출하는 물고기가 하나 있는데 국내 연구진이 이 물고기에서 영감을 얻어서 고전압 에너지 발생기를 개발했다",
  "어 이거 오늘 실검 퀴즈 해야 되겠네 이 물고기와 세포의 크기부터 간격까지 매우 비슷하게 만들었다고 하는데 이거 실검 퀴즈 해 드려야 되겠어요",
  "지금 제가 설명한 이 물고기 이름이 뭘까요",
  "위협을 느끼거나 적을 사냥할 때 몸에서 육백 볼트가 넘는 강한 절기를 뿜어내는 물고기입니다",
  "전기 땡땡땡 이 물고기의 이름을 맞춰 주십시오. 네",
  "힌트 꼼장어 말고요",
  "삼 음절짜리 주관식 문젭니다",
  "여러분 많이 맞춰 주시기 바랍니다",
  "정답 티비에스앱 게시판이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "정답 맞추신 분들 중에 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드립니다",
  "김보빈 아나운서가 한번 더 알려드립니다",
  "서울 시내 교통상황 알아보고요. 예",
  "연결이 지금 매끄럽지가 않고 있네요. 네",
  "자 지금 제가 쪼금 전에 실검 퀴즈 내드렸잖아요",
  "에~ 많은 분들이 예 올리고 계십니다. 정답을 네",
  "어떤 분은 전기레인지? 어떤 분은 또 예 전기 위인전? 이렇게 올리고 계십니다. 네",
  "정답 많이 올려주시기 바랍니다. 네",
  "지금 시각 오후 세 시 십 분 오십일 초입니다",
  "매주 수요일은 글로벌하게 중국을 공부해 봅니다",
  "아이야 중꾸어 오늘도  중국 동화대학교 우수근 교수님 나오셨습니다",
  "우 교수님 니하오 니하오 니하오 예예",
  "자 오늘 뭐 아침에 눈 뜨고 휴대폰 검색을 했더니 우수근 교수가 실검에 올라와 있는 거예요",
  "도대체 이게 뭔 일일까",
  "오늘 동명이인입니다. 동명이인 아우 별말씀을  오늘 뉴스 공장에 김어준 씨하고 인터뷰 했던 게 와~ 어 저 포털 실검에 어떠세요. 실검에 처음 오르신 건 아니시겠죠? 예",
  "그런데 그~ 정말 그~ 얼마나 답답했겠습니 사실 십여 년 동안 이게 아닌데 이게 아닌데 그러면서 우리가 동해 병기 이것만 이렇게 있으면 동해 병기도 중국 지도나 책에 될 수 있었고 근데 매스컴에서 무시당했고 작년부터 일월 일 일 년 삼 개월 동안 네",
  "이게 아닌데 이게 아닌데 저는 줄곧 얘기했는데 들어 주는 사람도 없고 종편들에서는 이상한 얘기 하니까 안 불르고 네",
  "그래서 일 년 삼 개월 동안 얼마나 많은 우리 기업과 한국 사람들이 힘들게 사드 피해를 보고 했습니까",
  "그런데 오늘 말할 수 있는 기회가 어제오늘 기어 주어져 가지고 어제두 인터뷰하셨더라고요",
  "오늘도 하셨고 뉴스 공장에 네",
  "그래서 그동안 느꼈던 답답한 것 네",
  "그것을 실컷 말할 수 있어 가지고 예",
  "마음이 되게 편안합니다만 이렇게 막 하다 보니까는 막 눈물이 납니다",
  "얼마나 많은 사람들이 일 년 삼 개월 동안 힘들었는데 이제야 쪼금씩 쪼금씩 꿈틀 아직도 보수 언론은 전혀 들을려고도 하지 않잖습니까",
  "지금 저 이~ 그래서 이~ 오늘 그 뉴스 공장에 나오시고 가서는 뭐 저 저도 다시 들어 보기는 했어요",
  "많은 분들 다시 들어보이셔 핬거나 아니면 아까 실제로 들으셨던 분들도 계시고 저희 청취자분들 중에 어떤 말씀을 했는지 좀 청취자 여러분들한테 오늘 어제 했던 얘기 네",
  "짤막하게 축약을 좀 해서 예",
  "소개 좀 해 주시겠습니까? 예",
  "그 문재인 대통령 방중 한중 정상회담을 했는데 홀대당했다라고 하는데 네",
  "기가 막히게 말도 안 되는 얘기거거든요",
  "그니깐 이걸 갖다가 홀대했다",
  "홀대한 게 아니라 오히려 시진핑 주석이 중국 국내에서 당신 으? 우리 중국의 사드 배치하고 더 위협적으로 된 그 한국 대통령을 당신 사드 철회를 요구했는데 들어주지도 않았음에도 불구하고 이렇게까지 국빈 초대를 한 한다라는 것은 우리 중국이 한국에 너무 굴욕적이지 않아? 네",
  "왜 이렇게 해야 돼 우리 자존심 상해 라는 비난을 들을 정도인데 시진핑 주석은 오히려 중국 국내에서는요? 에",
  "그래서 오히려 중국 언론은 방중이 끝난 다음에 오늘 언론도 마찬가지입니다",
  "문재인 대통령이 오셔 가지고 한중간의 새로운 전기를 쓰게 됐다",
  "음. 한중간에 해빙기를 확실히 맞이하기로 됐다라는 식으로 호평인데 우리는 말도 안 되는 거 갖다가 곡학아세하면서 네",
  "우리 국민들을 우롱하니 예를 들면요",
  "이거 갖다가 뭐 으 외교부 부부장이 나왔네 혼밥 먹었네 홀대당했네 라고 말하는 정치인들이 있다면요",
  "그 정치인들은 그러한 정치 그런 외교를 해야지만 지금 주요한 것인데 그~ 하는 것을 미치지도 못하고 그렇게 제대로 하는 사람을 비난할 만큼 무능력하다는 것을 스스로 자폭하는 것이고요",
  "그런 것을 보도하는 매스컴들은 무능하대거나 네",
  "혹은 그거 알면서도 국익에 반하는 행동을 악의적으로 하는 정말 우리나라에 못된 나쁜 그런 매스컴이 네",
  "수밖에 없는 것이죠",
  "그런 취지의 이야기를 다른 종편채널에서 녹음을 시간 관계상 녹음을 했었는데 그게 뭐 통편집됐었다",
  "이런 사연도 얘기를 하셨더라고요",
  "가끔 이렇게 편집돼서 어느 정도 나오는 거는 있었는데요",
  "요번에는 뭐 여섯 시 오 분에 나가기로 한 걸 갖다가 다른 프로그램의 일정 때문에 다섯 시 한 이십 분쯤 정도에 녹음을 했습니다",
  "근데 남녀 앵커가 너무 말도 안 되는 트집 잡기식 정말 황당한 얘기만 하길래 그거는 그렇지 않습니다",
  "역지사지 중국의 입장은 이랬고 한중 양국이 서로 상호 협의해서 이렇게 한 것입니다",
  "조목조목 얘기했더니 그 앵커들이 그래요? 그럼 이건 어때요",
  "그래 이렇게 대답이 그건 이건 어때요",
  "그 말은 자기들도 아 무슨 말인지 알겠다 라는 그래서 한 사십몇 분 지난 다음에 방송이 어떻게 됐나 하면서 들어 봤죠",
  "똑같은 질문이지만 제 목소리가 아닌 다른 사람 목소리로 아~ 자기들의 입맛에 맞는 쪽으로 확 바뀌'었더라고요",
  "저는 그걸 보고 우리나라 언론이 정말 심각하구나는 걸 다시 한번 느꼈어요",
  "칠일칠오 님께서  벌써 흥분하신다",
  "쓰러지시면 큰일 납니다",
  "아이고 정말 내가 자 앱으로도 지금 우수근 교수님 나왔다고요",
  "우수근 고정 고정 고정  아~ 속이 다 시원합니다",
  "결국 보수들이 문제죠",
  "속이 다 후련하게 말씀하시네요",
  "체증이 쫙 내려가 예 그랬습니다. 네",
  "자 그~ 우리 혼밥 얘기 좀 해 보자고요. 예",
  "자 문재인 대통령이 인제 김정숙 여사하고 그다음에 노영민 중국대사 이렇게 사진상으로 제가 볼 때는 이제 서민식당에 가서 이제 아침을 드신 거죠? 그게 예",
  "그걸 가지고 왜 혼밥이라고 보수언론에서 왜 그렇게 했을 것 같습니까? 그니깐 제가 생각할 때 그분들이 마음에 들어가지 않아서 몰르지만 알면서도 그랬다면 진짜 나쁜 진짜 악의적인 반국익적인 것이고요",
  "몰라고 했더라면 몰라했다라면 그만큼 무능력하고 그쪽에 있는 특파원이나 기자들도 있을 텐데 팩트를 쪼끔만 체크하려고 하면 알 수 있는 것인데 이건 정말 바보 같은 거예요",
  "예를 들면요 제가 이런 식으로 표현할 수 있을 것 같애요",
  "대통령이 공항에 도착했을 때 노영민 대사를 영접 오지 말고 남경 대학살 추모식에 가라고 했지 않습니까? 네",
  "그것이 이번 한중 정상회담을 위한 잘 되게 하기 위한 적시타 네",
  "였다고 저는 생각이 되고요",
  "그다음에 그다음 날 서민 행보 서민식당에 가 갖고 같이 식사했잖습니까",
  "중국인들이 가장 좋아하는 일반적으로 먹는 네",
  "저는 그것이 아 이번 한중 정상회담의 끝내기 홈런이다라는 걸 이미 느꼈어요",
  "아 그랬었습니까? 정말 잘된 와 정말 멋있게 기획한 것이다라는 그런 생각이 들었는데 그걸 갖다가 하지도 못할 사람들이 그걸 잘한 걸 갖다가 잘했는지도 못했는지도 모른다라는 것은 얼마나 무능한 것입니까",
  "네~ 그 정도로 요번엔 중국인들 사이에서 가장 반응이 좋았고 가장 호평이셨던 것은 대통령 내외가 그~ 서민들 일반적인 사람들이 먹는 저도 중국에서 그렇게 먹거든요",
  "거기서 자연스럽게 먹는 그 모습이 가장 보기 좋았어요",
  "더군다나 중국인들은 그~ 요우탸오라는 그 꽈배기 빵에다가 네",
  "그다음에 또우장이라는 우리 두유 비슷한 건데요",
  "거기에 이렇게 찍어 마시 먹거나 하는데 대통령은 그거 드셔본 적이 없으니깐 그 빵을 쪼개 가지고 그 케첩에다가 이렇게 발라먹었거든요",
  "그래요? 그러니까 지금 웃으시는 것처럼 네",
  "중국인들에게는 이것이 실례일지 모르지만 얼마나 예쁘게 보이겠습니까",
  "얼마나 그~ 친밀감 있게 느껴지면서 얼마나 귀엽게 느껴졌겠습니까",
  "그러면 예를 들면 이제 만약에 시진핑 중국 주석이 왔어요",
  "그래서 청진동에 가서 해장국을 순댓국 먹고 새벽에 예예",
  "그런 모습을 우리 국민이 본다면 시진핑 주석에 대해서 호감을 많이 갖겠죠",
  "남대문 시장 가 같이 가갖고 제가 그 어묵하고 떡볶이를 좋아하는데 네",
  "그거 먹으면서 소주 한 잔 차악 하면서 그 모습 네",
  "얼마나 서민적이고 얼마나 친근감 느껴집니까",
  "네~ 더군다나 중국은 그런 걸 지도자들은 안 하거든요",
  "그런데 문재인 대통령은 그런 분위기에 또 실제로 했으니 이것이 끝내기 홈런이었거든요",
  "그런데 그거를 모르고 비난한다는 것은 나는 그만큼 멍청하다 모른다라는 것을 자폭하는 거예요",
  "혹시 그 우 교수님 그 기사에 나온 사진 찍힌 음식점이 네",
  "베이징 어디 있는지는 아세요? 베이징에서 그~ 번호 번화가 쪽에 네",
  "주로 그런 것을 왕푸징? 있는데요",
  "왕푸징? 네. 그 근처인데요",
  "일반 사람들이 그냥 가는 어~ 그런 곳이에요",
  "우리로 치면 뭐 그~ 아침 해장국 골목 그런 이런 뎁니까? 그러면 중국인들은 아침 식사를 집에서 하지 않고 거의 대부분이 밖에 나가서 해요",
  "아 그래요? 출근하면서 그런 데서 먹고 가거나 아니면 사 가지고 회사 가서 먹거나 그러거든요",
  "우리랑 이렇게 문화가 다른데 아니 아침을 안 해 먹어요? 아예 우리 중국인들은 그렇게 물어봐요",
  "아니 그럼 한국인들은 바쁜데 아침을 집에서 해 먹어요? 이렇게 가깝지만 문화가 다른 거예요",
  "거기 가 갖고 대통령이 후일담을 들어보면요",
  "그 사장님이 누가 온다고 해 갖고 며칠 전부터 뭐 사람들이 와서 조사하고 검사하고 막 그래 가지고 예",
  "누가 좀 대단한 양반이 오나보다라고 생각했대요",
  "그런데 나중에 알고 보니까 한국의 대통령이 올 줄 몰랐다 라는 것이죠",
  "어~ 그래서 너무 감동스러워 가지고 한국에 완전히 팬이 됐다는 네~ 참 그 값은 얼마나 해요? 그 문 대통령 아침 먹었다는 그~ 음식값은 약 한 대충 뭐 우리 뭐 짜장면값이 예를 들어서 육천 원이다 치 친다고 할 했을 때 북경에서는 그 음식이 값이 대충 그것은 약간 좀 그~ 조금 좋은 데로 가신 것 같애요",
  "제가 먹는 거보다는 꽤 비쌌는데 예",
  "그~ 제가 이르케 신문을 본 것에 의하면은 거기 가격이 한 사오천 원 정도 나온 걸로 알고 있어요",
  "우리 돈으로요? 예",
  "우리 돈으로 사오천 원 예예예",
  "근데 일반 그러면 비싼 거 아니지 않아요? 아우 비싸죠",
  "비싼 거예요? 제가 중국에서 먹을 때는 그~ xxxx이니까 약 천 원 내지 천삼백 원이면 그걸 먹을 수 있거든요",
  "아~ 그 대통령이시고 저는 그냥 길거리에 이렇게 춥게 이렇게 예",
  "아까 대통령이 그~ 두유에 두유 같은 그 장에다 찍어서 먹어야 되는데 모르고 케첩에다가 케첩에 찍어 드셨다 그러는데 네",
  "그 두유처럼 생겼다는 게 뭐예요? 그니깐 콩으로 만든 네",
  "그~ 수프 그니깐 국 아 국물이라고 할까요",
  "뭐 그니깐 우리 두유 있잖습니까",
  "두유를 쫌 따뜻하게 어~ 바로 거기서 만들어 갖고 이렇게 먹는 그런 거예요",
  "아~ 그런 겁니까? 네",
  "어~ 이름이 뭐라고요? 또우짱 또 또 하면은 콩 두 자에다가 네",
  "짱하면 장 간장할 때 장 두장인데 두장 또우짱 또우짱 예",
  "그니까 저~ 콩으로 만든 장이다 이런 거군요",
  "그니까 통 콩으로 만든 어떤 국 국물 그런 거 네",
  "그다음에 뭐 혼밥 말고도 또 홀대론 얘기 중에 하나 나오는 게 처음에 영접하러 나왔던 사람이 차관보가 나왔다. 차관이 나와야 되는데 그~ 이때 하는 말이요",
  "아이야 니먼 똑바로 알아라 아이야 해야 되는 건데요",
  "지금 진짜 너무 억측이에요",
  "그 거기 기자 없습니까? 그렇게 보도한 매스컴에는 찾아보면요",
  "아 아시아 담당 차관이 지금 공석이구나 사퇴했거든요? 아 그래요? 네",
  "차관이 없어요? 네",
  "지금 아시아 담당 차관이 나와야 되 담당 차관이 없으니까 그 차관이 누군데요? 우다웨이라고 우다웨이 예",
  "많이 들어본 사람인데요? 그 사람이 인제 육자회담 같은 거 했던 사람인데 나이가 칠십이 넘고 고령이시고 해 가지고 예",
  "인제는 차 그만둬 갖고 공석이에요",
  "그래서 요번에 나온 그분 차관보가 차관 대행을 했거든요",
  "쿵쉬안유 차관 대행을 해 갖고 그 사람이 나가는 것이 차관의 역할로서 나가는 거지 않습니까",
  "그래서 나간 것이 맞는 것인데 만약에 억지를 펴 갖고 그러면은 우다웨이가 다시 나왔더라면 또 비난 안 하겠습니까? 아니 은퇴한 사람을 왜 또 불러냈어 이런 식으로  이래도 욕하고 저래도 욕하고 뭐하는 겁니까",
  "참 자기들이 팩트 체크 쪼끔만 하면 할 수 있는 걸 그게 제가 아까 어디 신문을 읽다 보니까 이명박 전 대통령이 미국 방문을 이천팔년 사월달에 했을 때도 크리스토퍼 일이라고 미 국무부 아시아 태평양 차관보가 영접을 했었다고 그러더라고요",
  "근데 하여튼 요번에 방중에서 그~ 중국의 차관보는 차관이 있었으면 차관이 나올 건데 없으니까 차관보가 대신 나온 거고 그 사람은 차관의 역할로 나간 것이죠",
  "차관의 역할로 나온 거다",
  "차관 대행이니까 또 이것이 또 사전 조율할 때 한미 양국 정부 측에서 치 실무자들이 다 알고 있는 거 아니겠습니까? 아니 그건 당연한 것 아닙니까",
  "대통령이 만나는데 오늘 딱 만나 갖고 야 밥 먹으러 가자 누가 나와야 되는데 누가 안 나왔네 뭐 내가 왔는데 음 시진핑이 안 나왔네 그게 아니지 않습니까",
  "사전에 십삼일은 남경대학살 때문에 못 나온다는 걸 충분히 알고 협의가 됐고 그다음엔 영접할 때는 차관이 없기 때문에 차관 대 차관 대행이 나간다는 것도 이미 다 알려진 자기들이 미리 외교부에 물어보거나 아니면 중국 측에 물어보면은 기자들이나 특파원들이 물어보면 충분히 알 수 있었던 것을 자기들이 무작위라는 거예요",
  "해야 할 것을 안 하고 그냥 까기만 했다라는 것 음~ 국민을 우롱하는 거 아닙니까? 네",
  "지금 그~ 아까도 제가 저 뉴스 공장 듣고 그랬는데 그~ 우리 국내 매스컴에 대한 그~ 상당히 불만이 많으신 것 같아요. 우 교수님께서 어떤 점이 또 그런지 한번 좀 설명 좀 해줘 보실래요? 예",
  "제가 그니깐 뭐 중국에 살면서부터 이렇게 그 전서부터 느꼈는데요",
  "xx 물론 일부 매스컴이지만 중국과 관련돼서 이렇게 할 때 우리 앵커님도 장단점이 있지 않습니까",
  "저도 단점만 있는 게 아니고요",
  "어느 사회도 좋은 점 안 좋은 점이 있는데 중국에 대해선 중국 하면 제일 먼저 우리가 불량식품 짝퉁 긍정이냐 부정이냐 하면 부정적인 이미지가 압도적으로 많이 떠오르죠? 네",
  "중국도 괜찮은 사람도 있고 좋은 것도 있고 하거든요",
  "그런데 오로지 부정적이고 안 좋은 것 이상한 것만 계속 심어주니깐요",
  "거기는 기회의 땅임에도 불구하고 우리에게 많은 찬스가 있음에도 불구하고 우리는 중국에 대해서 그렇게 생각을 못 하죠",
  "그래서 저는 그런 얘기에요",
  "우리가 참 바보 같다",
  "중국이라는 나라가 우리보다 더 잘 나가고 성숙하면은 역사적으로 중국이 우리를 외침을 천 번 정도 했는데요. 천 번 이상 네",
  "그때는 등 따뜻하고 배부를 때가 대부분이었거든요. 그렇지 않을 때도 있었지만 네",
  "그런데 지금은 중국은 불량식품 만들고 짝퉁 만들고 이상한 짓 하는 사람들이 많으니까 통치하기가 쉽지 않거든요",
  "그래서 외침할 겨를이 없는 거예요",
  "우리에게 기회인 것이죠",
  "어설프고 대강 대강하고 불량식품 만드니까 중국인들은 자기네 제품 안 쓰고 자기 기업 안 쓰고 그러니까 외국 것이 들어가기 좋은데 그동안 미제나 일제가 중국에서 가장 좋은 것이었지만 미국과 일본이 중국에 대한 견제 전선을 강화니깐 중국인들은 애국 소비 현상이 생겨 갖고 안 쓰게 돼요",
  "하지만 국산은 아직도 불량 식 짝퉁만 있고 못 믿겠고 그러니까 한국 기업 한국제품 우리 제품을 많이 사 간다",
  "이거죠? 우리 걸 찾는 것이죠",
  "그래서 중국에 대해서 안 좋은 얘기를 하고 불량식품 얘기 나오면은 사실은 손가락질할 게 아니라 손가락질했다고 바뀔 게 하나도 없으니깐요",
  "우리가 아직 들어갈 여지가 있다는 거구나",
  "이렇게 해야 되는데 우리 매스컴은 오히려 까는 얘기만 나오니깐 네",
  "중국에 대해서 애물단지 이미지만 나오죠",
  "근데 저처럼 중국에서 직접 사는 사람 입장에서는 그 부정적인 것 짝퉁 하는 것 더 잘 알거든요",
  "그러니깐 우리의 기회다라는 그래서 중국은 보물단지라는 생각이 드는 거예요",
  "저는 개인적으로 이번 뭐 이~ 방중과 관련해서 홀대론 자꾸 제기하는 것이 저 옛날 우리 조선 시대 현종 때 그~ 예송 논쟁 있잖아요? 예",
  "어~ 상복을 며 얼마 동안 입어야 되느냐",
  "그야말로 쓸데없는 논쟁 아니었습니까? 맞습니다",
  "이거 국력 낭비라고 저도 개인적으론 생각이 들고요",
  "자 오늘 여기까지만 네",
  "뭐 앞으로 매주 수요일날 보셔야 되니까 자 끝으로요",
  "우리 항상 하던 거 있잖아요",
  "쭝국말 한마디 알려 주셔야지",
  "오늘 저~ 먹는 얘기 했으니까 밥 먹었냐 이거 중국어로 좀 알려 주세요. 네",
  "아 그게 좀 위험한데? 아 그래요? 발음을 조심하세요",
  "왜요? 예? 발음 발음 저는 중국어를 하는 겁니다",
  "귀가 안 좋으면 좀 이상하게 들릴 수 있어요",
  "취팔러마 예? 아 열여덟 이렇게 한 거 아닙니다",
  "다시 저는 말 바로 예",
  "취팔러마 씨팔러마  저 저한테 욕하지 마시고요",
  "아 이거 예민한 문젠데 이거 정말로 그렇게 해요? 천천히 한 한번 할게요",
  "츠 판 츠 츠 하면 먹다",
  "츠판러마 아~ 츠판러마 근데 빨리하면 츠팔러마 츠팔러마 츠판러마 츠판러마 츠판러마 츠판러마 근데 한국 사회에선 그걸 갖다 가끔 친구들 사이에 농담으로 열여덟 비슷한 발음으로 해 갖고 하는 사람들이 있긴 있는데 예",
  "어쨌든 중국에서는 식사했습니까 하는 것은 니가 너란 뜻이지 않습니까 아니 중국어에는 저~ 존칭이 없어요? 우리처럼 진지 드셨나요",
  "어른들한테 하듯이 딱 두 개 있어요",
  "뭐 어떻게 하는 존칭어가 예를 들면은 우리말 그 영어로 플리즈 네",
  "부디에 해당되는 말이 그~ 딱 하나 칭 청할 청 자 칭 네",
  "그다음에 너가 닌데요",
  "엔아이 존칭어는 엔아이엔 해가 닌 딱 이 두 개만 존칭어고 나머지는 없어요",
  "츠팔러마 츠판 저한테 욕하지 마세요. 저 좋은 일 했는데 알겠습니다",
  "오늘 여러분 에~ 우리 저~ 포털사이트에서 실시간 검색어의 주인공이죠",
  "우리 저희 뭐 허리케인 라디오에 매주 수요일 날 고정 어~ 칼럼니스트잖습니까? 우수근 교수님 오늘 또 뉴스 공장 나오셔 가지고 실검 또 하시고 그래서 관련 또 이야기 오늘 들어 봤습니다",
  "자 다음 주에 또 만나 뵙고요",
  "우수근 교수님 마치면서 노래 한 곡을 지금 김경래 피디가 준비했는데 지금 등려군 저 한글로 써 놓으니까 아 등려군이란 가수가 부르는 월량대표아적심이라는 노래를 틀을 건데 이게 뭔 뜻이고 발음 좀 해 줘 보세요",
  "웰량 달은 따이삐아오 대표한다",
  "워 나의 신 마음 심 달 달빛은 은은한 달빛은 제 마음을 대표합니다",
  "제 마음을 보여 주고 있습니다",
  "그러면 디제이처럼 다시  가수 이름하고 노래 곡목 소개해주세요",
  "자 이번에는 그러면 가수 떵리진 떵리진의 웰량따이삐아오워더신 칭따자 칭팅   자 우 교수님 짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔 네",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  우리 국민 이 음식을 일 년에 일 인당 일흔여섯 그릇이나 먹습니다",
  "이삼 분만 투자하면 뚝딱 완성되고 맛도 좋습니다",
  "또 남이 끓였는데 한 입만 하면서 빼앗아 먹으면 더 맛있죠? 뭔지 아시겠습니까? 국민 음식 라면 게다가 올해는 우리 라면이 처음으로 삼억 달러 넘게 해외로 수출됐답니다",
  "잠깐 그런데 이 라면은 누가 아이디어를 냈을까요?  라면의 원조 중국에서 왔다는 이야기도 있고 또 일본에서 시작됐다는 이야기도 있는데요",
  "우리가 요즘 흔히 먹는 간편한 인스턴트라면 있죠? 이건 일본의 사업가 안도 모모후쿠가 아이디어를 냈습니다",
  "안도 모모후쿠는 사업이 잘 풀리지 않아 무일푼 신세였는데요",
  "어느 날 사람들이 생면을 먹기 위해 줄을 길게 선 모습을 보고 집에서도 간편하게 먹는 인스턴트 라면을 개발하기로 결심합니다",
  "그때부터 자신의 집에 세 평짜리 창고에서 매일 실험을 시작했죠",
  "당시 주위에서는 아무도 기대하지 않았는데요",
  "그러던 어느 날 아내가 튀김을 만드는 모습을 보다가 번뜩 깨달음을 얻습니다",
  "면을 순간적으로 기름에 튀겼다가 건조시키는 순간 유열 건조법을 생각해 냈죠",
  "이렇게 하면 면이 부패하지 않고 오랫동안 보관될 수 있고 또다시 끓이면 부드러워지거든요? 이렇게 해서 오늘날의 인스턴트 라면이 탄생합니다",
  "이 인스턴트 라면은 천구백오십팔년에 처음 출시됐구요",
  "우리나라에는 오 년 뒤인 천구백육십삼년부터 들어오기 시작했습니다",
  "그런데 당시 난생처음 라면을 본 사람들은 라면의 면을 옷감이나 실로 오해하기도 했다는데요",
  "지금은 입이 심심할 때 생각나는 대표 음식이 됐습니다",
  "인스턴트 라면은 일본에서 시작됐지만 요즘은 우리나라의 라면도 인기가 좋습니다",
  "특히 한류의 영향으로 중국 대만 쪽 수출이 급상승 중이랍니다",
  "노래나 드라마뿐 아니라 이 라면도 한류가 될 수 있네요",
  "아~ 라면 얘기하니까 진짜 갑자기 한 젓가락만 먹고 싶네요",
  "저는 예 아주 매운 라면이 제 취향입니다. 예",
  "청취자 여러분은 어떤 라면 좋아하십니꽈",
  "중년의 희망 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "지금 최지은 아나운서가  스튜디오 밖에서 대기하다가 급하게 들어왔어요",
  "갑자기 딴 생각 했었어요? 왜 아뇨",
  "미리 와서 대기 안 하고 확 후다닥 뛰어 들어왔어요",
  "아니 빠 노래가 나가는 줄 알았는데 네",
  "오늘은 노래가 시간이 없어서 못 나갔잖아요",
  "아~ 그래서 네~ 그래 가지고 아주 그냥 짧은 시간에 들어오느라고 최지은 아나운서는 저보다도 이 큐시트를 다 머리에 딱 그~ 입력하고 계신 것 같애? 아이 여기 또 고정출연자니까요",
  "아~ 그 정도는 예의상 그래서 인제 습관적으로 아 여기 출연하기 직전에 노래 삼 분짜리 나가는데 그렇죠",
  "그걸 생각하시다가 에",
  "어~ 그러다 보니까 제 밤 프로그램 여덟 시대 할 때 네",
  "가끔 왔다 갔다 합니다",
  "여 여기서 힘을 너무 쏟아 가지고  우리 피디가 정신 차리라고  예",
  "오늘은 뭐 알려주실 거예요? 오늘은요 어~ 독특한 주거문화에 대해서 좀 살펴보겠습니다. 요새 주거문화 젊은 세대들 네",
  "전세 아니면 월세지 뭐 아 너무 또 그렇게 예",
  "아 마무리를 그 전세 아니면 월세 하면 제가 무슨 얘기를 하겠습니까",
  "예. 요새 워낙 그게 해묵은 난제죠",
  "청년층의 주거빈곤 형편에 맞춰서 집을 구하면 뭐 월세 삼십만 원 뭐 보증금 삼천만 원 네",
  "이런 거 이제 구하다 보면 주거환경이 질이 떨어지고 점점 외곽으로 밀려나니까 예",
  "원룸이나 고시텔 같은 곳으로 어렵게 또 예산을 맞춰서 집을 구해도 월세 비용이 워낙 높아서 예",
  "이거를 감당 못 하는 청년층이 굉장히 많거든요",
  "그래서 요새 뜨고 있는 게 바로 쉐어하우스 쉐어하우스 네",
  "구오팔공 님이 최블리 아나운서 휴가 안 가시고 또 나오셨네? 아니 아직 멀었어요",
  "아직 멀었습니다. 여러분 아이 좀 왜 그러시는지 아 셰어 밑에 예",
  "밑에 이가희 아나운서 영어 공부하고 있어요",
  "어제 어제 발음 틀렸다고 굉장히 포월스를 웰스로 해 가지고 네",
  "자괴감에 빠져 가지고 영어 공부 열심히 하고 있습니다",
  "저 최블리 아나운서가 인제 다음 주에 휴가 며칠 이 이십팔일 이십팔구 이십팔 이십구 에",
  "이틀 저 휴가 갈 거거든요",
  "그래서 이가희 아나운서가 어 대신 예. 대리 대타 진행 네",
  "진행을 하느라고 그래서 요즘 걱정입니다",
  "이가희 아나운서 요즘 띄우고 있어요. 일부러 열심히 공부하고 있습니다",
  "자 오늘 이 자 쉐어하우스 쉐어하우스는 오늘 영어로 됐잖아요",
  "쉐어 이게 무슨 뜻인지 아시죠",
  "뭐 나누다는 것 아니에요. 네",
  "이런 뜻인데 공유 공유 말 그대로 쉐어하우스는 공유하는 집이에요",
  "그러니까 예전에를 떠올려 보시면 뭐 하숙집 생각하실 수 있는데 네",
  "그거랑 주거방식이 비슷합니다",
  "그러니까 혼자 뭐 자취방이나 원룸이나 이런 데서 사는 것보다 어~ 입주민들이 일 인실 혹은 이삼 인실 등으로 작은 개인의 공간을 가지면서 네",
  "주방이나 거실 화장실은 공용으로 쓰는 예~ 그니까 아파트 한 채를 테레비전에서 봤어요",
  "이렇게 임대를 해가지고 이쪽 방은 누구 거 이쪽 방은 누구 거 그래요",
  "그러면서 화장실은 같이 주방은 같이 쓰게 하고 그렇죠",
  "이게 요새 정부나 사회적 기업이나 스타트업 기업들이 함께 힘을 모아서 네",
  "아주 다양한 형태로 진화를 하고 있습니다",
  "결국에 한 지붕에서 서로 모르는 사람들끼리 이제 함께 사는 건데 네네",
  "뭐 예전 하숙집 같겄네요",
  "사 하숙집처럼 예전에는 하숙집 문화가 있었죠. 일디 세대 때는 그럼요",
  "저는 뭐 하숙했어요? 하숙 생활은 안 했고 예",
  "저는 할머니께서 이제 밥을 전 전세방을 하나 읃어 가지고 아~ 거기 생활했기 때문에 하숙은 안 했는데 네",
  "지방에서 올라온 친구들 네",
  "그런 친구들은 하숙하는 애들이 뭐 거의 대부분이었죠. 학교 앞에 어~ 그래요",
  "음~ 그땐 뭐 기숙사 같은 것도 지금처럼 많이 발전되지 않았으니까 어 없었으니까 네",
  "그때 그래서 뭐 하숙집 딸이랑 같이 네",
  "연애하고 이런 케이스도 좀 있지 않았나요",
  "뭐 그런 이야기가 있다고 그러는데 저는 그런 사례를 제 친구들 중에 찾아 보지는 못했고 아~ 그래요",
  "음~   최희준의 하숙생이란 노래죠? 이게 네. 맞아요",
  "그 노래 또 누가 리메이크하기도 했었어요",
  "오~ 어쨌거나 다시 본론으로 돌아가서 네",
  "이 하숙집은 우리 자꾸 옆길로 새",
  "아 그니까 새면 안 돼 시간도 없는데 예",
  "이게 이제 뭐 어 집안 전체 시설을 관리하려면 누군가가 필요할 수 있잖아요",
  "집사 그래서 요새는 그런 집사 역할을 진짜 해 주시는 예",
  "반찬거리나 이런 거 관리를 해 주시는데 같이 살지는 않는 네",
  "그런 분들도 직업적으로 등장을 했다고 해요",
  "어떤 분들이에요? 그니까 이제 그 집을 전체적으로 시설을 관리를 해 주고 왜냐하면 또 사람이 들고 나면 시설관리나 이런 것들이 필요할 수 있고 예",
  "반찬 같은 것도 어~ 해 놓으면 이제 공동으로 돈을 내겠죠",
  "그래서 이제 그런 식으로 뭐 직업적으로 생긴 것도 있습니다",
  "불편한 게 있긴 하겠지만 그래도 장점이 많다고 얘기해요",
  "일단 집에 들어갔을 때 이 불 다 꺼져 있고 온기는 없고 예",
  "어두컴컴한 집에 혼자 들어 네",
  "혼자 사는 것보다는 훨씬 낫다",
  "장점이 많네요. 네",
  "그리고 외로울 때 뭐 술친구가 될 수도 있고 그렇죠. 네",
  "물론 이제 규칙 같은 거는 많이 지켜야겠죠",
  "공동의 공간이니까 에티켓은 뭐 기본적으로 네",
  "잘 지켜야 되겠죠? 네",
  "거기에서 어~ 서로 에티켓 안 지키고 그러다 보면 또 싸움이 날 수도 있고 맞아요. 에에",
  "그런 거만 우리가 잘 쉐어하우스 조절을 하면 쉐어하우스는 아주 또 다른 가족이 생기는 형태로 볼 수 있습니다",
  "어 인간적으로 느낌도 가질 수 있겠고 경비도 좀 줄여 볼 수 있는 것 같고요",
  "젊은이들의 어떤 주거 어 문화가 좀 바뀌고 있다",
  "쉐어하우스 얘기 잘 들었어요",
  "자 오늘 쉐어하우스 소개를 해 드렸는데 예",
  "어~ 나누는 기쁨을 아는 그룹을 또 들고 왔습니다. 그룹의 노래를 네",
  "소녀시대 라인 하트 라이언 하트 여보세요",
  "라이온 라이언 하트  제가 영국식 발음이 익숙해서 라이언 하트 예",
  "라이언 사자의 마음이에요? 사자의 마음 그렇죠",
  "사자의 심장 뭐 그런 뜻인데 음~ 소녀시대의 라이언 하트 라이언 하트 이 노래를 부른 소녀시대는 잘 아시죠",
  "소녀시대 알죠. 예",
  "뭐 대한민국 국민이라면 다 알 겁니다",
  "아홉 명이었다가 제시카가 탈퇴를 하는 바람에 여덟 명이고요. 현재 네",
  "소녀시대가 벌써 만으로 이십육 세에서 이십팔 셉니다",
  "그래요? 이젠 소녀라고 하기에는 좀 그럼 소녀시대 처음 출발할 때는 십 대였었나요? 정말로 십 대였었죠",
  "십 대였었는데 근데 지금 이천칠 년에 데뷔를 했거든 벌써 데뷔 십 년차 십일 년차 이천칠 년 데뷔했다고요? 네",
  "그러니까 열여섯 살에 데뷔했으면 지금 스물여섯 살이고  아 세월의 무상함이요. 정말 예. 정말 빠르죠",
  "사실 아이돌 남자 그룹은 굉장히 많잖아요 그렇죠",
  "그런데 이제 소녀들이 만드는 시대라는 팀명에 맞게 걸그룹의 전성기를 열었다고 볼 수 있습니다",
  "네~ 그전에는 뭐 에스이에스 핑클 정도였다면 소녀시대가 그 바통을 이어받아서 어 걸그룹 최대 규모를 자랑하는 팬덤도 있구요",
  "제가 기억하는 국내 최초의 걸그룹은 저기 같애",
  "김시스터즈 그다음에 펄시스터즈 그래요",
  "그분 갑자기 제가  어떡해야 될지 모르겠네",
  "이 노래 모르면 아재 코너에 다음에 다뤄 주세요",
  "김시스터즈와 펄시스터즈를 비롯해서 예",
  "아니 그니까 걸그룹 얘기하니까 커피 한 잔 아니 옛날에 이런 분들 계셨대니깐요",
  "펄시스터즈 그래요",
  "다시 돌아오겠습니다. 본론으로  딴 길로 자꾸 새기 전에 예",
  "뭐 소녀 시대는 이렇게 기부를 굉장히 많이 하는 걸로 유명해서요",
  "윤아 씨는 아이돌 최초로 아너 소사이어티 예",
  "그러니까 사회복지공동모금회에 일억 원 이상을 기부한 고액 기부자 모임이 있거든요",
  "거기 멤버가 되기도 했고 예",
  "소녀시대 후원을 받아서 심장병 치료 수술을 받은 캄보디아의 한 소녀가 있었어요",
  "그런데 이 친구가 이제 잘 성장을 해서 소녀시대 기부 캠페인에 오히려 후원을 하는 어~ 후원자가 됐다는 캄보디아의 그 소녀가요",
  "훈훈한 소식도 들려오고 있습니다",
  "어~ 그 치료 수술을 받은 캄보디아의 소녀가 인제 성장을 해서 네",
  "이제 소녀시대의 기부 캠페인의 예",
  "캄보디아에서 후원자로 참여하고 있다? 네네",
  "정말 훈훈한 소식이네요",
  "자 오팔사팔번 님 네",
  "어? 일구 아저씨 연식이 어떻게 되시는데 아저씨? 형은 안 되겠니",
  "저는 육십 년생입니다",
  "육십 년생 쉰일곱 살 자유로 쪽에 네",
  "엄청 눈이 안 보일 정도로 야 눈이 많이 온다고 조심하라고 자유로 통일 동산 쪽이면 네",
  "파주 그쪽 얘기하시는 거 같애요",
  "눈이 눈앞이 안 보일 정도로 온대요",
  "어~ 이제 눈이 아니 예보가 있기는 있었는데 아 오팔사팔 님은 참고로 예순 살이시네",
  "그러면 어떻게 되시는 거죠? 그러면 저보다 두 살 형님이시네",
  "아~ 세 살쯤 되시나? 아 나이가 이렇게 공개가 됩니다",
  "제가 아 인터넷 치면 다 나오는데요",
  "아 그래요? 뭘 예",
  "아니 저는 쫌 보호해 드리고 싶었는데 네",
  "우리 중년의 희망 최지은 아나운서는 집이 어디에요",
  "저 서울시 광진구요",
  "광진구 차 갖고 왔어요? 갖고 왔어요",
  "갈 때 조심해야겠네요",
  "이따 갈 때 끌고 가세요",
  "아 잘못하다 사고나  나는 저~ 조심 조심히 갈게요",
  "무궁화호 열차 타고 갈라고 그래요? 네",
  "소녀시대 자 곡 소개해주세요",
  "라이언 하트 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "블리블리 최블리 아나운서 고맙습니다",
  "네~  흑백사진 님께서 문자 보내셨어요 눈앞이 안 보일 정도로 눈이 오고 있습니다. 네",
  "장소는 밝히지 않은 채 주셨는데요",
  "자 눈 내린다는 문자가 많습니다",
  "기상청 다시 한번 연결해보겠습니다",
  "오늘 퇴근길의 정체가 뭐 곳곳에서 어마어마할 것 같습니다",
  "미리미리 준비들 하셔야 될 것 같습니다. 네",
  "눈도 온다고 그러고요",
  "자 삼부 시작할 때 제가 실검 퀴즈 내드렸죠",
  "국내 연구진이 몸에서 전기를 분출하는 물고기에 영감을 얻어서 고전압 에너지 발생기를 개발했다",
  "이런 뉴스가 실검에 올랐는데 이 물고기의 이름을 맞추는 게 오늘 퀴즈였죠",
  "정답 전기땡땡땡인데 전기 뱀장어죠",
  "선물 많은 분들이 뱀장어라고 많이 보내주셨어요",
  "저희가 추첨했습니다",
  "육육사이 님 전기 뱀장어입니다",
  "눈이 엄청 쏟아질 것같이 하늘이 캄캄합니다",
  "얼마나 오려고 하는지 걱정입니다",
  "모두 안전운전하세요",
  "두 번째 당첨자는 팔오사공님 정답 전기 뱀장어 방송 들으니 꼼장어가 먹고 싶네요",
  "오늘 일 끝나고 쐬주 한잔해야겠네요",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 준비한 순서 여기까지고요",
  "끝 곡으로 롤링 스톤즈의 새티스팩션 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "흑백사진 님께서 문자 보내셨어요",
  "눈앞이 안 보일 정도로 눈이 오고 있습니다",
  "에. 장소는 밝히지 않으 주셨는데요",
  "자 이 눈 내린다는 문자가 많습니다",
  "기상청 다시 한번 연결해 보겠습니다",
  "이유림 리포터 네. 오늘 뭐 퇴근길에 정체가 뭐 곳곳에서 어마어마할 꺼 같습니다",
  "미리미리 준비들 하셔야 될 꺼 같습니다. 네",
  "눈도 온다 그러구요",
  "자 삼 부 시작할 때 제가 실검 퀴즈 내 드렸죠? 국내 연구진이 몸에서 전기를 분출하는 물고기에 영감을 얻어서 고전압 에너지를 발생기를 개발했다",
  "이런 뉴스가 실검에 올랐는데 이 물고기의 이름을 맞히는 게 오늘 퀴즈였죠? 정답 전기 땡땡인데 전기뱀장어죠. 뱀장어 네~ 예",
  "선물 많은 분들이 뱀장어라고 많이 보내 주셨어요",
  "육육사이 님 전기뱀장업니다. 눈이 엄청 쏟아질 것 같이 하늘이 캄캄합니다",
  "얼마나 오려고 하는지 걱정됩니다",
  "모두 안전운전 하세요",
  "두 번째 당첨자는 팔오사공 님 정답 전기뱀장어 방송 들으니 꼼장어가 먹고 싶네요",
  "오늘 일 끝나고 쐬주 한 잔 해야겠네요. 캬~ 네",
  "자 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 준비한 순서 여기까지구요",
  "끝곡으로 롤링 스톤즈의 새티스팩션 최고는 아니더라도 최선은 다하는 하루를 삽시다",
  "요즘 송년회 시즌 맞아서 루돌프가 되는 분들이 많다고 합니다",
  "선물을 나눠줘서 루돌프냐 아닙니다",
  "매일 저녁 흰 눈 사이를 달리고 또 달리고 그렇게 달리다 보면 코가 빨개져서 루돌프라고 합니다",
  "한 취업포털이 이천팔백팔십칠 명 직장인들에게 물었습니다",
  "절반 이상이 송년회 참석을 부담스러워했다는군요",
  "가장 큰 이유로 과음하는 분위기를 꼽았는데요",
  "요즘 이런저런 건배사도 많이 나오지만 기본적으로 잔 부딪칠 때는 건배 아닙니까? 건배에는 이런 말이 숨어 있다고 합니다",
  "건 건강은 배 배려하는 마음에서 온다",
  "사장님만 부장님만 행복한 송년회는 이제 그만 배려하는 송년회 만들어 주세요",
  "십이월 이십일일 목요일 허리케인 라디오 허라 출격  사칠사구 님께서 질문을 해주셨어요",
  "내부순환도로가 왜 막히는 건가요",
  "네. 방금 김경래 피디가 취재했는데요",
  "내부순환도로 성수 방면 내부순환도로 성수동 방면 사근램프 쪼금 못 미쳐서요",
  "두 개 차로가 통제 중이랍니다",
  "그래서 밀린 댑니다",
  "내부순환도로 성수동 방향입니다",
  "첫 곡입니다. 오늘 로비윌리암스의 락디제이  로비윌리암스의 락디제이 들으셨습니다",
  "어 저도 디제이인데요",
  "노래 좋은데요? 제 주제곡으로 한번 써봐야 될까 생각 중입니다",
  "공칠사공 님 출첵 문자주셨어요",
  "오늘 날씨가 많이 풀렸어요",
  "일구 님 오늘 출근하실 때 덜 추우셨겠네요? 네. 아이고 오늘 출근길 정말 장난이 아니었습니다. 저한테 오늘은 저 길 막힐 것 같아가지고요. 어제 눈 오고 그래서 수원역 가서 무궁화 열차 예매했거든요",
  "도착했더니 글쎄 아 그 삼십 분 연착입니다. 제가 예매한 열차가 아유 그래서 서울역까지 간신히 와서 공항철도 타고 미디어씨티 역 내려서 육백칠십 번 버스 타고 교통방송 도착하니까 집 나온 지 꼭 세 시간 만에 여기 상암동에 도착했어요",
  "그래서 저 고생된다 이렇게 생각하는 거보다 그래 이게 열심히 사는 거다 이런 생각 들르면서 이런 생각 해봤습니다",
  "인생 뭐 있냐 맨손 아니면 맨션이지 네",
  "이지연 님이 또 출첵 보내셨어요",
  "기를 쓰고 출첵 합니다",
  "양치기 님 출근 도장 어디에 찍어요? 동대문은 어제 눈도 조금 제설은 완벽했습니다",
  "예~ 동대문 괜찮으셨군요",
  "구삼팔일 님 출석합니다",
  "어제 신당동에서 김포까지 세 시간 걸렸습니다",
  "이야 그래도 길도 미끄러운데 사고 없이 돌아와서 다행이네요",
  "자 이분께 구삼팔하나 님 건강기능식품 보내드리겠습니다. 네",
  "자 한 분 더 남았어요. 네~ 자 출석 체크 문자 계속 보내주시고요",
  "서울 시내 교통상황 알아볼 건데요",
  "제 말씀 좀 잠깐 들어보실래요? 네~ 어~ 오늘 저 상암동 교통방송 일 층 엘리베이터 앞에서 정찬용 교통방송  대표하고 만났어요",
  "네~ 그랬드니 그 교통 통신원 오늘 연말 시상식 네",
  "아~ 그러셨구나 네. 그러면서 어 정 대표가 물어봤대요",
  "교통방송에서 김어준 뉴스 공장 그다음에 에~ 배칠수 전영미의 구오구오 쇼  이거 아시죠? 그랬드니 다들 네~ 그랬대요",
  "그래서 그다음에 또 생각나는 거 뭐 있으세요? 어떤 프로그램 있으세요? 그랬드니 허리케인 오~ 이야  통신원분들이 입을 모아가지구요",
  "최일구의 허리케인이에요",
  "네~  이 시간 좋아하시드라구요",
  "예~ 아이구 감사합니다. 네~  우리 짜고 친 거 아니잖아요",
  "제가 지금 즉석에서 그럼요",
  "여쭤본 건데 지금 뭐~ 그~ 내부순환도로가 많이 막힌 다매요? 네네. 그렇습니다",
  "예. 소식 전해주세요",
  "아까 말씀하신 대로 예",
  "통신원분들이 이 시간대에 제보를 많이 주세요. 서울경찰청으로 아마 이 시간대 방송을 많이 들으시니까 제보를 주시는 게 아닐까 싶어요",
  "허리케인 라디오의 주인은 우리 청취잡니다",
  "청취자가 먼저인 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 오늘도 일디가 간식비 쏩니다",
  "오늘도 사연 보내주신 분들 중에 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 쏩니다",
  "오늘 간식비 주인공은 나다",
  "이런 분들 바로바로 사연 적어서 보내주시기 바랍니다",
  "꼭 뭐 거창하고 특별한 사연이 있어야만 참여할 수 있는 게 아닙니다",
  "그냥 청취자 여러분의 일상과 솔직한 이야기 일디에게 들려주세요",
  "어제는 밖에서 눈맞으면서 자동차 수리하신다는 평택 청취자분 제가 직접 연결해봤잖습니까? 자 오늘은 또 어떤 곳에 계신 청취자분을 만날까 저도 두근두근두근 기대가 됩니다",
  "제가 누구에게 전화를 걸지 아직 아무도 모릅니다. 네",
  "그니까 아~ 사연 보내주신 분들은요",
  "휴대폰 옆에 놓고서 허라 집중해서 들어주시기 바랍니다",
  "대신 운전하시는 분들은 안전을 위해서 절대 문자 보내시면 안 됩니다",
  "귀만 열어주세요. 네~ 자 참여 방법 세 가지입니다",
  "첫 번째는 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으시구요",
  "두 번째 방법은 앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일입니다",
  "어제 티비에스 앱으로요",
  "디에스이일이사구 님께서 일구 님 앱으로 사진 보내는 방법 좀 알려주세요",
  "이 질문 보내주셨는데요",
  "제가 알아보니까 아직 앱으로 사진을 보낼 수는 없구요",
  "사연만 남길 수 있댑니다",
  "아쉽지만 일단은 사연 많이 남겨주세요",
  "제가 이렇게 매일 보고 있습니다",
  "지금 저 어~ 앱으로도요. 예~ 지금 저 그 많이 출석 체크를 해주고 계십니다",
  "아 디더블유에이엔 님이 어제 강북구 주차장이었습니다. 네~ 어~ 되게 맥혔다",
  "이런 말씀이죠. 네",
  "자 전화 연결이 안 되더라도 간식비 사연을 보냈는데 전화 연결이 안 되더라두요",
  "저희가 몇 분을 선정하겠습니다",
  "그래서 상품을 어~ 한 가지씩 보내드릴 꺼예요",
  "어떤 상품인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "네. 김수희 씨 디스리틀버드 이 분이 팝송도 불렀군요",
  "네. 아이다공이 님께서 앱으로요",
  "김수희 씨 목소리로 이 노랠 듣다니 깜짝 놀랐어요. 네",
  "지금 가수 소개를 안 해드렸으면 말이죠",
  "도대체 미국의 팝송 가수 아닐까 착각을 불러일으킬 정돈데요",
  "애모 남행열차 네 부른 김수희 씨 어~ 영어 발음 장난 아닙니다",
  "어떻게 하면 노래를 그렇게 찰지게 잘 부르실까요. 네",
  "여러분 저 우리 저 허리케인 라디오에서 김수희 씨 한번 초대해보면 어떨까요",
  "여러분들 한번 의견 줘보세요",
  "저희가 지금 일월 일일 초대석 어떤 분을 신년맞이 일월 일일 초대석을 어~ 마련해 드렸는데 어떤 분을 모셔야 될지 기획안을 짜고 있는데 좋은 아이디어가 없습니다. 여러분 네",
  "여러분들 중에 일월 일일 날 초대석으로 모시고 싶은 분 있으면 연예인도 좋구요",
  "다른 분도 좋고 한번 좀 문자 추천 좀 부탁드리겠습니다. 예",
  "사이팔팔 님께서 오늘 시상식 진행을 김보빈 씨가 했어요",
  "아~ 그랬 아~ 아까 제가 통신원 시상식 얘기 말씀드렸는데 거기 참석하신 통신원이신 모양이네요",
  "사이팔팔 님 네. 감사합니다",
  "김보빈 씨가 했군요. 네~ 육구이육 님께서 최일구 씨 오늘 처음으로 출첵합니다",
  "저는 시내버스 기삽니다",
  "차 안에서 항상 잘 듣고 있어요",
  "계속해서 좋은 방송 부탁해요",
  "남궁천 올림 아유 감사합니다. 네",
  "운전 가족이시면 티비에스 들을 의무가 있으시죠",
  "오늘 저 육구이육 님 남궁천님 오늘 처음 참여하셨는데요",
  "남궁천 님께 건강기능식품 보내겠습니다. 네",
  "자~ 여기 저 티비에스 앱으로 몇 분만 소개하고 넘어갈게요",
  "에~ 비디오 님께서 지금 기차 타고 수원가는 중이다",
  "기차 안에서 왜 앱으로 청취 중입니다. 네~ 다른 분은 일구일구 님 운전 중 신호등 앞에서 출첵합니다. 네~ 에 에스앤에스 님이 일구 님 고 삼 우리 딸이 왜 맨날 이거 틀어놓냐고 음악 예 음악도 좋다구요",
  "자 모든 세대가 함께 어울리는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 두 시 삼십 분 오십삼 촙니다",
  "민주사회를 위한 변호사 모임과 참여연대가 다스의 실소유주와 정호영 전 비비케이사건 특별검사를 횡령과 조세포탈 특수직무유기 혐의로 서울중앙지검에 고발했습니다",
  "하지만 검찰은 고발장이 접수되고 이 주가 지나도록 고발인 조사조차 하지 않은 것으로 밝혀졌습니다",
  "또 연말을 맞아 미제사건 처리에 정신이 없는 형사부에 사건을 배당하는가 하면 서울중앙지검이 아닌 다른 재경지검으로 이관하려다가 불발되기도 했는데요",
  "정호영 전 특검의 공소시효는 이제 두 달 남짓 남은 상태입니다",
  "언제까지 강 건너 불 보듯 뒷짐만 지고 계실 겁니꽈",
  "역사의 떡검으로 남을 건지 정의로운 검사로 남을 건지 잘 선택하십시오",
  "국민이 지켜보고 있습니다",
  "최흥집 전 강원랜드 사장 채용이 다 끝난 시점에 스물한 명을 추가 합격시켜라 이런 지시를 내렸습니다",
  "염동열 자유한국당 의원실로부터 받은 인사청탁 때문이었습니다",
  "경북교육청의 한 사무관은 경북 영광학교 교장을 불러서 정부 지원을 계속 받게 도와줄 테니 자신의 친인척 세 명을 학교 및 부설 단체 취업 시켜 달라는 은밀한 제안을 했습니다",
  "그런가 하면 대한석탄공사는 점수를 조작해서 백사십이 명의 여성 지원자를 전원 탈락시킨 것으로 조사됐습니다",
  "지난 칠월부터 전국적으로 채용 비리 수사를 벌여온 검찰이 중간 결과를 발표했는데요",
  "청탁 뒷돈 조작 성차별 낯 뜨거운 채용 비리 백태가 드러났습니다",
  "결국 빽 연줄 돈 있으면 뽑았다는 거군요",
  "오늘도 노량진 고시촌에서 컵밥 먹으며 꿈을 향해 달려가는 수많은 청춘들은 이 뉴스 앞에서 길을 잃을 수밖에 없습니다",
  "기생충 전문가로 알려진 단국대 서민 교수의 발언이 논란입니다",
  "중국 경호원으로부터 폭행을 당한 한국 기자들을 비난하고 나선 사람들을 향해서 문빠가 미쳤다",
  "문 빠 너희들은 환자야 치료가 필요해라며 비판하고 나선 건데요",
  "티비뉴스가 땡문 뉴스로 바뀌면 정말 좋은 세상이 올까? 안타깝게도 문빠들은 그렇게 믿는 모양이다라고 지적하기도 했습니다",
  "또 더 큰 문제는 문빠의 존재가 문 대통령에게도 전혀 도움이 안 된다는 사실이라고 덧붙였는데요",
  "자 시끌시끌합니다. 이번 논란 청취자 여러분은 어떻게 보십니까? 메르켈 독일 총리는요",
  "건강한 민주주의는 반대 의견을 얼마나 접하는가에 달렸다라고 말했습니다",
  "이번 논란을 계기로 뉴스의 홍수 속에서 편견에 갇히지 않는 건강한 논의의 장이 열리길 기대해 봅니다",
  "한우의 등급을 매기는 축산물품질평가원이 등급을 조작한 정황이 드러났습니다",
  "이 등급의 상위 품질인 한우를 일 등급으로 일 등급 상위 품질인 한우는 일 쁘라스 등급으로 올렸었는데요",
  "왜 그런가 봤더니 높은 등급이 많이 나오면 기관평가 점수가 올라가기 때문이라고 합니다",
  "실제로 경영평가등급이 씨에서 에이 등급으로 수직 상승 직원들은 수백만 원에서 수천만 원까지 성과급을 받았다는군요",
  "반면 상당수 소비자는 같은 품질의 한우를 돈을 더 주고 먹어야 했는데요",
  "그러니까 한우 등급 올려서 본인들 몸값 올렸다는 얘긴데 돈 좋아하다가 소랑 동급 돼버렸네요. 음매  마지막 소식입니다",
  "서울 마포구 상수동과 합정동 노고산동 일대에서 싼 방을 찾았습니다",
  "보증금 오백만 원 이하의 월 삼십오만 원 정도면 어떤 곳에서 살 수 있나 봤더니요",
  "윗변 두 개가 긴 이등변 삼각형의 오피스텔 방 길이 백팔십 센티미터 폭 일 미터 이하의 난방도 안 되는 냉골 고시원 몸 씻을 수도 수도가 없는 두 평 남짓한 옥탑방이었습니다",
  "요즘 청년들 반지하 옥탑방 고시원 지옥고에 산다고 하던데요",
  "주택법에는 최저 주거기준이라는 게 있습니다",
  "인간이 쾌적하게 살아가기 위해 최소한 확보해야 하는 주거면적 일인 가구의 경우 대략 사 평이라고 하던데요",
  "한 평 짜리 인생 참으로 살아가는 건지 버텨가는 건지 모르겠습니다",
  "김수철 내일 어~ 이분이 벌써 데뷔 사십 주년이라는군요",
  "김수철 씨의 내일 들었습니다",
  "들을 때마다 참 짠하고 옛날 생각도 많이 나고 예~ 그렇습니다",
  "제가요 여기 교통방송 디제이 하면서 옆 건물 에스플렉스 건물인데 거기 일 층에 가면 커피샵이 있어요",
  "거기 가서 커피 한 잔 마시러 갔는데 어? 뒤쪽 자리에 어서 낯익은 목소리가 들리는 거예요",
  "그래서 봤더니 모자를 쓴 김수철 씨더라고요",
  "그 그 다음에 사물놀이 하는 김덕수 씨하고 두 분이 아~ 텔레비전 교통방송 티비에 출연하신다고 그래서 오셨다는 거예요",
  "그래서 어 저도 여기 저 허리케인 라디오 디제이를 두 시부터 네 시까지 하고 있는데요",
  "저~ 한번 저희 허리케인 라디오에도 한 번 출연 좀 부탁드릴게요",
  "그랬더니 알겠습니다 하고 가셨어요. 예",
  "제가 명함도 드리긴 드렸는데 네~ 지금 앱으로요. 네~ 많은 분들이 소중한 문자 보내주고 계십니다",
  "케이티운 님이 허리케인 데스크 너무 좋아요. 네",
  "그다음에 케이티 님께서 우리 아들 균형이가 고등학생이 됩니다",
  "힘내서 목표한 곳 이루라고 격려 좀 해주세요",
  "네. 일디가 한 번 하겠습니다",
  "균형아 큰 꿈을 갖고 십 년을 투자해라. 예",
  "에스아이에이치씨 님께서 여기 항도 부산입니다",
  "어설픈 성대모사 등등 재밌게 방송 잘 듣고 있습니다",
  "어우 부산에서 지금 앱으로 듣고 계시군요",
  "감사합니다. 에스아이에이치씨 님 에이치에이케이 님께서 신년 초대 손님으로 맨발의 디바 이은미 씨 초대해 주세요",
  "사칠이삼 님 천구백팔십 년대 김기덕 디제이 이후 제일 열심히 듣고 있는 프롭니다. 네~ 사칠이사 님 저하고 연식이 좀 비슷하신 것 같애요. 네~ 아우 감히 제가 어떻게 김기덕 디제이님하고 저하고 비교하는 건 그렇지만 하이튼 감사합니다",
  "제이비케이 님이 역시 앱으로요",
  "저는 간식비 포기합니다",
  "다른 분들을 위해서 방송 듣는 게 더 배가 불러요",
  "네. 배는 출출하고 입은 심심한 목요일 오후입니다",
  "일디가 간식비 푸짐하게 쏘겠습니다. 네~ 사실 저도 점심을 오늘 걸렀드니 출출하긴 한데요",
  "그러나 청취자가 왕이지 않습니까? 일디가 배고픈 것보다 청취자가 먼저다. 네",
  "카톡으로 이런 문자 왔어요",
  "전기안전을 책임지고 있는 우리 직원들 간식 쏴주세요",
  "한국전기안전공사 경기지역본부 직할 수원시 오산시 화성시 경기 남부를 책임지고 있습니다. 네~ 자~ 제가 간식비 사연 네 분 추첨했습니다",
  "삼팔공육 님 예~ 조금 전에 소개해 드렸구요",
  "어~ 칠구이사 님 예 칠구이사 님께서 사람 살려 간식은 고사하고 아직 점심도 못 먹고 늦은 김장을 하고 있습니다",
  "간식 말을 들으니까 갑자기 허기가 집니다. 예~ 저도 점심을 걸렀더니 약간 허기가 예~ 이공육사 님 여기는 경기도에 위치한 병원입니다",
  "제가 이 방송을 이십사 시간 틀어놓고 듣는 골수 애청자 걸랑요? 점심시간 이후에는 이어폰을 빼고 다 같이 들어요",
  "여기 계신 분들이 이런 재미난 방송 있냐고 너무나 좋아들 하세요",
  "해서 병원살이가 간식이 매우 간절한 곳이잖아요",
  "최일구 씨의 구수한 목소리 통화해보고 싶어요. 네~ 병원 입원 중인 환자신가요? 네~ 환자시면은 하여튼 쾌유를 빌겠습니다. 이공육사 님 네. 육일육팔 님 저는 퇴직 후 초등학교에서 교통 봉사하고 있어요",
  "학생들이 간식을 무척 좋아해요",
  "네~ 지금 네 분 사연 받았는데요",
  "네~ 제가 맨 처음 소개해 드렸던 삼팔공육 님 네 전화 드려보겠습니다",
  "전기안전 책임지고 있는 우리 직원들 간식 쏴주세요",
  "한국전기안전공사 경기지역본부 쪽이라 그랬습니다. 네",
  "전화 신호 가고 있죠? 네. 신호 가고 있습니다",
  "네~ 수원 오산 화성 경기 남부 네. 여보세요? 아유 안녕하세요",
  "삼팔공육 님이세요? 아 안녕하세요",
  "네~ 여기 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "아유 아유 지금 예",
  "연결 연결된 건가요? 예. 그렇죠",
  "조금 전에 제가 사연 소개해 드린 거 이야 다 들으셨죠? 네네",
  "아유 저도 반갑습니다",
  "예~ 성함이 어떻게 되십니까? 예. 이영진입니다",
  "영자 진자 시구요? 네",
  "나이는 어떻게 되시는지 네. 마흔네 살이구요",
  "네. 마흔넷이구요. 예~ 자 지금 어디서 전화 받고 계신 거예요? 아 저 지금 이제 사무실 들어와서 예",
  "저희 직원들 옆에 몇 분 계시구요",
  "네. 박수 한번 쳐달라고 좀 해봐 주세요",
  "네~ 지금 뭐 밖에서 수원 오산 화성 경기 남부 책임진다 고러는데요",
  "아~ 저희가 한국전기안전공사 현장을 이렇게 돌아다니는 일을 하시는 건가요? 네. 저희가 한국전기안전공사 직원이구요",
  "저희 관할 사업소가 오산시 수원시 화성시 이렇게 있습니다",
  "네~ 저희 직원들 한 백여 분이 현장에 나와서 그 경기 남부권의 전기안전을 책임지고 있습니다",
  "네~ 그러믄 전화 주신 전화 받으신 이영진 님은 그 네",
  "어떤 일을 하시는 거예요? 같이 현장 아 저희는 전기 예 현장에서 전기안전에 대한 책임을 지고 네~ 뭐 검사 및 안전에 대해서 모든 걸 책임지고 그~ 고객에게 안내를 해드리고 그렇게 있습니다",
  "네~ 그 전기안전 그 책임지신다고 그랬는데 예를 들면 뭐 아파트다 이거 수원에 있는 어느 아파트다 그러면 네",
  "그쪽에 정기적으로 가서 전기 안전점검하고 그러시는 거예요? 우리 청취자들이 쉽게 좀 이해할 수 있게 예. 이상이 있을 경우에 저희 쪽에 오면은 저희가 나가서 아파트에 뭐 전체적으로 해서 이상이 없나 저희가 또 확인도 시켜드리고 또 안전교육도 실시하고 그렇게 하고 있습니다",
  "아~ 아파트 단지에서 요청이 있을 경우에만? 네네",
  "예. 아파트는 이제 삼 년에 한 번씩 정기검사라는 게 있어서 네~ 삼 년에 한 번씩 저희가 정기검사를 실시하고 있구요",
  "그래서 삼 년에 한 번씩 정기 안전검사를 했는데 기준에 못 미쳐요",
  "그럼 어떻게 합니까? 어~ 그럼 뭐 불합격으로 이제 또 안내를 해드리고 또 다 그~ 안전하게 설비가 쓸 수 있게끔 또 안내를 또 해드리죠",
  "그 동절기에 또 전기 사용량이 많기 때문에 많은 분들이 또 안전하게 사용하셨음 좋을 것 같애요",
  "네~ 그 일 하면서 작업하시면서 방송을 들으시나요? 아 저희가 그 항시 직원들이 그 이인 일조로 차량 운행을 하고 있어요",
  "현장에서 사무실 또 사무실에서 현장을 왔다 갔다 하기 때문에 교통방송을 필수적으로 안 들을 수가 없죠",
  "그리고 또 일구 님이 하시는 방송은 제가 또 좋아하고있구요",
  "아유 감사합니다. 예~ 직원들이 이 방송 아니면은 채널을 따른 방송을 들을 수가 없어요",
  "아~ 예~ 이야 오늘 제가 간식비 쏘길 잘한 것 같애요",
  "우리 진짜 골수 애청자시네요",
  "저희 직원이 많으니까 간식비 좀 많이 좀 쏴주세요",
  "예~ 알겠습니다. 네~ 허리케인 라디오는 뭐 가끔 들으시는 거죠? 그러니까 매일 매일 듣고 있습니다",
  "매일이요? 네~ 예~ 그러면 제가 퀴즈 하나 내볼께요",
  "어제 매일 들으셨다니까 어제도 들으셨어요? 어제 어제 저희가 지금 그~ 구오 구오 들으면서요",
  "네~ 들었는데 뭐 제가 뭐 기억이 날지 안 날지는 잘 모르겠는데 네~ 말씀하시면 다 기억할 겁니다",
  "어제 간식비 제가 쏴 드린 분이 평택에서 자동차 서비스센터 하시는 분이었는데 그거 못 들으셨구나 하 고부분만 제가  다른 건 다 들었는데 왜 그분만 놓쳤죠",
  "허리케인 라디오 중에 제일 재미있는 코너는 어떤 거라고 생각하세요? 이 이 코너요",
  "지금 이 간식비 쏘는 코너? 네네",
  "저희 지금 막 본부장님이 나가시는데 네",
  "이 본부장님이 지금 나가시고 계십니다. 예",
  "네~ 교통방송 지금 연결되어서 하고 있습니다",
  "지금 이영진 님이 이거 전기안전공사의 디제이가 되신 것 같애",
  "당 그 사무실 상황 설명을 쭉 해주고 계시네요? 나가시는데 또 얼굴 뵈같고 아이고 예~ 알겠습니다",
  "지금 그럼 사무실은 수원에 있는 거예요? 아 예",
  "수원시 영화동에 있구요",
  "네~ 경기지역본부 직할에서 지금 여기 수원에 있습니다",
  "자 내년에도 건승하시구요. 네",
  "오늘 전화 연결해 주셔서 감사하구요",
  "네. 간식비 잘 쓰세요",
  "얼마 안 됩니다마는 많이 주시면은 많이 먹구요",
  "또 일구 님 열심히 할 수 있도록 알겠습니다",
  "내일 아침에 문자 넣겠습니다",
  "다른 직원분들 박수 한 번 부탁드릴게요",
  "화이팅 박수 화이팅 예~ 감사합니다",
  "한국전기안전공사 경기지역본부 직할 직원분들 이영진 님을 비롯한 직원들 어~ 만나봤습니다",
  "네. 일팔칠공 님께서요",
  "시청률 일 위 교통방송 청취율 예 일 위 교통방송 이십칠 주년 개국을 축하합니다",
  "최일구 앵커 목소리 넘 재밌어 청취 매일 하고 있습니다",
  "오늘 우수 통신원 시상식에 참석했다가 전영미 배칠수 진행하는 방송 견학하고 넘 좋았어요",
  "화이팅 통신원 오팔이육 송영민입니다",
  "아~ 조금만 더 기다렸으면 최일구의 허리케인 라디오도 견학하실 수 있었는데 다음번에 꼭 와 오세요. 네~ 앱에 여러분의 소중한 문자 와 있습니다",
  "에스아이에이치 씨 님께서 아~ 조금 전에 제가 소개해 드렸잖아요",
  "항도 부산에서 네~ 이분께서 지금 보내준 글 읽어줘서 감사합니다",
  "저는 예순아홉 살입니다",
  "일구 홧팅 그랬어요",
  "일구를 아라비아 숫자 일구를 썼어요",
  "야~ 예순아홉이신데 센스 있으시네요. 예~ 사실 제 이름이 한일자 아홉구 자에요",
  "그래서 아라비아 숫자로 써도 무방합니다",
  "케이비케이 님이 신년 첫날 윤도현 초대 부탁합니다",
  "엘이이 님이 허리케인 좋습니다",
  "부산에서 비에이디 바다님이라고 읽어야 되나요?  부산에서 청취하고 있습니다. 예~ 추가열의 소풍 같은 인생 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "목요일은 우아하게 기다리고 있습니다",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 허리케인라디오 삼 부 시작했습니다",
  "자 실검 뉴스 알아보는 시간입니다",
  "지금 시각이 오후 세 시 육 분 사십팔 촌데요",
  "자 한 번 보겠습니다",
  "어~ 조현아 전 대한항공 부사장 실검에 올랐네요",
  "아시죠? 이천십사년 그 유명했던 땅콩 회항 사건 오늘 징역 십 개월에 집행유예 이 년으로 감형이 됐습니다. 네~ 워낙 일심에서는 징역 일 년 에~ 이심에선 또 무죄 이렇게 나왔었는데 이심에서 항로변경 혐의가 무죄가 되가지구 예. 오늘 상고심이 열렸는데 대법에서도 오늘 집행유예가 확정됐습니다. 예",
  "집행유예로 확정이 됐네요. 예",
  "자 지금 국민의당 제보조작 관련 일심 선고도 이~ 실검에 올라왔습니다",
  "법원이 재판에 넘겨진 피고인 다섯 명에게 모두 유죄를 선고했다",
  "어~ 아시죠? 그 법원이 그 이준서 예~ 전 국민의당 최고위원에게는 징역 팔 개월 당원 이유미 이유미 씨에게는 징역 일 년 유죄 각각 선고했군요",
  "자니윤 씨 실검에 올라왔어요",
  "코메디언이시고 근황이 전해졌는데요",
  "삼십육년생이시고 우리 나이로 여든두 살인데 아 안타깝게도 지금 치매 증상을 보인답니다",
  "미국 로스앤젤레스 병원에서 요양생활을 하고 있구요",
  "자신이 누구인지 아느냐는 기자질문에 떠올리지 못하는 어~ 모습까지 보였다는데 참 안타깝네요. 예~ 북한군 귀순도 실검에 올라와 있어요. 예",
  "어제 북한 주민 두 명이 어선 타고 동해로 귀순했는데 오늘 오전은 또 북한군 초급 병사 한 명이 또 귀순했군요",
  "에~ 북한 귀순자는 현재까지 열다섯 명입니다. 예",
  "청주 예 의문의 아파트 추락 사고 삼십 대 여성이 연인과 아파트에서 술을 마시고 있었는데 남자친구의 증언에 따르면 여성이 갑자기 창문 밖으로 뛰어내렸다",
  "경찰은 국과수에 부검을 의뢰할 방침이구요",
  "정확한 조사 필요할 것 같습니다. 네",
  "자~ 오늘 저 경강선이라고 또 실검이 올라왔어요",
  "케이티엑스 경강선 개통 행사가 열렸네요. 오늘 정식 운행이 내일부터랍니다",
  "현재 다른 노선과 비교했을 때 예매율이 두 배 이상 높을 정도다",
  "자 이거 갖고 그럼 실검 퀴즈 하겠습니다",
  "경강선 갖고 네 주관식입니다",
  "원래 서울에서 이곳은 열차로 다섯 시간 넘게 걸리던 곳인데 이제 케이티엑스 경강선 타면 서울역에서 여기까지 딱 한 시간 오십사 분 만에 갈 수 있답니다",
  "이곳은 어딜까요? 네~ 어딜까요? 저는 예~ 속초 위에 있는 동네? 아 아래에 있는 동네죠. 속초 아래 예~ 경강선은 서울에서 어디로 향하는 열차 입니꽈? 지금 문자로 정답 많이 좀 보내주시기 바랍니다. 예",
  "티비에스 앱이나 어~ 오십 원 유료 문자 샵영공일 카카오톡 여기로 정답 보내주세요",
  "맞치신 분들 중에 몇 분을 선정해서 좋은 상품 보내드릴 거구요",
  "상품 안내해드리겠습니다",
  "꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 한 번 더 상품 소개해 드립니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다. 아싸  네. 서울 시내 교통상황 알아보겠습니다",
  "박선형 리포터  허리케인 청춘 여러분 밥만 먹고 살 수는 없죠",
  "마음의 양식도 채워보겠습니다",
  "메마른 마음에 낭만한 줄기를 심어 드립니다",
  "목요일은 우아하게  우와 목요일입니다",
  "오늘도 최영옥 음악평론가 나오셨습니다",
  "안녕하셨어요? 일주일 동안 네. 안녕하세요",
  "네~ 그 문자로 말이죠",
  "우리 이 코너 우아하게 시작할 때 나오는 그 음악이 어떤 곡인지 궁금하다는 청취자분들 질문이 많았어요",
  "아 네~ 굉장히 아름다운 곡이죠? 네",
  "네. 차이콥스키 아~ 차이콥스키라고 하는 작곡가가 만들었던 현을 위한 세레나데 작품 번호 사십팔 번의 네",
  "이악장은 되게 느린 템포로 이어진다는 얘기 제가 한 번 여러 번 아마 드렸을 거예요",
  "네~ 그래서 느리면서 굉장히 우아한 예",
  "현을 위한 세레나데라는 것은 현악기만을 가지고 바이올린 같은 거 말씀하시는 거 첼로 바이올린이나 첼로나 비올라 예~ 비올라나 하는 현악기만을 가지고 연주하는 곡들이죠",
  "네~ 오늘 제가 아침에 텔레비전 채널을 돌리다가 뭐 볼 게 없어요. 네~ 네~ 그래서 계속 돌리다 보니까 예",
  "그~ 그런 예술 방송인 것 같더라고요? 드디어 에이알티 아이 그니까 볼려고 본 게 아니고 네네",
  "돌리다 보니까 그게 나오는데 네~ 거기에서 비발디 겨울 네",
  "협주단이라고 그래요? 예~ 네네",
  "앙상블 그렇게 얘길 하죠. 실내악단 그 어떤 분이 저 이 바이올린 들고 남자분인데 네네",
  "어~ 민치라는 뭐 실무 슐로모민츠 유명한 분이에요? 네. 맞습니다",
  "오 그래요? 네. 스위스 출신의 에~ 지금 현존하는 어~ 아마 한 십 대 바이올리니스트 중에 하나라고 할 수 있죠",
  "아~ 그렇습니까? 우리나라에도 여러 번 왔었던 아 그래요? 거기 보니까 네",
  "비발디 사계 겨울 콤마 마침표하고 몇 번 뭐 이렇게 써 있더라구요",
  "예예예. 저는 오늘 이것저것 볼 게 없다가 이 그 클래식 곡을 딱 필이 꽂히 더라구요? 아~ 제가 최영옥 평론가한테 이런 공부를 해서 그런 건진 모르겠는데 이렇게 짧은 시간에 예",
  "어~ 실력이 오르고  음악을 좋아하게 되는 제자를 만난 것 제 올해 가장 큰 수확 중에 하나인것 같은데요? 아유 감사합니다",
  "다른 게 볼 게 없었는데 그게 눈에 들어오셨다면서요",
  "예. 그게 필이 꽂히 드라니깐요? 슐로모민츠를 또 기억을 하시고 예. 민치가 기억났는데 민치경영과 앞에 슐로몬이 쏠로몬이 아니고 슐로몬으로 돼 써있더라고요",
  "예~ 앞으로 아주 짧은 어~ 비교적 짧은 시간 안에  이제 저 필요 없이 음악을 직접 소개하시니까 생길 것 같으네요",
  "자 오늘은 어~ 너무 감사합니다",
  "예~ 오늘 어떤 우아한 클래식 가져오셨어요? 날씨가 너무 춥죠? 예~ 추운 게 맞기도 하고 어~ 그리고 연말이고 네",
  "어느덧 한 해를 마무리하는 때가 되기도 했고 어~ 그러면 사실 연말연시에 많은 사람들이 또 생각하는 게 가족들 네네",
  "어~ 뭐 어~ 그리웠던 친구들 뭐 생각을 할 것 같죠",
  "그중에서 인제 가장 춥기도 하고 네",
  "한 해를 정리할 때 어머니 아~ 라는 존재가 어머니 생각나지 않을까",
  "그래서 어머니의 사랑을 느끼게 해준 곡이 있습니다",
  "오 많이 듣 귀에 익은 음악인데요? 오? 아마 그러실 거예요",
  "안톤트 볼작이라고 하는 체코 슬로바키아의 작곡가가 만들었던 드보르작 네~ 네. 어머니가 가르쳐주신 노래라는 곡이 있습니다",
  "어~ 제목이 그거예요? 네네",
  "어머니가 가르쳐주신 노래 어머니가 마치 인제 자장가라고도 할 수 있고 어머니가 늘 나에게 불러주시던 노래 예~ 뭐 이런 뜻이 있죠",
  "뭐 드 우리 저 학교 다닐 때 음악책에서는 드보르작 그러잖아요? 드보르작 네네",
  "발음을 어떻게 해야 되는 거예요? 이게 체코어기 때문에 네",
  "드보르자크 드볼작 또 뭐 드보르자크 다 통용이 됩니다",
  "아~ 근데 인제 우리 인제 표준말 표기로는 현재는 드보르자크 표현이 되죠",
  "네~ 그리고 제가 재밌는 얘기하나 해드릴게요",
  "어~ 이게 실제로 있었던 일인데 제가 아는 선생님 한 분이 중학교 선생님이셨어요",
  "인제 음악 선생님이었는데 시험을 봤대요",
  "그게 인제 주 주관식 시험을 봤는데 신세계교향곡을 쓴 사람 이 드보르작이 사실은 신세계 교향곡이라고 하는 또 유명한 곡도 만들었거든요",
  "이 교향곡을 쓴 사람이 누구인가",
  "주번 주관식이었어요",
  "그런데 그 반에 그 학년에서 가장 공부 잘하는 일 등을 하는 아이가 있었는데 네",
  "그 아이가 고 문제를 하나를 틀려서 전체 올백에서 못했대요",
  "오~ 근데 답을 뭐라고 썼다고 하시 하는 줄 아십니까? 모르겠는데요",
  "뭐라고 뭐라고 썼대요? 어~ 공부 잘하는 애라고 했죠",
  "드보르 드보르 그니까 뒤에 작 작은 작은 작이라고 생각을 한 거죠",
  "아~ 어~ 드보르가 맞아요",
  "예예. 그니까 예. 저도 그런 생각 많이 들 드보르작 그러믄 드보르가 지은 노래 이렇게 생각하게 되니까 그러니까 너무 머리가 좋다 보니까 아~ 앞서가서  드보르라고 답을 썼다고 예. 그건 이제 저 주입식 교육의 폐단이에요",
  "맞습니다. 네~ 네~ 자 어머니가 가르쳐주신 노래 드보르자크 그러면 어머니를 생각하면서 네. 맞습니다",
  "이 곡을 썼나 보죠? 예예",
  "예~ 그래서 사실은 연주자들이 특히 현악기 연주자들 뭐 성악가들도 마찬가지지만 아~ 자신의 독주회나 리사이틀에서 앙코르곡으로 이 곡을 어머니에 얽힌 추억을 얘기하면서 뭐 눈물 글썽이면서 연주하는 연주자들도 꽤 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 어린 시절의 어머니 그 감정이입이 되가지구요? 네네. 예",
  "아 연주하면서 우는 분도 있어요? 그럼요",
  "가수들이 예를 들어 인순이 씨가 뭐 압 아버지라는 노래 부를 때 막 눈물 흘리는 것처럼 네네. 네",
  "아~ 그런 게 있군요",
  "근데 인제 솔로 연주할 때 우는 거는 뭐 악기 같은 경우에는 연주자가 울어도 악기가 진행이 되면 상관이 없는데 네",
  "성악곡 같은 경우에 가수가 인제 노래를 하다가 울면 예",
  "어~ 연주가 이제 진행이 안 되잖아요? 그렇죠",
  "그래서 사실은 이 반주 전공이 생기게 됩니다",
  "네~ 피아노를 치시는 분이 피아니스트가 있고 예",
  "어~ 이런 연주하시는 분들의 반주만 하는 전공자들이 따로 생기게 돼요",
  "네~ 그래서 음대에도 반주 전공과가 따로 있습니다",
  "아~ 왜냐하면 그런 상태의 정확하게 어떻게 될지 모르는 상황이니까 아~ 거기에 대비하기 위한 예",
  "것을 키워야 됐거든요",
  "아~ 그래서 어떤 경우에 예전에 한 콘서트에서 어머니 얘기가 나오니까 이미 이제 불안했는데 이 연주자가 어~ 노랠 하다 울기 시작을 했어요",
  "그러면 반주를 어떻합니까 다음으로 나갈 수도 없고 예",
  "그러니까 할 수 없이 제자리를 계속 맴돌다가 음~ 피아노로 아~ 음. 이 연주자가 마음을 가다듬고 예~ 이제 돌아올 때가 되면 거기에 맞춰서 그래서 반주 그렇죠. 전공이 피아니스트가 전공이 네네. 따로 생기게 된 거죠",
  "생겼다. 이런 말씀이 네네",
  "드보르자크의 어머니가 가르쳐주신 노래 이 노래를 언제 만든 거예요? 그러면? 네. 드볼 작이 천팔백팔십년에 네",
  "서른아홉 살 때 작곡한 곡입니다",
  "성악곡이고 집시의 노래라고 하는 네 번째 이 가곡집에서 예",
  "네~ 아놀 아돌프 회의독이라고 하는 체코의 민족시인이 있는데 예",
  "이 시인이 썼던 시를 가사로 옮긴 겁니다",
  "아~ 그러니까 드보르자크가 그 시를 읽고 감명을 받아서 네네",
  "이 노래를 작곡했나 보죠? 맞습니다",
  "드보르작 자신이 굉장히 어려웠어요",
  "가난한 집안의 아들이기도 했고 그래요? 형제가 여덟 명이나 되는 형제 중에 맏아들이기도 했었고 음~ 어~ 또 아버지의 반대를 이겨내고 음악가가 되기도 했었건만 이런 여런 가지가 있을 때 인제 어머니가 절대적으로 힘을 주는 그런 존재였었거든요",
  "네~ 그래서 특별한 노래이기도 하죠",
  "이 시기가 어~ 드보르작이 또 자식 세 명을 다 잃었던 시기에요",
  "그래요? 네. 딸 어린 딸 둘 아들 하나를 다 잃었었기 때문에 어린 나이에 네~ 자녀들을 떠나보내고 하니까 굉장히 외로웠던 예",
  "정신적으로 힘들었고 그니까 어머니에 대한 생각이 여러 면에서도 간절할 수밖에 없지 않았나 싶습니다",
  "네. 그 유럽의 음악가들은 다 그렇게 불우한 사람들만 많은 거 가태요",
  "인간사가 아닐까 싶어요",
  "누구나 왜 다 어~ 나름대로의 뭐 고난이 있고 그렇죠",
  "괜찮아 보이는 사람들도 그런 일들이 다 있지 않을까 싶네요",
  "드보르자크가 상당히 효자였나 봐요",
  "효자였던 것까지는 전해져 오는 거는 없구요",
  "다만 왜 저희도 어른이 돼서 생각을 해보면 효자든 아니든 간에 부모님 생각을 어느 때 해보면 자기가 잘했던 못했던 부모님에 대한 생각 때문에 가슴이 아파지고 그렇죠",
  "애틋해질 때가 있지 않습니까? 네",
  "예. 사실은 오늘 이 프로 들어오기 전에 어~ 어머니에게 절대 하에 이거 잘 못 하면 오늘 우리 어~ 일디께서 눈물을 흘릴지도 모른다라고 네",
  "피디님이 또 작가님이 주의를 주셔서 제가 굉장히 조심스럽게 얘길 하고 있습니다",
  "아 제가 뭐 저 약간 뭐 울컥하는 뭐 그런 게 있는데 오늘은 뭐 아직은 수도꼭지 최라고 얘기를 들었습니다",
  "틀면 눈물 나온다구요? 네",
  "자~ 하튼 이 어머니 이~ 그 노래가 가르쳐주신 노래가 그런 또 드보르작이 어린 자식 세 명을 또 떠나보내고 슬픈 사연이 있었네요",
  "근데 제가 오늘 예습을 좀 해보니깐요",
  "드보르자크는 정육점을 운영할 수 있는 면허가 있었다고 하는데 음~ 부모님은 아들이 정말 가업을 물려받길 원했나 봐요? 이 음악가의 길보다는 사실은 음악가의 부모치고 동서양을 먹 막론하고 예",
  "그게 처음부터 음악가가 되기를 원하는 부모는 별로 없었던 거 가태요",
  "그래요? 오늘날도 마찬가지고 아 유럽에서도 그랬다는 겁니까? 그럼요. 네",
  "오~ 그러고 뭐 모짜르트처럼 특별한 케이스 아닌 다음에는 네",
  "대게에는 그랬는데 모짜르트는 아버지가 이렇게 극성으로 교육시키고 그랬다고 그러지 않으셨어요? 극성인 것보다 아들이 아예 천재로 두각을 나타내니까 예",
  "세 살부터 막 스타가 되고 하니까 아들을 보호하고 네",
  "아들의 인제 음악 인생을 제대로 이끌기 위해서 네~ 아버지가 멘토 역할을 했던 케이스라고 네~ 할 수가 있죠",
  "근데 드볼 작은 어려웠던 시절이고 어~ 여인숙과 정육점을 같이 운영하고 있었거든요",
  "예~ 그래서 아버지가 그 집안 형편은 괜찮겠네요",
  "정육점도 하고 여인숙도 하고 예? 그게 아마 오늘날의 정육점  요즘으로 치면 호텔에다가 레스토랑을 운영했다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그니까 인제 최일구께서는  인제 한우 팔고 뭐 이러는 게 아니고 그니까 정말 가난한 아주 작은 어~ 아~ 자녀가 여덟 명이나 있는 뭐 그런 집이였던 것 같은데 예~ 그래서 가업을 물려받기를 원해서 정육점 운영할 수 있는 뭐 면허를 땄다고 해요",
  "그리고 어~ 이 당시가 체코슬로바키아가 독일의 압제하에 있을 때였거든요",
  "그래서 독일어를 배워야만 사회생활을 할 수 있는 상황이라서 네",
  "이 아버지가 드볼작을 라만이라는 사람에게 보내서 독일어를 열세 살 때 가르쳐 가르치게 하거든요",
  "그런데 하필이면 라만이 음악 애호가였고 굉장히 음악을 좋아하는 사람이었습니다",
  "아~ 그래서 하라는 독일어는 안 하고 그 라만에게 가서 괜히 음악이나 배우고 있고 하니까 아버지가 이제 걱정이 되니까 다시 인제 다른 도시로 보내버려요",
  "까마니체라고 하는 도시로 보내서 어~ 다시 독일어 수업을 받게 하는데 예",
  "그 가르쳤던 스승이 오르가니스트였어요",
  "예~ 교회의 오르간연주자 네네. 그래서 오르간은 어~ 독일어는 가르치지 않고 예",
  "오르간을 가르치고 지휘를 가르치고 해서 드볼작이 교회에서 오르간 연주하고 지휘자가 됐죠",
  "아~ 그리고 이후에 피아노를 또 배우고 있는 여성을 만나서 예",
  "그 여성과 결혼을 하는 바람에 아버지의 뜻은 그렇지 않았지만 네",
  "어쩔 수 없이 아버지가 가란 데는 계속 갔어요",
  "그런데 결과적으로는  음악가가 된 케이스죠",
  "그 뭐 음악 디엔에이가 이미 인제 그렇죠",
  "내재해 있었다고 봐야 되겠네요",
  "그리고 본인이 아무래도 원하는 거니까 본능적으로 그렇게 되는 부분이 그렇겠죠. 네",
  "없지 않아 있지 않았을까 싶네요",
  "드보르자크의 다른 대표곡은 어떤 게 또 있습니까? 사실은 안톤 드보르작의 음악으로 더 유명한 곡이 있죠",
  "어머니가 가르쳐주신 노래는 아시는 분들만 아는 경향이 없지 않아 있는데 네",
  "신세계교향곡 신세계교향곡 네네",
  "아마 중고등학교 때 교과서에서도 여기에 가사 붙여서 꿈속에 그려라 그리운 고향 맞아요. 이 선율 네네",
  "잉글리시 호른의 선율이거든요",
  "예~ 예? 잉글리시 호른이라고 하는 악기의 선율이에요",
  "고 호른이 잉글리시 호른이에요? 네. 맞습니다",
  "아메리칸 호른이 아니고  그렇게 질문하실 줄 알고 기다리고 있었습니다",
  "잉글리시 호른입니다",
  "하튼 귀익은 선율 마져 아~ 이게 인제 신세계교향곡이구나",
  "네. 이악장이고 예",
  "신세계로부터 신세계 프롬더 뉴월드 ? 어~ 네네. 맞습니다",
  "그래서 우리말 번역도 신세계 교향곡 신세계 교향곡 네",
  "프롬더 뉴월드 근데 여기 왜 신세계라고 이름을 붙였어요? 뭐 신세계백화점도 아닌 것 같은데  어디를 얘기하는 거예요? 신세계라는 게? 새로운 세계죠",
  "체코슬로바키아 출신이거든요? 예",
  "그러다가 아~ 미국으로부터 교환교수로 초대를 받게 됩니다",
  "네~ 어~ 유럽이라고 하는 나라에서 미 당시의 미국이라고 하는 나라는 신대륙이에요",
  "그리고 체코는 이때가 천팔백팔십년대라고 그러셨잖아요? 네네",
  "예~ 그래서 그렇겠네요. 네~ 예. 그래서 사실 체코는 굉장히 작은 나라잖아요",
  "말하자면 유럽의 아주 작은 나라의 음악가가 인제 미국이라고 하는 어마어마한 신대륙에 딱 내린 거죠",
