  "그런데 아버님께서 뭐라고 하시던가요? 그때 평가를 내리시기를? 소질이 있어?",
  "그거야 뭐 나중에 모르겠습니다, 뭐라고 하셨는지는. 그냥 그러고 기타를 쳐야겠다고 하게 됐죠.",
  "그러고 나서는 활동을 하고 나서 아버지의 조언이라든가 도움 없이 그냥 내 스스로가 모든 걸 다하신 것 아니에요?",
  "사실은 도움을 많이 받았죠. 신중현의 아들이라는 후광이 항상 따라다니니까.",
  "후광 자체만으로도?",
  "그게 도움이 되는 거죠, 사실. 뭐 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있고 합니다.",
  "지금 청취자 8156님께서 “시나위 한국의 유투처럼 장대한 활동을 기원합니다.”, “부친 되시는 신중현님과의 협연 작업도 몇 년 만에 시간 냈다고 하시던데 아버님 건강은 괜찮으시죠?”라고 많은 분들이 궁금해하시는 것 같아요.",
  "굉장히 건강하세요. 물론 나이가 많이 드셨으니까 운동 능력이나 이런 것 좀 많이 저하가 됐지만 그래도 비교적 아주 건강하신 것 같아요. 지금도 음악을 손에서 놓지 않으시고요.",
  "네, 지금도 뭔가 계속 작품을 만드세요, 항상. 그래서 안 늙으시는 것 같아요, 진짜.",
  "경북 영천에서 이주노동자를 고용한 농장 인력 파견 업체가 현금을 줘야 하는데 이 현금 대신 가짜 돈 종이쿠폰을 줬다고 하는데 최초 제보를 받고 노동청에 이 사건을 신고하신 분입니다. 대구경북이주연대회 최선희 집행위원장 연결해서 말씀 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 이런 방식의 임금을 지급받은 피해자가 얼마나 돼요?",
  "이 사업주가 종이쿠폰을 발행하기 시작한 것이2018년부터거든요. 그런데 2018년에 150명이 고용되어 있었다고 하고 올해는 50명이 고용되어 있었다고 하니까 약 200명 정도가 그 피해 규모가 되지 않을까라고 추정하고 있습니다.",
  "200명 정도. 어느 보도에서는 가짜 돈이라고도 하고 종이쿠폰이라고 방금 말씀해주셨는데 정확히 어떤 거예요?",
  "같은 말인 것 같아요. 현금으로 사용할 수 없는 종이에 7만원, 10만원 이렇게 금액이 적혀 있는 돈을 임금 대신 하루 일당으로 지급을 했다고 합니다.",
  "그러면 이 노동자들은 그 쿠폰, 가짜 돈을 계속 지금 갖고 계시는 거네요?",
  "일정 정도 금액이 모이면 그것을 이제 사업주에게 가져갑니다. 그러면 사업주가 예를 들면 김 아무개 300만원 이렇게 수첩에 적어주는 거죠. 그래서 다시 종이쿠폰을 횟수하는 겁니다.",
  "그러면 1일당 적게는 얼마, 많게는 얼마까지 지금 돼요?",
  "그런 불이익이나 이런 것들이 있지만.",
  "그래서 임금 노동자가 되면 안되는데 이 농장에서 일을 했기 때문에 그 제도를 어긴 거죠.",
  "이걸 악용을 한 거로 볼 수 있겠네요, 그러면.",
  "네, 맞습니다. 그래서 계속 사업주가 이분들에게 했던 협박은 뭐냐 하면 너희들이 월급 못받았다고 신고를 하면 너희 잡혀간다. 벌금을 맞는다. 너를 초대했던 너의 한국인 가족들도 피해가 간다. 이런 식으로 이야기했기 때문에 아무도 자신의 피해 사실을 이야기하지 못하고 있고요. 지금도 그곳에서 그 말은 있고 자신의 피해 사실을 어떤 누구에게도 이야기하지 않는 분들도 계십니다.",
  "그렇군요. 헌데 2년 정도의 기간이라고 한다고 그러면 그 기간에 먹고 자고 해야 했을 때 쓸 돈이 필요할 것 같은데 일정 정도의 현금은 전혀 지급하지 않았대요?",
  "그런 돈은 지급됐습니다. 그래서 정기적으로 지급한 것은 아니고요. 필요하다. 집세를 내야 한다, 병원에 가야 한다 그런 요청들이 있으면 10만원도 주기도 하고 30만원도 주기도 하고 용돈 주듯이 그렇게 소액의 금액을 지급했다고 합니다. 그래서 그걸 해당하는 금액만큼 수첩에서 금액을 제하는 거죠.",
  "경북 영천 외에도 전국적으로 혹시 이런 형태가 있지 않을까 우려되기도 하거든요. 어떻게 생각하십니까?",
  "농촌 지역에는 이주노동자들의 인력이 없으면 농사를 지을 수 없는 구조예요. 그래서 전국적으로 농촌, 어촌 이런 지역에서는 이주노동자들을 많이 고용하고 있고요. 그렇지 않으면 또 농사를 짓지 못하는 안타까운 현실도 있고 있습니다. 하지만 종이쿠폰을 줬다고 하는 것은 이 사건이 저희들은 처음인 것 같습니다.",
  "오늘 오후에 노동청에서 조사 나온다고 하셨는데 지금 신고하신 건 언제쯤이었습니까?",
  "화요일에 이틀 뒤였습니다.",
  "이틀 전이었습니다.",
  "그 이후에 노동청에서 따로 여러 가지 현장 조사 말고도 다른 조사 같은 것들은 이루어지고 있는 상황이었나요?",
  "지금 사건은 접수받아서 인지하고 우리 고발자 내용들을 검토하고 바로 고발해서 조사하는 거기 때문에 우리 조사로 시작해서 조사를 시작할 것 같습니다.",
  "앞으로 진행될 것 같다고 말씀해주시는 것 같고요. 그러면 최 위원장께서는 최종적으로 어떤 조치가 취해져야 한다고 보시는지요.",
  "지금 전국적으로 체불 임금은 고용노동청에 접수된 것만 해도 해마다 늘고 있어요. 2018년 같은 경우에는 57만 명 정도. 그리고 그 규모는 1조 7,400만원 정도. 800억 정도. 하여튼 규모가 어마어마합니다, 체불 임금은. 그 가운데에서 이주노동자 특히 미등록 이주노동자 체불은 조금 더 심각한 상황인데 이 사건은 어쩌면 체불 임금을 근절하는 데 사회적 경종을 일으켰으면 좋겠다고 생각하고요. 처벌이 굉장히 미약합니다. 체불 임금의 한 많게는 20, 30% 정도의 벌금형 정도가 다니까 사업주 입장에서는 어쩌면 남는 장사가 될 수 있다는 생각도 듭니다. 근로기준법상에 3년 이하의 징역, 3천만 원 이하의 벌금형이라는 조항이 있으니 거기에 준하는 만큼 강력한 처벌을 해서 다른 사업주들이 임금을 주지 않는 것이 남는 장사가 아니라는 이런 경각심을 일으켜줬으면 좋겠습니다.",
  "아무래도 우리와 일본 간에는 수출규제 문제라든가 또 여러 가지 화이트리스트 배제, 이런 갈등의 요인들이 상당히 많이 있는데 이게 지금 다 직접적으로 회담 테이블에 올라가실 것으로 보이십니까, 그러면?",
  "글쎄요, 지금 경제 규제 조치에 대해서는 국장급 실무 회담이 예상되어 있고요. 그리고 또 물론 한국에서는 여러 가지 논란이 있지만 문희상 안으로서 강제징용 배상과 관련된 내부 움직임이 있는 것 같고 일단 한국이 지 소미아 종료 연기는 했기 때문에 이게 수면 하에서 얼마 정도 서로 교류되느냐의 문제도 있지만 전체 안이 다 올라가긴 어렵더라도 일단은 아베 수상은 일본 여론을 의식해서라도 공식적으로 한국에게 강제징용 배상에 대한 일본 측의 의견은 명확하게 이야기를 하지 않겠는가라고 예상할 수 있을 것 같습니다.",
  "일본 여론이라고 말씀하셨는데 일본 여론이라고 한다 그러면 어떤 걸 말씀하시는 건가요?",
  "일본에서는 강제징용 배상 관련해서 작년 2018년 10월 한국의 대법원 재판에 대해서 이것은 일본 정계만이 아니고 일반 국민 여론들도 일본은 65년에 이것이 완전하게 해결됐다. 그리고 또다시 한국이 문제 제기를 일으키고 있다. 일본 기업에게 피해가 다시 온다, 이런 논리를 만들고 있기 때문에 한국에게 양보할 필요가 없다고 지 소미아 종료 연기 이후에도 약 60% 이상의 일본인의 여론들이 지금 현재 안이하게 한국하고 타협할 필요가 없다는 여론이 우세하고 있는데, 이것은 한국에 대한 아직도 강경한 일본 여론이 있다는 것이고요. 그런 것을 의식하면 아베 수상이 한일회담을 통해서 한국에게 어떤 전격적인 양보를 한다든지 아마 그러지는 않을 것 같아요.",
  "이 교수께서 지난주에 ‘김어준 의 뉴스공장’ 인터뷰하시면서 아베 총리가 최근 연일 떨어지는 지지율 회복하기 위해서 외교를 전면에 내세울 것이다, 이렇게 전망하셨는데, 그러면 12월에 있을 한일 간의 만남도 그 일환으로 보실까요?",
  "그렇죠. 저는 10월 중순 즉, 일본 천왕 즉위식때부터 일왕 즉위식이죠. 이때부터 아베 수상이 연내에 한일 정상회담에 응할 것이라고 이야기했었고요. 결국 짧은 시간에 문재인 대통령과의 만남도 있었고 또 그랬지만 이번이 공식 정상회담이 되는 건데, 지금 현재 아베 수상 같은 경우는 원래 지금까지는 한국에 대한 혐한이라든지 또는 강경 정책으로 나름대로 지지율을 유지해왔지만 실질적으로 일본이 경제 보복 조치를 했지만 많은 피해들은 일본 기업에게 왔던 것이고요.",
  "그래서 최근에 지금 일본 중소기업들을 보면 아베 수상의 사임을 요구하는 목소리가 훨씬 많고 오히려 경제적으로 일본이 중일 무역분쟁 속에서 대외 경제가 약해진 속에서 가장 흑자국이었던 한국에 오히려 적자폭이 넓어지면서 일본 경제 자체가 실질적인 정상 가동을 못하고 있는 거죠. 또 그리고 지역에는 태풍 피해가 아직도 회복을 못하고 있고 그리고 이제는 최근에 벚꽃 보는 모임이라고 해서 아베 수상의 내각의 부패 문제까지 전면화됐기 때문에 아마 아베 수상이 한국에 대한 공격만이 아닌 오히려 한국에게 양보를 받는 외교를 접촉해서 새로운 분위기 전환을 위한 외교를 할 것이다. 그런 의미에서는 중일관계도 아주 적극적으로 개선하고 있고 한국과의 관계도 단지 대립이 아닌 뭔가 타협하는 모습을 보임으로써 오히려 성과를 내려고 할 것이다라는 부분들이 예상이 됐던 것이죠.",
  "성과를 낼 것으로 전망하셨는데요. 최근에 일본에서 일어나고 있는 아베 정권의 벚꽃 스캔들, 이게 어떤 건지 간단히 말씀해 주시겠습니까?",
  "그렇습니다. 지금 김성환 의원님께서 말씀하신 대로 민식이법으로 상징되는 안전에 관한 특히 국민의 안전 특히 어린이 안전에 대한 그 법들이 일단은 늦게나마 통과가 돼서 굉장히 다행스럽게 생각이 들고요. 만시지탄의 생각이 듭니다. 이 점에 의해서 먼저 한국당은 대오각성하고 반성을 해야 합니다. 그래서 아무리 교언영색으로 둘러댄다고 할지라도 한국당이 잘못한 것은 잘못한 거거든요. 그래서 어쨌든 오전에 통과된 것은 다행스럽고 한편으로는 감사하게 생각하고요. 그런데 유치원3법은 앵커께서 말씀하신 대로 오늘 의안이 200개 정도되는데 맨 마지막에 일단 상정이 되어 있습니다.",
  "그렇습니다. 그런데 그것이 과연 오늘 제대로 표결에 임해질지 그건 저도 장담을 못하겠고요. 한국당이 유치원3법을 민생입법으로 규정하면서 표결에 임했으면 하는 마음 간절합니다. 그렇지 않을 것 같은 예상이 높아지고 있는데, 그렇다면 한국당은 정말 국민적인 비판에서 자유로울 수 없다, 이런 것을 다시 한 번 말씀드리고 싶고요. 또 하나 예산 관련해서 역시 김성환 의원께서 말씀하셨는데, 513조의 슈퍼예산이라고 불리고 있습니다만 사실은 경제가 나쁜 상황에서 경제 회복 예산이 대부분이에요. 또 민생 예산이 대부분이고 경제가 나쁘기 때문에 정권을 심판해야 된다는 한국당의 논리에서 본다면 당연히 이 예산을 통과시켜줘야죠. 그래서 더 이상 발목 잡는 그러한 의정활동, 그런 국회 이런 것이 되지 않았으면 하는 마음 간절하고 그런 마음으로 오늘 제가 토론에 나왔습니다.",
  "하나만 더 여쭤볼게요. 지금 유치원3법은 패스트트랙에 올려졌기 때문에 자동 상정된 것 아닙니까?",
  "그러면 오늘은 처리가 되는 것 아니에요? 투표가 들어가는 것 아닌가요?",
  "그러함에도 불구하고 제가 볼 때는 예산 같은 경우가 처리가 된다고 가정했을 경우에는 유치원3법이 표결에 임박하기 전에 한국당에서 아마 제가 볼 때는 의사 진행을 방해한다거나 아니면 그것이 합법적인 수단이라고 할 수 있겠습니다만 필리를 다시 걸 가능성도 있어서 기대감은 갖고 있습니다만 당연히 통과될 것이라고 저도 장담은 못하겠어요.",
  "경우의 수가 두 가지인데요. 한 가지는 오후에라도 극적으로 예산안이 합의가 되면 그러면 예정대로 기존의 민생법안에 걸어놨던 필리버스터를 다 철회를 하게 되니까 아마 유치원3법도 일부 자유한국당이 낸 수정안이 있으니까 토론은 하겠지만 오늘 중으로 처리가 될 가능성이 있는데 만약에 예산안이 합의가 되지 않고 소위 4 플러스 1에서 합의한 그 내용이 올라간다면 그 예산안이 처리된직후부터는 자유한국당이 기 걸어떼어 필리버스터 법안들이 있어서 그 법안에 대한 소위 무제한 토론을 시작하면 맨마지막에 있는 유치원3법까지 토론이 안되고 회기가 종료가 될 테니까요. 그 토론한 안을 다음 임시회에 토론 없이 표결하고 그때 법안을 다시 올릴 텐데 그때는 아시겠지만 법안의 순서는 회기 때마다 다시 정할 수 있기 때문에 선거법과 공수처법 등이 먼저 올라갈 가능성이 높습니다.",
  "여당 입장에서는 심재철 의원의 이번 원내대표 선출에 대해서 어떤 입장이실까 궁금하기도 하고 괜찮을까? 아니면 그래도 좀 대안으로 될 수 있지 않을까? 여러 가지 전망들이 나오는데, 어떻게 보세요?",
  "임재훈 의원님 말씀하신 것처럼 결과가 다소 의외였는데, 말씀하신 것에 동의하면서 한국당 내에서도 최근에 황교안 대표가 당을 전체적으로 너무 전횡한다는 것에 대한 내부의 반발이 심재철 원내대표를 뽑는 데에 일조한 것 아니냐는 대체로 평 가더라고요. 그러니까 당내 약간의 견제와 균형이 생겼다는 점에서 어찌 보면 다행스럽다고도 생각을 하는데요. 더 큰 숙제는 결국 여야가 머리를 맞대로 선거법이든 공수처법이든 그것을 합의하고 타협하고 절충하고 해야 되는데, 기존까지는 거의 장외 정치, 대결의 정치로 하면서 의회는 거의 무시하다시피 했잖아요, 자유한국당이. 그런 면에서 심재철 의원이 관록 있는 만큼 국민들이 국회를 걱정하지 않도록 합의하고 조정하는데 적극 나서주면 좋겠다고 생각합니다.",
  "앞서 임재훈 의원께서도 말씀하셨습니다만 지금 5선의 원내대표가 나왔고요. 또 역시 5선의 추미애 법무부 장관 내정자가 지명이 됐습니다. 추미애 장관 내정자의 지명은 어떻게 보셨어요?",
  "저는 개인적으로 추미애 장관 지명자에 대해서 개인적 인연이 사실 많습니다. 제가 7~8개월 정도 모셔본 적도 있고요, 예전에요. 그래서 이 분의 강단 있는 성격을 잘 알거든요. 그래서 저는 크게 세 가지로 말씀 드리고 싶어요. 추다 르크라고 별명이 지어지지 않았습니까? 그래서 강단과 소신의 정치인, 그렇게 평가하고 싶고 두 번째는 5선 관록을 무시할 수는 없습니다. 그래서 물론 행정하고 정치는 다르겠습니다만 어쨌든 행정도 정치의 영역이라고 본다고 할 것 같으면 아마 법무부를 효과적인 조직으로 탈바꿈시키는 데에 아마 큰 기여를 하실 것 같고 세 번째는 어쨌든 집권당의 의원이기 때문에 당정 원활한 협조 체계가 유지가 되면서 정국을 안정시키고 국정을 효율화시키는 데에 기여하지 않을까 싶어서 제가 거기까지 관여할 수 없습니다만 어쨌든 추미애 장관 내정자의 지명은 결과론적으로 잘된 결정 같다는 생각이 들어서 지지를 보내고 싶습니다.",
  "인사청문회 일정이 잡혔나요? 김성환 의원님.",
  "대략 올해를 넘기지 않고 대략 12월 26일경으로 예정된 것 같습니다. 확정된 건 아닌 것 같고요. 그래서 올해를 넘기지 않고 인사청문회를 할 것으로 보입니다.",
  "당내에서는 추미애 법무부 장관 지명자, 내정자의 인선에 대해서는 어떻게 보셨어요?",
  "초기에 전 해철 의원하고 박범계 의원, 추미애 의원님 세 분이 거론이 됐었잖아요. 그런데 전반적으로 추 대표가 당대표를 역임하셨지만 지금의 여러 가지 상황을 고려해볼 때 추다르크로 상징되는 추상 같은 추 대표가 장관을 맡는 게 여러모로 최근에 검찰개혁 또 공수처 설치 등과 같은 일을 처리하는 데에 적임자라고 저희 당 내부에서도 그렇게 보고 있어서 저희 당도 아주 대체로 환영하고 잘될 수 있도록 적극 지원하려고 하고 있습니다.",
  "검찰과의 관계는 어떻게 지금 될까라는 궁긍즘이 참 많이 있습니다. 어떻게 전망하세요?",
  "잘 아시겠지만 지금 윤석열 검찰총장이 자기는 개인에게 충성하지 않는다고 해서 국민에게 충성하는 줄 알았더니 대체의 평가는 검찰조직에 충성하는 것 같다는 여론이 많잖아요. 지금 한국의 거의 유일하게 남아 있는 일종의 거대 기득권 집단이죠. 최근에 울산 고래고기 검사 사건 놓고 보면 왜 공수처가 필요한지 왜 검찰개혁이 필요한지를 아주 여실하게 보여주는 것 아닙니까? 자기 식구 감싸기 또 검사 출신 전관 변호사들하고의 여러 가지 짬짜미 의혹들이 많은데, 대한민국의 마지막 성역을 개혁해나가는 데에 추 대표가 아주 잘할 거라고 보고요. 지금 올해 정기국회 올해 임시국회로 넘어갈 텐데 우리 사회의 마지막 숙제를 해결해야 되는 시점에 놓여 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 유재수 부산시 경제부시장 관련한 것은 청와대 감찰 무마 의혹보다는 감찰 결과에 따른 조치였다.",
  "그 조치가 적절했느냐, 아니냐 이 부분에 대해서 국민들이 여론으로 판단할 수 있을지 모르지만 이게 무슨 불법적으로 고래고기 검사 사건처럼 죄가 있는 것을 덮었다든지 이런 건 아닌 거죠. 감찰 결과를 금융위원회에 통지하고 이만저만한 사안이니 인사 조치를 하는 게 좋겠다고 통지했고 그것에 따라서 인사 조치를 한 거거든요. 그러니까 그 과정에 무슨 문제가 있거나 이런 건 전혀 없었다는 거죠.",
  "그러면 유재수 경제부시장 관련한 것은 바른 미래당에서는 어떤 입장이세요?",
  "일단은 구속이 됐죠. 됐기 때문에 법원에서도 그것을 타당함을 인정했기 때문에 그렇게 됐는데 바른 미래당의 일관된 입장은 저희들은 아시는 대로 어떤 사안에 대해서도 당이 불안되어 있고 갈등 속에 있기 때문에 똑같은 올곧은 목소리를 내지 못하고 있기 때문에 안타깝게 생각하는 것을 전제로 하면서도 저희 당의 한 축에 속해 있는 저의 입장에서 보면 이런 여러 가지 법원에서도 인정한 바가 있기 때문에 명명백백하게 검찰에서 추가 수사가 되어서 국민적 의구심을 해소해야 된다는 원론적인 입장을 견지하고 있고요. 그것은 사법당국에서 법과 원칙에 의해서 절차대로 수사를 하지 않을까 생각이 들어서 맡겨두는 게 좋은 거지, 정치권에서 이래라 저래라 할 입장도 아닌 것 같고요. 또 저희들이 이래라 저래라 할 정보도 없습니다. 그렇기 때문에 법과 원칙과 질서에 입각한 그런 원칙적인 수사, 이런 것들을 기대하고 있는 정도입니다.",
  "분쟁만 가면 괜찮은데, 전쟁을 가면 너무 힘들죠.",
  "아, 분쟁과 전쟁은 정말 천지 차이겠네요.",
  "그렇죠. 전쟁은 일단 말이 필요가 없는 데이기 때문에.",
  "1년 중에 해외에는 그러면 얼마나 나가 계세요?",
  "평균적으로 한 8개월 정도 있었던 것 같아요.",
  "그러면 넉 달은 우리나라에 있다가.",
  "그러니까 한꺼번에 넉 달 있는 게 아니라 중간중간 와서 일주일 있다가 다시 가고 또 방송하고 다시 가고 이런 시간 다 합치고 빼고 그러면 평균적으로 한 네 달 정도.",
  "분쟁지역전문PD로 제가 소개를 해드렸습니다. 이렇게 불리는 건 어떻게 받아들이세요? 아니면 직접 나는 분쟁지역전문PD야라고 하신 건 아니실 거 아니에요?",
  "저는 국제뉴스전문PD가 더 좋은데 사람들이 다 그렇게 부르니까 그냥 부르시라고 냅 뒀어요.",
  "국제뉴스전문PD로 활동을 하고 있는데, 사람들은 분쟁지역이라고 그 앞에다가 붙인다.",
  "네, 제가 가는 곳이 분쟁지역뿐 아니라 예를 들어서 난민 취재하려면 유럽을 가야 하잖아요. 그래서 유럽에도 있고 또 미국도 안보 문제가 걸린 거니까 미국도 취재를 자주 가고 그러는데 유독 분쟁지역만 간다고 생각하시는 분들이 계시더라고요.",
  "그 얘기는 국제뉴스를 다루는 많은 분들이 계시지만 그분들은 분쟁지역 안 갔다는 이야기 아니겠습니까?",
  "이제 분쟁지역은 취재하기가 힘든 게 일단 돈이 많이 들어요. 그러니까 먹을 것도 비싸고 빵을 하나 사도 정상가보다 훨씬 비싸고 그리고 전기도 안 들어오고 이러니까 저희는 배터리 같은 경우 다 충전해야 되고 이러니까 또 발전기 이런 거 하려면 렌트하려면 비싸고 예를 들어 드리면 남수단 내전 때 주바가 수도인데 거기에 호텔이 딱 2개 있어요. 둘 다 담합해서 하룻밤에 400불씩 받는 거예요. 그러니까 가격 담합이 됐으니까 어떻게 깎아볼 수도 없고 다른 데 있으면 또 위험하고 이렇기 때문에 어쩔 수 없이 자야 되고 또 통역이라든지 섭외하는 사람들 다 위험수당이 붙잖아요. 그러니까 다들 분쟁지역 취재하는 게 일단은 취재비가 많이 들기도 해서 기존 언론사에서 장기간 또 가기가 힘든 거죠. 또 장기간 있어야지 이걸 이해할 수 있거든요.",
  "그러니까 짧게 갔다가 대충 겉만 보고 와서 마치 다 아는 양 보도하는 건 용납 안하시네요.",
  "제가 용납이 안되는 게 제가 모르는 게 용납이 안되는 거죠, 일단.",
  "뭐가 벌어지는데 이게 왜 벌어지는지 궁금증이 생기는데저부터가 궁금한데 국민들에게 이걸 이해시킬 수 없잖아요. 그리고 대부분이 외신 보도들을 많이 하니까 유럽이나 미국 시각하고 우리 시각하고는 또 많이 다르거든요.",
  "실탄 쏘는 것을 현장에서 보셨어요?",
  "첫 실탄 쏘는 날.",
  "그래요? 저도 궁금한 게 설마 홍콩에서 그 시가지에서 시민들을 상대로 실탄을 쐈을까라고 생각을 했었거든요.",
  "저는 상상도 못했는데 소리가 실탄 소리여서 제가 그날 밤에 잘 때 계속 실탄 소리가 나서 깼거든요. 그런데 그 자리에 홍콩 시민들이 되게 많았어요. 그 사람들도 저이랑 같은 트라우마가 있을 것 같은데, 홍콩에서 총을 쏜다는 건 다른 아프리카나 중동보다 더 충격적이었던 것 같아요.",
  "그렇죠. 이곳은 총소리가 나는 곳이라고 생각해서 접근하는 것과 전혀 그렇지 않은 상황인데 갑자기 났을 경우에 차이는 클 것 같아요.",
  "저는 그냥 무방비 상태로 거기서 들었기 때문에 그리고 저보다는 사실 홍콩 시민들이 더 놀랐을 것 같아요. 저야 어차피 반정부 시위 취재하러 온 사람이고 그런데 시민들은 자기들이 사는 땅에 거기에 시민에게 공권력이 실탄을 쏜다는 것을 상상하면 그거 정말 무서울 것 같지 않겠어요? 우리 옛날에 광주 때도 그랬듯이 그 실탄은 정말 겁나고그때부터 분쟁이라고 딱 앞에 이름이 붙어야 되기 때문에 홍콩 상황 취재하면서 가장 가슴 아프고 또 충격적이고 그랬습니다.",
  "그러니까 홍콩 다녀와서 하셨던 인터뷰에 국제사회 외면에 패배감이 짙어지고 있다고 말씀하셨습니다. 국제사회가 홍콩에 적극적으로 목소리를 내야 된다고 말씀하시는 건가요, 그러면?",
  "그러면 처음에는 왜 하신 거예요?",
  "몰랐죠. 이렇게까지 개인 생활을 희생해야 되는지 몰랐고 목숨을 걸어야 되는지 진짜 몰랐어요. 그런데 어느 순간 정신이 드니까 이건 진퇴양난이고 기왕 이 길을 들어섰으면 원칙을 지켜서 해야 되지 않을까라고 생각했고요. 저는 언제라도 그런 데에 가기 싫으면 저는 그냥 이 직업 안하면 돼요. 그런데 이 직업을 계속하는 한은 국민의 알 권리를 위해서는 제가 할 수 있는 한은 최대한 해야 된다고 최선을 다해서 해야 되고 부지런히 전 세계 뉴스를 현장에서 물고 와야 우리 국민들도 해외로 나가시는 분들도 많고 여행도 가시고 사업도 하시는데 이런 정보들이 조금은 도움이 됐으면 좋겠다고 생각하는 겁니다.",
  "가장 위험했던 곳, 가장 힘들었던 곳은 어디를 꼽으실까요?",
  "가장 위험했던 곳 치자면 이라크 전쟁 때 가장 위험했던 것 같아요. 그때 알 카에다 그리고 또 무장세력들 알 수 없는 무장세력들 이런 사람들을 피해 다녀야 되고 납치 이런 게 너무 겁났기 때문에 그래서 그때가 제일 위험했던 것 같고 시리아 내전 초기, 내전 초기에 헬기 사격하는 것을 봤어요. 저는 정말 헬기 사격해서 시민에게 쏘는 것을 본 적이 없었거든요. 그런데 눈 앞에서 벌어지니까 정말 다 죽는구나. 그러니까 몇 초 안에 수십 명이 죽더라고요. 그래서 그걸 보고 충격을 많이 먹었고.",
  "최근에 쓰신 책이 ‘세계는 왜 싸우는가’라는 책이 있네요. 이런 고민이 아마 자연스럽게 생기셨던 것 같아요, 그런 곳을 다니다 보면. 세계는 왜 싸우고 있는 거예요? 궁금해요, 정말.",
  "공감을 하지 못해서 그런 것 같아요, 다들. 그러니까 예를 들어서 우리가 아침에 일어나서 학교 가고 또 회사 가고 우리 삶에 이렇게 매몰되어 있다 보면 다른 사람들의 삶에 대해서 공감하지 못하는 것들이 많거든요. 그래서 그 공감이 되려면 그 얘기와 그 사람들의 삶을 많이 알아야 되는데 국민들은 본인들이 일부러 알 필요가 없는 게 권리가 있잖아요. 그러니까 저희 같은 사람들이 빨리 공감을 할 수 있는 내용들을 빨리 알려드려야 되는 거죠. 그러니까 본인들이 그거 알기 싫다, 그러면 할 수 없지만 그래도 기본적으로 그분들이 찾았을 때 그 정보와 그 이야기가 우리나라 어딘가에 정보가 있어야 된다고 생각하거든요. 그래서 그런 공감대가 형성이 되어야 공존의 길을 모색하거든요. 그래서 제가 사실 앞으로 10년 남았는데 은퇴할 때까지. 올해부터 바꾼 것은 다음 세대 저널리즘이라고 해서.",
  "지금 에릭 클랩튼의 ‘Change The World’ 김영미 PD가 추천하신 곡 나가고 있거든요.",
  "그래서 다음 세대를 위한 그런 취재진이 되겠습니다.",
  "우선 김세연 의원 같은 경우에는 울림이 컸죠, 아주. 그리고 워딩도 굉장히 셌어요. 그런데 김용우 의원의 경우는 사실 왜 그랬나에 대해서 불투명하죠. 이유를 사람들이 잘 모르는 것 같아요. 그리고 설명도 잘 안되고 있어요. 그래서 설명을 듣고 싶어요. 그래서 일각에서는 내년에 혹시 총선과 같이 경기도지사 선거가 있을 게 아니냐. 그래서 경기도지사에 출마하려고 하는 게 아니냐라는 이야기가 나오고 있어요. 그거는 왜 불출마를 했지. 이렇게 이제 사람들이 받아들인다는 거거든요. 그러나 그럼에도 불구하고 불출마를 했다는 것 자체는 그건 지금 이 판에서는 선당후사로 봐야겠죠. 김세연 의원은 굉장히 아까운 것 같고. 이번에 자유한국당의 공직 개편했잖아요. 그래서 전부 사표를 냈는데 결국은 여의도연구위원장을 바꾸려고 저랬다고 생각할 수밖에 없고. 만약에 김세연 원장을 남겼다면 그게 더 멋지게 보였을 텐데 그건 안되는 모양입니다.",
  "김용우 의원은 오늘 아침에 KBS 김경래 최강 시사 나오셔서 크게 제목으로 보면 황교안 대표가 큰 잘못을 하고 있다. 원내대표 교체는 의원들의 권한이다. 이런 말씀을 해주셨네요. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원 두 분과 함께  말씀 나누고 있습니다. 뉴스 듣고 와서 계속해서 이어가도록 하겠습니다.",
  "청, 9번이나 수사 보고 받아...거의 99.999% 청와대의 개입이라고 생각",
  "“황, 유죄인 데 소환 안 했으니 은혜입은 줄 알아라?” 스스로 직무 유기 밝힌 것",
  "1100원우 차원의 문제 아냐, 검찰수사-특검-국정 조사 열어 진실 밝혀야",
  "김기현 전 시장 상대로 직접 수사 없었어, 측근 부패 비리 수사였을 뿐",
  "송철호 울산시장과의 만남? 명백한 허위 보도",
  "검찰발 의혹 쏟아져, 불순한 의도로 인디언 기우제식 수사해보려는 것?",
  "지난해 6월에 지방선거가 있었죠. 당시 울산시장 선거에 청와대가 개입했다는 의혹이 지금 일파만파로 확산되고 있습니다. 이 의혹, 논란의 중심에 있는 두 분과 저희 시사본부에서 인터뷰를 준비하겠습니다. 두 분께 시간도 동일하게 드리도록 저희가 노력을 해보려고 하는데요. 먼저 김기현 당시 울산시장 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지난 월요일이었습니다. 기자회견에서 선거 무효소송 재개하겠다고 하셨는데, 지금 소송 준비는 들어가신 건가요?",
  "그리고 이 상황에서 1100원우 전 청와대 민정비서관이 별도의 특별감찰반을 운영했다, 이것이 지금 또 논란이 되고 있습니다. 또 검찰수사관의 사망까지도 지금 나온 상황인데, 특감반 쪽에서는 울산 고래고기 사건 조사하기 위해서 내려갔다고 지금 이야기가 나오고 있거든요. 당시에 울산시장이셨는데, 해당 사건 어떻게 기억하고 계십니까?",
  "그 무렵에 특감반인지 뭔지 하여간 청와대 민정실에서 내려와서 조사를 하고 갔다는 이야기를 제가 풍문을 통해 전해 들었습니다. 그 사람이 이 사람, 저 사람 만나고 다니거나 했을 수 있으니까.",
  "그 무렵에 제가 들었습니다. 하여간 청와대에서 내려와서 민정수석실에서 내려와서 조사를 하고 갔다더라하는 소문을 들었는데 자세하게 내용을 제가 조사할 방법이 없어서 그냥 소문을 듣고서 흘렸습니다만 이번에 나온 내용을 보니까 결국은 중간 수사 점검을 하고 또 독촉도 하고 그렇게 했던 것 아닌가 하는 그런 강한 의심을 할 수밖에 없는 거죠. 지금 특감반 중에 한 분이 운명을 달리하셨습니다만 자기들 말대로, 청와대 말대로 고래고기 사건 때문에 조사하러 갔다 하면 있는 대로 이야기하면 되죠, 왜 그런 극단적 선택을 하나요? 말이 안되잖아요. 있는 대로 얘기하면 되는 거 자기들 말대로 정당한 직무집행이라고 하는데, 정당한 직무집행이라고 이야기하면 되는 것이지, 왜 극단적 선택을 하게 하나요? 그 자체가 벌써 강력한 여러 가지 의심을 할 수밖에 없는 사실상 그것이 진실이라고 인정해주는 것 아닌가, 그런 생각을 하는 거죠.",
  "지방선거가 끝난 뒤에 김기현 전 시장이 관련해서 모두 무혐의 처분을 받았습니다. 여기에 대해서는 어떤 입장이신지요?",
  "감성적 접근으로 국민에게 자꾸 우리 당을 압박하는데요",
  "지금 모든 법이 민식이법이다",
  "민식이는 정말 어린이의 안타까운 죽음 때문에 도로교통법을 개정하고 또 거기에 대한 예방적 차원에서 형량을 늘리는 법안을 하는데 여기서 모든 것은 민식이법과 관련되어 있다, 이렇게 해서 그것을 막고 있는 것이 한국당이다, 이런 프레임 걸면 안됩니다",
  "그리고 우리가 그날 오후에 29일 오후 05시에 대표가 그 이야기를 했어요, “한 5개 정도 필리버스터를 하고 할 테니까 들어와라, 본회의",
  "본회의 들어오면 다 통과를 시키겠다",
  "합의한 거 통과시키겠다.”고 했는데 지금 겁이 나는 거예요, 민주당 입장에서는",
  "본회의 덜컥 들어가면 몇 개든 본회의에 들어가면 또 자세하게 청취자님께 말씀 못 들어지만 본회의 들어가면 선거법하고 공수처법을 통과시키는 여러 가지 것이 말이 바뀝니다",
  "그런 부분을 판단하고는 아예 필리버스터를 전부 철회를 해야 들어오겠다는 것입니다",
  "본회의 여는 것 자체를 막고 있는 것입니다",
  "국회의장도 국회법이 있으니까 과반수가 되면 개의를 하겠다고 하는데 과반수가 안돼도 개의를 할 수 있어요",
  "우리 개의하고 표결을 못하는 거지",
  "국회의장도 진짜 중립적 의미를 버리고 완전히 지금 민주당 편에 서서 국회를 안 열어줘요",
  "지금 오후에도 지금 당장이라도 국회를 열면 통과할 수 있습니다",
  "그래서 야당이 갖고 있는 소수정당에게 주어진 권한인 필리버스터를 자꾸 포기하라고 하는데 말이 됩니까?",
  "그러니까 지금 민주당 쪽에서는 아마 4 플러스 1 공조라고 이야기하는 것 같습니다. 바른 미래당, 민주평화당, 정의당 등 야4당과 공조를 해서 자유한국당을 제외하고 지금 국회에서 회의를 열 것 같은데, 여기에 대해서는 어떤 입장이신지 말씀해주시죠, 대책이라든가.",
  "지금 어제가 예산안 법정처리 시한 아니었습니까, 국회?",
  "그렇습니다. 그제까지였고 어제 회부되는 시점이죠.",
  "자동 부의가 된 상황이고 그러면 이 예산안 처리도 지금 같이 묶여 있는 것 아니에요?",
  "그렇습니다. 지금 예산안은 중간에 소 소위에 김재원 위원장이 참여를 하니, 안하니 문제 때문에 감액 관련한 것도 다 마무리가 안되어 있고.",
  "따라서 증액 심의도 제대로 안되고 있는 상황인데, 어떤 식으로든 정기국회 이내에 상정할 수 있는 수정안을 만들고 정기국회 이내에 처리를 해야 되는 것 아닌가 싶습니다. 그렇게 하기 위해서 여야 간 최대한 의견을 조율해서 수정안을 합의안을 만들어보려고 노력하는 중입니다.",
  "예산안 관련해서 백승주 의원님.",
  "그런데 지금 제가 깜짝 놀랄 소식을 조금 전에... 예결위원회 의총장에서 김재원 예산결산위원회 위원장으로부터 받았는데.",
  "김재원 예결위원장.",
  "고래고기 환부 사건 혹시 PD수업 같은 거 보셨습니까?",
  "언론을 통해서 고래고기에 대한 이야기가 그것이 단순히 고래고기 이야기가 아니고.",
  "김성환 의원님, 답변 주시고요.",
  "그것을 자세히 보시면 그게 단순히 고래고기 문제가 아니라 그것으로 촉발된 소위 검찰과 검찰 출신 변호사, 소위 변호사의 전관예우 그리고 지금 검찰 권력이 왜 일종의 부패할 수밖에 없는지에 대한 것이 다 드러나는 아주 상징적 사건이기 때문에 민정에서 내려가서 현장 동향을 살펴본 것이고요. 저는 공수처가 꼭 필요하다고 보고 이 건과 관련해서는 일종의 특검을 도입해서라도 그 전 과정을 살펴볼 필요가 있다는 것에 대해서 동의합니다.",
  "의원님 말씀 듣고 있으면 민주당 입장을 보면 조국 장관 임명되고 정경심 교수님 수사할 때 민주당이 얼마나 잘못했는지... 같은 것을 반복할 것 같습니다.",
  "제가 들어오겠습니다. 백승주 의원께서는 청와대 하명 수사 문제로 지금 이 상황을 보고 계시는 부분이 있고요. 그 다음에 김성환 의원께서는 검찰 수사의 문제 때문에 지금 이것이 불거지는 것으로 보고 있습니다. 또 지금 특검 요구하고 있는 부분이 있고요.",
  "공수처가 필요합니다.",
  "공수처로 이것이 실체가 드러날 수 있을 것이라고 말씀해주고 계시는데요. 이 부분은 저희가 내일 또 계속해서 다뤄보는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 그 어느 때보다 뜨거운  시간을 함께해 주셔서 고맙습니다. 지금까지 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원 두 분과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "국민만 바라봐야 한다고 저는 봅니다. 그래서 한국당도 민식이법이라든가 유치원3법 등에 대해서 안하겠다는 것이 아니고 하기 때문에 여야가 좀 속히 머리를 맞대고 무한 정쟁을 하지 않고 지금이라도 열어서 우리가 지혜를 모은다면 최소한의 국민들께 대한 도리를 다 할 수 있다고 보고요. 정쟁을 과연 어느 당이 할 것인가 이게 중요한 것이 아니라 국민 편에 서서 우리가 빨리 법안을 통과시키는 것이 최선의 도리와 예의라고 저는 봅니다. 그렇지 않으면 국회가 특히 20대 국회가 국민들로부터 질시와 오명 그리고 모든 비판을 다 감당해야 할 것입니다.",
  "지금까지 상황 보면 크게 기대는 안하고는 있습니다만 만약에 원포인트로 본회의가 열린다고 그러면 지금 민식이법 포함한 어린이 안전법들 거기다 유치원3법 같은 것들 있지 않습니까? 이 가운데 유치원3법은 표결 대상이 될까요? 어떻게 전망하세요?",
  "유치원3법이야말로 대표적인 민생법안이거든요. 반드시 처리해야 할 것 같고요. 특히 이제 제가 대표 발의한 수정안은 잘 아시는 대로 사립유치원의 회계 투명성과 선량한 사립유치원의 명예회복을 위해서 반드시 필요한 법안입니다. 그렇기 때문에 한국당도 국민들의 염원을 외면하지 않고 저는 결자해지의 정신으로 나와서 유치원3법 통과에도 협조를 해줄 것으로 기대하고 있는데 그 기대가 무망하지 않기를 간절히 바라고 있습니다.",
  "그러면 자유한국당 안, 임재훈 의원 안 또 박용진 의원 안이 3가지가 동시에 만약에 본회의에 올라가게 되면 표결은 어떻게 하는 거예요?",
  "그렇지 않습니다. 현재 지금 상정이 된 안은 자유한국당에서 낸 수정안이 있고요. 제가 대표 발의한 수정안이 또 있고. 그리고 작년 12월 27일에 제가 낸 중재안이 따로 있습니다. 그래서 박용진 의원 원안은 아예 상정되지 않았습니다. 그게 일단 있고요. 그 다음에 순서는 늦게 제출한수정안부터 표결에 임하게 됩니다. 예를 들어서 한국당이 가장 늦게 제출했기 때문에 그것을 먼저 표결을 하고요. 그것이 가결이 되면 법원에서 확정이 되는데 부결이 되면 제가 냈던 수정안을 가지고 다시 표결에 임하게 됩니다. 이것이 역시 가결이 되면 확정이 되고 그렇지 않으면 작년 제가 12월 27일에 패스트트랙으로 지정된 중재안이 다시 표결에 부쳐지게 되는 거죠. 그런 순서가 되겠습니다.",
  "그러면 20대 국회의원들 사이에서는 일정 정도 어디에 힘을 실어야겠다는 합의 같은 것들은 된 상황인가요?",
  "제가 30명 명의로 공동발의한 것이 최근에 제가 냈던 수정안인데요. 여기에는 한국당을 제외한 민주당, 가칭 대안신당, 민주평화당, 정의당, 우리 바른 미래당 의원들이 골고루 참여했거든요. 그래서 제가 대표 발의한 수정안이 제가 볼 때는 가장 합리적인 안으로 생각이 되어서 만약에 본회의에 표결이 부쳐진다면 그것이 통과되지 않을까 조심스럽게 기대하고 있는데요. 아마 의원님들도 아까도 말씀 드린 대로 국민만 바라보는 견지에서 본다면 한국당도 또 대승적으로 동참해줄 걸로 기대하고 있습니다.",
  "지금 자유한국당은 임재훈 의원 수정안을 받을 수 없다는 입장인가요?",
  "그 이유는 뭐라고 합니까?",
  "한국당에서는 시설 사용료를 주장을 하고 있어요. 시설 사용료 같은 경우는 사립학교에서도 인정하지 않고 있는데 그것을 이제 그동안에는 한노총이 주장을 했다가 그동안 한동안 잠잠했다가 이번에 이제 유치원3법이 국회 본회의 상정이 다가오기 때문에 한국당에 다시 강하게 제기하고 있는 거거든요. 이 부분은 국민적 합의까지 필요한 부분인데 사립유치원이 정부를 상대로 임대업을 하는 것이나 다름 없는 비난도 있습니다. 그렇기 때문에 한국당이 법안을 제대로 만들기 위해서 낸 것이 아니라 실질적으로는 유치원3법 통과 자체를 저지하기 위해서 낸 꼼수로밖에 보이지 않거든요. 그래서 한국당이 그런 억지 주장을 철회하시면서 제가 대표 발의했던 수정안을 대승적으로 찬성을 해주시면 국민들 보기에도 좋고요. 국민들 마음 편하게 하는 법안이라고 생각을 합니다.",
  "한국당 수정안의 내용을 보면 한국유치원총연합회 입장을 대변한다, 이런 비판들이 나오고는 있더라고요.",
  "그 주장이 왜 한국당 수정안에 반영됐다고 보세요?",
  "한국당이 일단 이렇습니다. 이제 한국당에서는 좀 전에 말씀 드린 대로 시설 사용료도 주장을 하고 있는데요. 또 하나가 한국당이 주장하는 것이 회계의 분리를 주장하고 있습니다. 그러니까 학부모 부담금에 대한 부정 사용 시 현행과 같이 행정 처분만 하자. 형사처벌은 하지 말자, 이런 거거든요. 그리고 한국당이 요즈음에 새로운 신조어를 만들어냈는데 교육환경개선금이라고 있어요. 이게 사실은 조금 전에 말씀 드린 시설 사용료와 똑같은 맥락이거든요. 그래서 한노총의 어려운 입장들 그리고 절대 다수의 선량한 사립유치원의 입장을 제가 모르는 바는 아닙니다만 시설 사용료를 준다든가 아니면 회계를 분리해서 하게 되면 그야말로 회계 투명성을 기하는 데 전혀 도움이 안됩니다. 그렇기 때문에 한국당도 제가 볼 때는 그런 문제점들을 알고서도 이 개혁 법안을 저지시키기 위해서 그런 억지 주장을 하지 않나 판단이 됩니다.",
  "그렇죠. 그러니까 항상 요즘에는 말버릇처럼 이래요, “이거 해도 돼? 이 말 해도 돼?” 일상에서는 평상시에 쓰는 말인데 “해도 돼?” 이게 입버릇처럼 나오게 됐어요, 회의하다 보면.",
  "강성범 씨 하면 많은 사람들이 스탠딩 코미디를 많이 했었고 수다맨 같은 것들도 그렇고 대사량이 많고. 게다가 또 사회 풍자 개그를 상당히 많이 시도했던 개그맨으로 알고 있습니다.",
  "그랬죠. 그러니까 제가 ‘형님뉴스’하고 ‘수다맨’을 할 때는 김대중 정부 시절이었어요. 그때 전성기였죠. 그랬다가 노무현 대통령 시절에 ‘형님뉴스’라는 코너를 했어요. 그때는 이 코미디 정말 할 만하다고 생각이 됐던 게 제약 없이할 말은 해도 개인적으로 기업이라든지 관공서에서 변호사를 보내는 일도 있었고 왜 이렇게 이야기를 하느냐? 그런데 우리는 사실에 입각해서 이야기를 했다, 팩트를 기반에 두고 했다고 하면서 싸워가면서 코미디를 했던 기억이 있어요. 그러니까 팩트만 이야기한다면 무엇이든 할 수 있는 그런 시절이었죠.",
  "그야말로 풍자니까.",
  "그렇죠. 이명박 정부 때는 그야말로 시사를 못하는 분위기였어요. 글쎄요, 모르겠어요. 위에서 하지 말라고 했던 건 아닌 것 같은데 알아서 하면 안되는 것 아니야라는 분위기가 퍼졌던 것 같아요.",
  "단식에 들어가면서 크게 보면 한 3가지 정도를 걸고 들어가신 것으로 알고 있습니다. 하나가 이제 말씀하신 지소미아 이제 파기 이걸 주장을 했었고 또 하나는.",
  "아, 파기 철회. 그리고 그 공수처법 그리고 이제 선거법 이것을 하면 안된다 이렇게 말씀을 하셨는데 지금 우선은 패스트트랙 올려진 법안 가운데 공직선거법 개정안이 먼저 패스트트랙에 자동 부의가 됐습니다. 이게 자동 부의가 됐다는 게 어떤 의미고 또 이게 본회의에서 그러면 어떻게 처리될 수 있는 거예요, 지금 김용남 의원님.",
  "제가 이해하기로는 이제 부의가 됐다는 이야기는 본회의 안건으로 표결 안건으로 올릴 수 있는 상태가 된 것이고. 물론 안건에 올리는 거는 보통 여야 원내대표 간에 합의를 하죠. 이제 본회의 합의를 하고 날짜를 언제 본회의를 열지 그리고 그 본회의에 어떤 어떤 법안이나 안건을 처리할지를 합의를 합니다. 그런데 그게 합의가 안되는 경우가 있잖아요. 그러면 국회의장이 안건으로 올릴 수가 있는 거죠. 그러니까 적어도 문희상 의장이 본회의 표결에 부칠 수 있는 상태는 되었다. 그런 의미인데 이게 선거법 다음 달3일부터는 소위 공수처법이나 검경수사권 조정안도 부의된다라고 민주당이나 범여권에서는 주장을 하고 있습니다만.",
  "아니, 그게 아니라.",
  "서로 유리할 때만.",
  "제가 정리하겠습니다.",
  "왔다 갔다 하면 안되잖아요.",
  "저 이야기하는데 끼어드신 거예요. 그러니까 중요한 거는 대선이든 총선이든 지금 현재의 법대로 시행하는 겁니다. 그러니까 과거를 끌어다가 이야기하는 게 안 맞아요. 그리고 지금 선거제도 개편에 실패하면 지금 룰대로 가는 겁니다. 그러니까 지금 룰은 사실 민주당에 가장 유리하죠.",
  "그러니까 지금 상황으로 봤을 때 이번에 패스트트랙으로 이제 본회의에서 표결 처리를 했을 경우에 지금 올라가 있는 안이 부결되면 지금 상황에 의석을 가지고 그냥 선거를 치를 수밖에 없는 것이고. 그전에 합의안을 내놓으라고 지금 국회의장은 요구를 하고 있는 상황인데 이 합의가 도출이 안되는 거 아니겠습니까? 이 합의안이 250",
  "아니, 자유한국당은 타협점이 없죠. 왜냐하면 비례대표를 없애자는 당론을 채택하셨어요. 그런데 지난해 11월에 여야 원내대표가 모여서 연동형 비례대표제를 적극적으로 논의한다. 이런 합의는 했잖아요.",
  "검토한다로 합의했죠, 검토한다.",
  "그거는 주장이 적극적으로 논의한다와 검토한다 이걸 가지고 지금 막 설왕설래하는 건데.",
  "아니, 그 공개된 문구 자체가 합의문의 문구가 검토한다로 끝나잖아요.",
  "아니, 그러면 적극적으로 논의한다. 논의하는 것을 검토한다, 좋다 그렇게 해도 검토도 안했잖아요.",
  "오늘 공직선거법 개정안이 자동 부의됐습니다만 글쎄요, 지금 어떤 구도로 의석이 될지 모르겠습니다만 지금 여의도는 총선 채비에 들어간 모양새입니다. 최근 자유한국당 총선기획단이 출범하면서 현역 50% 물갈이를 목표로 현역 의원 3분의 1 이상 심사 과정에서 공천 배제할 것이라는 파격적인 내용을 발표하기도 했습니다. 자유한국당 총선기획단에서 총괄팀장 맡고 계신 이진복 의원 연결해서 말씀 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 수고 많으십니다.",
  "총선기획단에서 총괄팀장 맡고 계십니다. 먼저 자유한국당 이번 총선의목표부터 말씀해 주시죠.",
  "과감한 인적쇄신을 통해서 국민의 눈높이에 맞는 정당으로 자유한국당이 새롭게 태어나는 것이 그 목표라고 할 수 있습니다. 이러한 과정을 통해서 총선에서 국민 여러분의 신뢰를 되찾아오는 것이 아마 가장 중요한 목표라고 할 수 있지 않겠나, 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "지금 총선을 앞두고 있는 전략의 핵심이라고 한다면 어떤 걸 꼽을까요?",
  "국민 여러분들이 한국당이 진정으로 변하고 있구나라고 느낄 수 있도록 혁신과 변화를 이끄는 공천, 이기는 공천, 공정한 공천을 하는 것이고요. 이를 위해서 계속해서 지금 논의를 이어나가고 있는 중에 있습니다.",
  "총선기획단에서 현역 50% 물갈이를 목표로 현역 의원 3분의 1 이상을 컷오프할 수 있다, 이렇게 밝힌 바 있거든요. 그런데 여기에 대해서 현실성이 좀 없지 않느냐, 이런 지적도 나오고 있는데 어떻습니까?",
  "자유한국당 총선기획단의 총괄팀장 맡고 있는 이진복 의원과 말씀 나누고 있습니다. 오늘 공직선거법이 자동 부의됐습니다. 지금 국회 상황 많이 혼란스러울 것 같기도 하고 오전에 있었던 원내 회의에서 어떤 이야기들이 나왔는지 알려주실 수 있을까요?",
  "오늘 원내 회의를 제가 들어가지는 않았고요. 의원총회를 지금 했습니다. 저는 조금 전에 행정안전위원회에서 법안 처리에 있는 전체회의가 있어서 갔다가 의원총회를 들어갔다가 지금 나왔습니다만 제가 이 인터뷰를 마치면 청와대 앞에 의원님들이 전부 다 대표님 단식하는 장소에 이동해 있습니다. 저도 가야 되는데요. 국회가 굉장히 상황이 혼란스럽고 또 긴장하는 모습들이 역력하고요. 이런 부분들에 대해서 저희들도 원내대표단에서 가지고 있는 전략이 있기 때문에 이런 부분을 좀 더 사안을 지켜보면서 나중에 다시 한 번 우리 방송에 나와서 어떤 분이 말씀을 주실 수 있는 시간을 가지면 좋겠다는 생각이 드네요.",
  "수정안 본격 논의 한국당 빼고 하겠다, 여당과 또 야4당 간에 그런 논의도 나오고 있는 것 같습니다. 아무래도 자동 부의가 됐기 때문에 본회의에서 표결 들어갈 가능성도 있어 보이는데, 자유한국당에서 어떤 계획 같은 것들 세워놓고 계신지 묻겠습니다.",
  "홍콩에서 송환법 철폐 비롯해서 민주화 또 행정장관 직선 요구하는 시위 지난 6개월 동안 계속되어 왔습니다. 이런 가운데 지난 주말에 구의원 선거가 있었고 이 선거를 통해서 홍콩 시민들의 민심이 어떻게 나올까 많은 궁금증이 있었는데요. KBS 보도본부 강민수 특파원이 지금 홍콩에 나가 있습니다. 연결해서 선거 결과 같은 것들 살펴보도록 하겠습니다. 강 기자, 나와 계시죠?",
  "어제 홍콩 도착하셨다고 들었습니다.",
  "현장에서 보는 지금 홍콩의 상황 또 홍콩 시위는 지금 어떻게 전개되고 있는지 좀 알려주세요.",
  "이번에 범민주 진영이 86%의 구의원을 장악했다고 한다고 그러면 이들이 또 가서 역할을 할 것 아니겠습니까? 아무래도 민주진영의 인사가 행정장관이 될 수도 있지 않을까, 이렇게 볼 수도 있을 것 같은데요.",
  "왜냐하면 애초 이 사건이 불거졌을 때 사실 원주별장 성접대로 알려져 있었습니다만 여성단체에서는 원주별장 성폭력 사건으로 바라보고 검찰에서 윤중천 씨와 김학의 씨에 대해서 특수강간 혐의를 적용해야 한다고 계속 주장하지 않았습니까? 거기에 이유가 있었는데요",
  "2013년에 이 사건에 대해서 경찰이 최초에 수사를 하고 또 검찰의 윤중천, 김학의 씨를 특수강간 혐의로 기소를 요청했을 때 당시 초동수사에서 경찰이 압수수색을 통해서 입수한 증거들이 많았지 않습니까? 별장 접대 동영상도 있었고 30명 가까운 피해자들의 진술들을 다 들었고",
  "그랬을 때 권력형 성폭력 사건으로 판단을 경찰이 했던 거고 특히 원주별장에서 특수강간 혐의를 적용하는 데 부족함이 없을 만한 여러 특별한 증거들을 확보했거든요",
  "채찍을 사용했다던지 최음제를 썼다던지 마약류 관련해서 여러 증거들과 증인들을 확보했어요",
  "그리고 또 피해 여성 28명 전원을 면접조사해서 윤중천 씨 등으로부터 끔찍한 성폭력을 당했다는 실상이 조서에 다 담겼습니다",
  "피해자들도 일관되게 진술했고요",
  "그렇지만 당시 검찰은 피해 여성들의 진술을 배척했고 이 여성분들이 성폭력 피해자가 아닌 단순한 성접대 과정에 이익을 공유한 수혜자 아니냐 하는 프레임으로 몰고 갔어요",
  "그래서 이제 무혐의 처분했다는 건데 전형적인 2차 피해로 가는 수사 방식과 관행이 이렇게 적용이 됐던 거죠",
  "물론 올해 들어서 법무부 검찰 과거사위가 재조사 결정을 하지 않습니까? 기존에 2번 수사를 한 검찰에서도 이제 이번 수사는 검찰이 증인과 피해자 또 공범 윤중천의 아까 말씀 드린 자백이라던지 사진, 동영상을 확보했기 때문에 검찰도 이를 근거로 해서 원주별장에서 벌어진 일은 실체적 사실 관계라고 입증을 했어요",
  "하지만 이제 검찰이 이번에 특수강간죄를 적용할 성폭력보다는 불법 성접대로 보고 이거를 일종의 김학의 씨에 대한 윤중천의 뇌물 제공이라고 간주해서 특가법상 뇌물죄를 적용했습니다",
  "여기에 법원은 뇌물 액수가 건당 1억 원이 넘지 않았고 대가성도 불분명하다",
  "공소시효 10년이 도과했다",
  "공소 시점이 지났다, 이런 이유로 무죄를 선고한 것입니다",
  "그러니까 특수강간 혐의를 적용하면 처벌할 수 있는 공소시효가 살아 있었거든요.",
  "정희상 기자가 취재하시면서 취재 과정에서 이제 피해 여성들도 많이 만나보시는 것으로 알고 있습니다. 지금 이번 판결 이후에 피해 여성들의 신체적, 정신적인 피해 뭐라고 하시던가요? 어떻습니까, 지금 상황이?",
  "협상 간극이 너무 큽니다. 우리는 최소 한도로 지금 해야 된다는 입장이고 미국은 지금 5배, 6배 6조 규모를 주장하고 있는데, 간극이 커서 이게 협상이 이루어지지 않는 상황이 온다고 그러면 어떻게 되나요?",
  "그럴 가능성도 저도 배제할 수 없다고 보고요. 왜냐하면 기본적으로 이것은 원래 5년마다 협상하기로 되어 있는데작년부터 1년 단위로 협상을 하게 돼서 그것 자체가 너무 사실 좀 무리한 미국의 요구였고 어쩔 수 없이 받아들였는데 지금은 금액 자체가 말씀대로 너무 차이가 커서 2배 주는 것도 사실은 만만치 않을 것 같아서 미국이 여기에 대해서 어느 정도 입장을 바꾸지 않는 한은 사실 올해 안에 협상이 잘 안될 가능성이 충분하고요. 그럼에도 불구하고 당장 우선 한미동맹이 파국이 난다는 것은 아니고요. 왜냐하면 지금 돈이 그러면 없어지느냐? 주한미군 우리가 방위비 낸 것을 1조 3천억 정도를 미군이 쌓아놓고 쓰고 있지 못하는 돈이 있습니다.",
  "아직도 남는다고 하더라고요.",
  "그렇죠. 그래서 이런 것들이 있기 때문에 여전히 협상이 올해 안에 안되더라도 내년 초나 이렇게 이어질 가능성도 있고요. 그렇지만 이 간극을 어떻게 좁힐지. 결국은 제가 볼 때는 트럼프 대통령 마음을 좀 움직이는 수밖에 없다고 생각합니다.",
  "트럼프 대통령의 마음을 움직일 수 있는 사람이 지금 지구상에 얼마나 될까 싶기도 한데, 합리적인 수준의 방위비 분담금 협상을 위해서 우리가 고려할 만한 카드라든가 아니면 염두에 둬야 될 것은 어떤 것들이 있을까요?",
  "일단 민식이법이 발의된 배경을 좀 말씀 드리면 김민식이라고 하는 9살 난 학생 어린 친구가 있었는데요. 지난 009.11에 어린이보호구역 안에서 교통사고로 사망했습니다. 그 당시에 보면 영상이 있는데요. 스쿨존 안에서 막냇동생의 왼손을 잡고 길을 건너다가 교통사고를 당합니다. 그런데 사고를 낸 차량이 멈추지 않고 계속 달려갑니다. 안타까운 것은 그 바로 앞에 어머니가 식당을 하고 있다가 그 사고 장면과 아이가 죽어가는 과정을 다 목격하게 되는 거죠. 그러면서 이제 유족들은, 민식이 어머님, 아버님의 스쿨존의 규정 속도만 지켰어도 이 아이는 살았을 거 아니냐 그런 말씀을 하고 있습니다. 그래서 민식이법은 크게 두 가지로 구성되어 있습니다. 하나는 도로교통법 관련되어서 법률을 개정하는 것이고요. 이 내용은 지금 어린이보호구역 안에 과속 단속 카메라가 임의 설치조항입니다. 이것을 의무적으로 설치하자는 것이고요.",
  "무조건 설치를 의무적으로 해야 한다?",
  "네, 그래서 신호등, 과속 방지턱 그리고 과속 단속 카메라 같은 것들을 의무적으로 설치해서 실질적으로 어린이를 보호할 수 있게 하자 이런 취지의 도로교통법을 하나 개정하는 것이고요. 또 하나는 그 어린이보호구역 안에서 만약에 사망 사고가 난다면 현재로는 1년 이상의 형을 받기 어렵습니다.",
  "네, 그래서 최소 3년 이상의 형을 받을 수 있도록 하자 그래서 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률을 개정하는 것 이 두 가지를 올린 것이고요. 그리고 이번 과정을 통해서 어린이보호구역 안에 그런 과속 단속 카메라나 신호등이 다 설치되어 있는 게 몇 퍼센트냐 저희가 확인해 봤더니 전체의 5%도 안되기를 때문에요.",
  "네, 그렇습니다. 그래서 그런 것들을 좀 보면서 전체적으로 설치하는 것들은 한 번 법안을 내고 또 같이 민식이 어머님, 아버님과 함께 설득하고 있었던 과정이었습니다.",
  "우리 아이들이 자유롭게 다니고 뛰어놀 수 있는 공간들이 어른들이 의무적으로 만들어줄 필요가 있습니다. 한데 민식이법 외에도 지금 안전에 대해서 발의된 법안들이 꽤 있다면서요.",
  "네, 많이 있습니다. 어린이통학차량 신고 대상을 넓혀서 안전을 강화하자는 태호유찬이법도 있고요. 또 주차장 안전 관리자의 책임을 강화하는 하준이법도 있고 어린이통학버스에 CCTV를 하자고 하는 한음이법 그리고 사고를 당한 어린이의 응급조치를 의무화하는 해인이 법 등 다들 아이들의 이름을 붙인 법안들이 많이 있습니다.",
  "그러니까 태호, 유찬이, 하준이, 한음이, 해인이가 다 사고당한 아이들의 이름을 따서 만들어지는 법안인가요, 그러면.",
  "그러면 이번에 검찰 재수사 결과를 보면 당시 수사가 잘못될 수도 있고 또 검찰의 기소도 잘못될 수 있고 재판 결과조차도 잘못된 것로 지금 인정이 될 수도 있는 상황이 벌어지는 것 아니겠습니까?",
  "0047님께서 의견 주신 게 저는 참 의미가 있다고 생각이 되는데요. 소개해드리겠습니다. “당시에 이 사건을 해결하지 못한다고 경찰 쪽도 얼마나 질책을 많이 받았을까요? 어떻게든 성과를 내야 하는 상황에서 잘못 없는 사람을 범인 만든 것 아닐까 싶기도 합니다.”라고 하셨는데, 그 당시의 상황이 경찰에 대한 압박은 상당히 컸겠죠.",
  "그렇습니다. 이게 1차, 2차, 3차... 뭐 7차까지 터졌는데 실질적으로 수사본부를 차리게 되면 수사본부 여기에는 안 나갔지만 다른 나간 것을 보게 되면 범인 검거하라고 질책이 엄청 들어옵니다. 담당하는 형사들은 사실상은 피가 마를 정도예요. 집에 못 들어가는 것은 당연하고 어떤 방법을 쓰든지 범인을 잡아야 되는데 그런 압박감이 상당하고 스트레스를 받았겠죠. 그러다 보니까 조그마한 꼬투리 쉽게 얘기해서 증거가 나왔는데 범인 아니야? 하다 보니까 굉장히 압박을 했을 것이다, 본인들도. 그렇게 보는 거죠.",
  "시간은 지났지만 과거에 국가기관에 의해서 판정된 것이 잘못되었다는 지금 의혹이 불거지고 있는 상황입니다. 이건 재심을 통해서 또 다른 조사결과를 통해서 밝혀져야 될 것 같은데, 당시 검찰, 경찰, 재판부 또 사법기관들 이 사건을 뼈 아프게 받아들여야 되지 않을까 싶기도 하고 당시 언론의 책임도 분명히 있을 것 같습니다. 여기에 대해서 두 분께서 말씀해 주시죠.",
  "저는 이것은 백서로 남겨야 된다고 봅니다.",
  "백서로 남겨야 된다.",
  "왜냐하면 명확히 누구의 책임인지 그리고 관련된 사람들의 진술은 반드시 강제수사권이 없다고 하더라도 일정 정도 과거 위원회 비슷한 형태가 필요한 거죠. 물론 당시의 판사님들이라든가 검사님들이 나와서 말씀을 하실지 어쩔지 모르지만 안 나오면 안 나오는 이유라도 거기 백서에 넣어야 되는 겁니다. 본인의 입장을 넣으면서 그리고 아까 언론 말씀하셨지만 언론에서의 잘못 아니면 또 다른 기관들의 잘못을 분명히 남겨서 역사의 교훈으로 삼아야 한다. 그것이 이 사건으로부터 조금이나마 얻는 교훈이 아닐까 생각합니다.",
  "그렇습니다. 지금 백서 말씀하셨는데 이런 사건에 만약에 무죄를 밝히게 되면 경찰 교육기관이라든지 검찰이라든지 이런 교육기관에서 교재로 넣어서 이런 과오를 다시 되풀이하지 않게 아마 교육을 시키고 또 앞으로 철저한 인권 보호를 위해서 노력하리라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께  다음 주제로 넘어가보겠습니다. 고유정 사건은 저희가 잠시 뒤에 헤드라인 뉴스 듣고 다루기로 하고요. 현직 국회의원 수행비서의 마약 적발 문제를 다루고 넘어가도록 하겠습니다. 국회의원의 수행비서가 필로폰을 투약한 혐의로 경찰에 입건됐습니다. 이른바 던지기 방식으로 구매하려다가 잡혔다고 하는데, 김은배 팀장님, 어떤 사건이에요?",
  "심각해지고 있는 건 맞습니다. 가정주부라든지 아니면 지금 말씀 드린 대로 국회에서까지 하는데, 그렇다고 해서 의심이 가거나 일반 가정주부나 아니면 일반인들 가지고 모조리 다 소변 검사나 검사할 수 없지 않습니까? 그러니까 이것을 홍보, 계도를 할 뿐만 아니라 수입 같은 것을 차단해야 됩니다. 왜냐하면 거의 알다시피 마약류가 외국에서 수입되지 않습니까? 그러니까 통관 절차를 좀 더 강화해서 수입 자체를 막아야 될 뿐더러 요즘 직구라고 하지 않습니까? 이 직구 문제도 아마 까다롭게 해서 직구를 못하긴 못하지만 통과를 엄격하게 하게 되면 어느 정도 해소가 되리라고 봅니다.",
  "인터폴이나 국제형사기구에서 한국이 청정국인 줄 알았는데 사실은 청정국이 아니었던 거죠. 너무나도 은폐된 마약에 대한 수요, 공급이 이루어지고 오히려 예전에는 한국은 경유지였습니다. 중국 마약이 한국을 통해서 일본으로 가거나 이런 경유지였는데 이제는 최종 소비지가 된다는 것입니다. 이건 매우 심각한 거거든요. 10만 명당 몇 명의 기준이 있는데 우리나라에서는 그건 의미가 없다. 왜냐하면 그냥 마약 자체가 문제가 아니라 마약류.",
  "유사 마약도 많다면서요, 요즘에?",
  "유사 마약 많죠. 특히 제보로 얼마 전에 됐던 액상 대마 같은 것인데 아니면 프로포폴 같은 형태의 대단한 큰 소비처가 되기 때문에 그런 부분에 대한 좀 전 방위적인 전담 부서라든가 아까 팀장님이 말씀하신 그런 방안이 나와야지, 지금 같은 일종의 수공업적인 대응 방안으로는 감당 못한다고 하는 게 전문가들의 의견입니다.",
  "그러면 지금 같은 경우에는 전 남편 살해사건이 있고.",
  "그렇죠, 청주 건하고 제주 건을 하나로 하는 거죠.",
  "그러니까 청주 건이 의붓아들 살해사건이 청주 건이잖아요.",
  "3월에 발생한 거니까.",
  "이것을 고유정이 두 범죄를 다 저지른 것으로 보고 지금 병합한다는 의미로 이해를 해도 될까요?",
  "그렇죠. 그러니까 말하자면 기소된 것은 살인혐의로 기소가 됐기 때문에 검사의 기소 내용이 그런데 이 사건을 봤을 때 두 사건은 연결성이 있다, 그것이 기본되는 것이고 가장 병합의 핵심은 어쨌든 피고인의 이익과 증거 조사의 합리성 두 가지로 크게 본다고 하더라고요. 말하자면 증거 조사라고 하는 것이 이거 진행되면서 A라는 사건과 B라는 사건이 사실은 연결될 수 있다고 하면 병합 심리하는 게 맞는 거고 만약에 별개라고 하면 병합 심리가 안되는 거죠. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 한 사람이 했지만 여러 가지 연결성이 있다고 하면 하는 게 맞는 건데, 지금 아마 재판부는 그 부분에 대해서 물론 여러 가지 판단이 있지만 그 상황을 본 것 같습니다.",
  "제주에서 벌어진 살인사건의 경우도 상당히 잔혹하고 많은 고민들이 있었고 시신도 발견되지 않았다, 그래서 많은 국민들이 충격에 빠졌는데 이게 지금 의붓아들 살인사건까지도 고유정의 범행으로 인정된다고 그러면 이건 연쇄살인 가능성도 있다고 봐야 될까요? 어떻습니까?",
  "중소기업 사업장에 대한 주52시간제 도입을 40여일 앞두고 어제 정부가 근무제 시행과 관련해서 보완 대책을 발표했습니다. 노동계에서는 이번 발표 어떻게 받아들일지 말씀을 좀 나눠보겠습니다. 성공회대 노동아카데미 하종강 주임교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 정부가 발표한 대책 종합적으로 어떻게 평가를하실지부터 여쭙겠습니다.",
  "문재인 정부 집권 초기에는 노동존중사회라는 표현을 많이 사용했잖아요. 기업들도 긴장한 게 사실이었고요. 그런데 100대 국정과제 중에서 노동존중사회는 순위가 65번째였습니다. 어제 발표를 듣고 이제 노동존중사회가 문재인 정부와 더 이상 어울리지 않는 말이 된 것이 아닌가 그런 생각이 들었습니다.",
  "노동존중사회가 문재인 정부와는 더 이상 어울리지 않는다. 그렇게 말씀해주셨는데. 어제 발표를 보면 이제 중소기업 300인 미만 사업장에 대해서 주52시간제 근무제 실시를 유예한 거 아니겠습니까? 지금 사실상 1년 늦춰진다 이렇게 보도가 되고 있는데 이 결정 어떻게보실지부터 말씀해주시죠.",
  "그러니까 문재인 정부 집권 초기에 노동정책은 3가지 방향으로 추진됐거든요. 상징적인 단어들이 최저임금 1만원, 비정규직 제로 시대 그리고 주52시간제로 상징되는 노동시간 단축이었는데 최저임금 1만원 공약은 대통령이 스스로 지킬 수 없게 됐다. 포기 선언을 했고 그 다음에 비정규직 제로 시대는 지금 도로공사에서 보는 것처럼 큰 난관에 부딪혀 있는 느낌인데 이게 노동시간 단축 정책까지 포기한 것이 아닌가 그런 생각이 들고요. 제가 노동 문제와 관련된 일을 40년쯤 해왔는데 이렇게 거의 전시에나 사용되는 특단의 조치로 정부가 앞장서서 노동시간을 연장하는 조치를 취한 기억은 지난 이명박, 박근혜 정부 때 주68시간제 외에는 사실 거의 없었거든요. 좀 충격적입니다, 저는.",
  "기업하기 좋은 나라 만들자고는 하지만 또 노동하기 좋은 나라 만들자는 이야기는 잘 들리지 않고 있는 것 같습니다. 오늘 저녁에 미디어 공공성포럼이라는 곳에서 노동을 언론이 어떻게 보도하는가. 언론이 노동을 다루는 방식에 대해서 발표를 하신다고 들었어요.",
  "예, 전태일기념관에서 저녁에 오늘 할 예정입니다.",
  "언론이 노동 문제를 보도할 때 드러나는 문제들 어떤 것들이 있습니까?",
  "일단 언론들이 노동 문제에 대해서 부정적 시각을 갖고 있고요. 정확히 표현하면 친기업적 시각인데요. 사실 확인하지 않고 대개 회사나 검찰이나 경찰의 보도 자료에 의존해서 기사를 쓰는 경우가 너무나 많습니다. 지금도 철도노조가 준법 투쟁 중이어서 열차가 지연 운행되고 있고 곧 이제 파업에 들어갈지도 모르는 상황이잖아요. 그런데 언론 보도 수십 개 목록을 보면 교통대란 발생이 우려된다, 이런 내용 뿐이지 왜 철도노조가 이번에 파업을 하게 되는지에 대해서 거의 설명하지 않거든요. 대부분의 사람들이 그 이유를 모르고 있어요. 그러니까 지금 철도에 보면 일하는 사람 중에 비정규직이 상당히 많거든요. 대표적으로 승무원들도 그런 경우예요. 그래서 비정규직을 정규직화하자 이런 중요한 쟁점으로 정규직 노동자들이 벌이는 파업이 이번 철도노조 파업의 핵심인데 그런 내용은 거의 보도하지 않고 있거든요.",
  "알겠습니다. 공교롭게 같은 날 불출마 선언이 여야 중량급 정치인에서 나왔습니다. 임종석 전 실장에 대해서 말씀을 들어봤고요. 어제 자유한국당 3선 의원입니다. 부산을 지역구로 두고 있고 또 아버지에 이어서 정치를 하고 있고 현재 여의도연구원장을 맡고 있는 김세연 의원이 불출마를 선언했는데 같은 날 했지만 앞서 임종석 전 실장과는 차별화가 되는 게 임종석 전 실장은 정치권에 대한 메시지는 안 드렸다고 말씀해주셨는데 방금 강선우 교수께서. 김세연 의원은 정치권에게 커다란 메시지를 던졌습니다. 자유한국당은 이제 수명을 다 했다. 존재 자체가 역사에 민폐다. 그리고 다 같이 총 사퇴를 하자는 제안까지 던졌습니다. 여기에 대해서는 강선우 교수께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "아버지가 5선 의원을 하셨고 그리고 김세연 의원도 3선 의원인데 그러면 수십년 동안 부자가 대를 이어서 몸 담았던 당에 대해서 그런 이야기를 하기까지는 굉장히 고민이 깊었을 것으로 보입니다. 그리고 그 불출마 선언 이후 선언문 자체도 굉장히 회자가 많이 되더라고요. 그리고 보는 사람들도 느끼는 것도 많다. 그렇게 이야기를 했고. 그런데 오히려 그 김세연 의원의 어떤 불출마 그리고 당을 향한 쓴소리가 자유한국당을 긴장시킨다기보다는 저는 민주당이 오히려 더 긴장을 하는 것 같아요.",
  "그런데 황교안 대표가 오늘 메시지에 반응을 보였습니다. 총선에 실패하면 물러나겠다고 이야기를 했어요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "이번에 김세연 의원의 불출마에 대해서 민주당 쪽에서 긴장을 해야 한다고 말씀하셨는데 강선우 교수께서. 지금 김세연 의원은 복당파입니다, 자유한국당 쪽에서 봤을 때. 지금 친박 이른바 친황이라고 불리는 분들에게는 어떤 메시지가 갈 거라고 보세요?",
  "본인들을 한 번쯤 돌아봤으면 좋겠어요. 그리고 정말 초심으로 돌아가서 내가 진짜 왜 정치를 했던가. 그러면 최소한 한두 가지 이유는 추려낼 수 있지 않습니까? 그렇다면 거기에 내가 얼마나 충실해왔는가에 대해서 한 번쯤 정말 깊게 뼈아프게 조용히 좀 생각을 해보셨으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 청취자께서 여러 의견 보내주셨는데요. 소개해드리고 계속해서 다음 주제로 가보도록 하겠습니다. 1255님께서 \"두 사람의 불출마 선언, 정치권에 던지는 메시지가 큽니다. 20대 국회가 어땠습니까? 국회의원들의 자성의 목소리는 더 나와야 합니다.\" 3991번님 \"늦었지만 올바르게 쓴소리를 하는 국회의원이 있어서 그나마 다행입니다.\" 8204님 \"정치권에서 자성의 목소리가 나온다니 반갑습니다. 정치가 이렇게까지 무너진 것에 정말 화가 납니다.\" 지금 이렇게 청취자들께서 보내주신 의견을 이렇게 읽어드렸습니다만 앞서 이현종 위원께서 말씀하셨던 것처럼 놔야 다시 올 수 있는 기회가 생긴다는 것을 많은 국민들은 또 알고 계시는 것 같습니다. 헤드라인 뉴스 듣고 와서 계속해서 다음 주제로 이어가도록 하겠습니다.",
  "주민들 상당수가 암에 걸리고 또 돌아가시기도 했고 이런 것을 공무원이라든가 지자체 쪽에다가 얘기를 그동안 하셨을 것 아니에요?",
  "그러니까2003년부터 연초박을 태웠고 하지만 이걸 확인한 것은 2016년이 지나서야 알게 되셨다고 말씀하셨잖아요. 그러면 그 상황까지 올 때 그 공장이 있었고 또 KT&G는 원료를 공급해준 거대한 기업이었고 또 공무원들까지 연관되어 있을 거라고 추정하시는데, 그동안 피해 입증하기 위해서 상당히 많이 힘드셨을 것 같은데, 어떻게 하셨어요?",
  "그 말을 하자면 정말 입이 바싹바싹 마르고 진짜 뼈마디가 아프고 잠이 안 오고 제가 없던 당뇨가 물론 생겨서 당뇨가 600까지 올라가는 그런 사태까지 벌어지고 했습니다. 그런데 주민들 고통도 이루 말할 수가 없었죠. 밭에서 일하다가 가족들이 한꺼번에 쓰러져서 119에 실려 가는, 냄새, 악취 때문에 그런 일이 발생했고. 또 2010년 09월에는 공장 아래에 있는 물고기가 집단 폐사하고 올챙이까지 다 죽고 모든 생물체가 다 죽어버리는 그런 상황이 빚어졌음에도 전라북도 보건환경연구원에서 조사를 했습니다만 발암물질이나 중금속에 대한 조사는 하지 않고 먹는 물 기준에 의한 조사만 했으니 어떻게 되겠습니까? 아무렇지도 않은 거죠. 그때만이라도 2010년도에 전라북도에서만이라도 제대로 이 문제를 밝혀줬더라면 이렇게 사람이 죽지 않았죠. 행정은 정말 이가 갈릴 정도로 정말 너무 국민의 어떤 우리 익산 장점마을의 주민들을 무시하고 짓밟았다고 생각하고 있습니다.",
  "더 많아 보이죠. 왜냐하면 정경심 교수의 공소장에는 뇌물 관련된 부분은 빠져 있거든요. 물론 정 교수가 공직자도 아니니까 뇌물죄의 어떤 범행 주체도 될 수 없는 상황입니다. 그래서 이번 소환이 마지막 소환이 될 가능성은 거의 없어 보이고요. 앞으로도 후에 더 소환 조사가 이루어질 것으로 보입니다.",
  "조금 설명을 드리겠습니다. 그러니까 뇌물죄는 쌍방죄인 건 맞아요. 주는 사람이 있으니까 받는 사람이 있는 거죠. 아니, 그러니까 뇌물을 받은 혐의가 있다 그러면 그거는 조국 전 장관인데 그 사람도 아직 신병 처리가 안됐는데 어떻게 받은 사람 신병 처리하기 전에 준 사람 먼저 신병 처리를 해요. 그러니까 그거는 조금 오해가.",
  "아니, 먼저 하라는 게 아니고요.",
  "조금 오해가 있으신 것 같고.",
  "김용남 의원 말씀하시고요.",
  "그리고 주식과 선물 거래를 790회 했다는 것은 지금 최 의원님 말씀대로 그런 기준이 아니고 주문 기준이에요, 주문 기준.",
  "아니, 그건 그렇지 않아요.",
  "아니라니까요. 그거를 저희가.",
  "그러니까 이게 주식의 종류와 수량별로 나눠서 790회인 거지 예를 들어서 100주 매도를 냈는데 그게 뭐 한 주 체결될 때도 있고 1분에 몇 주 이렇게 나누는 게 아니에요.",
  "그게 아니라니까요. 확인했다니까요.",
  "추후에 이 부분. 알겠습니다. 추후에 저희가 공소장을 확인해보고. 이게 확실히 중요하거나 이게 팩트가 달라지는 건 아니니까요.",
  "중요한 부분은 아닙니다.",
  "최 의원님 선물 거래 안 해보셨죠? 선물 옵션 거래.",
  "안하죠. 저희는 모르죠.",
  "이거 설명 드리려면 한참 걸리는데 .",
  "그런데 그 목소리를 누가 대놓고 이야기하지는 않았던 거 아니에요? 주로 언론에서 제목을 뽑는다거나 여러 시각을 하면서 행간을 읽어서 보도하는 경우가 많이 있는 것 같기도 하고요.",
  "그렇죠. 맞습니다. 그런데 이해찬 당대표가 한 지인한테 이런 말을 했다는 거예요, “나는 지금까지 전략통으로만 알려져 있지만 아니다, 나는 원래 선거기획통이다.”라고 이야기했다는 거예요. 그 얘기를 해석하다 보면 “공동 선대위원장 안해도 됩니다. 제가 선대위원장으로서 다할 수 있습니다.” 이런 소리로도 지금 해석을 하거든요.",
  "이해찬 당대표는일찍부터 불출마 선언을 하고 당을 위해서 애쓰겠다고 하는 입장이고 또 이낙연 총리도 현재로서는 총리로서 역할을 충실히 수행하고 있습니다만 지금 시점이 미묘하기 때문에 당으로 돌아와서 선대위원장 자리에 대해서 여러 가지 이야기가 나오고 있다. 여당의 선대위원장 자리가 어떤 위치인 거예요?",
  "당내에 입지가 약하다.",
  "그러니까 경선을 해서 대통령 후보가 되려면 당내에서 지지를 해야 되는데 계파 정치인이 아니거든요. 자신이 스스로 계파를 만들었거나 또는 지금의 주류라고 할 수 있는 그런 친문이라든지 혹은 친노라든지 옛날에, 그런 지지자들과 인연이 별로 없다는 점, 이런 게 약점이겠죠.",
  "호남 출신이라는 입장은 어떻게 생각하실까요?",
  "현재 호남 출신으로서 성공한 후보와 실패한 후보. 성공한 후보는 김대중 대통령이죠. 그런데 사실 호남 후보로서 플러스 알파가 있었어야 됐다. 그 플러스 알파가 JP 김종필 정치인 손을 잡아서 DJP 연합이었기 때문에 성공을 했잖아요. 실패한 정치인은 정동영 후보. 그러니까 대통령 후보까지 됐지만 호남 출신으로서 그 한계, 플러스 알파를 이루지 못했다. 그래서 낙선했다. 이런 분석이 뒤따르고 있죠.",
  "하지만 총리는 국회의 인준을 받아야 되는 절차가 남아 있는 것이고요, 새로운 총리가 올 경우에. 그리고 지금 현재 예산안 처리라든가 산적한 현안들이 많이 있는데 그러면 당으로 돌아간다고 그러면 시점은 언제쯤으로 전망하세요?",
  "001.16 이전이어야 됩니다. 90일 전에 공직자는 그러니까 선거 90일 전에 공직을 마감시켜야 되는데 바로 그 점이 고민을 하실 거예요. 왜 고민했느냐 하면 이 총리라는 자리가 “그만두겠습니다.”하고 사표 내고 나올 수 있는 자리가 아니에요. 그 후에 그러니까 궐석이 돼서는 안되는 자리거든요. 그렇기 때문에 후임 총리가 어느 정도 청문회를 지난 다음에 사실은 나올 수 있어요. 그러니까 청문회에서 인준을 해주는 시점까지. 그렇다면 거꾸로 역상한다면 12월에는 후임 총리에 대한 인선이 마감이 되고 청문회를 해야 되고 이런 과정들을 다 거쳐서 1월 초에 나올 수 있다. 그러니까 후임 총리가 12월에 정리되지 아니한다면 나올 수 없다는 결과가 나오는 거죠.",
  "제가 오늘 조금 세게 비판을 하겠습니다",
  "대통령 말씀하신 게 “임기 전반기에 씨를 뿌리고 싹을 틔웠다면 후반기에 꽃을 피우고 열매를 맺어야 한다.” 이렇게 말씀하셨는데, 솔직히 전반기에 무슨 씨를 뿌렸고 무슨 싹이 있었는지 모르겠습니다",
  "그러니까 제가 한국 경제의 가장 큰 문제는 저는 양극화와 저성장이라고 생각을 하고 그런 부분에 대해서는 한국 경제의 구조 개혁이 필요하다고 생각하고 구체적으로는 재벌 개혁, 노동 개혁, 규제 개혁, 재정 개혁, 공공 개혁 이런 여러 개혁 과제들이 있는데 저는 제도적으로 개혁을 시작도 못해 봤다고 생각이 듭니다",
  "그러니까 법 하나 제대로 통과된 것이 없고 또 어떤 면에서는 그게 법이 안된다면 시행령을 정부가 개정을 해서 추진할 수도 있는데, 그런 부분들도 거의 없었다고 생각이 들어서 2년 반 동안 솔직히 국민들의 기대에 너무 미치지 못했다고 생각하고요",
  "물론 대통령이 평화의 과정인 북한의 비핵화 문제 굉장히 공을 많이 들이셨고 한때 성과도 있을 것으로 크게 저희가 기대했지만 또 그게 막상 지금 굉장히 불투명한 상황이 돼서 대통령이 씨를 뿌리고 열매를 맺어야 된다고 했는데 열매를 맺기보다는 지금도 계속 씨를 뿌리는 과정이고 저는 좀 더 적극적으로 이런 개혁 과제를 나서야 된다, 이게 촛불 정권이라고 하는 지금 문재인 정권의 국민들의 기대였다고 생각하고 그 기대에 호응하기 위해서 더 열심히 해주시기를 그런 부탁을 드립니다.",
  "그 반이 지났기 때문에 이제는 성적을 받아야 되는 시간이 오지 않았습니까? 이전까지는 인수위도 없이 출범을 한 정부였다, 어쨌다, 여러 가지 얘기도 많이 있었습니다만 이제 더 이상 변명은 의미가 없을 수도 있을 것 같아요. 앞으로 후반기에는 어떤 것에 집중을 해야 될지 여러 분야가 있겠습니다만 두 의원께서 한 분야만 딱 정해서 이것만큼은 이렇게 해달라고 바라시는 부분 있으면, 김성환 의원께서 먼저.",
  "소통 말씀하셨습니다만 오는 19일 MBC를 통해서 아마 국민과의 대화를 문재인 대통령 진행하는 것으로 알고 있습니다. 지난 5월에는 KBS와 대담을 했었고 집권 후반기를 맞아서 이런 소통 행보에 박차를 가하는 모습이 아닌가 싶기도 한데, 여기에 대해서 김성환 의원께서 말씀 주시죠.",
  "우리 채이배 의원님 말씀하셨던 것처럼 예전에 소위 박정희, 전두환 시대에는 일종의 수직적 권위주의 사회였다고 하잖아요. 그때만 해도 명령과 복종이 주 체계였다면 이제는 실제 시대가 수평적 네트워크 시대로 바뀌었고 거기 핵심은 소위 대화, 소통 이런 것이기 때문에 임기반환점을 도는 문재인 정부로서 당연히 국민들의 소리에 더 귀 기울이고 그것이 이례적인 행보가 아니라 상시적으로 다양한 채널을 통해서 소통할 수 있는 주요한 계기라고 보입니다. 그 계기를 통해서 국민들의 목소리를 더 귀 기울이고 더 겸손하고 더 책임감 있게 일할 수 있는 기회가 될 거라고 생각합니다.",
  "국회와의 소통도 지난 주말이었습니다. 여야 5당 대표와 청와대 만찬, 특히 관저 안에서 만찬이 있었는데, 이 회동 결과는 어떻게 보셨어요?",
  "저는 대통령이 국민과의 소통, 직접 소통도 중요하지만 결국은 우리 정치 체제가 대의민주주의고 결국 국민들이 선출한 대표가 결국 국회 아니겠습니까? 그 국회와 소통하는 게 중요하고 그래서 말씀하신 것처럼 주말에 5당 원내대표를 청와대에 직접 또 불러서 식사를 같이하셨는데.",
  "오태훈의 시사본부 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원 두 분과 함께  계속해서 말씀 나누도록 하겠습니다. 국회 총선 5개월 정도 남았습니다. 보수 통합이 뭔가 말이 오가고 만나고 전화가 왔다 갔다 한다고는 하는데 논의가 구체적으로 들어가 있는지 궁금하기도 하고요. 채이배 의원께서 먼저 짚어주시죠, 여기에 대해서.",
  "제가 그렇지 않아도 진행 상황을 알아보려고 전화를 몇 군데 해봤는데, 일단 여기에 관여된 분들은 다들 함구를 하시더라고요.",
  "채이배 의원께서는 변혁에는 속해 있지 않으시죠?",
  "그렇죠, 저는 저희 당에서는 저는 잔류파가 되는 거죠, 나가신다는 탈당파 변혁의 의원님들이 지금 보수 통합을 추진하고 계시는 건데. 그쪽도 그렇고 한국당 쪽도 그렇고 대부분 구체적으로 진행되는 것은 없다는 식으로 선을 긋지만 하지만 계속 언론에는 조금씩 나오게 되고 어떻게 보면 제가 보기에는 언론에 조금씩 흘리는 거죠. 그러면서 물밑 작업이나 군불때기 과정이 계속 진행되고 있다고 보이고요. 변혁 모임을 하는 분들이 보수 통합 없다고 이야기를 하셨어요. 그런데 또 거기에 계신 분들이 한국당 의원들을 만나고 대화하고 있다는 것이 알려지는 것으로 봐서는.",
  "변혁 내에서도 그러면 다른 시각이 존재를 하네요?",
  "아직 시간이 많이 남아 있는 상황이긴 합니다만 궁금한 게 앞서서 채이배 의원께서는 잔류파라고 하셨잖아요. 잔류 쪽에 계신 분들, 손학규 대표를 비롯해서 어떻게 지금 앞으로 행보가.",
  "더불어민주당 이철희 의원과 함께 오태훈의 시사본부 말씀 나누고 있습니다. 유튜브에서 1라디오 혹은 시사본부 검색하시면 영상으로도 확인하실 수 있고요. 저희가 스튜디오를 좀 리모델링을 했는데 이철희 의원의 모습도 영상으로 확인하실 수 있습니다. 전반적인 정치 지형도 좀 질문을 드려보도록 하겠습니다. 2022년에 이제 대선이 있습니다. 현재 언론에서 여러 인물들에 대해서 올려놓고 평가도 하기도 하고 하는데 대선 주재 현재 선호도 1위는 이낙연 총리거든요. 총선에 복귀해야 한다고 보시는지. 어떻게 하는 것이 좋다고 보세요?",
  "저는 총선의 역할을 해야 한다고 봅니다. 본인도 뭐 차기 대선에 나갈 뜻이 분명하다고 제가 알고 있고 지금 전체 후 보군 중에 지지율이 1위라면 총선거, 국회의원 선거를 통해서 한 번 저는 검증받는 게 좋다고 보고요. 거기에서 리더십을 발휘해서 성과를 거두는 모습을 보여주는 게 저는 좋다고 봅니다. 가만히 이렇게 숨죽이고 있다가 이른바 보신주의에 빠져서 일체 어떤 책임질 만한 일을 안하고 있다가 대선 임박해서 불쑥 나타나는 거는 그렇게 해서 대통령이 된 전래도 없을 뿐더러 좋은 태도는 저는 아니라고 보고요. 이번 총선에서는 이낙연 총리가 당으로 와서 당에 머물러서 총선을 치르는 게 저는 좋다고 봅니다.",
  "어제 노영민 비서실장이 놔드려야 할 분들에 대해서 이야기를 했어요. 이낙연 총리 외에도 또 있습니까, 안에?",
  "글쎄요, 제가 예민한 사정은 모르겠습니다만.",
  "당의 입장에서 봤을 때는 저런 분들이 와서 총선의 역할을 해줬으면 좋겠다는 분이 있다면.",
  "있죠. 제가 판단해보면 당 지도부는 어떻게 보는지 모르겠습니다만 제 판단으로는 더 있으신 것 같고요. 노영민 실장께서는 당에서 요청을 하고 본인이 동의하면 보내드리겠다 이런 건데 2가지 조건이 맞아야 하는 거잖아요. 최소한 본인 생각과 상관없이 당으로서는 저런 분들이 나가면 좋겠다는 분들이 저는 제법 있다고 봅니다.",
  "헌데 조국 그야말로 대전 이후에 장관 자리라든가 총리 자리를 누가 갈까라는 고민들이 상당히 많이 있는 것 같아요.",
  "맞습니다. 지금 청문회가 워낙 그 험하죠. 그래서 어지간한 사람들은 뭐 제안을 하면 다 손사래를 친다는 거거든요. 뭐 속된 말로 뭐 캥기는 게 있어서 그런 게 아니라 있든 없든 거기 가서 망신 당하고.",
  "어디까지 어떻게 털릴지 모르니까요.",
  "그렇죠. 어떻게 또 논란이 되면 망신 당할지도 모르기 때문에 아예 뭐 속된 말로 내가 무슨 영화를 보겠다고 거기를 또 나가냐 이렇게 말씀하시는 분이 많다고 해요. 저희 국회의원들끼리도 뭐 누가 시키지도 않습니다만 술 한잔 먹으면서 하는 이야기가 저런 데는 우리도 안 나가지 이런 이야기할 정도니까 지금은 인사청문회가 좋은 인사를 하는 데 걸림돌이 되고 있거든요. 그러면 이제 여야가 다 공수가 바뀌어왔기 때문에 사정을 다 아는 거 아닙니까? 역지사지해보면21대부터는 좀 바꿔보자는 데 합의를 해서 좀 고쳤으면 좋겠습니다.",
  "그렇죠. 지역구로 나서면 쉽지 않겠죠.",
  "그렇죠. 그래서 저는 이분들이 진입할 수 있는 통로로 비례대표제를 좀 활용해서 지금은 이제 절반을 여성으로 하게 되어 있는데서 역시 절반 정도를 20, 30대로 하자. 여성이면서 20, 30대인 사람들까지 2중, 3중으로 이런 정체성을 가진 사람들을 하면 정당의 의지만 있으면 저는 할 수 있다고 생각하고요. 지금은 이제 47명입니다, 비례대표가. 지금 패스트트랙 올라가 있는 선거법은 75명이잖아요. 얼추 계산해도 각 정당들이 의지만 가지면 한 20, 30명은 족히 들어올 수 있거든요. 그러면 이분들이 집단적으로 그 세대의 이해관계를 대변하는 목소리, 새로운 시대에 걸맞은 새로운 문제제기, 새로운 발상들을 자꾸 토해내면 한국정치가 많이 달라질 거라고 생각하고요. 자식 같은 아이들 맞은편에 앉아있는데 삿대질하고 싸우지는 않을 거라고 저는 생각합니다.",
  "국회의 상황이 좀 바뀔 수도 있겠군요.",
  "그렇죠, 젊은 친구들이 왜 그걸 그렇게 얼굴 붉히고 싸우십니까? 이야기하면 그거만 한 자극이 없을 거라고 생각해서 저는 20, 30대가 한 20, 30명만 국회에 들어오면 한국정치를 엄청나게 바꿀 거라고 기대하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 현 정부가 어제로 반환점을 지났습니다. 어젯밤 청와대에서 문재인 대통령 또 5당 대표들이 모여서 여야정 협의체에 대해서 여러 가지 논의도 했다고 하는데 어제 그 자리는 어떻게 보셨는지 여야정 협의체 제대로 된 기능 기대해도 되는 건지.",
  "정치가 당연히 보여줘야 할 모습을 오랜만에 보여준 거죠",
  "여야정 국정협의체가 작년 8월에 가동되고 지금 한 거 아닙니까? 1년도 훌쩍 넘었잖아요",
  "그 차원에 작년 8월에 할 때는 분기마다 하자고 그랬는데 그 약속은 휴지조각이 된 거고요",
  "정치라는 게 내가 옳다고만 하면 정치가 저는 필요 없다고 봅니다",
  "생각이 다른 사람끼리 토론과 숙의 이런 걸 통해서 타협안을 만들어내는 게 정치라고 하면",
  "저런 모습 대통령과 5당 대표가 모이는 모습은 매주 봐도 저는 전혀 이상하지 않은 게 정치의 일상이어야 하는데 지금은 거의 못 보잖아요",
  "너무 오랜만에 보니까 반갑고",
  "저 모습이 청와대에서뿐만 아니라 국회에서도 늘상 머리 맞대고 앉아서 이거는 합의해서 이번에 풀고 이거는 이견이 너무 크니까 다음에 하자 또는 이거는 정말 많이 양보해도 죽어도 이건 안된다고 하는 것은 또 더 치열하게 공방을 주고받는 이렇게 좀 가닥이 나뉘어져 싸우면 좋은데 한 번 싸움이 붙으면 올스톱이거든요, 거기에 걸려서",
  "이런 정치가 저는 전형적 구태정치라고 생각하기 때문에 이런 거 좀 이제 탈피하고",
  "왜냐하면 그 양보하는 쪽을 국민들이 평가해 주거든요",
  "더 통 크게 국민을 생각하는구나 하는 것을 국민들이 알고 있기 때문에 이제는 작은 이익을 쫓다가 소탐대실 하지 않는 게 각 정당이 추구하는 전략이 되면 좋겠다고 생각하고요",
  "어제 만찬 모습은 저는 개인적으로 정치인의 한 사람으로서 너무 반갑고 고마웠습니다.",
  "학교가 다 다름에도요?",
  "그렇죠. 지금 실질적으로 고교학점제는 그런 학교 간의 클러스터를 시범적으로 하고 있고 아이들의 호응도 굉장히 좋습니다. 그래서 저희들은 적어도 지역의 학교들이 함께 서로 연계해서 그 아이들이 서로 상호 수업도 듣고 하는 이런 미래형 시스템을 지금 설계하고 있습니다. 그래서 그 속에서 지금 서열 체제는 맞지 않다는 판단들을 강하게 내린 거죠.",
  "지금 자사고라든가 외고 쪽에서의 반발도 있을 것 같습니다. 여기에 대해서는 어떤 입장이신가요?",
  "자사고나 외고나 국제고나 이분들이 잘못했다는 문제가 아닙니다, 저희들이 지적하는 것은. 미래 사회로 우리 사회가 전체가 나아가는데 아이들을 따로 뽑아서 하기보다는 고교학점제라는 정말 이렇게 미래형 교육 과정 속에 좋은 파트너가 돼서 같이 갔으면 좋겠습니다. 그 속에서는 자사고나 외고가 이제까지 운영했던 훌륭한 교육 과정들도 정말 좀 더 보편적으로 살아나게 되고 그 사례들이 인근 학교들 모든 아이들에 대해서 역량들도 주고 그래서 이게 우리 사회가 정말 한 아이, 한 아이가 굉장히 맞춤형으로 길러질 수 있는 이 시스템을 만드는데 저는 가능하면 주역을 맡으실 수 있도록 앞으로 대화도 해나가고 그렇게 좀 하려고 생각합니다.",
  "교육부에서 어제 발표를 했습니다. 자사고, 외고의 일반고 일괄 전환 방안에 대해서 교육부 김성근 학교혁신지원실장과 말씀 나누고 있는데요. 지난번에 시도교육청 차원에서 자사고 지정 취소 처분 내리지 않았습니까?",
  "이게 법원에서 집행정지가 나기도 했는데.",
  "예, 가처분 신청이 됐죠.",
  "이번 발표가 혹시 법원에서 중지되거나 뒤집힐 수도 있습니까?",
  "시도교육청 차원에서 내린 지정취소처분과 관련된 법원의 판결은 아직 안됐고요. 그런데 그게 아까도 말씀 드린 것처럼 평가를 통한 부분들은 곧바로 평가 즉시그 다음부터 바로 적용이 되잖아요. 그래서 이제 이게 소송이 진행되면 그 소송이 끝날 때까지 판결이 어떻게 나올지 모르니까 일단 그 평가 관련된 기본적인 행정적 진행은 일단 스톱을 해달라는.",
  "아, 가처분 상태라는 거죠?",
  "예, 가처분. 지금 저희는 5년 간의 유예라는 게 있어서 가처분의 영역은 일단 없는 것 같고요. 그리고 이제 나머지 부분들은 저희들이 전체적으로 우리 국가적 교육 정책 속에서 미래 교육을 위해서 저희가 디자인을 하고 그 속에서 역할을 새로 같이 바꾸어서 우수한 아이들 따로 선발하는 구조만 좀 바꾸자하는 제안들이기 때문에 저는 크게 우려하지 않습니다.",
  "그러시군요. 일부에서는 일괄 전환 대신에 교과 과정 정도 정비하는 것으로 충분하지 않겠느냐? 공정성이라든가 여러 가지 경쟁이 아닌 자율성, 다양성 확보하기 위해서는 교과 과정을 정비하는 것도 중요하지 않겠느냐는 의견도 있거든요.",
  "그런데 그 예산안 기준. 제가 그때 경제수석 저 봤거든요, 그 장면을. 그런데 예산안 기준으로 성장률을 이야기하라고 하니까 이게 예산안을 짤 때 기준으로 이야기를 하라는 건데 그게 사실은 의원님 솔직히 까놓고 이야기해서 경제수석 입장에서 이 예산안이 얼마의 성장률을 더 플러스 시킬지. 그러니까 확대 재정이 얼마나 플러스 시킬지 이 부분에 대해서 예측치를 이야기하라는 거잖아요. 그리고 이 경제수석은 다른 생각을 하고 있더라고요. 뭐냐 하면 예산안이 얼마가 통과가 될지 모르는데 답을 못하는 거죠. 그러니까 너무 많이 아는 거죠.",
  "아니, 아니 그거는 헷갈릴 일이 아니에요.",
  "정리하겠습니다. 저기 중요한 것은 이제 예결위에서 이제 파행을 끝나게 될지 이제 마무리하고 정상화가 될지 아니면 어떤 것들이 또 선행이 될 것인지 필요한지 여기에 대해서 두 분께 의견 듣고 마치도록 하겠습니다.",
  "그런데 강기정 정무수석은 저렇게 나와서 염장 지르면 안돼요. 그러면 어떻게 사태가 해결되겠어요. 진솔한 사과 그리고 노영민 비서실장이 어쨌든 청와대를 대표하는 자리에 있으니까 노영민 비서실장 사과하고. 제가 보기에는 강기정 정무수석은 본인의 출마 계획도 있고 하니까 이참에 뭐 넘어진 김에 쉬어간다고. 이참에 정무수석에서 사퇴하시는 게 맞지 않나 싶습니다.",
  "검찰 내부에서 스스로 검찰개혁에 대해서.",
  "네, 좀 그런 분위기도 있고 또 국감 이제 후속으로 국감이 진행되잖아요. 그런데 거기에서 법무부의 태도도 조금 뭐랄까요. 단호하지 않아 보이고 그리고 검찰개혁위에서 올린 여러 가지 안이 있는데 그 안들에 대해서도 법무부에서조차 수렴이 잘 안되는 분위기가 있는 것 같았습니다. 그리고 윤석열 총장께서는 국감에 나와서 예를 들면 수사는 좀 다양한 단위에서 하는 게 좋다. 뭐 그런 말씀도 하시고. 그래서 수사권 조정에 대해서 좀 적극적인 느낌. 그런 게 있었는데 그 부분에 대해서도 대검이 낸 의견서는 또 그것과 결이 다르고 그래서 좀 분위기가 지금 검찰개혁에 대해서 일단 자체 개혁할 건 하고 국회에서 제도 개혁할 건 해야 하는데 그게 좀 후퇴하는 분위기가 아닌가. 그래서 저는 일관되게 조국 장관에 대한 이런 검찰의 먼지털이식 수사가 검찰개혁에 반대하는 검찰 내부 분위기. 그로 인한 것이 아닌가라는 문제의식을 한 번 제가 글로 쓴 건데 저는 이렇게 댓글이 많이 달린 거 모르고 나왔습니다.",
  "이런 검찰 내부의 분위기에 대해서 검찰 출신이자 검찰 쪽에서 많이 지금 영향을 미치고 있다고 최민희 의원께서는 그동안 말씀하셨는데 김용남 의원은 어떻게 보세요?",
  "조국 전 장관 수사 관련해서 먼지털이식 수사를 자꾸 말씀하시는데 세상에 그렇게 큰 먼지가 어디 있는지 좀 궁금하고요.",
  "저 큰 먼지는 히트 상품이에요.",
  "그리고 검찰 소위 개혁 방안이라고 발표된 거 중에 역행하는 부분이 있는 거는 틀림없는 사실이죠. 왜냐하면 소위 이야기하는 개선 방안을 검찰의 직접 수사를 축소하고 자제하는 방안이 있었잖아요. 그런 의미에서 특수부도 전국에 세 곳만 남겨두고는 폐지하는 것이고. 그래서 직접적인 수사는 경찰에 맡기고 그리고 보완 수사 내지는 이제 수사 지휘를 통해서 어떤 사법 작용을 조정하는 방향으로 나가는 줄 알았더니 최근에 기사를 보고 깜짝 놀랐어요. 그러니까 세월 호 진상조사와 관련해서 검찰에서.",
  "특수단을 만들었어요. 특수부는 폐지하면서 특수단을 또 새로 만들었어요. 이게 뭔지 모르겠어요. 그러니까 저도 방향성이 헷갈려요. 왜냐하면 소위 이야기하는 검찰개혁 방안이라고 하면서 검찰의 직접 수사를 축소하고 폐지하는 방향으로 나가겠다고 하면서 벌써 서울 어디야. 대구, 광주 빼고는 특수부 다 없애버렸잖아요. 없어졌거든요. 그래서 특수부보다 더한 특수단을 만들어서 또 해요. 그러려면 특수부를 뭐하려고 없앴어요. 앞뒤가 안 맞지 그거는. 그러니까 문재인 정부에서. 죄송합니다. 오늘 목소리가 제가 좀 갈라져서.",
  "저는 사퇴까지 할 일인가 싶고 그냥 노영민 비서실장께서 이번에 야당의 요구가 그러잖아요. 노영민 비서시장이 예결위 전체회의 출석해서 사과를 요구했잖아요. 그러면 그 정도 수렴하고 예결위를 진행하는 게 맞지 않나 싶고. 이제 강기정 수석도 그 심정은 이해가 가요. 저는 이제 국감도 받아봤고 제가 의원으로서 질의도 해봤지만 의원으로서 질의할 때 정말 상큼합니다. 그런데 그 방송위원회 있을 때 정말 국감이 괴롭거든요. 그리고 사실 나 대표의 발언이 좀 세기는 했죠. 그러니까 심정은 이해하나 청와대에서 대통령 모시는 수석으로서 그냥 야당에게 깔끔하게 사과를 하시기 바랍니다.",
  "나 대표의 표현이 뭐가 셌죠? 우기지 마세요 대신 그러면.",
  "아니, 어거지로 우기지 마라 그랬잖아요.",
  "청취자 의견 두 분께 들려드리고 마치겠습니다. 5932님 \"오늘 뭔 일이래요. 두 분 방송 오래 듣고 볼 일이네요\" 하고 웃음 표시 주셨고요. 9703님 \"듣기 좋네요, 오늘\"",
  "지난주의 후폭풍이죠 뭐.",
  "5007님 \"오늘 두 분 토론 참 좋습니다. 서로 인정하고 공감하는 토론 좋습니다.\"라는 의견 보내주셨습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 `의원 두 분과  여기서 두 분 보내드리도록 하겠습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "그러니까 우리가 이춘재 보시지 않습니까? 그 잔혹한 사건을 벌이고도 얼마나 생활이 흔히 말하는 교도소 내 생활을 그렇게 잘했다고 합니까? 그러니까 가장하는 거죠. 그런데 물론 이춘재 같은 경우는 가석방이 안되겠지만 그런 부분이 분명히 존재하는 겁니다. 우리 제도상에 분명히 결함이 있는 것입니다. 그러니까 종신형을 해야 된다. 그리고 아니면 아예 가중해서 징역 300년, 400년을 할 수 있게 해야 된다. 어차피 사형은 제도적으로 안된다고 하면 우리나라가 실질적 사형폐지국이라고 한다면 그 중간에 있는 부분의 제도적인 보완이 분명히 있어야 되지 않을까 싶습니다.",
  "그러니까 앞서서 말씀하셨지만 우리가1997년부터 실질적인 사형...",
  "사형 집행을 안 한 거죠.",
  "그런 나라인데, 장대호 같은 경우에는 폭력 전과라든가 정신질환 이력도 없어요. 또 사이코패스 가능성도 낮은 것으로 확인됐다고 하는데, 이런 범죄유형이 새롭게 등장한다는 이런 상황에서는 이걸 어떻게 봐야 할까라는 고민들이 좀 있거든요.",
  "지금 정신병력이 없다는 이야기는 장대호가 병원을 안 갔다는 이야기죠, 병원을 안 갔기 때문에 이력이 없는 거예요. 실질적으로 정신병력이 숨어 있을지 몰라요. 아니, 잠자는 사람을 살해하고 사체를 훼손하는데 정신적인 문제가 없겠습니까? 하지만 객관적으로 어떤 서류상으로 없다는 이야기고 또 하나 보게 되면 사이코패스 가능성이 없다고 말씀들 하시는데, 사람을 살인할 정도 그리고 잔인하게 훼손할 정도면 어느 정도 사이코패스 성향이 있는 것으로 우리는 보는 거죠.",
  "그러니까 통화 녹음파일인데 이 전화는 펜션 주인이 고유정에게 건 거군요.",
  "그렇죠, 확인하려고. 잘 들어왔냐 그리고 펜션의 어떤 기구를 어떻게 사용해야 된다, 이런 것을 이야기해주려고 했는데 통화가 된 것이 녹취파일로 돼서 그것을 지금 공개하게 된 거죠.",
  "두 번째는 아들이 대신받았다고 하는데, 아들이 고유정이 물감 놀이를 하고 있다, 이렇게 했다고 해요.",
  "거기 안에 파일 안에서 주고받은 녹음파일에서 그런 이야기가 나왔나 봅니다. 예를 들면 이런 거죠. 고유정이 아들한테 물감 놀이하고 들어갈 거라고 이야기하는 것이 녹취가 된 거죠.",
  "그러니까 세 번째 통화에서 펜션 주인하고 통화를 했어요. 그래서 냉난방 사용법을 통화를 하면서 아들이 물어보니까 엄마는 물감 놀이 왔어, 그러니까 물감 놀이 왔다는 이야기는 아마 이것을 추정해보건데 아마 사체를 훼손하는 과정에서 혈흔이 튈 거 아닙니까? 그러면 붉은색이 묻으면 혹시 아들이 오해할까 봐 물감 놀이 하게 되면 파란색, 빨간색 묻을 것 아니에요? 이것을 핑계 대기 위해서 말한 것 같아요.",
  "그게 녹취가 된 거고요. 그러니까 지금 전체적인 상황을 봤을 때 고유정이라고 하는 사람이 당시의 심리 상태가 어땠는가, 이 부분을 검찰 쪽에서는 충분히 이것은 본인이 주장하는 바대로 우발적으로 살인을 해서 당황한 이런 상태가 전혀 아니다. 그러니까 아주 냉담하고 침착하게 무슨 일을 벌인 사람이라는 것을 입증하기 위해서 지금 이 녹취파일을 공개한 거죠.",
  "그런데 제가 아까 말씀 드린 건 추가로 말씀 드리면 절대적인 빈곤에 있는 층들보다는 그 경계선에 있는 사람이 선택을 더 많이 합니다.",
  "왜냐하면 삶의 급전직하를 겪는 사람들이 감정적 변화를 겪는 거고 아예 절대적 빈곤이 있는 사람들은 오히려 선택의 폭이 좁기 때문에 아예 그런 선택조차 못하게 되는 것이 보통 자살을 연구하는 사람들의 일반적인 이론입니다. 그러니까 이분들은 체납 사실도 없고 그런데 경제적으로 어렵다는 것을 유서에도 남기지 않았다. 그런데 사실은 심리적으로 매우 힘든 상태. 아까 팀장님이 말씀하신 것처럼 어떤 뭔가 쫓기는 것이지 않습니까? 체납 통지, 이런 거. 그렇게 되면 그런 심리적인 상태가 이런 상태로 갔을 가능성은 충분히 높다고 볼 수 있는 거죠.",
  "그러니까 물리적으로 절대적인 빈곤 상태에 있을 때는 이런 선택을 하지 않지만 감정적으로 상대한 변화가 있다거나 여러 가지 위기에 갑작스럽게 맞딱뜨려졌을 때 극단적 선택의 원인이 되지 않을까라고 우리가 판단할 수밖에는 없는 것 같은데.",
  "또 하나 말씀 드릴 건 우울의 전염입니다, 이런 개념에서는.",
  "네, 우울의 전염. 계속 이런 형태를 흔히 말하는 같이 한 가족이 어려운 상태의 가족이 같이 있는 것이 도움이 되느냐는 것도 학자들 사이에서는 좀 논란이 있습니다. 어려운 사람들이 서로 보듬어주고 해결되면 이것을 극복할 수 있다고 주장하는 쪽과 반대로 같이 있으면 서로가 서로에 대해서 악영향을 끼칠 수 있다는 그 견해가 상충되는 상황입니다, 이런 부분에 대해서.",
  "사회통념상 군대는 운영되는 곳이 아닙니다. 군대는 규율에 의해서 운영되는 곳이기 때문에 그런 상관들이 함부로 갑질 못하도록 우리는 육군 규정에 장병을 사병처럼 부리지 못하도록 금지하는 조항이 있습니다. 그 조항 52조를 보면 공관병은 부대 활동과 무관한 임무 부여 또는 사적인 지시에 응할 수 없고요. 어패류나 나물 채취나 수석, 괴목 등을 수집할 수 없고 이런 거 지시 못 하고 부대 또는 관사 주변 가축 사육이나 영농 활동 등을 지시할 수 없다고 되어 있습니다. 하도 이 사람들이 갑질을 하니까 육군이 규정을 만들어떼어 거예요. 당시에도 이 규정이 살아 있었습니다. 그런데 사성장군이나 되는 분이 이걸 모르고 노예마냥 취급한 셈인데요. 군 기강을 제가 문란하게 만든 게 아니고 본인이 문란하게 만든 거죠.",
  "하지만 박찬주 전 대장은 “일방의 주장이다, 갑질 논란은 아니다.” 이렇게 이야기를 하고 또 “갑질이 결국 무혐의 받지 않았느냐?” 이렇게 이야기를 하고 있거든요.",
  "많은 분들께서 무혐의라고 생각하시는데요. 부인은 지금 재판을 받고 있습니다. 그래서 저희가 재판부에다가 엄벌에 처해달라고 의견서를 제출할 예정이고요. 그리고 박찬주 대장은 불기소 처분되었지만 저희가 현재 직권남용에 대해서는 대전 고검에 신청을 냈고요. 나머지 부분의 갑질에 대해서는 대검에 재항고를 했습니다. 아마 7월에 했으니까 4개월 정도면 결론이 나기 때문에 11월 중 안으로 대검찰청이 어떻게 처리할지 지켜봐야 될 일이라는 것을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "않았을까 판단한다고 하셨는데.",
  "왜냐하면 이 문건을 저희가 보지못했기 때문에 이 문건은 저희가 전부 다 정보 공개 청구를 해떼어 상태입니다. 그래서 기무사에서 정보 공개를 순순히 해주지는 않을 것 같아요. 만약에 비공개 처분을 하더라도 저희는 행정법원을 통해서 소송을 진행할 수 있기 때문에 행정법원은 합리적 판단을 통해서 이 문건을 적절하게 공개하지 않을까라고 판단하고 있습니다. 만약에 공개된다면 저희가 국민들께 다시 알려드릴 생각이고요.",
  "청와대 운영위 국정감사가 있었습니다, 지난주에. 이 자리에서 정의용 국가안보실장이 “계엄령 관련한 문건에 대해서 진위를 확인할 수 없다, 확신할 수 없다.” 이런 발언을 했는데 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "여기에 대해서 강선우 평론가께서는요.",
  "알겠습니다. 하나만 더 짚고 마치도록 하겠습니다. 검찰에서 지금 '타다' 관련한 기소를 결정했습니다. 불구속기소로 지금 진행을 재판에서 가려지게 됐는데 이것 때문에 지금 이낙연 국무총리 또 홍 남기 경제부총리, 김상조 정책실장이 검찰에 기소될지에 대해서 비판을 하기도 했는데 여기에 대해서 두 분 의견 한 1분씩 들으면 될 것 같습니다. 이현종 위원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "어제 사회적참사특별조사위원회가 중간 조사 결과를 발표했습니다. 침몰 당시에 구조와 수색 과정에 대한 발표였는데요. 내용이 충격적입니다. 학생을 구조했고 병원으로 이송을 해야 되는데 시간이 너무 오래 걸렸고 학생은 결국 숨졌다는 내용입니다. 이에 대해서 유가족의 입장을 듣겠습니다. 세월 호 참사 가족협의회 장훈 운영위원장을 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "어제 조사내용부터 좀 여쭙겠습니다. 구조를 했습니다. 한데 병원에 이송을 해야 되는데, 헬기가 아니라 배로 이송을 했고 이후에 조치가 제대로 되지 않아서 학생이 결국 사망했다는 건데, 왜 배를 이용하게 됐다고 발표가 나왔나요?",
  "아직 추정이지만 당시 서해청장이나 본청장이 기자회견이라든지 그런 의전에 사용된 정황들이 보이고요. 말을 할 수가 없네요. 말도 안되는 일이죠.",
  "구조에 써야 할 헬기를 의전에 사용한 것이 지금 정황이 드러난 것 아니겠습니까?",
  "그 헬기를 해경청장이 탔다고요?",
  "예, 당시 김수현 서해청장하고 그 다음에 김석균 해경청장이 탄 거고 또 한 가지 중요한 상황이 뭐냐 하면 당시 119 구급헬기가 거의 도착을 했는데 그 헬기마저 돌려보냈다는 거죠. 자기들 헬기를 띄워야 되니까.",
  "그리고 저도 좀 놀란 게 이날 많은 국민들이 기억을 하십니다. 아침에 배가 침몰했다는 보도가 나왔습니다. 한데 이 학생이 구조가 된 것은 오후 05시 이후였다면서요?",
  "하고 싶은 말이 참 많이 있을 것 같습니다만 끝으로 국민께 바라는 점 있으시면 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "바라는 건 뭐 여러 가지 있겠지만 제일 크게 바라는 것은 세월 호 참사를 정치적인 색깔이라든지 뭐 우리 유가족들의 욕심으로 비치는 게 부담스럽습니다. 저희는 그러지 않거든요. 왜냐하면 보수 쪽에 계신 분들도 진보 쪽에 계신 분들도 안전이라는 부분에 대해서는 똑같이 공감해야 되는 문제라고 생각합니다. 그런데 저희 세월 호 참사 주제가 너무 진보 쪽으로 치우치지 않았나, 이렇게 생각도 들고요. 저희 유가족들은 정치적이지 않고 물론 진상규명하기 위해서 여러 가지 책임자들도 있고 하겠지만 국민들께서 바라봐주실 때 이들이 진짜 자식 잃은 부모들이구나, 자식 잃은 부모들이기 때문에 이렇게 열심히 하는구나, 또 자식을 생각하는 마음에서 열심히 하려는구나, 이렇게 봐주셨으면 좋겠어요.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기서 마치도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "세월 호 참사 가족협의회 장훈 운영위원장 연결해서 말씀 들어봤습니다. 청취자 의견 소개하겠습니다. 장만월님, “당시 권력자들이 국민을 어떻게 생각하는지 인식이 극명하게 드러난 사건이라고 생각합니다.” 3991번 쓰시는 분께서 “책임 있는 사람들 꼭 처벌받아야 합니다.” 2536님, “충격입니다. 이것이 인간세상입니까? 세월 호 특별법 개정해서 강력한 처벌해야 합니다.”라는 의견도 주셨습니다.",
  "그런데 이 경우에 가족장 외에 다른 대안이 있나요? 가족장으로 당연히 해야 하는 거고 그 외에 다른 무슨 방식이.",
  "아니, 그런데 가족장이라고 하더라도.",
  "이제 조문하고 조화받는.",
  "그러니까 조문 방식 말씀하시는 거죠?",
  "그러니까 가족장이야 뭐 당연한 거고. 조문 방식을 그렇게 한 거.",
  "조문 방식 이야기하는 거예요. 가족장에도 조문 방식 포함되는 거니까 너무.",
  "아니, 그러니까 이 경우에는 뭐 사회장을 치르겠어요, 뭐. 당연히 가족장이죠.",
  "아니, 가족장의 조문에 대해서 엄격한 기준을 가족과 그 다음에 친지와 그 다음에 성당에 기존에 다니던 신도들과 그 다음에 야당 대표들, 정치인 중에는 딱 거기까지만 한정했고 업무에 중단, 공백이 있으면 안되니까 국무총리와 해당 장관 이렇게 딱 정해놓고 했다는 점인데. 그 이야기는 뭐냐 하면.",
  "그러니까 앞서서 심상정 정의당 대표도 조문을 하신 것 같고.",
  "어제 황교안 대표도 조문을 하셨죠.",
  "정당 대표까지는 조문을 했던 것으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 오늘 장례식에는 비공개 예정이었다고 합니다만 일반 신자들의 참석은 허용을 했고 그래서 그동안 조의를 표하지 못했던 문희상 국회의장, 이해찬 대표, 임채정 전 국회의장 등 참석해서 조의를 표했고 또 홍문종 우리공화당 공동대표도 문 대통령 만나서 조의를 표했다는 지금 뉴스들 들어오고 있네요.",
  "김용남 의원이 하도 소리를 지르니까.",
  "김용남 의원께서는 먼저 인재 영입에 대해서 어떻게보셨는지부터 듣도록 하겠습니다.",
  "우선은 대중적인 어떤 인지도가 높은 분은 그렇게 많아 보이지는 않아요. 유일하게 대중적 인지도가 높은 분이 박찬주 전 대장이었는데 거기는 이제 막판에 제외가 됐고 일단 보류가 됐고요, 다른 분들은. 그런데 면면을 뜯어보면 좋은 분들이 꽤 들어 있어요. 저는 개인적으로 아는 분은 정범진 교수님은 그전에 원전 포기와 관련해서 제가 말씀을 나눈 적이 있어서 그때 이야기를 나누면서 참 논리적이고 조리 있게 설명을 쉽게 해주셔서 참 인상이 깊었고. 그리고 윤주경 전 윤봉길 의사의 장손녀 되시죠. 거기도 이번에 영입 대상에 포함이 되셨고 그리고 연금전문가 그리고 순천향대학교의 교수하다가 이번에 영입된 분 갑자기 이름이 성함이 제가 기억이 안 나는데 그 부분이 이제 금융전문가로서 금융연수원장을 지내셨고 금융 부분의 전문가로 해서 영입이 됐습니다. 그런데 앞서 말씀 드린 대로 조금 아쉬운 것은 대중 인지도가 높은 분이 조금 더 포함이 됐었으면 좋았겠다는 생각은 듭니다.",
  "말씀하신 분이 김용하 순천향대 IT금융경영학 교수이신 것 같아요.",
  "맞아요, 김용하 교수.",
  "두 분 잠시만요. 제가 시간을 갖고 가겠습니다.",
  "그런데 조금 전에 이야기했던 거는 사과하시라고요. 제가 그런 이야기 생각도 없고 하지도 않았는데 자르려고요라고 이야기하는 것은 이상한 이야기죠.",
  "두 분 지금 그 이야기가 나오고 있는데 저희가 헤드라인 뉴스를 듣고 잠시 좀 쉬었다가 다시 복귀를 할 테니까 그때 중간에 말씀을 나누도록 하겠습니다. 헤드라인뉴스부터 가도록 하겠습니다.",
  "목요일  더불어민주당의 김현 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원 두 분과 함께 말씀 나누고 있습니다. 자유한국당의 인재 영입 관련해서 두 분과 함께 말씀 나누다가 이게 자연스럽게 공영방송 쪽으로 넘어오게 됐고 또 KBS에 대해서 여러 의견을 주셨습니다. 그 와중에 잠깐 헤드라인 뉴스 갔다가 다시 왔는데요. 김용남 의원께 1분 시간 드리고 김현 의원께 1분 시간 드리도록 하겠습니다. 김용남 의원님 먼저 말씀해주시죠.",
  "우선 공중파 방송의 적자폭이 어마어마하게 커지고 있죠. 가장 큰 이유는 시청자들의 외면을 받고 있기 때문에 광고수입이 줄어서 그런 것이 제일 큰 이유죠. 물론 방만 경영도 두 번째 이유입니다만. 그런데 왜 시청자들의 외면을 받느냐. 결국에는 편향성의 문제가 제일 큰 것 같아요. 그리고 조국 사태와 관련해서 유시민 씨가 KBS 법조취재팀에 대해서 비난을 하니까 KBS 사장이 뭐 취재에서 배제하겠다는 결정을 했다가 지금 어떻게 흐지부지된 것 같습니다만.",
  "한 20초 남았습니다.",
  "이런 식의 언론과 편성의 독립, 자유에 대한 침해가 이루어지고 있기 때문에 이 정부 들어서 가장 대표적인 우리나라의 공중파 방송들이 큰 위기를 겪고 있는 것이 아닌가 싶습니다. 이런 위기는 지난 정부에서 이렇게 심각한 적은 없었던 것 같아요.",
  "그렇게 이야기를 하시니까 계속 그렇게 주장하면 되는데.",
  "아까 제가 앞서 말씀하셨던 발언 내용 중에 사과를 요구했는데 안하셨기 때문에 다시 한 번 이야기합니다. 저한테 자르라고요라고 이야기한 것은 명백히 명예훼손이고 그럴 마음이 없는 사람한테 이야기한 거기 때문에 사과를 하셔야 합니다. 안하시는 것은 자유이지만 저는 사과를 요구하겠고요.",
  "제가 여쭤봤는데 대답을 하시면 되죠.",
  "분명히 말씀을 드리지만 아까 KBS가 망가졌다고 이야기했습니다. 그런데 지금 위기다. 광고 수입이 줄어들고 방만한 경영 때문에 위기다라고 했는데 저는 그 이전에 이명박, 박근혜 정부 때 언론을 통제하고 그 다음에 언론인들 해직시키고 그 과정에서 비정상화된 것이 정상화되어 가는 과정이라는 말씀을 드리고요. 광고 수입이 줄어들고 방만한 경영을 가지고 건전성을 강화시키기 위한 노력을 공영방송에서 하고 있다. 그래서 그 과정에 구조조정의 과정에 놓여 있는 것이지 문재인 정부가 KBS에 개입하거나 한 적 없다는 점 말씀 드리고 언론지수도 41위에서 올라가고 있다는 것을 다시 한 번 강조를 드리고요.",
  "레깅스는 일상복이고 성적 수치심 일으키지도 않아, 성폭력특별법상 무죄",
  "성적 수치심 일으킬 수 있는 신체 부위가 어디인지 명확하지 않은 것이 제",
  "기존 판례 보면, 엄지발가락, 손, 등 뒤 등 판결 엇갈리는 부분 많아",
  "형사상 처벌을 못한다는 것일 뿐 민사로 초상권이나 손해배상 청구는 가능",
  "동의 안 하고 몰카 찍었는데 처벌 못한다? 성폭력 특별법상 처벌 기준 없어",
  "법 개정 필요성 대두... 포괄적으로 동의없는 촬영 금지하고 예외조항 두어야",
  "이번 판결은 논리상은 맞다고 해도, 기술 발달한 요즘 시대상과는 맞지 않아",
  "오태훈의 시사본부 매주 수요일 2부에는 전문성과 현장성이 살아 있는 고품격 범죄 수사토크를 지향하는  시간이 있습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "그리고 육체파 형사 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 자리하셨습니다. 어서 오세요.",
  "고맙습니다. 버스 안에서 레깅스를 입은 여성의 뒷모습을 몰래 찍은 남성에게 법원이 2심에서 무죄를 선고했습니다. 1심과 2심의 판결이 엇갈렸다고 하는데, 먼저 배상훈 교수께서 어떻게 된 일인지를 정리해 주세요.",
  "이것도 성범죄 관련된 부분이라서 구체적인 장소나 시간을 특정할 수는 없고요. 관할은 의정부지검 관할 이쪽에서. 버스에서 조금은 레깅스 자체가 타이트하니까 레깅스를 입고 윗옷은 티 좀 흘러내리는 옷인가 봅니다. 그러니까 가려질 수 있는 부분이라서 그 옷을 입고 버스에 내리시는 20대 여성을 뒤에서 그걸 핸드폰 카메라로 한 8초 정도 찍었다고 합니다.",
  "말씀 드린 대로 성적 욕망이나 수치심이 유발해야만 되거든요. 더군다나 사람의 신체를 그러니까 이 법은 적용을 못 하고 단지 말씀 드린 대로 초상권이라든지 손해배상은 가능하다, 이렇게 아시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 그 법 자체를 조금 많은 개정이 필요하다는 주장이 그런 거죠. 왜 신체 부위, 그것은 신체 부위는 누가 정하느냐? 그래서 아까 말씀 드린 대법원 판례에 따라서 기소 부분이 연결이 되는 거고 그것을 이제 말하자면 꼭 그렇게 해야 되느냐? 그러니까 포괄적인 형태의 다른 사람이나 다른 것의 찍을 때 동의 없을 경우는 전체적으로 처벌을 하고 예외 조항으로서 어떤 것을 하는 쪽이 더 낫지 않느냐? 이런 쪽으로 법 개정 얘기가 나오고 있는 거죠.",
  "그러니까 한결 요지를 이렇게 보고 있으면 이 부분에 대해서 어떻게 해석을 해야 될까라는 고민들이 생기는 게 특정 부위를 확대해서 촬영하지 않았다, 이런 것이 또 고려되기도 하고 또 한편으로는 젊은 여성이었다는 이유만으로 성적 욕망의 대상이 될 수는 없다, 이런 판단들도 있고 이건 정말 어떻게 봐야 되느냐에 따라서 고민이 많아지는 것이고. 이러니까 나는 이거 해도 돼라고 누군가는 얘기할 수 있는 부분이 생길 수도 있을 것 같기도 하고요.",
  "다양하게 많이 있어요.",
  "중고 사이트에 소파를 판다고 올렸더니 그것을 보고 연락이 온 남성이 있었어요, 20대 남성인데 소파를 사겠다. 그런데 소파의 상태를 보겠다, 당연하죠.",
  "그런데 그 여성분이 혼자 있는데 집으로 방문을 한 거예요. 사실은 혼자 있을 때 열어주면 안되는 건데, 물론 소파를 산다고 하니까 방문한 상태에서 남성이 범인이죠, 소파의 가격을 깎으려고 하다 보니까 시비가 됐어. 그런데 여성이 자기한테 무시하는 말을 했다는 거예요. 그러니까 화가 나니까 그 여성을 구타하고 폭행을 해서 사망케 한 후에 그 여성의 휴대폰으로 아까 말씀 드린 급한 일 있으니까 연락하지 말라는 문자를 보내고 휴대폰을 가지고 도주한 거죠.",
  "그런데 지금 팀장님이 말씀하신 것은 그 사건을 벌인 범인의 이야기입니다.",
  "일방적인 주장이죠.",
  "그러니까 이 부분은 분명히 경찰에서 많이 감안을 할 것입니다. 왜냐하면 아니, 중고 거래를 해서 봤는데 마음에 안 든다고 해서 사람을 폭행해서 죽게 만들었다, 이게 말이 됩니까? 그러니까 다른 어떤 의도가 애초에 다른 의도를 가지고 간 것 아니냐? 그게 어떤 의도건 간에 강도의 목적이든 다른 어떤 범죄의 목적이든 그것을 경찰에서는 무엇인가 찾고 있는 상황인 거죠.",
  "상당히 시간이 흘렀는데 지금은 자술서 자필로 쓰거나 이런 경우는 없지만 그 당시에는 있었나봐요?",
  "아닙니다. 지금도 자술서는 자필로 쓰게 합니다. 본인이 쓰는 게 자필서라고 해서 자필 서로 쓰고 있는데 보통 본인들 의사로 쓰지만 일부 내용을 모르면 불러줄 수는 있겠죠. 하지만 자필로 쓰는 거예요. 자필로 쓴 다음에 그것을 토대로 해서 피의자 신문 조사를 받거든요. 그러니까 자필이라는 것은 자기 임의로 쓴 거고 피의자 신문 조서는 우리가 추궁을 하고 압박을 해서 받아낸 범죄조서고요, 차이가 있는 거죠.",
  "그런데 예전에는 글을 모르시는 분이 있어서 한 20~30년 전 이야기입니다. 저도 선배한테 들은 부분인데, 그렇기 때문에 일부 단어를 불러주고 썼다, 그런 건 있지만 그것은 정식 수사는 아니죠. 그것은 말하자면 수사 과정에서 있었던 부분이고 지금 박준영 변호사가 얘기하는 그 의도는 그게 아니라 조사 자체가 무엇인가 강압에 의해서 된 것 아니냐라는 주장으로 그 말씀을 하신 것 같습니다.",
  "그러면 재심 변호인을 맡은 박준영 변호사가 지적한 문제가 있다는 이런 내용들, 전문가 두 분께서 보시기에는 이 지적에 대해서는 어떤 생각이실지도 궁금하거든요.",
  "수사 과정에서 의미 있는 진술을 밝힌 적이 있어요. 박 변호사가 그것도 문제를 삼고 있는데 진술 보게 되면 그 피의자 이춘재가 자기가 했다고 했지 않습니까? 그런데 그 13세 박양의 신체적 특징에 대해서 진술했던 것 같아요. 범인만 알 수 있는 거죠. 그리고 집안 구조를 그렸는데 그렸다는 거예요. 2평 정도라고 하는데 실질적으로 2.4평이거든요, 그게. 그리고 그 당시에 이춘재의 친구가 살다가 이사를 갔는데 아마 피해자가 이사 온 것 같아요. 그러니까 그 집을 갈 일이 없어. 그런데 방 구조는 안다는 얘기예요. 이런 것으로 봐서는 이춘재의 진술이 박양의 신체적 특징 아니면 방의 구조 이런 상황을 봤기 때문에 이춘재가 범인이라고 확정을 하고 있다는 얘기죠, 박 변호사 입장에서는.",
  "아직도 그 증거물이 존재합니까? 남아 있는 게 있답니까?",
  "그것을 국립과학수사연구원에 보내서 감정을 받았는데 이춘재의 DNA도 없고 윤 씨 DNA도 없고 다른 특정인의 DNA가 없는 거예요. 그렇다고 한다면 우리나라 법률상 자백만 가지고는 처벌 못 하고 보강 증거가 있어야 되는데 윤 씨 말은 본인의 진술이고 이춘재도 자기의 진술 자백이지 않습니까? 거기다 증거는 없는 거예요. 그래서 경찰에서 난감한 데, 모르겠습니다. 재심이 이루어진다고 하더라도 지금 윤 씨 말을 인정하고 또 이춘재의 신빙성 있다고 하면 공범의 진술, 그러니까 범인이 있다고 한다면 당연히 재심이 무죄받을 수는 있는 거죠.",
  "티타늄 문제는 사실은 좀 참 난감한 부분입니다.",
  "티타늄 문제가 어떤 문제죠?",
  "왜냐하면 8차 사건의 윤 씨가 지목되게 된 국과수에서 티타늄 부분이죠.",
  "그러니까 DNA에 그것이 많이 검출이 됐다는.",
  "DNA는 없었는데, 티타늄이.",
  "체모에서 나온 그 티타늄, 금속성분이요.",
  "DNA 그 정도도 아닌 사실 그러니까 증거능력도 사실은 떨어지는데 왜 그것을 그때 증거로 채택했는가에 대한 것을 찾아보면 그러면 팀장님이 말씀하신 것은 그건 물적 증거능력이 없다고 하면 결국은 자백만 되니까. 팀장님 말씀이 맞게 되는 거죠.",
  "아직 구체적인 선발 비율이나 방법들은 논의가 필요한 시점인 것 같은데요. 의원께서 보시는 바람직한 수시, 정시 선발 비율은 어느 정도입니까?",
  "작년도가 한 23% 됐을 것입니다.",
  "그러면 정시가 확대되면 학교 현장에는 어떤 영향이 미칠 거라고 보십니까?",
  "두 달여 가까이 뜨거운 논란이 됐었던 조국 전 장관 수사의 2라운드는 재판정에서 가려지게 되었습니다. 이제 정치권에서는 검찰개혁을 어떻게 처리할지가 쟁점으로 남은 상황이죠. 가장 지금 중요한 이슈가 바로 검찰개혁이 아닐까 싶습니다. 우리 국민들이 검찰개혁에 이렇게 많은 관심을 가졌던 때가 있었을까 싶기도 한데, 여기에 대해서 오늘 말씀을 듣고 싶었습니다. 시사본부 특집이슈로 준비를 했는데요. 박상기 전 법무부 장관과 함께 오늘 말씀 나누도록 하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "어려운 걸음해 주셨습니다. 2017년 07월에 문재인 정부의 첫 법무부 장관으로 취임을 하셨어요.",
  "65대 법무부 장관으로 2년 2개월 정도 활동을 하셨고 지난 09월 09일에 조국 전 장관이 임명되면서 퇴임하셨습니다. 그동안 한 50여 일동안 어떻게 지내셨는지 궁금하네요.",
  "평범한 일상으로 돌아왔죠. 그리고 몸은 편했지만 마음은 편한 것 아니고요. 그동안 읽고 싶었지만 못 읽었던 책도 이것저것 읽어보고 그렇게 지내고 있습니다.",
  "원래 자리에서 물러나시면 편하게 좀 여유로운 시간도 보내고 그러셨어야 될 것 같은데, 상황이 그러지 못했던 것 같습니다.",
  "그렇습니다. 제가 퇴임하기전부터 마음이 편하지 않았죠. 퇴임 후에 불편한 게 아니라 퇴임전부터 편하지 않았습니다.",
  "바른 미래당의 권은희 의원안이 있죠.",
  "두 법안의 차이는 공수처장 임명 절차 또 기소 절차에 관한 부분, 권은희 의원안은 기소심의위원회를 통해서 하겠다, 이런 차이가 있는데, 이 차이점은 협의를 통해서 충분히 합의될 수 있는 부분이라고 봅니다. 그 다음에 수사권 조정 관련 개정 법률안도 충분히 조정이 될 수 있고요. 이견이 있다면 그렇기 때문에 내용을 가지고서 의견이 달라서 통과가 안된다, 이렇게 보지는 않습니다. 이건 선거법 개정안과 마찬가지로 정치적인 타결을 통해서 통과되었으면 하는 바람이고요. 이번에 통과가 되지 않는다면 검찰개혁은 사실상 쉽지 않을 거다, 그렇게 봅니다.",
  "이번이 마지막 기회다?",
  "사실상 마지막 기회가 아닌가, 그렇게 봅니다.",
  "지금 제1야당인 자유한국당 쪽에서는 공수처 법안 자체를 지금 반대하고 있는 상황입니다. 그리고 이것이 공수처라는 기관 자체가 옥상옥이 될 수도 있다. 그리고 기소권과 여러 가지 것들을 다 갖고 있다는 것도 문제가 될 수 있다, 대통령의 권한은 더 중대하게 만들어줄 거다라는 지적들도 있거든요.",
  "그 부분에서 일반 국민들께서 궁금하신 부분이 있는 것 같아요. 법무부 주요 보직에서 검찰 출신을 제외하는 것이 왜 중요한지.",
  "맞습니다. 우리가 사실 거울 본 지가 얼마나 되세요? 그냥 거울 본 지.",
  "잘 못 보는 것 같아요.",
  "그렇죠? 이게 여자들도 화장을 하면서는 거울을 보지만 나를 보는 것은 거의 안 보거든요.",
  "왠지 또 안 보고 싶기도 해요.",
  "그래서 정말 나를 보면서 나를 찾고 그리고 나한테 힘이 되는 얘기를 스스로한테 특별히 보면 어릴 때 친구들이 불러줬던 그 이름, 정말 순수하게 그러면서 그 때 가졌던 꿈들이나 그 때 뭐가 되고 싶어하는 그런 것들에 대한 것들을 다시 한 번 떠올려서 행복해지자, 이제는 스스로. 누구한테 위로받기에도 요즘은 조금 힘든 것 같아요. 그래서 본인 스스로 일어나야 되는 것 같다는 생각을 했거든요.",
  "스스로 일어나는 것이 행복의 또 하나의 방법일 수 있겠군요.",
  "6824님, “인순이 씨 반갑습니다. 부산 벡스코 공연에 아들하고 간 적이 있었습니다. 정말 멋지셨어요. 좋은 일도 많이 하시는데 언제나 건강하세요.” 홍은희님께서 “영상으로 보고 있는데요. 미모는 여전하시네요.”",
  "감사합니다. 보고 계시다니.",
  "우선 정말 관리를 잘하시는 것 같아요.",
  "어쨌든 여가수고요. 여가수는 여러 가지를 팬들한테 충족시켜줘야 되는데 패션, 헤어스타일 이런 걸 다 충족시켜줘야 되잖아요. 그러려면 트렌드도 계속 읽어야 되는 거고요. 그런데 트렌드를 읽다보면 몸이 변하지 않아야 그 트렌드에 맞게끔 뭔가를 여가수로서의 화려한 면을 보여줄 수 있거든요. 그래서 무대에 서기 위해서 좀 관리를 하는 편이죠.",
  "78년도 데뷔 시면 그러니까 저도 처음에 오늘 인순이 씨 오신다고 했을 때 초등학교 때 기억이 나거든요. 그러면 인순이 선생님이라고 해야 될 것 같은데, 그런데 선생님이라는 이미지가 안되시는 거예요.",
  "그럴 거예요. 또 무대에서 깔깔대고 뛰기도 하고 그래서 많은 분들이 제 나이에 대해서 그렇게 생각을 못하시는 것 같더라고요, 저를 보면.",
  "그만큼 자기 관리에 아주 철저하신 그런 분이 아닌가 싶기도 하고요. 또 그동안 왕성하게 끊임없이 활동을 해오셨고 또 왠지 나이가 들면서 뒤처지거나 이런 느낌 전혀 없이 계속 항상 제일 첨단 앞을 다니고 있는 분이 아닐까 싶은데, 그동안 많은 곡들 사랑받으셨잖아요.",
  "네, 사실 저희 때 활동했던 가수들에 비해서는 히트곡은 없는 편입니다, 거의. 그런데 그래도 저의 곡들은 지금까지 사랑을 받고 있고 굉장히 묵직하게 자리 잡고 있는 것 같아서 그리고 앞보다는 뒤로 올수록 히트곡들이 있어서 얼마나 감사한 일인지 모르겠습니다.",
  "그게 엄청난 거잖아요. 노래 한 곡 히트해놓고 그걸로 30년, 40년 가시는 분들도 계시는데 계속해서 끊임없이 대작들이 나오고 있는데, 3699님께서 “아버지에게 바치는 노래, ‘아버지’ 정말 좋았어요. 연인들에게 바치는 노래는 많지만 아버지를 위한 노래는 많지 않잖아요. 정말 감동적인 노래입니다.” 김대수님, “공연장에서 오래전에 인순이 씨랑 같이 찍은 사진을 아직도 잘 간직하고 있습니다. 지금은 결혼해서 아이가 셋인 아빠가 되어 있습니다. TV에서 봬면 아이들에게 지금도 그 사진 자랑을 하고 있습니다.” 그만큼 김대수님께는 그 사진 한 장이 큰 추억이자 영광이신 거죠.",
  "그래서 못 나갔던 기억이 있습니다.",
  "많이 힘들지는 않으셨어요, 한동안 처음에는?",
  "그런데 워낙 어렸을때부터 그런 경우들이 많았기 때문에 어쩔 수 없지만 받아들일 수밖에 없는 그런 거고 목소리를 내도 목소리가 멀리 안 나가는 그때였기 때문에 그냥 제가 참는 게 제가 포기하는 게 가장 낫겠다고 생각했는데, 그래서 그런지 저는 어렸을때부터 꼬마때부터도 나만 참으면이라는 게 제 몸에 장착되어 있는 것 같습니다. 물론 지금도 어떤 일이 벌어져도 그래, 나만 참으면 내가 욕을 먹더라도 그냥 내가 혼자 욕을 먹고 혼자 삭히고 그래서 나만 참으면이라는 게 저한테 되어 있는 것 같아요.",
  "그리고 들고 오신 곡이 신곡 ‘행복’이에요. 2014님, ”인순이 씨 나왔다고 해서 ‘실버들’과 ‘거위의 꿈’ 생각하고 있었는데, 딱 불러주시니 소름 돋았어요.“ 9778님, ”부르시는 노래마다 깊은 의미를 담아 부르시는 것 같아요. 언제나 열정적이셔서 멋지십니다.“라고 보내주셨는데.",
  "그 부분을 제가 여쭤보고 싶었습니다. 이제는 가수 인순이 씨가 아닌 이사장 김인순님으로 제가 모셔야 되는 상황인 것 같아요. 지금 해밀학교의 이사장을 맡고 계세요. 해밀학교 2013년에 개교했죠.",
  "그걸 물어보세요, 지금 8111번 쓰시는 분께서 ”해밀학교 하시는 것 정말 현명하고 대단한 결정입니다. 칭찬 드리고 싶습니다. 후원하려면 어떻게 해야 할까요?“ 후원도 받아요?",
  "네, 저희가 후원금이 3분의 1 정도가 유지비 중의 3분의 1 정도가 후원금이거든요. 저희 학교가 해밀학교인데, 홍천 해밀학교 아니면 인순이 학교 인터넷에 치시면 거기에 나와요. 그리고 전화번호도 있으니까 학교로 전화 주시면 저희가 감사하게 받아서 정말 투명하게 아이들을 위해서 쓰도록 하겠습니다.",
  "그런데 왜 이름이 해밀학교인 거예요?",
  "아, 해밀이 원래 어떤 분한테 학교 이름을 지어주십사 했더니 앞에다가 다를 집어넣는 거예요. 다사랑, 다 함께... 그런데 다 자가 이렇게 딱 어느 상자에 담겨져 있는.",
  "아, 규정지어 지는 것 같은 느낌이.",
  "네, 그 사람들을 대표하는 우리를 대표하는 것 같은 거예요. 그래서 그것 말고 그냥 우리는 평범한 우리들의 아이들이라는 것으로 찾아봤어요. 그랬더니 해밀이라는 게 있는데, 비 온 뒤 맑게 개인 하늘.",
  "아, 비 온 뒤 맑게 개인 하늘.",
  "네, 그 뜻이에요.",
  "그래서 학교 축제 있거나 행사 있을 때 비 온다면서요?",
  "비가 와요. 그런데 이번에 교장선생님이 새로 오시고 온 다음에 비가 안 오고 있어요. 그런데 어쨌든 저희 학교는 무슨 때만 되면 비가 옵니다.",
  "그것도 전 통일 수 있고 추억일 수 있고.",
  "3699님, ”인순이 씨 TV에서 보면 언제나 즐겁고 행복합니다.“ 8672님, ”방송 듣는데 마냥 가슴이 먹먹해집니다. 결코 쉬운 일 아닌데 대단하세요. 기적이라는 말이 맞습니다.“",
  "4541님, ”조PD와 함께한 ‘친구여’를 너무 좋아합니다. 또다시 다른 가수와 컬래버로 노래하실 계획은 없으신가요?“도 질문 주셨는데 앞으로 어떤 계획들 준비하고 계시는지 듣겠습니다.",
  "저는 노래로서는 행복이라는 곡을 갖고 열심히 노래할 거고요. 그리고 후배들이 노땅 선배를 조금 생각해서 같이하겠다면 얼른 달려들 겁니다. 그리고 저의 꿈 너머 꿈 제 꿈은 가수로서 성공하는 거였고 그 꿈 너머 꿈은 학교에 대한 지금 하는 일에 대한 것이고 그 뒤에 꿈 너머 꿈에 대해서 생각을 요즘 많이 하는데, 우리 학교가 재정적으로 안정이 된다면 저는 동네, 동네를 찾아다니겠습니다. 그래서 아버지들하고 얘기를 많이 하고 싶습니다. 그리고 엄마들하고도 얘기하고 싶습니다. 엄마들하고도 우리나라의 문화, 나도 아직까지 시가 들어가면 그렇게 완벽하게 편하지는 않습니다. 그러니 당신은 얼마나 편하지 않겠습니까? 그런데 이것은 우리나라 전 여자들이 갖는 생각이고 이 부분에 대해서는 당신의 문화하고 여기 문화하고 좀 다른 점이니 이것은 얘기를 하면서 풀어나갑시다는 얘기를 하고 싶고 아버지들한테는 아이들한테 엄마이랑 아이가 엄마 나라말하는 것을 하게 해주세요라는 부탁을 하고 싶습니다.",
  "일부에서는 당시에 NSC가 여러 차례 열렸고 여기에 참석을 할 수도 있지 않았겠느냐 이런 의혹들도 나오고 있더라고요.",
  "이 문건은 그렇게 공식 라인에서 진행됐다고 보기는 어렵습니다.",
  "그냥 문건의 속성이 워낙 은밀하게 추진할 수밖에 없고 워낙 파괴력이 있지 않습니까? 그래서 이것을 섣불리 공식 라인으로 해서 검토받거나 했을 가능성은 없고. 아니, 그렇다면 오히려 그거를 감출 이유도 없었던 것이죠. 왜냐하면 그렇게 했어야 적법한 문서가 되는 거니까, 이 문서는요. 그런데 그게 안됐기 때문에 지금 황교안 당시 권한대행께서도 계엄의 계 자도 못 들었다는 거 아닙니까? 여기에는 상당한 의미가 포함되어 있는 거거든요. 저는 그분이 그런 것까지 그렇게 새빨갛게 거짓말을 할 거라고 생각하지 않습니다.",
  "문건의 조작 의혹도 지금 나오고 있는데 조선일보가 오자라든가 문서 형식 등을 이유로 허위 가능성 제기했는데 이 진위 여부에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "제가 그것을 확인할 수 있는 지위는 아니고요. 다만 논리적 순서가 잘못됐지 않느냐. 왜냐하면 이것은 어떤 제보를 받았기 때문에 확인할 수 있는 기관은 딱 한 기관밖에 없죠. 이 문건을 현재 가지고 있는 기관, 보관하고 있는 기관만 확인해 줄 수 있는 거 아닙니까? 이거는 결국 현재 이게 압수수색됐던 문건이라고 보이니까 검찰이나 군검찰 외에는 그것을 확인해 줄 수 있는 기관이 없지 않겠어요?",
  "그러면 그동안 공개된 문건들에 대해서는 검찰 수사가 진행 중에 있었습니다. 그랬죠? 한데 그 수사가 제대로 진행되지 않고 참고인 중지 처분이라는 결정으로 지금 내려지고 말았는데 이 부분에서 문제점들은 어떤 것들이 좀 보이세요?",
  "그러면 이것을 미국 쪽에서 만약에 수사를 들어가고 조사를 들어간다고 했을 경우에 관련된 사람들을 미국 쪽에서 처벌을 하겠다고 요청할 수도 있는 건가요?",
  "그것은 지금 미국 손모 씨가 미국 내에서 범죄를 저지른 건 아닙니다. 국내에서 했어요. 그런데 인터넷 사이트는 시간, 장소가 없지 않습니까? 장소가 없죠.",
  "그렇죠, 전 세계에서 다 접속할 수 있으니까.",
  "그런데 미국에서 범죄 인도 요청을 할 수는 있지만, 그렇지만 실질적으로 우리나라하고 계약을 맺었어요. 기억하실지 모르겠지만 이태원 살인사건 아십니까, 혹시? 햄버거집에서 살인한 것. 그때 페터슨이 미국사람인데 미국으로 도주를 했어요. 그래서 저희가 범죄인 인도 요청해서 우리 나라로 받아와서 처벌했어요. 그러니까 우리나라도 미국과 같은 공조이기 때문에 보낼 수는 있는데 실질적으로 손모 씨라든가 이용객들은 한국 사람들은 한국에서 했어. 그러니까 미국에서 한국에서 아동 음란물을 보거나 반포한 사람을 미국으로 보내달라고 하기에는 좀 무리다. 그러니까 범죄 인도 요청을 하더라도 할지 모르겠지만 사실상은 미국으로 보내기가 힘듭니다.",
  "그런데 참 안타까운 게 그것입니다. 지금 아동이 성 착취 당해서 벌어진 이 결과물을 같은 행위라고 할 때 우리나라 같은 경우는 지금이 사람이 처벌받은 것이 1년 6개월밖에 안되지만 같은 행위를 미국에서 했다고 하면 이것은 10배 이상의 형별이 차이가 납니다, 20년 이상. 그러면 미국사람들은 우리나라 형사 체계를 어떻게 볼 것이며 쟤네들은 저렇게 나쁜 행동을 했는데도 기껏해야 1년 6개월? 이게 말이 안된다는 거죠.",
  "그러면 재범의 우려도 또 우리나라에서 계속해서 벌어질 수도 있는 것 아니겠어요?",
  "1심 판사는 초범이라고 해서 다 깎아줘서 거의 형량 없는 형태가 됐는데 이건 항소심에 대해서 이 정도 나온 것입니다. 이건 심각히 우리나라에 이 범죄에 대한 사법체계의 큰 결함이 있다는 것을 방증하는 것이죠.",
  "그러니까 특히 아동 음란물이라든가 소아성애자들, 이것은 정말 가장 저열하고.",
  "비겁하고 정말 해서는 안되는 범죄들이거든요.",
  "반인륜적인 것입니다.",
  "이런 것을 소비하는 범죄자들은 도대체 무슨 생각이라고 보세요?",
  "글쎄요, 이게 말하자면 자기 우월감이라든가 자기 지배 의식 같은 것들이 가장 기본이라고 하고 가장 학대의 심리가 들어간다고 이야기하는데 그럼으로써 자기 자존감을 높이려고 하는 건데, 거기에 가장 약한 그것도 힘을 쓸 수 없는 두세 살짜리, 서너 살짜리의 이것은 아동이라고 하기도, 영아 수준의 대상한테 성범죄 대상이 되는 부분이기 때문에 상당히 반인륜적인 심리가 들어갈 수밖에 없는 거죠.",
  "이거는 좀 많이 알리고 이게 여론을 형성해서 이건 처벌 수위도 높이고 해야 되지 않을까, 생각이 들거든요.",
  "처벌 수위는 지금 잠깐 청취자들이 오해하시는 게 뭐냐 하면 사실상은 아동 음란물을 제작, 수입, 판매할 경우에는 무기징역이나 5년 이상을 받아요.",
  "청취자 4222번 쓰시는 분께서 “이번 사건만큼은 정말 우리나라가 부끄러워해야 할 것 같습니다. 이 기회에 관련 성범죄가 높은 형량을 받로서 있게 법을 개정해야 합니다.”라는 의견도 주셨는데, 지금 배상훈 프로파일러께서 말씀하셨습니다만 운영자라든가 또 헤비 업로더라고 하잖아요. 영상을 많이 공유 사이트에다가 올리는 사람들, 포인트로 돈을 받는다고 하는데. 걸리면 겉으로는 반성한다고 하지만 나중에 게시판 이용해서 처벌을 피하는 방법이라든가 이런 것들 또 공유하고 이런 것이 드러났다면서요?",
  "일단은 경찰에서 소환해서 조사할 때 조사받고 나온 사람들이 처벌을 피하는 법을 서로 공유를 하죠, 올려서. 그리고 조사를 어떻게 받았는데 이렇게 하면 빠질 수 있다, 이런 말하는데 우리나라가 문제가 뭐냐 하면 성인 음란물을 보거나 소지한 것은 처벌할 법이 없어요. 그것을 배포해야만 처벌하지 않습니까? 그런데 아동 음란물 같은 경우에는 소지만 해도 처벌을 해요. 아까 말했듯이 1년 이하의 징역이나 아니면 2천만 원 이하의 벌금인데, 이것을 아까 교수님 말씀한 대로 벌금을 주니까 문제가 되는 거예요. 사실은 아동과 관계된 것은 좀 강하게 처벌도 올리지만 처벌을 할 때 법원에서 벌금형을 하지 말고 징역형으로 한다고 그러면 그게 만약에 홍보가 되고 교육이 되면 보고 싶은 사람들도 겁이 나서 안 볼 수 있지 않습니까?",
  "경비초소가 있긴 있어요, 조그맣게.",
  "담이 또 길고 그렇기 때문에 그 부분 때문에 설마 철제 사다리를 놓고 했을까, 그런 방심한 것도 분명히 있었던 것 같습니다.",
  "그런데 1년 남짓한 기간에 벌써 두 번째 이런 경우가 있었다면서요?",
  "글쎄 말입니다. 물론 이제 미국 대사가 불편함을. 왜냐하면 서울 중심부에 있었는데 그것도 2번씩이나 반복됐는데 사실은 거기에 대한 대비가 안된 것 아닌가 하는 일종의 불만 정도를 표시한 것 같아요, 미국 대사께서. 그 부분 불편함을 표시할 수 있겠죠.",
  "그렇죠. 작년 9월경에 중국 동포인가봐요. 대사관 담을 넘어갔다는 거예요. 담을 3m를 넘었어요. 넘어 들어갔는데 물론 안에 있는 경비원한테 검거는 됐지만 그렇다 보면 미국 대사관 해리스 대사관은 뭐라고 하느냐 하면 조금 불편한 심정이 조금 더 잘 좀 경계해주지라고도 할 수 있기 때문에 그렇다면 노골적으로 표현한 건 아니고요. 일단은 불편한 심정은 내비친 것은 맞는 것 같습니다.",
  "왜 들어가서 어떤 시위를 어떤 주장을 했을 것 같은데.",
  "주장 자체는 요즘 많이 얘기되고 있는 방위비 분담금의 과도한 인상 부분에 대해서 그것에 대한 항의 표시라고 이야기를 하고 있습니다.",
  "그래요? 어떤 죄, 구속영장 청구했다고 하던데, 보니까.",
  "이게 정부의 투자기관의 장이 공적기관의 장이 이런 인식을 갖고 있다는 것 자체가 이건 적절하지 않죠, 매우 부적절하죠.",
  "잘못 인정하고 크게 뉘우치고 있다는 사과문을 발표했다고는 하지만 이게 글쎄요, 폭언이라든가 이런 것들이 드러난 상황에서 수사도 진행될 수 있을까요? 어떻게 보세요?",
  "그 폭언을 들은 피해자가 모욕죄도 가능합니다, 모욕죄나 협박죄도 가능하거든요. 그런데 아마 운전기사 분이나 아니면 임직원이나 홍보담당이 이 정도 가지고 공소를 하겠느냐? 이건 두고봐야겠죠.",
  "제가 기억하기로는 최근에 법이 직장 내 괴롭힘금지법 이런 거 시행되고 있지 않습니까?",
  "그런데 문제는 거기 기관의 장은 적용될 법규가 없죠. 그게 지금 발표된 괴롭힘금지법의 큰 맹점이죠.",
  "그러니까 말하자면 그 장한테 잘못을 한 어떤 사람을 뭘 조치하게 하는 건데, 정작 그 장을 하려고 하는 규정이 없다는 것 때문에 문제가 되는 거죠.",
  "아, 회사의 간부나 부장들이 이런 괴롭힘을 했을 때 사장이라든가 대표한테 그 사람을 처벌하거나 조치하십시오라는 것들을 할 수는 있지만 정작 그 회사의 대표라든가 사장이 이런 일을 저지를 때는 해당이 안돼요?",
  "아, 오해하시지 마시고 징계 회사 내 사내 징계를 말하시는 거고 회사 대표건 임원이건 간부건 누구든 간에 형법상이라든가 특별법을 위반하게 모욕했다던지 명예훼손을 했다던지 폭언하게 되면 폭행죄로도 처벌할 수는 있죠, 가능합니다. 단지, 피해자가 실질적으로 폭행 같은 경우에 고소를 해야 하지 않습니까? 반의사불벌죄 같은 경우에. 그러니까 처벌을 원하느냐에 따라서 처벌은 가능합니다.",
  "지난해 10월 우리 대법원에 강제징용 배상 판결이 있었습니다. 그리고 올 7월에 일본의 수출규제 조치가 발표됐고 또 우리는 지 소미아 종료 결정 등으로 거의 1년 가까이 지금 한일관계가 악화된 상황인데, 그러면 이것을 풀기 위해서 여러 가지 조치들이나 검토들은 해봐야 될 것 같습니다. 라종일 대사께서 지 소미아 종료 결정 전에 이 문제를 좀 협상 지렛대로 사용하는 것은 적절하지 않다고 평가하신 것을 제가 봤는데요. 여기에 대해서 좀 말씀해 주시죠.",
  "지 소미아를 우리가 그만두는 경우에 중단하는 경우에 우리가 열세에 서게 되죠. 왜 그러느냐 하면 지 소미아를 우리가 지속을 한다면 한일관계가 나쁜데도 불구하고 한다면 우선 우리 바깥의 사람들의 시선이 일본으로 향하게 되죠, 한국은 저렇게 하는데 그러면 너희는 뭐 하냐 그러고 한국은 그래도 긍정적인 태도를 취하는데 너희는 뭐 하는가하는 식으로 되죠. 그런데 우리가 이것을 중단하는 경우에 이게 한일 간의 문제뿐만 아니라 한미일 간의 문제가 되죠. 그래서 외부의 시선이 일본에서 보면 일본의 여론도 정부뿐만 아니라 “그것 봐라, 한국은 저렇다, 원래. 우리하고 나쁜 관계를 하려고 의도적으로 하는 거다.”하는데 미국은 이 지역의 안보에 상당히 책임이 있으니까 한국의 태도를 굉장히 못마땅하게 생각하겠죠.",
  "알겠습니다. 어제 국정감사장에서 강경화 외교부 장관이 이런 이야기를 했습니다. “정상 간의 만남을 위한 구체적인 조정은 지금 안되고 있지만 항상 대화에는 열려 있다, 이런 입장을 가지고 현안 협의하고 있다.”라고 말을 했는데요. 지금 다음 달에 아세안 플러스 3, APEC에 맞춰서 국제회의를 앞두고 있는 상황에서 한일 정상이 만날 수도 있다, 이런 보도가 나오고 있는데 이 자리에서 한일 정상회담 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 강경화 장관의 말씀을 해석해보면 정상회담이 안 이루어지고 있다는 얘기입니다. 그러니까 아직까지. 만일 무슨 거기에 희망적인 얘기가 있다면 얘기가 훨씬 더 희망적으로 나왔겠죠, 낙관적으로 나왔겠는데, 그런 일이 안 이루어지리라는 법은 없다하는 것은 현재까지 낙관적인 전망이 없다는 얘기고요. 아직 다음 달 이야기니까 시간 여유가 조금 있습니다만 그 시간에 얼마나 우리가 양측 간에 서로 좀 낙관적인 좋은 그런 교섭이 이루어지나하는 것은 문제가 남아 있는데, 현재까지는 별로 그 전망이 안 좋다는 이야기 아니겠습니까?",
  "알겠습니다. 이낙연 총리의 일왕 즉위식 비롯한 방문들 그리고 최근에 한일관계에 대해서 라종일 전 주일 대사와 함께 말씀 나누고 있는데요. 일본의 수출 규제 조치 이후 벌써 100일 정도가 지났습니다. 오늘 오전에 시정연설에서도 대통령께서 말씀하셨습니다만 우리가 나름대로의 위기를 딛고 잘 대응하고 있다고 말씀하셨는데, 그동안 우리 정부의 수출 규제 조치에 대한 대응은 어떻게 평가하십니까?",
  "여러 가지 얽혀 있는 문제 중에 중첩된 것이 우선은 일본이 과거에 대해서 충분히 사과를 안해요. 충분히 납득할 만한 조치를 취하고 있지 않아요. 이게 난제입니다. 두 번째는 뭐냐 하면 일본 측에서 우리한테 제기하고 있는 약속을 하고도 안 지킨다, 국가 간에. 국내 정치가 바뀌니까 안한다고 그런다, 이런 문제에 적절히 대처해야 하고 마지막으로 상당히 사석에서 중요한 의제가 나왔는데 현 정부가 친북친중이고 한미반일이다, 이런 얘기를 자꾸 해요. 이러면 우리가 만일 설득력을 갖게 된다면 우방국들뿐만 아니라 국내 정치에서도 우리 외교가 밀리게 되죠, 국내 정치가 분열이 됐으니까. 세 가지 문제에 대해서 대처를 잘 해야 한다고 생각합니다.",
  "사석이라고 말씀하시는 건 어떤 자리를 말씀하시는 건지.",
  "외교, 안보 이런 아는 사람들이 만나면 너희 현 정부는 친북친중 아닌가, 반미반일 아닌가, 이런 이야기를 해요. 아니다, 말이 안될 소리다, 어떻게 우리가 자유민주주의 인권이 있고 야당이 있고 하는 그런 나라인데, 무슨... 말이 안된다고 반박을 하는데 그게 널리 인식이 되도록 하는 조치가 중요하죠.",
  "라종일 전 주일대사 연결해서 말씀을 좀 드렸고요. 박혜정님께서는 “남북협력으로 한일 갈등 해소하자는 말보다는 현실적인 말씀 주신 것 같습니다.”라는 의견도 주셨고 유상종님께서는 “우리 정부 말고 일본이 전향적으로 나오면 안됩니까? 저는 일본의 경제 도발에 정부가 잘 대응했다고 봅니다.”라는 의견도 주셨습니다.",
  "앞서 말씀드렸습니다만 민주당이 개혁법안 가운데 공수처법을 우선 협상에 처리하자 이런 방안을 지금 추진하고 있습니다. 자유한국당은 공수처는 절대 안된다는 입장이었죠. 여야 공방이 거셉니다. 임지봉 서강대 법학전문대학원 교수님 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "교수님께서 보시기에는 지금 패스트트랙 올라가 있는 국회 차원의 검찰개혁안 그리고 그동안 법무부에서 추진해왔던 검찰개혁안 전반적으로 어떻게 보고 계신지 궁금합니다.",
  "방향은 잘 잡고 있다고 보고요. 세 가지 다 국회에 올라가 있는 공수처 법안 또 검경수사권 조정 법안 또 정부에서는 이제 법률이 아니라 대통령령이나 법무부령으로 바꿀 수 있는 그러한 검찰개혁안들을 내놓고 있는데요. 세 가지 다 공통적으로는 검사에게 집중된 광범위한 조사 절차상의 권한을 이제 분산시킨다는 데 의미가 있고요. 그 권한 분산을 통해서 무소불위의 권력집단화되어 있는 검찰의 권한을 통제한다는 데 의미가 있다고 볼 수 있겠습니다.",
  "무소불위의 권한 그리고 검찰에게 주어진 그런 특권들, 강력하게 집중된 권력들. 가장 큰 문제는 뭐라고 보시는 거예요?",
  "아까 공수처장 후보추천위원회를 통한 공수처장의 임명 절차를 같이 이야기 나누지 않았습니까? 지금 야당이 이게 공수처가 집권세력의 정적을 쳐내는 수단이 될 거라는 것은 이제 임명권을 대통령이 가지게 되면 대통령이 그 공수처장을 통해서 공수처에 영향력을 행사해서 야당 의원들의 표적 수사라든지 이런 것을 일삼을 수 있다는 그런 걱정에서 그렇게 이야기하는데요",
  "공수처장 임명절차부터 사실은 임명장만 대통령이 주는 것이지 실질적으로는 아까 본 바와 같이 국회에서 선출을 하는 것입니다",
  "그리고 야당이 반대하면 공수처장 후보도 될 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 그러한 집권세력이 정적을 쳐내는 수단이 될 것이다, 이거는 좀 기우라고 생각하고요",
  "또 공수처가 옥상옥이라는 것은 저는 옥상옥은 될 수 없다",
  "오히려 검찰과 함께 검찰 지금 너무 권한이 집중되어서 무소불위의 권력기관을 하는 것이 문제이기 때문에 똑같은 대등한 관계에 이러한 수사권과 기소권을 나눠가지는 기관을 둠으로써 기관 상호 간에 견제를 통해서 어떤 검찰의 권한 오남용을 줄이고자 하는 것이기 때문에 옥상옥은 아니라고 생각하고요",
  "저는 비관한 예로 과거에 88년에 개헌을 통해서 우리나라의 대법원을 정점으로 하는 일반 부분 말고 헌법재판소 세워지지 않았습니까?",
  "일단 국감에서 두 가지 얘기가 나왔는데, 두 가지를 나눠서 봐야 될 것 같습니다. 하나는 KBS 여 기자에 대한 성희롱성 보도, 말하자면 유시민의 ‘알릴 레오’라는 유튜브에서 출연한 기자들이.",
  "패널이 KBS 여 기자에 대한 성희롱성 발언 이것을 문제 삼았고 또 방송 당시에 유시민 이사장이 이미 사태의 심각성을 깨닫고 바로 사과를 했습니다만 그런 방송이 나갔다는 점에 있어서 KBS 입장에서는 상당한 어떻게 보면 여 기자들의 명예 내지 권위가 실추되는 그런 일이 있었고요. 또 하나는 방금 말씀하셨던 조국과 관련된 보도에 대한 바로 김경록 씨 인터뷰를 KBS도 하고 ‘알릴 레오’도 했는데, 지금 그 한 대상을 두고 인터뷰한 내용이 서로 맞부딪히고 있어서 이것을 가지고 지금 논란이 있는데요. 하나씩 짚어봐야겠죠.",
  "그러면 먼저 보도의 편향성 문제가 지금 제기되고 있는 상황입니다. KBS 보도가 편향됐다는 부분이 있는가 하면 또 한편으로는 여기에 대해서 의혹이 있다고 얘기가 나오고 있는데, 이 논란의본질부터 짚어주시죠.",
  "일단은 KBS뿐만 아니라 우리 언론이 조국 사태라고 하는 이 사건에 대해서 보도의 양적으로 너무 과도했다는 점을 지적하고 그 다음에 질적인 문제는 그 다음에 들어가는데, 양적으로 너무 많다는 것은 언론의 주요 기능이 사회 의제 설정 기능인데 하나의 사안을 가지고 두 달 넘게 이렇게 과도한 집중 보도를 하다 보니까 우리 사회의 다른 주요한 이슈들이 묻혀버리는 그런 언론사들의 의제 설정 기능이 마비된 그런 상황이었다, 그런 점에 있어서 언론이 지나쳤다, 저는 그런 말씀을 먼저 드리고 싶고요. 이 내용이 너무 많다 보니까 질적인 문제로 한 세 가지 정도로 문제가 있다고 봤는데 일단은 사실 확인보다도 의혹 수준, 소문 수준의 보도가 너무 많았던 것이죠. 그래서 믿거나 말거나식 혹은 다른 언론을 보도해야 된다, 이건 KBS를 얘기하는 것이 아니라 언론 전반의 얘기를 하는 것이고요.",
  "그러니까 판사 관련해서도 마찬가지예요. 재판 결과 마음에 안 들면 고소, 고발 무지하게 들어오거든요. 그런 것이 가장 기소율에서 많은 차이가 나는 이유고요. 그리고 공수처를 지금 끝끝내 주장하시는데 이게 지금 굳이 예를 찾자면 3군데 정도 들 수 있어요. 중국의 국가감찰위원회 이거는 중국 공산당의 명백한 독재강화기구예요. 뭐 이거는 길게 이야기할 필요도 없고. 홍콩의 염정공서라고 있습니다. 그런데 홍콩은 원래 중국으로 반환되기 전에 영국법계였기 때문에 그 때만 해도 검찰이라는 시스템이 아예 없었어요. 경찰만 있던 데예요. 그러니까 경찰 플러스 염정공서가 있던 거예요. 싱가포르의 탐오조사국이라고 있어요. 탐관오리의 줄임말, 탐오조사국이라는데 싱가포르도 법제가 우리하고는 달라서 그런 게 존재했습니다만 사실은 홍콩이나 싱가포르나 염정공서 등의 문제점이 지금 최근에는 많이 드러나고 있어요. 염정공서에서 기소하는 공무원 1년에 서너 명밖에 없어요, 거기.",
  "아니요, 저기 최민희 의원님 시간이 없어서...",
  "김형준 전 부장검사 성접대 건.",
  "최민희 의원님 잠시만요. 저희가 뉴스 좀 듣고 또 저희 날씨도 확인을 해야 하고 교통 상황이 어떤지도 좀 들어보고요. 다시 돌아와서 두 분께 1분씩 시간 드려서 말씀 정리하고 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원 두 분과 함께  함께하고 있습니다.",
  "오늘 오후 국회에서는 검찰개혁 관련 공수처법, 검경수사권 조정 등 2개 법안과 선거법 개정안 처리를 위한 교섭단체 3당의 회의가 열립니다. 2+2+2 회의라고 얘기를 하는데 한데 지난 4월에 여야 4당끼리 합의했던 패스트트랙 3법 합의에 참여했던 정의당은 이번 회의에는 참석하지 못하게 됐죠. 오늘 회의 또 검찰개혁 법안 처리, 정의당에서 어떻게 보고 있을지 의견을 듣도록 하겠습니다. 정의당 윤소하 원내대표 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 조국 장관 사퇴 어떻게보셨는지부터 여쭙겠습니다.",
  "한마디로 착잡한데요. 조국 장관의 사퇴 결정이 너무나 갑작스럽기는 했지만 깊은 고민 속에 내렸을 사퇴 결정을 이해하고 존중합니다. 35일이라는 짧은 기간이었는데 검찰개혁의 성과 결코 작지 않았습니다. 공개소환과 심야조사 폐지 그리고 특수부 축소, 물론 이제 반부패수사부로 명칭 변경까지 됩니다만 이런 구체적인 내용도 중요한데 무엇보다 검찰개혁이 이 시대의 국민적 화두로 자리 잡게 한 것이 가장 큰 성과였다고 보고요. 남은 과제는 국회가 빨리 이루어내야죠.",
  "그러니까 조국 장관이 취임하고 나서 법무부 차원의 검찰개혁에는 상당히 의미를 두고 계시네요.",
  "나름대로 긍정적인 측면이 있었다고 봅니다.",
  "저는 제가 패스트트랙 법안을 상정했던 여야 4당 협상을 복원하자는 것도 그 이유에 있습니다. 실제 형식은 약간 변했잖아요. 평화당에서도 대안연대인가요?",
  "네, 대안정치연대로 바뀌었죠, 빠져나왔고.",
  "그런 형식은 변한 게 사실이지만 제가 어제도 평화당 원내대표와 또 유성엽 대표 이렇게 찾아 뵙고 전화를 했습니다만 내용은 거의 계속 큰 변화는 없습니다. 그렇게 하자, 하는 것입니다. 그래서 민주당에게 또 전화하고 요구한 것이 바로 그것입니다. 그힘부터 모아서 국민의 요구를 관철시킬 수 있는 토대를 마련하고요. 그 다음에 한국당도 정말 마음을 바꿔서 억지만 쓸 것이 아니라 안을 내놓고 협의를 해라, 그만큼 시간 충분하다, 지금 그렇게 이야기하고 있습니다.",
  "마지막으로 하나만 더 여쭤보겠습니다. 선거법 같은 경우에는 지금 민주당 내부에서도 지역구 축소 때문에 개인적으로 반발하는 의원들이 있지 않을까, 드러내지는 않지만, 이런 분석도 있거든요. 여기에 대해서는 어떨까요?",
  "그런 우려도 언론이나 여러 경로를 통해서 제기되고 있는데요. 실제로 민주당이 준연동형이라는 어떻게 보면 정의당이나 다른 곳이 주장했던 부분에 미치지 못하는 안을 협상안으로 전격적으로 받아들였잖아요. 그리고 국민 앞에 약속을 한 것입니다. 그런데 그것을 가지고 자기 정치적 이해관계를 가지고 이것을 반대한다하는 것은 있을 수 없고요. 그렇게 보지도 않고 잘되리라고 보는데, 이제 물론 한국당이나 이런 부분에서 여러 가지 안이 나오면 좀 미세한 부분이나 이런 부분들에 있어서 서로 협의를 해볼 수도 있겠죠.",
  "취임 후 35일 만에 사의를 표명했는데요. 거의 두 달 가까이, 두 달 넘게 두 분과 함께 조국 장관 논란 핵심에 두 분이 있으셨습니다. 그리고 각자의 위치에서 또 입장에서 여러 의견들을 두 분께서 표명해주셨는데, 어제 전격 사퇴에 대해서 어떻게 두 분께서도 받아들이셨을지가 궁금하거든요. 김용남 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "후보로 지명된 게 08월 09일이었죠.",
  "그러니까 두 달이 넘었습니다. 사실은 임명되기전부터 또 인사청문회가 열리기전부터 워낙 논란이 뜨거웠기 때문에 두 달 넘는 동안 우리나라의 모든 이슈를 빨아들이는 블랙홀로서 조국 사태가 작용했었는데 어제 사퇴는 사실은 일어나지 말았어야 할 일이 일어난 거죠. 애당초 임명을 안했으면 이 지경까지 오지도 않았죠. 사실은 임명 전에 이미 이런저런 그것도 다른 문제도 아니고 범죄혐의와 관련된 문제, 온 가족이 연루되어 있는 것으로 보이는 입시부정부터 시작해서 학교 재단의 운영 문제 그리고 특히 사모펀드와 관련된 문제가 불거졌는데 임명을 강행하면서 더 커졌죠. 장관으로 35일 재직을 했습니다. 이럴 거면처음부터 임명을 하지 말았어야죠. 왜 대통령께서 그렇게 고집을 피우셔서 이런 분열과 혼란을 야기했는지, 이제는 좀 상식에 기초한 국정운영이 되기를 기대 해봅니다.",
  "억지는 계속되고 있네요. 도대체 조국 전 장관 일가와 관련해서 범죄혐의가 없다는 주장을 어떻게 이해해야 될지 모르겠습니다. 지금 혐의가 이렇게까지 드러나고 있고.",
  "구체적으로 이거 하려면 합시다. 제 말은 지금 그 범죄혐의라고 자꾸 얘기를 하는데 자유한국당이 제시한 말하자면 의혹을 검찰이 청문회 중에 개입해서 수사가 시작됐다는 말입니다. 그런데 그게 단 하나도 사실로 밝혀진 게 없어요, 의혹만 계속 되풀이되지. 그런데 이것을 계속 토론을 할 건지. 저는 이게 궁금하다는 겁니다.",
  "아니, 밝혀진 게 어떻게 없죠? 이미...",
  "동양대표창장부터 얘기해 봅시다.",
  "이걸 다 얘기할 수는 없습니다만.",
  "다 얘기합시다. 왜 그렇게 거짓말하지 마시고.",
  "아니, 거짓말을 누가 하고 있는데 적반하장도 유분수지.",
  "최성혜 총장이 거짓말... 아니죠, 제가 적반하장 아니죠. 사실을 따져보자고요.",
  "도대체... 아니, 범죄혐의가 없는 사람을 억울하게 몰아...",
  "저희가 다시 이야기하기는 쉽지 않을 것 같고요. 그 논의는 제가 좀 정리를 하겠습니다. 먼저 그러면 사퇴를 아마 많은 쪽에서 예상을 못했던 것 같습니다. 거기에 대해서 좀 어떻게 입장을 받아들이고 있는지가 궁금한데, 자유한국당 내에서는 어제 사퇴를 어떻게 보고 있어요?",
  "일단 뭐 정확한 시기를 예측하기는 어려웠습니다만 오래 끌고 가지는 못할 것은 알고 있었죠. 왜냐하면 이렇게 비상식적인 상황이 오래갈 수가 없거든요. 그리고 청와대가 아무리 맷집이 좋다고 하지만 어쨌든 대한민국이 그래도 나름 민주주의를 하고 또 정당에서는 선거를 치러야 된다는 전제 하에는 이 억지를 오래 끌고 갈 수 없는 것은 자명한 사실입니다. 다만 시기적으로 사실은 지금 법무부 국감이 되고 있잖아요.",
  "국감 하고 있죠, 지금. 장관이 공석이 돼서 차관이 대행으로 치르고 있습니다만 지난 조국 당시 후보자의 인사청문회, 말 그대로 숨 쉬는 것 빼고는 전부 거짓말이었어요. 청문회에서 답변한 내용도 나중에 사실이 아닌 게 속속 밝혀졌고 특히 사모펀드나 이런 부분에서. 그런데 인사청문회에서의 위증은 법률성의 미비로 인해서 처벌할 규정이 없습니다만 국감에서 증인이죠, 피감기관의 장으로서는 증인 선서를 하고 국감을 치르는데 국감장에서 거짓말한 것 나중에 드러나면 그것은 국회에서의 증언 감정에 관한 법률에 의해서 처벌되거든요. 그러니까 그것을 염두에 둔 사퇴 시기인지는 모르겠습니다만 사실은 어떤 면에서는 더 빨랐어야죠. 아니면 아까 말씀 드린 대로 차라리 임명이 안됐어야죠.",
  "개혁이 아닌 개악이라고 의견 주셨거든요.",
  "모르시니까 그래요. 윤석열 총장이 받아들인 것만 정리한 거더라고요. 참 안타깝더라고요. 저는 좀 더 나아가야 된다, 이렇게 생각했고요. 그 다음에 좀 아까 말씀하신 키스트 건. 키스트 원장은 2014년 박근혜 전 대통령이 임명한 사람이죠. 그리고 3주 안했다? 그거 아닙니다. 그 사람이 저는 키스트 원장이 했던 가장 큰 거짓말이 최성혜이랑 비슷한 건데, 들어가는 과정에서 여러 명이 들어갈 때 사실은 그냥 들어갈 수 있습니다. 저도 그런 경우가 많이 있습니다, 방송사 올 때. 그리고 키스트 원장이 그 얘기하자마자 키스트 직원이 그거 틀렸다고 증언을 했죠. 그러니까 지금 이게 그냥 거짓말은 오히려 김용남 의원이 하고 계십니다. 키스트 원장이 하고 계십니다.",
  "거짓말을 최 의원님이 지금 하시네요. 거기는 태그도 안된다고 이미 밝혀졌는데.",
  "검찰개혁과 관련해서도 지금까지 나온 발표에 대해서 두 분은 또 다른 시각을 갖고 말씀을 해주고 계시는데요. 참 한 두 달 동안 조국 수호의 입장에서 최민희 의원께서 참 많은 역할을 해주셨고 또 조국 반대 입장에서는 김용남 의원께서 상당히 다양한 메시지를 말씀해 주셨습니다. 이제 조국 장관 사퇴를 했고 이제 전 장관이 됐습니다. 향후 거취가 어떻게 될지도 궁금하거든요. 정치인으로 갈지 아니면 서울대로 다시 복직을 할지, 여러 예상도 나오고 있습니다. 총선 출마도 있지 않을까라는 얘기도 나오는데, 최민희 의원께서는 어떻게 보시는지 궁금해요.",
  "알겠습니다. 법무부는 당분간 김오수 차관 대행 체제로 아마 운영이 될 것 같습니다.",
  "그럴 수밖에 없겠죠.",
  "그러면 차기 법무부 장관에 또 누가 나올지 궁금하기도 하거든요. 여기에 대해서 말씀을 듣겠습니다. 김용남 의원님.",
  "문재인 정부의 인재풀이 너무 협소하고 편향적인 것이 근본적인 문제입니다. 그러니까 확실한 자기 편만 믿을 수 있다, 이런 생각을 가지면서 사실은 보다 정치중립적인 인물들이 가야 되는 자리, 법무부 장관도 그렇습니다만 방통위원장도 마찬가지고 어떤 면에서는 KBS 사장도 그래요. 그런데 이런 데에 확실한 자기 편 아니면 안 심으려고 하니까 문제가 생기는 것인데, 지금 일부에서는 민주당 현역 국회의원 법무부 장관 기용설도 나옵니다만...",
  "박지원 지금 대안신당 이 쪽에서 활동하고 계신 박지원 의원이 전 해철 민주당 의원을 언급했다면서요?",
  "일단 전 해철 의원이 내년 선거를 포기하고 법무부 장관을 가기를 희망할지도 대단히 의문이고 본인이 희망한다고 하더라도 너무나도 정치 편향적인 인물이니까, 그건 당연하죠, 민주당 현역 국회의원인데. 부적절합니다. 그러니까 인재풀을 넓혀야 해요. 그렇다고 한국당 사람을 기용해야 된다, 그런 거 전혀 아니에요.",
  "김용남 의원께서 추천해 주신다면 어느 분을 말씀...",
  "문제는 그러니까 줄일 수 있는 것에는 다 공감이 되고 많은 분들께서 동참하실 것 같습니다. 그리고 힘을 모아서 할 것 같은데, 법 체계가 이게 보완이 되어야 될 것 같고 돈이 많이 들어갈 것 같고 이건 어떻게 해야 할까요?",
  "그리고 복면금지법이라는 거 있지 않습니까. 우리 같은 경우에는 미세 먼지 오면 마스크도 쓰고 하고 하는데 이 복면금지법이 왜 이렇게 문제가 되고 있다고 보시는 거예요?",
  "그것이 바로 기름에 물을 부은 격이 되는 것인데요. 그러니까 복면금지법, 쉽게 말하면 시위할 때 복면을 쓰지 말고 얼굴에 어떤 색칠을 하지 마라. 즉, 시위 가담자를 잘 색출해서 처벌할 수 있게끔, 체포하기 용이하게끔 그렇게 법을 제정한 것인데 시위대 입장에서는 우리가 복면 쓰는 것이 무슨 불법이냐 하면서 오히려 더 강하게 들고 일어난 것이죠.",
  "이게 뭐 안면 인식 기술의 발달 때문에 이거를 막기 위해서 복면을 쓴다더라 하는 이야기도 있던데요.",
  "맞습니다. 그래서 시위대 같은 경우도 복면을 계속 쓰거나 아니면 얼굴에 색칠하거나 아니면 또 다른 안면 인식을 제대로 하지 못하게끔 홀로그램. 홀로그램으로 얼굴을 조금만 흔들면 안면 인식이 안되는 새로운 기계도 나와서 그거를 쓰고 또 시위하기도 합니다.",
  "게다가 홍콩 시위에 특히 10대 청소년들, 20대 젊은이들이 참 많이 나오거든요. 이거는 왜 그렇습니까?",
  "사실 홍콩 시위에 있어서 홍콩에서 가장 큰 중국으로부터 피해를 보는 사람들이 홍콩 청년들입니다. 그러니까 중국에는 사람이 정말 많지 않습니까? 중국 대륙에서도 청년들이 실업 문제가 심각한데요. 홍콩이 중국으로 귀속이되면서부터 중국에 있는 많은 청년들이 홍콩으로 대거 몰려들기 시작했습니다. 처음에는 저임금 일자리를 찾아서, 중국 청년들은 홍콩 청년들보다 임금이 싸니까요. 홍콩도 좋았습니다만 그러면서 점점 전문 인력, 전문 청년 인력들도 4차 산업의 인력 전문가라든가 계속 몰려오니까 홍콩 청년들의 일자리가 전 방위적으로 점점 그만큼 줄어들 수밖에 없었던 것이죠.",
  "지금 가장 중간에서 힘든 것이 홍콩 정부일 것입니다. 홍콩 정부 입장은 시위대 입장도 충분히 알고 그 다음에 그 뒤에서 중국 전체의 붕괴가 될까 봐 우려하는 중국 당국의 입장도 알기 때문에 중개를 하려고 많이 노력하겠습니다만 지금 극단적으로 가는 모습입니다만 제가 바라볼 때 중국 당국의 입장에서는 아직도 몇 가지 그래도 선택지가 있습니다.",
  "국제사회의 개입은 좋은 판단이 아닐까요?",
  "그거를 시위대에서는 바라겠습니다만 중국은 이미 미국이 어떤 식으로든지 개입하고 있을 거라고 생각되고 또 영국도 뭐 이전에는 영국령이었지 않습니까?",
  "이 두 나라는 개입했을 거라 생각되는데 의외로 우리가 생각하지 못하는 것을 중국은 또 두려워하더라고요.",
  "대만입니다. 대만이 아까도 말씀 드렸지만 홍콩이 잘못되면 대만한테 직접적인 영향을 지금 주고 있지 않습니까? 대만 차이잉원 총통도 그래서 아예 홍콩 시위대의 주도적인 사람들이 만약에 위협을 느낀다면 대만으로 망명을 받아들여주겠다 하면서 대만하고 홍콩이 가까워지고 있거든요.",
  "그러면 대만의 세도 커질 수 있을 것이고.",
  "그렇죠. 그러니까 중국 당국에서는 어차피 미국과 영국은 시위대 편을 들겠지만 대만이 드러나지 않게 홍콩 시위대와 가까워지고 있는 걸 가장 두려워하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 마지막 하나만 짧게 좀 여쭤보겠습니다. 홍콩 지금 여행 가면 안되죠?",
  "지금 상태에서는 굳이 부득불한 것이 아니면 안 가는 게 좋겠죠.",
  "아직까지 치안이 안정된 상황도 아니고 외국인이면 더 그럴 것이고.",
  "지금 양측이 이성을 잃고 악화되는 상태이기 때문에 괜히 가서 뭐 선의의 피해를 입을 수도 있기 때문에 가능한 한 지금은 가지 않는 게 좋겠습니다.",
  "화성 8차 사건은 침입 범죄... 노상 범죄인 다른 사건과는 전혀 달라",
  "8차 사건, 체모 방사능 동위원소 감별과 혈액형으로 윤 모 씨 범인 특정",
  "방사성 동위원소 측정법, 8차 사건 때 이례적으로 사용돼",
  "큰 사건일수록 형사들 강압 수사 어려워... 윤 모 씨 주장에 의문",
  "성적 살인자 진술에 여성 프로파일러 투입, 조사 기법 중 하나",
  "장대호는 확신범·갈등살인자... 피해자에 책임 전가하는 대리 살인해",
  "장대호, 죄의식 전혀 없어... 사이코패스적 성향 드러나",
  "전문성과 현장성이 살아 있는 고품격 하이 퀄리티 범죄 수사 토크를 지향합니다. 매주 수요일 2부 이 있죠. 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "그리고 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "화정 연쇄살인 관련해서 이춘재가 화성 사건과 추가 범죄를 계속해서 자백하고 있습니다. 애초에는 화성 연쇄살인은 9건이라고 저희가 알고 있었고 그 중에 8차 범죄가 있었던 여덟 번째는 모방 범죄였다, 범인도 잡혔다. 저도 시사본부 시간에 그 얘기를 한 적이 있습니다, 그렇게 저도 들었으니까요, 자료에도 그렇게 나왔고. 한데 이춘재가 지금 특정이 되면서 “그 8차 사건도 내가 저질렀다.” 이렇게 밝혔습니다. 그러면 8차 사건의 범인으로 지목된 윤모 씨는 너무 억울할 것 같고요. 지금 재심 준비 중이라는 보도가 나오고 있습니다. 먼저 배상훈 교수께서 그 8차 사건이 어떤 사건이었는지를 알려주세요.",
  "‘양들의 침묵’에서도 그런...",
  "같은 기법입니다. 그것을 영화에서 조디 포스터라고 하는 여배우한테 그것을 했기 때문에 그 방법이라고 생각하면 됩니다.",
  "알겠습니다. 다음 사건 가보겠습니다. 이른바 ‘한강시신 훼손사건’의 피의자 장대호에 대한 첫 재판이 어제 열렸습니다. 검찰은 장대호에게 사형 구형했는데, 한강시신 훼손사건, 어떤 사건이었는지를 김은배 팀장께서 말씀해 주세요.",
  "2019년 08월 08일경 오전 08시경 구로구 모텔에서 거기 기거해있던 종업원인 장대호가 손님하고 시비가 붙었어요. 그런 다음에 손님이 숙박비를 나중에 준다고 하면서 방을 들어가서 자고 있는데 잠자는 것을 마스터키를 열고 들어가서 둔기로 4회 내려쳐서 가격해서 살해를 했습니다. 그런 다음에 사체를 훼손했죠. 여기서 말하기는 뭐 하지만 절단한 거예요. 절단한 것을 가지고 한강에 전기자동차를 타고 가서 5차례로 나눴습니다. 5차례에 걸쳐서 한강에다가 유기한 사건입니다.",
  "그런 이후에 잡혔는데, 법정에서 반성하는 기미도 없고 나는 사형해도 괜찮았다, 이렇게 막말을 쏟아내기도 했다는데, 이 심리는 어떻게 봐야 되는 거예요?",
  "보통 이것은 이제 법률가들은 확신범이라고 얘기를 하는 거고요, 저희같이 범죄 심리하는 사람들은 일종의 갈등 살인자, 이런 표현을 이런 유형으로 하거든요. 확신에 차고 그 피해자한테 그 상황에 대한 책임을 전가하는 포괄적으로는 대리 살인이라고 하는데, 내가 가지고 있는 분노의 어떤 1단을 저 피해자가 건드렸기 때문에 내가 그 분노를 피해자한테 폭발시킨다고 변명을 하는 겁니다. 실제로 피해자가 그랬다는 보장은 없고 대부분의 경우는 자기가 가지고 있는 사회 일탈적인 심리가 그 수법으로 나타나는 것을 그런 살인을 아까 말씀 드린 그런 유형으로 분류를 합니다.",
  "장대호는 살해 과정과 동기를 내가 알리고 싶다, 이렇게 해서 자수를 했다고 재판에서 진술하기도 했습니다. 원래 검거할 때나 자수할 때나 또 재판 과정에서 아니면 피해자들의 가족들을 만날 때는 심경에 변화 같은 것들이 많이 있다고 하는데 장대호는 그런 게 없잖아요.",
  "외국어 인사말 하나 알려 드리겠습니다. 마엠 빠에 을레레, 이게 인도네시아 소수민족인 찌아찌아족의 안녕하세요라는 인사말이라고 하는데, 찌아찌아족은 10년전부터 한글을 표기 수단으로 채택해 사용하고 있습니다. 많이 들어보셨죠? 10년 지난 지금은 어떤지 좀 알아보겠습니다. 인도네시아에서 찌아찌아어를 한글로 가르치고 계신 정덕영 선생님 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "정 선생님께서 인도네시아에서 학생들 가르치신 지는 얼마나 되셨어요?",
  "2010년도 초에 갔으니까 이제 올해로 10년째 됩니다.",
  "어떻게 해서 인도네시아까지 가게 됐습니까?",
  "제가 이곳에 오기전부터 경기도에서 외국인들에게 한국어를 가르쳤습니다. 제가 우리말에 관심이 좀 있었고 그때 마침 찌아찌아족이 한글을 배운다 그래서 아직 개척되지 않은 길에 대한 약간의 동경심이라고 할까, 모험심 이런 것도 좀 작용했던 것 같아요.",
  "그러니까 인도네시아의 찌아찌아족분들에게 정덕영 선생님께서 찌아찌아어를 한글로 표기하는 것을 가르치시는 건가요?",
  "네, 찌아찌아어를 한글로 표기하고 읽는 것을 가르칩니다.",
  "그러니까 찌아찌아 말은 있고 그 말을 책에 적거나 글로 적을 때 한글을 이용하는 거죠?",
  "그러면 이 수업을 듣는 학생들은 몇 명이나 있습니까?",
  "청와대와 여당 쪽의 태도가 이해가 안된다고 말씀하셨는데 여기에 대해서 강선우 평론가께서는요.",
  "알겠습니다. 이제 검찰의 남은 절차라든가 선택지는 무엇이 될지 또 궁금하거든요. 이현종 논설위원께서 말씀해 주시죠.",
  "그렇죠, 영향을 받겠죠.",
  "그러면 그거에 영향을 받으면 안되잖아요. 우리가 최근에 뭐 여러 가지 피자 업체나 이런 데 프랜차이즈 대표가 잘못해서 했던 분들이 얼마나 많은 피해를 입는 걸 봤습니까? 그것과 마찬가지로 개인의 정치적 주장은 있기는 있습니다만 저는 이런 분들이 이렇게 공개적으로 해서 이런 갈등을 또 떡볶이도 이 집 떡볶이 먹고 저 집 떡볶이 먹어야 하는 건지. 보수 떡볶이 다르고 진보 떡볶이 다른 건지 솔직히 저는 떡볶이도 가려먹어야 하는 세상이 참 안타깝기만 합니다.",
  "이번 국정감사에 대해서 강선우 평론가께서는요?",
  "오태훈의 시사본부  강제 전성시대를 맞고 있는 배우 김응수 씨와 함께 말씀을 좀 나누고 있습니다. 광고를 받아야 된다고 인터넷에서 네티즌들이 김응수 씨에게 광고를 몰아줘야 된다. 그래서 다양한 패러디들을 제작하고 계신 거 아시죠?",
  "맞습니다. 저도 많이 봤습니다.",
  "그래서 광고가 좀 들어오셨어요?",
  "광고가 정말 하루에 10개 정도는 들어오는 것 같아요.",
  "하루에 10개, 제안이.",
  "네, 그래서 너무 많이 광고가 오니까 그런데 그 광고 문의가 와서 제가 유튜브라 이런 데에 가서 참조 영상을 보면 이미 네티즌분들이 그 광고를 만들어놓으셨어요.",
  "그러니까 그게 너무 재미있어요, 그래서...",
  "챙겨봅니다. 예를 들어 이런 분야의 광고가 왔다 그러면 저도 외국 광고도 보고 이렇게 참고사항으로 보거든요. 그런데 어디까지나 문의는 문의지, 제가 결정한 것은 딱 2개밖에 없어요. 이걸 해야겠다고 결정한 것은 2개입니다.",
  "2개는 하겠다고 결정하셨어요? 아직 찍으신 거 아니고요?",
  "예, 사랑의 열매 연말 모금 캠페인하고 금연 홍보대사.",
  "그건 돈 많이 되는 건 아니잖아요.",
  "아, 그건 재능기부입니다. 돈 안되는 것만 2개 딱 하기로 결정했습니다.",
  "율희님서 ”제가 바로 형님 정말 좋아하는 요즘 젊은이입니다. 젊은 친구들 파이팅 이렇게 한 번만 해주시면 안될까요?“ 이렇게 해주셨고 이승엽님께서는 ”멋진 전성기 응원합니다. 앞으로 더욱 좋은 연기 기대하겠습니다. 지금까지 인기를 묻고 더블로 가시죠.“ 이렇게 의견도 보내주셨는데요. 젊은분들이 참 좋아하세요.",
  "젊은분들이 좋아해요. 젊은 친구들, 파이팅!",
  "‘타짜’ 얘기를 좀 많이 했는데, 지난달 말에 개봉한 영화가 ‘양자물리학’이고 요즘 드라마도 ‘청일전자 미쓰리’ 이건 지금 방영하고 있는 거고요.",
  "‘청일전자 미쓰리’가 지금 방영 중이고 영화 ‘양자물리학’도 지금 상영 중에 있습니다. 둘 다 아주 평가가 좋아서 기분이 좋습니다.",
  "꾸준히 작품 활동하시는 것 같아요.",
  "그게 이제 제가 개인적으로 생각이 1년에 연극 1편, 드라마 1편, 영화 1편 3편이면 충분하지 않은가.",
  "다작은 아니더라도 꾸준히는 해야 된다.",
  "사실은 그 3편도 힘들죠.",
  "그래요? 많이 하는 사람들은 또 엄청나게 많이 하지 않나요?",
  "그분들은 체력이 좋으시니까. 저는 체력이...",
  "충남 서천 출신이시고 고등학교시절부터 배우가 되겠다고 생각하셨다면서요?",
  "고등학교 때는 사실은 제가 소설가가 되는 게 꿈이었어요.",
  "아, 그러셨어요? 문학도셨군요.",
  "네, 문학도였습니다. 그래서 아주 특히 이상이라는 작가를 제가 좋아해서 한데 이게 소설가다, 소설은 언어로 표현하는 거잖아요. 그런데 글로만 표현하면 재미가 없는 것 같아요. 그래서 글로도 표현하고 내 육체로도 표현하는 다른 게 없을까. 그러니까 북 치고 장구 치고 내가 해볼 수 있는 게 없을까, 했는데 그게 배우였어요. 그래서 소설가에서 배우로 바꾼 거죠. 예를 들어 배우는 대본이 글로 써 있는 것 아닙니까? 그것을 또 내 육체를 통해서 표현을 하는 거니까, 소설은 그냥 글로만 쓰면 끝인데, 그러니까 소설가로서는 만족을 못했던 거죠, 내가.",
  "0448님께서 ”나이 오십 앞두고 있는데요. 나이 먹으면서 요즘 김응수님 닮았다는 소리 듣는데 기분이 좋습니다.“",
  "그러면 저를 닮았다는 소리를 들으시면 정말 인생 잘사신 겁니다.",
  "그렇죠. 유튜브로 함께하시는 송민호님께서는 ”젊은 사람 아니라도 응원하는 사람 많습니다.“ 이렇게 또 주셨는데.",
  "김응수표 악인에 저는 기억나는 게 최민식 주연의 ‘범죄와의 전쟁’인가요? 거기 보면 최주동 부장검사라고 나와요. 그러면서 최민식 씨가 깡패와 연관되어 있다. 그 사람 공무원이야 그래서 부장검사가 그것을 옹호하는 장면이 나오거든요. 검찰개혁에 그 장면이 상당히 의미가 있어요. 어떻게 보세요?",
  "그게 최주동 검사는 우정출연이었어요. 우정출연이라 등장하는 횟수도 적고 자칫 잘못하면 그냥 밋밋하게 그려질 수 있는 인물이에요. 그런데 그 최주동 검사가 하는 역할이라는 것은 굉장히 큽니다. 그 최민식이 편했으니까, 악이 편했으면 안되는 것 아닙니까? 그런데 그것을 후배 검사를 불러다놓고 묘한 논리로 묘하게 설득을 하는데 이것이 부산 사투리였다는 게 더 어려웠어요, 저는 부산 사람이 아니니까.",
  "그래서 우리 감독이 부산 출신이라 감독한테 이것은 정말 부산 사투리를 잘 해야 된다, 아주 인텔리 부산 사투리여야 된다 그래서 제가 한 이틀을 지도를 받았죠.",
  "제가 앞서서 문체위라고 말씀드렸는데 교육위 국정감사에서 그동안 조국 장관 퇴진을 요구하면서 단식해 오던 자유한국당 이학재 의원이 교육부 유은혜 장관을 향해서 조 장관 자녀에 대한 것들 철저히 해봐야 하는 것 아니냐 이렇게 이야기를 했고 또 곽상도 의원 고성도. 고성의 목소리는 곽상도 의원이신 것 같은데요.",
  "소극적인 대응을 하고 있다 이런 지적을 했는데 여기에 대해서 두 분께서 좀 어떻게 들으셨는지 그리고 국정감사장에서 지금 조국 장관의 이슈가 계속해서 거론되고 있는 상황 어떻게 보시는지 궁금하네요. 김용남 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "지난 토요일 서초동에서 있었던 소위 조국 장관 수호 집회식으로 계산하면 이미 001시 정도에 한 5천만 명 정도 모였죠.",
  "네, 제가 보니까 교황 오셨을 때 정도는 모인 것 같아요. 시청앞부터 해서 광화문 저 끝까지 거의 꽉 찼던데 그렇게 지난 토요일 집회처럼 '0' 2개 더 붙이면 한 5천만 명 쯤 모인 것 같은데요.",
  "지금 사진들을 보니까 꽤 많이들 광화문 쪽에 지금 모여 계시는 것 같아요.",
  "아니, 그러니까 그렇게 숫자 갖고 유치하게 한 게 민주당의 이재정 대변인이 200만 명 이야기를 했잖아요, 공식적으로 당에 소속되어 있는 현역 의원 대변인이. 그러니까 이거를 국민을 도대체 얼마나 우습게 알길래. 산수도 안돼요, 거기는? 그게 면적이 어떻게 200만 명이 들어갈 공간이에요? 그래놓고 이게 거짓말한 게 밝혀지니까 이제 와서 숫자가 뭐가 중요하냐. 아니, 숫자가 중요하지 않으면 왜처음부터 100만, 200만 이야기를 하고 그리고 친여 언론 매체에서는 왜 200만을 다 여과 없이 보도했어요, 공중파도 역시 마찬가지였습니다만.",
  "아니, 주최 측 주장 200만이라고 보도했어요.",
  "그러니까 제가 말씀 드리는 건 주최 측에서 아무리 과장해서 이야기하더라도 이게 당장 산수가 안 나오는 숫자를 더군다나 공당에서, 집권여당에서 그리고 공중파에서 그렇게 여과 없이 방송해놓고. 제가 그래서 일부러 그런 식으로 계산하면 이미 한국당이나 오늘 광화문집회는 5천만 명 모인 거라는 말씀을 드리게 된 겁니다.",
  "아니, 제가 유치하다는 건 5천만 명 주장하셔도 OK입니다. 그런데 저희가 5천만 명에 대해서 왈가왈부할때부터 유치해진다는 겁니다. 그리고 이재정 의원이 200만 명이라고 한들 그거는 이재정 의원 추산인데 사실은 이거를 구체적으로 들어가면 과학적으로 따지는 건데요. 그게 무슨 의미가 있냐고 제가 말씀 드리는 겁니다. 제가 이재정 의원이 아니잖아요. 그런데 저는...",
  "글쎄요, 아마 태풍이 지금 직접 상륙할 것으로 예측되는 전라남도 지역 그리고 중심이 거의 한반도를 관통할 것으로 예상이 되거든요. 그래서 주로 남부지방, 경상남북도 지역, 태풍 중심이 통과하는 지역 그리고 태풍의 전반부에도 비구름이 많아서 중부지방이나 아니면 강원도 지역 쪽까지도 상당히 많은 강수량이 내릴 수 있습니다. 따라서 아마 저지대나 산간지역에 홍수나 아니면 산사태 같은 그런 비 피해가 많이 우려됩니다.",
  "이전에 링링은 바람 피해가 컸고요. 타파는 좀 비로 인한 침수 피해가 컸다면 이번 태풍 미탁은 어떤 특징을 갖고 있다고 전망할 수 있습니까?",
  "올해는 그나마 피해도 있었습니다만 나름대로 아주 위기까지 온 상황은 아닌 것 같은데, 태풍 중에서도 슈퍼태풍, 엄청나게 강한 태풍이 있다고 들었습니다. 이게 그러면 한반도에 슈퍼태풍이 올 수도 있나요?",
  "그러면 이게 뭐 자연 현상에도 라돈이 있다고는 하지만 신축 아파트에서 일정 기준 이상의 라돈이 검출됐다는 건 좀 소비자 입장에서는 충격일 수 있는데 어떤 문제 때문에 이게 라돈이 나온다고 판단하세요?",
  "보통 라돈은 지각에 있는 우라늄에서 많이 발생하니까 땅에 붙은 가옥에서 많이 검출이 되는 게 당연한데 지상에서 멀리 떨어진 아파트에서 검출된다는 이야기는 상식적으로 주변 토양 문제가 아니고 건축 자재 이슈가 됩니다. 그러면 건축 자재는 우리가 아시지만 벽에다가 콘크리트 또는 석고보드 이런 것으로 이루어져 있지 않습니까? 그다음 콘크리트의 주원료가 골재이기 때문에 그 골재가 땅에서 발생하니까, 땅에서 가져오니까 골재에서 나오게 되고요. 그 다음에 일부 또 화장실이나 주방에 인조 대리석들을 많이 쓰십니다, 요즘 새 아파트는. 그 인조 대리석에서 의도치 않게 자연 방사능이 많이 포함된 것들이 생산되거나 수입되고 있어요. 그래서 이런 거에 대한 정확한 가이드나 이런 것이 아직은 없었기 때문에 많이 발생이 됩니다. 신축 아파트는 추가로 요즘은 아시지만 건물이 되게 타이트해졌잖아요. 소위 패시브하우스, 에너지 보존을 위해서 외부 공기 침투를 아주 적극적으로 막고 있거든요.",
  "단열재 많이 쓰고 하죠.",
  "그러다 보니까 더 밀폐가 되어서 발생하는 라돈 같은 실내 오염물이 자꾸 누적되게 되죠.",
  "자연 상태에도 있으면 우리가 생활하는 데 항상 접할 수도 있는 물질이 라돈일 것 같은데 이게 쌓이거나 많이 우리가 접하게 되면 문제가 될 것 같은데요. 정확히 어떤 물질인지, 인체에는 어느 정도 해로움을 주는지를 좀 알려주시겠습니까?",
  "WHO에서는 라돈을 흡연 다음에 폐암 원인 물질이라고 보고 있고요. 통상적으로 한 3%에서 14%. 그러니까 10% 내외의 폐암이 라돈 때문에 발생한다고 알려져 있습니다. 그래서 국제적으로 발암 1등급 물질로 분류가 되어 있죠.",
  "폐에 영향을 준다 그러면 호흡기 이쪽으로 많이 침투가 되는 건가요, 그러면.",
  "그렇죠. 호흡을 통해서 라돈이 체내로 들어와서 우리가 그거를 체내 피폭이라 그러죠. 그 다음에 라돈이 들어오게 되면 또 계속 방사능을 내는 물질들, 소위 폴로늄, 비스무트 이런 것들로 또 변해서 실내에 먼지로 떠다니고 하다 보니까 우리가 적극적으로 관리하는 물질이고. 핵심은 어느 정도까지는 우리가 할 수 없는데 의도치 않게 많이 피폭당하면 안 되게 이렇게 분류가 되어 있죠.",
  "앞서서 원래 권고 기준치가 200베크렐이었는데 이거를 148베크렐로 낮췄다고 들었어요. 한데 이번에 조사 대상이 된 아파트 가운데 농도가 가장 높았던 곳은 500베크렐이 넘었다고 하는데 이 정도면 얼마나 높은 수준이에요?",
  "라돈이라는 물질을 국민들이 잘 접해보지 않으셨으니까 우리가 흔히 흡연이나 엑스레이이랑 비교를 하거든요. 그래서 148베크렐이면 담배를 8개피 피우는 거이랑 똑같다고 미국의 역학조사에서 이야기들을 하고 있습니다. 그러니까 148이 8개피면 500이면 한 서너 배되니까 하루에 담배 한 갑 이상 피우고 있는 상태 정도의 위해도가 있는 거죠.",
  "하루에 담배 한 갑 이상을 계속 피우고 있다고 느끼는 정도의 위해함.",
  "환기가 제대로 되지 않는 곳에서 많이 검출된다는 게 그러면 담배 연기와 비교해 보면 이해가 될 것 같네요, 이제.",
  "그렇죠. 대기 중에, 바깥 공기 중에 라돈 농도는 한 10 정도밖에 안되거든요, 10베크렐. 그런데 외부 공기를 시간당 한 0.5회씩만 환기시켜줘도 금방 라돈 농도는 뚝 떨어지죠. 그런데 신축 아파트의 환기 시설들이 우리 국민들이 호흡하는 위치에서 과연 제대로 이루어지는지도 좀 평가를 해 봐야 합니다. 환기 시설들은 많이 의무화되어 있는데 요새는 창문을 안 열더라도 집집마다 인지를 잘 못하시는 분들도 많지만 전열교환기나 이런 환기시설들이 의무적으로 설치가 되어 있습니다. 그런데 이제 그것들의 성능이나 또는 우리 호흡하는 위치, 거실이든 작은방이든 이런 데서 공기 교환량이 충분한지도 이제 평가가 이루어져야겠죠.",
  "도쿄올림픽조직위원회가 올림픽 경기장 내의 욱일기 반입을 허용했습니다. 많은 분들이 여기에 대해서 분노하고 있고 화를 내고 있는데, 그냥 앉아서 화만 낼 것이 아니라 도쿄올림픽을 잘 활용하면 오히려 우리에게 큰 기회가 될 수 있을 것이라고 말한 분이 있습니다. 대한민국 홍보전문가로 잘 알려진 분이죠. 성신여대 서경덕 교수신데요. 어떤 의미에서 왜 이렇게 큰 기회가 될 수 있을지 궁금해서 엄청나게 바쁘신 분인데 어렵게 모셨습니다. KBS 1라디오 시사본부  대한민국 홍보 전문가 서경덕 성신여대 교수와 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "엄청 바쁘시다면서요?",
  "국내로 국외로 정말 다양한 역할을 하고 있는 것으로 알고 있는데 근황 좀 여쭙겠습니다.",
  "근래에 해외 출장도 많았고요. 잘 아시는 것처럼 올해가 3.1운동 그 다음에 임시정부 수립 100주년이어서 전 세계에 퍼져 있는 우리의 독립운동 유적지의 어떤 활성화를 위해서 좀 더 많이 다니고 있습니다.",
  "지난해부터 대법원의 강제징용 판결 이후에 한일 간의 관계가 매끄럽지 못했고 게다가 지금 경제 도발도 저질러진 상황입니다. 거기다가 일본이 도쿄올림픽에서 욱일기를 가지고 응원을 하는 것을 허용하겠다, 이런 방침을 밝히고 있는 상황인데, 처음 이 소식 접하셨을 때 어떤 느낌 드셨어요?",
  "가장 중요한 건 관심이겠죠. 욱일기가 이런 전범기라는 사실을 우리 스스로가 역사에 관련된 부분도 제대로 알아야 되고요. 제일 중요한 부분은 도쿄올림픽까지는 그래도 한 1년여 기간이 남아 있습니다. 요즘에 언론상에서도 굉장히 많이 나와서 화제가 됐지만 우리 재외동포분들이 굉장히 큰 역할들을 많이 하고 계세요. 며칠 전에 포털사이트에 폴란드에서 나왔던 음료에 일본의 전범기 모양을 없앴다는 한...",
  "우리 교민께서 직접 그 회사에다가 이메일을 보냈고 그 회사가 결국에는 그것을 안하기로 했다면서요?",
  "맞습니다. 그리고 또 호주에서는 티셔츠에 욱일기 모양으로 해서 판매됐던 것을 또 재외동포분이 해내셨고요. 그리고 저한테 직접 제보 왔던 것 중에 굉장히 마음이 좋았던 게 뭐냐 하면 샌프란시스코의 다운 타운에 굉장히 큰 스시집이 하나 있었습니다. 외벽에 대형 욱일기 벽화가 있었는데요. 지속적으로 항의를 하다 보니까 어느 순간 벽화를 지운 사진까지 함께 제보를 해주셨습니다. 이처럼 우리가 지금 전 세계에 깔려 있는 욱일기 디자인들을 계속 없애는 작업들을 하는 것이 중요하고요. 그런 것들이 모이고 모이고 모이면 이제는 또 하나의 사례집이 된다는 거죠. 그래서 그런 작업들을 계속하는 것들이 우리에게는 중요하고 그리고 꾸준히 이런 부분에 있어서 관심을 잃지 않는 것이 더 중요하다고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "저희 시사본부에서 최근 한일 갈등 문제 불거지고 나서 일본의 여행 문제에 대해서 많이 지적을 했던 적이 있어요. 많은 분들께서 최근에는 일본 여행 안하고 다른 곳으로 가고 계세요, 동남아라든가 이런 곳으로 가시는데 동남아 쪽에 태국이라든가 다른 여러 나라에서 일본의 욱일기 문양들이 너무나 많이 보이더라, 이건 너무 화가 나더라는 말씀 많이 하시거든요.",
  "저희 제보를 나라별로도 분류를 하고 있는데요. 방금 말씀하셨던 것처럼 특히 태국, 대만 이쪽에 욱일기 문양이 굉장히 많이 남아 있습니다. 그래서 그런 부분들에 관련돼서 우리가 좀 바꿔 나갈 수 있는 가장 중요한 방법은 역시 아시아인들과의 공조가 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다.",
  "지금 일본 측에서는 왜 한국만 이것을 가지고 이 문제를 걸고 넘어지느냐는 식으로 여론몰이를 하고 있습니다. 하지만 잘 아시는 것처럼 이 욱일기가 사용된 부분은 태평양전쟁, 제2차 전쟁이라든지 아시아를 침공했을 때 전면에서 사용했던 전범기였단 것이죠. 이런 제국주의와 군국주의의 상징이었던 이런 깃발을 아시아인들과 함께 더 이상 우리는 이것을 보지않아야 된다는 부분을 여론을 우리가 형성하는 것이 중요할 것 같고요. 특히 중국 쪽 네티즌들과 함께 공조를 하기 위해서 지금 계속적으로 그들이 많이 활발히 활동하고 있는 어떤 포털사이트와 이런 곳에 지금 우리가 조사를 하고 있는 중이고요. 조만간 이런 아시아인들과의 공조된 모습을 한 번 보여드릴 예정입니다.",
  "시사본부  대한민국 홍보 전문가 성신여대 서경덕 교수와 함께 말씀 나누고 있는데요. 서경덕 교수께서 지난달에는 아베 거짓말, 이러한 유튜브 영상을 한국어, 영어 등으로 제작해서 배포하시기도 했고 배우 송혜교 씨와 함께 중경 임시정부 청사 이런 곳들 그러니까 독립운동 유적지에 한국어 안내서 같은 것들도 계속 배포하고 기증해오고 계십니다.",
  "제가 대한민국 홍보 전문가라고 소개를 해 드렸는데, 대한민국 홍보 전문가라는 이런 닉네임, 코칭 별칭이 마음에 드세요, 어떠세요?",
  "아니, 그건 뭐 너무나 저한테 과찬인 닉네임이고요. 이렇게 되기까지는 아직 한참 더 노력을 많이 해야겠다는 생각을 갖고 있습니다. 어떻게 보면 그냥 언론에서 하나의 더 열심히 하라고 하는 애칭으로서 표현을 해주신 건데요. 아무튼 이렇게 될 수 있도록 앞으로 더 최선을 다해보도록 하겠습니다.",
  "그런데 왜 홍보 전문가가 되시기로 하신 거예요? 저는 그게 너무 궁금해서요.",
  "한국을 알려야겠다, 어렸을 때 꿈이었다. 절대 아니었습니다.",
  "보시는 것처럼 참 전형적인 토종처럼 생겼습니다. 부인 안하시잖아요.",
  "저도 크게 다르지 않습니다.",
  "그런 데 제가 첫 유럽 배낭여행을 그때 당시 떠났는데요. 다 저보고 중국인 아니냐? 일본인 아니냐고 그러는 거예요.",
  "20대 초반이었죠. 그래서 그때 당시에 고등학교 갓 졸업했을 당시에는 말 그대로 고등학교 선생님들이 세계 경제 11위 대국이다, 항상 대 자를 붙여서 알려줄 만큼 나가서 프롬 코리아라고 외치면 굉장히 많이 알아줄 줄 알았다는 거죠. 하지만 그건 우리들만의 큰 착각이었다는 것입니다.",
  "우리 나름대로 잘하고 있어, 열심히 살고 있고 많이 발전하고 있어, 하지만 밖으로 나가봤더니 그게 아니었다는 거 아니에요.",
  "그래서 이야, 이렇게 대한민국이 지금 우물 안 개구리식으로 해외에 우리의 문화와 역사가 제대로 많이 안 알려졌구나. 그래서 한 번 민간 차원에서라도 작은일부터 시작하자. 그래서 돌아와서 알바를 해서 그 개인 비용을 가지고 제일 먼저 제가 한국 홍보 활동에 시초는 뭐냐 하면 남대문시장을 갔습니다. 남대문시장을 가서 태극기 배지를 몇백 개 구매를 했습니다. 왜냐하면 그때 당시는 말 그대로 큰 배낭을 메고 다니는 여행이 유행이었기 때문에 서양인들 보니까 배낭 뒤쪽에 항상 여러 나라, 자신이 여행했던 나라의 국기 배지를 달아놨더라고요. 어떻게 보면 나 이렇게 많이 다녔다, 뻐기는 것도 있는 거죠.",
  "배낭이라든가 모자 같은 데다 많이 챙에다가. 맞아요, 기억나요.",
  "그러니까 직접 관련도 없는 사실들을 슬슬 흘리지 말라고요. 그런 짓하지 말고 정식으로 발표하라는 것입니다.",
  "내용 없고 공허하다고 계속 말씀하셨는데.",
  "아니, 의원님 이런 제안들을 통해서 그렇게 남북간의 군사적 긴장 상태를 완화하고 비핵화의 길로 이끌어가고자 하는 거잖아요. 그러면 모든 제안들을 다 닫아버리고 먼저 북한더러 비핵화하라고만 나서면 북한이 나섭니까? 그렇지 않잖아요. 북한의 현실적인 요구, 우려 이런 것들도 국제사회가 들어주면서 평화의 비전을 보여줘야 북한도 비핵화의 길로 나오게 될 거 아닙니까. 네? 그래서 전 세계가 환영하고 멋진 제안이라고 그러는데 유독 자유한국당만 공허하다고 이야기하고 있어요.",
  "누가, 멋진 제안이라고 하는 사람이 어디 있어요.",
  "유독 자유한국당만 지금 그렇다고 말씀하시는데.",
  "유독 그렇지 않습니까?",
  "그냥 정부여당 쪽에서 일방적으로 주장하는 것이죠. 지금 아니, 문재인 정부 들어서 그러면 군사적 긴장이 완화된 게 뭐가 있어요. 북한에서 그러면 핵 개발을 안하고 있어요? 아니면 미사일을 쏘지를 않고 있나요? 아니잖아요. 지금 어떤 목적을 위해서 상대방과 협상을 진행할 때는 물론 일방적인 채찍만 갖고도 안됩니다. 채찍과 당근을 번갈아가면서 적절하게 써야죠. 그런데 문재인 정부는 뭐랄까요. 북한 바라기예요. 김정은만 바라보고 있잖아요. 11월에 부산에 내려와주기를, 또 내년 봄에 총선 전에 김정은과 트럼프 간의 어떤 깜짝 쇼를 하든 아니면 희망고문이라도 할 수 있는 어떤 소재를 만들어주기를 일방적으로 그냥 바라보고만 있을 뿐이지 정말로 북한의 비핵화를 얻어낼 수 있는 실무적인 어떤 조치라는 게 없잖아요, 이 정부는. 답 없는 정부예요.",
  "2차 북미정상회담이 이루어졌었죠. 이미 2번 만났습니다. 무슨 진전이 있었어요? 사실은 지금 말씀하시는 제3차 북미정상회담의 가능성? 저도 있다고 봐요. 왜냐하면 남한 정부에서도 적극 어떻게든 내년 4월 총선 전에 그걸 하고 싶어 할 거고 또 내년에 대통령 재선거를 치러야 하는 트럼프 대통령 입장에서도 자기 치적 중에 뭔가 홍보할 만한 사안을 만들어내야 하기 때문에 북한의 비핵화를 위한 조금이라도 진전이 있는 것처럼 보여주기 위한 어떤 이벤트가 필요하기 때문에 제3차 북미정상회담? 정치적인 목적을 위해서 열릴 수도 있어요. 그리고 특히나 그 장소가 보다 드라마틱한 효과를 낼 수 있는 평양에서 이루어질 가능성도 저는 있다고 봅니다. 하지만 그건 일종의 정치적인 이벤트고 쇼에 지나지 않을 뿐이지 제3차 북미정상회담? 앞선 두 차례의 북미정상회담과 다를 게 별로 없어요, 지금 이 상태로 진행이 되면.",
  "마무리하도록 하겠습니다. 계속해서 지금 의견이 붙고 있는데 청취자 의견들도 지금, 뭐 비율은 좀 다를 수 있겠습니다만 많은 의견들 보내주고 계십니다. 마지막으로 두 의견 각기 다른 의견들 소개해 드리고 두 분 보내드리도록 하겠습니다. 8192번님 \"DMZ 평화지대 조성 좋습니다. 그런데 그게 말이 좋지 실제로 이루어질 가능성이 있나요? 개성공단 재가동 못 하고 있고 개성 관광도 다시 못 하고 있습니다\"라는 의견 있었고 8166님께서는 \"최소한 한반도 평화와 관련되어서는 보수, 진보가 없어야 하지 않습니까? 박근혜 전 대통령도 비무장지대에 평화공원 만들겠다고 하지 않았었나요? 통일대박, 드레스덴 선언도 하지 않았나요\"라는 의견들 보내주셨습니다. 잠시 뒤에 있을 대 정부질문 그리고 다음주부터 계속해서 이어질 국정감사도 오늘의 지금 이 스튜디오 자리와는 좀 크게 다르지 않을 것 같아서 그렇습니다.",
  "민주당의 이해찬 대표가 이런 이야기를 했습니다. 검찰의 대규모 수사에 비해서 진실로 밝혀진 것이 별로 없다, 수사가 난항을 겪고 있다. 그리고 언론을 향해서도 언론의 역할이 의혹 제기나 불법적인 피의사실 공표를 받아쓰는 것은 아니다. 이렇게 검찰 수사라든가 언론에 대한 지적이 나왔는데 여기에 대해서 백승주 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "두 가지로 볼 수 있겠죠. 하나의 악의적으로 해석하려면 검찰의 수사를 나쁘게 해석하면 기소 여부에 대한 결론 거기에 맞는 것을 찾기 위해서 지난하게 압수수색하고 수사했다, 이게 이해찬 당대표 식의 해석이고 일반 국민들이 지금 분노하는 것은 양파까기 같다는 거죠. 하나의 드러난 의혹들에 대해서 수사가 되면 될수록 관련된 것들이 엄청난 의혹이 생기니까 그 의혹에 따라서 수사를 하다 보니까 수사 기간도 길어지고 수사 인력도 증강됐다고 그러죠. 그리고 수사가 좀 더 늘어난 것이 아닌가. 일반 국민들이 지금 갖고 있는 분노 또 여러 가지로 봤을 때는 제가 느낄 때는 별것 아닌 것을 수사를 이렇게 하는 것이 아니라 또 없는 증거를 찾기 위해서 하는 것이 아니라 수사를 하다 보니까 의혹이 너무 많이 생겨서 그 의혹을 하나하나 찾아가다 보니까 압수수색 범위가 넓어지고 또 조사 기간이 길어졌다, 이렇게 봅니다.",
  "김성환 의원님, 대정부 질문이라든가 국정조사 과정에서 제2의 조국대전 이쪽 자유한국당 쪽에서는 준비하고 기다리고 계시는 것 같은데요.",
  "사상 초유의 법무부 장관과 검찰 간의 이런 일종의 수사가 초유의 일이긴 합니다만 지금 대한민국 민생과 경제 관련해서 쌓여 있는 문제들이 굉장히 많잖아요. 조국 장관 건 때문에 많이 가려져 있는데 검찰과 조국 장관 간의 먼저는 진실 여부가 조만간 가려질 것이기 때문에 국회는 여러 가지 쌓여 있는 문제들을 좀 풀어야 된다고 생각합니다. 지금 많이 잊혀졌습니다만 유치원 3법 때문에 연초에 얼마나 복잡했습니까? 그게 패스트트랙으로 올라가서 지금 법사위를 통과했고 본회의 표결을 앞두고 있는데 이 과정에 자유한국당은 한마디 소위 유치원 3법에 대한 대응 방안에 대해서 얘기하지 않고 있거든요. 그런 여러 가지 민생 현안에 대해서 대정부 질의나 국감 때 좀 더 집중하는 게 저는 필요하다, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 저희가 말씀을 나누다 보니까 지금 황교안 대표의 민부론이라든가 아니면 나경원 원내대표 자녀 문제에 대해서는 저희가 말씀을 못 다뤘는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 뒤에 가서 계속해서 이 주제를 이어가도록 하겠습니다.",
  "더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 자유한국당 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 황교안 대표가 첫 경제정책인 민부론을 들고 나왔습니다. 먼저 이 민부론에 대한 내용을 좀 백승주 의원께서 정리를 해주시면 좋을 것 같아요.",
  "강선우 평론가께서는 이번 일정 어떻게 보세요.",
  "3박 5일 간의 일정으로 알고 있습니다. 한미정상회담이 있고 또 UN총회 연설도 있고. 그러면 이 부분에서 이제 북미 관계뿐만 아니라 더 챙겨볼 것이 방금 말씀하셨던 우리와 미국과의 방위비 분담금 문제라든가 거기다가 또 지소미아 종료 관련된 문제도 있을 수 있을 것 같고 또 한일 관계 상당히 지금 불편한 상황인데 이거 어떻게 돌파할지도 좀 있을 것 같고 또 뭐를 챙겨봐야 할지 궁금하기도 하거든요. 어떤 게 뭐 새로운 게 있을까요? 아니면 북미 관계에 집중할까요. 어떻게 보세요.",
  "정상회담의 주된 의제는 북미 관계가 될 거라고 생각을 합니다. 지금 움직임이 딱 시작되지 않았습니까? 실무자들끼리 이야기가 오고 가고 있고 그리고 미국도 앞서서 말씀 드렸다시피 한 발 양보했고 북한도 한 발 양보를 했으니까요. 그래서 그 평화, 비핵화에 대한 테마가 주를 이룰 것 같고 그리고 일본과의 관계에 있어서 지금 뭐 미국이 직접적으로 관여를 하거나 그러고 있지는 않은 상황이에요. 그런데 다만 이 상황에서 미국이 어떤 실무적인 역할을 해 준다기보다 어쨌든 국제 여론을 끌고 가는 건 미국입니다. 그렇다면 우리한테 유리하도록 국제 여론이 움직일 수 있도록 그렇게 미국을 설득해 나가는 그런 작업이 필요하겠죠.",
  "운용보고서라고 하면 사모펀드 관련된 투자의향보고서?",
  "이 보수교육이 특이한 게 우리나라만 있어요. 전 세계에서 보수교육을 하는 나라는 우리 나라밖에 없는데 이것도 의외예요. 다른 나라는 적성검사라고 해서 면허증을 따고 운행을 하다가 적성검사를 할 때 조금 강력하게 강하게 하는데 우리나라는 적성검사 자체도 사실은 굉장히 형식적인 게 많거든요. 그래서 만들어낸 게 보수교육이라고 하는데 이것 또한 효과가 없더라고요. 그래서 거기에 대한 어떤 대책이라든가 이런 것은 좀 앞으로 계속 연구를 하겠지만 그게 참 필요한 것 같아요.",
  "김갑수님, “서 박사님 학위 취득까지 수고 많으셨습니다.”",
  "6899님, “늦은 나이에 박사에 도전하시다니 정말 대단하세요.”라고 하셨는데.",
  "네, 그래서 힘들게 해서 너무 오래 앉아 있다 보니까 하루에 10시간씩, 오후 오후 12시간씩 이렇게 앉아 있다 보니까 4번, 5번 척추뼈가 눌려서.",
  "네, 이 번에 저도 이게 정보라는 게 그래서 참 중요해요. 서 있는 것보다 앉아 있을 때 척추가 받는 하중의 4개가 크답니다.",
  "거기다가 자세가 중요하잖아요.",
  "그렇죠. 너무 자세히 말씀하셨네, 맞습니다. 제가 자세가 안 좋아서 저는 삐딱하게 앉아서 하다 보니까 지금 척추측만? 고생하고 있어요. 재활 치료하고 있습니다.",
  "그러면 한 번 갔다 다시 복귀하신 거군요.",
  "그렇죠. 다시 군대 갔다 오고 그러면서 준비해서 89년도에 다시 들어와서 지금 쭉 하고 있죠, 활동을.",
  "한데 최근에는 이런 개그맨들이나 아니면 코미디를 하시는 분이 설 무대가 많이 없어졌잖아요.",
  "그게 참 걱정인데 사실은 MBC에서는 코미디 프로그램이 없어졌다가 생겼다를 한 4번 정도했어요. 그런데 그때마다 제가 사실 만들어서 진짜 개그맨들이 제가 연출도 하고 코미디 프로그램을.",
  "그래요? 연출도 직접 하셨어요?",
  "제가 직접 했죠. 그래서 그게 MBC에서 2015년도에 코미디가 없어졌는데 아이들이 다 어리잖아요. 저도 해야 되고. 그래서 제가 기획을 해서 자회사에서 뮤직채널이라는 데에서 제가 프로그램을 만들었어요. 그런데 그게 반응이 좋아서 다시 공중파로 왔죠. 공중파에서 ‘웃고 또 웃고’라는 것을 만들었는데 저는 공연한다고 뮤지컬 쪽으로 MBC ‘마당놀이’도 연출하고 그랬어요, 사실 잘난 척 같지만. 연출하고 하다 보니까 그쪽 공연 쪽으로 빠져나와 있다 보니까 또 없어진 거예요, 이번에. 설 자리가 없는데 이게 MBC뿐이 아니고 SBS도 없고 지금 KBS 유일하게 개콘 하나 남아 있죠.",
  "KBS의 ‘개그콘서트’만 남아 있는데 개콘도 솔직히 요즘 많이 위기에 있어요.",
  "지금 개정안의 내용은 그런 브리핑도 금지하는 내용으로 되어 있고요. 다른 야당의 요구는 다 안 들어주시면서 왜 이것만 낼름 들어주세요? 이거 들어주지 마세요. 제가 보기에는 이거 하면 국민의 알 권리에 대한 심각한 침해예요. 알 수가 없어요, 수사 상황을.",
  "그러니까 공표 금지하면 안된다?",
  "이런 대안들은 어떻게 보세요?",
  "기준을 지금 사실은 마련되어 있는 준칙이 있습니다.",
  "있었죠, 진작 있었어요. 10년 정도됐어요.",
  "그런데 지켜지지 않은 것인가요?",
  "안 지켜진 게 문제죠. 사실 지금 있는 준칙을 잘만 지켜도 대부분의 문제가 해결이 됩니다. 그런데 지금 조국 장관이 어제 당정협의회에 들고 나온 개정안은 거의 그냥 다 애초에 재갈을 물리는 안이에요. 기소 전에는 일체 발설을 못 하고 기소 이후에도 피고인의 인적사항, 죄명 같은 아주 기본적인 사항만 밝힐 수 있도록 하는 것이기 때문에 이것은 결과적으로는 국민의 눈과 귀를 막겠다는 이야기밖에 안돼요. 이것은 이렇게까지 하는 나라는 아마 제가 알기로는 없습니다. 이렇게까지 수사 정보에 대해서 철저하게 금지하는 나라는.",
  "그런데 그게 왜 문제가 됐냐 하면 벌칙 조항이 없는 거예요.",
  "처벌받은 적도 없다면서요.",
  "그러니까 또 하나의 문제는 피의사실 공표를 대개 검찰이 하잖아요.",
  "왜냐하면 검찰이 수사를 시작하면 그 사건에 대한 정보를 가장 많이 가지고 있는 게 검찰이 되잖아요. 그런데 피의사실 공표를 누군가 고발한다고 칩시다. 고소한다고 칩시다. 다시 또 검찰이 수사를 하는 거예요. 그러니까 이런 모순 속에 있는 거죠. 그러면 오히려 저는 자유한국당이 공수처나 검찰 이외의 대안을 제시하는 것이 더 나을 것 같다 이런 생각이고요. 그 다음에 조국 장관은 억울하겠죠. 왜냐하면 지금 이 내용은 이미 다 지난5월부터 논의를 시작해서 박상기 법무부장관 때 내용은 다 완성되어 있었던 것이거든요. 그것을 보고를 한 건데 그러니까 이것은 뭐 어쩔 수 없지 않습니까, 억울해도? 그러니까 이제 궁여지책 인정하고요. 그래서 야당의 요구를 받아들여서 이 관련된 수사하고는 적용 안 되게 하겠다 이렇게 이야기를 한 것이죠. 그러니까 그것까지 조금 비판하시는 것은 조금 너무하신 것 같고요.",
  "들여다보면 사실 솔직히 조금 무서운 생각이 들어요. 진짜로 무서운 생각이 들고 이게 수사가 어디까지 뻗어나갈 수 있을지 모르겠는데 해외에서 벌어진 한국인의 연쇄 의문 추락 사망 사고도 사실 이 사건과 관련이 있습니다.",
  "그게 참... 시간 좀 있어요, 오늘?",
  "이게 무슨 말씀이냐 하면.",
  "이게 2016년 11월에 인도네시아 자카르타에서 5일 간격으로 의문의 추락 사고, 추락 사망 사고가 연이어 벌어져요. 그런데 그것과 깊게 연관됐다라고 의심을 받고 있는 인물이 이 코링크PE 측과 거래를 합니다, 2016년과 2017년에 걸쳐서.",
  "이 코링크PE가 2016년 02월에 등록이 되죠. 만들어졌죠.",
  "만들어졌죠. 그래서 가장 처음에 결성한 펀드가 이제 레드코어 펀드인데 그 레드코어를 통해서 투자를 했던 업체의 대주주가 인도네시아 자카르타의 사망 사건과 관련이 있어요.",
  "레드코어 누구예요?",
  "레드코어는 펀드 이름이고요.",
  "아니, 그러니까 누가, 누가 자카르타 사망. 이것은 완전 다른 차원의 이야기여서 사망 사건과 관계되어 있다고 하니.",
  "그 업체 이름은 그게 원래 이름은 아큐픽스였는데요. 지금 이름은 포스링크로 회사명이 바뀌어 있고 지금 주식 거래 정지 상태고 상장폐지 심사 중에 있습니다.",
  "알겠습니다. 1분 30초 딱 쓰셨고요.",
  "일단 그런 게 다 저는 증거와 팩트로 증명되어야 한다고 생각합니다. 그리고 5촌 조카 아내에게 5억을 빌려줬고 차용증도 있고 공직자 재산신고 때 그 내용을 신고했기 때문에 저는 지금 무리한 주장을 하고 계신 것으로 생각하고 만약에 제가 은행에서 돈을 빌려서 잘못 썼다면 그게 은행 잘못은 아니지 않습니까? 그리고 돈을 돌려받았는데 조범동이 그 돈을 어디서 해서 돌려줬는지 어떻게 정경심 교수가 알겠습니까?",
  "그 5촌 조카 말씀하시는 거죠?",
  "네, 그러니까 이것은 증거와 팩트로 증명되었을 때 저는 사실로 받아들이겠습니다.",
  "증거들이 있습니다.",
  "다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 준비된 음성이 있죠?",
  "세 분의 남성 음성이 나왔습니다. 유튜브 채널 ‘김민수 TV’에 차명진 전 의원의 목소리가 들어가 있고, 지금. 그리고 자유한국당의 신상진 의원의 목소리가 나왔고요. 또 한 분은 제 오른쪽에 계시는 김용남 전 의원께서 지금 목소리가.",
  "아주 짧게 나왔습니다.",
  "저는 밀 게 없죠.",
  "그러니까 정리를 해 보자 그러면 지금 자유한국당에서 릴레이 삭발이 계속해서 되고 있는데 여기에 대해서 자유한국당 신상진 의원은 삭발을 정말 하고 싶다. 한데 부득이하게 여러 가지 문제가 있어서 못하고 있다 이런 이야기를 지금 하셨습니다. 그런데 삭발 릴레이가 언제까지 계속되는 것인지, 이게 왜 이렇게 확산이 되고 있는지도 궁금하거든요. 김용남 의원께서 먼저 말씀을 좀 해주세요.",
  "우선은 조국 장관의 임명 강행과 관련해서 사실은 독재거든요. 국민이 그렇게 반대를 하고 문제가 그렇게도 많은데 그냥 독선적으로 임명 강행을 해서 사실은 독재적인 권력 행사에 대한 저항의 의미에서 삭발이 시작됐고요. 그러다 보니까 그 저항운동에 동참한다는 의미에서 계속 삭발이 이어지고 있는 것이죠, 지금까지도. 오늘도 뭐 몇 분이 삭발을 했다고 하는데. 저는 그런데 독재에 대한 저항의 방법은 꼭 삭발만 있는 것은 아니기 때문에 삭발은 한쪽에서 하는 거고 그 외에 다른 방법으로도 계속 싸워나갈 것으로 생각이 듭니다.",
  "이거는 그러면 언제까지 계속되는 건가요?",
  "글쎄, 뭐 희망자가 있는 때까지, 나올 때까지 하겠죠.",
  "그러니까 자유한국당 내에서는 릴레이로 계속해서 이런 삭발에 동참하고 있는 분들이 나온다는 것은 그만큼 이게 성과라든가 파장들이 있고 또 결속도 다질 수 있는 그러한 역할을 하고 있다고 판단하시는 거네요.",
  "여기에 대해서 최민희 의원께서는요?",
  "황교안 대표로 끝냈으면 좋았을 거라고 생각합니다. 이후에 자유...",
  "김문수 전 도지사가 그 다음에 동참을 했죠.",
  "그게 그래서 그리고 막말로 물의를 일으킨 분들이 하다 보니 어, 왜 저러지? 공천받으려고 저러나라는 이야기가 SNS에서 많이 나오거든요. 그리고 오늘은 뭐 5분이 했다는데 이제는 뭐 관심도 없어요. 그리고 그래서 황교안 대표가 단식을 하고 끝냈다면 비장함이 대표에게 모이면서 그게 동력이 될 수 있었을 텐데 이제는 뭐 나경원 원내대표 삭발 여부가 최대 관심사가 되어 있지 않습니까? 그런데 왜가 없어져서 이것은 조금 우려되고 그 다음에 홍준표 대표가 그랬잖아요. 비장한 삭발이 이렇게 희화화되냐. 이거 천부당만부당하다 그게 딱 맞는 것 같습니다.",
  "황교안 대표에서 딱 끝났으면 이야, 황교안 대표 당내에서도 왕따 아니냐 이렇게 생각을 하셨을 거예요. 그러니까 이게 뜻을 같이한다는 의미에서 이루어지고 있는 것이고 그리고 삭발은 삭발이고 공천은 공천이지 뭐 공천받으려고 삭발한다는 게 말이 돼요? 절대 그렇게 안될 겁니다.",
  "하지만 제1야당 대표면 여러 가지 정치적인 입지도 있고 또 의정활동이라든가 아니면 의원들을 통해서라든가 다양한 정치적인 표출을 할 수 있는 입장이거든요. 한데 보통 삭발이라든가 단식 이런 건 노동자들이라든가 더 이상 자신의 투쟁을 알릴 수 없을 때 하는 그런 투쟁 방법인데 언제 이렇게 단식을 하고 언제 삭발하는지도 궁금하고 왜 이렇게 정치인들이 해야 되는지도 궁금하거든요.",
  "청취자 최종우님께서 “내년 총선이 있으니까 공천받기 어려울까봐 감안해서 결정한 것 아닐까요? 안타깝습니다.” 5754님, “국회의원들 삭발, 단식은 이제 그만. 국격 떨어져요. 창피하니까 그냥 일을 하세요.” 0073님, “지금 코너 시사 족집게 어떨까요? 앞에 이름 붙여도 좋을 것 같습니다.”라는 이런 의견도 보내주셨습니다. 참고하도록 하겠고요. 삭발은 뭔가 내 몸에 있는 것을 털어내는 깎는 건데 또 어떨 때는 수염을 기른다거나 머리를 기른다거나 이런 것도 하나의 투쟁 방식으로도 있지 않나요?",
  "그렇습니다. 머리를 기르는 경우 한 번 기억해보시면 저는 박원순 서울시장이 딱 떠올라요. 박원순 시장이 정치하기 전에 참여연대에 또 상임이사를 했고 또 아름다운 가게, 아름다운 재단을 이끌지 않았습니까? 그 때를 기억하시면 반듯한 어떤 이미지, 깨끗한 이미지 그리고 시민활동가로서의 이미지 이런 이미지였는데 어느 날 갑자기 몇 개월 동안 수염을 기르고 장발 머리를 깎지 않아요. 그러니까 그때 굉장히 놀랐죠. 그리고 안철수 안랩 대표하고 단일화를 이루죠.",
  "서울시장 후보로...",
  "서울시장 후보에 단일화 기억하시죠?",
  "그때 맞습니다. 수염도 길게 길었습니다.",
  "조국 장관은 취임 이후에 또 바로 검찰개혁에 속도를 내고 있습니다. 최근에 여러 가지 개혁안들 준비 중이고 논의 중이라는 얘기도 나오고 있고 특히 가장 먼저 피의사실 공표를 막기 위한 것을 논의 중이라고 하는데 개정 내용에 어떤 것들이 담겨 있는지 짚어봐야 하지 않을까 싶거든요. 김성환 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "지금 언론들이 자체적으로 취재를 해서 밝혀낸 사실들이 있고 그것을 기사화했는데 “그거 검찰에서 흘러나온 것 아니냐?”라고 하면서 민주당에서 엄청나게 또 문제 제기를 하고 검찰을 비난하고 했거든요.",
  "언론에서도 보면 “검찰 관계좌에 따르면...” 이런 보도가 많이 나오긴 하죠.",
  "흔히 그럴 수도 있는데 그것은 기소 전까지는 피의사실 공표를 하면 안되고요. 기소 이후에는 가능합니다. 그리고 재판은 당연히 공개된 재판이기 때문에 재판 과정에서는 얼마든지 언론이 취재할 수 있고요. 그래서 피의사실 공표에 대해서 기소 전, 기소 후 그 다음에 재판 과정 단계별로 봐야 될 것이고 그 과정에서 언론이 자체적으로 취재하는 것마저도 이런 식으로 검찰에서 누설된 것이라고 비난하고 이렇게 하는 것들은 오히려 검찰을 압박하는 수단이기 때문에 아까 말씀 드린 대로 여권에서는 검찰 수사에 대해서 언급을 자제하는 게 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "그러니까 앞서서 민주당도 그렇고 지금 김성환 의원께서 말씀하신 것처럼 조국 장관 관련된 수사가 마무리된 이후에 이것을 시행하는 것, 여기에 대해서는 야당 쪽에서도...",
  "아침에도 제가 그런 제안을 했습니다. 그러니까 여론 수렴 과정을 충분히 거치면서 조국 장관 가족의 수사가 다 끝나는 상황일 때 이게 시행이 되는 게 바람직하다고 얘기했고요. 당연히 물론 또 그렇다고 그 과정에서 검찰이 피의사실 공표를 하면 된다는 얘기가 아니라 그 과정에서도 당연히 기존의 법대로 피의사실 공표는 검찰이 하지 않는 게 맞습니다.",
  "알겠습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께  말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 이어가도록 하겠습니다.",
  "더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께  계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다. 조국 장관 취임 그리고 계속되는 검찰 수사 또 언론의 의혹들, 이 가운데 보수 야당은 조국 장관 파면 투쟁, 장외 투쟁을 계속 벌이고 있습니다. 어제였습니다. 황교안 대표가 청와대 앞에서 직접 삭발 투쟁에 나서는 승부수를 띄웠습니다. 자유한국당 제1야당 대표의 삭발 투쟁 어떻게 보시는지도 궁금한데 먼저 김성환 의원께서.",
  "양 승 태 전 대법원장이 헌정사상 처음으로 피의자로 소환됐습니다. 그런데 출석 전에 법원 앞에서 기자회견을 진행했고 “부덕의 소치다, 책임을 안고 가겠다.” 이런 발언을 했는데 어떻게 보셨습니까?",
  "글쎄요, 이례적으로 보통 포토라인에서 기자회견을 하는 건데 대법원에서 했다는 게 좀... 전직 대통령도 보통 포토라인에서 하는데 그런데 이제 그런 말을 할 수도 있었다고 생각되는 게 제가 태어나서 지금까지 못 보던 상황이거든요, 대법원장이 포토라인에 선다는 게. 그러니까 하여간 우리가 현대사에서 처음 있는 일이 벌어진 겁니다.",
  "대통령은 몇 번 있었군요, 그러고 보니까.",
  "지난 6월 입장 발표할 때가 기억이 나는데 이때는 나는 부적절하게 재판에 개입한 적이 없다고 당당한 단호한 입장이었는데 이번에는 책임을 안고 가겠다, 입장이 좀 바뀌었어요. 이 이유는 뭐라고 보십니까?",
  "그 후에 많은 상황 변화가 있었죠. 일단 제일 큰 게 핵심이라고 할 수 있는 임종헌 전 법원행정처장, 차장이죠. 차장이 구속된 상태에서 그리고 많은 대법관들도 조사를 받았는데 특히 임 차장이 어떤 진술들을 했을지 그런 게 본인도 아마 예상이 될 겁니다. 그러니까 이제 그거를 감안해서 얘기를 한 게 아닌가 그렇게 생각되는데요.",
  "판소리나 민요가 요즘 세대가 듣기에는 좀 거리감이 느껴진다, 이렇게 생각하시는 분들 계실 것 같은데요. 그렇다면 이 분의 음악을 한 번 들어보시는 건 어떨까 싶어서 모셨습니다. 시사본부 초대석 국악은 지루하다, 고루하다는 편견을 부수어버린 분인데요. 소리꾼 이희문 씨 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 이희문입니다.",
  "저는 이희문 씨를 잘 알고는 있습니다만 청취자 분들께서는 모르시는 분들도 많이 계실 것 같아요.",
  "직접 소개를 부탁 드리겠습니다.",
  "저는 일단 국가무형문화재 제57호 경기민요 이수자이고요. 그 다음에 지금은 이희문컴퍼니라고 제가 개인적으로 하고 있는 소소하게 하고 있는 예술단체가 있습니다. 거기에서 대표와 또 예술감독을 맡고 있습니다.",
  "국악을 전통적으로 정통 국악을 하셨던 분이시잖아요.",
  "그렇죠. 지금도 하고 있고요.",
  "그런데 이번에 저희 KBS가 3.1운동 100주년 프로젝트로 기획한 프로그램이 있습니다. ‘도올아인 오방 간다’라는 프로그램에서 오방신으로 활약하시는 모습을 저희가 봤어요. 이 프로그램은 어떻게 출연하시게 된 거예요?",
  "KBS에서 3.1절 올해가 100주년이 되는 해라고 특집 프로그램을 만드는데 사실은 원래는 도올 선생님의 역사상 뭔가 기획이 됐던 프로그램인 것 같아요. 그런데 이제 도올 선생님이 뭔가 젊은 세대랑 소통하기가 조금 어려우시다 그러면서 그때 마침 또 배우 유아인 씨랑 뭔가 오고 가는 게 있었나봐요. 그때 유아인 씨를 섭외를 하셨고 젊은 세대 중에서 자기 발언을 당차게 하시는 분이니까. 그리고 또 유아인 씨가 제가 했었던 ‘씽씽’이라는 팀이 있는데 그 팀의 전도사였대요, 본인 말로는.",
  "알겠습니다. KBS 1라디오 오태훈의 시사본부 소리꾼 이희문 씨와 함께 초대석 꾸며가고 있는데요. 경기민요의 특징을 좀 나타낼 수 있는 소리 잠깐만 부탁 드릴게요.",
  "가장 대표적인 게 창부타령이라는 노래예요. 그게 무속 음악에서 나온 건데 가락 자체가. “아니, 아니 노지는 못하리라 창문을 닫쳐도 스며드는 달빛 마음을 달래도 파고드는 사랑~” 이렇게 간드러지잖아요.",
  "미치겠네요, 지금.",
  "소리에 너무 감동이 일어나서. 이희문 씨가 그동안 작업해온 음악들을 이렇게 보면 ‘씽씽’이도 그렇고요. 또 이희문컴퍼니에서 하는 작업들도 그렇고 현대와 전통이 공존하고 있다는 느낌을 참 많이 받게 됩니다. 그게 우리 국악이 가야 될 방향인 것인지 아니면 나는 그렇게 가야겠다고 생각을 해서 가시는 건지도 궁금하네요.",
  "제가 제 몸 속에 체화된 지금의 동시대를 살고 있는 사람으로서 그런 것들을 제가 가지고 있는데 그런 것들을 그냥 자연스럽게 표현하는 일인데 제가 꼭 생각하시는 그런 전통하는 사람은 이래야 한다는 틀에 갇혀서 하면 제가 재미가 없으니까 그 재미없음이 그대로 전달되면 관객분들도 사실 재미없어요. 제가 무대에서 재미있어야 관객분들도 그 에너지를 똑같이 받아가시고요.",
  "‘씽씽’이도 그렇고 해외에 나가서 이러한 활동을...",
  "제가 알고 있기로도 이것을 이미 10년전부터 이런 부분들이 단순히 그냥 빙상 쪽만 있는 것이 아니고 스포츠계 전반에 퍼져 있는 문제가 아닐까라고 지적을 해 주셨고 헌데 그 지적이 있을 때도 제가 듣기로는 정재용 기자께서 이런 부분들 괜히 들춰내서 왜 스포츠계를 분탕질을 하느냐, 그런 욕도 많이 드셨던.",
  "예, 그 당시에 사실 어떻게 보면 사람들이 대한민국 체육계 인사들이 공공의 적이라고 할 만큼 대한민국이 엘리트 스포츠의 향후 선수, 특히 여자선수가 이렇게 하면 더 이상 나오지 않을 것이다라고 하면서 스포츠계의 근간을 무너뜨리는 보도였다. 어떻게 스포츠 기자가 그런 보도를 할 수 있느냐? 이런 사실 항의를 제가 많이 받았는데요. 사실 그 당시에 가장 안타까웠던 것은 저에게 가장 격렬하게 저를 비판하고 했던 분들이 그 당시에 대한민국 여성 체육인들이었습니다.",
  "이게 이해되지 않는 상황이죠. 그러니까 그 여성 체육인들이 전부 다는 아니죠. 여성 체육인들의 윗 선배들이 “아니, 이렇게 하면 여성 체육인들의 명예가 뭐가 되느냐?” 그 다음에 “마치 우리가 다 그런 피해를 받은 사람들처럼 사회에서 보지 않겠느냐?”, “또 이렇게 하면 도대체 앞으로 여성 체육은 선수도 안 나오고 어떻게 하자는 거냐?” 이러면서 굉장히 격렬하게 저에게 항의했던 기억이 있습니다. 그 당시에도 참 정말 그 상황이 너무 안타까웠죠. 그런데 그 상황이 또다시 재연되고 있으니 제가 어떻게 말로 표현하기 힘든 상황입니다.",
  "그러니까 이게 구조적인 문제고 장기간 계속되어왔던 부분인데 그러면 그 스포츠와 성폭력에 대한 인권 보고서, 이건 어떻게 기획을 하게 되신 거예요? 이걸 왜?",
  "사실 이것도 처음에는 구타의 문제, 스포츠계에 정말 폭력은 만연해 있었거든요, 그 당시에. 그래서 이 심각한 폭력의 문제를 다뤄보자고 취재를 시작했는데.",
  "지금 이 빙상 쪽도 그 부분으로 출발한 거 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 거기서 시작되는 거죠. 그런데 취재를 하다 보니까 정말 너무나 어처구니없는 얘기를 들었어요. 그래서 처음에는 현실로 믿지 않았습니다. 여자 고등학교팀의 농구팀인데 지도자가 학교의 선수 대부분을 학교 안에서 성적으로 유린했다는. 처음에는 정말 듣고도 이게 설마 사실이겠느냐? 했는데 저희가 취재를 들어갔을 때 그게 사실로 밝혀지면서 이건 지금 폭력의 문제를 다루는 것은 오히려 한가할 수 있다. 이거는 뭐 범죄적인 이런 상황이라면 성폭력에 포인트를 맞춰서 대한민국 스포츠계를 구조적으로 바꿀 수 있는 사회적 동력을 끌어내야겠다고 해서 그게 제작된 거죠.",
  "그런데 정리가 안된 거잖아요. 묻힌 거 아닙니까?",
  "사실 그 당시에 제가 어제 또 한 번 절망한 내용이 대한체육회나 문화체육관광부에서 지금 꺼내떼어 대책이 사실 흔히 우리가 농담으로 그런 얘기도 했어요. 이거 2008년대 거를 가서 우리가 흔히 얘기하는 복사해서 복붙해서 다시 들고 온 게 아니냐고 할 만큼.",
  "복사해서 붙여 넣기. 과거에 했던 관행들 그대로.",
  "그렇죠. 10년 전에 내놓았던 그 대책에서 거의 똑같은 내용을 다시 얘기하고 있단 말이죠. 그러니까 이게 구조적으로 금메달과 승리를 위해서 선수의 인권이나 선수의 학습권이나 미래, 이걸 다 포기할 수 있다고 생각하는 근본적인 한국 스포츠에 대한 패러다임 자체가 변하지 않았기 때문에 똑같은 문제가 지금 반복되고 있는 거예요. 그러니까 여러 가지 대책이 수많은 대책이 지엽적인 대책이 나왔지만 근본적으로 구조와 시스템을 개혁하는 대안이 나오지 않았기 때문에 지금 이 문제는 여기 나온 오늘 나온 대책들이 어제, 오늘 나온 쏟아지는 대책들이 저는 10년 뒤에 또다시 이런 일이 벌어지는 것만큼은 이번만큼은 막아야 되는 것 아니냐? 반드시 이번에는 시스템과 구조 자체를 개혁해야겠다는 생각을 합니다.",
  "네, KBS 스포츠국 정재용 기자와 함께 스포츠계의 성폭력 문제에 대한 이야기 나누고 있습니다. 빙상뿐만 아니고 앞서서 몇몇 구기 종목도 얘기를 하셨습니다만 그러면 이걸 어떻게 바꿔야 된다고 보세요? 구조적으로 바꾸기 위해서 나름대로 그때 고민했던 부분들을 갖고 계실 거 아니겠습니까?",
  "맞습니다. 이게 사실 너무 얘기가 길어질 수 있으니까 짧게 하겠습니다. 이거는 사람들이 흔히 이런 큰 문제가 생길 때 “뭐를 건드리면 바뀌겠습니까?” 이 질문이 가장 많습니다. 그런 답은 없습니다. 이건 총체적 시스템 바꿔야 되기 때문에 여러 분야를 굉장히 오랜 시간에 걸쳐서 지속적으로 바꾸는 개혁 작업이 필요합니다. 사실 그래서 학교 운동부, 엘리트 스포츠에만 대한민국의 스포츠가 그동안 인력과 예산을 전부 다 집중해왔죠. 그렇기 때문에 이제는 공부와 운동을 병행하면서 학생 운동선수들을 키워내고 그래야 이 학생 선수들이 공부를 하지 않으면 운동해서 실패했을 경우에 인생이 갈 곳이 없습니다. 그러다 보니까.",
  "배상훈 프로파일러께서도 이 사건 어떻게 보셨어요?",
  "기본적으로 처음에 어릴때부터 폭행이 이루어지고 통제가 이루어진다고 했을 때 저는 사실은 마음 한편으로는 이것이 있을 거라는 느낌은 받았습니다만은 그것은 본인이 얘기하지 않는 한 얘기할 수 없는 상황이었고 이런 유형의 범죄를 이게 사실이라고 한다면 착취형 강 간이라고 합니다. 착취형 강 간은 폭력과 폭행을 통해서 통제한 다음에 자신의 욕구를 충족시키는 방향이고 그루밍 성범죄와 착취형 강 간은 같은 페어입니다. 같은 쌍으로 존재하는 범죄입니다. 한 쪽에서는 길들이면서 그 다음에 통제하는 형태로 되는 것이기 때문에 그 범죄자의 유형은 매우 유사합니다. 그래서 이런 범죄자에 대한 연구가 사실은 많이 되어야지 우리 사회가 안전해지는데 그런 생각을 많이 해봤습니다.",
  "그때 성폭행 이거 나오기 이전에 폭행 부분에서 이런 얘기가 있었어요. 수시로 밀폐된 공간으로 불러서 폭행을 했다. 이런 얘기가 있었지 않습니까? 그런데 사실 우리 배상훈 프로파일러나 저같이 범죄를 다룬 사람들 입장에서는 폭행을 넘어서는 어떤 성폭행까지도 사실 예견을 안 한 건 아니에요. 그런 부분이 공교롭게도 맞물려서 결과적으로 드러나니까 너무 마음이 아프고요. 어찌됐건 저는 이 사건을 사안을 바라보는 시각보다 심 선수의 어떤 용기에 대해서 더 얘기를 하고 싶은데요. 심 선수가 가슴 속에 있는 것을 끌어 올려서 지금 이렇게 밖으로 표출하지 않았다면 평상시에 아마 굉장히 심한 우울증에 시달릴 수도 있고요. 심한 경우에는 극단적인 선택도 하는 경우가 있어요. 그리고 이거는 본인이 잘못이 없음에도 불구하고 스스로 자책을 하는 현상이 나타나고요.",
  "핵심은 심석희 선수의 잘못이 아니잖아요.",
  "아니잖아요. 아님에도 불구하고 이건 내가 뭔가 잘못했다고 자책하는 현상도 나타나기도 하고요. 그리고 더 나아가서는 나는 아무것도 할 수 없다는 무력감 속에서 헤매기도 하거든요. 그리고 보다 심각한 것은 이런 경우에 이게 빨리 정리가 안되면 결혼을 회피한다든지 이런 이성 간의 거리, 사회적인 이런 걸 전부 회피하는 그런 현상도 드러날 수 있거든요. 그래서 저는 오히려 심 선수가 굉장히 힘든 선택을 했지만 이번 기회에 가슴 속에 있는 거 다 끌어올려서 이렇게 얘기해 주신 걸로 심 선수가 오히려 훨씬 나아질 수 있고 우리 국민들이 응원 하니까 더 좋아질 거라고 생각합니다.",
  "성범죄에 있어서는 상대성입니다. 본인은 열심히 잘살아보려고 하고 잊고 살아보려고 하지만 가해자가 어떻습니까? 멀쩡히 그냥 사회생활하고 오히려 더 승승장구합니다, 가해자가. 그러면 그걸 보는 이 피해자 입장은 굉장히 스스로 자존감이 막 떨어집니다. 내가 뭘 잘못했지? 내가 잘못했으니까 이렇게 된 거야라고 하고 자기 자책을 하는 방식이 아까 교수님이 말씀하신 메커니즘이 발생하는 겁니다. 그래서 성범죄의 정의실현이 그만큼 중요한 겁니다. 그것에 대해서 맞는 처벌을 해야지만 피해자도 자기 삶을 살 수 있는 거고 우리 사회도 건강해질 수 있는 겁니다.",
  "청취자 9977 휴대폰 뒷번호 쓰시는 분께서 “심석희 선수 말고도 말 못 한 선수는 지금 없는지 걱정입니다.”라는 의견도 주셨고 1774번 쓰시는 분께서는 “체육계 미투가 터지면 난리가 날 겁니다. 기량이 아무리 좋아도 코치나 감독에게 잘못 보이면 경기 참여가 불가능합니다.”라는 의견도 지금 주셨는데요. 앞서서 배 교수께서 착취형 성폭력과 그루밍 성폭력이 한 세트라고 표현을 하셨어요. 그러니까 저는 특히 체육계, 특히 선수들을 상대로 어떤 방법으로 어떤 메커니즘으로 이런 지경의 사태가 벌어지게 되는 것인지 심석희 선수에게 조재범 코치는 어떤 존재였을 것이라고 보십니까?",
  "그러니까 채찍과 당근을 같이 줄 수 있는 사람이죠. 그러니까 당근을 통해서 길들이고 내가 최고다라고 길들이고 나를 만약에 따르지 않으면 너의 인생은 좌절할 거라고 하고 그 다음에 폭력을 통해서 정신을 지배하는. 그러니까 방법이 공존하는 겁니다. 그런 방식으로 세뇌시키고 통제하는 방법이 되는 거죠. 그래서 한쪽은 그루밍이고 한쪽은 착취형 성범죄가 되는 겁니다. 그러니까 그런 메커니즘으로 힘 없는 사람을 통제하는 거죠.",
  "그러니까 재판 증언 과정에서 이게 또 나온 거 아니겠습니까? 경찰이 고소장을 받았고 심석희 선수의 진술을 토대로 조재범 코치의 휴대전화 또 태블릿 PC를 압수해서 지금 수사를 진행하고 있다고 합니다. 조 전 코치 항소심 재판에서 이 내용이 추가로 나왔다는 건 어떤 걸 의미하는 거예요?",
  "그러니까 살인한 용의자가 이걸 협조해주지 않는다고 경찰이 이걸 풀 수가 없어요?",
  "애플사에서 나온 그 휴대폰은 아이폰은 그거는 불가능합니다. 왜냐하면 FBI에서도 애플사한테 요구했는데 거부한 거거든요. 그러니까 이제 이거는 안보 방식에 대한 부분인 거고 물론 이제 어떻게든 풀어내려고 하지만 시간이 있으니까 그런데 이제 본인이 비협조하면 모르겠다고 하면 지금 어쩔 수 없는 거죠.",
  "그래요? 참 답답합니다. 용의자가 피의자가 과거에 여동생 집에서 난동 부리다가 한 번 조사를 받았던 사실이 추가로 공개가 됐어요. 이런 것들이 사건에도 영향을 끼칠 수 있습니까?",
  "아무래도 제가 판단할 때 심신 상실의 정도까지는 할 수 없다고 하더라도 현실적으로 지금 현재 드러난 부분을 보면 2015년 02월경에 동생 집에 가서 문 두드려 부수고 난리가 났었고 그해 9월에 이 병원에 입원해서 한 달 가까이 있었고 또 2017년도에도 임세원 의사한테 와서 한 번 또 진료받은 적 있고 이번에 가서 범행한 거거든요. 그러면 일련의 어떤 정신질환으로 인한 치료가 지속되어 왔다는 거죠. 그렇다면 적어도 심신미약은 어느 정도 일정 정도 받아들여질 수밖에 없지 않겠나 이런 생각은 듭니다.",
  "진료를 받았잖아요. 그리고 망상이 있다는 것도 어느 정도까지는 입증이 될 수 있는 것 같고 그것이 있다고 해서 살인이 아니라는 것은 아닙니다. 살인에 대한 책임은 지는 건데 그 정도에 대한 부분은 조금 차이가 있을 수 있다는 말씀을 드리는 거고 핵심은 그거죠. 동기, 계획성 이 부분은 좀 더 이 사람을 다른 상황에 따라서 좀 치밀하게 면담을 통해서 찾아내야 될 겁니다. 지금 이 사람은 제가 봐도 모호한 부분이 있습니다. 뭐냐 하면 계획성이 분명히 있는데 그 계획성이 어디까지 계획성인지 심신미약을 약간 자기가 주장하는 부분이 있는 것 같은데 그것이 없다고 볼 수는 없지만 어느 부분인지 그래야지 이와 비슷한 사람들에 의한 범죄 예방에 도움이 될 거라고 보입니다.",
  "국회 필리버스터 할 때 임을 위한 행진곡 부르신 분이잖아요, 이분이.",
  "네, 그런데 이제 이분도 국회에서 과격한 모습들을 몇 번 보인 적 있어서 그런 부분들에 대해서 야당에서는 아마 공격을 하겠죠.",
  "일각에서는 좀 정치적인 협치 같은 것들을 위해서 탕평 인사 쪽으로 갔으면 하는 그런 지적들도 꽤 나오는 것 같은데 어떻게 평가하세요?",
  "외부에서는 그렇게 얘기를 하는데 탕평 인사하면 결국은 야권에서 누군가를 등용하거나 아니면 야당과 소통이 잘되는 사람을 한다거나 이런 얘기인데 내각이라면 모를까 청와대 참모진을 야당에서 데려오기는 쉽지 않을 거고요. 이분들이 아까 말씀 드린 대로 국회에서 다 어느 정도 선수를 가지고 있기 때문에 야당과의 소통을 위한 통로들은 많이 있다고 보는 거고요. 그래서 본인들이 하려고만 하면 될 건데 그거보다 더 지금 중요하게 생각하는 것은 아마 형식적인 탕평보다는 대통령을 잘 알면서 그 내용을 잘 알아야지 결국 다른 사람들을 설득하는 데에도 힘이 실릴 수 있기 때문에 그 부분을 먼저 생각한 것 같아요.",
  "아무래도 이렇게 2기 진영으로 기용이 된다고 그러면 1기와 비교가 될 것 아니겠습니까? 그런 부담도 있을 것 같고 1기보다는 잘해야겠다는 것. 그러면 앞서서...",
  "그런데 사실 1기는 지지율 높을 때 그 다음에 허니문 기간에 좋은 때 들어가서 하고 이제 나오는 건데 지금 2기들은 제일 부담이 뭐냐 하면 지지율도 떨어지고 있는 상태고 그리고 국정 홍보 이런 부분들이 좀 약해서 이 부분을 잘해야 된다는 생각들도 있고 그래서 앞으로도 올해 경제 성과 내야 되는데 이 경제에 대한 성과 부문도 녹록지 않은 상황인데 그런 모든 부담을 안고 들어가는 참모들이기 때문에 그런 부분에 있어서 훨씬 더 지금 부담감이 클 것이라고 보입니다.",
  "2기로 들어가면 이분들이 무슨 일을 해야 된다고 보시는지 아니면 기대 어떻게 하는 게 바람직하다고 보시는지요.",
  "일단은 아마 다들 생각하는 게 지금 3분의 1이 지나간 시점에서 시작하는 거잖아요. 제일 부족했다고 생각하는 부분이 뭘까, 그동안에. 일단 외부에서 쓴소리 전달이 제대로 잘했을까, 1기가? 약간 그런 부분들에 대한 것도 있고 또 기강 해이에서 느껴지듯이 내부의 엄격성, 단속할 수 있는 부분들에 있어서 이를테면 임종석 실장 같은 경우에 좀 어린 측면도 있고 좀 더 상당히 젊은 비서실장이라는 특징이 있었지만 그것 때문에도 오히려 그립이 약하지 않았냐? 이런 얘기들도 좀 있었잖아요. 그러니까 이제 그런 부분들에서 해이해지기 쉬운 공직 사회에 대한 어떤 메시지를 전하고 내부 단속을 잘하는 그런 부분들이 아마 미션으로 주어지지 않을까 싶습니다.",
  "왜냐하면 기회를 많이 주려고 했던 거고요.",
  "조선일보인가? 어느 여 기자가 두 개를 질문했다가 하나만 답하겠다고 얘기했던 기억이 나는데 이번에도 그렇게 될 거 아니겠습니까?",
  "이번에도 아무래도 그럴 거고요. 그래서 기자들 사이에서는.",
  "그 조율을 따로 그러면 해야 되지 않을까요? 미리 회의도 하지 않아요, 사안별로?",
  "그런데 지난번에 그러니까 사전에 그런 회의를 안했기 때문에 질문이 한 쪽으로 집중되는 편향되는 그런 양상이 있어서 올해는 분야라도 좀 나눠야 되는 것 아닌가라는 그런 얘기들은 있는데 그건 청와대 기자단 안에서 논의를 할 사안인 거고요. 그런데 그게 사실 쉽지 않아요. 왜냐하면 외신도 있고 이렇게 다 굉장히 분야가 많기 때문에.",
  "대통령이 언제 누구를 지목할지 모르잖아요.",
  "모르는 거고요. 그래서 결국은 오히려 기자들로서는 지금 질문권을 받기 위한 그래서 작년에만 해도 옷을 좀 튀게 입어야 된다든지 뭔가 그때는 수호랑 인형을 들고 있었더니 지목을 당하는 그런 일도 있었는데 그런 것처럼 본인이 눈에 띄려고 하는 그런 부분들에 대해서 다양한 고민들을 하고 있더라고요.",
  "기자들 옷차림도 살펴봐야 되겠군요. 알겠습니다. KBS 1라디오 오태훈의 시사본부 한 주간의 정치권 동향 짚어보는  계속 이어가도록 하겠습니다. 글쎄요, 지금 정부가 최저임금 결정 구조 이원화하는 개편 초안을 오늘 발표를 한다고 해요. 이 부분 좀 얘기를 해 주시죠.",
  "그러니까 최저임금을 그동안에는 그냥 27명으로 구성된 최저임금 산정위원회에서 이걸 결정을 했었어요",
  "그런데 이제 그러다 보니까 노동계 9명, 사 측 9명 그 다음에 공익위원 9명 이렇게 해서 27명이었는데 당사자들이 다 들어가서 싸우다 보니까 이게 막판까지 늘 협상 줄다리기가 심하고 그 다음에 액수가 어떻게 결정되는지 부분에 대해서도 사실 예측하기 힘든 정도의 상황들이 발생했거든요",
  "그러다 보니까 처음에 16.5%라는 굉장히 큰 폭의 인상이 결과가 나온 것도 그때는 노측이 워낙 강하게 얘기했고 공익위원들이 이 부분에 대해서 힘을 실어줘서 이렇게 됐던 건데 이게 국가나 전체 경제에 미치는 영향 그 다음에 우리 자영업자들이 이거를 감당할 수 있는 정도의 체력이 있는 건가, 이런 부분들에 대해서는 사실 검증이 안된 상태에서 그 안에서만 이루어지다 보니까 지난 1년 내내 문제가 논란이 됐지 않습니까? 이런 부분에 대해서 약간 좀 보완을 하겠다는 취지에서 이번에는 구간설정위원회하고 결정위원회 그러니까 최저임금결정위원회하고 이원화를 시키겠다는 거예요",
  "구간설정위원회에는 전문가들이 이제 학계나 이 부분에 대해서 잘 알고 있는 사람들이 우리 체력으로 보면 얼마에서 얼마 정도까지가 올해는 인상폭을 하면 좋을 것 같다고 큰 틀을 정하면 기존에 했던 노사 양측이나 위원들이 참여한 그 결정위원회에서 그 안에서 그 범위 안에서 결정을 하도록 하는 건데 문제는 그렇게 될 경우에 이 결정위원회에 들어가는 사람들 입장에서는 이미 정해진 범위 안에서만 논의를 할 수 있다는 거니까 자율성이 떨어진다는 거죠",
  "이 부분 특히 노조 쪽에서 지금 반발하고 있는데 왜냐하면 자율성도 침해되고 결국 우리는 거수기만 한다는 거고 그리고 워낙 이게 정해진다는 것은 결국 더 많이 받고자 하는 실링을 제안하는 효과가 더 크다고 생각하기 때문에 노조 쪽의 반발이 클 수밖에 없습니다.",
  "박수 속에서 인사를 드리게 됐습니다. 오태훈의 시사본부 매주 금요일 이 시간은 시사본부 초대석으로 저희가 꾸미고 있는데요. 지난 연말 인기 연예 오락 프로그램의 주역들에게 상을 주는 KBS 연예대상 시상식이 있었습니다. 대상은 개그우먼 이영자 씨가 수상을 했고요. 헌데 또 공감받는 한 분이 계셨습니다. 개그계의 소문난 입담꾼 최양락 씨의 부인으로 더 잘 알려져 있는 개그우먼 팽현숙 씨 오늘 스튜디오에 못다 한 수상소감과 함께 또 살아가는 이야기까지 들어보도록 하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 인기 영화배우 팽현숙입니다.",
  "네, '어른들은 몰라요'라는 영화를 엄마 역할로 20대 초반에 어머니, 할머니 주로 그런 역할 많이 했죠.",
  "그렇군요. 지난해에 '살림하는 남자들' 이걸로 KBS 연예대상 베스트 엔터테이너상 수상을 하셨어요.",
  "진심으로 감사합니다. 부족한 점이 많은데 제가 이렇게 상을 받게 돼서 정말 지금도 이렇게 꿈을 꾸고 있는 것처럼 행복합니다. 감사합니다. 고맙습니다.",
  "연예대상이 있고 나서 보니까 많은 분들이 팽현숙 씨의 소감에 대해서 회자가 되고 있고 또 많은 분들이 찾아서 보시곤 하더라고요.",
  "글쎄요, 계속 제 얘기를 이렇게 해서 되려는지 모르겠지만 네이버나 다음에서 계속 1위가 며칠 동안 나오더라고요. 그래서 너무 제가 송구스럽고 너무 감사하죠.",
  "네, 제가 뭐든지 일찍 했어요. 한때 저희 집안이 이런 얘기하기 뭐 한데 좀 많이 안 좋게 한순간 저는 여러분들한테 이 얘기하고 싶어요, 보증 서지 말라고. 보증을 잘못 서셔서 가족이 뿔뿔이 헤어졌어요.",
  "그 당시에 보증 잘못 서신 분 참 많았어요.",
  "예, 저 사춘기 때 한창 예민할 때인데 저는 가족들하고 부모님하고 같이 살아보지를 못했어요. 저희 외할머니이랑 둘이 어디 저기서 살았는데 그 때... 아, 죄송합니다.",
  "괜찮습니다. 말씀하세요.",
  "그래서 일찍 제가 아르바이트도 많이 했고요. 집안을 어떻게 살려보려고 애를 썼는데 그게 쉽지는 않더라고요. 그래서 일찍 방송국에 20살 때 들어오고 일하고 또 일찍 결혼하고 그러면서 제가 항상 마음속에 간직한 게 있어요. 50세까지는 내가 아이들 열심히 키우고 남편 내조 열심히 하고. 그런데 제 나름대로 자식 잘 키우고 남편 내조 잘했다고 저는 제 자신한테 이렇게 두드려줘요.",
  "놀가지는 노루를 뜻하는 북한 표현이라고 합니다. 헌데 이것이 체제를 이탈해서 해외나 남한으로 망명하는 인사를 북한에서 지칭한다고 하죠. 여러 소식통에 따르면 이탈리아의 조성길 북한 대사대리가 잠적했고 북한 당국이 이후에 놀가지 색출에 비상이 걸렸다고 합니다. 이에 대해서 좀 알아보겠습니다. 김정봉 전 국가정보원 대북실장과 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "먼저 조성길 대사대리 지금 어디 있는지 확인이 되고 있나요?",
  "어디에 있는 건 정확히 우리가 알 수 없으나.",
  "대략적으로 추측하는 건.",
  "현재 이태리를 벗어나지는 않은 것 같습니다. 국정원에서도 이태리를 벗어나지 않았다고 했고 그리고 조성길같이 이태리 내에서 불법 활동을 한 사람은 이태리 정부 입장에서 봤을 때 얻을 게 굉장히 많습니다. 그래서 이태리 정보기관이 데리고 계속해서 심문을 하는 것으로 저는 알고 있습니다.",
  "그렇습니까? 불법 활동이라고 말씀하신 이탈리아 쪽에서 봤을 때 어떤 것들을 불법 활동이라고 할 수 있을까요?",
  "UN제재 국면에서 사치품이라든가 불법 물건들을 북한으로 빼돌리는 게 전부 다 불법 활동인데.",
  "아, 제재 중이니까?",
  "그렇죠. 그 다음에 최근에 가장 대표적인 예를 들자면 김정은 위원장이 평양에서 요트를 타면서 사진 찍은 게 있습니다. 그 요트가 영국제인데 이태리를 통해서 들어갔습니다. 아마도 조성길이 이런 밀수에 관여했을 가능성이 큽니다. 그러니까 불법 밀수한 활동했던 것들 그 다음에 이제 대부분 다 북한 대사관에서 그 나라에서 불법 외화벌이를 합니다. 외교관 면책 특권을 활용해서 물건을 면세로 사서 현지에 팔거나 하는 그런 활동을 하기 때문에 그런 불법 활동에 대해서 많은 부분을 이태리 정보위원이 알고 있기 때문에 현재한 달 이상 계속해서 심문을 하는 걸로 저는 생각하고 있습니다.",
  "자금 확보를 해야 된다는 부담이 크겠군요.",
  "돈을 받아내서 어떻게 해서라도 쌀을 확보를 하라고 지시를 받았는데 그거를 수행을 못하니까 그것도 망명 원인이 될 수 있다고 생각이 됩니다.",
  "처음 보도가 나왔을 때는 서방국가 제3국가로 망명을 요청할 것이다, 이렇게 나오고 있는데 한국행 택할 가능성도 있습니까?",
  "김정봉 전 국정원 대북실장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 지금 북미관계 또 남북한 간에 여러 가지 화해무드라든가 이런 부분들이 상당히 중요한 시점입니다. 이럴 때 조성길 전 대사대리가 미국행을 택한다는 건 어떤 의미를 담을 수 있을까요?",
  "미국행을 택하는 것은 가장 큰 게 신분 확보고 그 다음에 미국도 북한에 대한 고급 정보가 많이 필요합니다. 나름대로 자기가 미국 정부에 기여할 바가 크기 때문에 가면 대접받을 수 있다는 생각을 할 수가 있죠.",
  "헌데 그런 부분이 북한 지도층에는 영향을 당히 크게 주지 않을까 싶기도 하거든요.",
  "김대중 내란음모 사건의 피해자시기도 합니다만 또 한편으로 전두환 씨 평가에서 빼놓을 수 없는 것이 바로 광주 5.18 민주화운동 아니겠습니까?",
  "이것이 바로 민주주의와 직결된 문제이기도 하고.",
  "그때 광주 상황은 뭐 모든 시민이 총을 가질 수 있는 상황이었고 완전 무질서 상태였다고 하지만 무질서 속에서 엄청난 질서가 있었습니다. 도둑도 없었고 강도도 없었습니다, 누구나 총을 가지고 있었는데도. 평소에 광주에 도둑이 있습니다, 강도도 있습니다. 그러나 그 항쟁 기간 동안에는 아무도 그런 일이 없었습니다. 전 시민들이 정말 준법을 하고 질서를 지키고 나눠 먹고 피를 나누고 다 그랬습니다. 이건 기적이라고 생각해요. 광주는 그랬습니다. 그거 왜 그랬느냐? 워낙 처절한 악을 봤기 때문에 그랬다고 생각합니다. 그 학살을 하는 현장을 보고 정상적인 마음을 가진 사람들이라면 저건 저래서는 안된다. 내가 평소에 나쁜 짓을 했지만 이제는 정말 착한 사람이 되어야겠다, 이런 심정이어서 그런 현상이 일어났다고 생각합니다. 전두환은 그걸 알아야 한다고 봐요.",
  "이순자 씨의 이 발언이 더욱 논란이 되는 이유가 7일입니다. 전두환 전 대통령이 광주 재판을 지금 앞두고 있는 상황이잖아요. 이 재판이 가진 의미는 무엇이라고 보십니까?",
  "자유한국당이 위원 선임을 미루고 계속 지지부진 이렇게 미루고 있는 상황이 계속되면 어떻게 되나요?",
  "수요일 2부에는 전문성과 현장성 살아 있는 고품격 하이 퀼리티 범죄 수사 토크를 지향하는 시간이 있습니다.  2019년 새해 첫 시간인데요. 희망찬새해벽두부터 사건 사고가 잇따르고 있습니다. 김복준 한국범죄학연구소 연구위원, 전 서울경찰청 범죄심리 분석관이신 배상훈 프로파일러와 함께합니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "서울병원에서 환자가 휘두른 흉기에 의사가 숨졌습니다. 진료 중에 환자가 휘두른 흉기에 목숨을 잃은 의사는 강북 삼성병원 정신건강의학과의 임세원 교수였습니다. 경찰이 살인 혐의로 구속영장 신청했고 피의자가 조울증 환자로 밝혀지면서 여러 가지 논란이 일고 있는데요. 의료계는 물론이고 일반 국민 모두가 지금 충격에 빠진 상황입니다. 먼저 어떤 상황이었는지 좀 정리를 부탁 드리겠습니다.",
  "그런데 7개 나라를 합쳤을 때 30%가 나올까요?",
  "정확히 말하면 49.9%입니다.",
  "그렇게 많이 뛰나요?",
  "아, 정정하도록 하겠습니다.",
  "그건 일반적으로 그렇게 해서 이해하는데 그러고요. 지금 파행 꼬인 정국을 풀 수 있는 것은 연동제 선거제 개헌 이게 눈앞에 와 있는데요. 제가 이 자리를 빌려서 분명히 딱 잘라 말하고 싶어요. 선거 제도 고쳐야 합니다. 어떻게 고쳐야 하느냐면 정당의 국민 지지율에 비례해서 의횟수가 결정되어야 합니다. 여기에 손익계산, 꼼수 부리는 일은 그만둬야 됩니다. 꼼수 부리면 이게 정치 발전이 있을 수가 없어요. 그런데 여기 보면 지금 현재 작은 정당은 다 이걸 원하는데 반대하는 정당이 지금...",
  "더불어 민주당, 자유한국당이죠.",
  "더불어민주당이. 지금 열린 우리당으로 참... 더불어민주당이 더불어 국민과 함께 국민의 의사를 존중하면서 그들과 더불어 정치를 하려면 아주 극단적인 보수 정책으로 할 수가 없습니다. 국민은 그걸 원하지 않습니다. 그러니까 그 요구를 받아들이면 어떤 결과가 나오느냐면 더불어민주당보다 더 정의롭고 정당한 작은 정당이 클 수가 있어요. 그리고 극보수로 가는 정당도 온건한 보수로 넘어올 수가 있어요. 쿠션 하나로 여러 개 효과를 내듯이 당구의 효과처럼 연동제 하게 되면 조금 시간이 걸리면 연동제를 적극적으로 국민의 의사를 존중해서 추진하는 정당이 이득을 보게 되어 있습니다. 왜 그걸 못 버리느냐는 말이냐. 눈앞에 이득 보면서 당장 우리 국회의원 수가 줄어들겠구나. 줄어드는 만큼 건전한 야당, 더불어민주당보다 더 정의로운 그리고 정말 올바른 정당이 잘합니다.",
  "국민의 의사가 충분히 반영되는 국회로 운영되어야 한다?",
  "그렇죠. 그러니까 연동제 여기에 주저하지 말고 적극적으로 나서야 해요.",
  "그러면 하나만 더 여쭙겠습니다. 국민들은 국회가 바뀌는 걸 원하지만 국회의원 수가 늘어나는 거는 싫어하시거든요.",
  "물론이죠. 그거는 어떻게 해야 되느냐면 지금 의원 수 늘리는 것은 나도 반대예요. 지금 현재 300명 중에서 연동제를 통해서 더 많은 사람들이 국회에 들어갈 수 있는 길을 조정하는데 비례대표와 직접 뽑는 그건 기술적으로 조정하면 되는 거예요. 반드시 더 늘릴... 지금 국회의원 수를 늘리면 엄청난 부메랑이팩트가 생길 겁니다. 왜? 국회의원은 안 변했어요. 자기들 세비 문제나 여러 가지 출장 다니면서 쓸 돈 같은 거는 마음대로 쓰고 쪽지예산을 통해서 자기들 이권 다 챙기는데 이제 국민들이 그런 국회의원들 여야를 막론하고 안 받아들일 겁니다.",
  "네, 맞습니다. 2,600km.",
  "2,600km 다 점검하고 나는 그 점검하는 사이에 북쪽에 철도가 좀 약해서 탈선하면 어떻게 할까? 했는데 그런 거 없이 30km로 달려서 됐고요. 그리고 지금 DMZ에 초소 폭파하고요.",
  "철수했고요. 다 서로 점검했습니다. 이건 상전벽해 같은 이야기예요. 그리고 제가 제일 놀란 게 009.19에 15만명 평양 시민들이 모여서 5.1경기장에서 했는데 그때 우리 대통령이 7분간 짧은 연설했거든요. 그 연설을 들으면서 조마조마했어요. 옛날 같으면 주적관계에 있을 때 그런 연설하면 서울 올라오면 바로 감옥으로 가야 돼요. 그리고 그것도 문제지만 아니, 얼마 전만 하더라도 북한에서 핵 개발은 끝났다, 우리는 핵주권국가라고 헌법에 집어넣고 국민들을 설득했는데 우리 대통령이 가서 한반도에 핵이 없고 그리고 평화 지대를 만들어서 우리 후손에게 넘겨주기로 김 위원장님하고 약속했다. 그 이야기 들으면 평양 시민들이 저거 혼란스러울 거 아닙니까? 그러니까 우리 대통령 연설을 과연 좋게 평가할까? 박수 칠까? 나는 박수 안 칠 거라고 생각했어요.",
  "예, 한 5분 동안 아주 기분 나쁜 차가운 침묵이 흐를 거라고 생각했거든요. 그런데.",
  "잠시 멈칫하더니 박수가 큰 소리로 나왔죠.",
  "1초, 2초 지나서 박수가 터지는데 내가 감동한 겁니다. 이것은 상상할 수 없는 상전벽해의 변화입니다. 철도조사 정도가 아니라 이렇게 변했는데 이것이 뭡니까? 어느 동맹국도 민족보다 나을 수 없다고 증명하는 것이니까 나는 이게 김영삼 대통령 때는 안 이루어졌지만 지금 이루어질 수 있다고 생각합니다. 올해는 이렇게 하게 되도록 국민들이 더 열심히 지원하고 성원해야 될 것으로 생각합니다.",
  "문재인 정부의 올해 여러 가지 가야 될 방향 중에서 이 부분 하나 말씀을 여쭙겠습니다. 지금 정부의 경제 정책에 대한 여러 가지 평가들이 많이 있습니다. 올해는 이것을 어떻게 해야 된다고 보시는지.",
  "저는 소득주도성장이라는 말을 들을 때 두 가지로 이게 조금 부족하다고 생각했습니다. 하나는 불로소득이 국민에게 주는 위해감이 있거든요. 예를 들면 강남 지역에 3살 먹은 아이가 엄청난 비싼 집을 몇 채 갖고 있다. 자기가 노동해서 번 소득이 아니잖아요. 불로소득 아닙니까? 그런데 이게 물려받은 재산에 대한 문제.",
  "부정적인 시각이 항상 많이 있죠.",
  "그러니까 어디서 근무하고 얼마나 근무하느냐, 이게 핵심 아니겠습니까?",
  "결정할 때 공청회 같은 것들도 많이 거치셨다면서요?",
  "그렇습니다. 저희가 006.28 헌재 결정 이후에 기본적으로는 정부 내에서 국방부, 병무부, 병무청이 추진단을 구성했고요. 거기서 기본적인 안을 만들고 또 관계 분야 전문가로 자문위원회를 구성해서 상시 자문을 했습니다. 그러면서 공청회도 2회에 걸쳐서 시행했고요. 기타 좌담회나 여러 가지 의견 수렴을 거쳤습니다.",
  "36개월로 정한 이유도 좀 알려주시겠어요?",
  "저희로서는 기본적으로 이 대체복무제가 병역기피의 수단으로 악용되는 수준이 되어서는 안되겠다하는 기준이 첫 번째 있었고요. 두 번째는 그럼에도 불구하고 병역 이행의 형평성을 유지하는 수준이어야 한다 하는 두 가지 기준으로 판단을 했습니다. 다른 대체복무들이 있습니다. 현역의 근무를 대신해서 하는 대체복무들이 예를 들자면 공익법무관이나 공중보건이나 전문연구요원이나 이런 분들이 있는데요. 이분들의 복무 기간이 36개월입니다. 그래서 그 정도 기준으로 36개월을 선정하게 됐습니다.",
  "최종안이 36개월로 정해졌지만 그전에 논의됐던 또 다른 안도 있었습니까?",
  "국제기구 권고가 그러니까 현역 복무 기간의 1.5배를 넘어서는 안된다는 권고가 있었습니다. 그래서 27개월과 36개월이 가장 주된 대상이었습니다.",
  "지금 육군이 18개월 근무합니까?",
  "육군이 현재는 18 개월이 아닌데요. 지금 복무 기간 단축 중에 있어서 단축이 완료되면 18 개월을 근무하게 됩니다.",
  "해군이나 공군 쪽은 어떤가요?",
  "해군은 단축이 완료되면 20개월, 공군은 22개월이 됩니다.",
  "그렇군요. 그러면 36개월은 육해공군과 비교해서도 일정 정도의 시간을 더 추가할 수밖에 없는 입장이 되겠군요.",
  "방금도 말씀하셨습니다만 육군이 지금은 아니지만 점차 18 개월로 줄어든다고 말씀하셨잖아요. 현역병들의 복무 기간이 점진적으로 줄어드는 것을 감안해서 대체복무 기간도 줄 가능성이 있습니까?",
  "지금은 그 가능성을 생각하고 있지는 않은데요. 병역법에는 현역병도 그렇고 사회복무도 그렇고 기본적인 복무 기간에다가 상황 변화 등에 따라서 조정할 수 있는 여지를 마련해뒀습니다. 그래서 초기에는 36개월로 시행을 하는 것으로 저희는 판단하고 있고요. 이런 상황 변화나 이런 게 있을 경우에는 필요할 때 일부 조정할 수 있도록 현재 이 법에도 규정을 마련해놨습니다.",
  "일부 종교인들 같은 경우에는 집총 거부를 이유로 대체복무를 계속 요구하고 있는 것 아니겠습니까? 헌데 우리가 복무를 마치고 나면 예비군, 민방위까지 또 가잖아요. 예비군 훈련을 거부하는 사람도 있는 것으로 알고 있는데 이 사람들은 어떻게 되나요?",
  "네, 말씀하신 것처럼 현역병들이 박탈감을 느끼는 정도로 되면 안되겠다는 판단을 많이 했었고요. 의견 수렴도 최근에 했습니다. 전체적으로 결국은 핵심적인 쟁점이 복무 기간이다 보니까 복무 기간 관련된 설문조사를 해 봤었는데요. 일반 국민 같은 경우 한 43% 현역병은 상당히 높습니다만 77% 정도가 36개월을 지지했습니다. 이 설문 대상이 됐던 기간은 27개월, 30개월, 33개월, 36개월 이 4개의 안을 가지고 조사를 한 내용입니다.",
  "대체복무제 관련해서 마지막으로 좀 강조하고 싶은 점 있으시면 말씀해 주시죠.",
  "대체복무제 도입이라는 것은 헌재 결정에 의해서 피할 수 없는 일입니다. 그렇다면 결국은 이 제도가 얼마나 안정적으로 정착이 되고 이 병역 의무를 이행하는. 아직까지 종교적 이유 또는 신념 이런 것 때문에 감옥을 갈 수밖에 없었던 분들을 사회적으로 얼마나 올바른 방향으로 감옥을 가지 않는 방향으로 병역 의무를 마칠 수 있느냐하는 그 방안을 마련해주는 방안이었습니다. 여러 가지 생각하시기에 흡족하지 못한 면이 있으실 수 있겠습니다만 우선 이 제도가 안정적으로 정착이 된 다음에 추후 더 좋은 방향으로 개선해나가는 노력이 필요하지 않을까 싶습니다.",
  "이번 대체복무 내용 국방부가 밝힌 정리해보면 교정시설에서 36개월 동안 근무를 하게 되고 2020년1월부터 적용된다, 맞습니까?",
  "매주 목요일 저희가 'Hot! 뜨는 청원'이라는 코너를 진행하고 있죠. 오늘은 올 한 해 청와대 국민청원을 되돌아보는 시간으로 특집으로 준비를 했습니다. 항상 와주시는 분, KBS 보도국 시사데스크의 김정환 기자 와 주셨고요. 안녕하십니까?",
  "그리고 특별한 분을 좀 모셨습니다. 저희 시사본부 첫 방송하는 날 전화로 인사를 해 주셨던 분인데 당시에는 청와대 뉴미디어 비서관이셨고 지금은 청와대 디지털소통센터장을 맡고 있습니다. 정혜승 비서관 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 정혜승입니다.",
  "실물은 제가 처음 뵙습니다. 올해 닷새 정도 남은 것 같아요. 정 비서관께서는 2018년 어떻게 돌아보실까요?",
  "어려운 질문이에요. 사실 18년 너무 많은 일들이 있었다고 누가 그러더라고요. 역사책에 나중에 기술을 할 때 순서를 매기라 그러면 헷갈릴 것 같다고. 그러니까 사실은 정상회담, 북미회담 그 다음에 여러 가지 이슈가 있었고 역사의 격변기를 살고 있구나 혹은 평화가 새로운 기회가 되고 새로운 미래로 들어오는 그 시점이구나 하는데 눈 깜짝할 사이에 지나갔고요. 업무적으로 사실 제가 청원을 담당하다 보니까 올 한 해 청원에 대해서 정말 많은 관심과 참여를 해 주셔서 그것을 어떻게 이끌고 가느냐, 정말 열심히 달려온 것 같습니다.",
  "그러면 뭐 굳이 20만 건 넘지는 않아도 그래도 가장 좀 이거는 기억에 남는다, 보람 있었다, 이거 하길 잘했다. 그것도 조금 말씀해 주시죠.",
  "앞서 청취자께서도 의견을 주셨지만 너무 좀 갈등 같은 것들을 부추기는 이런 측면들도 많이 있을 수 있을 것 같기도 하고 또 이익집단들의 집단행동에 가까운 청원들도 많이 있는 것으로 지금 드러나고는 있습니다. 게다가 또 뉴스 거리 없으면 청와대 국민청원 게시판 들어가서 뉴스를 창출하는 그런 언론들도 좀 있는 것 같아요. 이런 폐해들에 대한 지적들도 많이 나오고 있지 않습니까?",
  "그래서 저희가 역기능은 보완하고 순기능을 좀 더 살리는 방향으로 개편을 계속 끊임없이 사실은 개편을 처음하는 건 아니고요. 20만 명 기준도 사실 중간에 시작하고 난 뒤에 좀 살펴보면서 만들었고 그때그때 대응을 하고 있습니다.",
  "김 기자가 보시기에 어떤 점을 보완하는 게 필요하다고 느끼세요?",
  "아까 잠깐 말씀을 하신 거이랑 비슷한데 일단 제가 약간 좀 의아하고 다시 확인하고 싶은 게 전담 인력이 없다고 아까 잠깐 말씀하셨는데 맞나요?",
  "저희 센터에서 그 일만 하지 않고 그러니까 저희 행정관이 그 일도 하고 다른 일도 하시면서 같이하는 것들이 있고요. 그렇습니다.",
  "그런데 그러다 보니까 생기는 일 같은데 아까 잠깐 말씀하셨지만 욕설, 비속어, 폭력적이거나 선정적이거나 허위사실이나 명예훼손 이런 걸 걸려고 한다고 하셨고 또 일부 청원에는 이렇게 표시가 되어 있는 것도 있긴 있는데 그런데 그게 여의치 않은 글들이 상당히 많다는 생각이 많이 듭니다. 그러니까 예를 들면 방송에서는 부적합한 말이 나왔을 때 무음 처리하거나 삐 하고 처리를 하는데 청원도 그런 게 좀 필요하지 않을까라는 생각이 들더라고요. 그러니까 이거는 글이라고 하기에는 물론 아까 대통령께서도 말씀을 하셨다고는 하지만 그래도 국민들이 와서 보는 공론의 장인데 거기에 적절하지 않은 표현과 욕설 이런 게 그리고 때로는 정치적으로 저주에 가까운 이런 표현들이 상당히 많더라고요.",
  "방송에서 가능한 내용들로만 추려서 말씀해주실 수 있을까 싶은데요.",
  "몇 가지 유형을 좀 분류를 해보면 노예처럼 부려먹는 갑질이 있어요. 상사가 입원했다면서 회사로 출근하지 말고 병원으로 출근해서 상사 간병을 해라, 이런 것도 있었고 사장이 소유한 밭에서 고구마를 캐라, 이런 것도 있었고요.",
  "네. 그리고 어떤 경우에는 출근해서 고구마를 굽고 옥수수를 구워서 갖고 와라, 이런 사례도 있고요. 그리고 갈취하는 것도 있는데 근로자가 일부 수당을 받으면 그중에 몇 퍼센트를 상납해라, 이런 식의 갈취도 있었고 그리고 특히 회식 자리에서는 냉면사발에 술을 마시게 하는 것도 있었고 술병으로 폭행을 하거나 아니면 손가락을 붙잡고 커터칼로 자르겠다고 위협하는 이런 폭행 갑질도 있었습니다.",
  "예전에 그냥 무용담처럼 40~50대분들이 ‘나 예전에는 이렇게 했었어~’라는 얘기들을 하시는 경우 종종 있긴 합니다만 최근에는 직장 내 회식이라든가 이런 부분들도 많이 줄거나 유형이 달라지고 있잖아요. 헌데 그런 예전처럼 그냥 그대로 70년대에나 유행했던 회식 문화라든가 갑질들도 여전히 신고되고 있다면서요.",
  "네, 맞습니다. 회식 자리에서 특히 사고가 많이 나는 것 같은데 폭탄주를 원샷시키기도 하고 음식물이 묻어 있는 그릇에 그대로 술을 따라서 마시게 하기도 하고 회식 자리에서 특히 성희롱 발언이 많이 있기도 했고요. 좀 심하면 욕설을 하고 폭언을 하다가 폭행까지 하는 사례들도 있습니다.",
  "미리 보는 주간 정가 이슈, 한 주간의 정치권 동향 짚어보는  시간입니다. 시사인의 이숙이 선임기자와 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 메리 크리스마스입니다.",
  "아유, 고맙습니다. 크리스마스 잘 보내세요.",
  "그러게요. 분위기 안 난다고 다들 그러시더라고요. 그러니까 아무래도 캐롤도 잘 안 들리고 그건 원래 저작권법 때문에 못하게 되어 있잖아요. 거기다가 경제가 안 좋다는 그런 분위기들이 있으니까 전반적으로 좀 침체되어 있는 것 같아서 좀 아쉬움이 있네요.",
  "그래도 보니까 크리스마스 케이크 파는 데는 엄청나게 팔린다고 하더라고요.",
  "케이크는 엄청나게 많이 팔리는 것 같아요.",
  "저희가 내일 또 그분들의 여러 가지 크리스마스 제빵사님들의 이런 성탄절 보내는 상황들 내일 특집으로 저희가 준비하고 있는데 여기서 홍보까지 하고 가도록 하겠습니다. 여야 청와대 전 특별감찰반원 김태우 수사관의 비위 첩보 폭로를 둘러싸고 주말에도 날 선 공방 이어갔습니다. 먼저 야당은 “진실규명해야 한다.” 이런 입장이고 여당은 “가짜뉴스 유포, 정치공세다.” 이렇게 맞서고 있는데 이 부분 어떻게 보세요?",
  "청취자께서 의견 보내고 계시는데요. ㅇㅂㅇ 님, “언론들이 팩트체크 없이 공방으로만 보도하는 것이 문제입니다.”라고 의견도 주셨고 커피타임 님은 “과거 부패 정부에서 일했던 사람들을 현 정부에서도 재기용했던 게 문제라고 봅니다.”라고 보내주셨습니다. 시사인의 이숙이 선임기자와 함께 계속  이어가도록 하겠습니다. 지지율은 평소에 잘 안 다뤄봤는데 오늘은 좀 다뤄봐야 될 것 같습니다. 연말 앞두고 갤럽 쪽에서 여론조사를 했는데 부정 평가가 긍정 평가를 넘어서는 대통령에 대해서, 현상이 나타났습니다. 대구, 경북 또 연령별로는 20대 쪽에서 좀 눈에 띄게 이탈하는 모습이 드러난다고 해요. 주요 원인은 무엇으로 볼까요?",
  "미워요, 그냥. 그럴 때가 있을 수 있죠.",
  "미워요, 이렇게 되어버리면 그때는 어떤 정책이 나와도 아예 쳐다보지도 않는 상황이 되고 무조건 반대하는 쪽으로 가버리거든요. 그러면 지금 그 시점까지 왔느냐라고 하면 그거는 지금은 아닌 것 같다는 생각이 들고 아마 대통령이 뭔가는 열심히 하려고 하는데 성과가 안 나오고 있는데 각각의 정책에 있어서는 나하고 호불호가 있고 유불리가 있기 때문에 지금은 거기에 대한 찬반이 나뉘어지는 상황이다. 그런데 정말로 대통령에 대해서 무조건 싫어지는 그런 상황이 언제 오느냐. 온다면 그 부분에 대해서 어느 정도 수준으로 오느냐. 그런 부분들을 봐야겠죠. 그거를 아마 가장 두려워하고 있을 겁니다. 그게 오지 않도록 하는 게 여권의 지금 숙제일 거고요.",
  "알겠습니다. 주말 사이에 불거진 이슈들 좀 짚어보겠습니다. 노무현재단 유시민 이사장이 정부와 여당을 공격하는 가짜뉴스에 대응하기 위해서 팟캐스트 방송을 개시한다고 밝혔습니다. 정계 복귀 신호탄으로 보는 해석에 대해서는 강력하게 좀 부인을 하고 있고요. 어떻게 보셨어요?",
  "본인이 그 얘기를 하더라고요. “아, 유 아무개 드디어 몸 풀기 했구나. 그러면서 정계 복귀한 거라고 계속해서 해석할 텐데 나 좀 그만 괴롭히라.” 소리도 지르면서 개그처럼 그렇게 얘기를 하더라고요. 그러나 어쨌든 밖에서 보는 시각은 끊임없이 여지를 열어놓고 볼 수밖에 없을 겁니다. 그러니까 전혀 정치와 관련 없는 그런 쪽에 있을 때하고 대중 앞에 나서는 상황이 되는 거잖아요. 대중 앞에 나서면서 이런저런 얘기를 하게 되면 그러면 이게 그 대중한테 관심을 끌게 되고 거기가 인기를 끌게 되면서 뭔가 다음 역할을 해 주십시오라는 요청이 오게 되면 그 부분에서 본인이 또 고민할 시점이 올 수도 있는 거거든요. 문재인 대통령도 마찬가지로 그전에 본인은 죽어도 정치를 안하겠다고 했지만.",
  "그 6급 수사관 개인 비리를 덮기 위해서 이것을 폭로한 것이다, 이렇게 주장이 나오고 있기도 합니다. 그리고 전정권에서부터 계속해서 청와대 감찰반에서 활동을 했다고 하는데 김태우 수사관의 폭로, 이 부분에 대해서는 김태우 수사관 입장에서는 어떤 의도가 숨겨 있다고 보세요?",
  "거기도 제가 어떻게 알겠습니다만 이제 본인이 비위의 대상이 됐잖아요. 그러니까 자기가 여태까지 충성을 다 했는데 자기가 조금 실수했다고 자기를 돌려보내고 이렇게 할 수 있느냐? 개인적인 섭섭함도 있겠죠. 그렇지만 이 사람이 지금 나 감옥 갈 각오하고 하는 거라고 하는 것은 뭔가 자기가 정의감도 있다고 저는 봅니다. 그러기 쉽지 않거든요. 감옥 간다 생각하면 다들 끔찍하죠. 그런데 이 사람 지금 그 각오를 하고 덤비는 거거든요. 그런 걸로 봐서는 뭔가 단단히 마음을 먹고 있는 거죠.",
  "저희들은 솔직히 청와대 감찰반을 만나거나 이 상황이 어떤지 전혀 알고 있지 못하기 때문에 그러는데.",
  "아니, 청와대 감찰반들은 미행을 합니다. 저도 옛날에 이명박 정부 때 사찰 많이 당해봤는데 제가 만나고 다닌 사람들이 다 불이익을 받아요. 그러니까 저를 다 미행했다는 얘기죠. 그러니까 그거는 만나는 게 이상한 거예요. 그 사람들은 알지 못하게 활동을 합니다.",
  "이 사태의 끝은 어떻게 될까요?",
  "제가 볼 때는 민정수석이 불명예 퇴직할 것 같아 보이는데요. 그전에 제가 하고 싶은 얘기는 이게 자업자득이라는 얘기죠. 그러니까 문 정부가 너무나 적폐청산한다고 하면서 마구잡이로 그냥 무리하게 적폐 수사를 했거든요. 이 기준이 굉장히 엄격해진 거예요. 그래서 그 기준이 사실 다시 자기 자신한테 돌아오는 거죠. 일을 하다보면 그 선이라는 게 불분명할 때가 있거든요, 넘어갈 때도 있고. 그런데 그런 것까지도 마구잡이로 다 적폐라고 그래서 지금까지 수사한 거 아니에요? 그러니까 이게 자기 자신이 그 적용을 받게 되는 거죠. 그러니까 일을 그렇게 융통성 없게 하다 보면 이런 일이 생겨요.",
  "알겠습니다. 다음 이야기로 좀 넘어가보겠습니다. 전 원내대표였던 김성태 자유한국당 의원의 딸 특혜 채용이 또 이번에 공개가 됐어요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "제가 보니까 지난번에 국정감사때부터 이 문제가 불거졌잖아요, 특혜 채용 문제가. 그래서 이제 전수조사를 하고 그러는데 지금도 계속하고 있을 겁니다. 그런데 이미 김성태 건을 제보를 받았던 것 같아요. 이런 건 회사 내에서 노조 같은 데에서 제보를 하거든요. 회사에서 그 내용을 알죠, 다. 그런데 이제 그거를 원내대표니까 꺼내들면 원내대표 야당 탄압한다는 얘기를 들을까봐 아마 좀 미뤘다가.",
  "청취자께서도 지금 사연 보내고 계시는데요. 1918님께서 “지인 한 분이 최저임금도 안되는 급여로 지역아동센터장을 맡고 계십니다. 일을 그만두고 싶어도 자신이 아니면 맡아줄 분도 안 계시고 아이들이 눈에 밟혀서 그만둘 수 없다.”고 하시는데 아동복지 현실화하기 위해서 어떤 부분들을 요구하시는지를 간단히 말씀 듣겠습니다.",
  "우선은 개인적으로는 인건비가 좀 아이들 서비스 비용을 확보되고 인건비는 정부에서 좀 분리해서 지원을 해주면 인건비가 지금 급여 테이블도 없고 인건비도 안정되지 않기 때문에 학령기 아이를 가르치려면 좋은 인력을 써야 하는데 그 자체가 힘들고 또 센터장님들이 후원을 잠도 안 자고 발로 뛰면서 후원을 연계해야만 아동 서비스 비용이 확보되는 이 상황이 너무 아이들에게는 안 좋은 거거든요. 그래서 우리 센터장님들을 보면 부족한 예산...",
  "마무리해 주셔야 될 시간이라서요.",
  "그래서 인건비를 센터장님이나 종사자는 분리해서 확보해주고 그리고 별도로 아이들에게 정말 복지 서비스를 지원할 수 있도록 보통 학원을 안 다니거든요, 아이들이요. 하루 종일 여기서 지내는데 아이들에게 좋은 서비스가 나갈 수 있도록 그래서 차별받지 않는 교육을 받을 수 있도록 복지 서비스를 받을 수 있도록 지원해야 된다고 생각합니다.",
  "두 가지 나눠서 생각해야 됩니다. 여기서 경보기라고 그러면 가스경보기하고 일산화탄소 감지기가 두 가지로 나눠집니다. 지금 얘기되는 걸 같이 얘기하면 절대 안되거든요. 그러니까 보통 우리가 가스 검침원들이 정기적으로 검사하는 건 LNG나 LPG의 누출에 대한 검사고 그것은 규정이 있습니다. 그런데 문제는 일산화탄소나 이산화탄소에 대한 규정은 없습니다. 이걸 만들라고 하는데 서구 선진국에는 이미 만들었습니다. 일산화탄소는 감지기고 이산화탄소도 감지기고 가스는 누출기입니다. 그러니까 가스 누출은 되는데 할 수 있는데 일산화탄소 같은 무색, 무취한 데 대단히 위험한 것은 규정이 없다는 것. 특히 지금 이 공간이 말은 펜션이지만 실제로는 민박입니다. 정확히 말하면 농어촌 정비법상에서 민박을 할 수 있는 그런 형태이기 때문에 사실은 규정이 없다고 보는 게 맞습니다.",
  "그와 관련돼서 청취자 가윤하님께서 의견 보내주셨습니다. “감지경보기의 기준과 법령, 시판되는 제품이 없어서 설치 의무도 없다고 하던데 선진국들은 보일러 설치 시 의무로 한다고 알고 있습니다. 이럴 때만 법 타령하는지 답답합니다.”라고 의견을 주셨어요.",
  "그런데 이제 우리가 상반되는 것은 규제 완화, 규제 완화 계속하지 않습니까? 안전을 규제 완화 해제하는 건 아니거든요.",
  "그런데 어머니가 아들에게 남긴 유언이 많은 분들의 가슴을 아프게 하고 있다고 하는데요.",
  "그러니까 이제 돌아가시면서도 아들의 옷에 피가 묻고 나가는 걸 보니까 또 그냥 나가면 살인범으로 발견될 것 아니냐, 그런 내용인 것 같아요. 정확히는 그걸...",
  "이걸 피고인이 얘기했어요. 피고인이 얘기를 한 건데.",
  "아, 아들이 얘기를 한 거예요?",
  "스스로 얘기를 한 건데 어머니를 살해하는 과정에서 어머니의 혈흔이 본인의 옷에 묻었을 것 아닙니까? 그러니까 이제 도주하려고 나가는데 어머니가 사망해가는 과정에서 “아들아, 옷은 갈아입고 도망쳐라.” 이런 얘기를 했다고 하는데 참 이게 부모인지도 모르겠습니다. 영화 그전에 ‘공공의 적’이라는 영화에서 자신을 살해한 아들이 살해하는 과정에서 흉기에서 아들의 손톱이 현장에 떨어지니까 그걸 먹잖아요, 어머니가.",
  "‘공공의 적’에 나옵니다.",
  "그것하고 비슷하다고 해서 이야기가 되고 있는데 그러면 피고인이 구태여 왜 본인한테 그렇게 유리하지 않은 이런 이야기를 했을까, 궁금해하실 거예요. 그런데 이거는 피고인이 말하고 싶어서 한 건 아니에요. 현장에서 명백히 옷을 갈아입고 도주를 한 거란 말이죠. 그러니까 경찰의 입장에서는 검거한 다음에 “너 현장에서 옷 갈아입고 도주했지? 왜 옷을 갈아입고 도주했어? 바로 도망가지 않고?” 이런 경우를 물어보니까 피고인이 얘기한 거예요.",
  "아, 취조 중에 나온 이야기 군요.",
  "“사실은 어머니가 옷 갈아입고 나가라고 했다.” 사실 그 얘기는 본인한테 재판 과정에서 유리한 이야기는 아니거든요. 그럼에도 그 얘기가 나온 거죠.",
  "왜냐하면 우발적 살인과 계획적 살인을 구분하는데 살인을 하고 바로 도망갔으면 우발적 살인 범주에 들어갈 수 있는 건데 옷을 갈아입고 갔으니까 “너 그러면 계획 살인 아니냐.”고 하니까 자기를 변명하기 위해서 범인이 얘기를 하다 보니까 거기까지 나온 거죠. 그러니까 자기가 그거를 얘기하려고 한 것이 아니라. 그 맥락은 그렇게 연결이 됩니다.",
  "그러니까 우발적인 것보다는 계획적으로 판단을 했기 때문에 이런 징역 20년형 정도가 나온 건가요?",
  "그런데 제가 보기에는 자기 어머니를 살해했는데 20년 형이 과한가요?",
  "그렇죠. 그런데 이제 여기에 대한 판사님의 판단이라든가 여러 판단은 어머니의 마음 아니겠습니까? 어머니가 저 나쁜 아들이라도 살리고자 했다고 하면 좀 그러지 않았을까... 모르겠습니다, 저는 정확한 판사의 마음은 모르겠지만 그런 게 작용하지 않았을까 생각은 좀 듭니다.",
  "이 사람 같은 경우는 그 길로 면허도 없는 상태에서 집에 있는 승합차를 타고 강원도 화천까지 도주를 했었어요, 무면허로. 그래서 존속살해 및 도로교통법 위반으로 20년을 받게 됐는데 사건 초기에는 어머니를 살해한 이유에 대해서 심신미약을 주장했어요, 매일 술 먹고. 요즘에 너무 많이 나오는 얘기죠. 제가 술 취해서 기억도 잘 안 나고 거의 정신을 잃었습니다. 심신미약 내지는 심신상실을 적극적으로 주장하다가 그 당시에도 비난여론이 일어나니까 슬쩍 철회를 했어요. 그랬다가 20년 받으니까 항소심에서 재차 또 본인의 심신미약을 또 주장했거든요. 그런 부분들, 계획적인 범행 이런 것 등등을 참작해서 판사 입장에서는 그냥 원심대로 20년을 확정해버린 그런 케이스인데 20년 저는 아까 우리 배 교수님 말씀하신 것처럼 이거 많다고 생각 안합니다.",
  "전 특감반원의 개인 비리 차원이었다고 말씀해 주셨고요. 또 김태우 씨는 현 정권의 미움받아서 쫓겨났다, 이렇게 주장도 하고 있는 것 같은데 바른 미래당의 김관영 원내대표께서는 “과거 박근혜 정권의 십상시가 생각난다.” 이런 얘기까지 하셨는데 채이배 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "십상시 문건 파동이 박근혜 정부 때 똑같이 청와대에 있던 박관천 경정이 청와대 문건을 들고 나와서 그거를 언론에 폭로하면서 문제가 발생됐던 건데요",
  "지금 김태우 수사관도 청와대에서 본인이 작성했던 문건들을 들고 나와서 지금 언론에 폭로를 한 것인데 앞서 저희 김성환 의원님 말씀하신 것처럼 이게 개인의 비리를 덮으려고 하는 어떤 물타기의 가능성도 충분히 있다고 봅니다",
  "하지만 지금 김태우 수사관이 얘기한 내용들 중에 과거에 검찰의 수사로 종료된 부분도 있지만 그렇지 않은 부분도 있습니다",
  "특히나지인으로부터 이제 무슨 장모 사업가한테 1천만 원을 받았다",
  "헌데 그게 한참 후에 2016년 총선 직전에 또 1천만 원을 그 사람한테 줬어요",
  "우윤근 현 대사의 측근이 그걸 주면서 차용증을 썼다, 이렇게 나온 거니까",
  "그 부분은 아무튼 앞서 말씀하신 과거의 검찰로부터 무혐의 받은 사건과 또 별개의 또 하나의 사건이 나온 거예요",
  "그리고 지금 문제는 김태우 수사관은 조국 수석한테 얘기했고 임종석 실장까지 다 얘기가 전달이 된 것으로 본인은 들었다고 했는데 조국 수석은 자기는 보고 받은 바 없다고 얘기를 했습니다",
  "그런데 우윤근 대사께서는 그런 보고가 있어서 조국 수석이 나한테 그 사건을 물어봤다고 얘기를 했다가 조국 수석이 보고 받은 바 없다니까 그거 아니라고 또 말을 번복했습니다",
  "그러니까 여러모로 지난번 2주 전에 제가 나와서 말씀드렸던 청와대 내에서 경호처 직원의 주치폭력 그 다음에 비서관의 음주운전 그 다음에 민정수석실 지금 산하에 특감반의 골프회동이랄지 이런 문제들이 지금 그때 제가 말씀 드린 기강이 굉장히 해이해졌다는 것으로만 치부할 수 있는 일이 아니게 된 겁니다",
  "그러니까 청와대에서 굉장히 좀 문제가 심각하다고 국민들이 볼 수밖에 없는 상황이고 제 생각에는 우 대사 관련된 이 사건에 대해서는 지금 검찰이 김태우 수사관을 감찰하고 있지만 이건 감찰로 끝날 문제가 아니라 이거는 정확히 수사를 통해서 진실을 진상조사를 해야 된다는 생각이 듭니다.",
  "잇따른 청와대 공직기강 해이와 관련해서 인수위가 없었던 것이 상당히 뼈 아프다는 의견도 있고요. 또 언제까지 상황 탓 또 과거 탓만 할 것이냐는 이런 반대들도 있습니다. 김성환 의원님.",
  "이제 문재인 정부가 출범한 지도 1년 반 이상 지났기 때문에 과거 탓만 할 수 없는 게 사실이고요. 그렇지만 여전히 김태우 특감반원이 자신이 작성한 첩보보고서를 일부러 공개하고 이런 건 사실은 도덕적으로 있어서는 안되는 일이거든요. 이거는 명백한 보안 규정 위반이기 때문에 사실상 형사처벌 대상입니다. 그 내용의 진위를 떠나서. 그리고 그 대부분의 사실을 청와대가 적극적으로 해명하고 있고 많은 분들이 박근혜 정부 때의 십상시 문건하고는 성격 자체가 다르다고 보고 있기 때문에 마치 얼마 전이죠. 심재철 의원께서 청와대 업무추진비를 공개한 적 있잖아요. 그 과정에서 우리 국민들이 청와대가 매우 엄격하게 업무추진비를 쓰고 있다는 것을 역으로 알게 됐는데요. 이번 계기도 그렇게 아마 되지 않을까. 그래서 감찰반원들이 특권을 가지고 행사를 못하게 하면서도 일종의 절제된 권력으로 가는데 기여하는 계기가 될 수 있도록 하면 좋겠다고 생각합니다.",
  "채이배 의원님, 좀 부족한 부분들을 있으면 또 지적해 주시죠.",
  "유승민 전 대표는 여기에 대해서 뭐라고 입장을 밝히신 게 있나요?",
  "아니요, 그렇지는 않고요. 제가 알기로는 아마 유 대표님도 이학재 의원님께 복당에 대해서는 아마 그러지 말라고 설득을 하신 걸로는 알고 있습니다.",
  "당협위원장까지 갖고 가셨잖아요. 아니, 당협위원장이 아니라 정보위원장, 상임위의.",
  "태안화력발전소 컨베이어벨트에서 혼자 작업을 하다가 사망한 고 김용균 씨. 24살 청년의 안타까운 죽음을 추모하는 행사가 계속되고 있습니다. 충분한 안전 교육, 설비 교체, 2인 1조 근무 이러한 것들을 요구했었지만 계속 묵살됐고요. 또 김용균 씨는 하청업체의 비정규직 노동자였습니다. 국회 환경노동위원회 여당 간사인 한정애 의원과 함께 이 문제 좀 짚어보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 한정애입니다.",
  "위험의 외주화를 넘어서 죽음의 외주화다, 이런 얘기까지 나오고 있습니다. 이번 사망을 어떻게 보셨는지 좀 말씀 듣겠습니다.",
  "26개 학교 신설한다고 하셨는데 교육부에서 의지가 있다고 하더라도 일부 지역 주민들과의 갈등 때문에 또 잘 안되는 경우도 있지 않습니까?",
  "예, 맞습니다. 우리 국민들이 장애인에 대해서 가지고 있는 오해나 편견이 빨리 불식이 되어야 될 거라고 생각을 하고요. 지역 주민들이 가지고 있는 그런 오해에 대해서는 저희들이 최대한 설득하고 말씀을 드릴 그런 계획이나 의지를 가지고 있고요. 또 지역 주민들이 특수학교가 들어옴으로써 오히려 더 이익을 받을 수 있도록 거기에 복합 스포츠 센터 같은 것을 만든다든지 또는 휴게실을 만든다든지 도서관을 만든다든지 이런 것을 통해서 지역 주민들이 특수학교가 오면 오히려 더 유리한 점이 많다, 그런 인식이 될 수 있도록 저희들이 노력을 하겠습니다. 실제 또 그런 사례가 많이 있기 때문에 이미 지역 주민들하고 특수학교하고 이렇게 윈윈하는 사례를 많이 저희들이 홍보를 하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "교육부 박백범 차관과 함께 인터뷰 나누고 있는데요. 어제 문재인 대통령이 업무 보고에 앞서서 발언이 공정성과 투명성을 확보해야 교육개혁이 성공한다, 이런 얘기였는데요. 지금 내신 조작 논란 때문에 정시 확대 요구가 상당히 좀 거셉니다. 수시, 정시 모집 비율은 어떻게 지금 하실 생각이신지요?",
  "오태훈의 시사본부 오늘은 다큐멘터리 영화를 좀 소개해드릴까 합니다. 이 영화의 소재가 중증 발달 장애를 가진 친동생과의 동거 이야기라고 합니다. 장애인 가족들이 겪을 수 있는 여러 가지 질문들을 과감하게 던지고 있다고 하는데 다큐멘터리 의 장혜영 감독을 연결해 보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 장혜영 감독 소개 좀 해주시면 좋겠습니다.",
  "네, 저는 다큐멘터리 이라고 하는 곧 12월 13일에 개봉하는 작품의 감독을 맡은 장혜영이라고 합니다.",
  "제가 소개받기로는 유튜브 채널도 운영 중이라고 들었습니다.",
  "‘생각 많은 둘째 언니’라는 제목이네요. 어떤 채널이에요?",
  "네, 맞습니다. 그냥 여러 가지 사회 이슈들이나 아니면 제가 관심 있는 것들에 대해서 제 생각이나 느낌 같은 것들을 얘기하는 그런 거예요.",
  "주위가 조금 소란스러운데 조용한 곳으로...",
  "네, 지금 제가 동생을 데리고 치과에 와서 이제 막 치과 진료가 조금 늦어서 막 끝났어요. 조용한 데로 왔습니다.",
  "예, 감안하고 저희가 듣도록 하겠습니다. 우선은 말씀을 들어보면 본인 동생과 오랫동안 따로 살다가 최근에 함께 살기 시작했다고 들었어요.",
  "그리고 동생이 조금은 장애를 가지고 있다고 들었습니다.",
  "장애인 보호자 생활을 시작하게 된 것 아니겠습니까? 또 언니로서 엄마로서 보호자로서의 역할을 수행하면서 느꼈던 안타까움이라든가 아쉬움은 어떤 걸 말씀하실 수 있을까요?",
  "그런데 사실 보호자라는 말이 딱히 어울리는 것 같지 않고요. 한 동거인 정도의 어떤... 그런데 아쉽거나 하는 순간은 사실 동생에게 대해서라기보다도 장애인과 함께 그냥 평범하게 시간을 보내는 것이 진짜 이 사람들한테는 낯설구나라고 느껴지는 비장애인 분들을 만날 때 그럴 때가 사실은 되게 마음이 안 좋죠, 안 좋을 때가 많죠. 그러니까 뭔가 사실은 대개 가게에 가거나 아니면 극장에 가거나 그런 일상적인 장소들이 많이 있잖아요. 그런데 그 장소들에 단지 동생의 손을 잡고 나타나는 것만으로 사람들이 되게 긴장한다는 걸 많이 느껴요.",
  "네, 그런데 아무 일도 아직 일어나지 않았거든요. 그런데 등장만으로 긴장하는 거죠. 그리고 뭔가 문제를 일으킬 것 같은 대상으로 간주되고. 사실 우리 말고 문제를 일으키는 사람들은 전혀 다른 사람들인데 그래서 같이 있는 것 자체가 너무나 익숙하지 않기 때문에 오히려 더 긴장하게 되고 더 긴장하게 되기 때문에 오히려 그쪽에서 실수를 하고 이런 일들을 보면서 아직은 갈 길이 좀 멀긴 하구나, 그런 생각을 했습니다.",
  "네, 다 줍니다. 저녁식사도 드리고 아침식사도 드립니다.",
  "그러면 그 업체라고 하면 좀 어떨지 모르지만 이런 것들을 운영하고 있는 그런 가옥들, 이런 곳의 전통들이 식사에도 다 배어 있고 이렇습니까?",
  "그렇습니다. 그 현지 전통에 있는 온천이 분포되어 있는 온천마을에서 근처에서 제공되는 신선한 재료들을 이용해서 저녁식사가 제공이 됩니다.",
  "그러면 식당에서 줘요? 아니면 다 안에다가 줘요?",
  "그거는 료칸마다 각자 다 다릅니다. 그래서 식사를 식당에서 드시는 데가 있고 아니면 방에서 드실 수 있는 그런 시스템을 가지고 있는 곳도 있습니다. 식사가 배달로 방까지 제공이 되는 곳도 있습니다.",
  "그러면 가격이 꽤 비싸겠네요.",
  "가격이 이제 그런 고급 료칸 같은 데는 1박당 1인당 일본은 머릿수로 요금을 계산하기 때문에 보통 한 50만원에서 60만원, 1인당. 그러니까 2명이 한 번에 주무시면 100만원 이상은 주셔야지 최고급 료칸에서 주무실 수가 있으세요.",
  "일반적인 그냥 온천 호텔 같은 경우에는 한 1인당 10만원 정도, 그 정도 준비하시면 됩니다.",
  "그러니까 안에서 모든 서비스를 다 제공받고 온천까지도 다하는 거 아니에요?",
  "그 온천물 같은 경우는 료칸 자체에서 다 만드는 건가요? 아니면 그 지자체에서 이런 걸 준다든가.",
  "온천 원천이 따로 있고요. 그 원천에서 공급을 받아서 하는 곳도 있고 바로 직접 자기네 온천에서 수온을 채취해서 바로 올리는 곳도 있고 종류는 여러 가지가 있습니다. 그래서 받아서 쓰는 곳도 있고 그 다음에 바로 자기네 온천 지하에서 올라오는 온천수를 이용해서 그렇게 이용하는 곳도 있습니다.",
  "수년간 일본 료칸 관련해서 여러 가지 여행 정보 같은 것들도 파악하셨다고 들었습니다. 일본에서 료칸을 분류하는 나름의 기준 같은 게 있어요?",
  "제가 료칸을 분류했던 기준은 아무래도 그런 위치적인 특징, 그러니까 우선 수질로 구별을 할 수 있는데 수질은 워낙 다양하기 때문에 저는 뭐 산 속에 있는 온천이냐, 계곡이 보이느냐 그 다음에 강이 보이느냐, 바다가 보이느냐, 이런 식으로 지역별로 그렇게 위치에 따라서 온천을 제 블로그에 정리를 많이 해놨습니다.",
  "좀 특이한 온천 같은 게 있으면 소개해 주세요.",
  "제가 직접 답사했던 온천 중에서 가장 특이했던 게 아오모리에 가면 아 오니 온천이라는 료칸이 있는데요. 그곳에는 전기 그 다음에 핸드폰, 텔레비전 이런 게 전부 다 터지지 않습니다. 그러니까 전기도 안 들어오고 그 다음에 핸드폰도 안 터지고 당연히 텔레비전도 안 보이고 오직 호롱불 하나 거기에 의지해서 온천을 즐길 수가 있고 료칸에서 주무실 수가 있고요. 그래서 되게 굉장히 특이한 체험을 많이 해볼 수 있습니다. 그리고 워낙 불빛이 없기 때문에 밤에 별을 보면 별이 쏟아질 것 같은 그런 느낌을 받을 수가 있습니다. 그리고 핸드폰도 안 터지기 때문에 명상의 시간을 가질 수가 있어서 참 온천에서 특이한 체험을 많이 해볼 수 있습니다. 거기가 또 그리고 혼탕이 있어서 혼탕 체험도 가능한 곳이기도 합니다.",
  "우선 아이들이 있다고 하면 아이들이 온천을 그렇게 막 너무 물이 뜨겁기 때문에 그렇게 좋아하거나 그러지는 않거든요.",
  "애들은 수영장 좋아하지.",
  "그래서 그거를 보완하기 위해서 홋카이도에 가면 도야호수에 가면 썬 팔레스 호텔이라는 온천 호텔이 있는데 거기에는 수영장 온천물을 이용한 수영장 시설이 있습니다.",
  "우리나라에도 그런...",
  "워터파크라고 보시면 되죠. 그런 개념의 그런 온천 수영장이 있어서 어른들은 온천을 즐기시고 아이들은 워터파크에서 놀고 그렇게 할 수 있는 료칸 온천 호텔도 많이 준비가 되어 있습니다.",
  "혼자 가는 경우는.",
