  "먹방이 중요한 게 아니라 인기가 좀 있다 싶으면 따라 하는 피디들이 문제니까 창의력 있는 피디를 뽑아라. 제발 예",
  "저희 김경래 피디같이 창의력 있는 피디를 뽑아야 되는데 금산댁 피디나 예",
  "네. 저희는 뭐 라디오니까 먹방을 할래야 할 수가 없어요",
  "소리만 나가니까 아니 이제 모르죠",
  "저희도 한번 먹방 해보까요? 티비에스 티비도 지금 나가고 있는데 유튜브도 나가고 라디오 먹방으로 한번 어떻게 해야 돼요? 라디오 먹방을 할래믄 청취자 여러분 라디오로 먹방 할래믄 좋은 아이디어 좀 보내주시기 바랍니다",
  "그~ 막 으 음향 효과를 많이 넣어야 되겠죠",
  "쩝쩝거리고 예. 막 그렇게 하면서 그 다음에 이런 소리도 내야 될 것 같고요",
  "어~ 먹방 규제 저는 찬성합니다",
  "우리 고등학교 일 학년 아들이 먹방 방송 보면서 나도 저렇게 먹을 수 있다며 일인 일닭부터 시작해서 짜장면 세 그릇 도전했다가 탈 났어요",
  "닭 한 마리에 짜장면 세 그릇 어이쿠 탈 날 수밖에 없죠",
  "도전 정신을 불러일으키는 것은 좋지만 먹는 것으로 도전은 무모한 도전 같습니다",
  "예. 대리만족 면에서는 괜찮을지 모르지만 먹방이라는 게 따라 하다간 큰 탈 납니다",
  "건강에 적신호가 켜집니다",
  "먹방 규제 해야 된다. 네",
  "엄마나 아버지께서 이런 고 일 아들을 둔 예. 부모께서 이런 문자를 주셨네요",
  "또 다른 분은 매운 거만 먹는 방송하다가 암 걸렸다는 방송도 봤어요",
  "아~ 또 매운 거만 먹는 또 먹방이 따로 있나 보죠? 아~ 아~ 아까 제가 저~ 먹방 유튜버 예. 벤쯔 씨 예. 벤쯔 씨죠",
  "벤쯔 예. 어~ 그때 여기 왔을 때 뭐 이 인기 아주 대단했었습니다. 예",
  "자 지금 여러분께서는 함께 하는 라디오 예. 일 부 듣고 계십니다",
  " 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안되는 세상 소식 전해드립니다",
  "영변 핵 시설 전부가 검증 하에 전면적으로 완전히 폐기된다면 북한 비핵화는 되돌릴 수 없는 단계로 접어든다고 평가할 수 있다",
  "문재인 대통령이 세계 육대 뉴스 통신사와 합동으로 진행한 서면 인터뷰에서 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 북한이 어떤 조치를 완료했을 때를 되돌릴 수 없는 단계에 도달한 것인가로 간주하는지가 항후 비핵화 협상에 핵심이 될 것이라고 말했습니다",
  "청와대 오늘 문재인 대통령과 관련해서 영변 핵 폐기는 완전한 비핵화라는 게 아니라 완전한 비핵화로 가기 위해 되돌릴 수 없는 단계로 접어드는 입구라고 보충 설명했습니다",
  "일단 입구에 한 발을 내딛어 보시라니깐요",
  "평화로 가는 길은 오직 전진만 있을 뿐 이번 주말 의미 있는 대화가 오가길 기대해 보겠습니다",
  "조원진 우리공화당 대표가 박원순 서울 시장의 월급 가압류 발언에 대해서 오히려 우리가 박 시장의 월급을 가압류할 것이다",
  "이렇게 강력하게 반발하고 나섰습니다",
  "천막 안에 있던 서른여덟 명이 구급차에 실려 갔다",
  "서울 시장과 담당 실장 용역 등을 검찰에 고발갈 거라면서 오히려 우리가 박 시장의 월급을 가압류할 것이라고 주장했습니다",
  "그런가 하면 우리공화당 홍문종 공동 대표는 도널드 트럼프 미 대통령의 방한 기간에 병호 상의 문제를 고려해서 광화문 광장에 설치한 천막을 자진 철거하는 방안을 검토하겠다고 밝혔죠",
  "그러나 트럼프 대통령이 돌아간 뒤에는 재설치하겠다는 뜻도 같이 내비쳤습니다",
  "아니 트럼프 대통령 경호는 걱정되고 우리 시민 불편하고 불쾌한 건 안중에도 없나 보죠? 반드시 철거 비용 받아내기 바랍니다",
  "그나저나 자기 주머니에서 돈 나간다고 하면 남아 있을 사람이 몇이나 될지 궁금합니다",
  "자유한국당 여성 당원들의 성 인지 감수성 제로에 엉덩이춤이 논란입니다",
  "어제 황교안 대표와 나경원 원내대표 등 지도부가 참석한 가운데 자유한국당이 우먼 페스타 행사를 개최했는데요",
  "경남도당 팀 참가자 일부가 장기자랑 도중에 입고 있던 바지를 내리고 한국당 승리라고 한 글자씩 적힌 속옷 차림으로 엉덩이춤을 춰서 물의를 빚었습니다",
  "공연을 보던 황교안 대표는 오늘 한 거 잊어버리지 말고 좀 더 연습을 계속해서 정말 멋진 자유한국당 공연단 만들어 주길 바랍니다",
  "이렇게 격려성 발언을 한 것으로 알려졌습니다",
  "그 나물에 그 밥 그 지도부에 그 당원이네요",
  "민망함을 넘어서 뭐가 문제인지도 모르는 행태 매일매일 놀라고 있습니다",
  "그나저나 국회는 내팽겨친 채 박수치고 환호하고 축제 벌이고 싶었습니까? 서울시 태권도 협회에 각종 비리 의혹이 끊임없이 제기되고 있습니다",
  "지난해 불합격된 학생이 합격으로 둔갑한 사건이 발생했는데요",
  "조작에 관여한 서울시 태권도 협회 관계자들은 일 년 평가 위원 자격 정지와 견책 조치만 받았을 뿐 여전히 협회 소속으로 일하고 있었습니다",
  "서울시 태권도 협회 임원들이 조작한 부정 심사는 육 년 전에도 있었는데요",
  "당시 영구 제명 조치를 받고 현재까지 형사 재판을 진행 중인 임원들에게 협회가 이천 만 원 넘게 지원해서 셀프 면죄부를 줬다는 의혹 드러났습니다",
  "또 태권도 승품단 심사와 관련 없는 돈을 응시자들에게 받아왔습니다",
  "심사비 안에 회비를 포함시켜서 회원들의 경조사비를 엉뚱하게 응시자들에게 부담시킨 겁니다",
  "이미 이천삼년 공정거래위원회 시정 명령을 받았으나 응시자들에게 떠넘긴 회비를 오히려 두 배로 올렸습니다",
  "서울시 태권도 협회의 방만하고 불법적인 운영이 끊임없이 계속되고 있는데도 서울시 체육회는 제대로 관리 감독하지 못하고 있는 것으로 드러났습니다",
  "서울시의 체육 단체 비리 근절 특위 김태호 위원장이 서울시 태권도 협회를 한마디로 이렇게 정의했더라고요",
  "서류 조작의 달인 승부 조작의 달인 사유화된 대한민국 최고의 신의 직장이다",
  "그냥 확 이단 옆차기로 다 날려버리고 싶네요. 그냥 마지막 소식입니다",
  "어제 오후 서울 은평구 응암동 은명초등학교에서 불이 나서 학교 건물과 차량 십여 대가 불탔습니다",
  "당시 학교에는 교사 열한 명과 학생 백열여섯 명이 남아있었으나 인명 피해는 없었습니다",
  "교사들의 침착한 대응이 큰 피해를 막았는데요",
  "특히 별관 오층에서 방과 후 수업을 진행하던 삼십 대 교사 김모 씨와 권모 씨 학생들을 끝까지 대피시키려다 불길 속에 갇혔고 화장실로 대피했다가 가까스로 구조된 것으로 알려졌습니다",
  "두 사람 모두 연기를 흡입했지만 다행히 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다",
  "아시다시피 방과 후 교사는 정식 교사가 아닙니다",
  "그러나 스승이냐 아니냐를 나누는 건 의미가 없습니다",
  "이런 분들이 진정한 스승입니다",
  "디제이디오씨 디오씨와 춤을 네. 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 먹방 규제에 대해서 여러분들 어떻게 생각하십니까? 아까도 소개해드렸는데요",
  "또 소개해드리고 어~ 시간되면 한 분하고 연결하도록 하겠습니다",
  "자 대리만족인데 뭐가 문제냐는 의견과 그런 효과에도 불구하고 어~ 부작용이 심해 규제한다는 의견이 골고루 드루왔습니다",
  "예. 예. 전문가 한 분께서 예. 문자를 보내 에~ 주셨는데 예. 소개해드리겠습니다. 네",
  "먹방 방송 반대합니다",
  "저는 서울에 모 병원 대장암 센터에서 근무하는 간호산데요",
  "오늘은 모처럼 쉬는 날이라 방송 듣고 있다가 제 전문 분야가 나와서 문자 보냅니다",
  "먹방 방송 보고 사람들이 야식에 과식에 피요 이상으로 섭취하다 보니까 대장암 발병이 증가하고 있습니다",
  "어~ 이런 조사가 있나 보죠? 요즘엔 특히 발병 기간이 낮아져 가지고요",
  "젊은 환자들도 많아졌고요",
  "저희 교수 도 먹방 결사 반대하고 있는 상황이라서 이렇게 강조해서 문자를 보내봅니다",
  "이분 바로 전화 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 아~ 네. 안녕하세요? 아~ 네. 이거 라디오 듣고 계시다가 이런 좋은 문자 좋은 정보 보내주셔서 고맙고요",
  "그래서 저희가 아~ 네",
  "급히 연결을 시켰습니다",
  "시간 괜찮으세요? 아~ 네네. 말씀하세요",
  "네. 소개 좀 간단히 해 주시면요? 아~ 저는 서울 살구 있구요",
  "어~ 중삼 고이의 아들을 둔 사십 대 엄마예요",
  "네. 사십 대 엄마 네",
  "근데 간호사시라고 그러셨죠? 네네",
  "오늘 저~ 쉬시는 날이고 아~ 네",
  "언제 퇴근하셨어요? 그러면 아~ 퇴근은 어저께고요",
  "근데 오늘은 휴가 휴가차 해서 하루 쉬고 있어요",
  "아~ 그러면 내일 출근하십니까? 그러면 그렇죠",
  "예. 자 내가 이 분야 전문가다 하시면서 문자를 주셨는데 멱 먹방을 규제해야 하는 이유 다시 한번 좀 설명 좀 해 주실래요? 아~ 먹방이 약간 이제 그~ 사람들로 하여금 먹게끔 만들어주는 프로그x 프로그램이잖아요",
  "아~ 그러니깐 사람들이 쪼꼼 어~ 배가 부른데도 그 프로를 보면 뭔가 좀 먹고 싶다",
  "아~ 뭔가 좀 먹을까?  뭐 이렇게 하다 보니까 쪼끔 과식에 좀 야식에 이런 게 좀 있는 거 같애요",
  "고런 거 아닐까 싶어요",
  "먹방 말구 왜 텔레비전 보고 있는데 무슨 라면 광고같은 게 텔레비전에 나오잖아요",
  "그러면 갑자기 먹고 싶어지는 예. 같 뭐 그런 거겠죠",
  "예. 같이 효과가 나타나는데 이게 약간 필요 이상으로 옛날같은 이제 식습관이 아니라 좀 인스턴트에 인제 뭐 약간 패스트푸드 뭐 이런 게 좀 증가하니까 근데 젊 젊은 친구들이 좀 많이 보고 따라 하고 그런 경향이 좀 있는 거 같애서 네",
  "어~ 사실적으로 저희도 인제 발병률이 좀 낮아졌거든요",
  "그래서 예 예전에는 한 오십 대 이상 분들이 많이 오셨으면 요즘에는 한 삼십 대 이상도 좀 많이 음 찾아오시기 때문에 네",
  "아무래도 이런 영향이 있지 않을까",
  "예. 그니까 이~ 대장암 발병이 증가하고 있다",
  "이런 문자를 보내주셨습니다",
  "이건 뭐 정확히 인과관계가 증명된 건 아닐 거 같고요",
  "그죠? 네. 그렇지만 인제 저희 추측으로는 인제 그런 것도 영향이 갈 거다",
  "그러다 보니까 젊은 환자들이 전에는 에~ 젊은 환자들이 별로 없었는데 먹방과 관련이 돼서 젊은 환자들이 좀 병원을 많이 찾는 거 아닌가 이렇게 추정이 된다",
  "이런 말씀이죠? 아~ 네네",
  "교수님께서도 결사 반대하신다고 하셨는데 교수님께서는 뭐라고 하시면서 먹방을 규제해야 된다고 말씀하시나요? 교수님께서도 이제 환자를 많이 보다 보시 보니까 예전보다는 인제 젊은 층이 많아지고 그~ 좀 비만이 많아지고 그러니까 여러 가지 질병이 오는데 특히 이 대장 쪽으로 질환이 오기 때문에 걱정하고 근심하고 이런 부분 때문에 그렇게 반대하시는 거죠",
  "네. 그러면 먹방 많이 먹는 것하고 대장암하고는 어떤 인과관계가 있는 거예요? 소장도 있구  뭐 다 있잖아",
  "위장도 있고 정확한 거는 정확하게 뭐 제가 그쪽으로 뭐 x 그~ 백 프로는 아니지만 어~ 아무래도 소화 기관이기 때문에 저~ 필요 이상으로 어떤 영양분이 들어오면 좀 비만해지고 또 비만해지다 보면 약간 소화 기관 쪽에 문제가 생기고 그래서 저~ 대장암 환자 발병률이 높아진다",
  "이렇게 저도 생각을 하고 있거든요",
  "의 의학계에서 이렇게 먹방과 암 관계에 대한 연구 논문 같은 거는 아직 발표가 안 돼 있겠죠? 제가 그것까지는 알겠어요",
  "아까 저~ 중삼하고 고이 아들을 두셨다 그랬잖아요",
  "예. 거 어때요? 아드님들두 먹방을 자주 봅니까? 티브이를 어~ 많이 보고 있어요",
  "어~ 그러면 어머니께선 뭐라고 그러세요? 저도 이렇게 막 규제하는 건 아니지만 싸 사실 썩 유쾌하진 않아요",
  "왜냐면 먹방에 나오는 그 친구들이 하는 것처럼 똑같이 좀 따라 할려고 하는 것도 있고 네",
  "음 제가 보기에는 좀 어~ 뭐 뭐 라면에다가 뭘 첨가해서 먹는다거나  예. 뭘 또 뭐 뿌려서 소스를 막 뿌려서 먹는다거나  이런 걸 보면 저희가 쪼꼼 아~ 저러면 안 되는데 이런 생각이 좀 들기도 하거든요",
  "근데 이제 먹방 규제를 하지 말자",
  "먹방을 계속해야 된다",
  "찬성하시는 청취자들 아까 문자 보면 네네",
  "직접 먹는 게 아니고 그냥 대리만족하는 건데 그게 뭐 이렇게 대숩니까? 이러시는데 그거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그냥  대리만족하고 있을 뿐인데 약간 결단력이 있는 어른들이나 그렇게 좀 그게 좀 소화가 되는 거지 예",
  "어~ 저희 아들처럼 이렇게 아직까지 그~ 기준점이 모호한 애들은 좀 그거 보면서 똑같이 따라 하지 않을까",
  "뭐 이런 걱정이 알겠어요",
  "그까 x 이~ 사리 판단을 제대로 할 줄 아는 성인들은 뭐 대리만족이라고 할 수 있겠지만 네네",
  "그~ 젊은 우리 학생들한테는 그게 좋은 게 아닐 거 같다",
  "말씀이신 의견이신 거죠? 예",
  "저희 아들만 봐도 사실 그렇게 따라 하니까요",
  "그니까 엄마로서 걱정이 돼는 부분이 있어요",
  "네. 자 오늘 저~ 사십 대 어머니 라디오 들으시다가 예. 아주 좋은 의견 주시구 또 전화 인터뷰까지 해 주셔서 감사합니다",
  "아~ 네. 최일구 님 만나서 너무 너무 영광입니다",
  "아유 제가 영광이죠. 네",
  "네. 자 먹방과 관련해서 인터뷰까지 해봤는데요",
  "지금 긴급 교통 제보를 주신 분이 있습니다",
  "청취자 한 분께서요",
  "지금 인천 쪽 김포 쪽인데요",
  "인천에서 김포 고속도로 터널 안에서 교통사고가 지금 일어나서 아주 극심한 정체 중입니다",
  "저는 터널 속에서 삼십 분째 백 미터밖에 전진을 못하고 있습니다",
  "여기는 바다 밑 터널입니다",
  "우회하도록 알려주셔요",
  "요렇게 아주 긴급 문자를 지금 아마 터널에 갇히신 상태에서 이런 문자를 통 주셨는데 한번 통화를 해볼게요",
  "여보세요? 예. 안녕하세요? 어~ 네",
  "일단 소개 짧막하게 좀 해 주시면요",
  "아~ 인천 사는 김여일이라고 합니다",
  "네. 김 예. 김 알겠어요",
  "약간 전화 상태가 좀 깨끗하진 않은데 아~ 지금 터널에 아직도 갇혀 계신 거예요? 예. 터널에서 조금씩 이동하고 있는데요",
  "아직도 터널 안에 있습니다",
  "무슨 터널이 있으까요? 제가 잘 몰라서 여쭤보는 건데 아~ 인천 연안부두 쪽에서 김포 대곶 방향으로 가는 그~ 제 이 외곽 순환 도론데요",
  "여기 안에 그~ 바다 밑으로 해저 터널을 뚫어놨어요",
  "오오 거기 밑에 언제 예. 밑에 있 아~ 아~ 총 지금 저희 제작진이 알려주는데 인천 북항 터널이구요",
  "총연장이 오륙 킬로미터 정도 된다네요",
  "지금 그러면은 우리 청취자님께서는 터널 어디쯤 계세요? 가운데쯤 계십니까? 초입입니까? 아니면 끝나갈 때쯤 계십니까?  여보세요?  아~ 지금 터널에 밑에 계셔 가지구 터널도 또 해저 터널이라 전파가 잘 안 잡히는 같애요",
  "여보세요?  아~ 지금 소리가 제대로 잘 안들리고 있어요",
  "예. 저~ 지금 삼 분의 이 정도 지점에 있는 거 같애요",
  "어~ 제가 잘 모르겠는데 그러면은 거 교통사고가 그 터널 안에서 난 거예요? 그 여파로 쭉 밀리고 있는 거예요? 한 쪽 방향이  예. 여보세요? 아~ 이게 전화 연결이 좀 쉽지가 않습니다",
  "자 다시 한번 알려드리겠습니다",
  "청취자 여러분들 인천 북항 터널에 총연장 오 키로미터 정도 되는 해저 터널에 지금 교통사고 여파로 차가 일정 방향으로 x 완전한 체증을 보이고 있댑니다",
  "이쪽 터널 쪽으로 들어가시기 전에 상황 파악하시고 우회해서 가시길 바랍니다. 네",
  "전화 연결 더 이상 안 되겠죠? 여보세요? 예. 전화 연결이 인제 끊어졌습니다",
  "워낙 또 해저 터널이시구 그러니까 이따가 어~ 삼부 사부에서도 연결이 되면 다시 한번 상황 알려드릴게요",
  "네. 자 강xx 리포터도 말씀해드렸지만 그~ 북항 터널이요",
  "청라 방향 남 아이씨 쪽으로 우회를 하시랩니다",
  "처 터널 들어가지 마시구요",
  "자 임영웅이 부릅니다",
  "계단 말고 엘리베이터 이 노래 이부 끝 곡 들으시구요",
  "이따가 삼부 목요일은 우아하게 차이콥스키 클래식 나갑니다",
  "세시부터는 티비에서 에프엠과 티비로도 동시에 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들어 주시 주시구요",
  "텔레비전 옆에 있으시면 케이티는 이백십사 번 비티비에이는 백육십칠 번 엘지 유플러스는 이백사십오 번입니다",
  "티비에서 앱 다운받으시면요",
  "보실 수도 있고 들으실 수 있고 다 하실 수 있어요",
  "자 오늘 실검 요정 오랜만에 나왔어요",
  "누아르달디 황진아 아나운서 어서 오세요",
  "프로 야근러 아나운서 황진아입니다",
  "프로 야근러요? 예. 맨날 야근만 하니까 야근을 어우 그래요? 능력 있으시니까 예. 밤을 접수하고 있어요",
  "자 실검 첫 번째입니다",
  "오늘 뭐 계속 화제에요",
  "송중기 송혜교 일년 팔 개월 만에 이혼 절차 예. 송송 커플로 많은 사랑을 받은 배우 송중기 씨와 송혜교 씨가 결혼 일년 팔개월만에 파경을 맞았습니다",
  "이미 이혼에 합의했다고 하고요",
  "세부사항만 정리하면 되는 단계인걸로 확인이 됐는데 이혼 사유는 성격 차이로 양측이 둘의 다름을 극복하지 못해 이런 결정을 내리게 됐다고 전했습니다",
  "한편 송중기 씨와 송혜교 씨는 드라마 태양의 후예에서 만나 이천십칠년 시월에 결혼을 했었죠",
  "성 접대 의혹 양현석 전 와이지 대표 경찰 조사 예. 양현석 와이지 엔터테인먼트 전 대표가 어제 오후 비공개로 참고인 조사를 받았습니다",
  "양 전 대표는 아홉 시간 가까이 조사를 받고 귀가했다고 하는데요",
  "한편 이 양 전 대표가 엠비씨의 스트레이트 기자에게 조만간 경찰에서 혐의없음으로 내사 종결될 것으로 알고 있다고 문자 메시지를 보냈던 걸로 알려져서 논란이 일고 있습니다",
  "네. 엠비씨의 스트레이트 그 고은상 기자라고 있는데 네",
  "오늘 그런 기사가 떴더라구요",
  "항만 공공부문 비정규직 칠월 총 파업 민주 노총 산하 공공 비정규직 노조가 역대 최초로 공동 총파업에 돌입합니다",
  "다음 달 삼일부터 사흘간 총파업이 이뤄지고요",
  "파업 첫날 육만여 명이 참석한 광화문 집회를 열 계획입니다",
  "전국 교육 공무직 본부가 속한 공공운수 노조와 서비스 연맹 등이 참여하구요",
  "학교 비정규직 노조의 참여로 일부 학교의 급식과 방과 후 돌봄에 차질이 예상이 됩니다",
  "한검 앞두고 고의로 몸무게 감량한 이십 대 네. 병역 신체검사를 앞두고요",
  "오 개월 간 매일 채소와 과일만 먹으면서 고의로 체중을 감량해 입대 대신에 사회 복무 위원 판정을 받은 이십 대가 징역 육 개월에 집행 유예 이년을 선고받았습니다",
  "이렇게 신체검사 등급을 낮추려고 입대 전에 일부러 체중을 늘리거나 줄이는 경우도요",
  "병역법 위반에 해당합니다",
  "에유 그냥 군대 갔다 왔으면  벌써 제대했겠네요. 예",
  "하반기부터 근로 장려금은 연 이 회 지급 예. 저소득층에게 일년에 한 번 지급되는 근로 장려금이 올 하반기부터는 연 이 회로 지급 횟수가 늘어납니다",
  "단 근로자에게만 해당이 되고요",
  "사업자는 기존대로 일년에 한 번 지급받을 수 있습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "트럼프 대통령 방한을 이틀 앞두고요",
  "미국 측 대북 실무 협상을 총괄하는 이 사람이 오늘부터 삼박 사일 일정으로 방한합니다",
  "네. 이번 방한 때 이 사람이 북측과 접촉할 수도 있다",
  "이런 관측이 꾸준히 나왔었는데요",
  "하지만 일잔 현재로서는 실현 가능성이 적다는 게 외교 소식통들의 견햅니다",
  "다만 북측 인사 접촉하지 않더라도 북한을 향해서 실무 협상을 재개해야 한다는 메시지를 보낼 것으로 예상됩니다",
  "미국 국가 안전 보장 회의 엔에스씨 최고 운영 책임자이자 지난해 팔월부터 미국 국무부 대북 정책 특별 대표를 맡고 있는 이 사람의 이름을 맞혀주세요",
  "네. 문재인 대통령 삼차 북미 정상회담을 연 북미 간 물밑 대화가 진행되고 있다 공개를 하기도 했는데 그런 만큼 이 사람이 오늘 방한 때 어떤 행보를 보일지 궁금합니다",
  "허라 양 아는 거 좀 얘기해볼래요?   야 허라 양 그 국가 기밀 아니니 혹시  정보력이 대단해요",
  "황진아 아나운서     너 아저씨한테 반말이야 어~ 이제 기어오르네요",
  "관리 좀 잘하셔야겠어요",
  "아~ 그 힌트 드리면 영화 중에 그런 거 있잖아요",
  "비긴 어게인이라고 아~ 예예예",
  "예. 참고가 되셨길 바랄게요",
  "자 황진아 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에쎄 오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 번 카카오톡 플러스친구 추가에 정답을 보내주시면 됩니다",
  "예. 누아르달디 황진아 아나운서 오늘 감사합니다",
  "한 곡 듣고 오시죠",
  "임재범 박정현입니다",
  "사랑보다 깊은 상처   쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 청취하는 분들 많이 힘드시죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전해 보시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게  이 시간을 보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "예. 지난주에 양성식 교수님 여기 바이올린 공연해 주시고 네",
  "이번 주 내내 공연하러 다니신다 그랬잖아요",
  "같이 해설도 하시고 잘하고 계십니까? 어~ 부산 갔다왔구요",
  "어~ 창원 어제하고 오늘 새벽 네 시에 왔습니다. 네",
  "와~ 정신없으시겠네요. 그럼 지금 어~ 예",
  "약간 비몽사몽이겠죠",
  "자 그러면은 오늘 제가 아까 시작하면서도 예고는 해드렸는데 네네",
  "오늘 이제 차이코프스키 에~ 수업 있다 그랬잖습니까? 네",
  "지금 우리 저 타이틀 맨 첨에 나갈란 이 비지도 사실 차이코프스키 음악이잖아요",
  "예. 현을 위한 세레나데 그죠",
  "현을 위한 세레나데 예. 아주 대표적인 아름다운 곡이죠",
  "네. 어~ 미리 예고를 하셔서 어~ 간단히 소개를 해드리면 지금 러시아에서 제 십육 회 차이코프스키 국제 콩쿠르가 열리고 있습니다",
  "네네. 세계에 삼 대 콩쿨 중에 하나죠",
  "퀸의 엘리자베스 국제 콩쿨 또 쇼팽 콩쿨 어~ 이렇게 삼 대 콩쿨이구요",
  "사년 마다 한 번씩 열리는 콩쿨이죠",
  "아~ 매년 열리는 게 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "거의 저 올림픽 월드컵하고 똑같네요",
  "그래서 사실은 어~ 콩쿨에 가고 싶으나 또 이게 시기적으로 맞지 않아서 못가는 연주자들도 가끔은 있어요",
  "그래서 이것도 어~ 어떻게 보면 그 연주자와 이 콩쿨의 운이 맞아떨어져야 되는 부분도 없지 않아 있습니다",
  "근데 이 차이코프스키 국제 콩쿨은 뭐 우리나라도 많은 수상자를 낸 바 있고요",
  "또 현재도 세 명의 연주자가 지금 파이널 그니까 즉 결승전에 올라있어서요",
  "그래서 우리나라 음악회뿐만이 아니라 전 세계의 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "오~ 예. 차이코프스키 콩쿠르 그 쇼팽 콩쿨은 고성진 씨가 지난번에 소개해주셨던 네. 그렇죠",
  "한국인 최초 우승했었죠",
  "차이코프스키 콩쿠르 네",
  "얼마나 유명한 대회입니까? 어~ 차이코프스키 국제 콩쿨 아까도 말씀드렸지만 이제 삼 대 국제 콩쿨 중에 하나구요",
  "구소련 시대에 이 냉전 시대 공산주의의 어떤 그 소련이긴 하지만 이 자국의 문화예술에 대한 자존심을 걸고 네",
  "어~ 시작했었던 이 콩쿨 일종의 자존심이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 천구백오십팔년부터 어~ 열리기 시작했던 것입니다",
  "아~ 오십팔년부터요",
  "꽤 역사가 있군요. 그래도 네. 일구 엠디께서 태어날 시기 전 이야기니까  싶습니다",
  "그래서 처음 시작은 피아노와 바이올린으로 시작을 했습니다",
  "그리고 아~ 분야가 두 개였군요",
  "피아노하고 바이올린 네. 그래서 오늘날에도 차이코프스키 콩쿨에서 피아노 우승자를 굉장히 특별히 치는 이유가 가장 먼저 시작했던 부분이기도 하고요",
  "이후에 천구백육십이년에 첼로가 그리고 천구백육십육년에 성악이 추가가 됩니다",
  "그리고 올해는 굉장히 독특해서 이천십구년 올해는요",
  "최초로 목관악기와 금관악기가 추가가 됐습니다",
  "그러면 전부 여섯 개 부문입니까? 그러면 그렇죠",
  "피아노 바이올린 네",
  "첼로 성악 목관악기 금관악기 네. 근데 이제 목관악기도 세분화 되기 때문에 그니까 크게 나누면 여섯 개 분야라고 할 수 있겠죠",
  "네. 뭐 목관악기 금관악기 추가는 굉장히 획기적인 소식이긴 했는데 아무래도 국제적인 위상을 좀 더 높이기 위한 시도가 아니었을까 라고 이제 풀이가 되고 있죠",
  "네. 근데 재밌는 얘기가 있는데요",
  "이 차이코프스키 국제 콩쿠르에서 피아노 부분 첫 우승자가 누구일 것 같습니까? 뭐 유명한 유명한 연주자였겠죠",
  "예. 그리고 소련의 피아니스트일 것 같다는 생각도 사실은 들잖아요",
  "첫 대회였으니까 첫 대회였으니까 당연히 그렇지 않았겠어요? 네. 그런데 아이러니하게도 미국의 피아니스트 반 클라이번이라고 하는 피아니스트가 우승을 하게 됩니다",
  "아~ 그래요? 양국이 다 충격을 받았던 사건이었어요",
  "이야 오십팔년 그때는 동서 양 진영 간의 그 이념 대결이 한참 냉전 시대였을 텐데 예. 사이가 정말 안 좋았었던 시절이었었죠",
  "그럼 소련이 자기네 나라에서 차이코프스키 콩쿨 대회 주최해놓고서는 네. 첫 번째 우승자가 우승자를 미국한테 빼앗긴 거네요",
  "오~ 그래서 이 반 클라이번은 미국의 영웅이 됐습니다",
  "미국이 배출한 최초의 천재 피아니스트로 꼽혔고요",
  "이후에도 이 반 클라이번을 기리기 위해서 반 클라이번 국제 콩쿨이 생기게 될 정도로 미국인이 사랑하는 영웅이 됐습니다",
  "피아니스트 그렇습니다",
  "그래서 우리나라의 피아니스트 선우예권이 이 반 클라이번 국제 콩쿨에서 우승을 해서 화제가 되기도 했고 미국인들에게 또 특별한 존재로 각인되기도 했댔죠",
  "반 클라이번이라는 분이 네",
  "미국의 아주 세계적인 피아니스트 그렇습니다. 네",
  "그 소련 체제 하에서 미국인이 우승을 차지했던 뭔가 저 흥미로운데 우리나라 아 연주자들은 어때요",
  "여기서는 어떤 성적을 냈습니까? 어~ 굉장히 많은 어~ 입상자들이 나왔었거든요",
  "천구백칠십사년에 최초로 지휘자 정명훈 씨가 피아노 부분에서 이 위를 했죠",
  "아~ 정명훈 씨가 네. 그렇습니다",
  "천구백칠십사년에 네. 지금은 지휘자로 활동하지만 이때는 피아니스트로서 참가를 했었거든요",
  "그래서 이 당시에는 정말 대단했습니다",
  "어~ 한국인이 그것도 어~ 구 소련 시대에 차이코프스키 콩쿨에서 우승을 했다는 이등을 했다는 사실은 그래서 정명훈 씨가 지금은 그렇게 하지 않지만 어~ 귀국하던 그 당시에요",
  "공항에서부터 서울 시청까지 카퍼레이드를 아~ 그래요? 했습니다",
  "네. 연주자가 차 위에 올라가서 그때 공항이 인제 여기 김포공항이었을 테니까 김포공항이었죠",
  "네. 연도에 시민들이 김포공항에서 서울시청까지요? 예. 연도에 시민들이 늘어서서 환영하고 천구백칠십사년에요? 그렇죠",
  "이때 저 홍수한 선수가 남아프리카 공화국에서 챔피언 벨트 미들급 땄던 때였는데 아 그렇습니까? 칠십사년요. 네",
  "그래서 어쨌든 그런 스포츠 스타 못지않은 환영을 을 받기도 했었죠",
  "아~ 저는 그런 기억은 없는데 아~ 또 비엔나 최 선생님께선 음악 하시는 분이라 네. 음~ 또 그런 기억을 갖고 계시구나",
  "뭐 서로 입장이 틀리니까 일구 엠디는 대신에 홍수한 씨를 기억하시는 거고 아~ 그렇죠",
  "저는 음악 쪽 관심이 있으니까 또 정명훈 씨를 기억하시는 거고 하겠죠",
  "근데 대부분의 사람들은 다 기억을 하십니다",
  "칠십사년이면은 비엔나 최는 몇 학년 때에요? 잘 모르겠습니다",
  "저는 중 이 땐가 그러는 거는 같은데 어~ 잘 모르겠습니다",
  "태어났던가 싶기도 하고 초등학 초등학생이에요?  하여튼 대단했군요. 그때 예. 그때 그러면은 근데 어떻게 우리나라뿐인데 그~ 소련에 여권도 안 나왔을 비자도 안 나왔을 텐데요",
  "어~ 당시 이제 미국 국적으로 어~ 참가를 했었어요",
  "정명훈 씨가 일찍 이민을 갔던 세대기 때문에 미국 국적으로 참가를 했었구요",
  "아~ 사실은 근데 그 이전에도 어~ 정명훈 씨의 누나이기도 했었던 첼리스트 정명화 씨도 참가하려고 했었거든요",
  "근데 냉전 시대였기 때문에 참가를 못 했었습니다",
  "아~ 누나는 못 갔고 네. 그렇습니다",
  "정명훈 선생님은 미국 국적을 취득했기 때문에 미국인 미국시민권으로 정명훈 씨도 해서 미국 국적으로 겨우 예. 참여할 수 있었던 거죠",
  "모스크바를 갔었군요",
  "한 닉네임이 차 안에서 코 푼 스키  라는 청취자께서 차이코프스키 한다니까 바로 지금 즉석에서 아이디 만드신 거 같애 차 안에서 코 프스키 차 안에서 코 푼 스키님께서 방송 내용이 참 좋습니다",
  "아~ 아니 차이코프스키를 얼마나 좋아하시면 예명을 아이디를 이렇게 지으셨을까 하네요",
  "아~ 그러네요. 정말 아유 감사합니다",
  "일구 엠디께서 딱 좋아하실 스타일에  자 그러면 칠십사년에 정명훈 씨고 차이코프스키 콩쿠르 네. 그다음에 천구백구십년에요",
  "바리톤 최현수 씨가 성악 부분에서 한국인 최초 우승을 합니다",
  "바리톤 네. 이땐 한국 국적으로 네",
  "그래서 당시 어느 정도로 대단했냐면 아마 기억하실 거예요",
  "엠비씨 아홉 시 뉴스 첫 스타트를 하자마자 톱 뉴스로 나갔어요? 예. 엄기영 앵커가 그 당시에 여러분 안녕하십니까? 한국의 바리톤 최현수 씨가 차이코프스키 국제 콩쿠르에서 한국인 최초 우승을 했습니다 라고 어~ 여러 가지 기억을 많이 하시는 구나 음악가들은 그렇죠",
  "저는 이때 엠비씨에 있었을 땐데도 있 있으셨을 텐데 기억이 안나는데 네. 뭐 취재하고 계셨던 모양이죠",
  "또요? 그리고 천구백구십사년에 피아니스트 백혜선 씨가 삼 위에 올랐었죠",
  "아~ 백혜선 씨 네. 그리고 뭐 그 사이에도 사 위 오 위 굉장히 많이 도전하고 입상을 했었는데 가장 큰 쾌거가 이천십일년이었습니다",
  "오~ 뭐였습니까? 이천십일년 이때에 성악 부분에서 베이스 박종민 소프라노 서선영 씨가 각각 남녀 성악 부분에서 일 위를 했었고요",
  "어~ 또 피아노 부분에서는 손여름 씨가 이 위 어~ 손여름 씨 그 유명한 손여름 씨 그렇죠",
  "네. 그 다음에 조성진 씨가 이 때 삼 위를 했었어요",
  "예. 조성진 씨 오~ 이 위 삼 위를 했다고요? 그렇습니다. 네. 그리고 바이올린 부분에서는 바이올리스트 이지혜 씨가 삼 위를 수상해서 이 이천십일년에 모두 다섯 명이나 한꺼번에 입상하는 쾌거를 올렸었죠",
  "근데 이게 굉장히 의미가 있었던 것이 요 이천십일년 전까지 한동안 차이코프스키 국제 콩쿨이 여러 가지 추문이 많았었어요",
  "비리도 있다는 어~ 얘기도 많았었고 그래서 이~ 불명예를 종식시키기 위해서 어~ 발레리 게르기예프라고 하는 이~ 러시아의 지휘자 겸 음악감독이 아~ 전부 바꿔버립니다",
  "그래서 심사위원도 다 바꾸고 어~ 모두 클린하게 하니까 한국인들이 이렇게 다섯 명이나 한 거죠",
  "그니까 공정하게 하니까 다섯 명이나 나왔다는 아주 중요한 쾌거라고 할 수가 있습니다",
  "근데 조성진 씨는 어디서 일등 했잖아요",
  "그다음이 이천십오년에 조성진 씨가 이때 십 대였거든요",
  "그다음 이천십오년에 쇼팽 콩쿠르에서 한국인 최초 우승을 하게 되죠",
  "그니까 가능성을 이미 여기서도 인정을 받았다고 할 수가 있습니다",
  "그러면 오늘 어떤 곡들을 준비해주셨어요? 차이코프스키 아~ 그 전에 오늘 올 결선에 올라와 있는 연주자들 이름만 좀 호명해도 될까요? 네네네",
  "네. 지금 바이올린에 김동현 씨가 올라있고요",
  "첼로에는 이 문태국 씨는 이미 활동을 하고 있는 첼리스틉니다",
  "그리고 성악에 김지윤 씨가 올라와 있습니다",
  "아마 우리 시간으로 오늘 저녁이면 대략의 결과가 나오지 않을까 싶은데요",
  "그래서 우리 연주자들이 꼭 좋은 성과를 얻었으면 좋겠습니다",
  "바이올린 첼로 성악 쪽에서 네네",
  "자 오늘 곡 소개 좀 해주세요. 준비하신 거 그래서 아~ 아까도 말씀드렸지만 차이코프스키 국제 국제 콩쿨에선 피아노 부분을 굉장히 중요하게 여깁니다",
  "그래서 어~ 결승곡 중에서 어~ 이 피아노곡을 준비를 해봤습니다",
  "어~ 우리나라 왜 아까 조성진 씨 얘기했지만 쇼팽 콩쿨에서는 쇼팽의 피아노 협주곡을 연주했잖아요",
  "마찬가지로 차이코프스키 콩쿠르에서도 결선에서는 차이코프스키 음악을 연주해야 됩니다",
  "아~ 무조건이요? 음~ 그렇죠",
  "네. 차이코프스키 콩쿨이니까 차이코프스키 곡을 연주하는 게 맞지 않을까요? 네. 그렇군요",
  "네. 그래서 그~ 차이코프스키의 피아노 협주곡 일 번을 준비를 해봤습니다",
  "예. 차이코프스키의 피아노 협주곡 일 번 네",
  "자 오늘 그면 어떤 누구의 연주를 들어보나요? 네. 어~ 손여름 씨의 연주를 들어보려고 하는데 네",
  "잠깐 설명을 해도 될까요? 예",
  "네. 일구 엠디가 지금 굉장히 흥분을 하신 것 같습니다",
  "우리 연주자들이 순위에 올라있다고 하니까 지금 막 응원하실 마음으로 이~ 차이코프스키의 피아노 협주곡은 어~ 차이코프스키가 남긴 걸작 중에 가장 아름다운 곡으로 꼽히는 작품입니다",
  "어~ 모두 세 곡을 남겼었는데 그중에서 가장 사랑을 받는 작품이고 천팔백칠십사년에 작곡해서 그다음에 시월 미국 보스턴에서 초연을 한 작품이에요",
  "이~ 아마 피아노라고 하는 악기가 존재하는 한은  지금 나오는 부분인데요",
  "아주 웅장하게 아~ 예예",
  "아~ 시작되는 부분이죠",
  "예. 많이 익숙한 부분입니다",
  "그래서 영원불멸의 걸작으 걸작으로 꼽힐 작품인데 어~ 지금 연주는 이 차이코프스키 콩쿨 피아노 부분에서 이천십일년 이 위 했었던 손여름 씨의 결승 장면으로 지금 듣고 계십니다",
  "손여름 씨가 연주하는 거예요? 여기가 네네. 그렇습니다",
  "아~ 피아노를 어떻게 이렇게 치실 수가 있습니까? 그렇죠? 어~ 신의 경지에 이르지 않고서야  제가 요즘 뭐 피아노 조금 건반 좀 만져보니까 어우 대단한 거예요",
  "거기서 피아노 그냥 막 시베리아 벌판을 그냥 광야를 막 말 타고 달리는 듯한 네. 그렇습니다",
  "그런 느낌이 근데 이렇게 아름다운 곡이 예",
  "자칫하면 사장될 뻔했었던 어~ 일이 있었습니다",
  "왜요? 아~ 이게 차이코프스키가 당시 대단한 절친이자 멘토였었던 러시아의 대표적인 피아니스트 안톤 루빈스타인에게 이 곡을 바쳤거든요",
  "근데 루빈스타인이 이 곡은 도저히 피아노로 연주할 수 없는 곡이다 라고 혹평을 하고 악보를 던져버렸죠",
  "안톤 루빈스타인이라는 연주자께서 네네",
  "피아니스트가 그래서 크게 충격을 받았던 차이코프스키 한동안 앓아눕기도 했었던 작품입니다",
  "루빈스타인 이분이 좀 감이 떨어지셨은거 아닌가",
  "당대에요? 아 이~ 낭만 시대의 특징이기도 해요",
  "작곡가와 연주 드 자가 분리되던 시기였기 때문에 피아니스트 입장에서는 이 차이코프스키가 피아노란 악기를 잘 이해를 못 하고 썼다 라고 오해를 했던 부분이라고 할 수 있겠죠. 네",
  "연주도 참 대단하십니다만 저는 저런 연주를 들으면 요즘 이런 생각이 들더라고요",
  "저거를 작곡한 사람은 도대체 어떤 사람일까",
  "예? 아~ 드디어 경지에 오르고 계시는군요",
  "이 곡은 언제부터 연주가 그럼 되기 시작했어요? 아까 이제 루빈스타인이 아~ 혹평을 했었잖아요",
  "그니까 발로 걷어 찼대매요",
  "그런데 이제 유럽의 대표적인 지휘자였었던 이~ 아마 지휘자 이름 음악사 속에서 많이 나오는데요",
  "한스폰 뷜로가 이 곡을 높이 평가를 하게 됩니다",
  "그래서 미국으로 건너가서 보스턴에서 협연을 하면서 세계에 알려지게 됐죠",
  "이것 역시 참 재밌죠? 아~ 네",
  "아까 그 차이코프스키 콩쿨 첫 번째 우승자가 미국에서 나왔던 것처럼 러시아 작품이 국내에서 초연되던 관례를 깨트린 최초의 미국에서 예",
  "어~ 초연이 됐던 작품이 됐었죠",
  "그래서 이후에 혹평을 했었던 루인스타인도 죽기 전에 이 곡을 재평가했고 직접 연주하기도 했고 앞으로 후대 피아니스트들에게 불세출의 걸작이 될거다 라고 예언을 하게 됩니다",
  "루인스타인이 인제 결국 반성을 하셨구만 그렇죠",
  "그때 당시에 내가 감이 떨어졌다",
  "새싹 문자 일팔팔오 님이 지금 진행하시는 남자분 최일구 앵커가 맞나요? 예. 맞습니다",
  "아~ 그니까 그~ 너무 놀라신 거군요. 그러니까 하여튼 아~ 피아노 협주곡 일 번 그런 사연이 있었네 네",
  "오늘 차이코프스키 콩쿨에 관한 이야기 그리고 차이코프스키 음악 세계에 대해서 이야기 나눠보고 있는데 네",
  "두 번째 만나볼 곡 소개해주세요",
  "네. 역시 피아노와 함께 처음에 어~ 같은 장르로 올랐었던 바이올린 부분을 준비를 했는데요",
  "바이올린 협주곡 일 번을 준비했습니다",
  "네. 조금 전까진 이제 피아노였고 협주곡 예",
  "이번 부문은 이제 바이올린 부문이다",
  "이거죠? 처음 시작이 피아노하고 바이올린 부분으로 시작을 됐었으니까 근데 이 곡은 바이올리니스트라면 벤치 레파토리에 넣어야 할 곡입니다",
  "그래서 베토벤의 바이올린 협주곡 멘델슨의 바이올린 협주곽과 함께 삼 대 바이올린 협주곡으로 꼽히는 어~ 대표적인 걸작 중에 하나죠",
  "아주 강렬한 아까 왜 어~ 피아노 협주곡에서 보듯이 그 러시아적인 강렬한 색채가 그 광활한 대륙을 말타고 달려가는 그렇죠",
  "그 보드카 마시는 네",
  "이런 그~ 민족들의 그 색채가 유럽 작곡가들에게선 좀 발견할 수 없는 독특가 그런 서정성과 슬픔이 있었죠",
  "아주 매혹적인 작품인데 근데 이 곡도 기교가 너무 어렵다고 해서 네",
  "또 연주가 거절이 되는 참혹함을 바이올린 연주자한테 또 퇴짜를 맞았어요? 그렇습니다",
  "당대 바이올리니스트 레오펄드 아우어에게 헌정을 했었는데 나도 못 해 이러고 던져버렸었던 이분도 감 떨어지시는 분이네",
  "당시에 그만큼 차이코프스키가 어떻게 보면 너무나 난해하게 대단한 기교로 작곡을 했다고도 볼 수가 있겠죠",
  "전문 연주자들이 못 한다고 손을 들 정도였으니까 아니 그러면 차이코프스키 이분은 말이에요",
  "피아노곡도 작곡을 하고 바이올린도 작곡을 하고 그러는 거예요? 네. 그렇죠",
  "작곡가들은 악기에 대해 일단 어~ 어느 정도 다 알고 있어야만 되는 경우가 많이 있으니까 연주도 어느 정도 할 수 있고 네. 제가 아까 낭만 시대에는 분리가 됐다고 했었죠",
  "아~ 어~ 모차르트나 베토벤 시대에는 어~ 작곡가가 연주도 하고 작곡도 했지만 이때는 전문 연주자와 전문 작곡가가 분리되던 시기입니다",
  "음~ 그니까 피아노를 많이 치지는 못해도 좋은 곡을 만들 수 있었고 그러면 옆에 피아니스트나 바이올리니스트를 옆에 두고서 그렇죠",
  "그러면 그래서 헌정을 했다고 얘길 한 야 요렇게 칠 테니 만들어볼 테니까 한 번 연주해보쇼 이렇게 하면서 그렇죠",
  "오선지를 그렸다? 그렇죠",
  "근데 얼마나 이~ 연주하기 어려운 곡인데 이렇게 이게 다 거부를 해나요? 음~ 아마 들어보시면 알 것 같습니다",
  "그래요? 뭐 함 음~ 숨이 막힐 정도  네. 지금 연주가 나가고 있는데요",
  "이 곡은 연주는 이천십오년에 차이코프스키 콩쿨 바이올린 부분 사 위에 올랐었던 대단히 아름다운 우리나라의 바이올리니스트죠",
  "클라라 주미 강의 역시 당시 실황 연주로 들어봅니다",
  "아~ 지난 대 양성식 교수 바이올린 연주도 여기 스튜디오에서 들어봤었지만 네",
  "야~ 이건 흉내도 못 낼 거 같아요",
  "저는 바이올린 잡아본 적도 없습니다마는 네네. 듣는 것만으로도 그런 생각이 들죠",
  "이 광고에도 좀 굉장히 많이 나왔었습니다",
  "씨에프에도 좀 배경음악으로 네. 최근에 한 광고 회사가 이 곡을 음악으로 써서요",
  "크게 화제를 모았었죠. 네",
  "지금 저 티비에스 티비로는 주미 강 씬가 연주하는 모습 네. 클라라 주미 강의 모습이죠",
  "예. 나오고 있어요",
  "아까 그 지휘자가 게르기예프라고 하는 지휘자입니다",
  "지휘자는 그~ 게르게에프 예. 아까 차이코프스키 콩쿨의 이 비리를 싹 없애버렸었던 아~ 거장 지휘자죠",
  "그러면 이 곡은 바이올린 이 곡은 언제 빛을 본 거예요",
  "그러면 어~ 차이코프스키는 굉장히 내성적인 사람으로 알려져 있거든요",
  "그래서 굉장히 실망한 나머지 삼 년이나 발표하지 않고 묻어뒀다고 전해집니다",
  "저런 저런 근데 이제 이후에 아돌프 많이 삐지셨구나. 예",
  "아돌프 브로드스키라고 하는 러시아의 바이올리니스트가 이 곡에 매료돼서요",
  "발표를 적극 권하게 되면서 발표할 용기를 얻게 됐고요",
  "그래서 천팔백팔십일년에 초연을 했는데 또다시 싸구려 보드카 냄새가 나는 곡이다 라고 세간에서 혹평을 하긴 했지만 결국은 브로드스키의 노력으로 유럽 각지에서 인기를 얻는 데 성공을 합니다",
  "그리고 첫 헌정자였으나 거절했던 아우어도 이 곡의 가치를 인정하고 직접 연주해서 대성공을 거두는데요",
  "차이코프스키는 헌정자를 아우어에서 브로드스키로 바꿈으로써 소심한 복수까지 완성을 하게 되죠",
  "예. 낭중지추라는 말이 있잖아요",
  "아무리 이~ 주머니 속에 있어도 뛰어난 것은 다 드러나기 마련이다",
  "바로 차이코프스키의 곡이 이제 그런 거 같고요",
  "이때 당시 평단이 다들 감이 떨어졌군요",
  "이때 당시에 십구 세기에 러시아에 비엔나 최같은 분이 계셨으면은 뭐라고 평가를 하셨을 거 같애요",
  "처음 들으시고 이거는 다시 없을 걸작이다",
  "그리고 김경래 피디님과 최일구 앵커께서 이 곡을 적극 소개를 하시지 않았을까 싶습니다",
  "한 청취자께서 오선지 빵 터집니다",
  "최일구 화이팅 오선지가 틀린 말이에요? 아니 맞는 말인데  오선지 최 주부라는 아이디 청취자가 허리케인 목요일날 클래식 코너 좋아요",
  "비엔나 최는 어쩜 곡도 연주자도 그리 잘 선정하세요",
  "누구나 좋아할 만한 곡으로 훌륭한 연주자로 그리고 더 하나 곡과 연주자에 대한 이야기도 있어서 상식도 넓히고 목요일이 늘 기둘려져유 예",
  "최 주부님이라고 쓰셨는데 혹시 뭐 여동생이나 그런 분 아니에요?  사람 푸신 거 아닙니까? 혹시 요즘 의심이 굉장히 많아지신 것 같습니다",
  "자 차이코프스키하면 뭐 호두까기 인형 네",
  "그죠? 그 유명한데 알고 보니까 이~ 차이코프스키 이분도 비주류에서 상당히 힘들어하시다가 대기만성형이시네요",
  "아~ 그래서 이~ 러시아 인으로서 또 유럽 무대에서 성공하기는 굉장히 어려웠던 시기기도 하거든요",
  "어~ 그런데 앞서도 유럽무대에서 러시아 음악이라면 싸 싸구려 보드카다 라고 치부되었던 것을 넘어서서 어~ 결국 인정받았다는 것은 어~ 굉장히 우리에게도 많은 걸 생각하게 하는 부분이기도 하죠",
  "마지막으로 한 곡 더 소개해주실래요? 네. 이번에는 첼로 부분 결선 곡을 준비를 했습니다",
  "네. 그러니까 처음엔 피아노 바이올린 조금 전에 바이올린 이번엔 첼로 네. 근데 이제 첼로는 차이코프스키가 협주곡을 만들지는 않았어요",
  "어~ 그래서 차이코프스키가 협주곡을 만들진 않았지만 어~ 남겼던 아주 유명한 첼로 작품이 있는데 로코코 주제에 의한 변주곡이라고 하는 곡을 남겼습니다",
  "로코코 주제에 의한 변주곡 이다",
  "그래서 첼로 부분은 이 곡으로 결선곡이 어~ 진행이 되죠",
  "아~ 그럼 오늘 밤에 모스크바에서 이 첼로 치는 분들은 이 곡을 연주하는 거예요? 첼로 치는 분들 예. 연주하는 분들은 네. 맞습니다",
  "로코코 주제에 의한 변주곡을 연주하게 된다",
  "그래서 일 이 삼 위를 가린다? 네. 그렇습니다",
  "네. 차이코프스키가 유난히 모차르트를 흠모했던 작곡가거든요",
  "모차르트가 대단한 형님이죠",
  "모차르트가 저~ 천칠 오육년생이잖아요",
  "천 저~ 차이코프스키는 일팔사공년생이잖아요",
  "네. 어~ 사십년 하 거의 뭐 아흔 구십년 차이 나죠. 예",
  "근데 이제 모차르트를 그니까 음악을 좋아했다란 얘기죠",
  "어~ 음악을 만나 본 적은 없지만 흠모했었던 작곡가라서 특히 모차르트 오페라 돈 조반니를 대단히 좋아했었던 것으로 전해져요",
  "돈 조반니 제가 한 번 소개해드렸는데 우리 일구 엠디가 기억을 하실지 그죠. 예",
  "돈 빌려가고 언제 돈 줘봤니 이런 거 네",
  "그렇게 말씀하실 줄 알았습니다",
  "세계적인 바람둥이였었던 어~ 돈 화 돈 후안 돈 후안 돈 쥬앙 아~ 뭐 이 이야기였었죠",
  "그래서 그 모차르트를 그리 이제 그리는 마음으로 이 돈 조반니의 선율도 조금 차용해서 만들었던 첼로와 오케스트라를 위한 곡이 네",
  "로코코 주제에 의한 변주곡입니다",
  "로코코라는 건 뭔 뜻이에요? 쉽게 말하면요",
  "미술이나 건축에서 쓰이는 용어죠",
  "아~ 로코코 양식 뭐 이럴 때 예",
  "십팔 세기 프랑스에서 생겨난 베르사유 궁전 생각하시면 될 것 같애요",
  "마리앙투아네트를 실각하게 했었던 네네",
  "대단히 그니까 뭐 조개 무늬 장식이나 자갈에서 파생된 말인데요",
  "화려한 색채 섬세한 장식이 특징이죠",
  "어~ 그래서 뭐 음악에는 적합하지 않을 수 수도 있지만 모차르트의 어린시덜 시절이 시대적으로 구분하면 로코코 시대기 때문에 예",
  "차이코프스키가 인제 이렇게 제목을 달았다고 할 수 로코코 시대 모차르트 시대 어린 시절이다",
  "그게 우리나라 영조 대왕 때에요",
  "그래 모차르트가 마리 십팔 세기 후반 마리 앙투아네트를 만나기도 했었고 하는 것들이 여러 가지 영향을 미쳤겠죠",
  "어떤 분의 연주를 그럼 들어볼까요? 어~ 어~ 오늘 이제 본선에 문태국 씨 첼리스트가 올라가 있지만 아직 첼로 부분에서는 큰 성과를 낸 게 없었습니다",
  "차이코프스키 콩쿨에서는 그래서 한국을 대표하는 첼리스트 장한나 씨의 연주를 준비를 해봤습니다",
  "아~ 그래서 어~ 오늘 장한나 씨의 연주로 어~ 준비를 해봤는데요",
  "로스트로포비치가 지휘를 하고 런던 심포니 오케스트라 연주로 준비를 해봤습니다",
  "장한나 씨 연주로 듣는다 이거죠? 네네",
  "자 어느덧 목요일 마칠 시간 됐는데요",
  "비엔나 최께서 소개한 곡 끝으로 들으면서 이 시간 마칠까 하는데 네",
  "조상국 청취자님께서 감상을 하라는 거요",
  "해설을 들으라는 거요",
  "아마 예. 곡을 끝까지 다 듣지 못하셔가지고 서운해셔서 이런 문자 보내신 것 같은데 청취자 여러분 시간 관계상 전곡을 들려드리지 못한다는 점 양해해주시고요",
  "나중에 유튜브나 이렇게 입력하면 다 들으실 순 있죠? 그렇기도 하고요",
  "아직은 우리가 이제 어~ 정보를 좀 더 많이 드리는 지금 프로로 가고 있으니까 이제 조금 더 발전을 하면 곡도 제대로 다 들어보고 하는 시간으로 가도록 하겠습니다",
  "예. 그리고 아까 새싹 문자 일팔팔오 님께서 구십오 점 구 메가헤르츠 엠비씨죠",
  "이거 두시 만세 듣다가 잡음이 심해서 구십오 점 일로 바꿨는데  반가운 목소리에 긴가민가했습니다",
  "구십오 점 구에서 구십일 점 구로 다 이사 오세요",
  "앞으로 채널 고정입니다",
  "엠비씨 주파수 잘 잡히는데 예",
  "음~ 요거 옆에 있잖아요",
  "엠비씨 그죠? 이 시간 들으라고 아마 그러지 않았나 싶네요",
  " 자 그러면 최영옥 평론가님 곡 소개 다시 한 번 해줘요",
  "네. 차크 차이코프스키의 로코코 주제에 의한 변주곡을 첼리스트 장한나 로스트로포비치가 지휘하는 런던 심포니 오케스트라 연주로 듣겠습니다",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 이가희 아나운서 네",
  "내가 아직도 아재로 보입니까? 그렇습니다",
  "자 오늘도 티비에스 비타민 요미요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 저 이가희 아나운서한테 꼭 물어보고 싶은 게 있었는데 뭔데요? 꼭 주말에 꼭 야 근무를 많이 하시더라고요",
  "이거 많이 들어요. 그래서 휴일 근무비 욕심나서 그러시는 거예요? 아이 그렇지 않아요",
  "그럼 서열상 아이 뭐 그냥 근무상 그렇게 되는 거지 뭐 또 예. 아 여건이 그렇게 돼 있어요? 아나운서실에 예. 예",
  "위상이 좀 낮다? 아니죠",
  "간판인데 어떻게 간판이니까 일요일날 근무를 이렇게 자원하시는 거예요? 최일구의 허리케인 라디오 시간이 중요하니까 그 시간에 하는 거죠",
  "아이참 청취자 공일육삼 님이 네",
  "일구 형님 티비에스에 새벽 요정 이가희 아나운서 예쁘게 봐주세요",
  "배가희 화이팅  성을 잘 못 알고 계신 거 같애요",
  "아~ 이게 언제 배 씨가 됐어요",
  "그래 아~ 제가 요즘에 배 나오셨어요? 아니요",
  "제가 요즘에 안녕하세요 배미향입니다 이러고 아~ 배미향 씨 성대모사를 자꾸 내니까 아~ 이미 배가희인 줄 아시더라고요",
  "다 아시면서 유머러스하게 문자 보내주신 거구나 네. 네. 저는 경주 이씨 익재공파 삼십사 대손입니다",
  "어유 알겠습니다. 예",
  "허일구로 아시는 분들 많으시잖아요",
  "허일구라고 하는 분도 있고 이일구 김일구 많아요",
  "열심히 해야겠어요. 예",
  "자 오늘 어떤 이야기로 아재탈출을 도와주실 거예요? 예. 벌써 유월 말이잖아요",
  "일구 오늘이 벌써 이십 칠일 그죠? 그러니까요",
  "내일 뭐 금요일 토요일 야~ 뭐 유월도 지금 사흘밖에 안남았네요",
  "근데 딱 이때부터 대학생들 여름방학이 시작되거든요",
  "이번 주말부터 아마 한참 하고 있을 거예요",
  "그래서 오늘은 설문 조사 하나 준비했습니다",
  "바로 대학생들이 꼽은 여름방학 로망 베스트 파이브 준비했어요",
  "오~ 여름방학 때 가장 하고 싶어 하는 거 네",
  "로망 네. 우리 일구 디제이는 뭐 기억은 잘 안 나시겠지만 네",
  "그 멀고 먼 옛날 불이 귀하던 시절 그 조개 화폐로 물물교환하던 그때죠. 아마  대학교 방학 기억하세요? 주로 뭐하셨어요? 기억나죠",
  "뭐 방학 때면 일단 뭐 어디 놀러 갈 생각부터 하니까 예",
  "네. 친구들하고 산에 갈까 바다 갈까 뭐 이런 고민들도 많이 하고 주로 노는 생각을 많이 하셨군요",
  "아~ 근데 그것도 일 이학년 때만 그랬죠. 뭐 군대 갔다 와서는 그런 거 못 한 거고 네",
  "음~ 그러셨을 거 같애요",
  "이가희 아나운서는 뭐 대학교 방학 때 뭐했는 그 항상 왜 나한테만 물어봐요? 아니 저야 뭐 공부만 했으니까 추억이 있어야 말이죠",
  "참 전 진짜 필기 노트가 다 닳아 없어질 때까지 공부만 했거든요",
  "그래요? 놀아본 기억이 없어가지고 그러면 볼펜을 몇 개나 소비했어요? 한 만 개 만 개 만 개 만시지탄입니다. 정말 넘어갈게요",
  "한 구인구직 포털 사이트에서 대학생 삼천백예순 명을 상대로 조사한 설문 조사에요",
  "오 위부터 한 번 살펴볼게요",
  "오 위는 바로 운전면허 따기에요",
  "아~ 운전면허 따기 그렇겠네요. 예",
  "뭐 필수는 아니지만 일단 있으면 유용한 게 운전면허잖아요",
  "그래서 대학생 친구들한테 운전면허 따면은 가장 뭘 먼저 해보고 싶어요 라고 물어봤더니 부모님을 태우고 드라이브를 하고 싶대요",
  "그러면서 아 내가 진짜 어른이 됐구나 하는 그런 기분을 또 만끽해보고 싶은 거죠",
  "또 뭔가 공감이 되죠? 부모님 태우고 드라이브할 수 밖에 없는 게 차가 없잖아요",
  "대학생이니까 부모님 차를 탈수 밖에 없겠네요",
  "그렇다고 여자친구 태울 수도 없잖아",
  "자기 차가 없는데 아~ 부모님 차를 노리는 건가요?  아~ 일단 부모님 먼저 태워드리고 나서 그럼 제가 빌려볼게요. 이제  아~ 이런 숨은 뜻이 있었군요",
  "아니 그럴 거란 추측이 갑자기 들어서 네. 알겠습니다",
  "자 대학생들이 여름방학 로망 사 위로 또 넘어가볼게요",
  "사 위 뭘까요? 사 위는 여행이었어요",
  "아~ 트래블 예. 여행을 다녀오면은 아무래도 좀 세상을 보는 시야가 조금 더 넓어지겠죠",
  "그래요? 그래서 학 여행 갔다옴 트래블을 잘 갔다와야되는데 네",
  "잘 못 짝만나고 뭐 그러면 트러블 많이 생겨요",
  "아~ 그거 지금 하실려고 계속 트래블이라고 하셨구나 아 들켰네",
  "아~ 정말 제 손바닥 윕니다",
  "여행이다? 네. 여행이었어요",
  "아무래도 넓어지죠. 당연히 맞아요",
  "뭐 새로운 걸 또 보고 체험해보면은 생각이 또 달라지기도 하니까요",
  "아~ 중요한 겁니다",
  "여행이라는 게 맞아요",
  "거 이가희 아나운서도 뭐 볼펜 만 개 쓰시면서 공부만 하시는 것도 중요한 거지만 전 책으로 세상을 배웠죠",
  "여행은 그러면 이가희 아나운서는 한 번도 안 갔다온거예요? 대학생활 하면서 아니 뭐 틈틈히 갔어요",
  "틈틈히 갔어요? 예",
  "그래서 좀 좁아지셔가지고 잘 삐지시는 거 같어 에이 누구한테 지금 그런 말씀을 아니에요? 아니죠",
  "여행을 잘 안갔다오셨다길래 아니 누가 더 잘 삐지시는데 알겠어요. 예",
  "자 삐지셨네. 지금도 아 싫어요",
  "아무것도 안하기였어요",
  "아무것도 안하기가 로망이라고요? 네. 그니까 젊은 세대 요즘 유행하는 말이 있는데 아무것도 안하고 있지만 더욱 더 격렬하게 아무것도 안 하고 싶다",
  "어~ 그니까 아무래도 좀 학기중에는 시험이나 과제에 파묻혀 있잖아요",
  "또 계속해서 취업준비도 해야되고 너무 바쁘니까 아~ 그냥 방학 중에는 아무것도 안 하고 진짜 쉬고 싶다는 거죠",
  "운전면허고 여행이고 난 관심 없다",
  "나는 진짜 쉬고 싶다",
  "제대로 휴식을 취하고 싶다",
  "고기가 인제 삼 위고 네",
  "네. 그 담 이 위는 뭐에요? 대학생들의 여름방학 로망 이 위는요",
  "알콩달콩 연애하기에요",
  "연애하기를 방학 때 로망으로 삼는 거예요? 해보고 싶다. 네",
  "어~ 학기 중엔 공부를 너무 열심히 하니까 뭐 그런 걸 수도 있고 이제 방학 때 시간이 좀 많아지니까 어디 놀러 가고 싶고 예",
  "뭐 여행 가고 싶고 그런 생각을 할 수도 있잖아요",
  "일구 디제이는 뭐 대학생 시절에 뭐 자칭 회기동 브래드 피트셨잖아요",
  "여학우들한테 어떻게 인기 좀 많으셨어요? 어떻게 알았어요? 늘 말씀하시니까요",
  "제가 다니는 대학의 정문부터 제가 물리대학까지 한 이백 미터 되거든요",
  "저한테 하도 인사를 해가지고 제가 손을 못 내리고 다녔다니까요",
  "김경래 피디 또 이상한 음향 효과 넣고 아~ 정말 상암초등학교 학생들이 야유 보내잖아요",
  "아이 정문에서 인문 대학까지 이백 미터를 손을 계속 흔들면서 가야돼요",
  "홍진영 씨도 아니 홍진영 씨 맞아요",
  "이거 팩트예요. 예",
  "인사를 어디다 하신 거예요? 아니 친구들이 여학생들이 계속 손을 흔들어주니까 내릴 새가 없는 거야 바로 계속 들고 있어야 돼 아~ 믿을 수가 없는데요",
  "믿을 수가 없어도 믿어야 돼요",
  "그게 팩트니까 일구 디제이 뒷 분한테 인사한 거 같은데요",
  "삐졌죠. 지금 아니에요",
  "예. 이가희 아나운서는 학교 다닐 때 어디 뭐 워낙 미인이시라 학생들한테 많이 저 인사 많이 받았을 거 같애요",
  "아이 뭐 저야 늘 절 보러 오는 학생들이 많아가지고 어~ 다른 학교에서  이런 이런 효과음 왜 저한테 넣으시는 거예요? 못 믿겠대는데요? 아~ 정말 상당히 불쾌하네요",
  "자 그러면 이 위 연애까지 했어요? 네",
  "일 위는 뭐예요? 그러면 어~ 일 위는요",
  "대학생들의 여름방학 로망 일 위는 뭐냐면 궁금하다",
  "뭐예요? 취업과 역시 관련돼 있는 거였어요",
  "취업 공부 하깁니까? 그러면 음~ 학원 다니기 음~ 그게 뭐냐면요",
  "조기 취업해서 사원증 목에 걸어보기예요",
  "인턴 같은 걸로요? 인턴 아니 아니 아예 조기 취업 아예 예. 조기 취업해서 졸업은 아직 안 했지만 졸업은 아직 안하고 시간은 남아있지만 그니까 로망 로망이다",
  "빨리 취업하고 싶다",
  "아~ 뭐 우리 청년한테 가장 중요한 게 뭐 취업이니까 아무래도 취업에 대한 생각이 요즘 제일 많을 테니까 그렇죠",
  "그게 또 일 위로 나타난 거 같아요",
  "예. 로망 일 위 예. 뭐 학생들이 이런 얘기도 하더라고요",
  "금목걸이도 다이아 박힌 목걸이도 다 필요 없다",
  "그냥 사원증 목에 걸어보는 게 소원이다 라고 하더라고요",
  "얼마나 부럽겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 참 이게 청년들이 취업 잘 되는 그런 사회가 돼야 되는데 음~ 이게 뭐 참 쉬운 일은 아닌 것 같고요",
  "저는 다른 것보다도 여기 로망 중에 연애하기 있었잖아요",
  "그런 이런 풋풋함이 느껴지는 답변이 가장 좋았었거든요",
  "좀 올 여름방학에는 이렇게 좀 계획한 것들 전부 이루셨으면 좋겠다란 생각이 드네요",
  "자 이가희 아나운서 오늘 고마워요. 네",
  "자 저는 다음 주에 그럼 또 찾아올게요. 네",
  "여기 길 모르세요? 다 아시잖아요",
  "오늘 왜 이렇게 불친절하신 거예요",
  "자 자 저도 슬슬 마무리해야겠습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 오늘 방한하는 미국 대북 정책 특별대표죠",
  "어~ 이 사람 이름이 뭡니까? 정답 스티븐 비건입니다",
  "선물 받아보실 분들 명단 저희 홈페이지에 올려놓도록 하고요",
  "오늘 끝 곡은 김경래 피디가 이 노래 선곡했습니다",
  "거미의 유아마이에브리띵 해석하면 유어마이에브리띵 너는 나의 전부다 뭐 이런 거죠. 예",
  "자 저는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "철부지라는 말은 절부지에서 비롯되었다고 합니다",
  "때 절 자 아니 부 자 알 지 자 한 마디로 계절을 모른다는 뜻인데요",
  "시기를 놓치면 일년을 망치는 게 농사이기 때문에 우리 조상들은 철을 아는 것을 중요하게 생각했습니다",
  "봄 여름 가을 겨울을 구분하는 일 철에 맞추어 심어야 할 때 심고 가꾸고 거두는 일이 중요한 지혜였습니다",
  "이맘때면 늘 오는 건데 때 맞춰 온 장마가 영 성가시기도 하고요",
  "비가 내리는 것도 아니고 안 내리는 것도 아니고 공기 중에 꽉 찬 습기가 꿉꿉하죠",
  "하지만 이 또한 자연의 섭립니다",
  "한 주일 열심히 뛰었다면 또 쉬어 가는 것도 우리 삶의 섭리구요",
  "철부지 되기 싫으면 좀 멈췄다 가자구요",
  "유월 이십팔일 금요일 음력 오월 스무엿새 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 라이브 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  자이언티 양화대교 양화대교 지금 안 밀리나 모르겠네요",
  "네. 양화대교 잘 들었습니다",
  "삼칠삼칠 님 께서 출석체크 문자 형님 오늘은 출첵 문자 안보낼 수가 없네요",
  "형님 덕분에 오늘 에라토 앙상블 공연 보러 갑니다",
  "와이프도 휴가 내고 같이 보러 갑니다",
  "다시 한 번 감사합니다",
  "바이올리니스트 양성식 씨 공연 말씀하시는 거죠? 네. 또 다른 분은 이번 장맛비 덕분에 참깨가 쑥쑥 크고 때 맞춰 들깨 심느라 바쁩니다",
  "얼마나 기다리던 장맛비였던지요",
  "제발 중부지방에 더 와주길 기대합니다",
  "네. 이따가 저 두 시 농부 하시는 백병규 허리케인 라디오 전속 해설위원 오시니까 한 번 얼마나 작물이 크고 있는지 한 번 물어봐야 되겠네요",
  "지금 스튜디오에 밖에요",
  "서울시 신임공무원 백삼십구기 송기라 씨 외 열두 명이 지금 견학을 왔습니다",
  "예. 휴대폰으로 사진도 좀 촬영하고 계시고 그러네요",
  "예. 명찰까지 예. 아~ 뭐 공무원 시험 보통 백 대 일 넘지 않습니까? 네. 아~ 축하드리구요",
  "열심히 서울시를 위해서 일해주시기 바랍니다",
  "조금 전에 뭐 속보로 뜬게 있습니다",
  "자유한국당이 국회 전격 등원을 결정했습니다",
  "무려 팔십사일 만에 예. 팔십사일 만에 국회가 정상화 수순을 밟고 있는데 참 정치인들이 국민 걱정을 해 줘야 되는 나라가 되야 되는데 어떻게 국민이 정치인 걱정하는 나라가 되는 아주 웃기는 세상에 저희가 살고 있습니다",
  "그리고 오늘 실검에 말이죠",
  "사주 논리 여행이라는 게 떴어요",
  "클릭해보니까 여기 운영자가 이년 여 전에 송송 커플이 이천십구년에 이별수 있다고 예측을 했다고 그래서 화제가 되고 있다는데 제가 재미 삼아서요",
  "천구백육십년생 운세를 오늘 운세를 봤더니 이렇게 나와 있더라고요",
  "어렵고 힘든 일도 무리 없이 해낸다",
  "전국에 쥐 띠 경자년 육십년생 저하고 갑쟁이인 여러분들 예. 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 어렵고 힘든 일 무리 없이 해낼 수 있댑니다",
  "예. 오늘 불금입니다",
  "오늘은 특별히 패자부활전으로 함께 합니다",
  "한 번 이겨 보지도 못하고 그냥 집에 가야 했던 예진아 씨 엄소영 씨 또 이 승을 코 앞에 두고 탈락했던 정은실 씨 이렇게 세 분에 힘든 싱어들이 다시 한 번 도전을 할 수 있는 기회 두고 대결을 펼치게 됩니다",
  "삼 부 서바이벌 힘든 싱어 패자부활전 기대해주시구요",
  "이따가 삼 사 부는 오늘은 특별히 더 티비에스 티비로 힘든 싱어들 공연하는 모습 보시기 바랍니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 그냥 애청해주시면 되고 티비 시청도 해주시구요",
  "유튜브는 지금도 방송 하고 있습니다",
  "오늘 출석체크 상품은요",
  "이삼칠공 님 하고 칠육공일 님 두 분 께 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리겠습니다",
  "좋은 음악과 라이브 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "허리케인까지 꺼내 놓는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 금요일 오늘 소통 시간에는요",
  "푸짐한 상품 걸고 퀴즈 하나 내드릴려 그럽니다",
  "코리안 몬스터 엘에이 다져스 류현진 선수가 우리 시간 내일 오전 아홉 시 사십 분입니다",
  "콜로라도를 상대로 시즌 십 승 사냥에 나섭니다",
  "아~ 네. 십 승 거둬야 되는데 류현진이 과연 십 승을 성공적으로 거두려면 콜로라도에 홈 구장인 이 곳을 극복해야 합니다",
  "이 구장은 해발이 천육백 미터가 넘는 고지대에 위치하고 있다 보니까 공기 저항이 적어가지고요",
  "투수들의 변화구 구사가 어렵댑니다",
  "또 타구 비거리가 다른 구장에 비해서 되게 길대요",
  "그러다 보니 타자에게는 참 좋은 구장이지만 투수들에게는 무덤이라고 불리는 곳인데 오늘 퀴즈입니다",
  "지금까지 설명해드린 콜로라도 팀의 홈 구장 이름 맞히는 거예요",
  "두 분 뽑아서 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 시원한 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십원 유료문자 샵 영구일 이나 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품을 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 더블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다해와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 씨서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 텐타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙 박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "와 피아노 연주 좋네요",
  "저는 언제 돼야 저렇게 칠 수 있을까 모르겠습니다",
  "잃어버린 우산 이 노래 들으시면서요",
  "버스나 택시 타신 승객 여러분 우산 안 잃어버리도록 주의하시기 바랍니다",
  "새싹문자 이구사사 님께서 최일구 엠디 잘 듣고 있어요",
  "신청곡 받아주시면요",
  "심수봉 남자는 배 여자는 항구 부탁드립니다",
  "네. 김경민 피디가 선곡 해서 나가고 있습니다",
  "허리케인 데스크 국회가 정상화 단계에 들어섰습니다",
  "여야 삼당 교섭 단체 원내 대표가 오늘 오후 국회 본 회의를 열어서 정치 개혁 특위와 사법 개혁 특위 활동 기한을 팔월까지 연장하기로 합의했습니다",
  "김정은 북한 국무위원장에게 친서를 받은 트럼프 대통령이 김 위원장에게 답장을 보냈습니다",
  "김 위원장은 훌륭하고 흥미로운 내용이 담겼다며 만족을 표시했습니다",
  "북미 협상이 다시 물꼬를 틀 수 있을지 주목되고 있습니다",
  "조국 청와대 민정수석이 이르면 다음 달 말로 예상 되는 개각에서 유력한 법무부 장관 후보로 검토 되고 있습니다",
  "검증이 시작된 단계라 변수는 아마 있으나 대통령에 비서에서 장관으로 직행하는 것이어서 입각설 자체만으로도 논란입니다",
  "국회 앞 불법 시위를 주도한 혐의로 구속된 김명환 민주노총 위원장이 엿새 만에 풀려났습니다",
  "법원이 조건부 석방을 한 건데 최악으로 치닫던 노정 갈등에 영향을 미칠지 주목되고 있습니다",
  "태권도 정신을 잊은 서울시 태권도 협회 비리가 드러났습니다",
  "승품단 점수 조작 심사료에 얹힌 회비 강제 징수 비상근 임원 과다 경비 지출 등 서울시 태권도 협회의 방만하고 불법적인 운영이 도마에 올랐습니다",
  "허리케인 라디오 전속 해설 위원 그러게 말입니다 백병규 해설위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 짚어 보겠습니다",
  "오팔공팔 님께서 일구 님 공직 정년 퇴직 후에 화물차 운전 일을 시작해서 매일 허리케인과 함께 하고 있습니다",
  "큰 힘이 되고 있습니다",
  "아~ 힘 내시자고요",
  "화이팅 구일일육이 님의 신청곡 흐르고 있습니다",
  "이정희 나는 행복한 사람  한 주 간에 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "어서 오세요 안녕하십니까",
  "이~ 팔구일이 님께서 이런 문자를 참  언제 어디서나 청취하는 사람인데요",
  "남편과 매일 듣고 있구요",
  "최일구 님 어떤 것도 다 응원하고 좋은 데 몇 번 망설이다 문자 보내요",
  "사연 소개 후에 종이 냄길 때 입에 침 좀 바르지 마세요",
  "정말 몇 번 망설였던 것 같습니다",
  "아우 텔레비전 뭐 유튜브 나가니까 아~ 다 보고 계시구나",
  "차라리 그러시면서 차라리 옆에 약간의 물을 놓고 사용하시든가 아니면 물티슈 같은 게 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 어떻게 오셨어요? 백 도사님은 네. 제가 택시를 타고 왔는데요",
  "오늘 정말 그 반가운 기사분을 만났습니다",
  "아니 버스 안 타시고 어떻게 아~ 좀 제가 좀 늦어가지고요",
  "아~ 좀 늦으셔가지구 오늘 뭐 일들이 많았잖아요",
  "아~ 그러신데요? 근데 이 분이 제가 말씀도 안 드렸는데 마침 또 이제 우리 최일구 앵커 막 진행하는 걸 듣고 있더라구요",
  "그리고 나서 차를 막 조금 전에 여기 내리셨구나 예",
  "예. 근데 차를 막 빨리 모시는 거예요",
  "그래서 왜 그러시냐 그랬더니 아~ 시간 맞춰 가셔야죠 그러길래  아니 깜짝 놀래가지고 무슨 소리냐 그랬더니 아~ 택시 안에서는 허리케인 라디오가 지금 방송 되고 있었구요? 있었고 예",
  "아니 무슨 소리냐 그랬더니 아이구 백병규 십분 아니시냐고  야 알아 보시는구나 그래서 이 분이 내리시 하더만은 아니 요금을 안 받겠다는 거예요",
  "아이 정말요? 사진 한 장만 찍고 예",
  "무슨 소리냐 제가 두 배 더 드려도 되는데 무슨 소리냐 했는데 지금 또 바로 문자까지 왔네. 이 분이 예. 뭐라고 보내셨는데 아~ 빨리 하세요",
  "사진이랑 문자까지 왔죠",
  "아~ 사진 셀카도 찍으셨구나",
  "아이구 진짜 백병규 해설위원님 감사합니다",
  "시원한 정치평론 건강하시고 최일구 앵커님과요",
  "항상 화이팅 예예. 기사님 성함 뭐 청취자신데 네. 장철춘 기사님이라고 하네요",
  "장철춘 기사님 장철춘 기사님 감사합니다",
  "드디어 다시 도사가 되셨어요",
  "뉴스 돌쇠에서 도사 되신 소감 어떠세요? 아~ 힘들었습니다. 그동안 유월 안에 남북 정상이 만나지는 못할 것이다",
  "지난 주 예언이 일단 맞기는 했는데 좋아할 수만은 없지 않습니까? 그러게 말입니다",
  "계속 도사직을 유지하실건지 아니면 또 한 주 만에  내려오실지 이번 주 예언 들어갑니다",
  "가상 화폐를 대표하는 비트코인의 기세가 심상치 않다면서요",
  "올해 들어 비트코인이 급등세를 보이면서 가상화폐 시장이 다시 들썩이고 있대요",
  "근데 오늘은 하루 만에 이십 퍼센트 폭락을 했습니다",
  "어디로 튈지 모르는 비트코인 롤러코스터 타고 있는데요",
  "비트코인 상승세 자 다음주까지 계속 이어갈 수 있습니까 없습니까? 네. 절대 이 말 듣고 투자하시면 안됩니다",
  "그건 뭐 하시면 안되는데 예언을 해주세요",
  "그러나 이제 상승세는 이어갈 겁니다",
  "아~ 상승세 이어간다",
  "우리 작가들이 다 적어놨어요",
  "아~ 오늘 인사가 너무 길었네",
  "이번 주 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요? 팔십사일 만에 정상화 수순 밟는 국회 파행입니다",
  "네. 오늘 여야 삼당 원포인트 본 회의 개회 합의를 했어요",
  "네. 국회 정치 개혁 특위와 상업 개혁 특위 기한을 이제 그 팔월 말까지 이 개월 연장하는데 합의하지 않았습니까? 네",
  "그리고 특위 위원장을 교섭 단체가 맡되 의석 순위에 의석 수 순위에 따라서 맡기로 했습니다",
  "그렇게 되면 지금은 그 정개특위 위원장 정의당의 그~ 심상정 의원이 맡고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 그 민주당의 이상민 민주당으로 지금 옮겨 간 맡고 있고 예",
  "사개 특위 위원장은 민주당의 이상민 위원이 맡고 있는데 이 특위 위원장 자리를 민주당과 한국당이 각각 하나씩 나눠 맡게 되겠죠",
  "오늘 조금 이따 본 회의 열어서 이제 새 위원장을 이제 선임을 하겠다는 거죠? 위원장은 이제 그 위원회에서 선임을 하는 거죠",
  "연장만 이제 결정하게 되죠. 네",
  "예. 자유한국당이 이제 의청에 상임위에 조건 없이 조금 전에 복귀하겠다 이렇게 밝힌 거죠",
  "네. 뭐 사실은 뭐 당연히 그랬어야 되죠. 뭐 그렇죠",
  "선별 복귀라는 게 말이 안 되잖아요",
  "아무튼 이 선별 복귀가 그~ 명분도 실리도 없다고 판단을 한 것 같구요",
  "일단은 원포인트 합의였지만 국회 정상화로 가고 있다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "우여곡절 끝에 이제 장사 문턱에 들어선 건데 자유한국당이 지난 이십사일 날 나경원 원내 대표가 서명까지 한 합의를 의청에서 비퇴했을 때 뭐 이런 일이 다 있나 싶지 않았습니까? 그러게 말입니다",
  "예. 어~ 그러게 말입니다",
  "네. 이~ 두 시간 만에 국회 정상화 합의를 완전히 깨버렸잖아요? 예",
  "자유한국당 의원들이 이제 그~ 얻은게 뭐있냐 그러면서 강경 발언이 쏟아지면서 그렇게 됐는데 그러니까 또 나경원 원내대표가 자신이 먼저 합의안에 서명까지 해놓고 추인하지 않겠다 이러면서 그 합의안을 이제 무산을 시켰죠",
  "당시에 합의 정신 정도로는 안 된다 합의 처리 해야 한다는 게 강경파들 주장이었는데 이번에도 합의라는 문구는 들어가지가 않았어요",
  "네. 사실은 이제 이~ 자유한국당이 합의 처리하자 이렇게 얘기 하는 것은 처리하지 말자는 얘기나 마찬가지죠",
  "왜냐면 자유한국당은 연동형 비례대표제에 대해서 기본적으로 좀 반대를 해왔잖아요",
  "그런 점에서 사실은 자유한국당 한국당도 이 합의 처리 요구가 상당히 좀 무리한 요구다 이런 것도 좀 알고는 있었던 것 같구요",
  "김용태 의원이나 뭐 장제원 의원 같은 이들은 이제 무조건 등원해야 한다 이런 무조건 등원 하지 않았습니까? 네",
  "특위 위원장을 나눠 놨는 선에서 일단 정치적인 절충이 이루어졌다고 봐야 되겠죠",
  "그때 저 자유한국당 의청에서 강경론이 득세한게 패스트트랙 저지 과정에서 선진화 법 위반 혐의 국회 법 위반 혐의로 고소 고발된 의원들 반발이 더 크게 작용했다 이런 분석도 있었어요",
  "사실 이제 그게 맞습니다",
  "왜냐하면 이 분들은 다 이제 그~ 조사를 받아야 되구요",
  "형사적인 처벌도 법적 처벌도 사실은 피하기 어렵게 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 어떻게든 그때 했던 게 그래도 명분 있는 일이었고 예",
  "우리가 옳은 일을 했다 이거라도 있어야 정상 참작이 되지 않겠습니까? 예",
  "근데 지도부가 일단 유턴 방어하라 그래서 했는데 도대체 뭐냐",
  "시키는 대로 했을 뿐인데 그렇죠",
  "했는데 우리만 나만 가서 뭐 해야 되지 않느냐",
  "그러니까 나경원 의원이 이번 이제 그~ 최이배 의원 그~ 감금했던 했을 때 그~ 네 명 하니까 한 번 자기가 먼저 가겠다",
  "의원들 나갈 수 없다 이러지 않습니까? 네",
  "다음 주요 뉴스 뭡니까? 친서로 다시 물꼬 튼 북미 협상입니다",
  "예. 김정은 위원장 친서에 의해서 트럼프 대통령도 김정은 위원장한테 인제 친서를 보냈어요",
  "네. 이십삼 미리였죠",
  "그~ 조선 중앙 통신 트럼프 미 대통령의 친서를 집무실에서 보고 있는 김정은 위원장의 모습을 보도를 했는데 예예",
  "김 위원장이 이제 그 친서를 읽고 훌륭한 내용이 담겨 있다 만족감을 표시 했다 그리고 또 트럼프 미 대통령의 정치적인 판단 능력과 남다른 용기에 사의를 표한다 흥미로운 내용을 신중히 생각해 볼 것이다 이렇게 말을 했다고 이제 보도를 했죠",
  "예. 그~ 김정은 위원장이 들고 있는 트럼프 대통령 친서 아래 쪽에 밑줄이 쳐 있는 대목 살짝 보인 거죠",
  "이게 이제 사진에 잡혔던데 네",
  "그게 뭐에요? 그게 저~ 보낸 사람이 치지는 않았을 거 아닙니까? 예",
  "그걸 쳐 가지고 보내진 않았을것 같구요",
  "그니까 아마도 북한이 미국에 보내는 메시지 아니겠느냐",
  "그니까 이 부분이 우린 중요하다고 생각을 한다",
  "그 부분을 매우 흥미로운 대목이라고 표시를 했고 신중히 생각하겠다",
  "흥미로운 내용 이런 표현 문재인 대통이 제일 먼저 쓰지 않았어요? 네. 이 대목도 굉장히 흥미롭죠",
  "김정은 위원장이 트럼프 미 대통령에게 보낸 그 친서에 대해서 미국 주요 언론들이 사실은 뭐 별 내용이 없다 생일 생일 축하 친서 같다 이렇게 이제 보도할 때 문재인 대통령이 트럼프 대통령이 발표하지 않은 아주 흥미로운 대목도 있다 이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 예",
  "네. 문재인 대통령 발언을 그러면 김정은 위원장이 표절한 거예요? 뭐예요?  이제 흥미로운 내용이라고 했으니까 예",
  "완벽한 표절은 아니구요",
  "한 팔십 퍼센트 표절인데 사실 이게 그만큼 정치적인 감각이 있는 게 아닌가 이렇게 보여지기도 하죠",
  "서로 이제 맞대응을 한 거잖아요",
  "그 표현에 대해서 이렇게 얘기를 하면서 이 김정은 위원장의 친서나 트럼프 대통령의 친서 아무튼 확실한 것은 단지 인사 치레만은 아니라는 점은 좀 분명해지고 있는 것 같고요",
  "이~ 김정은 위원장이 이 친서 친서 트럼프 미 대통령의 친서에 대해서 용기란 표현도 썼잖아요",
  "네. 트럼프 미 대통령의 용기에 대해서 그런 점에 대해서는 이~ 김정은 위원장은 트럼프 미 대통령이 보낸 친서에서 비핵화와 관련해서 플러스 알파를 제시한게 아닌가",
  "트럼프 대통령은 비핵화 협상 방식과 관련해서 기존에 그~ 일괄 타결 방침 즉 그~ 선 비핵화 후 제재화나 혹은 보상 방식에 여기에 어느 정도의 그~ 변화 가능성을 시사한게 아닌가",
  "이런 풀이가 가능하겠죠",
  "딱 고 내용만 알면 세계적인 특종을 할 수가 있는 건데 그러게 말입니다",
  "그게 안 알려지네요",
  "아니 도사님인데 딱 보면 모르세요? 네. 뭐 대충 짐작은 갑니다만 제가 잘 안 하려구요",
  "또 이제 잘못 하면 깎이니까요",
  "자 트럼프 대통령 이제 내일 한국에 오죠? 네. 이 판문점을 간다고 하잖아요? 예",
  "거기서 과연 어떤 메시지를 발신할 것인지 이게 주목됩니다",
  "자 이번 주 다음 주요 뉴스는 뭐에요? 네. 야당을 발칵 들었다 놨죠",
  "법무부 장관 후보 물망에 오른 조국 민정수석입니다",
  "청와대에서 사전 인사 검증에 나섰다 이렇게 발표가 됐어요",
  "네. 그런 이제 언론 보도가 있는데 청와대 공식 반응은 일단 확인해 줄게 없다",
  "이렇게 좀 선을 긋고는 있습니다",
  "그러나 유력한 후보를 생각하고 있는 것만은 분명한것 같구요",
  "다만 좀 여론의 풍향을 좀 지켜 보고 있는 게 아닌가",
  "이렇게 좀 관측이 되죠",
  "자유한국당 야권은 거세게 이제 반발하고 있는데 여권 일부에서도 좀 부정적인 기류가 나오고 있다면서요? 우선 황교안 자유한국당 대표 거명 자체가 어불성설이다 이제 이런 반응을 보이지 않았습니까? 음 네",
  "더불어민주당에서도 과거 어~ 이명박 전 대통령 시절이죠",
  "이~ 권재진 민정수석이 바로 이제 그~ 법무부 장관이 된적이 있는데 이때 이제 당시 야당으로서도 굉장히 강력하게 반발을 했거든요",
  "민주당에서도 예예. 그러다 보니까 이제 이게 좀 맞느냐 이런 얘기가 나오고 있고 특히 이제 사법 개혁을 위해서도 그 야당 특히 그~ 자유한국당이 거의 뭐 알레르기성 거부 반응을 보이는 네",
  "조국 수석을 법무부 장관에 앉히면 될 일도 안 된다 이런 부정적인 기류도 없지 않아 있다고 하죠",
  "네. 그렇지만 여권에서는 지금은 그때하고는 좀 상황이 다르다 이런 지적도 나오고 있잖아요? 우선 그 검찰 개혁의 핵심이 두 가지 아니겠습니까? 하나는 검찰 권력의 분산 그~ 고위 공직자 네",
  "비리 수사처 신설 공수처 신설 이런 것도 하나 있구요",
  "또 하나는 그~ 검찰 등 권력 기관의 독립성 문제인데 예",
  "이 부분의 가장 적임은 조국 수석이다 예",
  "이제 이런 평가는 좀 분명한 것 같습니다",
  "그리고 또 하나 무엇보다도 이 검찰총장 후보가 지금 윤석열 서울 중앙 지검장 아니겠습니까? 오 윤석열 발음을 제대로 해주셨는데 저번에 한참 이제 그~  코칭을 받았잖아요",
  "네. 근데 이제 그 윤석열 네. 이~ 검찰총장 후보자 예",
  "정말 사람에게 충성하지 않는다 이러잖아요",
  "네. 완벽한 그 검찰 주의자라는 평가를 받고 있는데 그런 점에서 윤석열 검찰총장이 된다고 한다면 윤석열 정도를 아~ 검찰총장과 함께 검찰 개혁을 네",
  "법무 장관이 추진한다면 그것은 조국 수석이 말릴 수도 있다 이제 이런 평가도 여권 내에선 상당히 많습니다",
  "다른 주요 뉴스 보죠",
  "육일 만에 풀려난 김명환 민주노총 위원장입니다",
  "보석으로 풀려났어요",
  "네. 이~ 최저 임금 산입범위 등에 대한 그 항 항의 집회를 하면서 국회 앞 집회 때 국회 담장을 무너뜨린 것이 이제 문제가 됐었잖아요? 예",
  "그래서 특수 공용 건물 손상 및 공무 집행 방해 등의 혐의로 지금 구속이 됐는데 검찰 조사에서 상당히 성실히 직접 자진 출두를 했거든요",
  "그런데 도주의 우려가 있다는 이유로 검찰과 경찰이 구속영장을 청구를 했고 법원도 이제 그~ 덜컥 영장을 좀 내주었죠",
  "네. 이~ 조사도 성실히 임했는데 도주의 우려가 있다 좀 심했던 것 아니냐 그랬잖아요",
  "일단 그~ 민주노총 위원장이잖아요? 예",
  "그리고 이제 옛날처럼 뭐 굉장히 그~ 정부와의 적대적인 관계에 있어서 어~ 피신할 수밖에 없는 이런 상황도 아니고 네",
  "직접 경찰 조사까지 나와서 받았는데 도주의 우려가 있단 이유로 구속을 한 것은 처음부터 좀 심했다 이런 얘기구요",
  "사실은 이~ 국회 담장을 허물었다는 게 주요 혐의인데 그 자체로는 큰 어~ 버 범죄 행위는 아닙니다",
  "야당과 일부 보수 언론의 말하자면은 여론에 검찰과 경찰 법원이 다 휘둘린 게 아니냐 라는 이제 평가가 나오고 있죠",
  "예예. 일억 인가 보증금 내고 보석 결정이 낫다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "칠천만 원은 이제 그~ 어~ 증권으로 했구요",
  "그러면 어느 일정 기간이 지나면 보증금은 돌려 받는 거예요? 아닙니다",
  "이제 그~ 나중에 이제 끝나야죠",
  "다 끝난 다음에 에~ 그렇구나",
  "근데 정작 자유한국당은 국회 선진화 법 위반 혐의 의원들 지금 영등포 경찰서에서 소환장 날아왔는데  조사 응하지 않겠다는 거 아니에요? 나경원 원내 대표가 응할 수 없다 이렇게 분명하게 못을 박았죠",
  "그래서 이 법의 잣대를 이렇게 고무줄 식으로 누구는 꼭 지켜야 되고 누구는 안 지켜도 된다 이래서 좀 될 것인가 싶은 생각이 들죠",
  "마지막 주요 뉴스 볼까요? 또 다시 불거진 서울시 태권도 협회 비리입니다",
  "예. 저희가 수요일마다 하는 느그 동네 시 의원 뭐하시노 네",
  "이게 시 의원들 나오셔서 그런 지적들 많이 하고 계신데 부정 심사 비리에 비상근 협회장은 거액의 뭐 휴일수당을 챙겨왔다 그러는데 이 서울시 예산 지원을 받는 데 아닙니까? 여기가 맞습니다",
  "우리 시민의 예산 지원을 받는데 이억 이억 했으면 거의 뭐 사억 가까이 받고 있더라고요",
  "그런데 먼저 이제 그~ 부정 심사 문젠데요",
  "그 지난 해 그 칠월 십오일 월계 문화 센터에서 시행된 국기원 승품 심사 네. 여기에서 이제 협회 직원과 일부 평가 위원들이 짜고 예",
  "성적을 아예 조작을 했습니다",
  "어~ 떨어진 성적인데 육십 점 미만이면 이제 승단이 안 되거든요",
  "근데 그거를 오십팔 점을 맞았는데 싹싹 지우고 어~ 육십 몇 점 이렇게 해가지고 합격을 시킨 사실이 드러났죠",
  "그리고 또 이제 이~ 승품단 심사시에 심사 수수료를 받고 있는데 이~ 국기원 규정에도 없는 협회 회비 만팔백 원 씩을 더 걷었습니다",
  "그래서 이걸 가지고 협회 경비를 사용을 했다는 거고요",
  "비상근 회장에게 하루 최대 칠백만 원의 휴일수당을 지급을 했다 그러는데 체 하루에 칠백만 원 하루에 칠백만 원 를 도대체 무슨 일을 했을까",
  "야 이게 저는 그게 정말 궁금해요",
  "근데 아무튼 이 비상근 회장이 최근 일년 육개월 동안 휴일수당과 경비로 가져간 금액만도 무려 구천여만 원이 된다고 하죠",
  "야 참 이거 서울시 태권도 협회 그~ 지난 이천십사년 에도 임원들이 대거 연루된 조직적인 승부 조작으로 큰 파문을 일으키지 않았어요? 그런데도 이런 일이 계속 되고 있다는 게 정말 큰 문제인 거죠",
  "당시 이제 그~ 판급 대표 선발전에 참가했다가 정말 이해할 수 없는 심판 판정으로 일 점 패한 이 전모 씨의 아버지 억울함을 참지 못하고 이제 그것을 호소하면서 자살을 했구요",
  "검찰 수사 결과 태권도계 인사의 청탁을 받고 그 아들이 이길 수 있도록 어~ 이~ 임원들이 대거 연루된 조직적인 승부 조작으로 이렇게 드러났거든요",
  "그런데도 여전히 승품단 점 점수 조작 심사를 위해 얹힌 회비 강제 징수 비상근 임원 과다 경비 지출 이런 논란이 끊이지 않고 있어서 서울시 의회가 그~ 행정 사무 특위를 구성을 해서 지금 집중 조사하고 있다고 하죠",
  "집중 조사는 하고 있는데 제대로 강제성이 없어서 잘 안 되고 있다고 하는 그러게 말입니다",
  "시 의원들의 이야기가 있구요",
  "태권도 얘기 나온 김에 우리 백 도사님은 태권도 뭐 승 몇 단 그런거 갖고 계세요? 저희 때는 태권도 같은 거 안 배웠습니다",
  "안 하셨어요? 어~ 저는 일 단 있는데 저희는 그냥 주먹으로 그냥 했죠",
  "저기 농삿일은 잘 되고 계세요? 아까 청취자 문자도 왔던데",
  "상추 잘 크고 있냐고",
  "네. 상추는 잘 크고 있는데요",
  "이제 그~ 내일 모레 뭐 바로 이제 그~ 감자 를 캐야 되는데 예",
  "올해 씨 감자 관리를 잘못해 가지고 저희 감자 농사가 망했어요? 아~ 별로 좀 성적이 좋지 않을 것 같습니다",
  "자 한 주 간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해 드렸습니다",
  "예. 다시 돌아온 뉴스 도사 백병규 해설위원이었습니다",
  "위 윌 락유 아까 소통 시간에 낸 퀴즈 정답 콜로라도 홈 구장 쿠어스 필드가 정답입니다",
  "많이 맞춰 주셨고요",
  "명단 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "이따가 삼 부 힘든 싱어 텔레비전으로도 많이 애청해 주시기 바랍니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 엠비 최일굽니다",
  "xx부터는 티비에스 에프엠 티비에스 티비 공동 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들어주시면 되고요",
  "텔레비전 있으시면 옆에 케이티는 이백십사번 에스케이는 백육십칠번 엘지는 이백사십오번입니다",
  "티비에스 앱 다운 받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있고 다 할 수 있습니다",
  "잠시 후부터는 힘든 싱어 가수 분들 세 분이 나와서 공연할 거니까 텔레비전 많이 켜보시기 바랍니다",
  "자 실시간 검색어와 시상 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작합니다",
  "오늘의 실검자 x 티비에스 피터팬 김정현 안서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 다뉴브 참사 한 달 한국인 실종자 두 명 네",
  "헝가리 부다페스트에서 유람선 허블레아니호 침몰 참사가 발생한 지 오늘로 삼십일일쨉니다",
  "가장 최근에 수습된 시신이 육십대 한국인 여성으로 최종 확인되면서 이제 한국인 실종자는 두 명이 남았는데요",
  "남은 실종자를 찾기 위한 수색은 계속되고 있다고 합니다",
  "부디 꼭 가족의 품으로 모두 돌아오셨으면 좋겠습니다",
  "다르셀로나 외교부 여행 경보 황색 지정 네",
  "스페인 바르셀로나에서 현재 시간 이십사일 강도를 피하려다 크게 다친 한국인 여성이 사망했습니다",
  "이 여성은 정부 자문 위원회 민간 부위원장으로 공무 출장이었다고 하는데요",
  "경찰은 범인 근 검거를 위해서 계속 수사 중이라고 합니다",
  "한편 외교부에 따르면 바르셀로나는 여행 경보 이단계인 황색 경보 지역으로 여행 자제 권고 지역으로 분류돼 있다고 합니다",
  "태양의 후예 커플 파경에 난감해진 태백시 네",
  "송중기 씨와 송혜교 씨의 파경 소식에 이 둘이 함께 출연했던 드라마 태양의 후예를 콘텐츠로 각종 관광 사업을 추진했던 강원 태백시도 난감한 분위기라고 합니다",
  "태백시는 총 사업비 이억 칠천만 원을 들여서 송송 커플 동상을 세우는 등 드라마 세트장을 복원해서 이천십육년에 개장했는데요",
  "태백시의 한 관계자는 앞으로 송송 커플 관광 콘텐츠를 어떻게 해야할지 좀 난감하다고 전했습니다",
  "태양의 후예를 거기서 촬영했나 보죠? 네",
  "그런 군인들 나오는 장면들 있었습니다",
  "우리 공화당 광화문 광장 텐트 일시 이동 네",
  "우리 공화당이 도널드 트럼프 미국 대통령 방한을 하루 앞두고 광화문 광장 천막을 일시적으로 이동하겠다고 밝혔습니다",
  "홍문종 공동 대표는 일시 이동은 하지만 앞으로 천막 투쟁을 멈추지 않겠다며 광장으로 다시 돌아오겠다고 전했습니다",
  "붉은 수돗물 인천 유치원생들 집단 식중독 의심 네",
  "붉은 수돗물 사태로 대체 급식을 하던 인천 서구의 한 유치원생들이 집단 식중독 의심 증세를 보여서 보건 당국이 조사에 나섰습니다",
  "앞서 인천 서구의 중학교 두 곳에서도 학생들이 집단 식중독에 걸린 바 있습니다",
  "실검 다 했죠? 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 네",
  "선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지 이십 정상 회의가 오늘 일본 오사카에서 개막해서 이틀 일정 들어갔습니다",
  "우리나라 미국 중국 회원국 정상은 물론이고 유엔 아이엠에프 등 국제 기구 대표까지 포함해서 삼십팔개 국가가 참석해서 역대 최대 규모라고 합니다",
  "문재인 대통령은 주요 이십 개 국 정상 회의 개막식에 참석하면서 다시 정상 외교 일정을 시작했습니다",
  "이어 문 대통령은 세계 경제와 무역 그리고 투자를 주제로 한 첫 번째 세션에서 발언할 예정인데요",
  "핵심은 우리 정부가 추진하는 포용 국가 정책과 성과라고 합니다",
  "지 이십에서 지는 이 영어 단어의 머리 글자를 뜻하고요",
  "뒤에서 숫자는 참가국 수를 가르킵니다",
  "그렇다면 이 지는 어떤 단어를 말할까요? 네",
  "올해는 쥐 이십 회의 자체보다요",
  "무역 분쟁 당사국이죠",
  "미중 양자 회담 여기에 세계 이목 집중되고 있는데 내일 오전 트럼프 대통령 시진핑 주석 무역 담판 정말 궁금합니다",
  "이쯤에서 xxx 힌트 좀 줄래요?  네",
  "한번 잘 들어보십시오",
  "일번 구레이트 이번 글로벌 삼번 그룹 사번 재널레이션입니다",
  "본토 발음이에요? 그게 아니요",
  "토종 한국 발음입니다",
  "자 퀴즈 정보 어디로 보냅니까? 네",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원의 유로 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "김지연 아나운서 오늘 고생했습니다",
  "이선규 거 참 말 많네  국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸해도 노래 실력 만큼은 명품입니다",
  "숨겨진 강호의 고수들 나왔습니다",
  "오늘 특별히 예고해드린 대로 패자 부활전 진행합니다",
  "다시 살아날 단 한 명의 힘든 싱어 과연 누굴까요? 아르바이트를 해서 돈을 모아 혼자 앨범을 냈었댑니다",
  "그렇게 맨땅 헤딩하길 수차례 가요계 미드아스 손 작곡가 정이송 씨 만나서 지난해 정식으로 데뷔한 정은실 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 가수 정은실입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 에스비에스 판타스틱 듀오 이선희 씨 편에 참가하면서 리틀 이선희란 별명 얻었고요",
  "이후에 본격적으로 가수의 꿈을 꿨습니다",
  "힘든 싱어 최연소 도전자 예진아 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예진 아씨 김예진입니다",
  "보통 두 분 나오시는데 오늘 한 분 더 계십니다",
  "대학을 졸업하자마자 트로트 가수 제안을 받았다고 합니다",
  "춤이면 춤 노래면 노래 뭐든 준비돼 있는 그야말로 실력파 신인 별명이 엄지공주라고 하죠",
  "엄소영 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 엄소영입니다",
  "정은실 씨는 올해 네",
  "일월 십이일하고 십팔일날 네네",
  "출연하셔가지고 네. 맞습니다",
  "일승 거뒀는데 안타깝게 이승 문턱에서 떨어졌는데 네네",
  "제가 요즘 입맛이 너무 돌아서요",
  "오늘 피디님께서 저 보자마자 살쪘다고   네",
  "그래서 하나도 안 찌셨 네",
  "그래서 건강한 그럼 일월부터 지금까지 계속 살만 찌우다 오신 거예요? 그러면 그리고 노래도 열심히 음~ 네",
  "행사 같은데도 다니시고요? 네네",
  "예진아 씨는 지난 오월 이십사일날 출연을 하셨더라고 구대 가왕이된 임영옹 임영옹 씨하고 그때 대결 했잖아요",
  "그때 아쉽게 떨어지셨는데 어떻게 지내셨어요? 네",
  "저는 오월달 방송 라디오 방송 마치자마자 네",
  "바로 기말을 준비를 했었어야 돼서 예",
  "기말이라뇨? 학교에서 네",
  "학교에서 시험을 아 지금 대학생이시죠? 네네네네",
  "시험 준비하느라 좀 바빴습니다",
  "시험 잘 보셨어요? 아~   못 봤다는 얘기지 지금 하하하 하하하   자 그리고 엄소영 씨는 가장 최근에 오월 삼십일날 이제 출연하셔 십대 가왕이 된 주대근 씨와 대결을 했는데 역시 너무 아쉽게 떨어졌습니다",
  "그때 나왔을 때가 데뷔 삼십구일차였는데 출연하고 나서 주변에서 좀 반응이 있었습니까? 아무래도 신인이라서 네",
  "사실 라디오도 그때가 처음이었어요",
  "저 오늘 또 두 번짼데 주 주변에서 신기하다고 오~ 너 목소리 나와서 신기하다고 하더라고요",
  "그래서 저도 되게 신기했었가 그래요",
  "지금 티비에스 티비 유튜브로 두 분을 이렇게 엄소영 예진아 씨 두 분 같이 앉아 있는데 보니까 화면에 보니까 뭐 자매 같애  옷도 비슷한 거 지금 또 옷도 비슷한 거 입고 와가지고  비슷한 거 입으시고 자 우리 세 분 나오셨는데 네네",
  "서로 좀 알고 계세요? 어때요? 오늘 처음 다들 뵙나요? 네",
  "실제로 뵙게 된 건 네",
  "실제로 자 긴장들 하지 마시고  자 오늘 힘든 싱어는 패자 부활전입니다",
  "너무 아쉽게 떨어진 세 분 모셨는데 그렇지만 또 어쩔 수 없어요",
  "승부의 세계라 한 분만 부활에 성공해서 다시 인제 도전을 할 수 있는 네",
  "기회를 드릴 텐데 각오 한마디씩 들어볼게요",
  "먼저 예진아 씨 이번 네",
  "재도전에 좀 망설이셨다면서요? 제가 이년 전에 판타스틱 듀오라는 방송을 하면서 이선희 선생님과 함께 노래했다는 게 너무 큰 너무 큰 것들을 제가 어렸을 때 받았던 거라서 예",
  "여러 가지 새로운 시도에 도전을 하는 게 좀 두렵기도 하더라고요",
  "부담스러웠는데 근데 인제 저는 따로 솔로로 이제 홀로 서기를 해야 하니까 선생님과의 그런 했던 것도 물론 안고 가지만 홀로 서기를 해야 되는 것에 있어서 많은 도전들을 시도해보는 게 좋을 것 같아서 네",
  "다시 도전하게 됐습니다",
  "지금 대학교 이학년 생이시고 네",
  "말씀하시는 게 참 어른스러워   네",
  "그다음에 엄소영 씨 저는 또 어떻게 저번에 또 아쉽게 떨어졌는데 그래서 이번에 나름대로 이를 갈고 나온다고 준비를 열심히 하고 나왔어요",
  "그래서 그래도 아무래도 두 번째 네",
  "나오는 거라서 좀 덜 떨지 않을까 하는데 하 역시나 또 이 자리에 앉으니까 굉장히 떨리네요",
  "그래요? 여기 나시면 이를 갈으시면 안 되죠",
  "이를 가는 거는 밤에 잠 잘 때나 하는 거고 아  목을 갈고 오셨어야 되는 거 아니에요?  아 목을 또 어떻게 하면  목을 한번 갈아서 저기 산에 가가지고 그래요",
  "정은실 씨는요? 네",
  "오늘 굉장히 진짜 실력이 대단히 쟁쟁하신 분들이  두 분이 나오셔가지고요",
  "저도 마찬가지로 너무 긴장이 되는데 아이고 그래요",
  "목을 열심히 갈도록 하겠습니다",
  "자 이제 죽는 소리들 그만하시고 네네",
  "자 오늘 부활에 성공하신 분의 노래가 이제 끝곡으로 나갈 거예요",
  "목도 풀 겸 긴장도 좀 풀 겸 노래 한 소절씩 본인 노래 한 소절씩만 딱 맞춰서 한번 불러주시면 어떨까 싶어요",
  "엄소영 씨부터 한번 해볼까요? 네",
  "저의 타이틀곡 좋니 좋아 네",
  "짧게 한 소절 불러드릴게요",
  "거기까지 감사합니다",
  "한 소절 해달랬는데 막 열 소절 하시려고 그래 감사합니다",
  "노래 제목이 은실이 맞습니다",
  "한 소절 정은실 시작 네",
  "굉장히 한 소절이었네 네",
  "자 끝으로 예진 아씨 본인 노래 뭐죠? 네",
  "제목이 이별까지도 이유를 찾진 말아요",
  "자 최근 나온 싱글인데 한번 불러오세요",
  "자 세 분 다 이제 본인 노래로  아유 사감 초등학교 학생들이 지금 박수쳐주고 있어요",
  "예~ 본인 노래로 이제 목도 살짝 풀어봤습니다",
  "지금부터 지금 이십일분입니다",
  "세 분이 두 곡씩 오늘 불러주셔야 되기 때문에 진짜 시간이 없어요",
  "바쁘게 지금 해야 되니까 본격적인 대결 시작합니다",
  "청취자 여러분 직접 투표해 주십시오",
  "정은실 예진아씨 엄소영 이렇게 적으셔가지고 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 문자 주시기 바랍니다",
  "그리고 힘든 싱어 도전 희망하시는 가수 분들 또 지망생 분들 신청받고 있으니깐요",
  "문자로 보내주시면 됩니다",
  "샵 영구오일 성함과 연락처 꼭 남겨주시고요",
  "자 가장 최근에 출연했던 엄소영 씨 노래부터 들어볼게요",
  "어떤 노래 오늘 준비해오셨어요? 저는 오늘 홍진영 선생님의 엄지 척이라는 곡을 준비해왔습니다",
  "여기 마이크에 와서 좀 준비 좀 해주시고요",
  "자 긴장하지 마시고요",
  "자 그럼 엄소영 씨가 부릅니다",
  "갈까요? 엄소영 씨 네",
  "자 우리 청취자 여러분들 모두 다 같이 엄지 척 한번만 해주시면 감사드리겠습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 모두 안전 운전 하시고 안전 운전하시고 오늘도 엄지 척한 하루 보내시길 바라겠습니다",
  "홍진영 씨의 엄지 척 엄소영 씨가 잘 불러줬습니다",
  "한 청취자께서 엄지 척 목소리에서 사람 냄새가 나서 좋습니다",
  "그 엄지 할 때 한번 이렇게 꺾으시네 엄지 한번 다시 한번 해보세요",
  "요게 또 홍진영 선배님께서 엄지라고 하면 좀 약간 심심하다고 네",
  "험지 험지라고 하면 아~ 좀 더 흥이 난다고 하시더라고요",
  "엄지 엄지 척 이거보다 험지 험지 척 험지 험지 척  못하겠다",
  "저는 험지 자 험지  자 이어서 정은실 씨 노래 아 네",
  "오늘 어떤 노래 준비해오셨어요? 첫 번째 아 네",
  "저 주연미 선생님의 추억으로 가는 당신 불러드리도록 하겠습니다",
  "물 한 컵 드셨고 xxx 멋진 무대 꾸며주시기 바랍니다",
  "자 정은실 씨가 부릅니다",
  "주연미 씨의 추억으로 가는 당신 일라운드 곡으로 자 갈까요? 네",
  "정은실 씨 자 반주 주세요",
  "정은실 씨가 주연미 씨의 추억으로 가는 당신 열창해 주셨습니다",
  "자 이번엔 세 번째로 예진아씨 네",
  "어떤 노래 준비해 오셨죠? 진주 선배님의 난 괜찮아를 준비를 했습니다",
  "뒤에 마이크에 가서 준비를 좀 해주시고요",
  "메 어땠어요? 괜찮았어요? 많이 떨었습니다",
  "떨었어요?  자 이제 두 번째 곡도 이제 남아 있으니까 네네",
  "자 예진아씨가 준비 다 됐죠? 네",
  "진주의 난 괜찮아 부르겠습니다",
  "예진아 씨 노래 잘 들었습니다",
  "청취자 분들이 워매 시원하네요",
  "일구 형님 시원하시겠어요",
  "제 뒤에서 예진아씨께서 노래를 아주 시원하게  정말 시원하게 목소리 시원시원  하다는 청취자 분들 문자 많이 보내주고 계십니다",
  "예진아씨까지 붙여야 합니다",
  "그렇죠?  국내 최초 짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 오늘은 패자 부활전 함께하고 있습니다",
  "잠시 후 교통 상황 듣고 와서요",
  "정은실 씨 엄소영 씨 예진아씨 한판 승부 이어가겠습니다",
  "짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 패자 부활전하고 있습니다",
  "정은실 엄소영 예진아씨 씨 이렇게 세 분 나와 있습니다",
  "청취자 여러분 들으시면서 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 계속 문자주시기 바랍니다",
  "자 뭐 벌써 삼십오분 삼십육분 돼가지고요",
  "이번에 이 라운드 정은실 씨부터 해볼게요",
  "벌써 준비하고 계신데 어떤 노래 준비하고 오셨어요? 지아 가수님의 술 한잔이요라는 곡 들려드릴게요",
  "술 한 잔 해요 잘 들었고요",
  "자 이어서 엄소영 씨 준비 해주셔야죠? 그죠? 네",
  "엄소영 씨는 무슨 노래 준비해오셨어요? 저는 백지영 선배님의 사랑 안 해라는 곡을 준비했습니다",
  "마이크에 와서 준비 좀 해주시고 자 정은실 씨 네",
  "이 노래 가사가 재밌네요",
  "시간 없으면 시 시간을 빌려주겠다",
  "소주 한 잔 하자고 그러는 거죠? 네",
  "오늘도 불금이니까요",
  " 소주 한 잔 하셔야죠",
  "누가 그렇게 보고 싶어서 미치겠어요? 저는 할아버지라고 생각을 하고  네",
  "자 그러면 엄소영 씨 준비 다 되셨나요? 네",
  "엄소영 씨가 부릅니다",
  "백지영 씨의 사랑 안 해 xx 감사합니다",
  "엄소영 씨가 백지영 씨의 사랑 안 해 노래 잘 불러주셨어요",
  "양해은길 청취자께서 백지영 노래 부르신 분한테 한 표 던집니다",
  "자 이제 끝으로 예진아씨가 이제 두 번째 곡 준비하셔야 되는데 어떤 곡 해오셨어요? 네",
