  "아까 우리가 뭐~ 줄여야 된다 라든가 이런 부분들도 있고 근데 결국은 그런 거 같애요",
  "지금 욕망을 따라갈 거냐? 당장에 당장에 욕망은 항상 그거죠. 원전 거대한 발전소를 만들고 토목 공사를 통해서 거기서 또 뭐~ 이익을 창출하고 그걸을 통해서 뭐~ 이런 식이 항상 당장 눈 앞에 보이는 그럴싸한 모습이고 또 우리에 급한 욕망을 충족시켜주는 모습이겠죠",
  "그리구 아까 독일에 예도 나오지만은 이것이 지방에 지역별로 하나씩 하나씩 나누어져서 설사 좀 덜 쓰는 한이 있더래도 각자가 살고 있는 영역에서 공간적인 시간적인 영역에서 자기가 책임을 지면서 에너지를 사용하는 거는 그 무한 욕망에서는 한 발짝 떨어지는 태도일 거예요",
  "그죠? 이런 태도를 우리는 아마 여기 오시는 분들은 대부분 모든 분야에서 전자보다는 후자에 삶을 살려고 하는 사람들이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그런 관점에서 에너지 문제라는 것이 단지 핵 발전소 위기 이런 것을 넘어서 굉장히 큰 의미를 갖고 있다",
  "제가 옛날에 다큐를 만들 때도 그런 생각을 결국 하게 됐고 또 오랜만에 또 강양구 기자님과 함께 그런 생각을 또 다시 하게 됩니다",
  "긴 시간 동안 굉장히 중요하고 굉장히 알아둬야할 그런 내용을 통찰력 있게 표현을 해주신 강양구 기자님께 큰 박수를 부탁드립니다",
  " 이 긴 시간 얘기 들어주셔서 고맙습니다. 네",
  "조심히 들어 가십시오",
  "오늘 노벨상 발표가 나게 돼 있는데 아직 아마 발표가 안 났을 거예요",
  "아직 안 난 거 같애 지금 안 났죠",
  "하다가 혹시 중간에라도 발표가 나면 아~ 났습니다",
  "어~ 났습니까? 예",
  "빅스가 됐습니까? 오 예예",
  "왠지 굉장히 좋아해야 될 거 같은 와~ 일부로 제목만 났어요. 지금 아~ 예",
  "좋아 한 게 좀 의아하실 수도 있는데요. 여러분 사실은 이 힉스입자 얘길 좀 할려고 준비하고 있었기 때문에 네",
  "저희 입장에서는 그래서 힉스입자가 노벨상을 받을 수 있다는 얘기가 있어서 또 기대를 좀 했었고 그다음에 사실 그거 때문이기도 하겠지만은 요 며칠 전에 언론들에 힉스입자 관련 기사들이 갑자기 뜨면서 막 포탈 실시간 검색어 일 위하고 예",
  "그래서 이게 뭐 새로운 내용이 있나하고 봤더니 잘 모르겠더라고요",
  "뭐 새로운 내용이 있는건지 아닌지 그래서 그 내용을 확인하기 위해서 저희가 과학같은 소리하네 상대성 이론편 하셨던 이종필 박사님 원래 이분이 그 힉스입자 쪽에 전문이시니까 예",
  "인터뷰를 해봤습니다",
  "이종필 박사님 말씀을 한번 들어볼게요",
  "이종필 박사님 안녕하세요? 안녕하세요",
  "아~ 저 다름이 아니구요",
  "갑자기 새로 발견된 것처럼 지금 언론에 나오고 난린데요",
  "이거 무슨 일인가요? 지금 제가 보기엔 별일 없는 거 같구요",
  "그 소스가 일본에 마이니찌 신문인데 네네",
  "거기서 어~ 보도한 내용이 뭐 사실은 학계에서 이미 알려져 있던 내용이고 학문적으로 별로 새로울 건 없어요",
  "사실 그작년 칠월 사일날 이제 관측했다는 결과가 나왔고 네",
  "그리고 그 관련된 논문들이 나왔고 그리고 올해 초에 그 국제 학회에서 이제 새로 발견된 입자가 정말로 힉스입자냐 그 정체를 규명하는 연구들을 수행한 결과들을 업데이트를 했어요",
  "그래서 그 결과에 따르면은 그 표준 모형에서 관 예측한 그런 성질들을 갖는 것으로 쫌 더 이제 그 결과가 컨펌이된 그리고 그 결과들이 다시 올해 여름 초여름 경에 또 국제 학회가 있었는데 예",
  "거기서 또 이제 발표가 됐어요",
  "그래서 아마 그 내용 학회때 국제 학회때 발표된 그런 내용들이 이번에 그 학술지에 실리면서 네",
  "그거를 보도한 게 아닌가 싶고 그래서 뭐 새로운 어떤 내용이 있는 건 아닌 거 같구요",
  "지금 날짜로는 이제 내일이죠",
  "노벨상 노벨 물리학상 수상자 발표가 지금 녹음시간으로는 내일인데 네",
  "그것과 연관해서 마이니찌가 어떤 뭔가 냄새를 맡았거나 네",
  "힉스 힉스가 혹시 뭐 뭐 이제 그거 때문에 괜히 이거를 또 다시 좀 크게 보도한게 아닌가라는 그럼 마이니찌 언론에서 보도를 한 거를 국내언론이 받아가지고 예",
  "받아서 갑자기 갑자기 무슨 대단한 발견이 있는 것처럼 얘길 하는 군요",
  "그 그 어제같은 경우에는 그 일부 포털에 검색어 일위가 힉스입자였거든요",
  "제 홈페이지도 방문객 폭주하고  그까 학계에서 새로운 내용이 나오는 건 없습니다",
  "제가 알기로는 아유 예",
  "진짜 뭐 의문이 다 풀리네요",
  "아무래도 노벨상 시즌이니까 노벨상 예",
  "어~ 힉스입자와 관련된 분들이 받지않을까 네",
  "라는 예측이 많고 저도 그렇게 생각을 하고요",
  "그럼 방송이 나올 때쯤 되면 아마 결과 나올테니까요",
  "지금까지 이종필 박사님이었습니다",
  "그래서 결론적으로 대단한 일이 있었던 게 아니고 언론들이 좀 뻥튀기를 한 그런 상태였는데 어쨌든 간에 노벨상 때매 더 관심을 가지게 된거는 뭐 맞는 거 같고 받았다고 하니 한동안 또 화재가 되지 않을까 예",
  "최근에 그 노벨 물리학상이 이정도에 사람들이 관심을 받은 거는 처음인 거 같애 그죠",
  "근데 이게 힉스입자 우리 본부터 듣던 얘기지만 자꾸 헷갈리는데 이 힉스입자란게 노벨상을 받을 만한 그런 뭐가 있는 건지 고런 부분을 혹시 케이 박사님이 다시 한번 얘기해 주실 수 있을까요? 그거 이종필 박사님한테 물어보셨어야죠",
  "예  어제 제가 바빠가지고 딴 생각하느라 못 물어봤습니다",
  "케이 박사님이 대신 그 제 전공 분야는 아닌데 저도 이제 나름대로 사람들이 물어볼 거 같애서 네",
  "노벨상을 당연히 받아야 되는 그렇군요",
  "그게 뭐죠? 이게 다시 한번 입자에 질량을 보여주는 입자 그래서 신에 입자다라고 얘기를 하는 질량을 보여준다",
  "신에 입자란 거는 질랑을 부여해 주기 때문에 신에 입자라고 말하는 가요 예",
  "힉스입자가 없으면 그 전에 이론으로는 그 입자들이 질량을 가질 수가 없거든요",
  "질량이라는 게 입자에 고유한 성질인데 네",
  "그게 없으면은 물질 자체가 이루어지지 않으니까 음 질량을 가지게 해주니까 신에 입자가 되는 거죠",
  "근데 이제 원래 신에 입자란 이름이 물리학자 레드만이라는 사람이 붙였는데 네",
  "그 사람이 쓴 책 제목이 그 갓 파티컬 예",
  "그 사람이 원래 쓴 제목은 갓뎀 파티컬이었대요",
  "왜 왜요?  갓뎀 파티컬이었는데 출판사에서 제목을 그렇게는 못 붙인다",
  "그래서 가드 파티컬로 비속어니까 예",
  "의미가 완전히 바뀐거 아닌가요? 예",
  "중요하긴 중요한데 이걸 알아내야 되겠는데 그 실험적으로는 알내기 너무 힘들고 아~ 그래서 아~ 이참 염병할 예",
  "그런 의미로 쓴걸로 알고 있습니다",
  "그럼 질량을 부여한다는 게 그까 우리가 그거 그 모습을 사람은 자꾸 자기 경험에 비추어서 상상을 하게 되는데 예",
  "이 열일곱 번째 입자가 뭘 실고 다니면서 열심히 부지런히 열여섯 개에 입자를 돌아다니면서 질량을 부여해주고 있는 이런 모습 따위가 상상이 되는데요",
  "현실은 어떤가요? 현실은 저도 잘 모르구요",
  "입자물리학에 표준 모형이라는 게 있는데 네",
  "그 표준 모형을 보면은 현재까지 열일곱 개에 입자로 우주 전체가 네",
  "이루어져 있거든요? 네",
  "그 중력은 제외하고 중력은 제외하고 예",
  "그래서 열여섯 개 입자들은 대칭성을 가지고 있어요",
  "그러면은 모든 게 다 이제 서로 상쇄되는 예",
  "그렇기 때문에 질량도 상쇄가 되어서 아~ 질량을 가질 수가 없게돼요",
  "그래서 실질적으로는 그 대칭성이 깨져야 되거든요? 이천팔년도 노벨 물리학상이 대칭성이 깨진다는 이론 그게 이제 자발적 대칭성 깨짐이란 이론인데 자발적 대칭성 깨짐 대칭성 깨짐 이론 예예",
  "이게 원래 진짜 공식 명칭이에요? 어~ 저도 겨우 외운 거예요",
  "그걸 인 일본사람이 남부 유히치로라는 사람이 예",
  "이천팔년에 노벨상을 받았어요",
  "이론이 나온거는 천구백육십년 대에 나왔는데 그렇군요",
  "그래서 그게 원래는 대칭성을 가지고 있었는데 현실에 들어가면서 대칭성이 깨지면서 음 실제로는 나타난다",
  "그리고 그렇게 대칭성이 깨질 때 질량에 주기 위에서는 네",
  "그 어떤 새로운 입자가 하나 있어야 되는데 아~ 예",
  "그게 바로 힉스입자 아까 고민도 했었다고 하는 게 힉스입자를 제안한 사람이 힉스 혼자가 아니고 대여섯 일곱 명 정도 된대요",
  "음 무슨 그중에서 세 명 밖에 못 받잖아 예",
  "세 명 밖에 못 받으니까 힉스 말고 누가 받았는지가 아직 자세히 안 나와 있어서 잘 모르겠는데 아마 그거 관련된 사람들이 또 받았겠죠",
  "그 이름을 붙여놓는게 짱이라니까요",
  "딱 찜을 해노면 예",
  "이 사람이 대표적인 인물이었기 때매 이름이 붙었겠죠? 그래도 그렇겠죠",
  "나이가 제일 많거나 뭐 이런  나머진 조교들  불쌍한 조교들 나머진 아니 들은 거의 독립적이에요",
  "아~ 다 따로 따로 예",
  "같이 일을 해서 한건 아니고 예",
  "제가 알기로는 거의 독립적으로 다 그렇군요",
  "아무튼 노벨상을 받았습니다",
  "그럼 이제 이걸을 통해서 우리가 앞으로 우주에 신비를 밝혀내는데 한 걸음 다가서게 되는 건가요? 그렇죠",
  "일단 표준 모형이 맞다라는 게 현재까지는 예",
  "다시 한 번 확인이 된거고 그걸 기반으로 해서 이제 계속해서 이론을 세워나가는게 틀리지 않았다는 거  그런 게 진짜 신기한거 같아요",
  "뭐 칠판에 뭔가를 막 열심히 수식을 쓰고 계산을 하면 그게 실제라는 거요. 표준모형이라는 거는 뭔가 관찰하는 결과가 아니잖아요",
  "근데 그 결국은 막 이렇게 발견되고 이러는게 예",
  "이 문외한에 입장이라 진짜 신기한 거 같애요",
  "되게 신기하죠. 사실은 중 고등학교때 수학 풀고할 때 막 정말 싫잖아요",
  "수학 힘들고 어렵고 복잡하고 근데 그 수학에 계산하는 건 힘들지만 전 어렴풋이 느꼈어요",
  "아~ 이건 되게 위대한 거다. 뭔가  왜냐하면은 저한테 궁금했던 거 무한수렴 같은 거 배우잖아요",
  "점근선 이런 거 어~ 저는 수학시간에 어떤 거 였냐면은 그래프에 이제 선생님이 칠판에 그래프를 그리고 점근선을 그려요",
  "그래서 이게 와이축이나 엑스축에 무한이 가까이 다가간대요. 선이 예",
  "그걸 그 개념을 생각해 봤어요",
  "무한이 가까이 다가가는 건 뭘까 몇 달을 생각하다 보니까 안 풀고  아~ 왜 저게 가능한지 알것 같던 거예요",
  "오~ 그러는 동안 수학 점수는 바닥으로 예",
  "수학 점수는 빵점 진짜 빵점 그까 철학적으로 생각하신 거예요",
  "수학 공부는 그렇게 하면 안 되는데 과학과 인문학이 만나서 과학은 사라진  예",
  "이해가 안 되면 일단 외우고 봐야 되는 게 예",
  "그게 왜 그 그까는 관념 세계와 실제 세계를 혼동을 했던 거죠. 내가 수학은 관념에 대게 추상에 세계고 수학에서에 이 선이란 거는 기차 대입이나 내가 연필로 그은 선이 아닌거죠",
  "그건 다 입체니까 사실은 예",
  "넓이도 없고 높이도 없어야 되고 그 길이만 위치와 길이 이런 것들만 존재하는 관념이더라고요. 선이 음 그러니까 어떤 다른 선에 무한히 가까이 다가갈 수 있는 거지 기찻길 같이 실제로 존재하는 선은 반드시 있다",
  "이거를 고등학교 일 학년 땐가 칠판보다가 알아냈어요",
  "우와 별로 스릴은 없습니다",
  "이런 얘기할 때 외에는 예예",
  "수학시간에 가르쳐줘요",
  "분이라는 거 나 완전 일 학년때 알았는데 아니  시간에 가르쳐주거든요? 우린 지방이라 안 가르쳐 줬어요",
  "근데 신기한 건 그런 관념중인 개념들이 나중에 실제하는 걸로 드러 예",
  "그점 드러나면서 예",
  "이 관념이 실제하고 드러 맞는다는 거 예",
  "이 추상이 그게 그 반물질이라는 것도 그렇게 발견됐어요",
  "그 수식을 풀다보니까 그 허수가 나오는 거예요",
  "허수가 나오니까 이거는 이제 실질적으로 존재하지 않는다라고 세웠었는데 그걸 인제 그렇게 예",
  "그사람이 반물질이라는 게 있을 수 있다라고 정의 했는데 예",
  "아~ 양자 역학적 개념으로 제가 이런 허수 공간이란 개념도 나오고 막 그러더라구요",
  "근데 그런 생각이 드는 거예요",
  "그러다 보면은 어쩌면 수학으로 그려낼 수 있는 것은 우주에 모두 존재하는 게 아닐까 그까 우주에 정해진 실제가 있어서 그거를 수학으로 풀어낸다라기 보다는 수학으로 맞아떨어진 것이 실제로 우주에 존재하는 게 필연이 아닐까 옛날에는 어떤 편찰된 사실을 통해서 이론을 발견했잖아요",
  "근데 지금은 진짜 이론을 가지고 예",
  "과학적인 현상들을 예측해 내는게 예",
  "그것도 굉장히 정확하게 예측해야 되는 맞아요",
  "가능하다라는 거는 그게 불과 얼마 되지 않지만 예",
  "그래서 이론 물리학자들이 목이 많이 들어간 거예요",
  "힉스입자 얘기는 여기까지 하구요",
  "지난번에 저희가 별온도 얘길하다가 예",
  "까스렌지 얘길 했는데 예",
  "이게 쪼금 다른 얘기라는 그런 네네",
  "설명을 해주시겠습니까? 어떤 상황인지 예. 그 지적에서 정확한 지적이구요",
  "그럼 케이 박사님이 틀리신 건가요? 어~ 예",
  "별에 대한 얘기는 정확하게 맞구요",
  "가스렌인지 부분은 틀렸죠",
  "가스레인지는 제 전공이 아니라서  과학자들은 근데 이럼 막 피해갈 수 있다고 생각하고 가스레인지가 파란불이 나오는 건 네",
  "그 흑체복사가 아니기 때문에 물론 온도가 이제 붉은 색 보다높긴 하지만 네",
  "흑체복사처럼 그런 파란색은 아니고 제가 찾아보니까 일산화탄소가 탈 때 파란색 불꽃이 나온다고 일산화탄소요? 예",
  "아~ 그래서 붉은 색이 될 때는 불완전 요소가 되어서 붉어지게 되는 거거든요",
  "완전히 연소가 될 때는 파란색이 나온다고 아~ 그런 식에 얘기군요",
  "저도 이번에 처음 알았어 음 흑체복사는 뭐죠? 흑체라는 건 입사되는 모든 열을 흡수하고 가지고 있는 모든 열을 방출하는 그래서 인제 흑체라고 하거든요? 그까 모든 빛이 온도로만 결정이 되는 복사 그게 흑체복사 네",
  "가스레인지는 그걸로만 결정이 되는 게 아니라 여러 인제 화학 작용들이 그렇죠",
  "대기중에서 타는 거고 예",
  "연료가 있고 하니까 따로 그렇죠",
  "그때 온난화 얘기도 했었잖아요",
  "근데 이제 그거고 난 다음에 기사가 나왔는데 온난화다",
  "뭐 무슨 너무 많은 의견들이 막 나오는 거예요",
  "북극에 뭐 얼음이 늘고 있다",
  "그래서 이걸 어떻게 그 부분이 쪼끔 문제가 있는 거 같다는 지적을 해주신 분들이 좀 있었거든요? 네",
  "근데 제가 좀 찾아봤는데 이거는 우리가 알 수 있는 부분이 아닌 거 같애요. 판단을 하거나 음 제가 전에도 말씀 드렸지만 대부분에 과학자들은 온난화가 있다는데 동의를 하고 있어요",
  "그리고 그분들에 불만은 그 의견이 하나 있으면은 언론은 반대 의견을 다루잖아요",
  "그러다 보니까 마치 그게 두 개 동등한 것처럼 그 보도가 되는데 실제로는 그 온난화가 이루어지고 있다는 의견이 거의 대다수고 네",
  "아주 극소수가 그 온난화가 아직 아니다라는 의견이 언론이 보도될 때는 마치 동등한 것처럼 반론권이란 게 있으니까 반론이 나오긴 하지만 그렇죠",
  "나오긴 하는데 실제 상황은 그렇진 않다",
  "실제 상황은 뭐 구 대 일 거의 뭐 예",
  "그리고 그때 그 잠깐 보도됐던 건 북극에 이제 얼음이 작년보다 오히려 늘었다",
  "근데 그거는 전반적으로 줄고 있다가 일 이 년 차이로 더 늘었다 줄었다 할 수 있잖아요",
  "음 그 상황에서 그 작년에 최소로 줄었어요",
  "음 작년에 북극이 그 최소로 그렇게 극단적으로 줄면은 그 다음엔 쪼끔 늘기 마련이거든요",
  "적으로 볼 때는 그걸 보고 이제 다른 차원에 움직임을 갖고 착각을 한 거군요",
  "항상 그 데이터에서 중요한 건 경향성이거든요? 네",
  "경향성을 봐야 되는데 하나 하나로 들어가면 틀린 그림을 볼 수가 있죠",
  "과학도 그렇고 딴 것도 그렇고 이렇게 보다 보면은 우리는 사전 지식이 좀 없고 또 때로는 이렇게 생각했는지를 모르다 보니까 단순 데이터 어~ 이거 아닌데 이렇게 생각하기 굉장히 쉬운데 사실은 그 전체적인 맥락을 또 알아야 네",
  "제대로 파악을 할 수가 있는 거 같애요",
  "이것도 그런 케이스겠군요",
  "괜찮았어요? 오 아~ 완전 이거 저희 웃길려고 한거니까 잡아가시면 안 돼요",
  "천문연구원이 우주에 떠나니는 물체를 스물네 시간 감시하는 장치를 개발했다",
  "이 장치로 수십만 개에 이르는 우주 쓰레기에 위치를 파악하고 우주 공간에서에 위험을 줄일 수 있을 것이다",
  "아~ 이런 뉴스가 떴는데 네",
  "제가 이 뉴스를 딱 보고 떠오른 게 뭐 였냐면은 그레비티 영화요",
  "그 시사회를 봤거든요",
  "사실은 그게 인제 우주에 떠다니는 물체하고 예",
  "우주 왕복선하고 충돌하고 또 아이에스에스 하고도 충돌하고 뭐 이런 상황이잖아요",
  "우주에 떠다니는 물체라는 게 지금 그걸 의미하나요? 이 천문연구원이 본다는 게  그런 것들 예",
  "우주 쓰레기가 워낙 많으니까 그 영화에서는 엄청난 속도로 돌다가 막 예",
  "다 부시고 지나가는 게 그런 게 실제로 많이 지금 돌아다니고 있나요? 실제로 많이 돌아다니고 있죠",
  "그 그부분은 그 저보다 오랜만에 모시는 이 케이투 박사님 아~ 케이투 박사님 오셨습니다",
  "다짜고짜 전 꺼꾸로 오히려 의심이 드는게 네",
  "그 우주 쓰레기가 많다",
  "하긴 하는데 이제 지구 크기나 주변에 공간에 크기를 봤을 때 네",
  "쓰레기들이 떠다닌다고 해도 과연 그게 이제 영화 속에서처럼 그렇게 사람을 공격할 정도로 그렇게 확률이 높게 다가올건가 아~ 그렇지도 않지를 않을까 예",
  "근데 저도 저도 뭐 본적이 없기 때문에 영화는 굉장히 막 실감나게 리얼리티가 있는 것처럼 그렇게 보이는데 실제로는 전체에 궤도에 퍼져 있는 게 아니고 예",
  "특정한 궤도에 많이 있어요",
  "아~ 대부분에 위성들이 그 많이 돌기 때문에 특정한 궤도에 예",
  "그까 그레비티 영화가 이제 업그레이드 하는 버전인데 예",
  "그 궤도에 근처에 많이 있어요",
  "특정한 궤도에만 몰려있으니까 그 궤도에서 문제가 되는 거죠",
  "음 그러면 예를 들어서 인공위성 같은게 이제 수명이 다하고 그러면 그냥 냅둬요? 거기에 냅두죠",
  "일부러 부수거나 그러지는 않는 거죠",
  "부수는 게 위험하다는 게 그 영화에서 예",
  "실제론 그렇게 일부러 부수지는 어~ 실제로 부슨 적이 있어요",
  "중국에서 한번 그 이천칠년인가 팔 년인가에 부숴서 오히려 문제가 되었다는 미사일을 썼나요? 정확하게 모르겠네요",
  "그 뭐 뭘로 부셨을까요? 미사일을 쐈겠죠? 아마도 아니면 두 개 충 서로 충돌을 시켰나 아~ 충돌을 시킬 수 있다",
  "그렇게 해서 암튼 부슨 적이 있어요",
  "아~ 근데 저는 이게 영화를 보면서 쫌 옛날에 우리가 불가능 하다는 어떤 영화들이 있었잖아요",
  "그 반지에 제왕도 그런 거였거든요? 맞아 너무 큰 배경에 너무 많은 뭐 괴물에 사람에 이런 게 뭐 등장을 하니까 씨지나 이런 게 나오기 전에는 거의 뭐 상상도 할 수 없는 그런 규모가 되는 거죠",
  "근데 그런 거를 이뤄내는데 결국 하나씩 예",
  "저는 보면서 아~ 이것도 이런 영화가 아닌가 하는 생각이 들더라고요",
  "아~ 진짜 우주에 나가 있는 그런 느낌 그죠",
  "그 영화 저는 그 영화보고 아~ 우주에 안 나가야 되겠단 생각을  괜히 위 위험하게 그 막 어유 쓰레기 돌아다니는데 그죠?  그거 보니까 진짜 너무 나가고 싶던데 아~ 그래요? 예",
  "그까 완전 진짜 거기에서 지구를 보면 정말 어처구니가 없잖아요",
  "정말 제대로 우주 이용할 거 아니면은 나가봤자 요만한 현창으로 실제로 보는 거는 그렇죠",
  "오히려 영화로 보는 거 보다 못하지 않을까 예",
  "뷰가 그런 생각도 들었는데 케이투 박사님은 어떻게 생각하십니까? 버진 갤러틱인가 그런 미국에 아~ 네네네",
  "회사에서 일인당 한 이억 원 정돈가를 받고 네",
  "그 우주공간을 경험시켜주겠다",
  "그 기사를 좀 찾아봤던 적이 있는데 예",
  "그 님 말씀해주신대요",
  "우주에 올라가서 쪼끔한 원형창을 통해서 이제 우주를 보고 예예",
  "그 실은 뭐 지구를 한바뀌 돈다든가 뭐 이런 체험이 아니라 네",
  "탄도비행을 하는 정도 올라갔다 예",
  "떨어지는 실제 모습은 저도 안 봐서 모르겠지만 오히려 실제 더 올라가서 보면은 이게 실제다라는 거 말고는 음 장면 그 자체만 봐서는 별로일 가능성도 왜냐하면은 관광지 사진보다가 직접 가면은 실망하는 거  지구 생각보다 작고 막 예. 어우  맞아요. 생각보다 작고 이게 오히려 작고 더럽 더럽고 예",
  "피라미드 아주 멋진 거 같은데 각도만 바꾸면은 저기 뭐 스타벅스 있고 뭐  예",
  "저 케이에프씨 먹었어요",
  "그래서 제가 세계에서 가본 케이프씨 중에서 제일 불친절한 곳이었거든  그 텐트베리라는 동네에서 제가 살았는데요",
  "텐트베리 굉장히 유명하잖아요",
  "그 입구와 바로 붙은 곳에 스타벅스가 있어요",
  "입구 바로 옆에 바로 옆에 되게 실망스럽네요. 정말 네",
  "그 영화에서 표현된 아이에스에스나 이런 거에 구조같은 게 실제로 거의 비슷하 게 만들어논 거 겠죠",
  "뭐 겉보기엔 그렇게 보이더라구요",
  "모양은 거의 비슷하게 네",
  "그 내부구조도 어~ 그러니까 그정도면 그 사실 아이에스에스만 해도 구조가 많이 알려져고 그래서 그렇죠",
  "제가 옛날에 방송할 때 번역을 한 적이 있어요. 그 이소연 그 가실 때 예예",
  "제가 그 번역 많이 했거든요",
  "그 프로 에스비에스에서 근데 용어를 모르니까 아무래도 아이에스에스 매뉴얼을 인터넷에서 찾아서 몇 백페이지 짜리로 따운로드 받을 수가 있드라구요",
  "전체 매뉴얼을 그 영화에 보면 막 꺼내가지고 막 버튼 찾고 막 이러잖아요",
  "그 비슷한 거 아~ 그림도 많고 그걸 받아가지고 이렇게 볼 수 있을 정도니까 쫌 관심있는 사람들은 웬만큼 다 알고 있을 거 같애요",
  "그런 거는 정확하지 않으면 엄청 욕먹을 그런 부분이 아닌가 예",
  "뭐 과학관 같은데 가도 그 모형같은 게 있거든요? 예",
  "내부 모형 같은 것도 있고 네",
  "그게 또 나라마다 이렇게 서로 나눠가지고 막 붙이고 한 거라 제대로 안 만들어노면요",
  "어떤 나라꺼는 막 잘 안 돼 있고 엉터리로 돼 있고 이런 게 국제 문제가 될 수 있다는 생각도 들더라고 기초 모듈은 러시아에서 준비를 한걸로 알고 있고 네",
  "일본이라든가 미국이라든가 이런 나라들이 이렇게 모듈을 계속 덧붙이는 형태로 그렇죠",
  "그래서 완성시켜 나간걸로 알고 있거든요",
  "이천년대 초반에 제가 듣기로 우리나라에도 그 모듈을 만들라고 제안이 왔다고 그러더라구요",
  "그때 비용이 뭐 몇 천억 꼴랑 예",
  "그래서  포기했다라고 아~ 진짜요",
  "그 여자들끼린 그런 얘길했죠",
  "산드라 블록이 오십 살이 됐는데 저 몸매인 것은 비과학적이다",
  "씨지가 아니면 불가능하다. 이런 어~ 여자들 여자들끼리는 그렇게 말하셨겠지만 우린 그렇게 생각했습니다",
  "저 여잔 뭔데 저렇지? 아~ 진짜 운동 열심히 했더라고요",
  "돈 엄청나게 많이 버는 헐리우드 배우잖아요",
  "돈도 많이 쓸 것이고요. 여러 가지 근데 그 무중력 상태에서 있는데 머리는 얌전하게 있더라고요. 여배우라고 머리카락 머리카락이 안 날리더라고요",
  "떡진 머리일지도 몰라요",
  "상황이 상황이 예",
  "떡질만 하죠. 땀나니깐 예예",
  "그게 제일 과학적으로 정확합니다",
  "떡진 상태에서 모자에 눌려서 아~ 거기서 땀도 흘리고 예",
  "그 중력을 이길 수 있고 이게 과학이라는 게 우리가 다각도로 생각을 해요",
  "꼭 무슨 뭐 중력 이런 식으로만 접근하니까 오류가 난 거예요. 우리가 지금 예",
  "저는 에스에프 대부라는 박상준 선생님과도 얘기를 했는데 영화를 본다기 보다는 경험 체험이다. 이거는 전체적인 그 우주 경험을 하는 그런 느낌이다",
  "그 온몸이 힘이 들어가서 끝나니까 힘들더라구요",
  "멀미하고 그러니까 예",
  "좀 힘들드라구 진짜 네",
  "저는 개인적으로 인셉션 이후에 쫌 물론 색깔은 다르지만 이 정도로 흡인하는 예",
  "에스에프 영화는 없지 않았나 그런 생각이 들었습니다",
  "비싼 돈 들여서 만들어놓은 아이에스에스나 그 뭐 이런 것들이 쓰레기들에 이리저리 치어가면서 막 터질 때 네",
  "에서 얼마나 가슴이 아팠을까  동료 과학자를 걱정하는 예",
  "그런 느낌이 좀 왔습니다",
  "현장필드에서 일하시는 분은 다르군요",
  "꼭 필드에서 일하고 있진 않구요",
  "친구들은 필드에 동료 과학자들에 목숨과 그리고 네",
  "거기 손상된 저 기체 재산상에 어떤 그런 부분들까지 다 걱정을 하시는 다시 만들려면 얼마나 힘들까  근데 사실 우리나라 우주에 간다는 경험을 할 수 있는 사람이 정말 거의 없잖아요",
  "이제 미국같은 나라는 일상적으로 그쪽을 말하자면 일터를 삼고 있는 사람들에 직군이 좀 되잖아요",
  "그까 뭐 오르락 내리락 하는 엔지니어들이며 아이에스에스가 있는 사람들 뭐 뭐 네",
  "그 사람들한텐 그냥 그 공간이 일하는 직장 같은 공간으로 네",
  "출 퇴근이 엄청나게 빡시지만 그런 공간이겠다",
  "싶은 생각이 들더라구요",
  "그 초기에 보낼 때는 공군 조종사 출신들이 네",
  "많이 투입시켰던 걸로 알고 있는데 나중에 뭐 선생님 뭐 뭐 의사 네",
  "다양한 전문 직종으로 확장 된걸로 알고 있거든요",
  "산르다 블록도 사실 우주 훈련은 그냥 올라가기 위한 육 개월 받았다",
  "최소한에 훈련만 받은 네",
  "그래도 육 개월은 받아야 돼요. 갈려면 듣다보니까 생각나는데 왜 아마겟돈이라는 영화보면은 체굴하는 광부들을 예",
  "훈련을 시켜가지고 우주 보내잖아요",
  "이거 원자폭탄 심을려고 왔든가 뭐 그런 거잖아요",
  "근데 그거 보면서 인제 저럴게 아니고 우주비행 원래 하던 사람들 한테 드릴링을 일 시켜가지고 보내면 훨씬 빠를텐데 맞아 훨씬 빠를텐데  그런 생각이 들었었어요",
  "그게 아마 우주비행은 기계적으로 제어가 되는데 아~ 그 땅파는 건 예",
  "섬세한 사람이 손끝으로 아~ 오히려 금방 익히기 어렵다",
  "그러지 않을까 저도 그 영화보면서 그 생 그렇게 생각했어요",
  "아~ 하지만 케이원 박사님은 예",
  "케이원 박사님 아니 원조는 붙이는 겁니다",
  "케이 박사님은 단지 천문학자실 뿐이고 우리 케이투 박사님이 예",
  "공학자시다 보니 어떨까요",
  "그 체굴작업과 예예예",
  "우주비행과 진지하게 얘기하고 있어요",
  "어느 쪽이 더 아니 저는 님이랑 완전히 똑같은 생각을 했어요",
  "솔직히 개인적으로는 아마겟돈 보다는 훨씬 더 맞아요. 가 훨씬 나은 영화죠",
  "좀 사 살아있다고 네 역시 약간 과학자분들은 엔지니어분들을 낮춰보는 경향이 있는 거  그깟 우주비행 아무나 하는 거지 약간 이런 상상  바 케이박사님이 케이투 박사님을 지금 우주 비행이 채굴보다 쉽다",
  "광물캐는 거 보다 아니",
  "그 기계가 워낙 잘 만들어져 있으니까 공학자로서 한 마디 하셔야죠",
  "기계 아무리 기계라고 하지만 예",
  "결국 사람에 손으로 하는 거 아닌가요? 우주비행도 아~ 물론입니다",
  "도 다 유인으로 비행하게 돼 있고 네",
  "뭐 배워야 될 것도 훨씬 많을 거구요",
  "천문학을 포함해서 다 이제  천문학을 포함해서 아~ 이 정도면 됐나요 자연 과학자와 공학자들이 알게 모르게 서로 이 택한 그런 게 있거든요? 예",
  "학계에도 보면은 자연 과학대랑 그 이공계라고 얘기하지만 네",
  "그 인문계 사람들이 보기에는 다 똑같을 거예요",
  "이공계란 말이 괜히 있는 게 아니에요",
  "군인들이 뭐 자기 나름대로 옷다리고 그 신발닦고 나와서 봐도 밖에 나오면 그냥 군인이 되듯이  똑같겠지만 그 인제 자연대 쪽 사람들은 네",
  "공대를 난 같이 취급하는 걸 굉장히 싫어해요",
  "또 이제 공대분들 같은 경우는 이제 할줄 아는 건 없으면서 이제 말로만 얘기한다",
  "과 과학자들은 그럴 수 있겠어요",
  "해봤냐 해봤냐 실제로 만드는 건 우린데 그렇죠",
  "그게 빅뱅이론에 그런 에피소드가 나오는데 그렇죠",
  "천제 이론 물리학자거든요",
  "공학도가 한 명 나오는데 공학이라는 건 뭐 과학에 부산물일 뿐이다라고 하면서 뭐 물건을 고친다고 하면서 나갔는데 공구 가방을 못 여는  그 하워드 아이에스에스에를 무슨 미션 때매 가게 됐어요",
  "근데 쉐든이 그러니까 니가 무슨 얘기 무슨 일을 하는 거냐 그래서 이제 무슨 오염물 같은 거 순환시키는 이런 거 네네",
  "만든다 했더니 어~ 그럼 배관공이네   국제적인 현상이군요. 이 상황은 예",
  "그 어느나라나 그런 게 있는 거 같아요",
  "오늘 사실 그 컨셉으로 좀 두분을 또 모시지 않았겠습니까? 우리도  있다. 그럼 그래서 예",
  "우주 쓰레기를 천문 연구원이 이미 다른 곳이 하고 있긴 하지만 우리도 예",
  "이십사 시간 감시를 한다",
  "그 우주 쓰레기 뿐만 아니고 우주에 떠 다니는 물체 여기선 지금 혜성 이런 거에 대한 건 아닐 거 아니에요",
  "좀 다를지는 모르겠는데 네",
  "그 지구 근접 천체라는 게 있거든요? 지구 근접천체 천체 예",
  "지구에 가까이 다가올 수 있는 소행성이나 해성잔해 이런 것들도 감시를 해야 되니까 아~ 그까 뭐 지구에 궤도에 주변 언저리에 나타나는 물체를 대략 이것 저것 다 확인을 한다",
  "그렇게 보면 되겠네요",
  "빠르게 움직일테니까 네네",
  "그런 것들을 추적할 수 있는 시스템인 거죠",
  "올해 여름에 왜 그 러시아에 그 소행성 하나 예",
  "공중에 폭발했잖아요? 예",
  "이걸 감시를 하고 있으면 이제 이런 걸 캐치를 해야 되는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 다 볼 수가 없어요. 아무리 다 볼 수가 없다",
  "예. 지금도 그 전 하늘을 다 감시하진 못 해요",
  "그래서 큰 건 보겠지만 쪼끄만한 것들이 들어오는 거는 그래도 우리나 라같이 좁은 나라는 좀 이렇게 핌 포인트로 딱 고기만 보면 되는데 예. 확률적으로 굉장히 낮긴 하죠",
  "우리 천문 연구원이 우리나라는 딱 커버해주고 지켜주는 건가요?  소행성에 소행성에 마수로부터 그 우리나라로 들어올 것이다라고 볼 수 있는 뭔가를 찾기가 더 힘들 거예요",
  "쉬운 일이 아니겠죠",
  "엄청난 속도로 날아오고 지군 또 좌전하고 공전하고 뭐 대기에서 또 바뀌고 그 각도 확률적으로 어떤 게 떨어져서 우리나라에 정확하게 때릴 확률은 굉장히 작긴 하죠",
  "뭐 잘 감시해주시길 바라겠습니다",
  "한국 천문연구원 그리고 다음 뉴스 화성에서 이제 뭐 물이 아마 뭐 어딘가에 있을 거란 얘기는 꽤 있었고 강이 흐른 흔적도 있었다는 그랬고 예. 실제로 있는 것도 고인 얼 얼려있는 부분도 있고 예예",
  "어릴 얼려져있는 것도 많이 발생됐고 근데 이것과 그얘기에 차이는 지금 뭘까요? 그 흙 속에까지 그렇게 많이 포함돼 있는 건 몰랐던 거죠",
  "이건 정말 생물체가 충분히 살기좋은 조건이거든요",
  "흙 이십팔 리터에 물 일 리터라면 상당히 얼핏 듣기에도 적은 양은 아닌데 예",
  "지구 상에서 사막 같은데 가잖아요",
  "사하라 사막이나 이런 데 이런 데보다는 훨씬 물이 많은 거 같은 느낌인 거 그럴 거예요",
  "그죠 아마 제가 정확한 기사는 아니지만 사막보다는 네",
  "훨씬 많은 아~ 그런 거죠",
  "화성 생명체에 대한 관점은 쪼끔 요새는 어떤 느낌이 좀 드냐면 온도도 사실 그렇게 나쁘지 않고 예",
  "물도 있고 한데 그럼에도 불구하고 생명체가 없다는 건 도대체 뭘 말하는 걸까요? 아직 발견 못 했다",
  "그게 신기한 거예요. 지금 오히려 예",
  "그까 지금 상황에서는 아직도 생명체가 안 나오고 있는 게 좀 의아한 정도로 그러게요",
  "이 정도 했으면 나올 법도 한데 미생물은 안 나오고 있단 말이야 예",
  "지금 스티는 어느 정도로 그거를 필터링을 할 수 있어요? 어~ 그쪽은 생물학에 가까운 분야라서 아~ 저도 어느 정도 수준에 미생물을 감지할 수 있는 수준인지 티오가 그 부분을 잘 몰라서 정확하게 말씀은 못 드리겠는데 예",
  "미생물이 있으면 쉽게 발견할 수 있는 수준인지 아니면은 여러 가지 단계를 거쳐되는 건지는 잘 몰라서 그렇다 하더라도 이 정도면 발견을 해야 될 거 같은데 그러게요",
  "로켓을 직접 만드시는 케이투 박사님은 어떻게 어떻게 보십니까?  예. 우선 그때 실험 기능을 몇 개 실어가지고 갔단 얘기는 들었던 거 같은데 예",
  "근데 그게 뭐 구체적으로 어떤 실험을 통해서 그 생명체에 흔적을 발견하는 건지 지구 상에 어떤 생고 생물에 흔적 이런 거 찾을 때는 보통 탄수화물 이런 것들을 많이 보잖아요",
  "화성에서 똑같이 그런 거 보실 생명체를 찾는 방법이 몇 가지가 있는데 예. 메탄도 그 탄수화물 예예. 그까 아직 안나오고 있단 얘기예요",
  "땅도 팠는데 땅도 파고 물도 이렇게 나왔는데 네. 물도 이렇게 많이 나왔는데 그 물속에 지금 뭐 미생물 하나 없는 건가요? 물론 뭐 물이 이렇게 덩어리 째 나온건 아니겠지만은 습기있는 흙을 찾았단 얘기 아니에요? 이 얘기가 근데 그속에 미생물 하나 없단 얘기잖아요",
  "지구에는 그정도 흙이면은 무조건 미생물이 있는 예",
  "지렁이 막 이런 거 있고 네",
  "그 뭐 화성도 많이 있진 않겠지만 그래도 있지 않을까 생각이 드는데 뭘까요",
  "과학자들이 그 추정하는 뭐 그런 거 있어요? 왜 이렇게 안 나오는 어~ 아마도 나오지 않을 거라고 계속 생각하는 거죠",
  "저 예전에 이명현 박사님 네네네",
  "강연을 들은적이 있는데 생명체를 알아보는 제일 좋은 방법이 뭐냐 사람이 가보면 안 다고 그렇죠",
  "어떻게 보면은 웃기는 이야기지만 네",
  "직관적으로 사람은 생명체가 뭔지를 아는데 큐리어시티호가 갔을 때는 로봇보고 도대체 생명체가 뭔지를 어떻게 판단을 시키는 지에 대한 게 또 다른 기술이 되기 때매 그럴 수 있을 거 같애 혹시나 예",
  "혹시나 안보이는 데서 요리 조리 돌아다니고 있는데 발견 못 하고 있는게 아닐까 아~ 사실은 뭐 사람형 외계인이 있어도 큐리어씨티 카메라 뒤에서 이러고만 있어도 얘는 뭔가  우리는 우리는 어 뭐지는 이러고 이렇게 뭐  기운을 느낄 수가 있는데 사람은 뒤에 막 이렇게 어마어마하게 많은 숫자가 줄을 지어다닐 수도 있어요",
  "저는 이제 화성과 관련된 저서도 있고  항상 그 관련된 매번 얘기 하지만 이 외계문명과 인류에 비밀 아무리 이래도 별로 안 파져  이거 지금 몇 만명이 듣는데 이거 때매 더 팔린 게 별로 없어요. 책이 지금 갔는데 책이 없어요",
  "서점에 제가 찾아봤는데 서점에 책이 없어요",
  "안 팔리는 거니까 아~ 그까 이게 아~ 그런 거였구나 저 추 출판소 사장이 제 고등학교 동창인데  신경을 안 써주는데 욕도 못 하겠어요. 동창이라 무슨 얘기하다 아~ 화성에 관한 명적 아~ 화성에 에~ 명적 훌륭한저자들은 이렇게 말하죠",
  "어~ 저에 졸저인  외계 화성 뭔 제목이 그렇지  하두 졸자라서 쓴 사람 조차 예",
  "쓴사람도 이 외계문명과 인류에 비밀에 따르면  나올 거 같애요",
  "나올 거 같은데 제 생각에는 물론 제가 연구한 건 아닙니다마는 지금에 화성을 지금에 모습으로 만든 물을 다 증발시키고 강을 다 없애 말려버리고 대기를 다 날려버리고 심지어는 화성에 삼 분에 일 정도가 다른 지역보다 삼천 미터나 낮은 지역이거든요",
  "지각이 뜯어져 나갔을 거라고 생각을 해요",
  "어쨌든 뭔가 발견될 겁니다",
  "장담을 하고 말할 수 있는데요. 백 년내로  아니 뭐 천문학적 기준에서는 아무것도 아니죠",
  "생물이 아니면 유적이라도 유적 뭔가 야심이 장난이 아니세요",
  "나사도 그게 나와야 명분이 스는 거 잖아요. 뭔가 저 나올거다라고 계속 주장하면서 보내고 있는건데 그죠",
  "안 나오면 곤란해지죠",
  "유적이 발견되면 정말 재밌지 않을까요? 그때 진짜 제 책도 완전 막 네",
  "세계적인 베스트 셀러로 그럼 저도 잽싸게 하나 써야죠",
  "마져 대충돌이었으면 뭔가가 많이 뒤덮였을 거니까 그럴 수도 있고 네",
  "대충돌이었으니까 그까 거기에 대해서 제가 굉장히 길게 얘기할 수 있는데요",
  "여 여기엔 안 어울리는 내용인 거 같고  오래 기다렸잖아요",
  "사람들이 관심은 많이 있는 거 같애요. 그런 얘기 나오면 네",
  "다들 그런 걸 솔직히 기대하는 거거든요",
  "외계에 생명 뭐 뭔가 하나 그렇죠",
  "우리가 아닌 무엇이 나타났다",
  "비생물이라 한들 그거를 기대하는건데 너무 예의가 없습니다",
  "방금 전엔 무슨 백년 아무것도 아니라고 하더니  기계를 막 끌어올릴 때 딱 발견이 돼야 되거든요? 그러게요",
  "이게 너무 일찍 발견됐어도 시시했을 거고 네",
  "앞으로 한 이 삼 년 이내가 피크가 아닐까 네",
  "그때 딱 나오면 천문학 인기가 상당히 쭉 올라가지 않을까  말 나온 김에 우리 한번 이런 다짐을 해보죠",
  "나사에서 외계 생명을 발견했다",
  "하면은 과학과 사람들에서 글로 가겠습니다. 미국으로 오~ 가서 현지에서 방송을 녹음하는 와 짱이다",
  "오 저도 묻어가는 건가요? 전화 전화로  전화연결 요즘 저기 전화 연결 잘 돼 있어서요. 페이스 타임 페이스 타임 너무 시시한 미생물이면 안 되구요",
  "음 쪼끔 큰 거 벌레  쫌 큰거 벌레 예",
  "인간이 될 때까지 한 일억 년 이내로 나온거 이런 식으로 그런 존재 하여튼 뭐 그런 게 진짜 경천동지할게 등장을 하면은 한번 가서 우리도 어~ 가요",
  "그 나사앞에 이런 데 쭈그리고 앉아가지고 하면 되잖아요",
  "어 이거 아이폰 이런 걸로 녹음하면 되지 않나요? 핑계로 한번 가보는 거죠",
  "화성에서 앞으로 더 많은 것들이 발견되기를 기대해 봅니다",
  " 그레비티 우주로 떠날 수 있다면 지금 떠나십쇼",
  "그렇지 않다면 이 영화를 보러오세요",
  "시월 십칠일 개봉  자~ 그럼 과학하고 앉아 있네 메인코너 뉴튼에 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와~ 자~ 뉴튼에 발가락 그 앞에 잠깐 얘기가 나왔지만은 네",
  "과학자인 케이 박사님과 네",
  "공학자인 케이투 박사님을 모시고 두분에 배틀 상대가 안 될텐데  아~ 처음부터 밀리면 안 되는데 각자에 입장에서 얘기를 해주시면 될 거 같습니다",
  "뭐 같이 얘기를 해주셔도 되고 예",
  "필요하다면은 적극적으로 서로를 까면서 내가 훨씬 더 중요하고 위대한 일을 하고 있다",
  "이렇게 얘기하셔도 되구요",
  "서로 그런 생각은 못 하고 있어가지고  이거 어떻게 보면은 일반 분들이 보셨을 때는 다 똑같아 보이기 때문에 예",
  "좀 좀 창피스럽기도 하고 그 편견을 깨야 되는 거죠. 그 잘못된 예예예",
  "어디 과학자 따위가 감히  아니 근데 이런 방송이 되게 의미가 있는게 제가 과천과학관에서 하는 행사 천문 행사를 진행을 했는데요",
  "어머님들이 와서 되게 많이 물어보시는 게 뭐 우리 얘가 로켓 이런데도 관심이 많고 음 별에도 관심이 많은데 예",
  "뭘 해야지 밥을 안 굶겠냐  이런 질문을 하시는 거예요",
  "과학자냐 공학자냐 예",
  "고민이 되시나봐요. 실제로 네",
  "그래서 거기 이제 게스트 참여한 분이 아~ 요새 뭐해서 밥을 굶겠어요. 이렇게  져도 예",
  "저 외교적인 답변이었겠죠? 그건 뭘하든 굶군  뭘하든 굶는 다고 아니 저는 그렇게 생각하지 않고 예",
  "아~ 공학자는 다르다",
  "공학자는 정말 다르죠",
  "적어 적어도 우리나라에서는 아무래도 공학자들이 좀 수요가 많은 편은 아닐까요? 네",
  "아~ 오늘 재밌겠네요",
  "그럼 주제가 있어야 되잖아요",
  "그래도 주제는 뭐냐 하면은 우주여행 네",
  "지난 번에 달 탐색 얘길 잠깐 했지만 그걸 좀 더 확장을 해서 네",
  "우주여행을 하는 데 있어서에 과학적인 기술적인 부분들 예",
  "원리 가능성 현실 미래의 전망 이런 걸 한번 얘기를 해보자는 거죠",
  "주제는 공학자한테 유리한 주제네요",
  "그 천문학자들은 여행같은 거 생각 안 하거든요",
  "보기만 하는 거지 보고 예",
  "가보는 거는 뭐 생각 못 하죠. 사실 그럼 뭐 어떻게 하겠습니까? 이렇게 됐으니까 최선을 다 하셔야죠",
  "뭔가 약간 패배를 예감한듯한 밑밥이 깔렸어 그럼에도 불구하고  공학자쯤이야 예",
  "가봐야 뭐 우리 저 케이투 박사님은 지난번에도 나왔지만은 그 열차 아~ 예예",
  "로켓부분에 있어서 그렇게 크게 중요하지않은 아~ 예예. 뭐 그런 영역으로 생각이 드는데요",
  "아~ 아니에요. 이건 그 그레비티 영화보면 네",
  "아~ 그게 얼마나 중요한지 그렇죠. 실감을 하셨을 거라고 생각이 들어요",
  "아~ 어떤 부분에 그게 등장했었죠? 마지막에 예",
  "마지막편에 마지막에 가 예",
  "영화에 아주 작은 부분에  근데 지난번에 우리 달 탐사 에피소드를 한번 듣고 네",
  "영화를 보러가시면 좀 훨씬 재밌을 거 같은데 그렇죠",
  "그때 이제 이게 어떤 식으로 분리돼서 어떻게 착륙하고 예",
  "도핑도 있고 이제 도핑 얘기나 진입할 때 어떤 일을 생기는 지 같은 얘기들이 다 표현이 돼 있어요",
  "정말 자~ 그러면은 우주 여행 우리 로켓을 타야 우주로 나갈 수 있다",
  "원래 로켓에 원리 자체는 과학적인 부분이 중요한 가요? 공학적인 분이 중요한 가요? 아~ 물론 원리는 과학이죠",
  "어떤 부분이 이제 나타나는 음 그까 왜 공학자께서 그 얘기를 하시죠? 아~ 예",
  "저 케이 박사님  추진 원리는 들었는데 작용 반작용 법칙을 네네",
  "이용한거니까 과학이다",
  "예. 거기까지만 거기까지  과학자입장에서는 작용반작용에 법칙 하날 얘기하고 아~ 로켓은 뭐 이게 전부아니냐 뭐 있겠냐 이렇게 얘기는 하는데 이제 고  작용 반작용을 일으킬라면 어쨌든 물체가 있어야 될 거 아니에요",
  "그죠. 그러고 반작용을 만들어 낼려면은 뭐 연료를 떼우든지 뭘 떼든지 네",
  "를 해야 되고 음 그러면은 어떤 어떤 원리를 갖다가 쓸건지 얼마만한 힘에 크기로 갖다가 밀어내야지 음 얼마만에 속도로 올라갈 건지 음 뭐 이런 것들에 대한 거 다 설계를 하고 뭐 만들어 나가야 되기 때문에 이제 그 하나하나에 작업들에 뭐 상당히 많은 수에 공학자들이 달라 붙어가지고 일을 하고 있는 거구요",
  "그때 이제 과학자들은 뒤에서 어떤 수식같은 걸 던져 주면서 잔소리를 하고 이런 역할을 하게 되나요? 그 정도에 수식은 당연히 공학자도 알고 있다",
  "과학자 필요 없는 거잖아요",
  "그 쉬운거만 하는 거니까  아~ 심오한 부분들은 역시 과학자에 손에 있는 것이고 예예",
  "뭐 간단한 부분들은 공학자가 쪼끔 해도 실제 적용하는 데에는 뭐 그렇게 어려운   수식이나 그런 게 필요한건 아니니까 네",
  "아~ 그 케이 박사님께는 이제 그렇게 어려운 거 아니라고 말씀을 하셨는데 네",
  "공학자 입장에서는 그 두 부분으로 일단 나뉘어요",
  "자동 반작용을 일으키기 위해서는 뭔가를 분사를 시켜야 되니까 그 분사에 관련된 부분은 유체 잖아요",
  "뭐 까스가 나가야 되니까 그죠",
  "그러다 보니까 유체에 관련된 학문이 따로 나눠져 있구요",
  "그 다음에 그걸 내뿜는 기계는 고체잖아요",
  "그럼 이제 고체적인 부분에서 재료나 네",
  "또 그 기구설계나 음 뭐 그런 부분에 또 매달려서 하고 있는 사람들이 달라붙게 되고 네",
  "재료학이라든가 재료 역학라든가 그다음에 유체 역학이라든가 열 역학이라든가 그런 부분에 분야가 다 갈려져 있고 예",
  "그 각 분야에 다 수식이 다 달라붙어있죠",
  "근데 실은 이제 그 수식은 또 다 과학자들이 만들었죠",
  "과학자는 이론을 제공한다",
  "그리고 공학자는 현실을 창조한다",
  "그 이론을 통해서 네",
  "우주여행이나 로켓이라는 네네",
  "뭐 이런 정도에 상황이 되겠네요",
  "그 이상에 대해서 굉장히 고민을 하는 게 과학자라고 본다면은 네",
  "공학자는 실제 그거를 현실에서 만들어내야 되기 때문에 아~ 그렇군요",
  "타협을 해야 되는 겁니다",
  "작용 반작용이 있다고 생각을 해도 과학자들이 계산한 것만큼 딱 떨어지게 효율이 나오지도 않고 아~ 예",
  "그러면 어느 정도까지 그걸 타협을 해서 그 로켓을 갖다 설계를 할건가 그 과정에는 경제성도 들어가구요",
  "그 다음에 뭐 이해 관계들도 다 있기 때문에 음 공학자들은 어떻게 보면은 어~ 과학자들이 구름 위에서 이렇게 탁 생활을 하는 존재들이라면 네",
  "공학자들은 밑에 내려와서 대중 속에서 막 둥구는 아~ 그런 직업이라고 보면 될 거 같애요",
  "그거 쫌 효율적으로 잘 만들면 되지 그걸 못하나  그러니까 그럼 죄송합니다",
  "자~ 그럼 그렇게 해서 우리가 로켓을 만드는데 그 뉴튼에 작용 반작용 법칙을 현실에서 예",
  "그 효율이라든가 각자 여러 가지 그 조건들에 충족되고 때로는 타협도 해 가면서 로켓을 만드는 거잖아요",
  "그래 가지고 이제 로켓을 쏘는데 사실 우리가 이 부분 얘기는 달 로켓 얘기할 때 좀 했습니다",
  "어느 정도 속도를 내야 되고 어떻게 해야 되고 그럼 여기서 그때 안 했던 쪽으로 바로 좀 쩜프를 해보자는 거죠",
  "만드는데 달엔 우리가 사람이 갔었잖아요. 여러번 네",
  "달보다 먼 곳에 지금 갈려고 합니다",
  "물론 사람이 없는 상태로는 갈 수 없구요",
  "금성도 갈 수 없고 화성도 갈 수 없는데 달보다 먼 곳에 뭐 사람이 탄다는 가정하에 화성에다 사람을 보낸다",
  "혹은 외행성계 목성 토성 이런데 사람을 보낼려고 하면은 어떤 과학적인 숙제가 있고 네",
  "어떤 공학적인 숙제가 있는지 한번 들어보고 싶네요",
  "그 일단 화성으로 가는 거 자체는 아마 기술적으로 문제는 없을 걸로 알고 있어요",
  "물론 이제 오랫동안 사람이 가야 되는 그런 거에 대한 기술적인 문제는 있겠지만 화성까지 유인탐사가 왕복탐사가 힘든 이유가 지구보다바깥궤도로 화성이 돌고 있기 때문에 아~ 서로 거리가 가까워질 때가 그 항상 가까이 있는 게 아니거든요? 예",
  "그 가까이 있을 때 출발을 해서 가야 돼요",
  "그리고 이제 대략 육 개월 정도 가서 이제 화성에 도착을 하면 지구는 반대 방향으로 가야 아~ 예",
  "그리고 화성은 훨씬 느리게 그 공전하기 때문에 이거 타이밍 맞추기가 어렵겠네요? 네",
  "타이밍이 있는데 그게 다시 만날 때까지 화성에서 기다려야 돼요",
  "아~ 화성에서는 살고 있어야 되는군요. 몇 달을 까 도착했을 때 임무보고 바로 돌아올 수가 없죠",
  "아~ 지구가 너무 멀리 떨어져 있기 때매 그런 어려움이 있군요",
  "하지만 이제 물이 발견됐으니까 예",
  "물 먹으면서 살아야죠",
  "이십팔 리터에 흙에서 일 리터에 물을 짜내가지고 마시면서 있으면 되겠네요",
  "다시 만나는 주기를 회합 주기라고 회합 주기 네",
  "두 개 가까이 만났다가 네",
  "떨어졌다가 다시 가까워지는 주기를 회합주기라 그러는데 화성과 지구에 회합주기는 이십육 개월입니다",
  "이 년 이 개월이죠",
  "그러면은 거기에 그렇게 오래 있어야 되는 거예요? 그 도착을 하면 일단 이십육 개월 기다렸다가 다시 출발해서 도착을 해야 되는 거죠",
  "아~ 보통일이 아니네요? 그걸 진짜 정밀하게 잘 설계를 하면 뭐 오백 일정도로 뭐 왔다갔다 할 수도 있다라고 하는데 네",
  "그거는 거기 가자마자 와야 되는 거구요",
  "오백 일이면 그래도 그것도 일 년 반인데 거의 예예",
  "제대로 하려면은 거의 뭐 이 삼 년정도 음 있어야지 되는 거죠",
  "그까 우리가 화성 가는 게 이렇게 어렵냐 뭐 그런 생각들을 하는데 달에는 뭐 몇 십년 전에 오십 년 전에 갔는데 네",
  "근데 그런 문제가 아닌 거 같애요. 들어보니까는 달은 지구 주위를 도니까 그냥 아무때나 갔다가 오면 되는데 항상 같은 거리에 있고 예",
  "같은 거리에 있으니까 근데 화성은 가까워졌다 멀어졌다 예",
  "같은 우주 여행이라 해도 완전 다른 차원에 있는 그런 네",
  "전혀 다른 차원이죠",
  "달 같은 경우에는 가서 우리가 달에서 뭐 며 칠씩 자고 오고 그랬나요? 아니요",
  "가장 오래 있었던 시간이 얼마나 되죠? 달에 갔을 때 하루를 안 넘긴 거 하루를 안 넘긴데 네",
  "그럼 보통 이제 두 명이 내리면 네",
  "두 명이 보통 내리죠. 아폴로에서는 네",
  "두 명이 내리면은 이 사람들이 한 한나절 반나절 있다. 돌아오는 거고 예",
  "거기에선 뭐 숙식을 해결해야 된다거나 뭐 이런 문제는 없었던 거니까 그렇죠",
  "화성에 가면 이 문제를 다 일 년이 넘게 예",
  "달까지 갔다 오려면은 가는 데 이 일 있는데 하루 뭐 오는 데 한 대략 일주일정도 이내로 해결이 되는데 네",
  "그동안 먹는 문제도 있고 하지만 사실 그 며칠 굶어도 안 죽으니까 과연  예. 하루만 굶어도 죽는 사람있겠죠",
  "간 이식으로 충분히 버티고 네",
  "갔다올 수가 있는데 화성은 뭐 가는데 육 개월씩 걸리니까 밥먹고 문제가 심각한 문제가 있습니다",
  "예. 가서도 막 일 년씩 있어야 되고 그렇죠",
  "그까 이거는 뭐 보통 일이 아닌데 그럼 이제를 이거를 기술으로 실현하기 위해서 공학자들이 뭐 연구하고 있는 게 있지 않겠어요? 연구를 이미 해 해왔으니까 이제 로보트는 보냈죠",
  "로봇 개발 한번 했고 지금 이제 유인 탐사를 하자고 해서 그죠",
  "뭐 신청도 받고 그러고 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "개인적인 생각으로는 이제 로켓이라고 지금 돼 있는 작용 아까 말씀드린 작용 반작용을 일으키는 기재가 지금는 화학 연료를 계속 태워서 네",
  "분사를 하고 있거든요? 네",
  "그까 까 연속 까스라고 어~ 화학연료를 산 산화제랑 섞어가지고 급격하게 연소 반응을 일으켜서 불꽃을 만들어 내잖아요",
  "그래가지고 그거를 내뿜음으로써 작용 반작용을 일으키는데 근데 실은 이제 로켓 발사할 때 보시면 엄청나게 굉음이 나오잖아요",
  "그리고 불꽃 수도 사람 눈에 크게 보일 정도로 엄청나게 환한 빛이 나오고 지금 그런 것도 어떻게 보면 다 에너지로 쓰 그까 그까 에너지 손실이 되는 거죠",
  "그리고 들은 얘기로는 실제 그 되게 짧은 시간에 큰힘을 뽑아내야 되기 때문에 네",
  "되게 많은 양에 연료를 쏟아부어요",
  "이게 결과적으로 공학적으로 해결해야 되는 문제가 되는데 음 그렇게 많은 양에 연료가 그렇게 크지 않은 공간에 짧은 시간에 뿜어져 나오는 거에 불을 어떻게 붙이냐 아~ 예",
  "그리고 그걸 어떻게 계속 타게 만드냐 아~ 예",
  "이런 게 이제 공학자들이 계속 고민하는 문제죠",
  "공학적인 부분은 예",
  "그래서 뭐 불을 어떻게 붙이냐는 거 무슨 어~ 쉽게 얘기하자면 연료랑 산화제가 뭐 쉽게 뭐 담배를 핀다거나 이럴 때 라이타를 딱 킬 때 생각해 보시면은 까스화 된 연료가 네",
  "이렇게 공기중으로 뿜어져 나오고 그까 그거를 확대해서 가만히 생각해 보시면은 공기중에 있는 산소랑 잘 섞이는 과정이 여유있는 시간에 그 여유가 할애가 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 거기에 부싯돌 같은 걸로 이렇게 스파크를 주면 예",
  "스파크를 주면 불이 싹 붙어서 계속 그 연소가 유지되는 형태가 일반적인데 네",
  "이제 로켓에 연소기에서 벌어지는 일은 그렇게 여유를 주는 과정이 아니고 강하게 빵 해야 되니까 예",
  "그까 꺼꾸로 생각해보시면 연료밖에 없는 공간에다가 스파크를 일으면 불이 붙을까요? 아~ 안 붙죠. 산 산화제가 없기 때문에 네. 저도 그럼 도대체 산화제와 연료를 얼마나 그 짧은 시간에 혼합으로 엄청나게 빨리 식힐건가 그리고 그게 불이 붙는 온도까지 올려주는 스파크를 어떻게 단시간에 그거를 일으켜 놀건가 뭐 이런 문제들이 다 있는데 이제 실은 케이 박사님 같은 이제 과학자분들은 이제 그런 걸 모르시죠",
  "아~ 그까 나름 참신합니다. 이 얘기 예",
  "실제로 예전에 그 톰 브라운 박사라고 달 착륙선을 만든 네",
  "아폴로 우주선을 만든 과학자가 어~ 공학자가  예",
  "독일에서 아~ 독일에서 로켓실험을 할 때 불을 어떻게 붙였냐면요",
  "산화제랑 어~ 연료 벨브를 열어놓고 장대 끝에다가 불을 붙여서 아~ 어떻게 로켓 출구에다가 갖다 대다가 막 폭발하기도 하고 그랬던 거거든요",
  "그리고 실제 어~ 스페이스 이나 이런 거 발사할 때 보시면은 옆에서 이렇게 엄청나게 토치로 크게 막 불을 쏴대고 있는게 목격이 되거든요? 그게 불 붙이는 거예요? 네예",
  "그게 불을 붙이는 거 아~ 저는 무슨 조명인줄 알았어요",
  "아~ 그런데도 불구하고 실제 로켓이 비행할 때 예",
  "이제 타지 못 하고 그 로켓노즐 바깥으로 뿜어져 나오는 연료랑이 상당히 크다고 그래요",
  "아~ 손실이 다 되는 거군요",
  "그래서 드리고 싶은 말씀은 실은 화학 연료를 통해서 이제 화성까지 도달하는 로켓을 만드는 데는 비효율적인 요소들이 아직도 많다는 거 네",
  "예. 극복해야 될 점이 많다는 거 그렇군요",
  "그럼 저 궁금해지는 게 왜 우주공간에서 이단 로켓 삼단 로켓 점화를 할 때가 있잖아요",
  "그때 불을 어떻게 붙여요? 아~ 그때도 그 이단 삼단에 다 이그나이터라고 가스렌지 예",
  "착 착화시키는 빤짝빤짝 하듯이 그렇죠",
  "그런 뭐가 있는 거군요",
  "아~ 우주 왕복선 쏠 때 옆에서 불쏘는 거 이거는 예",
  "첫 번째 이 로켓은 밖에서 그렇게 불을 쏴가지고 불을 붙이는 건가요? 제 생각으로는 그런 착화 기계까지 로켓에 굳이 실을 필요가 없으니까 아~ 그렇죠",
  "그런 거 아닐까 싶은데 다 뭐 무게고 이런 거니까 예예",
  "이단 삼단 나중에 필요하면 어쩔 수 없는 거지만 네네",
  "처음에는 이거 재밌는데요? 얘기 예",
  "처음 알았어요. 저도 예",
  "현재 공학자들은 아까 말씀드린 그런 화학 반응에 의한 화학 로켓을 개발하는데 네",
  "되게 매진하고 있다면은 실은 거기서 쪼끔 더 창의적인 요소가 들어간다면은 뭐를 어떤 형태로든 만들어내서 뿜이내기만 하면 되거든요",
  "그까 그게 꼭 화석연료일 필요도 없는 셈이 되는 거고 아~ 그럼 뭐가 가능할까요? 어~ 실제 지금 개발돼 있는 거 중에는 뭐 이 온로켓이라고 이온 로켓 예예. 그래서 음 그 원리는 아마 케이 박사님이 간단하게 얘기해 주실 수 있지 않을까 있지 않아요?  왜 왜 배틀을 하는 데 서로 양보를 하고 있어요",
  "제가 알기로는 무슨 연료를 갖다가 이원화시켜가지고 네",
  "그 전자 기력을 통해서 뒤로 이렇게 뭐 뿜어내는 그까 여기서 이온 맨날 듣는 얘기 이온 정수기 뭐 어쩌고 네",
  "이온이 뭐죠? 물질이 원래 가지고 있던 전자 갯수랑 달라지면 이온이 되는 아~ 그래서 전자 기력이 발휘되는 거고 그렇군요",
  "근데 그걸 가지고 이제 어떻게 추진력을 얻는 걸까요? 그까 이제 그런 경우는 이온 엔진 같은 경우는 효율은 화학 로켓보다는 훨씬 높은 걸로 알고 있어요",
  "근데 이제 문제가 비추력이라는 게 있거든요",
  "시간당 힘을 낼 수 있는 크기 아~ 예",
  "추력을 낼 수 있는 크기에 대한 요소가 있는데 그거는 결과적 뭐랑 직결되냐면 탈출 속도를 만들어 내는 네",
  "지구 중력을 극복하는 고거와 관련된 부분은 비추력이 상당히 큰 요손데 예",
  "그거는 화 화석 화학 연료 로켓도는 여전히 이온 로켓이 쎄지가 않기 때문에 네",
  "이제 지구를 탈출하는 데는 이온로켓이 쓰이지는 못 해요",
  "음 근데 재밌는 거는 무중력 공간에 나갔을 때 그까 위성 인공위성이라든가 이런 데에는 이온 로켓이 현재 쓰이고 있어요",
  "아~ 쓰이고 있나요? 예예",
  "이온 로켓같은 경우는 효율이 아주 좋기 때문에 적은 연료로도 수명이 되게 긴 네",
  "근데 우주에 올라가면 별도로 연료가 필요없는 거 아니에요? 그 거기도 동력이 되게 필요한 건가 동력을 해주는 만큼은 더 빨라지죠",
  "일정한 속도를 가려면 더 이상은 필요없는데 그까 서 있을려면야 필요 없겠지만 일단 한번 욺직일려면 그리고 멈출려면 브레이크를 거는 걸 역추진을 해야 되기 때문에 우주에서는 이온 연료라는 건 이온이라는 건 특징이 전기력을 띄는 거거든요? 전기력을 띈다",
  "보통연료는 중성이겠지만 네",
  "그 전기력을 띄니까 전자기력으로 조종 돼요",
  "전기 자기를 이용해서 이원화시킨 까스를 뿜어내는 거죠",
  "화석 연료보다 제어가 쉽겠네요",
  "정밀하게 잘 되겠네요",
  "그 효율은 확실히 높아질 수가 있죠",
  "예. 있는 까스를 거의 다 쓸 수 있기 때문에 네",
  "뭐 하이브리드 차량처럼 탈출 속도는 으로 내고 이러죠",
  "그까 아주 강한 추력은 못 얻겠지만 있는 거를 쓸 수 다 쓸 수 있다는 점에서는 아~ 그러면 제가 옛날에 기억나기로는 오히려 칠팔십 년대 대달루스 이런 게 있어가지고 핵을 예",
  "로켓 사용해보자 네",
  "지구 상에서는 못쏠 수 모르지마는 예",
  "그런 얘기도 있었다고 제가 들었는데 그게 뭐 중단됐다 이런 얘기도 들었거든요? 그런 계획은 없나요? 지금은 현재 진행되는 것 중에 뭐 공개된 프로젝트 중에는 핵 연료를 이용해서 로켓을 만든다는 개념은 못 들어봤던 거 같고 네",
  "하지만 이제 말씀주신 것처럼 과거에는 핵 연료 자체가 그냥 화학반응 보다더 에너지적으로 효율이 높은 예",
  "쓰는 거니까 중량이 적은 데도 불구하고 큰 힘을 낼 수 있기만 하면 뭘로든 작용 반작용을 일으켜 내기만 하면 되기 때문에 네",
  "지금 우주 공간 제가 알기론 우주공간에 핵사용 금지 협약 같은 게 구체적으로 있다고 얼핏 들었거든요? 그까 사고가 나잖아요. 아무리 그래도 예",
  "사고가 나는데 핵은 한번 사고나버리면 대박 너무 심각하기 때문에  네",
  "보기에 그 아까 화성 여행에 대한 얘기가 나와서 말씀드린건데 달에 갈 때도 세텀 파이브 그 아폴로 로켓 네",
  "그 높이가 거의 뭐 백십 미턴가 백 미터가 되는데 네",
  "거의 대부분은 실은 발사한 뒤에 대기권 벗어나면 다 갖다버리거든요",
  "분리돼서 다 버려지고 달 착륙선과 궤도 사령선 관련된 부분만 남아서 달로가는 모양새 거든요",
  "그렇게 되면 그 상황까지 가면은 실은 더 이상 가속을 못 하고 음 그렇죠",
  "관성 운동으로 그냥 새총 쏘듯이 그냥 쭉 그 방향으로 계속 갈 수 밖에 없는 거라서 가속을 해라 속도가 점점 빨라지니까 되게 시간을 단축시킬 수도 있고 아~ 이런 요소들이있는데 현재 화성까지는 화학로켓을 가지고 육 개월정도가 네",
  "그러면은 공학자들 입장에서는 왔다 갔다 하는데 십이 개월이잖아요",
  "그러면 도대체 누가 거기를 갈려고 할까 많이 신청한다 그랬잖아요",
  "인제 일부 모험가들 제외하고는 그 신청한 거는 가서 안 오는 사람들 아~ 안 오는 사람들 예예",
  "그까 오는 문제가 있는데 예",
  "제가 지금 궁금한게 가면서 이제는 엄청나게 큰 로켓에서 연료를 다 쓰고 갔단 말이에요",
  "달이야 지구에 육 분에 일 밖에 안 되니까 다시 돌아오기가 좀 용이하겠지만 네",
  "화성에서 다시 출발을 발사를 할려면 훨씬 더 많은 연료가 그당시에 남아있어야 되고 그렇죠",
  "그런 문제도 굉장히 좀 어려운 문제 아닌가요? 네",
  "그래서 지금 안 돌아오는 계획으로 추진 추진을 하는 거죠",
  "가는 것도 이렇게 어렵고 오래 걸리고 가서 이제 생존을 하는 부분 이거는 사실 뭐 두분 박사님하고 관련없는 문젠가요? 생존하는 부분은 그 생명 유지장치 뭐 이런 건 공학자가 잘 공학자들이  예",
  "생명 유지장치 생명 유지장치를 만들려면 네",
  "인간에게 필요한 기초적인 것들이 필요한가 있어야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "산소가 있어야 되고 뭐 아마 물이 있어야 되고 이 경우도 이제 과학자와 공학자에 관계가 다시 나오는 거 같은데 네",
  "과학자 입장에서는 생명 유지장치에 관련된 얘기에 대해선 관심이 없을 거구요",
  "근데 생명체가 살기 위해서는 뭐가 필요할까는 관찰을 해왔겠죠. 생물학자들이나 과학자들이 할 수 있는 건 어~ 뭐 생명 유지장치에 물 있으면 되고  뭐 공급 산소 산소 있으면 되고 대기가 있어야 되고 그 먹을 거 있으면 되지 더 뭐 아~ 뭐 그렇게 대충 일하지는 않구요",
  "아~ 실은 근데 그런 많은 부분이 과학자랑 공학자에 협업에 의해서 이루어지지 않나 싶은게 네",
  "공학자 입장에서는 그런 생명 유지장치를 만들라는 미션이 떨어지면 네",
  "당연히 그걸 관찰해온 과학자들에 지식을 참고를 할 수 밖에 없는 거구요",
  "근데 실은 공업자는 이제 거기에서 출발을 해서 그게 어떻게 보면은 지켜야 될 어떤 바운더리가 되겠죠",
  "그까 뭐 산소농도 얼마 이상이 돼야 될 거고 압력은 어느 정도 이상이 돼야 될거고 그럼 그걸 만족시켜주기 위해서 화성이라는 곳에 대기상태도 또 과학자들이 다 분석을 했을 거구요",
  "그럼 그런 조건들이 다 주어졌을 때 이 조건을 인간이 살기에 적합한 형태로 만드는 기계든지 장치를 갖다가 어떻게 만들거냐에 대한 또 설계나 디자인 관련된 얘기들이 나올거고 되게 어려울 거 같애요",
  "실제로 이게 그런 환경에서 뭐 지구 상황 보다 훨씬 어려운 환경에서 제대로 작동하는 장치 기계 이런 것들을 만든다는 거 예",
  "그리고 이게 아무리 실험을 거쳐도 현장에선 막상 적용을 했을 때도 새로 생기는 변수 이런 것에 또 대비를 해야 되는 이런 것들을 일일이 다 신경쓰는 게 공학자 역할이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 세이프티 라는 거를 항상 두고 있는게 과학자를 볼 때는 이상적인 어떤 이 상태만 딱 만족시켜주면 되지 않냐 하는데 공학자들이 만들었을 때는 본인들이 설계한 거에 대해서도 확신을 할 수가 없거든요",
  "방금 님 말씀해 주신 것처럼 예",
  "변수들이 있을 수 있기 때매 그러면은 이거를 안전률을 뭐 세 배로 둘건가 다섯 배로 둘건가 음 예",
  "아니면 또 빽업플랜 둬가지고 만약에 이게 안 이루어졌을 때는 뭘로 대체를 할건가 이런 거에 대해서까지 이제 대비를 계속 해놓는거죠",
  "우리 뉴스에서 나왔던 화성에서 물 발견 이렇게 되면은 물을 발견하면 물을 전기 분야에서 산소와 수소로 만들 수가 있으니까 예",
  "산소는 마시고 수소는 빼올 수 있지 않나 이런 생각도 들거든요? 예",
  "지금 이런 요건들이 그래서 우리가 화성에 가서 거기서 조달할 수 있는 어떤 부분들 살기 위해서 예",
  "또 심지어는 연료로 쓸 수 있는 어떤 수소 같은 거 그런 게 확보가 된 그런 그림이 되지않나 생각이 들어요",
  "뭐 현장에서 우리가 그렇게 쓸 수 있지를 않을까요? 화성에서 정확히 맞는 말씀 같구요",
  "그런 게 과학자들에 의해서 뭐뭐 화성에 그런 물이 발견이 됐다든가 이런 그런 것들이 보고 가면 네",
  "다음에 이제 화성을 여행하는 로켓이나 장비들을 만드는 공학자 입장에서는 거기있는 토양을 갖다가 재처리를 해가지고 물을 짜내는 네",
  "고런 기계를 갖다가 만들어본다든가  예",
  "그다음에 그거를 다시 말씀주신대로 뭐 전기 분할을 시키는 예",
  "그런 장비를 나사에서 달 탐사를 다시 한다 그러잖아요? 네네",
  "근데 이번에는 거주지를 만들겠다고 지금하고 있는데 아~ 그 로켓에 집을 짓는 거주지를 짓는 재료를 다 싣기에는 이제 로켓이 너무 비대해지다 보니까 네",
  "어떻게 할까 하다가 요즘 엄청 각광 받고 있는 쓰리디 프린터 아~ 를 한대를 싣고 거기 달 토양을 가지고 거주지를 찍어내는 아~ 그런 기술이 연구가 되고 있다고 들어요. 나사에서 와 멋지다",
  "와 돌도 지금 쓰리디 프린터로 찍어낼 수 있는 걸로 알려져 있거든요",
  "아~ 그럼 거기 뭐 그 무기 물질들 뭐 이런 거 해가지고 그렇죠",
  "거기 있는 이제 돌을 뭐 깨든지 해가지고 네",
  "이제 뭐 파우더로 만들어서 예",
  "그걸 가지고 거주지를 만들어내는 계획을 연구를 하고 있다고 그러는데 와 재밌는건 또 공학자들이 그런 걸 연구한 결과가 나중에는 다른 산업에 영향을 미치기 시작하잖아요",
  "그런 그런 쓰리디 프린터로 집을 짓기 시작한단 얘기가 나오면 건축 산업이 도대체 어떻게 바뀔건가 그러게요",
  "이런 얘기들이 또 나오고 그 얘기를 들어보니까는 우리가 늘 알고 있던 과학만큼 이나 공학이라는 것에 역할이나 무게가 굉장히 중요하지 않나 사실 실생활과 연관있는 거는 공학이죠",
  "오늘 이 편만 그렇게 바꿀까요? 공학하고 앉아있는  케이박사님은 섭섭하시겠죠",
  "그 제가 그 질문 얘들한테 강의하면서 질문 많이 하는 게 화성 아까 유인으로 갔다오기 위한 조건을 얘기했잖아요",
  "최소한 삼 년정도는 우주에 있어야 된다",
  "그래서 어~ 여러분들이 크면 예",
  "화성탐사유인 우주인이 되기 위해서 갖추어야 될 조건이 뭘까 네",
  "젤 중요한 조건이 네",
  "제가 말하는 답은 혼자놀기  혼자놀기 하긴 삼 년을 하긴 인내심과 혼자놀기 예",
  "사실은 얼마전에 인제 질문한 걸 봤는데 장기간 우주여행을 할 때 뭐를 고민을 해야 될까 음 일 번이 이제 지루함 네",
  "왜냐하면 태양계 밖을 지금 기술로 벗어나는데만도 이십 년이 넘게 걸리는데 네",
  "다른 태양계로 만약에 인류가 여행을 한다",
  "음 봤을 때 이제 지루함을 극복해야 될 거다. 두 번째는 다툼 아~ 갈등 뭐 예",
  "지루할새도 없이 같 같은 사람과 이십 년을 계속 맞아요",
  "그 이 세 번째가 이제 뭐 뭐 그런 고장이나 뭐 이런 거 아닐까 뭐 네",
  "그런 거에 대한 것도 질문하는 것도 본적이 있어요",
  "지금 그 갈등도 좀 몇 명 안 가는 사람들 끼리 사이가 정말 나빠지면 이거 답이 안 나오죠",
  "거기서 어떻게 안 볼 수도 없고 나갈 수도 없고 예",
  "뭐 던져버릴 수 없고 예",
  "문 열고 거기서 범죄가 발생하면 어떻게 그 그 영화 속엔 그런 일이 벌어지잖아요",
  "에어락 열고 던져버려 그냥  근데 추석때 조카들 보니까 핸드폰 쥐어주면 뭐 삼 년도 놀겠던데  카톡 인터넷이 안 되잖아요",
  "와이파이가 돼야 돼 인터 와이파이가 언젠가 그런 날 올까요? 타이탄에도 와이파이되고 중간 중간에 그 기지국 설치해가지고  가는 내내 그것만 있으면 뭐 삼 년도 놀겠던데요? 엄청날 거 같은데요? 네",
  "렉 엄청걸리고 뭐  무슨 얘기하고 있는거지 아~ 또 궁금한 게 뭐냐면은 추진력 얘기를 하셨는데 네",
  "우리가 뭐 이온 로켓 얘기도 나왔지만 태양풍을 돛으로 받아서 네네",
  "그걸로 나는 로켓 얘기도 나왔는데 이런 것도 지금 실효성이 좀 있는 건가요? 광학이라는 걸 이용해서 태양광 돛단배를 만들어서 광자를 맞으면 그 방향으로 힘이 작용한다는 아~ 그런게 과학자들에 의해서 밝혀진 과학자들에 의해 주장되고 있군요",
  "실제 혜성에 게스가 어~ 태양풍에 의해서 뒤로 밀리는 걸 볼 수 있잖아요",
  "음 근데 그 몇 천톤 몇 백톤씩 되는 물체를 이 광압으로 충분한 속도를 낼 수 있을까요? 그게 인제 재밌는게 엄청나게 그까 화학 로켓만큼 가속도를 크게 얻진 못할텐데 아~ 시간에 문제라는 거죠. 이제 천천히 무중력 공간에서 계속 태양 아~ 가지 못하면 반대 반향으로 가속이 되기 시작하면은 네",
  "어느 순간에는 화학 로켓보다 훨씬 빠른 속도로 움직일 수가 있겠죠",
  "계속 누적이 되니깐요",
  "봤던 게 달인가에다가 직광하는 시설인가 뭐 뭘 도가지고 그 돛으로 쏜다는 얘기도 있었어요",
  "아~ 그것도 제가 봤어요",
  "예. 그래서 반사해가지고 예",
  "방향을 조절한다는 얘기도 예",
  "근데 이게 공학자로서 그 입장에서 보시기에 이런 게 실효성이 정말 있는 기술이 될까요? 예",
  "충분히 뭐 그까 가능성도 있고 실제 실험도 했던걸로 알고 있거든요? 아~ 예예",
  "쏠 수 있다? 제가 아는 그런 근 지구 전체가 이제 지구로 들어올 때 이거를 어떻게 막을까 하는 여러 가지 아이디어 중에 한 가지가 어~ 하얀색 페인트를 갖다가 뿌리는 거예요",
  "그러면은 하얀색 페인트는 광자에 의해서 더 많이 밀이기 때문에 실제 궤도 요소를 바꿀 정도에 계산을 해보면 그게 그 아이디어 무슨 경연대회 비슷한데서 일 등한 예예",
  "일등한 아이디어 광압이란게 실제로 네",
  "그정도에 힘을 갖고 있다",
  "그리고 그 광압이라는 걸쓸 때는 큰 우주선을 새 고려한 것만도 아니고 네",
  "반대로 우리가 태양계 밖에 우주선을 보낸다면 일단은 당연히 무인이 가야 되니까 네",
  "무인이 가는데 굳이 큰게 갈 필요가 있냐 음 예",
  "작은거 가 가면 되지않냐 아~ 음 예",
  "그래서 그까 규모를 작게 만들어서 그러면 이제 그런 광학이 굉장히 효율이 좋아지기 때문에 여기서 규모가 작다는 건 어느 정도 크기 크기를 작게 만드는 거죠",
  "그까 크기가 어느 정도 작은 개념일까요? 작 작은 그건 이제 공학자 쪽으로 가야죠",
  "어느 정도까지 작아질 수 있는지 우리는 이제 아이디어 내는 이렇게 떠넘기십니 그거 뭐 땅 파는 거 뭐 교 교신하는 거 그런 거 다 다른분 이제 모듈로 만들어서 그런 아~ 모듈로 만들어서 네",
  "같이 이렇게 비슷하게 가게 만드는 예예",
  "되게 간단하게 들리네요. 그렇게 된다고 하면 예",
  "여러 개를 묶어서 이제 하나에 부대로 만들어서 이렇게 모듈 하나하나를 따로 무인으로 하면은 꼭 필요한 어떤 전자 장치하고 이런 것들만 들어간다고 봤을 때 네",
  "이미 뭐 우주공간에 나간 다음에 거기에 또 강한 추진기가 지금 설치되고 이런 개념 아닌 거 같으니까 예",
  "굉장히 작게는 만들 수 있나요 실제로 얼마 전에 그 티비에 나오신 최호준 작가님 네",
  "만든 인공위성 아~ 예예",
  "그 경우도 뭐 십오 센치 십오 센치면은 그건 예예. 그런 한뼘이 안 되는 건데 예",
  "물론 이제 일부 공학자들은 저건 거의 위성체라고 부르기도 참 민망하다",
  "뭐 평가절하하는 분들도 있지만 네",
  "이제 그분 뭐 티비에서 말씀하시는 거 보니까 누구든 그런 걸 만들어서 우주에다 올릴 수 있다는 거를 보여주고 싶었다",
  "그래서 그런 데선 상당히 의미가 있는 거 같은데 네",
  "어쨌든 공학자들이 어떤 미션을 부여받는 지에 따라서 그 크기가 결정되는 거라고 생각이 들구요",
  "근데 우리가 여기서 쪼끔 더 얘기를 나가보자면은 아까 이제 태양계 바깥으로 나가는데 이십 년이 걸린다",
  "그 보위저가 얼마 전에 나갔다라고 이제 예",
  "태양계를 단순히 벗어나는 정도 벗어나는 정도 예",
  "다른 별까지 가는 거에는 뭐 상상도 못하게 되는 거죠",
  "그 중간에 엄청난 허공을 지나야 되기 때문에 그럼에도 불구하고 태양계 바깥으로 나가서 더 멀리 어딘가에 말 그대로 탐사를 해러 가보자 다른 행성계로 했을 때 과학적 공학적 문제들이 또 발상을 하잖아요",
  "일단은 속도 한계 문제 뭐 광속 한계도 있지만 네",
  "그 이전에 사실 공학적인 문제도 존재하는 거 같애요",
  "로켓에 선체가 뭐 어떤 속도에 어느 정도 이거를 받쳐줄 수 있는가부터 시작해서 추진력이 강해지면은 그만큼 충격도 많이 올 거 같고 뭐 이런 식에 여러 가지 문제가 생길 거 같은데 그런 상황에서 우리가 지금 전망하고 있는 부분들이 있나요? 빠르고 강한 로켓을 만들어냄에 있어서 과학적인 공학적인 문제들은 무엇이 있을까 그렇게 본다면 현재 인류가 만들어낸 우주선은 그 최고 속도가 초속 이십 키로미터 정도로 알고 있거든요",
  "초속 이십 키로미터 네",
  "총알보다 스무 배정도 빠른 총알보다 스무 배 엄청 빠르네요. 생각보다 예예",
  "엄청나게 빠른 거예요",
  "음 그속도로 가서 명왕성까지 십 년 걸립니다",
  "외소 행성인 명왕성까지  그리고 태양계 벗어나는데 대략 뭐 삼십 년 어~ 그리고 그 속도로 가장 가까이에 있는 다른 별까지 가는데 칠 만년 정도 칠만 년 어떻게든 해결해야 되잖아요. 공학자께서 이 현재 기술로는 일단 우리 세대에는 다른 별까지 가는 그건 불가능한거죠",
  "예. 그  그래야 공학자쪽에서 좀 공학자 입장에서는 과학자들이 뭔가 새로운 작용 반작용 수준이 아닌 네",
  "뭔가 새로운 이동에 대한 원리를 지금 발견해주길 바라는 거죠",
  "그전까지는 아무것도 할 수 없다. 우리는  근데 예",
  "초속 사십 키로로 가는 로켓은 왜 못 만드는 거예요? 왜 이십 키로가 지금 한곈가요? 다시 말해서 아까 말씀드렸던 화학 로켓이나 지금 연구되고 개발됐던 그런 작용 반작용을 만들어내는 그런 기재들을 갖다가 가장 효율적으로 동원을 했을 때가 네",
  "그정도 속도가 끌어올린 게 그정도 속도까지 가속시켜서 그정도가 이루어진 거라는 거 같구요",
  "그까 그거 이상을 극복 할려면은 이런 거죠",
  "뭐 이제 공학자 입장에서는 앞으로 쪼끔씩 올라갈 거예요",
  "초속 삼십 키로미터 사십 키로 해봐야 칠 만년을 극복하기는 힘들거든요",
  "칠 만년이 뭐 칠천 년 돼 봤자 예",
  "열 배 빨라진 거지만 예예예",
  "우주로 나가 다시 한 번 가속을 할 수 있다면 네",
  "그러면은 훨씬 더 빠르게 할 수 있겠죠",
  "지금 그 기술이 마땅한 게 없는 거죠",
  "그까 고 얘기까지 포함해서 그럼 요런 부분이요",
  "속도를 빨리 하기 위해서 필요한 것은 무엇이며 그 장벽은 무엇이며 예",
  "그까 속도를 빨리 하기 위해서는 예",
  "가속이라는 거는 힘이랑 관련이 있는거고 네",
  "그힘이 아까 말씀드렸던 작용 반작용력을 써야 되는건데 네",
  "이제 그 작용 반작용을 만들어 낼려면 또 다시 어떤 연료가 필요한 거고 연료가 필요하고 예",
  "근데 아까 말씀렸듯이 초속 이십키로를 달성하고 난 천체는 연료가 더 이상 남아있지 않겠죠",
  "그러니까 그게 최고점이었겠죠",
  "더 이상 과속을 못하는 거죠. 거기서 그렇죠",
  "그까 그걸 뛰어넘는 개념들로 아이디어가 제시가 된게 아까 말씀드렸던 태양광 도치라든가 그거는 무한 에너지잖아요? 네",
  "그 그리고 또 한 가지는 우주에 그 수소가 되게 낮은 밀도로 이렇게 예",
  "퍼져있는데 그게 하나하나가 연료가 되기에는 되게 불충분한데 네",
  "엄청나게 큰 깔데기를 만들어서 깔데기 그거를 포집을 하면은 음 예. 태울 수 있을 정도에 양이 되는 거예요",
  "그까 빼기가 굉장히 커야 될 거 같은 네",
  "상당히 큰 뭐 직경이 엄청나게 큰 깔데기 예",
  "근데 그것도 실제로 공학자들에 의해서 제안이 됐고 예",
  "공학자들에 의해서 예예",
  "제안도 하는 군요? 아~ 공학자들도  실은 공학잔지 과학잔지 잘모르는데  예",
  "아~ 그 뭐 크다는 거는 지금 뭐 몇 십키로 이렇게 떠오르는데 그정도 수소를 모을려면은 몇 십 키로미터까지 펼칠 수 있을 지는 아마 구조적으로 가능할진 모르겠는데 예",
  "지금 아이에스에스 같은 경우가 거의 축구장만한 크기로 알고 있거든요",
  "그까 그정도 그정도 왔다 갔다에 사이즈로 펼쳐서 예",
  "뭐 포집을 해서 아~ 태우면서 나가겠다",
  "그러면 뭐 수소연료가 있으면 산화제만 있으면 되는 거니까 계속 쓸 수 있겠네요. 수소연료는 네네네",
  "그까 우리가 여기서 그 참고로 얘기를 하자면은 영화같은 데 보면은 특히 옛날 영화에 보면은 로켓이 이렇게 발사를 로켓이 불이 이렇게 많이 나면서 예",
  "라이타 불 같은 이런 불이나면서 가가지고 우주 공간에 나가서도 이 상태 그대로 계속 그 불을 뿜으면서 날아갑니다",
  "새까만 우주공간을 예",
  "그리고 고 상태 고대로 달이나 화성에 착륙합니다",
  "고상태 고대로 다시 출발해서 집으로 또 불을 뿜으면서 중간 내내 예",
  "돌아오는 데 이게 이것만큼 사실이 아닌 게 없잖아요",
  "일단은 뭐 계속 우리 얘기 나왔듯이 출발하면서 분리가 돼서 나간 다음에 우주 공간에서는 우리가 이십키로 얘기하지만은 이미 그건 그속도를 달성을 한 상태고 가속으로 예",
  "그리고 겨상태로 우주에 공간에서 이제 그 관성이 무한대가 돼 있으니까 계속 그냥 가는데 여기에서 불을 더 붙여서 다시 그렇죠",
  "그 가속돼 있는 속도에 플라스 해서 또 가속을 얹으면은 예",
  "그만큼 더 빨라지는 거니까 그렇죠",
  "그걸 해낼 수 있어야 예",
  "그 지금에 우리가 겪고 있는 그정도에 한계를 또 넘어서는 게 되겠네요",
  "그걸 해낼 수 있어봤자 칠만 년이 뭐 한 만 년 되겠죠. 전혀 기대가 안 되는데  그게 이거 어떻게 해야 돼요. 이거 뭐 그까 이게 약간 기술을 발전시키는 것도 아~ 요거를 하면은 뭘 어~ 뭐가 되겠다라는 성취가 있어야 되는데 이건 뭐 약간는 무의미하게 좀 느껴져요. 거의 예",
  "그래서 우주여행을 진짜로 가능하게 되면은 완전히 차원이 다른 형태에 그 세대 우주선 예",
  "얼마 전에 무슨 행사 무슨 또 예",
  "얘기 나왔던건데 소위 제너레이션 십이다",
  "이건 지금 제가 알기론 뭐 굉장히 큰 우주선을 보낸다",
  "뭐 이런 얘긴거 같은데 소행성 같은 그런 하 하나 우주선으로 개조를 해서 소행성을 개조를 예",
  "그게 뭐 수천명 태워가지고 수세대 동안 인제 번식하면서 거 있는 거죠",
  "농사 짓고 농사 짓고 뭐 예",
  "종교도 생기고 그렇죠",
  "그런 식으로 칠만 년은 쫌 가기 힘들지 몰라도 어떤 뭐 몇천 년으로 땡긴다면은 그렇게로는 어떻게든지 가볼 순 있겠죠",
  "근데 이 얘기를 듣다보면은 이게 이론적으로 물론 뭐 광속 한계 이런 거에 적어도 장애가 되진 않으니까 가능할 거 같지만 냉정하게 이게 정말 실현 가능하냐라고 생각을 해본다면 그거보다는 차라리 를 하는 게  예. 가능성을 있을 거 같애 오히려 차라리 요즘 실험 한댔잖아요",
  "실험도 하고 한 한다고 하니까 그까 나사에서 지금 지난 번에 나왔지만은 우리 뉴스에 공간을 수축시키고 팽창시키고 해서 어떻게 속도를 빨리내서 빠르게 간다라는 걸로는 도저히 해결이 안 되는 것들 해결 안 된다",
  "전혀 다른 방식에 예",
  "우주 여행 방법을 찾아내어야지 다른 별까지 이게 가능한 거죠",
  "근데 이게 워프도 보면 느낀 게 그거를 진짜 항행이 가능한 로켓으로 만드는 건 공학자에 몫이란말이죠",
  "하실 수 있어요?  오늘 질문이 실제 지금 그 나사에서 실험하는 분은 공학자예요",
  "아~ 그분 공학자세요? 예예예",
  "아~ 워프 실험을 하는 자체는 공학자가 만들겠죠",
  "과학자들은  꿈도 못꿔요. 그런 거  저 우리는 아는 얘긴데는 독자분들 잘 모르시니까 시청자 뭐죠",
  "애청 애청자분들 청취자 청취자분들 애청자란건 쫌 오글오글한 말이고  청취자분들은 잘 모르시니까 그 제너레이션십이라는 게 예",
  "말씀하신대로 소행성이나 뭐 이런 걸 하나 갖다가 네",
  "그 원래 개념은 우주선 어마어마하게 크게 만든다는 건데 그렇게 크게 만드는 거 보다는 오히려 소행성을 잡아오는 게 예",
  "소행성을 잡아오는 게 아니면 글로 뭐 쪼금 쪼금씩 해서 가가지고 예",
  "가서 뭐 만들어서 개발해가지고 거기 막 그런 다음에 이제 로켓 추진기를 달아서 추진기를 달아서 예",
  "그 지구에서 그만한 우주선을 만드는 것만큼이나 어차피 비현실적이니까 그러니까요",
  "그까 저는 이 제너레이션 십이 현실적 대안이라고 습관적으로 얘길하는 게 좀 예",
  "마뜩지 않은 거예요",
  "이게 무슨 현실적 대화냐 이게 예. 너 너무 어려워 보이고 갑자기 팍 떠오르는 생각이 네",
  "그게 제너레이션 쉽을 쓰면은 뭔가 뭔가 목적이 있어서 거기를 태워서 보내는 걸텐데 네",
  "수세대가 지났을 때 그게 유지가 될 수 있을 까 다 잊어버릴거예요",
  "애들은 말하면 듣잖아요",
  "이게 어떤 식으로까지 변할 거 같으냐면은 처음에는 이제 우리가 왜 거기를 가야 되나 되겠죠",
  "그런 다음에 아주 오랜 세월이 지나면은 원래에 이 우주선에 목적 자체가 신화가 되죠",
  "신화에 영역으로까지 흐려져 버리고 옛날에 무슨 힌두 신화 이런 식에 흐릿한 역사도 아니고 사실도 아닌 예",
  "그런 무엇으로 돼 버리고 그리고 이 소행성 자체가 우주선이라는 것도 언젠가는 신화가 돼버려서 그럴리가 있느냐 그러다가 어떤 놈이 우연히 발굴을 하다가 끝에 붙은 로켓 엔진을 찾는 거죠",
  "아~  초고대 문명에 신비를  우리에 기원은 어디냐 그래가지고 이제 지구로 도로 찾으러 가는 거예요",
  "음 그 왜갔냐는 거지  그럴 거면은 고생 죽싸게 하고 그까 세대에 우주선을 만들어서 보낼 수준이 되면은 지구가 정말 뭐 태양이 이제 곧 수명을 다한다",
  "태양이 수명을 다한다는 건 한 오십 오십억 년 뒤니까 예",
  "그때쯤 되면은 지구 전체를 그냥 로켓달아서 네",
  "아~ 쏠 수도 있어요",
  "지구 전체를 쏘고 가는게 제가 사실은 그 세대 우주선 옛날에 이 관점가지고 단편 소설같은 거 하나 만든 게 있었어요. 줄거리 그게 그런 얘기예요",
  "어~ 그까는 큰 행성이에요",
  "이 행성이 사실 로켓인데 그까 뭐 지구 만큼은 아니더래도 달만한걸 만들어서 간 거죠",
  "처음에야 뭐 어딜 찾아가고 아님 자기네 고향 행성에서 도망간거든가 뭐가 있었는데 한번 대재앙이 일어나서 인구에 구십구 퍼센트가 죽은거예요",
  "음 그 나머지 사람들이 살아나서 문명을 재건을 하는데 처음부터 다시 과학 기술이고 뭐고 다 없어지고 그러면서 얘네들 얘네들에 우주는 어떻게 보이냐면은 우리가 보는 우주는 다르죠",
  "얘네가 움직이고 있으니까 빠른 속도로 가 있어요",
  "물론 는 그까 얘네한테는 우주는 다른 우주는 다 멈춰있고 자기네만 움직이는 거니까 천고가 우린 이렇게 회전하지만 얘네는 계속 직선으로 지나가고 따른게 막 계속 나타나는 이런 우주에 살고있는 거죠",
  "그게 자연이라고 생각하는 거죠. 얘네들은 그러다가 과학이랑 이런 게 점점 발달하면서 이상하다. 이거는 이 우리 행성만 다른 우주완 다른 법칙하에서 움직이고 있는 거 같다라는 생 것을 생각하기 시작하고 그러면서 파헤치는 거죠",
  "그래가지고 오리진을 찾아가는 이런 예",
  "그 와중에 이제 오리진을 찾을려는 사람고 보수적인 사람들은 그 사람 죽이고 뭐 종교 이래가지고  예. 뭐 이런 식에 뻔한 얘기들 나오고 뭐 그런 거 생각해본적 스페이스 버전 다빈치 코드예요",
  "영화화시켜야 되는 그런 걸 쓰지 말고 이걸 쓸걸 그랬나  팔리지도 않는  그래도 인쇄는 찍었어요",
  "요즘 인쇄찍는 집 얼마내는 줄 알아요? 예",
  "아~ 그런 생각을 해본적이 있는데 그 세대 우주선은 그런 한계에 결국 직면을 할 거다",
  "그 예를 들어서 이제 세대 우주선을 보내건 뭐 이 태양계 밖으로 여행을 하건 목표를 정할 수 있잖아요",
  "그럼 예를 들어 뭐 지구하고 행성 같은 걸 찾는데 네",
  "요새는 공전 주기가 얼마고 액체상태에 물이 있고 이런 걸 다 관측으로만 알아내잖아요? 네",
  "그거 어떻게 알아내요? 망원경으로 봐서 액체상태에 물이 있을 수 있는 조건이라는 거는 원래 별이있고  예",
  "어느 정도 떨어져 있다라는 게 있으면은 그렇게 해서 예",
  "그런 걸로 예 그 상태에서 뭐 예를 들어 대기가 어느 정도 있다 그렇게 하면은 온도가 이 정도되니까 대기가 있는 지는 어떻게 알아요? 그거는 모르는 거죠",
  "있다라고 가정을 한다면 아~ 네",
  "아~ 그까 대부분은 좀 추정치에 가까운 거군요? 예",
  "뭐 대기가 있고 없고는 곧 알려질 수 있을 거예요",
  "스펙트럼을 쓰던지 멀지 않았기 때문에 예. 대기 아~ 스펙트럼 분석으로 행성에 대한 예",
  "행성은 스펙트럼을 쏠 수있는 거는 곧 할 수 있기 때문에 그거 뭐 저기 지엠티같은 거 만들어져서 네네네",
  "충분히 가능하니까 예",
  "그거는 대기가 있고 없고 그리고 성분이 뭔지까지 알아낼 수 있는 수준은 십년 후에 될 겁니다",
  "박병x 박사님이 천문 연구원에 예",
  "얘길하신 게 저하고 저 에스에프 영상 축제 때 영화보고 토크를 좀 했는데 그때 우리 저 천문연 우리 망원경 그 케이 망원경 또 전시하고 그랬었잖아요",
  "넷으로 지구형 행성을 찾아서 지엠티로 그걸 들여다 볼거다라는 식에 표현을 하셨어요",
  "들여다 본다는 게 아마 뭐 도시 풀 사람을 본다는 얘기는 아니겠지만 네네",
  "적어도 스펙트럼 분석이 가능한 예",
  "그런 정도는 볼 수 있단 얘긴거죠",
  "실제로 아마 어쩌면은 그 행성 자체를 찍을 수도 있을 거 볼 수도 있다",
  "그러면 이게 행성에 정말 뛰어난 과학 기술이 있다면은 뭔가 실제로 볼 수 있는 부분이 있지 않을까요? 같은 건 안 보입니다",
  "플루토뉼같은 스펙트럼에서 그런 게 발견되는 네네",
  "그런 게 발견 그러면은 여기서는 원자 폭탄이 터졌다라면 일 수 있습니까? 예",
  "확실하게 되는 거죠",
  "그런 거는 거의 결정적인 증거가 되죠",
  "원자 에너지가 있는 이다",
  "저희 자연계에 없는 네네",
  "자연계에 없는 어떤 성분 인공지능 성분이 발견이 되면 예예",
  "그거는 뭐 거의 확실하게 증거를 찾은거나 마찬가지죠",
  "그리고 저 코스모스에 보면은 그 옛날에 저 본 기억이 나는데 어~ 토성에 링같은 그런 링을 자기네 행성주변에 만들 수 있는 있었어요. 그정도에 기술이 발전 되면은 음 그 왜 만들어요? 모르죠",
  "그거는 예쁘라고 자기네들 쓰레기 아니야 나름 이유가 있겠지 뭐 아마 아마 그 태양열 받아서 쓸려고 예",
  "그런 정돈 볼 수도 있다는 얘기 잖아요. 어쩌면 끈질긴 질문이 링이 있다면 힘들 힘들겠지만 아~ 뭐 스펙트럼 뭐 그까 스펙트럼 그런 거에 그 다음에 그 다이슨 구체 이런 거 만약에 그런게 정말 있다면 그 다이슨 뭔지 모르는데요",
  "다이슨 아~ 요 얘길 해야 겠다. 그럼   와 과학자도 공학자도 모르는 얘기를 그 프리몬 다이슨이라는 학자가 제안했던 건데요",
  "항성계에서 그 항성이 뿜어내는 에너지가 대부분 바깥으로 나가서 없어지잖아요",
  "아~ 그 내부에 있는 행성이 문명을 가진 행성이 이걸 쓰기 위해서 이걸 구체를 가지고 이 영역을 덮어서 네",
  "사실 프리먼 다이슨이 얘기했던거는 뭐 그 돌 이런 운석 이런 식에 얘기였는데 나중에 에스에프로 가면 이게 아예 금속으로 덮는 예",
  "이런 개념이 되고 그게 전부 반사 돼 가지고 다시 한 번 이속으로 들어오는 그 에너지를 다 쓴다",
  "이 문명이 이런 얘기였거든요? 예",
  "그래서 이런 게 정말로 있을 지도 모른다",
  "이런 얘길 그 양반이 했는데 만약에 이런 수준에 어떤 공학적인 계가를 어느 문명에서 올렸다면 그거는 지엠티같은 거로 정말 보이지 않을까 하는 생각이 드는 거예요",
  "전체 항성계를 다 뒤짚어 쓰고 있는 쇠덩어리라면은 안 보이지 않을 까요? 안 보일까요? 빛을 다 흡수해서 쓰고있는데 스펙트럼 시커멓게 그냥  쪼끔 삐져나오는 아~ 삐져 삐져 나오는  뽈트 너트 사이에 이렇게 이렇게 점으로 막 그 영화 에스에프 영화같은 거보면 그거 다 이렇게 저 용접작업 같은 거 다 이렇게 보이잖아요",
  "공학자가 완벽할 수는 없으니까  근데 원래 그 에너지는 받는 만큼 내보내야지 유지가 되지 그걸 다 받았으면은  계속 온도 올라가죠",
  "그럼 다이슨 스페어는 좀 상상적인 얘기네요",
  "그까 지구 온난화라는 게 들어오는 에너지가 나가지 않기 때문이거든요? 예. 위험한 상황이 별하고 온도가 같아져 버립니다",
  "아이고 그럼 안 되겠네요",
  "아이고 정말 공학적 대실패  돈만 엄청쓰고  세장에서 다 아~ 갠찮아요",
  "일자리 늘렸으니까  그러면 되죠",
  "경기 부양 경기 부양 일자리 아~ 자~ 그래서 제너레이션 우주선 별로 그닥 말하는 것처럼 실현 가능성이 있는 건 아닌 거 같다",
  "아직 우리가 할 수 있는 얘긴 아닌지 몰라도 인간은 어디까지 갈 수 있을 까 여러가지 문제에도 불구하고 뭐 지금도 우리가 얘기가 나온게 뭐 제너레이션 쉽 별로 가능하지 않아 보이지만 뭐 또 안 되는 건 아니고 또 원몰 뭐 워프 워프 얘긴 지금 나왔구요",
  "원몰 이런 것도 있고 여러가지 가능성을 생각했을 때 천문학적으로 네",
  "또 생각을 했을 때 인간이 갈 수 있는 우주에 영역은 이론적으로 뭐 한계가 있는 것인지 또 공학적으로는 어떤 뭐 관측은 거의 뭐 우주 끝까지 가능하지만 예",
  "실제 사람이 가는 건 태양계를 못 벗어난다고 봐야죠",
  "나중에두요? 워프면 안 될거다? 예. 사실상 그 힘들지 않을까? 실천은 힘들 것이다",
  "실험은 하고 있지만 예",
  "아이씨 공학자 되면 되면 좋겠지만  공학자는 쫌더 희망적인 얘기를 좀 해주세요. 네",
  "과학자들 보다 좀 단순하다고 대게 평가 받고 있으니까  공학자는 너무 단순해서 시키는 걸 해야 되기 때문에  그런 미션이 떨어질 것인가 과연  돈이 안 되잖아요",
  "아~ 맞아 공대 대학원생한테 시키면 돼요",
  "야~ 그 해내는 겁니까? 예. 그 옛날에 그런 농담이 있었어요",
  "코끼리를 냉장고에 넣는 방법 대학원생 근데 공대 대학원생한테 시킨다",
  "코끼리를 줄이든 큰 냉장고를 만들든 어떻게든 넣습니다",
  "그러면은 워프는 아마도 안 될 것이다",
  "그래서 인간은 태양계를 벗어나긴 어려울 것이다",
  "과학자로서에 케이박사님에 생각은 어~ 되었으면 좋겠지만 지금 현실적으로 볼 때 넘어야 될 산이 너무나 많기 때문에 몇 만 년이 지나두요? 그까 몇 만 년동안 사람이 살아남을지 모르겠어요",
  "살아남으면 가능할 거라고 봐요",
  "아마 가능할 것이다",
  "지난주에 광양호 기자님 강의들으니까 안 될 거 같애요",
  "우린 안 될거야 때문에 함정이 너무 많죠",
  "지금 문 우리 문명이 문명에 발걸음 앞에 놓여있는 지뢰들이 예",
  "핵도 그렇고 그레비티 영화 보며 생각한 건데 우주에 나갔다온 사람들은 세계관이 좀 변한다는 얘기가 있잖아요",
  "그 올라가서 지구 전체를 보면 제가 이렇게 보는데 식별되는 땅이 좀 있드라고요",
  "반도 보였고 나일강하고 그는 유역하고 쫙 보였어요",
  "지금 어제 그제도 이집트에서 오십 명 죽었거든요? 저기 어디서 그렇게 죽었겠구나 이런 생각들고 하는데 이렇게 위에서 육백 킬로미터 위에서 보면은 그게 좀 우습잖아요? 그 모든 상황이 밖에서 보면 한가족인게 보이는데 예",
  "정말 사소한걸로 죽이고 뭐 돈 이런 걸로 사람 죽이구요",
  "그런 모습들을 이렇게 바라보고있는데 김 뭐 영화로 본 거지마는 좀 기분이 묘하드라구요",
  "명왕성 궤도에서 보이저보가 찍은 지구 사진을 아예예",
  "한번 보실필요가 있었죠",
  "창백한 푸른점인가 그거죠? 예예",
  "그걸 보시면 세계관이 많이 되돌아보게 되거든 예",
  "이뤄낸 것도 많고 알게된 것도 많은데 여전히 어리석고 여전히 모르고 그런 것도 너무너무 많고 내가 지식을 아는 것과 내가 그 지식에서 뭔가를 통찰하고 깨닿는 거는 전혀 다른 문제인 거 같애요",
  "그래서 바로 과학과 사람들에 모토는  자연 과학과 인문학에 만남이란게 꼭 이게 학과 학에 만남이 아니어도 되는 거 같애요",
  "공학은 안 들어가나요?  아~ 공학은 자연 과학에 포함이 안 되죠? 그렇죠",
  "공학은 좀 안 맞는 거 같애요",
  "게스트로 그냥 한 번씩 학과 학이여야 할 필요 없을 거 같구요",
  "그런 개념들과 과학적 개념이죠",
  "과학적 지식들과 내 삶과 인간과 이런 것이 매치되는 어떤 지점에서 우리가 뭘 얻어내면 그게 그냥 그건 거 같애요",
  "방금한 얘기같은 경우는 의미가 있지 않나 그러면은 정리를 한다면은 정말 우주는 넓은데 우리는 갈 수 있는 우리가 갈 수 있는 곳은 너무너무 아직 자연 공학자 공학자 다합쳐도 예",
  "합쳐봤자 합쳐봤자 예",
  "그리고 이제 한 마디를 제가 이제 덧붙여야 되는데 요즘 자연 과학은 공학에 도움이 없이는 발전을 할 수가 없는 상태죠. 사실 네",
  "왜냐하면 그 제가 천문학을 하는데 정밀한 망원경과 관측기가 나오지 않았으면 지금하고 있는 연구들은 아무것도 할 수가 없어요",
  "아무것도 할 수 없다",
  "이번에 뭐 힉스입자 발견한 것도 입자 가속기를 만들었기 때문에 예",
  "가능한 거니까 지금은 뭐 사실은 같이 간다고 봐야죠",
  "그럼 공학자 입장에서는 당연히 좋은 얘기를 또 해주시겠죠?  뒤통수 치셔도 돼요",
  "같이 가는데  이 마이크를 꺼주세요",
  "따르는 사람과 따라가는 사람이 있는 거죠",
  "이제 같이 가는데 예",
  "이제 빅뱅이론에 나왔듯이  예",
  "예. xx 이런 것도 있어요. 그 xx 같은 경우는 아주 철저한 이론 물리학자거든요? 네",
  "그리고 그 친구로 나오는 그친구는 실험 물리학자예요",
  "레너드가 실험물리학자 네네네",
  "레너드가 실험물리학잔데 그 그사람은 하는 일이 이제 실험을 설계를 하는 거예요",
  "어떻게 보면 약간 공학하고 좀 비슷한 네",
  "그까 결과를 얻기 위해서는 실험을 어떻게 설비해서 하면은 잘 나올까 이런 걸 이제 고민하는 사람인데 그 셀던이 레너드를 굉장히 무시하죠. 그러니 공학잔 오죽하겠어요?  과학같은 경우는 어쨌든 자연에서 막 벌어지고 있는 거를 갖다가 이해 할려고 드는 학문이잖아요",
  "더 나가서 수학을 가지고 오히려 그걸 예상을 하고 예측을 하고 설명을 할려고 드는 학문이라면 공학은 말씀드렸던 것처럼 그런 결과 위에 서서 그게 자연이 아니라 인간한테 어떻게 이롭게 할 수 있을 지에 대해서 네",
  "뭔가를 계속 만들어내고 고민하고 뭐 그런 학문이기 때문에 그렇군요",
  "이제 그 과학자들을 위해서만 공학자들이 일하는 거는 아니고 평범한 사람들이 뭐 아이폰이라든가 문명에 기대를 만들어내는 게 공학자들일 거 같애요",
  "두 분이 말빨이 장난이 아니시구요",
  "아주 교묘하게 씹는 거  약간 디스를 하는 듯 즉 케이 박사님얘기는 뭐 공학자도 중요하고 하지마는 아~ 우리가 리드할테니 너희들은 따라와라  이 얘기로 들렸고 케이투 박사님 얘기는 과학자들이 찾아낸 이런 것들을 밟고 우리가  인간에게 이로운 홍익인간  인간에게 이로운 무엇인갈 하고 있다",
  "이런 얘기로 들립니다",
  "근데 그게 그래서 재밌는 게 공학자들은 계속 고민하는 게 지엠오나 핵이나 예",
  "뭐 이런 부분들이 인간한테 이롭냐 아니면 이롭지 않으냐 가지고 계속 가치적인 문제를 가지고 고민을 해야 되는 게 공학잔 거 같애요",
  "아~ 그 과학자들은 실은 발견을 하고 원인을 규명하고 설명을 하면 노벨상도 타고 그 그런데서 기쁨을 얻잖아요? 음 이건 무책임하고 냉정하군요? 과학자들이  때로는 예",
  "그렇게 막 이것 저것 싸질러 노면 이제 공학자들이 아~ 이게 인간에게 도움이 되는 지 안되는 지 그 섬세한 감성과  따뜻한 마음으로 판도 판도라로 예",
  "그정도에 수준이 있는 과학을 하는 사람은 몇 명 안 돼요",
  "과학자 중에서도 과학자 중에서도 좀 궁금한게 있는데요",
  "이 방송을 듣고있을 학부모와 중 고등학생들이  굉장히 궁금해 할 질문을 대신하자면 자 우리나라에서 밥을 벌어 먹고 산다라면 어느 쪽을 좀 덜 굶을까요? 덜 굶을까요?  그 질문에 뼈가있는 데요?  케이박사님부터 먼저 과학자적 입장에서 어~ 자신있게 말을 못 하겠어요",
  "제가 인제 강연같은 걸 할 때는 이제 정체를 밝히고 하니까 예 앞으로는 과학 공학 통틀어서 이제는 과학에 시대가 된다",
  "여기서도 제가 얘기를 했던 네",
  "한데 훈련받은 지식이 네네",
  "그런 검색해서 찾을 수 있는 지식이 아니고 네",
  "훈련받은 지식을 사람이 중요한 역할을 할 거고 이제 시대를 이끌어 나갈거다",
  "라고 얘기하는데 어떤 시대가 와야 그런 사람이  분명 이끌어갈지는 잘 모르겠어요",
  "제가 그 대학교 다닐때는 과학을 계속 공부해서 학위도 받고 하면은 굉장히 살기 좋은 세상이 되어있을줄 알았거든요? 네",
  "그것만 하면 충분히 될 거라고 세상이 이렇게 될 줄 몰랐거든요? 그래서 우리 대학때는 이십 세기였잖아요",
  "지금 이십일 세긴데 네",
  "그때 우리 박사님 그 노래도 소개해주시고  제가 대학교 때 그런 생각을 한 거 였어요",
  "앞으로는 과학이 중요한 시대가 될 거다라고 했는데 이 십년지났는데 그러게요",
  "공학은 어떻습니까? 우리나라에만 한정 돼서 얘기를 하자면 네",
  "기술 입국해가지고 우리나라는 맨날 산업화 그게 입니까? 예",
  "그래서 해왔기 때문에 외국에서 만들어논 과학적인 어떤 결과물들을 가주와서 그런 공학적으로 상품화 시켜서 팔아먹고 뭐 살아왔잖아요",
  "그러다 보니까 그게 안 변한다면은 먹고 살기는 공학자들이 당연히 훨신 쉬울텐데 예",
  "근데 저는 케이박사님 말씀에 이제 동감하는게 먹고 살기 위해서 태어난게 아니잖아요",
  "그까 그게 존재가치나 뭐 뭐 이런 게 있을라면은 기초과학이 정말 중요한 부분인 거 같고 그까 그런 쪽에 더 무게가 많이 실려야 풍성해지고 인간들이 살아갈 때 그런 의미있게 뭔가를 할 수 있지 않을까 근데 그거 학부모님들한테 안 중요해요",
  "아~ 케이투 박사님은 제가 그동안 세뇌를 좀 많이 시켜놨어요",
  "진짜 공학자가 아니구나 예. 진짜 공학자는 볼 수 없어요. 지금 근데 사실은 케이박사님 같은 경우에는 어쨌든간에 잘 풀리셔가지고 밥은 안 굶으시잖아요",
  "굉장히 잘 풀린 게 있는 거죠",
  "아~ 굉장히 잘 그건 뭐 케이투 박사님도 마찬가지고 그죠 네",
  "이런 얘기를 하 하고 자 하는 거보다는 우리나라가 과학에 많이 의존을 해야 되거든요. 사실은 네",
  "과학기술에 의존을 할 수 밖에 없는 상황인데 말이나 굉장히 많은데 네",
  "현실적으로는 그 대책이라든지 무슨 계획이라든지 하는 게 너무나 터무니 없고 어이가 없는게 많아서 아~ 과학자들이 과학정책같은 데도 신경을 써야 된다",
  "우리끼리도 하고 외부에서 그런 말하는 사람도있고 근데 너무나 상황이 어이가 없기 때문에 네",
  "도저히 대책이 안 보이는 거죠",
  "그렇구나 어디서부터 어떻게 방향을 잡아야 될지 모르겠다",
  "그래서 그냥 포기해버리는 사람도 많고 아유 뭐 이래서 되겠어 언제 되겠어라는 자조적인 분위기가 많이 생기죠",
  "이유는 꼭 과학에 문제라기보다 그걸 뒷받침 해주는 문제가 현실적인 어떤 부분들 그쵸. 그쵸. 상당히 그런 거 같애요",
  "우리가 학부모들이 어~ 나중에 우리 애가 크면 어떤 직업이 전망이 좋을까 꼭 과학자 공학자 문제가 아니더래도 그런 생각들을 하시는데 그걸 누가 압니까? 이십 년 삼십 년 후에 무슨 직업이 전망이 좋아지고 누가 밥을 덜 굶고 더 굶을지는 정말 지금은 알 수 없는 거 같애요",
  "그리고 또 그렇잖아요",
  "모든 지 어느 분야든 정말 잘한 습니다",
  "그러지 않아요? 야구도 우리나라에서 야구 굉장히 프로 야구하죠. 인기 있는데 야구를 그래서 하면은 밥을 안 굶나 네",
  "잘해야 되는 거죠. 뭐 네  잘해서 프로야구 선수돼서 잘 하면은 안 굶을 거구요",
  "야구가 아무리 붐이래도 못 하면 또 굶는 거고 그런 거 잖아요? 다 그렇기 때문에 그런 것들을 프로야구 팀이 많으면 조금 덜 잘해도 그 그렇죠",
  "고런 정도였는데 그런 그런 이제 차이가 있는 어쨌든간에 기본적으로 그까 제가 뭐 이 이런 얘길한다고 해서 뭐 일등이 돼야 된다거나 경쟁을 부추긴다는 얘기를 하는 것이 아니고 너무 그런 것에 이 삼십 년 후에는 구애 받아서 생각을 하는 거 보다는 지금 박사님들 말씀하신 것처럼 과학이라면 과학이 가진 의의이라던가그런 부분들을 통해서 접근하면 결국은 과학도 잘 하게 되고 결과적으로도 밥도 안 굶는 그런 삶을 살게되지 않나 네",
  "개인적으로 저는 생각을 하게 돼요",
  "제가 그래서 대안으로 많이 얘기하는게 이십년 후는 어차피 아무도 모르기 때문에 네",
  "자기가 하고 싶은걸 하면 됩니다",
  "어차피 몰라요. 이거는 우리가 해서 잘 될지 안 될지는 아무도 모르기 때문에 그러니까요",
  "그냥 하고 싶은거 열심히 하다가 뭐 운 좋으면 되는 거고 맞아요",
  "그 인생 인생은 원래 그런 거죠",
  "운 없으면은 별 거 있나요? 운없으면 뭘해도 안 돼요. 어차피 맞아요",
  "그렇게 그 이상한 평생에 통할 거 같은 장기적 플랜같은 거 세울 필요도 없고 통하지도 않아요",
  "잘 되지도 않는 되지도 않아요",
  "제 인생관이 그래요. 사실은  오늘 제 강의에서도 그런 얘기하고 왔어요",
  "자 뉴튼에 발가락 뭐 두서없이 이 얘기 저 얘기 했는데요",
  "기본적으로 오늘 보여드릴려고 했던거는 우주여행이라는 주제를 통해서 과학자와 공학자 뭐 배틀이 있었기도 했고 서로에 대한 어떤 존중심같은 것을 보이는 그런 비굴한 모습도 보이긴 했습니다마는  네",
  "어쨌든간에 악플이 무서워서 예",
  "그냥 그 차이를 또 좀 한번 가볍게 살펴보고 싶은 시간이었고 아마 나중에 또 이런 류에 기회가 또 있지 않을까 생각이 되구요",
  "그러면은 뉴튼에 발가락은 이 정도에서 마치고 아인슈타인에 화장실 코너로 넘어가겠습니다",
  " 지난 시간에 우리가 그 허블 망원경에 예",
  "그 어처구니 없는 에이에스 대참사 예",
  "에 대해서 얘길했는데 이번 시간엔 쪼끔 더 무거운 주제로 비슷한 얘기를 좀 다룰 생각입니다",
  "첼린저호 폭파사고 허벌 망원경사고에 비해서 비교도할 수 없는 정말 비극이자 재앙이었는데 이게 아마 천구백팔십육년이었을 텐데요",
  "저도이걸 보고 있었어요. 중계를 해서 네",
  "이때만해도 우주왕복선이 많을 때가 아니라 콜롬비아호 가고 그 다음에 두 번째로 발사하던게 첼린저호였는데 일분 쪼금 지나서 그냥 공중에서 폭파를 한 관경을 보면서 다들 굉장히 충격을 많이 받았는데 예",
  "이사고 왜 어떻게 이런 일이 일어났는지 고 얘기를 한번 케이 박사님이 한번 해주시겠습니까? 저도 그 생중계를 봤는지 뭐 정확하게 기억은 안 나는데 그 본 장면은 아직도 선명하게 기억이 남아있으니까 네",
  "딱 올라가서 얼마 안 돼서 폭파를 했는데 그때는 실감이 안 났어요. 너무 그렇죠",
  "너무 충격적인 장면 이라서 이런 어안이 벙벙한 상황인데 네",
  "그안에 사람이 타고 있다는데 네",
  "너무나 그게 실제로 일어날 수 있는가 싶을 정도로 네",
  "충격이 너무 커서 그때 다 아시겠지만 거기에 한 일곱 명 그렇죠",
  "일곱 명이 타고 있었는데 폭파를 해서 전원이 그냥 사망을 한 네",
  "이게 사실 비행기 같은 거 떨어지면 뭐 삼백 명이 죽기도 하는데 그거랑 좀 느낌이 달라요. 또 예",
  "그거 때문에 그 당시 준비되고 있던 아주 많은 그 우주 계획들이 다 중단이 됐죠",
  "그럼 이제 궁금한게 어떻게 이렇게 많은 돈과 노력과 기술을 투자한 이런 프로젝트가 그런 어처구니 없는 사고로 귀결될 수 있는 지 그게 궁금하거든요? 뭐 정확하게는 모르겠는데 네",
  "그 면을 연결하는 고무링이 고무링 파손이 됐대요",
  "그 아주 사소한 부품하나가 그 출발한지 일 분 쪼끔 지나서 벌써 파손이 네네",
  "파손이 되면서 거기서 이제 연료가 세서 네",
  "폭발이 됐다라고 이거 야말로 공학자신 케이투 박사님이 바로 특히 그 뭐 열차패치 이런 거랑 좀 비슷한거 아니에요? 이거 전공이신 어~ 관계가 별로 없어더라구요",
  "의외로 아 근데 그 고무링 케이박사님 말씀해주신대로 네",
  "되게 엄청나게 많은 부품들로 이뤄져있는 데도 불구하고 별거 아닌 거 같은 네네",
  "고무링 하나때매 그랬다는데 그 고무링이 스페이스 셔틀에는 구조가 비행기 모양으로 생긴 본체가 있고 네",
  "그 본체 엔진에 연료를 액체 연료거든요",
  "액체 연료를 공급해주는 연료통을 그 배부분에 엄청 큰 거요. 그거 예",
  "엄청 큰 원통형으로 돼 있는 그걸 달고 있고 네",
  "근데 또 양쪽에 초기에 추력을 갖다가 크게 또 무게가 워낙 나가니까 제공을 해줄라고 고체 로켓을 두개를 또 연필모양으로 생긴 거를 길쭉한 거 두 개를 양쪽에 세워놔요",
  "근데 이제 그 고체연료 로켓 고체연료를 이렇게 담고있는 그 연료통 사이에 이은매 부분을 갖다가 실링을 해는 거죠",
  "세나가지 않게 아 해주는 고무링이 있는데 그게 이제 발사하면서 그날따라 뭐 날씨가 상당히 추웠다고 그러더라구요",
  "근데 이제 고무가 온도가 떨어지면은 기계적인 성격이 바뀔 수가 있거든요",
  "그까 그냥 고무줄 같은 것들을 평소에는 뭐 잘 늘어나고 쭐어들고 하다가고 온도가 되게 낮아진 순간에는 탄성이 좀 줄어들어가지고 예",
  "끊어지기도 하고 그러죠",
  "끊어지기도 할 수 있는 그런 성질 때문에 그 이은매 부분이 제 기능을 못해가지고 아~ 고체연료 로켓이 연소가 되면서 고압에 연소 엄청 높은 가스가 막 발생을 하고 있는데 그 고무 이음새 고무링 사이 이음새로 그 연소가스가 튀어나온 거죠",
  "가스가 세 나온거군요",
  "근데 그게 불행하게 어디에 닿았냐면 그 연료 탱크에 닿았어요",
  "그래서 폭파를 한거죠",
  "그 열기 때문에 폭파를 하게된 거군요",
  "그 불과 일분 몇 십 초만에 그런 일이 벌어질 수가 있는 거네요",
  "아까도 말씀드렸다시피 그 발사 초기에 지구 중력을 극복해서 나가야 되기 때문에 그때 가장 많은 연료를 쏟아붓고 네",
  "가장 힘을 많이 줄땐데 네",
  "그 시점에 지구 반대 방향으로 이렇게 나가기 위해서 지구 방향으로 쏴줘야 될 고속가스가 세 나와가지고 네",
  "연료통을 건드린 거죠",
  "원래 가장 위험할 때는 발사하는 순간하고 착륙하는 순간이죠",
  "가장 위험할 때 그때 가장 위험하죠",
  "오히려 나가있을 때는 뭐 그렇게 예",
  "그 제가 보기로는 문제를 알았다",
  "알아서 뭐 발사가 몇 번이 연기되고 했는데도 불구하고 쏘고 결국은 사고가 났다는 예",
  "나중에 인제 좀 더 구체적으로 밝혀졌는데 네",
  "나사에서 어떤 회사에 외주를 줘서 만든 부분인데 네",
  "그 회사에 그 담당자는 계속 반대를 했대요",
  "아~ 외주사에서 예예",
  "외주사 쪽에서 쏘면 안 된다고 예",
  "쏘면 안 된다고 이게 문제가 있으니까 음 위험하다라고 하니까 나사쪽에서는 이 회사에서 쏴도 된다라는 허가가 와야지 쏠 수가 있는데 계속 그 회사에서 확인을 안 해주니까 네",
  "못 쏘고 있는데 나사쪽에서는 이제 빨리 쏴야 되는 거죠",
  "계속 연기된 거니까 음 크게 문제가 있겠냐라는 그런 생각에서 좀 안이한 생각을 했군요",
  "약간 압박을 했어요",
  "어떻게든 쏠 수 있는 방향으로 결과를 도출해서 달라 그까 그회사에서는 외부적으로 아주 오랫동안 논쟁을 하다가 결국은 이제 나사가 요청한대로 쏴도 된다라고 했는데 그 담당자는 끝까지 반대를 했대요",
  "개인은 끝까지 반대를 했고 그리고 다른 경우와 달리 그러다 나사에서 그럼 이제 쏴도 된다라는 확인서에 서명을 해라 그런 적이 있었거든요? 그 에는 아~ 네",
  "그 이전에 없었는데 그 서명까지 요구했다는 거는 분명히 뭔가 문제가 있다라는 거를 나사도 확신이 없었던거군요",
  "확신이 없었는데 그 서명까지 받았는데 그 어~ 나사에 파견되어 있던 그 회사 직원은 끝까지 서명을 거부했어요",
  "아~ 그렇게 되면은 궁금해지는 게 그 책임 소재가 어떤 식으로 정리가 됐나요? 이게 서명은 했고 회사는 네",
  "그러면은 개인은 안 했고 네",
  "근데 정황은 이제 나사가 그렇게 밀어붙인거고 예",
  "이럴 때 결국이 그 외주사가 당하는 거 아닐까요?  꼭 이런 문제에 관심이 많으시더라고 어떻게 결론이 났는 지까지는 저도 네",
  "못하겠는데 그 그때 그렇지만 네",
  "이 외주사들이 항상 보면은 네",
  "여러 가지 어려운 입장에 놓이고 하게 되는데 근데 걔네들도 끝까지 저항을 못한거는 그 한 사람 빼고는 예",
  "갑이 계속 요구를 하니까는 거기에 어쨌든 굴복을 한 거잖아요? 그죠",
  "그 약간 그게 음융한 문제가 있는 거죠",
  "그까 나사 측에서도 문제가 생기면은 자기 책임이 아니다라고 어느 정도 생각을 한 거 같구요",
  "이쪽에서도 뭐 문제가 있긴 있지만 큰 문제야 있겠냐라는 분위기가 이제 막 그렇게 형성이 된 거 같아요",
  "제가 그래서 이걸 좀 찾아봤습니다",
  "이런 상황들이 어떤 식으로 그래서 봤더니 이걸가지고 이제 그 연구를 한 학자가 있더라고요",
  "사회학자가 다이안 본이라는 여류 사회학자가 있는데 이분이 이거를 정의를 했어요",
  "이걸 그 중요한포인트를 가지고 네",
  "그까 비정상에 정상화 예",
