  "이거는 사실 고전역학까지 거슬러 올라가면 제가 아까 처음에 모두 설명드렸지만 고전역학에서는 여러분이 주어진 순간에 어떤 물체에 위치와 속도를 알면 그 다음은 에프는 엠에이로 다 굴러간다고 얘기를 했습니다",
  "그러니까 이 얘기 어딘가가 잘못된 거죠",
  "양자역학이 맞다면 그런 뉴튼의 방법을 이 전자가 사는 세상까지는 가져갈 수 없다는 뜻인데요",
  "그래서 그에 대해서는 양자역학에서 이렇게 설명을 합니다 이렇게",
  "어떻게 설명하냐면 전자와 같이 이런 작은 이런 물체들은 여러분이 전자의 위치를 알기 위해서 자 우리가 위치를 안다는 게 뭘까 다시 제가 말씀드리지만 양자역학을 하게 되면 자꾸 당연한 걸 자꾸 물어봐야 돼요",
  "여러분이 이 물체를 봐서 위치를 안다는 거는 너무 당연한 얘기인데 그냥 보는 거잖아요? 자 이제 생각을 해봐야 됩니다 본다는 게 뭔지를",
  "본다는 게 뭐냐하면 저기 지금 이 밝은 빛이 이 물통에 맞아서 그 가운데 일부에 빛이 제 눈으로 들어온 겁니다",
  "이렇게 그 때 제가 봤다고 얘기를 하는 거죠",
  "이 과정에서 이 물통은 빛을 맞아도 별 변화를 일으키지 않는데요",
  "그런데 아까 제가 말씀드린 이중성 문제 때문에 사실 빛조차도 우리는 빛을 전자기파라는 파동으로 알고 있는데 사실 빛 조차도 입자성을 가지고 있습니다",
  "우리가 그걸 광자라고 불러요",
  "모든 건 다 이중성을 가지고 있어요",
  "전자가 파동일 수 있는 것처럼 빛은 입자일 수 있습니다",
  "그 얘기는 빛에 맞으면 빛도 입자니까 당구공처럼 이렇게 흔들 수 있다는 건데 그런데 저희 같은 경우는 워낙 크니까 빛이라는 입장에 얻어 맞아도 광자에 얻어 맞아도 별로 움직이지 않잖아요",
  "그런데 전자 같이 작은 녀석은 여러분이 그 위치를 알기 위해서 빛으로 걔를 때리는 때려서 튕겨나온 빛을 보호해야 되는데 그 순간 전자가 이렇게 움직인다는 거예요",
  "관측이 위치에 영향을 주게 돼요",
  "즉 여러분이 위치를 정확히 알려고 하면 정확히 알려고 할수록 더 높은 에너지의 광자를 사용해야 됩니다",
  "그건 왜 그러냐하면 파동과 입장을 다 써서 설명을 해야 되는데요 역시",
  "그니까 그 자꾸 물리하다 보면 양자역학을 파동과 입자를 막 한꺼번에 쓰게 돼가지고 저는 되게 익숙한데 듣는 사람들은 자꾸 혼란스러워 하시긴 하세요",
  "그래서 에서 오는 건데 짧은 파장에 빛을 사용해야지만 더 자세히 볼 수 있기 때문에 짧은 파장의 빛을 써야 되는데 문제는 짧아지면 짧아질수록 더 많은 에너지를 주게 돼요",
  "어쨌든 그런 역설 때문에 여러분이 전자의 위치를 정확히 알려고 하면 할수록 전자가 많이 흔들리고 돼요",
  "그 얘기는 전자의 속도가 불확실해집니다",
  "그래서 하이젠 베르크는 이거를 불확정성 원리라고 불렀고요",
  "즉 측정을 통해서 얻어낸 것만이 우리가 알 수 있는 정보기 때문에 자 제가 다시 강조하지만 측정을 하지 않은 상태에서는 심지어 존재 조차도 의문을 갖는 게 양자역학입니다",
  "여러분이 측정으로 얻어내는 위치와 속도라는 거는 둘 중에 하나를 정확히 알려고 할 때 그 과정에서 다른 물리량을 흔들게 된다는 건데 그게 하필이면 위치와 속도 사실 더 정확히는 속도가 아니라 속도 곱하기 질량을 한 운동량까지 얘기합니다 우리가",
  "여러분이 속도라고 생각하시면 돼요",
  "즉 뉴튼 역학에서 가장 중요한 속도와 위치를 여러분이 동시에 원리적으로 아는 것이 양자역학과 같은 세상에서는 불가능하다는 그런 이유를 댑니다",
  "그래서 하이젠 베르크의 불확정성 원리가 갖는 중요한 의미는 뭐냐하면은 왜 고전역학에 그 결정론이 양자역학에서 깨지냐 하면은 고전역학에 다른 게 깨지는 게 아니라 바로 주어진 순간에 여러분이 위치와 속도를 다 알 수 있다는 것이 보장되지 않기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 주어진 조건을 여러분이 알 수 없기 때문에 주어진 조건을 알 수 없을 때 필요한 것이 확률입니다",
  "그래서 확률이 나오게 되는 거죠",
  "그래서 확률이 도입되는 이후에 대한 물리의 표준 현재 표준 양자역학의 표준 설명 방법은 바로 불확정성 원리고요",
  "그래서 아인슈타인이 양자역학이 틀렸다 불완전하다 공격을 할 때 그 공격에 가장 중요한 지점에 놓여있던 이론이 바로 불확정성 원리입니다",
  "그래서 불확정성 원리가 맞다고 주장하는데 이렇게 하면은 위치와 속도를 동시에 잴 수 있지 않냐 이런 식으로 계속 아인슈타인이 공격을 하고요",
  "그 모든 공격을 다 보가 막아냅니다",
  "그래서 그 이후에 사람들이 양자역학의 불확정성 원리를 굳게 믿고 그거 때문에 확률이 나온다고 이제 알게 되죠",
  "이게 표준 해석 첫 번째 확률 문제는 이렇게 해결 되는 겁니다",
  "약간 부연을 하자면은 왜 본다라는 행위가 뭐냐는 거죠",
  "본다는 건 사실 우리가 여러분한테서 반사된 빛을 제가 보는 거거든요",
  "여기는 광원이 해가 없으니까 이 조명이 여러분을 때리면 빛이 거기서 반사가 돼요",
  "그 중에 일부가 제 눈에 들어와서 그걸 보게 되는 건데 큰 물체들은 우리가 그렇게 그냥 대충 봐도 다 보이죠",
  "좀 작은 물체도 현미경으로 봐도 똑같은데 현미경 밑에 거울 있잖아요 그죠",
  "그 빛 반사시켜 가지고 거울을 통해서 보는 거거든요? 그런데 이게 너무 작아져버려서 진짜 소립자 차원의 세계로 가면 빛이 너무 커요 소립자를 보기에",
  "그래서 뭐를 쓰냐면 우리가 전자 현미경이라는 것을 사용을 하죠",
  "전자현미경은 뭐 이런 빛을 쓰는 게 아니고 우리가 여기서 뭘 쏴요",
  "아주 작은 전자기파를 쏴서 이게 반사되는 걸 봄으로써 빛 대신에 그걸로 관측을 해야 되는데 말씀하신 대로 작은 거를 볼려면 볼수록 센 힘을 보내야 돼요",
  "그러면은 이게 친단 말이죠 얘를",
  "우리가 발사한 이 전자기파가 얘를 때리고 그러면 원래 위치를 보려고 했는데 얘가 튕겨나가면서 엉뚱한 곳으로 움직이고 그러다보면은 위치를 정확하게 측정하려면 할수록 강한 전자기파를 쏘다 보면은 튕겨나가는 건 점점 더 커지는 거고 그렇기 때문에 위치와 그 속도를 아까 에프는 엠에이 그 뉴튼 역학에서는 그게 필요한데 두 개의 그 정보가 있어야만 예측을 할 수가 있는데 그 예측이 이 세계에서는 이런 문제 때문에 원천적으로 차단이 돼버리는 거고 이제 이걸 기술한 게 하이젠 베르크의 불확정성 원리라는 거죠",
  "자 확률 문제는 그렇게 넘어가고요",
  "그러면 두 번째 문제는 그러면 이제 양자역학에서 측정이 되게 중요한 위치를 점하고 있죠",
  "측정을 하는 주체가 뭔지에 대한 답을 해야 됩니다",
  "그래서 양자역학에 코펜하겐의 해석이 얘기하는 바는 우주를 둘로 나눕니다",
  "딱 나눠서 양자 세상 전자와 같이 굉장히 작은 원자와 같이 굉장히 작은 곳에서는 완전히 다른 종류의 역학을 사용해야 돼요",
  "하지만 우리가 사는 세상은 뉴튼 역학으로 설명이 됩니다",
  "에프는 엠에이고 결정이 돼 있어요",
  "한 순간에 하나의 값만 같습니다",
  "하나의 구멍만 지나고요",
  "이 둘 사이에는 넘을 수 없는 간극이 있다는 거예요",
  "그래서 고전세계에 측정 장비가 양자 세계를 측정을 하는 겁니다",
  "자 그런데 여기에는 중요한 문제점이 하나 있어요",
  "이~ 이런 로직에는 중요한 문제점이 뭐냐하면 제가 두 번째 양자역학 스토리를 시작하면서 얘기했던 자연을 이해하는 가장 중요한 사실 바로 거기에 문제가 있습니다",
  "모든 것은 원자로 돼있어요",
  "뉴튼역학을 따라 움직인다고 얘기했더니 거대한 여러분 몸 조차도 원자로 되어있습니다",
  "즉 원자가 많이 모이면 고전역학 같이 행동하고 원자가 한두 개 있을 때는 양자역학과 같이 행동한다는 얘기인데 즉 원자가 모이다 보면 어느 이상 됐을 때 고전역학 적인 그 성질을 따르도록 변화한다는 얘기에요",
  "그렇죠? 이 경제가 뭐냐는 건데 만약 어떤 숫자라고 그러면은 백만 개 원자가 모일 때까지는 양자역학처럼 동시에 두 개의 구멍을 지나다가 백만 한 번째 원자가 붙는 순간 그 때부터는 한 구멍만 지날까요? 이 말이 안되잖아요",
  "뭐가 이상하다는 거예요",
  "그래서 이제 이런 의문들을 사람들이 제기를 하면 이제 양자역학의 유명한 얘기인데 코펜하겐 해석보다 더 무시무시한 해석이 그러니까 양자역학의 중요한 관점 중에 하나가 샷업 앤 컬큐레잇이에요",
  "입 닥치고 계산해  그러니까 자꾸 물어보면 입 닥치고 계산해",
  "계산하면 잘 나오거든요",
  "아주 잘 맞아요 실험이랑 그런데 이게 무슨 뜻이지 이러면 이제 이거 안되는 거예요",
  "위험한 사상을 갖고 갖지마 그러는 거죠",
  "자 그런데 그렇게 지나갈 수 있으면 참 좋겠는데 여기서 우리가 그걸 지나갈 수 없게 만드는 역설을 만나게 됩니다",
  "이것이 그 지긋지긋한 슈뢰딩거의 고양이 사실 물리학자들 붙들고 물어보시면 많은 물리학자들이 잘 몰라요",
  "왜냐하면 이걸 몰라도 괜찮고 이걸 알려고 그러면 아주 괴롭기 때문에 그 스티븐 호킹 같은 물리학자도 이런 말을 했죠",
  "슈뢰딩거의 고양이 이야기를 들을 때마다 나는 그 사람을 총으로 쏴버리고 싶다 이런 말을 할 정도로 지긋지긋한 문제입니다",
  "자 제가 슈뢰딩거의 고양이라는 역설이 무엇인지를 설명을 드리겠습니다",
  "모든 양자법칙에 다 나오지만 이 얘기들이 사실 제가 보기에는 이 문제를 제대로 이해한 책들이 그렇게 많은 것 같지는 않아요",
  "아주 미묘하기 때문에 그렇습니다",
  "상황은 무지무지 간단해요",
  "자 여기 방사능 물질이 보이시죠? 여기는 양자역학적인 물체가 들어있다는 뜻이고요",
  "그 위에는 독극물이 보입니다",
  "여기 독극물과 양자역학적인 물질이 있는데 양자역학적인 물질은 복잡한 원래 매커니즘이 있지만 오늘 설명을 위해서는 아주 간 단순화 시켜서 설명드릴게요",
  "에이 상태 비 상태 두 개의 상태를 오갈 수 있는 어떤 물질이 있습니다",
  "여러분이 이게 이해하시기 어려우면 그냥 아까 보여드렸던 오른쪽 구멍 왼쪽 구멍으로 이해하셔도 돼요",
  "그런데 고전역학에서는 둘 중에 하나의 상태만을 가질 수 있습니다",
  "하지만 양자역학은 두 개를 동시에 갖는 것도 가능하다는 것만이 지금 중요한 차이점이에요",
  "그런데 이 녀석이 에이에 있을 때는 괜찮은데 비에 있게 되면 무언가 얘가 밖으로 뭐가 나옵니다",
  "이런 일이 가능하거든요? 이 경우는 제가 비 나온다고 표시를 했는데요",
  "비에 있게 되면 빛이 나와요",
  "그러면 그 빛이 밖으로 나가서 저 독극물 위에 보이시면 보면 작은 삼각형 뭐가 있는데 거기가 디텍턱인데요? 걔가 감지를 해가지고 이 독극물 병을 깨트리는 거예요",
  "즉 에이에 있을 때는 독극물 병이 안 깨지고요",
  "비에 있으면 깨지는 거죠",
  "따라서 일상적인 생활에서는 물체는 에이에 있거나 비에 있거나 독극물 병은 깨져있거나 안깨져있거나만 가능합니다",
  "하지만 양자역학은 깨져있으면서 깨져있지 않은 두 개의 상태를 동시에 가질 수도 있는 거죠",
  "자 여기까지도 좀 이상한데 이제 슈뢰딩거가 한 거는 여기다가 고양이를 한 마리 넣습니다",
  "자 그러면 병이 깨졌으면 독이 밖으로 나왔을 테니까 고양이는 죽어야 되고요",
  "독극물 병이 안깨지면 고양이는 살아있습니다",
  "자 양자역학에서 에이와 비의 상태를 동시에 가진다고 했을 때는 코펜하겐 해석이니까 여러분이 그 위세에 짓눌려서 그러려니 동시에 두 개의 구멍을 지난다지만 정말 이상하지만 뭐 저게 물리학자가 하는 얘기니까 그러려니 하시겠지만 고양이가 살았거나 죽었거나 동시에 한다고? 이건 안돼요",
  "왜냐하면 얘는 양자역학이 나눠놓은 두 개의 세계를 나눴는데 그 중에 거시세계에 있는 거 잖아요? 두 개를 따로 따로 해야 된다고 얘기했는데 이 문제가 갖고 있는 더러운 점이 바로 이 두 개를 연결한 겁니다 이렇게",
  "연결을 할 수 있다는 거예요",
  "연결을 하면 바로 모순이 생긴다는 겁니다",
  "그래서 네가 만약 전자가 또는 원자가 동시에 두 개의 구멍을 지났다고 얘기를 하는 순간 고양이도 지날 수 있을지 모른다는 얘기에요",
  "그런데 고양이는 안된다고 얘기할 거거든요 우리가? 고양이가 안되면 전자도 안된다고 얘기할 거예요",
  "따라서 양자역학이 모순이 생기는 겁니다",
  "총으로 쏴버리고 싶죠 물어보면? 그러니까 여기서 고양이는 죽었거나 살아있는 게 아니고 죽은 것과 동시에 살아있는 것이어야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "그니까 그런데 사실 논리적으로는 쫙 연결이 되는 지금 그림이니까 이게 가능해야 될 것 같이 느껴지는데 안될 것 같은 생각도 들고요",
  "그래서 양자역학이 맞다면 고양이 같은 녀석도 죽어있고 살아있는 거를 동시에 할 수 있어야 한다는 건데 한 번도 이런 거를 본 적이 없으니까 이건 틀렸다",
  "이게 틀렸다면 양자역학도 동시에 두 상태에 있을 수 없으므로 양자역학도 틀렸다 이렇게 쭉 나가는 겁니다 이거",
  "그러니까 한 번만 예스하면 큰일 나는 거예요",
  "조심해서 답변해야 되는 거죠",
  "이거 어떻게 해결할까요? 이 문제가 해결됐다고 믿는 사람도 있고요",
  "저는 해결됐다고 믿지만 이제 또 아니라는 분들도 있고 그래요",
  "이게 맞다면 이제 고양이 가지고 이중슬릿 실험을 할 수도 있다는 얘기인데 이거하면 여러분 큰일나겠죠? 그러면 이제 동물애호가 분들도 계시니까 위험할 겁니다",
  "아무튼 이렇게 돼야 됩니다",
  "본 적 없죠? 라디오 듣는 분들을 위해서 고양이 이중슬릿 실험 고양이를 한 마리씩 던져서 그렇죠",
  "두 개의 구멍 중에 하나를 통과를 시켜 그니까 아까 똑같은 상황을 지금 연출하는 거죠",
  "그러면 벽에서는 파동 무늬가 나타날 것이다 고양이로 인한 실은 그 역설이 이걸 얘기를 하는 거죠",
  "이런 게 돼야 된다는 얘기죠",
  "물리학자들이 항상 아주 무식하게 문제를 푸니까 뭐 고양이 던져보자는 겁니다",
  "아 물론 고양이 던질 수는 없고요",
  "이제 여기 이 실험은 천구백구십구년에 이루어진 실험인데요",
  "오스트리아 빈대학에서 진행이 됐고요",
  "안톤 자일링거라는 사람이 한 실험인데 지금은 은퇴를 했어요",
  "이 실험은 뭐냐하면 씨 식스티라고 불리우는 탄소를 육십 개 모아놓은 분자입니다",
  "물론 여전히 작아서 일 나노미터 밖에 안되기 때문에 눈에 안보입니다",
  "여전히 작지만 물리학자들 눈에 보기에는 고양이만한 거예요",
  "맨날 원자 하나 전자 하나로 실험하다가 이거 원자가 육십 개니까 굉장히 큰 겁니다",
  "그래서 언뜻 보기에는 이걸 가지고는 간섭 무늬 안나올 것이 보이거든요? 자 그런데 이 실험이 보여주는 바는 이걸 던져서 오른쪽 그림에 보시는 바와 같이 간섭 무늬 물론 두 줄이 아니지만 어쨌든 세 개가 나왔잖아요? 간섭무늬가 나온 겁니다",
  "어 나오네 그쵸? 그러면 이 사람들이 할 얘기는 뭐냐하면 점점 더 크게 보자는 거예요",
  "음 그래서 점점 크게 합니다",
  "그래서 막 네이쳐에 논문 나오고 피알엘에도 논문이 나오고 그래서 점점 커지고 있어요",
  "이게 무슨 뜻일까요? 자일링거 이렇게 얘기합니다",
  "고양이도 간섭할 수 있다고요",
  "자 그러면 이 실험에 들어있는 핵심이 무엇이냐",
  "자 이런 식으로 하면 나도 뭐 좋은 논문 쓰겠네 던져보면 되니까",
  "그런데 여러분이 알고 있지만 고양이로 안되잖아요",
  "여러분도 못하잖아요",
  "여러분 던져도 간섭 무늬 안나오잖아요",
  "이렇게 뭐 자 자일링거가 중요한 얘기를 여기서 합니다",
  "이 실험이 사실 중요한 거는 무늬가 나왔다는 게 중요한 게 아니고요",
  "무늬가 나오게 되기 위한 조건을 찾은 게 중요한 겁니다",
  "이 실험을 할 때 중요한 점은 뭐냐하면 제가 확대를 해서 그린 그림을 보여드리고 있는데요",
  "이게 씨 식스티라는 분자 축구공을 모양의 분자에요",
  "그래서 이 분자가 너무 모양이 재밌어서 이 분자를 만든 사람들이 만든 것만으로 노벨화학상 받은 분자입니다",
  "자 이 분자가 공기 중으로 날라가는데 이거 가지고서 여러분이 이중슬릿 실험을 해서 멋진 간섭 무늬를 보려면 중요한 조건이 필요한데요",
  "공기 중에서 하면 안돼요 이 실험을",
  "여러분이 진공 중에서 실험을 해야 됩니다",
  "그래서 실제 진공을 점점점 만들어가면서 바로 아무 것도 없는 진공 만들 수는 없고요",
  "여러분이 점차적으로 단위 부피당 몇 개의 원자가 들었는지 가지고 진공도를 나타내는 데요",
  "점점점 진공도가 좋아져가지고 이 분자가 날아가는 궤적 두 개의 슬릿을 지나서 스크린까지 날아가는 동안 적어도 한 번도 충돌이 일어나지 않는 정도까지 진동을 낮춰야지만 비로소 무늬가 나옵니다",
  "공기 분자하고 충돌이 안일어난다는 뜻인가요? 네. 즉 공기 분자와 이렇게 한 번이라도 충돌이 일어나는 순간 다시 두 개의 줄로 환원됩니다",
  "음 그래서 진공도에 따라 이 실험을 할 수가 있어요",
  "자 이게 무슨 뜻일까요? 여기 중요한 메시지가 들어있는데요",
  "첫 번째 메시지는 공기가 부딪혔을 때 무슨 일이 벌어지는지 보시면 공기 분자가 여기 부딪히는 순간 적어도 공기 분자는 이 거대 분자 씨 식스티가 어느 구멍을 지나갔는지를 알게 됩니다",
  "내가 그걸 알려면 부딪힌 공기 분자를 찾아서 그 녀석이 어디로 갔는지 알아야 되는데 실제 이 실험을 할 때는 그걸 할 필요가 없어요",
  "단지 진공도만 바꿔주면 됩니다",
  "무슨 뜻인고 하니 측정에 주체가 나온 겁니다",
  "측정에 주체는 우주가 원리적으로 이 입자가 어느 구멍을 지났는지를 우주가 알면 원리적으로 알 수 있는 상황이 되면 측정이 된 걸로 우주가 간주를 해서 간섭무늬를 없애버리는 겁니다",
  "그니까 지금 많은 게 한꺼번에 해결된 거예요 이 실험을 통해서",
  "사실 더 많은 실험들이 이루어집니다",
  "이제 사실 오늘 제가 얘기를 안하겠지만 예를 들어서 뭐 분자가 빛을 낼 수도 있거든요",
  "그래서 이 분자가 내는 빛을 또 제어해가지고 그래서 빛이 나온다고 해서 우리가 어느 구멍을 제어하는지 아는 건 아니에요",
  "여전히 분해는 문제가 있기 때문에 충분히 큰 에너지에 빛이 나와야지만 우리가 알 수 있습니다",
  "그래서 그 에너지를 바꿔가면서 우리가 위치를 판별할 정도에 빛에 에너지가 나올 때부터 간섭무늬가 나오기 시작해요",
  "즉 이런 모든 것들이 얘기해주는 바는 뭐냐하면 실제 관측을 하는 것이 시스템에 영향을 주게 되고요",
  "측정이 원리적으로 일어나면 그러면 간섭무늬 사라지는 거고요",
  "측정에 주체는 지능을 가진 생명체가 아니라 바로 우주 전체라는 겁니다",
  "그래서 지금 우리가 물리학자들에게서 이 상황을 기술하는 용어를 만들었어요",
  "그래서 우리가 영어로는 디코히어런스라고 부르고요",
  "디코히어런스 아주 어려운 용어고요",
  "우리 말로는 결 이름이라고 불러요 결 어긋남 결 여기서 결이라는 표현이 나오는데요",
  "사실 결은 파동에서 나오는 용어입니다",
  "파동에 이에 예쁘게 왔다갔다 진동하는 걸 결이 맞았다고 그러는데 이 결이 안맞은 파동을 얘기를 하는 건데요",
  "용어는 중요하지 않고요",
  "무슨 말인고 하니 여러분이 고양이로도 역시 이런 실험을 했을 때 간섭무늬를 볼 수가 있는데 그러기 위해서는 결 안맞음 즉 쉬운 말로는 측정 여기서 측정은 우주가 원리적으로 측정을 전혀 하지 않을 수 있는 셋팅이 마련되면 고양이 조차 간섭무늬를 보일 수 있다",
  "파동처럼 행동할 수 있다",
  "동시에 두 개 구멍을 지날 수 있다는 결론에 도달합니다",
  "따라서 이런 설명 방법에 따르면 왜 여러분은 두 개의 문을 동시에 지날 수 없냐하면 여러분이 지금 이 순간에도 끊임없이 자신에 정보를 외부에 주고 있기 때문이에요",
  "그러니까 일단 여러분 가지고서 이런 실험을 하려면 여러분이 숨도 쉬면 안되고요",
  "주변에 공기 분자가 단 하나라도 여러분 몸에 부딪히면 안됩니다",
  "그러니까 진공 중에 여러분을 집어넣어야 되고요",
  "다음에 여러분이 머리카락 하나도 안되고요",
  "심지어 눈에 안보이지만 원자도 하나 떨어지면 안돼요",
  "그런데 여기 잘아시겠지만 지금 이순간에도 눈에 보이지 않지만 원자들이 우루루 떨어지고 있거든요",
  "제가 만지면 지금 뭐 어마어마한 원자가 떨어지고 있습니다",
  "제가 정확한 숫자는 까먹었는데 몇 달 지나면 여러분 몸은 다 다른 원자로 돼있어요",
  "여러분 디엔에이 때문에 몸에 모양이 유지되는 거지 원자는 다 바뀝니다",
  "다 날라가고 붙고 해가지고요",
  "어쨌든 그런 것이 하나도 없게 할 수만 있다면 그런데 그렇게 하는 것이 전자와 원자와 같이 작은 녀석일 때는 그렇게 하는 것이 어렵지 않아요",
  "그래서 여러분이 간섭무늬를 볼 수 있는데 점점점 커지면은 그렇게 외부와 상호작용을 해서 정보를 주는 것을 막기가 점점 더 어려워지기 때문에 양자역학 효과를 보기가 어려워진다는 겁니다",
  "그것이 천구백년대 말에 확립된 결이름 이론입니다",
  "그래서 저 같은 사람들은 이걸로 문제가 해결됐다고 생각하는데 이제 아닌 사람들도 있어요",
  "아닌 사람들은 또 무슨 얘기를 하나요? 다세계 제가 얘기할 겁니다",
  "그 다중우주 뭐 멀티유니벌스 이런 얘기 나옵니다",
  "지금 얘기하고 있는 내용들이 우리가 살면서 매일 같이 느끼는 그래서 알고 있다고 생각하는 우주와 이 양자역학이 말하는 우주가 얼마나 달라보이느냐 하는 거잖아요",
  "그죠? 그런데 우리는 우리 주변이 현실이라고 생각을 하고 우리 주변이 쓰기 힘든 단어긴 하지만 뭐 실제라든가 실체라든가 이런 말들을 쓰잖아요",
  "현실이라든가 비슷한 용어로 일반 사람들은 사용을 하는데 사실은 우리 주변에 있는 것들이 다 근사치일지도 모르고 깊이 들어가면 이제 이런 것이 우주의 본질일 수도 있다라는 생각을 하다보면 이게 뭔가 뒤바뀐 것 같잖아요 환상과 현실이",
  "느낌상으로는 그렇다는 거죠",
  "이 과학적으로 엄밀한 얘기는 아니겠지만은 그래서 좀 이런 게 충격을 주는 그런 요인이 있지 않나 그렇게 생각이 되는데 아무튼 대단합니다",
  "사람도 아니고 우주 우주 전체가 원리적으로 변화를 감지할 수 있으면 그런 현상은 일어나지 않지만 그렇지 않게만 할 수 있다면 고양이로도 간섭무늬를 만들 수가 있는데 말씀하신 대로 그건 너무 어려운 일이기 때문에 뭐 원자 전자 이런 데서는 거기서 떨어질 게 거의 없으니까 자연스럽게 아주 쉽게 그 환경이 만들어지겠지만 우리한테서는 그걸 어 어디 진공에 우주 구석에 가서 해도 그런 환경을 만드는 건 거의 불가능할 것 같은 생각이 드네요",
  "사실 어려운 문제가 더 있지만 이 정도만 얘기를 할게요",
  "본인이 자기를 자기 자신을 측정하게 되면 또 어려운 문제가 생겨서 안돼요",
  "그니까 자기 자신이 하면 안되고요",
  "밖에서 해야 되는데 어렵습니다 그 부분은 또",
  "예. 뭐 진도 나가주시죠 그럼요",
  "네. 그래서 이렇게 해서 양자역학의 몇 가지 중요한 패러독스들에 대해서는 대충 답이 이제 됐는 된 것 같은데요",
  "즉 이런 일이 일어날 수도 있다",
  "그래서 여러분도 간섭할 수 있다 동시에 두 개 패스를 지날 수도 있다 그렇게 되는 겁니다",
  "물론 굉장히 어려운 거죠",
  "하지만 이 어려움은 이제 처음과는 다른 거죠",
  "그니까 프렉티컬하게 안된다는 겁니다",
  "원리적으로 안되는 것이 아니라 그렇게 하기가 너무 어렵다는 겁니다",
  "중요한 차이가 있는 거죠 철학적으로",
  "원리적인 한계와 기술적인 한계의 차이죠",
  "예. 자 지금부터는 이제 약간 사이언스 픽션 그러니까 이 앞까지는 과학적으로 다 증명되고 데이터를 갖고 얘기하는 거고요",
  "이제 말씀하신 대로 슈뢰딩거 고양이에 대한 그 해석에 대해서 반대하는 분들이 있고요",
  "그와 관련돼서는 아직 실험적 증거가 없기 때문에 저는 사이언스 픽션이라고 부릅니다",
  "그런데 뭐 여전히 중요한 물리로 이제 소개는 이제 할 텐데요",
  "우리 상상력도 많이 자극하고요",
  "그래서 지금부터 하는 얘기는 이제 좀 편안한 마음으로 들으시면 좋겠어요",
  "그니까 제가 과학자지만 과학적 권위를 가지고 얘기하는 얘기는 아니에요",
  "그럴 수도 있고 안그럴 수도 있고 아직 충분한 과학적 근거는 없는 그런 얘기들을 지금부터 하겠습니다",
  "자꾸 저희가 이제 경계를 찾고 있었잖아요",
  "그래서 측정이 일어나면 양자세계가 다시 고전세계로 환원되고 그 입장은 그대로 있는 겁니다",
  "측정이 주체가 누구인지를 얘기한 거였고요",
  "경계가 어디인지를 제가 얘기한 거예요",
  "경계는 원자의 개수가 판단하는 게 아니라 측정이 일어나고 안일어나고가 판단하는 거죠",
  "여전히 세계를 둘로 나누는 겁니다",
  "그런데 그거를 싫다는 사람들이 자꾸 있어요",
  "여기서 중요한 질문이 나오는 거죠",
  "실체가 뭐냐는 건데 실체 우리가 그런 얘기를 할 때 자꾸 이제 어려움을 겪는 것은 고양이가 살아있으면서 죽어있는 것이 실제로 가능하지 않다",
  "고양이가 동시에 그런 상태를 갖는 거는 실체가 아니라고 생각을 하는 건데요",
  "도대체 그럴 근거가 어디 있냐는 거예요",
  "왜 고양이는 살아있으면서 죽어있으면 안돼요? 그걸 하나에 기본 단위로 보지 못하는 겁니까? 우리 경험 밖에 없거든요 오로지",
  "경험이 옳은 적이 별로 없는데 과학 역사에서",
  "그게 유일한 답인데 그거 어떻게 믿냐는 겁니다",
  "그래서 어떤 사람들은 자꾸 그렇게 우주를 둘로 나누고서 어떻게 환원되는지를 자꾸 이제 얘기하는 것이 아까 그런 입장들인데요",
  "애당초 나누지 말자는 겁니다",
  "우주 전체가 양자역학적으로 가고 있고요",
  "거시세계 미시세계는 없다는 겁니다",
  "그러면 도대체 고양이가 죽어있고 살아있고 그런 것이 동시에 나타나지 못하는 이유는 뭐냐면 그런 개별 사건들 가능한 모든 개별 사건들로 우주가 끊임없이 분할되고 있는데 우리는 그 가운데 하나의 우주에 살고 있기 때문에 그것만이 실체로 보이는 거지 우주 전체 입장에서는 그냥 모든 가능성이 언제나 공존하는 상태로 진행되고 있다고 하면 이런 모든 철학적 문제에서 벗어날 수 있다는 겁니다",
  "동의하십니까? 너무 쉽게 하신 거예요",
  "그러니까 모르겠어요",
  "이렇게 하면 마음은 편안해지는 많은 게 한꺼번에 해결 되잖아요? 그래서 이것을 다세계 이론이라고 부르고 매니 월드 이론이라고 부르지만 이제 이거를 입증할 수 있는 어떤 과학적 근거도 아직 없는데 이렇게 하면 이제 마음은 편안해지는 거죠",
  "그래서 여기서 나오는 여러 가지 귀결들이 있습니다",
  "그래서 여러분이 지금 여기서 살고 계신데요",
  "수많은 선택을 통해서 여기 왔는데 물론 본인이 선택한 건 아니고요",
  "우주는 모든 가능성을 다 보여줄 뿐이에요",
  "여러분이 잘나서 여기 있거나 그런 게 아니고요",
  "여러분이 못난 행동을 한 우주도 있습니다",
  "그게 여기일 것 같아요 그런데",
  "다 공존하고 있는 난 여기 사는 거니까 그니까 이건 사실 결정론보다 더 무서워 보일 수 있어요",
  "결정론에서도 우리가 열심히 살아야 될 필요가 없는 그런 이유가 될 수도 있지만 여기서 마찬가지인데요",
  "끊임없이 지금도 계속 분개가 되고 있는데 여러분이 지금도 사실 이거 웃기는 것이 여러분이 결정할 때마다 분개하는 게 아니라 관측 당할 때마다 분개 돼야 하는 거거든요 사실",
  "그러니까 지금 이 순간에도 이 안에 어마하게 많은 원자들이 있는데요",
  "계속 분개가 일어나고 있는 거예요",
  "이런 이론이 있습니다",
  "아까 쉽게 대답을 하신 게 상상하기가 쉬운 것 같이 보이잖아요",
  "옛날엔 이거를 이제 평행이론 뭐 평행우주라고 얘기를 하다가 요즘은 다세계 이론이라는 식으로 얘기를 하는데 평행이론이라고 우리가 생각할 때는 대충 떠오르는게 아 내가 여기서 옛날에 그런 티비 프로도 그런 거 있었죠",
  "선택하고 어쩌고 하는 거 물을 마시는 것과 안마시는 것에 의해서 두 개로 나눠질 것이다",
  "얌전하게 두 개로 나눠진 거죠",
  "그런 다음에 내가 저 여자한테 말을 거냐 안거냐에 따라서 두 개로 나눠줘서 솔로냐 아빠냐로 나눠진다 이런 식으로 아주 소박하게 생각을 하는데 실제론 그런 게 아니고 말씀하신 것처럼 관측될 때마다 선택이 아니고 관측 될 때마다 무한히 쪼개지는데 관측이라는 게 누가 나를 보고 이런 문제가 아니라 정말 원자 하나가 떨어지는 게 관측이라고 말씀을 하셨으니까 그니까 지금 이 순간 제가 이 얘기를 하는 동안에 아마 우리 모두가 각자의 관측 상황에 의해서 수조 개로 나눠졌을 거예요",
  "그러면 이제 쉽게 생각할 수가 없게 돼버리는 거죠",
  "그러면 그 우주들은 어디 있으며 그 우주들은 그래서 우리랑 교통을 할 수 있는 것인지 없는 것인지 뭐 공간적으로 어디를 점하고 있는 것인지 생각해보면 뭐 나름 답을 낼 수도 있겠지만 이게 그렇게 만만하게 따라갈 수 있는 그런 결론만은 또 아닌거죠",
  "사실 다세계 이론까지 얘기하고 나면 사람들이 이제 정말 저 이론이 정말 물리학을 얘기하고 있는 건가 이런 느낌을 받으실 것 같아요",
  "그런데 제가 여기를 지나가기 전에 그래서 한 가지만 말씀을 드릴게요",
  "예를 들어서 아까 양자역학에서 제가 전자가 두 개 구멍을 동시에 지난다",
  "쉽게 얘기를 안하고 그런 예를 들었는데요",
  "도대체 저런 걸 어따 써먹을까 생각하실 수도 있을지 모르겠는데요",
  "여러분이 이제 화학 시간에 배우신 수소 원자는 홀로 분자가 되지 못하고요",
  "보통 우리가 주변에 있는 산소나 수소는 다 분자라고 그래서 두 개의 원자가 결합된 상태로 존재합니다",
  "그래서 에이치투라고 쓰죠",
  "오투 이렇게 쓰는데요",
  "그럴 때 사실 어떤 식으로 결합이 두 원자가 결합하냐면 전자를 공유하게 돼요",
  "우리가 그걸 화학에서는 공유결합이라고 부릅니다",
  "그때 전자의 상태는 왼쪽 수소 원자와 오른쪽 수소 원자 두개에 동시에 있게 됩니다",
  "그러기 때문에 결합이 되는 거예요",
  "그러니까 사실 두 개의 구멍을 동시에 지난다고 그럴 때는 되게 추상적인 얘기를 하는 걸로 이해하시겠지만 여러분 몸을 이루고 있는 원자들이 있는데 여러분 여기서 주로 탄소들의 체인인데요",
  "이것들을 이루고 있는 결합의 본질이 전자가 여러 원자에 동시에 있기 때문에 만들어진 결합이에요",
  "그게 없어지면 여러분 몸이 다 바로 분리됩니다",
  "여러분 몸이 다 원자로 분해가 됩니다",
  "그래서 양자역학에서 동시에 있다는 것이 그것이 괴상한 개념이 아니라 여러분 몸이 안정성을 설명하는 겁니다",
  "모든 분자의 안정성이 양자역학의 중첩현상에서 기반을 두고 있고요",
  "우리가 그거를 화학에서는 하이브리드 오비탈 그러니까 우리 말로는 모르겠네요",
  "아 혼성 오비탈이라고 그러죠",
  "그 오비탈이 왜 혼성 상태로 존재할 수 있냐면은 따로 따로 있다가 에스 뭐 피 따로 따로 있다가 에스피쓰리로 결합된 동시에 그 네 개의 상태에 있을 수 있는 하나의 상태가 새로 만들어진 건데요",
  "그런 상태가 있기 때문에 여러분 몸이 그렇게 돼있는 거거든요",
  "모든 물질이 그러니까 제가 한 그 얘기가 괴상한 얘기가 아니에요",
  "그게 없으면 여러분 화학이 다 무너집니다",
  "자 그 얘기 먼저 하면서요",
  "그거를 다세계 이론에서는 또 다른 방식으로 설명하는 거죠",
  "자 그런데 다세계 이론이 맞다면 따라서 우주가 말씀하셨지만 계속 분리가 되고 있고요",
  "얘네들은 다 어디 있냐고 물어볼 수 있죠 여러분들이 그 우주는 다 어디 있냐고",
  "양자역학에 따르면 그건 한 장소에 다 있어도 괜찮아요 서로 소통 안되기 때문에 다른데 있을 필요는 없습니다",
  "그런데 참 괴상하죠",
  "이렇게 많은 우주가 이건 낭비스럽기도 하고요 심지어는",
  "그러면 이게 다 다중우주인데요",
  "그러면 제가 여기 있잖아요? 여기도 있어야 되고요",
  "저기도 있어야 되고요",
  "이게 말이 됩니까? 모르겠어요",
  "한 번도 저는 다른 우주에 사는 저를 본 적이 없어요 아직은",
  "그래서 여기까지 오고 나면은 사실 이제 유명한 장면이죠",
  "영화 매트릭스의 한 장면인데요",
  "여러분 이런 생각을 하실 수 있게 돼요",
  "다중우주까지 생각을 하다보면 정말 실체가 뭐일까 정말 실체가",
  "그러니까 전자가 정말 저렇게 여기 저기 존재할 수도 있고 고양이가 뭐 사실 살았고 죽었고 한 게 그게 사실 진짜 우주에 본질인데 우리는 그 중에 하나의 우주만 이런 식으로 생각하기 시작하면 자꾸 우리가 어떤 질량을 갖고 에너지를 갖고 내 눈 앞에 움직이고 있는 고전적으로 있는 이런 것들만이 실체라고 생각을 하다가 그런 것들 조차 실체일 수 있다는 얘기를 하는 거거든요",
  "그러면 실체가 뭔지를 자꾸 생각보다 보면 양자역학의 세상에서는 어떤 이런 위치 뭐 물체 에너지 뭐 이런 것 보다는 어떤 상태라는 개념이 더 중요하다는 그런데 사실 상태라는 개념은 여러분이 컴퓨터 게임할 때 컴퓨터 프로그램에서 나오는 개념입니다",
  "실제 여러분이 컴퓨터 게임을 하셨을 때 제가 제일 처음 보여드렸잖아요",
  "거기 유닛들이 실체가 뭡니까? 실제 존재하나요? 참 어려운 질문이에요",
  "그 안에 들어가면 실제 존재한다고 주장할 지도 모르겠어요",
  "여러분이 테란이 돼서 들어가면 이거 실제한다고  막 주장할테지만 밖에서 봤을 때는 너는 실제하는 게 아니야",
  "너의 대용되는 프로그램이 있는 거야",
  "내가 이 프로그램을 내가 조작하면 니가 동시에 두 군데 있을 수도 있어",
  "너는 놀랍겠지만 나한테는 아주 쉬운 일이야 그렇죠? 자 양자역학을 자꾸 하다보면 여러분이 실체라는 것이 우리의 발목을 잡아서 자꾸 어렵다는 느낌을 자꾸 받게 되고요",
  "그거를 풀어버리는 순간 자유를 느끼면서 굉장히 편해지는 걸 알 수 있어요",
  "즉 우주가 정말 어떤 물질들의 조합으로 돼있는가 에너지나 질량이나 이런 게 진짜 있는 있어야만 되는 것인가라는 질문을 할 수 있게 되는 거죠",
  "그래서 이제 철학 저는 철학을 잘 모르니까 그냥 얘기만 바로 인용할 텐데요",
  "철학자들이 옛날에 이런 말을 한 적이 있다고 그래요",
  "그래서 이분이 비트겐슈타인이라는 철학자인데요",
  "첫 번째 나오는 유명한 글귀죠",
  "세계는 저한테는 이게 우주라고 할 수도 있을 것 같고요",
  "우주는 사물의 총체가 아니라 사실들의 총체다",
  "사실 이 두개를 구분하긴 쉽지 않을 수 있어요",
  "즉 여기에 물병이라는 실체가 존재한다고 얘기할 수 여러분 있겠지만 그렇게 보지 않고요",
  "여기 물병이 존재한다는 사실 그런 사실이 존재하는 거죠",
  "그렇게 생각을 바꾸시면 우주가 하는 일은 이 물병이라는 실체를 에프는 엠에이에 따라 시간에 따라 움직이는 것을 우주가 하고 있는 게 아니라 여기에 있다는 그 문장을 물병이 여기 있다는 문장을 옆으로 이동 여기에 있다는 문장으로 바뀌는 짓을 우주가 하는 지도 몰라요",
  "즉 우주가 거대한 컴퓨터라는 겁니다",
  "그렇게 봐도 무방하고요",
  "그렇게 했을 때 우리가 실체가 가져야 한다고 믿었던 모든 것들이 지금 막 깨지고 있는데 그것이 별로 문제를 일으키지 않는다는 겁니다",
  "그래서 심지어 이건 정말 전문 물리학자임에도 불구하고 하는 얘기인데 그래서 이걸 대표하는 용어인데요",
  "잇 프롬 빗 그래서 여기서 잇은 존재 물질을 표현하는 그런 단어고요",
  "그것 빗이라는 거는 정보에 나오는 여러 분이 컴퓨터에서 나오는 일영일영에 정보를 얘기하는 겁니다",
  "즉 물질은 정보로부터 왔다라고까지 얘기를 할 수 있다는 거죠",
  "그래서 심지어 이제 여기서 나오는 우리가 이 새로운 우주관을 정보우주라는 그런 용어를 사용해서 표현을 합니다",
  "그래서 우주에서 가장 근본적인 것이 질량이나 에너지 이런 것이 아니라 정보 비트라는 거죠",
  "조금 전에 말씀드렸지만 에스에프에 가까운 얘기일 수도 있어요",
  "아직 어떤 실험적 증거도 없습니다",
  "이런 생각을 하는 이유는 이렇게 했을 때 양자역학에서 나오는 여러 가지 더러운 문제들이 일거에  다 해결돼버린다는 그런 장점 때문에 이런 생각까지 나래를 펴가는 거죠",
  "저런 생각을 하게 되는 이유가 뭐냐하면 이제 이런 얘기를 한 사람이 바로 이 필러라는 사람인데요",
  "필러가 물리학의 근본을 얘기하면서 물리학이라는 결국 운동에 대한 거고요",
  "운동을 개선하는 법칙을 찾는 거고요",
  "법칙에 개수는 작을수록 좋아요 가능하면",
  "그래서 궁극적으로는 하나의 문장 단 하나의 법칙으로 귀결하길 바라는데요",
  "힘도 하나이길 바라고요",
  "그래서 힘을 합치기 위한 수학적 방법을 사용해서 네 개를 두 개로 두 개를 하나로 계속 줄여가고 있죠",
  "하지만 필러가 얘기하는데 그런 방법에는 언젠가 우리가 한계에 부딪히는데요",
  "그 유명한 신의 문제랑 같습니다 존재의 문제",
  "도대체 하나의 법칙이 있다고 그러면 그 법칙은 또 어디서 나왔는지를 물어봐야 돼요",
  "궁극의 법칙이라는 곳이 존재하고 그게 정말 궁극이라면 그거는 무엇으로부터 나오지 않아야 되기 때문에 하나로 귀결될 수가 없다는 거예요",
  "즉 그 자신으로부터 나오는 즉 법칙이 없는 법칙이 존재하지 않는 한 궁극의 법칙은 없다는 겁니다",
  "즉 신이 있다고 문제가 해결되는 게 아니잖아요 존재의 문제가? 그러면 신은 누가 만들었냐고 물어볼 수 있잖아요",
  "그러니까 이 고리를 끊으려면 그 스스로 존재하는 무언가가 있다는 거를 과학적으로 보여줄 수 있어야 한다는 겁니다",
  "그런 게 가능할까요? 다시 또 에스에프 얘기입니다",
  "무에서 유 만들기입니다 그래서",
  "무에서 유가 나와야지만 저 고리를 끊을 수 있다는 겁니다",
  "자 그것이 그런데 정보우주에서는 가능할 수도 있다는 얘기를 천재 물리학자이자 천재 수학자죠",
  "폰 노이만 뭐 많은 일을 했지만 양자역학에 수학적 기반을 만든 사람인데요",
  "게임 이론을 만든 걸로 유명해요 일반인들한테는",
  "게임 이론을 만들어서 냉전시기에 많은 기여를 했었는데요 그 게임 이론에 대해서",
  "폰 노이만이 이런 말을 합니다",
  "유를 만들기는 어렵지 않은데 수학자니까 숫자를 만들면 된다는 거예요 숫자 영 일만 있으면 됩니다",
  "모든 수는 다 여러분이 자연수로 나타낼 수 있어요",
  "자연수의 비가 유리수고요",
  "그 다음에 유리수 가지고 무리수 만들 수 있고요 다",
  "그래서 자연수만 있으면 되는데 모든 자연수는 다 영과 일로 만들 수 있습니다 이진법으로",
  "그래서 폰 노이만의 얘기는 무로부터 공집합으로부터 영 일을 만들어낼 수 있으면 된다는 겁니다",
  "여기 공집합이 있습니다",
  "뭐가 보이시나요? 아무 것도 없습니다",
  "자 여기 이성을 가진 지능이 이 물을 쳐다봅니다",
  "뭘 깨닫냐 하면은 공집합이 공집합을 포함한 다음에 이렇게 땄습니다",
  "에스에프 같은 얘기죠",
  "만약 우주가 정보라면 영과 일이 여러분이 필요로 하는 모든 겁니다",
  "그래서 정보우주는 여러 가지 문제를 해결할 수 있어요",
  "무에서 유를 만들 수도 있고요",
  "그 다음에 실체에 대해서 설명할 필요가 없습니다",
  "다음에 왜 우리가 오늘날 이런 모습인 지 설명할 필요가 없어요",
  "모든 가능성 중에 하나에 있는 거 뿐이니까라는 식으로 아주 많은 문제를 일거에 해결을 할 수가 있습니다",
  "자 오늘 제 얘기를 마치면서 정보 얘기를 하고 있으니까 정보에 대한 마지막 재밌는 얘기를 하고 마치고 싶은데요",
  "아시모프가 쓰신 소설 가운데 읽으신 분들도 있을 것 같아요",
  "더 라스트 퀘이스쳔이라는 그런 소설이 있습니다",
  "국내에 아마 최후의 질문이라고 번역이 돼서 있을 거예요 단편인데",
  "오늘 제가 설명하진 않았지만 그 우주에서 가장 우울한 법칙 가운데 하나가 열역학 제 이 법칙이라는 우울한 법칙이 있어요",
  "그 법칙은 이제 점점 더 우주는 무질서 해가지고요",
  "궁극적으로 모든 그 원자들이 우리 몸을 이루고 있는 모든 원자들이 다 우주에 고르게 퍼져서 우주에는 아무런 특이한 것이 없는 고르게 여기저기 듬성듬성 원자들이 존재하는 그런 상태로 가버린다는 게 열역학 제 이 법칙의 귀결입니다",
  "우리가 거의 열적 죽음이라고 부르는데요",
  "우주가 갖게 될 궁극적인 모습이에요",
  "그러니까 빅뱅으로 계속 팽창만 한다면은 다시 물론 빅크런치 다시 이제 수축해서 빅크런치 하면 모르겠지만 아직까지 그렇지 않는다고 알려져 있으니까요",
  "가속팽창하고 있다고 그러잖아요? 그러면 결국은 생명이고 뭐고 다 없어집니다 우주에는",
  "그냥 여기저기 원자들이 띄엄띄엄 있는 게 끝인데요",
  "그런 결과를 알게 된 과학자들이 미래의 과학자들이 너무나 이제 마음이 우울하니까 그걸 바꿀 수 있는지 시간을 바꾸겠다는 거죠",
  "즉 그게 엔트로피가 늘어나서 그러는 건데 제가 어려운 용어를 사용하면요",
  "엔트로피를 극적으로 줄일 수 있는 방법이 없을까 그러면 우리가 열적 죽음을 피할 수 있으니까요",
  "그래서 컴퓨터를 만들어서 열적 죽음을 피할 수 있는 즉 엔트로피를 극적으로 죽일 수 있는 그런 방법을 찾도록 컴퓨터한테 물어보 질문을 합니다",
  "당연히 답이 안나오죠",
  "모른다고 해요 계속 컴퓨터가",
  "자원이 더 필요하다 더 파워가 필요하다",
  "그래서 자꾸 자꾸 우리가 컴퓨터의 파워를 키워갑니다",
  "결국에는 지구의 모든 자원을 사용해도 안돼요",
  "그래서 태양의 모든 자원을 사용하고 나중에 인간이 점점점 발전을 해서 은하계 전체를 막 우리가 왔다갔다 합니다",
  "은하의 자원을 다 끌어옵니다",
  "은하의 모든 에너지를 끌어다 컴퓨터를 작동을 시켜요",
  "궁극에는 우주계의 거의 모든 자원을 다 가져다가 이 문제를 풉니다",
  "그래서 우주를 거의 다 사용해서 컴퓨터까지 완성이 되는데요",
  "그 순간 컴퓨터가 답이 딱 나오는 거죠",
  "드디어 답이 나왔음하고 얘기합니다",
  "그리고서 컴퓨터가 한 마디를 합니다",
  "빛이 있으라 감사합니다",
  "제가 들으면서 생각난 얘기를 몇 가지 드릴게요",
  "저는 이런 주제를 원체 좋아하기 때문에 특히 뒷부분에 저 매트릭스 나온 얘기요",
  "얼마 전에 작년 가을에 국립현대미술관 서울관이 오픈을 했죠",
  "그 때 김상욱 교수님도 오셨고 저도 갔어요",
  "저는 학문 얘기를 한 게 아니고 과학과 상상력 이런 걸 가지고 썰을 말 그대로 썰을 풀러 간거죠",
  "그런데 말씀을 듣다 보니 이런 생각이 드는 거예요",
  "우리가 물론 이거는 김상욱 교수님 말씀하시는 대로 과학의 영역이라기 보다는 거기서 훨씬 이제 빗겨난 상상의 영역이라고 말하는 게 옳겠죠",
  "그런데 이제 이렇게 얘기를 듣다보면 우리가 떠올릴 수 있는 것들 중에 하나는 극적으로 얘기해서 이 양자역학이 얘기하는 이런 세계관들이 우리가 컴퓨터 시물레이션이라는 것을 얘기하고 있지 않느냐는 거죠",
  "김상욱 교수님은 제가 지금 하고 있는 얘기 어떤 책임도 없으십니다",
  "그거 확실하게 해두고요",
  "그러니까 이게 이제는 완전히 말도 안되는 상상의 영역만은 아닐지도 모른다는 얘기인 거예요",
  "그런데 여기 재밌는 얘기를 제가 하나 드리고 이제 이거 끝나고 질의응답으로 넘어갈게요",
  "그게 국립현대미술관에서 했던 얘기인데 어 우리가 살고 있는 우주 세상이 컴퓨터 시물레이션일 수 밖에 없는 이유가 있어요",
  "반 쯤 재미로 들으시면 돼요",
  "어 우리가 지금 지구상에 가지고 있는 컴퓨터가 몇 대나 될까요? 잘은 모르겠지만 뭐 몇 억 대 되겠죠 그렇죠 저어도? 스마트폰 이런 거까지 요즘 있으니까",
  "그러면 그 속에 우리 게임들을 한두 개씩 갖고 있습니다",
  "파밍 농장 게임도 있고 스타크래프트 같은 것도 있고 각각의 세계들이 있어요",
  "그런데 백 년이 지납니다",
  "백 년이 지나면 컴퓨터 기술은 훨씬 발달되겠죠",
  "그리고 그 사람들도 컴퓨터에 게임들을 갖고 있을 겁니다",
  "자 천 년이 지났습니다",
  "천 년 후쯤이면 그 속에 구현되는 세상이 우리가 실제로 보는 세상과 거의 차이가 없을 수도 있어요 들어가 있으면",
  "그리고 천 년 후에 그런 컴퓨터들을 집에서 우리가 스마트폰 쓰듯이 하나씩 씁니다",
  "그리고는 시물레이션 게임들을 돌리고 있겠죠",
  "만 년이 지났습니다",
  "더 발달한 컴퓨터가 역시 게임들을 돌립니다",
  "자 그러면 이 중에 어떤 사람들은 우리가 지금 살고 있는 이 세계와 똑같은 모양의 게임을 돌리고 있을 수 있겠죠 거의 비슷한",
  "예를 들어서 뭐 십억 개 컴퓨터가 있는데 그 중에 일 퍼센트만 아니면 영 점 일 퍼센트만 뭐 만 개 십만 개만 이 게임들을 돌리고 있어요",
  "그러니까 우리가 아주 비슷하지만 다르겠죠 물론",
  "조금씩 조금씩 다른 그런 게임들을 돌리고 있고 그러면 천 년 후에 그러고 있으면 천일 년 후에도 다들 그러고 있겠죠? 천이 년 후에도 그러고 있을 것이고 천삼 년 후에도 만일 년 후에도 만십 년 후에도 십만 일 년후에도 다시 말해서 인류가 멸망하지 않는한 우리의 후손들은 무한에 가까운 컴퓨터를 가지고 무한에 가까운 시물레이션을 돌리고 있을 것이며 그 상당수는 우리 사는 세상과 아주 다르겠지만 확률의 법칙에 의해서 상당수는 상당히 비슷할 겁니다",
  "그러면 분모가 어떻게 되냐하면요",
  "시물레이션의 가능성이 분모가 거의 무한대가 되고요",
  "그 중에 만약에 실제 현실이 존재한다면 현실은 하나 밖에 없잖아요",
  "그러면 우리가 시물레이션이 아닐라면 무한 분모 분의 일 속에 일이어야 합니다",
  "따라서 가능성은 무한이 적은 거죠",
  "그렇기 때문에 우리는 시물레이션 속에 사는 거죠",
  "뭐 이런 식으로 물론 말장난이에요",
  "말장난인데 이런 식으로 재밌게 생각해 볼 여지도 제공을 하는 것이 현대물리학이 아니냐라는 생각이 들어서 한 번 해봤고요",
  "원래 이 강의 내용이 어려울수록 질문은 참 괴이한 경우가 많거든요? 오늘 참 기대를 하고 있습니다",
  "그런데 괴이한 게 절대 망신스러운 게 아니고요",
  "네. 질문이 굉장히 많이 들어왔습니다",
  "어려운 얘기였기 때문에 아마 어렵거나 맥락을 알 수 없는 그런 질문들이 꽤 많을 거라고 생각이 되는데 재밌게 한 번 가보겠습니다",
  "인간의 감정도 양자역학에 적용되나요? 예 아니요로 대답하실 수 있게 제가 질문을 좀 바꿔볼게요",
  "그 아마도 의도가 인간의 감정이라는 것은 뇌에서 일어나는 화학작용의 결과라는 식으로 일단 가정을 해야지 과학적으로 설명할 수가 있을 것 같거든요? 그거 동의하시나요? 질문하신 분이 동의 거기에 동의하시면 그니까 감정은 그런 일종의 물질의 산물이라는 얘기인데요",
  "그거 동의 안하시면 이제 말하기 힘들어지고요 답을",
  "만약에 그니까 감정 조차도 뇌에서 일어나는 생화학과정이다",
  "그러면 질문은 그니까 인간 뇌의 생화학과정에 양자역학적인 저런 중첩이나 저런 뭐 파동성 이중성 같은 것이 기여하느냐로 바꿔서 물어볼 수가 있고요",
  "아직까지 밝혀진 바로는 뇌의 화학작용에는 양자역학이 직접 반영하고 있다고 믿어지는 결과는 없습니다",
  "그런데 로저 펜로즈는 인간의 의식에 특히 자유의지 때문에 자유의지라는 것이 있다고 믿어지는데 물론 모르겠어요",
  "그런데 고전역학에는 자유의지가 없잖아요",
  "그러니까 제가 그 결정론을 얘기했지만 그래서 자유의지를 도입하기 위해서 뇌 속에 뇌 안에서 아주 작은 부분을 들여다보면 양자역학이 작동할 것도 같은 영역이 있기 때문에 거기 양자역학이 작동을 하고 있고 그것 때문에 자유의지가 있다라고 주장을 합니다",
  "그래서 펜로즈의 주장을 검증하기 위해서 실제 몇몇 과학자들이 했 해봤지만 아까 말씀드린 대로 관측이 너무 많이 되고 있어요",
  "온도가 높고요 사람 몸은",
  "해서 굉장히 많은 복잡함이 있기 때문에 그 양자역학적인 그런 결맞음을 유지하기가 힘들어서 그 현재 과학자들의 대부분의 생각은 뇌에서 일어나는 일들에는 양자역학에 기여하는 바는 없는 것 같고요",
  "그런 의미에서 일부 철학자나 이제 생리학자들은 자유의지는 없다 이런 무시무시한 말까지 하고 있습니다",
  "그러면 양자역학에 적용이 아마 안될 것이다라는 것이고 아마 안될거라는 현재까지는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 자 뭐 아주 많은 다른 질문들을 야기했던 질문인데요 뭐",
  "시간들 있으시면 좀 생각을 해보셔도 재밌을 것 같고요",
  "그 다음에는 좀 기술적인 것 같은데 전자가 통과하는 구멍 이야기에서 두 개 이상의 구멍을 통한 실험이나 관측의 결과는 없는지 두 개 이상에",
  "네. 좋은 질문이고요",
  "해서 구멍이 여러 개 있으면 여러 개를 동시에 지나게 됩니다",
  "그래서 실제로 구멍을 많이 뚫을수록 간섭무늬가 더 되게 샤프해지거든요? 그래서 우리가 여러 개의 구멍이 뚫려있는 그런 우리가 간섭계라고 부르는데요",
  "그런 거를 이제 회절격자라고 불러서요",
  "아마 이공계를 나오신 분들은 그걸 이용해서 스펙트럼 메타를 만듭니다",
  "그러니까 그 프리즘 역할을 할 수가 있어요 얘가",
  "주파수로 분해시킬 수 있기 때문에요",
  "그래서 구멍을 여러 개 뚫으면 여러 개로 다 지나갑니다",
  "실제로 그 고체 특히 금속 같은 경우 자유전자라는 게 있는데요",
  "그런 게 존재하는 이유가 금속 안에는 무수히 많은 원자들이 있잖아요? 걔네들이 이제 여기 금속이 어딨죠? 동전이 금속이죠",
  "무수히 많은 구리하고 아연 같은 것들에 원자들인데요",
  "그 안에 각 원자가 가진 전자들이 다 모든 원자의 궤도를 공유하면서 움직여요",
  "그래서 얘가 자유롭게 되는 거거든요? 그러니까 여러 개의 구멍을 지난다는 것이 이 레벨에서는 여러 개의 원자를 한꺼번에 그 원자들에 다 있는 상태가 되는 거예요",
  "그게 이제 밴드이론입니다",
  "그게 고체 그니까 이런 도체를 설명하는 이론입니다",
  "양자역학 없이는 도체가 왜 존재하는지 몰라요",
  "왜 이런 거 안해 전자가 자유롭게 있는지 알 수 없습니다",
  "전자는 모든 원자를 다 똑같이 동시에 다 있는 그런 상태에 존재하게 해서 자유로워 집니다",
  "그니까 여러 개의 구멍이 거기에 대용되는 거죠",
  "음 그니까 되게 도깨비 같은 이론인 거 같으면서도 이렇게 도체 같은 것을 또 우리 주변에 흔한 것들 설명해주기도 하는 그런 이론인거네요 양자역학이",
  "아니 양자역학이 없으면 우리는 십구 세기로 갑니다",
  "그니까 십구 세기와 이십 세기의 차이는 천구백이십년대에 양자역학이 나온 게 차이점인데요",
  "십구 세기에 열역학이 있었어요 전자기학이랑",
  "그러니까 그 때도 내연기관이 있었죠 그 때도",
  "그 여러분이 산업혁명도 하고요",
  "하지만 십구 세기에 없는 게 뭐냐하면 바로 우리가 도체 같은 거를 반도체 같은 걸 이해 못한 거거든요 양자역학이 없으면",
  "원자를 이해못하니까요",
  "따라서 컴퓨터는 없습니다",
  "스마트폰도 없습니다",
  "스마트폰이 존재하는 이유는 우리가 천구백이십년대에 양자역학을 이해해서 전자를 제어할 수 있기 때문이고요",
  "전자를 제어할 수 있게 됐기 때문에 나온 공학이 전자공학입니다",
  "전자공학이 없어요 열역학이 없으면",
  "전자의 운동을 기술하는 게 양자역학이거든요",
  "그러니까 허망한 환타지가 아니라는 거예요 양자역학이",
  "그건 또 중요하게 생각을 해봐야 될 부분인 것 같아요",
  "굉장히 많아서 이걸 다 할 수는 없을 것 같고요",
  "좀 골라가면서 하겠습니다",
  "어 고전역학이 붕괴하고 모든 게 확률이라면 백 퍼센트 확실한 물리법칙은 존재할 수 없는 건가요? 그니까 백 퍼센트 확실하다는 게 자 양자역학이 얘기하는 그 말들 자체가 백 퍼센트 확실하다고 하면 그게 법칙이 되는 거죠",
  "그러니까 여러분이 백 퍼센트 확실하지 않다고 얘기할 때는 위치나 속도를 백 퍼센트 확실하게 알 수 없다는 뜻으로 제가 이해할 것 같은데 그건 이제 고전역학적 관점에서 백 퍼센트 알아야 되는 걸 모르니까 백 퍼센트 확실하지 않다고 말씀하시는 건데요",
  "그니까 양자역학에서는 어떤 의미에서는 결정론이 다른 걸로 대치가 된 거죠",
  "그니까 확률을 완벽하게 기술할 수 있습니다 양자역학은",
  "전자가 구멍을 지났을 때 어디를 지나는지는 모르고요",
  "어디 스크린에 갈 지도 모르지만 여러 개의 전자를 보냈을 때는 백 퍼센트의 확률로 어디는 전자가 많이 가고 어디는 안가는데 그 전자의 개수가 몇 개인지를 우리가 마치 주사위를 천 번 던지면 그 중에 육 분의 일이 일의 눈이 나올 거라는 거를 아는 정도의 정확도를 우리가 완벽하게 알 수가 있습니다",
  "그러니까 양자역학을 사용해서 우리가 뭔가를 할 수 있는 거죠",
  "사실 양자역학이 예측하는 그 결과는 인간이 지금까지 만든 그 어떤 이론보다 정확한 결과를 줍니다",
  "그래서 정확도가 놀라운데요 사실",
  "우리가 그 최근에 노벨상을 받은 그 어떤 원자에 전이에서 나오는 스펙트럼인데요",
  "그런 것들은 유효숫자가 열일곱 개에요",
  "헤르츠로 얘기하면 열일곱 개니까 뭐 숫자로 쭉 쓰면 숫자가 열일곱 개가 나올 때까지 하나에 오차도 없이 알 수 있다는 뜻인데요",
  "그런 식의 정확도는 고전역학에는 없습니다",
  "그러니까 사실 양자역학은 보기에는 불확정적이고 뭐 확률이라는 것을 얘기하고 있지만 이 이론으로 예측해서 얻어낼 수 있는 실험의 정확도를 우리가 예측해서 실험이랑 맞출 때에는 그 정확도는 인간이 가진 그 어떤 이론보다도 정확합니다",
  "참 양면의 미묘한 점이죠 이게 정말",
  "우리가 예측하고자 하는 것은 정확하게 예측할 수 있지만 고전역학이 얘기하는 그런 거를 위치 같은 거를 정확하게 알 수 없지만 에너지 같은 것은 이제 백 퍼센트로 알 수가 있어요",
  "정확히 알 수 있는 것들이 바뀐거죠",
  "미묘하게 어려운 얘기지만 어쨌든 역시나 양자역학이 그 헛깨비 같은 환타지가 아니라는 것을 또 한 번 또 얘기 하시는 것 같고요",
  "관측 결과들 의외로 굉장히 이미지와는 달리 굉장히 정확하게 나온다라는 거 좀 기묘한 질문이 하나 있는데 주사위 얘기가 나왔으니까 주사위를 던지면서 일이 계속 나오라고 의식적으로 생각 괄호 열고 혹은 기도 하면 일이 육분의 일의 확률보다 높게 나온다고 합니다라고 전제하셨고요",
  "이런 관점에서 이중슬릿 실험을 하면 기존에 실험과 달라지는 부분이 있을까요? 상상이 전자를 움직일 수 있을까요? 뭐 의식 생각 등등 부담스러우시죠? 아니여야 되겠죠",
  "그니까 주사위를 던질 때 주사위에 운동에 영향을 주려면 다시 에프는 엠에이로 돌아가면 됩니다",
  "그니까 힘을 작용할 수 있으면 되는데요 어떤 식으로든지",
  "여러분이 뭐 머릿 속에 상상을 했다라고 그러면 이 상상이 이쪽 주사위 운동에 영향을 주려면 힘이 있어야 되는데 네 가지가 있잖아요",
  "이 네 가지 가운데 하나를 사용할 수 있으면 여러분이 할 수 있는 거고요",
  "넷 중에 안되고 다른 거 그니까 다섯 번째 걸 여러분이 얘기하시는 순간 노벨상을 받거나 거짓말입니다",
  "그니까 아직까지는 네 개 밖에 없는데 아직 네 개 밖에 없다는 이론은 없기 때문에 다섯 번째가 나와도 괜찮아요 물리적으로",
  "아직까지 못 본 겁니다 귀납법이에요",
  "그래서 텔레파시 같이 그니까 그 네 개에 들어오지 않지만 변화를 줄 수 있으면 그걸 보여주시면 되는데 아직까지는 없는 건데요",
  "뇌에서 할 수 있는 일은 여기 전이가 있으니까 전자기력이 있긴 한데 굉장히 약하기 때문에 지금까지 어떤 실험으로도 여기서의 그 이온 몇 개 움직이는 거 정도에 전기장 가지고 이 쪽에 있는 주사위에 힘을 줬다는 실험 결과는 없습니다",
  "그래서 굉장히 힘들 거라고 생각이 들어요",
  "하지만 아마 질문한 의도는 측정이 결과를 바꿀 수 있다는 거를 이제 어떤 우리가 제어가능한 상호작용으로 이해를 하시는 것 같은데요",
  "저희가 알기로는 그렇진 않습니다",
  "아직 그 부분에 대한 얘기를 제가 하진 않았어요",
  "그러니까 구체적으로 측정에 과정이 어떤 식으로 일어나서 영향을 주게 되는지 아까 저는 그거를 어떻게 얘기했냐면 빛이 물체에 맞으면 튕겨나와서 그 때 그 빛이 사실은 입자라서 얘가 어떤 에너지를 때리고 흔들리게 이렇게 설명을 했는데요",
  "그 설명이 사실은 한 번에 모든 걸 설명 할 수 없으니까 그 사실은 정확한 표현은 아니에요",
  "그냥 그 설명을 듣는 순간 여러분들이 어 양자역학도 어떻게 고전역학적으로 설명이 되네 측정 과정이라고 이제 그런 뭔가 좀 이상하다는 느낌 뭔가 너무 잘 설명된다는 느낌이 들지 않으세요? 양자역학에서는 뭔가 잘 설명되면 뭔가 틀린 거거든요",
  "실제 과학자들이 이게 맞는지를 확인하려고 또 이제 천구백구십팔년 실험을 얘기해야 되니까 얘기 안할 텐데요",
  "하여간 답은 이렇습니다",
  "그런 역학적인 과정을 통해서 정보가 얻어지는 건 아니고요",
  "다시 얘기하지만 원리적으로 정보가 나오면은 아까와 같이 얘가 더이상 파동으로 생각 행동할 수가 없습니다",
  "그래서 충분히 얘한테 영향을 주지 않으면서도 정보를 빼가는 방법을 고안할 수만 있다면 물론 고전적으로는 안되는데요",
  "천구백구십팔년 실험은 다시 양자역학을 이용해서 오늘 제가 설명하지 않은 양자의 얽힘이라는 이상한 상상이 있는데요",
  "양자얽힘을 사용하면 건드리지 않고도 정보를 얻어낼 수가 있어요",
  "양자역학이 허용하는 이상한 현상입니다",
  "걔를 사용하면은 건드리지 않고도 정보를 끄집어내는데 정보를 끄집어내면 무늬가 사라집니다",
  "그래서 다시 돌아가지면 답은 안바뀌'어요",
  "우주가 원리적으로 그 사실을 알면 그러면 그 무늬가 사라집니다",
  "그래서 그 컴퓨터 코드라고 하면 제일 편안하고요",
  "그게 아니면 뭔가 도깨비 같은 뭐가 있는 거죠",
  "그게 답이에요 사실은",
  "예. 이 질문하신 얘기보다 더 이상한 것이 양자역학이 아닌가 생각이 되는데 이 얘기는 이제 제가 이런 건 좀 관심이 많잖아요",
  "뭐 초과학 소위 말하는 좀 약간 거리를 두기도 하지만은 그 쪽에서 이런 실험을 했다는 얘기는 있어요",
  "그런데 주사위를 던진 건 아니고 컴퓨터가 이제 숫자를 정해진 몇 개의 숫자를 자동으로 만들어내게 하는데 거기 소위 정신집중을 해가지고 어떤 숫자를 더 많이 만들어냈었다 라는 실험을 했다라는 얘기가 있는데 모르겠습니다",
  "그거는 어쨌든 양자역학하고는 좀 별개 얘기인 것 같기도 하고요",
  "정말로 그런 실험이 실제로 신뢰할 만한 어떤 조건 하에서 이루어진 것인지는 조금 불분명한 경향이 있죠 이런 거는",
  "그니까 이거 분리하셔야 되는 게 그니까 양자역학에서 측정이나 어떤 의도와 영향을 준다는 거는 오해인데요",
  "그 때에 영향을 주는 거는 거의 완전히 랜덤하게 결과를 결정하는 거죠",
  "그러니까 일의 눈이 나오거나 이의 눈이 나오거나 그게 나오게 한다는 것이 측정이 하는 역할이고요",
  "일을 나오게 한다는 어떤 의도나 걔를 나올거라는 어떤 근거도 줄 수는 없습니다 측정은",
  "그래서 양자역학에서 나오는 그 측정이야말로 완전히 랜덤 프로세스에요",
  "완전히 무자비적인 겁니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 거는 의도가 뭔가를 영향을 준다는 거는 그건 더이상 측정에 대한 얘기는 아니고요",
  "상호작용이 있는 겁니다",
  "네 개의 힘 중에 하나로 해야 돼요",
  "그거 할 수 있다는 걸 보여주시면 되는 거고 그게 뭐 안보여지면 안되는 겁니다",
  "이게 뭐 양자역학이 원체 신비한 얘기다 보니까 신비주의적인 접근들이 꽤 있어요",
  "시중에 나온 책들도 있고 그래서 뭐 의지가 세상을 바뀐다라는 것에 이르기까지 내가 원하는 대로 세상이 이루어진다 뭐 이런 책들 있잖아요 그죠? 그런 게 아니고 또 그런 쪽으로 접근하는 거는 뭐 흥미삼아 한 번씩 볼 수는 있지만 사실 저 양자역학에 본질을 좀 호도하는 측면이 있기 때문에 좀 주의를 해야 될 필요는 있습니다",
  "계속 얘기하셔도 아니요. 아닙니다",
  "하실 말씀이 있고 동시에 없는 상태이신 수업을 아주 잘 들으셨군요 오늘",
  "예. 자 다음 질문입니다",
  "다세계 우주론에서 세계가 두 가지든 무한이든 분열 분개하게 되는 계기는 무엇인가요? 모든 가능성인지 아니면 현실 혹은 우주의 법칙 무엇이든간에 그게 궁금하다고 하시네요",
  "사실 저는 이 이론은 잘 모릅니다",
  "그니까 다세계 이론을 주장하는 사람들이 있고요",
  "현재 점점 대세가 돼간다는 거 말씀드릴게요",
  "물론 다수의 물리학자는 고민 안합니다",
  "대다수의 물리학자는 코펜하겐의 해석이든 뭐든 별로 신경 안써요",
  "그냥 입 닥치고 계산하는 겁니다",
  "그래서 양자역학을 특히 양자컴퓨터나 양자정보를 이제 이 문제를 연구하는 사람들에게만 주로 관심사가 되고 있고요",
  "그래서 그 사람들 커뮤니티에서 점점점 다세계 이론이 중요해지고 있습니다 현재",
  "하지만 이제 저 같은 사람 같은 경우는 저는 이제 실험적으로 검증이 되기 전까지 이걸 물리이론으로 보지 않는 입장이기 때문에 이 이론을 씨리어스하게 보지는 않아요",
  "그래서 이 이론에 디테일들을 다 알고 있지는 않습니다",
  "그니까 큰 그 줄기만 알고 있지 그 다음에 이 이론도 여전히 굉장히 많은 문제점이 있다고 알고 있어요",
  "자체가 갖고 있는 문제점들이 많이 있어요",
  "그니까 좋은 것만 있으면 벌써 받아들여졌겠죠",
  "그래서 구체적으로 언제 분개가 일어나냐고 물어본다고 그러면 아까 말씀하시면 그러면 모든 가능성이 그냥 항상 같이 가는 거예요 그냥",
  "사실 이거 상당히 설명하기 힘든데요 그 이런 입장이 되면 우주를 기술하는 어떤 표준이 되는 상태라는 게 존재하지 않거든요",
  "무슨 말인고 하니 고양이가 죽어있고 살아있고 이게 표준적인 거잖아요 원래 우리 입장에서는",
  "그런데 다세계로 가게 되면 고양이가 반쯤 죽어있고 반쯤 살아있는 것도 표준상태가 될 수도 있지만 고양이가 팔십 프로쯤 살아있고 이십 프로쯤 죽어있을 수도 있고요",
  "고양이가 구십구 프로 살아있고 그것도 다 하나의 상태입니다",
  "여기서는 더이상 우리가 분기를 말하는 기준이 뭔지 조차도 모호해져요",
  "그래서 사실 이럴 때는 양자역학에서는 그냥 모든 가능한 상태를 한꺼번에 양자파동함수 싸이로 그냥 쓰면 됩니다",
  "그리고 얘네가 우리가 분기라고 얘기를 하기 위한 어떤 그런 측정을 염두해 두고 있는 건데요",
  "측정을 할 때 기준이 될 어떤 기준 상태들을 머릿 속에 염두해되고 보면 거기에 맞게 분기를 정의할 수는 있는데 실제 이 이론에서는 그런 것 조차 필요없습니다",
  "그니까 초기에 우주 전체를 기술하는 하나의 양자상태가 있고요",
  "이 상태가 파동처럼 그냥 진행이 되는 겁니다",
  "이걸 기술하는 수학적 이론이 그냥 있어요",
  "그런데 그것이 구체적으로 무엇들의 분기인지 조차는 관심사가 아니에요",
  "그거를 얘기를 안하겠다는 건데 굳이 얘기를 하라고 자꾸 하면 할 필요가 없는 건데 해야 되는 거잖아요",
  "여기서는 사실 분기라는 거는 우리가 우리 입장에서 얘기할 때 분기라는 용어를 사용해서 이해할 수 있다는 거지 오리지날 이론에서는 분기 자체가 없어요",
  "그냥 처음부터 고양이는 살았고 죽었고고요",
  "계속 그게 변하면서 어떤 시간에는 팔십 프로 살았고 이십 프로 살아있고 어떤 때는 육십 프로 살았고 사십 프로 살았고 어떤 때는 왔다갔다 하는 겁니다",
  "이런 것들이 내가 구체적으로 지금 뭐냐고 물어보면은 그 중에 일부는 그냥 살아있는 상태에 있을 수도 있고 아닐 수도 있고 그니까 여기서는 진짜 뭐가 실체인지 모르는 거예요",
  "아셨죠? 저도 이게 무슨 말인지 모르겠어요",
  "그래서 싫어합니다 저도",
  "아까 전에 말씀드렸지만 저는 결이름 이론에서 이 문제를 해결했다고 저는 믿는 사람이에요",
  "그래서 여기는 그렇게까지 아직은 별로 따르진 않지만 상당히 많은 사람들이 얘기를 하기 때문에 소개를 하긴 했습니다 제가 오늘",
  "네. 다음 질문 넘어가겠습니다",
  "이게 참 너무 재밌고 귀여운 질문이라 안할 수가 없네요",
  "요즘에 웹툰 드라마를 보면 독자들의 댓글 의견에 의해 스토리가 바뀌는 경우가 있습니다",
  "또는 패러디물 팬픽 등에 다른 작품이 나타나기도 하고요",
  "이런 흐름도 양자역학의 관점에서 볼 수 있을까요? 그렇게 모든 거를 하나로 이해하려는 것은 좋은 자세라고 생각하진 않아요 그죠?  그렇게 보셔도 될 것 같고 안보셔도 될 것 같고 사실 뭐 초자연적인 접근들을 하는 사람들은 지금 저희가 이걸 가지고 웃었지만 정말 이것에 근접할 정도로 양자역학을 확장해가지고 그렇게 적용하려는 사람들도 있긴 하거든요? 그런데 사실 이 기준으로 가게 되면 이 정도 가게 되면 굳이 양자역학을 갖고 들어오지 않아도 그냥 주장과 의견이 서로 마주치면서 뭐 바뀌고 영향을 주고 받는 거는 유서 이래 항상 있었던 것이고 그게 현대물리학에 의해서 재규정될 필요는 없지 않나 개인적으로 그런 생각이 드는데 그냥 한 번 소개해봤습니다",
  "그 다음 양자역학이 완전히 해결되면 순간이동이나 시간이동이 가능해질까요? 관련 있나요 이거는? 그니까 해결된다는 게 무슨 말이죠? 그니까요",
  "그것도 좀 그렇고요",
  "양자역학을 통해서 순간이동이나 시간이동이 결국 가능해질까 이런 얘기 아닐까요? 그러니까 시간이동이라는 건 시간을 역으로 거슬러 가시는 걸 말씀하시는 거죠? 그건 안되는 걸로 알려져 있고요",
  "양자역학에서도 안되고요",
  "그 다음에 사실 양자역학에서 제일 이상한 게 시간이에요",
  "다 얘기하면 너무 길어져서 양자역학에서 아직 시간이 완전히 해결된 건 아닙니다",
  "그래서 뭐라고 딱 얘기는 못하겠지만 하여튼 여전히 양자역학 체계 조차도 상대성이론하고 완전히 붙어있지 않기 때문에 뭐라고 말은 정확히 못하겠지만 그 상대성이론을 깰 수 없다고 생각을 모두가 하고 있기 때문에요",
  "그 시간이동 을 까지는 안될 겁니다",
  "순간이동은 지금 되는 걸로 얘기를 하고 있죠",
  "양자전송이라고 부르는데요",
  "그런데 실제 물체가 가는 건 아니고요",
  "정보만 양자정보를 역시 오늘 제가 얘기하지 않은 얽힘을 이용하는 건데요",
  "양자역학이 개개의 입자도 아주 괴상하게 행동하지만 두 입자 사이에 상호관계도 우리가 보통 알고 있는 거랑 다른 식의 관계를 갖고 있습니다",
  "그리고 우리가 그걸 양자얽힘이라고 부르는데요",
  "그걸 잘 사용하면 이 관계를 통해서 한 쪽에 있는 정보를 아주 멀리 순간적으로 보낼 수가 있습니다 정보를",
  "그런데 사실 모든 원자는 다 똑같기 때문에 그걸 이제 물질이 이동했다라고 부를 수도 있기 때문에 이제 전송을 했다고 할 수 있고요",
  "그런 의미에서는 공간을 넘어서 갈 수는 있어요",
  "하지만 상대론을 깨지는 않는다는 게 이게 물리학자들의 표준 해석인데요",
  "실제 그 정보는 같지만 그게 정말 갔는지 알려면 여러분들이 거기 가봐야 되기 때문에 측정을 하러 가야 되거든요",
  "양자역학은 측정 전에는 아무 못하잖아요",
  "측정을 하는 동안은 그 속도가 씨를 비 속도를 넘지 못하니까 문제는 없습니다",
  "문제는 없지만 적어도 원리적으로 그 순간에 간 정보는 갔기 때문에 순간이동이 되긴 된거죠",
  "그러니까 되게 미묘하게 지금 이게 여전히 양자역학하고 일반 상대론이 아직 붙어있는 통일점 이론이 없기 때문에 완벽하게 붙어있는",
  "그래서 아직 우리가 모르는 부분들이 있어요",
  "그래서 우리 체계 내에서는 이렇게 밖에 답을 할 수가 없을 것 같네요",
  "지금 통일점 이론 얘기가 나와서 말인데 그게 지금 뭐 수십 년동안 물리학계에서는 가장 중요한 목표 중에 하나거든요",
  "그러니까 중력이 지배하는 큰세계와 나머지 힘들이 지배하는 세계가 이제 수학적으로 연결이 안되는 그러니까 상대성 이론과 양자역학이 수학적으로 하나의 식 하에서 기술이 돼야지 그게 지금 통일점 이론이라는 게 형성이 되는 건가요? 사실 제 전공은 아니에요",
  "저도 전공은 아니라서 깊이 얘기할 수는 없고요",
  "그 물리학자로서 아는 정도라면 그니까 말씀하신대로 중력과 다른 힘들과의 결합의 문제인데 네 개의 힘 가운데 중력을 제외한 나머지 세 개는 하나로 통합이 됐어요",
  "통합됐다는 게 하나라는 뜻이 아니라 수학적으로 하나의 프레임워크로 설명할 수 있다는 뜻입니다",
  "그런데 중력은 그 프레임워크로 안들어왔는데 왜냐하면 중력은 단순한 힘이라기 보다는 공간의 쉬어있는 정도랑 관련 되거든요? 그래서 그걸 다루는 이론이 일반상대성 이론입니다",
  "일반상태성 이론과 양자역학은 서로 종합적이지 않다는 것이 알려져 있어요",
  "두 개를 합칠 방법이 없습니다 수학적으로",
  "그런 의미에서는 이 두개를 동시에 고려해야 되는 물리적 상황을 기술할 수학이 없다는 이론이 없다는 뜻이에요",
  "그래서 이제 이런 문제가 시간에 대한 얘기랑 양자역학을 동시에 생각하거나 아니면 중력이 아주 강한 블랙홀 같은 건데 블랙홀이 되게 작아지면 양자역학을 써야 되거든요? 그런 영역 빅뱅이 시작될 때 빅뱅이 시작될 때는 굉장히 작으니까 양자역학인데 에너지가 무지무지 커서 질량도 크고요",
  "막 공간이 돌출되어 있잖아요",
  "그런 순간들을 이해할 방법이 없습니다",
  "그래서 안타깝게도 이제 우리가 빅뱅에 처음을 얘기 못하고요",
  "다음에 블랙홀도 작은 거 큰 그런 거 잘 설명 못하고요",
  "다음에 이런 질문들도 제가 깨끗하게 못하는 이유가 다 같이 붙어있는 문제라 그래요",
  "그래서 여러분이 양자역학과 시공간 문제를 같이 물어보시면 그러면 굉장히 답하기가 힘듭니다",
  "그래서 하여튼 우리 체계 내에서만 답을 할 수 있을 뿐이에요",
  "그런데 이제 하는 게 물리학자들의 꿈이지만 초끈이론이라는 이론이 이걸 통합할 수 있는 유일한 수학적 이론이라고 현재 알려져 있고요",
  "그런데 아직 검증 실험으로 검증된 바가 하나는 없는 이론이라서 유명세에 비해서 물리학자들은 좀 냉정한 사람들도 많아요 사실",
  "되게 아름다운 수학적 이론인데 그것이 예측하는 어떤 그 결과를 실험적으로 검증한 적은 없어요 한 번도",
  "그니까 초끈이론은 아름답지만 저는 물리이론이라고 아직 보지는 않아요",
  "예술에 가까운 거군요? 수학인데 맞을 확률이 높은 수학적 이론인데요",
  "아직은 그 물리 다른 이론과 동등한 위치에 놓기에는 어려운 이론입니다",
  "하지만 그 중요한 그 모티베이션은 있죠",
  "그 프레임워크 안에서만 일반 상대론과 양자역학이 종합적으로 붙어지는 것 같다는 겁니다",
  "비슷한 질문이 하나 들어와서 이거는 읽고 그냥 대충만 제가 말씀드리고 넘어갈게요",
  "타임머신이 만들어지기 전 시간으로는 돌아갈 수 없는 이유가 있나요? 이 말씀에는 과거로의 시간여행이 가능하다는 게 이미 전제가 돼있거든요 이 질문에는? 우리는 거기에 대해서 상당히 부정적으로 보는 걸로 알고 있고요 과학자들이",
  "그니까 상대성이론과의 모순이 생기기 때문에 그런데 지금 제가 질문하신 분의 의도를 생각해보면은 이런 이론들이 있긴 해요",
  "타임머신이 만들어지는 지점에서 거기까지는 돌아올 수 있다라는 그런 이론들이 있는데 이게 웜홀을 사용하는 타임머신이 있고 완전히 이론이에요",
  "그냥 전혀 현실성이 없는 얘기이긴한데 나름 과학계 일각에서 나오는 걸로 알고 있고 그 다음에 소위 우주끈이라는 게 있는데 코스믹 스트링인가 뭐 그래요",
  "그걸을 통해서 과거로 여행할 수 있다 이런 얘기들이 좀 있어요",
  "있는데 이거야말로 지금 말씀하신 초끈이론보다도 훨씬 더 가정과 그런 부분들이 많이 결합된 거라 그래서 타임머신이라는 것이 뭐 미래로 가는 건 사실 얼마든지 가능하죠",
  "다만 과거로 돌아오는 게 안되는 건데 그 부분이 해결됐다라고는 전제할 수 없기 때문에 뭐 이런 질문들은 답을 지금 여기서 해드릴 수 없는 것 같고요",
  "아마 이런 질문이 나오는 이유가 양자역학에서 이제 다 확률이라고 그러니까 이제 과거로 돌아가는 그런 사건 조차도 일어날 확률이 있지 않느냐 뭐 이런 식의 생각을 하시는 거 같아요",
  "그러니까 모든 경우의 수가 다 생긴다는 식으로 이제 특히 막 얘기하잖아요",
  "문제는 양자역학에서 시간만 예외입니다",
  "그게 참 어려운데요",
  "그러니까 다른 것들은 다 물리량으로 우리가 기술을 하는데 물리량이라서 측정했을 때 그게 어떤 값이 나올 확률들이 있어요",
  "제가 이 위치를 측정하면 아까 보셨지만 전자의 위치가 여기 저기 나오는데요",
  "그 확률을 양자역학이 주거든요",
  "문제는 시간은 그렇지 않아요",
  "시간을 측정하면 지금이 열시 십칠분일 확률이 있고요",
  "열시 십팔분일 확률이 있어야 양자역한인데 그러면 이제 시간 조차도 양자역학에 중요한 그 아까 불확정성 원리 같은 걸 따지는 그런 대상이 되는 거거든요",
  "내가 시간을 측정할 때 시간을 흐트려뜨려야 되는데 양자 역학에서 시간은 그렇게 다루지 못합니다 아직도",
  "양자역학은 그냥 파라메타에요",
  "그냥 걔는 이렇게 진행합니다",
  "아직 우리가 시간을 제대로 양자역학에서 기술 못한다는 뜻이죠",
  "그래서 이런 문제들은 양자역학 프레임워크 밖에 있어요",
  "그런데 그걸 아예 처음부터 버리고 시작하는 거라서 저런 가능성은 없는 겁니다",
  "그래서 양자역학에서 왜 그게 안나오냐 그러면 그냥 없게 시작한 거예요 처음부터",
  "그게 다 들어오려면 아까 제가 얘기한 새로운 이론이 필요합니다",
  "현재 체계에서는 이런 거는 아예 그 넣질 않은거죠",
  "예. 흥미로운 질문이 하나 있는데요",
  "분자는 전자를 확률적으로 공유하는 원자무리라고 이해할 수 있나 그렇다면 공유전자를 관측하면 분자는 깨어지는 건가요? 그렇죠",
  "그니까 좋은 질문인데요",
  "아까 제가 공유결합한 분자를 얘기할 때 두 원자가 있고 원자 두 개를 전자가 양 쪽 동시 궤도에 있는 그런 상태에 있기 때문에 결합을 이루는 거거든요? 여러분이 그러면 얘를 측정을 하면 어디 있는지 알게 되면 동시에 있는 상태에 있지 못하니까 결합이 깨져야지 맞잖아요? 자 얘는 측정한다는 거는 여러분이 이 두 개의 원자 거리가 있는데요",
  "이 거리를 그니까 어디에 있는지를 알 정도에 분해능을 갖는 빛으로 얘를 때리면 측정되는 겁니다",
  "오늘 이제 설명을 자세하게는 않겠지만 분해능 이론에 따르면 여러분이 전자기파를 이용해서 어떤 물체를 볼 때 어디까지 볼 수 있냐면 여러분이 사용하는 전자기파의 파장 정도까지 볼 수 있습니다",
  "그래서 여러분이 가시광선을 사용하는 광합현미경으로 가시광에 같은 경우에 그 파장이 대략 영 점 일 마이크로미터쯤 되거든요? 그것보다 작은 건 볼 수가 없어요",
  "여러분이 광합현미경을 아무리 눈에 빠지게 봐도 원자 안보여요",
  "원자는 그보다 훨씬 작거든요",
  "원자를 보려면 원자를 볼 수 있는 정도의 원자크기의 파장을 갖는 엑스레이를 가지고 때리면 원자가 보입니다",
  "그런데 그 파장을 써야 돼요",
  "자 여러분이 분자를 이루고 있는 전자에서 그 전자가 분자의 왼쪽 오른쪽 원자 어디에 있는지를 알기 위해서 그 분자 정도 크기를 갖는 파장의 빛으로 때리면 그 빛이 갖는 에너지가 전자에 이온화 에너지랑 같습니다",
  "그래서 사실 참 애매한 문제인데 그러니까 그걸 여러분이 이렇게 해석을 두 가지로 할 수 있는 거죠",
  "이게 그 빛을 가해서 이제 어디 있는지를 알게 되었기 때문에 결합을 이루지 않아서 분자가 깨진다고 얘기할 수도 있고요",
  "그 에너지면 이온화가 됩니다",
  "사실 그게 바로 불확정성 원리인데요 다 같은 지금 사실 물리학이 재밌는 것이 이게 다 같이 얽혀있는데요",
  "그 정도 크기를 갖는데 갇혀있는 물질의 지금 위치가 불확정한 건데요",
  "오른쪽은 모르는 거잖아요? 그 위치에 부정확성이 의미하는 운동량의 불확정성이 있는데요",
  "불확정성 원리가 얘기하는 하이즌 베르크의 그 불확정도의 운동량을 에너지로 확산한 게 이온화 에너지입니다",
  "그래서 모든 게 다 종합적이긴 해요",
  "그래서 여러분이 두 가지로 해석하실 수가 있어요",
  "그래서 질문은 맞는 거고요",
  "그런 식으로 보면 만약 그런데 그런 에너지를 주지 않고도 볼 수 있는 기가 막힌 아이디어를 만들면 이온화 에너지를 건드리지 않고도 보게 되는데 그러면 바로 떨어져 나가겠죠",
  "양 쪽에 있지 못하니까요",
  "이온화에 대해서 아마 잘 모르실 것 같은데 그 부분만 용어를 예",
  "이온화라는 거는 여기 원자나 분자가 있을 때 밖에서 그니까 원자나 분자가 돼 있다는 얘기는 마치 태양 주위에 지구가 도는 이런 궤도 운동을 한다는 뜻으로 이해하셔도 돼요",
  "또는 달이 지구 주위를 돌잖아요? 여러분은 궤도 운동을 하지 않지만 지구에 붙잡혀 있잖아요",
  "이걸 벗어나려면 에너지가 필요합니다",
  "여러분이 지구를 탈출하려면 엄청한 그 에너지를 사용해서 로케트를 타고 해서 나가면 벗어날 수가 있어요",
  "그런 에너지를 외부에서 주면 여러분이 이 지구에 묶여있는 중력장을 탈출할 수 있습니다",
  "달도 지구가 싫으면 엄청난 가속을 하면 돼요",
  "분사를 해서 그러면 나갈 수가 있습니다",
  "마찬가지로 원자 안에 있는 전자도 원자를 떠나지 못하고 전자가 있다는 뜻은 거기 속박돼 있는 건데요",
  "이 때는 전자기력이 중력처럼 전자를 붙들고 있는 겁니다",
  "그러니까 이 녀석을 밖으로 떼내려면 역시 가속을 시키거나 에너지를 줘야 되는데 그 에너지를 빛으로 줄 수가 있어요",
  "그렇게 해서 전자가 떨어져 나간 그 원자를 우리가 이온이라고 부릅니다",
  "거기에 필요한 에너지를 이온화 에너지라고 부르고요",
  "그래서 에너지를 외부에서 주면 전자를 떨어트릴 수가 있죠",
  "아까 그 얘기에서는 분자의 경우 여러분이 전자가 어디 있는지를 보는 정도에 거기에 필요한 정도의 파장을 갖는 빛으로 얘기를 본다는 것이 그 빛이 갖는 에너지가 이온화 에너지 정도 됩니다",
  "그래서 결합이 깨지게 되죠",
  "예. 뭐 이제 이정도면 그런 가보다 하셔야죠",
  "뭐 어떡해요 힘드신데 박사님",
  "자 마지막 질문할게요",
  "이건 우리 모두에게 해당되는 것 같기도 해서 마지막으로 골랐는데요",
  "동생이 양자역학을 공부하려 합니다",
  "제가 양자역학을 조금이라도 이해할 수 있는 방법을 알려주시면 감사하겠습니다",
  "처음부터 다시 할까요? 이거 다시 해야 되겠네요",
  "양자역학을 조금 쉽게 이해할 수 있는 뭐 어떤 발상법이라든가 이런 게 있을 수 있을까요? 수학에도 왕도가 없는데 양자역학에 있을까요? 그러게요",
  "그런데 뭐 여기에 대해서 교수님이 특별히 어떤 대답을 해주실 수 있을 것 같지는 않고요",
  "뭐 정리를 하면서 얘기를 드리자면 아마 닐스 보그가 한 얘기 같은데 양자역학을 통해서 정말 충격을 받지 않으면 뭐 한국에서는 무릎을 치지 않으면라는 식으로 번역을 잘 하더라고요",
  "충격을 받지 않으면 양자역학을 이해하는 게 아니다라고 얘기를 했었어요",
  "그니까 무슨 얘기인고 하니 아까 제가 잠깐 웃었던 게 앞에서 말도 안돼라는 말이 나왔잖아요",
  "다들 공감을 하셨고 그게 맞는 거 같아요",
  "그 느낌이 있어야 되고 이거는 말도 안된다라는 충격이 있어야 그 다음에 이제 그 속으로 들어가서 조금씩 더 그 속성을 살펴보다 보면은 양자역학이 말하는 세계가 우리의 우주를 어떤 면에서는 아주 정확하게 기술하면서도 해석을 통해서는 정말 이상한 얘기를 하고 있다라는 그 양면을 가지고 있다는 걸 알게 되고 그걸을 통해서 우리가 살고 있는 우주에 우리가 경험으로만 속박되지 않고 머리를 써서 머리를 써서 이해할 수 있는 혹은 점점 넓어지지 않을까 생각이 되고 그래서 오늘 이제 제가 처음에 얘기드렸지만 여러분이 여기서 정말 뭔가 깊이 이해하고 갈 수 있느냐 한시간 반 두시간 동안에",
  "그건 아니지만 적어도 교수님을 통해서 양자역학에 재개념들이 어떤 것이고 얼마나 말도 안되는 것이냐는 것만 느끼고 가도 그런데 이게 환타지지 아니고 에스에프도 아닌 백 년동안 수많은 실험을 통해서 검증돼 온 그리고 현실에서도 사용이 되는 과학이라는 거죠",
  "그 점만은 알고 가셔서 앞으로 여러분 살면서 계속 뭔가 생각해볼 수 있는 화두거리가 되고 그래서 이제 다양한 책을 또 읽고 다큐를 보고 하다보면 점점 더 이제 깊이가 생기면서 아 양자역학은 이런 우주를 현대물리학은 현대과학은 이제 우주를 이런 식으로 기술을 하고 해석하는 정도에까지 도달했구나라는 것에서 어떤 뿌듯함도 갖게 되고 그렇거든요",
  "그래서 아마 동생분이 양자역학을 공부하려 하시는데 형이 이해하셔서 도움을 주시려고 하는 것 같아요",
  "그런데 아마 그런 식으로 된다기 보다는 동생분이 직접 양자역학에 부딪혀가지고 좀 이 바다에 한 번 뛰어들어서 막 헤매도 보고 뭐 그러면서 그게 양자역학의 재미가 아닐까 생각을 해보고요",
  "또 시간이 많이 지났습니다",
  "대충 정리를 해야 될 것 같은데 어떻게 마지막으로 또 해주실 말씀이 있으실까요? 처음 시작할 때 하신 말씀을 다시 하면 될 것 같은데요",
  "위대한 물리학자인 파인만이 했던 얘기를 다시 해야 될 것 같아요",
  "뭐라고 얘기하냐면 자기가 백 퍼센트의 확률로 물론 어떤 거도 백 퍼센트가 없잖아요 물리에는",
  "그런데 백 퍼센트의 확률로 확신을 가지고 할 수 있는 얘기가 하나 있는데 그게 바로 뭐냐면은 양자역학을 이해한 사람은 이 세상은 한 사람도 없다는 거였습니다 자기를 포함해서",
  "그니까 제가 오늘 뭐 이렇게 아는 척 떠들었지만 저도 제가 양자역학을 다 이해했다고 생각하지 않아요",
  "그래서 여러분들 너무 많이 충격 받으실 필요 없을 것 같고요",
  "그런데 아무튼 굉장히 이상하지만 이게 자연의 모습이라는 걸 우리가 알고 우리가 이걸 알으면 상당히 많은 것들을 이해할 수 있다는 거를 이제 아시고 돌아가시면 충분하지 않을까 그래서 호기심이 이렇게 일어나셨다면 그걸로 오늘 제가 하려고 했던 그 목적은 다 달성했다고 생각합니다",
  "네. 큰 박수 보내주세요",
  "말씀하시느라 고생하시고 들으시느라 고생하시고 옆에서 되든 안되든 뭐 요약도 하고 질문도 하느라 저도 고생했습니다",
  "어 말씀하신 대로 호기심 계속 가지고 나의 두뇌가 인간의 두뇌고 그래서 우주에 비밀에 여기까지 근접할 수 있다 그런 느낌으로만 사는 것도 그렇지 않는 상태로 사는 상태로 사는 것과는 다를 것 같아요",
  "큰 도움 되셨으면 좋겠고요",
  "이 정도로 마치도록 하겠습니다",
  "네. 오늘이 이제 십일 회가 돼요",
  "거의 일년 가까이 흘러가서 아마 다음 번이 일 주년 특집이 되지 않을까 생각이 되고 오늘 모신 선생님에 대해서 설명을 드리겠습니다",
  "어 학부는 공대를 다니셨다고요",
  "그렇죠 카이스트 공대를 네. 그렇습니다",
  "무슨 공학을 하셨던 거죠? 기계공학을 했는데요",
  "예  정말 안 어울리시는 이후에 삶의 궤적과는 정말 안 어울리시는 선택을 그건 뭐 어떻게 고등학교 때 주변에 강요에 의해서 아 원래 마징가 제트 만드는 게 제 꿈이었습니다",
  "그래서 기계공학을 하는 거는 아주 자연스러운 결정이었죠",
  "네. 막상 들어가보니까 마징가 제트를 만드는 게 아니었다",
  "아~ 그게 쉽지 않았다는 걸 알았죠",
  "네. 그래서 네. 그래서 학부 때는 공대를 나오시고 그 때 방황을 하셨다고 대학 때 네",
  "공부 안하시고 술 마시는 그런 아 제가 소위 말해서 과학 영재 프로그램에 실패작이거든요?  그래서 고등학교를 이년 마치고 남들보다 일년 먼저 대학을 갔는데 뭐 그 당시에 뭐 과학 고등학교를 다닌 분들을 대체로 그런 걸 하셨는데 그니까 한살 더 일찍 들어가는 거잖아요? 그러니까 좀 사춘기를 대학에서 아 인생은 뭔가 대체 공대에 여자도 없고 그렇잖아요",
  "그래서 방황을 하시고 하지만 대학원을 가시면서 학문에 흥미를 느끼셨다고 하네요",
  "서울대 대학원에 과학사 및 과학 철학 협동 과정에서 진화를 공부를 하셨다라고 제가 어디서 봤는데 맞습니까? 과학사 및 과학 철학 협동 과정에서는 과학 철학과 과학사를 공부했는데요",
  "그런 와중에 이제 생물철학이라는 분야가 있습니다",
  "그 분야를 공부하다가 진화론을 공부하게 됐고 그래서 이제 뭐 생물학과 가서 공부하게 됐고 뭐 그런 거 그런 과정이 있었죠",
  "그런 다음에 런던 전경대학에 과학 철학 센터와 다윈 세미나에서 생물철학과 진화심리학을 공부하시고 네",
  "와중에 또 일본을 가셔가지고 교토대학에서 침팬지의 인지와 행동을 예",
  "그리고 이보디보 이게 저 진화 발생 생물학이죠? 네. 그렇습니다",
  "이보디보의 역사와 철학으로 마침내 서울대에서 박사학위를 받으셨었습니다",
  "그리고는 또 제가 아주 좋아하는 부분인데 미국에 터프츠대학에 인지연구소에 대니얼 대닛이라는 유명한 교수님이 계십니다",
  "굉장한 석학인데 포스트학을 거기 가서 박사 과정을 하시고 이렇게 학문적인 섭렵을 인문학과 자연과학과의 경계를 왔다갔다 하시면서 섭렵을 하시고 지금도 이제 그 정체성으로 계시고요",
  "예. 장대익 교수님이십니다",
  "지금 자유전공학부라고 되어있는데요",
  "좀 모르시는 분들이 많을 것 같아서 자유전공학부에서는 무엇을 하나요? 자유전공학부가 아니고요",
  "가끔 이렇게 유전공학부로 착각하시는 분들이 계신데 말 그대로 그냥 자기가 원하는 공부를 와서 하라는 뜻입니다",
  "오년 전에 만들어진 학부고요",
  "그래서 저희 학부에 들어오는 학생들은 들어와서 한 일 이년 공부해 본 다음에 자기 전공을 선택을 하고요",
  "그렇게 하는데가 별로 많지가 않죠",
  "그런 다음에 심지어는 자기가 원하는 전공이 없을 때 학부에서 전공을 설계를 하죠",
  "설계들요? 네. 자기가 설계한 전공을 갖고 그걸로 졸업하는 겁니다",
  "그 서울대에서는 그런 게 가능한가요? 예. 아주 제가 만약에 지금 대학을 다니면 정말 들어가고 싶은 학부라고 제가 진심으로 말씀드릴 만큼 되게 자유롭습니다",
  "그러면 저 경우에는 고등학교 때 서울대 자율전공학부를 지원하는 건가요? 지원하는 거죠",
  "고등학생들 안 계시죠?  네. 정말 매력적인 네",
  "그런 과인 것 같아요",
  "들어가기 어렵습니다",
  "서울대인데 뭐 다른 과도 마찬가지고 자 그러면 자 오늘의 얘기를 들어가 볼 텐데요",
  "우리가 진화 얘기를 물론 굉장히 많은 토픽을 말씀하실 수 있는 분이십니다",
  "그런데 진화를 고른 이유는 이제 저희가 논의를 해서 진화를 하기로 했는데요",
  "그 진화가 우리가 굉장히 익숙한 단어고 알고 있다고 생각을 합니다",
  "원숭이가 사람으로 변하고 뭐 박테리아가 이렇게 이렇게 재개 돼가지고 뭐 우리가 되고 이런 얘기 아주 단편적으로 단편적으로 알고 있는데 알고 있다고 생각을 하고 있기 때문에 그 함정에서 못 벗어나는 면이 있는 거죠",
  "그래서 진화라는 것에 정말 과학적인 정체가 뭐고 그래서 그 진화가 우리에게 시사하는 바들 그게 꼭 과학적인 부분 뿐만 아니고 뭐 사회 또 인문학적인 부분 사고구조에도 큰 영향을 미쳤기 때문에 그런 것까지 다 같이 이렇게 커버할 수 있는 그런 시간이 될 것 같고 그러기에 가장 또 적합하신 분이 장대익 교수님이라고 생각이 되고요",
  "그래서 이제 진화 얘기를 시작을 해보겠습니다",
  "교수님 저는 이런 세팅은 처음이라 조금 얼떨떨하기도 하고 그러는데 굉장히 여러분 만나서 너무 반갑고요",
  "제가 사실은 안식년 중입니다",
  "그래서 미국에 그 아까 말씀하신 대니얼 대닛 교수님하고 같이 지금 있는데 이것 때문에 왔다고 해야겠죠",
  "비싸게 모셨습니다",
  "네. 그래서 자비를 들여서 왔습니다",
  "제가 오늘 이렇게 말씀을 드리면서 여러분들한테 한 가지 시각을 좀 여러분들한테 요구를 좀 할게요",
  "한 번 이렇게 해보시라고 이렇게 생각해보시라고 이런 관점에서 한 번 보시라고 그게 뭐냐면 외계인의 관점입니다",
  "우리가 지금 진화를 얘기를 할 거예요",
  "그런데 여러분들이 만약에 외계인이시고 지구에 와서 지구라는 행성에 생명체에 대해서 연구를 하고 그거에 대한 보고서를 작성하는 외계인이라고 생각해보세요",
  "그게 여러분의 과제라고 생각해보시면 우리가 사실 인간이기 때문에 인간에 대해서 또 생명에 대해서 얘기할 때 되게 주관적으로 얘기할 때가 있는데 외계인의 관점에서 보시면 조금 거리감이 생기거든요? 그러면서 아주 일상적이고 아주 익숙한 그런 광경들이 되게 낯설게 느껴지고 객관적으로 느껴집니다",
  "그 관점에서 한번 지구의 생명체 인간을 보시면 그게 사실은 진화론의 출발점이고 진화론을 이야기하는데 굉장히 중요한 시각이라고 생각합니다",
  "그래서 그 관점에서 한번 보시면 제가 이제 다윈의 위험한 생각이라고 말씀을 드렸는데 사실은 여기에 다윈의 여전히 위험한 생각이라는 말을 정말 하고 싶어요",
  "다윈 여러분 잘 아시겠지만 천팔백오십구년에 종의 기원을 냈는데 한 백오십년이 지나지 않았습니까? 그런데 그 당시도 혁명적인 이야기였지만 오늘도 여전히 혁명적인 그런 논의들을 담고 있습니다",
  "그래서 그런 위험한 생각이 무엇인지 한번 살펴볼 텐데요",
  "여러분이 외계인인데 지구 생명체를 지금 탐구해야 돼요",
  "그런데 와서 보니까 굉장히 다양한 것들이 있어요",
  "그렇죠? 이렇게 뭐 물에서 있는 것들 식물들 동물들 뭐 곤충들 다양한 것들이 있습니다",
  "아마 이렇게 질문할 겁니다",
  "그렇죠? 왜 이렇게 다양한 놈들이 있는가요. 이 행성에는 그런 질문을 당연히 하겠죠",
  "그런 질문에 대한 대답들을 하기 시작한 겁니다",
  "생물학자들이 그런 걸 했을 텐데요",
  "다윈은 거기에 대해서 어떤 대답을 한 거냐면 천팔백오십구년 종의 기원에서 어떻게 이렇게 생명체들이 다양해졌고 그리고 그 생명체 하나하나를 보면 너무나 놀랍도록 정교하죠",
  "그리고 굉장히 복잡한 기능들을 갖고 있어요",
  "외계인 과학자라면 분명히 여기에는 설명이 필요하다라고 생각했을 겁니다",
  "그렇죠? 그래서 설명을 하기 시작하는 겁니다",
  "그 종의 기원이 천팔백오십구년에 나왔고요",
  "종의 기원은 혹시 여러분 종의 기원 읽어보신 분 한 번 솔직하게 손들어보세요",
  "아무도 없나요? 저희 학생 몇 사람 나와있는데 아마 그 친구들 읽었을 것 같고 종의 기원은 저도 사실 대학원에서 처음 읽었어요",
  "제 인생을 바뀐 책이긴 하지만 되게 늦게 읽었습니다",
  "왜냐하면 아마 세상을 바뀐 과학 책 중에서 가장 쉬운 책일 겁니다",
  "뭐 여러분들 여기서도 방송하셨지만 특수 상대성이론이라든가 아니면 어 뉴튼의 프린키피아 여러분들 혹시 읽어보셨어요? 그거 라틴어로 되어 있거든요",
  "아마 읽으셔도 여러분 에프는 엠에이는 아시지만 사실은 뉴튼의 프린키피아를 읽으시면 기하학 굉장히 복잡한 기하학도 나오고 되게 어렵습니다",
  "저도 대학원에 도전했다가 영어로 된 책을 도전했다가 실패하고 말았는데 수식도 엄청 나오고요",
  "특수 상대성 이론도 여러분들 보시면 대학생들 요즘 이해할 수 있지만 이해한다고 착각을 많이 하죠",
  "그런데 종의 기원은 정말로 쉽게 얘기하면 구라입니다. 구라 그러니까 다 말로 돼있어요",
  "그냥 썰로 푼 예요",
  "세상을 바뀐 과학책인데 수식이 하나도 안나옵니다",
  "그렇기 때문에 일반사람들도 읽었습니다",
  "그래서 초판이 천팔백오십구년 십일월 이십사일 날 나왔는데요",
  "천이백오십 부가 첫 날 매진됐어요",
  "다윈이 베스트셀터 저자였습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 오늘 날 우리는 되게 어렵냐면 그리고 지루하냐면 아마 읽으신 분들 도전해보신 분들은 대부분 첫 몇 페이지 읽다가 이게 뭐야 이게 정말 세상을 바뀐 책이야라고 생각하실 정도로 되게 지루합니다",
  "왜냐하면 거기는 비둘기들 이런 비둘기 저런 비둘기를 교잡을 했더니 목에 뭐 흰띠를 두른 비둘기가 나왔다 막 이런 얘기해요",
  "그러니까 여러분들이 다 육종사라면 관심이 있을만한 얘기들이에요",
  "육종사라면 그래서 지금 재미가 없고 이게 왜 세상을 바꿨냐라고 생각하지만 실제로 그 당시에 문화로 가보면요",
  "그 당시에 문화에서는 그 개 품평회 무슨 비둘기 품평회 이게 일종에 팝퓰러 컬쳐였습니다",
  "그러니까 엘리트 층이나 아니면 밑에 있는 사람들도 다 그런 거 하면서 지냈어요",
  "그러니까 여러분들이 지금 키우고 있는 모든 거의 모든 애완견은 다 그때 만들어졌습니다",
  "그만큼 되게 재밌는 얘기였어요",
  "심지어 종의 기원의 초판을 처음 읽은 편집장이 다윈에게 편지를 씁니다",
  "뭐라고 얘기하냐면 앞에 비둘기하고 개 나오는 얘기만 빼놓고 나머지는 삭제하면 너무 좋겠다",
  "진짜로 그 편지가 나중에 공개됐는데요",
  "너무 재밌다 이렇게 얘기를 했을 정도로 그 당시 문화에 정말 적합한 얘기를 갖고 시작을 합니다",
  "그러면서 이렇게 얼마나 다양한 것들을 우리가 한두 세대 만에 육종사들이 자기가 원하는 모양의 비둘기 개를 만드는데 하물며 자연은 몇 십억년 동안 이렇게 복잡한 이 세계를 만들지 못했을까라는 추론을 합니다",
  "여기서 제가 별명을 붙였는데 세상에서 가장 아름다운 하물며라고 별명을 붙였을 정도로 사람들이 어 재밌다 재밌다 어 이런 얘기들 야 이거 한 번 해봐야지 그러다가 어 그렇구나 자연은 정말 이런 걸 다 만들 수 있지라고 생각을 하는 거죠",
  "다윈의 아주 재미난 아이디어였죠",
  "당시에는 독자들을 끌어올 수 있는 어떤 요소가 있었던 거군요. 앞 부분에 네. 그렇습니다",
  "다윈이 책도 많이 읽었지만요",
  "아주 훌륭한 저자였습니다",
  "제가 심심해서 다윈의 전기를 읽다가 다윈이 책 한 열 권 정도를 냈는데 책을 몇 권 팔았나 그걸 조사해봤어요. 심심해서 네",
  "계산을 해보니까 한 십억을 벌었습니다",
  "그 당시 마켓에서 십억은 대단한 거죠",
  "지금 같이 책이 많이 팔릴 때가 아니니까 그럼요",
  "대단한 저자였고 그러면 도대체 왜 종의 기원이 이렇게 대단한 책이냐 왜 여전히 위험한 생각이냐",
  "다윈 이전에는 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "다윈 이전에는 뭐 존재론은 어려운 게 아니에요",
  "이 세상에 존재들이 어떤 구조를 갖고 있는가",
  "어떤 질서를 갖고 있는가라고 하는 거예요",
  "이 세상에 중요한 존재자들은 뭐냐 이런 얘기인데 예를 들면 저 이게 생명의 사다리예요",
  "존재의 대사슬이라고도 하는데 밑에 보면 광물부터 시작해서 식물 그리고 동물 그 다음에 인간 그다음에 인간 위에 천사가 있고 신이 있습니다",
  "생명을 한 줄로 쫙 세우는 거예요",
  "맨 위에 인간이 있는 것도 아니에요",
  "인간 위에 천사 신이있습니다",
  "이게 생명의 사다리에요",
  "이게 다윈 이전에 서양사람들이 적어도 서양사람들이 생각했던 존재론입니다",
  "세상은 이렇게 구조화 돼있다고 생각한 거죠",
  "다윈이 한 일은 이겁니다",
  "이게 이제 찰스 다윈이고요. 종의 기원 쓸 때쯤에 그 다음에 중간에 있는 게 천팔백삼십칠년 팔년 때 썼던 비밀노트입니다",
  "다윈이 되게 자기가 이단적인 생각을 갖고 있다고 생각해서 비밀노트를 만들어요",
  "특히 이제 그게 자기 와이프한테 그런 얘기를 조금 흘렸다가 어 당신 이러면 안되죠 하면서 기도합시다 뭐 이런  이런 얘기를 들은 거예요",
  "그런데 다윈이 부인을 되게 사랑했었어요",
  "그래서 이제 아 이거 상처를 주겠구나 생각해서 비밀노트를 쓰기 시작하거든요? 천팔백삼십팔년 정도에 썼던 노트입니다",
  "그런데 여기 보시면 아이 띵크라고 되어있죠. 저기 위에 지금은 조금 다른 모습이긴 하지만 어디서 보신 것들이죠",
  "그러니까 일종에 가지를 치면서 가지를 치면서 그렇죠? 이게 다윈이 첫 번째로 생각했던 생명의 나무라고 하는 개념입니다",
  "현재는 뭐 예를 들어 영장류만을 그러면 이렇게 그리죠",
  "이렇게 그릴 수 있는데 다윈은 노벨상을 안받았잖아요",
  "왜냐하면 노벨 이전 사람이니까 그러죠?  어 노벨상을 받았을 거예요. 아마 다윈이 아마 노벨상을 제정한 다음에 태어났으면 다윈이에게 노벨상을 여러분이 주신다고 그러면 왜 주시겠습니까? 제가 이렇게 질문하면 어 많은 분들이 그런 말씀을 하십니다",
  "종이 변한다는 생각을 처음 했다",
  "종이 변한다는 생각을 처음한 사람이다",
  "종은 고정된 게 아니고 종은 원래 원래 종대로 창조돼서 고정불변한 것이 아니라 종은 변한다라는 생각을 처음 한 사람이다 이렇게 많은 사람들이 생각하죠",
  "그렇죠? 다윈 아세요? 여러분  다윈은 아십니까? 과학자 중에 제일 힘 센 게 다윈 아니에요. 다윈 아 다 이긴다고요? 어떻게 하면 좋아요",
  "아~ 열심히 노력 중입니다. 제가 진짜로요",
  "다윈은 우리나라에서 제일 저 평가된 과학자로 저는 생각해요",
  "아인슈타인은 우유가 있어요",
  "뉴튼은 학습지가 있습니다",
  "그런데 다윈은 아무 것도 없어요",
  "심지어는 파스퇴르도 있어요",
  "파스퇴르까지 있는데 다윈은 없어요",
  "그래서 다윈 가지고 뭘 해봐야 되지 않을까 생각이 있었는데 다윈은 실제로 위대한 과학자 세상을 바뀐 과학자 앙케이트를 하면 전 세계에서 한 삼위 정도 평균적으로 삼위 정도 안에 듭니다",
  "그런데 우리나라에서는 오위 안에도 못 들어요",
  "그러니까 다윈이 사실 엄청난 일을 한 사람인데 웬일인지 우리나라에서는 잘 몰라요",
  "뭘 했는지 물어보면 아 진화론 했죠",
  "뭐 종이 변한다 이 정도 아는 게 거의 전부인데요",
  "오늘 여러분들이 제가 짧은 시간이긴 하지만 다윈 진화론 핵심을 정말 소개를 해드리려고 합니다",
  "아~ 그런데 여기 앉아 계신 분들 정말 모든 분들이 다 이해하고 가실 수 있다고 저는 확신해요",
  "왜냐하면 이거는 상대성이론이 아니에요",
  "이건 양자역학도 아니고 이건 뉴튼의 뭐 역학도 아니에요",
  "다윈의 자연선택이론이라고 하는 것은 진짜 너무 쉽습니다",
  "원리가 너무 쉬워서 사람들이 아까 도 말씀하셨지만 사람들이 믿지 않아요",
  "아 이렇게 쉬운 이론이 어떻게 이 정도로 대단히 쉽습니다",
  "초등학생들한테 설명했을 때 이해 안돼요 하는 친구들 하나도 없을 정도에요",
  "다윈이 정말 위대한 이유 중에 하나는 저는 두 가지라고 생각하는데 하나는 뭐냐면 이겁니다",
  "생명의 나무를 그렸어요",
  "생명의 사다리가 아니라 이 세상은 이렇게 하나의 공통 일종에 조상으로부터 한두 개의 공통 조상으로부터 갈라져서 엄청난 가지를 만들어냈다",
  "다 분기하면서라고 하는 거죠",
  "그래서 여기를 보세요",
  "이게 이제 대단히 중요한 이게 뭐 그림 하나 그렸다는 게 뭐가 위대하냐고 생각하지만 이게 인간이고 지금 침팬지입니다",
  "그러면 침팬지는 도대체 몇 십만년이 지나야 인간으로 진화할 수 있을까요? 여러분 이렇게 생각하십니까? 오십만년 백만년 절대로 진화할 수가 없죠",
  "그렇죠? 그걸 이해하시는 게 진화의 반을 이해하시는 겁니다",
  "혹성탈출은 잘못된거죠",
  "여기 보시면 이게 침팬지인데 침팬지하고 인간은 침팬지는 우리의 조상이 아닙니다",
  "원숭이도 우리의 조상이 아니에요",
  "여러분 놀라운 사실을 오늘 알고 가시는 건데 우리 조상이 아니고 우리의 사촌종이에요",
  "우리의 가장 가까운 살아있는 사촌종입니다",
  "왜 그런지 보시면 이게 한 오백만년 전 쯤에 오육백만년 전이라고 보통 얘기하는데요",
  "한 육백만년이라고 봅시다",
  "육백만년 전에 침팬지하고 인간은 공통 조상에서 갈라져 나왔어요",
  "그래서 육백만년 사이에 각자 나름대로 진화한 겁니다",
  "침팬지 여기 앉아있죠? 인간이 여기 있습니다",
  "그죠? 그러면 침팬지가 인간에 사촌종이라는 얘기는 침팬지가 다시 이렇게 돌아와서 인간이 될 수 없다는 얘기죠",
  "그죠? 예. 침팬지하고 인간은 육백만년에서 공통종에서 갈라져 나와서 지금까지 진화한 종이에요",
  "그러니까 여기 살아있는 종들은 다 사실은 진화해서 지금 존재하는 잔가지들이죠",
  "생명들을 나무들을 보면 그죠? 그런데 이 가지가 얼마나 여러분들 실존적이냐면 여기 지금 살아있는 가지들 있죠? 이 살아있는 가지들은 지금까지 지구 상에서 생존했던 종들에 일 퍼센트에 불과합니다",
  "그러니까 구십구 퍼센트는 다 멸절한 거예요",
  "여러분 잘 아시는 여기서 막 번성하다가 엄청 번성하다가 멸종한 종 있죠",
  "어떤 겁니까? 공룡이요",
  "제가 만든 건 님 오셔서 한 번 강연하셨죠? 공룡은 일억 삼천만년을 살았어요",
  "여러분 천만년이라고 하는 생각을 짐작이 되십니까? 육천오백만년 전에 이제 소행성이 떨어져서 결국에는 공룡이 멸절했다고 알려져 있죠? 그게 정설입니다",
  "그러면 예를 들어 일억년 전에 여러분이 타임머신을 타고 외계인인데 타임머신 타고 일억년 전에 지구에 와있으면 그 때 생명을 연구하고 보고서를 써서 제출했다면 아마 이렇게 썼을 거예요",
  "지구는 공룡이 접수했다라고 쓸 겁니다",
  "아마 다른 거는 상상조차 못했을 거예요",
  "음 예. 그런데 공룡이 하루 아침에 무너집니다",
  "그런데 하루 아침에라는 걸 주의 깊게 들여셔야 돼요",
  "몇 십만년을 얘기하는 겁니다",
  "지질학적인 시간에서 몇 십만년을 눈 깜짝할 사이라고 얘기하거든요? 소행성이 떨어져서 몇 십만년 동안 멸절이라고 하는 과정이 벌어집니다",
  "그래서 육천오백만 절이 꺾이는 거죠",
  "그러니까 여러분이 얼마나 운 좋은 종인지 아시겠죠",
  "그죠? 저는 진화론을 공 이 생명에 나무를 이해하고 나서 제 인생이 달라졌어요",
  "와 나는 정말 엄청난 우연이 만들어낸 산물이구나",
  "우연히 너무 깊어지면 어떻게 됩니까? 필연이 되죠. 막 나는 존재할 수 밖에 없어 막 이런 착각에 빠지잖아요",
  "저는 그런 착각은 되게 귀엽다고 생각해요",
  "진화론을 받아들이면 인생이 인생을 놓게 됩니다",
  "인생에 집착해서 어떻게 보면 아 내가 별거 정말로 별거 아니구나 정말 이게 립서비스가 아니라요",
  "이 우주에서 이 지구에서 내가 이 시점에 이렇게 존재하고 이렇게 호흡하고 있다는 거는 정말 엄청 우연인거죠",
  "그 우연에서 예를 들어 한 가지만 하나 꺾겠다고 생각해보시면 예를 들어 우리 조상 중에 여러분이 할머니 할아버지들이 눈이 맞지 않거나 아니면 그 할머니 할아버지의 엄마 아빠가 사랑을 나누지 않았으면 여러분 없는 거나 똑같은 거예요",
  "엄청나게 실존적인 이론입니다",
  "그러니까 진화를 공부하는 게 저는 인생에 엄청난 의미를 줬다고 생각합니다",
  "그래서 사실 진화론을 공부하게 됐어요. 실존적인 고민을 하다가 나중에 말씀 나오겠지만 원래 종교를 갖고 계셨던 걸로 제가 네. 기독교인이었죠",
  "개신교인이었는데 대학원 초창기까지 그런데 제 질 항상 제 질문은 고객이 왜 우리는 어디서 와서 우리는 무엇이고 어디로 가는가 이 그림을 그렸잖아요",
  "그런 질문을 제가 늘 했거든요",
  "그래서 종교학과에 가서 강연도 듣고 막 그랬는데 저는 이게 과학을 좀 했으니까 과학에서는 도대체 이 질문에 대해서 무엇이 대답하는가를 네",
  "생각해보니까 진화생물학이라더라고요",
  "제가 진화를 공부하면서 이제 세계관에 어떻게 보면 전복이 일어나게 된 거죠",
  "코페르니쿠스적 전회가 일어나는 거죠",
  "그래서 지금은 제가 커밍아웃한 무신론자입니다",
  "그니까 교회를 오랫동안 다니다가 진화론을 만나고 나서 아 이 세계관은 서로 양립이 불가능하겠다라고 결론을 내리고 무신론자임을 자처하며 살고 있죠",
  "나중에 우리 여기 말씀하실 부분들이 아마 또 네",
  "이어질 거라는 생각이 드네요",
  "네네. 그 관련된 얘기를 조금 혹시 궁금해 하신다면 사이언스 북스에서 나온 종교 전쟁이라는 책을 보시면 됩니다",
  "예. 이게 생명의 나무라고 하는 아주 중요한 개념이에요",
  "이 개념을 여러분 갖고 계시면 지금 뭐 논의하고 있는 많은 주제들을 혼돈없이 이해하실 수 있는데요",
  "제가 누구라고는 말씀 안드리겠습니다",
  "여기 나오신 분이 그런데 이제 신문 한 면을 사셔가지고 중앙 일간지를 사셔가지고 광고를 한 거예요",
  "아 이게 기사도 아니고 전면 광고거든요",
  "예. 전면광고입니다",
  "몇천만 원짜리 광고죠",
  "신은 존재하는가라고 하는 질문을 던지면서 사실 이 질문은 고 이병철 회장의 질문이에요",
  "그 질문에 대해서 카톨릭 신부가 대답해준 책이 있죠",
  "그걸 보고 아 개신교도 대답이 있다 그러면서 이렇게 한 건데 여기 오번을 보시면 이것도 사실 고 이병철 회장이 했던 질문입니다. 신부한테 원숭이가 진화해 사람이 되었는가라고 질문하죠",
  "그 질문에 대해서 이분은 이 광고면을 산 이분은 이렇게 대답 얘기를 합니다",
  "다윈의 학설처럼 원숭이가 진화해서 사람이 되었다면 이거부터 일단 틀렸죠",
  "그죠? 원숭이는 우리의 조상이 아니죠",
  "지금도 어느 숲속이나 정글에서 원숭이가 사람으로 진화되는 과정을 볼 수 있어야 되는데 역사상 그것을 본 일이 없다",
  "이걸 본 사람이 있으면 진화론이 틀린 거죠",
  "예. 볼 수 없는 겁니다",
  "아까 생명에 나무 이해하셨죠? 여러분 인간으로 다시 원숭이가 된다는 거는 다시 돌아와서 육백만년 돌아와서 침팬지가 다시 돌아와서 인간의 진화 경로를 따라간다는 얘기인데 그거는 불가능한 일이죠",
  "그죠? 그러니까 이거는 진화론에 아주 중요한 생명에 나무라는 개념을 완전히 잘못 알고 계신 거죠",
  "그런데 실제로 굉장히 많은 분들이 이렇게 오해를 하시거든요? 꼭 뭐 진화론에 반대하는 입장이 아니라 진화론을 알고 있다고 생각하는 분들 조차도 네",
  "이런 오해를 많이 하시더라고요",
  "그러니까 진화론을 받아들인 사람은 어 원숭이가 진화해서 인간이 되었다는 것을 자랑스럽게 얘기하시는 분들이 많아요",
  "그런데 지금 아까 생명의 나무 개념을 보시면 원숭이는 거슬러 거슬러 내려가면 우리 공통 조상에서 갈라져 나온 우리와 아주 가까운 사촌종들이죠",
  "그런데 우리 조상은 아닌 거죠",
  "우리 사실 우리 조상들이 있었어요",
  "호모 네안데르탈인 호모 에렉투스 하빌리스 이런 우리의 호모속들이 있었어요",
  "호미닌들이라고 하는데 그런데 아쉽게도 다 멸절했습니다",
  "특히 네안데르탈인이 되게 재밌는 거죠",
  "네안데르탈인은 한 사만년 전까지 우리 호소 사피엔스랑 같이 살았거든요? 그런데 왜 멸절했는지는 여러 가지 설이 있습니다만 어쨌든 우리의 가장 가까운 직계 조상들은 우리의 원래 조상들은 다 죽어나간 거죠",
  "제가 본 이론 중에 하나는 네안데르탈인이 거짓말을 못해서 거짓말을 잘하는 크로마냥인들 우리 선배들한테 멸종을 당했다는 이 진지한 학설들이 있더라고요",
  "이런 심지어 뇌용량은 우리보다 컸거든요? 네. 뇌용량이 우리보다 컸죠",
  "그래서 우리는 되게 외로운 족이죠",
  "우리의 가장 가까운 친척들이 다 죽어나갔기 때문에 그래서 침팬지가 가장 가까운 거예요",
  "그니까 만약에 네안데르탈인이 지금 살아있었으면 어땠을까 가끔 그런 상상을 해보는데 네",
  "우리 중에서 한 오 퍼센트 정도는 네안데르탈인으로부터 봤습니다. 디엔에이가 무슨 말이냐면 호모 사피엔스하고 네안데르탈인이 같이 교류를 했다는 거죠",
  "그러니까 일종에 교배가 됐다는 거죠",
  "그게 계속 논란이 있다",
  "몇 년 전에 아마 네. 몇 년 전에 확정이 됐죠",
  "그래서 우리의 조상 중에 한 뿌리다 이렇게 얘기를 합니다",
  "여러분들 이런 얘기하시면 안돼요",
  "동물원에 가시고 아 우리 조상님 이러시면 안됩니다",
  "그거는 진화를 잘 모르시고 하시는 거고요",
  "그리고 우리 주변에 가끔씩 왜 이렇게 얼굴 이렇게 생기신 분들 있잖아요",
  "너는 네안데르탈인 후손이야라면 그건 맞을 수도 있어요",
  " 예. 조금 이마가 각도가 다릅니다",
  "여러분만 오해하고 계시는 게 아니에요",
  "제가 이제 깜짝 놀랬어요. 사실은 어 여러분들 이년 전에 교진추 사건이란 거 아실 겁니다",
  "그러니까 사실은 종교단체인데 종교단체가 고등학교 과학 교과서에 진화론 파트에 일종에 딴지를 건 거죠",
  "이거 되게 잘못된 이론인데 빼라 혹은 뭐 수정해라",
  "그래서 이상하게 그거를 막 들어주려고 할 뻔 하다가 저를 비롯한 몇 명 진화론자들한테 그게 발각이 돼서 저희들이 이제 여러 가지 작업을 해서 결국 막게 된 사건이 있었는데요",
  "나중에 조금 더 말씀을 드리겠습니다",
  "그런데 그 때 창조론자들이 제기했던 문제제기 중에 하나가 이거였어요",
  "말의 진화가 이렇게 돼있다. 교과서가 여러분 보세요",
  "에쿠스가 지금 현재 존재하는 유일한 종이에요",
  "그런데 여기 보시면 동체가 점점 커지죠",
  "그죠? 그 다음에 어금니도 커지죠",
  "그죠? 그 다음에 발굽이 점점 수가 줄어들죠",
  "그죠? 예. 이게 일종에 트렌드처럼 얘기를 했어요",
  "그러면서 저렇게 일직선상에 그렸습니다",
  "그러면 진화론을 가르치는 사람 중에서 이렇게 일직선상을 일직선을 그리면 여러분들 다 틀렸다고 보시면 돼요",
  "실제 말의 진화는 어떻게 됐냐 보세요",
  "다 가다가 멸절했죠",
  "그죠? 멸절했습니다",
  "그리고 여기 보시면 에쿠스만 남아있죠",
  "그니까 우리는 지금 그니까 생존한 종만 보니까 마치 이런 트렌드가 있는 것처럼 보이지만 실제 진화의 경로를 보면 나무가 가지를 치듯이 진화한 똑같은 그 그림을 갖고 있는 겁니다",
  "그런데 이게 교과서에 나와있어요",
  "그니까 창조론자 이걸 문제 제기를 한 겁니다",
  "음 그 문제 제기한 사실 맞아요",
  "이런 식으로 하지 않았어요",
  "그니까 다시 말하면 과학 교과서를 쓰는 사람들 조차도 진화에서 가장 중요한 것이 생명의 나무라고 하는 것을 그때 까먹은 거죠",
  "그래서 저도 반성을 많이 했습니다",
  "저도 진화론 전문가로서 이런 거를 통과하도록 내버려뒀다는 거 자체가 굉장히 저한테 부끄러운 일이라고 생각해서 결국 다 바뀌게 됐습니다",
  "그리고 한 가지 또 그 단체에서 제기했던 거는 새의 진화인데요",
  "새의 진화가 여기 보시면 이게 시조새라고 하는거죠. 시조새 그죠? 시조새 여러분 교과서에 보셨죠? 시조새가 수각공룡이라고 하는 수각공룡은 앞발이 짧은 공룡이에요",
  "여러분 보시는 잘아시는 그 수각공룡에 후예에요",
  "후예고 지금 현재 존재하는 새들과 굉장히 밀접한 연관이 있지만 멸절한 종입니다",
  "다시 말하면 이 시조새라고 하는 거는 원시 조류예요",
  "멸절한 원시 조류입니다",
  "그런데 시조새만 있는 게 아니거든요",
  "새의 조상들이 시조새만 있는 게 아니라 여러 다양한 종들이 발견됐거든요",
  "이제 그것들을 막 섞어가면서 창조론자들이 교과서에 진술이 잘못됐다 이런 식으로 제기를 한 거죠",
  "그런데 여기서 보시면 아시듯이 시조새는 수각공룡 이게 수각공룡입니다",
  "수각공룡에서 나왔죠",
  "그죠? 나왔는데 지금 현재 새는 이거예요",
  "그러니까 현재 새하고 가장 가까운 사촌종이면서 멸절한 종입니다",
  "그죠? 여기에 대해선 굉장히 많은 전문가들의 회의가 있었고 그래서 수각공룡에 후예지면 어쨌든 멸절한 종으로서 새의 조상 중에 하나다 이렇게 결론을 내렸습니다",
  "이런 얘기를 하려면 생명의 나무라고 하는 개념을 잘 알고 계셔야 돼요",
  "여기서 창조론자들의 쟁점은 뭐였나요? 그 창조론자들은 그 새하고 공룡하고 중간 단계다라고 해서 진화론자들이 얘기하는데 사실은 수각공룡이다",
  "혹은 뭐 사실은 새다 뭐 이런 식으로 중간 단계에 있다는 것을 부인하고 싶은 거죠",
  "그런데 여기서 제가 말씀드렸듯이 시조새는 중간 단계에 있는데 멸절한 종이에요",
  "그죠? 그런데 어쨌든 그 중간에 있는 수많은 종들 중에 하나인 것은 틀림없습니다",
  "음 그러니까 중간 단계인 거를 부인하게 되면 그거를 문제 제기하면 창조론자들 입장에서는 아 진화가 이렇게 점진적으로 일어난 게 아니구나 이렇게 생각하도록 만들기 위해서 중간종이 아니라는 얘기를 자꾸 하고 싶은 거죠",
  "여기까지 이해되셨어요? 네. 어렵지 않죠",
  "그죠? 그러면 두 번째 질문은 이겁니다",
