  "생각과 또 대한민국을 어떻게 가야 된다는 생각이 틀린데 이정도 파이팅 있고 이런 분이 참 우리 바른 정당에 오면 좋겠는데  아~ 정말 저는 저희가 지향하는 바는 틀리는데 지향하는 바는 틀리는데 정말 좋은 의원이기 때문에 예",
  "장제원 의원 의원님은 지금 표창원 의원님을 띄어서 자기가 안고 있는 뭐 문제를 좀 극복을 할려고 하는  아니 표 의원님 지금 이 말씀이 네",
  "이런 거거든요. 이제 네",
  "지금 양자 대결을 해보면 예",
  "어~ 문재인 후보 네",
  "이재 이재명 후보 저쪽 보수 진엉에 누가 나와도 네",
  "다 더블 스코아로 이긴단 말이에요",
  "그런데 선거는 이렇게 안 가거던요",
  "이게 후보가 이제 확정이 되면은 다시 보수진영이 재편이 되고 한 번 출렁하고 진보 진영도 출렁하고 하면서 거의 뭐 많이 차이가 나봐야 한 오십오 대 사십오 요쯤 되는데 그런 상황에 대한 플랜들이 좀 있어야 될 거 아니야 그 그런 상황에 대한 플랜보다 그런 상황에 대한 걱정을 지금 저희들이 하고 있습니다",
  "사실 앞 앞서도 제가 말씀드린 것처럼 지금 더불어 민주당에 정당 지지율이 오십일 퍼센트를 달리고 있구요",
  "네. 그런데 가장 높은 후보로 보자면 문재인 후보 지지율은 삼십일 퍼센트 수준이거든요",
  "이십 퍼센트 차이란 말이에요",
  "여기에 이제 안희정 후보 이재명 후보 최성우 후보 어~ 지지층과 그외에 조금 바른 정당에게 아직 정을 주지 못하고 계시는 분들이 일단 이쪽에 와 있다고 계세요",
  "그러면 저희가 장제원 의 의원님 말씀처럼 사월 삼 일날 만약에 과반 투표를 해서는 끝나거나 혹은 사월 팔 일날 결선 투표로 끝이 났을 때 계속 가기 전에 잠깐만 네",
  "결선으로 갈 거 같애요? 아니면 그전에 끝날 거 같애요? 안 갈 거 같애요. 저는 결선 후보 예",
  "가던 길 계속 가세요",
  "가던 길 계속 가시죠",
  "만약에 그렇게 된다면 어~ 지금 장제원 의원님께서는 그 상당수가 거기가 이십 퍼센트까지 많다면 떠날 거 저희 당을 떠날 떠날 것이고 그중에 상당수는 합리적 보수를 찾으시는 분들이기 때문에 아마 바른 정당으로 가실 것이다라고 보시 보시고 계시는 거죠",
  "저희들은 어떻게 해서든 그분들을 이제 붙잡으려고 하는 거고 잡어야 되는 거고 그러다 보니깐 경선 과정이 신나게 서로 싸우면서도 헤어지지 않는 이혼하지는 않는 상태에서에 격렬한 부부 싸움 정도로 좀 해피 엔딩을 내서 에이 어차피 여기와서 이렇게 했는데 떠나는 것도 귀찮고 하니깐 여기 남아서 끝까지 가자 예",
  "승리 승리에 그 어~ 함 한번 함성과 기쁨을 나도 누려보자 요렇게 좀 갔으면 하는 게 저희들에 바램이죠",
  "그러니까 우리 표창원 의원님에 분석을 들어보면 바른 정당에 키맨이에요",
  "여러분들 좀 눈길 주십쇼",
  "아닌데 아까 이제 그 장제원 의원님이 말씀하신게 이런 거죠",
  "그 자유 한국당에 아주 이제 그 홍준표 지사에 따르면 양박 양아치 집단  여기서 제껴 진다면 여기만 제칠 수 있다고 한다면 자유 한국당하고도 일정 정도 손잡을 수가 있고 또 고전에 합리적 보수를 지향하는 바른 정당과 국민에 당과 함께 할 수 있을 것이다",
  "어떻게 생각하세요? 모르죠",
  "그 이채리 의원 보전으로 말하면 예",
  "신만이 아는 얘기들이죠",
  "근데 일단 시간이 짧고 현실적으로 굉장히 쉽지 않다",
  "시간이 굉장히 경선 언제 끝나죠? 국민에 당 일정상 경선이 저희 사월 사 일이요",
  "아~ 그 사월 사 일이고 본선거 등록이 지금 사월 십오 십육 일이니까 십 한 일 이 일정도 있는 시간이거든요",
  "여기 밖에 없네 물론 이제 본선도 들어가서도 뭐 단일화 하고 뭐 사퇴할 순 있겠지만 예",
  "대체로 본선 그 등록기간까지 본다면 딱 십이 일정도 남는 시간이고 십이 일 안에 그런 역사적인 이 연대라든지 그렇죠",
  "이런 게 쉽지가 않을 것이다",
  "그 다음에 두 번째는 예",
  "이게 뭐냐면 선거 다 치뤄보셔서 알겠지만 표심이 언제 결정이 되냐면 본선도 들어가서 열흘쯤 지나서 사람들이 표심이 결정이 돼요",
  "큰 물줄기가 그때 드디어 보여요",
  "본선 그 등록 시점만 해도 큰 물줄기가 안 보여요",
  "근데 문제는 큰 물줄기가 보여야지 그 큰 물줄기를 보고 가부간에 결단을 내리는데 큰 물줄기를 못 보는 상태에서 누가 결단을 내리겠어요",
  "그게 하나 있고 마지막으로 저 호남이잖아요",
  "광주 북구 갑이잖아요. 제 구가 그렇죠",
  "호남에서는요 주로 안 좋아해요",
  "아~ 그분을 같이 하는 걸 아~ 같이 하는 걸 예",
  "어허 자체적으로 조금 안 좋아하는 경향이 있어요",
  "그렇죠. 그런데 중심 지지층이 호남이기 때문에 근데 물론 이제 호남도 조금 복잡하긴 한데 생각들이 다양한데 저희는 연대 어떻게 하고 어제 개헌 뭐 어떻게 했잖아요",
  "지역에서도 문자 많이 받았어요",
  "혼나셨죠? 정신 정신 아직도 정신 못차리지 문자 폭탄 받으셨구나 네. 문자도 몇개 오고 또 제 이메일도 오고 또 지역 사무소에 전화 와가지고 느그들 정신 똑바로 못차리지 이래서 네",
  "싫을 때 하시더라고요",
  "그 그럴 때 그러시죠",
  "난 안 했는데 누가 했을까?  네",
  "그렇게 그렇게 저항도 하면 안 돼요",
  "고개 푹숙이고 있어야 돼요",
  "때리면 맞아야 되구요. 정치인은 알겠습니다",
  "김경 김경진 의원님 대통령 선거에 몇 번 출연하셨죠? 저는 두 번 출연했습니다",
  "하루가 십 년입니다",
  "하루가 십 년 하루에 출렁 출렁 아시지 않습니까? 잘 몰라요",
  "하루만에 끊은 지가 하두 오래 돼 갖고 그때 교도소에 가계셨기 때문에 진짜 대한민국이 대한민국 정치권은 워낙 다이나믹 하기 때문에 하루라는 게 어마하죠",
  "열흘 남은 거는 어마어마 하게 남은 거구요",
  "그렇죠. 결단을 하고자 치면 사실은 지금은 호남이 뭐는 보수 진영 중도 진영과 결합하는 거를 바라지 않을 지 모르겠지만 결합을 해서 성공을 해서 증말 동서화합을 이루고 저희가 잘 정치를 하면 그게 대한민국에 정치를 바꾸고 대한민국 지형을 바꾸는 훌륭한 일이거든요",
  "돌발 질문 지 지도자는 그런 생각을 가져야 됩니다",
  "예. 돌발 질문 바른 정당에서 그 지금 유력한 후보들이 별로 뜨지 않는데 이번 한번 망가질대로 많이 망가졌으니까 이 이번 기회에 대선 출마할 생각 없어요? 전혀 없습니다",
  "오늘 불출마 선언했습니다",
  "저 황교안 대행 불출마 선언하고 저도 하기 때문에 예. 장제원 이 보수가 걱정이 되는 게 하지만 예",
  "예. 저는 티비에스 정봉주에 품격시대에서 오늘 보도 자료 내겠습니다",
  "불출마 선언 장제원 의원 드디어 불출마 선언  아~ 오늘 다시 한 번 생각해 보겠습니다",
  "선배님이 저렇게 얘기하시니까  표 의원님 네",
  "어~ 정말 모든 관심이 더불어 민주당에 가 있어요 네",
  "그리고 에~ 더불어 민주당이 보통 이제 해야 할 때 많이 싸우는데 과거에 그랬죠. 예",
  "이번엔 원샷으로 빨리 됐고 네",
  "막상 진행 되는 걸 보면은 우당탕당 하 하는 거 같으면서도 그전에 보다 감정에 골이 그렇게 깊지 않고 네",
  "그런데 이제 어찌보면 어찌보면 흥행은 결선까지 가는 게 좋겠지만 네",
  "당이 그 이후에 정치적 행로를 잡아갈 기 위해서는 그 전에 끝나는 것도 의미가 있을 거 같은데 네",
  "왜 결선까지 안 간다고 보세요? 저는 일단 그 물론 이제 당원보다는 일반인 예",
  "그 선거인단 등록 되신 국민들께서 훨씬 숫자가 많으시죠? 그렇죠",
  "지금 백칠십만 넘어서 예상 수치가 이백 언제까지 등록입니까? 어~ 일 일차끝나고 이차 등록 받고 있구요",
  "이 차가 이제 이월 이십육 일까지 인가요? 그럴 겁니다. 아마 삼월 삼월 아~ 삼월 삼월 죄송합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 사실 그분들께서 어떤 선택을 하실지는 잘 예측이 안 돼요",
  "그럼에도 불구하고 그 이게 지금 토론이 진행되고 하는 과정에서 표심이 조금 읽혀지거든요? 예",
  "그건 뭐냐하면 아주 전통적인 열혈 그 각 네 후보에 지지자들이 코어가 계시고 그 코어보다 더 훨씬 많은 숫자에 일반 참가자분들께서 예",
  "누가 대세냐를 이렇게 읽고 계신 거 같아요",
  "그래서 그게 확실히 판단되는 순간 상당히 많은 수가 예",
  "어~ 결국은 그 선택을 하지 않을까 싶어서 아마 결선으로 안 가고 과반이 나올 것이다라고 개인적으로 저는 보고 있습니다",
  "일곱 시서부터 아홉 시까지 어~ 장장 두 시간동안 어~ 백회 특집 진행하고 있습니다",
  "이제 마무리할 시간이 됐는데요",
  "어~ 지금 이시간에는 어~ 바른 정당에 장제원 대표 더불어 민주당에 표창원 대표  어~ 그리고 국민에 당에 김경진 대표 어~ 국회 의원님들 모시고 말씀 나눠봤구요",
  "어~ 세 분에 마지막 우리 어~ 그 애청자분들께 마지막 인사 말씀으로 저희는 마지막 어~ 인사를 가늠하고자 합니다",
  "장제원 의원님 인사하시죠",
  "정말 정직하고 진솔하게 정치하겠습니다",
  "자 그리고 김경진 의원님 마이크 이제 카메라 보고 얘기하세요",
  "계속 저만 보시지 마시고 저희 국민에 당 제발 저희도 좀 불쌍하게 봐주세요",
  "너무 혼만 내지 마시구요",
  "저희도 죽어라고 하고 있어요",
  "김경진 의원이 당 대표되면 무서운 정당 되겠어요",
  "표창원 의원님 네. 티비에스 정봉주에 품격시대 백 회 축하드리구요",
  "천 회 만 회 끝까지 가시길 바라고 어~ 시청자 여러분 방청객 여러분 감사드립니다",
  "어~ 저희들은 여러분과 함께 이제 박근혜 범죄 그 부역 세력에 범죄 모두가 철저히 밝혀질 때까지 관심에 끈을 놓지 않 않을 거구요",
  "그리고 새로운 대한민국 적폐가 청산된 이후에 공정하고 깨끗하고 어느 누구도 어~ 차별 받지 않고 모든 국민이 인간으로서에 존엄성 인격을 존중받는 대한민국 될 될 때까지 최선을 다하겠습니다",
  "시간을 공정하게 아~ 시간을 공정하게 좀 배분을 해야지 알겠습니다",
  "장제원 장제원 의원님 아니 아니야 마지막에 한 번 더 더 드릴게요",
  "저희 바른 정당 보충 보충 질의 앞으로 증말 바르게 정치를 하겠습니다",
  "지금까지는 또 저희들 책임도 있습니다",
  "앞으로 계속 반성하면서 여러분들에게 다가가고 깨끗하고 정의롭고 따뜻한 정치 하도록 하겠습니다",
  "좀 이렇게 이뻐해주십쇼",
  "어~ 시월 이십사 일서부터 어~ 어찌보면 방송 어~ 초짜죠",
  "그러니까 육십이 다 돼 갖고 방송계에 데뷔한 어~ 늦깎이 방송인이 됐습니다만 시월 이십사 일은 공교롭게도 바로 여러분들께서 촛불을 들고 거리로 나오셨다",
  "대한민국은 민국에 국민은 살아있고 대한민국에 어~ 헌법 정신 민주주의 정신은 살아있다는 것을 보여주는 바로 그시점 서부터 저도 방송을 시작을 했습니다",
  "어~ 백 회 여러분들에 촛불과 함께 했고 어~ 분노하는 국민과 함께 했습니다",
  "대한민국이 희망을 찾을 수 있는 어~ 그런 나라가 될 수 있도록 저희도 어~ 티비에스 정봉주에 품격시 시대도 여러분에 뜻을 받들어서 열심히 하겠습니다. 여러분 감사합니다",
  "박 전 대통령에 소환 조사를 앞두고 검찰이 대기업 조사에 본격 착수했습니다",
  "수사의 핵심은 뇌물죄 검찰에 칼날이 박 전 대통령을 정조준하고 있는 듯한 모습입니다",
  "오월 구 일 대선일 확정과 황교안 권한 대행의 대선 불출마로 대선 판도가 요동치고 있습니다",
  "대선 일까지는 앞으로 오십삼 일 분주해진 대선 판세 분석해 드립니다",
  "삼월 십칠 일 금요일 정봉주 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼월 십칠 일 금요일 정봉주에 품격 시대 첫 번째 쇼 들어가겠습니다",
  "검찰이 다음 주 화요일인 이십일 일에 있을 박근혜 전 대통령 소환을 앞두고 박 전 대통령 뇌물죄 규명을 위한 칼을 빼어 들었습니다",
  "세단에 거액의 지원금을 내는 대가로 박근혜 전 대통령으로부터 회장 사면 면세점 사업권 확보와 같은 특혜를 받은 것이 아닌지 의심스러운 에스케이 그룹에 대한 본격 수사를 시작했는데요",
  "이와 관련해 세 분의 전문가 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간 조선 기자님 자리하셨습니다",
  "고개만 끄덕 이렇게 숙이지 말고  안녕하세요",
  "그~ 백 회 특집을 어제 예",
  "직접 보진 못했지만 축하드립니다",
  "예. 이후에 그~ 브이오디 다시 보기로 봤다는 거예요? 못 봤다는 거예요? 못봤습니다. 네",
  "가까이 있었음 탁 한번 때려 주고 싶  자 노영희 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 어제 백 회 특집 한 파트가 사십 분씩 세 파트를 했거든요",
  "왜 그런지 모르시죠? 네",
  "어~ 제가 출연료 세 배로 받으려고  아~ 그렇게 받으세요? 진짜 그럼요",
  "파트 파트 파트니까 아~ 노동한 것에 대한 대가는 반드시 받습니다",
  "아~ 별로 노동 안 하신 것 같던데 그래요? 거의 즐기시는 것 같던데 입 노동  재밌었죠? 어제 네. 너무 재밌었습니다",
  "사람들도 많이 와서 역시 진행 잘 하시고 사람들도 많이 오셨고 방청객이 있으니까 훨씬 생동감이 있고 예",
  "즉시적인 반응이 즉각적으로 나오니까 아주 좋더라고요",
  "예. 우리 광화문 나갔을 때도 좋았었잖아요",
  "네. 그리고 그~ 어제 뭐 패널 분들 다른 분들도 많이 나오셨고 예",
  "그런데 삼 부에서 그~ 정치인들 상당히 정치가들이 대표적으로 나오셨잖아요",
  "그분들도 너무 재밌었고 아주 케미가 좋았던 것 같습니다",
  "폴리테이너 일 호가 저거든요",
  "아~ 그래요? 예. 폴 폴리튜션 엔터테이너 줄임말 폴리테이너 그거 스스로 만들어내시는 거죠? 여러 계속해서 아니 이제 사 사전에 올라가 있어요. 폴리테이너 진짜요? 신조어로요",
  "내 내기? 신조어로 올라가 있어요",
  "그런데 그분들은 제가 폴리테이너 일 호 육 년 전에 네",
  "그분들은 이제 폴리테이너 무슨 단계라고 그러는지 아세요? 몰라요",
  "부화 단계 옹알이 단계 옹알이 단계  자 허성무 비서관 전 비서관님 나오셨습니다",
  "예. 어~ 검찰이 기업 에스케이 기업에 대한 수사를 그~ 시작했어요",
  "세 명 임원 세 명 소환해서 강도 높은 조사를 했다고요",
  "상황이 어떻게 된 거죠? 그~ 이기 특수본이 성과를 내기 위한 스타트를 끊었다고 볼 수 있고요",
  "그~ 성과를 낸다면 두 가지 정도 압축되지 않을까 싶은데 한 가지는 우병우 전 민정 수석에 대한 수사 마무리와 예",
  "그리고 또 한 가지는 지금 아~ 손을 대고 있는 특검이 뇌물죄로 어~ 기소한 삼성과 마찬가지로 나머지 기업도 같은 혐의로 한번 들여다보고 그 혐의를 입증할 수 있는지를 한번 보겠다 이런 건데 예",
  "그~ 역시 핵심은 이제 뇌물죄고요",
  "그~ 기업이 청탁 대가로 에스케이의 경우 청탁 대가로 총수 사면을 받았는지 여부가 초점이 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 노영희 변호사님 네",
  "김창근 김영태 그리고 이형희 이 세 분을 소환했죠. 김창근 김영태 이형희 각자 어떠한 의혹을 받고 있는지 어떠한 직위의 역할을 하고 있는지 에스케이에서 근데 김창근 전 의장이죠. 이번에 이제 에스케이 수펙스 축구 협의회 의장이었고 그다음에 이제 김영태씨 같은 경우에는 이제 커뮤니케이션 의회 의장인가 그랬을 것이고요",
  "예. 위원장이고 이제 이형희씨 같은 경우에는 에스케이 브로드 밴드에 있는 부사장인가 그렇지 않습니까? 예",
  "이분들이 각각 예를 들면 김영근 전 의장 같은 경우에는 이천십오 년 칠월 이십사일날 삼청동 안가에서 박 전 대통령을 만나고 난 다음에 예",
  "그다음에 그~ 최태원 회장에 대한 사면이 이루어지기 바로 직전에 예",
  "또 이~ 그~ 김영태 그~ 위원장이 예",
  "사면 그~ 교도소를 방문을 해서 음~ 뭐라고 얘기를 합니까. 그~ 숙제가 있을 것이다",
  "이런 얘기를 한 증언이 나와 있고요",
  "음~ 그리고 나중에 정말로 사면이 된 다음에 안종범 전 수석이 또 문자를 보낸 내역이 있습니다",
  "하늘 같은 은혜를 잊지 않겠다",
  "아~ 그래서 이렇게 짜 맞춰서 보게 되면은 결과적으로 최태원 회장에 대한 사면이 그니까 삼청동 안가에서부터 시작돼서 이루어졌고 맨 마지막에 에스케이가 백십일억 원이라고 하는 돈을 이제 미르와 케이 스포츠 재단에 낸 것으로 음~ 지금 나와 있기 때문에 우리들이 합리적인 의심을 할 수밖에 없는 음~ 이 뇌 뇌물을 준 것이 아니냐라고 하는 식에 예",
  "그런 생각을 하고 있는데 그럼에도 불구하고 이 에스케이 측에서는 전혀 아니다라고 계속 사실무근이다 부인을 하고 있어요",
  "그런데 검찰 특수본에서는 지금 새로운 증거들을 우리가 찾았다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그 새로운 증거가 뭐냐 하면은 에스케이 수펙스 축구 협의회 사무실을 압수 수색해 가지고 관련 증거를 찾았다라고 하는 게 첫 번째에 있고요",
  "또 하나는 그~ 안종범씨의 수첩이 예",
  "서른 아홉 건이 추가로 발견된 그 수첩에도 그런 내용이 좀 음~ 간단히 들어있는 것으로 나와 있고 예",
  "또 안종범 수석이 그~ 박근혜 대통령에 지시를 받아서 했다라고 본인은 해명을 하고 있는데 어떤 그 업체와 관련해서 에스케이 측에다가 브로드 밴드 그~ 예",
  "부사장에게 이제 청탁을 했는데 그걸 들어주지 않았다",
  "음~ 그래서 화를 많이 냈다라고 하는 증거들이 지금 또 나와 있거든요",
  "그래서 지금 검찰에서 얘기하고 있는 거는 그 최태원 회장에 대한 사면만을 목적으로 뇌물을 준 것이라고 보지를 않고 음~ 당시에 에스케이 그룹 관련된 세무 조사가 있었었고 예",
  "또 그다음에 씨제이 헬로비전 인수 관련해서 문제점이 또 있었었고 예",
  "또 면세점 사업과 관련된 문제점이 있었기 때문에 아~ 여러 가지 민원이 있었네요",
  "예. 여러 가지 것들에 대해서 이제 당신은 총체적으로 이 돈을 지불한 것이 아니냐라고 이제 압박을 했어요",
  "그랬더니 사실 에스케이 같은 경우에는 면세점에서 결국 워커힐 면세점이 최종적으로 탈락하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 우리는 아니다. 그런 식으로 변명을 하고 있고 음~ 또 씨제이 헬로 비전 인수 같은 경우에도 공정위에서 결과적으론 안 되게 됐단 말이죠",
  "그것도 역시 아니다. 뭐 이런 식으로 변명을 하고 있어서 실제는 이제 사실을 들여봐 들여다 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 허성무 전 비서관님 네",
  "이게 이제 우리가 그 워낙 이번에 사건들이 많아 갖고 조곤조곤 좀 잘 살펴봐야 되는데 이제 우리 시청자분들도 이렇게 사건이 많아 지면 좀 복잡한데 그렇죠",
  "그때 삼성 이재용 일 차 영장 기각될 때 예",
  "삼성 측의 논리가 뭐였었냐 하면 칠월 십칠일날 합병은 끝났다",
  "끝나고 난 다음에 우리는 출연을 했다",
  "그렇기 때문에 무슨 합병에 대가로 돈을 준게 아니다",
  "이미 끝났는데 무슨 그 대가로 돈을 주냐 그 논리대로 따지면 이번에 에스케이도 사면 복권이 됐어요",
  "되고 난 다음 돈이 갔거든요",
  "그러면 무슨 얘기냐 사면 복권은 법적 대통령에 통치 행위에 일환이고 우리 백십일억은 출현한 것은 사회에 좋은 일 하려고 출현한 것이다",
  "이런 논리로 또 빠져 나갈 수 있지 않을까요? 그렇죠. 말을 만들어서 논리를 만들고 이렇게 해서 빠져 나갈 구멍은 너무나 많습니다 예",
  "그러나 이제 우리가 이게 딱 보면은 아귀가 맞아 떨어지는 거죠",
  "아귀요? 예. 앞 뒤 순서가 딱 맞아 떨어지는 거죠",
  "아 아 아구  정확한 표현이 아귀예요? 아구예요? 아귀 아귀입니다",
  "아귀요? 아귀 다툼은 들어봤어도 그래서 어쨌든 뭐 이렇게 뇌물이라는 게 선 뇌물도 많이 있습니다",
  "사실 삼성의 논리는 말이 안 되는 게요",
  "아~ 미리 돈을 먼저 주고 뒤에 특혜를 받는 경우도 있고 특혜를 먼저 받고 뒤에 돈을 주는 경우도 있고 그렇죠. 돈 줘 놨는데 특혜해 준다고 그랬는데 또 안 하면 그 돈 준 사람이 가만히 있습니까? 그렇죠",
  "난리가 나죠. 그렇기 때문에 삼성의 논리는 말도 안 되는 거고요",
  "삼성의 논리대로 한다 하더라도 지금 에스케이는 그러면 먼저 특혜를 받고 뒤에 대가를 지불했으니까 이게 딱 맞아떨어지는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 뭐 이게 지금 방금 우리 노 변호사께서 다 설명을 하셨지만 순서적으로 이제 총괄하고 있는 예",
  "저기 김영태 커뮤니케이션 위원장 말고 그 앞에 협의회 회장 김창근이 먼저 만나고 거기를 넘어가기 전에 예예",
  "예. 이제 이름이 여러 명이 나와요",
  "김창근 김영태 그다음에 이형희 이형희",
  "그런데 수펙스 축구 협의회 왜 이 기업 대기업 사람들은 이렇게 이름을 복잡하게 만드나요?  아니 이제 뭐 총수가 구속이 되고 난 상황이니까 아마 협의회에서 이 협의회 회장이 아니 수펙스 축구 협 수펙스 축구 협의회가 뭐예요? 수펙스가 뭐야? 저도 정확하게 이 뭘 의미하는지는 정확하게 전화 한번 해볼까요?  왜 이렇게 이름을 복잡하게 만드냐고 그런데 이게 이제 의장이라는 타이틀을 단 거 보니까 아마 그~ 계열사 기업 아 대표들을 이렇게 끌어 모아서 이제 이렇게 집단 지도 체제 같은 것을 만들었던 것 같아요. 느낌에",
  "뭐 예를 들면 그래서 그 삼성의 컨트롤 타워 같은 그렇죠",
  "미래 전략실 같은 역할을 하는 기구라고 보시면 되세요",
  "아~ 수펙스 축구 협의회 예. 그렇습니다",
  "아 그래서 옛날에 뭐 나왔던 운동화 프로스펙스 이런 건 아니고 아 그건 아니죠",
  "그래서 이제 김창근 의장이 어쨌든 최고 책임자고 예",
  "먼저 만났죠. 안종범을 예. 김창근 예. 그러고 난 다음에 이제 그 밑에 실무 책임자들이 만났던 게 예",
  "순서적으로 딱 다 이렇게 나옵니다",
  "예. 김영태 예. 그렇습니다",
  "나오니까 또 고용태 생각나고 예. 김영태는 그래서 이제 최태원을 방금 말씀하신 것처럼 그 면회 가서 예",
  "왕회장께서 곧 귀국하신다",
  "왕회장은 박근혜 전 대통령이고 라고 라고 이제 우리가 귀국은 사면이라고 우리가 우리가 추정해볼 수 있는 거죠",
  "대신에 이제 분명한 대가가 거기서 나오면 큰 역할을 해야 되는데 그~ 숙제를 줬다",
  "아 거기서 이제 기업에 투자하는 문제도 있지만 또 다른 숙제가 있지 않겠습니까? 그 숙제라는 것은 뭐 케이나 미르 재단 같은 이런 데에 돈을 출현해야 될 숙제겠죠",
  "음~ 그러니까 이거 완전 암호로써 이 이야기한 거 아니겠습니까? 그죠? 왜냐하면 에스케이 회장은 처음 들어간 게 아니고 그렇죠",
  "그러고 여기서 대화하고 있는 게 녹음된다는 거 다 알고 다 알고 있죠",
  "아~ 그러니까 이제 암호를 다 또 정하는 거죠",
  "뭐 그거는 너무나 기본적인 거니까요",
  "암호를 풀 정봉주에 품격 시대가 생길 줄 몰랐던 거죠",
  "그래서 이제 그렇게 했죠",
  "그렇게 했고 이제 그다음에 저기 이형희 대표 이사죠",
  "이분은 이제 대관 업무 총괄자예요",
  "음~ 그러면 이제 이분은 사실상 이제 마지막 약속과 접촉 세밀한 어떤 이걸 안종범 수석하고 주고 받았을 가능성이 매우 높다",
  "그래서 이분이 안종범 수석을 만날 때 그때 안종범 수석이 오전 오후에 걸쳐서 자기 경제 수석실 비서관을 이 모 비서관으로부터 문자를 두 번이나 받습니다",
  "아~ 사면 복권과 관련되어서 추진 사항을 보고 드립니다 하면서 으흠 이 문자를 두 번을 받아요",
  "그래서 이제 구체적인 사항을 보고를 받아야 안종범도 이 사람하고 뭔가 구체적인 협의를 할거 아닙니까? 아~ 내용을 알고 그렇죠",
  "이형희씨를 만나러 가는 거네요",
  "그렇죠. 그래서 아주 상세하게 주고 받는 조건을 이야기했을 가능성이 매우 높다 이렇게 보는 겁니다",
  "음~ 그런데 여기 중간에 이제 보면 지금 가장 그~ 조사들을 어떻게 받았나요? 시간 대로 보면 김창근 김영태 이분들은 좀 빨리 갔고 조사를 받고 네네",
  "이형희 이분만 끝까지 새벽 다섯 시까지 조사를 받았다는 거 아닙니까? 열여섯 시간 동안 조사를 받았다고 하죠. 아마 열여섯 시간 열여덟 시간 말은 우리가 열여섯 시간 하지만 방송은 열여섯 시간하면 할 만한데 조사하는 거 받기 힘들거든요",
  "그렇습니다. 아마도 계속적으로 부인을 하기 때문에 거기에 대한 증거로써 그 추궁을 하는 과정이 계속 이어지지 않았을까 싶습니다",
  "아~ 이게 이게 말이죠",
  "그~ 이재용 회장이 사백삼십삼억 뇌물죄로 일단 구속 기소 됐잖아요",
  "이제 물론 법정에서 이게 뇌물죄냐 강요냐 이제 이 법정 투쟁 즉 공소 유지를 이제 해야 되지만 다툼이 있겠지만 어쨌든 그 논리대로 하게 되면 케이 스포츠 재단과 미르 재단에 돈을 낸 기업들도 뇌물죄로 같이 갈 수 있는 그러한 여러 큰 규모로 쳐져있는 거 아닌가요? 네. 그래서 사실은 그 부분이 제일 아킬레스건이기도 해요. 특검 입장에서 보자면은 왜냐하면 이제 미르나 케이 재단같은 경우에는 공익 목적을 달성하기 위하여 만들어진 법인체인데 예",
  "그 법인체에 돈을 내라고 해서 기부를 받은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 기부를 받았 받음으로 인해서 직접적으로 대기업들이 어떠한 식의 대가를 받았는지 그 연관 관계를 따져 보니까 우리가 보기엔 뇌물이다라고 하는 게 바로 이제 특검의 입장이었는데 예",
  "사실은 그런 식으로 따지게 되면은 그~ 전경련에서 할당해준 금액이다라고 하는 게 첫 번째 맞지가 않고 왜냐하면 전경련에서 기업들한테 당신네 대기업 규모는 이런 정도니까 얼마 내시오 음~ 또 비는 얼마 어느 정도이니까 얼마 내시오 이런 식으로 해서 기업에서 할당을 해 가지고 그렇죠",
  "돈을 거뒀다는 증언이 있었기 때문에 예",
  "또 실제 그렇게 이루어졌고요",
  "그러니까 그 부분하고 이제 첫 번째 맞지가 않고요",
  "두 번째로는 에스케이 그룹이나 롯데나 씨제이나 삼성까지는 그 논리가 맞아요",
  "음~ 그런데 나머지 현대 그룹부터 시작하면 사실은 그 논리가 또 안 맞는 것이 현대 그룹부터는 실질적으로 이 돈을 냄으로 인해서 어떠한 식의 대가를 받았다는 것을 지금 찾지를 못하고 있어요",
  "그러기 때문에 만약에 다 똑같은 기부를 요구 받아서 원하는 대로 그 할당량대로 돈을 지불했다라는 것이 여기에 대해서는 뇌물이 되고 다른 기업들에 대해선 뇌물이 안 되고 강요 뭐~ 강요가 될 수도 있고 아니면 정말 순수하게 기부금이 될 수도 있고 음~ 이런 부분에 대해서 통일적으로 설명을 해야만 하는 것인데 음~ 그게 이제 통일점 설명이 첫 번째 어렵다는 거죠",
  "그래서 계속해서 지난번에 조위원 부장 판사가 이재용 부회장에 대해서 영장을 일 차 기각했을 때에 논리가 뭐였냐면 법리 다툼의 여지가 있다라고 말을 한 부분이었거든요",
  "음~ 그래서 아마도 미르와 케이 스포츠 재단에 대해서 돈을 출현한 부분에 대해서는 원래 특검에서도 뇌물로 보지 않고 이걸 빼려고 처음에 생각을 했었단 말이에요",
  "아~ 특검에서 그랬는데 그랬는데 예. 그랬는데 안종범 수첩이 나오고 또 공정위 외압 일지가 나오고 삼성은 네. 삼성에 대해서 그런 것들이 나오니까 아 이것 빼면 안 되겠다",
  "아하 이걸 넣어야 되겠다 하고 가서 그냥 삼성을 집어 넣어버린 거거든요",
  "그러다 보니까 이제 나머지 대기업들에 대해서 강요라고 생각해서 일 차에서 강요죄를 적용했던 검찰 특수본 입장에서는 본인들이 기소했던 내용하고 지금 특검이 기소한 내용이 안 맞잖아요",
  "동일한 사실 관계에 대해서 안 맞죠",
  "그래서 그 부분은 어떻게 해결해야 될 것인가가 고민이고 예를 들면 그 중에 하나가 삼성에서 지불했던 그 동계 연계 스포츠 센터에 십육억 원 지불했 지급했던 그 금원조차도 특검은 뇌물로 보았었거든요",
  "그런데 검찰에서는 그 부분에 대해서 강요라고 보았기 때문에 공소 유지 관련해서 의견을 다음 기일까지 밝히는 것으로 오늘 재판이 정리가 되었습니다",
  "예. 자 이 업무를 보면요",
  "그~ 실질적으로 에스케이 고위 임원 중에서 제일 늦게까지 조사를 받은 사람이 이형희 예",
  "이분이 대관 업무 그렇죠",
  "대관 업무라고 하는 것은 뭔가요? 이제 각 대기업들이 이제 관청과 업무 협의를 하기 위해서 만들어 놓은 조직이죠",
  "일정한 로비 창구죠? 그렇죠. 지금 우리나라는 로비스트법이 없지 않습니까? 예",
  "그러니까 이제 불법적이지만 로비를 안 할 수가 없고 음~ 정보를 안 캘 수가 없으니까 예",
  "이제 회사 내에 이런 조직들을 다 만들어 놓고 있는데 그러면 이분들을 통해서 이렇게 돈도 만약에 불법 자금도 이렇게 전달되고 그러는 게 이분들이 하는 건가요? 당연하다고 봐야죠. 그런데 이제 아마 대관 업무 하는 사람 만나봤어요? 이분들이 전달하는 것은 다른 얘기하지 마시고  만나봤어요? 안 만나봤어요? 아는 분요? 청와대에 있을 때 저는 뭐 만날 이유가 없죠",
  "새벽에 출근해서 밤 늦게 퇴근하고 외부 사람을 거의 만나지 않았으니까 그럼 뭐 지나가다 이렇게 슬쩍  대관 업무하는 누구입니다",
  "이러고 봉투 쑥 주고 간 적 없어요? 그런 적이 없고 청와대는 들어올 수가 없습니다. 그분들이 근본적으로 예. 조금 버벅거리는 거 보니까 이상한데  그런데 그 대관 업무 관련해서는 법무법인에도 있어요",
  "대관 업무를 담당하는 아~ 변호사들이 있어요",
  "우리 허성무 전 비서관이 얼굴이 빨개졌네요",
  "아 그래요? 그래서 그 이분들에 역할을 잠깐만 좀 설명을 해주시죠",
  "그렇죠. 이제 핵심은 역시 청와대를 상대로 하는 정보 수집이라든지 음~ 예",
  "뭐~ 이게 정부 청와대는 일단 정보 수집이 제일 중요하죠",
  "기업들이란 것은 경제 정책이 어떻게 변하느냐에 따라서 자기들에 운명이 달려 있기 때문에 음~ 그리고 또 자기들에게 맞는 정책이 진행되도록 끊임없이 로비하는 것이고 예",
  "그다음에 국세청이나 검찰 이런 사정당국 역시 중요시 하게 자기들이 정보 파악해야 되고 로비해야 된다",
  "그렇죠. 세무 조사하고 올지 안 올지 그렇습니다. 그다음에 역시 중요한 게 국회입니다",
  "국회가 또 법을 만드는 곳이기 때문에 국회에서 어떤 법을 만드느냐에 따라서 기업의 운명이 좌우되기 때문에 뭐~ 특히 국회 쪽에 요즘은 대관 업무가 더 많이 되고 있는 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "음~ 그러고 실제로 뭐 국회의 비서관이나 보좌관했던 사람들을 또 기업에 채용해서 이 대관 업무를 맞아요",
  "맡 맡기고 있는 거도 보좌관들이 이쪽 그 에스케이 어디에 대관 업무 부서에 들어갔다라고 하는 얘기가 예. 차장이나 부장 이런 식으로 많이 들어가 있고 그렇죠",
  "그런데 김영란법 때문에 사실 대관 업무에 많이 차질이 빚어지고 있죠. 사실은 음~ 그 이천십육 년 구월에 김영란법이 만들어지면서 사실은 대관 업무를 하기 위해서는 식사 대접이 필수이고 예",
  "또 가끔 가다 선물도 줘야 되고 이런 여러 가지가 있거든요",
  "음~ 그런데 그런 걸 못하게 되어 있지 않습니까? 지금 대관 업무라고 하는 거는 국회나 정부 부처나 이런 곳들을 상대로 해서 뭔가 본인들이 원하는 바를 전달하고 음~ 그에 상응하는 결과물을 얻어낼 수 있도록 라인을 만들어 내는 곳인데 그게 그냥 이루어지지는 않지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 김영란법이 만들어지면서 그 창구가 많이 막혔다",
  "그래서 이제는 아예 그런 공식적으로 뭔가를 주고 받고 하는 것은 나중으로 미루어 놓고 예",
  "얼굴로 승부한다. 이런 얘기가 있는 것 같은데 제가 국회에다 폭탄 하나 터트릴까요?  그 대관 대관에 그 가장 중요한 업무는 말씀하신 대로 정보 국회나 아니면 뭐 공정위라든가 정부 부처를 상대로 해서 어떤 제도나 규제에 변화라든가 이런 걸 미리 캐치하고 대응하는 것 이것도 중요하지만 사실 일번은 오너를 오너와 관계되어 있는 혹은 오너에게 어떤 닥쳐올 어떤 리스크라든가 이런 것을 관리하는 것이 사실상 핵심이죠",
  "리스크 관리 그렇죠. 네네네",
  "아~ 그런데 제가 김영란법 관련해서 폭탄 터트릴게요",
  "제가 한 이 주일 전쯤에 국회 보좌관들 만나고 기자들 만났더니 김영란법이요? 그게 언제 법이에요?  아~ 안 지켜진답니까? 아니 그~ 공식 석상에서 김영란법이 있는데요",
  "모든 업무는 지하로 숨어 들었대요",
  "아~ 그러니까 아까 제가 말씀드린 게 대한민국 공무원도 국회에 계신 분들을 너무 뜨문뜨문 보시는 것 같애",
  "아~ 너무 정직하게 보는 건가? 예",
  "어쨌든 어쨌든 안면으로 일단은 일을 처리하고 예",
  "그에 상응하는 나머지 것들을 나중으로 미뤄 놓고 이런 게 지금 진행되고 있다는 거네요",
  "아~ 자 허성무 비서관님 이게 아~ 최태윤 회장 사면 최태윤 회장 꽤 살았어요",
  "삼 년 이상 살았어요",
  "엄청난 공을 들였을 것 같은데 그러고 여기서부터 에스케이 이런 모든 업무에 여기서부터 시작된 것 아닌가요? 씨제이도 마찬 이재용 회장도 마찬가지고 그런데 이제 박근혜 정권 전체를 보면은요",
  "이~ 케이 미르 스포츠 재단을 만들면서 돈을 거둘려고 한 거 아닙니까? 예",
  "그랬을 때 기업이라는 게 뭡니까? 나쁘게 이야기하면 장사꾼들 아니에요? 그럼요",
  "손해보는 일은 절대 않지 않는 거죠",
  "음~ 그러니까 이렇게 자금 출현의 요청이 오니까 자기들에 미련을 교환해야 되겠다고 당연히 생각했을 겁니다",
  "이 대관 업무 방금 노 변호사님이나 김기자님 말씀처럼 오너의 리스크를 관리하는 게 이곳이지 않습니까? 그~ 돈 달라 하니까 아 우리가 이번에 뭘 요구해야 되겠다는 것을 바로 생각했을 거고 음~ 에스케이 쪽에서도 그렇기 때문에 바로 회장의 사면 복권을 첫 번째로 거래 내용으로 내세웠을 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 첫 번째 칠월달에 만난 칠월 십삼 일 서울 프라자 호텔에서 만날 때 이제 그 이야기 처음 바로 나왔을 거고 그다음에 칠월 이십오 일에 이제 이~ 그게 몇 년도인가요? 이천십오 년 십오 년도 예",
  "이천십오 년 이제 칠월 이십오 일 만났을 때 이형희가 미팅했을 때 이제 구체적 내용들이 주고 받았을 거고 예. 지금 저기 우리 자료가 나오는데 저거를 좀 보고 보시면서 말씀을 하시죠",
  "저렇게 이제 되니까 팔월 십일날은 지금 김영태 부회장이 의정부 교도소에 가서 최회장을 만나지 않습니까? 예",
  "근데 팔월 팔 일이 저기에 빠져 있는데 팔월 팔 일에 뭐가 있는가 하면 박근혜 대통령이 안종범 수석에게 예",
  "최태원 회장의 사면 복권에 대해서 검토하라고 지시를 했습니다. 그리고 사면 복권에 대해서 예",
  "무슨 명분이 있는지  해당 기업에서  무슨 명분을 갖고 있는지 한번 찾아봐라 찾아봐라고 아~ 지시를 구체적으로 내린거죠",
  "그러니까 그걸 당연히 거기에 이제 우리가 어떤 명분으로 해야 되겠노 너거가 갖고 있는 명분이 뭐냐고 물어봤을 거고  많은 소통이 오고 갔을 겁니다",
  "그러니까 이틀 뒤 십일날 의정부 교도소를 가서 아하 김영태 부회장이 아~ 이렇게 이야기 되고 있습니다",
  "아까 말씀하신 암호가 예. 그 암호를 주고 받은 거죠",
  "그러니까 너무나 이게 딱딱 맞아 떨어지는 겁니다",
  "그리고는 십오일날 사면 복권이 된 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이건 누가 봐도 사면 복권에 대가가 아니라고 말하기가 매우 어려운 것이다 그렇게 봅니다",
  "그런데 이천십오 년이면요. 이천십오 년이면 어떻습니까? 저때 아~ 우병우 민정 수석으로 들어가 있을 때 아닌가요? 예. 그렇습니다",
  "사면 복권에 민정 수석은 정보 라인을 총괄하고 있기 때문에 검찰 국정원 이런 데를 총괄하고 정보를 취합하기 때문에 저때 혹시 우병우가 관련되어 있는 그런 증언은 없나요? 기업의 대관 업무를 할 때 예",
  "대통령과 어떤 대통령을 상대로 한 청탁 예",
  "뭐 이른바 거래를 한다 그걸 할 때 기본적으로 정지 작업이라는 것은 다 필요한 부분이고 음~ 그리고 대통령이 뭐 아시겠지만 사면을 결정할 때 사면에 기본적인 해당자들에 대한 검토나 서류 구비 자체는 법무부에서 하고 법무부는 민정 수석실과 소통을 통해서 이루어지는 거겠죠",
  "예. 그렇게 해서 만들어진다고 보면 그러면 우병우 당시 민정 수석도 최태원 에스케이 회장이 사면 될 것이다라고 하는 것을 사전에 논의하는 구조 속에 있었던 한 명이다라고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 아직 뭐 구체적인 검찰이 그거에 대해서 조사를 들여다 보고 있거나 조사하거나 이런 흔적은 안 나오나요? 지금 검찰이 바라보는 사안은 대통령에게 이런 청탁을 넣었고 그래서 아~ 그 측근 비선실세 같은 최순실을 도와주라고 해서 돈이 전달되었다라고 음~ 지금 보고 있기 때문에 그 밑에 대통령만 보고 있다는 거네요",
  "그렇죠. 그 밑에 있는 실무자들을 엮는 실무자들에게 어떤 혐의를 두는 것보다는 그 위에 혐의를 두고 있는 상황으로 사건이 전개가 되고 있는 거죠",
  "음~ 아직은 지금 우병우는 지금 타겟은 아니다? 이 지금 이 업무와 관련해서 기업에서 그 회장의 사면을 청탁하고 예",
  "그 대가로 돈을 지불한 게 아니냐라고 하는 이 뇌물죄 성립에 있어서 음~ 우병우 수 당시 민정 수석은 실무자이죠",
  "결정권자라고 보기는 어렵겠죠",
  "그런데 에스케이가 순순히 아~ 우리 이거 대가로 돈을 줬습니다",
  "이렇게 나올 가능성은 전혀 없잖아요? 그렇죠. 그리고 어제도 그렇게 대답을 하지 않았다고 해요",
  "다 부인을 했다고 해요. 처음에 오~ 그러니까 그 조사가 오래 걸렸죠",
  "열여덟 시간 정도 걸렸는데 예",
  "그 한 명은 네 시 새벽 네 시에 나가고 예",
  "한 명은 새벽 다섯 시에 나갔거든요",
  "오전 열 시에 출 그 나와서 출두해서 나가서 그러면은 아마도 조서 검토하는 시간이 한 두 시간 정도 걸렸을 것이고 예",
  "뭐 식사하는 시간 조금 있었을 것이고 조금 쉬는 시간 있었을 것이고 이런 거 저런 거 다 빼더라도 최소한 열세 시간 이상은 정말로 순수하게 심문을 받았다고 봐야 되거든요",
  "그런데 그렇게 심문이 길어지게 된 거는 이 상황 자체가 막 복잡한 것도 아닌데도 길어지게 된 것은 그 당사자들이 극구 부인하니깐 이제 그렇게 된 건데 아~ 그래서 결과적으로는 안종범 전 수석하고 같이 대질해 대질한다 이런 이야기가 그래서 나온 거죠. 사실은 어~ 안종범 전 수석을 같이 불러 갖고 대면 조사를 했다는 대질 심문을 했다는 거예요? 네. 지금 그렇게 알고 있는데요",
  "왜냐하면 왜냐하면 말이 너무 다르니까 아~ 그리고 안종범 전 수석 같은 경우에는 헌재에서 그 재판이 있었던 게 일월달 일월 십육 일인가 그 당시에 예",
  "증인들이 나왔었어요",
  "탄핵 심판할 때 그래서 에스케이 관련해 가지고 최태원 회장과 관련해서 사면한 정황에 대해서 이제 질문들을 하니까 그 당시에 다 인정을 했었습니다",
  "음~ 그러니까 일월 십육일날 그 헌재 탄핵 심판 오차 변론 기일에 증인으로 출석을 해서 뭐라고 얘기를 했느냐 하면은 그 박 대통령에 지시를 받고 에스케이 최태원 회장에 사면에 대해서 검토를 했고 그 관련자들을 미리 만나서 최태원 회장이 사면이 될 것이라고 하는 사실을 알려 주었고 그래서 그 분들이 다 알고 있었다 이런 이야기를 했었었죠",
  "아~ 일월 십육 일 오 차 심문 기일인가요? 그때가 네네. 오 차 심문 기일 때 예",
  "이야 그러면 그러면 허 비서관님 어제 만나서 만약 대질 심문이 됐으면 검찰 입장도 참 난감했었겠네요",
  "한 쪽엔 시인을 하고 한 쪽은 부인을 하고 시인하는 쪽이 맞는 거 아니겠습니까? 부인하는 사람들을 그렇죠. 엄한 사람한테 죄를 덮어 씌울 이유는 없잖아요",
  "그렇다고 이걸 시인을 하고 네",
  "그걸 증언한다고 했고 안종범 수석에 대한 무슨 죄라든지 이렇게 빠져 나갈 수 있고 자기가 뭐 특별한 대가는 없는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "하는 차원일 뿐이지 그렇죠. 그 지금 이제 구속되어 있는 사람들 중에서 제일 바쁜 사람이 안종범 전 수석이라는 거 아닙니까",
  "그 전에는 장시호씨가 바빴다가 예예",
  "이제 곧 있으면 박채윤씨도 바빠질 것 같고 어쨌든 안종범 수석이 제일 바쁠 수밖에 없는 게 모든 사건에 박 대통령의 명을 받아서 압력을 넣는 것은 지금 안종범 수석이 다 했잖아요",
  "그러니까 뭐 재판마다 증인으로 다 나와야 되고 대질 심문에도 나가야 되고 아마 박근혜 대통령이 이십일일날 조사 받으면 거기 또 대질 심문도 또 나가야 될지도 몰라요",
  "그래서 안에 있으면서 나름 가장 바쁘게 바쁘게 일정을 보내는 사람이 안종범이라고 하는데 건강은 어떻대요? 안종범 수석 건강 뭐~ 건강해졌습니다",
  "아주 안 좋다고 여러 가지 이야기를 했지만 화면에 나오는 모습을 보니까 건강한 것으로 보이던데 아~ 그런데 오히려 그렇게 바쁜 게 안종범 전 수석을 빼도 박도 못하게 만드는 요인이에요",
  "왜냐하면 하도 여기 저기서 이 얘기하라 그러고 저 얘기하라 그러고 막 시키지 않습니까? 얘기를 많이 하게 되면은 얘기를 많이 하게 되면 이 얘기하고 어~ 당신 지난 번에 얘기랑 거랑 틀리잖아 예",
  "이렇게 나오면은 자기가 거짓말한 게 되잖아요",
  "수첩에 있는 내용하고 다 비교해서 그게 아~ 그게 있는 그대로 다 얘기할 수밖에 없다",
  "예. 그러니까 사실대로 말할 수밖에 없어요",
  "안 그러면 말이 꼬이거든요",
  "음~ 그러니까 안종범 전 수석은 처음에 이제 보 버틸려고 하다가 결과론적으로 모든 걸 포기하게 되는 거죠",
  "그러면 수 그 책이 오십삼 권 수첩이 오십육 권 예. 오십육 권이에요? 네",
  "왜 그렇죠? 서른아홉 권 더하기 열일곱 권 그러면 오십삼 권이죠",
  "오십육 권 오십육 권이네  아 그렇구나 아~ 죄송합니다",
  "제가 대학을 잘 나오셔서 이년제를 들어갈 뻔 했었어 갖고 어쨌든 그 사면이라는 것은 대통령에 이른바 고유 권한이라고 하지 않습니까? 음~ 그래서 지금 뇌물죄 혐의를 입증하는 건 사실 쉽진 않을 겁니다. 검찰이 그러니까 물증이라는 것이 뚜렷치 않고 이른바 정황과 그다음에 일부 관련자에 진술에 의존해서 예",
  "이 사면을 청탁을 받고 그 대가로 해서 뭐~ 최순실 쪽에 돈을 밀어줬다라고 하는 것은 결국 궁극적으로는 대통령 스스로가 전직 대통령인 예",
  "박 전 대통령 스스로가 이 부분을 인정하지 않고는 이 혐의를 가지고 에스케이도 삼성처럼 똑같이 뇌물죄를 적용하기에는 아마 쉽지 않아 보입니다",
  "그래요? 저는 아닌데요. 오히려 반대인 것 같은데 원래 그런 주장을 하면요 꼭 반대 의견을 얘기해요",
  "왜냐하면 일반적으로 뇌물 죄는 사실은 증거가 별로 없기 때문에 인정이 잘 안 되어서 정황 증거들을 가장 중요하게 여기거든요",
  "준 사람 줬다고 그러고 받은 사람은 안 받았다 그러고 처음에 이제 준 사람도 부인 받은 사람도 부인 증거 하나 딱 나오면 준 사람은 줬습니다",
  "해보셨 해보셨나 왜 이렇게 잘 하세요? 누구요? 저요?  엄청 받아봤죠. 우리 집사람한테 그런데 어쨌든 그런데 이 사건은 어려운 게 준 사람도 없고 받은 사람도 없기 때문에 어려운 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 객관적인 증거들에 의해서 밖에 이루어질 수가 없는데 예를 들면 지금 김기자님 말씀하신 것처럼 사면권이라고 하는 건 대통령이 가지고 있는 고유한 권한이고 특히 통치 행위란 말이에요",
  "그러면 본인이 누구를 사면해 줄 것인지에 대해서는 본인이 알아서 판단하기 나름이니까 그 말이 일부 맞겠지만 음~ 문제는 뭐였냐면 안종범 전 수석이 아까 말한 오 차 탄핵 심판 변론 기일에서 뭐라고 얘기 했냐면 박 대통령에 지시로 에스케이 회장이 사면 받을 것이다라고 하는 사실을 알려 주었다",
  "그렇게 알려주고 난 다음에 그 문자를 하늘 같은 은혜 잊지 않겠습니다라는 문자를 받은 거다",
  "이렇게 진술을 했다는 말이에요",
  "그 얘기는 뭐냐면 통치 행위로 인해서 본인이 알아서 그냥 판단해서 사면해 줄 수는 있어요",
  "그리고 사실 저는 에스케이 최태원 회장 같은 경우에는 사면 받아도 마땅하다고 생각해요",
  "왜냐하면 그 사람에 그 범죄에 이르게 된 경위가 그렇게 중하지 않고 또 상당히 오래된 기간 복역했거든요",
  "음~ 그런데 문제는 왜 미리 알려 주느냐는 거죠",
  "박근혜 전 대통령이 그 사면 당신니 당신네 회사 회장이 사면 될 거라는 사실을 알려 줄 이유가 전혀 없어요",
  "공치사를 하기 위해서 알려 주는 거죠",
  "그렇죠. 알려 줄 이유가 있다는 거죠",
  "내가 미리 너 이거 알려 줘서 미리 결정돼 있고 나에 이 은혜 잊지마 그리고 그다음에 뭐 할 때 외면하면 감옥 또 간다 그렇게 해서 사면이 된 다음에 예",
  "백십일억이 간 거 아니겠습니까? 음~ 그러면 법원이나 검찰에서는 그런 것들을 모두 정리해서 종합적으로 판단해 보건대 이거는 뇌물이다 이렇게 판단할 수밖에 없죠",
  "그런데 그 부분에서 한 가지 전제가 되어야 하는 것은 반론 반론 예",
  "박근혜 대통령이 지시 박근혜 전 대통령이 그런 사항을 안 수석에게 지시한 바 있다라고 인정을 해야 되는데 음~ 그것을 인정하지 않을 시에 아~ 박근혜 대통령이 박근혜 전 대통령이 음~ 그런 지시를 한 적이 있다라고 인정을 해야 되는데 당연히 인정하지 않겠죠",
  "그러면 안종범 전 수석이 자신에 어떤 이~ 아까 말씀하신 대로 기업에서 어떤 그런 어떤 뭐~ 관계랄까 음~ 이런 걸 통해서 자가 발전해서 했을 수도 있다라고 몰아갈 수 있다는 거죠",
  "아~ 그런데 아~ 그 재판을 안 해보셔서 그런데 예",
  "그렇게 무시하지 마세요",
  "재판하는 거 취재 해봤잖아요",
  "아~ 재판도 당해보셨어요? 아니요",
  "아니 재판도 여기도 많이 당해봤어요",
  "아~ 그런데 뇌물죄 같은 경우는 받은 사람은 절대 받았다고 말을 안 하는 게 당연하잖아요",
  "그런데 이제 제가 한 가지 한 가지 더 첨언을 드리면 삼성과 지금 에스케이에 사안이 좀 다른 게 삼성은 예컨대 기관들이 동원해서 거기서 말씀하신 대로 정황 증거들이 음~ 빼도 박도 못하게 드러났단 말이죠",
  "그런데 이것은 누차 강조하지만 대통령 스스로가 결정해서 하면 그냥 사면이 되는 거고 안 되는 거고 이런 그~ 사안이기 때문에 음~ 이것을 입증할 수 있을 만한 정황이라든가 이런 진술이 삼성에 대해서 턱없이 부족한 건 분명합니다",
  "예. 양심에 손을 얹고 에스케이하고 전혀 관계 없는 거죠?  아~  있나 봐 제가 제가 제가 에스케이 텔레콤에서 만든 핸드폰을 갖고 있어요? 예. 핸드폰 사용하고 있습니다",
  "에스케이 텔레콤을 쓰고 있습니다",
  "예. 저는 케이티입니다",
  "거기는 어디 쓰세요? 아~ 저는 에스케이를 쓰고 있습니다",
  "그럼 이 대 이네  에스케이가 죄가 없다고 생각하세요? 아닙니다. 저는 뭐  뻔한 죄가 있다고 생각합니다. 이게 모든 과정이 되면 맨 처음에 그 안가에서 독대했던 사람이 최고 책임자들끼리 만났고 예",
  "그다음에 실무 책임자들이 만났고 아하 착착착 진행이 되었습니다",
  "그리고 출소해서 돈 백십일억이 건네 갔고 아~ 범죄의 재구성 예. 너무나 명쾌하고요",
  "그 이후에도 보면은 조금 이따 말씀이 나올지는 모르겠습니다마는 예",
  "면세점 관련해서도 이게 너무 명쾌합니다",
  "음~ 면세점 가서 얘기하세요. 시간 없으니까 뭐~ 좀 이따 이야기 드릴까요? 예. 처음에 면세점 재허가 재인가와 관련해서는 이~ 독점적 소수의 지배력을 가진 사람들을 불이익을 주라해서 탈락을 시킨 거예요. 에스케이하고 롯데를 예. 그리고 검사도 그전에 십 년만에 하다가 심사도 예. 오 년 만으로 바꾸고 오 년 단위로 바뀌'었죠",
  "그렇게 했고 그다음에 이제 이게 에스케이하고 롯데가 탈락하고 나니까 예",
  "금방 박근혜 대통령에 지시가 또 바뀌는 거잖아요",
  "아~  그 불리한 쪽을 빼라는 거잖아요. 그래서 그 불리한 조항을 빼고 다시 법규를 고쳐서 다시 이 사람들에게 다시 기회를 준 거예요",
  "에스케이와 롯데가 둘 다 면세점을 아니 에스케이가 아니죠",
  "처음에는 에스케이랑 롯데가 둘 다 빠졌다가 빠졌다가 롯데만 된 거잖아요",
  "다시 뒤에 에스케이가 이번에 또 됐지 않습니까? 그런데 롯데가 된 것도 생각해보시면요 에스케이한테 백십일억을 받은 다음에 또 다시 팔십억을 요구했단 말이에요",
  "그러니까 에스케이가 난색을 표명하고 나중에 삼십억 정도 줄까 말까 막 그랬어요",
  "그래서 그때 최순실과 고영태 그 라인 사람들이 에스케이가 되게 불 그러니까 정확하게 행동하지 않는다 안 좋다 이런 식으로 보고가 들어갔단 말이죠",
  "음~ 그런 다음에 이게 안 됐다라고 하는 설이 있어요",
  "그런데 롯데 같은 경우에는 칠십억을 다 줬죠",
  "그러다가 물론 나중에 이제 돌려줬죠",
  "돌려 받았긴 하지만은 그런데 이제 에스케이가 그래서 그런 과정 예. 말씀하세요",
  "예. 에스케이가 삼십억만 주겠다 하니까 최순실이 자존심이 상했겠죠",
  "그 정도면 됐다 캐라 이래서  정리했던 거예요. 이 정도면 롯데에서 칠십억 바로 들어올 테니까 됐다 캐라 예",
  "됐다 캐라 그리고 또 다른 다시 한 번 다시 한 번 이런 좋았어요. 그 대목 좋았어 삼십억 쪽팔리잖아요. 최순실 입장에서  팔십억 받기로 했다가 거기까지 가면 어떡해 그런 말씀을 해도 돼요? 삼십억 정도면 됐다 마 지금 벌써 많이 모아 놨고  그리고 다음에 또 다른 건수로 두드리면 얼마나 더 받을 수 주고 받는 거래가 가능하니까 예",
  "그래서 이거는 철저하게 면세점 인허가 재인가 조건을 가지고 불리하게 뺏다 넣었다 하면서 뇌물을 주고 받는 이런 관계에 가니까 이제 기업 입장에서는 조금 불편함이 있었지만 또 자기들이 하기 위해서는 뇌물을 줄 수밖에 없는 그런 구조가 되는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때 최순실과 박근혜 전 대통령은 권력의 생리를 잘 알고 그 운용 마음껏 휘둘렀다 음~ 그래서 기업들도 살아남기 위해서 낸 것도 있지만 또 동시에 더 많은 이득도 취해갔다 그렇게 봅니다",
  "알겠습니다. 노 변호사님 이제 주위에 특히 정치인들은 뇌물 죄로 많이 들어가잖아요",
  "정치 자금법 불법 정치 자금법으로 들어가는데 그래서 개발된 방법들이 특이한 방법들로 해요",
  "예를 들어서 한여름 칠월달에 길거리 씨씨티비 없는 데서 밍크 코트를 입고 서 있는 사람에게 가서  접근하면 뭐~ 돈을 주겠다 그럼 판사들 듣기에 칠월달에 밍크 코트 입은 애 정신 이상자들 아니에요? 진술이 신빙성이 없어지는 거예요",
  "그리고 돈 줬다고 이제 혐의를 받는 사람들이 막 자기가 줬다고 그래 어쩔 수 없어 갖고 예",
  "그러고 그러면 너 어떻게 줬냐 그러면 분명히 이 사람은 가 갖고 줬는데 그 집 구조를 설명해 봐 들어가 갖고 왼쪽에 화장실 있는데 들어가자마자 오른쪽에 화장실 있었습니다라고 그러면 판사가 무죄합니다. 왜? 그 집 구조를 정확히 설명 못하고 거기 가서 돈을 줬다는 게 말이나 되냐 이렇게 하면서 빠져 나가거든요",
  "맞습니다. 제가 예",
  "어떤 그 유력 정치인에 예",
  "정치 자금법 위반이나 뭐~ 그런 관련 사건을 했어요",
  "그래서 제가 일심부터 다 맡아 가지고 했었었는데 바로 말씀하신 딱 그 부분이 검찰에서 얘기한 거였었어요",
  "에이라고 하는 사람을 길거리에서 몇 월 며칠 몇 시에 만나서 그 사람으로부터 이렇게 봉투를 받아 가지고 예",
  "당신이 받은 거 아니냐 첫 번째 음~ 그리고 두 번째는 당신이 있는 무슨 사무실 지역구 사무실에서 예",
  "앉아 가지고 돈을 주고 나왔다는데 맞지 않냐 이렇게 이야기를 했단 말이에요",
  "그래서 우리가 물론 전 변호인이니까 아니라는 걸 입증하기 위해서 이제 지금 말씀하신 것처럼 구조도 그리고요",
  "음~ 정말 화장실도 그려 보라고 하고요",
  "앉아 있는 소파 음~ 어디에 앉았는지 팔걸이가 어디 있었는지까지 다 그려보게 했어요",
  "그래서 결과적으로 저희가 이제 무죄를 받았는데 아~ 틀리면 그거 다 다 틀렸죠",
  "그래서 무죄를 다 받았어요. 저희가 음~ 근데 그런 식으로 뇌물죄는 진술에 일관성 예",
  "진술에 구체성 그리고 판단을 합리적으로 받 판단해 보았을 때 과연 그럴 수 있겠느냐 이런 것들을 다 정리를 해서 판단을 하거든요",
  "주로 진술 갖고 판단을 하는 말 밖에 없어요. 사실 예",
  "저는 그 에스케이 면세 에스케이하고 분명히 관계가 없다  아까 말씀을 하셨고 예. 에스케이 티를 이용할 뿐입니다",
  "저는 그 에스케이 면세점 관련된 부분은 그니까 에스케이에 최고 수뇌부들이 대통령에게 청탁을 할 만한 사안은 못 된다 이렇게 봅니다",
  "음~ 그니까 대통령 정도 되는 사람에게 이 그룹에 어떤 사활을 걸고 뭔가 청탁을 한다고 그러면 그거는 오너의 사면 정도라면 예",
  "그 테이블에 올라갈 수가 있겠지만 지금 이 에스케이 면세점에 규제 완화 이거는 사실은 아까 말씀하신 그런 대관 업무자들이 그런 실무자들이 대관 업무에서 처리하는 그런 사항들이지 예",
  "이것까지 같이 어떤 최순실에게 돈을 주기 위한 청탁으로 엮어 간다 알겠습니다",
  "이건 아마 쉽지 않을 겁니다",
  "알겠습니다. 에스케이하고 아무 관련 없는 것 같습니다",
  "어~ 대기업 대통령 뇌물죄 수사를 위해서 대기업들에 대한 검찰에 조사가 시작이 되었습니다",
  "아~ 한 방에 딱 끝나는 것도 아니고 앞으로 지속적으로 조사를 진행될 테니깐 조금 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 토론 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "삼월 십칠 일 금요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 쇼 들어갑니다",
  "황교안 권한 대행의 불출마로 반사 이익을 얻은 후보들이 두각을 드러내면서 대선 레이스가 더욱 본격화되고 있습니다",
  "오늘부터 매주 금요일마다 어~ 대선 후보 지지율과 판세를 분석하는 시간을 갖고자 하는데요",
  "이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나누어 보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간 조선 기자님 취재는 잘 하는 것 같은데 이~ 지지율도 전문가세요? 지지율은 여기 지금 나와 계시는 이택수 대표님이나 박시영 전문가가 아니신가 싶고요. 저는 숟가락 얹히려고 아~ 예",
  "자 처음 자리하셨는데 이택수 리얼 미터 대표님 자리하셨습니다",
  "처음 나오신 건가요? 그렇습니다. 티비에스 티비는 처음 나왔습니다",
  "어~ 시청 저 보고 인사하지 말고 시청자분들 보고 인사하세요",
  "예. 그런데 이렇게 인상이 잘 생기셨네요",
  "아~ 과찬의 말씀이십니다",
  "영화배우 조진웅 예",
  "닮았다는 얘기 많이 들으셨죠? 덕분에 검색어 삼 위까지 지지난 주에 오른 적이 있죠",
  "어~ 저는 날마다 일 위까지 올라갔다 내려갔다 하는데  자 그러고 가마 선생 윈지 코리아 컨설팅의 박시영 부대표 자리 하셨습니다",
  "네. 반갑습니다. 윈지 코리아 컨설팅의 박시영입니다",
  "예. 원래 여론 조사하는 분들 다 이렇게 덩치들이 다 덤덤하신가요? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "예. 오늘 오전에 또 다른 방송에서 만났어요",
  "코끼리 하고  코끼리 누가 숫자로 리서치 리서치 예. 배종찬 본부장님 아~ 배종찬 본부장님 다들 덩치들이 좋으시네 왜 저렇게 덩치가 좋은 것 같아요? 그~ 전문가의 포스랄까요",
  "그런 거로 보면 덩치가 조금 더 좋은 게 좋을 것 같습니다",
  "음~ 식사하면서 회의하면서 밥을 잘 먹어서 그런 거 아닐까 밥은 따로 먹고 회의는 따로 하죠",
  "자 지금 여론 조사 추이가 어떻습니까? 네. 민주당에 독주라 해도 가히 예. 꿀리지 않을 것 같은데요",
  "후보는 일단 황교안 불출마 선언 이후에 좀 출렁거리고 있고 당은 약간 출렁거리고 있고 예",
  "지금 민주당 같은 경우는 문재인 대세까지 이어지면서 안희정과 이재명에 추적 추격전이 지금 시작된 상황이고 예",
  "자유 한국당은 홍준표 경남 지사가 가세하면서 관심이 조금씩 조금씩 높아지고 있는 상황이고 바른 정당은 아시다시피 유승민 남경필 두 주자가 경합 경쟁하고 있지만 실제로 관심을 끌지 못하고 있습니다",
  "그리고 이제 바른 정당 같은 경우는 오늘 컷 오프를 통해서 안철수 그다음 손학규 손학규 박주선 이 세 명으로 지금 경선 주자가 지금 한정 다시 정해졌고요",
  "그리고 이제 정의당 같은 경우는 아니 누가 또 있었나요? 그 이외에 그~ 세 분이서 있었습니다",
  "양필승 교수라는 분이 한 분이 계셨었고요",
  "네. 기타 분들이 계셨었습니다",
  "음~ 세 분이 있었어요? 누구 네. 이름이 별로 안 알려진 분들입니다",
  "예. 자 이택수 리얼 미터 대표시군요",
  "어~ 저 분은 부대표인데 격이 조금 안 맞는데  지금 오십일 점 일 프로 아까 이제 시작할 때 나왔는데 네 민주당 저 정도면 어~ 크레이지 지지율 아니에요? 그렇죠. 리얼 미터 조사에서 아무튼 최고치 경신을 한 수치고요",
  "오늘 한국 갤럽 조사도 발표됐는데 사십육 퍼센트 가량 나온 것 같습니다",
  "와 그래서 오차 범위 내에서 사십오에서 오십 퍼센트 정도 지금 나오고 있는데요",
  "뭐 왜 저런 현상이 나오죠? 후보들 그니까 대선 잠룡들에 지지율이 합치면 육십 프로를 넘는 상황이기 때문에 아~ 현재 문재인 안희정 이재명 이 세 후보를 합치면 육십 프로를 상회하거든요",
  "최성은 안 합쳐 주나요? 최성 후보도 당연히 합쳐야죠",
  "뭐 일 퍼센트 포인트긴 하지만 예",
  "아무튼 다 합치면 칠십 퍼센트 가까이 되는 잠룡들에 지지율이 합쳐져서 정당 지지율을 견인하고 있다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 박시영 부대표님 예",
  "어쨌든 지금에 지지율 후보들 지지율 키워드는 황교안 대행 불출마 선언이에요",
  "그것이 이제 대 이 후보들에 지지를 흔들고 있는데 네",
  "보통 그전 예전 같으면 보수 진영의 후보가 주저 앉으면 네",
  "전문 용어로 다이하면 네",
  "나머지 보수 쪽으로 가는데 그렇지도 않아요. 이번에는 그렇죠. 왜냐하면 황교안 대행을 떠받친 지지층에 핵심이 친박 성향의 유권자들이었거든요",
  "아하 그 층이 그대로 홍준표 지사한테 가지는 않았죠",
  "한 삼십 퍼센트 선 정도만 이동을 했고요",
  "삼십 퍼센트 무조건 그렇죠. 그리고 이제 안희정 안철수 약간 중도 성향에 있는 분들한테도 일부 표 갔어요",
  "이야 왜냐하면 황교안 권한 대행이 중도 표도 일부 먹어간 게 있었거든요. 예. 그렇습니다",
  "저런 현상이 조금 독특하지 않아요? 그니까 보수 진영의 후보가 중간에 접었는데 예",
  "그게 보수 진영으로 안 가고 이쪽 저쪽으로 이런 여론 조사 계속 하시면서 예",
  "이쪽에 전문가로 활동하시면서 저런 현상을 잘 못 보지 않나요? 그렇죠. 이제 반기문 전 총장이 불출마 선언했을 때도 예",
  "아하 안희정 지사가 야당 후보지만 보수 표심을 상당 부분 가져갔고 음~ 또 충청 표심도 많이 가져갔고요",
  "이번에는 홍준표 지사가 이제 많이 가져갈 것으로 전망이 되어서 지금 가져가고는 있는데 생각보다 많이 못 가져가는 것이 이제 친박 후보가 아니고 음~ 물론 이제 영남권 후보이기는 합니다만 예",
  "홍준표 지사가 사실 영남 후보라고 알고 있는 유권자들이 많지 않습니다",
  "그래서 이제 어제 서문 시장에도 가겠다고 발표를 했던 것이고요",
  "그래서 지금 오히려 홍준표 후보보다는 나머지 후보 쪽으로 한 육십 프로 이상이 갔기 때문에 그래서 안희정 안철수 또 유승민 다른 후보들도 같이 상승을 했다는 얘기죠",
  "물론 이제 훙준표 지사가 지금 보수 후보 중에서는 가장 앞서 가고 있기 때문에 예",
  "조금 더 상승할 여지는 있다고 봅니다",
  "음~ 황교안 권한 대행이 한 십 퍼센트 포인트 안팎의 지지율을 가져갔었기 때문에 지금 저희가 어제 발표한 것은 칠 퍼센트였는데 대략 십 퍼센트 안팎의 지지율로 올라갈 것은 예측이 되고 있는데 예",
  "더 확장성이 있을 것이냐 홍준표 지사가 네. 이제 지난 황교안 권한 대행이나 아니면 반기문 전 총장이 십오 내지 이십 퍼센트까지 올라갔던 예",
  "그런 기록이 있는데 과연 십오에서 이십 퍼센트까지 올라갈 수 있을 것이냐 음~ 그럴려면 친박 구호도를 눌러야 되는데 지금 뒤늦게 출마 선언을 한 김진태 의원도 지금 어제 오늘 발표된 것 보면 지지율이 만만치 않게 올라가고 있거든요",
  "오 몇 프로쯤 나와요? 지금 어~ 새누리 자유 한국당 내부에서 지지율이 지금 이 위나 삼 위권으로 지금 올라가고 있습니다",
  "이야 어~ 그니까 태극기 시위를 지지했던 태극기 태극기 망토가 효과를 좀 보네요",
  "그렇습니다. 대략 지금 한국당의 지지율이 한 십오 퍼센트에서 좀 낮은 곳은 십 퍼센트까지 나오는데 박근혜 전 대통령을 지지하는 세력이 아직도 십에서 십오 퍼센트 가량 있다는 얘기거든요",
  "음~ 그런데 김진태 의원이 친박 후보로써 자리 매김을 하기 시작하면서 지지율이 그쪽으로 지금 가고 있다는 얘기죠",
  "제가 어제 점심 때 한국당 출입하는 기자들 하고 점심 식사를 했는데 이만구천 원 미만 짜리요? 그렇습니다",
  "그런데 홍준표 지사가 지금 앞서 가고는 있는데 예",
  "당심 칠십이 반영되는 경선 룰 때문에 어쩌면 김진태 의원이 당선될 수도 있는 거 아니냐 아하 그러면 한국당에서 이야 김진태 후보로 확정될 가능성도 조심스럽게 지금 내부에서 나오고 있다는 얘기예요",
  "음~ 그러면 판도가 완전히 끝나버리는 거예요",
  "이게 왜 재밌냐면 예",
  "김진태 이거 들어도 재밌네요",
  "예. 김진태 의원하고 홍준표 지사하고 썰전을 벌이지 않았습니까? 최근 왜 다른 방송 프로그램을 광고를 해주세요. 여기서 예. 그런데 이게 김진태 의원에 노림수에 걸려든 거예요. 홍준표 지사가 아~ 왜냐하면 후발 주자는 어~ 앞서 가는 주자하고 티격태격하면서 같이 존재감이 커지는 거거든요",
  "그렇죠. 자기 존재감을 알리기 위해서 네거티브 마케팅도 하고 막 그냥 그렇죠. 그러면서 부수고 맞고 그러는 거 아니에요",
  "홍준표를 비박 주자다라는 거를 명확히 씌웠거든요. 서문 시장에 왜 가느냐 박근혜 대통령에 상징적인 지역인데 거긴 내가 가야 된다",
  "그렇죠. 그러면서 치고 받았단 말이죠",
  "그러면서 본인이 친박에 대표성을 확보하는 전략입니다",
  "아~ 그래서 이런 전략이 조금 통할 가능성이 있다 그래서 싸움이 좀 될 것 같다 이렇게 보여집니다",
  "예. 두 분께 간단하게 황교안 대행에 지지율에 지지율을 먹어가는 흐름들 이걸 보면 이번 대선에 전체판이 보일까요? 그걸 유추해서 봤을 때 음~ 황교안 권한 대행이 이제 반기문 전 총장만큼의 지지율을 가지고 있었던 상황이 아니었기 때문에 예",
  "그러니까 이제 삼월 십오일날 그저께 사임을 했는데 사임이 아니라 그냥 불출마 선언했죠",
  "그러니까 불출마 선언을 한 건데 뭐 누가 보면 권한 대행 사임한 줄 알 알아요",
  "십 퍼센트의 지지율을 갖고 불출마 선언했기 때문에 나눠 줄 유산이 크지 않았다라는 것이죠",
  "그런데 반기문 전 총장 같은 경우는 그래도 한 이십 퍼센트 안팎 지난 십이월 말까지는 뭐 그래도 일 위까지 했던 예",
  "상황이었었는데 나눠 줄 표들이 많이 있었죠. 근데 황교안 권한 대행은 그런 유산이 많지 않았기 때문에 나머지 그걸 갖고 앞으로 대선을 전망하기는 쉽지 않다",
  "그렇죠. 판도에 큰 영향을 미치기는 어렵다",
  "네. 맞습니다. 저도 동의하고요",
  "왜냐하면 갈 곳 없는 보수층들이 일부가 조금 가 있는 거거든요. 홍준표 지사한테 사실은 아~ 예",
  "그런데 이미 판 자체가 그~ 보수가 집권하기가 굉장히 어려운 유권자 지형이 그렇게 형성이 돼 있습니다. 이미 예",
  "그렇기 때문에 이천십이 년 같이 보수 진보가 박빙 싸움을 이렇게 벌릴 가능성이 적습니다. 지금 국면에서는 예",
  "남은 변수는 민주당 경선에 최종 승자가 누구냐와 비문연대라고 흔히들 이야기하는 문재인을 반대하는 세력들이 예",
  "단일 후보를 낼 수 있느냐 음~ 이 부분이 이제 관심이 모아지고 있는데요",
  "알겠습니다. 그 부분 이제 키워드로 다시 이제 저희가 좀 말씀 나누어 봐야 될 대목인데 아~ 그 홍준표 지사가 김진태한테 말렸다 이제 저 두분들 얘기를 종합을 해보면 저는 뭐~ 동의하지 않는데요",
  "그래요? 한번 붙어보세요. 그러면 또 홍지사는 홍지사는 아마 누구가 시비를 걸든 예",
  "다 붙어서  각개 격파하겠다라고 할 수 있는 분입니다. 충분히 예",
  "과거 폭로 정치를 하셨을 때 이제 국회 의원하셨을 때 저격수 저격수를 붙여주세요",
  "예. 저격수였고 명예 훼손은 걸리면 큰 일나요. 또 그분 거는 것도 선수거든  과거 정 국회에서 국회 의원으로 정치하실 때 예",
  "홍준표 지사에 대해서 혀 끝에 스치기만 해도 중상이다",
  "이 정도로  강한 입심을 가지고 있는 분으로 정평이 나 있습니다",
  "혀 끝에 스쳐서 빗 맞아도 빗 맞아도 중상이다 이런 거네요",
  "빗 맞아도 안타다 이런 거겠죠",
  "네. 그 정도로 이제 자기 확신성이 강한 정치인이기 때문에 아~ 김진 그게 설사 김진태 의원이고 친박에 누가 되더라도 계속해서 이런 식으로 각개 격파하면서 자신에 어떤 스트롱 맨으로써에 이미지를 강하게 키워나갈 가능성이 높습니다",
  "예. 자 이대표님 예",
  "이게 민주당 경선은 이제 전체 판도를 보는데 유용하고 우리 청취 시청자분들도 이제 그거를 보면 앞으로 이제 정치가 어떻게 대선 어떻게 흘러갈 것인가라고 하는 것에 큰 도움은 되지만 네",
  "방송은 재미가 없어져요",
  "예. 일단 홍준표 김진태 싸움을 계속 이야기를 해야 돼 예",
  "보기만 해도 재밌잖아요",
  "그렇죠. 이제 과거에 안상수 지금 창원 시장과 예",
  "개 소송 관련해서  재밌는 에피소드 항상 뉴스 공장이죠. 뉴스 공장 보온병 안 저~ 보온병 안상수 그렇습니다",
  "이번에도 이제 여러 가지 동물 얘기도 나오고 계속 티격태격하고 있는데 예",
  "아무튼 흥행 요소는 이제 생긴 거라고 봐야죠",
  "동물 얘기는 무슨 얘기인가요? 아~ 이번에도 이제 같은 원인은 개지만 이제 야이죠",
  "그래서 동물을 연상시키는 그런 이제 개는 내 상대가 아니다라고 얘기를 했거든요",
  "아~ 이제 사시 사기 후배인데 이 홍지사가 이제 사법 연수원 십사기고요",
  "김진태 의원 십팔기로 음~ 사실 김진태 의원 입장에서는 어려운 선배죠",
  "음~ 그런데 어~ 십팔기면 이재명씨 하고도 동기네요",
  "네. 육십사 년생입니다. 김진태 아니 연수원 십팔기면 이재명 시장 정석원 네",
  "이런 분들 다 십팔기 동기거든요",
  "그리고 우병우가 십구기에요",
  "예. 최재경이 십칠기  예. 그런데 그래서 아무튼 홍지사 입장에서는 예",
  "김진태 의원이 한참 이제 까마득한 후배 음~ 특히 정치권에서는 더욱이 까마득한 후배기 때문에 이제 개라고 이제 지칭을 하면서 아~ 김진태 의원도 만만치 않은 또 이~ 성품을 갖고 계신 것 같은데 예",
  "뭐~ 그러다보니까 둘이 이제 뭐라고 또 발끈했어요? 발끈했죠",
  "뭐라고요? 어~ 정확한 원인은 생각이 안 나는데요",
  "아무튼 굉장히 화를 내고 싶은데 좀 참는 그런 분위기였었습니다. 제가 네. 의 후보로써 품격을 좀 지켜라 아~ 이런 말을 했죠",
  "품격하면 김진태 의원도 만만치 않은데 이 프로 이름이 품격 시대 아닙니까? 예. 그 두 분 앞에 우리는 고품격인데 그 분들은요 무슨 품격이 뭔지 잘 모르겠어요",
  "아무튼 김진태 의원이 저희 오늘 저희가 발표한 새 자유 한국당 경선 지지도 결과를 보면 홍준표 지사가 십칠 점 사 퍼센트로 일 위로 기록을 했고요",
  "자유 한국당 내에서 내에서요. 그다음 김진태 의원이 오 점 사 퍼센트로 이 위까지 올라갔습니다",
  "아~ 일 위가 이 위 차이가 그렇게 벌어져요? 그렇죠. 내일 이제 육 배수로 압축을 하거든요",
  "아~ 여섯 명 안에는 무조건 들어가야 일억 원 기탁금 내고 나온 후보들이 본전을 찾을 수가 있습니다",
  "음~ 그런데 나머지 여섯 명 안에 못 들어가면 일억 내고 연설 몇 번 하고 끝나는 거죠",
  "그래서 지금 굉장히 애가 타는 상황인데 아하 여섯 명 안에는 분명히 김진태 의원이 들어갈 가능성이 있고요",
  "그다음에 이 이제 또 조경태 의원 등등이 있고요",
  "조경태도 들어가요? 네. 저희 조사에서 지금 오 위까지 지금 올라갔고요",
  "오 원윤철 의원도 있고 김진 전 논설 위원도 있고 예",
  "지금 치열하게 싸움을 하고 있는데 홍준표 지사가 이제 독주를 하고 있죠",
  "그런데 아무튼 김진태 의원이 이 위까지 올라갔다는 점에서 조금 주목이 되고 예",
  "글피 정도 되겠네요. 월요일 쯤에는 또 사 배수로 압축을 하거든요",
  "그런데 제가 봤을 때는 김진태 의원이 지금 사 배수 안에는 거의 확실시 지금 들어가는 게 확실시 되고 있습니다",
  "이렇게 되는 거면 육 배수 먼저 압축하고 여섯 명으로 줄였다가 또 사 배수로 또 사 배수로 줄였다가 그다음에 이제 전당 대회를 하는 거죠",
  "음~ 사 배수를 갖고 예. 그렇습니다",
  "지금 보면 민주당 경선이 가장 핫 하지 않습니까? 예",
  "관심이 많은데 그다음에 이제 자유 한국당이 관심이 생겼어요",
  "왜냐하면 국민 의당도 아직 그 레이스를 하고는 있는데 예",
  "문제 갖고 찍어라 찍어라 했거든요",
  "현장 투표에 대해서 사실 걱정하는 분들이 많이 있습니다",
  "현장 투표 과정에서 잡음이 생길 소지들이 좀 있거든요",
  "신분증만 갖고 가면 돼 하나? 그렇죠",
  "어제 김경진 의원이 그러더만요",
  "그렇습니다. 그러다 보니까 예를 들면 버스로 동원하는 예",
  "이런 것들이 옛날 구태 정치 같은 경우 차 떼기 예예. 그런 것들이 재현될 가능성이 있어서 앞으로 국민 의당도 조금 신경이 많이 쓰일 것 같습니다",
  "어쨌든 국민 의당이나 바른 정당보다는 지금 자유 한국당에 경선이 조금 재밌는 유권자들에 이목을 조금 끄는 그런 어떤 상황인 것 같습니다",
  "예. 민주당 상황은 어떤가요? 어~ 민주당은 문재인 후보에 독주가 계속 이어지고 있는 거지 않습니까? 어쨌든 국민들은 민주당이 어떻게 될지 제일 관심이 높잖아요",
  "그니까 민주당 경선에 그~ 가장 키 포인트라고 하면 아마 첫 번째 이루어지는 호남 지역에서의 투표 결과일 겁니다",
  "여기서 만약에 문재인 후보가 오십 프로 이상을 가져 가면서 대세론을 입증하면 그러면 이~ 경선에서 쭉 그~ 쭉 가서 후보가 될 거고 만약에 거기서 오십 프로를 확보하지 못했을 경우에 호남 호남에서 호남에서 그러면 이제 첫 번째 경선인데 예. 이십칠 일이죠. 그게 예. 그렇습니다. 그렇게 될 경우에는 안 지사와 그니까 안희정 지사와 이재명 성남 시장이 한번 해볼만 하다 음~ 결선 투표까지 한번 끌어가 보자 이런 현상으로 바뀔 가능성이 있거든요",
  "그래서 지금 최대 관심사는 호남의 민심입니다. 민주당에 경우에 예. 아니 우리 시청자분들도 관심사인건 알아요",
  "알기 때문에 전문가들에 얘기를 듣는 건데 김대현 기자님이 보시기에 오십 프로 넘습니까? 안 넘습니까? 호남에서 추리한 결과 그~ 저는 오십 프로가 넘을 거라고 조심스럽게 조심스럽게 생각하고 있습니다",
  "예. 거기까지 그~ 다른 방송에서 이러거든 점치고 있습니다만 이러 이러한 변수가 있으면 안 넘을 수도 있습니다",
  "그런 분들은 우리가 안 부르고 싶습니다",
  "예. 오십 프로 넘는다 예",
  "알겠습니다. 이택수 대표님 네",
  "전문가니까 더욱 확실하게 얘기할 수 있겠죠",
  "어우 깜짝이야 조진웅인줄 알았어 진짜  예. 호남에서 지금 민주당 얘기를 이제 본격적으로 조금 들어가 봐야 되는데 네네",
  "어~ 황교안 접은 걸 갖고 문재인이 올라가거나 그런 건 없었죠? 문재인 후보에 지지율도 올라갔습니다",
  "황교안 지지층에서 일 점 육 퍼센트 포인트만 뺏어오기는 했는데 아주 미미하네요",
  "위기 의식 때문에 문재인 지지층도 다시 결집을 해서 결집을 하고 있다",
  "문재인 후보도 지지율 올랐습니다",
  "그래서 이제 문재인 대표도 사실 황교안 권한 대행 불출마 이후에 남는 장사를 했다고 봐야 할 것 같은데요",
  "일단 어제 오늘 발표된 여론 조사 결과들을 보면 예. 지금 저기 표가 나오네요. 위에 예",
  "리얼 미터에서 어제 발표한 조사 결과인데요",
  "아~ 저게 리얼 미터인가요? 예. 그렇습니다",
  "아~ 그러니까 우리 이대표님이라니까 리얼 미터걸 썼네",
  "아무튼 문재인 전 대표에 지지율이 호남에서도 어제 발표한 결과에서 호남에서 보면 삼십칠 점 팔 퍼센트 열 명 중에 네 명 가량이 문재인 전 대표를 호남에서 지지하고 있습니다",
  "음~ 만약에 후보 경선 네 명만 두고 본다면 한 오십 프로 가량까지도 가져갈 수 있겠죠",
  "예. 그러면 일단 이십칠 일 호남 경선 방금 김대현 기자에게도 여쭸는데 네",
  "호남 경선이 어떻게 될 것 같아요? 호남 경선에서 오십 프로 대략 오십 퍼센트 정도는 나오지 않을까 싶습니다",
  "아~ 나머지를 안희정 이재명 두 후보가 가져갈 텐데요",
  "어제 발표한 결과를 보면 안희정 지사가 십사 점 육 퍼센트 아~ 팔 퍼센트군요",
  "그다음에 이재명 시장이 십오 점 육 퍼센트 대략 호남에서요? 네",
  "오 두 후보가 십오 퍼센트 안팎을 지금 가져가고 있는데 그렇다라고 보면 부동층이나 다른 정당에 후보들을 배제하면 이분들이 한 이십 퍼센트 조금 넘는 수준으로 가져가지 않을까 싶고요",
  "그다음에 나머지를 이제 최성 시장이 가져갈 텐데 대략 아무튼 문재인 전 대표가 오십 퍼센트는 득표를 하지 않을까 넘을 것 같다. 오십 퍼센트 네. 이 지표만 보면 그렇습니다",
  "지표만 보면요. 그~ 지표 보고 분석을 하시는 거니까 네네",
  "다른 것도 뭐~ 보는 거 있나요? 아닙니다. 그런 거는 없고요",
  "그리고 또 한 가지 그~ 지금 지지율에서 중요한 부분은 아~ 그~ 미세한 차이로 오르고 내리고 할 수 있습니다마는 예",
  "전체적인 지지율 패턴이 고착화되고 있다는 부분입니다",
  "아~ 그니까 당분간 이 지지율에 변화가 생길 수 있는 변수가 있느냐 그거는 경선이 종료될 때까지 아마 거의 없을 겁니다",
  "음~ 그렇게 본다면 그러면 호남에서 오십 프로가 넘는다고 하게 되면 마지막까지도 쭉 오십 프로가 넘는 상태에서 끝날 것이다",
  "쭉 가게 되는 거죠. 네네",
  "오호 이제까지 지지율 패턴에 변화가 없다라고 하는 것은 고착화되고 있다라고 하는 것은 각 후보에 대한 지지층들이 견고하다 이런 뜻인가요? 아니 이제 그~ 문재인 대세론을 형성하고 있는 받치고 있는 지지층이 권고하다라고 볼 수 있겠죠",
  "나머지분들 같은 경우에는 이제 티비 토론의 경우에도 안희정 지사가 생각보다 티비 토론을 잘 하진 못했다 기대치에 미치지 못했다 이런 평가들이 나오고 있습니다",
  "네네. 그렇다보니까 지금 전체적으로 추격보다는 이 패턴이 지금 유지되고 권고가 되는 쪽으로 해석하는 게 맞을 것 같습니다",
  "알겠습니다. 박시영 부대표님 예",
  "그~ 오십 프로가 넘을 것이다",
  "우리 이택수 대표님도 오십 프로는 넘을 것이다 그렇게 보시나요? 네. 그렇습니다",
  "오십 몇 프로쯤 나올 것 같아요? 오십 오 육 퍼센트 정도 나오지 않을까 아~ 강조해서 네 그렇게 생각합니다",
  "저는 오십사에서 오십구 사이로 봤는데 그러면 오십칠 점 오거든요",
  "예. 지금 우리 김대현 기자님 말씀하셨듯이 음~ 향후 계속 지지 의향 예",
  "이거를 보면 충성도라고 얘기를 하는데요",
  "제일 높은 후보가 문재인 후보입니다. 그러니까 충성도가 칠십 퍼센트 이상이 나오고 있습니다",
  "그리고 안철수 후보고 두 분이 좀 고정 지지층이 높고요",
  "나머지 이재명 시장 지지층이라든가 저기 안희정 지사 지지층 같은 경우는 한 오십 퍼센트 정도밖에 나오지 않습니다",
  "음~ 그러니까 옮겨갈 수도 있다는 거죠. 얼마든지 예",
  "대안이 있으면 왜냐하면 안희정 지사 지지층 경우는 그런 건 어떻게 조사하나요? 현재 지지하고 있는 사람들을 상대로 또 물어보나요? 그렇죠. 또 물어봅니다",
  "뭐라고 물어봐요? 계속 지지할 것인지 아~ 계속 지지할 것이냐 선거일까지 예. 이렇게 물어보면 그걸 보면 다른 후보 상황에 따라서 옮겨갈 수 있다 계속 지지할 거다 이런 보기 항목 넣어보면 그걸 이제 교차 분석해 보면 데이타가 나옵니다",
  "예. 그러면 이십칠일날 있는 호남 호남에 있고 그다음에 충청 있고 영남 수도권 이렇게 오지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "이십칠 일에 있는 있을 호남에서의 경선 예",
  "이 위 싸움이 우리도 관심이 가지 않나요? 그럴 가능성이 있습니다",
  "그~ 왜 중요하냐면 지금 실질적으로 조사를 경선 참여 의향층을 언론사들이 몇 군데 발표를 했는데요",
  "조사를 해보면 이미 참여했다 기 참여층에서는 이재명 시장과 안희정 지사의 갭이 별로 크지 않습니다",
  "그런데 향후에 참여하겠다 의향층을 보면 안희정 지사가 조금 앞서는 결과들이 많이 나오고 있지만 이재명 시장에 비해서 예",
  "이미 참여한 사람에 있어서는 갭이 굉장히 줄어들어서 삼 사 퍼센트 포인트밖에 차이가 나지 않습니다",
  "문재인 후보가 압도적으로 높고요",
  "때문에 호남에서 이 위 싸움이 어떻게 될지 지켜볼 대목이 있고요",
  "중요한 것은 지켜보지 말라 그랬죠. 제가 호남이 선거인단 구성비에 이십일 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "충청은 불과 십 퍼센트밖에 차지하지 않고 있습니다",
  "일 차 선거인단에서요",
  "왜냐하면 이 차 선거인단은 전체 서울 경선할 때 맞아. 아하 그때 예. 결과를 발표하기 땜에 반영이 안 됩니다",
  "따라서 일 이 차 충청의 변수는 호남에 절반밖에 되지 않기 때문에 영남은 몇 프로쯤 나왔나요? 영남은 십육 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "음~ 그러니까 기존에 민주당 경선을 하면 호남이 압도적으로 선거인단 숫자가 많았는데 이번에는 영남에서 그래도 굉장히 많이 올라왔습니다",
  "과거에 비해서는 그만큼 이제 정당 지지도가 영남도 많이 받쳐주기도 하는 측면이 반영되지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 보통 그전에 이제 민주당 보게 되면 당원 비율이 제일 많은 데가 정동영 회장일 때 전북이 그냥 그렇죠",
  "전북 출신 아니세요? 네. 그렇습니다",
  "전북이 그냥 와그닥닥 모여 갖고 전북이 제일 많았었는데 지금은 오히려 영남도 꽤 되네요. 육십오 퍼센트면 꽤 되죠. 수도권이 압도적으로 많고요. 그렇습니다",
  "아~ 자 그러면 박시영 부대표님 네",
  "지켜보지 말라 그랬죠. 제가 네",
  "이 위 누가 됩니까? 호남에서 그거는 좀 조심스럽습니다. 아직 아니 이제 박빙이라고 보고 네",
  "박빙이라고 보고 네. 거기까지 다 용납해 줘요. 시청자분들이 지금 상황에서는 안희정 지사가 한 이 삼 퍼센트 앞서지 않을까 호남에서 저는 그렇게 보는 편입니다",
  "일 등은 오십 프로가 넘는 문재인이 될 것이고 예. 그렇습니다",
  "안희정 지사가 조금 앞서는 이 등이 될 것이다",
  "이택수 대표님 사실 뭐~ 이거는 오차 범위 내라서 예측하기가 어려운데요",
  "근데 오늘 갤럽 조사도 거의 두 후보가 박빙으로 나왔습니다",
  "아하 안희정 이재명이 호남에서 흐름을 보시면 알 것 아니에요? 네. 흐름도 사실 굉장히 이제 평행선을 그리고 있기 때문에 예",
  "제가 봤을 때는 현재 상황까지는 이재명 시장이 조금 앞서 있는 상황이라고 보는데요",
  "오~ 저희 조사에서 오차 범위 내기는 합니다만 약간 앞서고 있는데 그 이유는 지금 뭐~ 또 잠시 후에 얘기 나오겠지만 아무튼 연정 논란하고 예",
  "그다음에 선의 논란 음~ 근데 박근혜 대통령이 결국 파면이 됐기 때문에 어~ 안희정 지사의 호남에서의 입지는 조금 약화된 측면이 있습니다",
  "다만 황교안 권한 대행이 갑작스럽게 불출마 선언하면서 다시 지금 보수 표심을 좀 갖고 오고 있는데 호남에서는 별로 갖고 올 표가 표가 없잖아요",
  "그렇게 많지는 않아 보이고요",
  "그래서 지금까지 이제 투표를 한 분들은 이재명 시장이 조금 높다라는 예",
  "말씀을 했는데 앞으로 안희정 지사가 남은 기간 동안에 어떤 발언을 할지 그분들은 수도권으로 가잖아요. 지금 아~ 앞으로 안희정 지사가 네네",
  "이십칠 일까지 네. 이십칠 일까지 어떤 발언을 할지 예",
  "또 여러 가지 지금 대연정 논란이라든지 뭐~ 또 싸드 문제 예",
  "등등 해서 지금 어~ 이 대 이로 협공을 계속 티비 토론 과정에서 하고 있기 때문에 예",
  "그래서 이제 어떻게 보면 안희정 지사가 다른 지역은 모르겠는데 호남에서는 그다지 빠질 수 있다",
  "갖고 올 표가 이제 많지 않은 상황이라서 갖고 오더라도 조금 밖에 더 못 갖고 올 것 같다라는 생각이 들거든요",
  "조심스럽게 이재명 일 위를 점 쳐본다? 아~ 그건 좀 잘 모르겠습니다",
  "아니 하래니까요. 방송을 여기서 끝내고 그냥 확 한 가지 말씀을 드리면 그~ 경선 참여했던 사람들 이렇게 조사를 해보면 예",
  "아직 후보 결정하지 못했다",
  "이렇게 말하는 분들이 한 자릿 수입니다",
  "그건 결정했다는 얘기네요. 뭐~ 그러니까 십 퍼센트 그 얘기입니다",
  "그래서 중요합니다. 그러니까 앞으로 티비 토론이 영향이 클 것 같이 생각도 되지만 실제로 선거인단 이미 참여한 사람들 마음을 구십 백 명 중에 구십 명 결정을 이미 했습니다",
  "이대표님 점잖게 얘기하면서 이대표님 주장을 지금 비판했거든요",
  "어~ 굳이 이제 제가 선택을 해야 된다면  안희정 지사 같은 경우는 샤이 표심이 있을 것 같습니다",
  "샤이 표심이 있을 수 있다",
  "호남에서 네. 호남 민심과는 좀 다른 얘기들 계속 하면서 안희정 지사의 지지율이 조금 최근 들어서 좀 떨어졌는데 실제 내가 안희정을 지지한다라고 하는 그 표심이 여론 사이에 안 잡혔을 가능성이 있기 때문에 그~ 안희정 지사가 조금 높게 나올 것이다",
  "예. 조금 더 이제 지지율이 높지 않을까 예예. 이재명 쪽으로 갔다가 네네",
  "저쪽 견해를 보고 살짝 거기다가  안정적으로 숟가락을 얹는 네",
  "두 분 다 이제 안희정 이 등 가능성을 오차 범위 내에서 네. 그거는 봐야 할 것 같습니다",
  "저한테도 같은 질문을 하실 계획이신가요? 아니요. 최성이 이 등할까 그거 질문할라 했어요",
  "호남뿐이기 때문에 그~ 최성 시장님은 역할이 따로 있지 않나 하는 생각 좀 들더라고요. 요즘 그~ 티비 어~ 내년을 위해서 무슨 자락을 깔아 놓는건가요? 아~ 그거는 뭐~ 구체적으로 알 수 없지만  이~ 지금 전체 경선 구도에서 최성 시장이 차지하는 비중은 매우 작음에도 불구하고 상대적으로 많이 부각되고 있다는 것은 사실 경선 자체가 뭔가 어떤 어떤 함정이 좀 있다 이런 해석도 좀 나올 수 있을 것 같습니다",
  "예. 오늘도 검색어 순위 일 위에 올라갔어요",
  "최성 시장이 예. 그래서 제가 인터뷰를 하자고 했더니 아직 답이 없습니다",
  "어쨌든 뭐~ 그건 그렇고요. 그~ 저한테도 같은 질문 하신다고 그러면 예",
  "저는 좀 다른 입장인데 예. 좋습니다. 다른 입장 좋아요. 우리 저는 이재명 성남 시장이 호남에서 안희정보다는 조금 더 나은 득표를 하지 않을까라는 조심스러운 이제 예측을 해봅니다",
  "왜냐하면 그~ 안희정 지사가 일반 여론 조사 상에서 나타나는 지표와 경선을 참여하겠다라고 하는 사람의 지표 이게 지금 상당히 큰 간극을 보이고 있거든요",
  "그런데 또 한 가지는 그~ 경선에 참여하고자 하는 분들에 충성도를 볼 때 안희정에게 충성도가 높으냐 아니면 이재명에게 더 높으냐 하면 이재명한테 높으냐 후자에 훨씬 더 높아 높은 것으로 보여집니다",
  "이런 주장을 정성호 어~  이재명 성남 시장 캠프에 선거 본부장이 하더라고요",
  "예. 두 분이 십팔기 동기입니다",
  "그래서 이재명 시장이 조금 높게 나올 것이다. 오차 범위 내에서 네",
  "음~ 저한테도 한번 여쭤보세요",
  "다음으로 넘어 가시죠. 뭐~  안 여쭤보실 거예요? 네",
  "저는 분명하게 합니다. 표를 많이 받은 분이 이 등합니다",
  "실제 이제 김기자님 말씀하셨던 부분과 관련해서 문재인 전 대표를 지지하는 사람들은 이제 경선인단 참여하겠다는 응답이 육십오 퍼센트 가량 되고요",
  "음~ 그다음에 이재명 시장이 그다음입니다. 오십오 퍼센트 가량 오십오 퍼센트 그다음에 안희정 지사 지지층은 사십오 퍼센트 가량 아 제일 낮네요. 십 퍼센트까지 떨어졌네요",
  "네네. 그런 차원에서는 김기자님 논리가 설득력이 있죠",
  "그럼 어떻게 했다는 거예요? 그~ 이재명이 그니까 그거까지 감안해서 감안해서 거의 붙어있다는 얘기입니다",
  "아~ 거기까지 감안해도 여전히 안희정이다",
  "네. 살짝 높지 않을까라고 전망하는데  그런데 뭐~ 큰 의미가 없을 정도로 두 후보가 아니 이 등이 된 거 의미가 있어요. 그다음에 기싸움이니깐 그러지 않나요? 그런데 뭐~ 누가 이 등이 되는 거에 따라서 표 차이가 거의 없었다라고 하면 그래도 의미 없나요? 이 등이 누가 되는 게 의미가 있긴 있겠죠",
  "예. 거기서부터 이제 또 분석을 해주시죠",
  "이 등이 누가 되느냐에 따라서 충청 영남 수도권 그렇습니다. 이제 가장 중요한 것은 최종적으로 이 등을 누가 할지가 중요하겠지만 일단 호남에서 이 등을 어~ 안희정이 할지 이재명이 할지 만약에 안희정이 이 등을 한다라고 하면 이재명 시장 지지층은 조금 흔들리겠죠",
  "그리고 만약에 최종적으로 서울에서까지 와서 이 등을 이재명 씨가 하지 못한다라고 하면 이재명씨 지지층은 문재인이나 안희정 두고 또 고민을 하겠죠",
  "왜냐하면 일 차 투표에서 오십 프로를 못 넘으면 다시 또 결선 투표를 해야 되기 때문에 이재명 시장에 지지층이 고민을 할 수밖에 없는데 일단 일 차 투표에서는 결선까지 가겠어요? 아니면 일 차 투표에서 문재인이 오십 퍼센트로 결론이 날 것 같아요? 지금 발표된 여론 조사 결과만 보면 아니요. 오늘 그 예",
  "오십 프로를 넘는 것으로 전망할 수도 있습니다",
  "음~ 이택수 대표님의 이런 전문가로서의 혜안 이걸 묻습니다",
  "오십 프로 넘을 것 같습니다",
  "어~ 이거는 틀려도 감옥 안 가요",
  "그래서 하고 그다음에 만약에 오십 프로가 안 됐을 때 예",
  "이재명 시장 그러니까 삼 등 이재명 시장이 삼 등하게 되면 이재명 시장에 표는 누구 문재인 후보 쪽으로 더 많이 쏠리거든요",
  "왜냐하면 두 문재인과 이재명 두 후보는 지금 겹치는 지지층이 더 많습니다",
  "안희정보다는 그렇기 때문에 뭐~ 여러 가지 정책적 이슈와 관련해서 이재명 시장에 지지층이 문재인 전 대표와 더 가까운 표심 유사한 네네",
  "그것 조사해 봐도 그렇게 나옵니다",
  "결선 투표때 문재인 안희정 이렇게 넣어 보면 이재명 후 시장을 지지했던 층이 상대적으로는 문재인 후보한테 더 많이 가는 게 확인이 됩니다",
  "예. 한 이 대 일 정도로 가나요? 어떻게 뭐~ 네. 대충 육 대 사 이 정도 육 대 사 정도 예예",
  "자 안희정 지사가 아까 이제 김대현 기자가 티비 토론하면서 생각보다 잘 못한다",
  "이거는 자기가 주장한 대연정 부분 선의 부분 싸드 문제 이런 등등 때문에 좀 기존의 지지자들 기존의 민주당 입자가 조금 배치되기 때문에 좀 곤혹을 치르는 이런 측면 아닌가요? 그 부분이 이제 수세에 좀 몰리는 측면인데요",
  "토론을 해보면 일단 민주당이 정체성을 좀 건드린 측면이 있죠",
  "지지자들한테는 어~ 사실 안희정 지사 입장에서는 굉장히 위험한 도박을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 지금 국면에서는 빼도 박도 못합니다",
  "이미 진도를 많이 뺐거든요",
  "예. 그래서 소신과 신념의 지도자로 가야지 여기서 또 바꾸면 안희정은 이번 대선뿐만 아니라 차기 대선도 저는 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "이번에 그~ 바꾸면 짬짜면 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 본인에 통합에 대한 아이콘 이거를 계속 살려갈 수밖에 없고 때문에 티비 토론을 하면 일 대 삼 이 구조로 됩니다",
  "아~ 그 부분에 대해서 대연정에 대해서는 싸드에 대해서는 싸드에 대해서는 오늘 보니까 일 대 삼으로 이재명 시장만 강력히 반대하고 음~ 나머지분들은 또 다음 정부에서 좀 융통성을 줘야 하는 것 아니냐 예",
  "이렇게 생각이 좀 다른 것 같습니다",
  "알겠습니다. 자 그래도 제일 중요한 게 이제 문재인 대세론을 흔들 변수가 있을까 없을까 있으면 뭘까? 그~ 별로 없을 것 같습니다",
  "어대만이에요? 그~ 이제 뭐~ 지금 문재인 대세론을 어대문 어대문 아~ 뭐~ 그런 얘기도 있죠",
  "그런데 문재인 대세론을 흔들 어떤 변수라는 거는 당 내에서 있기보다는 지금 이제 회자되는 것은 당 밖에서 이를 테면 문 대 비문에 구도로 어떤 정치 공학을 좀 염두에 두고 움직이시는 분들이 과연 김정일을 중심으로 한 비문 세력이 어떻게 재편되느냐에 따라서 네. 그렇게 재편함으로 인해서 결국 그~ 양자 구도로 갈 수 있다면 그러면 이제 그다음에 안보 불감이라든가 아니면 패권 주의라든가 이런 부분들을 조금 더 치고 들어 가면서 대세론을 조금 그니까 지지율을 조금 끌어 내리고 예",
  "상대적으로 이쪽 진영에 후보가 누가 될지 모르지만 이쪽 진영에 조금 올라갈 수 있을 텐데 그런데 공교롭 아쉽지만 안타깝지만 지금 이런 그~ 제 삼 진영을 구도를 갖출 수 있을 만한 시간적인 음~ 이~ 한계가 너무 분명합니다",
  "네. 그 지금 리얼 미터 조사를 보면 문재인 후보가 삼십칠 퍼센트까지 예",
  "도달한 것으로 나오는데요. 이 수치는 사실 이천칠 년에 이명박 대통령 후보가 당 내 경선을 앞둔 시점에 사십 퍼센트를 찍었었습니다",
  "당 내 경선이 끝난 다음에 사십오 퍼센트까지 올라갔는데요",
  "음~ 그 당시에 이명박 대세론이 굉장히 셌지 않습니까? 사실 그거보다 더 쌔네요. 그럼 아니 삼십칠 퍼센트니까 거기에 버금가는 정도까지 육박을 했다",
  "변수 흔들 변수 흔들 변수 지금 단단하게 어~ 사실은 문재인 전 대표에 입장에서는 네 번의 고비를 다 넘었습니다",
  "이재명 반기문 안희정 탄핵 네 번을 넘었거든요",
  "마지막 남은 거는 비문 연대 예",
  "아까 그 부분인데 고리로 작용하고 있는 김주인 전 대표가 스스로 선수로 뛰겠다고 얘기를 하고 있습니다. 감독이 아니라 그러면서 이제 그 잘 안 모여지죠",
  "안 모여지죠. 패가 다 드러났습니다",
  "그래서 정치 공학적 해석이고 민심과는 상관이 없기 때문에 문재인 대세론은 끝까지 갈 가능성이 굉장히 높다",
  "예. 이택수 대표님 저는 싸드는 변수가 안 될까요? 큰 변수는 안 될 것 같습니다. 이미 결정된 부분이고 싸드도? 네. 마지막 남은 변수는 이제 박근혜 대통령의 구속 여부일 것 같은데요",
  "아~ 그게 있었네 만약에 구속이 되어서 박근혜 전 대통령이 수의를 입은 모습 수갑찬 모습 포승줄에 묶인 모습이 만약에 국민들한테 비춰진다면 보수 표심이 어느 쪽인가로는 모일 수가 있습니다",
  "지금 사실 샤이 보수라는 얘기들을 많이 하고 있는데 여론 조사에서 보수 표심이 안 잡히는 건 분명히 있습니다",
  "그래서 대략 그~ 간극을 한 십에서 십오 프로 정도로 보고 있는데 실제 십에서 십오 프로 정도에 샤이 보수 표심이 박근혜 전 대통령이 구속될 경우에 확 뭉칠 수가 있거든요",
  "이제 구속 수사 여부를 두고 민주당 후보들 간에도 약간 의견이 있을 수가 있습니다",
  "이재명 시장 같은 경우는 강력하게 구속 수사하라는 입장이고요",
  "다른 후보들은 조금씩 입장이 다른데 문재인 전 대표도 약간은 좀 유화스러운 제스처를 취할 가능성이 있거든요",
  "그런데 구속 수사 여부는 검찰이 하는 거죠",
  "그렇죠. 이제 그에 대한 입장을 이제 밝히려고 언론에서 요청을 받으면 그거와 관련해서 확장성 면에서 문재인 전 대표가 고민을 할 것입니다",
  "그런 부분이 오히려 좀 어떻게 보면 예",
  "다가올 수 있다라든지 알겠습니다. 아~ 검찰 특수본 이기가 출범한지 꽤 시간이 흘렀지만 박근혜 전 대통령과 재벌에 대한 수사를 제대로 할 것인지에 대해서 의혹이 점차 커지고 있습니다",
  "이른바 우병우 라인이 포진했다는 검찰 수뇌부 달랑 이십 명의 검수가 검사가 칠십 일이라는 짧은 기간 동안 보여줬던 특검에 눈부신 성과 검찰을 개혁해야 한다며 제안된 공직자 비리 수사처 관련 법 이번 마저도 수사를 미적거릴 경우 대한민국 검찰은 그 존립에 심대한 위기를 맞이할 것이라는 관측이 지배적입니다",
  "특검이 그러 그러했듯이 오직 국민만을 바라보고 가는 검찰로 거듭날 것을 기대해봅니다",
  "삼월 십칠 일 금요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "박근혜 전 대통령에 검찰 소환 조사가 내일 이뤄집니다",
  "헌재에 탄핵 심판 결과에 진실은 언젠가 밝혀질 것이라며 불복했던 박 전 대통령 내일 검찰 조사에서는 과연 어떤 방패를 꺼내들까요? 관심이 집중되고 있습니다",
  "조기 대선이 오십 일 앞으로 다가왔습니다",
  "각 정당과 후보들은 주도권 싸움에 박차를 가하며 본격적인 대선 레이스에 돌입한 상황 대선 후보 선출을 위한 각당에 경선 전 열기가 뜨겁습니다",
  "삼월 이십 일 월요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 소환 조사를 하루 앞두고 검찰이 조사 준비에 박차를 가하고 있습니다",
  "검찰은 박 전 대통령에 열세 개 혐의 중 뇌물죄를 입증할 증거를 보강하기 위해 지난 주말 최태원 에스케이 그룹 회장과 장선욱 롯데 면세점 대표를 소환해 조사했습니다",
  "또 검찰은 내일 있을 박 전 대통령 심문을 위해 수백 개에 질문 사항이 담겨 있는 질문지를 완성한 것을 비롯 안종범 전 수석에 쉰여섯 권 업무 수첩 등을 증거로 준비했습니다",
  "한편 이에 맞서 박 전 대통령은 아홉 명에 변호인단과 함께 검찰에 예상 질문에 대비한 답변을 준비하고 있는 상황 전직 대통령으로선 네 번째 탄핵된 대통령으로선 최초로 이뤄지는 박 전 대통령 소환 조사에 여론에 관심이 집중된 가운데 과연 내일 조사가 어떻게 이뤄질지 전망해보겠습니다",
  "삼월 이십 일 월요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "박근혜 전 대통령에 검찰 소환이 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "질문지에 작성을 끝낸 검찰은 최종 점검 작업에 들어갔고 박 전 대통령 측도 검찰 소환에 이를 위한 예행 연습에 몰두하고 있는데요",
  "고재열 시재 시사 인 기자님 자리하셨습니다. 예",
  "네. 안녕하십니까? 김지미 변호사님 오래간만에 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 어디 이민 다녀오셨어요? 아니요. 잠깐  자 이종훈 시사평론가 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 자 시청자 여러분도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 토론에 참여해주시길 바라겠습니다",
  "아 여러분들께서 참여해주신 내용 중 어~ 적절한 내용은 자막으로 안내해드리겠습니다",
  "어~ 고재열 기자님 네",
  "삼월 십 일보다 저 떨려요. 저는 네",
  "제가 조사 받으러 가는 게 아니라 예",
  "예. 저도 제가 좀 뭐랄까 설렌다고 할까요? 그렇죠",
  "근까 어떤 뭔가 어떤 중요한 행사를 앞두고 긴장하는 음 이제 그런 느낌이 드는데요",
  "일단 지금 박근혜 전 대통령 탄핵과 관련해서는 지금 우리 사회가 법과 질서에 따라 절차적 합리성을 밟아서 지금까지 왔는데 예",
  "검찰 조사에서도 이 부분이 어 잘 계속해서 마무리됐으면 좋겠습니다",
  "예. 그런데 어~ 박근혜 대통령 안 떨까요?  전화해볼까? 오늘 떠나 안 떠나 이 탄핵 날 아 자택에 갈 때 이케 미소를 지을 수 있었을 정도에 그런 여유라면 내일 뭐 조사도 덤덤하게 받을 수 있지 않겠습니까? 또 내일 이러고 후레시가 터지는 후리시가 터진다",
  "아~ 김지미 변호사님 네",
  "저는 검찰 조사 갈 때가 행복했더라고요",
  "왜 왜 왜요? 미지에 세계에 도전하는 거 아니에요",
  "아~ 근데 지금 박근혜 대통령 네",
  "소환 앞두고 제가 좀 떨리네요",
  "음 근까 정말 손을 흔들고 미소를 지으면서 들어갈까? 글쎄 아니면 겉으로 소환 그 포토라인에 선다고 하면서 음 뒷문으로 또 꼼수를 써서 들어가진 않을까 음 어떻게 돌아갈 거 같아요? 내일 포토라인에 서겠다고 이미 얘기가 되고 있고 기사가 나오고 있기 때문에 예",
  "어~ 뒷문 포토라인이 뒷문에 있는 줄 알았다 뭐 이러지 않을까요? 그럴 가능성도 네. 완전 배제할 순 없겠죠? 있죠",
  "완전 배제할 수 없는 거 아니에요",
  "네. 하도 뭐 말을 잘 바꾸고 네",
  "국민에 상식을 뛰어넘는 언행을 하시는 분이어서 어~ 일단 포토라인에 선다고 가정을 해봤을 때 저는 오히려 걱정되는 것이 그 탄핵 이후에 자택에 들어갈 때 예",
  "예. 그 이제 풀메이컵에 올린 머리하고 이제 웃으면서  들어갔잖아요",
  "근데 그거 그거에 대한 국민들에 대 국민들이 분노가 굉장히 컸거든요",
  "사실은 어이가 없다는 표현이 맞는 거죠",
  "예. 그러면서 어~ 저렇게 상식 저렇게까지 상식이 없는 사람이었나? 근까 자신이 어~ 그 억울하다라고 생각을 하더라도 예",
  "일단 대통령 사인이 아니잖아요",
  "대통령으로서 나라를 이렇게 혼란으로 몰아넣은 데 대한 음 일말에 책임감이 있으면 그렇게 웃으면서 들어갈 순 없다라는 생각이 드는데 예",
  "그래서 내일도 마찬가지로 저는 음 오히려 웃으면서 나올까 봐 그게 걱정돼요",
  "그렇게는 제발 했지 말았으면 음 생각이 일단 예. 아니 국민 이종훈 평론가님 네",
  "국민들이 구속 수사해야 된다 엄정 수사해야 된다라고 하는 비율이 일 이 프로지만 조금씩 올라가고 있어요",
  "심지어 저 같은 경우도 재판 받을 때 변호사가 뭐라고 그랬냐 하면 머리 지금처럼 세우지 말고 무스 발르지 말고 가장 허름한 양복을 입고 나와라",
  "왜냐면 재판부에 좀 겸손한 자세를 보여야 된다 이렇게 지 주문을 하거든요. 변호사들이 네",
  "근데 내일 그렇게 주문 안 하지 않을까요? 누가 우리가 대놓고 눈 부라리고 얘기하겠어요? 그렇게 하지 말라고 아 아니 뭐 근까 어 주문을 하더라도 안 따르겠죠",
  "예. 그런데다가 사실은 내일 아침 상황 봐야 됩니다",
  "근까 안 나올 거 같애요? 아 일어나셔야 말이죠",
  "근까 이분은 일단 아침에 일어나시는 게 성립이 돼야 그다음 일정이 아하 진행이 되는 분 아니에요? 이야 다른 방송에서 이런 얘기 안 했죠",
  "아니 근데 생각해보십시오",
  "예. 기사가 인제 나올 거 같애요",
  "근까 박근혜 대통령 아침에 일어나지 못할듯 근까 아 사월 십육 일 날 대통령에 신분으로도 예",
  "아침에 일어나지 않으니 아무도 못 깨운 분 아닙니까? 음 그런데 조금 전에 말씀하셨듯이 이제는 사인이에요",
  "근까 자기 맘대로 모든 일 일을 다 할 수 있는 거죠. 뭐든지 예",
  "약간에 뭐 비난이 있던 말던 어~ 그래서 사실은 내일 아침 상황 좀 봐야 된다 아하 저는 일단 그런 전제를 좀 못 일어날 가능성을 없지 않아 있다",
  "그런데 그 박근혜 대통 박근혜 전 대통령이 연습을 하고 있어요",
  "일어나는 연습   매일 아침 이제 정성주 정매주 자매가 일곱 시 반에 지금 들어가고 있거든요? 음 그렇죠",
  "어~ 근까 봤을 땐 이제 검찰 소환 시간에 맞춰서 어~ 일어나는 연습을 하고 있는 건지 예",
  "지금 생각이 똑같습니다",
  "네. 리허설하고 있습니다",
  "아니 그런데 고 기자님 네",
  "어~ 중요한 건 지금 이제 대통령으로서 세 번째 포토라인에 서는 거 아니에요? 예",
  "처음에 인제 노태우 대통령 노태우 전 대통령 전두환 대통령 소환하니까 골목 성명 발표하고 학촌으로 튀었고 그래서 가서 잡아왔고 네",
  "노무현 대통령 세 번째 예",
  "그리고 이번에 그 두 번째 이번이 세 번째죠. 포토라인에 서는 거는 네네",
  "어~ 그럼 그때는 대검 중수부에서 조사를 받고 지금 이제 서울중앙지검이란 말이에요? 예",
  "처음이에요. 처음  검찰 쪽 반응은 어떻습니까? 어~ 일단은 지금 뭐 이 매끄럽게 예",
  "예우까지는 이제 매끄러워야 되는데 그런데 우리가 기억하듯이 이 우병우 전 수석에 이 팔짱 그렇죠",
  "아~ 그래서 인제 그것이 어떻게 보면은 국민들에 어떤 감정에 지렛대가 감정선을 완전히 건드렸죠",
  "예. 건드렸는데 아~ 그래서 그 부분 같은 거는 근까 그런 세세한 부분에서는 어~ 검찰도 좀 조심하는 부분이 있을 것 같습니다",
  "음 근까 아~ 어쨌든 탄핵을 당한 대통령이기 때문에 예우가 지나쳐서는 어~ 그러면 그 화살이 아하 인제 검찰에 또 올 수 있으니까 그렇죠",
  "예. 그리고 지금 이제 조사 받는 방이나 뭐 이런 것들은 예전에 어~ 중수부에서 조사 받을 때와는 이제 완전히 다르니까 음 그런데서 이제 어떤 아 그런데 뭐 이를 테면 식사가 너무 거하거나 음 뭐 이케 몇 가지 그런 부분 조심해서 진행될 것 같고요",
  "그리고 지금 어~ 너무 조사할 내용이 많습니다",
  "음 지금 이백 쪽에 이르는 이제 질문이 있다고 그러는데 그것을 어~ 밤샘 조사까지 해서 당일에 받을지 예",
  "그런 부분과 그리고 또 하나는 사실은 이제 박근혜 전 대통령 관련 혐의에서는 중요한 쟁점들을 아~ 이 조사하기 위해서는 사실 대질심문이 어~ 피해갈 수 없는 부분이 있습니다",
  "아~ 안종범 최순실 근까 이재홍까지 이재홍까지 이야 네. 그래서 어~ 뇌물죄냐 강요죄냐를 가르는 어떤 중요한 기점에 사실은 제가 수사 기법상으론 잘 모르겠지만 그거를 안 하고 예",
  "조사를 마친다는 것은 또 말이 안 될 정도로 음 그래서 어~ 그것은 내일에 어떤 당일 상황으로 가보면 정말 어떤 무궁무진한 어떤 여지가 있을 것 같습니다",
  "음 수사 기법이 궁금하면요",
  "오늘 말씀 세게 하고 한번 조사 받아보세요",
  "아주 행복해하시네",
  "저도 조사는 받아 봤습니다",
  "굳이 다시 하고 싶지는 않습니다",
  "그러면 여기 티비에스 정봉주에 품격시대 올려면 최소한 한 번 정돈 조사를 받아 봐야죠",
  "이종훈 평론가님 예",
  "조가 조사 받아 보셨어요? 아 안 받아봤습니다",
  "아 짧게 조사 받은 적 있네요",
  "근까 예. 저 종로 자격 됩니다",
  "종로 경찰서 가서 예",
  "예. 워낙 그 아시잖아요",
  "요즘 방송에서 좀 말 고성방가 이런 거 말고요",
  "예. 말씀 말 잘못하면 말 잘못하면 명예훼손 죄 이런 걸로  예. 결국은 제가 다 무고죄로 예",
  "뭐 이런 식으로 결론이 나기는 했는데 조사 받아 본 적 있죠",
  "네. 예. 그런데 예",
  "조금 전에 인제 제가 좀 우스갯 얘기로 내일 아침에 일어나 봐야 안다라고 말씀드렸는데요",
  "근까 박근혜 전 대통령이 의외의 카드를 준비하고 있을지도 모른다는 생각은 좀 들어요",
  "예를 들면 근까 뭐냐 하면 근까 지금 뭐 검찰 쪽에서는 최대한 뭐 빨리 해서 이걸 이제 에 선거에 영향을 안 미치기 위해서 예",
  "조기에 인제 종결을 시켰다 지금 이렇게 이야기를 하고 있잖아요? 그렇죠",
  "그 스케줄대로 움직이는데 근까 박근혜 전 대통령이 그 만약에 정치적인 의도가 좀 있다면 근데 최근에 행보를 보게 되면 정치적 의도가 전혀 없다라고 보기 어렵단 말이에요? 음 자 그렇다면 이 이 장면을 최대한 그 총선에 영향 아 이거 대선에 영향을 미치는 방향으로 어 선택을 할 가능성이 있다",
  "근까 검찰이 원하는 날 가서 조사를 받는 게 아니고 본인이 조금 조정을 할 조절을 하려고 들 가능성이 있다",
  "그러니까 지금 간단하게 이야기하면 근까 내일 조사 받는 거보단 조금이라도 며칠이라도 자꾸 뒤로 갈수록 유리해 하다라고 판단될 이 가능성이 없지 않아 있다라고 봐요",
  "왜 그렇죠? 근까 아니 그러니까 대선에 임박해서 음 본인이 가능한 한 청순가련한 모습을 보여주는 것이 그 우파에 결집 음 보수파에 결집에 도움이 된다",
  "그럼 충분히 제가 아 짐작컨데는 아마 자유한국당 내에서 엄청나게 그 박근혜 전 대통령 쪽으로 들어가고 있을 가능성도 음 없지 않아 있다라고 봐요",
  "그러면 뭔가 퍼포먼스가 필요하다",
  "네. 갑자기 인제 몸이 아프시다거나 예",
  "어 그래서 아침에 못 일어나셨다거나 이런 이유로 해서 이걸 좀 차일피일 조금 끌 가능성이 없지 않아 있는 거 아닐까 이야 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "그렇다고 국민에 감정은 극에 달할 틴데 예를 들어갖고 지금 구십 퍼센트 가까이가 엄중 수사를 해야 된다라고 하는데 만약에 그런 식으로 해갖고 내일 아홉 시 삼십 분 포토라인 서는 것을 피한다? 그러면 국민에 진짜 이건 뭐 영 다시 한번 국민에 감정을 폭발시키는 이런 우를 범하진 않을까요? 근데 이제 그 어 물론 그런 부분도 있겠죠",
  "하지만 보수 진영이 지금 최근 들어서 결집 속도가 굉장히 빨라지고 있잖아요",
  "어~ 그리고 이제 자유한국당에 대선 후보군도 지금 자꾸 이렇게 좁혀지고 있는 상황이고 음 합해 봐야 십 프로인데요. 뭐 아 근까 어찌됐건 그렇게 해서라도 예",
  "조금이라도 새 결집을 좀 시도하려들 음 가능성이 없지 않아 있지 않나",
  "조금에 변수가 있을 수 있겠다",
  "김 변호사님은요? 제 생각에는 근데 이렇게 하는 게 예",
  "박근혜 대통령이 재임 기간 동안에 대국민 담화를 통해서 당시에 뭐 검찰 수사도 받고 뭐 특검에도 협조하겠다라고 얘기했지만 실제로 한 번도 안 받았잖아요",
  "그거 때문에 최재경 민정수석이 나왔다라고 하는 그런 보도도 있잖아요. 예",
  "그리고 인제 그렇게 시간을 끌다가 이제 내일 최초로 이제 받겠다라고 해서 음 어~ 대국민 음 음 국민을 상대로 공표하고 받는 건데 만약에 내일까지 나오지 않는다라고 하면 사실은 검찰 입장에선 내일 첫 조사를 해보고 박근혜 대통령을 조사하는 것은 처음이기 때문에 구속 영장을 청구할지 말지를 굉장히 고민을 할 거란 말이죠? 예. 그런데 안 나왔다? 예. 그런데 안 나왔다라고 하면 그리고 국민들에 여론도 구속 지금 구속 수사 해야 된다라는 여론이 점점 높아져 가는 상황에서 칠십 퍼센트 가까이 돼요",
  "안 나온 거는 반대로 구속에 대한 여론을 좀 더 강화하고 음 검찰 입장에서도 구속 영장 청구에 대한 어떤 그 정당성을 더 부여해주는 결과가 될 수 있기 때문에 제가 만약에 변호인이라면 절대 그런 수는 쓰지 않을 거 같애요",
  "절대 김지미 변호사 쓰지 않겠죠",
  "예. 그 이상한 얘기를 하세요",
  "아니 그니까 그런 근까 만약에 그런 꼼수를 뭐 쓰겠다",
  "음 그거를 박근혜 대통령이 지금 상황에서 혼자 독단적으로 결정을 예",
  "할 거 같지는 않고 이러면 어떻겠느냐라고 그냥 변호인단과 상의를 한다고 했을 때 음 어~ 제대로 된 변호인이라면 예. 그 방법은 예. 막아야 되겠죠",
  "왜냐면 구속이 돼버리고 나면 그렇죠",
  "사실은 굉장히 방어권을 행사하는 데 불리하거든요",
  "피의자 입장에서는 근까 그 수만은 피하고 싶지 않을까 싶습니다",
  "지금 인제 그 특히 인제 법조계에서는 변호사 지금 선임되는 그분들에 캐릭터하고 칼라 이런 거를 보면서 아 이른바 이제 깽판 전문 변호사  어 김평호 변호사 이런 분 등등 이런 분들이 빠진 거거든요",
  "그래서 정치적 메세지나 정치적 투쟁보다는 이제는 법리 투쟁으로 좀 순환 변화해서 좀 그 이런 분들로 세팅이 되고 있다 이런 평가들이 많이 나오고 있거든요? 그런 걸 봐갖곤 내일 가서 잘 받고 법리 대응을 하지 않겠느냐? 이런 관측이 더 우세한 거 같던데",
  "네. 근까 그럼에도 불구하고 아까 하신 말씀 철회 안 하고 계속 밀 밀을 밀 거예요? 근까 그럼에도 불구하고 예",
  "유영하 변호사는 남았다는 거죠",
  "아~ 근까 유 변호사 아시잖아요",
  "예. 냉탕 온탕을 왔다 갔다 하는 예",
  "그리고 굉장히 정치적 성향이 좀 어 정치 성향이 인색한 그날 국회의원 연속 떨어지고 예. 바로 그런 인물이 어찌됐건 지금 총책이라는 거예요",
  "음 그런데다가 지금 이 전체적으로 이 대리인단에 비해서 음 변호인단이 속된 말로 급이 조금 낮습니다",
  "그죠? 근까 과거에 전력이라 전력이라든가 검찰 화력이 명이 뚝 떨어지지요",
  "음 자 그래서 유영하 아 변호인 변호사에 영향력이 클 수밖에 없다",
  "자 그런데 유영하 변호사는 정치적 변수도 상당히 고려하는 인물이다",
  "아하 그 점에서 박근혜 전 대통령하고 잘 통한다",
  "사실 그래서 유영하 전 변호사가 기용이 됐던 거 아닙니까? 그런 지점을 생각하면 정치적 판단도 상당히 작용을 할 가능성이 없지 않아 있다",
  "굳이 비율로 따지면 저는 못 일어날 가능성 몇 프로 아~ 사실은 뭐 그렇게 비율이 높다라고 생각하진 않아요. 저도 예",
  "근까 한 삼십 퍼센트 정도 삼십 퍼센트 그런데 그 여지는 여전히 남아 있고 어~ 그런데다가 이 사실은 지금 이제 에 박근혜 전 대통령에 최근에 인제 그걸 보게 되면 유영하 변호사가 지금 계속 집에 가서 장시간 동안 이제 이른바 학습을 시키고 있는 거 아닙니까? 예. 선범규 변호사는 어떻습니까? 선범규 변호사는 그래도 좀 이제 덜 정치적이다라고 봅니다만은 음 어찌됐건 그 주관하고 있는 거는 유영하 변호사라고 하는 점은 우리가 그 잊지 말아야 된다라는 거고요",
  "그리고 계속 가서 여섯 시간 여덟 시간 장시간 인제 가서 보니까 일종에 과외를 하는 거 같애요",
  "과외를 하고 있지요",
  "자 그런데 과외를 시켰어요",
  "그런데 학생이 다 소화를 못해",
  "그러면 어떡하실 거예요",
  "낙방이죠. 뭘 못해요",
  "아 근까 낙방을 시킬 건지 점수가 안 나오는데 아니면 시간을 끌 건지 아~ 음 그 판단을 할 거라고 전 보는데 근까 어~ 오늘까지 최대한 학습을 시켜올 것이다",
  "그런데 여의치 않다고라 한다면 이 간단하게 얘기해서 박근혜 대통령이 충분히 소화를 못한다라고 전제하면 예",
  "전략을 바꿀 수도 있는데 저는 사실은 이 짧은 기간 동안에 박근혜 전 대통령이 예",
  "학습 능력이 아무리 뛰어나다 하더라도 그 수많은 혐의 내용에 대해서 방어 전략을 아 숙지를 해서 갈 거다? 전 그렇게 보지 않습니다",
  "음 김지미 변호사님 네. 근까 지금 입시는 네",
  "서울대 입시예요?  검찰 조사라는 한 걸 서울대 입시로 하게 되면 그렇죠",
  "유영하나 손범규 이분들을 데뷔시킨 것은 뭐 죄송합니다만 음 조금 수준 음음 입학 수준이 떨어지는 한 뭐 이 년제나 이런 대학들 수준으로 음 준비시키는 거 아닌가라고 하는 음 이제 그런 걸 에둘러서 지금 말씀을 하시 건데 음음 그러다 보면 야 이거 가갖고 진짜 봉변당하는 거 아니냐? 그 가장 중요한 거는 말씀하신 것처럼 학생에 학습 능력인 거죠? 예",
  "그런데 저는 이제 제가 판단하기에는 뭐 시간이 음 어 뭐 일이 주 더 준다고 해서 학습 능력이 한꺼번에 확 높아질 만한 아~ 예. 그런 상황은 아닌 거 같고 아~ 예전부터 저희가 이렇게 판단하는 근거는 뭐 뭐 수첩이 없으면 말을 못하거나 예",
  "어~ 기자들과에 일 대 일 문답을 안 하는 이유 그런 것들도 다 그런 거잖아요",
  "근까 그 스스로가 어떤 질문을 이해하고 그 어떤 사건을 다 장악을 하고 있어서 음 내용을 다 알고 있어서 질문을 받고 질문에 대한 답을 즉문즉답으로 할 수 있는 능력이 안 되기 때문에 재임 기간 내내 예. 기자들과도 그런 식에 그런 어 문답이 없었던 것이고 음 예. 수첩 공주란 별명도 그렇게 해서 붙은 건데 그게 뭐 일이 주 뭐 뭐 한 달 뭐 더 한다고 해서 그렇죠",
  "예. 한꺼번에 그게 오를 거 같진 않고요",
  "그래서 네. 그렇게 놓고 본다면 대학 수준도 안 된다",
  "그리고 이게 지금 예. 열세 가지에 그 범죄 혐의점이라는 게 사실은 하루에 끝날 수 있는 양이 절대로 아니고요",
  "음 제 생각에는 내일 하루 하나도 마스터할 수 있을까 싶은 생각이 있어요",
  "왜냐면 이게 당연히 공방이 벌어질 것이고 음 예. 질문 아까 검찰이 준비한 질문지가 이백 장이라고 했지만 한 실제 뭐 그 검찰 조사를 하거나 저희가 재판에서 증인 심문을 할 때 질문을 미리 백 개를 준비해가면 실제로는 한 삼백 개 사백 개가 된단 말이죠? 그렇죠",
  "그 답변에 따라서 그 답변에 따라서 예",
  "물고 계속 들어가니까 예",
  "가지를 계속 치면서 나가기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 이 열세 가지 범죄 혐의에 대해서 뭐 자백을 한다면야 금방 끝나겠지만 음 그럴 리는 없기 때문에 예. 한 차례 소환으로는 안 될 것 같고요",
  "안 될 것 같다. 예",
  "예. 그래서 시간이 많이 걸릴 것 같다",
  "많이 걸리고 내일 중에 예",
  "안 끝날 가능성이 높다",
  "일단 소환은 응했고 내일 중에는 안 끝날 거로 이케 내일 중에 안 끝나야 정상이죠",
  "안 끝나야 정상이다",
  "제가 옛날에 그 영어 가르칠 때 네",
  "십 일 날 중간고사가 잡니까? 혔다가 학교에서 시험지 사정이 생겨갖고 십칠 일 날 일주일 연기됩니다",
  "학생들은 와 환호를 질러요",
  "그러면서 마치 열심히 공부할 것처럼  그러나 평균 점수는 올라가지 않습니다",
  "일주일 더 준비한다고 뭐 나아지겠습니까? 사실은 학생에 문제도 있겠지만 예. 당사자들도 문제죠",
  "음 저는 좀 선생들도 문제라고 생각합니다",
  "탄핵 심판 과정을 보면 사실에 싸움에서 박근혜 전 대통령 대리인단 측이 다 졌어요",
  "근까 사실 관계를 부정한 것이 아니라 사실 관계는 어 국회 소추 위원들이 한 것을 인정하되 다만 그 사안이 대통령을 탄핵할 만큼 중대한가 이 부분에 판단을 헌재가 했던 것이지 사실 관계에 부분에서는 대부분 아~ 국회에 소추 위원들에 주장들을 받아들이지 않습니까? 그래서 그 선생들도 탄핵 심판에서도 이미 제 능력을 발휘 못했죠",
  "그렇죠. 그런데 그중에서 어~ 이른바 좀 중량급 인사들은 다 빠지고 지금 이제 경량급입 이 남았는데 음 이제는 뭐가 문제냐면 어~ 우리가 정략적 판단이라는 그런 말을 하잖아요",
  "그런데 그 정략적 판단을 할 수 있는 급에도 미치지 못한다는 거죠",
  "음 그것은 어떤 의미냐면 이분들이 할 수 있는 역량은 박근혜 전 대통령 심기 관리 수준인 거예요",
  "근까 박근혜 전 대통령이 믿고 싶은 대로 가고 싶은 대로 그냥 이케 얘기 이 그 방향으로 그냥 이케 음 아부만 하는 거죠",
  "근데 그들이 하는 이유는 아까 말씀하셨듯이 박근혜 전 대통령을 에~ 중심으로 해서 결집이 되고 있으니 향후에 정치적 어떤 영향력을 끼칠 대상이기 때문에 음 나는 이분에게 잘 보이고 싶다 아~ 잘하고 싶다",
  "그래서 이분 원하는 대로 이분이 믿는 대로 가면 이야 그런 이제 옆에서 하는 그 정도 급밖에 지금은 안 되는 상황인 거죠. 네",
  "그분들이 엑스맨이네요. 어찌 보면  자 열세 개 혐의라고 얘기하셨어요. 김지미 변호사님 네",
  "열세 갠데 이제 가장 핵심으로 보고 있는 게 지금 뇌물죄 아니에요? 그렇죠. 예",
  "삼성 이재용도 뇌물죄 백사십삼억 음 그렇죠",
  "그다음에 최순실도 음 특수본에서는 일 기 특수본에서는 강요죄였었는데 네네",
  "특검에선 뇌물죄로 기소를 했고요",
  "그러면 뇌물죄 삽 최순실과 박근혜 대통령 공동 지갑이라고 이미 음 검찰은 주장을 하고 있고 네",
  "특검도 주장을 하고 있고 네네",
  "돈을 준 이재용이 뇌물죄로 구속이 됐단 말이에요",
  "근데 돈을 받은 박근혜 대통령은 뇌물죄가 아니다? 음 그러면 이재용도 결국은 무죄가 되는 거죠",
  "무혐의가 되는 거죠. 이 부분에 대해서는 그게 인제 뇌물죄에 있어서 제 저희가 죄수에 딜레마라고 얘기하는 것들이 이제 예",
  "뇌물죄에서 많이 얘기가 되는데 어~ 분리해놓으면 다 자백을 한다",
  "그렇죠. 그렇기도 하고 음 근데 뇌물죄는 또 재밌는 게 뭐냐면 예를 들어서 지금은 인제 박근혜 전 대통령과 이재용 그 부회장이 둘 다 부인을 하고 있는 입장이긴 하지만 예를 들어서 둘 중에 하나만 만약에 자백을 예",
  "한다. 한 한 사람은 자백하고 한 사람은 부인했을 때 음 자백한 사람은 처벌받지 않고 부인하는 사람은 처벌받는 구조가 될 수 있는 게 뇌물죄예요",
  "아~ 물론 아~ 그래요? 음 다른 증 어 다른 증거가 없다는 전제 하이기는 하지만 예",
  "그래서 뇌물죄에 수사는 사실 약간 줄타기에 음 수사인 거죠? 이 준 사람과 받은 사람 사이에서 줄타기를 잘해서 어~ 그 아까 얘기했던 그 죄수에 딜레마인 것도 있고 그렇기 때문에 죄수에 딜레마가 나오는 거거든요? 음 예. 그래서 어떻게 검찰이 아까 말씀하셨던 그래서 이제 대질심문도 굉장히 필요한 거고요",
  "예예. 필수적이다라고 볼 수 있고 어~ 박근혜 대통령도 이 뇌물 가액이 사백삼십삼억이지 않습니까? 그렇죠",
  "상당이기 때문에 굉장히 큰 액수이고 그래서 뇌물죄에 뭐 그 초점을 맞춰서 방어 전략을 펴고 있다라는 기사도 나오고 있고 예",
  "검찰도 마찬가지로 사실 검찰 특수본 일 기에서는 뇌물죄에 적용을 안 했어요",
  "강요죄만 했어죠? 어~ 강죠만 했었지요",
  "음 근데 이게 특검에서 뇌물수수로 해서 이제 넘어오면서 지금 특수부는 이 기가 예. 뇌물죄에 수사에 중점을 두고 있는 것이죠",
  "롯데에 면세점을 대표도 소환하고 예",
  "지금 최태원 에스케이 회장도 소환하는 것들이 다 뇌물에 대한 대가성에 대한 조사를 하는 것으로 보이거든요",
  "아 그래서 이 부분에 검찰이 주력을 할 것으로 보이고 사실 이 부분이 만약에 무너진다라고 하면 나머지 저희가 이 열세 가지 혐의점이라고 하지만 크게 카테고리로 묶으면 이게 뭐 그 기업에 대한 강제 모금 예",
  "그리고 그 블랙리스트 그다음에 뭐 비선진료 뭐 청와대 문건 유출 이렇게 큰 카테고리 한 네다섯 개로 묶을 수 있거든요? 예",
  "그중에 가장 큰 게 뇌물이라고 볼 수 있기 때문에 뇌물수수 예",
  "이것이 무너지면 나머지도 무너질 가능성 있죠",
  "예. 그렇기 때문에 무너진다라고 하는 것은 이 검찰이 이것을 입증을 못하게 되면 아니 입증을 하게 되면 입증을 하게 되면 아~ 근까 박 전 대통령 입장에서 보면 방어벽이 무너진다",
  "박근혜 대통령 방어벽이 무너지면 나머지 집권남용이나 의료법 위반 이런 이런 거는 그냥 한 방에 훅 간다",
  "음 사실 이게 이게 가장 큰 예",
  "예. 핵심 쟁점 사안이다라고 보여지는 거죠? 예. 이종훈 평론가님 네",
  "그런데 문제는 삼성 이재용 사백삼십삼 억으로 구속이 됐단 말이에요? 에스케이가 그 최태원 회장 지금 조사 받았는데 열세 시간 동안 강도 높은 조살 받았어요? 근데 여기 백십일 억 음 그다음 롯데 줄줄이 이케 같은 미래재단 케이스포스재단 삼성도 거기 준 거까지 포함해서 사백삼십삼억 뇌물 기소가 된 구속이 됐는데 네",
  "같은 논리라고 한다면 대가성을 입증만 하게 되면 롯데 에스케이 다 들어가는 거 아니에요? 시제이까지 아 그렇죠",
  "그 액수가 또 늘어나요? 아 당연히 늘어나죠",
  "근까 이제 대기업 지금 수사가 어떻게 보면 지금 제가 보기에 대기업 수사 관 관해서는 예",
  "초입 단계라고 보거든요",
  "아하 아마 그 으 두 재단에다 돈 그 낸 기업들 아마 다 수사할 겁니다",
  "검찰이 앞으로 할 거 같고 지금 주요한 것들 대가성이 없는 대가성이 없는 데들도 꽤 있잖아요. 그래도 아~ 대가성이 상대적으로 좀 적다라고 볼 순 있겠지만 오 대가가 또 있습니까? 완전히 완전히 대가 네. 그렇죠",
  "또 다른 게 전 분명히 전 있을 거다라고 생각합니다",
  "아하 그래서 인제 추가로 계속 계속 할 건데 이야 근까 아 사실은 이제 그 부분이 약간 좀 마음에 걸리긴 해요",
  "뭐냐 하면 이 대가성 부분이 지금 완벽하게 백 퍼센트 다 검증이 끝난 건 아니라는 거죠",
  "음 수사 단계에서 그런 상태에서 일단 사백삼십삼억은 된 거 아니에요? 그렇죠",
  "아 그거는 확실하긴 한데 예",
  "비교적 확실하다라고 보는 보는데 그리고 이제 에스케이 부분도 뭐 최근 보도 나오는 거 보니까 비교적 이제 그는 명확하게 딱 규명이 좀 된 거 같아요",
  "그런데 그 두 기업 고것만 가지고 그러면 이제 뇌물죄로 딱 적용 걸 수 있는 게 이게 명확하게 명쾌하게 딱 떨어질 거냐? 요 부분이 조금 이제 에 지금 남아있다다는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 그 부분이 지금 어~ 그래서 아마 제가 보기에는 검찰도 이번에 박근혜 전 대통령 어~ 소환 조사하는 것이 끝이 아니고 예",
  "아마 추가적인 소환 조사를 지금 아마 예정을 하고 있지 않을까라는 음 생각이 좀 드는 거고요",
  "자 그런 관점에서 사실은 이제 내일 박근혜 전 대통령이 또 한 번 싹 그 한번 거르고 넘어갈려고 들 가능성이 없지 않아 있는 거 아닌가라는 추정도 좀 해보는 겁니다. 네",
  "자 이런 과정은 어덜까요? 김지미 변호사님 사백삼십삼억 원에 주력을 하면서 네",
  "그것을 이제 다른 기업까지도 에스케이 롯데 시제이까지도 음 이제 확장시키고 싶은 게 이제 특수본 이 기에 입장일 테 터인데 그렇죠",
  "만약 그게 딱 떨어지지 않다 않는다고 할지라도 음 사백삼십삼억으로 해놓고 음 구속이냐 불구속이냐 이런 판단도 음음 좀 있을 터인데 재판 진행되는 와중에서 xxx 변경하려면 음 xxx 놓으면 되는 거 아닌가요? 할 수 있죠? 그렇게 할 수 있는 거죠",
  "그리고 지금 이제 기업별로 저는 좀 개별적으로 판단을 할 수도 있다라고 생각이 드는데요. 근까 아하 지금 이 건과 또 별건으로 그렇죠. 이제 근까 기업에 따라 입증에 정도에 따라서 예",
  "사실은 이 재판이라는 거는 입증을 할 수 있느냐에 문제이기 때문에 그렇죠",
  "어~ 실체적인 진실이 뇌물이다 하더라도 검찰이 입증을 못하면 사실은 그렇게 기소하면 안 되거든요",
  "무죄를 받을 수 있는 사안이니까 음 그런데 어~ 반대로 지금 뇌물이냐 강요냐 아 잖아요",
  "근데 그렇다면 뇌물이 아니면 그러면 강요에 의해서 지금 기업들이 주장하는 것처럼 우리는 강요에 의해서 어쩔 수 없이 냈다라는 건 음 인정하는 거잖아요",
  "근까 예. 계속 그러면 인제 강요죄는 또 근까 뇌물죄가 안 되면 강요죄로 가는 거니까 그렇죠",
  "그렇게 좀 구체적 개별적으로 따로 음 어 한 기업들이 와서 모조리 다 뇌물 이렇게 엮을 필요는 없다 묶을 필요는 없다라는 생각이 들고요",
  "삼성 같은 경우는 지금 이재용 부회장이 구속이 되고 음 예. 어느 정도 그 실체가 조금 파악이 된 상태 근까 지금 이 온도가 다 다르다는 거죠",
  "체감이 다 트 틀리다",
  "그리고 뭐 에스케이 뭐 최태원 회장 같은 경우는 아~ 사면이나 다른 것 관련해서 지금 조사를 하면서 뭐 나오고 있잖아요? 음 뭐 숙제가 과연 이게 사면이냐 뭐 이런 뭐 돈을 내는 걸 말하는 의미하느냐 그렇죠",
  "이런 얘기들이 계속 나오고 있고 어~ 앞으로 또 추가 조사가 또 계속 이어지면 어떤 사실들이 나올지 모르기 때문에 알겠습니다",
  "예. 사실 조사 정도에 따라서 차별을 둘 수 있다 이렇게 보입니다",
  "음 이종훈 평론가님 네",
  "항간에선 이제 이런 얘기도 떠돌았단 말이에요. 언론에서도 일부 나왔지만 이재용 부회장이 구속되면서 전략이 바뀔 수도 있다",
  "그러니까 이제까진 다 부인을 했었는데 뇌물죄가 상대적으로 좀 형량이 싸고 뇌물죄는 집행유예로 나올 수 있는 여지가 있기 때문에 뇌물죄를 인정하면서 재산 국외 도피 이런 걸 좀 털고 난 대가 대가로 돈을 줬다라고 돈 준 사람이 인정해버리게 되면 그럼 박근혜 전 대통령에 대감 그물은 좀 더 타이트하게 조여지는 거거든요? 그렇게 전략을 바꿀 가능성은 없나요? 삼성이 아~ 글쎄요",
  "그럴 가능성은 철저하게 무죄 투쟁을 할 때 삼성 얘기하시는 겁니까? 지금 예 삼성이요. 삼성이 그렇게 전략이 바뀌면서 박근혜 대통령을 옥죄는 박근혜 어 근까 저 삼성 측은 저 처음부터 이 강요 강요 부분은 인정을 했죠",
  "아니 뇌물은 인정을 안 했잖아요",
  "뇌물은 인정 안 했죠",
  "예. 뇌물은 인정 안 한 거죠",
  "근까 그 기조로 계속 갈 거라고 봅니다. 앞으로도 예",
  "음 뇌물을 인정하는 건 아니고 강요받은 거다",
  "이 근데 이게 인가관계상 예",
  "이건 뭐 뇌물은 성립이 안 된다 그런 얘기를 계속 해놨잖아요",
  "근까 뭐 이 이 저 삼성물산하고 뭐 제일모직교 그 인수합병하는 그 시기하고 뭐 박근혜 전 대통령하고 이 뭐 끝난 이후에 돈을 댔기 때문에 예. 아 뭐 그 뭐 그 하여튼 만난 시기라든가 이게 안 맞는다라고 음 설명을 하잖아요? 그 설명 그대로 아마 앞으로도 갈 겁니다",
  "음 저는 그 부분은 계속 갈 거라고 보고 박근혜 전 대통령이 과연 이 뇌물죄 부분과 관련해서 일부라도 약간 인정하고 그러면 이제 넘어갈 또 내지는 강요죄 부분을 차라리 인정을 좀 하고 나머지를 이제 어 뇌물죄를 좀 피해가느냐 이 선택이 좀 있을 순 있다라고 생각이 드는데 예",
  "박근혜 전 대통령 측도 뭐 일단은 전면 부인으로 초기 전략을 그렇게 가지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "내일 어~ 중앙지검에 재판을 담당하는 사람이 특수통으로 꼽히는 한웅재 서울중앙지검 팔 부장 네",
  "형사 팔 부장 이분이 최순실 씨 재판 받을 때 재밌는 얘길했잖아요? 최순실 씨와 박근혜 대통령은 공범이다",
  "음 증거는 차고도 넘친다",
  "이게 이분 입에서 나왔던 얘기 아닌가요? 예",
  "금시초문이에요? 네. 저는 그 이제 한웅재 이 형사 팔 부장과 예",
  "이원석 특수 일 부장 중에 예",
  "이원석 특수 일 부장은 이전에 이제 삼성 관련 그 수사를 예",
  "했었는데 사실은 그 수사 특징이 용두사미 아~ 솜방망이로 끝 음 네. 그래서 어~ 우리 한 부장님을 좀 더 어허 좀 기재 기재를 하고 있고요",
  "그리고 어~ 지금 이 뇌물죄 프레임이냐 강요죄 프레임이냐 이것은 이제 대통령과에 대화에서 회유와 협박에서 협박만 받은 걸로 움직이면 강요죄고 예",
  "회유를 받아들이면 이제 뇌물죄 프레임으로 가는 거 아닙니까? 음 그렇죠",
  "그런데 검찰이 사실은 이제 만약 강요죄 프레임이었다면 제가 봤을 때 보강을 현대차부터 했을 거예요",
  "왜냐면 현대차는 명백하게 강요였으니까 그러니까 십일억 원대로 이제 최순 정유라 친구에 아버지 회사에 이케 납품 해 하게 해준 것 케이디 코퍼레이션 네. 그리고 플레이그라운드에 칠십일 억 광고 발주 압류한 거는 이거는 명백하게 강요다",
  "어떤 강요였기 때문에 인제 그 수사부터 먼저 진행된다고 그러면 이전에 일 기 이 특수본에서 했던 강요죄 프레임으로 가는가 싶었는데 박근혜 전 대통령 소환을 앞두고 아~ 지금 이제 에스케이 롯데 등에 수사를 보강해서 어 뇌물죄에 음 부분을 보강했기 때문에 검찰에 이제 대체적인 방향은 뇌물죄로 간다",
  "그것이 이렇게 인제 전격적으로 이뤄지고 이렇게 하는 걸 봤을 때 상당히 아~ 강하게 아 압박 수사가 좀 진행되지 않을까 싶습니다",
  "예. 김지미 변호사님 한웅재 서울중앙지검형사 팔 부장 잘 아세요? 아니요. 잘 모릅니다",
  "변호사가 왜 모르세요",
  "이분하고 음 재판 붙어본 적 없어요? 네. 없어요",
  "아~ 큰 사건을 안 하셨나 보네",
  "모든 모든 검사를 다 알 수는 없고  아니 근데 어떻습니까? 이 우병우 라인은 아닌가요? 어~ 뭐 아니 그건 아니다라는 얘기가 나오고 있으니까 이원석 특수 일 부장은요? 네. 두 분 다 뭐 그런 쪽은 아니다라고 아~ 얘기가 나오고 있고 예",
  "지금 뭐 대표적인 특수통으로 꼽히고 방금 말씀하신 것처럼 이 이 특수본 일 기 때부터 이 사건을 맡아서 해오신 분이어서 사실은 이 사건에 관해서 가장 많이 파악을 하고 있기 때문에 알고 있다. 아~ 조사를 맡을 주체로서는 어 그냥 적합하지 않나라는 생각을 예",
  "왜냐면 사건을 장악하고 있지 않으면 이게 워낙 방대하기 때문에 그렇죠",
  "이백 쪽에 달하는 질문을 머릿속에 다 넣고 있어야 된다는 거잖아요",
  "왜냐면 연결 연결이 되기 때문에 단편적으로 알고 있으면 사실 연결을 못시키거든요",
  "헌재 판결문 중에서 국정농단 최순실 국정 게 국정농단 그것만 읽어 봐도 복잡해요",
  "그 기업들 관계 여덟 건인데 그러니까요. 음 그걸 이제 우리처럼 암기력이 없는 사람들은 열 번째 읽어도 똑같은 너무 새로운 내용을 읽는 거 같애요",
  "너무 복잡해갖고 예. 그 이 사건 자체가 사실은 저희가 지난 뭐 작년 구월부터 이제 계속 하지만 예",
  "들을 때마다 새로웁고 이게 뭐였지? 이게 뭐였지? 하고 찾아보게 될 정도로 아~ 변호사님도 그러세요? 되게 복잡하죠",
  "그럼 저 같은 경우는 어떻겠어요",
  "시월 이십사 일서부터 방송을 하는데 이거  여러 번 했거든요? 그렇죠",
  "오늘 방송은 주제가 참 새롭네. 맨날 이래요",
  "그러니까 이게 뭔가 뭔가 새로운 게 또 나오는 거 같고 예",
  "듣 뭔가 들었던 거 같은데 자세히 기억은 안 날 정도로 되게 복잡하기 때문에 예",
  "에~ 처음부터 이제 수사를 했던 분들 음 가장 사건을 잘 파악하고 있는 분들이 한웅재 이런 분들이 맞다",
  "조아에 주체로 나가는 게 맞겠죠",
  "아 근데 논란은 사실은 이 두분이 아니고 예",
  "근까 지금 이 그렇죠",
  "서울지검장 음 아닙니까? 예",
  "근까 그분이  우병우 전 수석하고 전화 통화를 음 많이 했다는 거 아니에요",
  "아니 근데 우리 네 분 중에 네",
  "기억력이 제일 좋은 게 고재열  두 번째가 이종훈 세 번째 김지미 네 번째 저 이런 거 같애요",
  "아~ 많이들 기억하고 계셔 보면  아니 그게 아니고 다 아는 사실을 왜 혼자만 모르세요",
  "그래서 어쩌라고요",
  "예. 어찌됐건  그래서 사실은 이제 이분들은 그 그분 지휘 받아서 일을 수사를 하는 거 거기 때문에 그래서 아~ 이영렬 중앙지검장 사실은 그분이 앞으로 어떻게 행동을 하시는가가 지금 초미에 관심사죠. 국민들도 그렇고 그런데 이런 주장도 있어요",
  "이홍렬하고 그다음에 그 영렬 이 이영렬 네. 이영렬 네",
  "아~ 이영렬 그다음에 이제 중앙지검장이고 그다음에 김수남 검찰총장 그 검찰총장 아니에요? 검찰총장 네",
  "그리고 이제 이천십오 년 이천십사 년 십이월 어~ 정윤희 사건 났을 때 그때 중앙지검장 했던 분이 김수남 검찰총장 네",
  "근데 이분들이 대표적인 우병우 그 라인이라고 얘기를 하죠",
  "라인이라 그러는데 그 사람들 보고 예",
  "검찰 내부에 분위기는 약간 이견은 있지만 음 부장 검사급 실제로 일을 하는 쪽에서는 이것을 세게 쳐야 된다라고 하고 있고 위에 정치 검찰이라고 하는 이른바 이영렬 중앙지검장 네",
  "김수남 총장 이런 분들이 밑에서 치이는 것 때문에 이제는 밑에 직접 일선에서 수사를 담당하는 부장검사들에 얘기를 안 들을 수 없는 상황이다 이런 얘기들도 나오고 있거든요? 네",
