  "어~ 이 얘기 얘기 해도 되는 거예요? 네? 얘기해도 돼요? 안 되는데 안 돼요? 뭐 안 될게 뭐 있어요? 나는 나는 전혀 못 느꼈는데 우리 동네에서 자주 보는데 저 그때 심했어요",
  "지금 수술하셨나 본데  정확히 암내 저는 형이 기억하시는지 모르겠는데 운동을 되게 좋아하세요",
  "네. 농구 땀도 많이 흘리시고 저 이렇게 서 있었는데 갑자기 저 어깨를 딱 딱 끌어앉는데 제 코가 여기 딱 들어간 거예요",
  "운동 끝나자마자 제대로 네",
  "웬만한 남자는 다 냄새가 나죠",
  "딱 했는데 냄새가 났는데 어",
  "그거마저도 너무 멋있는 거예요",
  "그 냄새가요? 왜냐하면 포장하려 그러는 거 아니에요?  아니에요",
  "그 형이 나를 안고 이렇게 품었다는 거 자체가 너무 좋은 거예요",
  "이미 학교 때부터 스타 스타였 스타 그럼요",
  "그 어떤 땀 냄새 네. 근데 그때 너무 행복했어요",
  "선균이 형에 암내가  이걸 어떻게 받아들여야 할지 모르겠네요",
  "아니 원래 사람들이 있잖아요",
  "액취증이 기본적으로 사람들이 있어",
  "퍼센테이지가 있어요",
  "남자는 다 여기 냄새나지 저는 정확히 기억해요",
  "되게 시큼했던 냄새가 나요",
  "그거면 내가 봤을 때 저거는 아니야 암내는 진짜 이렇게만 해도 그냥 냄새가 나는 거야 그거는 암내가 아니에요",
  "이게 암내는 암내가 아닌 걸로 암내는 아니에요",
  "암내 아니야 우리가 저기 이런 얘기 하면 땀내 땀내 시큼한 거 우리 저기 개그맨 중에 케이 알아요? 케이면 누가 알아요? 제가  김구라지 김구라 그러니까 암내면 이렇게 있으면 암만 존경해도 에이씨 진짜야 암내는 이렇게 못 있어",
  "땀내야 땀내 땀내예요",
  "땀내 암냄새는 땀 다 나지 운동하면 그럼 농구 하는 데 여기다 끌어안으면 냄새 다 나지 이선균을 살짝 죽이네",
  "죽이는 거 아니에요",
  "그게 아니고 내가 보기에는 눈치가 없는 거예요",
  "몰라 잘 이분 잘 몰라  내가 보기에는 한 시 한 시 반쯤에 선균이한테 전화 올 수 있어요",
  "자 우리 오대환 씨가 부르는 내 고향 충청도   야~  순진한 척하는 것 같아 아이 그러지 마 그러지 마 잘 들었습니다",
  "착한 사람이야 살짝 배가 전혀 그렇지 않은데 제가 형을 몇 번 봤 봤고 얘기도 나눠보고 네",
  "사석에서도 보고 그랬는데 우리가 보기 되게 맑은 분이라는 착한 분이야 우리 엠씨들이 보기에는 이시언 씨 계속 의심해 왠지 거짓 같은  미친 어~ 거짓 맑아 맑아 맑아 맑아 나오잖아요",
  "지금 맑으니까 때릴 수 있어",
  "그냥 때린 것도 아니고 모서리로 찍었어요",
  "지금  이시언 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  에이치오티에 열맞춰 사실 근데 저는 이 노래를 어떻게 불러야 될지 막막합니다",
  "우리 이시언 씨가 부르는 열맞춰 들어보죠",
  "이시언 어떻게 불러야 돼요?  퍼포먼스 준비했네",
  "모던파머 역시 어떻게 하지 역시 준비는 다 해왔네요",
  "역시 모던 파머 라스에 뭐가 먹히는지 아는 분이에요",
  "모던파머 아주 좋아",
  "등 돌려서 피아노 칠 때부터 아 이 형이 음 해내겠구나 생각했습니다",
  "자 오늘 뭐 균이를 대신해서 스페셜 엠씨로 온 양세형 씨도 함께한 얘기를 들어볼까요? 저는 약간 그냥 규현 씨가 이 자리에 있어서 잘하고 있었구나라는 걸 느꼈고요",
  "네. 그러니까 역시 그럼 세월이 이유가 있구나라는 생각했어요",
  "한 오년 하면 늘어야지 빨리 나와서 빨리 왔으면 좋겠어요",
  "오년 하면 늘어야지 빨리 완쾌해서 빨리 왔으면 좋겠어요",
  "오년 하고 안 늘면 그게 네",
  "자 더블유에서 진범에게 얼굴을 빼앗긴 김의성 씨가 이렇게 외치죠",
  "수봉아 그놈이 내 얼굴을 가지고 갔어 이렇게 외치는데 그런데 사실 그 누구도 훔칠 수 없는 연기력으로 보는 이들에 시선과 마음을 빼앗는 네 분을 보면서 저는 이렇게 외치고 싶네요",
  "수봉아 이놈들이 씬을 훔쳐 갔다 이놈들이 주연들 장면 가져갔어 뭐야 이게  뭐야 이게 좋은 말 자 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 자 오늘은 엄청난 먹방으로 집 나간 식욕도 돌아오게 한다는 먹방계에 어벤져스 다섯 분을 모셨습니다",
  "이름하여 함부로 배 터지게 특집 야 풀샷을 이렇게 잡아야 되는  자 먼저 이분 고뤠 고기도 한 입만으로 깔끔하게 해치울 것 같은 먹방에 신입니다",
  "익살 넉살 그리고 뱃살까지 살이란 살은 다 헤비급 먹방계에 김프로 개그맨 김준현 네",
  "야이 자식아 케미가 좋드라 이 자식들아 주현 성대모사 하나로 개그계에서 십육년을 버티더니 최근 한 입만을 외치며 먹방계에 포크레인으로 자리매김하고 있는 개그맨 문세윤 네. 자 이분은 말이죠",
  "두 시간마다 먹는다고 하는 먹방계 신생아입니다",
  "신생아가 왜 이렇게 늙었어?  신생아치고 말이죠",
  "낯빛이 너무 시멘트색입니다",
  "케이비에스 공채 이십 기라서 별명이 이십끼 형인데 이게 하루에 먹는 끼니 수라는 얘기가 있어요",
  "개그맨 유민상 이게 성대구나",
  "약간 시진핑하고 약간 느낌이 비슷하죠",
  "그럼  자 분은 이태리 명품백보다 이태원 피자 한 판이 더 행복하다는 분입니다",
  "이국주 홍윤아와 함께 삼 대 먹방 트로이카로 불리는 늠름한 먹방 요정 개그우먼 김민경 씨 그렇지 약간 채연 느낌나네요",
  "약간 웃을 때 채연 약간 체한 같아 체한 마지막으로 이분 싸이랑 너무 닮아 많이 놀라셨죠? 저희도 많이 놀랐습니다",
  "국민 첫 사랑 수지도 아니고 국진이 형 여친 강수지 씨도 아닌  개그우먼 이수지 씨 아~ 이수지 어서 오세요",
  "수건 봐 수건 아우 더워 아우 더워 아우 벌써부터 더워  자 이렇게 보니까 말이죠",
  "화면에 꽉 찬 경우는 라스가 십년 동안 했는데 십년 역사상 처음이에요",
  "아~ 진짜요? 준현 씨가 지금 땀 다시 흐르고 문세윤 씨 벌써부터 코에 땀이 나네",
  "제가 보니까 땀이 이쪽이 제일 많은 것 같은데 원래는 준현 씨가 더 많이 유민상이 오히려 안정적이네",
  "아~ 저는 에~ 유민상은 근데 시멘트로 다 막았어",
  "머리숱이 진짜 많네",
  "이 친구 저 머리숱이 많아요",
  "많을 나이지 아니야 아니야 그게 아니야 많이 없는 분들이 머리숱이 적은 경우가 있어요",
  "살 찌면서 머리카락이 얇아졌어요",
  "전 정수리가 비었어요",
  "정수리가 벌써 비었어? 네",
  "약간 버릇처럼 머리를 때려요",
  "이렇게 맨날 아~ 그래",
  "남성분들은 근데 숱이 다 많으시네요",
  "유민상은 진짜 머리가 많네",
  "보시면 진짜 탈모가 약간 있으신 분들 중에서 뚱뚱한 데 탈모 있으신 분 잘 못 봤죠? 어",
  "약간 그런 느낌인 것 같아요",
  "이제 살이 많이 찌다 보니까 어",
  "두피를 잡는 거 아닌가 이렇게 쪄 가지고  안 빠져 가지고 여기도 살이 찌는구나",
  "세 분이 근데 저기 옷도 이렇게 돌려입고 그래요? 왜 돌려 입지는 않는데 이상하게 다 겹쳐요",
  "똑같이 겹치더라고 사이즈가 어떻게 되는 거예요? 포엑스니까 스리엑스 스리엑스 아니야 아니야 스리엑스잖아",
  "아니 근데 이 사람들 이거 필요할 때 엄청 빨라  자 김준현 씨가 축하할 일이 있습니다",
  "결혼 삼년 만에 우와 아빠가 됩니다",
  "기쁘죠? 삼년 만에 그렇죠",
  "근데 뭐 사실 많은 분들이 걱정했거든요",
  "사실 이제 삼년 지났는데 애가 없다 근데 준현 씨가 체구가 좀 이렇게 좀 비대해서 이게 없는거냐 이런 걱정도 좀 많이 들었죠? 어~ 많이 들었죠",
  "어~ 그럼 많이 얘기해요",
  "그걸 이렇게 대 놓고 하는 경우는 처음이죠? 아니야 아니야 아 저 형 저 형님한테는 대놓고 많이 들었어요",
  "예전에 나 눈 먼다고 그러고 발 잘린다고 그러고  이게 아까 아까 대기실에서도 준현이가 술을 대 놓고 얘기해 발 한 번 잘려야 정신 차리지  그게 아니라 내가 했던 프로에 나왔는데 건강 검진 결과가 너무 안 좋게 나온 거야 언론 보도가 약간 잘못된 저기 자극적으로 뭐 김준현 뭐 실명 위기 이렇게 나오니까 그때 이후로 볼 때마다 괜찮니 건강 관리하니 계속 물어요",
  "거의 주치의처럼 물어봐 주세요",
  "아마 아이 낳으면 좀 관리를 있어요",
  "요거를 사실 인제 뭐 올해 좀 낳자 아~ 그래서 계획을 좀 했었고 그러면 이제 나오 나오 나온 상태예요? 산 달이 아니 아직 바로 나와요? 사 개월 좀 지금 내 얘기 하는 거야?  김준현 씨가 새벽까지 술을 마시면서 우리 종신이 형이 만든 노래를 듣다가 눈물이 나서 급 전화를 건 적이 있었다고 최근에 소리샘 이용하는 애 처음 봤어",
  "소리샘 울면서 별 팔구가 뜨는 거야 별 팔구가 그래서 뭐지 그랬더니 아이 막 거기다 푸념 또 했더라고요",
  "아~ 그래서 또 우리 라디오 스타 작가들이 얘기를 잘 끌어내더라고요",
  "내가 이는 되게 부끄러워서 얘기 안 하려 그랬거든 사실 어~ 아니 혼자 가끔 그래요",
  "노래 들으면서 인제 조금 뭐 먹는 거 좋아하는데 그 지친 하루라는 노래가  먹다가 지친  젖어 있었어",
  "뭐하러 전화하는 거야 별 감흥 없는 사람이에요",
  "했는데 그 노래가 약간 나를 좀 약간 여기를 좀 때려주더라고 그때가 약간 일이 많으면서 뭔가 좀 되게 힘들 때인데 가사가 쑥쑥 박히는 거야 그래서 문자를 하려다가 안 되는 거야 이상하게 찍히고 아~ 음성을 남겼죠",
  "너무 노래가 좋다 으어어엉 너무 창피한 거야 약간 좀 마음이 짠했어요",
  "일에 지쳐 가지고 후배가 방송 되게 많이 하잖아요",
  "근데 막 이렇게 하면서 우는데 좀 짠하더라고요",
  "그날 다음 날 제가 아이 죄송합니다 형님 제가 남자끼리 근데 음성은 아닌가요 너무 부끄러워요 그랬더니 어~ 한 창작자에게 이런 얘기를 해 주는 거는 정말 고마운 일이고 힘든 일 있으면서은 되게 좋았어요",
  "아니 근데 사실 우리 유민상 씨하고 둘이 제가 이렇게 보면은 성향이 이쪽은 좀 이케 얘기하면 뭐 그냥 재미 상 고민이 많은 감성적이야 감성적인 약간 돼지 스타일이고 여기는 고민 없고 냉정한  그냥 바로 먹고 자고 정확해 그지 그지 약간 그런 느낌 있더라고 내가 보니까 구라랑 나야 약간 아~ 그런 느낌이세요",
  "뭐 말 같지도 않는 얘기 하고 앉아 있어",
  "얼마나 냉정한데 널 보면 힘들어",
  "내가 집에 가서 얼마나 냉정한데 니 걱정하면서  자 김준현 씨가 어",
  "철학과 출신이셔서 그런지 아~ 맛 표현이 굉장히 철학적이세요",
  "맛 중에는 아련한 단맛과 그래 아련한 단맛 있어",
  "오묘한 오묘한 알죠? 형 어. 있어",
  "아련한 단맛 아련한 감칠맛이 있다고 이건 어떤 맛이죠? 이건  민상이 형이 항상 야 그런 게 어딨어 묘한 단맛 묘한 단맛 유민상 맛 표현 어떻게 해요? 맛있다 이거밖에 없어? 아~ 저는 그래서 내가 먹어봤던 거나 시청자들이 알 만한 거랑 비슷한 맛을 얘기를 해 줘요",
  "약간 카라멜 풀어놓은 것처럼 뭐 맛이네 이렇게 실용적으로 얘기를 하는구나",
  "네. 실용적으로 알아듣기 쉽게 여기서 이렇게 얘기하니까 좀 더 지금 풀어서 또 다른 결로 얘기해 주고 싶어서 어",
  "아련한 단맛이란 게 와인이 먹는 것처럼 탁 먹고 컥 어 맛있다 하고 탁 넘기고 마지막에 크으으응 했을 때 이게 여기서 나는 게 아니고 여기쯤에서 단맛이 나는 그런 기분이 어디서 나오는지 어디서 나오는지 묘한 단맛 있어",
  "얘가 나라니까 비슷해 단맛이 나는 게 아니라 여기서 나는 게 뭐 있어",
  "어디서 나는지 모르는데 여기 어디쯤에서 싹 올라오면서 기분이 되게 좋아지는 아련한 단맛 알겠다",
  "알겠어 다 아시는데 왜 모르세요? 혼자 난 그렇게까지 맛을 표현하고 싶지 않아",
  "비슷해 저기 합정동에 에이치 곱창 가봤어요? 여의도에 있는 거 아이 연대 앞에 있는데 가봤는데 아이 거기를 안 가보면 안 되지 왜 안 되지 왜 왜 안 돼요? 아~ 엄청 맛있어",
  "무슨 맛이에요? 무슨 맛이에요? 제가 맛을 표현할게요",
  "네다며 이십 여년 전에 가게 있잖아요",
  "테이블 네 개로 장사했는데 지금 어~ 마포구에서 세금 가장 내는 분 중에 하나예요",
  "그게 맛이냐  그게 맛이냐고  맛을 이렇게 표현해 그니까 자기 이게 성격이 나오는 거야 알겠어",
  "얘가 생각하는 맛은 규모가 커지는 거야 돈을 얼마 벌고 맛있으니까 끝장이야 끝장이야 저는 이해가 갑니다",
  "끝장이야 좋은 표현입니다",
  "그럼 저 영등포 도림동에 가면은 삼계탕집이 하나 있는데 거기도 가게를 옆에 거 먹고 먹고 먹고 해서 네 군데 이런 데가 맛있는 거예요",
  "맞잖아요? 그러니까 아니야 입안을 확 도는 확 돌고 삭 올라오고 우리는 에이치 곱창은 거기를 한 번 가봐요",
  "거기 사모님 있잖아요",
  "금붙이 장난 아니에요",
  "금붙이 막 이러고서 곱창 갖고 와 진짜 맛있네",
  "장난 아니야 얘네랑은 식당 가면 안 되겠다",
  "건조해 논현동 거기 갔었어요? 립 족발 아니요",
  "우리 못 가 봤어요",
  "몰라 거기는 얼마나 맛있어? 거기는 얼마나 맛있어? 거기는 뭐예요? 거기는 어떻게 더 얼마나 거기는 한 달에 한 육억 벌어",
  "야 이게 이게 맛이냐 이게 맛이야  경석이네 짬뽕집 가봤어요? 경석이네 거기 어디입니까? 아이 가봐야지 거기는 얼마 하니 거기는 월 얼마 하니 거기는 매출이 얼마예요? 거기 월세가 칠백이야  맛집이야 월세가 칠백이래 월세 칠백이야 여기 저기 김용현이라는 친구가 있잖아",
  "아~ 용현이 그 친구가 주방에 있어",
  "진짜 후배 개그맨을 그래서 내가 있잖아",
  "얼마 전에 거기 지나가는데 누가 막 주방에서 나온 거야 그래서 내가 싹 봤더니 그 친구였어",
  "선배님 감사합니다 하는 거야 맞다",
  "얘기해 줬다고 아~ 진짜 재석이가 이런 거 하니  아~ 그럼 무한구라교 이런 거 아~ 진짜야 네",
  "일부 개그맨들 중에서 사실은 뭐 언론사에서 사실은 제일 좋아하는 선배 유재석 하지만 사실 실질적으로 보면 저를 꼽는 분들이 굉장히 많아요",
  "이걸 지 입으로 얘기해  진짜라니까 진짜라니까 실질적으로 언론상에는 왜 계들도 조금이라도 신문 기사에 오르락 내리락 하려면 유재석을 하는 게 낫지만 실제적으로 저한테 와서 선배님을 사실 좋아합니다",
  "근데 다들 대외적으로 형을 쉬쉬한다는 얘기잖아요",
  "자 문세윤 씨는 십오년 전 김국진 씨에 커피 셔틀 셔틀도 시키고 그랬어? 진짜요? 국진이 형 아니잖아요",
  "제왕적으로 군림하는 형이네",
  "따뜻하신 분인 줄 알았는데 내가 내가 뭐 어떻게 그게 아니고 인제 코끼리라는 작품 엠비씨에서 아아아 망한 시트콤 망한 시트콤 완망 네. 그때 같이 룸메이트 역할이었어요",
  "너무 영광스러운 거야 얘기하다가 봤더니 그~ 사실은 인제 형이 커피를 되게 좋아해 커피를 그럼 드시면 되잖아요",
  "근데 내가 매니저랑 약속을 했어 뭘 하루에 세 잔인가밖에 안 먹기로 삼십 잔 사십 잔 드시는 거예요",
  "그때 커피를 너무 좋아하니까 그래서 매니저가 너무 걱정되니까 형 나랑 약속해 약속을 지키시려고 하는 거예요",
  "그래서 그런데 내 방으로 커피 하나씩만 갖다줘  할아버지처럼 커피 하나만 갖다줘 커피 하나만 갖다 갖다 주겠니 너무나 큰 선배가 커피를 갖다 주겠니  그래서 갖다 줬어요",
  "이렇게 갖다주면은 한 번 테이블에 올려놔요",
  "세윤아 다음에는 서랍에 좀 넣어주겠니  몰래 걸리면 안 되니까 걸리면 안 되니까 서랍에 넣어주겠니 아 죄송합니다 문을 열어 대기실 따로 따로이니까 이렇게 나와서 대사를 연습하고 있으면 문을 누가 끽 열어요",
  "그러면 약간 어떻게 보면 미어캣 한 마리가 나오듯이 커피  똑같다",
  "와 디테일이 어~ 디테일이 근데 중요한 거는 한 번 갖다줬더니 아이 그래 문을 열고 아이고 고맙다 고맙다 틱 앉아 앉아 안 오지 매니저 안 오지 네 안 옵니다 드세요 그래 드신 거예요 먹었잖아 이만큼 계속 그래서 너무 비슷하다",
  "쫍쫍쫍 고맙다  그때 많이 좀 갖다 드렸어요",
  "커피를 지금도 많이 먹어요",
  "제가 이런 말씀 드리면 좀 그런데 제가 아는 뭐 또 지인인데 그런 말씀 안 하던지 캔커피를 하루에 마음에 준비를 하고 들으세요",
  "하루에 삼십 캔씩 먹었어요",
  "한 날 결국은 돌연사했어요",
  "마음에 준비를 하고 들으셨어야 돼 아니 근데 그게 있잖아요",
  "그 인스턴트 커피가 인스턴트 커피가 건강에 좋지 않다라는 건 다 알고 있는 거니까 그렇죠",
  "근데 실제로 보니까 깡마른 게 건강한 게 아니고 맞아요",
  "적당히 살집이 있는 게 건강하다고 난 들었거든요",
  "오히려 저기 이윤석 씨가 네",
  "그 경규 형하고 연극했잖아요",
  "요즘 좀 무리해 가지고 얼마 전에 혈압을 쟀는데 육십에서 팔십이 육십에 팔십이야 경규 형 때문에 경규 형 때문이 아니고 그 연극하고 그래 가지고 좀 경규 형 때문에 너 말을 그렇게 해  구라형이 누구한테 말을 그렇게 해가 너무 웃기다",
  "너 왜 말을 그렇게 해가 너무 웃기다",
  "구라야 말을 어떻게 해야 되는 거니 왜곡하면 안 돼 왜곡한다고 안 된다고 말이 그렇게 하면은 김준현한테 다리를 잘린다고 그러고 돌연사한다고 하면서 말을 그렇게 해 여보세요",
  "내가 옛날에 왜곡해 가지고 지금까지 욕먹고 있잖아",
  "왜곡하지 마 말을 그렇게 해 말을 그렇게 해 오늘 말을 제일 그렇게 하시는 분이시잖아요",
  "과하면 안 좋은 거고 맞아요",
  "우리 저기 아 참 세윤아 커피 좀  오랜만에 저기 문세윤 씨가 예전에 그~ 조한선 씨랑 친했나 봐 조한선 씨 집 가 가지고 화장실을 부수고 나온 적 있어요?  화장실 왜 부숴요? 뭐 조한선 씨가 총각일 때 술을 가끔 자주 먹었어요",
  "먹었는데 인제 그날 따라 인제 있다가 기다리는데 에어컨 설치하고 있다고 조금 오래 걸릴 것 같은데 집에 들어와서 기다려라 마침 또 인제 뭐 응가가 좀 마려워 가지고 갔어요",
  "에어컨 달고 있더라고요",
  "그래서 화장실 한 번 쓸게요",
  "일단 변기에 인제 앉아야지 서야 돼 일단 서야 되죠",
  "내리기 위해서 쓸 때 발판이 있었어요",
  "근데 거짓말 하나도 아니고 빡빡 빡빡 이랬는데 빡빡 이랬는데 나무가 이렇게 떨어져 가지고 그걸 부술 정도데 그만큼 친하지 않았을 때라 아~ 조금 미안한 거예요",
  "일단 뺐는데 나무를 다시 올려놨어요",
  "이렇게 각이 이렇게 떨어져 있으면 다시 맞춰놨어요",
  "이렇게 그래서 내리고 앉아서 싸다가 어~ 어떡하지 저걸 어떻게 하다가 몸을 돌렸는데 변기 커버 안으로 들어가 버려서 빡 그럴 수 있어",
  "변기 커버가  문희준 씨 춤처럼 이렇게 된 거예요",
  "아~ 다시 이걸 고민을 하다가 이거 어떡하지 해서 그걸 다시 올려서 각도를 맞춰 놓고 물 내리고 딱 놓고 손 씻고 어떡하지 수건 거리 빡  아~ 진짜야  근데 조한선 씨 진짜야 이거 다 이거는 모를 수가 없죠",
  "팩트 빠바박 이거 내가 그래서 그리고 나왔어? 그거를 그게 콘크리트라고 그러나요? 그게 타일이랑 같이 떨어지지 않고 이게 조여 놓은 게 나가 그걸 부셨으면 내가 타일이 다 떨어졌죠",
  "그러니까 다시 원래대로 해 놓고 밀어넣고 나가서 그냥 기다리겠습니다 하고 나갔어요",
  "그냥 바로 아니 근데 몸집이 있으신 분들 그런 경우 없어요? 변기가 보면 밑에 이케 시멘트로 고정 시켜놓잖아요",
  "변기 이렇게 생겼다고 이렇게 여기를 여기를 고정을 시켜놨더라고 음",
  "그래서 무게가 좀 있으면 변기가 좀 흔들리겠다는 생각을 그런 경험 없어요? 아이 그런 경우 없어요? 변기가 이렇게 생겼다니까 요렇게 그렇게까지는 아니야 집 화장실은 안 그런데 공중 화장실은 그런 데가 있어요",
  "이렇게 되고 여기 여기 이제 콘크리트가 쳐져 있는데 스킁 스킁 소리가 날 때가 있어요",
  "되게 불안해 그러면 불안해 보일 때가 있어요",
  "굉장히 균형을 잡고 어",
  "꼿꼿이 앉아있다가 고대로 일어나야 돼요",
  "아니 왜 토크를 안 들어와요? 아닌 척해요? 자꾸 아니 난 난 공감 있었는데 저기 아니라고 그러니까 우리집 화장실도 움직여 움직이지 네",
  "움직인다니까 이렇게  유민상 씨도 대단합니다",
  "지금껏 개콘 회의실 의자를 다섯 개를 플라스틱이에요? 네. 플라스틱이죠",
  "아~ 플라스틱이에요",
  "아 근데 쇠도에는 두 개 해 먹었어요",
  "아~ 쇠도 이렇게 디귿자로 돼 있어서 앉는 건데 이렇게 디귿자로 돼 있어서 앉는 건데 이렇게 앉으니까 이 뒤 여기 뒤 여기하고 여기가 벌어져요",
  "아하 그거 혹시 사 층에 있는 거야 그렇죠",
  "내가 일 년 반 전에 한 번 해 놓고 다시 펴 놓은  이렇게 억울한 게 있다고 저희가 의자 파손에 대한 네네네",
  "유민상 의자 파손 일 위입니다",
  "이게 뭐 준비한 게 있어요? 네네네. 사진 저렇게 저게 이건 위험하네",
  "저렇게 저게 이건 위험하네",
  "이건 위험해 이건 어쩔 수 없어",
  "자기도 모르게 이거 왜 안 만들어 놨지 이거를 거의 차력인데 요거는 요거는 뭐 해 먹을 수 있어",
  "또 있어요? 이거는 이건 정말 아~ 이것도 에~ 이것도 해 먹을 수 있어",
  "제가 의자를 써보면은요",
  "이 제품에 의자들이 어디 어디가 대충 만들었고 어디 어디가 허름한 제품을 썼는지 알 수 있어요",
  "요런 거 말고 그거 있어요",
  "유압식 봉의자 보통 이거든요",
  "어~ 스슥 스슥 스슥 하는 것들 음",
  "소리꾼이야 소리꾼  소리꾼 소리꾼  유압봉들이 이게 회장님 의자 같은 거 이렇게 그 피씨용으로 쓸려고 편안하게 사놨는데 몇 개월을 못 가는 거예요",
  "그냥 이렇게 하다가 그냥 가는 거지 네",
  "소리 한 번만 다시 해 주면 안 돼 다시 앉았을 때 이렇게 올렸다가 그냥 앉아",
  "형님 기술자야 기술자 소리꾼 소리꾼 기술자야 소리꾼이야 유민상 씨 같은 경우는 그런 거 있잖아요",
  "돗자리를 펴고 앉아요",
  "돗자리요? 쥐 나요",
  "쥐나 양반 다리 못해요",
  "우리 저기 김민경 씨가 이국주 홍윤화 절친인데 네",
  "어~ 자타공인 먹방계에 삼 대 트로이카데 네",
  "각자 좀 디테일이 좀 다르죠? 먹는 식성보다도 매력 그 사람에 매력이 조금 다른 것 같아요",
  "약간 좀 국주 씨 같은 경우는 약간 파워 돼지 파워 돼지고 저는 약간 감성 돼지고 감성 돼지 저는 약간 좀 감성 돼지고 감성 돼지 그러고 약간 좀 윤화 씨는 약간 좀 애기 같은 그 순수 순수 돼지 약간 요렇게 조금 토크하면서 셋이 일제히 땀을 닦네요",
  "말을 많이 해 가지고 이제 좀 쉬세요",
  "일제히 땀을 닦네요",
  "잘 안 그러시던 분인데 후배들 챙기는 건 나밖에 없습니다",
  "이런 거 유재석이가 챙길 줄 알아요? 왜 이렇게 라이벌 의식을 가지세요? 라이벌 아니에요",
  "실제로 개그맨 후배 중에 입장에서 유재석과 김구라를 비교하면 좀 뭐가 되게 달라요? 아~ 두 분이 뭐가 다르냐고요? 가장 크게 다른 점 가장 크게 다른 점이요? 저 형 말을 그렇게 하시는 거  말을 그렇게 하고 말을 그렇게 안 하고 알고 있어도 유재석 선배가 죽는다고 얘기 안 하잖아요",
  "자 이렇게 세 분이서 오해 받는 경우 많죠? 이렇게 헷갈려서 셋보다는 둘이 많아요",
  "요렇게 저는 윤민상 씨 김준현 씨랑 둘이 많지 헷갈릴 때 좀 말씀드리고 싶은 거는 사실 돼지들도 스타일이 다 다르거든요",
  "어떻게 자라왔느냐 여기는 약간 후천적인 뚱땡이 후뚱 후뚱 원래 말랐다가 아~ 후뚱 살이 약간 근육질이야 검도 거의 국가 대표까지 진짜 할 정도로 청소년 청소년 어렸을 때 유망주로 이렇게 딱 크다가 그때부터 먹으면서 뚱뚱해졌고 저는 완전 코리아 뚱돼지 한국 고전 돼지 토종인가요? 토종 뭐 스파게티 노 온리 밥 그런 식이죠",
  "너 후뚱이야 나는 완전 선뚱이지 사 점 오로 나와서 선뚱이야 선뚱 꾸준하게 결국은 엘리트 코스 밟은 거야  순수 혈통이네요",
  "순수 혈통 순수 혈통이야 순수 혈통 사 점 오로 딱 그리고 여기는 약간 요쪽 라인은 약간 아메리칸 뚱돼지 아하 무슨 소리야 민경 씨도 선 저는 어릴 때부터 약간 좀 귀엽게 통통했었어요",
  "얘 초등학교 때 사진 보면 지금이랑 똑같아요",
  "무슨 소리예요? 귀여웠어요",
  "초등학교 육 학년 졸업 사진인데 어머니 계시는 거예요",
  "저기 김민경 씨 있잖아요",
  "초등학교 졸업 사진을 제가 갖고 있는데 요기 오해가 있다고 아~ 붉은색으로 어머니야 어머니 있었네",
  "아주 붉은색으로  무슨 오해가 있죠? 아~ 이게 내가 보니까 전혀 오해가 없는데  이래놓고 뭐가 오해가 있어요? 이건 진실이에요",
  "뭐가 오해가 있어요? 그게 오해가 뭐냐면요",
  "엄마랑 같이 방송 나갔을 때 엄마가 이거 저 졸업 앨범 졸업 사진 육 학년 때라고 하셨는데 저게 저희 둘째 언니 졸업식이었어요",
  "그니까 저는 저때 삼 학년 때였어요",
  "아~ 그런 오해가 있었던 거야 아~ 진실을 밝히는 거군요",
  "진실을 밝히는 삼 학년 때였어요",
  "아~ 이런 오해 받고 싶지 않아 가지고  진짜 우량아였구나",
  "네. 이제 마음 편하네",
  "얘기를 하니까  근데 얼굴은 귀엽게 생겼네",
  "지금도 귀염상 아니에요? 얼굴은 귀염상이에요",
  "그쵸? 귀염상이에요",
  "그 이케 이렇게 웃는 게 보톡스 맞은 건 아니죠?  아니 웃으면 여기가 올라가요",
  "약간 귀여운 애교살 같은 건데 이렇게 올라갑니다",
  "눈동자밖에 안 보여요",
  "눈동자가 보입니까?  수지 씨가 싸이를 닮았어요",
  "부모님도 깜짝 놀랐다면서요",
  "네. 이렇게 머리를 다 넘기고 이렇게 하면 진짜 그 박제상 님 닮았다고 해 가지고 이렇게 아빠가 저희 아빠가 이재포 선생님 상이에요",
  "아~ 그래서 새 코너 검사만 맡으면 저한테 이재포 선생님 같다고 아니면 싸이 같다고 그래 가지고 그러면 싸이로 춤춰보자 했는데 처음에 연예 대상에서 이제 싸이 씨가 와서 축하 공연을 하는 줄 알았는데 어~ 보니까은 딸이 춤추고 있으니까 눈 화장을 안 해야 더 싸이랑 비슷하겠다",
  "눈이 더 작아 보이게 지금 너무 예뻐 가지고 자 그러면 싸이 싸이 대디 댄스 준비했다고 그럽니다",
  "싸이  자 시작 기운 업 시켜 기분 업 시켜야 돼 음악 주세요",
  "  아니 근데 잘 춰 탄력이 되게 좋다",
  "그쵸? 진짜 이거 이게 이게 이게 이게 엉덩이가 필라테스를 해 가지고  그걸 뭐 움켜쥐고 그래 김준현 문세윤 유민상 김민경 네 분이 함께 출연하고 있는 먹방 프로그램이 있는데 거기서 넷이서 함께 얼마나 많이 먹냐면 청국장 십이 분에 공깃밥 열세 개 중식 편에서는 탕수육 대자 네 접시 짜장면 냉면까지 총 이십 인분 불고기 십칠 인분 또 편의점 음식 편에서는 십구만 원 넘게 자 근데 이렇게 먹은 게 배가 터질 만큼은 아니다",
  "아니 근데 주량은 누가 제일 세요? 주량은 유민상 씨가 제일 세요",
  "이 형 취하는 거 한 번도 못 봤어요",
  "몇 병 먹어요? 저는 뭐 소주 잘 먹을 때는 뭐 한 다섯 병씩 먹고 근데 진짜 많이 술자리를 했는데 단 한 번도 우엑 못 봤어요",
  "그게 중요한 거지 다 쓰러지면 뭐 하나 컥 집어먹고 쓱 가요",
  "이렇게  아주 멋있네",
  "이렇게 술 먹었잖아요",
  "먹었으면은 한 명씩 이렇게 고꾸라질 거 아니야 꼬꾸라졌어",
  "커웁  거기 양배추 아닌 것 같은데 양배추 같은 거 난 이렇게 이렇게 돼서 보면 이렇게 봤거든 오~ 김준현 씨가 먹반 먹방에 신답게 음식 관련 명언이 참 많습니다",
  "오장육부 중에서 위는 유일하게 뇌에서 관여한다",
  "더 먹을 수 있다고 생각하면 위는 늘어난다",
  "특히 뇌가 많이 관여하죠",
  "그게 김태 개콘에 김태원 씨가 저한테 해 준 얘기예요",
  "기사에서 봤다는 거야 위는 머리에서 관여한다는 거야 생각해 봐요",
  "물을 이천 씨씨 먹으라고 하면 먹어요? 못 먹어요",
  "맥주 이천 먹잖아요",
  "먹는다는 거야 생각하니까 그거야 머리에서 아~ 난 더 먹고 싶다면 이게 이렇게가 아니고 슥 하고 이 뭐 사진 찍었다는 거야 아~ 맞아",
  "열려 이렇게 그걸 열면 안 되는데 사실은 일주일에 한 번은 열죠",
  "냉면에 가위질은 죄악 면에 감히 가위를 대는 건 예의가 아니다",
  "이거 어디까지나 어떻게 보면 개인 취향이죠",
  "그럼 그럼 면은 절대 안 자르는 거고 이게 냉면이면 정말 하면서 쫀쫀함이 있고 뭐 우동 같은 거 슥 하면서 여기 몇 번 툭탁탁 쳐야 돼 쳐야 돼 쑥 들어가면 혓바닥 뒤로 붙잡으라고 그랬는데 스스슥 미끄러지는 뭐 이런 있잖아요",
  "맛 볼라고 그랬는데 후르륵 너무 기분 좋고 왜 여기 찌릿찌릿하면서 라면은 이게 꾸부러져 있으니까 공기 반하면서 이렇게 호루룩 호루룩 하면은 얘가 여기를 쇼쇼쇼 하면서 이게 후르르르 배고프니까 그만해 그만하라고  자 케첩은 지우개를 찍어도 맛있고 튀김은 신발을 튀겨도 맛있고 유명한 얘기예요",
  "케첩은 푸는 게 좋아요? 짜는 게 좋아요? 짜는 게 좋지 짜야지 짜야지 쭉쭉 짜야지  찌지지직 뿌부북 이거 소리 한 번만 내주면 안 돼 소리 한 번 내주세요",
  "케첩 케첩 케첩 스흥흥흥흥 뿌뿌직  아~  어떻게 하는 거예요? 그거 이 형 무형 문화재거든 소리 엄청 기가 막히십니다",
  "네 분이 하는 먹방에서 말이죠",
  "가장 이슈가 된 게 그 한 입만인데 한 입만이 뭔지 지금 얘기 좀 해 주세요",
  "아~ 저희는 저희가 네",
  "인제 그~ 녹화를 하다가 게임을 해 가지고 그 걸린 사람 한 명이 그 음식을 못 먹고 못 먹고 있죠? 못 먹고 있다가 아예 못 먹어요",
  "못 먹고 있다가 가장 먹고 싶을 때 딱 한 입만 먹을 수 있는 찬스네",
  "근데 레전드가 있다고 자 문세윤 씨가 했던 게  저게 한 입이구나",
  "쓰러지면 안 되니까 야 야 야 사람 입이 사람 입이 생각보다 커요",
  "지금 보면 점점 진화하고 있거든요",
  "저게 한 입이야 웬만하면 한 그릇인데 상추를 고기를 싸는 게 아니라 고기를 상추를 싸고 있어요",
  "감동적이야 감동적이야 문세윤 씨 한 입은 우리에 일 인분 정도 되죠? 돼요",
  "국진이 형 뭐 일 인분 정도 되고 일 인분 되겠는데요",
  "저 사실 세윤 씨 입 크기 보면 정말 주먹도 들어갈 수 있을 것 같아요",
  "아~ 근데 내가 보니까 입이 크지는 않아요",
  "유민상은 약간 조용필 씨처럼 입이 작네",
  "입이 코보다 작아요?  봐봐 작잖아",
  "어머나 아직도 그거를 모르고 있었어?  좋아한다",
  "굳이 안 엮어 줘도 돼  먹는데 일가견 있는 네 분이 준비한 이렇게 먹으면 백 배는 더 맛있다",
  "김준현 씨부터 차례로 먹으면서 간단한 팁을 주신다고 합니다",
  "팁 먹으면서 일단 맛있게 먹는 방법 음식이 나옵니다",
  "우리들도 먹으면 그래 이제 먹어야 된다",
  "우리도 한 입만 먹지 뭐 아~ 꽁치네",
  "이거는 김준현 씨가 그래요",
  "뭐 큰 팁은 없습니다마는 하여튼 작은 팁이 큰 행복을 줄 수가 있거든요",
  "그래서 꽁치를 잘 발라서 이 꽁치 한 면을 한 번에 다 먹기 아~ 어려운 데 우와 이거 꽁치가 가시가 많거든요",
  "발라내기 힘든 생선이 맛있는 생선이에요",
  "근데 요거를 발라내기 힘들다고 생각하실 필요는 없는 게 일단 요 아가미 있는데 요기 해 가지고 요기를 잘라 요기를 끊고 끊어요",
  "방법이 있나 본데 아예 끊어버려 끊고 요리 프로 같은데 괜찮은데 그래서 얘를 젓가락으로 포를 좀 뜹니다",
  "이렇게 이렇게 포를 쓱 떠요",
  "우와 요렇게 요렇게 포를 쓱 떠요",
  "그러면은 아~ 맛있다",
  "많은 분들이 사실 생선 중간을 젓가락으로 파요",
  "이러면 안 돼 안 돼 요러면은 요러면은 껍질까지 요게 한 면이 싹 나오는 거예요",
  "뼈가 하나도 없어요? 여기 뼈가 이 정도 뼈는 먹어도 되죠? 그쵸",
  "이 정도 뼈는 이길 수 있는 거 씹어먹지 그리고 나중에 씹으면 그 아련한 고소함이 넘어와요",
  "아련한 아련한 아련함이 넘어와요",
  "좀 미안한 얘기인데 요거 한두 명이서 같이 먹으면 이렇게 지금 네",
  "떼어 가면 나머지 사람 뭐 먹습니까? 생각을 바꾸면 돼 더 시키면 되는 거지 아~ 근데 더 시키면 되는 거지 절박함이 없네",
  "절박함까지 있어야 이제는 바르고 난 다음에 해서 밥도 예쁘게 고봉으로 해서 엄청 많은데 많이 푸는데 맛있게 푸신다",
  "진짜 요거를 얹어서 쓱 같이 먹는 거야 아~ 알았다",
  "내장이랑 살코기랑 같이 이렇게 하면 이거를 어~ 우와 어유 어유 아~ 저것도 또 주워 먹어야 되는 거 아니에요? 아니야 아니야 시키면 돼 시키면 되잖아",
  "안 주워 먹어? 주워 먹어야 되는 거 아니야 생선 통째로 먹으면 진짜로 맛있는데 진짜 맛있어요",
  "아우 좋은 팁이었어요. 에~ 정말 맛있어요",
  "문세윤 씨 세윤이에 족발 하나씩 봅시다",
  "아하 저는 한 입만 한 번 할 텐데 요게 그 기본인데 인제 인제 쌈을 퍼포먼스 가겠다는 얘기인데요",
  "요게 마인드가 굉장히 중요하거든요",
  "오늘 내 첫 첫 끼자 마지막 끼가 지금 이 순간이다라고 생각하면 돼요",
  "정신력으로 이건 해야 되는 거니까 아~ 혹시 훈련 안 되고 좀 배가 부르고 좀 부유하게 살으신 분은 집에서 따라 하시면 큰일 날 수 있어요",
  "따라 하면 안 되는구나",
  "이거 따라 할 생각도 없어요",
  "어~ 근데 진짜 따라 하면요",
  "따라 하면 안 되죠",
  "이렇게 해서 인제 하트쌈이라고 해서 제가 또 면적을 크게 해 줘야 많이 쌀 수 있거든요",
  "두 개를 하트로 만들어서 아~ 두 개를 두 개를 하트로 만들어서 밑장이 두 개예요",
  "밑장이 밑장 깔기 중요합니다",
  "하트로 만들어서 그다음에 개인 취향껏 여기부터 너와 연결고리로 하나 더 올려줍니다",
  "너와 나 연결 고리를 올려 줍니다",
  "자 우리 둘에 연결 고리 아~ 족발 넣는 거죠",
  "자기가 먹을 수 있는 만큼만 그렇지 취향껏 족발은 뭐 자기가 먹을 수 있는 양만 이렇게 진짜 배고픈 분만 자 고기 네 개 부추 부추까지 부추 넣고요",
  "정말 간절한 사람들만 먹는 거죠? 간절한 사람들만 그리고 인제 메늘은 고기랑 메늘은 빠지면 안 되니까 마늘 마늘 또 이렇게 좀 찍어서 올려 주고요",
  "그다음에 조금 아쉽다 싶으면은 요거 인제 묵은지 씻은 거 아~ 묵은지 씻은 거 요거를 여기다 한 번 덮어주면 깔끔하게 먹을 수 있습니다",
  "저기 김준현 씨 입맛 좀 그만 다셔주세요",
  "군침이 중간에 한 번 말아봐야 돼요",
  "이게 말릴 수 있나 말릴 수 있다",
  "판단이 되면 하나 더  중간 점검 중간 점검 중요하지 중간에 한 번 체크를 해야 돼요",
  "왜냐하면 판단이 되면 결국엔 내 입에 들어가니까 내가 체크를 한 번 해 줘야 돼요",
  "된다 싶으면 다시 열어서 아~ 앤 지능이 좋은 애야 된다 싶으면 안 될 수도 있으니까 되게 똑똑하다",
  "사이드 쪽에 자 인제 이렇게 쌓아주고 자 이렇게 다시 인제 만약에 만약 보시면 되겠지만 요게 쌓는 데 힘들어 과하다",
  "과해 하나 빼 하나 빼 아니야 덮어",
  "빼는 건 없고 무조건 늘리면 되는 거야 덮으면 덮으면 깔끔하게 가는 거지 이야 요렇게 가는 거야 요렇게 가는 거야 저게 들어간다는 게 신기하다니까요",
  "연잎밥이 연잎밥이 연잎밥 같아요",
  "진짜 말을 많이 시키면 안 돼 요게 쌓는 상황에 자 봅시다",
  "약간 후하 후하 한 끼가 이게 이게 오늘 무조건 한 끼야 따라 하면 안 돼요",
  "여러분 따라 하면 안 돼요",
  "자 한 입만 외쳐 뭐가 남은 거야 뭐가 남은 거야 저 옆에 말을 너무 많이 했나 보다",
  "저건 저건 윤활유야 윤활유 발라주면 쑥 들어가요",
  "에~ 윤활유야 걸어서 넣으시면 됩니다",
  "걸어서 바로 넣어 바로 넣으면 안 되죠? 야 사람 소리 좀 내 해야 돼 해야 들어가 그냥 그냥 못 들어가 아~ 어~ 역시 견고하네",
  "같애 자 다음 유민상 자 어~ 역시 아~ 유민상 저는 저는 좀 다 같이 하나씩 드셔볼 수 있게 간단하게 만들어보겠습니다",
  "바게트에 아이스크림이네요",
  "저거 맛있지 저거 맛있겠는데 어~ 유민상에 네. 자 간단합니다",
  "이게 바게트 빵에 잘라낸 다음에요",
  "여기 그 속을 파주시면 되는 거예요",
  "예예예. 속을 좀 안에를 파 낸 다음에 속도 맛있는데 요거는 디저트죠",
  "사실은 먹어봤어요? 어때요? 어~ 이거 진짜 진짜 난리 나요",
  "난리가 나 기가 막혀요",
  "여태껏 김준현 씨라던가 우리 문세윤 씨가 하는 과정들은 좀 깔끔하게 예쁘게 잘하는데 제 만드는 과정들은 다 하나 같이 더럽고 깔끔한 과정은 없고 파는 게 무슨 네네네",
  "넌 진짜 맛없게 보인다",
  "빵을 후비고 있어요",
  "안에를 보여줘 봐봐 안을 어떻게 팠는지 안에를 좀 보여줘야 되요",
  "카메라로 안에 어~ 안에 본인 보라는 게 아니고 이렇게 보이라고 잘 후볐다",
  "네네. 그렇죠? 여기다 아이스크림을 넣어주는 겁니다",
  "이건 잘라 가지고 아직 상상이 안 되는데요",
  "아~ 정말요? 맛있을 것 같아 딱 이렇게 싹 자르고 나면 빵이 이렇게 예쁘게 예쁘다",
  "이렇게 나오기 시작해요",
  "국진이 형 한 번 먹어보세요",
  "대표로 그래 대표로 국진이 형이 이걸 먹고 맛있으면 저기를 해줘 불청에서 우리 강수지한테 해 줘 진짜 이거는 괜찮아요",
  "요거 요거 자 세윤아 커피 좀  커피 갖고 와 빨리 여기 있으면 아포카도야 함 먹어보자",
  "좋지 아니 진짜 맛있다",
  "나이 들어서 이 시려  자 김민경 저는 자 자 들어오세요",
  "저것도 저거 한 바가지야 니네들이랑 방송하니까 배고프다",
  "그러니까 아~ 감사합니다",
  "이건 뭐야 어우 비빔면이야 아~ 이거 진짜 맛있겠다",
  "비빔면이야 요즘에 그 약간 뭐야 매운 거다",
  "매운 거 매운 볶음면 있잖아요",
  "아~ 진짜 그거를 너무 매워서 좀 맞아",
  "너무 매워 드시기 불편하신 분들도 계세요",
  "근데 홍대에 갔더니 저게 뭐지 휘핑 크림이에요",
  "아~ 케익 같은 데다가 하는 휘핑 크림을 고거 저 흔드는 거 좀 저기요",
  "개그맨 답게 춤추면서 안 돼요? 해해 해해해 실력보여줘 실력 그렇게 해야죠",
  "그렇지 그렇지 그렇지 그렇지  뭐야 하나 나오잖아 하나 나오잖아 니들 생각하는 거 나밖에 없어요",
  "아우 정말 정말 구라 오빠가 최고다",
  "그 궁합이 괜찮나 네. 요렇게 휘핑 크림을 전 좀 세 보이는데요",
  "이거 좀 많이 넣는데 매운 거를 중화 시켜 이렇게 요거 매운맛을 약간 잡아주면서 약간 고소한 그 느낌을 줘요",
  "다들 상상을 요거 맛있을 것 같아",
  "못하시지만 야 이거 좀 한 입 먹기 좋게끔 옆에다 괜찮아",
  "아~ 이거 뭐지 아~ 진짜 한 사십년 운영하신 네",
  "어머님이 되게 느낌 있게 아~ 어서 오세요 아이고 이게 얼마나 맛있다고 기다려 봐봐봐 내가 기가 막히게 맛있는 거 좀 더 뿌려주시겠어요? 휘핑 크림 더 네",
  "문세윤 씨랑 저는 요런 거에 약간 거부 반응이 있어요",
  "처음에 한식파라 한식파라 이런 거 넣으면 안 될 것 같은데 맛있을 것 같은데 오리지널을 좋아해서 근데 민경이가 종종 이런 걸 해오더라고  하나 받았다",
  "사람 입속으로 휘핑 크림 들어가는 거 처음 봤어요",
  "한 번 쭉 길게 보여주세요",
  "길게 하나 둘 셋 위로 올려 위로 쭉 아~ 진짜 등산 다닐 때 하나 갖고 다녀  근데 빛깔은 그 무슨 치즈 이렇게 한 것처럼 진짜 매운 게 매운 거하고 이거 단 거하고 궁합이 잘 맞아",
  "어~ 이거 소리 사운드 좋네",
  "이야 사운드 좋아 저 사운드 돌비야 완전 스테레오야 어우 돌비 나 사실은 매운맛이 너무 공격적이어서 써서 잘 안 먹는데 약간 부드러운 약간 부드러워졌죠? 그러니까 휘핑을 더 넣어도 되겠는데요? 그렇지 규현 씨 뿌려 먹어요",
  "아니면 면을 먹고 이 형처럼 입에 부어 규현 씨 입에 붓는 거 한 번 해봐 너도 웃겨봐라 좀 색다른 경험이야 매울 때 입에 부으라고 그럼 먹고 입에 있으니까 그렇게 먹으니까 맛있다",
  "이건 아닌 것 같은데  우리 스태프가 삶아주신 것 같은데 정말 기가 막힙니다",
  "저희가 언제까지 보고 있어야 돼요? 자 오케이 지금 쉬는 시간이에요? 쉬는 시간이에요? 조금만 쉬었다가 쉬는 시간 쉬는 시간이니까 이거 맛있다. 야 괜찮죠? 선배님 화장실 진짜 맛있다",
  "민경야 어~ 매워 맛있다",
  "휘핑을 더 넣어도 될 것 같아",
  "얹어 먹어도 야 우리밖에 없다",
  "일어나 빨리 사실 이분들이 말이죠",
  "먹방 개인기 말고 진짜 개인기가 있죠",
  "이거 한 번 봅시다",
  "궁금한데 준현이에 한일전 축구 축구 중계 라디오 축구 중계인데 옛날 옛날 시기죠",
  "옛날 똑같은 상황이에요",
  "어차피 빵 찼는데 골대를 조금 멀리 이렇게 빗겨 나갔을 때예요",
  "그러면 우리나라는 인제 우리 우리 쪽 중계를 하는 거야 박지성 잡았습니다",
  "한 명 제치고 두 명 제치고 패스 뭐 센타링 슛 아 골포스트 아깝게 빗나갑니다",
  "아~ 라디오 축구 중계이기 때문에 아~ 안타깝습니다",
  "아~ 너무 너무 아쉬워하네요",
  "근데 상대편이 넣으면 똑같은 상황입니다",
  "한 명 제치고 나까무라 나까무라 센터 슛 어림없는 볼 어림없는 볼 끝이에요",
  "니네 거 관심 없다",
  "아주 디테일하게 묘사를 했네요",
  "어림없는 볼 네. 맞아요",
  "어림없는 볼 자 문세윤 문세윤 성대모사 한 번 대단하죠",
  "좀 나중에 해야 되는 거 아니야 아니야 아니야 그래도 저기 저기 주현 씨 사실 주현 씨는 일 인자예요",
  "표정을 잘해 표정 감정 잡는다",
  "똑같아 엠비씨 레디오 스타 지가 오랫만에 국진이도 보고 종신이 보고 구라도 보고 준현이도 보고 이거 아주 신난 하루야 자식들아 자식들아 잘한다",
  "이건 탑이야 연타로 연타로 쭉쭉 한 번 가볼까요? 연타로 연타로 인제 타짜 너구리 형사 너구리 형사 같은 계열이야 같은 계열 같은 계열  같은 계열이야 탑 오브 탑이야 자자자 같은 계열이야 너구리 형사 아귀는 강변에서 내리고 평경장에 오른손에 누가 잘랐을까 내가 괜한 소리를 했구만 얼굴이 똑같다",
  "타짜에 너구리 여기에다가 야 이게 성대모사뿐이 아니라 얼굴모사까지  탑은 뭐가 달라도 달라 이거 한 번 레이스 가겠습니다",
  "요거 양세찬이가 나와서 맹구를 한 번 하더라고 양세찬 요거는 대사보다는 추억 향수를 선배님들도 불러일으키는 맹구 맹구 오서방 아~ 오서방 오서방 맹구 옆에는 오서방  오서방 항상 뒤에 있다가 맞아",
  "선생님 말꼬리를 잡고 요로로로로롱 요로로로로로롱 말꼬리를 잡고 요로로로로로롱 말꼬리를 잡았어요",
  "야~ 혀봐봐 혀봐봐 혀가 정말 아~ 대단하네",
  "혀가 혀가 대단하네",
  "혀가 대단해 또 하나 갑니다",
  "또또또 이름만으로 식상할 수 있는데 박영규 씨 왜 이러세요 이거 아니에요? 주유소 습격사건에 박영규 그때 일에서 전화기를 이성재가 부숩니다",
  "고쳐놔 고쳐놨어 이 부분이에요",
  "고쳐놔 고쳐놨어 고거를 또 해 주실래요? 전화기를 고쳐놔 하는 거 고쳐놨어 한 번 물어보면 돼 고쳤놨어? 고쳤잖아",
  "어~ 정말 엄마 와이프한테 전화해서 돈 달라 그래 하 알았어",
  "아~ 그래 엄마 어디 갔어? 응 아이 뭐 아이스크림이 아이스크림이야 엄마 어디 갔어? 어~ 엄마 나갔어? 알았어",
  "아이스크림은 아이스크림이야  요 버전으로 아~ 요기서 좀 더 가잖아요",
  "아~ 노래 하나 해요",
  "내가 사장이야 노래를 어떻게 해 노래해 알았어",
  "디테일이 와~ 디테일 달라 저팔계 저팔계 저팔계 저팔계 저팔계 저팔계 급이 달라 급이 저팔계 많이 다른데 보통 저희들이 하는 거 손 형 왜 이러셔 손 형 왜 이러셔 손 형 왜 이러셔 오리저널은 인제  날아라 슈퍼보드에 저팔계 아주 소프트하고 아주 부드러운 친구입니다",
  "손 형 날려줘  손 형 날려줘 쭉 날아가서 받을 때쯤 애교살 있게 손 형 흐흥 어디 가셔엉 요렇게 이게 클라스가 달라 클라스가  달라 이거 달라 요건 뭡니까? 횡성 한우 횡성 한우는 이제 혀까지 좀 들어가야 돼요",
  "표정이 얘가 인제 여물을 여물을 먹으러 들어올 때 횡성 한우  므으으으으음  으아아아아음 음헤헤헤에엠 이거 횡성 한우 이야 이길 수가 없다",
  "성대모사에 길은 또 서로 약간 빨고 빠는 게 있어요",
  "성대모사에 길은 누가 해서 비슷하고 그러면은 여기 와서 정성호 선배님께서 송대관 선생님 성대모사 했잖아요",
  "약간 특이하게  요거 빨면 빨 수 있겠더라고요",
  "그 멘트 그대로 빨았구나",
  "아까 그거슨 태진아 그거슨 사람은 아니지 그거슨 서로 이렇게 왔다 갔다 약간 발성법이 빙의가 된 것 같아요",
  "그 캐릭터로 근데 그쪽은 박영규나 요쪽은 진짜 탑이네",
  "주현 쪽은 진짜 달라 달라 자 우리 유민상 유민상 자 유민상은 좀 다릅니다",
  "여기는 좀 다른 소리예요",
  "정밀묘사 정밀묘사 저는 뭐 가장 기본적으로 저기 보여주는 것이 그~ 동물 소리 어~ 보통 많이 하는 거 아~ 예. 개그 코너에서도 했던 것들인데 간단하게 소개해 드리자면은 강아지 소리 같은 거 강아지 보통 우리나라 의성어 표현이 어떻게 돼 있습니까? 멍멍 강아지 멍멍 고양이는 야옹 근데 이게 사실상 강아지는 멍멍이라고 하지 않지 않습니까? 어떻게 강아지가 미음 발음이 됩니까? 강아지가 어떻게 뭐라고 말하느냐 종류를 세분화를 시키면 되죠",
  "대형견 중형견 소형견 아하 대형견이 짖는 소리는 가장 흡사한 소리는 뭐냐 알파벳 대문자 에프 에프가 대형견 소리가 어떻게 소리가 나느냐 대형견 에프 에프 에프 에프  이거 유민상이 처음 한 거구나",
  "요즘 애들 많이 하던데 이거 아~ 원조야  에프 에프 이렇게 짓고 맞아",
  "중형견은 알로 짖습니다",
  "알 알알알알 알알 좀 더 소형견으로 가면 엘 좀 작아지면 엘 엘엘엘엘 합쳐서 에프 알 엘   야~ 에프가 좋다",
  "고양이는 어떻게 울죠? 야옹 역시나 고양이가 야옹 이렇게 우는 고양이가 어디 있습니까? 고양이 우는 소리 제일 가까운 소리는 왜요 왜요? 왜요라고 물어보는 느낌 이렇게 집에 있는 고양이들 얌전한 고양이 이렇게 있다가 왜에용  왜에용 아쉽다",
  "왜에용 얼굴이 좀만 더 귀여웠으면 여기서 외모가 왜 나옵니까? 개인기 하는데  조금만 더 귀여웠으면 아니 얼굴이 비슷했으면도 아니고  자 그리고 돼지 돼지는 이제 보통 돼지 꿀꿀로 돼 있는데 돼지 밥 먹는 소리들이 꿀꿀꿀꿀 이렇게 먹는다 생각하는데 그렇게 소리가 나지 않죠",
  "돼지는 후루딱뿡딱꿍짝꿍짝 이렇게 소리가 나는 거로 돼 있어요",
  "돼지들 밥 먹을 때 나는 소리 후루딱뽕락꿍짝꿍짝 약간 요런 식으로 이런 거하고 폭죽 폭죽 폭죽으로 마무리 지읍시다",
  "네. 폭죽으로 하시죠",
  "폭죽 소리는 싸구려 폭죽 우리가 바닷가에서 천 원 주고 사는 거랑 그렇지 그렇지 맞아",
  "저기 여의도 불꽃 축제하는 거 두 가지 있는데 먼저 싸구려 같은 경우는 라이터 딱 켜 가지고 붙이면 치이이익 한 다음에 날라가는 거  탁 츠으으으으으으으으 에에에으으으  어~ 터지는 거 츠으으으으으으 에에에으으으  어~ 터졌네",
  "근데 이제 여의도 불꽃 축제 정도 되면 다르죠",
  "근데 가까이에서 아니라 멀리서 푸우우우우 파바밧트파틋파틋팟  침이 너무 많이 나와 아~ 끝날 때쯤 끝나 끝났나 싶을 때 팡  푸우우우우 파바밧트파틋파틋팟 끝날 때쯤 끝나 끝났나 싶을 때 팡  좋아",
  "기술자야 기술자 잘한다",
  "자 요번엔 이수지네",
  "이수지 은혜 갚은 호랑이라고 홀어머니랑 그 남동생이 살고 있는데 거기 가축갖다 주는 호랑이 목소리로  그러니까 내 아우란 말이냐  밑도 끝도 없이 재밌네",
  "지금 모르는데 모르는데 밑도 끝도 재밌어",
  "핑클 핑클 갑자기 그다음에 핑클입니다",
  "핑클은 이제 멤버별 성량 차이가 있지 않습니까? 그거를 성량 차이 기대된다",
  "성유리 씨인가?  옥주현 씨 어~ 차이가 있구나",
  "어~ 나머지 세 명이구나",
  "앞에 가 자 유민상 씨 김준현 씨가 항상 말씀하시는 먹성 원칙 중에서 설렁탕을 먹기 전에 무조건 공깃밥 한 공기를 먹는 건 돼지 같은 발상이다라고 그럼 돼지가 돼지 같은 발상하지  그냥 한 공기 더 먹는다고 아 참 어 뭘 빼 먹었대요",
  "그러더니 왜 그래 공깃밥 하나 빨리 주세요 그러는 거예요",
  "설렁탕 시켰는데 어",
  "아 하더니 큰일 날 뻔했네 설렁탕을 시키면 설렁탕 오기 전에 공깃밥 하나를 먹어야 된대요",
  "왜 뭔데 왜 왜 왜 그래야 되는데 그냥 자기만에 의식 같은 거래요",
  "무슨 의식이 있어요",
  "그거 왜 그러는 거야 왜냐하면 이게 탕이 맛있는 집은 무조건 김치 깍두기가 맛있잖아요",
  "그러면 이 맛있는 김치 깍두기를 그냥 보내기가 싫은 거야 그럼 놔두고 탕이 나오기 전에 공깃밥 하나에 이 흰 쌀밥 따뜻한 밥에 깍두기 김치를 얹어서 오로지 그거를 섞박지 섞박지 그렇지 섞박지를  이 밥알이랑 김치랑 같이 씹혔을 때 이 이 국물에 그 아련한 단맛은 이거는 이거는 포기할 수 없기 때문에 한 그릇을 김치랑 탁 먹고 그다음에 탕이 나오면 이제 한 공기 더 해서 말아서 먹는 거죠",
  "이거는 지금 말이 좋아 그거를 오롯이 즐기고 막 이거지 그냥 한 공기 더 먹겠다는 거 아니에요? 이걸 먹고 싶어 이걸 먹고 싶어 이거잖아요",
  "내가 이거를 말아서 먹다가 한 공기 시켜만 먹 그게 맞는 것 같아",
  "뭐 이렇게 뭐 대의명분을 부여하고 그래 그럼 유민상은 어떻게 먹어? 먹고 더 먹고 더 먹고 싶으면 하나 더 시켜 먹는 거죠",
  "나는 그럼 여기 말아놓고 깍두기 국물을 솔직히 나는 그것도 싫은 거야 국물 다 식고 그게 뭐 하는 짓이야 식으면 어때 맛있는데  밥이 말아서 나온 설렁탕도 있죠? 그렇죠",
  "토렴을 해서 나오는 한 번쯤 의심하지 않아요? 그거 한 그릇 맞나 이게  그 생각은 좀 들어",
  "되게 작지 않아? 그냥 한 공기 더 먹어",
  "소면이 약간 정신을 흐틀어뜨려 근데 아우 지친다",
  "아 이 사람들 말이야 전혀 인간적인 얘기는 없고 그냥 먹는 얘기만 하니까 먹는 얘기가 사람 얘기  여보세요",
  "뭐요? 내가 정말로 정말로 족발이 먹고 싶은데 없어 돈이 없어",
  "그래서 족발을 훔쳤다든지 뭐 이런 거 없어? 요즘이 어떤 세상인데 장발장입니까? 여기가 지금 그런 거 없어? 족발장도 아니고  유민상 씨가 케이 본부 공채 개그맨 이년 후배인 김준현 씨를 처음 봤을 때 딱 보고 아~ 애초에 뚱뚱이에 싹을 잘라야겠다 이런 생각을 이 이 친구하고 어차피 라이벌이니까 그 개그맨 오랑캐 아~ 오랑캐 김지호 씨 김지호 씨 랑캐도 많이 먹지 않아요? 아~ 그 친구도 좋아하죠",
  "랑캐 랑캐는 어때요? 랑캐 랑캐 뭐가 어때요?  먹는 쪽으로 매출을 얘기하는 거예요? 랑캐 얘기 되게 좋아하시네요",
  "랑캐 좋아하거든 랑캐 랑카 이런 애들 좋아하시는구나",
  "근데 왜 싹을 자를라고 했어요? 그치 랑캐랑 이 친구랑 둘이 들어왔습니다",
  "아니 내가 아직 이 바닥에서 터를 못 잡았는데 요런 친구 둘이나 뽑았으면 내가 활약이 내가 미진했구나",
  "그치 그치 그러니까 뽑는 거 아니냐 이거 아니다 싶어서 딱 들어오자마자 몇 키로야 물어봤어요",
  "백 백일 키로 그 당시에는 이제 어린 몸무게가 어렸어요",
  "애기 몸무게 어린 몸무게 어린 몸무게였어요",
  "어디 가서 몸무게 좀 부끄러웠지  그래서 농담처럼 던진 니네 나처럼 뚱뚱이 개그 이런 거 할 거야 그랬더니 아닙니다 뭐 열심히 하겠습니다 뭐 어중간하게 대답을 하더라고요",
  "후배라서 그랬더니 너네 저녁 여섯 시 이후 먹지 마 빼 알겠습니다 그러더라고요",
  "그래 가지고 그런 줄 알았죠",
  "농담처럼 던져서 다음날 또 오면 먹었어 안 먹었어 장난 치지마 이랬는데 계속 꾸준히 먹은 거야 알고 봤더니 이 형이 약간 들을 때도 진심이 좀 있는 듯하게 대해서 그렇지 진짜 둘이서 그래 가지고 거기 신길동 대 그 대패 삼겹살 집에서 웃기는 소리 하고 있네",
  "여자 쪽에서 이렇게 선배님이 저 불렀거든요",
  "불렀어? 내가 어. 처음 됐다고 한 날 김민경 선배가 너 지금 염두해 두고 있다고 기억도 안 나 착한 척 그렇게 하더니 그래 가지고 여자 대기실에 처음에 이케 들어갔는데 저는 딱 문 열고 들어가자 안녕하십니까 이렇게 인사 좀 됐다 멀었다 가  근데 그런 생각도 나요? 언젠가는 빼야 될 텐데라는 생각하지 않으세요? 아~ 있죠",
  "몇 키로 뺄 생각이에요? 한 삼십 키로 저는 빼면은 한 백 정도 그럼 한 삼십 키로 빼야 되네",
  "그 정도 빼야 돼 키가 몇이죠? 저는 키가 백팔십칠 어~ 크시다",
  "백팔십칠 요 정도 되면은 이제 기본 몸무게가 어느 정도 구라 몇 키로죠? 제가 뭐 한 구십 한 팔구 나와요",
  "몸무게 꽤 나가는구나",
  "그니까 요 정도 느낌 나게 빼려는 네. 괜찮을 것 같습니다",
  "나보다 커 키가 나보다 작은 것 같은데 아니 저 큽니다",
  "그러면 어~ 키를 속이는 것 같은데 이 친구 아니 그거 제가 뭐하러 속입니까? 아니 민상이 크다",
  "아니야 아니야 제가 키가 커서 백팔십칠 아니야 어~ 아니에요",
  "제가 키 속여서 뭐 합니까? 민상 선배가 더 커요",
  "아니 민상이가 커 민상이가 커 민상이가 커 근데 백팔십칠은 아닌 것 같은데 민상이가 커 유민상 씨는 진짜 거구구나",
  "전반적으로 근데 아무 시청자분들이 특히 여자분들이 두 분에 키에 대해서 관심이 없으셔  자 문세윤 씨는 개그맨 되기 전에 일반인이던 시절에 개콘에 특별 출연하러 갔다가 김숙 씨한테 호되게 혼이 났다고 고등학교 때 시청자 참여 프로그램이 있었어요",
  "성대모사나 끼가 많은 일반인 모아서 근데 나갔는데 고등학교 때 상을 받고 왕중왕이 되면서 요게 방송국에 전화가 퍼진 거죠",
  "그래서 저를 부르기 시작했었어요",
  "개콘에서 전화가 온 거예요",
  "아~ 뭐 한 번 가볼 게 이러고 그랬더니 감독님이 되게 무섭게 생기신 거예요",
  "가서 이렇게 갔는데 야 뭐야 너 뭐야 일반인이야 앉아 임마 이렇게 하길래 이렇게 앉게 된 거예요",
  "이렇게 그때 인제 저가 인제 저도 같이 쫄아 있으니까 병만이 형이 막 챙겨준 거예요",
  "근데 개콘 녹화하고 리허설하고 밥 먹으러 가는 시간인데 인사를 하더라고 식사 맛있게 하십시오 이렇게 나는 개그맨도 아니고 이렇게 서 있는데 병만이 형이 야 너 그렇게 서 말고 그냥 끝에 서서 인사해 나도 껴 준거야 어",
  "예 알겠습니다 이러고 스무 살 때 이렇게 서 가지고 이렇게 있었어요",
  "누구 쫙 나가면 맛있게 드십시오 이러면 나도 맛있게 드십시오 일반인이 일반인이  뭐도 아니면서 누구 지나가 이렇게 맛있게 드십시오 다 같이 인사를 했었어요",
  "김숙 누나가 이렇게 딱 오는데 따귀 머리할 때 되게 못 되게 분장 분장 싹 다하고 인상 쓰고 다닐 때 이러고 막 이러고 다니더라고 그래서 맛있게 드십시오 인사를 했는데 내가 약간 늦었나 봐요",
  "이렇게 애매하게 한 거야 고개가 가다가 마지막에 서 있으니까 인사 똑바로 안 해 퍽 이러는 거야 어",
  "억 장난이라고 하기에는 너무 세게 맞았어요",
  "억 억 예 병만이 형이 쟤는 저기 일반인 참여자입니다 김숙 씨가 어 봐 그러더니 다시 한번 팍 쳐요",
  "억 일반인이 인사 못 해  경고야 한 대 맞고 일반인이 맞고 내가 틀린 말은 아니거든 녹화 끝내고 집에 가서 친구들 전화해서 김숙 욕을 내가  야 성격이 그지 같아 피디님이 야 다음 주에 또 나와 다음 주에 또 갔어 앉아 있었어요",
  "이렇게 또 앉아 있었는데 한 번씩 오면 다 일어나더라고 개그맨들은 수고하십니다 쉴 시간이 없어",
  "아~ 모르겠다 가자 예예예 안녕하세요 안녕하세요 하고 있었는데 저쪽에서 김대희 형이 어~ 그래 어~ 왔어 왔어 나를 딱 보더니 선배님 안녕하십니까 갑자기 너한테 난 뒤에 누가 있는 줄 알고 날 보더니 아이 황기순인 줄 알았잖아  아 아~ 닮았어 기순이 형은 닮았어 닮았다",
  "야 이렇게 얼굴이 닮았어 아우 깜짝이야 아우씨 너 뭐야 일반인입니다 일반인이 이씨  그날 또 일반인이래 그날 친구들 불러가지고 김대희 이런  김대희가 웃기나 보자 내가 어 김대희 김숙 내가 진짜 어~ 황기순하고 닮았어",
  "일반인이래 일반인인데 왜 황귀순을 닮았어",
  "닮을 수도 있지 그런데 결혼 결혼 후에 공익근무 시절에 생활고로 힘들 때 김숙 선배 때문에 이겨냈다고 진짜 이거는 제가 숙이 누나랑 워낙 또 감동 모드가 있네",
  "친하니까 그 공익 때 애기는 나왔는데 누구나 다 이런 어려운 시절이 있잖아요",
  "와이프한테 차마 못 얘기하고 이렇게 열었는데 첫 애 돌 반지가 한 열 몇 개가 있더라고요",
  "열 한 세네 개가 있는데 고민을 막 하다가 요걸 팔아야겠다 어",
  "이상하게 좀 마음이 안 좋잖아요",
  "아기 첫 아이인데 돌 반지를 팔려고 하니까 그것도 생활고 때문에 이걸 녹여서 다른 걸 만들어줘야지도 아니고 전기세 뭐 이런 걸 내려고 녹이러 가는 게 내가 너무 못나 보이고 막 하 이렇게 가고 있는데 이상하게 숙이가 전화가 왔어요",
  "그날 목소리가 안 좋은데 뭐 어디 가냐 지금 뭐 예 뭔데 에이 말해야겠다 그냥 이거 금반지 팔고 이렇게 할래요 이거 있어봤자 필요도 없고 그러니까 막 웃더니 호쾌하게 웃더니 야 금값 지금 똥값이야 그러더라고요",
  "그래서 아 끊어봐 그래서 딱 끊었어요",
  "금을 팔라고 진짜 돈 받기 직전이에요",
  "나왔는데 따르릉 전화가 오더니 누나가 지금 현찰로 줄 수 있는 게 오백만 원이 있다 어",
  "내가 지금 줄 테니 금반지를 팔지 말아라 아니 아니야 누나 나 이거 팔면 돼요 팔면 되거든요",
  "아니야 아니야 그 정도 큰돈은 필요 없어요 그러니까 아니야 일단은 니가 수입이 없으니 오백을 줄 테니 여유가 되면 갚아라 아~ 멋있네",
  "아 그래 가지고 너무 금반지를 다시 잡고 큰 애기 금반지를 잡고 차에서 펑펑 울었어요",
  "운전이 안 되더라고요",
  "아예 그냥 아~ 예전에 욕한 것도 미안하고  김숙 잘되나 보자 그랬는데 이런 미담 김숙은 따뜻하다",
  "누나 김숙이 성격이 일반인이라 그랬어",
  "김민경 씨는 개콘 단골 중국집 때문에 남친 생기지 않았느냐는 오해를 받았다면서요? 아니 인제 제가 언니랑 같이 언니네 식구랑 살았어요",
  "서울에서 그래서 저는 이제 약간 좀 혼자 살아야겠다",
  "생각이 들어 가지고 언니한테 나 이제 혼자 살아야겠어 자취 할래라고 했는데 언니가 너 솔직히 얘기하라고 이러는 거예요",
  "뭐 그랬더니 너 남자 생겼지 이러는 거예요",
  "내가 아니야 아니야 왜 거짓말하지 마 나 다 알아 이러는 거야 그래서 뭔데 했더니 명세서 카드 명세서를 가져와 가지고 야 이거 봐 성빈장 이만 오천 원 대실했네 이러는 거예요",
  "성빈장이 그 짬뽕집이거든 성빈장 지하에 있는 거 케이비에스 아 진짜 성빈장도 있을 거 아니에요? 그러니까 언니는 뭘 오해하고 대실했네 이래 가지고 아 이거 이거 짜장면 두 개랑 탕수육 한 개다 이랬더니 언니가 빵 터져 가지고 그때 성빈장 성빈장 혹시나 했다고 아니 근데 남자 친구 있을 수도 있지 뭘 그래 나는 근데 중국집이었어",
  "이수지 씨 상당히 의외네요",
  "김준현 선배를 몰래 짝사랑을 어~ 정말  어~ 진짜 네. 개그맨 되기 전에 이제 지망생들끼리 프로그램을 하는데 그때 처음 십년 전에 만났는데 개그 사냥 같이 할 때 이천육년 이천육년이네",
  "네. 제가 좋아했어요",
  "제 이상형이 좀 덩치 있고 너 나 좋아했다고 네. 기 아마 모르실 거예요",
  "유민상 안 좋아했어요? 유민상 아니요",
  "덩치도 훨씬 있는데 약간 호감상이고 나랑도 같이 했잖아",
  "혹시 나는 죄송해요",
  "나도 아니야 근데 인제 기준이 뭐야 같이 코너 하는 친구들한테 어 김준현 오빠 너무 멋있지 않냐고 그랬는데 그 거기서 이제 엠티를 갔어요",
  "그래서 이제 잘됐다 술 먹고 하면은 이제 고백을 해야겠다 그래 가지고 밖에서 고기를 구워 먹고 막 술이 돼 가지고 있는데 저쪽 테이블 쪽으로 갔죠",
  "이제 하 어떻게 하지 이제 말을 걸어야겠다 했는데 준현 오빠가 그때 술이 취했나 봐요",
  "야 그러면서 저한테 손을 이렇게 하시는 거예요",
  "어 어 만질려고 하나 이랬더니 술 갖고 와  뭐라고 술 갖고 오라고 맥주도 갖고 오라고 그때 유민상 뭐 하고 있었어요? 유민상 안 만났어요",
  "관심이 없었어요? 제가 저는 선배라서 개그 콘서트 하고 있었고 지망생들이고 지망생들 지망생들 범접할 수가 없는 거였죠",
  "저한테  유민상 씨 네네",
  "지난번에도 김영희 씨한테 물어봤더니 네네",
  "김준현 씨는 좋아하는데 유민상 씨는 다 싫어한다고 하더라고 김영희를 더 싫어해요",
  "김영희를 더 싫어해요",
  "인터넷에 당장 이름만 쳐봐도 나와요",
  "유민상이 여자분들이 얼굴 낯빛이 안 좋다 못생겼다 진짜 이런 얘기 많이 하더만 결혼 안 할 겁니다",
  "어쨌든 이왕 이렇게 된 거 야 쿨하다",
  "쿨해 이왕 이렇게 된 거 나도 쿨가이 거부하겠어 이제는  그냥 유민상 선배는 예전 지금은 굉장히 많은 후배들 하고 많이 어울리기도 하는데 예전에 정말 그냥 혼자였어요",
  "아~ 신경 아예 안 쓰고 독설하고 너는 못생겼어 구라 형이네",
  "진짜 너는 안 돼 이렇게 김구라네",
  "나는 누구한테 야 못생겼어 이러지 않아요",
  "난 남한테 그런 얘기는 안 해 그거보다 더 심한 죽어",
  "너 그러다가 죽어",
  "아니 제가 여기 와서 물어보고 싶었던 게 있었어요",
  "근데 여기가 진짜 진실한 정답을 얻을 수 있는 곳이라고 생각했어요",
  "어~ 얘기해 봐봐요",
  "제가 사실 그 여기 동생 두 명 결혼했는데 제가 아직 결혼 안 했거든요",
  "어~ 근데 솔직히 옛날에는 아 저 유민상 장가가고 싶습니다 이런 캐릭터 많이 했는데 약간 나이가 들어가고 세월이 변하니까 약간 생각이 변했어요",
  "결혼하는 게 좋은 겁니까? 자기 코너를 하고 있네",
  "정말 여기가 답을 얻을 수 있는 곳이라 생각했어요",
  "외로움 많이 안 타죠? 지금 뭐 괜찮습니다",
  "아하 그래요? 그래요? 그리고 저기 본인 돈을 남이 쓰는 거 싫어하죠? 아~ 굉장히 싫죠",
  "그럼 하지 마 아~ 답 나왔네",
  "구라가 성격도 비슷하고 구라가 충고해 주는 게 나는 일리가 있다고 생각해 저는 개인적으로 말이죠",
  "됐으면 좋겠다는 일 김준현 어~ 이 세 이번에 생겼어요",
  "유민상 결혼이거든요",
  "사실은 유민상 형이 둘이 같이 코너를 해요",
  "사랑은 낮이라는 둘이 연인 코너를 하는데 굉장히 케미가 좋아서 저는 사실 이 둘이 만약에 혹시 이어진다면 만약에 그래서 저는 남 얘기라고 그렇게 얘기하지 마 아니 아니야 역시 똑같아",
  "똑같아 정말 잠깐 들어보시면 아는데 약간 방어적이네",
  "얘가 원대한 꿈이 있어요",
  "그리고 뭐냐면은 어",
  "우리 촬영할 때도 민경 누나 못 먹잖아요",
  "우리는 아 먹지 마 우리는 안 돼 그러는데 민상이 형이 야 민경이 먹게 해 줘 이렇게 한 번씩 던지고 츤데레는 있어요",
  "그리고 제 마지막 목표는 이겁니다",
  "언제까지 슈퍼 초우량아를 중국에 뺏길 거냐 이거예요",
  "언제까지 내 원대한 언제까지 팔 점 오 키로 신생아를 팔 점 오야 팔 점 오야 그 꿈을 왜 우리가 이루어야 되는 거야? 팔 점 오로 나오고 팔 점 오를 얘 보고 낳으라는 얘기야  얘 죽어 해 보자는 거죠",
  "우리가 해 보자 이거예요",
  "아~ 토크에 끝이 다 죽는 겁니까? 얘 죽어",
  "진짜 팔 점 오를 어떻게 낳아? 한 끼에 팔 점 오 키로 먹잖아요",
  "그럼 할 수 있어요",
  "팔 점 오키로 낳을 수도 있는 거예요",
  "우리 우리는 늦어서 그래 우리는 늦어서 했잖아요",
  "중국에 중국에 팔 점 오 키로 나왔죠? 중국 어디서 산둥 어디서 팔 점 오 키로 사진 이렇게 해 가지고 얘가 나왔단 말이에요",
  "이렇게 이걸 보면서 아 이거 김민경 유민상이 했으면 좋겠다 우리나라에서 이거 빼서 오자 이거죠",
  "이 세계적인 월드 토픽 그 저기 이상형이 어떻게 돼요? 잠깐만요",
  "뭐라고요? 이상형이 어떻게 돼요? 남자 저는요",
  "그냥 특별한 거 없이 그냥 웃는 게 이쁘고 어",
  "입 작은 남자 어때요? 어~ 싫어요",
  "지상렬 어때요? 지상렬 지상렬 유민상 하나 둘 셋 저는 유민상 선배요",
  "어~ 한 번 해 주세요",
  "뭘 해줘요? 결혼을요?  자 김준현 씨에 버킷 리스트 중에 하나가 전 세계에 있는 디즈니 랜드를 다 가 보는 거라고 아~ 맞아",
  "거기서 나오는 음악만 들어도 눈물이 난다고 그 웬 유 위시 어폰 어 스타 어폰 어 스타 웬 유 위시 어폰 어 스타 피노키오 그   그거를 그게 그냥 그거 그게 너무 좋은 거야 내용보다 그래서 그걸 어렸을 때부터 계속 그거를 갖고 있다가 몇 년 전에 그 홍콩에 어떻게 여행을 가게 됐어요",
  "갑자기 거기 제일 가깝다 그랬었는데 마지막에 불꽃 놀이를 하더라고요",
  "팍 하는데 처음에 촤악 하고 펑펑 하고 뭐 인어 공주부터 착 나오다가 약간 후반부쯤에 퍼엉 스으으윽 그 소리 좀 내줘 피스스스스 이렇게 하면서 근데 정말 똑같 이게 내가 몰랐던 뭔가 훅 올라오는 거야 어릴 때 꿈떤 꿈꿨던 거 오프닝이잖아요",
  "진짜 그게 눈 앞에 실제로 있는 거고 불꽃 놀이를 진짜 그렇게 해줘 근데 표정이 일그러지는 게 아니라 여기서 쫙 흐르는 거야 정말 감동적이에요",
  "너무나 기분 좋고 막 감격에 순간 있잖아요",
  "그래서 며칠 쉬었어요",
  "그 뒤로 이삼 일 쉬는데 그 노래를 계속 들은 거야 정말 백 번 이상 들었어요",
  "계속 듣다가 먹다가 새벽 네 시쯤에 안 되겠다",
  "그래 가지고 막 바로 제일 빠른 거 예매 해 가지고 어떻게든 가서 그거 보고 또 아~ 홍콩 디즈니 랜드 갔어요? 네. 한 삼십 몇 년 만에 이런 아주 격하면서 솔직한 내 감정은 처음 느껴봤어요",
  "사람이 이런 사람들이 좀 위험한 게 어",
  "굉장히 충동적이거든요",
  "이게 우리가 되게 비슷해 되게 비슷해 동심으로 가니까 안전한 건데 그렇게 감동적인 얘기를 아끼잖아",
  "아껴 얘는 그리고 계속 시계 보시는 거예요?  비슷한데 저랑 전혀 느낌이 다른데요",
  "저는 일본에 있는 디즈니 랜드 일본에 있는 디즈니 랜드 좋지 두 번 다시 가지 말아야지  너무 복잡하고 비싸기만 하고 사람 많고 마지막에 그게 아니라 그거 전에 나왔어",
  "난 폭죽은 뭐 폭죽이야  유민상 씨 김준현 씨와 함께 차를 타고 가는데 네네",
  "갑자기 멀쩡하던 차에 타이어 공기압이 이상 경고음이 울려가지고 깜짝 놀랬다고 하는데 타이어 공기압까지 멀쩡하던 타이어에 모르겠어요",
  "근데 저하고 김준현 씨가 앞에 탄 건 처음이긴 하죠",
  "둘이 같이 제가 몰았으니까 앞에 몰렸구나",
  "난 누가 장난친 줄 알았어요",
  "딱 타고 가니까 뚝뚝뚝 하더라고요",
  "이게 뭐야 저는 처음 보는 표시였어요",
  "자동차 사면서 그런 게 잘 안 뜨니까 이게 뭔데 그러니까 나도 예전에 그냥 혼자 타던 차가 근데 꼭 그게 왼쪽 앞바퀴가 타이어가 좀 빠질 수 바람이 빠지는 거야 항상 괜히 그런 거야 아이 사람 하나 탔다고 그게 빠질 리가 없는데 그래 말도 안 돼 괜히 이게 바람이 왼쪽 고치셔야 왼쪽 앞 타이어만 바람이 빠져요 하고 꼭 크큭 한 번 하신다고  그거 괜히 기분이 좀 의자가 부러진 것도 저 의자가 약해도 내가 부러뜨리면 내가 뚱뚱해서 그런 건데 규현 씨가 앉아서 부러지면 야 이거 의자가 왜이래 맞아",
  "이런 거 억울해 우리 여러분 편견 사회적인 편견  저 서울역에서 엘리베이터 탔을 때 우리 분명히 둘이 제일 먼저 타 가지고 누르는데 바로 앞에 있는데 한 열 분 타시더니 똑 하는데 무슨 꽁트 짠 것처럼 나머지 열 명이 탁 보더라니까  우리 제일 먼저 탔는데 괜히 죄책감 들어",
  "내렸어? 네. 그럼 어떻게 해요? 쳐다 보는데 제일 탔는데도 내렸어? 차별이다",
  "차별이야 묵언시위죠",
  "마사지 받으러 가도 괜히 눈치 보이고 그런 것 같아",
  "어제 받았지? 어제 받았어요",
  "그래서 저한테 그랬어요",
  "아유 솔저 이러면서 막  아유 솔저 뭐야 아유 솔저  얘 어깨를 이렇게 만지다가 어깨 많이 뭉쳤구나",
  "아유 솔저 태국 마사지야 태국 마사지야 거기도 하면서 솔저 하면서 크큭  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 먹방계에 진공 청소기 다섯 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "나에 식전 에피타이저 같은 노래  김준현 문세윤 씨가 함께 선택한 노래 들어볼까요?  야 이거 존박이 존박 슈스케 투에서 했던 노래 이때 노래 너무 잘했어요",
  "자 둘이서 노래를 선택을 했습니다",
  "이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 둘이 뭐 술 한 잔 하고 가끔 인제 밖에서 먹고 이러면 그 노래를 좋아해요",
  "둘이 주당들이 또 빗소리 좋아하잖아요",
  "비 오다 갑자기 예정 없이 가자 아~ 그쵸",
  "그래서 약간 뭐죠? 오픈된 데 이렇게 좀 이렇게 슬레이트 슬레이트 슬레이트 다닥다닥다닥 소리 나잖아요",
  "그런 데서 먹는 게 제일 좋아",
  "전 굽고 아~ 그런 낭만이 이제는 없어요",
  "요기 세윤이가 약간 그쪽이 있거든요",
  "고런 고런 고런 감성 감수성 감성이 있구나",
  "그런 낭만이 있어요",
  "이 형 감성 없죠? 네",
  "리액션만 이렇게 하고 있는 거죠",
  "난 비 오면 잘 안 나갑니다",
  "존중해 그 삶도 존중해  두 분에 노래 빗속에서 들어볼게요",
  "선 때문에 안 보이는 거예요",
  "둘이 너무 잘하네",
  "예전에도 보면 드럼 잘 치고 맞아요",
  "음악을 굉장히 좋아해요",
  "하모니카 부르는 아무도 몰랐어요",
  "가짜로 부르는 줄 알았어요",
  "양세찬 나오는 바람에 개그맨들은 다 립싱크  자 오늘은 매력 터지고 입담까지 빵빵 터지는 여러분들 덕분에 배 터지게 웃을 수 있는 행복한 시간이었습니다",
  "앞으로 다섯 분 어디서든 대박 터지길 바라겠습니다",
  " 자 요즘은 오빠들만큼 멋있는 아재들에 전성 시대죠",
  "주변 눈치 보지 않고 당당하게 사랑을 밝히는 이 솔직함이 아재들에 가장 큰 매럭이 아닐까요? 네",
  "그 아재 유행에 뿌리가 사실 저입니다",
  "아재 개그에 시작이 말장난이잖아요",
  "라스에서 제가 십년째 계속 지금하고 있죠",
  "그리고 지난달 월간 윤종신 제목이 아재예요",
  "아재 이런 멜로디가 나와요",
  "차트 구백사십오 위  자 요즘 말이죠",
  "가장 인기 있는 아재가 조진웅이라든지 마동석 김희원 이런 분들 아니겠습니까? 사실 이런 분들이 말이죠",
  "작품 속에서는 악역 악질이지만 현실에서는 굉장히 젠틀하고 듬직해서 끌리지 않습니까? 접니다",
  "라스에서 악역을 자처하는 저 그냥 악이라니까  네. 민호 형식 수호가 있는 연예계에 구일 라인에 독보적인 아재로서 자신만만하게 하는데 꽤 이게 괜찮은 것 같아요",
  "나이가 좀 들어 보이긴 해 옷도 봐봐요",
  "구일 년생이 입을 옷이 아니잖아요",
  "네. 아재들 사이에서 별안간 제 매력에 오늘 흠뻑 빠져 보시죠",
  " 몇 년째 이걸 보고 있어",
  "이래서 제가 추천했습니다",
  "늘 열심히 하거든요",
  "네네. 이해하는데 그닥 재미는 없는  그렇습니다",
  "꽃미남에 미모를 뛰어넘는 치명적인 매력에 아재들이 모인 우리는 고품격 꽃미남보다 아재 방송 들리는 티비 라디오 스타  자 손동운 씨 네네",
  "스페셜 엠씨로 왔어요",
  "캐스팅 캐스팅 비하를 알고 있나요? 어~ 얘기 좀 해주세요",
  "다른 탑 아이돌로 할려고 했으나 제가 얘기를 했죠",
  "탑 아이돌 아니에요 그니까 그룹은 탑인데 뭐 개인 인지도는 좀 약하잖아요",
  "네. 해서 다른 사람들 다 인제 어~ 이름을 떨쳤는데 아직도 짐승 인지도를 갖고 있는 아~ 우리가 좀 만들어줘야죠",
  "진짜 진짜 그냥 비스트  아이돌 계에 늑대 소년 아니겠습니까? 늑대 소년인데 좀 우리가 만들어줘야죠",
  "제가 좀 박보영이 되려고 합니다",
  "오늘은 연기 입담 외모까지 어느 하나 빠진 곳 없는 치명적인 매력에 아저씨들이 다 모였습니다",
  "이름하여 아재 파탈 특집 자 먼저 아재들 아재들이예요",
  "탁월한 잘생김에 명연기력까지 의사부터 건달까지 뭐든 완벽히 소화하는 진정한 아재 파탈 배우입니다",
  "이십팔 년째 연기 잘한다 잘한다 칭찬받더니 이 칭찬을 등에 업고 감독까지 하겠다고 하신 배우 조재현 아니 근데 저기 저기 기대는 게 사우나에 기대 있는 것 같아",
  "이제는 이제는 좀 지치셨어요",
  "전형적인 아저씨 모습이죠",
  "사우나 휴게실에 있는 것 같아",
  "이분 아주 완벽한 미혼인데도 자기야 호시탐탐 노리고 있는 치명적인 아재 매력을 가진 분이에요",
  "길태미 밀회로 인지도 쌓고 육룡에 나르샤로 화려한 길태미로 인기 수직 상승했는데요",
  "길태미 하지만 누가 알아보면 도망가기 바쁘다는 독특한 매력에 배우 박혁권 네",
  "박혁권 이분은 말이죠",
  "들어오는 작품을 거절하는 법이 없습니다",
  "출연작은 무려 백 여 편 이상 어~ 개그맨보다 유행어 더 많은 자타공인 아재 애드리브에 달인입니다",
  "배우 박철민 네~ 네. 이분 요즘 대세 박보검 씨 옆에서 상반되는 아재 매력을 어필하면서 인지도 쭉쭉 올리고 있는 분입니다",
  "늑대 소년에 송중기 나에 독재자에 설경구까지 내로라하는 배우에 연기 선생님으로 더 유명한 배우 이준혁 아하 네~ 어서 오세요",
  "이준혁 씨가 아~ 들어오세요",
  "뭐 하는 거예요? 들어오세요",
  "자 아저씨 아니 소개를 다 했으면 들어와야죠",
  "아니 왜 안 들어오는 거예요?  우리 저기 이분은 싸이랑도 비슷하죠",
  "어~ 약간 싸이 느낌나네",
  "살 많이 뺐는데  자 반갑습니다",
  "시청자 여러분께 조재현 씨부터 인사 부탁드릴게요",
  "너무 감독 필인데요",
  "어~ 어~ 진짜 감독님 오늘 수염도 안 깎고 나왔습니다",
  "조금 배우가 아닌 그런 느낌 뭐가 있을까 해 갖고 수염도 조금 기르고 덥수룩해야 되는데 수염이 조금 양이 조금 적네요",
  "적죠?  양이 조금 적죠",
  "메가폰을 들고 나오시지 그랬어요",
  "네. 안녕하세요? 박혁권입니다",
  "혁권아 이분은 작품 미용실 안 다 미용실 안 다녀오셨어요? 작품 때문에 기른 게 아니고 안 깎은 겁니다",
  "원래 배우는 어~ 안 깎아야 되는 거예요",
  "아~ 그래요? 작품 딱 들어가면 이제 작품 끝나면 끝나면은 안 깎고 있다가 그 작품에 맞게 세팅을 하니까 그렇죠",
  "기를 수도 있으니까 일단은 길러놓는 거예요",
  "특히 개런티에 늘 깎아서  아재 개그로 가시는 거예요?  인사 부탁드릴게요",
  "인사 인사 하나만 물어봅시다",
  "저 시청률 가장 높았을 때가 언제입니까? 요즘은 근데 사실 인제 그 심야 평일 예능 중에서 십 프로 넘는 게 거의 없거든요",
  "없지 없지 저희 프로가 십 프로 유일하지 십 프로가 넘죠",
  "저 약간 침체돼 있는 라디오 스타에 시청률을 확 올려버리기 위해서 침체돼 있지 않아요",
  "지금 형님 때문에 침체될까봐 겁나요",
  "자 준혁 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 배우 이준혁입니다",
  "앙~  너도 해 너도 해 빨리해 너도 해 귀여워  예측불허다",
  "예측불허 시작  조재현 씨 지난번에 라스에서 연극 홍보하러 나왔다가 효과를 좀 봤나 보죠? 아니요",
  "효과가 안 봤어요? 제대로 봤단 얘기가 있던데 저는 홍보하러 나온 게 아닙니다",
  "메모를 홍보 영화 얘기하지 마요? 영화 얘기하지 마요? 해야죠",
  "하는데 그게 홍보예요? 그게 홍보가 아니고 홍보라는 거는 어~ 선전을 해 가지고 그렇죠",
  "많은 사람들한테 더 장사를 사업이 잘되게 하는 거 아니에요? 네네",
  "근데 이 연극이나 우리가 지금 영화는 그런 차원이 아니다",
  "이거는 굉장히 고급 정보를 드리는 거예요",
  "고급 정보를 정보 프로그램에 가 가지고 아침 방송 같은 데 나가면 좋을 것 같을 텐데 정보도 나갈 거예요",
  " 지난번에 라스 출연 이후에 오억에 매출을 올렸다는 건 뭐죠? 사실 그때 움직였죠",
  "티켓이 연극이 만 장이 나가기 쉽지 않아요",
  "사전에 만 장이 나갔었어요",
  "그거 사업 아닌가요? 사업 소득 아닌가요? 그거 정보입니다",
  "정보입니까? 오억 벌었다는 정보입니까? 정보입니다",
  "아~ 오늘 오억을 버셨다는 정보를 저희가 또 드립니다",
  "조재현 씨 오늘 홍보하는 영화에 감독에 주연 배우 두 분 박혁권 이준혁 씨까지 나온 건 이해가 되는데 우리 까메오 우리 까메오 박철민 씨까지 굳이 나올 필요가 있었는지 한국 영화 백년사에 없는 일입니다",
  "까메오를 두 씬 까메오 나온 배우한테 홍보 마케팅을 강요하고 어~ 네 명을 채워야 될 것 같아 가지고요",
  "예산이 어떻게 되세요? 예산이 예산이 예산을 가늠하기가 쉽지가 않아요",
  "왜냐하면 많은 배우들 포함해서 저도 돈을 안 받았어요",
  "그리고 모든 차량 장소 거의 다 아는 데에서 찍었어요",
  "출연료 안 받았어요? 어~ 받았는데 출연료가 출연료 개념이 아니고 최소한 그 현장에 왔다 갔다 하고 매니저가 있고 하는데 그 정도 어때요? 받아봤을 때 차비조로 받았는데 어",
  "이거 받고서 받았다 이런 생색 좀 듣기 싫어서 반을 저는 다시 내놨어요",
  "괜히 또 이제 엮이니까 받았다는 소리 들을까 봐 뭐라고 내놨냐면 스태프들한테 나눠 주래 아~ 근데 이제 저는 속상했던 게 반 내놓고 삼 점 삼 프로 떼고 나눴더라고요",
  "그날 대우를 해 줬네",
  "나는 삼 점 삼 프로 전혀 안 뗐더라고요",
  "왜 세금 안 뗐다고 얘기하셨냐면 상품권으로 받으셨다고 맞습니다",
  "백화점은 에이치예요? 어디 에스예요? 뭐 백화점 중요하지 않고요",
  "최고에 백화점은 아닙니다",
  "두 번째 정도인데 아니 왜냐하면 그게 마트라든지 이런 데 가까운 데 이게 쓸 수 있는 상품권이 사실 기분 좋거든요",
  "하여튼 어디서나 쓸 수 있는 상품권 아니었고요",
  "어~ 특정 백화점이었는데 꼭 거기 가야지만 되는 상품권 액수를 말해도 되나요? 아~ 해도 돼요",
  "질러 십만 원을 받았습니다",
  "이 형이 정말 야~ 이 형은 안 되겠네",
  "엄청 고민을 했어요",
  "아니 뭐야 그래서 혹시 재현이 형 재현이 형 회사에서 오랫동안 있었으니까 배달 사고가 났을까 그걸 의심할 정도였어요",
  "아무리 친하고 가깝지만 이것은 상 이 봉투에다 엿을 넣어서 준 거잖아요",
  "한 장은 쉽지 않은데 이빨 빠지라고 준 것 같은데 이십만 원 아니야 이십만 원 이빨 빠지라고 아마 정확한 기억은 나는 십인지 이십인지 조금 헷갈리긴 하는데 삼십 아니야 혹시 아~ 삼십은 절대 아니고요",
  "죽어도 절대 아니고 내가 내가 기억하기로 박철민 씨가 그중에 어디 결혼식이 있는데 부조를 못해 가지고 이 사람한테 뭘 줬다는 얘기가 있어요",
  "이십만 원 이십만 원 줘 가지고 기억이 나셨어요? 네네. 저 그 현장에 아니야 제가 안 갔던 분이 계셨어요",
  "저 결혼식을 안 갔던 스태프가 있어서 거기서 즉석에서 십만 원을 주고 십만 원 가지고 처참하게 돌아간 기억이 있습니다",
  "굉장히 충격적이네요",
  "그러나 적어도 어떤 심리적인 심리 금액은 십만 원이었습니다",
  "네. 박혁권 씨는 조재현 씨와 드라마 촬영하는 중에 영화 제의를 받고 흔쾌히 승낙을 하셨는데 사실 속으로는 이거 설마 찍겠어라는 마음이었는데 실제로 들어가서 인제 놀랜 거죠? 백 프로 안 할 줄 알았죠",
  "아하 그만큼 신뢰하지 않았다는 얘기인가요? 신뢰는 했습니다",
  "그때 작년인가 형 댁에 갔을 때 우리 회 먹으면서 했던 얘기가 이 영화잖아요",
  "그때 저 윤종신 씨 오셔 가지고 네네",
  "저희 집에 있는 부식이 다 거덜 났어요",
  "그날  제가 아마 혁권 씨에 소속 대표로 자격으로 갔을 거예요",
  "구 월달에 계약 끝나잖아요",
  "저 그러니까 알고 있어요? 알고 있죠",
  "별 제스처가 없으셔 가지고 저도 있어 보 있어 제스처 어떻게 제스처  이게 소속사 사장님이 할 일이야 뭐야 이게 제스처 제스처 줬잖아",
  "졔가 당연히 재계약해야죠",
  "새벽에 전화가 왔더라고요",
  "자기한테 재계약 다시 들어오라고 얘기 안 하냐고 자존심 상한다고 그래서 당연히 들어와야 되는 거죠",
  "왜 안 잡으시냐 물어봤고 근데 또 그랬다고 잡으면 또 제가 백 프로 잡혀야 된다고 생각하는 것도 좀 이상하고 그지 그지 이상하지 이거예요",
  "이거 그러니까 아~ 그래서 제가 보니까 일단 잡아봐라",
  "그래서 우리 저기 나 잡아봐라",
  "우리 저기 박혁권 씨 지난번에 그 저기 영화 제목을 제대로 모르셨잖아요",
  "네. 그때 그랬습니다",
  "지금 인제 영화 제목 제대로 알고 제목 뭐 뭐죠? 나홀로 휴가 나홀로 휴가  하여튼 제가 그거를 외국에서 기사가 떴더라고요",
  "그래서 그걸 찾아봤어요",
  "표정이 나오더라고요",
  "중간에 본인은 생각이 안 났다고 하는데 중간에 생각이 났어",
  "얼굴 표정을 보니까 생각났는데 일은 저질러졌고 이거를 지금 얘기 얘기하기에는 그렇고 완전 엮이고 어 그래서 고민을 좀 하는 얼굴이었던 것 같더라고요",
  "뭐야?  생각 안 났습니다",
  "이 영화가 제목이 이렇게 쉽거나 사람들을 이렇게 기억하게 만드는 제목이 아니에요",
  "우리 매니저도 오면서 그 출연하시는 화려한 휴가는  야 화려한 휴가는 십년 전에 찍은 건데 무슨 화려한 휴가야 잘됐잖아요",
  "그거는 나홀로 집에인가? 나홀로 집에인데 계속 헷갈리면서 이야기를 하는 거야 나홀로 휴가 야 얘가 이 정도면 모두가 헷갈리는구나",
  "아무리 뭐 이거 장르가 코믹이에요? 뭐예요? 서스펜스예요? 아니면 배경이 어떤 드라마 드라마 멜로 하찮은 드라마  본인이 찍었잖아",
  "각본은 우리 조재현 씨가 직접 썼어요",
  "얼마나 하찮은 영화입니까?  정말 각본은 시나리오는 다른 사람이 쓴 줄 알았어요",
  "뭐 보낸다고 그러길래 짧은 신이라고 도와주라고 해서 아 형이 감독을 해 신기하기도 하고 어~ 뭐 또 어떻게 어떤 기대치도 있잖아요",
  "배우가 한다니까 시나리오가 쓴 사람이 썼어 그랬더니 자기가 썼다는 거예요",
  "어~ 너무 하찮고 말이 안 되는 거예요",
  "형이랑 계속 뭐 이야기하고 문자도 나눠보지만 문장 자체가 열 글자 넘어가면 이게 앞뒤가 달라요",
  "시원찮은 문장인 거죠",
  "근데 백 페이지를 써 가지고 연출한다니까 너무 기가 막히고 이건 지금이라도 개봉을 말려야 돼요",
  "지금이라도 지금이라도 뭐 어떻게 해요? 못하게 해야지 내 아는 사람만 보고 개봉을 말려 그리고 극장도 많이 열지 않습니다",
  "그래서 조금만 여러분 신경을 안 쓰신다면 안 볼 수 있는 영화입니다",
  "아무도 오지 마시고 가족들도 안 갔다니까 희한한 방법으로 홍보하네",
  "아찔하면 지나갈 수 있는 홍보가 아닌 데 이거 너무 오늘 치열합니다",
  "오늘 차라리 한 달 후에 네",
  "커튼콜이 개봉을 합니다",
  "아~ 그거 본인 거예요? 네. 저하고 장영석하고 주연을 한 영화인데요",
  "그 영화가 이 영화보다 수천 배 낫습니다",
  "여러분  박철민 씨 이준혁 씨 두 준 두 분에 최애 배우 최애 배우가 바로 박보검 씨랍니다",
  "어우 박철민 씨는 촬영도 없는 박보검이 촬영장에 와서 분장팀 잔심부름을 한답니다",
  "굳이 비교를 하자면 조재현 씨에 반대편입니다",
  "촬영 날도 안 가려고 하시거든요",
  "촬영장을 보검이 정도니까 촬영장을 안 가는 사람이 어딨어? 좀 늦게 오셔 가지고 물어보세요",
  "자기 우리 근데 왜 싸우는 거냐  감독이 감독이 아~ 뭐야 드라마 펀치 할 때 쪽대본이니까 또 그럴 수 있죠. 에~ 그래서 박보검이가 어때요? 다른 건 다 차치하고 너무나 여기저기서 칭찬을 하니까 네",
  "뭐 사인 하나를 부탁해도 어~ 바로 자기가 뛰어가서 사인지에다가 정말 꼼꼼하게 해 주니까 진짜 그런데 하루는 촬영이 없는데 나왔더라고요",
  "분장차에 있는 거예요",
  "그래서 야 너 왜 나왔어 그냥 심심하고 할 일도 없어서 나왔다고 그냥 그럴 수까지 있잖아요",
  "근데 보통 자기 촬영 있는 날 안 나오거든 나와도 감독 옆에 의자에 앉아 있죠",
  "근데 분장실에 앉아 있길래 얘 왜 여기 있지 하면서 그냥 저는 분장을 받았어요",
  "한참 하는데 누가 약간 좀 불편하게 해 그래서 누구야 하고 건너편 거울을 봤더니 보검이가 그거를 하고 있는 거야 야~ 이거 강하늘하고 한 번 언제 한 번 선행 대결 어~ 미담 배틀이라 해 가지고 강하늘이하고 한 번 저희가 정말로 마음에 우러나서 강하늘도 만만치 않은데 상투를 돌렸어요? 걔도  이준혁 씨는 처음에 박보검 씨 보고 얘가 나를 좋아하는 게 아닌가 그 착각을 할 정도로 아니 진짜 무결점이에요",
  "눈도 투명해 블랙홀 같아",
  "얘가 빠져드는 네. 그리고 뭐 술 안 해 커피 안 해 담배 안 해 너무 착해 너무 착하고 재현이 형하고 한 번 드라마 영화를 해야 돼요",
  "그래서 얘도 나쁜 구석이 생겨야 돼 좀 거칠은 구석 좀 이렇게 그러면서 연기가 더 깊어지거든요",
  "뭐라고 뭐 할 말이 없네요",
  "네. 이준혁 씨는 늑대 소년 송중기 씨에 늑대 연기 선생님으로 유명했는데 송중기 씨가 눈 앞에서 기어 다닐 때 감동을 했다면서요",
  "네. 움직임 동작을 제가 여러 스타들이랑 해 봤는데 한 번에 확 움직임을 잘 가르쳐줘요",
  "네. 한 번에 확 한 친구가 없어요",
  "그게 자기 지위도 있고 뭐 이렇게 사람들도 많고 근데 아~ 쭈뼛쭈뼛대는구나",
  "네. 근데 중기 씨는 그냥 오자마자 그냥 옷 갈아입고 바로 그냥 땅바닥에 기더라고요",
  "그래서 감동 받았어요",
  "아~ 저게 받아들일 준비가 돼 있구나",
  "그 늑대 연기 좀 보여주세요",
  "동운이도 한 번 해봐 봐 네네. 저도 뭐 배워 보겠습니다",
  "그러니까 저도 받아들일 준비가 돼 있거든요",
  "어떤 어떤 연기였죠? 일단 그러면 받아들일 준비가 돼 있는지 안 돼 있는지 움직이는 액션과 리액션이거든요",
  "그 테스트를 한 번 해 볼게요",
  "채찍을 휘두를 테니까 한 번 반응을 해 주세요",
  "엎드릴까요? 아니 아니 그냥 서서 채찍을 네네",
  "후피식 아~ 그쵸 아하 일단 만나자마자 이런 걸 시켜요? 이런 거를 네. 그렇죠",
  "피쉭   지금 채찍이 있는 것 같아",
  "부지불식간에 예예예",
  "늑대 연기를 어떻게 해요? 어떻게 어떻게 네 발 짐승들은 어떤 소리에 되게 민감해요",
  "그래서 멈춤이 있어요",
  "고양이들 보면 알 거예요",
  "딱 비추면 가다가도 이렇게 그다음 또 이렇게 움직이고 그런 나 고양인 줄 알았어요",
  "그런 특성들을 냄새로 다가간다든지 뭐 이렇게 해서 네",
  "이상해 그때는 어떻게 해야 돼요? 늑대는 이렇게 이렇게 무릎을 구부리게 늑대 구부리고 앞을 구부리고 이렇게 둥글게 그다음에 고개를 딱 쳐드는 거죠",
  "그래서 순간적으로 딱 움직이는 거죠",
  "아하 탁 앉고 그다음에 걷고 워킹하고 이 친구 잘해요? 네? 이 친구 비스트예요",
  "비스트 네. 비스트 네",
  "계속 비스트인데 그게 뭐야 나랑 잘 맞을 것 같아",
  "계속 계속 비스튼데  아재예요",
  "제가 애가 셋이거든요",
  "우리 애들이 티라노사우루스 되게 좋아하거든요",
  "티라노사우루스는 어떻게 해요? 티라노사우루스는 여기가 짧잖아요",
  "아~ 이게 붙어서 이렇게 가는구나",
  "이렇게 이렇게 우리 이준혁 씨가 한예종에서 팔 년째 마임 강의 네",
  "실력자 마임 리스트입니다",
  "아하 프랑스 현지에서도 공연했었는데 그 마임 실력 한 번 볼 수 있을까요? 음악 주세요",
  "저 이게 프랑스에서 인제 뭐 사사 받은 작품이거든요",
  "스승님한테 이제 사사 받는 작품인데 목수라는 목수 볼까요?  아하 미는군요",
  "아~ 망치 아~ 못이군요",
  "끌 아하 잘못 뽑았어",
  "액기스로만 힘들겠다",
  "아 근데 조재현 씨가 표정이 별로 안 좋네요",
  "영화 홍보를 하지 않고 자기 홍보를 박철민 씨는 이러려고 데리고 나온 게 아닌데  이준혁 씨는 자기 장기자랑 하러 나왔고 사실 내 입으로 영화를 연출했다고 내가 홍보하기는 뭐 하잖아요",
  "나는 빠지는 컨셉이었는데 큰일 났네요",
  "저는 홍보하러 나왔습니다",
  "이준혁 씨는 프랑스에서 공연하던 시절에 야시장에서 현지인과 어깨를 부딪혀서 죽을 뻔했다고요? 무슨 사연이죠? 그니까 프랑스에 있을 때 돈이 없잖아요",
  "돈이 없어 가지고 야시장을 가요",
  "파리에 거기가 좀 위험하긴 한대요",
  "근데 돈이 없으니까 어떡해요? 가야지 가는데 어떤 애랑 딱 부딪혔어요",
  "그 세네갈 얘 흑인이랑 딱 부딪혔는데 내가 불어를 잘 못 하니까 빠흐동 해야 돼요",
  "마임으로 미안하다고 뭐 이렇게 안 돼요? 마임으로 쏘리 네? 마임으로 뭐 이렇게 이렇게 뭐 이런 거 미안하다고 뭐 이럴 수 있겠지만 어깨 부딪혔다고 이건 좀 너무하지 않니 너무 비굴하지 않니  빠흐동 안 했는데 빠흐동 했어야 되는데 뽀꾸와를 한 거예요",
  "뽀꾸와 뭐예요? 뽀꾸와 왜 아하 진짜 완전 시비 거네",
  "네. 딱 부딪혔는데 정중하게 했죠",
  "뽀꾸와 걔 입장에서는 왜 그래서 막 뭐 뭐라고 막 그러는 거예요",
  "막 뭐라 그래서 정중하게 뽀꾸와 이랬어요",
  "왜 이렇게 된 거예요",
  "친구들이 막 모이기 시작하는 거예요",
  "하나 둘 씩 막 그래서 분위기가 영 이상해서 이거 말로는 안 되겠다 막 도망치면서 뽀꾸와  왜 왜  죽을 뻔 에~ 말이 약해서 영화 뭐 홍보하고 전혀 관계없네요",
  "그렇게라도 좀 쳐줘  조재현 감독에 데뷔작 감독 데뷔작에 출연한 이제 영화 얘기해야죠",
  "세 분들에게 감독 조재현에 대해서 물어봤어요",
  "평가가 극명하게 갈립니다",
  "박혁권 합리적인 감독 아하 방송이 제대로 가고 있네요",
  "박철민 씨는 쓰레기 같은  직접적으로 이야기하진 않았고요",
  "데리고 나왔어 이준혁 씨는 솔직한 감독 그래 저 정도는 좋잖아",
  "이렇게 평가하신 이유는 박혁권 씨부터 들어볼까요? 괜히 데리고 나왔어",
  "왜 합리적이다라고 얘기를 하셨어요? 가장 큰 이유는 본인 제작이시니까 합리적일 수밖에 없을 것 같아요",
  "어쩔 수 없이 합리를 찾아야 되거든요",
  "촬영 일수가 늘어나거나 하면은 제작비가 그렇죠",
  "추가되고 하니까 라스가 꼭 재미있고 웃긴 얘기를 해야 된다는 강박관념을 버려버리고 그~ 나는 네가 진짜 생각했던 합리 많이 있는 것 같은데  더 더 합리 있나요? 있어",
  "시간을 조금만 주시면 생각할 시간 그러면 이준혁 씨부터 먼저 갔다 올까요? 왜 왜 뭘 보고 솔직한 감독이라고 그니까 뭐 막혔을 때 솔직하게 말씀하세요",
  "뭐가 뭐가 마음에 안 들어 이렇게 아니 그게 아니라 자신이 몰라 아",
  "감독 자신이 몰라 얘기하다 모르겠다 이거예요? 이걸 이렇게 해 가지고 이렇게 니들이 해봐  아~ 그걸 굳이 아는 척하고 이래 가지고 시간을 끌고 그러지 않는다 이거죠",
  "시간 소비하는 분들이 계신대 솔직하세요",
  "저는 이런 면을 아까 좀 과 과격한 표현을 한 거죠",
  "카메라 워킹도 영화 문법도 모든 것을 정확히 모르겠다",
  "대부분 모르니까 그게 솔직하다고 표현할 수도 있고 휴 휴지통에 있는 무엇을 인제 표현할 수도 있는데 제가 너무 직접적으로 이야기를 했던 것 같고요",
  "감독 같은 느낌이 없어서 더 좋았을 수도 있겠네요",
  "어떤 어떤 면에서 되게 소통할 수 있으니까 어떤 장벽이 없기 때문에 연기가 디렉션을 주실 때 그러면 좋지 네",
  "반대로 배우들한테 완성도에서는 큰 문제가 있는 거죠",
  "감독님 하나만 비이피가 어느 정도입니까? 어~ 비이피가 음~ 십오만 십오만 야~ 그 작은 영화들은 삼만 사만도 쉽지 않잖아요? 쉽지 않아요",
  "만 명 파티도 하고 그래요",
  "십만도 엄청난 큰 파티를 한 겁니다",
  "십오만이 됐을 때 배우들하고 스태프들 제대로 지급되지 않는 상태 그런 부분들도 이렇게 그런데 박철민 씨는 할 말이 없는 게 박철민 씨는 받는 게 문제가 아니고 촬영하다가 큰 대형 사고를 쳤어요",
  "뭘 쳤어요? 대형 사고를 이런 원탁에서 술 마시는 장면인데 어~ 하지도 않아야 될 애드리브를 하면서 몸 개그를 하다가 옆에 있는 여배우를 주저앉혀 가지고 꼬리뼈가 세 개가 금이 가 버렸어요",
  "어~ 진짜  구체적인 사연을 들어가 보자면 노래방 가자 하면서 막 떠들썩하게 분위기가 무르익어가는 상황이에요",
  "노래방 가 그래 좋아 이런 노래 불러 춤추자 컷을 안 하니까 어",
  "어디서 할지 모르는 거지  끊어줘야 되는데 준비도 안 됐고 콘티도 없고 아무것도 없는 거야 쭉 해 놓으면 그냥 그냥 이렇게 얹혀서 먹으려고 컷을 안 하는 우리는 본능적으로 컷을 안 하면 끝까지 연기합니다",
  "네. 중간에 멈추지 않죠",
  "그래서 하다가 하다 하다 안 되니까 몸으로 하게 되잖아요",
  "부딪치기도 하고 왜 미세요 하면서 그러면서 상황이 깊어져 가지고 넘어진 거야 아~ 도대체 누가 그 꼬리뼈를 다치게 했습니까? 모니터 앞에 있었던 컷을 제대로 못 했던 조재현 감독님이 그러신 거 아닙니까? 제가 제가 네",
  "내가 왜 박철민 씨한테 소액의 상품권을 주면서도 한 이유는 따로 있습니다",
  "뭐냐면 박철민아 요번에 애드리브 하지 말고 너 정말 연기 한 번 진실하게 한 번 해보자 그거였어요",
  "화가 나 가지고 또 일어선다 일어선다 일어서면 또 안 돼요",
  "그런데 거기서 일어서서 몸 개그를 하기 시작하는 거예요",
  "그러더니 결국 옆에 있는 여자를 부둥켜안아요",
  "여자가 주저 앉았어요",
  "힐 밑으로 엉덩이가 떨어지면서 꼬리뼈가 세 동강이 난 거예요",
  "아~ 저는 처음부터 박철민 씨 애드리브가 필요가 없었어요",
  "이 이야기해도 됩니까? 정말 요가에서 요가 가르치는 장면이 있거든요",
  "거기서 한 번도 애드리브를 한 적이 없어요",
  "최소한 나를 절제하고 생략했다가 어",
  "거기서는 계속 가니까 이미 여러 번 우리들은 다 찍고 어. 여러 가지 약속된 약속보다 더 어떤 즉흥적인 연기까지 계속 했는데 한 번 더 잘 결정을 못 하니까 이게 좋은지 나쁜지 모르는 거예요",
  "한 번만 더 한 번만 더 하자 골라야 되니까 뭐 아직 결정을 못 했으니까 답답하니까 다양하게 그거를 어떤 반찬들을 만들어주려고 하다가 그 뜨거움에 뜨거운 열정에 어~ 정말 미안하지만 한 배우에 어떤 꼬리뼈를 상처를 줬는데 한 달 동안 병원에 다녔어요",
  "어~ 진짜 다니면서 너무 미안하잖아요",
  "그 치료는 다행히 해 드리지만 너무 미안하잖아",
  "그러고 나서 한 달이 지나도 괜찮아졌다고 했는데 가끔 문자가 오셔요",
  "그분한테 허리가 아프다고 아니 요즘도 기침하면 조금 아프네요 요러고 와요",
  "근데 그걸 내가 박철민 씨한테 일일이 전 얘기를 안 해요",
  "한 살 많지만 형이에요",
  "이런 내막을 이 사연 전화를 네 번 받았습니다",
  "조재현 씨한테 모르는 정도가 아니라 너 때문에 우리 영화 거덜 나게 생겼다 너 때문에 병원비로 다 나가고 있다 방금 또 왔다 그 아프다고 지금 직장을 못 나간단다 해야 된다 이 인실에 있단다 그걸 왜  조재현 씨는 본인 영화가 어~ 부산 국제 영화제 관계자들에게 호평을 받으셨어요",
  "그 사실을 이 자리에서 사실 사실인가요? 그게 굳이 여기서 꼭 얘기를 하고 싶다고 하셔 가지고 어떤 평 어떤 평을 받았나 어떤 평을 대체 받았길래 형 솔직히 이야기해 웃음 소리도 거슬린다",
  "어떤 평을 어느 정도인지 부산 영화제 가면은 그~ 감독님들이 많이 오세요",
  "우연치 않게 정지영 감독님이 아~ 정지영 감독님 보러 오셨어요",
  "보시고 나서 문자가 왔어요",
  "문자가 와서 어~ 뭐라고 왔지 보여주려고 그러는구나",
  "뭐라고 뭐라고 오셨어요? 깜놀 첫 작품이라고 믿기지 않는 진짜 해운대 약속 때문에 택시 안에서 조재현 씨가 보냈네요",
  "헉 쑥스러워요. 감독님 어~ 영화제에 우리네 집행 위원장이신 사브리나 바래세티님께서 훌륭한 감정 표현과 시간 교차를 통해 그에 모든 능력을 발휘했다 가슴을 울리는 데뷔작이다 이 초청한 이유를 이렇게 밝혔다는 겁니다",
  "정지영 감독님과 두 분 그리고 인제 달시 파켓이라고 평론가세요",
  "그분이 뭐라고 그러셨나면 짧게 하세요",
  "본인 그분이 뭐라고 하셨냐면 너  짧게 하세요",
  "그분이 짧게 얘기했어",
  "그분이 짧게 얘기했는데 뭐라고 했냐면 진짜 같아서 좋았다 이 영화를 보시고 진짜 같아서 좋았다고 했어요",
  "저저 감독은 직접 하시니까 이렇게 초조함이 생기는 것 같아요",
  "아까 아까도 뒤에서 감독하니까 진짜 좋은 말로 들리고 조금 지적하는 이야기나 이런 것들은 전혀 안 들리더라 요번에 제대로 느끼시고 어~ 다시는 영화 찍지 마십시오",
  "아니 우리 저기 박철민 씨 아까 그 저기 애드리브 없었던 아주 절제된 연기에 요가 선생님 연기 그래서 요가 동작들을 다 본인이 직접 소화하셨다고 사실 그~ 저 완벽합니다",
  "그 요가를 잘하기 때문에 박철민 씨를 생각하고 제가 그 역할을 만든 거예요",
  "아하 좀 볼 수 있을까요? 한 번 유지태 동작 되나요? 유지태 동작 올드보이에서 유지태 동작이 아니고 기본이고요",
  "아~ 그래요? 맛보기로 기본부터 한 번 보여주시죠",
  "하나만 하나만 하겠습니다",
  "맛보기 하나 어~ 자 이것만 보여드리면 아하 우와 바지 안 찢어지지 바지 찢어지는 거 아니냐 바지 때문에 더 안 나가고 있는 겁니다",
  "너 나가볼까요? 아니요",
  "우와 웃으면서 에~ 잡니다",
  "허리 거꾸로 하시는 거 그거 한 번 보여주시죠",
  "이게 무리하게 하진 마시고요",
  "이거는 주무시나요? 일어나실 수 있나요? 이러고 이제 밥 먹습니다",
  "네. 조재현 씨는 시놉시스가 나오고 김기덕 감독님한테 아하 보여드렸다가 욕을 먹었다면요? 욕을 기대했던 건 아니죠? 욕이라기보다 어~ 지적을 하셨죠",
  "정확하게 얘기하면 처음에 시놉을 보여준 게 아니고 시놉을 말로를 드렸더니 가만히 들어보더니 그때 피에타 손이 없어져 버렸어요? 정말 도움이 안 되네요",
  "다시 넣으셔야 돼요",
  "정말 정말 여기로 여기로 들어오시면 아니 반대로 우리가 좀 무리하더라도 처음부터 다시 하는 건 어때요? 빨리 한 명 데리고 올게요",
  "빨리 한 명 데리고 올 수 있어",
  "손이 없어져 가지고  아이고 축하드려요",
  "자 그래서 김기덕 감독 감독님은 뭐라고 하셨어요? 그래 가지고요",
  "그래 가지고 그 김기덕 감독께서 이 시놉을 얘기했더니 니가 지금 한 이야기는 영화 이십 분이면은 다 보여줬다 아하 그래 갖고 안 된다 그 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 인제 시나리오를 썼죠",
  "속으로 무슨 이십 분이야 충분한데 썼더니 진짜 한 삼십 씬을 쓰니까 얘기가 없어요",
  "어~ 내가 아는 건 다 인제 다 쓴 거야 삼십 씬 안에 없어요",
  "그래서 주변에 선배 후배 일어났던 사람들 사례 찾았구나",
  "싸웠던 사례 그게 무슨 창작이야  정보지 정보지 정보 짜깁기라고 보시면 돼요",
  "니가 지금 같이 휩쓸리면 안 돼요",
  "니 얼굴에 침 뱉는 거야 짜깁기 그렇지 정신 잘 차려야 돼 너는 차릴게요",
  "영화 출연진이 이렇게 서로 단합이 안 되는 팀은 처음입니다",
  "우리 저 김희원 씨하고 배성우 씨하고 친하세요? 우리 박혁권 씨가 네",
  "셋이 술을 안 드시고 밤을 어~ 혁권 씨가 술 안 먹는다고요? 그니까 혁이는 먹을 텐데 둘이 만나고 있다고 해서 갔어요",
  "근데 커피숍에서 만나고 있더라고요",
  "아~ 배성우하고 저 김희원 씨가 네. 거기서 만났대요",
  "보니까 뭐 별 얘기 없어요",
  "근데 또 집 앞까지 가서 또 얘기하고 편의점에서 커피 마시면서 그러다가 밤 새고 헤어졌거든요",
  "배성우 씨도 술 안 마셔요? 여자 있으면 먹어요",
  "아하 좋은 얘기입니다",
  "김희원 씨는 안 먹고 희원이 형도 먹습니다",
  "여자 있으면  먹어? 희원이 네",
  "여자 있으면 먹는다",
  "혁권 씨는 저는 뭐 없어도 먹습니다",
  "있으면 더 먹고 있으면 더 많이 먹고 여자 있을 때 차라리 덜 먹습니다",
  "아~ 그래요? 다른 기술이죠",
  "네. 이준혁 씨는 사전 인터뷰 때 방송에는 못 쓸 십구 금 에피소드를 그렇게 털어놓으셨다면서요? 아니요",
  "하나만 한 번 가볼까요? 빵빵 터지는 해도 돼요",
  "나갈 수 있도록 좀 해 주시고 완화도 시켜주시고 그니까 제가 군대에서 수영하다가 느낀 적이 있거든요",
  "흥분 정도를 해 주세요",
  "군대에서 수영을 훈련을 하다가 흥분을 한 적이거든요",
  "흥분해서 물에 빠질 뻔한 적이 있거든요",
  "그게 뭐냐면 이제 밤에 야간에 제가 특공대 나왔는데 부표 수영을 해요",
  "부표 찍고 오는 거든요",
  "저기 부표를 딱 해 놓고 다 발가벗겨서 벗겨서 그렇게 해요",
  "그래서 다 벗고 이제 딱하면 딱 들어가는 건데 얼마나 혈기 왕성할 때예요",
  "한참 민감할 때 잖아요",
  "딱 오는데 갑자기 갑자기 물미역이 와요",
  "발가벗고 있는데 갑자기 물미역이 물미역이 엉켜가지고 맨살인데 후루루루루  이렇게 가다가 오오오오  이거 이거 이거 가능 오케이 요거 오케이 너무 참신한데 너무 참신하다",
  "이 얘기를 듣고 어떤 친구는 물미역을 산 친구도 있어요",
  "시장에서 물미역을 산 친구도 있어요",
  "하나만 더 하나만 더 하죠",
  "아~ 그니까 저희 학교가 남녀 공학이었는데 남녀 공학이었는데 학교 들어가는 입구 남자 여자 같이 들어가는 거예요",
  "근데 그 센터에 비너스 동상이 있었어요",
  "싸구려 친구들이 놀린 거예요",
  "이게 매직으로 칠한 거예요",
  "겨드랑이하고 털 막 이렇게 그런 장난 많이 하지 네. 했는데 그다음 날 등교를 하는데 난리가 난 거예요",
  "아 아저씨 어쩌고 저쩌고 막 난리가 난 거예요",
  "애들이 뭐야 뭐야 뭐 싸움 났나 이렇게 막 봤는데 우리 거기 수위 아저씨가 키가 좀 작으세요",
  "키가 작으신 수위 아저씨가 때 타월로 비너스 동상에 매달려서 막  거품 막 일어나고 막 여중생들 어머 아저씨 이러면서 오케이 아~ 좋네",
  "요 정도는 뭐 아저씨는 일을 하고 있었던 거죠? 닦아야죠",
  "오케이 되게 되게 참신한 오케이 오케이 그 아저씨 입장에서 굉장히 화나죠",
  "얘기를 얘기를 재미있게 잘하시네",
  "말도 되니까 충분히 일어날 수 있는 일이예요",
  "오늘에 베스트는 물미역을 요건 야하지도 않고 요건 특공대 나온 친구들이 많이 공감하는 얘기에요",
  "물미역도 뭐 그거는 자연스럽게 거예요",
  "이렇게 하다가 아니 뭐 어떻게 보면 되게 어쩔 수가 없는 상황이예요",
  "미역을 만난 게 행운이었네요",
  "아니 뭐 새로운 걸 알게 된 것도 있죠",
  "정보 제공 그 당시에 죽을 뻔했어요",
  "어~ 죽을 뻔 했죠",
  "이준혁 씨는 어릴 때부터 조용한 성격이셨는데 외모 때문에 특공대에 착출되셨다면서요",
  "제가 머리만 깎으면 얼굴이 좀 이상해져요",
  "눈 약간 이렇게 해 가지고 가만히 있었는데  난 그냥 가만히 있었는데 너 그러는 거예요",
  "왜요 막 그래서 세 명을 뽑 뽑았어요",
  "군단에서 그래서 새벽에 짚차를 타고 이상한 데로 막 가더니 계곡으로 한겨울이었어요",
  "계곡 막 물도 얼었어",
  "막 얼었는데 짚차가 몇 대씩 막 오는 거예요",
  "조교가 빨간색 모자를 딱 쓴 조교가 딱 오더니 씻어 딱 그러더니 바가지를 바가지를 바가지를 몇 개 툭툭툭툭 던지는 거예요",
  "근데 내가 특공대 왔다 감지하고 내가 들은 얘기가 있거든요",
  "부대에서 첫 번에 잘 보여야 된다 첫 번에 잘 보이면 풀린다 그래서 겨울인데 얘들 막 허허 이렇게 씻는데 강한 모습 보여야겠다 첫 번째 딱 그래서 냉물 빡 얼음 깨고 빡빡 이를 악 물고 막 씻었거든요",
  "보이려고 아니나 다를까 조교가 나를 유심히 딱 보더니 일로 와 딱 이러는 거예요",
  "네 몇 번 올빼미 막 그랬더니 바가지를 싹 뺏더라고요",
  "그러면서 면상을 빡 때리더라고요",
  "빡 왜 이러지 감기 걸려  재밌네",
  "깔끔해 깔끔해 토크 박스 일 등감이야 이거 토크 박스 일 등이에요",
  "그때부터 군 생활 꼬였죠",
  "토크 박스 일 등입니다",
  "이거 토크 박스 일 등 박철민 씨 십년 전에 소속사가 없던 본인을 조재현 씨가 직접 스카우트해서 조재현 소속사가 들어갔는데 당시에도 계약금도 계약서도 없었다",
  "다 이야기해야 됩니까?  목포는 항구다 찍을 때 형이 주연으로 캐스팅으로 됐고 저는 인제 가오리 역할을 했는데 가오리가 중요한 역할인데 안 중요한 역할이었어",
  "진짜 가오리 본인이 중요하게 만들었지 자 그래서 하여튼 이 감독한테 물어보더니 어~ 이 사람 누구냐 대한민국에서 연극하고 있다 함 보고 싶다 그래서 와서 제 연기를 봤어요",
  "뭐 깜짝 놀랬지 뭐 미칠 듯이 같이 하자 니가 필요했다 같이 하고 끝까지 한 번 가보자 그래서 뭐 계약서 없이 계약도 계약금도 없이 몇 년 몇 년 동안 편하게 한 십년 좀 더 했죠",
  "아이고 오래 하셨네",
