  "그 꽃을 피우는 나무들이 아직도 있어요",
  "그래서 저도 지난 휴일에 강원도에 잠시 피서를 다녀왔는데 국도 변에 이 아름다운 주황 빛 꽃이 피어있어서 잠시 넋을 잃고 바라보았습니다",
  "그 오늘 소개할 나무인데요",
  "아~ 자 이제 처음에 딱 주지 그 한 단어만 보고 네",
  "무슨 화가 있길래 네",
  "꽃 꽃 얘기 해주시나 했네 아~ 네. 이름에 끝자가 이제 화 자다 보니까 그렇죠",
  "나무보다는 이 풀로 생각하는 경향이 좀 있는데 음음 무궁화와 마찬가지로 모두 목본 식물 그러니까 나무이고요",
  "대개 이게 무더위가 절정을 이루는 이 칠팔월에 꽃을 피우기 때문에 예",
  "여름에 대표적인 꽃이라고도 할 수 있고 음 그 녹음이 짙어가는 계절에 그와 대비되는 이 황적색 꽃을 피워서 예",
  "여름처럼 강렬한 인상을 남기기도 합니다",
  "음음 능소화가 나무였습니다",
  "이게 저 외에 어~ 우리 청취자 분들 중에 대부분이 알고 계시겠지만 네",
  "능소화가 이제 장마를 알리는 상징 음 네. 맞아요? 지금 말씀드린 대로 칠팔월에 꽃을 피우다 보니까 그러니까 이게 장마철이라 네",
  "음음 그래서 어~ 예전에는 특히 그 농사 짓는 분들이 이 능소화를 보고 예",
  "여러 가지 정보를 얻기도 했는데 어 당시에는 또 마땅한 기상 정보를 얻기 어려웠기 때문에 예",
  "이 식물이 좋은 예보관 역할을 한듯도 합니다",
  "음 능소화 이게 저 딱 들으면 풍경이 떠오르실지 모르겠어요. 이미지가 네. 가지가 좀 축축 처진다 그랬는데 네",
  "이거 왜 그렇습니까? 그 요 얼마 전에 제가 칡을 한번 소개해 드렸었는데 예",
  "능소화도 칡처럼 덩굴성 나무예요",
  "음 그래서 그 줄기가 곧아서 반듯하게 서너 서서 자라는 게 아니라 예",
  "뭔가를 이렇게 대상을 감아오르면서 살아가기 때문에 음음 온전한 형태가 어떠한지 가늠하기는 좀 힘들고요",
  "기대어 살아가는 대상에 따라서 모양이 달라지는 게 음 특징입니다",
  "음 그 칡 이야기하시니까 바로 또 느낌이 드네요",
  "아니 꽃이 그 저 어~ 어 황 아까 황적색 그러셨나요? 네",
  "네. 고 꽃이 참 아름답더라 네",
  "그 모양도 예쁜 편인가요? 네",
  "그 능소화를 자세히 이렇게 보면 윗 부분은 대부분 주황색으로 돼있고요",
  "음 아랫 부분이 노란색 음음 그래서 황적색이라고 하는데 예",
  "모양이 좀 나팔 모양이에요",
  "그래서 보기에 시원스러운 느낌이 있고 음음 그래서 영어 이름에도 트럼펫이라는 단어가 들어가고요",
  "그리고 이 한 송이가 이렇게 예",
  "이렇게 한 송이만 나는 게 아니라 그 한 송이가 이렇게 여러 구 모여서 나는 음 네. 여러 송이가 모여서 나는 형태로 조금 더 풍요로워 보이는 느낌이 있고 가지가 늘어지니까 좀 우아한 멋도 있고요",
  "능소화 제가 저 설명을 해주시니까 이제 느낌이 들어서 네",
  "어~ 다시 한번 이제 창 앞에 띄웠는데 네",
  "검색을 해가지고 아~ 이건 뭐 다들 보셨겠네 네",
  "다들 알고 계실 것 같고 네",
  "뭐 우리나라 어~ 전체적으로 쫙 퍼져있는 네",
  "어디서나 보실 수 있는 네. 그런 나무군요",
  "능소화는 유독 아름다운게 참 많네요",
  "그런데 허니 가이드가 아~ 네",
  "유독 아름답고 아름답다고 그러는 허니 가이드 네",
  "이 꽃 꽃에는 거의 대부분 허니 가이드가 있어요",
  "네. 그래서 자신을 매개해 주는 곤충에게 음 꿀이 어디있는지를 친절하게 알려주는 길잡이 역할을 하는데 예",
  "저는 이걸 꿀 안내 그러고 우리 말로 풀어서 쓰는 겁니다",
  "그래서 어 대개 꽃이 허니 가이드가 발달해 있는데 음 능소화도 마찬가지고요",
  "그래서 대체로 허니 가이드는 꽃잎에 주를 이루는 색과 좀 다른 색으로 이루어지고요",
  "선이나 무늬까지 있어서 꿀에 위치를 이제 자세히 안내하고 오~ 예",
  "그 능소화에 경우에는 꽃 안쪽에 노란빛이 음 네. 깃들어 있어요",
  "그리고 붉은 핏줄 같은 무늬가 있는데 아~ 이것이 바로 능소화에 허니 가이드입니다",
  "그러면 꿀이 있어요. 뭐 이런 네네. 네",
  "네. 꿀 안내를 해주는 군요",
  "사실은 이제 고기가 어~ 어 꽃이 피는 주 목적이기도 하고 그렇죠",
  "네. 뭐 굳이 따져보자면 네",
  "거기 거기까지 와서 이제 꽃가루를 묻혀가야 그렇죠? 네",
  "능소화 꽃가루가 그런데 사람 눈에는 안 좋다는 이야기가 있었는데 네. 그 능소화 꽃가루가 피부에 닿거나 그러면 알레르기가 일어나고 눈에 닿으면 자칫하면 뭐 실명할 수 있다는 얘기까지 좀 험악한 소문이 난 적이 있었는데요",
  "어 실제로는 그 능소화 꽃가루에 예",
  "갈고리 모양 표면에 갈고리 모양같은 게 있다 뭐 이래서 예",
  "눈에 들어가면 안 된다",
  "막 이렇게 막 이런 이야기가 퍼졌듯한데 예예",
  "실제 그래서 국립 수목원에서 능소화 꽃가루를 어 상세하게 관찰을 해본 결과 예예",
  "꽃가루 그 표면이 비교적 매끈한 편이고 아~ 독성 물질도 거의 없다고 밝혀졌어요",
  "그래도 뭐 식물을 만지려고 하기보다는 예",
  "경외에 눈으로 바라보는 편이 더 낫지 않을까 합니다",
  "아~ 역시 또 자연을 사랑하는 분답게 네",
  "그런 오해는 풀어졌으나 네",
  "그럼에도 불구하고 함부로 만지거나 네",
  "심지어 꺾는 다거나 굳이 꽃가루를 묻혀서 피부에 댄다거나 그런 거는 안 하시는 게 좋겠다",
  "예. 저는 저 능소화 열매가 없다는 거를 처음 알았네요",
  "아 우리나라가 그런 경우고 예",
  "다른 나라에서는 어 아마 열매를 맺을 거예요",
  "능소화 왜 차별해요. 우리나라에서 네. 보신 적 드물 거예요. 아마 어 그래서 능소화 꽃은 아주 흔하게 볼 수 있는데 네",
  "열매를 본 기억이 거의 없던 거 같아요. 저도 어 네",
  "그래서 그 알아봤더니 네",
  "매개 곤충에는 드물어서 그렇다고 합니다",
  "제가 능소화 꽃은 많이 볼 수 있는데 네네네",
  "열매는 보기 힘드실 거다",
  "네. 그러니까 원래 열매를 안 맺는 식물은 아니고 아니죠",
  "모든 꽃은 열매를 맺기 위한 그러니까요",
  "생긱기가 아닙니까? 네네. 양반 꽃이에요? 능소화가 양반 꽃 네. 뭐 예전에 양반 댁에 많이 심어서 아~ 그렇게 불렸다고 하는데 네네",
  "뭐 요즘에야 뭐 양반 서민이 따로 없지만 예",
  "예전에는 그 양반 댁 마당에 주로 심어서 아 그 그렇게 그런 이름이 붙었는데 예",
  "꽃이 워낙 화려하다보니까 아무래도 기와 얹은 담장 있는 아~ 큰 집 한옥 집에 잘 어울렸던듯합니다",
  "그리고 제가 아까 한 때 이제 북촌 한옥마을에 살았는데 네",
  "그때도 능소화를 키우는 집이 여럿 있었어요",
  "아 그래요? 네. 그래서 능소화가 유독 검은 기와 거친 돌담과 무척 잘 어울리는 구나 깨닫게 됐습니다",
  "예. 이거 뭐 어디에나 피어있어도 참 예뻤을 것 같은데 유독 옛날에는 그랬군요",
  "뭐 사찰에도 많이 있었다고 그러고 네",
  "네네. 좀 이렇게 호령할만한 네. 아 공공칠삼 번님이 전에 살던 집에 있던 능소화예요",
  "전에 살던 집이 재건축으로 사라져가지고 사진으로 남기셨다고 예쁜데 이렇게 저 어~ 한 데 다 모여서 피니까 네",
  "네. 하나 둘 있다가 툭툭 떨어지면 참 마음 아픈데 모여 있다 후두둑 떨어져도 마음이 아프겠구나 네. 그렇군요",
  "마음 아픈 거야 똑같죠",
  "아~ 그런데 사라질 걸 알면서도 이제 너무 예쁘게 이렇게 흐드러지게 피어있는 모습 볼 때 참 마음이 그러셨다고 구사일사 번님은 뚝섬 자전거길 담장이 덩쿨처럼 흐드러지게 피어서 여름 꽃 아래 사진 촬영하는 진풍경이 연출하고 있습니다",
  "그 우아함과 도도함 이런 느낌이 아주 좋아요 하셨네요",
  "어~ 그 우아함과 도도함까지 느끼시는 구나 어~ 그런데 참 보면 사람이 아름다운 자연에 풍경을 감상하는 거는 네",
  "뭐 너와 내가 다르지 않듯 네",
  "네. 아주 다 같이 이렇게 네",
  "예쁜 걸 보고 그냥 지나치질 못하시는 가 봐 그렇죠",
  "여기 딱 이제 사진 촬영을 한 번 하는 어 포토존이 됐군요",
  "예. 서울에 능소화 명소 혹시 뚝섬 자전거길 알려주려고 하셨던 건 아니시죠? 예. 맞습니다",
  "어 그 지금 뭐 사실 온 서울이 능소화 명소라고 해도 될만큼 어 그래요? 서울에한 도심 외곽 가리지 않고 능소화가 흐드러지게 핀 곳이 많은데요",
  "뭐 가깝게는 동네 어귀 골목 높다란 담장에 길게 늘어진 능소화 능소화를 볼 수 있는데요",
  "어 그 올림픽대로나 강변북로를 달리다 보면 문뜩 문뜩 능소화가 이렇게 멋진 자태를 뽐내고 있는 모습을 볼 수도 있거든요",
  "근데 최근 들어서 성수동 방면 한강공원 지금 어~ 구사일사 님께서 보내 주신 바로 바로 이러한 곳 네. 저 곳에 거대한 능소화 군락지가 생겼다고 그래요",
  "아~ 그래서 네. 촬영 장소로 각광받고 있다고 합니다",
  "그러니까 여름이 가기 전에 네",
  "한 번씩 방문해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 바로 증명을 해주셨고 청취자 분께서 네",
  "능소화 이야기를 오늘 나눠봤습니다",
  "정여사 님이 지금 저 울고 계세요",
  "어~ 이렇게 좋은 힐링 코너를 장세희 님 같이 나무 향기나는 분을 에~ 나무 이야기를 저희 청취자분들이 너무 좋아하셔 가지고 네. 코너는 쭉 갈 것 같은데요",
  "오늘 저 장세희 님과 마지막으로 또 이별해야 되는 시간입니다",
  "저 무궁무진하게 있죠",
  "장세희 님도 풀어주실 게 많았는데 참 그동안 어 너 너무 저 저는 네",
  "어디에서도 들을 수 없었던 네",
  "우리 청취자 분들은 많이 알고 듣고 계셨지만 네네",
  "더 반가워 하셨던 네",
  "그런 시간이었는데 네네",
  "오늘 마지막이라고 해서 너무 아쉽습니다",
  "네. 정말 정말 감사했고 네",
  "수고 많으셨고 또 다른 좋은 곳에서 뵐 수 있기를 바라면서 네",
  "네. 인사 나누겠습니다",
  "네. 장세희 나무 목요일 장세희 생태 이야기꾼과 함께한 시간이었습니다",
  "데이브레이크에 노래 꽃 길만 걷게 해줄게 서울 속으로 일 부 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "장세희 님도 꽃 길만 걸어가시길 자 이 부에서는 노무 상담으로 다시 오겠습니다",
  "노무 상담으로 함께하는 목요일입니다",
  "이원석 노무사와 함께 하시겠습니다",
  "어서 오십시오. 노무사님 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 팔월 중순 이제 지나가고 있습니다",
  "음 잘 지내고 계십니까? 아 더워서 너무 힘들어요",
  "제가 더위를 좀 많이 타기는 하는데 예",
  "아 올여름은 정말 견디기가 힘드네요",
  "다 같은 마음이실 텐데 아마 지금 저희 그 스튜디오에 창문이 없다는 건 뭐 여러 진행자들에 증언을 통해서 알고 계실 거고 우리 청취자 분들이 어 유일한 외부와의 통로가 거의 유일한데요",
  "저희 저 건물 옥상에 있는 저 씨씨티비 카메라를 통해서  저쪽을 이제 상암동 자락을 먼 발치에서 바라볼 수 있는 조망할 수 있는 저 저 화면이 있는데 오늘 저쪽 멀리는 관악산까지 보이는 거거든요. 어쪽으로 아~ 네. 하늘 한번 보세요. 와 하늘 파라네요. 오늘 네. 뭉게 구름이 아주 그냥 몽실 몽실 몽실 몽실 모여있어 가지고 진짜 예쁘죠? 네",
  "여름 지나고 저 풍경은 안 될 거 아니에요? 그런가요? 그래도 여름이 가야 될까요? 예",
  "가을 하늘도 예쁘지 않을까요? 그렇죠",
  "가을 하늘은 더 높고 푸르르겠죠",
  "네. 말복 더위 아무쪼록 잘 견뎌주시길 버텨주시길 남쪽은 또 비 온다고 그러니까 그렇죠",
  "사뭇 다른 풍경이 펼쳐질 것 같고 자 오늘 노무 상담을 함께하실 수 있습니다",
  "구글플레이나 애플 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료 참여 하실 수 있습니다",
  "이삼오칠 번님 사연부터 봐야 될 것 같아요",
  "지난 시간에 사연 올려주신 거라 저희 작은 딸이 구청에서 육 개월 기간제로 근무하고 있습니다",
  "그런데 근로계약서를 보니까 급여일이 익월 오일 그러니까 다음 달 오일 그런데 근로약정서에는 다음 달 십일로 돼 있습니다",
  "근로약정서와 근로계약서에 차이가 뭔지를 궁금해서 문의드립니다 하셨네요",
  "네. 사실 근로약정서라는 표현은 좀 드기 보기 드문 말이죠",
  "우리가 이제 근로 계약을 체결하게 되면은 에 임금을 비롯한 근로 조건들을 이렇게 서면으로 작성해가지고 한 부씩 나눠갖는데 예",
  "그거에 이제 보통 근로계약서라고 하는 명칭을 사용합니다만은 네",
  "사실 우리 근로기준법에는 근로계약서라는 말은 없습니다",
  "아 당연히 근로약정서라는 말도 없고요",
  "다만 근로기준법 십칠 조에는 우리가 근로를 개시하기 전에 어 임금에 구성 항목이라든가 계산 방법 지급 방법 그리고 소정 근로시간 음 휴일 휴가 등에 관한 사항을 서면으로 명시해서 이것을 근로자한테 교부하여야 한다고 되어있어요",
  "아~ 뭐 근로계약서라는 형식이 원채 뭐 워낙에 그동안은 네",
  "잘 뭐 없이 그냥  일하는 경우가 많다 보니까 뭐 서울시든 정부 차원에서든 요런 식으로 근로계약서를 보고 서로 합의해서 근로자하고 나눠 가지세요",
  "요런 식에 이제 어 뭐 이렇게 했으면 좋겠다하는 이른바 표준 양식을 제공한 것일 뿐이지 네. 그렇죠",
  "뭐 그렇게 딱히 있는 건 아니군요? 네. 꼭 계약서라고 하는 명칭이어야 하는 것은 아니고 예",
  "법으로 서면 명시를 해야 된다라고 규정된 사항을 명시해서 아아 근로자한테 교부만 하면은 네",
  "그 이름은 무엇이라도 좋은 것인데 뭐 그거에 대해서 일반적으로 근로계약서라고 하는 명칭을 사용하고 있기는 합니다",
  "뭐 그리고 그거에 대해서 근로약정서라는 명칭을 네",
  "사용 할 수도 있고요",
  "음 다만 지금 이 경우는 근로계약서라는 것도 있음에도 불구하고  근로약정서라는 것도 또 있고 있고 그런 것인데 같은 내용에 문서를 뭐 착오로 두 번 작성하는 경우도 있기는 하지만 근데 이건 아닌 것 같은데 가끔 보면은 근로약정서라고 하는 걸 다른 목적으로 이 작성하는 경우도 있기는 합니다",
  "어 그래요? 어떤 경우가 있냐하면은 예",
  "우리가 근로계약서에 아까 말씀드렸듯이 임금이라든가 근로 시간 어 뭐 이런 것들에 대한 주로 근로 조건에 관한 사항을 명시하는 반면에 예예",
  "약정서 뭐 이거에는 주로 이제 근로자들에 복무를 규율하기 위한 부문 아~ 예를 들면 뭐 성실하게 아~ 근태를 관리하기 위한 어떤 기준이라든가 네",
  "아니면 뭐 비밀 유지 의무라든가  뭐 이런 것들을 근로계약서에 이게 구구절절이 다 쓰기가 어려우니까 아~ 별도로 이제 문서를 만들어서 이제 서명을 받는 형식으로 하는 경우도 있어요",
  "근로계약서에는 이른바 이제 기본적인 필수적인 사항들을 쓰고 그렇죠",
  "근로약정서에는 거기 담기에는 좀 그렇지만 네",
  "뭐 요런 거는 꼭 지킵시다 하는 특약 같은 거를 그렇죠",
  "적는 경우도 있군요",
  "네. 일반적으로 이제 뭐 취업 규칙에 이런 내용들을 기재하고 뭐 또 별도에 여러 규정들이 있겠지만 예",
  "그런 것들을 떠나서 근로자가 꼭 알아야 될 규율 이런 것들을 기재하는 경우도 있고요",
  "또 어떤 경우도 있냐하면은 예",
  "우리가 이제 근로계약서는 근로 계약 근로 조건들이 이제 명확하게 확정되고 개인 별로 이게 다 다른데 네",
  "에 근로계약서를 쓰기 전에 임시로 임시로 일단 약정서라고 해가지고 작성을 해놓고 예",
  "근로조건이 이제 사후에 결정되면 다시 근로계약서를 쓰는 그런 경우도 있기는 합니다",
  "음 그렇다면은 근로 조건이 이제 좀 다를 수가 있겠죠",
  "지금 여기가 어디에 해당하는지는 제가 정확하게는 모르겠으나 예",
  "일단은 어쨌거나 근로약정서에도 임금에 관한 내용이 기재되어있고 예",
  "근로계약서에도 기재되어있고 그 둘 사이에 약간 모순이 있는 것은 틀림 없는 것 같아요",
  "그런데 지금 인제 임금 지급 일자 요것만 차이나는 것으로 지금 판단하고 계신데 예",
  "사실 뭐 그 정도라면 크게 문제되지는 않겠으나 어 뭐 혹시라도 임금에 어떤 구성 항목이나 계산 방법 이런 것들이 차이가 난다면 예",
  "그런 부분들은 나중에 이제 심각한 문제가 발생할 수 있겠죠",
  "어어 그래서 단지 임금 지급 일자가 문제인지 아니면 혹시라도 다른 사항에도 모순된 내용이 있는지를 파악하시고 예",
  "그렇다면은 이 문서가 만약에 둘 다 효력이 있는 문서인지 음 아니면 하나는 먼저 작성되고 나중엔 새로 근로계약서를 작성해서 하나는 효력을 상실한 것인지 음 이런 부분들은 명확히 해서 가능하면은 어 모순된 내용이 없도록 예. 측과 조절을 하실 필요가 있는 것은 분명하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠고요",
  "뭐 좀 신기하기도 하고 의아하기도 한 것이 민간 기업 조금한 데서 그런 것도 아니고 구청에서 네",
  "작성한 건데 근로계약서가 있고 약정서가 있는데 이른바 중요 사항 중에 하나인 급여 일이 네",
  "아마도 이 개인 별로 이렇게 급여나 이런 거를 정하는 것은 근로계약서를 쓰시고 예",
  "전체 근로자한테 이제 공통된 거 어~ 뭐 이런 거는 약정서라는 명칭으로 사용해서 네",
  "이렇게 뭐 서명만 따로 받는다든가 음음 이런 방법으로 하시는 경우가 많을 것 같은데 네",
  "그 과정에서 이제 급여 일자라든가 이런 것이 통일 되지 않은 부분이 있는 것 같은데요",
  "뭐 특별한 문제는 없겠지만 혹시라도 음 급여에 계산 방법이라든가 구성 항목 이런 데 차이가 난다면 문제에 소지가 있기 때문에 네",
  "그 부분은 좀 확인을 해보셔야 될 거 같아요",
  "사삼사일 번님은 개인 사업자로 폐업을 하고 개인 파산 선고 후에 면책 결정이 났습니다",
  "어 법원에서 면책 판정까지 받았는데 직원 퇴직금 줘야 되나요? 어 이런 질문입니다",
  "사업주 분께서 아마도 이제 파산 선고를 받으시고 면책 결정까지 받으신 것 같은데요",
  "일반적으로 파산 후에 면책 결정이 나게 되면은 어 채권이 소멸된다고 볼 수 있겠죠",
  "다만 면책 결정으로서 면책이 되지 않은 채권도 몇 가지가 있습니다",
  "대표적인 것이 조세 채권 음 벌금 그리고 손해 배상금 예",
  "이런 것들과 임금과 퇴직금 재해 보상금 같은 임금 채권도 면책이 되지 않는 채권이에요",
  "음 그렇기 때문에 어~ 지금 면책 결정이 났더라도 임금 채권 퇴직금을 포함한 임금 채권은 계속 상환을 해야 된다 변제를 해야 된다는 거를 알고 계셔야 되고요",
  "다만 사용자가 지금 파산하고 면책까지 받은 상황에서 이거를 조속하게 퇴직금을 지급하기는 곤란할 것이기 때문에 음 우리가 이런 경우에 근로자들이 사업주를 대신해서 미지급된 퇴직금을 지급 받을 수 있는 체당금이라는 제도를 예",
  "활용하시는 게 좋겠다는 말씀을 드리고요",
  "우리가 일반적으로 체당금을 받으려면 음 사실상 도산이라 그래가지고 사업주가 임금 지급 능력이 없다는 사실 예",
  "그리고 완전히 사업이 완전히 폐지되었다고 하는 사실들을 에 서면을 통해서 입증을 해줘야 됩니다",
  "그렇기 때문에 증빙 서류도 많이 필요하고 시간도 에 임금이 급한 근로자 입장에서는 적잖이 오래 걸려서 여러 가지를 어려움을 겪는 게 사실인데요",
  "어 지금 이~ 지금에 경우처럼 파산이나 회생 결정이 내려진 경우에는 이것은 재판상 도산이라 그래서 아까와 같은 그런 것을 입증하는 복잡한 절차 없이 에 파산이 선고됐다는 사실과 근로자들에 임금 지급 어 미지급 임금액 그리고 근무한 기간 이것만 확인되면은 비교적 손쉽게 체당금을 받을 수가 있어요",
  "음 그렇기 때문에 근로자들한테 에 지금 미지급 임금 이거에 대해서 조속하게 체당금을 받도록 협조를 하겠다",
  "그리고 본인이 파산 선고가 내려진 것을 증빙할 수 있는 서류 이런 것들을 근로자한테 제시해주고 음 그리고 에 사업주와 근로자가 노동부에 임금 미지급 사실에 대해서 진술을 하는 다면 예",
  "근로자들이 아 빠르게 체당금을 받아서 음음 일단 미지급 된 퇴직금은 에 어느 정도는 받을 수 있을 것으로 네",
  "그 방법을 활용하시는 게 좋을 것 같아요",
  "예예. 지금 뭐 직원 퇴직금을 생각을 안 하겠다 이런 취지에서 물어보신 게 아니기 때문에 예예",
  "네. 지금 지급할 능력이 없는데 어떻게 해야 되나 물어보신 거일 거 같기 때문에 여건이 어려우신 상황에서 이제 근로자들이 빨리 퇴직금을 받을 수 있는 방법을 찾고 계신 것으로 그러니까요",
  "예. 그렇게 생각되네요",
  "네. 사오사오 번으로요",
  "음 삼백 세대 미만에 아파트 관리 사무소에 어 소장 포함한 세 명이 근무하고 있습니다",
  "근로계약서 쓴 다음에 이 년이 지나면 자동 연장이 되는 겁니까? 만약 연장이 안 된다면 계약 끝난 다음에 퇴사 처리하는 게 정당한 겁니까 질문입니다",
  "일단 근로계약서 작성 후에 이 년이 지나면 자동 연장 되느냐 하는 질문은 아마 우리 기간제법을 말씀하시는 것 같아요",
  "우리 기간제 근로자 보호 등에 관한 법률을 보게 되면은 기간제 근로자는 이 년을 초과해서 사용할 수 없는 것으로 되어있고요",
  "만약에 이 년을 초과해서 기간제 근로자로 사용하게 되면은 기간에 정함이 없는 근로자로 전환된다라고 되어있습니다",
  "그렇기 때문에 일단 이 년 이상 사용한 근로자는 계약기간이 정해져 있다 하더라도 계약 만료를 이유로 퇴사를 시킬 수는 없게되는 거죠",
  "지금 그 말씀을 하시는 것 같고요",
  "이 질문에서 어~ 계약 만료 후 퇴사 처리가 정당한 건가요 말씀을 하셨는데 어 한 가지 우리가 이제 우리 기간제법에서 음 이렇게 많이 놓치기 쉬운 부분이 있는데 예",
  "이 말씀을 드리면 좀 실망을 하시겠지만 뭐예요? 이 기간제법에 아까 말씀드린 대로 이 년이 지나면 기간에 정함이 없는 근로자로 보는 이 규정은 예",
  "예. 오 인 미만 사업장에는 적용이 되지 않은 규정이에요",
  "아 그래요? 그래서 오 인 이상 사업장에 경우에 해당되는 것이기 때문에 음음 또 우리 그곳이 적용된다 하더라도 어차피 우리 근로기준법에는 오 인 미만 사업장 같은 경우에는 정당한 사유가 없는 해고에 대해서도 부당 해고 구제 신청이나 이런 것들이 적용되지 않기 때문에 음 어차피 이 문제는 오 인 이상 사업장에만 적용되는 규정이라고 그래요",
  "그래서 지금 어~ 질문에 보면은 세 분에 직원이 근무하신다고 적어주셨어요",
  "그래서 어 지금 다른 직원이 없는 상태에 뭐 경비 직원만 이게 적어주신 건지 아니면 다른 직원 뭐 청소나 이런 일을 하시는 다른 직원을 포함하면 다섯 명이 넘어가시는진 제가 모르겠으나 예",
  "만약에 직원이 세 명밖에 없는 상황이라면은 어~ 기간제법에 이 년이라는 제한을 받지 않는다",
  "그렇기 때문에 계속 기간이 어 기간제 근로자로 사용할 수 있고 예",
  "기간 만료에는 퇴사 처리가 가능하다",
  "이런 말씀 드릴 수 있고요",
  "어 또 한 가지 아파트라고 하셨으니까 고려해야 될 사항은 아파트에서 직접 고용한 상황인지 음 아니면은 어떤 위탁 관리 업체를 통해서 고용한 상황인지도 판단해 봐야 되겠죠",
  "만약에 직접 고용이 아니라 위탁 관리 업체에서 고용한 상황이라면 아파트에서 그냥 위탁 관리 업체를 변경하는 방법으로 어 위탁 관리 업체를 바꿔버리고 고용을 승계하지 않는다고 하면은 역시 계속 근무하기가 어려운 상황이 발생할 수 있거든요",
  "그래서 이번 부분들은 사실 좀 정책적인 보완이 필요한 부분인 것은 명백한 사실이나 음 어 기간제법에 지금 그 적용이 되는 다섯 명 미만 근로자라면은 아마 제가 생각할 때는 기간제법에서 예외가 되는 그런 것은 아니지 않나 이렇게 생각이 되네요",
  "어~ 약간 뭐 아까도 얘기 하셨지만 어~ 네",
  "만족스럽지 못한 답변이 되실 수도 있겠습니다만 아예 아직 오 인 미만 사업장에 대해선 조금 법이 이제 어 다루지 못하는 감싸지 못하는 부분이 있는 게 사실 아무래도 영세한 사업장이기 때문에 네",
  "에 아직까지는 그 모든 것을 다 보호해 주기는 어려운 그런 면이 있는 것 같습니다",
  "네. 구사공이 번님 급여 명세서 보면 장기 요양 보험이라고 일정 금액을 공제하고 있던데 이거 어떤 혜택이 있는 건지요 하셨습니다",
  "네. 우리 장기 요양 보험료는 건강 보험료에 부수적으로 부가되는 보험금이죠",
  "우리가 이제 월 평균 보수에 삼 점 일이 퍼센트에 상당하는 금액을 건강 보험료로 공제를 하죠",
  "그리고 이제 이 건강 보험료는 근로자들에 이제 보건 의료 혜택 여기에 사용되는 것이고요",
  "어~ 건강 보험료 공제액에 칠 점 삼팔 퍼센트를 장기 요양 보험료로 공제를 합니다",
  "아 그래요? 이 장기 요양 보험료는 쉽게 생각하면 어떻게 생각하시면 되냐 하면은 음 나중에 이제 우리가 어~ 장기 요양 기관 음 더 쉽게 말하면은 요양원입니다. 요양원 예. 이용할 때 그 요양원을 이용하게 될 때에 우리가 이제 그 노후에 음 요양원을 이용하게 될 때에 이제 그 요양원에 전액을 자비로 이용하는 것이 아니고 네",
  "장기 요양 보험에서 이제 혜택을 받게 됩니다",
  "음 물론 그것이 이제 어떤 신체 상태나 이런 부분에 대해서 차등적으로 적용을 받게 되지만 예",
  "그것은 이제 나중에도 변할 수 있는 것이고요",
  "일단은 장기 요양 보험은 우리에 노후에 음 이제 요양원 같은 장기 요양 기관을 이용할 때 혜택을 받기 위한 보험이라고 생각하시면 됩니다",
  "네. 그런데 이거는 어쨌든 필수적으로 가입해야 되는 건가요? 아니면 뭐 직장마다 음 건강 보험에 가입한 근로자는 필수적으로 가입해야 되고요",
  "아 그래요? 다만 이제 가입하지 않아도 되는 근로자도 있습니다",
  "뭐 대표적인 게 외국인이죠",
  "외국인 같은 경우에는 뭐 우리나라에서 노후에 장기 요양 혜택을 아아 받기는 어려울 테니까 예",
  "그때는 적용 제외 신청을 해가지고 예",
  "장기 요양 보험료를 내지 않을 수 있어요",
  "하지만 내국인은 다 내야 된다고 생각하시면 됩니다",
  "음음 예. 아~ 우리에 뭐 노후 보장이 여러 가지로 지금 예. 고려되고 있는 부분이 있는데  우리 생각지도 못했던 부분이 또 이런 면이 있네요",
  "이공구공 번님 간단하게 한번 볼까요? 삼십 세 미 아 삼십 인 미만 사업장입니다",
  "주 오 일 근무 중에 빨간 날을 쉬어요. 달력상 문제는 연차를 쓰라고 얘기는 듣는데 연차를 쓰면 하루치 임금을 공제합니다",
  "이게 맞는 건가요 하셨네요",
  "네. 우리 이제 연차라고 하지만 이제 정확하게 표현하면 연차 유급 휴가 아니겠습니까? 연차 유급 휴가기 때문에는 원칙적으로 연차를 쓰면 그 날에 임금은 받는 게 원칙입니다",
  "그러니까 돈을 받고 쉬는 게 연차인 것이죠",
  "어~ 연차를 썼는데 임금을 공제하는 경우도 있기는 있습니다",
  "그것은 어떤 경우냐 하면은 연차를 사용하지 않을 때에 대비해서 임금 속에 연차를 사용하지 않으면 받아야되는 수당 예",
  "연차 미사용 수당이라 그러죠",
  "그거를 미리 임금에 포함해서 지급하는 경우도 있을 수 있거든요",
  "음 그런 경우에는 연차를 썼기 때문에 연차 미사용 수당은 반납하는 게 맞겠죠",
  "물론 그 사 아 그런 경우에도 노사간에 합의가 있어야 된다고 전제가 돼야 한다고 그렇죠",
  "누차 강조하셨고 근로계약서에 연차 미사용 수당이 임금에 포함되어 있다라고 하는 내용과 며칠 분에 연차 수당이 금액으로 얼마가 포함되어있는지를 사전 명시해 주지 않으면은 에 그것은 효과가 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 연차를 쓰면 임금을 공제하는 것은 대개의 경우 잘못된 것이다",
  "음 이렇게 말씀 드릴 수 있겠네요",
  "예. 자 노무 상담 진행해 봤습니다",
  "평소에는 고용노동부 일삼오공 번이나 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용하실 수 있고요",
  "오늘 노무 상담 이원성 노무사 또 고생해주셨습니다",
  "네. 지금 한창 비 내리고 있는 곳에 있는 분과 이렇게 햇볕 쨍쟁하고 구름 몽실 몽실한 요런 하늘 보면서 듣는 분들과 느낌이 좀 다르시겠네요",
  "조규찬 씨에 무지개 곡으로 전해드립니다",
  "서울 속으로 물러가고요",
  "어떻게 오랜만에 꿀잠 주무셨습니까? 에어컨 실외기 소리 대신에 귀뚜라미 소리 간밤에 들으신 분이 많을 것 같은데요",
  "정말 기록적인 폭염 때문에 그동안 우리 다들 고생 많았습니다",
  "예. 그런데 폭염 기간에 태양이 워낙에 날마다 뜨겁게 타올랐기 때문에 서울 지역에 태양광 발전량이 크게 증가했다 그러네요",
  "지난 칠월 한달 비교해보면 작년에 비해서 사십 퍼센트 이상 태양광 발전량이 늘어났다고 합니다",
  "이 덕분에 전기 요금 절감 효과도 기대해볼 수 있을 거 같죠",
  "그러고 보면 나를 힘들게 하는 것들을 그저 미워만 하기보다는 어떻게 좀 잘 이용해볼 수 있는 방법을 찾는 거 살 때도 꼭 필요한 지혜가 아닐까 싶습니다",
  "이천십팔년 팔월 십칠일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어젯밤에는 바람이 좀 불었어요",
  "예. 서울에도 오랜만에 에어컨 대신에 창문 열고 주무신 분들도 꽤 있을 거 같습니다",
  "오늘 출근했더니 그 이거 이거 내 얘기다 하시는 분들 많던데 그~ 어~ 에어컨 대신에 창문 열고 주무시다가 에 너무 추워가지고 창문 닫고 잤다 하는 분들도 에 증언이 속출했었습니다",
  "어~ 지난 폭염 때문에 고생은 참 많았는데 태양광 발전량이 크게 늘어났다 그러니까요",
  "남아도는 태양광을 잘 모은 덕분에 전기 요금 절감은 물론이고 전력 수급 관리하는 데도 아주 어 요긴하게 쓰일 것 같습니다",
  "앞으로도 서울시가 이상 기후에 대비해서 태양광 설치를 더 확대하겠다 이런 계획을 밝혔는데 태양광 콜센터가 있어요",
  "일오육육에 공사구사 번이네요",
  "이쪽이나 태양광 홈페이지 들어가 보시면 이 계획에 직접 참여하실 수도 있고 예",
  "관련된 소식들을 또 정보들을 취합하실 수도 있겠습니다",
  "음 한번 들어가보시면 좋을 것 같아요",
  "제가 지난 폭염이라고 말씀드렸는데 아직 폭염이 완전히 끝난 건 아닐 거고요",
  "이렇게 잠깐이라도 폭염에 기세가 누그러진 느낌이 드니까 참 좋네요",
  "그렇죠? 어~ 어제도 잠깐 말씀드렸는데 남쪽 하고 그 영동 일부 지방 하고는 좀 비가 많이 내려가지고 네",
  "생각보다 많이 내린 곳도 꽤 있더라고요",
  "비 피해 없어야 될 텐데 그 걱정도 되고요",
  "자 어쨌든 가을 맞이할 준비를 어 잘하라는 뜻인 거 같습니다",
  "여러모로 조금 다음 주 목요일 처서까지는 즈음까지는 더위에 기세가 좀 이어질 거라고 하는데 아 그래도 뭐 한결 좋습니다",
  "그렇죠? 자 오늘 서울 속으로 금요일입니다",
  "노중훈에 점심 일 부에서 만납니다",
  "노중훈 여행 작가 벌써 예",
  "스튜디오 앞에 바로 앞에 나와 계세요",
  "이 부는 자동차 정비 상담을 함께하는데요",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 이 부에서 만나겠습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자고요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있으니까 오늘도 편리한 방법으로 많이많이 들어와주시기 바랍니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔볼 온수 매트 여성의류 리코베스트 안에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활 도움이 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리겠습니다",
  "서울자유시민대학에 하반기 프로그램 소식 오늘 전해드릴 수 있겠네요",
  "서울시 평생 교육 진흥원에 이상훈 시민 대학 사업 팀장과 전화 연결 해보겠습니다",
  "팀장님 나와계십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 서울자유시민대학 어~ 네",
  "처음 들어본 분들도 계실 거 같은데 네",
  "어떤 곳인지부터 좀 설명해주시죠",
  "예. 어~ 서울자유시민대학은 서울 시민들께 진로뿐 평생 학습에 기회를 제공해서 시민들에 삶을 품격을 높여 드리고요",
  "시민 모두가 함께 변화를 실천해나가는 곳입니다",
  "예. 특히 지난 사월에 서대문역 인근에 서울자유시민대학 본부 캠퍼스를 설치했습니다",
  "이를 통해서 서울 곳곳에 퍼져있는 학습장들을 보다 체계적으로 관리하고 관계를 확대 운영하며 학습자 상담 서비스를 향상하게 되었습니다",
  "예. 현재 본부를 비롯해서 서울시 시민청 은평학습장 등 권역별 학습장 그리고 서울시 소재 스물여덟 개 대학까지 서른네 개 학습장에서 다양한 영역에 프로그램을 운영하고 있고요",
  "어~ 오는 구월부터는 하반기 프로그램 개강을 저희가 앞두고 있습니다",
  "예. 하반기 개강 앞두고 그러셨어요",
  "어떤 프로그램들 운영이 됩니까? 어 예. 어~ 인문학 또 사회경제학 문화예술학 등 어 일곱 개 학과에 강좌를 비롯해서요",
  "전문가 역량 강화 프로그램과 그다음 통일을 주제로 한 특강 그리고 특별계획강좌까지 프로그램을 저희가 진행하고 있습니다",
  "지역사회활동가들에 사례를 공유하는 강좌와 함께 주제와 관련된 현재는 뭐 직접 가서 찾아보고 이해하면서 토론하는 강좌들 그리고 서울에 역사와 문화를 재조명하는 답사 프로그램들을 진행하고 있습니다",
  "네. 그리고 또한 그~ 에서는 인문학적 수양을 넓히는 내용과 함께 생활 법률 강좌라든가 백 세 시대 평생 내에 걸친 뭐 자산 관리 강좌 등 생활 밀착형 강좌를 통해서 시민 여러분들에 삶의 질을 향상을 위한 프로그램들을 준비하고 있습니다",
  "어 또 특별한 것이요",
  "서울시 전역에 스물여덟 개 대학 강의실에서 운영하는 대학연계시민대학이라는 것이 있는데요",
  "그 이 대학연계시민대학은 각 대학교 교수진이 직접 강좌 개혁 기획에 참여하고 대학별로 특화한 강좌를 진행하고 있습니다",
  "올 하반기에는 그 상반기 저희가 진행해서 만족도가 높았던 강좌와 주제를 한걸음 더 파고 드는 심화 학습과 함께 시민분들에 의견을 대폭 반영한 다양한 프로그램들을 준비하였습니다",
  "시민자 여러분께서 강연 내용 한번 살펴보시고요",
  "관심 있으신 강좌 많은 참여를 부탁드리고 싶습니다",
  "네. 본부와 또 학습장에서 하반기에 특별 기획한 강좌도 있다면서요",
  "어~ 서울자유시민대학 본부에는 그 학습 카페라는 공간이 있습니다",
  "음~ 시민분들에 휴식을 위해서 조성한 공간이거든요",
  "그런데 이 공간에서 힐링을 테마로 강좌를 진행할 예정입니다",
  "음~ 김소윤 시인과 함께 시를 읽으면서 삶에 아름다움을 발견해보는 그런 시간을 가질 수 있고요",
  "또 한 잔에 차를 주제로 마음에 길을 찾는 다도 강연도 마련하고 있습니다",
  "음 더불어 자유 시민 대학 시민청에서는 시민들에 관심도가 증가되고 있는 통일 시대를 대비한 특별 강연을 준비하고 있습니다",
  "어~ 오는 구월 오일 서울 시청 시민청에서 이화여자대학교 정책과학대학원장이신 최대석 교수께서 분단 칠십삼년 통일을 두려워하지 말자라는 주제로 특강을 진행하실 예정이니 많은 분들에 관심과 참여 부탁드리고 싶습니다",
  "예. 서울자유시민대학 평소에 그 어떻게 참여할 수 있는지 어 전반적인 그 소개를 좀 끝으로 부탁드립니다",
  "예예. 어 서울자유시민대학은 연령이나 학력에 제한이 없는 개방형 대학입니다",
  "따라서 학습 참여를 원하는 시민이라면 누구나 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "어 서울시 학 평생 학습 포털 홈페이지에서 강좌에 대한 자세한 내용 확인하실 수 있습니다",
  "또 접수는 온라인 수강 신청으로 하시면 됩니다",
  "어 마침 그 하반기 강좌가 오늘부터 접수를 받고 있습니다",
  "어 아침 열 시부터 저희가 접수를 시작하고 있는데 네",
  "강좌별로 선착순 마감하고 있거든요",
  "따라서 관심 있으신 분들은 좀 서둘러 주시면 좋을 것 같습니다",
  "앞으로도 저희 서울자유시민대학의 강연이 계속 이어질 예정이니 예",
  "지속적인 관심과 참여 그리고 성원을 좀 부탁드리고 싶습니다",
  "네. 자 서울시평생교육진흥원에 이상훈 팀장 오늘 또 말씀 들어봤습니다",
  "네. 열한 시 십오 분 향해가고 있습니다",
  "미스카티아 님이 어 정말 예",
  "문 열고 주무셨다가 새벽에 추워서 문 닫고 어 주무셨다고 시원하게 오랜만에 풀벌레소리 들으면서 주무셨다 그러셨네요",
  "사칠공팔 번 귀뚜라미 소리를 모르겠지만 어쨌거나 저쨌거나 열대야가 그쳤어요",
  "서울에도 드디어 열대야 없이 아주 시원하게 개운하게 실컷 에 잠을 잘 잤습니다",
  "이게 바로 꿀잠이죠",
  "시월 특파원 님 안녕하세요? 오늘은 진짜 시원하네요",
  "어제 고추 깨 이런 거 내놓으셨다가 비에 젖어 엉망됐는데 예",
  "오늘은 참 다행이다 싶습니다",
  "저희 남편은 혼자서 오늘 아주 분주하네요",
  "아침부터 그러니까 저~ 저 농사 저 짓는 분들 일하시는 분들도 예",
  "뭐 야외 활동 여러 가지 있습니다마는 땡볕에 일하지 마세요 하는 그 저 얘기를 들으시면서도 어쩔 수 없이 해야 될 때 있잖아요",
  "이거 참 날씨가 좀 어 여름 기세가 좀 잦아들었으면 좋겠다 이런 바람이 굴뚝이었는데 드디어 그런 날이 왔습니다",
  "예. 오늘 이후로는 더위에 기세가 그래도 조금 들 하겠죠",
  "이십칠일만에서 우리 선선한 밤이었대요",
  "근 한달을 다들 잘 이겨내셨습니다",
  "오늘 어떤 걸로 점심 메뉴 잡으셨습니까? 노중훈에 점심 시작해보죠",
  "노중훈 여행 작가와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 잘 지내셨습니까? 아~ 벌써 금요일입니다",
  "이게 얼마만에 만나보는 그러니까요",
  "가을 하늘 음 예? 정말 뭐라고 할까요? 데이트를 안 하면  벌 받을 거 같은 날씬데 갑자기 또 데이트로 아 날씨가 너무 좋아가지고 이어가세요? 예",
  "요즘 뭔가 있으신 거 같아 저는 벌을 받겠죠",
  "계속 데이트 쪽으로 에 벌을 받겠죠",
  "장소도 그렇고 그래서 저는 뭔가 뭔가 연관을 지으시는 오늘 이거 코너 끝나고 예",
  "방송 끝나고 데이트 하러 가실 거라고요? 혼자 예",
  "혼자라도 어 괜히 괜히 그쪽으로 연관지으시는 거 보니까 네",
  "아니아니 뭐 늘 진실 팩트만을 말해야 되는 게 저는 아나운서 아닙니까? 아니야 아니야 저는 몰려고 하는 마음이 추호도 없었는데 예",
  "요즘 계속 그쪽으로 가시는 거 같아요",
  "어쨌든 오늘 제가 예",
  "여기 스튜디오까지 방송국까지 오는데 예",
  "겨땀이 안 나기는 진짜 처음입니다",
  "에 아니 점심 바람이 많이 물고 점심 메뉴 소개해 주시기 전에  뭘 이렇게 왔다 갔다 하세요? 어 가을 하늘 아 날이 그만큼 가을 하늘 좋았는데 기가 설마 오늘 왠지 예",
  "그 우리 권수림 피디 선곡이 이~  약간 소스래진 이 날씨와 예",
  "발 맞춰서 저 표정 보세요. 지금 뭐 가을이 들어간 노래를 선곡하지 않았을까? 누 눈을 좀 눈을 좀 예",
  "마주치고 얘기하세요",
  "어우 저 주목은 왜 지는 걸까요? 그러니까요",
  "뭔가를 선곡했다가도 지금 빼야 될 거 같은 분위기로  어~ 이게 지금 봄 노래를 선곡할 순 없잖아요",
  "네. 겨울 애상 뭐 이런 거 좀 그렇고  예",
  "아 이선희 씨 오우 아이 좋은 노래죠",
  "겨울을 말하기는 너무 이른 시기니까 송시헌 작곡입니까? 겨울 애상도 그랬던 거 같기도 하고 네네네",
  "갑자기 음악 평론으로 들어가실라고  아니 진짜 네",
  "아무리 더워도 사십 도까진 이제 안 올라가겠죠",
  "아유 정이사 님이 생각하셨는데 그대로 맞아요",
  "오늘 보니까 우리에 간절한 바람이 에 지금 다 이어지고 있어요",
  "열대야 없는 밤이 정말 얼마만입니까? 맞아",
  "그래서 제가 어 벌써 금요일입니다 화두를 떼면 네",
  "지금껏 음 한참을 음 저 여름 너무 싫어요",
  "이렇게 시작하셨는데  오늘은 반응이 처음 달랐습니다",
  "우리 저 게시판에 많은 분들이 제 겨땀 발언에 많이 당황들 하고 계시네요",
  "어~ 저기  맛있는 거 소개해드릴게요",
  "저기 분위기가 조금 그랬지만 네. 죄송합니다",
  "맛있는 거 소개해드릴게요",
  "어떤 어떤 걸로 갈까요? 오늘에 점심 메뉴는 음 밀면입니다. 밀면 아 좋다",
  "아~ 시원하게 그러니까 예",
  "이 방송을 이제 듣고 계신 예",
  "부산이 고향이거나 지금 현재 부산에 거주하고 계신 분들은 어 정말 제 심정을 이해 못 하실 거예요",
  "어 왜요? 아니 이제 제가 정말 어 밀면하고 돼지 국밥을 예",
  "어마어마하게 좋아하는데 아~ 네",
  "거기 계신 분들은  손만 뻗으면 언제든지 갈 수 있잖아요",
  "아니 근데 요즘 뭐 네",
  "많이 전국화 돼서 예",
  "뭐 밀면 집 많이 늘었던데 하지만 근데 본 고장이 그럼 예. 토박이 예",
  "그 느낌이 안 난단 말씀이시죠",
  "제가 며칠 전에 부산에 다시 다녀왔는데요",
  "제가 부산에서 딱 식당 세 곳 갔어요",
  "어디어디 갔게요? 하나는 뭐 지금 말씀해주시는 데 갔겠죠",
  "하나는 어 밀면 집 네",
  "두 번째는 돼지 국밥 집 네. 하나가 더 궁금합니다",
  "세 번째는 밀면과 돼지 국밥을 같이 파는 데  어 그 정도로 제가 밀면하고 돼지 국밥 지금 많이 압니다. 진짜 세 번째는 간 집 세 번째 가신 집을 네",
  "세 번 연속으로 가시는 것도 좋은 방법이지 않았을까요?  어~ 아무튼 다양하게 맛보고 싶으니까 와~ 진짜 부럽다",
  "그 정도로 제가 예",
  "밀면 엄청 좋아하는데 예",
  "첫 번째는 가실 곳은요",
  "서울 문래동에 있는 음 미음 집인데 어 여기는 아마 어 정말 서울 곳곳을 헤집고 다니는 우리 황원찬 아나운서도 어 안 가본 곳일 거예요",
  "못 못 가봤고 못 가봤죠. 네",
  "그리고 여기에는 저 요즘 음 정말 색다르게 바뀐 곳이라 맞아요. 맞아요",
  "근데 다들 다들 요즘 이제 맞아요",
  "저 투어도 하시고 맞아요",
  "예. 골목 투어도 하시고 맞아요. 맞아요",
  "예. 여기 들어가시면 음 이 여기 사장님이 네",
  "체격이 굉장히 건장하세요",
  "수염도 좀 덥수룩하게 나 있고 오~ 예? 나이는 저보다 많이 좀 어려보여요",
  "근데 갑자기 왜 그 얘기를 하십니까? 왜 하냐면 이 분이 처음에 가시는 분들은 좀 무서울 수 있어요",
  "오 잘못 들어왔나? 왜냐면 예",
  "왜냐면 예를 들면 자리를 이렇게 자리도 지정해주세요",
  "오 그리고 주문이 너무 많이 밀릴 때는 어 지금 주문 안 받습니다",
  "오오 잠깐 기다리세요",
  "매 매력있다고? 아이 아이 그런 건 좋죠",
  "이렇게 츤데레 스타일을 좋아하시는고만요",
  "어? 아니 근데 왠지 네",
  "음식은 제대로 나오실 거 같아요",
  "어 그래가지고 아니 제대로 안 하는 집을 제가 소개하겠어요? 이 시간을 통해서 아 그것도 그렇지만 그건 기본적인 거 아닙니까? 그러면서도 예",
  "그 뭐 그런 특색이 있으면 있어 있어요",
  "왠지 그 묘미가 있잖아요",
  "근데 알고 보면 친절하세요",
  "어~ 어 정말로 여기가 독특하게 음 오전 열한 시 삼십 분부터 오후 두 시까지 하루 두 시간 반밖에 영업을 안 합니다",
  "왜냐하면 저녁 영업도 있는데 했었는데 예예",
  "이분이 약간 사고 후유증으로 조금 몸이 불편하셔가지고 아~ 그래요? 네",
  "저녁 장사 안 하시는데 제가 어어 아뿔사 네",
  "열한 시 이십팔 분에 여기 도착을 했습니다",
  "아 그래서 이제 이 주인장에 성품에 대해서 익히 들어왔던 터라  이 문 앞에서 조바심을 내면서 조바심까지 어 공손해야 되겠구나라는 생각에 그렇지",
  "들어갈까 말까 이제 애를 태우는데 어 문을 턱 문을 열어주면서 어 제가 첫 마디가 이거였습니다",
  "제가 너무 일찍왔나요?  약간 떨리는 목소리로 어어어 네. 들어오세요 그래가지고 어 그래요",
  "딱 메뉴가 두 가지밖에 없습니다",
  "아 밀면과 제육 덮밥 아~ 그렇게 같이 먹는 게 되게 좋다 그러던데 같이 먹는다고요? 어어어 아유 아니에요? 뱃구레가 어 정말 어~ 저보다 크지 않은 분들은 어 아예 그냥 꿈도 꾸지 마세요",
  "양이 어마무시합니다",
  "이 예전에는 밀면 여기 대 자도 있었다면서요",
  "지금도 그러니까 주문할 때 네",
  "뭐 중 주세요 대 주세요 이렇게 하면 되는데 네",
  "대는 쳐다도 보지 마시고요",
  "여기 중 자 기준이요",
  "일반 밀면 집 곱빼기보다 많습니다",
  "아 그래요? 제가 그래서 전 또 언제 올까 싶어서 예예",
  "또 저는 이제 취재를 하는 입장이니까 예예예",
  "제육 덮밥도 같이 주세요 이렇게 얘기를 했어요",
  "이 주인장 반응이 예",
  "저를 위아래로 쳐다보 훑어보더니 안 될 텐데 아 이거 안 될 텐데 이거 하지 말라고 밀면만 먹으라고 도전하지 말라고 그래서 제가 또 오기가 생겨가지고 예",
  "사장님 저 내일 모레면 백 키로 나가요",
  "갑자기 무슨 진짜 그랬어요",
  "체중 정보 공개까지 하시면서 그래서 그러더니 아 안 믿기는 표정으로 내어줬습니다",
  "어 정말 제육 덮밥은요",
  "이 분 삼십 초 만에 나왔어요",
  "아~ 그 얘긴 뭐겠어요? 뭐요? 물론 이제 양념을 재 놨겠지만 정말 엄청나게 강력하게 센 불에다가 어 확 볶아가지고 바로 내는 거죠",
  "어 이 담음새는 투박하게 그지가 없습니다",
  "정말 그지가 없습니다 하니까 좀 이상하네",
  "그러니까 좀 이상하네",
  "투박하기 그지 없습니다",
  "또 아나운서라고 또 조사 하나까지 아니아니 갑자기 이상한 어 어 분위기가 돼 가지고 너무 엄격하게 관리를 하시네요",
  "네. 밥도 그냥 대충 퍼 담았고 음 고기를 얹혀주는데 전 정말 이 인분인 줄 알았어요",
  "아~ 이제 칼국수 안 합니다",
  "어 이 집 칼국수 안 합니다",
  "어 딱 두 가진데 예. 두 가집니다",
  "양도 진짜 많고 예",
  "세게 볶았으니까 정말 우리 흔히 이야기하는 예",
  "불 기운이 정말 확 묻어있는 아주 그런 맛있는 제육 덮밥이었고 예",
  "밥이랑 먹어야 되니까 네",
  "아니 저는 궁금한 게 이제 어쨌든 다 다 클리어 하셨어요? 저요? 다 드셨어요? 제가 누구예요",
  "예? 노중훈 작가님이죠",
  "제가 누구예요 하시면 후 엠 아이 하시면 이런 저도 밥을 좀 남겼어요",
  "아 그 정도로 그 정도로 양이 많긴 많구나",
  "그리고 또 덜 달아가지고 저는 좋았고 자 드디어 밀면이 나왔습니다",
  "중 자가 아 밀면을 잊고 있었군요",
  "지금까지 제육 덮밥에 와~ 여기 정말 면발에 숲 정말 면발을 먹어도 먹어도 끝나지 않는 그런 양이었고 면이 그 두꺼워요",
  "아 그래요? 두꺼워요",
  "뭘 물어볼지 다 아시네",
  "심지어 손가락으로 지금 이렇게 이렇게 했잖아요",
  "아 그래 어 그러면 기왕에 저 우리 말로 민감하게 가는 분위기니 네",
  "아~ 저는 이제 손가락 모양이  돈 세시는 그런 모양새인 줄 알았어요",
  "아 그래서 두껍다 그러셨구나",
  "굵은 면이고 굵고 아주 탄력이 대단한 오 그렇구나",
  "밀면이 원래 툭툭 끊어져야 되잖아요",
  "근데 이 집은 굉장히 어 질기다라고 하면 오해하시겠지만 약간 질기다는 느낌이 들 정도로 아주 탄력감 굉장히 좋습니다",
  "그럼 그러면 혹시 네",
  "냉면하고 비슷한 네",
  "느낌도 받으세요? 근데 냉면도 요즘 여러 가지가 있잖아요",
  "뭐 평양 냉면보단 당연히 질기죠",
  "근데 양념장이 얹혀있는데 굉장히 소량이에요",
  "그래서 휘휘 저어가지고 먹어보면 어떤 맛이 나냐면 저는 개인적으로 밀면 중에 한약재 맛이 많이 나거나 과일 향이 듬뿍 들어가 있는 건 안 좋아해요",
  "아 그런 것도 있죠. 밀면 중에 있죠. 요즘 부산에 그게 사실 대세거든요",
  "근데 이 집은 어찌 보면 좀 우직하고 좀 순박하고 어~ 어 정확히 말하면 밍밍한 네",
  "제가 아시죠? 예예",
  "가장 좋아하는 간 음음음 그런 거예요",
  "밀면을 처음 드시는 분들은 네",
  "냉면 생각하셨다가 네네",
  "약간 좀 어 간이 생각보다 세네",
  "이 느낌에 조금 네",
  "거부감을 느끼시는 분들도 있거든요",
  "그런데 그런 분들은 밀면 초심자분들은 여기 가시면 좋겠네",
  "그런데 또 드시면서 약간 허망하다 이런 느낌을 가지실 수도 있어요",
  "간이 강하지 않기 때문에 반대로 반대로 근데 면발을 즐기고 그 은은한 맛을 즐기기에는 상당히 맞춤한 그런 밀면이었습니다",
  "그리고 옆에 제육 덮밥이 있으니까요",
  "그러니까 두 분 가시면 하나하나씩 시켜가지고 드시면 예",
  "어 아마 어~ 온전한 일 인분은 다 챙겨드시는  그런 양이 될 거예요",
  "전 혼자서 거의 사 인분을 먹었으니까 예. 아니 그 주인장에 성품에 대해선 익히 저도 알고 있는 것이 네",
  "노중훈 작가님만 그런 것이 아니고 저도 이제 어~ 식사계에 네",
  "정보원들이 좀 있습니다. 네",
  "아 그래요? 그분들이 그분들이 네",
  "어 노중훈 작가님이 추천해주신 데를 꼭 가보시거든요",
  "아 그래요? 요 요 그 중에 한 분이 이거 추천해주셨는데 예",
  "예. 저도 이제 이분이 어~ 몇 분 이제 가족들 하고 가셨는데 예",
  "밀면만 오직 먹고 싶어서 시키셨는데 어 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "예. 제육 덮밥을 서비스로 이만큼 이제 조금 그러니까 접시에 내주시더래요",
  "그리고 아이들에게 굉장히 잘하시잖아요",
  "예. 저 권수림 피디에게 제안을 하겠습니다",
  "뭐요? 추석 특집으로 황원찬 씨가 저 음식점 소개를 하고 아니야. 그건 아니야",
  "제가 진행을 하고 잘못했어요",
  "아이 제가 가는 게 아니고 잘 안다면서요",
  "정보원도 그렇고 정보원이 있다고 아 그래요? 그분들이 가신 걸 제가 대신 전할 순 없죠",
  "자 두 번째 집 빨리 가겠습니다",
  "오 큰일날 뻔 했네",
  "서울 동서문동 그 성신여대 입구역 근천데요",
  "여기는 시옷 집인데 지난해에 생겼어요",
  "어~ 맨 처음에는 육전이 특징이었어요. 이 집이 예",
  "냉면에도 육전을 넣어주고 예",
  "밀면에도 육전을 넣는데 지금은 스타일이 바뀌'어가지고 어 그런 거 없이 그냥 단출한 밀면을 뽑아내는데 어 아까 첫 번째 집이랑 많이 대별되는 이유는 여기는 국물 색깔이 약간 한약재 빛깔이 나요",
  "아~ 진하고 그런데 한약재가 들어가는지 안 들어가는지 모르겠어요",
  "약간 계피향이 나는 거 같기도 한데 그리고 면은 굉장히 이렇게 얄킁하고 가느다랗고 하지만 힘이 없지 않은 예",
  "힘 있는 얇은 면이 되겠습니다",
  "얇다 굵다 힘 힘 있는 가늘다 가늘다 예. 힘 있는 실수 많이 하네요",
  "아니 그건 아니고 가는 면 힘 있는 가는 면 예. 그러니까 약간 소면 느낌인데 소 왜 소면 잘 삶았을 때 정말 탱탱하고 어 예예",
  "쫄깃쫄깃한 그런 느낌에 소면 있잖아요",
  "딱 그런 느낌이더라고요",
  "그리고 어~ 그런 이 집이 제가 가장 맛있었던 지점은 양념장이에요",
  "그러니까 약간 육수만 따로 마셨을 때는 약간 조금 한약재 느낌이 많이 나는 느낌이었는데 음음음 양념장을 확 푸니까 아주 어~ 조화롭고 예",
  "그러니까 이 양념장에 맛이라는 것이 약간 뭉툭하거나 너무 날카롭지 않은 네",
  "그러니까 적당한 지점에 있더라고요",
  "그러니까 고춧가루나 고추장에 칼칼한 맛도 잘 살리면서 그렇다고 너무 과하지 않은 예",
  "그래서 딱 풀어먹으니까 딱 좋더라고요",
  "그리고 어~ 소면에 양도 면에 양도 섭섭하지 않습니다",
  "아~ 그래요? 다만 반찬이 무조림 하나밖에 없는데  그건 들어가 있잖아요",
  "뭐 김치라도 좀 주지 어 알겠습니다",
  "네. 그런 좀 아쉬움은 있습니다",
  "오~ 어쨌든 뭐 밀면 중심으로 우리가 음~ 살펴봤으니까 네",
  "추천 장소긴 한데 어 밑 반찬은 나오는데 조금 이제 아쉬움이 있으시다는 에 아쉽 네",
  "삼사구오 님 밀면 아직 한 번도 못 먹어봤는데 얼마 전 구리 뼈다귀 집에서 여름 별미로 밀면을 하시더라고요",
  "곧 먹을 예정인데 진짜 맛이 궁금합니다",
  "전 쫄깃한 식감을 좋아하는데 얼마나 쫄깃할지 예",
  "제가 오늘 소개한 두 집은 다 면이 쫄깃쫄깃합니다",
  "아까 저 사칠공팔 번님 예",
  "밀 비빔 밀면과 오겹살 구이 같이 먹으면 새로운 여름 보양식이 탄생한 느낌이실 거라고 기가 막히죠",
  "그리고 이렇게 드시면 돼요",
  "또 비빔 밀면 드시다가 예",
  "육수 좀 추가해가지고 냉육수  슬슬슬슬 좀 부어먹으면 그럼 드시는 거죠",
  "이게 트랜스포머 우리 밀면이라고 부산에서 이야기를 많이 하는데 예. 어우 진짜로 예",
  "그렇게 드실 수가 있습니다",
  "두 가지를 다 알겠습니다",
  "야~ 밀면 먹고 싶다",
  "냉면은 지금 뭐 어 남북 화해 분위기를 사고 그렇습니다",
  "안 그래도 여름 무더웠는데 예",
  "뭐 대세 중에 대세잖아요",
  "밀면에 시기기도 하군요",
  "아 진짜 밀면 잊지말아주세요. 네",
  "아 먹고 싶다. 밀면 네",
  "어~ 양희은 씨 버전 아니고요",
  "아이유 씨가 리메이크한 아 네네",
  "아 예쁜 목소리 아우 흘러 나오잖아요",
  "예. 가을 아침 우리 빨리 물어나야 될 거 같아 가을 아침 전해드리면서 노중훈에 점심 마무리하겠습니다",
  "노중훈 여행 작가님과 다음 주에 다시 뵙죠",
  "자동차 정비 상담으로 함께하실 수 있는 금요일입니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 스튜디오에 나오셨어요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 시원하시죠? 네. 날이 풀려가지고 네. 오랜만에  예. 그 이 이렇게 이렇게 날이 풀리는 거 정말 저희가 고대하던 네",
  "날씨였기 때문에 많은 분들이 반기고 계십니다",
  "자~ 이 시간 참여하실 분들 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하신 다음에 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "유료 문자 참여도 가능하고요",
  "또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있고요",
  "그 여기 약간 저 어 지금과는 또 어 현재 지금 이 날씨와는 어~ 약간 거리가 있게 느껴지는 질문이기도 한데요",
  "워낙에 또 더울 때는 차 안에 이것저것 나두는 것도 걱정이 되잖아요",
  "그런데 그 왜 어~ 시디 네",
  "그 자동차 오디오 시스템에 네",
  "그 안에 그 넣어놓는 것도 네",
  "뙤약볕 그 내리쬐고 이러면 위험할 거 같긴 해요",
  "그런데 이제 자동차에는 그런 이제 안에 온도가 보통 팔십 도까지 올라가기는 하잖아요",
  "그렇지만 자전 자동차 안에 있는 그 카 그 오디오 그 뒤쪽 있잖아요",
  "음 그 안에 쪽에는 그 이미 그 홈 오디오에 그 오디오와 다르게 자동차 달리면서 이게 저 뭐 열이 열도 발생이 되고 진동도 생기고 주행할 때 진동도 생기고 예",
  "이럴 때 화 저 사용할 수 있게끔 그래도 소리가 정상적으로 나오게끔 그렇게 그~ 뭐랄까",
  "조건이 악조건에서도 그 제 일을 할 수 있게끔 그렇게 만들어지거든요",
  "그래서 어 뭐 그렇게 크게 우려할 일은 아닌데 예",
  "보통 그~ 이 일반 시디 예",
  "시디 말고 옛날엔 저 그 테 카세트 테이프나 예",
  "뭐 저 요런 것들은 직접 접촉을 했어요",
  "뭐 엘피 그런 것들은 예",
  "아마 직접 접촉을 해서 그 소리가 나잖아요",
  "그런데 이 시디는 간접 접촉을 하게 됩니다",
  "음~ 그래서 그 안에서 작동되면서 예",
  "발생되는 고장은 별로 적고요",
  "보관상에서 음 보관상에서 이렇게 쓸려가지고 음 접촉 그 저 그 면이 소리나는 면이 거기에 손상이 가게 되면 소리가 달라지게 돼요",
  "뭐 저 그러니까 예",
  "그 안에 시디롬 안에 넣어놨다 뭐 이거 때문에 뭐 그렇죠",
  "뭐 잠깐잠깐 너두는 거는 관계가 없는데 아하 아주 그 뭐 장시간 너두거나 이제 이런 경우에 문제가 있고요",
  "다만 저 자석이나 뭐 직사광선이 없는 곳 요런 곳에다가 이제 고온다습한 거 음 요런 거만 피하면은 예",
  "큰 문제는 없습니다",
  "그 일 부 때 노중원에 점심 코너 때 소개해드렸던 식당들 예",
  "어디냐고 되게 궁금해하시는데 저희 게시판에 에 홈페이지 게시판에 방송 끝나고 나서 정보 자세히 남겨드립니다",
  "네. 어~ 오늘 자동차 정비 상담 이제 본격 들어가 볼 텐데요",
  "어~ 택시기사님이세요",
  "예. 저희 왕애청자분 중에 한 분이신데 종영 님 네",
  "이천십오년식 소나타 차량 몰고 있습니다",
  "미션 오일 교환 주기 좀 알려달라고 하셨는데 어떤 분들은 요즘 차량은 미션 오일 안 바꿔도 된다 그러던데 자세한 답변 부탁합니다",
  "저는 십만 킬로미터에 한 번 교환했습니다 하셨고 네",
  "에 간혹 이런 질문들 들어오잖아요",
  "저희가 이제 종합 정리를 해드린 적도 있는데 예",
  "뭐 잠깐 놓치셨나봐요",
  "네. 보통 그 육 단 변속기 육 단 자동 변속기지만 저 육 단 이상으로 되어 있는 것들은 보통 저 무교한으로 되어 있어요",
  "이걸 구분하는 방법은 오일 레벨 게이지가 없어요",
  "오일을 점검하려고 이 게이지를 보면은 음음 저 엔진 오일은 다 있는데 네",
  "변속기에 레벨 게이지가 없는 것들은 대부분 이제 무교환이라고 이제 제작사에서 이렇게 말을 하는 거거든요",
  "아예 안 바꿔도 되니까 그렇죠",
  "측정하는 게이지도 없는 거군요",
  "네. 그런데 이제 보통 일반적인 자동차인 경우에는 이제 무교환으로 가도 되지만 예",
  "가혹 조건에서 사용하는 것들은 한 십만 키로에서 이제 점검하고 교환을 해 줘야 되거든요",
  "음~ 그런 차들은 대개 이제 경차 순찰차나 아니면은 이렇게 저 택시들 예",
  "이렇게 승용차들 예예",
  "이런 경우들은 보통 그~ 저 십만 키로에 교환해 주는 것이 좋습니다",
  "왜냐하면 안 밑 변속기가 아무래도 너무 미세하니까 음음 가급적으로 많이 운 운전을 하게 되면은 그 안에 이제 오일에 이제 성능도 좋긴 하지만은 음 그건 자체 내부에서 이물질도 발생이 되고 예",
  "아무래도 그 저 변질이 될 수 있기 때문에 음음 예. 그래서 그런 경우라면 가혹 조건인 경우에는 십만 키로에 한 번 교환해주시는 것이 좋습니다",
  "뭐 교환 주기를 좀 알려달라 그러셨는데 이 경우에는 예",
  "십만 키로미터마다 네. 택시니까 어 예. 교환하는 게 좋겠다",
  "승원 님은 제 차가 이천십이년식 에스엠 쓰리입니다",
  "주행 중에 가끔씩 타이밍 벨트 쪽에서 소리가 나는 거 같아요",
  "왜 그런 걸까요 하셨습니다",
  "네. 그 타이밍 벨트는 그~ 자동차에 이제 벨트는 겉에서 보 이렇게 보여지는 그런 벨 벨트를 그냥 구동 벨트라고 우리가 용어를 하거든요",
  "그러니까 이게 평벨트로 되어 있습니다",
  "그런데 타이밍 벨트라 그래서 안에 기어에 이 치같이 그러니까 이빨같이 이렇게 되어 있는 경우가 있어요",
  "이거를 우리가 타이밍 벨트라고 하는데 예",
  "타이밍 벨트는 굉장히 그 그 위에 위에 기계와 저 엔진을 위 상단과 아래쪽으로 나눠보면 두 개에 그 풀리가 있는데 네",
  "풀리와 풀리를 이렇게 이어주는 역할을 합니다",
  "음 역할을 해 주는데 그게 굉장히 어떤 그 시간적인 차이가 굉장히 중요하기 때문에 그 안에 그 이 저 치형이 있는 거거든요",
  "그런데 치형이 어느 정도 기간이 지나면 거기가 마모가 돼서 그 손상이 될 수가 있어요",
  "그 수명이 돼서 예",
  "그래서 그거를 치 보통 교환을 해줘야 되는데 팔만 키로에서 보통 한 이십만 키로까지 여러 가지 다양합니다",
  "보통 그 취급서 예예",
  "얼마 만에 달라고 그래서 지금 저~ 그 말씀하신 부분은 보통 한 십이만 키로 음 팔만 키로에서 십이만 키로에 예",
  "교환을 해 줘야 되는 건데 예",
  "만약 그 교환이 그~ 주기가 됐는데 교환을 해 주지 않게 되면은 그 안에 베어링이나 네",
  "아니면 이런 어떤 그 기아에 어~ 맞춰지는 네네",
  "그 벨트 자체에서 예",
  "소리가 날 수가 있어요",
  "그게 이제 어떤 고장에 예고라고 볼 수가 있는데 어허 이럴 경우는 벨트가 갈라지거나 어 베어링이 손상이 갈 수가 있습니다",
  "그래서 이런 경우에는 어~ 타이밍 벨트와 음 아니면 거기에 우리가 오투 텐셔너라고 해요",
  "그러니까 텐션 베어링을 같이 함께 점검해주고 교환해 주시면 좋겠습니다",
  "이 뭐 타이밍 벨트 쪽에 소리가 난 게 확실하시면 점검 반드시 받아보셔야 되는 예",
  "예. 그걸 교환하지 않게되면 고속도로에서 끊어지게 되면 그래요? 어우 큰일나죠",
  "이제 전체가 파손이 됩니다",
  "팔팔이공 번님은 이천십삼년씩 산타페 디엠 차량입니다",
  "오르막 오를 때 알피엠 천오백쯤에서 차가 멈춘 적이 꽤 있어요",
  "이때는 뭐 가속 페달 밟아도 올라가지 않고 두 번 정도 눌러야 급하게 올라가는 예",
  "그런 현상이 나타납니다",
  "어떤 문제 때문일까요 하셨는데 이런 경우는 보통 우리가 이제 그 악셀 페달 그 가속 페달 센서라고 얘길 해요",
  "악셀 페달 센서라고 해서 에이피에쓴데 이게 이제 운전자가 가속 페달을 밟게 되면은 운전자가 가속 페달을 밟은 정도가 얼마인지를 그 이 저 컴퓨터가 감지하게 됩니다",
  "그러니까 보통 뭐 몇 프로로 되느냐 보통 오십 프로냐 뭐 칠십 프로냐 아니면 삼십 프로냐 거기에 따라서 연료를 분사하게 돼 있어요",
  "그래서 그게 된 다음에 연료 분사량에 따라서 힘이 추 저 출력이 나오게 되어 있는데 어 밟아도 저기 저 크게 엔진이 천오백 알피엠밖에 되지 않고 갑자기 푹 밟으니까 확 올라간다고 이렇게 얘기한거는 그 에이피에쓰라는 센서가 부드럽게 작동하지 않는다고 볼 수가 없어요",
  "그래서 이런 경우는 정비 공장에 가서 스캐너라는 스캐너라는 장치에서 보게 되면 에이피에쓰가 잘 움직이는지 그 수치가 정확히 나오는지 알 수가 있거든요",
  "그래서 나오지 않는다고 하면은 그 에이피에쓰를 교환을 해 주면 다시 정상으로 되돌아오게 됩니다",
  "자~ 재훈 님은 안녕하세요? 아반떼 에이디 휘발유 차량이고 이천십팔년식 오~ 삼천 킬로미터 지금 탔습니다",
  "최근 무더위 때 밖에 한 한두 시간 주차하고 나서 시동 걸리 거니까 걸리고 나서 십 초 정도 뒤에 알피엠이 좀 불안정한 느낌 갑자기 시동이 꺼지더라고요",
  "두세 번 정도 더 그런 일이 있어서 정비 센터 가보니까 뭐 별 이상은 없다 그러네요",
  "꼭 밖에 야외 주차할 때만 그런 일이 생깁니다",
  "뭐가 문젤까요 하셨는데 예. 자동차는 그 시동이 꺼지려고 하면은 어떤 그 저 조건이 보통 연료 조건과 거기에 이제 전기 조건과 예",
  "엔진에서 이제 압축을 주는 조건이 있습니다",
  "이 세 가지 조건이 정상으로 잘 맞게 된다 그러면은 시동이 꺼지지 않는데 예",
  "그 주 그 중에 어느 부분인가 어느 부분인가 그 정상 일을 하지 않는 기계가 있기 때문에 시동이 꺼지게 되는 거거든요",
  "그리고 보통 자동차는 그 차량이 그 뭐 보통 평지에서 운행하거나 산지에서 운행하거나 이렇게 뭐 고도가 높은 데에서는 연료를 분사량이 다르거든요",
  "그래서 거기에 따른 감지 장치가 다 있습니다",
  "그래서 거기에 맞춰서 연료 분사는 정상적으로 되게 돼 있는데 이런 문제가 있다 그러면은 어떤 그런 부분에서 이상이 있는 거 같습니다",
  "그런데 요 지금 여기서 보면은 주차할 때 꼭 그런 일이 생긴다고 하고 하는데 보통 자동차에서 열이 많이 아주 요즘같이 열이 많이 발생이 된다 그래서 반드시 시동이 꺼지는 거는 아니거든요",
  "정상 작동으로 거기에 다 맞춰져서 만들어졌기 때문에 네",
  "에 그런데 만약에 그런데도 시동이 꺼진다고 하는 것은 어떤 뭐 센서류에 문제가 있거나 예",
  "불꽃을 주는 부분에 문제가 있거나 그렇거든요",
  "그래서 여기서 이런 사항으로 점검해봤을 때는 보통 그 점화 코일에 문제나 아니면 저 공회절 조절 장치 쪽 이런 부분에 문제가 있는 것으로 이렇게 예상이 되니까 예",
  "음~ 칠공육이 번님은 티지라고 하신 거 보면 그랜저 티지 얘기하신 걸까요? 네",
  "이천필 이천팔년식 예",
  "이년 전쯤에 엔진 체크 경고가 떠서 점검해 보니까 토크 벨브에 문제가 있다 그래서 미션을 수리했습니다",
  "그런데 그 이후로 차가 중립 상태일 때 차체 진동이 심하게 느껴집니다",
  "드라이브 상태로 가면 진동이 또 없고요",
  "엔진도 점거하고 뭐 점화 플러그도 바꿔보고 다 교체해 봤는데 네",
  "별 효과가 없었습니다",
  "어~ 장비 업체에선 또 다른 얘기도 했었고 네",
  "이게 어떤 문젤까요 하셨네요",
  "이 차량 문제가 발생이 되는 게 이제 변속기를 수리하고 나서 이제 이런 현상이 발생이 되거든요",
  "아이들 때 변속기 자체에서도 지금 이제 토크 벨브라고 하셨는데 저희가 보아서는 토크 벨브가 아니고 그 동력을 변속기에 이렇게 전달해주는 그 우리가 토크 컴버터라고 있어요",
  "그 통거 토크 컨버트 쪽을 저 나타내줬고 그쪽을 점검했던 것으로 예상이 되는데 네",
  "만약에 그 토크 컨버터나 이런 쪽에 문제가 있게 되면은 보통 시동 걸게 되면 둥글게 이렇게 고르게 돌아야 되거든요",
  "무게 중심이 맞아서 예",
  "근데 무게 중심이 맞지 않고 한쪽에 편심이 된 그런 토크 컨버터로 으 교환을 하게 되면은 한쪽에 무게 중심축이 넘어갔기 땜에 휘청휘청하게 한쪽이 쏠리게 됩니다",
  "그래서 아이들 때도 한쪽에 휘청휘청하게 이제 이렇게 돌아가서 차체가 흔들리게 되거든요",
  "그래서 이런 경우에는 어떤 보우링이나 이런 쪽에 문제보다 변속기에 있는 에 어떤 토크 컨버터에 그 정상적인 중심이 맞았나 음 이런 것을 한번 확인해보시면 좋은데 아무래도 그 수리한 데 가서 여기 다시 수리해보시는 것이 점검해보시는 것이 경제적이지 않겠나 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 공육공팔 번님은요",
  "제 차는 드라이버로 어 드라이브로 기어를 변경하면 차가 좀 덜덜덜 떫 떨립니다",
  "주행을 하면 또 괜찮고요",
  "지금 이십만 킬로미터 정도 탔는데 아 이분도 차종이 그랜저 티지 네",
  "근데 아까 칠공육이 번님 같은 경우에는 드라이브 상태로 가면 완전히 그냥 진동이 없다 하셨는데 네",
  "그러니까 중립 상태일 때만 있고 네",
  "근데 이분은 드라이브 상태로 기어를 바꾸면 또 차가 덜덜덜 떨리고 네",
  "근데 막상 달리면 또 괜찮다 그러시고요",
  "이런 경우에는 차체 변속기나 이런 쪽에는 문제가 없는 것인데 그래요",
  "정지 상태에서는 브레이크를 잡고 기어를 디 놓게 있으면 우리가 이걸 클리핑 상태라고 합니다",
  "차는 나갈라고 하고 약간 나갈 준비가 돼 있는 거고요",
  "근데 물리적으로 제압을 한 거잖",
  "그렇죠. 물리적으로 제압을 하고 있으니까 이제 차체는 떨게 되는데 네",
  "그 자체도 떨림도 굉장히 최소 최소화 되게 하기 위해서 예",
  "엔진 마운팅 브라케트라고 하고 하는 오~ 그런 그 부품이 네",
  "네 개가 에 엔진과 변속기를 잡고 있습니다",
  "차체에서 어 근데 그게 지금 저 주행을 해서 한 이십만 키로 정도가 되면은 네",
  "소모품이기 땜에 아~ 그 고무 브라케트가 네",
  "많이 손상이 됐을 거예요",
  "그러니까 그 내부에 필요 한도가 지났기 때문에 어어 그 그 탄성이 없어졌기 때문에 네네. 네",
  "차체 떨림을 그대로 차체에 전달을 해주거든요",
  "아~ 그래서 이런 경우에는 그~ 엔진 마운팅 브라케트를 교환을 하고요",
  "예. 그것만 교환하시면 되는 거네",
  "또 그리고 이제 엔진에 보면은 그 아이들을 공회전을 맞춰주는 그 트로트를 밸브라고 있어요",
  "그 트로트를 밸브에 이물질도 끼었기 되거든요",
  "이십만 키로 정도 되면 깨끗이 청소하고 나서 음 배터리 터미널을 마이너스를 한 번 뗬다 붙이게 되면 그 이슈가 초기화가 됩니다",
  "이렇게 되면 완전히 새 차 조건이 되거든요",
  "그래서 완전히 차가 조용해지니까 음 그렇게 한번 점검해보시는 게 좋습니다",
  "팔구팔구 번님 신찬데 첫 오일 교환은 언제쯤 해야 됩니까? 네",
  "아우 저 기분이 지금 한창 좋으시겠다",
  "새 차 받아서 그렇죠. 예",
  "보통 새 차 때는 예",
  "이제 관리를 잘할라고 해서 이제 보통 엔진 오일도 궁금하죠",
  "엔진 오일도 냉각수나 이런 거 아 그럼요",
  "새 차 뭐부터 시작해서 어떻게 교환하는지 그렇죠",
  "궁금한 게 얼마나 많은데요",
  "새 차로부터 시작해서 광택도 생각하고 그렇죠",
  "그러니까 어~ 보통 이 저~ 차량이 예전에는 보통 천 키로 뭐 오천 키로가 되면은 엔진 오일을 교환을 했어요",
  "근데 요즘은 차량에 성능도 좋아지고요",
  "음 오히려 성능도 좋아져가지고 보통 가솔린 엔진인 경우에는 만 오천 키로 네",
  "디젤인 차량인 경우는 만 키로거든요",
  "아~ 물론 차량마다 차이가 있고 예",
  "그거는 이제 취급 안내는 하지만은 예",
  "대개 이제 일반적인 차량으로는 그렇습니다",
  "그래서 요즘인 경우에는 꼭 새 차라고 해서 굳이 천 키로 오천 키로 이렇게 갈 필요 없고 네",
  "정상적인 교환 주긴 만 오천 키로에 교환을 하시면 됩니다",
  "음음 디젤은 만 키로에 교환하시면 돼요",
  "시간이 마무리해야 되겠죠",
  "열한 시 오십이 분이 벌써 지나가고 있네요",
  "어 이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 시간이었습니다",
  "아~ 질문이 너무 많이 쌓이고 있는데 큰일이네요",
  "네. 이게 최대한 빨리 달리는데도 어 저희가 다음 주에는 좀 과속을 해야 될 것 같습니다",
  "정 정상 속도를 지켜서는 이게 여러분들에 궁금증이 아 이 태반이 해결이 안 되는데요",
  "다음 주엔 더 달려보겠습니다",
  "김장훈에 고속도로 로망스 많은 다른 가수들이 함께 참여한 곡이죠",
  "이 곡 전해드리며 선물로 가죠",
  "어~ 일오구오 번님 오늘도 많은 정보 지식 예",
  "배우셨다고 어 정말요? 차에 이상은 없지만 또 자동차 상당 상담도 잘 듣고 참고하고 있습니다",
  "운전하는 데 많은 도움대 되고 있어요 하셨네요",
  "재우 님과 칠공육이 번 두 분께 오늘 선물도 전해드리면서 물러가겠습니다",
  "주말도 잘 지내시고요",
  "속초에서 금강산까지 차로 달리면 두 시간이 채 안 되는 거리라 그러죠",
  "하지만 이산가족 상봉 행사로는 이년 십개월 에 이번에 처음 참가한 분들께는 한 칠십년 가까이 예",
  "선 하나 넘는 게 이렇게 힘든 일이었네요",
  "기쁨 슬픔 감격 회한 뭐 많은 감정 많은 기분이 뒤섞여있는 그분들에 심경을 우리가 다 헤아릴 순 없겠지만 어 온 국민이 함께 선을 넘고 함께 눈물을 흘리고 모든 일정을 같이 지켜볼 거라는 약속만큼은 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "아울러서 또 소망이 하나 늘죠",
  "속초와 금강산을 어 마음껏 에 편하게 오갈 수 있는 그날이 어 하루빨리 오기를 오늘 잡은 그 손을 다시 잡는 그날이 곧 또 우리에게 찾아오기를 다시 한번 빌어보겠습니다",
  "이천십팔년 팔월 이십일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "많은 국민들에 관심 어 온 국민에 관심 에 속초에서 금강산으로 이제 이어지는 그 길을 따라가고 있습니다",
  "진짜 지도로 놓고 봄 정말 가까운 거리더라고요",
  "그런데 선 하나가 큰 벽처럼 예",
  "이렇게 아프고 긴 세월 보내고 있습니다",
  "어 이산가족 문제 뭐 얘기 나올 때마다 어~ 우리 다 같이 느끼는 거지만 예",
  "그분들만에 슬픔 그분들만에 아픈 역사가 아니니까요",
  "일정 다 잘 무사히 잘 보내시고 치러지고 예",
  "귀한 시간 어 지내고 오시기를 간절히 바랍니다",
  "자 오늘 팔월 이십일 월요일 서울 속으로 시작됐습니다",
  "일 부에선 리포터가 간다 네",
  "김재희 리포터와 함께하는 시간 준비하겠고요",
  "그리고 월요일은 이 부에서 원래 공동 주택 관련 상담과 자영업 소상공인을 여러분을 위한 상담 어~ 함께하는 날인데요",
  "오늘은 좀 특별한 시간으로 마련할까 합니다",
  "서민금융진흥원이라는 곳이 있어요",
  "여기에 최규봉 경영지원 본부장과 함께 어 서민들에 경제에 도움이 될 수 있는 각종 금융 정보들 또 여러 가지 서비스들 어떤 것들이 있는지 함께 좀 알아보는 시간으로 준비를 하겠습니다",
  "어 기대도 해주시고요",
  "자 오늘 참여하실 길 다시 한번 안내를 해드리죠",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료 추가되고요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구를 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "어~ 여기는 일 대 일 채팅창에서 그 개인 정보 동의창 뜨거든요",
  "예. 여기 동의 한 번 눌러주시고 안내에 따라 성함과 연락처 입력하신 다음에 어 이용하실 수 있습니다",
  "조금 번거로우시더라고도 맨 처음에 한 번만 요거 해 주시면 쭉 그냥 편하게 이용하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성의류 리코베스트 안에서 의류 상품권까지 선물로 준비하고 있겠습니다",
  "어 서울시에서 지속되는 폭염으로 힘들어하는 에너지 빈곤층을 대상으로 쿨루프라는 걸 추가 지원하고 있대요",
  "서울시 환경 정책과 환경 협력팀에 연공흠 팀장님과 얘기를 나눠보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 서울시 환경 정책과 연공흠입니다",
  "쿨루프 추가 지원한단 소식인데 쿨루프라는 게 어떤 건지 좀 자세히 우선 짚어주실까요? 예. 그러니까요",
  "쿨루프라는 것은 건물 중에 태양열을 가장 많이 받고 있는 그 옥상이나 지붕에 어 열을 차단시키는 페인트를 칠해서 집 내부로 들어오는 열을 줄이는 것이라고 이해하시면 되겠습니다",
  "우리가 이제 흔히 알 알다시피 검정색은 태양빛을 흡수하고 흰색은 차단하잖아요",
  "그런데 이제 흰색만 발라도 그런 기능이 있는데 여기에 열을 차단하는 기능이 보강된 차열 페인트를 바르는 것입니다",
  "음~ 차열 페인트 네",
  "그 단순히 이 페인트만 제공하는 게 아니고 직접 그~ 칠하는 작업까지 지원하신다고요? 예. 이번 쿨루프 추가 지원은 서울 에너지복지시민기금을 통해 페인트 회사에서 차열 페인트를 기부 받아 진행했습니다",
  "지난주에 진행된 그 강북구 삼양동 옥상 옥탑방 쿨루프 작업 같은 경우 페인트는 제조 회사에서 지원을 해 주셨고 예",
  "작업은 온빛주미 대학생 봉 봉사단하고 박원순 서울시장님께서 아 자원봉사를 해 주셨습니다",
  "네. 삼양 그런데 서울시에서 임 네",
  "그 삼양동 이쪽이 어차피 저 박 시장님이 또 한 달 정도 직접 거주를 하면서 예",
  "여기 이제 어 쿨루프 지원 사업이 또 어 시행이 된 거군요",
  "이제 나오시기 며칠 전에 이제 마지막으로 해 주고 가셨고요",
  "어 서울시에서 이미 사회 복 복지 시설 위주로 구십 개도 정도에 이제 쿨루프 시공을 완공했는데 음~ 아시다시피 올해 이제 폭염이 너무 오랫동안 계속되다 보니까 어려움을 겪고 있는 에너지 빈곤층이나 이제 저소득층이 좀 계신 것 같아서 예",
  "옥탑방이나 꼭대기 층에 거주하고 계신 분들 대상으로 일부 추진했습니다",
  "네. 어~ 저희 티비에스 뉴스 공장 때 그 오늘 아침 박원순 시장이 또 출연을 하셨던데 경험담을 또 이것저것 풀어주시더라고요",
  "그런데 많은 분들이 또 궁금해하실 거 같고요",
  "그 실제로 이런 사업을 진행하시다 보니까 그 경험하신 분들 온도가 낮아진답니까? 예. 이제 옥탑방에 실제로 가 보면 위에서 이제 뜨거운 햇빛이 그리고 아래에서는 지면에서 뜨거운 열이 올라와서 가만히 있어도 땀이 주룩 흐를 만큼 덥습니다",
  "그러니까 작업 하면서 이제 온도를 직접 체크해 봤는데 네",
  "에 외부에 경우 차열 페인트를 칠한 곳 하고 칠하지 않은 곳이 한 십 도 정도 차이가 나더라고요",
  "예. 그리고 이제 실내 온도 같은 경우는 어~ 연구에 의하면 이제 이삼 도가량 떨어진다고 하는데 에 외부까지 이렇게 감안하면 상당히 떨어지는 거 같고 네",
  "어~ 이렇게 흰색 차열 페인트를 칠하면 올여름 뿐만 아니라 매년 이제 폭염이 계속될 경우 음 어~ 어느 정도 그~ 폭염이 해소될 것으로 기대하고 있습니다",
  "그 에너지 빈곤층을 대상으로 쿨루프 추가 지원 소식 지금까지 전해주셨고 말씀 듣다 보니까 그~ 뭐 나머지 분들도 에 쿨루프 평소에 좀 나도 시공을 하고 싶다 하는 분들도 계실 것 같아요",
  "그 전반적으로 비용이 어느 정도 들고 또 쿨루프 직접 활용은 어떻게 해야 되는지도 좀 알려주시겠습니까? 예. 요즘에 보면 이제 흰 흰색 페인트를 직접 칠하는 일반 시민분들이 많아진 거 같습니다",
  "그런데 이제 옥상 규모 하고 바닥 상태에 따라서 비용은 조금 다르지만 어 삼 점 삼 제곱미터당 이만 원 정도 이만 원 내외가 이제 드는 것으로 돼 있고요",
  "보통 차열 페인트나 작업 도구는 페인트 판매점에서 아주 쉽게 구입할 수가 있습니다",
  "그리고 이 작업 공정이 어 시장님과 대학생 봉사단도 그날 배워서 그날 바로 칠을 했거든요",
  "그러니까 어려운 게 아니고 그런데 이제 다만 이제 옥상이 에 높고 또 이 시설물을 보면 샷시 그런 걸로 돼 있 돼 있는 경우가 있어서 네",
  "안전 관계 특히 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "꼼꼼하게 요모조모 좀 짚어주신 거 같아요",
  "서울시 환경정책과에 연공흠 환경협력팀장님 도움 말씀 들어봤습니다",
  "어~ 남북 이산가족 상봉 일 차 행사 에 오늘부터 이제 시작이 됩니다",
  "남측 가족 그 방문단이 여덟 시 삼십오 분쯤 그~ 우리 시각으로 예",
  "오늘 오전 여덟 시 삼십오 분쯤 예",
  "금강산에 출발했습니다",
  "뭐 남과 북에 시간이 차이가 나질 않으니까 예",
  "얼마나 설레셨으면 다들 새벽부터 일어나서 예",
  "출발 예정 시간 훨씬 앞서서 짐 들고 이렇게 대기하고 계셨대요",
  "예. 방문단이 이제 강원도 속초 출발해서 어~ 동해선 남북 출입 사무소 지나서 북쪽에 이제 통행 검사소 있잖아요",
  "여기 심사 받고 금강산은 한 열두 시 반쯤 열두 시 삼십 분쯤 어 도착할거라 그럽니다",
  "오후 세 시부터 이제 단체 상봉 시작이 돼고요",
  "또 환영 만찬 하고 또 내일은 개별적으로 상봉도 하고 예",
  "쭉 이어져 있습니다",
  "일 차 행사가 이제 오늘부터 이십이일 모레까지고요",
  "이 차 행사가 이십사일부터 이십육일까지 있습니다",
  "음~ 이번 주 내내 또 어~ 뭉클한 에 우리에게 또 많은 걸 전해줄 그런 시간들이 예정이 돼 있네요",
  "태풍 올라오고 있어요",
  "어 십구 호 태풍입니다",
  "올해 들어서 쏠릭이라는 태풍인데 이번 주에 그런데 한반도를 관통할 걸로 지금 예상이 되고 있어요",
  "이산가족 상봉 행사도 지금 예정이 돼 있는데 행위 없었음 좋겠다 싶은데 어~ 중형급에 좀 강한 느낌으로 어~ 일본 큐슈 지역 남동쪽 해상 지금 지나고 있습니다",
  "진로가 조금 뭐 유동적이라곤 하는데 아마 어~ 목요일 새벽쯤에는 전남 해안쪽에 어~ 들어올 거 같고요",
  "한반도 관통한 다음에 동해 쪽으로 빠져나갈 거다 이렇게 어 진로를 예상하고 있네요",
  "수요일은 제주도 아마 목요일 금요일쯤에 전국적으로 강풍 동반한 폭우가 어~ 있을 것 같습니다",
  "예. 솔릭이 미크로네시아에서 제출한 이름이군요",
  "뭐 이게 느낌이 영미권 쪽인줄 알았는데 전설 속에 족장을 어~ 일컫는 말이랍니다",
  "많은 피해를 입히고 가는 태풍은 그~ 태풍 이름에서 빠지게 되잖아요",
  "예. 솔릭을 나중에서도 만날 수 있었으면 좋겠네요",
  "이번 주 특히 또 우리나라에서 중요한 행사들이 이렇게 예정이 돼 있는데 파이어 버그 님 평화의 길 외쳐주셨네요",
  "미스카티아 님은 이렇게 가까이 살면서 근 그 긴 세월 얼마나 서로 가슴 아파했습니까? 오늘부터 이제 평화의 날이 시작됐으면 좋겠다 그러셨고 일구사륙 번님도 수십 년 분단에 비극이 정말 안타깝고 속상하고 마음 아프다고 하셨어요",
  "수시로 만나서 이제 좀 이산가족들 그 생사 확인하고 이러면 예",
  "이렇게 보고 싶어도 만나지 못하는 분들이 또 세상을 떤 떠나신 분들이 또 많이 있으시니까 얼마 남지 않은 혈육들 꼭 수시로 회포 풀 수 있는 날이 왔음 좋겠습니다 하셨어요",
  "음~ 우리 모두에 기대와 관심과 응원이 또 한쪽을 향해가고 있는 시간입니다",
  "화제 현장을 찾아가보는 시간 리포터가 간다 순섭니다",
  "김재희 리포터 스튜디오에 나오셨어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어 날이 진짜 아침 저녁으로는 네",
  "선선해진 거 같습니다",
  "네네. 주말도 잘 보내셨어요? 네",
  "바람 끝이 달라졌습니다",
  "어~ 이제 태풍 올라온다 그러는데 아직까지는 뭐 서울 하늘이 네",
  "뭐 쾌청한 느낌입니다",
  "그렇죠? 그 빗겨갈 수도 있다고 하니까요",
  "미리 대비는 하시되 그렇습니다",
  "네. 서울 외곽순환 고속도로 퇴계원 고양 쪽 사패산터널 안 삼 사 차로에 화물차끼리 부딪힌 사고 있었는데요",
  "화물차가 싣고 있던 화물이 지금 어 도로 위에 쏟아진 모양입니다",
  "처리 작업에 시간이 좀 많이 걸릴 거 같다고요",
  "xx에서 제보가 많이 들어오고 있네요",
  "뒤쪽으로 사 킬로미터 정도 지금은 정체 빚고 있습니다",
  "자 오늘 어떤 곳 가볼까요? 네. 날씨가 조금 아침 저녁으로는 선선해지면서 마음으로는 좀 여유가 좀 생기고 아 뭔가를 좀 해 봐야 되나 그리고 아마 중학생들은 지난주에 개학을 좀 학교가 있고요",
  "초등학생 같은 경우에도 음 이제 이번 주에 개학을 하게 되죠",
  "그래서 뭔가 좀 이제 다시 또 새롭게 시작해야 될 것 같은 그런 시긴데요",
  "음 생각이 많아지는 때입니다",
  "서울 도서관에서는 지난 팔월 십사일부터 오는 이십육일 일요일까지 일 층 기획전시실에서 대학생 광고 연합 동아리인 애드레날린과 공동 주최로 보다 서울 전시를 진행하고 있습니다",
  "음음 그 현장 다녀왔거든요",
  "어~ 서울 도서관 네",
  "일 층 기획전시실에서 열리고 있는 특별한 전시 오늘 소개를 받겠습니다",
  "보다 서울이라는 전시 제목이에요",
  "어떤 의미를 담고 있을까요? 네. 단순히 서울을 본다는 의미도 있지만 이 의미에 더해서 서울을 보기만 하는 것을 넘어서 서울보다 보다 더 서울 뭐 이런 의미를 아~ 네네",
  "좀 담을 수 있지 않을까 음음 저는 나름대로 생각을 해 봤는데요",
  "그 우리가 살고 있는 서울에 모습을 어떻게 다시 볼 수 있을까 생각해보는 시간입니다",
  "참신한 시각 그 대학생들에 시각에서 본 서울에 대해서 여러분들이 함께 생각해보실 수 있는 전신데요",
  "그 이번 전시에 대한 말씀 애드레날린에 최성호 씨에게 들어봤습니다",
  "예. 예비 광고인들에 참신한 시각이 어~ 여기 엄 온전히 느껴지겠군요",
  "어 그 광고에 꿈꾸는 대학생들이 서울에 그 각 명소들을 직접 돌아다니면서 느낀 점을 창의적인 아이디어가 담긴 광고로 제작을 했거든요",
  "서울을 광고하면 어떻게 광고할 수 있을까 좀 생각을 해 볼 수 있는데요",
  "이번 전시를 통해서 서울에 아름다움과 또 우리가 그동안엔 좀 모르고 지나쳤던 이 서울에 새로운 모습을 보여줄 것으로 기대합니다",
  "저도 이렇게 전시회물들을 봤는데 아 맞다 이런 것도 있었지 하고 생각이 들더라고요",
  "음 그러니까 전시회 가면 어떤 전시물들 만나볼 수 있나요? 네. 전시에서는 내가 본 서울을 주제로 하는 영상 인쇄 참여 설치 등 네 개 분야에 광고들을 만나실 수가 있는데 예",
  "또 이뿐만이 아니라 이 애드레날린이라는 동아리에 활동 모습도 볼 수가 있습니다",
  "그 광고를 만든 학생들에 모습과 생각을 여러분들이 함께 엿볼 수가 있는데요",
  "광고를 만든 분들에 직접 그 작품에 대한 설명을 들어봤습니다",
  "예. 광고라는 게 참 그렇잖아요",
  "그 사람들에 관심을 어 짧은 시간 안에 예",
  "이목을 정말 집중시켜야 되는 그런 거고 그런데 한눈에 인상적으로 딱 알아볼 수 있게 하는 게 그~ 어 느낌이 바로 오겠지만 그러니까 이렇게 설명을 듣고 나면 네",
  "더 많은 게 와닿을 거 같아요",
  "네. 그러니까 피막골 같은 경우에도 예전에 그 말을 타고 다니던 양반들을 피해서 골목길 좁은 길로 다니던 그 사람들 때문에 피막골이라는 예",
  "노량진 같은 경우에도 뭐 예전에 그 명칭이나 이런 의미에 대해서 생각해보면 지금 한 것도 굉장히 많이 다른 도시가 됐죠",
  "그래서 아마 광고를 보시면 그 도시에 대한 그 지역에 대한 그~ 느낌이 오래도록 남을 거 같습니다",
  "또 시장 재래시장에 모습을 들여다보는 방법도 다른데요",
  "우리가 그냥 지나칠 수 있는 시장이지만 광고로 만들 때는 이 시장에 모습을 그러니까 조그마한 구멍으로 들여다보게 만들었거든요",
  "그래서 우리가 그냥 지나치는 시장이 조금은 색다른 모습으로 음~ 또 아름답게 네",
  "보여질 수 있다는 것을 느낄 수가 있었습니다",
  "또 인쇄 기술을 이용해서 사라진 옛 문화재도 다른 시각으로 보실 수가 있어요",
  "예를 들면 이제 카메라 플래시를 터트리면은 그 사라졌던 문화재에 모습이 카메라에는 담기게 되거든요",
  "그런 요즘에 그 시각적인 기술도 이용한 예",
  "그런 광고들도 볼 수가 있었고요",
  "또를 영화를 패러디에서 좀 우리가 몰랐던 아름다운 그 야경이라든지 음 이런 곳들도 영화 패러디 포스터로 여러분들이 만나실 수가 있습니다",
  "전시 기간 동안 그 전시된 광고들을 기획하고 제작한 동아리 관계자가 상주하고 있기 때문에 우리들이 그 관람을 하시면서 직접 작품에 대한 설명도 들어보실 수가 있기 때문에 네",
  "궁금한 거 흥미로운 거 이런 것들에 뒷 이야기도 여러분들이 들어보실 수가 있습니다",
  "네. 어~ 도서관 들렀다가 저 우연히 이런 특별 전시 만난 분들은 굉장히 반가우시겠네요",
  "네. 아 이제 날씨가 조금 선선해지기 시작하니까 책을 좀 볼까 하고 또 이 또 더위를 조금은 피해서 네",
  "도서관에 들르시는 분들이 많은데요",
  "일부러 찾아온 학생들도 있더라고요",
  "광고에 관심이 많아서 아 이런 전시가 있구나 하고 찾아온 학생들도 있어서 굉장히 반가웠습니다",
  "이 전시회를 보신 관람객들은 어떻게 보셨는지 소감 들어봤습니다",
  "예. 진짜 어~ 다시 보게 될 거 같아요",
  "보다 서울 이 전시를 통해서 뭐 이렇게 어 관람 구경하시다 보면 어~ 다시 생각하는 서울에 명소들 예",
  "많이 될 거 같네요",
  "네. 우리가 살고 있는 서울이지만 우리가 모르는 곳이 굉장히 많잖아요",
  "어 서울에 이런 곳이 있었어? 하물며 우리 동네에도 어 다른 곳에 소개되면 어 맞아요",
  "우리 동네 이런 곳이 있었네 하고 어~ 그러니까 새롭게 알게 되는 것들이 있는데요",
  "아마 평소에는 생각하지 못했던 부분들을 여러분들이 광고를 통해서 어~ 느끼게 되실 듯 싶습니다",
  "그리고 요즘 뭐 저 외국 사람들에 시선으로 에 우리나라를 새롭게 바라보는 프로그램 뭐 이런 것도 네",
  "굉장히 인기 많잖아요",
  "그거 보면 어 진짜 우리가 모르고 살았던 게 많네",
  "모르고 그냥 지나쳤던 게 많네 싶은데 이것도 우리가 살고 있는 서울 우리가 살고 있는 마을 예",
  "이런 거 다시 한번 보게 되는 좋은 기회가 될 것 같습니다",
  "네. 직접 관람한 외국인 관광객 같은 경우에도 그 인터넷을 통해서만 서울을 알다가 예",
  "이곳을 방문하셔서 아 어 이런 곳도 있었네 하고 흥미롭게 보는 모습들을 예",
  "볼 수가 있었다고 합니다",
  "관람에 대해서 그 애드레날린에 이현규 씨에게 들어봤습니다",
  "예. 보다 서울이라는 전시 오늘 특별하게 에 좀 안내를 해주셨어요",
  "끝으로 관람 안내 네",
  "정리 좀 해 주실까요? 서울 도서관 일 층 기획전시실에서 만나실 수 있고요",
  "여러분들이 서울 도서관 정문으로 들어가셔서 그 오른쪽으로 바로 들어가시면 음 이 기획전시실 만나실 수가 있습니다",
  "팔월 이십육일까지 여러분들 관람하실 수 있고요",
  "오전 아홉 시부터 오후 여섯 시까지 무료로 누구나 관람하실 수 있는데 월요일 오늘이 휴관이라는 거 예",
  "자 리포터가 간다 오늘 김재희 리포터와 함께한 시간이었습니다",
  "네. 이번 달에 나온 라디오 어 상큼한 에 레드벨벳에 신곡 중에서 파워 업 일부 끝 곡으로 들어보겠습니다",
  "잠시 후 이 부에서는 좀 특별한 시간 저희가 예고를 해 드렸죠",
  "전농동 답십리 사거리에서 전농동 사거리 쪽 전농동 사거리를 이백 미터 정도 못 간 지점 일 차로에 승용차 승합차 추돌 사고 있어서 잇따른 사고 위험 있다는 소식입니다",
  "김경상 제보해주셨네요",
  "오늘은 평소와 조금 다른 느낌으로 함께하실 수 있을 거예요",
  "예고해 드린 대로 오늘 특별 인터뷰 예",
  "특별한 상담 시간 특별한 또 오 정보를 드리는 시간 예",
  "서민들에 경제 도움이 될 수 있는 금융 정보 또 각종 서비스 알려드리게 될 텐데요",
  "오늘 서민금융진흥원에 최규봉 경영지원 본부장 스튜디오로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 본부장님 예. 반갑습니다",
  "어 목소리 좋으신데요",
  "어~ 여러 군데 또 어 방송 출연 경험은 있으시다고 하는데 오늘 티비에스에는 첫 출연시고요",
  "서민금융진흥원에서 또 알찬 정보들 평소에 평소에 또 어떤 역할을 하고 있다 하는 거를 이 시간을 통해서 꼭 좀 알리고 싶다 그러셔서 어 스튜디오로 나오셨는데 서민금융진흥원이라는 곳 자체가 어떤 곳이다",
  "계략적인 설명부터 좀 부탁드립니다",
  "어 이미 그 언론을 통해서 미소금융이라든가 햇살론 어 와 같은 서민 대출 상품을 아마 종종 들어봤을 겁니다",
  "그동안 이런 서민 금융 지원 규모가 지속적으로 증가해 왔었습니다",
  "하지만 여러 기관에서 다양한 상품들이 분산되고 운영되다 보니까 수요자 입장에서는 자신에게 맞는 상품이 뭔지 잘 모르는 경우가 많아 혼란을 초래했던 예",
  "이와 같이 서민금융진흥원은 서민금융을 한 자리에서 종합적으로 제공하기 위해 출범한 기관인데요",
  "특히 저소득 저신용서민들을 대상으로 자금 대출과 대출 보증 등 금융 상품을 낮은 금리로 제공하고 음 취업 지원 예",
  "신용 교육 자영업 컨설팅 등 비금융 서비스 제공을 통해서 서민들에 자활을 지원하는 서민 금융 총괄 기관이라고 보시면 되겠습니다",
  "예. 예전에 저희 뭐 금융쪽에 상담한 적도 있었고 보통 지금 이 시간이 저희 요일별로 상담을 해 드리는 시간인데 어~ 요즘 뭐 소상공인 여러분을 위한 상담도 진행을 하고 있고 예",
  "어 자주 언급되는 곳이에요",
  "사실 서민금융진흥원 어~ 여기에 이제 어 연락이 닿으면 혹은 여기에 도움을 받으면 다양한 금융 정보 서비스 함께하실 수 있는데 그런데 이제 근본적인 궁금증이 드는 게 서민 에 서민이라는 게 이 여기서 생각하실 땐 어떤 분들이 해당이 되는 건가요? 네",
  "그 서민에 대해 명확한 정의가 있는 것은 아닙니다",
  "다만 소득과 신용도가 낮아서 은행과 같은 제도권 금융을 이용하기 어려운 분들을 가리치는데요",
  "우리나라 정책 서민 금융에 지원 기준은 예",
  "일반적으로 소득은 삼천 오백만 원 이하 네",
  "신용 등급은 육 등급 이하인 분들이 이에 해당되겠습니다",
  "이분들 중에서 영세 자영업자나 저소득 저신용 근로자 대학생 청년 차상위 또는 기초생활수급자 등 다양한 분들이 계시는데요",
  "자금이 필요할 때 금융 정보가 부족해서 어디에서 대출을 받아야 할지 또 본인에게 적합한 금융 상품이 무엇인지 예",
  "알지 못하는 경우가 많습니다",
  "그러다 보니 대부업체나 사금융을 통해서 고금리 대출을 받아 음~ 그렇죠",
  "상환 부담에 시달리거나 예예",
  "부득이한 사유로 채무를 연차해 추심에 고통을 받는 분돌 분들도 많이 계시는 거로 알고 있습니다",
  "그러니까 평소에 좀 음~ 이런 관련된 정보를 알고 계시다면 예",
  "고금리 대출 위험에 빠지는 걸 피할 수도 있겠고 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "자 이런 분들을 위한 서민 금융 상품들 어떤 것들이 있습니까? 네. 우선 저소득 저신용 상태에 계신 서민들이 네",
  "가장 부족한 부분이 기본적인 생계비와 주거비입니다",
  "음~ 근로자 햇살론을 비롯해서 청년 대학생을 위한 생계 자금 예",
  "주거비를 지원하는 청년 대학생 햇살론 네",
  "청년 대학생 임차 보증금 상품을 운영하고 있고요",
  "또한 한부모 다문화 조선가족 특히 북한 이탈 주민 등록 장애인 등 음~ 취약 계층이 이용할 수 있는 교육비 주거비 등 생계 자금 상품도 있습니다",
  "아울러 최근에는 자영업자 특히 소상공인 등 영세 자영업자들에 어려움이 커지고 있는데요",
  "이분들을 위해 창업 운용자금도 함께 운영하고 있습니다",
  "음음 뭐 다양한 금융 상품을 지금 시행하고 계신데 그 많은 정보를 이렇게 들어서 알고 있는 거 하고 실질적으로 또 도움을 받을 수 있는 거 이건 또 또 다른 문제니까 그동안 어 이런 상품들 서비스를 얼마나 많은 분들이 실제 이용하셨는지 예",
  "이것도 좀 알려주시죠",
  "예. 서민 금융 지원이 시작된 지 올해로 십년이 됐습니다",
  "이천팔년부터 지난해 말까지 예",
  "대표적인 서민 금융 상품인 미소 금융과 햇살론 바꿔드린 론에 지원 규모를 보면 예",
  "총 이백만 육천여 명에게 십구조 삼천억 원을 지원했습니다",
  "특히 서민금융진흥원 출범 이후 서민 금융 지원의 중요성이 커지고 네",
  "보다 적극적으로 홍보하면서 이용자가 좀 더 늘었는데요",
  "음 지난해만 약 이십구만 명에게 삼조 오천억 원을 지원했습니다",
  "아~ 그래요? 오 상당히 많은 분들이 네. 그렇습니다",
  "실제 이용을 하고 계셨군요",
  "서민들을 위한 서민 금융 상품 또 서비스 다양하게 소개를 해 주셨는데 최근에 저 비금융 서비스도 지원하고 있다 그러셨잖아요",
  "이런 건 어떤 서비스입니까? 네. 그 경제적으로 어려운 사항에 놓여있는 서민들에게 예",
  "제기할 수 있으려면 자금 지원에서 그칠 게 아니라 네",
  "지속적인 지원이 필요합니다",
  "따라서 취업 지원 자영업 컨설팅 금융 교육 등 다양한 프로그램을 통해 음~ 비금융 서비스를 무료로 제공해 드리고 있는데요",
  "우선 취업 지원의 경우 실직이나 폐업 소득 부족 등으로 인해서 일을 하고자 하는 의지는 있는데 정보가 부족한 분들에게 일자리를 매칭해주는 방식으로 지원하고 있습니다",
  "전국적으로 열 명에 직업 상담사를 배치해 적성 검사라든가 취업 교육 등을 통해서 네",
  "적합한 분야를 추천하고 고용노동부에서 운영하는 워크넷 구직 등록를 통해 어~ 다양한 구인 정보를 제공하고 직접 알선해드리고 있습니다",
  "또한 창업 운영 자금을 지원받기 전후에 어 경영 노하우와 조언을 받을 수 있는 전문 컨설팅 서비스를 제공하고도 있습니다",
  "현재 백오십 명에 컨설턴트 풀이 구축돼 있어 음음 경영 진단이라든가 입지 분석 홍보 마케팅 등 다양한 분야에 대해 전문 컨설팅 서비스를 무료로 이용해보실 수 있으니까요",
  "음 필요하신 분들은 꼭 문의해보시기를 부탁드리겠습니다",
  "어 이게 참 요긴하게 쓰일 수 있는 분얀데 설명을 들어보니까 이게 전부 무료로 운영이 되고 있다 그러니까요",
  "앞으로 좀 저 어 기왕이면 시작하신 거 제공이 됐으면 좋겠다 이런 바람도 드네요",
  "계속 늘어가겠습니다",
  "예. 서민금융진흥원에선 금융과 관련된 교육도 들을 수 있습니까? 네. 저소득 저신용 서민들이 겪게 되는 금융 문제 대부분은 관련 내용을 잘 몰라서인 경우가 많습니다",
  "따라서 이분들에게 정확한 금융 정보와 지식을 제공하는 일이 중요한데요",
  "찾아가는 금융 교육를 통해 교육이 필요한 분들에게 맞춤형 금융 교육 서비스를 제공하고 있고요",
  "최근에는 금융 교육 수강 후 추가로 궁금한 사항에 대해 전문가에게 일 대 일로 질문하고 답변을 받을 수 있는 예",
  "금융 생활 상담 서비스도 시작했습니다",
  "어~ 찾아가는 금융 교육도 지금 진행하고 계시고 예",
  "금융 생활 상담 서비스 이거는 이제 전문가 일 대 일 상담이랍니다",
  "예. 오 괜찮은데요",
  "이게 말씀을 들어보니까 여러 분야에서 어 여러분께 또 실질적으로 도움이 될 수 있는 예",
  "그런 서비스를 많이 시행하고 계신 거 같은데 이러다 보니까 그럴까요? 어~ 이게 워낙에 또 이 이름만 딱 갖다대면 많은 분들이 또 믿고 어 응하실 수 있기 때문에 그런지 최근엔 서민금융진흥원 서민 금융 상품 이런 걸 좀 사칭하는 예",
  "그런 경우가 있다 그러는데 어떤 경우가 그렇습니까? 예. 금융 정보는 부족한데 당장 자금 마련이 급한 서민들에게 서민 금융 상품을 대출받을 수 있게 해 주겠다라든가 서민 금융 상품 중개업자라고 속여서 최고 금리인 연 이십사 프로 대출을 받게 하고 잠적하는 사례가 어~ 그래요",
  "최근에 종종 발생하고 있습니다",
  "따라서 출처가 불분명한 업체이거나 네",
  "전화 또는 문자 메시지 등을 통해서 대출 상품 이용을 권유하는 경우 음~ 불법 사금융이거나 고금리 대출 업체일 가능성이 높으므로 특히 주의하셔야겠습니다",
  "하 참 힘든 사정에서 이런 데 도움을 요청하는 건데 예",
  "이게 저 혹시 이런 또 사기 사례 바로 대상이 되시면 더 힘들게 되시는 게 당연하니까요",
  "제대로 된 서민 금융 제도 이용하려면 어떻게 해야 되는지 뭐 가시기 전에 좀 정리를 해 주십시오",
  "예. 그 서민금융진흥원에 통합 콜센터 전화번호인 일삼구칠 번으로 문의하시면 전문 상담사로부터 종합적인 안내를 받을 수 있고요",
  "또한 전국에 설치된 사십삼 개 서민금융통합지원센터에 직접 방문하셔서 상담을 받아보시면 되겠습니다",
  "예. 자 오늘 굉장히 저 알찬 정보를 드리는 시간이었기를 바랍니다",
  "특별히 저희가 마련한 시간이었는데요",
  "서민금융진흥원에 최규봉 경영지원 본부장과 함께 말씀 나눠 봤습니다",
  "어 일공이사 번님 이산가족 상봉 소식이 뉴스에 잘 안 보이는 거 같다고 어~ 안타까워하셨어요",
  "그래요? 오늘 계속 저희는 예의주시하고 있는데 오칠삼오 번님 신발에 손수 만든 사진첩까지 양손에 선물 한가득 어~ 담고 있는 거 사진 보시고 눈물을 울컥 하셨다고 음~ 이분들 마음이 다 담겨있는 거겠죠",
  "혜경 님은 어~ 저희 할머닌 생전에 육이오 때 헤어진 가족들 애타게 찾으셨어요",
  "부모님은 아마 예전에 돌아가셨을 테니까 형제 자매 중에서 제일 우애가 깊었던 남동생이라도 찾고 싶어 하셨는데 이산가족 찾기 방송에도 신청하시고 실향민 중에서 동생 소식을 아는 사람이 있는지 막 수소문하시고 그랬는데 음~ 오늘따라 할머니 생각이 계속 나신다고 토끼 님은 어유 어조가 예",
  "개성이든 뭐 파주든 금강산이든 어디든 근처에 통일시 같은 거 만들어서 이산가족들 언제든 만나고 원하면 함께 살게 해 주고 그랬으면 좋겠다고 하셨네요",
  "그 이 이 마음 알 거 같은데요",
  "어~ 구팔구오 번님도 그러셨네요",
  "단 한 명이 만나든 몇 명이 만나든 육십오 년만에 혈육 만나는 이렇게 중요한 일인데 왜 이렇게 얘기한 데가 별로 없나 그러셨어요",
  "어 진짜 뉴스가 별로 없나요? 관련된 게 더 저 오늘 이산가족 상봉 행사 본격적으로 또 시작이 되면 예",
  "더 많은 소식들이 쏟아져 나오겠죠",
  "어~ 혹시나 우리에 지금 관심을 대변하는 게 아닐까 어 걱정을 좀 하섰습니다",
  "마음을 모아주고 계신데  네. 백인태 유슬기 이 두 테너가 함께하는 듀엣토에 드림이란 곡 끝 곡으로 준비했습니다",
  "서울 속으로는 내일 아침 열한 시 육 분에 다시 옵니다",
  "우리는 왜 스포츠 경기에 열광할까요? 선수들에 뛰어난 실력 보는 게 즐겁고 예상을 뒤엎는 역전을 만나는 재미도 좋고요",
  "물론 우리 편이 이길 때 맛보는 기쁨도 빼놓을 수가 없겠죠",
  "여기에 또 한 가지 이유를 더한다면 진짜 최선을 다하는 선수들한테서 받는 감동 때문이 아닐까 싶습니다",
  "이천십팔 자카르타 팔렘방 아시안 게임이 이제 나흘째 접어들었는데요",
  "우리 선수들 진짜 에~ 정말 잘해주고 있습니다",
  "아~ 긴 여름 보내느라 많이 지친 이~ 마음이 에~ 열심히 뛰는 선수들 보면서 좀 기운찬 에~ 활기찬 느낌으로 바뀌는 거 같아요",
