  "저는 여러분께 이 마지막 시험 중간중간 쉬는 시간에 한자라도 더 보고 싶은 여러분들의 마음이 있잖아요",
  "그러니까 기왕 가져가 실 거면 여러분의 손때가 묻은 특히 개념 공부 단계에서 만들어 놓은 단권화 노트가 있다 라고 하면 그 책을 좀 챙겨가셨으면 좋겠고요",
  "내가 미처 못 봤는데 이 책 가져가서 봐야지 이건 좀 아닌 것 같습니다",
  "여러분이 이미 공부하셨던 교재들 위주로 챙겨가신다면 여러분 수험장에서 든든한 여러분의 지원군이 되어주지 않을까 생각합니다",
  "네. 이렇게 해서 우리 근심이의 일기를 통해서 마인드 컨트롤 건강관리법 뭐 유의사항에 대한 이야기까지 같이 나눠봤는데요",
  "이제 마지막으로 우리 수험생들에게 좀 전해주고 싶은 응원의 한마디가 있다면 남궁민 선생님 어떤 이야기 해주고 싶으세요",
  "아~ 네. 저는 음~ 이케 올해 강의들 수험생 대상으로 한 강의들 마지막 시간에 이런 얘기 했습니다",
  "아 수능 일 교시 제일 긴장되는 시간에 너의 곁에 서 있겠다 라는 얘길 했어요",
  "그게 그냥 단순하게 괜히 멋있어 보이는 말을 하는 게 아니라요",
  "함께 공부했던 시간들이 농밀하게 존재하기 때문에 여러분들 어 긴장된 제일 긴장된 일 교시에 선생님이 옆에서 어 오디오 지원해줄 수 있습니다",
  "이게 왜 맞고 왜 틀린 지 여러분들의 머릿속에 여러분들 가까이에서 어 선생님이 손 꼭 잡고 함께 문제 푼다 라는 그런 어 응원에 얘기를 해주고 싶어요",
  "걱정하지 말고 어 너무 겁먹지 말고요",
  "떨지 말고 제 실력을 잘 발휘하시기 바랍니다",
  "네. 저는 아까도 이 건강에 대한 얘길 계속했었는데요",
  "저는 사실 그 수능 치기 한 달 전에 제가 다리 깁스를 하는 그런 사고를 만났었어요",
  "그래서 결국 수험장에 저도 깁스를 하고 이렇게 시험을 치르러 들어갔었고 그 담임에 그 학생들인 것처럼 제가 고등학교 삼 학년 학생들 담임을 할 때마다 학생들이 뭐 농구를 하다가 팔을 다친다던가 축구를 하다가 다리를 다친다던가 이런 일들이 참 많았거든요",
  "제발 끝까지 여러분 건강관리 철저하게 잘 해주셨으면 좋겠고요",
  "아까 남궁민 선생님들께서도 얘길 했지만 저도 항상 학생들한테 이 얘길 해요",
  "두 손 꼭 잡고 수능 장 아니라 대학교 입학하는 그날까지 함께 달릴 것이다",
  "이런 얘기를 참 많이 하는데요",
  "여러분 여러분의 곁에는 저희가 항상 함께 있다 라고 생각하고 나 혼자 이걸 어떻게 이겨낼까 라고 생각하지 마시고요",
  "잘 문제를 잘 보면은 제가 했던 잔소리들이 들릴 겁니다",
  "그러면 그 문제가 뭐 자연스럽게 풀렸다 라는 이런 학생들 참 많았거든요",
  "그러니까 너무 긴장하지 마시고 나 잘할 수 있어 그리고 나 지금까지 정말 잘해왔어 라는 마음으로 끝까지 최선을 다해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 오늘 수능 디 마이너스 삼십 막판 뒤집기라는 제목으로 여러분과 함께했습니다",
  "누군가는 이런 이야기를 하더라고요",
  "경기 아직 시간이 조금이라도 남아 있다면 여러분은 여전히 승리를 거둘 수 있습니다",
  "이제 와서 되겠어? 지금까지 안 됐는데 지금 한다고 되겠어 라는 여러분 내면의 목소리와 절대 타협하지 마시고 마지막 일 분까지 여러분의 혼신의 힘을 다 쏟아내셔서 꼭 막판 뒤집기 이뤄내셨으면 좋겠습니다",
  "자 우리 오늘 함께했던 이야기들 기억하시고요",
  "건강 관리 잘하시고 끝까지 최선 다하셔서 여러분들이 좋은 소식 들려주기를 저희는 기다리고 있겠습니다",
  "네. 그러면 스타강사 특강 수능 디 마이너스 삼십 특집 우리 여기까지 함께 할게요",
  "네. 이천십육 학년도 대수능 모두 관심 있게 지켜보셨죠? 변별력 있는 문제 출제로 변별력을 확보하는 동시에 우리 수험생들을 좀 긴장하게 만들었는데요",
  "입시는 같은 모습일 수가 없습니다",
  "매년 다른 입시 제대로 대처하기 위해서는 정확한 정보가 가장 중요하겠죠? 이천십칠 학년도 입시에 꼭 필요한 정보들 이천십칠 학년도 수능 대비 학습법 및 이비에스 활용 전략 설명회에서 준비했습니다",
  "오늘 진행을 맡은 저는 박민영입니다",
  "네 그리고 오늘 이 시간 함께 해 주실 분들 소개해 드릴게요",
  "이비에스 전속 교사 이금수 선생님 함께해 주시고요 또 진로진학상담위원인 정재환 선생님 그리고 강인실 선생님 나오셨습니다",
  "네. 선생님 오늘 정말 많은 분들이 오셨는데요",
  "그만큼 이천십칠 학년도 입시에 대해서 관심이 많다는 의미일 겁니다",
  "대학입시 기본 뭐니뭐니 해도 이 수능을 빼놓을 수 없는데요",
  "올해 수능은 또 지난해와 비교해서 변별력이 있었던 시험이었습니다",
  "이천십칠 학년도 입시는 과연 어떤 모습일까요? 이천십육 학년도와 좀 비교해서 본다면요 네",
  "그 이천십칠 학년도 어 이천십육 학년도와 비슷하게 출제될 가능성이 매우 높다는 건데요 이천십육 학년도의 특징을 좀 몇 개 말씀을 드리겠습니다",
  "한 세 가지 정도요",
  "아 지난해에 비해서 그 전반적인 쉬운 기조를 이뤘지만 아 각 영역마다 몇 개씩 그 변별력을 가르는 문제가 출제가 됐다라는 얘기죠",
  "그렇게 해서 아 지난해에는 그 국수영 총점 기준으로 해서 인문계가 최고점하고 일 등급컷하고 십삼 점의 차이가 있었는데 십육 점으로 늘어졌고요",
  "그 다음에 자연계는 작년에 큰 일이었어요",
  "한 오 쩜 상태에서 다 우수한 학생들을 갖다 배치를 배치를 했었어야 되는데 올해는 어 십삼 점 정도 벌어졌기 때문에 변별력을 충분히 갖춘 에 그럼 시험이라고 볼 수가 있구요",
  "아 두 번째는 그 전체 응시인원이 에 줄었지만 자연계열 응시율은 약간 늘었다는 거죠",
  "그러다 보니까 저 인문계 자체는 이제 많이 지 줄었고 감소한 상탠데 늘었기 때문에 자연계는 쪼금 그 뭐라 그럴까 아~ 그 경쟁률이 좀 상승할 가능성이 매우 있다 아 라는 걸 말씀을 드리글 수 있구요",
  "아 탐구영역에 대해서 말씀을 드리면 아 사회탐구는 비교적 쉽게 출제가 됐어요",
  "그런 상태고 어 삼 점짜리 한 문제를 틀렸다라는 가정 속에서 어 생활과 윤리의 표준점수는 육심이 쩜인데 만점이 육십사니까 이 점 차이밖에 안 나는데 백분위는 팔십칠 점으로 만점하고 구십 만점 구십칠 점하고 십 점 정도나 차이가 났기 때문에 에 백분위 사용을 하는 그런 대학 지원시엔 좀 많이 불리할 수도 있다라는 것을 말씀드릴 수 있고요",
  "자연계에서의 그 과학탐구는 아 상당히 어렵게 출제가 됐습니다",
  "그래서 생명과학 일은 만점이 칠십육 점이고 화학 일은 육십칠 점 이렇게 해서 엄청난 차이를 냈다 라는 얘기 에 그러니까 어 어떤 방법으로 어~ 사용을 할지 표준점수를 사용할지 백분위를 사용할지를 좀 우리가 유심히 살펴봐야 되고요",
  "어 서두에서 말씀드렸듯이 이천십칠 학년도 대학수학능력시험도 비교적 쉬운 기조로 출제가 될 가능성이 높고요",
  "그런 상태에서 각 영역별로 두 내지 세 문제 정도는 그 변별력 있는 문제가 출제가 될 것이기 때문에 좀 깊이 있게 좀 매콤할 정도로 준비하는 것이 바람직하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "이천십육 학년도 수능을 통해서 이천십칠 대입 살짝 좀 알아봤는데 지금부터 본격적으로 이천십칠 학년도 입시에 대해서 알아보겠습니다",
  "우선 입시 일정부터 좀 알아볼까요? 선생님 예",
  "입시 일정을 말씀드릴 때마다 항상 놀라는 것은 이게 처음 시작할 때 아직도 먼 얘기구나 생각하지마는 금방 다가온다는 겁니다",
  "우선 뭐 간단하게 말씀드리면 어 수능이 일 주일 정도 늦어졌어요",
  "늦춰지면서 거기에 따라서 전반적인 입시 일정도 다소 늦춰졌습니다",
  "그래서 수시 접수 마감이 이제 구월 이십일일이고요",
  "어 수시 합격자 발표가 이제 이천십육년 십이월 십 예 이천십육년 십이월 십육일에 발표가 되구요",
  "어 그리고 이제 수능은 십일월 십칠일에 그리고 정시 어 모집 전형은 어 이천십육년 십이 십이월 삼십일일부터 이천십칠년 일월 사일까지 접수를 하게 됩니다",
  "정시 최종 마감은 이천십칠년 어 이월 십칠일이구요 어 이후에는 이제 추가 모집으로 이제 진행이 되겠습니다",
  "일단 좀 일정이 한 일 주일 정도 늦춰져 있는 거 말씀해 주셨고요",
  "달라지는 부분들이 분명히 있습니다",
  "준비하면서 우리가 좀 일단 기억해야 될 부분들 어떤 게 있을까요? 지금 고등학교 일 학년 이 학년 삼 학년 입시가 이천십육 이천십칠 이천십팔인데요 세 개의 입시정책이 모두 다릅니다",
  "참 어떻게 보면 굉장히 슬픈 일이기도 한데요",
  "이천십육 입시는 끝나가고 있구요 지금 이천십칠 입시 크게 달라지는 거 두 가지로 볼 수 있겠습니다",
  "어 먼저 이제 수준별 수능이라는 단어 에이삐라는 말이 다 없어지지요",
  "그리고 수학이 본래 이과의 수학 가와 아 인문반 수학 나로 돌아갑니다",
  "이천십사 때와 같습니다",
  "두 번째는 한국사가 저 어~ 필수가 되구요 절대평갑니다",
  "근데 한국사가 사회과목이라서 인문반만? 아닙니다",
  "인문 자연 모두 필수고요 절대평가라는 게는 등급만 표기됩니다",
  "그래서 정시의 지표인 백분위나 표준점수가 기록이 안 되지요",
  "그래서 정시에서는 합산자료가 없단 뜻입니다",
  "그래서 수능 최저조건이나 혹은 응시 여부 확인 등으로만 쓰이고 쓰이게 됩니다",
  "그니까 수준별 수능이 폐지가 되고 자연계 수학은 가 인문 수학은 나 한국사가 필수가 된다는 말씀해 주셨는데요",
  "전형의 종류가 참 많습니다",
  "입시 준비하면서 사실 많은 학생들이 가장 힘든 게 복잡한 전형인데요",
  "마음 같아서는 좀 이 전형이 단순화되고 좀 간단해졌으면 좋겠어요",
  "그럴 수 있을까요? 네. 저도 그런 바램인데요",
  "어~ 수시는 네 가지 정도로 보시면 됩니다",
  "음 학생부 교과 학생부 종합 음~ 논술 등 실기 이렇게 하고 이제 정시론 어 수능 위주의 전형이냐 아니면 특기자 전형이냐 이렇게 나눠지거든요",
  "아 수시를 위주로 말씀을 드리면 아~ 내년에 그 이천십칠 학년도 수시는 육십구 쩜 구 퍼센트죠. 수시 뽑는 인원들이 네",
  "그러다 보니까 수시가 타겟이 돼야 됩니다",
  "정시는 엄청나게 좋은 점수를 받고도 잘 원하는 대학을 못 갈 수 있는 그런 방향 그 있기 때문에 아 타겟을 수시로 잡아라 라는 말씀을 드리구요",
  "아 두 번째는 학생부 중심 전형의 비중이 점차적으로 늘어나고 있다 라는 얘기죠",
  "어~ 이제 이천십육 대입보다도 한 이 쩜 구 퍼센트포인트 증가를 해서 육십 짬 삼 퍼센트 정도가 됐어요",
  "그러니까 이십일 어~ 만 사천오백 일 명을 선발한다 라는 것 아 이것을 좀 눈여겨봐 주시고요 수시 모집 내에서만 봤을 때 학생부 위주의 전형이 팔십오 쩜 삼 퍼센틉니다",
  "아 그니까 학생부 정리를 잘해야 되겠고요 정시에서는 수능 위주의 그 모집인원이 팔십칠 쩜 오 퍼센트 정도로 어 수능 위주로 많이 뽑는다고 이해를 하면 되고요",
  "논술고사 전용하고 적성검사 전형은 어 많이 줄기는 했드래도 어 뭔가 나한테 맞는 그런 것이라면 준비를 해야 되겠다 라는 얘기고 또 한 가지는 지역인재 특별전형이라고 있어요",
  "그 지역의 인원들만 응시하고 합격할 수 있는 그런 전형이 있는데 그것이 인제 내년에는 팔십일 xx에서 만 백이십 명으로 아 약간 그~ 상향 조정이 지금 되고 있다는 걸로 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다",
  "그러면 여기서 좀 간단하게 정리해 보면 크게 학생부에서 보면 내신 수능 논술 실기 중심의 전형으로 나눌 수 있습니다",
  "그러면 일단 여기 온 학생분들께 한번 여쭤볼게요",
  "입시에 대해 얼마나 관심을 갖고 있는지 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "수능 내신 또 논술 실기 중에서 가장 중요한 요소가 뭐라고 생각하시나요",
  "수능? 아직 내신? 크게 하셔야 돼요",
  "네. 아유 선생님 그러면 지금 많은 분들이 내신이다 수능이다 이케 막 어 뭐가 더 중요할까 궁금해 하시는데 가장 중요한 전형요소는 뭘까요",
  "뭐 예체능 실기하는 학생들은 실기가 제일 중요한 거고요",
  "어~ 우선 이제 그 내신 수능 이렇게 막 이케 분분한데 이것 좀 나눠 볼 필요가 있습니다",
  "음 그래서 인제 최상위권 대학 최상위권 대학은 사실은 수능입니다",
  "이게 왜 그러냐 하면은 최상위권 대학에도 학생부 중심의 전형이 있지만 음 뭐가 있을까요? 거기에 수능 최저학력기준이 있죠",
  "음 그러기 때문에 사실상 어 수능이 굉장히 큰 영향력을 이제 발휘하고 있고요",
  "하지만 또 모든 학생들이 최상위권 대학을 가는 건 아니지 않습니까? 대부분 가는 것은 이제 중위권 대학이죠",
  "중위권 대학들에서는 어 내신이 중심이 된다는 점 이렇게 좀 나눠서 생각해실 보실 필요가 있을 것 같습니다",
  "그니깐 수시에서도 그렇고 수능 최저학력기준이 마지막에는 거 정말 큰 변수가 될 것이다 라고 말씀해 주셨는데요",
  "앞서서도 말씀하셨듯이 수시가 또 아주 중요한 요소가 되고 있습니다",
  "근데 수시는 여러분도 알다시피 정말 다양한 전형요소가 준비 많이 존재하고 있는데요",
  "그래서 이 전형요소를 잘 알지 못하면 수시에 도전해 보는 기회조차 놓치는 학생들이 많다고 합니다",
  "그래서 더욱더 제대로 알고 준비해야 되는 게 바로 수시인데 과연 어떤 전형들로 이루어져 있는지 강인실 선생님께 좀 여쭤볼게요",
  "대수능을 보기 전에 다 대학들은 그 우수한 인력들을 유치하고자 수시에 굉장히 심혈을 기울이고 있습니다",
  "이미 이천십칠에서 수시 대 정시가 칠십 대 삼십으로 확대가 됐구요",
  "어~ 수시는 대입전형 간소화 정책의 일환으로 네 개만 해라 그 네 개 전형이 학생부 교과 학생부 종합 논술 그리고 예체능 실기자 혹은 과학특기자 어학특기자 등의 실기 특기자 전형 이렇게 네 가집니다",
  "자 지금 이미 대세가 된 학생부 전형은 학생부 중심 전형이라 그러죠",
  "학생부 교과와 학생부 종합 전형을 합해서 말을 하구요",
  "어 이제 대세다 라는 말에 이견을 달 수 없을 것 같습니다",
  "이천십칠에서 벌써 칠십 대 삼십인데 이천십팔 입시에서도 확대 강화하라 라는 교육부의 시행안이 발표가 되었거든요",
  "자 학생부 중심 전형 학생부 교과전형 내신전형이죠",
  "아직은 많은 학교에서 이 자연반은 국영수과 문과는 국영수사를 끌어갑니다",
  "끌어가서 학생부 백 프로 혹은 일 단계에서 학생부 백 프로로 뽑고 삼 배수 혹은 오 배수로 선발한 뒤에 이 단계에서 면접 이런 식으로 전형을 하고 있습니다",
  "자 두 번째는 학생부 종합전형인데요",
  "이름 그대로 교과와 비교과를 종합적으로 평가하는 정상적 평가입니다",
  "예. 교과면 내신이잖아요",
  "아~ 가장 많은 큐엔에이가 학생부 종합전형에서 도대체 내신을 봐요 안 봐요? 본다고 얘기했잖아요. 그쵸 교과 비교과 단지 학생부 교과전형과 내신 성적을 보는 방법이 틀릴 뿐입니다",
  "그래서 학생부 전형도 종합전형도 굉장히 많이 확대가 되었습니다",
  "자 요즘은 학교생활 충실성이 키워듭니다",
  "그런데 내신 성적이 그것을 볼 수 있는 가장 객관적 지표이기도 합니다",
  "굉장히 중요한 요소죠? 그리고 비교과 활동은 교외활동은 이제 기록이 제한이 많이 됐지요? 교내 활동에 충실히 참여함으로써 역량을 드러내야 됩니다",
  "자 세 번째 전용이 논술전형인데요",
  "아~ 수도권에 있는 중상위권 대학에서 아주 많이 하고 있습니다만 축소되고 있는 경향을 나타내고 있구요",
  "논술 그리고 학생부 성적 수능 최저등급 이렇게 전형을 치르는데요",
  "사실 수시라서 내신 성적이 들어갔는데 내신 성적이 많은 대학에서 그 영향력이 미비하지요",
  "오히려 수능 최저등급에서 당락이 결정되는 그래서 우리는 수능형 수시라고도 불러 줍니다",
  "그리고 논술 문제가 예전처럼 감동을 주는 글이 아니고 대입 논술입니다",
  "정답이 있다는 뜻입니다. 정답이 자 마지막 한 개의 전용이죠? 아까도 말씀드린 예체능 실기자 혹은 과학특기자 어학특기자 이런 전형인데요",
  "아 특히 과학특기자 어학특기자 이러면 예전에는 특목고 학생들만 지원하는 전용 아닌가? 이랬었는데 요즘은 굉장히 많이 기회가 일반고 학생들한테도 문이 열려 있다 라는 거 또 한 번씩 관심을 갖고 봐야 될 전형입니다",
  "자 종합해 보면 수시는 학생부 정시는 수능으로 평가하는 걸로 가고 있구요",
  "제가 한 번 보태서 말한다면 이제 수능은 진학하는 데 있어서 목표가 아니지 않을까? 대학가는 수단 중에 하나 아닐까",
  "만약에 수능이 안 되려면 딴 걸로 하죠",
  "그런 방법이 있단 뜻입니다",
  "그러나 잊지 말 것은 수시에서도 최상위권 대학은 모두 수능 최저등급이 높게 걸려 있다는 걸 결코 잊어서는 안 됩니다",
  "정말 이 수시 또 수능 둘 다 잡아야 되는 입장인데 일단 선생님께서 말씀하셨듯이 수시 전형의 특징 중 하나가 바로 학생부 전형이 확대됐다는 겁니다",
  "그만큼 입시 성공에 많은 영향을 미친다고 볼 수 있는데요",
  "그래서 이 부분을 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "이금수 선생님께서 원포인트 레슨으로 짚어 주시겠습니다",
  "원포인트 레슨의 이금숩니다",
  "아~ 지금 저는 이천십칠 학년도 학생부 교과전형 그것이 알고 싶다 이것을 좀 풀어드리도록 하겠습니다",
  "어떻게 선발을 하는지 등 으~ 학생부 교과전형이라고 하는 것은 어 내신 성적 위주의 전형이라고 볼 수가 있죠",
  "인문계는 국수영사 자연계는 국수영과의 등급을 가지고 뽑는 것이고 어 내신 성적이 우수한 학생들이 그~ 전형을 택하는 거죠",
  "조금 당연하다고 생각이 되는데요",
  "어~ 그걸 이제 우리가 한번 파헤쳐서 한번 볼 수 보겠습니다",
  "먼저 인원부터 한번 살펴보도록 하죠",
  "어 인원을 살펴보면은요 어~ 여기 보시면 삼십구 쩜 칠 퍼센트가 나와 있죠",
  "저게 수시 정시를 다 합했을 때 삼십구 쩜 칠 퍼센트가 학생부 교과전형으로 뽑는 거예요. 전체적으로 봤을 때 그다음이 보시면은 어트게 그~ 수능에서 이십육 점 삼이 나오죠? 그리고 이십 점 삼이 나오고 이 얘기는 뭐냐면 수시로 봤을 때는 에~ 우리가 그 중위권 정도의 대학을 갈려고 하는 학생들은 학생부 교과전형과 학생부 종합전형 위주로 해야 된다 라는 얘기입니다",
  "또 옆에 파란 막대기가 보이죠",
  "이거는 어 상위 십오 개 대학 에 그걸 봤을 땝니다",
  "상위 십오 개 대학에서는 아 인원이 십일 쩜 사 퍼센트예요. 학생부 교과전형이 아 실질적으로 정량적인 평가를 가지고 뽑는데 그렇게 동의를 하지 않습니다. 최상위권 대학들은 그래서 십일 쩜 사 퍼센트로 주는 거고요",
  "그래서 어~ 학생부 종합전형이 삼십 쩜 삼 퍼센트로 늘었죠",
  "그렇게 하고 어 전체적으로 봤을 때 논술전형이 사 쩜 이 퍼센트지만 그 십오개 대학으로 봤을 때는 십칠 쩜 구 퍼센트나 됩니다",
  "모든 대학이 논술을 한다고 생각을 하시면 돼요",
  "그니까 상위권을 노리는 학생들은 종합전형과 논술을 준비하는 것이 바람직하구요",
  "또 중위권 정도의 대학을 가려고 하는 학생들은 학생부 교과와 아~ 그 종합전형을 준비하는 것이 바람직하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "다음을 보시면 어 전체의 그죠? 삼십구 쩜 칠 퍼센트는 십사만 천이백구십이 명이 일반적으로 학생부 교과전형으로 뽑는다는 얘기고 상위 대학은 사만 오백칠십이 명만이 학생부 교과로 뽑는다고 생각을 하시라는 것 그니까 나의 위치에 따라서 교과가 주가 될지 종합이 주가 될지를 판단하시라는 그런 말씀을 드리겠습니다",
  "자 다음 보시면은요",
  "어~ 많이 보시면 어떨까 시립대하고 숙명여대 같은 경우는 교과를 백 퍼센트 반영을 하죠",
  "그니까 학생부 교과전형에서 종류가 아 교과 백 퍼센트 전형이 있고요 또 상위권 대학들은 단계별 전형에서 이 단계에서 면접을 보는 경우가 있고 어~ 또 인제 삼 단계에서 어 이 다 이 단계에서 면접을 보는 경우도 있고 또 어떤 대학은 이 단계에서 비교과를 보는 대학도 있어요",
  "그니까 학생부 교과전형도 사실은 세 가지입니다",
  "내신 백 퍼센트냐 아니면 면접 전형이냐 아니면은 어 비교과를 사용하는 대학이냐는 얘기죠",
  "대표적인 예로 어 중앙대학교 같은 경우는 교과 칠십에 비교과 삼십으로 돼 있죠",
  "내신만 좋아 가지고 덜렁 집어넣었다가는 안 될 가능성이 매우 높다 라는 얘기고요 아 연세대학교 같은 경우는 이제 단계별 전형을 하죠? 일 단계에서 학생부 교과로 삼 배수를 뽑고 이 단계에서 비교과 삼십 퍼센트가 들어간다 라는 얘기죠",
  "물론 이제 지위 점수화시켜서 어 점수도 차별화가 생기지만 비교과가 준비가 안 돼서 떨어지는 경우도 많다 라는 거 그러니까 학생부 교과를 하더래도 어떤 전형이 내가 적합할지를 명확하게 분석을 하고 어 집어넣어야 된다란 말씀을 드리겠습니다",
  "자 말씀드렸죠? 그리고 최저학력 기준이 있어요",
  "주요 대학교는 인문이 두 개 합 한 사 등급 정도 근데 모든 대학이 두 개 합산은 아니에요",
  "그리고 어 자연은 두 개 합 사 내지 오 등급 정도를 요구하거든요",
  "그렇게 하고 인제 어 한국사 이제 새로 적용을 하죠",
  "어 한국사는 이제 뭐 주요 대학에서는 인문계가 한 삼 등급 정도 자연계는 한 사 등급 정도까지 요구하는 경우도 있다는 것도 우리가 간과하지 말아야 되겠습니다",
  "자 보시면 나오죠. 그죠? 가톨릭대학 보세요",
  "학생부 우수자하고 학 교과 우수자가 나오죠? 잘 보시면 내신만 준비가 잘 돼 있는데 비교과가 없다 그러면 똑같은 학생부 교과전형이드래도 교과우수자 전형에 집어넣어야 되는 거죠",
  "난 비교과도 탄탄하다 그렇다면 학생부 우수자 전형이 적합하다는 얘기죠",
  "그니까 학생부 교과과정에도 그냥 그렇다라는 것이 아니라는 거죠",
  "자 다음 보시면 보세요",
  "동국대학교는 면접 전형이라고 볼 수 있죠? 동덕여대는 서류 삼십 퍼센트를 요구하고 있죠",
  "서류라는 것이 뭡니까? 저것이 학생부 교과전형인데 학교생활기록부하고 자기소개서를 요구해요",
  "그니까 대학마다 다르기 땜에 내가 갈 대학은 어떻게 뽑는지를 명확하게 알아야 된다는 거예요. 요강을 통해서 그런 말씀을 에 강조를 좀 드리겠습니다",
  "자 누가 준비해야 하나 하는데 어떨까요",
  "지금 숙대 중앙대 한양대가 나오는데 모두 다 상당히 높죠. 그죠? 여기는 합격자 평균이에요",
  "평균을 보고 지원해선 안 되겠죠",
  "그니까 가운데 선으로 보시면 돼",
  "그러니까 여기서 영 쩜이나 영 쩜 삼 등급 정도가 뒤가 아마 컷이 될 가능성이 매우 높다 라는 얘기죠",
  "어 참고할 필요가 있지만 최상위권 대학들은 거의 일 등급에 육박하는 그런 점수를 요구한다는 것은 그것을 확인할 수 있고요",
  "자연계도 마찬가지죠? 물론 어 숙대 같은 경우는 어 식품영양학과에서 삼 쩜 일구 등급이 평균 등급으로 나와 있기는 해요. 그죠? 그니까 이런 것들을 인제 참고를 좀 쭉 해야 되는데 에~ 내신 관리 그죠? 내신 관리는 자사고나 특목고보다는 일본고가 훨씬 낫죠. 그죠",
  "그래서 일반고 학생들이 합격하기 쉬운 그래도 상대적으로 쉬운 곳이 학생부 교과전형이다 라는 얘기고요",
  "또 어~ 그 서울진학지도협의회나 이런 데에서 자료를 모아요",
  "작년 자룐데요 팔구만 건을 모아서 분석한 것이 있어요",
  "그걸 한 번 보여드릴게요",
  "보시면은 나오죠. 그죠",
  "이걸 보고 지원을 하셔야 된다 라는 얘기예요",
  "명지대 서울에 있는 대학인데 한 이 등급은 돼야 되지 그러는데 아니죠",
  "영문학과가 한 이 쩜 팔육 등급이 합격한 그런 사례가 있죠? 확인해 보기 바랍니다",
  "숭실대도 마찬가지로 글로벌 통상학과 이 쩜 육일삼 등급이 합격한 사례가 있구요. 그죠? 그리고 여기 어 한성대 보시면 어떻게 돼요",
  "의생활학과가 어 뭐 삼 쩜 오 등급도 합격한 그런 사례가 있죠",
  "이런 것이 실제적인 사례를 가지고 여러분들이 준비를 해야 된다 라는 얘기예요",
  "자 자연계를 볼게요",
  "자연계 국민대 보니까 건설시스템공학부는 삼 쩜 팔 등급인데 서울에 있는 학교잖아요",
  "거의 사 등급에 가까운 학생도 합격을 한 사례가 있다는 거죠",
  "이런 실제적인 자료를 여러분 이용하라는 얘기고 숭실대도 보면 거의 삼 쩜 이등급에 가깝죠? 산업정보시스템공학과 삼 쩜 일구이 등급입니다. 그죠? 홍대 같은 경우는 정보컴퓨터공학부도 사 쩜 이이오 등급의 학생도 합격한 사례가 있어요",
  "나는 학생부 교과로 지원하드래도 어떤 전형에 적합한지를 여러분들이 잘 분석을 해서 지원하면 합격에 연관이 있을 것 같습니다",
  "일단 학생부 교과전형 같은 경우에는 성실하게 학교생활을 해 온 일반 고등학교 학생이라면 한번 노려볼만 할 것 같습니다",
  "그렇다면 이쯤에서 또 한번 질문을 드려볼게요",
  "오늘 오신 학부모님 그리고 학생분들 수시 경쟁률이 어느 정도 될 거라고 예상하시나요? 편하게 말씀해 주셔도 돼요",
  "수시 경쟁률 한마디 네 좋습니다",
  "그러면 수시 경쟁률을 직접 정제원 선생님한테 여쭤보도록 하겠습니다",
  "선생님 수시 경쟁률은 어느 정도 될까요",
  "아마 인제 대부분 감을 이제 못 잡으신 거 같애요",
  "근데 인제 수시 경쟁률이라고 하는 경쟁률이 상 중요합니다",
  "경쟁률이 높으면 어 입학성적이 합격선이 좀 높아가는 경향들이 있구요",
  "좀 낮으면 그 반대인 경향들이 있어서 참 중요한데요",
  "어 수시에서는 이제 논술전형 그까 전형 중에 논술과 학생부 중심이나 있다고 했지 않습니까? 그 가운데 논술전형의 경쟁률이 쪼금 더 높습니다",
  "어~ 수시에서 이제 가장 높은 경쟁 논술에서 가장 높은 경쟁률을 올해 보여 줬던 대학교는 대학교와 학과는 성균관대학교 의예관데요",
  "몇 대 일쯤 될 거라고 생각하세요? 예. 이백 쩜 아 이백일 쩜 구 대 일 어~ 허~ 예",
  "이백 대 일 넘습니다",
  "어~ 그리고 인제 그 밖에 뭐 경희대가 백이십이 대 일이었구요",
  "어 주 그 밖의 주요 대학들이 다 구십에서 백 대 일 정도로 주요 의과대학들 논술전형이 어 가장 경쟁이 치열했구요 또한 이 논술전형에서는 그 밖에도 전화기 학과라고 있어요",
  "이과에서 취업이 잘 된다고 하는 전자공학 화학공학 기계공학 합쳐 가지고 전화기라고 하는데 그 전화기 학과의 어 경쟁률이 보통 이제 오륙십대 일이었구요",
  "어 또 하 여학생들이 특히 선호하는 학과가 있는데요 생명과학 계열이에요",
  "생명과학 계열도 아주 인기가 좋은데 어 올해 중앙대학교 화학신소재공학부 어 화학생명신소재공학부는요 어 백오십 대 일이었습니다",
  "그래서 이~ 어 노 이과에서 이제 논술전형 상위권 논술 상위권 대학교 논술전형이 인기가 좋았고요",
  "그 밖에 인제 인문계는 그럼 또 어떠냐",
  "인문계는 이제 언론홍보 또는 언론 관련 이제 과거의 신문방송학과라고 했던 학과가 가장 인기가 좋은데요",
  "어 한양대 미디어가 백육십육 대 일이었고요 중앙대가 백삼십이 대 일이었습니다",
  "어 놀랍게도 인문계 상위 여덟 개 대학과 여덟 개 학과 경쟁률 높은 순으로 해 보니까 모두가 다 언론 관련이었습니다",
  "어 그리고 인제 학생부 종합전형의 경우에는 어 십에서 십오 대 일 정도 평균적으로 어 나오는데요 역시 이제 학과에 따라서 이거 경향성이 좀 다릅니다",
  "그래서 어 인기가 좋은 학과는 그~ 문과에서는 인제 역사 또는 이제 언론 심리 등이었구요",
  "이과에서는 화학과 생물 등인데요 아무래도 학생부 종합은 준비하는 과정이 있잖아요",
  "그 준비하기가 좀 용이했던 것과 또 마니아층이 형성된 거 요런 것들이 좀 영향을 끼치지 않았나 이렇게 생각이 드는데요",
  "한 가지 인제 여기서 생각해 볼 것은 뭐냐면 어 의대는 들어가기가 쉽지가 않음에도 불구하고 경쟁률이 높잖아요",
  "그니까 우리가 생각할 때 들어가기 쉬운 대학의 경쟁률이 높아야 되는데 들어가기 어려운 대학의 경쟁률이 높아요",
  "그니까 무슨 말이냐면 어 수시에서는 학생들이 좀 상향하는 경향이 있습니다",
  "음 상향지원 그래서 어 상향지원을 하다 보니까 특히 인제 수능이 쉬울 것으로 예상됐던 전 전년도 같은 경우에는 어 내가 이번에 최선을 다해서 상향을 해 보고 어 안 되면 수능 수능 쉬우니까 수능 잘 봐서 가지 이런 이제 어 경향들이 많아지면서 상위권 대학의 논술전형 내지는 학생부 종합전형의 어 경쟁률이 높아졌다 이렇게 볼 수 있으니까 여러분들 참고하시기 바라겠습니다",
  "아 여러분들이 막 수시 경쟁률이 뭐 이백 대 일 백육십 대 일 막 이러니까 좀 표정들이 굳어졌는데요",
  "그 일 일이 바로 여기 앉아 있는 여러분이 주인공이 될 수 있습니다",
  "이렇게 일이 되기 위해서 수시 전형 잘 준비해야 될 텐데 학생부 전형에서 가장 중요한 건 아무래도 고등학교 생활 대 내포돼 있는 잠재력이 아닐까 하는데요",
  "이 잠재력을 한 번에 보고 평가할 순 없겠어",
  "그래서 대학에서 사용하는 게 바로 자기소개서와 면접 같은 방식입니다",
  "이 중에서도 입시의 성패를 좌우한다고도 말을 하는 자기소개서 과연 어떻게 준비하면 될지 원 포인트 레슨으로 강인실 선생님께서 꼼꼼하게 설명해 주시도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 강인실입니다",
  "어떻게 하면 자기소개서를 매력 있게 쓸 수 있나에 대해서 얘기하려고 나왔습니다",
  "자 학생부 종합전형 어 열정 잠재력이 키워듭니다",
  "쪼금 아까 말씀하신 것처럼 근데 잠재력이란 말 자체가 어폐가 있죠",
  "속에 잠재되어 있는 걸 어떻게 평가합니까? 드러내야죠",
  "바로 서류를 통해서 드러내야 됩니다",
  "그때 활용하는 서류는 학교생활기록부 자기소개서 추천섭니다",
  "그런데 요즘 추천수가 많이 축소되는 경향이구요 누가 뭐라 그래도 제일 중요한 제일 서류는 학교생활기록부니다",
  "그런데 학교생활기록부는 교권이지요",
  "선생님들께서 쓰신 부분을 여러분들이 침범할 수가 없습니다",
  "그래서 학교생활 부분에서 변명할 것이 있거나 혹은 보완보충할 것이 있거나 강조할 것이 있다면 바로 자기소개서에서 살려내야 되는 전략적으로 매우 중요한 서류가 되었습니다",
  "즉 사천오백 자가 그것들을 모두 다 묻고 드러내야 되는 소중한 장입니다",
  "자 전략적으로 굉장한 어 필요하겠죠? 자 제가 수시 철이 되면 팔월 구월 요 때쯤 되면 우리 학교 학생들의 그 자기소개서를 첨삭지도를 요구를 받아요",
  "이비에스 온라인 상담에도 엄청난 자소서 첨삭 요구가 들어옵니다",
  "그 사천오백 자의 깨알 같은 글씨를 다 읽고 나면 허탈해요",
  "왜 허탈하냐면 이상하다? 이거 오늘 아침에 본 것 같은데? 쪼금 전에 본 것 같은데? 어제도 봤는데? 왜 그렇게 전 국민이 똑같은지 네. 근데 이거는 사정관들의 말이기도 합니다",
  "너무 너무 똑같대요",
  "그 말은 무슨 말이냐 하면 딱히 그 사람들의 머릿속에 그들의 머릿속에 기억에 남는 게 없다는 뜻이지요",
  "자 매력적으로 기억에 남겨야 되지 않겠습니까",
  "자 첫 번째 중복 금지 누락 금지입니다",
  "학생부를 생활기록부를 꼼꼼하게 살펴보는 거부터 시작합니다",
  "여러분들은 연말이 되면 매해 말에 담임선생님들로부터 생활기록부를 검토하는 그런 시기가 되거든요",
  "자 수능처럼 중요하다 그런 생각으로 면밀하게 검토하십시오",
  "삼 학년 때 원서를 쓰면 자기가 원하지 않던 학과를 쓸 때가 있어요",
  "그래서 얘야 너 이거랑 활동 관계된 활동한 거 없니 라고 물어보면 있어요 근데 왜 없어 저는 이과를 쓸지 몰랐어요 그런 말을 해요",
  "혹은 얘기했는데 선생님이 필요 없어 안 써도 돼 이렇게 말씀하셨대요",
  "그거 썼었더라면 풀어다 썼을 텐데 한 줄만 있으면 됩니다",
  "누락 금지를 얘기하고 있습니다",
  "자 두 번째 선생님이 어떤 활동에 대해서 이만큼 너무너무 잘 써 주셨어요",
  "선생님이 이렇게 써 주셨거든요? 자기가 그거보다 잘 쓸 자신 없으면 쓰지 마세요",
  "차라리 다른 걸 활동을 쓰세요",
  "아주 귀중한 장이라 그랬잖아요. 사천오백 장이 눈 누락 아까 누락 금지 말씀드렸고 쫌 아까 중복 금지 말씀드린 겁니다",
  "자 두 번째 지원학과 인재상에 맞아라",
  "예를 들까요? 국어국문학과하고 기계공학과하고 인재상이 같겠습니까? 원하는 역량이 같겠습니까? 그쵸? 자기가 지원하고자 하는 학과에서 원하는 역량 인재상을 반드시 분석하고 거기에 맞게 나 있다 그런 역량이 있음을 드러내고 자랑해야 됩니다",
  "반드시 분석이 필요하다",
  "자 영 점 처리 항목이 있습니다",
  "아 공인 어학성적 수학과학 관련 외보 외국어 관련 외부수상 기록할 수 없지요? 기록하면 영 점입니다",
  "다른 교과는요 하는 질문이 많아요",
  "하지만 평가 대상에서 제외됩니다",
  "자 주의해야 되겠고 것 같구요",
  "네 번째 제발 좀 묻는 말에 답하라",
  "묻는 말하고 답이 따르면 안 된다",
  "각 문항별 대학에서 알고 싶은 게 있다란 뜻이에요. 각 문항별 즉 질문의 논점을 찾아라는 얘깁니다",
  "쓸데없는 답을 하지 말고 원하는 답을 주어라 하는 얘깁니다",
  "다음 요즘은 진로의식이 굉장히 중요하게 대두되고 있습니다",
  "그쵸? 그래서 이 스토리라는 얘기는 자기소개서를 처음부터 끝까지 읽었을 때 이 학생이 진로를 찾아 나가는 과정 그것을 이루기 위한 노력의 과정 이걸 보고 싶다는 뜻입니다",
  "그것이 연세대학교는 자기소개서에 사 번 자율 문항으로 들어갔지요. 그쵸? 그게 스토리라는 거예요. 노력해 가는 과정 마지막 평가자 입장에서 봐라",
  "내가 낸 이 자기소개서를 평가할 사람은 과연 기억에 남겨 줄 것이냐",
  "기억에 남을 만한 글이냐",
  "여러분 자기소개서는 여러분들 일기 쓰거나 넋두리를 쓰는 곳이 아닙니다. 그쵸? 평가 에서 평가 대상이 될 수 있는 점수가 될 수 있는가 한 번 보셔요. 여러분 입장이 아니라 성의를 다해서 그다음에 이것들을 쩌 지금 말씀드린 전략들을 가지고 평소에 쓰고 다듬어서 제출할 땐 완성된 자기소개서를 낼 수 있었으면 좋겠습니다. 매력 있게 자 이제부터는 문항별로 한번 간단 간단하게 볼까요? 자기소개서 일 번입니다",
  "고교 삼 년간 학업에 관련한 경험을 써라 그랬습니다",
  "물론 처음에는 음 교과와 관계돼 가지고 지원하는 학과와 관계된 교과목에 대해서 서술함으로써 관심도 이런 열정을 보였어요. 그쵸? 얼마 전까지만 해도 뭐 삼 등급이었던 수학을 어떻게 해서 일 등급 올렸나 이런 학습법을 썼어요",
  "자 자소서 일 번은 공교육에 종사하는 목표 아래 자기주도학습 어떻게 했는가 라는 질문 맞습니다",
  "그런데 요즘은요 지적 호기심 지적 역량 학업 역량을 성취해 가는 과정을 보겠다는 겁니다",
  "중어중문학과에 지원한 학생이 얼마 전까지 썻 어트게 썼냐면 삼 등급이었던 중국어를 어떻게 해서 일 등급 올렸는지 그 학습법을 썼어요. 어떻게 암기를 하고 그랬다면 요즘은 저기 중국인 마을 있죠. 인천에 거기 가서 봉사활동을 해요",
  "생활 속에서 그 문화와 이런 거 체득하게 되니까 언어가 쉽게 받아들여지고 이것도 취득 과정이라는 거지요",
  "자 대표적인 뭐가 있을까요",
  "논문을 찾아볼 수도 있죠",
  "학생들이 쉽지 않겠지만 요즘 학생들은 그렇습니다",
  "논문을 찾아 봤다 전문 사이트를 들어가서 블로그에서 공부를 했다 교수님한테 전화해봤다 자 가장 용이하게 접근할 수 있는 거 바로 독섭니다",
  "요즘 굉장히 독서가 핫하게 평가요소로써 뜨고 있습니다",
  "여러분들이 독서활동 열심히 하고 기록 열심히 해 놓으면 자기소개서의 굉장히 중요한 자산으로 쓰이게 될 수 있습니다",
  "자 그다음 이 번입니다",
  "고교 활동 중에서 가장 기억에 남는 활동 세 개를 써라",
  "여기가 바로 전공 역량을 드러내는 부분 그곳에서 나를 뽑아야 되는 이유 그거를 자랑하는 곳입니다",
  "나 거기에 맞는 역량 갖고 있어요",
  "그래서 요즘 활동은 부녀회장식 기웃기웃 이런 활동이 아니지요",
  "내가 해야 돼요. 수동적이지 말고 내가 의도를 가지고 계획에서 하는 심화된 연구 동아리 활동 같은 거 그런 것들을 많이 하고 있지요? 그런 걸 통해서 전공 역량을 드러냅니다",
  "대학은 사회봉사자를 뽑는 것이 아닙니다",
  "학업을 이어갈 제자를 뽑는 거예요",
  "전공 역량 반드시 보여줘야 됩니다",
  "아 나눔 배려 협력 갈등 관리 많이 들었죠? 자 여기가 슨생님 얘기했던 묻는 말에 답하라",
  "여기는 인성을 평가하는 항목이에요",
  "애들은 온통 다 리더십을 씁니다",
  "리더십도 인성 중에 하나지만 리더십을 평가하는 항목이 아니라 인성을 평가하는 항목이라는 거 잊지 마십시오 자 제일 많이 나오는 거 여학생들 이 친구랑 이 친구랑 싸워요",
  "그럼 가 갖고 작가가 만나서 화해시켰대요",
  "그니까 모 대학에서 뭐라냐",
  "우리 학교는 중재의 달인들만 온다 이런 말을 해요",
  "네. 둘째 뭐 쓰나요? 양로원 가서 봉사한 거 나눔이죠? 셋째 멘토 멘티 이 나라의 멘티들은 없더라고요",
  "네 번째 남학생들 전 국민이 축구합니다",
  "와 축구 자기한테는 굉장히 의미가 있는 활동인지 모르겠지만 식상합니다. 특별한 경험이 아닐 때에는 그리고 리더십 아~ 이거 반장? 반장 하믄 리더십 있는 겁니까? 학생회장하면 이 나라에는 이천삼백 개가 넘는 학새 학교가 있어요",
  "학생회장님이 이천삼백 이 이상 계신다는 거 다 뽑히나요? 반장은 발로 채이는 게 반장이죠. 그쵸? 간부 임원 활동이라는 게 리더십은 아닙니다",
  "존경받는 회장 그 자격에 맞는 역할을 했는가",
  "그것이 아니어도 대중을 움직이는 힘 상대방을 움직일 수 있는 그런 역량이 있는가를 드러내면 됩니다",
  "그래서 나눔 배려 자 우리가 삼 학년 때 쓰는 자기소개서를 왜 일 학년 때부터 교육하나요? 머릿속에 집어넣어라",
  "나눔 배려 협력 이거 집어넣어",
  "집어넣고 한번 생각을 해 봐",
  "고등학교 삼 년간의 아주 매력 있는 거 하나 경험 하나 끌어내자",
  "그래서 그들의 기억에 남게 하자 그런 얘깁니다",
  "요 부분이 너무나도 많이 유사합니다",
  "자 마지막 네 번쨉니다",
  "대학별로 니들이 묻고 싶은 거 물어 그랬어요",
  "그럼 대학은 고민했을까요? 안 했을까요? 하지요",
  "그거 알고 싶은 거 고민했겠죠 고로 신중한 답변이 필요합니다",
  "많은 대학교에서는 지원동기 학업계획 진로계획을 묻고 있어요",
  "근데 서울대에서는 끝까지 고수하는 게 독서 큰 영향을 준 책 그래서 또 독서가 핫한 모양입니다",
  "자 요렇게 간단하게 봤습니다",
  "아주 매력적인 그들의 기억에 남는 그런 자기소개설 써서 인생이 바뀔 수도 있어요",
  "성공의 열매를 따시기 바랍니다",
  "우리 강인실 선생님께서 정말 재미있게 자기소개서 작성법을 알려주셨는데요 중복금지 누락금지 그리고 나만의 경험 또 나만의 매력을 내가 꼭 뽑혀야 되는 이유를 정확하게 쓸 것 말씀해 주셨습니다",
  "아 이렇게 자기소개서 쓰면 정말 잘 합격이 될 것 같은데 자기소개서만 잘 쓰면 정말 합격이 되나요? 네",
  "학생부 종합전형은 단계별 전형이에요",
  "일 단계에서 서류죠 서류가 학교생활기록부 자기소개서 추천서를 가지고 이 내지 사 배수를 뽑는다는 거죠",
  "그니까 여기서 일정 배수가 문제가 돼요",
  "음 만약에 정원이 열 명이네 삼 배수를 뽑았다면 삼십 명이 뽑힌 거잖아요",
  "떨어지는 사람이 이십 명이라는 겁니다",
  "유념해 주셔야 되구요",
  "아 혹시 그 으~ 서류가 인제 아무리 훌륭하더라도 사 사실이 아니면 불합격이 되는 거거든요",
  "음~ 그런 상태기 때문에 에~ 쓸 거리가 부족할 경우에 어떤 사교육기관이나 이런 데를 통해서 어~ 그 서류에 손질을 받게 되지요",
  "추상적이고 미사여구가 많이 들어가 있는 그런 문장 내 얘기가 아니니까요",
  "으로 구성이 되겠죠? 이런 것도 탄로날 가능성이 높고요",
  "입학사정관들이 그런 것을 잡아내는 일을 하시는 겁니다",
  "음 그러니까 그렇게 이해를 하셔야 되고 또 특히 독서와 같은 경우에 요약본을 그대로 올려놓거나 에~ 아니면은 그 인터넷상에서 카피를 해서 올려놓는 경우가 있어요",
  "근데 교수님들이 실질적으로 책을 읽고 들어가십니다",
  "오~ 그래서 그 내용을 물어보는 게 아니라 그 내용에서 뭘 느꼈니 이럴 정도 질적인 질문을 한다 라는 걸로 우리가 아 생각을 해 두면 되겠구요",
  "시립대나 건국대 같은 경우는 일 단계 서류로 이 내지 사 배수를 선발하구요",
  "이제 이 단계가 되면 랜덤이에요",
  "면접 백 퍼센트로 만약에 삼십 명 뽑았는데 삼십 명 그대로 똑같이 평가를 해서 거기서 열 명을 뽑겠다는 것이 이런 거거든요? 그니까 면접 준비도 어 서류를 충분하게 이해를 한 다음에 준비를 잘한다면 아 면접까지도 어 해서 그 꼭 패스를 하길 간절하게 바라겠습니다",
  "일단은 솔직하게 준비하는 게 가장 중요한 것 같습니다",
  "사실 챙겨야 할 게 한두 개가 아닙니다",
  "논술이 중요한 전형 있구요 또 논 적성검사라는 전형도 있습니다",
  "논술 적성검사 좀 모두 익숙하지 않은 단어들인데 준비 어떻게 해야 되나 고민 많으실 겁니다",
  "그래서 또 원 포인트 레슨으로 깔끔하게 정리해 봤습니다",
  "정제원 선생님께서 준비해 주셨습니다",
  "논술을 어~ 설명해 드리겠습니다",
  "어~ 쫌 간단하게 먼저 보시면요 논술과 적성 전형은 대입간소화 정책에 의해서 줄어들고 있습니다",
  "한마디로 얘기해서 줄어들고 있고요",
  "그리고 지금 논술전형의 숫자는 어 전체적 학교는 그대로고 인제 그~ 학교마다 모집인원을 학과마다 쪼끔 쪼끔씩 줄여 가지고 이제 줄이고 있구요",
  "어 적성 전형 같은 경우에는 어 두 개 대학이 이제 그 없앴어요",
  "그래서 한성대학하고 금오대학 금오공과대학이 어 적성 전형을 없앴고요",
  "삼육대학이 인제 새로 어 내년부터 실시를 하게 되는데 그렇게 되면서 전반적으로는 감소 추세다 이렇게 이해를 해 주시면 되겠고요",
  "그다음에 이제 두 번째로 그러면 어 논술과 적성 어느 정도의 합격률을 갖고 있느냐",
  "아마 언니 오빠들 이 주변에 보면은 수험생들을 보면은 논술전형 봤다고 하는데 붙은 친구들을 찾기가 어떻습니까? 예. 많이 들어보지 못했죠? 예. 그만큼 이제 논술과 적성의 합격률이 낮은데요",
  "요걸 어~ 서울시교육청에서 좀 추적을 해 봤어요",
  "학생들을 추정해 봤더니 어 논술전형을 지원하는 학생 전년도 자룝니다",
  "어 그 논술전형을 지원한 학생이 수험생들 중에서 한 이십사 퍼센트가 논술을 본다고 해요",
  "한 십오만 명 정도 되는 건데요",
  "그 학생들 중에 불과 붙는 것은 사 쩜 일 퍼센트 인문계 그리고 자연계가 오 쩜 삼 퍼센틉니다",
  "그니까 사 쩜 일 퍼센트니까 이렇게 생각할 수 있죠",
  "아 그러면 논술을 한 번 보면 사 쩜 일 두 번 보면 팔 쩜 이퍼센트? 맞을까요? 아니죠 한 번 볼 때마다 사 쩜 일 퍼센트의 합격률을 갖고 있는 겁니다",
  "적성 전형도 만만치가 않는데요 적성 전형은 어 많은 학생들이 시험 보진 않지만 어~ 합격률이 한 칠 쩜 삼 퍼센트 정도 어~ 고 정도 육에서 칠 퍼센트 정도 되는 것으로 지금은 추정되고 있습니다",
  "어~ 그다음에 인제 그 논술 전형의 유형을 좀 간단하게 살펴볼께요",
  "논술 전형의 유형은 크게 문과 기준으로 봤을 때 세 가집니다",
  "언어사회통합형 그리고 어 언어사회인문수리형 그다음에 영어제시문형 요렇게 세 가지가 나눠지는데요",
  "요 언어사회통합형에서는 쪼끔 더 쪼개져요",
  "그래서 어 다면평가라고 해서 하나의 주제를 여러 제시문을 가지고 다 스 스 서로 다른 여러 제시문을 제시한 다음에 학생들에게 이해되는 정도를 평가하는 어 방식이 있고요",
  "또 어 통계도표를 하나 제시해 가지고 앞서 제시됐던 여러 관점을 이용해서 그 도표를 해석하는 이제 요런 방식의 인제 출제 유형이 있고요",
  "그다음에 인제 인문수리형은요 한마디로 얘기해서 수학 문제가 출제되는 겁니다",
  "그래서 고려대학교의 경우에는 모든 학과의 어 논술 문제가 수학 문제가 출제가 되구요",
  "어 중앙대 건국대 뭐 경희대 한양대 요쪽 이 대학들은요 상경계열만 수학 문제가 이제 출제가 되는 겁니다",
  "그리고 이제 영어 제시문은요 그~ 경희대 사회 사회학 사회과학부하고 이화여대 인제 인문 그리고 어 한국외대가 제시문을 영어로 출제를 해요",
  "그래서 요렇게 분류해서 나한테 유리하고 내가 잘할 수 있는 게 뭔가를 찾으셔야 되겠구요",
  "어 자연계의 경우에는 또 세 가지로 또 나눠볼 수가 있는데요",
  "수리형 그다음에 통합수리형 그다음에 수학하고 수학 하나 보고 과학은 물화생지 중에서 선택하는 형이 있습니다",
  "그런데 어 물화생지 중에 선택하는 대학과 수리까지 합치면은 굉장히 많 많지만 과학이 준비가 안 돼 있을 때 과학논술 또는 과탐이 준비가 안 돼 있을 때는 수학 논술밖에 볼 수가 없잖아요",
  "수리형밖에 안 되잖아요",
  "그래서 수리형은 아무래도 경쟁률이 쪼끔 더 올라가는 그만큼 또 들어가기가 어려운 요런 부분이 있다는 거를 참고하시고 과학논술을 준비하는 학생들은 과탐도 점검을 하셔야겠습니다",
  "이 그다음에 인제 수능 최저학력기준은 그러면 논술에서 어떻게 되느냐",
  "어~ 스 그 학교마다 쪼금씩 달라요",
  "학교마다 좀 달라서요",
  "어 일 등급대가 있구요 뭐 이 등급을 요구하는 데가 있고 뭐 삼 등급까지 요구를 하게 되는데요",
  "일 등급을 요구하는 대학은 대체로 의예괍니다",
  "의과대학이 일 등급 대를 요구하고요",
  "보통 두 개에서 세 개 정도 일 등급 대를 요구하고요 그다음에 요즘 최근에는 각 대학마다 특성화 학과라는 게 있어요",
  "그래서 뭐 그 반도체학과라든가 요런 특성화 학과들인데 고런 대학들이 쪼끔 더 인제 노 높은 수준의 논술을 그 최저학력기준을 요구하고 있구요",
  "그리고 인제 대체로 서울에 있는 중상위권 대학들은 어 이 등급 두 개에서 세 개 정도 그리고 어~ 경기권 내지는 서울의 여대 정도에 해당되는 어 중위권 대학들은 어 이 등급 세 개 저 어 이 어 삼 등급 세 개 두 개에서 세 개 정도를 요구하고 있습니다",
  "근데 인제 논 최저가 없는 대학도 일부 있어요",
  "뭐 건국대 경기대 이 광운대 단국대 서울과기대 시립대 그리고 어 한국항공대와 한양대 서울캠퍼스 한양대 에리카는 아니고요",
  "서울캠퍼스는 어 수능 최저학력기준이 없습니다",
  "예. 그리고 인제 논술 일정도 굉장히 중요하거든요? 이게 왜 중요하냐면 요게 인제 전략에 해당되는 부분이에요",
  "수능 이전에 보는 논술을 보는 대학하고 수능 이후에 논술을 보는 대학이 나눠지는데요",
  "어~ 스 어떻게 나눌 수 있느냐",
  "삼 학년 올라가면은 삼월부터 꾸준히 한 달마다 한 번씩 모의고사를 보는데 모의고사 성적에 기복이 심해서 내가 수능이 수능을 잘 볼지 못 볼지 불안한 학생들 이런 학생들은 아무래도 수능 이전에 논술을 어 보는 것이 좋겠고요",
  "어 모 모의고사가 꾸준히 잘 나와서 수능에 쫌 자신감 있는 학생들 이런 학생들은 수능 이후에 논술을 실시하는 대학을 어 지원하는 경향 내지는 그런 방법을 사용하는 것이 좋겠습니다",
  "어 최저학력기준 앞서 얘기했는데요",
  "어 뒤에 가서도 뭐 얘기가 나오겠지만 최저학력기준 통과가 논술에 굉장히 중요한 부분입니다",
  "왜 중요하냐면 지금 보시는 이거 추정 자룐데요 추정 자료 보시다시피 어 최저 통과하는 가 통과율이요",
  "그 이십에서 이제 육십칠십까지 나 다양하게 나타나기는 하지마는 대체로 보면은 어 통과율 자체가 한 사십 퍼센트 내외에서 왔다 갔다 합니다",
  "그리고 통과를 하게 되면은 논술의 실질 경쟁률이 뚝 떨어져요",
  "그만큼 합격 가능성이 높아지는 거죠",
  "그래서 논술에서는 수능이 굉장히 중요한 요소라는 것을 확인할 수가 있었죠",
  "그래서 인제 여러분들이 논술을 잘 할려면 어트게 해야 되느냐",
  "멋진 글쓰기가 아닙니다",
  "요거 분명히 오늘 알아가세요",
  "멋진 글쓰기가 아니구요",
  "어 개념과 원리의 학습이 충실히 돼 있는지 또 문장이나 아니면 기호의 해석을 잘하고 있는지 하는 독해력 중심의 문젭니다",
  "그리고 논술을 준비하기 위해서는 어 탐구과목 같은 것들이 일단 어 완벽하게 완성이 된 상태에서 삼 학년에 올라가야만 논술 준비하기 좀 편한 시간을 확보할 수가 있다는 점 어 아울러 알아두시길 바라겠습니다",
  "예. 그다음에 인제 적성고사 간단하게 알아볼 텐데요",
  "적성고사는요 어 보통 어떤 학생들이 붙느냐",
  "내신은 사에서 오 등급 대가 제일 많이 붙어요",
  "근데 특징이 하나 있어요",
  "모의고사에서 수능이 삼 등급인 학생들이 잘 붙어요. 삼 등급 대 문과 기준으로 그러면 이게 무슨 뜻이겠어요? 적성에는 뭐가 굉장히 중요한 요소다? 수학이다",
  "수학 잘하는 학생들이 굉장히 유리하다",
  "지금 이렇게 보시더라도 수학을 보지 않는 적성은 딱 한 군데 있네요. 그쵸? 고려대학교 세종캠퍼스 인문과학만 지금 수학을 보지 않아요",
  "그래서 적성을 준비한 학생들은 수학에 신경을 써라",
  "그리고 문제는 어떤 수준이냐",
  "이 학년 때 학업성취도 평가하그든요",
  "고 정도에서 약간 어 높은 수준으로 짧은 시간에 많으 푸 많이 푸는 그런 수준이기 때문에 수능을 준비하면서도 충분히 대비가 가능한 그런 전형이 바로 적성이다 요렇게 어 보시면 되겠습니다",
  "아무쪼록 논술과 적성 어 확률적으론 떨어지지만 나 내신도 자신이 없고 그다음에 수능도 준비가 안 돼 있는 학생이라면은 한번쯤 이제 목표로 해서 노려볼 수 있는 그런 전형들이니까 관심 갖고 아 잘 살피셔서 어 좋은 결과 만드시기 바라겠습니다",
  " 네. 여러분 큰 박수 부탁드립니다",
  "자 선생님 말씀대로 멋진 글쓰기가 아닌 걸 인지하고 충분히 준비하고 또 나에게 맞는 유불리까지 잘 선택해서 논술시험을 잘 쳤는데 그랬는데 안타까운 일들도 벌어진다고 해요",
  "바로 수시 최저학력을 채우지 못하는 경우가 발생한다고 하는데 준비를 잘했는데 이런 경우가 정말 생기나요? 네. 그런 경우가 참 많습니다",
  "어~ 어~ 그까 실제로 중요한 전형요소가 모자라는 게 아니라 수능 최저학력 최저 이 정도의 학력은 돼야 된다 라고 제시를 했는데 네",
  "못 맞추는 경우가 상당히 많거든요? 학생부 교과전형은요 오십에서 한 오십오 퍼센트 정도가 수능 최저를 못 맞춰요",
  "종합전형은 삼십에서 한 삼십오 퍼센트 정도 되구요",
  "허~ 논술은 더합니다",
  "그니까 칠십에서 한 칠십오 퍼센트가 수능 최저를 못 맞추는데 이 얘기는 상당히 너무 높게 쓴다 라는 얘기죠",
  "음 아 수시에 납치되면 안 되니까 아 그렇게 쓰는데 진짜 겸손해야 됩니다",
  "겸손하게 해서 서 정시에 갈 수 있는 대학보다 살짝 위에 대학의 학과 가는 것이 음 바람직하다란 말씀드리고요. 아 욕심을 내면 안 되겠군요",
  "그러니까 수능 체제가 있다면 그것을 먼저 해 낼 수 있느냐를 먼저 체크한 다음에 원서 접수를 하라는 말씀을 드리고요",
  "어 하나 가지 퀴즈를 한 번 드려 볼게요",
  "내가 삼 등급 두 개예요",
  "그런데 그 내가 들어갈 대학이 그 수능 최저가 두 개 영역 합이 오야",
  "그럼 원서를 지원해야 돼요? 안 해야 돼요? 내가 현재는 두 개 합 육인데 음 두 개 합 오를 요구를 했어요",
  "그러면 어트게 해야 돼요",
  "원서를 쓰지 않나요? 써야 되죠",
  "음 어 써야 됩니다",
  "왜냐하면 여섯 장이기 때문에 한두 개 정도는 상향 지원해도 되거든요",
  "그래야 또 동기가 생겨요",
  "음 팔구월 달에 열심히 공부해서 열심히 해서 맞춰야지 하는 그런 동기가 생기기 땜에 약간 내가 모자란다고 해서 주저앉지 마세요",
  "음 꼭 쓰길 바라고요",
  "아 또 모든 대학이 수능 최저학력기준이 이 등급 두 개가 아니라는 겁니다",
  "내가 들어갈 대학은 삼 등급 하나를 요구할 수도 있고 음 두 개 합이 육 등급일 수도 있어요",
  "그니까 일반적으로 그렇다 카더라 통신에 휘둘리지 말고 내가 갈 대학을 정확하게 분석하는 그런 아 말씀을 드리고요",
  "어~ 그니까 수험생이 이제 지원할려고 하는 그 대학의 수능 최저학력기준이 있는지 없는지 먼저 파악을 하구요",
  "있다면 어느 정도인지 꼭 확인을 해서 머릿속에 집어넣고 책상에 붙여놔야 돼요",
  "음 그런 식으로 준비한다면 합격 가능성이 매우 높아질 것입니다",
  "아 우리 학생분들 그리고 여기 계신 선생님들께서 정말 눈빛이 반짝반짝하면서 얘기를 듣고 계시는데요",
  "그런데 여기 듣다 보면 좀 용어들이 헷갈리는 용어들이 있습니다",
  "뭐 표준점수 백분위 이런 용어들 저희가 좀 한번 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "말 나온 김에 한 번 정리해 볼까요? 강인실 선생님 네",
  "학생들이 수능을 보고 성적표를 받으면 어 원점수 있죠? 내가 취득한 점수는 안 나옵니다",
  "어 세 개의 전용지표가 뜨는데요 표준점수 백분위 등급입니다",
  "표준점수는 난이도를 고려한 점숩니다",
  "국어 백 수학 백 똑같이 백 점 주기는 어째 수학이 어려운데 음~ 점수를 쫌 더 주자 이런 차원이죠",
  "그래서 그 해에 각 과목별 표준점수 최고점을 비교해 봤을 때 유난히 높은 숫자가 큰 것이 있으면 그 그 해에는 그 영역이 어려웠다는 뜻입니다",
  "그래서 상위권 대학은 정시모집에서 요 난이도를 고려한 표준점수 합으로 배치를 하고 음 선발하고 있습니다",
  "자 두 번째 백분윕니다",
  "우리가 알고 있지요",
  "석차백분율이고요 모두 백 퍼센트 만점이고요",
  "네 개 영역 사백 퍼센트 만점이겠네요. 그쵸? 자 요거는 아 상대적 서열이지요? 음~ 중위권 이하 대학에서 정시모집에 활용지표로 쓰고 있습니다",
  "세 번째 등급입니다",
  "등급은 어 어떻게 보면 전체적으로 그 총 응시 인원을 아홉 개 등급으로 쪼개 놓은 거죠",
  "수능뿐만 아니라 내신 구 등급제를 쓰고 있구요",
  "네. 완전 상대평간데요",
  "요거는 어~ 정시에서 쓰이지 않고 수시에서 어~ 수능 최저조건으로 활용이 되고 있습니다",
  "또 한 가지 더 궁금한 게 있는데 바로 입시에도 분명히 틈새시장이란 게 존재합니다",
  "그게 바로 교차지원인데요",
  "교차지원은 어떻게 지원하면 되고 또 어떻게 하면 우리가 중요한 합격할 수 있는지 지금 정제원 선생님께서 알려 주시죠",
  "아무래도 문과하고 인제 이과의 난이도가 좀 다르죠",
  "그래서 어 이과 학생들의 점수가 문과생들보다 상대적으로 좀 낮게 나타납니다. 겉으로 드러나는 지표는 그러다 보니까 어~ 문과에서 시험을 봤는데 수능을 봤는데 어 이과로 교차지원을 하면 합격하는 경우가 생겨요",
  "으 그게 인제 위 교차지원이라고 하그든요",
  "근데 이제 교차지원은 대체로 최상위권 대학은 거의 없구요 뭐 간호학과 정도 외에는 뭐 그르케 없고요",
  "어 보통 이제 중위권 대학부터는 교차지원이 가능한 경우가 많이 있습니다",
  "이제 여러분들이 내년에 인제 정시 인제 응시를 하실 때 어 책자를 찾아보면은 수리 가 형 수리 나 형 해 놓고 어~ 하 하나만 고정하지 않고 이렇게 둘 중에 하나 반영할 수 있다 이렇게 나와 있는 곳이 있거든요",
  "이제 고런 데가 인문계 학생이 자연계를 교차지원할 수 있는 그런 꽙니다",
  "그런데 요기서 주의하셔야 될 게 두 가지가 있는데요 하나는 어 대학 입장에서는 자연계 대학 입장에서는 인문계 학생이 오는 게 쪼끔 꺼리그든요",
  "그래서 어 자연계들에게 유리하게 하기 위해서 수학이나 과탐에 가산점을 부여합니다",
  "그래서 고것을 좀 계산하셔야 되고요",
  "또 하나는 합격하는 것도 중요한데 어 너무 어려운 부분들 자기가 맞지 않는 부분을 공부하는 것도 사실 쉬운 게 아니니까 어 스 소질과 적성을 좀 고려하셔야겠습니다",
  "깐 특정 영역에 가산점이 들어가는 거 기억해야 되고 또 적성 역시 고려해야 된다 라고 말씀해 주셨습니다",
  "이천십칠 학년도 대입전형별 성공지원 전략 이제 마칠 시간입니다",
  "함께해 주신 이금수 정제원 또 강인실 선생님 감사드립니다",
  "입시에서 정보는 전쟁터에서 최첨단 무기와 같은 것이 아닐까 생각이 듭니다",
  "고생을 조금은 덜 수 있지 않을까요? 빠르고 정확한 정보라면요",
  "이비에스는 여러분이 합격증을 손에 쥐는 그날까지 가장 빠르고 정확한 입시정보를 끊임없이 끝까지 제공해 드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 박민영이었습니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 쩜 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 저희가 이제 시즌 다섯 번째를 맞이하면서 처음으로 안내드리는 공지가 되겠네요",
  "칠월이면은 이렇게 반이 딱 꺾어졌죠",
  "예. 반이 꺾어져서 하반기 하반기가 시작되는 네. 상반기에 뭐 하셨습니까? 어 정신없었네요",
  "어~ 여러 가지로 일이 많았네요",
  "자 이 선생도 그렇죠? 자기 성장 집단했습니다",
  "네. 그 목적이 저희가 오늘 자기 성산 집단 공지를 하는 거였기 때문에 예",
  "음 칠월달에 어~ 역시 자기 성장 집단 요번에 열릴 거 같죠? 아이 위시 아~ 유월달에 성원이 아 아깝게 안 돼가지고 못했는데 칠월달에 가능할 거 같습니다",
  "몇 자리 남아 있으니까 신청들 해 주시면 좋겠고요",
  "일자를 안내해드리면 저희가 네",
  "보통 둘째 주 셋째 토일 토일 이렇게 진행을 하죠",
  "네네. 그래서 철월 그래서 요번 칠월달에 칠월 팔 팔 구 십오 십육 네",
  "이렇게 어~ 토요일 일요일 아침 열 시부터 다섯 시까지 총 이십사 시간 네",
  "이렇게 진행이 되죠",
  "많은 분들이 어~ 긴 시간 어떻게 앉아 있어요라고 말씀하시는데 막상 하시면서는 이 시간이 언 언제 이렇게 금방 갔는지 모르겠어요라고 하죠",
  "네. 한번 맡겨놔 봐 주시면 그 시간이 자기에 관점이나 생각이나 해석 방식 여러 가지에 툴들을 배우기도 하고요 또 익히기도 하고 또 실험을 해보기도 하는 이런 장이어서 저희들은 좀 적극 강추하는 편인데 예. 그~ 일단 뭐 이건 마음에 준비고 자시고 필요 없습니다",
  "그냥 오시면 됩니다. 예",
  "그러니까 시간이 맞으시면 바로 신청해 주십시오",
  "네. 자기 성장 집단 칠월 팔 구 토일 그담에 칠월 십오 십육 토일 해서 이 주에 걸쳐서 총 사 회 오전 열 시부터 오후 다섯 시까지 진행하는 자기 성장 집단 예",
  "자리 남아 있으니까 저희 주력 프로그램입니다",
  "예. 방 쌤과 이 쌤과 함께할 수 있는 좋은 시간이고요",
  "칠월달에 또 우리 연구소에서 하는 교육이 있죠",
  "네. 제가 그~ 사실은 그 부모 교실을 이제 열어 뒀잖아요",
  "그래서 시간이 되는 그 요일에 음 네 시간씩 뭐 이렇게 수업을 시작을 하는 부모 교실을 열어 놨구요",
  "음 요번 달에는 그~ 듣기 공감적 경청이란 과연 뭘까라고 하는 음 주제로 이 주에 걸쳐서 수업을 합니다",
  "칠월 십일과 칠월 십칠일 어~ 월요일 오전 열 시부터 오후 두 시까지 네 시간 그~ 이 시간에 하는 이 내용들은 꼭 이렇게 부모들만 와서 들을 수 있는 건가요? 아~ 부모 교실이라고 이름이 붙여서 그렇지 잠정적인 부모이기도 하고요",
  "예비 부모이기도 하고요",
  "음 사실은 그러니까 네",
  "일반인들한테 모두 개방돼 있는 강의니까요",
  "그런데 이제 그 들어보신 분들은 아시겠지만 네",
  "이 쌤 강의가 명강읩니다",
  "음 많은 소문은 크게 안 났지만   네. 이 시간에 그~ 다들 듣는 거에 대해서 어려워하고 그리고 공감해 주고 싶은데 어떻게 해야 될지 잘 모르겠다고 하시는 분들에게 안내하는 내용들이 들어있으니까 이 시간 많이 찾아오셨으면 좋겠고요",
  "또 방 쌤에 마음공부 교실 있죠",
  "예. 일요일 저녁마다 하는데요",
  "이런 저~ 여러 가지 우리 연구소에서 하는 그~ 프로그램들은 이 카페에 들어오시면은 잘 공지돼 있으니까 그 보시고 아 이거 해보고 싶다 하는 것은 선택하셔서 신청해 주시면 되겠습니다",
  "네. 칠월달 공지를 저희 시즌 다섯 번째로 열면서 어~ 감사 인사와 함께 예",
  "많이 오십사하고 초대하는 마음도 듬뿍 담아서 올려봅니다",
  "그렇지만 간결하게 얘길 했구요",
  "예. 인제 이어서 우리 저~ 시즌 다섯 번째 시즌을 여는 어~ 첫 번째 방송 오늘 공개 방송으로 시작하죠",
  "네. 공개 방송 시작하구요",
  "그리고 이왕 이렇게 얘기되면서 그 업로드 되는 요일도 저희가 좀 안내를 드릴까요? 예. 그렇죠",
  "예. 화요일 수요일 목요일 그리고 일요일 일요일날은 전체 듣기로 전체 듣기로 고런 식으로 됩니다",
  "그래서 월 그리고 어~ 금토 이렇게가 휴방이죠",
  "그러니까 어~ 인제 참고하시고요",
  "어~ 화수목 그리고 일요일날 이렇게 업로드된다는 거 네",
  "그러면 곧 우리 공개 방송 들어가 볼까요? 네",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  엔진데  안녕하세요? 저희가 칠월 어~ 에 여는 이제 공개 방송 저희가 시즌 파이브를 합니다",
  "여기에서 신비주의 전략으로 아직까지 목소리가 나오고 있지 않은 일인 안녕하세요? 예",
  "안녕하세요?  네. 아 많이 기다리면서 시작을 하는데도 불구하고 어~ 올 때마다 이 자리는 항상 설레기도 하고 떨리기도 하고 또 막연하기도 하고 걱정스럽기도 하고 그런 마음으로 엽니다",
  "그래서 시즌 파이브로 이렇게 좀 안개 속에 사 아 쌓여있는 게 아니라 좀 활짝 열려서 어~ 어~ 신나고 재미있고 어~ 활기차게 가열차게 이렇게 갔으면 하는 마음이구요",
  "이 자리 함께해 주셔서 여러분들한테 너무 감사드리구요",
  "예. 오늘 어떤 분들이 참여하셨는지 에~ 우선 좀 알아야 되겠죠",
  "그전에 열어야 되나요? 아니요",
  "어~ 오늘에 주제가 톡톡 사이다 발언이에요",
  "그래서 사이다 발언을 먼저 하고 난 다음에 그리고 이제 나중에 그 별칭으로 얘기를 들어가는 게 익명성이 보장하는 그~ 어~ 시 그 시원함이 전 가끔 있던데 선생님 아니신가요? 아 오늘 사이다 발언에 대한 이제 처음에 잠깐 그~ 얘기 재밌는 에피소드를 하나 들려 드릴게요",
  "저희 조카가 이제 지방에서 학교를 다녀요",
  "그런데 인제 이 친구가 그 이제 서울에 놀럴 온 거예요",
  "서울 놀러와가지고 서울에 오면은 젊은 친구니까 당연히 이제 클럽 너무 가고 싶어 하겠죠",
  "그래 클럽을 이제 갔어요",
  "이제 클럽을 이제 가서 하는데 그 저희도 이제 클럽 가 본 지가 하도 오래돼서 그런데 그 보통 가보셨죠? 아니요",
  "근데 그 이렇게 들려서 들려오는 얘기를 그림을 그려 보면 대부분이 그냥 빠에 이렇게 좀 붙어서 있고 그냥 가볍게 몸을 흔드는 정도 그렇게 하고 정말 춤을 잘 추거나 하는 아이들이 가운데 이제 플로어에 나가서 춤을 추고 이제 쫌 그런 식으로 가는 거 같애요",
  "근데 인제 이 아이는 인제 너무 신난 거예요",
  "시골에서 올라와가지고 근데 이제 갓 고등학교 졸업한 아이가 뭐 춤을 얼마나 잘 추겠어요",
  "남자아이가 그래서 인제 신나게 인제 가서 춤을 추고 있는데 어떤 여자랑 눈이 이렇게 탁 마주친 거예요",
  "그러니까 얼마나 신이 났어",
  "날 봐 이러면서 막 이렇게 춤을 추니까 이제 이 여자가 다가오더래요",
  "그러더니 귓속말로 속 뭐라고 속 속삭이더래요",
  "뭐라고 음 플로어에서 나가라고 너 여기서 놀 데 아니라고 아니요",
  "어디서 왔니? 어디서 왔니? 네",
  "근데 얘가 순간 당황을 한 거예요",
  "그래서 경기도  경기도요",
  "그러니까 여자애가 웃으면서 걔는 경기도 어디 이런 거예요",
  "그러니까 경기도가 뭔지 저~ 잘 모르잖아",
  "그래가지고 경기도 광주 광주   실제로 이 아이는 광주 아이고 전라도 광주 거짓말을 크게 하진 않았네요. 음 그래가지고 인제 이러고 있으니깐은 그다음에 이 친구가 했던 얘기 이 여자 친구가 뭐라그랬었냐면 음 너 춤 되게 못 춘다",
  "그래서 이 젊은 여자 친구가 이 남자아이에게 너 춤 되게 못 춘다 이 말을 하고 나서 속이 어땠을까요? 시원했겠죠. 음 네. 하고 싶은 말 다 했을 거예요",
  "그 말을 들은 이 아이는 굉장히 상처를 받았거나 아니면은 굉장히 뭐 스스로 부끄러웠거나 인제 그거는 그런데 웃으면서 뭐 그런 일이 있었다라고 인제 얘기를 했었는데 제가 플로어에서 나갔으면 좋겠어",
  "제 진짜 춤 못 춰 근데 우리가 그 사람한테 가서 그런 얘기 잘 안 하기도하고 못 하기도 하죠",
  "근데 그 여자 그 여자얘는 그 얘기를 해요",
  "너 춤 되게 못 춘다 이렇게 음 그 점점 나이가 이렇게 들고 시간이 흘러가면서 우리는 사회적 기준이나 가치들에 부응하면서 해야 되는 소리 안 해야 되는 소리 이런 걸 자꾸 가르기도 하고 그래서 속에서 정말 이렇게 탄산 먹고 싶다",
  "그 요즘에 유행하는 말로 고구마 오십 개 먹은 느낌이야 뭐 이런 얘기도 하잖아요",
  "그래서 오늘 이 자리에서는 그렇게 좀 적체되지 말고 나도 한번 속 터지는 속이 툭 터지는 이런 소리를 한번 해봤으면 싶어서 이 친구처럼 너 춤 되게 못 춘다 이 얘기를 하는 자리였으면 해서 어~ 칠월에 이제 주제를 이렇게 잡아봤고요",
  "근데 가능할까 싶어요",
  "어~ 여기 지금 참여하신 분들에 면면을 봤을 때 어~ 이 쌤 그 소리 하기 듣기 싫어요 라든가 어~ 방 쌤은 표정에 왜 그래요 뭐 이런 식으로 얘기할 사람은 어~ 없는 거 같애요. 어~ 그 반대 얘기도 있죠",
  "이 쌤 너무 멋있어요",
  "그 얘기는 더욱 못할 거 같애요",
  "그래서 두고 봅시다",
  "어~ 어떨지 어~ 누가 맞는지 음 자 먼저 사이다 발언을 시작할까요? 아니면 하고 싶은 소리를 먼저 하고 그러고 나서 별칭을 할까요? 아니면은 자기소개를 하실까요? 거봐요",
  "아무도 결정하지 않잖아요",
  "그러면은 내 짐작이 맞았어. 음 그럼 아주 원시적인 방법으로 자기소개하는 걸로 시작할까요? 네",
  "이 사이다 발언이라는 것도 마음에 어느 정도 이렇게 긴장이 풀려야 나오는 거 아니겠어요? 그죠? 예. 그래서 인제 이런저런 얘기를 해가면서 좀 풀어보잔 얘깁니다",
  "그래서 그 마이크는 인제 각자 이렇게 배당된 대로 잡으시면 돼요",
  "요쪽 요쪽 요렇게 자 누가 먼저 하실까요? 어 예. 아무래도 예. 먼저 제가요? 예예",
  "예. 켜져 있는 거 맞아요",
  "네. 안녕하세요? 저는 산책이라고 하고요",
  "네. 오랜만에 공개 방송에 참여하게 되었습니다",
  "오랜만에 산책 나오셨군요",
  "네. 오신 소감도 좀 말씀해보세요. 예",
  "어~ 되게 그~ 작년 가을쯤에 온 거 같은데 그때 아주 오래되진 않았는데 그래도 이렇게 오랜만에 이렇게 오니까 약간 어색한 기분이 좀 들어서 좀 시간이 지나야 좀 풀릴 거 같애요",
  "음 항상 어색해하시는 거 같긴 해요",
  "어 뵐 때마다 예",
  "좀처럼 잘 안 변하네요. 그 부분은  많이 애쓰시는 걸로 알고 있는데 음 네",
  "어~ 되게 오랜만에 왔는데요",
  "음 어~ 올 수 있는 자리를 만들어주셔서 감사하고요",
  "어~ 그래서 제가 어제까지 감기를 된통 해서 오늘 올 수 있을까 말까 어~ 올 수 없으면 어떡하지라고 했는데 음 그냥 귀신같이 몸이 회복이 되더라고요",
  "그래서 낼름 기회 잘 잡고 어~ 참여했구요",
  "음 그렇게 제 거 잘 챙겨가면서 가고 있습니다",
  "어 그리고 어~ 오래간만에 오셨으니까 그동안 어떻게 챙겼는지도 음 그냥 하고 싶은 거 열심히 재밌게 하고 있었어요",
  "어~ 이 샘은 한 달에 한 번씩 에니어그램 공부하면서 봬서 어~ 익숙하고요",
  "어~ 여기도 이 어~ 옮기고 나서 공개 방송은 처음인데 어~ 그래도 한 달에 한 번씩 와서 익숙하거든요",
  "근데 오랜만에 이 샘 방 샘 만나봬서 너무 반가워요",
  "이 내부 구조가 좀 많이 바뀌지 않았어요",
  "어~ 내 책상이 자리가 바뀌'었어요",
  "근데 훨씬 넓어 보이고 좋아요",
  "이 구조가 괜찮죠? 네네네. 훨씬 좋아요",
  "저도 이렇게 옮겨 놓고 나서 자리를 제대로 잡았다 싶어가지고 그걸 좀 알아 봐주길 은근히 바라고 있었는데 음 네",
  "얘길 안 해서 좀 섭섭할 뻔하다가  오늘 사이다니까 예. 벽에 하얀색 벽을 좀 잘 살려서 넓어 보여서 훨씬 좋아요",
  "예. 시원해 보여요",
  "음 음 이렇게 한 건 했어요. 저는  나는 왜 고구마 먹은 거 같지 근데  사이다 발언 하나 더 생겼다",
  "전 저는 두 분에 표정을 보면서 혹시 또 두 분이서 앞에 게 마음에 드나 뒤에 게 마음에 드나 우리 내기하자  앞에 거는 이 샘 의견 뒤에 거는 방 샘 의견 지금 두 분이 내기하셨나 이 표정 제 혼자 그냥 탁 해버렸거든요",
  "아 혼자 하신 건가요? 예",
  "예. 개인적으로 저도 어 옮겨서 더 좋다라는 생각을 했습니다",
  "두 표 획득 어~ 점점 제가 의기양양해지고 있어요",
  "네네네. 아이 그 참 안 할 걸  안녕하세요? 달이면 달마다 오는 선녑니다",
  "재밌게 즐기다 가겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 오늘 그 사이다 발언 그러니까 오늘 제가 오늘 처음 해본 거가 한 이제 다섯 여섯 가지는 되는 거 같아요",
  "여기 오기까지 처음 해 본 것들이 음 이제 그건 이따 기회 되면 말씀드리기로 하고 최상 최초가 다섯 가지 여섯 가지 된다고요? 예",
  "기회가 있을지 모르는데 지금 하시죠? 그냥 아 그래요? 지금 할 할 얘기가 있는데 아 할 얘기 그럼 먼저 하시고 아니 제가 별칭이 좀 있는 그니깐은 음 닉네임이 따로 있는데 제가 인제 어제 그런 얘길 전해 듣고 별칭도 좀 요즘 생각 따라 음 달라져야 된다라고 생각을 했어요",
  "음 저에 요즘 하는 생각들 요즘 하는 생활들 요즘 하는 일상들에 맞추어서 그래서 생각을 해보니까 겨울눈이라는 별칭을 제가 스스로 생각을 했거든요",
  "겨울눈요? 네. 겨울눈은 어~ 이제 그 나무가 새싹이 나고 음 꽃을 피우고 열매를 맺고 잎을 떨구잖아요",
  "그리고 나서 보이는 게 저의 눈에는 사람들 눈에는 겨울눈이라는 형태로 음 어~ 나뭇잎을 다 떨구고 그리고 겨울눈이라는 형태로 그 겨울을 나거든요",
  "그 혹독한 겨울을 나는데 음 음 제가 인제 그런 생태 쪽에 공부를 하다 보니까 겨울눈은요",
  "봄부 그러니까 여름이 지나면서부터 만들어져요. 나무 안에서 음 그래서 제가 깜짝 놀랬어요",
  "가을쯤에 늦가을이 채 안 될 때죠",
  "그때 겨울눈을 반으로 잘라서 음 루뻬로 제가 하 보고 깜짝 놀랬어요",
  "거기 안에는 미래 내년 거가 다 들어 있는 거예요",
  "음 꽃눈도 있고 잎눈도 있고 음 깜짝 놀랬거든요",
  "나무 그것 가지고 깜짝 놀라셨어요? 네. 저는 저는 되게 놀랬어요",
  "왜냐면 저는 늘 음 어~ 내년을 어떻게 살지라는 그런 것들이 내년을 좀 계 미리미리 계획하고 잘 살고 싶은 욕구가 되게 많았거든요",
  "음음 근데 자연에서 제가 배운 거죠",
  "음 어~ 그래서 되게 되게 쇼킹했어요. 저는 그래서 음 그 이후로 인제 자연물 자연을 애사로 보지 않았고 으흠 어~ 그래서 겨울눈이라는 음 그래서 저는 지금 개인적으로 인제 어~ 쫌 어떤 그런 기로에 서 있거든요",
  "음 이러저러하게 음 그래서 그런 예. 다시 생각해보게 되는 아 어떤 기로에 서 있으니까 겨울눈에 그 의미가 네",
  "굉장히 절실하겠네요? 네네네",
  "그래서 오늘 좀 편안하게 하고 어~ 이거조차도 저는 처음이거든요",
  "처음 참석하게 되는데 음 쫌 설레는 마음으로 쫌 즐기는 또 네",
  "그런 마음으로 오늘 시간 보내고 싶습니다",
  "저는 그리고 이 샘께 한 표요",
  "네. 안녕하세요? 저 저번에 오월에 성 네. 그때 한번 참가했던 닉네임으로 얘기해야 되죠? 예. 하늘 하늘입니다",
  "예. 그때 소수 정예가 모였었던 네 저 이번에도 어제 얘기 듣고요",
  "사람이 적다고 말씀하셔서 참가하겠다고 네. 그렇게 해서 참가하게 됐습니다",
  "음 저도 전에 배치가 마음에 들어요",
  "왜냐면 이 딱 입구에서 방을 바라봤을 때 요렇게 결리는 게 있으면 좀 답답해 보이거든요",
  "방 선생님이 매우 실망하신 표정인데  그런데 여기가 공간이 이렇게 가로가 긴 형태라서 책상이 여기 있으면 공간 활용하는데 편한 거 같기도 하고 음 그렇습니다",
  "오늘 재밌게 얘기 나누겠습니다",
  "그~ 농담 삼아 꺼낸 얘기가 갑자기 진지해져버려가지고 이 대 이 음 이 대 이에 어 캐스팅 보트는 어~ 새로 오신 분으로  예. 한 분이 약간 주차 때문에 헤매고 계셔가지고 아직 이 자리에 계시지 않고요",
  "우리 인제 시간이 더 지나갈 수 없어서 시작을 했는데 자 이 샘 네",
  "어~ 이다음에 뭔가요? 이제 각자 자기가 긴장이 풀리는 대로 하고 싶은 대로 어~ 얘기를 끌어가시면 됩니다",
  "그리고 저희는 쫓아가면 되는 거구요",
  "이렇게 대책 없이 그냥 맡기면 되는 거예요? 어~ 기존에 근데 면면이 아니라니깐 지금 그 사이다 발언 얘기를 했었고 그게 사이다 발언이 될지 안 될지 각자 자기가 하고 싶은 얘기가 사이다 발언이니까 아 단지 그냥 하고 싶은 얘기에 또 다른 제목을 달아야겠기에 저는 사이다 발언이란 얘기를 들었을 뿐이지 저희가 꼭 그 주제를 정한 걸로 어~ 이 공개 방송이 가진 않더라고요",
  "그래서 어~ 지금 뭐 하고 싶은 얘기가 있으신 분들 이렇게 마이크 들고 얘기 시작하면 또 거기에 덧붙여서 다른 분들이 항상 덧붙여 주셨던 거 같으니까 얘기가 뭐 어색하면 어색한 대로 뭐 긴장되면 긴장된 대로 그냥 가면 좋을 거 같애요",
  "일단 그래도 좀 음 사이다 발언이든 어떤 발언이든 얘기를 할 때 어~ 이런 마음으로 요런 방식으로 얘기를 하시면 좀 도움이 될 겁니다하는 팁을 약간 좀 친절하게 주시면 그러면은 훨씬 더 덜 막연하게 이야기를 시작할 수 있지 않을까 싶어서요",
  "아 그러면 선생님이 안내를 해 주시죠",
  " 그 사실은 여기 오신 분들이 그니까 이 장소에 처음이신 분이 있겠지만 이렇게 계속 함께 공부하고 그랬던 분들이기 때문에 어떻게 하는지는 다들 아신다고 생각을 해서 제가 굳이 그 안내를 안 드렸 고 있는 거 같은데 혹시 따른 얘기가 있으시면 선생님이 좀 해 주시면 좋을 거 같애요",
  "그럼 제가 안내를 좀 받아야 되겠네요",
  "그럼 제가 주제를 한번 던져볼까요? 음 사이다 발언 우리한테 필요하신 것처럼 선생님 두 분이 말씀하셨는데 사이다 발언이 필요할까요? 그게 주제예요? 네",
  "음  사이다 발언이 좋은 거처럼 얘기하셔서 저는 쫌 퀘스천 마크가 있거든요",
  "사이다 발언이 좋은 걸까요? 자 사이다 발언에 어떤 면이 음 시원하게 얘기는 면은 뭐 그렇다 치더라도 네",
  "어떤 부수적인 역효과나 문제가 좀 있을까요? 저는 사이다 발언이 칼처럼 느껴지거든요",
  "으흠 시원한 맛은 있지만 그게 듣기에 따라서는 칼로 찔리는 듯한 아픔을 네",
  "너 춤 되게 못 춘다",
  "그걸 말한 사람은 시원한데 음 들은 사람은 아까 그 사례도 그렇죠",
  "그래서 제가 그때 궁금했어요",
  "과연 이 선생님 조카는 그걸 어떻게 소화를 했을까? 음 찔리진 않았나 피를 철철 흘리진 않았나? 집에 와서 집에 집에 돌아가서 부모님들에게 신나게 자기에 경험담을 얘길 했어요",
  "어 별 대책이 없군요",
  "반성이 안 되는 아이구나",
  "그런데 이게 이제 이 이게 바로 개인차인 거 같애요",
  "어떤 사람은 그 사이다 발언이 시원하기도 하고 어떤 사람은 그걸 칼처럼 이제 찔리는 듯한 느낌이 들기도 하고 그래서 이제 그 사이다 발언을 이제 하 그 얘기를 조카가 와서 이제 집에서 이제 했고 그 부모가 이제 저 저랑 함께 있는 자리에서 우리 아들이 이런 일이 있었어라고 인제 얘기를 전달하는 과정에 이 남자애 조카는 없었고 여자아이 조카만 있었어요",
  "음 그런데 그 얘기를 전달 하면서 우리 부모는 부모들은 재밌다고 하면서 막 웃었어요",
  "아 아 요즘 애들은 그렇게 말하네",
  "아 재밌네 이렇게 하고 있는데 그 얘기를 이렇게 함께 나누고 있었던 그 조 그니까 동생이죠",
  "음 그 춤 못 춘 아이에 그 여동생은 굉장히 쫌 그 뻘줌해 하고 약간 불쾌해하고 어색해하기도 하면서 듣고 있더라고요",
  "그러면서 계속하는 얘기가 어~ 엄마 아빠한테 얘기 다 하면 안 되겠다 뭐 인제 이런 식에 반응을 계속하고 있었어요",
  "그리니까 어쩌면 얘기가 전달되고 있는 그 상황에서 이 여자아이 조카는 그 우리가 말하는 재밌다고 얘기했던 그 내용에 사이다 발언이 그 친구에게는 칼처럼 느껴졌을 수 있겠죠",
  "음 우리 오빠한테 네",
  "그런 식으로 당황스럽게 얘길 한 아 그것도 그거지만 마치 이렇게 자기들은 재밌다고 이렇게 그니까 그 마치 그 회 접시 위에 생선이 올라와서 팔딱팔딱 뛰고 있는데 우리는 어떻게 저걸 맛있게 먹을까 하고 군침 흘리면서 보고 있는 거 같은 그런 느낌인 거죠",
  "이 여자아이 조카는 그러면서 자기는 생선하고 감정 이입을 하는 거예요? 네네",
  "음 예. 이런 부분 그러니까 입장에 따라서 누군가에게는 속이 툭 터지는 사이다 발언이지만 그것이 다른 입장에서는 칼질을 당하는 난도질을 당하는 그런 느낌이 들 수도 있기 때문에 그게 꼭 필요할까라는 음 주제를 던지셨어요",
  "짜잔 님이 왜 그거를 아프게 들을까요? 왜 찔리게 들을까요? 자 말씀들 좀 해보세요",
  "그럼 나는 보통 여기 계신 분들은 나는 사이다 발언을 하는 쪽인지 그 사이다 발언을 듣고 이렇게 찔려서 아파하는 쪽인지 아니면 듣고 시원해하는 쪽인지 음 네",
  "이런 얘기도 나눠 볼 수 있겠네요",
  "지금 이 분위기는 고구마 분위기죠",
  "저는 고구마 아니고 편안하게 느껴지는데요",
  "아 저는 고구마 분위기로 느껴져요",
  "그 둘 중에 어느 하나를 선택해야 되나요?  선택할 필요가 있을까요? 예",
  "아 윤정 선생님 말씀 들어보니까 그렇게 느끼는 이유가 내가 웃음거리가 됐다",
  "내가 아는 사람이 웃음거리가 됐다",
  "으흠 그들은 재밌지만 그쵸",
  "왜 개그맨들이 자기를 희생해서 남들 웃기잖아요",
  "음 예. 근데 그 희생하는 당사자를 아는 사람은 저게 참 가슴 아프죠",
  "예. 가슴 아픈 가슴 아프다 그러면 쫌 그렇지만 같은 말인가? 슬프 슬프기도 하고 음 네. 약간 그런 느낌이 들어서 그런 거 같애요",
  "음 저 같은 경우에는 이제 회사 생활을 많이 하다 보니까 회사 생활을 하고 있다 보니까 그런 게 많아요",
  "이렇게 사이다 발언 음 혹은 뒷담화 네. 그런 것들을 저 저도 많이 하고 저도 따른 사람이 하는 걸 많이 듣고 하는데 요 근래에는 좀 다르게 느껴지더라고요",
  "시원하다 이런 걸 떠나서 음 제가 만약에 제가 어떤 자리에서 사람들이랑 이야기를 막 하다가 아 우리 뭐 대표님 하 이런 거 좀 그래라고 이렇게 나왔다가 저는 이제 그런 식으로 좀 어떻게 보면 사이다 발언이라고 생각하고 얘기를 했는데 음 제 마음 어디 한 군데가 좀 불편하더라고요. 예",
  "음 약간 그때 어 이게 왜 불편할까 나는 사람들도 다 공감하는 어떤 분위긴데 음 왜 그럴까라고 생각해 봤더니 어~ 그거에 대한 아직 명확한 답은 없는데 약간 그 일이 해결되지 않아서 예",
  "그 일이 해결되지 않고 계속 남아 있고 내가 어떻게 할 수 없는 부분인데 꼭 그냥 말로만 내가 말로만 이렇게 하는 것 같은 느낌 음 그래서 쫌 불편하다고 해야 될까요? 뒷담화를 시원하게 하긴 했으나 네",
  "이렇게 한다고 해서 뭐 개선되거나 해결될 일도 없는 건데라는 생각이 들면서 불편한 건가요? 그런 것도 있고요",
  "제가 어~ 약간 나쁜 말을 했다 그래야 되나? 아 그러니까 거기서 오는 죄책감 예",
  "뒷담화랑 우리가 흔히 말하는 사이다 발언이랑 좀 다른 거 같지 않아요? 근데 그게 뒷담화라는 형식을 빌려서 사이다 발언을 했을 경우에는 찜찜함이 있을 거 같애요",
  "사이다 발언 같은 경우에는 당사자가 있냐 없냐가 이제 갈림길이 되겠죠",
  "근데 당사자가 있을 때도 제가 좀 말을 직설적으로 탁 날렸는데 이제 그 당사자도 뻘쭘해 하고 남들은 다 공감하는데 직급에서 오는 그런 말 할 수 없음 약간 그런 불편함 거기에서 이렇게 분위기가 좀 확 다운되고 그럴 때는 이제 제가 좀 불편하더라고요",
  "음 그니까 최근에 이 사이다 발언이라고 하는 얘기가 나오기 시작한 게 인제 인사 청문회 청문회장이랑 이제 이런 얘기가 인제 나오면서 거기에서 이제 어떤 의원에 사이다 발언이라고 이제 나왔었 시작이 이렇게 사회 이슈화됐던 거 같애요",
  "그러면서 그때 나왔던 그 사이다 발언이라고 한 내용은 대부분이 제가 읽었을 때는 긍정적인 부분들이었었어요",
  "짚을 걸 짚고 속 시원하게 툭 터지게 얘기한다라고 해서 이제 그 사이다 발언이 굉장히 약간 각광받는 인제 이렇게 들렸었는데 아까 이제 갑자기 짜잔 님이 사이다 발언 들었을 때 아파요",
  "아 제가 아픈단 얘기는 아니고 그니까 찔리는 거 같애요",
  "인제 이 얘기 했을 때 아 또 그런 측면이 있었겠구나",
  "인제 이런 생각이 들었고 방금 하늘 님이 말씀하신 거처럼 인제 본인이 사이다 발언을 하는 입장이었었는데 하고 나도 왠지 찝찝하고 왠지 그렇지 않은 인제 그러면 어떤 류에 사이다 발언은 얘기를 하고 나면 시원하고 어떤 류에 사이다 발언은 찝찝하게 하는데 그걸 찝찝하게 하거나 시원하게 하는데 그 밑에는 뭐가 작용을 할까요? 계속 인제 상당히 갈수록 쫌 학구적인 분위기가 만들어지면서  더 이렇게 이야기에 몰입이 돼가시는지 어렵게 느껴지시는지 고 아주 간단한 사이다 발언부터 좀 해봤으면 좋을 거 같애요",
  "음 그 말씀을 나누고 하는 가운데 약간 늦게 도착하셨거든요",
  "그래서 기왕이면 좀 마이크 잡으시고 지금 느껴지는 분위기 어~ 잠시 앉아 계셨기 때문에 숨은 돌리셨을 거라고 믿고요",
  "이 분위기는 뭐고 나는 누구고 여긴 어딘지 알고 오신 거죠? 있는 그대로 속 시원하게 한번 얘기해보세요",
  "오늘 주제가 사이다 발언이라서 음 무슨 얘길 해야 될지 잘 모르겠는데 예",
  "제가 조금 늦게 와서 사실은 지금 약간 어리둥절한 상태에서 사이다 발언을 했을 때 기분이 찜찜한 이유가 뭐냐 이런 얘기를 하고 계셨던 거 같은데 사이다 발언에 대한 정의가 뭔지를 우선 좀 해야 그 사이다 발언을 보통 이렇게 다들 눈치 보고 이 얘기를 잘못하고 있는 거를 누군가가 시원하게 터트렸을 때 그걸 듣고 사람들이 아 시원하다 정말 할 얘기 했다",
  "속 시원 후련하게 얘기했다 하는 느낌이 들 때 그걸 인제 사이다 발언이라고 보통 하죠",
  "그게 시원하다고 느끼는 거는 사실 그 어떤 집단에서는 뭐 인신공격성 발언을 했을 때도 시원하다고 느낄 수 있고 어떤 뭐 집단에서는 그니까 공감을 누가 그 집단에 있는 사람들이 공감을 가게 하는 말을 했느냐가 음 사이다 발언이 아니냐를 구분 짓는 거 같거든요",
  "그래서 거기에 공감을 하는 사람은 시원하다고 느낄 거고 거기에 공감을 하지 못하는 사람은 불편하게 느끼지 않을까 예",
  "그니까 저는 지금 이제 이 분위기에 제가 좀 늦게 좀 도착을 하다 보니까 사실 좀 공감을 지금 못하고 있는 공감대를 형성하지 못하고 있는 상태라서 음 음 그 정도 말씀밖에는 못 드릴 거 같습니다",
  "음 다 자기소개를 다 하셨었거든요",
  "우린 여기서 인제 별칭을 다 얘기도 하고 이렇게 했는데 어~ 별칭 제가 아~ 제가 지금 참나원 방송을 한 삼사 개월 전에 알게 되고 이 방송을 다 들은 다음에 방송이 굉장히 많더라고요",
  "이 시즌 월부터 시작해서 음 방송을 다 들은 다음에 이제 뭐 사연을 좀 올리고 해야겠다라고 생각해서 거의 한 에피소드가 한 세 시간 정도 되는 거를 한 두 배속으로 계속 들었어요",
  "그래서 전체를 다 듣고 났더니 시즌 오라고 이렇게 그만하신다고 그러셔서 시즌 오와는 어떤 변화가 있나 굉장히 궁금해서 그니까 금단 증상도 좀 있는 거 같고 해서 시간이 갑 갑자기 또 이 공개 방송이 언제라는 시간은 알고 있었는데 제가 계속 시간이 안 되다가 갑자기 시간이 돼서 오늘 이제 문자를 드리고 참석해도 되는지 여쭤보고 갑자기 오게 됐거든요",
  "음 그래서 저는 인제 시즌제가 궁금한 거는 오늘 무슨 얘기가 어떻게 진행되는지 그런 거는 쪼금 참관자 입장에서 쫌 가만히 지난번에 보니까 가만히 계신 분도 계시더라고요",
  " 그래서 아 저는 말을 안 하고 말을 안 하고 가만히 있어도 되겠구나",
  "지난번에 보니까 가만히 계신 분도 계시더라고요",
  "이게 인제 사이다 발언에 해당되죠",
  "아 그래요? 예. 그렇죠",
  "그래서 저는 가만히 오늘은 아무래도 이제 많이 오셨던 분들 중심으로 오실 거라고 생각을 하고 저는 좀 가만히 있는 쪽에서 시즌 오가 어떻게 진행되는지 좀 듣고 싶어서 음 참석을 하게 됐습니다",
  "별 별칭은 뭐로 불러드릴까요? 별칭은 제가 그 참나원에 그 무슨 아이디 같은 게 원래 있잖아요. 거기 음 근데 땅콩 학생이라고 거기는 돼 있는데 그거라 나 아니면 제가 나중에 사연 올릴 때에는 뭐라고 할까 생각을 많이 해봤는데 그거는 균형이라고 좀 지었으면 좋겠다라는 생각을 가지고 있어서 두 개 중에 아무거나 불러주시면 될 거 같습니다",
  "아무거나는 없고요. 음 규 균형으로 할까요? 균형으로 균형으로 해 주시겠어요? 네",
  "근데 궁금한 게 하나 있는데 고구마는 뭐예요? 아 고구마가요",
  "먹으면 소화가 잘 안 된다 그래서 고구마를 많이 먹으면 변비 걸린다 그러죠? 그러니까 뭔가 안 나오고 콱 막혀 있는 상태 그걸 갖다 인제 고구마라고 하더라고요",
  "고구마 그거 아닌데  그 에 쌌을 때 그게 고구마 닮았다고 그런 거예요? 아니요",
  "아니 그 난 그쪽하고 연관이 되는데 그것도 가능한가? 물김치 없이 음 물 없이 밤고구마 딱 먹었을 때 아 여기 딱 걸리잖아요",
  "막히는 그 막힌 느낌 음음음 그걸 고구마라고 네네네네",
  "고구마 오십 개 먹은 거 같은 아 그래 그 그거 그러 그런 의미예요? 배설물하고 관련 있는 건 아니고 어 어쨌든 뭐 통하잖아요. 비슷하게 예",
  "하 한남  참 아 네. 뭐 이제 워밍업되셨으면 누구든지 좀 붙들고 얘기를 좀 시작을 해보시면 저희가 또 함께 뒤이어서 갔으면 좋겠는데 궁금한 거 있는데 하늘 님이 저번 공개 방송 때 가만히 앉아있다 가셨잖아요",
  "아 저 저가요?  이 이거는 본인은 그렇게 생각 안 하세요",
  "이건 사실이고 어~ 균형 님이 사이다 발언하셨을 때 어떻게 느끼셨는지 궁금해요",
  "저는 그냥 본인이라고 생각 안 하셨을 거 본인인지 몰랐어",
  "그게 전 저였는지 생각해 보니까 저네요",
  "약간 솔직한 알았어요",
  "딱 얘기하시자마자 어 그때 그때 그때 저 가만히 있었을 때 제 이야기구나 했는데 움찔했어요. 예",
  "약간 살짝 부끄럽기도 하고 네",
  "근데 오늘은 조용히 안 있을 건데  왜냐면 저도 똑같앴어요",
  "저번에 오월에 성 때도 그때도 사실은 얼떨결에 오셨죠? 네. 정말 얼떨결에 와가지고 아 네. 조끔 이따 있어요 해서 오신 거니까 네. 그때 그렇게 해서 이 분위기를 몰랐어요",
  "이렇게 약간 그래서 어 얼떨결에 앉아 있는데 막 얘기를 하시더라고요",
  "근데 어 쫌 말하는 수준도 제가 좀 말이 주저리주저리 없이 막 이리 샜다가 저리 샜다가 이렇게 나오는 스타일이라서 쫌 따라가기에 약간 부끄럽다고 그래야 되나? 예",
  "내가 함부로 나섰다가 이 분위기를 망치면 아 이게 무슨 민폘까 그런 마음에 약간 제 마음하고 똑같아요",
  "저는 여기 가만히 있는 거 약간 감정 이입되는데 솔직한 탁 들었을 때 약간 어 좀 부끄럽다. 네",
  "그런 느낌이 좀 들었어요",
  "근데 그 균형 님도 지난번 공개 방송 들어보니까 아무 말도 안하고 계신 분도 있더라고요 하신 그분이 여기 계실 거라고 생각을 못하셨겠죠",
  "네. 맞아요  그러니까 말씀을 하셨던 거죠",
  "어~ 어~ 그러니까 사실 알고 보면 어떤 말을 할 때 상대방을 찌르려고 하거나 아프게 하려고 하는 의도는 없어요",
  "어~ 색깔없이 나왔던 그런 말들에 내가 이제 그때부터 색칠을 하기 시작하는 거죠",
  "어~ 아프다 찔렀다 상처받는다 이렇게 예",
  "아 그쪽 저 같은 경우에는 사이다 발언할 때 시원하다고 느꼈던 게 아 내가 생각하고 있던 게 다른 사람도 똑같이 생각하고 있구나라고 느꼈을 때 음 시원하다라는 걸 느끼거든요",
  "공감이죠? 공감 네. 예",
  "그래서 지금 그 하늘 님 얘기 듣고 들으면서 문득 생각이 드는 게 어~ 요번에 시즌 오를 시작하면서 왜 사이다 발언이라는 주제를 이 선생님이 정해주셨을까라는 생각을 문득 했었고 어~ 그래서 첫 시작이니까 음 좀 몸이 좋지 않아도 어 참석을 좀 해 해야 되겠다라고 마음을 먹었는데 그랬던 이유 중에 하나가 어 그동안에 제가 좀 너무 열심히 노느라고 댓글도 정말 많이 안 정말 안 달았고요",
  "어~ 그냥 열심히 듣고만 있었거든요",
  "어~ 그런데 열심히 듣고만 있었던 게 어~ 나는 열심히 듣고 있었지만 어~ 방송을 함께하는 사람들은 그거를 보지 못하니까 아무것도 하지 않는다라고 느끼고 그렇게 되면 좀 뭔가가 침체되고 있다",
  "뭔가가 생명력이 없어진다 그런 거를 느끼지 않을까라는 생각이 들어서 조금 죄송한 마음이 들기도 하고 찔리는 마음이 들기도 하고 그래서 어~ 공개 방송에 에~ 참석을 하게 됐거든요",
  "음 그래서 어~ 이런 이 선생님이 사이다 발언을 주제를 해 주신 게 어쩌면 변화 에~ 변화를 위해서 뭔가 어~ 도움을 받고 싶다 어~ 그런 생각이 문득 들었어요",
  "예. 그런 저의가 없는 건 아니죠",
  "그 여기에서 좀 더 약간 그 소셜 스킬이 뛰어나다면 그 지금 말씀하신 팥빵 님에 말씀을 이어서 아주 드라마틱하게 이거를 꾸몄을 거예요",
  "근데 불행인지 다행인지 저는 그런 드라마틱하게 스토리텔링 할 능력은 좀 없는 편이라 어~ 사이다 발언 인제 칠월 공개 방송이라는 걸 올리면서 그냥 이번엔 주제는 사이다 발언을 좀 해봐야 되겠다라고 인제 했었고 그 사이다 발언일 를 올렸던 것 중에 하나는 뭐였었냐면 너무 예의 차리고 격식 차리고 우리가 얘기를 하니까 어~ 적어도 서로 이렇게 양해가 되는 이 자리에서 격식 차리고 예의 따지지 않은 얘기들을 그냥 서로 했봐으 하는 자리 그니까 뭐 이 자리면은 좋겠다라는 생각이 들어서 이제 한번 해봤으면 좋겠어서 시작을 했던 거고 그렇게 하다가 시간이나 이런 여러 가지 회차를 배분을 하다 보니 저희가 그 시즌 포에 오십이 회차를 이렇게 올리고 하면서 이쯤에서 그냥 분위기를 그냥 시즌 파이브로 갈아타는 것도 괜찮지 않을까라는 생각과 함께 그러면 칠월 공개 방송을 필두로 시즌 파이브로 넘어가야 되겠다 한 게 인제 이렇게 구성이 된 부분이에요",
  "그래서 처음에 시즌 파이브를 구성을 하고 그래서 어떤 또 다른 의미로 사이다 발언을 넣던 것은 아니고 구성을 하다 보니 이렇게 에~ 구성이 되었던 거뿐이고요",
  "사이다 발언을 하자라고 했던 그~ 그 내면은 어디 가서든지 뭐 이렇게 우리 이름표 달고 살잖아요",
  "누구에 엄마랠지 아니면 뭐 뭐라고 하는 이름표 달고 사는데 그 이름표 떼고 그냥 서로 그냥 저 이런 얘기도 하고 싶었어요. 푼수처럼 내지는 아 이렇게 그 칼날 한번 날려 보고 싶었어요 이런 얘기도 서로 양해 구하지 않고 그냥 다 이해되고 수용되는 자리도 한번 만들어 보고 싶다라는 생각에서 이제 이 칠월 공개 방송에 주제를 사이다 발언이라고 잡았던 거뿐이고요. 네",
  "산책 님 음 그 네",
  "아주 필요한 사람일 거 같애서 아 제가요? 아 저는 솔직하게 성격도 그렇고 남들한테 그렇게 싫은 소리를 잘 못 해요",
  "잘 못 하고 내가 싫으면은 그냥 그 사람을 안 보고마는 스타일이거든요",
  "아니면 거기에 대해서 쫌 나 스스로 이렇게 보호하는 차원에서 좀 거리를 둔다거나 근데 어쩌다 이야기하다 보면은 의도치 않게 저는 그런 식으로 사이 뭐 사이다 발언이라고 하기 뭣 하지만은 그 사람한테 뭐 기분 상하는 직설 직 이렇게 직접적인 이야기를 해서 그 사람이 기분이 팍 나쁜 게 저한테로 팍 오는 경우가 있거든요",
  "그러니까 저는 그런 의도로 말한 게 전혀 아니었는데도 그냥 너는 어때 그냥 물어보는 정도였는데 그 사람한테는 그게 되게 기분이 나빴던 거 같앴어요",
  "그래서 그걸 하고 나서 되게 기분이 며칠 동안 계속 안 좋았었거든요",
  "관계가 안 좋아진 거 같고 그래서 그런 상황은 그냥 그 후로 계기해서 뭐 이렇게 뒤에 이야기 이어갈 때는 이렇게 나는 그럴 의도가 아니었다라는 식으로 이렇게 대화를 이어나가긴 했는데 대화가 끝나고 집으로 갈 때 기분이 굉장히 좋지 않더라고요",
  "그런 경우에는 어떻게 대처를 하는 게 좋을까요?  방 선생님 뭐가 되게 못마땅한 표정이신데  아 이건 못마땅한 게 아니고요",
  "좀 당황스러워서  음 확 쎄게 나와가지고 음 어~ 사이다 발언이 아니고 내가 할 얘기를 그냥 했는데 그것이 오히려 상대를 기분 나쁘게 탁하는 것이 느껴지면서 그 그 충격을 내가 받아버리는 음 이거 하고 아~ 뭐 싫고 그러면 그냥 안 봐버린다",
  "내가 거릴 둬 버린다 이거 하고요",
  "어~ 이게 어~ 사실 그~ 두 가지다 어~ 만만하게 그냥 넘겨선 안 될 것이라 음 심각하다",
  "그니까 제 마음 상태가 좀 심각하다는 이야기신가요? 그렇죠",
  "이건 뭐 고구마 정도가 아니라 고구마 오십 개 정도가 아니라 고구마를 상습 으로 그래서 늘 막혀 있는 그런 느낌이라 아~ 그래서 제가 어쩔 줄 모르고 당황스러운 표정을 짓고 있는데 짜잔 님이 옆에서 그걸 보고서 되게 어~ 안 안 좋은 거 같다 이렇게 오바를 하셨어요",
  "한 가지만 더 오바 하 하고 싶은 한 가지만 더 오바하고 싶은데 맘대로 해보세요",
  "음 산책님 이 너무 착한 거 같애요",
  "방 선생님이 이렇게 저렇게 얘기할 때 다 받아주시니까 옆에서 제가 듣고 있는 게 답답해가지고 아 제 제가 왜 왜요? 뭐가 그런데요? 뭐 이렇게 쫌 쫌 들이받아 주셨으면 그렇게 좀 사이다를 복용했으면  그 동감이에요",
  "근데 저는 그게 그냥 뭐 그렇게 느꼈 느끼셨구나라고 그냥 가만히 듣고 있었던 게 그게 인제 그리고 거리를 두는 거죠",
  "그리고 인제 저를 안 봐버리는 거죠",
  "난 지워지는 거지  그럼 나도 오케이 갑자기 산책 님에 그 보조자 역할을 하고 싶어졌어요",
  "야 너 가만히 좀 있어 봐  나대도 말고 나도 말 좀 하자  그냥 말은 끝까지 들어봐야 되는 거니까 그 뒤에 어떤 이야기를 하실까 들어보자라는 마음으로 계속 있었거든요",
  "그래 한번 놀아 봐 아 지금 목소리가 살짝 떨리는 거 보니까 쫌 열 받는 거 같애  지금 제가 그래 끝 해가지고 그럼 오케이 이렇게 했잖아요",
  "이게 아주 극단적으로 그냥 이렇게 탁탁 탁탁 얘기를 해버린 건데 비약도 심하고요",
  "음 들으면서 어때요? 좀 어이가 없나요? 아니면 시원한가요? 어~ 어리둥절 한가요? 어때요? 어리둥절하고요",
  "그렇게 보실 수가 있을까라면서 이런 생각을 했었어요",
  "실제로 그런 일이 이뤄진 일어난다면",
  "뭐 방 선생님이 아니더라도 다른 사람이 저한테 그렇게 얘기한다면요",
  "음음음음 아니 실제로 그런 일이 일어난다면 그러니까 뭔소리냐면 예",
  "음 거리를 두고 예",
  "그래가지고 아이 지워버리고 예",
  "그 사람도 그래 오케이 너하곤 끝이야 이래가지고 다시 안 봐버리는 그런 일이 벌어지면 예",
  "어~ 어때요? 시원해요? 그 사람이 뭐 제가 뭐지 이렇게 이야기를 해보고 뭔가 나와에 발전 가능성이 있거나 뭔가 맞는 부분이 있다고 싶으면은 제가 이야기를 계속 천천하게 지 관계를 지속을 할 수 있을 텐데 그럴 가능성이 보이지 않는 사람이면은 제가 그 사람을 변화시킬 수는 없다고 저는 생각을 했었어요",
  "그래서 저는 거리를 둔다라고 이야기를 했었던 거고 거리를 둬서 관계가 없어지면 시원하냐고요? 그냥 흘려보내는 거죠. 그냥 그러니까 그 흘려보내는데 네",
  "아쉬운 마음으로 흘려보내는지 아 후련하다 하고 흘려보내는지 그 사람에 따라 다르겠죠",
  "그러니까 쪼금 전 같은 그런 경우라면 뭐 별로 발전 가능성도 없고 예",
  "선 뭐 관계가 돼봐야 별로 좋을 것도 없고 이런 사람 아 글쎄요",
  "잘 모르겠어요. 그 부분은 아 이런 거는 그냥 시원하죠. 뭐 네",
  "번잡해지지 않고 근데 나한테 쾌 굉장히 도움이 될 수 있는 사람이었는데 그랬다거나 내가 좀 잘 이렇게 해보고 싶은 사람이었던데 그랬다거나 그럴 경우는 아쉽겠죠",
  "네. 뭐 그럴 수도 있겠죠. 네",
  "  대변인 우리 짜잔 님이 지금 산책 님 대변인 하고 있어요",
  "그러니까 일단 음 어떤 사람을 봤을 때 이 사람이 나랑 잘 맞는지 나한테 도움이 될는지 저는 모를 거 같애요",
  "이 사람이 어떤 사람인지 알 수 없다고 생각하거든요",
  "그리고 만약에 이 사람 나랑 잘 안 맞을 거 같다라고 생각하는 사람도 관계가 끝나버리면 전 늘 아쉽거든요",
  "그래서요? 아까 얘기가 쪼금 의아했었는데 그냥 방 선생님이 나랑 뭐 잘 될 뭐 그런 것도 없으면 떠나버리면 시원하지 그랬는데 산책 님이 또 네 이렇게 얘기를 하셔서 이게 진짜 산책 님에 진 진심인가 하는 생각이 쪼금 들었었거든요",
  "제가 지금 말 문맥을 전혀 이해가 안 지금 이해를 못 하고 있어서 잘 따라 가질 못하겠어요",
  "자 예. 먼저 아 제가 비슷한 경험에 있어서 음 예. 제가 그 제가 좀 친하게 지냈던 친구가 한 명 있는데 그 친구랑 이렇게 좀 사이가 안 좋아져서 인연이 끊겼다 그래야 되나요? 예. 그렇게 됐어요",
  "그리고 아마 같은 맥락에서 제가 느낀 그 감정은 아쉬움이거든요. 약간 음 그리고 쫌 선생님 말씀 중에 어 시원해야 돼 시원하냐 내가 좀 불편한 관계였는데 이걸 짤랐을 때 시원하냐고 이렇게 아니면은 쫌 아쉬움이 있냐? 음 저는 좀 대부분이 좀 아쉬워요. 그런 관계들이 그죠? 살면서 이렇게 부딪치고 만나고 관계를 맺다가 그게 이제 딱 끊겼을 때 음 저는 대부분이 좀 아쉽고 제가 그 아쉬운데 그 아쉬움에 밑바닥에는 아 나도 그렇게 잘한 게 아니야 이 친구한테 음음 약간 그래서 미안한 감정 죄책감이 같이 들면서 아쉬움이 많이 들어요",
  "특히나 뭐 일반적인 사회적인 관계에서 관계를 맺으면서 그렇게 짤려 나가거나 할 때도 그렇지만 특히나 이렇게 좀 개인적인 그런 으흠 어떤 사랑 같은 그런 관계 예. 그런 관계에 있는 사람들이 그렇게 떠날 때는 저는 굉장히 많이 아쉽더라고요",
  "음 이제 다른 분들 얘기도 좀 들어보고 싶어요. 어떠신지? 어 산책 님이 맥락도 파악할 겸 해서 음 저는 사이다 발언이라는 게 내가 하고 싶은 말을 했을 때 그리고 그게 어~ 내가 그 내가 어떤 말을 하든 내가 그 말을 했을 때에 어~ 돌아오는 결과 그거에 대해서 내가 책임질 수 있을 때 예",
  "그거를 감당하 감당해야 되겠다라고 마음을 먹었을 때 그때 조금 더 되게 시원하게 느끼는 거 같애요",
  "어 얼마 전에 저희 남편이 인제 본가에 갔다 왔는데 시부모님들이 어~ 저희 남편이랑 저희 부부랑 같이 어~ 고모님 댁에 시고모님 댁에 가고 싶다라고 얘기를 한 거예요",
  "어~ 그런데 저는 음 그 저 그 시고모님을 뵌 지 거의 십년 가까이 됐거든요",
  "그리고 한번 뵌 적이 없고 그때는 신혼 초에 찾아뵀었던 거는 보통 결혼하면 아 시부모님 이 집안에 내가 뼈를 묻으리라 그리고 뭔가 최대한 노력하기 위해서 그런 뭔가에 목적을 가지고 최선을 다 하잖아요",
  "근데 인제 한 십년 넘게 살아보니까 어~ 내가 그런 의도를 가지고 한다고 해서 그렇게 되는 거 같진 않더라고요",
  "음 그래서 쪼금은 욕심을 버리고 기대를 버리고 어~ 그냥 내 본연에 어~ 욕심을 좀 내고 제 마음을 좀 내기도 하거든요",
  "그래서 나는 가고 싶지 않다라고 얘기를 했어요",
  "그랬더니 남편이 음 그때는 가고 싶지 않다라는 말만 하니까 조금 당황하는 표정을 하더라고요",
  "근데 어~ 그게 그때 제가 좀 답답했어요",
  "어~ 가고 싶지 가지 않겠다라고 말했을 때 어~ 뭔가 말 다 말하지 않은 거 같아서 조금 제 스스로가 가슴이 좀 답답했어요",
  "그래서 그게 뭔가라고 얘기를 생각을 좀 하다가 며칠 있다가 남편한테 얘기를 했어요",
  "어~ 어~ 내가 가고 싶지 않은 이유는 어~ 나는 시부모님을 모시고 가서 일박을 하고 오면 나는 며느리 입장에서 시부모님과 또 시고 시댁에 두 분에 어른을 모셔야 되는 상황인데 나는 며느리 입장에서 많이 많이 심적으로 부담스럽다",
  "잠깐 갔다 오는 거라면 어~ 가벼운 마음으로 갈 수 있는데 일박 이일 동안 두 어~ 시댁 어르신들을 대접 어~ 모시는 거에 대한 부담감이 있다",
  "그리고 어~ 음 그때 신혼 초에 갔었던 거는 어~ 내가 어 며느리로서 열심히 최선을 다해서 이쁘게 보이고 싶은 욕심이 있어서 그렇게 했지만 지금은 그런 마음이 없다",
  "그냥 내가 편안한 마음 편안하게 지내고 싶다",
  "그래서 가고 싶지 않다",
  "어~ 당신이 만약에 어~ 처가집에 일박 이 일로 가서 다 많은 처가집 식구들에게서 사위 노릇을 해야 되는 상황이 온다면 어~ 당신은 어떤 마음으로 갈 수 있을 거 같으냐라고 물었거든요",
  "그랬더니 충분히 그럴 수 있겠다라고 하고 그러면 부모님들한테 얘기하고 알겠다고 어~ 얘기 드리고 혼자 어~ 부모님 모시고 다녀오겠다라고 얘기를 하더라고요",
  "어~ 그렇게 음 사이다 발언이라고 얘기를 하면 굉장히 직설적으로 얘기해야 될 거 같고 어 좀 쎄게 얘기해야 될 거 같고 그런 이미지가 좀 있거든요",
  "사이다가 톡 쏘는 게 있잖아요",
  "그런데 그냥 내가 답답하지 않게 그냥 부드럽게 속 시원하게 내 속에 있는 걸 다 얘기하면 그게 사이다 발언이 아닐까",
  "어~ 아까 초반에 얘기했던 따뜻한 커피 같은 사이다 예",
  "그것도 사이다가 아닐까 그런 생각이 문득 들었어요",
  "이 분위기 뭐죠?  묘한 분위기죠",
  "뭔가 잘못한 듯한 느낌이 굉장히 어려울 거라고 생각을 했었고 꺼내기 어려웠는데 내 욕구나 내 마음을 들여다보니 나에게도 충분히 내가 표현하고 싶은 게 있어서 그거를 표현을 했으 했었고 그리고 그거를 남편이 잘 수용해줘 줘서 이거는 서로가 사이다가 된 거죠. 서로에게 네네네",
  "예. 그래서 사이다 발언이라고 하는 것이 그냥 그 어떤 강한 직설 직설적이거나 톡 쏘는 얘기가 아닐 수 있다",
  "이거만이 이것만 아니라 음 그래서 어렵고 힘들다고 생각했던 영역을 해내고 나서 이제 그 성공 사례 예",
  "인 거죠. 그런 편이잖아요",
  "지금 팥빵 님이 예",
  "남편하고 이런 표현을 해도 되나라고 했던 부분에 대해서 얘기를 했고 남편이 수용을 해줬고 어~ 그래서 사이다 발언이라는 게 반드시 꼭 그 누구 그러니까 한 사람은 시원하고 어느 한 사람은 그거를 그 영문 모르고 있는 이것이 아니라 서로에게 잘 소통이 되는 이것도 사이다 발언 중에 하나일 것이다라고 얘기를 하신 부분인 거 같애요. 음 그러면 인제 여기에서 그 산책 님에 얘기는 인제 어떻게 되는 거죠? 저는 인제 그 이 얘기가 어~ 사람하고 관계를 이렇게 딱 끊게 되었을 때 아쉽냐? 후련하냐? 뭐 이러면서 인제 짜잔 님도 늘 아쉬움을 느낀다 그리고 하늘 님도 아쉽다",
  "그래서 인제 다른 분들 얘기를 더 듣고 싶다라고 해서 자연스럽게 그런 얘기가 나올 줄 알았는데 어~ 다시 원래 얘기로 돌아가서 얘기가 나와가지고  그래서 잠시 뚱하고 오묘한 분위기가 형성이 됐던 거예요",
  "이 맥락이 그런 겁니다. 음 제가 지금 이렇게 정리한 이 부분은 이게 인제 사이다가 됐길 바라면서 제 희망 사항이고요",
  "어~ 이어서 계속 쫌 다른 분들 얘기도 좀 더 들어봤으면 싶은데 음 뭐 팥빵 님처럼 그렇게 얘기하셔서 좋고요",
  "어~ 이 주제로 계속 좀 이어서 자신은 어떤지 어~ 그 얘기를 좀 들려주시면 좋을 거 같애요",
  "어차피 여러 사람이 모여서 얘길 할 때는요",
  "서로가 서로에 거울 역할을 해 주는 거니까 내가 이렇다 하고 얘기하는 것이 인제 그 의견에 참고가 되거든요. 네",
  "그 팥빵 님께서 아까 이렇게 남편분이랑 그때 이야기했던 거는 그 두 분이서 관련된 사건을 가지고 두 분이서 같이 풀어나갔던 그런 이야기라고 볼 수가 있잖아요. 그쵸? 둘 다 연관이 되어 있는 그 얘기를 했던 상황은 저하고 남편만 있었지만 거기에 관련된 사람은 시댁 부모님들도 계시고요",
  "예. 시댁 다른 찾아 봬야 될 고모님들도 계셨고요",
  "예. 그분들에 원망을 듣는다 하더라도 어~ 그것도 내가 책임지리라 하고 그냥 눈 질끈 감고 어~ 한 거였어요",
  "그니까 사이다 발언이라는 게 음 제가 아까 초반에도 얘기했듯이 어떤 결과가 오든 내가 내가 한 발언에 이게 분란이 된다 하더라도 내가 책임지리라 내가 감당하리라 아~ 그렇게 마음먹고 눈 질끈 감고 했어요",
  "어~ 싸움이 될 수도 있겠다라는 마음을 먹고 싶었어요",
  "자 그런데 얘기를 했을 때 산책 님이 그건 인제 두 분과 연관된 이거를 해서 짚었던 거는 뭔가 하실 말씀이 있었던 거 같은데 아 네",
  "저도 그런 상황이 되면은 그렇게 뭔가 저와 관련돼 있고 관련돼 있고 다른 사람들이 여러 명이서 관련되어 있는 문제는 제가 이야기를 해서 푼 적이 많고 그게 결과가 안 좋아서 관계가 깨진 적도 저도 있었어요",
  "근데 제가 처음에 말씀드렸던 상황은 너는 어떻게 생각해? 그렇게 하면 안되라고 물었던 물었었는데 그 친구가 저한테 되게 기분 나쁜 어투로 말을 했었던 상황이었었거든요",
  "저는 그 사 그 아 그 친구와 의견을 조율하고 있는 상황이 아니라 그 친구에 상황에 대해서 내가 물어봤던 거였는데 그 친구가 저한테 약간 기분 나쁜 느낌에 이야기를 했었던 상황이 그때 있었어요",
  "그래서 그 상황은 제가 어떻게 이야기를 해야 되는지 그거 때문에 관계가 나빠질 경우에는 어떻게 해야 되는 건지 그런 거에 대해서 좀 궁금함이 있었거든요. 네",
  "아 모처럼 그윽하게 쳐다보시네요",
  "그 상황에서 하나씩 하나씩 짤라서 보시면 될 거 같애요",
  "그니까 그 어~ 제일 처음에 했던 거는 산책 님이 그 친구한테 그냥 생각을 물어봤던 거잖아요",
  "근데 그 그다음에 반응은 그 친구가 기분 나쁘게 돌아왔단 말이에요",
  "그러면은 무엇이 기분 나쁜지 어떤 어떤 부분에서 기분 나빠하는지 다시 한번 좀 서로 의견에 합치를 봐야 되는 거죠",
  "그래서 이 친구가 상대방 친구가 기분 나빠한 영역에 대해서 산책 님도 그 부분에 대한 얘기를 하고 있었다면 기분 나쁘게 할 의도가 있었는 있었든 없었든 간에 상대방이 기분 나빠 있으니까 그렇게 받아들여졌다면 일단은 그 부분에 대한 사과를 하고 그렇지만 내가 얘기하고 싶은 영역은 그게 아니었다라고 하는 거를 다시 조율을 해야지 되는 부분인 거 이라고 보여줘요. 어 그래서 사람들은 기분 나빠라고 하면은 제가 이거 때문에 기분 나쁠거야라고 내가 추측해서 생각을 해버리지 저 사람이 무엇 때문에 기분 나빠하는지는 별로 관심을 기울이지 않아요",
  "그리고 기분 나빠하는 그 사람에 대해서 유치하다느니 뭐 이제 뭐하다느니 뭐 인제 이렇게 그 만들어져 버리는 일들이 많더라고요",
  "그래서 그게 기분 나 어떤 영역에서 기분 나빠하는지를 제일 먼저 시각 조정을 하고 그러고 난 다음에 이제 그 얘기가 그다음 단계로 넘어가야 되지 않나 싶어요",
  "그래서 어쩌면 산책 님도 그 순간에 그 친구를 기분 나쁘게 할 의도가 없었고 잘 지내고 싶었는데 상대방이 기분 나빠하는 그 순간에 산책 님이 확 위축이 되어 버린 거지",
  "내가 원인 제공을 저 사람 기분 나쁘게 했나라고 하는 그 마음 때문에 그래서 더 이상 발전되지 않은 채 그냥 이렇게 아무것도 확인하지 못하고 이렇게 뒤로 물러서 버렸던 게 지금 그 상황에서 산책 님이 보였던 그 상황이지 싶어요",
  "그래서 그 상황을 이제 할 수 있는 거는 상대방이 그렇게 공격적으로 나오게 되면 무엇 때문에 기분 나빠하는지 다시 한번 그 영역에서 좀 신 조율을 하고 그리고 그 얘기로 다시 다루고 내가 얘기하고 싶었던 게 무엇인지를 다시 전달을 한다면 뭐 그렇게 어렵지 않게 관계를 이어나갈 수 있지 않을까 싶어요",
  "어~ 그래서 그냥 내가 안다라고 생각하거나 넘겨짚는 방식은 제일 위험해요. 관계 속에서 그렇게 그 인제 어~ 좀 이 말씀이 도움이 돼요",
  "예. 도움이 되는 거 같애요",
  "그때 저가 어떻게 대처를 했었냐면은 그게 너가 뭐 화내 화난 거 같은데 뭐 이렇게 미안하다 이야기를 못 하고 아 그 아니 그건 아니야라고 그 친구가 얘기했었을 때 어 그렇구나 하면서 그냥 이렇게 너에 생각이 그렇구나 하면서 공감하는 식으로 이야기를 하고 넘어갔었거든요. 그때 상황을 또 내가 너 화났지 이러면 그 친구가 다시 또 기분 나빠 할까 봐 그래서 그 이야기를 못 했었거든요",
  "여기에서 참 답답한 것이 기분 나뻐 이 어떤 감정이에요? 기분 나빠가 화가 난 건가요? 울적한 건가요? 답답한 건가요? 불안한 건가요? 어떤 걸 가지고 기분 나쁘다 그러는 거죠? 그때그때 다르죠",
  "상대방이 기분 나쁘다 하 기분 나빠 하더라 할 때 도대체 상대에 어떤 감정을 읽은 거예요? 발끈 근데 상대가 화난 건 아니라 그랬다면서요",
  "그니까 그 친구가 나 화났어라고 말을 하진 않았어요",
  "말을 하지 않았는데 이렇게 어투에서 발끈하는 그런 느 감정이 저한테 팍 전해져 왔다는 이야기였거든요",
  "그래서 그 상황에서 산책 님은 뚫고 나가질 못하고 그~ 이렇게 뒤로 움찔하면서 물러나 버리죠? 예예. 그랬었죠",
  "상대가 지금 기분이 나쁘구나",
  "기분 나빠했다고 지금 표현한 거죠",
  "상대 감정을 정확하게 읽은 거예요? 글쎄 저 글쎄요",
  "지금 제가 산책 님한테 보이고 있는 감정은 어떤 감정인가요? 답답해하는 감정이신 거 같애요",
  "답답해하는 답답해하면서 네",
  "그러면서 저도 발끈하고 화를 내는 거 같나요? 음 약간은 그런 게 섞여 있으신 거 같애요",
  "제가 답답해하니까 네",
  "제가 답답해하니까 어떠세요? 마음이 불편해요",
  "어~ 왜요? 제 말에 이해를 해 주시지 못하시는 거 같애서요",
  "음 그니까 본인이 이해받지 못하는 거 같애서 네",
  "본인이 이해받지 못해서 그런 거예요? 아니면 이 방 쌤이라는 사람이 얘기를 제대로 이해를 못 하고 저렇게 답답해하고 가는 게 그게 답답해 보이는 거예요?   너무 어렵습니다",
  "음 그냥 제 감정을 이야기를 해드리면은 선생님께서 저를 이해를 해 주시지 못하시는 거 같다는 생각이 먼저 들고요",
  "아니면 또 다른 한편으로서는 뭐 내가 잘못되고 내가 문제가 있어서 저러시나라는 생각도 들거든요",
  "그건 인제 제가 갖고 있는 권위 때문에 그런 거죠? 네. 그럴 수도 있겠죠",
  "그 권위를 싹 빼고 보면 어때요? 지금 제 반응은 되게 재수 없는 반응에 해당되죠? 네. 만약 친구가 그런 식으로 듣는다 하면은  예예. 맞아요",
  "아 이렇게 까놓고 얘기하잔 말이에요",
  "제가 지금 재수 없이 굴잖아요",
  "그죠? 어렵다고 하고 힘들다고 하는데 거기에 대해서 이해하고 뭐 어~ 긍정적으로 이렇게 나가는 것이 아니라 굉장히 퉁명스럽게 아 답답하다 그러고 막 이러고 있잖아요. 그죠? 네",
  "굉장히 재수 없잖아요. 이게 네",
  "예. 그게 기분 나쁜 거죠",
  "그 그 기분 나쁨에 정체는 다른 게 아니죠",
  "뭐냐 하면은 내가 그리고 있는 그림하고 다른 거죠? 음 네네네",
  "상대가 자기 마음대로 자유롭게 반응할 수 있는 여지를 안 주고 있는 거죠? 네",
  "나는 지금 산책 님 얘기를 들을 때 그런 압박감을 느꼈어요",
  "어~ 이 사람한테 맞춰가지고 긍정적으로 얘기해 줘야 되나? 그래서 그런 압박감이 들어서 그 압박감에 나름대로 저항하는 게 지금 이 모습이에요",
  "그렇게 이게 성숙하고 멋진 모습은 아니지만 그래도 나름 솔직한 모습이에요",
  "답답하다고 막 이러는 게 음 네",
  "이건 제가 가질 수 있는 제 권리고 제 자유라고요",
  "아 좀 인정해 주세요",
  "부탁인데 네. 그러면은 제가 그 친구가 막 방 쌤 선생님처럼 그런 식으로 반응하게 되면은 음 어떻게 보면 저와 그리는 그림을 그리는 상황과 그 사람 그림이 그리는 상황이 다르 다른 거잖아요",
  "음 그러면 그 둘에 조율은 어떻게 해야 되는 건가요? 조율을 해야 되나요? 같이 얘길 할려면 조율을 해야 되겠죠? 네",
  "음 이해가 안 되는 부분에서 야 난 니가 이러길 기대하는데 왜 이래? 니가 그래서 답답해 뭐 아 좀 안 이래 줬으면 좋겠어 뭐 이런 식으로 뭐 부탁을 하든가 어 느낌대로 뭔가 말을 걸고 이게 인제 마음을 여는 거죠",
  "그런 식으로 접근하는 거는 이 쌤한테 많이 배웠잖아요",
  "좀 전에도 참고 말씀 들었고 네",
  "음 근데 본인이 어떤 부분 못하는 거 같애요",
  "음 방 선생님 이야기를 듣고 보니까요",
  "쫌 어~ 그 사람에 뭐 그리는 그림이나 세계에 대해서 잘 이해를 못 하고 왜 저런 식으로 생각을 하지 하면서 나와 진짜 다른 애네 하면서 되게 내가 편집을 해버리죠? 음 예예예",
  "그걸 안 하면 돼요",
  "그걸 안 하고 아 저 사람은 저러는구나",
  "어~ 저 사람은 고구마를 몇 개 먹었구나",
  "어~ 사이다 줄까 뭐 예",
  "이 이런 게 가능한 거죠",
  "근데 그럴려면 일단 있는 그대로 인정하는 게 필요하죠",
  "내 그림 안 그리고 네",
  "난 이게 산책 님한테 정말 도움이 됐으면 좋겠어요",
  "그러면은 그거에 대해서 제가 불편한 감정이 드는 거는요",
  "으흠 제가 이제 그 사람이 제 그림대로 안 해줘가지고 저 혼자 기분 나빠서 그런 거 그렇죠",
  "본인도 시원해요? 네. 아 알 거 같기는 한데 네",
  "살짝 뭔가 부족하구나",
  "예. 아직 수련이 덜된 거 같애요",
  "제가 시원하다 그러는 거 하고 아까 답답하다 그런 거하고 어느 게 더 마음에 들었어요",
  "시원하다고 하시는 게 더 마음에 들었어요",
  "음 일단 그게 긍정적이고 좋은 얘기죠",
  "일단 그게 기분은 좋죠",
  "근데 그것이 기분이 좋은 얘기든 아니면 나를 스스로 답답하거나 불안하게 만드는 이야기든 간에 예",
  "어찌 됐든 자기가 온전하게 좀 제대로 이해를 했으면 둘 다 소화가 가능한데 긍정적이든 부정적이든 내가 이해가 충분히 안 돼 있으면 긍정적인 얘길 들어도 그래도 그게 그닥 그렇게 큰 도움이 내게 안 된다는 거예요",
  "그래서 좀 더 어~ 이해를 좀 명확하게 할려는 노력 그러니까 우리는 보통 자기 생각을 앞세워가지고 자기 판단을 먼저 해버리거든요",
  "그래가지고 마음을 딱 정해버려요",
  "아 너 나랑 안 맞어",
  "이거 기분 나뻐 이런 식으로 딱 해버리고 마음이 딱 닫혀버리고 그래서 제일 처음에 나타나는 게 뭐예요? 꼴도 보기 싫어 말도 하기 싫어 이렇게 나오잖아요",
  "이때 이걸 돌이킬 수 있는 것이 굉장히 지혜고 용기예요",
  "이런 노력을 좀 할 줄 알면 아 내가 다양성을 인정하지 못하는구나",
  "나와 다른 것을 잘 포용하지 못하는구나 하는 자기 성찰이 있었더라면 이제 노력에 방향이 좀 바뀌게 되죠",
  "내가 스스로한테 할 수 있는 노력을 많이 하게 되니까 네",
  "남들 어떻게 할려고 하는 게 아니라 네. 감사합니다",
  "일 부는 방 쌤에 사이다 발언으로  그걸 충분히 느끼고 싶으셨던지 딴 데 같으면 시간을 체크하셨을 양반이 전혀 시간 체크를 안 하시고 이렇게 가고 계시더라고요",
  "지금 속으론 체크를 계속하고 있었어요",
  "음 그래서 잠깐 쉬었다가 한 오 분 정도 쉬었다가 저희 다시 이 부 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 이 부 시작하겠습니다",
  "음 하고 싶은 말씀은 다 충분히 하셨나요? 음 저는 뭐 어~ 충분히 한 거 같은데 계속 어떤 아쉬움은 조금씩 남는 게 있어요",
  "예. 이건 제가 아직 미처 버리지 못한 완벽주의 경향이 아직 좀 있어가지고 뭔가 얘길 했음 쌈박하게 어~ 그 해피엔딩으로 시원해지고 하는 그런 것을 저도 좀 바라고 있는 게 아직 좀 있거든요",
  "그것이 현실적으로 굉장히 어렵다는 걸 알면서도 그래서 그런 의미에서 인제 그~ 산책 님에 이야기 그리고 산책 님이 여기서 뭔가 도움을 좀 받은 거 그리고 인제 보인 반응 이 부분에서 이제 남아있는 과제 부분까지도 이렇게 생각해 보면 제가 아주 속 시원하게 할 거 다 했다 이런 느낌을 갖긴 어렵죠",
  "그건 뭐 욕심이라는 걸 아니까 일단 놓고 어~ 계속 좀 이야기를 좀 진행해 봤으면 좋겠는데 음 그 저는 사실은 그 이렇게 인연을 딱 끊게 되었을 때 그랬을 때 아쉬움과 후련함 어~ 그~ 그 데이터를 계속 모집 수집하고 싶은 그런 욕구가 아직 저한테는 있어요",
  "선생님은 어떠세요? 저요? 네",
  "저는 관계가 다 끊어졌을 때 에 굉장히 아쉬워요",
  "뭐가 아쉬우신 거죠? 어 더 잘 멋지게 끝날 수도 있었을 텐데 하는 아쉬움 그니까 끝남을 전제로 하는 아쉬움인가요? 멋지게 기왕이면 또 이렇게 얘기하면 또 욕먹을라 아이 그래도 뭐 해야지 뭐 어 이 사람이 나를 만난 걸로 인해서 좀 더 좀 더 좋을 수도 있었는데 내가 충분히 어떤 역할을 못 한 게 아닐까 하는 그런 그 내 욕심이죠",
  "그런 아쉬움이 제일 커요",
  "그러니까 이 이기적인 아쉬움이에요. 이런 부분들은 그니까 내가 뭔가 남에게 잘 기능하고 좋은 사람이고 좋은 인연이고 싶고 뭐 그런 아주 아주 욕심 사나운 그런 아쉬움이죠",
  "이 또 묘한 분위기가  또 여기서 생기네요",
  "이게 뭔지는 항상 그 선녀 님이 좀 얘기해 줬으면 좋겠어",
  "항상 그래서 질문을 방 쌤한테 할 때는  이건 우문현답이 돼서 난 항상 멍청한 질문을 하는 사람이고 그래서 내가 욕을 먹을 거 같다고 그랬죠",
  "어 방 쌤에 이렇게 밑에 내가 당신에 주단을 깔아드리오리다 뭐 이렇게 되어 버려서 제가 그다음에 어떻게 말을 이어가야 되죠? 그러니까 선녀 님한테 좀 들어보자고 아 예",
  "평론을 좀 들어봤으면 좋겠어",
  "어 뭐 결론적으로 말씀드리면 저는 뭐 미련 내지는 시원함 이거에 대해서 아 그 어느 날인가 윤정 선생님께서 그러셨나 뭐 말로 뭐 지랄총량에 법칙 뭐 이런 거 많이 쓰잖아요",
  "방 쌤이세요? 지랄총량에 법칙을 내가 했다고요? 네",
  "음  좋은 얘기라서 그 예. 그래서 어 그냥 불교 쪽 공부도 쫌 이렇게 하고 뭐 이러다 보니 뭐 만날 사람 만나고 뭐 내가 겪어야 될 건 겪고 이런 생각들이 머릿속에 이렇게 조금씩 쌓이다 보니깐요 그러고 뭐 방 선생님도 지금 완벽함에 대해서 완벽주의에 대해서 말씀하시지만 저도 제 예전에 제가 저한테 붙였던 표현 중에 하나가 어설픈 완벽주의자였거든요",
  "마음에는 완벽하고 싶은 마음이 굉장히 많은데 내가 하는 짓은 뭐가 너무 어설픈 거예요",
  "도대체 나에 정체는 무언인가에 대해서 항상 고민하다가 이 무슨 완벽주의자가 이렇게 어설픈가? 이렇게 맨날 이제 저는 자책 속에 빠져 사는 삶을 아주 오랜 시간 살다가 예",
  "그랬 그랬었어요 그러니까 그 사람에 대한 인연도 지금 방 선생님이 말씀하신 것처럼 인제 우려 중에 하나는 이상하게 끝내면 왠지 저 사람이 두고두고 내 뒷담화를 할 거 같은 그런 찜찜함 그래서 뭔가 좀 내 좋은 모습을 새겨주고 끝내고 싶은 그 이기적인 마음 뭐 그런 거 때문에 사실 또 미련도 쫌 가지고 괜히 사실은 싫으면서 마지막에 좋은 모습을 남기기 위해서 되도 안 한 이상한 뭐 잘해 주기도 하고 그러고 나면 찝찝하고 뭐 그랬었거든요",
  "인제 그런 부분에 대한 미련을 버리고 나니까 뭐 다시 저 사람하고 인연이 될 거면 될 것이고 뭐 어 하여튼 뭐 사필귀정 내지는 뭐 그런 생각이 많아지다 보니까 그냥 흘러 대 흘러가는 대로 가는 것이 가장 자연스러운 누구에게나 그 때라는 게 있을 것이고 뭐 내가 내가 겪어야 될 어려움도 양이 정해져 있을 것이고 내가 받을 행복도 양이 정해져 있을 것이고 그래서 꼭 지금 받지 않아도 언젠가는 받게 될 거니까 옛날 어르신들 말씀하신 것처럼 젊어 고생은 사서도 한다고 젊어서 고생을 쫌 해서 이렇게 그게 정리가 되고 나면 나중에 남은 것들은 더 좋은 것들이 남아 있으리라는 혼자 뭐 합리화 내지는 네. 그렇게 하루하루를 행복하게 살려고 애를 쓰고 있습니다",
  "그게 예전에 무슨 책을 봤는데 제가 옷을 잘 안 사러 다니거든요",
  "그런데 이제 옷을 잘 못골라가지고 잘 안 사러 다니는데 이게 열 군데 가게를 들려서 옷을 한 가지를 고르는 거 하고 둘 중에 하나를 놓고 옷을 고르는 거 하고 만족감이 어느 게 더 클 거 같느냐 그러면은 보통 심사숙고해서 골랐으니까 열 군데를 들린 게 만족감이 더 클 거 같은데 이 확률로 놓고 보자 그러면 열 군데 들려서 하나 고른 거는 십 분에 일에 확률이고 두 개 놓고 하나 고르면은 이게 오십 퍼센트에 확률이라는 거예요",
  "그래서 이렇게 그런 어떤 부분들도 생각을 하고 하다 보니 그전에는 사실 고민하며 보낸 시간들이 너무 길었는데요 그 시간이 좀 아까기도 하고 그래서 요즘은 그냥 그때 그래 그냥 생각나는 대로 감각적으로 그니까 그렇게 되는 가장 근본은 자신에 대한 믿음인 거 같습니다",
  "내가 내 자신에 대해서 어떤 어느 정도 신뢰하고 믿음이 있으니까 내가 지금 판단하는 이런 것들이 뭐 크게 나에게 뭐 다르게 돌아오지 않을 거라는 걸 생각을 하니까 훨씬 더 마음도 편해지고 예전에는 저는 사이다라는 걸 모르고 살았거든요",
  "따른 사람에게 비춰지는 내 모습을 너무 많이 신경을 썼으니까 뭐 이렇게 이렇게 얘기하면 저 사람이 혹시 날 이상하게 보지 않을까? 안 좋게 보지 않을까? 인제 이 생각이 머릿속에 꽉 차 있으니까 사이다라는 거는 내 내 수중에 없었는데 어느 날인가 예",
  "내가 쫌 못나 보여도 되고 완벽한 사람은 없으니까 누구나가 자기가 가지고 있는 장점과 단점이 있고 나도 내 장점과 단점이 있고 그 단점이 드러나도 뭐 크게 난리 나는 거 없더라고요",
  "그래서 인제 그런 부분이 있다 보니 뭐 내 자신을 드러내는 것도 쪼금 그래서 옛날에는 네",
  "뭐 하여튼 그렇습니다",
  "그 그 부분이라 네. 그게 참 좋은 거 같애요",
  "예. 제가 예전에 이 참나원 아이디가 이렇게 바뀌'어 가는 게 처음에는 제가 참 좋은 나였고 그담에 참 좋은 우리였다가 지금은 황금비늘로 바꿨거든요",
  "그게 인제 그 중심이 행복인데 일단은 내가 내 중심을 먼저 찾고 그래서 인제 그런 부분에서 보자 그러면 일단 산책 님께서 조금 더 자기중심을 자기 자신을 이렇게 보시는 그게 쪼금 더 있었으면 네. 하는 그런 들으면서 그런 마음도 좀 들었었구요",
  "근데 지금은 황금비늘인데 여기다 인제 세속적인 욕심을 좀 다 모여서 황금비늘 하나만 좀 떨어졌으면 아 놀다 보니 너무 좋아가지고 어디서 쫌 황금비늘 하나만 떨어져가지고 더 놀고 싶어서 놀 수 있는 뒷받침이죠. 경제적인 뒷받침이 되면 참 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다. 뭐 이 주제가 또 이상하게 흘러간 거 같은데 뭔가 좀 주절주절했는데 어 네",
  "마음공부 하면서 일단 제일 첫 번째 과제는 내 자신을 찾는 거고 내 자신을 찾고 난 이후에 이렇게 범위를 넓혀가니까 점점 역량도 커지고 네",
  "마음도 더 넓어지고 편안해지고 그런 부분이라 요즘은 인제 슬슬 사이다를 조금씩 마시고 있습니다",
  "네. 이상 고문하겠습니다",
  "어떻게 받아들여지시나요?  글쎄요",
  "좀 멍한데요. 음 너무 얘기를 중구난방으로 했나 봅니다",
  "확실히 저~ 선녀 님이 어~ 감이 저~ 감이 여기서는 인제 별종인 사람이 선녀 님이에요",
  "필명이 황금비늘이고 지금 예",
  "필명 어 나 작가 된 건가요? 좀 감이 좀 떨어지셨구나",
  "이 주저리주저리 한 게 아니라 얘기를 이게 핵심을 잘 잡아서 하셨었는데 쫌 멀리 있다 보니까 그리고 여기 쫌 안 나타나고 좀 오래 이러 이 이 그러다 보니까 멀리 가셨어요? 인제 놀면서 감 감이 좀 많이 떨어져 가지고  좀 다시 좀 한번 벼르는 벼려줘야 되지 않나 어~ 나를 그래서 좀 멍했던 거 같애요. 예",
  "만남 만 만남 인제 그리고 이제 만남이 이렇게 헤어짐 만남과 헤어짐 네. 계속 이어지지 않고 어느 순간에는 뭐 유한하니까 그게 뭐 죽음이 됐던 아니면은 뭐 그사이에 또 다른 것이 됐든 유한한 사이에서 또 그 만남이 그 시점에 아쉽냐 그 만남이 어떻게 남냐라고 하는 인제 하는 얘기가 이제 됐던 거 같애요",
  "근데 개인적으로 저는 이 어~ 그~ 만남이라는 게 선물같이 느껴져가지고요",
  "어 근데 그게 담고 있는 그 선물은 뜯어보기 전에는 이게 나한테 맞는 것인지 안 맞는 것인지 모르고 그런데 이렇게 뜯어봤을 때 나한테 맞는 것이든 안 맞는 것이든 그건 항상 좋았던 거 같애요",
  "그 순간에는 그리고 이후에 이 선물을 내가 다시 어떻게 쓸 것이냐 쓰 뭐 아 그렇지 않느냐 하는 인제 이런 차원으로 남기도 하고요",
  "그래서 가장 기쁜 만남은 끊어질 그 끊어질 거 같았던 그 만남이 이렇게 연어가 회귀하듯이 나에게 돌아왔을 때 그때 주는 그 감동은 이루 말로 할 수 없는 거 같고요",
  "그때 정말 강한 존재감을 느끼는 거 같애요",
  "어~ 그래서 그런 만남들을 만날 때 이제 좀 기분이 좋기도 하고 그리고 그 만남을 꿈꾸면서 우리가 이렇게 만남을 만들죠",
  "어~ 그런데 그게 내가 버려야 되는 그림이기도 한 거 이 이기도 하고요",
  "만남을 선물처럼 느끼시는데 네",
  "헤어짐은 어떻게 느끼세요",
  "헤어짐도 선물이에요. 음 헤어짐도 선물이에요",
  "이 쌤이 좀 나한테 좀 전염이 됐는지 뭐 알 알지 못하는 소릴 좀 하네. 어렵게 전 알겠는데요",
  "음 어떻게 어떻게 틀려요. 그게 만남도 헤어짐도 다 선물이다",
  "어~ 뭐 화두 같은데 그러니까 그 만약에 헤어짐을 선물이라고 받아들이지 않게 되면 자꾸 탓하게 되고 나를 합리화 시키게 되거든요",
  "그런데 그걸 선물이라고 받아들이게 된다면 그 똑같은 실수를 반복하지 않으려고 하죠",
  "그렇기 때문에 그런 의미에서 선물이라고 생각해요. 저는 음 사람들마다 다르지만 음 자~ 우리 그 일 부에 문을 열면서 겨울눈 님이 자기가 가지고 있는 그 겨울눈이라고 하는 그 굉장히 예쁜 의미에 대해서 설명을 해 주셨잖아요",
  "그리고 사실 좀 내심 궁금해요",
  "오늘 생애 태어나서 처음 해본 사상 처음 대여섯 가지 음 그 대여섯 가지가 과연 무엇일지 궁금하기도 한데 만약에 이렇게 초대하지 않으면 가시고 난 담에 서운하시지 않을까라는 마음에 좀 초대해 봅니다",
  "겨울눈은 봄이 돼야 열리기 시작하잖아요. 그래서 여름부터 준비한대잖아요",
  "봄까지 봄까지 기다릴 수 없잖아 일단 형성된 거 겨울을 지내고 나서 네. 가을에 가을에 눈에 보입니다. 밤 그니까 겨울이 되기 전에 잘라 보면은 근데 그 속에 있는 게 이제 드러나는 건 봄이 돼서 싹트기 시작해서 아 네. 네. 그렇죠",
  "지금 나오니까 그 속을 알 수 없다는 얘기지",
  "그런데 잠재되어 있는 거를 없다고 눈에 보이지 않는다고 없다라고 표현하시는 거는 말할 수 없죠",
  "그래서 인제 처음이라고 하는 게 역사상 처음이라고 하는 게 어떤 것들인지 궁금해서요",
  "아 오늘 그 맥락 오늘 얘기 나누신 그 맥락과도 같은 어~ 일치한 부분이 또 있었던 게 뭐였냐면 제가 오늘 해 한 거 중에 저는 늘 잃 어~ 길을 잃거나 그런 두려움이 좀 있어요",
  "제가 원하는 제가 가고자 하는 그런 목표나 어~ 길을 생각을 하지만 때로는 잃었다고 생각할 때 되게 두려움이 굉장히 크거든요",
  "여느 사람하고 좀 굉장히 좀 다르게 근데 오늘도 이제 여기를 찾아오는 과정에 제가 인사동 쪽에 볼일이 있어서 막 이렇게 어~ 전철로 움직이는 데 걸어오게 됐어요. 물어서 그래서 어~ 어디에서 우회전 어디에서 좌회전 이런 얘기를 들었었죠",
  "그런데 오다 보니까 제 눈에 쏙 들어온 쇼핑할 그런 대상이 있는 거예요",
  "그래서 저도 모르게 어~ 가야 되는데 예전에 같으면 있을 수 없는 일이 거든요",
  "저는 어떤 목표를 정해 놓으면 그냥 가야 되는 거예요",
  "옆도 뒤로 돌아보지 않고 목표한 목표에 이를 때까지는 네. 네",
  "일체에 그게 없이 그러지 않아 않을 때 제가 되게 두렵더라고요",
  "음 딴짓을 할 수 없는 거죠",
  "중간에 뭘 할 수 없었다는 그죠? 그런 게 있었던 거 같은데 제가 인제 지나 그동안 공부 같 어~ 윤정 쌤이랑 같이 공부해오면서 음 그런 부분을 굉장히 인제 색깔도 볼려고 하고 숲을 지나쳐가는 그런 풍경에 아름다움도 볼려고 하고 즐거움에 그 소리 나는 것도 들을려고 하고 의식적으로 굉장히 노력한 부분이 굉장히 많았거든요",
  "으흠 그래서 딱 제가 그니까 쇼핑을 했어요",
  "그런데 그 잊어버린 거예요",
  "그 아까 그분이 일러주신 그 어~ 찾아가는 길 네. 네. 길을 그~ 그런데 아무렇지도 않은 거예요. 제가 음 예전 같으면 되게 두려워 두려워했던 일이 일어났는데 예. 예. 그리고 다시 찾으면 되지 뭐 다시 물어보면 되지 뭐 그리고 인제 가서 다시 확인하고 다른 길로 노선을 돌아서 이렇게 왔거든요",
  "음 아무렇지도 않은 거예요",
  "으흠 어 그 자신 제 자신이 너무 기쁜 거예요",
  "그니까는 처음 제가 인식하기로는 처음이라는 생각이 들면서 음 스스로 굉장히 그건 진짜 거의 콜롬버스에 신대륙 발견과 버금가는 사건이네요",
  "그래서 아 그럼요. 음 네. 그중에 하나가 인제 그런 맥락이고 그게 저는 사이다였고요. 제 자신한테 스스로 어~ 예전에는 어~ 동동동 거렸을 거예요",
  "그니깐 그 제가 잃어버린 것에 대한 그런 느낌에 매여 있을 텐데 음 쫌 벗어났다고 그럴까요? 음 쫌 그런 초연해진 거죠. 음 예. 그리고 아무렇지도 않았거든요",
  "그런 내가 그러니까 음 제가 굉장히 그 놀라웠다 그럴까요. 좀 예",
  "놀랍다는 그 감정보다는 스스로 보는 뿌듯함 즐거움 근데 괜찮았어요",
  "그래서 오게 됐고 그리고 나 또 인제 덧붙이고 싶은 말씀은 아 만남에 대해서 저도 실제로 그런 경험이 있거든요",
  "굉장히 긴 시간 동안 제가 최선을 다해서 어~ 쏟아부었던 어떤 그런 만남이 있었는데 이제 헤어짐이라는 어 그런 길을 가게 되었는데 음 저는 좀 이렇게 돌아보는 편이에요",
  "제가 걸어온 길에 대해서 아쉬움을 갖고 어 그런 편인데 어 그 제가 최선을 다 했던 그 만남에 대해서 헤어짐이 찾아왔을 때 어~ 어떤 감정이었냐면요",
  "제 자 제가 정말 왜 제 모든 걸 쏟아부었기 때문에 여한이 없더라고요",
  "그런 경험 최근에 한 이삼년 전에 해봤거든요",
  "그래서 만남이라는 것 헤어짐이라는 것 이것이 만남은 무엇이다 헤어짐은 무엇이다 이렇게 정의 내려지기 보다는 그 만남을 어떤 태도로 어떤 마음가짐으로 어떤 인식 태도를 가지고 그런 만남을 대했느냐 그게 되게 중요할 거 같아요",
  "만약에 내가 미뤄 두거나 최선을 다하지 않고 그랬다면 당연히 미련이 남고 뭔가 더 해볼 여지가 있는 그런 만남으로 남았겠지만 제가 제가 갖고 있는 최선에 이거를 다 쏟아 부었다라면 헤어짐이 왔을 때 그닥 후회되는 거 후회되지 않을 거 같 같고 실제로 제가 그런 경험을 했거든요",
  "음 그래서 그런 말씀 드리고 싶어요. 예",
