  "따라서 저희들로서는 새누리당이 어~ 국회 정상화의 문제는 완전히 별개의 문제니까 이것부터 얘기하자라 는 고 얘기할 게 아니라 두 개 다 중요한 거니까 둘 다 진정성 있게 얘기를 해 보자라고 기대를 하고 있는 겁니다",
  "지금 인제 진정성 말씀을 하셨는데 사실 세월호 유가족이 겪고 있는 그 고통과 슬픔에 대해서는 공감하지 않는 않는 국민은 저는 단 한 사람도 없다고 봅니다",
  "아까 우리 정치권이 세월호 유가족에 대한 공감 능력이 좀 떨어진다고 말씀을 하셨는데 어 우리 새누리당이 세월호 유가족한테 그 소홀함이 있었을 수 있습니다",
  "저희가 또 있었다면은 반성을 해야 되겠죠",
  "하지만 그 세월호 유가족에 대한 슬픔 그 공감 동감 이거하고 이 세월호 특별법을 우리가 사법체계 내에서 만들어서 진상규명을 하고 또 거기에 에 부족한 면은 또 상설특검법에 의해서 특검을 하는 그 우리가 법적인 문제를 다루는 문제는 또 별개의 문제입니다",
  "우리가 어 슬픔에 동감을 하지만 우리가 그렇다고 해서 현 헌법적인 질서나 사법체계를 완전히 뒤흔드는 그것을 전제로 하는 특별법을 만들 수는 없는 것이죠",
  "그게 그게 고민인 것입니다",
  "우리가 그 슬픔에 대해서 공감하지 않는 것이 아니라 그런 면에서는 지금 저는 사실 엊그저께 인제 우리 야당의 또 비상대책위원장님이 새로 선임이 되셨습니다",
  "어 그래서 우리가 바라는 것은 새누리당이 바라는 것은 아 이제 야당도 어느 정도 유가족하고의 소통도 조금 더 다시 많이 해 주시고 우리도 해야 됩니다",
  "다만 좀 야당도 일관된 어 입장이 있으면은 우리가 어 협상하기가 더 좋겠다",
  "왜냐하면 지금 일차 이차 협상해 왔는데 이 이차 협상까지도 지금 파기가 됐단 말이죠",
  "이런 상황에서 이제 삼차 협상을 해야 될 판인데 어떻게 우리가 또 야당이 야당에 대해서 그 신뢰를 하겠는가",
  "삼차 협상이 또 파기 안 된다고 하는 그 보장이 지금 없는 상태예요",
  "그래서 비상대책위원장님이 또 선임이 돼 되셨고 우리 당 대표로서는 대화의 파트너가 이제 생긴 겁니다. 비로소 그래서 저는 우리 양쪽의 그 당 대표들이 인제 아주 허물없이 대화를 할 수 있는 분들입니다",
  "신뢰가 있는 분들이고 아 어제는 물론 아 그저께죠. 벌써 그 여야 원내대표가 여태까지 협상을 해 온 만큼 그 협상 아 재개를 좀 해 주기를 바란다",
  "그리고 양쪽 대표들은 뒤에서 또 어 그 여야 원내대표 간의 협상을 지원하는 그런 역할을 좀 해 주시면 어떤가",
  "아 그렇게 제가 생각을 하고 있습니다",
  "제가 한 가지만 더 첨언을 우리 김영우 수석대변인은 비교적 어 저는 합리적인 어 새누리당 의원님들 중에 합리적인 의원이라고 평가를 합니다",
  "지금 말씀도 상당히 그런 부분이 있습니다",
  "그러면 제가 이르케 역으로 한번 좀 어 받아보겠습니다",
  "삼차 일차 협상이 있었고 이차 협상이 어 물론 새정치연합에서 수용이 되지 않았습니다",
  "그러나 이차 협상 팔월 십구 일 자 합의가 파기가 된 건 아니고요",
  "그걸 기초로 해서 진전된 대안을 지금 얘기하는 분위기가 돼 있습니다",
  "그런 측면에서 파기라는 말씀은 아닌 거고 삼차 협상이 파기되지 않는다는 보장이 있느냐",
  "이 말씀을 하시는데 그럼 삼차 협상 파기 안 된다는 약속을 하면 삼차 협상이 가능한지 진전된 대안에 대해서 우리가 머리를 맞대고 여야 원내대표끼리 말씀이 가능한지 이 부분에 대해서는 수석 부대 수석대변인이시기 때문에 예예",
  "상당히 책임감 있는 어 무게감 있게 저는 다가옵니다",
  "그 점에서는 오늘 논의가 상당히 의미가 있다",
  "제가 좀 말씀을 들으면서 좀 의아한 것은 이런 거예요",
  "그 야권이나 우리 손 교수님도 그러시지만 야당만의 문제를 세월호 참사가 지금 야당만의 문제로 지금 그 치부되고 있다라고 하는데 저는 그렇게 생각하시는 이유를 모르겠어요",
  "물론 어 새누리당이 초반에 직접적인 대화를 안 한 건 저는 잘못이라고 봐요. 유족들하고 그다음에 대통령이 명확한 입장을 좀 빨리 말씀을 하셨으면 좋았을 텐데 좀 늦게 말씀하신 거 저는 문제라고 생각해요",
  "그러나 아 그렇다고 해서 이것은 야당만의 문제로 생각하는 사람은 저는 아무도 없었다고 생각합니다",
  "국민들 누군가 누 어 어느 한 사람 붙잡고 물어보세요",
  "세월호 참사는 분명하게 다 밝혀져야 된다",
  "명명백백하게 밝혀져야 되고 이 특별법은 어떻게 어떤 형태로든지 만들어져야 된다",
  "핵심적인 차이는 수사권 기소권을 그야말로 피해자의 자력 부재의 원칙에 의해 어 뭐 어긋나느냐 그렇지 않느냐",
  "합헌이냐 위헌이냐의 가능성을 놓고 우리가 서로 의견이 다르기 때문에 부딪친 거란 말이에요",
  "그런데 이거를 자꾸 야당만의 문제로 생각하고 어~ 여당은 아예 관심이 없었다고 생각을 한다거나 대통령이 약속 안 지킨다고 생각하거나 이거는 저는 이해할 수가 없어요",
  "한마디만 더 할게요",
  "대통령께서 입장을 밝혔어요",
  "이 저 이 기소권 수사권 문제는 이거는 그 우리가 타협의 대상이 아니다",
  "이건 위헌적 발상이다",
  "이렇게 얘기를 했다는 말이에요. 뭐 간단하게 얘기하면 그럼 대통령의 생각은 대통령의 생각을 그렇게 얘기하라 얘기하라고 말 얘기를 했더니 그거는 약속 안 지키는 거다",
  "대통령이 언제 유가족의 말 저 그걸 최 어 최대한 고려해서 그 그 이 특 특별법을 만들어야 된다라고 얘기했지",
  "그 그 유가족이 수사권 기소권을 원하는 것이 위헌일 경우에 그 위헌적인 것까지도 받아줘야 된다고 얘기한 적이 없어요",
  "그런데도 불구하고 대통령이 입장을 밝히라고 해서 밝히라고 해서 밝혔더니 그것은 아니다라는 거예요",
  "그럼 어쩌라는 얘기입니까? 서로 이거 입장이 다르다는 거 아니에요? 다를 수 있는 거예요",
  "그러면 토론 논의를 해야 될 텐데 이 논의가 길게 가고 오래 가면 지금 구월 이십삼일 아닙니까? 벌써 그러면 당연히 국회에서 일은 해야 될 거 아니겠어요",
  "계류된 법률도 있고 지금 국정감사도 해야 되고 예산안도 해야 되는데 이거는 전부 다 중 중요하지 않고 세월호 유족만 국민이고 지금 이러한 경제 관련 법이 지금 통과 안 돼가지고 고통받고 있는 서민들은 국민이 아닙니까? 네. 그 문제에 대해서 여전하시군요",
  "예. 아 그러니까 저는 이렇게 생각을 해요",
  "그 제가 그 야당만의 문제로 인식되는 것에 대해서 문제 제기를 한 이유는 아까 이야기하면서 야당이 발목을 잡는다는 이런 이야기를 하셔서 한 거고요",
  "어 또 그 아 유족들이 그런 거 아니다라는 거예요",
  "어~ 예. 아아 예. 그리고 또 어 그 위헌 이야기는 사실은 새누리당이 처음서부터 인제 했던 이야기죠. 지금까지 근데 그 중간에 아 어떻게 보면 이 헌법과 법의 해석에서 가장 그래도 전문가라고 할 수 있는 법학자 이백스물아홉 명이 성명을 내어서 전혀 문제가 없다라는 이야기도 했어요",
  "근데 그런 문제에 대해서 아니 법학자가 말씀 듣고 하시죠",
  "네. 그 예를 들면 이런 거죠",
  "그 뭐 수사 기소권은 헌법에 어디에도 어 명문화되어 있지 않다",
  "영장청구권만 되어 있지",
  "그렇기 때문에 국회에서 얼마든지 입법할 수 있다는 거고요",
  "조사위원회에서 수사권과 그 기소권을 주더라도 조사위의 법률가가 그것을 담당하게 된다면 문제가 없다는 게 법학자 아 이백스물아홉 명의 의견이에요",
  "이백 이백스물아홉 명 네",
  "그리고 또 한 가지 마지막으로 드리고 싶은 것은 발목과도 연결이 되는데요",
  "마치 지금 이 이 세월호를 그 야당이 잡고 있고 바로 그래서 민생법안이 통과되지 않는다라고 하는데 이 문제는 아주 중요한 논리적 함정이 있습니다",
  "어떤 거냐면 어 마치 지금 세월호법만 통과시키 저 세월호법 때문에 민생법안이 안 되는 것처럼 이야기를 하는데 그렇다면 지금 어 새누리당과 정부에서 내놓고 있는 것이 통과되면 어 우리 민생경제가 정말 나아질 것인가",
  "그렇게 생각하지 않는 거죠. 저는 왜 그러냐 하면 어 이 세월호 진상 규명하고도 관련이 있어요",
  "세월호가 규제완화정책에서 빚어진 한 문제라면 이 문제에 대한 정확한 진단이야말로 어 민생 경제를 살려낼 수 있는 방법일 수 있다는 거죠",
  "그래서 이 문제를 세월호와 민생법안을 딱 나누어서 어 세월호 그 때문에 민생법안이 통과되지 않고 그래서 어 한국의 민생경제가 어렵다",
  "이런 식의 이야기는 이 이데올로기입니다",
  "허위의식이에요. 그거는 아니 말씀하셨으니까 제가 답변을 드리고 말씀 잠깐만요. 홍성걸 교수님 홍 교수님 잠깐만요",
  "틀린 팩트가 있어가지고 교대로 이렇게 했으면 좋겠는데 제가 지난번에도 한 번 토론을 했는데 네",
  "우리 홍성걸 교수님이 사실은 책임감 없이 저는 말씀하신 부분에 대해서는 제가 그냥 지난번에는 그냥 넘어갔습니다",
  "근데 오늘은 제가 분명히 시정을 좀 드리겠습니다",
  "피해자 자력구제 원칙의 위반이다",
  "세월호 특별법 어디에도 피해자 유족들이 직접 수사하겠다는 것은 없습니다",
  "당연히 직접 기소하겠다는 것도 없습니다",
  "적어도 법조 경력 십 년 이상의 교수나 변호사 중에서 특검을 임명합니다",
  "자 그리고 또 하나요",
  "피해자 자력구제 원칙에 위반되고 위헌이라는 얘기까지 하셨습니다",
  "프리바트 클라그라는 제도가 있습니다",
  "사인소추 제도입니다",
  "독일에는 일부 범죄에 대해서 피해자가 직접 기소하는 제도도 있습니다",
  "근데 제가 지난번에는 설마 이 설마 우리 저 홍성걸 교수님이 모르시고 하시는 말씀은 아닐 텐데 해서 그냥 점 점잖게 넘어갔습니다",
  "근데 오늘 또 보니까 그 말씀 드릴게요",
  "또 자력구제 원칙을 또 말씀하시는데 그것은 틀린 팩트라는 점을 분명히 지적을 합니다",
  "자 하실 말씀 있으십니까? 예. 우선 그 두 분이 다 따로따로 질문을 하시니까 그 우선 아니 틀린 팩트를 지금 지적을 해 드리는 거예요",
  "그 우리 저 박 의원님 말씀 먼저 드리고 그리고 저 손 교수님한테 내가 넘어갈게요",
  "자 유족이 수사하는 거 아니다라고 말씀하셨잖아요",
  "자 이 으 우리가 사인소추 제도에 대해서 한번 말씀해 보세요",
  "아 사인 사인소추 제도도 마찬가지인데 이 독일 법에 사인소추 제도가 있다고 해서 우리 법에 사인소추 제도가 있습니까? 대한민국 법에 마치 아니 잠깐만요",
  "피해자 자력구제 원칙 아 그러니까 우선 자 원칙이 마치 있을 수가 없는 원칙인 것처럼 말씀하시기 때문에 네",
  "우리 법이 독일법을 계승을 했습니다. 대한민국 법이 아시겠습니까? 우리 법이 독일 법을 계승을 했어도요",
  "아 아이 그걸 왜 모릅니까? 제가 저도 법과 대학을 나왔습니다",
  "그래서 대한민국의 법학자들의 대부분이 독일에 독일에 유학을 가가지고 현재의 한국법들의 체계를 만든 겁니다",
  "자 예. 그렇다고 해서 그 우리 법이요",
  "우리 법제가 독일 법을 그대로 백 퍼센트 가져온 거 아닙니다",
  "뭐 여러 가지 거의 대부분 가져왔습니다",
  "특히 아니 특히 민법 같은 경우에는 완전히 다릅니다",
  "자 그리고 자 이것은 자 아니 답을 좀 못 드렸어요",
  "잠깐만 좀 진전된 토론을 해야 될 것 같습니다",
  "답을 못 드렸어요. 답을 사인소추 제도의 원칙은 우리 헌 우리 법제에 들어오지 않았습니다",
  "따라서 사인소추는 우리 우리 법제에서 불가능합니다",
  "독일에서는 가능할지 모르겠어요",
  "만약에 그렇게 하시려면 독일 가서 받으세요",
  "두 번째 유족이 수사하는 거 아니고 기소하는 거 아니라고 말씀하셨잖아요",
  "그 우리가 특위를 구성하는 데 있어서 어 대한변협에서 제시한 것이 뭐냐 하면 에 여야 다섯 명 다섯 명 그렇잖아요",
  "그다음에 두 명 두 명 하고 유족이 세 명 하도록 돼 있죠",
  "에 그러니까 열일곱 열일곱 명 중에서 열 명이 사실상 유족과 같은 입장에서 특위가 구성이 됩니다",
  "그중에 그 같은 입장이라는 게 어디에 검증이 돼 있습니까? 왜냐하면요",
  "지금까지 계속 그렇게 해 왔습니다",
  "그 선동이에요. 지금 자 선동이 아니죠",
  "어떻게 같은 입장이라는 게 어떻게 야 야 지금 지금 저 새정치연합에서 유족 유족 그대로 하자는 하자는 거 아버지하고 아들하고 입장이 다 다를 수가 있는데 어떻게 그런 말씀을 그렇게 함부로 하세요. 그래 그런 걸 거 똑같은 말씀을 하시면서 다르다고 하십니까? 제가 한 마디 어떻게 그게 같습니까? 자 자 자 진정해 주시고요",
  "다른 얘기 어~ 주제 주제가 다른 데로 흘러갔습니다",
  "그 무책임한 선동하지 마세요",
  "어휴 무책임한 게 아니죠",
  "어떻게 그렇게 정치적으로 하십니까? 자 두 분 다 저 저 진정해 주시고요",
  "교수님답게 책임감 있고 이 말씀 하세요",
  "세상에 열일곱 명으로 구성된 돼서 열 명이 그걸 가지고 있는데 자 어떻게 같은 입장이라고 이야기하세요",
  "자 조용히 해주십시오",
  "그게 같은 입장이지 아니에요? 그러면 아니라고 분명히 말씀드리는 거 아닙니까? 자 조용히 해주십시오",
  "그러면 열 명은 열 명은 같은 입장이 아닌데 일곱 명은 어떻게 같은 입장이라고 생각하십니까? 그러면 다른 입장도 아니고 같은 입장도 아니죠",
  "자 거기에서 거기에서 정리하도록 하겠습니다",
  "저 문희상 음 비대위원장이 이런 말을 했습니다",
  "복안이 있다고 했 하지 않았습니까? 근데 이 참 재미있는 말씀을 하셨는데 복안이라는 게 배에 있을 때 복안이고 말을 하면은 복안이 아니라고 말씀하셨는데 이게 어떻게 해석을 해야 될 것 같습니까? 어떤 복안을 말씀하실 수 있겠습니까? 우리 김영우 대변인이 하신다면 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "예. 제가 어떻게 받아들이셨는지 일 분 안에 빨리 좀 말씀을 드려야 될 것 같은데 한 한마디 인제 좀 좀 짚고 넘어갈 것은 모든 법안은 소중합니다",
  "그 부분 돌아가지 맙시다",
  "예. 너무 중요한 문제라 에 법에 대해서 우리가 국회는 법을 만드는 곳이기 때문에 법에 대해서 어떤 접근을 하느냐가 너무나 중요해요",
  "모든 법안은 소중합니다",
  "모든 법안은 통과될 권리가 있어요",
  "그렇기 때문에 다른 민생법안이 무슨 죄가 있다고 이 세월호 특별법 때문에 묶여 있어야 되겠습니까? 저는 통과돼야 된다",
  "처리해야 된다라고 생각을 하고요",
  "문희상 비대위원장님이 인제 복안을 말씀하셨는데 저는 문희상 비대위원장님의 경험과 경륜을 믿습니다",
  "또 김무성 우리 새누리당 대표와는 오랜 그 동지적 관계에 있었습니다",
  "물론 그 어떤 어 활동공간은 조금씩 차이는 있었지마는 그 민주화운동을 같이하신 분이고 그래서 복안이 제가 복안을 추측건대 제가 추측을 할 수 없지만 네",
  "제가 평소에 아는 문희상 아 위원장님은 의회주의자입니다",
  "어 의회주의자라는 것은 대화와 타협을 굉장히 중요시하는 거죠",
  "그 점에서는 김무성 대표하고 너무나 일치를 합니다",
  "그렇기 때문에 저는 허물 없이 두 분이 이야기를 많이 할 거라고 믿어요",
  "그런 두 분이 원내대표에게 다시 인제 협상을 한번 해 봐라라고 했을 때는 어 저는 그 복안이라고 하는 것을 구체적으로 짚지는 못하겠지마는 양당의 분위기를 저는 어 최소한 어 좀 잘 추스르면서 그 원내대표가 아 출구가 좀 막혔을 때는 지원사격을 좀 할 수 있다고 봅니다",
  "사격이 아니라 지원이죠",
  "그런 면에서 희망을 갖는 것입니다",
  "그래서 저는 복안의 내용을 말씀드리기는 곤란합니다마는 어렵습니다마는 저는 그 두 분을 믿는 것이죠",
  "새누리당에서는 인제 사법체계의 근간을 흔든다",
  "이 정도로 인제 수사권 기소권에 대해서 아 강력하게 반발을 합니다",
  "대통령께서도 수사권 기소권 도저히 용납 못 한다 말씀을 하셨기 때문에 현실적으로는 세월호 특별법을 언제까지 이렇게 난항으로 타결 없이 끌고 갈 것이냐",
  "국정의 상당한 지금 국정에 가야 되는데 함께 가야 되는데 세월호 특별법의 문제가 지지부진한 것이 에 원인이 있는 것도 사실입니다",
  "그럼 그 복안이라는 게 뭐냐",
  "제가 보기에는 동시에 이 복안이라는 말씀이 나온 시점이 문재인 비대위원께서 만약에 유가족들이 세월 수사권 기소권을 양보한다면 적어도 특검 추천에 있어서 새누리당이 신뢰를 줄 수 있는 방안을 제시할 수 있겠느냐",
  "만약 그렇다면은 내가 직접 유가족들을 설득하겠다는 말씀을 그날 하 하셨고 박영선 원내대표도 새누리당은 이제 세월호 특별법 타결을 위해서 진전된 대안을 내놔야 될 때다라고 얘기를 했습니다",
  "그러면 세 분의 말씀을 종합을 해보건대 제 느낌에는 어쨌든 수사권 기소권이라는 원칙적 입장에서 한 치도 못 나갔으니까 수사권 기소권이 아닌 아닌 현실적 대안 즉 팔일구 이차합의를 전제로 한 그걸 기초로 한 현실적 대안을 인제는 모색할 때가 왔다라는 말씀을 저는 그렇게 받아들이는 겁니다",
  "지금 거론되고 있는 내용을 보면은 야당의 기소권 으 수사권 양보 또 여당의 에 특검추천방식 양보 이런 양보론이 나오고 있는데 이게 뭐 양보라고 표현해서 어떻게 어떨지 모르겠습니다마는 이게 현실성이 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그 우선 아까 말씀드린 수사권 기소권 문제는 어 법학자들이 이견이 있어요. 법학자들 간에 그런데 이백이십구 명의 법학자들이 줄 수 있다라고 생각하고 또 헌법에 주지 말라는 법 없다라고 그렇게 안 쓰여졌다고 그러는데 헌법에 안 쓰여져 있는 원칙 굉장히 많습니다",
  "꼭 헌법에 쓰여져 있어야만 되는 거 아니고요",
  "또 이백이십구 명은 그렇게 생각했을지 모르겠으나 역대 그 대한변협 그 회장들이라든가 다양 다수의 이 법학자들 역시 지금 이것이 위헌 가능성이 있다라고 주장하는 사람들이 굉장히 많습니다",
  "그러니까 저는 아니 양쪽 다 양보가 가능하겠습니까? 아니 아니 아니죠",
  "그러니까 이거 보세요",
  "자 그러니까 이 문제를 가지고 어 이걸 줄 수 있다 없다 가지고 우리가 여기서 얘기하기는 어렵지만 그러나 위헌 가능성이 분명히 있는 건 사실이에요",
  "그러니까 대통령도 그렇고 여당도 그렇고 이거는 이거는 그 위헌 가능성이 있으니까 못 준다라고 한다면 그래서 인제 나온 얘기들이 여러 가지 인제 그 그럼 다른 거를 어떻게 해서 유가족이 원하는 게 뭡니까? 사실상 이 문제를 가장 확실하게 에 원인을 분 저 찾아내고 이 수사하고 하는 거 아니겠어요",
  "그럴 수 있는 방안을 찾는 거죠",
  "그런 의미에서 예를 들어서 지금 저는 뭐 저 개인적으로는 어 특검 상설특검법에서 특검을 그 어 이 정하는 절차를 거기다가 제시하는 이유는 특검의 저 중립성이라든가 이런 것이 가장 중요하기 때문에 그런 거라고 저는 생각하고 있습니다",
  "그런데 어 형식적인 요건으로 그러한 특정 특검을 추천하는 것은 새누리당이 주청을 하되 지금 지난번에 일이차 특히 이차 그 협 타협안에서 나왔던 그런 정도의 대안이라면 제가 보기에는 유족들이 마다할 이유가 별로 없을 것 가태요",
  "그리고 대통령께서 선언적으로 최 모든 그 이 그 협조를 다 해라",
  "이 이걸 조사위원회가 조사하고 하는 거에 대해서 협조를 다 해라라고 선언 저 이 말하자면 국민 담화를 발표하고 이런 정도라면 그렇다면 유가 유족들도 받아들이고 야 야당도 받아들여야지 그걸 가지고 지금 계속해서 어 진전을 못하 어 못하게 하는 것은 전 옳지 않다고 생각해요",
  "아까 발목 잡는 거 가지고 말씀을 하셨는데 자 손 소장님 어떻게 생각하십니까? 예",
  "이 야당이 발목 잡는다고 하는 표현은요",
  "언론에서는 많이 나왔잖아요",
  "그런데 사 그 아까 말씀드린 것처럼 세월호 유족들이 자기네 거는 그니까 세월호 특별법 얘기하고 지금 야당이 그 이 결부시켜가지고 하는 거 그렇게 하지 말아 달라는 얘기예요",
  "세월호 특별법은 특별법대로 처리하고 국회는 국회대로 진행하라는 얘기인데 야당이 지금 그러고 있는 겁니다",
  "그러니까 야당이 발목 잡는다는 소리를 듣는 거예요",
  "예. 그것도 인제 유족 가운데 예",
  "일부의 인제 의견이겠죠",
  "그리고 이 대책위에서 그렇게 얘기한 겁니다. 대책위에서 예. 그리고요",
  "예. 말씀 좀 들어봅시다",
  "유족들이 그 아직 그 여야 합의안을 받 받아들이지 않을 이유가 없다라고 했지 그렇게 말씀을 하셨는데 그것은 생각이죠",
  "책상 위에서의 생각이에요",
  "실제로 유족들이 받아들일 수 없다고 하잖아요",
  "그럼 정치가 뭡니까? 그러면 유족들이 그 사람들이 받아들일 수 없다면 그 사람들의 의견을 들어야죠",
  "반영시켜가야 되는 거 아닌가요? 아니 어떻게 유족들 유족들 얘기를 무조건 들어야 됩니까? 헌법에 원 아 제가 언제 무조건 들으라고 했어요? 지금 무조건 들으라는 말씀하고 다릅니까? 그런 그런 표현 안 썼습니다",
  "삼차 삼차 현장에서는 어 그거 아니에요? 아니에요? 유족들 얘기를 다 들어달라는 얘기 아닙니까? 새정치민주연합에서 유족들의 말씀을 듣고 시청자의 아 그렇게 언제 제가 다 들어달라고 그랬나요? 아 기소권 수사권이 반영을 해달라고 이야기를 했고요",
  "자 제가 제가 질문을 드렸습니다",
  "그렇게 매도하지 마세요",
  "어떻습니까? 우리 손 소장님 예예",
  "그 네. 마저 한마디 짧게 그냥 할게요",
  "저는 뭐 저와 다른 방송 시간에도 제가 수사권과 기소권을 다 이렇게 한다는 것에 대한 문제점을 저도 밝혔고 그렇게 들으셨으면서 왜 지금 제가 다 들어야 된다고 이야기하고 한다고 아니 지금 말씀이 그러니까 유족들이 얘기 들어달라는 거니까 아니 다라고 안 했어요. 저 반영을 해야 된다라고 했고요",
  "그리고 새누리당에서도 유족 그 대화와 타협 좋아요. 의회주의 하지만 의회주의라는 게 근간이 어디에 있습니까? 국민에게 있는 거 아닌가요? 국민의 눈물을 닦아주는 입법을 해 가야 되죠",
  "그렇다면 한번 생각해 보세요",
  "이 세월호 유족들의 고통이 지금 어떨지 그리고 그 세월호 참사의 과정에서 유족들이 지금 과연 지금 이 그 공적인 정부의 모습을 신뢰할 수 있을지 그 사실은 새누리당과 정부가 잘못했기 때문에 신뢰를 받지 못하고 있는 거거든요",
  "그렇다면 최 최대한 다가서야 된다라고 생각하고요",
  "저는 뭐 뭐 그 비대위원장의 뭐 이 복안 문제 관련해서는 이렇게 생각을 해요",
  "새누리당 안에서도 사실은 다른 목소리들이 있지 않습니까? 예를 들면 애초에 김무성 대표의 생각이 좀 전향적인 데가 있었고요",
  "이재우 의원도 다른 이야기를 하고 있고요",
  "어 그러면서 이게 대화와 타협을 이루어지는 것이 옳다",
  "제가 볼 때는 그 잠깐만요",
  "잠깐만 아까 말씀을 좀 여쭤봤는데 네",
  "삼차 협상에 나오실 때는 유가족들의 뜻이 나온 음 내용을 가지고 나오시겠죠? 제가 주목하는 점은 엊그저께 인제 유가족 대책위의 지도부가 새로 구성됐습니다",
  "거기에 위원장이 신임위원장이 이런 얘기를 했습니다",
  "수사권 기소권의 원칙적인 입장을 유지하되 적어도 협상 방식에 있어서는 유연한 입장을 가질 수 있다",
  "협상 방식에 대해서는 유연하게 대처하겠다",
  "저는 이 대목을 굉장히 중시합니다",
  "오늘쯤에 어쩌면은 박영선 원내대표가 유족들과 만납니다",
  "만날 가능성이 높습니다",
  "그렇다면은 적어도 어 박영선 대표가 원내대표가 말을 하고 있는 진전되는 대안 또한 아 팔일구 이차 합의를 전제로 한 어떤 현실적인 대안을 어 유가족과 얘기할 수도 있는 것이고요",
  "아니 왜냐면 뭐 수사권 기소권의 원론적 입장만 유지하다가는 뭐 지금 위헌이라는 입장을 갖고 있는 새누리당과 전혀 대화가 안 될 것이기 때문에 적어도 그 부분에 대해서 상당히 유연하게 접근할 가능성이 있다",
  "에 그 점을 한번 우리가 주목을 좀 해 보자",
  "제가 좀 질문이 있는데요",
  "아까 유가족들의 의사를 반영해 가지고 법을 만든다라고 얘기했잖아요",
  "어떻게 반응하자는 겁니까? 구체적으로 아 유족들하고요? 예. 그니까 유가족들의 의사를 반영하신다고 그랬는데 네네",
  "어떤 걸 반영 어떤 거를 어떻게 반영하겠다는 얘기인가요? 그 새누리당도 이제 유족들을 만났잖아요. 그동안 예예",
  "근데 만났는데 받아들이려고 하지 않는 모습이 보이니까 아니 근데 더 중요한 거는요",
  "유가족이 그게 해결이 안 되고 있는 거죠",
  "유가족이 단일한 그룹이 아닙니다",
  "지금 단원고 학생 세월호 유가족도 있고요",
  "또 일반인 사망자 유가족도 있고요",
  "또 단원고 그 유가족 안에도 좀 여러 그룹이 있더라고요",
  "그래서 그 유가족의 의사 유가족의 뜻을 반영한다고 한다는 것이 그렇게 쉬운 문제는 아닙니다",
  "그렇기 때문에 우리가 사법적인 틀 안에서 여야가 인제 입법협의체 아닙니까? 여야 협 협상하는 분들이 우리 여야 여야가 협상을 하면서 입법 그 협의체를 통해서 사법적인 틀 내에서 인제 우리가 입법을 하는 것이죠",
  "근데 유가족의 의사를 의사 자체도 지금 어 굉장히 좀 분화돼 있는 상황에서 그 뜻을 모두 어 담아내는 법 어 저는 불가능하다고 봅니다",
  "그래서 저희가 인제 누차 어 우리 야당 어 대표께도 부탁을 드리는 것이 좀 단일한 유가족의 뜻이었으면 좋겠다",
  "그래서 삼차 협상을 하더라도 이것이 다시 파기된다든지 충분히 일리 있는 지적입니다. 예",
  "예. 또 우리 김연우 수 이것이 유보가 된다면은 그 뒷감당을 또 누가 할 것인가",
  "충분히 일리 있는 지적입니다",
  "그래서 지금 인제 우리 당 어떤 의원님은 꼬리가 몸통을 흔드는 격이다",
  "이런 말씀까지 하셔요",
  "아니 그건 너무 과도한 과도한 말씀이고 예. 그래서 제가 그 인용하는 게 뭐 적절치 않아 보입니다마는 어쨌든 간에 한 그룹이 보다 큰 그룹을 이케 저 의사결정 하는 데 그것을 방해한다든지 하면은 협상 자체가 굉장히 실효성이 없는 것이죠",
  "그것을 우려하는 겁니다",
  "예. 사실 김영우 그 대변인도 아시다시피 유족들 사이에서도 지금 상당히 타협적인 모습이 보이지 않나요? 아직은 잘 모르겠어요. 예",
  "대화와 타협을 풀어가려는 그런 이야기가 나오고 있지 않습니까? 그랬을 때 좀 더 성의를 보이신다면 저는 그런 기류가 있다고 생각합니다",
  "세워질 수 있을 것 같아요",
  "네. 음 세월호 특별법이 국회 정상화의 걸림돌이 되긴 합니다마는 오늘 세월호 특별법에 대한 어 토론이 아니기 때문에 어 그쯤에서 정리를 하고요",
  "이 참 합의가 그렇게 쉽지는 않을 것 같은데 그렇다면 이게 에 국회 본회의가 지금 이십육일로 어 지금 잡혀 있는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "양당 대변인 나오셨으니까 어떻습니까? 가능한 한 겁니까? 그 일단 정의화 의장께서는 그 본인 직권 직권으로 의장 직권으로 의사 일정을 그렇게 지금 정해 놓고 있습니다",
  "이십육 일날 본회의를 열어서 어 처리할 수 있는 법안은 인제 처리하는 거로 이르케 아마 그런 의지를 가지고 계신 것 가태요",
  "물론 그 전 전이라도 우리 여야가 협상을 통해서 어 협의를 통해서 의사 일정을 조정하면 더 좋겠습니다마는 그것이 잘 안 될 때는 이십육 일날 아 처리하겠다라고 하는 그런 그 의지를 표명하신 것 같습니다",
  "지금 상황은 그렇습니다",
  "일종에 인제 국회의장께서 의사 일정 직권 결정을 하셨 하신 겁니다",
  "아 뭐 아시다시피 저는 법 법률 전문가 출신입니다",
  "그런데 국회법 칠십육조 이항과 삼항에 기초해서 인제 의장님이 그런 해석과 결정을 하셨는데 어 적어도 의사 일정을 직권 결정을 할 수 있을는지는 모르겠으나 지금 예정되어 있는 에 구월 이십육일 본회의 소집 저는 불가능하다고 봅 봅니다",
  "의장에게는 본회의소집권이 없습니다",
  "더 나아가서 지금 전체적인 의사 일정이 인제 본회의를 열고 법안 처리하고 대정부질문하고 참 원내교섭단체 대표 연설하고 대정부질문하고 또 국감 있고 예산 있고 또 법안처리 이런 것들이 있습니다",
  "그랬을 때에 국민들이 걱정하고 계시는 점을 잘 알고 있습니다",
  "그래서 어 야당인 저희 새정치민주연합도 굉장한 부담을 갖고 있고 참 국회를 정상화해야 되겠다라는 그런 의지가 있습니다",
  "그런데 중요한 것은 그렇다고 그래서 그렇다고 그래서 야당과 진실된 협의 없이 진정성 있는 협의 없이 또 의장님이 막 쫓기듯이 더군다나 그날 대통령 오늘 뭐 홍성걸 교수님이 대통령 대변을 많이 하시는데 대통령께서 대통령께서 없습니다",
  "새누리당 지도부들을 부른 그 날 그 또 쪼르르 달려간 그 날 의장께서 의장님은 국회의 어른이십니다",
  "입법부의 수장입니다",
  "그래서 탈당까지 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 그날 바로 의사 일정을 그렇게 집권 결정한 것은 우리 정의화 의장님답지 않다",
  "그래서 저희들로서는 이십육일 국회 본회의에 대해서 그런 의사 일정에 동의할 수 없다라는 입장을 갖고 있습니다",
  "뭐 국회의장님이 어 문 위원장께서 문 위원장께서 이십구일을 말씀을 하셨는데 잠시 뒤에 다시 한번 그 문제를 논의해 보고요",
  "지금 음 김문수 어 새누리당 혁신위원장께서 밖에서 많이 기다리시는 것 같은데 일단 말씀을 한번 듣고 어 다시 하도록 하겠습니다",
  "자 김 위원장 나와 나와계시죠? 네. 김문수입니다",
  "저희들이 지금 토론 중에 연결을 했는데 몇 가지 이 궁금한 점들을 여쭤보고 어 토론을 이어가도록 할 예정입니다",
  "지금 어 새누리당 음 혁신의 총대를 메고 계신대 직접적으로 여쭤보겠습니다",
  "혁신의 에 전권을 받으셨습니까? 예. 뭐 전권이라기보다는 우리 국민들이 어 정치권이 좀 바뀌'어라",
  "정치권이 아 지금처럼 보다는 국민들의 민생 그리고 국가의 장래를 해결하고 책임지는 정치권으로 거듭나라는 목소리가 아주 거셉니다",
  "이러한 국민들의 목소리를 반영하는 우리 새누리당이 될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "네. 원론적인 말씀을 하시는데 지금 외부인사 영입작업을 하고 있지 않습니까? 어떤 인물을 대상으로 하고 있고 또 이 이준석 위원장도 포함이 되는 겁니까? 아 예. 이 우리 어 새누리당 외부인사라기보다는 아 지금 확정돼 있는 아 현재의 의원들 이외에 과거에 혁신을 위해서 노력했던 혁신위원장님들 그리고 외부에서 정말 우리 어 대한민국의 미래를 함께 걱정할 수 있는 그러한 어 훌륭한 분들 지금 모시기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "이 김무성 대표와는 대권을 둔 경쟁 관계가 아니겠습니까? 어떤 생각으로 위원장을 받았습니까? 뭐 경쟁자라기보다는 김무성 대표와 저는 아 협력관계입니다",
  "그래서 제가 늘 어 저와 또 김무성 대표의 어 협력 저 문무 합작을 제가 주장하고 있습니다",
  "그래서 여러 가지로 우리가 경쟁하기 이전에 어 우리나라가 처한 많은 복잡한 현안들을 해결하고 국민들의 뜻을 받들기 위해서 어 서로 협력하도록 협력과 어 서로 협 어 동지적인 관계를 더 중요하게 에 손을 잡고 노력하자고 요구하고 있고 또 우리 김무성 대표님도 저보고 그렇게 말하고 있습니다",
  "그래서 우리가 완전히 어 의견이 일치하고 있는 협력관계입니다",
  "예. 사실 이 선서 선거권에서는 위기 때마다 혁신을 얘기하고 있습니다",
  "어 자주 많 많이 들은 혁신이라는 단어인데요",
  "이번이라고 뭐 다를 게 있겠느냐",
  "이 상당히 회의적입니다",
  "뭐 확 달라지는 게 있습니까? 예. 뭐 확 달라지기는 어려운 점이 있겠습니다마는 국민들의 정치에 대한 불신과 분노가 극에 달해 있기 때문에 어 우리 정치권도 이런 점을 잘 알고 있습니다",
  "바로 국민들이 느끼는 정치에 대한 불신과 국가적인 위기상황을 감안할 때 꼭 선거 이전에 에 우리 에 정치가 바뀔 수 있도록 어 최선을 다해서 노력하도록 하겠습니다",
  "네. 늦은 시간 어 인터뷰에 응해 주셔서 감사합니다",
  "자 김문수 우 혁신위원장의 말씀이었습니다",
  "저희들이 왜 에 혁신을 얘기하냐 하면 이 여야의 혁신이 국회 정상화와 직접적인 연결이기 때문에 그런데 문희상 위원장에 대해서 문 문희상 위원 어 위원장에 대해서도 인터뷰를 응했습니다마는 일정상 어 바빠서 연결이 되지 않았습니다",
  "어 잠시 뒤에 이 혁신 얘기를 으 다시 하고요",
  "아까 이야기하다 만 그 이십구일은 왜 안 왜 이십 이십구일을 고집하시는 거죠? 아니요",
  "그~ 저희들이 전체적으로 십이월 이 일이면 예산안이 자동 부의됩니다",
  "그것을 역순으로 계산해서 지금 해야 될 일들이 인제 교섭단체 대표연설이 있고 대정부질문이 있고 국정감사가 있습니다",
  "이 세 개 아 뭐 빠 하 하나도 빼놓을 수 없는 이 세 개의 일정을 역순으로 배치를 해 보니까 어 뭐 반드시 구월 이십구일 본회의를 한다라는 그런 다짐이 있는 건 아니지만 구월 이십육일이 아니어도 구월 이십구일 본회의를 해도 그리고 뭐 국감을 그 뒤에 배치를 하고 대정부질문을 그 뒤에 배치를 해도 아까 제가 말씀드린 예산안 자동부의에는 전혀 지장이 없다",
  "이십구일도 가능합니까? 근데 저희는 인제 사실 졸속 국감이나 또 졸속예산심의를 할 수 없거든요",
  "그래서 말씀하셨지마는 저희가 또 계산한 바에 의하면 또 국회의장이 계산한 바에 의하면 그걸 역순 하면은 그래도 국감을 또 이십일 정도 해야 되고요",
  "또 예산심의도 나름대 나름대로 굉장히 열심히 해야 되는 것 아닙니까? 예산심의 굉장히 중요하잖아요",
  "졸속예산심의 할 수 없거든요",
  "사실 올해 쓴 결산도 아직 못 했습니다",
  "결산 심의도 안 됐어요",
  "그래서 이 국회의 가장 중요한 기능인 예산심의를 제대로 하려면 그래도 이십육일에는 좀 해야 되겠다라는 게 저희 당과 또 의장의 생각이신 것 같습니다",
  "그 앞서 말씀드린 혁신 얘기를 했습니다마는 이게 에 국회 정상화에 왜 관련이 있느냐",
  "야당 쪽에 더 무게가 실리는 것 같습니다",
  "문희상 위원장께서 계파타파를 일성으로 내세우지 않았습니까? 근데 지금 음 비대위원 내부에서도 상당히 이 다른 얘기들이 나오고 있고 어 그래서 걱정들이 많습니다",
  "어떻게 보시죠? 저도 걱정하고 있습니다",
  "어 새정치민주연합이 계파가 있다",
  "계파가 청산돼야 된다라는 것은 지난번 문희상 어 비대위원장을 추천한 어 원로들이시죠",
  "상임고문단 회의에서도 아 합의사항 중에 아 계파청산을 해야 된다라는 그 선언을 했습니다",
  "아 그런 만치 국민 여러분들에게 걱정을 끼쳐드린 것도 사실입니다",
  "그런 측면에서 어 문희상 비대위가 첫 번째 해야 될 일은 어 적어도 계파의 목소리 계파의 입장에서 당의 에 여러 가지 의사결정을 흔드는 것은 막아야 된다라는 것이 첫 번째 과제입니다",
  "가능하겠습니까? 어떻게 보십니까? 손 원장님 아 네. 저는 그 뭐 사실 계파의 문제는 어제오늘의 문제가 아닌데요",
  "어 이 계파들 다 이르케 모여서 그것을 해결할 수 있을지는 솔직히 회의적이에요",
  "그래서 풀어질 문제는 아닌 것 같아요",
  "저는 오히려 사실 저기 문 위원장께서 예",
  "어 십팔대 대선 패배 이후에 네",
  "비대위원장 맡았지 않았습니까? 네. 그랬었죠",
  "그때도 계파청산을 얘기했었거든요",
  "예. 네. 그 뭐 잘 아시겠지만 네",
  "그래서 저는 어 지금 야당의 혁신 방향은 어 야성을 회복하는 거라고 생각을 합니다",
  "어 지금 어 상당히 고통받고 있는 분들이 많이 계시거든요",
  "그 사실 그 사람들의 삶을 더 나아지게 할 수 있는 데에 희망을 주지 못하고 있는 지금 현 정부에 대해서 어 야당이 아 이런 아 이런 지도자와 이런 정당이 어 정권을 맡으면 어 정말 그래도 희망을 가질 수 있겠구나",
  "이런 생각을 줄 수 있어야 되는데요",
  "그러지 못한 것 가태요",
  "그래서 저는 뭐 뭐 제가 이르케 민주 새정치연합에 뭐 큰 걸 기대하는 게 아니고요",
  "지난 대선 때 내세웠던 그 민주정책연구원에서 마련한 공약이 있지 않습니까? 그거를 적극적으로 왜 이야기를 해나가지 못하는지 이해할 수가 없어요",
  "사실은 그게 민생의 핵심인데 그 얘기를 못 하고 계속해서 밀려가는 것 같아요",
  "근데 그거는 다른 데 있지 않고 의지가 없는 거예요",
  "그게 중요하다고 생각하지 못하는 거죠",
  "그래서 그걸 중심으로 민생문제를 중심으로 이르케 뭉쳐나가야 계파도 비로소 해소될 수 있지 않을까",
  "이런 생각을 해 보는데요",
  "뭐 어떻게 생각하실지 모르겠네요",
  "그니까 세월호 특별법이 합의안이 도출이 됐다 하더라도 또 그런 문제가 발생할 수 있는 거 아니냐는 우려 때문이죠",
  "계파는 청산될 수 있는 것이 아니고요",
  "그 뭐 잘 우리 잘 동의하고 있습니다마는 어느 정당이나 계파는 있는 겁니다",
  "그런데 계파가 이 건전하게 서로 경쟁하는 관계가 좋은 건데 어 그렇지 못하고 지금 서로가 사실상 파괴적으로 계파 이익을 당내 전체 이익 혹은 국가이익보다 앞세우기 때문에 이런 문제가 생기는 거거든요",
  "어 아까 그 저 우리 저 어 박범계 의원께서 저보고 대통령을 옹호한다 그러셨는데 이틀 전에 제가 서울신문에 칼럼 쓴 게 있습니다",
  "거기에 얼마나 비판적으로 썼는지 아니 오늘 말씀 중에 대통령 말씀 많이 하셨습니다",
  "예. 그니까 그래서 제가 대통령을 그냥 무조건 옹호하는 사람 절 결코 아닙니다",
  "잘못된 것은 잘못됐다고 지적을 하고 그렇게 저 말씀 드리는 거구요",
  "자 이 계파문제는요",
  "이번에 문희상 의원이 인제 비대위원장으로 이렇게 맡았지 않았습니까? 네",
  "아마 야권에서는 이게 마지막 거의 마지막 카드가 아닌가 싶어요",
  "그럴 정도로 지금 절박한 거 아닙니까? 그런데 그것이 구성이 됐는데 뭐 어떤 의 분들로 구성이 됐든 간에 계파로 구성이 됐든 어쨌 간에 그 나름대로는 뭐 우는 사람도 다 속이 있어서 운다고 하는데 그 무언가 이유가 있어서 그렇게 했다",
  "그런데 당의 중진이나 혹은 밖에 있는 뭐 조경태 의원 정동영 의원 뭐 누구 할 것 없이 이런 분들이 전부 나서서 새로 구성된 비대위에다가 덕담을 해 줘도 시원찮을 판에 이 악담을 하고 있다는 말이에요. 이게 이게 지금 소위 말해서 아주 지금 그 좋지 않은 계파 아 갈등이 지금 아주 표면화된 거거든요",
  "서로가 격려해 주고 어떻게든 우리가 좀 한 합심해 가지고 우리 야당을 살리고 그래서 여당과 서로 아주 건전하게 경쟁하는 어 이런 관계로 가서 빨리 민생문제 해결하고 세월호 특별법 문제 해결하자",
  "이렇게 단합해서 나가도 시원찮을 판에 지금 그런 식으로 이르케 얘기를 하면 그러면 그 비대위가 되겠습니까? 결국 지난번에 박영선 의원 비대위원장 올려놓고 흔드는 거하고 똑같은 결과가 오지 않겠어요? 걱정입니다",
  "우리 우리 홍성걸 교수님이 저희 당을 걱정해 주시는 건 좋은데 그래도 아마 제가 예전에 그 이르케 그 팔을 한번 다친 적이 있는데 병원에 가서 의사 선생님이 이게 꼬매는데 말이에요",
  "그 상처를 이케 마주 마구 헤집고 헤집고 난 다음에 꼬매시더라고요",
  "헤집지 않고 꼬매면 참 이게 잘 아물겠는데 굳이 아픈 데를 그렇게 헤집고 이렇게 더 아프게 만드는가",
  "의사 선생님 맞나? 그런 생각이 좀 든 적이 있었어요",
  "홍성걸 선생님의 말씀은 뭐 소중하게 받아들이겠습니다",
  "그러나 이게 악담이 아니고 민주적인 정당에서 있을 수 있는 이론입니다",
  "서로 다양한 의견이죠",
  "어 저희들도 뭐 절체절명의 위기라고도 인식을 하고 있고 그렇기 때문에 문희상 비대위를 출범한 거고 또 그 안에 사실상 지난 어 대선의 대선후보였던 분 그리고 어 저희 당의 대선 어 대표를 지내셨던 분들이 지금 비대위원으로 참여를 하고 있습니다",
  "이걸 가지고 무슨 계파 나눠 먹기다",
  "이런 지적도 있지만 오히려 그거보다는 이분들이 책임을 지기 위해서 들어간 거라고 이렇게 좀 좋게 봐줄 수 없는지 근데 인제 중도온건파 의원들이 좀 반발하면서 포함을 시켜달라",
  "이렇게 요구했지 않습니까? 그 부분도 그 부분도 제가 오늘 확인을 해 보니까 충분히 비대위 구성에 있어서 열려 있는 자세가 있다",
  "아 들어갈 수가 있다",
  "이 얘기입니까? 뭐 열려 있다라는 그러한 어 입장도 제가 확인을 했습니다",
  "그 부분은 앞으로 더 충분히 어 좀 어 이성적으로 합리적으로 어 저는 해결될 것이라고 이렇게 기대하고 있습니다",
  "새누리당은 어떻습니까? 새누리당에서도 계파 얘기가 나오지 않습니까? 뭐 우리 홍 교수님 말씀대로 계파 없는 정치는 없겠죠",
  "근데 인제 계파가 선의의 경쟁을 해서 더 좋은 정치를 만드는 그 계기가 된다면 더없이 좋은 거고요",
  "그 저희가 인제 제 입장에서야 야당의 계파문제를 언급하기는 좀 적절치 않습니다",
  "다만 어 문희상 위원장님이 인제 일종의 이것도 인사죠",
  "어 그 비대위원 구성하는 것도 하나의 일종의 인사 아닙니까? 인사는 아무리 잘해도 사실 잡음이 있습니다",
  "우리 그 혁신위원회도 어 아무리 그 좋은 목적을 가지고 혁신위원회를 구성을 한다고 해도 잡음이 있어요",
  "예. 김 의원께서 지금 혁신위원회 들어가신 계시는데 예. 혁신위원이죠",
  "위원장하고 뜻이 다른 분들이 있지 않습니까? 제가 볼 때 그렇습니다",
  "이게 계파라는 시각에서 봤을 때는 아주 합리적인 위원회 또는 비대위를 꾸리기는 어렵다고 봅니다. 계파라는 시각에서 본다면 왜냐면은 아무리 작은 또 계파도 있을 수 있거든요",
  "그럼 그 작은 계파 입장에서 봤을 때는 들어가지 못하면은 또 잘못된 인사죠",
  "그래서 계파의 입장에서 모든 것을 판단하는 것은 아 해결할 수 없는 길이고 다만 이 위원회가 또는 비대위원회가 추구하고자 하는 그 취지에 맞게 저는 그 혁신 경쟁을 해야지",
  "이게 계파위원회가 아 아니라 혁신위원회거든요. 저희도 혁신을 위해서 그동안 목소리를 냈던 사람들을 그래도 그 구성원으로 지금 인사를 한 겁니다",
  "그래서 그 활동을 좀 지켜보면서 그 위원회에 대한 평가를 좀 해야 되지 않을까",
  "지금 그 구성한 것 이 자체만으로도 계파의 시각에서 보는 것은 저는 좀 적절치 않다고 봅니다",
  "그렇습니까? 친 김무성계 비박 일색이다",
  "이런 말들이 나오는데 뭐 저희 당 의원들은 다 또 친박이라고 부릅니다",
  "대통령이 그렇죠? 어 박근혜 대통령하고 우리가 손발을 맞춰서 그 국정운영을 해야 되는 입장에서는 저는 지금 저도 물론 그 지금 재선의원이고 초선 때부터 많은 계파 때문에 시달리기도 했었고 뭐 그렇습니다",
  "하지만은 그 정치권 내에서 봤을 때는 그 계파라고 하는 것이 꼭 아주 잘못된 것이다라고는 저는 판단하지 않습니다",
  "좋은 그 경쟁을 해야 되고 또 우리가 추구하는 옳은 정치를 위해서라면은 선의의 경쟁도 해야 된다고 봅니다",
  "에 그런 면에서는 저는 좀 현실 현실적입니다",
  "저 어떻게 홍 교수께서는 어떻게 보십니까? 어 새누리당의 비대위 구성 어 비대위 구성에 문제가 있다고 얘기할 수도 있고요",
  "또 그 뭐 그 나름대로 뭐 어느 정도 그동안 그 혁신이라고 하는 것에 서로 바꾸자",
  "어 체질 개선하자라고 얘기하는 사람들을 모아놨다고 얘기해도 될 겁니다",
  "인제 문제는 그 이 김무성 대표가 지명을 했고 아 또 지금 김문수 혁신위원장이 이러한 여러 가지 목소리를 얼마나 잘 조화시켜서 끌어가느냐라고 하는 것이 인제 남아 있는 과제죠",
  "그니까 우리가 아까 저 우리 저 야당에 대해서도 얘기를 했습니다마는 지금 비대위가 만들어졌어요",
  "뭐 아무런 일도 지금 하기도 전에 뭐 이게 문제다 저게 문제다라고 얘기하기보다는 좀 격려해 주고 뭐 서로 문제가 있는 것처럼 보인다 하더라도 개인적으로 볼 때는 그래도 한 번 힘을 모아서 제 길로 가게 해놓고 그 그 비대위나 혹시 혁신위가 문제가 정말 발생했을 때 지금 오늘과 같은 오늘 지금 사회자께서 질문하시는 그런 내용에 대해서 우리가 비판하거나 얘기를 해도 괜찮을 겁니다",
  "그런데 이제 시작하기도 전에 본격적으로 지금 배가 떠나기도 전에 저 배 풍랑 만날 거야",
  "이러고 지금 하는 얘기하고 뭐가 다르냐",
  "그래서 제가 참 그 우리 정치계에서 좀 답답하다는 느낌이 드는 거예요",
  "그 그러다 보니까 아까 얘기를 하다 보니까 이 덕담을 해도 시원찮을 판에 악담을 한다고 제가 좀 비교 그 저 새누리당 얘기하다가 또 결국은 새정치민주연합 쪽으로 오시네요",
  "예. 그니까 아니 그니까 똑같아요",
  "여기도 마찬가지예요",
  "왜냐하면 이재우 의원이나 뭐 이런 분들이 그렇잖아요",
  "혁신위원 좀 만들었더니 뭐 이거 저 다 뭐 친박계들 다 배제한 거 아니냐",
  "이런 얘기부터 하고 나온단 말이에요",
  "그러니까 그런 얘기 하기보다는 지금 이게 혁신하자고 저 이 환골탈태하자고 했으니 좀 힘을 실어주고 그러고 관망을 해놓고 좋은 말씀입니다",
  "그래서 이거 정말 문제가 있을 때 비판을 해도 저 괜찮을 텐데 이건 시작하기도 전에 지금 양쪽 당이 다 마찬가지다",
  "그 말씀을 드리는 거예요",
  "제가 뭐 새누리당 그 혁신에 대해서 뭐 어 말 그대로 덕담을 좀 해 드리고 싶은데요",
  "공식 명칙이 보수혁신위원회죠",
  "아 예. 뭐 그 보수는 혁신합니다",
  "이렇게 주장을 하고 있지 않습니까? 아 사실 그 어떻게 생각할지 모르겠지만 아 김무성 대표나 김문수 그 혁신위원장은 어 박근혜 대통령하고는 좀 아 좀 다르잖아요. 결이 어 지금 아시다시피 박근혜 대통령의 지지도는 어 부정적인 평가가 더 더 높아져 있는 상태예요",
  "이명박 정부의 불통 이미지가 있었음에도 불구하고 또 그의 숱한 실정에도 불구하고 박근혜 정부가 탄생할 수 있었던 배경에는 야당의 잘못도 있지만 박근혜 박근혜 당시 그 정치인은 이명박 대통령과 상당히 거리를 두고 심지어 각을 세우고 있었거든요",
  "그렇다면 지금 새누리당에서 어 김무성 대표와 김문수 혁신위원장이 아 그럴 만한 그 정치력을 보여줄 수 있느냐",
  "저는 좀 좀 기대를 해 보고 싶어요",
  "제가 그렇게 하는 이유는 뭐 다른 게 아니라 아 지금 너무 힘들어서 그래요. 살아가는 사람 사 삶의 모습이 아 조금이라도 그 대선 때 약속한 경제민주화와 복지 아 제대로 안 지켜지고 있잖아요. 사실 그게 민생의 핵심인데 아 그런 문제에 대해서는 언급하지 않고 마치 세월호 그 뭐 그렇게 발목이 잡혀서 이게 안 풀리는 것처럼 이야기하는 것 지금 어 아까 모든 법안은 통과될 권리가 있다라고 하셨는데 그 내놓은 것 중에 경제민주화와 복지와 관련된 법안이 과연 어느 정도 되는지 묻고 싶어요",
  "그래서 저는 혁신을 하시려면 보수는 혁신합니다 하려면 어 김무성 대표 그리고 김문수 혁신위원장이 좀 정말 보수 혁신했으면 좋겠어요",
  "저는 이 땅의 보수는 죽었다는 이야기를 누차 지금까지 해 왔는데 보수 한번 좀 살려주었으면 좋겠어요",
  "제가 혁신에 대한 그 나름대로의 그 정의를 한번 해 보겠습니다",
  "저는 오늘 참 그 야당의 원내대변인으로서 인정하기 어려운 부분을 인정했습니다",
  "계파가 있다라고 말씀을 드렸고 그 부분에 대해서 책임을 지기 위해서 이분들이 비대위원에 들어왔다",
  "이런 말씀 드렸습니다",
  "어 혁신은 저는 이렇게 생각합니다",
  "자기 당 또는 국회 국회의원이 가장 아 듣기 싫은 말 가장 상처가 될 말을 인정하는 것부터 시작한다는 것 저는 그게 혁신의 첫 일보라고 생각합니다",
  "새누리당의 혁신 굉장히 필요합니다",
  "왜 그런고 하니 국민이 있기 때문이죠",
  "새누리당이 혁신해야지 나라가 혁신되는 거고 국민들이 편안합니다",
  "그런데 뭐 솔직한 얘기로 보수가 혁신하면 좋습니다",
  "보수가 혁신하면 진보가 되는 겁니다",
  "그런데 진보는 저 하실 생각이 없는 것 가태요",
  "우리 선생님께서 손석춘 선 선생님께서 뭐 경제민주화 복지공략까지 말씀하셨습니다마는 거기까지 안 가더라도 지금 담뱃세 인상 또 주민세 자동차세 인상 다 서민 증세입니다",
  "이것을 서민 증세라고 얘기하니까 서민 증세가 아니다",
  "아픈 거부터 인정하는 것이 저는 혁신이라고 생각합니다",
  "보수가 혁신하면은 진보가 된다",
  "아니 근데 제가 제가 보기에는 지금 인제 국민의 시각에서 봤을 때 말이죠",
  "지금 국회 정상화하는 것이 가장 시급한 문제고 또 이런 그 이런 국회 파행을 앞으로 겪지 않기 위해서 우리가 조금 더 나은 사회를 만들기 위해서 또 각 당은 또 정권 창출하기 위해서 혁신을 하는 건데 상대 당의 어떤 혁신에 대해서 논하기는 사실 지금 너무 시간이 없습니다",
  "그리고 국민들이 아마 그걸 원하지 않을 거예요",
  "다만 저는 인제 잘되기를 원한다라는 말씀을 맨 뒤에 하셨기 때문에 덕담으로는 받아들이겠습니다마는 김무성 김문수 그 두 분은 어 혁신을 위해서 의기투합을 한 겁니다",
  "아까 말씀하셨지마는 쉬운 결정이 아니었습니다",
  "김문수 전 지사를 어 모셔오는 것은 쉬운 일이 아닙니다",
  "에 그만큼 어 두 분이 가지고 있는 여러 그 경험과 경륜을 의기투합해서 이번에 한번 당과 또 새로운 정치 한번 만들어보자라고 하는 그 그런 강한 어 의지가 있기 때문에 에 저희도 인제 기대를 하는 것이고 저도 또한 그 구성 멤버로 들어갔기 때문에 열심히 하려고 합니다",
  "그리고 그리고 당청 관계도 아까 말씀을 많이 하셨습니다마는 우리가 공유하는 가치에 대해서는 당과 청와대가 일사불란해야 됩니다",
  "당청이 늘 다른 목소리 내는 것이 용감하고 바른 정치가 아니에요",
  "우리가 지킬 것이 있으면은 거기에 대해서는 당과 청와대가 일사불란하게 뜻을 같이하는 것이 필요하다",
  "그러면은 현재 여당의 제일 혁신과제는 무엇이라 무엇이라고 생각하십니까? 홍 교수님 아 그거야 뭐 뭐 국 뭐 그야말로 정치인으로서 특권 내려놓고 하는 거죠",
  "결국 아까 혁신을 말씀하시면서 어 인정하는 거다. 자기 잘못을 인정하는 저는 그 그거 맞다고 봐요",
  "어 그걸 인정 인정하고 잘못됐던 거 바로잡는 거고요",
  "대개 혁신은 기득권을 포기하는 것에서부터 시작합니다",
  "그러니까 그게 아픈 거죠. 내가 갖고 있는 특권을 버려야 되니까 그런데 우리 저 박 의원님이 아마 뭐 말씀 중에 조금 실언을 하신 것 같은데 보 보수가 혁신을 하면 진보가 되는 게 아니죠",
  "보수가 혁신하면 정말 건전한 진정한 보수로 새로 태어나는 겁니다",
  "제 견해가 그렇다는 얘기입니다",
  "예예. 그래서 아 그니까 만약에 보수가 혁신을 했는데 진보가 됐으면 그건 보수가 보수의 길을 포기한 거죠",
  "그러니까 인제 그런 그 좀 차이가 있는 거고요",
  "에 저는 이런 생각을 해요",
  "아까 그 경제민주화하고 그리고 복지 얘기하셨잖아요",
  "그 지난번 대선에서 약속을 했는데 왜 아직 안 하느냐",
  "비판받아 마땅합니다",
  "그런데 어 문제는 그 이 대선 시 시기하고요",
  "또 경제민주화라고 하는 개념 저 이 상당히 다를 뿐만 아니라 대선 그 다양할 뿐만 아니라 대선 시기와 지금의 경제 상황이나 뭐 세계 경제 흐름이나 이런 게 굉장히 달라요",
  "그래서 약속을 그 한 것을 갖다가 예를 들어서 로드맵으로 딱 해 가지고 가능한 대로 추진을 해야 되는 겁니다",
  "근데 이 아직 박근혜 정부가 제대로 어 그것을 경제민주화에 약속했던 거를 지금 제대로 추진하지 않고 있는 건 사실이에요",
  "그러니까 지금 비판받는 건 마땅해요",
  "그러나 아직 삼 년 반이나 남았으니까 그때까지 얼마나 가느냐라고 하는 건 우리가 지켜봐야 될 것이고요",
  "또 하나 복지 문제 말씀하셨는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "복지 약속 지금 지키려고 조금 했죠",
  "근데 수정해서 했습니다",
  "그게 뭐 기초연금 같은 거 아니에요",
  "그랬더니 지금 어떻게 됐습니까? 지방자치단체들이 전부 재정위기가 와서 지금 파산한다고 난리가 났습니다",
  "그러니까 담뱃값 인상 뭐 이천 원 인상 그다음에 자동차세 뭐 주민세 뭐 인상 마구 들고나오는 거 아니에요",
  "저는 이것도 제가 굉장히 신랄하게 비판을 했어요",
  "증세 없는 복지 하겠다고 분명히 약속하지 않았느냐",
  "그러면 증세 없이 복지 못하겠으면 그러면 대단히 죄송합니다",
  "이거 열심히 해 보려고 했는데 도저히 안 되겠습니다",
  "증세 불가 증세 없이는 안 되겠습니다",
  "이해해 주십시오라고 국민들한테 사죄를 하고 실정을 얘기를 하고 이해를 구하고 나서 해야 되는 건데 일언반구 얘기도 없이 그냥 사실상의 증세로 간단 말이에요",
  "그러나 복지 말씀을 하시는데 제가 이 말씀을 왜 드렸냐 하면요",
  "자 요거 하는데도 반값 등록금 뭐 우리 기초 노령 저 연금 이거 하는데도 지금 벌써 이 복지고지서가 지금 국민들한테 엄청나게 세금 압박으로 다가옵니다",
  "물론 더 많이 가진 사람한테 더 많은 증세 즉 부자 증세해야 되죠",
  "그러나 소득세 개인소득세에 대한 증세를 해 봐야 우리가 더 걷을 수 있는 액수가 그리 얼마 안 된다는 것이 상식입니다",
  "지금 결국은 보편적 증세 없이는 복지가 불가능한 거예요",
  "그런데 지금까지 여야 할 것 없이 정치권들이 전부 다 보편적 증세 없이도 마치 복지가 가능할 것처럼 지금까지 국민들을 갖다가 현혹시켜왔다",
  "이거를 여야 모두가 그 이 참 참회하고 국민들께 솔직하게 사죄하고 우리가 원하시는 복지 그거 드리려면 세상에 공짜 복지가 어디 있습니까? 부담 없이는 예",
  "제 그거는 너무 과도한 일반화라고 생각하는데요",
  "왜 그렇냐 하면 예산 문제를 안 언급하지 않고 여야 정치인 모두가 복지 얘기를 한 것은 아닌 것 같아요",
  "이를테면 박근혜 후보와 문재인 후보의 마지막 그 토론에서도 문재인 후보가 그 예산 문제와 관련해서 계속 캐물었던 기억이 나고요",
  "그리고 그 당시에 인제 정책을 비교해 보더라도 예산이 뒷받침되어 있어요",
  "그러니까 예를 들면 이런 거죠",
  "지금 뭐 어 복지를 증세 없이 한다",
  "이렇게 야당이 그렇게 주장하는 것은 아닌 것 같아요",
  "적어도 어 민주정책연구원에서 내놓은 자료들을 보면 그렇지 않고요",
  "지금 인제 담뱃세 뭐 이런 서민 증세에 대해서 이야기하는 것은 복 그 증세 자체를 반대하는 건 아니라고 생각해요",
  "이천 그 팔 년 어 이월달에 이명박 대통령이 취임을 하고 나서 삼월달에 감세 정책을 펴요",
  "부자 감세 정책이라고 이제 언론에서도 보도가 되었는데요",
  "당시 감세한 것이 주로 법인세 상속세 종합부동산세입니다",
  "서민들이 사실은 내지 않는 세금이죠",
  "그런데 그렇게 감세한 것이 연간 이십조 원 가량 된다는 게 국회 예산처에서 내놓은 자료입니다",
  "그니까 그것만 사실 원상 회복시켜도 어 뭐 예산이 사실은 그 얼마든지 더 그렇게 확보할 수 있는 방법이 있어요",
  "그런데 마치 방법이 없다라고 이야기한다든가 아니면은 증세 얘기도 없이 뭐 복지 얘기를 한다든가 그렇게 그렇게 이야기하지 않습니다",
  "네. 지금 오늘의 주제가 아니기 때문에 예",
  "주제가 복지 얘기로 흘러가는데 그게 아니고요",
  "아끼 아까 아 질문을 드렸습니다마는 제 여당이 여당의 제일 혁신 과제는 기득권 내려놓기다",
  "지금 말씀하시는데 여야나 다 마찬가지인 것 같습니다",
  "야당 같은 경우는 지금 문희상 위원장이 이 공정이라고 키워드를 발표했는데 그렇습니다",
  "에 새정치민주연합의 비대위는 혁신 비대위입니까? 과잉형 비대위입니까? 혁신 비대위임을 분명히 했습니다",
  "그것을 그 문희상 위원장을 어 추천하는 상임고문단 회의에서 혁신비대위여야 한다",
  "이 점을 분명히 천명을 했고요",
  "그리고 더 나아가서 오픈프라이머리와 같은 적어도 공천제도에 있어서 공정성을 확보할 수 있는 그러한 제도의 실현에 노력을 한다라는 천명을 했습니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 제가 아픈 부분을 저희 야당에 새정치민주연합에 계파가 있고 그 부분은 불식돼야 되고 청산돼야 된다는 과제라는 점을 인정을 했습니다",
  "근데 이 계파의 청산이라는 것이 지금 우리 심지어 뭐 손석춘 선생님까지도 과연 그게 가능하겠느냐",
  "이런 그 따가운 비판이 있는데 이것을 해소하는 유일한 길은 결국은 당권을 쥐고 있는 당권 자가 공천을 좌지 좌우 지하는 것 이것을 막으면 되는 겁니다",
  "결국은 공천권을 국민에게 당원에게 넘겨주면 되는 겁니다",
  "그것이 저는 저는 오픈프라이머리라고 보고 있고요",
  "그런 차원에서 적어도 문희상 비대위의 뭐 여러분들이 들어가 계시지 않습니까? 만만치 않은 분들입니다",
  "이분들이 적어도 내년 전당대회 전까지 적어도 공천권을 국민과 당원에게 주는 그러한 혁신만 이루어낸다면 그것은 곧 계파의 청산을 의미한다",
  "따라서 새정치민주연합이 새로운 어떤 새로운 블루오션으로 들어갈 수 있는 어 저는 계기가 될 수 있다",
  "이런 기대를 한번 좀 우리 국민들도 좀 해 주십사 하는 말씀을 좀 드리는 겁니다",
  "어떻게 보고 계십니까? 그 저희 당도 인제 그 혁신위가 인제 꾸려지고 있고 어 김무성 대표도 이 공천권 개혁에 대해서는 굉장한 의지가 있습니다",
  "그 여러 차례 언급을 했고요",
  "또 김문수 그 위원장도 마찬가지죠",
  "그런 면에서는 그 정치인이 국회의원이 소신 있는 정치를 하고 에 자기의 어떤 철학에 맞는 그런 정치를 하기 위해서는 그 공천제도의 혁신이 없으면 불가능하다라고 하는 그 공감대는 형성이 돼 있는 것 같습니다",
  "하지만 어떤 제도가 과연 그 좋은 공천제도인지 아까 우리 이 박 대변인께서 말씀하셨는데 그게 인제 오픈프라이머리가 정말 그런 것인지 아니면은 그 변형된 또 오픈프라이머리가 있을 수 있는지 또 당심과 그 민심을 어떻게 또 조합을 해야 되는 건지 또 기득권을 내려놓되 또 어떤 그 좋은 어 인물들이 좋은 그 능력이 있는 분들이 국회에 많이 들어와야 되는 것 아닙니까? 아 그런 면에서 봤을 때는 이제 안은 만들어야 되는 것이죠",
  "앞으로 아마 저희도 내부적으로 굉장히 좀 뜨거운 토론이 있지 않을까",
  "네. 새누리당 같은 경우는 지난 대선에 김종인 이상돈 이준석 같은 어 인물들이 영입이 돼서 네",
  "인제 효과를 본 것 같은데 에 이런 에 어떤 역할을 할 외부인사가 요구가 된다고 보십니까? 어 저는 그 이번에 우리 혁신위도 사실은 당내 또는 당을 최소한 어 경험했던 분들이 다수입니다",
  "그래서 인제 발표는 지금 안 돼 있습니다마는 지금 이십 명의 인제 혁신위원회 구성 그 멤버를 보면은 우리 당을 잘 알고 있는 당내인사가 많습니다",
  "또 정치 경험이 있어요",
  "그러니까 우리가 당을 혁신한다 했을 때는 주로 외부인사들이 많이 사실 여태까지 참여를 좀 했었죠",
  "그런데 김무성 대표의 생각은 좀 어 다르더라고요",
  "오히려 당을 제대로 알고 또 현실 정치를 제대로 알면서 하는 혁신 물론 그런 혁신이 쉬운 건 아닙니다",
  "하지만은 우리가 또 현실성 있는 혁신을 해야 된다라고 하는 또 그런 그 생각이 있기 때문에 동의하십니까? 그런 것을 제대로 하자는 것이 이번에 혁신위의 목표입니다",
  "음 가장 대표적인 혁신 가장 성공적인 혁신이었다면 아마 이천사 년도에 있었던 소위 말하는 오세훈 선거법 개정일 겁니다",
  "그 이전과 이후에 대한민국의 선거는 완전히 달라졌습니다",
  "잘 아시는 것처럼 뭐 돈 선거 뭐 국회의원 하려면 삼십억 사십억 삼십억에서 오십억 필요하다",
  "이런 얘기 다 사라졌고요",
  "오십 배 몰리게 되니까 모든 사람들이 그동안에 받아먹던 거 인제 안 받아먹게 된 거예요",
  "실제로 오십 배씩 저 이 과태료가 나가니까 말이죠",
  "그 그러면 그 그 전까지도 계속해서 그런 정치자금법 공직선거법 정당법을 계속 개정하려고 노력을 했는데 이천사년에 까지 안 이루어졌어요",
  "그런데 이천사년 일월 구 일부터요",
  "이천사년 이월 팔일까지 딱 한 달 동안 그 그 정치개혁특위가 활동을 해서 이 세 가지 법에 대해서 완전히 그냥 그 전과 다른 결과를 만들어냈습니다",
  "에 여기에는 여러 가지가 있는데요",
  "어 뭐 그 조건이 뭐 뭐 선거구 조정도 있었고 여러 가지가 있었습니다마는 그래서 그 각 각자가 자기 기득권을 거기에 반영시키기가 어려운 그런 상황이 있었습니다마는 가장 핵심적인 것은 뭐냐 하면 그 당시에 가장 개혁적이었던 사람 이재호 의원과 오세훈 의원이 인제 그 한나라 측에서는 간사였고 또 뭐 그 이 열린우리당과 아 민주당에 또 있었습니다마는 천정배 의원도 있었고요",
  "어 그런 개혁적인 인사들이 우선 이걸 맡았을 뿐만 아니라 정치자금법 같은 경우에는 오세훈 의원이 그 저 불출마 선언을 했어요",
  "그러니까 출마 안 할 겁니다",
  "그러니까 자기가 이해관계가 없었던 겁니다",
  "그러다 보니까 예를 들어서 뭐 삼억을 그 삼억까지 가능했던 걸 일억 오천으로 확 줄여버리고 뭐 이런 아주 대규모 개혁을 해 버린 겁니다",
  "그래서 저는 어 지금 여러분이 말씀을 하시는데요",
  "어 기득권 혹은 그 기존의 이해관계가 있는 분들로서는 정치개혁은 참 불가능하다고 봅니다",
  "이거는 뭐 뭐 이거 뭐 그 그동안 경험을 통해서나 뭐 여러 가지를 통해서 그 이 그 입증된 바고요",
  "결국은 뭐냐 하면 외부로부터의 압력 국민들로부터 아주 지탄이 굉장히 강했을 때 어쩔 수 없이 내려놓게 되는 경우거든요",
  "그래서 저는 지금 지탄이 가장 강할 때입니다",
  "강하 가장 강할 때인데도 불구하고 지금 예를 들어서 출판기념회 얘기 지금 계속 얘기만 나와 있지 아무것도 그 이 지금 진전되는 바가 없지 않습니까? 그래서 저는 이번 혁신에서 뭐 오픈프라이머리 이런 거 굉장히 중요합니다마는 그러나 우선 돈과 관련해서 지금 계 블랙홀이 하나가 있는 게 뭐냐 하면 구멍이 하나 있는 게 바로 이 출판기념회입니다",
  "이 출판기념회 하나만이라도 김무성 혁신위원회에서 그야말로 이걸 완전히 그럼 공개해가지고 투명하게 하자. 어? 이렇게만 가도 대한민국의 정치판이 굉장히 깨끗해질 거다",
  "어떻게 생각하십니까? 아 네. 저는 뭐 동의하고요",
  "그 다만 이제 그 문희상 그 비대위원장의 혁신에 대한 의지를 밝히셨고 또 김문수 그 혁신위원장도 어 공천제도에 대해서 혁신하겠다 이야기하지 않습니까? 아 그 뭐 저는 상당히 고무적인 현상이라고 생각해요",
  "여야 모두 어 이 공천제도에 대해서 그 한번 진지한 성찰을 해 보았으면 좋겠는데요",
  "저는 그게 어 예를 들면 뭐 새누리당 내부의 뭐 어떤 그 부패 문제라든가 아니면은 또 그 저 민주당 계파문제 이런 거를 해결할 수 있는 아주 좋은 공천방식의 변화 방안이 있다고 생각합니다",
  "그거는 사실은 어 인제 저 저도 정치 커뮤니케이션을 공부해 왔고 또 정치학을 해 온 사람들이 오래 전서부터 제기해 온 건데요",
  "어 정당명부제를 도입하는 거죠",
  "비례대표를 대폭 확장을 한다면 권역별 예. 아마 계파정치도 그리고 그 새누리당에서 지금 김문수 그 혁신위원장이 추구하는 사회적 약자들에게 공천권을 대폭 열겠다라는 것도 해결할 수 있는 아주 좋은 방법 방법이라고 생각해요",
  "실제로 독일 뭐 유럽의 많은 나라가 그런 정당명 부식제도로 비례대표를 대폭 확대하고 있거든요",
  "그랬을 경우에는 소선거구제도에서 지금 벌어지고 있는 여러 가지 문제점이나 이런 것도 해결될 수 있지 않을까",
  "한번 그래서 진지하게 그 두 분이 그 한번 당에 가셔서 그걸 검토해 주시면 어떨까 생각을 합니다",
  "제도 제도로 놓고 보면 인제 혁신이라는 것이 국회를 혁신하는 게 있고요",
  "그리고 인제 국회의원의 기득권을 포기하는 문제가 있고 또 당을 혁신하는 이 세 가지가 삼박자가 다 맞아야 됩니다",
  "그랬을 때 국회를 혁신하려고 했을 때는 뭐 상시 국감 상시 예결위 같은 것이 거론이 될 수 있고 국회의원의 뭐 오늘 홍성걸 선생님 많은 따가운 말씀을 하시지만 에 국회의원 기득권 포기해야 됩니다",
  "뭐 충분히 세비와 관련돼서 저희들 그동안 혁신안 중에 세비심의위원회를 둬가지고 외부인사로 다 구성해서 적절하냐라는 평가를 받겠다라는 그런 방안도 내놨습니다",
  "더 나아가서 불체포특권 면책특권에 대해서 남용할 수 없도록 그런 제도적 방안을 만드는 것도 필요합니다",
  "또 정당혁신은 아까 인제 저 공천제도 혁신이 필요하다",
  "이런 말씀을 드리는 거고요",
  "전체적으로 놓고 볼 때 과연 국회의원들이 스스로 개혁할 수 있느냐",
  "이 질문에 대해서 저는 가능하다고 봅니다",
  "왜 그런고 하니 그러지 않으면 인제 국민들이 이 용납을 하지 않습니다",
  "지난번 불체포특권과 관련해 가지고 방탄 국회를 열라고 했습니다",
  "결국은 다 나갔습니다",
  "이제는 이 불체포특권이라는 게 과거 천이백십오년에 영국의 마르나 마르나 에 카르텔 카르트 마그나 카르트 마그나 마그나 카르트 어 대헌장이라고 해서 전제군주가 의회를 만들어가지고 의회의 의원들을 마구 잡아갈 때 있었던 제도입니다",
  "그런데 지금 이십일 세기에 대한민국에서 불체포특권 비리 혐의가 명백히 드러났는데 국회의원이 거기에 숨을 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 아 저는 이제는 국회가 혁신할 수 있고 국민들이 한번 기대해도 좋다",
  "네. 이번에는 제대로 혁신이 되었으면 좋겠습니다",
  "자 이제 거의 마무리할 시간이 되었는데요",
  "우리 정치 하루 하루속히 복원력을 회복해야 되지 않겠습니까? 자 아 구체적으로 어 어떻게 하면 가능할지 해법을 한번 제시를 해 보시죠",
  "돌아가면서 말씀해 주십시오",
  "김 의원부터 시작하시죠",
  "오늘 제가 얘기를 제일 적게 한 것 같은데요",
  "저는 인제 어 우리가 어 또 그 야당 그 비대 비상대책위원장이 인제 선임되셨고 하기 때문에 또 기대를 많이 하고 있습니다",
  "어 정치는 결국은 대화와 타협이라고 저는 생각을 하고 어 그것이 에 잘 이루어질 때 에 모든 문제를 풀 수가 있다",
  "그리고 국민이 원하는 것은 지금 국회가 하루빨리 이 정상화되는 겁니다",
  "그래서 우리가 풀 수 있는 것은 바로바로 풀 수 있는 국회가 돼야 됩니다",
  "그래서 세월호 특별법은 다른 어떤 그 어 트랙을 통하고 그다음에 다른 그 민생법안들 다른 여타 많은 법안들은 너무나 오랫동안 산적해 있기 때문에 이런 것은 어 빨리 푸는 것이 국민이 원하는 바다",
  "국회 정상화를 위해서 여야가 정말 아까도 말씀드렸습니다마는 주경야독의 그런 정신으로 일을 해야 되겠다",
  "이 이런 생각을 합니다",
  "네네. 박 의원님 아 뭐 누누이 말씀드립니다마는 오늘 제가 아 우리 김영우 수석 어 대변인의 입장들은 참 유연해서 좋다",
  "아 그러면 야당도 좀 어 어 인제 과거와 같은 그러한 국민들에게 비춰지는 그러한 모습들을 좀 지양할 필요가 있다",
  "그런 측면에서 어 저는 어 협상도 필요하고 어 좀 더 어 온건한 어 방법의 어 모색도 필요하다",
  "그러나 더욱 중요한 것은 어 제가 야당의 대변인으로서 어 집권여당에 바라는 것 저희들도 집권여당을 해 봤습니다",
  "저 저도 청와대 있어 봤습니다",
  "근데 그때는 참 어 잘 안 들리더라고요",
  "그래서 어 우리 김영우 수석대변인 같은 분들이 좀 어 집권여당에서 중요한 역할들을 좀 해 주시고 역시 여당이 문제를 풀어야 됩니다",
  "그런 기대를 좀 해 봅니다",
  "그 사람이 우리 개인들은 건강을 잃으면 모든 걸 다 잃는다고 그럽니다",
  "근데 정치권은 신뢰를 잃으면 모든 걸 다 잃는 겁니다",
  "근데 어 오랫동안 뭐 정치 논평하고 이렇게 그 해 뭐 평론을 해 온 사람 입장에서 볼 때 지금처럼 어 정치가 국민들로부터 신뢰를 잃었던 적이 없 없었던 것 같습니다",
  "더 이상 더 늦기 전에 여야 모두 할 것 없이 또 대통령이나 뭐 누구나 할 것 없이 국민들로부터 더 이상 신뢰를 잃지 않도록 빨리 그 협력하고 타협하고 그래서 국정을 제대로 좀 이끌어가 주셨으면 좋겠다",
  "네. 저는 사실 정치권 혁신에 대해서 그 마음을 많이 비웠어요",
  "그렇게 아주 커다란 뭐 어떤 그 희망을 이야기할 단계는 아닌 것 같아서요",
  "이천십이년 대통령선거에 나섰던 박근혜 후보와 또 야당 후보 그분들이 주장했었던 경제민주화와 복지 그게 민생의 핵심이거든요",
  "그때의 마음으로 좀 그 집권한 사람은 아 그거를 구현하겠다는 자세로 그리고 또 지금 야당에 있는 사람은 야당이 여당이 그거를 못 한다면 아 그걸 야당이 책임지겠다는 모습으로 이렇게 민생을 두고 그 애매한 법안 통과 이런 게 아니라요",
  "아 국정의 패러다임을 바꾸는 그리고 약속한 거 아니에요. 이천십이년 십이월 대통령선거에서 그 많은 국민들이 그때 아 누가 되더라도 앞으로 오 년 동안 경제민주화는 복지는 되겠다",
  "이렇게 생각을 했는데 지금 뭐 더 어려워지고 있는데요",
  "제발 좀 민생을 살리는 이런 데에 국정 혁신의 초점을 여야가 맞춰줬으면 하는 바램을 말씀드려봅니다",
  "네. 오늘 으 많은 문제를 짚어봤습니다",
  "속 시원한 답을 찾기는 어렵습니다마는 그래도 대화와 타협의 여지는 보이지 않나 하는 음 어 생각을 해 보게 됩니다",
  "하루빨리 정치가 제 갈 길을 찾을 수 있기를 기대합니다",
  "오늘 백분토론 함께해 주셔서 어 시청자 여러분 그리고 패널 여러분들께 감사드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 백분토론의 정연국입니다",
  "어 북한의 최고위급 삼인방이 전격 방한을 하면서 남북관계에 물꼬가 트이는가 싶었습니다마는 어제 북한 경비정이 서해 북방한계선을 침범해 우리 군과 교전을 벌이는 일이 발생했습니다",
  "이 북한 대표단의 방문 유화 제스처로 볼 수 있는 것인지 앞으로의 남북 관계 전반을 한번 짚어보겠습니다",
  "오늘 나와주신 분 소개하겠습니다",
  "민주평화통일자문회의 사무처장을 지낸 남성욱 고려대 북한학과 교수 나오셨습니다",
  "그리고 남북 군사실무회담 수석대표를 지낸 문성묵 한국전략 문제연구소 전문연구위원입니다",
  "안녕하십니까? 북한 외교관 출신입니다",
  "고영환 국가안보 전략연구소 수석연구위원 그리고 홍현익 세종연구소 수석연구위원 자리했습니다",
  "안녕하십니까? 토론 시작하겠습니다",
  "자 이 어제 이 북한 최고 권력자 세 명이 지난 주말에 우르르 몰려왔다가 이 환하게 웃으며 돌아갔단 말이죠",
  "그런데 오늘 삼일 만인데 또 북한의 도발이 있었습니다",
  "이걸 어떻게 봐야 되는 겁니까? 일단 뭐 도발이 의도적이었는지 우발적이었는지 좀 파악을 할 필요가 있겠죠",
  "일단 뭐 어 구백 미타까지 남측으로 내려왔으니까 우발적이라고 보기보다는 의도적이었다는 측면이 조금 있겠죠",
  "다만 뭐 삼인방이 내려왔다 그래서 이런 군사적인 도발이 일거에 없어지리라고 기대하지는 않습니다",
  "에 북한은 뭐 엔엘엘 무력화를 과거부터 시도를 해 왔기 때매 에 사 군단 산하에서 주기적인 훈련을 했을 뿐이고 또 그들로서는 뭐 통상적인 남하 작전이라는 측면에서 어 어제 도발이 있었던 것으로 판단이 됩니다",
  "그렇지마는 이게 이 이 북한의 유화 제스처라는 게 이게 항상 이게 에 도발의 전조증상이라고 할 정도로 이게 뭐 반드시 이게 유화 제스처를 보인 다음에 에 도발이 있었지 않습니까? 이게 우연이라고 볼 수 있는 겁니까? 어떻게 봅니까? 그러니까 이제 지금 이제 남 교수님께서 네",
  "이것이 우발적인 것인지 아니면 상부의 지시와 또는 계획된 시나리오에 의해서 이루어진 다분히 의도적인 것인지는 예",
  "좀 더 두고 봐야 되겠습니다마는 에 우리가 일단 느낄 때는 그동안 북한이 대화를 하고 나서는 또 도발을 하고 도발 이후에는 또 대화를 하고 이런 패턴을 반복을 해 왔단 말이죠",
  "그러니까 대화를 하더라도 자기들이 원하는 목표와 자기들의 요구가 관철되지 않으면 또다시 도발로 갈 수 있다라고 하는 것은 북한이 그동안 보여준 그런 어 행태를 봤을 때 충분히 개연성이 있는 것이고 말씀하신 대로 대화 제스처는 취했지만 엔엘엘을 부정하는 북한의 입장에는 전혀 변함이 없다라고 하는 것 그다음에 우리측의 엔엘엘을 지키기 위해서 경고사격을 하면 우리도 맞대응 사격을 하겠다라고 하는 의지를 보여주는 에 현장에서 보여주는 그런 모습이 아닐까 생각이 되네요",
  "그렇다면 우연이 우 우연이었고 어 도발적인 음 의도가 전혀 없었다",
  "그러면은 뭐 미안하다",
  "어떤 어 해명을 해야 될 거 아닙니까? 그런데 오늘 어제 오늘 전혀 해명이 없는 상태거든요",
  "저는 그 이런 입장에서 보면 어떨까 생각을 하는 것이 김정일 시대 때는 도발하고 대화하고 보상받고 요런 패턴이 항상 유지돼 왔는데 김정은 시대 들어와서는 대화하고 도발하고 동시에 진행이 돼요",
  "그러니까 올해 들어와서 국방위원회 중대 성명을 하면서 미사일 계속 쐈고 예",
  "황병서 왔다 간 다음 날에 경비정이 내려왔다 하는 거는 김정은의 리더십에서 찾아봐야 되지 않겠나",
  "북한의 김정은의 지도 방법에서 찾아봐야 될 되지 않겠나 하는 생각이 들고요",
  "저는 북한에서 사 군단장이 혼자 힘으로 결심을 해서 북한 경비정을 우리한테 영 점 구 키로까지 침범하는 행위는 저는 북한에서는 있을 수 없다고 생각을 하고 김정은한테 보고를 다 돼서 뭐 우리 강력한 면도 보여주면서 뭐 역설적으로 말하면 안보를 튼튼히 하면서 대화를 해야 된다는 입장이나 뭐 우리는 대화를 하면서도 우리가 찾을 것은 엔엘엘은 찾겠다",
  "이런 동시적인 그런 측면에서 볼 수 있지 않겠나",
  "네. 이 북한의 행동만 이르케 쭉 늘어놓고 보 보는 것보다는 네",
  "이게 다 상호적인 거거든요",
  "행동이 서로 얽어져서 들어가면서 하는 거지 이를테면 북한이 핵실험을 하니까 안보리에서 제재를 하고 안보리에서 제재를 하니까 이거 왜 어 미국은 핵무기를 뭐 수천 개 갖고 있는데 왜 우리는 제재를 하냐",
  "이래서 또 뭐 휴 정전협정 무효화시키고 이를테면 한미연합 훈련하니까 방사포 쏘고 미사일 쏘고 또 우리가 전단살포 하는 거를 이르케 막지 않으니까 그렇다면 남한의 대통령 실명을 거론하면서 엄청나게 욕을 해대고 이런 게 다 얽어져 있는 거지 그냥 그들의 행동만 이렇게 쭉 늘어놓고 아 대화하자 그랬다 도발했다",
  "대화하자 그랬다 도발했다",
  "그게 아니라 우리의 행동도 같이 봐야 되는 겁니다. 이게 얽어져서 이게 들어가는 거기 때문에 그리고 이제 오늘 어 그 저 어제 아 오전에 에 그들이 인제 엔엘엘을 넘어오고 그러는 거는 앞에 다 선생님들이 얘기하셨지마는 그들은 한 번도 엔엘엘을 이렇게 인정해 본 적이 없기 때문에 그들로서는 뭐 삼인방이 내려오건 말건 아무 상관이 없는 거고요. 일단은 에 그러니까 어 우리의 기대가 혹시 과잉기대를 하고 있었던 게 아닌가",
  "이 삼인방이 내려온 것은 이 사람들이 우리하고 남북관계를 전반적으로 진행시키기 위해서 발전시키기 위해서 왔다",
  "우리는 보통 그렇게 보잖아요",
  "저는 그렇게 보지 않거든요",
  "그거는 부수적인 그 그들이 어 삼인방을 남한에 보낸 이유가 다섯 개가 있다면 그중에 한 네 번째나 다섯 번째 이유가 에 남북관계도 뭐 남한의 태도 여하에 따라서는 개선할 수 있다",
  "남북관계를 개선하려고 삼인방을 보낸 게 아니라고 생각하기 때문에 이런 어 도발이 있었다고 하는 게 전혀 이상한 건 아니라는 거죠",
  "남북관계를 개선하기 위해서 보낸 게 아니다",
  "네. 다른 목적이 오히려 더 큰 것들이 많다는 거죠",
  "이 그 그 한 한번 말씀드리면은 무엇보다도 국제정치적인 어 고려가 컸다고 봅니다",
  "음 김정은으로서는 지금 국제적인 여건이 상당히 불리하다고 인제 판단하기 때문에 가장 그들에게 불리한 거는 그들의 에 대외전략의 중축인 북중 동맹이 흔들리고 있기 때문에 자기네들의 무역의 팔십 프로를 차지하는 중국하고의 관계가 껄끄럽기 때문에 많은 노력을 했잖아요. 그들 나름대로 미국하고 대화도 시도해 보고 우리하고는 뭐 적극적으로 뭐 말로는 많이 했죠. 연초에 그러나 어쨌든 남북관계도 개선하려고 뭐 나름대로 했다라고 그들은 생각하고 있고요",
  "그다음에 일본하고는 아주 전격적으로 납치자 문제 가지고 굉장히 속도 내서 갔었죠",
  "지금 리수용 외무상이 러시아에 있듯이 러시아하고도 굉장히 가고 있습니다",
  "강석주도 유럽에 보내고 리수용도 위원회 파견하고 하는 거 보면 김정은이는 지금 에 국내적으로는 어느 정도 권력이 안착됐다고 보고 국제적인 여건과 경제적 생계를 좀 민생을 좀 보살펴야 되겠다",
  "그런 생각을 하는 것 같은데요. 핵 그러면서 핵은 개발하면서 그런 상황에서 여차해서 이거저거 좀 상황이 안 되니까 마지막으로 남북관계도 좀 개선해 보려는 의도는 있지만 그것은 상당히 부수적이다",
  "요번에 기본적으로 보낸 거는 선수단이 그 북한 선수단이 성적이 좋으니까 수령으로서 가서 좀 칭찬 좀 해 줘라",
  "그게 첫 번째인 것 같고요",
  "그다음에는 이제 시진핑을 겨냥해서 남북관계에서 우리가 도발만 일삼는 게 아니라 이렇게 정상적인 행동을 하니까 왜 우리 동맹관계인데 왜 아직도 나를 초청을 안 하냐",
  "연말까지 나를 좀 초청해 달라",
  "이런 게 좀 강한 것 같고요",
  "그다음에 미국을 포함해서 전 세계를 향해서는 봐라",
  "우리가 이렇게 체육행사도 열 하는 데 평화적으로 이런 제스처도 하고 어 좋 우리 북한에 대해서 너무 사갈시하지 마라",
  "이런 메시지를 주려고 하는 게 더 큰 목적이 이었기 때문에 결정적으로 제가 그걸 본 거는 대통령께서 만나주신데도 거절하고 갔잖아요",
  "그걸 보니까 남북관계 진행이 주목적이었으면 반드시 저는 만났을 거라고 봅니다. 그들이 안 만날 이유가 없는데 그거는 부수적인 목적이었으니까 대통령이 만나고자 시간을 내준데도 시간이 없다 그러면서 가버린 거 아닌가",
  "따라서 우리의 기대가 조금 과잉기대를 한 것이 아닌가",
  "한번 생각해 봅니다",
  "기대는 큰데 실 우리 국민들의 실망이 좀 많이 클 것 같습니다",
  "예. 홍 박사님 뭐 서론부터 결론까지 다 오늘 끝을 내버렸는데 네",
  "네. 뭐 남북관계를 개선하는 것이 부수적인 목적이라고 볼 수도 있겠죠",
  "국제적인 고립을 탈피하는 측면을 강하다라고 인제 얘기하셨는데 그래도 국제적인 고립을 탈피하는 데 일 번은 역시 남북관계 개선이다",
  "어 서울 평양 간의 관계가 개선 안 되는데 우리 홍 박사님 얘기한 대로 러시아가 쳐다보겠냐",
  "어 일단 뭐 인천 상륙을 한 가장 큰 목적은 이 국제적인 고립을 남북관계 개선을 통해서 타개를 하는 거죠",
  "에 일단 와서 뭐 어 서울에 와서 많은 여러 가지 행동이 있었는데 일단은 뭐 어 남북관계 개선을 통해서 국제적인 고립을 탈피하는 거니까 네",
  "아 어제의 그 엔엘엘 침범 사고가 뭐 아무래도 국민들 보기에는 좀 당혹스럽죠",
  "예. 뭐 내려온 지 삼일 만에 포를 쏘는 것에 대해서 어느 국민이 아 북한은 원래 저래",
  "그리고 엊그제 행동은 뭐야 라고 그걸 뭐 합리적으로 생각하는 사람은 별로 없겠죠",
  "네. 하여튼 저들의 행동은 뭐 항상 예측 불가능하고 아까 우리 고영환 선생님이 얘기한 대로 어 도발과 대화라는 것이 막 중첩적으로 일어나기 때매 음 에 저희 남측 사람들이 전문가조차도 이해하기 어려운데 뭐 일반 국민들이 어떻게 다 아 백 프로 이해하겠습니까? 네",
  "어 다만 도발과 대화라는 것이 이 시간 이 간격을 굉장히 좁아져 있다",
  "아 그래서 상당히 예측하기가 굉장히 어렵다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저도 좀 동감인데 네",
  "이제 이제 도발하고 대화하고 같이 가는데 이제 간격이 좁아졌다",
  "그니까 이전 같으면 도발을 하고 대화하고 보상하고 어느 정도 텀을 뒀다",
  "요런 패턴이 반복이 됐는데 한 삼일 전에 국방이 예를 들어서 국방에 중대제안을 하고 한 삼일 있다가 중장거리 미사일을 쏜단 말이죠",
  "그니까 간격이 분명히 좁아 좁아졌다는 거고 이번에 남북관계를 좀 간 보러 왔던 거는 확실한 것이 김양건이가 거의 모든 대화를 주도를 했거든요",
  "그리고 김양건이라고 하는 사람 자체는 장성택과 같이 당 국제부에서 같이 당 생활을 시작한 장성택의 맨 이기도 한데 그리고 장성택과 굉장히 가까웠다가 이천년대 중반부터 이 장 장성택이 한번 하방한 적이 있었습니다. 이천사년 오 년에 네",
  "그때부터 발을 끊고 돌아선 것 때문에 이번에 살아났다. 장성택 숙청에서 그런 거거든요",
  "근데 국제부에 있을 때부터 북한에서 소문난 것은 꾀돌이다",
  "저 사람 그러니까 이번에 그 황병서를 넣은 거는 무게를 잡으라는 거고 특사로서 내가 간다",
  "그리고 최룡해는 말 그대로 체육을 와서 성과를 냈으니까 최고사령관 명 감사를 전달하러 온 거고 김양건이는 그래 너 따라가서 한번 무슨 생각을 하는지 들어봐",
  "분명히 그런 의도가 있으니까 김양건이를 넣은 거지 뭐 남북관계를 전혀 이렇게 좀 뭐 낮은 수위에서 본다는 거는 좀 저는 조금 의견을 좀 달리하고요",
  "남북관계가 굉장히 중요한 것만은 사실이거든요",
  "뭐 중국과의 관계 막혀 있죠",
  "일본과 좀 잘해 보려고 그러는데 납치자 문제에서 딱 걸렸죠",
  "그러니까 강석주하고 리수용이 미국하고 유럽 갔는데 당 국제 비서하고 정치국 위원이 외무부 차관을 만난다는 게 그게 말이 안 되는 소리거든요",
  "그니까 성과를 못 봤고 미국 가서도 대화가 안 되니까 역시 한국을 한번 두들겨보라",
  "그리고 너가 가서 한국이 무슨 생각을 하는지 그거를 들어보라고 했고 우리가 좀 저는 좀 잘했다고 보는 게 예를 들어서 반대로 생각을 해 보면 우리가 북한에서 경기를 해요",
  "그러면 우리가 이인자 총리나 아니면 군 총참모장이 우리 내일 가겠으니까 무조건 준비해 주시오",
  "그러면 북한이 준비를 해줬습니까? 근데 우리는 그걸 받았단 말이에요. 일단은 네",
  "그리고 군복을 입고 다니는 거를 뭐 어떤 판 사람들은 설쳤다고 표현을 하는데 그것도 그래 그런 거는 우리가 기본적인 거 아니고 모멘텀을 한번 만들어보자는 의도에서 그런 걸 받아들였다고 생각을 하는 거거든요",
  "그리고 같이서 대화를 한 시간이 세 시간이 넘어요. 다들 합쳐서 그리고 차에서 티타임에서 옆 옆에서 무슨 얘기들이 주고받았겠습니까? 서로 손을 쥐고 이야기했다는 건 뭔가 좀 해 보자는 의도는 분명히 있었을 거고 이 사람으로서는 대남관계를 총책임지는 수장으로서 아 이번에 가보니까 대통령 생각이나 한국 정부는 이런 것 같다",
  "보고를 해야 될 게 있어야 될 거 아니냐",
  "그러니까 뭐 고런 측면들을 좀 살펴봐야 되지 않을까",
  "저 삼인방이 와서 네",
  "얻은 것은 그들의 성과가 훨씬 더 크다라고 저는 보고요",
  "저는 어 그나마 다행이라고 생각하는 게 자칫하다가 지금도 인제 북한은 핵을 계속 개발하면서 어 이 핵 문제가 계속 악화돼가고 있는데 계속 상 남북 간에 대결 구도는 점점 강 강화되고 있단 말이죠",
  "이를 테면은 뭐 전단살포 응원단 파견 불발 그리고 우리 대통령께서 유엔에서 인권 문제를 거론해가지고 거기에 대해서 대통령의 실명으로 계속 비난을 해대고 그 어떻게 보면 일촉즉발의 위기까지도 갈 수 있는 그런 상황이 전개되는데 마치 그거를 소방수처럼 진압 이걸 진압한 게 진화한 게 마치 북한처럼 돼버렸어요",
  "그렇다면 우리가 뭐 그 사람들이 오겠다",
  "군복 입고 오겠다는 거 받아준 건 그건 잘한 거죠",
  "저는 뭐 아주 잘했 잘했다고 보는데요",
  "그러나 결과로서 보면 그들이 얻은 게 엄 워낙 컸다는 거죠",
  "그들이 군복을 입고 돌아다녔는데 뭐 설쳐댔다고 뭐 그러기보다는 대체로의 평이 그 뭐 굉장히 그 그 인민군 총 참모 어 저 그 어 북한군의 일인자라고 하는 사람이 뭐 괴물인 줄 알았더니 뭐 옆집 할아 앞집 아저씨처럼 그냥 계속 웃고 다니더라",
  "어떻게 보면 우리를 무장해제시킨 효과도 있고요",
  "그다음에 어떻게 보면 아 북한군의 일인자라고 하는 사람이 남북관계 뭐 이렇게 이렇게 발전하는 걸 반대하는 것 같이 보이지 않는다",
  "어떻게 보면 굉장한 선전 선전 공세를 해댄 거죠",
  "거기다 국제적으로 이미지 개선한 거 그리고 나름대로 그 선수단을 이렇게 격려해 주고 한 거 이런 거에 굉장한 그 효과를 본 걸 보면은 우리가 자유 자유민주주의 국가의 장점이라는 게 다양하고 융통성 있고 유연하고 탄력성 있는 외교 이런 걸 보면은 거꾸로 우리가 좀 더 유연하게 좀 북한을 대했으면 하는 것이 조금 아쉬움까지 느낄 정도로 요번에 그들의 에 방한은 상당한 어떤 선전선동에 있어서 성공을 거두었다는 게 매 참 매우 저 아프게 다가옵니다",
  "그렇습니까? 네. 그럼 여기서 이번 음 북한 대표단의 에 이 방한에 대해서 주변국들은 어떻게 보고 있는지 한번 분위기를 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "지금 에 베이징의 김대경 특파원 그리고 도쿄의 이동애 특파원이 나와 있습니다",
  "자 베이징 김대경 특파원 네. 베이징입니다",
  "네. 중국은 북한과 그 혈맹관계였는데 이번 으 이 전격적인 방문에 대해서 어떤 반응입니까? 네. 중국 관영 신화통신은 북한이 실제 행동으로 남북관계 개선을 위한 한 발을 내디뎠다고 긍정적으로 평가했습니다",
  "중국 사회과학원 분석에 따르면 북한 당 정군이 최근 유럽과 몽골 러시아를 잇달아 찾아간 것처럼 한국을 전격 방문한 것도 국제적 고립을 벗어나려고 대외정책을 조정하는 외교 봉쇄로 진단했습니다",
  "삼차 핵실험 이후 잇따른 강경책이 먹혀들지 않자 민생문제 해결을 위해서 외교 방향을 틀었다는 얘기입니다",
  "하지만 중국 전문가들은 고립을 초래한 핵 문제 등에서 성의 있는 태도 변화를 보여주지 않는 한 새 외교 공세도 한계에 부딪힐 것으로 전망했습니다",
  "자 이동애 특파원 일본도 깜짝 놀랐을 것 같습니다",
  "어땠습니까? 네. 워낙 전격적이고 파격적인 방문이어서 한마디로 얘기해서 일본 정부의 계산이 아주 복잡한 것 같습니다",
  "일본 정부는 남측 접촉을 관심 있게 보고 있다면서 사정을 예의주시하고 있는 상황입니다",
  "일본 언론들도 남북관계를 지렛대로 삼아서 외교적 고립에서 탈피하려고 또 한 편의 드라마를 연출하고 있다며 연일 어 분석 기사를 쏟아내고 있습니다",
  "자 김 특파원 저 북한하고 중국과 요즘 굉장히 소원한 관계가 아닙니까? 이번을 계기로 해서 어떤 변화가 일 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 네. 일단 어제는 북중 수교 육십오 주년이 되는 날이었습니다",
  "양측에서 과거처럼 친선을 언급하는 기사 한 줄 실리지 않았고 지난 일 년간 양측의 고위급 접촉은 물론 대북 원유 수출도 전무한 상태입니다",
  "핵실험 이후 삐걱대던 관계는 지난 말 어 친중파인 장성택의 처형으로 더 꽁꽁 얼어붙었는데요",
  "하지만 북한이 중국의 전략적 완충지대 역할을 하고 있다는 논리가 여전히 강하고 북중 관계가 삐걱대면 북한이 불안정 쪽으로 기운다는 점에서 조만간 관계회복에 나설 거라는 전망이 우세합니다",
  "아 일단 이달 말쯤 북중 협력을 상징해 온 신압록강대교 완공식이 열리고 연말에는 신두만강대교 착공식도 예정돼 있어서 북중 관계 복원의 신호탄이 될 수 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "하지만 시진핑 체제 들어서 이제 북중 관계는 더 이상 혈맹이라는 특수관계가 아니라 이해득실을 꼼꼼히 따지는 정상 국가 관계로 점차 바뀌고 있다는 분석이 굳어지고 있습니다",
  "네. 자 일본의 이 특파원 일본은 어떻습니까? 이 납치자 문제 또 북일 관계 개선에 영향을 미친다고 봅니까? 어떻습니까? 네. 북한이 장성택 처형 이후 중국과도 싸늘해지면서 극도의 고립감에 시달릴 때 가장 먼저 손을 내민 것이 일본이었습니다",
  "아 북한이 납치자 문제를 재수사하겠다고 선언한 순간 국제사회 비난도 개의치 않고 경제제재를 먼저 풀지 않았습니까? 어 대북송금은 물론 인적교류까지 풀었는데 북한 측으로부터는 아직 얻은 게 없습니다",
  "지난달 중 나올 거로 기대했던 납치자 일차 조사 결과도 당장은 내놓을 게 없다며 내년으로 미룬 상황입니다",
  "생존 납치자가 있다면 북한을 방문해서 귀국시키는 것까지 고려했던 아베 총리로서는 상당히 당혹스러운 국면인데요",
  "이런 와중에 남북한이 대화에 속도를 낼 경우 일본인 납치 문제가 뒷전으로 밀리거나 아 북한이 재조사를 하지 않겠다고 아예 판을 깰 가능성을 우려하고 있습니다",
  "네. 두 특파원 수고하셨습니다",
  "자 이 일본인 납치자 재조사 문제를 다루는 북한의 태도도 우리가 상당히 주목해 볼 필요가 있다고 여겨집니다",
  "자 이들 삼인방이 돌아간 뒤에 말이 말이죠",
  "아직까지 이 방 음 방한 성과에 대해서 아무런 언급을 하지 않고 있습니다",
  "침묵을 지키고 있는데 말이죠",
  "이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 네. 일단 뭐 삼인방의 전격 인천상륙은 으 남 대남용이지 대내용이 아니거든요",
  "그것을 가지고 뭐 조선 중앙 티브이에 나와서 많은 성과를 거두었다",
  "아까 우리 홍 박사님 우리 남측 가서 이런 세 가지 큰 성과를 거두었다라고 얘기할 필요가 없는 거죠",
  "왜 김정은 제일 위원장의 지시로 내려가서 남한을 뭐 흔들어놨으면 이제 조선신보 그저께 날짜 보도가 공이 청와대로 가 있다고 써 있거든요",
  "남측에서 이제 오는 것 가지고 어 지도부가 결심을 해서 그에 대해서 대응하면 되거든요",
  "북한은 여론정치를 하는 나라가 아니기 때문에 우리처럼 뭐 매일 아침 신문을 보고 무슨 국민들이 정부가 어떻게 일을 하는가에 대해서 궁금해하지는 않거든요",
  "그러기 때문에 조선중앙통신은 아무 일 없었다는 듯이 뭐 어 평온한 뉴스를 유지할 것으로 보입니다",
  "음 좀 아까 이제 우리 홍 박사님이 이번에 북한 삼인방이 와서 얻은 것이 많다",
  "인제 이런 언급을 하셨는데 저는 그렇게 봅니다",
  "이번 삼인방이 온 것이 그동안 남북관계 흐름을 보면 우리가 지난 팔월에 이차 고위급 접촉을 제의했잖아요",
  "이 이차 고위급 접촉은 어떤 전제조건을 달고 열릴 회담이 아닙니다",
  "왜냐하면 일차 회담 합의사항 속에 추후에 남북 현안 문제를 대화를 통해 풀어나가기로 이미 합의한 것이기 때문에 우리가 제의를 하면 거기에 대해서 일정을 조정해서 언제 하자",
  "이렇게 하면 되는 것이지 여러 전제조건을 얘기했어요",
  "한미연합 연습을 영구중단해라",
  "오이사 조치를 즉각 해제해라",
  "또 뭐 금강산 관광을 재개해야 된다",
  "뭐 육 저기 육일오 십사 선언을 전폭 이행하는 것이 남북관계 개선의 뭐 밑거름이다",
  "그러면서 최근에 민간단체의 대북 전단 살포가 이루어지자 그걸 중단시키면 대화할 수 있다",
  "이 많은 전제조건들을 달았거든요",
  "근데 사실은 북한이 우리가 제의한 이 고위급 접촉에 대한 분명한 입장을 밝혀야 하는 숙제를 가지고 있었던 겁니다",
  "근데 그걸 언제 밝힐 것이냐라는 것을 가지고 굉장히 고민을 하고 재고 있었을 거예요",
  "그런데 시월 사 일 폐막식이라고 하는 아주 절묘한 타이밍을 잡은 겁니다",
  "그래서 명분은 자기 선수들의 선전을 격려하는 명분으로 내려왔지만 실제로는 김양건을 포함시켰고 물론 체육 지도위원이기는 합니다마는 그다음에 황병서를 보냄으로써 우리가 그동안 걸림돌로 있던 것들 위원장이 통 크게 다~ 내려놓고 남측이 그렇게 원하는 대화를 우리가 이렇게 받아주었으니 이제는 통 크게 남측이 정말 우리가 원하는 걸 해 줘야 할 때다라고 하는 것을 보여주는 것이다",
  "그런데 과연 그것이 북한이 정말 얻은 것이 많고 고립을 해소하는 그런 계기가 된 것이냐",
  "그건 앞으로 북한의 행동이 어떻게 나오느냐에 따라서 저는 가름이 된다고 봅니다",
  "음 이를테면 이차 고위급 접촉에서 정말 북한이 국제사회가 원하는 또 우리 국민이 원하는 기준에 맞게 정말 윈윈의 협상에 응해 오고 그렇게 해서 남북관계가 뭐 대화 한 번 두 번 더 하는 게 아니라 정말 실제로 남북관계가 한 발짝 한 발짝 진전될 수 있는 그런 조치로 나오느냐 나오지 않느냐 하는 것이 북한의 진정성 여부를 가늠하고 또 이번 삼인방의 우리 깜짝쇼가 정말 북한에게 이익이 되느냐 안 되느냐가 아마 거기에서 결정이 되리라고 저는 생각합니다",
  "그러면은 이번 전격 방문에서 우리가 얻은 것은 뭡니까? 그러면은 북한의 선전 기회만 제공하고 북의 페이스에 말렸다",
  "이렇게밖에 해석이 되지 않는데요",
  "왜 그러냐 하면 아까도 얘기했지만 예",
  "예. 한마디만 말씀드리면 그 우리측으로서도 한반도 신뢰 프로세스 대화를 통한 신뢰 축적 네",
  "어 이런 것들을 우리 정부가 시작을 했지만은 사실 북한이 대화 자체에 호응해 오지 않기 때문에 출발 자체를 못 하고 있는 상황이었거든요",
  "그런 차원에서 북한이 갑자기 온다고 그랬지만 어쨌든 대화와 교류의 물꼬가 트는 계기기 때문에 우리 정부로서도 그걸 잡았고 또 이차 고위급 접촉이라고 하는 우리의 요구를 북측으로부터 얻어냈기 때문에 일단 그 자체는 우리로서도 성과라고 볼 수 있다",
  "물꼬를 튼 계기는 되겠습니까? 아 그러니까 그 이제 문 위원님 말씀하신 것처럼 그 북한이 자꾸 이야기를 하는 중에 갑자기 왔는데 잘 대해 줘서 고맙다",
  "그걸 저는 그것이 이 어떤 아 선수단이 잘하는 경우에 뭐 일본을 이기는 경우에 여자선수단이 일본을 상 뭐 몇 대 영으로 이기는 경우에 우리가 이렇게 가는데 시월 사 일날이 좋겠습니다",
  "이거는 거의 신적인 영역이고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "저 사람들이 우리가 갑자기 왔는데 갑자기 와 왔음에도 불구하고 받아줘서 고맙다는 이야기는 여러 번 했어요. 황병서도 최룡해도 그거는 진실이라고 볼 수가 있다고 생각을 하고 일단은 최 이거는 갑작스럽게 만들어졌다",
  "그것이 계기가 된 것이 시월 일 일날 이 북한 여자축구선수단이 일본 선수단을 삼 대 일로 대파를 해서 단초를 제공한 것 아니냐",
  "그니까 내가 정말 저 친구들을 위해서 가 직접 가고 싶은데 내가 다리가 아프니 너가 가서 대신해 주라",
  "그렇게 됐을 가능성이 크다고 생각을 하고 뭐 약간 소설처럼 들릴 수 있지만 제가 북한에서 있었던 경험을 보면 이케 정책이 차례차례 제공 제공되는 경우도 많지만 급작스럽게 위에서 내려오는 정책도 많거든요",
  "거기에다가 가려니까 체육이고 체육이니까 최룡해고 그러니까 또 대남 비서를 또 넣어서 최 황병서가 제대로 한국을 모르니 가서 잘 보좌를 하라",
  "뭐 이런 그림 밑에 내려온 건데 우리로서는 일단은 이제 문 장관님이 말씀하신 것처럼 회담의 단초를 마련한 것 아닙니까? 모멘텀을 찾은 거 아닙니까? 일단은 뭐 군복 입고 돌아다니고 뭐 아주 뭐 이렇게 뭐 아주 자유로운 인 인상을 풍기고 가기는 했지만 그래도 많 보는 많은 한국 사람들은 그래 뭐 우리가 그 정도의 그 편의는 봐줄 수 있는 거 아니냐",
  "그리고 우리가 반대로 북한에 갔을 때는 북한이 못 받아줘도 우리는 받아준 거고 통일부가 정말 적극적으로 행동을 해서 결국은 다 받아주고 북한에 뭐 예를 들어서 그 대통령 만나는 이야기도 제가 외교관 경험으로 봐서는 그렇습니다",
  "가면 아 우리가 이번에 이런 거로 하겠습니다 하고 다른 나라 같으면 사전에 다 협의를 합니다",
  "이 적국 아닙니까? 이제 남 교수님 말씀하신 것처럼 아차 상륙작전이라고 이야기를 하거든요",
  "일차 상륙작전은 천구백오십 년도에 맥아더 장군이 했고 이번의 이차 상륙작전은 황병서 원수가 사수가 했다",
  "이거거든요. 북한 논리는 결국은 와서 휘젓고 갔지만 어쨌든 황 장 황병서라는 사람은 평생 인사문건만 가지고 노는 사람이에요",
  "대외에 나온 적도 없고 대외활동도 한 적이 없는 정말 군 장성들의 인사만 한 사람이니까 처음에 왔을 때 보십시오",
  "이렇게 긴장해서 손가락을 오물오물하면서 그냥 말 한마디 못 하고 제가 그러면 총정치국장 동지의 승인을 받아서 이러면서 김양건이 이야기를 한 건데 네",
  "요거는 결국은 다 북한에서 짜고 온 건데 네",
  "일단은 우리가 받아줘서 남북대화의 물꼬를 트는 단초를 여는 이런 것은 우리가 성 거둔 성과라고 생각을 합니다",
  "협상 협상을 보면요",
  "협상을 중점으로 보면 우리는 칠 개월을 잃었다",
  "금년 초에 김정은이가 올해에는 남북관계 개선을 위해서 자기가 노력하겠다라고 신년사에서 해댔거든요",
  "그것도 선제공격이죠. 일종의 평화공세 그리고 나서 비방중상 하지 말자",
  "뭐 국방위원회에서 성명해 가지고서는 고위급회담이 열렸잖아요",
  "그래가지고 그들로서는 사실 거의 전무후무할 정도로 아무 대가 없이 이산가족 상봉을 한 번 응했습니다",
  "항상 뭐 비료를 주거나 뭐 해야 응했었는데 요번에는 아무 대가 없이 그냥 응했어요",
  "그것도 뭐 한미연합훈련 하는 와중에 이산가족 상봉이 성사가 됐어요",
  "그런데 참 제가 정말 아쉬운 것은 삼월 초입니다",
  "삼월 초에 에 고위급 회담에서 그다음 고위급 회담을 하기로 약속을 하고 갔는데 우리 정부에서 아 북한을 한 번 더 테스트해 봐야 되겠다",
  "제가 보기에는 그렇게 느꼈어요",
  "왜 그러냐 하면은 이산가족 상봉 정례화 회담을 제안했습니다. 우리가 고위급 회담을 삼월달에 제안했으면 저는 북한이 또 나왔을 거라고 봅니다",
  "그런데 고위급 회담을 제안할까",
  "우리 정부도 망설였던 것 같아요",
  "그런데 적십자회담 실무회담을 제안하면서 이산가족 상봉 정례화라고 의제를 딱 박아버렸어요",
  "그러니까 북한은 이산가족 상봉 정례화라는 건 자기네 아킬레스건에 상당히 건드리는 그런 일이라고 보는 거거든요",
  "왜냐하면 뭐 워낙 못 사니까 주민들끼리 만나면은 북한 체제 못된 체제라는 게 다 드러 들통나잖아요",
  "그러니까 저는 안 나오리라고 생각을 했는데 역시나 안 나오고 대통령께서 드레스덴 선언을 해서 도와주겠다고 했는데도 또 그걸 흡수통일론이라고 하고 세월이 가면서 또 가 팔월 되니까 또 한미훈련하고 사 뭐 비방수 비방중상을 하고 삐 전단살포 하고 뭐 이런 식으로 간 거거든요",
  "그런데 요 협상으로 보면 팔월 십일 일날 우리가 고위급 회담을 제안했습니다",
  "그런데 하필이면 팔월 십구일날 하자고 날짜를 박았어요. 우리가 팔월 십구일이 어떤 일이냐 하면 팔월 십팔일부터 을지프리덤가디언 훈련이 시작되는 바로 이틀째 되는 날입니다",
  "그 얘기는 우리 정부가 또다시 북한을 테스트한 거예요",
  "우리 한미훈련은 매년 하는 거니까 너네가 아무리 볼멘소리하더라도 당연하게 받아들이고 고위급 회담에 나와라",
  "그러니까 그들이 악당들이잖아요. 북한은 그들이 나오겠습니까? 또 안 나왔죠",
  "또 안 나오는데 또 유엔에서 대통령 연설하시고 전단 살포하고 응원단 안 오고 이렇게 되니까 또 엉키고 또 엉켰다가 지금 와서는 그들이 이 소위 뭐 제이차 인천상륙작전이라고 하는 그 의미는 자기네들이 주도해서 고위급회담을 시작한다는 새 판을 깔러 왔다. 협상만 보면은 그래서 인제 마치 이제는 고위급회담을 그들이 제안한 것처럼 돼버린 거예요",
  "그리고 날짜는 남한에서 알아서 하시오",
  "그러면 시월 말에 오겠습니다",
  "그래서 그들로서는 뭐가 그럼 그들은 이니셔티브로 잡은 거냐? 우리가 북한을 테스트하면서 한미연합 훈련하고 그다음 날 나오라고 그러면서 계속 북한이 어려운 상황을 만들면서 회담을 하자 그랬는데 그들은 인제 자기네가 판을 깔고 하자라고 한 거니까 자기네 나름대로는 대등한 관계로 회담을 한다",
  "이런 생각을 속으로 하고 있는 겁니다",
  "그럼 지금 남북관계에서 북한이 이번 방문을 계기로 해서 주도권을 잡았다고 보는 겁니까? 일단 뭐 저희가 주도권 토론은 여기서 그렇게 실익이 없다고 봅니다",
  "아 그렇습니까? 일단 삼인이 내려왔고 어 시월 말 십일월 초에 이차 고위급회담을 하기로 합의를 했습니다",
  "뭐 대통령을 만나고 가건 안 만나고 가건 또 다른 분석이 필요한 거고 이제 에 이것에 대해서 실익을 얘기하면 앞으로 나아가지를 못한다",
  "뭐 칠 개월을 홍 박사님 말마따나 좀 소비할 수도 있고 또 만시지탄이다",
  "뭐 늦을 때가 또 시작이다라고 할 수 있는데 이 지금에 관해서 너무 득실을 이걸 넌 제로섬 게임으로 봐야지 제로섬 게임으로 보면 이야 저 사람들 받은 거가 또 여론이 어떻게 될까",
  "그러다 보면 앞으로 못 나간다 이거죠",
  "아까 우리 고 선생님 참 좋은 말씀 해 주셨는데 자 이제 앞으로 나가야 됩니다",
  "우리 홍 박사님 다 앞으로 나가기를 희망할 겁니다",
  "그러기 위해서는 여기 와서 누가 주도권 누가 이니셔티브 이 문제보다는 지금 남북 간에 현안이 많습니다",
  "일단 뭐 우리가 논의할 오이사 조치 해제 문제라든가 금강산 관광 재개 뭐 한미군사훈련에 따른 또 저쪽의 반발 뭐 삐라 살포 뭐 개성공단의 추가 신축 같은 것 요런 문제에 관해서 미래지향적으로 논의를 해야지만 이 생산적인 남북관계가 되고 한반도 평화정착으로 가고 박근혜 대통령에게는 신뢰 프로세스가 시작이 되지 이걸 자꾸 과기 과거지향적으로 지난번에 저놈들이 우리 요구를 안 들어줬는데 조금 괘씸한데 손 내밀었을 때 우리가 조금 쌀쌀맞게 대할까? 이렇게 또 서로 감정이 들어간다면 요 문제에 관해서 진전이 좀 저는 아쉽다라는 생각이 듭니다",
  "그 대화 중에서 어 뭐 어 남북관계 개선이 되려면은 파격적인 사건이 있어야 된다",
  "이런 것들이 있었는데 근데 그게 가능하려면은 전제조건이 지금 말씀하신 오이사 조치 해제가 될 텐데 이게 쉽지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "오이사 조치 문제에 대해서는 우리가 시청자 여러분들께서도 의견들이 막 갈릴리라고 생각이 됩니다",
  "일부에서는 오이사 조치가 현재 남북관계의 발전을 가로막는 근본적인 장애물이니까 우리가 스스로 그걸 걷어내자",
  "조건 없이 걷어내자라고 말씀하시는 분도 계시고 또 한편으로는 오이사 조치라고 하는 것이 이천십년 삼월 북한의 천안함 폭침 도발에 대해서 우리 정부가 에 북한의 에 잘못된 행위에 대해서 어 응징하는 제재조치로서 취한 것이기 때문에 네",
  "에 그 도발의 책임자인 북한이 결자해지 차원에서 무언가 그것과 관련된 조치가 있어야 된다",
  "물론 그 조치의 수준에 대해서는 거기서도 또 의견이 좀 엇갈릴 수 있습니다만 어쨌든 지금 북한이 정말 남북관계를 개선하고자 하는 의지를 가지고 통 크게 나왔다면 지금까지 오이사 조치의 해제나 금강산 관광의 재개와 관련된 우리 정부의 입장은 그동안 수없이 많이 밝혀왔고 또 우리 정부 우리 정부의 입장뿐만 아니라 우리 국민들의 여론이 대략 어떻다고 하는 것을 북한이 너무나 잘 알고 있다고 저는 봅니다",
  "그런 차원에서 이번 이차 고위급 접촉에서 북한이 무조건 우리를 밀어붙이면서 오이사 조치 조건 없이 해제하고 금강산 관광도 어 즉각 재개하지 않으면 앞으로 아무것도 없다",
  "이런 식으로 나오면 협상 자체가 안 되는 것이고 이제 북한도 우리 입장을 고려하고 우리도 북한의 입장을 고려하고 서로 간에 절충점을 찾아가는 것이 협상이고 그것이 넌 제로섬 게임이고 윈윈 게임이기 때문에 우리 이번 이차 고위급 접촉에서 우리 측도 에 원칙에 입각하되 에 유연성과 신축성을 가지고 북한도 마찬가지 종래 입장을 그대로 답습하고 반복하게 되면 결국은 도발의 명분을 축적하기 위한 그런 제스처였다라고 그렇게 간주될 수밖에 없기 때문에 이번 이차 고위급 접촉에서의 그 에 서로의 입장이 이제 굉장히 중요할 거로 생각이 됩니다",
  "네. 이 오이사 조치 해제 문제가 상당히 논란이 앞으로 될 것으로 보이는데 시청자 여러분들을 위해서 잠깐 오이사 조치에 대해서 말씀을 드리자면은 이 천안함 사태 관련 대북조치가 아니겠습니까? 우선 북한 선박의 우리 해역 운항 전면 불허 또 남북 교역 중단 우리 국민의 방북과 신규 투자 불허 대북지원사업 원칙적으로 보류 이~ 이~ 이게 에 주요 내용인데 이 가운데 일부는 지금 뭐 어 해제된 거나 마찬가지인 경우가 있고 헌데 경우에 따라서는 일부에서는 이 이 천안함 폭침에 대해서는 분명한 사과가 있어야 되고 또 어 재발 방지에 대한 약속이 있어야 된다",
  "그리고 실질적으로도 필요하고요",
  "여기에 대해서는 어떻게 보십니까? 그 제가 잠깐 조금 뒤 뒤로 잠깐 갔다가 다시 오겠습니다",
  "그 일단 뭐 북한은 북한대로 자기네가 성과를 거뒀다 그럴 거고 네",
  "우리는 우리대로 또 얻은 것이 있고 네",
  "이거는 이미 지나간 이야기고 말 그대로 우리는 지금 만나서 테이블에 올려놓고 들어보자. 일단 당신네 이야기를 그 우리도 당신네 이야기를 경청할 준비가 되어 있다",
  "저는 이것이 얻은 가장 큰 성과라고 일단은 생각을 하는데 이제 말하자면 오이사 제재조치 북한이 목을 걸고 있습니다",
  "정말 목을 걸고 있는 이유는 임진강 모래나 이것들이 다 군대를 통해서 군대에 가거나 삼십구 호실을 통해서 김 김정은 통치자금 혁명자금으로 가는 거거든요",
  "그리고 특히 금강산 관광 같은 거는 북한이 정말 자꾸 요청을 하는데 그거야말로 현금 정말 내가 저 박스라는 소리는 안 할게요",
  "음 그 현금 정말 들어가는 이 이야 이야기인데 그것이야말로 정말 삼십구 호실을 통해서 김정은한테 그대로 들어가는 돈이거든요",
  "개성공단과는 다르다는 말이죠? 개성공 근데 개성공단도 들어가기는 참 쉽고 삼십구 호실도 마찬가지인데 개성공단은 우리가 얻는 게 있지 않습니까? 네",
  "우리가 오만명의 북한 근로자들하고 매일같이 얽히고 배구도 같이 하고 초코파이도 같이 먹으면서 남북이 서로 아 이게 뿔 달린 괴물들이 아니구나",
  "남조선 괴뢰도당이 정말 나쁜 놈이 아니구나",
  "이걸 북한 사람들이 오만명이 알고 그럼 집에 들어가서 부모한테 와이프한테 이야기하면 이십만이 알고 삼십만이 아는 거 아닙니까? 우리로서는 그만한 희생을 치를 각오는 충분한데 금강산 관광은 철조망을 치고 딱 교육된 사람들이 나와서 맞이하고 산만 보여주고 돈만 걷어가는 요건 좀 성격이 좀 달랐습니다",
  "그런데 예를 들어서 오이사 제재조치나 금강산 관광 같은 것도 예를 들어서 서로 뭐 너네 잘못했잖아",
  "그리고 아 뭐 우리 잘못한 거 없어",
  "이러면 한 발자국도 못 나갑니다",
  "그니까 서로씩 반 발자국씩 양보를 해서 예를 들어서 지혜를 출로를 찾아주는 것이 중요하지 않으냐",
  "그러니까 서해에서 있었던 일련의 사건들에 대해서 우리가 유감을 표시한다",
  "이러면 북한 주민들이 무슨 소리인지 잘 모르거든요. 그게 근데 우리는 다 알아듣는 소리 아닙니까? 그니까 그 정도의 출로도 열어주지 않고 우리가 천안함과 뭐 연평도가 하나도 없었던 것처럼 그냥 오이사 제재조치 그냥 일부에서 말한 것처럼 그냥 해제해 버리면 저 사람들이 아 저거 뭐 강경하게 나가면 또 되는구나",
  "이런 잘못된 시그널을 줄 수 있기 때문에 일단 남과 북이 조금씩 양보를 해서 실리 어떤 실리와 명분을 다 주는 측면에서 접근할 필요가 있다",
  "예. 좀 아쉬운 게 옛날에도 그 이번에 왔던 김양건하고 임태희 노동부 장관하고도 싱가포르에서 만나고 했거든요",
  "이르케 뭐 이 저 이번처럼 이렇게 상당히 반공개적인 그런 행사 말고 남북 간에 이 비공식 접촉이 있을 때 이르케 시나리오를 짜야죠",
  "북한이 그러면은 어디까지 해 줄 수 있냐",
  "제가 보기에는 북한이 그걸 천안함 사실은 우리가 폭침했다",
  "이렇게까지 해 주기를 기대할 정도로 착한 집단은 전혀 아니거든요",
  "악당들이거든요. 그들은 그러니까 인정하고 사과는 안 할 겁니다",
  "그러나 지금 어 고 선생님이 얘기했듯이 그들은 정말 주민들은 무슨 말인지 모르지만 우리는 다 아는 과거에 있었던 서해에서의 불미스러운 사건에 대해서 같은 민족으로서 애통해했다",
  "우리도 애통해했고 앞으로도 그런 유사한 사태는 절대로 일어나서는 안 된다고 생각한다라고 하면은 북한 주민들은 모를 거예요",
  "근데 우리는 다 알거든요",
  "그럼 우리 정부에서 이렇게 북한에서 얘기를 하는데 정말로 어 속 시원하게 사과하고 그런 건 아니지만 미래를 위해서 통일을 위한 미래의 발판을 닦기 위해서 하나 우리가 관용으로 넘어가자라고 대통령께서 설득하실 정도만 해 주면 한다라는 거를 상호 간에 합의를 해서 순서를 짜가지고 하면 되는 거라고 저는 봅니다",
  "근데 요번에도 너무 공개적인 행사가 많아가지고 과연 그런 얘기들이 오고 갔을까",
  "그래서 만약 이번에 안 됐다면 고위급 회담을 하면 고 얘기부터 해서 북한이 먼저 조금 해 주고 그러면 우리 정부에서 또 이르케 북한이 그렇게 했으니까 어 그 설득을 국민들을 설득해가면서 우리가 미래를 위해서 미래지향적으로 갑시다",
  "이렇게 해서 하면 저는 좋을 것 같습니다",
  "근데 우리 국 어 희생이 너무 컸기 때문에 네",
  "국민적 공감대가 형성이 또 돼야 되지 않겠습니까? 예",
  "근데 다행인 게 우리 대통령께서 예",
  "보수 보수의 지지를 얻고 되신 대통령이시기 때문에 진보 대통령이면은 설득하기가 어렵지만 보수 대통령이시기 때문에 상대적으로 국민을 설득하는 데는 더 어 수월할 것이다",
  "그렇습니까? 솔로몬의 지혜가 필요한 부분 가태요",
  "음 김무성 새누리당 대표가 한 달 전에는 오이사 조치 해제해야 된다고 분위기를 잡았습니다",
  "그런데 인제 삼인방이 내려온 다음에는 아 이거 여건을 좀 판단해서 결심해야 된다고 합니다",
  "그래서 많은 분들이 아니 당 대표가 한 달 만에 말을 바꿨다라고 지적을 하는 데 에 저는 그게 정치인의 논리라고 봅니다",
  "예. 문제가 막혔을 때는 풀어야 된다고 얘기하지만 일단 문제가 풀린 이상에서는 보수 여당의 대표로서 또 그 여론을 또 생각 안 할 수가 없죠",
  "어 그래서 제가 내놓는 어떤 차선책은 지금 다섯 개항으로 구성돼 있습니다. 오이사 조치가 네",
  "북한이 가장 아픈 것 중의 하나가 남북 교역 중단입니다",
  "일제히 물건 팔고 사는 걸 못하죠",
  "그러다 보니까 인원과 물자의 이동이 중단되죠",
  "그다음에 이제 조금 거기에서 약한 부분이 선박의 통행 문제라든가 인도적 지원의 문제죠",
  "얼마 전에 그 에이스침대 안유수 회장이 인제 고향 저 황해도에 인도적 지원하러 정부가 허가를 했습니다",
  "그래서 오이사 조치의 인도적 부분에 관해서는 정부가 또 삼십오억을 또 내놓기도 하고요",
  "그래서 많은 부분이 사실은 에 조치가 지금 완화돼 있거든요",
  "그래서 저는 북한의 행동에 따라서 오이사 조치를 쪼개자",
  "그래서 지금 일차 단계에서는 인도적 지원 문제에 관해서 어 일단 정부가 유보조치를 취해서 뭐 안유수 회장이 동네에다가 자기 고향에다가 뭐 지원사업 하러 가는 것은 좋다",
  "그치만 교역은 여전히 중단한다",
  "자 시월 말에 이차 고위급 회담을 통해서 북한이 좀 더 전향적인 이산가족 상봉에 뭐 양해를 한다면 선박 외에 통항까지 우리가 또 한 발자국 더 물러서겠다",
  "그다음에 이 교역 중단과 관해서는 이제 얘기를 해라",
  "이게 핵심 부분인데 이거 우리 국민을 설득할 만한 논리를 북한도 내놔야 한다",
  "그래서 그거는 뭐 홍 박사님이나 우리 고 선생님이 말한 대로 서해에서의 일련의 사건에 관해서 다시는 이런 일이 재발하지 않도록 뭐 최선을 다하겠다",
  "뭐 그렇게 북한이 못 알아듣고 우리가 알아듣는 표현을 써도 좋고 또 아니면 뭐 문서로 좀 보내든지 아니면 뭐 최고위급이 뭐 또 회담을 장관급 회담을 해서 하든지 그래서 단계별로 가면서 신뢰를 정말 조금씩 축적해서 어느 수준에 에 이 문제에 관해서 좀 종결을 짓는 그래서 어 김무성 대표의 그 입장 변화 표명은 아무래도 우리 국민들의 보수층 여론 그 희생이 많았다고 우리 정 선생님이 말씀하셨는데 그거를 설득하는 시간이 필요하다는 거죠",
  "그래서 앞으로 삼 개월 내지 육 개월간 북한이 납득할 만한 조치를 취하는 과정에서 오이사 조치의 삼 번 일 번 최종 이번 순으로 어 해결책을 내놓는 제안을 하고 싶습니다",
  "북한의 움직임이 있을 것 같습니까? 예. 일단 저는 그렇게 생각이 되는데 이번에 삼인방이 와서 인제 거의 세 시간 가까이 이야기를 했고 그중에는 뭐 공개된 것도 있고 또 통일부 장관과 김양건과의 별도 개별적으로 대화를 나눈 것도 있고 아마 제가 생각할 때는 이차 고위급 접촉을 하더라도 원동현과 우리 김규현 이 두 사람이 만나서 어떤 결정을 하고 물꼬를 트기는 현실적으로 제한이 되기 때문에 사전에 정지작업 차원에서 어 실세들이 직접 내려와가지고 서로의 입장이 무엇인지를 확인하는 이제 사전점검과 여건 마련의 그런 어떤 에 절차로 이번에 왔을 가능성도 있다고 보고요",
  "그런 차원에서 아마 이번 대화 중에 혹시 에 그런 북한의 요구가 인제 대표적으로 두 가지인데 오이사와 금강산 재개인데 얘기했지 않냐",
  "적어도 우리 국민을 설득할 수 있는 그런 조치가 돼야 한다",
  "그러나 우리는 국민의 지지를 받지 않 않는 그런 정책은 성립이 안 된다",
  "따라서 거기에 대한 북측의 조치가 필요하다",
  "그런데 그거를 인제 북측이 단번에 다 받아들일 수 없다면 우리 남 교수님 말씀하신 대로 그걸 선별해서 단계적으로 점진적으로 하는 방법이 있고요",
  "아 그 이제 그것을 어떤 표현으로든 에 간접시인이든 뭐 유감 표명이든 어 구두든 문서든 그렇게 하는 것도 중요한 하나이지만 더 중요한 것은 재발 방지를 위한 제도적 장치를 마련하는 것입니다",
  "이를테면 오늘과 같은 이런 이 서해 엔엘엘에서 서로 어 총격을 해대면 오늘은 그래도 어 오늘이 어제군요",
  "이 저기 에 이런 상황이 다시 발생 이번 같은 경우는 서로의 인적 피해 물적 피해가 없었지만 과거의 일이 차 연평해전과 같이 직접 물리적으로 피해를 입는 사건이 나게 되면 다시 남북관계가 이차 고위급회담해도 다시 원위치로 될 가능성이 높아요",
  "그래서 제가 인제 남북군사 회담 대표를 하면서 이천사년에 남북 간에 의미 있는 합의를 한 것이 하나 있습니다",
  "그것이 서해 충돌방지와 관련된 합의입니다",
  "물론 심리전 중단 문제도 같이 포함된 합의서고 그게 육사 합의서입니다",
  "그 육사 합의서인데 북한이 천안함 폭침을 하면서 우리가 오이사 조치를 발표할 때 함께 그걸 얘기를 했어요",
  "북한이 육사 합의서를 일방적으로 유린하고 위반했기 때문에 우리도 그걸 지킬 의무가 없다라고 얘기를 했습니다",
  "결국 그러다 보니까 육사 합의서가 사실 유명무실화 된 거예요",
  "이 육사 합의서는 서로 충돌방지를 위해서 연락수단을 갖고 또 엔엘엘을 넘어올 때는 사전에 통보를 하고 또 중요한 정보들을 서로 교환하도록 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 그렇게 생각이 됩니다",
  "오이사 조치를 해제하려면 이런 어 천안함 폭침과 같은 이런 사건이 재발이 되지 않도록 방지하는 조치가 마련돼야 되는데 그러려면 군사 회담이 이어져야 되고 그 군사 회담을 통해서 충돌을 방지 위한 충돌 방지를 위한 합의를 보강하고 강화시키는 그런 조치들이 같이 수반이 돼야 그래야 재발 방지가 된다",
  "그런 차원에서 이번에 그런 것들이 아마 우리 정부에서도 그런 구상을 할 것이고 북한이 사실은 이천십일년에 그런 시도를 한번 하기는 했어요",
  "북한이 실무회담을 제의하면서 실무접촉을 했고 북한이 최고위급 군사 회담을 하자",
  "아마도 이천십일년에 북한이 뭔가 그걸 풀어보려고 하는 시도를 하다가 결국 카드를 접었던 그런 일이 있었는데 그만큼 의사 조치가 북측에게는 상당히 아픈 조치였고 불편한 조치였다고 하는 것이 입증된 것이라고 저는 봅니다",
  "그니까 에 남북 간에 신 신뢰가 중요한데 이 저 총총 총정치국장이 오고 난 다음에 바로 또 도발을 하고 하니까 이게 신뢰가 살리겠습니까? 문제가 아니 그니까 북한이 그 자체 그 체제를 유지하는 것이 지금 가장 큰 정책적 목표입니다",
  "자기네 그 이제까지 칠십 년 동안 이어온 그 사람 가족의 그 통치가 뭐 사대 오대 육대까지 나오고 있습니다. 지금 그렇게 계속 대를 이어간다고 이 백두혈통의 피가 그러니까 저 사람들은 체제 유지가 가장 중 중요한데 그래서 이번에 황병서랑 온 것도 이제 내가 에 김정은이가 나와서 가 세 가지에 중점을 두고 정책을 추진을 하고 있습니다",
  "스포츠 핵 건설입니다",
  "단둥에 한번 가보시면요",
  "북한에 들어가는 물자의 거의 칠 팔십 프로가 기름아 기름과 건설자재입니다",
  "타일 뭐 위생 자기 다 그런 거거든요",
  "그만큼 건설에 많은 힘을 넣고 또 한 가지는 적은 돈을 넣고도 빠른 시일 내에 성과를 낼 수 있는 스포츠거든요",
  "스포츠 예를 들어서 우리가 일본을 꺾었다. 삼 대 일로 여기서는 뭐 아니 그냥 지나면 그다음 날 지나면 아무것도 아니지만 북한에서는 저거를 아마 한 이 개월 삼 개월 동안 생방송을 통해서 강연을 통해서 선수단들이 순회공연을 통해서 계속해서 반복해서 얘기할 겁니다",
  "이 모든 것은 결국은 원수님이 체육을 사랑하고 체육인들에게 배려를 돌려주셨기 때문이다",
  "결국은 내부 기반을 강화하는 데 일단 도움이 많이 되는 거죠",
  "그래서 황병서가 왔던 것만은 사실인데 결국은 북한도 중국과의 관계가 정말 시원치 않습니다",
  "제가 한 가지 말씀을 드릴 수 있는 게 뭐냐 하면 북한 외 외무성이 각 공관에 내려보낸 전문이 북한의 외교관이나 대사들이 중국 대사관에서 행 차리는 연회에 대사들이 절대 참가하지 말 것 대사가 초청을 하면 일등 서기관이 가거나 삼등 서기관이 가라",
  "우리 조선의 본때를 보여줘라",
  "이런 식의 전문이 나갈 정도로 중북 관계가 지금 냉각돼 있거든요",
  "그러니까 그거를 풀어보려고 일본하고 했다가 납치자 문제가 좀 이르케 되다 안 되니까 다시 러시아 쪽으로 돌아섰고 러시아가 또 실지로 해 줄 수 있는 게 크게 자기네 우크라이나 문제 가지고도 복잡하거든요. 사실은 그러니까 다시 돌아와서 결국은 한국 문을 두들겼다고 생각을 하고 그래서 김양건이가 나왔다고 생각을 하는데 북한도 오이사 제재조치 때문에 골머리를 앓을 겁니다",
  "그러니까 일단 마주 앉아서 저 조치는 통일부 차관이나 김규현 차 차장이 아니고 정말 류길재 장관하고 김양건 비서가 마주 앉아서 당신네 애로사항 뭐냐",
  "우리 하고 싶은 거 이런 거다",
  "당신이 하고 싶은 게 이런 거다",
  "그러면 접점을 찾을 것만 찾고 부전동이라는 말 있지 않습니까? 차이점은 일단 큰 거는 남겨놓고 해결될 수 있는 것만 먼저 차례차례 해결을 하는 거고 그것이 박근혜 대통령의 작은 통일론이거든요",
  "그러니까 이제까지 남북한 간에 문제가 해결이 안 된 게 북한은 정치 군사적 문제가 기본 문제다",
  "이걸 풀어야 다른 문제가 다 풀린다는 혁명의 중심고리론 이라는 게 있어요",
  "중심고리가 풀려야 나머지 고리가 다 풀린다 이거거든요",
  "그런데 우리가 칠 거의 육십 년 칠십 년 동안 해 왔는데 아무것도 진전이 없어요",
  "그러니까 박근혜 대통령께서 내놓은 것처럼 아 그러면 해결될 수 있는 작은 것부터 해결해 보자",
  "그래서 작은 통일론이 나왔고 이번에 황병서 총정치국장이 오솔길로 왔는데 대통로를 열어봅시다",
  "일종의 화답을 좀 한 거거든요",
  "그리고 에 일종의 그 문 문서장이 하나 오 오지 않았습니까? 그게 비밀 전통문이 왔다고 생각을 하는데 결국은 북한도 뭔가 해 보려는 생각은 분명히 있어요",
  "그 우리도 있고 그 오이사 예",
  "그 대통로하고 어 파격적 사건 이건 이게 뭘 의미를 합니까? 어 지금 남북관계가 사실 꼬이고 꼬일 대로 꼬여가지고요",
  "김정은이가 생각한 거는 이거는 정상적인 회담으로서 해결될 수가 없다",
  "이렇게 보는 거죠. 만약에 인제 그들이 온 게 남북관계 개선을 위한 목적이라면 예",
  "그러니까 자기네가 그 김정은이 자기를 빼놓고 이 삼 육 등 정도를 다 보낼 테니까 이거 이상 우리가 어 평화공존을 원하는 행동이 뭐가 있냐",
  "이렇게 과시를 하는 거죠",
  "그러니까 김정은이 머릿속에는 어떤 생각이 있냐면은 남한 정권이 북한하고 과연 평화 공존하기를 원하는가 하는 의문을 갖고 있다라고 저는 봅니다",
  "왜 그러냐면 김정은의 머릿속에는 어 이 전단을 자기를 비난하는 전단을 계속 살포하고 그 남한 정부가 아무 저 제재 제재조치를 안 하고 그다음에 우리 대통령께서도 유엔에 가서 북한의 인권 문제를 하나하나 적시하면서 탈북자는 자신들이 가고 싶은 데로 가게 해 줘야 되고 여러분들 국제사회가 도와주십시오",
  "또 어 북한 인권사무소를 한국에 설치한다",
  "이런 건 북한한테 사실 사실 위협적이지 않습니까? 그러니까 우리는 당연한 행동이라고 하는데 김정은이는 역으로 생각하면은 평화공존을 과연 박근혜 대통령이 원하나",
  "이게 궁금한 겁니다",
  "따라서 제가 보기에는 오이사 조치도 중요하지만 그들이 더 중시하고 있는 그들의 시금석은 뭐냐 하면은 전단살포 같은 걸 왜 안 막아주느냐. 남한 정부가 그러니까 자기네들도 박근혜 대통령을 실명으로 험담을 하는 거다",
  "저는 그렇게 해 그 그들이 해대고 있을 것 같아요",
  "따라서 에 우리 정부가 만약에 남북관계를 진정으로 반석으로 올려놓고 싶다면은 대통령께서 말씀하신 이 고위급 회담 고위급 회담의 제도화 정례화도 중요하지만 일단 우리가 북한하고 평화공존을 원한다는 거를 그들이 믿게 해 주는 거 이게 저는 중요하다고 봅니다",
  "우리는 너무나도 당연한 얘기지만 그들은 아 저는 안 믿고 있을 것 가태요",
  "그니까 그들로 하여금 우리 우리도 북한하고 그 그야말로 평화공존하고 가능하다면 상생협력까지 한다는 걸 원한다는 거를 그들이 믿을 수 있게 해 주는 길이 무엇일까? 그들에게 아 모른다고 그러면 한번 물어보든지 에 그게 저는 중요하다고 봅니다",
  "그 우리도 신뢰를 줘야 됩니다마는 저쪽에서도 우리도 믿을 수 있게끔 해 줘야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "서로서로가 믿게 해주자는 거죠",
  "네. 뭐 오이사 조치를 조금 벗어났는데 예",
  "다시 조금 돌아오면 예",
  "총정치국장이 서울에 온 기록을 찾아보니까 뭐 한국전쟁 동안에 박헌영이 총정치국장으로 해서 왔다라는 기록이 있더라고요. 그거는 뭐 전선의 이동에 따라서 이동한 거니까 그걸 제외하면 처음이다라는 거죠",
  "바깥에 어디 그런 사례가 있나 그랬더니 이천년에 클린턴 대통령 만나러 백악관에 가서 조명록이 에 악수하는 장면이 있더라고요",
  "그리고 굉장히 뭐 화기애애한 티타임을 가졌고 북미외교부장 회담이 있었습니다",
  "그리고 뭐 그 당시 기억에 의하면 뭐 클린턴이 평양 방문해서 북미정상회담 한다고까지 인제 아주 훈풍이 정말 불었는데 갑자기 또 사라졌고요",
  "뭐 작년에 최룡해 군복 입고 갔다가 중국 당국한테 혼나고 그냥 양복 입고 다시 시진핑 만나러 갔죠",
  "그니까 군복을 입고 왔다라는 것은 뭐 북한으로서는 의지를 대내외에 과시하는 데 그만한 퍼포먼스는 없는 것 가태요",
  "그니까 최고로 된 것 같고요",
  "어 다만 인제 이 지난 정부의 조금 교훈을 말씀드리면 임태희 실장이 동남아에서 이 김양건 부장하고 만나고 뭐 여러 가지 큰일을 해 보자고 그랬습니다",
  "그리고 나서 이게 한 육 개월 지났는데 진행이 안 되고 또 한 육 개월 되고 나서 서로 뭐 약속해 놓은 얘기가 진행이 안 되니까 정말 뭐 갈 데까지 가자 그러더니 베이징에 가서 서로 뭐 왜곡했다",
  "뭐 그래서 남북관계가 인제 파국으로 갔기 때매 지금 올해 인제 박근혜 정부 이 년 차 거의 사사분기로 들어가고 있는데 굉장히 중요한 시기다라고 봅니다",
  "지금부터 인제 이천십육년 사월까지 한 일 년간 정치 일정이 없습니다",
  "국내 정치 일정이 있으면 남북대화 하면 또 이게 뭐 남풍 북풍 얘기해서 서로 여야 간에 기 싸움을 하는데 그런 것도 없고 그래서 박근혜 대통령이 이 문제에 관해서 정말 일보를 내딜 뭐 정말 아주 절호의 시기이지 않겠냐",
  "그거는 뭐 우리 홍 박사님이 얘기하는 뭐 북한에 신뢰를 주기에도 또 좋은 시기고 또 뭐 우리 내부의 어떤 의견을 또 도출하기도 또 좋고 그래서 저는 하여튼 이 기회를 좀 살려야 된다",
  "아 이 기회를 못 살리면 박근혜 정부 후반부로 가면서부터는 정치 일정과 맞물려서 저희가 노무현 뭐 김정일 정상회담에 대해서 여러 평가가 있지만 그게 가장 큰 문제점은 너무 늦게 했다라는 거거든요",
  "뭐 내일모레 선거하는데 십사 회담을 하다 보니까 많은 부작용 그리고 국민들이 과연 지금이 맞나",
  "그러니까 아마 십사 선언도 좀 일찍 나왔으면 뭐 나름대로 큰 의미를 가졌을 텐데 너무 늦게 나옴으로써 문제 이게 모든 정책과 관계라는 게 타이밍이 있는데 지금은 정말 좋은 타이밍이라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "또 하나 넘어야 할 게 그 이산가족 상봉의 정례화 이게 우리 정부로 왔을 때는 어 못 박고 가지 않을 수 없는 사안인데 이것도 벽인데 이거는 또 어떻게 해결을 할 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "지금 이산가족 상봉 우리 뭐 어르신들이 연세가 점점 많아지시고 예",
  "뭐 또 대기하시는 분들은 칠만 명 뭐 이렇게 되시는 분들이 지금 방식으로 이렇게 만나게 되면 결국은 그 살아계신 분 중에 만날 수 있는 분들은 너무나 제한되기 때문에 정말 이산가족 상봉이 정례화될 뿐만 아니라 방식도 대폭 바꿔서 정말 많은 인원이 만날 수 있게끔 하는데 문제는 아까 우리 홍 박사님도 말씀하셨지만 북한 내부의 어려움이 있는 겁니다",
  "북한은 역시 에 외부의 정보를 차단하고 북한 주민의 눈과 귀를 가려야 할 필요가 있기 때문에 결국 그 사람들을 에 우리 가족들과 만나게 하는 자체가 굉장히 그 정권과 체제를 유지하는 데 위험요인이 되는 건 분명해요",
  "에 그런데 역시 우리가 이산가족 상봉을 좀 더 우리가 원하는 방식으로 해나가려면 역시 북한의 입장을 고려하고 북한의 필 필요를 채워주는 이를테면 이 이산가족 상봉이라고 하는 것이 인도주의적인 차원에서의 조치이기 때문에 우리도 어 북한 정권과 하는 행동이 밉기는 하지만 많은 대다수의 북한의 동포들 어 우리 주민들이 굶고 어려운 가운데 있기 때문에 정말 그분들에게 그 어 우리의 지원이 분명히 간다는 투명성이 전제되는 그런 조건하에서 에 그 인도적인 지원들을 우리가 다시 적극적으로 재개해 나가는 그렇게 해서 이산가족 상봉 문제와 아 이 문제와 같이 풀어서 그니까 결국 이번 이차 고위급접촉을 하게 되면 북측이 요구했던 것들 여러 가지 오이사 문제라든지 금강산 문제 전 전단살포 문제 한미연합 연습 문제 뭐 뭐 우리 십사 육일오 선언의 이행 문제 북한의 그 관심 사항들입니다",
  "우리는 에 이산가족 상봉 회담의 정례화 에 그리고 또 지금 우리 대통령께서 말씀하신 드레스덴 선언이나 팔일오 광 경축사에서 말씀하신 북한의 민생문제를 해결하는 거 특히 대통령이 또 국제사회에서 늘 얘기하셨던 디엠지 세계평화공원 문제 이런 것들을 북측의 요구사항과 우리 요구사항을 어떻게 같이 이 맞물려서 그런 것들을 어 일종의 서로의 요구사항들을 함께 구동 조언이라고 하는 말씀을 하셨는데 공통점을 찾고 차이점 너무 차이가 나는 것들은 이번 이차 회담에서 다 합의를 하려고 그러면 어려운 거니까 일단 이차회담에서 합의하고 또 합의 못 하는 건 삼차 사차 오차에서 합의하고 일단 이차접촉에서 가장 중요한 건 연내에 한두 번 더 어 이산가족 상봉을 할 수 있으면 정말 좋겠다 하는 게 또 개인적인 바람이기도 합니다",
  "저 그래서 금강 금강산 얘기는 지금 안 했잖아요",
  "금강산 문제는 사실 그 이명박 정부에서 그 마지막 통일부 장관이 류우익 장관이었습니다",
  "국회에서 답변을 하면서 본래는 뭐 그 진상규명 뭐 사과 뭐 다 있었거든요",
  "근데 그거 다 사장해버리고 향후에 에 북한의 당국이 우리 통일부에게 공식적으로 어 관광객 신변안전을 보장하고 그걸 제도화해 준다면 금강산 관광 재개를 검토하겠다",
  "조건을 다 없애버렸어요",
  "근데 박근혜 정부는 제가 알기로는 이명박 정부보다는 에 이명박 정부의 장점과 노무현 정부의 장점을 융합해서 대북정책을 하신다고 했는데 오히려 조건이 늘어 어느새 늘어나 버렸어요",
  "진상규명과 사과가 신문 같은 데 자세히 보시면 통일부의 입장이 어 진상규명과 사과가 다시 들어가 버렸어요",
  "그래서 아니 이게 더 이명박 정부보다도 더 조건이 까다로워졌나",
  "저는 인제 그게 좀 의아한데요",
  "그러니까 이 박근혜 정부에서는 이명박 정부의 마지막 통일부 장관이었던 그 조건으로 가서 향후에 관광객 신변 안전을 확실히 보장하고 그러나 그거보다 더 먼저 해야 될 거는 우리의 재산을 지들 멋대로 이 동결하고 아 압류한 거 이거부터 원상 복귀를 해야죠. 당연히 그것도 해야 되고 또 뭐 유엔안보리 뭐 제재에 접촉이 되나 현금이 들어가는 문제 이런 것도 인제 검토를 해야 하지만 이명박 정부에서도 관광객 신변안전만 보장하면 재개를 검토했으니까 우리가 박근혜 정부가 그 너무 고민하지 마시고 그 거기서부터 돌아가서 다시 시작할 수도 있고요",
  "에 그렇게 생각을 해 보면은 어 이산가족 상봉을 정 이산가족 상봉을 한 번 두 번은 더 북한이 할지는 모르지만 정례화까지 만약 그들이 인정한다 그러면은 뭐 이 금강산 관광을 먼저 풀어준다든지 일단 오이사가 조치가 만약에 타결이 안 된다 그러면 금강산 관광은 오이사보다도 더 먼저 있었던 일이거든요",
  "그러니까 이거는 좀 분리해서 금강산 관광을 먼저 좀 이것부터 단계적으로 금강산을 풀어주고 그다음에 오이사를 해결하든지 그러면서 이산가족 상봉 정례화는 뭐 비료 지원이라든지 뭐 이런 게 결부시켜가지고 에 우리 사실 우리 국민들의 고충이잖아요. 이산가족 상봉을 못 하는 건 그리고 상봉하는 것도 중요하지만 일단은 전수조사가 중요합니다",
  "지금 살아계신 지 돌아가셨는지 전수조사를 해서 서신 교환하는 게 오히려 더 중요할지도 몰라요",
  "왜냐하면 상봉은 백 명 이백 명밖에 못 만나는데 그렇게 만나다가는 많은 분들이 만나지 못하고 돌아가시니까 차라리 먼저 생사 확인하고 서신 교환이 된다 그러면은 우리가 어느 정도 인센티브를 주겠다든지 그런 식으로 그냥 서로 흉금을 터놓고 너네 어려운 거 아니까 우리가 조금은 인센티브를 주겠다",
  "그거를 뭐 그냥 일방적으로 정부가 하는 게 아니라 국민 여론을 살펴가면서 이분들의 고충을 덜어주기 위해서 조금의 지원은 좀 해 부득이하다라고 정부가 설득해가면서 하면은 저는 넘어갈 수 있다라고 저는 봅니다",
  "그 이산가족 상봉문제 인제 서신 문제 말씀을 하셨는데 그 북한 사람들이 그 한국에 친척이 있다는 것을 이전 시기에 많이 숨겼어요",
  "이게 월남자 가족이 있다는 건 최고의 반동계급이 되는 거거든요",
  "그런데 지금은 좀 환경이 바뀌'어서 이산가족 상봉을 하겠다고 신청을 좀 해요",
  "왜냐하면 돈을 어느 정도 받아가지고 그거를 당국에 바치는 한이 있어도 남는 돈이 있거든요",
  "그래가지고 그걸로 장사 밑천을 마련을 할 수 있으니까 그게 좋은데 이제 말 말씀하신 것처럼 홍 박사님 말씀하신 거에 제가 조금 약간 토를 달면 만나기 전에 이제 서신 교환을 한다 그러면 사람들이 숨을 겁니다",
  "만나지도 못하는데 내가 왜 내 정체를 숨 저 폭로시키냐",
  "요런 문제가 있을 수 있는데 그거는 약간 좀 부차적인 문제고 가장 중요한 문제는 이산가족 상봉 문제에서 예를 들면 그렇습니다",
  "좋아 이번에 파격적으로 하시겠다고 류길재 장관 말씀을 하셨는데 예를 들어서 백 명씩 하지 말고 한 삼백 명 오백 명 한번 넣고 보자",
  "그 대신에 우리가 한 십만 톤 쌀 줄게",
  "이러는 것이 결국은 오이사 조치를 약간 우회하는 방법이기도 하거든요. 사실은 그니까 남북이 서로 지금 딱 이케 펼쳐져 있기 있는 것보다 조금씩 양보를 해서 우회하는 방법들도 여러 방법 있을 수 있고 우리가 어느 정도 주려면 북한이 명분을 만들어줘야죠",
  "사실 금강산 관광이라는 건 웬 그냥 동네 아주머니가 가서 총에 맞은 거 아닙니까? 사실은 그러니까 그에 대한 것도 사실은 아 그런 일에 대해서 유감을 뭐 그걸 딱 사망이라고 밝히지 않아도 뭐 이런 일에 금강산에서 있었던 일에 우리가 유감을 표시하면서 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 하겠다",
  "그러면 쌈박하게 끝날 일이에요. 사실은 근데 그걸 지금 안 하고 있어서 금강산 관광이 안 되는 거거든요",
  "고게 또 어떻게 보면 또 유엔 제재하고도 맞물려 있고 그러니까 이게 한 문제를 풀어서 한 문제가 쉽 풀리는 일은 일차원적 문제가 아니고 약간 다차원적인 사고가 필요한 문제거든요",
  "그니까 오이사 제재 조치도 그렇고 금강산 관광도 그렇고 이산가족 상봉도 그렇고 그러니까 일단은 그런 걸 하려면 만나봐야죠",
  "그런데 기왕지사 만날 거면 좀 더 장관급에서 높은 급에서 만났으면 이 차관급에서는 한 단계 더 보고 단계를 거쳐야 정책 결정자한테 올라가는 거니까 차라리 정책결정자끼리 만나서 이야기를 하고 꼭대기에다 보고를 하는 요런 식의 회담이 됐으면 좋겠다는 그런 바람이 있습니다",
  "일단 인제 오솔길에서 대통로를 네",
  "아주 뭐 길로 얘기를 했는데 북한에서도 이 백분토론을 좀 보겠죠? 네",
  "보면서 조금 바라는 거는 기대를 너무 크게 갖지 말라고 좀 북한 측에다 얘기해 주고 싶어요",
  "에 남한은 여론사회기 때매 대통령조차도 여론을 신경을 쓸 수밖에 없다",
  "그래서 그들이 원하는 무슨 통 큰 결정으로 내일모레 뭐 모든 문제를 한방에 푼다",
  "총정치국장이 김정은 인제 전용기 타고 왔으니까 비행깃값을 해야 되는 그 심정은 우리가 이해하지만 우리의 형편은 또 그렇게 녹록지는 않다",
  "그래서 지금 우리 고 선생님 얘기한 대로 장관급 아니 그 이상을 하면 인제 삼차 정상회담이 문제 푸는 핵심인데 이거 정상회담이라는 게 대통령으로서 큰 부담이고 큰 주제거든요",
  "거기서 만나서 얼굴 붉히면 그다음에 무슨 일이 일어나겠습니까? 인제 문제를 거기서 풀어야 되는데 납득할 만한 조치를 과연 한 페이지에서 만들 수 있겠느냐",
  "그래서 조금 이 주제가 연성주제와 경성주제로 저는 나누고 싶은데 조금 부드러운 주제로 시작을 하자",
  "그래서 이산가족 구정 때까지 한 서너 차례 해서 거기에 대해서 독일의 뭐 프라이카우프 식으로 두당 조금 우리가 뭐 원하는 걸 좀 주고 그래서 국민들이 아 이제는 조금 좀 해 보자",
  "사실 금강산 관광은 쉽고도 어려운 해법이 있다고 생각합니다",
  "아까 홍 박사님 뭐 류우익 장관 말씀도 했는데 북측에다가 그 그 얘기를 하면 아 현대아산에다 다 얘기했다",
  "뭘 자꾸 얘기하라고 그러냐",
  "우리 정부 입장은 현대아산은 당국자가 아니다",
  "민간인끼리 얘기한 거를 국민들이 어떻게 인정을 하느냐",
  "당국자에서 정식으로 얘기하라는 거기 때문에 그 문제 관해서는 북한이 저는 뒤로 물러설 수 있다고 봅니다",
  "아이 뭐 군인이 보초 서다가 밤에 새벽 다섯 시에 잘못 쐈다",
  "정말 관광객에 대해서는 이건 정말 좀 우리가 유감스럽게 생각한다",
  "아 다시 이런 일이 없다",
  "그 말 한다고 해서 북한이 뭐 선군정치를 하는 나라가 군대가 무너지는 것도 아니고 그 문제에 관해서는 저는 조금 뭐 앞으로 나갈 수 있는 문제다",
  "이 오이사 조치를 인제 아까 우리 워딩 아까 우리 고 선생님이랑 홍 박사님이 한 서해 불행한 사태라는 이 워딩을 북한 군부나 우리 국민 여론이 접점을 찾는 고거를 먼저 좀 해놓고 예",
  "조금 정상 정상회담 쪽으로 가야 되지 않느냐",
  "저 남북정상회담을 잠깐 언급하셨습니다마는 내년 상반기가 적기다",
  "이런 얘기도 하지 않습니까? 어떻게 가능하다고 보십니까? 네. 저는 이제 여기서 말씀드리고 싶은 게 저 오이사 얘기를 하고 있는데 일부에서는 그런 얘기를 하더라고요",
  "오이사 조치는 실패한 조치다",
  "또는 오이사 조치를 해결해야 남북관계가 좋아진다",
  "저는 거기에 대해서 조금 의문을 가지고 있습니다",
  "오이사 조치가 없을 때는 그럼 남북관계가 좋았느냐",
  "그렇기 때문에 오이사 조치가 있고 없고가 남북관계에 그렇게 결정적인 것은 저는 아니라고 보고요",
  "중요한 것은 이제 오이사 조치를 우리가 해제한다고 가정했을 때 그렇게 하더라도 남북 남과 북 특히 우리 대한민국이 북한에 대한 본격적인 투자 대규모 투자를 할 수 있으려면 사실 국제사회가 거기에 공감을 해 줘야 되거든요",
  "근데 국제사회가 공감을 해 주려면 북한의 성의 있는 조치가 있어야 됩니다",
  "그게 바로 핵입니다",
  "물론 에 우리 지금 박근혜 정부는 이명박 정부 때 했던 비핵개방 삼천과 같이 북한이 핵에 대해서 조치하지 않으면 한 발짝도 못 나간다라고 하는 그런 입장은 아니기 때문에 일단 대화나 교류는 재개될 수 있겠습니다만 그러나 아 대규모의 그 투자와 어 남북관계가 정말 본격적으로 오르고 말씀하신 정상회담으로 정말 이어지려면 남북 정상이 만나서 정말 남북관계를 획기적으로 개선하고 정말 대통령이 말씀하시는 지속 가능한 평화를 정착시키고 통일의 기반을 만드는 그런 남북정상이 회담이 돼야 그 정상회담으로서의 의미가 있는 것인데 그것이 사전에 정지작업이 되지 않고 북한은 여전히 핵 경제 병진 노선이고 육자 회담은 굴러가지도 않고 북한은 여전히 영변 핵 실 저 원자로 계속 가동하고 핵 능력하고 미사일 쏴대고 그러면서 정상회담을 만약에 한다면 과연 그 정상회담에서 얻을 게 무엇이며 그게 무슨 의미가 있겠느냐라고 하는 것이 아마 일반적으로 국민들이 그런 생각을 많이 하지 않을까 생각이 들고 예",
  "예. 그래서 에 저는 에 인제 그 황병서가 인제 통 큰 그런 큰길을 대통로를 내자라고 하는 것이 어떤 의미가 담겨 있는지 정말 북한이 요구하는 것을 다 좀 들어달라",
  "이런 것인지 아니면 정상회담을 뜻하는 것인지는 그건 뭐 알 수 없겠습니다마는 아무튼 정상회담으로 갈 수 있는 그런 여건이 마련되는 그런 계기가 이번 삼인방의 에 우리 한국 방문이 그런 계기를 만드는 그런 상황으로 연결됐으면 좋겠다 하는 게 제 바램이고 희망입니다",
  "핵 문제 핵 문제를 가지고 제가 좀 다른 전혀 다른 차원에서 한 말씀 드리고 싶은 건요",
  "사실 요번에 삼인방 내려온 것 자체가 그들을 아주 악의로 보면은 어 핵 핵을 고도화하기 위한 시간을 벌기 위해 내려왔다라고까지 생각할 수도 있습니다",
  "지금 국제적으로 핵 북한이 핵을 개발한 거에 압력이 점점 가중되고 있는 이런 상황이기 때문에 북한으로서는 일단 남북관계를 개선하고 그러면서도 동결하지 않고 계속 핵을 계속하고 있으면 정상회담을 하든 우리가 무슨 뭐 남북관계 이산가족 상봉을 하든 그들이 핵을 계속 만드는 거를 우리가 막지를 못하면 그들은 오히려 시간은 자기네 편이라고 생각하면서 지금은 우리가 우리 대한민국 국민들은 또 우리 정부는 우리가 갑이라고 생각할지 모르지만 김정은이도 자기 속으로는 자기가 갑이라고 생각하고 있는 거로 저는 생각합니다",
  "왜냐면 시간이 자기편이라고 생각하고 우리는 조만간에 핵을 가지게 된다",
  "그다음에는 그야말로 정말 상시적인 엄청난 위협을 가하면서 남한과의 갑 행세를 하리라라고 하는 계산을 할 수 있기 때문에요",
  "우리가 지금 시간과의 싸움에서 많은 시간을 갖고 있지 않다는 것 그렇기 때문에 요번에 지금 우리가 대화의 기회가 열렸는데 이거를 어 정상회담 쪽으로도 가 가는 것도 바람직하지만 저는 그거보다 더 급한 거는 북한의 핵을 일단 동결시키는 쪽으로 먼저 가서 일단은 동결시키고 궁극적인 해법은 좀 시간을 갖고 찾더라도 일단 북한 핵을 고도화하는 것 대통령께서 늘상 얘기하시는 북한에게 고도화를 일단 정지시켜야 되는 게 더 저는 매우 시급하다",
  "제가 여기 잠깐 한마디 잠깐만 예",
  "옛날 소리 잠깐 할게요",
  "짧게 좀 해 주시죠",
  "구십년대에 가네마루 신 자민당 자민당 부총재가 평양을 방문해서 김일성 일본 자 자민당 회 삼당 성명이 나왔는데 거기에 이제 일북 수교를 다 하게끔 돼 있어요",
  "그런데 가서 안 됐단 말이에요",
  "그니까 김일성이가 뭐라고 그러는가 하면 아니 나하고 일본에서 센 사람 사회당하고 자민당 다 와서 합의를 했는데 왜 안 되는 거야? 이 자본주의 시스템 돌아가는 걸 잘 모르는 거죠",
  "그니까 이번에도 통 큰 결단이라는 게 아 지도자가 한마디 하면 다 되는 거지",
  "근데 이제 남 교수님께서 말씀하신 것처럼 한국 정부나 대통령은 국민 여론을 보고 정치를 하는 나라기 때문에 고런 차이를 좀 둬야 된다는 소리고 이 정상회담은 저는 조금 더 실무진에서 어느 정도 합의를 보고 어느 정도 핵을 정말 이제 저 말씀 하신 것처럼 정말 어느 정도 중지하겠다는 진정성을 보인 상태에서 남북 정상회담이 이루어져야지 그냥 정말 갔다 얼굴만 붉히면 남북관계는 돌이킬 수 없게 된다",
  "저는 그렇게 말씀드립니다",
  "네. 고 위원님 말씀은 지금 시간이 없어서 예",
  "어 전반적으로 다루다 보니까 시간이 많이 부족한 것 같습니다",
  "마무리 발언으로 듣고요",
  "다른 분들 우리 이제 우리 정부가 취해야 할 자세 또 방향에 대해서 짧게 한마디씩 좀 부탁드립니다",
  "네. 하여튼 남북관계가 밀물 썰물이 있습니다",
  "지금 인제 썰물로 어 중대 전환점을 맞고 있습니다",
  "하여튼 박근혜 정부의 에 남북관계의 분수령이 될 시점이기 때문에 에 정부도 어 조금 사고를 유연하고 또 적극적으로 가서 문제를 푸는 쪽으로 의지를 가져야 되지 않느냐",
  "너무 이거 신중 로우키 뭐든 뭐 다 좋습니다",
  "그렇지만 때가 있는데 실기하면 음 문제 해결에 에 아쉬움이 남는다",
  "그래서 정부가 좀 더 어 나섰으면 좋겠다는 말씀을 드립니다",
  "예. 이번 어 북한 고위 인사의 방문은 남북대화를 재개하는 에 그 물꼬를 텄다는 데 굉장히 중요한 의미가 있고요",
  "물꼬를 튼 것이 좀 더 점점 더 넓게 트여질 수 있도록 북한도 노력을 하고 우리 정부도 치밀한 전략을 짜서 이것이 계속 대화가 정례화되고 교류가 재개되는 그런 계기로 삼아줬으면 좋겠다",
  "네. 지 난 일년 반이 박근혜 정부의 에 어떻게 보면은 북한과의 뭐 밀당 또는 어 어떤 주도권 싸움이었다라고 한다면 이제는 탐색전은 인제 끝났으니까 이렇게 좋은 기회가 열렸을 때 이 기회를 잘 포착해서 상호주의적 관점에서 문제해결 지향적으로 하나하나 해결해 가면서 너무 서두르지 않고 가되 우리에게 많은 시간이 있지는 않으니까 핵 문제를 반드시 에 동결부터 시키고 궁극적으로 해결할 수 있는 쪽으로 남북관계가 아 형성이 됐으면 하는 바람입니다",
  "에 아무쪼록 남북관계가 진정성과 또 신뢰를 기반으로 해서 좋은 방향으로 개선될 수 있기를 으 바라고 오늘 토론을 마무리하도록 하겠습니다",
  "또 늦게까지 함께해 주신 시청자 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 북한 최고위급 삼 인방이 깜짝 방문한 지 일주일 만에 북한군이 쏜 총탄이 우리 민간 지역에 떨어지는 중대한 도발이 있었습니다",
  "그 일촉즉발의 상황 그 중심에 대북 전단이 있었습니다",
  "오늘은 어 대북 전단 살포와 남북관계를 집중적으로 논의해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주신 분들 소개하겠습니다",
  "오랫동안 북한 인권운동을 해 오신 분이죠",
  "하태경 새누리당 국회의원",
  "그리고 파 파주를 지역구로 두고 계십니다",
  "국회 국방위원회 야당 간사를 맡고 계신 윤후덕 새정치민주연합 국회의원입니다",
  "그리고 김열수 성신여대 교양학부 교수",
  "김근식 경남대 정치외교학과 교수",
