  "또 한 가지는 뭐 성과 효과 또는 업적 효과라고 부를 수 있을 텐데 가서 단순히 인제 만나는 것에서 끝나지 않고 뭔가 인제 가시적인 성과를 도출해낸다",
  "뭐 이번 같은 경우에 전쟁의 위험을 좀 해소하는데 여러 가지 인제 조치들을 이끌어냈다라고 하는 인제 그런 성과까지 이어지게 되면 국정 지지율이 더 뛰게 되는 거예요",
  "그러니까 이번 결국은 경우는 이 세 가지가 상당 부분 인제 반영이 되면서 대통령이 국정 지지율 크게 올리는 인제 그런 효과가 있었다",
  "정상 회담 효과가 크긴 컸지만 한반도 비핵화에 대해서는 의견이 좀 엇갈렸다고 그렇게 조사가 됐다고요? 한반도 비핵화가 어떻게 될 것이냐",
  "이렇게 한 쪽으로 완전히 치우치지 않고 음 양쪽이 인제 좀 의견이 팽팽한 이런 조사 결과들이 있었어요",
  "북한에 대한 인제 의심하는 시선들이 음 뭐 여전히 상당 부분 있구나라고 하는 인제 인식들 갖게 될 수밖에 없는 측면이 있는데요",
  "이전과 비교해 보면은 비핵화 될 것이라든가 핵을 포기할 것이라는 의견도 상당 부분 높아진 것도 사실이긴 하거든요",
  "이런 흐름을 감안해보면은 이번 남북 정상 회담에 북한에 대한 인제 의심들 불신들을 약간 이제 해소하는 데는 일정 부분 효과는 있었다고 보는 것이 맞는데 다만 이제 북한에 대해서 여전히 의심을 갖는 국민적 시선도 만만치 않다라고 하는 것들을 인제 함께 일단 볼 수 있는 조사 결과들이라고 할 수가 있죠",
  "여기 보시면 재미난 게 있어요",
  "뭐냐 하면 케이비에스 여론에는 한반도 비핵화가 될 것이냐 되지 안 될 것이냐 그거하고 에스비에스에 북한이 핵을 포기 할 거냐 안 할 거냐가 대답이 긍정과 부정이 정반대잖아요",
  "이게 인에 여론 조사의 한계예요",
  "어떻게 설문을 하느냐에 하는 건데요",
  "사실은 전 세계가 요구하는 건 북한의 핵 포기예요",
  "그런데 그거를 한반도 비핵화라는 말로 치환한 게 북한이에요",
  "음 이런 문제는 우리 사회가 조금 경각심을 가질 필요가 있다",
  "그런 것들이 어떻게 묻느냐에 따라 지금 국민 여론이 다르게 나온다라고 하는 것을 네",
  "한번 볼 수가 있고요",
  "그러면 경제 정책에 대한 평가는 어떻게 나왔는지 그것도 좀 얘길 해 주시죠",
  "네. 지금 사실 현재 예",
  "현 정부에 인제 아킬레스건이라고 할 수 있는 예",
  "경기 정책에 대한 평가는 문 정부의 일자리 정책 평가 인제 성과가 없었다는 응답이 육십칠 점 오 퍼센트까지는 예",
  "거의 칠십 퍼센트 열 명 중에 일곱 명 가까이 나오는 것이고 구 일삼 부동산 대책과 관련해가지고는 한 오십 퍼센트가량 이제 부정적인 평가가 있긴 한데요",
  "정부의 부동산 정책이 나오고 인제 성과를 못 내고 또다시 또 나오고 성고를 또 못 내고 이런 것들이 반복되면서 경제 정책이나 부동산 정책에 대한 신뢰도가 많이 떨어져 있다는 것 그래서 이런 떨어져 있는 정책 신뢰도 이거 높이는 것이 좀 지금 현 정부의 상당히 시급한 문제 중에 하나라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "추석은 민족 최대 명절이고 역대 뭐 정권 정부 같다면 재래시장이라든지 또 취약 계층 그런 가정을 찾아가가지고 국민들 이런 살림살이 챙겨보는 그런 그림으로 갔을 건데 지금 문재인 정부에 이 참 국정 운영 그런 기술자라고 저는 그러는데 정말대단한 거예요",
  "추석 전에는 또 평양가서 모든 이슈를 또 대통령이 다 가져 가 버리고  또 추석 기간 연휴 기간에도 미국가서 또 여전히 대통령이 독점하고 그러니까 이게 지금 대한민국은 대통령 정치만 그냥 존재하는 거예요",
  "지금 이 장면이 화면에는 어떻게 나갈지 아세요? 그래서 여기 눈물이 이렇게 줄줄 나오고  아마 제가 진짜 추석 연휴 기간 중에 하 진짜 과거에 우리는 저런 국정 운영 기술자들이 정말 없언게 통탄함을 우리 어머님은 되게 화를 내셨어요",
  "좋아하시는 드라마 하나도 안 나오시는 안 나오고  하루 종일 문재인 대통령만 보여준다고 에~ 그래서 그래서 화를 많이 내셨어요",
  "심재철 자유 한국당 의원실에 재정 정보 유출 사건이 전면적으로 확대되고 있습니다",
  "급기야 기재부와 심 의원이 맞고소하는 사태까지 벌어지면서 진실이 진흙탕에 파묻히는 것 아니냐는 우려도 나오고 있는데요",
  "그 여야가 오랜만에 협치를 했어요",
  "추석 연휴 전에 참 평화로운 이렇게 추석 연휴가 되겠다",
  "이렇게 신호했는데 추석 연휴 전날 마치 기습 작전하듯이 그냥 검사 두 사람이 수사관 이렇게 해 가지고 열한 명이 심재철 의원실을 덮친 겁니다",
  "그런데 이 검색한 자료들이 개인적으로 쓰는 일도 아니고 지금 이 정기 국회 백일 이 국정 감사 앞두고 당연히 국회 의원실에서는 이런 자료를 확보해야 되는 것인데 그걸 가지고 이렇게 압수 수색을 할 정말 국가 기밀이나 국가 안보 보안상 이렇게 긴급한 상황인지 음 음 저는 전혀 아니라고 봐요",
  "정기 국회 국정 감사는 입법부가 행정부에 이게 부정을 감시하고 또 야당이 정권에 실정을 파헤치는 헌법으로 부여받은 유일한 기회예요",
  "그런데 지금 얼마나 이 상황이 심각하면은 이 싸움에 당사자가 국가 재정 정보원도 아니고 청와대예요",
  "음 야~ 이거 이~ 국정 감사 앞두고 이렇게 청와대가 업무 추진비 사용 내역에 대해서 자신들이 청와대 대변인 나서고 청와대 총무 비서관이 나서고 이게 지금 문재인 정권의 현 주소예요",
  "정부가 생산하는 정보원은 공개하는 게 원칙입니다",
  "대원칙이 정보 공개법 국민이 원하면 국회 의원이 아니라도 공개를 해 주는 게 원칙이죠",
  "그런데 국가 안보에 관련된 뭐 특별한 사항이 있는 한에서 정부가 기밀을 유지해야 되는 건데 네",
  "이게 지금 저녁에 어디 가서 회식비 처리했고 줬다는 거가 이게 국가 안보하고 관련이 있다는 주장이거든요",
  "식당 앞에 그~ 적성 국가들이 와 가지고 청와대 직원 오면 테러를 할 만큼 안보가 이렇게 취약한 나라예요? 지금 뭐 야당에 대한 탄압이라고 하는데 나는 지나친 기후다",
  "지금 얘기 들어보니까 네",
  "이번 정기 국회에 대해 서로 협력을 해서 잘 하기로 했는데 네",
  "갑자기 이런 문제가 생겨서 지금 아주 어려움에 처해있다고 하는데 네",
  "그렇게 협력하기로 한 입장이라면 이 정도 사건이 다시금 뭐 문제를 흐르게 할 정도의 사건인지 지금 앞으로 국정 감사도 있고 음 대정부 질문도 있으니까 검찰도 수사하니까 거기서 판가름나면 그때 책임져도 문제가 없기 때문에 나는 정말 고언을 한다면 이제 한국당이 예~ 그 문제는 앞으로 조사에 맡기고 국정 감사에 임하는 것이 나는 좋겠다라는 생각을 갖습니다",
  "모 언론사에서도 언급한 게 있어요",
  "지난번 케이비에스 이사 내쫓을 때 어떻게 했습니까? 그건 제가 한 이야기인데 김밥 예. 그~  아니 그 어떤 사설에서 난 그니까 그게 이게 김밥 사먹었다고 그거 신용 정보 처리 해가지고 언론 기관의 이사를 축출한 정부가 예",
  "자기들 밥 먹은 거는 얘기하면 안 된다",
  "이게 대표적인 내로남불이죠",
  "그런데 우리 이병태 교수님 말씀 작년에 인제 케이비에스에 인제 김밥 이천오백 원짜리 이야기는 제가 인제 했는데  케이비에스 사유에서 뭐 김밥 햄버거 사 먹은 거 이리저리 모아 가지고 천몇백만 원치 그냥 업무 추진비 가지고 이거 잘못 썼다는 식으로 언론 보도 막 하면서 결국은 그 사유 이사 옷 벗겼습니다",
  "음 그런데 지금 청와대 같은 경우는 과연 문재인 대통령의 동선이 드러날 정도로 이게 엄중한 기밀 사안 그리고 국가 안보에 정말 그런 중요한 이 업무 추진비 사용 내역이 드러나면은 그게 나오는 것인지 이건 아니라는 거예요",
  "지금 지방 자치 단체는 다 매달 공개를 해요",
  "음 박원순 서울 시장도 업무 추진비 사용 실적을 정보 공개를 통해서 다 공개를 합니다",
  "이 공개된 내용은 너무나 당연한 것인데 그걸 그것도 입법부 국회 의원이 국정 감사 때 이거를 이게 올바르게 사용됐는지 이걸 인제 문제 삼을 것인데 이걸 가지고 지금 현재 청와대가 기재부 시켜서 어~ 그거 고발 조치 그래서 인제 국회 의원을 입에 재갈을 물려버리면 이게 국정 감사 제대로 되겠습니까? 지금 야당이 문제 삼는 것은 뭐냐 그러면요",
  "왜 그~ 야당 의원의 고유한 감사 활동을 음 방해하고 네",
  "탄압하고 그 뒤에 청와대가 있느냐? 이 문제 아니겠어요? 예",
  "핵심은 뭐냐 그러면 청와대가 모든 걸 지휘해가지고 야당을 사실상 탄압하고 국정 감사를 이렇게 일정하게 이렇게 제한하려고 하고 이런 것이 그러니까 문제가 있다고 한다는 건 큰 문제이기도 한데 그럼 그 문제예요",
  "그런 문제에 관해서 아직도 뭐 의혹이 없고 지금 조사 중에 있다면 참고 기다리는 게 좋지 않냐는 이야기를 하는 거예요",
  "아~  저는 두 가지 두 가지 면에서 그러면 이게 뭐 결론은 이번에 정기 국회 국정 감사도 덮어버리고 덮어버리는 거 아니죠",
  "국정 감 하지 말아야죠",
  "그리고 나는 하나 정치인으로서 얘기하는데 꼭 어떤 문제를 다 풀어야만이 끝내고 다른 거 하겠다는 식의 사고 방식은 참 문제가 있다고 보는데 중요한 시기에 국정 감사를 하시면서 또 별도로 조사를 철저히 해가지고 그 부분에 관해서 청와대가 압력을 가했는지 어쨌는지 갖다가 밝혀주란 얘기는 또 할 수 있는 거 아닙니까? 그런데 그런 문제 밝히기 전에는 국정 감사 못하겠다? 아니 의사권 정하지 못하겠다",
  "이건 아니라고 생각하는 거죠",
  "그러면 장관님 혹시 요 앞에 지금 민주당 의원이 있다고 하면은 뭐라고 얘기하시겠습니까? 민주당 의원요?  네네",
  "민주당 의원도 내가 볼 때는 한 가지 잘못했다라고 얘기를 참고 기다려라 뭐냐고 뭐냐면 예",
  "기재위에서 그 해당 심재철 의원을 네",
  "사임 시키려고 하는 거 네네",
  "윤리위에 제소한 것은 지나치다",
  "음 음 기재위에서 만약에 심재철 의원보고 사임하라 하면 사임 되겠습니까? 음 그러면 기재위가 사실상 국정 감사가 안 되고 공격됩니다",
  "음 그런 걸 막아야 된다는 거죠",
  "이건 뭐 얼마나 중요한 문제이기에 그러니까 이런 그렇게 막 싸우면서 그럽니까? 국정 감사를 갖다가 중단하는 그런 사태까지 갈 수 있냐가 전 제가 드리고 싶은 문제예요",
  "제 제가 좀 말씀 좀 드릴게요",
  "이 장관님 말씀들으면 우리 사회가 상당히 이성적인 사회인 것 같아요",
  "사법부가 음 그 검찰을 포함해서 중립적이고 신뢰를 받는 사회면 그들이 할 때까지 가만둬라 그 얘기가 타당해요",
  "그런데 우리 사회가 정상적인 사법부가 있고 정상적인 상식에 의해서 운영되는 것처럼 당이론적으로 얘기하는 거는 우리나라에 지금 현상하고는 너무 동떨어진 점잖은 부탁이다",
  "그런데 저는 이 교수 얘기가 이건 제 제가요",
  "아니 좀 들어보세요",
  "저 이 교수 얘기가 오히려 난 그 비상식적인 얘기처럼 들리는 것이 예",
  "지금 검찰이나 법원을 완전히 마치 청와대하고 이렇게 연결돼가지고 인적 청산을 하는 것처럼 이렇게 단정지어서 얘기하는데 그런 근거가 있나요? 아~ 있죠",
  "어 어떤 근거 있습니까?  제가 하는 이야기를 들어볼게요",
  "자~ 지금 현재 검찰이 네",
  "정치 검찰이라는 이 오명을 네",
  "떨치기 어려운게 아까 그 신창현 민주당 의원 이거는 국토 개발 관련 정보를 유출시킨 겁니다",
  "엄청난 사회적 혼란 야기시킨 그런 범죄예요",
  "고발 이십일이 넘어서 수사 제대로 개시하지 않고 압수 수색 아직 하지 않았어요",
  "제가 오죽하면은 지난 추석 연휴 전날 심재철 의원실 그 담당 검사 두 사람에게 여기 신창현 민주당 의원실 저쪽에 있으니까 그쪽도 안내해드릴 거니까 거기도 압수 수색하고  왜 이 국토 개발 관련 정보를 이렇게 유출한 그 고발 행위에 대해서는 왜 수사를 안 하냐고 말을 못해요",
  "제가 아까 굉장님께서 말씀하시기로 그러면 이거 국정 감사를 우리가 지금 포기하고 심재철 의원 압수 수색에 대해서 지금 검찰 대법 항의 방문하고 뭐 그러냐 그건 아니에요",
  "지금 현재 정기 국회는 정기 국회대로 굴러가도록 하면서 더 이상 검찰과 사법부가 이런 정치적 중립 행위를 벗어난 그런 행위 하지 말라는 거예요",
  "제도적인 문제를 좀 얘기하지 않을 수가 없는데요",
  "맨날 제도적인 문제가 아니에요",
  "저는 예산에 원칙에 대한 얘기를 좀 하고 싶다란 얘기를 드리고 싶은데요",
  "우리는 예산을 만드는 것도 행정부에서 만들고 음 그것을 쓰는 것도 행정부에서 쓰고 음 그리고 난 그 영수증을 챙기는 것도 행정부에서 하고 이게 이것이 난 기본적으로 가장 큰 문제다",
  "한 예만 제가 들어드리겠는데요",
  "그 미국 같은 경우에는 지에이오라고 해서 우리로 얘기한다면 회계 감사원이 음 이 국회 소속인데요",
  "국회 소속에 회계 감사원에 정부 부처에서 보내 편지가 기억이 나는데요",
  "우리 직원이 너무 비대해서 정부에서 지침으로 나와 있는 의자를 타면 이 의자가 계속 부러진다",
  "그래서 이 직원을 위해서 특별히 의자를 맞추고 싶은데 이것을 좀 해석해달라 편지를 보냈더라고요",
  "그리고 거기에 대해서 회계 감사원이 답변을 주자 거기에 맞춰서 의자를 제대로 된 걸 샀다",
  "음 음 이런 일화가 있습니다",
  "우리가 국가에  국민에 예 그야말로 혈세를 얼마나 허술하게 사용하고 있는가 이번에 드러난 것이 아닌가",
  "그 심재철 의원은 현직 청와대 비서관과 행정관이 회의 참석 수당을 부당하게 챙겼다며 실명까지 언급했는데 자~ 수당 지급 문제 이 부분은 어떻게 봐야 할까요? 아~ 실질적으로 네네",
  "여기 이~ 음 우리 이상수 장관님 계시지만은 음 그러면 노동부에 장관님께서 노동부 간부들이 이렇게 음 소집해가지고 회의했는데 별도에 회의 수당 별도로 줍니까? 업무 추진비로 음 그건 아니잖아요",
  "그런데 이 업무 추진비 이번에 집행 내역을 보면은 그때 회의비 형식으로 작게는 십만 원 많게는 이십오만 원 그때에 이렇게 지급이 됐다",
  "업무 추진비 그게 기간이 올해 이월까지 였나요? 그러니까 작년 오월부터 올 팔월까지를 보는 겁니다",
  "올 팔월까지요? 예",
  "계속 그런 부분도 정말 그런 내용들을 청와대가 그런 내용들을 왜 부정하는 거예요",
  "청와대가 얘기하듯이 작년 오월에 그런데 내가 자꾸만 드리고 싶은데 그~ 그분들이 급여를 안 받는 거면 아니 가만히 있어 보세요",
  "예산에 유용이 있어 보여요",
  "그런데 조사가 앞으로 나올 거예요",
  "그러면 여러분들 방금 김 교수께서 말씀하신 것처럼 만일 여러분들이 정확히 조사하고 싶으면 국회에서도 에~ 별도로 국정 조사를 하자",
  "그 감사를 하자 해가지고 조사해서 밝혀지면 이제 문제 삼으면 되는 거예요",
  "나는 이 문제가 그렇게 그~ 국가를 뭐 이렇게 흔들고 국회를 흔들 정도의 문제가 아니다는 얘기를 내가 강조하는 거예요",
  "지금 현재 그게 장관님 이게 왜 문제인가 하면은 불과 얼마 전까지 예예",
  "적폐 청산이라는 그런 이름으로 아주 수준 높은 도덕성을 요구했어요",
  "음 우리 사회 전반적으로 음 방송사 뭐 언론사 공직 사회 뭐 모든 분야에 적폐 청산에 이 도덕적인 수준을 높게 인제 문재인 정부가 끌어올리려고 그건 잘했어요",
  "제가 생각에도 음 그런데 막상 그래놓고 자기네들에 치부가 드러나니까 이게 검찰 동원해가지고 그냥 어~ 국회 엊그저께까지 부의장까지 한 사람 이게 국정 감사 앞두고 자료 수집 해가지고 분석하고 그리고 일부 내용을 발표해버리고 내로남불이다",
  "그 완전한 내로남불 네",
  "제가 한마디 합니다",
  "자꾸만 난 논의가 뛰는 것 같은데 음 예",
  "우리나라 같은 경우엔 예",
  "예산안 제출권 처음에 예산안을 만들어 정부가 정부에 있거든요",
  "저는 그래서 예산안 제출권을 갖다가 최소한 국회에 가져 오고 음 예산안을 처음에 만드는 과정만 정부에서 했으면 좋겠다는 것이 저희들 어~ 주권에 안이기도 해요",
  "그래서 인제 앞으로 그런 걸 고쳐나가는 것이 더 중요하기 때문에 이제는 이 문제를 뛰어넘어야 되지 않겠어요? 그게 장관님  잘못된 거는 잘못된 걸로 네",
  "딱 인정해 주시고 넘깁시다",
  "아니 그런데 예를 들어서  좀 넘겨주시죠",
  "잘못됐다는 것도 나는 지금 현재 조사 중인데 동의를 안 하면은 어떻게 잘못됐다는 얘기를 또 함부로 합니까?  그것도 말이 안 되는데  국회 본회의장에서 합법적으로 확보한 정부에 인제 업무 추진비 사용 실태에 대해서 아마 심재철 의원이 네",
  "심도있게 아마 대정부 질의를 할 겁니다",
  "그러니까 이 부분에 그건 아주 전략적으로 잘 선택한 것 같아요",
  "아~  예를 들어서 인제 심재철 의논을 내보내서 실제 기재부 장관을 불러놓고 네",
  "그러면 인제 사실이 드러나겠죠",
  "그렇게 전략적으로 그 문제를 처리하면 된다는 생각에서 내가 계속해서 당연히 할 거고요",
  "어~ 그 문제는 그 정도로 인제 밖으로는 얘기를 안 해도 될 것 같다는 얘기를  내가 계속 강조했던 거예요",
  "아니 그런데 뭐 원내 대표님 입장에서야 그게 좀 아~ 힘을 쏟는데 방송에서도 또 힘을 실 쏟고 싶으시겠죠",
  " 저는 교육만큼은 좀 탈 정치적인 분이 오셔서 네",
  "어~ 좀 중립적으로 이끌었으면 좋겠다라고 하는 바람을 가지고 있었는데 대변인으로서 어~ 야권을 공격하는데 최전선에 섰던 분이 교육부 수장으로 온다는 것에 첫 번째 굉장히 실망을 했습니다",
  "특히 이분이 또 교육 분야에서 선생님이 되고자 했던 꿈을 가졌던 것 이외에는 별다른 어~ 뭐 물론 교육 위원회에 있었다라고는 합니다마는 교육 현장에 있는 사람으로서의 실망이 있었다란 얘기를 첫 번째 드리고 싶고요",
  "두 번째는 아~ 저는 뭐 현행법을 위반한 것으로 정치 자금법 위반으로 지금 얘기들 하고 있지 않습니까? 어~ 일요일에 기자 간담회가 없었음에도 불구하고 음 기자 간담회로 정치 자금을 보고 했다라고 하는 의혹들이 기사로 나오는 있는데요",
  "이거 왜 선관위가 지금 조사를 안 하는지 이거 의문입니다",
  "어~ 국회 의원인 심재철 의원 발표하자마자 검찰이 난입을 했지 않습니까? 그러면 이거는 인사 청문회를 하든 말든 선관위가 나서서 오히려 이걸 우리가 법 위반인지 아닌지 보겠다라고 얘기를 하고 그것을 국회에 자료를 줘야 될 텐데 왜 일언반구 얘기도 없는지 그~ 제가 볼 때에는 지금 우리나라 청문회 제도가 문제가 있습니다",
  "국회 동의를 얻어서 하는 공무원들이 열일곱 명에 불과해요",
  "미국은 육백 명입니다",
  "에~ 더더구나 미국은 말입니다",
  "어떻게 하냐 그러면은 사전에 에프비아이 같은 데서 충분히 사전 점검을 합니다",
  "고급적인 문제는 거기서 걸려져요",
  "인제 대통령한테로 넘어오면 대통령이 검토한 다음에 직접 본인 불러서 면담한 다음에 협의를 해가지고 거기서 인제 결정이 되면은 의회 보내서 청문 절차를 밟기 때문에 거의 통과가 돼요",
  "우리나라 같은 경우에 검찰 총장 국세 청장 이런 사람들 전부 다 동의없이 청문회만 하고 네",
  "대통령이 임명할 수 있지 있게 돼 있잖아요",
  "그래서 상당히 문제가 있기 때문에 법을 고쳐가지고 그런 이런 권력자들도 청문회에서 국회 동의 받도록 하는 어떤 보완을 고칠 필요가 있고요",
  "그래서 나는 정말로 그~ 저~ 우리 야당 우리 저~ 원내 대표께서 이번 기회에 청문회법을 고치자고 한번 하면서 그러면 제가 얘기를 문제를 제기하기 바란다는 에~ 에프비아이에게 십일간에 기간을 주고 이걸 조사해라라고 하지 않았습니까? 그리고 조사 결과를 보고 인준 투표로 갈 수 있도록 하겠다라고 얘기를 했는데 만약에 법을 위반했으면 검찰에 또 고발도 선관위가 해야 되는 거 아니겠습니까? 그런데 왜 안 하는지 이해하기가 어렵다라는 생각을 하게 되고요",
  "이것도 역시 야당에 원죄가 있다라는 얘기 안 할 수가 없습니다",
  "야당이 그동안에 뭐 집권하고 있을 때 국회에서 안 된다",
  "국민들도 안 된다라고 했던 분들 다 임명하지 않았습니까? 그러니 또 정권이 바뀌고 나니까 또 그대로 또 임명하는 거 아니냐",
  "결국 이것은 어느 한쪽한테만 자꾸 잘해라 해서는 되는 일이 아니고 같이 좀 잘해야 된다라는 얘기를 하고 싶어요",
  "그런데 이게 그~ 정치색이 없는 사람에 이 교육에 수장이 됐으면 좋겠다는 말씀은 국회 의원 중에서는 나오면 안 된다는 말씀이시잖아요",
  "아~ 국회 의원 중에서도요",
  "최전방에 서지 않은 분도 있고 또 네",
  "어~ 뭐 교육에 관계했던 분들도 계셔요",
  "그래서 꼭 국회 의원은 안 된다",
  "이 얘기는 아니에요",
  "정치인 중에서도 교육부 장관 할 사람 많습니다",
  "이번에 서울대 총장 후보로 오세정 의원이 비례 대표 그 의원직을 인제 사퇴하고 음 서울대 총장 후보로 나왔습니다",
  "자기가 그~ 나가서 서고 싶어 나섰겠습니까? 서울대 많은 교수들이 아~ 이걸 오 의원님 같은 분이 와서 서울대를 이끌어주십시오",
  "이런 요청이 있어서 사퇴를 하게 된다는 거예요",
  "저는 조금 중립적인 분이 정말 백년대계를 생각하고 앞에서 공론화 아~ 위원회에서 공론을 듣고자 했던 마음으로 교육을 좀 이끌었으면 좋겠다라는 교수님은 혹시 제안받으신 적 없으세요? 어우 야~  교육 장관 이런 쪽으로 못 해서 지금 정권은 아니고 예. 저~ 좋은 좋은 교육자가 아닌가 봐요",
  "저기 그~ 저도 교육계 있으니까 예예",
  "우리 인제 인제 물러나신 그~ 교육부 장관도 그렇고 들어오는 장관도 그렇고 참단한 거죠",
  "지금 우리나라 굴지의 대기업들이 인공 지능 인력을 뽑기 위해서 해외에다 다 센터를 만들거든요",
  "그래서 우리 소위 얘기하는 사 차 산업 혁명 네",
  "디지털 포메이션에 맞는 교육을 시키고 있느냐서부터 시작해서 이~ 청년 일자리 문제도 계속 또 그게 사실은 우리 저출산에 원인이기도 합니다",
  "좋은 직장을 못 잡으니까 결혼을 미루게 되고 음 음 그래서 이런 중요한 문제가 있는데 그 분야에 설득력있는 전문가들이 나서도 될까 말까 한 거를 아무런 전문성 없는 인사가 인제 음 그~ 정치적으로 얼마나 가까운 사람이냐 그것도 대통령하고 가까운 사람이냐를 가지고 임명된다는 게 참담한 일이고요",
  "민주당은 구 일삼 부동산 대책을 뒷받침하는 종부세법 개정안을 내놓을 예정인데요",
  "종부세 개정이 부동산 안전화를 위한 해법이 될까요? 참 사실 우리나라 교육 문제와 이 부동산 문제는 정말 풀기 어렵지 않습니까? 예",
  "이거 어떻게 보세요? 지금 근본적으로 음 구 일삼 부동산 대책은 서민 주머니 터는 국민 세금 폭탄이다",
  "음 이게 인제 수요와 공급의 논리로 부동산 문제를 풀어야 되는 것인데 정부는 지금까지 사실상 강남 집값 떨어야 된다는 잡겠다는 그 어떤 좀 어떻게 보면 이념적인 뭐 입장을 가지고 음 부동산 시장에 정책으로 가져간 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 집값도 제대로 잡지도 못하면서 이 부동산 양극화 문제는 더 심화된 것이고 음 국민들의 위화감 박탈감에 집 산 사람과 집 사지 않은 사람이 그 엄청난 차이를 만드는 것이죠",
  "그렇게 하고 지금 인제 이번 추석 연휴 여러분들 솔직한 이야기를 들어보세요",
  "이 정권은 결론은 부동산 이렇게 오르도록 정책적인 행위 뭐 사실상 어떻게 보면은 방치하고 유발되도록 해놓고 결론은 그렇게 해서 올라온 부동산에 대해서 인제 세금 많이 걷겠다",
  "음 음 이게 인제 추석 민심이었었죠",
  "여기에 다음은 간단해요",
  "그냥 우리 당에서 발표한 것은 삼십만 호를 서울에 공급하는 일입니다",
  "어디다가요? 그런 문제는 박원순 시장이 들어서고 네",
  "재건축 규제를 강화했어요",
  "안전 진단 강화라는 그런 이름으로 그러면 이 재건축을 규제를 완화하면은 한 이십오만 호 정도를 지을 수 있습니다",
  "음 재개발로 오만 호 그렇게 해서 삼십만 호를 공급을 안정적으로 할 수 있다",
  "그런 시그널을 주면은 집값이 이렇게 폭등되지 않습니다",
  "그런데 지금에 서울시도 아파트가 많지 않나요? 앞으로 그런데 거기다가 더 지어요? 지금 문제는 수요는 많은데 네네",
  "한 팔년 정도 제대로 된 서울시에 주택 공급이 이루어지지 않았습니다",
  "이제 보유세를 높여서 세금을 거두는데 치중할 게 아니라 거래세를 좀 낮춰줘야 됩니다",
  "음 음 그러니까 강남에 이렇게 십년 이십년 삼십년 오랫동안 집 한 채 가지고 있는 그 사람들이 거래세가 그렇게 큰 문제가 없이 팔고 좀 노후 생활을 좀 전원주택에서 또 할 수 있게끔 그런 걸 좀 완화시켜 주면 될 건데 거꾸로 지금 현재 이 정부는 보유세를 더 강화시킬 거예요",
  "음 음 그래서 집을 가지고 있으면은 되려 세금을 더 많이 때리는 정책입니다",
  "저는 이 거래세를 완화하는 게 맞다고 봅니다",
  "그렇게 해서 이 좀 부동산 정책을 대폭 수정해야 되는 것이지 이번에도 걱정이에요",
  "저는 단기적으로 본다라고 하면은 이 정부가 지나치게 인플레이션을 일으키는 정책을 쓰고 있다라고 하는 것도 어~ 국민들한테 굉장히 불안감을 준다",
  "이 때문에 인플레이션을 헤지해야 된다는 생각 때문에 자꾸 어~ 부동산을 사는 경향이 있다",
  "요즘은 또 최근에 아주 부자들은 음 어~ 한국 부동산이 아니라 외국에 금이나 달러나 이런 걸 사겠다",
  "한국에 인플레이션이 너무 커지는 것 아니냐 이런 불안감을 느끼고 있다라고 하는 것은 이 정부가 경제 정책을 잘못 운영하고 있는 것이다",
  "음 두 번째는 부동산 정책을 자꾸 다른 정책에 수단으로 좀 사용하지 말아달라 부동산은 부동산으로 냅둬라라는 얘기를 그렇습니다",
  "정확한 이야기입니다",
  "어~ 뭐 경기가 나쁘면 부동산으로 경기를 일으키려고 갑자기 규제 완화를 엄청나게 하는 경향이 있고요",
  "또 그래서 집들 많이 사면 갑자기 또 이것을 낮추겠다고 또 앞뒤가 안 맞는 규제를 자꾸하는 경향이 있고 이러다 보니까 시장이 더 왜곡되는 것이다라는 생각을 합니다",
  "그래서 경기를 부흥시키겠다",
  "혹은 집값을 잡겠다",
  "이런 정책을 지나치게 많이 내세우지 말고 오히려 소비자에게 좀 예측 가능하게 해달라라는 얘기를 두 번째로 하고 싶고요",
  "어~ 세 번째는 맨 처음에 정부가 들어와서 한 것은 집 여러 개 가진 사람 다 팔아라 마치 집을 가진 사람이 죄인인 것처럼 하니까 지방 집은 팔고 제대로 된 거 하나 갖자라고 해서 우리가 강남 집을 다 사니까 강남 집값은 더 오르는 뭐 이런 현상이 나타나고 지방은 또 집값이 너무 내려서 그렇죠",
  "그야말로 지방과 서울 간에 있어서에 격차가 네",
  "더욱 커는 것을 볼 수가 있고요",
  "임대 소득을 다 전산화 시키겠다",
  "더 이상 많이 올리지 못하도록 하겠다",
  "특히 임대 사업자로 등록하면은 세 세 세제 혜택 네. 세제 혜택을 주겠다라고 얘기를 했었는데요",
  "또 인제 그 제도를 또 바꾸고 있어요",
  "없어지고 있더라고요",
  "뭐 채 일년도 안 돼서 제도를 바꾸겠다라고 한다면 그러면 어~ 뭐 어느 장단이 춤을 춰야 되느냐",
  "음 음 어느 사회이든지 간에 운이 많이 작용하는 사회는 좋은 사회가 아닙니다",
  "무엇을 하든 간에 예측 가능해야 경제는 정말 제대로 굴러갈 수 있는 것인데 아~ 이렇게 정책을 자꾸 바꾸니까 그 말씀 너무 와닿아요",
  "예측 가능해야 되는데 운이 작용하는 게 조금 네. 화장실 대출 아~ 좀 방송은 다 운과 연관이  화장실 줄 한 줄로 서야지 예측 가능하잖아요",
  "그게 여기저기 서면 예측 가능하지 않잖아요",
  "주택 문제에 근본적인 문제는요",
  "중앙 정부가 의사 결정을 한다는 데 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 집권 십오 개월 만에 여덟 번을 발표했어요",
  "이거는 불난 집에 불 끄는 일도 아니고 이게 어떻게 정책이 돼요",
  "그런데 왜 중앙 정부가 하는 게 말이 안 되냐면 그~ 정부가 갖고 있는 수단은요",
  "지금 수요 억제책밖에 없어요",
  "그런데 공급은 지금 결정해도 칠년 후 팔년 후에 됩니다",
  "그러니까 아무도 안 믿는 거예요",
  "그러니까 구 시가 우리 구를 어떻게 매력적으로 만들어서 사람들을 더 와서 살기 좋은 동네로 만들까 하는 걸 가지고 이 문제야말로 분권화를 하기 전에는 해결이 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 공급책에 대한 대책이 아무것도 없고 시행할라 그러면 다 구청장 시장이 동의하지 않으면 하나도 공급이 안 돼요",
  "지금 정부에 공급책을 아무도 안 믿는 이유가 중앙 정부가 할 수 있는 게 아니에요",
  "그린벨트 해제하겠다",
  "서울시가 반대하면 못 해요",
  "그~ 어디 택지 개발하겠다",
  "그러니까 이거는 앞으로도 중앙 정부가 이걸 틀어쥐고 있겠다라면 끝내 해결이 안 돼요",
  "내가 오늘 아침에 예",
  "그~ 동네 등산을 갔어요",
  "당신들이 볼 때는 주택 문제에 뭐가 문제입니까라고 하니까 또 정권이 바뀔지 모르니까 기다려봅시다",
  "음 그 부동산 정책이 어떻게 바뀔 줄 압니까? 네",
  "그렇게 얘기한다는 겁니다",
  "그러니까 이~ 부동산 정책에 대해서 국민들이 신뢰를 못해요",
  "이젠 우리가 근본적으로 문제를 함 봐야 될 때가 됐다고 생각해요",
  "나는 그래서 이 정책을 장기적으로 세우기 위해서 여야 뭐 관계자들 국민들 다 참여하는 그런 숙의적인 기구가 있었으면 좋겠다는 생각을 갖고 있고요",
  "음 그러면 숙의를 하는 데 가장 중요한 것은 뭐냐 그러면은 역시 부동산도 하나의 그 뭐 매물 아닌가요? 나는 뭐 그런 의미에서는 시장 원리에 맡겨야 된다고 생각을 해요",
  "철저히 그러면서도 그러면서도 사회 안전망을 고려해야 돼요",
  "저는 그래서 옛날부터 제안한 것이 소형 아파트는 정부가 어~ 뭐 무제한으로 공급해가지고 조절해나가고 중 대형 아파트에 관해서는 차라리 그 자유에 맡겨라 음 부동산 대출을 쉽게 해 주면 예",
  "집을 사기가 훨씬 쉬워요",
  "음 그런데 그 부동산 대출의 조건을 누가 심사하냐면 금융 회사들이 엄격하게 심사합니다",
  "정부가 결정하니까 이런 문제가 생기는 거예요",
  "금융 회사가 왜 존재합니까? 이 사람이 돈 빌려갔다가 갚을 수 있는 사람인지 없는지를 판단하는 게 금융회사에 본질이잖아요",
  "그런데 그걸 무시하고 있는 거예요",
  "지금 북구 유럽 같은 데는 집값에 백팔 퍼센트 백십 퍼센트도 융자해 주거든요",
  "집을 새로 들어갈려면 이사 비용도 발생하고 등록제도 발생하고 그러니까 그리고 미국 같은 경우에 다 팔십 퍼센트는 모기지를 해줘요",
  "그런데 그걸 다 못하게 하니까 현금 없는 사람은 못 사잖아요",
  "가난한 사람들을 위해서 공공 주택 늘리는 거 이런 거에 대해서는 찬성을 해요",
  "그렇지만 시장에 모든 걸 그것도 중앙 정부가 통제하는 거에 대해서는 네네",
  "이거는 영원히 해결책이 안 된다",
  "어~ 대출 문제도 저는 마찬가지라고 생각합니다",
  "어~ 강남에 뭐 평당 일억 한다는 아파트는 칠십 프로 가까이가 현금으로 샀다라고 나오고 있고요",
  "마포에 에~ 괜찮은 아파트는 오히려 칠십 프로 가까이가 대출로 아파트를 샀다",
  "그보다 인제 굉장히 아랫동네에는 오히려 또 현금으로 샀다",
  "음 사실 어~ 열심히 일하고 건전한 직장이 있는 중산층이 대출로 아파트를 사는 것인데 그러니까 이 대출을 틀어막으면 네",
  "오히려 현금이 엄청나게 많은 사람들이 그야말로 예",
  "아파트를 계속 줄 수 있는 것을 정부가 오히려 마련해 주는 것이 아니냐 정말 정부가 복합적으로 여러 가지 효과를 생각하고 정책을 만드는 것인지 아니면 그냥 기분 내키는 대로 하는 것인지 의심이 들 때가 있죠",
  "말하자면 제가 단적인 예우 한 가지만 들고 제가 마무리를 하겠습니다",
  "이천십육년도에 서초동에 십이억 주고 아파트 산게 지금 현재 십칠억이 됐어요",
  "그러니까 오억에서 육억 정도 이 차익이 벌써 발생했습니다",
  "종부세 이번에 많이 인제 부담을 내가지고 세금이 한 천만 원 정도 늘어났어요",
  "그러면 이 세금 때문에 자기가 이 소유한 집을 파느냐 그게 아니에요",
  "어~ 세금 그래 천만 원 그거 내고 그냥 유지하겠다는 거예요",
  "음 그러면 집을 많이 가진 사람들이 종부세 세부담을 어디다 증가하느냐 전 원세 세입자에게 또 부담할 공산이 커지는 거예요",
  "저는 요 문제가 더 큰 문제라고 볼 수 있어요",
  " 폼페이오 장관에 협상 상대가 이 김영철 통신 전선 부장에서 리용호 외무상으로 바뀌'었다는 얘기가 있는데 이게 어떤 영향이 있겠습니까?  트럼프 대통령한테 우리가 기대를 했던 거는 네",
  "새로운 방법으로 네",
  "어쩌다 한꺼번에 그냥 막 무 자르듯이 북핵 문제를 해결할 것 같으니까 기대를 많이 했던 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 유얼 십이일 합의문을 보니까 어~ 이거 별거 없네  이렇게 다 깜짝 놀란 거 아니겠습니까?  김정은과 트럼프 대통령이 합의한 내용은 뭐냐면 폭 다운 형식입니다",
  "밑에 사람들에 맡겨 놓으면 계속 싸우기만 하니까 당신하고 나하고 정치적 의제와 결단으로 북핵 문제를 풀자",
  "음 음 그리고 이제까지 하지 않았던 새로운 방법은 김정은 위원장이 한 소리입니다",
  "새로운 방법으로 새로운 사람들로 하자",
  "저는 폼페이오 국장이 뭐 씨아이에이 국장까지 했으니까 많은 거를 알겠지만 네",
  "북핵 문제에서는 리용호 외무상한테 당할까 제가 무슨 말씀 드리고 싶은 거냐면 리용호 외무상이 우리 외국어 대학 삼년 후배입니다",
  "삼년 후배고 영어과고 네",
  "아버지가 김정일에 가장 가까운 측근 중의 측근이에요",
  "어~ 그 사람의 아들이에요",
  "그사람이 아들인데 정말 이 대를 걸쳐서 충성을 다하는 직업적인 외교관이고 네",
  "핵 문제만 삼십년 동안을 다룬 사람이에요",
  "음 그러니까 이 사람과 폼페이오와 리용호가 마주앉고 최선희와 김계관이가 뒤제 앉아서 컨트롤한다면 옛날에 살라미 전술로 다시 돌아갈 수 있는 것을 우려를 하는 거예요",
  "이번에 유엔 그~ 안보리에서 유엔 총회에서 중국하고 러시아가 대북 제재 유엔 안보리 제재를 완화해달라고 에~ 그~ 입장을 냈어요",
  "대한민국에 문재인 대통령은 종전 선언을 해달라고 네네",
  "또 국제 사회에 호소했어요",
  "이런 것들이 맞물려 가는 겁니다",
  "그렇다고 해서 이번에 트럼프 대통령이 김정은 위원장으로 받은 그 친서가 네네",
  "이게 획기적이고 아름다운 예술이다",
  "뭐다 하는 이거는 미국이 십일월 육일날 중간 선거가 있습니다",
  "상당히 정치적인 액션이에요",
  "음 여기에 우리가 넘어가면 안 되는 겁니다",
  "지금 그런데 요번에 뉴욕 도착했을 때 아주 특급 경호를 받았어요",
  "리용호 외무상이 네네",
  "김영남 상임 위원회 위원장이 갔을 때도 네",
  "이~ 심지어 미국 사람들이 어떻게 했는가 하면 엠디 이 문을 통과시켜서 예",
  "이를 통과하는 아니 그러니까 외교 요건을 가지고 있는 사람을 왜 이러냐 그럴 정도로 미국이 구박을 했는데 네",
  "정말 천지개벽을 했어요",
  "아주 국가xx급 경호를 했는데  북한과 미국 사이 오고가는 거 보면 그냥 잘 되는 것처럼 이렇게 트럼프 대통령이 자꾸 포장하려고 하는 것 같아요",
  "자기 중간 선거에서 자~ 이~ 북한하고도 잘 되고 있어",
  "미국 경제도 잘 되고 있어",
  "나는 모든 것을 잘하고 있고 중국과도 잘 혼내주고 있는 이런 것들을 계속 어필을 하는 거거든요",
  "그런데 친서 문제도 나왔는데 친서를 정확히 표현하는 걸 보면 이렇게 해서 꺼냈어요",
  "아베 총리한테 보냈다는 친서를 네네",
  "친서에 스템플러가 찍혀있는 친서는 그 어떤 나라에도 없습니다",
  "그 어떤 나라에도 없습니다",
  "왜 기억하시죠? 김정은이가 보낸 이만 한 친서 트럼프가 받고 예예. 예예",
  "뷰티풀 레터라고 이야기했던 그런 친서인데 이렇게 접어가지고 스템플러 찍어가지고 그런 친서는 없거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령의 말은 도대체 어디까지가 진실이고  어디까지가 진실이 아닌지 모르겠는데 어쨌든 트럼프 대통령은 뭐 와서 특급 경호를 해 주는데 뭐 별로 돈 나가는 거 없거든요",
  "그~ 잘 잘 되고 있어 봐 얼마나 잘 되고 있으면 내가 이 사람들 잘 대접해 주고 이런 것들이 서로 좀 김정은 위원장하고 트럼프 대통령하고 뭔가 케미가 맞다는 게 정말 케미가 맞나 봐요",
  "아무리 친숙함에 표시이긴 하지만 사실 사랑에 빠졌다라는 표현은 굉장히 좀  트럼프 대통령이 사용하는 단어에 개수가 그렇게 많지 않습니다",
  "아마 이것은 아니 제가 싱가폴 회담이 끝나고 난 이후에 기자 회견도 네",
  "어~ 사실 뭐 단어 수가 많지 않기 때문에 그 섬세함의 얘기를 다 알아듣기가 굉장히 어려웠어요",
  "너무나 단순하게 얘기를 하기 때문에  그럼에도 불구하고 능력이라고 한다면 대중에 호응을 끌어내는 데는 음 또 굉장히 좋은 능력을 가지고 있기 때문에 굉장히 동화처럼 아~ 굉장히 싸웠어 그러나 이제는 뭐 이렇게 해서 사랑에 빠졌어라고 이렇게 동화처럼 어~ 얘기를 한 것이다",
  "그러니까 이 플랭크 미국 그러니까 평화 연구소 선임 연구원도 네",
  "이게 이제 트럼프에 저런 액션들이 협상력을 높이기 위한 그런 전략으로 봅니다",
  "미국에 전문가들도 네네",
  "트럼프 대통령이 뭐 이 주간 타결하겠다",
  "그러다가 일년 육개월 네",
  "일년 삼년 시한이 없다",
  "정치적 의도가 있다고 봅니다",
  "그러니까 목표를 넓게 길게 잡아야 성과를 낼 내도 크게 이야기를 할 수 있는 건데 육개월 내 일년 내에 하겠다",
  "그랬다가 안 되면 자기가 정치적 타격을 입거든요",
  "그러니까 가장 기본적인 거는 뭐냐면 김정은 위원장이나 트럼프 대통령이 현재의 상황을 즐기는 거 아니냐",
  "왜냐하면 트럼프 대통령은 잘 되고 있어",
  "뭐 미사일도 안 날라다니고 핵실험도 안 하고 봐 내가 얼마나 잘했어",
  "그리고 뷰티풀 원더풀 히스토릭 이런 편지가 왔고 사랑에 빠졌어",
  "이런 얘기를 하는 거예요",
  "김정은 위원장은 지금 뭐라고 이야기하고 있는가 하면 봐라 트럼프 대통령도 김정은 위원장이 지혜롭고 아주 어린 나이에도 정권을 해가지고 잘 이끌어나간다",
  "뭐 문재인 대통령도 한국 사람들도 지혜롭고 현명한 지도자라 부른다",
  "이거를 간부들한테 계속 이야기하면 와~ 진짜 우리 지도자 정말 굉장히 유명하고 탁월한 지도자다",
  "이런 생각을 하게끔 만드는 거거든요",
  "아마 가장 원하는 목표는 그런 걸 겁니다",
  "핵은 핵대로 일부는 포기하더라도 상당 부분은 가지고 있고 그러면서도 제재의 구멍은 확실하게 내서 어~ 과거에 제재가 한창 이루어질 때만큼 어려움을 겪지 않고 그게 목표가 아닐까 하는 생각이 들어요",
  "만약에 정말 김정은 위원장이 서울 답방이 이루어지면 네",
  "그때 트럼프 대통령도 같이 와서 서울에서 사 세 세 나라에 정상이 다 같이 만나는 거는 그거는 좀 너무 무리일까요? 어~ 아니요",
  "이번에 인제 결론은 문재인 대통령이 가장 희망하고 있는 부분이 바로 그 부분입니다",
  "평양에 김정은 위원장이 서울로 오고 네",
  "또 그렇게 해서 인제 비핵화에 대한 뭐 협상이 잘 이루어지고 트럼프 대통령이 네",
  "서울에 와서 이렇게 해서 같이 종전 선언이 남북 미가 음 같이 이루어지는 게 가장 큰 꿈이죠",
  "문재인 대통령이 음 혹시 대표님도 김정은 위원장의 서울 답방 기대하고 계십니까? 저는 와야죠",
  "우리가 몇 번을 갔습니까? 음 벌써 어~ 김대중 대통령 노무현 대통령 네",
  "문재인 대통령 세 분이 갔어요",
  "아~ 그런데 인제 오면은 인제 보수 세력에 반대 집회를 걱정한다",
  "뭐 이런 얘기가 있어서요",
  "아~ 그것 때문에 우리도 상식이 있는 그~ 보수 전체를 그렇게 보시면 안 되는 것이고 아니 그런 지적이 있다고요",
  "제가 보는 게 아니고요",
  "그래도 자유 한국당 김성태 원내 대표가 제일 싫은 소리 많이 했는데 네",
  "김정은 위원장도 저 같은 사람 이야기 들으러 와야죠",
  "사 일칠 판문점 선언 국회 비준 동의안 논의가 재가동되고 있습니다",
  "시월 내 판문점 선언 비준 동의 처리가 가능할까요? 최근에 어제오늘 비롯해서 노동 신문을 비롯해서 비핵화에 대한 북한 입장들이 네",
  "명백하게 나오고 있는데 네",
  "음 이것들을 보면서 실질적인 진전 상황을 보면서 실제로 북한이 비핵화에 실제 행동이나 진정성을 보인다",
  "음 그때 해도 국제 사회에서 별로 문제 삼지 않을 것 같은데 지금 폼페이오 장관이 유엔 안보리 장관급 회의에서 분명히 제재는 계속해야 된다",
  "유엔 제재 전문가들이 지금같은 상황에서 남북 철도 연결이나 도로 연결이나 이런 것들은 문제가 될 수도 있다고 계속 경고를 하고 있거든요",
  "그러니까 이런 측면에서 볼 때는 조금 더 북한의 진정성을 확인해보고 해도 좋지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "참 여러 가지 얘기할 수 있는데요",
  "첫 번째로 얘기할 수 있는 것은 판문점 선언 내용이 제재 전문가들은 아~ 유엔 제재와 상당히 상충되는 면들이 많다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 이것을 국회가 비준을 해버린다라고 하면 유엔 제재를 한국 국회가 거스르는 것이 되는 것이다",
  "뭐 이렇게 얘기할 수 있을 것입니다",
  "그래서 이것은 비단 예산에 일부만을 국회에 내보였기 때문에 안 된다라는 예산에 문제가 아니라 기본적으로 어~ 제재가 유엔에서 풀리는 그 순간에 우리 국회도 이것을 같이 비준하면 음 어~ 국회 유엔 제재에 어긋나는 일도 없고 더 바람직하다",
  "이것이 시월에 해야 된다라고 하는 것은 저는 뭐 어불성설이다",
  "일단 자유 한국당은 지금 협조할 수 없다",
  "입장이신 거죠? 국회 비준 동의 네",
  "절차는 문재인 정부와 또 민주당이 일방적으로 밀어붙일 그런 대상은 결코 아니라는 거예요",
  "천문학적인 대한민국에 재정이 수반될 수밖에 없는 사항입니다",
  "그러니까 국회도 모르고 국민도 모르는데 이 막대한 국민 혈세가 들어가는 이런 비준 동의안을 깜깜이식으로 이걸 처리해 준다는 것은 그게 더 이상한 것이죠",
  "저는 이 문제는 전략적인 관점에서 봤으면 좋겠어요",
  "비준 동의안을 우리가 관철시키기 위해서 논의를 해보자",
  "정말 논의의 장을 만들어서 비준 동의안을 통과시킬지 여부에 대해서 논의하는 장을 만드는 것이 편하지 않겠어요? 나는 그렇게 했으면 좋겠어요",
  "네. 오늘 장관님의 말씀은 일관성있게 네",
  "논의하자 논의해야죠",
  "아주 장관님 아주 논의 좋아하시죠",
  "늘 노사정은 합의를 늘 입에 달고 계셨어요",
  "그래서 항상 웃으시는 인상이신가 봐요",
  "아~ 이 논의이십니다",
  "이 논의 이 논의 이 논의 이 논의 평양 남북 정상 회담과 유엔 총회 이후 이 차 미 북 정상 회담 논의가 급물살을 타고 있습니다",
  "폼페이오 미 국무 장관에 사 차 방북이 북수령이 될 거라는 분석이 있는데요",
  "자~ 이번 방북은 성과를 낼 수 있을까요? 그~ 리용호 외무상이 우리 시간으로 이제 지난주 토요일 네",
  "뭐라고 얘기했는가 하면 미국에 대한 신뢰 없이 네네",
  "우리 국가에 대 우리 국가에 대한 안전에 대한 확신 없이 핵무장 해제를 일방적으로 하지 않겠다",
  "유엔 총회 연설입니다",
  "물밑에서 어느 정도까지 협상이 이루어졌는지는 모르겠지만 어쨌든 네",
  "진전이 있는 폼페이오가 가겠다는 건데 저는 북한이 과연 이렇게 공식적으로 유엔 총회에서 연설하고 노동 신문에 냈는데 과연 폼페이오 장관에게 핵 물질 핵무기 신고 절차를 밟을 것이냐 저는 회의적입니다",
  "저는 예측하기로 네",
  "상당히 미국에 입장은 정해져있는 것처럼 보입니다",
  "어떤 바꿔 얘기하면은 예",
  "비핵화에 대해서 북한이 확실한 입장을 취하지 않는 한 예",
  "더 이상 않겠다는 음 음 이것은 뭐 시간 게임도 않겠다",
  "현재로서는 인제 어~ 대통령께서는 어~ 중재로서 역할을 충분히 했으니까 기존에 개성 공단이라든지 금강산 관광 이런 것은 끌어냈으면 좋겠다",
  "최소한 지금은 뭐 개성 공단을 얘기하기도 저는 좀 시기상조다라는 생각을 하게 되고요",
  "에~ 어~ 사실 뭐 미 북 간에 있어서에 합의만 이루어진다라고 하면 개성 공단뿐만 아니라 아주 전면적인 뭐 경협도 얼마든지 가능하다라고 생각이 됩니다마는 미 북 간에 있어서에 합의가 얼마나 쉽겠는가를 얘기하면 저는 뭐 그렇게 쉽지는 않을 것이다",
  "이렇게 생각은 하게 됩니다",
  "트럼프 대통령의 정책과 실제로 국무부나 국방부의 정책과는 상당한 좀 차이가 있다",
  "이 때문에 트럼프 정 대통령이 뭔가 할려고 하면 국무부나 국방부에서 북한이 뭐 핵을 만들고 있다",
  "이런 정보를 끄집어 계속해서 끄집어내고 있는 이런 상황인데요",
  "트럼프 대통령이 가장 최근에 자기는 처음에는 거칠게 에~ 김정은 위원장과 했지만 팬팔을 하다 보니 이제 사랑에 빠졌다",
  "그러나 실제로 북한이 올 사월부터 쓰고 있는 얘기는 책임 있는 핵 국가가 되겠다",
  "이런 얘기를 하고 있는 것을 보면 예",
  "핵무기를 그대로 가져가겠다라고 하는 의도가 있는 것이라고 한다면 이것은 뭐 파토가 언젠가는 예정되어 있는 것이 아니냐 하는 예측은 할 수 있을 것 같아요",
  "저는 그 우리 김민전 교수님이 정말 섬세하게 이~ 지금 현재 남북 정상 회담과 그리고 북한의 비핵화 문제를 지금 제대로 짚으신 것 같아요",
  "이번에 문재인 정권이 평양 정상 회담에 이제 군사 합의라는 건 했는데 이 군사 분계선상에 이런 정찰 자산을 일거에 무용지물로 만들어버렸어요",
  "또 아울러 서북 이 서북 도시를 이렇게 엔엘엘을 우리가 피로써 지켜왔지 않습니까? 실질적인 내용은 우리가 거의 무장 해제 당했다 싶은 했다고 음 저희들은 보고 있어요",
  "그래서 미국에서도 큰 우려를 하고 있는데 그런데 문재인 대통령이 이번에 미국에게 가서 이렇게 확신에 찬 종전 선언이 이루어져야 된다는 이런 걸 유엔에서도 호소하고 미국 언론을 통해서도 호소하는 그 모습을 봤을 때  종전 선언에 대해서 정치적 선언이기 때문에 언제든지 이걸 취소할 수 있다",
  "잘못되면은 이거는 대단히 지금 위험한 마음 발언을 한 거예요",
  "그러니까 그러면은 종전 선언을 이걸 미국 정치 전문가나 또 이 정치권도 이걸 우려하는 큰 이유가 다시 이걸 갖다 그럼 종전 선언 이전으로 되돌리려면 또 전쟁 상태를 만들어야 돼요",
  "국민들도 이번 추석 여론 조사에서 그렇게 나오지 않습니까? 북이 핵을 절대 포기하지 않을 것이다",
  "사실 뭐 앞에서 리용호 외무상에 그 유엔 연설 말쓰 말씀하시면서 미국의 신뢰 얘기를 했는데요",
  "아~ 사실 신뢰라고 하는 것은 어떻게 생기느냐라고 한다면 국제 사회에 책임 있는 일원으로서 행동하면 신뢰가 생기는 겁니다",
  "왜 북한을 신뢰하지 않느냐",
  "지금도 중동에 무기를 수출한다든지 금융 기관을 해킹한다든지 이런 일들을 북한은 지금도 하고 있는게 사실이고 이런 상황에서 북한을 신뢰해라라고 하는 것은 저는 그것은 어불성설이 아니냐",
  "그렇기 때문에 뭐 연기만 잘하는 것이 아니라 정말 좀 책임 있는 행동을 해야 된다",
  "핵만 가지고 책임있게 행동하겠다라고 얘기할 것이 아니라 정말 국제 사회에 통용되는 그런 룰을 좀 지켜야 된다라는 생각을 첫 번째 하게 되고요",
  "그럼에도 불구하고 우리 정부가 아주 적극적으로 종전 선언을 하겠다라고 나서는 마당에 에~ 미국 전문가들 중에서는 입장에 변화들이 좀 있기도 했었어요",
  "대표적으로 어~ 페리 전 국방 같은 경우에도 어~ 그렇다라고 하면 북한이 어떤 제안을 하는지 종전 선언과 한번 같이 협상해 테이블에 올릴 수 있지 않겠느냐",
  "잠깐 하나만 여쭤볼게요",
  "핵 시설은 영변만 있나요? 지금 핵 시설 단지는 아닙니다",
  "영변만 있는 게 아니고 강 뭐 많이 있죠",
  "대표적으로 강선 강선이라는 데도 있고 예",
  "평안북도 다른 지역에도 그러니까 그게 지금 백 개인지 이백 개인지 오백 개인지 정확히 모르는 거예요",
  "그래서 제가 여기서 그 말씀드리기 전에 한 가지는 뭘 말씀드리고 싶은가 하면 구월 이십구일날 네",
  "김일성 종합 대학 총장이 미국 컬럼비아 대학에서 열린 학술 회의에 대독하게 한 문장을 제가 하나 읽어드릴게요",
  "한반도 비핵화는 검증 가능한 방법으로 한반도에 대한 외부로부터의 실질적인 핵 위협을 완전히 제거하는 것입니다",
  "이게 뭐 뭔 소리인가 하면 한반도를 이제까지 위협한 건 미국의 핵무기라는 소리예요",
  "음 그러니까 우리가 말하는 북한 핵 폐기하고 북한이 말하는 조선 반도 비핵화는 완전히 다른 의미라는 뜻이에요",
  "그러니까 어떻게 보면 동상이몽을 하는 거죠",
  "해커 박사도 그랬어요",
  "북한 비핵화 과정은 십년이 걸릴지 십오년이 걸리지 아무도 모른다",
  "마지막으로 문재인 대통령에게 오 자로 좀 조언의 말씀을 해 주시죠",
  "이번에 그 민족에 그 평화와 번영을 위한 한 단계 진전이 있었다고 나는 생각하고요",
  "음 이 진전이 계속 이어지기를 바란다는 의미에서 어~ 통일 가 요새 뭐 젊은 사람들이 많이 쓰는데 가자 가자  통일 가즈아 통일 가자 통일 가즈아 그렇게 생각하겠습니다",
  "제가 팔 일오 이번에 광복절 행사에 대통령 경축사를 봤습니다",
  "그때 인제 하신 말씀이 평화가 경제다",
  "인제 이렇게 했는데 저는 그 부분은 좀 동의가 되지 않아요",
  "남북 간에 뭐 경제 협력을 통해서도 우리도 얼어붙은 대한민국 경제도 좀 나아질 수 있으면 좋은데 아직까지 그 길은 지난합니다",
  "제가 볼 때는 그렇기 때문에 경제가 평화 두 단어 들어가는 거는 똑같은데 정말 앞뒤가 바뀌니까 딱 여야 입장이 딱 이렇게 그렇습니다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하고 싶어요",
  "그러니까 한 발 한 발 내디딜 때마다 좌우 잘 살피시고 우리한테 유리하고 불리한 것은 무엇인지 그래서 정말 우리 팔천만 어깨를 막 짓이 누르고 있는 이 무게 요거 문재인 대통령께서 꼭 덜어주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 이 이야기도 하고 싶었는데 아~ 예",
  "어~ 경제가 평화를 할 것인가 신중합시다를  고민했었는데 네네",
  "아 그걸 진짜 어유 딱 해 주셨네요",
  "딱 딱 해 주시네 예",
  "그~ 그럴 때 있잖아요",
  "식사 시킬 때 이거 둘 중의 하나를 뭐로 고를까 생각했는데 짜장면이냐 짬뽕이냐 짬뽕이냐 내가 하나를 시켰는데 옆에 있는 사람이 나머지 하나를 시켜 줄 때 어~ 그래서 제가 아~ 그때의 쾌감 아~ 정말 기분 좋았어요",
  "우리 이 소중한 국가를 누가 지키겠습니까? 미우나 고우나 네 그래도 문재인 대통령을 비롯한 또 우리 야당 국회를 비롯한 네",
  "우리 대한민국 국민들이 함께 우리의 조국 대한민국을 더 발전시키고 평화롭게 잘 지켜야 되는 것이죠",
  "그런 관점에서 뭐 이런 때로는 큰 차이도 있고 작은 차이도 있지만 그걸 극복하기 위한 그런 상대에 뭐 입장도 좀 존중해 해 해주는 게 전 좋겠습니다",
  "저는 자유 한국당한테 부탁하고 싶은 것은 여러분들이 지난번에 대통령 선거 때 개헌 문제에 관해서 네",
  "음 반드시 개헌을 하겠다고 약속했고 지난번 또 대통령께서 안 만들었을 때도 거기는 찬성하지 않지만 금년내로 하겠다고 했는데 네",
  "앞으로 개헌에 대해서 어떤 견해를 갖고 있으며 네",
  "앞으로 다시금 개헌 특위를 만들어서 음 개헌에 박차를 가할 용의가 있는지를 한번 묻고 싶어요",
  "그~ 정치 개혁에 인제 핵심이 개헌과 선거구제 개편 예",
  "이런 걸 봐 저는 전적으로 동의합니다",
  "어~ 특히 이게 정세균 국회 의장실 시절에 어~ 국회에 개헌 특위가 거의 일년 육개월 이 논의를 거쳐가지고 사실상 많이 접근되어 있어요",
  "특히 인제 권력 구조 개편 선거 구제 개편 권력 기관 핵심 이 세 가지 어젠다를 가지고 이렇게 정리가 되고 있었는데 그때 대통령께서 개헌 발의만 하지 않았으면은 상당히 국회 차원에서 개혁안을 이렇게 합의할 수 있는 절호가 기회였습니다",
  "그래서 대통령 개헌안은 사실상 이 국민 개헌안을 그냥 걷어차는 결과가 돼버렸습니다",
  "그래서 다시 저희들은 올 연말 이내에 이 선거 구제 개편 국민에 대표성 강화하고 비례성도 어~ 이런 어~ 연동형으로 확대하는 부분에 대해서 저희들 일정 부분도 상당히 재량적인 입장을 가지고 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 특히 제왕적 대통령 권력 종식하면서 정부에 이 예산 집행에 대한 이런 국회 산하에 감사원을 두고 어~ 정부를 좀 효율적으로 감시할 수 있는 그런 최저의 이런 개헌이라든지 이런 걸 저희들이 적극적으로 하고자 합니다",
  "네. 뭐 간만에 진짜 듣기 좋은 말씀을 하신 것 같고요",
  "아~ 국회도 열심히 고민을 하는구나  하는 생각을 회의게 돼서 아유 그럼요",
  "굉장히 반갑다라는 일 많이 하시겠죠",
  "네. 네 분 오늘 말씀 고맙습니다",
  "강적들 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "많이 싸우는 거 좋아하는데 아~ 저도 너무 많이 싸우는 모습을 방송에까지 이렇게 비춰지는 것은 어~ 좀 식상할 것 같아서 오늘 자제했습니다",
  "경제와 평화 평화와 경제 이 두 바퀴의 수레가 다 잘 굴러가야 대한민국이 더 발전할 수 있다고 생각합니다",
  "국회가 어~ 그 민의의 전당으로써 거듭나는 그런 협치의 장이 되었으면 좋겠어요",
  "어느 한쪽에만 취우쳐서가 아니고요",
  "어~ 양쪽이 다 발전할 수 있도록 어~ 우리 모두 힘을 좀 합쳐야 되지 않을까 하는 생각뿐입니다",
  "예. 저희들이 잘하겠습니다",
  "센 토크쇼 강적들 토요일 밤 아홉 시 십 분에 시간대를 옮겨서 처음으로 인사드리죠",
  "오늘은 강적 특집으로 정치 사회 전문가 십 인에게 자문을 구해서 현 대한민국에 문제점을 진단해보는 베스트를 주제를 선정을 했습니다",
  "우리 사회 원로분들 모시고 현 시대를 진단하는 말씀을 들어보겠습니다",
  "남재희 전 노동부 장관님 남시욱 화정 평화 재단 이사장님 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 한국이 남북 경협에 속도를 내자 미국이 과속하지 말라면서 경고를 보내고 있습니다",
  "대북 제재에 대한 한미 간에 계속된 엇박자에 우려의 목소리가 큰데요",
  "트럼프 대통령은 대북 제재를 해왔기 때문에 그나마 지금과 같은 대화가 되고 있다",
  "이렇게 말씀이고 문재인 대통령은 그게 아니고 반대죠",
  "관계 개선을 통해서 어 북핵 문제를 해결하자는 쪽이죠",
  "빠리에 가가지고 문재인 대통령이 어 프랑스 대통령 보고 대북 제재 완화를 요청했다 거절 당하지 않았어요? 에~ 그런 사태가 생긴 거죠",
  "아~ 거절로 보신 건가요? 그렇죠",
  "공동 성명에서 그런 게 안 나왔죠",
  "그 우리 대통령이 요청하는 것이  나는 그것이 어~ 트럼프 대통령에 그러한 강경책이 현실성이 있다고 봐요",
  "왜냐면은 최근에 이제 남북 대화가 시작된 계기도 어~ 결국은 작년 연말에 안보리에서 강한 제재 결의를 했고 그때는 중국까지 떨었었었죠",
  "중국까지 원유 수출을 못 하겠다 하니까 북한에 이 김정은 위원장 아주 코너에 몰린 거를 생각하시면요",
  "코너에 몰린 건데 이 사람들이 머리를 써서 결국 신년사에서 남북 관계 그리고 평창 동계 올림픽 참여를 해가지고 돌파구를 찾아서 이제 다시 살아난 셈인데 어 거기는 우리 문 대통령이 기여가 절대적이거든요? 네",
  "어~ 그렇지만은 그것이 결국은 대북 압력에 어~ 득이다",
  "하는 그 평가에는 난 맞 맞다고 봐요",
  "우리 나라에서 전해오는 말에 시어머니가 며느리를 나무라는데 시누이가 같이 나무라면 안 돼 지금 말리는 시늉을 해야지 그런데 말리는 말린 시누이가 더 얄밉다고 에~ 그래서 내가 보기에는 네",
  "트럼프가 나무라는 시어머니고 네네네",
  "김정은이는 이제 당하는 며느리고 네네",
  "문재인 대통령은 그 말리는 시누이라고  그래서 네네",
  "뭐 있을 수 있는 얘기입니다",
  "있을 수 있는 얘기라 지금에 약간에 의견 차이는 네",
  "별로 중요시할 게 아니다",
  "뭐 앞으로에 협상 과정에서 벼라별 일이 유출유괴할 겁니다",
  "그러니까 뭐 별로 신경 쓸 일이 아니라고 봅니다",
  "음~ 자 아무래도 인제 김정은 위원장 얘기를 안 할 수가 없을 것 같습니다",
  "음~ 김정은 위원장이 자본주의 본산 스위스에서 유학을 하고 또 영어 독어도 독일어도 어느 정도 할 줄 안다",
  "이렇게 알려져 있는데 그래서 김정은 위원장은 아버지 할아버지와는 좀 다르지 않나 이렇게 기대하는 사람들이 있는 것 같은데 어떻게 보시나요? 어~ 스위스라는 그~ 평화로운 나라에서 어릴 때 시대를 보냈다는 것은 굉장히 중요한 거죠",
  "그래서 자기 아버지나 자기 할아버지 경우에는 맨날 그냥 혁명이다 전투다 이런 말 했는데 네",
  "김정은은 그렇지가 않고 체제만 보장이 된다면 뭐 때문에 해결까지 그 고생을 하겠습니까? 뭐 이런 얘기를 했다는 거예요",
  "그리고 최근에 이번에 문 대통령 가서 관람한 빛나는 조국인가 하는 봐도 거기엔 일체 뭐 전투하고 이런 게 안 나오고  인제 그런 걸 보면은 손자 때 와가지고 지도 노선에 그 변화를 감지할 수 있다",
  "어~ 이렇게 난 보고 있습니다",
  "제가 미국에서 좋은 논문을 봤는데 이 삼 대론입니다",
  "삼 대론이라는 게 뭐냐면 일 세대는 아주 지독한 노랭이 돈 버는 거고  이 세대도 아주 돈 버는 데 열광하고 근데 삼 세대 가면 돈 버는 데 시큰둥 해서 돈 쓰기를 원하죠",
  "경우에 따라서 문화 예술적으로 이렇게 네",
  "방향을 돌려서 그 삼 대 쪽에서 문화 사업가나 예술가들이 많이 나온대요",
  "그런 이제 논문을 봤어요",
  "봤는데 김 씨 일가도 삼 대째란 말이죠",
  "더군다나 스위스에서 유학을 인간성 형성기에 유학을 했단 말이죠",
  "또 여러 가지로 요새 북한을 왕래하는 사람이 많지 않습니까? 많은 얘기를 종합해 보면 북한이 드디어 인제 공산 체제를 그대로 존속 시켜서는 장래가 없다",
  "우리도 자본주의적인 요소를 대폭 받아들여서 우리 백성들을 좀 잘 살게 맥여 살려야 이 체제도 유지되지 달리 방법이 없다",
  "아주 방침을 굳힌 것 같습니다",
  "제가 보기에는 그다음 여러 가지 그런 또 리포트가 많아요",
  "그런 그렇게 생각합니다",
  "김정은 위원장이 자기 할아버지나 자기 아버지하고 다르다고 내가 말씀을 드렸는데 네",
  "그렇다 해서 김정은이가 남조선에 말하자면 해방 네네",
  "이거 포기했다고 볼 수 없어요",
  "그런데 김정은 자신이 그런 얘기를 했잖아요",
  "음~ 자기가 탱크 몰고 직접 남 남조선에 가서 해 해방 시키겠다 이런 얘기 했었어요",
  "그런 걸 보면은 자기 할아버지 때부터 추구하던 소위 조선 반도에 비핵화 네",
  "어 요새는 김정은이 이렇게 말하죠",
  "핵이 없고 핵 위협이 없는 조선 반도를 만들겠다고 하잖아요? 그 자체가 바뀌'었다고는 보지 않습니다",
  "그건 또 다른 얘기예요",
  "과연 김정은 하에 북한이 네",
  "통일 문제 남한 문제를 어떻게 생각하냐에 따라 다른 겁니다",
  "평화 공존할 생각이 확실히 있어야 되는데 네",
  "평화 공존을 하려면 여러 가지 위협을 느끼는 거죠. 핵 없이 예예",
  "남한이 인구가 배가 넘잖아요? 경제적인 것도 몇 배가 되고 네",
  "그 위협을 느끼고 있는 거죠",
  "거기에 대해서 확실한 결론이 난 아직도 안 났다고 봅니다",
  "근데 지금 국제 사회가 가하고 있는 제재가 네",
  "대단한 고통을 느끼고 있다고 그래서 이 상태가 더 이상 지속되면 북한이 감당할 수 없을 정도에 고통을 느끼고 있는 것 같애요",
  "그래서 이 상황을 탈피하기 위해서 협상 기간이 오래 걸리겠지만 결국은 핵을 포기할 거다",
  "북한이 시장 경제 체제 요소를 도입할려고 하는 것 같아요",
  "그래서 저는 비교적 낙관적인 견해를 갖고 있습니다",
  "사실 지금 이 핵 문제에 있어서 가장 핵심적인 인물은 바로 이 트럼프 대통령으로 봐도 되지 않겠습니까? 네",
  "트럼프 대통령 을 믿어도 될까요? 어떻게 보십니까?  저는  트럼프 대통령을 우리가 믿을 수 믿으면 안 된다고 봐요",
  "음~ 믿 물론 믿고 싶지만은 네네",
  "믿으면 안 된다고 왜 그러냐 그 양반이 대통령 되기 전에 뭐라고 그랬는지 아세요? 한반도에 핵 그거 할라면 해라",
  "우린 모르겠다 행운을 빌겠다 이런 말 하지 않았어요 그때요",
  "음~ 이 비싼 미국 예산 가지고 지켜줄 필요 뭐가 있냐",
  "우린 손 뗐으면 좋겠다",
  "그러면 대한민국이 아마 핵 무장 할라 할 거다 해라",
  "그럼 우리는 충분하겠다",
  "이런 말을 했잖아요. 그때 네",
  "그러니까 어~ 미국 정계에서 지난 칠월달에 상하 양원이 본회의에서 뭘 결의했느냐",
  "이천십구년도 국방수권법안을 통과 시키면서 거기에 주한미군을 이만 이천명 이하론 절대 삭감 못한다는 규정을 거기 넣었다고요",
  "혹시 트럼프가 할까 봐  못 믿어요",
  "우리가 어떻게 믿어요",
  "우리가 믿으면 안 되는 거죠",
  "저 김 김정은이  믿으면 안 된다는 얘기가 똑같은 거예요",
  "안보라는 것은 요만큼도 차이가 있으면 안 되는 겁니다",
  "음~ 트럼프가 사업가라고 해요",
  "정치가가 아니고 기본적으로 사업간데 네네",
  "그건 이제 영화에서는 딜 메이카 음~ 딜 메이카라고 그러죠",
  "흥정꾼인데 흥정꾼이 남이 흥정해서 만들어 놓은 계약 관계는 막 짓밟아요",
  "음~ 그래서 뭐 제멋대로 그냥 말 하자면 말 하자면 황해에 무법자예요",
  "빠리협정에서도 탈퇴하고 네",
  "이란에 핵 합의에서도 탈퇴하고 막 그냥 깨부 깨부신다고 그런데 흥정꾼이 자기가 만든 딜 네",
  "흥정은 지킨다고 아~ 네",
  "그래야 진정한 흥 흥정꾼으로 성공할 수 있는 거라 이제까지도 그랬고 딜 메이카니까 네",
  "그래서 인제 자기가 구축한 체제 네",
  "자기가 구축하는 한반도 비핵화 문제 네",
  "이런 협상은 일단 협상이 성립된다면은 지켜나갈 거다 이렇게 봅니다",
  "그러고 그 일본에 학자 중에 누가 그래요",
  "음 북한하고 흥정할 게 두 가지가 있다 우선 단계적으로는 네",
  "궁극적으로는 핵 폐긴데 그에 앞서서 할 게 뭐냐면 미국에 도달할 수 있는 아이씨비엠을 없애는 문제다",
  "아이씨비엠을 폐기하거나 뭐 감시하는 시스템만 합의를 해도 음 트럼쁘로써는 미국 국민한테 야 인제 우리는 핵으로부터 안전할 수 있다 이렇게 얘기할 수 있는 거라고요",
  "근까 아이씨비엠이 우선 단계다 그런 얘기죠",
  "그리고 우리 박사님이 적화 통일 문제를 걱정하셨는데  그건 걱정을 해야죠 걱정을 하는데 지금 적화 통일에 그 여러 가지 조건은 북한도 안 된다는 걸 알 겁니다",
  "근 그건 천치가 아니면 아는데 안 된다는 걸 알 거죠",
  "트럼프가 생각하건대 한반도를 미국이 한반도 자체가 안정이 되고 평화화가 될 때까지 미국이 지켜주는 것이 이득이 된다",
  "음음 또는 어떤 지금 트럼프가 내세우는 소위 인도 태평양 지역 안보 이거 있잖아요",
  "중국 포위하는 거죠",
  "그게 필요한 한도 내에 한국이 필요하다",
  "음 그니까 하는 한 하겠죠",
  "또 쁘라스 트럼프 개인에게 득이 돼야 돼요. 이 정책이 으음 개인에 득이 안 되면 안 하는 겁니다. 그 사람은요",
  "음~ 그런 점에서 우리가 주의를 할 필요가 있다",
  "그걸 강조하고 싶은 겁니다",
  "오히려 인제 트럼프 대통령에 그 사업가적인 기질을 놓고 우리 이사장님께서는 오히려 이득만 챙길 것이기 때문에 믿을 수가 없다",
  "그리고 우리 남 장관님께서는 그렇기 때문에 자기가 만든 협상은 안 깰것이다",
  "그렇기 때문에 믿을 수 있다",
  "이렇게 지금 두 분이 말씀이 정리가 되는 것 같습니다",
  "둘 다 그래서 저도 사실 둘 둘 다 두 두 분에 말씀이  둘 다 설득력이 있어서 전  아니에요",
  "믿어야도 될 것 같기도 하고 그러니까 아니 그건 선 선택에 문제가 아니니까 믿으면 안 될 것 같기도 하고 예",
  "선택에 문제가 아니죠. 그건  공화당 정부는 사실 한국 진보 정권에 대북 외교 정책에는 불신을 보여왔습니다",
  "조지 부시 전 대통령이 김대중 전 대통령을 디스맨이라고 부르고 노무현 전 대통령 이지맨이라고 지칭한 것 자 이 문 대통령은 트럼프 대통령과 코드가 맞는다고 볼 수 있을까요? 트럼프하고요? 네네",
  "안 맞는데 현실적으로 지금 이렇게 서로 타협하고 하고 있는 거죠",
  "추켜세워주지 않습니까? 트럼프 대통령도 문재인 대통령을 칭찬하고 그렇죠",
  "어 문재인 대통령도 트럼프 대통령을 뭐 굉장히 높게 평가한다",
  "이런 얘기를 하는데 어 그런데 이거는 지금 약간 포장이라는 말씀이시죠",
  "그렇게 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 트럼프가 김정은하고 연애 중이라고 그러지 않았어요",
  "네. 사랑에 빠졌다고 사랑에 빠졌다고 네",
  "근데 그건 수사지 뭐 진짜 그렇겠어요? 맞습니다",
  "진짜 사랑에 빠졌을까요? 진짜 아니죠",
  "이건 얘기지 내가 한 십 여 년 전에 비행기를 타고 일본에 세미나를 하러 가는데 예예",
  "일본 신문이 이~ 와 있어요",
  "그래서 읽어 봤더니 하토야마 수상은 일본에 노무현이다",
  "음~ 그 하토야마 유키오 수상이 그 우리 저~ 무릎 꿇었던 그 수상이었죠? 어어 그건 최근에 최근이지  대미 일변도 외교에서 약간 탈피해서 아시아로는 탈피를 할라고 그랬다고 네네",
  "그리고 일본의 오끼나와 기지 그때는 후덴마 기지라고 했죠",
  "후덴마 기지에 이전 문제에 대해서도 이제 미국과 다른 생각을 얘기했고 그니까 쉽게 얘기하면 일본 정치는 미국에 손바닥에 있다 이런 얘기죠",
  "그러면 한국은 어떠냐",
  "그래서 아까 노무현 정권이 뭐 이즈맨 네네네. 이즈맨 더 심한 얘기가 있어요",
  "노무현 정권에 대해서 당시 미국에 국방 장관을 했던 사람이 회고록에서 히 이즈 크레이지 맨이라고 했어요",
  "음~ 더 더 심했어 크레이지 맨이라는 회고록에서 크레이지다",
  "그만큼 미국에 공화당 정권이 한국에서 엄청 오만합니다",
  "그래서 국제 정치에 현실 한미 관계에 현실을 우리가 알아야 돼요",
  "하토야마가 물러난 것은 음 미국에 압력 때문이 아니고 네네",
  "그 간접적으로 미국 압력 관계 있죠",
  "간접적이지 물론 직접적으론 안 하지 어~ 오키나와에 이제 해병대 기지가 있었어요",
  "음 그게 뭐 해병대 xx 마을이죠",
  "헬리콥터가 와가지고 뭐 비행장 조그마한 비행장인데 하토야마는 이걸 오키나와 밖으로 나가라고 했다고요",
  "그랬는데 거기에 대해서 하토야마 밑에 있던 방위성 장관 그다음에 외 저 외무대신이 반기를 들은 거예요",
  "음음 그니까 통치를 할 수 없게 되지 않았어요? 그러니까 하토야마가 미국에 압력 때문에 그만 둔 게 아니고 자체 내에 붕괴가 돼버린 거예요",
  "그러면 이해찬 씨는 어떻게 되느냐",
  "뭐 자기 희망하겠죠",
  "뭐 이십년 하든 삼십년 하든 그러나 그게 안 되는 것이 이 정권 피로증이라고 해서 아무리 잘해도 국민들은요 그 이상은 안 돼요",
  "정권 피로증이라는 게 있기 때문에  살아있는 한 절대 정권을 절대로 내놓지 않겠다",
  "말이 안 돼 그건 희망사항이죠",
  "우선 이십년 집권을 한다는 얘기 자체가 말이 안 되지 네",
  "우리가 성심성의 정치를 해서 국민에 신림을 신임을 얻어서 네",
  "정권을 유지하도록 노력하겠다",
  "이렇게 하면 괜찮아",
  "이십년 집권한다면 이십년 집권을 해서 무리한 일이라도 하겠다는 소리로 느낀단 말이야 국민들은 음~ 제 이 차 미북 정상회담 실현 가능성이 높아진 상황에서 시진핑 주석에 역할도 변수로 떠올랐습니다",
  "자~ 이 시진핑 주석은 어떤 역할을 할 수 있을까요? 시진핑은 어~ 말하자면 이~ 미국에 트럼프에 대중국 무역 문제 혹은 남중국의 문제들 몹시 지금 심기가 불편한 겁니다",
  "그래서 협조를 안 했죠 사실은 지금까지 그러나 한반도에서 중국에 영향력을 이런 거를 불구하고 미국에 협조하리라고는 안 봅니다",
  "음~ 어떻게 하든지 간에 자기들에 기득권적인 어~ 어떤 영향력을 가지는 거 요컨대 그거죠",
  "중국은 북한을 완충지대로 보는 거예요",
  "완충지대로 보는 그 스테이터스를 유지하는 범위 내에서 어떻게 할라 하겠죠",
  "한겨레 신문을 보니까 네",
  "거기에도 한반도 문제를 얘기하면서 쓰키디데스에 함정 얘기를 썼습디다",
  "뭐 아시다시피 신흥 강대국이 스 솟아오를 때 네",
  "전쟁 후에는 커진다",
  "그게 이제 쓰키디데스에 함정이라고 하는데 제가 구십년대 초에 중국 개방이 돼서 처음 중국을 가보니까 엉망이었어요",
  "자동차가 조그마한 노란 자동차인데 자기네들도 그걸 황충이라는 거야 황충 황충이요? 누런 벌레 벌레 벌레라고요? 황충이라고 그래 아주 조그마한 그  자동차 그 정도에 중국이 지금 뭐 천지개벽할 정도로 변했단 말이에요",
  "그만큼 급속도로 중국이 지금 커가고 있으니까 제가 보기에는 지금 게임이 미국하고 북한하고에 게임이기도 하지만 미국하고 중국하고 게임이고 예예",
  "그래서 북한에 협상 전술에 중국이 내가 보기에는 반 이상에 영향력을 끼치는 게 아니냐",
  "미국하고 중국이 군사력으로나 지금 택도 없는 거니까요",
  "또 경제력으로나 에 함정에 빠져가지고 전쟁이 일어나는 일은 없을 거라고 봅니다",
  "왜 미국이 선제적으로 나오고 있죠. 지금 네",
  "초장부터 중국을 견제하기 위해 가지고 인도까지 끌어들여 가지고 지금 이게 네",
  "다이아몬드식 이 방어 체제를 하고 있잖아요",
  "그런 게 있기 때문에 미중 간에 이 참 분쟁과 갈등 이런 것은 이제 우리한테도 굉장한 이~ 저~ 어~ 불안 요소가 되고 있는 건데 그것이 바로 한반도에도 이제 중국이 어떤 식으로 할까가 문제인데 중국이 말하자면 기 기득권 비슷하게 북한 지역을 완충 지역으로 삼겠다 그러면 우리는 통일 못하는 거예요",
  "음~ 중국이 어~ 내가 보기에는 자기들 국가 이익에 반한다고 생각하면 협조 안 하려 할 겁니다",
  "이중 플레이를 한 거죠",
  "판문점 선언 이행을 위한 군사 합의서에 서해 완충 수역 설정을 두고 논란이 커지고 있습니다",
  "이 정부는 우리 군이 얻어낸 이득이 더 많다고 했지만 군 안팎에서는 서해 국방 한계선 일대에 서해 수역을 내줌으로써 우리 해병대와 해군 공군에 합동 작전이 무력화되고 해병대 전력이 약해졌다는 비판도 나오고 있는데요",
  "엔엘엘 포기 논란 자 무엇이 문제라고 보시는지 문재인 정권 들어서서 남북 간에 합의를 부분 부분 분해해서 보면은 그게 논란이 한정 없습니다",
  "음~ 총체적으로 예예",
  "남북 간에 합의를 보아야 합니다",
  "그리고 그것이 그 합의 내용이 미국과 북한 간에 기본적인 합의가 없는 한은 별로 실효성이 없는 겁니다",
  "실행을 하나씩 하나씩 좀 하고 있지 않습니까? 뭐 아니 그게 다 예",
  "그것도 시안이지 남북 간에 철도 연결 문제 전 전부가 시안이지 우리가 남북 간에 철도 연결을 합의를 해도 지금 북한에 대한 국제 간에 제재 때문에 못하는 거 아닙니까? 예",
  "실천을 못한단 말이죠",
  "이~ 보수 쪽에서는 어떻게 보는가 하니까 우선 북핵 폐 폐기가 가장 우선이 되는 겁니다",
  "그런데 문재인 정권에 이 진보 세력에서 어떻게 생각하는가 하니까 통일까지 연결시키고 있어요. 지금요",
  "그러니까 문재인 정권 보고 말하라 그러면 야 앞으로 전쟁이 없는데 걱정할 거 뭐 있냐 이런 이런 논리고 보수 쪽은 그렇지 않다",
  "육이오 때 쳐들어 온 거 봐라",
  "전부 다 전부 다 헐어버리는데 한쪽에서는 앞으로 재침할 수 있는 가능성이 있다고 우려하는 거 한쪽에서는 없다 이거예요",
  "그니까 어느 게 맞는지는 이제 하느님만 알겠죠",
  "근데 그렇게 그~ 군 병력 차이가 많이 나는데도 그래도 재침의 가능성이 있을까요? 판문점은 이제 지뢰를 다 없앤다는 거예요",
  "일반 사람들 간다 이거예요",
  "그럼 이제 완전히 통일된 거 비슷하게 왔다 갔다 하려고 지금 만들어 놓고 있는 거예요",
  "그런데 우리는 그게 아니고 지뢰 매설했던 거 없애고 다 없애면 탱크 몰고 뭐 우리 속수무책이다",
  "이래 생각하고 있다고 그 차이예요. 지금 그 불신에 차이가 있어서 상호 간에 불신 자 문 대통령은 북한에 지금까지 여러 조치들을 진정성 있게 실천했는데 미국은 한미 연합 훈련 중단 말고는 한 것 없지 않은가",
  "북한이 취한 조치는 하나 하나 다 불가역적 조친데 그러니 미국에 상응 조치를 원하는 것이라고 밝혔습니다",
  "그래서 이 한국 정부가 김정은 위원장에 메신저 역할로 비칠 수도 있다",
  "그런 지적이 있는데 이 부분은 어떻게 동의를 하십니까? 문 대통령은 북한하고에 관계 개선을 굉장히 중요시 하고 있어요",
  "근데 관계 개선이 되면은 북한이 핵을 포기 하겠다",
  "이렇게 말씀하셨는데 난 그거 동의하지 않아요",
  "믿어가지고 이십오년 동안 우리가 속았는데 여 그런 그런 것이 우리 국 국민 감정이다. 이거죠",
  "그러면 문 대통령이 김정은 위원장에 메신저 역할이라는 거에 대해서는 그렇게 동의를 하신다는 말씀이신가요? 메신저라는 용어는 좀 이케 이~ 폄훼하는 얘기고 우리 대통령을 보고 하는 것은 네",
  "트럼프가 얘기 했잖아요",
  "취프니고시에이터 네",
  "아주 수석 그~ 교섭자다 그랬죠",
  "문 대통령 그렇게 말했죠",
  "그리고 미국에 예 폭스 이 이런 일부 매체들은 트럼프를 보고 수석 대변인이다",
  "유엔 연설에서 그렇게 얘기했다고요",
  "이번에 빠리 가서 수석 대변인 노릇한 거죠. 사실은 그 어째 어~ 저~ 긴장 완화 저 저 제재 완화해주자 그러지 않았어요? 그러니까 프랑스에서 노 해버리지 않았습니까",
  "그렇게 망신 당한 거죠. 그게  그러 그러니까 너무 친절한 것 같아 우리 우리 대통령이 김정은에 대해서 아~ 조금은 거리를 두고 해야지 네",
  "자꾸 그러니까 그런 얘기가 국제 사회에서 그런 얘기가 나오잖아요? 좀 더 강하게 나갔으면 좋겠다. 이런 말씀 그렇죠. 강하다고 뭐 덮어 놓고 그냥 뭐 게 아니라 좀 단호한 걸 보여줘야죠",
  "아까 메신저 운운하는 건 표현이 지나치고 네",
  "뭐 또 누가 운전자론 하는데 그것도 과장이고  중개인 정도로 부동산 매매할 때도 중개인이 있지 않습니까? 네",
  "그 사람이 잘하면 흥정이 성립되고 그걸 잘못하면 흥정이 깨진단 말이죠",
  "그래서 중개인으로써 북한하고 미국 사이에 어떡하면 이견을 조정하고 의견을 서로 전달해주고 그래서 난 문 대통령이 좋은 역할을 하고 있다고 봅니다",
  "음~ 지금까지 역할이 비교적 성공적이고 중개인들이 부동산 중개를 잘하면 요새 뭐를 일 할을 먹죠? 아이 대한민국은 일 할보다는 더 크게 얻어야 되지 않겠습니까? 백 프로를 먹어야지  우리에게도 득이 되는 거죠. 득이 되는 거죠",
  "그래서 김대중 대통령 때나 노무현 대통령 때보다는 상당히 합리적이고 네",
  "기술적이고 원만하게 중개 역할을 하고 있다. 나는 이렇게 봅니다",
  "에 그 판문점 선언에 부석 문서인 네",
  "군사 합의서를 지금 네",
  "사회자께서 말씀하시지 않았어요? 예예. 예예",
  "근데 이제 본체인 사월 이십칠일 판문점 선언에 중요한 문제들이 많이 있어요",
  "민족 경제에 입각해서 원조를 하도록 하는 것을 합의해 놨습니다",
  "이 민족 경제라는 말은 어디에서 옛날부터 쓰이던 말인데 네",
  "노무현 대통령 때 십사 공동 성 선언에서 네",
  "민족 경제란 말을 썼어요",
  "그 이전까지 김대중 대통령께서 추진하던 햇빛 정책을 완전히 버린 거예요",
  "김정일 위원장이 뭐라고 그런가 하니까 남한에서 남조선에서 몇 푼 뭐 우리 지원한다 그래가지고 기타 소리 왜 하느냐",
  "노 대통령 왈 가만히 생각해 보니 그 말이 맞다 이거예요",
  "알아서 할 일이지 어떤 사람은 극단적으로 이런 말을 해요",
  "아~ 저 사람들이 남조선에다가 빨대를 만들어서 뽑 뽑아간다 이거예요",
  "남조선에 부를 갖다가 네",
  "공짜로 아무 그거 조건 없이 당연히 이거 비준 해야 돼요",
  "잘사는 남한이 못사는 북한을 좀 도와주겠다",
  "그 얘긴데 뭐 그건 큰 문제 아니라고 봅니다",
  "가령 예를 인도적인 지원 있잖아요",
  "이런 경우에는 뭐 북한뿐 아니라 일본에도 우리가 도와주고 하잖아요",
  "그런데 이것이 문제는 규모 문제죠",
  "음~ 우리 여기도 경제가 좀 어려운 판이에요",
  "어 줄 수 있도록 제도를 만들어놨다는 데 문제가 있다 이거죠",
  "음~ 고다음에 또 여기 뭐 북한에 인권에 대해 하나도 쓰질 않았어요",
  "음~ 하나도 언급을 하지 않았어요",
  "그거를 동경대학교 어떤 유명한 교수가 문 대통령은 인권 변호산데 어떻게 해서 정치범 수용소에는 몇만 명이 갇혀 있는데 그 그걸 그렇게 무시해 버리느냐",
  "팔만 내지 십이만 명이 정치범 수용소에 갇혀 있어요",
  "이 사람들은 뭐 이제 동물적인 생활을 하고 있는 거죠",
  "그 사람들은 대한민국밖에 보는 게 없어요",
  "왜 그 사람들은 나와도 스 나오지도 않지만 나와 봐야 살 수가 없는 사람들이에요",
  "음~ 십이만 명입니다",
  "놀라운 것은 금년도 통일부에서는 그걸 다 다 삭제를 해버렸어요",
  "삭제를 해버리고 말 안 해 그럼 문 대통령은 뭐라고 하냐 이렇게 말해요",
  "아~ 북한이 정상 국가가 되면은 인권 문제 해결되니까 우리가 말 안 해도 된다 이거예요",
  "그런 겁니까? 그렇지 않죠",
  "또 하나는 이제 논 놀라운 일은 유엔에서 추진한 북한 인권 재단도 이 정부 들어서서 이거 안 하는 거예요",
  "대한민국은 왜 있느냐",
  "음~ 대한민국이 가치가 뭡니까? 왜 우리가 왜 통일할라고 그래요? 그냥 아~ 그 점에 내가 생각나는 게 있는데 네",
  "노무현 대통령 때 제가 어떻게 하다 통일 고문이 됐습니다",
  "거기서 지금 얘기한 문제가 논의가 된 적이 있어요",
  "북한에 인권 문제를 어떻게 할 거냐",
  "김경원 박사하고 저는 강력하게 인권 문제는 끊임없이 제기해야 된다",
  "음~ 그랬더니 그렇게 하면 이제 남북 관계가 파탄난다 뭐 반론도 어지간히 나왔는데 지금도 그렇게 생각합니다",
  "북한에 사정이 어떻든 간에 인권 문제라는 건 기본적인 문제거든요",
  "이번도 터키에서 아랍 반정부 언론인 살해된 거 네예예",
  "그건 뭐 엄청난 문제죠. 인권에서 그러니까 국제적으로 그게 여론이 이제 사우디아라비아 정권에서 반격이 가고 압력이 가는 거란 말이에요 네네",
  "그렇게 인권 문제는 압력을 가할 때 혹시라도 조금이라도 향상되는 거 아니냐",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 인권 문제는 남북한에 그 화해 문제나 북미 협상이나 관계 없이 원칙은 원칙대로 네네",
  "얘기해야 된다고 저는 생각합니다",
  "남북이 연내 종전 선언 추진하고 있습니다",
  "문재인 대통령은 종전 선언은 정치적 선언이기 때문에 언제든지 취소할 수 있다고 항변하기도 했는데요",
  "자 종전 선언에 필요성은 어떻게 보시나요? 대통령께서 조금 그건 잘못 생각한 거 아니냐 싶어요",
  "종전 선언을 일단 했다가 취소할 수 있다? 그건 있을 아마 전 세계 역사상 없던 일일 겁니다",
  "원래 그 종전 선언이라는 게 사실은 그~ 이천칠년에 노무현 대통령 때 나온 얘기예요",
  "그전에는 종전 선언이 없고 그냥 평화 협정에 들어간 거거든요? 네",
  "그래서 대개 평화 협정에 예를 보면 제 일 조에 이제 앞으로 앞으로 이런 전쟁을 종결한다는 규정이 들어가 있어요",
  "그래서 고것만 떼가지고 하자 이제 이래가지고 종전 선언 아이디어가 나온 건데 이제 이렇게 보는 거죠. 어떤 사람들은 종전 선언을 해가지고 전쟁을 종결했다면 했다는 선언을 해놓으면은 여기 주한 뭐 미군이라든가 주 유엔군이나 이 존재할 이유가 없어 없어지잖아요? 네",
  "그런 거 확보해놓고 그다음에 마지막 평화 협정은 질질질 끌면은 핵 언제 될지 모르니까 시간적 여유를 가지면서 우선 종전 선언이라는 어~ 고지를 선정하겠다는 그 그 그러고 북한을 보고 있는 거예요",
  "근데 우리나라에서는 뭐 아 그거 취소하면 된다고 그러지만 그거는 그렇 그렇지가 않고요",
  "어떻게 취소하냐고요",
  "어린 애 장난하는 것도 아니고 그렇기 때문에 역시 종전 선언을 할라면은 북한에서 핵 리스트라도 내놔야지 내놓지 않으면은 어~ 그냥 종전 선언 무조건 하고 하겠다는 것은 그냥 기싸움을 하는 걸로밖에 볼 수 없는 거죠",
  "저는 개인적으로 그런 생각이 들더라고요",
  "언제든 취소할 수 있는 정치적 선언이라면 뭐 그렇게 굳이 이렇게 간절할까",
  "아 그러니까 아까 얘기한 대로 네",
  "그건 취소할 수 없는 거예요. 안보는 네",
  "자~ 이번에 평양 선언에서 대한민국 임시정부부터 시작해서 이제 대한민국 건국 백주년 기념식을 하겠다",
  "이런 내용들이 있었는데 어떻게 보시나요? 네",
  "네. 그 평양 선언 안에 그게 들어가있죠",
  "그게 이제 뭐 이 문재인 대통령은 취임사에서부터 천구백사십팔년에 대한민국 건국을 부인을 해요",
  "음~ 건국은 이미 천구백십구년에 됐다 이거예요",
  "그럼 사십팔년은 뭐냐",
  "정부가 구성이 됐다 이거죠",
  "만약에 임시정부가 그때 천구백십구년에 대한민국 건립이 됐다면은 무엇 때문에 무엇 때문에 그 독립 투쟁을 합니까",
  "그 무엇 때문에 손기정 선수가 일장기를 달고 왜 나가요",
  "태극기를 달고 나가야지 그건 말이 안 되는 거거든요? 그 상식에 어긋나는 얘기를 하면서 하니까 일부에서는 아~ 저거 대한민국을 부인하는 거구나",
  "반공을 부인하는 거구나",
  "이제 이렇게 이제 발전이 되고 북한에서는 원래를 임시정부를 부인을 했어요",
  "왜냐하면 북한에서는 이~ 독립 투쟁할 때 김일성에 말하자면 만주에서에 무력 투쟁을 강조해가면서 그거지 뭐 영감들이 모여 앉아가지고 그 하여튼 무슨 소용이 있느냐",
  "하고 폄하를 했다고요",
  "근데 이걸 어떻게 공 공동 행사를 하여야 될지를 모르겠는데 박사님이 얘기한 문제 정부 수립 건국 이거 뭐 논쟁 있잖아요",
  "왜냐하면 헌법학적으로 보면은 사십팔년 정부 수립이 정부 수립입니다",
  "왜냐하면 영토가 있고 국민이 있고 주권이 있어야 된다고 그렇지만 우리는 일본 침략을 받아서  민족 운동을 했고 저항한 장고한 투쟁사가 있기 때문에 이 정신사적 역사적 맥락을 무시할 수가 없다고 네",
  "따라서 임정 수립을 으로 봐야 된다",
  "그런 정신사적 맥락이지",
  "이승만 박사도 임시정부에 엠파시스를 뒀단 말이죠",
  "그것도 의미가 있는 거라 그래서 그 문제는 그 정도로 덮어두는 게 낫다. 양시론으로 그럼 기념일을 두 번 할까요. 일년에 아 두 번 해도 좋지 뭐  그렇게 돼. 그게 어떻게 돼",
  "아니 그게 끝 끝날 수 없는 논쟁이라 그런데 이제 일부 어떤 학자들은 우리도 옛날에 그런 글을 많이 썼는데 대한민국은 삼일 운동으로서 잉태해 해가지고 그리고 임시정부로써 태아가 있다가 고다음에 천구백사십팔년에 옥동자가 나왔다 이거예요",
  "임신 기간이 참 기네요",
  "그렇게 볼 수 있네요",
  "옥동자 이렇게 풀이한 사람도 있는데 네",
  "다만 이제 문제가 이번 경우에 건국 칠십년이 돼요",
  "이쪽 이제 사십팔년 하면 그런데 정부에서 행사를 안 하니까 국회에서 해가지고 그 저 북한에서 망명해 온 태 공사가 와가지고 막 만세 부르고 하는데  걱정되는 건 뭐냐",
  "뭐 이럴 수도 있고 저럴 수도 있겠죠. 그게 그 나라가 분열이 돼 있다",
  "그 이 국가에 기원을 둘러싸고 분열되는 나라는 대한민국밖에 없을 겁니다. 이게 그리고 헌법 전문에 임시정부 법통을 계승한다고 못박았단 말이죠",
  "그니까 이 양시론으로 나가요",
  "뭐 그 싸우지 말고  예. 알겠습니다",
  "자 최악에 고용 참사 그리고 소득 양극화 확대 등 지금 여러 문제점이 대두가 되고 있는데요",
  "이게 대통령이 바뀌'었다고 그래서 그 경제 관료들에 하나의 전문성 일관성을 마음대로 못 바꾸는 겁니다",
  "따라서 경제라는 것은 정치와 별개에 오토노미 자율성과 전문성이 있는 거란 말이죠",
  "따라서 정권이 바뀌'었다 정치인이 바뀌'었다고 그래서 경제가 좌지우지 되는 게 아니다",
  "이렇게 우선은 그런 원칙을 먼저 생각해야 됩니다",
  "그래서 문제를 좁혀 보면 네",
  "지금 최저임금 인상이 가장 핫한 이슈로 나오는데 네",
  "우리가 복지 국가를 지향하는 데 있어서 네",
  "가장 중요한 이슈로 등장하는 것이 세계적으로 최저임금 인상입니다",
  "미국에 오바마 대통령도 최저임금 인상에 엄청난 힘을 쏟았다고요",
  "그리고 제가 노동부 장관을 했다고 해서가 아니라 기본적으로 노동자들 절대 다수에 국민들에 생활 질에 수준에 향상에는 그 이상에 정책이 없는 겁니다",
  "지금 모든 잘못된 원인을 갖다가 최저임금 인상으로 돌린다는 것은 저는 그게 잘못된 인식 방법이고 공격 방법이다. 이렇게 생각합니다",
  "그러면 결국엔 길게 보면 최저임금 인상은 경기에 큰 도움이 될 것이다. 이렇게 아니 경제가 아니라 그건 우리나라에 네네",
  "복지 사회에서 발전 방향에 네네",
  "국민에 생활 향상에 기본적인 요소다",
  "네네. 방향이나 이거는 경제적인 파급은 지엽적인 파급밖에 없는 거다",
  "그건 아주 최저임금 인상은 에센셜한 거다",
  "정리를 하자면 그러면 지금은 좀 진통을 겪고 있지만 방향은 제대로 된 것이다",
  "이렇게 보신다는 것이죠",
  "일각에서는 대선 공약에 도그마에 빠져서는 안 된다는 지적도 있는데 어~ 이 부분 어떻게 보시나요?  문제는 그 그게 아니라고 봅니다",
  "최저임금은 사실은 저~ 소기업 소상인들한테 인제 영향을 준 거예요",
  "뭐 편의점이라든가 여러 가게 또 이런 거고 전반적으로 보면 역시 소득주도성장이라는 게 잘못됐다 이거예요",
  "그게 그게 아니다라는 게 아니 그건 그건 달라요",
  "어~ 그러니까 그게 잘못됐기 때문에 경제가 이렇게 됐다 이거예요",
  "여론조사를 했는데 전부 다 사십 프로 이상이에요",
  "이 지금 소득주도한 장하성 그 팀 바꿔라 이거예요",
  "그거 안 바꾸면 안 된다 이거예요",
  "등등등 여러 가지 경제가 되는데 이 지금 문 정권에 최대 지금 아킬레스건이 이 경제예요. 지금은요",
  "사실은 남북 뭐 하는 거는 우리가 뭐 안보 걱정하는 사람 일반 국민들은 이 경제보다 덜 실 실감을 하잖아요. 이게요",
  "거기에 이번 정권에 이제 당면한 문제가 있는데 이제 연말까지 보면 나오겠죠",
  "음~ 연말까지 더 이상 버틸 수가 없어요. 이게  어~ 세계 경제 활항 속에서 우리 경제만 부진을 면치 못하는 게 아니냐",
  "이런 지적에 대해서는 두 분 또 어떤 의견을 갖고 계신지 말씀해 주시기 바랍니다",
  "그건 그 지적이 맞죠",
  "대개 이제 세계 경제라기보다는 대개 우리 오이씨디 기준으로 하거든요",
  "그럼 거기에서 떨어지는 거죠",
  "기업이 위축돼 있죠",
  "노조가 너무 커서 정 정부 위에 올라가 있잖아요",
  "그럼 노조가 대통령이 초청해도 안 가버릴 거예요",
  "청와대에 그런 게 않았어요",
  "그러니까 노조도 좀 이 자중해야죠. 자중하고 기업인들이 마음 놓고 기업을 할 수 있도록 해야지 이런 식으로 하면 기업이 자꾸 밖으로 나갑니다",
  "그럼 우리 경제는 완전히 빈껍데기 되는 거죠",
  "아이 나도 그 문제 답답해서 네",
  "경제 전문가들 만날 때마다 물어봐요",
  "우리나라 에이 급 전문가들도 현안 얘기를 못 해요",
  "음~ 못 해요. 못 하는데 지금 말씀드린 대로 가장 중요한 것은 기업인들에 창의성이죠",
  "기업인들이 이노베이션을 해가지고 네",
  "좋은 상품을 만들어서 국제 시장에도 내놓고 이렇게 활려 활로를 찾아야죠",
  "그게 가장 중요한 거 아닙니까? 뭐 거기에 기대를 걸 수밖에 없죠",
  "정부는 정부가 주도해서 되는 거 아닙니다",
  "정부가 조금 도와주고 약간에 조정을 하는 역할이지 음~ 정부가 크 경제를 아주 좌지우지한다 생각하면 착각입니다",
  "그래서 뭐 일단 경제 활성화 정책 뭐 기업 활성화 정책 중에 하나로 규제 완화를 해야 된다. 이런 얘기들을 많이 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "예. 제가 신문에서 읽은 내용인데 이 창업하고자 하는 사람들이 여러 가지 규제에 묶여서 이게 창업을 잘 못하는 경우가 있다",
  "그래서 한때 우리나라가 아이티 강국이었었는데 지금 중국이나 다른 뭐 인도나 그런 나라에 추월당하는 그런 상태가 되는 것은 이런 규제 정책이 큰 몫을 한다. 이런 얘기도 있는 아니 아니 근데 따져보자 그런 얘기 네",
  "따져보면 그 규제가 환경 보호를 위한 규제고 인권을 위한 규제고 다 존재 이유가 있어서 생겨난 거지 네",
  "무조건 억누르고 억제할라고 생겨난 게 아니란 말이죠",
  "그럼 하나하나 따져서 얘기해야지 논리가 성립되지 제가 구체적으로 하나 예를 구체적으로 막무가내로 규제 완화하자 이렇게 하면 논리가 성립이 안 되는 거고 내가 구체적으로 하나 얘기를 할게요",
  "내 후배 중에서 네네",
  "이 무릎이 아픈 사람이 있었어요",
  "그런데 진단을 해보니까 딱 치료한 게 두 가지가 한 가지가 있는데 줄기세포로 하는 방법이 있다 이거예요",
  "그래서 일본 가서 수술하면 삼천만 원이고 중국 가서 하면 천만 원이다 이거예요",
  "근데 한국은 왜 안 되냐 그랬더니 한국은 규제 때문에 안 된다 이거죠",
  "고다음에 원격 저 저거 원격 진료 진료 네네",
  "이게 교통이 복잡한데 할머니들이 막 다리가 아파 죽겠는데 전화로 그걸 못 하게 해버린 거예요. 이게 네네",
  "그런 거 이건 이론에 관한 건데 난 뭐 이거에 대해서 상식이 싶어서 잘 모르겠습니다만은 뭔가 좀 외국에 비교할 때 좀 조금 규제가 심해요. 사실은요",
  "그리고 우리나라 아이티 강국에 아이티가 이렇게 발전된 것도 초기 규제를 안 했기 때문에 이렇게 발전된 처음에 규제 했으면 이렇게 발전이 절대로 안 된다 이거예요. 규제됐었으면은 이제 그런 점에서 봐서 민간에 그 창의성을 되도록이면은 이게 북돋아줘야지 관료들이 안 돼요",
  "이거 허락 맡아라 허락 맡아라 이러면 안 되는 거예요",
  "근데 우리 경제 학자들이나 경제 관료들에 수준이 모지라요",
  "아니 아 난 구체적으로 느낀다고 네네네",
  "특히 경제 관료들 있잖아요",
  "그거 매너리즘에 빠졌어",
  "경제 관료들이 크리에이티브하지 않아",
  "경제 관료들이 오늘 항의 받겠는데요",
  "아니 창의성이 없어",
  "아니 이제 우리 그  매너리즘에 빠졌어 두 분에 예",
  "그리고 어떻게 외국 가서 박사 학위나 따오면 경제학 전문가야",
  "아이 외국 가서 박사 학위 따왔다는 게 무슨 의미가 있어? 거기 가서 한국 경제랑 별로 관계 없는 이상한 뭐 얘기나 듣고 와가지고 그걸 그대로 한국 현실에 대한 연구는 덜 하고 우리 집안에도 경제학 박사들이 있는데  뭐 보면 뭐 별거 없어",
  "아니 너무 경제학자들이 말이야",
  "그래도 열심히 공부하고 왔는데  아~ 한국 경제를 연구해야지",
  "아니 내가 최근에 네네",
  "피켓에 왜 이십일 세기 자본 있잖아 네네네. 피케티",
  "그거 속편에 책이 두 개가 나왔어요",
  "대충 읽어 봤는데 거기도 뚜렷한 거 없어요",
  "아니 답답해 아이 피케티가 저 먼 한국 땅에서 자기가 이런 평가를 받고 있을 거라는 걸 모르겠죠",
  "에~ 사실 이렇게 두 분 이제 원로 석학분들만이 하실 수 있는 얘기신 것 같습니다",
  "아니 저분은 석학이고 난   문재인 정부 대통령 지금 정권에 대한 그 구성원에 대한 얘기를 좀 해보려고 하는데요",
  "우려의 시선으로 바라본다",
  "이런 분들이 좀 계십니다",
  "어떻게 보시나요? 그건 바로 인제 청와대 뭐 지금 들어가 있는 전대협 출신들 참모들 말씀들 아니겠어요? 이 얘기가 네",
  "근데 그게 꾸준히 논란이 되고 있고 심지어 그것이 문재인 대통령이 추진하고 있는 대북 정책에 대한 불신에 요소 중에 하나가 거기 돼 있는 거죠. 사실은 저 사람들이 저거 왜 왜 그러지 왜 북한 얘기만 자꾸 듣죠",
  "저 사람은 옛날에 혈서 써놓고 맹세한 사람들이니까 북한에 충성할 거 아니야",
  "이렇게 말하는 사람이 있어요",
  "그런데 그거는 난 언론에도 책임이 있다고 봐요",
  "전대협 출신이 주사파다 이러면은 지금 그게 오팔육 세대거든 이십년 전 얘기예요",
  "그러면은 그 젊을 때는 다 이상주의적으로 이 사회에 비리를 봐가지고 부조리를 봐가지고 그런 경향에 빠질 수가 있다고요. 사실은요",
  "그런데 아직도 공개적으로 전향한 사람은 없어요. 지금 현재 음~ 근데 일반 국민들이야 그렇게 생각할 수밖에 없잖아요",
  "그럼 국회에서 막 따지고 이러지 않았어요. 그걸 음~ 전 전희경 의원인가 막 따져가지고 네예",
  "난 그렇게 생각 안 합니다",
  "그걸 말 안 한다 이말이에요",
  "그러면 기자들이 가서 당신 왜 그랬냐 한번 말해 봐라 지금도 그거 믿느냐 안 믿느냐 난 안 믿는다 그러면 될 거 아니에요? 음 그런 점이 난 있다고 봅니다",
  "그때 임종석 실장 그때 상당한 예",
  "그 어~ 많이 따졌었죠",
  "실은 제가 문 대통령하고 잘 압니다",
  "이렇게 얘기하면 내가 또 빽 들어올라  아니 어떻게 됐냐면  네",
  "문 대통령 측근이 나한테 그 캠프로 들어오라 그거야 네",
  "그래서 거절했는데 네. 그러셨군요",
  "그래서 이제 국회 의회 총선거 때 또 대통령 선거 때 고 무렵에 문 대통령 되기 전이지 네",
  "그 양반이 한 다섯 번쯤 만나자고 그러더라고 다섯 번이나 그래서 이제 정치 거물이라니까 거물  거물은 갈 거 자 거물  예",
  "왜냐면 사라지는 인물이니까 거물이지 아이고 아닙니다",
  "근데 나도 신문 기자를 오래하고 정치도 오래했기 때문에 뭐 사람 보는 눈이 어지간한데 사람은 좋은 사람입니다",
  "내가 보기에는 좋아요",
  "아주 사람은 선량한 사람이라 그리고 그 사람에 저술 그것도 읽어봤는데 괜찮아요",
  "내가 보기에는 괜찮은데  다만 다만 이제 얘기할 게 있는데 예네네",
  "김진표 씨가 인수위 비슷한 거에 마지막 세션에 네 사람에 외부인을 불렀어요",
  "어드바이스를 해달라",
  "아 거기에 한 분은 여자분인데 잘 기억이 안 나 미안해요",
  "미안해요. 여자분인데 기억이 안 나고  한 분은 서울대학교 사회학 교수 송호근 교수 아~ 예예",
  "중앙일보에 많이 쓰죠",
  "하나는 박승 한국 은행 총재 마지막은 한은 총재 박승 네네네",
  "박승 경제 학자고 예예",
  "고다음에는 나고 네네",
  "내가 나이가 제일 많지 그중에는 아~ 지금 보니까 최영애 서울시 인권 위원회 위원장이시라고 하네요",
  "아~ 그니까 그 양반 네",
  "송호근이는 유명하잖아 예예예",
  "박승이도 유명하고 네네",
  "최 최 씨랑 나랑 별로고  그래서 의견을 내게 해달라",
  "첫째로 원전 문제 아~ 예",
  "원자력 문제가 중요했잖아요. 그때 예예예예",
  "원전 문제를 정권에서 제기하는 건 국민 교육적으로 대단히 좋은 일이다",
  "축소는 할지언정 폐지는 말라",
  "음~ 아직 그런 결론을 내릴 단계는 아니다",
  "그게 하나고 또 하나는 청와대를 광화문 시대 맞겠다고 그랬잖아요",
  "음 지금 청와대 비서동에 집무실을 가지고 하는 게 고 정도로 알맞지 음 세종로 정부 청사에 옮겨서 세종로 시대를 맞겠다 그러면 경호에도 문제가 있지만 존엄성 네",
  "대통령이 헐값으로 오면 그게 여러 가지 혼란이 난다",
  "대통령이라는 것은 역시 대통령에 매제스티가 있어야 된다",
  "영어로 해서 매제스티 네네",
  "그리고 내가 인용한 게 아주 근사하게 아주 유식한 척 하고  월터 리프만이 유명하잖아요. 언론계에서는 네",
  "그 사람에 퍼브릭 필로소피가 있어",
  "내가 그거까지 인용했어",
  "대통령직이라는 것은 매제스티를 벗어버리면 상당히 허탈한 겁니다",
  "따라서 청와대 광화문 시대는 노 네네",
  "음 근데 왜 안 갔는지 얘기를 해야지 뭐를 그거 처음에 오라고 했는데 안 갔다고 그러지 않았어요",
  "문 대통령 측근이 나한테 그 캠프로 들어와라 그거야 네",
  "그래가지고 이제 거절했는데 아~ 그러셨군요",
  "내가 이 나이에 무슨 정치를 해요",
  "아이 아이 박사님  내가 말이지 여차 하다 신문 기자 그만두고 어떡하다 박정희 밑에 갔잖아 그리고 전두환 밑에 가고 노태우 밑에 가고 또 김영삼이 밑에까지 들어가서 장관했어요",
  "그거 다 나라에 봉사한 거지 그러니까 김대중 씨가 또 오래  노사정 위원장 하라고 그래 아이고 내가 이제 그만 합시다",
  "다섯 대통령 밑에서 일하느냐고 아이 그래서 김대중 씨는 내가 사양했어",
  "근데 또 또 뭐 문 대통령 밑에서 또 하면 내가 그 사실 지금 저희 질문이 인제 지금 문재인 정권에 구성원들에 대한 질문이었는데 아니 그 지금 아까 제기한 문제 이게 중요한 답변이야 예예",
  "대통령 프레시센셜 시스템에 있어서는 매제스티가 있어요",
  "구성원보다는 대통령 본인이 중요한 거예요",
  "나머지는 부속물이에요",
  "대통령이 얼마나 막강합니까? 인사권 가지고 있으니까 예",
  "대통령이 중요한 겁니다",
  "아~ 대통령이 중요하다. 예",
  "자 손학규 바른미래당 대표가 촛불 혁명은 정권 교체만 가져왔지 제왕적 대통령제는 그대로 갖고 있다면서 문 정부를 비판을 했습니다",
  "그 제왕적 대통령제는 그대로 있다는 그 얘기에 동의를 하십니까? 혹시 그거는 뭐 대통령 권위가 있으니까 네",
  "그 가령 예를 들어서 교통부 총리 이번에 그 인준 문제가 xx 여러 가지가 있었는데 그 마 다 무시하고 일단 그 양반은 일단 지정하고 그대로 돼버리니까요",
  "근데 그거는 그런 거에 대해서 손학규 씨가 말한 거 아닌가 나는 그렇게 봅니다",
  "그 문제에 대해서요",
  "현 단계에서 우리나라가 네",
  "대통령제를 하느냐 내각제를 하느냐 이 문제가 우선 정리돼야 돼요",
  "그런데 내가 보기에는 통일 전에 또는 평화가 완전히 보장되기 전에 내각제를 하면 우리나라는 바로 망합니다",
  "대통령제가 불가피합니다",
  "내각제가 되면은 네",
  "정당과 정치인에 성숙도나 네",
  "볼 때 아주 극도에 혼란에 빠지고 속된 말로 하면 개판이 됩니다",
  "그래서 대통령제는 평화가 완전 보장되거나 통일이 되기 전에는 그런 실험을 할 단계가 아니에요",
  "너무 그냥 말하기 좋게 대왕적 대통령이라고 욕하는 거는 나는 문제가 있다",
  "지금 문재인 대통령이 이제 프랑스에서 촛불 혁명에 대한 얘기를 했습니다",
  "이 촛불 혁명은 가장 아름답고 평화로운 방법으로 한국의 민주주의를 지켰다",
  "여러분도 프랑스에서 촛불 많이 드셨죠? 그 고마움을 잊지 않을 것이다",
  "이렇게 이제 얘기를 했는데 이 부분에 대해서 이제 나경원 의원이 촛불 타령 그만하라",
  "이렇게 지금 비난을 했어요",
  "촛불 혁명이라는 것은 그니까 아주 건전한 국민들이 나와가지고 자기 의사를 비폭력적으로 표시하는 게 촛불 혁명에 본질 아니에요? 네",
  "근데 거기 누가 선동을 했다든가 예를 들어서 또 잘못된 정보를 가지고 했다든가 그건 뭐 촛불 혁명이라는 게 이 빛이 바래고 변질이 되지 않습니까? 네",
  "민주주의라는 게 중우정치에 빠진다든가 선동 정치에 빠진다던가 하면은 선동권에 놀아나는 거 아니에요? 그런 점에서 박근혜 탄핵 박근혜 촛불로 해서 이런 이거는 난 문제있다고 봅니다",
  "물론 박근혜 잘 잘한거 아니에요",
  "음~ 잘못한 거 있죠",
  "그러나 임기 일년 앞두고 그래가지고 한 게 그 촛불 뭐 완성 그러면은요",
  "앞으로 반복되면 어떻게 합니까? 난 그런 생각을 우려 우려 하는 편이에요",
  "우리 역사에서 정권 교체 후 전직 대통령에 구속 수감이 반복되고 있습니다",
  "참 안타깝고 씁쓸한 현실인데요",
  "이 부분에 대한 그 두 분의 생각은 어떠신지 궁금합니다",
  "사일구 혁명으로 이승만 대통령이 사임하고 허정 과정 수반이 이승만 대통령을 하와이로 망명을 시켰다고 네",
  "그래서 해결했다고 박근혜 대통령 전에 전두환 노태우 구속해가지고 감옥에 넣잖아요? 그런 박근혜 대통령을 또 탄핵해가지고 탄핵 직전이야 다시 또 감옥에 집어넣는다는 것은 조금 이상하다",
  "그러니까 이 허정 과정 수반에 선례에 따라서 네",
  "이승만 대통 저기처럼 박근혜 대통령도 해외에 망명을 시켜라",
  "망명 시키는 게 최선의 해결책이다",
  "아니 우리 불행한 헌정사죠",
  "앞으로 그런 일 없어야지 어떡합니까. 그거를 아니 초대 이승만 대통령서부터 지금까지 불행한 정치사 아니에요? 네",
  "망명 암살 구속 김영삼 김대중 대통령만 멀쩡했나? 오랫동안 라이벌로 싸웠으면서 서로 우정을 지켰어",
  "아시죠? 아~ 그럼요",
  "김대중이에 부정 자금을 왜 이 폭로 했잖아 했죠",
  "그 김영삼이가 그때 김 법무 장관 불러서 덮었 덮어버렸죠",
  "고때서부터 이게 악순환이 중지됐었다고 그랬죠",
  "그후로 또 악순환이라 그래서 김영삼 김대중 둘이 평생에 라이벌이었으면서 난중에는 조금 미담으로 끝났다고 네",
  "고 고불 고건 괜찮았어",
  "현재 보수는 궤멸 위기에 있다",
  "이렇게 지적하는 분들이 많습니다",
  "원인이 어디에 있을까요? 원인은 역시 그 보수 세력에 이~ 말하자면 대표 격인 박근혜 대통령이 탄핵 받고 구속되고 했으니까 일반 국민들이 그 촛불 이런 혁명이 일어나고 했으니까 그 당시에 그 새누리당에 대해서 지지를 철회를 했달까? 네네",
  "그래서 거기 지난번에 지방 선거에서 나타나고 그후에 인제 또 내가 뭐 이름 안 대겠습니다만 야당 지도자들이 좀 언행이 말하는 게 좀 거칠고 이래가지고 좀 국민들에 신뢰를 덜 받는 이런 일이 벌어지지 않았어요? 누구라고 말씀 안 하셔도 누군지 알겠습니다",
  "그렇 그렇기 때문에 그런데 앞으로 또 총선도 있고 대선도 있으니까 또 지도자가 나오겠죠",
  "혹시 눈여겨 봐지는 정치인이 계십니까? 이름을 갖다가 대고 싶진 않고 네",
  "젊은 지도자가 나와야 된다고 생각합니다",
  "음~ 젊은 지도자 프랑스에 마크롱 같은 사람이 나와야 된다고 봅니다. 마크롱 네네",
  "그런 벌 젊다고 생각되는 것도 아니죠",
  "프랑스 마크롱은 그래도 젊지만 그 사람 재무를 장관 지난 사람 아니에요",
  "그러니까 경제도 알고 현실도 알고 이상적이고 꿈 꿈꾸는 사람이고 그런 사람 나오면 얼마나 좋겠어요",
  "보수당 입장에서 어떤 백마 탄 기사가 하나 나타나면은 음~ 그 거기서 몰리겠죠",
  "자유한국당에 인제 조직 강화 네네네네네",
  "위원으로 지금 저희 프로그램에 같이 있었던 전원책 변호사가 예예예",
  "들어가 있지 않습니까? 예예예예예",
  "칼자루를 지금 김영준 위원장이 쥐어준 거나 마찬가진데 네",
  "인적 쇄신이 가능하다고 보시나요? 그거 하기 나름 아니겠습니까? 예",
  "여당에 보수 지도자가 있을 거 아닙니까",
  "대통령 후보감을 네",
  "이게 옹립을 해야겠죠",
  "음~ 근데 그런 것을 보면 야당에서는 왜 그 원로들이 모여 앉아가 뭐 하잖아요",
  "옛날에 우리나라 왕도 다 간택 했잖아요",
  "다 원로들이 앉아 가지고 그런 작업을 해야 될 사람들이죠",
  "그 사람들이 자기 자신이 뭐 나서서 하는 게 아니고 예네네",
  "그럴 마음가짐이 있다면은 이 뭐 난 희망이 전혀 없다고 보진 않는데요",
  "그건 어려운 얘긴데요",
  "종교에 따라서 다르지만 천당이 있고 지옥이 있잖아요",
  "중간에 연옥을 둔다고 네네네네",
  "퍼거터리 영어로 네네",
  "연옥을 두는데 지금 박근혜 당이 후속당이지 그 당은 지옥에 떨어지란 소리는 못하겠고  아 그건 잔인하지  다만 연옥은 거쳐야 된다",
  "이런 얘기입니다. 제 얘기는 그렇게 해서 재생을 해야 된다",
  "그러고 기본적으로 한국은 보수들이 강하다",
  "그러니까 재기의 가능성은 육칠십 프로 열려있다",
  "그런데 요새 대학 교수 출신을 뭐 다 인수당 대표로 내세우고 변호사 출신을 또 뭐 하죠",
  "정치를 안 해 본 사람은 못 합니다",
  "프로들이 정치도 프로가 해야 됩니다",
  "교수 출신이 정치를 어떻게 합니까?  안철수 씨가 아주 좋았습니다. 자질이 좋게 봤는데 참모가 누구냐",
  "참모가 누구냐 언론에 드러난 게 법륜 스님  법륜 스님은 뭐를 압니까? 정치를 그러고 윤여준이 최상용이 금태섭이 맨 정치를 안 해본 사람을 쫙 참모로 하니까 시작서부터 안철수 씨가 근본적인 과오를 범하는 거야 뭐라고 그랬냐면 개국 일성 정치 참여에 개국 일성 국회 의원 수를 이백 명으로 줄이겠다",
  "음~ 아주 똥키호테 같은 얘길 했어",
  "아니 그렇죠? 절대로 못 줄이는 얘기입니다",
  "오히려 지금 늘여야 되는 겁니다",
  "문희상 국회 의장이 네",
  "국회 의원들에 지출되는 예산을 동결하고 국회 의원 수를 한 삼백오십 명 정도로 늘인다는 아이디어를 냈는데 비교적 나는 합리적인 아이디어라고 봅니다",
  "왜냐하면은 가령 백 명이 에 국민이 있을 때 오십일 명에 지지를 받은 사람 국회 의원이 되고 사십구 명에 지지를 받은 사람은 낙방 한단 말이야 그게 지금에 국회 의원 선거 제도라 그건 불합리하다고 쉰한 표가 됐다고 사십구 표를 깔아 뭉개면 대표가 아니잖아요",
  "그대신 결정할 때 어떡해 할 수 없지 다수결 네",
  "그런데 우리나라는 오십일 표가 사십구 표를 깔아 뭉개는 제도로 이제까지 왔단 말이지 우리가 옛날에 십만선량이라고 그랬어요. 십만 선거구 당시 얘기 하는 거죠",
  "나이 많은 세대는 유 유권자 시대 알아요",
  "십만선량이라고 했어요",
  "십만 명에 국회 의원 하나다",
  "그러면 지금 오천만 인구라면 오백 명이라 음~ 대개 그게 맞아 떨어져요",
  "어떻게 국민들을 설득해서 국회 의원을 한 삼백오십 명으로 늘이고 음음 늘이는 부분을 전부 비례로 돌리면은 우리에 민주주의는 더 발전할 수 있고 음~ 정당 정치도 더 발전할 수 있고 그러고 보수 세력에 인재가 지금 많습니다",
  "굵은 토란들이 음~ 응~ 뭐 간단히 가령 오세훈이 같은 사람 음~ 유승민이 네",
  "그게 괜찮은 거예요",
  "하자가 없는 사람들이거든 좋은 사람이 쫙 깔렸어요",
  "그래서 잘만 하면은 그 연옥 퍼거터리를 잘 지나고 미국으로 비행을 하면 괜찮은데 요새 하는 거 보면 시원치 않어 근데 요번에 지금 그 김용태 사무총장이 계속 얘기한 게 인제 뭐 황교안 전 총리나 아이고 황교안이 처음서부터 실패하고 들어가는 거예요",
  "황교안이를 앉히면 근데 오세훈 아이 나는 까놓고 얘기할 수 있어",
  "아니 그러면 우리는 망했어 하고 들어가는 거지 근데 이제 요번에 대선 지지도 호감도에서 어~ 황교안 총리가 지금 일 위로 올라 왔어요",
  "아니 그~ 이~ 모르는 국민들이 네",
  "총리하고 대통령 권한 대행 했으니까 그런 거지 네",
  "옛날에 저 박사님도 잘 아는 고건 있잖아요",
  "서울시장 고건이도 대통령 권한 대행을 했다고 예예예",
  "고건이가 아이 고건이라면 안 되지 네",
  "고건 대통령 권한 대행께서 네네네",
  "대통령 출마를 생각을 했었다고 네",
  "처음에는 인기가 굉장했어",
  "근데 탁 떨어지는 거예요",
  "왜냐면 처음에 모르는 사람들이 대통령 권한 대행 했다고 그래서 팍 올라 갔는데 실상을 까 보니까 이게 콱 떨어져서 박 고건 대통령 권한 대행이 출마 바로 포기를 했잖아요",
  "아시죠? 마찬가지야 황교안 씨도 모르는 사람들이 뜬 인기지 이제 막상 정치로 들어가면 팍 떨어진다고 근데 나는 이런 걸 생각해보는데요",
  "옛날에 미국에서 공화당에서 마땅한 후보가 없으니까 아이젠하워를 대통령 후보로 했잖아요",
  "물론 그 양반 대통령 성공한 대통령이라 볼 수 없는데 우리나라도 군부 출신 중에서도 아주 괜찮은 사람 있습니다",
  "꼭 뭐 대통령을 국회 의원 경험자가 하는 게 아니거든 사실은요",
  "지금 시기가 시기인 만큼 네",
  "그런 사람도 꼭 배제할 필요는 없죠",
  "그걸 다 넣어가지고 다 생각해 볼만한 거지 사실은 아이젠하워는 성공한 대통령이지 뭘 성공 나는 대통령으로 성공했다고 안 봐요",
  "성공한 대통령이야 대단한 대통령이야 두 분이 혹시 눈여겨 보는 차기 대선 주자가 누구실지 저는 사실 굉장히 궁금한데 지금 말씀 안 하시겠죠? 아직은 너무 빠르지 그건 너무 이른데 그건 너무 일러요",
  "그럼 좀 시간 지나면 저한테만 알려주시는 걸로 좋아요",
  "좋아 그건 아마 대선 일년 반이나 그 전쯤에 이제 부각이 확 될 것이지 난세에 영웅이 난다고 또 난세니까 영웅이 나오겠죠",
  "부각되려면 이년쯤 남았으니까 영웅이 나올 수 있겠지 오늘 두 분 말씀이 정치인들이나 지금 정권에 계신 분들한테 큰 도움이 됐으면 하는 그런 바람이 생깁니다",
  "이제 긴 시간 강적들 함께하셨는데 출연하신 소감 한 말씀씩 좀 듣겠습니다",
  "어떠셨나요? 그런데 이런 데 나와서 얘기한다는 게 사실 두려워요",
  "얘기는 쉽지만은 듣는 사람이 있으니까 네",
  "또 들어서 유익해야지 쓸데 없는 얘기하면 안 되잖아요",
  "아~ 그래서 좀 조심스러웠습니다",
  "아주 정치학 전공입니다",
