  "대한민국이 이제 방금 말씀하셨던 고난의 행군 시기 네",
  "이동 시기를 거치는데 예",
  "이제 많은 한국인들이 이제 어~ 좀 간과한 점이 하나 있습니다",
  "무엇이냐면은 상하이에 대한민국 임시 정부가 이전한 것이지 상하이에 있었던 한인 사회가 이전한 거는 아니거든요",
  "상해 한인 사회는 그대로 유지하고 있었지만은 네",
  "대한민국 임시 정부의 식구들 네",
  "이분들 백여 명은 네",
  "내 임시 정부를 어~ 상해 더 이상 둘 수 없으니 네",
  "이동하게 돼야겠다라고 해서 이제 항저우로 이동할 때까지도 백범 김구 선생이 처음에 항저우까지 안 갔습니다",
  "누구를 시키냐면 이제 김철희란 왜냐하면 다 노출이 됐기 때문에 예",
  "일본 아 경찰한테 네",
  "백범이 움직이지는 않고 백범은 해염이라는 곳에서 어~ 은둔 생활 네",
  "피신 생활을 했어요",
  "연락은 다 하지만은 네",
  "일제의 그 현상금을 노리는 사람들도 많았고 네",
  "밀정들도 많았고 네네",
  "그것을 피하기 위해서 그래서 항저우 가서 삼십이년부터 삼십오년 약 삼 년 동안 있습니다",
  "그 시기에 어~ 윤봉길 의사 의거로 제일 중요했던 거는 중국인들이 마음을 바 움직였다는 것이죠",
  "그래서 어~ 이제 정부에서 국민 정부에서 인력과 예산을 지원해서 예",
  "이동 시기에 힘은 들었지만은 예",
  "얼마나 힘들었겠습니까? 네",
  "그래서 백범 일지에 나오지는 않지만은 양호조 최선 최선화가 쓴 제시의 일기에 보면은 네",
  "딸을 낳는데 이동 시기에 딸의 기억은 공습입니다",
  "아~ 일본군의 공습 예예",
  "그래서 우리가 제시의 일기에 나온 거는 공습의 기억을 보면 맨날 맨날 소환하는 거였어요",
  "그만큼 힘 힘들었던 것이죠",
  "네. 에~ 그러니까은 어~ 아주 그~ 치밀하고 비열하게 이제 일 일본군의 추 추격이 네",
  "에~ 임시 정부를 향해서 옥죄여왔던 거군요",
  "그러니까 상해에서는 도저히 상하이에서 도저히 더 활동하기가 어렵다",
  "라고 판단을 한 거겠고요",
  "그다음에 항저우에서 다시 충칭으로 옮겨 갑니까? 네. 항저우에서 네",
  "과정이 있습 진강이라는 곳 남경 옆에 진강이 있습니다",
  "진강 갔다가 호남성 창사란 곳이 있습니다",
  "어~ 한국인들이 많이 장각에 예",
  "그다음에 창사 갔다가 거기도 이제 일제가 들어오니까 광둥성 광저우로 갑니다",
  "아하 광저우 갔다가 광서성 류저허라는 곳으로 가고요",
  "그다음에 기강 충경으로 가죠",
  "그러니까 거의 뭐 대장정과 맞먹을 정도로다가 하 어마어마한 길을 가는데 예",
  "중요한 거는 그 임시 정부가 이 길을 가면서도 네",
  "삼일 운동 이른바 독립 선언 기념일을 빼놓지 않고 기념했다는 것이고요",
  "허 그러한 기억들이 지금의 대한민국을 있게 한 것이 아닌가라는 네",
  "네. 사실 그 이야기는 하나하나 뜯어서 들어보면 정말 눈물 없이는 들을 수 없는 맞습니다",
  "그런 이야기들인데 어~ 오늘 에~ 독립 운동 중에서도 특히 이제 마지막으로 임시 정부에 대한 이야기를 듣고 있습니다마는 어떻습니까? 광복까지 이 임시 정부의 역할이랄까 우리 역사 속에서의 의미랄까 이런 것을 김 교수께서는 어떻게 보십니까? 어~ 천구백삼십이년여 만주국이란 게 굉장히 중요한데요",
  "일제가 세운 그 괴뢰 만주국이 성립되면서 만주 지역에서 활동했던 독립 운동가들 굉장히 힘듭니다",
  "철저하게 정규군 편대로 작성됐던 군대 관동군들이 독립군들을 탄압하게 되니까 이분들이 어디로 오냐면은 임시 정부 쪽으로 오게 됩니다",
  "예. 임시 정부 쪽으로 와가지고 나중에 결국 만주 독립군들이 주축이 돼서 만든 게 바로 한국 광복군인 것입니다",
  "이~ 임시 정부의 국군이죠",
  "그래서 임시 정부는 고난의 행군 시기에도 인재들을 배양해서 어~ 한국 광복군이라든지 네",
  "한국 광복군 광복 청년 진성 공작대라든지 예",
  "이러한 군인들을 갖다가 배양하는데 심혈을 기울였던 곳이고요",
  "그다음에 젊은 학생들을 갖다가 중국 전역에 있는 대학교에 네",
  "인재 양성에 심혈을 기울였던 것입니다",
  "네. 자 그같은 노력들이야말로 어~ 해방 그~ 또 해방 이후에 대한민국에 어~ 건국의 일어나는 초석이 됐던 것이 분명한데 오늘 그런 이야기를 다 하지를 못 합니다마는 어~ 그런 그~ 어~ 임시 정부와 광복군의 의미가 어~ 지난 칠십년 동안 우리가 정말 정당하게 대우를 해줬던가 또 해석을 했던가 예",
  "라는 것에 대해서 세상 반성하고 다시 좀 어~ 이에 대한 깊은 연구와 함께 우리 모두가 다 공유 했으면 좋겠다",
  "그런 생각을 하게 됩니다. 네",
  "삼일 운동 이비에스 공감 시대 이 부 삼일 운동과 임시 정부 수립 백 주년 특집 세 번째 시간으로요",
  "오늘은 국회 에~ 독립 운동과 임시 정부 수립에 대한 이야기 나눴습니다",
  "김주용 원광대 한중 관계 연구원 교수였습니다",
  "삼월 일일 이비에스 공감시대 삼일 운동 백 주년 특집으로 준비한 이 부 순서 여기서 마치겠습니다",
  "김광석의 끊어진 길 들으면서 물러납니다",
  "삼일 운동 백 주년을 맞은 날입니다",
  "이날은 우리의 의요",
  "전인보 선생이 작사한 삼일절 노래의 한 구절입니다",
  "의와 생명을 지킨 선열이 주시는 교훈을 마음에 깊이 새겨보는 오늘입니다",
  "삼월 일일 금요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 문화 트렌드 살펴보는 시간이죠? 홍순철 문화평론가 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘은 삼일 운동 백 주년을 맞는 의미 깊은 날인데 어떤 문화 트렌드 소식이 있을까요? 예. 아무래도 이번 한 주는 삼일 운동 관련 콘텐츠들이 정말로 많았습니다",
  "그래서 어~ 백 년 전 그날을 기억하는 다양한 삼일 절 콘텐츠 소식을 준비를 했고요",
  "두 번째로 블랙 코미디 드라마에 대한 이야기를 준비를 했습니다",
  "네. 자 첫 번째 소식으로는 삼일 절 맞이해서 관련 소식 준비하셨는데 어~ 백 년 전 그날을 기억하는 삼일 절 콘텐츠 올해 많이 쏟아지고 있죠",
  "그렇습니다. 사실 그동안 삼일 운동 뭐 말은 많이 들어봤지만 이 삼일 운동에 대해서 제대로 아는 분들도 찾기도 쉽지 않았는데요",
  "아~ 백 년 전 오늘 고종의 장례식을 이틀 앞 이틀 앞둔 날이었습니다",
  "서울의 탑골 공원 전국의 각지에서 만세 시위가 일어났는데요",
  "이 삼일 운동의 의미가 본격적인 독립 운동의 출발점이었고 또 상해 임시 정부로 이어지면서 네",
  "어~ 민주 공화제를 대내외에 천명하는 그런 어떤 계기를 만들었습니다",
  "아울러 삼일 운동은 일제로 하여금 조선 지배의 방식을 바꾸게 하는 결정적인 계기이기도 했는데요",
  "삼일 운동 이후에 일제가 강압적인 태도를 버리고 문화 정치를 표방했습니다",
  "사실은 이게 더 이제 교묘한 방식으로 네",
  "우리 조선을 좀 식민지 정치를 하는 그런 어떤 계기이기도 했는데요",
  "이러한 음~ 운동으로 인해서 우리 민족의 독립 의지가 더더욱 강해졌고 노동 운동 농민 운동 학생 운동 다양한 독립 운동들이 생겨날 수 있는 기반을 마련했습니다",
  "그래서 삼일 운동 백 주년이 상당히 의미있는 그런 해인데요",
  "그래서인지 삼일 운동의 역사적 의미를 짚어보고 또 오늘날에 미치는 영향을 분석해 보는 작업들이 활발한 것 같습니다",
  "네. 자 그래서 이미 에~ 삼일 백 주년 어~ 행사들이 벌써부터 시작이 됐었고요",
  "이제 오늘은 뭐 당일이니까 전국 각지에서 삼일 운동을 기념하는 행사들이 다채롭게 진행이 됐는데 소개 좀 해주실까요? 예. 일단 오늘 오전에 광화문 광장에서 기념식이 열렸죠? 다양한 행사들이 진행이 됐습니다",
  "그리고 어~ 유관순 오페라 칸타타가 세종 문화 회관 대극장에서 예. 진행이 될 예정이고요",
  "아무래도 이제 삼일 운동 그러면 유관순 열사에 대한 이야기들이 많이 나올 법한 그런 시즌이기 때문에 다양하게 영화라든가 전시들이 기획이 되고 있습니다",
  "그리고 문화재청이 문화재에 깃든 백 년 전 그날 전을 오는 사월 이십일일까지 서대문 형무소입니다",
  "이~ 역사관에서 진행을 하게 되는데요",
  "항일 문화 유산을 이번에 전시를 한다고 그럽니다",
  "그래서 죽음으로 경술국치 항거 했던 조선 말 우국지사 황현의 결연한 의지를 담은 절명시 네",
  "그리고 그의 후손들이 보관하고 있었던 다양한 문서들 또 일제 시대 주요 감시 대상의 인물 카드 수용 기록카드라고 그러죠? 네",
  "또 이육사 시인의 친필 원곡 편복과 바다의 마음 이런 작품들을 공개를 한다고 합니다",
  "네. 자 가족과 함께 에~ 서대문 형무소 역사관 찾으면 어~ 독립 운동의 역사를 한 눈에 살펴볼 수 있을 것 같군요",
  "오는 사월 이십일일까지 그러셨죠? 그렇습니다",
  "예. 아직 시간이 있으니까요",
  "못 보신 분들은 한 번쯤 들러보시고요",
  "공연이나 음악회도 많이 열리고 있죠? 그렇습니다",
  "뭐 이미 이월 말부터 공연들이 진행이 되고 있고요",
  "특별히 어~ 오늘 어~ 오후에 이 서울시 교향악단 세종 문화 회관 대한민국 역사 박물관이 어~ 세종 문화 회관에서 삼일 운동 및 임시 정부 수립 백 주년 음악회를 예. 진행을 했습니다",
  "또 인천 문화 재단이 삼일 절 백 주년 기념 전시 잊혀진 흔적전을 지난 달 이십팔일부터 삼월 삼십일일까지 인천 아트 플랫폼 비동 전시장에서 진행을 하게 되는데요",
  "이번에는 아무래도 이제 우리가 일제 강점기 때 독립 운동 그러면 사실은 우리 조선 안에서 이루어진 것도 있었지만 해외에서 이루어진 경우도 많이 있었거든요",
  "그러니까 만주로 이주했던 조선인들 그리고 그들 후손인 조선족들의 삶을 조망해볼 수 있는 다양한 사진들을 이번에 전시를 한다고 그러는데요",
  "천구백구십년대 초부터 이십년 동안 중국에서 항일 운동의 흔적을 수집하고 독립 운동가 후손 또 재중 동포의 모습을 찍어온 사진과 류은규 씨의 작품들이 소개가 된다고 합니다",
  "이밖에도 대표적인 항일 운동이 이어졌던 천안에서도 삼일 운동과 독립 운동을 기리는 다양한 행사가 진행이 되는데요",
  "일단 이월 이십팔일 날 전야제가 진행이 됐습니다",
  "그리고 만세 운동이 벌어졌던 병천년 일대에서 오후 세시부터 아우내 봉화제와 또 순국자 추모각 참배 만세 행진 이런 기념식들을 진행을 했고요",
  "천안 독립 기념관에서는 안중근 의사와 유관순 열사를 주제로 한 뮤지컬 공연도 독립 운동가 후속 연예인의 공연 등 특별 무대가 펼쳐졌다고 합니다",
  "네. 어~ 이거는 이제 공연 얘기였고요",
  "어~ 출판도 거기에 뒤질 수가 없다라고 하는 것 같아요",
  "또 대중 음악 역시 그렇고요",
  "대중 음악계와 서점계 에~ 삼일 운동을 어떻게 기리고 있습니까? 예. 상당히 의미있는 작업을 했더라고요",
  "대통령 직속 삼일 운동 및 대한민국 임시 정부 수립 백 주년 기념 사업 추전 위원회 참 다양한 행사들을 진행을 했는데요",
  "이번에 뭐 김연아 씨라든가 하현우 씨 등이 참여한 삼일 운동 및 임시 정부 수립 백 주년 프로젝트 음반을 발표를 했습니다",
  "김연아 씨와 하현우 씨가 함께 곡을 불렀는데요",
  "삼사오육이라고 하는 제목의 곡입니다",
  "누군가 널 감추어도 목소리를 훔쳐도 아~ 어디든 있는 넌 사라지지 않아 음~ 이런 가사를 담고 있는데요",
  "제목이 좀 특이하죠? 삼사오육 그래요",
  "이 삼사오육이라는 제목은 삼일 운동 사일구 혁명 오일팔 광주 민주화 운동 육십 민주 항쟁 아하 그래서 이~ 예. 삼사오육을 딴 건데요",
  "그 앞에 첫 머리 숫자를 따왔군요",
  "아무래도 상징적인 정말 대한민국 역사 네",
  "현대사의 상징적인 사건들의 앞 숫자를 따서 지은 노래입니다",
  "뿐만 아니고 이인조 그룹 멜로망스가 젊은이들이 참 좋아하는 그룹인데요",
  "대한민국의 다양한 갈등을 포용하고 미래 백 년을 함께하고자 하는 바람을 순수한 선율 그리고 남녀 관계에 대한 은유로 표현을 했습니다",
  "다시라는 곡을 선보였고요",
  "이밖에도 다양한 음반 속에는 노래들이 에~ 들어가 있습니다",
  "또 뭐 출판계에서도 다양한 책들의 출간이 이어지고 있고 교보문구 광화문점은 사월 중순까지 삼일 운동 백 주년 꽃으로 피어나다",
  "특별전을 선보인다고 합니다",
  "서점에 가 보시면 특별 전시 코너에 뭐 삼일 운동 그리고 임시 정부 관련 여러 가지 문서들이 소개가 되고 있고요",
  "또 삼일 운동과 우리나라의 역사를 꽃으로 풀어낸 네",
  "진열 공간도 함께 마련이 돼 있다고 합니다",
  "또 특별히 삼일 운동과 관련된 책들을 모아서 또 일제 강점기가 가진 책들을 모아서 특별 전시 기획전을 연다고 합니다",
  "김연아 하현우가 부르는 삼사오육 그러니까 삼월 사월 오월 유월에 결정 대표적인 우리 민족 운동 그렇습니다",
  "어~ 김연아 씨는 스케이트만 잘 타는 줄 알았더니 노래도 잘 하더라고요",
  "이번에 드디어 하현우 씨와 듀엣으로 이런 노래를 불렀군요",
  "자 아~ 또 빼놓을 수 없는 건 영화 그렇죠? 그렇습니다",
  "충무로도 가만히 있지 않을 것 같은데 삼일 절 관련한 영화도 줄줄이 개봉이 됐죠? 그렇습니다",
  "일단 삼일 만세 운동을 직접적으로 다룬 작품이 두 편이 공개가 됐는데요",
  "이~ 유관순 생애를 재조명한 항거 유관순 이야기 그리고 삼일 운동 및 제암리 학살 사건을 다룬 꺼지지 않는 불꽃이 지난 이월 이십팔일에 동시에 개봉을 했습니다",
  "항거라고 하는 작품은 천구백십구년 삼일 만세 운동 이후에 서대문 형무소에 수감된 유관순 열사의 이야기를 그리고 있습니다",
  "그리고 유관순 열사 말고도 그곳에는 다른 여성들이 함께 수감돼 있었는데요",
  "열일곱의 유관순의 모습과 함께 수원에서 삼십여 명의 기생을 데리고 만세 운동을 주도했던 김향화라는 인물 네",
  "개성 지역에서 만세 운동을 주도했던 권애라 그리고 임신한 몸으로 만세를 외쳤던 임명애 우리가 반드시 기억해야 하는 인물들의 모습들이 소개가 되고 있는데요",
  "영화 제일 마지막 부분에 엔딩 곡이 올라오면서 실제 이들의 모습이 사진으로 올라오는데 먹먹한 여운을 선사한다고 그럽니다",
  "더불어서 꺼지지 않는 불꽃 같은 경우는요",
  "이십 명이 넘는 역사학자들의 자문을 토대로 삼 년 동안 준비를 해서 만든 영화라고 그럽니다",
  "백 년 전 조선의 독립을 돕고 일제 맞서 싸우다가 강제 추방당한 선교사 스코필드의 시선을 통해서 삼일 운동이 어떻게 발생을 했는지 네",
  "그 발단과 또 이게 전국적으로 퍼진 그~ 계기라던가 또 무력으로 진압했던 일본의 만행 등을 영화를 통해서 자세히 소개한다고 합니다",
  "네. 에~ 영화 항거에 나온다라고 하는 그 기생 신분의 김향화 수원에서 만세 운동을 주도했다라고 했죠? 어~ 이분에 대한 이야기는 내일 저희가 어~ 저자와의 대화 시간에 네",
  "다시 자세하게 에~ 들으실 기회가 있으실 겁니다",
  "어~ 항거와 꺼지지 않는 불꽃 일단 개봉을 해서 관객들에게 감동을 선사하고 있고요",
  "또 앞으로 일제 강점기를 조명한 영화가 많이 준비돼 있다라고 들었는데 어떤 작품이 스크린에 오를까요? 예. 올해 충무로가 사실 역사 영화라고 하는 키워드를 갖고 있습니다",
  "다양한 역사 관련 영화들을 선보일 예정인데요",
  "나라를 빼앗긴 암울한 시대에 일제 강점기를 배경으로 한 자전차왕 엄복동 어~ 이라고 하는 영화 네",
  "많은 분들이 기대를 하고 있는데요",
  "일제 강점기 때 일본 선수들을 제치고 조선이 최초로 예. 자전차가 일위를 차지하면서 네",
  "동아시아를 제패한 엄복동 그 인물을 다시 한번 재조명하는 영화인데요",
  "정지훈 씨 그러니까 비 씨가 이 역할을 맡았다고 그럽니다",
  "그리고 이 영화에는 엄복동을 중심으로 당시 나라를 위해 몸받쳐 싸웠던 독립군들의 활약상도 함께 소개가 될 예정이라고 그러고요",
  "광복절에 맞추어서 또 한편의 역사 영화 개봉이 됩니다",
  "전투라고 하는 영화인데요",
  "이 영화는 항일 독립군에 대한 이야기입니다",
  "그리고 무엇보다 봉오동 전투를 예",
  "소재로 한 작품인데요",
  "봉오동 전투는 예. 독립군이 일본인을 상대로 최초로 승리한 전투라는 역사적 의미를 지니고 있는데 유해진 씨가 대한 독립군 황해철 역을 맡았고요",
  "류준열 씨가 독립군 분대장 이장하 역을 맡았다고 합니다",
  "또 많은 예. 영화에 대한 관심들이 늘어나고 있는 상황이고요",
  "이렇게 지금 티비에도 보면 인기 예능에서도 삼일 절 소재가 등장하고 있고 네",
  "영화관에 또 서점에 또 요즘엔 편의점에 가보면 태극기 마케팅이 진행이 되고 있더라고요",
  "다양한 삼일 운동 관련 이벤트들이 진행이 되고 있는데 이러한 것들이 한번 지나가는 그런 흥미위주의 이벤트 행사가 아니라 오래 두고 기억에 남길 수 있는 그리고 무엇보다 우리 미래 세대들이 함께 기억할 수 있는 뭔가 좀 전시를 방 가보던가 의미 있는 시간을 가져볼 수 있는 계기를 만 가져봤으면 좋겠고요",
  "역사를 잊은 민족에게는 미래는 없다라는 말을 꼭 좀 기억 했으면 좋겠습니다",
  "네. 엄복동 자전차왕이라고 하셨죠? 네",
  "어~ 성격도 아주 괄괄 했다고 그래요",
  "예. 아~ 재미있는 영화로 만들어진 것 같습니다",
  "삼일 절을 맞아 관련된 문화 소식 에~ 전해드렸습니다",
  "두 번째 문학의 트렌드가요",
  "블랙 코미디 드라마입니다",
  "어~ 주변의 크고 작은 사회의 문제를 담은 이런 드라마가 눈길을 끌고 있죠",
  "원래 블랙 코미디라고 하는 건 인간의 본성이나 사회에 대한 통렬한 풍자 그리고 반어를 내용으로 하는 희극을 의미를 하는데요",
  "요즘 인기를 끄는 드라마들 가운데 블랙 코미디가 제법 많이 있습니다",
  "대한민국 사회에서 최근 이슈가 되고 있는 다양한 여러 가지 사회 문제들을 드라마 속에 자연스럽게 녹아들어가게 하거나 네",
  "아니면 아예 노골적으로 어떤 특정한 문제를 집중적으로 파고 들면서 시청자들에게 충격을 선사하는 경우도 있는데요",
  "대표적인 드라마가 스카이 캐슬입니다",
  "여전히 이 드라마에 대한 이야기들이 많이 오가고 있는데 최상류층들이 모여 살면서 또 예. 이 학생부 종합 전형 포트폴리오를 얻기 위해서 입시 코디네이터에게 모든 거를 전적으로 의존하는 그 모습들이 그려졌는데요",
  "욕망의 끝이 어딘지 알 수 없다",
  "그리고 그 끝이 결국은 아름다울 수 없다라는 것을 네",
  "보여주는 대표적인 블랙 코미디였는데요",
  "스카이 캐슬이 사실은 한국 사회의 축소판이다",
  "으흠 하는 걸 많은 시청자들이 공감을 했던 것 같습니다",
  "그래서 이~ 어~ 드라마가 뭐 인기도 상당 했고요",
  "시청도 상당히 많이 나왔고 네",
  "지금까지도 많은 분들이 예. 이~ 드라마 이야기를 하는 걸 보면 네",
  "확실히 한국 사회에서 사교육의 문제는 참 뜨거운 이슈가 아닌가 하는 생각을 해봅니다",
  "어~ 우리 사회의 사교육 문제를 적나라하게 보여줬는데 다만 이런 아쉬운 점은 있습니다",
  "그러니까 스카이 캐슬 같은 드라마가 상징적이고 우화적으로 우리 사회 문제를 건드린 것인데 네",
  "그거를 너무 사실적으로 받아들이는 거예요",
  "그래서 사실 그런 과외를 못 받는 학생이 구십구 퍼센트인데 그 일 퍼센트 때문에 구십구 퍼센트가 다 그런 것처럼 맞습니다",
  "또는 구십구 퍼센트가 다들 좌절하게 만드는 사실 이 드라마에 예",
  "뭐 이게 부작용이라고 이야기할 수 있는데 네",
  "입시 코디를 몰랐던 분들이 예",
  "저런 게 있네  요즘 입시 코디를 찾느라고 또 그래 저쪽 강남 쪽에서 난리가 났다고 그러거든요",
  "참 이런 거를 보면 정말 우리 사회가 정말 고질적인 네",
  "오히려 그것이 더 우리들의 사회적 문제를 더 적나라하게 드러내 보여주고 있지 않을까? 그런 생각이 듭니다",
  "어쨌건 블랙 코미디라고 하는 거를 좀 염두에 둘 필요가 있다 하는 거고요",
  "또 다른 어떤 드라마가 블랙 코미디 요소를 가 담고 있나요? 예. 여러 드라마들이 사실은 뭐 장르적인 요소 로맨스적인 요소 스릴러를 갖고 있지만 모두 다 뭔가 우리 사회의 좀 아픈 이야기들을 다루고 있거든요",
  "예를 들자면 붉은 달 푸른 해라는 드라마 같은 경우에 연쇄 살인 사건을 풀어가는 형식을 취하지만 그 안에 아동 학대라고 하는 우리 사회의 아픈 그림자가고 네",
  "또 박보검 씨 송혜교 씨가 달달한 사랑을 해서 많은 분들에게 사랑을 받은 남자친구라고 하는 드라마가 있었는데 여기에서도 로맨스지만 정경유착의 장면들이 나와서 네",
  "사실 우리 사회에 끊임없이 벌어지는 그~ 고질적인 문제를 진단해 볼 수가 있고요",
  "로맨스는 별책 부록이라고 하는 드라마가 요즘 한창 인기인데 예",
  "이 드라마는 출판사가 배경입니다",
  "그런데 적절히 여성 근로자들을 위한 어떤 임금 격차 성차별 문제 경력 단절 문제 이런 우리 사회 문제들을 건들이면서 공감대를 얹고 있고요",
  "웹툰을 리메이크한 일단 뜨겁게 청소하라 마찬가지로 로맨스 드라마지만 네",
  "비정규직 문제와 또 환경 미화원에 대한 사회적 인식을 되돌아보게 하는 계기를 마련해주었습니다",
  "네. 에~ 어쨌건 블랙 코미디는요",
  "현실을 비틀고 또 애둘러 비판하는 풍자로 시청자들에게 에~ 접근을 하는 것인데 지나치게 사실적으로 리얼하게 받아들이시면 곤란합니다",
  "좀 하면서 이 이야기의 마무리를 짓도록 하겠습니다",
  "자 오늘 어~ 크게는 이제 두 가지지만 앞서 삼일 절 백 주년에 관련된 게 길어서요",
  "오늘은 두 가지만 어~ 전해드렸는데 그중에 퀴즈 하나 내주실까요? 예. 오늘의 퀴즈인데요",
  "수원에서 삼십여 명의 기생과 함께 만세 운동을 주도한 여성 독립 운동가의 이름을 맞추는 게 오늘의 퀴즈입니다",
  "일번 김화향 이번 임명예 이게 오늘의 퀴즈고요",
  "문자 참여 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화 평론가와 함께하겠습니다",
  "수원에서 어~ 기생의 신분으로 만세 운동을 주도했던 여성 독립 운동가를 묻는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일번 김화향 이번 임명예 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "어~ 조금 전에 에~ 전해드렸던 삼일 운동과 임시 정부 백 주년 프로젝트 음반 가운데 김연아와 하현우가 부른 노래가 있었죠? 지금 같이 한번 들어보실까요? 삼사오육  삼일 운동 백 주년을 맞는 뜻깊은 날입니다만 여전히 우리 주변에 일제 잔재가 산적해 있습니다",
  "학생이 자라나는 학교 현장도 예외가 아니었는데요",
  "최근에 서울 지역 초중고 어~ 가운데 백여 개 학교에서 친일파가 만든 교가를 여전히 부르고 있다는 조사가 나와가지고 논란이 되고 있습니다",
  "자세한 이야기 이비에스 교육 뉴스로 송성환 기자 연결해서 들어봅니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 서울의 초중고등학교 가운데 상당수가 이 친일 인사가 만든 교가를 사용하고 있다고 하는데 어느 정도인가요? 예. 그~ 전 교조 서울 지부가 발표한 내용인데요",
  "어~ 친일 인명 사전에 오른 인물이 교가를 작사나 작곡한 학교가 백열세 곳이 됐습니다",
  "그~ 급별로는 초등학교가 열여덟 개 학교였고 중고등 학교가 아흔다섯 개 학교였습니다",
  "설립별로는 사립 학교가 육십오 퍼센트 국립 학교가 삼십오 퍼센트였고요",
  "어~ 친일 인명 사전 인명 사전에 등재된 교가를 그~ 교가 작사 작곡가는 김동진 김성태 이광수 이흥렬 등 총 열세 명이었습니다",
  "이 가운데는 이흥렬이 스물일곱 개 학교로 가장 많았고 김성태 김동진이 각각 열아홉 개 학교에 교가를 작사 또는 작곡했습니다",
  "이게 어떻게 조사가 된 거냐면은 전 교조 서울 지구가 지난 달 십오일부터 이십사일까지 열흘 동안 학교 홈페이지와 제보 언론 보도 등을 종합해서 조사한 다음에 친일 인명 사전에 등재된 인물인지 아닌지를 대조하고 예. 민족 문제 연구소와 함께 분석했습니다",
  "이게 전국적으로 정확한 숫자는 아닌데 이렇게 친일 인사가 작사 또는 작곡한 교가를 사용하는 학교가 한 이백여 곳이 넘는 것으로 파악되고 있습니다",
  "예. 자 심지어 이제 독립 운동가가 세운 학교에 그 학교에 교가는 친일 인사가 만들었다 그런 경우도 있죠? 예. 맞습니다",
  "그~ 서울 오산 중학교와 고등학교의 사례인데요",
  "삼일 운동 민족 대표 서른세 명 중의 한 명이었던 남강 이승훈 선생이 바로 이 서울 오산 중고등학교를 세웠습니다",
  "그런데 이 학교의 교가를 친일 문학가인 이광수가 작사한 건데요",
  "광주에서도 비슷한 사례가 있었습니다",
  "그~ 독립 운동가 단체의 신채호 선생의 후손들이 세운 광주 광덕 중고등학교 교가도 그~ 대일본 노래 등을 연주한 경성 수생악단의 지휘자 김성태가 작곡했다",
  "이렇게 알려졌습니다",
  "그리고 또 왜 광주 학생 독립 운동이 시작된 광주 제일 고등학교에서도 친일 인사인 이흥렬이 작곡한 교가를 부르고 있었습니다",
  "네. 광복 후 칠십 년이 넘는 세월 동안 이~ 학생들은 이런 사실조차 제대로 알지 못한 채 교가를 불러왔던 거 같은데 어~ 가사나 노래 자체가 문제가 된 경우도 있습니까? 네. 그~ 서울에 있는 성남 중학교 고등학교의 사례인데요",
  "이 학교는 이제 친일 인사가 작사나 작곡한 경우는 아니었는데 그~ 친일파였던 학교 설립자 원윤수와 김석원을 찬양하는 가사인 교가를 사용한 건데요",
  "뭐 그~ 내용을 좀 구체적으로 보면은 이 강산에 원석 두님 나셔서 배움결 배움길 여시니 여기서 원석 이게 바로 원윤수와 김석원을 뜻한다",
  "이런 게 지금 문제가 되는 거고요",
  "그리고 또 원동이 트이니 온누리 환하도다라는 부분이 바로 일제의 욱일승천기를 연상한다",
  "원석 두 님 나셔서라는 구절이 어찌 보면 참 그렇군요",
  "그러니까 원윤수의 원과 김석원의 석을 따가지고 그렇게 에~ 가사를 쓴 것 같은데 예. 맞습니다",
  "어~ 부르기가 조금 멋쩍지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 이렇게 많은 학교에서 친일 인사가 만든 교과를 쓰게 된 이유가 뭘까요? 일단은 뭐 사회 전반적으로 제대로 그 친일 청산이 되지 않는 문제가 가장 일단 첫 번째 이유라고 보이고요",
  "두 번째 이제 해방 이후의 상황을 봐야 하는데 이제 전쟁을 격 거치면서 이~ 학교가 급격하게 늘어나고 또 자연스럽게 교가도 필요한 상황인데 예",
  "맞길 맞길 사람이 당시에 그렇게 많을 많지 않았다",
  "이런 게 지금 전문가들의 분석입니다",
  "그래서 당시에 명망있는 역 음악가들을 중심으로 이렇게 교가를 의뢰 했는데 네",
  "그~ 인사들이 대부분 친일 행적이 있는 인사들이었다 이런 거죠",
  "예. 자 친일 행적이 있는 친일 인사가 지은 교가가 지금도 불리고 있다라고 하는 어~ 문제 의식에 대해서는 어~ 우리가 이~ 우리 방송에서도 얼마 전에 한 번 다룬 적이 있었는데요",
  "어~ 그런데 이제 어~ 지금 설명해 주신 것처럼 학교는 많고 또 지을 사람은 적던 시절이었기 때문에 어쩔 수 없다라고 하지만 그러면 지금에 와서라도 학교 안에서 어~ 구성원들끼리 한번 총의를 물어가지고 어~ 결정해 보면 어떨까 하는 생각이 드는데요",
  "노래 자체가 문제가 된다면 모를까 그렇지 않으면은 우리는 받아들이겠다 하는 데들도 있고 그렇거든요",
  "어~ 그래서 이런 문제는 단순히 일률적으로 하기보다는 각 학교에 자율적으로 좀 맡겨서 한번 어~ 의견을 물어서 조사를 해보는 게 어떨까? 그들의 뜻을 한번 모아보는 건 어떨까? 그런 생각도 하게 됩니다",
  "예. 교가 문제를 지금 다뤘습니다마는 어~ 사실은 학교 곳곳에 남아있는 친일 잔재는 그거만이 아니잖아요? 예. 맞습니다",
  "그래서 이번에 그~ 조사 서울 전교조 서울지부가 조사한 내용 중에는 이제 그~ 동상 같은 기념물이 있는 학교도 조사했는데 네",
  "서울 시내에서는 총 일곱 곳이었습니다",
  "뭐 중앙과 고려대 같은 경우에는 인천 김성수의 동상이 세워져 있었고 그~ 설립자니까요",
  "휘문고와 휘문주 중 역시 그~ 민영휘 동상 역시 설립자죠",
  "그래서 이천십오년에 그~ 조사한 자료를 보면은 이렇게 전국 전국적으로 봤을 때 전국 교육기관에 설치된 친일 기사 인사의 기념물은 열네 곳이었는데 네",
  "이 가운데 대학에서는 열 곳이 이렇게 친일 인사의 그런 동상이나 기념물을 조형 그~ 조형물로 세워놓은 거를 확인하실 수 있습니다",
  "어~ 이번에 이제 이런 문제 제기가 어~ 나게 되니까 어~ 교육 당국에서도 상당히 심각하게 생각하고 있는 것 같은데 학교 현장에 남아 있는 친일 잔재 청산을 위해서 나서기로 했죠? 예. 맞습니다",
  "그~ 말씀드린 것처럼 동상이나 교가 같이 눈에 보이는 거뿐만이 아니라 이제 학교에서 흔히 쓰이는 훈하 말씀 뭐 사물함 별책 이런 일제식 용어들도 남아있고요",
  "또 교육감이나 교감같이 명칭에 감이 붙는 거 역시 일제식 표현이다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "예. 또 이~ 교훈의 성실 근면 협동 이러한 단어들이 많이 나오는데 이렇게 좋은 말들이 무슨 일제의 잔재냐 싶을 수도 있는데 이렇게 식민 지배 순종하게 하기 위해서 강조 했던 덕목들이 다 이런 주장들이 있습니다",
  "그래서 이런 눈에 보이는 것 보이지 않는 것 전반적으로 지금 교육청들이 나서서 지금 친일 잔재를 청산하겠다라고 했는데 네",
  "일단 가장 먼저 나선 건 광주고요",
  "광주가 이미 이제 전수 조사를 마치고 이런 친일 잔재 청산 티에프를 꾸려가지고 예",
  "이제 적극적으로 학교들 돕겠다고 했고 이제 이어서 충남 충북 전남 울산 일 인천 이렇게 좀 전국적으로 친일 청산 작업이 확산되고 있습니다",
  "네. 어~ 나름 그거에 대한 반발도 없지 않아 있을 것 같은데요",
  "그~ 가장 큰 건 역시 그~ 전통이라는 명분 때문인데요",
  "그~ 수십 년 동안 쓴 교사 교 교가를 바꾸라고 하는 것에 대해서 일단 일차적으로 반발하는 겁니다",
  "그~ 노랫말 가사에 그~ 친일적인 내용이 있는 것도 아닌데 네",
  "일부 단체가 이렇게 친일파라고 주장하는 음악가가 썼다는 이유로 교가를 바꾸라는 게 말이 되냐? 네",
  "뭐 이런 식의 주장이고요",
  "또 앞서 말씀드린 것처럼 대학의 경우도 이런 친일 동상들이 많은데 보통 설립자나 초대 총장 이런 사람들의 동상을 세워놓는 경우도 많아서 경우가 많아서 그렇죠. 네",
  "그런 경우들까지 어떻게 보면 대학의 정체성 학교의 정체성과도 이렇게 거의 일치되는 상황이라서 네",
  "굉장히 좀 총 학생회에서 계속 바꾸자 교체하자 철거하자라는 이야기가 나와도 수년 새 그게 논의의 진전은 없는 상황입니다",
  "네. 자 그러나 어쨌건 말씀드린 것처럼 그~ 구성원들의 뜻을 한번 정확하게 찾고 모아보는 것 그런데 자율적으로 해결하는 방향을 제시해 주는 게 어떨까 싶은데 자 사실 많이 늦었다고 생각됩니다마는 이 보수적인 공간이라고 여겨지는 곳이 학교가 아닌가 해요",
  "그런데도 이제 이런 변화가 생기고 있다는 것 자체로 어~ 나름 의미는 있다고 볼 수 있겠죠",
  "이렇게 무엇보다 아이들이 이렇게 배우는 교육 현장이라는 게 반드시 좀 청산돼야 될 역사인데요",
  "방금 이렇게 진행자 분께서도 말씀해주신 것처럼 그~ 친일의 역사를 이렇게 좀 되새기고 이거를 우리가 청산할 것이냐 말 것이냐 이렇게 공론화 하는 그런 작업 자체가 학교 안에서 굉장히 민주 시민 교육이 이루어질 수 있다라는 그런 시각도 존재하고 있습니다",
  "그리고 또 학교도 이렇게 단순히 이렇게 전통이라는 이유에서 보수적으로 접근할 게 아니라 이렇게 하나를 이렇게 정리하고 다시 한번 이렇게 도약하는 계기로 삼는 삼을 수 있는 계기가 될 수 있을 것이다",
  "이런 시각들도 있습니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 이비에스 교육 뉴스부에 송성환 기자였습니다",
  "안치환의 귀뚜라미 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 이번 주 내내 에~ 삼일 운동 백 주년 앞두고 여러 이야기를 어~ 풍성하게 전해드렸는데요",
  "제가 살아오면서 이렇게 많이 삼일 운동 얘기해 본 게 처음이에요",
  "아~ 저도 마찬가지입니다",
  "백 주년이 크긴 큰가 봐요",
  "또 그만큼 의미가 있고요",
  "그런데 드디어 오늘이 삼일 절 당일입니다",
  "예. 언제 오나 했어요. 이 날이  뜻깊은 날에 어떤 책을 들고 오셨을지 예. 기대되는데요",
  "이~ 독립 선언서의 문장들을 모은 책입니다",
  "제목은 독립 선언서 말꽃 모음이고요",
  "이 손꼽히는 어린이 운동가죠",
  "어린이 문화 현대 이주영 대표가 이 대한 제국 순종 때부터 예",
  "어~ 그 천구백십년 팔월이죠? 이때부터 대한민국 임시 정부가 대한 독립 선언서를 발표한 천구백십구년 시월까지 이 발표되었던 여러 독립 선언서 가운데 열 가지를 꼽고요",
  "또 이게 예전 말이기 때문에 네",
  "문투라든지 한자어가 쉽지 않지 않습니까? 예",
  "이런 것들을 좀 요즘 말로 바꿔서 또 문장에 운율을 넣어서 읽기 쉽게 에~ 새롭게 옮겨놨습니다",
  "네. 우리가 이제 흔히 천구백십구년 삼월 일일 어~ 바로 꼭 백 년 전 오늘이죠",
  "기미년이었기 때문에 이제 기미 독립 선언서를 어~ 대표로 이야기 하는데 어~ 여기 지금 이주영 대표가 뽑은 것만 해도 열 가지가 있었다는 거죠",
  "그러니까 같은 독립 선언서가 조금씩 달라지면서 열 가지가 아니고 전혀 다른 계보에서 나온 뿌리에서 나온 게 열 가지만 아니라 더 있는데 일단 여기서 열 가지를 뽑은 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "뭐 시기라든지 발표한 주체라든지 이런 것에 따라서 달라지는데요",
  "어~ 첫 번째로 꼽은 선언서는요",
  "한국 국민회 선언서입니다",
  "이 한국 국민회는요",
  "천구백십년 팔월 이십삼일 러시아 블라디보스토크에서 이 선언서를 발표하는데요",
  "어~ 천구백십년에 강제 병합이 맺어진 거를 보고 나서요",
  "이거를 비판하면서 우리 한국인은 대한국을 그대로 이어갈 거다",
  "이렇게 선언을 하면서요",
  "이 선언문을 러시아어 불어본 이렇게 여러 언어로 번역을 해서요",
  "세계 각국 정부에 공문으로 발송을 했습니다",
  "그래서 지금까지도 한문본 러시아어본 불어본 세 가지가 남아있다고 합니다",
  "네. 천구백십년 한일 강제 병합 직후에 어~ 이런 그 선언이 발표됐군요",
  "한국 국민회 선언서 어~ 당시 그러면 정황을 좀 더 자세하게 살펴볼 수 있는 자료들도 있겠고 이 선언서로 그런 자료 역할도 할 수 있겠네요",
  "네. 선언서 안에도 예",
  "이런 사실들을 다루고 있습니다",
  "한국 황제가 미국인 헐버트에게 각국으로 다니면서 한국 정부가 이와 같은 조약을 일본과 맺겠다는 생각이 조금도 없었다",
  "으흠 이런 거를 좀 설명해달라",
  "이렇게 얘기 했다라는 거죠",
  "그리고 헤이그 국제 회의에 밀사를 보낸 얘기도 이 선언문에 나오고요",
  "어~ 그리고 이 선언문에서 무엇보다 그~ 큰 용기를 보여주는 대목은 이 부분입니다",
  "한국인은 세계 속에서 대한국이라는 이름을 계속 갖고 있으며 한국인은 한국인이라는 지휘를 계속 간직하기로 결정했습니다",
  "어~ 이 결정했다라는 말이 예",
  "참 놀라게 와닿더라고요",
  "어~ 저도 그~ 쉽게 접하지 못 했던 그런 자료인데요",
  "한국 국민회의 선언서 누구의 인정이 아니라 스스로 그리하기로 결정했다",
  "어~ 그런 대목이 와닿는다 말씀이죠",
  "예. 자 그러면 이제 이제 선언서는 어~ 한일 어~ 그~ 일본이 강제 병합을 시키고 난 직후에 나왔다고 그랬고요",
  "어~ 이제 삼일 운동까지 이제 한 십여 년의 세월이 음~ 흐르게 되죠",
  "그런데 이제 이 삼일 운동을 앞두고 발표된 다른 독립 선언들도 여러 개가 있잖아요? 네. 특히 중국에서 발표된 선언서들이 두 가지 있는데요",
  "대동 단결 선언서라는 것은요",
  "중국 상해에서 독립 운동가 열네 명이 서명해서 발표했고요",
  "여기에서 드디어 국민 주권론이 나옵니다",
  "아하 대한국의 주권은 황제한테 있는 게 아니라 예",
  "국민에게 있다 오 모든 국민이 단결해서 헌법 제정하고 네",
  "민주 정부 수립하자 이런 제헌을 했고요",
  "또 중국 길림에서 활동하던 대한 독립 의금부에서 천구백십구년 이월 그러니까 삼일 운동 직전에 발표됐던 네",
  "대한 독립 선언서도 있는데요",
  "이 선언서는 삼월 일일 직후에 동시에 널리 배포됐다고 합니다",
  "네. 대동 단결 선언서에서 국민 주권론을 내세웠다",
  "그래서 이제는 어~ 민주 정부를 수립하고 대한민국이 되겠다",
  "그런 거 아니겠어요? 그게 이제 삼일 운동 삼일 독립 선언서에서도 거의 그대로 어~ 받아들여지게 됐고 그게 삼일 운동의 지금 가장 큰 의의 중의 한 가지 네. 특히 라고 했잖아요",
  "오늘 날 가장 그 부분에 네",
  "어~ 집중해서 우리가 예",
  "부여하고 있는 것 같습니다",
  "예. 자 그러면 이제 드디어 삼월 일일에 발표된 삼일 독립 선언서 차례가 되겠네요",
  "말씀처럼 천구백십구년이 기미년이라서 기미 독립 선언서 또는 삼일 독립 선언서라고 불리는데요",
  "이 민족 대표들은 태화관이라는 식당에 모여서 읽었고요",
  "학생과 민중들은 오늘 날 서울의 탑골 공원 이 팔각정 앞에서 어~ 지금 추정하기로는 시간이 대략 오후 두 시 삼십 분 정도라고 하는데요",
  "이거를 읽은 다음에 이제 만세 시위를 시작했다고 합니다",
  "어~ 여기서 우리가 잠깐 삼일 독립 선언서 가운데 일부를 성우의 낭독으로 들어볼까 하는데 에~ 이~ 그~ 선언서는 삼일 운동 및 대한민국 임시 정부 수립 백 주년 기념 사업 추진회에서 쉽고 바르게 정리한 삼일 독립 선언서가 나왔는데 바로 거기서 발주를 했습니다",
  "도입부와 마무리 부분만 한번 들어보시죠",
  "삼일 운동 백 년 후에 듣는 독립 선언서 아~ 고등학교 학생 시절에 국어 교과서에 실려 있는 원문 독립 선언서가 지금도 저는 머리에서 뱅뱅 도는데요",
  "아~ 그럴 때 혹시 암기를 하셨었나요? 암기 했죠",
  "아~ 예. 본 고사에서 그때는 이제 본 고사를 치루던 네",
  "저는 어~ 외우지 않으면 못 쓰는 경우가 있어서  어~ 그런데 말을 참 잘 바꾸어 놓은 것 같아요",
  "이~ 그~ 현대어 표현이 아~ 네네",
  "지금 이~ 들어보니까요",
  "에~ 그러면서 이제 뭉클하고 또 뜨거운 감정이 드는데 대표적인 독립 선언서이니 만큼 좀 더 인상 깊은 곳을 몇 가지 좀 살펴볼까요? 네. 제가 인상 깊었던 구절은요",
  "우리는 일본을 죄 주려는 게 아니다",
  "일본의 속 좁음을 꾸짖으려는 것도 아니다",
  "스스로를 채찍질하고 격려하기에 바쁜 우리는 남의 결정을 나무랄 겨를이 없노라",
  "이~ 굉장한 담대한 표현으로 느껴지더라고요",
  "그러니까 일제의 잘못을 물론 지적하는 것이지만 그거를 꾸짖는데 시간을 쓰기 보다는 예",
  "우리가 지금 해결하고 나아가야 할 과제에 집중하겠다",
  "이런 표현을 한 것인데 이런 대목도 있습니다",
  "오늘 우리에게 주어진 임무는 다만 자기 건설이 있을 뿐이지 결코 남을 파괴하는 데 있는 것이 아니하도다",
  "엄숙한 양심의 명령으로 자신의 새 운명을 개척하는 것이지 결코 묵은 원한과 으흠 한 때 일어난 감정으로 남을 시기하고 미워하는 것이 아니도다",
  "아~ 그러니까 박태근 엠디는 특히 에~ 이 선언서 속에 있는 남을 나무랄려고 이길에 나선 것도 아니고 네",
  "또 어~ 책주려고 또 파괴하려고 나선 것도 아니다라고 하는 대목에서 감동을 받는군요",
  "네. 왜냐하면 워낙 그~ 당면한 적이기 때문에 예",
  "거기에 대한 문제 제기와 불만과 또 괴로움에 대한  반항들 이런 것들이 클 것 같았는데 네",
  "이 의식으로 느껴지더라고요",
  "담담하기까지 하고요",
  "어~ 이제 그~ 삼일 운동 바로 직전에 에~ 그야말로 그~ 적군의 심장이죠",
  "이번에 도쿄에서 어~ 유학생들이 모여가지고 어~ 선언서를 어~ 발표했잖아요? 그렇습니다",
  "우리가 이팔 독립 선언이라고 하는 네. 일본 도쿄 유학생들이 조선 청년 독립단이라는 이름으로 천구백십구년 이월 팔일에 발표 했는데요",
  "어~ 이 선언서에서 의미 있게 다가왔던 부분은요",
  "독립 운동의 역사를 쭉 훑고 있습니다",
  "그래서 이게 지금 시작된 게 아니라 천구백사년 조약 발표 후에 우리는 온갖 반항을 다했고 또 천구백칠년 조약으로 사법과 경찰관을 빼앗긴 다음에는 우리는 무기도 없었지만 계속 반항 운동을 했다",
  "그리고 천구백십년 이후에 십 년 동안도 독립을 회복하려는 운동으로 희생된 사람들이 수십만 명인데 우리는 그런 헌병 정치 밑에서 손과 발 입이 묶이고 막혀서도 독립 운동을 쉰 적이 없다",
  "아~ 네. 훨씬 더 강경한 어쩌고가 있는 것 같아요",
  "이 역시 젊은 학생들이니까 더 그러지 않았었을까 싶고 어~ 이후에 이제 오사카 지방에서도 음~ 네",
  "음~ 한국인 노동자들을 대표해서 어~ 나중에 이제 소설가가 되죠",
  "연상섭이 발표한 일본 오사카 한국 노동자 독립 선언서라고 하는 것도 있고요",
  "그런데 또 아주 재미있는 의미있는 독립 선언서도 소개를 하고 있어요",
  "그~ 여성들 입장에서 그렇습니다",
  "이~ 대한 독립 여자 선언서라는 것인데요",
  "당시에 미국 러시아 만주 중국에 있던 여성들이 만든 대한 부인회가 있었습니다",
  "이곳에서 천구백십구년 사월 팔일에 발표를 했는데요",
  "발표한 다음에 국내외 각지에 배포를 해서 여성들의 독립 만세 운동을 전개하는 네",
  "이런 분위기를 고취시켰고요",
  "이 선언서 중에는요",
  "논개 얘기도 나옵니다",
  "이~ 에~ 지난 어~ 저희가 수요일에 방송해 드렸던 어~ 이 삼일 운동 특집에서도 어~ 최근 들어서 어~ 독립 운동의 기여한 여성들의 역할을 음~ 네",
  "좀 더 어~ 조사하고 연구해서 부각을 시키자",
  "그리고 또 어~ 너무 낮은 대우를 해주는 것에 대해서 우리가 다시 한번 생각하자",
  "그런 얘기를 했었는데 예. 대한 독립 여자 선언서 어~ 라고 해서 따로 나왔다는 것도 우리 좀 눈 여겨서 보고 기억해둬야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 살펴본 독립 선언서들 좀 더 여유를 두고 찬찬히 읽어가면서 당시 역사와 이에 대한 선조들의 저항을 아~ 기억해야겠다 싶습니다",
  "마무리 하기 전예요",
  "어~ 하나만 더 소개해 주실까요? 네. 이 역사적으로는요",
  "삼일 독립 선언서 다음으로 중요한 선언입니다",
  "제 이의 독립 선언으로도 불리는데요",
  "천구백십구년 시월 삼십일 중국 상해에서 대한 민족 대표 삼십 명 서명으로 선포되었던 네",
  "대한 민족 대표 선언서입니다",
  "으흠 이~ 임시 정부가 중심이 돼서 발표했기 때문에 제 이의 독립 선언으로 평가 받기도 하고요",
  "이제 삼일 만세 운동 다음에 쓴 거잖아요? 네",
  "그래서 삼일 만세 운동에 대한 기억이 선언서 안에 들어 있습니다",
  "어허 이 대목을 예",
  "어~ 그동안 팔 개월을 살펴보니 일본은 귀중한 우리 민족의 생각을 무시하고 신성한 우리 민족의 운동을 폭동이라 속이며 군대와 경찰을 함부로 움직여서 우리 민족을 이끌어가는 애국 지사와 자유를 부르짖는 우리 형제와 자매를 능욕하고 구타하고 학살하여 기어코 이만여 명이 다치거나 죽고 육만여 명을 감옥에 가두기에 이르렀도다",
  "네. 후속 독립 선언서에서 이런 이야기가 들어가 있는 거군요",
  "어~ 대단히 의미가 깊네요",
  "그러니까 일회성으로 그친 운동이 아니었다라고 하는 것을 어~ 여실하게 보여주는 그런 선언서인 것 같고 또 더불어서 이제 임시 정부 수립으로 연결되잖아요",
  "그런 면에서의 의미도 또한 크다는 것을 다시 한번 새삼 느끼게 됩니다",
  "네. 오늘은 삼일 절 백 주년을 맞아서 삼일 독립 선언서를 비롯한 다양한 독립 선언서를 함께 읽으며 살펴봤습니다",
  "아~ 수원에서 삼십여 명의 기생과 함께 만세 운동을 주도한 여성 독립 운동가라는 문제 내드렸었죠? 정답은 일번 김화향입니다",
  "사이먼 렌 카펑크의 노래로요",
  "아이어 락 들으시고 잠시 후 여덟 시 정각 이부에서 뵙겠습니다",
  "시냇물이 모여 대하를 이루고 티끌 모아 태산도 이룩한다 하거든 우리 민족이 저마다 죽기 한하고 마음에 소원하는 독립을 외치면 세계의 이목은 우리나라로 집중될 것이다",
  "네. 삼일절 주간을 지 보내면서 독립선언서의 한 귀절이 아직도 귀에 생생합니다",
  "삼월 이일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 전석득아입니다",
  "굴릴 전 돌 석 바위를 굴려 얻을 득 아이 아 아이를 얻다 라는 뜻을 가지고 있는 전석득아 네 글자에 얽힌 이야기 들려드리겠습니다",
  "동부여의 금와왕이 탄생한 이야기는 특이합니다",
  "해부루왕이 늙었는데 아들이 없었지요? 하루는 산천에 제사를 지내 후손을 얻고자 하였습니다",
  "왕의 말이 곤연에 이르러 큰 돌 하나를 보고는 마주 서서 눈물을 흘리는 것이었습니다",
  "왕이 이상하게 여겨 사람을 시켜 그 돌을 굴려보라 했더니 금빛 나는 두꺼비 모양의 아이가 있었습니다",
  "왕은 기뻐하면서 이는 곧 하늘이 내게 주신 귀한 자식이 아니겠는가 하구서 거두어 길렀습니다",
  "역사적 자료가 부족해서 오늘날 우리에게 부여라는 나라에 대한 관심이 크지는 않습니다",
  "그러나 부여족은 만주 일대를 다스린 여러 나라의 중심 민족이었습니다",
  "심지어 고구려와 백제의 뿌리가 되죠",
  "삼국유사에서는 전한서의 기록을 인용해서 비씨 오십구년에 하늘님이 흘승골성에 내려와 다섯 마리의 용이 끄는 수레를 타고 도읍을 정한 다음 왕이라 불렀고 나라의 이름은 북부여요 이 왕은 스스로 해모수라고 불렀다고 하였다",
  "해모수가 낳은 아들이 해부루이고 부루는 뒤에 다시 하늘님의 명을 받들어 동부여로 도읍을 옮겼다 라고 적고 있습니다",
  "사실 이 내용은 역사자료에 따라서 달라지기도 하지만 매우 복잡한 부여족의 독립 과정을 보여주는 것이라고 할 수 있습니다",
  "해부루가 동부여를 창건한 이야기는 어 꿈으로부터 시작합니다",
  "해부루의 재상 아란불이 꿈을 꾸었는데 하늘님이 내려와 동해 바닷가에 가섭원이라 이름 붙인 땅이 있는데 토양이 비옥하니 왕도로 정하는 것이 좋겠다고 하였습니다",
  "그래서 아란불은 해부루왕에게 권유해서 도읍을 그곳으로 옮기고 나라 이름을 동부여라 했던 것입니다",
  "이와 같이 건국한 어 동부여의 해부루왕 다음이 금와왕입니다",
  "앞서 소개한 것처럼 아들을 두지 못한 해부루가 어느 날 자신이 탄 말이 큰 돌을 보고 눈물 흘리는 것을 보고서 이상하게 여겨 그 돌을 굴려보니 두꺼비 모양의 아이가 있었다는 겁니다",
  "오늘의 사자성어인 전석득아 곧 바위를 굴려 아이를 얻었다는 말이 여기서 나옵니다",
  "중요한 것은 해부루가 이 아이를 하늘이 주신 귀한 자식이라고 여겼다는 것입니다",
  "신화적으로 풀어보면 이는 새로운 왕의 권위를 부여하는 문법입니다",
  "그러나 사실은 버려진 아이를 거둔 것인데 말입니다",
  "그렇다면 이는 생명에 대한 존중을 새기는 신화로도 읽을 수 있겠습니다",
  "어떤 생명이건 귀하지 않은 것이 있겠습니까? 귀하게 여겨 키우면 그 아이는 왕이 되기도 합니다",
  "최근 발표된 통계자료에 따르면 우리나라 가임 여성이 평생 낳는 아이의 숫자가 영 점 구팔로 떨어졌고 작년 일 년 동안 탄생한 아이의 숫자가 삼십이만 명을 겨우 넘었다고 합니다",
  "한 해 백만 명 이상 태어나던 우리나라 어린아이가 어쩌다 이렇게까지 적어졌을까요? 다들 경제적으로 키우기 어려워 그렇다고 대답합니다",
  "육아 부담이 큰 것은 사실이지만 그렇다고 아예 낳지 않겠다는 풍조는 결코 바람직하지 않습니다",
  "더욱이 태어난 아이에 대한 학대는 더 큰 사회적 문젭니다",
  "만 이십이 개월 된 아들을 목 졸라 살해한 이십 대 여성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "남편과 자주 다툰 데다 생활고에 시달리자 아이를 살해한 뒤 스스로 목숨을 끊으려 했던 것으로 전해집니다",
  "그런가 하면 술에 취한 상태에서 동거녀의 세 살 된 아들이 변을 가리지 못한다는 이유로 집어 던져 살해한 사람도 있습니다",
  "모든 원인이 생명 그 자체를 소중히 여기지 않는 데 있습니다",
  "돈의 문제가 아닙니다",
  "더 어렵던 시절에 우리 부모는 내 아이가 그냥 그 자체로 왕 같은 존재라고 여겼습니다",
  "그런 마음의 회복이 절실한 요즘입니다",
  "오랜 시간 인간이 삶을 영위하며 만들어온 궤적을 들여다보면서 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 역사학자인 전우용 교수 모시고 삼일운동 백 주년의 의미와 우리 주변에 남아 있는 일제 잔재의 흔적을 살펴보구요",
  "지금 우리 몸과 마음을 만든 근대 이야기도 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 에~ 전우용 교수 지금 한국학중앙연구원에 객원교수로 어 계시구요",
  "아 강의 칼럼 또 에스엔에스 등으로 대중과 활발하게 소통하는 역사학자이시기도 합니다",
  "그동안에 쓴 책으로 어 서울은 깊다 또 현대인의 탄생 오늘 역사가 말하다와 같은 책들이 있구요",
  "어 최근에 내 안의 역사를 출간했습니다",
  "어 바로 오늘은 인제 이 내 안의 역사를 중심으로 해서 이야기 나눠볼까 합니다",
  "자 에~ 어제가 삼일절 백 주년이었습니다",
  "역사학자로서 삼일운동 그리고 그 이후의 백 년 아 총평해서 한 마디로 평가하신다면 어트케 보고 계십니까? 어~ 삼일운동에서 이제 가장 중심적인 가치로 삼았던 것이 무엇이냐를 좀 되돌아보게 되는데요",
  "어~ 근깐 천팔백오십구년이었을 거예요. 찰스 다윈이 종의 기원을 발표한 것이 아 네",
  "에 그리구 나서 십구 세기 말은 제국주의 시대와 맞물리면서 이른바 사회진화론이 지배하던 시대였거든요? 예",
  "뭐 아시다시피 사회진화론이라고 하면 인제 뭐 자연과 인류 문명의 발전이 같은 원리에 의해서 진행된 진행된다고 보는 그런 이론 책이었구요",
  "또 발전을 이끄는 동력을 우승열패 적자생존 약육강식의 이른바 동물적 논리에서 찾았던 거죠",
  "근깐 경쟁력 만능주의고 줄여서 힘이 모든 것을 결정한다고 하는 힘 만능주의 세계관이었어요",
  "그래서 이 약한 자들은 강한 자들에게 짓밟히거나 수탈 당하거나 이제 그 존재가 부정당해도 네",
  "그것은 자기가 약한 탓이다 라고 하는 사고가 인류를 지배했던 것이죠",
  "근데 일 차 세계대전을 겪으면서 그런 식의 힘 만능주의 세계관이 인류를 진보와 발전의 세계로 이끄는 것이라기보다는 네",
  "궁극적으로는 파멸로 이끌 수도 있다 라고 하는 위기의식이 세계적으로 퍼졌는데 네",
  "그런 위기의식의 에 이른바 이제 세계사적 확산이라고 하는 현상을 네",
  "능동적이고 주체적으로 이용하면서 으흠 우리가 비록 약소민족이지만 예",
  "인간으로서의 존엄한 권리를 같이 누려야 한다고 하는 예",
  "그런 원리를 천명한 것이거든요? 네",
  "그러니깐 삼일운동이 갖는 가장 중요한 문제는 어~ 이거였어요",
  "기미독립선언 선언서가 이르케 시작하거든요? 오등은 자에 아조선의 독립국임과 조선인의 자주민임을 선언하노라",
  "다음에 차로써 세계만방에 고하여 인류 평등의 대의를 극명하며 였거든요? 여기서 이 인류라는 단어가 굉장히 저는 중요하다고 봅니다",
  "이건 뭐 민족 평등도 아니구요",
  "모든 인간이란 뜻이거든요? 네~ 남자 여자 나 뭐 나이 든 사람 젊은 사람 부자 가난한 사람 백인 황인 가릴 것 없이 인간이란 본래가 존엄하고 평등하다 라고 하는 것을 뭐 약소민족의 목소리로 그것도 거족적으로 네",
  "어 외쳤다는 것이구요",
  "결국 거기에서 그래서 강조했든 것이 이런 구절이었어요",
  "인류 통성과 시대 양심이 정의의 군과 인도의 간과로써 호언하는 금일 이르케 시작을 하구요",
  "공약 삼 장의 첫 번째는 이르케 시작합니다",
  "금일 오인의 차거는 근깐 오늘 우리의 이 거사는 정의 인도 생존 존영을 위한 이르케 시작하거든요? 네",
  "정의와 인도가 맨 앞에 들어갑니다",
  "자 이게 우리 백 년에 어떤 의미를 지니냐면요",
  "잘 잘 학교에서 안 가르쳐서 그렇긴 한데  대한민국 헌법 전문이 이르케 됩니다",
  "유구한 역사와 빛나는 우리 대한국민은 삼일운동으로 우리 헌법에 제일 먼저 등장하는 사건이죠? 네",
  "건립한 대한민국 임시정부의 법통과 불의에 항거한 사일구 민주 이념을 계승하고 어~ 조국의 민주개혁과 평화적 통일의 사명에 입각하여 앞에가 계승이고 뒤에가 사명이죠",
  "그다음에 이렇게 나옵니다",
  "정의 인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하고 네",
  "예. 정의 인도 음~ 동포애라고 하는 가치를 네",
  "우리 헌법 전문에 제헌의회에서 넣었구요",
  "팔십칠년 현행 헌법에서 넣었기 때문에 예",
  "사실은 삼일운동의 기본 정신은 우리 헌법 정신에 그대로 안겨 있는 것이죠",
  "어 근데 많은 분들이 그걸 좀 잘 네",
  "기억을 안 하고 있어",
  "정의 인도 동포애 프랑스 혁명 그러면 예",
  "자유 평등 박애고 삼일운동하면 정의 인도 동포애 아 이구요",
  "그것이 우리 헌법 정신이다",
  "그래서 삼일운동 백 년의 가장 중요한 이 의미는 대한민국 임시정부 건립으로 이어지면서 이른바 대한민국이라는 국가의 법통을 세웠을 뿐만 아니라 네",
  "무엇보다도 한국인들이 공유해야 할 기본 가치로서의 네",
  "정의 인도 동포애 그리고 그 핵심에는 모든 인류는 평등하다고 하는 대의가 깔려 있다",
  "저는 이건 인제 우리가 얼마든지 예",
  "자랑스러워해도 좋은 네",
  "자유 평등 박애라는 프랑스 혁명의 예",
  "이념에 못지않은 네",
  "요런 이념이라고 예",
  "어~ 안 가르치기도 했지만 예",
  "핵심을 제대로 가르치지 못하기도 했지만은 우리가 실천하지 못했기 때문에 그런 게 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "너무 그럼에도 불구하고 그러니까 그동안에 네",
  "이른바 사회진화론이 갖는 문제점들에 대한 예",
  "인류의 반성과 성찰이 있었음에도 불구하고 네",
  "우리는 너무 좀 그 저 경쟁력 만능주의 으흠 시대 그러니까 경쟁적 만능주의적 사고에서 네",
  "벗어나지 못하고 있었던 거 가태요",
  "예. 자 그런데 말씀이죠",
  "또 다른 한편에서 보면 천구백십년부터 시작해서 천구백사십오년까지의 이른바 일제강점기 어~ 이것이 이제 식민통치라고 하는 명운과 함께 에~ 뒤따라오는 게 이른바 서양식 근대 문화 근대 문명의 접점을 그 시기에 갖지 않습니까? 묘하게 섞인 이 두 가지가 지금까지도 남아 있는 또는 어~ 우리 지난 백 년의 어떤 중요한 부분을 차지하는 것이 되어가지고 어~ 좋건 싫건 인제 우리 전통이 되어버린 것 같은 느낌을 받기도 하게 됩니다",
  "그건 근대적 삶이라고 하는 거는 네",
  "중세적 삶과 근본적으로 다르죠",
  "근깐 이건 인제 삶의 뭐랄까요 좀 기반을 근본적으로 뒤흔드는 과정이었었고 예",
  "거기에 익숙해지는 과정이 근대화였거든요. 개인적 타 차원에서는 네",
  "예컨대 뭐 국가사적 차원이거나 아니면 지역사적 차원에서는 어떤 제도가 바뀌고 체제가 바뀌고 뭐 이런 것들이겠지만 각 개인들이 그 근대를 느끼는 것은 자기 삶의 기반과 조건이 달라진다는 것이었구요",
  "그리고 우리가 근대라고 불르는 시간이 갖고 있는 시간대가 가지고 있는 좀 일반적인 특징이 있어요",
  "아무리 사회진화론을 우리가 거부하려고 해도 예",
  "그 경쟁이 사회를 이끄는 기본코드라고 하는 것은 부정할 수가 없구요",
  "또 힘이 지배하는 세상이라고 하는 그런 현상도 부정할 수가 없다 보니까 네",
  "거기에 적응하는 과정에서 형성된 일종의 세계관이나 가치관 또는 이른바 사람으로서 살아가는 기질 같은 것들이 예",
  "예~ 그래서 그게 근대 초입기 근대로의 이런 변환기에 만들어졌고 또 그걸 지속하는 것이 개인적으로 이익이다 유리하다 라고 하는 네",
  "걸 여러 가지 경험을 통해서 배워왔기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 예컨대 어떤 것이 모범적인 근대이고 음",
  "어떤 것이 식민지적 근대이냐를 가릴 이유가 없이 네",
  "근대 자체의 식민지성이라고 하는 것이 굉장히 어 뗄 수 없을 만큼 달라붙어 있었구요",
  "그 달라붙어 있는 근대성을 우리 일상으로 끌어들임으로 해서 예",
  "우리의 삶 자체가 이른바 식민지적 체질 어트게 보면 네",
  "식민지 백성의 체질에서 일부 벗어났지만 또 여전히 벗어나지 못한 으흠 부분들이 있는 것도 사실이다",
  "먼저 쪼끔 더 논의를 어 구체적인 이야기를 들어보기 위해서 어~ 오늘의 책 내 안의 역사 가운데 한 대목을 어~ 저자의 목소리로 직접 한번 들어보는 시간을 먼저 한번 가져보도록 하겠습니다",
  "어~ 전우용 교수의 최근 저서 내 안의 역사에서 한 대목 저자 낭독으로 듣겠습니다",
  "조선 사대부들이 숭상한 정신적 가치는 기개와 지조였다",
  "선비는 모름지기 범인이 따를 수 없는 기상을 지녀야 했으며 선비의 마음은 어떤 압력과 유혹에도 흔들려서는 안 되었다",
  "선비가 마음을 다잡는 것이 바로 지조다",
  "정조 오 년 규장각 제학 김종수가 우리나라에서 명예와 절개를 면려하고 기개를 숭상함으로써 사백 년 동안 종사를 보존하여 유지시킨 것은 바로 사대부들입니다 라고 하자 정조는 경의 말이 참으로 옳다고 화답했다",
  "사대부라면 모름지기 목에 칼이 들어와도 할 말은 하고 몸은 죽을지언정 뜻은 굽히지 않아야 했다",
  "조선은 문치를 숭상했기에 사대부다움이 곧 남성다움이었다",
  "그런데 일제강점기에 일본 제국주의자들은 일본인은 남성적이고 한국인은 여성적이라는 이미지를 조작해 식민지배를 남성의 여성 지배와 등치하려 했다",
  "관제엽서나 포스터는 기생 등의 여성이나 입에 곰방대를 문 노인으로 한국을 형상화했고 학교에서는 방정한 품행만 앞세우고 기개와 지조는 뒤로 밀어냈다",
  "더불어 남성성을 대표하는 정신이자 태도였던 기개와 지조는 성가신 개념이 되었다",
  "부정한 권위에 맞서고 부당한 명령에 불복하는 것은 비 국민적 악덕으로 재배치되었다",
  "네. 어 전우용 교수의 목소리로 내 안의 역사 가운데 한 대목을 같이 들어봤습니다",
  "어 우리가 전통적으로 가지고 있었던 특히 사대부의 기개와 지조라고 하는 긍정적인 가치가 말살되어가는 과정을 설명하신 거 같습니다",
  "어 쫌 구체적으루 몇 가지 사안 가지고 그래요",
  "나눠서 저 여쭤보고 싶어요",
  "어~ 이 이 글 가운데서도 나옵니다마는 남성미라고 하는 이 단어 역시 일본식 군사주의 문화에서 비롯된 용어다 이르케 지금 보시는 거지요? 그렇게 보는 건 아니구요",
  "어~ 천구백삼십 년대 일본이 이제 그 만주사변 중일전쟁 태평양전쟁으로 대륙 침략을 확대해 나가면서 네",
  "어~ 안 쓰든 말이 우리 일상생활에 파고들어와요",
  "그게 박력이란 단어에요",
  "지금은 굉장히 많이 쓰죠",
  "그런 남성적 가치로써 네",
  "박력 그 사람 박력 있다",
  "이게 무슨 뜻이냐 하면 그냥 밀어붙이는 힘이란 뜻이에요",
  "근깐 옳고 그름을 따지지 않고 네",
  "이것이 필요한 일인지 필요하지 않은지를 스스로 판단하지 않고 예",
  "위에서 시키면 시키는 대로 밀어붙이는 힘 보병의 미덕이었던 것이죠",
  "박이라는 한자어가 그렇죠? 그렇죠",
  "육박전이라 그러잖아요",
  "몸으로 그 부딪치는 싸움을 육박전이라고 하듯이 예~ 근깐 이게 조선왕조실록이나 그 이전의 기록에 보면 이런 단어가 사용된 예가 없어요",
  "일본식 조어였던 것이죠",
  "예~ 그리고 더불어 추진력이라는 단어도 나와요",
  "밀어붙이는 힘 똑같은 뜻인데 쪼끔 더 인제 아~ 박력보다는 약간 좀 감이 쪼끔 순화되긴 했습니다마는 순화된 느낌은 들죠",
  "그래도 그래도 마찬가지죠",
  "그런데 이게 이제 그야말로 보병의 덕목이었거든요",
  "보병의 덕목으로 그걸 강조한 거예요",
  "근데 지금 우리가 생각해보시면 현대에도 현대에도 남자에게 필요한 또는 지도자에게 필요한 덕목인 것처럼 네",
  "사람들이 생각하고 있어요",
  "말단 보병의 덕목이 식민지 사회에서 이른바 식민지 백성들의 덕목으로 배치됐다가 네",
  "해방 이후에 그것이 청산되지 않은 채로 예",
  "지도자의 덕목으로  뒤집어져 있는 것이죠",
  "좀 뭐 어 저두 당연히 그랬고 예",
  "뭐 많은 분들이 그렇 겪었겠습니다마는 네",
  "제가 초등학교 때 어~ 글쎄요",
  "이건 뭐 좀 말씀드리기 좀 면구스럽긴 한데 빼놓지 않고 상을 받았어요",
  "네~ 이제 뭐 우등상이든 예~ 무슨 상이든 받는데 상장에 보면 늘 천편일률적으로 이르케 으흠 써 있어요",
  "위 학생은 품행이 방정하고 으흠 네",
  "온순 착실 품행이 방정해서 튀지 않는다",
  "이거를 계속 표창해 온 거예요",
  "일제강점기부터는 네",
  "이게 뭐냐? 이거는 일본이 이제 한국의 식민지 교육 통치 방침으로 정했었던 초기부터 네~ 교육의 목적이라고 하는 것이 충량한 신민을 육성한다는 것이거든요? 네",
  "충성스럽고 선량하기만 한 네",
  "대항하지 않는 반항하지 않는 무엇이 정의이고 무엇이 옳은지 따지지 않는 네",
  "시키는 대로 온순하게 고분고분하게 잘 따르는 이런 사람들을 양성하는 것을 식민지 교육의 목표로 삼았었고 네",
  "그것이 뭐가 문제인지도 우리가 스스로 성찰하지 못한 채 해방 이후까지도 마땅히 교육은 그래야 한다 라고 하는 생각을 가지고 사람들을 키워왔기 때문에 네",
  "이제 그런 식의 이른바 보편적 가치관처럼 네",
  "그 남성다움이 좋은 것이고 남성다움은 졸병의 미덕을 갖는 것이 좋은 것이고 그래서 요즘도 직장에서 늘 그런 얘기 하잖아요? 딴 생각하지 말고  시키는 일이나 잘해",
  "이게 왜 해야 되죠? 이게 옳은 일인가요? 이런 질문 자체가 네",
  "일상에서 봉쇄돼 있어요",
  "그게 과연 우리의 저 올바른 미덕이었는가",
  "사람 사는 사회를 바로 만드는 길이었는가",
  "이 이런 점들도 따지고 보면 네",
  "네. 식민지 잔재라고 볼 수 있겠다 싶은 거죠",
  "그르니까 그~ 온순 방정하게 위에서 시키는 일이 있으면 예",
  "박력있게 일은 해라",
  "그거만 해라는 거죠",
  "그것이 어~ 사실은 식민통치를 위한 어~ 저들의 어~ 이데올로기였는데 네",
  "우리가 해방 후에 그것을 버리는 게 아니라 예",
  "도리어 지도자적 덕목으로 그르쵸",
  "이게 전도가 돼도 한참 전도가 예",
  "돼버린 게 된 그런 면이 우리 사회에서 이제 현재도 느껴지고 있는 네",
  "많은 분들이 느끼고 있는 부조리한 현상들의 네",
  "배후가 아닌가 싶습니다",
  "네. 더불어서 인제 반대로 여성에게두요",
  "여성에게도 마찬가지가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "이 책에서도 그 으~ 지적하고 있는 부분인데 이게 우리가 흔히 여성에게 가장 이상적인 덕목으로 현모양처를 드는데 이것도 이 말 뒤에 있는 어~ 일제강점기에 심어진 여성상을 파고들어가보면은 이게 그다지 좋은 말로 다가오진 않는다 하는 생각이 듭니다마는 그르쵸",
  "사실은 어~ 요건 또 좀 이중적 의미가 있었던 거 가태요",
  "우리가 현모양처 그러면 마치 유교적 여성관인 것처럼 생각하고 이 현모양처론이 어 유교 사상에 원죄가 있는 것처럼 네",
  "우리 중세 사상이다 이르케 공격하는 일이 굉장히 많거든요? 최근에도 그런 오해가 있었어요",
  "이 그니깐 어~ 오만 원권에 신사임당 초상을 넣을 때 네",
  "이제 일부 여성계에서 그르케 반발을 했었죠",
  "저거는 유교 이데올로기의 말을 내면화했던 네~ 현모양처의 대표인 신사임당을 모범으로 삼으롬 삼음으로써 여성들을 여전히 유교 이데올로기에 속박시키려고 하는 예",
  "그런 잘못된 선택이다",
  "이런 비판이 있었거든요",
  "그런데 뭐 비판의 요지야 적절하다고 보지만 그 책임을 유교에 돌리는 것은 조금 좀 심했다 라는 게 인제 제 생각이에요",
  "사실 유교는 더 심했어요",
  "유교에서 여성에게 요구한 가치 덕목은 현모양처가 아니라 삼종지도였거든요",
  "그건 뭐 잘 아시죠? 네",
  "어~ 어려서는 뭐 아버지에게 복종하고 예",
  "결혼해서는 남편에게 복종하고 음",
  "늙어서는 아들에게 복종해라",
  "철저하게 남성의 부속물로 이제 여성의 지위를 제한해놨었구요",
  "예~ 그래서 여성의 자발성 또는 창의력 이제 주체성 이런 것들이 발휘될 수 있는 영역 자체를 인정하지 않았던 것이 유교적 네",
  "중세적 여성관이었거든요",
  "그런데 일본이 이른바 메이지시대에 군국주의 국가로 이제 어 개혁을 추진하면서 어~ 좀 일본 문화가 우리랑 좀 다른 부분들이 그런 점들이었던 것 가태요",
  "근데 뭐 길게 말씀드리긴 좀 그렇고 남성들을 천황에게 충성하는 이른바 천황제국가의 에 이제 신하들로 재배치하려고 했던 것이죠",
  "그 남성이 집안일에 구질구질하게 신경이나 쓰고 집안일에서 대소사에 간섭하면 음",
  "언제 나랏일을 하면서  천황 폐하의 충성스러운 신민이 될 수 있겠느냐? 네",
  "그래서 남성들을 가정에서 떼내는 것이 일단 국가적 목표가 돼요",
  "남성을 국가 에 근까 가정에서 떼버리면 빈 자리가 그동안에 가부장으로서 누렸던 빈 자리가 생겨버리잖아요? 네~ 그럼 빈 자리는 여성들이 채우라는 거죠",
  "그래서 이제 없었던 가치관을 여성들에게 요구하게 돼요",
  "그리고 아내가 바깥에서 집안일에 신경 쓰지 않을 수 있도록 으흠 잘 내조해라",
  "내조의 책무와 집안 관리의 책무를 여성에게 맡기는 거죠",
  "그래서 이거를 어~ 와이즈 와이프 앤드 저 굿 마더라고 하는 음",
  "인제 현모야 거 아니죠",
  "와이프 마더 앤드 굿 와이프죠",
  "현모양처라고 하는 개념을 만들어 내요",
  "만들어서 인제 군국주의 국가 식의 뭐 일본식 국민 만들기의 하나의 원리로써 만들어놨던 것이거든요",
  "이게 천구백 년대에 우리나라에 인제 수입이 된 겁니다",
  "근깐 양규의숙이라고 하는 여학교에서 처음으로 우리의 경우에는 천구백팔년에 만들어지는데 네",
  "에 근까 그 처음으로 이런 현모양처 교육관이라고 음음",
  "하는 것을 가지고 들어왔든 것이죠",
  "그리고 이거는 같은 맥락에서 인제 식민지 같은 일본 지배하의 마 식민지였으니까 이케 같은 맥락에서 한국 사회를 재편하는 데도 활용됩니다",
  "뭐 유명한 일화들이 굉장히 많죠",
  "예를 들어서 어~ 이제 징병 또는 어 학도의용 그 저 학병 이런 거 끌고 갈 때 태평양 전쟁 때 네~ 끌고 갈 때 일본인들이 한국 여성들에게 또는 일본 보 본국 여성들에게도 그런 걸 요구를 해요",
  "뭐 일본 군국주의가 천황 폐하를 위해서 목숨을 버리려고 하는 자랑스러운 아들을 보내면서 으흠 엄마가 되어서 네",
  "눈물을 흘려선 안 된다",
  "자식이 죽으러 가는데 안 울 수 있는 사람이 어디 있겠습니까마는 예",
  "그런 것들이 현모양처의 미덕인 것처럼 이르케 강조가 됐었구요",
  "그게 알게 모르게 그게 인제 우리 사회에 스며들어서 이게 식민지 잔재인데 네",
  "마치 유교 잔재인 것처럼 생각하고 예",
  "공격 포인트를 잘못 잡는 문제가 네네",
  "최근까지도 생겼던 거죠",
  "예. 결국 남성이나 여성 할 것 없이 우리가 식민지기를 그 보내면서 어 왜곡된 순응적 인간관이 만들어졌다",
  "이르케 인제 결론적으로 한번 생각해 볼 수 있겠는데 어 사 극복해야 되지 않겠습니까? 그런데 해방 후에 우리가 이런 작업을 제대로 했던 것 같지는 않구요",
  "또 지금에 와서도 남아 있는 건 여전히 남아있는데 어~ 전 교수께서는 그렇다면 어떤 방식으로 어~ 이런 아~ 우리들의 관념을 깨 나가야 된다고 보시는지요? 몇 가지 뭐 글쎄요",
  "어트게 봐야 될지 뭐 제가 거기에 해답을 드릴 수 있는 입장은 아닌데 예",
  "한 가지 이걸 좀 생각해 보아야 될 거 가태요",
  "우리가 군사독재문화 또는 군사문화 이런 얘기들 많이 해오지 않았습니까? 네",
  "한편으로는 김영삼 정부 때부터 이른바 문민시대 그 좀 그다음에 인제 군사문화 청산 이런 거를 인제 사회적 과제로 삼았었는데요",
  "따지고 보면 우리 군사문화가 그르케 어~ 뭐 예컨대 천구백육십일년 오일육 군사쿠데타 이후로 팔십칠년까지 고 기간만 뭐 마치 군사정권시대였던 것처럼 해서 이해하는 경우들이 있는데 네",
  "사실은 그렇질 않구요",
  "어 길게 보면 천구백사년 러일전쟁부터 일본이 아 예",
  "사실상 한국을 점령하고 네",
  "군사지배를 했고 예",
  "역대 조선 총독이 전부 현역 군인 중에서 임명이 됐어요",
  "그러니까 일제강점기 전체가 군사통치시대였던 것이죠",
  "그리고 정부 수립 이후에도 곧바로 육이오 전쟁이 터졌고 네",
  "또 이승만이 대통령이 이제 문 군 출신은 아니었습니다마는 전쟁과 전쟁 이후의 전후 복구 과정에서 군이 국가 사회 전체에 개입해는 영역은 굉장히 넓었던 거거든요? 네",
  "그까 따지고 보면 천 어 구백사년부터 천구백팔십칠년까지 예",
  "우리 근대 현대의 한 세기의 팔십 퍼센트 이상을 우리는 군사적 지배하에서 살아왔어요",
  "그 군사 논리가 사회 전체를 지배하는 것이 너무나 자연스럽고 네",
  "당연하게 받아들여질 수밖에 없었던 거죠",
  "예~ 어~ 예를 들어 인제 교복만 하더라도 이게 삼십 년대 이후에 가면은 교복이라고 하는 것이 남학생 교복은 육군복을 변형시킨 거  여학생 교복은 해군복을 변형시킨 거 네",
  "근데 느 뭐 들어보셨겠습니다마는 여학생 교복들을 흔히 세라복 세라복 네",
  "저희 청취자분들 세라복이 뭔가 생각하실지 모르겠지만 예",
  "세일러의 일본어 발음이에요",
  "그건 일본 해군 복장이라는 거거든요? 예",
  "근데 그런 걸 입으면서도 불편한 것도 어색한 것도 못 느끼고 살았던 것이 네",
  "그 군사문화가 식민지는 끝났어도 으흠 식민지적 군사문화가 지배하면서 거기에 유사성이 있어서 대단히 오랫동안 뿌리 내려왔던 거거든요",
  "근데 첫 번째는 그거라고 생각해요",
  "당연히 이제 어~ 식민지적이고 군사적인 문화를 우리 사회에서 청산하는 것이 첫 번째구요",
  "교복은 뭐 이제 팔십칠년 이후로는 상당히 많이 의식하지 않은 상태에서도 진전되는 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "두 번째로는 물론 알아야 된다는 것이죠",
  "흠 우리가 옳다고 생각하는 것 너무나 당연하다고 생각하는 것이 사실은 옳지도 당연하지도 않을 수도 있다는 것 네",
  "그걸 깨닫는 데에서 이른바 변화의 가능성 또는 이제 청산의 가능성이 열리는 거 아니겠습니까? 네~ 그래서 저는 제가 할 수 있는 일 또는 제가 이런 책 이 책에서 드리구 싶었던 말씀은 그런 거였어요",
  "어 사실은 사라졌어야 마땅한데 으흠 아마 우리가 옳다고 생각해서 너무나 당연하다고 생각해서 옆에 붙여두고 있는 것들이 있다",
  "근데 따져보면 그게 옳지도 당연한 것도 아니드라",
  "생각했으면 좋지 않을까",
  "자 어~ 지금 어~ 여러분과 함께 에~ 우리가 모르고 있었거나 또 잊었던 근현대사 이야기 나누고 있습니다",
  "전우용 교수의 내 안의 역사 함께하고 있는데요",
  "아~ 아마 이 책 으 관심이 부쩍 어~ 일어나서 꼭 좀 보고 싶으신 분들 계실 거 같습니다",
  "책 선물 받고 싶으신 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 전우용 교수가 쓴 근현대사 이야기 내 안의 역사 어 보내드리겠습니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 전우용 교수와 함께 우리가 모르거나 잊었던 근현대사 이야기 나누고 있습니다",
  "네. 우선 그 앞서 좀 큰 관점에서 어 지난 이십 세기 우리 근대사 이 문제를 한 번 정리를 해봤구요",
  "쪼끔 더 인제 세밀한 문제들로 구체적인 문제들로 한번 쫌 넘어가볼까 합니다",
  "그 이번 책 그 내 안의 역사에서도 그렇구요",
  "또 어 근현대사를 다루는 다른 책도 그렇긴 합니다마는 우리 일상에 에~ 그 우리 몸과 관련된 음~ 이런 문제에 천착을 하신 거 가태요",
  "특별히 근대에 주목하면서 그런 점에 문제의식을 가지셨던 까닭이 있으셨을까요? 근깐 고대사나 중세사라고 중요하지 않은 게 아니죠",
  "모든 역사적 시대가 다 중요한데 고대와 중세의 경험이 우리의 무의식이나 잠재의식 깊은 곳에 가라앉은 그래서 우리도 들여다보기 어려운 그런 심층에 있는 문제라면 네",
  "근현대사는 우리 의식의 표피 부분에 좀 자리 잡은 문제라고 저는 생각을 해요",
  "예~ 그건 다른 말로 하면은 어 우리가 생각하기에 따라서는 걷어내거나 좀 정리할 수 있는 우리가 무슨 뭐 어~ 삼국시대의 경험을 청산하자 이런 얘긴 하지 않잖아요? 네~ 그런데 식민지 잔재를 청산하자 라거나 군사독재문화를 청산하거 자거나 이런 얘기는 하고 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 어 우리가 좀 뭔가 이 방향으로 가서는 안 되겠다고 하는 그런 인제 교훈을 주는 영역 네",
  "또는 어 우리 스스로 고쳐나갈 수 있는 영역에 대한 좀 뭐랄까요 어 전체적인 지침 또는 가르침을 주는 영역이 근현대사라고 생각을 하구요",
  "또 사실 역사라고 하는 것이 어~ 전 농담처럼 그런 얘길 합니다",
  "히스토리 그 사람 얘기 아니냐? 으흠 남 얘기 아니냐? 예",
  "그렇게 이제 생각하기가 쉬운데 예예",
  "어~ 그게 아니고 어떤 역사의 흐름이 각 개인의 뭐 가치관 예",
  "또는 인제 뭐 태도 전반에 영향을 미치기 때문에 네",
  "우리가 좀 더 나은 세상을 만든다고 하는 것이 뭘까? 뭐 예컨대 정치권력을 바꾼다든가 사회제도를 바꾼다든가 법규를 바꾼다든가 이런 것만 생각하는데 가장 좋은 새로운 좋은 세상을 만드는 가장 좋은 방법은 사람들이 자기 습관을 바꾸는 거라고 음",
  "습관을 바꾸는 것에서 놓고 보자면 우리의 습관과 기질이 어디에서 유래했는가? 네",
  "이걸 알아볼 필요가 있다고 생각을 해서 예예",
  "그래서 이제 역사 가까운 시대의 과거와 네",
  "이런 쪽에 더 관심을 갖게 된 거죠",
  "가장 그 중에서두 우리들의 먹을 것 가운데에 에~ 우리들의 주식이라고 얘기하는 그 쌀 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "이번 책에서두 이 쌀 가지고 여러 가지 얘기를 어~ 풀어주셨어요",
  "어 우리 주식이라고 흔히 말하는 이 쌀과 관련해서두 참 아픈 역사가 많이 여기 기록이 돼 있드라구요",
  "근깐 이제 뭐 육십 년대 칠십 년대 격 지나오면서 어~ 한국인들에게는 그것이 인제 일종의 하나의 고정관념처럼 된 거 가태요",
  "보릿고개를 우리가 그때 겨우 넘었다",
  "보릿고개 걱정 안 하고 살 수 있는 시대가 처음 열렸다",
  "그래서 그 시대에 대해서 시대 전체에 대해서 네",
  "그리고 그 시대를 지도했던 지배했던 이데올로기나 이념이나 국정운영원칙이나 이런 것들에 대한 존경심을 가지고 있는 게 또 한편에 자리 잡고 있잖아요? 네",
  "그러면서 막상 생각하면서 수 천 년에 걸친 보릿고개가 그때 처음 넘 어~ 보릿고개를 그때 처음 넘었다 예",
  "이게 상식처럼 돼 있어요",
  "그런데 최근의 연구도 그렇구요",
  "실제로 보면 일제 강점 이전까지 심각한 굶주림이 물론 이제 어~ 당시에 자연환경에 지배되던 상황이니까 네",
  "뭐 가뭄이 심하거나 홍수가 들면 심각한 기근이 들기는 했었어요",
  "쌀이라고 하는 작물이 그 당시 상황에서 외부로 빠져나가는 것두 아니구요",
  "그렇다고 뭐 낭비하려고 마음을 먹는다고 해서 엉뚱한 그 공산물로 빠져나가는 것두 아니고 밥 술 떡 세 가지 말고는 달리 쓸 데가 없는 작물이라서 네",
  "인제 인구 대비 그 쌀의 생산량을 놓고 보면 예",
  "전체가 그르케 계속 굶주릴 정도로 보릿고개를 겪을 정도로 부족하지는 않았다 라고 하는 것이 네",
  "최근의 연구 성과거든요",
  "그런데 왜 언제부터 부족해졌느냐",
  "일본이 이제 급속하게 인구가 늘어나고 산업화 과정에서 도시화가 어 병행해서 진행이 되면서 네",
  "농촌 인구가 줄어들고 또 도시 인구가 늘어나고 그러면서 이제 쌀 부족 현상에 직면하니까 일본 본토가 그랬다는 말씀이죠? 예. 일본 본토의 쌀 부족 현상 때문에 예",
  "천구백십팔년에 일본에서 쌀 소동이 일어나구요",
  "쌀을 달라는 폭동이 일어났던 것이죠",
  "그 문제를 해결하기 위해서 결국 식민지 쌀을 반출해서 네",
  "일본에 가져다주는 정책을 세웠던 것이죠",
  "예~ 그 산미증식계획이라고 하는 정책이었고 으흠 이건 뭐 교과서에두 나오니깐요",
  "그 결과 이제 조선에선 쌀이 일부 증산되는 대신에 더 많은 양이 일본으로 반출됐고 네",
  "또 쌀 증산을 위해서 다른 작물을 재배하던 그 밭을 논으로 개조해야 되기 때문에 다른 작물 생산량도 줄어들었고 네네",
  "뭐 어트케 놓고 봐도 예",
  "아무리 만주산 조를 수입을 하든 어트케 한다 하더라도 이제 그 쌀 부족 현상에 직면할 수밖에 없었던 것이죠",
  "그르니깐 보릿고개라고 하는 것이 조선 시대 현상이 계속 이어져서 왔다기 보다는 네",
  "일제강점기에 쫌 더 엄밀히 말하면 일제 강점 중에 생겼고 예",
  "좀 넓게 말해도 일제강점기에 심화돼서 으흠 육십 년대까지 지속되었던 현상이다 라고 네",
  "보는 것이 맞을 거 같구요",
  "그 우리가 어트케 보면 인제 일제강점기에 이루어진 현상들을 아까 현모양처론도 그렇듯이 네",
  "굉장히 오래된 현상으로 기억하는 예",
  "그런 좀 아~ 문제들이 있어요",
  "예예예. 그 으~ 그래서 하이튼 쌀밥에 고깃국 하면은 어~ 세상 모든 걸 다 얻은 것처럼 그르케 얘기를 했는데 말씀하신 것처럼 우리 역사를 쭉 길게 놓고 본다면은 물론 때때로 그런 예",
  "식량의 위기의 순간이 없었던 것은 아니지만 예",
  "정말 무슨 단군조선 이래로 예",
  "계속 보릿고개를 겪었던 것처럼 그렇게 계속 걱 겪으면은 나라가 사실 유지될 수가 없습니다",
  "예. 아~ 역시 그런 것도 그래서 또 한 가지가 말씀이죠",
  "우량아 선발대회라고 하는 것이 저희들 어린 시절 기억해보면은 어~ 그 분유통에 예",
  "분유통에 그 아주 퉁실퉁실한 아이의 사진이 그 실려 있고 또 그 우량아 선발대회를 했는데 그거야말로 요즘 돌아보면은 참 아~ 한편의 코미디 같기도 하고 사실 그렇긴 합니다",
  "사실은 인제 담론 한 시대를 지배했던 담론들이 네",
  "쪼끔 시간이 지나면 코메디 같은 일들이 많죠",
  "저는 아직도 기억해요",
  "이 근깐 어~ 칠십 년대에 초등학교 고학년 중학교 다닐 무렵 땜에 때에 이제 쌀 부족하니까 예",
  "혼분식 장려 그랬죠",
  "그래서 이제 일반 식당에서 쌀밥 팔다가 걸리면 네",
  "영업정지 처분 당하고 네",
  "학교에 도시락 싸갈 때도 이 쌀밥 싸가면은 네",
  "인제 그 점심시간에 도시락 검사해서 네",
  "밥 빼 뺏어버리고 그랬습니다",
  "못 먹게 만들고 예",
  "이런 거 하면서 그랬잖아요",
  "쌀밥 먹으면은 건강에 안 좋다",
  "그래서 혼식 혼분식을 해야지 건강에 좋다",
  "이게 진실처럼 통용이 됐었잖아요? 네",
  "그러다가 어느 날 갑자기 그 과거에 그 쌀밥 먹으면 건강에 안 좋다고 그르케 티비나 방송에 나와서 큰소리쳤던 학자분들은 단 한 분도 반성하지 않았는데  어느 날 갑자기 신토불이라는 얘기들이 나오면서 예",
  "우리 농산물을 먹어야 우리가 몸에 좋다고 하는 완전히 담론이 바뀌어버린 거죠",
  "이야기가 바뀌고 상식두 바뀌는 거죠",
  "그 좋은 몸에 대한 것도 그런 거 가태요",
  "어떤 과학의 탈을 쓰고 과학의 탈을 쓰고 뭔가 인제 체제가 또는 사회가 홍보를 해버리면 네",
  "그게 마치 진리인 것처럼 예",
  "이르케 가는 거잖아요? 예",
  "사실은 인제 그런 그 열망들이 있었어요",
  "이 근깐 아무리 우리가 쌀 부족 현상까지는 아니었다라 하드라도 네",
  "배불리 먹고 일하지 않아야 뚱뚱한 몸을 가질 수 있었 있었던 것은 예",
  "인류사의 철칙이었거든요? 네",
  "이게 수 천 년 동안 내려왔던 이른바 역사법칙이었기 때문에 예",
  "갑작스럽게 신분제가 해체됐고 또 과거에 이른바 귀족 양반이었던 사람들의 특권적 지위가 소멸되면서 누구나 돈을 벌면 어~ 인제 신분을 상승시킬 수 있다 라고 하는 믿음이 지배하는 세상에서는 네",
  "어 좋은 몸도 우리가 얼마든지 돈이 있으면 가질 수 있다고 생각을 했을 것이구요",
  "그때 좋은 몸으로 재배치됐던 것이 뚱뚱한 몸이었거든요",
  "으흠 근까 우리가 천구백파 칠십 년대 말 팔십 년대에 가서야 이제 뚱뚱한 몸에 대한 사회적 혐오 예",
  "저는 혐오라고 생각하는데요",
  "사회적 혐오가 이제 확산하기 시작했지 예예",
  "그전까지는 특히 남성의 경우에는 네",
  "뚱뚱하고 허여멀건 사람이 장군감이다 그랬어요",
  "티비 봐도 사장으로 이제 나오구요",
  "좋은 사람으로 나왔잖아요",
  "근깐 아동 당시부 단계에서부터 네",
  "뚱뚱한 몸을 상찬하는 네",
  "칭찬하는 분위기가 천구백이십 년대 경에 만들어져요",
  "그래서 이게 우량아 선발대회는 바로 어트케 보면 우량아 선발대회가 지속되다가 팔십 년대쯤에 가서 폐지가 되는데 예~ 폐지되는 시점이 몸에 대한 우리들의 가치관이 완전히 뒤바뀌는 과정 으흠 네",
  "이거를 상징하는 사건이었다고 생각을 합니다",
  "예. 어~ 먹을 것 쌀 가지고 한번 먼저 얘기를 해봤는데요",
  "더불어서 인제 공간이라고 하는 문제두요",
  "어~ 이번 이 책에서 제 눈길을 이케 딱 끌었던 그 에피소드가 하나 있는데요",
  "어~ 신호등이라고 하는 거였습니다",
  "어~ 제가 인제 아주 시골에서 살다가 중학생이 될 무렵 해서 인제 서울로 전학을 왔습니다",
  "가장 신기했던 것이 무슨 높은 고층빌딩 이런 게 아니었구요",
  "사거리의 신호등이었어요",
  "그 불빛 하나에 말이죠",
  "그 많은 차들이 그렇게 정렬해서 움직일 수 있다 라고 하는 것이 어~ 어트게 훈련을 받았으면 저럴까? 그건 그 깡촌 시골에서는 도저히 볼 수 없던 그렇죠",
  "그래서 저는 그 신호등이 아주 경외스러웠어요",
  "사실은 저거 하나에 그리고 그런 신호등을 보면서 사거리에서 그 많은 차들이 딱딱 순서를 맞춰가지고 움직이는 모습을 보면서 아~ 이게 도시다 예",
  "아~ 우리 우리 이 내가 올 살던 시골에선 도저히 볼 수 없었던 그리고 이 시골 사람과 도시 사람의 차이다 저런 걸 알아야 도시 사람이 된다 라고 어린 마음에 생각을 했어요",
  "근데 오늘 이번 이 책에서 보니까 어~ 전 교수께서 이거야말로 이 신호등이야말로 근대에서 사람을 훈련시킨 가장 대표적인 상징적인 물건이다 라고 설명을 하셔서 어~ 다시 봤습니다",
  "도시라는 공간은 참 오묘하지요? 오묘하다기보단 기본적으로 네",
  "무엇인가 메세지를 담고 사람들을 움직이게 만드는 그런 공간이었다고 생각을 하거든요",
  "도시공간이요? 네. 어~ 인류라고 하는 동물이 제가 동물이라고 표현해서 좀 그렇습니다마는 좀 여러 면에서 특이하지만 저는 그 특이성 중에 가장 두드러진 현상이 이거라고 생각해요",
  "근깐 다른 동물들은 서식지의 습성이 정해져 있어요",
  "이를테면 호랑이는 어~ 산속에서 단독생활을 하고 네",
  "사자는 초원에서 무리생활을 하며 뭐 비버는 물가에서 가족생활을 한다 이거는 하나의 좀 정해져 있는 패턴이잖아요? 예",
  "하여튼 인간만은 인제 인류사회의 어느 시대 대체로 청동기시대 신석기시대 말에서 청동기시대로 인제 얘기를 하는데요",
  "그 시대부터 굉장히 특이한 인제 개체별 거주 습성을 만들어왔어요",
  "대다수 개체는 저 늘 넓은 들판에 농 농사를 지으면서 듬성듬성 흩어져서 살고 전체의 오 퍼센트에서 십 퍼센트 정도 되는 개체는 도시라는 공간을 만들어서 그 안에서 복닥복닥거리면서 예",
  "이 그러니까 근까 인간의 거 거주 양식이 뭐냐 도시형이냐 농촌형이냐로 딱 분리가 되는 거거든요? 예",
  "이건 이제 동물로서의 인간이 갖는 굉장히 중요한 종적 특성이었죠",
  "근깐 근까 도시라고 하는 것의 출현이 어떻게 보면 문명의 출현이고 권력의 출현이고 국가의 출현이었기 때문에 네",
  "도시는 애초부터 권력이 인간을 통제하는 기술을 발전시켜 왔어요",
  "근깐 농촌의 길이라고 하는 것이 뭐 농사짓기 위해 편한 대로 사람들이 걷다 보니까 자연스럽게 만들어진 그런 좀 자연적으로 형성된 인위적 길이라면 네~ 근깐 굳이 이걸 뭐 도로를 닦기 위해서 노예노동을 동원한다거나 대규모 토목공사를 일으킨다거나 농촌에서 그럴 필요는 없거든요",
  "밭을 일구면서 사이사이에 작은 농로를 내는 정도였죠",
  "근데 도시는 애초부터 이 도로를 어떤 방향으로 어떤 넓이로 어떤 길이로 낼 것인지에 대한 설계를 하고 네",
  "또 그 설계에 따라서 많은 인 인력을 동원해서 길을 닦는단 말이에요? 네네",
  "우리가 닦아놓고 또 그 길 좌우에는 어 뭐 큰 건물들 뭐 요즘에 이제 정말 힘 있는 권력이 자본이기 이니까 이제 이런 자본이 짓는 그 대형 빌딩들이 그 큰 도로 좌우를 이제 점거하고 있습니다마는 네",
  "쪼금 더 거슬러 올라가면 이게 이제 권력이그든요",
  "근깐 권력의 공간이기 땜에 권력의 메세지를 담고 길이라고 하는 것이 단지 사람 다니기 편하라고 만든 것이라기보다는 네",
  "그와 동시에 이른바 사람들의 동선과 시선을 통제하기 위한 수단으로 쓰여 왔거든요",
  "그래서 도시공간은 일종의 권력이 자신을 드러내는 일종의 네",
  "라고 해석할 수 있구요",
  "그런 것들 때문에 여러 정치적 메시지가 으흠 도시공간을 바꾼다거나 네",
  "도시공간에 어떤 기념물을 세운다거나 네",
  "이런 걸 통해서 이제 어 전달이 되는데 네",
  "막상 인제 또 우리가 도시민은 이제 도시의 주역이다 또는 사회의 주인이다 라고 얘기를 하지만 어~ 우리가 뭐 투표권은 일 인 일 표씩이에요",
  "당연히 투표권은 일 인 일 표씩인데 이 도시공간에 영향력을 내 이 미칠 수 있는 힘을 놓고 보자면 네",
  "일반 서민과 재벌 사이는 너무나 현격한 차이가 나죠",
  "근깐 뭐든 재벌이든 아니면 뭐 대통령쯤 되면 어~ 전국의 강을 전부 어트게 좀 그 사대강 공사처럼 뭐 보를 쌓고 아니면 어 옆에 이제 토목공사를 일으킨다는 생각을 할 수가 있고 그르케 실천할 수가 있는데 제가 이 도시나 이 나라에 공간 자체에 영향을 미칠 수 있는 여지는 얼마나 될까",
  "저는 뭐 개인적으로 네",
  "제 마음대로 할 수 있는 공간은 제 책상 위밖에 없거든요",
  "그림조차도 제 맘대로 못 바꾸는 못 깔아놓는 그런 예",
  "처지기 때문에 그래서 이게 실질적인 권력의 크기를 예",
  "반영하는 것이고 그래서 권력의 의도가 무엇인지 어~ 좀 눈치를 살피면서 으흠 살아야 네",
  "좀 그나마 주체적으로 예",
  "살 수 있지 않겠느냐 이런 취지입니다",
  "그런데 인제 그런 도시공간도 어~ 우리 지금 근대사에서 놓고 보면은 본격적으로 이루어졌던 것이 인제 식민지 시대 아니겠습니까? 네. 근대적 도시로 바뀌기 시작한 것이죠",
  "바뀌기 시작한 게요? 예",
  "예. 그래서 그 바뀐 거의 그 영향이 지금까지도 우리들에게 그대로 다 남아 있다고 할 수가 있겠죠",
  "근깐 좀 그 마이크 새비지라고 하는 미국 학자가 그런 식의 정의를 했어요",
  "도시란 정치과정과 사회갈등이 흔적을 남긴 물리적 고정물이다",
  "근까 우리가 그 다들 아시죠? 근깐 정도전이 어~ 저 조선왕조 개창 이후에 한양에 새 도읍을 조성할 때 풍수지리설 유교적 왕도정치론 이런 것들을 기본 이념으로 해서 건물의 배치라든가 도로의 넓이라든가 이런 거 다 설계했다",
  "근깐 어 서울이라고 하는 도시의 원형 자체는 한편으로 풍수지리설이 깔려 있고 네",
  "거기에 유교적 왕도정치론을 표현한 공간이었어요",
  "근데 이 도시는 그대로 있으면서 이 도시 위에 이른바 식민지 통치가 펼쳐졌구요",
  "이제 조선총독부가 이 도시 안에 만들어졌고 예",
  "해방 이후에 굉장히 오랫동안 이 조선총독부 청사를 이른바 중앙청 정부중앙청사로 썼을 뿐만 아니라 조선총독관저로 만들었던 경무대 총독관저를 지금도 그 자리에 대통령 관저 청와대가 있지 않습니까? 네",
  "근깐 그런 트리 자체가 있다 보니까 유교국가 조선이 추구했던 이 도시라고 하는 공간을 통해서 보여주고자 했던 가치는 네",
  "인제 주변화하고 예",
  "일본이 보여주고자 했던 식민지 지배자로서의 자기의 이른바 이데올로기가 있 있지 않겠습니까? 그게 전면화됐고 네",
  "해방 이후 이것을 계속 인제 치워나가긴 했지만 예",
  "그럼에도 불구하고 또 일부는 남아 있을 뿐만 아니라 어트게 보면 그 방법 자체가 으흠 아직도 사용되는 측면들이 있어서 네",
  "예. 그런 거를 좀 깨달아보자 이런 거였어요",
  "어~ 광화문 한복판에 요즘 인제 얼마 전에 논란이 됐어요",
  "충무공 이순신 장군 동상이 네",
  "서 있지 않습니까? 어~ 그러면 인제 이걸 광화문 광장을 어~ 우리 역사광장 또는 시민광장으로 개조하면서 이거 옮기면 어떠냐 인제 이런 인제 제안을 했다가 여론의 뭇매를 맞았단 말이에요? 그랬죠. 예",
  "근데 왜 거기에 이순신 장군 동상이 있었을까는 아무도 묻지를 않아요",
  "왜냐면 그게 이름 길 이름이 세종로거든요",
  "천구백사십육년에 세종로라는 이름을 붙인 이유는 그게 총독부 앞이었고 중앙청 앞이었기 때문에 네",
  "정치의 중심이라서 예~ 정치를 가장 잘하는 군주의 묘호를 따자 해서 음",
  "세종로라는 이름을 붙였구요",
  "일본인들이 많이 살았던 혼마찌라는 곳에 충무로라는 이름을 붙였어요",
  "그리고 육십육년 육십팔년 사이에 순국선열조상건립위원회가 생겨서 동상 건립 운동을 시작하면서 으흠 애초에는 동상을 세울 위치를 충무로에 충무공 세종로에 세종로 네",
  "세종대왕 이르케 세우려고 했었던 것인데 예",
  "말씀드렸듯이 이제 당시 군사문화가 지배하던 시대였기 때문에 네",
  "어~ 나라의 중심인 곳에 이제 세종보다는 군인 출신 군인이었던 충무공이 더 맞다 라고 하는 근까 정책적 판단에 의해서 섰던 것이고 네네",
  "그게 한번 익숙해지면 예",
  "그걸 거기에서 벗어나기가 쉽지가 않은 거죠",
  "이 오늘 말씀을 이르케 듣다 보니까 저희들이 남성에 대한 여성에 대한 인식도 그렇고 어~ 쌀과 같은 데에서 출발하는 그 음식 또는 먹고 사는 문제도 그렇구요",
  "그리구 우리가 살아가는 이 공간도 그렇고 어~ 사실 이십 세기 들어서서 어~ 거의 절반 가량을 지배했던 일제강점기의 그 영향을 벗어날래야 벗어나기가 어렵겠다 하는 생각을 하게 되는데 문제는 이제 전우용 교수 어~ 강조하셨다시피 뭐가 잘못이라는 것은 알긴 알아야겠다 알아야 그다음에 청산도 가능한 것이니까",
  "그런 측면에서 이 내 안의 역사 어~ 지난 이십 세기의 우리를 돌아볼 수 있는 매우 중요한 문제들을 던져주고 있다 라고 생각을 합니다",
  "예. 오늘 라디오 인문학 어~ 전우용 한국학중앙연구원 객원교수와 함께했습니다",
  "아 멀리 오셔서 또 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 어~ 이비에스 공감시대 토요일 일 부 순서는 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "동물원의 시청 앞 지하철역에서 듣구요",
  "삼월 이일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 자 오늘은 스물네 번째 책을 만나보겠습니다",
  "어떤 책일까요? 네. 삼일운동 백 주년을 맞아서요",
  "항일운동가의 기록 가운데 한 권을 골라봤습니다",
  "어~ 미국의 작가죠? 님 웨일즈가 정리한 김산의 이야기 아리랑을 골라왔습니다",
  "네. 참 오래도록 읽힌 시대의 고전입니다",
  "어~ 제가 대학 학생시절에 아마 이게 번역이 된 걸로 어~ 예. 한국에는 천구백팔십사년에 예",
  "제대로 소개가 됐습니다",
  "음~ 그랬었는데 우선 책으로 들어가기 전에 김산 그리고 또 님 웨일스에 대해서 먼저 좀 살펴볼까요? 네. 김산은요",
  "어 본명 장지락이라는 인물이구요",
  "어~ 중국 공산혁명을 통한 독립운동에 몸을 던졌던 인물입니다",
  "어~ 천구백십구년 삼일운동에도 참여를 했구요",
  "이후에 신흥무관학교를 최연소로 졸업한 다음에 네",
  "상해로 건너가서 안창호 등의 영향을 받았습니다",
  "예~ 그리구 나서 조선인으로서 중국혁명에 참여를 한 거죠",
  "그러다가 천구백삼십 년대에 그 일본 경찰에 체포되기도 했는데요",
  "어 이때에 그 체포된 과정 등에 대해서 이 의심을 받아서 나중에 그 스파이로 누명을 쓰고 음~ 처형을 당하게 됩니다",
  "그러던 중에 천구백삼십칠년 이 중국의 옌안이라는 지역에서 님 웨일즈와 만나서 대화를 나누게 되는데요",
  "이 님 웨일즈가 이때의 이야기를 나중에 글로 정리해서 펴낸 책이 바로 아리랑입니다",
  "예~ 님 웨일즈는 아~ 이렇게 소개해 드리는 게 더 이해가 빠르실 거 가태요",
  "중국의 붉은 별로 잘 알려져 있는 네",
  "에드거 스노의 아 전 아내이기도 합니다",
  "이 둘이 천구백삼사십 년대에 중국을 누비면서 뭐 마오쩌둥과 함께 대장정에 참가하기도 했구요",
  "네~ 어 이런 업적으로 이~ 어 님 웨일즈는 후에 노벨평화상 후보에도 오르기도 오 했다고 하니까요",
  "네~ 어 재미난 인연인 거 같습니다",
  "네. 자 김산 어~ 본명은 장지학 또는 장지락으로 이 알려져 있구요",
  "예. 어 그리고 어~ 신흥무관학교를 졸업했다 라는 것은 조금 전에 소개해주셨는데 그중에서도 인제 특히 어~ 김산의 그 사상적인 면이 인제 사회주의 혁명가였고 네",
  "또 아나키스트 그렇습니다",
  "그래서 사실 이 아리랑이라고 하는 책이 우리나라에서 쉽게 번역이 못 됐었죠",
  "그나마 어~ 말씀하신 것처럼 천구백팔십 년대 중반쯤 되어서야 인제 어~ 소개가 됐고 그때는 인제 역시 항일독립투사라고 하는 쪽에 이제 초점을 둬 가지고 네",
  "했기 때문에 소개가 가능했었는데요",
  "님 웨일스 말씀해 주신 것처럼 인제 에드가 스노의 아내였다",
  "아주 필력이 있는 작가를 만났다는 것은 대단히 행운이었어요",
  "그렇죠? 이 아리랑이라는 책이 사실 김산이 네",
  "영어를 이르케 능통하게 하는 정도는 아니었기 때문에 그르케죠",
  "단어를 늘어놓는 정도였거든요? 네",
  "에 그걸 가지고 님 웨일즈가 예",
  "근까 당시에 님 웨일즈도 큰 감명을 받았기 때문에 으흠 작품으로까지 쓰게 된 게 아닌가 싶은데요",
  "이 아리랑 영문판은요",
  "천구백사십일년에 출간이 됐습니다",
  "으흠 어~ 그리고 나서 일본에는 천구백오십삼년에 인제 소개가 됐구요",
  "네~ 어 말씀처럼 한국에서는 정식 출간이 되지 않은 상태에서 어 그럼에도 그 일본어판이 네",
  "어 여러 사람들을 통해서 어 소개가 되고 추천도 되면서 네",
  "쪼금 전에 말씀해 주셨다시피 인제 김산이 일제 스파이로 누명을 썼기 때문에 네",
  "어~ 그런데 한참 지나서야 명예가 회복되고 네",
  "어~ 복권이 됐죠? 그때가 언제죠? 중국에서도 이 명예회복된 게 천구백팔십삼년이구요",
  "한국에서는 이천오년에 이르러서야 네",
  "건국훈장이 추서되었습니다",
  "천구백팔십삼년 중국에서 어~ 명예회복되면서 그나마 아리랑 영문판이 우리에게 번역될 수도 네",
  "천구백팔십사년에 한국어판이 정식으로 출간이 됐습니다",
  "어~ 사실은 인제 그 팔십사년 천구백팔십사년에 정식 출간되기 전에도 네",
  "그때 인제 에~ 이른바 운동권 학생들은 이 해적판을 만드는 귀재들이었거든요? 어 싹 나눠가지고 번역해가지고 그 다음 날 모이면 그냥 어 바로  어~ 해적판이 출판되는 네",
  "그래서 인제 접했다가 나중에 정식 출판이 됐습니다",
  "자 책 내용은 인제 이 김산의 삶을 시간의 흐름에 따라 서술하고 있는데 책 제목을 왜 아리랑이라고 이르케 지었을까요? 이 본문에서 김산이 아리랑을 소개하는 대목이 나옵니다",
  "네~ 아마 이 부분에 님 웨일즈가 이 감화를 받았던 거 같은데요",
  "김산이 이런 얘길 합니다",
  "조선에는 민요 하나가 있다",
  "그런데 이 민요가 상당히 슬픈 노래다",
  "아 조선의 역사가 비극적이었듯이 이 노래도 굉장히 비극적이었고 으흠 그 수백 년 동안 조선 사람들이 이 노래를 애창하면서 아리랑은 그런 비극의 상징이 되었다",
  "으흠 그런데 이 아리랑은 기본적으로 죽음을 말하는 노래이지 삶을 말한 노랜 아닌데 네",
  "그 죽음이라는 게 일방적인 패배가 아니라 다시 승리를 만들어내는 죽음이다",
  "이런 말을 남겼더라구요",
  "사실 가사 내용으로 보면은 죽음의 노래인데 그것은 궁극적으로 패배가 아니다",
  "아리랑은 인제 그~ 말씀 드린 것처럼 이르케 에 정식으로 출간되기 전에도 많이 암암리에 읽혔고 또 그~ 당대 천구백칠십 년대 팔십 년대의 우리나라의 인제 좀 암울한 시기 네",
  "민주적으로는 말씀이죠",
  "아~ 그런 시기에 상당한 그 삶과 생각에서 깨달음을 얻는 그런 책이 아니었던가 해요",
  "네. 그때 당시에 이 책을 읽었던 기억을 글로 남긴 분들이 꽤 됩니다",
  "그중에 대표적인 분이 리영희 선생인데요",
  "네~ 리영희 선생은 으~ 육십 년대 이미 일본어판으루 이 책을 읽었다고 하시더라구요",
  "네~ 어~ 그리고 나서 그 책을 굉장히 오랫동안 잊고 있었는데 음",
  "그 책이 돌고 돌아서요",
  "박경리 선생께서 읽구 나서 어허 리영희 선생에게 돌려주셨대요",
  "본인도 토지 후반 작업 중이었는데 네네",
  "고 지역에서 이런 삶들을 본 기록이 많은 도움이 됐다",
  "아~ 이런 재미난 인연두 있구요",
  "그런데 한편으로는 리영희 선생이 나중에 이런 말씀을 하십니다",
  "젊을 때는 이 이야기가 굉장히 설렜는데요",
  "어~ 나중에 삼십 년이 지나고 나서 보니까 이 김산이 어 본인이 그렇게 노력했음에도 본인이 만든 조직에 의해서 이 반혁명 네",
  "간첩 혐의로 처형당한 이런 슬픈 이야기들 예",
  "또 그 주변에서 어 이게 잘 돼가지고 우리 동포들이 행복을 누릴 것으로 믿었지만 네",
  "결국에는 분단이 되고 또 동포끼리 싸우게 되는 네",
  "이런 이제 역사적인 현실들을 봤을 때 설레기보다는 안타깝고 슬픈 마음이 커졌다",
  "이런 기록을 하시더라구요",
  "네. 어 김산의 그런 그 열정과 자기희생이 과연 뭐냐 말이죠",
  "어 무슨 무슨 의미가 무슨 가치가 지금 우리들에게 있느냐? 이 그런 것이 천구백칠팔십 년대에 에 리영희 선생에게는 아프게 다가오셨겠죠",
  "그거는 으~ 본인의 모습을 그 김산에게 투영해보신 음~ 것이었을 거예요",
  "이제 책 내용으로 쫌 더 들어가 보죠",
  "김산이 어려운 현실 속에서도 싸움을 이어갔던 기반이 무엇이었을지 네",
  "네. 그의 생각을 좀 들어봐야겠어요",
  "이 앞서두 김산의 사상적 기반에 대해서 말씀해주셨는데 뭐 아나키즘두 있구요",
  "또 공산주의두 있죠? 그런데 님 웨일즈는 이 김산이 어린 시절 이제 기독교인이었기 때문에 네",
  "거기서 오는 어떤 평화에 대한 희망 또 성실함 뭐 인간에 대한 기대 이런 것들이 컸다고 평가를 하더라구요",
  "그리구 저는 이 대목이 기억에 남았습니다",
  "당시 이제 식민지 민중의 현실을 그대로 보여주는 장면인데 자살이라는 거 있지 않습니까? 네~ 당시에 자살할 이 자살을 선택할 자유두 없었다. 우리에게는 음",
  "어 그때 서울의 다리 위에 가면요",
  "어 일본 그 경찰들이 푯말을 세워뒀다고 합니다",
  "아하 그때 너무나 먹고 살기가 힘드니까 네",
  "이 굶주린 아기 엄마들이 종종 자식을 강물에 집어 던지기도 하고 아이구 예",
  "자기가 뛰어들기도 하구요",
  "그래서 일제가 경찰을 파견해서 아예 거길 감시를 했다고 합니다",
  "어 이것이 조선 사람들에게 베푸는 친절이다 라고 일제는 생각했다 라는 거죠",
  "그런데 김산의 생각에는 그렇게 자살하지 않으면 망명하는 수밖에 없다",
  "삶을 유지할 수 있는 방법이 없었다",
  "살아도 산 것이 아니니까 진짜 자기 삶을 지키기 위해서는 그리고 나라와 민족을 지키기 위해서는 뭔가 새로운 생각과 실천 네",
  "그리고 돌파구를 찾아낼 필요가 있었다",
  "음~ 그리고 또 김산의 이야기 중에 인상 깊은 부분이요",
  "네~ 이 저항의 방법을 두고 계속 고민합니다",
  "이 김산은 이 전쟁을 통해서 막 세상을 바꾸려는 과격한 분자는 아니었거든요",
  "주로 조직이론가였습니다",
  "그래서 이런 이제 생각을 했던 거죠",
  "우월한 권력에 대항하여 개인적으로 싸우는 것은 쓸데없는 비극에 지나지 않는다",
  "힘에 대해 저항할 수 있는 대등한 힘을 조직하지 않으면 안 된다",
  "그리고 그 힘을 동원할 수 없다면 행동을 늦추어야 한다",
  "근데 아마 이런 김산의 태도가 네",
  "당시에 막 이제 혁명을 일으키려고 하는 이 중국 공산당 이제 그 사람들의 생각에 생각에 비춰보면 네~ 어정쩡한 태도가 아니었을까 싶기두 해요",
  "그 오해를 받았을 거 같기도 합니다",
  "그리고 김산이 훗날 자기 삶에 대해서 이렇게 평가를 합니다",
  "내 전 생애는 실패의 연속이었다",
  "우리나라의 역사도 실패의 역사였다",
  "나는 단 하나에 대해서만 즉 나 자신에 대하여 승리했을 뿐이다",
  "그렇지만 계속 전진할 수 있다는 자신감을 얻는 데는 이 하나의 작은 승리만으로도 충분하다",
  "네. 자 시대가 시대였으니 만큼 어 날이 서 있는 그런 생각들이 아닌가 하는데 그나마 작은 승리 하나만으로 충분하다 라고 하면서 스스로 어~ 위안을 삼았다는 것만 해도 다행이다",
  "그런 생각이 드는데 어~ 둘러보면 인제 최근에는 예전처럼 어 이 책이 그르케 많이 읽히지는 않는 거 가태요",
  "요즘 독자들은 이 아리랑 어떤 감각으로 받아들이고 읽고 있는지 음",
  "어 굉장히 치열하게 투쟁하는 삶의 모습으로 많이 받아들이시는 거 같더라구요",
  "어떤 독자가 이런 평을 남겨놨습니다",
  "지금두 여전히 사람들은 자기 삶의 위치에서 크고 작은 투쟁 속에서 살아가구 있다",
  "하지만 투쟁하는 것이 바로 사는 것이고 그 투쟁의 대립물 속에 나와 인간 생활의 일치가 나와 인간 역사의 통일이 존재하는 것이라고 말했던 이 사람의 이야길 들으면서 네~ 평소에 내가 치열하다고 생각했던 삶이 과연 얼마나 치열했던 것인가 반성하게 된다",
  "아~ 이런 글들이 많았습니다",
  "아~ 오늘은 그 독립운동가 김산의 이야기를 담은 책 님 웨일스의 아리랑 살펴봤는데요",
  "아~ 특히 삼일운동 백 주년을 맞아 어 이 책을 다시 꺼내 드는 마음 아 박태근 엠디는 어떠세요? 어떤 마음인가요? 네. 그런 생각이 들었습니다",
  "뭐 혁명이나 저항을 하는 일들에 대해서 과연 무엇이 실패고 무엇이 성공이냐 이런 평가를 누가 어떻게 내리는 게 온당할 것인가? 네",
  "이런 질문을 던질 수 있을 거 같은데요",
  "앞서 이제 김산의 얘기에서 우리가 알 수 있었듯이 자기 삶에 대한 평가 즉 자기가 그만큼 치열하게 하게 했기 때문에 그것만으로 어떤 충분한 과정을 겪었다",
  "네~ 이런 작은 승리가 모이고 모여서 변화가 일어나는 거 아닌가",
  "네~ 그런 생각을 해보게 됐습니다",
  "예. 그런 면에서 본다면 리영희 선생도 만약에 지금까지 살아계신다면 어~ 그래서 어~ 촛불혁명이라든지 음~ 네",
  "에~ 이런 우리 사회의 변화를 보셨다면은 어~ 그르케 에~ 비관적으로만 이 님 웨일스의 아리랑을 보지는 않으셨을 것 같다",
  "근까 김산의 삶에 대해서 말이죠",
  "그런 생각도 드는데 그르니까 어느 한 단계에서 어~ 무 자르듯이 이~ 확정적인 판결을 내릴 수는 없는 거니깐요",
  "님 웨일스의 아리랑도 그런 어떤 교훈을 우리들에게 주는 것이 아닌가 싶습니다",
  "오늘 세상을 바꾼 책 백 권에서는 독립운동가 김산의 이야기를 담은 책 님 웨일스의 아리랑 소개했습니다",
  "네. 윤도현의 광야에서 듣구요",
  "잠시 후 저자 초대석 이어집니다",
  "책을 통해 어 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 시간입니다",
  "어제가 삼일운동 백 주년이었는데요",
  "오늘 저자 초대석에는요",
  "여성 독립운동가의 삶을 조명해서 기록하는 서간도에 들꽃 피다의 작가 이윤옥 한일문화어울림연구소장 모셨습니다",
  "한일문화어울림연구손데요",
  "어~ 어떤 일을 중점적으로 하고 계십니까? 아 제가 일본어 전공이구요",
  "음~ 일본과 으 그 문화교류 네",
  "또 에 그런 일을 하고 있습니다",
  "예. 서로 어울리자 라는 뜻에서 네. 자 그런데 이 역사에서 잊히고 상대적으로 외면당한 우리 여성 독립운동가의 삶을 널리 알리는 일을 하시는 것은 그 연구소하고는 별도로 또 그러면 이윤옥 소장께서 개인적으로 하시는 일인가요? 그르쵸",
  "인제 전공하고는 사실 뭐 연관은 없구요",
  "그러나 이 일제강점기에 에 우리 그 독립운동가들이 어 인제 형무소나 이르케 갇혔을 때 예",
  "판결문이나 이런 모든 기록들이 일본어로 돼 있기 때문에 아 네",
  "예예. 지금 많이 그 어 번역이 돼 있지만은 어 제가 그래도 다른 사람보다는 유리한 고지로 근깐 그 일제강점기에 뭐 이 총독부나 아니면 형무소 같은 데서 기록들은 전부 다 일본어로 돼 있거든요",
