  "생 생성이 될 때 단백질 아니 유산소 운동 아니 단 근력 운동 먼저 하고 그담에 유산소 운동을 해야지만이 정상적인 거야.",
  "나도 그동안에 운동할 때 거꾸로 했거든.",
  "항상 먼저 뛰고 난 다음에 그때 글 근력 운동했는데 최근에 어떤 책을 보니까 그 반대로 운동을 하라고 하더라고.",
  "이~ 나 요즘에 지금 한 3개월 그~ 코로나 때문에 운동을 못 했더니 확찐자 된 거야.",
  "난 한 3킬로 늘었어. 삼기 3개월 동안 허리가 예전 바지가 거의 안 맞아.",
  "얼른 코로나가 종식돼서 운동을 다시 시작해야 되는데 그것도 쉽지 않을 거 같 같고 건강 어떻게든지 건강하게 오래 살아야 되는데 빌빌 골골 80이 옛말에 있었잖아. 골골 80 살려면 뭐할 거야. 건강하게 100세 살아야지.",
  "이 나는 오래 살긴 틀린 거 같아.",
  "당뇨 혈압 고지혈 이 하여튼 다 다 갖고 있어. 5대 질환을.",
  "이 보험을 들을려고 그래도 보험도 안 들어줘. 이 썩을 것들이 당 환자들이 당원들이 많잖아. 우리 친구들 name1 나 저기 누구야 그 놈이 저 name2 여럿 있어. 당 환자들 너는 당은 없잖아.",
  "name3이도 있구나.",
  "name3 걔는 심 심하지.",
  "근데 이 운동도 중요하고 다 중요한데 우리 나이대에는 첫째는 이 정신적인 스트레스를 안 받아야 돼.",
  "가장 중요한 게 어 근데 근데 그치.",
  "아 물론 그 다 누구나 똑같이 얘기를 해.",
  "내가 한 얘기도 다 이렇게 어떻게 보면은 그냥 보편적으로 하는 얘긴데 스트레스를 안 받으려고 노력을 하는 게 가장 중요하다니까.",
  "물론 뭐 수 어 다 스트레스 받으면 술 담배로 푸 뭐 풀고 뭘 그러고 하는데 몰라. 나는 가급적이면은 스트레스를 안 받으려고 노력을 많이 하는 편이야.",
  "물론 내가 뭐 그래도 아까 뭐 내가 얘기한 것도 있지마는 근력 운동을 난 집에 가면은 내가 가끔 애들한테 얘기하는데 집에를 딱 가면 나는 거실에다가 매트를 딱 깔아.",
  "요가매트 그걸 지금 난 수십 년 해와 해왔거든.",
  "그~ 요가를 그~ 인제 유연성 하고 이 뭐 고양이 자세나 이런 몇 개 자세가 있어.",
  "고거 한 다섯 개 정도를 한 2 3 한 20분 이상 해.",
  "많이도 안 해. 5분 정도 5분에서 7 8분이 딱 좋아.",
  "한 자세 하는데 그러고 그거 끝나면 인제 기본적으로 이제 앉아서 하는 거니까 저거 네 네 말대로 인제 무 양쪽 무릎에 이제 이 근력 음 요 키우는 거 쉽게는 스쿼트 스쿼트 가 보통 한 많이도 안 해. 난 하루에 한 100개에서 150개 정도 스쿼트는.",
  "어 그리고 팔구펴기 많이도 안 해. 보통 100 100개에서 150개.",
  "팔 그담에 하는 게 뭐냐면은 이게 윗몸일으키긴 아닌데 윗몸일으키기 한다 그래서 사람들이 이게 뱃살 빠진다고 생각하잖아.",
  "윗몸일으키기 하고 뱃살은 아무 상관없어.",
  "이게 요 요기만 요기 요 뱃살 요기만 근력을 가게 하는 그런 운동이 몇 개 한 두 개가 있어.",
  "누워서 하는 건데 그거 어 그랬 코어 운동이라 그래가지고 한번 찾아봐.",
  "고거 고거하고 요가하고 하면은 한 30에서 40분 딱 돼.",
  "그러면 땀이 쫙 나.",
  "아 그럼 바로 인제 샤워하거든?",
  "요거 하니까 내가 보기는 괜찮은 거 같아.",
  "요거 운동 근데 이게 쉽지가 않아. 매일 한다는 게 그 주말은 내가 1주일에 하루 정도는 하루 정도는 하려고 그러는데 이 늦게 가는 날은 빠지는데 이거를 몇10 년 하다 보니까 인제 자동적으로 집에 가면은 요가매트 집에 가면 두 개 있어.",
  "조금 큰 거 있다고.",
  "그 딱 깔아놓고서 그거 하고 그러면 인제 뭐하냐 하면은 인제 건강 보조 식품을 먹어야 돼.",
  "우리 나이엔 60 다 60 다 돼 가면은 일찍 내가 보기엔 한 40대 중반부터 먹어야 돼. 이게 왜 가장 요새 뭐 코로나니 뭐니 이제 문제가 이 생각하지마는 가장 중요한 게 뭐야.",
  "이 면역력이거든. 면역력 어?",
  "면역력 이 약하기 때문에 이 쉽게 이게 독감이 들어오는 거거든.",
  "이제 독감 예방 주사 맞고도 하지마는 그래 건강 보조 식품을 안 먹으면은 아무리 음식으로 이제 우리 나이 나이 때는 이게 보충이 안 되거든.",
  "그러니까 뭐 종합 비타민이라든가 뭐 철분제 뭐 아연제 뭐 아연 뭐 이런 거 뭐 비타민은 기본이고 요즘엔 뭐 저 크릴 뭐 응 저기 혈관 뭐 좋다는 크릴 뭐 요 아니 뭐 콜라겐 뭐 요새 뭐 건강 보조 식품이 요새 뭐 뭐 홍수처럼 밀려 나오잖아.",
  "어 그 또 지금 성능이 좋아요.",
  "옛날 거랑 틀려가지고.",
  "그래 지금은 뭐 식약처에서 중간중간 수거해가지고 품질 안 좋으면 바로 취소 저 허가 취소해버리고 다 해버리고 하기 때문에 바 나 나 내가 보면 뭐 벌써 나 종합 비타민 먹지 그러니까 크릴 머 크릴 먹지 그 또 뭐 먹는 거야. 내가 그 홍삼 홍삼은 아니 금산에서 우리 저기 name4도 아는 앤데 그~ 금산에서 홍삼 내리는 데가 있어.",
  "산다니는 애가 그래 이번에도 여섯 박스 그~ 여섯 박스야. 한 솥 내리는데 여섯 박스 해가지고서 지금 진해.",
  "음 진하거든. 그래가지고 아 우리 집사람이 홍삼을 좋아하니까 그~ 떨어지면은 그 한 솥이 300개야.",
  "300개니까 그~ 파우치로 50개씩 들었으니까 여섯 박스지.",
  "여섯 박스면은 둘이 먹으면은 그냥 뭐 한 몇 개월 먹어.",
  "어~ 그러다가 홍삼은 이 먹으면 한 번씩 주기를 띄워줘야 돼.",
  "계속 먹는 게 아니거든?",
  "그러니까 뭐 한 1년 1년 정도 먹으면은 한 2 3개월 띄고 이런 식으로 먹어야 되거든.",
  "그~ 내가 보기엔 홍삼이 가장 좋은 거 같아.",
  "네가 쪼끔 전에 면역력 얘기 했잖아.",
  "이 면역력이 참 기가 막히더라고. 우리 체온이 36.5도잖아.",
  "이 36.5도에서 쪼끔만 떨어져도 면역력이 그만큼 떨어진대.",
  "근데 내 때 아니게 요즘 코로나 때문에 항상 그 체온을 재잖아.",
  "이 난 온도가 굉장히 낮더라고.",
  "항상 그러니까 그게 얘기가 그거야.",
  "면역력이 떨어지는 게 30 내 36.5도가 아니라 난 35도야.",
  "응 이 내가 왜 그런가 그래 난 손발이 내가 차.",
  "항상 보면은 손발이 차.",
  "이것 이것도 손발이 차면 옛날 있잖아. 손발이 차면 따뜻하다 저 좀 건강에 좋다 그러잖아.",
  "근데 나는 손발이 차고 겨울엔 특히 엄청 막 악수하면은 민망할 정도로 손이 차니까 그 좀 그~ 그래서 이 5대 질환에 걸린 것 가족력도 있겠지마는 내가 몸 관리를 제대로 못한 거야.",
  "가족력도 나도 별로 안 좋아.",
  "우리가 병원에 가장 먼저 가면은 의사들이 저~ 문진을 하잖아. 가족력 있냐고 또 아붓 엄마도 당으로 일찍 돌아가셨고 아버지도 지금 당으로 고생하시는데 나야 인제 뭐 당연히 그 유전이 남자가 더 많더라고. 여자들보다 그 유전 할 되는 게.",
  "내가 40댄가 그때부터 40 전이구나.",
  "그때부터 당이 있어가지고 약을 계속 먹고 있는 중이지.",
  "지금도 고지혈증 약 먹지 고혈압 약 먹지 씨발 참 나 문제야.",
  "병이라는 게 어차피 내가 부모의 피를 받았잖아.",
  "그래서 가족력은 무조건대고 있는 거야.",
  "어쩌 안 올 수가 없어.",
  "내가 아무리 건강 관리를 지랄나게 잘해도 내가 부모 피를 그대로 물려받았기 때문에 어? 그 피아에는 이 네 말대로 어?",
  "그~ 당 의 그 피가 흐르고 있으니까 너도 그대로 물려받은 거거든.",
  "그래서 어쩔 수가 없어. 가족력은 그래서 네 말대로 가족력은 나도 우리 엄마가 혈압 있거든.",
  "혈압 있어가지고 난 혈압 관리를 한다고 내가 30살부터 무지하게 관리를 했어.",
  "뭐 남들 좋다하는 뭐 양파도 내가 깨끗하게 그냥 거 저 한 자루씩 내가 먹어보고 별 지랄 다했는데 그게 안 돼.",
  "가족력이라는 게 근데 이제 불 나도 혈압약 먹은 지 지금 몇 개월 됐어. 한 3개월 한 4개월 됐나?",
  "이게 140 이상 돼가지고 이게 안 떨어지는 거야.",
  "운동을 많이 운동을 하고 살을 빼면은 거 조금 떨어져.",
  "근데 이게 다시 또 이 먹고 보면 회복이 또 돼.",
  "그래서 저 &address&1에 가면은 나랑 산 같이 다니는 사람 그~ 내과 지금 하는데 그 사람 실력이 좋아.",
  "성심내과라고 있어.",
  "지금 &address&2 재개발하는 1단지 바로 앞에 보면 거 농협 밑에 보면 성심내과라고 있어.",
  "그 양반이 좀 내가 괜찮아. 잘해.",
  "그래 내 나는 거기 주로 그 양반한테 가는데 그 약을 져주더니 먹어 먹으라고 하더라고.",
  "나이도 있고 그러니까 떨어지진 않는대.",
  "혈압이 내가 인제 여기서 그래 내가 인제 체중을 여기서 빼 내가 빼려고 한 3 4킬로 빼도 내가 지 내가 체중이 지금 73킬로 나가거든?",
  "73에서 조금 뭐 조금 과식하면 73 점 뭐 6 그 74 왔다 갔다 해. 옷 입고 그 집에 체중계가 내 내가 매일 체중계를 재거든.",
  "그 73을 벗어나지 않으려 그래.",
  "이거 살을 빼려고 내가 서울에 있을 때 얘길 해보 서울에 있을 때 이거 해보니까 아 한 3킬로 빠지니까 씨바 어지러운 거야. 막 계속 어 근데 이 이게 봐라?",
  "이 내가 키가 그래도 170이면은 우리나라 평균 체중이 있잖아.",
  "육시 예를 들어 60이다 그래 그러면 이건 옛날 거잖아. 이건 안 맞는단 말이야. 이게 우리나라 평균 그 키하고 이 몸무게가 이건 다 이 하나도 안 맞아.",
  "의사들도 그래 이거 못 믿는다고. 지금은 ",
  "이 아버님이 일찍 돌아가셨지.",
  "우리 아버님도 내 쉬운 여섯에 돌아가셨나? 쉬운 여섯살 어~ 우리 아버지가 우리 아버지가 저기 저길 했잖아.",
  "건축 일을 했잖아. 아버지가 전국 돌아다니면서 그~ 인제 오 그~ 뭐 인제 건 뭐 미장이면 미장 뭐 이 이거 맡아가지고 하다 보니까 전국을 돌아 돌아다니셧거든.",
  "그러니까 이~ 먹는 거 우리 아버지가 수 우리 아버지가 이제 술 담배 같은 경우는 담배를 피우신 거 같은데 술은 우리 아버지도 못 드셔.",
  "우리 하 우리 할아버지는 평생 어~ 평생 술만 먹다가 그~ 재산 다 까먹고 돌아가신 양반이 할아버지고 평생을 선비로 살았대. 선비로 결혼하자마자 그 평생을 선비로 살은 거야.",
  "우리 그 우리 할아버지가 그때 인제 우리 할아버지가 우리 고모들도 큰 고모들도 마찬가지 큰 고모들도 다 잘 살아.",
  "근데 우리 아버지가 인제 그걸 보고 자라니까 우리 아버진 술을 별로 이 그때부터 술을 싫어하신 거 같아.",
  "근데 우리 집안이 보면은 나 내가 술을 못 먹지 그리고 내 동생들은 그럭저럭 마셔.",
  "많이 마시지는 못하고 그냥 그럭저럭.",
  "근데 이제 나도 술을 먹으면은 저~ 홍조가 틔잖아.",
  "이거 홍조가 끼는 게 발암물질이야. 쉽게 얘기하면은 이 홍조 끼는 사람들은 술을 먹지 말아야 되는 거야.",
  "내 알코올 안에 분해되는 효소가 하나도 없기 때문에 이거 얼마 전에 방송에 나왔어.",
  "그~ 명의라는 그~ 이비에스 보면은 그~ 내과 그~ 저~ 저~ 저~ 저~ 어디야 서울중앙병원 그~ 심혈관질환 내가 이 강의한 내용이야 이게. 발암 물질이라는 거야. 이게 홍조를 띄는 사람들은 절대 먹으면 안 된다고 하더라고. 술을 그~ 우리 가족 그~ 아버지가 인제 쉰으로 돌아가셨는데 우리 아버지가 대장암 돌아가셨어. 대장암 그러니까 밥을 식사를 하셔야 되는데 못하시고 맨날 그냥 마 뭐 라면 마 이런 거 밥 먹을 시간이 없고 이러니까 그~ 그걸 증상이 증상이 이제 있었는데 그냥 병원가서 약 먹으면 좀 괜찮으니까 그냥 몇 년을 그냥 병만 키운 거야. 계속 그러다가 인제 진짜 힘들으니까 뭐 그때 어디야 여기 저~ 성모병원 갔더니 뭐 오래 가야 뭐 한 3개월 사 3개월 탁 그때 돌아가셨어.",
  "여 우리도 가족 그래서 이제 아버지가 이제 그런 대장암 음 그런 거 돌아가셔가지고 나도 대장 체크는 이제 수시로 하지. 한 3년마다 한 번씩.",
  "근데 아직까지는 뭐 나는 그 용종 그냥한 번씩 떼고 용종은 누구나 다 있으니까 그게 인제 암으로 발전할 수 있는 선종이냐 아니냐 그게 인제 주 문제지.",
  "그래도 가족력은 있네. 아버님이 대장암으로 돌아가셨으니깐.",
  "근데 우리 아버지는 저~ 그렇지.",
  "인제 식습관이 완전 불규칙적인 의사가 그렇게 얘기하더라고.",
  "완전 식습관이 저기 불규칙적인 그런 아버지는 기름기 있는 걸 우리 아버지가 좋아했어.",
  "그러니까 밥을 먹으면 우리는 이렇게 쉽게 해서 갈비탕이나 육개장을 시키면은 밥 하고 같이 먹잖아.",
  "우리 아버진 그~ 같이 나오면은 고기가 있으면은 밥 같은 건 안 드셔.",
  "어 그 고기를 좋아했어. 우리 아버지가 옛날부터 그~ 우린 어릴 때부터 고기를 많이 먹고 자랐어.",
  "근데 name1나 아는 애들도 우리 집 어 어릴 때 우리 집 와가지고 밥 많이 먹었어. 저녁때 그러니까 우리 집 가족력이라는 게 딱 있으면은 관리를 해야 돼.",
  "가족 가족이라고 어 뭐 하면은 우리는 뭐 또 우리 아버지가 또 4대 독자잖아. 4대 독자 그래가지고 우리 동생이 많잖아.",
  "우리 남자가 다섯 딸 하난데 어 그 당시 우린 그 당시엔 또 다산이 뭐 또 어 그냥 낳으면 생기면 다 낳았잖아.",
  "어 그리고 어 특히 인제 우리 집 같은 경우에는 또 아버지가 4대 독자니까 또 많이 낳았지.",
  "그래 성공을 했지.",
  "나 나 태어나자마자 우리 할머니가 너 얼마 후에 돌아가셨잖아. 심장마비 오셔가지고 그래가지고 나보고 불효 불효자식이라고 어 옛날에는 뭐 스 뭐 생일 같은 거 하나도 안 해주고 그랬었어.",
  "어 얼마나 좋았겠어.",
  "4대 독잔 인제 아들이 첨에 딱 나왔으니까.",
  "그렇지. 이제 심장이 안 좋았었는데 그때 인제 무리가 어~ 무리가 온 거야.",
  "우리 할머니도 좀 오래 사신 양반인데 무리가 와가지고 그 당시에 뭐 병원이 있냐 뭐가 있냐.",
  "쉽게 얘기해서 심장이 막히면은 병원 가도 스탠튼으로 해가지고 뚫어야 되는데 인제 쪼금 쉽게 막힌 상탠데 그리 병원 가서 해야 되는데 그 노인네가 이 약만 먹고 말은 거지.",
  "약 드신 거만 해도 즈 나도 우리 할아버지한테 참 귀여움 받았는데 나는 누나가 넷이잖아.",
  "누나 넷에다가 아들 하나 딱 낳았으니 얼마나 좋아하시겠어.",
  "근데 낳고 보니까 개털이야. 어떻게 이 모양 이 꼴이야 그래.",
  "음 남동생 하나 있 그 4녀 2남이었 2남이었지.",
  "이게 가족력이라는 게 참 x까 우리 어머님이 외할아버지가 일본에 사시다가 히로시마에 사시다가 원 원폭 맞고 넘어 대전 으 한국으로 왔어.",
  "그때 인제 아 엄마 형제가 고 이모 셋 엄마까지 쳐서 여자가 셋 남자 둘이었어.",
  "외삼촌 두 분 여자 세 어 3녀 2남이었고 대전에서 태어난 사람 외삼촌 한 분 이 원폭 피 내가 보니까 원폭 피해자들이야.",
  "근데 대전에서 태어나신 분만 생존해 계신 거야.",
  "그때 엄마가 그~ 히로시마에서 넘어 5학년 때 넘어오셨대.",
  "이 밑에 줄줄이 또 여도 동생들 다 있으 엄마가 장녀야.",
  "최고 큰 근데 그분들 전부 다 당으로 돌아가신 거야.",
  "다 젊었을 때 엄마도 60살 그때 환갑 딱 지나고 바로 돌아가셨으니까.",
  "합병증으로 다 당뇨 합병 이모들 다 당뇨 합병으로 돌아가시고 외삼촌도 당뇨 합병 다 젊어서 외삼촌은 아주 최 최고 젊 마흔 몇 살에 돌아가셨으니까 최고 심했어. 그 양반이 우리 어머 나는 내가 나 초등학교 때 당신이 직접 인슐린 맞았다니까 그때부터 초등학교 때도 항상.",
  "그러니까 시골에 계시지마는 어디 혼자를 못 가시는 거야.",
  "저혈당으로 쓰러지니까 항상 아버님이 엄마를 이렇게 모시고 다니셨어.",
  "어 뭐를 해도 꼭 같이 다녔어.",
  "그래서 항상 집에서 인슐린 허벅지에다가 당신이 맞고 그게 기억 나.",
  "내 초등학교 한 5 6학년 때부터 그게 맞으신 게.",
  "그런 걸 알면 가족력이 무섭다는 걸 알면은 이런 걸 먹지 말아야 되는데 이런 걸 더 당겨 더 좋아해.",
  "이 나 원래 사람이나 동물이나 어?",
  "내 체질상으로 먹지 말아야 되는 게 당기는 거야.",
  "나도 이~ 면 종류를 먹으면 안 되는데 내가 면 종륜 무지하게 좋아해.",
  "그~ 가급적이면은 이 좀 많이 안 먹으려고 노력을 하는데 그래도 여름에는 뭐 씨바 콩국수 뭐 이런 거 얼마나 좋아.",
  "당기는 건 어쩔 수가 없어.",
  "가족이라고 참 아 우리 어머니야 인제 뭐 인제 80 하난데 뭐 우리 엄만 아직 음~ 왜 우리 엄마도 요새 나이가 먹으니까 여기저기 인제 아프기 시작하고 그래 우리 엄마가 인제 그것도 그거 노인 일자린가 그거 꾸준하게 하시잖아.",
  "왜 그러냐 하면은 그~ 세종대에서 그~ 인제 세천 수원지까지 스 경로당이 거기 있잖아.",
  "그 거리가 꽤 돼.",
  "거까지 그~ 지금 코로나 땜에 저 음~ 경로당이 인제 안 하니깐 음~ 폐쇄 했으니까 못 가는데 그~ 인제 노인 일자리를 신청을 한 거야.",
  "그~ 엄마가 인제 그~ 구청 사람들을 많이 알거든.",
  "우리 엄마는 세천 동사무소 거기 그~ 2층에는 예비군 중댄가?",
  "그~ 동사무소서 우리 엄마가 거기 동사무소 직원들 밥해 줬었잖아.",
  "그래가지고 name2 형도 잘 알지. 우리 엄마가 그때가 밥 맛 있다고 우리 엄마가 요리는 좀 괜찮게 해. 그래가지고 그때 밥을 맛있게 해줘가지고 우리 엄마가 몇 년 했을 건데 거기서 식당 점심만 딱 해주는 거야.",
  "아침에 장 봐다 점심만 딱 해주고 해주고.",
  "일단 음식은 잘 해주니까 뭐 이~ 첨에는 인제 그~ 저~ 그~ 동사무소 직원만 밥 먹으라고 했는데 뭐 그 일대에서 밥 먹으러 사람들이 다 온대. 그래가지고 이 힘들어서 노인네가 인제 그만 뒀거든.",
  "안 한다고 거기 밥 먹을 데가 없었잖아. 그 당시만 해도 어~ 식당이 어딨어. 거기가 그 따 그저 그전에 아줌마가 했는데 인제 워낙 맛이 없으니 이걸 동장이 인제 그~ 사람을 계속 바꿨나 봐.",
  "맛이 없으니까 근데 우리 엄마는 저~ 솜씨 좋으니까 한번 해보라고 하다가 인제 하게 돼가지고 우리 엄마도 거기서 한 3년 정돈가 그래서 뭐 동사무소 그때 우리 엄마 밥 해줬었지. 그때 음~ 그래서 name2 음~ 형도 잘 알더라고.",
  "그래가지고 그 노인네가 구청에다 이제 그 잘 알으니까 인제 씨 노인 자리 노인 일자리도 그것도 경쟁이 심하대.",
  "특히 야 너 시골은 그런데 이 도시는 경쟁률이 살벌하다. 진짜 이 아침에 보면 할머니 할아버지들 여기 막 떼로다가 그냥 막 착 다녀.",
  "까 그것도 쉽지가 않다는 거야.",
  "요즘은 건강한 사람이 많으니까 7 80대도 막 있고 음 노인네들은 그렇잖아.",
  "이 무릎만 괜찮으면 괜찮거든.",
  "어 다 무릎 음 워낙 우리 부모 세대들이 고생을 많이 하셔가지고 이~ 무릎 질환이 많거든.",
  "우리 장모님도 얼마 전에 그~ 인공관절 하셨는데 근데 우리 엄마는 아직까지 무릎 조금 괜찮아. 그러니까 인제 거기 그~ 세종 내에 거기서 인제 위에 저~ 버스 정류장까지 고까지는 내가 하겠다 해가지고 얼마나 좋아. 운동 삼아서 그냥 슬슬 그래 그것도 그 노인 일자리도 지금 코로나 때문에 지금 다 다 스톱했다네.",
  "그거 하니까 노인 일자릴 하니까 또 세무서에서 1년에 저기가 나와. 그 저 근로장려금 저기에 그~ 130만 원이 나왔다니까? 우리 엄마가 요즘은 아르바이트를 해도 다 나와.",
  "세무서에서 근로장려금이 우리 아들내미도 그 새끼 아르바이트를 조금 했어.",
  "거기 인제 태평양화학 그 샴푸 만드는 데 있잖아. 거 연구단 어 전에 연구단지 우리 집 옆 옆에 &address& 이게 근로장 근로장려금인가 올려가지고 어 아니 몰라. 1년에 한 번인가 두 번인가 몰라.",
  "한 번 나오는 거 같아.",
  "38만 원인가 나왔더라고. 아들내미도 야 우리 엄마는 130만 원이 나왔어.",
  "에~ 뭐 주제가 우리가 가족인데 뭐 크게 뭐 벗어나서 많이 얘기가 됐는데 가족은 그래. 야 가족이 봐라. 형제 그~ 내가 몰라 내 주위에 뭐 친구들만 그래서 몰라도 내 주위에 보면은 부모님 돌아가시고 나니까 형제 지간의 의가 이게 좋은 데가 없어.",
  "물론 음~ 부모가 인제 재산을 좀 남겨놓고 갔잖아.",
  "아 이번에 평창 동계올림픽 봤냐?",
  "거기서 우리 숏 거기서 쇼트트랙 3000미터 계주 내가 보고 있었 나 보고 있었거든?",
  "아 내 거기서 그~ 넘어 그~ 선수 한 명 넘어졌잖아.",
  "그~ 넘어졌는데 아이 나 그때 딱 생각 그때 그거 보면서 내가 초등학교 때 생각나며 나면서 아~ 초등학교 때는 넘어졌을 때 아~ 다시 일어나서 막 일어나서 막 완주를 해야겠다 이런 생각도 못 했었거든.",
  "쪽팔렸던 기억이 있단 말이야?",
  "그 쪽파텄던 기억이 생각나면서 내가 다시 이거 봤던 봤는데 그 선수가 다시 일어나서 막 엄청 빠르게 또 뛰저 하더라고.",
  "거기서 나는 진짜 와 거 우와 저런 생각을 할 정도로 연습을 열심히 했을까 아니면은 그런 심리적으로 부담도 많았을 텐데 그거에 대한 열심히 하려고 하는 건가 라고 생각을 하면서 막 그러면서 1등까지 했잖아. 1등에다가 뭐지?",
  "세계 신기록까지 뭐지?",
  "했는데도 했는데 와 나 그때 깜짝 놀랐잖아.",
  "감동받으면서 나 그때 조금 깜짝 놀라긴 했어.",
  "근데 막 역전 당한 이후에는 어땠을까 이런 생각도 하면서 에 너도 그거 봤어? 혹시?",
  "아 나도 봤지. 그 경기를 안 봤더라면 가다가 넘어지니까 가족끼리 같이 봤거든.",
  "아주 그냥 소리를 지르고 난리가 아니었단 말이지.",
  "아 이번에도 이번에 이렇게 지는 건가 하고 이러면서 이러고 있었는데 결국에는 금메달 따는 거 보니까 참 우리 대한민국의 근성 이게 정말 대한민국의 근성이구나라는 생각도 좀 들었고 그 뒤에 따라 그~ 앞에 가던 그~ 캐나다는 뭐 없 기분은 그렇게 썩 좋지 않았을 거야.",
  "그래갖고 그거 보면서 진짜 약간 울컥했지.",
  "울컥했지. 울컥한 거는 맞는 거 같아.",
  "그거 보면서 아 진짜 우리나라 대단하구나 얼마나 이~ 저 한 경기를 위해서 4년 동안 얼마나 노력했겠어.",
  "4년에 한 번인데 거기서 이제 넘어져서 자기가 꼴찌를 했다고 생각하면은 아 끔찍하지. 나는 나는 감당 못 해.",
  "나는 감당 못 할 거 같아. 그래서 그 선수들도 진짜 대단한 거라고 생각해.",
  "또 올림픽 신기록이잖아.",
  "그래서 그런 건 딱 진짜 티브이로 보는 거였지만 가서 보지는 못했고 티브이로 보는 거였지만 진짜 일어나서 기립박수 쳤어. 기립박수 아 그러면서 진짜 대단하다고 생각했고 근데 뭐 요번에 쇼트트랙 말고도 다른 거 되게 많았잖아. 요번에 1위 한 거 몇 개 많잖아. 막 스케덜 스켈레톤 윤성빈 선수도 1위를 했고 또 내가 기억하기로는 봅슬레이도 요번에 1등 했을 걸?",
  "그리고 봅슬레이도 이렇게 금메달로 따서 하는 거 보면은 우리나라 선수들도 원래는 스켈레톤이랑 봅슬레이가 원래 비 비인기 종목이었는데 어 그런 거 보면은 되게 진짜 우리나라가 대단하다라는 생각을 했던 거 같아. 마 야 우리나라의 스포츠 정신 또 그리고 스포츠 실력이 이만큼까지 올라왔구나란 걸 좀 생각 했던 거 같아.",
  "넌 그런 거 보면서 어떤 생 어 나도 윤성빈 선수를 이제 보긴 봤다?",
  "아 근데 봤는데 아 진짜 그 허벅지가 와 나 남자한테 반했잖아.",
  "그~ 근데 완전 그~ 그냥 우리가 그냥 무조건 1등 하던데?",
  "윤성빈 선수는 이 거의 이길 사람이 없다고 생각하거든?",
  "근데 내가 거기서 문제점 그~ 내가 평창 내가 최근에 또 뉴스를 봤단 말이지.",
  "뉴스를 봤는데 그~ 평창에서 했잖아.",
  "그~ 평창에서 봤는데 이제 평창의 숙 어 이제 숙 숙박 같은 거 음식 가격 그 음식 같은 걸 팔 거 아니야.",
  "올림픽 하니까 사람도 많이 올 거고 이제 준비를 많 평창 주민들도 준비를 많이 했을 텐데 어 뉴스를 봤는데 그 가격이 막 엄청 말도 안 되게 올려서 판다는 소문이 아이 판다고 하더라고.",
  "거기서 나는 어 이게 맞나 싶을 정도로 높았던 가격을 말하는 걸 본 거 같은 본 본 거 같거든?",
  "근데 그 사람들 우리나라 사람 말고도 외국인 사람들도 올 거 아니야.",
  "올림픽이니까 근데 그 사람들한테까지도 이렇게 파는데 과연 외국인 사람들은 무슨 생각을 들까 난 그게 진짜 어~ 내가 봤을 때 외국인들은 아무것도 모르고 아 한국 물가가 이렇게 비쌀까 이런 생각을 하면서 아 다음엔 한국 관광으론 오면 안 되겠다라는 생각을 하 먼저 할 거 같아.",
  "그러면은 이제 우리나라 완전 관광업 에서도 그~ 경제력이 떨어지고 이번 한 번 수익 올렸다고 그~ 수익 올렸다고 올렸다고 이득인 게 아니라 장기적으로 봐야 된다고 생각을 하는데 너는 외국인들 어떤 생각 들 거 같아?",
  "으어 내 생각도 그런데 마찬가지인거 같아. 솔직히 뭐 외국 아무리 외국인이고 한국을 모른다고 한들 그 사람들도 바보는 아니잖아.",
  "그 어느 정도의 물가를 어느 정도 생각을 하고 있을 수도 있 있고 아닐 수도 있는데 그런 거 보면은 참 참담하지.",
  "우리나라도 참 물질만능주의의 사람들이 많고 솔직히 지금 당장이 행복해야 좋은 거잖아.",
  "나중을 생각하는 사람들은 막 그렇게 막 많진 않다고 생각한 그렇게 막 앞날을 생각하고 막 그런 걸 하는 거 같진 않아.",
  "그러니까 거기 약간 숙박업이나 요 요식업 이런 것도 특히 저 평창 같은 데는 관광지 잖아? 거의 관광지고 함 딱 그~ 특히 관광지고 올림픽이나 월드컵 같은 데가 을 개최한다고 하면은 그 지역 경제가 진짜 말도 안 되게 뛴다고 하잖아.",
  "경제 성장이 그런 거 보면은 또 이해가 안 가는 건 아니지만 또 그렇다고 또 이 사람들을 또 이해 하기에는 너무나 많은 너무나도 터무니없이 가격을 올리니까 솔직히 외국인 상대로는 해도 되겠지만 이제 한국인들 상대로 까지 하니까 약간 이제 좀 뭐라고 해야 될까 좀 에~ 느낌적인 느낌이 좀 말로 표현하기가 좀 애매한데 살짝의 말은 안 되긴 하지만 배신감 어쨌든 같은 한국인이고 막 그런데 약간 좀 그 사람들과 자 조차도 나는 근데 잘 모르겠어.",
  "안 가서 뭐 그렇다고 하더라고.",
  "그래서 잘 몰란 모르겠는데 그런 거 보면 참 쉽지 않다고 쉽지 않다 생각해.",
  "어~ 음~ 그러면은 근데 요 우리 내 뭐 그런 거 그런 것도 문제긴 하지만 또 좋은 점도 많잖아?",
  "그런 걸로 인해서 뭐 저 경제 성장도 있었을 것이고 거기 근처에 뭐 강원랜드 그것도 상당하게 요즘 들리는 이야기론 많은 수익을 일어났다고 하더라.",
  "뭐 그거 말고도 뭐 올림픽으로 다시 돌아온다면 올림픽 근데 우리 요번에 동계 올림픽이었잖아.",
  "근데 하계 올림픽 같은 경우에도 되게 잘하는 거 많지 않나? 우리 그래서 예를 들어 양궁 양궁도 뭐 그냥 끝까지 지금도 아직도 1등하고 있고 저번에 지금은 올림픽 경기에서 없어졌지만 야구도 엄청 잘했었고.",
  "저번에 그리고 또 동계 올림픽 쪽으로도 보면 또 피겨 그리고 스피드스케이팅.",
  "다 우리가 잘하는 종목이었잖아.",
  "그런 거 보면은 우리나라도 스포츠를 못하는 사람들은 아닌 거 같아. 그지?",
  "너는 잘하는 운동이 뭐가 있어?",
  "어~ 나는 운동을 별로 안 좋아해서 많이 어~ 나도 보는 것만 좋아해서 좀 보는 것 기 보는 건데 아 나 근데 궁금한 게 생겼는데 그~ 올림픽 건물들 있잖아.",
  "올림픽 건물들은 한 번 지 이단 올림픽을 위해서 지어지는 거잖아.",
  "만약 그 올림픽이 끝났어.",
  "끝났으면 과연 어디로에서 쓰여질까?",
  "내가 알기로 막 이게 주민 그~ 올림픽 개최 지역 주민들이랑 상의를 해서 이게 그대로 놔둘지 아니면은 버릴 그~ 뭐지 폐 파 어 다시 엎을지 라 이거를 상의해서 이게 짓는 걸 결정한다는 거를 알고 있거든?",
  "과연 이번에 동계 올림픽 한 거는 이제 엎어질까 아니면은 다시 그냥 그대로 유지되면서 관광 쪽으로 아 이어질까 엄청 궁금하다.",
  "야 나 연말에는 우리 뭐할까?",
  "우리 가족 들은 나 어릴 때는 아 가족끼리 모여가지고 일단 원래 막 멀리 살던 가족들도 막 우리 그 할 나 어릴 땐 할머니집 살았단 말이야?",
  "할머니 집 살았는데 할머니 집에서 다 모여가지고 맛있는 거에 고모들이 맛있는 거 해주고 그거를 그거 먹고 이제 맛있는 걸 먹고 이제 티브이 보면서 그~ 어르신들은 그~ 식사를 하고 난 후에 술을 또 먹는단 말이야?",
  "와 그때 조금 어리 난 어릴 때니까 조금 어렸을 때 술냄새도 나고 별로 안 좋아했지만 우리는 우리끼리 놀게 이렇게 따로 우린 방 들어가가지고 우리끼리 놀고 그랬스 그랬는데 요즘 보면은 어떻게 하는지를 요즘 보면은 이제 옛날엔 가족끼리 했다면은 요즘은 조금 우리도 나이를 먹었잖아?",
  "친구들끼리 조금 노는 거 같아.",
  "친구들끼리 조금 친구들끼리 놀고 조금 저녁에 와서 가족들이랑 노는 우리가 술 먹는 건 아니지만 그렇게 하는데 너는 어떻게 해? 연말에 보통 나 같은 경우에도 비슷한 거 같은데?",
  "멍 솔직히 뭐 그냥 고등학생 들이니까 어차피 너무 늦게까지 놀기도 조금 애매하고 그러니까 약간 저녁 먹으 저녁까지 딱 먹고 집에 오는 거 같아.",
  "애들이랑 애들은 어차피 학교도 안 가겠다 학교도 쉬겠다 그래서 애들이 그냥 막 모 모여갖고 애들끼리 뭐 막 놀다가 어차피 남자애들만 또 있으니까 솔직히 뭐 할 건 없지.",
  "남자들 있어봤자다른 때랑 다른 때랑 놀던 거랑 진짜 할 거 없는데 그냥 아 너 내년에 뭐 할 거냐 막 이런 얘기하면서 그냥 아 내년에 또 공부해야 돼 이러면서 막 그렇게 가겠지만 어차피 똑같은 생활하고 집에 와서는 약간 조금 이제 연말 분위기를 좀 이제는 가족끼리는 이제 친구들끼린 이제 평소처럼 그냥 쉬는 날 노는 거였다면 이제 가 드 집에 들어가서는 가족끼리는 이제 연말 기분을 내기 위해서 케이크도 좀 사 먹고 연말에 시상식 많이 하잖아.",
  "그 시상식 보면서 아 저 사람 잘하네 못하네 막 이러면서 이런 얘기 막 이 주고 받고 막 하지 하는데 근데 솔직히 연말이라고는 연말에는 조금 특별한 거 같긴 해.",
  "연말이라고는 연말이잖아. 약간 연초와 연말은 진짜 특별한 거 같아.",
  "솔직히 어차피 다른 때는 뭐 똑같은 일상으로 이렇게 쭉쭉쭉 오겠지만 연초는 새로운 시작이고 연말은 끝맺음이니까 연말은 조금 화 1년을 조금 이렇게 돌아보는 시간 을 조금 더 갖는 거 같아. 그래서 조끔 더 좋은 거 같긴 한데 우리 집 같은 경우에는 연말에 케이크를 만들어 만 만들어 먹는 사람도 있겠지만 우리는 그냥 사 먹거든.",
  "내가 좀 맛있는 케이크 막 이런 거 있잖아.",
  "파리바게뜨랑 뚜레쥬르에서 이젠 상 생일 케이크 이런 거 파는 거보다는 쪼끔 더 값을 값비싼 조금 더 값이 좀 더 높은 약간 이런 쪼금 유명한 케이크집 같은 데서 막 사 먹는 거 같은데 너는 연말에 어디서 어떤 식으로 케이크를 한번 사 먹는 사 먹냐 아니면은 같은 먹는 먹으면 사 먹어? 아니면은 만들어 먹어?",
  "보통 맞아. 나 뉴스에서도 봤는데 요즘 비주얼 좋은 케이크가 많으니까 그거 송냔 송년 기념하면서 사 먹는 다고 하는데 그게 너희였구나.",
  "아~ 어 우리는 조금 뭐라야 돼 시골에 시골이니까 딱히 케이크 맛있 맛집 케이크 수제 케이크 파는 데가 마 딱히 없어가지고 그냥 파리바게뜨 우리 브랜드 있는 파리바게뜨 에서 보통 사 먹는데 나 나도 아 근데 내가 만들어본 적 있거든.",
  "만들어본 적이 언제냐 하면은 여자친구 있었을 때야.",
  "아 지금 헤어졌는데 여자 친구 도 기념일이라고 내가 해주려고 가 공방을 갔단 말이야?",
  "공방에서 내 각 위치를 알아서 갔는데 가서 토핑 같은 거 그냥 내가 하고 싶은 거 했는데도 막 토핑 같은 것도 내가 직접 하고 이제 생크림 이렇게 두르는 거 그런 것도 내가 다 하고 했는데 그렇게 조금 난 많이 했다고 생각했는데 한 3만 원 정도에 그냥 3만 원 정도에 내가 원하는대로 만들 수 있으니까 엄청 좋다고 생각하더 좋다고 생각했어.",
  "그러면서 이미 헤어졌지만 엄청 그~ 여자 친구가 좋아했 했던 기억이 있거든?",
  "그거를 송년 때도 어~ 뭐 딱히 우리는 파리바게뜨에서만 만들 게 아니라 송년을 위해서 가족끼리 한번 공방 가는 것도 나쁘지 않다고 생각한 생각되네.",
  "그러면서 워낙 어르신들은 케이크 좋아할까?",
  "난 그것도 궁금하다. 난 할머니랑 같이 살았으니까 그 생각이 드네.",
  "너는 할머니랑 같이 안 살아?",
  "음 할머니랑 같이 살지 않고 할머니가 가까운 데 사시지.",
  "그래서 가끔 가끔은 아니지만 자주 가는 거 같아. 할머니 댁은 그래서 가서 오면은 너 할머니 할아 할아버지 할머니 할아버지 다 잘 드시던데.",
  "우리 집은 되게 생크림 케이크를 되게 좋아하셔.",
  "나도 쪼끔 그런 어르신들은 쪼금 싫어할 거라 생각했었는데 아니대. 그래갖고 오 나보다 잘 드셔.",
  "나보다 잘 드셔 나도 물론 잘 먹는 편이긴 하지만 나는 뭐 좀 많이 먹으면 좀 느끼한 느끼한 게 좀 있잖아.",
  "솔직히 생크림 케이크는 그래서 좀 그 느끼한 거 땜에 많이 못 먹는데 또 할머니 할아버지는 또 그 느끼함이 좋다고 잘 드시던데?",
  "그러면서 이제 그 위에 있는 사과 같은 이제 과일 토핑 한두 개 이렇게 집어 드시면서 근데 요즘에는 막 꼭 생크림 케이크만 있는 게 아니잖아.",
  "막 고구마 케이크 치즈 케이크 요런 거 많잖아. 그래서 초코 케이크도 있고 그래서 그중에 이제 할머니 할아버지들은 이제 고구마 케이크를 조금 더 좋아하시는 거 같아.",
  "확실히 생크림은 조금 느끼한 경향이 있으니까 그런데 고구마 케이크는 달곰하잖아.",
  "달곰하니 음~ 참 맛있지.",
  "그런 거 보면은 진짜 참 너무 조금 그런 것도 좀 편견이 없지 않아 있는 거 같아.",
  "우리들 우리들 눈에도 어른분 어르신분들은 저 케이크 같은 거 별로 안 좋아한 떡 케이크 그 또 솔직히 떡 케이크도 어르신들 겨냥해서 나온 거잖아.",
  "어른분들이 이제 생크림 싫어하시는 분들도 못 먹는 분들도 있으니까 떡 케이크가 나오는데 요즘 보니까 떡 케이크들도 만들더라고.",
  "그러니까 떡 케이크가 만들어져서 파는 게 아니라 또 내가 떡 케이크를 만들어서 그걸 아까 떡 케이크 코 네가 아까 말했던 공방처럼 생크림 케이크만 만드는 게 아니라 떡 케이크도 만들 수 있더라고.",
  "그런 거 보면 또 되게 신기한 거 같아. 요즘에 진짜 아이템들이 사람들이 어~ 되게 오~ 엄청 많은 아이템들을 갖고 있는 거 같아.",
  "그런 것도 그 그렇고 또 어 뭐야 생크림처럼 생크림 케이크처럼 생겼는데 하는 했는데 잘라보니까 떡 케이크야.",
  "그런 거 보면은 되게 사람들 진짜 대단해.",
  "그래서 너는 떡 케이크 좋아해?",
  "어 나는 떡 자체는 좋아하는데 아 떡 케이크 은 별로 안 좋아했던 거 같아.",
  "떡 케이크 네가 말한 대로 어르신들 겨냥한 거다 보니까 난 내가 좋아하는 떡이 달곰한 떡 그런 거란 말이지.",
  "근데 어르신들은 조금 구수한 거 그런는 걸 좋아하시다 보니까 떡 케이크에 있는 떡들은 별로 안 좋아했던 거 같고.",
  "아 근데 보면은 이제 케이크 도 종류가 있잖아.",
  "종류에 다른 그 비주얼이란 게 있는데 그~ 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 내가 난 진짜 케이크가 다 비슷비슷하게 생겨서 안 나 다 케이크구나라고만 생각을 하거든?",
  "근데 너는 이제 조금 비싼 데 조금 멋있는 데에서 케이크를 사서 먹는다고 했잖아.",
  "네가 봤을 때 엄청 예뻤던 케이크 이 있었어? 혹시 나는 우린 맨날 파리바게뜨에서 사서 우린 없거든.",
  "다 똑같은 케이크다 생각하고 하는데 너는 어떤 게 제일 예뻤어?",
  "어 나는 케이크가 진짜 이런 케이크도 있구나라는 진짜 많이 느낀 거 같아.",
  "진짜 특이하게 했던 거는 크레이프 케이크라고 해서 이게 되게 막 겹겹 겹겹이 해서 막 30겹 이렇게 올라가는 게 있거든?",
  "근데 이게 진짜 두꺼운 빵이 30겹 올라가는 게 아니라 얇은 빵이 30겹 올라가서 이게 겹 자르면은 저 겹 진짜 그 층들이 다 보이는 게 진짜 신기한 거 같아.",
  "그런 케이크도 봤었고 또 더 신기했던 건 떡 케이크 아까 말했던 거처럼 떡 케이크인데 뽕 보면은 딱 보는데 생크림 케이크였던 것도 있고 근데 또 그 쌩 그 장식을 그 먹어 보니까 그 떡 고명 뭔지 알지?",
  "약간 그런 꿀떡 같은 데 들어가는 고명으로 만들었더라고.",
  "음 그런 거 보면서 되게 신기한 걸 많이 느꼈던 거 같아.",
  "초중고 학교를 다니면서 가장 기억에 남았던 졸업식이 언제인가요?",
  "아무래도 고등학교 때 졸업식을 했던 게 가장 기억에 남는데 저는 원래 이 지역에서 안 살고 더 강원도 시골에 살았어서 초중고를 다 같은 친구들하고 다녔어요.",
  "그래서 그 애들하고 거의 10년 이상 아는 사이로 지냈는데 이제 대학교는 그 지역에 대학교가 없 기도 하고 다들 전공을 하고 싶은 게 다르다 보니까 대학교를 다들 타지로 가게 되더라고요.",
  "그래서 처음으로 이제 졸업식을 한 후에 아 우리가 헤어지는구나라는 거를 기 뭐 직감에 그러니까 느꼈을 때가 고등학교 졸업식이 유일했기 때문에 저한테는 고등학교 졸업식이 제일 인상 깊은 졸업식으로 남아 있습니다.",
  "그러면 초중고 그리고 대학교 시절 전부 해서 언제가 제일 열심히 살았다는 생각을 하시나요?",
  "제가 가장 열심히 살았다고 생각했던 학교생활은 대학교인 거 같아요.",
  "초중고 때는 정말 열심히 놀기 바빴고요.",
  "근데 대학교 와서 그리고 또 군 제대를 하고 나서 이대로 놀기만 하면은 내 미래가 없겠구나 싶어가지고 그때부터 공부를 하기 시작했거든요.",
  "공부를 시작하는데 꽤 열심히 공부했던 사람이 아니었다 보니까 처음 공부하는데 너무 어려웠어요.",
  "그러다 보니까 많이 허우적대기도 하고 그리고 많이 좌절도 많이 했지만 그 일환으로 이제 탈출구를 찾자는 생각으로 연구실을 들어가게 됐죠.",
  "2학년 겨울방학 땐 연구실에 들어가게 됐는데 생각보다 제가 지금까지 생각했던 이 전공에 대한 연구가 많았던 거죠.",
  "적성도 맞고 그 흥미도 많이 느꼈다 보니까 그 연구실에 계속 있다 있게 됐고요.",
  "그래서 지금 대학원까지 계속 그 연구실에서 지내면서 많은 연구를 하게 되고 그리고 또 논문 같은 결과도 나오게 되고 음 그렇게 열심히 살게 됐던 거 같아요.",
  "그렇다 해서 막 초중고에 비해서 못 놀았다는 것도 아니에요.",
  "오히려 자기 할 거를 찾은 다음에 그 바탕으로 주변이 인제 보이더라고요.",
  "그 챙길 거 다 챙기고 놀 거 다 놀고 그렇게 지내면서 오니까 대학교가 가장 열심히 살았다고 생각이 들었어요.",
  "그러면은 지금까지 학교 생활들 중에서 나는 이때로 가장 돌아가고 싶다 라는 게 있을까요?",
  "사실 저는 가치관이 쪼끔 까 지금에 충실하자라는 생각을 하고 사는 편이라서 이~ 과거 를 이제 추억하면서 아 그때 즐거웠지라고 생각한 적은 있지만 언제로 돌아가고 싶다라는 생각은 안 했었거든요.",
  "근데 제가 이번 학 게 작년에 휴학을 했다가 이번에 복학을 하고 다시 학교를 다니면서 느낀 건 아 휴학한 시절로 돌아가고 싶다 이런 거를 많이 느끼게 된 거 같아요. 왜냐면은 그때는 적어도 제가 하고 싶은 일에 제가 시간을 짜서 할 수 있었고 뭐 노는 것도 그렇고 일하는 것도 그렇고 모두 다 제가 괄 하고 싶은 것과 관련이 있는 거였는데 이제 다시 학교로 돌아와서 전공을 하려다 보니까 까 물론 제가 좋아하는 부분도 있지만 전공이라는 거는 제가 좋아하지 않아도 배워야하는 부분이 있는 거잖아요.",
  "이~ 그런 부분들을 다시 배우면서 아 작년으로 돌아가고 싶다라는 생각을 처음 해봤던 거 같습니다.",
  "사람들이 대학교에 오면 다 각자 다른 걸 얻어 가잖아요. 뭐 인맥을 얻어 가기도 하고 뭐 진짜 전공 지식을 얻어 가기도 하고 아니면 뭐 가치관의 변화를 얻기도 하는데 혹시 대학에 와서 가장 크게 얻었다고 생각하시는 게 있으신가요?",
  "가장 얻었던 거는 지식이라고 생각을 하거든요?",
  "전공에 대한 지식도 있지만 그 지식의 종류가 이 퐁 넓어졌다 라고 생각이 들었어요.",
  "근데 제가 지식이 많이 얻었지만 인간관계에 대해서도 많이 배웠던 거 같아요.",
  "인제 같은 지역 내에서 같은 친구들이 초중고를 올라온 게 아니라 이제 타지로부터 전국에서 모이잖아요.",
  "그러다 보니까 정말로 지역별로도 사람들 성격이 다르고 그~ 생각하는 게 다르다 보니까 어떻게 생각해 보면은 작은 사회라고도 생각이 들었었어요.",
  "어 학생회 같은 거를 보게 되면은 어릴 때 했던 학생회처럼이 아니라 정말로 어떤 걸 계획을 세우면은 그~ 다 추진하려고 하고 그~ 학생들 만으로도 그리고 팀 프로젝트가 있거나 아니면은 어떤 동아리 모임 같은 게 있어도 거기서도 주장을 하면은 저게 맞나 아닌가라고도 생각을 하게 되고 그리고 또 사람들 간의 대처하는 것도 또 고민을 해야 되고 그렇다 보니까 사회에 나가기 전에 사람들 대하는 법에 대해서 많이 배웠던 거 같아요.",
  "그래서 저는 지식이랑 인간관계에 대해서 좀 많이 배웠던 거 같아요.",
  "그러면은 본인이 추구하는 회사 같은 게 있으신가요?",
  "난 이 회사를 꼭 갔음 좋겠다 아니면은 특정 기업이 아니어도 난 이런 종류의 회사를 가고 싶다 이런 게 있으신가요?",
  "어 저도 공연이나 연극이나 이런 걸 보는 걸 좋아해서 사실 뮤지컬 회사를 들어가고 싶었거든요.",
  "그럼 대학원 졸업하시면 어떤 회사에 들어가실 생각이신가요?",
  "제 전공이 컴퓨터 쪽이거든요.",
  "컴퓨터 공학인데 석사를 졸업하고 나서 연구소를 많이 찾고 있어요.",
  "근데 연구소 같은 경우에는 일반 직장이랑은 다르게 그냥 계급 체계가 아니라 계속해서 공부할 수 있는 본인이 하고 싶은 거를 연구를 하면서도 계속해서 공부를 할 수 있는 그리고 나중에 또 공부를 하다가 정말로 내 이 길이 맞다 싶으면은 다시 대학원으로 올 생각이에요.",
  "박사 과정을 밟기 위해서 근데 박사 과정을 밟는다는 거 자체가 이제 다른 인생을 사는 거라고 생각이 들기 때문에 그 정도까지는 아직 조심스럽고요.",
  "지금 연구원 특히 요즘 많이 뜨고 있는 기술이 아이오티라는 사물 인터넷이라는 기술이 있거든요.",
  "그래서 그거나 아니면 자율주행 제가 그런 쪽 전공인데 그런 회사를 찾아보고 있어요.",
  "외국계 기업이나 아니면은 네이버나 구글 같은 데에서도 이런 제 전공 분야 쪽을 많이 뽑거든요.",
  "음~ 그거를 생각을 두고 있고요.",
  "아니면은 아예 외국으로 가서 자신만의 연구를 하고 싶다라는 생각도 좀 하고 있습니다.",
  "금 대학교 다니시면서 가장 재미있게 들으신 과목이 있으신가요?",
  "제 전공이 이제 문학을 배우는 전공이다 보니까 어학과 문학을 같이 배우는데 어학은 재밌다고 느꼈던 적이 사실 없고요.",
  "문학 같은 경우에는 항상 재밌더라고요.",
  "그 이번에 또 다시 어~ 문학 수업을 들었는데 교수님께서 그~ 되게 오래된 희곡들을 가져와서 이 같이 드라마 수업을 해주셨거든요?",
  "근데 사실 제가 연극을 좋아하긴 했지만 막 실제로 찾아보고 뭐 가서 보고 한 게 얼마 오래 되지 않아서 대학교 온 후의 얘기였기 때문에 그전에는 그냥 희곡 을 보더라도 제 취향이 아닌 극들이면 아 뭐 다 오래된 것들 뭐 이렇게 하고 넘겼었어요.",
  "근데 이번에 막 쉬게 되면서 집에서 비대면 강의를 들으면서 어 온라인 생중계를 되게 많이 하더라고요. 공연이 아무래도 올라가지 못하고 자꾸 엎어지고 그리고 공연을 하더라도 홍보가 많이 안 되다 보니까 이제 네이버 생중계를 통해서 공연 전체를 생중계 해주는 경우도 있고 하이라이트만 보여주는 경우들이 되게 많았어요.",
  "그래서 그것들을 집에서 보면서 되게 아 연극이라는 게 정말 매력있는 거구나를 좀 다시 한번 느꼈거든요?",
  "그래서 이번에 그 드라마 희곡을 듣는데 사실 예전에 한 번 들었던 까 다른 과목에서 그 부분의 그 작품을 사용했던 적이 있어서 들었던 작품이었는데 이제 연극의 매력을 한번 느끼고 나니까 이게 다르게 보이더라고요.",
  "그래서 예전에 들었던 것보다 훨씬 더 재밌게 과목을 수강했습니다.",
  "학창 시절 지내면서 가장 인생에 영향을 주신 선생님이 있으신가요?",
  "대학교에서 제 지금 지도 교수님이 젤 영향을 많이 주신 거 같아요.",
  "교수님을 만나면서 처음에는 굉장히 무뚝뚝하셨는데 제가 인제 공부의 뜻을 밝히고 그리고 저의 할 것들을 밝히면서 그때부터 전폭적인 지원을 많이 해주시더라고요.",
  "그리고 정말로 공부뿐만 아니라 인생 상담도 많이 해주시고 그러다 보니까 나도 정말로 이렇게 공부를 하는 사람이지만 따뜻하게 대하는 사람도 있구나 그리고 이 교수란 직책을 가지고서 정말 공부만 할 줄 아는 사람들만 있는 줄 알았지만 또 그게 아니구나 그리고 저도 공부를 하면서 정말 이렇게 챙겨줄 수 있는 사람이 돼야겠구나 그리고 내가 더 넓게는 내가 나중에 내 할 거를 하면서도 내 일에만 집중해서 하는 게 아니라 이~ 주변을 보면서 주변 사람들이랑 같이 일을 해야겠구나라는 생각을 많이 했기 때문에 제일 영향을 많이 끼쳤던 거 같아요.",
  "그전까지는 나만 잘하면 되지라는 생각이 굉장히 많았거든요.",
  "정말 이 이기적이라고 할 수 있지만 이 또 교수님을 만나면서 점점 생각도 바뀌고 그리고 생각의 폭도 넓어지면서 감사했던 거 같아요.",
  "학교를 다니시면서 요즘도 그렇지만 예전에도 학원 같은 걸 많이 다녔잖아요?",
  "그런 학원 중에서도 이 학원은 그래도 재밌게 다녔다 라는 학원이 있으신가요?",
  "사실 제가 학원을 다닌 적이 없어요.",
  "그 인터넷 수강은 한 적 있어도 학원을 다닌 적은 없고 학원에 대한 에피소드는 제가 학원에서 애들을 가르치고 있거든요.",
  "그래서 가르치는 입장에서 느꼈을 때는 애들한테 재미를 줘야 애들이 학원을 잘 다니는 건 맞는데 사실 강사나 선생님들 입장에서는 그 제한된 시간 안에 뭔가를 전달해야 되고 이 아이들한테 뭔가 지식을 입력시키고 이해시키는 게 목표잖아요. 그게 해야 될 도리고 그러다 보니까 사실 학원에서 재미보다는 지식 전달을 우선으로 하고 있어서 그런 강의를 듣거나 제가 학원을 수강할 때에도 재미가 없더라도 조금 이해할 수 있는 그런 아량을 가지게 된 거 같습니다.",
  "어~ 요즘에 저희 어머님이 마늘 을 주셔가지고 제가 얼마 전에 마늘 장아찌를 담갔는데요.",
  "제가 결혼 15년 되면서 이런 거를 한 번도 해본 적이 없었는데 요즘에 하나둘씩 요리가 재밌어지기 시작한 거 같아요.",
  "보면 자신감도 붙고 인제 15년 동안 해 왔던 것 중에 뭐 계속 몸에 습득하기도 하면서 요리하는 게 재밌어졌는데 안 해보던 것들을 하면서 새로운 성취감도 얻게 되고 어~ 아이들도 맛있다고 할 해주니 거기에 행복을 느끼고 하면서 요리를 하고 있는데요.",
  "저는 아직도 그렇지만 아직도 요리를 할 때 어~ 네이버 블로거나 유튜버들이 한 요리를 따라하고 있어요.",
  "어~ 백종원 선생님이 해주시는 뭐 감자짜글이 뭐 장아찌 담그는 법 이런 게 너무 쉽게 너무 쉽게 설명을 해주셔가지고 저는 그 유튜버를 보고 나 블로거를 보고 요리를 하고 있는데요.",
  "name1 님은 요리를 할 때 어~ 어떻게 자기 스 뭐 자기만의 레시피를 만들어서 하시는지 아니면 뭐 저처럼 이렇게 블로그나 이런 걸 활용하시는지 궁금합니다.",
  "네. 저는 정말 남들이 보면 아이도 셋이 있고 해서 요리에 관심이 많고 요리도 되게 잘할 거 같다고 생각하시는 분들이 간혹 계시긴 하는데 사실은 제가 그런 쪽에 정말 정말 재능이 없어서 저는 그게 가장 고민인데요.",
  "어~ 제 스스로 무언가를 정말 찾아서 해보겠다 이런 생각을 사실은 잘 안 갖고 있어요.",
  "그러면서 그러다가 이제 뭐 어느 날 친구가 내가 오늘 이거를 뭐를 뭐 백종원 유튜브를 보고 아 레시피를 보고 이걸 했는데 어 이거 너무 쉽고 너무 간단하고 너무 맛있더라 이렇게 얘길하면 거기에 또 인제 이제 조금 솔깃해서 그게 그렇게 쉽나 이런 생각하면서 저도 한번 음~ 그 레시피를 보고 따라 해보기도 하고 이런 경우들이 있거든요.",
  "그래서 어~ 아까도 말씀하셨지만 그 백종원 의 감자 짜글이라는 그~ 요리가 있더라고요. 그것도 어느 날 친구가 해봤는데 너무 맛있고 너무 쉽대요.",
  "그래서 저도 집에 감자도 있겠다 햄도 있겠다 그래서 저도 그~ 백종원 블로거를 보고 그대로 따라서 한번 해봤거든요?",
  "어~ 쉽더라고요. 근데 저는 제가 한 음식은 아 맛있다 막 이런 거를잘 못 느껴봤어요.",
  "뭐 남이 해준 건 다 맛있는데 그래도 그나마 저희 아이들은 맛있다고 먹어주니까 다행이긴 한데 그래서 저는 요리를 그냥 뚝딱뚝딱 금방 하는 사람 또 요리그를 되게 즐기는 사람 전 이런 사람들이 가장 존경스럽고 부럽기도하고 그래요. 저 제가 노력을 안 해서 일 수도 있는데 그런 거를 보고 되게 손쉽게 하고 되게 맛있게 또 먹음직스럽게 하고 또 요리도 되게 예쁘게도 담는 것도 되게 어 중요하잖아요. 그렇게 예쁘게 담아내는 사람들도 정말 저는 존경스럽기도 하 한데 제가 딱히 저의 저만의 레시피를 가질 거다 이런 게 없어서 어~ 어~ 혹시 name2 님이 가지고 계신 name2 님만의 레시피나 어~ 노하우가 있으신지 있으시다면 그거를 저에게 좀 알려주시면 제가 잘 활용해 볼 수 있을 거 같아요.",
  "저도 아직도 요리를 저도 마찬가지로 요리를 할라면 하려면 네이버 창을 먼저 여는 게 제일 저는 첫 번째거든요.",
  "저도 마찬가지로 저만의 레시피는 따로 제가 뭐 창의적이지 못해서 저도 레시피를제가 만들거나 뭐 이러진 못하지만 유튜브로 나 이런 거 보고 있으면 저 사람이 만들고 있는 거는 제가 따라서 만들 어 보고 싶다 이런 생각은 자주 가져서 어~ 시도는 많이 하는 편이기도 하고 어~ 제가 한 음식을 손님들이 에게 어 보여주고도 이도 싶고 해서 어~ 요리 프로 먹방 뭐 요런 거를 저는 자주 보는 편이고 저희 신랑이 남 먹는 걸 뭘 자꾸 이렇게 쳐다보고 있냐고 유튜브를 항상 보면 제가 보고 있으면 그런 남 먹고 있는 걸 왜 보고 있냐고 하는데 그냥 그 사람들이 먹고 있는 소리 이런 게 너무 저는 듣기 좋거든요. 그~ 씹을 때 그 소리 뭐 피클 같은 거 씹는 소리 이런 게 저는 그냥 그냥 듣고 있으면 너무 좋아서 그냥 먹방 같은 거를 저는 자주 보기도 하고 쿡방 이런 거를 자주 보는 편입니다.",
  "어~ 제가 제가 어~ 요즘 에 어~ 제일 좋아하는 음식 어~ 요즘에 가장 먹고 싶은 음식 요런 거는 어~ 그냥 저 뭐 저희 식구들 다 좋아하지만 저희는 고기를 좋아해서 어~ 뭐 수육 이런 것도 좋아하고 삼겹살 이런 걸 저희는 가장 자주 즐겨 먹고 좋아하거든요.",
  "그리고 뭐가 부담 스럽지도 않고 누구나 남녀노소 다 좋아하는 그런 고기를 자주 먹고 있는데 혹시 요즘에 드셨던 음식 중에 뭐 제일 맛있게 드셨던 음식이 있으면 하나 알려주세요.",
  "저~ 제가 어제 약속이 갑자기 생겨서 나갔다 왔거든요.",
  "어 번개라 그러죠.",
  "그래서 친구들을 만나러 나갔는데 어제 비도 오고 그래서 닭발을 먹 고 왔어요.",
  "닭발 어~ 뭐 어떤 분은 어우 닭발을 어떻게 먹냐 뭐 이런 분들이 계신데 정말 좋아하는 음식 중의 하나가 닭발이거든요.",
  "그래서 근처에 진짜 닭발 맛집이 있어서 닭발을 먹으러 각 갔는데 어~ 날씨하고도 너무 잘 맞고 닭 닭은 정말 삶는 게 중요하잖아요.",
  "닭발 양념도 중요하지만 어~ 딱 먹었을 때 그 살이 술술 잘 발라져야되고 그래서 어제 닭발을 너무 맛있게 먹고 먹고 나와서 또 저희 친구들이랑 간 곳이 전집이었어요.",
  "전집 전을 명절이나 뭐 이럴 때는 정말 꼴도 보기 싫은 그런 음식 중의 하나긴 한데 어~ 전을 그 식당에서 진짜 갖가지 전을 이렇게 금방 금방 이렇게 따뜻한 전을 어~ 내준 음식을 저~ 그냥 먹게 되니까 정말 너무 맛있었고 어~ 비가 오면 늘 생각날 거 같은 그런 음식이었어요.",
  "그~ 사실은 저 그 전을 식당에서 먹어본 건 처음이었거든요?",
  "요즘에 전집이 참 많긴 한데 음~ 집에서 명절이나 제사 때 만들어서 먹는 음식을 저렇게 식당에서 돈을 주고 사 먹나라는 생각도 한 적이 있었는데 어제 먹어 보니 아 이게 다 이렇게 와서 먹는 이유가 있구나라고 생각이 들더라고요.",
  "또 집에서 내가 직접 해서 먹거나 이런 거랑은 정말 또 다른 맛이었어요.",
  "그래서 비가 오면 또 생각이 날 거 같고 혹시 name2 님은 최근에 친 친구들이나 지인들과 갔던 음식 점 중에 기억에 남거나 맛이 있었던 음식점이 있었나요?",
  "어~ 제가 갔던 음식 점 중에 어~ 저번 주 주말에 저도 가 다녀온 집인데 춘천에 그~ 조개 구이 인데 무한리필집이 생겼다고 제 친구가 말해줘가지고 거기를 그 다녀왔는데요.",
  "어~ 그리고 그 어 제가 어~ 했던 저는 했던 음식 중에 캠핑에서 먹었던 음식 중에 제가 만들었던 음식이지만 저는 스테이크를 태어나서 딱 한 번 만들었 봤거든요?",
  "근데 거기 뭐 물론 살 때 다 소스랑 양념이 들어있긴 했지만 스테이크는 나가서만 먹는 음식인지 알았는데 저는 그때 하면서 가 굉장히 요즘에 편리하다 뭐 다 포장되어 오고 반조리 식품이 많기 때문에 어~ 굉장히 집에서도 이렇게 저렴하게 먹을 수 있다라는 생각을 했었는데요.",
  "어~ 혹시 집에서 한 요리 중에 요리 중에 제일 자신 있었던 요리 가 뭐라고 새 생각하세요?",
  "저는 아까도 말씀드렸 듯이 요리에는 정말 재능이 없어서요.",
  "제가 하는 거는 요리라고 생각을 잘 안 해요. 저는 그냥 남들이 다 하는 남들이 다 하는 거 저도 하고 제가 저만의 특별히 특별한 음식을 할거거나 해주거나 이런 적이 잘 없는 거 같아가지고 그게 늘 저희 가족들한테 미안한 마음이 드는데 어~ 특별한 요리는 제가 하기보단 저희 신랑이 어~ 요리를 안 하는 사람이지만 가끔 아주 가끔 아이들에게 해주는 요리 가 있는데 좀 특별하게 하는 걸 좋아해요.",
  "뭐 무슨 프라이 하나를 해도 쪼끔 다르게 하려고 하고 뭐 그때 보니 저희 신랑도 아까 캠핑장에서도 스테이크를 해 드셨다고 했지만 저희 신랑은 집에서 그렇게 스테이크를 아이들에게 직접 해주는 해주는 사람인데 최근에는 많이 얻어 먹어 보지는 않았지만 어~ 자기가 직접 마트에 가서 고기 도 골라오고 거기에 들어가는 부수적인 것들도 본인이 다 장을 봐 와서 어~ 아이들한테 어~ 스테이크를 구워주고 그랬던 적이 있어요. 저는 제가 딱히 잘 하는 음식이 없어서 제가 제일 그래도 잘 해주는 건 닭볶음탕 닭볶음탕에 어~ 감자도 넣고 고구마도 넣고 고구마를 넘 넣으니까 정말 정말 달콤하고 맛있더라고요. 아이들도 어~ 더 잘 먹는 거 같고 닭볶음탕에 대한 닭볶음탕은 특별한 어~ 특별한 비법이나 이런 건 없지만 그래도 저는 제가 집에서 해줄 수 있는 유이리한 요리라고 생각을 하고요.",
  "아이들도 맛있다고 먹어 주니까 그거에 감사하고.",
  "어~ 근데 어~ name2 님이 이것저것 요리에 대해서 얘기하는 걸 들으니 저도 쪼끔 관심을 좀 갖고 어~ 레시피도 찾아보고 요릴 해봐야 되겠구나 라는 이런 생각이 드네요.",
  "어~ 혹시 name2 님은 어~ 아이들에게 집에서 해줬던 것 중에 기억에 남는 요리가 있으신가요?",
  "음~ 제가 했던 요리 중에 집에서 어~ 한 요리 중에 기억에 남 저희 요즘 딸이 요즘 요리를 굉장히 좋아해서 저보다 저희 딸이 저희 딸도 유튜브 이런 거 보면서 저희 딸이 만들어 주 곤 하거든요? 뭐 달고나 커피도 한참 유행했을 때 매일같이 그거를 해줘서 저희 신랑이랑 저랑 안 먹을 수가 없게끔맨날 만들어 놓고 무슨 수플레 요런 것도 자기가 해본다고 요리를 해보기도 하고 어제는 저도 약속이 있어서 나갔다 왔는데 저희 딸이 아빠 밥을 계란국을 끓여줬더라고라고 하더라고요. 근데 저희 아빠가 오늘 아침에 말하길 자기가 와서 심폐소생술을좀 했다고 말을 하더라고요.",
  "근데 그렇게 저희 딸도 요리하는 걸 좋아해서 어~ 저희 딸이랑 계속 같이 즐겁게 요리하고 있습니다. 집에서 ",
  "현재 코로나19로 해외여행자가 거의 없다고 저는 보고 있는데요.",
  "저희 저희 가족이 제일 처음 떠났던 해외여행이 사이판이었던 사이판이었거든요.",
  "그래서 그런지 그 처음으로 떤 떠나는 해외여행이라 설렘도 엄청 많았고 적금까지 들면서 여행을 갔 었는데요.",
  "저는 해외여행 중에 사이판이 제일 기억에 남았는데 혹시 기억에 남는 해외여행지가 있으시면 추천 좀 부탁드립니다.",
  "네. 저희 가족은 해외여행을 많이 나가보지는 않았는데 어~ 그래도 그중에서 기억에 남는 곳은 저희는 그~ 홍콩 마카오 요렇게 갔었어요.",
  "그때 3형제를 데리고 처음으로 나갔었는데 저희는 이~ 저기 여행을 갈 때 꼭 자유여행을 가거든요.",
  "그 그때도 홍콩을 갈 때도 자유여행으로 출발을 해서 저는 사실은 그런 좀 울렁증이 있어서 그런 데 나가면 아 말이 많다가도 말이 줄고 이런면이 있거든요.",
  "그래서 신랑 옆에 딱 붙어서 여행을 하기 시작했는데 음~ 아이들 어릴 때 갔던 여행이라 아무래도 자유여행이다 보니까 어~ 힘든 점도 있었지만 쪼금 편한 점도 있었어요. 우리가 쉬고 싶을 때 쉬고 우리가 가려 했던 것도 쪼금 힘들다 하면 다른 곳으로 옮겨도 되고 해서 편한 점이 있었고. 홍콩에서는 어~ 젤 힘들었던 거는 그~ 너무 습하고 이~ 이런 면이 저희랑 잘 맞질 않아서 힘들었는데 어~ 그냥 거리를 걸으면서 먹거리도 사 먹고 그리고 아이들이 가장 신나 했던 건 2층 버스를 탔을 때에 아이들이 너무 신기해했고 좋아했던 게 생각이 나고요.",
  "그리고 저희가 홍 콩을 경유해서 다음 날은 마카오로 배를 타고 갔는데 그거는 평생 잊을 수 없는 일이 있었어요.",
  "지금도 제가 기록으로 남겨놓고 아이들이랑 계속 얘길 하는데 막내가 그 당시에 어~ 학교도 안 다닐 때였으니까 되게 어린 나이였는데 마카오에서 저희가 그~ 육포거리라는 곳을 찾아가던 때였어요.",
  "그~ 이제 신호를 기다리고 있었어요. 건널목을 건너려고 근데 이제 둘째랑 셋째가 어~ 신호 기다리는 틈을 타서 그 뒤에 상가 카메라 상가였던 거 같아요.",
  "상가에서 구경을 하고 있었어요.",
  "그래서 저는 저희는 당연히 둘째가 셋째를 챙겨서 잘 따라오겠거니 하고 신호가 바뀌어서 건너 건너고 막 걷고 있는데 뒤를 돌아봤더니 둘짼 있는데 셋째가 없는 거예요.",
  "허 갑자기 온몸에 식은땀이 나고 그래서 뒤를 돌아봤더니 신혼 이미 바뀌었고 막내의 이~ 키가 작으니까 화단 밑으로 머리만 살짝 보이는 거예요.",
  "어~ 그래서 정말 뒤도 안 돌아보고 그냥 아이한테 달려갔던 거 같아요. 아이가 아이는 어릴 때 주위에 안 보고 그냥 앞만 보고 복 곧장 부모님 찾아간다는 말이 맞는 거 같아요.",
  "기다리지도 않고 무작정 가더라고요. 그래서 어~ 가는 아이를 정말 겨우 찾아서 잡았던 생각이 나는데 지금도 그 생각만 하면 너무 아찔하고 그래서 저희가 지금도 우스갯소리로 하는 얘기가 거기서 쟬 잊어버렸으면 쟤 육포거리에서 육포 팔고 있을지도 모른다 이런 생각 이런 말을 하는데 즐거웠던 기억도 있지만 그 당시에 그 기억이 지금도 남아요. 해외여행을 생각하면 그래서 좋았던 점도 있지만 그런 또 안 좋았던 기억도 있고 그래서 저는 그~ 휴양지로의 해외여행은 가본 적이 없어요.",
  "뭐 사이판도 그렇고 뭐 발리 이런 것도 나가본 적이 없고 그래서 저도 지금 코로나19가 좀 진정이 되고 하늘의 길이 열리면 꼭 에~ 휴양지로 여행을 가보고 싶는 싶은데 어~ name 님이 사이판 이 기억에 남는다고 하셨었는데 그곳의 좋은 점이나 추천해 주실 곳이 있으면 저희에게 좀 알려주시면 나중에 도움이 될 거 같은데 말씀 좀 해 주시겠어요?",
  "어~ 저희도 사이판에 갔을 때 아이들이 한 초등학교 1 2학년 정도로 저는 기억을 하는데요.",
  "저희도 그때 마찬가지로 자유여행이었 는데요.",
  "사이판은 워낙 규모가 작은 시골 섬이어가지고 뭐 패키지로 할 정도의 그런 규모는 아니어서 저희도 자유여행을 했는데 어~ 저희는 리조트 안에 워터파크가 아이들이 워낙 물놀이를 좋아하니까 워터파크 있는 곳을 예약을 했고요.",
  "어~ 그러면 그 안에서 숙박도 되고 숙식이 다 제공되는 는 그런 패키지였는데 제가 거기서 여행하면서 또 하나 느꼈던 점은 절대로 숙소에서의 삼시 세끼를 다 주는 그런 패키지는 그런 거는 다시는 예약하지 말자였는데 첫날 갔을 때는 뷔페식이 너무너무 맛있고 그냥 이런 신세계가 어딨나 남이 차려주는 밥 너 너무 좋다 막 이러면서 여행도 하고 물놀이도 하고 너무 좋았는데요.",
  "그걸 4박 5일 먹다 보니까 사람이 도저히 먹을 수가 없겠더라고요. 그~ 저희 그래서 나중에는 나가서 먹기도 했는데 저희가 여행 만약에 뭐 사이판으로 간다 하시는 분이 있으시면 저는 항상 그렇게 4박 5일 동안 그렇게 모든 음식을 호텔에서 먹는 거 추천하지 않는다라고 말씀드리고 제가 제일 기억에 남았던 거는 아이들이 마나가하 섬이었나 그 섬이 있는데 거기서 스노콜링을 하고 오토바이 같은 거를 수중으로 수중 오토바이라고 해서 아이들이 뭐 헬멧 같은 거를 쓰고 수중을 걸어다니는 그런 체험을 한 적이 있는데요.",
  "그래서 저희 아이들이 저희 딸이 항상 언제 캐리어 끌고 또 밖에 나가냐고 말을 하는데 여 열심히 저금하고 적금 붜서 또 나중에 나가자고 제가 그렇게 말을 하 하곤 있는데요.",
  "어~ 그리고 제가 어~ 제일 기억에 남았던 해외여행지는 사이판이었고 제가 또 제일 기억에 남는 또 국내 여행지는 여행진 아니었고 저희가 캠핑을 너무 좋아하는데 캠핑을 할 무려 아무런 장비도 없이 정말 브루스터와 냄비만 들고 떠났던 자월도라는 섬이 있는데요.",
  "거기서 먼도 모르고 3박 4일 동안 캠핑을 한 적이 있는데 지금 어떠한 장비를 갖추고 지금 하는 그 캠핑보다 저는 그 자월도에서 이불 하나 가지고 가지고 가덕 그냥 가져갔던 게 잡아 먹고 그냥 조개 캐고 무 오징어 잡고 막 이렇게 했던 그~ 자월도의 추억이 저는 국내 여행지 중에 제일 기억에 남거든요.",
  "혹시 가족들하고 캠핑 이런 거 혹시 좋아하시는지 아니면은 뭐 리조트나 이렇게 뭐 펜션 이런 거를 좋아하시는지 궁금했 궁금합니다.",
  "네. name 님의 사이판의 어~ 추억 너무 잘 들었고요. 다음에 꼭 가보고 싶은 생각이 드네요. 그 수중 오토바이 꼭 타보겠습니다.",
  "어~ 캠핑 너무 좋아하죠. 좋아하고 어~ 근데 캠핑도 저희 아이들이 아이들이 크면서는 정말 한번 맘 먹고 떠나는 게 쉽지 않더라고요.",
  "어~ 그리고 저희는 캠핑이나 이거 오래전에 많이 다녔어서 딱히 지금 뭐 어딘가에 말씀드릴 지 그런 그런 추억담은 아직은 없고요.",
  "제가 name 님이 그~ 자월도라는 곳으로 캠핑을 가셨다고 해서 저도 생각이 나는데 저희가 몇 년 전에 소매물도라는 작은 섬으로 여행을 간 적이 있어요.",
  "거기는 정말 말 그대로 작은 섬인데 배를 타고 들어가서 그 작은 섬에 섬에 있는 마을이 있어요. 몇 채가 있어요.",
  "그것도 펜션으로만 있고 그런 곳으로 여행을 갔었던 적이 있는데 저는 음~ 그곳이 아직도 기억에 남아서 거기는 배를 타고 들어가기 때문에 차도 없고요.",
  "차를 타고 다닐 수 있는 곳도 아니고 그리고 변변한 마트도 없고 작은 어~ 편의점 같은 작은 마트 하나 슈 슈퍼 하나 있는 게 전부고 쌀이며 뭐 먹거리 또 하물며 물까지 다 싸들고 들어갔어야 했거든요.",
  "그 펜션에 수도에 물이 나오는데 그 물이 바닷물이라서 되게 어~ 그 물을 먹을 수는 없었고 그래서 물도 생수도 싸가주 가고 그랬어요.",
  "음~ 거기는 정말 정말 말로 표현할 수 없을 만큼의 경치가 너무 멋있었고요.",
  "그곳에서 저희 아이들도 스노콜링을 즐겼고 또 그냥 아무런 장비 없이 나가서 고동을 따서 그거를 직접 펜션에서 삶아서 먹기도 했고 그렇게 3박 4일을 그곳에서 보냈는데 어~ 정말 그곳에 있을 정말 힘들기도 했어요.",
  "이게 이~ 육지의 생활이 그 짧은 기간 동안 육지의 생활이 얼마나 또 감사한 가도 느끼게 됐던 거 같고 그 소매매밀도의 그 등대섬을 올라가는 게 있는데 그 등대섬이 유명하더라고요.",
  "예전에 티브이 광고에 포카리스웨 트 광고 촬영을 한 곳이기도 하더라고요.",
  "그~ 그~ 누군지 생각은 안 나는데 하얀 드레스를 입고 포카리스웨트 광고를 촬영했던 곳이라고 하는데 그래서인지 그곳에 당일치기로 오는 분들이 많았는데 어~ 젊은 여자분들이 그렇게 하얀 원피스를 입고 사진 촬영을 하러 많이들 올라가기도 하더라고요.",
  "어~ 지금 또 생각해보면 다시 한번 가봐도 어~ 좋을 만큼의 그런 음~ 그런 느낌을 많이 받고 온 곳이라서 혹시 name 님도 나중에 시간이 된다면 아이들과 그곳에 당일치기도 가능한데 조금 그래도 펜션에서 잠도 자보고 그곳에서 느낄 수 있는 그런 여행을 그곳으로 가보시는 건 어떤지 추천해 드리고 싶은 마음이 있어요. 그리고 또 아까 캠핑 많이 좋아하신다 그랬는데 최근에 다녀온 혹시 기억에 남는 장소나 기억에 남는 곳이 있으면 저에게 좀 살짝 좀 알려주세요.",
  "어~ 저는 캠핑을 저희 신랑이 일을 하기 때문에 오래는 못 가는데요.",
  "그~ 5월 연휴 때쯤 음~ 양구에 새로 생긴 캠핑장이 있다고 해서 다녀왔는데요.",
  "우선 이런 군에서 하는 캠핑장은 어~ 가격도 저렴하고 해서 캠핑장 이름이 지금 제가 갑자기 생각이 안 나는데 그~ 양구에 보면 한반도 섬이라고 있거든요.",
  "그 섬 옆에 있는 캠핑장인데요.",
  "우선 새로 지었기 때문에 깨끗하고 시설도 잘 돼 있고 그담에 아이들이 놀 수 있는 암벽등반 과 이런 것도 돼 있고 그담에 카페나 편의점이 매점이 잘 돼 있어서 어~ 이용하기 편했고요.",
  "무엇보다 그날 날씨가 뭐 5월 달 초여서 그런지 너무 좋았어가지고 저희 아이들도 너무 좋아했고 그담에 그 한반도 섬에를 마지막 날 들어갔다 왔는데요.",
  "그러니까 저희가 뭐 2 30대에는 느끼지 못했던 그런 자연의 아름다움을 이제는 점점 느끼게 되고 있는 거 같아요.",
  "어~ 꽃이 아름답고 강이 아름답고 바람이 아름다운 거를 요즘에 많이 느끼고 있는 거 같아요. 그래서 저는 캠핑이 참 괜찮은 여행 중의 하나라고 생각합니다.",
  "name아 너 다이어트 해본 적 있어?",
  "나는 진짜 다이어트를 안 해본 순간이 정말 없어. 왜냐면 나는 아기 때부터 나는 태어날 때부터 약간 우량아로 태어나가지고 그냥 어렸을 때부터 뼈가 되게 굵고 그냥 어렸을 때부터 통통이었거든.",
  "볼살도 되게 많고 그래서 그냥 항상 약간 한순간도 말랐던 순간 없어가지고 항상 뭐 나 하면 생각나는 이미지가 약간 통통이 뭐 뭐 약간 통통하다 볼살이 많다 이런 이미지여서 어 스트레스도 되게 많이 받았고 그래서 항상 나는 약간 마르기 위해서 노력을 하는데 약간 이게 체질이다 보니까 잘 안 되더라고. 그래서 항상 이제 다이어트를 알아보는데 가급적으론 가급적이면 되게 운동 없이 식단으로만 조절하는 그런 다이어트를 알아보고 있는데 최근에 유튜브에서 어~ 어떤 유튜버가 자기가 이제 중학교 때는 70킬로였는데 어느 순간부터 자기가 너무 뚱뚱하다 느껴가지고 어~ 하루에 방울 토마토를 두 개만 먹고 다이어틀 했다는 거야.",
  "근데 나 솔직히 내가 다이어트 많이 해봐서 아는데 다 그 다이어트 식단으로 한 한 끼로 토마토를 한 박스를 먹어도 난 배가 안 차거든.",
  "근데 하루에 토마토 두 알만 먹고 운동하고 그랬다는 거야.",
  "그래서 진짜 그 사람이 한 2주 만에 15킬로 빠졌대.",
  "그리고 다시 1주일 만에 15킬로 쪘다는 거야.",
  "그래서 난 솔직히 그렇게까지 안 먹고 다여 하는 거는 쪼끔 유해하다 생각해.",
  "어 나도 내가 생각할 때도 식단을 너무 막 굶고 막 이래가지고 빼면은 짠 이게 예쁘게 빠지는 게 안 아닌 거 같아. 왜냐하면 그 순간에는 뭐 빠질 수 있다 생각 하는데 막 거의 요요가 오잖아. 나는 어릴 때부터 사실 안 잘 안 먹었었거든.",
  "어릴 때 그래서 할머니가 막 나 밥 그릇 막 쫓아다니면서 먹으라고 막 그랬었단 말이야. 근데 내가 왜냐면 어릴 때부터 진 어릴 때는 지금보다 더 말랐었는데 완전 멸치 그런느낌이었는데 내가 그렇게 한번 말라보니까 누가 나는 그때 살이 안 찌는 게 약간 스트레스였어. 그~ 그냥 거의 이렇게 딱 이상적으로 생각하는 예쁜 몸매는 그 라인이 있고 막 약간 조금 근육이 조금 붙고 이래야 되는데 이제 거의 그냥 깡 마른 거잖아. 그거는 그리고 식단으로 빼면은 그게 약간 근육이 빠진다 그래야 되나 살이 아니라 약간 그런 느낌도 들어가지고 조금 뭔가 힘이 없어 보이고 내 생각에는 내가 그렇게 한번 말라 보니까 이제 그렇게 마른 것만은 예쁜 게 아니라 약간 운동을 해서 근육이 있고 마 라인이 있고 그런 게 진짜 이쁜 거 같아.",
  "너는 뭐 식단 말고 운동은 관심 없어?",
  "나 운동이라기보다는 약간 막 춤을 춰가지고 막 춤을 되게 막 요란하게 춰가지고 탄 그 칼로리 폭탄 칼로리를 약간 파괴시키는 그런 유튜브 많이 있잖아. 유튜브에 막 칼로리 파괴 춤 이런 거 있잖아.",
  "그런 걸 약간 많이 따라해봤어. 근데 진짜 춤이라고 만만하게 생각했는데 진짜 수 숨차고 땀 쭐쭐 나고 진짜 힘들었던 거 같아.",
  "그리고 운동은 내가 어렸을 때부터 관심 없어가지고 잘 못했는데 그나마 했던 게 이제 배드민턴 같은 것들 팔만 움직이는 그런 거라서 난 솔직히 배드민턴을 이제 주어 그~ 고등학교 1학년 때 점심시간에 이제 맨날맨날 했었는데 그게 딱히 살이 빠지지는 않고 그냥 팔 근육만 단련되는 그런 운동이었던 거 같아. 너는 해본 적 있어?",
  "어 나는 사실 지금도 하고 있어.",
  "나 근데 거창한 거는 나도 막 근데 네가 말한 거처럼 춤추고 이런 거는 내가 춤을 진짜 못 추거든.",
  "그래가지고 그런 건 안 해보고 딱 난 루틴이 있는데 일단은 30분 달리기를 해. 그~ 우리 집 뒤에가 산이란 말이야.",
  "처음에는 이게 도로 쪽으로 갔다가 이제 돌아올 때는 그 산 쪽으로 등산처럼 해서 돌아오고 그다음에는 이제 집에 와가지고 나는 골반이 약간 삐뚤어져 있단 말야.",
  "그래서 골반 교정 운동 한 다음에 그다음 팔뚝살 유튜브에서 보고 팔뚝살 이렇게 빼는 운동 그걸 하고 이제 요즘에는 또 하나를 추가했는데 그~ 힙업 운동 그걸 하는데 난 저 너무 힘들어가지고 그거는 진짜 거의 2일 하고 그만 뒀나그런 거 같아.",
  "근데 나 요즘에 나 관심 있는 게 있어.",
  "나 요즘 필라테스를 하고 싶단 말야.",
  "그래가지고 우리 집 앞에 거의 5분 거리 에 필라테스 그런 게 있는데 나는 솔직히 이게 살을 막 빼는 그런 거보다는 이제 근육을 만들고 싶단 말야. 이게 라인이 있는 그런 막 엉덩이도 엄청 올라가고 막 그런 게 하고 싶단 말이야. 그래서 내가 옛날에 헬스도 해봤었는데 그거는 거의 유산소 그런 거만 해가지고 근육이 별로 안 생겼던 거 같고 필라테스를 하는 게 필라테스하면 그게 근육이 생기잖아. 그래가지고 뭔가 몸 라인이 예뻐질 거 같아가지고 요즘에 알아보고 있어. 근데 이제 오 있다가 다시 이 이거 끝나고 나서 필라테스 학원 들려보려 했거든.",
  "근데 요즘에는 필라테스 배우는 사람들이 다 직장인이고 막 그러고 야근하고 막 그런 변수가 많이 생겨가지고 이게 시간을 정해서 하는 게 아니라 예약제더라고. 내가 어제 전화해 보니까 그~ 핸드폰 애플로 해서 이제 자기가 배우고 싶은 그런 걸 하는데 이게 거의 초급반은 리포머랑 캐딜락이라는 걸 하고 비반은 체언 랑 스프링모드 그런 걸 하는 거 같아. 근데 내가 가격을 봤는데 거의 개인 레슨은 75만 원이고 이게 집단 집단이라 그래야 되나 그 다 같이 한 네 명 다섯 명 정도 그걸 하는데 25만 원이라 그래서 아~ 진짜 뭔가 가격 차이도 엄청 나고 그냥 살 빼 자기가 관리하는 거겠지만 뭔가 그런 걸 하는 데 돈이 정말 많이 든다 그래서 뭔가 타고난 사람들이 뭔가 부러웠던 거 같아. 너는 뭐 필라테스 관심 있어?",
  "나도 옛날에 부부의 세계에서 여다경이 그~ 필라테스하는 장면 보고 그~ 되게 하고 싶단 생각이 드는 거야.",
  "나는 약간 너랑 달리 근육 만드는 거엔 관심이 없고 나는 오 오로지 살 빼는 거에 관심 있잖아.",
  "그래서 난 솔직히 처음에 필러스 필라테스 알아보는데 그게 약간 다이어트에는 도움이 별로 안 되는데 뭐 몸의 균형을 잡아주고 뭐 척추를 이렇게 맞춰주는 그런 거인 거야.",
  "그래서 나도 어 이게 약간 그래도 횩 좋긴 좋나 하면서 이제 우리 동네에도 있길래 알아봤는데 무슨 개인 레슨은 우린 100만 원인 거야.",
  "근데 이제 너 말처럼 이제 몇 명 이제 여러 명이서 하는 게 있는데 여러 명이서 하는데 우리는 막 네 명씩 이렇게 팀을 하는 게 아니라 진짜 그냥 한 몇10명씩 들어가서 하는 거야.",
  "근데 솔직히 기구가 학원이 아 아무리 커봤자 별로 없을 거 아니야. 그래서 솔직히 몇10명이 한 20명 있다 치면은 20명이 한 번에 들어가면은 기구를 한 돌아가면서 해야 될 거 아냐. 그래서 난 솔직히 그게 쪼끔 이게 정말 돈 내는 효과가 있는 건가 싶어서 나는 그냥 그때 그냥 그만 알아봤어.",
  "나는 그냥 돈도 그렇고 그냥 역시 난 운동이랑 안 맞는 거 같아.",
  "그리고 요즘 코로나 때문에 여러 사람들끼리 만나서 하는 거는 조금 난감해서 그냥 어떻게 다이어트를 해야 될지 잘 모르겠어.",
  "너는 약간 좋은 거 알아?",
  "맞아. 요즘 코로나 땜에 내가 어제 필라테스 학원 전화해서 봤을 때도 코로나 땜에 많이 안 하고 원래 한 일곱 명 정도 하나 근데 이제 네 명으로 줄었다 하더라고.",
  "근데 뭐 운동을 안 하면은 이제 수술이나 이제 주사 지방분해 주사 그런 게 있잖아. 나는 사실 얼굴살이 많아가지고 그게 너무 스트레스였단 말이야.",
  "옛날에 내가 작년에 내가 스트레스 받아가지고 한 거의 10킬로 8킬로가 쪘을 때 그때 완전 이게 궁 쿡 식단도 뭐 조절하고 마 달리기도 하고 그래가지고 거의 8킬로 정도 뺐었는데 이제 그래도 얼굴살이 안 빠지는 거야. 그래서 너무 스트레스 받아가지고 어떻게 얼굴살을 여기서 살을 더 빼기는 너무 힘든 거야. 그래서 사실 나는 주사를 알아봤었거든.",
  "그~ 윤꺽 윤곽주사라고 턱 밑에 살 마 이렇게 주살 지방분해 주살 넣고 그런 거야.",
  "그거랑 내가 슈링크도 한번 해봤어. 그~ 거기서 패키지로 해가지고 그~ 학생이면 되게 할인해 주신단 말야. 그래서 슈링크 300 이랑 그리고 지방분해 주사 윤곽주사 맞는 거 세 번 이렇게 해봤는데 어 난 진짜 그건 약간 슈링크는 딱 당일 맞은 날 있잖아.",
  "완전 이게 얼굴이 진짜 완전 갸름해진단 말야.",
  "그래가지고 뭔가 그건 되게 효과 있었던 거 같고 윤곽주사도 이게 거 간격이 2주거든.",
  "그 효과 나타나는? 그것도 효과 있었던 거 같은데 내가 또 약간 좀 느슨해져가지고 막 엄청 많이 먹고 막 맨날 피자 먹고 치킨 먹고 이랬더니 다시 이렇게 돌아왔던 거 같아. 근데 나 너 약간 팔뚝이나 허벅지 안쪽 그~ 지 거기는 약간 지방 그~ 스 분해하는 수술 있잖아.",
  "그거를 하고 싶어 던 적도 있었는데 그거는 약간 괴사 막 근육 괴사 일어날 수 있다 그러고 또 아 맞아. 나 친구가 그~ 살 뺀다고 요즘에 다이어트 하는 게 아니라 주사도 아니고 뭐였지 암튼 슈링 아 암튼 뭔 그 병원에서 하는데 그거는 맞는 거는 막 걔는 뱃살이랑 허벅지 안쪽 그런 걸 맞는단 말야. 근데 그거는 맞고 나면은 막 속 속이 안 좋고 막 나 다리가 근육이 후들거리고 막 그렇대. 그래가지고 뭔가 그런 거는 위험한 거 같은데 약간 소소하게 저 분해 주사 그런 거는 뭐 괜찮은 거 같기도 해. 난 너는 뭐 생각 있어?",
  "나는 주사는 아직까진 안 맞아 봤어.",
  "근데 내 친구가 주사를 맞아 봤는데 내 친구가 원래 되게 약간 사각턱이었어.",
  "근데 윤곽주사랑 슈링크 그걸 맞아 봤대.",
  "근데 진짜 놀랍게도 진짜 양악수술 한 것처럼 브이라인이 된 거야.",
  "그래서 약간 되게 턱살이 그게 뼈가 아니라 턱살이었구나라는 생각이 들었어. 왜냐면 주사로 뼈를 깎을 수는 없잖아.",
  "근데 이제 주사 하나로 저렇게 인상 달라지는구나 뭐 살을 뺀 것도 아닌데 턱살 하나 없어졌다고 저게 말라 보일 수 있구나 하면서 저 나도 흥미가 이렇게 생겼던 거 같아.",
  "음~ 나는 근데 나는 부작용 그런 게 좀 무서워서 살짝 아지는 아직까지는 크게 관심은 안 가.",
  "내 주위에 왜냐면은 나 중학교 때까지만 해도 그냥 덩치 큰 여자애 하면은 그~ 어떤 한 아이가 생각날 정도로 조금 뚱뚱한 애가 있었어.",
  "뚱뚱하고 키도 되게 커가지고 약간 조금 무서웠던 그런 애가 있었는데 그~ 이제 겨울방학 아 그러니까 졸업을 하고 한 아 그때 걔가 겨울방학이랑 인제 졸업을 하고 이제 뭐 이제 만 이제 그~ 같은 고등학굘 가게 돼서 만났는데 진짜 다른 사람처럼만 다른 사람처럼 완전히 살이 빠진 거야.",
  "막 원래 키가 커가지고 그냥 살만 조금 뺏는데도 약간 그냥 늘씬하고 키가 크고 그런 거야. 그래서 나는 걔가 원래 되게 얼굴도 되게 동그랗고 음~ 몸집도 컸는데 운동을 한 건지 모르겠는데 살을 한 10킬로 뺐나 봐. 근데 그건 근데 주사를 맞지 않 않아도 그냥 음~ 되게 살이 많이 빠져서 놀랐어. 나는 솔직히 다이어트 운동 같은 걸 해도 뱃살 정도만 빠지고 팔뚝 굴구 굵고 이런 거 조금 조금 빼기 힘들잖아. 팔뚝살 같은 거는 근데 그 아이는 뭐 지방 흡입을 한 것도 아닌데 운동 열심히 하고 식단 조절 열심히 해서 팔뚝도 되게 어~ 되게 마른 거처럼 돼서 조금 그게 부러웠던 거 같아. 그래서 나도 무조건 뭐 의학이나 주사를 믿기보다는 걔처럼 되고 싶어서 어~ 운동이나 식단 위주로 다이어트를 연구한 거 같아.",
  "어 맞아. 나도 그렇게 마 친구도 마 주사 마 내 친구도 그렇고 주사 맞으면은 막 다리가 후들거린다 막 밥도 안 넘어간다 그러는 걸 듣고는 아 그렇게까지 빼야 되나는 또 싶기도 해.",
  "나도 너 말처럼 운동을 하거나 이제 필라테스를 해가지고 한번 빼볼 생각이야. 그~ 그리고 어 내가 전에 옛날에 다이어트 할 때가 있었잖아.",
  "근데 난 그때 그중에서도 그 트와이스 후배인 잇지에 리아가 이 이랴 리아라는 멤버가 있는데 그 멤버가 진짜 허리가 약간 제니처럼 진짜 얇고 막 허벅지 이런 데는 완전 탄탄하고 그~ 원피 그~ 달라달라라는 신곡 아 그 노랠 할 때 약간 민소매 원피스 그런 걸 입었는데 진짜 너무 예쁘고 막 내가 딱 원하는 그런 이상적인 몸매인 거야. 그래서 내가 그거 보면서 정말 많이 막 먹고 싶은 건 약간 참고 그 몸매가 되고 싶어가지고 그거 보면서 마 약간 그런 의지를 얻고 막 그랬었던 거 같아. 너는 딱 좋아하는 몸매 같은 거 있어?",
  "나는 좋아하는 몸매라기보다는 아 나 내가 원하는 몸매는 약간 어깨가 진짜 이쁜 그런 몸매 어깨가 되게 직각이고 승모근이 약간 없는 그런 게 약간 좋은 거 같아. 어깨가 되게 직걱 어깨에 팔뚝살 얇은 게 정말 내가 원하는 몸매야.",
  "그리고 음~ 아 아이즈원의 최예나란 멤버가 있는데 그~ 음~ 그 멤버가 어깨가 진짜 직각이야.",
  "그래서 그거 난 너무 부럽더라고.",
  "그래서 난 항상 이제 막 뭐가 먹고 싶을 때 마 조절이 안 될 때마다 막 가끔 이제 미치도록 치킨이나 떡볶이 먹고 싶어지잖아.",
  "근데 이제 그럴 때마다 상상을 해.",
  "아 근데 막 최예나나 뭐 제니나 이런 애들은 이런 거 안 먹겠지 이러면서 이제 약간 스스로 자극을 주고 조절을 하게 되는 거 같아.",
  "그리고 그냥 이제 그런 배달에 쓴 배달 음식이나 그런 돈에 쓰 그런 거에 쓰는 돈을 아껴서 차라리 이쁜 옷을 사고 예쁘게 뭐 염색을 하거나 화장품을 새로 사는 그런 게 더 좋은 거 같아서 난는 식단은 그렇게 조절하 조절하는 게 진짜 편하다고 생각 좋다고 생각하는 바야.",
  "야 있잖아. 이번에 지드래곤이 자기가 키웠던 강아지들 쪼끔 몸집이 크고 관리 좀 안 되니까 시골에 보내서 관리도 안 되고 방치됐는 그런 사건 봤어?",
  "나는 걔 나는 평소에 지드래곤을 좋아하지 않아서 관심이 아예 없었는데 지드래곤이 강아지를 키웠던 것도 몰랐어.",
  "그런데 그~ 자기가 이제 바빠지고 강아지도 자기가 원하는 모습대로 안 안 크고 살짝 귀찮다고 그렇게 시골에 보낸 거 보고 진짜 우리 집 우리 집에 있던 강아지 생각나서 너무 마음이 아픈 거야.",
  "그래서 난 이번에 이번 계기로 지디한테 정말 실망했어.",
  "너 그 스 기사 봤어?",
  "야 나도 당연히 봤지. 완전 그 발톱도 원래 그 강아지가 실내에서 키워야 되는 강아진데 막 바 땡볕에서 막 키우고 막 관리도 막 진짜 안 해주고 원래 그 걍아지 키우는 사람들은 막 맨날 에어컨 틀어놓고 막 그런대. 근데 밖에서도 키우고 원래 강아지가 두 마리잖아. 한 마리는 원래 있던 강아지고 그~ 약간 여자친구 여 그 암컷 강아지 그런 거 데려왔었는데 그 강아지는 막 집도 나가고 그랬다던데. 그리고 그 펜션에 그 아버지가 관리하시는 건데 크 그 사실 아버지가 관리하는 것도 아니고 그 펜션 거기 직원이 관리하는데 거의 방치하는 수준으로 하고 막 사람들이 거기다가 막 전화해가지고 강아지 왜 관리 안 하냐고 막 그러니까 그 그때는 마 마 관리하고 있다고 하고 하는데 막 기사도 나고 이러니까 그제야 강아지 막 출장해가지고 관리해 줄 수 있는 분 불러가지고 막 그때 바 그제야 발톱 깎고 막 근데 막 그 한 명 한 마리는 어디 간지도 모르겠던데.",
  "거의 막 집 나왔는데도 못 찾는 거 같기도 하고 완전 진짜 가 거의 방치해논 거잖아.",
  "나는 마 동물 마 학대하고 막 버리고 이런 거 유튜브에도 막 가끔 그런 거 막 해가지고 구조하고 그러잖아.",
  "나는 진짜로 마 눈물이 막 펑펑 나는 거 같았어. 그런 거 보면은 너무 막 가슴이 아프고 막 이런 쪼끄마한 애가 뭔 잘못 뭔 잘못했다고 막 그렇게 버리고 막 때리고 그러는지 나는 진짜 이해가 안 돼.",
  "그리고 나는 우리 고양이 나는 고양이를 지금 키우는데 우리 고양이는 좀 완전 잘 해주거든. 근데 가끔씩 내가 우리 고양이가 러시안블루란 말야. 근데 털이 회색깔이야.",
  "근데 이제 그~ 우리 고양이 더 유독 까맣거 까만 편이거든.",
  "그래가지고 어두운 데 이렇게 있으면 잘 안 보인단 말야.",
  "그래가지고 막 내가 모르고 핸드폰 이렇게 보면서 가다가 막 모르고 고양이를 자고 있는데 막 밟고 막 이 이런 적 있었단 말야. 근데 이~ 내가 일부러 의도한 건 아니지만 일단 고양일 때린 게 된 거잖아. 그러면 고양이도 울고 막 도망가고 이러는데난 진짜 그때 가슴이 찢어지고 막 자살하고싶고 나 진짜 마음이 아픈 거야. 너는 막 강아 너희 강아지도 되게 작고 그러잖아.",
  "너는 막 밟은 적 있어?",
  "나는 요즘에 너무 덥다 보니까 쇼파에서 자거든.",
  "근데 우리 쇼파가 되게 가로로는 아니 세로로는 긴데 가로로는 폭이 되게 좁아.",
  "쇼파가 근데 이제 내가 거시 우리 방에는 에어컨이 없어가지고 거실에 에어컨이 있기 때문에 에어컨 바람 쐬면서 잘 자고 싶어서 거실에서 자는데 우리 강아지가 잘 때 맨날 나랑 같이 자.",
  "근데 이제 내가 쇼파에서 자다 보니까 자기도 이제 그~ 좁은 틈을 이제 비집고 막 들어와.",
  "근데 이제 내가 자다 자다가 잠결에 이제 걔를 툭 쳐버리면은 강아지가 이제 쇼파에서 이게 굴러 떨어질 수 있잖아.",
  "근데 가끔 가 가끔은 아니고 한 번 정도 저번에 이제 자다가 내가 모르고 얠 쳤나 봐. 실수로 근데 모르고 걔가 떨어진 거야.",
  "내가 웬만하면은 강아지를 이제 등받이 쪽으로 이렇게 넣고 내가 딱 안고 자는데 그날은 내가 넘 잠을 뒤척이고 강아지도 막 왔다 갔다 하느라고 걔가 바깥쪽에 있었던 거야.",
  "그래서 내가 딱 움직이니까 강아지가 이렇게 딱 떨어져가지고 막 자다가 봉변당한 거잖아.",
  "그래서 자다가 강아지 떨어진 거야. 바닥으로 그래서 그게 강아지가 약간 충격 받은 표정으로 나를 딱 경멸하는 듯이 쳐다보고 가는 거야.",
  "그래서 강아지가 원래 항상 나랑 같이 자는데 나를 딱 3초 정도를 딱 쳐다보더니 자기 집 가더라.",
  "그래서 난 그때 너무 약간 진짜 네 말대로 가슴이 찢어지고 죽고 싶고 너무 미안하고 그런 거야.",
  "그래서 끄게 너무 미안했고 어~ 막 음~ 지디 마 이런 거 있잖아.",
  "이런 애들 마 자기는 바빠서 그랬다 마 이렇게 말하는데 막 설현 같은 여자 연예인들은 아무리 바쁘고 행사 많고 그래도 막 설현도 똑같은 강아지 키우는데 설현 설현 엄청 관리 잘하잖아.",
  "막 설현도 집안에서 키워주고 관리도 잘 해줘가지고 되게 그런 변명하는 되게 막 사 강아지나 고양이 유기하고 버리고 하는 사람들 변명하는 게 난 너무 싫은 거 같아.",
  "설현도 똑같은 강아지를 키우는데 관리를 엄청 잘 해주잖아.",
  "나 사실 설현 강아지 엄청 좋아하거든.",
  "그래서 이름이 덩치인가 그런데 난 인스타 강아지 계정도 팔로우하고 있단 말이야.",
  "근데 설현도 약간 키 크고 마 암튼 그러잖아. 근데 얘도 막 덩치도 엄청 크고 이름도 덩치고 막 그래가지고 막 둘이 맨날 찍은 사진 보면은 너무 막 귀여워가지고 그런 거 같아. 나는 사실 강아지는 그렇게 딱히 좋아하는 편은 아닌데 왜냐면은 너도 알다시피 강아지들이 날 엄청 좋아하잖아. 마 너 너희 집 가도 막 강아지가 달려들고 막 이러는데 다른 집 가도 똑같거든.",
  "진짜 막 막 푸들 이런 애들 나 너무 좋아해가지고 마 나 보면 마 점프하고 마 난리나거든. 진짜 그래가지고뭔가 부담스러운 느낌 그랬는데 그런 게 있는데 약간 쪼끄마한 강아지들은 그런 거 같고 약간 큰 강아지는 뭐라 해야 돼 순하다 해야 되나 그래가지고 그리고 설현 강아지가 딱 그런 느낌이어가지고 진짜 너무 귀여운 거 같아. 설현하고도 뭔가 닮긴 닮은 건가 하여튼 그 덩치 큰 그런 느낌 닮아가지고 좋은 거 같고.",
  "또 막 강아 너도 마 강아 강아지 밟고 막 그런 적 있었다 했잖아. 근데 우리 고양이는 약간 사고가 많았단 말야.",
  "그~ 어릴 때 이제 중 중성화수술 하잖아. 강아지든 고양이든 근데 이제 고양이 여자 아기 고양이는 막 여자애느며는 더 수술하기가 힘들단 말야. 남자 고양이보다 그래가지고 이게 수술 첨 했는데 마 잘 안 됐어. 잘 안 됐나 봐. 그래서 막 맨날 진짜 발정난 거처럼 맨날 울고 막 진짜 잠도 못 자고 그때 너무 스트레스였단 말야. 근데 병원에다 전화해 봤는데 마 수술 마 엑스레이 찍어봐도 마 잘 됐대. 막 근데 그러면서 마 자기들은 마 잘못 없다는 듯이 말하고 맨날 고양인 울고 이러니까 진짜 그때 진짜 스트레스 많이 받았거든.",
  "고양이 키우면서도 애를 너무 사랑하지만 맨날 밤마다 울고막 난리나고 마 그러니까 암튼 그래서 힘들어가지고 다른 병원에 갔는데 이게 잘 저 이게 조금 남아 있었대. 그래가지고 그때 중성화수술을 두 번이나 하고 또 또 고양이가 이제 우리 동생이 이렇게 바느질 같은 거를 좋아한단 말야.",
  "그~ 마 옷에다가 이렇게 자수 두는 거 그런 걸 하는데 이제 걔가 완전 고양이 있는 거를 이게 생각 못하고 고양이들이 실 엄청 좋아하잖아. 실로 장난 치는 거 근데 걔가 깜빡하고 침대에다가 그 실이랑 바늘을 이렇게 같이 꽂아논 걸 막 이렇게 뒀단 말야. 근데 우리 고양이가 그거를 막 하고 장난치다가 이게 바늘을 삼켜버린 거야.",
  "그래가지고 실을 막 이렇게 꿀떡꿀떡 넘기다가 그래서 막 이제 완전 위급 상황이잖아.",
  "그래서 그때 막 새벽에 막 병원에다 그~ 새벽에 동물 병원 안 여니까 그 의사한테 전화해가지고 막 지금 나오 지금 마 이 응급수술 그런 걸로 해가지고 하여간 막 꺼내가지고 했는데 그때 완전히 위독한 상황이어가지고 막 가족 나 눈 약간 울고 막 우리 엄마도막 약간 눈물 보이시고 막 고양이 잘못될까 봐 그래가지고 그때 완전 힘들었던 거 같아. 그래서 우리 고양이는 수술을 너무 많이 하고 마 사고도 많고 그래가지고 이제 사료 고를 때 건식 이제 어른 고양이들이 먹는 사료를 먹으면은 이제 애가 토를 한단 말야. 이게 소화가 잘 안 돼가지고 그래서 우리 아기 먹을 때는 이제 어리 어린 고양이 들이 먹는 약간 말랑말랑한 사료 그런 걸 먹는 거 같아. 근데 그런 거 먹어도 약간 토를 해.",
  "그래가지고 진짜 그때 마음 아픈 거 같아. 너는 뭐 사료나 그런 거에 신경 쓰는 편이야?",
  "나는 사료에 신경을 써본 적이 딱히 없어.",
  "왜냐면은 항상 사료를 사고 그런 담당은 우리 엄마가 하기 때문에 나는 그런 쪽은 잘 모르는데 대신 간식은 내가 사거든.",
  "근데 우리 강아지가 되게 밥을 빨리 먹는 스타일이야.",
  "약간 내가 어렸을 때 기 부터 키워서 그런가.",
  "내가 그때는 강아지를 키우는 법을 잘 몰라가지고 조금 그랬는데 내가 강아지를 처음 키운 게 초등학교 5학년이거든.",
  "근데 그때 처음 이 강아지를 만났어.",
  "그런데 강아지가 밥 믈 밥 먹을 때도 너무 귀여워서 막 일부러 강아지를 만지고 밥을 막 뺏고 이런 적이 있어. 어린 마음에 그래서 강아지가 그게 약간 트라우마가 됐나 봐.",
  "그래서 약간 이제 지금도 밥을 먹을 때마다 뺏길까 봐 막 이렇게 몸으로 가리고 먹는 습관이 있어.",
  "그래서 막 밥을 이렇게 많이 줘도 되게 빨리 먹어.",
  "체하게 그리고 간식을 줘도 내가 분명히 멀리 떨어져 있어 멀 멀리 이렇게 있는데도 불구하고 내가 또 뺏어갈까 봐 되게 약간 나를 경계하면서 먹거든.",
  "그래서 그럴 때마다 너무 내가 내가 진짜 못 할 짓 한 거 같고 너무 미안한데 그래서 나는 나는 지금이라도 약간 이런 습 버릇을 회복하기 위해서 간식 되게 많이 주고 되게 멀리 떨어져 있고 그런 거를 조금 실천해.",
  "아 넌 진짜 넌 보면 강아지 밥을 뺏어먹고 그래.",
  "근데 나는 조심하는 거 나는 많지. 왜냐면은 우리 고 고양이가 진짜 겁이 완전 많단 말야.",
  "고양이가 원래 겁은 많은데 우리 우리 야옹이는 진짜 더 심해.",
  "왜냐면은 이게 가정 분양을 했었어. 처음에 할 때 그~ 순천인가 거기 가가지고 근데 완전 그 집은 진짜 난 안 가봐서 엄마한테 얘기 들어서 잘 모르는데 그 집 완전 경 고양이 소굴이었단 말야.",
  "거 엄마 아빠 고양이 다 있고 아기들 형제들 다 있고 근데 이제 분양을 하잖아.",
  "그래가지고 걔가 원래 형제들하고 막 엉켜서 막 자고 있었대.",
  "근데 이제 분양해야 되니까 거기서 이제 자고 있는데 그냥 빼갖고 온 거야. 그래서 걔가 마 존 완전 놀라가지고 마 어리둥절하고 있고 근데 그 집이 진짜 약간 고양이를 잘 키워줬던 거 같은 게 아기들도 있긴 했는데 이제 거기서 막 고양이 아꼈다고 느낀 게 이제 분양하면 가잖아. 근데 아버지가 회살 다니시는데 그 고양이 간다고 막 와가지고 고양이 데리고 가는 거 막 인사하고 막 다 같이 가족들이 막 안녕이래주고 그랬대. 그래서 그거 보고 아 고기 집에서는 막 약간 되게 행복했었는데 뭔가 우리 집 와가지고 사고도 많이 일어나고 그래서 뭔가 미안하기도 하고 그리고 거 겁이 많다 그랬었잖아.",
  "그내가주구 왜냐면 수술을 많이 했기 때문에 진짜 내가 막 쪼끔만 큰소리 내도 막 놀라가지고 막 도망가거든.",
  "그래가지고 우리 집 그 사 가족들은 다 이제 고양이가 놀라지 않게 뭘 할 때도 컵 같은 것도 막 앙 탁 놓지 않고 조심히 놓고 그런 거 같아. 그리고 막 다른 집 고양이는 막 손님들이 오면 막 와가지고 다 둘러보고 막 그러는데 막 손님들 한 명씩 막 기웃거리고 막 냄새 맡고 근데 우리 집 고양이는 손님들을 우리 집 교회 사람들 올 때 많거든.",
  "근데 절대 한 번 안 나와. 진짜 방에 꼭 들어박혀가지고 화장실도 안 가고 마 숨어가지고 놀라가지고 막 또 수술할까 봐 그래가지고 막 밖에서 차 소리 들려도 막 도망가고 그래서 뭔가 그런 부분이 조금 안쓰럽고 약간 귀여운 거 같기도 하고 나도 마 맨날나 뭐 볼 때 갑자기 막 소리지를 때 있거든. 집에서 갑자기 그때 막 고양이가 놀래갖고 도망갈 때 아이 맞다 깜빡했다 소리 지르지 말아야겠다 이렇게 생각하는 거 같아.",
  "진짜로 또 나는 네가 간식 얘기했었잖아. 우리 고양이도 간식을 진짜 급하게 먹는단 말야.",
  "완전 막 허겁지겁 진짜 왜냐하면 내 걔는 마 너 말처 너처럼 막 밥을 뺏어갖고 그런 건아니고 그냥 걔는 맨날 사료 사료만 먹다가 막 간식 한 번씩 주면 진짜 좋아해야 주는데 우리 고양이는 딱 취향이 있어.",
  "딱 나수 다른 맛은 절대 안 먹고 닭고기 맛만 먹는다고 먹고 또 가끔씩 참외 참외를 주면은 진짜 참외 꺼냈다고도 말 안 했는데 그냥 그거 이렇게 딱 썰라고 하잖아. 그럼 막 어디서 막 달려와 막 빨리 주라고 막 부엌 거기 싱크대 있는 데까지 올라오고막 그래가지고 우리 고양이는 딱 닭 하고 이제 참외만 엄청 좋아하는 거 같아. 너희 강아지는 좋아하는 간식 맛 같은 거 있어?",
  "음~ 우리 강아지는 그~ 나는 이런 걸 최근에 안 하는데 강아지 전용 우유 있잖아.",
  "그거를 내가 작년 겨울에 처음 사봤어.",
  "캐러멜 맛 강아지 맛 우유 아이 아이 캐러멜 맛 강아지용 우유인데 그 우유를 내가 살면서 처음 줬거든.",
  "우유라는 거를 근데 강아지가 그 우유를 하나 맛보자마자 진짜 진짜 게 눈 감추듯 진짜 엄청 빨리 먹은 거야.",
  "너무 맛있게 막 먹는 거야.",
  "그래서 너무 나는 8년 키웠지만 우유을 준 건 처음이라서 약간 조금 짠하기도 하고 앞으로 더 사줘야겠다 생각이 들으기도 했었어.",
  "강아지는 그냥 가리지 않고 다 먹어.",
  "강아지가 원래 강아진 약간 초콜릿 먹으면 안 되잖아.",
  "초콜릿이나 뭐 사람 음식 먹으면 안 되잖아.",
  "근데 우리 강아지는 내 내가 중학교 2학년 땐가 집을 잠깐 비운 적 있었는데 그때 이제 낮은 선반에다가 내가 에이비시 에이비시 초콜릿 한 봉지를 뒀었어.",
  "근데 그거를 다 먹은 거야.",
  "그래서 솔직히 난 강아지가 정말 죽을 줄 알고 너무 막 울었어. 그때 이걸 왜 내가 왜 여기다 뒀지 이러면서 막 자책하고 그랬는데 강아지가 너무 멀쩡한 거야.",
  "그래서 어 왜 안 죽지 생각이 들었었 있었고 우리가 이제 가족 행사를 하려고 할머니가 오리탕을 끓였는데 이제 오리탕을 끓이고 남은 오리뼈 이런 거를 인제 음식물 쓰레기통에 버려놨어.",
  "근데 또 강아지가 그 음식물 쓰레기통을 이렇게 막 들쳐가지고 그 뼈를 먹은 거야.",
  "그래서 진짜 그땐 이제 아 진짜 이게 마지막이구나 하고 정말 또 울었는데 또 멀쩡한 거야. 되게 그리고 어느 날은 곶감을 한 봉 이렇게 한 박스 사 놨는데 강아지가 그 다 머 다 먹은 거야.",
  "곶감을 한 박스를 근데 아 나 진짜 그거 씨앗 들었지 씨앗까지 다 먹어가지고 아 진짜 이번이 진짜 마지막인가 이러고 또 울었어.",
  "근데 너무 멀쩡한 거야. 그래서 우리 강아지는 약간 조금 타고난 거 같아.",
  "그렇다고 너무 사람이 먹는 음식을 주면 안 될 거 같긴 해.",
  "되게 가족 하면은 사람마다 아 우리 가족 너무 좋아 이러는 사람도 있고 우리 가족 너무 싫어 이런 사람 있 있고 되게 차이가 심하잖아?",
  "그 가족에 대한 뭐 애정이라든지 그런 게.",
  "나는 솔직히 가족에 대해 막 긍정적이지 않거든. 그렇게 근데 뭐 그렇게 부정적인 것도 아니고 솔직히 어릴 때는 되게 좋았다고 생각해.",
  "가족이 그런데 지금 와서 생각해 보니까 아~ 다른 가족에 비해서 조금 비교하기는 싫지만 조금 별로라고 생각되는 그런 게 없지 않아 있거든.",
  "나의 가족에 대해서 그래서 솔직히 그리고 나이 많은 형제가 있으면 한 열 살 차이 이상 동생을 조금 더 챙기기 마련이잖아.",
  "더 나이 많은 사람이 그런데 나는 열 살 차이 오빠 아홉 살 차이 언니 이렇게 있는데 솔직히 그 둘이 내가 완전 쪼끄맣고 아기일 때만 나를 조금 챙겨줬지 솔직히 그때도 그냥 신기해서 그랬을 거야.",
  "이렇게 아기라서 신기해서 조금 챙겨줬을 거야.",
  "근데 내가 조금 크고 나니까 이건 뭐 챙겨준다기보다는 부려먹는 게 아닐까 싶을 정도로 되게 조금 그런 행동을 많이 하고 음~ 그런 게 되게 싫어.",
  "그래서 나는 내 형제가 조금 별로야.",
  "너는 어떻게 생각해? 너 형제에 대해서?",
  "나는 일단 위에 언니가 세 살 차이 나잖아.",
  "그래서 조금 친구 같 기도 하고서 조금 짜 그냥 남인 것 같기도 하면서 하고 지금 언니가 대학생이면서 일을 다니잖아.",
  "그래서 조금 집에 돌아오면 나를 부려먹지.",
  "그리고 네가 열 살 차이 나서 부려먹는 게 조금 덜 하 덜 하다고 생각하거든.",
  "나는 세 살 차이 나면 있잖아.",
  "일단은 언니가 라면 나를 라면 셔틀으로 봐.",
  "라면 끊여주고 물 주고 일으켜주고 불 꺼주고.",
  "그런데 지금은 내가 언 언니가 나랑 자는 타임이 세 시간 정도 다르단 말이야.",
  "그래서 요즘은 언니를 내가 부려먹고 있는 거 같아.",
  "왜냐면 일단 언니랑 내가 밥을 먹기 싫어하거든.",
  "막 시키니까 그래서 대화도 별로 안 하고 그다음에 불 꺼달라고 하 면 싫어 하면서도 꺼준다고 새 꺼 꺼주거든.",
  "계속 말하면 그렇기도 하고 네가 너의 가족에 대해서는 조금 부정적이라고 생각했잖아.",
  "나는 나의 가족에 대해서는 더 네가 생각한 것보다 더 부정적이라고 생각해.",
  "옛날에는 좋다고 계속 했는데 지금은 조금 크고 사춘기다 보니까 혼자만의 시간을 조금 갖고 싶은데 계속 간섭하는 게 너무 싫고 그다음에 혼 그다음에 또 계속 할머니께서 뭐 먹어라 뭐 먹어라 하는 게 나한테는 조금 짜증이 나고 그리고 언니랑 아빠랑 사이가 안 좋으니까 쪼금 그게 그렇고.",
  "그다음에 나는 지금 빨리 돈 벌어서 집 나가고 싶거든.",
  "조금 씨 내가 여기에 대해 만족하지 못하는 게 있으니까.",
  "그래서 빨리 독립하고 싶다고 생각하고 있지.",
  "너는 지금 열 살 차이 나는 남매잖아.",
  "위로 그러면 열 살 차이 는 별로 주위에 없잖아.",
  "그래서 열 살 차이의 장점 같은 게 있어?",
  "장점이 있다면 약간 용돈을 달라 할 때 살짝 거리낌 없어진다 해야 하나 어차피 쟤는 어른이잖아.",
  "나보다 조금 많은 솔직히 거의 삼촌뻘 열 살 차이 정도 나면.",
  "그래가지고 용돈을 조금 거리낌 없이 달라고 한다든지 뭐 내가 아까 조금 부려 먹여진다 했지만 솔직히 내가 걔를 아니 오빠를 부려먹는 게 조금 더 많은 거 같아. 솔직히 객관적으로 나도 인정하고 싶진 않은데 그리고 나는 열 살 차이가 오빠만 있는 게 아니라 아홉 살 차이 나는 언니도 있잖아.",
  "솔직히 한 살 차이잖아.",
  "그 둘은 그래서 내가 어릴 때 그 둘이 싸우는 걸 되게 많이 봤어.",
  "솔직히 나이 차가 적을수독 형제 사이에서는 싸울 일이 되게 많은 거 같아.",
  "이건 내가 직접 겪은 거기도 하고 주위에서 뭐 인터넷 글에 보면 다 그렇다고 하고.",
  "솔직히 나이 차가 많으면 서로에게 더 애틋해지는 거 같은데 일단 나는 그건 아니고 아무튼 간에 그래서 우디 언니랑 오빠가 되게 사이가 안 좋았단 말야.",
  "허구언 날 싸우고 견제하고 뭐 심할 때는 몸싸움까지 갈 때도 있었거든.",
  "그런데 언니가 대학교 졸업하고 직장 구하고 해서 집을 나가서 지금 서울에 독립해서 살고 있거든.",
  "그러니까 싸울 일이 하나도 없는 거야.",
  "가끔 만날 때 있잖아.",
  "만나도 안 싸워. 둘이 그래서 사람이 약간 가족이어도 심 심적 마음 속 거리나 마음속 거리보다 외적 거리가 되게 중요한 거 같아.",
  "사람이 조금 떨어져 살면 애틋해지고 그러거든. 괜히 나도 언니에 대해서 솔직히 긍정적이진 않은데 지금 이렇게 떨어져 지내니까 가끔 보고 싶기도 해.",
  "어 그래서 나이 차이 많이 나는 형제 장점이 또 있다면은 뭐가 되었든 간에 나를 조금 더 챙겨줄 수 있다.",
  "나보다 연장자니까.",
  "아니면 내가 학교 에 대해서 조금 뭔가 숙제라든지 그런 걸로 조금 끙끙 거리고 있을 때 가끔 도와주기도 하니까 그런 건 되게 좋은 거 같아.",
  "그리고 나도 너처럼 솔직히 빨리 졸업하고 직장 구해가지고 독립하고 싶거든.",
  "그런데 졸업하고 바로 직장 구한다 해도 가족으로부터 독립하는 게 뭐 쉬운 일은 아니잖아.",
  "뭐 집에 돈이 어지간히 많으면 모르겠는데 바로 자취방을 구해서 나갈 만한 돈이 수중에 있는 것도 아니고 그래서 어~ 독립을 한다면 20대 중반쯤이 되지 않을까 싶은데 너는 어떻게 생각해?",
  "나는 한 20대 초반이면 나갈 거 같아.",
  "일단 엄마가 독립해도 된다고 추천해 주 는 정도고 나도 그러고 싶고.",
  "그담에 엄마가 독립은 해도 그래도 조금 불안하니까 언니랑 같이 자취를 하라는 거야.",
  "그래서 나는 나는 그것도 괜찮다고 생각해.",
  "왜냐하면 언니랑 둘이서 다른 해외에 갔다 왔고 그러기도 하니까.",
  "그래도 조금 혼자는 따로 나중에 이 혼자 사 완벽하게 사는 거는 20대 중반일 거 같고 그다음에 집에서 나가서 사는 거는 그래도 20대 초반이라고 생각해.",
  "그다음에 우리 너 나이 차가 적으면 좀 짜증나는 게 많아.",
  "한두 살은 그~ 같은 학교를 다니 다녔잖아. 내가 이때까지 같은 초등학교 같은 중학교 같은 고등학교를 나오는데 막 사람 선생님들이 안 변하면 나를 알아봐.",
  "그래서 그게 조금 초딩 때는 좋았지만 중딩 고딩 되니까 조금 싫고.",
  "그리고 나이 차가 세 살이나 한두 살 차이 나면 이제 조금 선이 없어진단 말이야.",
  "언니라는 선 그래가지고 살짝 반말을 많이 하게 되고 그다음에 같은 방에서 생활하다 보니까 조금 더 싫어지고 귀찮아지고 상대하기 싫고 그다음에 언니가 살짝 나한테 해달라고 조른단 말이야.",
  "그래서 그게 조금 싫지.",
  "나는 이 사람을 내 동생 아니야라고 생각을 하거든.",
  "그리고 요즘은 아빠랑 언니랑 안 사워서 너 안 싸워서 너무 좋은데 아빠 가 그~ 우리는 회사 쪽에 기숙사에서 잔다고 했잖아. 내가 회사 쪽 기숙사에서 자면 안 마주치고 너무 좋은데 가끔 연락이 오잖아.",
  "나는 조금 연락 조금 그만해줬으면 좋겠어.",
  "솔직히 나도 아빠를 그렇게 좋아하는 편이 아니거든.",
  "그래서 일단 아빠를 안 마주친다는 게 너무 좋지.",
  "소리 안 지르고 그다음에 그리고 또 할머니가 조금 건강이 안 좋으시다고 했잖아.",
  "그래서 엄마랑 매일 싸울 수도 있고 안 싸울 안 싸우는 날도 있지만 그래도 그게 너무 싫지.",
  "만약에 마 물어보는데 너희 집에서 갑자기 엄마나 누군가가 너는 가족 그~ 위에 언니나 오빠랑 싸워.",
  "그러면 너는 그리고 싸우고 나서 나한테 갑자기 누구 편을 들 건지 물어봐.",
  "그럼 너는 누구 편을 들거야?",
  "나는 솔직히 형제랑 사이가 좋은 편은 아니라고 했잖아.",
  "그래서 언니나 오빠가 누구랑 싸우는지에 따라서 조금 달라질 거 같긴 한데 뭐 나는 일단 할머니나 할아버지 그런 분들이랑 싸웠다 치면은 그래도 내가 어~ 어떤 일이 있었는지는 그거에 따라 달라지겠지만 그거는 형제 편을 들 거 같고 부모님이랑 싸웠다 하면은 난 당연히 부모님 편.",
  "솔직히 나 키워주고 먹여주고 하는 게 부모님이지 내 형제는 아니잖아.",
  "그리고 개인적으로 형제보다는 부모님이 더 좋은 것도 있고 해가지고.",
  "그리고 내가 나이 차이 많은 형제의 단점에 대해 생각해봤거든.",
  "내가 한두 살 세 살까지는 그래도 약간 싸워볼 만하다 해야 하나 뭔가 마음에 안 드는 게 있으면 그 에 약간 비벼볼 만한데 열 살 차이 이렇게 나면은 내가 화나는 게 있어도 그거를 제대로 표출을 못 한다거나 아무튼 뭔가 둘이 싸운다 치면 내가 심하게 못해.",
  "그쪽에 왜냐면은 내가 나이가 어리고 솔직히 그러니까 좀 약하잖아.",
  "그냥 집안에서 는 솔직히 뭐 엄마가 나를 예뻐하긴 해도 그래도 오빠한테 그러면 안 되지 언니한테 그러면 안 되지 오빠 말 잘 들어야지 언니 말 잘 들어야지 약간 이런 게 있다 보니까 내가 마음에 안 드는 일을 해도 오빠나 언니가 내가 조금 그거를 제대로 표출하지 못한다 해야 하나 그거에 대한 불만을 약간 그런 게 있는 거 같아.",
  "너는 언니랑 싸우면 어떻게 푸는 편이야?",
  "언니랑 싸우면 일단 엄마의 중재가 들어 들어오지.",
  "일단 살짝 몸싸움보다는 기싸움이니까.",
  "그리고 기싸움의 순서가 오면 한 대씩 맞기 하고 아니면 나랑 언니는 취미가 다 비슷하니까 그거갖 고 저~ 게임이나 그런 걸로 들어와 하면서 싸우지.",
  "그리고 요즘은 잘 안 싸워서 기억이 안 나는데 옛날에는 살짝 때리고 폭력적으로 싸웠던 거 같아.",
  "솔직히 지금은 언어적으로 싸우 싸우지만 그래도 이제그리고 엄청나게 사소한 걸로 싸웠던 걸로 기억해.",
  "내가 뭐 이거 안 챙겨줬다고 지~ 그~ 갑자기 나한테 화내더니 하고 그러는데 요즘은 그래도 직장을 다녀서 그쪽에 스트레스가 쌓이는지 요즈 나는 지금 낫지.",
  "지금이 훨씬 편하고 훨씬 좋고 빨리 조금 집을 나가줬으면 생각을 하고 있지.",
  "왜냐면 언니랑 같은 방 쓰다 보니까 확실히 좁고 그다음에 하 씨 그냥 때리고 싶고 짜증나는데 햇 저 언니라고 시키니까 그래도 조금 시켜줘 그~ 따라줘야 되 고 그다음에 그 제 그담에 내가 뭐 안 되는 일이 있으면 엄마 찬스를 쓰거나 그러니까 짜증나도 뭐 조금 얌전하게 굴어주고 뭐 빌릴 거 있으면은 순순히 빌 빌려줘야 내가 편하잖아.",
  "그래서 편하게 조금 하려고 말은 잘 따르는 편이지.",
  "싸우지 않으려고 하고.",
  "막 사람들이 4계절 중에 어떤 계절이 좋냐 이런 생각이 되게 많이 갈리잖아.",
  "그래서 나는 솔직히 봄 여름 가을 겨울 중에 좋은 걸 말할자면 예전에는 봄 아니면 가을 가을이 되게 시원하고 좋았는데 요즘은 겨울이 조금 좋은 거 같아.",
  "내가 추위를 조금 잘 타긴 하는데 약간 겨울에 있는 이벤트 같은 게 있잖아.",
  "크리스마스나 아무래도 연말이니까 사람이 되게 두근거리고 설레고 사람들도 조금 풀어지는 시기라고 해야 하나 그래가지고 약간 겨울이 좋아진 감이 있는데 솔직히 막상 겨울이 오면 되게 추워.",
  "그래가지고 조금 싫기도 한데 그래도 막 그때는 방학도 있고 2학기가 끝난 시점이다 보니 거의 애들 다 좋고 애들이랑 같이 놀거나 그런 게 되게 좋은 거 같은데 너는 어떤 계절이 제일 좋아?",
  "나는 나도 옛날에는 가을이 좋았는데 지금은 겨울이 더 좋단 말이.",
  "근데 겨울이 좋으면 일단은 다른 계절은 춥거나 그러면 뭘 그~ 덥거나 그러면 막 벗을 수가 없잖아.",
  "그르 근데 추우면은 일단 껴 입으면 안 춥다는 장점이 있어가지고 좋고 그다음에 또 겨울방학 때 이불 그~ 장판 틀어둔 이불 속에 들어가가지고 귤 까먹는 게 진짜 좋단 말이야.",
  "그래서 일단 너무 좋지. 겨울이 그리고 살도 찌고 살도 찌고 그다 또 살 뺄 생각으로 슬 있 있는데도 계속 살은 찌고 막 겨울방학 끝나면 학교 가면 애들 살짝 포동포동 돼 있고 그래가지고 그렇지.",
  "그다음에 네가 가장 싫은 계절이 있을 거 아니야.",
  "너 그 그건 가장 싫은 계절이 뭐야?",
  "굳이 꼽자면은 솔직히 4계절 거의 다 비등비등하거나 그렇거든.",
  "그런데 봄 가을은 솔직히 약간 뭐 그럭저럭 다 괜찮잖아.",
  "뭐 엄청 덥거나 춥거나 한 것도 아니고 그래서 굳이 꼽자면은 여름이 젤 싫은 거 같아.",
  "솔직히 여름 너무 덥고 막 벌레도 많고 사람 처지게 만든다 해야 하나 약간 계속 밖에 있다 보면 축 처지고 기운이 없어지잖아. 조금 너무 더 더우니까 나 솔직히 내가 땀나는 걸 엄청 싫어한단 말이야.",
  "축축하고 찝찝하고 당장 집에 가셔 샤워하고 싶고 그래서 여름이 제일 싫은 거 같은데 여름에 또 장점이 없는 건 아니잖아.",
  "약간 여름에만 입을 수 있는 옷이라든가 여름에 주로 먹는 음식 빙수나 아이스크림 먹으면 되게 시원하잖아.",
  "되게 좋고 그리고 특히 좋은 거는 여름에 에어컨 들고 집에 얇은 이불 하나 덮고 뭐 차가운 거 하나 먹으면서 뭐 좋아하는 티브이 본다거나 유튜브 본다거나 그러면은 되게 천국이잖아.",
  "그래서 여름이 막 엄청 싫은 건 아니고 그게 또 여러 가지 장점이 있으니까 좋아하는 편이야.",
  "특히 워터파크 내가 워터파크 되게 좋아한단 말이야.",
  "그래서 여름에만 갈 수 있는데 이번 여름에는 못 갈 거 같네.",
  "그래서 너는 어떤 계절이 제일 싫어?",
  "나는 굳이 일단 뭐 나 비등비등한데 봄 아니면 여름일 거 같아.",
  "꼽자면 왜냐하면 일단 봄은 꽃 은 좋아.",
  "꽃은 좋은데 그 꽃을 보려고 사람들이 그~ 우리 집 근처에 있잖아.",
  "그~ 이렇게 쭉 가는 길 거기 나도 조금 끼고 싶은데 낄 수는 없을 거 같은 그런 분위기 랑 또 벌이 많아지고 요즘은 지구 온난화 때문에 5월도 덥잖아.",
  "그래서 그때쯤부터 나오는 벌레들이 너무 싫어.",
  "그다음에 여름은 모기가 싫지.",
  "더위나 그런 건 조금 참을 수 있는데 모기랑 찌찝함이 너무 싫어.",
  "그리고 아이스크림 먹으면 다 녹아가지고 손에 묻어가지고 물티슈도 없으면 화장실을 찾아서 씻고 싶은데 그럴 데가 없고 그냥 찌찝한 채로 살게 되는 그런 생활이 있지.",
  "그다음에 또 하 여름에 지내다 보면 머리카락 이 얼굴에 많이 묻어서 짜증나.",
  "막 땀 때문에 갑자기 저기 뒤에 있어야 될 머리카락이 여기 다 붙거나 아니면 우리가 머리가 기니까 목 뒤에 땀 차는 게 너무 싫고 그다음에 옷 안에도 막 땀 차니까 너무 짜증나는 거야.",
  "찌찝함 이랑 꿉꿉함 비 오고 장마 후에 장마 내려올 땐 괜찮은데 장마가 온 후의 꿉꿉함과 이상한 그 분위기가 싫지.",
  "우리가 그냥 그저 그렇게 생각하는 계절이 가을이잖아.",
  "가을 하면 생각나는 게 뭐야?",
  "가을 하면 생각나는 거 솔직히 가을은 식욕의 계절이라잖아.",
  "가을 하면 또 먹을거리 엄청 많지.",
  "그에 그에 그런 것도 생각나고 아니면 단풍이라든지 암튼 가을은 되게 시원하고 약간 일교차가 쪼끔 있다 해야 하나 그래가지고 되게 여러 가지 옷을 입을 수 있는 계절이잖아.",
  "솔직히 그때 아니면 못 입는 옷이 되게 많거든.",
  "그래가지고 가을을 조금 좋아하는 편이야.",
  "겨울 보다는 아니지만 그래도 겨울에 약간 아까 내가 말했다시피 뭐 설레는 이벤트라든지 약간 그런 분위기가 없었다면 가을이 제일 가을을 내가 제일 좋아했을 거 같아.",
  "선선하고 딱 좋잖아.",
  "봄은 약간 더운 감도 있거든. 솔직히 근데 가을은 그냥 좋아.",
  "어 그리고 겨울 되면은 아까 네가 말했다시피 전기장판에 누워가지고 이불 덮고 안에서 귤 까먹으면서 뭐 그런 것도 되게 좋은데 밖에 나가서 약간 계절마다 냄새 같은 게 있다고 하잖아.",
  "겨울 냄새가 되게 좋은 거 같아. 나는 약간 그~ 시린 겨울 냄새 나지 않아?",
  "암튼 그런 게 있어.",
  "맡아보면 그리고 요즘은 여름이 조금 많이 더워지고 겨울도 좀 많이 추워지고 있잖아.",
  "지구 온난화 때문에 그래서 겨울이 쪼끔 이번 겨울이 조금 추울 거 같아서 걱정인데 솔직히 집에 계속 있고 싶어도 우린 학교 가야 하잖아.",
  "학교 가면 또 솔직히 여름보다는 여름에 에어컨 틀어주는 것보다는 겨울에 히터를 잘 틀어주는 편이긴 한데 학교에 있으면 추워가지고 겨울에 학교 가기 조금 싫은 그런 게 있어.",
  "나는 솔직히 솔직히 추운 학교에서 추운 거는 비슷하다고 생각하거든.",
  "왜냐하면 학교에서 에어컨을 틀어주면 춥다 할시피 틀어주고 겨울에는 히터 틀어주면 살짝 덥잖아.",
  "그래서 겨울에는 그래도 롱패딩이나 아니면 위에 마이 벗으면 되는데 여름은 뭔가를 입으려면 체육복 저지 긴팔 그걸 입으면 되는데 우리가 코로나 때문에 늦게 해가지고 그게 아직 없잖아.",
  "그래서 카디건을 사야 되는데 카디건도 없고.",
  "여름에는 그래도 여름에는 뭔가 집에서 뭔가 챙겨와가지고 덮어야 되잖아.",
  "근데 나는 겨 겨울은 히터 틀어주면 그저 벗을 살짝 벗으면 돼가지고 겨울은 그저 그렇다고 생각하고 지금 또 추워지는데 올해는 살짝 더웠잖아.",
  "솔직히 가을이 더 추웠고. 태풍 때문에 그래서 솔직히 지금 생각해보면 올해도 덥지 않을까 생각해가지고 앗 여름이 걱정이지.",
  "여름은 또 이 뽀 그 역사상 최고의 온 온 그 기온을 찍었습니다 하면서 할 거고 그다음에 추우면 학교에서 추울 때 그~ 덮고 있으 있는데 갑자기 꺼가지고 다시 더워지면 짜증이 나잖아.",
  "그리고 저번과 같이 살짝 선선할 때는 잘 아 아예 안 틀어주고.",
  "그래서 나는 여름은 절대 좋아할 순 없을 거 같아.",
  "그리고 또 가을은 솔직히 가을도 옛날에는 많이 좋았지만 지금은 솔직히 여름 나하 다하 끝 끝나갈 쯤에 태풍이 오고 태풍이 끝나면 살짝 조금 선선해질 때 쯤에 다시 다 엄청 추워지잖아.",
  "그래서 요즘은 가을이 없다고 생각하거든.",
  "그리고 또 가로수의 은행 냄새 때문에 지독해가지고 은행을 저거를 어떻게 먹는 건지 그런 생각을 하고 또 그렇지.",
  "그다음에 계절 하면 무슨 특산물 계절 특산물 있잖아.",
  "그걸 먹고 싶은데도 요즘은 또 비도 안 오니까 수확물이 또 적어지면 가격이 올라서 엄마가 잘 안 사주잖아.",
  "그래가지고 그게 너무 슬프지.",
  "옛날에는 맛있었는데 지금은 비싸져서 못 먹고 그다음에 봄 하면 생각나는 게 있잖아.",
  "봄 하면 생각나 이건 대부분의 사람이 인정할 거 같은데 벚꽃 축제 같은 것도 있고 그냥 길 가면 이렇게 쫙 하고 거리에 벚꽃 나무들 이렇게 일렬로 루워서 있잖아.",
  "거기 지나가면 되게 이쁘잖아.",
  "흩날리는 게 벚꽃 잎이 그래가지고 벚꽃 주에 되게 좋아하는데 요즘엔 또 벚꽃이 피는 기간이 되게 짧은 거 같고 그래서 조금 안타깝고 봄 하면 그거였잖아. 벚꽃의 꽃말은 중간고사다 뭐 올해는 조금 특이사항이라서 그게 해당 안 됐지만 그래서 벚꽃 보일 때마다 아 이제 곧 중간고사구나 약간 이런 심정이 있긴 해. 어 봄 하면은 봄 하면은 벚꽃이랑 중간고사 약간 이런 느낌으로.",
  "그리고 예전에는 진짜 봄이 좋았는데 요즘 여름도 더워지니까 봄도 조금 더워지잖아.",
  "그래가지고 봄이 약간 싫어지는 그런 게 조금 있긴 있는 거 같아.",
  "그래도 봄 하면 되게 분홍색 막 이러고 되게 예쁜 계절이라고 생각은 하거든.",
  "제일 그리고 음~ 딱 계절 하면 떠오르는 그 계절의 어떤 특별한 추억 같은 게 있잖아.",
  "name는 그런 게 있어?",
  "나는 일단 새 생각나는 추억 이라기에 살짝 나쁜 추억인데 그래도 생각나니까 그 말 해 볼게.",
  "겨울에 내가 옛날에는 스키장 가서 스키 배우고 그랬잖아.",
  "그때 그~ 살짝 상급자보다 더 높은 코스를 타려고 갔는데 내가 살짝 조금 한 3년 만에 샀 탔단 말이야. 그때 그래서 조금 속도 조절 잘 못 해가지고 가슴 에 그~ 딱딱한 그게 있잖아. 스키장 옆에 가면 그걸 박혀가지고 하는 기절했던 기억이 있지.",
  "생각해보면 지금에 왜 내가 속도 조절을 못 했는지라고 멍청한 건지라고 생각하고 있고 그렇지.",
  "여름 하면 또 우리가 중2 때 여름방학 때 오픈부터 마감까지 놀았잖아.",
  "그때 진짜 너무 좋았는데 다음 날에 근육통이랑 죽을 뻔했지. 죽을 뻔했지. 근 그리고 또 다음번에 갔을 때 조금 여유 있게 놀았어도 살짝 마감까지 놀았잖아. 오픈부터 그래서 나는 사람이 이렇게까지 놀 수 있는구나라고 생각을 했지.",
  "그리고 그때 먹었던 그~ 매운 그게 너무 맛있던 거야.",
  "보통 거기 다른 데서 먹으면 마 별로 그저 그런데 또 물놀이하고 먹을 때가 진짜 맛있지.",
  "맛있 기도 하고 즐거웠기도 하고 그리고 물놀이 뭐 따뜻한 물에서 이렇게 딱 앉아있는 게 극락이지.",
  "샤워 샤워할 때도 그저 마감할 때는 사람 엄청 많아서 바빴지만.",
  "어~ 요즘 케이크를 어~ 케이크를 많은 사람들이 이제 어~ 어떤 일을 축하하거나 이런 용도로 옛날에는 많이 먹었는데 요즘 사람들은 에스엔에스를 위해서 어~ 업로드 목적으로 많이 사 그~ 이용을 하고는 하는데요. 그것에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 저는 이런 문제에 대해 굉장히 비판적으로 보는 입장입니다.",
  "비단 케이크뿐만이 아니라 예를 들면 여행에 가서도 인생샷을 소위 말하는 인생샷을 남기기 위해서 여행 자체보다는 사진에 집중을 하는 사람들이 많아졌다고 생각을 합니다.",
  "어~ 에스엔에스 중에서도 인스타그램이 유행을 하면서 사진 한 장으로 좋아요를 몇 100 개씩 받고 또 한 많으면 몇 10000만 개까지 받을 수 있는 이런 상황에서 사람들은 좋아요를 한 개라도 더 받기 위해서 뭔가 삶을 살아갈 때 그 사진에 인 들어가는 한 장면을 위해서 살아간다는 느낌을 최근에 많이 받는 편입니다.",
  "이 얼마 전에 여행을 갔을 때 제 옆에 있던 무리가 어~ 굉장히 아름다운 광경이었음에도 불구하고 그걸 눈으로 감상하기보단 자신과 함께 카메라에 담으려는 모습이 그걸 보면서 굉장히 많은 착착함을 느꼈습니다.",
  "그리고 또한 그런 사진을 남기기 위해서 쓸데없는 지출이 많이 늘어나 기 때문에 경제적으로도 굉장히 부정 적인 영향을 끼친다고 생각을 합니다.",
  "그런 면에서 지금과 같이 케이크를 에스엔에스에 올리기 위해서 먹 아주 이쁜 케이크를 사기 위해 노력하는 이런 상황은 굉장히 부정적이라고 생각을 하는 편입니다.",
  "혹시 케이크를 좋아하시나요?",
  "아~ 저는 케이크를 그렇게 즐겨먹는 편은 아니지만 어~ 카페에 간다든가 아니면 특별한 일이 있어서 어~ 케이 케이크르로 이렇게 축하를 하는 일이 있을 때는 어~ 어~ 어~ 그때는 되게 열시 열심히 즐겨 먹는데 어~ 어~ 그~ 케이크 케이크의 맛보다는 어~ 그~ 케르케를 통해서 얻 어~ 더 밝아지는 분위기 축하하는 그런 분위기가 어~ 굉장히 좋은 거 같습니다.",
  "어~ 케이크는 케이크는 요즘 옛날에는 먹기 위해서만 먹기 위해서만 사용이 됐다면 요즘은 그~ 갓 함께 한다는 그런 분위기도 내고 어~ 그런 여러 가지 이점이 있기 때문에 어~ 음~ 맛이라기보다는 어~ 그 케이크를 통한 그런 분위기 그 분위기를 더 좋아한 좋아하게 되는 거 같습니다.",
  "어~ 케이 케이크를먹어서 케이키 케이크를 먹어서 아 먹 먹으면서 행복했던 기억 있나요?",
  "어~ 저는 케이크를 먹으면서 가장 행복했던 기억은 어 유치원 때 유치원에서 했던 저의 생일파티가 기억에 남는 거 같습니다.",
  "10년도 더 된 일이지만 아직도 제 기억에 되게 선명히 남아 있는데 그때 친구들이 다 같이 저의 생일을 축하해 주면서 생일선물도 주고 또 친구들이 다 같이 생일 노래를 불러줬던 게 굉장히 좋은 기억으로 남는 거 같습니다.",
  "그때 이후로 그렇게까지 많은 사람들의 생일 축하를 받아본 적이 없는 거 같기도 하고 또 그 이후로는 친구들이 그렇게 막 열 명씩 사귀거나 그렇지 않고 두세 명이서 되게 조용히 축하를 하면서 넘어갔던 거 같아서 그때의 기억이 되게 남는 거 같습니다.",
  "케이크를 케이크를 먹으면서 찍었던 사진을 보면은 아직도 그때의 기억이 잘 생각나는 거 같고 어렸을 때의 가장 즐거운 추억 중의 하나로 자리매김한 거 같아서 케이크에 대한 기억이 좋은 것 같습니다.",
  "어~ 요즘 비싸지는 케이크 가격이 문제인 거 같은데 케이크는 어느 가격대가 가장 적당하다고 보시나요?",
  "요즘 케이크는 앞서 말했다시피 어~ 어~ 어~ 먹 기 위해서 맛을 위해서 먹는 사람도 있지만 요즘은 정말 분위기를 내기 위해서 먹는 사람이 많은데 그 때문에 어~ 그~ 케이 케이크의 그~ 외견을 많이 신경 쓰게 되어서 요즘 가격이 많이 올라가고 있는 추센데 어~ 옛날에는 생크림이나 그~ 작은 과일들로만 장식을 했다면 요즘에는 어~ 많은 조형물 을 올리기도 하면서 점점 가격이 높아지고 있는데 어~ 하지만 그 비스 그 비싸진 가격을 누군가는 비판할 수도 있지만 제 생각은 어~ 그렇게 비쌈에도 불구하고 사 먹는 사람들 있다면 어~ 그만큼 가치가 있어서 사 먹 사 먹는 거라고 생각을 하고 그 케이크를 통해서 즐거워지는 사람이 있다면 어~ 그 행 행복만큼의 가치가 있는 것이기에 그거에 대한 비용도 들어가 있다고 생각을 해서 어~ 어~ 제가 생각했을 때 적당한 가격은 하 한 5만 원 수준이라고 생각을 합니다.",
  "어~ 에스엔에스의 좋은 점은 뭐가 있다고 생각하시나요?",
  "어~ 저는 에스엔에스의 가장 좋은 점은 사람들 간의 소통이라고 생각을 합니다.",
  "옛날에는 전화를 걸거나 메시지를 따로 보내야 돼서 1 대 1로 이야기를 하지 않으면 서로의 소식을 알 수가 없었던 반면 요즘에는 불특정 다수에게 자신의 일상을 업로드하고 내가 이렇게 살고 있다라는 거를 보여주면서 연락이 오랫동안 끊긴 동창의 소식도 알 수 있고 또 친구들이 따로 얘기를 하 나누지 않아도 어떻게 살고 있는지에 대해서 알 수 있는 게 좋은 것 같습니다.",
  "또한 그렇게 서로의 일상을 알게 되면서 오랜만에 만났을 때도 어색함 없이 대화의 주제가 많아진다는 것도 좋은 점인 거 같습니다.",
  "저도 거의 4년 만에 만난 친구를 가 있었는데 서로 에스엔에스에서 미리 연락을 주고받기도 하고 또 그동안 어떻게 살았는지에 대해서도 구경을 하면서 만났을 때도 그렇게 어색함 없이 거리낌 없이 대화를 할 수 있었던 게 에스엔에스의 가장 큰 이점이지 않나 생각을 합니다.",
  "에스엔에스로 인해서 얻는 거도 많은 거 같고 또 가장 큰 강 이점이 역시 인간 관계에서 온다고 생각을 합니다.",
  "에스엔에서의 단점은 무엇이라고 생각을 하시나요?",
  "어~ 에스엔에스의 단점은 어~ 정말 그 사진 한 장 그 사진 한 장만을 위해서 살아간다고 어~ 그~ 뭐지 그~ 한 장을 남기기 위해서 같 어~ 한 그~ 그스 남기기 위해서 정말 어 정말 그~ 그~ 보여 보여주기 식으로 행 그~ 해 그~ 행동하는 사람들이 많은데 어~ 저는 어~ 단점 에스엔에스는 단점도 있지만 장점도 있다고 생각합니다.",
  "어~ 에스에 남 에스엔에스에 남기기 위해서 겉으로 보기에 좋은 사진을 찍는다고만 생각하지만 어~ 여행을 즐기다가 어~ 즐 즐기라가 마음속에 남기는 것도 좋지만 사진으로 남겨서 나중에 보고서도 함께 추억할 수 있게 한다는 점 한다는 점이 에스엔에스의 좋은 점이라고 생각합니다.",
  "어~ 마음에 마음에만 담 여행을 하면서 마음에만 담아두면 어~ 나중 나중에 오래 되었을 때 기억이 어~ 퇴화되었을 때 잘하지 못할 수 있는데 어~ 사진을 통해서 어~ 그때의 추억과 감정을 되살릴 되살릴 수 있기에 어~ 그~ 스 어~ 사진을 찍고 에스엔에스에 업로드하는 것이 그렇게 나쁘지 않다고 생각합니다.",
  "에스엔에스 에스엔에스의 단점 에 대해선 어떻게 생각하시나요?",
  "아~ 저는 에스엔에스의 단점은 박탈감이 오는 거라고 생각을 합니다.",
  "어~ 앞서 말했듯이 에스엔에스에는 자기 과시를 하려는 경향이 다스 소 보이는데 그렇게 자신의 행복한 모습 또 그럭 부유하거나 그런 모습을 과시하면서 그걸 다른 사람이 봤을 때 아 나는 이렇게 살고 있는데 다른 사람들은 다 행복하고 또 돈도 잘 벌고 여행도 많이 다닌다고 생각 을 하면서 거기서 오는 박탈감이 크다고 생각을 합니다.",
  "많은 노래 가사에서도 나만 빼고 다 행복한 거 같아라든지 그렇게 자기 과시로 인해서 오는 상대적 박탈감이 많다고 이 많이 보이는 게 거 같습니다.",
  "엇 많은 사람들이 에스엔에스에 올리기 위해서 비싼 외제차에 자동차 키라든가 명품 브랜드의 지갑을 같이 한 프레임에 꿀꺽 집어 넣으면서 나는 이렇게 잘 살고 있고 또 이렇게 돈이 많다라는 거를 과시하는 사람이 굉장히 많은데요.",
  "혹여나 그렇지 못하게 살고 있는 사람이 그 사진을 봤을 때 거기서 오는 상대적 박탈감 이 오기도 하고 또 정말로 그 사진을 곧이곧대로 믿으면서 세상을 조금 삐 뚤어지게 바라보는 경향이 나타난다고 생각을 합니다.",
  "어~ 즐겨 사용하시는 에스엔에스와 또 그걸 사용하면서 느꼈던 편리함은 무엇이 있나요?",
  "어~ 요즘 중 중학생들은 보통 페북을 사용하고 고등학생은 인스타그램을 사용하게 되는데요.",
  "저는 에스엔에스를 주로 주로 사용하진 않고 보통 눈을 눈으로 확인하는 편이었습니다.",
  "사람들이 취미로 보는 것 중에 영화가 있잖여.",
  "요새는 영화를 볼 수 있는 공간 되게 많단 말이여.",
  "너는 딱히 뭐 주로 영화를 보는 데가 있냐?",
  "뭐 나도 뭐 영화를 보는 걸 좋아하는데 요즘에 코로나 때문에 영화관도 잘 가지도 못하고 개봉도 많이 안 하더라고.",
  "근데 저번에 영화 한번 보려고 가보니까 완전 뭐 거의 혼자 보는 수준으로다가 그냥 어~ 그~ 막 어~ 바둑판식으로 완전 돼 있더라고.",
  "그래가지고 요즘엔 그냥 집에서 아~ 심심할 때 한 번씩 보고 그러지.",
  "응. 나 나도 그렇단 말이여.",
  "영화를 혼자 보는 거나 마찬가지여가지고 요새는 티브이 있는 카페 그거 많잖여.",
  "방 있고 그래서 나도 넷플릭스로 그런 거 본단 말이여.",
  "그래서 요새 나는 코로나 때문에 영화 보는데 그런 거 땜 그런 거 때문에 새로 나온 영화 같은 걸 잘 못 봐가지고 속상하더라고.",
  "넌 요새 새로 나온 영화 본 거 있냐?",
  "요새 새로 나온 영화라 하면은 뭐 어~ 담보도 있고 소리도 없인가 그~ 유아인 나오는 거 있잖여.",
  "그것도 보고 했는데 나는 그 소리도 없이가 정말 재밌더라고.",
  "그~ 배우가 그~ 유아인이랑 그~ 그~ 응팔에 그~ 도롱뇽이 아빠로 나온 그 사람 알아?",
  "그 사람 둘이 주인공이거든.",
  "근데 그 둘이 연기력이 처음 알았어. 난 그렇게 연기 잘하는지 그 영화 봤어?",
  "어~ 나는 안 봤지. 나는 영화를 새로 운 영화를 보는 거가 아니라 어~ 새로운 영화도 볼 때가 있지만 딱 재밌는 영화다 이제 그런 거를 에~ 두세 번 보는 스타일이지. 나는 그러고 나는 또 그~ 남자의 장르 그~ 누아르 그거를 좋아한단 말이여.",
  "그래가지고 나는 느와를 영화에 하나에 꽂히면 한 다섯 번씩 봐버리니까 나는 친구 투 친구 투를 한 열 번 봐버렸단 말이여.",
  "너는 누아르 그런 거 안 좋아하냐?",
  "친구 친구도 좋고 바람 알아?",
  "바람 좋고 다 좋은데 나는 어~ 그런 걸 아 맞다. 그것도 있다.",
  "그~ 일본 영화 그~ 뭐야. 그~ 나오고 그~ 영화 있거든.",
  "그 이름이 기억이 안 난다. 갑자기 나도 누아르 좋아하지.",
  "약간 그 시대의 그~ 분위기가 내가 그 시대를 사랄 본 적 살아본 적도 없고 음~ 본 게 전부지만 참 재밌었을 거 같아.",
  "그~ 누아르가 남자의 멋이 있잖여.",
  "그~ 나는 그~ 유오성 형님 그~ 친구 투에서 유오성 형님이 뭐라 하셨냐면은 그 소주가 왜 이리 밍밍하노 이러셨단 말이여.",
  "난 그 형님이 너무 존경스러운 게 그 형님 말씀 그~ 소주를 먹고 다음 날 머리가 아프지 않으면 그것은 소주가 아니다 그렇게 말씀하시더라고.",
  "그래서 나는 그런 거에 너무 빠져버려가지고 원래 보통 여자친구 생기면은 막 뷰티 인사이드 막 오늘의 연애 이딴 거 보잖여.",
  "여자친구 끌고 가가지고 친구 원 투 봐버렸다니까.",
  "넌 이런 거 이해되냐?",
  "아주 그냥 존경스러워. 아주 나도 약간 그런 영화 좋아하긴 하는데 나는 조금 취향이 유치해서 그런가 에스에프 영화 이런 거 있잖아. 뭐 약간 뭐 휘황찬란하고 막 블록버스터 이런 거 있지?",
  "나는 약간 눈이 재밌어야 되는 거 같아.",
  "그래가지고 요새는 봤던 영화가 예전에 이게 막 흥행하진 못했었나봐.",
  "근데 그~ 퍼시픽림이라고 그~ 바다에 나오는 그~ 괴물들이랑 거대 로봇이랑 싸우는 영환데 재밌어. 혹시 봤어?",
  "음~ 그것도 못 봤어.",
  "영화 취향은 우리가 안 맞는가 봐.",
  "아이 그~ 나는 눈으로 보는 거 말고 그런 게 재밌더라고. 사람들이 연기력이 좋아야 딱 몰입감 있게 그래야 이제 볼 맛이 나더라고.",
  "그래서 요새는 그~ 조승우 그 사람 연기 잘하더라고.",
  "그러고 진짜 엄청 잘생긴 남자들 있잖여.",
  "영화를 볼 띠 예쁜 여자가 나온다 이런 건 딱히 상관이 없는데 어~ 남자 엄청나게 잘생겼잖여?",
  "난 그러면 또 그런 걸 보는 편이여.",
  "넌 영화 볼 때 뭘로 선정을 하고 보는 편이여?",
  "나는 영화를 고를 때 그러니까 솔직히 말하면은 뭐 장르라든지 이런 거는 딱히 상관 없 딱히 뭐 막 가리지는 않는 거 같은데 나는 내가 좋아하는 배우가 나오면 그거를 먼저 보는 편인 거 같아.",
  "예를 들면은 저거 그~ 타짜 스리 그~ 사람들이 그~ 되게 그거 욕 많이 먹었잖아.",
  "근데 거기서 나온 그~ 에꾸 있잖여. 에꾸 타짜 스리에 나온 에꾸가 내가 정말 좋아하는 배우란 말이야. 류승범 그래가지고 나는 사람들이 욕을 많이 했지마는 나는 그~ 배우 하나 믿고 봤지만 역시 나 원 투에 비해서 망작이더라고.",
  "졸작이었어. 졸작 그래서 그런데 뭐 요즘에 뭐 영화 추천 하나 해 봐.",
  "나는 이제 남자의 영화 그런 거밖에 안 봐가지고 이제 강남 1970 그게 이민호 나온단 말이여.",
  "에~ 내 이민호를 막 그렇게 좋아하진 않았거든.",
  "보고 아주 빠져버렸잖여.",
  "근데 영화가 조금 길어. 그거 두 시간이 넘어버려.",
  "그래서 그런 거 말고 이제 조금 잔잔하게 뷰티 인사이드 그것을 봐. 나는 그게 맨 처음에는 별로 재미가 없다고 생각했거든.",
  "근데 봐 보니까 한효주가 너무 예쁘더라고.",
  "그 여자는 아주 미쳤어.",
  "너도 한번 봐 보는 게 어뗘?",
  "뭐 아까 분명히 뭐 이쁜 여자가 나오는 영화는 뭐 상관없다고 하지 않았어?",
  "아~ 이거 나도 뭐 뷰티 인사이드 봤긴 봤는데 어~ 난 잔잔하다 못해 졸리더라고. 난 너는 뭐라 해야 되지? 약간 약간 그~ 약간 영화의 감정선이랑 나랑은 안 맞는 거 같아.",
  "약간 보긴 봤는데 그러니까 재밌게 보긴 봤는데 조금 지루했어. 난 그리고 강남 1970 나도 그거 봤거든. 이민호 나오는 거 그 강남 1970에서 그러니까 그~ 이민호가 그~ 딱 그~ 마지막에 그~ 철도 위를 딱 걸어가자네.",
  "그 장면 보고 아주 그냥 싸버렸지.",
  "음~ 느와르 그러니 내 내이 이 강남 1970 같은 게 네가 말한 루아르 누아르 같은 영화 아니여?",
  "맞지. 아주 자극적이여.",
  "근데 이게 또 자극적인 거 보면 조금 그렇잖여.",
  "요새 유튜브에 브이로그 이런 거 많잖여.",
  "근데 그~ 류준열이랑 김태리 나온 그~ 리틀 포레스트 알아?",
  "그게 아주 힐링 영화더라고.",
  "그것을 한번 또 봐 봐.",
  "왜냐면은 딱 영화를 보는데 내가 지금 영화를 보고 있는 건가 유튜브를 보고 있는 건가 막 아주 유튜브는 힐링은 마음에 든다 하잖여.",
  "난 그걸 보면은 조금 평화가 오더라고.",
  "너는 뭐 그런 영화 없어?",
  "리틀 포레스트를 나도 봤지. 그거 근데 그거는 뭐 다큐멘터린지 옛날에 그~ 워낭소리 그거 알아?",
  "그거 소 나오는 그 영화.",
  "그 영화랑 나는 그 영화도 사람들이 뭐 아주 많이 좋아했고 인기가 많았는데 나는 그 워낭소리라는 영화를 보면서 소 나오는 영화를 보면서 정말 이게 영환가 정말 이런 거에서도 사람들이 에~ 작품성을 느끼는구나 라고 생각을 난 했지.",
  "물론 그~ 약간 내가 어렸을 때 봐가지고 그~ 영화 감독이 전달하고자 하는 걸 내가 못 받아드렸을 수도 있어.",
  "초등학교 때 봤으니까 워낙 뭐 근데 지금 다시 보라고 해도 사실 난 돈 주고 보고 싶지는 않다는 영화지.",
  "리틀 포레스트도 약간 솔직히 힐링 좋지.",
  "힐링 좋고 근데 난 약간 영화를 보면 여운이 남아야 된다고 나는 생각을 근데 리틀 포레스트나 워낭소리 같은 영화는 여운이 남기보다는 그냥 한편의 그냥 어떤 사람의 한 인생사를 보고 그냥 그냥 뭐 어렸을 때 얘기해주는 것처럼 뭐 누가 약간 그런 느낌을 받더라고. 여운이 안 남더라.",
  "그래서 나는 여운이 남는 참 영화를 참 좋아해.",
  "여운이 남는 영화 나는 그게 여운이 남더라고. 왜냐면은 내가 어렸을 때 봐서 그런지 모르겠는데 해운대라는 영화 있잖여.",
  "그게 헬리콥터에서 남자가 시계 건네주고 떨어지는 장면을 너도 알 거여.",
  "거기서 싸버렸잖아.",
  "나는 그거를 초등학생 때 본 거 같은데 아~ 내 짧은 인생 19년 중에 가장 감명 깊은 영화 같아.",
  "근데 그게 조금 감명 깊긴 한데 내가 그 이후로 슬픈 영화를 못 봐.",
  "딴 사람들은 영화 보자고 하면은 뭐 못 보는 영화 있는가 그러면은 아니 나는 공포 영화 못 보네 이런 식으로 말하잖아.",
  "근데 나는 특이하게 공포 영화는 되게 잘 보는데 나는 슬픈 영화를 못 봐.",
  "특히 그~ 할머니 할아버지 나오는 거 있잖여.",
  "나는 막 누아르 같은 데에서 한 사람 수천 명 죽어도 진짜 눈 하나 깜빡 안 하는 사람이거든.",
  "할머니 한 분만 돌아가셔도 나는 영화관에서 눈물 질질 흘릴 거 같아가지고 나는 그래서 그~ 슬픈 영화를 잘 못 보는데 그 와중에 할머니 할아버지 이런 거 나오면 난 그런 영화 지 아예 못 봐버려.",
  "너는 뭐 딱히 못 보는 영화 있는가?",
  "나는 뭐 못 보는 영화가 없지.",
  "나는 못 보는 영화는 내가 못 보는 영화는 아니 못 보는 영화는 없는데 뭐 보기 굳이 봐야 하나 라는 생각이 드는 영화는 있어.",
  "의미 약간 어떤 느낌의 영화는 이제 아까 말했듯이 여운이 안 남는 아 일단 뭐 영화를 보기 전까지는 여운이 남고 안 남고를 이게 판단할 수가 없기 때문에 그 영화를 보기 전까지는 영화를 고르기 전까지 뭘 볼지 고르기 전까지는 어~ 못 보는 영화라는 건 딱히 없는 거 같아.",
  "근데 약간 영화를 봤을 때 돈 아깝다랄까라는 생각이 드는 영화들이 그런 거 있잖여. 막 그~ 뭐 유명한 애 인기도 많고 유명하긴 하지만 마블 이런 거 영화있잖아.",
  "이 영화 보면은 그런 거 멋있게 보면은 재밌기야 재밌기야 재밌는데 솔직히 그거는 그 캐릭터가 좋고 막 그 싸우는 장면이 재밌고 이래서 좋아하는 거지. 난 딱히 뭐 여운이 남거나 그러진 않거든. 그런 영화 히어로 영화를 봤을 때 나는 히어로 마블 영화나 이런 거는 영화관에서 거의 한두 개 빼고는 다 한두 개 본 거 영화관에서 빼고는 나머지는 그냥 다 집에서 봤던 거 같아.",
  "그럼 만약에 지금 여자친구 말고 바로 여자친구가 생 생겼어.",
  "그런데 그 여자가 영화를 보재.",
  "근데 어쩌다 보니까 그 영화를 네가 사게 됐어.",
  "근데 또 영화는 또 그 여자친구가 보려는 거지.",
  "그때 보기 싫은 영화 장르 그거는 뭐야?",
  "나는 여자친랑은 로맨스를 그렇게 보기가 싫어. 나는 로맨스를 보면은 뭔가가 그냥 조금 그래.",
  "영화를 못 보겠어.",
  "그리고 막 막 키 키스하고 막 이렇게 하자네.",
  "그렇기 때문에 난 로맨스는 못 볼 거 같아.",
  "차라리 나는 본다면은 나도 끌고 가서 친구 원 투를 보여주지 않을까?",
  "아이 그~ 나도 그것을 공감을 하는 것이 뭐냐면은 나랑 여자친구랑 한 번 헤어졌었잖여.",
  "그래서 다시 만났는데 영화를 보기로 했어.",
  "에~ 또 거기서 끌고 가가지고 누아르를 볼 순 없잖여.",
  "그 상황에서 그래서 걔가 보고 싶은 거 볼라 했는데 그~ 내가 뭐 그냥 잔잔한 것을 보자 이런 식으로 말을 하다가 영화를 잘못 고른 거여.",
  "에~ 그래가지고 나 아주 고였이였잖여.",
  "그 상황에서 아주 민망하더라고.",
  "그래서 나는 그런 거 때문에 나도 네가 로맨스를 못 보는 것에 공감을 하는 것 같아.",
  "그러면은 네가 진짜 재밌게 봤다 그런 영화를 내용을 소개를 해줄 수 있겠어?",
  "내가 진짜 재밌게 본 영화는 아까 말했던 퍼시픽림 아니 퍼시픽림은 일단 눈이 재밌었다 이거고 약간 내용이 약간 내가 말했듯이 약간 뭐 여운이 남고 이런 영화가 이~ 최근에 본 그~ 소리도 없이 그 영화거든.",
  "이게 소리도 없이란 영화가 어떤 내용이냐면은 이제 주인공 둘이 나온다 했잖여.",
  "이제 주인공 둘이 나오는데 주인공 둘이 이제 한 명은 이제 말을 못해.",
  "말을 못하는 역할이고 한 명은 이제 말을 잘하긴 하는데 약간 좀 착해. 그리고 또 그 사람은 착한데 그 사람들이 낮에는 이제 아~ 뭐 청소 구역 청소하고 약간 청소부를 하면서 일을 해.",
  "어~ 근데 이제 그 사람들이 야 아~ 따로하는 부업이 있어.",
  "그 부업이 바로 시체를 처리하는 일이거든.",
  "조직에서 나오는 막 깡패 이런 건달 조직에서 나오는 시체를 처리하는 역할을 아 처리하는 일을 하는데 그 사람들은 어떻게 보면은 이제 약자잖여.",
  "그~ 건달들이나 이런 사람들보다 그래가지고 이게 내키진 않지만 돈을 벌어야 된게 이제 막 하다가 어쩌다가 이제 그~ 아이를 유괴를 했는데 그 조직에서 그 아이를 이제 한동안 이제 그~ 가 맡게 된 거여.",
  "근데 맡고 있었는데 그 일을 준 조직의 보스가 그~ 담궈진 거여. 그 조직원들한테 배신을 당해가지고 그래가지고 이제 뭐 거래가 될 때까지 그 아이를 데리고 있결 있기로 했는데 그 조직이 그~ 그~ 윗대가리가 그~ 이제 어~ 담궈지니까는 이제 그 일이 완전 그~ 무마된 거지. 그 아이를 이용한 거래가 그래서 그~ 이제 그~ 걔 둘이 이제 그~ 막 어~ 시체를 처리하고 막 이런 일을 하다가 아이를 데리고 있었는데 그 아이를 자기들의 본인들의 의지와는 상관없이 이제 맡게 된 거지.",
  "원래대로 원 원래대로면은 아이를 맡고 있다가 거래를 하러 딱 가서 아이를 넘기면 끝이었는데 이제 거래도 없어지고 하니깐 본인들이 이제 그~ 그~ 아이의 부모를 찾아주는 내용이야.",
  "근데 거기서 그~ 우리나라 그~ 사회에서 약간 그게 나는 납 나는 태어나길 나쁜 사람이라고 나쁘게 태어난 사람은 없다란 생각을 하거든.",
  "이런 식으로 어떻게 보면 시체를 처리하는 일이 도덕적인 인 도덕적인 일은 아니잖아.",
  "근데 그러는 사람들도 그런 상황에서 이제 그 아이들 아이를 잘 데리고 좀 돌봐주고 이런 모습 보면서 아~ 그~ 일단 내가 내용은 다 얘기하지 않을게.",
  "그~ 너도 영화를 좀 봤으면 좋겠으니까 내가 스포를 하지 않을 텐데 영화를 보면서 참 우리나라 그~ 상황도 상황이고 약간 사람들이 나쁘게 태어난 사람은 없다라고 난 생각이 들어.",
  "너는 뭐 재밌게 본 영화 없어?",
  "폐지 줍는 노인 절반이 수입이 10만 원도 못 된다니 참 10만 원 갖고는 한 달 살이가 너무 빠듯한데 어~ 수입이 저 정도밖에 안 된다는 거 생각도 못 해봤네.",
  "노 고령인구가 참 많아지는데 참 문제 같아.",
  "나라에서 어느 정도 지원을 해줘야 앞으로 아 이분들이 조금 편히 살 수 있을 텐데 어 우리도 곧 인제 50 되면은 좀만 지나면은 인제 노령화에 접어드는데 같이 한번 고민하게 되는 문젠 거 같아. 자기도 우리 노후생활에 대해서 생각해봤어?",
  "그러니까 나는 이것 보고 깜짝 놀랐네.",
  "폐지 줍는 노인들이 월 10만 원도 못 번다고?",
  "와 그게 아우 나는 진짜 상상도 못 했어.",
  "진짜 이 정도 수입밖에 안 되는지는.",
  "근데 우리가 이~ 폐지를 주 줍지 줍는 사람들이 없으면 또 안 되는 거고 사회적으로는 상당히 이런 일을 해주는 사람들이 필요한데 수입이 너무 적네.",
  "내가 생각해도 뭔가 조금 대책이 있어야 될 거 같아.",
  "내 생각에도 일단은 어~ 지금 76세 이상 고령자들이 주로 그~ 폐지를 주운다 그러는데 우리가 나이 들어갖고 폐지 주울 정도 수준까지 돼서는 안 될 거 같아. 아무리 생각해봐도 이것은 수입이 너무 적어서 그건 안 될 거 같은데 우리가 경요 같은 것도 화물차에 지원금 같은 거 주듯이 아~ 폐지 줍는 게 필요한 일이다 보니까 폐지를 경제 논리에만 의거해서 폐지 가격으로만 줄 것이 아니고 그~ 폐지 뭐 킬로그램 당 얼마씩 더 추가적으로 정부에서 지원금을 주는 이런 방안들이 있어야 되지 않을까 싶어.",
  "실질적으로 이런 폐지를 안 줍게 되면 우리 주변에 쓰레기가 너무 많이 발생이 될 거고 또 그 폐지로 재활용이 안 된다 그러면은 이~ 목재라든가 이~ 펄프 수요가 너무 많아져서 우리가 실제 종이값이라든가 이런 것들이 너무 또 가격이 상승이 될 거고 그래서 우리한테는 꼭 필요한 일이긴 한데 이~ 돈이 너무 적다는 거 자체가 이거이 참 문제네.",
  "이 사람들이 적은 돈을 받다 보니까 그동안은 우리는 알게 모르게 거기에 대한 혜택을 우리는 받은 건데 이분들의 희생으로 인해서 우리가 지금까지 혜택을 받고 있었던 거구나 하는 생각이 이걸 보다 보니까 인제 그런 생각이 들구먼.",
  "그래서 뭔가 대책을 세우는 거에 대해서는 조금 굉장히 필요한 일이 아닌가 이런 생각이 들게 되거든.",
  "일단 지금 그~ 서울시에서 여러 가지 뭐 대책을 하고 뭐 맞춤형 복지 서비스도 연계한다 그러고 이러고 있는데 뭐 좋은 게 없을까?",
  "폐지 말고도 뭐 공공 근로 사업 같은 거 주민센터에서 하는 그런 게 있다고 말은 들었는데 어쨌든 기본적인 그게 얼마나 된 지는 자세히는 나도 모르겠네.",
  "어느 정도 기본적인 수 생활할 수 있는 만큼을 벌어야 이분들도 아~ 살 수가 있을 텐데 전체적으로 이~ 우리나라도 인제 이런 고령인구가 엄청 많이 늘잖아이.",
  "혼자 사시는 분들도 참 많고 하니까 이런 게 좀 앞으로 구체적으로 논의 돼가지고 어~ 했으면 좋겠는데 이 폐지뿐만이 아니고 그러니까 노인들이 할 수 있는 뭔가를 아~ 마련해 주는 게 참 좋을 거 같아.",
  "너무 육체적인 힘든 것은 안 맞는 거 같고 정말 보니까 어디 말뻐그 하 하는 뭐 그런 것도 있는 거 같고 여러 가지가 있을 텐데 워 어~ 독거노인 관리사가 아~ 방문복지 스 어~ 이른 노인들의 집을 방문해서 안전 확인도 하고 여러 가지가 있다고 그러네.",
  "이까 이 노인분들이 생활하는 데 조금 더 편리할 수 있도록 이렇게 힘든 일을 정말 앞으로는 조금 더 안 하고 사실 수 있는그런 세상이 오면 어~ 좋겠네.",
  "또 이렇게 이분들이 일을 그마만큼 할 수 있는 여러 가지 일을 참 많 많이 만들어냈으면 좋겠는데 주변에서 보면은 뭐 꽃 심기 화단에 아니면 휴지 줍기 하시는 분들 참 많은데 그거 말고도 앞으로 좀 더 할 수 있는 그런 다른 뭔가 그런 게 있을까 생각해 봤는가?",
  "자네 말 듣다 보니까 떠오르는 생각이 지금 그~ 공공 일자리를 폐지 줍는 것을 만드는 거지.",
  "잉까 지금까지는 폐지 주운 사람들이 직접 자기들이 고물상에다 넘겨서 팔아서 했는데 그것을 지자체에서 그~ 우리가 공공 일자리로다가 폐지 줍는 것을 그런 일자리를 만드는 거야. 그래가지고 하루 여덟 시간 일하면 적정 대가를 지자체에서 주고 글면 지자체에서 폐지를 수거해서 그것을 지자체에서 그~ 고물상에다 넘기고 왜냐면 폐지 줍는 게 필요한 거니까. 그러면 폐지 줍는 할아버지도 적정한 소득을 얻을 거고 인제 지자체에서는 지자체에서는 뭐 돈이 좀 더 들어가겠지만 어쨌든 우리 사회적으로는 꼭 필요한 일이기 때문에 야 씨 그런 데다가 우리 세금을 써야 되겠지.",
  "어떻게 보면은 그 양반들로 인해서 우리가 편해지는 부분이 있으니까.",
  "나는 그런 대책이 조금 있으면 좋지 않을까 아까 자네가 이야기한 그 이야기를 듣다 보니까 그런 생각이 번뜩 드네.",
  "그리고 이제 그~ 폐지 줍는 노인들만 계속 폐지만 줍는 게 아니고 그 노인들이 폐지도 주웠다가 하루는 또 하루는 뭐 화단 이런 가꾸는 일도 했다가 뭐 이런 식으로 계속 돌아가면서 해다 보면 그게 더 낫지 않을까.",
  "그런 식으로 해서 일자리도 계속 확보가 되고 소득도 확보가 되고 그렇게 조금 유도하면 되지 않을까 싶은데 만약에 폐지 줍는 게 없어지면 그것도 또 상당히 사회적 문제가 되거든.",
  "그러니까 그런 식으로 좀 하게 되면 뭔데 그렇게 되면 우리 세금이 너무 많이 늘어나려나?",
  "그래도 그~ 필요한 일이라고 생각해.",
  "세금을 거둬도 어차피 우리한테도 닥칠 앞으로의 일이고 노령인구는 늘 수밖에 없고 앞으로 그러니까 투자는 해야 된다고 보고 또 이런 노인들이 조금 더 안전하게 일할 수 있게 정말 그 수레 같은 것들도 좀 좋은 거 그런 걸 마련해 준다든지 가끔씩 보면은 그~ 자동차에 치어서 돌아가신 분도 계시고 하니까 조금 더 안전하게 할 수 있도록 뭐 여기 기사 보니까 야광조끼 야광밴드 이런 마스크 같은 거를 좀 더 많이 이 어~ 보급해 드려가지고 좀 더 안전하게 일하실 수 있도록 했으면 좋겠고.",
  "어~ 또 또 폐지 줍는 그런 노인들에 대한 시선도 우리가 조금 더 좋은 시선으로 바라봐줄 수 있으면 좋겠어.",
  "아 저 예전에는 즈 뭐 그런 노인들 너무 지나다닌 가 그렇게 막 안 좋게 보는 사람들도 있거든.",
  "가가지고 술 먹은 사람들이나 이런 사람들이 괜히 어~ 폭력으로 인해가지고 다치는 부 노인들도 가끔 내가 뉴스에서 보는 것 같았는데 앞으로는 이런 우리들의 시선도 좀 더 어~ 선진 시민답게 에~ 어~ 고쳐야 되겠고 나라에서도 어~ 이런 우 앞으로 다가올 점점 더 고령화 인구가 느니까 나라에서 제도적인 거를 좀 더 많이 마련해가지고 이런 노인들이 어~ 집 안에만 계시지 않고 좀 더 건강한 생활을 할 수 있으면 노동도 중요하고 또 이런 말벗 같 은 것 돼 드릴 수 있는 그런 도우미들도 좀 더 많이 어~ 나라에서 많이 그~ 시 만들어가지고 이런 우리 노인분들이 앞으로도 남은 인생이 앞으로 길다 그러니까 조금 더 건강한 노년을 살 수 있도록 나라에서 좀 더 많이 도와줬으면 하는 그런 생각이 들어.",
  "조금 그런 것들이 조금 우리 사회적으로 서로 다 공감대를 조금 그 부분에 대해서 형성을 해서 조금 그렇게 됐으면 하는 생각이네.",
  "그리고 그 뭐야 리어카 같은 것도 조금 자동으로 좀 해줬으면 좋겠고.",
  "평창 올림픽이 언제 올까 계속 기다렸는데 드디어 해서 쇼트랙 경기가 열렸네.",
  "3000미터 계주 한국이 쇼트트랙에서는 참 강하다고 너무 당연시해서 왔는데 이번에는 좀 더 어~ 넘어지고도 이런 큰 상을 받으니까 좀 더 같 값진 금메달 같아. 이런 사람들 평소에 정말 훈련을 어~ 열심히 했을 텐데 좋은 결과로 나타나서 참 다행인 거 같아.",
  "한국이 캐나다보다 1초나 더 빨리 이 결승에 올랐네. 넘어졌는데 아~ 그 넘어진 선수는 그 넘어진 순간의 심정이 어땠을까. 자기는 그 심정 생각해봤어?",
  "넘어스스니까 근데 야~ 우리나라 대단하긴 해.",
  "자빠지고도 어~ 넘어지면은 엄청 일어나갖고 다시 페이스 찾기 힘들 텐데 그 넘어진 사람 누구야.",
  "아~ 그 고등학생인데 아~ 넘어지고도 와~ 열심히 잘했네.",
  "심석희도 잘하고 사실 우리나라 쇼트트랙이 강하긴 해. 근데 쇼트랙 보면 나는 너무 쫄깃쫄깃 해가지고 보기가 겁나.",
  "자빠지고 그러니까 좀만 이렇게 하면은 막 쉽게 자빠지고 그러니까. 그래서 내 딸 있다 그러면 엄청 조마조마할 거 같아. 부모 입장에서 혹시라도 떼려다 다치면 어떡해.",
  "넘어지기만 하면 상관없는데 넘어지다가 빠른 속도로 가다 넘어지다가 스케이트 날 같은 데 찍히면 많이 다치잖아.",
  "아~ 부모 입장에서는 뭐 결승에 올라가서 좋긴 하지마는 저 보고 있으려면은 너무 가슴이 조마조마하지 않을까?",
  "아~ 정말 나도 그렇게 생각해.",
  "이게 더 돈 액수적으로도 참 투자를 많이 해야 된다 그러대. 신발 같은 것도 참 비싼 거 같고 자주 갈아줘야 되고 그러니까 부모들 입장에서는 뒷바라지하기가 참 힘들다고 그러대.",
  "그러니까 좀 이렇게 성적이 좋은 이런 종목 같은 것은 다는 못하지마는 나라에서 정말 좀 더 투자를 많이 해서 인재를 키운다는 심정으로 부모들 어 경제적인 그런 것도 좀 덜어주고 해서 많이 투자를 좀 더 많이 했으면 좋겠어.",
  "얼마나 이 쓰 4년을 준비해서 이 정말 몇 분 사이에 결정이 나는데 에~ 넘어지면은 이 사람 어~ 이 학생 심정도 정말 만약 2등 안 했다면은 나중에 그 선수 입장으로서는 정말 죄책감 같은 것도 갖고 살아야 했을 텐데 참 그래도 1등을 해서 참 다행이라고 생각도 들고 그만큼 연습장이 많았으니까 이~ 이유진 선수가 넘어지고도 우리나라가 캐나다는 4분 7초 628이고 우리나라는 4분 6초 387 넘어지고도 이런 성격이면 이 저 이런 성적이면은 정말 근성도 있고 참 우리나라 선수들이 참 잘한 거 같아. 만약 정말 내가 입장이라고 생각해도 보통은 다른 짧은 이렇게 스피드 경기에서는 따라잡기가 너무 쉽지 않고 포기해버린 경우도 중간에 있는 것도 같고 그랬는데 그동안에 인제 선수들이 훈련을 열심히 했고 또한 그 정신 그런 수양 같은 것도 아마 이런 운동선수들은 평소에 한다고 들었는데 그런 것도 열심히 했던 거 같아.",
  "그러니까 이런 좋은 성적이 나올 수 있었던 거 같고 또 팀워크도 아마 이 네 명 선수들 이 이런 엄청 좋았을 거 같아.",
  "같이 합숙도 많이 하고 어~ 그러면서 팀워크가 좋아가지고 이런 성적이 나지 않았나 싶네.",
  "이게 직장에서도 팀워크가 좋으면은 좀 더 어~ 좋은 성 성과가 나듯이 아마 스포츠도 아마 마찬가지였다고 생각이 들어.",
  "어~ 이 선수들이 에~ 정말 앞으로도 좀 더 좋은 발전을 하기 위해서는 아마 나라에서도 좀 더 많은 대책을 아 가 투자가 필요하다고 보는데 어떻게 하면은 좀 더 앞으로도 유지가 될 수 있을까?",
  "일단은 그~ 쇼트랙 경기장이라든가 아이스링크가 전국적으로 너무 적은 거 같아.",
  "근데도 우리나라가 이런 좋은 성적을 올리는 거 보면 우리나라 사람들이 참 이 유전자가 좋은 건지 모르겠는데 일단은 옛날에 그 김연아도 그렇고 보면 참 척박한 환경에서도 잘해.",
  "지금 현재 광주에도 제대로 된 아이스링크도 없고 그러는데 이렇게 세계적인 그런 성적을 올릴 수 있다는 게 참 대단하고 아마 준결승전에서 이리 역전한 거 보면 결승전에서 우리가 아마 이것은 무조건 금메달 딸 거 같아. 이번에는 으~ 금메달은 또 우리 거 같은데 지금까지 쇼트트랙에서 우리나라가 엄청나게 많은 금메달을 땄잖아.",
  "거기서 보면 옛날에 그~ 김 누구지.",
  "그 친구도 그 발 내밀기 해가지고 금메달 따고 이런 거 보면 한국 사람들이 그~ 결정적인 그~ 그런 데 강한 거 아닌가 이런 생각도 들고 위기에 좀 강한 그런 게 있는 거 같아.",
  "그래서 요것도 그~ 넘어지다 넘어져가지고 이런 악재가 있었음에도 불구하고 이런 것들도 보면 그렇고 그래서 우리 한국인 어떤 근성이라든가 이런 것을 봤었을 때 아까 이야기한 대로 그 국가적인 주원에 의해서 아이스링크도 좀 만들어주고 환경이 좀 더 그런다 그러면 진짜 저 우리나라를 이길 수 있는 나라는 없지 않을까 그런 생각이 많이 드는데 이번 쇼트트랙도 그렇지마는 그거 쇼트랙 말고도 우리나라에서 잘 못하는 것들 봅슬레이라든가 마 이런 것들도 좀 언젠가는 이런 뛰어난 선수들이 나와가지고 금메달 따지 않을까.",
  "우리나라는 암 뭐 암튼 할 수 있지 않을까 싶어.",
  "한국인들의 근성을 봤었을 때 자네 생각은 어쩐가?",
  "그 개인적인 역량도 좋다고 보고 나라에서 하지만 조금 더 나라에서 이런 이런저런 기반 조건도 마련해 줘야 되고 제도적으로나 이런 어렸을 때부터 조금 너무 영재 교육 말고 여러 여러 사람이 즐길 수 있는 스포츠를 한다면은 인구가 많아져가지고 그마만큼 좋은 선수들을 더 픽할 수 있어서 더 좋은 성적이 나올 수 있지 않나 그런 생각도 들고 이런 선수들이 또 어~ 올림픽 여 여기서 나와가지고 그다음 그런 실업 선수나 이런 거 뛸 때도 좀 더 좋은 환경에서 뛸 수 있는 그런 게 마련된다면은 어렸을 때부터 이 선수 이런 선수로 키우고자 하는 부모도 많을 것이고 선수 자신들도 그 목표가 좀 더 돼가지고 어~ 더 노력을 많이 할 거 같아서 나라에서도 이런 뭔 제도적인 것도 좀 더 많이 신경 써주면 좋겠네.",
  "그래 앞으로조 이거 반짝 평창으로 안 끝나고 앞으로 다른 올림픽에서도 어~ 많은 선수들이 메달을 딸 수 있을 거 같아.",
  "우리 주변에는 많은 그~ 이런 선수들이 하나도 없잖아. 솔직히 정말 수 숫자들이 얼마 안 되는 같아.",
  "인구들이 너무 적은 거 같아. 우리나라는 외국은 보면 엘리트 말고 전 국민이 즐길 수 있는 그런 걸 해야 즐기면서도 할 수도 있고 길게 놓고 보면은 그게 더 더 좋은 방법인 거 같아서 우리나라도 좀 더 어~ 투자를 많이 해가지고 학생들한테 아~ 그렇게 해 간다면은 좋은 선수들을 얻어서 앞으로도 쭉 경기에서 아~ 메달도 많이 딸 수 있고 그런 가능성이 점점 열릴 거라고 나는 생각하네.",
  "자기도 그렇게 생각해?",
  "어 나도 전적으로 그렇게 생각해.",
  "그~ 일단은 그 조금 즐기는 스포츠가 돼야 엘드 스포츠보다는 나는 당연히 조금 그렇게 돼야 된다고 생각하거든.",
  "그렇게 해서 즐기다 보면 뭔가 그 즐기는 과정에서 얻어지는 메달 이런 것들이 진짜 가치 있는 거 아닌가 그런 생각을 하게 되네.",
  "어~ 현재 보면 현재 정부를 보면 제일 말이 나온 게 경제 부분입니다.",
  "보면 기업인이나 그리고 장여버 을 하시는 분들 중에서 꽤 많은 분들이 문재인 정부 관련해서 경제 관련해서는 진짜 안 좋게 얘기하고 있는 경우가 많은데 이거에 대해선 어떻게 생각하십니까?",
  "네. 아무래도 많은 이제 자영업자들이 이번 정권 들어와서 힘들어지고 많이 폐업하고 그런 경우가 많습니다.",
  "근데 이제 문제는 뭐 정권의 이제 교체 에서 뭐 오는 또 저 많은 정책들이 그런 결과를 낳았을 수도 있고 혹은 이제 이런 세계 시장의 흐름이나 좀 코로나와 같은 이 또 이런 상황에서 또 어쩔 수 없이 이렇게 문을 닫거나 힘들어하는 분들이 많으실 수도 있는데 이런 힘들어오는 상황 도 상황이지만 제가 생각하기에 중요한 거는 이런 상황이 왔을 때 어떻게 이제 해나가야 되냐 이 부분이 중요하다 생각하는데 이번 정권이 가장 큰 문제는 최저시급 올리기에만 너무 혈안이 돼 있다라는 생각이 듭니다.",
  "물론 최저시급이 굉장히 중요합니다. 물가는 오르고 있고 몇 년 전 그리고 10년 전과 다르게 팍팍 오르고 집값도 정말 예전과는 비할 수 없이 이제 어~ 서울의 집을 사려면 뭐 40년을 넘게 일해야 된다라는 말이 있을 정도로 평생 집을 장만하기 위해서 인생을 바쳐야 하는 일을 하면서 그런 굉장히 좀 이상한 구조로 가고 있습니다.",
  "이게 과연 사람답게 사는 건가라는 생각도 들게 하고 있고 이런 구조적인 부분에 조금 더 저는 정부가 집중을 해야 된다 생각합니다.",
  "최저시급도 최저시급이지만 최저시급을 이제 올림으로써 뭔가 보여주는 거는 단순히 최저시급이 올라서 월급이 쪼금 늘곤데 월급 그 쪼금 느 늘었다고 집값이 뭐 비슷해지는 것도 아니고 갈수록 집값은 오르고 월급 쪼금 오 올라도 뭐 어차피 물가도 오르고 월 이렇게 시급이 최저시급을 올리면서 물가도 동반 상승하는 경우가 굉장히 많습니다.",
  "그래서 최저시급이 올라 올라서 젊은이들이 뭐 좋아하고 이거는 단기간에 그런 보여지는 효과라고 생각을 하기 때문에 조금 더 청년들이 일을 할 수 있는 일 뭐 중소기업 의 이런 처우 개선이나 야근을 해도 이런 돈을 그 일한 부분만큼 못 받고 있는 그런 부분이 오히려 더 문제가 된다고 생각하기 때문에 규제적인 부분 구조적인 부분을 생각해야지 뭐 돈 쪼금 더 주고 이런 세금을 때려 박는 식으로는 큰 어~ 뭐 경제적인 부분에서 오히려 별반 다르지 않을 거라고 생각합니다.",
  "희망 희망적인 부분을 말씀드리는 거죠.",
  "혹시 지금 조금 더 이번 정부가 생각해야 되거나 어~ 해야 되거나 진행시켜야 될 부분이 있다고 생각을 하시는 게 있으신가요?",
  "근데 그 잘 되는 것이 굳이 최저시급이 올랐다 물가가 올랐다 물가는 점점 오르고 있는데 그거는 뭐 나라 탓이 아니니까 그래서는 뭐 정부가 뭐 잘하고 못하곤 분명히 있겠지만 그거갖고 받고 최저시급 갖고 뭐라 하는 건 아니라고 생각합니다.",
  "오히려 최저시급 이 올랐다고 해서 지금 뭐 인원들을 아 우 뭐 직원들이나 이런 있는 인원들을 다 지금 어떻게 보면 구조조정을 해서 다 해고 가시 하거나 따르는 그게 어떻게 보면 많 많아 본 보이는데 저는 네 일단은 뭐 현재 경제 전망에 대해서는 저도 전문가가 아니기 땜에 잘 모르겠고 너무 얘길 브를 들어봐도 조금 어떠함 때문에 안 좋다 뭐 그런 얘기는 없음 주로 하시는 얘기가 최저 최저시급을 동결해라 이거밖에 없는데 다른 다른 이유가 있을 건데 왜 계속 최저시급 관련해서만 이야기가 나오는지도 잘 모르겠고 혹시 이거 말고도 혹시 다른 거에 대해서 알고 있는 게 있으면 조금 알려주시면 안 되겠습니까?",
  "경제에 그렇게까지 조예가 깊지 않기 때문에 잘은 모르겠습니다. 근데 가장 어쨌든 문제는 어~ 최저시급이 문제라는 말이 아니라 최저시급을 올릴 올려야 뭔가 경제가 살아난다 이런 식으로만 나가고 있기 때문에 이게 문제라는 생각이 드는 겁니다.",
  "뭔가 새로운 새로 다른 뭔가 방법을 생각 하기보다는 조금 최저시급에 저 포커스가 맞춰져 있는 게 문제가 아닌가 최저시급은 말씀드렸듯이 물가도 오르고 하기 때문에 올라야 됩니다.",
  "올라야 되는데 어~ 최저시급 만 올라선 안 된다는 걸 말씀드리고 싶은 거고 그리고 이런 경기는 어쨌든 우리나라는 대기업 구조기 때문에 대기업에 너무 이렇게 집중돼 있는 그런 부분이 많고 중소기업 대기업이 흔들리면 나라도 지금 흔들리게 결 될 수밖에 없는 현실입니다. 대한민국은 대기업이 너무 독식하는 이 구조기 때문에.",
  "그래서 중소기업 일본이 아직도 그런 많은 나라의 재난 재해도 겪고도 선진국으로 그래도 인정받을 수 있는 거는 중소기업이 강하기 때문입니다.",
  "내실 있고 장인 정신이 정말 깊은 오래된 그런 기업들이 많기 때문에 쉽게 망하지 않는 그런 중속 탄탄한 재무경 재무경제를 떠나서 탄탄한 정말 그런 자기들만의 노하우가 있고 그런 이제 기업들이 많기 때문에 뭐 오래 어~ 이렇게 갈 수 있는 그런 기업들이 우리나라도 많이 나와야 된다 생각합니다. 대기업에 너무 의존하지 않는 혹시 뭐 다른 부분에서 전망적인 부분에 대해 혹시 생각이 드시는 게 있으신가요?",
  "이제는 아까 이 얘기하신 대로 삼성이나 엘지 등 이렇게 큰 기업에서 주도하고 있지만 이제는 어~ 시대가 지금 인제 4차 혁명이라고 하셨었는데 아이티 관련해서 저희 나 저희 나라가 아이티 관련해서 강국이기도 하고 또 현재는 다 그쪽으로 발전하기 때문에 소규모 기업이라도 작은 뭐 말 뭐 개인이나 좀 발전해 아 발달해서 큰 기업으로 발 그 성장할 수 있다는 거를 일단은 뭐 카카오 톡이나 이런 거만 봐도 그 알 수 있으니까 그쪽으로 하면 더 저희가 투자나 그리고 발 전을 시키는 게 시킨다면 좀 더 좋은 좋지 않을까다고 생각합 ",
  "어~ 요새 난민 관련해서 많은 이야기가 나오고 있는데 일단은 저는 그~ 받아들이고 교육하자는 거에 대해서는 반대하는 입장인데 혹시 어떻게 생각하시는지?",
  "세계적으로 난민은 지금 문제가 되고 있죠.",
  "난민을 조금 더 사람들이 이제 자국민이 기피하는 이런 쓰리디 업종에 있 이용이라 하면 굉장히 이상한 단어 같고 써 이렇게 조금 더 그런 난민들에게도 기회를 주고 서로 상부상조하는 그런 부분도 있진 않을까 라는 생각을 하게 됩니다.",
  "그 난민에 대한 무조건적인 혹시 반대를 하시는지 아니면 저처럼 난민 에 대한 뭔가 공존을 공생 을 생각을 하시는 지에 대한 의견이 혹시 있으신지 궁금합니다.",
  "물론 인도주의적으로 보면 뭐 부분적 공존이나 받는 거에 대해서는 그 그럴 수 있겠지만 저는 반대합니다.",
  "일단은 우리나라는 뭐 다 아 아시다시피 치안이 그만큼 좋기 좋고 또 현재는 뭐 그 긁어 뭐 아 굶어 죽는다는 거는 옛날 말처럼 뭐 먹거리나 그리고 교육 수준도 상당히 잘돼 있 는 나라입니다. 그 그만큼 저희나라는 좋은 나라이기도 하고 안전한 나라이기 때문에 난민들이 이렇게 몰려온 거라고 생각하는데 저는 그~ 난민들에 대해서 아까 뭐 쓰리디 업종이나 뭐 이런 거에 대해서 활용할 수 있 있지 않나 하고 하지만 저는 그것도 어떻게 보면 우리나라 사람들이 할 수 있는 일에 대해서 빼앗긴다고 생각합니다.",
  "그리고 물론 외국인 노동자가 와서 하는 것도 있지만 그런 그거는 정당하게 그리고 그~ 세금도 그렇고 또 우리나라에 대해서 도움이 되기 때문에 일을 하는 거지만 무작 정 그 난민이라 해서 받아주고 그래서 뭐 공존과 받아들이자 하는 거에 대해서는 그만큼 시간과 그리고 기회 돈 관련해서 어~ 너무 그쪽으로 지출하는 게 아닌가 싶어서 차라리 그 돈으로 저는 우리나라에 못사는 사람들이나 아니면 필요한 거에 대해서 더 투자와 아니면 경제적으로도 할 수 있다고 생각하고 있습니다. 그 그렇기 때문에 그~ 그리고 아까 얘기했던 것처럼 또 예전 그~ 예전에 제주도에서 난민들이 와가지고 사고를 치고 그리고 그래서 몇 명 피해를 그~ 난민들은 오히려 더 뻔뻔하게 자기들이 잘못한 거 없고 이렇게 해달란 식으로 권리를 하는 기사를 본 적이 있습니다.",
  "그렇기 때문에 저는 그런 게 보 보게 되니깐 더 난민들이 어~ 받 난민들을 받는 걸 반대하고 있고 차라리 뭐 인도주의적으로 뭐 그~ 이런 얘기가 나오게 된다면 우리나라 말고 혹시 받아주는 나라 있으면 그 나라로 보내버리면 안 되 안 되는 것인지 그거까지는 뭐 우리나라가 뭐 배 편이나 아니면 뭐 항공x 편으로 그렇게 지원을 해줘서 보내주는 쪽으로 이렇게 하 하면 안 되는 건지 이거는 개 제 개인적 생각이지만 그러한 방법도 있 있는데 저는 예. 그래서 난민을 받는 것도 반대합니다. 솔직히 그~ 탈북민 관련해서는 그래도 우리나라 같은 동포이기 때문에 조금 애매하긴 하지만 사실은 저는 탈북민도 별로 반대하는 입장입니다.",
  "그~ 혹시 탐 탈 탈북민 관련돼서는 그~ 어떤 생각을 갖고 있는지 한번 물어봐도 되겠습니까?",
  "사실 아직 도 우리나라는 분단 국가고 요즘 보면 이제 탈북민들도 티브이에 나와서 고 북한에 이제 생활을 얘기한다거나 또 드라마 같은 경우에도 뭔가 약간 북한과 이런 관계 개선을 위한 그런 모습을 보여주는 드라마들이 많이 있습니다. 예능도 그렇고 생활이 굶는 생활도 있 많고 가난한 그런 현실을 탈출하기 위해서 남한으로 많이들 내려오는데 환상을 품고 사실 탈부 근데 또 북한사람들이라고 다 착한 것도 아니고 또 탈북민이 사고를 친 경우도 있습니다. 사람이기 때문에 기계가 아니라 그~ 탈북민 이 경우도 굉장히 신중해야 된다고 생각합니다.",
  "탈북민이 일 일단 오면 뭔가 남한에 대해서 적응하고 그런 거는 이제 잘 제도가 지금은 돼 있는데 그렇다고 탈북민을 뭐 검증도 없이 무작정 받는 것도 굉장히 위험한 일이라고 생각을 합니다.",
  "북한에서 또 그런 그~ 탈 탈 탈북한 사람이 북한에서 어떤 사람이었는지를 모르기 때문에 이~ 우리 입장에서는 물론 인도주의적인 관점에서는 탈북민을 이렇게 따뜻하게 환영해주고 받아주는 것도 맞지만 그~ 혹시 이런 탈북민들에 대해서 많이 내려오는 탈북민들에 대해서 어떻게 제도 적인 부분에서 어~ 뭔가 잘 교육 시키고 잘 이제 남한에 적응할 수 있는 그런 시스템에 대해서 생각을 혹시 해보신 적이 있으신가요?",
  "저는 아까부터 말했다시피 그~ 반대입장인데 사람 속을 어떻게 다 알겠습니까? 지금 최근에도 탈북민 하 그~ 한 명이 대북전단 그거를 살포해서 (50만))/((오십 만) 장을 살포해서 뿌린 경우가 있는데 내려와 탈 탈북을 하 하 하고 내려왔음에도 불구하면서도 북한에 대해서 선전하고 있고 하는 것 보면 그러한 분들은 물론 다 그렇진 않겠지만 그런 분도 있고 하는데 굳이 계속적으로 받 받아들이고 하는 거에 대해서는 저는 반대하는 입장이고 아까 그~ 다른 난민 도 마찬가지고 그~ 차라리 그런 분들을 굳이 우리나라에 우리나라가 수용을 해야 될까 다른 나라에 이렇게 해서 필요한받아들이는 데가 있으면 그 쪽으로 조금 보내면 안 되겠나 그런 그건 똑같은 생각입니다.",
  "생각이고 아까 말했다시피 그~ 교육과 뭐 하게 된다면 제가 이거 그~ 군에 있을 때 들었던 얘기지만 그~ 하게 되고 교육도 받고 하고 최소 1년간은 계속적으로 그~ 지낸 다음에 나온다고 합니다.",
  "하지만 그렇다 하더라도 뭐 가끔씩 뭐 티브이나 그리고 기사 속에 보면 북한을 옹호하는 분들도 있 있고 옹호하니까 어~ 그런 거 보면 참 굳이 그러면 뭐 탈북을 해서 우리나라에 올 필요 있었나 다른 나라를 가든가 아니면 하지를 말든 말았으면 좋겠는데 그러니까 어떻게더 그냥 보면 괘씸하다고 해야 될까 뭐 제주도에도 사고쳤던 뭐 난민들도 보면 그렇고 그렇게 하는 불구하고 우리가 과연 그들을 도와줘도 되는 것인가 에서 많이 의문과 그런 생각을 가지게 됩니다.",
  "엠비티아이가 어떻게 되세요?",
  "저는 엠비티아이가 엔프피라는 유형인데 이 엔프피라는 유형은 재기발랄한 활동가 라고도 하고 아니면 그냥 스파크형이라고도 하더라고요.",
  "이거에 대해서 맞는지 안맞는지 요즘 여러 가지 찾고 있는데 이게 요즘 2 30대에게 인기가 많다 보니까 관련 영상들이나 뭐 글들이 되게 많아 많이 나오더라고요.",
  "그래서 그걸 보면서 맞나 안 맞나 하나하나 대조하면서 맞나 안 맞나 하나하나 대조하면서 조금 재미를 느끼고 있는 상황입니다.",
  "요즘 그래서 그게 코로나 있으면서 휴대폰을 많이 하면서 하게 되는데 휴대폰에서 그걸 많이 보면서 소소하게 시간을 때우거나 재미를 느끼고 이렇게 하고 있는데 혹시 엠비티아이가 어떻게 되시는지는 모르겠지만 어~ 재미를 있으시 있으시다면 추천해드릴 뭐 영상들이나 그런 것들이 있으니까 있으시다면 말해주시면 좋을 거 같습니다.",
  "엠비티아이가 혹시 어떻게 되세요?",
  "저는 인프피인데 제 유형은 열정적인 중재자예요.",
  "그래서 사람들이 싸우면 불편함을 느끼고 거기서 중재를 해야 돼야 된 해야 된다는 그런 시 신념을 갖고 있는 사람이고 조금 낭만적이고 내적인 신념이 중요한 사람이고 정열적이고 충실하여 충실한 사람입니다.",
  "그리고 자신이 관계하는 일이나 사람에 대해서 책임감이 강하고 성실한 편입니다.",
  "인구의 4프로를 차지하고 있고 또 네. 잔 다르크 형이라고 해서 조금 이상을 현실보다는 이상을 향해 달려가는 편이 큰 편입니다.",
  "엠비 피아이 엠비티아이 관해서 추천해 주실 영상 있을까요?",
  "어~ 저도 요즘 찾아보면서 많은 영상을 보고 있는데 엠비티아이라고 치면 너무 열여섯 가지 유형이나 돼서 너무 다양해서 쪼끔 포괄적이기 때문에 원래 보통 엠비티아이라는 게 내 유형이 어떤 건지 궁금해하는 사람들이 많으니까 직접 자기의 유형인 인프피를 치셔가지고 나오는 영상들을 보는 거를 추천을 합니다.",
  "생각보다 재미없는 것도 많은데 그중에서 이름은 기억이 안 나는데 엠비티아이 각자 유형이 유형마다 어떤 이 상황에서 어떤 말을 하는지에 대해서 나온 것도 있고 아니면 아까 말씀드렸던 재재라는 그 문명 특급에서 그~ 에이핑크랑 같이 엠비티아이끼리 분류해서 이야기하거나 행동하는 거에 대해서 나오는 게 있거든요.",
  "그런 걸 보면 아~ 내 이 성격이랑 정말 맞구나 저 사람도 나랑 비슷하네 막 그래서 인프피가 인프피구나라는 거를 알 수 있더라고요.",
  "그래서 그런 거에 대해서 조금 재미가 있으시다면 그걸 찾아보셔서 한번 보시는 거를 추천을 합니다.",
  "그래서 조회수가 많은 거는 조회수가 많은 이유가 있기 때문에 조회수가 많은 거를 이제 먼저 추천을 드립니다.",
  "엠비티아이를 유튜브로 본 적이 있으신가요?",
  "아니면 어디서 엠비티아이 관련 정보를 얻으시는지?",
  "저는 말했듯이 인프피여서 엠비티아이나 이런 심리에 원래부터 관심이 많았어요. 그래서 초등학생 때부터 상담 센터를 정말 많이 다녔는데 고등학교에서 학교에서 도 엠비티아이 검사를 해봤고 대학교 와서도 심리 상담 센터에서 엠비티아이 검사를 해봤어요.",
  "다 전부 인프피가 나왔고 이게 바뀔 수가 없을 거라 했는데 최근에 인터넷에서 했던 엠비티아이 검사는 끝이 바뀌어서 인프제이로 나왔어요.",
  "그래서 드 듣기로만 아~ 이 성격 유형이 변할 수도 있다고 들었는데 진짜 이렇게 변하는 걸 보고 신기하다 생각했고 내가 성격이 조금 달라졌구나 이런 점도 알 수 있었어요.",
  "인프피가 어떤 성격인가요?",
  "어~ 저는 이엔에프피라서 저는 엔프피 인데 엔프피는 여러 성격이 있지만 x단 망상을 많이 하고 상상력이 풍부하고 호기심이 많은 편이고 또 감수성이 풍부해서 쉽게 어~ 그냥 다른 사람은 그냥 하는 말인데도 상처가 되거나 아니면 기뻐하거나 조금 단순한 성격이기도 하고 그렇지만 열정적이기 때문에 어떤 일을 하면 x단 열심히는 하는데 문제는 마무리가 조금 잘 안 되는 편이라서 그런 데에 대한 단점은 있지만 그래도 어~ 열심히 하려고 하는 이제 성격이라고 생각을 합니다.",
  "그리고 약간 생계형 관종이라서 이게 외향적인 성격이라고 생각할 수 있는데 이라고 해서 다 외향적인 게 아니라 익을 이를 가진 그~ 성격들 중에서는 가장 내성적인 성격이라고 하거든요.",
  "그래서 사실 저도 내성적인 성격이라고 하는데 생각을 생각하는데 남들은 그렇게 보지 않지만 저는 정말로 내성적이라고 생각을 했고 근데 그런 거에 대해서 미세한 차이도 이 엔프 엠비티아이가 알려줘서 아~ 너무 공감을 하고 있는 상황입니다.",
  "그래서 그렇게 생각을 하고 있고 인프피라고 하셨는데 인프피가 이제 여러 가지 그~ 성격들이 있는데 그 중에서 분명히 맞는 것도 있지만 쪼금 달라지는 거다 아니면 이거랑은 나랑 안 맞다 라고 생각하는 것도 있을 수 있는데 너무 맞는 부분이나 아니면 너무 안 맞는 부분이 있는지 있다면 어떤 게 있을지 궁금합니다.",
  "제가 인터넷에서 봤던 인프피는 현실에서 공부를 해야 되는데 아무 생각 없이 저 위로 가서 망상만 하고 있는 그런 만화를 봤어요. 근데 저랑은 절 정말 잘 맞다고 생각했고 어~ 역시 나는 공부랑은 잘 안 맞구나 생각도 했습니다.",
  "그리고 또 약간 소심해서 남들이 어떻게 보는지를 조금 신경을 많이 쓰는데 인프피가 그런 유형이 있다고 해서 아~ 역시 나랑 잘 맞는 유형이다 그~ 어릴 때부터 그렇게 나온 이유가 다 있는 거라고 생각이 들었습니다.",
  "혹시 인프피에서 본인이 생각하기에 잘 맞는 부분이 있는지 궁금합니다.",
  "엔프피 말씀하시는 거죠?",
  "엔프피에서 아까 말했던 그 유형들이 다 저한테 맞다고 생각을 하는데 저는 정말 저 스스로 옛날부터 학교에 있을 때부터 이상한 생각들을 많이 했거든요.",
  "그냥 학교 수업을 들으면서도 중간중간에 다른 생각으로 많이 빠지거나 아니면 갑자기 종말을 한다면 나는 어떻게 행동을 해야 하나 이런 진짜 쓸데없는 생각도 많이 하고 내가 만약 여기서 이런 이런 행동을 하면 저 사람은 어떻게 대답을 할까 이런 것도 먼저 생각을 하거든요.",
  "근데 묻지는 않고 그래서 그런 생각을 하다가 또 갑자기 다른 생각으로 가고 에이를 생각하다가 비를 생각하다가 시를 생각하다가 다시 이 물음표로 돼요.",
  "내가 어떤 생각을 하고 있었지라는 생각을 하게 되거든요.",
  "그래서 굉장히 살짝 집중력이 떨어지는데 그래서 전 처음에 이제 친구랑 같이 공부를 할 때도 계속 같이 공부를 처음부터 시작을 하면 좋은데 저는 이제 산만해서 처음에는 집중을 할 수 있는 워밍업 시간이 필요해요.",
  "그래서 그 시간을 저는 조금 많이 길면 한 한 시간 넘게 그러고 있어서 친구가 많이 힘들어 하는데 친구는 저랑 반대로 처음에 공부를 하고 나중에 약간 정시 저 집중력이 떨어지는 편이고 저는 반대라서 서로 약간 공부할 때 안 맞지만 그래도 그렇게라도 안 하면 서로 공부를 안 하는 걸 알기 때문에 그리고 지금도 열심히 만나서 공부를 하려고 만나고 있습니다.",
  "근데 그거 말고도 엔프피 이제 유형에서 뭐 감수성이 풍부하다거나 눈물이 많다 뭐 이런 것도 있는데 저랑 너무 맞는 게 많아서 아 진짜 이것 또한 또 공감하면서 재밌게 또 여러 가지 엔프피 아 엔프피 유형을 찾고 있습니다.",
  "엠비티아이 요즘에 나오는데 그~ 엠비티아이에서 관련된 그~ 어떤 테스트들이 많이 나와 있잖아요.",
  "근데 엠 그 혹시 엠비티아이를 처음에 체크했던 사이트나 아니면 어디서 엠비티아이를 처음 했는지 아니면 지금은 어~ 최근에 가장 최근에 했던 테스트는 어떤 엠비티아이 사이트에서 했는지 궁금합니다.",
  "저는 아까도 말했듯이 심리 상담 센터에서 엠비티아이를 많이 해봐서 문항 수가 정말 많은데 그걸 하나하나 다 체크하면서 정확하게 엠비티아이가 뭔지 알아봤던 기억이 있고 또 이렇게 엠비티아이가 유행한 이후에는 친구랑 같이 인터넷에서 그냥 편하게 엠비티아이 검사를 해봤던 기억이 있습니다.",
  "둘 다 인프피가 나왔고 맨 마지막에만 그렇게 인프제이가 나 한 번 나왔던 기억이 있습니다.",
  "엠비티아이 검사를 어디서 해보셨나요?",
  "저는 엠비티아이가 처음에 옛날에 중학교 때 고등학교 때 했던 그런 거랑 똑같은 건 줄 알고 요즘 유행할 처음 유행할 때 관심이 없었거든요.",
  "옛날에 뭐 에스 사 사 사교형 뭐 아니면 뭐 이 관련된 그런 게 있었던 거 같은데 근데 알고 보니까 그런 거랑은 많이 다른 거더라고요.",
  "나온 지도 생각보다 얼마 안 된 거 같고 그래서 엠비티아이 저는 처음에 티브이에서 엠비티아이에 대해서 되게 광고를 많이 하더라고요.",
  "그래서 어~ 저렇게 인기가 많나 왜 저렇게 인기가 많지 궁금해 하다가 찾아보게 됐거든요.",
  "그래서 어떤 사이튼지 정확히 기억이 안 나는데 16 다시 뭐 이렇게 적혀 있던 그 엠비티아이 사이트가 있어서 그 사이트에서 해봤는데 그 사이트도 생각보다 다른 심리테스트나 이런 유형보다는 엄청 문항 수가 많아서 쪼끔 당황했지만 그래도 더 정확하게 알려주는 부분이 있기 때문에 그렇게 한 거 같아서 해봤거든요.",
  "해봤는데 다른 거에 비해서도 확실히 어~ 엔프피라는 유형에 대해서도 잘 알려주고 아~ 내가 이렇기 때문에 엔프피구나 라는 걸 또 알려줘서 조금 확실하게 조금 신뢰감이 생기는 부분이 있었던 거 같습니다.",
  "엠비티아이 를 대해서 혹시 왜 엠비티아이가 요즘에 유행하는지 생각해보신 적 있으실까요?",
  "만약에 유행하는 이유를 알고 있다면 어~ 2 30대에게 특히 인기 있는 이유가 궁금합니다.",
