  "이십오일 오후 여섯 시 기준으로 이렇게 발표를 했어요. 케이티가 그리고 지금 현재 이제 복구하는 과정에 있어서 케이티 라인이 없으면 뭐 다른 회사들 예를 들어 엘지 유플러스나 에스케이티 라인을 이용해서라도 네",
  "가능한 한 빠른 시간에 복구를 하려고 하고 있는 상황입니다",
  "소식 들어온 걸 보니까 예",
  "오후 여섯 시 기준으로 예",
  "오늘 여섯 시 기준으로 예",
  "무선회선은 팔십육 퍼센트 지금 복구가 됐고요",
  "네. 인터넷은 구십팔 퍼센트 음 복구가 됐다라고 쪼금 더 소식이 늘어났네요",
  "어 화재 원인에 대한 이야기 아직은 없는 거죠. 결국엔 지금 현재는 없어요",
  "그래서 오늘도 이차 인제 감식하는데 국과수까지 같이 인제 들어가서 감식을 했거든요",
  "경찰 소방 국과수 여섯 시간 동안 감식을 해서 잔해물을 수거해서 나왔습니다",
  "그래서 잔해물을 좀 분석해보면 화재 원인을 좀 더 명확하게 찾을 수 있을 거 같은데 음",
  "아직까지는 인제 감식이 끝나지 않았기 때문에 요거 인제 잔해물 수거한 걸 분석해서 어떤 원인이 있었는지를 찾아내야 되고요",
  "현재로서는 명확하게 어떤 원인이다고 얘기할 수는 없다",
  "다만 오늘 이 차 감식에서 밝혀낸 것은 이게 방화나 실화의 가능성이 낮다는 거예요",
  "그것도 백 퍼센트는 어~ 우리가 확신할 수는 없지만 음",
  "그까 누군가가 일부러 불을 냈거나 아니면 실화의 가능성 예컨대 뭐 불 불티가 될 수 있는 것들을 네",
  "그 안에 그게 들어가서 음",
  "뭐 화재가 났거나 이럴 가능성은 지금까지 낮은 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "많은 분들이 이게 화재 원인이 밝혀질 수 있을까에 대한 그렇죠",
  "우려를 하시더라구요",
  "그런 부분도 있어요. 맞아요. 네네",
  "가능할지 조금 더 음 지켜봐야 될 거 같고 예",
  "이게 단순히 근데 통신사가 관리하는 지하통신구에 불이 났다",
  "라고 하기에는 피해 규모가 어마어마해요. 이 마포구 그렇죠",
  "뭐 저기 경기도 일대도 음 많이 피해를 입었구요",
  "이게 왜 이렇게 많이 피해를 입게 됐을까요",
  "일차적으로는 이게 가장 큰 문제가 뭐냐하면 인제 많이 들으셨을 수도 있는데 우리 청취자분들이 통신 시설을 중요도에 따라서 네 등급으로 나눠요",
  "에이 등급 비 등급 씨 등급 디 등급 이렇게 나누거든요",
  "그까 통신 시설의 중요도 근데 이 지금 불이 난 이 아현지사 같은 케이티 아현지사 지하 같은 경우에는 이게 지하 사 미터에 지금 설치가 되어 있는 곳인데요",
  "여기는 디 등급이에요",
  "그러니까 제일 중요도가 낮은 거죠",
  "에이비시 그리고 디니까 네",
  "근데 디 등급은 전국에 팔백삼십 다섯 곳이 있어요",
  "그리고 인제 이 디 등급은 연소방지설비를 의무적으로 설치해야 될 그 기관 또는 장소에 포함되지 않습니다",
  "그 말은 다시 말씀드리면 의무선 의무 어 연소방지 설비라고 하는 것이 스프링클러 소화기 화재경보기 이런 것들을 이야기하는 거거든요",
  "화재가 발생했을 때 즉각적으로 반응하고 또 불을 끌 수 있는 그런 어떤 장치들을 의무적으로 설치해야 될 음",
  "그런 그~ 시설물에 포함되지 않는다는 거죠",
  "디 급으로 분류가 되면서 네",
  "그래서 여기도 사실은 소화기 한 대밖에 없었어요",
  "그리고 관리인원도 두 명 있었고요",
  "소화기 한 대로는 뭐 끌 수가 없잖아요",
  "아까도 드렸지만 피복이 타면서 유독가스가 너무 많이 나오니까 사람이 진입을 못 해요",
  "소화기가 있어야 있어 봐야 그건 무용지물이 되는 거잖아요. 결국은 음",
  "그러니까 창문이나 아니면 어떤 어 환기구를 통해서 결국은 인제 분말을 분사해야 되는 상황이 되다 보니까 그러다 보니까 결국은 이~ 사건이 커졌고 인제 화재가 커졌고 또 하나는 이게 케이블을 제가 아까 몇 개라고 말씀드렸잖아요",
  "그렇게 많은 케이블들이 그 안에 있는데 그 케이블을 통해서 어~ 이제 큰 기지국들 에이 등급의 기지국 비 등급의 기지국을 연결시켜주는 역할을 하는데 그게 타면서 결국은 연결이 끊어지게 되는 거잖아요",
  "그러니까 유선이든 무선이든 인터넷이든 그 케이블을 통해서 연결이 되어서 전달이 되는 건데 예를 들면 이런 거예요",
  "그럼 무선인데 왜 이게 타서 안 되느냐",
  "그러니까 기지국과 기지국 사이에로 거기에는 또 유선으로 연결된 구간이 있어요",
  "근데 이게 바로 그런 구간인 거죠",
  "그러니까 유선으로 연결해서 기지국 가서 무선으로 또 기지국과 기지국을 연결시키고 또 일부는 유선으로 포함되고 이렇게 돼 있다 보니까 네",
  "결국은 인제 그 피해가 결국 유선 무선 인터넷 모두에게 영향을 미치게 되는 것이고요",
  "그다음에 인제 또 하나 문제는 뭐냐 하면 디 급이다 보니까 뭐가 문제가 되냐면 백업을 할 수 있는 프로그램이 안 돼 있어요",
  "그러니까 에이비시 등급은 백업을 할 수 있도록 조치가 돼 있는데 디 등급 같은 경우는 백업이 안 돼요",
  "백업이란 말은 뭐냐면요",
  "만약에 사고가 났을 때 긴급 상황이면 다른 통신사의 라인과 유선을 이용할 수 있도록 하는 걸 백업이라고 그러거든요",
  "근데 그 프로그램이 디 등급에는 적용이 안 되게 돼 있어요",
  "그러니까 이게 지금 아까 불난 곳이 디 등급이라고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "그러다 보니까 만약 유사시에 문제가 발생하면 바로 다른 에스케이티나 엘지 유플러스나 이런 회사로 연결시켜서 그 망을 함께 사용할 수 있도록 해야 되는데 그런 장치가 디 등급에는 설치가 안 돼 있었던 거죠",
  "그런데 그 방제 백업 체계가 없는 통신 거점이 예",
  "그러니까 우리나라도 그게 많아요",
  "약 한 팔백삼십오 곳 중에 디 디 등급이 있는데 그중에 약 한 절반 이상 음",
  "절반보다 약간 많은 것으로 제가 알고 있는데 그 정도 수준에는 백업 프로그램이 안 돼 있어요. 지금 아 왜냐하면 의무가 의무사항이 아니기 때문에 그래요",
  "그러니까 이 부분을 하라고 얘기했더니 이제 케이티에서 뭐라고 얘기했냐면요",
  "돈이 많이 들어간다는 거예요",
  "허허 이게 지금 그래서 저는 그런 그 이게 물론 안이하게 대처한 부분도 있다고 보거든요",
  "이게 돈 돈이 들어가더라도 해야 되는 거 아니에요",
  "지금 이번에 우리가 경험한 걸 보면 우리 인제 청취자분들 다 경험해 보셨잖아요",
  "그다음에 음식점 가서 뭐 또는 커피시 전문점 가서 사 먹을 수도 없죠",
  "그래서 카드가 안 되니까 현금 찾으러 갔더니 에이티엠도 안 돼요",
  "이런 상황이면 사회생활 자체가 마비가 되는 거잖아요",
  "결국은 우리 사회 전체가 엄청난 혼란에 빠질 수도 있다",
  "이게 요 한 부분이었기 때문에 망정이지",
  "그래도 이게 만약에 정말 더 큰 어~ 에이 등급이나 비 등급 이런 음",
  "이런 곳에 사고가 났다고 하면요",
  "정말 지금 이 디 등급 하나 때문에 서울의 약 오분의 일 지역이 피해를 봤어요",
  "그렇다고 하면 더 큰 지역에서나 또는 여러 군데에서 만약에 동시다발적으로 이런 문제가 발생했다고 하면요",
  "서울 전체 또는 전국에 영향을 미칠 수 있을 정도의 문제가 발생할 수도 있다",
  "그래서 이건 예산의 문제가 아닌 돈의 문제가 아니라 음",
  "돈이 얼마를 들더라도 이걸 해야 돼요",
  "이게 국가기간산업이에요",
  "통신은 이제는 이 보세요",
  "모든 게 인터넷 모든 게 무선인터넷망으로 또는 지금 인제 포쥐하고 지금 파이브 쥐로 넘어가는 과저 과정에 보면요",
  "이제 앞으로 점점 점점 그런 인터넷 기반의 사차 산업혁명 기반의 어떤 기술이 우리 사회 전체를 움직이는 동력이 되는 거 심지어는요",
  "군 통신도 망가져서 안 됐어요",
  "또 왜냐면 군 무기들도 요즘은 다 전자기기로 돼 있잖아요",
  "그리고 차량도 마찬가지예요 ",
  "차량 운행하다 보면 다 전자 장비들이 차량에 다 포함되어 있는데 거기에도 영향을 미치 쥐피에스도 마찬가지고요",
  "많은 청취자분들이 지금 음",
  "그 백업 비용 비싸다고 하는데 네",
  "그동안 걷은 가입비 기본료 이런 것들 다 어디로 흘러갔는지 맞아요",
  "사실 계속해서 그 휴대전화 요금이 비싸다는 얘기는 계속해서 나왔었잖아요",
  "그런데 어찌 됐든 돈 때문에 못한다고 얘길 못한 하니까 참 예",
  "그렇죠. 이 사고로 인한 피해도 예",
  "많은 것 같은데 그렇죠",
  "일단 이런 사고가 있지 않을까라고 저도 걱정을 많이 했었거든요",
  "음. 전화가 안 되니까 예",
  "혼자 있는 경우에 위급한 상황 요즘 집 전화도 잘 안 쓰니까요",
  "만약 신고를 못 해서 예",
  "사골 당하면 어터 어떡하지 했는데 그런 이런 사고가 경우가 있었어요",
  "예. 지금 모 언론사에서 보도한 내용을 보면요",
  "이게 연세가 많으신 여성분이신데 칠십 대 할머니세요",
  "이분이 인제 지병 있으신 있었는데 어~ 이게 그 남편께서 이분이 인제 몸이 상태가 안 좋아지니까 네",
  "일일구에 전화를 할려고 했는데 이 마침 그때 지금 사고가 난 시점이거든요",
  "일일구 전화가 안 됐다는 거예요",
  "본인 전화에서 그래가지고 신고를 못 했어요",
  "그래서 아픈 아내를 집에 두고 밖에 길가로 나와서 다른 사람의 전화기를 이용해서 전화를 하는 바람에 삼십 분 이상이 지체가 됐다는 거예요",
  "그래서 결국 심장마비로 사망을 하시게 됐어요",
  "이분이 물론 인제 이 할머니가 평소에 당뇨병을 앓고 있었는데 이제 새벽에 화장실을 갔다가 갑자기 심장이 답답하다면서 쓰러지셔 가지고 그 쓰러진 상태에서 휴대전화로 일일구 신호 신고를 하려고 했지만 먹통이 됐다",
  "이렇게 주장을 하고 계시거든요",
  "근데 이 부분은 인제 한 번 더 점검을 해야 되는 게 뭐냐 하면요",
  "아무리 모든 게 먹통이 돼도 긴급 전화는 되게 되어 있거든요",
  "일일이 일일 구 이런 건 돼야 되는 거거든요",
  "그게 어 뭐 회선에 관계없이 음",
  "그런데 지금 이분 즈~ 말씀을 지금 들어보면 이게 안 됐다는 거예요. 지금 음",
  "그까 이거는 조사를 좀 해봐야 된다고 생각을 해요",
  "정말 왜 안 됐는지 이거는 어떤 상황에서도 뭐 불이 나든 무슨 상황이든 긴급 전화는 반드시 다른 회사를 통해서라도 통화가 되게 되어 있어요",
  "우리 핸드폰 보면 긴급전화는 어떤 상황에서 통화가 되도록 만들어져 있거든요. 지금 체계가 네",
  "근데 만약 이분의 말씀이 맞다고 하면 그 긴급 전화가 작동을 제대로 안 했다는 거잖아요",
  "이거는 엄청난 문제가 될 수 있기 때문에 이건 인제 정부나 관련 기관들이 좀 나서서 조사를 제대로 해봐야 돼요",
  "정말 실제로 이런 일어날 수 있는가",
  "긴급 전화는 이게 뭐 불났다고 해서 안 돼버리면 이건 문제가 큰 거죠",
  "그럴 거면 이게 함 하나의 사건이기는 하지만 다른 여러 가지 만약에 이런 일들이 발생했을 때 정말 병원에 가야 되는 긴급한 상황에서 긴급 전화가 안 돼가지고 병원에 못 가는 경우도 생길 수 있는 거잖아요",
  "또 위급한 상황에서 누군가에 도움을 요청해야 되는데 도움을 요청할 수 없는 상황이 생길 수도 있고 음",
  "그건 엄청난 피해를 줄 수밖에 없는 상황이니까 이 부분은 좀 점검이 반드시 필요하다는 생각이 듭니다",
  "이게 사실 요금이라는 돈이 걸려 있기 때문에 쉽지 않은 대책 방법이지만 음",
  "저도 이게 통신사를 한쪽으로 몰아놓으면 안 되겠구나 라는 생각이 들더라고요",
  "분산을 해놔야겠다라는 생각이 들었고 예",
  "이뿐만 아니라 피해를 입으신 분들 아까도 말씀을 해 주셨지만 참 많습니다",
  "그래서 보상에 대한 이야기를 하지 않을 수가 없어요",
  "이 케이티 측에서 뭐 보상을 충분히 하겠다라고 얘기는 하는 거 같은데 가능할지 모르겠어요",
  "지금 현재는 이렇게 발표를 했죠",
  "일단은 그까 유 무선전화 사용하시는 분들 핸드폰 사용하시는 분들 같은 경우에는 삼 개월 동안에 어~ 낸 돈을 평균을 내서 한 달 치를 돈을 안 내게 해주겠다",
  "이건 좀 파격적이에요",
  "지난번 예를 들면 십이 일에서 십오 일 정도 보통은 인제 감면을 해주는 경향이 음",
  "근데 한 달을 해주겠다고 선제적으로 얘기를 했어요",
  "저는 그 이유가 있다고 생각해요",
  "지금 통신사들이 케이티도 그렇고 에스케이티 도가 파이브 쥐 서비스를 얼마 아 앞두지 않고 있어요",
  "아마 다음 주 중에는 발표할 걸로 제가 예상이 되는데 파이브 쥐 서비스가 되기 전에 케이티 고객들 같은 경우에 만약 제대로 보상을 안 해 줘 보세요",
  "어떻게 되겠어요? 다 옮겨요",
  "다른 데로 그거 붙잡을려고 한 게 아닌가 하는 지금 눈총을 음",
  "파이브 쥐 서비스 들어가기 전에 혹시나 제대로 대응을 안 하면 어 다른 통신사로 이동할까 봐 네",
  "그러 그런 인제 위험성이 있기 때문에 아마 어~ 적극적으로 나선 걸로 보여져요",
  "그래서 평상시보다 약 두 배 정도 더 세게 자기들이 인제 보상을 해주겠다",
  "이렇게 저 얘기를 했고요",
  "근데 그거는 거기서 일단락될 수 있어요",
  "근데 문제는 뭐냐면 자영업자들의 피해예요",
  "이거는요. 그 계산하기가 힘들어요",
  "긍까 인과관계를 찾아내기가 힘들다는 음",
  "지금 우리가 잘 아는 것처럼 피시방만 예를 들어봅시다",
  "피시방은 인터넷 안 되고 안 되고서 어떻게 돼요",
  "장사를 올스톱 아예 이에요",
  "그다음에 예를 들면 뭐 배달하는 업체들 음식 주문 배달은 전화 안 되잖아요",
  "그 인터넷으로 이거 예약 못하잖아요",
  "그리고 인제 일반 그 매장 같은 경우도 카드 사용이 안 돼요",
  "카드를 이케 단말기에 음음",
  "찍어서 그 기록이 남아야 되는데 그게 안 되니까 오셨다가 그냥 가세요",
  "현금으로 찾을려고 그랬더니 에이티엠도 안 돼",
  "그러면 장사로 얼마나 손해를 봤는지 하는 부분들을 증명해내야 되는데 예전에 이런 사건이 하나 있었어요",
  "에스케이티하고 퀵서비스 하는 분들하고 문제가 생겨서 퀵서비스 하는 분들이 에스케이티를 어~ 고발을 했는데 그때도 전혀 물지 않았어요",
  "음. 그런 이유는 이유는 뭐냐면 손해액을 상정하기가 힘들다",
  "긍까 이 통신이 두절돼서 얼마만큼 손해가 일어났는지를 밝혀내기가 힘들다는 거예요",
  "그것도 한 집 한 집 다 다를 테니까요",
  "그래서 이게 지금은 뭐 그렇게 얘기해요",
  "에스케이티 뭐 황창규 회장 나와서 그런 얘기 했잖아요",
  "최대한 보상하겠습니다",
  "그렇지만 실제 인제 보상에 협상에 들어가게 되면 음",
  "이 문제가 첨예하게 대립되는 논란이 될 수도 있다",
  "그런데 저는 그렇게 생각해요",
  "주말에 특히 손님 많을 때잖아요",
  "그 자영업자들이 얼마나 많은 음",
  "그 손해를 어디 가서 보상을 받을지 정말 제대로 된 보상이 이루어질지 하는 부분에 대해서는 의문이 있다고 봅니다",
  "근데 이게 사실 케이티만의 문제인가 라는 음 의문이 들고 오늘 그 통신사 삼사와 정부가 모여서 인제 대책 논의를 조금 했어요",
  "그래서 거기서 나온 해법만으로 가능한 건지 네",
  "앞으로 어떤 구체적인 대비책을 마련을 해야 할지 참 저는 오늘 인제 그~ 유영민 과기정통부 장관이죠",
  "과기정통부 장관이 어 통신사 씨이오들과 함께 회의를 했습니다",
  "그리고 나온 내용이 뭐냐",
  "케이티 화재 티에프를 가동하겠다. 태스크포스라는 네",
  "아 물론 인제 지금 당장 대책이 나오기는 어려울 수 있죠",
  "그러나 이게 과연 제대로 된 그 어떤 결과물을 만들어낼 수 있을지는 두고 봐야 된다는 생각이 들고 가장 중요한 건 이렇게 생각해요",
  "백업 프로그램 제가 말씀을 드렸는데 음",
  "통신회사들이 물론 따로따로 존재하고 있지만 비상시에는 어느 노선이든 함께 쓸 수 있도록 하는 어떤 시스템을 만들 필요가 있다고 생각이 들거든요",
  "그게 첫째는 가장 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 비상시에도 시스템 자체가 멈추거나 시스템 자체가 작동하지 않는 그런 부분들은 없도록 해야 된다 이런 생각이 들고 두 번째는 화재가 발생했을 때 인제 화재를 예방하거나 아니면 화재 문제는 해결할 수 있는 방안들을 마련해야 돼요",
  "지금처럼 스프링클러 설치 안 돼 있죠",
  "여러 가지 설치 안 돼 있어요",
  "근데 스프링클러 문제도 사실은 인제 이게 제가 좁은 공간이라고 말씀드렸고 케이블이 엄청나게 많이 들어있다고 말씀을 드렸잖아요",
  "근데 스프링클러 설치하기가 어렵대요",
  "이런 곳은 그리고 스프링클러가 만약에 겨울에 터지거나 이래서 물이 나오면 케이블에 안 좋은 영향을 미칠 요소도 있대요",
  "그래서 보통은 인제 이 케이블 이렇게 많이 얽혀 있는 곳에는 소화기 중에 분말을 자동으로 터트리는 소화기가 있답니다",
  "우리는 보통 이제 손으로 눌러서 이렇게 소화기를 네",
  "작동을 하는 데 화재가 발생하면 자동으로 터질 수 있는 소화기를 설치할 수 있대요",
  "그거를 그 안에 설치해 놓는 방법 이거는 에이비디 씨디급 다 포함해서 모든 이 케이블 그까 광케이블이나 아니면 인터넷이나 아니면 그 전화회선들이 나가는 케이블에 있는 곳에 모두 다 이런 어떤 그 소화 장비들을 설치하는 방안 이런 방안들이 우선적으로 고려해야 된다고 생각이 되고요",
  "그리고 인제 아까도 말씀드렸지만 통신사끼리의 어떤 협력이나 이런 부분들은 잘 될 수 있도록 해서 비상사태가 되면은 시스템이 망가지지 않도록 또는 시스템이 마비되지 않도록 다른 라인도 사용할 수 있는 백업 프로그램이 좀 더 활성화될 수 있는 시스템을 만들 필요가 있다",
  "네. 하루 빨리 네",
  "빠르게 백 프로 복구가 되기를 바라고요",
  "오늘 케이티 서울 아현지사 지하통신구 화재에 대해서 최진봉 교수님과 이야기 나눠봤습니다",
  "바야흐로 겨울 날씨가 부쩍 쌀쌀해지면서 집집마다 겨울나기 준비로 바빠졌어요",
  "그중에 가장 큰 일은 바로 김장 아닌가 하는데요",
  "오늘은 음식 평론가 황광해 선생님 모시고 우리 김장 문화에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "어~ 먼저 궁금한게요",
  "선생님 정말 오랜 시간 동안 음식에 대해서 공부하시고 연구하시고 많은 음식점들 찾아다니시고 하셨잖아요",
  "근데 그 전에 기자 일을 하셨더라고요. 오랜 시간 그~ 으뜨케 하다 보니깐 인제 잡지 파트에서 잡지 기자 일을 하게 되고 그 당시에는 바캉스 부록이라는 게 있었어요",
  "그래서 혼자서 전국을 한 아홉 바퀴 정도를 돌았습니다",
  "그래서 보여주는 게 위주였는데 네",
  "숙박 식사도 이야기를 하다가 보니까 그때 봤던 집들이 지금 한 삼십오 년 되었으니까 지금도 남아 있으면 다 맛집이죠",
  "아니 요즘은 뭐 맛 칼럼니스트 음식 평론가 네",
  "많은 분들이 활동을 하고 계시고 사실 인터넷 상에서도 네",
  "내가 맛 전문가 다 하면서 이렇게 뭐 블로그들도 굉장히 많죠. 예",
  "예. 많이 하시잖아요",
  "근데 선생님만의 고집스러운 연구 방법이 있는 것 같아요",
  "왜냐면 많은 기사들을 보며 선생님을 까 깐깐하다고 많이 하는 하더라고요",
  "저는 전통 정통 뭐 우리한테 유산으로 하는 부분에 대해서 일정 부분은 인정하고 일정 부분은 글쎄 그렇게 할 수 있을까",
  "오늘 할 이야기도 마찬가지지마는 모든 음식이 식재료가 지금 다 달라졌습니다",
  "지금 우리로서는 상상도 못할 정도의 특이한 식재료를 예전엔 썼다",
  "지금 우리는 개량되고 이런 걸 썼는데 문제는 이런 게 옳으냐 정통이 옳으냐 전통이 옳으냐 이런 음식이 나왔는데 이 음식이 어떨까라고 이야길 하는 거는 잣대가 있어야 된다",
  "그러지 않으면은 그냥 나 그 음식 먹어봤어",
  "이렇게만 이야기를 하니깐 자기 스스로의 잣대를 가지자",
  "제가 가지고 있는 잣대는 식재료의 맛을 온전하게 제대로 음",
  "음식으로 전달해주는 그런 음식 그런 음식을 내놓는 집이 맛집이다",
  "음식 장사하는 분들 굉장히 힘듭니다",
  "그런 인제 그런 분들 중에는 볼멘소리들을 하죠",
  "뭐 언제까지 그렇게 깐깐하게 이야기를 할거냐",
  "사실 쉽게 쉽게만 가는 이 시대에 깐깐한 음식에 대한 철학을 갖고 계신 선생님과 함께 오늘 김장 이야기를 나눈다고 하니까 더더욱 기대가 되구요",
  "예. 본론 저도 기대가 됩니다",
  "본론으로 들어가보겠습니다",
  "어~ 지난 이천십삼 년이죠",
  "우리의 김장 문화가 유네스코 인류 무형 문화유산으로 등재가 됐습니다",
  "사실 이 유네스코 인류 무형 문화유산이라는 게 소멸 위기에 처한 문화유산 중에서 보존 보호 가치가 높은 것들을 엄격한 심사를 거쳐서 선정한다",
  "오 요렇게 알고 있잖아요",
  "우리 김장 문화가 어떤 점이 이렇게 평가를 받게 된 건지 궁금해요",
  "저는 그 두 가지 포인트에서 좀 그 오히려 어긋난다고 생각을 하는데 음",
  "첫째 지금 말씀하신 것처럼 사라져가는 문화라고 그러는데 네",
  "지금 우리 시대가 예전에 뭐 삼십 년 전 비하면은 김장을 담지 않는 사람들이 이제는 더 많아졌으니깐 음",
  "그런 면에선 사라지고 있는지 모르지마는 제가 단언하는데 절대 한반도에서 김장 문화는 안 사라진다",
  "담는 게 집집마다 담는 거에서 지금은 공장에서 대량으로 만든 거를 소위 말하는 김장 김치 사다 먹는 사람들이 있잖아요",
  "근데 그게 사라진 거냐 그건 아니고 음",
  "대규모로 하는 것들을 다 이제는 그 공장 같은 데다가 외부에다가 맡긴다",
  "그 중에는 공장도 아니고 민간에서 그냥 가정에서 담아서 전해주는 경우도 있고 음",
  "굉장히 재미있는 게 절임 배추를 가져다가 하는 분들이 많거든요",
  "그런 식으로 우리 김장 김치 문화는 사라지지 않을 것이다",
  "또 하나는 만약에 사라질 거 같았으면 왜 지금보다 훨씬 일찍 김장 김치 문화를 우리도 등재 노력을 했을 거고 유네스코 쪽에서도 당연히 지금보다는 훨씬 이른 시기에 했는 했을 건데 왜 이제 나와 가지고 한참 늦게 이야기를 하느냐",
  "이 김장 김치 담는 거는 우리는 그냥 습 그래 늦가을 초겨울에 하지 뭐 라고 생각을 하지만 전 세계에 유례가 없는 식재료를 같은 민족이 같은 나라에서 동시에 다 걱정을 하고 음",
  "거기에 맞추어서 방송에서는 올래 김장 값은 얼마가 든다고 네",
  "방송을 하고 맞아요",
  "또 뭐 다른 프로그램에서는 김장 김치 잘 담는 법을 또 이야기를 하고 이게 생각을 해보시면 몇 년 동안 십 년 이십 년 삼십 년 동안 똑같은 일이 벌어지고 있는 겁니다",
  "그 인터넷에 뒤져보면 다 나옵니다",
  "그런데도 이때만 되면 난리 법석을 피우고 온 나라가 김장에 매달리죠",
  "이런 문화는 전 세계에서 한 곳밖에 없다",
  "이렇게 특이한 게 왜 이렇게 늦게 등재가 됐느냐",
  "저는 오히려 거꾸로 그렇게 생각합니다",
  "음. 이게 사실 유네스코에 등재됐다 이러면은 오~ 이렇기 쉬운데 네",
  "사실 소멸 위기에 처한 이라는 말이 저도 가슴에 좀 남더라고요",
  "선생님 얘기를 들으니까 그래도 사라지진 않을 우리 김장 문화가 예. 그렇죠",
  "조금 특별하게 선 어~ 선정이 됐다",
  "라고 그냥 생각을 하면 좋을 것 같다는 생각이 들었고요",
  "김장이라는 게 사실 먹거리가 부족했을 때 채소 등을 구하기 힘든 겨울을 대비해서 좀 미리 김치로 만들어서 보관을 한 건데 사실 지금은 채소가 부족한 시대는 아니잖아요",
  "그런데 이런 시대에도 사람들은 여전히 김장을 얘기합니다",
  "그 제가 오히려 인제 거꾸로 묻는 게 제가 이렇게 묻습니다",
  "그러면은 싱싱한 채소가 많은 여름철에는 김치를 안 담아야지",
  "근데 우리는 여름철 되면 전 국민이 약속이나 한 듯이 열무김치를 담고 네",
  "그 담에 겨울철에는 동치미를 먹지만 여름철에는 나박김치라 그래서 또 물김치를 담슴다",
  "전 세계 삭힌 음식을 안 먹는 나라는 없는데 음",
  "김치 삭힌 음식하고 물을 결합을 시켜가지고 나박김치를 만들어 먹고 동치미를 먹 만들어 먹는 나라는 또 전 세계에 한국 밖에 없습니다",
  "그다음에 여름에도 먹고 봄에도 봄대로 먹고 한국 사람들은 삭힌 음식 음",
  "발효 음식을 먹지를 않으면 못 견딥니다",
  "아~ 그래서 그래 더 늦기 전에 미리 늦가을부터 초겨울에 대량으로 이제 김장을 담죠",
  "그렇게 해서 겨울에 발효 음식을 못 먹을 때 대비해서 그다음에 너무 많이 발효가 돼서 혹시라도 남으면 신난다",
  "묵은지를 먹을 수 있겠군",
  "이렇게 해서 모든 식재료를 귀하게 쓰고 반드시 삭힌 음식을 꼭 만들어 먹는다",
  "사시사철 여름철이라고 해서 우리가 김장은 아니지만 김치를 안 담느냐 아닙니다",
  "김치를 담고 그것도 힘들거나 부족하면 겉절이라 그래서 또 담죠",
  "그래서 어떤 경우든 간에 발효된 맛 곰삭은 맛 소위 감칠맛 그래서 김장 김치를 담는 분들 중에는 조미료를 좀 넣는 분들도 굉장히 많습니다",
  "그 감칠맛이 그리운 거죠",
  "그래서 술술술 넣으면 그건 뭐예요 그러면은 있어 비법이야 라고 하고 느셨던 기억이 납니다",
  "그런데 사실 이런 김치가 우리 전통 음식이지만 엄밀하게 말하면 우리만의 고유의 음식은 아니라고 말씀을 하셨더라고요. 선생님께서 제가 인제 두 가지 이야기를 합니다",
  "하나는 그래 그렇다면은 조선시대 내내 썼던 배추는 뭘까",
  "그르면 아주 단적으로 이야길하자면은 지금 우리가 먹는 김장 김치에 사용을 하는 배추는 속이 노랗게 되있고 우리가 흔히 속 고갱이 라고 이야기를 하는 거",
  "속 고갱 예. 그게 뭐 아주 단맛도 나고 네",
  "사각거리고 그러는데 그게 있는 배추를 결구배추 라고 부르는데 속이 찼다고 해서 결구 라고 그러는데 그 결구배추는 천구백오십사 년에 처음 개발이 됐습니다",
  "한반도에서는 그거를 인제 우리가 씨 없는 수박으로 이 유명한 유작 우장춘 박사께서 오십사 년에 원예 일 호라는 결구배출을 처음 만들었습니다",
  "그러면 그때부터 결구배추가 나왔고 지금처럼 배추를 깨끗하게 장만한 다음에 한 통을 반으로 가르거나 사 분의 일로 갈라서 소금을 뿌려서 절이고 할 때 속고갱이가 노라면 어머니들이 다 아이고 이 배추 달겠다 이래 이야기를 하시는데 네",
  "그 배추가 불과 나온 게 육십 년 남짓이다",
  "오~ 너무 새로운 이야기네요",
  "그러면 그 전에는 뭘 먹었느냐",
  "지금 우리가 말하는 얼갈이 배추 그다음에 사람들이 흔히 인제 오래된 우리 배추라고 이야길 하는 것 중의 하나가 천방배춘데 얼갈이하고는 또 좀 다르다",
  "옆으로 퍼져서 시푸른 잎 사귀만 있는 배추 저희가 그 봄에 많이 먹는 봄동 봄동이라든지 네",
  "얼갈이라든지 이런 종류들을 조선시대 내내 먹었다",
  "그러면 무라는 거는 어디서 왔느냐 원래 이름이 무후채 입니다",
  "무후채 무후의 채손데 네",
  "삼국지에 나오는 제갈공명이 제갈 무훕니다. 벼슬이 음",
  "그래서 무후가 좋아했던 채소 제갈공명이 좋아했던 채소에서 무후채에서 무후가 되고 무우가 되었다가 지금 우리는 표준말을 무라고 쓰고 있죠",
  "그럼 이것도 한반도에만 있었던 건 아니고 중국에도 있었고 배추는 조선 말기까지도 중국 배추가 우리 배추보다 크고 음",
  "씨앗을 사온 사람들도 있었고 그러면 고추는 아시다시피 전례가 된 거는 사백 년 전이지만 한반도에 널리 퍼진 거는 이백 년이 안 됐습니다",
  "그다음에 마늘 생강 예전 품종하고는 전혀 다릅니다",
  "그리고 결정적으로 고춧가루를 우리가 자꾸 이야길 하는데 전기가 없으면 지금과 같은 고춧가루를 얻기가 불가능합니다",
  "절구질을 해서는 그므는 다 배추 무 마늘 생강 그다음에 고춧가루 같은 경우에는 전기가 없으면 안 되고 지금 우리가 보는 배추김치 김장 무김치는 불과 오십 년 육십 년의 역사다",
  "그러면 자꾸 정통을 이야기하지 말고 옛날에도 다 있었고 배추 같은 경우에는 이름도 백채에서 시작이 되었다",
  "흰 채소 백채가 배추가 되고 배초가 되었다가 배추가 되고 이렇게 바뀌었는데 그걸 꼭 우리 것 우리 것 이야기 할 것은 없다",
  "단 전 세계에서 특히 동북아시아에서는 중국 일본의 일본도 가 면은 여행 가보시면 오싱코라는 게 있고 쯔게모노 라고도 이야기를 하고 그래서 절임 음식 장아찌 같은 것들 있죠",
  "중국도 지금도 우리나라 중식당 가면 짜사이라 그러고 자차이라 그러는 것들이 있죠",
  "그것도 장아찌 종류인데 다 있었다",
  "근데 한반도의 김장 김치에 대해서 유네스코가 그렇게 주목을 하는 전 세계에서 참 희안해 라고 이야길 하는 것은 변화하고 발전하면서 집집마다 다 다른 김장 김치를 비슷한 시기에 같이 담는다",
  "국가 행사처럼 하지만 우리는 집집마다 김장 김치의 맛이 다르고 작년 김장 김치하고 올래 김장 김치가 달라질 수도 있다",
  "그래서 갈치가 나는 데서는 갈치를 넣고 심지어는 가자미도 동해안에서는 넣고 명태가 흔했을 때는 명태살도 넣고 그다음에 그 남았는 걸로는 아가미젓갈을 만들어서 나중에 찌개를 끓일 때 넣기도 하고 하는 변화 발전 진보하는 것",
  "그게 김장과 김치의 장점이자 강점이다",
  "그게 담그는 그 어떤 방식이라던가 아니면 그 담그는 그 복잡한 과정이 있기 때문에 그런 거 아닐까요? 그런 것도 있지마는우리나라 사람들은 기본적으로 변화하는 거에 대해서 굉장히 즐깁니다",
  "그래서 예전에 예를 들어서 천육백칠십 년 경에 썼다고 알려진 그 장계향이라는 분이 쓴 음식디미방이란 책에 꿩고기를 이용을 한 김치가 나옵니다",
  "그래서 여러 사람들이 음식디미방에 나오는 꿩 고기 김치 꿩 고기 짠지에 대해서 재현도 해보고 했는데 저도 가만히 지켜 보니깐 결국 이것을 재현을 해도 따라하는 사람들은 없는데 그 당시에는 굴로 따로 삭혀서 지금 우리가 말하는 젓갈 비슷한 걸 만들고 또 배추나 무 같은 걸로 채소로 삭히는 게 있는데 우리 시대에 와서 싱싱한 굴이 공급이 되고 나니깐 굴 김치를 다 담으면서 이것도 우리 전통적인 그을 거야 라고 생각하는데 아닙니다",
  "우리 시대가 만든 거예요",
  "그럼 바꿔서 말하면 우리 시대의 지금 만든 게 예전에 만드는 김장 김치나 김치보다도 종류가 훨씬 더 많다",
  "그래서 지금 사라진 거는 별로 없고 사라진 거는 보면은 꿩 고기 김치처럼 그래 야생 꿩 구하기 힘들거고  담아봐도 그때는 식재료가 귀했으니까 그게 맛있었겠지만 지금은 너무 맛있는 게 많으니깐 네",
  "이래서 자연 도태되는 거고 그 대신에 그 몇 배의 김치들이 점점 더 늘어나고 있다",
  "그래서 김장과 김치의 매력은 장점은 이게 사라지는 게 아니고 방식을 조금 달라지고 식재료는 다를런지 모르지마는 점점 더 확대되고 있다",
  "음. 가까운 나라들에서 조금은 다르지만 채소를 발효시켜 먹는 경우가 많고 그거와 다르게 우리는 좀 변화하고 발전하고 진보하는 것들 그렇죠",
  "이런 게 장점이다 란 얘기해 주셨는데 선생님께서 조선왕조실록을 비롯해 가지고 조상들이 남긴 방대한 자료들 많이 보시고 좀 정리를 해주셨잖아요",
  "김치와 관련해서 남아 있는 역사적 기록들 재미난 것들 있으면 좀 소개 해주시겠어요",
  "우선은 그 음식 이야기를 하거나 혹은 음식 공부를 해보면은 예전에 기록물 중에는 두 분이 아주 눈에 띕니다",
  "이 부분은 고려 말기부터 조선 초까지 살았던 목원 이색 선생이고 한 분은 우리가 인제 아주 전 국민이 다 알고 있는 조선 후기의 실학자 다산 정약용인데 네",
  "다산 정약용은 채소에 대해서도 여러 가지 이야기를 했습니다",
  "미나리에 대해서도 이야기를 하고 저 자기가 직접 한양 도성에서 미나리를 재배 해보기도 하고 음",
  "그다음에 강진에 귀양살이를 갔을 때도 마찬가지 그곳에서도 뭐 여러 가지 채소 이야기를 하고 그다음에 채소를 먹는 습관에 대해서도 이야길 하고 그랬는데 이분이 중난명물고라는 책에서 지금 조금 전에 말씀드린 것 같이 그 배추는 중국의 백채에서 왔고 그래서 백채가 백초가 되고 민간에서는 그다음에 그때 기록은 숭채 라고 배추를 반드시 표기를 할 때는 숭채라고 표기를 하고 숭채 예",
  "그다음에 숭채는 김치를 담그면은 숭채김치라고 그래서 숭저라고 표기를 하고 음",
  "이걸 이분이 황해도의 고시관으로 갔을 때 지금으로 치면은 시험 감독관 고시 감독관으로 갔을 때 지금 치면은 대접을 잘 받고 그래서 거기에 보면은 노루 고기를 냄비 같은 데다가 넣어가지고 어떻게 하고 냉면을 이렇게 먹고 한데 그 셰익 끝 구절이 보면은 숭저벽이다",
  "숭저는 배추김치고 벽은 푸르다는 뜻입니다",
  "그래서 노루 고기는 붉고 배추김치는 푸르다",
  "그런데 지금 우리나라 배추김치 보면 안 푸르잖아요",
  "노란게 많고 흰 부분이 많아요",
  "그럴 때는 말씀드린 것처럼 얼갈이 배추거나 봄동 같은 스타일 음",
  "결구하지 않고 땅에 붙어버리기 때문에 배추 잎들이 다 푸르렀을 것이다",
  "고춧가루를 고춧가루를 많이 쓰지 않았겠구나",
  "그다음에 그 당시에 배추가 이런 배추였겠구나",
  "추론 가능하게 해졌다",
  "그다음에 그 이름이 어디서 왔다는 것도 배추나 무에 대해서 굉장히 정확하게 이야길했다",
  "그러고 제가 늘 말씀드리는 게 조선 초 중기에 그 임진왜란 전후해서 뭐 중기 정도에 사셨던 분 중에서 김장생이라는 분있는데 이 분이 호가 사계고 사계전서란 책을 남겼는데 그 책에 보면은 우리나라 사람들이 얼마나 채소를 정교하게 잘 관리해서 먹었느냐",
  "밥상 위에는 채소가 세 종류가 올라가야 되는데 그냥 삶아서 무친 것 숙채 그다음에 오늘날 피클 같이 식초나 간장 같은 데다가 담궈서 먹는 거",
  "그걸 첫째 그다음에 소금물에 넣어서 오랫동안 삭혀서 김치처럼 먹는 것 음",
  "김장처럼 먹는 것이 또 다른 침채다",
  "그래서 채소도 세 가지로 먹는다",
  "이렇게 적어놨으면 보면은 두 가지는 삭힌 음식입니다",
  "하나는 급하게 삭히는 장아찌고 하나는 우리가 지금도 먹는 김치입니다",
  "그 원형이 이미 오백 년 전에 완성이 돼있었다",
  "뭐 지금 우리 시대 때는 여러 종류를 이제 새로 개발만 하면 되죠",
  "개발은 가능한데 또 한 상에 이렇게 세 가지를 놓고 먹기가 쉽지가 않은데 예전 분들은 정말 부지런 했다 라는 생각이 듭니다",
  "먹을 것도 없었을 거고 다른 반찬들도 없고 예",
  "예. 없는 거를 잘 관리해서 이렇게 세 가지의 채소로 예",
  "밥상에 올려서 먹었다는 게 정말 대단하다는 생각이 들고요",
  "어~ 김치는 발효 숙성 시켜 먹는 음식이다 보니까 얼마나 익었나에 따라서 또 어떻게 익혔냐에 따라서 그 맛도 활용법도 크게 달라지잖아요",
  "예. 그 뭐 방송에서 그런 표현이 적절한지는 모르지마는 우리가 이제 김치가 이파리는 시퍼런데 맛은 익은 맛이 나고 좀 이상하게 좀 이것 김치 이상해 그러면은 미친 김치라고 아 그래요? 그 인제 이거는 참 그 제가 들어본 바로는 전국적으로 아주 표현이 동일한데 밭에다가 갖다 심으면은 배추가 싹 나겠다 이렇게 이야기를 하는 분들도 있고 아~ 배추가 밭으로 간다 이렇게 이야길 하는 분들도 있는데 어쨌든 겉으로 보기에는 별로 안익은 거 같은데 맛은 약간 시큼하게 곰삭은 같긴 한데 그 맛이 좀 특이하다. 그래서 배추는 보통 학자들은 여섯 단계로 무도 그렇고 음~ 김치가 되는 과정이 철저하게 딱 정해져 있다",
  "순서가 그다음에 온도나 시간에 따라서 조금씩 정도는 달라지지만 그러나 발효 숙성이 다 되고 나서 다음 단계로 넘어가고 이러면은 대체적으 로 십이 월 초에 배추나 무로 김장을 담그면 대체적으로 이 월 말 되기 전에 삼 개월 되기 전에 구십 일 정도 혹은 뭐 한 삼 월 초까지 에서 한 백 일정도 동안에 가정에서 점검을 할 수 있는 거는 비닐 봉투 안에 아주 두께가 두꺼운 비닐 봉투 안에 넣어 두면 비닐 봉투가 팽팽해집니다",
  "이게 발효되면서 나오는 이산화탄소들이 네",
  "안에 가득 차는 데 발효 과정이 끝나고 나면 이런 뭐 여섯 단계의 발효를 다 마치고 나면 그때부터는 이산화탄소가 나오고 숙성의 단계로 들어가면 음",
  "비닐 봉투가 팽팽한 상태에서 서서히 꺼지기 시작을 합니다",
  "새나오는 양이 새로 나오는 이산화탄소보다 많다",
  "많이 샌다 그러면은 이때부터가 사실은 묵은지입니다",
  "아~ 그래서 우리가 묵은지는 식당 같은데 가면은 뭐 이 년 묵은지 삼 년 묵은지 네",
  "그거 구할 수 있으면 참 좋고 먹는 데 대량으로 파는 집에서 이 삼 년간 묵히는 거는 공간 활용도 그렇고 사실은 힘든 면이 많습니다",
  "그래서 굳이 욕심 내지 말고 구십 일이 되면 네",
  "묵은지의 상태로 들어가고 김치의 색깔이 조금씩 검은 빛을 띠기 시작을 합니다",
  "산소 노출 되있는 상황에서는 거머집니다",
  "그때부터는 만두로 만들어서 먹어도 좋고 하~ 김치찌개를 끓여도 세상에 묵은지로 끓인 김치찌개를 이기는 것은 없다",
  "그걸로 하셔도 좋고 그다음에 그냥 김치 국밥 경상도 쪽에서는 인제 그걸 갱식이 갱식이? 혹은 갱죽이라 그러는데 그렇게 해서 그냥 김치만 썰어 넣고 밥 좀 풀고 그래서 콩나물 조금 넣고 예. 콩나물 좀 넣고 예예",
  "그다음에 형편 넉넉한 분들은 돼지고기 기름기 좀 있는 부분 조금 썰어 넣으면 네",
  "이거 생긴 것하고 다르게는 아주 맛있고 환상적이다",
  "그래서 호남 쪽 오~ 구로 음식 드시는 분들은 그쪽에도 보면은 김치 국밥이라 그래서 꼭 하는 이야기가 멸치 뿌숴서 넣고 그다음에 그 멸치는 건지지마라",
  "그렇게 해서 예전에 가난한 시절에는 멸치도 생선으로 생각을 했기 때문에 네",
  "그걸 넣고 나서 그다음에 그렇게 푹 끓인 다음에 그 멸치를 먹어보면 독특한 멸치 맛이 또 있습니다",
  "간이 좀 배이고 해그서 네",
  "그니깐 그렇게 해서 서민들의 편안한 그러나 먹고 나면 소화도 잘 되고 든든한 훌훌 불면서 먹으면은 금방 만들어서 금방 먹을 수 있는 묵은지 김치가 남았다고 해서 고민할 필요가 하나도 없다",
  "뭐 여러 가지 음식으로 다 만들어 먹을 수 있고 결정적으로 전 세계에서 만두를 먹질 않는 문명국은 없지만 만둣국을 끓이면서 김치까지 넣어서 국물이 있는 전골을 만들어 먹는 거는 또 한국 밖에 없습니다",
  "그래서 김치 만두를 만들던 안 그러면 그냥 만두를 만들어서 김치 잎사귀 부분 좀 많이 넣고 양념 그대로 넣어서 전골 끓인 다음에 거기에다가 만두를 넣어서 드시던 음",
  "그건 좋은 대로 하시는데 어쨌든 이때도 묵은지를 쓰면 굉장히 좋다",
  "그 저는 개인적으로 이 삼 월을 기다리는 게 묵은지로 제가 먹을 수 있는 또 다른 방법들이 있기 때문에 그게 사실은 제일 맛있습니다",
  "아~ 확실히 음식 얘기 먹는 얘기 나오니까 저도 활기가 확도는 데  이 흔히들 음식 이야기 할 때 손맛 이야기하지만 김치만큼 손맛이 중요한 음식이 없는 거 같아요",
  "집집마다 김치 담그는 방 방법도 조금씩 다르고 맛도 조금씩 다른데 선생님께서 이 점에서 우리만의 문화적 동질성을 발견을 하신다구요? 예",
  "무슨 이야기냐 하면은 전 세계의 모든 나라들의 예를 들자면 생강 마늘 배추 무 그게 없는 나라는 없습니다",
  "근데 한반도의 이 김장 김치에 대한 동질성이라는 거는 참 재밌는 게 잘 삭는 것들 예를 들어서 채소류라든지 이런 부분들은 대체적으로 잘 삭는 쪽이죠? 당분이 있으니까",
  "그다음에 쓰는 모든 물건들 식재료들은 잘 삭게 가는 쪽과 잘 삭지 않게 막는 쪽 음",
  "속도를 늦춰 주는 쪽이 섞여 있습니다",
  "근데 우리는 그걸 똑같이 잘 씁니다",
  "모든 집에서 보면 한 두 번은 실수를 할 수가 있죠",
  "실수한 다음에 이듬해에는 실수 안하죠",
  "예를 들어서 남쪽으로 내려가면은 곡물을 씁니다",
  "찹쌀 풀을 해서 넣거나 혹은 북쪽으로 넘어가면은 찹쌀도 귀하고 함경도 같은 경우에는 찹쌀도 귀하고 음",
  "쌀도 귀하고 곡물은 귀합니다",
  "그러면 이 사람들은 거기다가 생선 살을 넣습니다",
  "명태 살을 곱게 해서 넣으면 그다음에 그것도 부족하다 그러면은 아가미나 내장 부분을 조금만 넣으면 굉장히 속도가 빨라집니다",
  "그면 우리가 고춧가루는 속도를 늦추는 거다",
  "그러면 고춧가루만 늦추는 게 아니고 마늘하고 생강도 김치의 속도를 늦춥니다",
  "발효의 속도를 늦추는 것과 곡물이나 좁쌀이나 찹쌀 풀이나 이런 것들은 속도를 빠르게 합니다",
  "재미있는 거는 한국에서 살았던 사람들은 이런 부분에 대해서 전혀 고민하지 않습니다",
  "왜? 시어머니가 하시던 것 친정어머니가 하시던 거 우리 집안의 맏언니가 하던 방식 또 옆집에 누가 하던 방식 들어보니까 이러니까 좋다던데 하면은 전혀 고민하지 않고 해봅니다",
  "그러고 습득이 되어서 오천만이 십일 월 말만 되면 김장 김치를 하든지 아니면은 못하는 이유를 변명을 대든지",
  "아이고 너무 뭐 힘들어서 올래는 안 하기로 했어",
  "이렇게 아주 죄스러운 얼굴로 맞아요",
  "예. 그렇게 하면서 사먹기로 해서 그러면서 뭔가 내가 잘못하고 있는 거 같은 이런 식의 음",
  "어떤 마음가짐을 갖는 것 자체가 한반도의 공통된 거고 다른 나라 사람들한테 서는 전혀 발견할 수 없는 유럽인들이 어~ 소세지를 이제 직접 만들어 먹고 그냥 사다 쓰기로 해서 그러면서 죄스러워 한다든지 이런 일은 없죠",
  "일본 사람들도 그렇고 근데 한반도만 십일 월 말 십이 월 초가 되면은 그런 모습을 보여준다",
  "그러고 새로운 것 기존의 것 중에 좋은 것을 따라 하는 것에 대해서 조금도 주저하지 않는다",
  "참 희한한 민족입니다",
  "뭐 이제 김장을 일찌감치 담그신 분들도 계시겠지만 이제 막 담그려고 하시는 분들 분명히 계시잖아요",
  "그분들에게 맛있게 담그시라고 한 말씀해 주시죠",
  "김장 김치를 혹은 김장을 담글 때 제일 중요한 포인트는 좋은 배춤다",
  "좋은 배추만 구하면 음",
  "반 이상은 성공했다",
  "두 번째 뒤에 뭘 넣는 가에 대해서 고민을 하지 마시고 그거는 속도만 달라지지 비슷해짐다",
  "중요한 거는 저릴 때의 방식이 그 나머지 반의 또 반이다",
  "이십오 퍼센트 정도는 배추를 절일 때 무를 어떻게 해서 짤라서 크기를 어떻게 하느냐",
  "그걸 절이느냐 아니면 그냥 물기만 읍는 상태에서 넣느냐 그냥 넣느냐 이런 거에 따라서 김치 맛은 달라지고 중요한 거는 우리 집에서 만든 김장은 다른 집보다 맛있다는 이야기는 못하겠지만 전 세계에서 우리 집에만 있는 김장김침다",
  "나만의 김장 김치라도 가지는 거는 적어도 한 사 개월 오 개월 정도는 아주 행복하게 밥상에 앉을 수가 있다",
  "그래서 가능하면 어렵더라도 뭐 절인 배추를 사더라도 집에서 담궜으면 좋겠다",
  "선생님 말씀을 듣고 아~ 내가 올해는 김장을 담가봐야지 라고 해야 되는데 담글 수 있을까 라는 생각을 하면서  죄책감이 드는 시간이 왔습니다",
  "뭐 김치 없어서는 안 되는 우리 생활 깊숙이 함께하는 감사한 음식이지만 오늘 선생님 말씀 듣고 나니까 더 더 보물 같은 음식이다 라는 생각이 들어서 예",
  "감사히 잘 먹어야겠네요",
  "자~ 와이파이 지식 공유소 오늘은 음식 평론가 황광해 선생님 모시고 김치와 김장 문화에 대한 이야기 들어봤습니다",
  "선생님 오늘 좋은 말씀 감사했습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화앤 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 나오셨습니다",
  "한 주 동안 잘 지내셨어요? 네~ 아 근데 어제 그제 막 미세먼지가 심하다고 그래 가주구 그 어플 켜면 방독면이 나와 가자고 너무 무섭더라고요",
  "음~ 그래서 거의 택시로 이동을 하고 있습니다",
  "어 그런데 저희 프로그램이 많이 편안해지셨나 봐요",
  "음~ 왜요? 한 이 주 얼굴에 얼굴이 폈나요? 아 한 이주는 엄청 이렇게 드레스를 입고 오시는 것처럼 오시더니 오늘 되게 편안하게 아 그래요? 저 군복 같은 거 입고 오셨네요",
  "깔깔이  아 이런 트렌드를 모르시네",
  "이게 요새 트렌드한 겁니다",
  "그럼 저도 하나 사 입어야겠네요",
  "맞춰 입고 오자구요",
  "자 오늘 어떤 영화 소개해주실 거죠? 네. 오늘은 국가 부도의 날이라는 영화를 가져왔는데요",
  "이 영화는 딱 시작을 하면서 천구백구십칠년 십일월 십오일이라고 딱 자막이 뜨면서 시작을 해요",
  "아 우리의 국가 부도 네~ 그래서 이 날짜로부터 일주일 후인 십이월 삼 일에 한국이 사실 아이엠에프로부터 긴급 지원협정을 체결하고 아이엠에프 체제로 들어가게 되잖아요? 네",
  "그 일주일 동안 어떤 일이 있었는지를 좀 긴박하게 보여주는 영홥니다",
  "음~ 좀 가슴 아픈 네",
  "우리의 역사긴 하지만 아 그때 며 그때 기억나세요? 아이엠에프 때 저 기억이 나요. 왜냐면 아 그래요? 친구들 막 부모님들 음~ 어려워지시고 음~ 그리고 매일 티브이에서 나오는 얘기들이고 음~ 했기 때문에 저는 어릴 때였는데도 음",
  "되게 선명하게 기억에 남아요",
  "근데 이게 주변에랑 이야기를 하다 보면은 아이엠에프를 기억하고 있느냐 아니느냐에 따라서도 이렇게 사 세대가 또 갈리더라구요",
  "저는 기억이 안 나요",
  "아~ 그래 동생  아~ 그 뭐 언제야? 그게 어우 예. 그래요? 예. 알겠습니다. 예. 근데 네",
  "이 영화가 그 뭐 부도만을 다루지는 않을 거 아니에요",
  "네~ 그래서 뭐 줄거리나 음~ 배경을 네",
  "잘 모를 수도 있고 맞아요. 말씀하신 것처럼 진짜 음~ 그 아이엠에프를 겪으신 분들은 전혀 모를 수도 있는데 음",
  "이 출연하는 배우들 몇 명만으로도 네",
  "좀 관객들의 눈길을 끄는 영화인 거 같아요",
  "네~ 김혜수 씨 유아인 씨 조우진 씨 그리고 오랜만에 허준호 씨 심지어 뱅상카셀? 네. 되게 낯설죠. 네",
  "아니 이 캐스팅이 어떻게 이럴 수가 있죠? 네. 사실 이 배우들 때문에 영화 기대하시는 분들도 많을 거 같은데 제가 일단 영화를 보면서 느낀 거는 배우들이 자기 자리에서 역할을 너무 잘한 영화구요",
  "그런데 김혜수 씨는 굉장히 상식적이면서 리더십 있고 현명하고 또 그 자리에서 자기 역할을 하는 경제 전문가 역할을 맡았어요",
  "음~ 김혜수 배우가 연기하는 배 그 배역 여 이름이 한 시연인데 네",
  "이 역할은 한국은행 통화정책 팀장입니다",
  "음~ 그리고 경제 상황이라는 게 사실 어떤 사람에게는 악운으로 작용하지만 또 이 기회를 이용해서 좀 한탕을 해보려는 사람들도 있고 네",
  "또 이 위기를 막으려는 사람과 위기 속에서도 크게 한몫을 챙기려는 사람 그런 위기에 휘말려서 궁지에 몰린 소시민 음~ 이런 여러 인물들이 나오는데요",
  "그 유아인 씨는 이 기회로 좀 인생을 대박을 내보려는 그런 어~ 증권맨 역할을 해요",
  "음~ 근데 여기서 좀 다소 과장된 톤이긴 하지만 이제 유아인 씨가 등장할 때마다 약간 영화에 활기를 주는 그런 역할을 하고요",
  "저는 또 영화 보면서 조우진 씨 뭐 워낙 잘하는 배우분이라는 거 알고 있었지만 또 새삼 놀랐어요",
  "영화도 좀 악역이라고도 할 수 있는 역할이에요",
  "음~ 그러니까 이 기회에 한국 또 좀 시장주의로 가야 된다",
  "음~ 대기업 위주의 국가를 만들어야 된다 라고 주장하는 재정부 차관 역할이에요",
  "그런데 역할을 근데 단순하게만 그림 단순하게 악하게만 그린 게 아니라 엘리트 주의의 고위 관료라면 저렇게 할 거 같다 라는 공감이 갖는 역할 연기를 보여주세요",
  "음~ 그리고 사실 우리가 영화를 볼 때 어떤 인물이 막 선이고 어떤 인물이 악이고 이게 굉장히 단순하게 나눠지면은 관객 입장에서는 이걸 받아들이기는 되기 쉽지만 영화 자체가 단순해지잖아요? 재미가 없죠",
  "네~ 근데 인제 국가 부도의 날은 시나리오가 인물을 접근하는 방식이나 배우가 그걸 표현하는 방법이 굉장히 복잡하고도 다채로워서 보는 재미가 크실 것 같애요",
  "음~ 그리고 아 말씀하셨던 뱅상카셀은 네",
  "등장할 딱 하는데 존재감이 이~ 역 이~ 영화에서 아이엠에프 총재 역할을 해요",
  "그런데 이제 김혜수 씨와 뱅상카셀이 아무래도 좀 적대적인 역할이기 때문에 서로 마주 보고 각자의 주장으로 첨예하게 맞서는 장면이 있는데 음~ 그 장면은 좀 꼭 눈여겨서 보시면 음~ 좋을 거 같애요",
  "그런데 어쨌든 경제 이야기이잖아요? 네",
  "조금 어렵지는 않을까요? 막 아이엠에프 총재 나오고 음~ 뭐 경제 상황 이야기 나누고 막 이러면 그러니까 확실히 뭐 어려운 단어들이 등장하긴 해요",
  "어음이라든지 뭐 이런 뱅크런 뭐 이런 단어들이 등장을 하긴 하는데 이 영화 시나리오를 쓴 엄성민 작가님이 경제를 인제 전공을 하신 분이세요",
  "아~ 그런데 이 영화 이제 시나리오가 일 차 나온 이후에 금융컨설턴트한테 대본 감수를 받았다고 해요",
  "왜냐면은 너무 어려운 단어들이 많이 나오면 대중이 알아듣기가 어렵기 때문에 좀 단어를 어려 좀 쉬운 단어로 경제용어를 바꿨고 음",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 영화가 소시민 금융 정책팀장 위기 속에서 뭐 성공해보려는 금융맨 대기업 입장에서만 생각하는 뭐 정부 관료 이렇게 각자 영화 속 인물들이 대변하는 역할이 좀 이케 확실히 나눠져 있거든요? 음~ 그래서 뭐 지표나 그래프 숫자들로 이 상황을 설명하는 게 아니라 각자 인물의 상황들을 보여주면서 관객이 그 상황을 따라오고 또 드라마를 통해서 인물들에 감정이입을 할 수 있게 영화 보여주기 때문에 특별히 머리가 아프거나 그렇게 느껴지시지는 않을 거 같애요",
  "그리고 이게 우리가 실제 겪었던 사건이잖아요? 네",
  "그래서 영화 중간 중간에 그 당시 천구백구십칠년 뉴스 영상을 삽입을 해서 계속 보여줘요",
  "음~ 익숙한 아나운서분들 얼굴이 계속 나오고 뭐 대형 백화점 대기업 은행 그런 되게 연달아서 도산을 계속 그때 했었잖아요? 음~ 그런 게 사실 굉장히 아픈 과거인데 이번에 어떤 기업이 드디어 부도 신청했다고 합니다",
  "뭐 이런 것들이 굉장히 긴박하게 보여주기 때문에 보면서 어떤 분들은 되게 뜨거운 분노를 느끼실 거 같고 또 그때가 기억조차 안 나는 분들은 좀 아~ 우리가 저런 일은 정말 겪었다니 그리고 좀 이렇게 어느 정도 이겨냈다니 음~ 하면서 좀 놀라우신 부분이 또 있을 것 같애요",
  "세월이 많이 흐르긴 흘렀나 봅니다. 이 진짜 이십 년이 훨씬 지났죠",
  "정말 이게 피부로 와 닿는 음~ 아픔을 겪으신 분들이 많아서 네. 맞아요",
  "사실 이렇게 영화가 으응",
  "나올 거라고는 음~ 아직까지 생각을 못 했었는데 음~ 세월이 많이 흐르긴 흘렀나 봐요",
  "그때 이후로 우리가 삶의 방식도 많이 달라졌고 한국에 어떤 구조 자체가 많이 개편이 됐잖아요? 음",
  "그런 것이 우리가 지금 왜 이렇게 됐을까를 좀 이제 와서 이십 년 전으로 돌아가서 접근해보는 그런 영화라고 볼 수 있을 거 같애요",
  "음~ 이 영화에 대한 뭐 이야기를 들으면서 굉장히 흥미로운 점은 김혜수 씨가 연기한 캐릭터 네",
  "우리 여자 배우가 이렇게 전문가 역할로 음~ 이야기 전체를 확 끌고 나가는 영화가 기억나는 게 사실 네~ 없는 것 같아요",
  "게다가 이 역할이 통화정책 팀장이에요",
  "음~ 한국은행의 그러니까 경제전문가 역할인데 김혜수 배우가 이번 영화 인제 개봉하면 인터뷰를 하시면서 이런 커리어우먼 역할을 처음 맡아본다고 하셨어요",
  "음~ 삼십 년 정도 데뷔하셨으 데뷔하시고 영화나 뭐 드라마에 많이 출연을 하셨는데 음",
  "그동안 엄청나게 많은 직업을 거쳐 가셨잖아요? 네 뭐 의사 역할도 하셨고 음",
  "교수 역할도 하셨었고 제가 지금 생각나는 건 국희라는 드라마에서 여성 경영인 역할도 하셨었잖아요",
  "정말 그것도 전문가죠",
  "그런데 아마 이런 연기가 처음이라고 말씀하신 거는 음~ 정말 일하는 여성 그니까 누군가와 연애하거나 아니면은 그 영화 속에서 자 기능적으로 이용되는 역할이 아니라 직업 그대로를 여성 캐릭터가 제대로 보여주는 거를 처음이라는 의미로 말씀하신 것 같애요",
  "음~ 이 영화에서 그 한시연이라는 캐릭터가 전 되게 매력적이었던 게 리더십이 보여지는 장면이 되게 많아요",
  "음~ 혼자서 막 이렇게 비주류 독고다이로 일하는 게 아니라 팀으로 움직이고 팀원들도 팀장들을 굉장히 막 잘 따라요",
  "그런 모습을 보여주면서 또 남자 상사들 앞에서 자기 의견을 당당하게 말하고 또 이렇게 그렇다고 엄청 정의로운 히어로 같은 인물은 아니거든요? 음~ 대신 자기 자리에서 그냥 상식적으로 일을 판단하고 제대로 일을 하려고 노력하는 사람일 뿐인데 이렇게 누구보다 일을 잘하는 데도 대사에 이런 대사가 있어요",
  "어디 여자가 회의를 껴? 어디 기집애가 나대? 흠",
  "이런 대사가 영화에 있어요",
  "그런데 그런 것들을 한 시연이라는 캐릭터가 다 자기 능력으로 돌파해 나가거든요",
  "그런 모습들이 어떤 인물이 도드라지면서도 어~ 팀으로 자기의 능력을 팀원을 이끌고 나가는 모습들이 굉장히 멋있게 보여지고 음~ 또 영화 준비하면서 프리 프로덕션 단계에서 김혜수 씨가 그러니까 삼 개월 정도 경제용어나 영어 대사를 좀 대본을 공부를 하셨다고 해요",
  "음~ 왜냐하면 이게 본인도 어색하게 말하면은 관객들이 더 어렵게 영화를 받아들이잖아요? 그러니까 경제용어를 어떻게 하면 더 쉽게 전달할 수 있을까 그리고 극 중에 어~ 회의를 영어로 아이엠에프와 진행을 하기 때문에 영어 대사가 좀 일부 있거든요? 음~ 그것도 굉장히 아 저 엘리트 자리에 올라가는 한시연이라는 여자라면 정말 저렇게 영어를 말하면 말할 수 있을 거 같다 라는 생각이 들 정도로 에 멋지게 해내십니다",
  "음~ 그런데 우리가 흔히 역사가 스포다 뭐 이런 말 하잖아요",
  "이 제목이 국가부도의 날 음~ 그리고 그 이후에 우리는 결국에 아이엠에프 체제로 들어가게 되는 건데 어떻게 보면 전 국민이 결론은 다 알고 있어요",
  "그래서 영화를 보는데 재미가 조금은 떨어지지 않을까 싶기도 하고 아니면 어~ 혹시 영화에서는 또 다른 뭐 어떤 반전이 있을까 싶기도 하구요",
  "근데 뭐 우리가 다 알잖아요. 아이엠에프 받은 거  받은 걸 안 받았다고 할 수도 없잖아요",
  "국가 부도 위기였던 거 네",
  "예. 새로운 스토리를 만들어 가지는 않나요? 네",
  "그래서 뭐 이 영화는 사실 좀 실패의 서사라고 할 수 있죠",
  "음~ 우리는 뭐 이미 한 시연이라는 주인공이 실패할 거라는 걸 알고 영화를 보는 거예요",
  "음~ 한 시연이 아무리 경제국 관료들이랑 싸우면서 국민에게 위기 상황을 미리 공지를 해야 된다 그 아무리 그렇게 말해도 영화 속 정치인들은 국민 정서가 그게 아니다",
  "곧 뭐 선거가 있는데 영향을 끼친다 하면서 쉬쉬하고 그것 때문에 또 소시민이 엄청난 피해를 입고 그런 과정들을 보여주거든요",
  "근데 이 주인공이 경제 주권을 지켜야 된다고 하면서 뛰어다니지만 우리는 한국이 결국 아이엠에프 손을 잡게 된다는 걸 알고 있잖아요? 그런데 이 실패의 서사 속에서 각 인물들이 자기 상황에서 어떻게 흔들리는지 그럼에도 신념이나 옳다고 생각하는 걸 지키기 위해서 얼마나 동분서주하는지 그런 걸 보여주는 재미가 있고 그리고 경제 사건을 다루는 영화인데도 액션이나 볼거리가 아무래도 막 이렇게 화려하진 않잖아요",
  "총이 나온다거나 그러지는 않을 거니까 음~ 영화의 전체 온도는 좀 차가운 편이라고 할 수 있는데 네",
  "보고 있으면 서서히 관객을 좀 달아오르게 만 만드는 오~ 영화가 먼저 막 뜨겁게 달려가면서 막 울어가지고 관객이 울 기회를 안 주는 영화들도 있잖아요",
  "관객보다 먼저 막 배우가 울고 있어요",
  "어~ 난 아직 달아오르지 않았는데 음~ 내 감정선은 거기까지 못 갔는데 네. 근데 영화는 계속 차갑게 이런 현실을 보여주지만 관객을 보면서 아니 이럴 수가 어~ 하면서 이렇게 분노를 하게 되는 네. 그런 영화입니다",
  "혹시 오늘 소개해 드리는 이 영화와 조금 비슷한 음~ 우리가 알 만한 영화 뭐 해외 영화 헐리웃 영화가 있을까요? 이~ 이런 류의 영화가 이미 미국에서는 많이 만들어지고 있어요",
  "미국도 한국이랑 비슷한 일을 이 천 팔 년에 이미 한 번 음~ 겪었잖아요? 네",
  "그래서 뭐 리먼 브러더스 사태를 다룬 그런 영화들이 미국에서는 이미 여러 번 만들어졌는데 빅쇼트나 마진 콜이 가장 대표적인 영화라고 할 수 있을 거 같애요",
  "음~ 이런 영화를 또 금융 스릴러 이렇게 부르는 분들도 있더라구요? 재미난 단어네요? 금융 스릴러 누구 뭐 총을 쏘고 협박해서 돈을 뺏는 게 아니라 정말 화이트칼라 엘리트들이 자리에 컴퓨터에 앉아 횡령이나 범죄를 하는 거잖아요",
  "음~ 그럼에도 그 영향을 통해서 나비 효과로 일반 가정은 파탄이 나고 누군가는 또 더 끔찍한 뭐 자살을 생각하기도 하고 그쵸",
  "그런 영화들이 미국에서도 이미 만들어지고 있죠",
  "음~ 자 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 국가부도의 날에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "이게 오늘 개봉한다고요? 네",
  "음~ 아주 뜨뜻한 영환데 제가 노래 한 곡 듣고 또 오늘의 스타 만나 볼게요",
  "그~ 이 영화의 배경이 되는 그 시절을 생각하면 사실 뭐 노래보다는 아픔이지만 그래도 그때를 또 뜨겁게 달군 노래가 있습니다",
  "예. 응답하라 일구구칠 같은 노래죠",
  "임창정의 그때 또다시  라디오 와이파이 오늘은 씨네 이십일 김송희 기자와 함께 영화 국가부도의 날에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "우리 기자님 이 영화의 배경이 됐던 그 당시의 이제 일들이 전혀 생각나지 않는다고 했는데 어 임창정의 그때 또 다시를 그렇게 잘 따라 부르시더라고요",
  "아우 역시 좋은 노래네요",
  "예.~ 처음부터 끝까지 가사를 뭐 완벽하게 예",
  "어느 순간 제가 따라부르고 있네요",
  "그러면서 어머 내가 이 노래를 어떻게 이렇게 따라부르지 라고 예 하셨어요",
  "자 오늘의 스타 알아보겠습니다",
  "뭐 아무래도 김혜수 씨겠죠? 네~ 이 영화는 온전히 김혜수 배우가가 좀 중심이 되는 영화예요",
  "그리고 이 영화에서 계속 가장 중심으로 이야기 좀 산발적으로 되어 있는 캐릭터들을 하나로 합쳐주는 역할도 하고 계시는데 음",
  "어~ 저는 남녀 배우 통틀어서 약간 좌중을 압도한다고 해야 되나? 음~ 어떤 스타라는 이름이 제일 잘 어울리는 배우가 누굴까 라고 생각하면 김혜수 배우가 바로 떠오르거든요",
  "음~ 그러니까 우리가 김혜수 배우를 그 티브이나 영화에서 본진 사실 되게 오래됐어요",
  "네. 굉장히 오래됐는데 그 이 영화에서 제가 아까 잠깐 설명을 드렸지만 뭐 그~ 무능한 은행장들이나 어떤 은행 총재나 정부 관료들이 뭐 대놓고 뭐 여성을 비하하는 그런 발언을 김혜수 씨를 내려다보면서 이렇게 해요",
  "음~ 어디 기집애가 나서 막 이러면서 그리고 여자는 감정적이라 안 돼 뭐 이런 식으로 대 얘기를 하는데 김혜수 씨가 똑바로 이렇게 서가지고 그들을 오히려 혼내는 장면이 있거든요",
  "그런데 그게 너무나 논리적이면서도 음~ 그리고 그녀가 너무 현명한 캐릭터기 때문에 그걸 보고 있으면 그 캐릭 그 남자 상사들을 이렇게 일갈하는 그런 장면을 보고 있으면은 여성 관객들은 약간 사이다 같은 음~ 그런 기분을 느낄 수밖에 없을 거 같애요",
  "이게 그런데 현실에서도 사실 비슷한 캐릭터잖아요? 네~ 약간 개념 연예인 네",
  "느낌이 강하다 보니까 좀 이 캐릭터와 더 잘 맞는 게 아닐까 음~ 맞아요",
  "좀 사회 참여적인 좀 활동도 많이 하시고 음~ 그리고 김혜수 씨가 작품은 그렇게 많이 하는 다작하는 배우는 또 아니다 보니까 이번에 영화 개봉하면서 인터뷰나 뭐 이런 활동들을 하시는 게 되게 오랜만에 어떤 대중과 만나는 접점이었던 거예요",
  "그래서 김혜수 씨 관련 기사들을 보면 여성 팬들의 댓글이 굉장히 많아졌다는 게 느껴져요",
  "음~ 뭐 댓글 보면은 언니 멋져요 이런 정도가 아니고 언니 저랑 결혼해요",
  "이런 것들도 있고 그리고 김혜수 씨 알면 알수록 약간 입덕 포인트가 되게 많은 배우 같애요",
  "음~ 데뷔한 지 오래되셨기 때문에 그 우리한테 굉장히 익숙한 배우지만 본인은 또 에스앤에스 세대가 아니다 보니까 인스타 라이브나 팬클럽 문화에 좀 익숙하시지 않으신 거예요",
  "그래서 이번에 라디오 출연하시는 데 보니 보이는 라디오나 인스타 라이브 하는 게 되게 신기해 하시면서 뭐 어딜 보는지 카메라를 모르시면서 어 이거 지금 나가고 있는 거예요? 와아",
  "네. 그런 모습들이 또 평소의 굉장히 당당한 모습이랑 약간 갭이 있으니까 음~ 그게 굉장히 귀엽게 팬들한테 다가오는 거예요",
  "뭐든지 다 알 것만 같은 분인데 네. 그리고 제가 예전에 봤던 글 중에 되게 인상적이었던 것은 팬클럽에서 요즘은 뭐 일종의 그 조공이라고 해서 촤 뭐 촬영장이나 이런 데 가잖아요",
  "뭘 선물을 갖다 드리는 네. 어떤 도시락이나 음~ 네네",
  "팬레터 같은 것을 굉장히 많이 써가지고 가져갔는데 그런 팬클럽 문화를 또 많이 겪어 보신 분이 아니신 거예요",
  "음~ 시그널 드라마 출연 당시에 팬들이 그런 거를 가져가니까 어머 이걸 정말 날 주는 거예요? 하면서 되게  굉자 굉장히 감동하시고 되게 순수한 면이 또 있으시네요",
  "네. 어~ 그런 순수함이 또 김혜수 씨의 어떤 평소에 가 안 우리가 못 봤던 모습이라서 또 팬들은 되게 좋아하는 음~ 근데 그 이렇게 당당하고 멋지면서도 또 어떤 면에서는 굉장히 귀여운 음~ 그런 언니 같은 면이 있어서 여성 팬들이 굉장히 많은데 저는 이번 영화를 보면서도 느낀 게 약간 우리가 상업적으로나 어떤 연기적으로나 김혜수라는 배우를 조금 아주 반절도 활용을 못 한 게 음~ 아닐까 본인도 그런 연기에 대한 갈증이 있으신 거 같구요",
  "앞으로 더 보여줄 모습이 많을 것 같은데 김혜수 씨가 출연한 수많은 작품들 중에서 수 많은지는 않나? 이 영화는 꼭 보셔라 이러면서 한 작품만 꼽아주신다면 어떤 게 있을까요? 어~ 사실 뭐 너무 많죠",
  "뭐 원탑으로 나오는 영화도 되게 많으시고 음",
  "그런데 저는 오늘은 제가 이층의 악당이라는 영화를 가지고 왔습니다",
  "오 되게 생소한 제목이에요",
  "한석규 배우님이랑 같이 음~ 이제 출연을 하신 영화인데 네",
  "어~ 이 김혜수 씨는 이 영화는 약간 미약한 우울증을 겪고 있는 연주라는 캐릭터로 등장을 하세요",
  "음~ 딸과 함께 이제 살고 있는데 남편이 사고로 죽었어요",
  "음~ 그래서 경제적으로 좀 어려움을 겪게 되면서 이 비 이제 집에 이층이 비어 있어서 그곳에 세를 놓기로 합니다",
  "그런데 그 집으로 들어오는 게 이제 한석규 씨가 연기하는 인물인데요",
  "이 남자는 자기를 작가라고 인제 소개를 하면서 작품을 쓰기 위해서 좀 조용히 쓸려고 이 집에 들어온다 라고 이야기를 하는데 뭐 좀 약간 수상해요",
  "자꾸 이 모녀 주변을 맴맴 돌면서 네",
  "모녀가 집에 없을 때 모녀의 일 층 집에 몰래 들어와 가지고 막 집을 뒤져요",
  "사실 이 남자는 실제론 작가가 아니고 이 집에 숨어 있는 골동품을 찾아서 들어온 건데요",
  "그것도 모르고 인제 연주는 이 남자가 자기를 좋아한다고 음~ 약간 착각하게 되는 거예요",
  "음~ 그래서 이제 이 여자는 좀 미약한 우울증을 겪고 있다고 했잖아요",
  "그러면서 이제 이 남자가 자기를 좋아하는 게 어떤 삶의 어떤 하나의 활력소가 되는 거예요",
  "그런데 이 남자는 이 지 여자한테 관심이 없고 사실 이 집을 뒤지려고 들어온 거거든요",
  "그래서 그러면서 생기는 어떤 오해 같은 것들이 이 영화의 코미디적인 요소로 작용을 합니다",
  "김혜수 씨가 출연한 영화 중에서 이층의 악당 꼭 한 번 보셨으면 좋겠고요",
  "아 그리고 이 영화의 네",
  "좀 기억 남는 대사가 있는데 연주가 이 남자한테 호감을 느끼면서 대사가 아저씨 목소리가 울리는 게 참 좋아요 목욕탕 온 거 같애요 라고 하거든요",
  "근데 이게 한석규 배우한테 그 말은 하니까 너무 웃긴 거예요",
  "아 진짜 실제로도 그러니까 네. 그래서 뭐 이 영화의 약간 웃긴 명대사들이 많으니까 음~ 네. 한 번 보시면 좋을 거 같습니다",
  "청룡 여우주연상 수상한 한지민 씨의 수상 소감 듣고 눈물을 흘리던 김혜수 씨 우리 영화계의 자랑입니다 라고 주셨는데 음~ 그 한지민 씨가 우리가 소개한 네",
  "국가부도의 날에 국가부도의 날에 까메오로 또 출연을 한다고요",
  "네. 음~ 한지민씨가 이 영화의 인제 후반부에 까메오로 잠깐 출연을 하시는데 음~ 어 이~ 제 추천 사실 마지막에 어떤 희망적인 메시지를 주는 것으로 어~ 이십 년 후에 다른 여성 캐릭터가 한 명이 등장하는 게 아~ 이 이 있었던 거예요",
  "그분이 한지민 씨 네~ 근데 어 이 역할을 누가 하면 좋을까 라고 인제 뭐 피디나 감독들이 고민을 하고 있을 때 음",
  "김혜수 씨가 한지민 씨를 또 추천을 했다고 해요",
  "음~ 그러니까 평소에 후배들의 영화나 연기도 계속 눈여겨서 보는 그런 선배 배운 거죠",
  "오늘 개봉하는 영화 국가부도의 날 어 많이 보셨으면 좋겠고 우리 김송희 기자님 다음 주에 뵙겠습니다",
  "이 정열의 로스쿨 오늘도 이정렬 변호사님 나와주셨어요",
  "우리 속 터지는 와이파이 들으셨죠",
  "예. 뭐 속 터지죠",
  "예 십삼 년 동안이나 네",
  "그 지위를 이용해서 돈을 빌리고 갚지 않았다는 네",
  "그런 뉴스를 전해드렸는데 요즘 연예계도 예",
  "이 때아닌 부모 빚 논란으로 뒤숭숭합니다",
  "네네. 그~ 뭐 그 말씀 전해 듣고 조금 저도 봤는데 제가 가지고 온 지금 기사는 이제 중앙일보의 기사예요",
  "네. 그~ 래퍼 마이크로닷 씨하고 도끼 씨하고 가수 비 네",
  "씨 예. 인제 뭐 요지는 그거죠",
  "그 이 세 분의 각각의 부모님들께서 어~ 돈을 뭐 어떻든 빌려든 어떻든 간에 계속 갚을 게 있는데 안 갚고 있다",
  "음~ 뭐 그래서 어~ 그게 인제 뭐~ 지금 논란이 되고 문제가 되고 있다는 뭐 얘기가 되고 있다 이런 얘기인데 근데 또 뭐 기왕 이제 좀 약간만 딴 길로 새면 여기 보면 어~ 제가 이제 조금 전에 중앙일보 기사를 가지고 왔다고 말씀을 드렸잖아요? 음~ 거기 보면은 제목이 이렇게 돼 있어요",
  "마이크로 닷 도끼 비 하고 미투 이어 연예계 흔드는 빛 투 네",
  "아~ 이거 보면서 제목이 너무 악의적이다",
  "음~ 그러니까 이게 비교할 걸 비교를 해야죠",
  "이게 이렇게 해놓으면 이 미투 운동의 어떤 그~ 의 참 의미가 있는 그~ 운동이었는데 음",
  "이걸 이렇게 해버려서 되게 좀 희화화시키지 않느냐 라는 음~ 뭐 그런 안타까움인데 뭐 오늘의 주제는 아니지만 참 다시 한번 또 우리 네",
  "언론의 문제점에 대해서 한번 다시 한번 또 좀 하아 생각해보는 그런 기회가 아닌가 싶기는 하구요",
  "언론은 매시간 나오죠",
  "어 제가 되게 사실 좀 친하게 지내야 되는데 아닙니다",
  "그런데 맞는 말씀이세요",
  "제가 안 되나 봐요",
  "왜 같이 늪에 빠질라 하세요? 아니요",
  "진짜 필요한 이야기세요",
  "우리는 한배를 탄 건 아니에요",
  "저도 신문방송학과 출신이지만 네",
  "그런 문제점은 확실합니다. 예",
  "아~ 기회를 드려도  아 문제는 문제라고 말해 말을 해야죠. 예",
  "큰일 났네  음~ 좀 아닙니다. 아닙니다",
  "알겠습니다 괜찮습니다. 예",
  "xxx을 존중합니다",
  "네. 그래서 그런 기사가 났고 그러 예. 그런 상황입니다",
  "가장 먼저 궁금한 건요. 아무래도 네",
  "부모가 진 빚을 네",
  "자식이 갚아야 하는 법적 책임이 있는지 네",
  "그게 제일 궁금해요",
  "뭐 결론부터 말씀드리면 책임 없어요",
  "그니까 이제 이게 그 뭐~ 헷갈려 하실 수도 있는데 음~ 어~ 일단 이 법의 기본 원칙은 자기가 잘못한 부분 한도 내에서만 책임을 지는 걸 원칙으로 하고 있습니다",
  "어~ 특히나 어~ 우리 애청자 여러분들 라디오 와이파이 애청자 여러분들께서 이제 여러 가지 뭐 특히 인제 헌법에 대해서 잘 아실 테니까 우리 헌법이 기본적으로 정하고 있는 거는 모든 국민은 자유와 권리를 가지잖아요",
  "음~ 의무는 법에 정해져 있어야돼요",
  "아니면 내가 그 의무를 부담하겠다 라고 인정을 하던가 음~ 그 의무를 어~ 부담하겠다라고 인정하는 대표적인 행위를 우리는 계약이라고 하죠",
  "네~ 예. 그러니까 계약은 사실 양면성을 가지고 있어요",
  "내가 권리를 얻는 대신에 의무를 부담할 수도 음음",
  "그러니까 그렇게 내가 스스로 이 의무를 부담하겠다라고 인정을 하지 않는 한 법이 있어야만 정해지는 그 의무가 부담이 돼요",
  "안 그러면은 헌법에 어긋납니다",
  "하지만 법적으로는 네",
  "부모가 진 빚을 자식이 갚을 책임이 없다",
  "예. 그런 법조문도 없고 그다음에 음~ 내가 아 우리 어 우리 어머니나 아버지가 진 빚을 대신 갚겠습니다 라고 계약을 체결할 수 있죠",
  "네~ 그렇게 해서 예 뭐 일종의 인제 뭐 이거 뭐 채무 인수 뭐 이런 식으로 인제 그 표현을 하는데 그런 용어까지는 뭐 필요 없더라도 아무튼 자기가 스스로 부담하겠다고 인정을 한 거잖아요",
  "음~ 인정하지 않은 한 부모님의 빚을 자식이 갚을 법적인 의무를 부담하는 부과하는 법은 없어요",
  "근데 주변에 보면은 가족의 채무를 대신 갚으면서 힘들어하시는 분들이 꽤 있단 말이에요",
  "책임이 없는데도 예",
  "왜 사람들이 꾸역꾸역 빚을 내가 대신 갚겠다라고 하고 힘들어하는지가 궁금해요",
  "그러니까 결론적으로는 이렇게 말씀드리면 좀 건방진 말씀일수 쓸 수 있는데 첫째는 마 몰라서 그러셨을 수 있다",
  "몰라서 몰라서 아~ 두 번째는 착해서 착해 예",
  "그러니까 법적인 의무는 없어요",
  "아~ 그런데 이게 사실 부모 자식 간도 부모 자식 간이지만 제일 큰 건 그거죠",
  "부부간의 예 남편이 진 빚을 아내가 갚을 의무가 있느냐 또 아내가 진 빚을 남편이 갚을 의무가 있느냐 이게 상당히 그래 저 얘기가 많이 돼왔었어요",
  "음~ 그리고 뭐 그런 말씀 많이 들어보셨을 거예요. 위장이혼 네네네네",
  "을 얘기하면서 이제 빚 독촉이 들어오니까 그걸 피하려고 이혼을 가장해서 예 이 그니까 가장해서 이혼을 한다",
  "음~ 그런데 사실 그게 법적으로는 말은 안 돼요",
  "음~ 왜냐면 부부라도 별도의 법인격을 그러니까 인격을 가지고 있거든요",
  "그러니까 아니 아까 말씀드렸잖아요",
  "내가 그 의무를 부담하겠다고 인정을 했거나 법이 따로 있어야 하는데 근데 뭐 내 배우자라는 이유로 내가 인정하지도 않았는데 나보고 의무를 부담하라 뭐 이것은 헌법의 원리에 어긋나요",
  "음 근데 사람들이 그냥 생각하는 그렇죠",
  "너가 당연히 갚아줘야지",
  "둘이 부부니까 이렇게 되니까 그렇죠. 예",
  "본인도 그걸 피할 수가 없고 그러니까 그런 어떤 그렇게 이제 독촉이 들어왔을 때 귀찮거나 그러니까 음~ 그니까 불편하니까 대신 갚는 거는 뭐 그렇다 쳐도 네",
  "근데 그거는 일종의 독촉하는 쪽에서 공갈죄가 될 수도 있어요",
  "음~ 뭐 하여튼 그건 그런데 그래서 하는 것일 뿐이지 법적인 의무가 있는 건 아니에요",
  "그래서 제가 이걸 곰곰이 생각해봤어요",
  "이거 어디서 이런 일이 버 왜 이런 이렇게 됐는가",
  "그런데 이게 사실 우리나라 그~ 역사를 보면 우리 인제 이렇게 이렇게 표현하잖아요",
  "그~ 어~ 삼국시대에는 이제 고대 사회라고 하고 그다음에 고려 조선 해가지고 대한제국이 설립될 때까지 그니까 갑오경장 전까지를 우리가 중세 시외 사회라고 하고 음",
  "그다음 갑오경장 이후에 이제 근대 사회로 이제 표현을 하고 있어요",
  "대략 그렇게 이제 그게 그~ 서구의 어떤 역사 분류법에 따라서 끼워 맞춘 그런 형태인데 고려 조선을 생각 이렇게 그러니까 그런 분류에 의해서 따져보면 고려 조선은 중세 사회잖아요",
  "근데 서양에서의 중세 사회는 특징이 뭐냐 하면 모든 재산이 영주에게 귀속이 돼 있어요",
  "음~ 영주의 재산이고 그다음에 거기에 대해서 이제 그거를 그 봉건제로 해서 일종의 그니까 지금 식으로 하면 땅을 빌려 가자고 임차를 해서 거기서 이제 세를 내고 이렇게 사는 거죠",
  "그러니까 모든 것이 다 영주의 소유인 거예요",
  "개별적인 소유권이 인정되는 시기는 프랑스 혁명 이후에 근대 사회가 되면서 이제 상공인들이 나서면서 우리의 소유권 개인 소유권 인정해라 해서 자본주의 체제가 들어서고 하는 그 시기에요",
  "그러니까 그 자본주의 시 시기 근대 사회의 특징은 사적 아 사유재산권과 상속을 기본적으로 하고 있죠",
  "그런데 우리나라는요",
  "아까 말씀드린 대로 고려 조선을 중세 사회라고 하니까 그러면 이게 모든 재산이 영주 내지는 왕한테 귀속이 되어야 하는데 안 그랬어요",
  "음~ 심지어 조선 시대에는 어~ 경국대전 시절에는 뭐였냐면 부부조차도 별도의 재산을 가질 수 있는 권리가 있었어요",
  "서양보다 훨씬 빨라요",
  "음~ 빠른 데 그래서 어떻게 되냐면 상속을 할 때도 지금은 이제 많이 좋아졌는데 상속을 할 때도 자녀들은 전부 엔 분의 일로 상속을 했어요",
  "음~ 조선 시대 초기까지 그런데 십육 세기 전부터 들어오면서 성리학이 인제 지배를 하게 되니까 음~ 딸의 상속분이 점점 줄어요",
  "그러다 상속권도 박탈이 되고 그런데 이 인제 가장 큰 차이는 어디 있냐면 중국에서는요",
  "이런 상속이라는 개념을 어떻게 판단하냐면 우리는 우리나라에서는 전통적으로 상속이라는 개념은 어떻게 판단했냐면 아까 남편이든 아내든 각각 재산을 가질 권리가 있다고 그랬잖아요",
  "그럼 어느 한쪽이 사망을 해요",
  "그럼 그걸 자녀가 엔 분의 일로 상속을 한다는 거죠",
  "음~ 그러니까 그 사람의 소유권을 인정을 하고 그 소유권을 그니까 놓고 소유물을 놓고 엔 분의 일로 나눈다 라는 이런 개념에서 개인의 개념이었는데 네",
  "음~ 집안 가라 그래갖고 집 가자 있잖아요",
  "가산이라 그래 갖고 한 집안의 재산으로 파악을 해요",
  "그래서 어느 누가 죽으면 그 재산을 한 집안 단위로 나눠요",
  "음~ 집안 전체로 그러니까 뭐냐 하면 이런 사고방식 하에선 그거죠",
  "야 부모가 빚을 졌어? 그럼 너도 져야지 왜냐면 니네가 한 집안이잖아",
  "그러니까 이게 중국적 사고예요",
  "그래서 중국적인 사고가 우리한테 영향을 미친 게 아닌가 하는 그런 생각은 들어요",
  "근데 우리나라는 전통적으로도 그러지도 않았고요",
  "법도 그렇지 않아요",
  "가족의 빚을 대신 갚을 법적인 이유는 없지만 네",
  "우리 가족들이 꾸역꾸역 그 빚을 대신해서 갚아주는 이유를 중세 네",
  "그 역사적으로 인제 그 이유를 저희가 찾아서 예 들어봤습니다",
  "찾아 이제 갈 길이 멀어요",
  "찾아는 봤는데 재미가 없네요",
  "예. 갈 길이 멀어요",
  "그래서 가장 논란이 된 마이크로닷의 부모는 네",
  "사기죄로 지금 인터폴 적색수배까지 내려진 상태잖아요",
  "그런데 돈을 빌리고 갚지 못하는 경우에 어떤 때는 사기 죄가 되고 네",
  "어떤 때는 아니더라고요",
  "그건 또 왜 그런 걸까요? 어~ 지금 인제 그 김아나께서 주신 말씀 뭐 그런 의문이 생기는 이유는 거기에서 결과를 놓고 보시기 때문에 그래요 결과는 음~ 똑같애요",
  "사기가 돼더 되든 안 되든 간에 돈을 못 갚은 결과는 똑같잖아요",
  "음 그런데 사실 범죄는요",
  "언제 성립하냐면 실제 돈을 갚지 못한 결과가 발생했을 때 하는 게 아니라 사기죄는 뭐냐 하면 다른 사람을 기망해서 속여서 음~ 재물 또는 재산상 이익을 취득한 때에요",
  "아~ 그 당시에 그러니까 그때 끝이 나요",
  "아~ 그러니까 실제로는 뭐냐면 내가 이 이런 수가 있어요",
  "제가 김혜지 아나운서님한테 사기를 칠려고 그래요",
  "그래서 사기를 쳤어요",
  "그래 돈을 빌렸어요",
  "이제 내가 저 석 달 후에 갚 까지 가 석 달후에 갚을게요? 네",
  "하고 뭐 예를 들어 백만 원을 빌렸어요",
  "근데 저는 인제 이게 갚을 수 있는 능력이 안 돼요",
  "음 그래갖고 이제 아~ 그래 사기 범죄 일단 성립이 끝나요",
  "끝났는데 그 석 달째 된 때 갑자기 로또가 되어버린 거야",
  "음 돈이 생겨버렸어",
  "이게 사기가 돼 될까요? 안 될까요? 됩니다",
  "그 당시에 사기를 치려고 했으니까요",
  "그런데 그게 이제 증명이 힘들 뿐이지 왜냐하면 음~ 결과적으로 돈을 갚아나 갚을 수가 있으니까 그런데 네",
  "그때는 너가 사기 치겠다. 내가 음~ 그런데 막상 인제 딱 갚을 때가 왔는데 갑자기 어디서 돈이 하늘에서 떨어져 버리는 바람에 음~ 그거 갚아버렸어 이건 네",
  "사건사는 안 되겠죠",
  "왜냐면 목적 달성이 끝났으니까 그런데 이건 사기예요",
  "음~ 그러니까 뭐냐면 그 당시로 가야 되는 거예요",
  "음~ 그러니까 결과를 놓고 돈을 못 갚았으니까 사기 아니냐 그거는 아니에요",
  "그러니까 처음에는 내가 사기를 그러니까 속일 생각은 없었는데 하다 보니까 이게 내가 안 못 갚았다 음",
  "이것은 사기가 아닌 거죠",
  "아~ 근데 처음부터 내가 안 갚아야지 이러고 했으면 사기죠",
  "이게 경계가 어디 있느냐 문제는 그거예요",
  "전에 한 번 제가 말씀드렸었는데 미필적 고의라는 게 있어요",
  "음~ 그러니까 처음부터 내가 떼먹어야지 라고 생각하고 돈 빌릴 사람은 그렇게 많지는 않아요",
  "그건 진짜 나쁜 거죠",
  "그러니까 돈을 빌릴 때는 대체로 어떻게 되겠지",
  "어떻게든 돈이 생기이겠지",
  "어떻게 하다 생기겠지 예 그런 생각으로 빌려왔는데 그런데 어떻게 되겠지가 되면 다행인데 안 돼가지고 문제가 되는 거죠",
  "이 어떻게 되겠지가 바로 미필적 고읜 거예요",
  "음~ 책임감이 없었던 거죠",
  "아~ 그쵸? 표현을 어떻게 하냐면 이래요",
  "그러니까 책임 일종의 책임감일 수도 있죠",
  "변제기일에 갚아야 될 때 그것을 갚을 의사나 능력이 없음에도 불구하고 이렇게 표현했는데 음~ 의사는 뭐냐 하면 내가 안 갚을 꺼야 라고 생각을 하는 거니까 그건 나쁜 거고 네",
  "근데 능력이 문제인 거예요",
  "음~ 나중에 돈을 갚아야 될 변제기에 변제일시에 내가 갚을 수 있는 능력이 안 됨에도 불구하고 아 내가 석 달 후에 갚을게 라고 거짓말을 해서 돈을 받았다 뭐 이런 식이거든요",
  "그러니까 그 능력을 어떻게 판단하느냐 석 달 안에 그럼 너 돈 생길 데 있냐 너 지금 직업이 있냐? 뭐 재산이 있냐? 아니면 뭐 어디 채권있냐? 아무것도 없어요",
  "그러면은 능력이 없잖아요",
  "능력이 없는 거죠. 예",
  "그다음에 그런 고의 같은 건 어떻게 보냐면 처음에는요",
  "아~ 요거는 좀 아~ 이 그 범죄를 피해 나가는 법을 말씀드리는 거 같아서 좀 그렇긴 한데 그럼 얘기하지 말까요? 맙시다",
  "그~ 우리 저기 얘기 얘기가 필요하다 라고 생각하시는 애청자 여러분들께서는 지금 어~ 아니 장난이고 짧은 문자 오십 원 알려주세요",
  "긴 문자 백 원 빨리 알려주세요",
  "어떤 이야기인지 농담이었어요",
  "끝나고 아이 진짜 안 하실 거예요? 예. 아이 방금 말씀했잖아요",
  "진짜 제가 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 샵 저기 음  그~ 티비에스 앱은 무료고요",
  "카카오톡도 무룝니다",
  "이거 마이크로 닷 얘기 보면요",
  "이게 이십 년 전의 일이잖아요",
  "그러면 이십 년이면 공소시효 지났을 거 같아요",
  "정확하게 몇 년인지는 지났죠",
  "모르지만 예. 지났어요",
  "그런데 인제 아~ 보도를 보면 네",
  "이 인제 그 마이크로 닷 씨의 마닷 씨의 이제 부모 어머니께서 이제 외국에 가 계신다고 그래서 시간상으로 보면 공소시효는 지났는데 음~ 이 처벌을 받지 않을 목적으로 외국으로 국외로 도피한 경우에는 그 기간 동안은 공소시효가 정지가 돼요",
  "그래서 어떤 목적으로 가셨는지 모르겠는데 만약에 그런 목적이셨다면 공소시효가 안 지났을 수도 있어요",
  "아~ 그래서 이게 예전에 그래서 사실 이 공소시효 제도가 말이 많기는 해요",
  "그러니까 그래 근데 문제는 뭐였냐면 하여튼 일정한 시간만 지나면 그 처벌을 면하게 되는 거니까 받지 않게 되는 거니까 음",
  "외국으로 도망가면 네",
  "어떻게 하냐 해가지고 원래는 이 이런 조항이 없다가 형사소송법이 개정이 되면서 음~ 외국으로 도망간 경우에는 잠깐 고게 고 고기간은 뺀다 기간에서 공소시효가 정지된다 라는 그렇구나",
  "조항이 새로 생겼었죠",
  "이제 이 사건으로 해서 그 이후에 인제 계속 터져 나온 것 중의 하나가 네",
  "비 씨거든요. 가수 비 씨 예",
  "비 씨의 어머니가 삼십 년 전에 현금 팔 백만 원을 빌리고 갚지 않았다는 건데 네",
  "지금 어머니가 이미 고인이 되셨거든요",
  "아~ 이런 경우에는 네",
  "어때요? 대신 갚아줘야 되나요? 저 제가 아까 말씀드렸죠? 내가 이걸 받아들이겠다",
  "의무를 지겠다라고 내가 인정을 하든가 법이 있든가 아 맞다",
  "이건데 인정하셨는지 안했는지 아닌지 모르겠어요",
  "비 씨가 갚겠다고 하셨는지 네네네",
  "뭐 그랬다면 인제 뭐 얘긴 끝난 거고 그런데 지금 고인이 되셨으니까 그렇죠",
  "고인이 되셨으니까 의무가 있냐 없냐 법을 따져봐야 되는데 그 법이 너무나 너무나도 잘 아시는 상속이죠. 이게 음~ 상속에 관한 법을 보면 의무가 있는지 아닌지 알 수 있죠",
  "그런데 다들 아시겠죠",
  "뭐 그거는 상속이라고 하는 것은 권리만 상속되는 게 아니라 의무도 상속이 되죠",
  "그러니까 원칙적으로는 갚아야 될 의무가 있죠",
  "겸률겸아빠님도 좀 해결이 되셨겠어요",
  "지인 얘기인데 지인 아버님이 고인이 되셨습니다",
  "지인 아버님 생전에 빚이 있으셨고 생전에 아파트 한 채 예",
  "아버님 명의로 있었는데 네",
  "이 아파트를 지인이 상속받게 되면 빚도 같이 상속받나요? 그렇죠",
  "예. 권리만 받는 게 아니라 권리만 받고 이 부분은 안 받으면 네",
  "형평에 어긋나잖아요",
  "음~ 그래서 버 인제 그걸 정하고 있는 게 우리 민법인데 기본법이죠",
  "어~ 이 사적 법률관계가 돼서 천 오조에 보면 이렇게 되어 있어요",
  "피상속인의 재산에 관한 포괄적 권리 의무를 승계한다 이렇게 돼 있어요",
  "음~ 다 권리도 승계하고 의무도 승계하고 다 받아야 된다",
  "근데요. 또 이렇게 되면 입장 바꿔서 돈 빌려준 사람은 결국 돌려받을 방법이 없는 건가요? 어 그까 이런 거죠",
  "그니까 인제 그 전 단계로 인제 말씀드려야 될 게 자 그러면 우리 부모님이 돌아가시면 내가 그걸 권리금을 다 받는다 그니까 다 포기해버리면 그러니까 까 아무튼 난 받기 싫어 이럴 수 있잖아요",
  "어 이쒸 집 어 저기 어? 재산이 더 많으면 감사한 마음으로 비록 마음은 애통해도 받을 수 있겠지만 채무가 더 많으면  안 그래도 부모님이 돌아가셔서 마음 슬픈데 내가 그것까지 떠안으라고? 난 싫어 안 받아 라고 할 수 있는 결정권은 줘야죠",
  "음~ 그게 바로 조금 전에 말씀하신 상속 포기제도가 있고 상속 포기 예. 그담에 상속 한정승인이라는 제도가 있어요",
  "그건 또 뭔가요? 포기는 뭐냐 하면 나 아예 그냥 다 예. 나 권리고 의무고 뭐고 난 몰라 예. 난 빠질래 음~ 하는 거고 한정승인은 뭐냐 하면 일단 승인이라는 게 뭐냐면 극 권리를 주는 거예요",
  "권한을 주는 거예요",
  "자 일단 너의 부모님이 돌아가셨어 그러면 너 이거 법에 의해서 이거 너 권리 의무 승계가 되는데 그 승계하는 거 받을래? 안 받을래? 음~ 라고 하는 그런 선택권을 줘요",
  "선택권을 법이 주는데 거기서 내가 오케이 다 받을래 하는 것을 승인이라고 해요",
  "음~ 안 받을래 라고 하는 게 방금 말씀하신 포기 포기이고 그러면 중간이 뭐냐 하면 내가 받긴 받겠는데 받긴 받겠는데 돌아가신 분이 가지고 있는 재산의 범위 내에서만 받을래 그게 무슨 얘긴가요? 그러니까 무슨 말이냐면 권리 의무로 그러니까 예를 들어서 재산이 돌아가셨는데 상속재산이 그러니까 자산이 자산이 뭐 예를 들어 백만 원이고 부채가 오십만 원이에요",
  "그러면 계산하면 오십만 원 이익이잖아요",
  "에~ 아~ 그런데 부채가 백만 원이고 자산이 오십이에요",
  "그러면 포기를 하면 네",
  "그러면은 부채는 날아가죠",
  "자산 오십만 원은 어딘가 인제 가는 델 정해야겠죠",
  "음 그런데 그게 아니고 오케이 좋아 자산이 오십이니까 오십만 원 범위 내에서 내가 부채를 안을게 아~ 그러니까 오십만 원 내가 갚을게 이걸로 아~ 대신에 나머지 오십은 난 몰라 이게 한정승인이에요",
  "음~ 근데 절차가 좀 있어요",
  "포기도 그렇고 한정승인도 그러니까 조금 전에 이제 말씀하시게 돼 되면 한들 하면 상속을 포기하면 사실 갚을 필요는 없죠",
  "난 권리도 뭐고 의무도 없고 음~ 다 포기하는 거니까 그렇게 되면 돈 빌려준 입장에서 황당하죠",
  "한정승인이 되게 합리적인 방법일 수 있겠네요",
  "합리적인 방법이긴 한데 좀 피곤하긴 해요",
  "아 여러 절차가 있군요",
  "예. 여러 가지 예. 그래서 위험성이 좀 있긴 했어요",
  "음~ 이 아 있긴 해요",
  "예. 아무튼 아무튼 그다음에는요",
  "아 이 참 이 어 연예인이지만 어떻게 보면 개개인이라서 참 계속 이렇게 얘기하는 게 조금 마음이 좀 그렇긴 하지만 네",
  "래퍼 도끼 씨의 경우는 또 상황이 조금 다릅니다? 네",
  "역시 어머니가 갚지 않은 빚 천만 원이 문제가 됐는데 도끼 씨 어머니 경우에는 개인파산 판결을 받았다고 하더라고요",
  "일단 개인파산을 신청하게 되면 채권채무 관계가 어떻게 정리가 되는 건지 파산했으니 나는 이제 예",
  "갚지 않겠다 그냥 그러고 끝나는 건가요? 그러니까 일단 파산이라고 하는 게 뭐냐면 어~ 일종의 그~ 빚잔치라고 생각하시면 돼요",
  "그러니까 현재 내가 가지고 있는 재산으로는 내 채무를 전부 다 갚을 수가 없다",
  "없으니까 없는데 이대로 내가 살 수 없으니 음~ 법원에다 신청을 해요",
  "어~ 나 파산자로 서 선고를 해달라 네",
  "하면은 법원에서 심사해서 이 사람이 고의로 떼먹으려고 하는 게 아니라 진짜 도저히 이 상태로는 회생이 안 되겠구나 네",
  "갱생이 안 되겠구나 해서 인정이 되면 파산 어 선고를 해요",
  "파산 선고를 하면 어떻게 되냐면 예를 들어 아까 다시 그 예로 돌아가서 내가 갖고 있는 자산이 오십인데 오십만 원인데 음",
  "내가 갚아야 될 돈이 백만 원이다",
  "그러면은 그 오십만 원을 가지고 분배하는 거예요",
  "음~ 그렇게 해서 끝 음~ 더 이상 이제 묻지 말고 여기서부터 네",
  "새로 인제 원점에서 출발 그러니까 음~ 조금 전에 말씀하신 대로 파산 선고를 받게 되면은 아예 못 받을 수도 있어요",
  "왜냐하면 자산이 없으면 영일 수도 있으니까 네",
  "그렇죠. 그렇게 되면 아예 못 받는 거고 예. 그렇게 어~ 정리를 시켜주는 제도가 파산제도예요",
  "그런데 그러면 빌려준 사람은 영영 못 받는 거예요? 그렇죠",
  "근데 대신에 파산 선고를 받게 되면 불이익들이 좀 있어요",
  "뭐 예를 들어서 음~ 나중에 큰 건 아닌데 뭐 공기업 이 뭐 어디 뭐 이사가 된다거나 음~ 뭐 무슨 뭐 어디 뭐 그런 그~ 권한이 권리가 박탈이 돼요",
  "우리가 생활 속에서 정말 많이 접하는 용어들이고 문제들인데 이거를 좀 오늘 명확하게 알게 된 게 알게 된 게 참 큰 수확이다 싶고요",
  "이럴 때 그나마 안전하게 좀 법적 보호를 받으면서 금전거래 하는 방법 안 할 수가 없으니까 또 금전거래 가끔 할 하기 할 수 밖에 없을 때가 참 어려운데 쓸 때가 있잖아요. 예",
  "아 안 하는 게 그니까 뭐 제가 왜 그런 말씀 드리냐면 저도 돈 빌려줬다가 떼인 적 숱하게 많거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 그래서 저는 하나의 인생의 원칙을 세운 게 뭐냐면 돈을 빌려줄 때는 받을 생각을 하지 말고 아예 준다고 생각해라",
  "이렇게 오늘 마무리 네",
  "오늘도 어 변호사님과 아주 유익한 대화 나눠봤습니다",
  "네~ 다음 주에 뵙겠습니다",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빛 커뮤니케이션 전 민기 팀장님 모셨어요",
  "걷는 거 좋아하세요? 걷는 거 글쎄 뭐 좋고 싫고가 없는 거 같은데 그냥 음",
  "숨 쉬는 걸 좋다 싫다 말할 수 없듯이 산책하는 거 일부러 작정하고 나가서 좀 오랫동안 아~ 걷는 거요",
  "지금 좀 공기가 안 좋아서 아~ 근데 예전엔 좋아했었어요. 대학교 때는 네",
  "늘 수업 끝나고 이제 음~ 뭐 집에 오잖아요",
  "자취를 했는데 음~ 같이 다닌 친구하고 밥 먹고 나면 꼭 동네 한 바퀴 돌자고해서 네",
  "어~ 되게 오래전 얘기하시네요",
  "어. 거의 이십 년이 가까워지네 진짜 그러니까요",
  "좀 걸으셔야 될 거 같아요. 이렇게 네",
  "혈색을 보니까 아 좀 안 좋죠",
  "걷는 게 또 혈액순환에 좋으니까 예. 맞아요",
  "네. 그렇게 할게요",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 스밍 총공이라는 말 혹시 들어보셨어요? 스밍총공 스미싱 총공격? 오 비슷한데? 오? 진짜요? 총공격은 맞았네요",
  "아 그래요? 네. 그러니까 스밍은 스트리밍의 준말이에요",
  "아 스트리밍 그니까 스트리밍이 뭐냐 하면은 영어로는 그냥 이렇게 물이 흘러가는 듯한 그런 모양새잖아요",
  "어~ 그~ 영화라든지 음원 사이트에서 내려받기하지 않고서 그 자체로 그냥 듣는 거 네 흘러가게 내버려 두는 거 다운로드 없이 예. 고거 인제 스트리밍이라고 하는데 그거의 준말이고 주로 인제 가수의 팬들이 그 가수의 음악 방송 그 순위 채점 때문에 반영이 되는 음원 재생 집결을 위해서 음원 사이트에서 인위적으로 음악을 반복 재생하는 걸 얘기를 합니다",
  "음~ 그러니까 한 어~ 음원차트 사이트 거기서 인제 한 시간에 한 번씩 집계가 되기 때문에 일반적으로 음~ 이것을 어~ 계속 돌리면서 그 시간대에 맞춰가지고 어~ 내가 좋아하는 아이돌의 순위를 올리는 거 스밍 돌리기라고 하거든요. 반복 재생하는걸 네",
  "총공은 총공격의 준말이에요",
  "음~ 그래서 스트리밍 비롯해서 뭐 동영상 콘텐츠라든지 문투는 인제 음악 프로그램 문자투표 온투는 온라인 투표 음반 구매 아이돌 그룹의 모든 활동에 팬덤이 지원을 집중하는 걸 총공이라고 하는 거죠. 예",
  "일단 공부하면서 들어야 되네요",
  "스밍은 스트리밍 음",
  "그리고 총공은 총공격 문투는 문자투표 네",
  "온투는 온라인 투표 그래서 스밍총공은 딱 음원이 발매되면 내가 좋아하는 가수의 그 음원 사이트 집계 순위를 올려주기 위해서 팬들이 총동원돼서 음~ 계속해서 스트리밍을 돌려주는 걸 말합니다",
  "예. 그러니까 일반적으로 인제 인증 절차를 요구해요",
  "이 팬클럽에서 말로만 하는 건 이제 입스밍인데 나 했다고 안 할 수 있으니까 그 돌리고 있는 걸 캡처해서 올린다든지 아니면은 구매 목록을 찍어서 인증을 해야 됩니다",
  "인증을 왜 해야 되는 거죠? 네. 팬이니까 아~ 그래서 팬카페에서 인정을 받아야죠",
  "아~ 그래야 또 어~ 그~ 업그레이드도 되고 아~ 나의 이제 등급이 등급 네",
  "올라가면서 활동할 수 있는 범위가 넓어지는 거군요",
  "이렇게 스밍총공을 하는 이유가 자신이 좋아하는 아이돌 음원 순위 맞아요",
  "올리는 거 예. 글쎄 음악방송에 사실상 아이돌 방송이 된 지 오래 됐잖아요",
  "십 위 안에 보면 대부분 아이돌이고 음~ 가장 큰 이유가 인제 순위제 때문에 그렇습니다",
  "그래서 아이돌 팬 어떻게든 자신이 응원하는 아이돌을 일 위에 올리고 싶어 하고 음~ 여기에서 파생되는 경쟁이 아이돌 외 가수는 감히 따라잡을 수 없는 수준이 된 것이고요",
  "이른바 아이돌 덕질이 음악방송에만 그치지 않는데 음원 사이트 그다음에 동영상 사이트 조회 수까지 수취하고 순위가 매겨지는 모든 플랩 플랫폼에는 어~ 이분들의 화력이 동원이 되고 있다라고 보시면 될 것 같고 조회 수 합산하는 데 있어서 이~ 순위 집계되는 게 사실 늘 중요하기 때문에 가장 효율적이고 조직적인 움직임을 통해서 순위를 올리는 방법을 다 알고 있는 겁니다. 이분들은 근데 제가 얼마 전에 그 회사 후배랑 밥 먹으면서 얘기를 나누었는데 이게 그냥 하는 게 아니라 방법이 또 있대요",
  "이게 근데 복잡하더라고요",
  "들어도 이 무슨 음~ 얘기를 하는지 잘 모르겠더라고요",
  "제가 좀 요약을 해드릴게요",
  "음~ 그러면은 자 아이돌 그룹이 만약에 컴백을 한다",
  "그날 인제 음원 공개 한 시간 전인 오후 다섯 시에 포털사이트에 인제 공지가 뜹니다",
  "팬클럽이 바빠지겠죠",
  "음~ 검색어 순위 올려야 되니까 그건 팬클럽 홈페이지에 하고 에스엔에스 등에 어 이~ 아이돌 이름을 해시태그로 단 게시물을 올리라는 지령이 떨어집니다",
  "같은 단어로 검색해야지 순위가 올라가기 때문에 아~ 해시태그는 팬클럽에서 공지한 대로 예 달아야 되고요",
  "외국에서 또 참여하는 팬들을 위해서는 영어 공지문에 한글로 된 그 해시태그를 그대로 복사해서 붙여 올려달라 이렇게 이야기도 합니다",
  "음~ 어~ 그러면 이제 또 다른 아이돌 그룹 팬클럽에서는 이들의 컴백하는 날을 앞두고서 탈재 지원 공지를 합니다",
  "탈재 지원이 뭐예요? 탈재는 이미 가입한 음원 사이트를 탈퇴한 뒤 재가입하는 겁니다",
  "한번 가입해서 이제 스트리밍하면 한 번으로 집계되는 거예요. 또 들어도 음~ 그러니까 다시 탈퇴했다 재가입해서 한번 또 올리고 탈퇴했다 재가입해서 한 번 더 또 횟수 한 번 올리고 뭐 그럼 가족들 다 총동원되겠네요",
  "아빠 아이디 동생 아이디 뭐 이런 식으로 그래서 내가 팬인데 실제로 이걸 할 수 없다",
  "그러면 헌금 팬이 되면 돼요",
  "이건 또 뭐예요? 어~ 헌금 팬하고 실행 팬이 있는데 네",
  "시간이 없는 팬들은 헌금 돈을 그냥 계좌에 팬클럽 쪽에 입금해주면은 다른 팬들이 그 돈을 받아서 전투에 나서게 되는 겁니다",
  "그러니까 팬클럽 지휘부가 음원 발매 앞두고서 아이디도 또 수집해요",
  "아~ 그니까 아이 돈도 주고 내 아이디도 줘서 왜냐면 그 음원 들을려면 돈 들잖아요. 뭐 예",
  "하나당 뭐 예를 들어서 뭐 백 원이라고 하면 어쨌든 돈이 들 것 아니에요",
  "오백 원이다 하면은 예",
  "저는 못 하니까 음~ 제 아이디 드릴 테니까 돈 하고 드릴 테니까 이것 좀 대신해주세요",
  "해 갖고 아~ 하는 거죠",
  "그러면은 인제 지령을 내리시는 분들이 계시고 네",
  "그 지령을 받은 사람들은 뭐 샵 전민기 샵 전민기 컴백 이렇게 정해진 맞아요",
  "해시태그를 이제 예",
  "에스엔에스를 통해서 올리고 또 음원 사이트에서는 본인 아이디만으로 하면 일 회가 올라가니까 음~ 탈퇴해서 다시 가입해서 또 하고 뭐 다른 사람들 새로운 아이디로 예",
  "아이디로 해서 계속해서 그 재생수를 높이는 거군요",
  "총공 행동강령 이런 게 있어요? 있어요",
  "그래서 에스엔에스에를 통한 해시태그 확산이라든지 포털 사이트 검색어 띄우기 그다음에 동영상 플랫폼 비디오 좋아요 누르기 이게 꼭 해야 되는 거예요. 강령이니까 아~ 그중에서도 가장 중요한 게 음원 사이트에서 이 스밍다운로드 네",
  "그다음에 가수 알리기 앨범 성공 콘서트 흥행도 이 스트리밍 순위에서 시작되기 때문에 이 총공은 팬들이 어떤 사랑을 표현하는 방법이긴 한데 한국 사회의 특수한 그 순위 집착문화가 음~ 팬덤 문화에 확산이 된 것이다 네",
  "그런데 뭐 팬들의 마음은 백번 이해하지만 이런 총공이 좀 공정한 경쟁을 해치지 않나 방해하지 않나 그리고 정확한 순위 집계가 불가능해지는 건 아닐까 이런 걱정이 들어요",
  "이런 비판이 있다 보니까 음원 사이트도 방어 전략을 내놓긴 했어요",
  "음원 순위가 팬들 때문에 왜곡되는 걸 막아야 하기 때문이고 같은 음원을 반복 재생해서 순위 높이는 걸 막기 위해서 한 시간에 하나만 반영을 한다든지 학생 팬들의 활동이 왕성한 자정에 발표한 음원은 다음날 오후 한 시 실시간 차트에 반영한다든지 낮은 학교 가니까요",
  "음~ 하지만 공격을 앞지르는 방어는 없잖아요",
  "팬들이 여러 곡 모아서 한 시간에 이르는 재생목록을 만들어서 연속 재생한다든지 낮 시간에 그 스트리밍을 받을 수 있도록 해 둔 다음에 수업에 들어가는 또 틈새 전술을 찾아냈대요",
  "그래서 한 음원 사이트 그 기술진은 이 집단 스트리밍 같은 팬들이 음원 순위 올리려고 쓰는 여러 가지 패턴 파악해서 현재 집계 반영한답니다",
  "그치만 어떤 패턴인지 알려지면 이 사람들이 또 그걸 파악해서 새로운 방식을 도입하기 때문에 음~ 그거 인제 밝힐 수가 없다고 하더라고요",
  "그런데 이게 적극적인 방어 전략을 수립하고 그걸 실행할 수 있을지 의문이 드는 거는 어쨌든 이렇게 스밍총공이 이어지면은 음원 사이트 입장에서는 수익으로 연결되기도 하는 거잖아요",
  "그러니까 대외적으로는 이렇게 우리가 하고 있다 라고 하지만 말씀해주신 대로 네",
  "스트리밍해야지 우리가 돈 벌기 때문에 그쵸",
  "이걸 적극적으로 막을 수는 없어요",
  "음~ 그렇기 때문에 사실 팬들은 다운로드하고 스트리밍을 결합한 상대적으로 저렴한 상품 대신에 이걸 또 따로 구입하는 고액지불 고객이거든요",
  "음~ 그니까 한 달에 얼마를 해놓으면 무제한 들을 수 있는 건 아니고 이분들은 음원 하나하나를 산단 말이에요",
  "아~ 그래야 집계가 더 많이 되고 올라가니까 그렇기 때문에 뭐 한 음원 사이트 같은 경우는 순위 변화로 오분 단위로 보여주는 오분 차트를 운영하기도 하고요",
  "음~ 그다음에 한 그 음악 전문 채널은 이 스트리밍 동시 청취자 수를 실시간으로 공개하는데 또 어떻게 보면 이게 총공 응원하고 독려하는 일이나 다름없어요 그러니까 더 하라는 거잖아요",
  "그렇죠. 한쪽에서는 우리는 이렇게 하고 있습니다",
  "하지만 음~ 아. 생각해보세요",
  "김혜지 아나운서두 나를 좋아하는 팬들이 이렇게 막 뭘 해주는데 그걸 막겠어요? 막을 이유가 없잖아요",
  "아~ 참 그래서 여기에 대해서 좀 피로를 호소하는 팬들도 있다고 해요",
  "근데 팬들 사이에서 스밍피로도를 이제 이야기하는 거죠",
  "음~ 지난달 초에 한 포털사이트에 올라온 글이 있는데 나는 아이돌 팬들 스밍문화가 사라졌으면 좋겠다 라는 글이 조회 수 굉장히 높게 올라가고 댓글도 상당히 많이 붙었단 음~ 말이에요",
  "그러니까 스밍 끊기질 않는지 수시로 확인해야 되고 한 달간 다른 노래 듣고 싶어도 못 듣는다",
  "음~ 이렇게 불만 드러내기도 하고요",
  "음악 방송 연말 시상식도 좀 없어졌으면 좋겠다 순위 집계가 오~ 그 정도로 힘들다는 거예요",
  "안 하면 되지 않을까 싶어요",
  "아~ 그래도 그렇게 하면은 인제 안되죠",
  "배신자로 낙인찍힐 수도 있으니까 네",
  "그래서 한 아이돌 그룹의 팬은 음원 사이트만 배불리는 피곤한 이 노동을 대체 내가 왜 하는지 모르겠다",
  "음~ 어~ 다양한 팬덤이 손잡고서 스트리밍을 보이콧하면 좋겠다",
  "그렇지만 또 난 팬으로서 우리 아이돌을 사랑하는 마음을 보여주긴 해야 된다 음~ 아유 얼마나 힘들겠어요",
  "참 이런 목소리들이 모여서 자성의 목소리도 자성의 소리도 생겨나고 있죠",
  "네. 그러니까 경쟁이 심화되면서 다양한 방식으로 좀 이루어질 수는 있는 아이돌 팬들의 그 행동들이 오로지 일 위만을 향한 진흙탕 싸움으로 좀 변질이 된다는 게 아주 안 좋은 버 점이고요",
  "특히 시청률을 노린 방송사가 일부러 방송 내용을 아이돌 그룹 간의 경쟁 구도로 편집해 가지고 또 이런 서열화에 일조한다는 것에 불만을 갖고 있더라고요",
  "그런데 예전에 한 번 이제 음악 프로그램에서 순위 없앤 곳들도 있었잖아요",
  "그런데 시청률이 떨어진대요",
  "재미가 없다는 거예요",
  "아하? 예. 보면서 아 우리 내가 좋아하는 그 그 아이돌 가수라든지 가수가 일 위 할까? 못했으면 이거 만들어줘야지 음~ 또 했을 때 그 희열 함께 느끼고 그러니까 이게 참 어려운 거예요",
  "그러니까 제 만약에 제가 방송국 입장이라면 네",
  "이걸 유지하겠죠. 당연히 아 근데 이게 예",
  "또 그냥 어찌 보면 그냥 우리 사회 스윽 스며든 문환 거 같기도 하고 그럼요",
  "순위 경쟁을 좀 없애야 음원사이트에서도 좀 우리 학생들이 이런 치열한 스밍총공 이런 거 하지 않을 거고 그런데 만약에 이 순위를 없애면 다른 방식으로 분명히 또 아이돌 그룹들은 팬들의 지갑을 열기 위한 네",
  "또 방안들을 내놓을 거예요. 예",
  "어쨌든 예전에 비해서 누군가의 팬이 되는 것도 참 쉽지 않은 일이 됐네요",
  "네. 적당한 팬 하시면 됩니다",
  "예. 너무 그 적극적인 팬 할려니까 힘든 거니까 네. 우리 학생들이 좀 이렇게 본인이 잘 생각해서 네",
  "타협점을 찾아서 음",
  "적당하게 좀 했으면 좋겠는데 쉽지는 않겠죠",
  "예. 될지는 모르겠습니다",
  "네. 자 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 오늘은 스밍총공에 대해서 알아봤습니다",
  "지금까지 전 민기 팀장님과 함께 했어요",
  "이유가 뭐지? 도대체 무엇 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어봅니다",
  "잘 지내셨어요? 예. 잘 지냈습니다",
  "매주 저는 듣기만 하다가 아 이렇게 오랜만에 뵈니까 반갑습니다",
  "거의 일 년 만에 한 번 뵌 거 가태요? 근까 근까 저 지금 뭐 청취자들께서도 예",
  "잊을 만하면 나온다고  유명준 씨께서 잊을 만하면 한 번씩 나오시니까 겁나게 반갑네요 하셨는데 반갑습니다",
  "그 제가 아까 이름은 못 봤는데 네네",
  "저도 이케 문자 보는데 네",
  "최주봉 씨는 온통 여당에 편파적 게스트 초대 고민하시죠",
  "편파적이십니까? 그 아 저 편파적이 아닌데 네. 뭐 저두 생각하 들으시는 분은 편파적이라고 생각하시나 봐요",
  "근데 죄송하지만 네",
  "최주봉 씨라고 이름을 다신 건 제 탓입니다",
  "아 그렇습니까? 예. 제가 정확하게 네",
  "최진봉 님  네. 최진봉 님 만수아빠 아니라고 그렇습니다",
  "최진봉 교수님과 함께 예",
  "아~ 이 청와대 인적쇄신 이야기를 좀 나눠보려고 하는데 예",
  "어 끊임없이 지금 나오고 있습니다",
  "이게 인제 잘 아시겠지만 공직기강 해이 논란이 불거지고 있죠",
  "사실은 그전에도 두 번 있었잖아요",
  "의전비서관이 음주운전 해서 문제가 됐었고 청와대 경호처 직원이 또 뭐 술집에서 폭력을 행사했을 때 네",
  "또 문제가 됐었고 근데 인제 결국 특감반에서 청와대 특감반 반부패비서관실 그니까 민정수석실 밑에 반부패비서관실이 있구요",
  "그 비서관실 아래에 특감반이 있는데 네",
  "특별감찰반 어~ 직원 사무 근까 수사관이라고 그러죠. 수사관 네네",
  "수사관이 어~ 본인의 그 어떤 지인과 관련된 사건을 경찰청에서 조사를 하고 있었는데 경찰청을 방문해서 그 지인의 뇌물수수 사건이 어떻게 처리되고 있느냐 하는 부분을 알아봤다는 거예요",
  "음~ 경찰청이 안 알려줬어요",
  "뭐 알려 줄 수 없잖아요? 어 그럼요. 그럼요",
  "그러고 나서 청와대에 확인을 한 거예요",
  "이런 사람이 와서 이르케 확 이르케 이르케 물어봤는데 이 사람이 정말 청와대 근무하는 사람 맞냐? 또 청와대에서 왜 이런 걸 경찰 측에 문의하느냐 라고 얘기하면서 청와대가 인지를 하게 된 거죠. 사실 네",
  "그리고 인제 이 사람 같은 경우에는 그래서 그 원청으로 복귀를 시켰어요",
  "그러니까 대 대부분 인제 특감반에 있는 분들이 원래 소속된 기관이 있고 거기서 파견 나와 근무를 하거든요",
  "그쵸. 뭐 감사관에 계신 분두 있고 그렇죠",
  "경찰 그다음은 검찰 이렇게 그러다 보니까 이분을 돌려보냈는데 거기서 끝난 게 아니고 음음",
  "이분을 조사하는 과정에서 대검 특수 어 특감반 대검 특수 특감반에서 이제 조사를 하고 있거든요",
  "조사하는 과정에 이분이 무슨 얘기를 하냐면 음",
  "나만 그런 게 아니다",
  "이르케 얘기를 한 거예요",
  "아 그러니까 김 모 씨가 네네네",
  "그러니까 인제 이분이 어쨌든 자기가 어 돌아가서 조사를 받게 되니까 나만 그런 게 아니고 특감반에 누구누구도 그랬다",
  "이르케 인제 얘기가 나온 거죠",
  "그래서 이게 인제 사실은 가장 여기 연결고리는 뭐냐면 골프회동이거든요",
  "뭐 언론에도 보도가 됐습니다만 그 어쨌든 접대성 골프를 어 쳤다",
  "그런데 본인만 친 게 아니라 네다섯 명이 더 있다",
  "이렇게 또 얘기를 한 거예요",
  "그러다 보니까 그 사람들까지 조사를 하게 되고 네",
  "그래서 인제 청와대에서 좀 어 문제의 심각성을 인지하고 그러면 특감반원 전체를 다 교체하자",
  "그래서 전체를 교체한 상황이죠",
  "근데 이제 정치권에서는 이 얘기가 오늘 하루종일 또 뜨거웠던 게 예",
  "결국에는 책임자의 문제 아니냐",
  "조국 민정수석에 대한 공격으로 이어졌는데요",
  "이 부분도 좀 짚어주세요",
  "그래서 지금 이 부분은 야당 같은 경우에는 아까 제가 말씀드린 어 체계를 말씀드렸잖아요",
  "민정수석실이 제일 위에 있고 그다음에 반부패비서관실이 있고 그 밑에 특감반이 있는데 네",
  "특감반원의 실수는 결국 최종 어 어 책임자인 민정수수석이 일정 부분 책임을 져야 된다라고 하는 게 야당의 주장입니다",
  "어 그런데 인제 여당은 여기에 일정부분 선을 긋고 있어요",
  "여당이 어제 발표한 내용을 보면 사과한다",
  "그다음에 도려내서 완전히 새롭게 하겠다",
  "이것두 약속을 했어요",
  "다만 조국 민정수석에 대해선 약간 결이 다른 얘기를 하고 있고 일부 의원들 그러니까 뭐 대표적으로 조응천 네",
  "조응천 의원 같은 경우에는 본인이 박근혜 정부 때 공직비서관실에 근무를 했던 사람이에요",
  "이분이 뭐라고 얘기했냐면 대통령에게 부담을 주지 드리지 않게 하기 위해서 조국 민정수석이 먼저 사표를 내라",
  "이르케까지 얘기를 했어요",
  "근데 그렇게 얘기를 했는데 나머지 인제 민주당 의원들은 대체적으로 거기에 반대하는 입장을 냈구요",
  "이 야당들 자유한국당이나 바른미래당 같은 경우에는 조국 민정수석이 책임을 져야 된다 라고 음음",
  "주장을 하고 있는 상황인데 이제 요 문제는 제가 볼 때는 그래요",
  "이제 청와대에는 대통령이 지금 아직 이제 아직 안 돌아오셨잖아요",
  "외국에 지금 순방 중이신데 돌아오신 뒤에 아마 어 대검 뭐 특감반에서 일정부분 조사가 끝나고 나면 전체의 어떤 윤곽을 알 수 있지 않겠습니까? 네네",
  "어느 정도의 문제가 있는지 예",
  "그래서 그걸 파악한 이후에 아마 조국 민정수석이나 아니면 반부패비서관 음음",
  "비서관이 바로 위에 있는 상관이니까요",
  "그분들의 거취도 고민을 할 거 같고 어느 정도까지 그러면 청와대가 사과하고 유감을 표명하고 이 문제를 어 처리할 거냐 하는 부분은 결과가 나와봐야 될 거 가태요",
  "민주당도 사실은 오늘 이해찬 어 대표가 백 일 맞아서 기자회견을 했거든요",
  "근데 기자회견 내용두 그런 내용이에요",
  "지금 일단 조사가 이루어지고 있는 상황이니까 이 조사내용을 보고 나서 결정하는 게 맞을 거 같고 지금 분위기로는 예",
  "조국 민정수석에 대한 사퇴까지 언급하는 것은 아직은 이르다 라고 하는 것이 여권과 청와대의 분위기인 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 자유한국당 예",
  "그니까 야당의 그 이야기가 예",
  "사실은 조국 민정수석을 겨냥해서 하는 그쵸",
  "경질 요구는 굉장히 자주 있었기 때문에 네. 맞아요. 예",
  "그것도 좀 한번 짚어보는 것도 좋을 거 가태요",
  "왜 이 왜 그러냐면 예",
  "조국 민정수석은 사실 인제 그 민정수석이 예전에는요",
  "이명박 정부 때도 그랬고 박근혜 정부 때도 그렇고 대부분 검찰 출신들이 왔어요",
  "그니까 검찰 출신이 오다 보니까 민정수석실이 뭐 우병우 전 민정수석 같은 경우에 지금 구속돼 있잖아요",
  "여러 가지 비리에 연루될 수 있는 그런 개연성이 좀 크죠",
  "그리고 개혁을 못 해요",
  "본인의 친정이 검찰이잖아요",
  "우리 식구를 도려내야 되니까 그렇죠",
  "그래서 사실 촛불혁명 이후에 문재인 정부 들어서 조국 민정수석을 거기 앉힌 이유는 민간인 출신이잖아요",
  "그래서 사법개혁이라고 하는 부분 그다음에 검찰개혁이라는 부분을 강하게 드라이브를 걸겠다고 하는 것이 문재인 정부의 취지였고 거기에 딱 맞는 사람이 조국 민정수석이었어요",
  "그리고 잘 아시는 것처럼 조국 민정수석은 그러니까 문재인 정부 출범하기 이전부터 사법개혁을 계속 강도 높게 주장했던 사람이에요",
  "그러면 만약에 지금 사법개혁이 진행 중이에요",
  "아직 끝나지 않았잖아요",
  "지금 시작은 했습니까? 그래 뭐 시작은 그렇죠",
  "솔직히 시작은 했습니까? 그것도 그렇죠",
  "시작한 건지도 의문이에요. 사실 그르니까요",
  "사법농단 문제 계속 나오죠",
  "검찰개혁에서 뭐 검경 수사권 문제 아직 뭐 전혀 진척도 안 되고 있죠",
  "그런데 만약에 조국 민정수석이 물러나게 되면 만약에 지금 상황에서 이게 과연 될 수 있겠냐는 문제예요",
  "그러니까 이 여당이나 청와대 입장에서는 적폐청산 특히 사법개혁이나 아니면 검찰개혁의 문제에 있어서는 조국 민석 민 민정수석 이외의 다른 사람이 와서는 하기가 한계가 있을 수 있다",
  "라고 하는 게 첫 번째 이유인 거 같고 네",
  "두 번째는 인제 그~ 조국 민정수석이 사실 촛불혁명의 문재인 정부의 대표적인 그르쵸",
  "인식이 돼 있잖아요",
  "그러면 청와대에서 조국 민정수석이 물러나게 되면 지금 사실은 세 명 정도가 그런 모습이에요",
  "예컨대 이미 물러나셨지만 어~ 장하성 네",
  "장하성 실장 그다음에 김동연 부총리 김동연 부총리 근까 두 두 분은 물러났지만 네네",
  "상징적인 그 개혁의 상징적인 인물로 문재인 정부 출범과 함께 출발했던 분들이 김상조 공정거래위원장 그르쵸",
  "그리고 인제 아까 있던 장하성 실장 그리고 조국 민정수석이에요",
  "장하성 실장은 이미 인제 물러났잖아요",
  "두 사람 남았그든요",
  "이게 또 물러나게 되면 조국 민정수석이 물러나게 되면 그런 상징적인 문재인 정부의 어떤 개혁적인 이미지가 음~ 일정 부분 좀 타격을 받을 수 있다는 점도 네",
  "청와대에서는 조국 민정수석을 물 물러나게 하는데 좀 부담을 갖고 있는 게 아니냐",
  "뭐 대통령이 돌아오신 이후에 만약 그게 필요하다면 그렇게 하실 수도 있겠지만 네",
  "아직까지 분위기는 조국 민정수석이 물러나는 것은 아직 검토하고 있는 거 같지 않고 그러나 자유한국당 입장에서는 그렇게 하면 문재인 정부의 개혁에 일정 부분 타격을 줄 수 있잖아요",
  "그게 인제 사실은 조국 민정수석을 계속 공격하는 이유라고 생각해요",
  "근까 장하성 실장과 조국 민정수석을 계속 공격했던 이유가 뭐겠습니까? 문재인 정부의 개혁의 삼 대 그 흠집을 내고 싶은 거죠",
  "세 명의 가장 대표적인 인사들을 공격해서 문재인 정부의 개혁에 흠집을 낼려는 의도를 갖고 있다고 보여집니다",
  "전반적으로 이 뉴스를 처음 들으면서 공직기강 해이라는 이야기를 했잖아요? 그랬었죠",
  "근데 한창 저는 아직도 이 이게 좀 화두처럼 나와 있는 말이 예",
  "아 이천십팔년의 대한민국 예",
  "대통령 외에 바뀐 게 있을까? 예",
  "란 고민을 꾸준히 하는 중인데 그렇죠. 음",
  "다시 한번 이런 문제가 나오고 또 그분이 나만 그런 거 아니에요 라고 해서 그르니까요. 맞아요",
  "어찌 보면 좀 고마워요",
  "혼자 이렇게 아 싸안고 가시지 않아서 전 너무 감사해요",
  "예. 이렇게 한꺼번에 드러내게 해서 예. 드러낼 수 있는 것들은 많이 드러내고 예",
  "도려낼 수 있는 부분은 도려내되 예",
