  "어~ 그~ 계속해서 인제 좀 절도가 있었습니다",
  "그런데 씨씨티비를 피해서 그~ 찾아볼 수가 없어요",
  "어디사나 했더니 저렇게 고가도로 아래에 철제 구조물 안에 저렇게 어~ 이불까지 깔고 살고 있었는데 어~ 절도행위를 한 뒤에는 씨씨티비가 없는 자전거를 이용해서 이동하고 예",
  "이런 식으로 해서 주로 인제 두 가지 군데에서 이제 절도를 많이 했는데 하나는 셀프 세차장에서 어~ 또 인제 절도를 많이 했구요",
  "어~ 이러다 보니까 어~ 어떻게 잡았느냐 범인이 똑같은 데를 여러 번 가는 경우가 있었다고 합니다",
  "그래서 한 달만에 어~ 경찰이 어렵게 검거했다고 합니다",
  "예. 서른두 차례에 걸쳐 사백 오십만 원 상당에 금품을 훔쳤던 건데 이~ 고가도로 구조물을 은신처로 삼았는데 어떻게 들어간 겁니까? 그니까 그~ 고가도로 지금 화면에 나오지만 예",
  "고가도로 인제 끝에 보면은 그~ 직사각형 모양에 그~ 통이 그~ 있는데 예",
  "상당부분 생활할 수 있는 공간이 확보되어 있는 곳이죠? 그리고 그 환기통이 하나에 그~ 출입문처럼 활용을 해서 환기통을 통해서 들어갔습니다",
  "그리고 거기에 이불이라든가 각종 생필품도 함께 있었던 거죠",
  "그래서 여기에서 숙식과 일정한 생활을 하면서 무려 수 개월 이상 이곳에서 생활을 했던 것으로 드러났죠",
  "아니 어떻게 이곳에 이렇게 오랜기간 살았을 수 있나 싶은데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "아니 이게 무슨 말일까요? 자기 용품이 그대로 있었다니 그니까 지금 뭐냐면 이 절도범이 예",
  "이번에 잡히기 전에도 다른 범죄로 수감생활을 한 거예요",
  "근데 그~ 수감생활을 하기 전에도 저 고가도로 밑에 철골 구조물에 아하 은신처를 만들어 놓고 살았던 겁니다",
  "그런데 이게 복역을 다 마치고 와보니까 누가 다른 사람이 저길 또 찾았겠어요? 예",
  "당연히 그대로 그대로 다 있으니까 그대로 있었다",
  "이번에도 또 저기를 인제 숙소로 삼은 거죠",
  "주변에 뭐 씨씨티비도 없고 그렇게 몇년을 지났는데도 불구하고 아무도 안틀킬 정도니까 얼마나 네",
  "자기 딴에는 저게 안전한 곳이라고 생각을 했겠습니까? 지금 보니까 상당히 주도면밀해 보여요",
  "굉장히 여러 번 절도행각을 벌였구요",
  "올해 사월부터 삼십이 차례나 이제 절도행각을 벌였는데 뭐 세차장이라든가 비닐용 하우스에 인제 사시는 분들 있잖아요",
  "거기서 이렇게 절도행각을 벌였다라고 하는데 새벅 시간 대만 돌아다녔구요",
  "씨씨티비가 없는 하천길을 따라서 이동했다고라고 합니다",
  "그리고 돈을 쓰다가 적발되는 경우도 있잖아요",
  "돈을 쓸 때는 멀리 다른 지역 가서 돈을 사용했기 때문에 여러 번 절도행각을 해도 제대로 발각이 좀 되지 않았다라는 것이구요",
  "심지어 저기 보시면 굉장히 모기나 벌레들이 많이 보이는 장소잖아요",
  "냄새날까봐 향같은 것도 아하 절대 피우지 않는 주도면밀함을 보였습니다",
  "보니까 범행을 할 때 얼굴도 가지리 않았다고 해요",
  "그러니까 그~ 씨씨티비가 없는 곳만 그~ 택핸 것 같습니다",
  "그리고 아까 얘기처럼 자건거 타고 접근하고 예",
  "그니까 아날로그적으로 그~ 접근을 해서 예. 나름대로 그~ 자신감이 있었던 것은 아닌가 더군다나 한 곳에 성공을 하면 적어도 삼 차례 사 차례 이상은 계속하는 이런 수법을 썼다고 알려져 있습니다",
  "그래서 상당히 그~ 주도면밀하게 사전에 접근을 계획을 했다 이렇게 있겠죠",
  "아니 같은 장소를 이런 식으로 여러 차례 이~ 범죄를 저질르면 피해자들 상당히 힘들었겠어요? 맞습니다",
  "이~ 세차장에 경우에 이걸 피해복구를 해도 이게 금세 이~ 굉장히 비용이 많이 드는데다가 또 세 차례 네 차례 다시 계속 오니까 아예 나중에 수리를 안 하는 곳도 있었다고 해요",
  "이런 부분이 있고 또 인제 농촌 주거형 비닐하우스 같은 경우에는 이~ 농촌에 주로 노인분들만 살다 보니까 이~ 굉장히 불안에 떨었다고 해요",
  "그~ 안전에 대한 불안도 있고 그 안에 또 농작물을 보관하다 보니까 농작물에 해코지할까 봐 두려움에 떤 부 부분도 있었다고 합니다",
  "자 이렇게 주도면밀하게 추적을 피했지만 결국은 붙잡혔습니다",
  "검거 과정도 들어봅니다",
  "처벌은 어떻게 될까요? 상습절도이기 때문에 뭐 실형을 피하기도 어려운데다가 비슷한 전과도 있다고 하고 xx기간 중이라고 하니까 재범 위험성이 굉장히 높은 사람이다",
  "중형을 피하기 어려워 보입니다",
  "아~ 다음 키워드 보겠습니다",
  "가정집 트럭 날벼락입니다",
  "캐나다에 한 도로입니다",
  "승용차 앞을 달리던 화물트럭이 비틀거리더니 전봇대와 충돌을 합니다",
  "자 사고 충격으로 차량 뒷부분이 공중으로 떠오르죠",
  "바로 옆 가정집 지붕으로 이렇게 떨어집니다",
  "집 주인은 갑작스러운 사고에 이~ 마른하늘에 날벼락을 맞았는데 아니 이게 되게 어떻게 된 겁니까? 예. 일단 보신 것처럼 이게 사고가 예",
  "차가 튕겨서 지붕을 덮친 거잖아요",
  "다행히 보시면 집이 무너진 거 같이는 안 보이는데 충격이 엄청나게 컸기 때문에 내부에서는 뭐 이~ 장식등 같은 게 다 떨어져서 거서 아마도 사람이 있었으면 크게 다쳤을 수도 있는데 예",
  "다행히 집 주인이 그때 마침 바깥에 있는 차고에 있어서 이~ 화는 면했다고 합니다",
  "아하 아니 운전자가 어떻게 운전을 했길래 이렇습니까? 그~ 운전자가 그~ 나이 이십사 세인데요",
  "뭐 특히 음주운전에 그~ 가능성 또는 그~ 졸음운전에 가능성을 보고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 저렇게 에~ 추돌을 그~ 하게 되면 말이죠",
  "근데 그~ 정확한 원인은 아직은 파악을 안 되어 있는데 어쨌든 부주의에 의한 에~ 운전으로 기소가 되었다고 합니다",
  "자 이게 보니까 수습도 만만치가 않을 것 같아요",
  "네. 소방대원들이 출동을 했구요",
  "지금 뒷바퀴가 저 지붕에 박혀 있는 상태입니다",
  "그래서 안전하게 트럭도 끌어내릭고 또 지금 이~ 집 지붕을 받기 전에 전봇대를 들이받았거든요",
  "전봇대도 복구하고 그러느라고 새벽까지 인근 도로 통제하고 복구를 마쳤다고 합니다",
  "이~ 크게 다친 사람이 없어 그래도 다행인 사건입니다",
  "오늘은 손주들 명의통장을 만들어 이~ 돈을 넣어준 할아버지에 사연을 알아보겠습니다",
  "자 일단 할아버지 어떤 분입니까? 천구백사십년 대에 결혼해서 가정을 꾸렸어요",
  "인제 북한 지역에서 꾸렸는데 천구백오십년에 이제 한국전쟁 나면서 가족들과 함께 월남을 했습니다",
  "여기와서 그~ 이제 그~ 뭐 상업도 하고 각종 일을 하면서 가족들에 생계를 책임졌고 그래서 이제 아들 넷 딸 둘을 낳았고 손주들까지 보면서 삼 대에 걸친 대가족을 이루고 살았다고 합니다",
  "보니까 재산이 좀 많았나 봐요",
  "예. 이 분이 북한에 있을 때부터 사업을 했었고 이게 한 남한으로 내려와서는 처음에 잡화상으로 해서 뭐 염전도 했다가 또 서울 지역에서 섬유상도 하였다가 굉장히 종류가 다른 건데 손 대는 것마다 성공을 했답니다",
  "이~ 돈 자산을 모은 걸로 부동산도 사고 꽤 큰 재산을 모았다고 합니다",
  "그러면 이~ 재산 이~ 자산을 직접 관리 했습니까? 아~ 재산이 많은데 또 돌아가시기 전까지 직접 모두 다 관리를 했다라는 것이고요",
  "그런 과정에서 손주 있잖아요",
  "손주 이름으로 인제 재산을 관리하기 시작을 합니다",
  "증권회사 가서 손주 에이 손주 비 이름으로 이제 각각 삼천만 원 정도되는 증권회사 펀드를 가입하게 됐구요",
  "이~ 두 손주는 다 자녀들에 자식이었습니다",
  "이~ 보면은 이~ 부모님들이 이~ 아기들 자녀들 명의로 어렸을 때 이~ 통장 만들어주는 경우가 있는데 그런 경우입니까? 그러면 그런데 인제 조금 뭐 석연치 않는 점이 있는데요",
  "왜냐면 그~ 투자신탁 신청서를 그~ 작성할 때 지금 말씀처럼 명의는 그~ 손자들로 그~ 했습니다",
  "또 주민등록번호도 이렇게 손자로 했는데 막상 인제 사용인감에는 사실은 자기 것으로 인제 날인을 한 것이죠",
  "그렇다고 본다면 정말 진정한 의미였는지는 조금 의심케 대목으로 볼 수가 있죠",
  "명의는 손주들 건데 인감은 할아버지 인감을 썼다 이건데 통장을 이렇게도 만들 수 있습니까? 원래 이렇게 하면 사실 안 되긴 하는데 예",
  "그까 금융실명제 실시 이후이긴 합니다",
  "그런데 금융실명제라고 하는 게 실제 존재하는 사람에 이름이기만 하면 되는 거예요. 사실 그러다 보니까 뭐 대포통장 같은 것도 그래서 실제 있는 사람이지만 다른 사람이 쓰는 경우가 생기잖아요",
  "이 할아버지도 그냥 그대로 손자들 개인정보 다 가지고 가서 통장을 만들고 또 증권 대신 도장만 아하 자기 걸 찍는 방법으로 만들었던 겁니다. 계좌를 아니 그러면 이 돈을 줄 게 아니었다면 왜 하필 손주들 명의로 통장을 만들었을까요? 일단 손주들 명의뿐만 아니라 자신에 아들 그리고 며느리 명의로도 예금 계좌 개설했다라고 합니다",
  "그니까 증권계좌는 손주들 다른 예금계좌도 다른 이제 자식이나 며느리 계좌를 이용했다는라는 것인데요",
  "타인 명의가 본인에게는 이익이 있거나 예",
  "또는 이것이 관리하기 편하다라고 생각한 게 아닌가 싶습니다",
  "자 가족들 명의로 통장을 만든 할아버지인데 이~ 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "자 그러면 할아버지는 이 통장을 그냥 갖고만 계셨습니까? 그러니까 인제 지금 손주명의로 그~ 통장을 발급 받았습니다",
  "또 증권과 관련된 계좌도 이제 오픈이 됐죠",
  "그런데 이~ 관리는 이~ 할아버지 혼자만 단독으로 하게 그~ 되어있구요",
  "이런 그~ 과정에서 이제 오년이 지나서 인제 사망이 그~ 되게 됐는데 그~ 직전까지도 통장 자체를 손주들에게는 전혀 전달하거나 아하 주지 않았다",
  "사망을 했고 거래인감은 끝까지 전달이 되지 않은 건데 그러면 이 통장 어떻게 됐습니까? 네. 할아버지가 돌아가신 뒤에 자식들이 유품을 정리했는데 그 중에 딸이 이 문제에 통장과 인감도장 발견합니다",
  "통장을 열어봤더니 명의는 이제 할아버지에 손주 자신에 조카죠",
  "명의가 돼있고 이 도장은 자신에 아버지 거예요",
  "그런 그러고 나서 이~ 고모에 선택은 어~ 명의에 어떤 주인이 자신에 조카 혹은 그 부모 자신에 형 형제들이죠",
  "형제 자매들에게 주지 않고 본인이 보관하고 있었다고 합니다",
  "이~ 할아버지에 딸 그러니까 아이들에 이~ 고모가 지금 통장을 가져갔던 건데 왜 가져갔을까요? 글쎄 왜 가져갔는지까지는 알 수가 없죠",
  "근데 다만 이~ 할아버지가 통장을 그렇게 남기고 갔는데 이~ 조카들도 그걸 찾아나서지 않았던 걸 보면 조카들도 몰랐던 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아마도 고모도 그렇게 생각을 한 것 같아요",
  "그래서 어~ 할아버지 사망하고 그래서 이 통장을 가지고 회사에 증권회사에 가져가서 모두 다 들어 있는 돈을 해지를 하고 아하 자기 계좌로 다 입금을 했습니다",
  "이 통장에서 돈을 모두 옮겼단 건데 이건 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러면 손주들은 가만히 있었습니까? 이 사실을 뒤늦게 알게 된 손주들이 소송을 제기했습니다",
  "고모를 상대로 어떤 내용이냐면 이~ 할아버지가 우리 명의로 해줬던 건 우리한테 재산을 나눠주려는 의도였다",
  "그런데 고모가 이걸 몽땅 가로챘다는 거죠 하니 고모가 이~ 부당하게 가져간 통장에 돈 여기다가 지연 손해금까지 우리에게 돌려줄 의무가 있다 소송을 제기하게 됩니다",
  "자 그러면 고모는 어떤 입장을 보였습니까? 고모 주장은 할아버지 그니까 아버님이 되겠죠",
  "아버님이 비과세 혜택을 누리기 위해서 그 당시에 비과택 비과세 혜택 한도가 삼천만 원이었거든요",
  "그래서 이걸 나눠서 손주들 명의로 펀드를 가입했을 뿐 차명을 이용했을 뿐 실질적인 주인은 할아버지다 예",
  "이렇게 주장을 하면서 그럼 결국 아버지 돈이니까 아버지 재산이라는 건 상속재산이잖아요",
  "그니까 가장 가까운 법정상속인인 내가 관리하는 게 맞다라고 아하 주장을 했습니다",
  "이~ 결국 재산으로 갔는데 이~ 어떻게 됐습니까? 결과가 결국 일 심 그~ 재판에 그~ 해 핵심 자체는 이~ 권리가 누구에게 있느냐 할아버지에게 있느냐 아니면 이제 손자들에게 있느냐 그렇죠",
  "이게 그~ 이~ 부분이었죠",
  "그런데 그~ 일 심에서는 이것은 이~ 그~ 할아버지에게 있기 때문에 고모에게 그~ 지급된 것은 정당화해서 조카들에게 다시 지급할 필요가 없다 이것이 일 심에 결론이었습니다",
  "그러면은 항소를 한 걸로 지금 나와있는데 예",
  "항소심은 달라졌습니까? 항소심에서는 달라졌어요",
  "항소심에서 어떻게 봤냐면 자 이게 금융기관 입장에서 보자",
  "금융기관에 돈을 맡겼는데 금융기관이 통장을 만들주지 않았냐 근데 금융기관이 금융실명제 이후에 개인정보를 다 확인하고 통장을 만들어준 건 그 통장 명의인들에게 이 돈을 이 통장을 만들어준 거다",
  "아하 그까 그 사람 돈을 맡아준 걸로 금융기관은 생각했을 거 아시냐 예",
  "그러니까 고모들이 돈을 조카들에게 돌려줘야 한다라고 이 심은 봤는데 고모가 또 가만히 안 있었죠",
  "대법원으로 갔습니다",
  "자 대법원 마지막 판단은 어땠습니까? 결국 상속인들 돈이다라고 하면서 조카들은 패소하게 됐는데요",
  "손주들에게 인제 통장이나 이런 자금이나 권리를 줬다라고 볼만한 증거가 부족하다 그니까 증여했다라고 볼만한 증거는 부족한데 보니까 이 통장 만들고 인감 모두 다 할아버지가 갖고 있었다는 것은 본인이 권리를 주장하기 위한 것이었고 돌아가셨으니까 이것은 공동상속들 인들에게 상속재산으로 귀속이 돼야 된다",
  "아하 따라서 이~ 조카들이 부당이 그까 손주들이죠",
  "손주들이 부당이득 반환 청구 소송한 것은 인정할 수 없다라고 판단했습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 그까 이 사연에 할아버님처럼 예",
  "여러 가지 이유로 뭐 자식들이나 심지어 손주들 이름까지 대서 펀드나 은행이나 이런 것들을 쓰는 경우들이 종종 주변에서 보거든요",
  "그런데 그게 뜻밖에 그~ 관리가 엉뚱하게도 떠나신 뒤에 자손들에 어떤 법정다툼까지도 이어질 수 있다 했기 때문에 예",
  "그 부분들은 생전부터 좀 명확하게 하시고 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "범인들에 심리를 분석하는 이수정에 프로파일러에 눈입니다",
  "이천십삼년 팔월 두 남성이 상조회사 여직원을 성폭행하고 도주합니다",
  "이들은 도주시간을 벌기 위해 더 끔찍한 범죄를 저지르는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 평소 알고 지내던 두 남성이 만나서 벌인 일이에요",
  "네. 사십 대 초반에 남성이구요",
  "김 모 씨하고 그 공범입니다",
  "이천십삼년 팔월 이십칠일 새벽에 벌어진 사건인데요",
  "지인을 통해서 알게 된 상조회사에 여직원이 있었는데 이 사람을 불러냅니다",
  "그리고 차 빼앗고 야산으로 끌고 가고 현금 십만 원을 빼앗는데요",
  "그리고 이제 성폭행도 하게 됩니다",
  "이 피해 여성이 도망가니까 범인들은 택시를 타고 속초로 도주를 하게 됩니다",
  "보니까 이 남성들이 여성에 직업을 이용해서 접근했어요",
  "네. 이 여자가 인제 상조회사에 직원이었습니다",
  "그러다 보니까 이제 여러 명을 이제 가입을 시켜야 되잖아요",
  "그래서 이 상조회사 여직원을 꼬드겨 낼 작정으로 적어도 한 열다섯 개 구좌를 인제 가입하게 해줄 수 있다며 인제 여직원들을 인제 꼬셨다고 합니다",
  "그래서 이~ 피해자 같은 경우에는 성폭행을 당했구요",
  "그러고는 인제 체크카드로 돈을 찾으려고 했는데 문제는 잔금이 별로 없었다고 합니다",
  "영업에 이득을 줄 것처럼 지금 접근을 한 건데 도주 후에는 또 다른 범죄를 저질렀어요",
  "이 범인들이 성폭행을 저질르고 나서 속초로 갑니다",
  "거긴 한 펜션에 머물고 있다가 펜션 여주인이 돈이 많아 보였던 모양이에요",
  "그래서 아~ 그~ 차 가지고 있는 차를 이용해서 우리 관광을 시켜주면 렌트카 비용을 주겠다라고 해서 꼬드겨서 강릉 쪽으로 간 다음에 결국 이 여주인을 성폭행을 하고 한 이십만 원가량을 또 뺐습니다",
  "그런데 여기서 그냥 그친게 아니라 이 여사장을 예",
  "살해까지 한 건데 이 사람들이 지금 다른 혐의로 수배 중인 상황이었는데 수사망을 교모히 피해다녔어요",
  "그까 수배 중인 상태에서 그 상조회사 여직원에 대해서 이런 범행을 저지른 거 아니겠습니까? 여직원이 이제 도망쳐 나와서 경찰에 신고를 했구요",
  "경찰이 휴대전화 내역을 인제 분석을 해서 이~ 신원확보에 내 나섰는데 이 사람들이 수배 중인 것은 그 당시에는 몰랐던 상황으로 아 보입니다",
  "아~ 당시에는 알고 있지 못한 것으로 알려졌는데 자 그러면 왜 이런 범행을 저질렀던 건지 당시 경찰 설명을 듣고오겠습니다",
  "이~ 갱생보호소에서 처음 만났다 이거네요",
  "예. 갱생보호소에서 갱생을 한 게 아니라 앞으로 만나서 또 범죄를 저지르자는 그런 범죄에 친구를 만난겁니다",
  "실제로 약속대로 이~ 출소한 후에 만났는데 만나서 보니까 특별히 하는 일도 없고 직장도 없었구요",
  "그 정도가 아니라 사실 이미 다른 범죄를 저질렀어 뭐 미성년자 강제추행 특수절도 이런 걸로 수백 가지 두 사람 다 예",
  "돼있는 상황이었던 겁니다",
  "그 상황에서 둘이 만나서 또 다른 결의를 한 거죠",
  "아~ 그런데 이~ 경찰이 수사를 하는 가운데 의외에 곳에서 범인들에 단서를 찾았다고 해요",
  "네. 이 대목이 저도 참 그~ 신기하다 이런 생각을 했는데요",
  "이~ 인제 주범이 김 씨라는 자입니다",
  "그런데 이 김 씨가 새벽이 다섯 시께에 그니까 사건이 팔월 이십칠일 날 일어나고 그다음에 인제 사건은 이십구일 날 일어나거든요",
  "그런데 인제 아~ 구월 일일 날 아~ 삼십일 날 펜션주인을 살해합니다. 그래서 그런데 그다음 날 새벽 다섯 시께에 경찰에다가 민원 상담 전화를 걸어요",
  "이 김 씨란 사람이 그래서 뭐라고 호소를 하느냐 내가 사람을 죽이고 시신을 오대산에 유기를 했는데 아~ 그런데 내가 극단적인 선택을 할 것이다 이렇게 인제 이야기를 했다고 합니다",
  "그런데 그 대화 중에 경찰은 즉각적으로 이~ 통화내용을 토대로 해가지고 용의자에 핸드폰 위치 추적을 했다고 합니다",
  "아니 이게 지금 범인이 직접 이렇게 경찰에 전화를 걸어온 건데 자 일단 출동을 했잖아요",
  "잡혔습니까? 잡혔습니다",
  "신고한 당일 오후에 인제 휴대전화 위치 추적을 통해서 위치를 확인했더니 안산에 있는 펜션 앞에 노상에서 술을 먹고 있었다라는 거죠",
  "바로 현장에서 긴급 체포를 했었 구요",
  "같은 날 오대선 능선에 본인이 인제 시신 묻었다라고 이야기하지 않았겠습니까? 예",
  "오대산 능선 그 비포장도로 옆 풀숲에서 펜션 여주인에 시신까지 찾아냈습니다",
  "시신까지 발견을 한 건데 이 당시 검거된 범인 충격적인 이야기를 했습니다",
  "당시 발언을 듣고옵니다",
  "자 어떻게 이런 말을 할 수 있을까 싶은데 죄의식이 조금도 없어 보여요",
  "이 사람들 인제 전화를 건 이유도 뭐 양심 때문에 극단적인 선택까지 할려고 했다라고 그렇게 전화도 걸었지 않습니까? 예",
  "근데 이걸 또 믿기가 어려운 게 이 두 사람 이~ 도망치는 와중에도 유흥업소같은 데 들려서 전혀 거리낌 없이 어떻게 보면은 그~ 생활을 이어갔다고 또 붙잡힌 이후에도 이~ 유족들에게 반성하는 태도를 보이지 않다가 영장 실질 심사 끝나고 구속이 확정이 되고 난 뒤야 갑작스럽게 막 흐느끼면서 정말 미안하다 이런 얘기 했다가 또 그러고 나서 또 단순하게 돈 때문에 사람을 해친 것이다 이런 얘기를 버젓이 한단 말이에요",
  "왔다갔다 하는 게 진술을 믿기 어려웠습니다",
  "이해할 수 없는 지금 행동 발언들인데 이 시신을 유기한 뒤에 이상 행동까지 했다고 해요",
  "네. 이~ 이상행동이라는 게 사실은 아마 두려움에서 유발된 행동일 수도 있겠다라는 생각이 드는데 예",
  "막상 인제 피해자를 살해하고 나니까 공포심이 들은 겁니다",
  "그래가지고 그 시신에다가 절까지 하고 마치 제사를 지내듯이 절을 했다",
  "그리고는 이제 고인에 명복을 비는 빈다는 의미에서 이런 종류에 행위를 했다고 합니다",
  "그러면서 지금 이~ 예",
  "김 씨 같은 경우에 지금 이~ 피해자에 몸에서 영혼이 빠져나가는 걸 내가 봤다 이런 식으로 주장하기도 했었다고 합니다",
  "보시기에도 상당히 특이한 행동이죠? 네. 뭐 상당히 특이한 행동이고 보통 보면 이렇게 환시같은 거는 조현병 환자들에게서나 나타나는 그런 현상이거든요",
  "그런데 이들에게 그런 정신질환은 없었습니다",
  "그렇기 때문에 아마도 막상 사람을 죽이고 나서 그~ 고도에 긴장감과 순간 이제 여러 가지로 정서적으로 굉장히 고양이 많이 됐을 거잖아요",
  "그래서 일종에 지각적인 착각같은 거를 아하 했던 거 아닌가 그런 생각은 해볼 수가 있겠습니다",
  "자 이 주범은 나다 이~ 김 씨는 또 기자들에게 이런 이야기도 했는데 이건 어떤 의도일까요? 그까 경찰에서 조사가 시작되니까 갑자기 마스크하고 모자를 벗어던지면서 기자분들 앞에서 주범은 나다 나 때문에 이제 죽였다 이렇게 소리를 쳤구요",
  "실제로 이~ 주범이 펜션주인을 살해를 할 때 공범은 말렸다라고 합니다",
  "그까 피해자에게는 죄의식이 전혀 없는데 또 공범에게는 미안한 이중적인 태도를 또 보였습니다",
  "이 당시 경찰은 이 범인이 사이코패스 성향을 보인다 이렇게 판단을 했는데 어떻게 보세요? 뭐 상당히 해당사항이 있지 않았을까 싶은데요",
  "물론 뭐 지금 이~ 사이코패스 체크리스트를 실시를 해서 결과가 몇점이 나오고 이런 부분까지는 당시가 인제 이천십삼년도이다 보니까 예",
  "경찰에서도 이제 보고를 안 했던 것 같습니다",
  "그런데 해당사항은 꽤 많이 있었을 것 같은게 지금 이 사람이 전과가 수십번이에요. 지금 그래서 거의 뭐 지금 기록상은 전과가 삼십번 가까이 된다 이렇게까지 나올 정도로 정말 어린 시절부터 시도때도 없이 전과를 뭐 범죄를 저지르다 보니까 예",
  "문제는 출소한 이후에도 가족들이 받아주지 않는 사람들이 주로 갱생보호공단에 가거든요",
  "그런 상태에서 결국은 공범을 만난 것으로 보이고 그 와중에도 미성년자 강제추행을 한대다가 성폭행에 강간살인에 그야말로 지금 닥치는대로 하고 나서 지금 막상 검거되니까 경찰에서 횡설수설 지금 하는 겁니다",
  "아하 뭐 시간을 벌기 위해서 사람을 죽였다는 둥 그런 식으로 인제 이야기하는 것으로 봤을 때 상당 부분 어떤 뭐 뭐 인명 생명에 대한 경시하는 태도 예",
  "이런 것들이 상당히 반영이 돼서 아마도 해당사항은 굉장히 높은 것으로 보인다",
  "이게 지금 경찰이 경찰에 직접 전화를 해서 다행히 빨리 잡았고 또 더 큰 피해를 막을 수 있었는데 송 변호사님 지금 보니까 상조회사 직원을 성폭행하기 전에 이~ 후배 집에서 또 큰 돈을 훔쳤다고 해요",
  "그까 체포될 때 그~ 수백만 원에 돈을 갖고 있었다는 겁니다",
  "그 전에 후배 집에서 한 육백 팔십만 원 정도 상당에 물건을 훔치고 금 센 세 냥을 인제 훔쳐서 나왔다는 거예요",
  "그런데 이~ 그~ 펜션 여주인이나 그~ 상조회사 여직원로부터 예",
  "빼앗은 돈은 삼십만 원 채 되지 않거든요",
  "그래서 돈을 목적으로 이런 범행을 했다라고 보기엔 좀 어려운 측면도 있지 않나 싶습니다",
  "그런 펜션 여주인 범행 대상으로 삼은 이유는 뭡니까? 이~ 사람들이 보니까 이~ 여주인이 예",
  "외제차를 타고 다녔다는 거예요",
  "아하 그러니까 돈이 많겠거니 싶어서 범행 대상으로 삼았다는 건데 근데 그러고 나서 뺏은 돈은 또 이십만 원에 그쳤습니다",
  "아하 게다가 이 여주인이 집에 돈이 더 있으니까 예",
  "살려달라고 했는데도 목숨을 빼앗았잖아요",
  "거기에 대해서는 또 아니 범행 후 도주할 시간을 벌기 위해서 그랬다라는 식으로 얘기를 핸 한 겁니다",
  "지금 또 다른 특이점이 이~ 잡고 보니까 여성들에 명함을 수십 장 또 갖고 있었다 그래요",
  "영업직 여성 여 육십 장에 명함이 있었다는 겁니다",
  "실제로 모두 죽이려 했다라고 경찰에서 진술해서 굉장히 충격을 주었던 사건인데요",
  "영업 분야 여성들을 노린 거는 영업에 도움을 줄 것처럼 환심을 사면 유인이 잘 되기 때문에 그랬던 것으로 판단이 되는데 예",
  "경찰은 여죄로 추궁을 했습니다",
  "자 그러면은 이~ 수십 장에 명함 뭐 일일이 대조를 해봤을 것 같애요",
  "경찰도 얼마나 놀랬겠습니까? 그렇죠",
  "이런 사람들이 잡혔으니까 그까 명함 주인들하고 수첩에 수첩에서 또 이름들을 적어 놨기 때문에 일일이 다 전화를 했는데 정말 천만다행이도 아무도 범죄 피해자가 없었고 혹시나 싶어서 다른 범죄들 예",
  "그까 미제사건들 혹시 범행수법이 비슷한 것들을 좀 맞춰봤는데 거기서도 추가 범행이 나오지는 않았다고 합니다",
  "자 그러면 이해하기 힘든 이~ 범인에 심리를 프로파일러에 눈으로 하나씩 분석을 해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 이~ 경찰에 전화를 한 살인범인데 앞서도 잠깐 이야기를 나눴지만 이해가 이게 쉽지 않아요",
  "네. 뭐 굳이 전화를 안 했으면 이 사건이 발각 밝혀지지 않을 수도 사실 있었던거잖아요",
  "범죄자들은 뭐 전국을 돌아다니는 사람이었고 그리고는 피해자는 그야말로 아무 연고가 없는 안산에 있던 범인들은 결국은 속초까지 가서 펜션주인을 죽였으니까 예",
  "아마도 잡기가 어려웠을 텐데 그런데 이~ 사람이 놀랍게도 전화를 합니다",
  "새벽 다섯 시에 사건을 저지르고 한 명을 성폭행하고 한 명을 강간살해 한 그다음 날 이제 전화를 해가지고 아마도 그~ 전화한 이유는 당시에는 극단적인 선택을 염두에 둔 것처럼 얘기를 했다 그래요",
  "그런데 한편으로 또 생각해보면 그게 새벽 다섯 시이다 보니까 예",
  "상당 부분 인제 정서적으로 굉장히 불안정한 상태였을 거예요",
  "밤새 술을 마시고 상당히 충동성이 고양된 상태에서 그야말로 경찰이 대체 나를 지금 쫓고 있는 건지 안 쫓고 있는 건지 한번 확인해볼 작정으로 아하 전화를 했던 건 아닌가 그런 생각도 해보게 됩니다",
  "자 프로파일러에 눈 두 번째는 도주시간을 벌기 위해서 살인인데 이게 실제 이~ 시간을 벌기 위해서 추가 범행을 저지른 걸까요? 그니까 지금 이 사람이 경찰에서 한 얘기가 예",
  "왜 죽였냐 첫 번째 사건 성폭행을 했고 이 사람들 그 전에도 강제추행을 하고 그렇죠",
  "성폭력 전과도 있고 사람을 죽이지 않아도 되는 일에 성폭행 했으면 그냥 피해자는 살려놓지 왜 죽였냐 했더니 내가 도주할만한 시간을 벌기 위해서 사람을 죽였다",
  "근데 일반적으로 도망갈 기회를 만들기 위해서 사람을 죽이는 사람이 누가 있겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 살인범이 되는데 예",
  "그런데 인제 그 정도로 사람에 인명을 아주 경시하면서 결국은 상대방 예컨대 피해자에 입장을 전혀 이해하지 못하는 공감능력이나 뭐 어~ 여러 가지로 인제 상황을 판단할 수 있는 능력 자체가 예",
  "아~ 충분치 않았던 사람들 아니냐 그야말로 전과가 수십번인 그런 과거력에서도 상당 부분 이 사람에 인제 특성을 시사하는 거죠",
  "자 프로파일러에 눈 세 번째를 보겠습니다",
  "명함에 비밀인데 당시 범인들 여성들에 명함 수십 장을 갖고 있었는데 일단 이 명함 대상을 대상으로 범죄를 저지르진 않았는데 네",
  "이~ 의도 뭐라고 보십니까? 글쎄 뭐 의도는 그야말로 범죄를 저지를 그런 인제 잠재적인 자산이다 이렇게 생각했던 것 같애요",
  "그래서 인제 명함들을 수집을 해놓고 그리고는 인제 대부분 상조사 명함들이고 하다 보니까 아까도 그 유인하는 방법처럼 예",
  "내가 계좌를 여러 개 해줄테니까 좀 나올래 하고 아마도 아~ 좀 이렇게 좀 시간이 지나면 또 피해자를 물색할 요량으로 그렇게 보관했던 것으로 보이는데요",
  "그런데 경찰이 전화를 하고 보니까 그 중에 단 한 명도 사망하지 않아서 참 다행이다 이렇게 얘기를 하시는데 그런데 문제는 사실은 성폭행 피해자는 그 중에 있을 수도 있다는 겁니다",
  "아~ 그렇네요. 또 성폭행 피해자들은 사실은 지금 이런 상황에서 범인을 내가 잡아놨으니 예",
  "와가지고 대질을 해라 확인을 해라 할 때 공포심이 있기 때문에 피해를 당해도 피해를 당했다고 얘기를 안 하는 그런 피해자들이 얼마든지 있을 수 있기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 지금 이 분들이 딱히 사망은 하시진 않았지만 그렇다고 해서 범죄 피해가 완전히 없었다라고 얘기 할 수도 없는 상황이었던 거 아닌가 그렇게 생각을 해봅니다",
  "추가 피해자가 있었을 가능성을 완전히 배제할 수는 없다 이런 설명인데 자 이들은 결국 법정에 섰습니다",
  "법원에서 어떤 판결을 내렸는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "펜션 여주인 살해한 범인들 결국 법정에 섰는데 어떤 판단이 나와나요",
  "네. 법원에서는 일 심 그리고 항소심에서도 무기징역을 선고했습니다",
  "애초에 경찰은 사형까지 구형을 했었습니다",
  "그런데 법원에서는 일단 사형은 아니더라도 이렇게 잔혹한 범죄는 사회로부터 영구히 격리하는 게 마땅하다라고 무기징역을 선고했고 혹시 출소하더라도 삼십년간 전자발찌 착용 예",
  "그리고 십년간 신상정보를 공개하라고 했습니다",
  "자 그러면 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄 이 사람들이 전과가 특히 김 씨같은 경우에 전과가 이십번입니다",
  "거기다가 강제추행 미성년자 강제추행에 강간에 강간살인에 결국은 피해자들이 모두 여성이에요",
  "정말 평생동안 범죄를 저지른 이런 상습범들이 또 출소해서 또 다른 여성을 희생양을 삼는 일을 앞으로도 계속 내버려둘 건지 사실은 좀 묻고 싶습니다",
  "우리나라 형사 사법제도에 알겠습니다",
  "아무 죄 없는 펜션 여주인을 살해한 남성 두 명에게 내려진 법원에 판결은 무기징역이었습니다",
  "사모펀드 의혹의 핵심 인물인 조국 법무 장관의 오 촌 조카가 밤사이 구속됐습니다",
  "조 장관의 딸 조모 씨는 어제 비공개로 소환돼 조사를 받은 것으로 확인되었습니다",
  "오십 대 남성이 식당 여주인에게 흉기를 휘둘러 경찰이 출동했는데 초동 조치가 부실 했단 주장이 제기됐습니다",
  "경찰이 범행 장면을 지켜보기만 했단 겁니다",
  "도로에서 칠백여만 원을 주운 한 시민이 감사장과 함께 육백만 원을 받게 돼 화제입니다",
  "소유자를 끝내 찾지 못하며 습득자에게 돈이 돌아갔습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 만취 차량이 도로가 끝난 줄 모르고 음식점으로 돌진한 사건을 알아봅니다",
  "조국 법무 장관을 둘러싼 수사에서 조 장관의 오 촌 조카가 처음으로 구속됐습니다",
  "검찰은 어제 조 장관 딸에 대한 비공개 소환 조사도 진행했는데 패널 네 분과 수사 속보 내용 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 국회를 방문한 조국 장관의 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 조국 장관 오늘 오전 이~ 국회를 방문해서 이해찬 더불어민주당 대표 등을 만났는데 이~ 보시는 것처럼 기자들이 많은 질문을 했지만 이 수사와 관련한 답변은 일체 하지 않은 상황입니다",
  "자 새로 제기된 의혹들을 지금부터 하나씩 볼 텐데 먼저 조국 장관의 딸이 어제 비공개로 소환됐어요",
  "이제 그~ 소환돼서 주로 이제 단국대에서 외 안 동문이였죠",
  "제일xx 등재된 과정이라든가 카이스트의 인턴 활동 내역서가 어떻게 만들어진 것인지 예예",
  "그리고 의전에 들어가는 데서 이제 동양대 표창장 받은 부분이 있죠? 그런 부분에 관해서 어~ 주로 이제 조사를 했다라고 그렇게 알려졌습니다",
  "제 일 저자로 등재된 이 논문 관련 내용 그리고 이~ 동양대 총장 명의 표창장 발급 과정 등에 대한 질문이 이어졌을 걸로 보이는데 특히 어떤 부분에 대한 조사가 집중됐습니까? 어~ 실제로 이 검찰은 조 씨가 그 위조한 어떤 그~ 인턴 활동 증명서라든지 표창장 내역을 부산대학교 의전원에 입학 과정에 낼 그 서류에 네",
  "실제 이 서류 제출 과정이라든지 위조 과정에 그 조 씨 어머니인 정교수가 얼마나 관여했는지 이런 부분들을 집중적으로 판 것으로 알려지고 있습니다",
  "그러니까 이 가족들이 얼마나 관여를 했는지 이 입학 과정에 어떤 문제가 있지는 않았는지 등을 확인 했을 텐데 이~ 조 장관의 딸이 고려대 입학 당시 제 일 저자로 이름을 올린 논문을 이~ 실제 고려대에 제출했는지 여부도 조사를 했을 겁니다",
  "지난 간담회 당시 조 장관의 발언부터 듣고 오겠습니다",
  "자 제 일 저자 논문 많은 논란이 있었는데 이 논문을 고려 대학 입학 과정에서 제출하지 않았다",
  "이렇게 조국 장관이 당시 명확히 답변을 했던 상황인데 검찰이 지난 압수 수색에서 확보한 자료를 보면 이 논문을 제출한 사실을 확인할 수 있는 내용이 있다",
  "이런 보도가 새로 나왔어요",
  "네. 지금 다른 언론 보도 내용을 보게 되면요",
  "이 논문 자료 같은 경우는 오년이 지났기 때문에 고려대에서 폐기했다고 합니다",
  "그러나 어떤 자료들을 서류 현황과정에서 접수했는지 이~ 목록이 남아 있지 않겠습니까? 그 목록은 여전히 남아 있어서 검찰에서 압수수색을 했는데 지원자가 열두 가지의 증빙서류를 제출할 수 있었고 조국 장관의 딸 같은 경우는 문제가 되었던 논문을 제출한 것으로 해당 목록에 기재가 되어 있었다고 합니다",
  "그 목록대로 라면은 이~ 제 일 저자 논문을 냈다고 거잖아요",
  "조국 장관의 청문회에서 말을 한 게 거짓일 가능성이 대두되고 있는 것이구요",
  "지금 고려대 관계자가 해당 언론과 인터뷰한 내용을 보게 되면 서류전형에서 다섯 가지 항목 중 두 가지 분야에서 해당 논문 제출이 점수로 평가가 됐을 것이다",
  "그리고 고등학생이 이런 논문을 내는 게 이례적인 일이기 때문에 만약 논문을 제출한 게 사실이라면 입시에도 많은 영향을 끼쳤을 가능성이 높다고 인터뷰했습니다",
  "검찰에선 이 제출 목록을 토대로 또 어제 조국 장관의 딸 소환 조사하지 않았습니까? 실제로 논문을 정말 제출한 것인지 그렇고 이 부분을 집중 수사할 것 같습니다",
  "목록에 이 논문이 포함되어 있다면은 실제 이 논문을 제출했을 가능성이 높다고 보는게 합리적인데 물론 아직 정확히 확인된 내용은 아닙니다만 검찰도 고려대 교수를 참고인으로 불러서 이어가려는 조사를 했어요",
  "실제로 이 단국대 논문이 입학 과정에 제출되었는지를 확인하기 위해서 당시 입학에 관여했던 고려대 교수를 참고인으로 조사를 했고요",
  "어~ 이 과정에서 지금 어제 조국 그~ 장관의 딸을 조사에 이어서 이~ 고려 고려대 교수의 조사까지 종합적으로 조사를 마친 뒤에 검찰이 최종적으로 판단할 것으로 보입니다",
  "자 입학 여부의 실제 영향을 미칠지 봐야 되는데 사실이 조 후보자 가족을 둘러싼 의혹 크게 보면 두 가지입니다",
  "사모펀드 의혹과 입학 관련 의혹 두 가지이고 먼저 지금 입학 관련 내용을 저희가 하나하나 보고 있는데 이 표창장 위조 의혹과 관련해 오늘 오전에 공소장이 또 공개가 됐어요",
  "예. 실제로 이제 법무부에서 소위 말씀이 국회 법사위에서는 고위 공직자 검증 목적으로 가족들 관련된 서류 제출 요구를 했는데 네",
  "특히 이제 조국 장관의 부인 그 정교수의 대한 지금 사문서위조 이 공소가 지금 제기된 상태입니다",
  "그래서 이제 그 제출 요구를 했는데 빠르면 에~ 국민적 관심사가 큰 경우에는 대체로 검찰에서는 국민 알 권리 차원에서 소위 그 공소 사실 중에서 개인의 인적 사항 이런 것들 제외한 그렇죠",
  "그런 내용들을 이제 국회에 제출한 관행들이 있었습니다",
  "그런데 이제 특히 이제 기소가 현재 이루어진 상태이기 때문에 예",
  "뭐 이것이 구체적으로 드러나더라도 뭐 피해 사실 공표에 해당이 되지 않는 그런 상황이고요",
  "실제로 이제 검찰에서 이 서류가 법원 저~ 법무부를 통해서 법무부가 국회에도 제출하게 되는데 이 검찰에서 법무부로 이 서류를 제출을 한 육 일 동안 이 법무부에서 이 서 서류를 계속 가지고 있었다는 것이죠",
  "이 부분이 또 야당에서 상당히 또 반박하고 또 비판을 하고 있는 그런 대목입니다",
  "조 장관 청문회 당일 밤 열한 시를 조금 넘은 시각에 이 검찰이 이 대면 조사 없이 일단 기소를 했고 이~ 기소할 때 공소장의 내용을 적게 되는데 어떤 내용들이 포함됐을까 상당한 관심이 모아졌는데 내용도 좀 알려주세요",
  "핵심만 간추리자면 검찰은 고소장에서 정경심 교수가 딸의 진학을 돕기 위해 표창장을 위조했다고 적시를 했습니다",
  "조금 더 구체적으로 들어가 보자면 요",
  "피고인 여기서 피고인은 정경심 교수를 뜻합니다",
  "성명 불상자 등과 공모하여서 임의로 기재한 표창장 문항 만들고 총장의 직인을 임의로 날인하였다",
  "표창장에 적혀 있는 내용도 정경심 교수가 임 위의 구성한 것이고 네",
  "여기에 찍힌 총장의 직인 같은 경우도 결재를 받지 않고 임 위의 직위를 사용했다고 적시한 셈인데요",
  "국내외 유명 대학원 진학을 돕기 위해서라는 목적 또한 적시가 되어 있습니다",
  "실제로 이 표창장 같은 경우는 조국 장관의 딸이 부산대 의전원 전형에 지원할 때 제출된 것으로 네",
  "알려지고 있는데 이 문제가 만약 기소 이후에 어~ 범법으로 확실하게 드러나게 된다면 조국 장관의 딸 의전원 입학 여부와도 같이 맞물려서 다른 문제가 또 발생할 수 있습니다",
  "그런데 이 내용은 사실 말 그대로 검찰 측의 주장 입장인 겁니다",
  "그러니까 없는 것을 새로 뭐 위조를 했다 이건데 사실 대면 조사도 아직 없었고 재판을 해봐야 아는 거잖아요",
  "재판을 해봐야 되고 사실 좀 급하게 기소를 했잖아요",
  "그러니까 청문회가 끝나기 전에 이제 공소시효 마감날이라는 것 때문에 했다라고 검찰은 밝히고 있지만 예",
  "그러다 보니까 지금 위조를 낼 누군가와 공모를 했었다 했는데 누군가 공모를 했는지 조 조차도 밝혀져 있지가 않고 성명 불상으로 나왔더라구요",
  "성명 불상으로 되어있구요",
  "그리고 공소장 내용을 보니까 이 표창장을 그냥 만들어 냈다라는 거 아니에요",
  "그러면 아마 참 만들어 낸 파일 같은 것이 예를 들어서 정교수의 컴퓨터라든가 아니면 그 관계자의 컴퓨터가 든 파일로 나왔으면 정확하게 나올 수가 있을 텐데 또 그런 상황은 아닌 것 같거든요",
  "근데 그거는 또 재판을 해봐야 공개될 수 있는 거잖아요",
  "그것도 또 재판를 해봐야 되는 거고 예",
  "그 당시 검찰에서는 이제 직인 파일 깐 도장 파일이 발견됐다라는 얘기는 나왔는데 예",
  "컴퓨터에서 정교수 컴퓨터에서 이 공소장을 보면 그 파일을 쓴 게 아니라 찍은 걸로 또 나온다 말이에요",
  "그러다 보니까 말씀하신 것처럼 재판으로 가 봐야 확실하게 여부를 알 것 같습니다",
  "정리를 하면 검찰은 현재 정교수가 표창장을 위조했다",
  "이렇게 보고 있는 거고 이 정교수 측은 이를 반박하는 상황인데 이 조국 장관과 동양대 총장의 지난 통화가 문제가 될 가능성도 있다",
  "먼저 지난 청문회 발언부터 듣겠습니다",
  "자 이 조 장관도 이 동양대 총장과 통화한 사실은 일단 이 청문회에서 인정을 했습니다",
  "그러면은 뭐 이 같은 의혹들이 다 사실로 밝혀질 경우에 이 통화를 한 부분도 지금 문제가 될 수 있는 겁니까? 일단 조국 장관은 통화는 하였으나 여러 오해와는 달리 진상를 밝혀 달라는 차원에서 얘기를 한 거고 회유나 협박은 없었다",
  "근데 이와는 반대로 검찰은 조국 장관의 부인을 기 세 어~ 상술적 기소함으로써 그거 이제 사문서위조 자체에 대해서 인정을 하는 지금 입장인데요",
  "최종적으로 재판을 통해서 만약 조 조 장관의 아내 사문서위조 혐의가 유죄로 어~ 인정이 되고 확정이 된다라고 하면 이 부분에 대해서도 이 통화 내용이 무엇이었는지 실제로 사문서위조를 예",
  "알고 있었는데도 그걸 은폐하기 위한 청탁이 있었는지 아니면 압박이 있었는지에 조사가 이루어진 후에 문제가 된다면 기소 그~ 소환할 여지도 있죠",
  "다만 지금까지 가능성에 머물러 있는 그렇죠",
  "이후에 상황이고 좀 더 지켜봐야 되는 상황인데 자 이 조 장관 부인과 관련해선 자산 관리사의 증언도 계속해서 새로운 보도가 나오고 있습니다",
  "카드를 처음 교체한 게 이 자산 관리자가 아니다",
  "이런 주장도 나왔어요? 네. 자산 관리사가 네",
  "정경심 교수로부터 자택에 있는 하드디스크를 넘겨받았는데 우리가 뽀뽁이라고 부르는 에어캡 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것의 하드가 감싸져 있는 상태로 하드를 받았기 때문에 누군가 먼저 이 자택의 컴퓨터에서 하드디스크를 분리한 것이 아니냐 또 다른 조력자가 있을지 모른다는 의혹이 제기된 상태이구요",
  "아니 처음에는 이 자산관리사 그러니까 증권사 직원 이 직원이 그 집에 가서 이 하드디스크를 교체한 걸로 보도가 나왔었잖아요",
  "지금 드러난 상황을 보면 예",
  "먼저 하드디스크가 분리되어 있었구요",
  "이미 분리되어 있었다? 그 후에 새로운 하드디스크를 사 들고 가서 다시 끼워주는 그런 작업을 이 자산관리사가 했던 것 같고 예",
  "건네받은 하드디스크는 본인이 다니는 스포츠 센터 개인 사물함에 보관했다가 검찰에 이미 제출한 것으로 현재까지 보도를 통해서 확인된 사실입니다",
  "당초에는 하드디스크 두 개를 받은 것으로 알려지고 있었지만 예",
  "조국 장관 아들의 컴퓨터에 있는 하드디스크 두 개 묶음 그리고 가족 공용 컴퓨터의 하드디스크 한 개 총 세 개의 하드디스크를 이 자산관리사가 전달을 받았고 나머지 하나의 하드디스크가 더 있는 것으로 지금 추정이 되는 그러한 상황입니다",
  "하드디스크 한 개가 여전히 남아 있다",
  "이런 주장입니까? 예. 실제로 다른 매체 보도에 따르면 예",
  "컴퓨터 세 대에서 이~ 한 디스크 네 대를 네 개를 이제 뽑아냈는데 실제 지금 검찰에 지금 제출된 거는 세 개라고 합니다",
  "그러니까 실제로 이 나머지 한 개 예를 들면 이제 정교수가 혹시 보관 하고 있을 그 한 개 그 하드디스크가 이번 사건에 더 훨씬 더 네",
  "결정적 증거를 많이 갖고 있지 않을까 이렇게 지금 검찰에서 추정하고 있고 또 조사를 하고 있는 상황입니다",
  "그런데 이것 또한 사실 이 증권사 직원의 주장이잖아요",
  "이 부분도 확인을 해야 될 부분이기도 하고 네. 또 이게 아까 얘기가 나온 것처럼 만약에 그런 상태로 보관이 돼 있었다x한다 라면 이게 또 부 부인이 직접 했을 가능성도 별로 없어 보이잖아요",
  "집에서 직접 하드디스크를 교체한다는 것도 조금 이상하지 않습니까? 근데 누가 했을까요? 그럼 어려운 일은 아니지만 예",
  "저도 컴퓨터를 뭐 지금 뭐 저 예전 첫 직장 때부터 한 이십년 넘게 썼지만 하드디스크를 손수 교체해 본 적은 없어요",
  "그게 해 본 사람 뭐 물론 사람마다 다르겠지만 해 본 사람은 쉽지만 예",
  "또 연배라든가 이런 걸 계산해 봤을 때는 그것도 쉬운 일은 아마 아니거든요",
  "그러니까 이 부분도 추가적으로 좀 뭐 뭐가 나올 것도 같은데 다만 이~ 압수한 지 굉장히 오래됐어요",
  "증거품들이 아마 뭐가 있다 라면 검찰은 사실 이미 확보하고 있을 가능성이 오히려 높죠",
  "뭔가가 나왔다면 맞습니다",
  "자 그러면 조 장관은 이 피씨와 관련해서 청문회 당시 어떤 발언을 했는지 이 내용도 듣겠습니다",
  "아~ 이 직원 이 증권사 직원이 조 장관 자택을 갔을 때 조 장관이 집에 함께 있었고 일단 이게 일 차 보도로 나왔고 또 이후에 함께 있던 시간이 상당 기간 된다",
  "이런 보도도 지금 나온 상황인데 뭐 물론 조 장관은 이에 대해 답변을 하지 않은 상황이고 자 이 부분을 좀 볼게요",
  "지금보면은 조 장관의 부인이 이 자산관리사 김 씨에게 비밀 메신저를 통해 연락을 취했다",
  "조금 전까지 나누던 얘기들 있지 않습니까? 예",
  "하드디스크를 어떻게 교체를 했고 이런 부분들이 결국에는 이 조 장관 그 부부의 자산을 관리해 주는 증권사 직원이었어요",
  "우리가 이른바 프라이빗 뱅커라고 그래서 예",
  "좀 자산 관리를 전문적으로 하는 분들이 있지 않습니까? 이 조국 장관도 이제 청문회 과정에서 그 즈 프라잇뱅크에게도 물어봤고 또 지 일가 친척 중에 오 촌 조카가 잘 알아서 그쪽에 이제 펀드를 맡긴다",
  "이렇게 얘기를 했지 않습니까? 그런 사람인데 까 그 사람이 수사를 받으면서 했던 얘기들 검찰에서 진술했던 내용들을 이제 언론을 통해서 사실 공개 인터뷰를 한 거 아니겠습니까? 계속 나오고 있어요",
  "계속 얘기를 하고 있으니까 예",
  "그래서 이제 이 정경 어~ 조국 장관의 부인은 이건 이제 보안 속에 좀 비밀 메시지 대화를 통해서 어떻게 이런 식으로 나한테 할 수가 있느냐",
  "왜냐하면 이제 이건 검찰이 한 건 아니니까 피해 사실 공표는 아니에요",
  "하지만 정교수 입장에서는 굉장히 불리한 내용이 될 수 있지 않습니까? 그런 것들이 왜 당신이 내 자산을 관리해 줬던 사람으로서 이런 얘기를 할 수 있느냐라는 이런 얘기를 했다는 겁니다",
  "지난 구일날 이런 메시지를 보냈다는 건데 사실 지난 구일은 조국 장관이 법무장관으로 취임해서 첫 업무를 시작한 날도 이 메시지를 공교롭게 보낸 건데 이런 행동은 법적으로 혹시 문제없습니까? 지금 일단은 뭐 법적으로 협박이나 뭐 그런 그런 범죄에 해당할 수 있는지 여부는 메시지가 공개되지 않았기 때문에 섣불리 판단을 할 수 없구요",
  "메시지 내용은 일단 검찰에 넘겨졌어요",
  "예. 넘겨졌다고 밝혀졌습니다",
  "언론 한 언론사 보도에 통하면은 비밀 메시지 대화 전문을 검찰이 입수했다고 밝혔고 네",
  "검찰은 이에 대해서 내부적으로는 이제 현직 법무부 장관 부인이 어~ 내부 고발자에 대한 강박한 사안으로 보고 있다고 밝혔다고는 하는데 이는 한 언론사의 보도일뿐입니다. 현재까지는 근데 어~ 실제로 정 교수는 정 교수의 메시지에 김 씨는 아무런 답변을 하지 않았지만 예",
  "정 교수의 메시지는 계속해서 이어졌다고 하고요",
  "이 김 씨의 얘기에 의하면 정교수의 변호인으로 추정되는 사람들 또한 본인에게 계속 메시지를 보내왔다",
  "하지만 아 자기는 이거에 대해서 일단 답변을 하지 않았고 이 모든 메신저를 검찰에 제출했다",
  "이렇게 답변했다고 합니다",
  "자 이번에는 사모펀드 관련 의혹을 집중적으로 좀 보겠습니다",
  "먼저 오 촌 조카가 밤사이에 구속됐는데 이번 사건과 관련해서 첫 구속자에요",
  "이제 구속된 오 촌 조카가 어떤 일을 하냐면 조국 장관 측이 돈이 맡긴 쪽이고 예",
  "그 돈을 가져다가 사용한 쪽이 있잖아요",
  "오 촌 조카가 그 사용한 측에서 뭔가 문제를 일으켰다",
  "근데 이게 투자를 하는 회사로부터 한 이십억을 투자를 해 줘 놓고 그러면 그 회사가 잘 그 쓰 돈을 쓰기를 기다려야 되는데 그게 아니라 십억 오천만 원을 돌려받았다 말이에요",
  "그게 횡령이 됐다라는 게 가장 중요한 어떤 그~ 혐의를 받고 예",
  "구속된 건데 그거가 사실 중요한 게 아니잖아요",
  "그깐 이거는 이제 그 사람에 대한 형사처벌에선 중요할 수 있어도 그렇죠",
  "지금 관심사는 그게 조 장관하고 어떤 연관이 있느냐",
  "그리고 그 사람이 오 촌 조카가 실제 이 투자자를 가지고 운영하려 했던 회사가 혹시라도 조 장관의 당시 민정수석으로서의 지위와 연관된 부분이 있느냐",
  "그리고 이제 또 나왔던 부분은 처음에 이 사람이 이 펀드 회사를 만들 때도 조 장관의 부인으로부터 일종의 돈을 좀 지원을 받았다라고 하니까 예",
  "그럼 그때부터 조 장관 부인과 이미 알고 있었던 사이였다라면 그 이후에 벌어진 어떤 일들로 조금 전에 말하는 것처럼 그것 또 단순하게 돈을 맡긴 쪽이 아니라 뭔가 더 깊은 관계가 있는 게 아니야",
  "이런 것들에 키맨이 지금 구속이 된 거죠",
  "이게 지금 검찰에서는 이 화살표를 하나하나 그려가면서 인과 관계를 지금 맞춰가는 과정인데 이 십오 개월 계속해서 보도가 나왔잖아요",
  "명동 사채 제 시장에서 현금화를 했다는 그 돈 어떻게 좀 새로운 내용이 나왔습니까? 지금 언론에 단독 보도에 따르면 사채시장에서의 현금화한 십억 삼천만 원이 익성이라는 회사의 이 회장에게 전달됐다고 합니다",
  "익성의 회장이 조국 장관 오 촌 조카에게 꼬리가 남지 않는 돈 십억 정도를 마련해달라",
  "이런 요구를 했다고 하구요",
  "이 요구를 받은 조국 장관의 오 촌 조카는 코링크피가 투자한 이십삼억 중에 십억 원를 돌려받아서 현금화 시켜서 전달했다는 것인데 왜 그렇다면 익성 이 회장에게 이 돈을 주었느냐",
  "결국에는 코링크 펀드 산하에 투자한 이 더블유에프엠이라는 기업과 익성과 함께 우회상장을 추진해서 뭔가 주식시장을 조작할 교란할 그런 목적을 가지고 있었기 때문에 예",
  "이런 횡령을 통한 자금 제공까지도 하게 했던 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "그렇게 지금 검찰이 보고 있는 건데 이 주가 조작 혐의도 받는가봐요",
  "예. 실제로 다른 매체에 따르면 그 조국 조카가 결국 이제 사채로 회사의 돈을 이제 다른 회사를 인수한 후에 이 회사의 주가가 많이 올랐다",
  "이렇게 보고 상당히 주가 조작 혐의를 지금 보고 있습니다",
  "그래서 이제 코링크가 한 이년 전에 상장회사를 이제 인수한 뒤에 주가를 조작한 정황이 예. 최근 수사 수사 과정에 포착이 되었다라고 알려지고 있습니다",
  "그 수사처인 이 차 전자 개발 업체가 더블유에프엠에 주식을 인수한다는 내용이 이제 주식 어~ 고 어~ 전자공식보고서에 나왔다고 합니다",
  "실제로 이 코링크 측에 더블유에프엠의 주식을 인수하고 나서 주가가 이~ 넉 달 만에 무려 한 칠천원 정도 올랐다는 그런 이제 나온 상황이 나왔고요",
  "당시 이 코링크는 더블유에프엠 주식 절반이 안 된 한 백만 아~ 이백만 주 정도를 백억 정도에 이 인수를 했는데 당시 이제 인수 자금이 씨제이에서 사채 이런 돈을 끌어들인 과정에서 이 조국 장관의 오 오 촌 조카가 이런 예",
  "상황에 많이 개입됐을 것으로 보고 지금 수사를 벌이고 있습니다",
  "이 내용이 지금 구속 영장에도 포함된 것으로 알려져 있는데 이 조 장관 부인의 돈이 코링크 설립의 종잣돈으로 쓰였을 수도 있다",
  "네. 지금 한겨레가 단독으로 보도한 내용을 한 번 살펴보면요",
  "지금 코링크라는 건 조국 가족 펀드 운용사입니다",
  "이 운용사인 코링크의 설립 자금을 어~ 정교수 그깐 조국 장관의 부인인 정교수가 일부 돈을 댔고 그 조국 장관의 오 촌 조카가 이 돈을 실제로 받아서 설립 자금으로 사용을 했다",
  "그리고 또 설립자 코링크의 설립 자금의 일부는 어~ 코링크 투자 회사 익성도 댔다라는 얘기가 나오고 있는데요",
  "이 부분이 왜 문제가 되냐면 자본 시장법에 따르면은 이 사모펀드의 투자와 운영은 분리돼야 되거든요",
  "취지는 투자와 운영이 같게 되버리면 내부 정보도 이용할 수 있고 그 공정한 시장 경제를 헤칠 수 있기 때문인데 이런 의혹을 받고 있는 상황에서 검찰은 십사일에 체포한 어~ 조국 장관의 오 촌 조카 등을 조사하는 과정에서 현재까지 이런 내용을 파악한 것으로 알려졌다 라는 보도도 된 바 있습니다",
  "자 여러 보도들 여러 의혹들이 나오고 있고 이에 대해 이제 검찰이 수사를 진행하고 있는데 지난달 십칠일이죠? 이 오 촌 조카에게 정교수가 전화를 해서 사전대응을 협의했다? 이런 의혹도 제기가 됐어요",
  "네. 조선일보 단독 보도입니다",
  "웰쓰씨엔티라고 하는 해당 펀드로부터 투자를 받은 가로등 전멸 기업체 최 대표의 지인이 측근이 검찰에게 알린 내용에 따르면 지난달 십칠일에 정경심 교수가 조국 장관의 오 촌 조카에게 전화를 걸어서 예",
  "펀드과 관련된 의혹을 해명할 수 있는 자료를 만들어라",
  "이런 통화를 했다고 합니다",
  "이 통화 이후에 조국 장관의 오 촌 조카가 최 대표에게 전화를 걸어서 문제의 그런 해명 자료를 요청했다는 것인데요",
  "지난달 십칠일 같은 경우는 조국 장관의 펀드에 대한 의혹이 본격적으로 붉어지기 시작한 시점입니다",
  "사전에 증거 인멸이나 또는 거짓 자료로 해명을 준비한 것이 아니냐는 그런 의혹을 사게 하는 통화 내용이 예",
  "검찰에 확보되었다고 합니다",
  "사실 의혹들이 보도들이 워낙 많이 나와서 이 보시는 분들도 조금 헷갈릴 수 있을 것 같은데 일단 좀 더 상황을 지켜봐야 되는 것만은 분명하고 조 장관은 사실 앞서서 아내의 투자 상황에 대해 일관된 입장을 밝혀 왔습니다",
  "지난해 청문회 발언 듣고 오겠습니다",
  "자 저희가 이 앞서 짚었던 내용들 사실 이~ 결국에는 이 조 장관 부인의 소환 조사를 앞두고 나오는 내용들이에요",
  "네. 소환 조사 반드시 이루어질 것으로 예상이 되고 있지만 예",
  "시기가 문제일 뿐인데요",
  "현재 그 조국 장관의 아내에 대한 사문서위조 혐의도 기소가 됐는데 피해자 조사도 한 번도 이뤄지지 않은 채로 기소가 됐지 않았습니까? 그래서 이른 시일 내에 분명히 이 부분에 대해서 소환 조사가 이뤄질 텐데 아마 이 소환 조사가 이뤄질 때 여러 가지 지금 사모펀드 의혹 딸 특혜 입학 등에 대해서도 검찰이 증거를 다 준비를 해놓은 다음에 예",
  "기소를 한다면 한꺼번에 하지 않을까 이렇게 추측이 되고 있습니다",
  "아~ 그런데 병원에 있는 것으로 알려져 있는데 이러면은 조사는 어떻게 합니까? 뭐 입원한 내용이 어느 정도인지는 알 수가 없죠",
  "그렇지만 뭐 중대한 어떤 질병이 아니고 대어 가능한 상황이라고 한다라면 검찰이 뭐 시급하다고 판단한다면 방문해서 조사하는 것도 불가능한 것은 아니고요",
  "또 뭐 이게 정말 큰 뭐 수술을 예를 들어서 필요로 하는 질환이 아니라고 한다라면 예",
  "어느 정도 시간이 지난 뒤에 또 소환할 수도 있고 그까 아주 서두를 이유만은 또 없어 보이거든요",
  "명확한 게 더 중요하지 않겠습니까? 일단 조사는 반드시 이뤄질 것으로 보이고 조 장관은 또 이번 달에 검찰청을 방문해서 검사와의 대화도 실시한다고 합니다",
  "국정농단 사건으로 구치소에 수감된 박근혜 전 대통령이 오늘 서울 성모병원에서 어깨 수술을 받았습니다",
  "자세한 내용 취재 기자 연결해 내용 알아보겠습니다",
  "자 이태환 기자 전해주시죠",
  "네. 박근혜 전 대통령은 오늘 오전 아홉 시 삼십 분부터 열 시 삼십 분 까지 서울성모병원에서 약 한 시간 동안 회전근개 파열로 인한 왼쪽 어깨 봉합수술을 받았습니다",
  "준비한 회복까지 모두 세 시간가량 소요됐습니다",
  "즉시 이 정형외과 김양수 교수는 수술은 성공적으로 잘 마쳤지만 재활이 수술만큼 중요하기 때문에 회복에 약 이 삼 개월 소요될 예정이라고 밝혔습니다",
  "김 교수는 통증이 상당히 큰 만큼 전신마취에 의해 수술이 진행했다며 힘줄 파열이 많이 진행됐고 관절염 증상도 있어 같이 수술을 집도했다고 밝혔습니다",
  "뿐만 아니라 재활 기간중 수술한 왼팔을 일체 쓰지 못하기 때문에 오른쪽 어깨에 이상이 생길 가능성이 크다고 했는데 박 전 대통령도 앞서 오른쪽 어깨에 대한 통증과 불편함을 호소했다고 설명했습니다",
  "박 전 대통령의 치료 비용에 대해서도 문의를 해봤는데요",
  "성모병원 관계자는 박 전 대통령이 현재 이십일 층 브이아이피 병동 가운데 오십 평 대형 일 인실 사용하고 있다며 하루 입원 비용은 수백만 원이라고 설명했습니다",
  "수술 비용과 입원 비용은 전액 자기 부담으로 처리할 예정이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 서울 성모병원에서 티비 조선 이태형입니다",
  "국내 양돈 농가에서 처음으로 아프리카 돼지 열병이 발생했습니다",
  "사람에겐 전염되지 않지만 돼지는 한 번 걸리면 치사율이 백 퍼센트에 가까울 만큼 치명적인 전염병인데 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아봅니다",
  "자 지선호 기자 확진 판정이 나온 곳이 경기도 파주죠? 네 그렇습니다",
  "농림축산식품부는 어제 저녁 여섯 시쯤 경기도 파주 농가에서 돼지 다섯 마리가 폐사했다라는 신고가 들어왔고 시료를 정밀 검사한 결과 오늘 아침 여섯 시 삼십 분 돼지 아프리카 아프리카 돼지 열병으로 확인됐다고 밝혔습니다",
  "우리나라에서 발병 사례가 확인된 건 이번이 처음입니다",
  "아프리카 돼지 열병은 사람에게 감염되지 않습니다",
  "하지만 치료제와 백신이 없어 돼지와 동물은 한 번 감염되면 대부분 폐사하는 등 치사율이 백 퍼센트에 가깝습니다",
  "정부는 위기 경보 단계를 최고 수준인 심각 단계로 격상했습니다",
  "또 오늘 오전 여섯 시 삼십 분부터 사십팔 시간 동안 전국 돼지 농장 도축장 사료 공장 출입 차량을 대상으로 일시 이동 중지 명령을 내렸습니다",
  "발병 농가 지역에 차량과 외부인 출입을 통제하고 거점 소독 시설 통제 초소 운영에 들어갔습니다",
  "전염병이 처음 발생한 농장과 농장주가 소유한 두 개의 농장에서 기르는 돼지 삼천구백오십x을 오늘 안에 모두 살처분하기로 했습니다",
  "발병 농장 위치를 감안하면 아프리카 돼지 열병이 북한에서 유입됐을 가능성이 있다고 보고 북한 접경지인 강원도도 긴급 방역을 강화했습니다",
  "지금까지 경제산업부에서 티비 조선 지선호입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 경찰은 구경만입니다",
  "강진의 한 식당에서 벌어진 일이에요",
  "지난 십일일 저녁에 있었다라고 하는데요",
  "이 식당 안에서 한 남성이 오십 대 남성이 흉기를 휘두르면서 난동을 부리는 일이 있었다고 합니다",
  "그런데 경찰이 당연히 출동을 했을 거 아니에요? 근데 지금 화면에 보신 것처럼 저런 식의 흉기 난동을 하고 있는데 저 자리에 경찰이 와서 예",
  "그냥 혼자 와서 바깥에서 구경만 하고 있는 것처럼 비쳐졌다는 거에요",
  "저 밖에 경찰이 서 있지 않습니까? 그러네요",
  "저 상황이 도대체 어떻게 된 거냐",
  "안에서 폭행과 뭘 당하고 있는 상황에서 제압을 왜 경찰이 안 했느냐",
  "오 라는 그런 지적이 쏟아진 겁니다",
  "아니 피해자의 목숨이 위험할 수 있는 상황에서 아무런 조치를 취하지 않았다? 지금 이런 주장이에요",
  "네. 사건이 일어난 식당과 지구대 불과 백 미터 거리라서 지구대에서 식당이 육안으로 보이는 거리거든요",
  "출동을 한 경찰관들이 필요하다면 지구대에 지원을 요청할 수도 있을 텐데 전혀 그러한 움직임도 없었고 보신 것처럼 현관 쪽에서 들어가지 않고 이 남성이 흉기로 위협하는 걸 지켜만 봅니다",
  "심지어 남성이 밖으로 나와서 이 경찰관을 위협하자 경찰관이 뒷걸음질 치는 모습도 씨씨티비에 담겨 있습니다",
  "경찰관를 물러가게 만든 남성은 다시 한번 식당으로 들어가서 피해자를 또다시 위협하는 그런 위험천만한 상황이 발생하기도 했습니다",
  "왜 이런 일이 벌어졌을까 싶은데 자 그러면 이 해당 경찰 이후에 남성을 붙잡긴 했습니까? 예. 해당 경찰이 최종적으로 이 남성을 인계해서 지구대로 데려가긴 했는데요",
  "이 과정에서 체포 적극적인 체포가 이뤄진 건 아니고 이 가해 남성이 흉기를 스스로 내려놓은 상태에서 그제서야 이 남성을 데리고 갔는데 이 과정에서 수갑도 채우지 않았다고 합니다",
  "그리고 지구대로 인계한 이후에도 어~ 수갑을 채우지 않은 채로 어~ 밖에 세워 놓은 정황도 피해자의 가족이 확인했다고 합니다",
  "지금 이런 상황들이 고스란히 이 씨씨티비 영상에 포착이 된 건데 교수님 이런 상황에서 보통 어떻게 대응을 합니까? 예. 기본적으로 경찰관들이 이제 순찰 근무할 때 이인 일 조로 네",
  "또 이런 흉기를 사용하는 난동이라든 이런 사건이 접수됐을 때는 당연히 경찰관들이 두세 명 이상 심지어는 다른 순찰차까지 동원해서 해야 되는데 이번 사건 같은 지금 씨씨티비 나온 장면을 보더라도 너무 경찰관이 그냥 뭐 어슬렁어슬렁 거리면서 현장에 도착하는 자체도 대단히 미흡한 네",
  "실제로 안에서 이 언쟁이 벌어지고 흉기를 휘두른 장면까지 목격을 한 상태에서도 밖에 지금 저렇게 대기하고 있는 저런 경찰관의 근무 태도는 상당히 그~ 잘못된 그런 태도라고 볼 수 있습니다",
  "아니 복무 규정이 이렇게 있는 건데 왜 이런 일이 있었을 걸까요? 일단 사정은 좀 있었던 것으로 보여요",
  "일단 다른 지구대 내에 다른 경찰관들이 다른 사고 때문에 출동을 했었고 하필 남아있던 저 지금 영상 속의 경찰관xxx 같은 경우에는 지병이 있어서 좀 빨리 걷거나 빨리 움직일 수가 없다라고 합니다",
  "그래서 출동을 할 때 처음에 느릿느릿 걸어간 게 그렇게 갈 수밖에 없었던 상황이었다고 하고 또 이제 처음에 가서 이 남성을 밖으로 데리고 나와서 설득을 하고 있었는데 갑작스럽게 다시 안으로 뛰어 들어가서 난동을 부렸다 라는 거죠",
  "어쨌든 뭐 좀 지적은 받아야겠지만 또 이런 상황도 있었다고 하네요",
  "뭔가 나름의 입장이 있었다 이건데 경찰 관계자 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 가해 남성의 식당을 찾아온 게 처음이 아니었다고 해요",
  "네. 이 남성은 한 달 전인 식당에서 무전취식을 하고 난동을 부려서 경찰 조사를 받았는데 그것 때문에 앙심을 품고 보복을 하러 온 것 같습니다",
  "심지어 피해자에게 살해 협박을 해서요",
  "피해자가 경찰에 신고를 했었는데 그때 경찰은 순찰을 강화하겠다고 원로적인 답변만 했다고 합니다",
  "불안감을 느낀 피해자의 자녀들이 식당의 씨씨티비를 설치했고 이번에도 씨씨티비를 통해서 자녀들이 파악을 하고 빠르게 신고를 할 수 있었는데요",
  "피해자 측의 빠른 대처에도 불구하고 경찰의 소극적인 대응 때문에 피해자가 흉기로 상처를 입게 되었습니다",
  "그러니까 씨씨티비로 이 상황을 다 지켜봤다",
  "이런 설명인데 피해자 가족의 이야기도 들어봤습니다",
  "이 가족들도 너무 답답했을 것 같은데 그러면 이~ 출동했던 경찰 조사 받고 있습니까? 예. 실제로 지금 경찰 해당 경찰관은 병가를 낸 상태라고 알려지고 있구요",
  "당시에 흉기를 휘둘렀던 그 남성은 이제 살인 미수 혐의로 지금 구속이 된 상태고 실제로 경찰서에서나마 이 기교원에 대해서 대기 발령 조치를 하고 이 사건 처리 과정에 미흡한 점이 있었는지 이런 부분에 대해서 조사를 한 후에 예",
  "바로 징계 여부를 결정하겠다라고 알려지고 있습니다",
  "자 이후에 이 가족들은 또 해당 경찰을 직접 찾아가기도 했다는데 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 경찰의 부실 대응 논란 뭐 잊을 만하면 발생하는데 어떻게 해야 될까요? 지금 저 피해자 가족분의 인터뷰가 사실이라면 저 인터뷰 안에 이~ 큰 문제점이 여러 가지가 발견이 되는데요",
  "이제 무전기 이 현장에 인력이 부족해서 저분 밖에 못 나갔다라는 게 사실이라 할지라도 무전으로 다른 출동조한테 무전을 연락을 해서 긴급히 충원을 요청을 할 수도 있는거구요",
  "그리고 제일 근본적으로 저 경찰관분이 지금 현장에서 범인을 검거할 수 없는 건강 상태라면 애초에 사무실 근무루 발령을 바꿨어야죠",
  "근데 그 지구대의 현장에 있다는 건 언제라도 현장에 출동해서 범죄자를 제압할 준비가 돼 있다는 의미로 받아들여야 되는데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 현장에 배치해놓고 실제로 건강 상태 때문에 이렇다는 건 사실은 아~ 궁색한 변명이 아닌가",
  "국민들의 불안이 좀 커질 수밖에 없는 대목이 아닌가 싶습니다",
  "동물들의 도시 습격입니다",
  "어떤 동물이 도시에 나타났습니까? 먼저 나타난 동물은 어제 오후 경기도 광주의 상가에 예",
  "긴팔원숭이가 한 마리 나타나서 긴팔원숭이 상가 내부를 휘젓고 다녔던 겁니다",
  "그런데 이 원숭이가 그냥 돌아다니기만 한 게 아니라요",
  "오십 대 여성의 무릎을 할퀴는 그런 사고를 치기도 했다가 네",
  "결국 예. 일일구 구조대에서 마취총을 맞고 포획의 당 포획을 당했습니다",
  "아니 동물원에 있어야 할 원숭이가 왜 지금 도심 상가에 있었던 겁니까? 예. 실제로 처음에는 이제 어디서 나타났는지 경로를 몰라 가지고 네",
  "그~ 이제 이 원숭이를 동물x에 인계를 했는데 하지만 조사를 해봤더니 주인이 있는 원숭이로 밝혀졌습니다",
  "알고 보니까 같은 건물에 사는 주민이 수년 전에 이~ 분양을 받아서 키워온 그런 것으로 알려졌고 아~ 분양을 받았던 거다? 네. 문을 열고 지금 이제 식당으로 들어온 것 같습니다",
  "자 그러면 원숭이를 포획한 소방 관계자에게 당시 상황도 들어보겠습니다",
  "이웃들이 많이 놀랐겠어요",
  "아~ 예. 실제로 저 긴팔원숭이가 귀여워 보이지만 실제 보면 저 손톱 발 발톱이 엄청나게 길구요",
  "야생성이 있기 때문에 사람한테 큰 해를 가할 수도 있는데요",
  "일단은 크게 다치지 않은 것 같아서 피해자분이 다행인 것 같고 이 주인분은 아마 관리 소홀 책임을 물어서 이~ 피해 보상도 해줘야 될 겁니다",
  "자 울산으로 가보겠습니다",
  "오늘 벌어진 일이에요",
  "네. 오늘 새벽 울산의 한 로타리에 멧돼지 네",
  "한 마리가 돌아 다닌다고 신고가 접수됐습니다",
  "이 멧돼지가 도로 위를 자기 집처럼 돌아 다니는데요",
  "보시는 것처럼 위험하게 전력 질주도 합니다",
  "순찰차가 뒤따라갔는데 멧돼지 달리는 속도가 웬만한 차 못지않게 빨라서 이 멧돼지가 주택가로 갔을 때 경찰이 앞뒤로 멧돼지를 결국에는 포위를 했지만 순찰차를 들이박고 도주했다고 하네요",
  "울산의 한 도로에 이렇게 지금 멧돼지가 나타난 건데 다행히 새벽이였어요",
  "이 사건이 발생했던 시간이 새벽 한 세 시 경이라서 뭐 주변의 차량이라든지 또 주택가의 주민들이 별로 없었기 때문에 인명 피해는 없었습니다",
  "다행히 이제 이 경찰에서 이 멧돼지 잡으려고 순찰차를 동원했는데 그 당시에 이 멧돼지가 순찰차 들이박은 예",
  "그런 파손 된 상태가 있었고요",
  "무려 뭐 순찰차 여덟 대가 한 시간 동안 이 추적하면서 했는데 결국 이제 흔적도 없이 다른 곳으로 지금 사라진 상태입니다",
  "지금 보니까 잡기가 어려워 어려워 보여요",
  "그러니까 크기가 그렇게 크지도 않은 데다가 굉장히 빠르잖아요",
  "처음에 로타리 근처에서 발견했다고 신고가 들어와서 출동을 해봤더니 거기서부터 한 팔백 미터 떨어진 고등학교에 다시 나타났다가 그 쪽으로 갔더니 한 칠백 미터가 떨어진 쇼핑몰에서 나타났다고 또 신고가 들어오고 거기서 한 십 분 지나서 다시 한 일 점 이 키로미터 떨어진 상가로 가서 거기 가는 사이에 또 도심으로 이동을 해서 예",
  "결국에는 그런 식으로 주택가까지 침입해서 경찰하고 마주쳤는데 경찰 포위망 마지막 포위망도 뚫고 도망간 거죠",
  "자 그러면 당시에 실제 출동을 했던 경찰의 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 빨리 잡아야겠어요",
  "포획에 실패한 멧돼지 같은 경우에 예",
  "다시 먹이를 구하기 위해 인가로 내려올 수도 있다는 게 포획단 관계자들의 설명인데 이런 멧돼지 만났을 때 막 소리를 지르거나 갑자기 도망가면 오히려 공격받을 수 있기 때문에요",
  "주위에 지형지물을 이용해서 잘 대피해야 된다고 하구요",
  "경찰에서는 주민들이 다치지 않도록 계속해서 순찰을 강화하면서 이런 위험이 멧돼지가 출몰 할 수도 있다는 내용을 안내할 예정이라고 합니다",
  "시민 의식의 대가입니다",
  "이 분실물을 주워서 경찰에 신고한 한 시민의 이야기에요",
  "지난 삼월의 길에 수백만 원의 현금이 떨어진 것을 한 시민이 발견을 했습니다",
  "이 시민은 박 씨라는 시민인데요",
  "그 돈을 줍자마자 망설이지 않고 경찰서로 바로 가서 주인을 찾아달라고 신고를 했습니다",
  "근데 경찰이 원래 주인을 찾아주려고 갖은 노력을 기울였는데 그럼에도 불구하고 유실물 보관 보관 기간이 육 개월이 경과 됐고 그렇게 되면 이제 그 소유권은 신고를 한 사람에게 넘어가거든요",
  "이에 따라서 경찰이 이 박 씨에게 감사장과 함께 해당 금액을 박 씨에게 지급하였습니다",
  "이 금액이 좀 상당해 보여요",
  "예. 이게 주인 돈이 칠백육십삼만 원이였고요",
  "거기 이제 저~ 취득세를 내야 됩니다",
  "그래서 이십이 퍼센트를 제외하고 오백구십오만 원을 xx하는데 이십 퍼센트 세금이 비싸다고 생각할 수도 있지만 예",
  "만약에 주인이 나타났더라면 제일 많이 받을 수 있는 게 이십 퍼센트를 받을 수 있습니다",
  "아하 그러니까 세금 이십 프로를 내고 받은 게 굉장히 많이 받으신 거죠",
  "오백구십오만 원을 받은 건데 사실 경찰도 현금의 주인을 찾기 위해서 그동안 많은 노력을 했다는데 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "이게 보니까 원칙이 일단 육 개월은 보관을 해야 되나 봐요",
  "예. 그래서 습득물이 이제 육 개월간 반환이 안 될 경우에는 예",
  "이제 습득자에게 소유권을 이제 발생이 되는데 문제는 이 습득한 사람이 칠일 이내에 또 경찰에 와서 신고하지 않으면 그 소유권을 어~ 어~ 잊어버리는 이제 그런 상황이 되고요",
  "뭐 음식물같이 이렇게 부패될 가능성 있는 물건들은 이제 폐기처분하고 예",
  "예를 들어 고가품에 또 뭐 x 귀금속이나 노트북 이런 것들은 예. 유실물센터에 입안했다가 일정한 기간이 지나 주인이 나타나지 않으면 이제 공매 처분해서 처분하고 서로 알려지고 있습니다",
  "아~ 그런데 원래 주인이 뒤늦게 나타난다",
  "이러면 어떻게 됩니까? 아~ 그거는 이제 소유권을 이미 상실했다라고 보는 겁니다. 육 개월의 기간이 지나면 아~ 안되는군요",
  "그리고 사실은 그때부터 습득자 소유가 됐다가 예",
  "말씀하신 것처럼 거기서부터 또 삼 개월이 지났는데 습득도 안 나타나잖아요",
  "그러면 국가가 가집니다",
  "오늘은 남편의 반대를 무릅쓰고 자녀를 해외로 유학 보낸 아내의 이야기를 알아보겠습니다",
  "자 일단 부부가 아이들 교육 문제로 좀 갈등이 있었나 봐요",
  "네. 천구백구십년대에 결혼한 이 부부 두 아이를 낳고 잘 살았는데요",
  "아이 교육 문제만 나오면 부딪쳤다고 합니다",
  "특히나 아내 같은 경우는 교육열이 대단해서 남편의 반대에도 불구하고 아이들의 유학을 계속해서 추진했는데 결국 남편이 본인의 의사를 꺾고 아내의 뜻대로 첫째 아이 유학을 보내주게 되었습니다",
  "그러면서 또 다른 갈등들이 붉어지게 된 겁니다",
  "아이의 유학 생활은 어땠나요? 어~ 실제로 이제 그 큰아이가 미국의 이렇게 유학을 가게 되면서 이 교육열은 상당히 그 부모 입장에선 높았는데 예",
  "무려 그 유학을 하면서 쓴 비용이 상당합니다",
  "예를 들면 유학을 가면서 예를 들면 학비라든 생활비로 일년 동안 뭐 무려 일억 원 정도 썼다라고 알려졌고요",
  "그다음 국내에 있었던 둘째 아들 같은 경우도 어머니가 상당히 교육을 많이 시키는데 당시에 둘째 아이의 뭐 과외비로 월 한 사백만 원씩 예",
  "지출을 했다라고 하면서 상당히 교육 문제로 부부의 갈등이 이제 계속 지속됐습니다",
  "이게 지금 액수가 상당한데 남편에게 부담이 됐겠어요",
  "어~ 웬만한 그 경제 소득이라면은 감당도 안 될 액순데요",
  "이 남편의 일년 수입이 일억 구백만 원 정도 됐다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 연간 유학비가 일억 넘게 드니까 굉장히 부담이 됐겠죠",
  "그리고 남편은 처음부터 첫째 유학에도 어~ 반대했던 입장이었는데 아내의 완곡한 설득 끝에 입장을 바꾸어서 첫째는 유학을 보낸 상태였고 근데 그러던 와중에 둘째 과외비도 한 달에 사백만 원 정도가 나가는 상황에서 그 아내에게 한 번 좀 진솔되게 얘기를 해보자",
  "그러니까 애들 교육비나 과외비를 좀 줄여보자는 요구를 수시로 하기는 했는데 아내는 남편의 뜻을 전혀 따르지 않고 아이들 교육에만 계속 열을 올렸다고 합니다",
  "자 그런데 이 아내가 짜 놓은 자녀 계획 자녀 교육 계획이죠? 이게 끝이 아니었어요",
  "까 첫째만 유학을 보내겠다는 게 아니라 예",
  "둘째도 유학을 보내야겠다는 거에요",
  "둘째도 게다가 나도 그까 아내도 둘째를 따라서 해외에서 생활하겠다고 하는 겁니다",
  "근데 그럼 일년 수익을 뛰어넘는 거잖아요. 남편 입장에서는 도저히 받아들일 수가 없어서 갈등이 좀 심해졌고 결국에는 그것 때문에 다투다가 남편은 이 아내가 계속 유학을 가겠다라고 고집을 부리니까 집을 나왔다고 합니다",
  "까 별거 상태에 들어가서 아하 한 팔 개월 정도 지나서 남편이 아내를 상대로 우리 이혼합시다라고 소송을 제기를 했습니다",
  "이 유 유학 문제로 지금 갈등이 골이 깊어진 건데 이 상황 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 듣겠습니다",
  "자 이 별거 중에 이혼 소송을 제기한 건데 그러면 생활비 뭐 학비가 어떻게 됐습니까? 어~ 실제로 별거 중일 때 이혼 소송하기 전까지는 이제 남편은 가장의 역할을 해야겠다는 그런 생각 때문에 뭐 아내에게 생활비라든 자녀 교육비 같은 것을 뭐 한 사오백만 원 꼬박꼬박 예. 지급을 했다고 합니다",
  "그런데 이혼 소송을 제기한 후에는 아내나 또 자녀들의 교육비 생활비를 전혀 이제 지급하지 않은 그런 상황이 발생했습니다",
  "남편이 결국 지원을 중단한 건데 아내는 어떻게 대처했습니까? 네. 아내를 특별한 소득이 없었고요",
  "결국 자신 명의의 자산을 처분해서 유학비와 생활비를 마련했습니다",
  "적금도 깨고 생명 보험도 해지하구요",
  "증권의 예치되어 있던 일억 정도도 사용하고 부동산 담보 대출도 받았는데 이런 식으로 일년에 무려 이억 팔천만 원이 넘는 돈를 자산을 처분하는 방식으로 사용했다고 합니다",
  "그런데 이 과정에서 아내와 시댁 사이의 문제가 또 생겼어요",
  "어~ 사실 이제 두 사람이 부부 관계가 원만할 때 재산을 좀 모아서 따로 아파트를 하나 장만했데요",
  "근데 원래 살던 집이 있으니까 그 아파트는 사람이 살지는 않고 그게 이제 부모가 시부모가 거 그 집에서 들어가서 살 수 있도록 해드렸는데 이게 명의가 아내 명의로 되어 있었다고 하네요",
  "근데 남편하고 벌거를 하면서 남편으로부터 생활비 같은 걸 지원을 못 받으니까 네",
  "아내가 자기 명의 집이니까 그걸로 대출을 받은 거에요",
  "아하 근데 그믄 돈을 어떻게 아껴 씁니까? 돈이 들어오는 데가 없으니까 그렇죠",
  "결국에 그 집이 경매로 넘어갔죠",
  "살던 시부모님 어떻게 됐을까요? 쫓겨난 거에요",
  "그러니 아내는 얼마나 아~ 남편은 얼마나 화가 났겠습니까? 부모님이 쫓겨나는 상황 이게 점점 심각해지는 분위기인데 그러면 둘째 아이 유학 어떻게 됐습니까? 이 아내는 이런 와중에도 굴하지 않고 결국엔 둘째 아이 유학을 어~ 기어코 감행을 했습니다",
  "그리고 심지어 부부가 이혼 소송 중인 와중에 둘째 아이를 출국 해외로 출국시켰고 또 본인도 본인이 세워났던 계획대로 둘째 아이를 따라서 해외로 갔는데요",
  "근데 문제는 이제 둘째 아이를 따라서 갔는데 거기서만 머무르면서 생활하는 게 아니라 계속해서 한국을 오가면서 생활을 하는 거에요",
  "현지 유학비 교육비에다가 항공료까지 포함해서 남편은 엄청난 경제적 부담을 일년 동안 겪게 되었죠",
  "아 그런데 첫째가 이미 유학을 가 있는 상황이잖아요",
  "예. 첫째 유학에서 에서는 남편이 예",
  "xx에서 나섰다고 합니다",
  "별거 중에 생활비를 계속 보내다가 이혼 소송 제기하면서 지원을 딱 끊었잖아요? 그런데 이 둘째 유학 같은 경우는 본인과 전혀 합의가 안 된 내용이기 때문에 지원을 하지 않았지만 아하 첫째 아이의 유학은 어쨌든 아내와 함께 상의 끝에 본인도 동의했던 것이기 때문에 이 첫째 아이의 유학 비용은 계속해서 지원을 했습니다",
  "첫째 아이에게만 지원을 해줬단 건데 이 내용 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 결국 이들 부부 소송을 진행했습니다",
  "결과는 어땠나요? 그 남편이 아내를 상대로 제기한 이혼 소송을 최종적으로 기각이 되고 이게 확정이 됐는데요",
  "이후로 살펴본 재판부는 우리나라 이혼에서는 유채 유책 배우자는 이제 이혼을 청구할 수 없는데 이 아내가 이렇게 제 어~ 혼인 생활 파탄 낼 정도로 유책이 있다고 보여지지 않는다",
  "그리고 그 시부모님이 살던 집에서 쫓겨난 것도 이렇게 뭐 현저하게 부당한 대우를 받았다고 포함 시키긴 어렵다라고 판단을 했고요",
  "근데 이제 남편이 제기한 소송은 기각이 됐죠",
  "이번에 아내가 남편을 상대로 반대로 소송을 제기하는데요",
  "첫째한테만 계속 교육비와 생활비를 주지 않았습니까? 그래서 둘째와 본인한테 주지 않았던 생활비와 유학비 등 이억 오천만 원을 청구했고 또 이와 별도로 앞으로 월 천이백만 원의 부양료를 지급해 달라고 청구했습니다",
  "과거와 미래의 부양료를 모두 요구한 건데 남편은 어떤 입장이었어요? 일단 남편은 받아 들일 수가 없다는 거죠",
  "이게 지금 법적으론 부부입니다. 서로 싸우고 있더라도 그렇죠",
  "부부니까 우리 나 남편으로서 아내를 부양해야 된다라고 그렇게 청구를 한 거긴 한데 남편 입장에서는 아니 둘째 유학하는 거 내가 언제 동의했냐",
  "이x 돈 더 낼 수도 없고 아까 잠깐 얘기가 나왔지만 아내 명의로 된 재산도 상당히 많이 있었거든요",
  "그건 또 가지고 있지 않았냐",
  "그거 어떻게 다 써버린 거 아니냐라는 거고 세 번째로는 나는 그 정도의 수입은 있을 수가 없다",
  "사실 아까 나왔잖아요",
  "일억 조금 넘게 수입 이것도 적은 돈은 결코 아닌데 그보다 더 많은 돈을 지금 아~ 저 둘 첫째 유학비로만 썼으니까 내가 도저히 감당할 수 있는 게 아니다라고 했는데 네",
  "어쨌든 법원은 이른바 사전처분이라는 걸 했어요",
  "이게 뭐냐면 이게 부부니까 부양할 의무는 있는 거 아니겠어요? 그러니까 이 사건이 최종적으로 결정이 될 때까지 예",
  "한 달에 이백오십만 원씩은 줘라라고 사전처분은 했습니다",
  "그러면 부양료 소송 결과 어떻게 됐습니까? 어~ 실제로 재판부는 남편의 그 아내에 대한 그 과거의 부양료 삼백오십만 원을 지급을 하라고 그다음에 장래에 계속 남편으로서 부양료 월 오십만 원씩 지급을 하되 뭐 별거가 해소되거나 또 혼인 관계가 종료될 때까지 지급하라고 판결을 했고 그다음에 둘째 아이에 대해서도 예를 들면 과거에 지급이 되지 않았던 그 부양료 천사백만 원 그리고 향후에 성년이 될 때까지 무려 이제 월 한 이백만 원씩 지급하라는 그런 입장을 이제 법원에서 냈습니다",
  "이 교육비로 썼다면서 이억 오천만 원 넘는 돈 요구한 건 어떻게 됐습니까? 그거는 제대로 받아 들일 수가 없죠",
  "왜냐하면 부부간의 부양 의무가 있다라고 하는 것은 사실 부양 몫은 아내하고 남편 양쪽이 지는 거에요",
  "게다가 양육 의무도 마찬가지입니다",
  "아내와 남편 양쪽이 지는데 그 전제가 되는 건 두 사람이 감당할 수 있을 만한 범위어야 되는데 예",
  "이 유학 비용을 감당할 수 범위가 아니잖아요",
  "게다가 그렇게 안 되니까 사실상 아 남편하고 아내하고 같이 그~ 만들었던 재산인데 그걸 아내가 일방적으로 거의 다 써버렸다 말이에요",
  "아하 이런 부분까지 다 메어줄 수는 없다라고 본 거죠",
  "이 부양료 어떻게 되는 건지 궁금해하는 분들 많을 텐데 설명을 좀 해주세요",
  "예. 미 민법에 보면은 부부간의 상호 부양 의무가 명문으로 규정이 되어 있습니다",
  "그런데 이 경우에 이제 부양을 받을 자격 있는 사람 그까 은 상대방한테 부양을 받을 권리가 당연히 생기지만 그러면 과거에 지난 것까지 이 경우처럼 다 받을 수 있냐라고 하면 그건 아닙니다",
  "그래서 과거에 이미 받지 않고 지난 기간에 대해서는 어~ 청구를 할 수가 없고 만약에 뭐 당장 오늘부터라도 내가 받고 싶다라면 법원에 소장을 통해서 정식으로 부양료 청구를 해야만 앞으로 그 시점부터 그 이후에 부양료가 인정이 되는 겁니다",
  "마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 어~ 양육이건 부양이건 간에 부부가 똑같이 공동으로 책임을 지는 거고요",
  "원하는 대로 다 해주는 게 부양만은 아니 부양은 아닙니다",
  "영상를 통해 사건사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "양지민 변호사 새로 나오셨습니다",
  "늦은 새벽 승용차 한 대가 도로변 음식점으로 돌진합니다",
  "갑작스런 사고에 식당 내부 아수라장으로 변합니다",
  "이 수조관에 있던 장어들이 그대로 바닥에 쏟아졌는데 자 이게 지금 무슨 일입니까? 대체 이게 추석을 하루 앞둔 새벽에 일어난 일인데요",
  "강릉에서 있었던 일입니다",
  "이게 술에 취한 이십 대가 저렇게 차를 몰다가 한 음식점으로 돌진을 하게 되는데요",
  "당시에 이제 음주운전을 했던 운전자가 있었습니다",
  "운전자가 혈중알코올농도가 영 점 일사육 퍼센트였구요",
  "영 점 일사육 퍼센트면 면허 취소 수준이고 예",
  "만취 했었다라고 봐야 되겠죠",
  "이게 난데없이 차량이 장어를 파는 음식점으로 돌진을 한 건데 식당 주인의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이 사고가 또 추석을 앞두고 벌어진 일이에요",
  "그러니까 추석을 앞두고 벌어진 일인 데다가 저 집이 또 명절 때 손님이 많이 찾는 곳이라고 하네요",
  "그래서 평소보다 많은 두 배의 장어 깐 장어만 무게로만 이 백 키로그램 어치를 지금 주문을 해놨다고 하는데 미리 준비를 해놨던 건데 예",
  "다 잃어버린 거에요",
  "다 죽어버렸으니까 예",
  "게다가 딱 보셔서 알겠지만 그 기간 동안 장사 못 하죠",
  "이 xx 유리창 다 깨져서 손님을 받을 수가 없으니까 그렇죠",
  "이중으로 사실 손해를 입으신 거죠",
  "이 장어도 장어고 이 내부 지금 손실이 만만치가 않은데 이 식당 주인 인터뷰 들어보니까 사고가 처음이 아니라고 해요",
  "어~ 더 설상가상으로 이 가게에서 사고가 일어난 게 네 번째 정도 된다고 합니다",
  "네 번째다? 왜냐하면 이 해당 가게가 삼거리 끝부분에 위치해 있어서 이제 운전자들이 밤에 잘 보이지가 않는다고 하고요",
  "이 가게 앞쪽으로 해서 과속방지턱도 없고 단속하는 과속 단속 카메라도 없으니까 사고가 날 수밖에 없는 지금 도로 구조라고 지금 지 이 가게 주인이 이야기를 합니다",
  "그리고 가게 주인 해당 지자체 여러 차례 이런 부분에 대해 건의를 했지만 지 지자체에서 검토해 보겠다라는 얘기만 하고 나머지 마땅한 대안은 제시해주지 않는 상황이라고 합니다",
  "사고가 이렇게 반복이 되면 지자체에서 좀 적극적으로 나서야 될 것 같은데요",
  "이 강릉시가 밝히기로는 이미 사 미터 크기의 위험 표지판을 설치했다라고 하고요",
  "경광등도 설치한 상황이라고 합니다",
  "근데 음주사고였잖아요",
  "사실 단속이나 이런 것도 필요한 것 같거든요",
  "그래서 강릉시가 밝히기로는 네",
  "필요한 경우에 앞으로도 경찰이라든지 관계 기관과 혐의해서 추가 대책을 마련하겠다라고 밝혔습니다",
  "자 이 식당 주인의 피해가 큰 상황인데 이러면 보상은 어떻게 됩니까? 그거는 운전자가 손해 배상을 해줘야 되는 상황이 명백하죠",
  "그 유리창 깨진 거라든가 장어가 지금 죽은 거는 가격 자체가 딱 정해져 있는데 영업 손실 부분에 있어서는 아마 조금 다툼이 있을 것 같아요",
  "이 주인 입장에서는 명절이라서 평소보다 훨씬 많다라는 얘기를 그렇죠",
  "할거고 운전자는 또 조금이라도 깎으려고 하다 보니까 그 부분에서는 조금 다툼이 있을 것 같습니다",
  "모자를 쓴 남성이 불이 꺼진 식당 내부로 들어왔습니다",
  "그리고 능숙하게 계산대를 뒤져 현금을 챙기는데 자 식당 안에 있던 생수를 꺼내 마시고 이~ 걸려있던 이게 뭔가요? 행주인가요? 얼굴을 닦기도 합니다",
  "가게 이곳저곳을 뒤지던 남성 슬그머니 가계 밖을 빠져나가는데 자 이거는 지금 자연스러워 보이거든요? 맞습니다",
  "이 남성 사십 대 남성인데요",
  "어~ 자연스러워 보이는데 전혀 관계가 없는 절도범입니다",
  "영업을 마친 이 빈 식당만 노려서 저렇게 범행을 저질러왔는데요",
  "어~ 저렇게 자연스럽게 뭐 행주로 얼굴도 닦고 그리고 뭐 물도 마시고 이렇게 하잖아요",
  "그래서 동선도 좀 잘 알고 있는 것 같아서 단골 손님이 아닌가라고 또 조사를 해봤는데 단골 손님 아니라고 합니다",
  "그런데 저 절도범이 뭐 수도권 일대 이 식당들을 노려서 어~ 열 곳이나 이렇게 절도를 했구요",
  "현금 이백이십만 원을 훔쳤다고 합니다",
  "아니 그러면은 이게 보통 문을 잠그고 당연히 퇴근을 할 것 같은데 어떤 식으로 침입을 했습니까? 보통 가게들이 보면 출입문은 꼭꼭 확인을 하고 잠그고 퇴근하지 않습니까? 그럼은요",
  "창문 같은 경우에 별도의 방범창을 설치하지 않는 경우가 왕왕 있고 예",
  "또 그 보면 방충망만 있거든요",
  "그러니까 범인은 이런 점을 노려서 이제 창문을 일일이 확인을 한 다음에 아하 방범창이 없고 방충망만 있는 곳에 방충망을 뜯고 침입을 한 거고 네",
  "굉장히 사실은 고전적인 수법임에도 불구하고 식당 열 곳 가까이가 이런 절도 피해를 입은 겁니다",
  "문이 열린 이 창문이 열린 식당이 있을 것이다",
  "이렇게 생각을 하고 일일이 다 열어봤단 건데 식당 관계자들 이야기도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 빈 식당만 노린 건데 이유가 있습니까? 식당의 경우에 현금xx를 예",
  "보통 일반 가계보다 많은데요",
  "그 이유가 식자재를 거의 매일 공급 받지 않습니까? 그렇죠",
  "식자재 도매업자들한테 다 현금 결제를 대부분 해주거든요",
  "하아 그러니까 반드시 그~ 항상 그~ 어느 정도 금액에 현금을 보관하는 경우가 많고 절도범이 이런 점도 알고 노리고 빈 식당을 어~ 노려서 범행을 저지른 것으로 보입니다",
  "그런데 이게 특징이 현금만 가져간 게 아니라 주방 도구도 훔쳤다고 해요",
  "그러니까 이 절도범이 참 마음의 여유가 있다라고 해야 될 계획적이라고 해야 할지 네",
  "주방 도구를 왜 훔쳤냐면요",
  "그거 훔쳐 가서 다른 식당 들어갈 때 다른 식당 방충망을 자르거나 아~ 되팔려고 한 게 아니라요? 되팔려고 한 게 아니라 아하 그거 짐 그냥 물건 훔치기도 어떻게 보면 마음이 급할 텐데 예",
  "조마조마할 텐데 훔치면서 이미 내가 다음에는 어느 식당을 가야겠다라고 하면서 그 식당 침입용 도구를 그 그 주방 도구를 훔쳐 간 겁니다",
  "여기서는 또 이 도구를 훔쳐서 네",
  "다른 데다가 또 사용을 한 건데 이 가게들이 보안이 쫌 허술했던 것 같아요",
  "사실 절도 피해 입은 가게 대부분이 별도의 방범창이 설치돼 있진 않았다라고 하고요",
  "그리고 주방 도구를 이용해 저렇게 문을 손쉽게 열 수 있을 정도면 좀 보안이 허술했다라고 볼 수밖에 없을 것 같애요",
  "그리고 아까도 말씀하셨지만 그 식당 운영에 필요한 물건도 이제 자주 배송이 되잖아요",
  "그러다 보니까 배송하시는 분들 편리 하라고 사실은 문을 또 안전하게 이렇게 어~ 츠 그~ 완벽하게 안 잠그는 경우가 있는데 열쇠를 또 어디다가 그쵸",
  "숨겨 놓거나 위치를 알려주고 예. 받는 분들도 있어요",
  "아마도 저 절도범 그런 점 들을 잘 알고서 빈 식당들을 노린 거 아닌가 싶구요",
  "어~ 절도 피해 이후에 해당 가게들은 이 창문에 방범창을 다 설치했다라고 합니다",
  "자 이 결국 경찰에 붙잡혔는데 뭐 생활비 때문에 훔친 겁니까? 뭡니까? 네. 일단 뭐 범죄 동기는 생활비 때문이라고 예",
  "뻔한 대답을 했구요",
  "근데 경찰은 이 범인에 대해 상습 특수 절도 혐의로 구속했다고 합니다",
  "자 이 가게 문 창문 단속을 보다 철저히 하시면 좋겠습니다",
  "차들이 생생 달리는 미국의 한 시골길입니다",
  "자 저게 뭘까요? 썬글라스는 낀 한 여성  헤어드라이기를 들고 앉아 있습니다",
  "도로 근처에서 이 머리를 말리려는 거 같진 않고 여성을 본 차량 도로를 천천히 달리는 모습입니다",
  "자 이게 지금 헤어드라이기를 들고 도로 나와서 앉아계신 거에요",
  "이제 저 화면들을 보시면 알겠지만 이게 길도 하나고 좁고 뭐 이 차선 도로도 아닌 그냥 시골길입니다",
  "근데 어~ 이 길에서 차량들이 너무 빠른 속도로 달리는 겁니다",
  "그래서 어~ 사실 사고의 위험도 있고 실제로 사고도 좀 빈번하게 발생했다라고 해요",
  "이제 그래서 이 지역 인근에 살던 할머니가 저렇게 길거리에 헤어드라이기를 가지고 나왔다라고 합니다",
  "자 이 드라이기와 차량 속도 뭔가 좀 연관성이 있을 것 같은데요",
  "가끔씩 이제 경찰관들이 이동식 그 과속단속을 하는데요",
  "그때 저런 비슷하게는 스피드건이라고 하는데 그렇죠",
  "과속 단속 장비가 저러 비슷하게 생겼습니다",
  "하 저렇게 생겼어요",
  "네네. 할머니는 그 점에 착안을 해서 본인이 저렇게 과속단속 장비처럼 보이는 헤어드라이기를 들고 있으면 아~ 차들이 좀 감속 운전을 하지 않을까? 안전 운전을 하지 않을까? 네",
  "그런 생각에 착안해서 저렇게 헤어드라이기를 들고 나오셨다고 합니다",
  "이게 재미있는 아이디어인데 효과가 실제 있었습니까? 효과가 좀 있었다고 합니다",
  "실제로 속도가 줄어든 차들이 있데요",
  "그리고 우리가 우리도 왜 도로에 마네킹 같은 거 이렇게 경광등 지어서 세워놓곤 하잖아요",
  "그런데 그거 너무 뻔히 인형 같아서 사람들이 잘 안 속는데 저건 누가 봐도 사람이고  할머니고 하니까 네",
  "혹시 싶어서 이렇게 또 혹시 이제 뭐 사법 경찰인가 싶어서 그렇죠",
  "속도를 줄이기도 하는 거죠",
  "이 인터넷상에서도 큰 화제가 되었다고 해요",
  "이게 아들이 이제 어머니가 저렇게 헤어드라이기를 갖고 나온 모습을 보게 된 겁니다",
  "그러다 보니까 이걸 이제 촬영을 해서 에쓰엔에쓰에 이제 인터넷상에 올리게 됐는데 네",
  "마침 경찰이 또 그~ 이제 내용을 보게 된 겁니다",
  "그래서 경찰이 아~ 너무 이 아이디어가 기발하다라고 해서 네",
  "할머니를 명예 경찰로 임명했다고 합니다",
  "이게 다만 이 절대 따라 하시면 안 되는 게 이~ 빠른 속도로 달리다가 자칫 사고가 날 수도 있으니까 이런 행동은 좀 자제를 하셨으면 합니다",
  "꽉 막힌 고속도로 한복판입니다",
  "사람들이 이리 저리 도로를 뛰어다니며 무언가를 뒤쫓습니다",
  "자 이게 자동차 사이를 달리는 이 염소 한 마리의 모습인데 십여 명의 사람들이 달려들지만 염소를 잡지를 못 합니다",
  "자 재빠르게 달아나는 이 염소 어지간히 노력을 해보지만 뭐 결국 잡지를 못 하는 거 같은데 무슨 상황입니까? 고속도로에 지금 저 염소가 뛰어든 겁니다",
  "근데 저게 시간대가 밤 여덟 시 아홉 시 가까운 시간이었다고 하는데 퇴근 시간대를 완전히 벗어난 건 아니잖아요",
  "그 바람에 근데 고속도로에 수백 대의 차들이 저렇게 서서 한 시간 삼십 분이나 교통 정체에 네",
  "이 도로까지 폐쇄됐다고 해요. 보니까 맞습니다",
  "사실 염소 한 마리가 저렇게 다니다가 뭐 차 충돌해서 사고가 발생할 수도 있고 그러다 보니까 어~ 교통 당국에서 염소를 붙잡기 위해서 도로를 양방향으로 저렇게 보시는 것처럼 아예 폐쇄를 시켜버린 겁니다",
  "그래서 경찰까지 출동를 해서 이제 염소를 잡으려 저렇게 이제 뛰어다니다가 고속도로 사람들이 이제 생각을 한 게 염소가 빨리 잡혀야 본인들도 갈 수가 있잖아요",
  "그러니까 사람들이 하나 둘 씩 나와서 저렇게 예",
  "다 같이 염소를 잡는 모습이었는데 너무 이 염소가 빨라 가지고 사실은 그렇네요",
  "쉽게 잡지는 못했다고 합니다",
  "이게 잡는 장면 영상이 안 나오는데 어떻게 됐습니까? 결국에는 한 시간 삼십 분 동안에 추격전 끝에 사람들이 이제 계속 그 염소를 몰면서 예",
  "포획이 됐다고 했는 하 저 전해졌구요",
  "이 염소가 잡히자마자 이제 교 교통 통제가 풀리고 도로에 묶여 있던 수 십 대의 차량들도 한 시간 삼십 분만에 자유의 몸이 됐다고 합니다",
  "그러면 이 염소 어디서 대체 온 건지 좀 조사가 됐습니까? 경찰이 보기에는 이 도로 인근에 이 농장이 있는데 그 농장에서 탈출한 것으로 추정을 하고 있다라고 하고요",
  "근데 아직까지는 뭐 정확하게 확인되지는 않았다고 합니다",
  "근데 저 영상이 이제 인터넷상에 올라오면서 굉장히 또 화제가 됐다고 합니다",
  "자 다음 영상은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "어디서가 나타난 달 모양의 풍선이 이렇게 도로 위를 굴러다니기 시작합니다",
  "인도 쪽으로 향하던 달 풍선 방향을 바꿔서 다시 도로 위를 굴러가기 시작하는데 자 이 달 풍선의 뒤를 따라 차량들도 함께 달립니다",
  "아니 이게 달 풍선은 대체 뭡니까? 이 영상에 나온 달 풍선이요",
  "한 술집에서 그 파티를 홍보하기 위해서 가게 앞에 묶어났던 풍선입니다",
  "근데 이 해당 지역의 바람이 굉장히 많이 불었던 모양이에요",
  "그래서 어~ 저렇게 풍선이 이제 날라가게 됐고 저렇게 도로를 누비고 돌아다니게 됩니다",
  "아니 우리나라에선 제가 못 본 것 같은데 이~ 수습이 됐습니까? 예. 다행히 이제 인명 사고는 없었다고 하고요",
  "지금 저 바람이 멈춘 후에 술집 직원이 어~ 풍선을 따라가서 예",
  "바람을 다 빼고 수거해어 갔다고 합니다",
  "아니 만약에 저 풍선으로 인해서 사고가 났다? 그러면 책임을 이제 술집에서 지게 됩니까? 원칙적으로 져야 돼죠",
  "관리를 잘못한 과실이 있기 때문에 그런데 아마 그거는 저 풍선이 음 직접적으로 뭐 충돌을 했다거나 뭐 길을 가로막거나 해서 일으키는 예",
  "사고라면 책임을 지는데 혹시 저걸 구경하다가 그것 때문에 그분이 사고를 아하 일으켰다 그러면 그건 또 책임  벗어납니다",
  "아니 그런데 이 달 풍선이 이런 식으로 굴러다닌 게 처음이 아니라고 해요",
  "이 삼년 전에도 비슷한 일이 있었데요",
  "이제 그때 당시에도 중국에 이제 태풍이 상륙을 했었던 땐데 네",
  "보시는 것처럼 똑같이 이 달 모양의 거대한 풍선이 아이고 저렇게 도로를 굉장히 위험하게 누비는 일이 있었다라고 하구요",
  "뭐 행인과 오토바이 뭐 차량들을 다 뒤덮었다고 합니다",
  "아니 이 풍선은 또 어디서 나타난 거예요? 이게 중추절을 맞이해서 쇼핑몰 앞에 설치되어 있던 대형 달 모양 홍보물이 었다고 하는데요",
  "근데 이제 이 풍선이 일주일 만에 태풍 때문에 날아가면서 저렇게 도로를 종횡무진 날아돌아 다닌 건데요",
  "그니까 중국 네티즌들이 이 모습을 보고 또 다양한 패러디물을 만들어 냈다고 합니다",
  "중추절 우리로 치면은 추석인데 유독 중국에서만 이런 일이 자주 있는 거 같아요",
  "중국에 이제 중추절이 사실은 달에 대한 설화 때문에 달을 보고 이제 소망을 기원하거나 이런 풍습이 있기 때문에 사실은 쇼핑몰이라든지 여러 상점들에서 저렇게 달 모양의 풍선 거대 풍선을 설치하는 경우가 많다라고 하구요",
  "그러다 보니까 저런 에피소드들도 많이 일어납니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점을 명심하길 바랍니다",
  "조국 법무장관 부인 정경심 교수가 자신의 컴퓨터로 표창장을 직접 위조한 정황이 포착됐습니다",
  "아들이 받은 동양대 상장의 스캔 파일에서 총장 직인을 오려내 붙인 것으로 검찰은 보고 있습니다",
  "경기도 파주에 이어 연천에서도 아프리카 돼지 열병이 발생했습니다",
  "폐사율이 최대 백 퍼센트에 이르는 전염병이 퍼지며 방역에 초비상이 걸렸습니다",
  "가수 유승준 씨가 병역 기피 논란과 관련해 한 방송과 인터뷰를 가졌습니다",
  "한국이 자신의 뿌리라고 주장했는데 여론은 엇갈립니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에서 카지노에서 술에 취해 정신을 잃은 남성이 오억 원에 빚을 진 사연을 알아봅니다",
  "조국 법무장관의 부인 정경심 교수가 표창장을 직접 위조한 정황을 검찰이 포착했습니다",
  "정교수에 대한 소환 임박한 상황인데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "저 사실 앞서 조 국장관 이 딸이 동양대에서 표창장을 받은 것은 사실이다",
  "이렇게 본인 입으로 이야기를 했는데 지금 직접 위조한 정황이 나왔어요",
  "사실 이 표창장에 대한 원본이 아직도 안 나왔죠",
  "그래서 사실 원본이 나오면 그 직인 할 때 인주 같은 게 묻어 있잖아요",
  "그게 사실 있으면 그냥 모든 논란이 끝나는 건데 그게 아직까지 나오지 않았었는데 얼마 전에 이런 보도가 있었죠",
  "아들도 동양대에서 표창장을 받았는데 예",
  "그 표창장의 직인의 각도가 똑같다",
  "그게 무슨 말인지 모르시는 분들이 많았을 것 같은데요",
  "보면 동양대 총장 누구하고 인장이 이게 찍히잖아요",
  "지금 나오는 저 예 그렇죠",
  "저 저게 찍힐 때 예",
  "위치가 다 미묘하게 다 다르잖아요",
  "어떻게 똑같은 곳에 못 찍는 데 정말 정확하게 동일하게 아들의 표창장과 딸의 표창장의 직인의 예",
  "위치와 각도가 동일 했다라는 거예요",
  "아하 그래서 일단 이 컴퓨터 내부에서 확인이 된것은 예",
  "저 부분 그니까 동양대 총장 누구 땡 하고 직인 찍혀있는 저 부분을 잘라낸 파일 하나하고 그다음에 딸의 표창장에 이제 내용이 들어가야 될 거 아니예요? 예",
  "그 한글 파일도 들어가 있는데 더 큰 문제는 이 표창장의 완성 시기입니다",
  "일단 표창장을 보면 날짜는 이천십이년 구월로 되어있어요",
  "근데 이 파일의 최종 완성본은 이천십삼년 그니까 서울대 의학 전문 대학원 입시를 준비할 때 그때 완성된 걸로 지금 일단은 뭐 검찰은 확인을 했다고 하는 데 그렇다면 뭐 사실 저 내용이 다 사실이라는 전제하에 네",
  "그렇다라는건 명백한 위조가 될 수 있는 거죠",
  "이 자료 그림을 저희가 지금 만들어서 조금 전에 보여 드렸는데 이~ 다시 한번 보자면은 그러니까 총장 이름이 이제 밑에 쓰여있고 거기에 직인을 딱 찍는 데 이 글자와 직인의 각도까지 사실 똑같기는 쉽지가 않잖아요",
  "위치와 각도가 똑같다는 것은 우연의 일치로 보기는 어렵죠",
  "더군다나 이 스캔 파일을 자르고 또 붙인 이런 여러 가지 정황들이 발견되어 있는 상황인데 공소장이 이제 공개가 된 거죠",
  "공소장이 일단은 범죄 될 필요가 있어 보입니다",
  "최초에는 이천십이년 구월 칠일로 일시가 특정되어있는데 이천십삼년에 생성된 파일로 보인다는 거죠",
  "그럼 범죄 일시는 이천십삼년으로 특정이 돼야 되는데 그렇다고 하더라도 사무소 위조로 명확하게 단언할 수 있느냐 또 저는 또 다른 의견인 것이 만약에 그럼에도 불구하고 작성 권한이 위임되어있거나 네",
  "정렬되어있거나 센터장이나 교수의 직으로 이걸 또 만들 수 있는 권한이 있는지 이것도 이제 다툼의 대상은 될 수 있는데 그런데 그런 이야기는 한 적이 없잖아요? 현재로서 아 왜냐하면 피의자가 소원 조사를 받지도 않았고 아하 여태까지 진술을 하지 않았고 네",
  "적극적으로 방어를 하지 않아서 일단은 지금 나온 이 여러 가지 직위니 위치와 각도가 똑같다는 것은 임의로 작성했을 개연성이 굉장히 높아졌다고 보입니다",
  "예. 임의로 만들었을 가능성이 상당히 높아 보인다",
  "지금 이런 설명인데 사실 조정권은 앞서 이 딸의 표창장 위조 위역과 관련해서 이~ 표창장은 받은 게 맞다 이렇게 이야기를 했었는데 이 내용을 한번 들어 보겠습니다",
  "실제 활동을 했고 그에 대해서 이~ 학교로부터 표창장을 받았다",
  "이 부분은 확인을 해보면 금방 알 수 있을 것이다 조 장관 본인이 이렇게 이야기를 했는데 지금 나온 정환들을 보면은 이 내용들이 맞다 면은 거짓말일 확률이 높은 거잖아요",
  "네. 그런데 꼭 거짓말로 단정할 수 있는 가는 조금 더 수사가 필요해 보이는데요",
  "아~ 그렇습니까? 본인은 그렇게 믿고 그렇게 이야기를 했다라고 우리가 거짓말이라고 객관적으로 아하 이야기할 수 없는 것이죠",
  "조 장관 본인은 몰랐을 수 있다",
  "이제 정경심 교수가 처음부터 조 장관과 공모를 해서 표창장을 위조 했는지 여부 예",
  "그다음에 또 아니라면은 뒤늦게라도 사실 그것은 위조된 것이다 라는 사실을 알렸을지 이 부분에 대한 수사가 더 필요해 보이고요",
  "이제 만약에 그 부분을 조 장관한테 정경심 교수가 끝까지 숨겼다고 하면은 예",
  "조 장관을 바로 거짓말로 치부하기는 조금 어렵지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "물론 이 내용에 전제는 이 정교수가 위조를 했다니 검찰의 이 수사 과정이 맞다는 가정하에 지금 이야기를 하고 있는데 자 그러면 정교수 측은 어떤 입장입니까? 어~ 정교수 측에서 이제 에스엔에스를 개설해서 그쪽에서 본인 입장을 내놓고 있지 않습니까? 계속 올리고 있어요. 글을 올리고 있는데 오늘 올라온 글에도 이런 내용이에요",
  "그니까 추측이 의혹으로 이어지고 의혹이 마치 사실인 것처럼 추측성 보도가 돼서 굉장히 고통스러운 시간을 보내고 있다 라면서 예",
  "언론사에서 추측 보도를 좀 자제해달라 라고 얘기를 했고 사실 처음 올린 건 아니고 말씀하신 것처럼 계속해서 올렸는데 특히 언론을 통해 검찰이 예",
  "사실을 좀 공표하고 있다 흘리고 있다 아하 이런 식의 주장을 했지 않습니까? 물론 이에 대해서는 또 이 검찰에서는 아니 이게 언론사들이 관계자라든가 아니면 소 조사를 받은 사람의 변호인이라고 인터뷰를 한 거지 우리가 알려준 게 아니다",
  "라고 얘기를 했는데 오늘 새롭게 나온 이 조금 전까지 얘기 나온 표창장 관련 내용은 예",
  "사실 이건 검찰에서 얘기한 게 맞는 것 같거든요. 이거를 양 변호사님 개인 이건 개인 개인 추정으로 나 추정으로 보자면 왜냐하면 이제 검찰에서 그 컴퓨터가 발견됐다라는 것은 다른 데서 알기가 조금 어렵지 않아요? 다른 참고인이 조사를 받다가 그 내용을 볼 수도 있는 거잖아요? 글쎄요",
  "하여튼 뭐 그럴 가능성을 아주 예",
  "배제는 못 하지만 그니까 또 아마 이 부분이 안 그래도 말씀드린 이유가 지금 이제 피해 사실 공표 가지고 검찰과 법무부가 그렇죠",
  "또 서로 다툼을 하고 있는 상황이라서 이것도 또 아마 논란거리가 될 것 같습니다",
  "이 직인과 관련해서는 에스엔에스에 구체적인 해명은 없는 거죠? 왜냐하면 예",
  "그 부분은 지금 이미 재판에 넘겨진 상황이잖아요",
  "법 쪽에서 서명해야 될 자료이기 때문에 예",
  "이쪽에서는 어떻게 보면은 방어권의 차원에서 아하 얘기를 안 할 수 있겠죠",
  "사실 이 동양대 표창장 논란 이 청문회를 앞두고 그리고 청문회에서도 가장 큰 쟁점 중 하나였는데 당시 장면도 좀 보고 오겠습니다",
  "자 이게 사실 더불어민주당 김종민 예",
  "의원이 물어봤고 이 조 장관의 대답은 제 처가 그런 게 맞다 면은 법적 책임을 져야 된다",
  "이런 이야기를 했었네요",
  "근데 이제 저~ 그 내용에서 예",
  "그니까 조국 그 당시 후보자가 만약에 이 부인의 이 사무소 위조가 사실이라면 법무부 장관직에서 물러나야 되느냐 네",
  "에 대한 답을 한 것 같지는 않아요",
  "그니까 지금 저 얘기를 가만 들어 보면 김종민 의원은 그럼 법무부 장관 못하지요 라고 질문을 했는데 예",
  "그건 만약에 아내의 이런 의혹이 사실이라면 모든 사람이 법 앞에 평등하니까 아내도 처벌받아야 된다 취지로 얘기를 했 했는 데 일단 뭐 여러 가지 큰 문제가 발생할 거라고 생각합니다",
  "이렇게 만 이야기를 했어요",
  "그런데 지금 뭐 사실상 뭐 소환은 거의 뭐 기정사실화 된 상황 아니겠습니까? 그런데 검찰의 소환은 그리고 소환이 된 이후에 뭐 그다음 단계에서 이제 불구속 상태로 진행이 될지 예",
  "또 검찰이 또 정경심 교수에게 구속영장을 청구할지 그 부분은 아직 알 수 없습니다만 그렇죠",
  "만약에 그런 정도 상황이 된다면 영장을 청구한다면 예. 그런 정도의 상황이 된다면 조국 법무부 장관이 지금도 사실 그 자리에 있는 게 맞느냐 아니냐에 대해서 갑론을박이 있는 상황인데 네",
  "그걸 거쳐야 되서 xx에 고민해야 될 상황이 될 수도 있는 그런 상황입니다",
  "만약에 검찰이 정겸심 교수를 소환해서 조사를 한 뒤에 영장을 청구하고 뭐 발부 여부와 관계없이 일단 야권의 거센 공격은 반드시 있을 것으로 보이는데 자 이와 같은 검찰의 주장이 모두 맞다면 이 표창장을 위조한 게 됩니다",
  "그리고 이에 따라서 이 조 장관 딸에 대한 기소도 검토 중이다",
  "이런 보도가 나와요",
  "실 실제 이 피고발인 신분으로 조사도 받았죠",
  "왜냐면 그럼 왜 위조했겠느냐 이것을 입시에 활용했을 것이다 입시 활용했다 라고 한다고 한다면 입학 취소 사유도 될 수 있을 뿐만 아니라 위계에 의한 공무집행방해죄 그리고 위조된 문서를 행 그 행사한 거죠",
  "사용했다니까 그 동 행사죄까지 적용될 수 있기 때문에 만약에 딸 조모 씨가 이를 알고도 법률적인 용어로는 xxx 라고 하죠",
  "xxx 정황이 있다고 한다면 처벌 가능성이 있다라고 보이고요",
  "검찰도 그 가능성을 배제하지 않고 조사를 하는 것으로 보입니다",
  "다만 이 딸 조모 씨가 이걸 알았느냐 위조된 표창장이라는 걸 알고 제출했는지 여부는 또 조사가 필요한 상황이고 그 부분은 사실 상식적으로 엄마가 이거 위조한 거다",
  "이거 내라고 하기에는 좀 어려운 측면도 있어서 조금 더 지켜봐야 된다라고 보입니다",
  "일단 동양대 이 총장상 위조 여부는 이 부산대 의전원 입시와 연결이 되는 부분이고 이 고등학생 시절에 이제 일 저자 논문 논란은 고려대학교 입학과 연결이 되는데 이 논란 계속되고 있어요",
  "예. 일단 검찰이 당시 고려대학교 입학 사정관이 어떤 교수를 소환해서 조사를 했다 라고 합니다",
  "이 교수는 이 논문이 xx 됐고 그 논문이 아마 입학에도 영향을 끼쳐서 이게 아니었다면 합격권에 들지 못했을 수도 있다 라는 취지로 진술했다고 지금 다른 매체에서 보도를 한 거예요",
  "왜냐하면 이제 인재자 논문 같은 경우에는 다른 학생들이 제출한 적이 없다 없는 거로 알고 있기 때문에 그만큼 중요한 자료가 됐을 것이다 라는 진술을 했답니다",
  "이에 대해서도 조 장관은 앞서서 이~ 제 일 저자로 기재된 논문을 제출하지 않았다라고 밝혔지마는 이 검찰이 압수 수색한 이 문건에 이 목록에는 이~ 제 일 저자 논문이 어느 위치에 인가 있었다 지금 이런 보도가 나온 건데 어떻게 그럼 재판부에 어떤 영향을 미칠까요? 네. 일단 입학사정관에 진술만으로 이것이 입증됐느냐? 네",
  "이건 조금 모자란다고 생각하고요",
  "그때 당시에 어떤 구체적인 채점 기준표가 나온다고 하면은 과연 정말로 이 논문이 얼마큼 입시 업무에 영향을 미쳤는가를 확정할 수 있을 것 같고요",
  "원래 업무 방해죄는 추상적 위험범으로서 실제로 업무방해 결과가 발생하지 않아도 처벌이 되지만 만약에 업무방해의 결과가 발생했다고 하면은 네",
  "어~ 조금 더 아무래도 죄줄이 죄질이 무겁게 취급될 가능성이 있어 보입니다",
  "일단 입학 사정관의 이 검찰 진술 내용으로만 보면은 이 조 장관 딸에게 지금 분리한 상황이에요",
  "지금 뭐 일각에서 입학 취소 가능성도 얘기가 나오는 상황입니다",
  "혹 과거에 기억하시겠지만 정유라 씨가 그런 일이 한 번 있었죠",
  "네. 일단은 뭐 지금 이~ 제 일 저자로 등재된 논문이 이제 취소가 됐는 데 이 제 일 저자로 기재된 논문이 사실 이 조국 어~ 법무부 장관의 딸이 일 저자로 돼 있어서 취소된 건 아니예요",
  "영구 부정위가 있었다는 이유였는데 예",
  "어쨌건 이 논문에 특별하게 기여를 하지 않고 제 일 저자로 등재가 됐고 그 제 일 저자로 등재가 된 게 입학이 아주 중요한 요소로 작용했다면 그럼 이게 사실상 잘못된 논문인 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면은 그게 입학을 할 때 중대한 하자에 해당할 수 있고 그렇게 되면 입학 취소 얘기까지 나올 수 있는데 사실 그 부분이 얼마나 입학할 때 중요한 요소로 작용했는지 예",
  "그 부분은 좀 확인을 더 해봐야 될 것 같습니다",
  "그 부분은 따져봐야 된다는 건데 사실 고려대학교 입학이 취소되면은 이 부산대 의전원 입학에도 영향을 미칠 수밖에 없습니다",
  "자 이게 사실은 중학교 고등학교 대학교 대학원이 연결이 될 수밖에 없습니다",
  "대학교 입학이 취소가 되면은 대학교 졸업장도 사실 의미가 없어지는 거잖아요? 의학전문 대학원은 대학원을 입학하려면 학사학위가 있어야 되잖아요? 학사학위가 취소되면 연계적으로 다 취소가 될 수 있다 라고 보이는데 일단 사무소 위조죄가 유죄가 나온다면 뭐 부잔 부산대 의전원은 당연히 취소될 것으로 보이고요",
  "고려대는 조금 지켜봐야 되는 걸로 보이지만 네",
  "고려대 입학 과정에서도 비리가 있었다 라고 보이면 취소될 거고요",
  "그럼 의전원도 자동적으로 취소가 되지 않을까 합니다",
  "아하 그러면은 현재 고려대 입장은 어떻습니까? 네. 고려대 측은요",
  "검찰 수사 결과가 나온 뒤에 결정하겠다 이제 이런 입장인데요",
  "고려대 학생들이 교육부 측에 다가여 이조숙 이 조국 장관 딸의 입학을 취소하라는 민원을 줄지어 넣고 있다고 합니다",
  "커뮤니티에 이 교육부의 민원을 넣자 라는 그런 글이 올라오기도 했고요",
  "교육부 관계자는 이에 대해서 아~ 정해진 절차에 따라서 답신할 것이라고 이야기를 했고 고려 대학생들도 내일 촛불 집회를 준비하고 있다고 합니다",
  "자 이 대학교 대학원 입학이 잇따라 취소될 가능성을 지금 배제할 수 없는 상황인데 증권사 직원과 관련된 이야기도 계속해서 나와요",
  "음 평소에 굉장히 가깝게 지냈었고 네",
  "특히 후보자로 지명이 된 이후에는 뭐 재산 정리라든가 자력 준비를 하는데 거의 매일처럼 집에 드나들었고 식구들하고 식사도 할 정도로 굉장히 가깝게 지냈다라는 겁니다",
  "그니까 왜 그렇게까지 했냐 라고 했다 라는 것에 대해서는 이~ 일종의 브이아이피 고객이었기 때문에 그렇게 대우를 해줬다 라고 그 직원은 얘기했다 이것도 이제 다른 매체에 예",
  "방송으로 보도가 된 겁니다",
  "이~ 브이아이피 고객 이 단어가 사실 여러 언론 매체에서 연일 나오고 있는데 이~ 알고 보니까 브이아이피 고객이 아니다 이런 이야기도 있어요? 중앙일보 단독 보도인데 네",
  "이제 브이아이피 기준이 증권사마다 좀 다르긴 하지만 십삼억 정도를 맡것으로 관리한 것으로 알려지고 있는 데 십삼억 정도는 브이아이피 기준에 미치지 못한다는 거예요",
  "그래서 브이아이피가 아닌 것 아니냐라는 의혹이 제기되고 있는 것이고 왜 브이아이피 이상의 대우를 받았는지 의문이다 이런 관계자들의 네",
  "이야기는 있는데 실제로 브이아이피가 아니더라도 장래 가능성을 보고 또 친밀하게 또 그렇죠",
  "업무를 하는 경우는 있어서 그 이~ 사건의 어떤 실체를 밝히는데 중요한 요소는 아닌 거로 보입니다",
  "브이아이피 여부는 사실 지금 큰 줄기와는 별 관계가 없을 수 있다 이런 설명인데 자 이 정교수가 자문료를 받는 등 또 관련 펀드에 직접 투자를 했다 이런 의혹도 있어요? 사실 이게 만약에 사실이라고 가정을 하면요",
  "이건 지금 딸 그 동양대 총장의 직인을 위조해서 사무서를 만든거하고 비교도 되지 않습니다",
  "이거는 훨씬 중하다",
  "자본시장위반 문제가 될 수도 있고 예",
  "혹여 과 공모했다고 횡령배임 문제와도 연결될 수 있는 그런 사안인데 근데 문제는 이 펀드에서 코링크피에서 투자를 했던 회사가 웰스 세인트가 있고 또 다 다른 이 펀드 내 여러 가지 투자를 보시는 데 또 더블유 에프엠이라는 곳에 투자를 했죠",
  "거기에 뭐 교육과 영어교육과 관련된 곳이었다고 하는데 예",
  "지금 일단 정경심 교수가 여기서 공교롭게도 코링크피에서 투자했던 이 더블유 에프엠에서 자문료를 또 칠백억 받았잖아요",
  "근데 그게 일단은 첫 번째 해명은 그거 동양대에 미리 다 알리고 절차대로 받았다 인 데 지금 그게 절차대로 받지 않고 그냥 개인 명목으로 받았다는 얘기도 나오고 예",
  "그리고 아까 그 증권직원에게 사실 이 더블유 에프엠이라는 회사를 알 수가 없어요",
  "다 아세요? 전 처음 들어봤죠",
  "그니까 근데 이 회사를 어떤 회사냐를 물어봤다 라는 그런 얘기도 나온단 말이죠",
  "그러다 보니까 처음에 과거에 그 오억 을 오촌 조카한테 빌려주고 네",
  "소위 말해 사기를 당했다 라는 게 어찌 보면 지금 정경심 교수 쪽의 입장인데 그게 명목으로 대여금이지만 실질적으로 코링크피를 설립한 설립자금이고 그럼 사실상 한 몸이었던 게 아니냐? 예",
  "그런 의혹을 받고 있는 겁니다",
  "이 의혹이 사실이라면 이 파장이 더 커질 거로 보이는데 이 더블유 에프엠 전 대표 어제 검찰 조사를 받았습니다",
  "정교수에 대해서 어떻게 이야기를 했는지 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 더블유 에프엠에 전 대표 만난 적이 없다 모른다 이런 답만 하네요",
  "에~ 만난 적이 없고 모른다 라고 얘길 했는데 이제 더블유 에프엠이라는 데가 이제 조국 후보 조국 장관 예",
  "투자했던 그 펀드 회사에서 또 그 회사에도 투자를 했던 그 회사 아니겠습니까? 거기에 최대 주주였고 사실 이 검찰수사 시 시작되기 전에 해외로 떠나기도 했던 그런 인물이에요",
  "그래서 어제 소환 조사를 받아서 한 열 시간 가까이 조사를 했는데 어~ 그냥 자진 귀가 그니까 귀가를 시켰습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 더블유 에프엠에서 자문료 명목으로 또 천사백만 원가량을 어~ 한 달에 이 어~ 이 이백만 원씩 칠 개월 동안 지급하기도 했는데 예",
  "그 모든 사실을 모른다 라는 거예요",
  "그리고 이제 조국 후보의 부인 조국 장관의 부인도 모르고 또 조 씨 그니까 오촌 조카하고도 연락을 하지 않았다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아하 그런데 이게 지금 대학교에 알렸다 이렇게 이야기를 했었는데 박 변호사님 이게 알리지 않고 받은 게 확인이 되면 어떻게 됩니까? 사실 이 부분은 그냥 네",
  "학교 내부에서 이제 결정해야 될 문제겠죠",
  "아하 뭐 징계 사유가 될 거구요",
  "뭐 법을 위반했다 라고 할 수는 없는데 그 원래 정해진 절차에 따라 투명하게 받은 거니까 문제가 없다 라는 그 해명이 거짓이 될 가능성이 있기 때문에 논란이 되는 거죠",
  "자 이 검찰이 또 코링크를 정교수의 회사로 판단했다 이 보도도 나왔는데 이것도 중요해 보여요? 네. 검찰은 코링크를여 사실상 정경심 교수의 회사다 이렇게 지금 파악하고 있는 것 같습니다",
  "이 정교수가 초기 설립 자금 팔억 원을 건넸요",
  "그다음에 십일억 원을 추가 투자하기로 그렇게 검토를 했었다 라는 그런 부분이 이 오촌 조카 조 씨의 구속영장 청구서에 적시가 되어있습니다",
  "그리고 또 코링크는요",
  "이천십칠년 삼월에 예",
  "정교수 동생으로부터 유상증자 방식으로 오억 원의 자금을 확보하기도 했는데 이 오억 원도 사실상은 정경심 교수의 돈이 아니냐 이런 의혹이 있는 상황입니다",
  "조정관은 사실 이 펀드에 대해서도 논란이 된 뒤 처음 알았다 이렇게 이야기를 했었는데 어떤 말을 구체적으로 했는지 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 하태경 의원은 이런 말을 하고 있죠",
  "코링크는 누구 겁니까? 이~ 예전에 다스는 누구 겁니다 이런 말과 지금 연상이 되는 말을 하고 있는 건데 조 장관이 답을 해야 된다 이렇게 계속 이야기를 하고 있잖아요",
  "공직자윤리법에서 이제 위반이 문제가 되는 게 공직자는 주식을 직접 취득할 수 없거든요",
  "직접 취득하지 않고 있는 주식도 매각하거나 백지 신탁을 해야 되는데 만약에 이런 방법으로 우회적으로 직접 투자 하는 것인데 마치 형식을 차용금처럼 위장을 했다면 예",
  "그러면 이제 공직자윤리법 위반이고 이걸 만약에 조국 장관님이 공모를 해서 아내하고 서로 상의해서 했다고 한다면 이 부분으로 수사가 불가피해 보이는데 현재로서는 이게 지금 차용금 형식으로 지금 어~ 그 소멸하고 있는 상황이어서 나아가서 이게 실질적으로 공직자 비 윤리법 위반이라고 하더라도 조국 예",
  "장관이 또 공모했느냐 그 단계까지는 아직은 조금 나간 상황은 아니여서 처벌 가능성이나 수사 가능성은 현재로서는 조금 미지수인 상태로 보입니다",
  "조 장관 본인에 대한 이 소환 이야기는 사실 좀 이른 감이 있는데 네",
  "일단 부인을 소환해서 조사한 뒤에 결정을 할 것 같죠? 지금 조국 장관 관련해서 뭐 명백하게 조국 장관이 무언가를 어~ 법 위반을 했다 라는 것은 예",
  "아직 명확하게 밝히지 않았는데 여러 보도 등을 통해서 보면 조국 장관도 코링크피의 설립과정 코링크피가 투자한 것을 뭐 알고 있었다더라 이런 보도는 나와요",
  "사실 그런데 그거는 예",
  "다 전원이기 때문에 그걸 가지고 뭐 조국 장관이 알고 있었다 라고 단언할 수는 없습니다만 검찰은 일단 조국 장관도 피해자로 입건할 수 있다는 것은 뭐 지금 어느 정도 전제하고 하고 있다고 보면 예",
  "정경심 교수에 대해서 소환 조사를 하고 뭐 신병확보 여부는 어쩔지 알 수 없습니다만 그 이후에 조국 장관을 부를 가능성도 배제는 할 수 없는데 그렇게 된다면 사실 현 장관이 피해자로 소환되는 경우는 제가 알기로는 없어요",
  "거의는 그전에 옷을 벗죠",
  "이 이번 정권 같은 경우에도 이천십칠년에 그 전병화 청와대 정부석이 홈쇼핑 재직인 논란 관련해가지고 의혹이 불거지고 피해자로 소환될 때 그 직전에 일단 직을 내려놓은 적이 있었거든요",
  "그 상 그런 상황까지 가게 되면 이제 조국 장관이 어떤 어~ 태도를 취할지 그렇죠",
  "일단 이 정경심 교수에 소환 임박한 상황입니다",
  "새로 들어오는 내용들이 있으면 저희가 또 자세히 전해드리겠습니다",
  "어제 파주에 이어 오늘은 연천 농가에서 아프리카돼지열병이 확진 판정이 나왔습니다",
  "긴급 방역 조치를 취하고 있는 데 취재기자 연결에 자세한 내용을 알아보겠습니다",
  "권용민 기자 현재 상황 전해주시죠",
  "네. 어제 경기 파주시에 이어 오늘은 경기 연천군 백한면에 한 돼지 농장에서 아프리카돼지열병이 발생했습니다",
  "어제 오후 두 시 사십 분쯤 발병 의심 신고가 접수됐고 정부는 폐사한 돼지의 실효를 채취해 정민 정밀 검사한 결과 오늘 오전 일곱 시 아프리카 돼질 열병으로 확진했습니다",
  "방역 당국은 어제 신고 접수 직후 해당 농장에 초동 방역팀을 투입해 사람과 가축 차량 이동을 통제하고 긴급방영을 방영 방역을 실시했습니다",
  "이 농장에서 사육 중인 돼지 사천칠백여 마리는 모두 살처분됩니다",
  "또 최근 이 농장에서 출하된 돼지가 있는지 확인하고 바이러스 발생 원인을 파악하기 위한 역학조사에 착수했습니다",
  "또 파주 연천을 비롯해 인근 경기 포천시와 동두천시 김포시 강원도 철원군 철원군 등 여섯 개의 시군을 xx 돼지 열병 중점 관리 지역으로 지정했습니다",
  "이들 지자체는 공동 방재단을 꾸려 소독 차량을 총동원해 집중소독을 실시하고 신속히 공급량을 다른 데 보다 최대 네 배까지 늘려 숙사 주변에 집중 살포하기로 했습니다",
  "예방적 살처분도 강화됩니다",
  "농민부는 가축 방역심의회를 거쳐 기존에 발생 농가 반경 오백 미터 이전 살처분 범위를 삼 킬로미터로 늘릴 계획이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 경제산업부에서 전해드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 돼지고깃값 어쩌나 입니다",
  "자 조금 전 취재 기자를 연결했는데 오늘 경기도 연천에서 아프리카돼지열병이 추가로 발생했어요",
  "네. 조금 걱정인데요",
  "왜냐하면 이 두 농가의 바이러스 전파 경로가 확인이 안 되는 겁니다",
  "정확히 어떤 경로로 바이러스가 전파됐는지 알아야 저희가 또 대비를 할 수 있는 부분인데 일단 파주에 이어서 연천까지 확진이 됐기 때문에 경기도 일대는 굉장히 지금 긴장 상태이고요",
  "중점 관리 지역으로 지금 경기도 일대가 여섯 개 시군이 지정되어있고 확산 방지를 위한 방재 작업이 지금 진행이 되고 있는 상황입니다",
  "이게 뭐 포천시 동두천시 뭐 김포시 다 이 지역들이 넓다 보니까 방역작업 쉽지가 않은 상황인데 돼지 열병 돼지고기 가격에도 영향을 미칠 것 같아요? 당장 어제 전국 축산물 도매 시장에서 경매가격이 무려 삼십이 점 구 퍼센트 뛰었답니다",
  "이게 가격으로 치면 킬로그램당 육천 원에서 전날 전날 사천오백 원 가량이었는데 어~ 어제는 육천 원가량으로 뛴 거구요",
  "서울 같은 경우에는 무려 수도권은 오십구 점 팔 퍼센트나 올랐다고 해요",
  "그럼 당장 이 경매 가격이지만 이게 이제 도매로 풀리고 소매로 갈 거 아니예요? 그렇죠",
  "차차 이제 점점 돼지고깃가격이 소비자들에게도 올라갈 수 있는 가능성이 이미 발생을 한 거고 소규모 식당들 같은 경우에는 이게 막 많이 재고를 가지고 있다 보지 않다 보니까 바로 어떻게 보면 내일 드실 김치찌개에 네",
  "고기가 줄어들 수도 있습니다",
  "자 그러면은 현재 축산물 시장에 분위기는 어떤지 관계자 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 그래선 안 되겠지만 이 돼지 열병이 지속된다면 이거 어떻게 됩니까? 일단 언론에 한 전문가의 예",
  "말을 빌려서 보도가 됐었는데 동유럽 같은 경우에 이 돼지 열병으로 그~ 아예 양돈사업장이 초토화됐었다고 합니다",
  "거기서 스페인이나 포르투갈이 완벽하게 돼지 열병에서 탈출하는 데 삼십육 년이 걸렸데요",
  "그래서 만약에 지금 돼지 열병이 전국적으로 확산될 경우 이거는 가설입니다만 잘하면 예",
  "우리가 한 삼십 년 간 국내산 돼지를 못 먹을 수도 있다 이런 우려가 나왔다고 하는데요",
  "우리나라만 지금 현재 이런 게 아니라 중국도 돼지 문제로 그렇죠",
  "그럼 수입해 올 수 있는 수입처도 지금 줄어들고 있는 상황이라 네",
  "굉장히 이거는 좀 적극적으로 제도를 대응해야 되는 그렇죠",
  "물론 이 시민들이 불안감을 미리 크게 느낄 필요는 없지만 대비를 해야 된다는 건데 중국은 그러면 어떤 상황입니까? 지금 네. 중국에서는 지난해 팔월 에여 이 북한과 경계를 접하고 있는 이 지역에서 아프리카 돼지 어~ 열병이 처음 발병이 했는데 예",
  "그러다가 지난 삼월에요",
  "갑자기 아 이~ 돼지 열병 발병 사례가 굉장히 급감했다 뭐 이런 보고를 내기도 했습니다",
  "근데 그러고 나서 불과 두 달 뒤인 지난 오월에요",
  "중국에 서른한 개 성 직하 시 자치구에 모두 번졌다 라는 것이 확인이 됐구요",
  "결국 발병 구 개월 만에 중국 전역으로 퍼지게 된 겁니다",
  "이~ 중국인들도 우리만큼 돼지고기를 많이 먹는 데 이 가격에 영향이 있습니까? 많이 올랐죠",
  "왜냐하면은 이게 백신이 없다 라는 거예요",
  "그래서 걸리면은 매몰처분을 해야 되는데 매몰처분이 되다 보면 사실은 소비는 많은 데 줄 줄잖아요",
  "그래서 중국 정부통계를 보면 지난달 돼지고기 가격이 일 년 전보다 사십육 점 칠 퍼센트 올랐다고 통계가 나왔는데 예",
  "실제로 체감하는 어~ 그~ 상승률은 굉장히 크지 않을까 합니다",
  "자 지금 우리 정부 당국과 자치단체가 힘을 합쳐서 방역작업에 총력을 기울이고 있는데 끝까지 막았으면 합니다",
  "억대 병원비는 누가입니다",
  "자 먼저 어제 병원 측에서 밝힌 박근혜 전 대통령의 수술 결과 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "자 박근혜 전 대통령 일단 수술은 잘 이루어진 것 같아요",
  "그니까 어제 오전 한 시간 정도 어깨 회전근개파열로 왼쪽 어깨 수술을 했는데 수술은 이제 성공적이었다 라고 얘기가 나오는 상황입니다",
  "이제 문제는 수술에 성공했다고 바로 구치소로 돌아갈 수 있는 상황은 아니고 예",
  "최소 재활을 하는데 두 달에서 세 달 정도가 걸린다고 하거든요",
  "지금 박근혜 전 대통령 어쨌건 전직 대통령이고 신변 안전 같은 것도 보호를 해야 되기 때문에 뭐 지금 현재 브이아이피 병실에 있는데 거기가 오십칠 평짜리랍니다",
  "오십칠 평짜리 병원에 입원했는데 여기가 입원비가 하루에 삼백이십칠만 원이예요",
  "그럼 이게 한 삼 개월 정도 지금 재활해야 된다고 가정을 하면 대략 지금 입원비만 삼억 원 정도가 되는데요",
  "뭐 지금 일단 경과에 따라서는 예",
  "한 하루에 백육십만 원 정도 하는 좀 작은 브이아이피 병실로 옮길 가능성은 있다고는 합니다만 한층 아래에 있다고 해요",
  "지금 이~ 병원비를 지금 누가 내나 이것도 좀 논란이 된 상황입니다",
  "자 일단 이 삼 개월 동안 입원 치료가 결정이 된 건데 병원에서 치료받는 이유가 있겠죠? 일단 비슷한 수술 받은 다른 환자들 같은 경우에는 열흘 정도 입원을 했다가 병원에 통원 치료를 받으면 되는 데 저~ 재활 치료하려면 어깨를 직접 손으로 움직일 수가 없잖아요? 네",
  "기구를 사용해서 강제로 움직이게 만들어야 한답니다",
  "그게 한 사 주 이상이 필요한데 그럼 기구를 구치소에 들여다 놓을 수 없을 거 아니예요? 그렇다고 또 통원치를 하자니까 사실 박 전 대통령이 병원 한 번씩 오갈 때마다 그렇죠",
  "그래서 그게 더 어렵다 보니까 박 전 대통령하고 상의를 해서 결국에는 계속해서 남아서 치료를 하는 거로 그렇게 결정한 겁니다",
  "자 그러면 내부 시설은 어떻게 이루어져 있나요? 네. 박 전 대통령의 병실은 해당 병원에 이십일층에 위치해있고요",
  "일단 박 전 대통령이 머물고 있는 그 병실 내에는요",
  "욕실 있고 거실 있고 주방 응접실 그런 것들이 갖춰져 있고요",
  "병실이 한강과 남산타워 등이 보이는 곳에 위치해 있다고 합니다",
  "애초 보완을 위해서 이 이십일층 전체를 박 전 대통령이 쓰게 하자 뭐 이런 이야기도 있지만 지금 이십일층에 다른 환자도 있는 그런 상황이고요",
  "다만 출입을 약간 통제해서 보완 안전관리팀 직원의 안내에 따라서 이십일층에 올라가야 된다고 합니다",
  "이 세 달 동안 이 병실에 계속 입원을 한다면 이억 구천만 원 정도가 나온다는 건데 이 비용을 누가 부담하는 건지도 관심이예요",
  "원칙적으로 본인 부담할 수밖에 없는 상황이고요",
  "보호자가 유양화 유영화 변호사로 이제 기재가 되어있다 라고 하는 데 병원 측에서도 그렇다 본인이 낸다 이런 애기를들은 건 아니지만 전직 그 대통령의 예우에 관한 법률 보면 파면되지 않은 국가에서 지원할 수 있는데 그런 파면된 사람이기 때문에 본인 부담이고요",
  "지금 검찰에서 추징 보전으로 한 삼십이억 대가 되어있어서 예",
  "아마 가지고 있는 잔여 재산이 있으면 거기서 내지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "뭐 과거로 돌아가 보면 전두환 전 대통령도 경찰병원에 입원을 했었고 얼마 전이죠",
  "이명박 전 대통령이 수감 도중 서울대 병원에 입원했었잖아요",
  "네. 서울대병원에서 치료를 받았는데 예",
  "이명박 대통령은 다 그~ 임기를 마치고 나왔기 때문에 전직 대통령으로서 예우를 받습니다",
  "그러니까 국공립 병원은 그냥 면죄가 돼요",
  "치료비가 아하 박 전 대통령은 탄핵을 당해서 나왔기 때문에 네",
  "전직 대통령 예우에 관한 법률로 예우받는 게 유일하게 경호만 받습니다",
  "그러니까 병원비  예. 병원비 지원을 못 받는 거예요",
  "자 그러면은 이렇게 재활 치료를 받는 동안 면회 생활 뭐 이런 거 어떻게 됩니까? 병원에 있는 것뿐이지 나머지는 구치소에서랑 똑같습니다",
  "제안 당연히 있고요",
  "만약에 저기 그냥 브이아이피 병실에서 누구든지 면회하고 다 만날 수 있으면 그건 석방이죠",
  "그거는 지금 형을 집행하고 있는 과정인데 그렇게 당연히 안되고 그래서 구치소에서도 어~ 지금 어~ 남녀 교도관 한 명씩 각각 배치해서 지금 관련돼서 이렇게 면회 제한이나 통제 같은 것을 진행하고 있는 상황이라고 합니다",
  "그러면 이번 기간도 수감 기간에 포함되는 건가요? 네. 포함됩니다",
  "구치소에서 생활한 것과 똑같이 취급이 되고요",
  "왜냐하면 법률상 규정된 외부 치료를 받는 것이기 때문에요",
  "이 입원 역시도 형 집행 과정 안에 있는 것으로 취급이 됩니다",
  "자 아버지와 기자 탓입니다",
  "무슨 말일까요? 어제 유승준 씨의 인터뷰가 공개가 됐는데 이게 공개되면서 오히려 또 논란이에요",
  "그니까 유승준 씨 뭐 스티브 유라고 해야 된다 이런 이야기도 있는데 인터뷰를 했어요",
  "그 과거에는 굉장히 소극적으로 제발 입국만은 시켜달라 이런 식의 태도로 보였는데 어~ 좀 달라졌습니다",
  "적극적으로 자기변명을 하는 인터뷰가 나와서 지금 반응이 엇갈리고 있습니다",
  "자 그러면 이 의혹에 대해서 이 뭐 병역기피 의혹이죠",
  "어떤 해명을 하고 있습니까? 자 유승준 씨가 비난을 많이 받는 이유가 여기서 좀 건실한 청년으로서 군대를 가겠다 라고 얘기를 했는데 그렇죠",
  "나중에 병역기피를 해버렸잖아요",
  "병무청 보증까지 했는데 그런데 어제 인터뷰 내용은 뭐냐면 내가 직접적으로 뭐 군대 해병대 이런 얘기를 꺼낸적이없다 라는거예요",
  "한 언론사 기자분이 아니 뭐 군대는 갈 거예요 하니까 뭐 가게 되면 가야죠 이렇게 가볍게 넘어갔는데 예",
  "그다음 날 해병대에 입대하겠다고 대대적으로 지금 기사가 났다는 겁니다",
