  "칠십 세는 할 일이 너무 많아서 못 간다고 전하라고 했습니다",
  "지금 할 일이 많습니다",
  "그~ 본인도 지금 할 일이 아직도 많으시다고 지금 생각하고 예. 지금 저~ 우리 건국의 아버지인 이승만 박사가 네",
  "칠십삼 세에 동료 분과 하시다가 들어와서 대한민국 건국을 했고 네",
  "또 우리 김대중 대통령도 그~ 온갖 고난과 역경을 거치면서 명품에 인품이 돼 가지고 칠십삼 세에 대통령이 되시고 중국에 오늘날 경제 현대화를 가져온 등소평이 칠십구 세에 국가 주석이 돼서 예",
  "고령의 유명한 정치인들은 쫙 꿰고 계시네요? 지금요",
  "예. 예. 그리고 독일에 아베나와 수상도 라인강 기적을 가진 그 양반도 칠십사 세고 네",
  "예. 이런 분들이 수두룩합니다",
  "빌 클린턴은 마흔세 살이고 케네디도 마흔한 살이고 박정희 대통령도 마흔세 살이고 김대중 대통령도 사십 대 기수를 해서 뭐 지금 오바마 대통령도 사십 대에 대통령 했고 예",
  "뭐 이~ 그리스 총리도 사십 대고 삼십 대 후반이고 전부 이러는데 근데 장수 만세 부르실 분들만 쫙 이렇게 아데나오 뭐 레이건 이렇게 아~ 그런데 그리스의 그리스가 네",
  "지금 부도가 났잖아요",
  "치프라스 또 이태리도 그렇고 네",
  "다 그리고 마찬가지에요",
  "젊은 사람들이 해서 예. 젊은 사람 경험이 없고 경륜이 없다? 이게 경 이게 바이어린에 왜 저~ 이~ 스트라우디 바이 바이루스름 네",
  "바이루제 음악 몇 분 그 자료가요",
  "저 히말라야 산에서 허 고산 에서 찬 바람과 눈 바람과 이겨냈던 남은 자료입니다",
  "그 조그만 소나무 분재 같은 그~ 이게 명품입니다",
  "예. 그게 명품이에요",
  "그 왜냐면 그냥 낡은 소리가 나고 단단하고 이게 세월이 갈수록 더 좋은 소리가 난대요",
  "우리 사람도 마찬가지입니다",
  "고난과 역경을 거친 있고 신 맛 단 맛 다 보고서 그래야 잘 하고 과거에 뭐 미국에 저~ 레이건 대통령도 그 때 제일 경제가 발전됐다 아닙니까? 네",
  "레이건 대통 칠십칠세 때 대통령이 됐잖아요",
  "아휴 참 그니까 뭐 그~ 전 아직도 지금 남은 아직도 나는 백세 시대를 어~ 준비하고 있다? 아니 저는 누가 봐도 지금 오십으로 보지 지금 칠십으로 안 봅니다",
  "지금도 매일 아침에 네시 반에 일어나서 두 시간 산에 갔다 오고 네",
  "역기를 칠십 키로 짜리 지금 삼십 개 들고 합니다",
  "자 뭐 나이는 숫자에 불과한 거죠",
  "뭐 나이 이야기는 나중에 인터뷰 끝나고 시간 있으면 한 번 더 하겠습니다",
  "네. 바로 정치 토론 이어가겠습니다",
  "이~ 권노갑 상임 고문 등 동교동계 인사들이 더불어민주당을 탈당했습니다",
  "권노갑 상임 고문은 오늘 동교동계를 대표해서 탈당 기자 회견을 열었습니다",
  "권 고문의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫 이슈를 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 장성옥 건국대 교수 이렇게 네 분을 모시고 집중 진단하겠습니다",
  "네. 육십 여 년 정치 인생 처음으로 몸 담아온 당을 스스로 떠난다 김대중 전 대통령과 같이 했던 당을 떠나는 건 처음이다 라고 말하는 권노갑 고문을 비롯한 동교동계에 탈당은 호남을 지역 기반으로 한 디제이 세력이 더불어민주당과 결별한다는 것을 의미하고 이에 따라 텃밭 민심에 이탈이 가속화 되고 야권 민심이 또 한 번 요동칠 것이란 전망이 나오고 있습니다",
  "권 고문은 지난 해 십이월 십팔일 문재인 대표와 만나 문 대표가 사퇴해서 이 선 후퇴하고 비대위로 가야 한다고 했지만 문 대표가 이를 거부하자 호남 민심 악화 등을 고려해서 탈당 결심을 굳혀 간 것으로 전해졌습니다",
  "문 대표는 지난 오일에도 권 고문을 만나서 탈당을 만류했지만 설득에 실패한 것으로 전해지고 있습니다",
  "동교동계 핵심 인사는 정통성을 가진 본산이 다 나오는 것이기 때문에 이제 야권에 본류 자체가 바뀌는 것이다 이렇게 평가를 했습니다",
  "자 지금부터 진단 하겠습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 천구백구십년에 김영삼 대통령께서 삼 당 합당으로 평민당을 고립시키면서 간 이후로 이~ 평화 민주당에 김대중 대통령이 육십년 내공 신익희 선생이 만들었던 민주당의 적통성을 쭉 이어져 왔었죠",
  "그리고 구십년 이후에 지금 이십오년이 흘러서 그~ 왔던 디제이에 민주당에 그~ 상징적 그~ 정신이 이제 오늘 이~ 디제이 노무현 공동으로 있었던 새정치 민주 연 더불어민주당에서 이제 떠나는 날이다",
  "그래서 상징적인 의미에서 결국에는 노무현 대통령은 놔 두고 디제이에 호남 개혁 정신이 오늘 더불어민주당을 떠나는 날이라고 이렇게 보고요",
  "그 다음에 세력적으로 볼 때는 결국에 친노 팔육 운동권 세력 때 이제 호남 중도 개혁 세력들이 비주류 개혁 세력들이 그~ 야권에서 양대 개분을 하는 이런 그~ 계기가 된 날이다 저는 이렇게 해석을 합니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 그까 더 이상 민주당에 적자라고 이야기 하지 말라 라는 메시지를 사실은 문재인 대표하고 친노계에게 남겨 놓고 떠나신 거 아닌가요? 저 분이 지금 뭐 국회의원 다시 되시려고 지금 탈당하시는 거 아니지 않습니까? 누구나 다 알고 있습니다",
  "뭔가 현실적인 욕심이 있어서 또 공천권을 획득하기 위해서 또 뭐 국회의원 몇 명 더 만들어서 내 세력으로 만들기 위해서 저 분이 과연 그런 그~ 개인적인 이해 관계 때문에 그만뒀을까요? 네",
  "좀 더 본질적인 문제 때문에 그만 뒀다 라고 하는 것을 우리가 잠 잘 인식을 해야 되구요",
  "저 분이 오늘 하신 말씀 중에서 저는 가장 귀담아 들어야 될 대목이 이거라고 생각합니다",
  "민주화 운동에 평생 내가 헌신 했는데 당에 민주화 를 조차 못 이룬 거에 대해서 굉장히 한탄해 하시는 그런 말씀을 하시고 나가신 거에요",
  "결국 뭐냐면 친노계 문재인 대표가 당 내에서 지금 독재를 하고 있는데 그것 조차 내가 막을 힘이 없다 어~ 그래서 어쩔 수 없이 나간다 라고 한 그 대목 그 대목에 대해서 문재인 대표하고 친노계는 어떤 식으로든 답을 내놔야 될 거다 이렇게 생각합니다",
  "자 문재인 대표로서는 동교동계의 상징인 권 고문의 탈당으로 당의 원심력이 커지면서 당 내용 수습 과정에서 큰 악재를 만나게 됐습니다",
  "특히 호남이라는 지역 기반에 붕괴는 더민주에 제 일 야당 지위를 위협하는 요소로 작용할 것이라는 분석이 나왔는데요",
  "과거 열린우리당도 디제이 대북 송금 특검 등으로 호남 기반을 상실하면서 실패하기 시작했던 것과 같은 상황이 나오는 것 아니냐 이런 관측이 나왔습니다",
  "그런데 지금 정통 야당이 이제 민주 더불어민주당에서는 정통 야당이라고 하는 그~ 프리미엄이 사라졌죠? 예. 사라진 것이죠",
  "그렇게 봐야 되겠죠? 권노갑 고문의 탈당은 역사적으로 의미한 바가 앞으로 굉장히 크게 아마 평가가 될 것입니다",
  "지금 야권에 지형이 완전히 변하는 시점에서 권노갑의 탈당에 권노갑 고문의 탈당은 그에 대한 방점을 확실하게 찍는 그런 것으로 봐야 되겠죠",
  "대한민국 사회에서 원로 정치를 하는 분들은 사실상 없어진 지 오랩니다",
  "그러나 원로 정치인들이 현실에 있는 것만은 사실입니다",
  "권노갑 전 고문이 그렇고 정대철 고문이 그렇고 호남 정치에 자존심 호남 정치에 비서 그리고 동교동계의 맏형 이런 수식어로 불려 오던 것이 바로 권노갑 고문 아니겠습니까? 원로 정치라는 것은 우리가 지금 이 상황에서 한 번 더 생각해 봐야 될 점이 있습니다",
  "뭐냐? 법과 질서를 넘어서는 카리스마 아니겠습니까? 옛날에 잊혀진 영화 가운데 비둘기 선생이란 미국 영화가 하나 있었습니다",
  "이 비둘기 선생이란 영화에 보면은 팔십 먹은 노처녀 선생이 나옵니다",
  "이 노처녀 선생은 법과 질서를 넘어서는 카리스마를 가지고 그 도시를 다닙니다",
  "횡단보도를 건널 때도 차가 스고 경찰서장한테 죄수를 내놔라 하니까 죄수를 내놓습니다",
  "바로 이런 것이 원로 정치에 가장 인상적인 거다 봐야 됩니다",
  "앞으로 권노갑 탈당 권노갑 고문의 탈당은 야당 정치에 대해서 큰 방점을 꿸 분더러 상대적으로 더불어민주당에서는 완전한 지형을 잃어버리는 네",
  "그런 결과여야 되는 것이고 결국 그~ 지탱해 온 그~ 카리스마마저 법과 질서를 넘어서는 원로주의적 카리스마 마저도 이제는 완전하게 국민의당으로 넘어가는 그런 것을 결정적으로 이야기 한 것이다 라고 봅니다",
  "자 이~ 사실 권노갑 고문이 오늘 탈당 선언을 한 것은 김대중 대통령에 분신이 지금 사실 탈당하고 빠져나온 거나 다름 없고 네",
  "이휘호 여사께서 영부인께 전 영부인께서 안철수 국민의당 의원이 왔을 때는 동교동계 동교동의 그~ 모과 나무에서 열린 모과까지 따다가 모과 차까지 이렇게 대접을 하고 문재인 대표가 왔을 때는 팔 분만 이야기하고 물도 안 주고 그냥 아무런 말도 없이 그냥 보낸 것이어서 쎄리머니에서 벌써 상당히 차별이 있었던 것 아니냐 뭐 거 그럴려고 해서 그런 건 아니겠지만 이런 측면이 하나 있고 오늘 권 고문이 저렇게 탈당한 것은 사실상 정통 민주당에 뿌리가 지금 뽑힌 거다 더불어민주당에 그런 어떤 분석이 나오고 있고 야당에 정통성 전통성 그 다음에 야당 전체의 정서가 전부 나갔다 그러면은 세종대왕에 한글 창제에서 뿌리 깊은 나무는 바람에 흔들리지 아니하메 뭐 이렇게 나왔는데 뿌리가 깊지 않고 뿌리가 있어도 뿌리가 깊지 않는 나무는 바람이 불어도 흔들리는데 넘어지는데 뿌리가 없는 나무가 그럼 과연 어떻게 버틸 수 있겠나 이런 어떤 시각이 나올 수 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 더민주에 정통성은 상실됐지만 어~ 한국 정 한국 정치에서 야당에 맥은 권 어~ 궈 권노갑 고문의 탈당으로 인해서 위치 이동을 했다 이렇게 보는 겁니다",
  "과거에 한국 야당이 박순천 신익희 장면 조봉옥 그리고 어~ 김대중 대통령까지 이어지는 이~ 디제이 정신이 지금 야당을 보면 정통 선명 야당 대 열린우리당 세력 아닙니까? 네",
  "이렇게 봤을 때 호남 민심은 이미 어~ 문재인 대표를 비롯한 더불어민주당을 떠났다",
  "그래서 오늘 그~ 권노갑 상임 고문의 탈당은 민심에 방향타다 어~ 이렇게 생각하고 앞으로 호남이 어떻게 재편될지 모르지만 거기에서 더 더민주당 세력은 엄청나게 힘든 고난의 시간을 가질 것이고 그것은 어디가 결정되는 결국은 디제이 세력 네",
  "특히 오늘 탈당한 권노갑 상임 고문을 비롯한 어~ 과거에 디제이 세력들이 이것을 호남 정통 야당의 계승자가 누구인지 이것을 결정해 줄 가능성이 상당히 많다고 봅니다",
  "네. 그럼 권노갑 고문 등 동교동계에 탈당에 대해서 문재인 대표가 어떻게 대응했을까요? 문 대표는 권 고문이 국회 정동관에서 기자 회견을 하는 오늘 오전 열 시 당 대표 회의실에서 영입 인사 기자 회견으로 맞불 작전을 놓았습니다",
  "문 대표에 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 문재인 대표는 이~ 권노갑 고문에 탈당 소식을 듣고 첫 일성이 아프죠 이렇게 이야기를 했는데요",
  "아프기만 할 것인지 더민주에 텃밭인 호남 내에 반 문재인 정서가 거센 상황에서 고 김대중 전 대통령에 동교동계 좌장이자 영원한 비서실장이 권노갑 전 고문이 오십년 넘게 민주당에 몸 담은 원로 인사인 권 고문의 탈당 기자 회견 시각에서 본다면은 좀 찬 물을 끼얹는 그런 어떤 기자 회견 아니었는가",
  "조순영 뭐 의원께서도 그~ 권 고문이 기자 회견을 탈당 기자 회견을 하고 있는 와중에 입당식을 하고 있는 것을 어떻게 생각하냐 라고 했을 때 예의에 어긋난다 오히려 권 고문에 탈당 변을 숙고하고 듣고 경청하고 자숙해서 뭔가 좀 경청하는 분위기로 갔어야 되는데 하루를 못 참고 거기에 그냥 맞불 작전으로 새로운 인물을 영입해서 이~ 정치의 예의가 아니다 뭐 이런 입장이 나왔습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예의는 물론이고요",
  "세상사 이치라는 게 닭 잡는 칸이 따로 있고 소 잡는 칸 따로 있습니다",
  "지금 문재인 대표 호남 민심 이반에 그~ 반증으로서 그~ 권노갑 고문이 오십년 그~ 민주당을 갖다가 디제이 대통령에 사진을 들고 지금 탈당하고 있는 이 마당에 네",
  "결국에 그~ 저~ 삼성 출신에 그~ 물론 그 분도 좋은 인재긴 하지만은 그 분의 영입 그~ 영입을 갖다가 발표하면서 맞불을 놓고 한다 해서 이게 막아질 일입니까? 결국에 문재인 대표께서 제가 보기엔 폄하를 하는 게 아니라 소 잡는 데 지금 그~ 닭 잡는 칼을 갖고 지금 나섰다",
  "그래서 일이 더 커지고 있다 이렇게 생각을 하는 거 지금 이 상국에서는 정말 다시 한번 본인들이 친노 패권 세력이라고 이렇게 지칭되는 그 분들이 다시 한번 성찰에 계기를 갖고 본인들이 보다 큰 어~ 정말 그~ 재 차 창조적 파괴를 통해서 다시 당을 만든다던지 무슨 어떤 그~ 대선 불출마 선언을 한다든지 이런 큰 칼을 가지고 대처할 생각을 해야지 저렇게 호롱불이 전깃불이 다 들어온 듯 계속 호롱불 들고 왔다 갔다 하면 어느 누가 그걸 잣 저기 쫓아 가고 따라 가겠습니까? 지금 그~ 방금 전에 네티즌들도 그런 분석이 있는데요",
  "권노갑 고문이 이렇게 탈당한 것은 어떤 측면에서 보면은 엘빈 토플러 식 해석으로 본다 파워 시프트다 소위 말해서 야당 정치에 중심 축이 권력 이동이 지금 시작됐다 어느 당에서 어디로 가고 있다 축대 자체가 지금 이동하고 있다 이런 해석이 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그렇죠",
  "그니깐 이제 배는 어차피 침몰할 수밖에 없는 상황이고 이 상황에서 엔진이라도 살려서 새 배에 장착을 해서 가자 뭐 그런 거 아니겠습니까? 새 배는 이미 진수를 시작했고 이제 엔진이 지금 옮겨 탄 겁니다",
  "자 야당 정치에 엔진이 뭡니까? 호남 호남 민심 아닙니까? 결국 네",
  "호남 민심이 그렇게 결국은 옮기 옮겨 간 것으로 이렇게 봐야 되구요",
  "그리고 오늘 그~ 권노갑 전 고문께서 하신 말씀 가운데 이 얘기가 나옵니다",
  "본인이 지금 나가고 싶어서 나가는 게 아니고 호남 민심이 본인으로 본인으로 하여금 나가지 않으면 안 되는 상황 이런 상황으로 지금 몰아가고 있다 라는 그런 표현을 하셨어요",
  "저~ 호남 민심이 지금 그걸 원하고 있다 라고 하는 그 지점 우리가 눈 여겨 봐야 되구요",
  "그리고 오늘 권노갑 전 고문이 그~ 탈당 음 그~ 기자 회견을 하는 그 순간에 문재인 대표가 그~ 인재 영입 발표를 하는 그것을 보면서 역시 친노계는 저렇게 얕은 수로 정치를 하는구나 라고 아마 국민 누구나 그렇게 생각을 했을 겁니다",
  "권노갑 전 고문 물론 김대중 전 대통령만은 못하다 하더라도 결국 김대중 전 대통령에 분신이나 다름없고 문재인 대표 입장에서는 한참 정치 선배 아닙니까? 야권에 정치 선배고 그리고 본인이 뭐라고 이야기 합니까? 궁극적으로는 선거학적으로는 연대를 해야 된다 라고 지금 얘길 하고 있지 않습니까? 네",
  "권노갑 전 고문도 비록 이번에 헤어지지만 나중에 큰 틀에서 만나야 된다 라는 생각이 있다면 권노갑 전 고문 같은 그런 정치 스승께서 정치 대선배가 그만 두는 그 자리에다 그렇게 찬 물을 끼얹어야 되냐는 겁니다",
  "오히려 권노갑 전 고문 나가시는 거 참 아쉽지만 참 죄송하다 손 따뜻하게 잡아 주고 기자 회견 끝나고 난 다음에 그러진 못할 망정 이런 식으로 계속 등을 꽂으니 등에다 칼을 꽂으니 누가 마음이 좋겠는가",
  "그리고 본인은 마음이 아프다 그랬죠? 권노갑 전 고문은 오늘 나가면서 마음이 어땠을 것 같습니까? 가슴이 찢어졌을 겁니다",
  "저희들 같으면은 기자 회견 마치고 나오면 기다렸다가 고문님 죄송합니다 저희들이 이렇게 밖에 만들 수 없어서 죄송하지 않습니까? 더 잘하려고 했는데 당연히 죄송해야죠",
  "육참골단의 심정으로 머리를 조아리면서 그동안에 사실 저희들이 잘 해보려고 노력했지마는 이런 정치 밖에 보여줄 보이지 못하고 결국 고문님도 탈당하게 돼서 다 김수환 전 추기경 님의 주장대로라면 내 탓이오 내 탓이오 내 탓으로 이런 어떤 자기 책임에 어떤 정치 그럼요",
  "자기 성찰의 정치를 많은 사람들은 국민들은 기대했을 텐데 그 시각에 뭐 삼성 그룹에 근무했던 대재벌 출신에 물론 뭐 고등학교에 이력 뭐 한국에 성공 스토리 그렇게 이야기할 수도 있겠습니다마는 재벌 개혁 정당을 표방하고 서민 정당을 표방하는 그 정당에서 대재벌 그것도 한국 최고의 재벌에 오랫동안 근무해 왔었던 사람을 영입하면서 또 한국에 코리안 드림이다 이렇게 이야길 하면서 그 시간에 영입 발표를 하니까 이게 떠나는 고문에 대한 예의도 아니고 정적 도의가 아니다 이런 어떤 생각들을 가진 사람이 많아요",
  "그래서 사실 문재인 대표는 권 고문께서 기자 회견을 마치고 돌아오면은 기다리고 있다가 쎄리머니라도 조만간 다시 다 만나게 되길 기대하겠습니다 야권에 대 통합을 기대하겠습니다 이런 어떤 정치적인 덕담을 줬어야 되는 것 아닌가 이런 어떤 아쉬움이 있어요? 아쉬움 뿐만 아니라 너무 안타깝죠",
  "대중에 흐르는 감성 조차도 읽지 못하는 게 문재인 당 대표다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "권노갑 고문이 탈당한 게 현실 정치로 가는 겁니까? 현실 정치 가는 것 아닙니다",
  "야당을 지키다가 너무 아파서 떠나는 겁니다",
  "여기에 권노갑 가져온 권노갑 고문이 가지고 있는 것은 뭡니까? 자존심과 정통성입니다",
  "현실 정치에 소위 말해서 어디 흔히 하는 말 국회에 뺏지 바라 보고 가는 거 아니지 않습니까? 여기 큰 의미가 있는 것입니다",
  "그 의미를 안다 그러면은 대중에 바라는 그 감성도 어느 곳으로 흐르고 있는지 그건 명약관화하게 알 수 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "손 잡아 주고 이야기하고 죄송합니다 반성하고 성찰하고 그런 모습에서 여기에 한 번 더 고개를 돌려 주고 거기에 한 번 더 눈길을 주는 거 아니겠습니까? 네",
  "시장 판에도 상도가 있습니다",
  "하물며 정치 판에 이런 예의조차도 안 갖춘다는 그 자체가 오늘날에 친노 패권 주의라고 이야기할 수밖에 없는 그런 상황이 만들게 된 것이 바로 그것이다",
  "라고 저는 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "저 같은 거 저 같으면은 예를 들어서 대기업에 뭐 고등학교 출신 물론 성공하는 코리안 드림을 이렇게 끌어들인 것 보다는 자영업자 가운데서 사실 고등학교 출신 가운데서 코리안 드림으로 성공했었던 그런 어떤 대 경제인이나 서민 경제 출신인들을 갖다 이렇게 표방하면서 영입을 했더라면은 재벌 개혁 정당으로서 이미지도 강할 텐데 대기업에 재벌에 그런 엄청난 사람을 갖다가 이렇게 또 영입하면서 재벌 개혁이라고 그러니까 이건 뭐 뭔가 좀 헷갈린 그런 측면도 일부에선 있습니다",
  "자 그러면 여기서 김대중 전 대통령의 가신 그룹인 동교동계가 전격 탈당함에 따라서 더불어민주당은 전통적 지역 기반인 호남을 잃게 되었다는 평가가 나오고 있는데요",
  "오랫동안 손잡아 왔던 호남 디제이 세력과 친노 운동권 세력 간에 결별이 이루어졌습니다",
  "동교동계에 좌장 권노갑 고문과 함께 동반 탈당을 선언한 동교동계에 오랜 특무 상사로 알려진 이훈평 전 의원을 전화로 연결해서 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 이훈평입니다",
  "오늘 권 전 고문님과 함께 같이 탈당 하셨습니까? 예. 방금 전 제가 그~ 탈당계를 어~ 당에 보냈습니다",
  "당에 정체성과 당에 정통성 결여로 탈당합니다 하고 탈당계를 제출했습니다",
  "그~ 왜 탈당 하셨습니까? 정체성 결여 때문에 탈당하신 것 같지는 않구요",
  "물론 정체성과 어~ 정통성도 어~ 있지만 그 외에도 어~ 오늘 권노갑 고문께서 어~ 성명에 발표한 그 모든 내용들이 거기에 다 들어 있고 네",
  "특히 앵카나 앵카 분이나 또 지금 동석하신 패널 분들께서 하신 모든 말씀이 그 안에 다 함축돼 있어서 탈당을 하게 된 겁니다",
  "사실 그동안에 이~ 권 고문께서는 당에 분열을 막고 통합을 시키기 위해서 마지막까지 애를 썼다 이런 어떤 입장들도 신문을 보니까 나오던데요? 그러면 끝까지 좀 어~ 그~ 야권 분열을 막고 더 그~ 계시다가 통합을 좀 주창하고 그 작업을 열심히 하시면서 땀과 피를 좀 흘리셨어야 옳은 것 아닌가 이런 생각도 하시는 분들이 있을 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 나이가 금년에 인제 팔십칠세 되셨습니다",
  "그런 분이 선거 때만 되면은 전국을 지방까지도 쫓아 다니면서 당에 승리를 위해서 엄청나게 노력 했습니다",
  "많은 노인들이 지난 보궐 선거 때서도 광주에 가셔서는 안 된다고 했지만서도 본인은 당을 살려야 된다 그러시면서 살신성인 해야 된다 그러시면서 광주를 가셔가지고 사실은 어~ 성공은 하지 못하고 오셨습니다",
  "그래도 변치 않고 문재인 대표와 당을 위해서 그동안 노력해 왔습니다",
  "그리고 지난 십이월 십팔일 이제 도저히 더 되지 안 이래서는 안 되겠다 그래서 문재인 대표하고 만났습니다",
  "만나가지고 문재인 대표께서 이 선으로 물러나고 그리고 비대위를 만들어 가지고 총선을 치루자는 간곡한 부탁을 했습니다마는 네",
  "본인이 뿌리치고 그 날에 하필이면 수 저~ 지방에 있는 정동영 전 의원을 만나러 갔습니다",
  "그래서 그 날 권노갑 고문께서는 이제는 더 이상 안 되겠구나 하고 결심을 하시게 된 겁니다",
  "네. 오늘 권 고문의 기자 회견이 오전 열 시에 맞춰서 열리고 있는 그 시간에 문재인 대표가 당 대표 회의실에서 영입 인사 기자 회견을 열었는데요",
  "기분이 좀 나쁘십니까? 하 그렇죠",
  "어~ 세상에 당과 또 문재인 대표로서 그 험난한 비난을 받으면서도 노력한 그 분에 대한 대접은 아니라고 생각하고 있습니다",
  "문 대표가 이~ 그런 식으로 지금까지 당을 운영해 왔기 때문에 네",
  "오늘 날 이런 사태가 벌어진 겁니다",
  "권 고문의 탈당에 대해서 문 대표가 아프다 이런 입장을 내놨는데요",
  "심정이 어떠십니까? 아프기야 저희들도 아프죠",
  "왜 서로 아픈 일을 저희들이라고 있겠습니까? 왜 서로들 아픈 일을 하십니까? 그래도 이런 아픔을 딛고 또 새로운 길을 찾아서 우리가 해야 되기 때문에 이 아픔을 딛고 나는 겁니다",
  "아픔을 딛고 나야 새로운 또 희망이 생기는 거 아니겠습니까? 네. 그~ 박지원 의원도 탈당합니까? 예. 하리라고 봅니다",
  "그러면 안철수 신당으로 갑니까? 글쎄요",
  "그거는 저희들이 제가 말씀드리기가 좀 곤란하네요",
  "그런 문제에 대해서는 서로 상의 안 하십니까? 아~ 상의는 물론 하죠",
  "그러나 본인이 그거는 결정해서 할 일이고 제가 제 입으로 어디로 간다 안 간다 말씀드리기는 좀 어렵네요",
  "네. 권 고문과 더불어서 앞으로 그~ 안철수 국민의당으로 입당하십니까? 바로 그렇진 않습니다",
  "저희들은 네. 그러면 제 삼 지대 제 사 삼 지대에 예",
  "남아 계십니까? 제 삼 지대에서 지금 먼저 탈당한 박수선 또 어~ 천정배 네",
  "또 저~ 박준영 전남 지사 또 또 김민석 전 의원 이런 도 이~ 이번에 국민의당과 함께 모든 당이 하나가 될 수 있게끔 그런 역할을 에~ 저희들이 할 겁니다",
  "아~ 그러니까 이~ 친노 삼팔육 뭐 거리의 정치 노숙 정치 세력들만 다 재워 놓고 야권은 대통합을 하도록 통합 작업에 나서시겠다 뭐 이런 계획이십니까? 그렇죠",
  "저희들은 어~ 저희들은 이번 그~ 새정연이 이~ 사실은 어~ 저희들이 빠져 나오고 네",
  "또 거기는 더불어민주당이 되고 권노갑 고문과 내일 모레 탈당하는 정대철 고문이 탈당을 하게 되면은 육십년 간 이어 온 우리 야당 민주당에 뿌리가 또 그 심장이 새로운 신당으로 옮겨가게 되는 겁니다",
  "그 정체성과 정통성 그런 거를 모두 가지고 저희들이 함께 할 겁니다",
  "네. 자 이훈평 전 의원님 예",
  "저기 우리 장 앵커께 한 말씀 드려도 되겠습니까? 사적인 이야기는 하지 마시구요",
  "방송이기 때문에 예. 알았습니다",
  "자 이~ 국민의당 창당을 추진 중인 안철수 의원이 이~ 어제 광주 방문에 이어서 오늘 경남 김해 봉하 마을을 방문해서 노무현 전 대통령에 묘역을 참배 하고 노 전 대통령의 부인인 권양숙 여사를 예방했습니다",
  "그런데 안 의원 일행은 참배 전부터 일부 친노 성향 시민들로부터 항의를 받았습니다",
  "일부 시민들은 친노 패권주의 낡은 진보라며 아직도 간을 덜 봤냐 라고 이렇게 적힌 피켓을 들고 그렇게 친노 욕 하더니 여긴 왜 왔느냐 이렇게 항의를 하면서 국민의당 지지자들과의 사이에 고성이 오갔습니다",
  "권 여사 측 관계자가 상황을 정리한 뒤에야 안 의원 일행은 참배할 수 있었습니다",
  "방금 가슴에 손 얹이고 말씀하란 사람 누굽니까? 안철수 의원이 김해 봉하 마을에 방문한 의도가 어디에 있는지 그것도 궁금합니다",
  "야당에 텃밭이었던 광주에 가고 싶어도 가지 못하는 문재인 대표와 대조적으로 새로운 변화에 바람이 불고 있는 광주와 전남을 방문한 후에 친노에 본산인 노무현 대통령의 생가를 찾는 일종의 자신감의 표현이다 이런 해석도 있구요",
  "일각에서는 안 의원이 일부 친노 시민들의 시비성 야유와 항의를 미리 예상했던 것 아니냐 이런 어떤 주장도 있습니다",
  "왜 갔을까요? 결국에는 인제 통합에 정치고 그리고 예를 갖추기 위해서 인제 간 걸로 보는데요",
  "저 분들의 반응을 보면서 정말 저 장면은 친노 분들의 배타 정치 친노 분들의 분노 적개심을 그대로 그냥 표출하는 그런 뺄셈 정치의 모습을 그대로 보는 거에요",
  "과거에 와이에스 디제이 두 분이 야당에 양 축을 이루면서 서로 끝없이 경쟁하고 했지만은 저렇게 적대심을 나타낸 적은 없습니다",
  "그리고 결국에 민주화에 투쟁 과정에서 나중에 삼거리에서 다 만나가지고 통합에 정치로 해결하는 겁니다",
  "근데 저렇게 하면 어떻게 다시 얼굴을 맞대고 상의하고 다시 합쳐질 수가 있겠습니까? 그런 측면에서 너무 아쉬운 장면이다",
  "그리고 저럴 때 일수록 또 안철수 의원도 좀 더 대범하게 설득하고 하는 그런 모습을 보여줘야지 약간 그~ 주눅 들린 듯한 모습을 줘 가지고 어떻게 다른 통합의 정치로 가는 그런 듬직한 믿음직한 신뢰를 줄 수 있겠습니까? 네. 정치라고 하는 것은 하루 아침에 이루어진 건 아니죠",
  "하루 아침에 아무나 정치 바닥에 뛰어든다고  정치를 할 수 있는 건 아니죠",
  "그런데 이~ 봉하 마을에서 이~ 객들이 오면 손님들이 오면 손님을 맞는 그 태도와 준비도 이~ 상돈데 어떻게 보면 정돈데 예의가 있는 것인데 손님이 이렇게 찾아 오면 속이야 뒤틀리건 어떻건 간에 일단 정중하게 손님을 맞이하는 것이 법도 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 지난 번에 거 노건호 씨 발언도 김무성 대표한테 했던 것도 마찬가지고 이번에 안철수 의원이 갔어도 똑같은 것으로 지금 대하는 것이 오히려 배타적인 모습을 보인다고 봅니다",
  "그래스케 봤을 때 우리 정치가 좀 발전될려면 아무리 상대 당이고 우리 세력을 비판하는 한이 있더라도 그냥 일단은 정치 라면 우리가 받아들이고 그렇게 하는 것이 좋다고 보는데 이것은 인제 뭐냐면 우리 정치에 있어서 가장 중요한 것이 지역적 기반이 정당이 기반이 돼 왔기 때문에 네",
  "예를 들어서 지금 권노갑 상임 고문이 이탈한 것은 더민주에 정통성이 빠진 거 아닙니까? 마찬가지로 지금 안철수 의원이 저길 찾아간 것도 친노가 그동안 열린우리당부터 이어온 것을 어떻게 보면 그 세력까지 우리가 갖겠다",
  "어~ 이런 뜻인데 이 세력들이 아직 살아 있기 때문에 지금 가서 상당히 엄청나게 지금 저항을 하고 있는 것이고 어~ 저걸 보면 안철수 의원이 아직 좀 이게 정치적인 캐리어가 부족한 것을 볼 수 있습니다",
  "그래도 그~ 김무성 대표나 천정배 의원이 갔을 때처럼 물을 뿌리진 않았네요",
  "그나마 좀 나았다 이렇게 생각을 하는데 어~ 저는 이런 행보 앞으로 계속 해야 된다 라고 생각합니다",
  "그러니까 안철수 의원 입장에서는 뭐 이른바 친노계 또 진보 진영 어~ 더불어민주당 지지 세력 가운데서도 사실은 흔들리고 있는 분들이 굉장히 있다",
  "그리고 또 친노 강경 노선에 대해서 네",
  "어~ 부정적인 시각을 가진 분들이 여전히 많이 있거든요",
  "아직은 그~ 더불어민주당 지지 세력으로 남아 있으나 그런 분들에 마음도 함께 가져야 되는 거죠",
  "그래서 문재인 대표 입장 아~ 저~ 뭐 안철수 대 의원 입장에서는 이런 행보 앞으로 계속 하셔야 되고 아마 이런 식의 저항 굉장히 많을 겁니다",
  "근데 사실은 이런 저항이 극렬하면 극렬할수록 안철수 의원은 더 좋아지는 거 아닌가요? 전 그렇게 생각합니다",
  "자 그런데 봉하 마을을 찾은 인사들이 당한 시위와 항의 야유 등은 이번이 처음 아닙니다",
  "지난 해 오월 이십삼일 노무현 전 대통령 육 주기 추도식에 참여했던 김무성 새누리당 대표 천정배 김한길 박지원 의원 등은 추도식에 참석한 일부 시민들로부터 야유와 욕설 물 세례 등을 받았고 특히 김무성 대표는 노 전 대통령의 아들 노건호 씨로부터 진정한 대인배에 풍모를 뵙는다면서 비웃음에 대상이 되기도 했습니다",
  "저게 지금 조문 온 조문객들에게 지금 대한민국이 언제 이렇게 됐는가 싶을 정도로 사실 예의고 염치고 아무것도 없습니다",
  "상식도 무너져 버리는 상황입니다",
  "그러니까 국민들이 권력을 줄 수가 없는 거죠",
  "이~ 적대적 정치 적을 만드는 정치 증오의 정치 분노의 정치 권력을 주면은 권력이 없는 데도 저 사람들이 저렇게 증오와 이~ 사실 적의감을 드러내는데 권력을 주면 어떻게 되겠습니까? 그러기 때문에 국민들이 권력을 맡길 수가 없는 것이죠",
  "유력 정치인들이 봉하 마을을 방문할 때마다 야유와 막말 심지어는 욕설과 물 세례 등이 아주 난무했습니다",
  "지금 같이 봤습니다",
  "우리 국민들은 이런 어떤 정치 하류 정치를 전부 싹 좀 안 보기를 원합니다",
  "친노에 폐쇄성 배타성 때문에 권노갑 고문이 육십년 만에 그 당을 탈당한다고 오늘 탈당 변에서 이~ 밝혔습니다",
  "그러면서 당 내 민주화가 안 돼 있는 정당이다 이런 이야기를 했습니다",
  "자 그 말은 당이 그렇게 독선적으로 운영되고 있다 라고 하는 역설적인 해석입니다",
  "이런 것들이 연출되면 연출 될수록 안철수 의원한테는 동정심이 가고 친노 세력들에게는 증오와 적대감이 쌓이지 않겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 갈수록 태산이다 라는 말이 있지 않습니까? 네",
  "가면 갈수록 이런 대립감과 배타적 감정 이런 것들이 대중 속에서 자꾸 표출되면 표출 될수록 친노에 패권주의는 고립될 수밖에 없습니다",
  "노무현 정서 노무현 정신 이런 걸 이야기하는데 사실 노무현 정선 배타와 대립과 갈등과 반목이 아닙니다",
  "권위주의 타파가 가장 큰 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 정신을 순수하고 진실하게 받아들인다 그러면은 아마 이런 갈등과 반목은 없을 겁니다",
  "손님에 대해서 배타적으로 욕을 하고 욕설을 하고 물 세례를 퍼붓고 이런 것들이 정말 노무현 정치가 가지고 있는 그 순수성을 오히려 훼손한 것은 아닌가 이런 부분들은 친노주의 풍 지지자들이 상당히 그~ 심도 있게 생각해보고 반성해야 될 일이다 전 그렇게 생각합니다",
  "안철수 의원이 봉하 마을 갔습니다",
  "왜 적절치 않다고 보느냐면은 두 가지 이윱니다",
  "안철수 의원은 야권에 새로운 지형에 깃대를 뽑았습니다",
  "굉장히 큰 상징적인 행보를 지금 하고 있습니다",
  "본인이 어떻게 하느냐에 따라서 야권 지형이 어떻게 달라질 수도 있는 부분입니다",
  "그만큼 책임감이 크다 봐야 되겠죠",
  "두 가지를 조심하라고 어제도 이야기 했습니다",
  "뭐냐? 사당화에 대한 조심 그 다음 정치적 이해 득실과 계산에 대한 조심 사당화에 대한 조심은 이렇습니다",
  "창당 발기인 대회를 했기 때문에 당연히 전직 대통령 묘소를 참배한다 있을 수 있는 일입니다",
  "그러나 시기상조라는 것이죠",
  "이미 이 행보 자체는 당 대표의 행보고 당의 주인적 행봅니다",
  "아직까지 안 가도 된다는 것이다",
  "충분하게 성숙된 다음에 가도 된다 라는 것입니다",
  "만약에 이런 내가 가는 내가 주인이다 라는 이런 인식이 있다 그러면은 네",
  "과연 야권 재편에 지금 야권에 대해서 가슴 아파 하는 그런 사람들이 여기에 쉽게 올 수가 있겠느냐",
  "대의를 위해서는 소를 버려야 되는 것이 안철수 의원이 가야 될 입장입니다",
  "그 다음 두 번째 오늘 친노 이~ 화면을 보면은 친노 지지자 분들이 많이 참은 것 같습니다",
  "물 세례 안 부었습니다",
  "계란 안 던졌습니다",
  "충분히 그럴 수 있음에도 불구하고 이건 뭐냐 전략적으로 참는다는 것이겠죠",
  "여기서 물을 퍼 붓고 달걀을 떤진다 그러면은 오히려 친노에 대한 정서가 극도로 악화될 수 있다 이런 전략적 계산이 있는 것이죠",
  "꺼꾸로 역설적으로 안철수 의원 쪽에서도 이 방문을 하면서 그 계산 안 했겠습니까? 했다고 봐야 되는 것이죠",
  "그런 행보 해선 안 된다는 겁니다",
  "적어도 야권에 새로운 지형 중도적 계양 합리적 개혁 큰 사회적 담론 국가적 담론을 떤졌다 그러면은 이해적 관계와 득실을 따져서 행보하지 마라고 마음에서 우러나는 행보하는 게 맞다는 겁니다",
  "자 권노갑 고문 탈당에 이어서 인천 계양에 최원식 의원도 오늘 탈당했는데요",
  "더불어 탈당을 한 것 같습니다",
  "앞으로 탈당이 더 많이 일어날 것 같다 이런 어떤 예감도 있고 또 입당 소식도 들려 오고 있는데 지금 한 쪽에서 탈당을 하면 한 쪽에서는 입당식을 하고 있는데 탈당 파장에 기사가 더 관심에 초점인지 아니면은 문재인 대표가 새로운 젊은 피들을 지금 부지런히 수혈하고 입당하고 있는 입당 시키고 있는데 그 쪽이 더 관심인지 인제 그것은 뭐 국민들이 여론 조사에서 다 나타나겠죠",
  "그런데 오늘 또 권노갑 고문이 이렇게 탈당을 하니까 최원식 의원이 탈당을 했는데 더불어 탈당을 하고 막 이런 일어난 현상들이 보입니다",
  "앞으로도 인제 더 줄 서 있다고 하지 않습니까? 네",
  "결국에는 수도권에서도 두 명 더 지금 확정돼 있고 지금 전라북도 지역에도 세 명 더 있고 제가 명단을 압니다만 구체적으로 말씀드릴 수 없고 그 다음에 박지원 의원이 얘기한 광주 전라 아니 전남 지역에서만 해도요",
  "광주 전남만 해도 박지원 의원을 포함해서 장병환 의원 박혜자 의원 그 다음에 이윤석 이계호 김영록 의원들까지 하면 여서일곱 명이 다음 주에 이미 벌써 인제 탈당을 하게 돼서 원내 교섭 단체는 문 저기 뭐야 문제도 안 되게 돼 있는데 네",
  "늘 말씀드리면 민심을 따르면은 순풍을 타지만은 민심을 거르면은 역풍을 맞게 됩니다",
  "그리고 특히 호남 민심이 그렇습니다",
  "야권에서는 호남 민심이 그렇습니다",
  "지난 번에도 십삼 대 때 평민당 십사 대 때 민주당 십오 대 때 국민 회의 다 호남 민심을 갖고 제 일 야당이 됐고 제 일 야당으로서 우뚝 서서 정치를 이끌어 왔습니다",
  "특히 십오 대 민주당 십오 대 때 한 번 총선을 보십시오",
  "서울에서 세 그~ 이기택 노무현 이 분들을 갖다가 민주당을 갔고 계속 있어 왔고 김대중 대통령 호남 민심을 안고 했었지만 그 때 서울 마흔두 개 석 마흔두 개 석 중에서요",
  "이기택 노무현의 민주당은 딱 한 석 했고 네",
  "평민당 그~ 이~ 국민 회의는 열일곱 석을 했고 그 때 결국에 저기 세 저기 신한국당 김영삼 대통령 신한국당이 스물세 석을 차지하는 그런 결과를 가졌습니다",
  "그 때 당시에 지금 남아 있는 수도권에 이~ 친노 운동권에 의원들 보다 훨씬 더 역량 있는 의원들이 노무현 대통령이 직접 종로에 출마해서 네",
  "종로 이명박 이종찬 노무현 세 분이 결승해서 결국에 이명박 의원이 당선됐지 않습니까? 지금 남아 있는 분들보다 훨씬 더 훌륭한 분들이 그 때 당시에 통합 민주당으로서 출마를 했지마는 결국에 호남 민심과 등지고서는 열다섯 석으로 원내 교섭 단체도 못 하는 몰락을 마 맛 보게 됐습니다",
  "저는 지금에 가 지금 이~ 최원식 의원의 탈당을 보면서 아~ 호남 민심이 북상을 해서 호남 민심이 북상 수도권에 북상한 저 민심을 최원식 의원이 느끼 느끼 저~ 견디지 못하고 결국에는 탈당을 하는구나",
  "십오 대 때 총선에 재판이 되지 않나 저는 이렇게 조심스럽게 예측해봅니다",
  "자 박영선 의원까지 지금 탈당 고민을 하고 있다 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "만약 박영선 의원이 탈당을 하면 호남 뿐 아니라 수도권까지도 좀 타격이 클 것이다 이런 전망입니다",
  "그러니까 계속해서 더불어 탈당 세력들이 막 나온다는 거죠",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 저~ 박영선 의원이 지금 가장 머리가 아플 의원이 아닌가 싶습니다",
  "구로 을인데 구로 을이 호남 유권자가 한 사십 프로 육박한 지역이고 그러기 때문에 어~ 지금 오늘 그~ 권노갑 상임 고문도 인제 탈당을 했기 때문에 어~ 이 분들과 같이 행보를 해야지 이긴다는 그런 판단을 할 가능성이 상당히 많습니다",
  "물론 뭐 정동영 의원이라든가 그리고 인제 뭐 아~ 저 저기 더민주당에서 어떤 지금 예우라던가 어떤 저기 합의를 할까 인제 중요한데 그걸 떠나서 어~ 탈당을 이탈할 가능성이 상당히 많다고 봅니다",
  "네. 새누리당 원희철 원유철 원내 대표가 십이일 박근혜 대통령 특사로 과테말라를 방문하느라고 오일 간 자리를 비우는 것에 대한 비판이 제기되고 있습니다",
  "특사 자격으로 여당 원내 대표가 해외로 출국하는 것이 특별한 이상한 것은 아닙니다만 그동안 원유철 원내 대표가 선거구 공백과 박근혜 관심 법안 처리 지연에 대해서 국가 비상 사태라며 야당을 압박해 왔다는 점에서 이 시점에 원 원내 대표의 남미행이 적절한지 과연 국가 경제에 비상 사태가 왔다라고 이야기 했었던 사람이 비상 사태를 남겨 두고 어디 과테말라 가면은 한국 경제 비상 사태를 살릴 수 있을 만큼 그게 중요한 것인지 원내 대표는 과테말라는 북핵 실험을 했을 때도 제일 먼저 북한에 대해서 비난 발언을 하고 우리 쪽 입장을 지지해 주는 중남미에서 외교 전략적으로 중요한 지적이다 이렇게 이야기를 하면서 그 쪽을 갔는데요",
  "이게 자 박근혜 대통령이 이런 지금 원내 대표를 원내 대책 긴급하다 경제 민생 법안 살려달라 이렇게 난리를 치면서 한편으로 과테말라에 보낸다",
  "과테말라 가는 것이 한국 경제에 지금 살리는 민생 법안 통과시킨 것만큼 지금 위중한 심각한 문젭니까? 거기 가면 한국 경제 삽니까? 어떻게 보십니까? 전혀 안 중요하죠",
  "그리고 정말로 원유철 이러니까 앞뒤가 안 맞다 그러죠. 정부 정책이 그렇습니다",
  "예. 그~ 원유철 원내 대표가 정말로 진실한 사람이라면 가라고 등을 떠밀어도 지금 가면 안 되죠",
  "그렇지 않습니까? 지금 뭐 당장 지금 입법 현안들이 얼마나 많이 남아 있습니까? 뭐 야당도 설득해야 되고 또 청와대하고 조율도 해야 되고 지금 뭐 지금 사실 여야 관계가 좀 딱 꽉 막혀 있는 상태 아닙니까? 국민들이 지금 뭐 지켜 보고 있습니다",
  "또 선거구 획정 문제 지금 예비 후보들이 얼마나 지금 발을 동동 구르고 있습니까? 이런 위급한 사안이 지금 막 산적해 있는데 여당의 원내 대표가 그만 두고 잠시 잠시나마 어찌 됐건 해외로 나간다? 누가 납득을 하겠습니까? 이건 국민의 상식으로도 이해가 안 간다",
  "설령 지금 대통령이라 할지라도 해외 순방 계획이 있다 하더라도 대통령께서 사실은 좀 제고해야 될 그런 시점 아닙니까? 그런데 원내 대표가 이런다? 전 도저히 이해가 안 갑니다",
  "대통령은 이~ 경제 법안 문제 때문에 직권 상정을 해 달라고 국회의장한테 압박을 하는데 그 진정성이 과연 경제 상황을 살리기 위한 진정성을 담아서 하는 것인가 아니면은 사실 국민이 국회를 때리는 것이 대통령한테 인기와 여론 예 여론에 지지를 보내주기 때문에 인기 전략상 그렇게 때리는 것인지 사실 그렇게 국회하고 싸움을 하고 때리면은 국회가 국회의장이 기분 좋아서 국회의원들이 대통령 요구를 들어줄 수 있다고 생각하는 건지 아니면 협조를 구하고 식사를 하면서 협치를 하는 것이 자신에 법안 통과에 목적을 달성할 수 있을 것인지 딱 보면 뻔한데 막 때립니다",
  "그래 놓고 경제 비상 사태라 그러면서 최경환 경제 수장을 딱 바꿉니다",
  "그~ 국민들이 안 믿죠",
  "지금 원내 대표가 경제 비상 사태라고 난리를 치면서 과테말라 갑니다. 오 일 동안 그러면은 누가 대통령에 말을 그대로 또 원 원유철 원내 대표의 말을 그대로 믿겠습니까? 이러니까요",
  "국민들 앞에 솔직할 필요가 있습니다",
  "표정만 솔직하지 말고요",
  "진정성을 담아서 진짜 국민을 위해서요",
  "정치적으로 이용하지 말고요",
  "그냥 그대로 표출해야 됩니다",
  "그런데 앞뒤 말이 틀리지 않습니까? 이러기 때문에 갈수록 신선도가 떨어진다 이런 비판들이 나오고 있습니다",
  "대통령께서 그렇게 간절하게 국회에 갖다가 요구하고 국회의장한테까지 요구하는 있는 원시 기업 활력 제고법 무슨 테러 방지법 국가 행정법 노동 보호법 경제 관련 모든 법 이거 오 일 간 협상 안 합니까? 아~ 여당 대표가 대통령 앞에서 쌍코피 터지게 뭐 하겠습니다 라고 말만 할 것이 아니라 하루라도 떠나지 않고 여 예 예 야당 원내 대표하고 계속 설득해서 뭘 양보할 것인가",
  "그리고 지금 초유의 사태 아니에요",
  "선거구가 실종돼 가지고 지금 이러고 있는데 그럼 선거구 협상은 갖다 원내 대표가 없는데 누구하고 합니까? 과테말라 가서 국제 회 그~ 그~ 국제 전화로 화상 회의를 하신단 말씀이에요? 네",
  "이렇게 무책임하고 이런 상황이 없습니다",
  "진짜로 말씀하신 대로 비상 사태라고 하는데 원내 대표가 가서 날마다 야당들 야당을 갖다가 설득하고 양보할 것은 뭐고 해서 빨리 하루라도 빨리 갖다 원상 회복을 선거구 원상 회복하고 이~ 다 법들 갖다 묶여 있는 거 다 타결하는데 가장 앞장 서야 되는데 과테말라에 가서 도대체 뭐 하실려고 하는지 납득이 안 가죠. 국민 입장에서는 자 지금 집권 여당에 국회 대책에 수장인 원내 대표를 과테말라 특사로 남미에 지금 보내 놓고 내일 기자 회견 내지는 대국민 담화에서 국회를 향해서 또 국민을 향해서 그렇게 나올 겁니다",
  "이렇게 내가 국민 경제를 살려보기 위해서 법안을 통과 시켜 달라고 정치인들에게 진짜 호소하고 호소했건만 왜 이 법안을 통과 시켜 주지 않는지 이해할 수가 없다 그래서 다시 한번 통과 시켜 달라 이럴 겁니다",
  "그러면 기자들이 그렇게 물을 수가 있을 겁니다",
  "어떻게 하냐? 원내 대표를 왜 과테말라에 이렇게 보냈습니까? 다른 사람 보내도 되는데 그렇게 비상 사태라면서요? 그 문제에 대해서 어떤 답변을 하실지 내일 대국민 담화 신년 기자 회견에서 답변을 준비해야 될 것입니다",
  "김무성 대표가 험지 출마를 요구해서 이를 수용한 안대희 전 대법관과 오세훈 전 서울 시장 야 이 분들이 지금 사실 험지 출마에 대한 여러 가지 이야기가 나오고 있는데요",
  "자 여기에 대해서 김무성 대표에 한 번 입장 안대희 대법관의 입장 강철원 전 서울시 정무 조종 실장 등의 입장 험지에 대한 구체적인 언급이 아직 별로 이렇게 안 나오고 또 있기도 하는데요",
  "먼저 관련 한 번 발언 들어보시겠습니다",
  "정치를 좀 크게 통 크게 다 뭐 라이벌 의식 가질 필요 없어요",
  "당 대표가 그런 거 가질 필요 없습니다",
  "자신 있게 붙자 말입니다",
  "이렇게 해서 다 포용해서 팍팍팍 처리해야죠",
  "저게 조금이라도 내 라이벌처럼 생각 된다 그러면 조금씩 조금씩 뭐 룰과 원칙과 이런 모습을 국민에게 보이면은요",
  "국민들은 그 마음을 다 압니다",
  "그냥 무대답게 통 큰 정치를 그냥 뚜벅뚜벅 보여 주는 그런 어떤 정치력이 지금 필요로 한 시점인데 자꾸 이~ 머리를 맞고 자꾸 그렇게 굴리는 그런 어떤 정치의 모습이 보이면은 자 지도부 결정이 늦어지면서 험지 출마를 결정한 후보자들에 부담은 커져만 가고 있습니다",
  "여의도 호사가들 사이에서는 김 대표가 시간을 끌어서 잠재적인 대권 경쟁가들을 견제하려 로 하거나 아~ 견제하려고 하는 의도가 있는 것 아니냐 그것이 아니라고 하는 것을 김무성 대표는 보여줘야 됩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지리적으로는 해발 칠백 미터 이상을 험지라고 이야기 합니다",
  "요즘 민심을 듣고 계시는지 잘 모르겠는데 요즘 시중에는 험지가 유행업니다",
  "어디 사시냐 하면 험지에 사십니까 라고 묻습니다",
  "이 험지가 굉장히 희화화 돼 있다는 그런 얘기가 되는 것이죠",
  "김무성 대표는 요즘 여기에 대해서 직시할 필요가 있고 바로 들을 필요가 있습니다",
  "김무성 대표 대표에 대한 비난 여론이 점점 일고 있습니다",
  "왜 뭔가 명확하지가 않다는 겁니다",
  "명확하지 않다는 것은 결단을 보여야 될 때 결단을 보이지 않고 있다 그런 얘깁니다",
  "자 험지 출마 좋습니다",
  "새누리당에 있어서 험지 출마 공천 자체가 험집니다",
  "장소가 문제가 아니에요",
  "공천 받는 그 자체가 험지다 라는 것이고 또 험지를 선택하게 되면 경선을 해라 그럽니다",
  "근데 경선을 하게 되면은 그 후보자들이 소위 그~ 동의 당에 소중한 자산인 사람들이 그 얘기에 사년 동안 준비돼 온 그 사람들하고 싸워야 됩니다",
  "소중한 자산은 이용할 수 있는 방법을 찾아야 되죠",
  "예. 김무성 대표는 당당할 필요가 있다고 봅니다",
  "우리 아까 말씀하셨듯이 어~ 전력 보수는 없다고 했기 때문에 지금 자꾸만 이런 불상사가 있는데 없다고 했으면 자율 병생에 맡겨야 되는데 뺑뺑 돌리기는 문제가 있다고 봅니다",
  "네. 박근혜 정부 출범 후 잘한 것 가운데 한 가지는 다름 아닌 대중국 외교라는 평가가 나올 만큼 한 중 관계는 눈에 띌 만큼 급속도로 발전해 갔습니다",
  "시진핑 주석은 취임 이래 첫 외국 방문지로 중국과 혈맹 관계였던 북한을 제쳐 두고 한국을 선택했습니다",
  "이로 인해 김정은 정권이 받은 충격은 천구백구십이년 한중 수교 당시에 강도만큼이나 컸을 것입니다",
  "시 주석의 방한 외교가 북한에 준 충격만큼이나 이번에는 박근혜 대통령에 중국 전승절 칠십 주년 열병식 참석 외교가 우리에 동맹국인 미국에게 큰 충격을 주었습니다",
  "박 대통령은 중국 전승절 행사 참석에 대한 동맹국 미국에 반대 여론을 무릅쓰고 시진핑 주석과 나란히 천안문 망루에 섰습니다",
  "당시 미국에 한반도 전문가들은 동맹국 한국이 드디어 중국 쪽으로 기울기 시작했다는 중국 경도론까지 제기하면서 비판적 입장을 내놨습니다",
  "왜 이런 현상이 발생했던 것일까요? 이는 박 대통령에 중국을 통한 북한 붕괴와 흡수 통일론과 한반도에서 미국에 영향력을 약화시키려는 중국에 대 한반도 정책이 결합된 결과로 분석됩니다",
  "특히 통일은 대박이다 라는 화두를 던져서 통일 대세론을 형성했던 박 대통령은 통일 외교론에 집착하면서 중국 역할론에 무게를 뒀습니다",
  "바로 이 점에서 박 대통령에 대중 외교는 중국에 대북한 정책에 본질을 제대로 간파하지 못한 것으로 보입니다",
  "중국 대북 정책에 핵심은 어떤 경우에든 북한에 붕괴를 막고 북한을 안정화시키는 것이었습니다",
  "바로 여기가 중국에 대북 정책과 중국을 지렛대로 한 우리의 대북 정책이 충돌되는 지점입니다",
  "북한에 사 차 핵 실험으로 중국에 시진핑 주석과 창완치얀 국방부 장관은 박 대통령과 한민국 국방부 장관에 전화를 오 일 째 거부하고 있습니다",
  "이는 한중 정상 외교가 얼마나 허약한 수사 외교였고 북한 문제에 대한 중국의 속내가 어떤 것인지를 유감 없이 보여주고 있는 대목입니다",
  "북한에 사 차 핵 실험으로 최대에 피해를 본 나라는 역시 중국입니다",
  "중국은 외교적으로는 유엔과 미국으로부터 대북 제재에 동참하라는 압력을 받게 되었고 군사적으로도 한미일로부터 압박을 받게 되었으며 경제적으로도 중국 주식 시장이 충격을 받아 시장 불안을 겪는 파장을 가진데 이어서 국내 정치적으로는 동북 삼성 주민들로부터 체제 불만의 소리를 듣게 되었습니다",
  "박 대통령은 내일 있을 대국민 담화 및 신년 기자 회견장에서 답해야 합니다",
  "앞으로 북핵 문제와 대북 문제를 어떻게 끌고 갈 것이며 대중 외교를 어떤 식으로 전개시켜 나갈 것인지 말입니다",
  "이것에 응답해야 할 것입니다",
  "저희들도 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "박근혜 대통령이 대한민국은 안보와 경제가 동시에 위기를 맞는 비상 상황에 직면했다 이렇게 발표했습니다",
  "오늘 오전 대국민 담화를 가진 박 대통령은 경제 법안 입법을 재차 강조하면서 국회와 정치권을 질타했습니다",
  "또 북핵 대응 방안을 밝히면서 중국에 대북 제재에 동참할 것을 주문하기도 했습니다",
  "이런 가운데 북한군이 수도권 지역에 대북 확성기 방송 중단 등을 요구하는 선전용 전단을 살포한 사실이 확인 됐습니다",
  "전단엔 무자비한 불세례 같은 자극적인 문구와 함께 박 대통령에 실명을 거론하면서 비난하는 내용도 담겨져 있습니다",
  "대국민 담화에 담긴 메시지와 민심에 바다로 배를 돌린다며 더 민주를 탈당한 주승룡 장병완 의원 소식 등 정치권 핫 이슈도 집중 진단 하겠습니다",
  "새누리당은 험지 배정 작업에 돌입한 것으로 알려졌습니다",
  "김무성 대표는 안대희 전 대법관에겐 광진구나 도봉구 출마 논의를 오세훈 전 서울 시장에겐 구로 을 출마를 제안한 것으로 전해지고 있는데요",
  "험지 배정 논란과 공천 룰 잠정 확정 등 새누리당 총선 전략에 대해서 김무성 대표에 최측근인 김성태 의원을 모시고 지금부터 단독 대담 시작 하겠습니다",
  "요즘 당이 좀 어수선하죠? 그렇습니다",
  "상대적으로 되레 더불어민주당은 체계적인 인재 영입을 하루 하루 이렇게 한 건씩 터뜨리면서 상당히 국민적 관심도 끌어가는 방면에 예",
  "저희 새누리당은 뭔가 지금 보여 주지 못하고 있어요",
  "왜 체계적인 영입 같은 걸 안 하십니까? 그게 어떻게 보면 지금 상당히 딜레맙니다마는 상향식 공천에 어~ 전략 공천을 배제한 공천권을 완전히 국민에게 인제 돌려드리는 그런 이번에 공천 방식입니다. 새누리당은 네",
  "그러기 때문에 당 지도 체제가 흔히 말 하는 종속된 인재 영입을 뭐 여러 저~ 형태로 이렇게 어~ 영입을 하는데 예",
  "그런 게 지금 용의치 않고요",
  "두 번째는 좀 뭐 좀 청와대라든지 대통령 측근에서 이렇게 강요나 또 수석 활동을 하시는 이런 분들이 또 죄 대중적으로 인지도도 있고 좀 명망가라고 그럴 수 있는 사람들이 에~ 좀 에~ 새누리당이 기반이 취약한 지역이 이렇게 좀 자발적으로 네",
  "어~ 자신이 가서 이렇게 좀 싸워 주고 또 당에 경쟁력을 높이는 그런 모습이 중요한데 뭐 그런 모습은 지금 잘 보이질 않고 네. 몸을 던지는 모습은 안 보인다? 뭐 그러다 보니까 되려 어~ 당 대표가 당이 결정해라 내가 어디 출마를 할 건지 이런 압박을 받는 형국이 되다 보니까 어~ 상당히 좀 어~ 당이 힘들어 하는 네",
  "그런 모습이 자 오늘 박근혜 대통령 대국민 담화 및 기자 회견 보셨죠? 예. 그렇습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 한 마디로 경제 활성화를 위해서는 국회에다 더 이상 뭐 정쟁만 일삼지 말고 특히 경제 활성화 법이나 어~ 기업들 구조조정 그리고 노동 시장을 개선할 수 있는 이~ 관련 법안들은 이제 오늘은 좀 대통령께서 좀 읍소도 했죠",
  "어~ 뭐 그런 의미를 담고 있기 때문에 어~ 국회가 어~ 현실적인 이제 결정을 해야 될 것 같애요",
  "자 오늘 뭐 국방부에 기자 브리핑이 있습니다",
  "잠깐 국방부로 연결을 해서 듣고 가겠습니다",
  "네. 오늘 오후 열한 열네시 십분 서부 전선 적 미상 항체가 발견돼서 경고 사격을 했는데 다시 되돌아 갔다 이런 이야기인 것을 봐서 북한이 무인 정찰기를 띄워서 우리 군의 심리적 상태 정신 상태를 지금 한 번 테스트 한 것 아닌가",
  "그런데 잠시 후에 이 문제에 대해서는 전옥현 전 국정원 차장을 전화로 연결해서 집중적으로 한 번 진단 하겠습니다",
  "저 생각은 그럴 경우에는 바로 때렸어야지 그걸 무슨 경고 사격을 하고 지금 핵 실험을 하고 있는데 참 아~ 잠시 후에 그 문제는 다시 진단 하겠습니다",
  "지금 오늘 박근혜 대통령께서 이~ 기자 회견 하시면서 노동 개혁 법안하고 이제 경제 활성화 쟁점 법안들을 좀 예",
  "근데 국회가 이건 자꾸 통과 시켜 주지 않으니까 오늘 국회도 상당히 질타를 했는데요",
  "왜 그걸 통과를 못 시킵니까? 그니까 이번 오늘 이제 대통령 담화를 통해서 좀 특이한 것은 그동안 특히 국회가 선거구 획정하고 이~ 관련 법들이 맞물려 가지고 지금 처리가 안 됐거든요? 네",
  "그런데 그~ 핵심 야당이 지금 핵심적으로 받아 주지 않는 부분이 노동 오 법 중에서도 기간제 법이에요",
  "그리고 파견 법인데 네",
  "그 중에 하나는 대통령께서 직접 인제 좀 결자해지를 한 입장이 있죠",
  "그렇기 때문에 이제는 야당 입장에서도 어~ 노동계 입장을 너무 고려치 않아도 될 수 있는 그런 좀 여건이 됐어요",
  "그렇기 때문에 이제 양당 교섭 단체가 긴밀한 협상을 하면은 경제 활성화 법 또 노동 사 법 아~ 선거구 획정 이런 부분들이 패키지로 한꺼번에 처리될 수 있는 좋은 여건을 마련했습니다",
  "그러니까 박 대통령 노동 개혁을 위한 노동 오 법 중에 인제 노동 이 기간제 법을 소위 말해서 제외한 나머지 노동 사 법에 대해서는 국회가 처리를 해 줄 만 하는 것 아니냐 오늘 이런 읍소를 좀 했는데 그러고 실질적으로 노동 오 법 중에서 네",
  "근로 기준법 산업 안전 보건법 뭐 이런 것들은 네",
  "웬만큼 뭐 여야 간에 조율이 됐어요",
  "네. 그러면 조율된 것부터 먼저 통과를 시켜야 되는 것 아닙니까? 그리고 최종적으로 기간제법 하고 파견법 이 두 개가 네",
  "저 쪽에서 결코 수용할 수 없었는데 사실 어떻게 보면 제일 또 중요한 노동 오 법에 핵심이죠",
  "아~ 그렇기 때문에 어~ 청와대와 또 저희 새누리당은 네",
  "어~ 이 노동 오 법 중에서 핵심을 반영하지 않은 뭐 미봉책에 어~ 불과한 그런 합의 처리는 좀 국민적 지탄이 될 수 있기 때문에 네",
  "저희들도 부담 부담이 있습니다",
  "대통령 입장에서는 오늘 그~ 담화문 내용을 기자 회견 하는 그런 과정 속에서 그렇게 쭉 지켜보니까요",
  "우선 오 법 중에 하 아직 합의가 안 된 것은 놔 두고 예",
  "노동 노동법 이~ 기간제 법은 놔 두고 예",
  "합의되고 처리할 수 있는 것 네 개는 빨리 처리해 달라",
  "그러면 먼저 합의된 것부터 이렇게 처리를 해 주면 될 것 아닙니까? 아~ 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 인제 그런데 왜 그걸 연기를 하죠? 이~ 여야 간에 네",
  "지금 작년 연말부터 계속 일 처리가 늦은 게 패키지에요",
  "그러니까 한 건 당 이렇게 합의래는 거는 되는 대로 처리하면 되는데 예",
  "각 당이 전략적인 입장을 가지고 패키지로 처리하는 거는 나머지가 안 몇 가지가 안 되면은 전체가 안 되는 그런 구조에요",
  "그렇기 때문에 오늘 또 대통령 담화를 통해서 특히 기간제 법은 비정규 기간을 이년에서 사년으로 연장하는 건데 네",
  "이거를 인제 어~ 야당이 제일 먼 어렵게 수용이 안 된 부분이니까 이걸 우찌 보면은 좀 중장기 과제로 서로 또 성실하게 또 협의하고 또 논의해보자",
  "그래서 좋은 방안을 찾자고 대통령께서 하셨으니까 네",
  "어떻게 보면은 여야 간에 이 대치점을 대통령 직접 풀어주셨었다 해도 과언이 아니죠",
  "오늘 대통령의 담화 내용 가운데서 한국 노총이 노사정 합의문을 파괴하고 탈퇴한 거에 대해서 예",
  "상당히 강하게 지금 어필을 하고 있는 그 대목 들으셨죠? 그렇습니다",
  "원래 한국 노총이 친정 아니십니까? 네. 그렇습니다",
  "혹시 뭐 그 쪽과 그~ 밀담 같은 거 좀 작업들 안 하십니까? 저도 어제 노총 중집 회의에서 노사정 지난 번 대타협 파기 결정을 네",
  "어제 의견을 했지만은 앞으로 십구일까지 아~ 이를 십구일까지 그~ 결정 그러니까 의결 결정을 갖다가 실행하는 거는 좀 위원장한테 일임하고 유보 시켰거든요",
  "어~ 그런 마당에 오늘 대통령 담화가 나왔기 때문에 한국 노총도 지난 번 노사정 대타협을 존중하고 어~ 물론 이 기간제 법 때문에 노총이 극단적인 판단을 결심할 수 있었습니다마는 네",
  "이~ 큰 서로 하는 피해가 갈 수 있는 그런 입장이 어~ 대통령 담화를 통해서 직접 나왔기 때문에 한국 노총도 이제 진짜 경제 활성화와 이~ 노사정 대타협은 이~ 경제 위기 상황을 청년 실업과 고용 불안 해소를 위해서 예",
  "그런 측면에서 노사정 대타협이 어렵게 근 일년을 걸쳐서 만든 그 합의를 절대 파기해서는 안 됩니다",
  "원래 그~ 한국 노총이 친정이시죠? 그렇습니다",
  "그러고 여기 지금 새누리당이 또 시댁이시고 네",
  "그러면 시댁과 친정 사이에 다리 브릿지 역할을 할 사람은  김성태 의원 밖에 안 계시는데 그렇습니다",
  "그래서 어제 뭐 노총 위원장께서도 예",
  "사실상 중집 회의 결과는 파기했습니다마는 그래도 중지를 모아서 그~ 의결 자체를 실행하는 것은 네",
  "십구일까지 유보할 수 있었던 것이죠",
  "현규원 정무 수석도 한국 노총 출신이죠? 그렇습니다",
  "후배 되십니까? 저~ 그렇습니다",
  "그러면은 정무 수석하고 이렇게 또 한국 노총 위원장하고 세 분이 이렇게 저녁에 인사동이나 어디 가서 소주 한 컵 한 번 하시면서 그렇습니다",
  "현규원 정무 수석 야 이거 끝나자 경제를 위해서 네",
  "그~ 담판 짓자 할 수 있는 분위기일 것 같은데요",
  "이제는 각자 다른 길을 걷고 있습니다",
  "그래서 그렇지만은 어~ 이~ 노동법 개정은 정말 중요하기 때문에 어~ 각자 다 노력을 하고 있지마는 어~ 노동계 입장으론 어~ 조합원들이 쉬운 해고에 당할 수 있는 그런 우려를 네",
  "불식시킬 수 없으면은 이~ 지금 정부에 이~ 주장을 받아들일 수가 없죠",
  "오늘 같은 그~ 대통령의 담화 내용에 네",
  "국민들에 대해서 경제를 살리고 싶다 라고 하는 그 간절한 읍소 이런 것들을 사실 듣고 보면은 하 대통령이 뭔가 민생 경제를 살려 볼려고 굉장히 저녁에 잠도 잘 모 못 주무시고 애를 많이 쓰시구나 이렇게 국민들이 생각하다가도 원내 대책을 총 진두지휘하고 있는 원내 사령탑인 원유철 원내 대표가 대통령이 과테말라 저기 남미  거의 이십사 시간 비행기 타고 날라 가야 할 곳에 특사로 이렇게 또 보내고 그러니까 아~ 대통령 이야기 들어 보면 지금 경제가 비상 사태라고 이야기를 하면서 그러고 사실 국회의장한테 비상 직권으로 빨리 이걸 상정해 달라고 이렇게 위기를 자꾸 그렇게 강조를 하시면서도 원내 대표를 과테말라에 지금 특사로 보내 버리는 대통령은 무슨 생각을 하고 계시냐 또 이렇게 일부에서 그렇습니다",
  "비판적인 입장을 내놓은 사람들이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 참 저희들이 난감한 지금 말씀에 난감한 입장이죠",
  "어~ 물론 오래 전부터 어~ 국회가 이런 상황이 될 거라고 예견한 거는 아니죠",
  "그렇지만 오래 전부터 이제 어~ 특사로 이미 원내 대표가 가기로 한 결정 그러니까 얘기 중인 결정 부분은 그건 또 참 외교 관례상 존중될 수밖에 없는데 이~ 그런 엄중한 시기에 그렇다 하더라도 그 나라에 좀 양해를 구해서라도 네",
  "우리 외교 라인이나 또 우리 원내 대표실에서는 좀 그 부분에 대해서는 신중하게 판단을 했어야 되는데 어떻게 보면은 상당히 국민적 이~ 지탄을 우리가 피할 수 없는 그런 상태 그러니까 이~ 대통령의 대통령의 말과 행동이 일치하지 않는다 라고 하는 그~ 여론에 일각에 시각이 있다 라고 하는 것을 저희들이 막 그런 여론에 대해서 굳이 네",
  "궁색한 변명이나 또 저희들이 어~ 뭐 그 부분에 대해서 인정을 하지 않고 납득 하지 않는다면은 그건 국민들한테 우리 올바른 도리가 아니라고 봅니다",
  "아~ 이건 우리가 생각이 짧았습니다",
  "안철수 신당이 지금 나왔지 않습니까? 그렇습니다",
  "그~ 김무성 대표가 얼마 전에 인제 백팔십 석을 목표로 하고 있고 백팔십 석에서 이백 석을 잡고 국회 선진화 법을 무력화 시키겠다 그래서 국민들에게 이~ 선진화 법 때문에 일을 못하니까 이 법을 무력화 시킬 수 있는 의석을 달라 그것이 일부 뎃 일부 유권자들한테는 상당히 오만하게 비친다 또 이런 시각이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 인제 뭐 집권당 대표가 오죽하면은 새누리당 백팔십 석을 해야 된다 그걸 인제 무조건적인 박근혜 대통령의 국정 운영을 뒷받침 하기 위한 무조건적인 어떤 의석이 아니라 정말 이천십삼년 도에 이천십이년 오월 달에 재정이 개정된 국회 선진화 법 때문에 국회가 아무 일도 하지 못하는 이~ 무능한 국회의 모습을 우리 국민들에게 너무 많이 보여 줬습니다",
  "그래서 어~ 집권당 입장에서는 이제는 이 선진화법 다시 개정해야 된다",
  "그 의석이 백팔십 석이에요",
  "딱 거기에서 끝나면서 끝났으면 좋은데 이 백팔십 석 없으면 상당히 마이너습니다",
  "새누리당이 뼈를 깎는 자성이나 각오 반성 또 처절한 진정성을 가지고 국민의당 집권당에 비전을 보여 주지 않고서는 절대 어~ 우리 국민들이 백팔십 석 이 의석을 주지 않습니다",
  "그런 측면에서 저도 김무성 당 대표에게 우리가 선진화 법 개정에 절실함은 정말 처절하지마는 그렇다고 백팔십 석을 우리가 쉽게 얻을 수 있는 것처럼 더군다나 야당이 분열을 했기 때문에 그거는 절대 아니다",
  "그래서 대표께서 요 근래는 그 이야기를 잘 안 합니다",
  "아~ 그러십니까? 저도 그 이야기 하지 말라 그랬어요",
  "네. 일부에서는 국회 선진화 법은 박근혜 대통령도 그 때 당시 통과시키는 데에 기여를 했고 주도 했고 새누리당이 주도를 했는데 이제는 야당에서 입장이 여당 됐다고 그~ 이제 바꾸자 그러냐 이런 어떤 반론도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그게 야당이 이 선진화 법 만들어지고 나서 우리 국민들에게 국회가 인자 싸움박질 하는 모습은 인제 완전히 접어졌어요",
  "없어졌는데 그렇다고 싸움박질을 하지 말라고 말이야 국회에서 가장 입법 활동 법안 처리마저도 이렇게 안 되고 이 선진화 법에 볼모로 잡혀 있다 그러면은 이건 또 잘못된 거 아닙니까? 네",
  "이~ 그니까 우리 새누리당이 만년 집권당이 될 수 없습니다",
  "뭐 국정을 끝까지 만년 끌고 갈 순 없는 거죠",
  "언젠가는 또 야당도 국정을 운영하게 될 텐데 네",
  "그 때 또 새누리당이 이런 모습 가면은 우리 국민들한테 집권 정부라는 것은 항상 시선을 가지고 신속하게 때로는 법안 뒷받침이 되야 국정 운영이 효율적으로 되는 건데 네",
  "이~ 지금은 너무 발목을 잡 많이 잡아요",
  "지금 새누리당 공천 룰이 문젭니다",
  "그~ 정치 신인들에게 인제 가산점을 뭐 좀 규정을 통해서 일부 좀 뭐 신인들에 등용문을 좀 이렇게 마련해 주겠다 라고 하는 그~ 좋은 취진데 예",
  "그런데 여기 보면은 일부 내각 인사를 제외한 청와대 뭐 정부 고위직 다 정치 신인들로 지금 평가를 받고 있고 또 여성들에게도 인제 가산점 십 프로를 이렇게 또 부과하겠다 이런 어떤 입장을 내놓고 있는데 그러다 보니까 이~ 가산점 부여에 대한 룰 논란이 지금 도대체 어떤 원칙 하에서 진행되는 거냐 이런 어떤 의구심을 품은 사람들이 많습니다",
  "어~ 당내 현역 위원들에 일부 반발이 상당히 있는 것도 사실입니다",
  "너무 정치 신인들에게 어~ 이 가산점 부여가 너무 크지 않냐",
  "심 미어 심지어 인제 오차 범위 내에서 어~ 이렇게 결승 투표를 하는데 결승 투표에서도 어~ 신인에게 이렇게 가산점을 줘야 되느냐 이런 논란이 있습니다",
  "저는 그 부분에 대해서는 어~ 우리 새누리당이 오픈 프라이머리를 지향하는 국민 공천을 국민들에게 돌려 드리겠다는 정당의 입장에서 현역이 여기에 기득권을 안 좋아하고 네",
  "또 뭐 이런 여러 가지 공천 룰이 현역한테 절대적으로 유리한 그런 입장이라면은 국민들이 새누리당 공천에 대해서 누가 납득 하겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 현역이 좀 이런 여성 장애인 신인 이~ 가산점이니 좀 막 과도하다 비춰지더라도 현역 위원들은 여기에 토 달면 안 된다고 저는 봅니다",
  "되려 일부 되려 공천 앞으로 특별 지구에서 되려 어~ 진짜 순수한 정치 신인한테는 가산점 더 줘야 된다고 저는 보는 사람입니다",
  "등용문을 좀 열어놔야 된다? 더 더? 아~ 더 열어줘야죠",
  "지금 지금은 이십 프로까지 가는데 그러고 현역 의원들이 이십 프로 갖고 있는 현역 의원들이 양보를 해야 된다? 그렇습니다",
  "그런데 일부에서 또 인제 외부 영입 인사들에 대해서는 그동안에 뭐 삼십 대 칠십 정도로 예",
  "사실 당원 대 국민 여론 조사 예",
  "그런 식으로 해 가지고 사실은 결정을 하겠다 라고 했었던 그 룰을 예",
  "이제 뭐 그~ 외부 인사 영입 인사들에 대해서는 백 프로 국민 여론 조사 룰로 이렇게 적용해가지고 뽑겠다 그러다 보니까 이건 또 뭐냐 라고 하는 목소리가 또 나오는 쪽이 있던데요",
  "그런 거를 그렇습니다",
  "그러니까 국민에게 공천권을 돌려 드리는 상향식 공천에 대원칙은 지키면서 네",
  "흔히 말하는 영입 인사 완전한 영입 인사는 아니지마는 사회적 명망가나 그래도 인지도도 가지고 어~ 또 뭐 정부나 청와대 주변에 인사들이 알려진 이런 인사들이 흔히 말하는 험지에 갈 때 네",
  "거기에서는 백 프로 국민 그~ 지역 유권자들 백 프로 국민 여론 조사를 통해서 후보가 결정돼 그렇다고 경선을 안 하는 게 아니에요",
  "아까 말한 당원 삼십 프로 지역 유권자 칠십 프로 그 프로테이지에서 그런 사람들에 한해서만 백 프로 그러니까 지역 유권자 국민들에게 어느 후보가 좋냐 이 결정을 할 수 있는 그런 인제 입장을 여기 정리가 돼 있죠",
  "이~ 현역 새누리당에는 인재 영입 위원장이라고 하는 자리가 공석이시죠? 그렇습니다",
  "그건 오늘 인재 영입 안 하십니까? 그 당은 이 부분이 지금 상당한 딜레맙니다",
  "인제 언론에서는 처음에 인제 전국에 많은 지역 현장에서 예비 후보 등록을 하고 많은 좋은 인재들이 지금 뛰고 있어요. 벌써 네",
  "근데 그~ 좋은 예비 후보를 우리 당이 어데 어느 지역은 이런 좋은 예비 후보가 뛰고 있고 다만 이렇게 편애적으로 편중적으로 편협성을 띨 수 있다는 시비가 있기 때문에 홍보를 하지 못 할 뿐이고 대체적으로 새누리당은 흔히 말하는 전략 공천이 없다는 그런 입장이 명확하게 한 육 개월 넘게 국민들에게 알려지다 보니까 새누리당을 지망하는 정치 신인들이 지금 거의 다 정부에 지역구 현장에 다 가 있습니다",
  "아~ 그게 전부 약 팔백 여 명의 예비 후보 등록자 입당 원서는 다 내놓고 다 내놓고 다 들어가 있죠",
  "다만 지금 인제 거기에 반해서 지금 더불어민주당과 같은 경우는 어제 그~ 영양항숙 씨 그런 상고 출신 삼성 여성 임원 이렇게 얘길 했지 않습니까? 네",
  "하나 하나 터뜨리는 게 어~ 언론 뭐부터 이렇게 국민들에게 관심을 끌 수 있는 그런 지금 영입 행위를 하고 있어요",
  "우리는 그걸 지금 못 하고 있어요",
  "전략 공천이 없어졌기 때문에 전부 다 어느 누구든 아무리 대통령이 아끼는 사람이든 김무성 대표가 아끼는 사람이든 누구든 간에 전부 다 그~ 지역 유권자들한테 심판 받아라",
  "그렇게 해서 되는 후보가 새누리당 후보다 이러다 보니까 사실상 이렇게 영입 인사라는 그 틀을 예전처럼 보여줄 수 없어요",
  "얼마 전에 십일과 십일일에 발표했었던 그~ 영입 인사 뭐 신인들 이러 이 사람들은 자발적인 입당입니까? 그거도 영입 인삽니까? 영입이냐",
  "아니면 이것도 저것도 아닙니까? 자발적인 입당이냐 많은 논란이 있잖아요? 예",
  "그거는 말 그대로 김무성 당 대표가 그 분들을 뭐 저나 누구한테 시켜 가지고 어~ 그런 좀 젊은 사람들 괜찮은 사람들 우리도 좀 세우자 이래서 어느 어느 지역에 이 사람들 공천 줄 것이다 그런 전제 하에 저~ 그래야 영입 인산데 전혀 그게 없습니다",
  "그 분들한데 물어 보시면 알겠지만 그 분들이 자발적으로 우리 새누리당 입당해 온 사람 돕고 싶다 새누리당 돕고 싶다",
  "어~ 그렇기 때문에 어~ 당에서 뭐 취직해 준다 뭐 어느 지역에라도 가서 을 하겠다",
  "그런 마음가짐입니다",
  "그런 사람들이거든요",
  "그런데 그~ 왜 하필 그~ 하 여서일곱 명만 이렇게 뽑아서 발표를 했습니까? 인물이 없습니까? 아니 이제 아니면 다른 쪽에서 영입 계속 발표하니까 이 쪽에서도 하긴 해야 되는데 지금 많이 하고 있습니다",
  "자원 입당자들을 영입으로 이렇게 포장해서 국민들에게 좀 쇼맨쉽을 한 번 보여야 되겠다 이런 생각이었습니까? 어떻게 보면 그렇게 자발적인 모습으로 옛날에 저희 새누리당도 영입 인사들 이렇게 발표하는 그~ 어떤 한 모양새를 당직에 우리 당직자들이 취한 거는 사실입니다",
  "그렇지만은 새누리당은 좋은 흔히 말하는 새 피 절망 정말 정치 신인들은 지금 전부 전국에 지역 현장에 뛰고 있습니다",
  "유능한 사람들 언론인부터 학계 교수 그리고 명망가 있는 사회 지도 운동가들 뭐 이런 분들 전직 장차관 이런 사람들이 전부 지역에서 뛰고 있습니다",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "지금 김용태 의원이 서울 시당 위원장을 맡고 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 강용석 전 의원이 용산 출마설을 이렇게 흘리니까 정치를 희하하는 행위라고 이렇게 질타하면서 언제든지 뭐 당에 에~ 해를 끼치는 사람에 대해서는 제명이나 출당 당원권 정지 조치를 취할 수 있다 그래서 떡 줄 사람도 생각지도 않는데 여론 작업 하고 돌아다니지 마라 뭐 이런 어떤 입장을 내보인 것 같은데요",
  "뭐 그런 사람들은 당에서 입당 안 시킵니까? 김용태 서울 시당 위원장 입장에서는 네",
  "강용석 방송인이 저런 국회의원이 지금 용산 지역에 진영 위원 지역에 인제 술 출사표를 던질 것 같애요. 공식적으로 예",
  "던질 것 같은데 뭐 그런 현재 입당은 돼 있습니까? 아~ 그런 측면에서 이제 입당 절차나 모든 게 다 인제 이루어지겠죠",
  "아~ 아직 입당은 안 돼 있군요",
  "제가 알기로는 완전한 입당은 지금 안 돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그럼 입당 시킬지 안 시킬지부터 서울 시 시당 위원장이 인제 체킹을 하겠다는 거군요? 서울 시당이 결정할 수도 있고 네",
  "중앙당이 결정할 수도 있습니다",
  "그렇지만은 대원칙은 특히 김무성 당 대표 같은 경우는 절대 당 대표인 자신도 그렇고 어느 권력자도 어느 지도층도 새누리당 공천에 개입하지 마라 오로지 어느 지역이든 그 지역 유권자 국민들이 네",
  "선택해라 그런 측면에서 강용석이도 용산에 가서 심판 받겠다면은 네",
  "그걸 굳이 말리지는 않는다",
  "뭐 이런 입장이 우리 당의 입장인 거죠",
  "자 앞으로 새누리당이 어떻게 총선을 임하고 진두지휘해 가면서 전략을 펼쳐 나갈 것인지 궁금한데 자~ 뾰족한 수가 있습니까? 저는 이제 김무성 당 대표가 당 대표로서의 인제 총선을 진두지휘 할 그런 좀 결기도 보여야 되는 것이고 네",
  "이제 더 이상 이~ 총선에 대해서 우리 당 안에 당 주변에서 어느 누구도 이젠 너무 개입하지 말아야 되는데 개입해선 안 됩니다",
  "그건 대통령 부터 시작해서 당 대표와 친박까지 다 포함해서 하신 말씀이죠? 아이 저는 뭐 어느 특정인을 지칭을 안 합니다마는 네",
  "특히 김무성 당 대표가 자기가 당 대표직을 걸고 이번 총선에서 실패하면 그 분도 정치인으로서 이제 큰 그렇죠",
  "이제 상처를 입을 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 저는 이 총선의 결과는 어떤 형태로든지 당 대표에게 책임을 물을 수밖에 없습니다",
  "그렇다면은 당 대표가 자기 소신과 자기 철학과 자기 주장을 가지고 우리 당이 명실상부한 집권당의 면모를 가지고 네",
  "결기 있게 선거를 리드해 나갈 수 있는 그런 협력과 협조 근데 뭐 지금 참 저희 당도 네",
  "말 못 하는 고민이 많습니다",
  "그래서 이런 버 이런 부분 깨끗하게 불식시키고 그걸 누가 만들어줄 수 없어요",
  "이제 김무성 당 대표도 자신이 당 대표로서의 역할과 소명에 대해서 우리 당직자와 우리 국민들에게 명확한 본인의 의지를 이제 보여줘야 됩니다",
  "네. 네. 방금 전에 북한 군이 오늘 우리 군에 대북 확성기 방송 중단을 요구하는 전단을 이~ 수도권 지역으로 살포한 사실이 확인됐습니다",
  "또 조금 전인 오후 두 시에는 서부 전선 제 전방 앞에 북한 무인기가 출현해서 우리 군에 경고 사격을 받고 돌아가기도 해서 파문이 일고 있습니다",
  "이번 사태와 관련해서 전옥현 전 국정원 차장을 전화로 연결해서 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 이~ 북한에 수소탄 핵 실험에 대한 대응으로 재개된 우리의 대북 확성기 방송에 대해 지금 며칠 째 조용하던 북한이 오늘 대남 선전용 불온 전단을 무더기로 우리 지역에 살포해서 발견됐는데요",
  "의도가 어디에 있다고 보십니까? 제가 보기엔 인제 기본적으로 수소 폭탄 실험에 성공했다고 주장한 이후에 북한에 가장 큰 행보는 김정은이가 인민 무력군을 방문한 사건입니다",
  "인민 무력군을 발견해 가지고 방문을 해서 어~ 미국의 적대시 정책 때문에 수소 폭탄 실험을 하지 않을 수가 없다 핵 자이득을 확보한다 하면서 얘기한 것이 군인 북한 군인들이 이제 만발의 전투 대비 태세를 하라 이렇게 얘기를 했거든요",
  "이 얘기에 따라서 하나의 조그만 저강도 수준의 도발을 시작했다 이렇게 봅니다",
  "왜냐면 이번엔 과거 핵 실험 사태와는 달리 한미 연합 연합 전력에 의해서 비 오십이 폭격기가 불과 나흘 만에 바로 한반도 상공에 출현했거든요? 네",
  "그러기 때문에 한미 양국이 대북 억제력 행사 여 결의가 과거 어느 때 보다도 크기 때문에 북한이 바로 고강도 군사 도발을 하기에는 상당한 위협을 느끼고 있다",
  "그래서 지금 앵커 분께서 말씀하신 대로 무인기를 띄우고 전단을 살포하는 일종에 심리전적 그런 작은 도발서부터 시작을 해 가지고 네",
  "우리가 이러한 북한이 이~ 에~ 도발에 대해서 어떻게 대응을 하는지 어떠한 어~ 보복 응징을 하는지에 따라서 네",
  "앞으로 도발 수위를 조정해 나가겠다고 하는 에~ 이러한 우리 측 반응을 아하 테스트하는 시험기에 드디어 이제 돌입을 했다고 이렇게 봅니다",
  "전단 내용에는 이~ 전쟁에 도화선에 이~ 불 붙이는 대북 심리전 방송 재개 당장 그만 둬라 대북 심리전 방송 재개해서 남북 관계 악화 시킨 박근혜 패랑 뭐 미친 뭐 잡는 뭐 이런 이야기 사실 입에 담을 수 없는 그런 어떤 욕설들도 많이 들어가 있는데요",
  "자신들에 존엄을 건드리는 자에게는 무자비한 불세례가 내려질 것이다 이런 내용도 담겼습니다",
  "그러니까 이번 확성기 방송 재개에 대해서 신경을 아주 곤두세우고 있는 신경질적인 반응들이 지금 나타나고 있다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 예. 그렇습니다",
  "이제 우리 대북 확성기 방송에 대해서 북한 당국이 가장 불 불쾌한 것이 자기네 최고 존엄 즉 김정은이를 욕 하는 거를 말 막아야 되는데 그걸 못 막는 거거든요",
  "그러기 때문에 자기네 최고 존엄에 대한 비판 수위에 맞대응해서 우리 대통령에 대한 개인적 정말 입에 담을 수 없는 수준에 저급한 욕설로 일갈하는 그런 그~ 심리전적 차원에서의 대북 전단을 우리 수도권에까지 인제 살포했는데 우리 수도권에까지 북한이 전단을 살포한 것은 상당히 이례적입니다",
  "그러기 때문에 우리가 지금 대북 확성기라고 하는 일차적인 심리전 소재를 활용해서 대북 방송을 재개했는데 이제는 우리가 상응한 댓가를 단단히 치르도록 하겠다 더군다나 우리 대통령이 오늘도 아주 뼈저리게 반성하게 하겠다고 했지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 북한이 우리 수도권 전단 살포에 상응하는 오히려 그보다 능가하는 수준에 대북 심리전을 보다 공세적으로 즉각 재개해야 됩니다",
  "만약 여기서 좌고우면하고 또 다시 남북 관계에 어떤 정책적 배려를 한다면은 북한에 도발 속도는 더 가속도가 붙을 가능성이 많다",
  "그러기 때문에 즉각적으로 우리가 우리 군이 가지고 있는 대북 전단 살포 기구를 통해서 평양에까지 바로 날리지 않으면 안 된다",
  "북한에 못된 버릇을 이럴 때 단단히 바로 잡아야 되 잡아야 됩니다",
  "그런데 이~ 조금 전인 오늘 오후 두 시 경에요",
  "북한 무인기 한 대가 서부 전선 최전방 일 사단 돌아 사 돌아서 관측소 그러니까 오피 앞에 출현했어요",
  "우리 군이 기관총 이십 여 발에 경고 사격을 가하자 이~ 북측으로 돌아간 것으로 전해지고 있는데요",
  "남북 간에 일촉즉발에 군사적 위기 상황에서 북한이 지금 무인기를 띄운 이유가 어디에 있는지 그리고 우리 군도 이~ 대북 경계 태세를 강하고 있는 상황에서 북한 무인기가 남한 상공을 드나들 정도면 상공이 뻥 뚫렸다고 봐야 되는 것이 아닌지 그러고 이걸 경고 사격을 통해서 돌려 보냈다 그러는데 바로 즉각 그냥 사격을 했어야지 그런 걸 무슨 경고 사격을 하고 어떻게 어떻게 생각하십니까? 네. 바로 그 점이 바로 우리 대응에 일종에 지나친 정책적 오류가 따랐다 이렇게 봅니다",
  "왜냐면은 무인기가 일단 수십 미터를 군사 분계선에서 넘어 왔으면 경고 사격이 아니고 바로 그~ 사격을 해야 됩니다",
  "왜냐면은 적 전투기라도 바로 사격을 해야 됩니다",
  "왜 그러냐면은 이번에 아까 제가 에 말씀드린 대로 무인기를 띄우고 갔다 라고 하는 것은 북한에 그만큼 대남 도발 약속을 지켜서 김정은이의 존엄을 지켜주는 것이 북한 군부가 해야 할 일인데 그대로 따를 경우는 우리 한미 양 연합군에 대대적인 보복 응징에 직면하고 거기를 견뎌낼 수가 없다고 하는 것은 북한군 스스로가 알기 때문에 일단 북한군의 어떤 그~ 인명 손실을 막아야 되거든요",
  "왜냐면 북한군이 인명 손실 했을 경우에는 그게 바로 북한 내부에 와서 현재와 같은 어떤 의심으로 이겨낼 수 있는 그런 아~ 한계력에 도달할 수 있는 그런 의구심을 북한이 가지고 있습니다",
  "지난 팔월 달에 팔일오 저~ 어~ 지난 팔월에 목함 지역에 사건이 있을 때도 네",
  "잠수경까지 띄웠음에도 불구하고 전투기 한 대를 띄우지 못한 게 바로 북한군의 현실입니다",
  "이런 취약점을 알기 때문에 그리고 그 당시에도 북한군에 어떤 손실이 우리 군보다 더 많았어요",
  "그러기 때문에 이번에는 최소한도로 자기네 그~ 북한군에 어떤 인적 물적 손실을 줄여야 되겠다는 이런 전략적 계산 하에 무인기를 띄운 겁니다",
  "그러기 때문에 이번 앞으로 당장 지금 이후라도 또 다시 무인기 또는 다른 어떤 형태에 북한 도발에 대해서는 더 이상 좌고우면 하지 말고 강력하게 우리가 약속한 대로 원천 지휘 세력 그 다음에 지원 세력까지 강력하게 타격하는 이번에도 무인기가 떴다 그러면은 무인기를 발사한 지휘 지원 세력까지 바로 응징을 해야지",
  "지나치게 경고 사격 한다 그러면은 우리가 강력한 대북 응징을 표시한 것이 아~ 우리 한국이 역시 아직도 남북 관계를 정상화 시키려는 대화를 통한 그런 의지를 바닥에 깔고 있구나",
  "말로만 응징을 요구하지 우리가 북한이 도발을 해도 결국은 우리가 다른 또 고를 할 것이다 이런 잘못된 오판을 북한이 할 가능성이 많다",
  "그러기 때문에 이번에 수소 폭탄 이 으로 인한 한반도에 안보 지형의 어떤 파급 영향은 우리가 간과할 수 없을 정도로 사상 가장 최악의 전면 도전 행위거든요",
  "그러기 때문에 우리 대통령도 오늘 어~ 연설에서 밝혔지 않습니까? 그~ 대통령 연설과 이번 수소 폭탄이 있은 직후에 우리 정부가 발표한 공언한 그런 대북 제재의 응징 수위에 따라서 확실하게 보응을 하지 않으면 안 된다 이런 말씀을 강조하고 싶습니다",
  "오늘 박 대통령에 신년 담화 및 기자 회견에서 북한이 뼈 아프게 느낄 수 있는 실효적인 제재 실행에 열쇠를 쥐고 있는 중국에 대해서 그동안 수 차례 공언한 북핵 불용 의지를 확인하는 실제적인 조치를 취할 것을 촉구했는데요",
  "지금 오일 째 육일 째 시진핑 주석이 박근혜 대통령의 전화도 안 받고 어떻게 된 것인지 대중 외교에 전화를 걸어도 시진핑 주석이 전화를 거부할 정도에 참 말도 안 되는 이~ 국가 체면과 이~ 국민에 정말 자존심과 위신과 체면이 지금 말이 아닙니다. 이게 이걸 지금 외교라고 하고 있는지 정말 기가 막힌데요",
  "이 국제사회에서 그러기 때문에 뭐라고 생각 하겠습니까? 이거 그런데 뭘 중국에 대해서 어떤 실효적인 제재를 취한다고 촉구를 지금 하고 있는지 그걸 중국이 어떻게 생각할지나 알고 지금 어떻게 어떻게 생각하십니까? 그러기 때문에 이제 중국 당국에 대해서도 이제 시간이 지날 만큼 지났습니다",
  "우리도 일 인 전략적인 인내에 한계도 상당히 있다",
  "그렇기 때문에 중국이 지투 라고 하는 위상에 맞는 역할을 하지 않으면 지투의 대접을 받을 수 없다는 일정한 지투 라고 하는 말하자면 자격에 맞게 국제사회의 법과 규범을 지키고 북한에 수소 폭탄에 따른 대북 제재 의지를 이제 보여야 할 때가 이미 지나고 있다",
  "그러기 때문에 우리 정부 차원에서도 일정한 수위에서 중국에 대한 존재감을 직접적으로 표현할 때가 이미 됐다고 봅니다",
  "왜냐면은 지금 말씀하신 대로 최소한도 중국이 전화를 통해서 중국 대변인이 발표할 수준의 얘기를 반복할지언정 우리 대통령께서 그렇게 어려움을 무릅쓰고 지금 망루 외교까지 펼친 마당에 전화 통화를 하지 않는다고 하는 것은 우리에 대한 외교적 엄청난 결롑니다",
  "그러기 때문에 이제 우리 정부도 일정 수준의 불쾌감을 표명하고 중국이 취할 수 있는 이면에서는 중국이 취할 수 있는 또 외교적 노력도 같이 양원 양면으로 가원 양면으로 막 막전 막투해서 많은 노력을 해야 된다 이런 말씀 드리고 싶고 우리가 취할 수 있는 남북 양자 차원에서 우리가 독자적으로 취할 수 있는 우리 대북 제재 조치에 대해서도 우리 정부가 빨리 내놓고 국제사회에 선을 보여줘야 된다",
  "지나치게 국제사회에 제재만을 앞세워서 강력하게 으 응징하겠다는 말만 되풀이 해 갖고는 우리 정부가 가지고 있는 제재의 수단을 지나치게 아끼려는 거 아니냐 말로는 강력한 제재를 호 며 호소하면서도 아까 말씀드린 대로 지나치게 약한 자세로 어프로치 하고 있다",
  "이런 오해를 국제사회와 북한이 하지 않도록 엄중한 조치를 취해야 된다",
  "빨리 우리 나름대로의 대북 제재의 수순을 그 대북 제재의 원칙과 수위를 북한 당국이 제대로 이해할 수 있도록 또 인식할 수 있도록 빨리 조치를 국민 앞에 선보여야 된다고 봅니다",
  "자 전옥현 차장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 바로 정치 토론 진행 하겠습니다",
  "정치권 핫 이슈를 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태욱 고려대 연구 교수 박 장성옥 건국대 교수 이렇게 네 분을 모시고 진단 하겠습니다",
  "네. 오늘 박근혜 대통령이 북한 핵 실험을 비롯한 최근에 상황과 관련한 담화를 발표하고 기자 회견을 가졌습니다",
  "이 자리에서 박 대통령은 안보와 경제 두 축에 동시적 위기라는 인식 하에 강력한 대북 제재 의지를 밝히고 이어서 이 위기 극복를 위한 법안 처리를 미루고 있는 국회를 질타하면서 정치권이 협조해줄 것을 재차 강조했습니다",
  "국민들이 나서서 이십 대 국회를 십구 대 국회보다 낫게 만들어 달라 호소했는데요",
  "박 대통령의 주요 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 보면은 대통령 담화문이 국회 심판론 국민 심판론 뭐 이렇게 나오고 있는 것 같은데요",
  "지금 노동 개혁법과 경제 활성화 법 쟁점 법안 이런 것들을 지금 통과시키지 않고 있는 국회와 정치권을 강하게 질타하고 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 예. 어~ 결국에는 행정부의 수반으로서 입법부하고의 협력 관계 속에서 대통령이 정말 적극적으로 노력했느냐",
  "하는 문제하고는 별개로 나름대로 오늘 최소한의 국민들에게 그 점을 갖다가 이게 거 호소하는 측면에서 국회에 그~ 어떤 심판론이랄까요? 이거 들고 나왔는데 국민적 공감대가 어느 정도 형성될지 네",
  "상당히 의문시 되는 그런 내용이 사실 많이 있고 특히나 이~ 안보 외교 무 물론 야당의 비판을 떠나서 안보 외교 분야에 무능을 드러낸 현 정부에 대해서 네",
  "국민들에 불안을 씻어 줄 확실한 시원한 대책을 제시하지 못 했단 측면에서 상당히 비 비판적 그~ 의견이 많으리라고 봅니다",
  "오늘 쭉 지켜보셨죠? 네",
  "어떻게 보셨습니까? 뭐 간단하게 요약하면 안보도 위기고 경제도 위기다",
  "안보 위기는 내 주도 하에서 잘 지금 대처하고 있다 경제가 문젠데 경제는 결국 이렇게 안 되는 것이 국회가 법을 통과 시켜 주지 않아서다 이렇게 지금 설명을 하셨는데요",
  "가장 중요한 게 사실은 빠졌습니다",
  "지난 해에도 사실은 기자 회견에서 이~ 국민들이 원하는 메시지가 안 나와 갖고 여론의 그~ 역풍이 불었던 적이 있는데요",
  "이번 같은 경우에는 국민들이 지금 최대 관심사가 뭔가요? 북한에 사 차 핵 실험에 대한 우리 정부의 대처 아니겠습니까? 네",
  "뭔가 사 차 핵 실험을 근본적으로 그~ 북한 핵 개발을 막을 수 있는 버겁 대책이 좀 나와주기를 뭐 대책까진 아니더라도 네",
  "어~ 뭐 저 적어도 사 차 핵 실험 에 을 제대로 좀 감지를 못한 부분에 대한 정부 차원에서의 유감 표명 대통령은 당연히 유감 표명 하셔야지 되는 거죠",
  "유감 표명과 더불어서 사 차 핵 실험과 관련한 앞으로의 그~ 외 외교적인 대처를 어떻게 해 나가겠다 조금 전에 우리 앵커께서도 지적하셨다시피 지금 중국하고 관계에서도 지금 제대로 대중 외교가 지금 제대로 작동을 안 하고 있는 이런 상황 아니겠습니까? 국민들이 굉장히 답답해 하고 있거든요",
  "그 부분에 대해서 뭔가 대통령께서 해답을 내노셨어야 되는데 그냥 두루뭉실하게 어~ 안보는 그냥 내 주도 하에 그냥 잘 하고 있다 이런 정도로만 얘길 하셨다",
  "그 부분이 조금 인제 그~ 국민들로서는 좀 아쉬운 대목이구요",
  "그리고 여전히 또 이~ 국회 에~ 특히 야당을 겨냥해서 심판론을 계속 이야기하고 계신 것 이 부분에 대해서도 물론 야당이 제대로 지금 못 기능을 못 하고 있는 부분들 국민도 다 알고 있으나 대통령께서 그럼에도 불구하고 입법이나 이런 부분에서 뭔가 의지가 강력하시다면 좀 더 적극적으로 설득해 나서셔야 되는 거 아니냐",
  "다시 말해서 다시 한번 소통 이 부분에 대해서 국민들이 조금 더 아쉬움을 좀 느끼지 않았을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 큰 그림 차원에서 국정 운영에 향후 비전을 보여 주고 국민에게 새로운 꿈을 심어 주고 지금 현재 우리 국정 운영에 난제를 어떻게 극복할 것인가에 대한 타개책과 전략을 이야기하고 또 지금 이런 문제는 이렇게 이렇게 가고 있으니까 국민들에게 어떻게 협조를 요청하고 이런 어떤 국정 운영에 큰 비전을 국민들이 사실 듣고 싶어 했는데 무슨 뭐 일부에서는 기자 간담회 수준이었다 뭐 이런 이야기가 나왔어요",
  "지금 우리나라가 많이 어렵지 않습니까? 내우외환 더군다나 북한에 사 차 핵 실험 사실 우리 국민들은 이번에 좀 대통령으로부터 강력한 대북 응징 메시지를 기대했습니다",
  "심지어는 개성 공단까지 폐쇄해야 된다는 이런 여론까지 업으면서 정말로 확실한 이제는 대화로서 해결이 안 된다는 그러한 지금 안보에 불감증 같은 이런 상황에 대해서 대통령이 강한 메시지를 통해 가지고 좀 충격파를 던지면서 네",
  "이제는 힘과 힘으로 한 번 해 보자 이런 메시지를 기대했는데 네",
  "에~ 너무나 안보 문제에 있어서 좀 약한 톤이 나왔고요",
  "그러나 이제 경제 문제는 구구절절 국정 운영자로서 지금 발목 잡혀 있는 경제 법안들 네",
  "참 어렵다 호소는 된 것 같습니다",
  "그러나 더 중요한 것은 안보가 있은 다음에 경제도 있는 것이고 네",
  "안보가 튼튼해야지 대한민국이 사는 것이기 때문에 대북 문제에 대해서는 앞으로 좀 더 강한 톤으로 메시지를 다시 한번 날려야 되지 않느냐 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "뭐 대통령의 표정이 오늘 상당히 무겁고 그리고 어깨가 무거운 느낌을 제가 받았습니다",
  "그것이 인제 외교는 현실 아닙니까? 우리 힘으로 사실은 할 수 있는 게 별로 없고 그리고 한미 동맹 그리고 한중 관계 경제적인 실리 이런 것까지 포괄적으로 봤을 때 안보를 감성적으로 해서 북한을 응징하자 이런 식에 대통령 멘트는 사실은 기대할 수가 없는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 봤을 때에 아~ 오늘 에~ 대통령에 이런 신년 기자 회견은 어~ 정치에 목적이 통합과 미래 방향성이라고 봤을 때 네",
  "앞으로 우리가 중국만을 의지할 순 없다",
  "중국에 이~ 북한을 맡겼는데 북한이 우리 중국 어~ 우리 편을 들지 않고 북한을 두둔하는 듯한 현 상황이 상당히 무거운 현실로 봤기 때문에 앞으로 대통령으로서는 이것을 어떻게 해야 될 것인가",
  "이것이 참 상당히 머리 아픈 표정에서 저는 그렇게 읽혔다고 봤을 때 네",
  "어~ 대통령이 지 그리고 우리 우리 나라 그리고 우리 국민들이 어떻게 나갈 것인가",
  "이거에 대해서 정치권에서 서포트를 해줘야 되는데 정치권 또한 마찬가지로 입법화가 되지 않고 여야 야당은 야당대로 지금 대권을 위해서 지금 싸우고 있고 여당은 여당대로 공천 갈등을 하고 있지 않습니까? 정치권 전체에 대한 질타 그리고 대통령 본인에 대한 어떤 무기력증 네",
  "이런 것이 혼재돼 있 더 있었다고 봅니다",
  "자 역대 한중 관계에서 가장 최고에 높은 수준에 긴밀한 관계를 유지해 왔다고 현 정부에 실권자들이 이야기 했었던 중국 북한에 수소 핵폭탄 실험 이후에 우리가 진정 필요로 하기 위해서 대화를 신청했는데 대화조차도 할 수 없는 전화를 육일 째 지금 시진핑 주석과 통화를 못 하고 국방부 장관 창와챤 국방부 장관하고도 지금 대화가 안 되고 있고 이게 어떻게 전략적 협력 동반자 관계고 전략은 뭔 전략이고 서로 무슨 협력을 공유한다는 건가",
  "이거 참 국제적으로요",
  "중국도 이런 식으로 한국에 대한 외교를 무례하게 해선 안 되지만은 이럴 정도에 중국의 본질을 모 리고 본심을 모르고 중국을 이렇게 접촉해서 외교 관계를 들어 갔다 라고 하는 이 외교적 허상 이제 이렇게 미숙한 나라 한국이 좀 떨쳐 버릴 때가 됐지 않았습니까? 정상 간에 전화 통화도 할 수 없는 이런 외교력을 가지고 어떻게 중국이 북한 핵 문제에 우리가 원하는 대로 촉구한 대로 움직여줄 수 있다는 생각을 갖고 기대를 갖고 있는지 이런 문제는 우리 대통령이 국민들 앞에 세계 앞에 전략과 비전을 내세워서 끌고 가야 되는데 그런 비전과 전략이 오늘 담화문에서 나오길 기대했는데 아무것도 없었어요",
  "더불어민주당 의원들에 탈당 행렬은 오늘도 이어졌습니다",
  "전남을 지역구로 두고 있는 주승룡 장병완 의원이 나란히 탈당했는데요",
  "두 의원에 탈당 기자 회견 주요 내용 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 오늘 두 의원에 더불어 탈당으로 지난 달 십삼일 이후 더 민주를 떠난 현역 의원은 안 의원을 포함해서 모두 열네 명 호남권 여덟 명 수도권 여섯 명으로 늘었고 더 민주 의석수는 백이십칠 석에서 백십삼 석으로 줄었습니다",
  "특히 이미 탈당한 천정배 박주선 의원까지 합치면 광주 전라 지역에서 탈당한 의원이 아홉 명에 이르러 이제 남아 있는 이 지역 더불어민주당 의원 숫자와 똑같아지면서 호남 내 일당 진입 붕괴가 시간 문제다 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "계속 연이어서 더불어 탈당이 일어나고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그니까 뭐 이제 며칠만 지나면 호남에서는 제 일 야당이 지금 확실히 바뀌는 거 아닙니까? 네",
  "뭐 수치로 이미 인제 나오고 있는거구요",
  "지지율은 이미 뭐 두 배 이상 차이 나니까 그~ 뭐 국민들 다 아시는 겁니다",
  "자 주승룡 최고 어~ 가 그만 뒀다 라는 점 그 부분에 대해서 우리가 굉장히 눈 여겨 볼 필요가 있다 라고 생각합니다",
  "주승룡 최고가 어떤 분입니까? 최고 위원 중에서 수석 최고 위원입니다",
  "어~ 최고 위원에서 문재인 대표가 만약에 자리를 그~ 저~ 참석할 수 없는 상황이 되면 주승룡 최고가 주재를 할 정도로 중요한 위치에 있는 인물이다",
  "그리고 호남을 상징 했고 호남을 대변핸 대표적인 그런 그~ 최고가 지금 그만 뒀다",
  "라고 하는 점 그 점을 좀 우리가 눈 여겨 봐야 됩니다",
  "자 그리고 좀 오늘도 새롭게 들려온 소식이 있습니다",
  "박지원 어~ 전 원내 대표도 인제 조만간 어~ 내주 정도에 지금 그만 둘거다 라는 소식이 지금 어~ 보여지고 있단 말이죠",
  "탈당을 했습니다? 예",
  "탈당 탈당했죠? 아니요",
  "바 박지원 의원 탈당 안 했습니까? 탈당 하겠다는 거죠",
  "아직 탈당 안 했습니까? 탈당을 기정 사실화 한 거죠",
  "아~ 뭐 신문에는 탈당 한 걸로 이렇게 나왔는데 예. 그니깐 인제 아직까지 탈당 안 했습니까?  네",
  "근데 공식화를 했는데 자 인제 이런 식으로 지금 인제 그~ 박지원 전 원내 대표까지 그만 두는 상황까지 온다 그러면 뭐 호남 지역에서 인제 제 일 야당은 확실히 바뀌는 거구요",
  "수도권도 상당히 영향을 받을 수밖에 없는 상황이 됩니다",
  "자 이렇게 되면 자 그럼 전국 어디에도 텃밭이 없는 더불어민주당은 과연 제 일 야당이라고 어디 가서 감히 말이라도 할 수 있겠는가",
  "말을 그렇게 인제 제 일 야당이라고 함부로 얘기할 수 없는 상황이 조만간 닥친다 이렇게 생각을 합니다",
  "호남에서 일 이 번 관계가 바뀌'었어요. 이제 아이 또 아우 확실히 바뀌'었죠",
  "그리고 지금 전라북도도 열한 명 중에 두 명만 유성엽 도당 위원장하고 김관영이 탈당했다 하지만 지금 사실상 세 분도 이미 결심하고 네",
  "그래서 사실은 전북에서도 열한 명 중에 다섯 명은 이미 탈당한 거나 마찬가집니다",
  "그러면 전남에서는 열한 석 중에서 이미 그~ 심정원 의원하고 우윤근 의원하고 김성곤 하고 합해 여덟 명이고 광주에서는 운동권 강기정 의원만 딱 하나 남아 있지 않습니까? 여덟 명에서 그니까 이미 광주 전남 가 전라 남북에 제가 보기에는 삼십 명 중에서 이십 명이 이미 탈당한 거나 다름 없어요",
  "그러기 때문에 뭐 일 일 야당이고 아니고 간에 거의 붕괴 수준에 이르고 있다",
  "이~ 호남 지역에서 보는데 이~ 문제는 이~ 호남 민심이 이제 수도권으로 충청권을 거쳐서 수도권으로 북상을 해서 네",
  "수도권에서 이미 두 명이 또 탈당한 걸로 제가 지금 알고 있는데 그 분들도 곧 언제 움직일 거에요",
  "근데 계속 일파만파 근데 문제는 이런 상황이 벌어지고 있는데 전략 기획 본부장이라고 하는 초선 의원이 오늘도 차 탈당하는 분들은 본인들의 당선을 위해서 탈당했다는 거에요",
  "그러면서 광주 민심은 그렇지 않을 것이다 라고 얘기를 하고 있는데 의사로 치면 치명적인 오진이고 네",
  "아니면 아주 버티기도 유만부동한 버티기고 도저히 이해할 수 없는 분이 그~ 전략 기획 본부장을 갖고 있어요",
  "그렇기 때문에 이런 상황속에서 정말로 극 특단의 어떤 그~ 혁신적인 조치로 이~ 떠나는 민심을 잡고 남아 있는 수도권 의원이라도 부여 잡고 해야 될 문재인 대표 체제가 스스로 붕괴를 자초하고 있지 않나 저는 그렇게 봅니다",
  "참 이 사람들이 정치를 하는 거 보면 민심이 있는 그대로 민심을 사실 반영하고 있고 그 민심이 뭔가를 실제로 듣고 알아야 되는데 그 민심에 펼치 우리 선거를 통해서 지금 연전연패로 다 나타나고 있는데 그렇습니다",
  "민심은 당신네들 이렇게 하지 마라고 하는 게 투표를 통해서 나타나고 있는데 아~ 민심이 우리를 잘못 생각하고 있어 우리가 생각하고 있는 게 민심이야 자기네들 편한 대로 민심을 생각하고 있어요",
  "이~ 어떻게 지금 더불어민주당에 핵심 친노 세력이 민심 외면당이 되고 있어요",
  "이것이 걱정이고 지금 어제 권노갑 고문님 그 다음에 박지원 의원 아~ 그리고 또 한 열 명 내부터 탈당을 하면은 완전히 에~ 친노 세력과 호남 비주류 세력은 결별하는 겁니다",
  "결별 수준으로 가고 그래서 이건 사분오열이 아니고 오분육열의 정치가 되는 겁니다",
  "여기서 한 가지 좀 심각하게 생각해 봐야 될 게 과연 한국 야당이 발전을 위해서 지금 같은 이런 정치 지형이 생산적인 창조적 파괴로 연결되느냐",
  "아니면 이렇게 분열과 분열로 다시 구태 정치로 가느냐",
  "기로점에 숨어 있 어 기로점에 서 있다",
  "이 점을 말씀드리고요",
  "지금 우리가 눈 여겨 봐야 될 것은 광주도 광주고 호남도 호남이지만 지금 저~ 인천 계양 을에 최원식 의원이 탈당했습니다",
  "이것은 상당히 중요한 의미가 있습니다",
  "수도권에서도 친노 패권 세력을 떠나고 있다",
  "그래서 이것을 우리가 한 번 심각하게 보면서 호남 민심에 오육십 대 그~ 친노 패권 세력에 대한 반감이 수도권으로 북상하면서 광풍으로 연결되고 있다",
  "그래서 이것이 만에 하나 아~ 박영선 의원까지 연결된다면 그야말로 어~ 현 더불어민주당은 수도권 총선 전략에서 심각한 차질을 빚을 것이다",
  "아하 그래 저는 이런 것들이 한국에 야당 사회 발전과 한 번 우리가 눈 여겨서 잘 볼 수 있는 바로미터다",
  "네. 자 축대가 무너질 수 있다 뭐 곧 축대가 흔들린다",
  "이렇게 지금 박태우 박사 이야기는 들리는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 정당의 지역적 기반이 없어지면 정당이 무너진다고 봅니다",
  "그것이 인제 가장 핵심적이고 더 민주당이 호남이 이미 세력이 와해됐다고 봤을 때는 어~ 더 민주의 어떤 정치적 기반이 무너졌다",
  "어~ 그것은 다른 말로 하면 낡은 세력 대 미래 세력 간에 싸움이라고 문재인 대표가 얘기하지 않았습니까? 어~ 낡은 세력이 더 민주 세력 문재인 대표 친노 세력이 아닌가",
  "그래서 지금 탈당의 도미노가 일어난 것은 어~ 더 민주의 어떤 지역적 기반이 없어지기 때문에 수도권에서도 경쟁할 수가 없는 예",
  "호남의 영향이 수도권까지 그대로 이어진다고 봤을 때 더 민주가 점점 더 왜소화 되는 그런 과정을 겪을 겁니다",
  "자 박지원 의원은 다음 주 중에 탈당하겠다는 결심을 굳혔으며 김영노 이윤선 이계호 박혜자 김승남 등 다섯 명 의원들과 함께 자신도 탈당하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "수도권과 전북에서도 각각 이삼 명에 의원이 함께 해서 최소한 열 명에서 열세 명 정도가 탈당할 것이라는 이야기가 나오고 있는데요",
  "의원들이 더불어 다 탈당을 지금 하고 있는데요",
  "네. 저 숫자가 다 탈당하면 호남 의원들 가운데서는 이제 뭐 네 명만 남겠다는 건데 지금 현재 그 쪽 의원들 간에는 서로 어떤 대화를 나누고 있냐 그러면 탈당할 거냐 안 할 거냐 서로 이것만 물어 본다는 겁니다. 만나면은 그러고 친노 쪽에서는 탈당하는 건 배신이다 이런 이야기만 하고 있고요",
  "자 배가 난파선이 됐는데 침몰하고 지금 수직으로 들어가고 있는데 뛰어 내리면은 너 배신이야 살기 위해서 뛰어 내려야지 그럼 의리 지키기 의 의리 지킨다고 그 낡은 배에 구멍 난 배에 가지도 못한 그런 어떤 침몰하는 뱃 속에 같이 죽자 자기하고 수장 한 수장되는 것이 지금 예를 들어서 의리 지키 어떻게 해석해야 됩니까? 세월호 참사 당시에 이런 말이 그 당시에 유행하지 않았습니까? 가만이 있으라",
  "그래서 결국 학생들이 다 수장 당한 거 아닙니까? 지금 이 상황이 그런 거 아닌가요? 지금 뭐 문재인 대표를 비롯해 친노계가 지금 계속 하는 얘기가 뭡니까? 가만히 있으라 그 얘깁니다",
  "근데 가만히 있는 게 정답인가요? 아니지 않습니까",
  "저는 이 분들이 가장 기본적인 전략 기획 본부장이란 사람이 전략에 가장 기본이 뭔가요? 민심에 대한 정확한 파악 아닙니까? 그게 결국 뭡니까? 여론 조사 아닙니까? 문재인 대표 친노계 여론 조사 얼마나 좋아합니까? 그 여론 조사 결과 객관적인 데이타 한 두 개 있는 데도 아니고 네",
  "수십 군데서 나온 여론 조사 결과 호남에서 더불어민주당이 국민의당에 절반 밖에 지지를 못 얻고 있다 라고 하는 것이 현실적으로 나오고 있는데 지금 계속 엉뚱한 소리를 해요",
  "호남 민심 그게 아니다 호남 민심 뭡니까? 광주 민심 그게 아니다 광주 민심 뭔가요? 제가 알기로는 그리고 모든 국민들이 알기로는 더불어민주당 마음을 떠나서요",
  "이미 국민의당 쪽으로 상당수가 옮겨간 상황인데 여전히 민심은 우리 편에 있다 라고 지금 얘길 하면서 가만히 있으라고 지금 얘길 하는 거 아닙니까? 이게 말이 되냐는 겁니다",
  "지금 박지원 그~ 전 원내 대표가 인제 탈당하는 하면서 지금 나 혼자 탈당 안 한다란 얘기를 지금 한 거 아닙니까? 경고를 한 겁니다",
  "열 명 열 몇 명이 같이 난 탈당한다 하더래도 이렇게 한다 라고 얘기를 했어요",
  "지금 더불어민주당 내에서 지도부들이 뭐라고 얘기하는 줄 아십니까? 아~ 박지원 전 원내 대표 나가고 뭐 한 열 명 정도 나가고 나면 더 이상 탈당 없을 거야 그럴까요? 과연 제가 보기에는요",
  "박지원 전 원내 대표에 탈당이 추가 탈당을 유발할 가능성이 굉장히 높다 라고 생각합니다",
  "박지원 마저 나간다? 이건 심각한 거죠",
  "뭐 권노갑 전 고문 나갔고 김한길 전 대표 나갔고 주승룡 전 최고까지 나갔고 거기에 더해서 어 박지원 원내 대표까지 나가네 자 그렇다고 그러면 박지원 원내 대표도 어떤 분입니까? 지난 번 전당 대회 때 아슬아슬하게 이 위 한 분 아닙니까? 그야말로 문재인 대표와 친노계가 경선 룰 변경만 하지 않았더라면 일 등 하셨을 분 아닙니까? 당 대표이실 분 아닙니까? 그런 분이 지금 그만 둔다 그랬을 때 과연 비주류들이 가만 있을까요? 그리구요",
  "제가 보기에는 친노계 중에서도 일부도 좀 동행할 가능성이 굉장히 크다",
  "제가 보기에는 그~ 강기정 의원조차두요",
  "최근에 그~ 문재인 대표 호남 오는 거 말리지 않았습니까? 상당히 심리적으로 동요를 하고 있을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "상당히 이중 벗어 정확히 본 측면이 있는데요",
  "어~ 제가 듣기로는 지금 운동권 출신들 기존에 방계 친노들 친위대들 이런 세력들이 벌써 물 밑으로 밤에 사실 동교동계니 뭐니 이 쪽에 사람들한테 전화해서 거취 문제를 상의하고 싶다 그러니까 바깥에서 보면은 문재인 대표를 비롯한 친노 세력들이 견고하게 나가려면 다 나가라 이렇게 이야기를 하고 있는 것 같지만은 그~ 같이 운동을 했었던 운동권 정치인들은 이~ 과거에 삼팔육 정치인들이 사실 이 쪽에 와서 전화를 해서 뵙고 싶고 뭣 좀 상의하고 싶다 라고 벌써 이야기를 해 오니까 이 쪽에서 오히려 만나는 것이 부 부담됐다 부담스럽다 이런 어떤 이야기를 전해 주고 했습니다",
  "그러니까 물 밑으로 운동권 정치였던 그 사람들 조차도 이미 탈출하려고 물 밑에 지금 움직이고 있다 라고 하는 신호를 하는 거죠",
  "그렇게 본다면은 지금보다는 훨씬 더불어 탈당 국회의원들이 많지 않겠는가. 훨씬 더 어떻게 생각하십니까? 아~ 당연하죠",
  "지금 현재 그~ 스물한 명에 비례 대표 빼고 나면은 지역구 구십팔 명 중에서 지금 이십 여 명이 나가고 결국에 수도 충청권하고 수도권에서 한 육십 여 명이 지금 남아 있는데 그 중에서도 정말 하늘이 두 쪽 나도 탈당하지 않을 친노 직계들 그 분들 한 이삼십 명 빼놓고는 나머지 다 이번 총선에서 정말로 호남 민심과 수도권 민심이 어우러져가지고 본인들의 뺏지가 날아가게 되면 당연히 옮기지 그거 안 옮기겠습니까? 네",
  "그리고 혹시 만에 하나라도 정말 지금 밀봉되어 있는 밀봉돼 있는 저~ 이십 프로 안에 본인이 들어가 있다 그러면은 발표되기 전에 영광에 탈출을 해야죠",
  "발표돼 버리면 안 신당이 받겠습니까? 받지도 못하고 있는 겁니다",
  "그런 상황이기 때문에 겉으로는 그러겠지만은 결국에는 친노 친문 직계 한 이삼십 명과 비례 대표 이십 명하고 딱 짜고 지금 나갈 테면 다 나가라 우리가 질서 있게 죽는 한이 있더라도 여기서 남겠다 라고 지금 버티고 있는 이런 어떤 오기 정치라고 할까요? 네",
  "그러니까 문재인 대표가 지금 혁신을 주장하면서 현역 의원 중 하위 이십 프로를 그쵸 공천하지 않겠다 그래서 그들을 혁신의 대상으로 사실 삼았을 때 많은 사람들이 비주류를 표적으로 지금 삼은 것 아니냐 혁신 물 혁신 이름 혁신이라고 하는 이름 하에 물갈이 하지 않겠냐 그랬는데 지금 벌써 이십 프로가 자발적으로 다 지금 빠져나옴므로 인해 가지고 혁신에 칼이 조자룡이 헌 칼 된 것 아니냐 이런 어떤 시각들이 있습니다",
  "그~ 더불어민주당 이전에 새정연에서 추구했던 혁신안은 물거품이 된 거죠",
  "이십 프로 컷 오프 이십오 명 해당되는데 그 이상에 의원들이 탈당하면 현역 물갈이는 끝난 거 아니겠어요? 그래서 지금도 아~ 더불어민주당 내에서는 이러한 사태를 막을 수 있는 극처방은 주류 내에서도 말이죠",
  "애당을 애당심을 갖고 있는 네",
  "현역 의원들은 지금도 문재인 대표가 이 선으로 사퇴하고 네",
  "새로운 선대위를 만들 때 공천 룰에 대해서 다른 여러 의원들이 공감할 수 있는 새로운 그런 모습을 보여야 된다 지금도 그런 어~ 여러 가지 의견들이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 저는 그~ 이미 문재인 대표가 제안한 혁신위에서의 그~ 혁신 방안들은 다 사장돼 있기 때문에 지금부터라도 지금 이~ 탈당 국면을 막을 수 있는 현실적인 안들을 좀 당에 남아 있는 주류들하고 상의해서 네",
  "생산적인 방법을 만들었으면 좋겠다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 자 혁신은 이제 사실상 물 건너 갔다 이렇게 봐야 됩니까? 네. 물 건너 갔습니다",
  "이미 세력이 빠졌고 힘이 빠지고 지역이 빠져 나가면 대표 혼자 있으면 뭐 합니까? 어~ 그런 걸 봤을 때 문재인 대표는 그래도 사퇴를 하지 않 않는다고 봅니다",
  "지금까지 안 해 왔기 때문에 지금 사퇴해도 또 효과가 없고 예. 예",
  "인제 무용지물이기도 하고 효과도 없고 대표직을 유지하면서 계속 가야죠",
  "대표직 끝까지 혼자서 네. 계속 가리라고 보고 네",
  "아니었으면 진작 사퇴 했겠죠",
  "그러나 이것은 어디에서 오냐면 정치적인 아마추어니즘에서 오는 겁니다",
  "초선이고 정치적인 경력이 짧기 때문에 길게 볼 수 밖 보지 못하는 그런 정치적인 혜안이 없다고 봅니다",
  "그래서 참 안타까운데 그래서 야권이 결국은 분열이 되고 호남이 분열이 되고 지금 그런 상황까지 오지 않습니까? 이것의 책임은 원조는 문재인 대표다",
  "그러니까 결자해지 차원에서 여기에서 본인이 모든 것을 내려논다는 결단을 내렸을 때 또 다시 큰 정치 . 클 가능성도 있습니다",
  "네. 자 과거에 삼팔육들이 벌써 침몰하는 배에서 뛰어 내릴 것에 대해서 난파선에서 뛰어 내려야 되냐 말아야 되느냐를 벌써 상의를 비밀리에 전화로 하고 싶다 라고 하는 그~ 정치 원로한테 자문을 구하고 싶다 라고 하는 전화까지 오고 있다 라고 하는 이야기를 제가 들었을 때 지금 바깥에서 이렇게 유지되고 아직은 뭐 이렇게 지키고 있는 것 보다는 빙산에 일각입니다",
  "이 밑에는 지금 아휴 그래서 제가 봤을 때는 뭐라고 표현할 순 없지만 시간 문젭니다. 시간 문제 반기문 유엔 사무 총장이 최근 구순을 맞은 김종필 전 국무 총리에게 축하 서신을 보낸 것으로 전해졌습니다",
  "반 총장은 서신에서 구순 생신을 맞으신 것을 경축 드리오며 앞으로도 계속 건안하시길 기원한다면서 총리님께서 대한민국에 안녕과 발전을 위해서 평생 남기신 족적은 후세에 길이 남으리라 사려된다 이렇게 말했습니다",
  "유엔 사무 총장직을 일년 남겨 뒀는데요",
  "유종의 미를 거둘 수 있도록 지도 편달을 부탁하며 훗날 찾아 뵙고 인사 올리겠다 이렇게 덧붙였습니다",
  "반 총장이 유엔 사무 총장 재임 기간 김 전 총리에 생일을 축하 서한을 보낸 것은 생일에 이번이 처음입니다",
  "이게 오비이락일까요 아니면은 뭔가 꿍꿍이 속이 있을까요? 차기 대선 주자 선호도 조사에서 압도적 일 위를 차지하면서 충청 대망론에 불을 지핀 반 총장이 차기 대권 행보에 나서기 위한 사전 정지 작업에 지금 국내 정치 활동을 하고 있는 것 아닌가 이런 의혹들이 지금 있습니다",
  "어떻게 해석 하십니까? 저는 이미 반기문 총장에 대선 행보는 이미 옮기고 있다고 보구요",
  "특히나 굳이 외교관 유엔 사무 총장으로서 물론 그 평가는 제가 뭐 할 상황은 아니지만 위안부 문제에 대해서 대통령에 큰 결단이라고 굳이 하지 않아도 될 얘기를 갖다가 탁 얘기를 하면서 대통령께 아주 선물 아닌 선물을 해서 야당 쪽에서는 국내 정치 개입하지 마라는 아주 비판도 받았지 않습니까? 거기에 이어서 또 인제 이것도 이번에 처음으로 보낸 거에요",
  "매년 인사들 생신 축하를 보낸 게 아니라 제이피 총리에게 처음으로 보냈다는 건 시기적으로 딱 이렇게 의심 살만한 막 이제 맞아 떨어질 해석이 충분히 가능한 예",
  "그런 행보다 그렇게 보입니다",
  "그리고 또 공교롭게도 대통령께서 오늘 기자 회견 하시면서 아~ 사실상 인정하는 듯한 완전히 문 닫고 안에서 반기문 총장 내가 외국에 다녀 오면서 원수들 만나 보니까 너무 너무 일을 잘 한다고 합디다 라고 하면서 여론 조사 한 번 물어보세요 라고 네",
  "대통령이 사실상 인정을 해 줬지 않습니까? 긍게 어쩌면 이렇게 맞아 떨어져도 잘 맞아 떨어지는지 제 눈에는 그렇게 보였습니다",
  "어~ 굉장히 해석이  많이 나올 법도 하는데 오늘 대통령 담화 내용에 기억에 팍 남는 두 가지가요",
  "하나는 제가 머리가 좋아서 이런 거 다 머리가 좋아서 이런 거 다 기억하지 머리 나쁘면 이거 어떻게 기억 하겠습니까 라고 하는 게 굉장히 네",
  "역설적으로 팍 들어왔어요",
  "또 하나는 반기문 총장에 대한 이야기를 오늘 굉장히 띄우는 것 같앴어요. 대통령이 네",
  "어떻게 해석하십니까? 그~ 저는 어~ 반기문 총장이 충청북도 충주 사람인데 네",
  "저도 뭐 여기 우리 장 교수도 충청도고 저도 충청돕니다만 충청도 사람들이 그~ 염원이 있어요",
  "두 분 다 반상곱니까? 아닙니다",
  "지금  아닌데 그럼 여기 못 나오십니다",
  "그건 아니고 말씀입니다",
  "저는 엄격하고 객관적으로 해야 되니까 그러면요",
  "예. 객관적으로 평가해 주십시오",
  "그래서 객관적인 평가를 하면 예",
  "그래서 충청도 사람들의 그~ 마음 속에 충청도 대망론에 대한 일정 부분 공감대는 있는 것 같애요",
  "그래서 김종빌 총 김종필 총리께서 이인자로 만년을 보내시고 또 과거에 뭐 이회창 씨나 이인제 씨 대통령 하려다 실패한 사례들이 지 있지 않습니까? 그래서 제가 보기에는 이번에 이~ 반기문 총장께서 어~ 이런 편지를 보낸 벽오동의 심오한 뜻이 뭐냐? 네",
  "이거는 제가 보기에는 선배님 저도 때가 된 것 같은데 아하 우리 충청도 사람들 한 번 잘 좀 해볼려고 하는데 지도 편달 해 주십시오",
  "이런 메시지일 거구요",
  "그리고 지난 번에도 정치 공학적으로 그런 이야기 나왔잖아요",
  "외교 안보 대통령 반기문 실세 총리 친박 이래서 네",
  "정권을 연장을 해 보자 이천십칠년 도에 이런 프로젝트가 가동되는 하나에 미묘한 파장이 아닐까요? 네",
  "벽오동에 심오한 뜻은 반기문 대통령이 저도 한 번 대통령 해 보겠습니다",
  "음 좀 도와주십시오",
  "전 이거라고 보는 겁니다",
  "네. 자 충청 분 한테는 한 분만 듣고 한 분은 안 듣는 것이  객관적인 시사 평론을 위해서 중요할 것 같은데 경상도 시 대구시죠? 예",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 반기문 사무 총장이 결국 제이피에게 그~ 다음 충청권 맹주 제가 해도 되겠습니까? 네",
  "의사 타진한 거나 전 다름이 없다 라고 생각을 하구요",
  "그리고 이제 지금 뭐 다 패널들께서 말씀하셨지만 한 가지 인제 눈 여겨 볼게 윤상현 의원 어~ 그러니까 박근혜 대통령하고 누님 동생 하는 그~ 한다는 윤상현 의원이 충청 포럼 회장으로 지금 간다는 거 아닙니까? 이게 뭘 의미 하겠습니까? 결국 이~ 박근혜 대통령에 박심이 실려 어~ 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "윤상현 의원의 행보는 결국은 이~ 반기문 대통령 만들기에 그~ 박근혜 대통령이 상당히 관심이 많고 반기문 그~ 사무 총장도 본격적으로 움직이기 시작했다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "자 이런 가운데 박근혜 대통령이 오늘 담화에 이은 기자 회견에서 반기문 유엔 사무 총장에 대한 평가도 나왔습니다",
  "친박계 일각에서 제기하고 있는 개헌론에 대한 입장도 밝혔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 개헌에 관해서는 결국엔 그~ 대통령에 현 경제 현실 인식 상황하고 맞아 떨어진 게 아닌가 그렇게 보입니다",
  "경제 현실을 풀려면 몸뚱아리가 커졌는데 몸에 맞는 옷을 입어야죠",
  "틀을 짜는 거기 때문에 이것도 네",
  "전 해야 된다고 봅니다",
  "이제 개헌은 블랙홀이기 때문에 역대 대통령들이 이것을 가급적 늦게 끄낼려고 하는 총선 지나면 아마 이것이 가능할 것 같습니다",
  "그~ 윤상현 의원의 말을 그~ 요약을 하면 박근혜 대통령에 뜻을 받들어 반기문 어~ 사무 총장을 대통령 만드는 일에 열사봉공 하겠습니다 이렇게 정리를 할 수 있겠네요",
  "네. 친박에 속내가 조금씩 조금씩 구체화 되고 있습니다",
  "많은 국민들은 오늘 박 대통령에 대국민 담화에서 이 나라가 품고 있는 큰 희망을 듣고 싶어 했고 미래에 청사진을 보고 싶어 했습니다",
  "그러나 국민들의 이런 기대는 채워지지 못했습니다",
  "오늘 박 대통령에 신년 담화는 이 나라가 갖고 있는 꿈과 희망을 펼쳐 보이고 우리 국민들로 하여금 이런 꿈을 먹고 살아갈 용기를 주는데 맞춰졌어야 했습니다",
  "그래서 우리 국민들로 하여금 이 나라가 안고 있는 원대한 비전과 무한한 잠재력을 믿게 만들고 그들의 미래에 대해서 밝은 신념을 갖고 나아가도록 만들었어야 했습니다",
  "그러나 오늘 대통령에 담화에는 이런 불꽃 같은 열정을 심어 주고 국민들의 심장을 두근거리게 만드는 그런 비전과 꿈에 내용은 보이지 않아 큰 아쉬움으로 남습니다",
  "오늘 대통령에 담화문은 대한민국이 가야 할 길 우리 국민이 가슴에 품어야 할 이상과 비전 우리 국민이 땀을 흘려 일해야 할 이유 위대한 미대할 위대한 미래에 대한 확신과 믿음 그리고 지금은 비록 어렵지만 우리 모두가 대한민국 국민으로 태어나 살고 있는 것에 대한 긍지와 자부심을 오천 명 아니 남쪽 국민은 물론이고 북쪽의 동포들에게도 심어 주는 미션과 메시지가 있었어야 했습니다",
  "비록 지금 우리가 북한에 핵 위협 속에 핵 시대를 살고 있지만 조만간 이 핵 문제를 어떻게 풀어낼 수 있을 것인지에 대한 군사 외교적 비전을 남북한 민족은 물론이고 전 세계인들에게 제시해서 국제사회의 지지를 전폭적으로 얻어 냈어야 했습니다",
  "그러나 이런 기대에는 미치지 못 했습니다",
  "작년에 그토록 자주 언급했던 통일이란 말은 이번 담화에서는 단 한 마디도 나오지 않았습니다",
  "한반도 평화를 위해서 그리고 통일 한반도 시대를 열기 위해서 향후 남북 관계를 어떻게 진전시켜 나갈 것이라는 큰 비전을 제시했어야 합니다",
  "북한에 핵 개발에는 단호히 반대하는 공세적 억제 전략을 언급하는 한편 다른 한편으로는 북한 문제에 대해서 총체적인 협의를 해 나갈 생각이 있다고 밝혀 북한을 대화에 테이블로 끌어 내는 전략적 대화를 제의했어야 옳았습니다",
  "오늘 우리 국민들이 대통령에 새해 대국민 탐화를 통해 듣고 싶었던 것은 향후 이년에 국정 운영을 어떤 비전과 정책을 갖고 이 난국을 어떻게 헤쳐 나갈 것인가에 대한 대통령에 생각이었습니다",
  "아울러 우리가 안고 있는 안보와 경제에 동시 위기란 이 비상 상황을 어떻게 타개해 나갈 것인가에 대한 해결책이었습니다",
  "더불어 이십일 세기 통일 한국 대한 강국에 대 한반도 시대를 열어갈 거대한 국가 대 전략이었습니다",
  "그러나 오늘 대통령에 대국민 담화는 이런 국민들의 기대에 미치지 못 했습니다",
  "대북 확성기 방송 재개 이후에 북한의 잇따른 도발이 계속되고 있습니다",
  "북한의 핵실험을 규탄하는 박근혜 대통령의 대국민 담화가 있었던 어제 북한은 우리 상공으로 무인기와 대남 전단을 날려 보낸 데 이어서 오늘 새벽 또 다시 파주 고양 지역에 대남 전단을 살포한 것으로 파악됐습니다",
  "우리 군은 이동식 확성기 추가 배치와 함께 확성기보다 더 강력한 전광판 방송 재개도 적극 검토하는 것으로 전해지고 있습니다",
  "북한이 대남 전단을 살포하고 무인기까지 띄운 이유는 무엇인지 북한의 저강도 군사 도발 파장을 심층 분석하겠습니다",
  "더불어 민주당 수도권 삼 선의 신학용 의원과 호남 초선의 김승남 의원이 전격 탈당 했습니다",
  "이로써 안철수 의원 탈당을 기점으로 열여섯 번째 의원 탈당이 이루어졌고 광주 전남 지역 더민주의 제 일 당 지위는 완전히 붕괴 됐습니다",
  "이런 가운데 더민주는 김종인 전 의원을 조기 선대 위원장으로 영입했습니다",
  "연쇄 탈당을 영입 맞불 작전으로 대응하는 더민주 동향과 국민의당 총선 연기론 등 정치권 핫 이슈도 잠시 후 집중 진단 하겠습니다",
  "먼저 북한 도발 이슈 송영선 전 의원 송대성 건국대 초빙 교수 강명도 전 북한 총리 사위 이민복 대북 풍선 단장과 함께 바로 토론 시작하겠습니다",
  "네. 이 대북 확성기 방송 재개 육일 만인 어제 오전과 오후 북한이 전후방에 걸쳐서 저 강도 군사 도발을 자행했습니다",
  "오전에는 박근혜 대통령과 미국을 원색적으로 비난하는 전단 수천 장이 서울 성동구와 경기도 의정부 파주 고양시 등에서 발견 됐고 북핵 실험을 규탄하는 박근혜 대통령의 대국민 담화 직후인 오후 두 시 십 분경에는 오전부터 이착륙을 반복한 이~ 북한 무인기가 사 키로미터 고도에서 군사분계선을 수십 미터쯤 넘었다가 우리 군의 기관총 경고 사격을 받고 돌아갔습니다",
  "네. 북한의 이 수소탄 핵실험에 대한 대응으로 우리 군이 대북 확성기 방송을 재개한 지 육일 만에 북한이 침묵을 깨고 비닐 풍선을 이용해서 서울 지역까지 대남 전단을 다량으로 살포한 데 이어서 오늘도 대남 선전용 전단 구천오백 장 정도 경기도 고양 지역에 살포했습니다",
  "또 지난 팔월 남북 고위급 접촉 이후에 처음으로 무인기를 남하 시켰습니다",
  "그 의도와 배경을 집중 분석하겠습니다",
  "이 군 배치 상황 등을 정찰하고 또 추가 도발을 위한 사전 탐색 성격이 강하다 이런 분석도 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 사전 탐색 성격은 확실합니다",
  "왜냐하면은 어~ 과거의 북한의 행동을 보면 우리가 북한에 자꾸 기습전을 벌인다카는데 백프로 기습전은 없습니다",
  "사전 경고를 하거나 이~ 메시지를 줍니다",
  "그게 위협의 톤으로 근데 그게 자꾸 되풀이 되니까 어떤 경우에는 우리가 아주 가볍게 넘기는데  그래서 사전 탐색을 이번에 무인 경고선 무인기 자체에 큰 의미는 없습니다",
  "왜냐하면 뭐 어떤 분은 무인기가 뭐 에~ 뭐 생화학 무기를 살포한다 이거는 말이 안 되는 얘기예요",
  "그러나 북한이 가지고 있는 무인 정찰기와 무인 타격기 중에 실제로 우리가 걱정을 해야되는 건 무인 정찰기는 우리 무인 정찰기 송골매가 훨씬 더 성능도 좋고 장거리도 더 나르고 좋습니다",
  "근데 인제 자폭 형식의 뭐 저~ 무인 폭격기를 걱정해야 되는데 지금 와가 보면 무인 정찰기니까 실제로 무인 정찰기 기능은 우리가 걱정할 필요가 별로 크게 염려를 안 해도 됩니다",
  "우리가 안보 문제를 논할 때에 자꾸 과대 포장 해가지고 위협을 생산하는 것 안 되고 과소 평가 해가지고 위협을 아주 별 것 아니다 해서도 안 되는데 무인기 자체의 성능에 대해서는 과대 포장을 할 필요가 없습니다",
  "그러나 의 군사력에서 제일 중요한 거는 의도력이에요",
  "쟤들은 끝까지 우리를 침범하고 위협하고 힘들게 하겠다 라는 의도를 갖고 있기 때문에 이 무인기 북한이 가지고 있는 무인기 자체는 사실은 우리 성능보다 전혀 못한 게 디지털 카메라로 찍어요",
  "근데 왔다 갔다는 것은 제가 굉장히 중요한 것이 세 가지 의미가 있습니다",
  "저는 한 삼월달 한미 연합 훈련 전후로 해가 번 반드시 국지 도발전이 있을 거다",
  "국지 도발을 할 것이다",
  "그 형태가 우리의 국 국방 전략이 원점 타격이니까 원점을 파악하기 어려운 수단으로 우리를 공격할 것이다",
  "두 번째로는 미국의 비팁디투디투 뭐 항보 전단 이~ 핵 잠수함 이를 가지고 온다는 얘기를 하고 실지로 데몬스트레이션도 하니까 거기에 대한 대항으로 우리도 대응하겠다는 것도 있고 네",
  "아까 처음에 얘기한 거로 마지막 결론을 내리면 다음에 몇 개월 후 몇 주 후에 있을 이~ 이~ 국지전을 준비하기 위한 사전 탐색도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 북한의 무인기는 방금 송 의원님이 말씀하신 것처럼 두 가지의 기능입니다",
  "하나는 정찰 기능이고 하나는 군사 도발 기능인데 정찰 기능을 하는 무인기는 지금 알려져 있기를 한 삼백여 대라고 보지요",
  "그 다음에 인제 폭탄을 싣고 이렇게 도발할 수 있는 거는 수십 대 이랬어요",
  "정확하게는 잘 모릅니다",
  "근데 인제 문제는 사실 뭐 과대 포장을 할 필요는 없지만은 그러나 정확하게 실상은 알아야 되니까 근데 이게 지금 그동안 무슨 어떻게 개발 돼가 있는지 네",
  "수십 대라 카지만은 단 한 대라도 만약에 거기에 생화학 탄을 갖다가 장치를 한다든가 그 다음에 소형 무슨 핵을 갖다 장치 한다든가 뭐 이거 한 대가 보통 문제가 아니지요",
  "마 그런 의미에서  지금 그~ 정찰이든 뭐 도발이든 어쨌든 어~ 이것은 종전에 비해 가지고는 기상 천외의 도발들을 많이 하니까 네",
  "뭔가 이것이 어~ 또 다른 발상을 전환한 도발이 있을 거다 생각하면서 만반의 준비를 해야됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저희들이 봤을 때는 사전에 지금 한국 남한의 이~ 북한에 대한 체제 인제 수소 핵폭탄을 실은 이후에 본격적으로 이제 압박 전략을 이쪽에서 펼칠 것이다",
  "그러면은 저쪽 군 상황이 어느 정도의 지금 어떻게 지금 배치가 되고있고 어떤 상황이더라 한번 탐지하고 싶은 생각은 분명히 있을 것이고 두 번째로 우리가 이제 대북 확성기를 틀고 나니까 선제적으로 대북 확성기를 자신들도 대남 확성기로 맞불 작전을 놓으면서 이쪽에서 먼저 고무 풍선 띄워가지고 전단을 날려서 체제를 흔드는 작업 들어가기 전에 선제 예방 공격 차원에서 저쪽에서 먼저 전단 삐라를 살포해 가지고 티포텐 이에는 이 귀에는 귀 맞불 작전으로 이렇게 펼치면서 이쪽에서 북한 체제 흔들려고 하는 대북 확성기하고 전단 이~ 살포를 무력화시키기 위한 그런 어떤 작전아니겠나 이런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 제가 이번에 저~ 북한에 그~ 우리가 지금 대북 방송을 틀지 않았습니까? 북한의 도발 해서 대북 방송을 틀었는데 우리가 팔월 달에 틀었던 대북 확성기하고 조금 다르케 볼 필요가 있는거 요 전체적으로 볼 필요가 있는데 그 구들이 항상 우리 그 송영선 의원도 말씀했지만은 항상 사전에 뭐인가 우리한테 경고하고 사전에 억지 주장이라는 거 있었습니다. 항상 네",
  "억지 명분을 억지 주장과 억지 명분이 있었는데 팔월 달 목함지대 도발 사건 때도 자기네가 해놨지만 근거를 찾지 못했어요",
  "그리고 그 사람들이 뭐라고 했냐면 북한 쪽에서는 그럼 우리가 설치하는 동영상을 공개하라고 씨씨티비를 공개하라고 했거든요",
  "그래 고 고거는 못 잡았거든 폭파되는 장면만 잡았지 네",
  "고걸 못 잡으니까 요 약점을 이용해가지고 공개하라 근데 자기네가 안 했다고 했습니다",
  "그런데 우리는 모든 걸 이~ 수 정황 증거나 증거들을 봤을 때 이게 북한선이 맞다고 결론 내리고 대북 방송기를 틀었는데 북한의 도발은 우린 안 했는데 너희가 지금 이런 걸 만들어가지고 우리한테 다 뒤집어씌우고 우리 최고 존엄을 건드리고 있다",
  "그렇기 때문에 우리가 안 핸 것을 우리한테 뒤집어씌웠기 때문에 우리는 전쟁으로 나가고 너희 확성기 끄지 않으면 공격하겠다고 군사 명령을 내린 상황이거든요",
  "근데 이번에는 다르습니다",
  "또 이번에는 이번에는 반대로 북한이 안 했다는 게 아니고 전면 수소 폭탄을 서 완전 성공했다고 자기네가 실험을 하고 공개 방송을 하지 않았습니까? 이거는 우리 한국과 미국에 대한 도발이거나 국제 사회에 대한 도전이기 때문에 이번엔 명분이 없습니다",
  "우리 방송기를 끄라는 명분이 사라져버렸어요",
  "그러니까 이런 도발을 하는 거죠",
  "야 우리 너희 방송 끄지 않으면 우리를 너희 너희가 지금 우리한테 모든 걸 뒤집어씌우고 한다는 말은 못 하고 방송을 끄라는 소리도 못 하니까 도발을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 이 상황을 긴장하게 가가지고 모든 걸 우리한테 뒤집어씌우기 위해서 지금 명분 쌓기 용으로 이 이걸 보내는 거죠",
  "이 무인기도 보내고 전단 삐라도 보내고 우리도 전단 보낼 거 아닙니까? 우리도 이제 올 때 대응을 하게 되면 거기서 명분을 찾아가지고 군사적 도발을 할 가능성이 상당히 많은데 이걸 누가 총체적으로 지휘 하냐 저는 정찰 총국장 김용철 상당히 사라지고 지금 신년사 행사에도 못 나오고 인민 무력부 거기도 못 나오고 김정은이 가는 데 항상 따라 다니던 김용철이 못 나왔기 때매 이 모든 걸 김용철이가 어떻게 준비하고 어떻게 사전 작전을 준비하고 치밀하게 지금 나가고 있다고 봅니다",
  "자 이민복 대북 풍선 단장님 네",
  "지금 풍선 보내고 있는데 최근에 혹시 북쪽에 풍선 보낸 적 있습니까? 비밀리에라도 대북 풍선은 네. 바람이 불어야 합니까? 에~ 불어가야 대북 풍선이 그~ 최근에 바람이 안 불었습니까? 예. 대체로 지금 다 그럼 운이 안 따라주고 있는 겁니까? 이쪽에 예예예",
  "지금 어제 그저께 부는 것들 다 전부 이~ 요동 반도에서 자 잠깐 비춰 보십시오",
  "네. 내려오는 기상청 자료입니다",
  "네. 그게 바람이 이쪽으로 내려오는 예예예",
  "오히려 북쪽에서 이쪽으로 내려오는 거군요",
  "그러니까 북쪽은 오히려 북쪽에서 요동 요동 요 요동 예. 동쪽에서 내려오는 남 쪽에서 예예",
  "이~ 이쪽 남쪽으로 들어오는 네네",
  "바람이라는 거죠? 예예예",
  "그 풍향이 지금 예예예",
  "그러기 때문에 아마 그 풍향을 이용해서 최근에 북한이 경기도니 뭐 파주니 이런 데다가 이 고무 풍선을 쉽게 예",
  "그냥 북쪽은 바람을 이용해서 지금 예예",
  "쉽게 고무 풍선을 이쪽으로 날릴 수 있었는데 예예예",
  "우리는 준비가 돼 있지만 바람이 저쪽으로 북쪽으로 안 불어줘서 예예",
  "지금 못 날리고 있는 상황 그렇죠",
  "그럼 겨울이 되면은 보통 바람이 북쪽에서 남쪽으로 불어오는 경우가 많습니까? 대부분 그렇죠",
  "대부분은 아니면은 남쪽에서 북쪽으로 올라가는 거보도 올라가는 거는 여름에 좀 낫고 네",
  "지금 겨울 봄 이럴 때는 다 다 우에서 내려옵니다",
  "그럼 앞으로도 이~ 사실 풍선을 우리가 띄우는 거보다는 풍선을 많이 삐라 이런 걸 북쪽이 보내는 걸 받는 쪽이 더 많겠네요? 에~ 겨울에는 삐라 뿌리는 건 북쪽이 훨씬 유리합니다",
  "현재 상황에서 한 팔십 프로 유리합니다",
  "그런 이런 상태에서 음 저희들은 그럼 북쪽은 계속 삐라 뿌리고 고 고무 풍선 보내고 하는데 네네",
  "우리는 뒷짐 지고 열중 쉬엇 하고 있어야 합니까? 바람 안 분다고  어떻게 해야 됩니까? 이런 상황에서는 글쎄 이기 민간인 차원에서 우리가 어~ 바람이 그래도 서울에서 동만 불어도 네",
  "이기 지금 드론 같은 거 있으면 드론 자체는 많이 못 뜹니다",
  "그래서 이~ 풍선 이게 기본형인데 네",
  "이걸 부력을 띄우구요",
  "드론 자체는 많이 못 뜨니까 띄우고 방향때매 그런데 이걸 끌고서 쭉 서해안 쪽으로 가든가 하면은 다 가능하죠",
  "예. 그렇게 시도해야 되는데 지금 민간인들이 그런 여력이 지금 좀 부족한 게 지금 문제죠",
  "방금 우리 강명도 교수님께서 주장을 하신 것처럼 예예",
  "북한이 수소 폭탄 핵실험을 하고 나서 네네",
  "이제는 강력한 이 핵 억제력을 가졌기 때문에 네네",
  "마음 놓고 인제 드나들자 이런 어떤 그~ 뭐 대담성을 지금 갖고 있는 것 아닙니까? 아니 뭐 그~ 앵커님 정확하게 지적하셨습니다",
  "그러나 한 가지만 더 붙이면 네",
  "이번에 북한의 대남 방송은 아까 강 교수님도 살짝 언급을 해 저~ 터치하셨습니다만 성격이 다릅니다",
  "목적이 우리는 대북 방송이 북쪽을 향한 대북 방송인데 네",
  "북한의 대남 방송은 두 가지입니다",
  "팔십 프로가 대북 쪽이에요",
  "이십 프로가 대남 쪽입니다",
  "박근혜 대 괴뢰도당 북한 심리 모략 책동을 감행했다",
  "제일 중요한 거는 세계 각국이 유명한 방송이 조선 핵 수소탄 실험을 완전 성공이라고 칭찬하고 있다",
  "이게 뭐냐 북한 내부 결속을 위한 북한 자체에 대한 선전인데 왜 내부 결속이라고 확신을 할 수 있냐 하면 내부 결속중에도 누구냐 하면 휴전선 부근에 배치하고 있는 북한 병사들을 향한 거예요",
  "그러니까 삼 키로니까 우리는 얼마를 못 온다고 생각하는 게 아니라 북한은 실질적으로 김정은은 이 방송을 통해서 휴전선에 배치하고 있는 북한 병사들이 흔들리지 않도록 잡는 것에 더 목표를 두었다는 거죠",
  "메시지를 봐도 그렇고 그리고 한 이십 프로는 우리 쪽에 대한 공격이다",
  "그걸 증명하는 또 다른 증거는 맞불 작전인 것 같으면 우리 거를 화이트 노이즈 다시 말하면 우리 거를 문 저~ 의미 없도록 하기 위해서 동시에 방송 해야되는데 그렇게 하지 않습니다",
  "딴 시기에 고 다음에 하고 있다는 게 대북용이 더 크다",
  "자 합동 참모 본부가 이~ 군 레이더망을 통해서 오래전부터 이 무인기의 움직임을 사전에 알고 있었다 이런 입장을 밝혔어요",
  "그랬는지 안 그랬는지는 모 모르겠지만은 그런데 몇 시간 전부터 떴다 내렸다를 반복하던 그 무인기 사실 이~ 군사분계선을 넘어왔을 때 우리의 케이쓰리 기관총으로 이렇게 경고 사격을 해서 쫓아보냈는데 어떻게 보십니까? 그 당시에 초계 비행을 하고 있었던 그 비행기를 통해서 그냥 미사일 발사해서 즉각 폭파시켰어야 되는 것 아닙니까? 제가 군 후배들 보고 네",
  "아~ 이런 시간을 이용해서 어~ 말씀드릴 내용은 머슨 초계 비행이든 연습이든 우리의 국경선을 넘어오는 거는 네",
  "여지없이 격추를 해야 돼요",
  "그 당시에서 이~ 저~ 터키가 러시아 비행기 격추하는 것 보십시오",
  "그건 뭐 어것 저것 생각이 복잡하면 안보는 못 해요",
  "어 일단 우리 영공이나 영해나 아~ 이 영토를 침입하는 거는 그 자리 격추를 해야 돼요",
  "그래서 왜 저런 현상이 일어나느냐 뭘 어떻게 해야 되느냐 이래 보니까 지금 이런 자세로는 안 돼요",
  "세 가지를 해야 됩니다",
  "하나는 뭐냐고 허면 우리가 이년 전에 공군에서  방공 관제 사령부를 갖다가 이런 거 하라고 더 확장해서 이래 부대를 갖다가 별도 편성을 해놨지요",
  "그 임무라 카는 것이 항공 통제 공중 감시 항공기 식별 항공 작전 이런 인구들이 있어요",
  "이게 그래 갖고 필요할 때는 방공포도 쏘아올리고 네",
  "인제 이렇게 했는데 이걸 갖다가 더 좀 강화해야 돼요. 우선 그 다음에 인제 초계 비행 횟수를 갖다가 늘려야 합니다",
  "이게 이제 순찰 도는 거와 같은 건데 지금 거 갖고는 어떻게 보면 이십사 시간 공중 순찰이 계속 있어야 돼요",
  "초계 비행을 늘려야 되고 그 다음에 가능한 대공포는 풀로 이게 지금 희한한 전쟁으로 들어가 있거든요",
  "심리전도 되고 저런 무인기가 날라오고 전단이 날라오고 이럴 때에 우리 영토를 넘어오는 거는 초계다 뭐다 하는 거 없이 여지없이 격추를 해야 돼요",
  "그런데 여기에 뭐 있냐 카면 아까 드론 이야기가 나왔는데 드론이 이게 또 무서운 겁니다",
  "사실은 북한이 드론이 발달 안 된 그런 집단도 아니에요",
  "그래서 이게 어떻게 해야 되느냐 이래 보니까 이미 이천십삼년에 미국이 중동에 드론 잡는 소위 레이저 웨픈 시스템이라 카는 것 갖다가 이렇게 설치 해놨어요",
  "동맹국 우리가 왜 왜 동맹국이 필요합니까? 이기 북 하면은 한미 연합 자산 뭐 한미 안보 뭐 합동 자산 이럴 때 써야 돼요",
  "그래서 아~ 군에 있는 분들은 초계 비행 횟수를 늘리고 우선 가능한 대공포를 갖다가 그런 거 여지없이 격추하도록 네",
  "싸그리 맞춰가고 이렇게 장치 해놓고 그 다음에 이제 드론 잡는 걸 미국과 하 합동으로 이렇게 해가지고 빨리 장착을 해놔야 된다",
  "제가 거기 음 자 말씀하십시오",
  "예. 지금 그~ 우리 교수님 상당히 중요한 말씀 했다고 보는데요",
  "지금 북한이 이 무인 정찰기를 보내는 건 우리를 정찰하려는 목적이 저는 아니라고 봅니다",
  "아니 무슨 정찰하겠다 공 정찰은 공격을 하기 위해서 보내는 거지 이건 북한이 우리를 공격 물론 대북 확성기가 어디 있는 고 위치가 다 파악돼 있는 상황에서 네",
  "지금 이걸 보내는 건 가장 위험한 게 뭐냐면 생물 무기라는 건 어떤 무기를 싣고 조그마한 무기를 싣고 와서 살인 가스 오백 씨씨 정도 공중에다 뿌려버리는 게 상당히 심각한 거 네",
  "바람이 지금 이쪽으로 날라오는데 얼마나 위험합니까? 이런 걸 김정은 저~ 김용철이란 정찰 총국장이 의식 안 했다고 볼 수가 없는 거죠",
  "음 지금 최느 최고 존엄을 우리가 건드린다고 저 사람들은 생각하지 않습니까? 인민 무력부를 찾아가서 미국을 핵 공격으로 대 공격할 수 있는 준비를 확실하게 갖추라고 지시한 김정은입니다. 지금 네",
  "그럼 그 밑에 있는 김정 김용철이나  정찰 총국장 이런 사람들이 우리가 방송을 통해서 김정은이의 존엄을 건드린다고 생각했을 때 김정은이 지시가 아니더라도 자기가 뭔가를 해야 됩니다",
  "그니까 하나 가장 위험한 것은 이번에 청와대까지 왔던 무인 정찰기가 북한이 우리가 다 잡아서 공개했는데 아니다 라고 하잖아요",
  "자기는 지금도 아니라고 자기네 거 아니라고 하거든 이런 무기를 보내가지고 이런 살인 가스나 생물 무기를 뿌리고 그걸 자폭시키면 네",
  "우리 아까 송영선 교수님 저~ 님도 말씀했듯이 자폭시키게 되면 흔적도 안 남습니다",
  "그래서 이런 장난을 할 수 있기 때문에 바로 넘어오면 경고 사격을 하지 말고 바로 격추시켜야죠",
  "거기에 어떤 뭘 실었는지 어떻게 압니까? 이제 네",
  "음 자 그런데 이천십사년 이 북한의 무인기가 이~ 청와대 상공을 찍고 파주와 백령도 삼척 등지에서도 추락한 무인 항공기가 발견되면서 우리군의 보안상 허점이 그대로 드러났는데요",
  "이~ 북한은 현재 수백 대에 달하는 무인기를 운용하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "얼마나 다양한 종류의 무인기가 어떤 위협을 주고 있는지 관 관련 리포트를 함께 들어보시겠습니다",
  "자 지금 말씀하신 대로 이 레이더에 잡히지 않는 소형 무인기가 생화학 무기를 살포한다면 바람이 지금 북쪽에서 남쪽으로 불고있기 때문에 엄청난 재앙과 혼란이 야기될 수 있습니다",
  "첫 번째 이거 우리가 지금 경계 해야 될 문제고요",
  "북한이 이번처럼 수도권 일대에 수천 장의 전단을 뿌린 것은 그것도 이틀 연속으로 살포한 것은 상당히 이례적입니다",
  "오늘 고양시 일산 동구에서는 도로에 도로에 주차 돼 있던 차량 지붕 위에 한 묶음 정도 되는 전단이 떨어져  차량이 파손더기도 했습 파손되기도 했습니다",
  "지금 현재 저 장면입니다",
  "차량이 차량이 지금 파손됐습니다",
  "지금 보시는 사진이 바로 대남 전단이 떨어져서 파손된 차량입니다",
  "오늘 발견된 전단에도 어제와 마찬가지로 박근혜 대통령과 미국 오바마 대통령을 비난하는 내용이 담겨있습니다",
  "지금 보시는 것이 이번에 발견된 대남 전단 사진입니다",
  "그런데 우리 경찰은 주민 안전이 위협받을 수 있다며 어제 한 탈북 단체의 대북 전단 살포를 막았습니다",
  "그래서 이 단체에 박상욱 대표는 비밀리에 드론을 이용해서 대북 전단을 살포할 것이다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 두 분께서 이미 말씀하셨는데 이번에 초기 대응 우리가 북한 무인기라는 걸 케이쓰리로 대응했어요",
  "왜냐하면 켈쓰 케이쓰리는 사거리가 한 일 키로 멀 유효 사거리가 삼 키로까지 카지만 일 키로 정도밖에 안 됩니다",
  "북한이 볼 때는 야 우리가 무인기까지 날려도 케이쓰리가 뭡니까? 기관총이에요",
  "기관총으로 그냥 쏘니까 야 전쟁할 준비도 안 돼 있고 그냥 겁만 슬쩍 주는 체하고 아무것도 할 의사가 없더라 아주 실책이에요",
  "단호하게 대처를 했어야지 그거는 대 대응 안 하는 거보다 더 얕잡아 보이는 근거를 줬고 제가 볼 때는 드론으로 우리가 사실은 이~ 대북 전단을 살포하는 것은 굉장히 긍정적으로 이~ 실질적으로 뭐 이~ 정부 기관이 아닌 엔지오 단체들이 하는 걸 넘어서서 네",
  "그런 부분에 대해서는 정부가 좀 치밀한 계획을 갖고 함 다 같이 협력을 해서 좀 지원하는 방향으로 제고를 해봐야 되지 않나 자 이민복 단장님 네",
  "지금 우리가 북쪽으로 보내는 지금 그 대북 전단이죠? 예. 이게 기본형입니다",
  "그 그거 한 묶음을 한 묶음을 좀 들어보시죠",
  "자 티비 설명 하 그~ 화면을 이쪽으로 좀 음 이게 그렇게 해가지고 이제 큰 고무 풍선에다 예",
  "그 안에 어떤 것들이 들었습니까? 에~ 여기는 네",
  "에~ 우 괜찮습니다",
  "전단이 형태별로 이렇게 신문처럼 큰 신문도 있구요",
  "네. 종이 신문 그 글을 읽을 수 있습니까? 예예",
  "할머니 할아버지들은 눈이 나빠서 아유  읽을 수 있 정보에 굶주린 사람은 예",
  "다 뜯어봅니까? 예예예",
  "돋보기도 하나 넣어서 이렇게  네. 다 그 다음에 이 종이 전단인데요",
  "이~ 찢지 못하게 김일성 사진을 붙여놓은 건데 확대해 보시죠",
  "근데 이게 찢지 못 하는데 김일성 때문에 아~ 찢어지지 않습니까? 아~ 김일성 때매 못 찢는다는데 김일성이 있으니까 못 찢는다는  아하 예",
  "최고존엄이니까 최고존엄 모독이라고 신성 모독이라고 예예. 근데 이게 자연에서 이게 물에 젖어서 카고 무거워요",
  "그래서 저희가 개발한 게 비닐입니다",
  "이~ 반영구적으로 그~ 성경 구절 이런 건 없습니까? 아이 그건 뭐 종합적인데 선교형 있고 일반형 있는데 네",
  "대체로 뭐 성경 잘 모르니까 대부분 일반형 형 형태로 다 보냅니다. 거의 다 네",
  "그래서 요기 요거 이렇게 종합적인 이~ 정치 경제 문화 역사 이렇게 군사까지 다 써보낸 거예요. 이거 우리 대한민국의 체제의 우월성 현 주소를 주로 알려주는 정보가 들려 들어있습니까 아니면은 김정일 북한 체제의 모순을 지적하는 비판문이 들어있습니까? 아~ 그게 다 종합돼 있는데 우리의 기본은 뭐이냐믄 북한의 핵심이 그~ 그~ 중추가 뭐이냐면은 네",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 무상하거든요",
  "음 그게 새빨간 거짓말을 만들은 건데 음음 그 거짓말에 대한 걸 진실을 얘기 욕도 아닙니다",
  "에에 김일성 그~ 항일 투시 다 가짜고 이~ 이런 거를 고대로 써 보내는 게 그게 무너지는 거죠",
  "그거 뭐 어떻게 입니다",
  "그 중추를 무너뜨리면 다 끝나니깐요",
  "그러고 저~ 시곕니까? 저건 아~ 그 다음에 여 안에는 자 이쪽으로 라디오도 이렇게 거기 라디오를 못 듣게 해요",
  "음 이 수신기 라디오는 아예 거 저~ 간첩처럼 보고 있구요",
  "그래 이걸 보내주면서 방송을 해야 효과가 있습니다",
  "그 주파수는 어떻게 조정합니까? 예. 이거는 뭐 여기서 다 조정하게 돼 있구요",
  "틀면은 그냥 나오게 돼 있습니까? 에서 나오게 돼 있습니까? 예예예. 그카고 전기가 없기 때문에 자가 발전기 이렇게 돼 있어요",
  "아  이거 극동 방송에서 만든 건데 잠깐만 정리 예예예. 간소하죠",
  "그 안에 약도 있고 자가 발전기도 동시에 예예. 약도 넣고 에~ 그 다음에 또 이거 이걸로 해서도 되고 자 그러면은 그 안에 약이 밧데리가 오히려 시간이 다 돼 가지고 예",
  "북한 주민이 그걸 못 주웠을 때 음 밧데리가 다 닳아지고 없어지면 자가 발전으로 돌리면은 예예예",
  "충전이 돼 가지고 계속 예예예",
  "음음음 들을 수 있습니까? 그럼요",
  "요거 후레쉬도 되구요",
  "음 요건 북한식처럼 잘 만들었고 잠시 이 이리 와 보십시오",
  "한번 돌려보십시죠",
  "돌 돌려보시면 소리 나옵니까? 도 돌려서 소리 한번 키워보시죠",
  "이 이게 지금 프 프레쉬 나오는 거 예. 나왔고 프레쉬 예예",
  "그러면 소리 들을 수 있습니까? 그거 조종 하는데 이게 조종 하 해야 되는데 지금 시간상이요",
  "예. 요기를 소리를 그렇게 하면은 어떤 내용을 들을 수 있다는 겁니까? 뭐 무슨 방송이든 들을 수 있어요",
  "한국 방송 남한 방송 예예예",
  "주파수 맞으면 예예예",
  "케이비에스부터 예예예",
  "시사탱크는 라디오 방송은 안 되고  예예예",
  "여 시사탱크 라디오 방송 아~ 들이면은 다 듣게 돼 있어요",
  "그 다음에 우리가 어~ 이거 소리가 끄십시오",
  "어~ 이런 지피에스 달면은 정확히 어디 들어가는 거를 아~ 추적할 수 있습니까? 예예예. 요 지피에스 그래가 이쪽에다 지피에스를 달아가지고 이걸 달아서 예예. 그러면 어디가는 거를 저기다 어디에 떨어졌는가를 정확히 알 수 있다는 거죠? 예. 정확히 경로를 알 수 있어요",
  "그럼 평양 한 도시 복판에 떨어진 것도 확인하고 그랬습니까? 네. 확인했죠",
  "이것만 달면 어디 가든 틀림없으니깐요",
  "아~ 특히나 이게 한국제보다는 지상에보다는 위성으로 쏘는 지피에스 이리 이리 줘 보십시오",
  "이~ 국산입니까? 이~ 미국제입니다",
  "미국제요? 네. 그게 등산용입니다",
  "아~ 에~ 미국이 이거 국가에서 팝니까? 이~ 미 미국에 주문하는 겁니까? 예. 저~ 아마존에 들어가서 이건 구입해야 됩니다",
  "아~  아마존에 예예",
  "하 하나당 한 개당 얼마 정도 됩니까? 몇 달러입니까? 아~ 이게 가입비가 이백 불이고 여기 저~ 백 불 정도 합니다",
  "백 불 정도 예. 우리 십만 원 정도 되고 어~ 이거 그 그렇게 저렴한 가격은 아니네요",
  "그래서 좀 도와주시면 고맙죠",
  "아~ 음 아~ 백 불 정도 예예",
  "그럼 보통 한 번씩 이렇게 날릴 때는 그~ 전단에 이걸 다 달아서 날립니까? 매번 달 필요는 없구요",
  "그~ 그날 날릴 때는 그 방향으로 쭉 바람이 불기 때문에 음 네",
  "하나만 달아도 어디 가는 게 다 나타나요",
  "한번씩 그걸 구입 신청 할 때는 몇 개씩 정도 구입을 합니까? 주문을 하십니까? 아~ 주문 우리 형편에선 그냥 항공 기상청 자료로 해가지고 이거 절약하기 위해서 돈이 없는 민간인이니까 음 될 수 있으면 풍향을 정확히 자료를 보고 날리는 방향에서 하구요",
  "꼭 필요할 때는 이걸 하는데 어느 단체가 지금 이 정세 하에서 좀 후원 나갔다는 게 있어서 참 너무 고맙습니다",
  "하태경 의원이 그~ 적극적으로 추천 음 해 줘 가지고 네",
  "한 열 개 정도 있으면 너무 우리는 금상첨화죠",
  "예예. 그 다음에 이 삐라 안에는 그리고 나머지는 예",
  "요즘은 이건 아날로그 삐라구요",
  "디지털 삐라 그건 어떤 용도 씨디 이건 유에스비 아닙니까? 네",
  "이거 엄청난 양이죠",
  "근데 그럼 그 유에스비를 어디에다 꽂습니까? 아~ 이거 요 안에다 놓구요",
  "요건 또 풍선처럼 해서 떨어져서 깨지지 않게 좀 작게 풍선을 만들어요",
  "여러 개를 그 안에 온갖 김씨 왕조의 아~ 그럼요",
  "비리가 다 들어있다 이런 말씀이시죠? 예. 영 정보 음 이거 오 한 톤 이거 한 자동차 분량이면 이거 하나 이거 하나 해야 되죠",
  "음 이거 하나 하믄 용량이 다 들어가요",
  "이런 기술 시대예요",
  "음 씨디도 그렇구요",
  "그래서 씨디는 조금 더 그래요",
  "이런 거고 그 다음에 요기에서 핵심 기술이 이런 타임기입니다",
  "음 요기도 지금 이 타임기에서 요기 가다가 탁 틀어지게 네",
  "제가 이 칠년 연구한 겁니다",
  "그 다음에 이거는 요기 한 개가 뭐이냐면 정확한데 이~ 기계식입니다",
  "이~ 평양까지 잘 가요",
  "음 근데 그 위에 보내는 거는 이게 전기식 타이머 네",
  "이건 열 시간 저~ 양강도까지 떨어진 게 우리 확인 됐습니다",
  "작년에 방송할 때 그~ 네",
  "우리 뭐 중대장이 증명했죠",
  "자~ 이거 지피에스 추적기는 사실 그~ 북한에 떨어지면은 북한 군인들이 네",
  "혹시 뭐 탈영병 막기 위해서 우리가 쓰자 그러고 또 그~ 사병한테 너 이거 차고 있어 어디 못 가게 또 이렇게 활용하는 것 아닙니까? 활용할 수가 없죠",
  "그~ 가입이 딱 돼야 가입을 이거 사용할 수 있게 지피에스 네",
  "가입을 해야 이게 추적 추적 전부 할 수 있는 예예예",
  "그런데 사실 지금 현재 이와 같은 여러 가지 어떤 북한에서 대남 공격을 지금 해오고 있는데 이 점차적으로 수위를 높여 가고 있는 대남 도발은 이건 누가 주도하고 있는지 음 도발 지역 모두  북한 사군단 담당이지만 군은 정찰 총국이 직접 나선 것으로 파악하고 있습니다",
  "때마침 천안함 폭침과 목함 지뢰 도발의 주범인 김영철 정찰 총국장의 움직임이 작년 말 김양건 장례식 이후에 파악되지 않다는 않았었습니다",
  "그런데 이 협상파 온건파 비둘기파인 김양건이 죽고 나서 지금 사실 이런 어떤 강경 모드가 북쪽에서 갑자기 지금 펼쳐지고 있는데요",
  "이건 한판 한번 어떻게 좀 좀 뭘 좀 해볼까 이런 어떤 김영철 내지는 강경파들이 지금 북한을 그~ 미궁 속으로 끌고가고 있는 것 아닌가 그러면 우리는 협상파가 없이 강경파들이 극단주의적 대결 양상으로 끌고 들어갈 때 어떤 트랩을 쳐서 이걸 고라니 사냥 하듯이 멧돼지 사냥 하듯이 이걸 일망타진할 수 있을 것인가에 대한 전략적 계산을 잘 해서 강경파들을 이 기회에 대단한 큰 실수를 범하도록 트랩에 빠트리는 그런 어떤 그~ 전략 같은 것을 잘 구사해볼 만도 하다 이런 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 강명도 교수님 네. 아까도 제가 말씀드렸지만 지금은 아까 그~ 황병서가 무릎 꿇고 입 가리고 말하는 거를 전 중앙 방송으로 조선 중앙 티비로 공개했다는 그 자체는 그만큼 지금 공포 분위기가 있는 속에서 네",
  "김용철이도 예외는 아닙니다",
  "어떻게 해서 김정은한테 과잉 충성을 할려고 하기 때문에 어떤 방식으로 할 건가를 지금 어떻게 우리한테 타격을 자기네는 타격을 안 받으면서 타격을 줄까 이런 걸 생각하면서 무인 정찰기를 먼저 보내놨거든요",
  "아까 전 송영선 전 의원님 말씀보고 깜짝 놀랐는데 저는 이 쓰리 기관총이 뭐 몇 메다까지 가는지 몰랐어요",
  "천 메다까지 아까 삼천 키로 떴습니다",
  "삼천 메다 삼 키로 이상 했던 거를 유효 사고 거리는 삼천 메다지만 명중률은 일 키로밖에 안 되는 걸 가지고 눈에 보일까 말까 하는 삼천 키로 보일 뜸은 안 보입니다. 잘 사람 눈으로 네",
  "그거를 기관총으로 쐈을 때 김용철이가 아~ 바로 이거다 하고 할 수가 있는 거죠",
  "그래서 상당히 위험하다는 그럼 뭐냐 아까도 말씀드렸지만 김용철이가 우리를 우리 한국을 대혼란에 빠트리는 건 남남 갈등입니다",
  "이 남남 갈등이 대북 확성기 틈으로 해가지고 김용철이가 그 인자 무인 정찰기에다가 살인 가스라도 이런 몇 병을 소량으로 해 가지고 우리 쪽에다 투하했을 때 네",
  "뭐 깊숙인 아니더라도 파주나 포천 정도의 이 이게 지금 떨어졌잖아 네",
  "이것도 지금 보니까 파주 대도로에 지금 떨어져서 승용차가 파괴 됐는데 그 정도에만 들어와서 자폭하면서 이 이걸 뿌렸을 때 네",
  "이 지역 주민들이 얼마나 공포에 빠지겠냐는 거죠",
  "김용철이가 노리는 건 바로 이런 것일 수 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금은 과잉 충성 최고 존엄을 건드린 데 대해선 용납할 수 없다는 쪽으로 김용철이가 가닥을 잡고 우리한테  이런 걸 정말 치명타가 될 수 있는 거 이걸 연구하고 있다면 이건 엄청나기 때문에 이런 것이 떨어지게 되면 자폭했을 때 우리가 무인 정찰기 들어왔을 때 며칠 걸렸습니다",
  "일주일인가 하고 연구하고 분석하고 북한거를 이렇게 하면 시간이 다 나 없어지는 겁니다",
  "씩 그런 기미만 보이더라도 사전에 막아야 되고 사전에 막지 못 하면 생물 무기가 일 그람이라도 우리 땅에 떨어지면 이건 북한 소행으로 보고 북한이 아니다고 하더라도 북한 소행으로 보고 우리는 대응에 만단의 대응을 준비를 해야 된다고 봅니다",
  "지금 김용철이가 앉아서 고민하는 속을 제가 다 볼 수 있습니다",
  "김용철이 머릿속에는 일 한국에 대북 군사 대국 국방 정책은 원점 타격이야 그러면 북한이 우리에게 이기는 거는 원점을 우리가 원점이라고 우리가 주장할 수 있는 근거가 가장 희미한 걸 찾아내는 거야 인제 바로 그겁니다",
  "사이버테러 지피에스 교란 생화학 무기 원전 공격 그 다음에 물에 대해 물에 생화학 무기 살인 같은 걸 푸는 것 그 다음에 한전 엘리베이터 전기 통제 하는 거 이런 건 원점 타격이 안 됩니다",
  "어떤 지역에 지상에서는 원점 타격이 되지만 원점 타격이 안 되고 이런 문제가 일어났을 때 이게 북한이 한 짓이다 얘기 했을 때는 그~ 무슨 소리냐 목함 지뢰처럼 자료 내놔라 할 때 우리가 자료 내놓을 수 없어요",
  "그러니까 요런 시나리오를 만들면서 김용철이가 지금 어느 것이 가장 교란을 주면서 자기들이 보복을 안 당할 것인가를 고민하고 있습니다",
  "자 북한 김정은이 지난 육일 제 사 차 핵실험을 감행한 이후에 국제 사회의 제재 움직임 등에 대한 첫 반응에서 미국과 남한에 핵공격을 가할 것이라는 강도 높은 협박 발언을 했습니다",
  "김정은은 십이일 이루어진 것으로 추정되는 수소탄 시험 성공 핵 과학자 등에 대한 당 및 국가 표창 수여식에서 미국이 도발을 하면 핵 공격으로 보복할 수 있도록 핵 무장력을 강화하라 이렇게 말했는데요",
  "관련 보도 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "북한의 수소 핵폭탄 발언 그 다음에 중국이 자국의 안보도 좀 생각해서 한국의 안보 전략을 짜라 이런 말을 지금 내놨는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 우리가 중국보고 할 이야기지요",
  "우리의 자국을 정말 우리 우리 안보를 생각하면서 너거 안보도 짜라 네",
  "이제 이게 그동안 머슨 뭐 전략적 파트너니 어떠니 하더니 이거 한국을 우습게 보는 거예요",
  "제가 늘 어~ 안보 관계는 안보는 중국과 북한이 특수 관계이기 때문에 정말 그건 어려울 거다",
  "하는 걸 제가 여기서도 몇 번 강조를 하고 했는데 사드 문제도 그래요",
  "어~ 맘 어~ 어제 그~ 박 대통령께서 인제 이야기를 한 것은 만 그래 만시지탄 있자면은 그래도 다행입니다",
  "그런데 이런 안보 문제는 정말 이거는 좌면 우고 하면서 타이밍을 놓치면 안돼요",
  "사드 문제가 나올 때 이것이 지금 한국 잘못도 아니고 미국 잘못도 아니고 문제는 북한 잘못인데 우리를 처음부터 갖다 놓는다 하고 이거는  결연한 의지로서 처음부터 단호하게 나가야 돼요",
  "그 외에도 다른 그~ 이~ 안보 관련 문제는 이 최고 통수권자가 결연한 의지로서 단호하게 나가지 않으면은 네",
  "이게 정치적인 흥정이 돼 뿌린다고 으흠 그래서 어~ 이런 이거 사드 문제도 사실 시기를 많이 놓친 거예요",
  "그러니까 중국이 지금까지 델고 놀은 거예요",
  "이뿐만이 아니고 지금 전략적 파트너라 컨데 우리가 뭐 할 일 없어서 전략적 파트너 하는 줄 아느냐 그리고 남중국핸지 뭣이니 이런 거는 딱딱 안보 문제를 결연한 의지로서 이야기를 해야 된다",
  "오늘 이게 무인기 대북 심리전 이런 문젠데 여 우리 이민복 씨 이민복 씨가 와가 있는데 이걸 갖다가 맨날 대화 구걸하니라고 네",
  "할라카면 차단하고 경찰이 가서 막고 인제 이거는 좀 접으라 이거야 이거 사실 어느 나라 군대가 대북 심리 그~ 저~ 어~ 심리전 안 하는 군대가 없어요",
  "이게 군이 도와줘야 되고 정보 기관이 도와줘야 될 일이에요",
  "돈 있는 사람이 없어갖고 미국에 이거 구하면서 뭐 어떻게 하고 이러지 말고 인제는 이런 분들을 도와줘야 돼요",
  "도와주고 합동으로 나가야 됩니다",
  "자 대한민국 국방은 어떻게 된 것인지 지금 북한은요",
  "저런 대북 전단 이런 걸 전부 군에서 작전 사령부가 정찰 총국 위치에서 군에서 공수를 해서 군의 공격 일환으로 군사적인 공격으로 지금 저런 걸 남한에다 삐라 이런 걸 살포하고 보내고 있는데 네",
  "우리는 대한민국 군은 어쩐지 저런 걸 두려워하고 쩔쩔메고 돌아다녀요",
  "음 그런 걸 오히려 민간이 말입니다",
  "음 오히려 군이 해야 될 북한은 군이 저걸 날려서 공격을 하는데 그렇죠",
  "대한민국은 군이 못 하니까 군이 즉각 사격을 못 하니까 민간이 나서서 나라 지키겠다고 난리를 치는데 군은 슬슬슬슬 빼고 경찰은 슬슬슬슬 빼고 있는 당나라 군대 같아요",
  "정말 이거 정말 어떻게 말을  그리고 군이 군이 대화를 해요",
  "군이 군이 총을 든 군이 대화하면 대화를 하고 어떻게 시사탱크나 이런 데서 강력하게 응징하라고 민간인이 이야기를 해요",
  "이거 참 대한민국에 이~ 국방의 자주 국방의 의식이 이렇게 가선 안 됩니다",
  "이게 너무 미국에 의존하다보니까 이게 거의 당나라 군대 정신으로 지금 가는 것 아닌가 하는데 국방 정신을요",
  "완전히 자주 국방 체제로 확 뜯어 고쳐야 돼요",
  "어떻게 생각하십니까? 박 대통령의 사드 배치 발언은 네 가지 목표가 있습니다",
  "한미 동맹에 대한 재 확인을 미국 쪽에 전달하고 중국에게는 우리와 굉장히 협력을 한다 해놔 놓고 홍례이 대변인이 얘기 한 거 세 가지입니다",
  "한반도 비핵화를 믿고 한반도 안정을 지지하면서 대화로 해결하라 캐니까 네",
  "원칙적인 얘기 했으니까 중국이 이렇게 얘기 하지 마라  너거들 계속그 렇게 나오면 우리는 사드 배치 해가 우리 혼자서라도 북에 대응하겠다라는 이여 세 번째 메시지는 북한에게 핵 가지고 핵폭탄 몇 개가 계속 위협질 하면은 네",
  "우리 강력하게 대응하겠다 그게 사드다",
  "네 번째 국내에서 사드 배치론이 위협이다 어쩌고 원전은 위협이다 그러면서 북한 핵은 위협이다 아니다 카는 사람들 위해서 이 시기에 대통령이 사드의 필요성을 얘기한 네 가지 목표가 있다고 봐야 됩니다",
  "제가 지금 답답한 것이 인자 우리 앵커님도 말씀했지만 북한은 전단 우리가 전단 민간 단체가 뿌리는 거를 전쟁으로 간주하겠다고 그렇죠",
  "그리고 뭐 보기를 원점 타격하려고 군에서 예",
  "그들은 군에서의 타격을 공격적인 차원에서 지금은 자기네가 지금 전단을 뿌리고 있는데 우리 군은 대응을 못할망정 뭐 이거를 뿌리라 뭐 말라 이런 걸 가지고 지금 논한다는 거 자체가 너무 가슴이 답답하구요",
  "이런 거 자체가 탈북민들이 와서 하는데 도와주지를 못할망정 국민의 안전을 국가의 안전과 국민의 안전은 우리가 스스로가 지켜야지 누가 한테 보고 지켜달라고 합니까? 그게 정말 답답합니다",
  "자 대한민국 한미 동맹 강화시켜야죠",
  "이거 철갑 동맹으로 끌고 가야죠",
  "그러나 그런 가운데서 대한민국이 주도적으로 자주 국방의 길을 모색하고 주도적으로 가고 동맹 국가는 지원해 주는 보조적인 역할로 가야지 이에 동맹이 너무 강하다보니까 미국에게 모든 걸 의존 하다보니까 이러한 전단 하나도 제대로 군에서 대처를 못 하는 이런 어떤 군인의 정신 가지고는 이거 안 됩니다",
  "동맹 강화 시키지만은 자주 국방을 주력으로 하고 미국이 그걸 도와주고 보조해주는 이 정신 상태로 이렇게 서서히 무기 체계도 국방 시스템을 고쳐 나가지 않으면은 이렇게 가서는 안 되겠다 이런 생각입니다",
  "네. 정치권 핫 이슈 이진곤 경희대 객원 교수 이종원 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 연구 교수 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
