  "뭐 없을 경우에는 자기 소개서에 진로 변경에 대한 부분들을 쫌 언급해주는 게 좋을 거 같구요",
  "어~ 수시 학생부 종합 전형뿐 만에 아니라 정시 수능에서도 충분한 가능성을 보이고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이어서 한명수 선생님에 키워드도 살펴볼게요",
  "네. 저는 성실함 전공 변경 학생부 보완이라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생은 학생부 행동 특성이 종합 의견 그리고 수상 기록 내신 등으로 볼 때 전반적으로 학교 수업에 굉장히 성실하게 임하였고 학교에 여러 활동에 관심을 가지고 열심히 임해 일해서 임해서 실적을 내었습니다",
  "그리고 이 학년 중간 이후에 전공을 변경함으로써 학생부에 방향성에 약간에 어려움을 가지게 되었는데요",
  "학생이 원하는 간호 학과에 도전하기 위해서는 어~ 다소 학생부 보완이 필요하다고 판단이 됩니다",
  "네. 마지막으로 이정형 선생님에 키워드도 들어보죠",
  "저는 그~ 우리 학생에 간호사 그리고 다독상 그리고 토론 및 발표를 키워드로 제실 했습니다",
  "어~ 우리 학생에 경우 지금 교내에서 실시하는 그 다양한 독서 관련 활동에 참여하면서 다독상을 두 차례나 이렇게 받을 정도로 독서를 많이 했습니다",
  "그리고 토론 동아리 활동을 할 어~ 하면서 교내 발표 대회에서 어~ 참여를 했는데요",
  "주제가 인제 안부를 묻다라는 그런 주제를 가지고 했더라고요",
  "근데 얼마 전에 그 할아버지가 돌아가셨다고 그렇게 하더라고요",
  "그래서 그 할아버지가 돌아가신 부분을 이렇게 그리워하시면서 하면서 자연스럽게 진로를 아마 간호사를 이렇게 변경한 학생이 아닌가 이렇게 판단을 해봅니다",
  "경북대 간호 학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이정형 선생님 팔십 점 한명수 선생님 칠십오 점 이치우 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "그럼 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴볼까요? 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 칠 오 등급 수학 이 점 오 등급 영어 이 등급 사회 이 점 이 오 등급으로 전 교과 평균 이 점 삼 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 삼 등급 삼 등급 삼 등급으로 하락 후 유지를 보이고 있구요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급 이 등급에서 삼 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "자 우리 학생에 삼월 모의 고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 일 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 이 등급 세계사 사 등급으로 평균 이 점 삼 등급입니다",
  "국어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했구요",
  "수학과 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "이치우 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 팔십오 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해 조언해주시죠",
  "네. 우리 학생에 그 내신 교과별로 석차 등급에 편차가 크지 않습니다",
  "그러니까 이제 국어 수학 영어 사회 과학이 거의 엇비슷하다고 지금 보심 될 거 같고요",
  "일 학년에서 인제 과학이나 한국사 쪽에서 일 등급도 받았고요",
  "사회에서는 사 등급 그리고 이 학년에서는 동 아시아에서 일 등급부터 받았는데요",
  "대부분에 과목이 이 등급과 삼 등급 정도를 어~ 유지하고 있다 이렇게 보시면 좋을 거 같고요",
  "교과별로는 영어 사회 수학 국어 순으로 우수하다고 볼 수 있구요",
  "어~ 아무래도 이제 뭐 인문 계열에서 또 간호 학과를 희망하기 때문에 국어 교과에서 쪼끔 더 분발했으면 하는 어~ 기대가 좀 되고요",
  "우리 학생에 질문 한 가지 드릴게요",
  "얼마 전에 중간 고사 시험 끝나셨죠? 네",
  "네. 음 뭐 쪼끔 어~ 물으면 쫌  어떨지 모르겠습니다",
  "시험 결과는 어땠어요? 어~ 일 이 학년 때 성적에서 크게 벗어나지는 못한 거 같아요",
  "아~ 그러면 인제 뭐 xx 유지 정도 하신단 말이죠? 네",
  "네. 그까 뭐 사실은 삼 학년에 와서 인제 기대하기가 쉽지 않습니다",
  "우리 학생이 이제 지역에 있는 그 여곤데요",
  "특히 인제 여학생들 간에 신경전이 쫌 치열하기 때문에 아마 어~ 최선을 다하다고 있다는 생각이 쫌 들구요",
  "우리 학생이 희망하는 목표 대학 학과에 지난해 합격자 학생부 종합 전형으로 학생부 등급을 봤더니 평균 한 이 점 사 일 등급이더라구요",
  "그래서 우리 학생이 이 점 삼 등급이니까 사실은 어~ 뭐 이 정도 성적만 유지하면 어~ 합격하는 데는 크게 무리가 없을 걸로 판단이 좀 되고요",
  "어~ 공교롭게도 보니까 이 학년 이 학기 어~ 이 학년 일 학기 성적이 이 등급이고요",
  "나머지 학기는 성적이 모두가 다 이 점 사 등급이에요",
  "그래서 이 학년 일 학기 때 이 등급 받았던 그 성적을 쪼끔 더 회상 어~ 상기하면서 삼 학년 일 학기 때 그 성적을 쪼금 더 어~ 향상시켰으면 좋겠구요",
  "또 한 가지 인제 중국어 일 과목에 보면 어~ 이 학년 일 이 학기에서 배웠는데 모두가 다 육 등급이에요",
  "이게 이제 정량 평가를 하고도 아마 반영되지 않을 수는 있는데 학생부 종합 전형에서 이게 인제 정성 평가로 들어가게 되면 우리 학생이 인제 이 과목 자체를 왜 성적에 이렇게 났는지에 대해서 아마 또 어~ 별도로 오해에 소지가 있기 때문에 이제 앞으로는 특정 과목에 대해서 별로 우리 학생이 인제 뭐 포기한다거나 소홀히 한다거나 이런 생각들을 조금 하지 않는 게 필요할 것 같습니다",
  "그래서 어~ 중국어 일 과목에 대해서는 또 사실은 세 세특이죠",
  "세분 특이 사항에 별다른 언급도 없어요",
  "그래서 어~ 혹시나 오해하지 않도록 이 부분도 쪼끔 더 이제 뭐 설명할 수 있으면 나중에 어~ 자소서나 따른 부분에서 쫌 언급이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 계속해서 네",
  "모의 고사에 대해서도 분석해주시죠",
  "예. 삼월 학력 평가입니다",
  "결과를 보면 절대 점수 절대 평가 점수젠데요",
  "영어 한국사 칭찬할 만합니다",
  "모두 일 등급이구요",
  "뭐 이 학년 때도 상당히 좋은 성적을 어~ 발휘를 했습니다",
  "그리고 국어 수학 탐구와 상대 평간데요",
  "수학 국어 사탐 순입니다",
  "어~ 내신과 관리 인제 사탐이 좀 제일 부족하구요",
  "수학이 가장 우수합니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 사실은 인제 뭐 어~ 인문 계열이긴 합니다만 자연 계열에 간호 학과를 뭐 희망한다고 볼 수 있어서 사실 이 성적이 어떤 쓰임새 일지는 나중에 인제 쫌 지켜봐야 될 긴 하고요",
  "금년 삼월하고 지난해 마지막 봤던 십일월 모의 고사에 성적을 쫌 비교해보니까 아~ 국어 영역을 제외하고 나머지 영역이 전반적으로 성적이 향상됐습니다",
  "xx이제 기대할만하고요",
  "어~ 특히 인제 어~ 성적을 보니까 수학하고 영어 금년 삼월에 각각 두 개밖에 안 틀렸어요",
  "대단히 잘하는 학생입니다",
  "그래서 출발 출발이 아주 좋습니다",
  "그래서 어~ 사실은 우리 학생이 이제 쪼끔 더 어~ 사월 시험도 봤었고요",
  "유월 모평까지도 기대해보면 어~ 수능 성적은 전반적으로 쪼금 더 향상될 것으로 기대가 되는데요",
  "아~ 우리 학생에 한 가지 질문할게요",
  "듣고 계시죠? 아~ 네",
  "네. 수능 사회 탐구 선택 과목이 두 과목이잖아요",
  "네. 그 두 과목 최종 결정하셨나요? 네. 최종 결정했어요",
  "어느 과목 어느 과목인가요? 생활과 윤리하고 세계사요",
  "아~ 응 그러면은 어~ 삼월 달에 봤던 게 세계사가 아니죠? 아~ 맞구나 네네. 생활 윤리 세계사면은 이제 앞으로 공부를 더 해나가야 되겠네요",
  "네. 어~ 사회 탐구 과목이 인제 결정됐기 때문에 가급적 빠른 시간 내에 이 과목들을 쪼금 더 인제 보완해나가야 되는데 그런 이유가 영어 절대 평가기 때문에 사회 탐구도 작년하고는 달리 비중이 상당히 높아질 가능성이 있구요",
  "지금 이제 조심스러운 예측입니다만 유월 모의 평가나 앞으로 수능에서 쪼금 더 어려워질 수가 있습니다",
  "그리고 이제 우리 학생이 삼월 성적을 전체적으로 보니까 국어 수학 탐구에 백분위가 아~ 합산해서 이백오십사 점 정도인데요",
  "경북 대학교 자연계 간호 학과 이 건물론 이제 어~ 절 어~ 평가에 어떤 그 뭐 유불리라던지 아니면 가산점 이런 거에 따라서 쫌 달라질 수 있긴 한데 어~ 지금 정도 성적이면 경북대도 어~ 정시 모집에 충분히 갈 수 있을 것으로 좀 판단이 돼서요",
  "어~ 학생이 쪼끔 고려를 해서 정시 모집도 고려를 했으면 좋겠고요",
  "또 하나 지금 이제 뭐 인문 계열 간호 학과가 인제 강원 대학교에도 하나 있는데 여기는 지금 정도 수 어~ 성적이라도 충분히 가능할 거 같으니까 정시에 지원할 곳을 쪼금 염두에 두고 준비를 했음 좋겠구요",
  "어~ 또 하나 인제 그~ 삼월 개인 성적표에 오답 분석해보니까요",
  "국어 가장 많이 틀리는 부분이 독섭니다",
  "독서에서 이십일 점 정도에 대량 실점을 했습니다",
  "근데 틀린 문항을 보니까 쫌 쉬워요",
  "그래서 이런 부분들 쪼금 명심했으면 좋겠구요",
  "수학하고 영어는 고난도 문항에서 많이 틀리는 거 같애요",
  "그래 봐야 이제 사실 뭐 두 문제밖에 안 틀리긴 했는데 어~ 쪼금 더 분발을 해서 어~ 더 점수를 쫌 올렸음 좋겠구요",
  "그래서 이제 영역별로 자신에게 쪼끔 더 어려운 문항 쪼끔 더 인제 뭐 쉬운 문항 이걸 쫌 구분해서 공부를 하시면은 정시 모집에 수능에서도 충분히 가능성이 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "경북대 간호 학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이정형 선생님 칠십오 점 한명수 선생님 칠십 점 이치우 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "자 한명수 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "자 먼저 우리 학생에게 질문 하나 먼저 좀 해볼게요",
  "그~ 이 학년 과정을 보면 독서 진로 활동 등에서 간호 학과 지망을 위한 노력이 좀 잘 보여지기는 해요",
  "그런데 올해는 어떤 면에서 그 노력을 이어나갈지가 참 궁금합니다",
  "어~ 올해는 삼 학년이기 때문에 이 학년 만큼은 하지 못하지만 자율 동아리를 마찬가지로 개설해서 근데 이 자율 동아리가 고 삼 수험생 건강에 관련된 자율 동아리를 개설했거든요? 근데 그거 이외에도 많이 준비하지 못한 거 같습니다",
  "응 어~ 제가 다른 두 선생님에 비해서 점수를 좀 박하게 드렸는데 이상하게 우리 학생한테  좀 기대가 많이 됩니다",
  "그래서 쫌 박하게 드린 거고요",
  "예. 그~ 그런 부분 좀 이해해주면서 좀 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그~ 어~ 이 이 학년 때 전공 방향을 간호 학과로 바꾸었어요",
  "그러면 독서에서는 인제 이와 관련한 노력이 잘 보이는데 다른 항목에서는 쫌 잘 안보이는 거 같습니다",
  "독서 봉사 진로 활동 등에서 이번 학기까지 쫌 더 착실하게 노력을 이어서 간호 학과 지망에 대한 열정과 노력이 이어짐을 증명했으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생에 비교과 강점 약점에 대해서도 짚어볼 텐데요",
  "선생님 말씀해주시죠",
  "네. 자 우리 학생에 비교과에 대해서 강점은 수상 경력이구요",
  "약점은 진로가 변경된 것에 대한 노력이 좀 미흡하다는 점입니다",
  "자 수상 경력으로 볼 때 내신과 관련한 수상과 더불어 포스터 체험 수기 글쓰기 독서 그리고 성실성을 증명하는 표창 등에서 학교 생활에 관심을 가지고 참여하기 위한 노력을 하였고 능력도 있음을 증명하였습니다",
  "하지만 간호 학과 진학과 관련해 독서 면에서는 노력한 부분이 느껴지지만 쫌 반복된 죠? 진로 활동 등 다른 항목에서는 이를 확인하기가 쫌 어려운 면이 있습니다",
  "자 다만 이는 올해 보완을 통해 해결될 것으로 쫌 보이고요",
  "그리고 간호 학과 관련된 소양이나 능명 능력을 쫌 더 증명할 필요가 있겠습니다",
  "자 과학에서 에 내신이 쫌이를 뒷받침하지 못하는 면이 있어요",
  "그래서 좀 상대적으로 보완을 해줘야 될 거 같습니다",
  "네. 강점과 약점에 대해서 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 우리 학생이 비교과를 어떻게 보완해야 할까요. 선생님 예. 자 그럼 우리 학생이 보완해야 할 비교과 화면 보면서 설명드리겠습니다",
  "네. 자 수상 면에서는 생명 과학 능력을 입증하는 수상이 좀 추가됐으면 좋겠습니다",
  "물론 그 문과 학생이기 때문에 쉽지는 않죠",
  "그 자율 동아리 쫌 전에 말씀하셨는데 여기에서 그런 능력을 쫌 많이 입증해줬으면 좋겠습니다",
  "특히 경북대 간호 학과 같은 경우에는 문이과를 구별해서 선발하지 않기 때문에 이공학 학생들과 겨루기 위해서는 그~ 영어나 그~ 생명 과학에서에 어떤 능력을 쫌 입증할 필요가 있습니다",
  "그래서 그런 부분을 보완할 수 있는 그런 부분이 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 자율 항목에서는 그~ 지금 우리 친구가 공부해서 남 주자라는 아주 좋은 좌우명을 가지고 있습니다",
  "자 그런 걸로 보면 그분들을 위해서 많은 봉사를 실행할 것으로 보이구요",
  "이런 부분들을 내가 어떻게 정하면 좋을까 생각해서 쫌 그 진행이 되고 그런 부분이 생기부에 반영됐으면 좋겠습니다",
  "자 동아리는 관련 자율 동아리 활동을 하고 있다고 했습니다",
  "자 이번 학기까지 좀 그 꾸준히 해서 학생부에 본인에 노력이 입증되도록 여 쫌 기록이 잘되도록 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 봉사 항목에서는 그 간호 학과는 봉사에 대한 노력이 굉장히 중요합니다",
  "자 작년에 실시했던 봉사 활동 중에 좋은 봉사 활동들이 있습니다",
  "자 그~ 어~ 그런 부분들을 쫌 염두에 두셔서 진정성을 인정받기에 좋은 봉사 활동들을 올해도 좀 이어나가셨으면 좋겠습니다",
  "자 진로에서는 간호 학과 관련된 그~ 진학 관련 관련 진로 활동이 학교에 있으면 쫌 추가해주셨으면 좋겠구요",
  "어~ 그리고 독서에서는 그~ 간호 학과나 간호사 관련된 독서 활동을 작년에 이어서 충분히 실시하길 바라겠습니다",
  "어~ 질과 양을 모두 만족할 수 있도록 많은 책을 읽고 책을 통해 자신이 얼마나 성장하였고 어떤 변화가 생겼는지를 학생부에 반영해보기 바랍니다",
  "물론 시간이 좀 없겠지만 이런 노력이 이어진다면 충분히 그 자신에 소양을 입증받을 수 있으리라 봅니다",
  "다음은 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "이정형 선생님 경북대 간호 학과 학생부 종합 일반 학생 전형 한명수 선생님 경희대 간호 학과 학생부 종합 네오 르네상스 전형 이치우 선생님 가톨릭대 간호 학과 논술 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 이정형 선생님 네",
  "전형을 선택할 때 예",
  "우리 학생 과연 어떤 전략으로 접근을 해야 할까요? 예. 제가 먼저 우리 학생에게 질문 하나 먼저 할게요",
  "우리 그~ 학생 같으면 지금 학생부 종합 전형을 그~ 인제 그~ 지원을 할려고 하잖아요? 근데 혹시 적성 시험에 대해서도 들어보신 적 있는지 그래서 혹시라도 나는 적성으로 한 번 해봐야 되겠다 그런 생각 가지고 있었던 적 있나요? 아~ 적성은 제가 한 번도 생각해 보지 않았습니다",
  "아~ 제가 왜 이런 말씀 드리냐면 사실 우리 학생이 인문 계열인데 자연 계열 쪽인 이런 그~ 자 간호 학과로 하다 보니까 적성 시험에서도 사실은 인제 그 인문 계열 따로 모집하는 데가 있거든요",
  "제가 있다가 다시 쫌 언급을 해드릴게요",
  "어~ 우리 학생이 사실 인제 수시에서 우선적으로 지원을 고려해볼 수는 있는 그런 그~ 전형이다라고 한다면 당연히 학생부 종합 전형이다라고 그렇게 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "어~ 학생부 종합 전형은요",
  "교과와 비교과나 모두에서 조합이 잘 이루어져야 되는데 뭐 아무래도 우리 학생 같은 경우는 진로 희망에서 약간에 변경이 쫌 있었지마는 변경하게 된 원인이나 이유 등을 아까 우리 이치우 실장님도 말씀하셨지만 자기 소개서를 통해서 충분히 보완해준다면 저는 큰 문제가 없을 것으로 그렇게 보입니다",
  "그래서 어~ 그렇게 쫌 어~ 당연히 학생부 종합 전형을 준비하는 게 맞겠구요",
  "그~ 두 번째로 인자 추나 추천하고 싶은 전형은 적성 시험인데요",
  "그 간호 학과를 선발하는 대학 중에 적성 시험으로 굉장히 많은 인원을 선발한 대학이 있는데요",
  "거기가 인제 가천대학교에요",
  "가천대학교 간호 학과 인문 계열을 별도로 선발합니다",
  "그런 점이 큰 특징인데요",
  "어~ 가천대학교 적성 시험 같은 경우는 인자 국어 수학 영어로만 이렇게 소 시험이 이루어지는데 우리 학생 같은 경우는 지금 어~ 굉장히 국어 국어를 쫌 약간 잘 못 했죠",
  "수학하고 영어 굉장히 잘했잖아요",
  "인제 그런 부분들을 보게 되면 특히 인제 적성 시험 같은 경우는 수학에 영향이 굉장히 커요",
  "인제 그런 점을 봤을 때 어~ 우리 학생이 수학에서도 굉장히 좋은 성적을 받고 있기 때문에 이~ 가천대 간호 학과도 쫌 맞지 않을까라고 이렇게 판단이 해서 제가 두 번째 전형으로 한 번 적성 시험도 고려해보라는 뜻으로 쫌 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 선생님께서 경북대 간호 학과 학생부 종합 전형 일반 학생 추천해주셨는데요",
  "추천 이유도 말씀해주세요",
  "예. 제가 경북대학교 간호 학과 학생부 종합 전형 일반 학생 추천해드렸는데요",
  "전형 방법을 잠깐 소개를 해드리면요",
  "일 단계 삼 배수를 선발합니다",
  "서류 백 퍼센트로 그리고 이 단계는 서류 칠십과 면접 삼십을 해서 최종 학생을 선발을 하는데요",
  "그리고 수 추천하고 자하는 제가 이유를 말씀드릴 때는 어~ 이천십칠 학년도 대학 발표 자료를 분석해본 결과 합격자에 평균 등급이 이 점 사 일 등급입니다",
  "어~ 우리 학생에 그~ 지원학 인제 학생에 그~ 교과 및 비교과 분석해봤을 때 어~ 교과 같은 경우에는 학습 평균 학생부 성적이 이 점 삼 팔 등급으로 합격 가능권에 있다라고 그렇게 말씀을 드리고 싶고요",
  "그리고 아까도 말씀드린 것처럼 진로와 연계된 그런 독서 능력 굉장히 우수하다라고 할 수가 있겠습니다",
  "특히 인제 경북 대학교 같은 경우는요",
  "경북 대학교 홈페이지에 가보시면 학생부 종합 전형 가 지원 가이드북이라는 그런 책자가 있어요",
  "그걸 꼭 쫌 읽어봤으면 좋겠습니다",
  "왜 그러냐면 거기에 대한 내용을 제가 쫌만 설명을 드리면 모집 단위 별로 전공 관련 교과를 실어놨어요",
  "그래서 아까 우리 그 한명수 선생님도 말씀해주셨지만 영어하고 과학이 사실 모집 단위와 연관이 있다 어떤 간호 학과가 그렇게 어~ 설명을 해놓고 있습니다",
  "특히 거기서 평가하는 내용도 어~ 전공 적합성이라던가 발전 가능성 자기 주도성 인성 등을 종합적으로 평가하기 때문에 이 경북 대학교에서 발표한 학생부 종합 전형 지원 가이드북을 꼭 쫌 꼭 쫌 어~ 내려받으셔가지고 읽어보시면 아마 준비가 잘 될 거라고 보여집니다",
  "네. 이치우 선생님께서는 가톨릭대 간호 학과 논술 전형 추천해주셨어요",
  "네. 어~ 가톨릭대가 우리 학생이 이제 희망하는 목표 대학인데요",
  "보니까 한꺼번에 보니까 학생부 종합 전형으로는 글쎄요",
  "뭐 시도를 할 수 있는 데 보다는 논술 전형을 한 번 해보면 어떨까 싶은 생각이 쫌 들었었는데 어~ 사실 우리 학생에 그~ 희망하는 이 그~ 대학 중에서 가톨릭대 간호 학과 논술 전형에서 인문 계열 모집하긴 하는데요",
  "어~ 언어 논술입니다",
  "그렇다 보니까 이 계열에 맞춰서 어~ 우리 그~ 이정형 선생님도 말씀을 하셨습니다마는 응 과연 이제 내 논술에 기출 문제를 통해서 어느 정도 가능할지 한 번 봐야되겠구요",
  "또 한 가지 이제 이게 논술은 수능 이전에 있어요",
  "인제 시월 이십이일 날로 예정이 돼 있는데 이런 부분들을 쪼금 더 점검을 하긴 해봐야 되겠습니다만 아~ 가톨릭대가 목표 대학이기 때문에 뭐 수능 성적으로 정시에 어~ 가능하기 이전에 논술 전형을 한 번 쫌 시도를 해보면 어떨까 싶어서 추천을 합니다",
  "네. 마지막으로 한명수 선생님께서 경희대 간호 학과 학생부 종합 전형 레오 르네상스 추천해주셨는데요",
  "추천하신 이유 말씀해주시죠",
  "예. 자 일단 그~ 이 학년까지에 내신으로 보면 그~ 이 점대 초반이 인제 될 거 될 긍까 삼 학년 초까지 합쳐서 이 점대 초반을 될 걸로 예상이 됩니다",
  "그런데 합격자 평균이 이 점대 후반에 형성되고 있어서 학생에 성취도가 쫌 상대적으로 유 이제 유리할 걸로 예상이 되구요",
  "그리고 학생부 비교과를 보완하고 삼 학년 일 학기 내신에서 마무리가 잘 된다면 경쟁력이 있지 않을까 판단해서 도전으로 정해봤습니다",
  "네. 우리 친구 잘 듣고 있죠? 또 궁금한 거 있어요? 어~ 다 정말 잘 얘기해주셔서 궁금증이  해결된 거 같아요",
  "그러면 제가 한 번 쫌 질문을 해볼게요",
  "학생부 종합 전형은 고등학교에 네임밸류를 따지지 않는다고 들었습니다",
  "사실인지 그리고 작년도 이제 서울대 일 차 합격생이 열 명도인걸로 아는데 이 답변에 대해서는 우리 이정형 선배님 예예",
  "선생님께서 해주시죠",
  "예. 대학 입학 전형에서 사실 금기로 하는 것 중에 하나가 고교 등급제입니다",
  "어~ 우리 학생이 생각하는 것처럼 그렇게 고등학교를 구분해가지고 평가를 하지 않는다는 그런 뜻인데요",
  "그리고 우리 학생이 재학 중인 학교에서 지금 서울대 일 차 합격생이 열 명이 됐다고 그랬거든요? 이렇게 배출하는 학교도 사실 전국적으로 봤을 때 상당히 쫌 좋은 평가를 받은 그런 학교라고 저는 보여집니다",
  "그래서 학교에 대한 자부심과 그리고 믿음을 가지고서 적극적으로 수시에 지원하면 아주 좋은 결과가 있을 것입니다",
  "네. 학생이 또 또 하나 사전 질문을 했는데요",
  "제가 대신 한 번 질문을 드려보겠습니다",
  "어~ 삼 학년 때 생활 기록부를 마무리할 때 보완해야 하는 점이 있 있는지 그거에 대해서 궁금해했는데요",
  "이번에는 한명수 선생님 답변해주시죠",
  "네. 자 제가 쫌 전에 경희대를 추천해드렸는데 경희대에서 우리가 올해는 쫌 주목해야 할 점이 인재상을 정해놓으셨어요. 경희대에서 그래서 문화인 세계인 창조인 인제 중에서 하나에 해당해야 된다고 했는데 자 우리 학생이 이 중에 하나에 저는 해당할 것도 같습니다",
  "그러니까 요구하는 한 번 보시면서 문화 예술적 소양 그걸 기반으로 하는 게 문화인이구요",
  "그리고 수학 과학에 대한 재능과 탐구력을 기반으로 하는 게 창조인입니다",
  "그까 어디 해당할지 한 번 더 고민해보시면서 좀 생기부를 마무리하셨으면 좋겠습니다",
  "자 봉사 활동 자율 활동 면에서는 간호사 소양 중에 중요한 부분인 봉사 의식을 증명할 수 있도록 쫌 전에 말씀을 드렸죠? 그런 부분을 쫌 마무리해주시구요",
  "그분들을 위해 분명히 노력하고 봉사하는 부분이 우리 학생은 있을 겁니다",
  "생기부에 꼭 반영됐으면 좋겠구요",
  "그다음에 진로 동아리 독서에서는 간호사가 되기 위한 구체적으로 인제 그~ 관련한 소양에 대해서 그걸 입증할 필요가 쫌 있습니다",
  "그래서 그거에 대한 좀 노력이 있었으면 좋겠는데 이제 한 활동들도 많고 그리고 기초 소양도 충분하다고 판단이 되지만 간호사를 위해서 어떤 노력을 기울였고 구체적으로 내가 xx 간호사가 된다면 어떤 능력을 발휘할 수 있을지 그런 부분이 좀 부각될 필요가있습니다",
  "그래서 그런 부분들이 학생부에 잘 반영되도록 쫌 노력하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 그~ 내신에서 그~ 좀 여러 과목에서 쫌 더 잘해야 할 필요가 있습니다",
  "경희대 같은 경우에는 모든 학교에 모든 과목에 대해서 그 내신을 다 반영하는 면이 있기 때문에 쫌 더 유의를 해주시고 좀 전에 그~ 뭐 여러 선생님들이 말씀해주셨지만 그~ 영어하고 과학에 대해서 특히 경북대는 주목을 하고 있다는 점을 판단하셔서 그 부분을 어떻게 하면 내가 능력적으로 보완할 수 있을까 쫌 노력하시길 바라겠습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 궁금한 점도 많고 되게 불안한 점도 많았는데 네",
  "세 분 선생님께서 너무 잘 말씀해주셔서 도움이 많이 될 거 같아요",
  "아~ 네. 도움이 되었다니 정말 좋습니다",
  "아~ 상담을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라구요",
  "자 이번 순서 에스엔에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 헤이윤님에 질문입니다",
  "자기 소개서는 언제부터 준비해야 하나요라는 궁금증이었는데요",
  "이치우 선생님 답변해주시죠",
  "네. 어~ 교과서적인 답변을 좀 드리자면요",
  "유월 모평 전 후 지금 정도나 아니면 뭐 유월 모평 이후 정도가 되겠죠",
  "어~ 그때 이제 어~ 자기 소개서에 항목별로 학생부에서 인제 어떤 내용들을 골라서 쓸지를 조금 더 정리해가면서 어~ 소재들을 쪼금 마련하는 게 좀 필요한데요",
  "어~ 근데 또 한편으로 보면 이~ 삼 학년 일 학기까지 학생부가 끝나는 게 칠월 말 정도 되죠? 그래서 칠월 말 정도에 시작하셔서 아마 팔월까지 한 달 정도로 압축해서 쓰는 거도 나쁘지 않을 거 같습니다",
  "다만 우리 학생 입장에서 볼 때 아~ 나는 뭔가를 준비하지 않으면은 어~ 이건 안 돼요",
  "그런 좀 시작하셔도 될 거 같고요",
  "또 하나는 어~ 이 친구들이 대부분 인제 뭔가를 쓰기 시작하면 도대체 이걸 완성하기 이전에는 손 못 놓겠다 이런 경우는 지금 시작하면 위험하죠",
  "왜냐하면 xx을 계속 자기 소개서만 쓰게 됩니다",
  "이 점 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "아이디 엑스 티 오님에 질문인데요",
  "고 일인데 과탐 선택을 지구 과학을 원 플러스 투로 해도 될까요라는 질문이었는데요",
  "이정형 선생님 답변해주시죠",
  "예. 아~ 참 지구 과학을 원 투로 선택한다고 하니까 한명수 선생님 되게 좋아하실 거 같아요",
  "한명수 선생님이 전공이 지구 과학이신데요",
  "예. 아무래도 이제 사실 그 결론부터 말씀드리면 서울 대학교를 제외하고는 뭐 큰 문제 없다라고 미리 말씀을 드리겠습니다",
  "다만 이~ 논술을 만약에 우리가 준비한다고 한다면 지구 과학을 그~ 응시하지 않는 즉 이게 학교에 시험에 선택하지 않는 그런 학교도 쫌 있기 때문에 그런 부분 약간 좀 걱정이 됩니다",
  "그래서 혹시라도 아직은 일 학년이기 때문에 시간적 여유가 있다면 그~ 놀 화학이라던가 또는 물리를 이렇게 하 한 과목 정도를 돌려가지고 쫌 준비를 한다면 아마 본인한테 더 나중에 다양하게 저 전형을 준비할 수 있지 않을까란 그런 생각에서 물론 원 투를 준비해도 아무 문제 없다고 미리 말씀드렸기 때문에 상관없지만 그래도 혹시라도 해서 화학이나 또 물리 같은 형태로 좀 돌려서 준비를 했으면 좋겠습니다",
  "저희 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 이정형 선생님 한명수 선생님 이치우 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘도 여러분께 음악 선물 준비 돼 있습니다",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 노랜데요",
  "지친 수험생 생활에 위안을 준 노래라고 해요",
  "신용재 빌려줄게 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "자 오늘도 변함없이 입시 본색에 주제 남이신 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 일산 대진고등학교에 윤신혁입니다",
  "그 오늘도 우리가 연속 여신 특집이잖아요",
  "오늘도 또 설레는 마음으로 응 또 이 자리에 또 나왔습니다",
  "지난 사탐이어서 네",
  "자연계 학생들이 xx과 과탐은 더욱더 비중이 커졌잖아요",
  "그래서 이번 주에 과탐 여신 네. 크 우리 김성운 선생님을 모셨습니다",
  "과탐 여신 반갑습니다",
  "이비에스 화학 수능 담당 김성은입니다",
  "오늘 우리 방송 오셨는데 방송국에 대한 느낌은 어떠세요? 어~ 예전 사실 입시 본색 응 프로를 우연히 몇 번 봤었는데 예",
  "그때 스카이에듀 정재웅 쌤 편을 봤었거든요",
  "근데 사실 입시 내용이 되게 딱딱하고 응 지루하잖아요",
  "근데 그걸 되게 예능적인 분위기로 응 풀어가서 응 되게 쫌 신선했던 거 같애요",
  "응 아~ 아이 우리 제작진들에 섭외 안목도 네",
  "네. 그래서 어~ 지난주에 나오셨던 또 사탐 여신 그러나 강의 실력 인정 받으시고 또 과탐 여신으로 응 인정 받으셨다라는 거 우리 오늘 입시 본색에서 쫌 응 과감 없이 쫌 보여주셨으면 좋겠다라는 아~ 그런 생각이 듭니다",
  "어려워하지 마시고 응 뭐 학생들이 또 알아야되는 내용이나 또 학부모님들이 궁금한 내용을 그들 입장에서 생각해서 막 응 얘기를 펼쳐나가시면 돼요",
  "자 그럼 본격적으로 과탐 여신 우리 김성은 선생님과 탐구 여신 특집 과학 탐구 영역 선택 법 어~ 본격적으로 시작을 해보겠습니다",
  "자 입시라면 쫌 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색  쌤 일단 사회 탐구 영역은 아홉 개 과목인데 네네. 네",
  "어~ 과학 탐구는 요 원 투로 나눠져있기 때문에 네",
  "네 과목이라고 있어요",
  "네. 그까 원 투하면은 네",
  "여덟 과목인데 어떻게 보면 인제 응 선택에 고민이 없어 보일 수도 있는데 이게 네",
  "속사정은 쫌 다를 수도 있어요",
  "그래서 실제로 우리 학생들이 어떤 과목을 쫌 선택하는지 우리 윤 선생님이 또 통계 자료 쫌 말씀해주시면 좋을 거 같애요",
  "응 우리 학생들이 그~ 사회 탐구 영역뿐만이 아니라 응 과학 탐구 영역에서 어떤 과목을 선택해야 될지 고민을 많이 하고 있는데 네",
  "어~ 작년 그까 이천십칠 학년도 수능에서는 우리 학생들이 가장 선택한 과목은 생명 과학 원이었습니다",
  "무려 육십삼 점 삼 퍼센트에 학생이 십오만 명 이상에 학생들이 생문 생명 과학 원을 선택을 했구요",
  "사실 이게 작년일 뿐만이 아니고 응 그 전년도 이천십육 학년도에서도 생명 과학 원을 가장 많은 학생들이 선택했습니다",
  "그다음 두 번째로 많이 선택하는 과목이 어~ 작년 같은 경우는 지구 과학이었습니다",
  "지구 과학 원이었는데 네",
  "사실 그 이전 년도에는 이 화학 원을 가장 많이 선택을 했었습니다",
  "두 번째 선택 많이 예",
  "그래서 작년에 일 위가 생명 과학 원 그 무엇 두 번째가 지구 과학 원 그다음 세 번째가 화학 원을 선택을 했고요",
  "이천십육 학년도에는 이제 이 삼 위가 바뀌'어서 네",
  "이제 학생들이 생 생명 과학 그다음에 화학 그다음에 지구 과학 원 이렇게 네",
  "순서대로 선택을 했습니다",
  "이게 원 과목에서 나타나는 네",
  "특징이 이년 간 긴 합니다마는 네. 네네",
  "생명 과학은 이제 뭐 독보적인 일 위를 하고 있는 거죠? 그렇죠. 네",
  "뭐 육십 퍼센트 이상이니까 네",
  "근데 재작년에 비해서 이 위가 쫌 순위가 바뀌'었어요",
  "그까 십육 대비 십칠 학년도에 한 구 구 점 팔 퍼센트 포인트로 네",
  "지구 과학이 쫌 올라가고 네",
  "화학이 마이너스 한 사 점 삼 퍼센트 포인트 요렇게 됐다라는 거 네",
  "근데 이제 눈에 띄는 게 응 지금 투 과목 있잖아요",
  "응 그까 이 사탐 같은 경우는 학생들이 이제 많이 선호하지 않은 뭐 경제라든지 법과 정치란 이런 과목도 보통 몇만 명 이상은 되거든요",
  "근데 이제 불과 응 몇 천 명밖에 되지 않는 응 그런 과목들이 있습니다",
  "응 그래서 학생들이 가장 선호하지 않는 과목은 응 물리 투 과목이 네",
  "가장 선호하지 않습니다",
  "김성은 선생님이 나는 물리가 아니야 다행이군 이런 표정을 지으 지으셨는데 네",
  "실제로 응시 인원은 한 삼천 명에서 사천 명 정도니까요",
  "실제로 상당히 큰 이변이 나은 나올 수 있는 실제로 인제 뭐 네",
  "이천십육 학년도 수능에서는 물리 투 과목에서 응 큰 이변도 있었구요",
  "그리고 뭐 너무 쉬워 가지고 그렇죠",
  "화학 투가 뭐 또 뭐 물리 투 못지않게 네",
  "네. 사천 명 사천오백 명 정도 됐습니다",
  "우리 김성은 선생님 화학 선생님인데 화학 투 이거 어떻게 된 겁니까? 네",
  "화학 투 과목이 네",
  "또 최상위권 학생들이 또 많이 몰려있고 어~ 네 인원이 너무 적다 보니까 네 그걸 학생이 다 알잖아요",
  "그니까 상대적으로 좋은 점수를 받기가 되게 힘들다라는 게 너무 이제 아 인식화 돼서 예",
  "점점 더 선택을 안 하고 있는 거 같아요",
  "네. 맞아요 그러니까요",
  "김성은 선생님 얘기하신 것처럼 그까 원 과목에 비해서 투 과목에 학생들이 어~ 좋은 점수를 받기가 쫌 어려워서 네",
  "원과 투가 극단적으로 쫌 갈리는 게 네",
  "과학 탐구 영역 선택 특징이다 이렇게 보죠",
  "그럼 뭐 이제 상위권 학생이 선택하는 과목에 대한 네",
  "중상위권 중위권 학생들 응 기피 현상도 있는 거구요",
  "그다음이 개념 통계를 보니까 생명 과학 투가 뭐 또 사 점 이 퍼센트 포인트가 감소했어요",
  "지구 과학 투도 뭐 그다음에 물리 화학도 역시 응 화학 투까지 한 영 점 이 퍼센트 영 점 삼 퍼센트 포인트에서 인제 감소가 됐는데 이걸 다른 각도에서 보면 어~ 우리나라에서 투 과목을 지정하고 있는 대학은 많진 않아요",
  "근데 이제 대표적인 대학교가 어~ 서울 대학교 네네",
  "그다음 인제 카이스트가 있는데 네",
  "사실 요즘 학생들이 공대 뭐 서울대보다는 네",
  "어~ 나는 졸업 후에 취업이 쫌 담보되는 응 그런 어떤 의학 계열로 가고자 하는 학생들이 응 선택도가 쫌 높아서 네",
  "난 투를 안 하고 네",
  "원을 선택하는 것들이 인제 여실히 쫌 이~ 어떤 데이타에서 네",
  "쫌 보여주고 있는 거 같애요",
  "올해도 그와 같은 현상은 응 쫌 나타날 거 같은데 선생님 xxx 그~ 강남에서 수업하시니까 네",
  "응 어때요? 그 학생들이 투 과목 선택에 대한 그~ 뭐 이야기를 쫌 할 때 일단 아까도 말씀드렸지만 응 투과목은 인원수가 적고 네",
  "그리고 최상위권 학생들 많이 몰려있다 보니까 응 응 그리고 또 서울대를 빼고는 사실은 투 과목을 꼭 응 이제 봐야 할 필요가 없는 거잖아요",
  "그까 굳이 잘한 학생 경쟁해서 네네",
  "어렵게 표준 점수를 받느니 응 그냥 원 과목을 선택을 해서 응 같은 용 노력을 또 원 과목에 하면 점수가 더 상대적으로 응 잘 나올 수 있는 확률이 높아지는 거잖아요",
  "응 자신한테 유리한 과목 예",
  "원 과목으로 더 많이 응 쏠리고 있고 예",
  "그리고 여기 통계에서 나왔던 것처럼 네",
  "응 사실 화학 원은 지구 과학 원보다는 사실은 상위권 학생이 많이 분포가 되어 있잖아요",
  "그까 지구 과학 원을 응 더 계속 더 많이 선택하는 그러한 추세가 응 보이고 있는 거 같애요",
  "인제 과탐 학생들이 과탐 좋아 쫌 선호하는 조 조합을 쫌 아실 거 같은데 응 뭐 원 투 조합이나 원 원 조합에서 어떤 선택을 쫌 많이 하는 거 같아요? 일단은 원 원 조합이 제일 많을 텐데 원 원 조합을 응 일단 예상해보면 응 뭐 예전에는 화학 원이랑 생명 과학 원이 네",
  "가장 대중적인 그런 맞아요",
  "그런 선택 조합이었는데 예",
  "이제는 지구 과학 원이랑 응 생명 과학 원이 되지 않을까싶구요",
  "이~ 이게 그니까 생명 과학 원 예",
  "화학 원을 선택하는 학생들이 이게 포켓 몬스터를 보고 자랐다고 아~ 그런  그래가지고 얘들이 어 생물학적으로 진화하면서도 화학적인 기술을 부려요",
  "아~ 그치 않아요? 막 불 뿜고 막 이런 거 뭐  가스 살포하고 아~ 그런 거예요? 아~ 이렇다고요. 네",
  "어~ 이게 다 관련 있다니까 아~ 그렇게 또 섞을 수 있구나 네. 그까 지구 과학 원을 학생들이 상대적으로 선택하는 이유가 응 예전에 화학 원이 학생들이 응 체감하는 난이도 그렇게 높지 않는 점점 난이도가 좀 높아져 가는 추센 거 같아요",
  "특히 학생들이 이 물리에서 계산에 대한 부담감 사실 물리에서 미적분 시키는 게 아니잖아요",
  "이게 더하기 빼기 나눗셈 곱하기 많이 시키는 건데 응 이제 화학 또 학생들이 계산하는 문항이 몇 문제 안 되지만 그런 문항에 대한 부담을 쫌 느끼고 네",
  "이 지구 과학은 그냥 쫌 이렇게 그냥 전체 지구적 관점에서 그냥 쫌 애들이 몇 개 이렇게 기억하면 되는 그런 문항들이라고 생각하는 거 같습니다",
  "그러면 상위권 학생들 같은 경우는 예",
  "인제 생명 유전 파트가 쫌 짜증 나고 싫다 뭐 이런 애들이 인제 응 화학을 선택하는데 일 순위로 네네",
  "근데 일 순위 과목이 이제 지구 과학 원이 되는 구조가 되더라구요",
  "최근에 보니까 근데 올해도 아마 이 추세가 응 쫌 유지될 수도 있을 거 같아요",
  "화학하고 물리 원을 동시 선택하는 학생들은 이 책에는 별로 없지 않나요",
  "어떤가요? 네. 쫌 상대적으로 많이 네",
  "그까 물리는 원이나 투나 응 되게 인원 수가 점점 줄어드는 거 같애요",
  "근데 이 대목에서 우리가 안 여쭤볼 수가 없는 게 응 엄마들이 이런 질문 할 수 있어요",
  "그까 공대를 가면 소위 응 건축 학과를 가도 물리를 안 하면 응 진짜 뭐 이건 응 전공 필수든 전공 선택 과목 들으면서 네",
  "아무것도 못 알아듣는데 아~ 물리만 하고 대학 가는 게 사실상 불리하지 않나요 이런 질문을 하거든요? 응 네네",
  "선생님 그런 질문 혹시 받아보셨나요? 뭐 설명이나 응 간담회 가면은 예",
  "많이 여쭤보시긴 하시는데 네",
  "근데 사실 응 저희가 공부하는 과목은 응 정말 쫌 냉정하게 얘기하면 응 물론 대학과 연계성이 있으면 좋겠지만 응 일단 수능을 잘 보자가 목표잖아요",
  "그리고 대학 가서 어차피 새롭게 또 배우는 거기 때문에 응 제가 봤을 때는 꼭 그거에서 걱정해야 할 필요는 없는 거 같다는 생각 들거든요",
  "불이익에 대한 질문을 해요",
  "응 예를 들면 아유 내가 공대 취업해야 되는데 물리 선택 안 했다고 뭐 동점자 처리해서 나를 버림받는 거 아니냐",
  "응 응 그런 건데 지금 실제 그렇진 않구요",
  "대학에서 정시 때 반영할 때 보면 뭐 학생들이 선택한 과목까지 추적하진 않고 네네",
  "막 탐구 일 탐구 이 응 맞아요",
  "뭐 이렇게 평가한다 그러죠? 네",
  "응 뭐 또 뭐 학생부 종합 쓰는 학생들은 응 또 사실 네",
  "기계 공학이나 전기 전자 공학과 가는데 물리 안 했다 이러면 응 어~ 실제로 뭐 불이익이 있는 거 아니냐 이럴 수도 있는데 응 사실 뭐 그건 전공과에 적합성 다른 방면에서 뭐 동아리 활동으로도 할 수 있으니까 응 결국은 자기 고득점할 수 있는 과목을 하는 게 맞겠네요",
  "응 일단 대학을 가고 봐야 되는 거니까 응 네",
  "그래서 이제 여쭤보는 게 네",
  "그~ 화학을 기반으로 하는 학과를 가는 학생들 중에도 네네",
  "뭐 아까 말씀하셨지만 생지 선택하는 얘들이 있단 말이에요",
  "응 걔네들이 인터넷 강의를 또 본다 그래요. 대학 가서 아~ 맞아요",
  "응 네. 이비에스 듣는 학생 되게 많더라고요",
  "아~ 수 학생들 정도 네",
  "그럼 수강생에 연령대를 역추적해보면 네",
  "어~ 같이 늙어가는 애들이 듣고 있는 거죠",
  "그래서 존댓말로 수강 후기 답글을 달아야 할지 어~ 반말로 해야지 약간 고민하는 순간이 막 들어요",
  "어~ 그니까 학생아 이런데 저쪽에서 뭐라구요? 이게 나오는  이런 것들도 네",
  "아니 물리 선생님이 그런 얘기 하시더라고요",
  "아~ 맞아요. 진짜 응 화학이나 물리가 진짜 수능 과목에서는 인제 상위 이 과목으로 줄어들면서 네네",
  "이런 일이 이~ 그 기이 현상이죠. 어떻게 보면 네네",
  "예. 자 과학 탐구 조합에 대해서 우리가 쫌 이야기를 나누고 있는데 네",
  "또 하나가 인제 그~ 투 과목 얘기 아까 잠깐 했잖아요",
  "근데 이제 상위권 학생들이 많이 선택하고 있고 응 서울대 어~ 그다음에 인제 카이스트가 뭐 서로 다른 과목이 원 투나 투 투 뭐 이런 이 있는데 네네",
  "어~ 서울대가 느닷없이 어~ 이천십칠 학년도에 투 투를 하시면 응 가산점을 주시겠다 이렇게 했다가 네",
  "또 십팔 학년도에는 미리 얘기 하 예고하지 않고 응 적용한 지 일 년 만에 또 폐지해버렸거든요? 네. 서울대는 이게 크게 문제 될 거 같다",
  "응 이렇게 입장 발표를 했거든요",
  "아니 긍까 이제 극소수만 그렇다고 하는데 네",
  "그~ 어찌 보면 인제 죄송한 얘긴데 네",
  "그~ 공개 xx한 학교를 모델링 한다라는 게 쫌 어려워요",
  "샘플링한다라는 게 응응응 그러면 우리 김성은 선생님은 사교육 쪽에 계시니까 네",
  "응 특히 과학 현장에서 가르치시니까 이 투 투 선택할려고 했던 학생들 많지 않았나요",
  "있지 않았나요? 응 근데 투 투 과목을 응 응 선택하는 학생들 사실은 많지는 않았어요",
  "제가 강의를 그까 강의를 듣는 학생들이 응 응 최상위권 학생들이 대부분 많은데 네네",
  "응 그럼에도 불구하고 원 투가 훨씬 많았지 응 투투는 정말 극소수 학생들이었거든요",
  "응 네. 그러니까요",
  "작년도 데이타를 봐도 이제 오히려 그쵸",
  "투 과목이 응시 비율이 네네",
  "지지난해 보니까 그까 지 재작년 말고 그 전년도였죠? 응 오늘 이렇게 언어 선택이 잘 안 돼요",
  "뭔가 이천십육 학년도보다 십칠 학년도 투 과목이 비율이 오히려 서울대 가산점 발표했음에도 불구하고 줄어들었으니까 네",
  "오히려 그런데 서울대 입장에서도 한 번 생각을 해야 돼요",
  "뭐 서울대를 비판하자는 게 아니고 응 투투에 가산점을 주면서 이제 우수한 학생들을 쫌 선발해보고자 하는 의지가 보였었는데 응 네",
  "자기들이 계산했던 거보다 경쟁률이 별로 높지 않았던 거죠",
  "그니까 이제 서울대가 사실은 응 그 학생부 종합 전형으로 입시에 방향을 이미 잡고 있기 때문에 응 투투 과목에 가산점을 줌으로 인해서 그 학생들에게 과학 심화 교육이 공교육에서 실시되는 거에 대한 효과도 미미하고 응 그 인원이 워낙 적다 보니까 실제로 학생들이 부담감만 가중 시킨다라는 이런 논리로 응 응 그 오히려 학생들이 그 부담을 쫌 줄여준다 뭐 이런 논리거든요",
  "그다음에 투 과목을 그럼 선택하는 학생들에 대한 어떤 입장은 없느냐 그런 학생들은 뭐 학생부 종합 전형에서 뭐 면접이나 이런 과정에서 보통 전공 적합성이나 이런 것들보다 심도있게 과학 과목을 공부한 거에 대한 인정을 할 수 있다",
  "응 뭐 이런 정도에서 서울대는 입장을 발표를 했더라구요",
  "서울대를 뭐 비판하거나 응 정죄할 순 없어요",
  "응 뭐 그런 건 아니죠",
  "아니 근데 분명한 건 학생들에게 혼란을 야기했다는 거죠",
  "응 책임은 있는 거 같아요",
  "왜냐면 지금 어떻게 책임질 거냐구요",
  "사과해야 됩니까? 뭐 뭐 공개 사과 뭐 이런 거 아닌가요? 응 공개 사과를 해야죠",
  "아니 아니 자기네들이 이제 발표를 해가지고 아~ 해야겠네 지금 생각해보니까  그쵸",
  "사실 어떻게 보면 투 투 좋아하고 선택할려고 했던 학생들 입장에서는 응 피해를 보는 거구요",
  "또 한 가지로 어른들에 말을 그냥 성실하게 책임감 있게 받아들인 학생들 입장에서도 응 네",
  "분명히 어떤 학습적인 멘탈에 문제가 있을 수도 있는 거기 때문에 그럼요. 네",
  "예. 물론 인제 쪼끔 센스 있게 빨리 결정하고 또 우리 입시 본색 시청하면서 막 선생님들 얘기해 주는 거 응 빨리 캐치하는 학생들이 투 투 필요 없다",
  "뭐 원 원 해도 되고 네네",
  "투 투 과목에 대한 예",
  "가산점이 폐지했다고 해서 우리가 응 학생들한테 투 투 과목을 선택하면 안 돼 이건 전 아니라고 생각해요",
  "왜냐면 응 만약 이런 이점이 없어지고 응 그다음에 투 과목을 선택했을 때의 어려운 점이 있다는 걸 알면서도 응 너가 만약 투투를 선택한다면 너는 진정한 마니아야",
  "응 뭐 이런 얘기는 해주고 싶어요",
  "그래서 그런 마니아라면 그럼 또 또 마니아 되고 싶은 애는 또 그렇게 가버리겠네요. 또 그럼 삶이 마니아예요",
  "난 유니크하고 싶어요 뭐 이럼 가버리겠네 너만에 삶을 살라 뭐 이런 거 오케이 근데 우리가 그 지정 대학도 한 번 체크해봅시다",
  "일단 서울대는 네네",
  "어~ 서로 다른 과목에 원 투죠",
  "이걸 해야 되고 다른 거 카이스트가 응 서로 다른 과목이 응 원 투와 투 투 많아요",
  "응 그다음에 어~ 모집 단위가 인제 치의예관데 네",
  "강릉 원주댑니까? 네네",
  "지방에 있긴 합니다만 이 대학이 쫌 독특한 게 지구 과학은 선택할 어~ 빼고 물리 화학 생명 과학 중에 서로 다른 두 과목을 선택하게끔 되어 있는 거죠",
  "그니까 그니까 지구 과학 하면은 네",
  "이 대학에 응시 조건이 안 되는 것이 될 것이고 네",
  "그다음 인제 과학 기술원 중에서 지스트죠. 지스트 네",
  "거기하고 연세대 네",
  "그다음 연대 원주 의예관가요? 네네. 연세 원주 의예과 네",
  "그다음 울산 의예과 네",
  "여기 같은 경우는 서로 다른 과목 두 개죠",
  "네. 네. 서로 다른 과목 두 개만 그까 이런 대학들이 가장 기피하고 싶어하는 조합이 뭐 응 지구 과학 원과 지구 과학 투를 선택한 학생들이 응 그 일반적으로는 과학 특성화 대학이랑 응 응 그 다음 보통 치의예과 그다음 최상위권 학생들을 교육하고 있다고 자부하는 대학 이렇게 세 가지로 나눌 수 있거든요",
  "응 그런 관점이라고 이해하면 될 거 같습니다",
  "그러니까 지원 선택자가 많아지고 있는데 거기다 발목을 잡는 대학이 있는 거죠",
  "근데 그거는 강릉 원주대 치대밖에 없네 지금으로써는 응 네네. 그쵸. 네",
  "지금 하면 안 된다",
  "응 안된다가 아니라 지구 과학을 뺀 나머지 세 개 중에 네네. 응 두 개 과목을 요구하고 있으니까 네",
  "예. 그다음에 응 뭐 얘기 나온 김에 그~ 이 투개 이 응시 뭐야 투 과목 있잖아요",
  "그~ 선택했을 때 가산점 네. 가산점을 네 주는 대학이 있죠",
  "네. 성신여대 같은 경우가 응 뭐 투 과목 물리를 제외하고 오 퍼센트 예",
  "그다음에 뭐 한양대 단국대 천안도 역시 치의예과 의예과 예",
  "모집 단위가 또 그러네요",
  "네. 동아대도 의예과 예",
  "뭐 유니스트나 지스트는 네",
  "이제 뭐 카이스트처럼 특성화 대학이니까 네",
  "여기서도 인제 투 과목이 가산점을 십 퍼센트 이렇게 주고 있습니다. 네",
  "오 그거는 뭐 유니스트하고 지스트가 쫌 다른 게 유니스트는 투 과목에 대한 네",
  "십 퍼센트 가산점이고 그쵸",
  "지스트는 변환 표준 점수에 대한 십 퍼센트 예. 변환 표준 점수에 대한 십 퍼센트니까 네",
  "변환 표준은 쪼끔 점수를 좁혀주는 것도 없지 않아 있기 때문에 네",
  "예. 그럼 유니스트가 쫌 큰 거네요. 어떻게 보면 그니까 이제 그 투 과목이 대한 가산점이나 응 서로 다른 과목에 대한 응 xx고려는 우리 학생들이 인제 특정 대학 응 그까 과학 특성화 대학이나 아니면 치의예과나 의예과는 지원하기 전에는 이런 걸 목표한 학생들은 반드시 쪼끔 고려를 해보고 네",
  "선택에 그까 어떤 참고 사항은 반드시 돼야 되는 거죠",
  "근데 투가 아닌데 뭐 공부에도 이게 점수가 안 나올 거 같은데 응 미리 어떤 가산점을 염두에 두고 선택하는 것도 네",
  "그렇게 추천할 만한 일은 아니죠",
  "오히려 어~ 가산점이 있지만 원 투 개를 선택해서 고득점할 수 있다면 그 길을 가라 응 그렇죠",
  "그렇게 말씀 응 엄청 그 노력을 예",
  "원 과목에 투자하면 훨씬 더 점수를 잘 받을 수가 있는데 네네",
  "투 과목 가산점 그 일부 때문에 투를 선택하는 거는 네",
  "응 쫌 위험 부담이 쫌 큰 거 같애요",
  "응 응 제가 인제 그 어머님들 중에 네",
  "가산점 막 그~ 마치 그 백화점 포인트처럼 이해하시는 분들이 있어요",
  "그까 어디에 이게 포인트가 쌓이는지 모르는데 아~ 네네",
  "하여튼 많지는 않습니다. 생각보다 네",
  "예. 투 과목에 대한 예전보다 많이 줄어들기 때문에 네",
  "어~ 원원 전략 또 한 번 생각해보시고 네. 가장 노멀하고 가장 일반적이죠",
  "원 원 예. 이것도 생각하시고 아니면 어~ 뭐 원 원 두 과목인데 뭐 투과 투 과목을 꼭 하고 싶다라고 했을 때는 원 투 응 그러나 아까 서로 다른 두 개 과목을 요구하는 대학이 있었기 때문에 네",
  "그게 연세대가 인제 어~ 전체 학과가 자연계 모든 학과에 해당 되니까 이럴 경우에는 동일 과목이 원 투가 아니라 응 어떻게 해야 돼요? 어~ 서로 다른 과목에 원 원이나 응 원 투 네네",
  "응 요런 선택이 응 가장 합리적이지 않을까 과탐 선택할 때도 우리가 지난주에 얘기했는데 남이 선택하니까 네",
  "뭐 이런 경우 있어요",
  "아님 뭐 그 과목이 쉽다니까 어 점수가 높게 나온 데니까 뭐 사실은 자신에 유불리 따지지 않고 응 응 남들이 뭐 그런다니까 해서 선택하는 경우들도 사탐은 많았어요",
  "응 근데 과탐 김성은 선생님 원 이게 뭐 그런 경우도 있는데 과탐은 사탐보다는 쫌 선택이 빨라야 돼죠",
  "네. 일단은 선택을 정말 빠르면 빠를수록 유리하고요",
  "응 어차피 또 내신에서 공부를 해보니까 응 내신 과목이랑 병행하면은 학습량이 응 부담감도 응 훨씬 더 덜 수 있고 해서 응 네",
  "빠르면 빠를수록 유리한 거 같고 응 응 근데 빨리 선택했는데 중간에 또 바꾸면은 예",
  "전혀 의미가 없는 거잖아요",
  "응 일단은 한 번 선택했으면 끝까지 밀고 나가는 거 그래서 정말 중요한 자세인 거 같애요",
  "이어서 선생님이 추천하는 어떤 탐구 영역에 선택 법 응 예. 그거 몇 가지만 포인트만 쫌 알려주세요",
  "예를 들면 학교에서 배운 과목 중에 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어~ 일단 내신 과목이랑 동일하면 네",
  "응 당연히 학습량이 더니까 그쵸",
  "매우 유리할 거 같고 네",
  "그리고 요즘에 제가 또 듣기로는 그 내신 출제 그 시험 문제 유형이 수능형 문제로 많이 낸다고 하시더라고요",
  "심지어 강남권 어떤 학교는 화학 원을 수능 특강으로 교재를 사놔서 네네네",
  "내신을 진도 나간다고 하시더라고요",
  "그럼 결국 개념만 동일한 게 아니라 문제 풀이까지 문제 풀이 수능 문제로 대비가 되는 거니까 예",
  "정말 일석이조인 거 같고 네. 응 두 번째로는 아무래도 가장 중요한 거는 적성 응 자기가 좋아하는 과목 자신 있는 과목 응 를 쫌 하는 게 좋을 거 같고요",
  "네 응 그 또 세 번째로는 그리고 되게 중요한데 자신이 목표로 하고 있는 학교가 있잖자요",
  "그 학교에서 어떠한 반영 조건을 내세우고 있는지를 잘 확인하고 응 뭐 서울대를 가고 싶다 무조건 투 과목 하날 해야 되는 거니까 네",
  "그런 거도 쫌 확인하는 게 중요한 거 같습니다",
  "앞서 우리가 얘기한 거처럼 네네네",
  "이게 사탐 선택이랑 쫌 차이가 있는 거 같아요",
  "제가 인제 학생들한테 어~ 그~ 과탐 선택 뭐 했어 왜 했어 이걸 물어봤거든요? 응 이과 애들한테 네네",
  "응 근데 인제 인문 계열 학생들 사회 탐구 선택을 할 때는 이 과목도 저 과목도 자기한테 맞을 거 같고 어디를 가야 될지에 대한 이런 고민을 상당히 많이 하는 반면에 자연 계열 학생들 좀 분명했던 거 같애요",
  "맞아요 어~ 본능이다 ",
  "뭐 물리는 못 한다",
  "뭐 지구 과학은 너무 지겹다 뭐 이렇게 얘기 학생들이 있더라고요",
  "네. 그니까 보니까 이~ 특히 과학 영역은 학생들이 이게 응 저는 이제 김성은 선생님이 이제 학교에서 수업을 하고 있고 뭐 이런 것들도 말씀해주셨는데 전 김성은 선생님 말씀하신 것 중에서 네",
  "가장 중요한 과탐에 선택 기준은 자기 이 관심과 네",
  "이게 다 맞는 거 같아요",
  "과학 선택이 정답은 없어요",
  "그러나 인제 우리가 지금까지 얘기한 내용들을 갖다가 응 쫌 우리 학생들이 모두 쫌 어~ 감안을 해서 어~ 선택을 할 수 있는 게 답일 거 같고 네",
  "뭐 가장 중요한 얘기 해주신 게 공부는 흥미가 있어야 되잖아요",
  "그까 전략적으로 그 과목이 뭐 표준 점수나 네",
  "사실 요즘은 뭐 표준 점수 어떤 게 잘 나와요 그래서 그 과목 해 이거 없어요",
  "네. 예. 없습니다",
  "대부분 대학이 이제 변환 표준 점수가 아님 백분위를 쓰기 때문에 네",
  "그리고 사회 탐구랑 다르게 과학 탐구 갖고 있는 장점 중에 하나가 응 과목 간에 점수 차이가 크지 않다라는 거죠",
  "응 예. 그다음에 난이도에 무게감도 응 크게 나타나지 않는 거 같애요",
  "굉장히 비슷비슷하게 근데 응 사회 탐구는 약간 양극화가 돼 있는 거 응 응 이런 구조가 있을 수 있어서 아마 과학 탐구 시간이 진행되면서 한국 교육 과정 평가원에서 옛날에 그 표준 점수 차이가 응 사탐보다 응 엄청 컸었거든요",
  "최고 점수가 막 십 점 이상 차이 나는 게 네네",
  "과학이었는데 최근에 노력을 쫌 많이 하는 거 같애요",
  "그래서 이~ 극강에 점수 차이를 쫌 좁혀주는 이런 노력들 하고 있으니까 본인이 흥미를 느끼고 학교에서 배운 과목 가운데 쫌 잘할 수 있는 과목 네",
  "에~ 선택해 보는 게 어떨까라는 생각합니다",
  "자 오늘은 탐구 여신 특집 어~ 특별히 과학 탐구 영역 선택 법이라는 주제로 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "여러분은 지금 쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께하고 계십니다",
  "자 이번엔 특별히 우리 과탐 여신 김성은 선생님 모셨으니까 네",
  "어~ 우리 학생들이 궁금해하는 공부 법에 대해서도 이야기를 아니할 수 없잖습니까? 네",
  "예. 과학 탐구 공부 법 어~ 특히 우리 인제 화학 선생님이시니까 네",
  "어떤 학생들이 어~ 화학 과목을 선택하면 좋을까요? 응~ 일단 화학은 소위 말해서 어떤 과목이라고 정의를 하 내리냐면 기본적으로 화학에 대한 지식이 필요하고 응 그 역량이 필요하고 거기에다가 플러스 알파로 그니까 수치화된 계산 능력까지 많이 필요로 하는 과목이다라고 응 얘길 하거든요",
  "사실 그 이유가 기출 문제를 딱 이렇게 펼쳐보면요",
  "수능 문제 펼쳐보면 응 사실은 일 페이지부터 삼 페이지까지는 개념을 적용하는 문제들이 대부분이에요",
  "응 그래서 이 기본적인 개념을 알고 그리고 쪼끔 이제 응용된 문제들 몇 개만 풀어보면 기출 문제 풀어보면 사실은 쉽게 문제가 풀리는 그러한 파튼데 문제는 뭐냐면 그까 사 페이지에 고난도 문제가 다 쏠려있는 거죠",
  "응 총 세네 문제 정도가 되는데 이제 학생들 입장에서는 소위 이제 양적 관계라고 하는 파트거든요? 네",
  "그래서 여기서 이제 양론이니까 막 계산을 요구를 해요",
  "응 학생들 이런 거 별로 안 좋아하는 거죠",
  "예예예. 그래서 이 파트 때문에 화학 원은 포기한 학생들도 막 생기는 거 같고 이게 화학을 보면 네",
  "막 분자 막 이런 네. 화학 식량과 몰 막 이런 거부터 나오고 기호도 엄청 네네",
  "그래서 이 파트가 관건인 건데 그래서 여기서 몇 문제를 맞추느냐에 따라서 등급이 그 나뉘어지게 되는 거거든요",
  "그 제가 봤을 때는 뭔가 계산하는 거 자체가 너무 싫어한다 이과생들 아~ 불구하고 그런 학생들이 약간 쪼끔 생각을 다시 한번 전환해서 다른 과목을 응 우리 생명으로 가라 생명이나  요즘에 유전도 쫌 많이 계산하는 거 많이 나온다고 얘기하는데 맞아요. 네네. 네",
  "응 지구 과학 원이 그래서 많이 쏠리는 게 아닐까 아니 본인 과목을 쫌 그~ 또 어필을 해야 되는데 그쵸",
  "예. 그렇게 해야 되는데 네",
  "사실 지금 물려받은 유산이 많은 거 같은 근데 그래 그러 아니 그러니까 유산 그러니까 이게 학생들이 그~  생명 과학에서 제일 어려워하는 게 유전이잖아요",
  "또 또 인제 그~ 지구 과학 같은 경우는 인제 맨 뒷단원 나오는 천체 네네",
  "이쪽 학생들 쫌 어려워하거든요? 네네",
  "그다음 뭐 지형이나 아니면은 지질이나 이런 것들은 막 지리하듯이 막 외우면 되는데 응 너 머리가 까맣네 현무암이니 뭐 이런 것을 되는데  예. 일단은 화학을 학습량이 쫌 많다라는 거죠",
  "어~ 그까 개념에 양은 오히려 적고요",
  "응 단순해요. 이론은 근데 개념까지 양적 관계 파트에서 말씀드리면 응 개념과 문제 풀이와 간극이 너무 심한 거예요. 학생 입장에서는 네",
  "이름이 어려워 이름이 어~ 그죠",
  "그까 칼슘이라든지 이름 너무 어려워 아~ 네",
  "그래서 예. 우리 둘 다 문과 출신이어가지고 아~ 뭐 화학 원 투를 망라해서 일단 화학은 학습량도 학습량인데 응 개념하고 문제를 많이 병행해야 되고 말씀하신 양적 문제 네. 네",
  "요런 거에 대해서도 쫌 수치 해야 되는 거 쫌 이런 거 즐기는 애들이 좋겠죠",
  "계산 계산식이 필요한 거는 네",
  "그럼 선생님 물리를 어 물리를 잘하는 학생들이 네",
  "그럼 화학을 잘하는 할 수 있나요? 그게 또 관계가 쫌 있나요? 어~ 약간 관계 쫌 있는 거 같애요",
  "그까 이과 선생일지라도 뭔가 네",
  "상대적으로 봤을 때 문과적인 네",
  "성향이 쫌 있는 더 있는 학생이 있고 응 예",
  "완전 이과적인 성향이 있는 학생도 있잖아요",
  "그래서 봤을 때 제가 봤을 때는 응 쫌 문과적인 성향이 있는 학생들은 지구 과학 원이나 으흥 생명 과학 원을 선택하는 거 같구요",
  "오케이 오케이 그리고 이제 약간 이과적인 좀 더 강한 학생들 그까 내가 개념을 이해할 거는 별로 없어요",
  "양은 별로 없어 응 근데 이제 그걸 가지고 막 응용하는 걸 좋아하는 학생 있잖아요",
  "다양한 문제를 풀어가지고 그러 네. 그런 학생들은 또 이제 물리 원이나 응 화학 원을 많이 선택하는 거 같애요",
  "이게 답이 된 게 네",
  "문과에서 이과로 전환하는 경우가 있어요",
  "아~ 그까 이 학년 때까지는 난 문과였는데 네. 네",
  "야 이거 돌이킬 수 있다면 지금 가야겠다",
  "응 아님 인제 삼 학년 현역까지는 문과였다가 응 응 재수나 삼 수 과정에서 이과로 오는 애도 있거든요? 느닷없이 군대 갔다 와가지고 응 선생님 전 이과에 피가 흐르는 거 같애요 이런 애 있어요",
  "응 그러면 문과형에 그 어떤 유전자를 갖고 있는 친구들한테는 답이 나온 게 네네",
  "물리학보다는 이제 생명이나 지구 과학 쪽 이렇게 가는 거고 그쵸. 네",
  "네. 지금쯤에 유월 모의 평가 준비 하니라고 우리 학생들이 응 여념이 없을 거 같애요",
  "또 우리가 뭐 로드맵 얘기할 때 유월 모의 수능에서 적어도 탐구 한 과목을 완벽하게 끝내자 네. 응 네",
  "끝낸다라는 건 개념을 완벽하게 네",
  "거기에 다양한 문제 풀이를 통해서 득점을 하자 이렇게 얘기하는 건데 선생님이 지금 인제 오월부터 네",
  "수능까지에 어떤 시기별 과탐 학습 법 쫌 얘기를 해주세요",
  "어~ 사실 개인적인 차가 되게 크잖아요",
  "뭐 재수생과 고 삼들 너무 차이가 큰데 일단 고 삼 입장에서 응 오월 이후 부터에 쪼금 학습 법에 대해서 말씀드리면 응 일단은 중요한 건 개념인 거 같아요",
  "지금 전 모니모니 해도 모든 과목이 그렇다시피 그래서 개념을 다시 한번 배웠던 개념을 새롭게 새로운 마인드로 다시 한번 정리하는 것이 꼭 필요한 거 같고요",
  "그리고 이제 기출 문제에 적용하는 훈련이 필요한 거 같애요",
  "기출 문제에 대해서 정확히 알고 있어야지 내가 앞으로 어떻게 공부해야 되는지 방향을 응 제대로 수립할 수가 있거든요",
  "그래서 기출 문제에서 요구하는 개념들 무엇이 있는지 응 그리고 어떠한 이 문제 유형은 어떤 식으로 풀어나가야 되는지를 응 스스로 정리하는 게 꼭 필요한 시기인 거 같고요",
  "그리고나서 이제 유월 모의 평가 보고 나서는 정말 중요한 정보 소스를 얻은 거잖아요. 육평을 통해서 네네",
  "그 육평에서 어떠한 출제 경향 있는지 파악을 해야 될 거 같고 그리고 어떤 문제가 응 신유형 문제로 등장했는지를 꼭 파악을 해서 어차피 또 화학 원 같은 경우에는 보통 네",
  "같은 해에 육평과 구평에 문제들이 신유형 문제들이 꼭 변형돼서 수능에도 나오기도 하거든요",
  "쫌 되게 빈도가 높아요. 그게 화학 원이 응응 응 그래서 그런 문제를 정말 집중적으로 잘 분석을 해서 네",
  "자기 것으로 소화하는 것이 필요할 거 같애요",
  "구월 이후 이제 파이널이라고 그러잖아요. 그때 가면 네네. 네",
  "보통 인제 그때 선생님 특강도 많이 하시죠? 네. 그쵸",
  "그때 이제 실질적으로 지금 말씀하신 단계까지 쫌 성실하게 한 학생들은 또 그 나름대로 응 잘 따라갔으니까 문제가 없는데 네. 네",
  "쫌 이게 더디게 가는 학생 그쵸",
  "그 남 쫓아가는 것에 아주 유독 특기를 부리는 학생들이 어~ 네",
  "구월 파이널 때 굉장히 마음이 급하고 그럴 텐데 그쵸",
  "그때 성적대별로 또 접근하는 방법도 쫌 다르잖아요. 어떻게 네. 어~ 일단은 상위권 학생들은 그때는 네",
  "그냥 최종적으로 지금까지 개념 정리했던 거 네",
  "또는 뭐 실전 이런 문제 풀이 팁 뭐 그런 거 정리했던 거를 그냥 쭉 살펴보면서 응 계속 숙지를 해야 되는 거 같고 네",
  "그리고 평가원 문제는 사실 상위권 학생 같은 경우엔 이미 많이 풀어봤잖아요",
  "응 뭐 답도 이미 다 암기하고 있는 학생 많거든요",
  "그래서 그거를 그냥 똑같이 풀어보는 게 아니라 다각도로 해석을 해보고 응 문제를 읽는다고 하죠",
  "아~ 이 문제 유형은 응 이렇게 이렇게 풀어야돼란 식으로 쫌 문제 풀이가면 계속 유지하면서 또 새로운 문제 또 응용해보는 어~ 고런 식으로 쫌 파이널 기간을 보내면 좋을 거 같고 네",
  "응 근데 쫌 중하위권 학생들 같은 경우에는 그때까지에도 아직까지 이제 응 취약한 부분 네네",
  "화학 원에서 이제 양적 관계죠",
  "계속 얘기 말씀드렸지만 응 그 파트 약점을 쫌 보완하는 것이 많이 쫌 집중을 해야 될 거 같애요",
  "응 xx하게 아니고 다른 과목도 마찬가지로 네. 마찬가지로 육평과 구평을 풀었으니까 네",
  "본인이 어디가 취약한지 네",
  "냉정하게 개념 정리를 그때 해도 늦지 않아요. 사실 어떻게 보면 늦지 않죠",
  "네. 그리고 꼭 해야 되는 거고 네. 늦지 않아요 그랬더니 내년이 기준인가요 뭐 이러는데  그건 아니고 네. 그쵸",
  "올해 기준으로도 저는 늦지 않았다라고 네. 네",
  "그까 이게 그~ 김성은 선생님 계속 강조해주셨는데 과학 과목이 사회 과목에 비해서 개념이 훨씬 중요해요",
  "그까 사회는 우리가 일상에 사회 구성원으로서 이렇게 살아가면서 자연스럽게 개념을 습득하지만 과학 과목이 개념은 공부하지 않으면 절대 모른다",
  "그래서 개념을 분명하게 이해해야지만 나중에 인제 응용해서 문제 풀이도 가능하고 자기 이해도 가능하다 네",
  "저는 그렇게 생각이 들어요",
  "그리고 되게 애들이 네네",
  "되게 오해하고 있는 게 어~ 응 본인이 개념을 이미 다 숙지하고 있다고 생각을 하는 거예요",
  "네 응 제가 봤을 때는 그 문제 적용하는 거까지 문제 풀이 법까지가 개념인 거 같애요",
  "거기까지 정리해야 하지만 네",
  "좀 시간 안배도 가능하고 그런 거 같습니다",
  "적용까지가 개념이다",
  "그니까 이게 개념에 그까 그걸 사전적으로 따져서 생각해보면 네",
  "개념이 인제 어떤 대상을 다른 대상과 구별하게 하는 기준이에요",
  "그니까 뭐 사람이나 그러면은 사람과 사람이 아닌 기준이 있구요",
  "미남이다 그럼 이렇게 딱 경계가 생기겠죠?  여신 네",
  "신 이렇게 인간과 신 이런 경계가 있는 거죠",
  "근데 이제 학생들이 어~ 분명히 나는 알고 있다고 생각했는데 어떤 문제에서 보면은 그 개념이 적용된 지도 모르고 네",
  "응용이 안된다 이러면은 그쵸",
  "개념이 뒤만 돌아서도 그 개념을 잘 모르는 거잖아요",
  "그까 정확하게 이해했다고 볼 수 없는 거죠",
  "영어 절대 평가로 바뀌면서 네네네",
  "실제로 사탐보다도 네. 맞아요 과학 탐구에 비중은 원래부터 높았어요",
  "근데 그 윤신혁 선생님이 쫌 주요 대학 정리 좀 해줘 보세요",
  "이게 긍까 그~ 사탐보다는 과탐에 반영 비율이 원래 더 높았는데 인제 응 과탐은 인제 난이도가 이렇게 뭐 쉬웠다 어려웠다 하면은 학생들이 투자하는 시간이 많아지잖아요",
  "그래서 특히 올해 년도는 그 전년도 이천십칠 학년도에 비해서 이천십팔 학년도 과학 탐구 영역 영역에서 반영 비율이 굉장히 많이 증가했어요",
  "뭐 한국 외대 같은 경우는 무려 뭐 십 십 퍼센트 이상 네",
  "보통은 한 오 퍼센트에서 삼 퍼센트 정도까지 증가를 했는데 예",
  "뭐 예를 들면은 건국대 같은 경우도 이 과학 탐구가 응 뭐 이십오 퍼센트에 삼십 퍼센트 반영이 되고 응 그 일반적으로는 한 삼십 퍼센트 이상 뭐 성균관대는 삼십오 퍼센트 중앙대나 한양대도 네",
  "이렇게 반영을 하고 있으니까 네",
  "수학 과목에 비해서 오히려 더 과탐이 더 중요해질 수 있는 응 이런 상황이 될 수도 있는 거죠",
  "그~ 수학은 이게 되게 인제 뭐 우리가 한 번 입시 본색에 하다 보면 반복적으로 나오는 얘긴데 네",
  "워낙 잘하는 친구들이 남아있고 또 실제 잘하고자 하는 친구들이 수학을 하다 보니까 급간 점수 차이가 좁아요",
  "응 그까 사 점짜리 하나씩 틀리면 막 등급 바뀌고 재수를 결심해야 되고 이런 건데 과학은 자기가 선택하는 선택 과정에서부터 전략이 개입되잖아요",
  "그리고 어떤 성취도를 자기가 공부해나가면서 느끼는 과목이고 그리고 인제 고사장에서 득점을 해냈을 때 그게 나중에 다른 과목이었던 취약 부분을 컴퍼러치해서 상승시켜가지고 응 합격에 길로 인도하는 그런 경우가 많다는 거죠",
  "특히나 올해는 영어 절대 평가 때문에 대학에서는 특히 이과 네",
  "학생들이 지금 뭐 오월 유월 모평 끝나고 나서 본격적인 저는 전쟁이라고 생각해요",
  "응 예. 왜냐하면 어~ 뭐 수험 생활 본격적인 고 삼 수험 생활 또는 이제 재수를 했다 라면 응 보통 이월 말에 시작하잖아요 네",
  "재수 본격적으로 응 그러면 삼월부터 오월까지 쫌 자기들이 인제 상반기 학습을 끝낸거고 응 지금부터 인제 본격적이죠",
  "그리고 여기서부터 인제 멘탈이 개입되거든요",
  "지금까지 결과 가지고 어~ 멘탈이 개입되니까 여기서 흔들리지 않고 쫌 고득점 할 수 있는 것이 저는 가장 기본적인 게 자신감 아닌가 맞아요",
  "라는 생각이 쫌 들어요",
  "응 자 지금까지 탐구 여신 특집 특별히 오늘은 과학 탐구 영역 선택 법을 가지고 우리가 다양한 주제로 이야기를 나눠봤습니다",
  "응  입시 본색에서 이 주에 걸쳐서 예",
  "탐구 여신님들을 응 모시고 이야기를 나눠봤습니다",
  "어~ 이 주 동안 함께 해주신 우리 윤신혁 선생님 소회가 남다르실 텐데 예",
  "소감이 어떻습니까? 네. 일단은 뭐 여신님들과 함께해서 일단은 저는 뭐 좋았습니다",
  "좋았고 일단 그건 인제 둘째치고 일단은 사실 인제 그 과탐 사탐 인제 그 전체적으로 놓고 뭘 선택해야 되는지를 정말 정말 유익하게 응 고민해볼 수 있는 시간이었던 거 같습니다. 네",
  "저도 뭐 질문하지 않으셨는데 그 여신님들과에 느낌을 네",
  "얘기한다면 어~ 네",
  "사회 탐구 과학 탐구 여신님들이 네",
  "실물이 훨씬 더 나으신 거 같애요",
  "아~ 특히 인제 마지막으로 우리 과학 탐구 영역에 대한 고민이 많은 학생들 위해서 선생님 많이 얘기해주셨는데 네",
  "어~ 그래도 마지막으로 조언 한 말씀 해주시죠",
  "응 어~ 일단은 꼭 명심해야 할 것은 여러분에 이제 기본 태도는요",
  "한 번 선택한 과목은요",
  "끝까지 수능 보는 날까지 응 밀어붙이는 거 그게 가장 중요한 태도인 거 같고요",
  "응 응 어~ 그리고 정말 확실 확실히 명확한 사실은 어떠한 난이도에도 흔들리지 않는 그런 실력을 키우는 것이 수능 성공에 응 가장 확실한 방법인 거 같습니다",
  "여러분 노력은 절대 배신하지 않습니다",
  "네. 선택에 대한 책임 얘기 주신 거 같고 예. 그리고 자기 노력에 대한 어떤 확신 그게 결국은 고득점으로 가는 길이다라는 말씀해주신 거 같습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 윤신혁 선생님 그리고 김성은 선생님 감사합니다",
  "  예. 우리가 이렇게 갑자기 모인 이유가 있죠? 네",
  "어~ 지난 화요일에 제 십구 대 문재인 대통령이 당선이 되셨습니다",
  "아~ 최종 득표율이 사십일 점 일 퍼센트 일 퍼센트 이 위하고 격차가 가장 많이 크게 났던 정권 교체에 대한 어떤 국민들에 바램이 네",
  "어~ 높았던 매우 중요한 대선이었는데 네",
  "어~ 이병훈 선생님 당연히 투표하셨죠? 네. 뭐 이런 엄중한 투표에 뭐 참여하는 것은 당연한 국민의 의무라고 생각해서 아침 새벽 여섯 시 반에 가서 아~ 하고 왔습니다",
  "예. 저는 오월 오일 날 사전 투표했습니다",
  "서로 누구 찍었는지 말 안하는 걸로 네. 그렇죠",
  "자 그런데 이제 당선 다음 날부터 교육 정책에 대한 네",
  "학부모님들에 관심이 굉장히 높기 때문에 기사가 많이 쏟아지기 시작했습니다",
  "마치 기다렸다는 듯이 그렇죠",
  "우선은 뭐 자사고 폐지 네",
  "그다음에 뭐 외국어 국제고 폐지 네",
  "수능 절대 평가 응 내신 절대 평가 층 거기다 인제 뭐 혼란스러운 중 삼 어~ 특히 대입 학생부라든지 수능 혹은 뭐 이런 것들이 예. 예. 예",
  "특히 이제는 또 폐지 네네",
  "그래서 많은 폐지와 절대 평가와 얘기들이 나와서 네",
  "혼란스러우셨을 거 같애요",
  "뭔가 대상 학년별로 보면 굉장히 조목조목 따져볼 것들이 많은데 에~ 그래서 우리가 오늘 쫌 긴급하게 만났습니다",
  "예. 아~ 십구 대 문재인 대통령에 어떤 교육 정책 도대체 어떤 정책이 예상되는지 쫌 간단하게 어~ 이야기를 쫌 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 그 전에 쫌 우리 둘이 있는데요",
  "아~ 입시 본색에 완전체 우리 윤신혁 선생님이 어~ 오늘 함께 하지 못했습니다",
  "지금 어~ 전화 연결이 되어있다고 하는데 어~ 윤신혁 선생님 네. 안녕하십니까? 어~ 지금 어디 계십니까? 아 저는 지금 전남 보성에 있습니다",
  "보성에 왜 가셨어요",
  "네. 지금 저희 학교 학생들이 수학 여행이 있어서 네",
  "수학 여행 그~ 인솔자 지금 보성에 나와 있습니다",
  "아~ 여행 가이드 가신 거군요",
  "여행 가이드요? 가이드가 아니라 어~ 수학 여행 이제 안전 지돈 거죠",
  "본인이 또 들떠있고 이런 거 같진 않은데 아니 저는 전화 연결을 어~ 네",
  "전화 연결 처 음해 보는데 뭐 다 아시겠지만 네. 네",
  "제가 목소리보다는 생긴 게 훨씬 괜찮잖아요",
  "근데 전화 목소리는 괜찮나요? 아유 목소리 아주 멋있으세요",
  "예. 뭐 리포터 같습니다. 진짜 고맙습니다",
  "완전체로 우리가 쫌 함께 하고 있는데 어~ 우리 셋이서 우리 십구 대 문재인 대통령이 교육 정책에 대해서 좀 살펴보겠습니다",
  "그럼 먼저 문재인 대통령이 인제 후보 시절에 어떤 공약이 있었는지 좀 잠깐 볼까요? 아~ 일단 어~ 이 인제 부모에 어떤 지갑 두께가 학생들에 학벌과 직업을 결정할 수 없다 그래서 공평한 교육 기회를 보장하겠다라는 공약도 있었구요",
  "눈에 띄는 게 특목고하고 자사고를 점진적으로 일반고로 전환시키겠다 이게 이제 설립 취지에서 어긋나는 입시 경쟁을 부추기는 거기 때문에 그쵸",
  "아마 이런 이야기 나온 거 같고 또 아까 잠깐 얘기하셨는데 아~ 대학 입시에서 쪼끔 더 간소화하겠다",
  "그래서 학생부 교과형과 종합형 또 수능 형태로 다시 말해 이제 논술형과 어떤 특기자 전형을 폐지하겠다 뭐 이런 쪽으로 지금 어~ 말씀하셨고 또 어~ 교육에 어떤 기회 균등 전형을 쫌 우호화 시키겠다는 골자가 있었죠? 네네",
  "또 거기다 인제 국가 부담에 공교육비를 쫌 인상해서 네",
  "어~ 누리 과정 예산 같은 경우 이제 중앙정부가 많이 책임을 지고 네",
  "예. 초등학교에서 고등학교까지 전체적으로 의무 교육화하는 그런 것들 논의가 이루어지고 있구요",
  "대학 등록금 쫌 획일적으로 낮추겠다",
  "아~ 그거 인상적이었어요. 네",
  "네. 아주 인상적이고 네",
  "그 외에도 초등학교 일 대 일 맞춤형 성장 발달 시스템 도입 뭐 중학교 일제 고사 폐지하고 자율 학기 제도 확대 네네",
  "그다음에 로스쿨 입시 백 퍼센트 블라인드 테스트 등에 정책이 인제 네",
  "네. 지금까지 인제 우리가 쭉 말씀드린 내용들은 이제 후보 시절에 예. 교육 공약이었기 때문에 이게 실제로 어떻게 적용될 것인가에 대해서는 쫌 이제 미지수에요",
  "어느 정도 이행할 것인가에 대해서도 그렇고 또 일부 학부모님들 중에서는 이행되지 않았으면 좋겠다",
  "그런 아주 이고 이러는데 하여튼 뭐 이번 대선은 이취임식이 없잖습니까? 그렇죠",
  "어~ 대선 바로 다음 날부터 지금 취임식 간단히 하고 국정 운영에 들어갔는데 일단 문재인 대통령에 교육 공약 중에서 공약 중에서 어~ 가장 먼저 실현될 거 같은 공약이 무엇인지 우리 윤신혁 선생님부터 한 번 대 대답해주세요",
  "네. 이게 사실 그 문재인 대통령 교육 공 공약 이전에 사실 이전 정부에서부터 인제 발표를 예고한 게 있었어요",
  "이천이십일년도 지금 입시와 관련해서 수능 개편안 발표가 지금 예고돼 있는데 네",
  "그래서 아마 그~ 문재인 대통령 당선되고 나서도 학생들과 학부모도 가장 관심이 많은 게 바로 이 입시 정책 특히 네",
  "그 중에서도 수능에 어떻게 개편될 것이냐 네",
  "이게 지금 가장 큰 관심이라고 생각됩니다",
  "제가 볼 때는 응 일단 칠월에 뭐 수능 개편안을 어떻게 확정 지을 것이냐가 지금 가장 먼저 확정될 거라고 생각됩니다",
  "네. 우리 이병훈 선생님 생각 어떠십니까? 네. 뭐 저도 마찬가진데요",
  "뭐 절대 평가 얘기 나온 거는 뭐 모르겠구요",
  "적어도 인제 어떻게 이천이십일 학년도 수능을 볼지 여부에 대해서는 응 어~ 그 형태는 뭐 기 그 전부터 준비해오던 거라서 네",
  "어쨌든 칠월에 발표는 해야 되지 않을까 네",
  "뭐 그 이후로 너무 늦춰지면 네",
  "뭐 더 혼란이 더 가중되니깐요",
  "저도 고걸로 체크하고 있습니다",
  "뭐 보편적인 중학생에 대한 자유 학기제 뭐 확대 발전시키는 것은 그쵸",
  "어~ 고무적인 얘기니까 계속할 수도 있다라고 저는 개인적으로도 생각합니다",
  "자 두 번째 인제 문재인 대통령 교육 공학 공약 중에서 가장 이제 말이 많은 거 한 마디로 논란이 되고 있는 정책이 무엇일까 우리 윤신혁 선생님 뭐라고 생각하십니까? 지금 그~ 이게 사실 그~ 가장 먼저 실현되는 거랑 그~ 논란이 많이 된 게 사실은 똑같거든요",
  "이미 이제 문재인 대통령이 지난 대선 토론 때도 아마 이런 얘기를 했었거든요",
  "응 특히 뭐 입시가 지금은 너무 다양화돼 있어서 응 특히 인제 수험생들이 부담이 크니까 뭐 입시 전형을 조금 간소화해가지고 뭐 학생부 교과나 네",
  "아니면 학생부 종합 응 그다음에 인제 정시에서 수능 중심에 정시 그래서 뭐 논술 고사나 응 아니면 뭐 특기자 전형이나 이런 거 폐지하겠다",
  "뭐 이렇게 발표를 했는데 이게 논란에 여지가 있는 게 응 뭐 그~ 초중 고등학교 교육도 지역 교육청으로 어떤 권한을 위임해가지고 다양화하고 대학 교육도 다양화하겠단 관점을 가지고 있으면서도 으흥 보통 입시에 있어서 정부가 강하게 어떤 획일화된 정책을 추진할 수 있다 이렇게 예고한 거잖아요",
  "네. 모순이 되는 거죠. 응 근데 뭐 그쵸",
  "이전 정부에서도 뭐 재정 지원 사업 등을 통해가지고 응 사실 논술 전형이라든지 이런 거 축소 많이 유도했지만 네",
  "실제로 뭐 올 올해 지난 뭐 사월 이십칠일 날 발표 했던 응 뭐 이천십구 학년도 대입 전형 기본 계획에서도 보면 알 수 있듯이 논술 전형 오히려 늘었거든요",
  "네. 뭐 이런 것들이 아마 앞으로 논란이 되지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "네. 알겠습니다. 이 교수님 네. 어~ 뭐 저는 역시 그~ 특목 자사고 특히 인제 외국 국제고 중심에 특목 자사고를 폐지한다는 부분들 네",
  "과연 어~ 어떤 학부모라든지 학생들한테 공감을 다 받을 수 있을지 네",
  "그리고 절대 평가 수능하고 고교 내신 전체에 대해서 다 절대 평가 하는 게 과연 어~ 학생들을 위하고 사교육을 줄이고 공교육을 살리는 데 있어서 좋은 선택인지 네",
  "요런 것들이 가장 어~ 시중에서는 논란이 많이 되고 있죠",
  "왜냐면 직접적으로 큰 영향을 받기 때문에요",
  "뭐 대상군으로 보면 인제 고등학생 또 중학생 이렇게 이제 얘기해주셨는데 지금 현재 대학을 다니고 있는 학생들 입장에서는 또 등록금 아~ 그렇죠",
  "어~ 뭐 이것도 쫌 인하를 시켜줬으면 좋겠다라는 게 있는데 뭐 논란에 여지는 아니지만 실제로 재원을 확보해서 학생들이 실제로 당장 좀 혜택을 보는 그런 것도 쫌 기대를 해보는 어~ 여러 가지 정책이 쫌 이행됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "아~ 윤시혁 선생님 오늘 쫌 우리 간단하게 네네",
  "완전체로 모이기 위해서 전화로 연결했는데 네네",
  "그 학생들 저기 뭐 인솔 여행 가이드 잘하시구요",
  "여행 가이드 아니라니까요",
  "건강하게 잘 돌아오셔야지 또  방송에서 뵙는 거니까 무사히 여행 마치십시오",
  "교육 과정 잘 수행하시고 네. 그럼 저 네. 다음번에 또 방송국에서 뵙도록 예",
  "예. 수유에서 뵙겠습니다",
  "자 뭐 이번에 예고 되고 있는 교육 공약들이 굉장히 많아요",
  "정말 뭐 꼼꼼하게 살필 게 정말 많은데 무튼 뭐 논쟁을 일으키는 것도 있고 또 많은 어~ 대상자들이 빨리 쫌 진행됐으면 좋겠다라는 부분도 있는데 이중에 가장 인제 핵심적인 건 고입인 거 같애요",
  "말씀하셨듯이 어떤 특목자사 폐지하고 이랬을 때 당장 어~ 학부모님들이랑 학생들은 인제 혼란 이야기될 수밖에 없기 때문에 그래서 입시 본색에서는 어~ 이 주 간에 걸쳐서 안개 속을 헤매고 있고 어~ 고입 시험에 대해서 쫌 파헤쳐 우리가 깊이 있게 파헤쳐볼려고 합니다",
  "더 자세한 내용은 다음 주에 네",
  "방송을 통해서 입시 본색을 통해서 확인해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 드디어 인제 십구 대 대통령이 문재인 대통령 이거는 기대감이 지금 큰데 어~ 국민 그~ 만족시킬 수는 없겠지만 소통하는 대통령 지금 보여주고 있으시잖아요? 네. 그렇죠",
  "뭐 여러 방면에서 어~ 교육 정책에 대한 이야기를 우리가 쫌 간단하게 나눠봤습니다",
  "함께 해주신 이병훈 선생님 감사하고 또 먼저 인사하신 우리 어~ 윤신혁 선생님 수학 여행 중이신데 잘 마치고 나중에 뵙도록 하겠습니다",
  "한국형 온라인 공개 광자 사업인 케이 무크 사업에 참여할 이천십칠년 신규 무크 선도 대학에 서강대와 중앙대 서울 시립대 등 열 개 대학이 선정됐습니다",
  "교육부에 케이 무크 사업은 대학에 우수한 강좌를 인터넷을 통해 일반 국민에게 공개하는 사업인데요",
  "선정 대학은 삼 년 간 강좌당 개발비 오천만 원과 운영비 일억이천만 원을 지원받게 됩니다",
  "교육부는 케이 무크 서비스에 안정화와 활성화를 위해 올해 백예순 개 이상에 강좌를 새로 개발해 기준 강좌 백마흔세 개를 합해 총 삼백 개 이상에 강좌를 운영할 예정인데요",
  "올해 신규 선정된 대학은 건국대와 서강대 서울 시립대와 중앙대 등 열 곳입니다",
  "이들 선정 대학은 사 차 산업 혁명에 대비해 학문 간 융합 지역 특성을 고려한 특화 과정 등 자체 계획에 따라 두 개 강좌씩 개발할 계획인데요",
  "신규 선정 대학과 더불어 기존에 선정된 무크 선도 대학 이십 곳도 대학당 세 개 강좌 이상으로 총 예순 개 강좌를 추가 개발할 예정입니다",
  "교육부에 케이 크 케이 무크 사업으로 급변하는 사 차 산업 혁명 시대에 미래 경쟁력을 갖춘 인재 개발에 기여할 수 있을 것으로 기대해봅니다",
  "삼 년 뒤인 이천이십 년에 우리나라 간호 인력이 십일만 명 부족해진다는 연구 결과가 나온 가운데 매년 취업률이 높은 간호 학과에 대한 관심이 뜨거운데요",
  "이천십팔 학년도 서울 주요 대학에 간호 학과에 대해 살펴보겠습니다",
  "간호 학과를 운영하는 서울 주요 대학으로는 가톨릭대와 경희대 고려대와 연세대 등 총 아홉 곳인데요",
  "이들 대학에 간호 학과 모집 인원은 총 팔백마흔여섯 명입니다",
  "이중 수시 모집이 차지하는 비중은 칠십삼 점 팔 퍼센튼데요",
  "이중 절반 이상을 학생부 종합 전형으로 선발하기 때문에 서울 주요 대학 간호 학과를 희망하고 있다면 학생부 종합 전형 준비를 탄탄히 하면 좋겠습니다",
  "서울 주요 대학 간호 학과 중에서 서울대와 고려대 성신여대를 제외하고 여섯 개 대학에서 논술 전형을 실시하는데요",
  "특히 중앙대 경우 가장 많은 자연 계열 마흔 명 인문 계열 서른 명을 논술 전형으로 선발합니다",
  "이외에도 이화여대 스물세 명 가톨릭대 스물두 명 연세대 스무 명 등을 논술 전형으로 선발하기 때문에 학교 생활 기록부 관리가 부족한 학생이라면 논술 전형을 노려보면 좋겠습니다",
  "서울 주요 대학 간호 학과 정시 모집을 준비한다면 대학마다 수능 영역별 반영 비율이 다르기 때문에 이를 꼼꼼하게 살펴보고 전략을 세워야 하는데요",
  "특히 올해는 수능 영어가 절대 평가로 바뀜에 따라서 영어 영역에 영향력이 축소돼 탐구 영역에 영향력이 커진 경우가 많으니까요",
  "탐구 영역에 강점이 있는 학생이라면 탐구 비중이 높은 대학을 노려보면 좋겠습니다",
  "먼저 이투스 진로 진학 센터 센터장이신 박중서 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 인제 한 백팔십 여일 남았구요",
  "어~ 이십육 주 남았습니다",
  "예. 인제 남은 기간이 얼마 안 남았으니까 지금서부터라도 인제 하루에 한 십 분 정도씩이라도 학습 시간을 좀 늘리시는 게 중요한 거 같애요",
  "그래서 앞으로는 학습량과에 비례라고 생각하시고 쫌 더 힘을 내셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 서울 고등학교 교사이신 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "오월이 되니까 졸업한 학생들이 많이 찾아오는데요",
  "어~ 즐거운 마음으로 아이들을 맞이하면서도 걱정이 되는 것들이 어~ 전공을 찾아서 갔는데 전공이 안 맞아서 되돌아오는 학생들이 많이 있습니다",
  "이거는 아무래도 전공에 대한 탐색이 좀 부족했던 거 같습니다",
  "점수에 맞춰서 가거나 또는 예. 막연하게 그 전공에 대해서 알고 가게 되면 어~ 다시 한번 그~ 대입을 도전해야 되는 예. 그런 어려움이 처하게 되거든요",
  "지금 여러분들이 그 전공에 대한 정보를 조금 더 명확하게 잡으시고 준비를 해주신다면 예. 지금 하는 노력들이 굉장히 예. 본인에게는 긍정적인 결과로 남을 거라고 생각이 듭니다",
  "열심히 고민해보시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 서라벌 고등학교 삼 학년 진학 지도 부장이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 이 시점에서 인제 학생들이 인제 생각해야 되는 부분이 인제 학생부 종합 전형을 하는 학생들은 지난 오월 이일 일자로 어~ 이천십팔 학년도 수시 이 전형에 대한 내용이 입학처에 지금 공개가 됐거든요? 그래서 모집 단위 학교 대학교를 정하는 게 중요할 거 같고 다가오는 유월 모평이 있는데 이 모평을 준비함에 있어서 자기가 가장 부족한 영역이 뭔지 생각하고 그 부분을 십오일이니까 아~ 십오일 정도 남았죠? 이 기간에 집중해서 공부하고 거기에서 시험 끝난 다음에 자신감을 갖는 그런 기회를 가졌으면 좋겠습니다",
  "문의 전화 공이 삼 일 일에 오 사 사 일 이 번으로 해주시고요",
  "첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은 서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 유니버셜 디자인 공학자구요",
  "좌우명은 내 심장이 원하는 것입니다",
  "상담을 위해서 전화 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 해 주세요",
  "네. 저는 유니버셜 디자인 공학자가 꿈인 고 삼 학생입니다",
  "네. 우리 친구 장래 희망이 유니버셜 디자인 공학자라고 했는데요",
  "유니버셜 디자인 공학자가 어떤 일을 하는 사람인지 쫌 설명을 해주세요",
  "어~ 유니버셜 디자인은 남녀 노소가 모두 편안하게 사용할 수 있는 디자인입니다",
  "과학 수학적 기하 구조물 독서 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "자 우리 학생 키워드 살펴봤는데요",
  "박중서 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저는 수학적 기하 구조물 그다음에 어~ 인문 시사적인 소양 그리고 지구 과학에 대한 키워드를 제시했는데요",
  "어~ 지금 수학을 활용해서 기하 구조물에 대한 관심이 좀 많은 거 같습니다",
  "그리고 그와 더불어서 어~ 인문적인 소양도 많이 갖춰진 거 같애서 융복합적인 면모가 좀 보이고요",
  "그게 지금 과학을 선호하는데 지구 과학에 특히 흥미가 높은 거 같애서 이것으로 정해봤습니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님에 키워드도 궁금한데요",
  "네. 저는 과학적 영향 그다음에 독서 봉사라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생 보면 다른 교과보다 과학 교과 성적이 좀 우수하고 과학 포럼에 그~ 굉장히 적극적으로 참여하고 이에 대한 구체적 기록이 학생 학교 생활 기록부에 곳곳에서 확인할 수 있습니다",
  "그래서 과학적 역량을 일 순위로 예. 키워드로 선택하게 되었고요",
  "독서도 굉장히 다양한 교과에서 이루어지고 있는데 특히 수학 과학 관련 독서가 굉장히 많이 있습니다",
  "이런 독서를 통해서 학생이 자기 주도적 탐색 내용을 이해할 수 있어서 키워드로 꼽아보았습니다",
  "네. 마지막으로 유석용 선생님에 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠",
  "네. 저는 이제 과학 독서 그리기 만들기를 키워드로 제시했는데요",
  "우리 학생에 경우 학 학생부에 행동 특성 및 종합 의견에서 볼 수 있듯이 일 학년 때 시화호 자연 탐사 보고서 이 학년 때 과학 잡지 반 자율 동아리 등에서 과학 선생님들에 칭찬과 높은 평가 있었습니다",
  "다양한 다양한 독서도 좋고 이학 공학 독서가 많아 계열 적합성에도 우수한 평가를 받을 거 같습니다",
  "서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 사십 점 김선욱 선생님 칠십 점 박중서 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 이 오 등급 수학 사 점 이 삼 등급 영어 삼 점 오 등급 과학 일 점 칠 등급으로 전 교과 평균 삼 점 일 칠 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 삼 점 일 칠 등급에서 사 점 팔 삼 등급으로 등락을 보이고있고 영어는 사 등급에서 삼 등급 이 등급으로 상승했습니다",
  "우리 학생에 삼월 모의 고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 사 등급 생명 과학 원 이 등급 지구 과학 원 일 등급으로 국어 수학 과학 평균 이 점 오 등급입니다",
  "국어는 이 등급 수학은 사 등급으로 유지하고 있구요",
  "박중서 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해주시죠",
  "네. 일단 어~ 성적 등락을 좀 보시면요",
  "어~ 고등학교 일 학년 때 일 학년 일 학기에서부터 성적이 어~ 상승하다가 다시 이 학년 이 학년 일 학기 때쯤 돼서 다시 떨어졌어요",
  "그래서 예. 이 학년 이 학기까지 떨어졌는데 전체적으로 보 양 모양을 보시면 시옷 자 형태에요",
  "그래서 이게 다들 좀 불리한 패턴이다 생각이 들고 그래서 지금 고등학교 삼 학년 일 학기 중간 고사 보셨을 거고 성적표 xx 관건일 거 같은데요",
  "어~ 학생한테 지금 질문을 하겠습니다",
  "중간 고사 어떻게 잘 보셨나요",
  "이번에 수학 성적이 쫌 많이 올랐어요",
  "응 오 그래요? 어~ 올랐 다른 과목도 오르셨나요? 네",
  "네라고 하신 건가요",
  "어~ 네. 좋습니다",
  "어~ 그러면은 다행이네요",
  "쫌제가 제가 더 조마조마 했었었는데 뭐 성적이 쫌 향상됐다고 하니까 다행인 거 같고요",
  "어~ 일단은 뭐 우수한 학생들이 성적을 쫌 많이 따기 어려운 고등학교에 다니시니까 내신을 따기에 어려움이 좀 있으실 거고요",
  "그래서 교과 전형보다는 종합 전형이 유리할 거 같고요",
  "어~ 일반고 기준으로 쫌 어~ 좀 정상적인 평가를 하시면 이 등급대 초반 정도로 어~ 가늠할 수 있지 않을까란 생각이 듭니다",
  "그래서 서울 시립 대학교 조경 학과 같은 경우에는 그~ 합격자에 평균 내신 이천십사 학년도에 이 점 사 등급 이 이천십오 학년도에는 이 등급 그리고 이천십육 학년도엔 이 점 삼 구 등급 그다음에 이천십칠 학년도에는 이 점 오 등급 정도였으니까요",
  "정량적으로는 가능성은 있는 내신이라고 보고 있습니다",
  "그래서 특히나 또 더 큰 어~ 요번에 좋았던 거는 수학이 올르셨다고 하니까 수학 내신이 좀 여태까지 좀 안 좋았었던 게 지금 만회가 되지 않을까란 생각이 드네요",
  "그래서 요거에 대해서 기존에 쫌 성적이 안 좋았었던 걸 이번에 만회를 했으니까 그거를 자기 소개서라던가 구술 면접 때 많이 어필하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의 고사 분석 및 전략에 대해서도 조언해주시죠",
  "네. 현재 삼월 달 성적을 보시면요",
  "어~ 표준 점수가 삼백칠십팔 점이고 백분위가 이백오십사 점 육 오 점인데 상위 누적으로 좀 환산해보믄요",
  "표준 점수는 팔 점 구 퍼센트고 백분위는 십일 점 일 퍼센트에요",
  "근데 여기서 쫌 어~ 백분위가 동점 인자 표준 점수 동점수에 비해서 쫌낮은 거는 제가 보기에는 좀 실수를 하시는 거 같습니다",
  "그래서 어~ 난이도 낮은 문제들에 대해서 오답이 쫌 존재하기 때문에 어~ 실수들이랑 감점을 좀 최소화하시는 게 필요할 거 같고요",
  "어~ 시간 내 문제 해결하는 게 중요할 거 같습니다",
  "그리고 또 동점자들 같은 경우엔 영어에서는 보통 이 점 일 등급 정돈데 학생은 삼월 달엔 삼 등급 받으셨구요",
  "한국사는 이 점 칠 등급인데 본인은 사 등급을 받으셨어요",
  "그래서 어~ 절대 평가 과목이 대비가 쫌 필요하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그래서 어~ 표준 점수로 따지면  상xx이 쪼끔 더 내려갈 거 같은 어~ 고런 상황이고요",
  "어~ 전체적으로 모의 고사를 보시면요",
  "과목 간에 성적 편차가 좀 있습니다",
  "이거는 어~ 학습 균형이 좀 이루어지지 않고 있지 않나란 생각이 듭니다",
  "그래서 균형을 좀 잡으셔야 될 거 같고요",
  "선호 과목과 비선호 과목이 지금 있으신 거 같애요",
  "그런데 고 삼은 이러시면 안 됩니다",
  "그래서 일단은 학생한테 지금 질문을 드릴 텐데요",
  "어~ 수학 과목이 요번에 좀 오르긴 했지만 수학 과목이 좀 어려움이 있다라고 하 어~ 있는 거 같으신 대요",
  "스스로는 어떤 원인이 있다라고 판단하시나요? 어~ 문제를 풀고 나서 복습을 쫌 소홀히 했던 거 같습니다",
  "이제 뭐가 문제가 분명히 있습니다",
  "그래서 일단은 복습하시면서 어~ 개념을 쫌 정리하시고 특히나 단원과 연계성이 있는 개념들을 빨리 좀 정리하시면 어~ 성적이 더 추가로 향상될 거 같습니다",
  "어~ 수학 같은 경우엔 기본 개념 정리 빨리 하셔야 될 거 같애요",
  "그리고 기출 유형들 정리하시면서 어~ 정리하면은 분명히 성적이 추가로도 향상될 수 있을 거라고 저는 생각을 하고요",
  "왜냐하면 고등학교 일 학년 때부터 삼 사 등급을 계속 유지하셨거든요? 그래서 기출 유형 중에 좀 난이도 있는 문항을 좀 연습을 좀 하시고 그거에 대해서 필수적인 개념 그다음에 단원 간 연계성 있는 개념 이런 것들을 쫌 빠른 시간 안에 유월 모평 보시기 전에 빨리 다시 한번 정리하시구요",
  "과학 같은 경우에는 지구 과학은 완전히 독보적인 거 같아요",
  "그래서 이 학습 패턴을 이용해서 어~ 성적 유지 방법을 생명 과학에도 접목 시키시면 어~ 괜찮은 성적이 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 그다음에 영어 같은 경우엔 빈칸 추론에서 어려움이 뭐 공통적으로 있었으니까 그게 좀 문젠데 기출 지문을 쫌 시간을 정해놓고 준비하시는 게 좀 좋을 거 같애요",
  "그래서 집중적으로 빈칸 연습을 좀 해보시믄 어떨까란 생각도 들구요",
  "특히 세부 정보 파악이나 대입화 같은 데서 시간 내에 해결하는 게 중요할 거 같습니다",
  "그래서 현재 상태로는 정시로는 어~ 건국대학교 중하위권 학과들 그다음에 경희대학교 하위 학과 그다음에 동국대 정보 통신 전공 그다음에 숭실대 의생명 그다음에 전 아주대 전자공이라던가 인하대 고분자 공x이 가능할 거 같습니다",
  "이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 오십 점 김선욱 선생님 칠십 점 박중서 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "자 김선욱 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 일단 인제 시립 대학교 종합 전형을 쓸 때 시립 대학교는 학과별 인재상과 평가 요소가 쫌 제공이 되고 있습니다",
  "근데 조경 학과에 경우는 첫째 기초 교과 성취가 우수한 학생 둘째 환경과 조경에 대한 관심과 열의가 강하고 과학적 사고와 예술적 소양을 바탕으로 창의적 사고를 할 수 있는 학생 셋째는 의사 소통 능력이 우수하고 공익에 대한 의식을 바탕으로 사회적 리더십을 가진 학생 이렇게 제시를 하고 있는데요",
  "어~ 사실 조경 학과에 관련된 내용들을 고등학교 교육 과정과 학교 생활 안에서 준비하기는 굉장히 어렵습니다",
  "하지만 우리 학생은 기초 과학에 관련된 활동 내용이 굉장히 우수하고 특히 지구 과학과 관련된 내용들을 풀어낼 수 있을 것이라는 기대가 있구요",
  "또 학교 활동에 굉장히 적극적으로 참여한 점 독서를 통해서 자기 주도적 역량을 키운 점들이 예. 어~ 높이 평가할 수 있지 않을까",
  "그리고 이 부분을 활용하기에 적합할 거 같다라고 생각해서 예. 비교과 평가를 해보았습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생에 비교과 강점 약점에 대해서도 짚어주세요",
  "네. 어~ 우리 학생에 비교과에 있어서 강점은 과학적 역량이구요",
  "음 요 우리 학생이 과학 그~ 특성화 프로그램에 지속적으로 참여했고 과학 관련 수상도 많고 과학 교과 성적도 우수하고 과학 교과에 그~ 세팅 내용이 다른 교과에 비해서는 우리 학생이 가지고 있는 과학 교과 역량이 뛰어난 것에 대해서 잘 표현을 해주고 있습니다",
  "이 내용들을 가지고 어~ 깨달은 점 배운 점 등을 중심으로 자기 소개서를 작성한다면 굉장히 쫌 좋은 내용이 나올 수 있을 거 같애요",
  "하지만 인제 진로가 쫌 약점인데 단체로 이루어진 활동이 대부분입니다",
  "학생들이 보통 자신에 진로에 대해서 예. 인제 진로 희망 말고 진로 저희 창체 칸에 쓰는 부분에 대해서 쫌 소홀히 하는 경우가 있는데요",
  "삼 학년에서는 자신에 진로 희망에 대해서 조금 더 그 개인적인 노력 접근 구체적인 이해를 높이기 위한 활동이 기록될 수 있도록 예. 노력해줘야 됩니다",
  "그렇게 된다면 훨씬 더 자기 소개서에 내용에 그 일관성이라든가 아니면 이게 필요성들을 충분히 어필할 수 있기 때문에 쫌 준비를 해주셨으면 하는 바램이 있습니다",
  "네. 비교과에 강점 약점에 대해서 말씀을 해주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 우리 학생이 비교과를 어떻게 보완해야 할까요? 네. 우리 학생이 보완해야 될 비교과 화면 보면서 설명드릴 건데요",
  "예. 일단 수상 부분을 보면 그~ 수학 구조물 만들기 보고서 대회나 자연 탐 사보고서 대회 과학 글쓰기 대회처럼 주로 글로 작성하는 분야에 수상은 있는데 과 그~ 과학 탐구 대회나 경시 대회처럼 조금 자연 계열이 가지고 있는 역량을 보여줄 수 있는 부분이 쫌 필요하다라는 생각이 들구요",
  "자율 활동 부분은 학교에서 활동한 부분에 대한 기록은 있지만 개인적인 내용이 부족합니다",
  "특히 그 조경 학과를 지원하는 데 있어서 뭐 공동체 의식이나 리더십이나 어떤 사회적인 자신에 역량을 발휘할 수 있는 부분들이 필요하기 때문에 이 부분에 대한 쫌 보강이 필요할 거 같고요",
  "진로는 자신에 그 진로 변경에 대한 이유가 진로 희망이 적혀있었기 때문에 삼 학년에서는 이 변경된 진로에 맞춰 개인적인 노력과 접근 이해를 높이기 위한 활동을 기록하도록 예. 좀 더 그~ 치밀하게 준비해야 되지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 그럼 우리 학생을 위한 추천 전형 이어서 살펴볼 텐데요",
  "유석용 선생님 서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형 김선욱 선생님 동국대 바이오 환경 과학과 두드림 전형 박종서 선생님 경희대 사회 기반 시스템 공학과 네오 르네상스 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 유석용 선생님 어~ 전형을 선택할 때 우리 학생은 어떤 전략으로 쫌 접근을 해야 할까요? 네. 우선 인제 학생이 삼 학년 일 학기 때 성적이 좀 올랐다니까 너무 다행입니다",
  "여러 가지 고 학생을 이렇게 분석하면서 일부분이 굉장히 우려가 됐었는데 학생에 먼저 질문을 하겠습니다",
  "삼 학년 일 학기에 학생부에서 전공 적합성을 보완하기 위하여 비교과 영역 중 중점적으로 기재하기 위해 준비하는 내용 무엇이 있을까요? 어~ xx는 확실히 없어요",
  "예?  뭐라고 했죠? 아~ 준비가 안 돼 있다",
  "아~ 예. 그렇군요",
  "이 학생부 종합 전형이 지금 선생님이 일 순위를 좀 잡고 있는데 어~ 아무래도 어~ 정 정 자율 동아리나 전기 동아리 창체 부분을 쫌 보완해야 될 거 같고 독서 부분도 전공 적합성에 관련해서 좀 정리를 해야 되는데 뭐니 뭐니 해도 인제 삼 학년에서 어~ 세부 능력 및 특기 사항 교과 부분 이 부분이 에~ 선생님들이 어떻게 써주느냐에 따라서 상당히 합불에 영향을 많이 줄 거 같습니다",
  "네. 그러면 어~ 학생이 그~ 추천 전형 응 어떤 게 좋냐면 일 순위는 학생부 종합 전형입니다",
  "앞서 인제 김선욱 선생님께서 서울 대학 서울 시립대에 조경 학과 인재상에 대해서 말씀 주셨는데 조경 학과 서울 시립대에 조경 학과는 한 마디로 도시 공학을 기반으로 한 도시 공학을 기반으로 한 도시 조경 연구하는 학괍니다",
  "아~ 따라서 설계 그리기 만들기 학생이 좀 잘하는데 이 부분과 그 부분에 대한 능력을 가지고 있는 학생을 선발을 하길 선발을 합니다",
  "또한 조 도시 조경 설계에 대한 충분한 지식과 지식이 학생부나 자기 소개에서 드러나야 된다 이런 부분을 얘기할 수가 있겠습니다",
  "이 순위는 인제 논술 전형인데요",
  "아무래도 인제 논술 전형 지금 수학이 관건이 되겠습니다",
  "보통 수 어~ 논술 전형이 합격자에 수능 성적은 이 등급 이상이 되어야 가능한데요",
  "다만 우리 학생에 경우 과학 영역이 우수하므로 수학 과학 논술 같이 하는 대학교를 우선 지원 하는 게 좋겠습니다",
  "세 번째는 이제 정시 전형인데요",
  "수능을 인제 목표로 국어 수학 가 영어 이 이 내용을 이 등급 과학을 일 점 오 등급으로 한다면 희망 대학교 중 건국대까진 가능하고요",
  "같은 등급에서 등급이 인제 좋고 아니 같은 등급에서 인제 백분위가 좋다면 시립 대학교도 가능할 거 같은데 논술 전형과 동일하게 수학 가형에 성적에 따라서 정시에 결과도 달라질 거 같다 이렇게 분석이 됩니다",
  "네. 자세하게 설명을 해주셨어요",
  "유석용 선생님께서 서울 시립대 조경 학과 학생부 종합 전형을 추천해주셨는데요",
  "계속해서 이유 말씀해주시죠",
  "네. 서울 시립 대학 조경 학과 화면을 보면서 말씀드리죠",
  "네. 모집단위는 열네 명을 뽑고요",
  "작년에 인제 오 점 사 대 일이었습니다",
  "그다음에 일 단계를 이 이 배수 뽑는데 서류 평가 백을 하고 있고 그다음에 이 단계는 면접 평을 합니다",
  "응 제출 서류는 아~ 학생부 자기 소개서 교과 추천서가 있겠고 평가 요소는 어~ 학업 역량 잠재 역량 사회 역량이 있는데요",
  "이천십육 학년도 합격자 평균 등급을 보니까 이 점 사 등급 학생이 합격한 그런 사례를 볼 수가 있습니다",
  "삼 학년 때 아까 말씀드렸듯이 전공 적합성에만 보완이 되면 적정인데 현재로는 상향으로 볼 수가 있겠네요",
  "네. 박중서 선생님께서는요",
  "경희대 사회 기반 시스템 공학과 네오 르네상스 전형 추천해주셨어요",
  "네. 일단 일 단계에서는 서류 백으로 어~ 선발을 하고요",
  "이 단계에서 서류와 면접을 반영하니까 일단 내신에 대한 부담은 약간 줄어들 거 같습니다",
  "서류 서류기 때문에 그래서 수능 최저가 없다라는 게 쪼끔 아깝긴 해요",
  "근데 수능 성적이 쫌 나쁘지 않은 상태라 자 이 삼 개년 동안 학생 기록부 내신 평균이 한 이 점 오에서 한 이 점 삼에서 한 이 점 오 사이니까 가능성이 엿보이는 거 같습니다",
  "아~ 그리고 또 경희대가 다소 좀 융복합적이고 어~ 인문학적 소양을 보유한 학생들을 굉장히 선호하는 게 있거든요? 그래서 일단은 고런 것들로 어~ 경희대학교 그~ 비교과 쫌 인재상이 부합될 거 같고요",
  "오르셨으니까 적극적으로 한 번 지원해보실 거 추천드립니다",
  "아~ 근데 제가 궁극적으로 어~ 제가인제 사회 기반 시스템 공학과를 추천드린 이유는 쪼끔 더 광범위하게 제가 보니까는 좀 다양하게 준비하는 거 같고 그리고 광범위한 그런 기획과 어~ 설계뿐만 아니라 조경과 환경 설계까지도 확장이 가능해서 좀 광범위한 접근이 가능하지 않을까 싶어서 한 번 도전해 보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 김선욱 선생님께서 동국대 바이오 환경 과학과 두드림 전형 추천해주셨어요",
  "네. 동국대학교 바이오 환경 과학과 두드림 전형은 예. 일 단계에서 삼 배수로 서류 백 이 단계에서 일 단계 성적 칠십과 예. 면접 삼십으로 예. 평가를 합니다",
  "추천하는 가장 큰 이유는 전년도 여덟 명에서 올해는 열다섯 명으로 예. 인원 수가 대폭 증가했구요",
  "어~ 두드림 전형 같은 경우는 사실 내신 성적에 유불리가 크게 나타나지 않는 전형입니다",
  "그리고 자기 주도적으로 자신에 진로 전공 적합성 노력했던 요소들을 부각할 수 있으면 좋은 결과를 거둘 수 있어서 우리 학생이 가지고 있는 과학적 역량을 잘 풀어낸다면 예. 적정하지 않을까 라는 생각이 들어서 추천해보았습니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있을까요? 어~ 자사고니까 그 합격 평균 등급을 쫌 판단하기 어려운데 그 판단 방법을 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 우리 학생이 자사고 학생이어서 일반고하고 동일한 등급으로 입시 결과를 판단하기 힘들다 이런 고민인 거 같애요",
  "박중서 선생님 대답해주시죠",
  "네. 어~ 뭐 수시 합불 사례라들이라던가 아니면은 뭐 학생이 학생이 모교에 어떤 실적들을 보면요",
  "보통 일반적으로 합불 사례를 통해서 한 영 점 오에서 한 영 점 팔 등급 정도에 성적 여유는 있는 거는 같지만 이거는 절대적인 거는 아닙니다",
  "그래서 일단은 고 정도에 성적 여유가 있으니까 그렇게 해서 일반고랑 비교를 참고해보시면 되지만 단 여기는요",
  "학생부 교과 전형은 아닙니다",
  "논술 전형과 학생부 종합 전형에서만 그런 어~ 약간에 좀 국한 돼있다란 걸 알고 계셨으면 좋겠습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서요",
  "구체적으로 상담을 해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 유익한 시간이었던 거 같습니다",
  " 자 그럼 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은 한국 외대 영미 문학 문화 학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 외국계 기업 또는 외교 부 공무원이구요",
  "좌우명은 끝날 때까지 끝난 게 아니답니다",
  "자 상담을 위해서 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 해주세요",
  "예. 영어를 좋아해서 외국계 기업에서 꿈을 펼치기를 원하는 고 삼 학생입니다",
  "우리 학생 상담받고 대학 가자를 친구가 추천해줘서 알게 됐다고 들었어요",
  "친구가 뭐라고 추천하던가요? 어~ 막 친구가 처음에 해줬는데 실제로 전문가 선생님들 조언이 도움이 많이 된다고 아~ 네. 학교 생활을 어떻게 할지랑 뭐 자소서 같은 거 어떻게 해야 쓸지 도움이 특히 많이 된다고 해서 네. 네",
  "네. 저는 공부 자극도 받고 조언들도 많이 얻어가기 위해서 신청을 하게 됐어요",
  "앞으로는 우리 친구가 다른 학생에게 많이 추천해줬으면 좋겠네요",
  "글쓰기 영어 마니아 자기 주도 학습 등에 키워드를 제시해주셨습니다",
  "자 우리 학생에 키워드 살펴봤는데요",
  "박종서 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저는 영어 마니아와 모둠 학습에 대한 리더십 그리고 국제 시사 이슈 요런 거에 대한 것들을 쫌 제시했는데요",
  "영어와 관련된 다양한 활동도 좀 많이 하셨고 심화 학습도 좀 하셨던 거 같고 그리고 동료 간에 자율 모둠 학습도 하셨던 거 같애요",
  "그래서 거기서 리더십도 좀 보여주시면서 열의가 잘 표현된 거 같습니다",
  "그리고 또 영어를 활용하셔서 국제 문제라던가 시사 이슈라던가 이런 것에 대한 관심도 많이 보여주셨고 활동 사항이 좀 충분하게 기재되어 있는 거 같습니다",
  " 네. 계속해서 김선욱 선생님에 키워드도 살펴보겠습니다",
  "네. 우리 학생에 키워드를 저는 영어 자기 주도 학습 학교 생활 충실형이라는 예. 키워드를 제시했는데요",
  "영어 영문학을 전공하고 싶어하고 학생답게 아무래도 교과 성적이 우수하구요",
  "영어 관련 수상 동아리 활동 등이 이루어져 있어서 예. 영어를 일 순위로 꼽아보았습니다",
  "그리고 학교에 굉장히 충실하게 그~ 학업에 임하고 있는 학생이기 때문에 자기 주도 학교 생활 충실형까지 예. 키워드로 손꼽아보았습니다",
  "네. 마지막으로 유석용 선생님에 키워드도 말씀해주시죠",
  "네. 글쓰기 어문학 소양 모집 단위 변경 아~ 조정이라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생에 경우 학생부에 학 어~ 수상 경력에서 볼 수 볼 수 있듯이 열 번에 쓰기 대회에서 다양한 수상을 한 것을 볼 수가 있습니다",
  "글쓰기 능력과 어문학적 소양에서 매우 우수하고요",
  "좋은 평가를 받을 거 같은데요",
  "따라서 학생부 종합 전형뿐만 아니라 노 논술 전형에도 강점을 갖 고있는 학생으로 보이는데 아~ 학생부 종합 전형에서 영어 영문 이쪽이 너무 강하기 때문에 모집 단위 어떤 변경이나 이런 조정이 또 필요하지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "한국 외대 영미 문학 문화 학과 학생부 조 며 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 사십 점 김선욱 선생님 육십 점 박중서 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴볼까요? 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 칠 오 등급 수학 오 점 오 등급 영어 이 등급 사회 삼 점 구 등급으로 전 교과 평균 삼 점 이 구 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 육 등급에서 오 등급으로 상승하면서 유지하고 있고 영어는 계속 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "국어 삼 급 수학 나형 사 등급 영어 이 등급 한국사 오 등급 생활과 윤리 오 등급 사회 문화 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 팔 등급입니다",
  "작년 십일월 모의 고사 비교해보면은 국어는 삼 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 사 등급을 유지하고 있고 영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했습니다",
  "박중서 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 오십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대한 조언해주시죠",
  "네. 어~ 일단 한국 외대 영어 영 영어 아~ 영미 문화 문화과는 한 일 점 후반대에서 이 점 중반대 정도 합격권이 형성되니까 실제로 좀 정량 평가 상태로 보면 좀 다소 무리가 있는 지원일 거 같습니다",
  "그래서 어 지금 내신이 전체적으로 좀 떨어졌다 다시 상승하는 어~ 유자 형태로 올르긴 했지만 어~ 제가 보기에는 전체적인 양으로는 좀 부족하지 않나라는 생각이 들어서 향상 패턴이긴 하니까 고 삼 성적이 좀 향상되면 학교를 좀 바꾸셔서 학생부 전형으로 좀 유리하게 지원할 수 있을 거 같은데요",
  "암튼 외대는 쪼끔 무리일 거 같습니다",
  "아~ 그래서 일단은 첫 번째 문제는 수학 내신이 좀 지나치게 낮으신 거 같애요",
  "그래서 요게 인문계라 하더라도 아무리 어~ 인문계라 하더라도 수학을 간과해서는 안 되기 때문에 쫌 쫌 더 인제 고 삼 때 내신 관리를 쫌 해두시면서 어~ 뭐 일 등급 받으시란 얘기가 아니고요",
  "포기하지만 않았다라는 걸 보여주셨으면 좋겠구요",
  "영어 같은 경우에는 학생에 활동이나 열정에 비해서 성적이 쪼끔 어~ 좋지는 않은 거 같습니다",
  "그래서 삼 학년 내신을 좀 획기적으로 향상되신다 보면은 어~ 일단은 그 우수성을 인정받지 않을까란 생각이 들어요",
  "그래서 학습 방법에 어떤 변화라던가 아니면 새로운 x을 좀 마련했다거나 아니면 그런 걸을 통해서 성적이 좀 대폭 향상된 거를 자소서나 면접에서 쫌 발휘하신다면은 어~ 학업 영역에서 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같고요",
  "어~ 또한 시사 이슈라던가 국제 문제에 대한 것들이 관심들이 많아서 어~ 제가 관 쫌 기대를 했었는데 사회 교과 성적도 쪼끔 부족하신 거 같애요? 그래서 이런 것들을 좀 성적으로 연결하는 게 지금 필요할 거 같고요",
  "고 삼 성적이 좀 향상되면은 의미가 있을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 향상되셨으리라고 믿긴 하지만 일단은 정량 점수가 좀 부족하시니까 학생부 전형 지원하신다면 고 삼 내신은 좀 필수적으로 향상이 돼야 될 거 같고요",
  "소폭이라도 향상이 되셨다면 어~ 가톨릭대나 명지대 경기대 가천대 서울여대 성신여대 충남 대학 학생부 종합 전형 고런 것들을 한 번 고려해보시면 될 거 같고요",
  "어~ 일단 학생부 전형에서는요",
  "이렇게 학생부 종합 전형도 고려해보시지만 어~ 특수한 케이스기 때문에 고른 기회라던가 어~ 사회적 배려 대상자 전형이 가능할 거 같습니다",
  "어~ 근데 만약에 성적이 하락되시면요",
  "대학을 많이 낮추셔야 될 거 같애요",
  "그래서 어~ 하향 지원도 좀 고려하셔야 되지만 논술 전형도 고려하고 계신다긴 하는데 현재까지 논술을 한 번도 준비를 안 해보셨으면은 큰 기대를 안 하시는 게 좋을 거 같기도 하고요",
  "그래서 아무튼 뭐 논술 전형까지 고려하신다면 어~ 수능 성적도 나쁘지 않은 상황이기 때문에 건대 동국대 숙명여대 그다음에 홍익대 인하대 아주대 정도 또 한 번 고려해보시고 적성 전형도 한 번 고려해보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의 고사 분석과 전략에 대해서도 조언해주시죠",
  "네. 어~ 현재 학생은 표준 점수 합이 삼백삼십삼으로 상위 누적이 이십육 점 팔 퍼센트에요",
  "그리고 백분위는 이백구 점 칠 삼으로 상위 누적 이십삼 점 구 퍼센트로 어~ 동점자들 대비해서 영어는 좀 우수한 편이긴 한데 한국사는 쫌 많이 낮으신 거 같애요",
  "오 등급 받으셨거든요",
  "근데 동점자들은 삼 점 오 등급입니다",
  "올리실 수 있을 거라고 믿어 의심치 않습니다",
  "그리고 또 수학 같은 경우에는 평가원하고 전국 연합에 대한 기출 문제를 쫌 삼 개년이라도 쫌 반복적으로 푸시믄요",
  "뭐 이 정도는 삼 등급까지도 뭐 인문계니까 더 오르실 수 있을 거 같거든요? 그래서 쪼끔 더 어~ 성적 향상에 쫌 어~ 박차를 가하셨으면 좋겠구요",
  "수학 개념 정리를 마무리하셨다고 하셨는데도 문제를 풀면 어~ 어렵다라고 하시는 건요",
  "이거는 개념 정리가 확실하게 이루어진 게 아닌 거란 뜻입니다",
  "그래서 다시 한번 빈출 개념들을 상세하게 정리를 하시구요",
  "그리고 탐구 같은 경우에는 어~ 유명 인강을 들으신다고 성적이 그냥 무조건 오를 거라고 기대하진 마세요",
  "어~ 듣는다고 오르지 않습니다",
  "그럼 다 오를 거예요",
  "그러니까 그렇게 하지 마시고 그거보다는 빈출 개념 정리 노트라던가 아니믄 실생활과 연계된 고런 노트 정리 개념 개념을 노트 정리하시거나 또는 오답 노트 같은 거 쫌 활용하시면서 뭐 인강이 필요하시면 아무거나 들으세요",
  "들으시면서 요런 노트 정리가 더 중요하다라는 게 어~ 제가 드리고 싶은 말씀이고요",
  "그리고 한 가지 제가 지금 뭐 잔소리 드리고 싶은 말씀요",
  "향후 좀 학습 시간을 무조건 하루에 십 분씩이라도 좀 늘려보시죠? 그다음 백팔십 여일 남았으니까 시간을 좀 늘리시면서 더 많은 문제와 빈출 개념들을 정리하셔서 쫌 공부량을 늘리셨으면 좋겠습니다",
  "한국 외대 영미 문학 문화 학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가를 살펴볼까요? 유석용 선생님 육십 점 김선욱 선생님 칠십 점 박중서 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 김선욱 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점 주셨어요",
  "네. 이유 말씀드리기 전에 먼저 우리 학생한테 질문을 하나 드려야 될 거 같애요",
  "보면 외교구 그~ 외교 부 공무원이나 외국계 기업 기업에 들어가서 본인이 하고 싶은 일을 쫌 구체적으로 생각해봤는지 예를 들면 뭐 유엔 구호 단체라든가 뭐 이런 식으로 일하고 싶은 데를 쫌 구체적으로 생각해봤는지 그걸 쫌 질문드리고 싶습니다",
  "어~ 공무원 중에서 외무 부서 같은데도 근무해보고 싶고 아까 말씀하신 것처럼 그런 구호 단체에서도 일해보고 싶어요",
  "음 제가 왜 그런 말씀을 드렸냐면 예전에 저희 그 학생이 영어 영문 학과를 인제 지원한 경우가 있었는데 이 학생 같은 경우는 아예 그 외교부에서도 구호 단체에서 일하고 싶다는 고 하는 그런 포부가 있었어요",
  "그리고 그런 경우에 영어뿐만이 아니라 이 학생이 보여줄 수 있는 어떤 희생 정신 아니면 사회적인 어떤 의식을 보여주는 독서 활동까지 뒷받침이 되고 그것이 자기 소개서에 잘 나타났었거든요",
  "그래서 우리 학생을 보면 영어 관련 수상도 있고 봉사 활동 동아리 진로 모두 자신에 전공에 대한 이런 관심과 노력이 반영돼있습니다",
  "그런데 영어 교과 이외에 사실 사회 교과 성적이 부족하고요",
  "학생 개인에 어떤 심화된 사고로 보여줄 수 있는 내용들은 또한 부족합니다",
  "그리고 이것들이 독서에서도 내용이나 깊이에 부족으로 나타나고 있어서 이게 비교과를 칠십 점으로 평가를 해보았습니다",
  "네. 우리 학생이 비교과 강점 그리고 약점에 대해서도 계속해서 짚어주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과에 있어서 강점은 동아리고요",
  "어~ 제가 계속 설명을 드리면 영어 같은 경우는 토론 동아리 활동으로 영어 실력 향상 그리고 작품 분석 능력을 향상시키고 리더십을 발휘한 내용이 잘 기록돼 있습니다",
  "그리고 동아리 활동 기록물로서 수상도 있구요",
  "또 영자 신문 제작 동아리 활동 자율 동아리로 자신에 어떤 가치관 사회관을 보여줄 수 있는 활동 내용들은 예. 인상적으로 잘되어있습니다",
  "그런데 우리 학생이 외교 부 공무원이나 외국계 기업에서 특별히 일하고자 이유가 있고 그렇다면 자신에 세계관이나 어떤 사회관을 보여줄 수 있는 독서가 필요한데요",
  "일 학년에 기록돼 있는 독서들 중에서 아프리카에는 아프리카가 없다 뭐 마젤토브 어~ 유엔 미래 보고서 이 공 사 오 정도밖에 사실은 어떤 시야를 보여줄 수 있는 것들이 없습니다",
  "조금 더 국제적 감각 균형적인 판단 이런 생각을 할 수 있는 계기는 사실 독서를 통해서 풀어나가는 것이 가장 쉬운 방법이거든요",
  "고 삼이 되서 다른 부분에 어떤 비교과 활동을 준비하는 것이 어렵기 때문에 예. 이런 부분에 있어서 쫌 아쉬움이 있었습니다",
  "네. 비교과에 강점과 약점에 대해서 자세하게 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 비교과 보완점에 대해서도 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생이 보완해야 될 비교과 화면 보면서 설명드릴 건데요",
  "일단 자율과 독서 부분에 대한 보강이 쫌 이루어지기를 희망합니다",
  "자율은 영미 문학 전공하고 진로는 외국계 기업이나 외교 부 공무원이 되고 싶은 학생이기 때문에 국제적 감각 책임감 리더십 공동체 의식 배려심을 엿볼 수 있는 개인적 활동 내용이 기록된다다면 좀 더 좋을 거 같고요",
  "독서는 예. 본인이 하고 싶은 것이 무엇인지 구체적으로 그려보고 이와 연계된 독서 활동이 필요합니다",
  "아까 예를 들었던 저희 학생 같은 경우는 그 구호 단체에서 일하고 싶은 학생이 예. 영미 그~ 문학 중에 디킨스에 작품을 읽으면서 그 소외된 계층에 대한 어떤 자신에 따뜻한 시선을 보여주는 내용들이 쫌 있었거든요",
  "예. 그래서 일 이 학년에 우리 학생이 기록된 독서는 영어 소설 위주로 어떤 깊이 있는 사고를 요구하는 것이 아니라 흥미 위주에 소설이란 생각이 듭니다",
  "영어로 이루어져 있다고 해서 그것이 다 도움이 되는 것은 아니거든요",
  "그래서 좀 더 진지하게 영미 문학에서 손꼽히는 작품들 또는 어떤 사회적 고민을 담고 있는 작품들을 좀 읽어본다면 예. 훨씬 더 보완이 되지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 이어서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼 텐데요",
  "유석용 선생님 경희대 글로벌 커뮤니케이션 학부 고른 기회 전형 투를 김선욱 선생님 명지대 영어 영문 학과 학생부 종합 전형 박중서 선생님 경희대 국제 학과 고른 기회 전형 투 전형을 추천해주셨습니다",
  "먼저 유석용 선생님 전형을 선택할 때 우리 학생은 어떤 전략으로 쫌 접근을 해야 할까요? 네. 일 순위는 아무래도 종합부 종합 전형으로 해야 될 거 같은데요",
  "수학과 사탐 과목에 교과 성적이 상대적으로 부족하고요",
  "국어와 영어 성적이 우수합니다",
  "더욱이 어~ 앞에서 언급했듯이 수상 경력 그다음에 진로 희망 사항 창체에서 전기 자율 동아리 교과목 세부 특 특기 사항을 보니까 영어 실용 영어 일 과목에서 인도에 문화 조사 조별 어떤 내용들에 어떤 조사 연구들이 있더라고요",
  "그 부분 그 부분에서는 어문학적 전공 적합성에서 우수한 평가가 되고 있고요",
  "다만 국수 영사 교과목에 평균 등급과 성적 추이에서 좋은 점수를 받아야 학업 역량 평가에서 더 나은 점수를 얻을 수 있으므로 고 삼 일 학기 기말 고사 내신 성적 향상이 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "두 번째론 이제 고른 기회 전형이 되겠는데요",
  "선발 인원 수가 적고 상대적 평가에서 변수가 많아 쉽지 않은 전형이나 한두 개에 대학에 지원하길 추천하고 싶구요",
  "이 순위는 어~ 삼 순위는 논술 전형이 되겠습니다",
  "논술 전형은 우리 학생 이제 글쓰기 능력이 좋아서 이 두세 개에 대학교에 적극적으로 지원을 추천하고 싶은데요",
  "수능 최저가 문제가 되겠습니다",
  "그래서 수능 추이 저~ 충족이 합격에 영향을 줄 거 같습니다",
  "네. 유석용 선생님께서 경희대 글로벌 커뮤니케이션 학부 고른 기회 전형을 추천해주셨어요",
  "네. 경희대 국제입니다",
  "그래서 글로벌 커뮤니케이션 학부 고른 기회 전형 투 이런 전형이 되겠는데 전형 방법은 일 단계 삼 배수로 서류 백 프로 이 단계에서 면접 삼십 프로 서류 칠십 퍼센트를 합니다",
  "추천 이유는 아무래도 학생이 가지고 있는 어떤 지원 자격이 있기 때문에 그렇고요",
  "이천십육 학년도 합격자 사례를 봤더니 국 영 수 사에 평균 등급 이 점 일 등급 학생이 합격한 사례가 있드라구요",
  "따라서 학업 역량과 전공 적합성 그러니까 삼 학년 이 학기 기말 고사가 어느 정도가 됐느냐에 따라서 중요할 거 같고 전공 적합성에 맞는 내용이 된다면 어~ 어떤 가능성을 보이겠는데 현재로 봐서는 상향이 되겠습니다",
