  "그래서 오늘 두 분이 특별한 선물을 준비하셨다고요 음",
  "그~ 영화제 티켓을 드려요",
  "총 열 분한테 두 장씩 그러니까 총 이십 장인 거죠",
  "그~ 이거 예매하실 수 있는 티켓이니까 좀 많은 분들이 받아 가셨으면 좋겠는데 저희가 이십 장밖에 준비를 못 했네요",
  "국 서울국제음식영화제 영화예매권 네 열 분께 네",
  "총 이십 장을 선물로 드린다고 하니까요 네 문자로 음~ 음식영화제 이렇게 딱 해 가지고 그 관심 있는 분들은 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 어~ 굉장히 다양한 프로그램이 준비되어 있다고 했는데 먹으면서도 보고 또 또 어떤 것들이 있나요? 네. 그 쫌 전에 그 시청자분이 퍼 커피 얘기하셔서 그러는데요",
  "커피 네. 커피에 대한 영화가 있어요",
  "커피맨 어우 많은 분들이 지금 관심 많이 가질 거 같애요",
  "커피 앤 바리스타의 꿈이라는 음",
  "음. 바리스타월드 챔피언에 도전하는 네",
  "근데 이 얘기가 얼마나 재밌냐면은 유고슬라비아에서 태어난 이 샤샤라는 친구가 음",
  "호주로 인제 그쪽이 내전이 있고 하니깐 좀 호주로 예 가족들이 다 이민을 가서 어~ 핸드볼 국가대표가 됐어요. 호주 음",
  "네?  아 갑자기 예. 굉장히 독특한 체 체격도 좋고 운동을 잘해서 인제 국가대표가 됐다가 이제 국가대표를 그만두고 바리스타의 길로 들어간 거죠",
  "그런데 이 사람이 하나에 집중하니깐 네",
  "너무나 뛰어난 후각과 미각과 이런 것들을 발휘하면서 어",
  "대회에 나가서 인제 네",
  "큰 상을 또 타게 됩니다",
  "그 사람의 여정 인생 여정을 짧지만 굵은 인생 여정을 아주 재미나게 그린 영화예요",
  "실제 인물인가요 아니면 가상의 인물인가요? 아닙니다",
  "실제 인물 다큐멘터리고 실제 아 네",
  "이천십오 년에 벌어졌던 일입니다",
  "근데 거기까지 사실은 안 가도 되는 게 되게 재미있는 게 음",
  "올해 국제바리스타 대회 일 등을 한국 맞아요",
  "부산 여성이 했잖아요",
  "아 그래요? 네. 그분이 가정주부였고 음",
  "그리구 인제 원래 다른 직업을 가지고 계시다가 커피를 열심히 파고 그러고 나서 얼마 안 돼서 지금 굉장히 실패를 많이 거듭하고 이분도 약간 인생이 다큐멘터리예요",
  "이 전주연 바리스타님 음",
  "이분의 영화도 곧 나왔으면 좋겠어요",
  "감독님 관심 있으십니까? 제가 해 볼까요?  우선 일 월에 내년 일 월에 영화 오케이마담 네네",
  "개봉시키고 한 다음에 네네",
  "언젠가 커피 영화를 음",
  "음식은 종류가 너무 많잖아요",
  "맛있는 거 먹는 거 음음",
  "간식 뭐 너무 많은데 그렇다면은 그 주제 하나하나에 재료의 주제로 영화를 만든 정말 다양할 것 같아요",
  "이야기가 무궁무진하고 그쵸",
  "저희가 뭐 인제 커피 얘기하셨지만 음",
  "사실 와인 영화도 하구요 상영을 네",
  "그리고 뭐 한식뿐만이 아니라 뭐 여러 가지 나라에 다양한 퀴진들을 그리고 또 셰프들 이야기 음",
  "그리고 그런 것뿐만이 아니라 약간 뭐 뒤처리에 관한 얘기 음식물 쓰레기라든가 아니면은 우리가 환경 윤리적으로 네",
  "음식에 대해서 가져야 되는 그런 상황들에 관한 다큐멘터리도 음",
  "뭐 제가 제일 지금 약간 보고 싶은 것 중의 하나는 아직 못 봤는데 양식 어류에 관한 영화가 있어요",
  "그러니까 우리가 자연적으로 수렵을 할 때는 자연산만 잡아먹었었는데 음",
  "지금은 키워서 먹는 생선들이 되게 많잖아요",
  "이런 것들이 과연 인류한테 어떠한 영향을 미치는가 예",
  "이런 거에 대한 의문을 던지는 재밌는 영화들도 많이 상영을 해요",
  "영화상영뿐만 아니고 음",
  "지금 말씀하신 그런 셰프님들이나 전문가분들 음",
  "그다음에 영화감독님들 음",
  "이 같이하는 지브이라고 하죠",
  "관객과의 대화도 너무 소중하죠",
  "다 있어요. 네네네",
  "네. 왜 만들어지게 됐는지 네",
  "찍으면서 어떤 에피소드가 있었는지 네",
  "쥐브이를 통해서 영화 끝난 후에 이제 질문이나 소통할 수 있으니까 음",
  "너무 좋은 시간들이 음",
  "많이 준비되어 있습니다",
  "이철하 감독님의 신청곡 어~ 한번 들을까요?  커피 네",
  "커피소년의 행복한 주문 어 왜 이걸 신청을 하셨죠? 제가 커피를 좀 좋아해서 네",
  "이철하 감독님께서 커피샵을 하십니다",
  "아 그래요? 커피를 좀 볶을 줄 압니다. 쪼금 네",
  "저 아프리카 가서 직접 배웠습니다",
  "아 갑자기 아니 아니 분위기가 전문가시네",
  "네. 그 이디오피아라는 나라 한 번 가보고 싶어요",
  "네. 에티오피아에서 이제 커피를 생 그 키워서 네",
  "그 커피콩을 그~ 가지고 있다가 이제 숙성시키는 방법과 뭐 네네네",
  "이렇게 해 가지고 가르쳐 주시는데 음",
  "좋은 좋은 경험을 하셨네요",
  "자 이철하 감독님의 신청곡 커피소년의 행복한 주문 우리 함께 들을게요",
  "네. 공육칠오 님께서 음식영화제 매일 늦어서 아침으로 크림빵에 커피 먹는데 들을수록 배가 고프네요 오",
  "저 같은 사람도 다큐 만들면 될 듯해요",
  "밥 제대로 못 먹는 사람들 그쵸",
  "그리고 혼자 아침밥 중요한데 혼자 식사를 하시는 분들도 너무 많고 음음음음음",
  "영화제 관심이 되게 많아요",
  "예매 티켓 좀 주세요라는 문자가 엄청 쏟아지고 있습니다",
  "너무너무 다행입니다",
  "그 국 서울국제음식영화제는 이거 너무 중요해요",
  "어디에서 언제까지 하나요",
  "네. 지금 구월 육 일 금요일입니다",
  "구월 육 일 금요일 개막식을 시작으로 이번 주인가요? 예",
  "십일 일 그니까 추석 전날까지 음",
  "준비를 해 놨습니다",
  "장소는 네. 장소는 어~ 남산에 있는 서울국악당하구요 대한극장하고 이 두 군데서 동시에 이루어져요",
  "구월 육 일 저녁부터 쭉 만나 뵙기로 약속해요. 여러분 네. 구월 육 일부터 십일 일까지 네",
  "남산국악당하고 또 대한극장 대한극장 네",
  "에서 한다고 합니다",
  "많은 관심 좀 부탁드릴게요",
  "그~ 오늘 비가 오잖아요",
  "비가 오고 있는데 음",
  "뭐 얘기를 들어 보니까 주말까지 온다는 얘기도 있는 것 같은데 네. 계속 비가 온다네요",
  "이렇게 비가 올 때 딱 먹으면 좋은 음식들 아",
  "뭐가 있을까요? 저 저는 제가 인제 한 먹음 하지 않습니까?  근데 제가 오늘 딱 생각난 게 지금 인제 팔 월에 금어기 끝나고 게가 되게 맛있을 때예요",
  "게 네. 지금 게를 한동안 못 잡았기 때문에 이제 살이 통통하게 올랐는데 지금은 암게를 먹는 게 아니라 수게를 드시는 거예요",
  "살이 아주 꽉 찬 수게를 뒤집어 보면 이렇게 껍데기가 세모 모양으로 돼 있는 거 가 음",
  "그걸 손가락을 이렇게 엄지손가락을 탁 넣어서 촥 가르면 아",
  "물이랑 살이 쫙 나오거든요",
  "이거 다섯 손가락 다 빨아 가지고 어떡해",
  "쪽쪽쪽쪽쪽쪽쪽쪽 해 가지고 살을 그냥 쪽쪽 빨아먹는 어떡해 어떡해",
  "그 맛이 가을의 맛입니다",
  "오늘 게 쪄 가지고 예",
  "손가락 쪽쪽쪽 빨아 가면서 그냥 게살을 착착 씹어드시면 너무 맛있을 거예요",
  "그냥 삶기만 해도 맛있겠네요",
  "그러니까 달달하니 근데 암게하고 수게는 어떻게 구분을 하죠? 뒷면에 네",
  "그 가로줄 무늬 뚜껑을 보시면은 네",
  "암게는 그 굉장히 통통한 이렇게 동그란 형태고 음",
  "그리고 수게는 약간 기다란 세모난 형태예요",
  "고거 뚜껑만 보면은 금방 음. 그렇군요",
  "이철하 감독님은 아 저요? 저는 네",
  "비 오는 날 아침에 항상 하는 일이 있죠",
  "진한 에스프레소에 음",
  "설탕을 가득 넣어서 네. 찐하게 네",
  "한 잔 살살 저은 다음에 착 마시면은 분위기 있다",
  "예. 그~ 하루의 에너지가 됩니다. 네",
  "저는 다섯 손가락 다 빨고 있는데 저기는 에스프레소  타고 계시네",
  "우아함을 보여 주시네요",
  "저는 비 오는 날이면 김치 부침 저기 부침개가 아",
  "아 정말 거기에는 또 막걸리가 빠질 수 없죠",
  "오늘 왜이러들 십니까",
  "음식영화제에 대해서 예. 너무 행복한 얘기들입니다",
  "예. 너무 행 음식은 정말 우리에게 음식은 예",
  "행복하게 하는 힘을 주고 음음",
  "또 에너지를 그럼요",
  "벌써 마칠 시간이 됐는데 네 간단하게 우리 청취자 여러분들께 마지막 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 뭐 인제 명절을 앞두고 여러분들 마음도 들떠 있고 이랬을 때 어디 어~ 오세요. 저희 영화제  오셔서 음",
  "재미있게 힐링하시고 즐거운 시간 가지고 가시기를 부탁드리겠습니다",
  "네. 저희 뭐 먹을 것도 많고 진짜 이렇게 축제처럼 진행이 되는 영화제니까 많이 오셨으면 좋겠어요",
  "저도 거기서 만나 뵐게요",
  "네. 서울국제음식영화제 아 정말 너무너무 이렇게 음식에 대한 그 뭐 사랑과 관심과 음 그런 것들을 많이 느낄 수 있고 함께 경험해 볼 수 있는 독특한 영화제인데요 함께 많은 분들이 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "수요일에 비가 와서 그런지 이 노래 정말 많은 분들께서 신청해 주셨거든요",
  "수요일에는 빨간 장미를 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "김범수 씨의 목소리로 들려드리면서 저희는 다 함께 인사드리도록 하겠습니다",
  "함께 해 주셔서 감사합니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  모든 일이 꼭 계획한 대로 흘러가지는 않지요",
  "깜빡 늦잠을 자는 바람에 계획에 없던 지각을 하게 되기도 하구요",
  "어제 그제 퐁당퐁당 들으신 분들은 아시겠지만 연이틀 계획에 없던 공장장 님과의 콜라보로 갑자기 퐁당퐁당이 풍덩풍덩이 되기도 하잖아요",
  "오늘도 오면서 그런 생각 했어요",
  "오늘은 우리 퐁당 가족들과 반갑게 인사하면서 시작할 수 있을까? 한 시간 방송인데 그 한 시간마저 보장할 수 없는 방송 오늘 방송이 어떻게 시작될지 일단 시작을 해 봐야 하는 방송 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "브리트니 스피어스의 웁스 아이 디딛 어겐 이었습니다",
  "깨시민지킬네오 님께서 오늘은 풍덩 풍덩이 아니네유",
  "어떤 분이 그러시던데 퐁당퐁당 그러구 그~ 콜라보 공장장님하고 콜라보는 풍덩풍덩 합쳐서 퐁당풍덩 이렇게 말씀하시더라구요",
  "예담 에스이 님께서는요 출첵 네",
  "시작을 해봐야 아는 방송 빵 터졌네요 라고 해 주셨고요",
  "채아 아버님께서는요 조만간 우리 규리 씨도 뉴스 공장에 들어가서 김어준의 뉴스공장 사 부쯤에 뉴스 꽃집 뭐 이런 거 한번 해 봅시다",
  "뉴스 꽃집 자~ 여러분 안 계실 줄 알았죠",
  "자 옆에 공장장님? 안 계십니다",
  "네. 오늘은 이렇게 제대로 시작을 했습니다",
  "저희는요 그~ 언제나 열린 마음으로 활짝 문을 열어놓고 있어요",
  "공장장 님과 콜라보 전 어제 엊그제 정말 재밌었거든요",
  "네. 형식도 약간 좀 파괴되는 듯한 느낌이 있었고 유연성도 있었고 음~ 젊고 그렇잖아요",
  "그래서 참 재밌었어요",
  "그래서 우리 청취자 분들도 아마 그렇게 많이 느끼지 않았을까 싶습니다",
  "퐁당퐁당도 중요하지만 그리고 또 뉴스공장에서 다루는 그 중요한 사안들 있잖아요",
  "꼭 알아야 할 이야기를 더 어~ 듣는 것도 참 좋은 것 같아서 참 좋은 것 같습니다",
  "무엇보다도 예상에 없었던 일이 벌어지니까 정말 많은 분들이 좋아하셔서 저희는 참 좋았던 것 같애요. 네",
  "덕분에 퐁당퐁당 처음 듣는다는 분들도 많으셨고 이제부터 쭈욱 들을게요 약속하신 분들도 많으셨는데요",
  "오늘 방송이 어떻게 시작 될지는 일단 시작해 봐야 하는 대한민국 유일한 형식 파괴 방송 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "어제 그제 그 방송을 듣고 오늘도 듣고 싶 듣고 있다고 하시는 분들 꽤 있으신 것 같애요",
  "네. 문자 좀 보내주세요",
  "그 약속 얼마나 많은 분들이 지켜주고 계신지 좀 궁금합니다",
  "그리고 덕분에 우리 퐁당 가족분들의 사연을 좀 많이 못 읽어드렸죠",
  "오늘은 좀 많이 읽어 드리도록 하겠습니다",
  "찰리스 님께서 뉴스공장에서 넘어왔습니다",
  "찰리스 님께서 인사해주셨고요",
  "이오팔사 님께서는 어제 풍덩풍덩 덕분에 처음 듣게 됐는데 진행하시는 분 영화 배우 김규리이신가요? 라고 하셨는데 네 맞습니다",
  "여기서는 퐁당 퐁당에서는 귤디라고 부릅니다",
  "귤디라고 불러주세요",
  "귤모닝 대천사강공 님께서 고마워요 귤디 뉴공을 뉴공에 이어서 듣고 있습니다 라고 해주셨고요",
  "구구일이 님께서는요 귤디 님 안녕하세요",
  "뉴스 공장 듣다가 귤디 방송 들었는데 좋네요",
  "여러분의 소중한 사연과 신청 곡 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "기다리고 있는 동안 공사사공 님의 신청 곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "이소라의 신청 이사 이소라의 어 이거 이거 항상 소개할 때 깜짝깜짝 놀래요",
  "이소라의 신청곡  네. 공사사공 님의 신청곡이었습니다",
  "비티에스 슈가가 피쳐링했죠",
  "이소라의 신청곡 함께 들었습니다",
  "자~ 청취아자와 함께 만드는 김규리의 퐁당퐁당 이제부터 쭉 네 들을게요 하셨던 분들 그 약속 고맙게도 많이 지켜주고 계신 것 같애요",
  "니동이 님께서 귤모닝이어서 듣고 있습니다 멋집니다",
  "아우 니동이 님 멋지당 감사합니다",
  "어준님때문에 님께서는요 귤디 저 오늘도 공장에서 넘어왔습니다",
  "초코언니 님께서도 저도 넘어왔습니다 라고 해주셨고요",
  "나이트아웃 님께서 저요 저도 뉴스공장에서 넘어왔습니다",
  "앞으로 정주행합니다 라고 해주셨고요",
  "김아무개 님께서 저도 뉴공에 이어서 듣고 있습니다",
  "화이팅요 라고 해주셨고요",
  "빨간단풍정화 님께서 어제 뉴스공장 듣다가 오늘부터 퐁당 빠지기로 했습니다 라고 해주셨고요",
  "가로 님께서는요 김어준의 풍덩풍덩 보다가 오늘 처음으로 티비에스 어플 설치했습니다",
  "아침에 공장장의 목소리만 듣다가 귤디 님 이쁜 목소리 듣자니 심 봉사가 눈을 뜨듯 귀가 열리네요 라고 해주셨습니다",
  "아휴 선물 드려야겠다",
  "이 분께 일공사팔 님께선요 이틀 동안 풍덩풍덩 들으면서 공장장의 돌발 질물에 질문에 당황하는 재미도 쏠쏠했는데 그걸 못 보니 좀 아쉽기도 하지만 무거운 시사 얘기 듣다가 귤디 님 목소리만 들으니 힐링 되네요",
  "귤디 님 덕분에 하루를 가벼운 마음으로 시작합니다 라고 해주셨습니다",
  "그~ 종종 그~ 뉴스공장에 뒤의 그~ 마지막 분 인사만 하고 가시는 경우들도 있고 또 사안이 중요할 때는 또 그~ 마지막까지 좀 들어봐야 이야기를 다 풀어내야 되지 않을까 싶을 때는 그때는 그냥 지금처럼 이케 약간 좀 몽 문을 열어놓고 함께 으~ 그 자리에서 그냥 그~ 조인해 가지고 함께 만들어보는 것도 괜찮을 것 같야요. 네",
  "즐거워해 주시는 분들도 많고 아 되게 아쉬 아 이렇게 끝나면 좀 아쉬운데라고 하시는 분들 저희와 함께하시면서 뭐 그~ 의혹이나 그~ 문제 그~ 좀 헷갈렸던 부분 혹은 어 걱정됐던 부분들도 해오 의혹도 음 풀릴 수도 있고 좋 좋은 것 같습니다",
  "제가 스 디제이 새내기예요",
  "이제 한 육 개월 쪼끔 지났어요",
  "그래 가지구 그~ 막 머리하고 마음과 입이 막 서로 가끔 따르게 갈 때가 이 다르게 갈 때가 있어요",
  "xx 근데 이렇게 방송을 하면서 많이 배우고 있습니다",
  "그리고 공장장님은 정말 베테랑이시잖아요",
  "공장장님 옆에서 있으면 이케 큰 기운을 받는 느낌이에요",
  "그래서 가끔 이렇게 콜라보로 풍덩풍덩으로 진행해보는 거 좋은 것 같습니다",
  "그리구 음~ 조만간에 또 있지 않을까란 생각이 들기도 합니다",
  "네. 기대 많이 해주시기 바랍니다",
  "팔칠팔사 님의 신청해주신 노랩니다",
  "루이스 폰시와 대디 양키가 함께한 데스파시토 함께 들을께요",
  "김현승 님께서 귤모닝 뉴공에서 넘어왔습니다",
  "귤디 목소리 들으니 기분이 상쾌해지네요",
  "앞으로 자주 듣겠습니다 라고 해주셨고요",
  "귤아빠 님께서 사연 남기려고 가입했어요",
  "저도 뉴공에서 넘어왔습니다",
  "참고로 저희 딸 이름도 김규립니다",
  "사랑해요 김규리 화이팅 이라구 해주셨습니다",
  "귤아빠 아~ 닉네임이 그래서 귤아빠시군요",
  "삼일육삼 님께서는요 뉴공에서 뉴스 따라가다가 지친 마음 퐁당퐁당에서 달래주는 것 같아서 너무 좋습니다 라고 해주셨고요",
  "무진파파 님께서 공장장 덕분에 듣게 됐습니다",
  "아침 시간인데도 퇴근하고 집에 온 것 같은 이 편안함 이건 뭐죵 라고 해주셨고요",
  "꽈리 멸치볶음 어~ 저 이거 되게 좋아하는데 꽈리 멸치볶음 님께서 저도 오늘 처음 앱 깔고 회원가입했습니다",
  "앞으로 애청자 될께요 라고 약속해 주셨고요",
  "엘모어 공이이 님께서 육 개월 정도 쉬다가 오늘 첫 출근하는 중입니다",
  "출근이 열 시까지라 이제 출근길에 귤디 님 방송 듣겠네요",
  "잘 부탁드려요 라고 인사를 해주셨고요",
  "오칠칠일 님께서 귤디 출근하며 듣게 되었는데 스피커에서 들려오는 귤디 목소리가 솜사탕처럼 달콤하네요",
  "아침마다 동행 부탁드려요 라고 해주셨습니다",
  "허 아~ 저희와 함께 동행을 해주셔서 오칠칠일 님 감사합니다",
  "그런가 하면 쭉 의리를 지켜주고 계신 우리 고마운 퐁당 가족분들 네",
  "코 칠공삼 님께서 뉴스공장 이어서 퐁당퐁당 듣는 거 당연한 거 아니에요? 안 그러면 배신이야. 배신 그나저나 오늘도 지각이네요 라고 해주셨고요",
  "공칠이육 님께서는요 귤디 매일 듣는데 운전 중이라 문자 자주 못 드려요",
  "걱정 안 하셔도 매일 듣고 있겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "그럼요. 안전 운전이 최고죠",
  "운전하실 때는 절대 문자 핸드폰 보 휴대폰 보시면 안 됩니다. 네",
  "그 마음 어~ 알고 있습니다",
  "구일공공 님께서는요 아우 귤디 그제 거래처 공장 가서 보니 라디오가 다른 채널로 되어 있더라고요",
  "그래서 제가 구십오 점 일로 바꿔 놨는데 오늘 오니까 그대로 있네요",
  "공장에는 외국인 포함해서 열 명이 넘게 있습니다",
  "저 잘했죠? 잘했습니다",
  "네. 물개박수 보내드립니다",
  "오사칠공 님께서는요 뉴스공장에서 연장 근무 하듯이 자연스럽게 채널 고정이 되었어요",
  "귤디 님 목소리 알아듣고 너무 반가워서 계속 듣고 있었는데 이제야 고백하네요 라고 고백을 해 주셨고요",
  "칠공공삼 님께서도 저도 뉴스공장에서 넘어왔습니다",
  "이제 이렇게 쿨하게 우연하게 받아주시니 유연하게 받아주시니 감사해서 더더욱 열심히 들어보려고 합니다 라고 해주시면서 신청 곡을 보내주셨어요",
  "휘트니 휴스턴의 그레이티스트 러브 오브 올 꼭 듣고 싶어요 하셨는데요",
  "네. 신청해주신 노래 우리 함께 들을게요",
  "저는 고양시에 사는 최정윤이라고 하는데요",
  "요즘 저희 아파트 앞에 재개발 공사한다고 고생하시는 분들 많으신데 먼지 많이 날린다고 막 물도 뿌리시고 그러고 또 비가 오면 보통 공사를 멈출 줄 알았는데 비 올 때 더 먼지 안 날린다고 우리는 막 비 피하고 있는데 더 고생 하시드라고요",
  "그래서 어~ 비 맞으시면서 저렇게 하는 거 보고 우리는 좀 시끄럽다고 투덜거리고 먼지 날린다고 투덜거리고 이랬는데 어~ 함부로 그렇게 투덜거릴 게 아니구나 생각이 들었어요",
  "네. 고양시 덕양구 토당동에서 공사하시는 분들 어 이번 여름 정말 더웠는데 정말 고생 많으셨고요",
  "앞으로도 건강하시고 하시는 일이 잘 마무리되시길 바랍니다",
  "오늘은 고양시에 사는 최정윤 씨가 공사 현장에서 일하는 아저씨들에게 보내는 어~ 음성메세지 컷이었습니다",
  "아파트 앞에 재개발 공사하시는 분들이 계신데 먼지가 날리지 않게 하려고 오히려 비 오는 날에 더 열심히 일하신다고 고양시 덕양구 토당구에서 공사하시는 분들께 정말 감사하다고 모두 모두 건강하시고 힘내셨으면 좋겠다고 음성메세지 보내주셨습니다",
  "작업하시느라 이 방송 못 들으시겠지만 만약 들으신다면 정말 힘이 날 것 같습니다",
  "자~ 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 네 부끄러워하지 말고 신청해 주세요",
  "저희 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락 드리겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해 보면 어떨까요?  네. 당신의 목소리가 필요합니다",
  "당신의 목소리를 들려주세요",
  "사육이육 님께서 주차장에서 차 시동 걸면 참 말많은 공장장부터 상큼발랄 퐁당 퐁당까지 이어서 쭈욱 고정채널입니다",
  "처음으로 문자 보내봅니다",
  "항상 좋은 방송 감사합니다 라고 해주셨습니다",
  "그리고 칠사삼구 님께서는요 뉴스 공장에서 아침식사를 먹었다면 퐁당에서는 후식을 먹는 느낌이랄까요? 라고 해주셨습니다",
  "네. 아침 식사 아침 시사이기도 하죠. 네",
  "식사를 하시고 풍당에서는 후식을 먹는 그런 기분이라고 하십니다",
  "삼육육공 님께선 아이구 네",
  "뉴공에서 넘어왔다는 인증 문자를 공구이일로 두 건이나 잘못 보냈어요",
  "공구오일입니다. 네. 참고로 공구오일 네. 무튼 아무튼 인증 동참합니다",
  "귤디처럼 유연한 디제이를 둔 뒤에 둔 공장장님도 복댕입니다 라고 해주셨습니다",
  "유연한 방송을 하려면 그거는 혼자서는 가능하지 않죠",
  "정말 우리 티비에스에에는 많은 분들이 방송을 만들고 계 계시거든요",
  "근데 그분들의 모두 유연한 자세 네 가 있었고 또 함께 마음을 모아주는 그 마음이 있었기 때문에 가능한 일이 아니었나 라고 생각이 듭니다. 네",
  "이 자리를 빌어서 티비에스에프엠의 모든 제작진께 감사드립니다. 저 역시 네",
  "팔이일공 님께서는요 뉴스공장 플러스 퐁당퐁당은 뉴스퐁당 네. 뉴스공장과 퐁당퐁당 그래서 뉴스퐁당 어 이거 좋은데요",
  "네. 두 분 다 너무 좋아하고 잘 보고 있습니다 라고 케이비에스로 보냈네요",
  "어쨌거나 항상 잘 듣고 있습니다 라고 팔이일공 님 께서 보내주셨고요",
  "재경이빠빠 님께서 첫 방부터 듣고 있는 골수 귤모닝 팬도 있답니다",
  "너무 새싹 회원만 챙기지 마시고 골수팬도 하 같이 챙겨 주세여 귤디 화이팅여 라고 하트를 보내주셨고요. 네",
  "오칠이팔 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "폴 킴의 쥬뗌므 함께 듣겠습니다",
  "오칠이팔 님의 신청 곡 폴 킴의 쥬뗌므 함께 들었습니다",
  "아까 음성 메시지 듣고 바오러브님께서 어~ 문 그~ 메세지를 보내주셨는데요",
  "고양시 덕양구는 아닌 성남 건설 현장에서 일하고 있는데 듣기만 해도 덩달아 마음이 따뜻해지네요",
  "감사합니다 라고 해 주셨습니다",
  "지금 성남 건설 현장에서 저희 방송 함께하고 계신다고 하는데요",
  "참 우리 청취자분들은 마음이 따뜻하신 것 같아요",
  "그 서로 배려해 주시고 함께 마음도 나눠주시고 그리고 응원도 해주고 위로도 해주고 그런 거 같애요",
  "인생이 그런 거 아닌가요? 네. 서로 위로해 주면서 응원해 주는 안 실장님도 이분 천사인가요? 저도 공사하는 사람으로써 이런 분들 피해 덜 그 가끔 어~ 아~ 피해가 덜 가게끔 더 신경 쓰겠습니다",
  "따뜻한 마음 감사합니다 라고 해주셨습니다",
  "음~ 바오럽 님도 안 실장님도 비 오는데 좀 고생이 많으실 것 같애요",
  "비가 지금 계속 어제도 오고 오늘도 오고 있는데 음~ 안전하게 공사하시고요",
  "또 즐거운 하루 화이팅 힘이 나는 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "선물 보내드릴게요. 이 두 분께 삼일삼팔 님께서 둘째 학교 데려다주고 오는 길 갑자기 내리는 비에 전력 질주해서 집에 왔더니 헤에헤에 덥네요",
  "오프닝 멘트가 기다려지는 방송 이제 아이들이 남긴 잔반 처리하면서 아침을 먹어야겠습니다",
  "귤디도 아침 드시고 하세여 즐거운 하루 되세요 라고 해주셨습니다",
  "일오이공 님께서는요 귤모닝 이제 오늘 엄청 재밌는 일이 오 아~ 어제 오늘 엄청 재밌는 일이 있었나 봐요 라고 해주셨는데요",
  "어제오늘은 아니고 어제하고 엊그제가 아주 엄청 재밌는 일이 있었죠",
  "그리고 앞으로도 아주 가까운 시일 내에 또 있을 것 같은 네 불길한 예감이 듭니다",
  "여기 하우스는 비가 오면 빗소리가 엄청 시끄러워서 귤디 방송이 잘 안 들리는데 이틀 동안 비가 너무 많이 왔잖아요",
  "그래서 못 들었어요",
  "아쉽네요 라고 해주셨는데요",
  "유투브 네 너투브에 들어가시면 다시 보기로 다시 볼 수가 있구요",
  "팟캐스트도 열려 있으니까 함께 또 들을 수가 있습니다",
  "저희 콜라보 했그든요",
  "공공칠이 님께서는요 풍덩 풍덩은 클 문 물장구 네",
  "클 문 물장구? 아 큰 물장구에 네 풍덩 이케 빠지는 거죠. 풍덩 퐁당퐁당은 작은 물장구의 의성어 프로그램 제목도 규리 씨 목소리도 예뻐요",
  "출근시간 언제나 즐겁게 듣고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "아 퐁당퐁당을 자꾸만 공장장님이 자기가 들어가면 퐁당이 안 된다고 풍덩 이르케 된다고 풍덩풍덩 이렇게 하시더라고요",
  "그래서 본의 아니게 풍덩풍덩이 됐습니다",
  "콜라보는 이름을 그렇게 가는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아까 문자 소개했던 안 실장님의 신청 곡입니다",
  "오아시스의 돈 룩 백 인 앵거 우리 함께 들을게요",
  "제신일일일 님께서 한 끗 차이인데 어감이 참 다르네요 라고 해 주셨는데요",
  "이게 한글의 매력이 아닐까 싶습니다",
  "작은 디테일도 모조리 표현해 낼 수 있는 이 능력 그래서서 한글을 사랑할 수밖에 없게 되죠",
  "퐁당퐁당 풍덩풍덩 그죠? 꿈꾸는 미르 님께서는요 저두 풍덩풍덩 헤엄쳐서 넘어왔어요",
  "얼른 사연 보내고 싶어 차 주차하고 바로 보내요",
  "귤디 뉴공에 나오셔서 라디오 디제이 맡게 되었다면서 아직 이름 정해지지 않았다고 했던 게 엊그제 같은데 벌써 육 개월이 흘렀네요",
  "귤디 상큼한 목소리 들을 때마다 하루가 기분이 좋네요 라고 해 주셨습니다",
  "뭔지 모르게 다시 한번 더 정말 잘해야겠다 열심히 해야겠다 최선을 다해야겠다 라고 생각이 듭니다",
  "정말 많은 분들이 음~ 함께 해 주셨으면 하는 마음도 들고요",
  "그러구 함께하는 이 시간이 모두가 다 행복했으면 좋겠다 라는 그~ 욕심도 듭니다",
  "내일도 함께 해 주세요",
  "자~ 오늘 마지막 곡입니다",
  "팔칠사일 님이 신청해주신 노래인데요",
  "벨벳 언더그라운드의 페일 블루 아이즈 들려드리면서 저는 인사 드리도록 할게요",
  "여러분 좋은 하루 만드시기 바랍니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 시작했습니다",
  "오늘은 또 제가 또 있어요",
  "아니 저 오늘은 어떻게 된 거예요? 또 저도 있습니다",
  "혹시 어제 방송 들으셨어요? 아니 문을 활짝 열어 놨다 했더니 오늘은 황교익 선생님만 네",
  "저는 이제 갈라 그랬는데 어~ 풍덩풍덩 피디가 저를 감금시켰어요. 이번에는 제가 제 의지로 있는 게 아니고 네",
  "그~ 시청자 아이 청취자 또 유튜브에 시청자들이 아무래도 점점 어~ 넘어오기 시작하니까 음 맛을 들인 거예요",
  "아~ 우리 피디가 아~ 그래요? 맛을 들였구나",
  "에 맛을 맛있나 봐",
  "우리 피디님 저는 사실 어떻게 된 거야",
  "할 말이 없는데  할 말 다 했는데 오늘은 팩트 체크도 아니고 나는 아 아직 할 말이 많습니다",
  "오늘 무슨 얘기 아~ 그 하셨나요? 혹시 오늘 아 추석 음식과 관련된 추석 음식 네",
  "앞에 얘기를 했는데 여기 인제 네",
  "저 피디들이 이렇게 네",
  "메세지 보내는 문자 어 응",
  "이런 얘기가 있어요",
  "아까 하지 못한 얘기를 계속 계속 나눠볼게요 이렇게 읽으라는 네",
  "에 아까 못한 이야기가 없어요. 나는  추석 추석 음식 차례는 남자가 차례 차려야 된다",
  "어?  어~ 음식도 만드는 것도? 에 다 다 남자가 해야 되는 거 원래 상에 놓는 거는 저희 아버지랑 막내 동생이 하그든요",
  "그거는 그런데 음식은 안 하죠? 음식은 안 하죠",
  "이제 음식도 하시라 그러세요",
  "어~ 전통대로 하자 그러면 그래서 그게 전통이에요 제가 보기에는 예예",
  "예전의 그 문서가 그렇게 심플했던 거예요",
  "그 요리를 다 어떻게 합니까? 남자들이  그니까 포 올려라 또는 뭐 과일 이렇게 과일 올려라 이렇게 심플한 거예요",
  "에 남자들이 할 수 있는 요리가 심플하니까 그 그~ 그리고 인제 추수감사절 이야기하다가 넘 이제 이제 짤렸는데 으 이제 추석이라는 것은 가을걷이가 끝나고 뭐 이것저것 햇과일도 나오고 하니까 그것을 조상한테 올리는 것이다 라고 생각을 해요",
  "그런데 요 얘기 하다가 말았구나",
  "지금 보면 추석이 그 아직도 쌀 그 재배 끝나지 않았어요",
  "뭐 벼 수확도 아직 못했구요",
  "사과 배 이런 것들도 아직 익기 전이거든요",
  "가을 그 과일이 아직 익기 전이에요",
  "아~ 절기 상 그래요? 맞 으 생각해보면? 그렇죠",
  "이게 으 적어도 시월 중순 넘어가야 그니깐 이거 농업인의 날도 아 십일월 십일일이거든요",
  "그니까 농사일이 다 끝나면 십일월 달이라고 보면 돼요",
  "그러면 이 추수감사절하고 관계가 없어요. 추석은 음~ 음~ 그러면 추석은 뭐하는 날이냐 그러면 음",
  "어~ 그냥 달이 밝아서 노는 날이라고 보면 돼요",
  "달이 밝아서 노는 날? 진짜? 네",
  "이게 원래 그 네",
  "우등 으~ 캄캄한 밤은 귀신의 시간이거든요",
  "그래서 안 보이면 뭔가가 귀신이 있을 거 같애",
  "지금은 또 대통령의 시간이지 않습니까? 어~ 그렇네요",
  "지금 이 시점에 귀신 이러면 자 오늘은 국회의 시간이 열리겠네요. 잠시 후에 예",
  "이러면 그 밤에 못 다 돌아다녀요",
  "귀신이 나타나니까 잠깐만요",
  "왜왜왜 잠깐만 죄송한데 그래서 귀신 얘기 좀 이따 하시고  이 대통령이라는 이게 뭐야",
  "대통령의 시간이라는 표현이 그 전에도 있었나요? 아~ 그런 거 없었죠",
  "저도 처음 들어보는데요",
  "대통령의 시간 그니깐 약간 시적이에요. 약간 그렇죠? 응",
  "요 기간이 그 재송부하는 기간인데 에에",
  "대통령이 인사청문회에 관련해서 보통 그렇게 썼는데 네",
  "대통령의 시간이라는 표현을 누가 생각을 해냈지? 아주 아주 아주 작명이 네",
  "지금 황교익의 시간이라고   아이 지금 퐁당퐁당 김규리의 시간이죠",
  "청문회는 사실 그런가요?  청문회는 사실 국민의 시간이에요",
  "국회의 시간인 것처럼 보이지만 네",
  "그거를 관전해서 평가를 내리는 사람들은 국민이기 때문에 맞아요",
  "잠시 후 열 시부터는 국민의 시간입니다",
  "아 청문회가 있 추석 이야기 마 마무리하고 추석? 예",
  "한 번 한 번 해보시죠",
  "방해할 테니까 한 한가위가 어떤 의미인가 네",
  "그러면 아이 또 생각났어요",
  "아이 추석이 내 얘기를 쫌 마무리 좀 하고 추석이 귤디 경청의 시간인가  추석이  추석이 저 시간이 아닌 건 확실하네요",
  "이렇게 보내 주셨네요. 네",
  "그~ 추수감사의 의미라고 생각했었거든요? 네",
  "어렴풋이? 추수감사는 십일월 달이에요",
  "거기는 추수를 감사하는 날이에요",
  "땡스 기빙이잖아. 진짜로 맞아요",
  "줘서 감사 이거 아니에요? 맞습니다",
  "이거는 그건 아니네",
  "그러면 왜 추석이라는 날은 그 으떤 의미로 우리 조상들이 봤었느냐 하면 네",
  "어~ 밤에 달이 휘영청 떠요",
  "그~ 추석 보름달은 굉장히 밝아요",
  "난 저런 표현도 그러면 맘에 안 들어. 휘영청 이런 거 저 멀리 보면  왜요? 지나치게 문어적이고 시적이잖요",
  "음? 멋있잖아요. 휘영청 달 달이 떴다라고 하면 모르겠는데 휘영청 휘영청 밝았다고 하죠",
  "내가 마음에 안 든다고 이야기를 해. 그냥  그런데요? 예",
  "왜냐면 달이 밝으면 저 멀리까지도 사람들이 다 보여요",
  "밤에 귀신이 없는 밤이죠",
  "음~ 그래서 그 달밤에 나와서 뭐 돌아다니고 뭐 탑돌이도 하고 놀 수 있는 어~ 아이들도 여자들도 그 어둠의 두려움 없이 네",
  "다닐 수 있는 그 날 달밤을 즐기는 날이 그게 그 원래의 추석이고 의미입니다",
  "음~ 그래서 그냥 노는 날 달이 밝고 예",
  "음식도 인제 점점 풍성해질 것이고 그렇죠",
  "음~ 기분도 좋아지고 그러죠",
  "왜냐면은 그때는 네",
  "편의점이 있어 뭐가 있어 땅에서 편의 나와야 되거든요",
  "아니 그니까 땅에서 나야 먹는 건데 그쵸",
  "먹는 게 이제 생길 거 아니야",
  "아~ 그래서 그때쯤 되면 그럼 추석에 뭘 해야 되느냐",
  "밤에 나돌아 다니면서 술 마시고 놀고 뭐 이렇게 해야 되는 게 음~ 그게 원래 의미라고 봐야 되죠",
  "애초에 의미는 어 어",
  "애초에 의미는 그렇죠",
  "근데 그거를 갖다가 뭐 아침에 그 차례 지내야 된다고 가족끼리 그니까 싸우고 뭐 하고 추석과 차례가 연결된 거는 부담도 하지 말자는 거죠",
  "그렇게 오래되지 않았어요? 음~ 음? 추석과 차례가 연결된 거는 그렇게 오래 안 됐어요? 아 그건 오래 됐죠",
  "아 그건 오래 됐다",
  "근데 간단하게 이게 차례라는 것은 그냥 진짜 차 한 한 잔 올린다는 그 정도의 네",
  "그래서 그걸 뭐 과일 뭐 전 다 부치고 나물하고 그 이삼 일 전부터 그거 음식 다 해서 이렇게 차리는 거 그게 사실 그것도 전통이라고 볼 수 없어요",
  "요즘은 근데 그렇게 잘 안 해요",
  "그 굉장히 근본 있는 집들이 그렇게 하는 것이고 어 이제 저희 아메리카노 커피 한 잔 올리고 근본 있는 집 아 그래요? 저희 그렇게 하고 있어요",
  "어~ 에스와이피 님께서 오늘도 풍덩풍덩이야 라고 해주셨구요",
  "알바떡국 님께서 이런 거 읽지 마요. 이거 이렇게도 가능하구나",
  "이거 구태연 해. 이거 뉴스공장 듣다가  끝나 구태연 하다니까 다른 건 줄 알았는데  퐁당퐁당까지 번호 몇 번입니다",
  "잘 듣고 있습니다 샵 몇 어쩌구저쩌구 아이 이거 라고 보내주셨습니다",
  "아니 이게 황교익 선생님 퐁당퐁당이 네",
  "쪼끔 나는 이게 상큼하고 이렇게 네",
  "쫌 기분 좋은 그니깐 퐁당퐁당이거든요? 그런 느낌이었는데 예",
  "퐁당퐁당 해야 되는데 저는 곧 나갈게요",
  "근데 어감이 있는데 어어 안 이이 어울려요",
  "일 분 이내에 나갈게요",
  "예. 이거 난동 부리고 공장장은 안 어울려요",
  "황교익 선생님은 분위기 칙칙하고 다음 주에 수요일에 저희 문자 이거 읽지 마요",
  "퐁당퐁당에 나오실 거죠? 맞아요. 수요일에  아 그그 샵 뭐야? 우리 이거 샵 공구오일 뭐 내가 해 봤어야지 샵 아 그 우리 출판사 사장님이 그런 거 하지 말자고 지난번에 그 이야기 했  지난번에 나왔을 때 다 하지 말래",
  "오십 원 문자 오십 원 뭐 이런 거 지난번에 나왔을 때 네",
  "그거 내 책 새로 나온 거 샵 공구오일 셋 다 동시에 얘기합시다",
  "잘 안 들리게 그 음식 음식은 어떻게 오디오 물리게 신화가 되는가 그게 네",
  "리뷰 하나 없다고  그 책 나오자마자 리뷰 하나 없이 그랬더니 출판사님 그거 화났어. 그거  지금 그 금색해 보세요",
  "그 베스트셀러 이렇게 딱 찍혀 있어",
  "어~ 지금 서점에 쫙 깔려가지고  지금 리뷰 으마어마하게 달리고 있어요",
  "아니 그것도 처음에는 나오 리뷰 하나 없었잖아요",
  "첫 날 그 하나 아니 그 출간되자마자 하나 없지",
  "아 이분들 이게 왜 둘이 나오셔 가지고 팩트야. 없었다는 거 아니 남으셔 가지고 싸우고 계시죠?  공장장님 오늘 저 조국 피디님이 법무부 장관 이제 네",
  "방송이 망가지기 시작했다고 생각하는지 아~ 그 얘긴가요? 빨리 나오라 그러는데  아니 나를 감금했으니까 나 내 맘대로 하다 갈 거야",
  "이제  뒷 이야기는  네",
  "그~ 다음 주 수요일 날 네",
  "제가 여기 나와서 네",
  "이 추석 이야기 쫌 길게 예 쫌 가시기 전에 이야기 드릴게요",
  "음악 몇 개 틀어요? 여기서 예",
  "음악 그날 그날 틀려 틀려요",
  "처 보통 음 몇 개 음 틉니까? 보통 한 다섯 곡 여섯 곡? 아이 너무 음악이 너무 많아",
  "음악 다섯 개 틀면 무슨 얘길 해. 그 사이에 문자 읽고 말할 틈이 없네",
  "아이 왜 오늘 사람이 말 말 오랜만에 오셔 가지고 듣자고 하는 거지",
  "뭘 많이 이렇게 풍덩풍덩 던지고 가시죠?  네",
  "피디가 지금 딴청 피고 있는데? 오늘 그 네. 알겠습니다",
  "조국 법무부 장관 후보 인사청문회 있잖아요",
  "이제 열 시부터 있죠",
  "한 마디씩만 해 주시고 가 주세요",
  "다 했어요? 다음 네",
  "그~ 뭐 제 제대로 돌아가겠죠",
  "이 진실이라는 것은 네",
  "자꾸 사람들이 나와서 여러 말을 하다 보면 그게 드러나요",
  "으 아무리 감추려고 하고 억지 피우고 왜곡 조작 날조를 해도 음",
  "드러나게 돼 있습니다",
  "그러니깐 어쨌든 시민의 시간이 돌아왔어요",
  "시민의 시간 저도 그 얘기 하고 싶었어요",
  "아 시민의 시간 그거 괜찮습니다. 시민의 시간 시민의 시간이 돌아왔다",
  "가능하면 보시고 실시간으로 못 보시면 나중에라도 인터넷으로 보시고 그리고 자기만의 너무 많은 보도들이 있었으니까 네",
  "자기만의 기준으로 자기만의 판단을 해야 할 때 음 그 어느 때보다 그런 게 필요한 것 같다",
  "어~ 그리고 자꾸 빨리 나가라고 피디가  사인도 보내고 문자도 하고 이육공구 네",
  "님께서 재밌긴 한데 오디오가 너무 겹쳐요",
  "우리 셋이 같이 계속 얘기해가지고 그러면 나중에 또 들으면 되잖아",
  "궁금하면 자꾸 요구사항을 이렇게 다 들어 주면 안 돼요",
  "알겠습  자 이제 두 분 보내드리면서 퀸의 노래 언더프레셔 함께 들을게요",
  "와~ 조심히 가세요",
  "네. 장사 잘 하세요",
  " 퀸의 언더프레셔 함께 들었습니다",
  "육구육구 님께서 아~ 힘드시겠어요 귤띠 힘내세요 라고 해 주셨습니다",
  "아유 뭔가 이렇게 쑥대밭이 됐다가 이렇게 훅 다 나가 가지고 텅 빈 느낌이에요. 갑자기 오오일사 님께서 세 분 때문에 하하하하하 소리 내어 웃다 전철 안에서 민망했습니다",
  "오늘은 저의 생일이라 선물로 전철 타고 미술관 갑니다",
  "애들 다 학교 보내고 출근 중인 분들 사이에 껴 가는 이 시간이 참 좋네요",
  "퐁당 퐁당도 또 풍덩 풍덩도 너무 좋아요 라고 해주셨습니다",
  "아유 저희가 셋 셋이 같이 세 명이 같이 얘기를 하니까 사운드가 겹쳐서 어떻게 방송용을 들으셨나 모르겠네요",
  "어휴 정신이 하나도 없었어요",
  "오늘 오오일사 님 생신이 생일이라고 하시니까 선물 보내드릴게요. 네",
  "꽃길만 걸 걸을게 님께서는요 매일 운전하며 듣다가 여유롭게 버스 타고 가면서 들으니까 더 좋네요",
  "이렇게 글도 남길 수 있구요 오늘도 반가워요 라고 해 주셨습니다. 네",
  "아니 근데 그~ 음~ 네",
  "오늘 그 이렇게 퐁당퐁당에서 풍덩풍덩으로 가끔 예 그 공장장님이 넘어오시잖아요",
  "에~ 그런 건 참 좋은 것 같아요. 네",
  "그래서 가끔 이렇게 콜라보로 진행해보는 거 참 좋은 거 같습니다",
  "칠육삼삼 님께서는요 오늘은 질퍽질퍽할 것 같습니다 귤디님 목소리 자꾸 묻혀서 웃겨요",
  "그래도 웃음이 나네요 웃음은 꾸밀 수 없으니까요 라고 해 주셨습니다",
  "아까 전에 그 얘기를 했던 것 중에 그 시민의 시간이라고 했잖아요. 네",
  "오늘 그 청문회도 그 시민들과 함께하는 시간이기 시 시민들을 위한 시간이기 때문에 네 많이 많이 어~ 들어주시기 바랍니다",
  "강남꼬꼬 님께서 신청하신 곡 샤데이 바이 유어 사이드 함께 들을께요",
  "매주 금요일 안 보면 후회할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 금요일엔 퐁당 극장 오늘도 문 활짝 열렸구요",
  "제 옆에는 우리를 영화 속으로 안내해주실 영화의 마법사 퐁당퐁당의 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와 계십니다",
  "와 시간이 이렇게 빨리 가요",
  "팔월이 끝났다는 사실이 너무 행복합니다",
  "왜요? 더운 시기가 지나가고 네",
  "아이 저는 너무 단순하잖아요",
  "저는 일 년 중에 칠팔월이 제일 싫어요",
  "저하고 완전 반댄데요? 저는 진짜 증오해요",
  "네? 저를 증오하는 건 아니죠? 일 년이 열 달이면 좋겠어요",
  "그냥 그냥 칠월과 팔월이 없었으면 좋겠어요",
  "왜 그러세요? 제가 가장 사랑하는 달을 예",
  "근 뭐 개 뭐 근데 개인의 취향이죠",
  "아이 어떻게 하면 칠팔월을 좋아할 수 있지 라는 어떤 신기한 마음이 들 정도로 아~ 살면서 한 번도 칠팔월이 좋았던 적이 없는 것 같아요",
  "다 너무 힘들고 더웠던 기억 밖에 없어서 덥긴 한데 네",
  "더울 때 막 뭘 하지 않고 가만히 있으면 네",
  "시원해지지 않나요? 그리구 아~ 막 더울 때 네",
  "뭔가 막 일하거나 뭐 이렇게 더운데 부엌에 있을 때 막 뭐 음식 만들고 막 이러면 불 옆에 있으면 더 덥잖아요? 네",
  "그러면 막 땀이 뚝뚝 떨어지잖아요? 네",
  "그리고 불을 딱 끄거나 멀리 좀 떨어지면 시원해지그든요",
  "이열치열이라고 하죠",
  "좋지 않나요? 개운하고 제 삶의 좌우명 중에 하나가  제가 믿지 않는 게 고진감래라는 말을  믿지 않아요. 네",
  "고생 끝에 낙이 온다고 하는데 네",
  "낙이 오지 않아도 좋으니 고생은 안 했으면 좋겠다는 게  저의 삶에 신조라서 그 나중에 오는 시원함을 위해 견뎌야 하는 더위가 네",
  "제가 별로 제 성격이 안 맞는 것 같아요",
  "그래서 저는 저 개취 저는 저는 무조건 가을이 제일 좋습니다",
  "이제 선선한 바람이 불고 네",
  "구월이 됐는데 저는 생각해 보면 어릴 때부터 가을을 탔어요",
  "가을을 탔어요? 예",
  "아주 어릴 때부터 가을을 탔던 것 같아요",
  "음~ 센치해지는 걸 좋아하셨나요? 그렇죠",
  "초등학교 때도 왠지 그랬던 것 같아요",
  "어~ 너무 그냥 그냥 가을이 늘 좋았어요. 제 근데 어울리세요",
  "네. 가을이 늘 좋았습니다",
  "뭔가 좀 문학소년 같고 막 그래요",
  "그래서 인제 귤디의 시대는 가고 어~ 네",
  "이제 구월부터는 저의 시대가 왔다라고 생각을 합니다",
  "우와  정말 이렇게 날 보내네",
  "와 막 확 보내 버리시네",
  "난 무슨 소린가 했는데 자 그래서 오늘 소개해주실 영화는 어떤 영환가요? 이게 생각해보니까 다음 주가 다음 주가 또 벌써 추석이더라구요",
  "벌써? 이거 올해 추석이 어~ 그렇네요",
  "추석이 유난히 빨라서 네",
  "올 올해는 특히 가을이 더 빨리 오는듯한 느낌을 쫌 갖게 되는데 네",
  "추석을 맞이하는 우리의 자세  는 먹을 준비 잘 돼 있습니다",
  "무엇이어야 할 것인가? 네",
  "그러한 마음으로 골라온 작품이구요",
  "만약에 추석을 기다리며 음 혹은 추석 때 보아야 할 단 한 편의 영화는 무엇인가? 하오 아우 라고 그렇군요",
  "누가 저에게 묻는다면 저는 이 영화를 소개하고 싶어서 음",
  "그러면 오늘도 힌트송 준비하셨죠? 뭐 힌트송이지만 이 영화를 보신 분에게는 음 뭐 그냥 뭐 정답송이라고 할 수 있죠",
  "특히 이 영화를 음~ 이게 어쨌든 외국 영화인데요",
  "에 이 영화는 떠빙판으로 보신 분에게는 그냥 아마 극장에서도 이 노래를 들었을 겁니다",
  "음~ 어 윤종신의 기억해줘 라는 곡을 오늘 영화를 맞추는 히트송으로 골랐습니다",
  "오늘 힌트송인 윤종신의 기억해줘 함께 듣겠습니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 네 김세윤 작가님과 함께하고 있습니다",
  "이 노래를 만드시면서 그렇게 자랑을 하셨다구요",
  "이게 이제 본인이 만든 게 아니라 외국 그 원래 상용버전에 들어간 주제가를 한국어 버전으로 이제 부르게 된 건데 네",
  "되게 자랑하더라구요",
  "음~ 겨울왕국 노래를 만든 사람들의 노래를 내가 이번에 부른다",
  "음~ 에 내가 이런 사람이다 음~ 라는 걸 이제 어쩐지 사적으로 만났을 때 아까 제가 노래 들어보니까 자랑을 네",
  "약간 되게 예쁘게 부르시더라구요",
  "예쁘게 부르는 방법 있잖아요",
  "약간 목소리가 그러면서 아카데미 주제가 상을 받은 노래를 만든 사람들의 노래를 내가 불렀다",
  "아하 그리고 전 국민이 다 아는 렛잇고를 만  렛잇고의 노래를 만든 사람의 노래를 내가 불렀다 라는 자랑을 한참하게 만들었던 그 노래가 바로 기억해줘라는 곡이었구요",
  "이~ 이 노래가 그러면 그 영화의 그렇죠",
  "오늘 주제인 영화의 삽입곡인 거죠? 그쵸",
  "맨 끝에 이제 뭐 중간 중간 나오기도 하고 맨 끝에 아마 이곡은 엔딩 크레딧에 나왔던 걸로 기억을 하구요",
  "어 오늘 소개해 드릴 영화는 코코라는 작품입니다",
  "음~ 너무 사랑해요",
  "이 영화는 뭐 다들 사실 이게 이게 코코라는 말 자체가 주는 어감도 그 좀 귀여운 느낌이 있어서 그런지 네",
  "코코라는 말을 혀끝에 올리는 것만으로도 약간 입꼬리가 올라가게 만드는 영화인 것 같아요",
  "일단 제목 자체도 그런데 네",
  "영화를 보고 난 사람들은 더 그렇죠",
  "그니까 또 특징이 코코라는 영화를 떠올리면 입은 웃고 있는데 음",
  "눈은 울게 되는 작품이 바로 눈물이 흐르고 있어",
  "그렇죠. 왜냐면 맞아요",
  "코코의 순간순간들 그리고 코코라는 작품을 볼 때 내가 느낀 감정을 떠올려 보면 음",
  "분명히 입꼬리가 올라가게 만드는 즐거운 순간들이 있지만 눈가엔 눈물이 고이는 음~ 동시에 음~ 동시에 눈물이 고이는 작품이 바로 코코라는 작품이구요",
  "이거 지금 뭐 뭐 보신 분 워낙 많겠지만 포스터를 클릭해 보시면 디즈니 픽사 작품이라고 써 있어요",
  "음~ 근데 이거를 뭐 짬 잠깐 말씀드리면 디즈니와 픽사는 무슨 관계인가에 대한 음",
  "원래 픽사 스튜디오라는 애니메이션 스튜디오가 있죠",
  "어~ 이 회사는 이제 예전에 애니메이션은 다 직접 손으로 그려서 만드는 시대였잖아요",
  "근데 처음으로 백퍼센트 그니까 컴퓨터 작업으로 만드는 애니메이션을 처음으로 만 그걸로 장편 애니메이션을 처음 만든 회사구요",
  "그 회사를 처음에 까 만들고 나서 힘들 때 도와준 게 스티브 잡스잖아요",
  "그렇게 해서 만들어진 네",
  "게 이게 토이스토리라는 작품이구요",
  "그렇게 시작을 하고 쭉 가다가 이게 원래 애니메이션의 명가는 디즈니었잖아요",
  "근데 그 디즈니 애니메이션이 약간 침체기를 겪을 때 네",
  "픽사 스튜디오가 짠하고 나타났거든요",
  "근데 픽사 스튜디오가 또 돈이 많지 않잖아요",
  "그래서 이렇게 서로의 그 그 요구가 맞아서 디즈니라는 회사가 픽사를 합병하게 돼요",
  "그래서 이천육년에 인수합병 된 이후에는 디즈니 픽사 작품이라고 아예 타이틀이 붙거든요",
  "그래서 그 전에 만든 작품과 약간의 그 타이틀에 차이는 있지만 디즈니가 인수한 뒤로 어쩌면 쫌더 픽사에서 흔히 말하는 디즈니 애니메이션의 색깔 음",
  "그니까 가족에 대한 이야기가 쪼끔 더 색깔이 짙어졌다고 해야 될까요",
  "음~ 약간 그런 느낌의 작품들을 쭉 만들어내고 있구요",
  "그 중에 한 작품이 바로 코코라는 작품이었습니다",
  "이게 코코라는 작품이 갖고 있는 기록 중의 하나는 픽사 애니메 애니메이션 스튜디오가 만든 최초의 뮤지컬 애니메이션이라는 네",
  "애니메이션 근데 디즈니 애니메이션은 원래 다 뮤지컬이었잖아요? 네",
  "뭐 라이온 킹 미녀와 야수 어~ 그렇네요",
  "인어 공주 음~ 원래 디즈니 뮤지컬 애니메이션을 쭉 만들어 왔거든요? 음",
  "근데 반면 픽사라는 회사는 토이 스토리 몬스터 주식회사 니모를 찾아서 음",
  "뭐 라따뚜이 월 이 뭐 다 이런 것들이 뮤지컬 애니메이션은 아니었어요",
  "그래서 디즈니와 색깔이 좀 달랐죠? 음",
  "근데 디즈니 픽사 애니메이션이 합병한 이후에 약간 두 회사의 시너지가 가장 잘 발휘된 게 바로 코코인 거죠",
  "음~ 디즈니가 늘 잘 만들었던 뮤지컬 애니메이션 장르를 음",
  "픽사가 만들었는데 거기에 원래 잘하던 뮤직 디즈니의 뮤지컬 장점과 픽사가 잘하는 장점이 뭐냐면 아이들도 울지만 옆에서 어른도 같이 음~ 울고 있는 작품을 만드는 게 바로 픽사 스튜디오의 가장 큰 힘이거든요",
  "토이스토리 쓰리 엔딩 생각해 보세요. 예",
  "어~ 토이스토리 쓰리 그래요",
  "엔딩에서 앤디가 장난감과 작별할 때 으~ 모든 어른들이 대성통곡하지 않았겠습니까? 네",
  "그리고 인사이드 아웃 같은 작품 음~ 어~ 사춘기 소녀의 머릿속으로 이야기를 만들어내는데 그걸로 성인 관객들의 일종의 심리치료까지 해 주는 네",
  "작품을 만드는 회사잖아요",
  "그래서 픽사가 갖고 있는 장점이 디즈니 애니메이션의 그 장르적인 장점 뮤지컬과 만나서 완성된 영화가 코코라는 작품이고 이 영화를 만든 감독은 어 몬스터 주식회사와 토이스토리 쓰리를 만들었던 감독이에요",
  "음~ 에 그 워낙에 실력이 있는 감독이구요",
  "주인공은 역시 열두 살 소년 어~ 언제나 이런 이 정도 어린이의 주인공은 어린이가 주인공인 영화는 늘 법칙처럼 음",
  "왜 열두 살 일까요? 열두 살이 인제 약간 뭐랄까요",
  "음 소년과 청소년의 경계라고 할까요? 아~ 생각해 보면 열두 살 정도가 우리가 뭐 한 초등학교 오 학년 육 학년 정도를 좀 생각해 보면 네",
  "딱 고 정도인 거 같아요",
  "그래서 약간 옛날에 사실 사실은 캐빈 때부터 아 캐빈은 열 때  아 그래 캐빈인 열세 살도 그쵸",
  "인제 그 뒤에 약간 속편 느낌으로 열세 살까지 갔지만 네",
  "사실은 원래는 캐빈은 열두 살이었잖아요",
  "그때부터 약간 열두 살은 약간 그 시기를 약간 대표하는 나이가 돼서 네",
  "웬만한 영화에서는 이 또래가 등장하면 열두 살이에요",
  "음~ 그래서 이 영화의 주인공도 열두 살 소년 네",
  "미겔인데 이 미구엘은 사실은 집안 대대로 음악을 싫어하기 때문에 음",
  "음악을 해서는 안 되는 안 되는 집인 거죠",
  "환경에서 자라고 있지만 네",
  "왠지 모르게 흔히 말하는 핏줄이 땡긴다 그러죠",
  "왠지 모르게 흐 나도 모르게 음악이 땡기는 아이예요",
  "이 아이가 어쩌다가 그니까 멕시코에 있는 전통 축제 중에 하나인 죽은 자들의 날이라는 그날에 흔히 말하는 죽은 자들의 땅에 들어가게 되면서 벌어지는 이야기가 코코이구요",
  "그곳에서 고조할아버지를 만나는  이게 되게 헷갈 헷갈려요",
  "코코를 보신 분도 네",
  "그 주인공 집안의 가계도를 많이 헷갈리더라구요",
  "에 그리고 심지어 주인공 이름이 코코인 줄 아시는 분도 계시는 데 주인공 이름은 미구엘이구요",
  "미 미구엘 주인공 미구엘의 증조할머니가 코코구요",
  "음 그 증조할머니의 아버지 에 그러니까 주인공 미구엘의 고조할아버지를 저승에서 만나는 이야기가 코코예요",
  "그래서 이렇게 정리하시면 될 것 같습니다",
  "영화제목인 코코는 주인공의 증조할머니다",
  "그냥 할머니가 아니다",
  "저도 헷갈리고 있었죠",
  "그 결국에는 이게 음악 음악 이야기를 하지만 사실은 가족이야기이구요",
  "더 중요한 건 기억한다는 건 무엇인가에 대한 이야기라고 생각을 해요",
  "기억한다는 건 무엇일까? 그쵸",
  "우리가 왜 어~ 아주 유명한 말이 있잖아요",
  "인간은 인간은 두 번 죽는다",
  "음 한번은 육신이 죽을 때고 한번은 다른 사람의 기억에서 잊혀질 때 음~ 두 번째 죽음을 맞이한다는 네",
  "유명한 말이 있잖아요",
  "바로 이 코코란 작품이 그 두 번째 죽음에 대한 이야기인 거죠",
  "누군가를 기억한다는 것 누군가가 우리 곁을 떠난 뒤에도 우리가 흔히 말하는 잊지 않겠습니다 혹은 기억하겠습니다 라고 음",
  "다짐을 하는 말의 의미와 무게는 무엇인가를 애니메이션에서 음",
  "즐거운 음악과 함께 음",
  "어~ 아이들도 공감할 수 있도록 풀어낸 이야기가 바로 이 작품 코코 음~ 라는 작품이구요",
  "이걸 제가 추석 특집으로 고른 이유는 네",
  "이게 뭐 죽은 자들의 날에 음",
  "에 저승에 있는 죽은 자들이 이승에 있는 우리에게 바라는 단 한 가지에 대한 이야기거든요",
  "음~ 그게 바로 아까 힌트송으로 들려드린 그 노래 제목과도 같은 거죠",
  "그래서 지금 영화 속의 중요한 설정이 지금 이곳에 살고 있는 우리의 기억 속에서 잊혀지는 순간 음",
  "그들은 저승에서조차 인제 더 이상 존재할 수 존재하지 않는 없는 그런 장면들 그 그렇죠",
  "어 없는 운명이 된다는 이야기잖아요",
  "그래서 우리가 추석이란 날은 물론 전을 부치는 날이기도 하고  전을 먹는 날이기도 하지만 애초에는 사실은 코코가 했던 이야기와 같은 의미를 갖고 있는 날이다 라는 사실을 한번 일 일깨워 보자 네",
  "라는 의미로 단 한 편의 영화를 보아야 한다면 이 영화라는 의미로 코코를 골라 봤습니다",
  "저도 이 영화를 봤지만 또 눈물을 그렇게 많이 흘리면서 봤지만 네",
  "다시 보고 싶어지네요. 네",
  "마지막에 코코 그니까 그 주인공 미구엘과 증조할머니 코코가 함께 노래 부르는 장면은 네",
  "그것도 울지 않을 수가 없잖아요. 네",
  "특히 그 할머니의 그 이렇다 할 말도 안 하시던 분이 막판에 그 한 장면으로  모든 그래서 그 많은 그 씬들을 쌓아 온 게 아닐까 모든 관객을 대성통곡하게 만드는 아이 참 이 증조할머니 코코의 노래 네",
  "그게 사실은 이 영화의 가장 중요한 반칙이라고 생각합니다",
  "어떻게 울지 않을 수가 있습니까? 그 장면에서 네 사람이라면  그러면 어~ 그 감동의 눈물을 흘리는 시간이 네",
  "온 가족이 함께 만약에 코코를 아직 못 보신 분이라면 네",
  "사실 온 가족이 같이 봐도 좋은 좋은 영화가 네. 맞습니다",
  "세상에 그렇게 많지 않아요. 의외로 음",
  "의외로 서로 이렇게 민망해하지 않으면서  예",
  "단 한순간도 민망한 건 어떤 장면인가요? 보통 이렇게 우리가 등급만 보고 네",
  "어이 정도면 다 같이 봐도 되겠지 라고 하지만 요즘 등급이 매우 관대하여  문득 문득 민망한 순간들은 찾아오게 되거든요? 네",
  "하지만 정말 민망한 장면 단 한 장면도 없이 온 가족이 볼 수 있는 영화가 세상에 많지 않은데 네",
  "이 영화가 그 중에 대표적인 작품이죠. 코코 네",
  "영화 코코 만나 봤는데요",
  "그래서 오늘 골라온 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 음~ 안 보신 분들을 위해서 구체적인 언급은 하지 않겠습니다만 음",
  "영화에서 사진은 매우 중요한 소품으로 쓰이고 있습니다",
  "그래서 고른 곡이구요",
  "에드 시런의 포토그래프 네",
  "포토그래프 자 이 곡 들려 드리면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "금요일엔 퐁당 극장 오늘은 영화 코코 만나 봤습니다",
  "영화 코코 정말 추천할 만한 명절 가족영화네요 라고 꿀방울 님께서 보내주셨구요",
  "이육칠팔 님께서는요 너무 감명 깊게 봤던 애니메이션입니다",
  "삶에 대해 다시 생각해보게 만들었던 그런 영화였어요 라고 해 주셨습니다",
  "추석 때 가족들과 함께 보면 좋을 것 같은 어~ 정말 따뜻한 영화가 아닐까 싶은데요",
  "코코 추천해 드리면서 자 우리 노래 한 곡 드릴까요? 코인대로 님께서 공장장 때문에 유투브 보다가 퐁당퐁당도 청취 중입니다 하시면서 박효신의 러브 바리스타 신청해 주셨거든요",
  "네. 코인대로의 네 코인대로 님께서 신청해주신 곡 박효신의 러브 유 바리스타 함께 들었습니다",
  "이삼오구 님께서 뉴스공장 때문에 퐁당퐁당 요즘 계속 듣게 되네요",
  "세상이 복잡한 날이지만 음악이 마음을 차분하게 어~ 가라앉혀줘서 좋습니다",
  "여기는 남양주에요 라고 남양주에서 보내주셨구요",
  "육팔삼공 님께서 귤디 저희 회사는 전국 지역 축제 현장에서 시설물을 설치하는 회사랍니다",
  "그런데 태풍이 온다고 해서 시설했던 전국의 열 개 축제장에서 지금 난리가 났어요",
  "평창 충주 울주 무주 장수 부산 화성 영광까지 작업을 위해 순서 없이 전국을 오르내리고 있는 우리 직원들 힘내라고 위로 좀 해주세요",
  "사무직인 저도 화성 현장으로 지금 가고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "태풍이 진짜 별일 없이 조용히 지나갔으면 좋겠습니다",
  "비도 비지만 그 비보다는 그 강풍 바람 때문에 사고가 더 많이 나잖아요",
  "음 다들 진짜 피해 없이 피해 없도록 대비 잘 하시길 바랍니다",
  "자 오늘 마지막 곡으로 칠육이일 님의 신청곡 준비했는데요",
  "박정현의 이젠 그랬으면 좋겠네 함께 들을게요",
  "그리고 잠시 후에 있을 조국 법무부 장관 후보자의 청문회에 티비에스 어 티비에서도 어 생중계된다고 하니까 함께 해주시기 바랍니다",
  "부디 평화로운 주말 보낼 수 있길 바라면서 우린 내일 아 내일이 아니군요",
  "즐거운 주말 되세요",
  "김규리의 퐁당퐁당 평소보다 유난히 차가 많이 막힌다 싶더니 아니나 다를까 한 차선을 막고 있는 고장 난 차 한 대가 보입니다",
  "막히는 차 안에서 짜증이 난 사람들은 다들 한마디씩 하죠",
  "아~ 바쁜데 뭐하고 있는 거야",
  "아~ 아니 그러게 미리미리 쫌 점검을 했어야지",
  "반대로 내가 그 고장 난 차 안에 있다면 어떨까요? 도로 한복판에서 갑자기 서버린 차 빨리 출근해야 하는데 뭐가 문젠지 시동도 안 걸리고 차들은 뒤에서 계속 빵빵대고 아 정말 울고 싶은 심정 아닐까요? 한 번만 입장 바꿔서 생각해보면 그래도 이해가 되는 일들이 참 많은데 말이에요",
  "그게 왜 그렇게 잘 안 되는 걸까요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "한영애의 조율이었습니다",
  "우리 인생에도 조율이 필요하죠. 가끔 네",
  "오늘 첫 곡 좋아요 하시는 분들이 많으시네요",
  "일사사삼 님께서 한영애 누나 목소리가 비 오는 아침과 어울리네요",
  "지금 화성휴게소입니다",
  "추워서 따뜻한 커피 한 잔 마시고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "조율 저도 오늘은 좀 조율을 해볼까 합니다",
  "여러분 역지사지라고 그러죠",
  "내가 만약에 저 입장이라면 어땠을까 생각해보는 일 근데요",
  "당장 내가 속상하고 화나면 그렇게 잘 안 되는 것 같죠",
  "자꾸 내 입장만 생각하게 되고 나만 억울한 것 같구 그렇잖아요",
  "그럴 때 우리가 한 번 더 생각해봐야 할 게 있습니다",
  "나 역시 언제든 그 입장에 서 있을 수가 있다는 거 월요일에 나만 바쁘고 힘든 건 아니겠죠",
  "서로서로 이해하면서 모두가 평화로운 그런 월요일 보내셨으면 좋겠습니다",
  "그나저나 주말은 잘 보내셨나요? 태풍 피해도 핍 태풍 피해 피해 입은 곳도 꽤 많은 것 같던데 월요일 아침 여러분의 안부 인사 좀 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "주말 어떻게 보내셨는지 그리고 오늘 컨디션은 좀 어떠신지 지금 어디서 뭐하면서 듣고 계신지 듣고 싶은 신청곡과 함께 보내주시길 바랍니다",
  "팔구삼공 님께서 경기도 고양시 오금동 하우스에서 풍란 재배와 양봉하고 있는데요",
  "태풍 때문에 정신이 하나도 없었네요",
  "철저히 준비했는데도 불구하고 하우스 비닐이 몇 군데 찢어져서 수위 수리해야겠어요 휴 라고 해주셨습니다",
  "그래도 많이 철저하게 준비 하셔가지고 네",
  "비닐 몇 군데만 찢어져서 정말 정말 다행입니다",
  "선물 보내드릴게요. 힘내시라고 흐흠 꽃길만걸을게 님께서 하이 귤디 비가 추적 추적 내리는 월요일 아침이네요라고 인사해주셨구요",
  "팔팔오오 님께서는요",
  "귤디님 목소리 언제 들었는지요",
  "당진은 강풍이 오늘 어~ 강풍에 이어서 오늘 또 비가 오네요",
  "피해 입으신 분들 상처 흔적 털어 털고 내 털어내시고 언능 일어나서 추정 추석을 맞이하셨으면 좋겠습니다",
  "퐁당퐁당 가족들 즐거운 하루 되세요 라고 보내주셨습니다",
  "사칠육육 님이 신청해주신 곡이 있거든요",
  "킨의 노랩니다. 에브리 바디 체인지  사칠육육 님의 신청곡이었습니다",
  "킨의 에브리바디스 체인지 함께 들었습니다",
  "어~ 이 분은 오늘 처음 문자 주셨나 봐요",
  "구육이공 님께서 지각해서 귤디 목소리 처음으로 듣습니다",
  "마음은 쫄깃쫄깃한데 기분은 좋네요",
  "지각하셨어요? 어떡해",
  "어~ 이 분도 오늘 문자를 처음 주셨네요",
  "칠칠삼일 님께서 이십사 시간 경비 근무 중에 잠깐 커피 한잔 하면서 잘 듣고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "어~ 음 커피 보내드릴게요",
  "네. 칠칠삼일 님 어~ 네",
  "안부 문자 좀 보내주세요",
  "그리고 일공이공삼공수 님께서 발음 왜 그러심 이라고 저한테 보내주셨는데요",
  "발음이 왜 그럴까요",
  "이게 그 여러분께서 사연을 보내주시잖아요",
  "그러면 저는 바로 첫 처음으로 한번 읽어보고 그 읽어드릴 수가 없이 그냥 눈에 보이는 대로 바로 바로 읽어드리는데 가끔 오타가 있을 경우들이 있어요",
  "그러면 문장이 바로 연결이 안 되고 저 역시도 계속 버벅거리는 거죠",
  "이거 역시 제가 부족해서 일어나는 일이니까 제가 더 열심히 노력하겠습니다",
  "그런데 쫌 오타는 좀 줄여서 보내주시면 감사하겠습니다",
  "열심히 하겠습니다. 음 팔공이이 님께서 이번 태풍에 포천에 사시는 엄마 집의 지붕 일부가 날아갔다고 합니다",
  "허 백 세 할머니와 일흔여섯 되시는 엄마만 계시는 데 가보지도 못하고 걱정이네요 라고 해주셨습니다",
  "그러게요. 요번 태풍 링링 태풍 피해 소식이 정말 계속해서 쏟아지는데 좀 걱정을 많이 했어요",
  "우리 풍덩 가족들은 어떠신지 쫌 마음이 무겁더라구요",
  "혹시 조금이라도 위로가 되셨으면 좋겠습니다",
  "태풍으로 회사 간이 천막이 뜯어져서 수리하고 있습니다",
  "오후부터 비 온다고 해서 직원들 손길이 더 바쁘게 움직이고 있습니다",
  "피해 입으신 모든 분들 힘내세요 라고 해주셨구요",
  "삼일육오 님께서 귤디 이번 링링 때문에 시골에서 농사짓는 부모님께서 피해를 많이 보셨어요",
  "꼭 수확을 앞둔 벼들이 바람에 모두 쓰러져서 수확을 포기하셨다구 엄청 속상해하세요",
  "대풍년이라고 좋아하셨는데 한순간에 물거품이 돼버려서 안타깝고 속 끓이실 부모님 생각에 저 또한 마음이 안 좋아요",
  "태풍 피해 입으신 분들 모두 힘내셨으면 좋겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "그러고 보면은 태풍이 항상 추석을 앞두고서 바로 오는 거 같애요",
  "그래서 추석은 쫌 풍성하게 보내야 되는데 막 그 전까지 막 와 되게 좋다 이렇게 곡식이 익어가는 모습 보면서 너무 행복하다 이번엔 정말 풍성하게 보낼 수 있겠다 라는 생각을 기대감을 갖게 되다가 그 태풍 때문에 반이 우수수 떨어져버리면 정말 가슴도 탁 내려앉는 것 같아요",
  "태풍 피해 입으신 분들 모두 모두 힘내셨으면 좋겠습니다",
  "공사일일 님 그리고 공일오삼 님을 비롯해서 많은 분들이 신청해 주신 노래 준비했습니다",
  "사람이 꽃보다 아름다워 당신이 꽃보다 아름답습니다",
  "구일오오 님께서 밤새 일하고 퇴근하는데 내부순환 순환도로가 너무 막히네요",
  "그런데 저 이 방송 처음 듣는데 누구세요",
  "목소리 좋네요. 잠이 깰 정도로 일어나세요",
  "저는 귤디라고 합니다",
  "퐁당퐁당 함께 해주세요. 앞으로도 조슈아 님께서 라디오 듣고 있으니까 부모님이 말씀하신 게 생각이 나네요",
  "저희 부모님은 과일가게를 하시는데요",
  "추석 앞두고 비가 많이 오고 태풍까지 와서 추석 특수가 많이 힘들 것 같다고 하셨거든요",
  "이런 분들이 많으실 것 같은데 힘내셨으면 좋겠어요 라고 해주셨고요",
  "영만듀 님께서 귤디 누님 안녕하세요",
  "화물차 운전하는 오래된 팬입니다",
  "추석인데 일을 많이 못해서 마음이 불편하네요",
  "명절 지나면 일 많이 할 수 있게 응원해주세요 라고 해주셨습니다",
  "화물차 운전하신다고 하는데 네 제 오래된 팬이라고 하시는데요",
  "그리고 병 명절 지나면 정말 일이 막 쏟아져서 몸이 몸도 바쁘고 머리도 바쁘고 정신도 바쁠 정도로 너무 너무 너무 바쁜 일들이 많이 생기시길 기도해드릴게요",
  "구름따라나그네 님께서 여긴 전통시장입니다",
  "명절 앞이라 어제도 일하고 오늘은 오일 장 맞아 일하고 있습니다",
  "명절 앞이라 정말 많이 많이 바쁘네요",
  "명절 전날까지 많이 바쁠 것 같아요 라고 해주셨습니다",
  "전통시장 지금 가장 활기찰 때가 아닐까 싶은데요",
  "저도 언니들 따라서 전통시장 가서 장 좀 봐야겠어요",
  "길이맘 님께서 아이들은 추석이 얼마 안 남았다며 좋아하는데 전 왜 한숨만 나올까요",
  "피할 수 없다면 즐기라는 말이 행동에 옮기기 참 힘 드네요",
  "추석 때면 저희는 사실 맛있게 먹거든요. 음식을 일찍 가서 제사상 조금 도와드리고 그리고선 정말 맛있는 제사 음식들 막 먹는 데 네 이렇게 음식 만드는 어머님들께서는 너무 너무 고생이 많으시죠",
  "피할 수 없으면 즐기라는 말 너무 어렵지만 피할 수 없으면 즐겨야죠",
  "그리고 공일육칠 님께서 안녕하세요",
  "신랑이 차에서 티비에스 라디오만 들어서 어~ 라 티비에스 라디오 어~ 듣게 돼서 함께 애청자가 되었습니다",
  "오늘은 시어머니 첫 기일이라 어머님 뵈러 가는 길입니다",
  "돌아가시기 전에 제 손을 잡아주셨던 기억이 나네요",
  "신랑이 무뚝뚝해서 가는 내내 말 한마디 안하지만 사랑합니다 라고 공일육칠 님께서 네 문자 보내주셨습니다",
  "지금 신랑께서 운전을 하고 계실텐데 듣고 계신가요? 혹시 괜찮으시면 신청곡 좀 보내주세요",
  "신랑이 무뚝뚝해서 가는 내내 말 안하지만 사랑한다고 전해주셨습니다",
  "아 이렇게 사랑 표현해보는 거 참 좋은 것 같아요",
  "흰태양 님께서 오늘 선곡 감성이 저랑 딱 맞습니다",
  "모두 모두 즐거운 한 주 시작하세요 라고 하셨는데요",
  "다음 노래도 이 감성이 통하셨으면 쫌 통했으면 좋겠습니다",
  "팔칠일육 님의 신청곡입니다",
  "오퍼스의 라이프 이즈 라이프 라이브 이즈 라이프 함께 들을게요",
  "저는 신림동 사는 스물다섯 살 박정현이라고 합니다",
  "제가 회사에 입사한 지 한 달짼데요",
  "새로운 모든 일을 배워야 하다 보니까 너무 어려운데 그래도 좋은 사수님이 계셔서 차근차근 하나씩 잘 베어나가고 있는 중입니다",
  "저를 포함한 모든 직장인 여러분들에게 힘내라고 말씀드리고 싶어요",
  "집이 사실 김해에요",
  "집도 멀고 사실 이번 추석에도 못 쉬는 데 그래서 조금 속상하긴 한데 그래도 더 좋은 날이 올 거라 믿고 열심히 회사를 다니고 있습니다",
  "직장인 여러분들 파이팅 하시고 저도 힘내서 더 열심히 회사 다녀보도록 하겠습니다",
  "정현아 어~ 지방에서 서울에 올라가서 일하느라 고생이 많지",
  "쫌 더 버티면 해가 뜰 거야. 파이팅  네",
  "오늘은 신림동에 사시는 우리 퐁당 가족 박정현 씨가 자기 자신에게 보내는 음성 메세지였습니다",
  "회사에 입사한 지 한 달째인데 처음 일을 배우고 타지에서 혼자 생활하고 있어서 힘들 때도 있지만 힘내서 일해보자고 더불어 모든 직장인 분들도 힘내셨으면 좋겠다고 보내주셨습니다",
  "처음이니까 어려울 수도 있지만 또 처음이라 처음이기 때문에 그때만 누릴 수 있는 혜택 또한 있겠죠",
  "행복하시고 또 파이팅 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "지금처럼 자기가 자신한테 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청을 해주시면 저희가 직접 연락을 드리겠습니다",
  "앞에서는 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보면 어떨까요?  네",
  "그러고 보니까 우리 정현 씨 추석에 가족과 함께 있지 못하고 일하는 것도 처음이시겠네요",
  "하지만 정현 씨 혼자가 아닙니다",
  "소나무숲 님께서 귤디님 귤모닝",
  "이번 추석에도 방송하신다면서요",
  "너무 바쁜 추석 보내시겠네요",
  "추석 내내 아침 방송 함께 하겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "맞아요. 추석 연휴 네",
  "추석 연휴지만 목금 그냥 저는 생방하려구요",
  "왜냐하면 그 연휴이긴 하지만 그렇기 때문에 교통 상황도 어떻게 될지 모르잖아요",
  "그래서 누군가는 좀 생방을 해야 되지 않을까 싶어서 그냥 또 여러분들 어~ 기분이 어떠신지 함께 하고 싶어서 생방하기로 했구요",
  "많이 많이 함께 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "저 사실 금요일 아침 일찍 제를 지내거든요",
  "어머니께 제를 지내는 데 어~ 그거를 어떻게 해야 할지 가족들한테 얘기 아직 안 했어요",
  "생방을 한다 라는 얘기도 아직 안 해가지고 오늘은 방송 끝나고 언니들한테 말을 해야겠네요",
  "좀 일찍 하던지 아니면 뭐 방송 끝나고 난 다음에 오후쯤으로 미루어서 하던 지 해야겠어요",
  "근데 더 중요한 여러분과의 약속이 있으니까 저는 생방을 하겠습니다",
  "사팔팔사 님께서 이년 만에 추석에 쉬려고 이일 째 밤새고 있습니다",
  "하루만 더 철야를 하면 끝날 것 같습니다",
  "힘을 주세요 라고 해주셨는데요",
  "뭐 드리지? 뭘 드릴까요",
  "어떤 걸 드려야 힘을 드릴 수 있을까? 저희가 고민해서 보내드릴게요",
  "파이팅 하시길 바랍니다",
  "이이팔사 님께서 풍덩풍덩 좋은 아침입니다",
  "이젠 풍덩풍덩으로 퐁당퐁당인데 네 그 뉴 뉴스공장에서 어~ 공장장님이 넘어오시면 풍덩풍덩 합해서 그러면 풍 풍덩풍덩 풍당풍당 막 퐁당풍당 뭐 이 되게 많더라구요",
  "퐁당퐁당 좋은 아침입니다",
  "오늘이 생일인데 세 시에 일어나 출근해서 아직까지 쫄쫄 굶고 있답니다",
  "울 규리님의 축하 받고 싶어요",
  "공장장님은 어쩌라고 버럭 하실 것 같아서 못 보냅니다",
  "공장장님은 막 화를 내시죠",
  "츤데레 어 마음은 되게 거친데 속은 알고 보면 되게 따뜻한 사람이에요",
  "새벽 세 시부터 지금까지 생일이신데 쫄쫄 굶고 계신다구 선물 보내드릴게요",
  "로로록 님께서 안녕하세요",
  "전 세종실에 살아요. 세종시에 살아요",
  "오픈한 지 이제 사 개월 된 케이크가게를 운영하고 있습니다",
  "개인적으로 비 오는 날 좋아했는데 비는 일하는 분들의 눈물이라고 하더라구요",
  "이제는 그 말이 너무 이해가 갑니다",
  "그래도 좋은 음악으로 달래 보려구요",
  "장사하시는 분들 파이팅이요 라고 해주셨습니다",
  "지금 비가 오는 곳이 꽤 있는 모양이에요",
  "가뜩이나 힘든 네 월요일 비까지 오니까 더 축축하구 네 오늘 공기도 약간 좀 미세먼지가 많은 날이라고 하던데요",
  "아이고 장사하시는 모든 분들 힘내시라고 삼사육이 님께서 신청해 주신 곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "히 저희 노래되게 좋아하는 데 하찌와 티제이의 장사하자",
  "삼사육이 님이 신청해주신 곡 하찌와 티제이의 장사하자 함께 들으셨습니다",
  "오늘도 방실방실 밝은 오늘이 됐으면 좋겠습니다",
  "오칠팔오 님께서 규리 씨 은퇴하고 파주에서 자급자족용 농사를 짓고 있는 육십 대 청년입니다",
  "어~ 자급자족용 농사라고 하면 그냥 어~ 농사를 지으셔서 그거 그냥 집에서 소비를 하시는 뭐 그런 건가요? 네",
  "육십 대 청년 네 젊으시네요",
  "태풍 뒤처리 하느라 새벽부터 힘들지만 퐁당퐁당 소리가 잠시나마 피로를 잊게 해줍니다",
  "늘 행복한 목소리와 음악 들려주시길 기대합니다 라고 인사 보내주셨고요",
  "팔구육오 님께서 저는 육십 대 후반에 할머니입니다",
  "뉴스공장을 듣고 바로 퐁당퐁당을 들으면서 아침밥을 먹습니다",
  "매일 노래와 사연을 들으면서 마음의 평화를 얻어 고맙다고 말하고 싶어 문자 보냅니다",
  "허~ 고마워요 규리 씨 이렇게 보내주셨어요. 음 팔구육오 님 그리고 오칠팔오 님 너무너무 감사합니다",
  "저희가 제가 더 고맙습니다",
  "아이 선물 보내드릴게요",
  "이거 선물 안 보내드릴 수가 없네요",
  "아휴 저 이런 문자 보낸 받으면요",
  "하루가 정말 너무 너무 행복해요",
  "하루 종일 아~ 막 가끔 힘이 들 때가 있잖아요",
  "버겁다고 느낄 때가 가끔 있는데 그때마다 여러분 이렇게 응원해주시는 사연 생각하면은 진짜 힘이 갑자기 확 솟아올라요",
  "여러분도 그러셨으면 좋겠습니다",
  "가을콩 님께서 꼭 퐁당퐁당을 들어야 한다면서 매일 들으시라는 지인 분의 강압과 부탁으로 열심히 듣고 있습니다",
  "오늘도 출근해서 조용히 틀어놓고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "가을콩 님 이렇게 어 여러분들께서 우리 청취자 분들께서 보내주시는 사연과 신청곡으로 음 방송을 하고 있는 저희는 퐁당퐁당입니다",
  "저희 퐁당퐁당 함께 해주시길 바랍니다",
  "시민의 방송 네 시민과 함께하는 방송 퐁당퐁당입니다",
  "삼사이오 님께서는요",
  "규린 님 저는 김해에서 철원으로 우리 아들 훈련소 퇴소식 가고 있어요",
  "저는 아들 볼 생각에 신이 났는데 아들은 휴대폰 가지고 오라고 당부 당부 당부를 하네요",
  "엄마보다 휴대폰이 더 보고 싶나 봐요",
  "에이 설마 그러겠어요. 엄마가 더 보고 싶지 그래도 이제 휴대폰이 있으면 친구들이랑 음 소통할 수도 있고 그러니까 아마도 그러지 않을까 아이 엄마보다 휴대폰을 더 보고 싶어 하겠어요",
  "그렇죠? 엄마보다는 네 휴대폰? 어쩌면 이것 역시도 젊음이라면 또 젊음일 수도 있겠네요",
  "사칠육육 님의 신청곡 준비했습니다",
  "노브레인의 그것이 젊음 우리 함께 들을게요",
  "사칠육육 님이 신청해주신 곡 노브레인의 그것이 젊음 함께 들었습니다",
  "순수청년 님께서 태풍으로 떨어진 배를 담는 자원봉사 나왔어요",
  "처음에는 금방 끝나겠지 했는데 생각보다 정말 많이 떨어졌네요",
  "도움의 손길이 많이 필요한 농가들이 많은데 추석 전에 최대한 안정을 찾을 수 있도록 도와야겠습니다",
  "와우 이런 자원봉사가 있어요",
  "어~ 저도 한번 찾아봐야겠네요",
  "저 사실 과일 너무 너무 너무 사랑하는 사람이거든요",
  "그래서 먹는 것도 좋아하지만 그 키우고 막 그 아 열매를 맺을 때까지 그 노력하는 그 시간들도 너무 너무 소중하게 생각을 해요",
  "오죽하면 저의 미래의 꿈 중의 하나가 과수원 사장님이 된다는 거? 어휴 이거 가서 자원봉사 할 수 있는 데가 있으면 좀 찾아봐야겠습니다",
  "추석 전에 최대한 모든 농가가 좀 안정이 빨리 됐으면 좋겠습니다",
  "김도수 님께서 저도 이번 추석 때 자격증 시험 때문에 고향에도 못 가고 도서관에서 열공을 해야 합니다",
  "이번이 마지막이라고 생각하고 있는 거라 네 최선을 다해야 하는데 쉽지가 않네요",
  "귤디가 응원해주세요 라고 해주셨는데요",
  "선물로 응원해 드릴게요",
  "그리고 너무 외로워하지 마시고 힘내시기 바랍니다",
  "오삼사삼 님께서는요",
  "가을 타는지 날씨 탓인지 우울했는데 규리님 목소리 갑자기 반짝반짝한 그 목소리 듣고서 마음이 바뀌었어요",
  "자 많은 분들께 응원이 필요한 조율이 필요한 응원이 필요한 그런 월요일인 것 같아서 마지막 곡으로 이 노래 준비했어요",
  "그 앞으로 나아가는 것도 그 자리에 잠시 멈추는 것도 혹은 가끔 한숨을 돌리면서 뒤돌아보는 것도 모두 우리의 자유라고 할 수 있죠",
  "하지만 잊지 말아야 하는 것이 있습니다",
  "이 모든 게 결국은 더 나은 내일을 위한 거라는 거",
  "행진을 멈추지 마세요",
  "오늘 오칠팔칠 님의 신청곡 들국화의 행진 이 노래 함께 들으면서 저는 인사드리도록 하겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  얼마 전에 우연히 티비에서 한 다큐멘터리 프로그램을 봤는데요",
  "몇십 년 동안 같은 작업을 하며 장사를 해오신 사장님께 피디가 이렇게 묻더군요",
  "힘들지 않으세요? 그러자 사장님은 무심한 목소리로 이렇게 대답하셨습니다",
  "쉬운 게 어디 있나요. 다 힘들지 맞아요",
  "쉬운 게 어디 있나요",
  "몇십 년을 장사해도 장사는 늘 어렵고 매년 돌아오는 명절은 명절대로 또 힘들고 하다못해 매일 시간 맞춰서 일어나는 일어나서 제시간에 출근하는 것도 이렇게 쉽지가 않은데 말이에요",
  "어떻게 오늘은 아침부터 비도 왔는데 다들 잘 일어나셨나요? 출근도 잘하셨구요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "화요일에 김규리의 퐁당퐁당 오늘은 린다론스태드의 잇츠쏘이지로 문을 활짝 열었습니다",
  "세상에 쉬운 게 어디 있나요",
  "뭔가 이루려면 그만큼 시간과 노력을 들여야 하구요",
  "뭔가 그 열심히 노력을 했는데도 이뤄지지 않는 일들도 참 많죠",
  "그런가 하면 매일 매일 하는데도 여전히 어려운 일들도 많은 것 같구요",
  "늘 사람들과 함께 어울려서 살지만 사람 마음은 또 늘 알다가도 모르겠잖아요",
  "어떻게 해야 잘 사는 건지도 모르겠고 하다못해 매일 아침에 일어나는 것도 여전히 힘들고 어렵잖아요",
  "오늘은 아침부터 비까지 와서 더 일어나기 힘들었다는 분들 많으실 것 같은데 어떻게 우리 퐁당 가족분들은 다들 잘 일어나서 출근하셨나요? 네. 다들 안부 인사 좀 네 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "말 나온 김에 우리 오늘은 이런 문자 한 번 받아볼까요? 여러분은 언제 아 세상에 참 쉬운 게 없구나 참 쉬운 게 없구나라고 느끼셨는지 우리 한번 이거 한번 나눠볼까요? 시간이 흘렀어도 나에게는 정말 어려운 것들 어려운 일들 있잖아요? 꼭 나에게 이를테면 음 우리 작가님은 치과 치료 우리 피디님 손사래 피디님은 부장님? 육아? 아니라고 또 손사래를 치시네요",
  "명절 있을 것 같구요",
  "음식 만드는 데 너무 힘들 것 같아서 저의 경우에는 연애? 넌 도대체 못 하는 게 뭐야라고 막 이렇게 취미도 많고 뭐 되게 활동적이고 이러니깐 물어봐요. 주변에서 그러면 알잖아 에이 알면서 왜 그래 알고 보면 그게 연애라는 거? 혹은 음 자신의 일 중에 직업 중에 어려운 게 더 많은 것 같애요",
  "이를테면 저한테는 연기? 매번 할 때마다 어려운 것 같애요",
  "매번 캐릭터도 다르고 작품도 다르고 음 또 작품까지 가기 만나기 전까지의 기다림도 어려운 것 같고 뭐 저한테는 그래요",
  "자 지금부터 어 그런 이야기 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "시간이 흘러서도 나에게 여전히 어려운것들 지금부터 신청 곡과 함께 문자 보내주시길 바랄게요",
  "소개되신 분들께도 네 오늘은 선물 골고루 두루두루 많이 나눠드리겠습니다",
  "문자 번호 샵 공구 오일 샵 공구 오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "네. 육사구이 님께서 일산에서 여섯 시 사십 분에 출발했는데 아직 잠실대교 지나갑니다",
  "규디 안 그래도 새벽 빗소리에 깨서 약간 몽롱한 아침이에요",
  "상큼한 목소리로 출근길 시작합니다",
  "귤 공장 귤 공장 님께서는요",
  "비도 오고 후덥지근한 날씨지만 귤디 오늘도 상큼한 한 시간 책책책책 책임져요라고 해주셨습니다",
  "가을장마로 비도 오락가락하고 날씨도 네 비 때문에 후덥지근하죠",
  "지금 상암동엔 비가 살짝 그쳤어요",
  "바로 제가 도착하기 바로 직전에 오늘 날씨 어떤지 날씨 정보 좀 알아볼까요? 자 기상청에 박설희 리포터 네. 밤사이에 비가 많이 온 곳이 있습니다",
  "주로 서울과 경기 북부에 비가 왔구요",
  "또 경기 남부의 경우에는 거의 오지 않은 곳도 있습니다",
  "태풍 지나고 찬 공기와 따뜻한 공기가 만났습니다",
  "대기가 불안정해져서 비구름이 생겼구요",
  "특징은 비구름의 폭이 좁아서 같은 지역 안에서도 비해 정도의 차이가 있다는 점인데요",
  "지금은 비구름에 경기 북부와 강원 북부에 걸쳐서 동서로 길게 늘어져 있구요",
  "경기도 연천군 김포시 고양시 파주시 그리고 인천광역시에 호우주의보 내려져 있습니다",
  "앞으로 서울 경기권은 내일 오전까지 비가 오겠구요",
  "적게는 오십 밀리미터에서 백오십 밀리미터 최고 이백 밀리미터 이상 비가 오는 곳이 있겠습니다",
  "오늘 종일 비가 강약을 반복하다가 특히 오늘 밤부터 내일 오전 사이 다시 한번 아주 강한 비가 온다는 점도 미리 참고하시길 바랍니다",
  "그 밖의 강원 영동 충청도 등도 삼십에서 팔십 많게는 백 밀리미터 이상 전라도와 경상도도 오에서 사십 밀리미터가량 오겠습니다",
  "오늘 낮 최고기온 서울 이십팔도 선까지 오르겠습니다",
  "지금 서울의 기온은 이십삼 도 오늘 온 비의 양은 삼십육 쩜 육 밀리미터입니다",
  "사팔이구 님의 신청 곡입니다",
  "루시드폴의 보이나요 함께 들을게요",
  "사팔이구 님의 신청 곡이었습니다",
  "영화 유열의 음악 앨범 오에스티죠",
  "네. 루시드폴의 보이나요 함께 들었습니다",
  "오늘은 세상에 참 쉬운 것 없구나 싶은 순간들 나에겐 여전히 어려운 그 무엇 야~ 우리 퐁당 가족들은 어떤 것이 있는지 어떤 것들이 있는지 사연 받고 있거든요? 구이삼일 님께서 보내주셨는데요",
  "으악 자식 놈이요. 자식놈 자식도 아니고 놈이네요. 자식놈 아침 세 숟갈 먹이기도 왜 이렇게 힘들까요",
  "그 유명한 사춘기 그분이 오시는지 먹이는 거 입히는 거 말하는 거 모두 모두 너무 힘드네요",
  "엄마가 보고 싶어지는 아침입니다",
  "아유 우리네 어머님도 우리를 키우실 때 그렇게 키우셨겠죠",
  "그래서 화가 나면 그러시잖아요",
  "너랑 똑 닮은 애 나가지고 고생 좀 해보라구 네. 나준관 님께서 저두요",
  "두 아들 키우기가 쉽지 않네요",
  "고이 초이 터울 긴 두 아들 키우고 있는데요",
  "자기의 자식은 공부를 가르치면 안 되는데 저는 영어 집사람은 수학 선생님인데도 당최 아들들은 못 가르치겠더라구요",
  "결국 학원을 보냈습니다",
  "아 정말 왜 그럴까요? 가까운 사람한테 뭘 배우면 그게 잘 안 배워져요",
  "그 그 잡담도 많이 하게 되는 것 같고 집중도 잘못하는 것 같구 네. 우리 손사래 피디님이 지금 너무 공감을 하세요",
  "그 평상시에는 손사래를 막 치시다가 오늘은 막 손을 손뼉을 막 치고 춤을 추고 계시네요",
  "저 제 피디님 집은 딸이 둘이라고 하는데 쉽지가 않으신가 봐요",
  "봄꽃 아지매 님께서 전 애 보기가 너무 어려워요",
  "애를 둘이나 낳고 삼십 년 넘게 키우고 손주까지 키우는데 아직도 버겁고 힘드네요",
  "어 정말 아이 키우는 건 정말 쉽지 않은 거 같애요",
  "일공오육 님께서는요",
  "귤디 운전만 열 시간씩 매일 하는데요",
  "처음 일 시작할 땐 운전만 하면 되네 쉽네 했었는데 지금은 이렇게 운전만 해야 되나가 되었네요",
  "오늘 같은 날은 더 쉽지가 않네요",
  "오늘 비가 너무 많이 오고 있어서 그래도 비구름이 폭이 좁다고 하니까 비가 오락가락할 것 같은데 그럴 때일수록 더 첫째도 안전 둘째도 안전 안전 운전하셔야 합니다",
  "어 일공오육 님이 그러시면서 그 노래 신청하셨거든요? 이 노래 우리 함께 들을게요",
  "자이언티의 양화대교 신청하셨거든요? 우리 응원하는 마음으로 신청해 주신 노래 함께 듣도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 세상에 참 쉬운 거 없구나 싶은 순간들 나에겐 여전히 어려운 그 무엇 우리 퐁당 가족들은 어떤 것들이 있으신지 사연 받고 있습니다",
  "오브제 님께서 매일 아침 출근 여전히 어렵고 힘드네요",
  "아까 여덟 시 십 분쯤 서초구 들어왔는데 아직도 서초구를 벗어나지 못하고 있어요",
  "그리구 십육 년째 같이 살고 있는 아내님도 컥 어렵네요",
  "일삼공공 님께서는요",
  "아 매일 먹던 멸치볶음 정말 쉬워 보여서 해봤는데 늘 너무 달거나 너무 짜거나 음식 만드는 일 진짜 어려운 것 같아요",
  "멸치볶음은 어떻게 만들지? 기름에다가 멸치를 두르고? 아니죠",
  "그 볶은 다음에 간장을 살짝 느나요? 그리구 물엿도 살짝 들어가는 것 같고 견과류도 좀 들어가는 것 같은데 맞나요? 저한테는 음식 만드는 게 그렇게 어렵습니다",
  "먹는 건 자신 있는데 말이죠",
  "칠육공이 님께서는요",
  "문자 사연 당첨되는거 참 쉬운 일이 아니구나 하셨는데요",
  "오늘 행운이 가득하시길 바랍니다",
  "몇 멋진 세상 꿈꾸며 님께서는요",
  "직장은 서울인데 집은 저 멀리 화성이 화성시네요",
  "아침마다 두시간 동안 출근 전쟁입니다",
  "서울은 정말 힘든 것 같습니다",
  "네. 서울까지 가는 게 너무 힘든 일 같다고 하셨습니다",
  "화성시 평택 근처에서 아침마다 두시간 동안 출근 전쟁을 하고 계신 멋진 세상 꿈꾸며 님 화이팅하세요",
  "멋진 세상 항상 꿈꾸시길 바랍니다",
  "윤정희 님께서 세상 어려운 일 다이어트 살 빼기 태어났을 때 외에는 날씬한 적이 없는 것 같아요",
  "에힝 규리 귤디에게는 너무 쉬운 거져 라고 해주셨는데요",
  "몸 관리는 항상 어렵죠",
  "하지만 사람 몸은 운동을 하게끔 되어 있어서 운동을 해야 건강을 향상지킬 수 있다는 거 다이어트도 좋지만 그보다도 나의 건강을 위해서 운동을 해야 된다는 거 항상 건강하세요",
  "삼삼공육 님께서는요",
  "누군가를 사랑하는 일 음 맞아요",
  "누군가를 사랑하는 일 아 왜 이렇게 어려울까요",
  "네. 저한테도 제일 어려운 거는 연앤 것 같애요",
  "일은 아무리 어려워도 막 열심히 하면 성과가 있거든요? 공부도 뭔가 막 되게 어려워도 시간을 들이고 공부를 막 계속 그 그 한 분야에 대해서 막 파면 또 배움이 있고 연애는 열심히 하면 왜 안 될까요",
  "항상 그게 의문입니다",
  "오삼육삼 님께서는요",
  "타인이랑 같이 사는 게 왜 이렇게 힘든지 몰랐어요",
  "설거지도 빨래도 청소도 항상 저의 몫이고 제가 아끼는 화장품들까지 막 써서 너무너무 속상해요",
  "월세 조금이라도 아끼려고 같이 사는데요",
  "음 혼자 살고 싶어지네요라고 해주셨습니다",
  "아 타인과 함께 사는 일 어렵죠",
  "구팔이구 님의 신청 곡입니다",
  "혁오의 위잉 위잉 우리 함께 들을게요",
  "네. 오늘은 서울 등촌동에 사시는 우리 퐁당 청취자 박성욱 씨가 같이 일하는 친한 형에게 보내는 음성 메시지였습니다",
  "회사의 친한 형이 점심시간마다 커피를 함께 마시자고 하는데 당연히 이 형이 사줄 줄 알고 나가면 뻔뻔하게 본인에게 사달라고 할 때가 많아서 당황스럽다고 네 형이 더 여유가 있을 텐데 앞으론 좀 커피 좀 자주 사줬으면 좋겠다고 하셨습니다",
  "아마도 음 그 커피 커피는 그냥 일부러 얘기하는 거고 성욱 씨와 함께하는 그 시간이 좋아서 자꾸만 부르는 게 아닌가 싶습니다",
  "두 분의 우정 오래오래 지속하길 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 여러분 각자 있으시잖아요? 자신의 목소리로 직접 전해보면 어떨까요?  그런 친구들 참 좋은 것 같애요",
  "그냥 지금 뭐해 나와 해가지고 불러서 그냥 특별한 일도 없고 특별한 뭐 이야깃거리도 없음에도 불구하고 그냥 함께하면은 함께한 시간 동안 그냥 주저리주저리 사는 얘기 막 하고 그리구 뭔가 특별히 잘해야 된다라는 뭐 이런 음 강박 없이 편하게 만날 수 있는 그런 관계? 그런 관계 참 좋은 것 같애요. 그쵸? 네. 우리는 가끔 그런 소중함을 너무 사소하다고 느끼고 잊어버리는 경우가 있는데 그런 사소한 만남 소중한 더 소중한 것 같애요",
  "그러니까 어 그 만남 그런 친구들 주변 사람들 한번 둘러보시고 음 이제 이제 곧 추석이잖아요",
  "추석 인사 한번 나누면 참 좋을 것 같습니다",
  "소나무 숲 님께서 아 형 너무 하네 형 커피 좀 사세요",
  "그래요. 형 커피 오늘은 좀 쏘세요",
  "아 이분한테 커피 좀 보내드릴까? 이분한테 커피 보내드릴게요",
  "그리고 형 커피 좀 사세요",
  "더 사랑 님께서 나중에 술 사시겠죠",
  "아 그 방법이 있군요",
  "네. 커피는 사드리고 비싼 술로 사달라구 하시면 참 좋을 것 같네요",
  "마스팔팔삼이 님께서 여러 채널 돌다가 며칠 전부터 구십오 쩜 일로 정착했어요",
  "저는 사십 대 중반이구요",
  "대형 화물차 기사로 다섯 시부터 쭉 잘 듣고 있습니다",
  "특히 규리 씨 퐁당 타임 때는 물류 정차 중이라 너무너무 잘 듣고 있어요",
  "오늘도 즐거운 방송 부탁드려요라고 해주셨는데요",
  "마스팔팔삼이 님 지금 물류 정차 중이실 텐데 네 오늘도 편안하고 즐거운 하루 되시기 바랍니다",
  "어지 어디 가지 마시고 저희 퐁당과 함께 해주세요",
  "막 선물로 꼬셔야지 양산갈매기 님께서 경남 양산에서 조그만 마트를 운영하고 있는 오십 살 아재입니다",
  "수도권에는 비가 오나 본데 여기는 햇빛이 쨍쨍 이라 과일을 매장 밖에 진열하려니 상할까 봐 좀 걱정 중입니다",
  "이곳은 여름 추석이 딱 맞는 말이네요",
  "퐁당 식구들 오늘 하루도 화이팅하세요라고 해주셨습니다",
  "자 노래 한 곡 들을까요? 가을바람 님의 가을바람 님의 신청 곡입니다",
  "윤건의 라떼처럼 함께 들을게요",
  "가을바람 님께서 신청해 주신 곡 윤건의 까 카페라떼라고 할 뻔했네요",
  "라떼처럼 라떼처럼 함께 들었습니다",
  "육이삼오 님께서 노원에서 의정부 아이씨 방향 한 시간째 제자리입니다",
  "앞에 상황 좀 알려주세요라고 해주셨는데요",
  "네. 그 밖에도 그곳에 계신 많은 분들이 어떻게 된 건가 문의 주셨는데요",
  "지금 서울외곽순환도로 퇴계원에서 고양 방면 의정부 나들목 진입로 이차로에 화물차가 옆으로 넘어지면서 싣고 있던 목재가 쏟아지는 사고가 났데요",
  "처리 작업으로 일 키로미터 구간 정체라고 하는데요",
  "이쪽 지나가시는 분들 참고해 주시기 바랍니다",
  "아우 나 이런 거 너무 좋았어 꼭 해보고 싶었어요",
  "방송 들으면서 어 되게 멋지다 했는데 제가 했습니다",
  "자 오늘은 어 우리 퐁당 가족들의 세상에 참 쉬운 일 없구나 싶은 순간들 시간이 지나도 여전히 어려운 일들 사연 소개해 드리고 있습니다",
  "든든히 맘 님께서 부모가 된다는 건 정말 쉽지 않은 것 같아요",
  "저도 엄마가 처음이라 음 맞아요",
  "엄마가 처음 이래요",
  "엄마가 처음이죠. 네",
