  "그니까 이 이 비준에 당 그 어쨌든 아 이 한국이 응했다 라는 거는 네",
  "어 아동이 어 어떠한 부모의 출신 신분 상관없이 출생신고 보육시설 이용 의료시설 이용 사회보장제도 교육받을 수 있는 권리를 보장해야 된다고 명시하고 있거든요",
  "근데 그렇게 따지면 사실은 이 협약을 한 이상 국내법에 이것들을 다 적용시킬 수 있게 되어야 하는데 예",
  "말씀 주셨던 것처럼 현재 현실은 그렇지 않습니다",
  "미등록 이주아동이 발생하는 이유는 첫 번째 출생등록 자체가 제도화가 되어 있지 않아요",
  "이게 그래서 저희가 이제 얘기를 하는 부분은 보통 산부인과에서 출생을 하면은 보통 바로 이제 출생 접수 등록을 할 수 있도록 일부 병원에서 시행을 하고 있는데 이와 같은 보편적 출생등록을 좀 체계화를 해서 네",
  "미등록 아동들이 이름이나 출생지를 등록을 하고 기본적으로 여기 사람이 있음 아이가 태어났음 네",
  "으로부터 시작을 해서 그런 국가가 지원하는 사회 서비스를 좀 받아야 되는 거 아니냐",
  "국적취득이나 체류인정이나 네",
  "이런 것과는 좀 별개로 네",
  "어 근데 이렇게 지금 등록 자체도 안 받아주고 있는 상황에서 어떤 문제들이 발생을 하고 있냐면은 음 아이들이 있다는 거 자체 존재가 모르잖아요",
  "그러다 보니까 어 아무래도 책임도 다하지 않게 되고 이런 권리도 없고 그러다 보니 이런 사람이 있다 라는 것은 알겠는데 네",
  "눈에 보이고 가끔 알겠는데 네",
  "정확하게 통계가 잡히지 않으니까 아 두려운 거예요",
  "괜 괜히 두려우시는 거죠",
  "지금 그 이주아동 네트워크에서 어 무엇보다도 이런 네",
  "그 법과 제도의 개선 쪽에 힘을 쏟고 계시겠네요",
  "어떤 식으로 활동을 하고 계십니까? 아 요번에 저희가 그 이 네트워크 활동을 하면서 네",
  "크게 봤었던 말씀 주셨던 것처럼 법과 제도 개선 활동 이런 것들을 좀 준비를 했습니다",
  "방금 말한 이런 그 연구 사례집이 기본적으로 사례를 모으면서 어떤 어떤 분야에 뭐 출생 보육 의료 뭐 그다음에 학교에 다니는 학령기에 이런 교육 부분까지를 분야를 다 보기는 했었는데 그렇다라고 하면 실제로 법적으로 체계적으로 어떠한 체계를 갖춰야 예",
  "이 아이들이 보호를 받을 수 있겠느냐 라는 걸 봤었어요",
  "근데 그 어 한국 안에 있는 각종 기본법이나 뭐 아동과 관련되어 있는 법률에 어 다들 뭐 이런 보육 서비스나 교육 서비스를 받을 수 있다 라고 하지만 단서 조항으로 늘 이주민 네",
  "뭐 미등록 이주민은 제외다",
  "라는 단서조항들이 있어요",
  "그래서 이런 각종 조례들 지역 조례들 경기도 조례들이나 이런 내용들을 보면서 이런 조례들을 좀 어 개정해 보자 라는 걸로 네",
  "맨 처음에 시작을 했지만 네",
  "경기도가 아무래도 이주민이 제일 많고 미등록 이주아동도 제일 많으니 예",
  "여기서부터는 좀 선진적으로 조례를 개정해 보는게 어떻겠느냐",
  "라고 해서 제정안 자체를 좀 만들어 봤어요",
  "근데 이 제정안을 만들 때 저희가 뭐 이 단체만 한 게 아니라 어 미등록 이주아동 또는 이주민을 지원을 했었던 경험이 있는 변호사 네",
  "어 분들이랑 그리고 이런 이주민 단체랑 그리고 연구자 이렇게 같이 결합을 해서 어 이런 조례안을 만들기는 했습니다",
  "네. 어 오늘 그 조례안까지 좀 자세히 들었으면 좋겠습니다마는 시간 관계상 네",
  "다 듣지 못하는 게 좀 아쉬운데요",
  "어 지금 이제 그 말씀 듣던 중에 제가 이제 궁금해서 한 가지만 여쭈어보고 싶은데 네",
  "그러니까 이제 불법체류자의 자녀하고 네",
  "적법한 절차의 체류자의 자녀하고는 또 역시 구분이 됩니까? 예. 그렇죠",
  "아무래도 그 등록 자체를 할 수 있느냐 없느냐에 차이가 있으니까요",
  "그렇다고 한다면은 인제 불법 체류자의 자녀들이 더 문제가 될 텐데 네",
  "부모 자신이 등록하는 걸 꺼려하지 않을까요? 본인들의 신분이 드러나니까 음 그럼에도 불구하고 아이가 네",
  "그 받을 수 있는 사회복지서비스라는 게 있는 거잖아요",
  "그리고 아이를 어 이렇게 낳자마자 사실은 띄워서 본국으로 보내거나 네",
  "그렇게 했을 때 아이하고 분리되는 상황들이 발생을 하잖아요",
  "그랬을 때 그런 것들을 다 감내하더라도 네",
  "아이를 등록해서 예",
  "어 제대로 본 서비스를 받게 하는 의료 서비스를 네",
  "받게 하는 부분에 대해서는 네",
  "아이들을 등록하는 것은 부모의 의지하고 상관없이 할 수 있습니까? 우리가 만약 아니요. 할 수 없습니다",
  "우리가 조례만 만든다면 만든다면 할 수 있겠죠",
  "아 만든다면 그런 거죠",
  "지금 현잰 할 수 없습니다",
  "네. 현재로선 할 수 없구요",
  "어 시간 관계상 아 짧게 한 말씀만 좀 부탁드리고 싶습니다",
  "우리 청취자 여러분에게 꼭 부탁하고 싶은 어 말씀이 음 있으시다면 음 우선 여럿이 함께 꾸는 꿈은 함께 가는 길은 어 현실이 된다 라고 하잖아요",
  "어 이런 아이들의 현실을 보고 여러 보육교사들이나 활동가들이 먼저 첫발을 내디뎠어요",
  "물론 아름다운재단도 함께 손을 잡고 가고 있죠",
  "근데 더 분명한 변화가 일어나기 위해서는 아 여기 사람이 있구나",
  "사람이 사람답게 살아야 되구나",
  "아이가 어떤 국적인 거와 상관없이 아이가 이런 권리를 누리면서 살 수 있는 건 정말 당연한 거구나 네",
  "이런 작은 변화의 출발점에 네",
  "시민들이 좀 함께해 주셨으면 좋겠어요",
  "네. 지금까지 아름다운재단에 홍리재희 변화사업팀장이었습니다",
  "베스트셀러로 세상 읽기 오늘도 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "오늘은 어떤 베스트셀러일까요? 네. 오늘은 법 관련된 베스트셀러 골라왔어요",
  "이 과거에는 법이라고 하는 게 우리 일상과는 조금 거리가 먼 그러니까 평범한 사람들하고는 네",
  "별로 상관이 없는 일처럼 여겨졌는데 예",
  "이 제도로서의 법이 안착하면서 네",
  "어 우리 삶을 바꾸려면 법을 바꿔야 한다",
  "으흠 이런 인식들이 많이 높아져서 네",
  "최근에는 법 관련된 책들이 다양하게 출간되고 있고 아 네",
  "독자들의 관심도 높은 편입니다",
  "이 법 관련 책이라 그런다면은 이제 우리가 그전에는 뭐 법전이나 네",
  "어 그래서 이제 그 시험 보는 사람들을 위한 그렇죠",
  "그런 책 정도밖에는 없었는데 법과 관련된 이런 교양서들이 많이 나오기 시작했다고 하니까 참 반가운데요",
  "어떤 책들이 요즘 주목받고 있어요? 네. 요즘 법 관련 도서 중에 가장 뜨거운 관심을 받고 있는 책이요",
  "김두식 교수의 법률가들이라는 책입니다",
  "이 김두식 교수는 전작 불멸의 신성가족에서도 이 오늘날 법조계 내부에 부조리를 예",
  "있는 그대로 밝혀서 화제를 모았는데요",
  "이번 책은 한국 법조계가 어떤 식으로 탄생했는지 네",
  "이 과거를 추적하는 얘기입니다",
  "굉장히 흥미로운 얘기들이 많은데요",
  "어 그 당시 해방 전후에 한국 법조계가 만들어지던 시기에 법률가 군을 이뤘던 여러 집단들이 있습니다",
  "가장 이 기초가 되는 집단은 일제시대의 그 일본 고등시험 사법과를 합격한 네",
  "당시에 판검사로 활동하던 분들이구요",
  "그리고는 조선 변호사시험 출신들이 있습니다",
  "이분들은 학위를 하지 않아도 그 시험을 보면 변호사 자격을 주던 거였어요",
  "그리고 그 일제시대에 그 판검사를 도와서 통역이라든지 서기 활동을 하던 분들이 있는데 법원 같은 데서 말이죠? 그렇죠",
  "그런데 해방 후에 아무래도 전문 인력이 부족하다 보니까 네",
  "이분들 중에 다수가 판검사로 임용이 됩니다",
  "그리고 가장 흥미로운 게 이 해방이 되던 천구백사십오 년 팔 월 십오 일 그 당시가요",
  "이 사법 시험 중이었다고 합니다",
  "어허 사 일 동안 시험을 보는데 이틀째였어요",
  "그런데 해방이 되니까 그 시험을 관리하던 일본 감독관들이 예",
  "다 떠나게 된 거죠",
  "그래서 이 시험에 응시했던 사람들 중에 한 백여 명이 예",
  "조직을 만들어서 네",
  "그렇게 떠날게 아니라 우리에게 합격증을 주고 가라",
  "이렇게 욕을 한 거예요",
  "이게 받아들여져서 예",
  "이분들은 시험에 응시했다는 것만으로 합격 합격이 됩니다",
  "그래서 해방 이후에 판 검사로 활동을 하게 되는 겁니다",
  "이런 식의 내용들로 당시에 법률가들이 구성이 되어 있었고 네",
  "이렇게 다양한 배경이라든지 또 채용 과정을 거친 사람들이기 때문에 그 자신의 기반의 맞춰서 이후의 활동들도 달라졌던 겁니다",
  "대표적으로 그 세 번째로 말씀드렸던 그러니까 일제시기에 서기로 활동하던 분들 같은 경우에 네",
  "아무래도 다른 분들에 비해서 본인들의 이제 그 채용과정이나 이런 것들이 네",
  "기반이 좀 약하다고 느꼈겠죠? 그렇겠죠",
  "그래서 더 열심히 이 범죄자들을 잡아 드리는데 노력을 했는데 어허 그러다 보니까 아무래도 여러 가지 정치색을 띤 활동이라든지 네",
  "이런 일들이 있었다고 합니다",
  "무리수가 좀 따랐었겠네요",
  "음 그러니까 어 법률가들의 저자 김두식 교수 어 어느 분야건 간에 전문 분야에서 특히 전문가이면서 동시에 글솜씨가 있으면 튀어요",
  "근데 김두식 교수가 그런 분이 아닌가 싶은데 참 재밌게 에 알아 알아듣기 쉽게 에 쓰는 분으로 어 저도 그렇게 알고 있는데 이 법률가들도 아주 재밌게 어 우리 그 어 일종에 인제 법학사 그렇죠",
  "법제사에 한 단면을 여실히 들여보다 볼 수 있겠네요. 이 책으로 그렇죠",
  "이 책에 던지는 물음이 이런 겁니다",
  "그 당시를 돌아보면 왜 당시에 훌륭한 판검사가 나오기 힘들었는가",
  "이런 역사적인 배경이 있다는 거지요",
  "오늘날 우리가 같은 질문을 던졌을 때 뭐라고 답 할 수 있겠는가? 으흠 네",
  "이런 질문을 던지는 책입니다",
  "자 법조계가 어떻게 시작되었는지 살펴볼 좋은 계기가 되었겠구요",
  "어 저자인 그 김두식 교수도 역시 검사 출신 맞습니다",
  "이고 지금은 이제 법학교수로 활동하시지만 어 이렇게 인제 현장에 계신 분들의 책이 아무래도 어 눈길을 끌 것 같애요",
  "네. 과거에는 뭐 판사나 검사가 이런 일반 대중들과 소통하는 책을 쓴다라는 게 예",
  "아무래도 쉽지 않았는데요",
  "요즘에는 그런 시도가 많이 늘고 있습니다",
  "판검사 한 분씩 소개해 드릴 텐데요",
  "우선 본인 스스로 생활형 검사라고 얘기하는 분이 계세요",
  "김웅 검사의 책 검사내전인데요",
  "이분이 이런 생각을 했다고 해요",
  "드라마나 영화에 보면 검사가 대부분 이 거대한 악을 일거에 소탕하는 네",
  "영웅처럼 그려진다는 거죠",
  "그런데 본인이 한 십팔 년 동안 생활해 온 검사생활을 돌아보면 예",
  "이것이 꼭 그렇지만은 않고 음 평범한 직장인의 삶과도 맞닿아 있다 라는 얘길 하세요",
  "본인이 제일 힘들었던 게 술과 회식이었다고 하니까 검사 세계가 특히 더 그렇지요",
  "이 폭탄주가 너무 싫어서 네",
  "회식을 피하기 위해서 당직을 서기도 했다고 하셨는데요",
  "어 이분의 얘기 중에 재미난 게 이 사기라는 범죄가 있잖습니까? 네",
  "이 사기라는 범죄가 유난히 재범률이 높대요",
  "어허 왜냐하면 피해자의 피해에 비해서 예",
  "이 구형량이 적다고 합니다",
  "오 그래서 재범률이 무려 칠십칠 퍼센트에 이른다고 하는데 네",
  "이걸 막늘 막을 수 있는 방법은 결국 우리가 욕심을 부리지 않는 거래요",
  "그니까 누구나 알 수 있는 네",
  "논리와 이성으로 조금만 생각해보면 거짓말임을 알 수 있는데 사기에 넘어 안 넘어가는 거죠",
  "욕심이 눈을 가리는 거죠",
  "그리고 또 그 사기꾼 입장에서 놓고 보면은 그 재밌을 거예요",
  "재범률 높은 게 아마도 그 재미 하고도 관련이 있지 않을까 싶어요",
  "사람 하나를 속 속여 넘긴다는 것이 아유 그래요",
  "네. 이제 검사 출신의 김웅 검사가 쓴 검사내전이구요",
  "네. 판사도 한 분 계신데요",
  "정재민 이 전 판사입니다",
  "지금 판사가 아니신데 제목은 지금부터 재판을 시작하겠습니다 이구요",
  "이분이 판사로 일하다가요",
  "소설가로 등단을 하셨구요",
  "지금은 방위사업청에서 일을 하고 있는 당연한 이력에 소유자인데 예",
  "이분이 이 책에서 첫 문장에 또 이렇게 얘기를 합니다",
  "법정 드라마의 주인공은 대게 검사나 변호사다",
  "그니까 이런 직군들 중에서도 네",
  "아무래도 판사는 가만히 앉아만 있죠",
  "이 아무래도 드라마틱한 이 일들이 적다 보니까 네",
  "덜 그려진다는 얘기죠",
  "그런데 이 판사의 고민을 적나라게 드러내시는데 이런 예를 듭니다",
  "자 폭행으로 전치 이 주의 상해를 가한 사람보다는 당연히 전치 사 주의 상해를 가한 사람이 엄중하겠죠",
  "그리고 또 마약을 조금 투여한 사람보다는 많이 투약한 사람이 더 엄중한 벌을 받는 게 맞습니다",
  "그런데 이걸 섞어서 폭행으로 전치 이 주의 상해를 가한 사람과 예",
  "마약 영 점 이 그램을 투약한 사람 그리고 이백만 원짜리 물건을 훔친 사람 네",
  "이 셋 중에 누가 더 큰 죄냐",
  "으흠 이런 걸 물으면 아 그래요",
  "이게 쉽지 않은 문제가 생긴다는 거예요",
  "이런 현실에서의 고민을 풀어내서 우리에게 법이라는 게 어떤 식으로 운영되고 있는지 네",
  "이런 걸 알려주는 책입니다",
  "그건 참 어려울 거 같애요",
  "어 법을 다루는 사람들의 책을 살펴봤으니깐요",
  "법의 내용 자체를 알려주는 네",
  "그런 책도 있을 거 같은데 아무래도 그런 책 중에서는 헌법이 가장 주요한 관심을 받고 있습니다",
  "이 대표적인 헌법개설서가 차병직 변호사를 비롯한 여러분들이 함께 쓴 지금 다시 헌법이란 책이 있구요",
  "이 책은 그 헌법을 이 교과서로 공부하는 듯한 느낌을 전하는 책인데 네",
  "아주 쉽게 설명이 되어 있어서 많은 분들의 꾸준한 그 관심을 받고 있습니다",
  "그리고 제가 권해드리고 싶은 싶은 책은요",
  "역사학자 심용환의 책 헌법에 상상력인데요",
  "역사학자가 법학책을 썼다라는 게 특이하죠? 허허 예",
  "그래서 이 작가는 이런 식으로 접근을 합니다",
  "그 한국의 헌법 개정의 지금까지 구 차가 있었지 않습니까? 네",
  "이 차수 별로 어떤 내용이 바뀌었는지 아 그리고 바뀐 내용이 역사적으로 어떤 의미가 있었는지를 분석하면서 네",
  "그와 비슷한 변화를 거쳤던 해외 법에 사례도 같이 들려주고 있어요",
  "그래서 굉장히 입체적으로 우리가 헌법에 내용과 의미를 살펴볼 수 있는 책이구요",
  "또 하나의 책은 녹색 헌법이라는 책이 있는데요",
  "이 책의 흥미로운 점은 누구나 헌법이 이랬으면 좋겠다라는 바람이 있잖습니까? 예",
  "이 제목에서 나와 있듯이 이분들은 생태에 관심을 두고 있는 분들이에요",
  "그래서 그걸 기초로 해서 헌법 전체를 다시 쓰고 있습니다",
  "그러니까 현행헌법이 총 십 장 백삼십 조로 되어 있는데 녹색 헌법은 총 팔 장 백사십사조로 되어 있구요",
  "내용은 이런 게 들어갑니다",
  "어 생태계 질서를 보존하는 그 농어민의 소득을 국가가 보장한다라든지 네",
  "또는 재산권을 행사할 때도 생태계에 파괴는 하지 말아야 한다든지 네",
  "이런 식으로 본인들의 생각을 바탕에 둔 헌법을 직접 써 보는 거죠",
  "으흠 그니까 우리도 이런 식으로 한 번씩 써 보면 네",
  "헌법의 구조가 어떻게 되어있는지 네",
  "어떤 식으로 바뀌어야 하는지 좀 더 선명하게 드러날 거 같습니다",
  "그 중고등학교 사회 시간에 헌법 쓰기 이런 그 공부를 하는 공부를 시키는 선생님들도 계셔요",
  "아마 같은 틀인 것 같은데요",
  "아 저희가 조금 전에 그 김웅 검사의 검사내전 이야기를 나눴었는데 어 우리 청취자 가운데 조미숙 님도 이 검사내전 재밌게 읽으셨대요",
  "모든 일이 다 그렇겠지만 보이는 것이 다가 아니구나 싶었습니다 라는 소감과 함께요",
  "그러면서 최근 과로로 돌아가신 판사의 명복을 빕니다",
  "여성판사 한 분이 네",
  "아유 정말 과로하시더라고요",
  "예. 저희도 같이 명복을 빌겠습니다",
  "법 어느 정도는 알고 있는 게 삶에 도움이 되는 것 같아요",
  "오늘 소개해 주신 책 메모해 놓아야겠습니다",
  "아직 안 끝났습니다",
  "아직도 많이 남았습니다",
  "자 지금 이제 헌법 얘기를 했지 만은요",
  "어 우리 청취자 여러분들이 이 또는 독자 여러분들이 이렇게 관심을 갖게 되는 거는 뭔가 구체적인 법 음 그게 특히 어떤 사회적인 이슈가 된 맞습니다",
  "그런 쪽이 아닌가 싶어요",
  "이 최근에 소년법 관련된 이슈가 많았죠",
  "이것과 관련해서 그 호통판사로 알려져있는 천종호 판사의 책이 있습니다",
  "제목이 호통판사 천종호의 변명인데요",
  "아하 이분이 하는 얘긴 그렇습니다",
  "그 사태가 물론 심각한 건 맞지만 우리가 좀 더 그 긴 안목으로 바라볼 필요가 있다",
  "그러니까 청소년들에게 성인과 동등한 이제 그 법적 책임을 물으려면 그만한 권리도 주어야 하는데 현실이 그렇지 못하고 그 청소년 범죄를 살펴봤을 때 네",
  "실제 강력범죄는 전체 사건의 오 퍼센트 정도이고 예",
  "어 사회적으로 큰 무리가 되는 사건이 일 퍼센트 정도라고 합니다",
  "나머지 너무 큰 비율들이 있는데 이 소수의 사건 때문에 그 청소년들의 나머지 기회들을 좀 박탈하는 것 으흠 이것은 어렵지 않은가 이런 의견을 말씀해 주시는 책이구요",
  "어 우리가 현실에서 가장 많이 이 겪는 법의 문제는 결국 가족법 아닐까 싶은데요",
  "상속이라든지 이혼이라든지 이런 거죠? 예예",
  "이것과 관련해서 법원 출입기자로 활동하는 박민제 기자의 책 가족끼리 왜 이래라는 책이 있는데요",
  "무슨 드라마 제목 같애요",
  "이분이 살펴보니까요",
  "가장 많은 소송이 유류분소송이라고 합니다",
  "그러니까 망자가 남겨놓은 재산을 네",
  "어떤 식으로 나눌지 네",
  "천구백칠십구 년에 처음 이 법이 도입됐는데 그때는요",
  "아버지가 재혼했을 때 전처나 전처소생의 자녀들이 상속에서 제외되는 예",
  "이걸 막기 위해서 만든 법이래요",
  "그런데 이천 년대 들어서 이 법이 관련된 사건들이 폭증하기 시작하는데 이천이 년에는 칠십 칠십 건밖에 안 되는데 이천십육 년에는 천 건이 넘게 접수가 됐대요",
  "야 어떻게 그렇게 늘었을까요? 이 대부분이 뭐냐면요",
  "소송을 제기한 원고들은 딸이고요",
  "그러니까 법적으로 동등하게 나눠 줘야 되는데 네네",
  "여전히 전통적인 이 생각을 갖고 계신 부모께서 네. 아들한테만 아들에게만 남겨 준 거죠",
  "이때 따님분들께서 법적으로 권리를 주장하는 쟁취하기 위해서 주장하시는 것이죠",
  "그 사이에 인제 어 여성의 권리를 지켜주는 그 법 개정이 이루어졌으니깐요",
  "그리고 또 하나 재미난 소송이요",
  "부모가 자식을 상대로 나를 부양하라",
  "이런 소송을 낸 거예요",
  "그니까 이 소송을 보면 이게 고령화 사회랑 연관이 있습니다",
  "원고들의 평균 나이가 칠십칠 세구요",
  "피고의 나이도 오십일 셉니다",
  "어 그러니까 이제 피고들도 실제로 부모를 부양할 능력이 안 되는 경우들이 많은 거죠",
  "이 상황에 대해서 부모가 나도 힘드니까 좀 부양을 할 그 책임을 져라",
  "이걸 가지고 소송을 걸고 계시다고 합니다",
  "네. 자 어 준비한 책이 좀 많습니다",
  "어떻게 추려야 될지 지금 제가 지금 바쁜 와중에 있는데요",
  "김영란법이 아무래도 또 우리 사회에 많이 알려졌으니까 그렇죠",
  "김영란법과 관련된 책 몇 권 좀 소개해 주면서 마무리를 할까 싶은데요? 네. 김영란법 관련된 책들이요",
  "무슨 사용설명서 가이드북 이렇게 해서 십여 종 이상 나왔는데요",
  "그중에 한 권만 권해드린다면 김영란 전 대법관이 직접 쓴 책입니다",
  "김영란법 김영란에게 묻다 인데요",
  "이 책을 읽어보니까 흥미로운 점이 있었어요",
  "그 김영란법을 처음 이 청탁금지법 만들 때 명칭은 공직자의 사익추구 방지법이었다고 합니다",
  "그래서 총 이제 세 가지 방식이 들어가는데 그중에 한 가지가 이해충돌방지 조항인데 예",
  "이게 결국 법안에는 들어가지 못했다고 해요",
  "공직자가 자기와 이해관계가 있는 어 이 부서에서 일을 하지 못한다라든지 네",
  "또 그것과 관련이 있는 외부활동에 제한을 둔다든지 일종에 공무원의 행동강령을 얘기하는 건데요",
  "이게 빠져서 반쪽 짜리 법안이 됐다라는 게 김영란 전 대법관의 평가더라구요",
  "그런데 지금 어 우리가 지금 소개해 드렸던 책 가운데에서 어 헌법에 상상력 네",
  "심용환 지음 어 이 책이 글쎄요",
  "오늘 여러 책들이 있지만 어 특히 더 눈에 에 띄는데 어 어떻습니까? 박태근 엠디도 이 책에 대한 뭔가 좀 더 그 강조점을 좀 주고 싶으신 거 같은데 네. 그 법이라는 게 네",
  "논리로만 구성되는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 역사적 맥락을 봤을 때 그 헌법이 어떤 방식으로 이후에 구성되어야 할지 네",
  "우리가 뭐 작년에 헌법 개정안이 제대로 처리되지 못했지만 앞으로 사회적인 논의들이 이루어질 텐데요",
  "다음 헌법에 어떤 내용들이 포함되어야 할지에 대해서는 네",
  "논리라기보다는 지향을 가지고 우리가 살펴봐야 될 것이기 때문에요",
  "역사적으로 어떤 식으로 흘러왔는지를 보는 것이 다음 그 디딤돌을 놓는 데 도움이 될 거라는 생각이 듭니다",
  "네. 아 헌법을 포함한 모든 법이 그 우리 또 우리들의 생활과 먼데 있는 게 아니라 네네",
  "사실은 우리들의 생활을 규정하는 것들이니까 맞습니다",
  "예. 그런데 그렇다고 한다면 법이 사람을 규정하면서 채찍질하는 게 아니라 반대로 사람이 네",
  "법을 이끌어가야겠죠",
  "음 거기에 어떤 어 상상력이라고 하는 인간적 상상력이라고 하는 것은 대단히 중요한 것이 되지 않을까 그런 생각까지 드네요",
  "예. 오늘 듣다 보니까 저도 그런 생각이 들었습니다",
  "베스트셀러로 세상읽기 법에 관련된 책들 오늘 만나봤습니다",
  "공감시대 일 부 어 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠",
  "오늘 나로우주센터에서 발사된 첫 독자기술 우주발사체의 이름은 뭘까요 했었는데요",
  "어 최윤주 님 일 번 누리호 허 정답 바로 보내주셨어요",
  "오백 일 된 아들과 같이 듣는데요",
  "아 아드님이 참 심오한 얘기를 잘 들으시겠네요",
  "반디로 태교한 아들도 우주 끝까지 새로운 걸 개척하는 사람으로 자라기를 바랍니다",
  "네. 꼭 그렇게 되기를 저희들도 바랍니다",
  "오늘 정답 그래서 어 일 번 누리호구요",
  "이 번 나로호는 지난번 우리나라 최초의 우주 발사체였죠? 렌카의 프리 들으시구요",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판 확인해 주세요",
  "십일 월 이십팔 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 천구백구십칠 년 십일 월 이십일 일 많은 분들한테 잊을 수 없는 날일 것 같은데요",
  "한국정부가 아이엠에프에 구제금융을 신청했던 날입니다",
  "그리고 그때의 사건이 오늘 영화로 개봉되기도 했는데요",
  "이 당시의 경제위기의 풍경 그리고 그것을 어떻게 극복했는지 네",
  "한번 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "예. 벌써 이십일 년 전이네요",
  "네. 당시 상황 먼저 한 번 짚어볼까요? 아이엠에프 외환위기 왜 일어났었죠? 네. 아이엠에프라고 하는 것은 인터내셔널 머너터리 펀드 국제통화기금 네",
  "얘기하는 거고 저는 중학교 삼 학년 때 교과서에서 예",
  "이 단어를 처음 봤는데  무심결에 네",
  "우리나라도 이런 데 손 벌리는 거 아닌가 그렇게 생각을 했는데 아허 네",
  "일고 여덟 달 지나서  신문을 보고 아침에 많이 놀랐던 기억이 납니다",
  "사실 아이엠에프에 이유 원인은 굉장히 중첩적인 것인데요",
  "좀 장기적으로 보자면 일단 외환보유고가 굉장히 떨어져서 구제금융을 신청을 하게 됐던 거죠",
  "천구백구십칠 년 말에 이백사억 달러 그리고 국내 금융기관에 있는 것만 치면 한 삼 사십억 달러 네",
  "굉장히 낮은 외환보유고를 갖고 있었고 예",
  "그래서 천구백구십칠 년 십이 월 삼 일까지 한국정부 아이엠에프와 협상 끝에 아이엠에프에서 아이엠에프 차원의 지원금 한 이백십억 달러 예",
  "그리고 다른 뭐 아이비알디라든가 다른 나라의 지원까지 합쳐서 오백팔십삼억 원 정도 삼억 불 정도 네",
  "지원을 승인을 했습니다",
  "그러면서 글쎄 그 당시는 주요 대기업 지분이 거의 뭐 한국에 어 주주들의 것이었지만은 네",
  "이 위기 이후에 많은 외국인들이 한국시장으로 들어오게 되죠",
  "네. 참 당시 기억이 에 생생한데요",
  "저 같은 경우는 그래도 학교에 있었기 때문에 네",
  "그나마 그 바람을 좀 피할 수 있는 곳이긴 했어요",
  "물론 어 그때 인제 우리나라 대학들이 에 모아놨던 돈 다 쓰고 네",
  "대학도 그래서 그 이후에 대학들이 그 돈을 비축하겠다 라고 하는 그래서 지금 와서는 또 오히려 너무 많이 쌓아 놓고 있다고 지금 비난을 받곤 있지마는 적립금 예",
  "그때 예. 적립금 그때 그 그 기억이 너무나도 뼈아팠기 때문에 그렇죠",
  "그런 그 대학조차도 그렇게 네",
  "그런 경험을 갖고 있죠",
  "어 우리나라뿐만 아니라 네",
  "뭐 태국이나 인도네시아 같은 동남아시아 국가도 마찬가지였었죠",
  "아시아적인 위기가 일어났었던 거구요",
  "국내로 들어와서 보면은 뭐 기업들이 굉장히 힘들었습니다",
  "삼십 대 대기업 중에서도 열일곱 개가 부도가 났었구요",
  "중소기업까지 합치면 일만 칠천여 개 기업이 사라졌구요",
  "시중은행도 서른세 개에서 열여섯 개로 네",
  "줄었고 서른세 개의 종합 금융사는 서른두 개가 폐쇄되는 그 굉장히 강력한 사태였죠",
  "그리고 기아라든가 대우 이런 기업들까지도 도산을 하게 됩니다",
  "예. 어 이런 그 아이엠에프가 유독 그 우리나라의 에 혹독한 구조조정을 요구했다 그런 말이 있을 정도로 어 아주 힘들었다고 알고 있는데 어 우리 경제체제가 아이엠에프 이전과 이후로 그냥 나뉘어져 버리죠",
  "최고금리를 삼십 퍼세트까지 확대 해라 라고 하는 아이엠에프의 요구안이었는데요",
  "이외에도 자본시장을 전면 개방하는 안이 있었구요",
  "그리고 노동시장을 유연화 쉽게 얘기해서 해고를 더 용이하게 하는 네",
  "그런 제도까지도 도입이 됩니다",
  "그러면서 고금리정책 때문에 더더욱이나 실업률 확대가 더 부추켜지게 되는 것이고 네",
  "한편으로는 신용불량자 양산이 일어나기도 하구요",
  "또 뭐 정리해고제 도입이라든가 비정규 노동의 일반화 이런 것들 때문에 고용이 좀 유연해지는 동시에 불안해 졌다라고 볼 수 있죠",
  "네. 실업률 참 엄청났죠",
  "음 그리고 우리 사회의 그래도 평생직장이라고 하는 말이 네",
  "쭉 이어져 왔었는데 이 이후로는 이 말이 사라졌어요",
  "일례로 천구백구십육 년도 아이엠에프 전에 실업률을 보면은 이 점 영 퍼센트였는데요",
  "천구백구십팔 년에 칠 점 영 영 퍼센트로 급성장을 했습니다",
  "천구백구십팔 년 한 해 동안 일자리를 잃은 사람들이 백이십칠만 명이나 됐구요",
  "어 이 실업률은 당연히 뭐 청년미취업자가 많았던 것 이상으로 네",
  "정리해고 때문에 네",
  "발생을 했던 것이죠",
  "예. 지금은 이 은행도 인제 어 팔렸습니다마는 그때 인제 제일은행이라고 하는 은행 현직자들이 찍은 눈물의 비디오 네",
  "라고 하는 게 참 온 국민의 마음을 울렸었어요",
  "이 비디오 원래 제목은 내일을 준비하며 였는데요",
  "이 제일은행이 마흔여덟 개 영업점을 통폐합했던 것은 일단 업체 차원에서 살아나볼려고 예",
  "하지만 그 와중에서 결국에 희망퇴직 이러한 것들은 실시할 수밖에 없었던 것이고 네",
  "인사이동도 크게 일어났는데 그렇게 해서 테헤란로지점에 있는 직원들의 하루를 담은 그 영상물을 만들어서 다시 한번 일어나 보겠다 라고 해서 만들긴 했는데 네",
  "이것을 보는 사람들 입장에서는 직장을 떠나는 슬픔이 크게 느껴진 것이고 예",
  "그러다 보니까 눈물의 비디오라고 으흠 하는 또 다른 제목으로 알려지게 됐죠",
  "네. 어 그때까지 그 순항 중이었던 우리 국내 주식 시장 뭐 반 토막 나는 건 당연했구요",
  "원 달러 환율이 그때 이천 원에 육박했으니깐요",
  "지금 이제 천 원에서 천오백 원 사이잖아요",
  "근데 그때 이천 원이니까 이거는 정말 살인적이었죠",
  "우리나라가 돌아보면은 천구백팔십 년대 후반 천구백구십 년대 초반 이럴 때 우리는 이젠 중진국이다",
  "이런 분위기도 컸었고 예",
  "중산층도 두터워지고 그리고 천구백구십 년대 중반에는 오이씨디에도 가입을 하는데 네",
  "이 아이엠에프로 에 모든 것들이 바뀌게 되는데 특히 코스피 지수 하나만 보더라도 아이엠에프 직전에는 한 천이백 선 정도까지 갔었습니다",
  "그런데 이것이 천구백구십팔 년 육 월에 이백팔십 선 하아 까지 떨어지게 되고요",
  "환율도 대표적인 척도라고 볼 수 있겠죠",
  "환율은 아이엠에프 직전에는 한 팔백 원대 초반에 그 원 대 달러에 비율이였다면은 이 팔백 원 환율이 천구백구십칠 년 십이 월 이십삼 일에 천구백육십이 원까지 네",
  "치솟아 오르기도 했습니다",
  "또 천구백구십팔 년도에는 집값이 평균 십이 점 사 퍼센트 떨어졌고 전세금은 십팔 퍼센트 넘게 떨어지면서 은행에서 이러면 담보가치가 떨어지니까 추가담보 내놔 봐라 이런 요구도 잇따랐습니다",
  "네. 자 그런데 인제 이런 위기에서 어 우리가 죽을 수는 없다",
  "라고 하는 정말 강인한 의지가 다시 불타오르게 됐는데요",
  "아 그때가 또 인제 김영삼 대통령 정부에서 김대중 대통령 정부로 넘어가던 네",
  "옮겨가던 시점 아니었었습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이제 새로운 정부가 아 그 새로운 마음으로 우리가 한번 일어서 보자",
  "라고 했던 게 뭐 우리 지금도 기억에서는 금모으기운동이 아니었던가 싶어요",
  "네. 이 보통 경제 위기 때는 예",
  "금 같은 거는 집에다가 비축해 놓는 게  인간의 심리다 라고 해서 네",
  "해외 경제학계에서 대단히 특이한 현상이다 라고 네",
  "금모으기 운동을 진단을 했는데요",
  "처음 시작할 때는 사회단체에서 시작을 해서 이제 정부에서 도와서 같이 키우게 되는 것이죠",
  "어 이게 금이 한꺼번에 좀 시장에 많이 풀리다 보니까 예",
  "천구백구십팔 년 초에 국제 금값이 십팔 년 만에 최저치를  기록하기도 했었습니다",
  "그만큼 많은 사람들이 동참했다는 것이고 나중에 아이엠에프 발생 이십 년을 맞이해서 한국개발연구원이 여론조사를 실시했는데 네",
  "아이엠에프 외환위기의 극복 원동력이 무엇이었느냐 했을 때 일 위 오십사 점 사 퍼센트 응답자가 금모으기운동을 네",
  "예. 그 그러니까 사실 그 금액으로 친다면야 네",
  "그 얼마 되지도 않는 건데 결국 어 흐트러진 마음을 모았다는 거 아니겠어요? 네",
  "예. 하여튼 뭐 집에 있는 금이란 금은 다 가지고 나왔는데 에 그것이 결국은 위기에 동참하겠다",
  "라고 하는 뜻이 그대로 드러났던 것이 아닌가 싶으니깐요",
  "예. 뭐 집집마다 금이 조금씩은 있으니까 예",
  "상당히 많은 사람들이 나와서 한 삼백오십만여 명 정도 참여를 했고 말씀하셨던 대로 이 금모으기가 영향을 실제로 얼마나 끼쳤느냐 이거는 좀 따져 볼 만한 일일 수도 있고 네",
  "또 이게 좀 운용하는 과정에서 더 이익을 남길 수 있었는데 못했다라는 지적도 있어야죠",
  "하지만 정서적으로 예",
  "아 다 같이 이 고통을 분담할려고 하는구나",
  "나도 같이 할 수 있겠구나",
  "그리고 나의 고통도 조금 덜어질 수 있겠구나 하는 자신감이랄까? 네",
  "이런 것들을 심어 준 것은 대단했던 거 같애요",
  "이 경제 위기를 극복하기 위해서 금모으기뿐만 아니라 어 다른 여러 아이디어들이 에 도출됐고 네",
  "또 노력들을 했어요",
  "사실 아이엠에프가 국민 개개인의 과소비 때문에 일어났다고 보기는 어려운 측면이 있긴 하지만 네",
  "어쨌든 할 수 있는 건 해보자",
  "라고 하는 정서가 있었고 아나바다 운동 같은 절약운동이 크게 일어나기도 했구요",
  "그리고 노동자들도 뭐 정리해고 이런 것에는 저항감을 느꼈을 수 있겠으나 어 어쨌든 회사가 살아야 되기 때문에 임금은 뭐 자진삭감 한다거나 이런 움직임들이 굉장히 크게 있었죠",
  "네. 자 참 다행히도 역시 그런 어떤 의지에 에 선물이었다고나 할까요? 어 삼 년 팔 개월 만에 네네",
  "에 그러니까 이천일 년 팔 월 아이엠에프로부터 지원받은 백구십오억 달러의 차익금을 다 갚았어요",
  "금융 쪽이나 수출 대기업 쪽이 단기간에 크게 회복이 됐구요",
  "외환보유고는 지금까지도 두둑하게 쌓아 놓는 네",
  "그런 것을 볼 수 있는데 다만 수술을 받고 일어났는데 체질이 좀 바뀌긴 했어요",
  "그래서 해외투자자의 힘이라든가 주주의 힘이 강해져서 장기적인 경영이나 정책보다는 좀 단기 이익을 음 창출하는 쪽으로 바뀌었구요",
  "그리고 자영업자층이 대거 증가를 하면서 이게 또 한국경제에 또 다른 숙제를 안겨다 주기도 했었습니다",
  "네. 자 이십 년이 지났지만 그 위기의 교훈은 여전히 살아 있구요",
  "또 언제 닥칠지도 모른다 라고 하는 어 아주 뼈져린 교훈을 우리들에게 줬는데 어 물론 그것은 그 우리가 교훈으로 삼아야 있겠지만 네",
  "그렇다고 해서 그런 어떤 위기의식 속에서만 늘 살 필요는 없다",
  "오히려 더 자신감 있게 우리는 그것보다 더한 것도 해낼 수 있다 라고 하는 쪽으로 더 취지를 더 강화시켰으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네. 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 당시에 제가 피씨통신에서 봤던 문구가 아직도 기억이 나는데요",
  "아이엠에프는 아임파인의 약자다",
  "아임파인 이런 글을 봤던 적이 있습니다",
  "네. 그런 긍정적인 사고가 더 중요할 것 같습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 하나 내주실까요? 천구백구십칠 년 아이엠에프 외환 위기를 극복하기 위해서 전 국민이 했던 운동입니다",
  "외환보유액을 늘리는 데 영향을 주기도 했구요",
  "어 외환 위기 극복에 모범 사례로 꼽히는 운동이기도 합니다",
  "이것은 무엇일까요? 일 번 금 모으기 운동 이 번 아나바다 운동 퀴즈 정답은 어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시면 되겠구요",
  "오늘의 한 컷 김수민 문학평론가와 함께했습니다",
  "예. 에 아임에프위기 당시 외환 위기를 극복한 모범 사례로 가장 꼽히는 이것은 무엇일까요 하는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 금모으기운동 이 번은 아나바다 운동 어 노래 한 곡 듣고 오겠는데요",
  "어 그사이에 많이 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "아이엠에프 당시 국민들에게 희망을 주기 위해서 만든 노래지요",
  "이승철 이선희 같은 아주 당시에 스타들이 모두 모여 가지고 불렀던 노래 새삼스럽게 한번 다시 들어 보고 싶네요. 하나되어 네. 퀴즈 정답 알려드려야죠",
  "어 많은 분들이 참여해 주셨는데요",
  "몇 분만 소개해 드립니다",
  "오공공사 님 우리 하나되어 아 이 노래는 지금 들어도 너무 좋네요",
  "혓바늘 날 정도로 열심히 사는 제게 힘이 됩니다",
  "김석환 님 일 번 금 모으기 운동 정답 주셨구요",
  "어떤 어려움도 헤쳐 나온 대한민국입니다",
  "삼일사이 님 금모으기운동이죠",
  "그때 저도 금 많이 내놨어요",
  "다 다 이런 분들 덕으로 우리가 다시 한번 일어서 수 있었지 않았나 싶습니다",
  "그 당시 결혼반지 회사 근속 기념 때 받은 금메달 등 모두 내놓았던 기억이 생생합니다",
  "공구일팔 님 그때 아이가 돌잔치하고 갓 두 살 금반지를 모두 가져갔죠",
  "하나라도 남겼어야 하는데 지금 생각해 보면 하나쯤은 남겼어야 됐는데 싶으시죠? 겨울마중 님 국민 모두가 한마음 한뜻으로 동참하였기에 외환위기도 빨리 극복할 수 있었던 것 같습니다",
  "벌써 이십 년 전 일이라니 세월 빠르네요",
  "정영희 님 우리는 위기의 하나 되는 대한민국의 근성이 있지요",
  "네. 아 그런 어려움 어 그런 마음으로 어려움을 어 이겨냈던 지난 이십일 년 전에 아이엠에프였습니다",
  "네. 아 아이엠에프 당시에 우리에게 뜻깊은 일 무엇이었을까요? 한 문제 내 드렸었는데요",
  "금 모으기 운동이었습니다",
  "어 당첨자는 게시판에 에 올려 놓겠습니다",
  "죽는 날까지 하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없기를 잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워했다",
  "아 한국인이라면 누구나 알고 윤동주 시인의 서시이죠",
  "아 이 시가 쓰여진 게요",
  "꼭 요맘때 십일 월입니다",
  "에 천구백사십일 년 십일 월 이십 일 며칠 지났네요",
  "어 윤동주 시인의 시 가운데 별 헤는 밤 간 이런 작품이 바로 이 십일 월에 에 쓰여졌습니다",
  "그래서 십일 월에 하늘과 바람 별이 윤동주 시인에게 어떻게 느껴졌을지 궁금해집니다",
  "십일 월에 끝자락인 오늘 수요 초대석 유성호 한양대 국어국문학과 교수 이 자리에 모셨습니다",
  "윤동주 시인의 생애에 대한 또 시에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "아 그 간략하게 윤동주 시인의 생애 한번 정리하고 시작할까요? 천 천구백십칠 년생 네. 맞습니다",
  "그렇죠? 그 작년이 딱 탄생 백 주년 탄생 백 주년을 맞았었죠",
  "그러고 난 다음에 에 그 천구백사십오 년 이 월 십육 일 날 타계 하셨으니까 그렇죠",
  "우리 나이로 스물아홉 네",
  "어 아주 엄밀하게 계산하면 이십칠 년 일 개월 정도 되는 예. 만 이십팔 세 아주 짧은 생애였습니다",
  "묘하게도 그 우리 나이로 스물아홉에 그야말로 요절이잖아요",
  "그런 시인들이 참 많아요",
  "그런데 이제 제가 좀 전에 말씀을 드렸습니다마는 이 십일 월에 묘하게도 십일 월에 쓴 시가 참 많더라구요",
  "어 그건 이제 무슨 배경이 좀 있는 거 같은데요",
  "그 천구백사십일 년 십일 월에 오 일 날 별 헤는 밤을 쓰고 네",
  "이제 이십 일 날 이제 서시를 쓰고 그다음에 인제 이십구 일 날 간을 씁니다",
  "근데 그때가 인제 졸업을 이제 한 달여 앞두고 윤동주 선생이 인제 자선기념시집을 네",
  "내려고 했을 때 네네",
  "집중적으로 고 시집에 첫 작품 으흠 그 담에 시집의 마지막 작품을 예",
  "완결하면서 시집을 일단 묶고 그다음에 서시가 첫 작품이고 예. 마지막 별 헤는 밤이 마지막 작품이고 마지막 작품이고 그리고 그것을 다 완성하고 간을 쓰신 거 같애요",
  "예. 그래서 그래서 간은 수록이 안 됐죠",
  "예. 아 그러니까는 그 해 천구백사십일 년 십일 월이 윤동주 시인 생애 전체로 놓고 보면 굉장히 의미 있는 어떤 정점 글쎄 말이죠",
  "작년 인제 백 주년 이후에도 어 윤동주 시인의 대한 재평가가 더 활발해진 거 같애요? 네. 어떤 대중적으로는 이준익 감독의 동주라는 영화가 영화 예",
  "그야말로 큰 몫을 했고요",
  "그다음에 뭐 이러저런 학술대회나 전집발간이나 또 어떤 저 재단에서 윤동주 교토기행도 만 만들었고 네",
  "그래서 윤동주를 이제 텍스트 안에서 불러내서 일반인들이 현대화시키고 또 어 또 이렇게 살갑게 가까이하는 그런 그 좀 뭐 프로그램들이 굉장히 많아진 거 같습니다",
  "천구백십칠 년에 태어나서 천구백사십오 년 해방 전에 돌아가셨으니까 사실 그에 생애 이십구팔 년은 온전히 그 식민통치기 예. 그렇죠",
  "참 비극적 생애에요",
  "그거 시기로만 놓고 봐도요",
  "근데 이제 공간으로 놓고 보면 그가 태어났던 용정 용정 예",
  "뭐 사실은 중국 땅이죠",
  "또 학교를 다녔던 서울 평양과 서울 예",
  "그리고 유학을 갔던 일본 예",
  "그 크 크게 보면 그 세 공간에 네. 그렇죠",
  "있지 않습니까? 네. 그 공 그 세 공간도 있지만 이게 워낙 회기적인 그 다시 시신이 인제 고향으로 왔으니까 고향으로 갔으니까 네",
  "그 짧은 생에 임에도 불구하고 어 동아시아 속 스케일을 갖고 있죠",
  "어 그러니까 지금으로 치면 어 남북한 어 일본 중국을 다 거친 그쵸",
  "그런 어떤 커다란 스케일에 그 지식인의 편력을 갖고 있고요",
  "그리고 그 공간이 그 다 학교를 가느라고 갔던 곳이에요",
  "그니까 평생 윤동주는 학생이었던 것이죠",
  "그니까 어 교토까지 예",
  "물론 이제 후쿠오카는 좀 다르지만 네",
  "그래서 어 윤동주는 세상을 배우고 성숙해 가는 과정에 어떤 정점에서 이렇게 멈춘 사람으로 봐야 될 것 같습니다",
  "아 예예. 그래서 그런지 한중일 세 나라의 지금 시비가 다 있어요",
  "예. 이 뭐 한국이나 일본에는 셀 수 없이 많은 거 같고요",
  "중국도 인제 그 저 저 생가나 생가나 대성중학에 예예",
  "아마 한중일의 시비가 다 있는 유일한 시인인 거 같습니다",
  "우리 현대 시인 가운데서 예예예예",
  "여기서 잠시 어 윤동주 시인의 시 한 편 낭송으로 듣고 이야기를 이어갈까 합니다",
  "어 조금 전에 말씀드렸던 이제 별 헤는 밤 어 준비했는데요",
  "어떻게 들어 보면 좋을까요? 그 시간적으로는 어쨌든 그 이분이 에 가장 성숙한 시기에 쓴 작품이고 예",
  "공간적으로는 아마 그 서울 종로에 있는 네",
  "그 김송 선생 그 하숙집에서 연희 전문 그 사이에 있는 언덕 네",
  "그런 공간을 좀 상상하시면 되고 지금 계절적 배경하고도 아두 맞고 딱 맞죠",
  "그리고 무엇보다도 어 윤동주가 어 그냥 이렇게 서 단순한 서정 시인이 아니고 네",
  "어떤 그 고통과 수난을 겪고 자랑스러운 어떤 그 새로 태어남 즉 부활의 어떤 그런 어 사유를 했던 어 분이라는 것을 아주 명확하게 알려주는 작품이구요",
  "한 가지 더는 그 헨다는 뜻이 원래 함경도 방언으로 이 세다는 뜻이거든요",
  "아 근데 그 별 세는 밤 했으면 상당히 그 격이 떨어질 뻔했는데 예",
  "다행히도 이분 조상이 함경도 분이어서 네네",
  "별 헤는 밤이라는 제목이 우연찮게 아 맞아떨어졌는데 예",
  "그 헤다 라는 말에는 세다란 뜻도 있겠지만 네",
  "에 그런 뜻도 있어서 진짜 별을 이렇게 속 깊이 헤아리는 듯한 음음 그런 시인의 마음도 느껴볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지금 한번 들어보겠습니다",
  "별 헤는밤 윤동주  계절이 지나가는 하늘에는 가을로 가득 차 있습니다",
  "나는 아무 걱정도 없이 가을별 속에 별들을 다 헤일 듯합니다",
  "가슴 속에 하나 둘 새겨지는 별을 이제 다 못 헤는 것은 쉬 아침이 오는 까닭이요",
  "내일 밤이 남은 까닭이요",
  "아직 나의 청춘이 다하지 않은 까닭입니다",
  "별 하나에 추억과 별 하나의 사랑과 별 하나에 쓸쓸함과 별 하나의 동경과 별 하나에 시와 별 하나에 어머니 어머니 어머님 나는 별 하나에 아름다운 말 한마디씩 불러 봅니다",
  "소학교 때 책상을 같이 했던 아이들의 이름과 패경옥 이런 이국 소녀들의 이름과 벌써 애기 어머니 된 계집애들의 이름과 가난한 이웃 사람들의 이름과 비둘기 강아지 토끼 노새 노루 프란시스 잠 라이너 마리아 릴케 이런 시인의 이름을 불러 봅니다",
  "이네들은 너무나 멀리 있습니다",
  "별이 아스라이 멀듯이 어머님 그리고 당신은 멀리 북간도에 계십니다",
  "나는 무엇인지 그리워 이 많은 별빛이 나린 언덕 위에 내 이름 자를 써 보고 흙으로 덮어 버리었습니다",
  "딴은 밤을 세워 우는 벌레는 부끄러운 이름을 슬퍼하는 까닭입니다",
  "그러나 겨울이 지나고 나의 별에도 봄이 오면 무덤 위에 파란 잔디가 피어나듯이 내 이름자 묻힌 언덕 위에도 자랑처럼 풀이 무성할게외다",
  "청취자 여러분들께서도 지금 창문을 열고 바깥 공기를 딱 쐬시면 바로 이 별 헤는 밤 시에서 만들어 온 이 분위기를 그대로 느끼실 수 있을 것 같애요",
  "이때 쓴 시니까 말이죠",
  "언제 들어도 참 맑고 투명한 데 어 그 하늘과 바람과 별과 시라고 하는 시집 제목은 윤동주 시인 본인이 지었죠? 예. 그렇죠. 예",
  "그런 어떤 맥락과 시집 제목의 맥락과 이 시의 맥락이 서로 통하네요",
  "사실은 뭐 그 그 자선 시집의 제일 앞에 서시에 음 하늘 바람 별이 쭉 나오니까 네",
  "아마 그 시에서 그 제목을 연혁 했을 가능성이 높지만 네",
  "어 그래도 이 작품에도 하늘과 별이 예",
  "아주 맑은 심상으로 나오기 때문에 네",
  "아 그 시집의 어떤 제목과 유추할 수 있는 그런 상관성은 높은 거 같습니다",
  "네. 윤동주 시인의 뭐 대표적인 작품이라고 해도 과언이 아니겠네요",
  "예. 윤동주 대표작이자 예",
  "뭐 한국 시의 대표작이 아닌가 싶어요",
  "또 그 당시에 많은 시인들이 어쨌든 험난한 현실이어서 그랬는지 모르겠지만 별을 일종에 천체 심상인데 네",
  "이렇게 서정적 높이로 형상화한 시인이 거의 없습니다",
  "이게 굉장히 놀라운 일인데요",
  "꽃이나 산이나 돌은 노래를 했는데 예",
  "왜 별은 이렇게 걸작으로 많이 만들지 못했는지 아 의아스러울 정도로 예",
  "아마 저 이육사의 한 개의 이별을 노래하자와 함께 네",
  "아 이 식민시대의 가장 대표적인 별에 관한 시이기도 합니다",
  "어 그 윤동주 시인의 어렸을 때 이름이 해환이였다구 해요",
  "네. 그랬다죠. 예예",
  "윤해환 근데 그 윤해완의 해가 저는 한자인 줄 알았더니 그냥 우리 말이라구요? 표기는 바다 해자를 했더라고요",
  "아 네. 그래요? 근데 이제 일주 선생을 이제 달환 그다음에 동생 광주 선생을 이제 이제 별환 이렇게 이름을 지었다고 하니까 오 아명일 때는 이제 예",
  "그 해달별로 지었다가 아 그걸 표기할 때는 예",
  "아명을 표기할 때는 바다 해 자를 쓴 거 같애요. 예",
  "그 어린 시절만 네",
  "통용되었던 윤동주 선생의 음 또 다른 이름이죠",
  "뭐 문학적인 가치 물론 높지만은 으 참 오랫동안 지금도 어 우리 이 모두가 다 애송하는 스테디셀러이기도 하고요. 이 시집 자체가 그만큼 이제 어 우리들이 가지고 있는 우리 국민이 가지고 있는 보편적인 정서나 그 가치에 잘 맞는다",
  "그렇기 때문에 이렇게 오래 사랑받겠죠? 예. 그렇죠",
  "천구백사십팔 년도 시집 초판이 나온 그해 이미 그해 베스트셀러가 됐고 이후에 수많은 인제 지각변동이 있음에도 불구하고 예",
  "거의 외풍을 타지 않는 스테디셀러인 거 같습니다",
  "뭐 물론 시인 개인의 비극적 죽음과 그의 잘생긴 외모 그다음에 그 청순한 어떤 서정성 이런 것들이 부가가치가 있긴 하지만 네",
  "그 내밀한 심층을 보면은 역시 그 자기의 존재가치에 대한 자존과 그 자존이 꺾인 시대에 대한 부끄러움 예",
  "이런 아주 형이상학적이고 윤리적인 테마를 다뤘기 때문에 현대시대 결핍돼 있는 네",
  "그런 가치를 윤동주 시인이 주는 거 같아요",
  "그리고 한 가지 더 제가 이제 그 선배 시인들 김소월 한용운과 비교해 보면 윤동주 시의 고백성은 참 남다른 데가 있습니다",
  "지금은 우리가 서정시가 고백적 장르란 걸 다 알지만 네",
  "일제시대로 돌아가 보면 이렇게 사적인 자신의 맥락을 시의 문면에 육박해 온 시는 거의 없습니다",
  "어허 다 배역적 화자였었죠",
  "그니까 어 김소월은 여성 화자였었고 네",
  "그담에 그 한용운도 마찬가지고 예",
  "정지용 선생은 개인의 토로보다는 풍경을 주로 묘사하는 쪽으로 네",
  "내면의 일 인칭을 그대로 으흠 어 속삭이듯이 예",
  "고백하듯이 시 쓴 시인은 윤동주 이전에는 본격적인 시인이 없습니다",
  "어 그래서 그런 놀라운 그 솔직성 진정성 예",
  "그다음에 뭔가 자신의 이야기를 들려주는 듯한 네",
  "그런 친근성 때문에라도 예",
  "어 그런 것들이 다 묶여서 어 윤동주 선생의 시를 좋아하시는 거 같애요",
  "오늘 저희들이 그 거론하진 않지만 자화상 같은 시에서도 역시 그렇게 자기를 그렇죠",
  "그런 부끄러움을 에 솔직하게 내보일 수 있을까? 예예",
  "근데 그게 아 지금 이제 말씀하시니까 저도 아 그렇겠구나 하는 생각이 드는데 저희들이 인제 이미 어 시간이 흐른 다음에 인제 결과를 갖고 보고 있으니깐요",
  "음 뭐 시는 다 이렇게 쓰는 거지라고 생각을 했는데 네네",
  "윤동주 시인이 이 시를 쓰던 때로 돌아가서 돌아 네",
  "놓고 본다면 아주 이채로운 세곕니다",
  "음 그런데 이제 사실 이 작품들을 이제 생전에 발표를 못 했잖아요",
  "못한 상태니깐 더 솔직했을까요? 아니면은 뭔가 새로운 시에 경지를 본인이 습작 과정에서부터 개척해 나갈려고 해서 그랬을까요? 음 이분이 가장 그 큰 영향을 입은 시인은 정지용인데 정지용 어법이나 형상어 방식은 철저하게 정지용한테 배우고 예",
  "그다음에 모작시기를 거쳐서 네",
  "그다음에 자신이 자선 시집을 낼 때는 그 시의 스승이었던 정지용과 역주행한 거 같아요",
  "어허 에 그 그니까 그 고백 장르로서 완결한 것은 네",
  "정지용의 정지용 시집으로부터 사실 굉장히 거리가 먼 거거든요",
  "그런 면에서 윤동주 선생의 그 어 정지용으로부터 흡수하면서 벗어나는 어허 이거가 굉장히 놀라운 것은 사제 간에 아 그 일종에 청출어람 같은 예",
  "어떤 순간이 있습니다",
  "그 그런 어떤 자기 고백적 자기를 일단 솔직하게 이렇게 내 놓는다라고 하는 걸로 친다면은 조금 더 앞선 시대의 이상 같은 시인 있잖아요? 예. 그렇죠. 예",
  "이상은 근데 어떤 그 뭐랄까요",
  "이 일상적이고 사사로운 경험들을 네",
  "그대로 이렇게 내면의 어떤 충일함으로 드러내는 고백의 시라기보다는 예",
  "그래도 굉장히 실험적이고 장치를 많이 구해서 사실 이상 개인의 이야기기도 하지만 네",
  "또 그 시대의 어떤 그 평균적인 자아를 설정해서 그렇게 했던 것도 있죠",
  "으흠 그리고 이상에 씨가 스테디셀러가 되기에는 여전히 그 우리가 해독에 네",
  "어떤 난해성이랄까 어려움도 있고 이런 것들이 있어서 어 이상이 매혹적인 캐릭터이긴 하지만 예",
  "시인으로서 대중성을 가지기는 으흠 아 좀 어렵죠",
  "그건 이상 스스로가 원했던 것일지도 모르겠습니다",
  "대단히 그게 인제 아마도 그 위학 쪽으로 나가는 그렇죠. 예",
  "그런 측면이 대중들한테는 받아들이기가 쉽진 않죠",
  "그런데 그거에 비한다면 윤동주 시인의 시는 받아들이는 사람도 편안하게 예. 근데 아 근데 윤동주 시가 쉬운 거 같애도 예",
  "또 일관된 메시지 아니면 아직 명료한 메시지인 거 같애도 읽는 사람마다 다 다릅니다",
  "그러니까 시가 아주 울림이 크고 예",
  "또 에 시가 쉽지가 않아요",
  "저 그 코드를 잘 해석하면서 네",
  "어 이렇게 받아들이면 어떤 사람은 거기서 정말 서정성을 느끼고 네",
  "어떤 사람은 저항성을 느끼고 네",
  "어떤 아주 그 서정성을 뭐 저기 어떤 고백성을 느끼고 으흠 어떤 사람은 심지어 종교성을 느끼고 네",
  "뭐 그런 다양한 것들이 산포돼 있는 세계여서 으흠 그것도 뭐 엄밀하게 따져 봐야 되지만 그 젊은 나이에 어떻게 그게 가능했을까 하는 예",
  "좀 의아 그 그 놀라움을 주죠",
  "네. 어 우리 청취자 여러분들이 어 많은 문자를 보내 주고 계시는데요",
  "팔공팔일 님 와 윤동주 시인 이야기네요",
  "십일 월에 별 헤는 밤이랑 서시를 쓰셨는지 몰랐는데 알고 보니 딱 어울리는 것 같아요",
  "네. 그래서 오늘 이 시간을 마련했습니다",
  "이공삼구 님 백두산 여행에서 윤동주 생가를 들러오면서 시집 열 권을 사서 지인에게 선물하고 어 정작 저는 없네요",
  "그게 너무 안타까워요 하셨고요",
  "사팔공구 님 별 헤는 밤 새로운 길 좋아해요",
  "저한테 자화상은 쪼메 어렵더라구요 하셨습니다",
  "이 다 이게 달르 다르게 네네",
  "확실히 받아 드리네요",
  "그중에 인제 한 가지가 어 간단히 좀 짚어보고 넘어갈 게 지금 말씀하셨지마는 윤동주 시인을 저항이니 항일이니 이런 쪽으로 보는 어 분도 계시는가 하면 조금 아주 서정적으로 보는 그리고 또 그런 어 상반돼 보이는 두 가지 면이 다 들어 있기 때문에 그렇지도 않을까 하는 생각이 드네요",
  "그 아마 해방이 되고 나서 우리나라의 그 일제 말기에 어떤 그 수많은 도덕적인 어떤 회절 같은데 반대 명제로 예",
  "이육사나 윤동주가 좀 그런 면으로 해석돼 온 측면이 어 초기에 있었죠",
  "그게 근데 사실 저항이라는 건 어떤 체제에 대한 어떤 그 투쟁이나 어떤 저 이런 거보다는 자신의 존재 값이 훼손되는 어떤 이 유형 무형의 조건들에 대해서 네",
  "자신을 존재 증명하는 모든 행위가 다 저항이죠",
  "그런 면에서 그거를 강력하게 어떤 형식으로 했던 거보다 예",
  "그걸 내면으로 이렇게 회계시키는 형식으로 했기 때문에 네",
  "그 자기를 훼손시키는 힘보다 더 도덕적 우위를 점하면서 음흠 그다음에 또 서정성에 울림도 있으니까 네",
  "이런 작품을 저항시라고 꼭 불러야 할 필요는 없겠지만 예",
  "그 안에 저항성이라는 것이 분명히 있어서 네",
  "서정성이 이렇게 같이 외피를 둘러서 네",
  "이렇게 읽혀지는 것 같습니다",
  "아 조금 전에 사팔공구 님이 자화상은 쪼매 어렵더라고 말씀하셔서 그러면요 우리가 어 노래 하나 듣구요",
  "자화상 얘기 한번 어 나눠 보도록 하지요",
  "어려운 자화상이 쉽게 들리도록 얘기 한번 나눠 보도록 하겠습니다",
  "돈 맥클린의 빈센트 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 수요 초대석 한양대 유성호 교수와 함께 윤동주 시인의 인생과 작품 이야기 에 나누고 있습니다",
  "아 조금 전에도 잠깐 말씀드렸습니다마는 아 생전에는 정식 발표를 한 번도 못 해 봤고 어 물론 그 대학에서는 이런 잡지랄지 네",
  "이런 데에는 동시 몇 편 예. 있지 만은요",
  "더군다나 시집은 그런데 이제 본인이 사실은 시집을 낼려고 계획을 했는데 이루지 못했다는 것 때문에 더 안타깝다는 예. 그렇죠. 예예",
  "원래는 저 그 낼려고 이향하 선생한테 보여주니까 네",
  "좀 이게 위험하지 않겠느냐",
  "그래서 못 냈는데 사실 용정에 다시 시집을 가져가서 아버지를 설득해서 낼려고 하지요",
  "허 그런데 어 어떻게 거기서도 잘 안 돼요",
  "그래서 왜 못 냈을까의 최종적인 결론은 우리가 알 순 없지만 네",
  "윤동주 선생이 꼭 내고 싶어 했나 봐요",
  "예. 그래서 에 신촌에서 한번 내 볼려고 했고 예",
  "용정에서 한번 내 볼려고 했는데 음 결국 이 뜻은 이루지 못했죠",
  "예. 그때면은 인제 천구백사십일 년 십일 월이니까 한글로 된 시집을 서울에서 내는 것이 쉽지도 않았을 거예요",
  "더군다나 뭐 무명의 시인이니까 예예",
  "예. 용정에서는 뭐 내 내 내자면 낼 수 있었겠지만 예. 그렇겠죠. 예",
  "거기서는 또 돈이 많이 들었을 건데요",
  "아마 돈 문제가 아닌가 예",
  "좀 조심스럽게 유추해 봅니다",
  "예. 자 그렇긴 합니다마는 어 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 어 자화상이라고 하는 시 에 좀 어렵게 느껴질 수도 있겠지만 또 여러 가지 얘길 할 수 있는 으 그리고 또 오늘 어 출연한 유성호 교수가 으 꼭 이 시 이 시를 좀 다뤄보고 싶다 라고 하셨는데 어떤 이유로 그 일단 뭐 시집의 첫 작품이기도 하지만 네",
  "윤동주 시가 전체적으로 일단 이 성장 문법을 좀 갖고 있어요",
  "아하 그니까 미숙한 상태에서 예",
  "그 저는 연희전문 처음 들어가서 쓴 시가 새로운 길이고 네",
  "마지막 쓴 시가 서시라는 것도 아주 중요한 거 같아요",
  "그니까 새로운 길을 시작할려는 사람이 결국 발견한 길이 나한테 주어진 길이었죠",
  "음 어 그 새로운 길을 자기가 개척할 줄 알았는데 네",
  "사 년 대학 다니고 결국 나한테 주어진 길을 걸어가야겠다",
  "결론은 이 길이 길로 바뀌는 네",
  "이게 짧은 아름다운 성장 드라맙니다",
  "아 근데 고 한편의 성장이 한 작품 하나 들어 있는 건 이 자화상이죠",
  "자화상 그래서 그 우물 속에 사나이를 보다가 네",
  "돌아가서 다시 와 보니까 사나이는 그대로 있는데 예",
  "그리고 인제 그사이에 미움과 가엾음과 미움과 그리움이 펼쳐지다가 네",
  "마지막에 인제 우물 속에는 다리 밝고 구름이 흐르고 하늘이 펼치고 파란 바람이 불고 가을이 있고 그리고 인제 들여다보지 않아도 으흠 그 안에는 추억처럼 선하게 있을 것이다",
  "으흠 그래서 어 이 이거 떠나온 자가 네",
  "회상하는 장면이에요",
  "아 아 그래서 거기 우물 속의 세 사람의 사나이가 있는데 네",
  "앞에 두 사나이는 가서 직접 들여다본 거고 예",
  "마지막 사나이는 이제 그 사나이의 이를 향했던 미움과 그리움을 다 벗어난 어떤 으흠 성장한 자가 아 추억을 가지고 네",
  "상상하는 거니까 굉장히 성숙 성장해야 할 드라마로 예",
  "예. 자 여기까지 설명을 일단 들으시고 어 시를 한 번 네",
  "들어보시면 또 다른 느낌으로 다가오지 않을까 싶습니다",
  "윤동주 시인의 자화상 감상하실까요?  자화상 윤동주  산모퉁이를 돌아 논가 외딴 우물을 홀로 찾아가선 가만히 들여다 봅니다",
  "우물 속에는 달이 밝고 구름이 흐르고 하늘이 펼치고 파란 바람이 불고 가을이 있습니다",
  "그리고 한 사나이가 있습니다",
  "어쩐지 그 사나이가 미워져 돌아갑니다",
  "돌아가다 생각하니 그 사나이가 가여워집니다",
  "도로 가 들여다보니 사나이는 그대로 있습니다",
  "다시 그 사나이가 미워져 돌아갑니다",
  "돌아가다 생각하니 그 사나이가 그리워집니다",
  "우물 속에는 달이 밝고 구름이 흐르고 하늘이 펼치고 파란 바람이 불고 가을이 있고 추억처럼 사나이가 있습니다",
  "최유정 님 십일 월의 윤동주와 좋은 음악 오늘 공감시대 감성 터집니다 해 주셨구요",
  "공구이이 님 몇 개월이라도 더 하 사셔서 해방을 보셨다면 얼마나 좋았을까요",
  "슬퍼져요 하는 문자 주셨습니다",
  "자 지금 자화상 한번 어 들어 봤습니다",
  "말씀하신 것처럼 이제 세 명의 사나이가 등장을 하는데 앞에 두 사이 사나이는 그 우물가에 실존하는 사나이고 예. 들여다본 사나이죠",
  "예. 세 번째 사나이는 피사체가 아니고 좀 다르다는 거죠",
  "그렇다고 한다면은 이제 이 시속에서 이 시가 아 윤동주 시집 그니까 본인이 편찬을 했던 예",
  "하늘과 바람과 별과 시의 첫 번째 작품 이 서시는 서문의 형식을 띤다면 그렇죠",
  "이게 첫 작품인 거죠",
  "시집에 들어가서는요",
  "이 작품을 처음에 논 의도가 있을 거라는 말씀인 거죠? 어 그러니까 아마 그 자화상이 이제 자신의 어떤 정체성이랄까 성장의 어떤 그런 흐름을 보여주는 작품이라 생각했고 네",
  "그다음에 펼쳐진 작품이 소년입니다",
  "소년 그다음에 눈 오는 지도 네",
  "돌아와 보는 밤 이게 이제 소년하고 눈 오는 지도는 인제 어린 시절 얘기죠",
  "어 그리고 눈 오는 지도는 어린 시절을 떠나는 얘기고 으흠 그다음에 인제 신촌에 와서 새로운 길 새로운 길이 있고 이런 작품들이 쓰여지고 예",
  "그다음에 종교시가 쓰여지죠",
  "아 그리고 이제 종교시가 한 꽤 많아요. 한 여섯 편쯤 되고 그다음에 길을 건너서 이제 별 헤는 밤으로 가서 예",
  "마지막에 자랑처럼 풀이 무성할게외다 라는 자신에 대한 자신의 부끄러움으로 시작했던 그 작품 그 시 시집이 네",
  "마지막에 자랑처럼 완성되기를 시고하는 아 아 사실 뭐 부끄러움이라는 게 그 자기의 시선에 스스로 못 미치는 것에 대한 안타까움 같은 거잖아요",
  "타인의 시선에 비해 느껴진 열패감이 아니고 그러면서 윤동주는 부끄러워했지만 그 부끄러워 하 하는 자만이 자랑에 이룰 수 있다는 역설을 보여준 거 같애요",
  "아 그래서 어 이 교수께서 말씀하시는 거는 그 부끄러움이 자랑으로 전이되었다",
  "전의보다는 그 서사가 예",
  "그 시집에 이렇게 흐르고 있는 거죠",
  "윤동주가 처음 편찬하고자 했던 예예",
  "열아홉 편 아홉 편 예",
  "그 열아홉 편이 첫 작품 이 신데 예",
  "형식은 당연히 신데 시집 전체가 하나의 시일 수도 있는 거죠",
  "예. 시집 전체가 하나의 시일 수 있고 자신의 생애를 얘기하는 서사일 수도 있고 그렇죠",
  "아 여러 영향을 받았겠죠? 앞에 시인들의 그럼요. 예",
  "저는 뭐 정지용 백석의 영향은 너무 많이 알려져 있는 거고 네",
  "또는 김광섭 이용학 김동환 김동명 이런 현대 시인들을 많이 읽고 예",
  "그리고 거 중에서 본인이 정말 매혹적인 것들을 시를 배우면서 예",
  "마치 그 서양화 처음 배울 때 데생을 배우듯이 배웠다가  그것이 모작이나 아류작으로 떨어지지 아니하고 자신의 그걸 품고 넘어서는 장면이 네",
  "정말 성장하는 시인의 면목을 보여 준 게 아닌가",
  "예. 사실 이런 이런 질문은 참 의미 없습니다",
  "없을 수가 있는데 스물여덟 우리 나이로 스물아홉의 생애를 마치고 또 사실은 이 그가 썼던 시들도 다 없어져 버릴 뻔도 했잖습니까? 그렇죠? 예",
  "그런데 참 기적적으로 그게 남아가지고 오늘날 우리들에게 약 전체가 한 몇 수 정도 백십팔 편 에 하 예",
  "내외였던 거 같애요",
  "그 정도 밖에 안 되는데 그러나 그것이 다 보물이 돼서 우리들한테 지금 남아 있는데 예예",
  "삼십대 이후에도 그런 비극적 죽음을 맞이하지 아니하고 음 어 사셨다면 어떨지를 굉장히 좋은 시를 썼을 거예요",
  "윤동주 선생이 스물아홉에 죽었다지만 예",
  "좀 더 아주 냉정하게 말하면 그 도쿄의 릿쿄대학 재학시절에 강처중한테 편지로 써서 보낸 마지막 작품 네",
  "그니까 봄이란 작품에 물론 창작 안 쓰여졌지만 고 앞에 있는 쉽게 쓰여진 시가 천구백사십이 년 육 월 삼 일의 작품입니다",
  "그러면 이십칠 년이 아니게 되고 예",
  "윤동주의 이 롸이터로서 예",
  "글을 쓰 글 쓰는 자의식을 가진 자로서의 생애는 이십사 년 거기서 끝나죠",
  "정도로 끝난 그니까 사실 이십대 초반만 산 분이에요",
  "그니까 이십대 후반을 산 이상이나 김유정이나 기형도하고 좀 다릅니다",
  "그니까 그분들 후반을 살았기 때문에 후반에 걸작들을 썼죠",
  "근데 윤동주는 초반에 다 쓰고 돌아간 분이여서 음 네",
  "저는 아까 고운기 선생님께서 삼십대를 얘기하셨는데 예",
  "저는 이분에게 이십대 후반만 허락됐어도 네",
  "어 아주 좋은 시를 많이 쓰지 않았을까 어 그런 생각을 합니다",
  "그러니까 그 이십대 후반을 그 교토에서 보냈고 교토에서 일 년간 잡혔고 아 교토에서 자랐고 저 지냈고 생활하고 잡혀서 감옥 가서 감옥 가고 돌아가실 때까지 나머지 생애를 살았으니까 한 삼 년 정도 그렇게 근데 음 증언에 따르면 또 그때도 많은 글을 썼다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 아마 지금 안 남아있죠? 안 남아있죠. 예",
  "하 정말 기적적으로 또 한 번 어디선가 하 예예",
  "크게 나온다면 지금 유 교수께서 말씀하신 이십대 후반의 더 성숙해 있는 윤동주의 세계를 우리가 만날 수도 있겠는데요",
  "보시면 알지만 한달 한달 발전해 가는 모습이 보이지 않습니까? 그렇습니다",
  "에에 그때는 그랬던 거 같애요",
  "저희들 이십대를 돌이켜봐도 한 달이 더 남았던 거 같애요",
  "그런 면에서 봐선 그 윤동주 시인의 이십대 후반을 우리가 지금 보지 못한다는 것만 해도 참 안타깝습니다",
  "아우 이렇게 이야기 나누다 보니깐요",
  "어 시간이 벌써 다 돼 버렸는데 오이공육 님 시 한 구절 한 구절 떠올릴 때마다 윤동주 시인의 짧은 생애가 떠올라 가슴이 시리네요 하는 문자 주셨구요",
  "아 마침 그래도 어 서울을 중심으로 해서 윤동주가 그 자취를 남겼던 것들이 우리가 지금도 찾아볼 것들이 있지 않습니까? 예예. 있죠",
  "그 윤동주 선생이 그 하숙 하숙했던 김송 선생의 하숙집이 그 문화재로 남아있구요",
  "올라가면 윤동주 기념관이 종로구에서 예",
  "관리하고 있고 그 위에 시인의 언덕 네",
  "어 그리고 서울이 아니고 저는 그 전라남도 광양에 예",
  "그 정병욱 선생의 아하 어머님께서 그 후배 마루 바닥을 뜯 마 마룻장 밑에 원고를 숨겨 놓았던 다가 숨겨 놓았던 그 원형 네",
  "그 시집 유고 보관처 예",
  "그 망덕포구의 아주 아름다운 풍경 앞에 있는 것도 네",
  "윤동주 선생님은 아마 거기 못 가보셨을 텐데 그렇겠죠",
  "그래도 원고가 가 있었던 거 원래 스타는 그 스쳐만 가도 명소 아닙니까? 그래서 거기에 그 하늘과 바람과 별과 시가 숨쉬고 있던 곳이 예",
  "거기도 명소가 될 거 같습니다",
  "네. 오늘 수요 초대석 어 한양대 유성호 교수와 함께 윤동주 어 시인 돌아보는 시간 가졌습니다",
  "좋은 시와 해설 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "아 오늘 마지막 곡인데요",
  "그 윤동주 시인의 별 헤는 밤을 모티브로 만든 노래지요",
  "어 당신의 밤 황광희와 개코가 부르는데요",
  "이 노래 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "교육자로서 이유 있는 명분이 아니라 사업자로서 이윤 확보에 근거해 정부 정책에 반발하는 일부 사립 단체에 깊은 유감을 표한다",
  "오늘 유치원 어린이집 공공성 강화 특별위원회에서 남인순 의원이 한 발언입니다",
  "문제는 우리 아이들이고 우리들의 교육입니다",
  "어디까지나 우리 아이들을 중심에 놓고 모든 논의를 해주기를 바랄 뿐입니다",
  "십일 월 이십구 일 목요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘은 어떤 검색어가 화제를 모았을까요? 네. 미쓰비시 배상하라 그리고 윤창호법 국회통과 한유총 유치원 산법 저지 집회 그리고 케이티 피해 보상 끝으로 사흘 째 중국발 황사라는 검색어 준비해 봤습니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어부터 어 전해주시죠",
  "네. 일제강점기 당시 미쓰비시 중공업에 근로정신대로 동원돼서 노역을 한 사람들에게 미쓰비시 중공업이 배상해야 한다라는 대법원의 판단이 나왔습니다",
  "이제 근로정신대라는 것은 어 남성에 그 일손으로는 부족하니까 우리 여성분들을 데리고 갔는데 그때 당시 인제 일본 가면은 뭐 중학교도 보내 주고 고등학교도 보내시고 교육도 시켜 주고 밥도 주고 뭐 공장에서 일만 하면 된다 라고 했지만 사실은 음 일만 시켰던 거죠",
  "그래서 대법원 이 부가 오늘 양금덕 할머니 등 피해자 네 명과 유족 한 명이 미쓰비시 중공업을 상대로 낸 손해배상청구 소송 상고심에서 원고 일부 승소 판결한 원심을 확정했고요",
  "미쓰비시 중공업이라는 회사는 그 군함도로 잘 알려진 섬이 있잖아요",
  "거기서 이제 탄광도 운영하면서 예",
  "사실은 어 우리 어 그 선조들께서 많이 가서 네",
  "이렇게 일제 강제징용했던 네",
  "그런 곳에 인제 회삽니다",
  "네. 미쓰비시는 뭐 지금도 일본에서 가장 큰 어 기업입니다마는 어 대표적인 군수 물품을 생산하던 맞습니다. 예",
  "그런 그 회사였죠. 지금도 그렇습니다마는 자 그런데 오늘 이 판결이 하루아침에 확정된 건 아닙니다",
  "자 그동안에 어떤 일이 있었는지 정리해볼까요? 네. 이 양 할머니 등은 천구백사십사 년 오 월 일본인 교장 등의 회유로 미쓰비시 중공 나고야 항공기제작소 공장 등에 이제 근로정신대로 동원이 됐고요",
  "아까 말씀드린 대로 임금은커녕 식사조차 제대로 제공 받지 못하고 노역을 했습니다",
  "천구백구십구 년 삼 월 일본정부와 미쓰비시중공업을 상대로 일본 법원에 손해배상청구 소송 제기했는데 이천팔 년 십일 월 일본 최고재판소에서 패소가 확정됐습니다",
  "그리고 나서 인제 이천십이 년에 우리 법원에다 다시 소송을 낸 거죠",
  "그 일 심은 피해자 네 명에게 각각 일억 오천만 원 유족 한 명에게 팔천만 원 총 육억 팔천만 원을 미쓰비시 중공업이 배상하라고 판결했습니다",
  "항소심도 미쓰비시 중공업에 배상책임을 인정했는데 다만 배상액이 일부 조정돼서 피해자 일 인당 일억에서 일억 이천만 원씩 뭐 유족 한 명에게 이억 이 등 모두 오억 육천만 원에 위자료를 지급하라 선고를 했고 어 이렇게 잘 되는 거 같았는데 뭐 그 이후에 법원에서 이런 것들 처리를 좀 늦게 하면서 이제서야 네",
  "다시 한번 어 이렇게 판결이 난 건데 안타까운 건 피해자 대부분이 또 이제 사망하셔가지고 네",
  "또 그리고 앞으로도 이 돈을 받기 위해서는 또 시간이 한참 걸릴 거 같거든요",
  "그래가지고 빠른 처리가 필요합니다",
  "예. 아 이분들이 일하셨던 그 나고야라고 하는 곳은 그 미군에 집중적인 포격 지점이었어요",
  "히로시마 원자탄도 대단했지만은 사실은 오히려 더 나고야에 그 공습이 더 많았었는데 그것 때문에 당한 피해들도 많이 있거든요",
  "자 강제징용 피해자에 대한 판결 어 피해자에 대한 승소 판결로 결국 확정이 된 거죠",
  "이 고 박창완 씨 등 강제징용 피해자하고 유족 스물세 명이 이 미쓰비시 중공업을 상대로 낸 손해배상청구 소송 사건도 원고 일부 승소 판결한 원심을 어 확정했습니다",
  "어 역시나 천구백사십사 년 구 월에서 시 월에 강제징용 돼서 히로시마 기계제작소하고 조선소 등에서 일했던 우리 할아버님들이고요",
  "이들이 이제 이천 년 오 월 강제징용으로 인한 손해배상금을 지급하라며 소송 냈었고 일 심과 이 심 원고 패소 판결을 어 했습니다",
  "근데 이천십이 년 오 월에 원고 승소 취지로 사건을 파기환송 했고요",
  "그 이후에 재상고 사건을 심의한 대법원도 이날 파기환송심 판단이 맞다",
  "이렇게 판단하면서 각각 팔천만 원씩 배상하라 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "네. 자 아 일본 정부의 반발은 당연한 일이 아닐까 싶은데요",
  "예. 오늘 그 고노 다로 외무상 명의 담화를 발푤 했는데 어 한국 대법원이 지난달 삼십 일에도 일본 기업 그니까 신일철주금을 상대로 징용 피해자 손해배상 명령하는 판결을 내린 점을 들면서 네",
  "이런 판결은 한일청구권협정에 분명히 반한다",
  "이런 입장 내놨습니다",
  "천구백육십오 년에 한일국교 정상화 과정에서 체결이 됐었던 이 한일청구권협정을 보면은 한국에 대한 일본의 유무상 경제 지원에 관한 사용과 함께 국민 간 청구권 문제는 완전하고 최종적으로 해결됐다",
  "이런 내용이 명시가 돼 있다는 거죠",
  "그래서 이런 것들을 어겨가면서 한일 우호 협력관계를 근본적으로 뒤집는 것이다",
  "이렇게 유감을 표명했습니다",
  "예. 자 아 미쓰비시도 그렇고 어 신일철도 그렇고요",
  "세계적인 회사답게 자신들이 잘못한 것을 지금이라도 정리하는 것이 마땅한 게 아닌가 네",
  "일본 정부의 그런 태도가 정말로 유감스럽습니다",
  "자 다음 검색어는요",
  "어제도 전해드렸었죠",
  "윤창호법이 오늘 국회 본회의를 통과했죠",
  "음주운전 인명 피해에 대한 처벌 수위를 높이는 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 그니까 윤창호법 개정안이 오늘 국회 본회의 통과 했습니다",
  "어 이거 보면은 인제 특가법 개정안 하고 도로교통법 개정안으로 나뉘는데 이날 본회의에서 의결 확정된 개정 특가법은 음주운전으로 사람을 사망하게 한 경우 법정형을 현행 일 년 이상의 유기징역에서 최고 무기징역까지 내릴 수 있도록 예",
  "또는 삼 년 이하의 징역으로 상향 조정하는 데 합의했습니다",
  "네. 뭐 당초 원안보다는 약한 처벌이다 라고 하는 점 때문에 지금 또 유감스러워하신 분들이 많이 있긴 합니다만 그죠",
  "어제도 전해드렸지만 예",
  "당초 인제 원안에는 사망사고 최소형량이 오 년 이상의 징역이었는데 삼 년 이상의 징역으로 수정이 돼서 원안보다 후퇴됐다는 지적받고 있고요",
  "벌금도 조금 낮아졌고 이러다 보니까 말씀해주신 대로 야 이거 너무 약한 거 아니냐 네",
  "우리가 기대했던 건 이런 건 아닌데 라는 예",
  "목소리가 많이 나오고 있습니다",
  "네. 특히 이 윤창호법을 주도했던 어 윤창호 씨의 아버지 그리고 또 주변 친구 어 반발의 목소리가 크죠? 그쵸",
  "오늘 사실은 굉장히 화를 많이 내셨어요",
  "우리 윤기현 아버님인데 창호가 사고당한 이후에도 국회의원과 청와대 비서관 검사가 음주운전을 했다 라고 하면서 음주운전으로 여러 명이 숨진는 사고도 끊이지 않았다",
  "헌법 기관인 국회의원들이 국민의 대표가 맞는 건지 의문이 든다",
  "거리에서 지나가는 사람 열 명한테 물어봐도 이런 결정하지 않는다",
  "근데 국회의원과 국민 사이에 괴리감이 너무 크다라고 이야길 했습니다",
  "당연히 원안이 그대로 통과될 줄 알았는데 그렇지 못한 것에 대한 좀 어떤 분노를 표출하셨고요",
  "윤창호 군의 또 친구인 김민진 씨도 이게 너무 안타깝다라는 거죠",
  "수정 법안 통과되면 대법원에서 양형 기준 만들 때 또 최고 양형이 적용될 수 있도록 앞으로 최선을 다할 것이다",
  "그러면서 친구들이 원안 그대로 통과 시켜 달라는 서명운동 벌였고 현재까지 육천 명에 또 서명까지 받은 상태거든요",
  "그니까 이제는 이렇게 된 건 어쩔 수 없지만 최고형을 받도록 하는 데 노력하겠다",
  "네. 자 이번 결정에 대한 오늘 빅데이터 반응 살펴볼까요? 오늘 하루 약 천사백 여 건의 글이 생성됐고요",
  "감성어 긍부정 비율 보니까 이십사 점 칠 대 오십일 점 육입니다",
  "조금 부족하다 라는 여론이 더 많더라고요",
  "그니까 국민들의 의견이 좀 무시당했고 안타깝고 너무 그냥 형식적인 거다",
  "그니까 어 뭔가 해줄 것처럼 하다가 결국에는 원안 그대로 가지 않고 네",
  "모양새만 낸 거 아니냐 예",
  "이런 의견들 나왔습니다",
  "네. 세 번째 검색업니다",
  "오늘 사립 유치원 단체에서 박용진 삼법 이른바 박용진 삼법이라 부르죠",
  "반대하는 집회가 열렸었는데 하 이 아주 대단했어요",
  "이런 또 옆에 또 다른 찬성하는 집회도 또 있었구요",
  "일단은 이 박용진 삼법 유치원 삼법인데 네",
  "이게 뭐냐면 유아교육법 사립학교법 학교급식법 개정안입니다",
  "이 삼법이 국회를 통과하는 것을 막기 위해서 한유총이 저지 집회를 열었구요",
  "어 사립유치원 지원금을 횡령 시 처벌 가능한 보조금으로 바꾸고 징계받은 유치원장 유치원 이름만 바꿔서 다시 개원하는 간판갈이를 방지하는 내용이거든요",
  "그니까 여기에 대해서 오늘 사실은 많은 분들이 국회 앞에서 이제 목소리 냈고 네",
  "어 아 저기 참 광화문이죠",
  "예. 그래서 여러 가지의 관해서 이거는 사실 몇몇 유치원에 잘못으로 네",
  "우리가 피해를 보는 거다",
  "이런 목소릴 많이 냈습니다",
  "예. 한유총의 입장이 그렇죠",
  "이제 이 한유총 비상대책위원장 대회사를 들어보니까 사립유치원 원장과 이사장 모두 박용진 삼법은 악법이라고 생각한다면서 네",
  "자유민주주의 기본이 개인의 재산에 대한 것인데 전혀 인정하지 않는 것이다",
  "끝내 우리의 정당한 요구가 무시되고 박용진 악법이라고 부르더라고요",
  "고쳐지지 않는다면 사립 유치원 모두 퇴원을 선택할 수밖에 없다",
  "이런 협박성 발언도 했습니다",
  "어쨌든 어 하루아침에 잘한 점은 다 사라지고 잘못한 점만 갖고 야단을 맞는 시대가 됐다라고 하면서 뭐 그분들도 억울한 입장은 있는 거 같긴 합니다",
  "네. 자 같은 시각에 광화문 광장에서 박용진 삼법을 빨리 통과시키라는 목소리도 나왔어요",
  "왜냐면 학부모들도 그 사이에서 인제 목소릴 내는 분들이 있었는데 저분들이 과연 자의에 의해서 나온 것일 거냐",
  "이런 목소리가 나오면서 학부모들을 볼모 삼지 말아라 하면서 박용진 삼법에 조속한 통과를 촉구하는 목소리가 나왔습니다",
  "그니까 국회가 유아교육 정상화에 골든타임 놓쳐선 안 된다",
  "지금 이 시점에서 뿌리 뽑아야 된다라는 것이고요",
  "그렇지만 자유한국당이 인제 이것을 아무래도 한유총의 입장 대변하다 보니까 그러지 말고 조속히 유아교육법을 개정해라 이렇게 목소리 냈습니다",
  "네. 지금 이제 국회에서는 이제 박용진 삼법이 제출이 돼 있고 어 또 야당인 어 한국당에서는 자체적인 또 법안을 내놓겠다",
  "그러면 이제 두 개를 가지고 병합 심사를 하겠다라고 하는 것이잖아요? 네네",
  "그런데 어 자유한국당이 지금 오늘까지도 아직 내놓지는 않았고 그렇죠",
  "지금 다시 또 하루를 연기했어요",
  "사실 법 취지에는 동감한다",
  "자유한국당이 이렇게 뜻을 보이면서도 네",
  "사립유치원의 사유재산을 인정하는 에 그 내용을 담은 대체안을 마련해서 말씀해 주신대로 병합해서 논의하자 그러면서 다 논의 자체를 좀 미룬 상황이었죠",
  "예. 자 어 다시 한번 어 깊이 생각하면서 어 다루어 주시기를 바랍니다",
  "어 지난 주말 케이티 아현지사 통신고 화재 피해 입은 분들이 많았는데요",
  "그 피해 보상 방안이 마련이 됐습니까? 네. 이 케이티가 아현지사 화재에 따른 유선사용 불가로 피해 입은 고객들에게 보상하는 방안을 마련했습니다",
  "일단 내용을 좀 살펴보면 같은 케이블 기반 인터넷 이용 고객에게 총 삼 개월 이용요금 감면해주기로 했고요",
  "그다음에 그 케이블을 이용하는 일반 전화 이용 고객에게 총 육 개월 이용 요금 감면을 지원한다고 밝혔습니다",
  "케이티가 일 차 공지했던 게 이제 유선 결제 일 개월 한 달 이용요금 감면에서 추가로 이 에서 오 개월 감면 기간을 좀 늘린 것입니다",
  "네. 아 이낙연 총리가 오늘 직접 나섰습니다",
  "이 소상공인에 대한 보상을 신속히 하라고 말이죠",
  "이 안에는 왜냐면 소상공인에 대한 보상 내용은 없었거든요",
  "아마 그렇게 빠른 시간 안에 마련되긴 또 쉽지 않을 거 같아요",
  "집계부터 해가지고 어느 정도 보상해 줄 것이며 뭐 이런 것들이 상당히 복잡하기 때문이고요",
  "이낙연 국무총리가 오늘 이것과 관련해서 통신 이용자하고 소상공인의 피해를 좀 신속히 파악해서 합당한 보상을 꼭 해줘라 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그니까 근데 아직까지도 거의 다 됐지만 유선 전화 연결이 안 되는 곳도 있고 카드 결제되지 않는 곳이 남아 있다라고 하면서 완전한 복구를 좀 서둘르라 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러면서 원인 규명하고 책임을 가리면서 재발방지 대책을 마련하는 그런 것에 대해서도 좀 강조를 했구요",
  "과학기술부라든지 뭐 행정안전부 국토교통부 금융위원회 여러 부처가 협력해서 범정부적인 좀 대책을 만들어라 또 이렇게 지시를 했습니다",
  "그리고 케이티 같은 기업들이 민영화가 되긴 했지만 민간기업이라고 해서 수익성만 집착해서는 안 된다",
  "사회적 책임을 어 다 해야 된다",
  "그리고 재발방지 종합 대책 정부가 연내에 내놓기로 이렇게 약속을 했습니다",
  "네. 자 오늘 피해 보상해 대한 빅데이터에서는 어떤 이야기가 오갔습니까? 네. 지난 일주일 동안 천육백오십 여 건 언급 됐고요",
  "감성어 긍부정 비율이 삼십육 점 팔 대 사십일 점 삼 팽팽합니다",
  "그니까 보상이 좀 신속하게 처리된 거에 대해선 좀 많은 분들이 어 좋게 반응하고 있구요",
  "적극적으로 노력하길 바라고 또 빠른 조치를 취하라 이렇게 이야길 하면서 피해 보상이 좀 약하다는 그런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그 사람들이 겪었던 불편이나 손해에 비해서는 아직 그 보상이 너무 작다라는 것이고요",
  "뭐 불통이란 단어도 나오는데 국민들의 어떤 여론이 잘 어 공감을 얻지 못하고 있다라는 그런 반응들도 있었습니다",
  "네. 천재지변이 아닌 이상은 반드시 보상대책 제대로 세워야 될 것 같습니다",
  "마지막 검색어 어 미세먼지 이어서 며칠간 황사까지 겹쳤어요",
  "네. 전국 곳곳이 사흘 째 지금 중국발 황사에 신음하고 있습니다",
  "기상청 자료 보니까 오늘 오후 두 시 이십 분까지 중국 중북부지방에서 유입된 황사가 대부분 우리나라 상공 떠서 지나가고 있었고요",
  "근데 이제 하강기류가 나타나고 있는 강원 동해안하고 울릉도 서해 도서지역은 어 황사가 관측되는 곳이 있고 충청도하고 남부지역에도 평소보다 황사에 해당하는 미세먼지 농도가 높게 나타나고 있습니다",
  "오늘 평균 미세먼지 농도 보니까 대부분 지금 매우 나쁨 예",
  "뭐 서울도 마찬가지고 네",
  "그래서 사실 미세먼지 플러스 황사까지 함께 와서 국민들은 정말 호흡하기 힘든 하루하루 보내고 계십니다",
  "이 언제까지 계속된다고 하나요? 어 차츰 이제 동해상으로 대부분 빠져나가는데 예",
  "어 오늘 밤 그리고 남부 지방 내일 새벽까지 황사가 나타난 곳이 있겠다",
  "내일도 기온이 좀 떨어지면 황사와 미세먼지가 조금 이제 사라진다",
  "네네. 자 문제는 이제 중국이 좀 나서줘야 되는데 에 뭐 신 친 에너지 정책이요? 네",
  "뭘 하겠다고요? 근데 이게 보니까 이제 목표가 뭐 이천이십 년에서 이십이 년까지로 되어 있더라고요",
  "그니까 아무래도 전 세계적으로 지금 그 모래폭풍도 불어서 세계적 이슈가 됐고 중국이 미세먼지하고 황사를 어 만들어내는 국가다라는 어떤 오명 네",
  "쓰고 있기 때문에 친환경 정책을 적극적으로 추진하겠다고 밝혔거든요",
  "아무래도 그 화력발전소의 어 가동률을 줄이고 풍력발전이라든지 다른 신재생에너지를 통해서 좀 이것을 극복하겠다라는 겁니다",
  "먼저 저탄소 스마트타운 건설 한다라고 했고요",
  "그다음에 신 그 에너지 산업 가운데 가장 큰 비중 차지하고 있는 분야가 에너지 자동차 사업 분야기 때문에 아무래도 그 전기 충전 자동차라든지 수소 자동차 이런 쪽으로 하이브리드 어 개발하겠다 라고 이야기를 했구요",
  "그다음 아까 말씀드린 대로 풍력발전 양이 상당하기 때문에 그다음에 태양광 전력 이런 거를 좀 늘리면서 화력발전소를 앞으로 줄여나가겠다",
  "이렇게 이야기했는데 좀 지켜봐야겠습니다",
  "예. 자 아 오늘 다섯 가지 소식 전해주셨는데 마지막으로 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 그 윤창호법이 통과되면서 앞으로 음주운전으로 사람을 사망하게 하거나 다치게 했을 때 기존보다 더 강화된 형량을 받게 됩니다",
  "단순 음주운전의 경우에도 규정 횟수 이상 적발 시에는 가중처벌 받게 되는데요",
  "가중처벌을 받는 음주운전 적발 횟수는 몇 회일까요",
  "일 번 이 회 이 번 삼 횝니다",
  "참여 방법은요? 문자가 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "네. 윤창호법에서 가중처벌을 받는 음주운전 적발 횟수는 몇 회일까요? 문제 내드렸습니다",
  "일 번은 이 회 이 번은 삼 회 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "필스 오브 골드 들으시고 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "최근 학교 폭력 문제가 심각해지다 보니까요",
  "학교 폭력을 해결해 준다는 사설 업체가 등장했습니다",
  "이른바 삼촌 패키지 예 덩치 큰 건장한 남성이 피해자의 삼촌을 자처하면서 가해 학생을 찾아가 경고하는 서비스라고 하는데요",
  "과연 이거 정상일까요? 예. 오늘 공감 인터뷰에서 강신옥 변호사 연결해 관련 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 강신옥 변호삽니다",
  "네. 학교 폭력 전문 심부름센터라고 아주 점잖게 이름을 붙였는데요",
  "삼촌패키지 이거 참 글쎄 어떤 일을 한다는 겁니까? 글쎄요",
  "학교폭력 전문 심부름센터 중 아 하는 일 중에서 인제 하나가 또 삼촌패키지라는 것이 있는데요",
  "이거를 이제 어 학교 폭력 피해자를 이제 고객으로 전문 심부름 업체가 어 하나의 운영하고 있는 패키지 서비스라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 이제 삼촌이라고 하면서 그러니까 예",
  "이 가해자를 찾아 가가지고 네",
  "뭐 경고를 한다든지 네",
  "또 이렇게 하는 것이고 또 가해학생 부모한테 또 찾아 가가지고 네",
  "뭐 난동을 부리기도 하고요",
  "하 어 또 예를 들어서는 또 유리한 증거를 모으기 위해서 뭐 현장 사진을 찍는다든지 네",
  "이렇게 하는 것들을 이제 삼촌패키지라 그러는데 아이고 네",
  "보통 이제 큰 덩치에 예",
  "문신을 한 삼 사십 대 남성들을  고용을 해서 심부름센터에서 말이죠? 네",
  "이제 학교를 찾아가서 위협하는 그런 형태의 서비스를 어 삼촌 패키지라고 한답니다",
  "비용도 만만치 않은 거 같던데요? 글쎄 말입니다",
  "이거 아무래도 어 직접 찾아 가가지고 또 이렇게 하는 것이기 때문에 비용이 한 번 이렇게 하루 일당 쓰는데 예",
  "적어도 오십만 원 정도 한다 그래요",
  "그래서 결과적으론 이제 이 심부름 업체가 덩치 큰 사람 아까도 말씀드렸듯이 뭐 문신을 했다던지 이런 사람들을 고용을 해서 네",
  "어 이 사람들로 하여금 학교를 찾아가게 한다든지 등하교 시 때 동행을 하게 한다든지 네",
  "뭐 이렇게 하는 것인데 네",
  "비용이 만만치 않습니다",
  "폭력 내지는 폭력에 비슷한 행동을 한다든지 하는 것은 이제 결국은 어 사적 제재에 해당되는 거 같은데요",
  "학교나 경찰을 믿을 수 없다",
  "뭐 법보다 주먹이 가깝다",
  "결국 그런 의식의 소산이 아닐까 싶은데 경찰이나 학교 어 를 못 믿겠다는 거겠죠? 아무래도 그런 게 많습니다",
  "왜냐면 학폭위 같은 것이 열린다고 하더라도 네",
  "열리는 데만 해도 뭐 보름 정도가 걸리고요",
  "설사 열린다고 하더라도 학교에서는 그것이 인제 어 커지는 것을 원치 않거든요",
  "그러다 보니까 솜방망이 처벌이 되고 오히려 이제 피해 학생보다는 가해 학생 쪽에 선다던지 이런 어떤 느낌까지 주는 이런 문제가 생긴단 말이죠",
  "그렇기 때문에 사실은 공권력이라고 하는 거 학교든 경찰이든 이 공권력에 기댈 수 없기 때문에 이런 것이 생기는 거거든요",
  "왜 이렇게 많은 비용을 주고 뭐 증거를 확보하고 사진을 찍고 또 삼촌을 고용하고 뭐 이렇게 하겠습니까",
  "이거는 결과적으로 지금 학교폭력 사태가 심각한데 네",
  "그것이 학교라던지 경찰이라던지 당국에서 네",
  "제대로 해결해주지 못하고 있다라고 하는 예",
  "현상을 지금 반영하고 있는 거죠",
  "근데 오죽하면 그랬을까 인제 이렇게 그 이해가 가면서도요",
  "어 사설 업체가 내어온 이런 서비스라는 것 어쨌든 불법이죠",
  "물론 이것이 이제 경고를 하고 내지는 찾아가고 이렇게 되면 자칫 협박죄가 될 수도 있고 예",
  "또 강요죄가 될 수도 있고 네",
  "형사법적으론 그런 문제가 생길 수 있고요",
  "그다음에 이제 더군다나 이 학생들은 뭐 중학생이든 초등학생이든 어 설사 고등학생이라 하더라도 네",
  "사 오십 대 되는 이 문신 있는 이런 덩치 큰 사람들이 찾아가고 또 카메라를 들이대고 어 증거를 모아가지고 사진을 갖고 와가지고 또 협박을 하고 네",
  "또 뭐 부모의 직장까지 찾아 가가지고 드러눕고 난동을 부리고 예",
  "뭐 이렇게 된다면 이거는 어 형사 법적으로 문제가 아니라 그 당하는 사람 입장에서는요",
  "그야말로 그건 또 공포가 되는 것이고 예",
  "그 피해는 또 이루 말할 수 없는 것이거든요",
  "그래서 자칫하다가는 어 그렇게 이제 또 삼촌을 고용한 사람들 네",
  "어 소위 이런 사람들도 어 또 이 범행이 연루될 수가 있고 예예",
  "어 그런 문제가 있습니다",
  "네. 그러니까 어 그 폭력의 더 다른 또 다른 폭력을 부를 수도 있겠고 그렇죠",
  "그렇게 협박을 왔을 때 도리어 어 일종의 또 협박으로 뭐랄까요",
  "역 고발을 당할 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 악순환이 이루어질 수 있는데요",
  "가령 예를 들어서 이렇게 생각해보죠",
  "어떤 학생이 이제 피해를 받았어요",
  "그래서 뭐 삼촌을 고용했다고 쳐요",
  "그래서 그 삼촌이라고 하는 사람이 가가지고 다시 협박을 하던지 경고를 하게 되면 그 학생은 또 이제 두렵고 그런 마음에 다른 또 이제 다른 삼촌을 또 고용할 수 있겠죠",
  "이렇게 되다 보면은 어떻게 보면은 이제 이것이 폭력으로 이제 비화될 수도 있고 네",
  "어 아이 싸움이 이제 어른 싸움으로 되고 네",
  "어 이렇게 될 수 있는 여지가 굉장히 많습니다",
  "그래서 결국 폭력의 어떤 악순환을 불러올 수 있고 예",
  "어떤 공권력의 어떤 추락 이런 것들이 더 심해질 수 있기 때문에 예",
  "물론 사실은 저가 이렇게 말을 하면서도 오죽하면 그랬을까라는 생각 글쎄 말이죠. 예",
  "이런 것들이 있어서 네",
  "당국 그다음에 학교 특히 학교가 말입니다",
  "이런 문제가 생겼을 때 어 쉬쉬하고 이것들이 비화되는 것을 오로지 막을려고 하고 네",
  "이런 문제는 어떻게든지 하여튼 좀 시정하고 가야 된다는 생각은 있습니다",
  "네. 어쨌건 그 강신옥 변호사 법적인 측면에서 놓고 보셨을 때요",
  "어 학부모가 이런 심부름센터를 찾아가고 삼촌패키지를 쓴다",
  "이거 자체 틀림없이 불법이다라고 하는 걸 우리 학부모들한테 좀 주지시킬 필요는 있겠어요",
  "이거를 물론 그렇습니다",
  "예를 들어서 뭐 학교 등하교 시에 그냥 동행만 한다든지 예",
  "소위 보디가드라 그러죠",
  "뭐 그 정도라면 그게 불법이라고 보긴 어렵습니다마는 네",
  "특히 이제 그 가해 학생을 찾아가서 협박을 한다든지 예",
  "가해 학생의 부모의 직장을 찾아가고 집을 찾아가고 그래서 협박을 하고 이렇게 되면 그거는 어 강요죄 협박죄 네",
  "경우에 따라서는 또 네",
  "뭐 이런 것이 될 수 있기 때문에 네",
  "각별히 주의해야 되구요",
  "그 삼촌을 이제 고용하는 학 이 그 학부모님들도 어 상당히 에 그런 것들을 좀 유의해서 예",
  "어 또 어떤 불상사 내지는 또 어 오히려 역으로 이 범행에 연루되는 일이 없도록 각별히 주의해야 될 겁니다",
  "네. 정말 실질적인 학교폭력 예방대책이 나와야겠습니다마는 강 변호사께서 생각하시기에 지금 현재 상황에서 뭐가 가장 시그타 시급하다고 생각하십니까? 아 지금은 어쨌든 학교 공권력 학교 공교육이 무너진 건 사실입니다",
  "그러다 보니까 학교라고 하는 것이 과거처럼 어떤 전인 교육을 하는 곳이 아니고요",
  "어 학교는 그야말로 학원에서 공부하고 학교는 그야말로 그냥 다니는 곳 네",
  "이런 곳이 되어 버린 그다음에 어 선생님들도 또 사실은 학생들을 매를 때려가면서 가르치려 하지 않는 네",
  "또 뭐 그렇게 할 수도 없는 분위기 네",
  "이런 어떤 공권력 여기서는 공교육이라 하는 게 맞겠네요",
  "공교육의 붕괴 저는 이것이 가장 가슴 아프고 네네",
  "이것이 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "공교육의 그래서 네",
  "예. 한마디로 줄인다면 아 공교육을 다시 부흥시켜야 된다",
  "공교육의 회복 외에는 예",
  "다른 방법이 없다. 네",
  "그것이 가장 그래도 예",
  "어 xx이고 어 반드시 필요한 과목이 아닌가 생각해 봅니다",
  "네. 지금까지 강신옥 변호사였습니다",
  "바람의 빛깔 듣습니다",
  "임대 아파트에 사는 아이들은 놀이터를 못 쓰게 한다든지 어디에 사느냐에 따라 아이들이 친구가 되어 어울 어울린다든지 이거 참 씁쓸한 일인데요",
  "이런 차별이 에 확산되고 있습니다",
  "사회학자들은 이른바 신주택 계급사회가 도래했다는 분석까지 내놓고 있는데요",
  "생각의 문제도 있지만 이런 상황을 만든 제도적인 구멍도 있다고 합니다 왜 이렇게 됐고 해결방안은 없을지 다 같이 고민해 보는 시간 갖겠습니다",
  "오늘 공감 이슈 경희대 김병민 교수 나와 있습니다",
  "임대아파트에 대한 차별 이야기해 볼 텐데요",
  "이거 어제오늘 일이 아니에요",
  "그렇죠? 아 입장에서는 그렇게 임대 아파트에 산다는 것에 대해서 예",
  "불편하게 생각하거나 이것이 좀 뭔가 나와 다르다란 생각들을 이렇게 많이 안 하는 것 같다고 전 개인적으로 생각을 하거든요",
  "근데 아이들의 세계로 내려가 보면은 요즘 아이들이 좀 너무하다 싶을 정도로 이런 것들에 대한 구분하는 게 아닌가 싶은데 네",
  "이 임대아파트의 브랜드 명칭 아예 바꾸게 되게 되는 상황까지 이르기도 하거든요",
  "어 상당히 심각한 내용으로 볼 수 있는데요",
  "허 이렇게 부르면서 서로를 차별하고 따돌림 하는 것뿐만이 아니라 아예 대놓고서는 들어가는 입구부터 너는 우리는 여기 사는 곳 너는 지금 우리랑 다르게 사는 곳이라고 얘기를 하는가 하면은 네",
  "으 대놓고선 주차장 문제라든지 아예 높게는 담장과 펜스를 쌓아서 서로 간에 구분되는 공간들을 만들어 내게 되는 현상까지 나타나게 돼서 네",
  "이런 방식으로 사회적 현상들이 일어나게 되면 과연 임대아파트를 그냥 무작정 늘리는 것이 답인가 네",
  "사회적인 문제들을 해결할 수 있는 방법들을 우선 좀 찾아야 되는 것이 아닌가란 얘기들이 커지고 있습니다",
  "어 좀 돌아가서 네",
  "이 임대아파트가 처음 생길 때부터를 한 번 정리를 해보죠",
  "임대주택 어 임대아파트 개념이 어떻게 정리가 돼야 되죠? 우리가 임대아파트는 크게 공공임대주택 국민임대주택 영구임대주택으로 크게 세 개로 나뉘게 되는데요",
  "이 중에서 영구임대주택 같은 경우는 이 생계급여 등을 받는 최저 소득계층에게 해당됩니다",
  "말 그대로 영구 임대기 때문에 임대 기간이 오십 년 정도가 되구요",
  "전용 면적은 사십 제곱메다 이합니다",
  "그리고 임대료는 굉장히 저렴해요",
  "많은 부분들이 지원이 나오게 되구요",
  "제가 과거에 이제 서초구에서 기초의원을 어 지낸 적이 있는데 도내 영구 임대주택 아파트가 있습니다",
  "지원이 많이 필요하기 때문에 수시로 가서 본 적이 있는데요",
  "아 상당히 환경이 열악합니다",
  "네. 그리고 이제 영구임대주택 다음으로는 국민임대주택이 있는데 예",
  "임대 기간이 삼십 년입니다",
  "그리고 전용면적은 영구임대보단 조금 더 높아 어 넓어서 육십 제곱메다 이하구요",
  "임대료는 시중 시세 육십에서 팔십 퍼센트 정도 수준인데 네",
  "여기도 공급 대상이 소득순위 사 분위 이하의 저소득층에 기회가 주어지는 거죠",
  "아 그러다보니 이 국민임대 영구임대 주택에서 저소득층에게 돌아가게 되는 임대주택이라고 하는 약간 이 경제적인 관점으로서 구분을 짓게 되는 상황이었던 거 같고요",
  "최근에는 공공임대주택이 굉장히 활발해집니다",
  "그 공급대상은 청약저축 가입자구요",
  "임대 기간은 십 년이고 전용면적은 팔십오 제곱메다 이하기 때문에 구 평수로 말하면 삼십삼 평 네",
  "까지가 해당이 됩니다",
  "그리고 임대료는 전세 시세의 구십 퍼센트 수준으로 줄 수 있기 때문에 제가 으 신혼 때 결혼하고 나서 월세 내면서 살았거든요",
  "근데 보니까 주변에 공공임대주택이 있어서 계속 써봤거든요",
  "근데 참 당첨되기가 어렵더라고요",
  "그랬던 경험이 있습니다",
  "이렇게 임대주택을 좀 구분하면 좋을 것 같습니다",
  "세 개로 나누고 있죠",
  "영구임대 국민임대 공공임대 네",
