  "재즈 하모니로 채워진 블랙코메디 누아르 뮤지컬 시티 오브 엔젤입니다",
  "가을을 여는 서막 파주 포크페스티벌이 아홉 번째 무대를 엽니다",
  "올해 관객을 사로잡을 가수는 동물원 와이비 봄여름가을겨울 해바라기 한영애 정태춘 박은옥 등 아홉 팀인데요",
  "함께 부르며 즐기는 소풍 같은 음악회 시대를 넘어 세대를 잇는 파주 포크페스티벌입니다",
  "아시아 컨템포러리 댄스를 집중 소개하는 엔디에이 국제 무용 페스티벌 올해는 한국 일본 대만 홍콩 말레이시아 라오스 등에서 오십 명의 아티스트가 참가했습니다",
  "아시아 춤의 진정성과 미래를 보여준 엔디에이 국제 무용 페스티벌이었습니다",
  "동양회화를 현대 미술로 승화시킨 고암 이응노 수묵화 시절부터 파리 시절 문자 추상 대표작 군상을 소장한 이응노 미술관에서 특별한 전시가 열렸습니다",
  "대가의 작품을 미디어 아트와 접목해 보고 듣고 직접 만지며 오감으로 즐기는 이벤트를 연 건데요",
  "관객의 참여로 새롭게 완성된 이응노의 예술 세계 감각의 교감전입니다",
  "화선지 위에서 수묵의 현대성을 발견한 화가 이응노 세계적인 인지도에 비해 개인사는 비극적이었죠",
  "천구백육십칠 년 간첩단 조작 사건으로 옥고를 치르고 칠십칠 년 다시 정치적 사건에 연루되어 입국 금지를 당하면서 결국 프랑스로 귀화해 생을 마감했는데요",
  "그와 비슷한 시기에 또 다른 이유로 한국에서 외면당한 화가가 있었습니다",
  "한 시대를 풍미한 사조를 먼저 창안하고 생애 마지막까지 도전적인 실험을 멈추지 않았던 한 화가의 삶을 아트스페이스에서 취재했습니다",
  "아무것도 그리지 않고 아무것도 표현하지 아주 대단히 훌륭한 작품을 내주셨습니다",
  "가장 가장 그 그 당시에 내가 존경을 했죠",
  "한국과 일본에서 모두 이방인이었던 기억조차 사라진 화가가 있습니다",
  "풍문만 무성했던 낯선 그 이름 곽인식 그가 태어난 지 백 년 되는 올해 한일 양국에 흩어져있던 이백여 점 작품을 모아 곽인식의 세계를 재조명하는 대규모 회고전이 열렸습니다",
  "일본 미술계에서 어~ 그~ 정말 전위적인 작업을 했던 작가임에도 불구하고 그 재일 한국인이라는 이유로 사실은 일본 미술계에서 제대로 조명을 받지 못 했어요",
  "소문으로 퍼져있고 되게 중요한 작가다라고 그냥 알고만 있던 작품들을 모아서 한국 미술계에 미친 영향들을 살펴보기 위해서 이번 백 주년 기념전을 개최하게 되었습니다",
  "그럼 숨겨진 거장의 세계로 지금 들어가 볼까요? 천구백삼십칠 년 열여덟 어린 나이로 일본 유학길에 오른 곽인식 미술 인생의 본격적인 출발점이었죠",
  "그의 십 대 시절 초기작들을 보면 먼저 음영의 대조가 돋보이는 인물화가 눈길을 끕니다",
  "이 두 작품을 비교해보셔도 되게 차이가 확연이 느껴지실 거예요",
  "오히려 먼저 제작된 이 남성의 모습이 더 잘 그린 그림 같고 이 여성의 모습은 조금 어눌하고 좀 이상한 것 같은 그런 느낌을 받으실 수 있겠는데요",
  "어~ 여성 뒤의 벽의 분할이라든가 기하학적인 형태 어~ 어떤 공감 분할하는 이런 느낌은 거의 입체파나 어떤 뭐 야수파의 어떤 평면적인 느낌을 떠올리게 하거든요",
  "그래서 곽인식 작가가 얼마나 어~ 그런 새로운 미술사조에 다가갈려고 하는 노력을 보였는지를 알 수 있는 초기 초상화입니다",
  "천구백사십오 년 이 차 세계대전에서 패한 일본 당시 초토화된 일본의 암울한 분위기는 그의 그림에도 고스란히 반영되었습니다",
  "불안하고 어두운 현실이 초현실적인 표현 속에 담겼는데요",
  "신체의 특정 부분을 왜곡하고 과장해서 기묘한 형상으로 표출했죠",
  "일본은 이제 패전 이후에 경제적으로 어려움 그리고 정신적인 충격 이런 것으로 인해서 어떤 초현실적인 경향의 작품들이 많이 이제 나타납니다",
  "손가락 발가락 등이 지나치게 과대하게 길게 이렇게 표현되거나 아니면 그 부분만 절단돼 표현되거나 아니면 눈알의 형태가 계속 반복해서 등장하거나 하는 그러한 초현실적인 경향을 보여주는 것이 이 오십 년대 곽인식 작가 작품의 특징입니다",
  "천구백육십 년대에 들어서며 그는 초기의 단순 회화 작업에서 탈피해 사물의 물성을 탐구하기 시작합니다",
  "원색 물감을 바르고 석고의 두터운 질감을 더한 단색화 모노크롬의 등장이죠",
  "더 나아가 캔버스에 다양한 오브제를 붙여서 재료 자체에 주목한 실험적인 작품도 선보였습니다",
  "이후 시대를 앞서간 그의 대표작도 탄생하는데요",
  "깨어진 유리 파편 회화 어떻게 만든 걸까요? 유리의 크기만큼 흙을 파서 거기에 이제 유리를 넣고 천으로 덮고 그다음에 강한 뭐 쇠구슬 같은 것으로 내리쳐서 균열을 만들고 그것을 다시 주워서 붙여 붙여서 이 작품을 만들었다고 하거든요",
  "유리판을 깨트려 균열을 만든 후 다시 이어붙이는 봉합의 행위 알고 보면 작가의 가슴에 응어리진 상처를 스스로 치유한 흔적이기도 합니다",
  "한국전쟁의 이념 대립 속에서 그는 사랑하는 가족을 모두 잃는 비극을 겪은 것이죠",
  "그 시대에 어떤 그 한국사에 그 정말 중요 지점에 많은 과정에 어떤 아픔이나 이런 것들을 겪으면서 사셨던 분이기 때문에 어떤 남북 분단과 이런 그 아픔을 이렇게 봉합을 통해서 치유하고자 하는 노력? 아마 그런 것들이 작품에 녹아 있지 않을까 싶습니다",
  "그가 몰두한 또 하나의 물질은 놋쇠 놋쇠판에 균열을 만들어 강한 저항성을 지닌 놋쇠의 특성을 드러낸 건데요",
  "그에게 놋쇠는 어린 시절의 향수를 불러일으키는 가장 한국적이면서 친근한 소재이기도 했죠",
  "그래서인지 놋쇠판을 찢고 다시 봉합한 흔적은 좀 더 특별합니다",
  "철사로 촘촘히 꿰맨 놋쇠판처럼 그는 실제로도 일본에서 대립하던 좌 우익 단체의 통합을 위해 애썼던 예술가였습니다",
  "어 육십일 년도에 일본에서의 어떤 그 조총련과 민단으로 나뉘어 있잖아요",
  "그럴 때 같이 연립전을 개최하기도 했고 그리고 제 일 미술인협회를 만드시기도 했고 어~ 육십 년대 초반에 정말 실질적으로 행동하는 실천하는 그 작가의 모습을 보여주기도 했었습니다",
  "물질에 대한 그의 실험은 천구백칠십 년대 들어서며 더욱 과감해집니다",
  "돌과 같은 자연물을 그대로 작품 전면에 등장시킨 건데요",
  "강변의 돌을 관찰한 뒤 돌 표면에 강물이 차오르는 지점을 끌로 찍어서 흔적을 새기는 작업 그 후 돌을 쪼개고 다시 이어붙이는 균열과 봉합 과정도 이어졌습니다",
  "그렇게 사물에 흔적을 남기는 시도는 흙에도 가닿았는데요",
  "무심하게 뚝뚝 때낸 점토에 손 동작을 가해서 자신의 존재를 새기고 언어를 부여하는 겁니다",
  "자연물과 대화를 통해서 그것을 이해하고 그~ 소리를 들으려고 하고 말을 들으려고 하는 그런 노력이 어떤 그런 표식으로 남기는 그러한 행위로 연결되어지는 것이 보여지고요",
  "시각적으로 보여지는 것 그 이상의 어떤 시대를 앞서 갔던 분이다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "이렇게 사물 하나하나의 이야기가 귀 기울이던 그는 대형 설치 작품까지 제작하게 되는데요",
  "나무를 태워 만든 목탄을 다시 나무 표면에 칠하며 순환하는 사물의 본질을 작품으로 재구성했죠",
  "그렇게 생애 말년에 들어선 그는 마지막 열정을 모아 화려한 색채의 회화를 선보이기도 합니다",
  "돌 작업이 그 돌에 어떤 끌로 이렇게 찍는 행위를 보여줬잖아요",
  "그것과 연장선에서 종이에 붓으로 찍는 행위를 보여주시는 거예요",
  "예. 그것이 끌이 그 붓으로 변모한 거죠",
  "호흡에 의해서 계속 반복적으로 찍는 행위가 보여지되 뒤에서 배어나오는 점의 형태와 앞에서 이제 덧칠해지는 그런 점의 형태에 의해서 종이도 결국 두께를 가진 물질이라는 것을 보여주고 있습니다",
  "초기에는 그 먹으로 작업하면서 흑백의 톤으로 시작을 하다가 점점 팔십 년대의 후반기로 가면서 점점 색이 원색의 색을 띠는 것이 작품의 특징입니다",
  "시대를 앞질러 유행을 창조한 화가 곽인식 한국에서는 제 일 화가로 일본에선 한국인으로 주목받지 못 했던 그는 천구백팔십팔 년 병마와 싸우다 타계하고 맙니다",
  "하지만 그가 남긴 탐구와 고민의 흔적들은 오늘의 우리에게 수많은 질문을 던지죠",
  "타인의 인정도 평가도 아랑곳없이 묵묵히 자신의 예술 세계를 펼치고 떠난 화가 곽인식전이었습니다",
  "바람 선선한 늦여름 밤 유럽 대륙에서 활약중인 프랑스 스트링 오케스트라의 첫 내한 공연이 열렸습니다",
  "새로움이란 팀명답게 이들이 첫 한국 무대에서 선택한 협연 파트너는 좀 특별합니다",
  "바로 하모니시스트 박종성 그에겐 남다른 사명이 있습니다",
  "하모니카라는 악기를 모르시는 분은 거의 없는데 하모니카가 어떤 악기인지를 잘 아시는 분은 또 거의 없는 거 같애요",
  "그래서 어~ 하모니카가 어떤 악기인지를 소개해드리는 것도 제 일 중의 하나라고 생각을 하고 그래서 어~ 더 많은 무대에 설려고 노력하고 있고요",
  "독자적인 악기로써 하모니카의 진가를 알리기 위해 그는 하모니카만으로 구성한 앙상블 팀도 만들었죠",
  "그런데 이 단원들이 연주하는 하모니카가 제각각 천차만별입니다",
  "사실 하모니카는 모양은 물론 음색과 음역대가 다른 백오십여 가지 종류가 있습니다",
  "먼저 가장 많이 사용하는 하모니카가 바로 이 트레몰로 하모니카인데요",
  "아래 줄은 피아노의 흰 건반 윗줄은 피아노의 검정 건반처럼 음~ 이 두 개를 왔다 갔다 하면서 연주해야 되는 하모니카입니다",
  "크로매틱 하모니카라는 악기인데요",
  "이 하모니카는 그냥 불면 피아노 흰 건반 누르면 검정 건반이 되는 악기입니다",
  "쭉쭉 뻗어가는 간결한 음색 정확한 음정 때문에 오케스트라 협연 악기로 많이 쓰이죠",
  "이 하모니카는 마치 첼로나 혹은 베이스 기타처럼 저음역대를 담당해주는 하모니카입니다",
  "이 하모니카는 음~ 재즈나 블루스 연주에 잘 어울리는 하모니카입니다",
  "이 외에도 입안에 쏙 들어가는 미니 하모니카부터 육십 센티미터 길이로 압도하는 코드 하모니카도 있죠",
  "이렇게 종류가 다양한 덕분에 하모니카만으로도 웬만한 오케스트라에 처지지 않는 풍성한 화음이 가능합니다",
  "이제는 연주뿐 아니라 하모니카를 척척 분해해서 수리와 조율까지 직접 해내는 전문가가 다 됐습니다",
  "그가 이렇게 하모니카에 빠져든 것은 초등학교 때부터입니다",
  "재능을 일찍 알아본 스승 최광규 선생 덕분이었죠",
  "공원에 가서도 연주하고 병원에 가서도 연주하고 야외 무대에서도 연주하고 선생님댁 놀러 가기도 하고 그러면서 어~ 그 유년 시절을 하모니카 덕분에 정말 행복하게 보냈던 것 같애요",
  "아이엠에프 사태로 하모니카를 포기해야 했을 때 스승은 사비를 털어 그를 해외 대회에 참가시켰고 금상을 수상하게 되죠",
  "결과가 나온 다 직후에 선생님과 같이 부둥켜 안고 막 울고 그랬었어요",
  "선생님이 너무 좋아하시는 모습을 보면서 어쩌면 좋은 연주자가 되는 게 선생님께 보답할 수 있는 방법이겠다라는 생각을 그때 처음 하게 되었던 거 같아요",
  "그렇게 국내 대학 첫 하모니카 전공자 국제 하모니카 콩쿠르에 한국인 첫 우승자로 기록된 박종성  하지만 하모니카에 대한 대중의 인식은 기대보다 우려가 더 많았죠",
  "제가 하모니카를 전공한다고 소개하거나 하모니카 연주자가 되고 싶다라고 소개를 하면 제일 먼저 하는 말들이 이제 그런 것을 전공까지 해야 되냐? 뭐 먹고살 수 있겠냐",
  "그래서 처음에 제가 이십 대 초반에는요",
  "막 그거를 깨부수려고 오기로 연주를 하기도 했던 것 같아요",
  "앞만 보고 달려왔던 그에게 힘과 용기를 주었던 특별한 하모니카도 있습니다",
  "어~ 어머니께서 처음으로 좀 전문가용 하모니카를 사주셨을 때 그 때 썼 던 악기입니다",
  "어머니가 사준신 마지막 악기라고 해야 될까요? 이천팔 년 아들의 더 큰 도약을 보지 못 하고 암 투병 끝에 떠나가신 어머니 깊은 절망에 빠져 대회를 목전에 두고도 곡이 써지지 않던 막막한 시간이었죠",
  "너무 저 스스로에게 화가 나고 속상하기도 하고 그래서 막 자책을 하고 있었거든요",
  "다시 예전에 열심히 하던 그때처럼 좀 달려보자",
  "그런 생각을 하면서 한 삼 분 한 시간 만에 갑자기 곡을 완성하게 됐어요",
  "그렇게 단숨에 완성한 곡으로 그는 세계 대회에서 우승을 거머쥐었고 곡 제목처럼 다시 달리기 시작합니다",
  "이후 오케스트라와 협연이 이어졌고 성악가 조수미와 삼 년간 전국 투어까지 마치며 하모니카 연주자로 우뚝 서게 됩니다",
  "최근 그는 새로운 도전도 시작했습니다",
  "바로 한국 전통 음악의 도입 하지만 해외 단체와의 협연은 생각만큼 간단치 않았죠",
  "그런 장단이나 어떤 그런 정서를 노래한다기보다는 그냥 악보에 있는 그대로만 연주를 하시니까 어~ 처음에는 조금 딱딱하게 느껴졌던 거 같애요",
  "그런데 제가 아주 간단하게나마 그 곡에 대해서 설명을 좀 드리고 제가 국악의 소리를 좀 들려드리고 나서 조금씩 그런 것을 이해하려고 노력을 하시더라고요",
  "그는 연주자 생활 초기부터 국악에 깊은 관심을 가졌는데요",
  "특히 가야금 연주자는 이천구 년 국악 대회에 참가했다가 만나 결혼까지 이르게 된 그의 반려자입니다",
  "하모니카와 처음 공연을 올렸던 게 제 개인적인 연주회였거든요",
  "제 대학교 졸업 연주회 때였는데 제 공연인데도 불구하고 공연 끝나고 모두가 다 하모니카 얘기만 하는 거예요",
  "굉장히 감성적이라고 해야 되나? 본인이 직접 작곡을 하고 하다 보니까 그런 것들을 이렇게 음악으로 표현할 수 있는 그런 사람이라는 생각을 많이 합니다",
  "아내와의 인연으로 인해 더 깊어진 우리 음악에 대한 관심은 결국 국악 앙상블 활동으로까지 이어졌습니다",
  "외국에 나가서 연주할 때 어~ 이게 우리 음악이다",
  "이게 한국 음악이다라는 거를 어~ 보여주고 싶기도 했고 또 한국 사람이라면 어~ 이 한국 음악의 정서를 가지고 있어야 하지 않을까? 그런 생각 때문에 앞으로도 좀 계속 국악을 좀 계속할 계획입니다",
  "클래식 국악까지 거침없이 비상하는 박종성 하모니카의 영토를 무한 확장하고 있는 그에게 하모니카는 악기 그 이상의 존재입니다",
  "저의 생각이나 저의 감정을 전달해주는 수단인 것 같아요",
  "어떻게 보면 저의 목소리이기도 하고 제가 말로 표현할 수 없는 것들을 어~ 하모니카는 이야기할 수 있게 도와주고 또 제가 공감 공유하고 싶은 감정들이나 이야기들을 어~ 관객들과 소통할 수 있도록 해 주는 다리 같은 존재가 되는 거 같습니다",
  "그래서 제가 나이가 많이 들어서도 저는 무대에서 즐겁게 연주할 수 있는 사람이었으면 좋겠어요",
  "속으로 깊어진 내면의 이야기를 악보에 옮기고 작지만 거대한 악기 하모니카라는 목소리에 실어 세상을 향해 노래하는 사람 하모니시스트 박종성입니다",
  "날카로운 분석으로 현안을 진단하는 팩트 저격수 최배근 교수 방송과 저서를 통해 한국과 세계 경제를 해부하는 명쾌한 논리의 소유자 세계가 인정한 지식인으로 우리 경제 현실과 이면을 통찰하는 오늘의 주인공 최배근 교수입니다",
  "최근 가장 핫한 경제학자시죠? 최배근 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 최근에 일본이 화이트리스트에서 우리나라를 배제하는 그런 일이 있었는데 그 일이 있기 얼마 전이었어요",
  "팔월 이일에 일본이 우리를 배제할 거다라고 예측을 하셨고 실제 그런 일이 일어났거든요",
  "사실은 뭐 예측된 거고 예고된 것이었습니다",
  "에~ 일본이 우리한테 보복을 한다고 할 때 할 수 있는 수단이 그렇게 사실 많지 않아요",
  "경제적인 측면에서 보게 되면은 어~ 우리가 흔히 가마우지 경제라고 우리 인제 완제품을 만드는 데 필요로 하는 그런 인제 핵심 부품 소재 장비에서 인제 우리보다 인제 월등한 경쟁력을 가지고 있어요",
  "그 부분을 활용해서 보복을 할 수밖에 없는 것이 예측할 수 있었던 것이고요",
  "불확실성을 던져주게 되면은 이제 우리 사회가 굉장히 혼란이 오게 되고 정부에 대해서 비판하는 사람도 생길 수도 있 있을 수도 있고 네",
  "그래서 인제 국론이 좀 분열될 수 있죠",
  "그래서 정부가 조기에 그러니까 일본의 요구를 수용할 수 있게끔 하자는 데 목적을 갖고 있었기 때문에 그런 점에서 인제 충분히 예측할 수 있었던 것입니다",
  "이 한일 간의 무역 마찰이나 갈등이 이렇게 장기전으로 가게 되면 결국에 승자는 어느 쪽이 될까요? 저는 단연코 한국입니다",
  "아베 입장 속에서는 이게 이제 초기에 인제 결판날 거라고 사실은 어~ 생각을 했을 거예요",
  "보복하는 거는 부품 소재 장비인데 이 분야들은 대개 중소기업이 담당하는 분야예요",
  "먼저 뭐냐 하면 중소기업이 대기업한테는 그러니까 물건을 안 팔겠다? 이거는 뭐냐 하면 일종의 중소기업의 갑질이에요",
  "일본이 그러니까 더 타격을 볼 수밖에 없는 거라는 거고요",
  "부품 소재 장비 같은 경우들은 이 대체처가 많아요",
  "일본의 중소기업이 에~ 자기들이 그러니까 주요 고객을 잃어버릴 경우에 타격을 볼 수밖에 없죠",
  "일본에서 중소기업들은 사실 그러니까 이번에 아베 정부의 조치를 에~ 찬성하지 않았을 거예요",
  "자기들한테 피해가 올 수 있기 때문에요",
  "자신들이 그러니까 생산한 제품을 판로를 다른 데로 확 확보를 하지 못 하면 큰 타격을 볼 수밖에 없다 보니까 우회 수출로 해외에서 생산을 해가지고 혹은 한국이나 중국에서 생산을 해가지고 공급하는 방식으로 지금 살 길을 찾는 이유가 바로 거기에 있습니다",
  "부품 소재 장비를 국산화하게 되면 우리 산업의 경쟁력도 향상시킬 수가 있잖아요",
  "네~ 그런 점에서 시간이 가면 갈수록 우리의 이득은 체증으로 증가하는 반면에 일본은 손실이 체증적으로 증가하는 이런 인제 특성을 가지고 있기 때문에 제가 그렇게 말씀드린 겁니다",
  "사실 오늘은 이 새 책 때문에 모셨어요",
  "제목이 아주 딱 떨어집니다",
  "경제가 어~ 지금 어렵죠",
  "그런데 그 어려움을 이제 우리가 풀어나가려면 결국 어려움의 근본적인 문제를 해결을 해야 된다고 생각을 하는 사람이고요",
  "현재의 경제 문제가 정확히 무엇이고 그리고 지금 인제 그러니까 우리가 접하는 것들이 가지고 있는 문제점들이 어떤것인가를 좀 알려주고 싶은 동기에서 집필을 하게 됐습니다",
  "글로벌 경제의 동향과 문제점을 팩트로 정리한 신간 이게 경제다",
  "이 책은 최근 한국 경제가 겪고 있는 안팎의 현실과 더불어 패권 경쟁으로 치달아가는 세계 경제의 현황까지 방대한 데이터로 분석했습니다",
  "세계 경제의 오늘과 미래가 한눈에 보이는 책 최배근 교수의 속 시원한 이슈 진단 이게 경제다입니다",
  "사실 요즘 저도 경제쪽 뉴스를 접하면 우리나라가 진짜 많이 힘들구나",
  "그리고 많은 분들이 우리 체감되는 경기가 진짜 안 좋구나를 느끼시는 거 같은데 뭐 경제 폭망설 얘기까지도 나오고요",
  "경제 위기라는 것은요",
  "우리가 쉽게 이야기하면 아이엠에프 외환 위기 때를 생각하면 돼요",
  "기업들이 부도가 난다거나 네",
  "소득이 아주 그냥 급격하게 하락한다든가 사실 지금 우리나라 상황 속에서는 발생할 수 없는 조건을 가지고 있어요",
  "해외에서 인제 우리의 국가 경쟁력 이런 거를 평가할 때 보게 되면 최근에 오히려 더 개선되고 있 있거든요",
  "네~ 오히려 미국보다도 대외 충격에서 오는 충격을 흡수할 수 있는 역량은 더 높게 평가를 받고 있습니다",
  "어~ 외환위기 같은 상황이 발생할 가능성은 거의 제로고요",
  "그렇다면 경제가 진짜 그러면 괜찮은 거냐? 서민들은 굉장히 힘들어요",
  "이게 사실은 근데 어디서부터 비롯되어 지냐면요",
  "우리나라의 주력 산업이 제조업입니다",
  "제조업의 위기가 표면화되기 시작한 것이 박근혜 정부 들어서면서부터 이게 표면화되어져요",
  "그 결과 어~ 박근혜 정부 마지막 해였던 이천십육 년 사 분기에 보게 되면 전체 가계 중에서 육십 퍼센트가 소득이 후퇴를 하고 있었어요",
  "지금 이제 그러니까 문재인 정부가 지난 이 년 동안에 주로 초점 맞췄던 부분이 소득주도성장이라는 것이 중산층을 보호해서 저소득층의 가계 소득을 강화하겠다는 거예요",
  "강화시키겠다는 거예요",
  "그러니까 금융위기 이후에 세계 교역액이 급격하게 감소를 했어요",
  "그러면 그 상황 속에서 우리가 선택할 수 있는 것은 내수 강화뿐이 없습니다",
  "근데 중산층과 저소득층은 소비할 여력이 부족해서 소비를 못 하는 분들이에요",
  "음~ 그러니까 이분들의 소득을 강화시켜줘야지만이 내수가 증가할 수 있는 거죠",
  "그래서 인제 거기에 초점을 맞춘 거고요",
  "최저임금이 얼마나 시끄러웠습니까? 그렇죠? 그래서 그것도 마찬가지로 저소득층의 소득을 강화시키자는 차원 속에서 인제 에~ 추진을 했던 것인 거예요",
  "사실 우리나라의 그런 경제 형태가 일본 경제하고 닮았다는 얘기를 많이 하잖아요? 뭐 일본 경제를 따라간다라는 얘기도 있고요",
  "그런데 책에 보면 일본의 경제는 정상화가 불가능하다",
  "이렇게 단호하게 말씀을 하셨어요",
  "일본이 팔십 년대는 굉장했었습니다",
  "미국을 따라잡았다는 말도 나올 정도로 그러니까 일본 경제가 꺾이기 시작한 것이 천구백구십이 년부터 꺾였어요",
  "주가하고 부동산 가격이 폭락을 하면서 이 자산 시장의 거품이 붕괴되어지면서 이 지디피가 천구백구십이 년하고 이천십이 년을 비교해 보게 되면 이천십이 년이 더 낮아요",
  "잃어버린 이십 년 상황 속에서 등장한 게 아베 정권입니다",
  "거기에 이천십일 년에 후쿠시마 사태 있었잖아요? 음~ 그러니까 일본 사회가 굉장히 절망적이면서 우울한 상태에 빠집니다",
  "그 상황 속에서 극우 세력이 집권하게 되는 거예요",
  "아베 정권 들어서가지고 편 경제 정책을 아베노믹스라고 이 아베노믹스가 굉장히 위험한 경제 정책이고 굉장히 유아적인 발상이에요",
  "중앙은행인 일본은행에서 대규모로 돈을 찍어내가지고 찍어내가지고 돈 가치를 떨어뜨리겠다 이거예요",
  "네~ 돈 가치를 떨어뜨려가지고 일본의 상품 가격을 싸게 만들어가지고 기업이 수익을 늘리면 투자와 고용도 증가시키고 고용이 늘면 임금도 증가하고 소비도 늘고 소비가 늘면은 정부의 세금 수입도 증가해가지고 일본의 그 악명 높은 국가 부채도 좀 줄일 수 있을 거다",
  "지난 육 년 육 개월 정도 동안 일본 은행이 찍어낸 돈이요",
  "우리나라 돈으로 한 사천칠백조 원 정도입니다",
  "허~ 일본의 소득을 얼마 정도로 증가시켰냐면요",
  "뭐 쉽게 이야기해서 백 백 엔을 찍어내가지고 십팔 엔 정도 소득을 증가시켰어요",
  "허~ 돈 만든만큼도 소득을 못 만들어낼 정도로 일본은행에서 돈을 찍어내가지고 일본 은행이 주식을 사들여가지고 주가를 부양을 하고 있어요",
  "물가 상승률이 영 퍼센트 대예요",
  "그러니까 돈을 안 찍어내면 물가 상승률은 마이너스로 떨어질 수 있는 거예요",
  "그래서 돈 찍어내는 거를 멈추지 못하고 그런데 돈을 찍어가지고 소득을 올리는 것은 이거는 경제학에서 있을 수 없는 거예요",
  "그러니까 지금 일본 경제는요",
  "이러지도 저러지도 못하는 상황 속에서 일본의 가계 소비가 지난 오 년 동안 천억 엔이 줄어들 정도예요",
  "네~ 그러다 보니까 수출이 증가하지 않으면은 경제 규모를 유지 힘든 이런 상태 그리고 아베가 돈 찍어내가지고 수출을 늘려 목을 매는 이유가 바로 거기에 있는 겁니다",
  "일본이 이천십일 년부터 무역 적자국가로 전락합니다",
  "허~ 지난해 한 일조 이천억 엔 정도 적자를 봤는데 우리한테 벌어간 무역 흑자가 이조 육천억 엔입니다",
  "굉장히 고마운 나라죠",
  "그런데 이런 나라한테 물건을 안 팔겠다고 지금 하고 있으니까 제가 지금 가미가제식 공격을 하고 있다고 이렇게 표현하는 이유가 바로 그 이유인 것이거든요",
  "둘째 일본 국가 부채가 이백오십삼 퍼센트에 달합니다",
  "지디피의 이 점 오 배 정도 된다라는 얘기에요",
  "지디피가 이 퍼센트 증가했을 때 금리가 이 퍼센트면은 지디피의 오 퍼센트 정도를 이자 갚는 데 써야 된다는 얘기예요",
  "허~ 어~ 그러니까 어 이 퍼센트 이상 성장하기도 힘들지만은 돼도 문제라는 거예요",
  "그래서 제가 구조적으로 정상화가 불가능한 이런 경제라고 표현한 이유가 거기에 있는 것이고요",
  "이 문제를 다 떠안고 갈 세대는 젊은 층이잖아요",
  "이 청년 일본의 청년층들이 느끼는 그 감정이라고 해야 될까요? 어떤가요? 구십 년대 태어난 일본의 젊은 층들이요",
  "이 세대를 가지고 사토리 세대라고 흔히 표현을 해요",
  "네~ 사토리가 이게 한자로 표현하게 되면 득도 다 만사 귀찮아가지고 안 하고 아~ 득도 사토리 세대라고 표현을 하는 건데요",
  "인제 연애를 안 하고 자기 혼자 거의 그냥 이렇게 대부분의 생활을 편의점에서 해결하면서 사토리 세대들은 어떻게 보게 되면 일본 사회가 지난 삼십 년간 변화가 없는 가운데 적응하고 있는 그 모습을 보여주고 있는 것이고요",
  "거기에다 이 방사능 오염 이런 문제로 굉장히 사회가 우울한 거죠",
  "외부로 인제 그러니까 이 문제를 돌리려고 하는 게 바로 인제 우리에 대한 경제 도발인 것이고요",
  "한국을 희생양을 삼아가지고 자국의 문제를 해결하겠다는 거예요",
  "네~ 예를 들면은 평화헌법을 개정을 하면요",
  "독도에 군사적인 분쟁이 생길 수가 있어요",
  "네~ 한국 경제는 파괴가 될 수밖에 없죠",
  "반면에 일본은 산업 생산액이 복구될 겁니다",
  "이게 이제 일본 군국주의자들이 노리는 하나의 이 망상인 거예요",
  "미국 중국간의 갈등도 지금 굉장히 첨예하게 지금 대립을 하고 있는데 그 싸움은 어떻게 진행이 되고 있나요? 금융 위기 전까지는 좀 거칠게 표현하면 미국이 지배하는 세계 경제 질서였었어요",
  "그런데 금융 위기로 미국이 내상을 깊이 입었습니다",
  "그리고 인제 중국은 계속 부상을 하고 있고요",
  "미국 입장 속에서는 중국이 자기의 경쟁 상대가 되지 않도록 하고 싶을 것이고요",
  "반면에 중국은 세계 일 등 국가가 또 되고 되고 싶겠죠",
  "이런 야욕이 인제 충돌하고 있는 건거든요",
  "사 차 산업혁명의 핵심적인 것들이 뭐 인공지능이라든가 파이브지 통신 기술이라든가 네~ 클라우딩 데이터 저장 이런 부분들인데 파이브지의 세계 시장 점유율이 중국의 화웨이 기업이 최 최고로 높습니다",
  "이 인공지능 기술이 발달하려면 데이터 빅데이터가 필요해요",
  "빅 데이터를 확보하려면은 사업 모델들이 이 플랫폼 사업 모델로 바뀌어야 돼요",
  "구글에 비유되는 중국 기업하게 되면은 바이드라고 있습니다",
  "바이드 바이드 있죠",
  "미국의 아마존에 대응대는 알리바바있죠",
  "그다음에 미국의 페이스북에 대비되는 텐센트가 있죠",
  "중국이 지금 그러니깐은 이~ 과거에 그러니깐은 제조업 시대 때는 자기들이 뒤쳐졌었지만은 네",
  "새로운 분야 속에서는 자기들도 선진국 미국하고 대등한 정부가 대대적으로 지원해주고 하다 보니깐은 그 속에서 미국은 더 이상 방치했다가는 자기들이 그러니까 잘못하면 위협받겠다고 생각이 돼서 이게 충돌이 생기는 겁니다",
  "미국 같은 경우에는 그 금융 위기 이후에 뭐 최고 경제 성장률을 이뤘다",
  "이런 발표도 나오고 했는데 닷컴 기업 이후에 이제는 플랫폼 기업이 급부상하면서 어~ 많이 좀 회복이 되지 않았나? 이런 생각도 되거든요? 어떤가요? 우리가 알고 있는 것하고 달리요",
  "미국은 금융 위기라는 것이 우리가 굉장히 대형 사건이었습니다",
  "주요 원인들은 하나도 해결이 안 됐어요",
  "예를 들어 대표적인 게 소득 불평등을 얘기하는데 소득 불평등은 더 악화됐습니다",
  "미국이 금융위기 이전에 성장률이 연 평균 성장률이 한 삼 점 삼 퍼센트 정도 됐었어요",
  "그런데 금융 위기 이후에는 한 번도 삼 퍼센트를 넘은 적이 없습니다",
  "그만큼 체력이 약화되었다는 얘기고요",
  "금융 위기 이후에 미국에 구세주로 나타난 것이 소위 플랫폼 기업 구글 페이스북 애플 아마존 넷플릭스 구글 뭐 이런 기업들이요",
  "금융 위기 이후에 미국의 주식 시장의 호황을 만들어낸 게 바로 이들 기업들이었어요",
  "이 플랫폼 기업의 특징은요",
  "상대방한테 이익을 제공해 줘가지고 상대방이 가지고 있는 자원을 이용을 해가지고 수익을 만들어내는 새로운 사업 모델입니다",
  "돈 벌 기회 주니까 막 모이는 거죠",
  "그래가지고 그것을 가지고 삼 대 칠로 나눠 갖구 갖자 이렇게 한 거잖아요",
  "그러니까 전혀 다른 사업 수익 사업 방식이 등장을 하면서 네",
  "이 속에서 데이터 혁명이 일어나고 있는 거예요",
  "문제는요 재미있는 게 네",
  "금융 위기 이후에 미국의 구세주로 나타났던 이 그~ 데이터 플랫폼 기업들이 굉장히 최근에 지지부진을 면치 못하고 있습니다",
  "데이터 자체가 돈은 아니거든요",
  "그 데이터를 활용을 해가지고 새로운 수익 사업을 만들어내고 새로운 일자리를 만들어내야 되는데 네",
  "지금 거기서 딱 정체가 되어 있는 거예요",
  "이 문제를 돌파를 한다면은 한 번 더 도약을 하겠지만은 그렇지 못하면은 상당히 이 그~ 세계 미국 경기에 정체도 저는 불가피하다고 이~ 보고 있는 거죠",
  "그 중국 같은 경우에는 경우에 시진핑의 중국몽에 대해서 실현 불가능하다",
  "이렇게 평가를 하셨어요",
  "중국도 마찬가지로 제조업의 역할이 계속 줄어드는 상황이에요",
  "그것을 통해서 리스크를 분산시키는 거죠",
  "줄어들면서 제조업을 대신할 수 있는 새로운 산업이 필요 육성이 필요한 거죠",
  "그런데 인제 이~ 그 부분은 확보한 데이터를 가지고 새로운 일자리와 새로운 소득을 만들어내는 이런 것들입니다",
  "그런데 이 부분은 결국 굉장히 사람들의 자율성을 요구하고 창의성을 요구하는 것이죠",
  "그런데 지금 시진핑 체제는 기본적으로 권위주의로의 복귀입니다",
  "중앙 권력을 강화시키고 통제를 하고 이런 권위주의 시대로 복귀하고 있는 거죠",
  "홍콩의 자율성을 용납하지 못하겠다는 거거든요",
  "중국이 새로운 그러니까 우리가 이 데이터 혁명 시대에 부합하는 경제를 만드는 데는 결정적인 저는 장애물이라고 봐요",
  "권위주의를 강화를 하는 방식으로는 절대 그러니까 새로운 경제하고 양립 불가능한 정치 체제라는 점에서 저희가 이렇게 실현 불가능하다고 제가 얘기를 하는 배경입니다",
  "두 국가 간의 무역 전쟁이 우리나라에 미치는 영향도 크겠죠? 금융 위기 이후에 전 세계 경제가 지금 굉장히 상황이 안 좋기 때문에 각자가 자기 자국의 이익만을 지금 막 추구를 하고 있는 거예요",
  "일본이 보복하는 거 영국의 브렉시트 노 브렉시트 사태라든가 뭐 미중 간의 이런 싸움이 이렇게 지속되리라고 많은 사람이 생각 못 했었고 과거의 질서가 인제 막을 내리고 그러면 새로운 질서가 지금 도래해야 하는데 그 도래할 때까지 시간이 걸립니다",
  "불확실성이 굉장히 그러니까 일상화 되는 그런 시대입니다",
  "음~ 우리가 이번에 일본의 경제 도발로써도 느꼈던 것은 뭐냐 하면 거래처를 일본한테 너무 의존하다가 이게 지금 발생한 거잖아요? 음~ 그러니까 거래처를 보다 다양화하고 경제도 마찬가지로 그런 점에서 그러니깐은 보다 더 과거에 그러니깐은 주요 국가 중심적으로 이~ 되어있는 관계를 보다 더 다변화시키고 다양화 시킬 필요가 있는 거죠",
  "저는 인제 오래전부터 아시아 네트워크를 구성하는 데 우리가 주역이 되어야 된다",
  "이런 이야기를 많이 합니다",
  "중국이라는 나라가 있고 러시아도 있죠",
  "중앙아시아 국가들 있죠? 네~ 그다음에 인도가 있고요",
  "강대국의 위협에 계속해서 직면하고 있는 국가들이에요",
  "공통의 이해 관계를 갖고 있는 국가들 네~ 이런 국가들과의 관계 강화를 통해서 공동의 그러니깐 적을 그러니깐 대응하는 것이 가장 효과적일 수밖에 없거든요",
  "이 사 대 강국을 중심으로 우리가 되어져 있는 것을 훨씬 더 좀 다양화 필요가 있고 경제 교류도 굉장히 다변화시킬 필요가 있고 그래서 리스크를 최소화시키면서 동시에 우리가 내수를 강화를 해야된다는 얘기죠",
  "내수 강화가 저는 불가피하다고 보는 것이고요",
  "아~ 국가 그러니깐 이 경영 전략도 그러니깐 프레임을 좀 바꿀 필요가 있다고 생각합니다",
  "오늘 교수님하고 이야기 나누면서 우리 경제뿐 아니라 우리를 둘러싸고 있는 세계 경제에 대해서도 많이 이해할 수 있는 시간이었습니다",
  "앞으로도 속 시원한 그런 판단 또 이야기들 많이 들려주시기를 기대하겠습니다",
  "이번 주 테마북은 세계 경제의 흐름을 정리한 책입니다",
  "세계 사상가 반열에 오른 경제사가 애덤 투즈 그가 최근 십 년의 세기 변화를 다룬 경제 세계사를 펴냈습니다",
  "이 책은 이천팔 년 금융위기 이후 확산된 경제 불안과 대응 과정을 진단하고 백 년 전 대공황을 통해 금융 위기 십 년의 실체적 진실에 접근합니다",
  "오늘의 국제 경제 질서를 읽는 법 붕괴입니다",
  "세계를 움직이는 석학 재레드 다이아몬드 교수의 신간입니다",
  "이번 책은 지난 육십 년간 세계의 성장과 위기를 일곱 개 국가의 사례로 살펴보는데요",
  "저자는 국가 위기 해결을 위한 열두 가지 요인을 분석하고 선택과 변화로 달라지는 미래를 전망했습니다",
  "오늘날 세계가 직면한 위기를 해부하고 최선의 대안을 제시하는 책 현재를 읽고 미래를 대처하는 안내서 대변동입니다",
  "이천팔 년 세계 금융위기를 되짚어본 책입니다",
  "저자는 당시 금융위기의 원인을 계층간 소득 불균형과 과도한 신용 제공으로 해석하고 쉬운 대출 고용 없는 경기 회복이 위기를 불러왔다고 지적합니다",
  "세계 경제를 위협한 보이지 않는 균열 폴트라인입니다",
  "올해는 여름 추석이라 불릴 정도로 이른 명절을 맞게 됐는데요",
  "추석은 사실 모두가 기다리는 즐거운 시간이지만 차례를 준비해야 하는 주부들에게는 스트레스의 진원지이기도 하죠",
  "그래서 명절 뒤에는 찜질방이나 노래방에서 피로와 스트레스를 풀기도 하는데요",
  "지금 시각 명절 준비 다 마쳐놓고 지쳐 계신 여러분께 문화사색도 잠시나마 휴식의 시간이 되었으면 합니다",
  "오늘 첫 순서 아트뉴스에서는 올 여름의 대미를 장식하는 클래식 음악 축제 현장으로 먼저 안내해 드립니다",
  "고품격 클래식 축제 대전국제음악제가 열아홉 번째 막을 열었습니다",
  "한국을 포함해 오 개국 백팔십 여 명의 연주자가 참가해 팔 일간 무대를 펼쳤는데요",
  "특히 프랑스의 색스백 앙상블 비엔나에서 온 아이엠케이 트리오의 무대가 주목받았습니다",
  "대전 방문의 해와 연계해서 열린 전통 클래식 음악의 향연 대전국제음악제였습니다",
  "치명적인 매력의 그녀 헤드윅이 한국 공연 십오 주년을 맞아 새 얼굴로 돌아왔습니다",
  "과거의 상처를 딛고 음악으로 새 인생을 살려는 트렌스젠더 가수의 이야기인데요",
  "막강한 캐스팅 더 강렬해진 사운드로 귀환한 스타일리시 록 뮤지컬 헤드윅입니다",
  "유네스코에 등재된 제주 해녀 문화 그들의 실화가 판소리극에 담겼습니다",
  "가상 인물 홍설록의 등장 천구백사십 년대 당시 해녀 항일운동 이야기를 풀어가는데요",
  "소리꾼들의 창과 국악 밴드의 라이브 연주가 더해진 새로운 음악극 해녀탐정 홍설록이었습니다",
  "세계에서 가장 빨리 늙어가는 한국 노화를 다룬 전시가 열렸습니다",
  "국내외 미술가 건축가 디자이너가 참여해 사진 설치 그래픽 디자인 비디오 아트로 노년을 표현했는데요",
  "노년에 대한 불안과 부정적 인식 세대 갈등 문제는 물론 강박적인 관리와 소비를 통해 노화를 극복하려는 현대인의 이야기를 담았습니다",
  "노화에 대해 새로운 인식을 제시하는 성찰의 시간",
  "에이징 월드전입니다",
  "누구나 피하고 싶지만 아무도 피할 수 없는 노화 나이듦 노화에 대한 다양한 시각을 담은 전시까지 만나보셨습니다",
  "이렇게 늙고 병들고 죽음을 맞게 되는 인간은 유한한 존재지만 인간이 만든 창조물은 인류의 문화유산으로 백 년 천 년을 살아남기도 하죠",
  "특히 시대와 유행이 바뀌어도 새롭게 각색돼 부활하는 문학작품을 우리는 고전이라 부르는데요",
  "최근 우리 연극계에서도 출간된 지 이백 년이 넘은 고전소설이 재탄생해서 화제입니다",
  "두 세기가 지났어도 여전히 빛이 바래지 않는 고전의 향기를 지금부터 아트스페이스에서 확인해 보시죠",
  "시대를 초월해 오랜 시간 다시 읽히는 불멸의 걸작 출간 이백 년이 지난 지금도 세계인이 사랑하는 고전 오만과 편견 작가 제인 오스틴의 실제 경험이 담긴 자전적 소설이기도 하죠",
  "그동안 영화 티비 드라마로 수차례 재탄생되었던 이 작품 최근 특별한 양식의 연극으로 변신해서 한국에 첫 선을 보였습니다",
  "이천십사 년 소설 원작의 고향 영국에서 탄생한 연극 오만과 편견 독특한 것은 단 두 명의 배우가 이끌어가는 이 인극이라는 점이죠",
  "그동안 소극단 창작 뮤지컬을 주로 선보였던 박소영 연출가가 극을 이끕니다",
  "어~ 사실 영화나 드라마 버전이 되게 많죠",
  "배우 두 명으로 구성된 이 지금의 저희의 연극 형태가 배우들의 매력을 가장 잘 살릴 수 있는 굉장히 연극적인 형태라고 생각하고 있습니다",
  "이야기는 베넷과 다섯 자매를 중심으로 흘러갑니다",
  "온순한 성품을 가진 큰딸 제인과 당차고 똑부러지는 둘째 엘리자베스  천방지축 철없는 넷째와 막내딸 리디아와 키티 그리고  연주를 즐기는 셋째 딸 메리는 악보로 표현했죠",
  "그리고 이들 자매와 얽히게 되는 두 명의 남자도 있습니다",
  "두 배우가 무려 스물한 명의 역할을 소화한다는 건 큰 도전이었죠",
  "오만과 편견을? 그렇게 많은 사람이 나오고 육백 페이지가 넘는 소설을 이 인극으로 한다고? 도대체 상상이 안 됐었어요",
  "한 인물만 파는 게 아니라 여러 인물들을 다 정말 집중적으로 파서 표현해야 하기 때문에 거기에 제일 중점을 뒀던 것 같아요",
  "첫 만남부터 사사건건 충돌하는 리지와 다아시  인물들이 쉴 새 없이 대사를 주고받는 원작의 특징도 그대로 극에 담겼죠",
  "연습할 때 오만 독서실이라고 할 정도로 정말 각자의 구역에서 막 여섯 시간 일곱 시간씩 오늘 여기서부터 여기까지 다 외우 외우자 외웠어? 자 붙어보자",
  "대사량이 정말 많다 보니까 당연히 실수도 있었고요",
  "하지만 끊임없이 노력을 했거든요",
  "그런데도 쉽지가 않더라고요",
  "그 많은 대사를 외운다는 게 누가 시키지 않았는데 연습 시간보다 다들 일찍 나왔고 진짜 연습 연습 계속 거듭되는 연습이었던 것 같아요",
  "한편 새로운 인물 위컴이 등장하면서 다아시에 대한 리지의 오해는 더 깊어집니다",
  "극을 이끌어가는 또 하나의 요소는 인물들이 각자 속마음을 보여주는 독백이죠",
  "실제로 소설들도 그런 지문 형식들이 있고 인제 배역들의 말들이 있잖아요",
  "그런 형태를 연극도 그대로 순수하게 가지고 온 거잖아요",
  "리지로서 다아시로서 뭐 미스터 베넷으로서 어쨌든 그 배역으로서 관객들하고 속마음을 공유하듯이 내레이션을 진행하거든요",
  "다아시에 대한 리지의 편견이 극에 달할 무렵 뜻밖의 고백을 하는 다아시  한편 철부지 동생 리디아는 위컴과 야반도주를 하고 우여곡절 끝에 집으로 돌아오는데요",
  "이때 리지는 뜻밖의 이야기를 듣게 됩니다",
  "리지는 외삼촌의 답장을 읽으며 모든 진실을 알게 됩니다",
  "그녀 역시 누구보다 똑똑하게 항상 상황에 대해서 대처를 하고 말을 하고 당당한 여자인데 나도 모르게 그 편견 안에 사로잡혀 있었다는 거에 굉장히 부끄럽고 당황스럽고 다시 편지 다아시가 해결해준 일들 이런 것들 통해서 더 많이 깨닫게 되는 거 같애요",
  "그러면서 이 사람에 대한 마음도 뭐라고 그럴까? 이 막이 씌워져있다 조금씩 벗겨지 것 같은 느낌이 들었을 것 같거든요",
  "쌓이고 쌓았던 오해가 사라진 순간 다시 찾아와 청혼하는 다아시  과연 리지는 어떤 결정을 하게 될까요?  단 두 사람의 이 인극을 통해 마법처럼 되살아나는 고전 오만과 편견이었습니다",
  "늦여름 폭우 쏟아지던 하루 궂은 날씨에도 많은 관객이 모인 한 전시장 눅눅해진 마음까지 환히 밝혀주는 선명하고 화사한 그림들이 눈길을 사로잡습니다",
  "이곳에서 만난 전시의 주인공 화제를 몰고 다니는 이동기 화가 이런 식의 그~ 작품 소재가 과연 가능할까 할 정도로 낯선 어떤 그런 거였는데 과감하게 어~ 이런 거를 시도를 해가지고 대중문화를 한국의 팝으로 어~ 어떻게 이렇게 그 개발시킨 작가로서 굉장히 중요한 그런 작가라고 생각할 수 있고요",
  "화제가 되고 그러니깐은 학생때부터 많이 보러 다녔어요",
  "세대불문 화단의 지지를 얻고 있는 이유는 그가 한국 팝아트를 연 일 세대 작가이기 때문이죠",
  "이번 전시는 그에게도 특별합니다",
  "제 작품이 어디에서 출발해서 어떤 흐름을 거쳐서 여기까지 왔는지 이런 어떤 종적인 제 작품의 흐름 이런 거를 좀 보여드려야겠다는 생각을 저도 했고 이동기 씨 팝아트와 역사는 바로 만화에서 출발합니다",
  "천구백팔십 년대 미대 재학시절부터 전 국민에게 익숙한 만화 속 주인공을 화폭에 담는 남다른 행보를 내딛게 되죠",
  "지금 하고 있는 작품들의 시작이라고 할 수 있고 회화적인 어~ 요소들이 많았던 것 같아요",
  "독일의 신표현주의라는 장르가 어~ 굉장히 세계적으로 유행하고 있었는데 굉장히 거칠고 원시적인 이런 표현 방식 그런 것들의 영향이 좀 있었다고 생각해요",
  "주변 반응에는 아랑곳없이 그는 만화를 놓지 않았고 마침내 천구백구십삼 년 어린 시절 좋아하던 아톰과 미키마우스를 합성해 아토마우스란 독창적 캐릭터를 완성합니다",
  "하지만 당시는 민중 미술과 추상 미술이 주류이던 시절 그의 작업은 논란의 대상이 되었죠",
  "만화 이미지라는 건 미술에서는 다루면 안 되는 이미지였죠",
  "그런데 저는 인제 그런 고정관념에 도전했던 거였어요",
  "미술이 될 수 없었던 이미지를 미술로 가지고 들어왔던 거죠",
  "그렇게 아토마우스를 고집했던 그는 이천삼 년부터 이목을 끌게 되고 한국 화단에 팝아트의 유행을 일으킵니다",
  "이후 세계 각지에서 전시가 이어지면서 아토마우스화가의 이름은 유명세를 타게 됐는데요",
  "뉴욕 경매 시장에서 고가에 낙찰되면서 한 번 더 주목받았죠",
  "하지만 그는 거기서 머물지 않았습니다",
  "하나의 기호로 그냥 끝내지 않고 이거를 좀 더 살아 숨쉬는 어떤 존재처럼 만들고 싶었어요",
  "그래서 마치 어~ 아토마우스가 영화에 등장하는 등장인물처럼 음~ 되기를 원했던 거죠",
  "배경을 만들고 어떤 스토리를 암시하는 상황을 설정해서 집어 넣고 그 상황에 등장하는 배우처럼 어~ 아토마우스를 사용하기 시작한 거죠",
  "하나의 생명체로 거듭난 아토마우스 배경에도 실험이 더해졌습니다",
  "이 아랫부분이 굉장히 중립적이고 객관적인 세계라면 이 윗부분은 주관의 세계 작가의 내면의 세계 이런 걸 보여주는 영역이기 때문에 제 자신의 흔적 이런 게 꼭 들어가야 되는 어~ 영역인 거죠",
  "그래서 그는 자신의 그림이 팝아트로 불리고 분류되는 것을 거부합니다",
  "어~ 사실 저는 그냥 제 자신의 작품을 하는 거지",
  "어떤 팝아트라는 장르의 미술을 하고 있다고 생각하지는 않아요",
  "제가 가지고 있는 팝아트적인 측면 이외에 다른 좀 더 복잡한 다른 부분들이 있다고 생각해요",
  "주력하는 아토마우스 외에도 그의 그림에는 다양한 소재가 등장합니다",
  "모두 생활 주변에서 발견한 이미지를 차용하는데요",
  "이십 세기 초 과거로부터 가져온 이미지도 있습니다",
  "천구백이십 년대인데 굉장히 현대적인 느낌을 많이 받았어요",
  "이렇게 사람의 신체가 막 왜곡돼 있고 팔이 크게 과장돼 있고 이런 카툰인데 굉장히 구도나 아이디어가 음~ 현대적이다",
  "낡은 기사 속 한 컷의 만화가 이렇게 쨍한 색채의 현대 회화로 거듭났습니다",
  "요즘 그에게 영감을 주는 건 또 있습니다",
  "바로 오래된 영화죠",
  "지금 이 숏컷이라는 영화를 예를 들면 등장인물이 여러 사람이에요",
  "그 각자의 어떤 스토리를 가지고 영화를 이끌어가는 거죠",
  "스토리에 기승전결 같은 게 없고 그냥 파편화된 스토리들이 계속 반복적으로 보여지는 거예요",
  "그래도 일상에 흩어져 있는 이미지의 파편들을 모으고 있습니다",
  "전혀 연관없어 보이는 이미지들 하지만 그에게는 소중한 모티브가 되죠",
  "오래 전에 인제 잘라서 보관하고 있던 사진인데 어~ 여기 있는 유로화의 이미지가 여기 작품에 사용이 됐어요",
  "또 이쪽에는 우리나라 옛날 길창덕이라는 한국 만화가가 예전에 발표했던 작품의 이미지거든요",
  "또 여기 머리를 빗고 있는 남자의 뒷모습 이거는 우리나라 예전의 광고 이미지에서 가져온 거예요",
  "전혀 어울릴 것 같지 않던 아이콘들이 하나의 화폭에 모여 엉뚱한 조화를 이룹니다",
  "그래서 이 근작들의 콘셉트는 절충주의 다른데 유사하고 비슷한 듯 다른 이미지들의 무심한 결합이죠",
  "서로 상관없는 서로 관련이 없어 보이는 다양한 스타일이나 다양한 내용을 막 결합시키는 이런 양식을 이제 절충주의라고 부르는 건축에서 그런데 그 용어를 가져다가 제 작품에다가 이름을 붙였어요",
  "자신의 관심사를 자유롭게 표현하는 화가 이동기 어디로 튈지 모르는 그이지만 추구하는 노선은 분명합니다",
  "아주 오락적인 요소부터 음~ 심오한 부분들까지 이런 의미들을 작품에 자유롭게 담아낼 수 있다면 우리가 지금 생각하는 난해하고 그냥 작가의 주관 속에 갇혀 있는 미술 작품 이런 데서 좀 벗어날 수 있을 거라고 생각해요",
  "미술이란 무엇이고 미술 작품은 어떠해야 하는가? 분신 아토마우스를 통해 세상을 향해 질문하는 화가 그 해답을 향해 걸어가며 미술의 경계를 지우는 화가 이동기입니다",
  "두개골 속 약 일 점 오 킬로그램의 세포 덩어리 뇌 인간의 활동을 관장하는  뇌를 연구하는 과학자 김대식 교수  인간의 문명 인공지능까지 뇌과학으로 풀어낸 책으로 유명하죠",
  "최근엔 새로운 뇌 과학의 이론을 모아 뇌 메커니즘을 분석한 책을 냈는데요",
  "뇌의 구조와 원리를 해부하고 방대한 데이터를 통해 스스로 학습하는 인공지능을 소개하면서 뇌 과학의 현재와 미래를 보여줍니다",
  "이십여 년 연구한 뇌과학을 토대로 인공지능 개발에 매진하고 있는 오늘의 주인공 뇌 과학자 김대식 교수입니다",
  "오늘 뇌 과학자 김대식 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 사실 뇌라는 게요",
  "그 두개골이라는 단단한 뼈 안에 들어있는 건데 그 안에서 어떻게 세상과 이렇게 소통을 할까 늘 궁금했어요",
  "사실 뇌가 세상을 스스로 경험하는 건 절대로 아니죠",
  "뇌는 두개골이라는 어둠컴컴한 감옥 안에 평생 갇혀 사는 거죠",
  "그리고 눈 코 귀를 통해서 세상에 대한 정보를 받아들이고 이 받아들인 정보를 뇌가 간접적으로 사실 이해를 하는 거잖아요",
  "뇌가 세상을 있는 그대로 받아들이기 보다는 우리가 받아들이고 있는 세상은 상당히 많은 해석이 포함돼 있다고 알려져 있습니다",
  "예를 들어서 고양이 같은 경우에는 색채를 거의 못 봅니다",
  "그러면 색깔을 흑백으로 보겠죠? 아니면 곤충 같은 경우에는 이 눈에 렌즈가 많잖아요",
  "다시 말해서 세상을 하나로 보는 것이 아니고 수백 개로 동시에 보겠죠",
  "결론은 뭐냐 하면 지금 우리 눈에 보이는 세상은 이렇게 생겨서 우리 눈에 보이는 것이 아니고 우리가 만들어낸 세상이라고 뇌과학자들은 생각하고 있습니다",
  "다시 말해서 지금 우리 눈에 보이는 세상은 뇌로 들어오는 인풋이 아니고 내가 이미 계산을 다 마치고 해석을 한 아웃 풋이라고 생각을 하고 있고요",
  "어~ 자 그렇다면 진짜 세상과 현실은 어떻게 생겼을까? 그건 우리는 알 수 없습니다",
  "어쩌면 진짜 현실은 우리가 느끼고 받아들이는 현실하고는 완전히 다른 모습이고 어떻게 보면 지금 우리가 인지하는 현실은 아~ 컴퓨터의 거의 아이콘 같은 배열된 아이콘들이 아닐까",
  "어떻게 생각하면 네~ 인간의 뇌는 수십만 년 전에 만들어진 가상현실 기계라는 거예요",
  "그래도 우리가 지금 이 눈앞에 있는 정보들이 뇌로 어떻게든 들어오고 있잖아요",
  "그건 어떤 과정으로 오는 건가요? 여러 가지 단계가 있을 수 있는데요",
  "우선 뭐 인간 같은 경우에 우선 눈에 대해서 얘기를 합시다",
  "정보가 눈을 통해서 망막에 꽂히면 그 망막에 꽂힌 정보가 시각 뇌에 꽂힙니다",
  "그런데 되게 신기한 건 뭐냐 하면 뇌에서 정보 처리가 될 때 색깔은 여기서 분석 네",
  "모양은 여기서 분석 움직임은 여기서 분석 뇌에서는 한 스물다섯 개에서 삼십 가지의 시각 영역이 있다고 알려져 있고요",
  "그중에서 특정 영역이 만약에 망가지거나 그러면 상당히 신기한 일들이 벌어질 수 있습니다",
  "색깔 자체 그 영역이 망가지잖아요",
  "그러면 세상이 갑자기 흑백으로 보이는 거예요. 멀쩡했었던 세상이 인간 뇌에는 이 운동 모션을 분석하는 영역이 있습니다",
  "뭐 엠티라는 영역이 음",
  "그 영역이 고장났다고 칩시다",
  "그러면 이런 분들은 어떤 식으로 말씀하시냐면 세상이 갑자기 얼어 있는 것 같다",
  "사람들이 걸어다니는 것이 아니고 갑자기 이곳에 있다가 네",
  "눈 깜짝하면 저쪽에 가 있다라는 거예요",
  "확확확 지나다니는 아~ 근까 물체는 인식하지만 네",
  "움직임이 인식되지 않는다라는 거죠",
  "또 하나는 어 인간의 뇌는 얼굴만 분석하는 영역이 있습니다",
  "에프에프에이라는 영역이 네",
  "뇌 밑에 밑에 영역이 있는데요",
  "만약에 얼굴을 인식하는 영역이 망가진다 그러면 세상을 다 알아볼 수는 있는데 얼굴만 안 보인다라는 거예요",
  "아~ 머리에 뭐가 보이냐 하면 여기가 그냥 살색 뿌옇게",
  "아~ 그 얼마나 무섭겠어요. 사실은 힘들다 아니면 슬프다 좋다",
  "이런 감정도 느끼잖아요",
  "그런 건 어떻게 느끼게 되는 거죠? 감정 자체는 예를 들어서 이 케이크를 먹었는데 바로 배가 아프더라",
  "아~ 그럼 뭔가 안 좋은 거겠죠? 네",
  "그렇다면 케이크는 안 좋다라는 감정이 거기에 빨간 깃발로 붙는 거죠",
  "감정이라는 것은 결국 지금하고 현재 하고 아주 비슷한 상황 과거에 이런 일이 있었을 때 그다음 미래에 어떤 일이 있었는지에 대한 신호인 거예요",
  "우리가 차를 타고 운전을 할 때 네",
  "기름이 막 떨어졌다고 신호가 나요",
  "바늘에 기름이 떨어진 게 아니잖아요",
  "사실 자동차 어딘가 탱크 안에 기름이 지금 떨어진 건데 그것을 얘는 보여주는 거죠",
  "감정이라는 게 것이 어디서 나올까라는 걸 네",
  "사실 감정 자체가 중요한 것이 아니고 그 감정이 표현하는 무언가가 있다라는 거죠",
  "그런데 우리가 흔히 잘못된 판단을 많이 내리기도 하잖아요",
  "그러면 뇌에서 실수를 했다",
  "이렇게 보면 될까요? 행동 경제학 같은 분야에서는 가끔 인간은 어~ 잘못된 판단을 한다라는 어~ 주장을 하고 있고 저희는 사실 인간은 대부분 실수를 하고 가끔 현명한 판단을 한다라고 얘기를 합니다",
  "뇌 자체의 하드웨어 회로 자체가 과거에 만들어진 회로를 가지고 오늘날 문제를 해결하려고 그러면 상당히 많은 문제들이 생기기 시작합니다",
  "우리가 일상생활을 살면서 모든 사람들이 나만은 아니다",
  "나만은 예외다라는 믿음을 하나 가지고 있습니다",
  "치킨 집을 오픈하시는 대부분 분들은 본인만은 성공을 할 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 통계는 절대로 그렇지 않거든요",
  "음~ 남성들의 칠 팔십 퍼센트는 평균 오십 퍼센트보다 본인이 운전을 더 잘한다고 생각을 하고 있습니다",
  "나만은 특이하다라는 이런 생각이 왜 있을까요? 정상인들하고 우울증 환자들을 데리고 실험을 한번 했었어요",
  "화면에 예를 들어서 사람들이 몇 명 등장하고 빨간 사람 노란 사람이 등장하면 그 통계를 맞히라는 거죠",
  "해보니까 재미있게도 어~ 우울증 환자가 이 통계하고 확률을 훨씬 더 잘 맞히는 거예요",
  "해석 중의 하나는 뭐냐 하면 이 우울증 또는 무기력의 원인 중의 하나는 세상을 너무 잘 이해한다라는 거예요",
  "사실 세상에서는 확률적으로 실패할 확률이 성공할 확률보다 훨씬 더 높기 때문에 사실 아무것도 안 하는 게 가장 좋은 방법이라는 결론을 낸 케이스들이 아닌가",
  "알렉산더 황제도 세상을 정복하겠다고 나갔지만 현실을 알았으면 안 나가는 게 좋겠죠",
  "실패할 확률이 훨씬 더 높았으니깐",
  "결론은 뭐냐 하면 아주 재미있게도 역설적으로 개인의 착각이 있어야만이 사회가 발전한다는 거예요",
  "아~ 그래서 우리가 가지고 있는 상당히 많은 착각들은 네",
  "어쩌면 진화적으로 기능이 있지 않았을까? 아시다시피 호모사피엔스가 유라시아 대륙에 한 오만 년 전에인가 도착했을 때 이미 경쟁자들이 있었죠",
  "네안데르탈인가 있었고 특히 네안데르탈인 같은 경우에는 호모사피엔스보다 사실 훨씬 더 신체적인 조건이 좋았어요",
  "그런데 너무나 신기하게도 호모사피엔스가 유라시아 대륙에 도착하고 나서 얼마 후 다른 인류 종들이 다 사라져버립니다",
  "왜 그런지는 아무도 몰라요",
  "어떻게 호모사피언스가 그 경쟁에서 이길 수 있었을까? 많은 가설 중의 하나는 뭐냐 하면 네안데르탈인들은 결국은 네안데르탈인의 공동체는 열 명 스무 명 삼십 명을 넘지 못했다라는 거예요",
  "이 유전적으로 만들어진 공동체 그런데 인간은 아주 새로운 착시 현상을 만들지 않았을까? 티비에서 한국 선수가 축구 잘하면 막 응원하고 우리하고 아무 상관없는 사람이잖아요",
  "유전자적인 공동체보다 훨씬 더 큰 공동체를 만들 수 있었던 거는 착시현상이라는 거예요",
  "어느 한 순간부터는 나하고 비슷하게 생긴 사람 비슷한 말을 하는 사람 비슷한 고향에서 온 사람? 비슷한 같은 학교를 졸업한 사람? 이런 식으로 생물학적 근거가 없는 공동체들이 머리 안에서 만들어지기 시작한다라는 거죠",
  "이게 한쪽으로는 인류 문명 발달에 큰 도움이 됐습니다",
  "호모사피엔스는 훨씬 더 큰 공동체를 만들 수 있었고 협업을 통해서 네안데르탈인을 물리치지 않았나? 생각을 해볼 수 있는데 거꾸로 인종 차별 민족주의 네",
  "같은 나하고 다르게 생기면 나쁜 사람이다",
  "나하고 고향이 다르면 나쁜 사람이다",
  "가능하면 없애려고 하고 가능하면 뭐 죽일려고 하는 그런 본능은 우리 머리 안에 다 들어있다라는 거죠",
  "그러면 결국에 인간의 상상력이나 창의력 같은 부분도 그런 과정 속에서 만들어지는 걸까요? 네. 창의력이라는 것은 어~ 단순하게 보자면 남들하고 좀 다른 생각을 할 수 있다라는 거잖아요",
  "네~ 생각이 어떻게 만들어질까 하고 보면 우리가 태어날 때 신경세포 숫자는 거의 비슷합니다. 사실은 인간 뇌의 연결성이 뭐 대한민국 도로 지도라면 서울에서 부산까지 가는 길은 정해져 있지만 부산 부산에 도착해서 아파트 단지까지 가는 길은 랜덤이에요",
  "그러면 이 길이 어떻게 완성이 될까요? 현재 알려진 바로는 어~ 대부분 생명체들은 어~ 어린 어린 시절에 아주 중요한 특정 기간이 있습니다",
  "인간은 열두 살에서 한 열여섯 살 정도라고 지금 알려져 있는데 이 시기에 우리가 경험하고 많이 사용이 되는 신경세포들은 살아남고 사용이 되지 않는 신경 세포들은 뇌가 다 지워버려요",
  "어~ 결론은 무슨 얘기냐 하면 이 결정적 시기에는 내가 하는 경험 자체가 나의 뇌 하드웨어를 만들어버리는 거죠",
  "그리고 결정적 시기가 끝나는 순간 거의 뇌가 이~ 젖 젖었던 찰흙이 굳는 것 같이 뇌가 굳어버립니다",
  "네~ 성인들은 우리는 이미 다 뇌가 굳은 상태에서 지금 어? 학습과 아~ 소프트웨어를 통해서 그~ 살고 있는 거고요",
  "그러면 내 아이들 창의적으로 키우려면 조기 유학 보내고 엄청난 돈을 들여야 되는 거 아니냐? 네",
  "절대로 그렇지 않습니다",
  "이 결정적 시기의 뇌는 거의 스펀지 같애요",
  "세상의 지식을 빨아들이는 어린아이 데리고 이태원 같은 데 한번 데리고 가서 새로운 맛 새로운 냄새 새로운 시각적인 자극 몇 시간 보여주는 게 뇌에 엄청난 영향을 준다는 거죠",
  "동물원을 간다든지 아니면 특별한 경험을 한다든지 이 모든 경험들이 특히 결정적 시기에는 뇌의 하드웨어 자체를 바꾸어놓는 거죠",
  "또 인간의 뇌를 모방해서 만든 게 인공지능이잖아요",
  "저는 이 인공지능에 대해서 좀 놀라운 첫 경험이 아마 이세돌 구 단하고 알파고의 대결이었던 것 같은데 그때도 놀라웠지만 최근에는 인간의 영역이라고 했던 포커에서도 그렇죠",
  "지금 이걸 어떻게 봐야 될까요? 대결이 있을 거라고 어~ 언론에서 보도가 나왔을 때 제가 사실 아직은 기계가 이길 수 없다",
  "인간을 이길 수 없고 이세돌이 승리할 거다 네",
  "라고 신문에서 다 써놨어요",
  "어~ 나중에 보니까 지더라고요",
  "저도 상당히 놀랐고 그 다음부터는 어~ 절대로 제가 미래 예측은 안 하기로 결정을 했는데요",
  "인공지능의 최근의 발전은 사실 뭐 저같이 인공지능을 연구하는 사람들도 상당히 놀라고는 있습니다",
  "이천십이 년 정도부터 이천십이 년 십삼년부터 어마어마한 브렉스가 생겨버린 거예요",
  "그리고 오십 년 육십 년 동안 풀리지 않았던 문제들이 갑자기 다 풀리기 시작했습니다",
  "도대체 왜 그런 일이 벌어졌을까요? 이천십이 년 정도부터 인공지능 분야에서 완전히 새로운 패러다임을 사용하기 시작했는데 그건 뭐냐 하면 기계에게 학습 기능을 집어넣어주기 시작했습니다",
  "이런 인공지능 방법을 저희는 기계 학습 또는 딥러닝이라고 많이 부릅니다",
  "수많은 고양이 사진들을 입력하고 이 고양이들간의 공통점을 스스로 학습을 하라는 거예요",
  "아~ 학습 규칙을 집어넣으니까 문제가 다 풀려버려요",
  "바둑이 바로 그런 케이스였습니다",
  "바둑의 규칙은 아주 단순한데 이 정말 바둑 구 단 이세돌 같은 분이 어떤 식으로 바둑을 두는지는 본인들도 표현을 못했던 거예요",
  "네~ 그런데 알파고 같은 경우에는 그 기계에게 바둑을 잘 두는 방법을 설명해 준 것이 아니고 바둑을 잘 두는 사람들이 둔 게임을 몇십 만 개를 그냥 학습 데이터로 집어넣어줬습니다",
  "그랬더니 본인이 뭔가를 찾아낸 거예요",
  "그리고 그 찾아낸 비법으로 이세돌을 이긴 거고 결국은 우리가 기계 학습 인공지능으로 넘어가면서 문제는 풀었는데 그 문제가 왜 풀렸는지는 또 우리가 이해를 못 합니다. 현재로서는 그럼 지금 인공지능의 수준은 어느 정도인 건가요? 그래서 인공지능의 개념은 크게 약한 인공지능 그리고 강한 인공지능이라고 나눠서 얘기를 합니다",
  "네~ 약한 인공지능이라는 건 뭐냐 하면 인간의 지적인 능력을 기계가 모방을 하는 거죠",
  "뭐 물체를 알아볼 수도 있고 인간을 대신해서 글을 쓸 수도 있고 전반적으로 봤을 때는 약한 인공지능이 만들어내는 문제 보다는 사회 전체적인 혜택이 아마도 크지 않을까 싶어요",
  "우리 인간이 컨트롤을 여전히 하는 거죠. 독립성이 없기 때문에 강한 인공지능은 독립성이 존재하는 겁니다",
  "본인이 스스로 계획을 하고 판단을 하고 자율성을 가진 강한 인공지능은 현재 당연히 존재하지 않습니다",
  "강한 인공지능 같은 경우에는 자율성이 핵심인데 인간의 자율성이 어떻게 만들어지는지 우리도 모르거든요. 사실은 그러니까 우리가 모방을 할 수가 없습니다",
  "최근에 많은 분이 걱정하는 게 그거죠",
  "약한 인공지능이 등장하는 순간 스스로 진화하면 어떻게 할까? 아~ 그렇죠",
  "그러면 저녁에 퇴근하고 집에 와서 이 인공지능 청소기한테 청소좀 해 그러면 싫어 그럴 수 있다라는 거죠",
  "최근에 진행되는 많은 연구는 그렇다면 약한 인공지능이 강한 인공지능으로 진화하는 그 단계를 우리가 어~ 인식할 수 있어야 되지 않을까",
  "우리가 멈출 수 있는 그 한계에서 그런 또 생각들은 많이 하고 있습니다. 현재 그러니까 인공지능이 어떤 식으로 어떻게 발전할지 모르니 우리도 대비를 하고는 있어야겠네요",
  "전체 사회적인 관점에서 어~ 인공지능 시대를 사회가 분명히 준비는 해야 되는 것 같아요",
  "최근 인공지능 데이터를 새로 만들어내는 능력을 가지기 시작을 했죠",
  "네~ 겐이라는 지에이엔이라는 방법을 사용해서 그러다 보니 수많은 가짜 뉴스 가짜 동영상 가짜 사진들이 등장하기 시작합니다",
  "유명인들의 얼굴과 다른 동영상 영화하고 합성을 해서 자연스럽게 출연하지 않는 영화에 등장하게 하고 네",
  "특정 정치인들이 하지도 않은 얘기를 하게 하고 결국 판도라의 상자가 인제 열려버린 거예요",
  "그리고 이 수많은 알고리즘들은 이미 다 공개가 돼 있거든요",
  "누구나 사용할 수 있는 다시 말해서 현대 사회에서 핵심인 개인과 개인 국가와 개인 기업과 국가 간의 신뢰 관계를 무너뜨릴 수 있는 방법들이 현재 등장하고 있습니다",
  "그럴 때는 저희가 가짜 뉴스를 아주 현명하게 대응할 수 있는 그런 조치는 분명히 필요할 거고 맨 마지막으로 개인적인 차원입니다",
  "인공지능이 등장한다라는 것은 당장은 아니지만 이제 앞으로 우리가 경험할 미래에 기계들이 점차 인간의 지적인 노동력을 대체하고 대량 생산할 수 있는 능력이 생길 거라는 거잖아요",
  "내가 하는 일이 이미 기계적이라면 기계가 하는 게 맞아요",
  "인공지능 시대의 나의 경쟁력은 기계가 할 수 없는 일들 반복성이 없는 일들 그만큼 데이터가 쌓이지 않는 일들 창의적인 일들 이런 것들을 하는 음~ 준비가 좀 필요할 것 같고 네",
  "인공지능 시대는 많은 분이 슈퍼스타 경제라고 얘기합니다",
  "다시 말해서 인공지능 시대에는 어떤 일을 하는지는 그렇게 중요하지 않다라는 거예요",
  "아~ 그 일을 얼마만큼 잘하냐? 설거지를 전 세계 일 퍼센트로 잘한다",
  "그러면 스타가 된다라는 거예요",
  "그럴려면 어쩔 수 없이 본인이 원하는 걸 해야 된다라는 거예요",
  "그래서 인공지능 시대의 교훈은 본인이 어떤 인생을 살고 어떤 일을 하고 싶은지를 본인이 결정하고 가장 하고 싶은 거를 판단한 다음에 이 세상에서 누구보다 그거를 잘하고 열심히 하면 되지 않을까 싶습니다",
  "오늘 교수님하고 이야기 나누면서 인공지능 시대를 저도 열심히 대비해야겠구나",
  "이런 생각도 했습니다",
  "금주의 테마북은 인간의 뇌를 탐구한 책입니다",
  "먼저 세계적인 신경학자 데이비드 이글먼의 뇌 입문서 더 브레인 기억하고 지각하고 생각하고 결정하는 인간의 뇌 저자는 뇌가 세상을 인식하는 방법 결정을 내리는 과정 타인과 공존하는 이유 등 여섯 가지 질문에 대한 해답을 최신 뇌과학 이론으로 설명합니다",
  "우리 삶을 결정하는 뇌 읽는 법 더 브레인입니다",
  "다음은 독일의 사회 신경학자가 뇌 과학으로 인간 관계를 풀어낸 책입니다",
  "우리가 서로 사랑하고 싸우고 미워할 때 뇌의 반응을 정리했는데요",
  "관계의 불편함 갈등 소통의 부작용 등 감정과 관계의 문제를 뇌 과학으로 유쾌하게 해석한 책 나의 뇌는 나보다 잘났다입니다",
  "미국의 뇌 과학자 존 메디나가 두뇌 법칙을 통한 자기계발서를 냈습니다",
  "저자는 뇌의 원리를 아는 것이 생존과 변화 성공의 열쇠라고 강조하는데요",
  "생각을 시작하고 발전시키고 지속할 수 있는 방법을 두뇌의 열두 가지 기본 법칙으로 소개하는 책 인간의 삶을 지배하는 두뇌 법칙을 통해 효율적인 뇌 활용법을 제안하는 브레인 룰스입니다",
  "그외 최근 나온 분야별 화제의 신간입니다",
  "역사지리학자 데이비드 하비가 근대 자본주의의 최전선 파리를 해부한 책을 냈습니다",
  "저자는 과거 파리의 누추한 역사를 조명하고 발자크와 보들레르 작품 속 파리와 십구 세기 초 파리 시장에 취임한 오스만의 파리 대개조 계획의 결과를 살펴봅니다",
  "십구 세기 파리의 성장과 민낯을 담은 모더니티의 수도 파리입니다",
  "재미 작가 정윤이 한인가족의 미국 정착기를 소설로 펴냈습니다",
  "가정폭력과 인종차별을 견디며 교수로 성장한 주인공이 미국 내 한인의 삶과 여성의 문제를 파헤친 소설 미국 이민가족의 현실을 생생하게 그려낸 안전한 나의 집입니다",
  "안데르센의 걸작 그림 없는 그림책이 한국 덴마크 수교 육십 주년을 맞아 출간됐습니다",
  "매일밤 달림이 다락방에 사는 가난한 화가에게 전해주는 서른세 가지 이야기인데요",
  "덴라크 대표 화가 릴리안 브뢰게르의 환상적인 그림으로 재탄생한 단편 동화집 안데르센 문학의 정수 그림 없는 그림책입니다",
  "인생은 가까이서 보면 비극 멀리서 보면 희극이라는 찰리 채플린의 유명한 말이 있죠",
  "힘겨운 삶이라도 한 발 떨어져 관조하면 희극처럼 웃을 수 있다는 얘기일 텐데요",
  "희극은 고대 그리스에서 시작돼 기원전 사백 년 경 아리스토파네스와 십칠 세기 프랑스 작가 몰리에르가 개척자로 손꼽히죠",
  "두 사람의 공통점은 당대 사회와 정치 현실을 날카롭게 풍자하면서 큰 웃음을 선사한다는 점인데요",
  "특히 몰리에르는 비극만 인정받던 시대에 희극이란 장르로 연극사를 바꿔놓았다고 평가받는 인물이죠",
  "지금도 프랑스에서 가장 많이 읽히고 쉼 없이 공연되는 작가 몰리에르의 대표작이 최근 한국 정서로 각색돼 막을 올렸습니다",
  "첫 순서 아트 뉴스에서 만나 보시죠",
  "작가 몰리에르가 직접 극을 소개하며 시작되는 연극 스카팽입니다",
  "정략 결혼을 원치않는 재벌 이 세들이 하인 스카팽에게 도움을 청합니다",
  "스카팽은 계략을 세워 도련님들의 사랑을 성사시키는 메신저가 됐는데요",
  "특히 현실적인 각색을 더해 오늘날 사회 현안까지 웃음으로 풍자합니다",
  "미워할 수 없는 스카팽의 유쾌한 조롱 연극 스카팽입니다",
  "십구 년 간 스타 안무가를 배출하며 현대 무용계를 이끌어온 엘디피 무용단이 신작을 선보입니다",
  "더 정교하고 세련된 무대를 위해 개성 강한 안무가 김동규 정영두 김설진이 참가해 색다른 작품을 선보이는데요",
  "진보하고 있는 한국 현대 무용의 현주소를 확인할 수 있는 무대 엘디피 무용단의 트리플 빌입니다",
  "볼쇼이발레단 등 세계 유수의 발레 단체에서 활약 중인 발레 스타들이 한국을 찾았습니다",
  "정통 클래식 발레부터 모던 발레까지 발레 예술의 매력을 펼쳐보이는 자리인데요",
  "특히 유니버설 발레단의 한국적 색채가 돋보이는 춘향도 선보일 예정입니다",
  "시대를 넘나드는 발레의 진수를 만끽하는 시간 월드발레스타 갈라입니다",
  "베르사유 궁을 배경으로 프랑스 왕비 마리 앙투아네트의 파란만장한 삶을 그린 뮤지컬이 막을 올렸습니다",
  "마리 앙투아네트는 자신의 의지와는 상관 없이 어~ 왕비라는 직책을 맡게 되고 운명의 소용돌이 속에서도 강인함과 아름다움을 잃지 않는 정말 용감한 여성이고요",
  "굉장히 많은 스캔들과 그리고 어~ 음모에 휩싸였던 불행한 여성이기도 합니다",
  "또 마리 앙투아네트의 반대편에는 빈민층을 대표하는 마그리드를 등장시켜 극적 긴장을 더했죠",
  "빈민층으로 살아가다 보니까 어~ 이 불공평한 사회가 싫었던 사람이에요",
  "그래서 앞장을 서서 어~ 이 평등한 사회를 만들자",
  "그런 여성 혁명가 역할을 맞게 되었습니다",
  "왕과 귀족들이 세상 물정을 모르고 호화 생활을 즐길 때  생활고에 시달리는 민중들은 불만을 터트리며 결국 시민 혁명을 일으키게 되죠",
  "정말 화려한 왕궁부터 시작해서 그 시대의 정말 빈민층 시민들은 어떻게 살아가는지 이런 것까지 대조적으로 잘 그려내고 있거든요",
  "이게 십팔 세기에 일어난 일이었고 어~ 지금과는 굉장히 오래 전 일이지만 어떤 것이 진짜 절대적인 진리인가? 그런 것에 대한 어~ 의문도 되게 많이 제시를 하고 있거든요",
  "격동의 시대 비운의 삶을 살다간 한 여성의 이야기 뮤지컬 마리 앙투아네트입니다",
  "프랑스 혁명 격변의 시기에 완전히 상반된 삶을 산 두 여성의 이야기를 다룬 뮤지컬 마리 앙투아네트까지 만나보셨습니다",
  "이렇게 요즘 우리 공연계는 여성이 주연이거나 극을 이끌어가는 여성 서사 작품이 부쩍 늘고 있는데요",
  "최근엔 남성 배우들만 해왔던 극을 여성 배우들이 그대로 연기하는 연극도 등했습니다",
  "남녀 성별을 넘나드는 젠더 프리 캐스팅으로 새롭게 돌아온 연극 오펀스 아트스페이스에서 취재했습니다",
  "극은 한 고아 형제의 집에 갱단 두목 해롤드가 등장하며 시작됩니다",
  "좀 도둑질로 연명하던 형제 우연히 만난 해롤드를 이용해 한몫을 잡으려하죠",
  "이 연극의 원작은 천구백팔십삼 년 엘에이에서 초연돼 대중과 평단을 모두 사로잡은 작품인데요",
  "세계적 배우들도 거쳐간 현대 걸작으로 손꼽힙니다",
  "국내 초연은 이천십칠 년 올해는 좀 더 특별하게 돌아왔습니다",
  "이 공연에서의 캐릭터들은 사실 그 어떤 공연에서의 캐릭터들보다 더 마초적이고 심지어 이제 범죄자이기도 하고 그래서 남자 배우가 반드시 연기해야만 할 것 같은 역할이거든요",
  "그런데 그런 거친 캐릭터들이 오히려 그들의 모습이 관객들에게 더 위로와 격려를 주는 모습을 발견할 수 있었고요",
  "그래서 거꾸로 이런 역할들을 더 여성배우들이 해냈을 때 더한 감동이 있을 거라고 생각했습니다",
  "성별의 벽을 무너뜨리고 남자 역할에 도전한 여배우들 어땠나요? 저는 이 년 전에 초연을 봤거든요",
  "너무 연극을 좋게 봐서 흔쾌히 하겠다고 했는데 남자처럼 흉내를 내는 게 아니라 그 새로운 역할을 창조해낸다는 어떤 그런 게 있어서 연습 과정이 어려웠지만 굉장히 재미있었어요",
  "저는 남자 역할을 한다라고 전혀 생각하지 않았고요",
  "어떤 상황에 처한 어떤 인물 트릿이라는 인물을 표현한다고 생각을 했어요",
  "폭력적인 형 트릿은 보호라는 명분으로 동생 필립을 억압합니다",
  "내가 세상에 나가 봤을 때 세상이 너무 잔혹했고 또 나한테 잔인한 곳이었기 때문에 필립이 그거를 몰랐으면 하는 마음이 정말 컸어요",
  "그래서 과보호나 아니면 좀 잘못된 훈육을 하고 있죠",
  "그런 형제에게 해롤드는 뜻밖의 제안을 했습니다",
  "결국 트릿은 폭발하고 말죠",
  "가디언 엔젤 뭐 구원 천사 같은 인물이죠",
  "그러니까 두 형제의 인생에 갑자기 나타나서 삶의 어떤 전환점을 주는 그런 인물이죠. 예",
  "그렇게 기묘한 동거를 시작하게 된 해롤드와 형제들 이후 필립에게는 큰 변화가 찾아옵니다",
  "해롤드는 성장해가는 필립에게 또 하나 특별한 선물을 합니다",
  "세상을 두려워하며 집 안에 자신을 가두었던 필립 해롤드를 통해 부쩍 커버린 소년은 창 너머 바라만 보던 세상 속으로 한걸음 나아갑니다",
  "내가 하고 싶은 것 가고 싶은 곳 할 수 있는 사람이 돼서 지금 나 내가 갇혔던 상황에서 모든 게 다 해방되는 그거는 필립에게는 진짜 상상도 못했던 일인 것 같애요",
  "집안에만 있었어야 되니까",
  "이 아이들은 사랑이라는 걸 주면 잘될 수 있다는 걸 알고 있는 거예요",
  "따뜻한 말 한마디 위로 격려 뭐 아버지 같은 마음 엄마 같은 마음 그러면서 이제 해롤드도 위로를 받죠. 자기 자신도  필립의 갑작스러운 변화에에 불안해진 트릿 또 다시 동생을 억압하려 합니다",
  "서로에게 깊은 상처를 주게 된 형제 이 무대에는 긴장감 있게 극을 이끌어가는 제 삼의 배우도 숨어 있습니다",
  "익숙한 드럼 사운드가 아닌 전혀 다른 사운드를 써서 아 이 장면이 다른 느낌을 갖는 장면이구나 보여주도록 노력을 했고요",
  "조명들을 다른 색 색깔 다른 컬러 뭐 다른 모양으로 사용함으로써 시간을 경과시키거나 좀 더 집중시키는 방식으로 조명을 활용했습니다",
  "이때 해롤드가 총상을 입은 채 나타나면서 극은 예상치 못한 결말로 치달아 갑니다",
  "부모와 같던 해롤드의 갑작스러운 죽음 남겨진 형제는 상실감을 딛고 어떻게 변화하게 될까요?  그냥 보러 오시는 분들이 각자 자기가 가진 결핍이나 장애에 대해서 아~ 이게 부끄러운 것도 아니고 잘못된 것도 아니구나",
  "그거를 채워주고 덮어줄 수 있는 무언가가 있으면 충분히 나도 멋진 인생을 살아갈 수 있구나 하는 진짜 내 대사 중에 너희들은 너 너가 이때까지 해야 할 일을 너무 잘해왔어",
  "이걸 듣고 받고 갔으면 너무 좋겠어요",
  "자기를 잃지 않고 또 누군가에게 그거를 또 함께 나눠주고 그러면은 그게 이 팍팍한 세상을 사는 데 또 다른 격려가 되지 않을까라고 생각합니다",
  "우리 모두에게 필요했던 따뜻한 위로와 격려를 건네준 연극 오펀스였습니다",
  "한강의 한 교각 묵직한 장비를 짊어진 한 사람이 나타났습니다",
  "다리 위 한 장소를 잡자마자 주저 없이 척척 설치를 시작하는데 그가 꺼낸 건 아날로그 방식의 대형 필름카메라 조심스럽게 누른 한 컷은 요즘 그의 관심이 집중된 밤섬입니다",
  "이천십일 년부터 그는 밤섬의 사계절을 담아왔는데요",
  "사실 밤섬은 여의도 개발 당시 주민을 강제 이주시키고 폭파한 섬 자연의 복원력으로 되살아났죠",
  "야생 자연 생태계의 그~ 관찰보다는 우리 역사에 대한 어떤 역사적 사건에 의해 나타난 특별한 장소다",
  "이 밤섬 사진으로 그는 사진 작가 지원 프로그램에 당당히 선정돼 올해의 작가로 기념전도 열었죠",
  "황단이 주목한 그의 밤섬 사진에는 남다른 시선이 담겨있습니다",
  "어느 해 가을에 이제 밤섬을 촬영을 하고 있는데 나뭇가지들 사이로 뒤에 있는 도시가 비치더라고요",
  "그래서 도시와의 그 관계 이런 것들을 보여주고 싶었어요",
  "도시가 그 발전해 오는 그 과정 그리고 그런 어떤 시간들 이런 것들을 밤섬과 함께 보여주면 어떨까",
  "또 파노라마처럼 연결한 이 사진은 그가 꿈꾸는 생태 도시의 모습도 상상해 볼 수 있죠",
  "이런 밤섬 사진이 나오기까지는 고충도 많았습니다",
  "밤섬 자체가 출입이 안 되는 통제 구역이기 때문이죠",
  "생태 연구를 위한 목적이 아니기 때문에 불가능하다고 이렇게 말을 답변을 들었 듣게 됐죠",
  "그래서 손 편지를 서울 시장실로 여러 여러 번을 보냈어요",
  "그렇게 이 년간 쉼 없이 문을 두드려 어렵사리 출입 허가를 받았는데요",
  "막상 내부 촬영도 만만치 않았습니다",
  "어~ 위에서 밟으면은 한 이 삼 미터 정도 내려가거든요",
  "그러면 저 혼자 빠져서 그곳에 또 가지를 잡고 기어 올라와야 되는 상황이었어요",
  "그래서 엄청 많이 상처도 많이 입고 막 피도 나고 막 그랬던 기억이 나요",
  "특히 촬영이 힘들었던 작품은 겨울의 밤섬 이 한 컷을 건지기 위해 우여곡절도 많았죠",
  "겨울마다 초겨울이 되면 항상 조류독감이 터지더라고요",
  "그래서 한 해를 기다리게 됐죠",
  "다음 해 십일월 겨울 십이월이 되자 또 조류독감이 터진 거예요",
  "그래서 출입이 안 되거든요",
  "그래서 또 일 년을 다시 기다렸어요",
  "그래서 삼 년째 되는 해에 겨우 눈 온 다음 날 이제 새벽부터 준비를 해서 들아가서 어~ 겨울 장면들을 촬영을 할 수 있어서 애틋하고 또 마음이 가는 그런 사진들이 아닌가 싶습니다",
  "그가 이렇게 사진 한 장에 인생을 걸게 된 건 어린 시절로 거슬러 올라갑니다",
  "일찍 부모를 잃고 외롭고 가난한 소년기를 보냈던 그에게 유일한 친구는 바로 필름카메라 밤마다 주변 사물을 촬영하며 스스로를 치유했습니다",
  "어느 순간에 그~ 제가 가지고 있는 어떤 그 슬픔이라고 해야 해야 될까? 감정들이 많이 치유가 되면서 뭐 아무것도 아닌 것이 돼 버린 거죠. 제 안에서 그 사진을 통해서 요즘도 그는 아날로그 방식을 고집하며 대형 필름카메라로 작업을 하는데요",
  "디지털 세상에서 이런 방식을 고집하는 이유가 있습니다",
  "디지털 카메라로 한동안 작업을 해보자",
  "그래서 작업을 해봤는데 너무 편리하고 좋았는데 어느 순간 뭔가 되게 그 행위가 공허하게 느껴졌어요",
  "특히 대형 필름카메라를 쓰면서 촬영 과정도 한층 복잡해졌습니다",
  "한 장에 한 컷씩 촬영되는 시트 필름을 넣고 온몸에 촉각을 세워 단 한 번 셔터를 누르면 완성입니다",
  "어~ 대형 카메라는 굉장히 무겁고 또 느리게 찍을 수밖에 없어요",
  "그 과정이 굉장히 길고 또 불안을 느끼고 또 기대하고 또 설레기도 하죠",
  "그 결과물이 나오는 시간까지 이 전체가 바로 사진을 찍는 그 행위인 것 같애요",
  "이렇게 아날로그 대형 카메라에 담은 사진으로는 그는 이천십오 년 첫 개인전을 열었습니다",
  "아파트단지 안에 이름난 산새를 축소해서 설치한 인공 조경을 촬영한 것이죠",
  "자연을 모방해 만든 도시인들의 인공 무릉도원 그래서 현대판 진경산수 연작입니다",
  "최근에는 이 보시다시피 실제하는 산을 축소 재현하면서 설화나 전설 풍수지리들을 가지고 와서 아파트 입주민에게 어~ 대입을 시키더라고요",
  "그 점이 흥미로웠어요",
  "이후 그의 작품에는 보통 사람들의 일상과 여가 생활이 등장합니다",
  "언뜻 보면 평화롭지만 들여다 보면 억지스러운 설정이죠",
  "한강 물이 넘치는 그런 상황이었는데 거기 안에서 여전히 텐트 안에서 낮잠을 잔다든지 그~ 인라인을 타고 그~ 여의도 공원을 활보하는 사람들의 모습이 보였어요",
  "바쁜 일상을 살아가고 얼마 되지 않는 시간 동안 휴식을 취해야 하는 그런 현실적인 조건 때문에 뭐 모든 것을 적응하고 극복해 버리는 그런 비현실적인 어떤 태연함 생존을 위한 도시 사람들의 숙명이라는 점에서 음~ 맞닿아 있다고 생각했습니다",
  "여름 내 북적이다 텅빈 야외 수영장 이곳에서 그는 하루종일 버티며 한 컷을 건져냈습니다",
  "긴 시간을 두고 현장을 관찰하면서 한 장면을 얻는 방식 한 컷에 시간을 새겨 넣는 작업입니다",
  "즐겁고 어떤 소란스럽고 왁자지껄한 어떤 다이내믹한 한국인들의 모습 이런 게 보여지기도 하지만 멀리서 그 장면을 보고 있으면 여가마저도 이렇게 해야 하나하는 어떤 애잔함 이런 것들도 사실 느껴지기도 하거든요",
  "이렇게 그가 여가에 주목하게 된 건 남이 누리는 여가가 부러웠던 이십 대 시절의 경험에서 출발합니다",
  "제가 그때 반도체 공장을 짓는 그 현장에서 일을 했었는데 먹고자면서 일을 했었는데 일 년 학교 다니고 일 년 일하고 이런 생활이 반복됐어요",
  "한 팔 년 칠 년 이렇게 반복됐었는데 주말 같은 때 다른 가족의 행복 행복한 모습들을 보면서 뭐~ 일견 부럽기도 하고 음~ 궁금하기도 하고 그래서 그 유희의 동선을 좇아서 어~ 제 발걸음을 옮기게 됐죠",
  "그의 작품은 최근 해외에서 더 각광받고 있습니다",
  "올해는 시카고 유명 전시장에서 초대전을 갖기도 했죠",
  "이 잡지는 영국에서 그~ 유명한 사진 잡지인데 음~ 가장 오래된 사진 잡지이기도 하고요",
  "그래서 이 잡지사에서 이천십구 년에 원스 투 아치라고 주목해야 될 작가들 세계에서 주목해야 될 작가들을 선정을 하는데요",
  "거기에 이제 첫 번째로 제 사진들이 이제 실리게 되었습니다",
  "이외에도 프랑스 스페인 독일의 대표 사진 잡지에 실리며 전시 초청도 이어지고 있죠",
  "속도가 좌우하는 디지털 세상에 한 템포 더 느림을 선택한 사람 그가 가는 길은 단순하고 명료합니다",
  "다양한 시도 실험적인 거는 예술에 있어서는 가장 중요한 거기는 한데 음~ 그런 의미에서 어쩌면 저는 어떤 예술가가 되거나 예술을 하기보다는 아날로그 매 그~ 필름이나 이런 물질들에 투영시켜서 그대로 현실을 기록해내는 그런 기록자이자 관찰자로 되는 게 저의 목표입니다. 네",
  "느리지만 신중하게 자신만의 속도로 시간을 기록하는 사진작가 김승구입니다",
  "천구백사십 년대 일제강점기 말 근현대 문학 연구로 주목받은 국문학자가 있습니다",
  "대한민국 건국에 반영된 식민지 시절 제도에 관한 연구서에 이어 최근에는 일본 최고 교육 기관 제국대학 출신 조선인들을 십 년간 추적 조사한 책을 발표했는데요",
  "한일 비교문학에서 근현대 정치 사회 문화사까지 섭렵한 오늘의 주인공 정종현 교수입니다",
  "요즘 이 책 정말 화제입니다",
  "제국대학의 조센징이란 책인데 그런데 사실 교수님께서는 국문학을 전공하신 거로 알고 있는데 어떻게 이 일본 제국대학에 관심을 갖게 되신 거죠? 저는 국문학 중에서도 그~ 한국 그~ 근현대 문학 특히 그중에서도 소설을 전공하고 있는데요",
  "일본과의 관계 속에서 어~ 그 문학을 보는 비교문학이 제 전공입니다",
  "일본 지성계를 그 주도했었던 중요한 그~ 집단이 그~ 교토제국대학 아~ 니시다 기타로라고 하는 아주 유명한 철학자가 있습니다",
  "좀 들여다 보다 보니까 실제 그때 그곳을 유학 가었었던 많은 조선인들도 있거든요",
  "그들을 좀 연구해보고 싶다",
  "고민하면서 어 일본에 일 년 정도 네",
  "연수를 가서 어~ 자료를 조사하면서 이 연구를 시작하게 됐습니다",
  "제국대학의 조센징 책 내용 살펴보고 계속 이야기 이어가겠습니다",
  "천팔백팔십육 년부터 일본 최고의 인재 양성을 위해 세워진 아홉 개 제국대학 이후 일본인 노벨상 수상자 스물일곱 명을 배출하는 엘리트의 요람이 됐죠",
  "그중 도쿄와 교툐제국대학을 중심으로 조선인 유학생을 전수조사한 이 책은 당대 최고의 지식인이면서 조센징으로 멸시 받았던 이들이 대한민국 건립과 발전 과정에 미친 영향을 낱낱이 담고 있습니다",
  "제국대학 조선인 유학생의 행적을 밝힌 책 제국대학의 조센징입니다",
  "그러면 이 당시에 일본의 제국대학으로 유학을 간 조선인들은 어~ 요즘 말로 치면 금수저들이었던 건가요? 기본적으로는 아~ 금수저일 수밖에 없는 그~ 조건이 있습니다",
  "그 대학을 들어가기 위해서는 반드시 대학의 예과처럼 있었던 그 고등학교를 들어가야 돼요",
  "그 고등학교가 삼 년입니다",
  "중학교 오 년 고등학교 삼 년 대학 삼 년 이렇게 하면 그~ 산술적으로 십일 년이 필요한데 소년기에서 청년기로 넘어가는 십 년을 어~ 일본에서 보내는 구조입니다",
  "농사를 짓는 사람의 일 년 수입보다 제국대학 일 년 등록금이 비쌌습니다",
  "허~ 그러니까 기본적인 경제력이 있는 집안의 자제들이 갈 수밖에 없었고 그래서 제가 자료를 쭉 조사해 보니까 어~ 크게는 귀족계급 일본으로부터 그 작위를 받은 그러니까 이완용 손자가 그 교토제대 사학과를 이제 나오고 산업 부르조아로 일컫는 사람들 중상 이상의 그~ 소득을 가지고 있는 집안 출신들이 거 거의 대다수입니다",
  "근데 모두가 그런 건 아니고요",
  "이승기라고 하는 교토제대 출신의 그 과학자가 있습니다",
  "좀 담양의 가난한 집안의 출신인데 식민지에서 유학 온 부잣집 중학생 과외 같은 거를 하면서 고학으로 졸업한 사람도 있고요",
  "어~ 한국에서 나중에 농림부 장관한 임문환이라고 하는 도쿄제대 법학부 출신 유학생이 있는데 청소부에서부터 풀깎이 과외 점원 뭐 이렇게 굉장히 어~ 어려운 고학을 거쳐서 그~ 졸업을 한 사람들도 어~ 있기 때문에 대체적으로는 어~ 금수저 계급이었다",
  "그 제국대학의 조선인 유학생 중에 여학생도 있었다고요? 과거 그~ 제국주의 시절에 일본 사회 자체가 굉장히 가부장적인 사회입니다",
  "재미있는 에피소드가 있는데 남편의 서재를 청소하다가 서양의 책을 뒤집어 끼울 수 있기 때문에 아~ 이걸 똑바로 끼울 수 있을 정도의 외국어 능력들을 갖춰주기 위해서 이 여학생들을 교육시켜야 된다라고 여학교 교장이 얘기할 정도로 남성 중심의 인식이라는 게 굉장히 팽배했던 사회입니다",
  "그런데 이런 인식을 깨트리고 천구백 그 십삼 년경에 그~ 도호쿠제대이라고 하는 곳에서 굉장히 충격적인 사건으로 그 당시 받아들여졌는데요",
  "뭐 여러 필요 때문에 여학생에게 제국대학 입학을 허락을 했습니다",
  "그리고 그 아주 좁은 문을 뚫고 아~ 식민지의 여성분들도 유학을 가게 되는데 첫 번째 유학생은 그~ 도호쿠제대에 가서 서양사를 전공한 신의경이라는 분입니다",
  "이분은 해방 이후에 우리나라 최초의 여성 국회의원 네 분 중의 한 분이시기도 하고요",
  "김삼순이라는 분은 어~ 훗카이도제대에 가서 식물학을 전공하고 나중에 규슈제대에서 박사 학위를 받고 버섯 산업의 기틀을 마련해 놓으신 그런 여성 과학자분도 제국대학 출신입니다",
  "그러면 이 일본 제국대학에서 교육을 받은 조선인들은 해방 전후에는 어떤 역할들을 하게 되나요? 제국대학 출신의 유학생들이 뭐 수료 정도는 하신 분들을 다 인제 추산해 보면 천 명 정도가 넘을 거라고 생각합니다",
  "총독부 체제를 지탱하는 관료로 아~ 조선 사회의 통치에 중요하게 관여를 했고 근까 학술이나 교육의 영역에서 어~ 후학들이 길러내는 지식계에 또 굉장히 많은 분들이 제국대학 출신들입니다",
  "이념을 떠나서 뭔가 이 새로운 국가 건설에 기여를 하자하고 천구백사십오 년 팔월 십육일에 만든 조선학술원이라고 하는 게 있습니다",
  "그 조선학술원의 구성원의 팔십 프로가 제국대학 출신들입니다",
  "서울에 만들어졌던 서울대학교와 어~ 북한에 만들어졌던 김일성종합대학에 그걸 만드는 구성원들 그리고 실제 그곳의 교수진들의 대다수가 어~ 이 제국대학 출신들이었고요",
  "그리고 대한민국 헌법을 만드는 데 그~ 전문성을 발휘한 기초위원들 유진오부터 제국대학 법학부 출신들이고 어 북한 같은 경우에는 북한헌법을 그~ 경성제대 이 회 졸업생인 최용달이라고 하는 사람이 만들었다라고 또 알려져 있고요",
  "그~ 교토제대에서 교수를 했었던 그~ 두 명의 조선인 교수가 있습니다",
  "이 이태규 교수는 해방 이후에 서울대학교 문리과대학 학장을 하고 미국에 가서 유타대학 교수를 하다가 카이스트 설립을 자문하고 카이스트에서 어~ 종신교수로 있다가 돌아가신 분이고요",
  "이승기 교수는 해방 이후에 서울대학교 공과대학 학장을 하다가 한국전쟁 때 김일성의 초청에 의해서 북한에 가서 어~ 그 연구소를 만들고 비날론이라고 하는 섬유를 개발해서 북한 과학원에 어떤 앞에 흉상이 이렇게 있을 정도로 북한의 대표적인 과학자로 자리를 잡았습니다",
  "천구백오십오 년에 어~ 북한의 원자력연구소라고 하는 것들이 만들어지거든요",
  "그 원자력 연구소를 만든 소장이 도쿄제대의 물리학과 출신의 도상록이라고 하는 그 과학자입니다",
  "이렇게 사회 요직을 많이 차지 하고 있는 만큼 서로 밀어주고 끌어주고 하는 그 네트워크도 굉장히 단단했겠어요",
  "사실은 그 제국대학을 졸업하면 획득하게 되는 게 동문 네트워크입니다",
  "식민지 시기 때는 그 경성 방직이라고 하는 그런 그~ 굴지의 그 사업체를 운영했었었던 어~ 김연수라는 교토제대 경제학부 졸업생이 있습니다",
  "그 인천 김성수 근까 고려대 설립자의 동생분이기도 하고요",
  "그러니까 경성방직이 굉장히 잘 돼서 나중에 만주까지 진출을 해서 다시 방직 회사를 또 어~ 세우는데 대출이라든가 여러 인허가라든가 이런 것들을 어~ 관료들이 좀 도와주는데 그 관료들은 전부 다 제국대학 졸업생들이고 알고 있는 사람들인 거죠",
  "일본이 패전한 이후에 돌아올 때 자산들을 싣고 올 수 있었던 것도 자기 교토제대 후배가 그 봉천 역장을 해요",
  "그래서 차량을 배정해 줘서 그걸 가지고 이렇게 돌아오게 되는 거죠",
  "해방 이후에도 아주 굽이굽이마다 제국대학의 그~ 동문들이 그 사업을 굉장히 많이 원조를 해줍니다",
  "그 후손들도 사실은 그 아버지들이 제국대학 출신으로써 누리게 되고 획득하게 된 신분과 재산을 매개로 해서 그 뒤에 더 잘 교육을 받고 사회적 성취를 이루게 된 거거든요",
  "그러니까 내 아버지가 혹은 나만 달라서가 아니라 동시대의 다른 그렇지 못했던 사람들의 희생을 위해서 이루어진 것이구나라고 하는 그런 반성 같은 것들이 좀 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 일본의 제국대학 출신이라고 하면 친일파가 대부분 아니냐라고 많은 분들이 생각을 하실 것 같은데 미국의 독립이나 발전을 위해서 애쓴 분들도 계시죠? 몇 분 말씀을 드리자면 우선 박영출이라고 하는 그~ 교토제대 경제학부 출신의 어~ 독립운동가가 있습니다",
  "삼십 년대 조선 사회에서 가장 떠들썩한 사건 중에 하나가 그 조선공산당 재건그룹 사건이라는 게 있어요",
  "일본 제도에 반대하는 이런 저항의 운동을 이렇게 조직하고 활동을 하다가 어~ 검거가 됩니다",
  "건강한 신체를 가지고 있었던 사람인데 투옥된 뒤에 대전형무소에 이제 가서 어~ 몇 년 만에 어~ 죽습니다",
  "도쿄제대에 또 공학부에 그~ 박화영이라고 하는 분도 있는데 이분은 학생회 조직해서 독립운동 활동을 하다가 잡힙니다. 도쿄에서 아주 그~ 악명이 높은 그 고등경찰에게 체포돼서 잡힌 지 며칠 만에 고문으로 바로 죽습니다",
  "영화 동주로 너무 유명한 그 송몽규 그 역시 교토제대 인제 문학부의 서양사 전공 학생인데 조선의 독립을 위한 활동과 이런 발언 뭐 이런 게 문제가 돼서 후쿠오카 형무소에 갇혀서 죽음을 맞게 되는 뭐 이런 경우도 있고요",
  "제국대학 유학이라고 하는 것이 곧바로 친일성이나 어~ 민족에 대한 배신 뭐 이런 것으로 연결돼서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "이 제국대학 출신분들 중에 좀 드라마틱한 그런 삶을 산 분들도 있다면서요? 이 한종건이라는 사람은 어~ 삼일 운동 당시에 그 시위에 참여해서 그러니까 한 십 대 중후반 정도 되는 나이죠",
  "그~ 검거가 돼서 그 재판까지 받습니다",
  "그리고 출소를 해서 아~ 공부를 해야 되겠다",
  "교토제대 법학부 그 법대에 간 거죠",
  "학생 운동을 엄청 열심히 해요",
  "신간회 교토지부회의 아주 중요한 간부로 활동도 열심히 하고요",
  "어~ 그러 그러다가 무슨 일이 있었었든 어떤 심경의 변화가 있었는지 모르겠지만 총독부에 취직을 합니다",
  "다음에는 조선인들을 위해서 활동하는 활동가들을 잡아넣고 투옥하는 그런 경찰 계통의 사람으로 바뀌는 거죠",
  "현실을 수락하면서 이렇게 가자하면서 너무 확 반대편으로 확 간 사례가 아닌가",
  "뭐 이런 사람이 또 뭐 여럿 있습니다",
  "그러니까 교토제대의 마르크스 보이였었던 김린이라고 하는 열혈 마르크스 주의자였는데요",
  "삼십 년대 초반까지 열혈 그~ 활동가로 활동을 하다가 해방 이후에 그~ 명월관이라고 하는 그~ 기생집에서 그~ 음란 포르노를 틀어서 어~ 검거가 돼서 식민지 사회 그 해방 이후의 한국 사회를 엄청나게 떠들썩하게 한 근까 그런 사건의 주인공이기도 한데요",
  "그분의 이렇게 궤적을 쭉 따라가 보면서 좀 여러 가지 감회가 뭐 들었었습니다",
  "이 일본 제국대학 출신들 가운데 친일 활동을 한 사람들이 많다고는 해도 이들을 우리 근현대사에서 완전히 배제하거나 또 무시할 수는 없는 그런 존재인 것 같아요",
  "그 제국대학 출신의 아주 많은 사람들이 관료나 행정 관료나 사법 관료나 뭐 여러 가지 영역에서 아주 유용한 부품으로 작동하고 그런 역할을 했었던 건 부정할 수 없는 사실인 것 같습니다",
  "하지만 좀 생각해 볼게",
  "그러면 아~ 이거 없었던 거로 다 드러내면 말끔히 다 해결이 되나",
  "어~ 이 문제는 좀 곰곰이 따져볼 문제입니다",
  "식민지에서 이루어진 일 만들어진 제도나 식민지에서 이루어진 많은 그~ 실험들 어~ 이것들이 지금 현재까지 이어지고 있는 것들이 많이 있어요",
  "그것이 어떻게 한국의 현대사회를 부정적으로 어~ 뒤틀어놨는가를 그 원인을 좀 찾아보고 그걸 어떻게 바꿀까라는 걸 고민해야 되겠죠",
  "그것이 남긴 그들은 무엇이었고 그들이 남긴 그런 유산은 뭐냐? 이게 어~ 현재 어떤 또 그 악영향을 지금 끼치고 있는지 뭐 이런 것들을 같이 고민을 해야 되는 거겠죠",
  "네. 오늘 일본 제국대학 출신 조선인들의 행적에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "다음에는 또 새로운 연구 결과물로 뵐 수 있었으면 좋겠습니다",
  "오늘 좋은 말씀 감사드립니다",
  "대한민국의 초석을 탐구한 이번 주 테마북입니다",
  "먼저 해방 후 천구백사십팔 년 대한민국 건국에 참여한 인물을 추적한 책입니다",
  "천구백이십 년 전후 출생해서 친일 방공 모두 선택하지 않은 학병 세대를 양신적 우익으로 규정 대한민국 건국의 기초를 설계했다고 주장하는데요",
  "정치 교육 종교 문화 사상 각 분야에서 이들이 세운 업적을 소개하고 건국의 뿌리를 되새기는 책 대한민국의 설계자들입니다",
  "법조계를 해부해온 김두식 교수가 한국 법조계의 형성 과정을 책으로 복원했습니다",
  "일제시대 판검사를 지낸 제 일 그룹 조선 변호사 시험 출신 제 이 그룹 등 초창기 대한민국 법률가를 네 가지 유형으로 구분하고 숨은 비밀과 영향력을 파헤치는데요",
  "선출되지 않은 권력의 탄생 법률가들입니다",
  "사회학자 김종영 교수가 십오 년간 미국 유학파 출신 한국인 지식 사회를 추적한 책입니다",
  "이 책은 유독 한국에서 미국 유학이 붐을 이루는 이유에 의문을 품고 미국 유학파 동문들이 학계와 기업에 미치는 영향을 분석합니다",
  "미국 유학파 엘리트는 어떻게 한국 사회 해게모니를 장악했을까? 한국 엘리트의 탄생 지배받는 지배자입니다",
  "인문학자 김상근 교수가 로마 기행서를 냈습니다",
  "로마 제국의 창건과 흥망성쇠 부활과 멸망까지 시대 순으로 소개하는데요",
  "고전문학과 유적지 미술 작품을 중심으로 서양 문화의 요람 로마의 역사를 생생하게 안내하는 여행자를 위한 인문학 나의 로망 로마입니다",
  "에리크 뷔야르를 세계적 작가로 급부상시킨 이천십칠 년 프랑스 공쿠르상 수상작이 출간됐습니다",
  "열여섯 개의 짧은 이야기인데요",
  "전운이 감도는 천구백삼십 년대 유럽 히틀러와 괴링 독일 대기업 총수들이 비밀 회동을 하면서 이야기는 시작됩니다",
  "일상화된 부패와 권력의 위험성을 경고하는 천구백삼십 년대 유럽의 초상 그날의 비밀입니다",
  "폴란드 아동 문학계의 두 거장이 쓰고 그린 한여름밤의 모험담이 국내에서 출간됐습니다",
  "여름 방학을 보내려고 시골에 모인 아이들이 어느 날 숲에서 사라진 클레멘티나를 찾아나서는데요",
  "단서는 딱 하나 빨간색을 좋아한다는 것 하지만 폭풍우에 실종자만 늘어가죠",
  "유머와 놀라움이 담긴 추리 동화 클레멘티나는 빨간색을 좋아해입니다",
  "안녕하세요? 용감무식 사회탐구 컬투에 베란다 쇼에 컬툽니다",
  "아~ 또 오늘 김정난 씨 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 김정난입니다",
  "당장 주변에서 너무 걱정하시드라구요",
  "저희도 엄청 걱정했어요",
  "우리 엄마가 오늘 가지 말라 그랬어요",
  "교양국에서 굉장히 큰 실수 하는 오늘 서경덕 교수님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 서경덕입니다. 예",
  "꽤나 많은 게스트를 만났지만 저희보다 머리 큰 사람은 처음입니다",
  "예. 아~ 맞습니다. 예",
  "상대적으로 제가 너무 작아보여요",
  "엄청난 분이 오셨어요",
  "자~ 베란다 쇼 시작하겠습니다",
  "아~ 베란다로 올라가 볼까요? 베란다 어디로 뭘 올라가  아니 오늘 온 첫 회부터 복장이 이게 뭐야 어 진짜 못생긴 사람 있다",
  "어~ 불편해 아니 첫 회부터 이~ 복장이 뭐야 사파리 갔다 왔어요? 아~ 탐험가 복장이잖아요",
  "어~ 옛날에 그~ 인디아나존스 못 보셨어요? 봤죠",
  "엄청 인디아나 존스 여기다 이름표는 안 붙였었는데 그렇죠",
  "걔가 인디안이라고 쓰고 다니진 않았죠",
  "사실 인디아나 존스가 그 영화가 그~ 굉장히 스펙터클하고 굉장히 좋은 영화지만 맞아요",
  "약탈이에요. 어떻게 보면 아~ 그렇잖아요",
  "그~ 유물 남에 유물 파갖고 가지자고 네",
  "이거 안 좋은 짓이에요",
  "그런 생각을 안 하고 영화를 봤었는데 아~ 약탈이죠",
  "영화로 볼 때는 그냥 영화로만 보지만 음~ 실질적으로 약탈입니다",
  "우리나라 문화도 좀 뺏어간 사람들이 약탈해간 사람들 많잖아요",
  "누가 약탈을 해 갔어 이천십이년 시월 육일 밤 일본 대마도에 한 사찰에서 불상이 사라졌다",
  "같은 시간 그곳에서 십오킬로미터 떨어진 한 신사에 불상도 함께 사라졌다",
  "석달 보름만에 불상이 발견된 장소는 경남 마산에 한 창고 범인은 문화재 전문 도둑들이었다",
  "두 불상에 가치는 무려 백오십억 와~ 와우 와~ 장물을 찾았으니 남은 일은 주인에게 돌려주는 것 와~ 그런데 문제는 불상을 찾고부터 시작됐다",
  "도둑이 훔친 불상은 통일 신라와 고려 시대에 만들어진 우리 문화재였던 것이다",
  "우리 문화재니 돌려줄 필요가 없지 않을까 그런데 일본은 당장 도둑맞은 불상을 돌려달란다",
  "만약 일본이 합법적으로 불상을 취득했다면 국제법상 돌려줘야 한다는데 과연 이 불상들은 어떻게 일본으로 갔단 말인가 첫째 왜구가 약탈했다",
  "진짜 왜구같이 생겼네  십사세기 고려 말 캐스팅 잘 했다",
  "여러 차례 있었던 왜구의 침략 이때 불상을 약탈해 갔다는 주장이다",
  "노략질 노략질 노략질을  둘째 일제 시대에 반출됐다",
  "천구백삼십이년 조선 총독부 관보에 기록된 부석사에 성보 목록 이 관세음 보살상이 일제 때까지 기록에 존재한다",
  "고려 시대에 이 불상을 만든 서산 부석사 일제 시대에 강탈당했을 가능성을 주장하고 있다",
  "셋째 대마도에 기증했다",
  "에~ 에이 설마  실제 일본 대마도에는 고려 시대 각종 문화재들이 엄청 많이 있다",
  "취재를 하면 할수록 미궁에 빠지는 제작진들 제작진이에요? 불상은 대체 어떻게 건너갔단 말인가 그때 찾아낸 한 가지 단서 여기에 불상에 반출 경위가 적혀 있는데  처음으로 고려에 불상을 가져간 일본인에 성이 무라세라는 것 무라세 뭐야 끝난 거야 끝난 거야 무라세 하면서 무라세 하면서 끝난다",
  "무라세라는 것으로 끝났어 불상뿐만 아니라 다른 문화재도 많이 빼앗긴 것 같은데 아니 그니까요",
  "지금 와~ 그니까 지금 현재 그~ 국립 문화원에서 인제 연구소에서 에~ 데이터를 네네",
  "이~ 뽑았을 때 한 십사만 점 정도가 야~ 해외에 지금 걸로 다른 나라에 우리 문화재가 나가 있는 거예요? 예예",
  "십사만 점이요? 예. 그중에 인제 어마어마해요",
  "일본에서 육만 오천 점 어~ 증말 어~ 소장하고 있다고 일본에 빼앗긴 거는 뭐 너무나 많구요",
  "근데 아까 보니까 예예",
  "저기 기증설이 있다는데 대마도에 예예예",
  "에이 기증을 설마 했겠어요? 설마 예전에 이제 불교 문화에 관련된 부분은 일본에도 많이 전파를 했기 때문에요",
  "아하 예. 통일 신라 시대 뿐만이 아니라 음~ 그 전에 이전에 또 백제였던 문화도 음~ 예. 또 이제 배를 타고 예",
  "음~ 수 수출 개념이구나",
  "그때 당시에 정말 가르쳐준 거죠",
  "전파 우리나라에 좋은 게 참 많았나 봐요. 증말 그럼요",
  "우리 건데 우리가 가져와야 되는 거 아니에요? 우리 건데 그러니까요",
  "뭐 우리 거여서 우리가 가져오고 싶은데 예",
  "이제 일단 유네스코 인제 이~ 협약에 보면 협약에 보면은 기본적으로 약탈해온 거는 음~ 어~ 예. 일단은 예 돌려줘야 된다고 되어 있습니다",
  "어~ 그러면 우리가 가져온 게 맞는 거죠",
  "그쪽에서 먼저 약탈해갔으니까 그~ 훔쳐간 거잖아 우리 거를 우리가 그게 후 뭐 훔쳐는 갔다 하더라도 예",
  "뭐 지금 일단 국제법적인 어떤 그런 문제에 있어서 아~ 확실히 기증인지 약탈인지 정확히 모르니까 당연하죠",
  "어~ 고 부분에 관련된 걸 우리가 예 심증만이 아니라 어~ 물증을 확보하는 게 심증은 완전 많은데 아~ 그러면 우리 집에 있는 물건인데 도둑이 가져갔는데 도둑이 가져갔단 증거가 없기 때문에 다시 우리가 갖고 오는 걸 그 불상을 다시 돌려줘야 된다는 겁니까? 물증이 없으면 가장 중요한 건 외교적인 절차를 통해서 음~ 우리도 일본처럼 똑같이 약탈해 갔을 때에 어떤 그런 모습을 보이는 거는 그~ 대외적으로도 안 좋다는 겁니다",
  "아~ 신사적이지 않고 음~ 그렇기 때문에 외교적인 절차를 예 똑바로 해서 예 우리는 좀 정정당당한 방식으로 그렇죠",
  "찾아오는 게 중요하지 않나 참 그런 부분들에 관련돼서는 우리가 좀 더 지적을 해야 되지 않을까? 어~ 오늘 뭐 처음 방송인데요",
  "굉장히 방청객이 무겁네요",
  "진지하신 거죠? 우리가 이런 우 우리가 이딴 얘기를 할 줄 몰랐던 거죠",
  "이거 당황하신 표정들이 역력하신데 뭐 굉장히 뭐 이렇게 웃을려고 왔을 텐데 이거 뭔 소리하는 건가 이런 생각 가질 텐데 우리도 이거배께 몰라요",
  "우리나라가 사실 옛날에는 힘이 없어서 일본한테 침략도 많이 당하고 그렇지 그렇지 예",
  "예. 어이없게 정말 많은 문화재들 약탈 당하고 그 뭐 그랬지만 지금 있는 우리가 가지고 있는 문화재를 잘 관리하고 보존하는 거가 더 중요한 것 같아요",
  "왜냐하면 우리 국보 일호 남대문 정말 어이없게 탔잖아요",
  "정말 어이없이 탔잖아 탔잖아 예. 타버렸잖아요",
  "탔어 걔가 그거 보고 그 주변에 있던 분들 그냥 제자리에서 주저앉아서 막 엉엉 울었대요",
  "근데 티비로 보는 저도 막 가슴이 울컥하고 눈물이 나더라구요",
  "그 주변에 가봐도 예",
  "썩 그렇게 잘 정돈되어 있다는 느낌은 못 받구요",
  "거기 술 먹고 그 앞에 그 앞에 맞어요. 예",
  "오바이트 하고 가는 사람도 있구 막 그래요",
  "이게 무슨 문화재가 아니라 휴양지로 생각하고 계시는 분들이 가끔 있는 것 같더라고요",
  "인간 문화재가 인간 문화재 인간 문화재가 다른 나라에 이민을 가면은 그 분 그 분은 건 나라 문화잽니까? 아니죠. 그거  공옥진 공옥진 여사가 일본에 가겠어요? 와~ 기발하다. 진짜 예. 인간 문화재는 움직일 수 있잖아요",
  "그것도 제가 한번 유네스코에 전화해 보겠습니다",
  "예. 그렇게 됐을 경우 어떻게 되는지 아~ 그쪽에 전화가 되나 봐요? 아~ 뭐 대충 예",
  "굳이 아~ 그러면 일본이 강제로 우리한테 가지간 건지 아닌지만 밝혀내면 되는 거잖아요",
  "아~ 증거가 없으니까 그런 증거를 그걸 확보하는 게 제일 중요 그러니까요",
  "제작진이 일본을 다녀왔대요",
  "아~ 진짜 진짜요? 예. 이걸 찾을려고 일본을 갔대요",
  "아이 그러면 완전히 찾았으면 대박인데 엄청난 분들이에요",
  "아니 그냥 다녀오기만 하면 뭐할 거야 아니 근데 찾으러 갔대 무 뭘 찾았겠죠",
  "무라세를 찾아서   부산에서 배를 타고 한 시간 반 무라세를 만나기 위해 대마도로 향했다",
  "예산이 없었구나 배 타고 간 거 보니까 어~ 예",
  "여기가 바로 불상이 있던 일본 관음사 인기척이 없는데 작다",
  "인기척이  실례합니다라는 일본말이죠",
  "원래 사람이 없는 무인 사찰이라는 걸로 봐서 도둑들이 불상을 훔쳐가기도 쉬웠을 듯하다",
  "아~ 창문으로 이거 창문으로 들어갔다고 오해받는 거 아닙니까? 거 참 허술하다",
  "무슨 말을 하시는지 한국 분이셔요? 수소문 끝에 무라세를 아는 노인을 발견했다",
  "놀랍게도 우리가 찾던 무라세는 지금 관음사를 지키는 관리인이란다",
  "노인은 제작진에게 한 중년의 남자를 데리고 왔는데  우리가 찾던 무라세에 아들 다스마 씨는 제작진에게 관음사 내부를 공개했다",
  "금 저 냥반이 약탈에 후손 아냐  바로 이곳이 관세음 보살 좌상이 있던 자리 어~ 지금은 나무로 만든 불상을 임시로 두었다",
  "결국 이번 사건에 열쇠를 쥐고 있는 사람은 관음사에 관리인이자 일본 서적에 나와 있는 무라세 씨  드디어 모습을 드러낸 그는 백발이 성성한 노인이었다",
  "대한민국 취재진을 처음 만난 그에 표정은 경계심이 가득해 보였다",
  "조심스럽게 이곳 대마도까지 오게 된 경위를 설명했다",
  "그러자 입을 연 무라세의 첫마디",
  "의외로 친절하시다",
  " 그에 조상이 어떤 방법으로 불상을 갖고 온 것인지 물었다",
  "불상을 가져간 사람에 후손도 정확히 모른다니 대략 난감하다",
  "하지만 우리는 새로운 기록을 찾아냈다",
  "이 불상이 천오백이십년경 이미 관음사에 있었고 그것이 일방적 청구 즉 강탈에 의해 이루어졌을 거라는 한 일본 학자에 연구 자료다",
  "어~ 그면 결정적인 증거를 될 수도 있다고 얘기를 하죠",
  "우리나라 근데 뭐 저걸 본다고 그들이 뭐 뭐 인정할 그~ 사람들은 아니잖아요",
  "여태까지 다 그랬지만 예예. 우리나라 학자가 아니라 일본 학자가 쓴 예",
  "자료잖아요. 저게 예예예",
  "근데 일본에서도 그걸 인제 그럼 인정했다는 거죠",
  "일방적으로 가져갔다는 것을 인정한다는 네",
  "어떤 증거가 될 수 있겠는데 문화재청은 뭐하고 우리 제작진이 그걸  그걸 찾았나 어~ 일단은 이번에 인제 문화재청에선 네",
  "예예. 초동 수사가 조금 아~ 잘못됐다",
  "예예. 대응이 좀 더 빨랐으면 좋았을 텐데 아~ 일단 기본적으로 이런 에~ 사건들이 일어났을 때 예예",
  "문화재청에서는 이제 조사단을 꾸리지는 않겠다라고 음~ 했었는데 음~ 이제 여론이 들끓다 보니까 뒤늦게 인제 이~ 작업에 한번 들어가 보겠다라고 했는데요",
  "이런 상황들이 있었을 땐 역시 정부 기관에서 네",
  "네. 좀 이~ 빨리 정확한 네",
  "네. 정확한 이런 경위를 갖고 예 준비를 하는 것이 일본이 솔직히 우리닌 나라한테 몹쓸 짓을 많이 했지만 네",
  "좀 배워야 될 것도 있긴 있어요",
  "그까 일본 문화재청이 하는 일을 보면 네",
  "항상 발빠르게 움직이는 게 있거든요",
  "그럼 그럼 그럼 예. 먼저 나서서 자기네들 적극적으로 정부가 나서서 모든 일을 처리할 때 우리가 많이 보잖아요",
  "근데 우리나라는 꼭 항상 민간에서 뭔가 들고 일어나야 그때서야 좀 관심을 가지는 거 아~ 일본 그런 건 좀 겁나 빨라요",
  "고런 건 좀 배워야 되는 것 같애요",
  "그러니까 여기 기모노 끼고 이렇게 달려가는 거 보세요. 이렇게  진짜 빠르다니까 어~ 진짜 빨라 증거를 빨리 찾아서 좀 잘 받게 우리가 받아야 돼요",
  "우리 거니까 받아야죠",
  "에~ 그까 뭐 아무리 인제 몰래 가져왔다 한다 하더라도 예예",
  "우리가 어떤 정확한 이~ 어떻게 넘어가게 됐고 예",
  "그거를 정확한 우리 증거를 찾는 순간 네",
  "우리가 가져올 수 있는 그까 국제 사회에 정정당당한 모습이 가장 중요하단 생각이 듭니다",
  "그~ 지금 문화재청 관계자 여러분들이 지금 보고 계신다면 이 방송을 어~ 저희가 집 증거를 갖고 있다구요",
  "예. 저희 제작진에서 찾은 그렇죠",
  "결정적인 증거가 될 수 있는 그 증거를 예",
  "우리가 갖고 있으니 음~ 연락 주세요",
  "어~ 저거 뭐예요? 어~ 어~ 뭐야 저거 어~ 아~ 이거 불상이구나 어~ 아~ 이~ 진 설마 설마 아~ 예",
  "잠만 잠만 잠만 진짜 아니네 우와 야~ 이거 불상이구나 진짜면 만지면 또 안 되지 이거 왜케 가벼워 진짜 아이 그러지 마요",
  "아니 이렇게 가벼우니까 훔쳐가지 어유 아~ 스폰지구나 아~ 아~ 그~ 모형인가 봐요",
  "그죠? 잘 만들었다",
  "아~ 모형인가 봐 아니 아니 아니야 이게 아무리 모형이래두 우리 모셔야 돼요",
  "모셔야 돼 아무리 그래도 모형두 못 보냅니다. 이제는 그럼요",
  "그거 아~ 진짜랑 예",
  "우리가 갖고 이걸 주자 그래 이거 보내면 돼 아~ 이걸 이거 왜냐면 가서 뿌셔져요",
  "아~ 이거 백개 만들어서 야~ 이거 보내 이거 보내 죽어도 못 보내 저 무라세 후손 씨 이거 가주가세요",
  "무라세 물어주구 가 저희가 착불로 보내드리께요",
  "아~ 이거 뭐라고 써야 돼  뭐라고 써야 돼 이거를 뭘 뭘 그렇게 고민하고 있어 아이 싸인해야 되는데 이~ 식당에서 밥을 먹었는데 난 뭐라고 써달라는데 뭐라고 써야 될지 모르겠다니까 뭐 맛있다고 뭐 써 주면 되지 맛이 없었어 맛이 없었는데 어떻게 맛있다고 쓰냐고 그럼 만약에 사람들이 내가 맛있다고 써놨는데 그걸 보고 맛이 없으면 나를 욕할 거 아냐 그것도 그러네 그러면 맛이 그저 그랬어요 그냥 이래 쓰면 되잖아 그럼 또 그 사람 주인이 나를 뭐라고 생각하겠어 그냥 행복하세요",
  "뭐 뭐 아~ 뭐라고 써 쩝  먹었잖아 내가 쩝쩝쩝쩝 쩝 이 정도면 됐지 뭐 예. 그냥 잘 먹었어 아~ 이렇게 이렇게 하자고 먹었으니까  원래 이게 쩝이 어~ 나쁜 쩝일 수도 있고 먹은 쩝일 수도 있고 알아서 판단하겠지 뭐 뭐 이렇게 하자고 쩝 어때 쩝 쩝 쩝쩝쩝 아이고 올해 초 미국 대통령 오바마는 심각한 고민에 빠졌다",
  "이 사람이 바로 신임 재무 장관인 잭 류 문제가 된 것은 뭐야 사인 뭐야 돼지꼬리를 닮은 잭 류의 사인이었다",
  "사인 하나에 이렇게 민감한 이유는 미국에 달러지폐에는 재무 장관의 사인이 새겨지기 때문 트로이 같애  그렇다",
  "총리나 장관은 대통령이 임명하는 것이지만 이들에 사인은 대통령에 사인만큼이나 중요하다",
  "부처를 대표해 업무를 총괄하는 자리인 만큼 국가에 주요 정책을 직접 결정하는 막중한 책임을 가지기 때문이다",
  "우리나라 신임 장관들에 사인은 과연 어떨까  자~ 우리 베란다 쇼 오늘도 서경덕 교수님 김정남 씨 나오셨어요",
  "우리가 앞서서 뭐 이렇게 보니까 뭐 사인에 대해서 지금 얘기할려고 했는데 사실 우리나라는 도장 문화예요",
  "인감 도장 그리고 뭐 목도장 파서 뭐 찍을 때 어~ 두 분은 사인 어떻게 하십니까? 정난 씨는 뭐 난이라도 그립니까?  전 난초 난 자를 안 습니다",
  "어~ 그러면 저는 따뜻할 난 자이기 때문에 어~ 그거랑 상관이 없구 사인이 두 개예요",
  "어~ 그래서 하나는 은행에서 쓰는 용도가 있구 어~ 하나는 팬들한테 해 주는 사인이 있어요",
  "아~ 어~ 저도 그런데 그거는 아~ 은행에서 쓰는 건 좀 정직하고 그렇고 좀 어렵게 쓰구요",
  "그리고 팬들한테 이쁘구 귀엽게 뭐 이런 식으로 이쁘다기보다는 제 이름을 알아볼 수 있게 써요",
  "저도 사인 사인하는 데 이름 못 알아보게 하는 사람들 있어요",
  "그러니까요. 그러면 누구 껀지 모르잖아요. 그러면 아이돌들 사인 있잖아요",
  "음~ 보면은 누가 누군지 모르겠어요",
  "동방신기 사인 한 번 받았던 적이 있었는데 정말 신기하더라고요",
  "정말 신기하 뭐야 누가 누구 건지 아무것도 모르겠어요",
  "그러니까 옛날에 정말 주서 주성치 씨 사인을 만나 보 받은 적이 있는데요",
  "지금 그~ 일부 일 미국 재무부 장관인가요? 예. 재무 장관 예. 재무 장관 저 분이랑 사인이 비슷해요",
  "이거 이게 이게 이게 주성치 사인이에요",
  "이게 이게 자~ 이게 이게 주성치 사인이야 이게 뭐야 이게 여러분들이 이거 주성치 씨 사인이에요",
  "주성치 사인 받아서 찢어버렸다니까 아~ 왜 찢어 모르겠더라고 누군주 알어 그~ 재무 장관이 한 거랑 가로세로가 바뀐 거네요",
  "그래도 그렇지 그니까요",
  "이거야 이거 기억해 버려버렸다니까 주성치 맞다니까 자~ 이~ 다른 스 세 분에 사인은 누구 거 같습니까? 여러분 이걸 어떻게 알아맞춰 예",
  "이거 이거 스타들 되게 유명인들이에요",
  "이 사인은요. 무슨 이거 무슨 병원 병원에서 그거 올라가는 거 같애 어~ 그래프 같애 그래프 그래프 아~ 그죠? 네. 그~ 심장박동 심장박동기 해가지고 예",
  "약간 태국말 같기도 하구 아~ 이거는 유명한 병원 원장 거예요",
  "아~ 그래요? 병원 원장 몰라요",
  "이케 궁금해하시는데 . 그면  이거부터 봅시다",
  "누구 사인입니까? 로버트 드 니로 아~ 아~ 이게 로버트 뜨 니로 이렇게 썼나 봐  이거 누구예요?  이거 누구 거 같애요? 어떻게 알어 그래갖구 요 우리나라 사람은 아니에요",
  "조니 뎁 아~ 조니 뎁 조니 뎁 조니 뎁 사인도 그지같네요",
  "저~ 이거 제가 가지가면 안 될까요? 태균 씨 예예? 저~ 이거 주면 안 돼요? 복사본인데요? 가 가지가세요",
  "복사본이에요? 네네",
  "복사본이래도 좋은데 저희가 이 사람들 만나서 일일이 어떻게 사인을 받아요? 이건 뭐야? 히틀러 히틀러 어~ 히틀러 어~ 이거는 히틀러답다",
  "여기서 약간 히틀러같은 거 있다",
  "어~ 이건 뭔가 굉장히 번개치고 막 어~ 번개치고 사람 고문하는 거 같고 그러네 여기에서 제일 이상한 건 주성치예요",
  "머리가 복잡한가 봐요",
  "계속 근데 주성치다운데요",
  "아~ 근데 뭐 사람들이 그~ 사인을 대충 대충 하는 경향이 있어요",
  "손톱으로 사사삭 해 가지고 근데 그 그렇게 하면은 안 되는 거죠? 안 되죠",
  "저희 저희 그~ 카드에 있는 사인이랑 똑같이 이렇게 해 줘요",
  "그렇게 해야 되는데 저희 그~ 라디오에 네",
  "사연이 오는 것도 있는데요",
  "굉장히 아빠가 자기가 잘 생겼다고 생각을 한대요",
  "음~ 그래서 사 카드 용지를 보면 전부 얼짱 얼짱 아빠 사인이 예. 얼짱이라고 그것도 있었어요",
  "독특한 아버지네 여자친구 선물 사주고 사인하는데 응~ 네",
  "선물 사주는데 정말 사주기 싫었던 모양이에요",
  "거기 거기 사인하는 내내 사주기 싫다 이렇게 어~ 훌륭하네요",
  "근데 낭패본 적은 없어요? 사인해주다가 제 얘기는 아니고 예",
  "예전에 투에이엠 조권 씨가 조권 씨 예",
  "조권 씨가 팬이 혼인 신고서를 갖 가져다 줬대요",
  "누가 패 팬이요? 사인회 하는데? 에~ 장난으로 그랬겠죠",
  "이렇게 사인받으러 왔는데 혼인 신고서를 어~ 여기 사인해 달라구 예",
  "근데 조권 씨가 그거 잘 안 보고 어~ 그냥 이렇게 했나 해줬나 봐요",
  "어~ 그런 거 보면은 진짜 사인지 잘 살펴보고 해야 될 것 같습니다",
  "야~ 집요 집요하게 집에 근저당이라도 잡아가지구 사인회가 있었는데 네",
  "하도 우리 이름만 쓰다가 지겨워갖고 돌아가면서 막 쓰는데 그까 우리 이름만 계속 쓰니까 지겨운 거예요",
  "이병헌도 우리가 쓰고 장동건 쓰구 장동건 쓰구 받은 사람은 장동건이 한 줄 알죠",
  "나중에 장동건 사인이랑 비교해볼 거 아니에요",
  "아니 그럼 꼭 받고 싶은 사인 누구 있으세요? 조니 뎁  그래서 제가 아까 어~ 조니 뎁 그리고 서경덕 아~ 저는 이제 그~ 스티브 잡스 사인을 한 번 아~ 아이고 가셔서 스티브 잡스 예. 너무나 어떻게 해요",
  "그러면 같이 따라 가셔야지 사인을 받을 수 에이 아~ 그게 그~ 그렇게 되나요? 어우 너무했다",
  "그럼 함께 가시죠",
  "왜 이래요? 사인 받을라면 대통령 정도는 받아야 아~ 대통령 좋습니다",
  "대통령 정도 사인은 받아야 이게 좀 진가가 있죠",
  "음~ 그래야 사인에 품격이죠",
  "제대로 그런 근데 뭐 이제 대단한 게 또 우리 제작진이 또 사인을 받으러 갔다네 그래요? 어제 방송에서는 대마도를 가서 멀미하고 갔다왔네 무라세를 물어왔는데 오늘은 또 대통령 사인 받으러 갔대요",
  "이야  어우 사인 예. 사인이야 사인이야 싸 싸 싸인  새 대통령이 취임했다",
  "직접 부른 이 노래처럼 대통령은 함께하고 싶은 사람들을 발표했다",
  "곧바로 이어진 인사청문회 국무총리를 제외한 열일곱 명의 장관 후보자들은 난항을 겪어야 했다",
  "한편으로는 비전 제시로 청문회는 계속됐다",
  "그만큼 장관 임명은 나라에 중대한 일이다",
  "이렇게 중요한 분들에 사인을 꼭 받고 싶었다",
  "공손히 전화를 드렸지만 쉽진 않았다",
  "사인 저게 쉽지 않아  청문회는 통과했지만 임명장을 받지 못한 내정자들 신설된 미래창조과학부 문제로 여야가 대립각을 세우고 있었기 때문인데  정부조직법 협상이 되지 않아 장관 임명은 늦어지고 있었다",
  "마냥 기다릴 수만 없는 일을 내정자들을 직접 찾아갔었다",
  "혹시 저 차가 장관님이 타고 다니는 차일까",
  "짠하네 기사님은 알고 계시지 않을까? 우린 사인 한 장만 받으면 되는데  어떻게 하냐   직접 찾아오면 만날 수 있을 줄 알았는데 이야 아~ 정답이에요",
  "대체 어디를 가야 장관님을 만날 수 있을까? 불쌍해 불쌍해 진짜 장관님 보고싶어요",
  "아~ 그래도 유일하게 임명을 받으신 국무총리님에게도 가 보았다",
  "야~ 열심히 했네 진짜 야밤에 밤까지 아직 이른 시간 아~ 아침이구나 관사를 알려주셨다",
  "어~ 관사 가 보라고 바로 이 곳이 언론에도 공개되지 않은 새 총리 공관 저기가 세종신가요? 아~ 저~  실낱같은 희망을 안고 왔는데 허망하게 돌아서야 했다",
  "세종시에도 여러 부처가 있어 일단 가서 기다려보기로 했다",
  "좀 안에라도 좀 들어가지 여기저기를 다녀봤지만 드라마틱한 만남을 기대할 수 없었다",
  "드라마같아 사인을 받는 게 이렇게 힘든 걸까  아니야 어~ 재밌어 제작진 자아비판 시간을 거쳐 낸 결론은 우리의 부족함이었다",
  "더욱더 단련이 필요함을 느끼며 이 치열한 경쟁 속에서 사인 받기 미션을 펼쳤다",
  "디카프리오 저~ 헐리우드 톱배우가 받은 거야? 설마 우리에게 사인을 와우 오~ 왔어 왔어 왔어 오~ 해 주네 만인에 연인 디카프리오가 되게 쉽네  이게 뭐야 진짜 대박이다. 아~ 참 묘하다",
  "주성치가 더 성의있는데  우리가 받고 싶은 건 바로 이분들에 사인이다",
  "디카프리오 사인이 진짜 웃겨  오우 장관님이 우리를 어  충격적인데 야 슈퍼스타를 모르시네  환경부 장관님이  네",
  "일단 뭐 두 분을 받아왔는데 두 분 사인 다 재밌네요",
  "자~ 먼저 그리고 아~ 환경부 장관님이셨죠",
  "예. 어렵게 받아왔던 우리 디카프리오 사인  예. 요겁니다",
  "일단 뭐 환경부 장관님 저희를 모른다니까 좀 섭섭하네요",
  "환경부 장관님이 컬투를 모를 정도로 너무 열심히 일했다고 생각하세요",
  "아니 제 저희가 지금 환경에 커다란 그~ 그럼요",
  "어~ 저희가 그~ 어떤 영향을 과한다고 생각하거든요",
  "국민들의 웃음 상당히 중요하거든요. 환경이 그런가 저적 저희가 섭섭합니다. 예",
  "디카프리오 씨 섭섭합니다",
  "이게 뭡니까?  그리고 이제 장관님에 그~ 아까 받은 사인 네",
  "네. 요기 사인 사인이 별로 안 예쁩니다",
  "사인을 왜케 작게 하죠? 그죠? 에~ 사인을 저 종이를 전체를 다 안 채우구 디카프리오도 그렇구 예",
  "너무 많은 사람들한테 해줘야 되다 보니까 간단하게 하나 봐요",
  "그래두 난 디카프리오 사인할 때 봤어요? 보지도 않았어요",
  "아~ 종이를 보지도 않았어요",
  "그러니까 아이 그리고 또 여기 또 예예",
  "직접 유정복 유정복 안전행정부 장관님 예예. 장관님 이분은 아예 우편으로 보내주셨어 어~ 밀봉했네 우리보고 띠라고 제작진이 제작진도 못 봤대요",
  "되게 성의있을 것 같죠? 예",
  "그지 왠지왠지 우편으로 보내왔나 봐요",
  "왠지왠지 기대됩니다",
  "금서 제작진이 하는 말이 이 안에 돈 들었으면 좋겠다 그러더라고 유정복 어~ 어~ 안전행정 정복 어~ 한글로 하셨네요",
  "안전행정부 장관 유정복 음~ 어~ 사인 이거 사인 멋있다",
  "어~ 멋있네 딱 알아볼 수 있는 예",
  "어~ 안타깝게 한 이만 원 들었으면 좋았을 텐데 사인이란 거 아주 중요한 거잖아요",
  "새 정부에서는 정말 사인을 좀 신중하게 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "현안이 올 때마다 그래요",
  "좀 꼼꼼히 읽어보시고 예",
  "어~ 다 뭐 읽어보시겠지만 정말 한 번 한 번 할 때마다 무게가 중압감이 국민을 딱 이케 얹고 한다고 생각하시고 하시면 좋겠어요",
  "근데 딱 이~ 그~ 브이씨알을 보면서요",
  "그~ 미 재무장관이 이제 사인을 한 걸 가지고도 네",
  "한 가지 참 그~ 미국이 잘한다라고 생각한 게 그런 걸 하는 자체로서도 해외 홍보가 잘 된다",
  "지금 미국이 쇼를 잘하는 것 같아요",
  "대단하네 오바마 대통령 연설하는 거 보세요",
  "아주 여유 있게 위트 있게 얘 얘기하는 게 네",
  "여태까지 대통령들 보면 좀 딱딱하시잖아요",
  "그쵸 근데 이렇게 좀 부드럽게 유머도 있고 친근하게 얘기하는 것 같아서 참 보기 좋았어요",
  "저는 개인적으로 어~ 사인들 좀 봅시다",
  "우리 서경덕 교수님 먼저 예",
  "아~ 사인 제 사인은 이겁니다",
  "어~ 그냥 다 알아보겠네요",
  "서경덕 어~ 진짜 알아보겠네 예예. 그냥 한글로 그냥 예",
  "누가 해도 알아볼 그 위에 바램을 썼잖아요",
  "어떤 바램을 쓰셨어요? 예. 바램을 사인하셨으니까 꼭 지켜야 돼요",
  "예. 바로 제 바램은 아~ 예",
  "독도를 계속해서 잘 지키겠습니다",
  "예. 잘 지켜나가야 되지 않을까 아~ 역시 역시 알아보겠어요. 금방 네. 누구나 알아보게끔 그죠? 저하고 되게 비슷하네요",
