  "경미 범죄 심사 위원회가 있는 곳이 있다",
  "그거는 결국엔 인제 그가 벌성이 있느냐 여부를 먼저 그 판단을 하는 것이죠",
  "바꿔 얘기하면 이제 피해자가 예",
  "처벌을 원치도 않고 또 그 피해 액수도 상당히 적고 예",
  "또 한편으로 봐서는 이제 그~ 절도 용의자가 그~ 어~ 상당히 좀 취약 그 계층이고 또 육십 세 이상에 고령이고 그렇다 본다면 처벌보다는 한 번 훈방이 더 효과가 있는 것이 아닌가 그래서 인제 그 외부 그 전문 위원회 에~ 판단에 그~ 근거해서 예",
  "그래서 또 다른 에~ 장발장으로 인한 그 아픔을 사전에 막기 위한 그런 그~ 경미 범죄 심사 위원회가 구성됐습니다",
  "여튼 좀 주의를 해야겠습니다",
  "최근 한 도로 위에서 자전거와 차량에 치열한 신경전이 벌어졌습니다",
  "자전거는 차량 앞을 가로막고 차량은 자전거를 향해 경적을 울렸는데 어떻게 된 사연인지 영상 먼저 보겠습니다",
  "자 편도 일 차선 도로 위를 달리는 차량 앞에 자전거 한 대가 보입니다",
  "차량 운전자가 경적을 울리죠",
  "계속해서 울리는데 이 자전거 옆으로 비켜서기는커녕 점점 더 느릿느릿 천천히 가기 시작합니다",
  "계속해서 경적을 울려봐도 소용이 없는데 급기야 이렇게 멈춰 섰습니다",
  "꼼짝도 하지 않자 차량 운전자는 화가 났는지 뭔가 좀 혼자서 이야기를 하는데 이게 어떤 상황입니까? 예. 그 한 자동차 커뮤니티에 글에 올라오면서 좀 이슈가 됐던 내용입니다",
  "이 자전거 편도 일 차선에 자전거가 한가운데로 지나가고 있어서 이 제보자분이 경적을 울렸어요",
  "그래서 한 번 이제 쫌 위험할 수 있겠다 싶어서 경적을 울렸는데 예",
  "오히려 이 자전거 분이 덤 어~ 점점 더 천천히 진행을 하시는 거죠",
  "그래서 점점 뒤에 차들도 정체가 되고 하니까 예",
  "뒤 차들도 그리고 바로 앞에 차도 계속 경적을 울리는데 예",
  "그러니깐 나중에는 아예 서버리거나 그리고 또 추월을 못 하게 지그재그로 운전까지 하면서 예",
  "이렇게 쫌 운전을 방해를 해서 이 부분 이제 영상에 올라면서 쫌 많이 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 편도 일 차선 도론데 조금 전에 보면은 이 반대편 차 선으로 지나간 차량이 보일 만큼 계속해서 천천히 움전을 했는데 이게 지금 미숙해서 그런 게 아니라 일부러 천천히 갔어요",
  "그럼 그럼 왜 그랬겠느냐에 대해서 예",
  "인제 닭이 먼저냐 말이 먼저냐 이런 논란이 있을 거 같은데 예",
  "일단은 그~ 차주가 인제 그 소리가 나 경음기를 울리다 보니까 그거에 상당히 불만을 품고 항의 표시로 일부러 가운데서 천천히 간 거지 아니냐 예",
  "그냥 이 자전거 운전자가 쫌 화가 났던 거 같애요",
  "기분 나쁘다 인제 이거인 거 같구요",
  "근데 또 차주께선 그것이 아니고 일단은 앞에 자전거가 있다 보니깐 예",
  "안전 이런 측면에서 쪼끔 이렇게 한 번 울렸는데 그것이 잘못 저~ 전달이 됐다",
  "왜냐하면 반응이 없어서 나는 그렇게 울렸던 것이다",
  "그런데 사실은 항의 표시한 거 같고 뒤에 또 차들은 예",
  "차가 밀리다 보니까 그래서 연달아서 계속 이렇게 소리가 났던 것이다",
  "이렇게 입장이 쫌 다른 것이 아닌가 보이죠",
  "이 차량 운전자와 자전거 운전자 서로에 짜증과 화가 점점 이게 같이 커져간 건데 사실 자전거도 제가 알기로는 차량으로 알고 있거든요",
  "도로 교통 법에 정해져 있는 차고 그렇죠",
  "도로 교통 법에도 자전거에 통행 방식에 대해서 규정을 두고 있습니다",
  "자전거는 차도에 가장자리로 운행을 하거나 자전거 전용 도로로 움직여야 되구요",
  "그리고 보행로를 다닐 때는 자전거에서 내려서 자전거를 끌고 다녀야 됩니다",
  "예외가 있다면 어린이나 노약자는 보행로에서도 자전거를 탈 수가 있구요",
  "그리고 도로가 파손됐다던지 공사 중일 때는 보행로에서도 자전거를 탈 수가 있는데 예",
  "저 상황 그런 예외적인 상황은 아니죠",
  "그래서 저~ 영상 속에 남성은 차도를 가리면 아예 가장자리로 붙어가거나 예",
  "아니면 보행로에서는 내려서 자전거를 끌고 가야 마땅한 상황입니다",
  "그러니까 저런 식으로 운전을 하는 거는 잘못됐다 도로 교통 법에 어긋나는 행동이죠",
  "자 이런 경우 자전거는 어떻게 주행을 해야 하는지 전문가 설명을 들어보게 들어보시겠습니다",
  "자 사실 도로 위에서 이~ 자전거 때문에 차량과 문제가 생기는 경우 꽤 있습니다",
  "하나씩 볼 텐데 네",
  "영상과 함께 좀 볼게요",
  "자 예. 영상 보시겠습니다",
  "이게 지금 자전거들이 줄지어 다니고 있는데 예",
  "저 한 여성이 지금 서가지고 수신호로 지금 뭔가 지금 통제를 하고 있는 겁니다",
  "이게 원래 차가 다녀야 될 곳인데 차 흐름을 일시적으로 막고 예",
  "지금 지금 자전거가 지금 주행을 하게 그렇게 지금 도로 길을 막고 있는 거죠",
  "굉장히 지금 뭐 자동차를 운전하는 사람으로서는 예",
  "정말 답답한 상황인데 지금 보시면은 네",
  "신호등이 파란불이에요",
  "차량이 직진해서 가야 되는데 이~ 지금 운전자가 자전거를 세워놓고서 차량 당신은 가만있어 자전거부터 보낼게 이런 상황이니 화가 나죠",
  "이건 어떻게 보면은 예",
  "자전거도 아까 말씀하셨지마는 도로 교통서 법상 차거든요",
  "이게 사실 이게 신호 위반이에요. 어떻게 보면은 아~ 그렇군요",
  "이 행위도 사실 신호 위반으로 예",
  "좀 적발할 수 있는 부분인데 예 이 저런 행위들이 요새 심심찮게 일어나니까 예",
  "지금 자전 자동차 운전하시는 분들이 예",
  "이른바 떼딩 저렇게 자전거들이 예",
  "떼 지어서 다니는 저런 이거는 뭔가요. 지금 아~ 이 부분도 지금 예",
  "이제 마찬가진데 아~ 지금 이게 삼 차로를 달리고 있던 자전거들이 예",
  "쪼끔 한 사람이 저렇게 이 차로에서 이렇게 지금 그~ 공간을 지금 확보해 있는 사이에 지금 다 이 차로로 진입을 하고 있죠",
  "아~ 결과적으로 지금 예",
  "삼 차선 중에서 이 차로를 그 이 두 개 차 선을 갖다가 예",
  "자전거들이 점령을 하고 있는 그런 상황 예",
  "옆에서 지금 차들 한 차선으로 막 가면서 빵빵거리고 있죠",
  "이게 지금 어~ 자전거 이~ 이른바 떼딩 때문에 교통 정체까지 유발되는 상황입니다",
  "경음기를 이제 안 울릴 수가 없는 그런 상황인데 전문가 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 만약에 이런 상황에서 사고가 난다 그러면 김 변호사님 예",
  "자동차 책임이 큽니까",
  "자전거 책임이 큽니까",
  "아~ 이게 뭐 자동차 예",
  "자전거 사고라고 하더라도 과실 비율은 사건에 따라서 다를 수가 있습니다",
  "다만 아까 인터뷰에서 말씀을 하신 것처럼 자전거가 다 약자로 보이기 때문에 예",
  "자동차에 주의 의무를 쪼끔 더 높게 봐서 과실 비율을 자동차 쪽으로 쫌 더 많이 볼 수 있는 가능성이 높고 그리고 예",
  "자전거가 부상 위험이 훨씬 더 크고 부상을 훨씬 더 많이 당하기 때문에 결국 자동차 쪽에서는 사고가 나면은 손해가 훨씬 더 클 수밖에 없는 상황입니다",
  "이게 지금 저희가 자동차 입장에서만 봤는데 또 자전거 타는 걸 좋아하는 제가 자전거 쪽 입장을 좀 보겠습니다",
  "이 자전거 앞에 가면은 어떻게 행동을 하세요? 자전거 경운기를 빵 하고 울리십니까",
  "아니면은 그래도 좀 뭔가 예",
  "신호를 줍니까? 살짝 살짝 빵빵 뭐 이러면서 그냥 빵 한 번 한 하는 거죠",
  "그러면 화나요. 사실 예예. 화나죠",
  "왜냐면은 그~ 실험 결과 자전거 운전하는 사람들 그 소리를 딱 듣죠",
  "그러면 화가 나서 그런 경우가 벌어지는 경우들이 종종 있거든요",
  "네. 왜 그냐 하면 인제 예",
  "이게 그 실험 결과에 의하면 말이죠",
  "경운기 소리가 인간이 제일 싫어하는 그런 소리를 묶어서 낸다고 합니다",
  "아~ 그렇군요. 또 예. 그러다 보니까 빵 하는 그 자체가 예",
  "상당히 이제 뭐 불쾌할 수밖에 없습니다",
  "그래서 그 도로 교통 법 그~ 상에도 예",
  "정당한 사유 없이 지속적으로 반복적으로 예",
  "경음기를 이제 울리는 경우에는 그 범칙금을 그 부과하도록 되어 있습니다",
  "예를 들면 인제 그 승합차 같은 경우 예",
  "승용차 같은 거 사만 원인 거죠",
  "근데 여기 중요한 것은 이제 정당한 사유라고 하는 점입니다",
  "근데 저 같은 사례에서는 분명히 그 앞에 위험이 분명히 인지됐기 때문에 예",
  "정당한 사유에 인제 해당되지 않을까 생각이 되는데 그렇다라고 해도 또 계속 지속적으로도 내게 되면은 그거는 그렇죠",
  "또 범칙금 대상이 되지 않을까 그리고 싸움 나요",
  "솔직히 싸움 납니다",
  "그러면은 자 자전거에 느린 속도 이게 문제가 된 상황인데 반대로 자전거가 너무 빨라서 사고가 날 뻔한 경우도 많습니다",
  "자 서울에 한 도로 위입니다",
  "자전거 한 대가 맹렬히 달리고 있죠",
  "속도를 더 높이더니 차량들 사이로 사라져버리는데 그런데 잠시 뒤 레미콘 차량 앞에 불쑥 나타난 이 자전거 횡단 보도를 아슬아슬하게 가로지릅니다",
  "그순간 달려오던 버스 자전거를 발견하고 가까스로 멈춰서는데 이게 지금 사고가 두 번이나 날 뻔 했어요",
  "아~ 정말 저기 있었던 운전자들이 정말 가슴을 쓸어내렸을 거 같아요",
  "이게 지금 블랙박스 그~ 차주가 설명을 하는 게 이~ 저기 이 블랙박스 영상 시작되기 전부터 예",
  "저 자전거 운전자가 정말 차선을 넘나들면서 막 폭주를 했다 그래요",
  "그러는데 그렇게 폭주를 하다가 이 지금 갑자기 예",
  "그~ 가로질러 도로를 가로질러 저런 거 요새 가로 본능이라고 하드라구요",
  "아~ 가로 본능이라고 예",
  "예예. 그렇게 저렇게 막 예",
  "도로를 가로질러서 가서 아이고 지금 레미콘 트럭하고 사고가 날 뻔한 데 이어서 예",
  "지금 버 지금 바로 보시면은 버스하고도 그러니깐요",
  "네. 정말 크게 사고가 날 뻔한 큰일날 뻔했어요. 진짜 그런 상황을 지금 보시고 계십니다",
  "이런 자전거 운전자들을 이른바 자라니족이라고 부르기도 하는데 박 변호사님 이게 무슨 뜻입니까? 자라니족 도로에 갑자기 예",
  "불쑥 튀어나오거나 아니면 교통 법규를 위반해서 자동차 운전자들 가슴을 예",
  "쓸어내리게 하는 사람들 이 사람들을 도로에 갑자기 튀어나오는 고라니에 비유해서 예",
  "자라니족이라고 부르는 겁니다",
  "심지어는 한밤중에 전조등 하나 안 켜고 있다가 예",
  "갑자기 옆에서 튀어나와서 네",
  "가슴을 절컹거리게 하는 사람들이 있는데 이 사람들을 스텔스 자전거라고 표현하거든요",
  "그래서 자라니족 스텔스 자전거로 인한 피해가 예",
  "계속되고 있다고 합니다",
  "자 무법 자전거족 보행자들에 안전까지 위협하고 있는데 과거 인터뷰 내용을 잠깐 듣고 옵니다",
  "이게 술을 마시고 자전거를 탄 경우도 문제고 뭐 여러 문제들이 많지만 반면에 이 자전거가 충분히 달릴 수 있는 도로들이 부족하다 이런 지적들도 있어요",
  "네. 특히 인제 뭐 네",
  "자전거를 많이 애용하는 입장에서 더 그렇죠",
  "왜냐하면 그 도로라고 하는 것은 다 함께 공유를 해야 되는데 우리도 다 세금 내야 되는데 예",
  "왜 자전거도 자전거 타는 사람에 이렇게 압박감을 이제 누리게 되느냐 예",
  "이런 그 에~ 주장이 있구요",
  "그래서 중요한 것은 이 도로에 보행자와 차량 운전자 뭐 자전거도 함께 예",
  "공감대가 이루어질 수 있는 그와 같은 문화가 있어야 되고 예",
  "그것이 가능하기 위해선 이제 자전거 도로도 이제 확보가 되는 이런 것을 계속 청원하고 요청하고 있는 상태가 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 자전거 교통 사망 사고가 계속해서 늘고 있는데 자전거 운전하실 때 좀 조심하셔야겠습니다",
  "제 십구 호 태풍 쏠릭이 예상보다 남 쪽으로 향하고 있습니다",
  "이 시각 호남 지역이 태풍 영향권에 들어왔는데 강한 바람과 함께 많은 비가 예상됩니다",
  "현장에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "자 오선열 기자 현재 상황 전해주시죠",
  "네. 이곳 목포 앞 바다는 파도가 거세게 치고 있습니다",
  "강한 비 바람도 같이 거세게 몰아치고 있습니다",
  "현재 태풍 솔릭은 전남 진도 서 남 쪽 칠십 킬로미터 해상까지 근접해 있습니다",
  "호남 전역과 서남해안은 태풍 주의보가 내려졌습니다",
  "서남해안 섬 마을이 가장 먼저 태풍에 영향을 받고 있습니다",
  "신안군 가거도는 시간당 사십 밀리미터가 넘는 폭우가 내리고 있습니다",
  "진도 서거차도는 감수량이 백오십 밀리미터가 넘었습니다",
  "전남 고흥군에 섬 마을에 있는 거금 대교는 초속 이십오 미터가 넘는 강풍에 오늘 낮 열두 시 반부터 전면 통제됐습니다",
  "서해안은 최고 팔 미터에 이르는 높은 파도가 예상됩니다",
  "호남 지역 천오백여 개 학교는 오늘 휴교했습니다",
  "지리산과 전남 해안은 내일 저녁까지 최대 사백 밀리미터가 내릴 것으로 예상됩니다",
  "오늘 저녁 여섯 시쯤 목포 앞 바다를 거쳐 밤 아홉 시쯤에는 군산 앞 바다까지 올라갈 것으로 보입니다",
  "태풍은 내일 새벽 세 시쯤 전북 군산 쪽에서 육 키로 진입할 예정입니다",
  "지금까지 전남 목포에서 티비 조선 오선열입니다",
  "네. 지금 이 시각 태풍 솔릭에 위칩니다",
  "자 제주도 북 서쪽에 있는데 지금 시속이 사 킬로미터입니다",
  "사 킬로미터면은 사람이 걷는 속도와 비슷할 정도로 굉장히 느리게 지금 올라오고 있는데 다음에는 좀 더 북 쪽으로 올라가서 이~ 동 쪽으로 꺾어 꺾을 것으로 예상이 됐지만 이 태풍에 속도가 줄어들면서 지금 정체해 있다가 바로 동 쪽으로 꺾을 것으로 보이는 그런 상황입니다",
  "자 이 태풍 솔릭에 따른 피해가 우려되면서 전국에 초중고교는 휴교와 단축 수업에 나섰습니다",
  "김주영 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 태풍 솔릭에 영향으로 전국 천오백여 개 유치원과 초중 고등학교가 임시 휴교에 들어갔습니다",
  "태풍이 강타한 제주도 아홉 개 학교와 전북 예순두 개 학교가 휴교했고 충북도 교육청은 오늘은 오전 수업만 하고 내일 등교를 오전 열 시 이후로 미루라고 권고했습니다",
  "전남 교육청은 오늘 하루 전남 지역 모든 유치원과 학교 천삼백팔십 여개 휴교령을 내렸습니다",
  "태풍 솔릭이 내일 오전 중에 수도권을 관통할 것으로 예고되면서 서울과 경기 지역 교육청도 대책 마련에 나섰습니다",
  "서울시 교육청은 내일 서울 지역 유치원과 초등학교 중학교에 전면 휴업 명령을 내렸습니다",
  "고등학교는 강제 휴업 조치는 하지 않지만 가급적 휴업하도록 권고했습니다",
  "경기도 교육청도 학교장 판단에 따라 휴교 조치하라는 내용에 공문을 보낸 상탭니다",
  "태풍이 본격적으로 한반도에 상륙하면서 경로와 피해 상황에 따라 휴업이나 단축 수업을 하는 학교는 더 늘어날 것으로 보입니다",
  "티비 조선 김주영입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사건 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 돌이킬 수 없는 문자입니다",
  "자 돌이킬 수가 없다 이게 무슨 이야깁니까? 아~ 지금 그~ 이~ 필라테스사 건이 굉장히 지금 이슈가 되고 있어요",
  "저희도 한 번씩은 다 경험은 해보셨을 거 같은데 에이에게 보내려던 문자를 비에게 잘못 보내는 경우 그렇죠",
  "그런데 이게 그냥 잘못 보낸 게 아니라 에이에겐 예",
  "아주 모욕적인 담 표현을 담아서 인제 보낸 거였었죠",
  "이게 간단히 설명을 드리면은 그 지난 이십이일날 인제 한 인터넷 사이트에 인제 글이 올라와서 이슈가 됐어요",
  "그 한 필라테스 업체 필라테스 그 원장하고 수강생이 나눈 그~ 모바일 대화 예",
  "이~ 수강생이 지금 원장한테 시간 변경을 요청을 했어요",
  "강사 시간 변경을 그때 원장이 다른 강사한테 문의를 하라고 하면서 그 연락처로 회원한테 전달을 했어요",
  "문제는 그 뒤에 생겼어요",
  "그~ 다른 강사한테 전달한다고 하는 내용이 회원한테 갔는데 예",
  "다른 강사한테 아~ 회원이 시간 변경을 요청했다 이런 내용을 전달할라고 한 것 같애요",
  "그런데 그 표현을 어떻게 했냐 쌤 뚱땡이가 아침부터 오후 두 시에 예",
  "오후 수업 두 시로 앞당길 수 있다",
  "회원을 저런 식으로 표현한 거군요",
  "회원을 뚱땡이로 예. 지칭을 한 거죠",
  "그걸 회원이 받은 거죠",
  "아이고 그 얼마나 정말 모욕적이고 그렇죠",
  "예. 정말 실망이 컸겠습니까",
  "그래서 이 사실을 알게 된 네티즌들이 예",
  "정말 공분하고 있습니다",
  "자 문제가 된 대화 내용입니다",
  "네. 보시면은 필라테스 선생님이 원래는 다른 선생님한테 보냈어야 되는데 이 회원분한테 보낸 내용입니다",
  "쌤 이 표현은 쫌 제가 자제를 하겠습니다",
  "아침부터 왜 수업 두 시로 앞당길 수 있니 해서 뭐 이런 식으로 써있는데 자 이런 문자를 받은 회원 기분이 나빴을 수밖에 없습니다",
  "심리 전문가 설명을 듣겠습니다",
  "자 이 친한 사이에도 이런 표현을 하기가 요즘 힘든데 이 필라테스 원장은 대체 뭐라고 해명합니까? 예. 이 문자를 보낸 즉시 예",
  "일 분만에 이게 잘못 보냈다는 것 확인한 다음에 예",
  "다시 해명 문자를 보냅니다",
  "회원님 쏘리 쏘리 잘못 보냈어요 이렇게 한 다음에 예",
  "예. 정말 통통했을 때부터 뭐 다녔고 그리고 한참 어린 학생이어서 예",
  "애칭으로 뚱땡이라는 표현을 썼던 것이다 예",
  "근데 뭐 쫌 미안하다 이런 식으로 인제 해명에 문자를 보냈는데 이에 대해서 회원은 인제 뭐 당연히 이게 그 한 마디로 납득이 안 된다는 건 예",
  "본인도 아실 것이다라고 이야길 했고 최근 밝힌 심경에 의하면 예전부터 원장님을 따라서 학원까지 옮길 정도로 나한테 나름대로 굉장히 열심히 다녔는데 예",
  "이런 마음으로 나를 가르쳤다는 굉장히 좀 마음이 아프다 이렇게 지금 심경을 밝힌 상황입니다",
  "그러니까 이 필라테스 선생님이 이~ 다른 학원에 있다가 이 학원으로 와서 이 회원도 같이 옮겨왔고 무려 삼십 킬로그람을 뺐을 만큼 돈독한 관계였다 이렇게 회원은 생 생각을 했던 건데 배신감이 얼마나 클까 싶은데 이 필라테스 강사에 신상이 모두 공개가 됐죠",
  "글이 이렇게 퍼지다 보니까 그 네티즌들이 그~ 어~ 지금 이~ 강사에 신상 정보를 다 파악화 되구요",
  "심지어 이 피해자 회원에 그 신상 정보까지 퍼지게 되는 이런 그 파장을 현재 그 겪고 있었습니다",
  "그리고 그~ 이와 같은 일 때문에 결국 이 업체가 폐업을 그~ 결정하게 됐고 이 피해자 회원 그~ 입장에선 뭐라고 얘기를 하냐면 여러 가지 네티즌에 관심을 가져줘서 좋다",
  "다만 지금 그~ 업주와 동업자분은 충분한 비난과 책임을 졌기 때문에 예",
  "더 이상 개인적인 비방과 이것은 쫌 자제했으면 좋지 않겠는가 이런 입장을 밝힌 것으로 알려져 있습니다",
  "자 잘못 전송된 문자가 이렇게 큰 파장을 몰고 온 건데 폐업으로 이어졌단 말이죠? 이 경운 왜 만약에 이 필라테스 강사가 뭐 문제를 제기를 할 수도 있는 겁니까? 필라테스 강사가 네",
  "문제를 제기할 수 있는 부분은 일종에 위력에 의한 업무 방햅니다",
  "새로운 이~ 이~ 글을 인터넷 커뮤니티에 올리면서 많은 네티즌들이 신상을 까발리고 그로 인해서 폐업이 이렇게 돼 있지 않습니까? 네. 신상을 공개하구요. 네",
  "그게 일종에 위력에 의한 업무 방핸데 이때 회원에게는 예",
  "위력에 의한 업무 방해 고의가 있다고 볼 순 없죠",
  "본인이 속상하니까 글을 올렸었다뿐이지 네",
  "다른 네티즌들을 동원해서 신상을 공개하게 할 목적까지는 없었기 때문에 예",
  "처벌 받긴 또 어렵구요",
  "또 반대로 저렇게 잘못 보낸 문자도 형사 처벌까진 쫌 어렵습니다",
  "저 표현 자체가 모욕적인 언사긴 하지만 예",
  "일단 고의가 없구요",
  "잘못 올린 것이구요",
  "그리고 공연성 전파 가능성이 없습니다",
  "모욕이나 명예 훼손에 제 삼 자가 아 그렇군요",
  "인식을 할 수 있어야 되는데 예",
  "단 둘 간에 대화에서 나온 표현이기 때문에 역시 처벌하기가 어렵습니다",
  "자 이렇게 문자를 잘못 보내는 경우 생각보다 일상 생활에서 많이 일어나요",
  "네. 더 더군다 예를 들면 예",
  "전화를 바로 인제 끊고 난 상태에서 예",
  "잘못 누르게 되면 그 전화한 분에게 잘못 보낼 수도 있구요",
  "결국 인제 그 가까운 사람 사이에서 누구를 이제 비방을 했는데 예",
  "이것을 잘못하다 보니까 사실은 가까운 또 그~ 그것을 알면 안 보내는 예",
  "상사를 비방하는 이런 일들이 가장 많이 빌 이~ 발생하지 않을까 생각합니다",
  "그런 경우가 많드라구요",
  "가령 제가 박성배 변호사님이랑 이종혁 교수님에 대해 이야기를 하는데 이종혁 교수님 이야기를 하다 보니까 그냥 머리는 이종혁 교수님한테 보내는 거예요",
  "그런 식으로 실수를 하는 겨 경우가 많은데 그런 적은 없습니다. 저희는 참고로 네. 그렇습니다",
  "자 그러면은 이런 경우에 요즘에는 이런 문제를 없애기 위해서 삭제 기능을 담는 그런 에스엔에스들이 있어요",
  "삭제 기능을 누르면은 삭제를 할 수 있는 그런 기능이 있는 에스엔에스 예",
  "근데 지금 우리나라에서 가장 많이 쓰는 에스엔에스 같은 경우에는 아직 이 기능이 없어요",
  "그래서 이게 정말 엎지러진 물을 주워 담을 수 없는 상황에 그렇죠",
  "많은 분들이 정말 안타까워하시죠",
  "이게 조만간 인제 이 삭제 기능을 도입한다고 하는데 예",
  "이거도 한계가 있는 게 예",
  "상대방이 읽기 전에 일 이라는 숫자가 남아있기 전에 그렇죠",
  "삭제를 해야지 이~ 메세지가 삭제를 삭제가 된다고 합니다",
  "그 전에 뭐 남에 대한 비방 그리고 이런 메세지 보내지 말아야겠습니다",
  "절도범에 가족 상봉입니다",
  "자 비어있는 공장에 침입에 전선 팔천만 원어치를 훔친 남성이 구속됐죠",
  "김해에서 한 오십 대 남성이 비어있는 공장 창문으로 진입해서 이미 준비해 간 예",
  "절단기로 전선 육십 센치미터를 잘라서 절취했습니다",
  "이런 방식으로 이천십이년부터 지난 달까지 김해 함안 등 일대를 돌면서 예",
  "무려 시가 팔 천백만 원 상당에 전선을 훔쳤다고 하는데요",
  "임대라고 쓰여져 있거나 아니면은 풀이 무성해서 얼른 보기에 빈 공장 같은 곳만 노렸다고 합니다",
  "아하 이렇게 해서 훔친 전선을 예",
  "고물상에 팔아서 생활비로 사용해왔다고 하는데 경찰이 씨씨티비를 통해서 인적 사항과 예",
  "그 동선을 확보해서 검거를 했다고 합니다",
  "아~ 이 전선 육십 미터면 엄청난 양인데 그런데 이 절도범을 검거해보니 깜짝 놀란 반전이 있었다고 합니다",
  "아니 절도범을 잡고선 신원을 확인해 보니까 이미 사망 선고를 받은 사람이었다는 거네요",
  "경찰도 쪼끔 이게 흔한 일이 아니다 보니까 쫌 황당했다고 하고 있는데요",
  "이게 실종이 되면 가족들이 사망신 에~ 실종 신고에 따라서 사망을 선고 받을 수 있습니다",
  "이천십육년에 사망 신고를 이미 받은 분이었던 거구요",
  "경찰이 이 부분에 대해서 인제 그래도 신원 조회를 하고 가족들 인제 연락철 알아보다 보니까 어떻게 하다 보니 이십 년 만에 가족들이 상봉하는 그런 결과가 됐다고 합니다",
  "이~ 절도 사건으로 이십 여년 만에 상봉을 하게 된 건데 자 사망 선고를 받은 이~ 남성 주민 등록 번호가 말소돼서 일자리 찾기도 좀 쉽지 않았을 거 같은데 이 처벌은 그러면 가능합니까? 네. 그 처벌은 그 가능합니다",
  "그 실종 선고가 인제 어~ 이루어지게 되면은 예",
  "그래서 민사상에 권리 관계를 빨리 확정하기 위한 것인데 예",
  "이번 사건은 그거하고 관련 없는 형사상에 그~ 문제기 때문에 그~ 현주 xx을 주거 침입 절도에 예",
  "그~ 어~ 혐의 자체는 그대로 어~ 위배되기 때문에 예",
  "이것과는 전혀 무관하다 이렇게 판단할 수 있습니다",
  "자 주민 등록 번호가 말소되고 사망 선고가 내려진 걸 알면서도 그거를 뭐 모른 채 사는 거는 문제가 없습니까? 그거 자체는 뭐 크게 문제가 되지 않는다고 봐야 돼요",
  "왜냐하면 실종 선고 자체를 자기가 한 건 아니잖아요",
  "가족들이 연락 끊어져서 예",
  "실종 신고를 하고 그게 인제 실 선 실종 신고가 이루어진 상태에서 예",
  "그냥 그대로 지냈을 뿐이라서 이게 따로 어떤 뭐 문서에 관한 범죄나 인제 그런 게 되지는 않고 예",
  "일단 그~ 이번에 그~ 문제가 된 절도로만 처벌이 될 것으로 보입니다",
  "자 다음 키워드는 마음대로 사진 공개입니다",
  "이게 지금 배우 류화영 씨 이야기죠",
  "방송인 엘제이 씨가 예",
  "티아라 걸그룹 출신 연기자인 류화영 씨에 사진을 쫌 다수 게재를 하면서 예",
  "이 사진이 어떤 내용인가를 버 어~ 보면 굉장히 쫌 다정하게 엘제이 씨와 류화영 씨가 사진을 찍고 있고 예",
  "그 밑에는 내 편 류화영 뭐 고맙다 이런 내용들이 많이 담겨져 있고 예",
  "예. 이게 뭐 이하늘 씨에 대해서 이하늘 씨 감사합니다 뭐 이런 내용도 적혀있는데 이에 대해서 네티즌들이 이것이 뭐 연인 사이냐 그리고 예",
  "동의를 받고 올린 것은 맞느냐 이런 부분에 대해서 굉장히 쫌 논란이 되고 있습니다",
  "이 사생활 사진이 유출돼서 지금 굉장히 논란이 되고 있는데 이 두 사람 모르는 분들도 좀 있을 거 같아요",
  "간단히 설명 드리면 엘제이 씨는 예",
  "예전에 배우 이선정 씨와 결혼했다가 사 개월 만에 이혼을 한 바가 있구요",
  "그리고 류화영 씨는 걸그룹 티아라 출신으로 예",
  "한때 연예계를 발칵 뒤집어놨던 왕따 논란 사건에 당사자이기도 합니다",
  "티아라 탈퇴 이후에는 케이비에스 드라마 아버지가 이상해 예",
  "여러 드라마에 출연하면서 배우로서 입지를 다지고 있습니다",
  "자 이런 사진 대량 유출에 대한 양 측 입장은 어떤지 연예 기자 이야기 들어봅니다",
  "자 그러니까 지금 두 사람이 진실 공방을 벌이고 있네요",
  "네. 그~ 엘제이 씨 xx과 예",
  "류화영 씨 주장이 그~ 극과 극입니다",
  "엘제이 씨 그 입장에선 아 여자 친구하고 여행 가는 것이 그 무엇이 그 잘못된 것이냐 또 그 사랑하는 사람과 추억을 예",
  "간직할 수 있는 것이지 반면 그 류화영 씨는 열애설은 결코 아니다 연인 사이가 아니다 이렇게 그 강조하고 있구요",
  "다만 그 친한 사이일 뿐이다 입장이 상당히 갈립니다",
  "그래서 그~ 엘제이 씨 입장에서는 예",
  "에스엔에스를 그~ 비공개로 전환을 했지만 이와 같은 사진은 현재 그대로 남아있고 어~ 여러 가지 그~ 입장에서는 예",
  "묵묵부답을 유지하고 있다고 알려져 있습니다",
  "이게 지금 뭐 연인 사이든 아니든 문제가 되고 있는 지점은 바로 이겁니다",
  "사진을 당사자 없이 네",
  "허락 없이 당사자에 동의 없이 올렸다 이거에요",
  "근데 사실 뭐 몰카 같은 성 범죄 범죄로는 보기는 어려워요",
  "왜냐하면 뭐뭐 신 뭐 수치를 유발할 수 있는 뭐 신체 부위도 아니고 그렇기 때문에 이거는 인제 형사상 문제보다는 민사상 초상권 침해 네",
  "이게 좀 문제 될 수 있고 또사 귀는 사이 아니다 사귄다라고 올린 예",
  "이런 부분은 따로 인제 명예 훼손 소지가 쫌 있죠",
  "이게 지금 직업이 류화영 씨 직업이 배우인데 이미지가 중요한 만큼 혹시 손해 배상 청구도 가능합니까? 류화영 씨 직업이 예",
  "배우인 만큼 초상권 침해로 인한 손해 배상 그리고 예",
  "당장 계획돼 있던 연예 활동 지장을 받는다면 예",
  "불법 행위로 인한 손해 배상 청구 소송도 가능할 것으로 보입니다",
  "자 동료 연예인에 의한 사생활 사진 유출 사실 연예계에서도 몇 차례 있었어요",
  "예. 예전에 과거 가수 예",
  "아이유 씨와 그리고 슈퍼주니어 은혁 씨가 예",
  "사진 유출이 돼서 쫌 이슈가 된 적이 있습니다",
  "그때 당시 사진은 아이유 씨가 잠옷 차림으로 있었고 예",
  "이 은혁 씨는 인제 상의를 쫌 탈의하고 있는 거 같은 사진이 올라오면서 예",
  "이슈가 많이 됐었는데요",
  "이에 대해서 인제 양 측은 다 병문안을 갔을 때 예",
  "우연히 찍힌 사진이고 쫌 이렇게 생각하는 것이 다 아니다 라고 예",
  "답변을 한 바가 있습니다",
  "해발 사천육백팔심 미터에서 몸 싸움 이게 대체 무슨 일입니까? 네. 영상 보면서 제가 설명을 드리겠습니다",
  "그 중국에 한 그 유명 관광 명소에서 지금 벌어진 일인데 예",
  "아~ 지금 보시면은 그 빨간 옷을 입은 사람들끼리 예",
  "정말 치고받고 지금 싸우고 있죠",
  "자 여기가 어딘가 하면은 저 뒷부분에 이렇게 하얀 예",
  "부분이 보이실 겁니다",
  "이게 옥룡설산이라고 예",
  "중국에서 아주 유명한 그런 그 관광지입니다",
  "그~ 윈난성 리장에 있는 그렇죠",
  "리장에 있는 저도 참 예. 옥룡설산이네요",
  "가 보고 싶은 곳인데 예",
  "여기가 무려 해발 예",
  "사천육백팔십 미텁니다",
  "그냥 가만히 있어도 숨이 찬 곳인데 왜 저렇게 싸우고 있냐 예",
  "보니까 좋은 자리를 차지해서 거기서 사진을 찍으려고 아하 그래서 단체 관광객 예",
  "에이 단체 관광객 비 단체 관광객들이 서로 지금 싸우고 있는 장면입니다",
  "여기가 사천육백 미터가 넘다 보니까 이렇게 이게 여름에도 이~ 산 정상이 이렇게 눈이 쌓여있고 이 빨간 옷을 입은 빨간 점파를 입은 사람들이 왜 그러냐 춥다 보니까 이~ 여행사에서 이런 옷을 지급을 해주는데 아니 뭐 인증샷이 중요하다고 하지만 이렇게까지 해야 됩니까? 예. 지금 설명처럼 예",
  "어쨌든 중국에서 가장 경관이 예",
  "그 빼어난 곳이다 보니까 말이죠",
  "국내의 예능 프로그램 우리나라 예능 프로그램에서 저 장소가 소개가 됐습니다",
  "그래서 그~ 줄 서는 곳으로 유명 돼 있고 예",
  "그러다보니까 새치기가 일어나는 거죠",
  "네. 우리 팀이 빨리 찍고 싶다 그러다 보면 뒤에 아무도 없어야 되는데 다른 사람도 끼어들다 보니까 예",
  "이것에 그 감정적인 그~ 다툼이 그 일어나게 되구요",
  "그리고 또 산이 위에 있다 보니까 쫌 미끄럽지 않습니까? 그래서 넘어지기도 하고 싸움도 일어나고 그래서 서 서로 쪼금씩 그 양보를 해서 저 경관을 잘 즐기면서 예",
  "좋은 추억을 남기는 이런 지혜가 쫌 에~ 필요하지 않나 생각되는 거죠",
  "자 며칠 전 우리나라 면세점에서도 비슷한 일이 있었죠",
  "우리나라 면세점에서도 또 유사한 사건이 있었는데요",
  "영상을 보시는 것과 같이 여성 두 명이 굉장히 과격하게 몸 싸움 벌이고 있습니다",
  "그래서 이에 관해서 중국 네티즌들은 이~ 중국 내에서 이렇게 싸울 수 있지만 외국에서까지 이렇게 쫌 안 했으면 좋겠다 이런 의견을 많이 보내주고 있는 상황입니다",
  "그런데 이 여성들이 싸운 이유도 좀 황당하죠? 여성들이 싸운 이유는 다름 아닌 우리나라 화장품 때문이었습니다",
  "서로 화장품을 사겠다고 싸 다투다가 싸움을 벌어진 건데 알고 보니까 이들이 일반 관광객이 아니 아니구요",
  "이른바 달공 중국 보따리상이었습니다",
  "우리나라에 면세점에서 예",
  "물품을 값 싸게 구입한 다음 중국으로 돌아가서 비싸게 팔아서 이득을 남기는 사람들이죠",
  "그래서 더 많은 물품을 더 빨리 구매하려다 다툼이 벌어진 것으로 보입니다",
  "자식이 셋이나 있지만 핏줄이 섞이지 않은 간병인에게 이억 원이 넘는 재산을 상속해준 아버지가 있습니다",
  "교류가 뜸했던 자식 대신 살가운 조카에게 재산을 준다 이런 유언장까지 쓴 삼촌도 있는데 오늘 가족이 뭐길래 에선 자식에게 상속을 거부한 부모들을 만납니다",
  "신은 숙변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 자식이 아닌 간병인에게 이억 원이 넘는 돈을 상속했다",
  "무슨 사건입니까? 이천십팔년도 사월 예",
  "긍까 올해 사월에 일 심 판결이 난 사안입니다",
  "이 사안은 자식이 세 명이 있었는데 아버지가 돌아가시기 전에 자신을 간병해 준 간병인에게 저~ 하나 유일한 재산이었던 빌라를 증여했던 예",
  "이 사안을 들여다보면 이 여성은 그 십 대 때 이 아버지가 운영하던 식당에 와서 인제 예",
  "입주식 도우미로 이런 가사 도우미로 일을 하면서 생활을 하다가 아버지가 인제 병에 걸리게 되니까 사실상 이 식당을 운영하면서 세 자녀도 부양을 했다라고 합니다",
  "이렇게 부양하던 중에 이 부양에 대한 감사한 마음이었는지 아버지가 이천십사년도에 이 그~ 그~ 간병인에게 한 채 있던 빌라 이억 칠천만 원짜릴 증여하게 됩니다",
  "이 여성은 이 빌라를 증여받은 다음에 이것을 팔아서 예",
  "아버지에게 육천만 원을 갚고 나머지 돈으로 새로 집을 얻어서 그곳에서 아버지를 모시고 이 년간 살다가 아버지께서 돌아가신 다음에 이제 분쟁이 발생한 겁니다",
  "그래서 사실상 보면 자녀에겐 재산을 하나도 남겨주지 않고 간병인에게 전 재산인 빌라를 생전에 증여해주셨던 사안입니다",
  "자 아버지가 생전에 이 간병인에게 집을 증여해준 건데 자식들은 알고 있었습니까? 예. 지금 알려진 바에 따르면 예",
  "자식들은 그 사안을 모르고 있었던 거 같습니다",
  "그래서 사후에 뭐 알아보다 보니까 아버지 재산이 이렇게 넘어가 있다는 걸 알게 되고 예",
  "아버지가 그 당시에 치매였기 때문에 이게 쫌 아버지를 아버지가 치매 상탤 이용해서 사기를 범한 것이다라고 해서 예",
  "손해 배상 소송을 이렇게 제기를 했던 사안입니다",
  "간병인이 그러니까 이~ 중증 치매 환자였던 아버지를 속였다 이러면서 뭐 과거에 우울증 등으로 정신과 진료를 받은 이력까지 이 자식들이 강조를 했는데 자 법원에 판단은 그러면 어땠습니까? 일 년간 심리를 했는데 예",
  "결국 간병인 측 손을 들어줬습니다",
  "이 아버지가 빌라를 넘겨준 시기가 치매 진단을 받기 이전이라는 겁니다",
  "그리고 빌라 소유권 이전 등기를 담당한 법무사에 증언도 예",
  "치매 환자로 보이지 않았다 정상적인 판단 능력이 있다고 했던 것도 참작했던 거 같고요",
  "아버지가 치매 때문에 부동산 처분 관련 의미를 이해할 수 없을 정도에 상황은 아니라고 판단했던 건데 예",
  "자식들은 이에 불복해서 항소한 상탭니다",
  "자 법원 판결을 이제 바꿔서 생각해보면 자식보다 더 자식 같았던 간병인에게 재산을 준 아버지에 뜻을 존중했다 이렇게 볼 수 있을까요? 네. 그 뜻을 존중했다고 예",
  "사실 법원 입장에서 판단한 것은 그럼 과연 이 빌라 한 채에 있는 것을 자녀에게 주지 않고 예",
  "간병인에게 줄 수 있는 상황이었는가 이 부분에 대해서 충분히 납득할 만한 이유가 있다라고 재판부가 판단했는데요",
  "그 이유는 인제 긴 세월을 함께 거주하면서 부양도 하고 병이 들었을 때 예",
  "간병을 했기 때문에 그 정도에 감사에 도구로 이제 뭐 그~ 이전해줄 수 있다라고 봤다라는 것이구요",
  "검찰 또한 사실 뭐 이 소송을 제기하면서 사문서 위변조가 동xxx로 고소가 됐는데 예",
  "이 부분에 대해서도 납득할 만하다라는 의미로 아~ 그렇군요",
  "혐의 없음 결정을 내렸습니다",
  "치매때문에 간병인에게 재산을 남겨준 게 아니다 이렇게 본 건데 자 자식이 아닌 간병인에게 자신에 재산을 모두 준 아버지 전문가 이야기 들어보시죠",
  "아니 그런데 왜 자식들은 유류분 청구가 아니라 손해 배상 청구 소송을 한 겁니까? 사실 이 사건에서는 예",
  "처음부터 소를 제기할 때 주위적으로는 손해 배상 청구 예",
  "예비적으론 유류분 반환 청구로 병합 형태로 소를 제기했었어야 됩니다",
  "그런데 자식들은 제가 추측건데는 이기리라는 확신이 있었거나 아하 아니면 다 가져오려고 손해 배상 청구 소송으로만 제기한 거 같은데 다 갖겠다",
  "예. 일 심에서 패소한 이상 예",
  "항소심에서는 유류분 반환 청구도 추가하지 않을까 싶습니다",
  "다만 유류분 반환 청구를 예",
  "추가하게 되면 자신이 받을 상속분에 반밖에 못 가지게 됩니다",
  "다만 인제 문제가 한 가지 있는 것은 제가 고민을 해봐서 왜 유류분을 뺐을까라고 생각을 해보믄 예",
  "유류분 같은 경우는 공동 상속인 경우에는 언제 이전에든지 상관없이 전 재산을 다 이렇게 절반을 가져올 수 있지만 네",
  "지금은 제 삼 자지 않습니까",
  "그러면 사망하기 일 년에 증여된 재산만 유류분을 청구할 수가 있습니다",
  "그래서 아마 이 기간에 이제 일 년 전에도 넘겨가는 거니까 그 기간을 도과해서 아마 유류분 소송을 제기하지 않았지 않았나 예",
  "그럼 항소심에서 법원 판단을 바뀌지 않으면 자식들이 못 받을 가능성은 예. 그렇습니다",
  "있습니까? 일 심 판결을 번복되지 않는 한은 예",
  "자식들은 한 푼도 받을 수 없는 상황입니다",
  "자 그런가 하면은 타국에 있는 자식 대신에 조카를 양자로 입적해 유산을 넘긴 유산을 남긴 거죠",
  "독일에서 거주하다가 인제 국내에 들어 서 거주했던 전직 외교관 출신에 삼촌이 있었는데 예",
  "이분이 사 도로 들어오면서 자녀 세 명은 독일에 놔두고 들어왔습니다",
  "그러다 보니까 거리가 있다 보니까 자녀들하고 왕래가 뜸해졌고 아버지가 인제 병이 든 이후에도 자녀들이 예",
  "돌보지는 않았습니다",
  "그런데 이때 귀국해서 향후 이 그~ 이후 이십 년 동안 돌봤던 사람이 있는데 바로 조카였습니다",
  "이 조카가 삼촌 곁에서 늘 자녀처럼 돌봐왔는데요",
  "이 삼촌이 이천십일년에 췌장 암에 걸리게 됩니다",
  "그러면서 인제 이천십이년도에 췌장 암으로 사망하기 전에 이 조카를 양자로 입적해서 나에 전 재산 중에서 현금 일억 원을 제외하고는 전 재산을 조카에게 상속한다라는 유언장을 남기고 사망한 사안이 있었습니다",
  "자 조카를 양자로들 이고 또 유언장도 작성을 했으니까 뭐 문제는 없어 보이는 데 맞습니까? 어~ 이게 사건 자체가 예",
  "유언장을 작성을 했는데 그 작성 자체 날짜나 이런 부분이 예",
  "빠져있는 부분이 있어서 효력이 없는 것으로 판단이 됐습니다",
  "효력이 없다구요? 예. 그래서 예",
  "이 부분에 대해서 그 조카가 그러면 내가 아버지를 모셨기 때문에 예",
  "기여분으로 백 퍼센트를 인정해달라 이렇게 소송을 제기를 했습니다",
  "그렇지만 이에 대해서 법원은 백 퍼센트 인정은 어렵고 대신에 이십 년간 조카가 굉장히 부양을 열심히 한 것은 사실이기 때문에 예",
  "기여분으로 이십오 퍼센 이 이십오 퍼센트를 인정을 해서 그 부분 만큼을 받아 갈 수 있도록 그렇게 판결해 준 사안입니다",
  "아니 지금 유언장까지 썼는데 주소를 쓰지 않았다고 이러면 쫌 억울한데요? 네. 유언장에 효력을 예",
  "가지려고 하면 다섯 가지 요건을 반드시 갖추셔야 되는데요",
  "전면을 자필로 쓰셔야 되고 그다음에 날짜 주소 이름 그다음에 예",
  "그 옆에 도장을 꽝 찍으셔야 되는데 지금 주소가 누락이 돼 있고 날짜가 적히지 않았다 라면 예",
  "유언장으로 당연히 효력이 없습니다",
  "아이고 그렇긴 하지만 뭐 이 조카로 입적이 된 예",
  "조카에게 기여분이 사실 이십오 퍼센트가 먼저 인정이 됐기 땜에요",
  "전 전에 전 재산에서 이십오 퍼센트를 빼고 예",
  "나머지를 조카하고 자녀들하고 또 다시 나누게 됩니다",
  "상당 부분을 xx 가져가게 됩니다",
  "예. 자 해외에선 미운 손주 대신에 다른 곳에 유산을 남겨준 믿기 힘든 일도 있었는데 이 이야기를 좀 보겠습니다",
  "이게 지금 사람이 아니라 동물한테 넘겼는데 부동산 거부가 반려견에게 거액에 유산을 남겼죠",
  "이천칠년에 세상을 떠난 미국 예",
  "부동산 거부인 리우나 헴슬리 반려견 이야긴데요",
  "리우나 헴슬리 재산이 사조 칠천억 원에 달했다고 합니다",
  "근데 이분 재산 중에 네",
  "대부분은 동물 보호 협회에다가 인제 기부를 해서 예",
  "이걸 쫌 사용을 하게 하고 나머지 재산 중에 백이십억 원 상당을 예",
  "자신에 반려견에게 에~ 유산을 기부하도록 했어요",
  "그리고 손주가 네 명이 있었는데 그 네 명 중에 두 명은 그래도 일부 유산을 받아 갔을 수 있도록 했지만 예",
  "나머지 두 명에 대해서는 내가 너희들을 너무 싫어하고 너희들도 그 이유를 알기 때문에 예",
  "절대 한 푼도 줄 수 없다 이렇게 해서 오히려 강아지 반려견에 경우에는 백사십억 뭐 백이십억 이렇게 받아 갔는데 예",
  "이 손주 두 명은 아예 한 푼도 못 받게 되는 그런 상황이 벌 벌어졌던 사실이 있었습니다",
  "자 유언장 내용보다 일단 반려견에게 가는 상속분이 좀 줄었다고 하는데 이 손주보다 아꼈던 반려견은 어떻게 됐습니까? 우리 돈으로 예",
  "십억이 넘는 금액을 상속받는 이 반려견은 예",
  "매년 일억 원가량을 쓰면서 이천십년 열두 살에 나이로 죽을 때까지 호화롭게 생활을 했습니다",
  "매일 매일 은 식기나 도자기에 담긴 호텔 주방장이 제조한 닭 고기와 야채를 먹었구요",
  "그리고 다이아몬드가 박힌 개 목걸이 걸고 있었다고 하고 그 납치 및 살해를 방지하기 위한 예",
  "위한 경호 비용으로 연간 약 칠천만 원 비용을 사용했다고 합니다",
  "자 이~ 이럴 수가 있나 싶은데 우리나라에서도 그러면은 뭐 요즘 반려견들 많이 키우는데 반려견에게 유산 남길 수 있습니까? 현재 현역 법상은 어렵습니다",
  "왜냐하믄 민법적으로 상속을 받을 수 있는 사람 예",
  "인이어야 되는데 그거는 자연적인 자연인하고 법인만 상속을 받을 수 있습니다",
  "그래서 현재로는 반려견한테 상속을 할 시킬 수는 없구요",
  "누군가가 유언 집행자를 두고 인자 가 강아지를 돌보면서 예",
  "그 돈을 집행하게 할 수는 있을 것입니다",
  "자 지금 어쨌든 육십억 원이 손주들에게 가고 이~ 반려견에게 이십억 원이 가서 이이십억 원을 이~ 강아지 위해 쓴 사건을 봤는데 자 사 년 전에 별세한 영화 배우 황정순 여사 이야기도 보겠습니다",
  "자 의붓 아들에게 자신에 재산을 주지 않겠다 이런 자필 유언장을 남겼지만 뭐 분쟁이 벌어졌어요",
  "예. 현재xx그 정황이 알려져 있지 않지만 예",
  "이천십사년도 이월에 예",
  "황정순 님께서 돌아가셨을 때 사실 그~ 유언 분쟁 때문에 예",
  "상속 분쟁 때문에 한동안 방송에 인제 자주 등장하곤 했는데요",
  "사연을 보면은 황정순 여사가 돌아가시면서 약 그 당시에 팔십억 원 정도에 예",
  "삼천동 주택을 하나 남기게 됩니다",
  "근데 문제는 황정순 씨가 결혼을 했지마는 사실 남편과 사이에 자녀가 없었구요",
  "그러다 보니까 전 처 자녀들은 상속이 될 수 없었고 그 대신 인제 호적이라고 하는데 입적을 입양을 한 사람이 있었습니다",
  "그~ 그게 삼 인 있었는데 하나는 외부자들에 아들 그까 손녀 손자구요",
  "그다음에 외조카 손녀와 외조카 손자가 있었습니다",
  "이 사람들 삼인을 입적하다 보니까 이 사람들 간에 상속 분쟁이 벌어졌던 겁니다",
  "근데 이 중에서 이게 조카 손녀가 황정순 씨가 작성했다라고 하는 유언장을 공개를 했는데요",
  "거기에 보면 의붓 아들에게는 상속을 하지 않겠다라는 내용이 있었는데 이에 대해서 의붓 아들 측에서는 그 유언장을 믿을 수가 없다",
  "그 유언장은 황정순 씨가 치매가 걸린 이후에 정신이 온전하지 않은 상태에서 예",
  "작성한 것이어서 믿을 수 없다라고 하면서 공방이 대단히 치열했었습니다",
  "자 치매 문제가 얽히면서 이 유언장에 진위 여부를 놓고 결국은 진흙탕 싸움으로 번졌어요",
  "그까 의붓 아들 측에서는 예",
  "고 황정순 씨가 이천십년부터 치매 증상에 시달렸었는데 예",
  "이 치매를 이용해서 조카 손녀가 허위로 입적을 했다고 주장을 하구요",
  "조카 손녀 측에서는 치매가 아니라 노환이었을 뿐인데 오히려 의붓 아들 측에서 이 치매를 이유로 황정순 씨를 감금했다고 주장하고 있고 예",
  "의붓 아들 측에서는 감금이 아니라 입원을 시킨 것이다라고 서로 주장이 굉장히 첨예하게 대립하고 있습니다",
  "그리고 각각 이 자기한테 유산을 해주겠다는 취지에 예",
  "영상을 공개하기도 했습니다",
  "아니 고인에 생전 영상까지 공개하면서 싸우는데 그러면은 치매 상태에서 쓴 유언장은 전혀 효력이 없습니까? 그렇지 않습니다",
  "경우에 따라 달라서 치매인지 아닌지가 사실 예",
  "의학적인 진단이 중요한 판단 기준이 되기는 하지만 네",
  "실제로 재판부가 면대를 해서 치매 상태가 있긴 했지만 잠시라도 온전한 정신이 돌아왔고 그때 작성된 것이라고 하면 사실상 누군가가 불러주는 걸 눈만 깜빡여도 그건 유언장으로서 효력이 있다라는 게 현재 예",
  "판례이기 때문에 치매 진단이 있다고 무조건 그런 것이 아니고 그렇군요",
  "본인이 지금 무엇을 하고 있고 무엇에 서명하는지를 알 정도 의식이 있다라고 하면 예",
  "이 xx하는 것이 현재 태도입니다",
  "눈에 깜빡임만으로도 이를 뭐 효력이 있게 할 수 있다 이거네요",
  "본인 의사가 명확하다라고 하면 효력이 있다라는 것입니다",
  "예. 자 황정순 여사가 이생전에 분쟁에 불 씨가 된 삼청동 집을 사실 기념관을 만들려고 했던 사실이 또 알려지면서 안타까워하는 분들이 많아요",
  "이 분쟁에 불 씨가 된 삼청동 집 자체에 이 황정순 여사는 자신에 업적을 기리는 예",
  "기념관을 쫌 만들고 싶다고 예전부터 주변 사람들한테 많이 이야길 했다고 합니다",
  "그리고 지금 알려진 바에 따르면 아무나 들어오지 못하게 하는 작은 방이 있었는데 예",
  "그 방 안에 자신이 만들 기념관에 그~ 넣을 자료들을 쫌 보관을 하고 있었다고 인제 소식이 알려지면서 굉장히 안타까움을 쫌 금하지 못하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 부모님이 생전에 자식들에게 상속을 해주는 경우들이 꽤 있습니다",
  "그런데 재산을 받은 자식들에 태도가 이~ 재산이 넘어오니까 태도가 돌변하는 경우들이 꽤 있다고 해요",
  "이런 부분 때문에 인제 반환 소송이 벌어지는 경우가 많고 xx 노년에게 그리고 사실 노년에 계신 예",
  "부모님들도 이 부분을 걱정하셔서 생전에 증여를 못 하시는 경우가 많습니다",
  "일반적인 사안을 보면 옛날에는 과거에 아들 선호 사상이 있어서 생전에 대부분에 재산을 아들에게 예",
  "먼저 이렇게 증여하는 경우가 있었습니다",
  "그렇게 해서 인제 큰아들이 작은 동 아래인 동생들 잘 돌볼 것이다",
  "이런 의미를 증여로 했는데 증여를 받은 장남이 이후에 동생을 돌보지도 않고 무엇보다도 인제 부모님이 연로하신 이유에 왕래를 끊고 재산만 가지고 본인만 호화롭게 사는 경우에 예",
  "대부분에 부모님들이 이 재산을 다시 돌려받아서 실제로 내 옆에서 돌보고 있는 착한 딸한테 줄 수 없는가 예",
  "이런 고민을 하시는 경우가 많습니다",
  "이때 생각할 수 있는 것이 예",
  "내가 미리 줬던 거 나한테 효도를 아지 하지 않으니까 예",
  "돌려받을 수 있는가 요 이런 부분에 대한 질문이 상당히 많습니다",
  "그러면은 이렇게 한 번 줬던 재산을 일단 넘어갔다 이거를 돌려받을 수도 있습니까? 실제 돌려받을 수는 물론 있습니다",
  "민법에서도 규정이 있는데 예",
  "효도를 하지 않을 때 그다음에 부양 의무가 있는 자녀가 부양하지 않을 때 그다음에 부모를 향해서 범죄를 저지를 때 예",
  "이럴때는 인제 증여 계약을 뭐 해지할 수 있는데 너무 사유가 제한적이란 거죠",
  "그나마도 그 사유가 있는 날로부터 육 개월 내에만 행사를 할 수 있습니다",
  "그래서 대부분에 재산은 되돌릴 수가 없는데 예",
  "이 재산을 돌 어~ 돌려받으려고 하면 각서를 잘 쓰시면 됩니다",
  "아니 각서는 무슨 말입니까? 효도 각서 뭐 이런 겁니까? 네. 맞습니다",
  "일종에 이제 부담부 증여 계약서를 쓰는 겁니다",
  "그까 증여를 하면서 조건을 붙이는 겁니다",
  "아하 그 조건을 명확히 쓰시면 효력이 있는데요",
  "막연히 효도해라 착하게 살아라 이런 것이 아니구요",
  "내가 이 재산을 주되 예",
  "그런데 언 몇 살부터 매달 생활비를 얼마씩 주고 예",
  "집안에 제사도 일 년에 몇 회하고 그다음에 내가 죽은 다음에 묘도 관리해주고 예",
  "이런 조건을 구체적으로 명시해서 재산을 준 다음에 예",
  "맨 마지막 항에 만약에 너희가 이걸 예",
  "한 가지도 지키지 않는다면 준 재산 다시 돌려받는다라는 조건을 넌다고 하면 예",
  "지금 현행 법 상에서도 돌려받을 수 있습니다",
  "아~ 부모와 자녀가 이렇게까지 해야 하나 싶은데 또 현실이죠? 부작용을 우려하는 시선도 있습니다",
  "자 효도 계약서 이야기 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "자 오죽했으면 효도 계약서 효도 각서까지 써야 하나 싶은데 뭐 이런 상황까지 가지 않으려면 어떤 뭐 태도가 필요합니까? 사실 반대로 생각하시면 됩니다",
  "효도할 상황을 안 만드시는 것이 자녀간에 분쟁을 없앨 수 있는 방법이죠",
  "무슨 말이죠? 백 세 세대니까 예",
  "내 노후가 몇 년을 살지를 알 수가 없습니다",
  "따라서 부모님께서 본인에 노후가 보장될 수 있는 충분한 금액을 남겨두고 예",
  "그래도 남은 게 있다면 자녀한테 증여를 하시고 예",
  "증여를 하신다 하드래도 법적으로 분쟁을 막을 수가 없으니까 모든 자녀에게 골고루 예",
  "미리 증여할 수 있는 계획을 계획을 세워서 예",
  "증여하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그리고 자식들은 효도를 좀 해야 합니다",
  "유산 때문에 효도 계약서까지 쓰는 현실 뭐 현실이지만 참 씁쓸합니다",
  "유산 이전에 가족에 의미를 먼저 생각했으면 합니다",
  "박근혜 전 대통령에 항소심 선고 결과가 나왔습니다",
  "징역 이십오 년에 벌금 이백억 원 일 심보다 형이 가중됐습니다",
  "서울에 한 대학교 일 학년 남 학생이 학교 화단에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "실종 신고 육일 만인데 사망 원인을 조사 중입니다",
  "난폭 운전으로 다른 차량을 위협하는 일이 잇따르고 있습니다",
  "처벌 규정이 강화됐음에도 계속되는 현실을 짚습니다",
  "이재명 여 배우 스캔들에 당사자인 배우 김부선 씨가 여당 정치인들에게 잇따라 날을 세운 이유도 알아봅니다",
  " 오늘 오전 박근혜 전 대통령이 이 심 선고 공판이 있었습니다",
  "결과는 일 심보다 형량이 늘어난 징역 이십오 년에 벌금 이백억 원 선고인 선고인데 패널 네 분과 재판 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 일 심에서는 징역 이십사 년 형이 나왔었는데 예",
  "형량이 오히려 늘었어요",
  "예. 이번 사건 같은 경우에 예",
  "일 심 선고가 나오고 경찰만 항소를 하고 박근혜 전 대통령은 항소를 하지 않았죠",
  "그래서 형량이 최소한 떨어지진 않을 것이다",
  "유지가 되거나 조금 상향될 가능성이 많다라고 얘기했는데 일 심에서 무죄로 인정됐던 부분 하나 자주 요 한 부분 하나가 예",
  "오늘 유죄로 인정이 됐습니다",
  "그까 이게 보면 예",
  "삼성에 관련된 뇌물 죄를 한 세 개 정도로 나눠보면 예",
  "미르 재단 케이 스포츠 재단에 돈을 넣던 거 그렇죠",
  "그거 하나 또 하나는 이제 정유라 등에게 승마 지원했던 거 하나 예",
  "그리고 마지막 세 번째가 동계 스포츠 영재 센터에 십육억 정도 갔던 것인데 예",
  "지금 일 심에서는 승자 지원금에 대해서만 예",
  "뇌물로 인정을 했었어요",
  "그거는 인제 단순 뇌물 죄였고 그대 그 당시에 무죄가 나왔던 동계 스포츠 영재 센터 그 십육 억 부분이 예",
  "이번에 유죄로 변경이 됐습니다",
  "아하 이제 그 부분과 관련해서 예",
  "박근혜 전 대통령도 삼성에 경영권 승계에 대해 예",
  "현안을 어느 정도 인식은 하고 있었고 그리고 묵시적 청탁 있었던 것으로 보인다라는 취집니다",
  "쉽게 말하면 제 삼 자들 같은 경우에는 부정한 청탁이란 요건이 인정이 돼야 되는데 예",
  "그부분이 인정이 됐다고 봐서 지금 뇌물 금액이 한 십사억 정도 올라갔어요",
  "네. 그까 뇌물 죄에 예",
  "십사억 정도 올라갔으니 당연히 형량도 그만큼 올라갈 수밖에 없고 그렇죠",
  "벌금도 같이 상향이 돼서 예",
  "일 심보다 징역형은 일 년 벌금은 이십억 정도가 더 추가됐습니다",
  "자 재판장은 선고 이유를 밝히면서 박 전 대통령을 따끔하게 지적하기도 했는데 오늘 나왔죠. 일단 네. 그렇습니다",
  "그부분도 사실 정당한 이유 없이 예",
  "출석하지 않아서 진실이 밝혀지길 기대하는 국민의 마지막 여망도 철저히 외면했다라고 하면서 양형 이유를 설명을 했는데요",
  "그에 더불어서 이런 표현을 썼습니다",
  "대통령이 xxx 권한을 남용했고 기업이 재산권과 기업 경영에 자유를 심각하게 침해했다",
  "국민에게 심각한 상실감 그리고 우리 사이에 대한 깊은 불신을 안겼다라고 꼬집었구요",
  "그런 면에서도 범행을 철저히 부인하면서 예",
  "반성하지 않는 모습을 보인다라고 따끔하게 질책을 했습니다",
  "자 오늘 징역 이십오 년 형을 선고받았는데 사실 이거 말고 다른 혐의로도 지금 네",
  "징역형이 선고 돼있는 상태죠? 국정원에서 특수 활동비 예",
  "지원받은 혐의로 지금 어~ 육 년 있죠",
  "새누리 당 공천 개입 혐의로 또 이 년 있어서 합계 팔 년이 더 있습니다",
  "그까 오늘 이제 나온 예",
  "이십오 년에다가 이 팔 년을 더하면 삼십삼 년이잖아요? 그렇죠",
  "그까 박근혜 대통령이 지금 어~ 육십육 세이니까 예",
  "정상적으로 만약에 만기 복역을 가정한다고 하면은 예",
  "어~ 나올 때는 거의 백 세에서 좀 몇 년 빠지는 그렇죠",
  "그정도가 되지 않을까 싶습니다",
  "박근혜 전 대통령이 천구백오십이년 생입니다",
  "한국 나이로 예순일곱 살 그러니까 대법원에서 지금까지에 혐의가 모두가 다 확정이 된다 형량이 확정된다 하면은 삼십삼 년을 다 산다 가정하면 정확히 백 세에 출소를 하게 된다",
  "이런 이야기인데 뭐 섣부른 이야기인 것 같긴 하지만 전두환 노태우 전 대통령에 사례와 비교하는 보도들도 나와요",
  "왜 그러냐 하면은 이제 그~ 전두환 노태우 전 대통령 같은 경우는 일 심에서는  그~ 법정 최고형인 사형 예",
  "그리고 이제 이십 년 육 개월로 그렇죠",
  "됐다가 이 심에서는 무기징역 그리고 이제 징역 십칠 년 형으로 어~ 감형이 됩니다",
  "그리고 난 뒤에 이 형량은 이제 이듬해 에~ 사월에 대법원에서  최종적으로 확정 판결이 됐구요",
  "그리고 인제 김영삼 정부가 아~ 특별 사면을 해 가지고 이 년여에 수감 생활 갖다가 예",
  "마치고 이제 석방이 되는 것이죠",
  "그래서 이제 이~ 박 전 대통령 같은 경우도 예",
  "지금 이제 그~ 대통령 이 입장이었기 때문에 어떤 정권이든 예",
  "에~ 특별 사면 카들 꺼낼 수 있는 그런 사항의 어떤 예",
  "가능성을 배제를 할 순 없는데 예",
  "다만 이제 어떤 식으로 여론이 그렇죠",
  "국민들의 여론이라든가 예",
  "정서가 돌아가는 거에 따라서 예",
  "변수가 있는 것으로 보입니다",
  "뭐 아직은 섣부르다 이런 뭐 이야기들도 나오는데 자 최순실 씨에 대한 이 심 선고도 오늘 있었어요",
  "네. 마찬가지로 예",
  "일 심과 같은 징역 이십 년을 선고했는데 벌금 액수는 쪼금 늘었습니다",
  "일 심에선 백팔십억 원을 선고했었는데 그렇죠",
  "이 심에서는 이십억 는 이백억을 선고했구요",
  "이것은 이 뇌물 액수가 증가했기 때문인데 그 부정한 청탁 이재용 부회장에 대한 예",
  "부정한 청탁이 인정되면서 항소심에서는 벌금 액수가 쫌 늘었습니다",
  "자 최순실 씨에 변호인이죠",
  "이경재 변호사는 오늘 재판 직후 기자들에게 이런 말을 했는데 듣고 옵니다",
  "자 군중에 여론에 편승해 궤변을 만들었다 이렇게 입장을 밝혔는데 자 박근혜 전 대통령 예",
  "최순실 씨 그리고 이재용 부회장까지 일단 네",
  "이 심 선고 결과가 다 나왔잖아요? 네",
  "대법원에서는 그러면은 어떻게 진행이 됩니까? 한꺼번에 다 정리가 돼야 될 거에요",
  "지금 국민들이 굉장히 혼란스러울 수밖에 없는 게 예",
  "이제 박근혜 전 대통령에 재판에 결과와 이재용 부회장에 재판 결과가 예",
  "지금 박근혜 전 대통령 같은 경우는 오늘 이제 대략 팔십육억 정도에 이제 뇌물이 예",
  "상황인데 이재용 부회장에 일 심이 팔십구억 그게 아까 말했던 것처럼 승마 지원비에다가 동계 스포츠 영재 센터였습니다",
  "근데 저번에 우리도 사건 파일에서 다뤘지만 예",
  "이재용 부회장이 항소심에서는 굉장히 많이 줄었죠",
  "동계 스포츠 연계 센터에서 보면 무죄 예",
  "거기다가 말 세 마리 예",
  "소유권이 이거는 삼성에 있는 거지 그렇죠",
  "넘긴 게 아니다해서 그 삼십육억이 빠졌어요",
  "그러면서 이재용 부회장이 집행 유예로 지금 나온 거란 말이에요",
  "그까 쉽게 말하면 각각 이 재판 결과가 지금 상충되는 부분이 있는 거에요",
  "그러면 지금 이제 예",
  "항소심까지 온 거만 봐도 예",
  "뇌물 액수가 오십억이 차이가 납니다",
  "근데 이거는 문제가 좀 있죠",
  "국민들이 바라보면 아니 준 사람은 삼십육억만 준 걸로 인정되고 예",
  "받은 사람은 팔십육억을 받은 거 이거 무슨 이거 굉장히 지금 이해가 안 되는 판결이지 않습니까? 준 액수와 받은 액수가 같아야 될 텐데요",
  "그래서 대법원에서는 이 부분이 일괄해서 정리가 될 거예요",
  "그래서 만약에 이재용 부회장에 항소심과 달리 예",
  "박근혜 전 대통령을 항소심 결과 유사하게 난다면 예",
  "이재용 부회장에 재판은 파기한 셈이 될 거고요",
  "그렇게 되면 이재용 부회장이 일 심에서 사실 구속된 상태에서 재판을 받지 않았습니까? 그렇죠",
  "다시 법정 설 될 가능성도 배제할 수 없는 상황입니다",
  "다시 구속될 가능성도 배제할 수 없다 자 앞으로 진행되는 재판 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 서울에 한 대학에서 일 학년 학생이 숨진 채 발견돼 충격을 주고 있습니다",
  "숨진 학생은 이미 지난 십칠일 실종 신고 된 상태였는데 이 사건 지금부터 추적합니다",
  "자 일 학년 남학생이 실종 신고가 된 지 육일 만에 대학교 화단에서 발견됐어요",
  "어제 오후 세 시 사십 분경에 인제 한 학교에 화단에서 인제 학교 관계자가 시신을 발견했고 경찰에 신고를 했는데요",
  "이미 육일 전부터 가족들이 연락이 닿지 않는다고 하면서 경찰에 신고를 했고 학교에서도 아 이렇게 실종 신고가 된 사실을 알고 예",
  "지속적으로 순찰을 하는 과정이었는데 이렇게 며칠간 순찰을 하던 중에 시신을 발견하게 됐습니다",
  "자 사망 시점은 아직 나오지가 않은 거 같은데 이걸 밝혀야 일단 사망 원인까지 함께 알 수 있겠네요",
  "네. 일단은 이제 십오일날 예",
  "기숙살 나온 것으로 예",
  "지금 알려져 있구요",
  "그리고 십칠일날 그~ 이제 가족들이 실종 신고를 냈습니다",
  "발견된 것은 이제 이십삼일날 오후 세 시 사십 분이니까 예",
  "정확한 인제 사고 경위라든가 또는 뭐 어떤 그~ 사망 원인을 알기 위해서는 예",
  "지금 일단은 이~ 그~ 에이 군에 대한 그 시신 부검 의뢰를 네",
  "국립 과학 수사 연구원에다가 의뢰를 한 상태가 있구요",
  "현재까지는 경찰에서는 타살 혐의는 지금 없는 것으로 추정을 하고 있고 예",
  "그리고 이제 추락사가 아닌가라고 인제 얘긴 하고 있지만 예",
  "정확한 것은 그~ 어~ 과학 수사에 에서 예",
  "어떤 그~ 결정적인 어~ 과학적 증거가 나와야 그거에 대해서 정확하게 얘기를 할 수 있는 그런 상황입니다",
  "타살이다 아니다 이것도 아직 단정 지을 순 없는 단정 지을 수 없는 그런 사안입니다. 예",
  "상황인데 자 학교에서 숨진 학생이 이~ 부패가 진행될 때까지 발견을 못 했다 이거는 어떻게 된 건가요? 네. 그까 시신이 발견된 곳이 예",
  "이게 건물 사이에 굉장히 예",
  "좁은 골목이었던 것으로 알려졌습니다",
  "그래서 이제 평소에 뭐 학생들이라던지 아니면은 뭐 주민들이 예",
  "그렇게 거의 다니지 않는 인제 그런 곳이어서 시신 발견이 조금 늦었었다고 하는데요",
  "뭐 일각에서는 학교가 도대체 응",
  "캠퍼스 관리를 어떻게 하길래 예",
  "이렇게 발견이 늦어졌는지 모르겠다라는 의문도 제기되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그런 지적을 하는 일부 의견도 있는 건데 자 이번 사건을 수사 중인 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 경찰 설명을 유서는 따로 발견되지 않았다 이건데 자 이 학생이 마지막 행적을 추적해봐야 될 거같애요",
  "일단이 숨진 남 학생은 예",
  "십오일에 기숙사를 나와서 그 이후에 가족하고 연락이 완전히 두절된 상태였습니다",
  "그런데 일단 학교 관계자에 진술을 좀 들어보니까 이 숨진 남 학생이 여자 친구한테 인제 이별 통보를 받고 예",
  "그리고 인제 기숙사를 나갔다고 해요",
  "그리고 연락이 두절됐다고 하는데 아까 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 지금 현재 외관 검사만을 통해서를 위력이나 혹은 예",
  "어~ 충격 이런 흔적들이 없기 때문에 타살 가능성이 없다라고 보고 있는데 네",
  "만약에 타살이 아니고 본인 스스로 극단적인 선택을 하게 된 것이라면 극단적인 선택에 원인이 지금 여자 친구로부터 받은 이별 통보일 가능성이 굉장히 높아진 그런 상황입니다",
  "이별 통보 때문에 극단적 선택을 했을 가능성 뭐 단정 지을 순 없어요. 사실 오 교수님 예. 그렇습니다",
  "근데 지금 이미 예",
  "그~ 학생의 연령을 보게 되면 예",
  "어~ 대학교 일 학년이거던요? 네",
  "그 인제 지금 뭐 또 사람의 그 개인적인 특성에 따라서 많이 다르긴 하지만 예",
  "대학교 일 학년 정도가 되면은 자기가 사귀던 그 여 어~ 여 학생으로부터 예",
  "이별 통보를 받게 된다면 이 여성이 나를 떠나면 내가 이 사는 것이 예",
  "무슨 의미가 있느냐 하는 그런 어떤 그~ 어~ 극단적인 생각을 할 수도 있구요",
  "또 일단 만약에 본인이 그렇게 결정을 했다라고 우리가 가정을 한다면 예",
  "통상 터널시 현상 네",
  "즉 터널에 들어가면 좌 우가 전혀 보이지 않거던요",
  "그래서 그런 사항에서 본다면 예",
  "사실 이 학생의 연령이라든가 이런 걸 보면 상당히 악 어~ 아쉬운 면이 있다는 거죠",
  "이 세상에 반은 여자고 반은 남잔데 예",
  "에~ 그런 측면에서는 쫌 아쉽습니다",
  "자 술을 마시거나 뭐 한 뒤에 단순 추락사였을 가능성도 뭐 배제할 수는 없는데 뭐 어느 것도 단정 지을 수 없는 그런 상황입니다",
  "자 손 변호사님 마지막으로 사실 최근에 서울 대공원 시신 훼손 사건에 경우에도 사람들이 많은 곳에서 이 훼손된 시신이 발견돼서 충격을 줬는데 이 학교 학생들도 걱정이 돼요",
  "특히 인제 교우 인제 학생들 같은 경우도 예",
  "이렇게 내가 아는 학생이 이렇게 어떤 원인인지는 아직 확인이 안 됐지만 예",
  "또 같이 학교에 다니던 곳에 또 이렇게 시신이 발견돼서 좀 충격적이지 않을까 예",
  "많은 학생들이 지금 애도하고 있을 텐데 빨리 수습이 됐으면 좋겠습니다",
  "다시 한 번 고인에 명복을 빌겠습니다",
  "운전 중 난폭 운전자를 만난다면 어떻게 대처해야 할까요? 피하는 게 상책일까요",
  "한 고속 도로에서 운전자들이 이 난폭 운전 차량을 포위한 사건이 있었는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 블랙박스 영상입니다",
  "자 노란색 버스가 차선을 바꾸자 저 앞에 검은색 승용차도 차 선을 같이 바꾸죠",
  "이 검은색 승용차 버스 진로를 방해하듯이 천천히 달리고 또 차 선을 이렇게 마음대로 바꿉니다",
  "왔다 갔다 위협 운전이 계속되는데 이때 옆을 지나던 덤프 트럭 두 대가 이 검은색 승용차를 양 쪽에서 이렇게 포위를 합니다",
  "가운데 갇힌 승용차 속도를 늦춰 벗어나나 했더니 이렇게 그대로 덤프 트럭을 들이받는데 아니 이게 지금 어떻게 된 상황입니까? 이 지난달 한 네티즌이 올린 영상인데요",
  "지금이 뽀 버스가 가고 있는데 그 앞에 검은색 이제 쫌 대형 승합 드 대형 승용찬데 예",
  "이차가 무슨 이윤지 모르겠습니다",
  "아마도 이제 시비가 붙었겠죠",
  "그까 이게 전형적인 보복 운던 운전에 패턴인데 예",
  "차 앞에 가서 차 선을 가로막고 그렇죠",
  "차 선 옮기면 그쪽으로 따라가고 뒤 차량이 뭐 앞지르거나 네. 그렇죠",
  "옆으로 오거나 못하게 방해하는 거네요",
  "그걸 못해 그러다가 어느 순간에 두 차 선을 다 먹고 가운데로 달리다가 예",
  "브레이크도 밟고 인제 이런 상황에서 지금 저 두 덤프 트럭이 저 보복 운전을 하고 있는 저 승용차에 대해서 뭔가 보복을 할 그 다시 맞보복을 할려는 건지 그렇죠",
  "그거까지는 의도까진 명확하진 않습니다",
  "안 저렇게 이제 에워쌉니다",
  "그럼 인제 저 차가 갈 길이 없잖아요",
  "이 덤프 트럭 운전자들도 뒤에서 본 거예요",
  "저 승용차가 저렇게 마구잡이로 운전을 하는 걸 근데 이제 그거에 대한 의도성을 예",
  "인제 쫌 더 조사해봐야겠습니다만 그렇죠",
  "이제 그 상황에서 저 승용차도 빠져나가지 못하다가 예",
  "속도를 늦춰서 찬찬히 이제 빠져나왔죠",
  "그러다가 마지막에 저 그~ 저 왼쪽에 있는 덤프 트럭에 후면을 들이받은 그런 사건입니다",
  "자 일단 이 검은색 승용차에 이 운전부터 보겠습니다",
  "자 손 변호사님 난폭 운전에 해당됩니까? 어~ 고의성이 있다고 보이는데 예",
  "일단은 난폭 운전도 우리가 형사 처벌할 수 있는 근거 규정이 생겼거든요",
  "일 년 이하에 징역 오백만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있는데 대표적인 게 저렇게 급제동하거나 급 차 선 변경하는 것들 예",
  "그리고 여러 가지 속도라든가 유턴 후진 여러 가지 각종에 교통 법규를 위반하면서 상대방한테 위협감을 주는 행동을 우리가 보통은 난폭 운전이라고 하거든요",
  "앞서 보시는 것처럼 속도도 마음대로 왔다 갔다 줄이고 그리고 여러 가지 차 선 변경도 맘대로 하고 있습니다",
  "소음이 발생하는 경우도 있구요",
  "이런 난폭 운전으로 입건이 되게 되면 예",
  "구속되는 경우 면허 취소까지 가능하구요",
  "구속되지 않는다고 하더라도 면허 정지 처분이 이루어질 수 있기 때문에 예",
  "요즘에는 난폭 운전이 블랙박스 영상으로 잘 적발이 되거든요",
  "이 차량 같은 경우도 의도성 있게 앞에 뒤 차량을 쫌 진로 방해할려는 의도가 있지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그러니까 이게 지금 이 년 전에 법규가 바뀐 겁니다",
  "이 아홉 가지 사안인데 뭐 간단히 소개를 해드리면 신호 지시 위반 중앙 선 침범 속도 위반 등 아홉 가지 중에 두 가지 이상을 위반하면은 이 무법 운전 난폭 운전에 해당이 되고 경찰에 불구속으로 입건만 되도 사십일 사십일 동안 면허가 정지가 되는 그런 상황인데 자 도로에 무법자처럼 지그재그로 달리던 이 검은색 승용차 덤프 트럭 두 대가 포위하면서 꼼짝 없이 갇히게 됐는데 이 또한 보복 운전에 해당되는지 전문가 의견 듣습니다",
  "자 그러니까 덤프 트럭 차주들에 행동도 고의적이었다면 보복 운전이 될 수 있다 뭐 이런 건가요? 네. 이~ 보복 운전 예",
  "난폭 운전과 달리 예",
  "형법이 적용이 됩니다",
  "그래서 막 특수 협박 죄 예를 들면은 예",
  "자동차를 가지고 했을 경우에는 이것이 굉장히 위험한 물건으로 취급되기 때문에 예",
  "특수 협박 죄가 적용이 될 수 있구요",
  "그럴 경우 칠 년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금형 굉장히 형량이 높은 편이죠",
  "그리고 또 보복 운전을 하다 만약에 타인을 고의로 다치게 한다고 하면은 살인 미수 죄까지 적용이 될 여지가 있습니다",
  "예. 지금 변호사님 백 변호사님 예",
  "이~ 검은색 차량 덤프 트럭 예",
  "제가 볼 때는 다 보복 운전 같애요",
  "서로가 서로를 그까 이게 예",
  "검은색 승용차도 그 노란색 버스를 타겟으로 해서 그렇죠",
  "계속 앞에서 급 정거를 하거나 예",
  "차 선을 바꾸거나 막고 있지 않습니까? 예",
  "그게 인제 차량을 이용해서 상대방에 위협을 느낄 행동을 하는 거지 예",
  "전형적인 특수 협박이고 그게 이제 바로 보복 운전입니다",
  "개인적으로 생각할 때 이제 검은색 승용차도 보복 운전이고 예",
  "저 두 대에 덤프 트럭도 고의성이 있다면 그렇죠",
  "왜 저기 있겠습니까? 그렇죠",
  "저 검은색 승용차를 위협하기 위해 있는 거잖아요",
  "이거는 양 쪽 다 이제 보복 운전에 해당해서 예",
  "특수 협박 좀 더 높지 않을까 생각 듭니다",
  "자 그러면 이 보복 운전과 난폭 운전은 어떤 차이가 있는지 듣고 옵니다",
  "뭐 보복 운전이든 난폭 운전이든 다른 차량들은 위협을 느낄 수밖에 없습니다",
  "이런 차량을 딱 눈 앞에 맞닥뜨렸을 때 운전자로서 어떻게 행동해야 합니까? 가장 중요한 것은 예",
  "이제 왜 이런 행동이 일어났는가 하는 거거든요",
  "그까 아마 이 두 차 중에서 자기가 어떤 기분이 나쁜 것을 행동하는 것인데 예",
  "주위에 있는 사람들은 어떻게 보면 같이 비슷한 하게 그~ 어~ 속도를 같이 가게 되면 저~ 순간에 어떤 사고가 발생이 되면 예",
  "그사고가 자기한테 불똥이 튈 수가 있어요",
  "아마 인제 기억을 하실 텐데 고속 도로에서 싸워가지고 두 사람이 차를 세웠는데 예",
  "뒤에서 이렇게 그~ 추돌을 해가지고 사람이 그~ 어~ 죽는 그런 사고가 있었죠",
  "숨지는 사고가 있었죠. 예",
  "그게 어찌 보면 이 사소한데 목숨을 거는 것인데요",
  "저럴 때는 최대한대로 피하고 예",
  "또 이제 옆에서 가시는 분들은 블랙박스 영상으로 사고 영상을 찍어서 예",
  "경찰에 신고를 갖다가 하셔야 어~ 여러 가지 안전을 어~ 확보를 할 수 있습니다",
  "그리고 화가 나도 참아야 합니다",
  "참는 게 제일 중요합니다",
  "자 안전이 가장 중요한 도로 위에선 난폭 운전도 보복 운전도 절대 있어선 안 될 텐데 다음 영상을 보시겠습니다",
  "자 인천 공항 고속 도롭니다",
  "삼 차선을 달리던 에스유비 차량이 보이죠",
  "그런데 갑자기 앞 바퀴가 흔들리거리더니 오 어 이렇게 타이어가 튕겨 빠져버립니다",
  "자 주행 중에 타이어가 빠진 아찔한 상황인데 자 이게 지금 인천 공항 고속 도로에서 벌어진 일이에요",
  "네. 이 블랙박스를 예",
  "제공한 사람이 이사고 차량에 친형이라고 합니다",
  "그래서 출근 길에 이제 앞에서 돌리던 그 동생 차에서 이렇게 사고가 난 거를 예",
  "온라인에 이제 영상을 올리고 조언을 구했다고 하는데요",
  "이 사고 전날 사실 이 해당 차량에 타이어 정비를 했다고 합니다",
  "이제 그런데 사고 후에 그래서 정비 업체 측에 아니 우리 정비받았는데 네",
  "왜 이게 바퀴가 빠지냐라고 문제를 제기했더니 정비 업체 측에서는 아무런 문제가 없다라는 식으로 대답을 해서 소송을 할 예정이라고 합니다",
  "아니 사고 전날 타이어 정비를 받았는데 어떻게 사고가 납니까. 진짜 그러게요",
  "타이어 자체 하자가 있었거나 예",
  "아니면 수리를 받는 정비 과정에서에 예",
  "어떤 하자가 있었거나 그까 수리를 부실하게 했다라고 볼 여지밖에 없는데 예",
  "결국 사고에 정확한 원인을 좀 감정을 해봐야 되지 않을까 싶은데요",
  "자세하게 한 번 설명을 해줘야 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 실체로 보트를 조이는 과정에서 이 과실이  있거나 예",
  "아님 부주의한 부분이 있다라고 한다면 책임을 져야 될 거 같습니다",
  "자 정비 업체 측에선 이번 사고에 책임이 있다 이렇게 답변을 했다는데 정말 그런 건지 전문가 의견 들어봅니다",
  "사고 차량에 차주 정비 업체에 보상 요구가 가능하겠죠? 예. 그렇습니다",
  "이 타이어가 빠졌다라고 하는 것이 또 특히 이제 그 시점이 예",
  "바로 며칠 전에 그 타이어를 교체했다는 거죠",
  "그니까 저희가 추정하건대 그 타이어에 이제 예",
  "그 고정을 시키는 볼트 너트를 제대로 잘 그~ 이~ 고정을 시키지 않았다라고 예",
  "추정하기가 상당히 저희가 용이한데요",
  "그래서 만약에 이 타이어가 빠져가지고 다른 사람들에게 인제 피해를 줬다라고 한다면 예",
  "그 향후 손해 배상 청구를 받게 될 수도 있구요",
  "이 받게 되면 그 금액에 대해서는 이~ 정비 업체에게 예",
  "보상을 해달라라고 하는 청구도 어~ 가능한 사안입니다",
  "예. 이 지난달엔 트레일러에서 빠진 팔십 킬로그램짜리 바퀴가 날아들면서 일가족이 변을 당한 예",
  "아 정말 끔찍한 사고 그렇죠",
  "지난 달에 이제 서해안 고속 도로에서 예",
  "그냥 에스유비 차량이 달리고 있는데 갑자기 엄청나게 큰 바퀴가 예",
  "이 차량 안으로 날라든 거에요",
  "근데그걸 확인해보니까 이제 중앙 분리대 반대 쪽에 있었던 대형 트레일러에서 떨어져나온 건데 예",
  "이제그게 바퀴가 보면 좌 우 측에 여섯 개씩 있습니다",
  "이게 우리가 보통 타는 자전 자동차 네 개 있지만 이건 여섯 개씩 있어요",
  "그중에 하나가 빠져나와서 예",
  "날라든 건데 그게 말씀하셨던 것처럼 무게가 팔십 키로 정도가 됩니다",
  "그리고 이 차량 달리는 속도를 감안하면 네",
  "이건 어마어마한 인제 차에 충격이 이루어질 수밖에 없는데 정말 안타깝게 예",
  "이 조수석에 타고 있던 아내는 현장에서 거의 즉사를 하게 됐고요",
  "또 이제 운전하던 남편하고 예",
  "뒤에 탔던 딸들은 지금 현재 이제 병원에서 지금 치료를 받고 있는 그런 정말 안타까운 사고였습니다",
  "아~ 트레일러에서 떨어진 타이어와 부딪치며 사고가 난 건데 당시 경찰 설명 들어보시죠",
  "아니 어떻게 바퀴가 두 개나 빠졌는데 모를 수가 있을까요",
  "이 트레일러 운전사가 예",
  "삼일 전에 정비소에서 예",
  "펑크가 났던 바퀴 하나랑 그다음에 낡았던 바퀴 두 개 예",
  "바퀴 세 개를 총 교체한 것으로 그렇게 알려졌습니다",
  "근데 이 운전자가 정비를 한 다음에 예",
  "이 트레일러 끌고 집으로 가서 쫌 쉬다가 이날 또 처음 나온 거래요",
  "그러다 보니까 정비소에서 어떤 문제가 생겼을 가능성도 예",
  "이제 배제할 수 없는 그런 상황이거든요",
  "그래서 경찰은 차량를 정비한 이 정비사를 좀 소환을 하기로 결정을 한 상태구요",
  "근데 이 사고 난 바퀴가 이제 그때 정비소에서 교체했던 그바퀴인지는 사실 지금 아직은 예",
  "확인을 못한 그런 상황이라고 합니다",
  "어쨌든 트레일러 운전자는 어~ 이~ 그~ 도로 교통 법상이랑 예",
  "그다음에 그~ 교통 법 위반으로 지금 입건이 된 상황입니다",
  "자 운전중 이런 점 꼭 주의를 하셔야겠습니다",
  "이틀 전 변호사 없이 경찰에 출석했다 삼십 분 만에 조사를 거부하고 귀가했던 김부선 씨 변호사와 함께 다시 오겠다 이런 말을 남긴 상황인데 에스엔에스를 통한 글을 계속해서 남기고 있습니다",
  "자 일단 다음 달 십일 이전에 변호사와 함께 경찰서에 다시 오겠다",
  "이런 상황이죠? 응 일단 지금 김부선 씨가 예",
  "피고발인 신분으로 경찰 조사를 예",
  "이틀 전에 삼십 분만에 나왔죠",
  "근데 진술은 본인 스스로도 다 거부를 했다고 하면서 예",
  "어쨌건 상대방 그까 이재명 시장 그니까 지사는 출석을 하지 않고 자기만 먼저 나간 거에 대해서 강한 불쾌감이 하나 있었던 거 같고 또 이재명 지사가 어쨌건 과거에 변호사였잖아요",
  "그까 자기도 쫌 무기 원칙이라 할까요? 예",
  "자기도 변호인에 도움을 받고 싶다 그런 얘기를 해서 다음 달 십일까지는 변호인과 함께 오겠다 이렇게 됐는데 예",
  "이제 에스엔에스에서 또 우리가 요즘에 자주 언급이 되는 예",
  "강용석 변호사가 예",
  "김부선 씨 뭐 정치적 상해 이런 걸 다 떠나서 예",
  "내가 돕고 싶다 사건 처리는 확실히 해드리겠다 예",
  "이렇게 해서 본인이 공개적으로 예",
  "김부선 씨에게 본인이 변호를 맡겠다라고 러브콜한 상황입니다",
  "자 김부선 씨는 이재명 지사를 반드시 법정에 세우겠다 이런 의지를 보이고 있는데 이틀 전 경찰 출석 당시 이야기 들어보시죠",
  "자 앞서 들으셨듯이 이런 상황에서 강용석 변호사가 김부선 씨를 변호하겠다 이렇게 나섰어요",
  "사실은 그~ 강용석 변호사가 댓글을 통해서 내가 변호사로 네",
  "변호 활동을 해주겠다라는 취지로 인제 댓글을 작성을 했는데요",
  "워낙 강용석 변호사가 또 이제 그~ 고소 왕 뭐 이렇게 너 고소 이런 예",
  "여러 가지 이슈를 제기한 분이기도 하지만 본인이 정치적 성향은 다르지만 열심히 끝까지 예",
  "돕겠다라는 의사를 표시했는데 문제는 의뢰인인 김부선 씨가 어떤 변호사를 선임할지는 또 자유 의사기 때문에 그렇죠",
  "뭐 정치적 성향은 비록 다를지 모르겠지만 사건 처리는 확실히 해드리겠다는 이렇게 강용석 변호사가 밝혔는데 김부선 씨 변호를 자처한 이유가 정말 뭔지 직접 들어봤습니다",
  "자 박주민 의원이 김부선 씨에게 강 변호사를 선임하라고 했다 이게 무슨 말입니까? 이해가 안 가는데요",
  "네. 김부선 씨가 예",
  "예전에 박주민 변호사랑 xx 사건을 진행한 적이 있는가 봅니다",
  "그래서 에스엔에스에 이제 과거 그~ 박주민 의원에게 어떤 감사 인사를 날린 네",
  "게시글도 공유를 하면서요",
  "그런데 감사 인산데 예",
  "박 의원이 그 사건을 제대로 변호를 하질 못해서 본인이 피해를 봤다라는 식으로 예",
  "이제 그러면서 박 의원이 강용석 변호사를 선임하라고 하면서 예",
  "이제 아내 이름으로 돈을 보내왔다라고 예",
  "또 이 박 의원이 무능한 패소 변호사라는 그런 비난까지 덧붙였습니다",
  "자 일단 이 상황은 쫌 더 봐야 될 거 같은데 김부선 씨가 그러면은 이 강용석 변호사와 경찰서에 나오는 장면이 실제 연출이 될까요? 일단은 인제 예",
  "강용석 씨는 자기가 예",
  "이제 뭔가 이 하겠다",
  "그리고 인제 무료를 못 하겠다 분명히 밝혔구요",
  "그리고 이제 사무실로 연락을 주어서 예",
  "연락철 남겨주시면 본인이 연락을 올리겠다 이렇게 얘길 했거든요",
  "그니까 그쪽에서는 인제 그~ 제의를 한 것인데 에~ 중요한 것은 이제 김부선 씨 마음이죠",
  "과연 이제 그~ 강용석 씨가 예",
  "어~ 이~ 아까 얘기했던 그 박주민 변호사가 이제 그 자기를 이렇게 예",
  "추천을 해서 그런 상황이다라고 하는데 글쎄요",
  "이 김부선 씨도 지금 현재 뭐 그 제의에 대해서 생각을 하고 예",
  "있으 있긴 있겠지만 글쎄 밝혀 이것을 갖다 받아들일지 예",
  "아니면은 또 거부를 하고 또 다른 사람을 할지 예",
  "그거는 쫌 더 두고 봐야 되겠습니다",
  "워낙 변수가 많아가지고 예. 현재 김부선 씨와 이지명 이재명 지사에 고소전은 에스엔에스를 통한 저격전으로도 이어지고 있습니다",
  "계속 글이 올라와요",
  "그~ 강기정 전 의원이 어제 모 방송에 출연해서 이 김부선 씨가 이번에 경찰에 출석했을 때 관련된 얘기를 예",
  "이제 제일 이제 김부선 씨 입장에서는 화가 난 부분이 이 부분이었던 거 같습니다",
  "그까 이게 정말 사람들이 짜증을 느낄 수밖에 없다",
  "계속 폭로하고 폭로하고 그러면서 결정적 증거가 없으면서 이러는 게 너무 좀 답답하다 그리고 이번에 김부선 씨가 그런 얘기하지 않았습니까? 예",
  "삼십 분만 나오면서 내가 지금 이재명 지사하고 뭐 연애를 했다라는 걸 밝힐 결정적 증거를 제공했다",
  "근데 그게 사실 대외적으로 우리가 지금 알고 있진 않죠",
  "그러다 보니까 김부선 씨가 증거가 없는 거 없으면서도 예",
  "일부러 저러는 거 같다 이런 얘기를 하니까 이제 김부선 씨가 과거에 참 존경을 했던 예",
  "정치잔데 심 실망을 넘어서 화가 나려고 한다 왜 나한테 자꾸 뭘 묻냐",
  "이재명 지사에게 가서 이 부분에 대한 사실 관계를 물어라 하면서 다소 이제 부적절한 표현까지 사용해서 좀 논란이 되기도 한 그런 상황입니다",
  "자 김부선 씨에 에스엔에스 공방 이 뿐이 아닙니다",
  "이 바꾼 에스엔에스 프로필 사진이 있는데 또 일반인 사진이 그대로 노출됐다고 해요",
  "예. 이 프로필 사진을 예",
  "보시면은 이글을 한 캡쳐를 한 건데 예",
  "여기에 일반인 여성 사진이 같이 게재가 되어 있습니다",
  "이글은 이 지사가 지난 이천십육년 시월에 한 여성과 같이 찍은 사진인데요",
  "김부선 씨가 이 프로필 사진을 찍으면서 그 밑에다 그만 좀 내려놓고 한 번 쯤은 진실 이렇게 저격을 했거든요? 그러니까 이 해당 여성이 댓글로 이렇게 또 남겼습니다",
  "이재명을 총각이라고 소개한 바도 없다",
  "저 사진은 이천십육년 민주 당 중앙 운영위 회의에 참석했을 때 찍은 사진일 뿐인데 나는 공인도 아니고 일반인이니까 사진 내려달라 이렇게 또 예",
  "서로 반박하는 글을 올리기도 했습니다",
  "지난 번에도 사실 한 기자 사진을 이재명 지사에 사진으로 오해하게끔 프로필 사진을 올려놓지 않았나요? 예. 지금 이제 김부선 씨가 예",
  "사진을 올릴 때마다 사실은 뉴스 거리가 되고 있는 거 같은데요",
  "지난 십삼일에도 인제 프로필 사진을 교체를 하면서 어~ 한 남성이 카메라로 인제 얼굴을 가린 채 예",
  "찍은 사진을 올렸는데 그 사진 아래에 뭐라고 써놨냐면 누구냐 넌 누구냐라고 예",
  "글을 써서 이 네티즌들이 아~ 사진 속에 남성이 그~ 어~ 이재명 지사구나라고 이제 추측을 하게끔 네",
  "실제 인제 주인공이 알고 보니까 한 신문사에서 근무를 하고 있는 기자던데 예",
  "이 기자가 뭐라고 얘기를 했냐면 아 그냥 황당하고 정말 어리둥절하다 그래서 이 김부선 씨 의도를 모르기 때문에 예",
  "대화할 방법이 없다라고 얘기를 했거든요",
  "그랬는데 이제 김부선 씨도 또 그 해당 기자에게 에~ 메시지를 보내서 예",
  "사과를 한 그런 상황인데 글쎄요",
  "이런 것들이 자주 이게 예",
  "반복이 되면은 쫌 여러 가지 쫌 본인에게 상당히 불리하겠죠",
  "김지예 변호사님은 어떻게 보십니까? 이런 에스엔에스 공방 어~ 저는 근데 어떻게 보면은 예",
  "그~ 본인이 어~ 처음부터 이런 것들을 이슈화시켜서 예",
  "이렇게 어~ 크게 만들 생각은 쫌 없었던 것 아닌가 이런 생각은 들어요",
  "그런데 그런 이야기들이 있어요. 실제 예. 그래서 근데 예",
  "이 네거티브 공방이 오가면서 그 와중에서 어떻게 보면은 김부선 씨가 일종에 희생양처럼 예",
  "어~ 그렇게 되어있는 상황으로 보이고요",
  "일단은 거짓말을 했네 하면서 예",
  "거짓말쟁이 논란이 자꾸 휘말리니까 김부선 씨도 본인에 명예를 위해서 예",
  "계속해서 이렇게 막 논박을 주고받고 이럴 수밖에 없는 건데 예",
  "사실상 십일 년 전에 뭐 연애를 했다라고 하면은 저한테도 십일 년 전 남자 친구에 대한 기록이 별로 그렇게 남아있진 않거든요",
  "이제 그렇기 때문에 이제 이런 상황에서 서로에게 좀 상처를 덜 주는 방식으로 예",
  "좀 잘 봉합이 되었으면 좋겠는데 예",
  "에스엔에스 공방이 계속되다 보니까 점점 더 이렇게 예",
  "쫌 과격한 양 양상으로 쫌 치닫고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "물론 진실이 뭔지는 모릅니다",
  "응 그거를 경찰에서 밝혀야 하는 것이고 김부선 씨가 구월 십일 이전에 자신에 변호사와 함께 출석을 하겠다 지금 이런 상황입니다",
  "여운철 교수에 딸 여서정이 아시안 게임 도마에서 시상대 제일 높은 곳에 섰습니다",
  "아버지에 이은 이십 년 만에 금 메달인데 신유만 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "긴장된 순간 체조 영웅 여홍철에 딸 여서정이 힘찬 도움닫기 끝에 땅 짚고 칠백이십 도 회전 기술을 깔끔하게 성공시킵니다",
  "여서정은 일 이 차 실기 평균 십사 점 삼팔칠 점으로 우주베키스탄에 마흔세 살 노장 추소비티나를 꺾고 아시안 게임 금 메달을 목에 걸었습니다",
  "해설 위원으로 딸에 경기를 지켜본 여홍철 경희대 교수도 감격에 눈물을 흘렸습니다",
  "여서정은 천구백구십팔년 아시안 게임 도마 금 메달을 딴 아버지를 이어 이십 년 만에 부전여전으로 아시아 정상에 올랐습니다",
  "김한솔도 남자 체조 마루에서 깔끔한 연기를 선보이며 금 메달을 목에 걸었습니다",
  "김한솔은 오늘 도마에서 이 관왕에 도전합니다",
  "쇄도하는 이란 선수에 칼을 침착하게 피하며 오상옥이 상대에 몸통을 베어버립니다",
  "이날에 마지막 득점이자 남자 사브르 대표 팀에 금 메달을 결정 짓는 순간이었습니다",
  "구본길 김정원 오상욱 김준호에 세계 최강 남자 사브르 대표 팀은 이란을 사십오 대 삼십이로 격파하고 정상에 올라 대외 이 연패를 달성했습니다",
  "구봉길은 우리 선수단에서 첫 이 관왕에 주인공이 됐습니다",
  "티비 조선 신유만입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 박항서 더비 만날까 자 어제 축구들 다들 보셨습니까",
  "우 우리 패널분들은 보셨어요? 저는 하이리트로 다 확인 예",
  "하이라이트로 보셨습니까? 아~ 그니까 사실 예선에서 네",
  "굉장히 답답한 경기를 보면서 그렇죠",
  "굉장히 국민들로부터 질타를 많이 받았는데 예",
  "그~ 어제 경기로 그 앞에 있었던 논란들을 한꺼번에 좀 해소하는 느낌을 예",
  "굉장히 잘 싸웠던 거 같습니다",
  "저 특히 지금 저 이승우 선수에 볼은 예",
  "이번 아시안 게임에 거의 최고에 골이 그렇죠",
  "아니었나라는 생각 현란한 드리블로 이란 수비수 두 명을 제친 뒤에 오른발로 그대로 슛을 그렇죠",
  "쐈는데 자 이승우 선수 이~ 골을 넣은 뒤 화려한 세레머니를 또 보여줬죠",
  "선수들 소감을 듣고 옵니다",
  "자 이승우 선수 어제 첫 선발 출전이었는데 골까지 넣어서 기쁨이 더 컸을 거 같은데 자 이렇게 되면은 네",
  "박항서 더비가 눈 앞에 왔다 이런 말이 들리는데 이게 무슨 말입니까? 사실 지금 박항서 감독은 베트남에 국가 대표 팀 감독이죠",
  "베트남에서 쌀딩크라는 지금 에스엔에스 면서 쌀딩크 예",
  "굉장히 국민적 영웅이 됐는데 베트남이 제가 알기로 팔 강이 그~ 자국에 최고에 성적이에요",
  "이번에 팔 강에 올라왔습니다",
  "근데 이제 시리아와 사 강 전을 해요",
  "팔 강에서 시리아를 시리아를 이겼고 그다음에 인제 제압하면 예. 예. 그니까 팔 강 되니까 팔 강에서 시리아랑 하는데 거기서 이기면 예. 그렇죠",
  "지금 베트남에서 사 강을 가고 우리나라는 이제 팔 강에서 이제 이번 대회에서 가장 강한 우주베키스탄하고 예",
  "팔 강 전을 합니다",
  "그걸 이기면 이제 사강에서 예",
  "이른바 지금 말씀하셨던 박항서 더비가 있는데 사실 제가 제일 원하는 건 박항서 더비가 열리고 예",
  "인제 베트남은 인제 사 강으로 최고에 성적을 올리고 예",
  "이제 결승 갔으면 하는 그런 바람이 드네요",
  "정리를 하면 베트남이 시리아를 이기고 우리가 우주베키스탄을 이기면 사 강에서 베트남과 만나 박항서 더비가 열리는 그런 상황입니다",
  "자 태권도 대표 팀에 이대훈 선수는 극적인 역전승으로 금 메달을 따냈습니다",
  "보기만 해도 자랑스럽죠? 자 삼 삼 연팹니다",
  "소감잠시 들어 보시죠",
  "자 아시안 게임 태권도 역사상 처음입니다",
  "처음으로 삼 연패를 달성했는데 세레모니가 없었다니요",
  "그러 굉장히 이 선수 마음이 따뜻한데 깊은 배려심이 예",
  "실제로 본인이 뭐라고 얘기했냐면 이란 선수가 너무 잘했는데 내가 졌을 때 예",
  "기억도 있고 이란 선수가 너무 아쉬우니까 아하 예",
  "이런 세레머니를 하는 게 쫌 안 좋겠다라는 생각을 했다라는 취지로 이제 밝혔는데요",
  "그러다 보니까 이제 패자에 대한 배려도 있구요",
  "이대훈 선수가 사실 과거에 승자를 존중하는 또 모습도 보인 적이 있거든요",
  "이 년 전에 리우 올림픽에서도 예",
  "본인 할 본인을 이긴 선수에 손을 직접 들어올려주구요",
  "승자를 존중하는 행동을 보이기도 했는데 예",
  "이런 모습을 보고 진정한 스포츠맨 정신이다",
  "감격한 또 팬들도 많습니다",
  "우리 이승엽 선수도 은퇴 전에 이~ 신예 어린 투수를 상대로 홈런을 치면은 세레머니를 그쵸",
  "인성이 참 좋다 그런 이야기를 들었는데 안타까운 소식도 있습니다",
  "우리 수영 대표 팀에 김혜진 선수가 아니 중국 선수에게 폭행을 당했어요",
  "네. 김혜진 선수가 예",
  "어제 여자 평영 오십 미터 예선에 출전하기 직전에 예",
  "그~ 경기장 옆에 있는 연습장에서 몸을 풀고 있었다고 하는데요",
  "인제 같은 레인에서 헤엄치던 그 중국 선수에 얼굴과 그다음에 그 김혜 진선수에 발이 부딪쳤다고 합니다",
  "근데 이렇게 이렇게 치는 건데 뒤에서 지금 교통 사고를 치면 뒤에서 박은 게 맞는가요? 예",
  "근데 어쨌든 이 김혜진 선수가 그 이제 즉각 미안하다고 사과를 했다고 하는데요",
  "하지만 이 화가 난 중국 선수가 강하게 발을 잡아챈 뒤에 골인 지점까지 뒷따라 와가지고 아하 물 속에서 예",
  "김혜진 선수에 발로 두 차례 가격을 했다고 합니다",
  "다른 중국 선수가 말리고 나서야 예",
  "이 상황이 종료됐다고 합니다",
  "아니 경기 직전에 뭐 가장 예민할 때긴 하지만 연습을 하다가 실수였고 심지어 사과까지 했는데 왜 이랬을까요",
  "사실 우리가 어떤 사람에 예",
  "행동을 그~ 해석을 하는데 있어서 이것이 고의냐 아니면 실수냐라고 예",
  "하는 것이 굉장히 중요한 건데요",
  "지금 물론 이제 그~ 어~ 바로 경기가 이제 예",
  "일어나기 직전이기 때문에 신경이 상당히 예민하다라고 그렇죠",
  "어~ 한다 하더라도 저게 국제 대회 아닙니까? 그러면 이제 그~ 어~ 사안에 대해서 우리 한국 선수가 예",
  "어~ 사과를 했는데 그것을 받아들이지 않고 정말 끝까지 따라가가지고 예",
  "지금 명치 쪽 배를 두 번을 찼다 그래요",
  "그러기때문에 주위에서 인제 말렸는데요",
  "사실 이제 바로 이일이 있고 난 이후에 바로 열렸던 에~ 평영 오십 메다 그 사 조 예선에서 예",
  "우리 김혜진 선수가 사 위로 이제 들어오면서 예",
  "이 결승 진술에 진출에 실패를 했는데 저것도 아마 커다란 영향을 미쳤을 것이다라고 생각이 듭니다",
  "우리 선수단 차원에서 좀 대응이 필요할 거 같은데요",
  "대한 수영 연맹 부회장이 일단 예",
  "중국 선수들을 찾아가서 강력히 항의를 했다고 합니다",
  "이제 그러니까 중국 수영 대표 팀 감독이랑 그다음에 해당 선수랑 예",
  "이제 같이 와가지고 사과를 하러 왔는데요",
  "김혜진 선수가 이를 받아들이지 않았다고 하죠",
  "그래서 한국 선수단이 이제 어~ 이~ 중국 선수에 뭐 신원이나 구체적인 폭행 상황 요런 것들을 예",
  "파악한 다음에 공식 항의를 하면서 또 동시에 이제 이 선수에 대한 징계를 요청할 계획입니다",
  "첫 출근 날 싹쓸이 자 이 사건이 편의점 아르바이트생이 출근을 처음한 날 교통 카드로 수백만 원을 훔쳤어요",
  "네. 삼십 대 남성이 예",
  "부산에 한 편의점에 취업을 했거든요",
  "근데 취업한 그 날 오후 여섯 시부터 다음 날 오전 두 시까지 이제 야간 근무를 하면서요",
  "자신에 휴대 전화 모바일 교통 카드에 무려 오십일 차례 예",
  "충전을 하는데 금액은 삼백칠십삼만 원어치를 예",
  "충전을 하고 이 뿐만 아닙니다",
  "그 계산대 안에 있던 현금하고 담배 같은 거 몽땅 다 훔쳐서 싹쓸이해서 예",
  "이 현금하고 이 담배만 해도 삼백오십육만 원 그러니까 첫 날 취업해서 칠백만 원 넘는 돈을 싹쓸이해서 사라진 그 취업 절도생입니다",
  "그러니까 이 모바일 이 휴대폰 안에 있는 교통 카드에 삼백칠십만 원을 충전을 한 건데 이게 어떻게 가능할까 싶습니다",
  "자 이 최대 백만 원이라고 하는데 이 쉰한 차례에 걸쳐서 계속 충전했나 봐요",
  "네. 그까 일 회에 예",
  "충건할 수 있는 금액이 오만 원 돈으로 구만 원으로 한정이 되어 있다보니까 예",
  "한 번에 이거를 다 충전을 할 수 없고 그래서 오십일 회에 걸쳐서 나눠서 예",
  "충전한 것으로 추정이 되구요",
  "그다음에 또 카드 한 장에 최대한 들어갈 수 있는 금액이 오십만 원 밖에 안 되기 때문에 예",
  "아마도 모바일 카드를 굉장히 여러 장 발급받아서 여러 장 충전 했을 것이다라고 보입니다",
  "근데 지난해 한 절도범이 이 편의점에서 일하면서 교통 카드 어 쉰네 장을 훔쳐가지고 예",
  "편의점 내 단마기를 단말기 이래서 거의 천팔백 여 차례에요",
  "이것은 굉장히 열심히 충전한 거 같은데 예",
  "총 팔천칠백만 원을 어~ 충전을 한 적이 있었습니다",
  "그렇게 요금을 충전한 다음에요",
  "자신에 계좌로 현금화시킨 다음에 이 충전 이력을 아하 삭제하는 방식으로 이 금전을 가져갔다고 합니다",
  "현금화 하는 거를 지금 이용을 한 건데 이게 단지 견물생심이었을까요",
  "아니면 처음부터 이거를 노리고 아르바이트를 한 걸까요",
  "견물생심이라고 하는 것은 예",
  "이제 우발적인 거를 얘기하는데요",
  "제가 볼 때는 아주 철저하게 예",
