  "이십일 세기 중견 강국 대한민국은요",
  "돌고래 외교를 해야 됩니다",
  "고래처럼 덩치는 크지 않지만 돌고래는 그 스마트하고 빠르죠",
  "민첩함으로써 고래한테 잡혀 먹지 않고 윈윈을 추구하지 않습니까",
  "이제는 미국과 중국에 약점 장점을 골고루 알고 요청할 건 요청하고 달랠 건 달래고 안 되면 우리는 이쪽으로 간다는 식으로 스마트한 돌고래 외교를 해야 됩니다",
  "지금 신 대표님 말씀하신 것처럼 미국 우리 팔 다리 묶지만 말고 그렇게 하면 너희들 더 풀어줘라",
  "음~ 중국에도 반대만 하지 말고 뭐해라",
  "요구하라고 하면 지완 지투가 우리 말을 들어주겠습니까 합니다",
  "야~ 얘기가 되는데요",
  "저는 두 분 말씀에 예. 미국에 만약에 압력이 사실이라면 사드 배치를 조건으로 우리가 얻을 것들을 쫌 얻었어야 됐죠",
  "제가 일년 육 개월 전부터 예",
  "두 분 말씀에 전적으로 공감을 하는데 네",
  "문제는 외교부가 이러한 문제 결정 과정에 있어서 정말 힘이 있느냐",
  "힘이 있고 직접적으로 참여를 하느냐",
  "그 날 사드 발표한 날 백화점 가서 쇼핑을 할 정도 된다 한다면은 그러면은 우리 우수근 교수님 말이 맞는 거죠",
  "그러고 우리 외교부가 이런 외교부가 네",
  "의사 결정 과정에서 소외되고 있다",
  "아니 그니까 소외되는 것도 특히 어떻게 보면 어~ 외교를 스스로 자처하는 거죠",
  "뭐 xx적으로도 있겠죠",
  "적극적으로 나가야죠",
  "그런 측면도 있 있다고 보는데 그쵸",
  "열심히 하는 사람한테 기회를 주는 거 아니겠습니까",
  "과연 어~ 지금 예",
  "이번 경우도 청와대에 외교 라 안보 라인에서 결정한 게 아닌가 음~ 그러고 다뤄야죠",
  "말하자면 통일원이라던가 통일부도 아니 마찬가지고 그 얘기 다 들어보면은 미국에 압력이 없을 수가 없네요",
  "이건 없다고 볼 수  만약 없다고 언론에서 얘기하는 자체가 그거는 당연한거죠",
  "그건 말이 안 되는 이일에서 오일까지 미국에 그 안보 이 군축 담당 차관보가 로즈 차관보가 왔다 간 거 아닙니까",
  "아~ 조용허니 왔다 갔다는 게 네",
  "뭐 야당 의원을 통해서도 나오고 네",
  "미 국무부 서면 브리핑에도 나왔어요",
  "그분들이 와갖고 주요 인사만 만나고 갔다는데 그러고 나서 이일에서 오일 삼박 사일인가 왔다 가고 나서 이게 딱 결정이 됐거든요",
  "네. 자~ 한중 관계 반전 기회가 있다",
  "이거는 우리 우수근 교수가 얘기한 대로 하면 될 거 같애요",
  "반전 기회가 있다는 얘기죠",
  "이제 만들 수 있다",
  "그런데 저는 우리 대통령한테 조금도 기대할 수가 없어요",
  "하지만 제가 사실 말씀 드립니다",
  "아~ 이렇게 던졌으니까 끝이 아니예요",
  "이걸 갖다가 일사천리 밀고 가는 그런 안타까운 행동은 그만 하시고 네",
  "전문가들에게 맡기십시오",
  "대통령이 전부 다 하는 음~ 천상 천하 유아 독존 아니지 않습니까",
  "그니까 반전 기회는 무엇이냐",
  "이렇게 돌을 던졌는데 대통령이 성격상 철회는 절대 있을 수 없을 거라고 하고 그렇더라면은 아까 말씀드린 것처럼 애매모호하게 추진하겠다 하면서 우리는 반대파가 많다 반대 세력이 많다",
  "일사천리 미국이 원하는만큼 그렇게 빨리 되지는 않는다 하는 모습을 보이면서 이런 걸 다 말씀드리는 것도 그렇지만 네",
  "중국한테 계속해서 협상을 하면서 요구를 하는 겁니다",
  "그 중국도 끌어들이고 미국도 끌어들이고 중국도 감질나게 하고 미국도 감질나게 하면서 우린 이렇게 노력했는데 중국이 너희가 우리 국민들에게 설득력있는 옵션을 제시하지 못했기 때문에 사드를 배치할 수 없게 되었다라게끔 공을 중국에게 돌리십시오",
  "이미 벌써 사드 배치를 확정한 거 아닙니까",
  "그건 교수님 그래도 천천히 말씀이 맞긴 한데 지금 국방부는 초고속으로 달리고 있어요",
  "사드 배치도 내년 말까지 끝내겠다고 오늘 그것까지 발표를 했으니까 네. 이~ 너무 달리는데 나는 교수님에 말씀에 상당히 동감합니다",
  "왜냐하면 올 구월인가 또 시월에 또 지투애니 음~ 항주에서 예",
  "그 어~ 항주하면은 네. 지이십 회의가 있죠",
  "시진핑하고 또 만나잖아요",
  "그때 되면은 또 거기서 또 우리가 이 할 얘기가 있을 텐데 너무 빨리 달려가버리니까 음~ 우리가 진짜 선택에 여지가 없지 않느냐",
  "음~ 그니까 우리는 굉장히 조급한데 중국은 만만대잖아요",
  "우리 대통령은 작년에 전승절 중국 전승절 가서 천안문 망루에 올라가서 할 것 다 생각했다고 중국측을 기다렸는데 중국은 빨리 보따리를 안 여니까 대통령이 볼 때는 굉장한 배신감을 느낀 거죠",
  "음~ 대통령이 제일 중요시하는 게 의리 신의 아닙니까",
  "그 청와대에서 개를 키워도 진돗개 키우잖아요",
  "진돗개를 왜 유명한 개가 외국에서 안 되냐",
  "굉장히 충성하고 머리 좋은데 주인을 바꾸면 적응을 못해요",
  "그럴 정도로 우리 대통령은 신뢰를 중요시하는데 못 기다린 거예요",
  "제가 보기에는 쪼금이라도 템포를 늦춰서 음~ 구월 시월까지 중국한테도 쫌 선택에 폭을 좀 줘라",
  "그래야지 우리가 할 건 다 해놓고 경제 보복만 걱정한다고 전 국민이 걱정하고 있어요",
  "음~ 제가 보기에는 경제 보복은 그렇게 걱정할 거 아닙니다",
  "왜냐하면 중국은 불의 의리 의의가 아닌 거는 잘 참아도 불이익 이익이 아닌 거는 못 참아요",
  "이 얘기 한중 관계 교역은 중국에 오히려 도움이 더 돼요",
  "어~ 옛날에 마늘 그거 파동 날 때도 중국에 마늘 농사 짓던 사람이 자살하고 하니까 우리 핸드폰하고 다른 거 규제했던 거 아닙니까",
  "서로 서로 이와 잇몸으로 아~ 물려 있어서 제가 보기엔 그건 걱정할 거 없는데 우리가 전략적으로 좀 뺏을 건 쫌 뺏자 이거죠. 네",
  "자~ 근데 이미 벌써 사드 확정해서 발표하고 내년에 한다고 했는데 이것 다시 어~ 뭐 뒷걸음칠 할 수 있어요. 지금 현재 저는 국방부가 한 저는 한중 한중 관계 반전 기회 있다",
  "아~ 저는 있다로 봅니다",
  "다시 뒷걸음칠 할 수 있다",
  "지금 현재 그 성주 그 군민들 네. 반대 하는 것 굉장히 반대 시위를 하지 않습니까",
  "저는 그것이 음~ 에~ 하나에 기회다",
  "우리 정부는 국민의 정붑니다",
  "국민이 만든 정부예요",
  "자~ 국민이 저렇게 지금 하는데 우리가 국민들 설득할 수 있는 카드가 있어야 된다",
  "그라고 미국에게도 이야기하고 중국에게도 이야기해서 살짝 지금 우수근 교수님 말씀대로 살짝 쪼끔 템포를 늦추는 것이 너무 내년 대선 이전에 빨리 사드를 배치해야 되겠다라는 조급함 말고 국익을 최대한 한번 이끌어 내보자라고 한다면 자~ 우리가요",
  "얼마나 자신감을 가져도 되는 건가 제가 함 설명 드릴게요",
  "우리는 과거에 에치슨 라인이라고 해가지고 필리핀하고 일본 라인을 꺼가지고 한국하고 대만을 빼버렸어요",
  "그래서 육이오 전쟁이 났죠",
  "음~ 그거에 딜레이가 빠져가지고 지금도 또 그러면 어떡하지",
  "음~ 거기에 너무 겁을 내고 있어요",
  "미국이 또 우리를 또 버리면 어떡하지",
  "왜 전쟁의 마지막 단계는 이십 세기 중반까지는 상대국 영토를 뺏어 먹는 거였어요",
  "이십 세기 후반 중반부터 유엔이 생긴고부터는 그거 못하잖아요",
  "상대국 정권 교체를 시키는 거예요",
  "내 말 잘 나 나에 말을 잘 듣는 정권으로 교체 시키는 겁니다",
  "그러면 교체시키는 저 적 정부에 수도에 들어가야 돼요",
  "공군이 아무리 폭격해도 안 돼요",
  "들어가서 교체를 인위적으로 시켜야 됩니다",
  "그러면은 이십 세기에 소련하고 미국하고 패권 경쟁할 때는 왜 서독이 갑자기 전 전쟁에 그렇게 망가져 잘 살게 됐습니까",
  "서독이 모스크바하고 제일 가까운 나라니까 미국 우방 중에서 그래서 서독이 많은 지원이 들어갔던 겁니다",
  "왜 일본에 전쟁으로 폐허가 됐는데 잘 살았습니까",
  "일본이 소련으로부터 음~ 가장 가까운 나라니까 그래서 지원하는 거예요",
  "우리는 일본이 있으면 일본은 방파제 우리는 덤이었습니다",
  "베이징하고 제일 가까운 나라가 어딥니까",
  "베트남에서 베이징까지 갈라면요",
  "양쯔강 건너고 황하 건너야 돼요",
  "그런데 지금은 대한민국이 제일 가까워요",
  "만약에 일본을 선택하고 우 우리를 선택 빼고 일본을 선택한다",
  "베이징으로 들어갈려고 하면 엄청난 상륙 작전을 해야 됩니다",
  "이 삼백만 군대를 대상으로 상륙 작전 없어져야 큰일납니다",
  "그런데 우리가 만약에 있으면은 주한 미군 이 기지를 대상으로 그냥 물밑듯이 지상군에 들어가버리면 되는 천해에 요새가 바로 대한민국이 돼버렸어요",
  "자신감 가지고 미국한테 큰소리 쳐도 됩니다",
  "이 국면에서 중요한 것은 이미 던져진 돌이니깐요",
  "어떻게 반전을 시킬 수 있을까를 궁리를 해야 되지 않습니까",
  "근데 분명히 대통령께서는 스스로 그렇게 하지 않고 그렇드라면은 다들 말씀하신 것처럼 톤다운 중국에서는요",
  "좀 반드시 뭐 긍정하진 않습니다만 이런 평가가 있죠. 예전서부터 한국과 일본에 외교에 대해서 일본은 무서울만큼 냉정하게 이성적인 외교를 하는데 한국은 참 진짜 그것이 단가라고 생각될 정도로 너무 감정 외교를 한다는 것이거든요",
  "요번에도 아까 윤 대표님 말씀하신 것처럼 중국에 대해서 그렇게까지 공을 들였는데 원하는만큼 피드백이 없었다 해가지고 발끈해가지고 이렇게 된 것이 많다라는 생각이 듭니다",
  "그니깐 톤다운 하시고 여기서 냉정하게 예",
  "손익 계산도 한번 해보시면서 다시 한번 해보잔 얘긴거죠",
  "이렇게 함으로써 고용 이익을 보는 것이 어딥니까",
  "자~ 고 얘기를 요것 뜯으면 다음에 할 거예요",
  "과연 과연 누가 가장 이득을 볼까 이 사드 배치로 미국일까",
  "한번 뜯어 보겠습니다",
  "예. 그 얘기 하실려고 했던 거죠",
  "그니깐 저기에 일본이라가 나왔으니까 일본 일위가 일본이건 미국이건 저는 대동소위하다고 생각하는데 대동소위하다",
  "예를 들면은 미국은 숙원이다시피한 대중 견기 그 견제막을 공공하게 했지 않습니까",
  "큰 뭐 비용없이 그리고 미국은 현재 동북아에 그렇게 신경을 많이 쓸 수가 없어요",
  "대국 대선 정국이고 브렉시트 때문에 음~ 이유 쪽에 신경을 많이 써야 되거든요",
  "그렇다라면 동북아에 대해서는 자신들에 충실한 벗인 일본에게 힘을 실어줄 수밖에 없습니다",
  "음~ 그러니까 일본은 앉아 가지고 어부지리를 많이 취하게 됐죠",
  "군비 증강을 아주 보통 국가로서 더 쉽게 갈 수 있게 됐어요",
  "네. 일 미국과 일본을 얻었죠",
  "북 그다음에 북한도 러시아라든가 중국으로부터 제재 조치가 완화될 것이다",
  "뭐 쫌 더 가까워 질 수 있다란 희망을 얻게 됐기 때문에 승전국입니다",
  "그러니까 승리를 했죠",
  "그 중국은 잃 잃었습니다",
  "국가 안보 잃고 또 뭐 한국과의 관계도 안 좋아지게 됐고 한국은 다 잃었잖습니까",
  "사드 효용이 아직 증명되지 않았는데도 불구하고 중국하고 간에 경제 관계 뭐 북한하고도 사이가 안 좋아지게 되고 그다음에 가장 중요한 아까 말씀드린 것처럼 국가 안보적인 측면에서도 북한과 특히 중국이 우리 대한민국 영토를 타겟으로 만들게끔 만들어버렸지 않습니까",
  "그러니깐 지금 톤다운하고 지금부터라도 반전에 기회를 잘 만드십쇼라고 네. 일본이 제안하고 싶습니다",
  "엄청 친한 척 했어요. 이번에 사드 배치 발견하니까 우리는 전략적 이익을 공유하는 아주 중요한 형용사 아주 임폴턴트한 이웃이다 이런 얘기를 딱 했습니다",
  "야~ 엄청 친한 척이에요. 예",
  "진짜 뭐 지금까지 진짜 너무 이거 참 어떻게 보면 가소롭다는 생각이 자꾸 듭니다",
  "진짜 일본으로써는 예",
  "어부지리로 좋은 것이죠",
  "뭐 한국과 중국 음~ 또 뭐 미국과 중국이 이렇게 다 다투는 과정 속에서 지금 이번에 참의원 선거에서 또 아주 압도적으로 이겨서 헌법 구조를 인자 고칠 수 있을 성적까지 간 거 아닙니까",
  "이제 전쟁할 수 있는 나라가 될 것 같죠",
  "전쟁할 수 있는 나라가 된 거고 우리하고 관계에서도 사실은 그 동안에 발목이 잡힌 게 지금 역사 문제 아닙니까",
  "근데 위안부 문제도 꺼러 어~ 해결한데다가 네",
  "지금 독도라던가 교과서 지금 옛날 같으면 우리 나라에서 들고 날 나서야 할 일인데도 불구하고 지금 우리가 일본허고까지 사이가 나쁠 수도 없는 그런 상황 아닙니까",
  "그러다 보니까 그런 부분에서까지도 뭐 군사적인 문제를 말할 것도 없고 우리하고 관계에 있어서는 이런 역사적인 문제 어~ 그런 문제까지도 지금 일본이 자기들 마음대로 입맛대로 허는데 정말 이해가 안 가는 것은 왜 우리가 그렇게 서두냐 이거예요",
  "우리가 지금 어~ 양쪽을 놓고 어~ 균형추 입장에서 좀 이익을 취해야 하는데 왜 내년 대선 전까지 꼭 패트리에트를 아니 여 싸 싸드를 우리 나라에 배치해야 하냐 이거예요",
  "이게 아마 미국 측에서는 네",
  "내년에 대선 해갖고 어떤 사람이 될지 모르니까 그 이전에 음~ 대못을 박자",
  "이런 마음인데 근데 이게요",
  "정말 이해가 안 가요",
  "한미 그 발표 내용 보면은 항 한미 동맹 이런 단어 나오죠",
  "한미 동맹에 폐햅니다. 이게 이게 미국에 압력이라는 거를 어쩔 수 없이 우리가 받아주는 듯한 뭔가 계속 찔른 듯한  그죠",
  "그런 느낌을 이게 발표에서도 딱 보여요",
  "이게 어떻게 보면은 참 문재인 의원도 하~ 우리 나라 진짜 이게 뭐 제대로 독립국인 건지",
  "우리가 진짜 어~ 여기에 대해서 한번 정말 고민해야 되는 그런 우리가 이야기도 했구요",
  "쫌 잘 알아야 됩니다",
  "음~ 예를 들어서 우리 박종진 앵커가 어~ 어떤 그 그 복싱 네",
  "프로모터라고 생각해요",
  "내 소속 내가 가지고 있는 이 기획사 소속에 세계 랭킹  일위의 챔피언 복서가 하나 있고 네",
  "세계 랭킹 사위에 복서가 있고 음~ 세계 랭킹 십위의 복서가 있다쳐요",
  "그러면 세계 랭킹 십위의 복서는 일위 사위 복서가 있으니까 십위는 별로 안 소중합니까",
  "세계 랭킹 이백위까지 있는데 음~ 십위는 중요하죠",
  "어마어마하게 중요한 나의 자산이죠",
  "그리고 사위 입장에서도 같이 패싸움을 하는데 일위와 사위가 패싸움을 하고 또 이위 삼위 또 뭐 한 십 몇 위가 패싸움을 하는데 음~ 십위가 내 편을 든다",
  "음~ 얼마나 좋죠. 예",
  "뿌듯하고 좋겠습니까",
  "세계 랭킹 십위의 군사 대국이예요",
  "음~ 단지 지금 우리 동네에서 즉 동북 아시아라는 우리 동네에서 꼴찌일 뿐이지",
  "세계 전체에서 봐서는 랭킹 십위입니다",
  "어마어마한 나라예요",
  "우리는 자신감 가져도 되고 네",
  "이런 상황에서 미국에게 음~ 쪼끔 슬로우 템포로 해서 네",
  "쫌 전략적인 걸 얻어냈으면 좋겠다라는 네",
  "이제 정리할 시간인데 정리 멘트 우리 대표님 예. 저는 이번에 더 민주도 굉장히 우리가 음~ 사드 협약이 좋은 파트너라고 봐요",
  "음~ 아니 김종인 대표가 음~ 경제는 실패해도 살릴 수 있지만 안보는 하면 끝이다",
  "그래서 더 협상할 여지가 있다고 해서 굉장히 이 유아적인 태도로 나왔어요",
  "문재인 전 대표도 오늘 반대는 했지만은 여기에 대해서 제공론화가 필요하다",
  "얘기를 상당히 들을 준비가 돼 있어요",
  "그래서 나는 이거를 너무 밀지 말고 야당하고 쫌 많이 대화를 쫌 해봤으면 좋겠어요",
  "그래서 중국이나 미국에 대해서도 음~ 좀 설명할 수 있게 지금 야당이 네",
  "귀를 들을 수 있는 준비가 돼있는 야당입니다",
  "그래서 야당을 존중해줬으면 좋겠습니다",
  "사십 초 남았대요. 네",
  "노력하는 것도 중요하지만 잘된 결과가 중요합니다",
  "한 사람이 모든 걸 다 할 수 없습니다",
  "대통령님 전문가들에 의견을 차분하게 냉정하게 톤다운 해서 들어 주십시오",
  "네. 이십 초 남았습니다",
  "아~ 저는 뭐 사드 배치의 필요성에 일부분 공감을 하지만 네",
  "그 배치를 하는데 있어서 설득과 공 공감을 할 수 있는 오케이 그런 노력을 정부가 좀 해야 한다",
  "예. 지금까지 제 말씀을 들어보면 마치 사드를 하지 말자라고 오해를 할 수 있습니다",
  "저는 사드 필요합니다",
  "필요하나 단 쪼끔 슬로우 템포로 해서 우리에 전략적 이익을 충분히 이끌어 낼 수 있는 아주 매력적인 카드니까 잘 이용하자 네. 좀 얻을 거 하는 겁니다",
  "양국에서 쫌 다 얻자",
  "예. 요렇게 정리 하겠습니다",
  "네. 사람들이 생각이 서로 달라서 매일 다투고 있지만요",
  "세상이 그나마 살만한 것은요",
  "모든 사람들이 다르다는 사실에 있습니다",
  "세상 사람들이 나와 똑같다고 한번만 상상해 보십시오",
  "네. 상상만 해도 살기 싫어집니다",
  "저는 이만 물러 가겠습니다",
  "네. 우리 메인 뉴스쇼 판은 계속됩니다",
  "채널 고정 부탁드립니다",
  "네. 지금 그 인천 공항에 박태환 선수가 지금 막 귀국해서 지금 인터뷰 중입니다",
  "일단 현장 갔다가 네. 라이브쇼로 다시 돌아 오겠습니다",
  "예. 박태환 선수의 인터뷰 잠시 후에 저희가 또 자세히 네. 알려 드리겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 네. 국가 안전 보장 회의를 주재하면서요",
  "오랜 만에 단호하고 시원하게 한 말씀 하셨습니다",
  "사드 배치와 관련된 불필요한 논쟁을 멈추고 국가 안보와 국민 안전을 위해서 여야 의원들과의 협력을 강조 했습니다",
  "네. 이 말 듣고 특히 찔리시는 분들 많으실 겁니다",
  "아무리 화장실 갈 때 마음 다르구요",
  "나올 때 말 마음이 다르다고 하지만은 총선 전에는 그렇게 친박 외치던 티케이 지역 의원님들 네. 너무 이기적인 것은 아닌지요",
  "본인들은 진실한 친박이라면서 박근혜 정부의 성공을 돕겠다고 약속을 했는데 사드 도입은 찬성하면서 내 지역구는 결사 반대를 주장하고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 왜 국회에서 진실한 사람을 찾았는지 그 마음을 지금 알 것 같습니다",
  "전형적인 님비 현상에 정치권까지 부하내동 하지 마시구요",
  "오로지 국가 안보와 국민에 안전을 위해서 무엇이 최선인지 고민해 주시기 바랍니다",
  "네. 박태환 선수의 리우 올림픽 추진이 하~ 정말 겨우 확정이 됐습니다",
  "지난 달부터 호주에서 훈련해온 박태환 선수가 오늘 귀국을 했는데요",
  "그 동안 참 많은 일들 많았죠",
  "마음 고생 아주 심했다고 합니다",
  "네. 최동철 스포츠 평론가 모시고 쫌 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "언제는 국민 남매라 해놓고 어~ 이렇게 대한 체육회 정부가 이렇게 할 수가 있느냐",
  "요즘에 아주 이 박태환 선수에 대해서 분노하는 목소리가 많은데요",
  "지금 굉장히 화가 많이 나셨죠",
  "어~ 저는 체육 기자 사십오년이예요",
  "올림픽을 제가 스물세 번 치뤘는데 기자 생활 사십오년 동안 예. 그 하계 올림픽 네",
  "열한 번 동계 올림픽 열두 번 치뤘지만은 난 세상에 이렇게 자국 선수를 올림픽 출전 안 시킬라고 국내외 법정까지 가는 일은 본 적이 없구요",
  "이거 청문해야 돼요",
  "국회에서 청문해야 돼요",
  "난 이게 이해가 가질 않아요",
  "이거로 끝나는 게 아니예요",
  "박태환 선수가 오늘 귀국해서 보니까 어~ 지금 굉장히 얼굴이 괜찮네요",
  "그리고 이제 십칠일 날 미국 올랜드로 가는데 이게 해외 로펌에 박태환 선수 못가게 하기 위해서 변호사 선임하고 자~ 그 돈은 국가 세금이겠죠",
  "아이 나 참~ 이게 뭐하는 짓이예요",
  "난 이해가 안 가요. 예",
  "네. 자~ 인터뷰 지금 저희가 정리 했습니다",
  "대한 국민에 대한민국에 희망 아니었어요",
  "기쁨을 얼마나 줬는데 어쩌면 대한 체육회가 이렇게 법정에서도 땅땅땅 허가가 난 이 사람을 말이야",
  "끝까지 안 된다고 하는 건 난 이게 뭡니까. 이게 참 이해가 안 가는 게요",
  "자~ 이 박태환 선수가 그 올림픽 대표 선수 선발전에 출전 시켰잖아요",
  "그니까 제가 보기엔 아마 선발전 해봐야 제대로 훈련 못했으니까 기록이 못 나올 거다라고 생각했던 거 같애요",
  "아~ 선발전엔 나온 거죠",
  "나와서 자격을 준 거죠",
  "유일하게 국제 수영 연맹이 기준 기록이 있어요",
  "그걸 통과한 선수는 남자는 박태환 선수 밖에 없어요",
  "그래놓고 이천십사년에 잘못 만들어진 스포츠 자격하고 국가 대표 선수 징계 그건 도핑으로 인해서 징계 받은 선수는 징계 끝냈다고 해도 삼년 간 대표 선수 발탁될 수 없다라고 하는 아주 이건 잘못된 거예요",
  "아이오씨가 이천십일년에 이중 처벌 하지 말라는 거 상시되는 거예요",
  "여기 대한 체육회 규정에도요",
  "아이오씨 규정하고 대한 체육회 정관이 상시될 때는 아이오씨 규정을 따르게 돼 있어요",
  "그 얘길 했더니 이것은 아이오씨 규정이고 우리 국내법이 중요하다",
  "참~ 이렇게 얘기했어요",
  "아니 이미 그 법에 돼 있다면서요",
  "아이오씨 규정에 우선한다고 그렇게 돼 있는데 네",
  "그렇게 했다가 그 법 자체도 무시하고 얘기하는 거네요. 그러면 예. 그랬다가 음~ 그 이 광장 그 법인 네",
  "거기서 무료 변론 해줬어요",
  "아~ 박태환 선수를 위해서 예. 무료로 잘하셨네요. 네",
  "가만히 보니까 박태환 선수 억울하니까 음~ 여기서 서울 동부 지방 법원에 가처분 신청을 낸 거예요",
  "거기서는 그 거기에 염기창 부장 판사를 제가 높 높이 평가합니다",
  "요즘 뭐 정관 예우 하면서 판결 잘못하면 판사에 x을 내줘야 돼요",
  "이 엄기창 판사가요",
  "칠월 일이에 박태환 선수에 손을 들어준 거예요",
  "어~ 이거는 왜냐하면 아이오씨 규정하고 그 세계 반도핑 기구에 이중 처벌 하지 말래니까 네",
  "대표 선수 자격 있다라고 하니까 네",
  "이번엔 대한 체육회가 아니 이거는 아니니까 국제 어~ 중재 재판소에 판결 또 받아봐야 되겠다",
  "야~ 이러면 이러고 이러면 저러고 이게 대 끝까지 물고 늘어진 거네요",
  "그 그거 뿐만이 아니예요",
  "올림픽에 안 보낼려고 예",
  "싱가포르에 있는 로펌에 국민의 혈세로 변호사 사가지고 그게요",
  "칠월 팔일 밤 열두 시까지 국제 수영 연맹 엔트리를 제출해야 돼요",
  "칠월 팔일 오후 다섯 시에 국제 중재 재판소에서 박태환 선수 자격 있다 네",
  "라고 하니까 그제서야 올림픽 출전 시키겠다 이게 말이 되는 겁니까",
  "나는 지금 체육 기자하면서요",
  "국내외적으로 이런 걸 본 적이 없어요",
  "왜 이런 사건이 발생한 겁니까",
  "스포츠 사대악을 만들 때 거기에 오조 육항에 도핑 그니까 지금 그 아이오씨에서 그 선수들이 먹지 말아야 할 약물이 한 오백 가지가 있습니다",
  "오백 가지나 있답니까",
  "예. 오백 가지에 금지 약물이 굉장히 중요합니다",
  "그 도핑에 의해서 양성 반응으로 징계를 받은 선수는 징계를 받은 선수는 그 삼년 동안 삼년 간 그 대표 선수로 발탁할 수 없다는 것을 이천십사년에 만들었어요",
  "근데 이게 잘못된 이걸 몰랐어요",
  "이천십일년에 아이오씨에서 이중 처벌 하지 말라는 규정이 나왔는데 고걸 더 설명을 드리면 이천칠년 오사카에서 세계 육상 선수권 대회가 있을 때 아이오씨가 그때 금지 약물로 도핑으로 양성 반응으로 육 개월 이상 징계를 받은 선수는 그 다음 올림픽에 출전할 수 없다라고 하는 규정을 만들었어요",
  "근데 미국에 육상 선수 머릭이라는 선수가 이천팔년 베이징 올림픽에서 금메달 따 놓고서 도핑에 걸린 거예요",
  "징계를 받게 되니까 이천십 런던 올림픽에 가질 못하니까 네",
  "미국 국가 올림픽 위원회하고 머릭이라는 선수가 스위스 국제 중재 재판소에 재판을 거는 거예요",
  "거기서 이중 처벌하지 말라는 것을 이천십일년에 판례가 나왔군요",
  "예. 나와서 회원과 아이오씨 회원국에 그걸 통보내줬어요",
  "근데 우리 나라가 이천십사년에 그걸 만들 때 음~ 그 규정을 몰랐던 거예요",
  "규정을 몰랐고 몰랐던 거예요",
  "그믄 몰랐다고 빨리 인정을 해버리면 되는데 인정을 안 해요",
  "안 하고 계속해서 이거를 주장합니다",
  "아니 근데 이거 만약 박태환 선수 올림픽 출전 자격을 주라고 우리 나라 법적에서도 판결을 난 부분을 그걸 또 해외에 또 어쩌면 중재 재판소 법정에 또 가고 우리 돈으로 세금으로 싱가폴에 로펌에서  그 박태환 올림픽 선수 출전 못하시 못하도록 하는 그 변호사를 또 사고 그죠",
  "만약 이게 뭡니까. 이게 아니 그러니까 이거 서울 동부 지방 법원에서 그랬어요",
  "이거 청문 해야 된다 그랬잖아요",
  "예. 이건 청문 해야지 됩니다",
  "오월 십육일 날 서 그 국회에서요",
  "그 새누리당에 염동열 의원하고 네. 압니다",
  "더불어 민주당에 네",
  "이 박태환 사건이 벌어지니까 국회에서 토론회를 했어요",
  "그때 안민숙 의원이 딱 보니까 아~ 그러면 이천십사년에 스포츠 사대악 만들 때 그 이천십일년에 아이오씨가 이중 처벌 허는 거를 만든 변호사가 있었어요",
  "그 알았냐 몰랐냐 했더니 묵묵부답이예요",
  "아~ 결국은 거기서 결론이 그러니까 이천십일년엔 아이오씨가 이중 처벌 하지 말라는 걸 몰랐군요라는 거를 알았던 거예요",
  "아니 그니까 그 법 그니까 그 법률 몰랐다고 하더래도 우리 나라 동부 지법 우리 나라 판사 법정에서 판사가 결정을 내면 그 못 이긴 척하고 그러면 예. 알겠습니다 하면 되지",
  "그걸 또 하~ 카스라고 하는 어~ 중재 그 재판 스포츠 중재 재판소까지 우리 세금 혈세 다 해서 이미 아이오씨 규정이 이미 다 와서 그 사람들 한글도 못 읽습니다",
  "뭐 이 영어만 해석한 본이 있을 거 아니예요",
  "지금 말씀하신 대로 간단하네",
  "아이오씨하고 대한 체육회 의견이 다를 때는 아이오씨 꺼 따른다",
  "그게 규정에 있다면서요",
  "아이 그러니까 그리구요",
  "고거만 딱 읽어도 벌써 딱 답이 나오는 거를 저는 더 한심한 건요",
  "우리 나라 문화 체육 관광부 끝까지 못 시키게 하려 할려고 했던 것 김종 이차관이 네",
  "세계 세계 반도핑 기구에 이삽니다",
  "아니 세계 반도핑 기구에 그게 있는 이중 처벌 하지 말라는 걸 우리 이산데도 불구하고 음~ 계속해서 못 보내게 안 보낼려고 그랬다는 거 왜 김종 차관이 왜 그러죠",
  "왜 그 안 보낼려고 계속 했죠",
  "이천십사년에 박근혜 대통령이 스포츠 사대악 스포츠에 정화를 하라고 그럴 때 네",
  "이거 기 기가 막힌 이야기예요",
  "왜냐면 왜 스포츠 사대악을 만들었느냐 하면 말이죠",
  "이천십삼년에 태권도에서 스 그 심판이요",
  "아주 잘못하게 자꾸만 그 심판 장난을 하니까 아~ 충남 예산에 그 아버지가 관장인데 자기 아들이 계속해서 억울하게 당하거든요",
  "그 아들을 서울로 전학을 시킵니다",
  "전학을 시켰는데 이천십삼년 전국 체전 서울시 예선 팀급 결승전에 아들이 올라왔는데 네",
  "문제에 심판이 또 심판을 주심을 보는 거예요",
  "삼회전까지 오대일로 이기고 있는데 여덟 번 경고를 줍니다",
  "그래서 그 선수가 아버지 아들이 탈락을 해요",
  "그 심판은 또 왜 그럽니까. 그거 그래서 이 아버지가 이젠 못 참겠다",
  "내가 너 죽이고 내가 자살한다라고 해서 가만히 보니까 아~ 이 심판을 죽이고 내가 자살하면 아들이 살인자의 아들이 되겠구나 이래가지고 자기가 그 심판을 죽이지 않고 자기가 유서를 써놓고 자기 차에 번개탄을 피우고 자살하는 사건이예요",
  "그니까 그 심판도 이건 분한 거예요",
  "도대체 이해 못하겠네",
  "그 심판도 그게 있었죠",
  "예. 나 그거 봤어요",
  "이거 이거 엄청난 사건이예요",
  "또 하나는 박근혜 대통령이 왜 화가 났냐면 이천십사년 소치 동계 올림픽 대회 때 안현수 선수가 이천십이년에 음~ 러시아로 갔죠",
  "러시아로 교화해서 금메달을 세 개를 따내죠",
  "어우 저도 속상했습니다",
  "그거에 화가 나서 박근혜 대통령이 체육계 정화해라 한 거예요",
  "그래서 스포츠 사대악을 만들 때 도핑을 거기다 집어 넣는데 이천십일년에 아니 뭐 그건 그거라고 하더라도 지금 여러 가지 규정이 잘못된 참~ 거가 확인이 됐고 그리고 법정에서도 이제 법원에서도 보낼라고 하면 보내면 되죠",
  "이걸 왜 끝까지 했는지 나는 무언가 박태환 선수와 어떤 그 높으신 분하고 예",
  "뭔가 이거 굉장히 안 좋은 감정 뭐 그런 것도 예",
  "사적 감정이 있지 않았을까",
  "예. 그런 것도 쫌 이게 전 개인적으로 생각해요",
  "예. 그것이 또 있죠",
  "왜냐면 아무리 공적으로 한다 그래도 우리 최동철 선배님이 저 싫어하시면  예. 이상하게 해주기 싫고 나도 또 뭐 그럴 거 아니겠습니까",
  "사람 관계라는 게 그러면서 얘기 듣기로는 오월 이십오일에 그 박태환 선수 측이 그 대한 체육 회장을 만나게 했었어요",
  "만나게 됐는데 그 회장이 만나기가 힘드니까 만나기 싫다고 그래서 사무 총장 만나기로 했는데 그때 어~ 김종 차관을 만났더니 너 이번 리우 대회 올림픽에 가지 않는다는 기자 회견을 해라 이랬대는 거예요",
  "왜 김종 차관이 무슨 그러면은 박태환 선수에게 뭐 가지 않겠다고 이렇 그 왜 그러죠",
  "뭐 여하튼 그 그런 얘기가 있구요",
  "대한민국 국민에 희망이고 기쁨인데 글쎄 그러고 나서 그러면은 너 아시안 게임하고 세계 선수권 대회에 보내주겠다라고 했대는 거예요",
  "그래서 박태환 선수 측에서 공식적으로 만나질 않고 그 회장을 못 만나고 유월 삼일에 아~ 올림픽이 더 중요한 거 아닙니까",
  "물론 세계 선수권 대회도 중요하지만 그죠",
  "그 올림픽은 모든 국민이 진짜 막 그냥 손 어~ 숨 죽이면서 보는 그건데 그죠",
  "아~ 왜 김종 차관이 왜 그랬을까요",
  "왜 올림픽엔 나가지 마라",
  "그걸 하~ 그게 그거를 기자 회견 해라",
  "그거 어떻게 보면 강요한 거죠",
  "그래서 저는 기자 회견 안 했죠",
  "안 하고 근데 그 얘기 그 워딩은 누구한테 들은 겁니까. 그러면 뭐 다 인제 어~ 일부에 기사가 나온 나온 겁니까",
  "기사도 났고 음~ 또 그 인제 부모로부터 얘기를 네",
  "들은 바가 있습니다마는 아~ 김종 차관이 그 얘기 한 거 기사 난 겁니까",
  "어~ 났고 저는 분명하게 그 오월 이 십육일에 그 국회에서 그 토론회가 있을 때 내가 마지막으로 얘기를 했어요",
  "이거 국회에서 하지 말고 프레센터에서 국민과의 대토론 박태환 선수 어떻게 할 것인가를 하자고 그랬어요",
  "이거 민의의 전당 국회에서 뭐하는 거야",
  "이런 청문회 해야죠",
  "그니까 사적 감정이 예",
  "이렇게 공적 이야 일을 하는데 그죠",
  "사적 감정이 들어가면 안 된다구 난 대한 체육회도 그렇고 문화 체육 관광부도 그렇고 이번에 절실히 진짜 처절하게 반성해야 된다",
  "반성 뿐만 아니라고요",
  "음~ 우리 나라가요",
  "천구백이십년에 조선 체육회가 생긴 이래로 구십육년 동안 네",
  "이런 일이 없었고 국내외적으로 세상에 자국 선수를 올림픽 못가게 발목잡는 나라가 어 애국 이게 웃기는게요",
  "네. 대한민국이 굉장히 웃긴 나라가 됐습니다",
  "자~ 국제 수영 연맹이요",
  "이천십사년에 그 박태환 선수가 도핑으로 그것도 사실 본인이 그 한 것도 아니고 그 이~ 네비도를 이게 네비도 맞은 게 아니거든요",
  "네. 의사 처방에 의사가 잘못한 건데 예",
  "왜 그 금지 약물로 도핑으로 양성 반응 나올 때는요",
  "보통 이년에서 사년을 징계를 줘야 돼요",
  "근데 십팔 개월 줬어요",
  "리뷰 그니깐 그 이번 리우데자네이루 올림픽 열리기 전 오 개월에 풀어준 거예요",
  "박태환 선수가 있어야 흥행이 되잖아요",
  "당연하죠. 음~ 그래서 삼월 이일로 징계가 끝나게 했는데 아~ 우리는 우리 나라에서 이걸 막았다",
  "마~ 이건 자~ 이것 도대체 왜 그런 마지막 발언해주세요",
  "아~ 하고 싶지 저는 이렇게 봐요",
  "결국은 이천십사년에 네",
  "잘못된 규정을 바꿀래니까 아~ 내가 볼 때 몰르고 했다는 걸 잔인하게 되고 야~ 고거는 약해",
  "그러고 그거는 명분이 좀 약해",
  "개인 감정도 있지 않았을까",
  "예. 그건 명분이 좀 약하고  무언가 굉장히 쌓인 감정이 있었을 거다. 높으신 분하고 박태환 선수 저는 그래야지 설명이 돼. 이게 그래서 저는요",
  "음~ 민의의 전당에 국회에게 얘기합니다",
  "이거 청문회 하셔야 돼요",
  "청문회가 요청 드립니다",
  "박태환 선수 이번에 이 사건에 대해 처절한 철저한 조사가 필요할 거 같습니다",
  "네. 사진 한 장으로 정치권을 날카롭게 그리고 통찰력있게 분석해 보는 시간입니다",
  "이진권 네. 경희대 교수 최병묵 전 월간 조선 편집장 황장수 미래 경영 연구소 소장 이현종 문화 일보 논사 이 논설 위원 함께 자리 했습니다",
  "어우 발음이 잘 안돼",
  "또 그 박태환 선수를 저렇게 끝까지 난 대한 체육회하고 문화 체육부 차관이 끝까지 저렇게 문화 체육부에서 반대한 거 보면은 뭐 이렇게 화가 나죠",
  "대한민국이 어~ 어떻게 보면 아니 그니까  인제 그 그 이유가 뭔지는 기자들이 열심히 취재하셔야죠",
  "담당 기자들이 예. 이거 뭔가 문제가 있어 있다라는 생각이 쫌 들어가지고 아~ 우리 그 최동철 스포츠 앵커 나가면서 굉장히 흥분했습니다",
  "자~ 사진 한 장 요거 요게 먼저 사진인데 졸고 있는 윤병세 장관이네요",
  "참 그 뭐 백화점에서 옷 한번 수선 한번 잘못 날짜 잘못 선택해서 갔다가 아주 아주 욕을 많이 먹으신 분인데 예",
  "그거 그거 때문에 이번에 그 사 그러신 거 같진 않고 예",
  "어~ 원래 윤병세 장관에 업무 스타일이 그렇습니다",
  "무슨 얘기냐면 거의 뭐 밤 열 시 뭐 막 이런 때 간부 회의 소집하고 이러신다는 거 아니예요",
  "밤 열 시에 피곤하네요",
  "밑에 사람들은 밑에 사람들 정말 피곤하죠",
  "죽어 나는 거죠. 예",
  "어~ 아니 뭐 본인도 피곤하시겠죠",
  "본인인들 뭐 안 피곤하겠습니까",
  "그러다 보니까 인제 그 졸음이 쏟아지고 또 최근에 인제 이 옷 쇼핑 문제 그거 가지고서도 네",
  "인제 또 여러 가지가 겹쳐서 이러지 않았나 싶은데 사실은 국무 위원도 자기가 워낙 졸리고 그러면 잠시 이석을 할 수가 있거든요",
  "어~ 근데 꿋꿋하게 저렇게 사진까지 찍히신 거 보면 뭔가 여기에도 뭔가 사연이 있는 거 아닌가 하는 생각을 해봅니다",
  "국회에도 대기실이 많이 있어요",
  "얼마든지 쉴 수 있는 공간들이 아니 더군다나 국무 위원 대기실이 별도로 있습니다",
  "별도로 있는데  이렇게 또 이 아~ 진짜 피곤해 보여요. 근데 뭐 아무래도 아무래도 뭐 최근에 인제 옷 수선 파동이 있어서 음~ 그것 때문에 쫌 뭐 이렇게 안 가신 거 아닌가 생각이 드는데 오늘 사실 국회에서 윤병세 장관은 이제 아쎔 때문에 이제 나가셨어요",
  "몽골로 출국 하셨고 아~ 그 대신에 인제 차 외교부 차관이 인제 오늘은 그 국회에 나왔었는데 네",
  "국회 의원들이 아주 집중적으로 질문을 했습니다",
  "도대체 왜 장관이 옷도 여러 벌일 텐데 왜 그 그 시간대에 음~ 옷 수선을 갔느냐",
  "그니까 그 외교부 차관 이야기가 압권인 게 음~ 옷이 한 벌 밖에 없답니다. 그 옷 밖에 그래서 그 이석현 의원은 질문을 하면서 그걸 믿으라고 합니까",
  "아니 나도 옷이 다섯 벌 있는데 아이 그걸 믿으라고 합니까",
  "외교부 장관이 그거 없으면 내가 옷을 사줄테니까 그 옷 입으시라고 그리고 차관이 한 벌 밖에 없는지 어떻게 압니까",
  "예. 그래서 몇 번 질문하니까 같이 산답니까. 차관하고 장관하고 한 벌 밖에 없습니다",
  "그렇게 인제 끝까지 이야기 했습니다",
  "그니까 저 박근혜 대통령한테요",
  "저 건의를 드리고 싶은데 네",
  "저 우리 그 윤 장관 저 청렴미 상 표창하고 네",
  "그 옷 한 벌 좀 사주시라고 그래 인제 이야기하고 있는 아~ 아~ 그걸 믿으시는 거죠. 그러니까 네",
  "옷 한 벌이라는 걸 아니 근데 저기 차관이 일국 저분이 외교관을 하신 분이예요",
  "일국에 옷 한 벌 일 수가 없어요",
  "일국에 외교 차관이 네",
  "그러면 그것도 또 국가적인 아~ 이미 들어났지 않습니까",
  "구멍 뚫린 옷 한 벌 그다음에 그날 사러 간 옷 한 벌 이분 그날도 하나 또 맞췄다지 않습니까",
  "그러니까 이미 두 벌 뿌라스 한 벌이예요",
  "근데 저분이 조는 이유는요",
  "제가 봤을 때는 이제 아마 팔월 달 쯤 개각한다지 않습니까",
  "이런 이유든 저런 이유든 뭐 이 대중 유화책을 쓰면서 뭐 천안문 망루에 박 대통령 올라가시는데 크게 기여했던 분 아니겠습니까",
  "그러니까 국방부 같은 경우에야 아무래도 미국 입장을 존중해야 된다는 입장에서 음~ 이제 본인이 밀렸다",
  "그러게 되니까 아마 제가 봤을 때 사드 발표한다니까 에라 발표해라",
  "뭐 대통령은 청와대에서 새누리당 의원들 불러서 밥 먹고 오후에 뭐 세 시에 한다니까 오전에는 재끼자 해서 저는 옷 사러 간 거 아닌가 생각도 들어요",
  "기자가 누가 또 옷 사러 왔을 줄 또 누가 알았겠습니까",
  "음~ 그런데 이제 저분이 어차피 바뀌니까 뭐 짖으라 하고 저렇게 이야기를 하는 거구요",
  "그 옷 한 벌 이야기를 했다라는 외교부 차관은 저는 징계해야 된다고 봅니다",
  "아~ 난 그 쫌 말을 그 따위로 하면 안 되죠",
  "아~ 그건 진짜 아닌 거 같은데 어떻게 생각하십니까. 편집장님 아니 이거는 뭐 한 벌이냐 여러 벌이냐는 건 사실은 아이 그 그런데 사실은 팩트에 문제지만 아니 뭐 한 벌 일 수도 있죠",
  "아니 팩트는 같은 같은 똑같은 색깔과 아~ 있죠",
  "우리가 상식에 접근해자 이거죠",
  "아니 상식적으로는 네",
  "어~ 똑같은 옷 색깔 똑같은 모양에 옷을 한 열 벌 쯤 가지고 있을 수도 있어요",
  "그럴 수도 있고 아니 그니까 저희가 그건 모르는 거고 아~ 옷이 그거는 한 벌이라고 하면 안 되죠",
  "그러니까 아이 그러니까 모르는 부분이니까 열 벌일 수도 있고 그 매일 양복입고 출근하시는 분인데 그렇죠",
  "아니 근데 이런 걸 아셔야 됩니다",
  "그 본인에 스타일에 따라서 거의 재벌급 회장 되시는 분도요",
  "한 벌 가지고 여름 나는 분 계세요",
  "네네. 아니 그분은 그렇기 때문에 나도 그분 아는데 그분은 양 양복을  평상시엔 잘 안 입는 분이고 그죠",
  "아니 그니까 그런 분이 있어요",
  "예예. 아~ 그런데 이분은 거 매일 양복을 입고 다니는 분인데 자~ 그러면 외교부 앞에 그 씨씨티브이 있죠",
  "그거 한번 기자 취재합시다. 그러면  그 그거 한번 해 해보면 되죠",
  "에브리 데이 아침에 나오는 장면만 딱딱딱 해서 예",
  "계속 똑같은 양복 한 벌인가",
  "그거 한번 취재하면 답이 나오겠네",
  "저저 이거 저는 졸았다는 문제라든지 이런 거 지금 안 요 그 윤 장관한테 저 이야기를 합 한다면 오늘 기사가 이런 거 났으면 이런다면 이럴 겁니다",
  "나는 약과야 저기 박근혜 대통령이 그렇게 믿어 마지 않던 친박 의원을 포함해서 대부분을 포함해서 스물한 명이 뭐 서명 했다면서요",
  "네. 사드 그거 그 그 박근혜 대통령의 확인도 안 되고 그 정책에 정면으로 반하는 네",
  "그니까 그런 것을 했다는데 논하여 내가 이 정도 졸았다는 거 가지고는 뭐 그거 아무것도 아니죠",
  "음~ 그래서 바로 저 참 박근혜 대통령이 참 인복이 없는 건지",
  "인사를 잘못해서 그런지 참 기가 막힌 그런 현상이 지금 아니 이 우리 국방 문제 안보 문제 회의에서 이래 중 아주 지금 저 중요한 이런 그 상황이 지금 전개되는 상황에서 네",
  "내가 두 팔 벗고 나서가지고 여하튼 주민들을 설득하고 어~ 그래서 저 대안을 마 마련 하겠습니다",
  "나와도 시원찮을 마당에 뭐 저는 반 사드 뭐 찬성 반대를 다 떠나서 오늘 박근혜 대통령이 아주 그냥 명쾌하게 딱 기자 회견 하니까 이거 굉장히 시원하다 이런 생각은 쫌 들어요",
  "근데 이제 대통령도 네. 아니 그 뭐 옳고 그거를 떠나서 아주 음~ 대통령이 단호하게 딱 입장을 밝히니까  싹 정리되는 분위기 그런 걸 느꼈습니다. 예",
  "그런데 인제 현장에서야 그렇게 정리가 되겠습니까. 인제 예. 그거는 이제 숙제가 있죠",
  "특히 성주 성주 군민들 네",
  "을 비롯해서 그 인제 대구 경북 지역에 있는 뭐 많은 그 국민들은 그래도 이제 일말에 의구심에 있는데 그 의구심을 풀어줄 방법은 예를 들어서 뭐 박근혜 대통령이나 국방부 장관이나 누구 이런 분들이 가서 얘기하는 거 아니고 그분들이 가지고 있는 의구심에 핵심은 전자파 문제 아니예요",
  "그니까 전자파에 관한 권위자들이 쫌 나서서 설명을 해달라는 거죠",
  "네. 이거 깨끗하게 오늘 뭐 어~ 조선 일보에서 잘 썼더구만요",
  "기사가 명쾌하게 다 예",
  "아니 썼는데 그것도 인제 거기에 뭐 권위자들이라는 분이 네",
  "몇 분 안 등장 안 해요",
  "네. 그니까 이제 뭐 그니까 추가로 또 나오겠죠",
  "정말 정말 과학적으로 네",
  "지금 사드에서 발생하는 그 전파가 네",
  "조선 일보에서 뜻이 정말 직진만 할 수 있는 전파냐",
  "아니면 뭐 휴대 전화처럼 삼백육십도 온 사방에 가는 전파냐 이런 것들을 규명을 해서 네. 네",
  "국민들한테 알려줘야 된다 이런 얘기예요",
  "그 그런데 전문가들도 중요하지만 이건 사실 감정의 문제거든요",
  "그러면 그게 과학적으로 명확히 입증된다고 해서 주민들이 설득을 하면 그렇죠. 또 당장 아 근데 예",
  "안심하는 건 아니잖아요",
  "음~ 정치적으로 이걸 또 설득해가지고 네. 맞습니다",
  "이게 저 안심시켜야 되는데 거기에 국회 의원들이 그냥 도로 불 질렀어요",
  "그러니까 국회 의원들 괌에 가면요",
  "괌에 가면 한국 분들이 니디티안 그 이 비치라고 해가 대부분이 가는 데가 있어요",
  "고기에 바로 이 점 오 키로 뒤에가 거기 앤더슨 기지에서 레이다 쏘는 댑니다",
  "그니까 레이다 쏘는 방향에 밑에서요",
  "한국 분들이 가서 사진 찍고 그러는 거예요",
  "예. 사진 찍고 신혼 여행 사진 찍고 그러는 뎁니다",
  "아무 문제 없다고 아무 문제 없다",
  "사드 그 뭐 전자파 거기 우리 또 음~ 황장수 소장님이 얘기하니까 신뢰가 확 가는   자~ 두 번째 사진 보겠습니다",
  "사드 문제는 빨리 이제 국민이 국민 안전과 국가 안보 차원에서 깨끗하게 쫌 정리할 필요가 있어요",
  "자~ 두 번째가 이게 어떤 사진이냐면 김종인 위원장이 무슨 연극 관람한 사진 같은데요",
  "네. 그 지금 그죠",
  "그 햄릿을 지금 공연하고 있는데 우리가 네",
  "유명한 하여튼 배우들이 다 출동 했습니다",
  "그분들이 해서 인제 햄릿을 했는데 인제 그날 아~ 더불어 민주당 김종인 대표 부부하고 그다음에 이제 박지원 그 비대 위원장이 함께 인제 햄릿을 관람하러 갔어요",
  "이런 상황에서 이 김미경 교수가 인제 김 김종인 대표 부인이죠",
  "박지원 대표한테 우리 남편 쫌 그만 조져주세요라고 인제 그 얘기를 했다는 거죠",
  "이제는 그 상황에서 인제 그다음에 두 분이 옆에 앉아서 여러 가지 저 이야기를 하면서 햄릿을 관람한 그니까 바로 그런 사진입니다",
  "여기 이제 주인공이 또 유인촌 장관이었대면서요. 전 장관이었던 예. 그 뭐 예",
  "연기가 상당히 훌륭했다 전 뭐 거기까지만 얘기 듣고 있습니다",
  "네. 뭐 어~ 그 장관 그 청문회 할 때에 그때에 모습하곤 너무 다르다",
  "이 얼굴이 굉장히 잘 어울린다 뭐 이런 얘기도 했다고 하는데 음~ 오늘 그 박지원 대표하고 박지원 위원장하고 김종인 어~ 위원장하고 그 사드 문제에 대한 또 대화가 있었어요",
  "그 사드 문제에 대해서 김종인 지금 대표는 입장을 좀 약간 바꾼 상태죠",
  "근데 뭐 김종인 대표는 입장을 바꿨다기 보다는 네",
  "그니까 전략적 모호성을 유지해야 된다",
  "여전히 그런 입장 아닙니까",
  "어~ 그러다 보니까 인제 박지원 비대 위원장은 계속해서 더불어 민주당 또는 김종인 대표한테 그 우리랑 입장을 같이 하자",
  "그니까 반대를 하자 이거 사지 그 사드 배치 문제를 네",
  "그렇게 지금 요구를 하고 있고 그 김종인 대표 부인인 김미경 교수가 얘기한 것도 사드 문제 가지고 자꾸 김종인 대표를 좀 괴롭히지 말아 주세요  라는 요청 사항이니까 예",
  "여하튼 현재까지는 그 김종인 대표와 그 박지원 비대 위원장은 그 사드 문제에 관한한 네",
  "그 상당히 황 다르다고 봅니다",
  "김종인 대표는 한겨레 신문하고 인터뷰에서요",
  "한미 상호 방위 조약에 의거한 사드 배치에 대해서는 반대해선 안 된다고 공개적으로 명확하게 이야기를 했습니다",
  "그니까 사드 배치에 대해서 반대하면 안 된다",
  "예. 그렇게 이야기를 했구요",
  "그리고 어제 문재인 대표가 재검토 사실상 반대를 이야기하니까 그 뭐 이미 정해진 일을 가지고 그렇게 하면 무슨 소용있냐",
  "음~ 철지난 이야기다",
  "근데 이 사드 문제가요",
  "지금 개헌에 개헌 전선에 미묘한 영향을 뜻 이 끼치고 있습니다",
  "아~ 그게 뭔가하면요",
  "자~ 김종인 대표는 내각제 박지원 그 이 비대 위원장도 결국은 내각제나 이원집정부제 개헌을 국민의당을 통째로 이끌고 갈라고 하고 있는데 예",
  "지금 이 사드 문제가 나오다 보니까 이 사드 문제를 둘러싸고 찬성 반대로 야권 내부에서도 의견이 쫌 엇갈리지 않습니다",
  "그리고 또 새누리당은 어쨌든 반대하는 사람이 일부 있을진 몰라도 대다수는 찬성하여야 된다고 이야기하고 있구요",
  "네. 그러나 내 지역구는 안 된다는 거죠",
  "네. 그러니까 이 부분을 던지다 보니까 다시 이념을 중심으로 이렇게 여야가 재 이 재편이 되는 이런 부분이 있어요",
  "아~ 그러기 때문에 이 지금 야권에서 일 이 친노가 아닌 대다수에 세력들은 이 사드 문제가 없었더라면 개헌쪽으로 하나가 될려고 하는 이런 움직임도 있고 또 여권의 개헌설에 가고 뭉칠려고 하는데 사드가 떤져지면서 여야 간에 갈리고 야권 내부에도 갈리면서 지금 개헌 문제가 상당히 뒤로 밀리면서 네",
  "이슈에서 지금 벗어나고 있는 측면이 있다",
  "박지원 아마 비대 위원장은 김종인 대표에게 그 문제에 대한 안타까움을 속에 담고 이야기 했을 꺼라고 봅니다",
  "그니까 인제 박지원 원내 대표 비대 위원장 입장에서 보면 사실 국민의당이 지금 이제 사드 문제 결국 반대를 하고 있는 건 뭐냐하면 국민의당이 지지 기반을 쫌 분석을 해보면요",
  "기본적으로 인제 쫌 그 어떤 중도층 이런 게 있지 않습니까",
  "그니까 이 사드 문제를 반대함으로 인해서 결국은 이제 쪼끔 진보층들을 쫌 끌어앉는 효과가 있어요",
  "근데 더불어 민주당 입장에서 보면 지금 김종인 대표가 사드 문제에 대해선 전략적 모호성 이런 걸 유지함으로 인해서 나름대로 또 중도층 확보하고 있는 게 있습니다",
  "그런 상황에서는 박지원 대표는 어차피 흔들어야 돼요. 저 당을 저 당을 흔들어서 뭔가 쫌 이쪽으로 끌어당겨야지만이 아~ 유리한데 인제 문재인 대표한테 떤졌지 않습니까",
  "그러니까 문재인 대표가 덥석 받아서 인제 반대한다는 사드 문제 반대 입장 재검토를 재검토를 하는 받겠죠",
  "인제 바로 거기에 들려오는데 네",
  "문제는 김종인 대표는 안 끌려오는 겁니다",
  "그런 면에서 보면 계속 김종인 대표를 어떻게든 끌어든가 하는데 김종인 대표에 입장에서는 끌려가지가 않죠",
  "왜냐하면 지금 당 입장에서 보면 충분히 어떤 영역을 확대하고 있기 때문에 나름대로 전략적으로 유리하다고 판단하고 있는 것이 근데 제가 볼 때는 야말로 네",
  "제가 볼 때는 이 박지원 의원의 개인적인 문제 저 저 어~ 문제도 있을 수 있어요",
  "뭐냐하면 박지원 의원은 햇볕 그 햇볕 정책에 정책했죠",
  "핵심 아닙니까. 그죠",
  "지금까지도 줄기차게 그걸 주장하고 있거든요",
  "근데 이런 문제 걸렸을 때 만약에 박지원 의원이 찬성한다",
  "이렇게 되면 자기 정체성에 인제 혼 혼란이 오는 거예요",
  "그래서 아마 그런 개인적인 그런 판단도 여기에 상당히 그 작용하지 않았나",
  "근데 박지원 의원이 지금 비대위 대표까지 맞고 있으니까 원내 대표에다가 이러니까 박지원 의원이 아마 당내에서 충분한 의견 수렴을 하기 이전에 먼저 치고 나간 게 아닌가 그렇게 된 어~ 됐을 때 안철수 대표가 저는 쫌 난 저 모호한 것이 왜냐하면 저분은 말이죠",
  "그 이제까지 주장해왔던 게 안보에서는 보수라고 주장해왔던 네네",
  "근데 이번에는 어~ 느닷없이 말이죠",
  "이런 걸 가지고 무슨 뭐 뭐 국민 투표를 해야 된다느니 네",
  "엉뚱한 말을 하고 나서니까 예. 음~ 이것이 제가 볼 때는 박지원 의원에 페이스에 국민의당 전체가 지금 솔려 들어가는 거 아닌가 이런 느낌까지 근데 저 부분에 대해서는요",
  "안철수가 김종인 이 두 사람이 극명한 이 반대쩜을 보여주고 있어요",
  "안철수 대표는 지난 번에 그 개성 공단 폐쇄에 대해서도 이 잘못됐다고 이야기했고 네",
  "이번에도 이 사드에 대해서도 반대한다고 이야기했단 말입니다",
  "그러니까 아 이 안보는 보수 경제는 진보라고 이야기한 본인에 논거가 구체적인 부분에선 다 거짓이라는 게 어~ 들어났어요",
  "반대로 김종인 대표 같은 경우에는 개성 공단 문제 또 북한 괴멸론 또 현재 지금 이야기하고 있는 사드 배치 이런 부분에서 안보는 확실히 보수다라는 걸 자기 소신을 의도적으로 반복해서 강조하고 있고 네",
  "경제는 여전히 본인에 대표 연설에서 이야기했듯이 그들에 경제 세력에 지배를 지적하고 있단 말입니다",
  "상법도 고쳐야 된다구요",
  "그러니까 안보는 보수 경제는 진보를 오히려 김종인 대표가 확실히 차별화하고 있다",
  "확실히 실천하고 있다",
  "안철수 대표는 지금 굉장히 그럼 입장을 뭔가 좀 다시 정리할 필요가 있네요",
  "아니 그러니까 저는 김종인 대표가 그럼 왜 그러실까",
  "왜 그러냐면 네. 원래부터 소신 아니었습니까",
  "원래부터 이 소신인 측면도 있고 네",
  "최근에 와서 이런 식에 발언을 더 많이 하시거든요",
  "그니까 많이 하시는데 저는 거기에도 의도가 숨어있다고 보는 거죠",
  "아~ 어떤 의도가 숨어 있습 왜냐하면 킹메이커 더 안 한다고 하셨잖아요",
  "그러면서 킹메이커 아니면 본인이 뭘 해야 됩니까",
  "킹 본인이 킹이 되는 수밖에 없습니다",
  "근데 현재 당내외에 여권상 본인이 킹 될 가능성 그렇게 크지는 않아요",
  "그래서 일단은 문재인 전 대표가 지금 당내에선 아주 강력한 그 후보인 건 사실이니까 네",
  "그니까 문재인 전 대표와 뭔가 약간 좀 차별화해서 네",
  "그래서 본인은 표에 확장성을 노리고 있는 것이다",
  "저는 그걸 위해서 하나씩 하나씩 깔아가는 것이다",
  "네. 그 본인이 혹시 킹 될 가능성 네. 근데 이걸 염두에 두고 있다 이렇게 말 저는 문재인 후보가 어~ 재검토다",
  "이렇게 얘기했을 때 개인적 의사일 뿐 뭐 이런 얘기 뿐만이 아니라 그 사람 말이 뭐가 그렇게 중요하다고 그거 얘기할 때 음~ 그렇죠",
  "야~ 이것들 왜 문재인 어~ 전 대표가 굉장히 기분 나쁘겠다 이런 생각이 들었어요",
  "난 그게 더 굉장히 눈에 가드라구요",
  "이미 두 분은 상당히 인제 루피콘 강을 건넜죠",
  "그니까 지금 그 김종인 대표가 사실은 인제 사석에서 그런 이야기를 합니다",
  "그니까 문재인 전 대표 자기가 언제 결정적으로 쫌 갈라졌냐 이야기 하면서 예전에 한번 인제 쫌 그 선거 끝나고 난 다음에 김종인 대표가 대표 나가니 안 나가니 그런 이야기 했었잖아요",
  "그때 인제 문재인 전 대표 한번 와서 만 처음 만난 적 있잖아요",
  "제일 처음 문재인 대표가 김종인한테 물은 말이 경선 나가십니까",
  "이렇게 물었다는 거예요",
  "그니까 거기서 김종인 대표가 어떻게 저런 사람이 저런 질문을 나한테 할 수 있느냐라는 음~ 그래서 거기서 완전히 인제 본인은 음~ 그때부터 야~ 이 사람하고는 도전에 같이 갈 수가 없다",
  "이렇게 인제 결정을 내렸다는데 지금 보면 사실은 이제 김종인 대표 머릿속엔 저는 문재인 대표는 없는 거 같애요",
  "아~ 그니까 그다음에는 인제 다른 사람을 쫌 찾는 그런 과정들을 가는 거 같습니다",
  "그러니까 문재인 발언 뭐가 대단해 이 말은 굉장히 어떻게 보면 쫌 무시당한 입장 아닙니까",
  "그런데 그 제가 볼 때는 그 김종인 대표는 경륜에 있어서는 문 대통령하고는 내 상대가 아니라는 걸 비교가 안 되잖아요",
  "왜냐하면 어~ 김종인 대표는 청와대도 있어 봤고 또 그 정부에도 있어 봤고 내각에도 있어 봤게 음~ 했기 때문에 적어도 안보 문제는 그런 게 아니다",
  "어~ 근데 거기에 비해서 문 대표는 박 전 노무현 대통령에 비서실에만 있었거든요",
  "비서 실장하시고 그러면 예. 다 했죠. 뭐 저 분도 예. 그런데 거기서는 어떻게 했냐면 사실은 거기선 굉장히 대북 포용적이고 말하자면 음~ 햇볕 정책을 전 음~ 그것을 이어 이어가지고 그 계승자로써 자처하지 않았습니까",
  "그 계승 정부로서 그랬던 그 정도에 그 경험이고 그 적어도 김종인 대표는 이 저 여러 가지 다양한 경험을 통해서 다른 건 몰라도 정 뭐 경제 문제든 이런 건 진보일 수가 있지만은 적어도 안보는 특히 세계에서도 유례없는 그런 저 저 특이한 특별한 그런 안보 상황에서 우리가 취할 수 있는 행동은 당신 같이 그렇게 무난하게 그렇게 하는 게 아니다",
  "이렇게 함으로써 저 뭐냐하면 음~ 적어도 이런 문제에 대해서는 내가 더 안심할 수 있는 그런 저 정치적인 식견을 갖고 있다",
  "이러면 나중에 킹메이커를 하든 아니면 직접 킹으로 하게도 뛰어들든 저 국민들에게 음~ 누가 더 안 안도감을 줄 수 있느냐",
  "이런 차별화는 하는 거죠. 지금 그니까 문재인 전 대표와 하여튼 김종인 대표는 김종인 대표로써는 이제 루비콘 강을 나는 문재인 전 대표와 다르다 네",
  "라는 얘기를 하는 것이고 그게 인제 최종적인 음~ 목적지가 본인이 대 대선 후보에 출마를 하든 음~ 아니면 본인이 안 된다면 적어도 문재인 전 대표가 아닌 다른 음~ 야권에 어떤 후보를 하든 야~ 이 정도에 생각까지는 있고 지금 현재 그렇죠",
  "일련에 발언들은 김종인 대표가 그런 걸 염두에 두고 내놓고 있는 것이다",
  "이렇게 표현한 거예요",
  "네. 더 볼 때는 이렇게 보고 있습니다",
  "김종인 대표가 팔월 중순 쯤에 인제 대표직을 그만둘 때까지 발언을 굉장히 자제하고 있다고 보는데요",
  "그만두게 되면 친노를 고립화 시키는데 예. 상당히 구심점 역할을 하게 될 가능성이 많다고 보고 있습니다",
  "아~ 김종인 대표가 예. 그러면서 두 가지 케이스가 있을 수가 있는데요",
  "하나는 내각제로 개헌해서 네",
  "본인이 총리를 하는 수순을 밟을 수 있구요",
  "저분은 이원집정부제는 아니고 내각제라고 해서 확연하게 따른 모습은 보이고 있습니다",
  "개헌론자 중에서 네",
  "다른 하나는 본인이 지지율이 일정하게 이렇게 나오게 된다면 본인이 대선에 아마 직접 출마하는 길도 음~ 이렇게 생각하고 있다",
  "당낙을 떠나서 아~ 자신에 가치를 가지고 대선에서 뭔가 야~ 한번 샌더스처럼 끌어보자",
  "이런 생각을 하고 있을 거라고 봅니다",
  "진짜 대선에 나갈 마음을 갖고 계실까요. 김종인 대표가 저는 최근 우리 편집자님이 볼 때는 아니 그니까 최근에 음~ 그 저희가 인제 정치부 기자로써 오래 이렇게 네",
  "취재를 해 본 경험에 보면은 최근에 김종인 대표에 말이 교묘하게 좀 바뀌고 있어요",
  "아~ 그 바뀌는 것 중에 하나가 바로 안보관이 원래 그런 것도 있지만 이상하게 자꾸 문재인 전 대표와 그 이렇게 일부러 어긋나는 듯한 음~ 그런 그 워딩을 많이 말씀을 하신다구요",
  "그런 걸 보면 아~ 이분이 그야말로 조금씩 조금씩 본인이 대통령이 돼야 겠다는 욕심을 가지고 있구나",
  "그런 것들이 자꾸 은연 중에 이런 발언으로 나타나는구나 하는 걸 저흰 느끼고 있는데 아~ 그게 지금 딱히 뭐다 할 건 없지만 네",
  "여하튼 문재인 전 대표완 같이 가지 않겠다",
  "그래서 나나 아니면 다른 야권 후보가 네",
  "해서 문재인 전 대표와 한번 경쟁을 벌여보자 하는 생각을 점점 더 많이 야~ 가지고 있는 것이라고 봅니다",
  "그 더 민 네. 더 민주에 대세는 아무래도 문재인 아이 대세는 문재인 전 대표죠",
  "이 지금 인제 우리가 대권 후보를 이렇게 보면 어떤 뜻이 있냐 없냐를 볼 때 그분의 일정을 보면 쫌 압니다",
  "예를 들어서 지금 뭐 아니 인제 그만둘게 하면 그냥 집에 가시거든요",
  "근데 밤늦도록 기자들하고 같이 노래방도 가고 술도 마시고 그다음에 다른 대권 후보들 매일 만나고 음~ 이런 게 지금 김종인도 하시거든요",
  "연설 또 많지 않습니까",
  "근데 인제 그만두실 거 같으면 그거 할 필요가 없죠",
  "사람이 욕심이 있으면 뜻이 있으면 움직이게 되거든요",
  "크~ 열정이 보인다",
  "그만큼 열정이 있다는 이야기죠",
  "근데 저 정도 네. 지금 나이가 꽤 드셨는데 그럼요",
  "기자들하고 밤새 음~ 저 아~ 밤새라기 보단 늦께까지 저렇게 한 잔하고 저 정도 위치에 있는 양반이 또 노래방 갈 정도면 네",
  "당신 저 나는 아예 대선 생각 없습니다",
  "이런 심정이 들렸습니까",
  "안 그래도 그 전에는 한 때는 국민적인 어~ 음~ 어떤 전 기대를 모으고 했는데 그니까 저분도 틀림없이 욕심은 있는 거예요",
  "그래서 지금 하는 것은 에서 뭐냐면 문재인은 내 상대가 아니다",
  "음~ 문재인은 아직 쫌 멀었다",
  "그 전번에도 계속 그런 이야기를 해왔거든요",
  "경제도 좀 알아야 되고 무슨 음~ 어~ 저 사회도 알아야 되고 외국 유학도 가봐야 되고 이런 식으로 자꾸 하면서 지금도 그 연장선상에서 보면 문재인 대표에 그 말은 그 익지 못했다",
  "이래서 그냥 아~ 에서 물 무시하는 듯한 그런 걸 보이는 이렇게 위상의 차이를 둠으로서 결국은 자신이 킹으로써도 오히려 문재인 대표보단 내가 경륜으로 보나 뭐로 보나 한수위라는 걸 예",
  "분명히 저 이야기해주고 싶다 이런 뜻 아니겠어요",
  "네. 저 네. 저는 음~ 저분하고 인상 깊은 대화가 딱 하나 생각나는 게 네",
  "저분이 경제 민주화 논란이 한때 있었잖아요",
  "경제 민주화가 뭐냐 말해도 내가 그래서 경제 민주화를 주최하는 본인한테 경제 민주화가 뭡니까",
  "딱 그니까 저한테 딱 다시 다시 선문답을 하는 거 정치 민주화가 뭔가 나한테 묻드라고  정치 민주화요",
  "그랬더니 그럼 경제 민주화는 내가 내 입으로 얘기 안 하겠네",
  "나는 그게 딱 그게 나 지금 너무 머리 속에 딱 명쾌하게 있어요",
  "그러니까 경제 민주화를 아마 이렇게 상세하게 뭐뭐 어떠 어떠한 정책들이 경제 민주화다",
  "이렇게 설명하신 적은 별루 없는 거 같애요",
  "근데 그냥 막연하게 약간은 구호 비슷하게 저희도 받아들이거든요",
  "그래서 민주화란 자가 붙으면 일단 다 좋은 것처럼 느껴지잖아요",
  "그런데 사실은 꼭 그렇지도 않을 수도 있어요",
  "경제 민주화라는 것이 네",
  "경제 민주화가 꼭 국민 행복 뭐 이런 거하고 연결되느냐",
  "그렇지도 않을 수도 있고 그렇지",
  "경제 활성화 이런 거하고 약간은 쫌 달리 가는 방향 음~ 것도 있어요",
  "그런데 그 부분하고 관련해서는 김종인 대표한테서 사실은 그거를 좀 명확하게 물어보고 싶은데 나중에 뭐 본인이 출마하실 때 공약으로 하실려고 하는지는 몰라도 음~ 그 부분에 관해서 상세하게 정책적 대안을 지금 제시하진 않고 있어요",
  "네. 정치 민주화가 뭐냐 이렇게 물어보면 아~ 그 생각이 딱 납니다",
  "아~ 네. 자~ 그다음 사진 보겠습니다",
  "자~ 아~ 이거 인사하시는 분이 뭡니까",
  "이 청와대 정무 수석도 옛날엔 장관급이였죠",
  "굉장히 높은 자리죠",
  "예전에는 지금은 이제 차관급이죠",
  "전 차관급인데 김재원 서기 인제 정진석 그 원내 대표 지금 인제 국회 운영 위원장이 됐으니까 네네",
  "상임위에 나와서 구십 도로 인사하는 사실은요",
  "김재원 의원도 그 의원 출신입니다",
  "근데 보통 저렇게 와서 의원 출신이 음~ 운영 위원한테 저렇게 구십 도로 인사하기는 굉장히 힘들어요",
  "사실은 이제 아닌 사람 부 분들도 뭐 같이 한데 저 저런 식에 인사하고 또 거기다가 정진석 원내 대표는 지금 딴 데는 쳐다보고 계시 계시잖아요",
  "그니까 저런 모습을 보면 참 청와대와 아마 현기원 수석 같앴으면 음~ 저렇게 안 했을 거예요",
  "근데 인제 김재원 수석이 저런 걸 보면 네",
  "청와대와 지금의 어떤 여당과의 관계를 쫌 네",
  "상징적으로 이야기하고 있지 않은가 그렇게 보여집니다",
  "뭐 저는 인제 그렇게까지 확대 해석할 필요가 있는가 이런 생각이 듭니다",
  "그냥 개인적인 관계로 보일까요",
  "아~ 개인적인 관계로 보입니다",
  "왜 그러냐면 김재원 정무 수석 같은 경우는 우선 연배가 정진석 어리죠",
  "그 원내 대표보다 아래고 네. 어리죠",
  "원래 캐릭터가 김재원 수석은 남한테 인사할 적에 거의 구십 도 각도로 인사를 합니다. 원래가 네",
  "그니까 본인에 캐릭터가 이렇고 또 이 자리는 운영 위원회예요",
  "운영 위원회에서는 운영 위원장이 왕이잖아요",
  "운영 위원장이잖아요",
  "그니까 운영 위원장한테 가 한테 가서 사실은 운영 위원장하고 상대 이쪽은 비서 실장이예요",
  "그 비서 실장을 모시고 있는 사람은 정무 수석 비서관이예요",
  "모 모시고 있는 사람이 그니까 당연히 가서 이렇게 인사를 해야 된다",
  "예를 들어서 현기완 수석 같은 경우는요",
  "연배로 볼 때 현기완 수석이 한 살인가 위일 꺼예요",
  "정진석 위원 대표보다 네",
  "그러니까 두 분 사이에 묘한 게 있는 거예요",
  "현기완 수석은 임명직이고 여기는 선출직 아닙니까",
  "그러니까 그런 아주 개 개인적인 사적인 관계에도 이런 태도 이런 거에 영향을 굉장히 미친다",
  "지금 저 그 말씀 맞는데 네",
  "저 이 위원 말씀도 굉장히 새 새겨들을 만한 것이 뭐냐면 그 정도로 적어도 청와대와 저 국회의 사 관계가 이렇게 그렇게 우리가 모두가 저 그런 인상을 받을 정도로 엄청스레 판도가 변한 건 사실이예요",
  "그니까 이게 무슨 이야기냐면 아~ 지금 사실입니까",
  "이게 이 상태가 무 무슨 아~ 무슨 이야기하냐면 음~ 김재원 정무 수석뿐 아니라 청와대 이원종 실장부터 비롯해서 이제는 정말 저런 자세로 국회 음~ 뭐 여야 가릴 것 없이 국회 대하지 않으면요",
  "앞으로 정말 저 어~ 박근혜 정부 앞으로 남은 기간은 굉장히 어려워질 것이다",
  "저 앞으로 계속 저렇게 나가야 될 거예요",
  "네. 무게 중심에 이동을 봤다",
  "저는 저는 제가 볼 때 겉으로는 숙이면서  지금 청와대가 네",
  "구밀복검이란 말이 있지 않습니까",
  "안에 칼을 품고 있다 이래 봅니다",
  "아~ 사드 배치 발표한 날 음~ 청와대 의원들 다 불러서 이야기하는데 그날 두 가지만 보십시오",
  "정진석 위원내 대표는 거의 팔일오 특사 이야기 했고 네",
  "또 그날 대통령이 유승민 의원한테 대구 공항 이야기를 했는데 두 가지 다 관철 됐지 않습니까. 곧바로 이렇게 신속하게 청와대가 당에 건의를 수렴하는 듯한 걸 보여준 적이 없어요",
  "자~ 그런데 최근에 보면 롯데 수사가 이~ 팔 이 팔월 경선을 앞두고 전대에 네",
  "이 비박 진영에 굉장한 정신적인 압박으로 가고 있어요",
  "자꾸 롯데 수사가 이 사드 문제 때문에 예",
  "갑자기 기사가 사라졌네요",
  "그러면서 음~ 비박에 본거지를 사실상 지금 들어가고 있단 말이죠",
  "거기에다가 최근에 또 새누리당 홍보비 네",
  "수사도 지금 전개되고 있지 않습니까",
  "그래서 다른 저는 박근혜 대통령이 지금 뭐 여소야대가 된 마당에 예를 들어서 지금 새누리당을 달래서 끌고 간다고 해서 새누리당에 비박들이 대통령한테 예. 협조 하겠습니다 할 거라고 생각을 안 할거라 봅니다",
  "왜냐하면 오늘도 김무성 대표는 뭐 천여 명을 모아서 세를 가시화하고 음~ 비박들을 단일화 시키기 위해서 예를 쓰고 있지 않습니까",
  "그러기 때문에 청와대는 결국은 이 부분에서 지금 이 자신에 전국 주도역을 놓치지 않은 방법은 그러면서 이 친박 한마디로 당 대표와 지도부를 만들고 그다음 단계에서 반기문을 띄우고 또 뭐 개헌을 하든지 어떻게 하든지 정권 재창출을 하는 방법으로 몰고 갈라고 하면 소를 세 마리 몰고 가는 건 쉬워도 국회 의원들을 갖다가 백 명을 몰고 가는 거는 거의 불가능하다고 볼 겁니다",
  "그러기 때문에 이 부분에 있어서 청와대는 한 마디로 지금 겉으로는 당과에 부분에서 청와대가 명분을 놓치지 않을려고 하는 숙일 수 있는 거는 숙이고 겉으로는 소프트한데요",
  "안에서는 굉장히 하드를 가지고 한방 빵 때릴거라고 봅니다",
  "특히 오늘 스물한 명에 빼박이 뭐 네",
  "사드에 어제 기자 회견 했잖아요",
  "이런 부분을 바라보면서 자~ 배신에 정치를 이야기를 하면서 진박 감별에 서로 나선 최경환 의원이 네",
  "자기도 자신이 진짜 진박인지 아닌지 자기 마음도 모르는 사람한테 이 진박 감별사를 시켜서 지금 꼴이 잘 돼가잖습니까",
  "이런 부분에 대해서 그럼 어떻게 통제할거냐",
  "진박이나 친박 핵심도 통제 안 되는데 앞으로 어떻게 할 거냐 이 이번에서는 지금 최경환 의원도 거기에 들어가 있는 거죠. 그것 들어가 있죠",
  "들어가 있죠. 어~ 떼 그죠",
  "야~ 그러기 때문에 미치겠다. 이거 이건 뭐 한방 없이는 안 되겠다라고 네",
  "생각을 하고 있을 겁니다",
  "그것이 가능하던 불가능한가는 별개에 문제에 아마 저는 어제 저녁에 대통령께서 아마 잠을 못 이뤘을 거 같애요",
  "아~ 최경환 의원 왜냐하면 그 성명서를 보고 가장 아마 대통령도 붕 쫌 붕괴를 했을 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 상당히 어려운 국면 아닙니까",
  "사드 문제를 어떻게 잘 풀어야 되는 게 어려운 문젠데 어려울 때 대화해야 되는데 자~ 그러면 누가 정말 내가 직접 그 성주 국민들하고 앞에 가서 자~ 이거는 이렇습니다라고 설명도 하고 가서 해야 되는데 문제는 그렇게 해줘야 될 진박들이 지금 다들 성명서를 내고 이건 뭐 전자파 문제 있지 않아요",
  "뭐 이런 식으로 지금 나오고 있단 말이죠",
  "오히려 더 지금 뭐 이런 괴담을 더 키우고 있는 그런 상황이란 말입니다",
  "그니까 대통령 입장으로 봤을 때는 정말 내가 어려울 때 정말 앞장서야 될 사람들은 앞장서지 않고 그렇지 않고 내가 배신에 정책이라고 그렇게 죽일려고 했던 사람을 이제 오히려 더 이 사람은 나서서 해주고 참 이런 형국을 보면서 야~ 이게 진짜 이게 레임덕인가라는 그런 아마 생각들을 쫌 하지 않나",
  "오히려 김종인 대표한테 참 고마움을 느낄 거 같다는 생각이 들어요",
  "그니까 정치에는 뭐 영원한 적도 영원한 친구도 없다 그러는데 음~ 하루 아침에 바뀌'었잖아요",
  "먼저 유승민 의원은 바뀌'어 버렸죠",
  "그 서명에서 빠지고 어~ 빠졌죠",
  "어~ 유승민 의원이 어떻게 보면은 진정한 그러니까 진박이 음~ 그러니까 네. 진박이 돼버렸어요. 지금 최경환 의원은 지금 어쨌든 저렇게 돼면 최경환 의원이 서명을 몇 번째 했든 간에 음~ 누가 보든지 최경환 의원이 앞장서서 서명해가지고 스물한 명을 끌고 갔다고 밖에 또 몰 수 없잖아요",
  "아~ 이런 상황이 됐으니까 박근혜 대통령으로선 정말 배신감을 엄청 느낄 수밖에 없는 그런 상황이죠",
  "그리고 지금 말씀하시지만 최경환 의원 같은 경우에는 제 목을 내놓고라도 가서 제가 그 국 주민들한테 어~ 제가 유권자한테 돌팔매를 맞아 죽는 한이 있어도 각하에 뜻을 받들어 지키겠습니다",
  "이래 나와야 될 사람이 오히려 서명에 앞장섰다",
  "이야 오히려 유승민 의원이 굉장히 박근혜 대통령이 볼 때 그럼요",
  "어~ 그건 왜 그러냐면 사실은 그 떼박이라고 하는 스물한 명 네",
  "그 스물한 명이 성명서에 낸 것도 우선 앞뒤가 맞지 않는 거예요",
  "음~ 자~ 사드 배치를 반대하지 않는다",
  "그런데 티케이는 안 된다",
  "그러면은 그럼 피케이 사드 배치 하면은 그건 되는 된다는 얘기잖아요",
  "그니까 님비 현상에 아주 전형적인 형태 아닙니까",
  "이거는 국회 의원서도 사실은 좀 챙피한 문제다",
  "저 안이 그렇기 때문에 네",
  "그 유승민 의원은 원래부터 사드 배치를 해야 한다고 생각하고 그리고 설령 티케이 지역에 그게 배치가 된다 할지라도 감당해야 할 부분이다",
  "이렇게 얘기해서 그 입장을 지금까지 견지하고 있어요",
  "그러니까 박근혜 대통령 입장에서 보면 아~ 그래도 유승민 의원이 역시 국방 문제에 대해서 좀 국방 위원을 했으니까 네",
  "알고 있는 것이고 역시 지금도 음~ 이~ 그 본인의 일관성을 유지하고 있다는 점에서는 과거 진박 마케팅 했던 분들 보다는 혹시 진정으로 나라를 위한 것 아닌가 하는 생각을 네",
  "한 번쯤 하셨을 것이다",
  "이번에 보면 말입니다",
  "남경필 지사가 평택에 온다 하더라도 잘 설명만 하면 반대하지 않겠다고 이야기를 했어요",
  "아~ 그럼 남경필 지사도 비박처럼 분류되는 사람 아닙니까",
  "비판적인 입장을 했구요",
  "그렇다 그러면 과연 대통령이 친박과 비박을 지난 십구대 총선 때 속아서 공천 주고 난 다음에 다들 등 돌리는 거 보고 국회법 개정안에 찬성하는 걸 보고 다수에 티케이 의원들이 찬성을 했죠",
  "그래서 배신에 정치에 언급을 했지 않습니까",
  "그래서 인제 지난 번 이십대 총선에는 감별사까지 내세워서 진박 마케팅을 하다가 욕을 많이 먹었지만은 네",
  "그렇게 해서 엄선해서 감별했을 거라는데 그 엄선 감별한 사람 중에 야당 의원 하나 빼면 스물네 명 중에서 세 명 빼고 네",
  "나머지 스물한 명이 싸인을 했어요",
  "음~ 그렇게 된다고 보면 도대체 진박은 뭘로 가지고 진박을 이야기하는 거냐",
  "그럼 누가 이 진박들을 갖다가 추천했느냐 이런 문제에서 저는 대통령이 자괴감을 늘낄 수밖에 없을 거라고 보고 있구요",
  "일이 이쯤된 부분에 있어서 네",
  "지금 대통령은 물러가지만은 네",
  "우리는 다음에도 티케이에서 계속 국회 의원을 해먹어야 되니까 네",
  "그 지역 주민들한테 립서비스가 중요하다",
  "어제 그게 딱 그거 안겠습니까",
  "그러기 때문에 대통령이 이번에도 감별을 잘못하셨다",
  "네. 배신감을 느꼈을 것 같다는 생각이 들어요",
  "근데 국가 안보에 있어서는 쫌 국민 전체가 좀 한 목소리로 그죠",
  "국회 의원들도 좀 한 목소리 낼 필요가 있죠. 안보 측면에서는 그건 진박 이런데 진국이란 말이 있잖아요",
  "진국에가 하루 아침에 물공국이 된 거 아니예요",
  "근데 얼마나 쉽게 물공국이 될 수 있는지 진박이 하 얼마나 쉽게 비박이 될 수 있는지를 이번에 저 적절하게 보여준 사례 아닙니까",
  "그래서 대통령부터 어~ 말이죠",
  "진 진박 친박 이런 거 구분 안 하시는 게 훨씬 득이 된다",
  "이 말씀입니다. 네",
  "대통령은 그거 지금까지 그런 얘기 한 적은 없죠",
  "뭐 진박 친박 아니 뭐 그런 얘기 한 적이 있었나요",
  "아니 그니까 친박이라는 거 본인이 만든 적이 없다",
  "이렇게 얘기는 하셨죠",
  "이거 그니까 부인하는 거예요",
  "그럼 부인하지만 또 현실적으로 그게 있었다는 건 뭐 음~ 대통령도  아실 꺼예요",
  "아~ 국민들이 다 아는데요",
  "그럼 모른다 하면 안 되죠",
  "네. 자~ 요거 마지막 마지막 한 장입니다",
  "아~ 이거 세워야 되네요",
  "네. 이거 이거는 인제 최경환 네. 지금 마지막 한 컷에 주인공은 김무성 전 새누리당 대표와 최경환 의원에 모습인데 팔월 구일 전당 대회를 앞두고 두 사람 모두 저 해외 출장을 추진하고 있다고 합니다",
  "아~ 왜 이렇게 두 분 뭐 같이 하 같이 떠나는 일정은 아닌 거 같애요",
  "서로 다른 일정인 거 같은데 그렇죠",
  "아니 원래 일정은 같은데 네",
  "최경환 의원이 쪼금 먼저 출발하시는 거죠",
  "먼저 들어가는 거죠. 네",
  "원래 그 외교 통상 위원회 그 유럽 그 외유죠. 외유 네",
  "어~ 그거에 같이 떠나시는데 최경환 의원이 쪼끔 먼저 출발하셔서 최경환 의원은 영국 등 몇 군데를 들르고 나중에 거기에 합류하는 형식으로 여하튼 간에 두 분이 그 전당 대회를 앞두고 국내를 떠나 있는 거예요",
  "음~ 그거는 제가 보건데는 김무성 전 대표는 뭐 오늘 대규모 모임을 했으니까 네",
  "그리고 인제 비박계 후보 단일화 작업을 지금 김무성 전 대표 측이 열심히 하고 있어요",
  "현재 그래서 인제 그거는 서청원 의원이 출마하느냐 여부 이거와 굉장히 밀접하게 관련이 있긴 하지만요",
  "여하튼 그걸 하고 있으니까 그거에 본인에 대리인이 아마 여기서 남아서 그 작업을 계속 할 것이고 그니까 본인이 여기에 있느냐 없느냐는 그건 별루 중요한 건 아니고 최경환 의원도 마찬가지로 십구일 날 떠나시는데 십팔일 날 친박들 또 상당한 정도로 모임을 갖는다는 거 아닙니까",
  "거기서 그러니까 지침을 다 내려놓고 음~ 떠나시니까 그 본인 두 분에 몸이 한국에 있느냐 뭐 유럽에 있느냐는 건 그다지 중요한 건 아니라고 봅니다",
  "그 그렇게 중요하다는 생각은 안 되는데 뭐 네",
  "언론에서는 그걸 중요하게 생각한다",
  "뭐 이 시간 현재 김무성 대표가 음~ 당산동에서 천 명 이상을 모아놓고 지금 식사 대접을 하면서 본인이 정말 그 동안 뭐 병 엑스까지 뭐 이야기를 하면서 음~ 참았다",
  "이런 이야기를 했지 않습니까",
  "어~ 자 인제 돌아오라 뭐 이런 이야기까지 플랜카드 내걸고 근데 지금 저는 인제 아마 두 분이 같이 가는 게 아직까지는 미확정인 거 같애요",
  "왜냐하면 김무성 대표 오늘 무슨 이야기 했냐하면 이제부터 제가 배낭을 메고 전국을 돌아다니겠습니다라는 이야기를 했거든요",
  "음~ 오늘 그 모임에서 인제 그런 걸 보면 김무성 대표는 인제는 오늘 행사를 기점으로 해서 본격적인 아마 인제 민심 탐방이 일정에 들어간 거 같습니다",
  "이제 그런 상황을 보면 만약에 두 분이 같이 인제 유럽에 가서 한 팔일 동안 있다하면 이거는 뭔가 두 분이서 뭐 만나서 이야기를 많이 하지 않겠습니까",
  "그런 면에서 보면 굉장히 중요한 것일 텐데 음~ 그러한 것들 쫌 오해를 받기 싫다고 한다면 아마 김무성 대표는 가지 않을 수도 있다",
  "인제 그런 것도 쫌 관철해봅니다",
  "저 두 사람에 관계는요",
  "정말 애매한 관곕니다",
  "항간에서는 친박과 비박에 수장으로서 대립적인 관계라고 보지만은 실제로 결정적일 때마다 저 두 분이 해난 걸 보면 네",
  "순망치한에 관계예요",
  "아~ 첫 번째는 최경환 전 부총리가 당으로 돌아왔을 때 김무성 대표하고 아마 이 식사 술자리를 갖다가 이렇게 가지면서 서로 잘해보자고 했습니다",
  "그때도 굉장히 의아스러웠어요",
  "그다음에 인제 두 번째로 본격적인 진박 마케팅이 이 최경환 의원 주도로 되고 살생부 녹취록 옥쇠 등 이런 것들이 벌어지는 동안에 두 사람이 서로를 향해서는 절대 단 한번도 공격을 안 했습니다",
  "최경환이 김무성을 향해서 공격도 안 했고 김무성도 최경환을 향해서 공격을 안 했습니다",
  "사적으로 친하실 거예요",
  "아무리 친하더라도 계파에 이익이 걸려서 총선을 앞두고 사생결단 하듯이 싸우는 과정에서도 두 사람은 서로 비판을 안 했어요",
  "그다음에 세 번째로 정진석 대표가 그 비대위하고 핵심위를 처음에 구성했다가 김용태 의원이 있을 때 네",
  "그게 다 무산돼버리면서 친박에 비토로 네",
  "그걸 수습하는데 어떻게 수습 했습니까",
  "정진석 김무성 최경환 삼자가 수습 했잖습니까",
  "그때 김무성 대표는 저 대통령을 가고 최경환 의원은 이 당 대표를 가는 식으로 역할 분담한 음~ 어쨌든 그런 모양새를 띠면서 수습이 바로 돼버렸습니다",
  "아~ 자~ 그러면서 인제 최경환 그 의원이 최근에 뭐 롯데 건설과 관련된 음~ 이런 구설수 오십억 수수 의혹설이 예",
  "뭐 예. 그게 지금 이 굉장했고 네. 언론에 나왔죠",
  "또 홍기택 씨가 서별관 에이를 폭로하면서 네",
  "지금 유럽에 있지 않습니까",
  "그 이런 일들이 벌어졌는데 머리가 아프죠",
  "이 최경환 의원이 인제 이 시점에 현대에 당 대표 불출마를 선언을 했단 말입니다",
  "그래서 저는 이 최경환 의원에 이 어떤 측근들이나 주변에서 이원집정부제 반기문 음~ 한마디로 대통령 네",
  "최경환 총리 이런 부분들을 띄워오지 않았나",
  "음~ 이렇게 보는 속에서 김무성 대표도 전 대표도 여차하면 거기에 가세한 이런 최소한에 두 사람이 적대적이 되지 않는 밀x이 있었을 것이다",
  "이런 부분들을 갖다가 해오고 있는 거 아니냐",
  "그리고 또 그런데요",
  "이게 저 그렇게 인제 볼 수도 있는데 또 하나는 뭐냐면 이 계파 간에 의해서 이것이 계 계파 구분이라는 것이 적어도 이십일 명에 그 저 서명 사건이라든지 네",
  "또 이번에 그 사드 문제 음~ 이거를 그 어떤 분 분계점으로 해서 새로운 재편 현상이 일어날 수도 있어요",
  "그다 그래서 지금은 친박 비박하는 것이 전당 대회 이후에는 뭐 지금 무의미 해질 수가 있거든요",
  "음~ 그래서 그런 점에선 지금 말씀하신 대로 친박 그기 비박에 상관없이 김무성 최경환이가 손을 잡을 수가 있겠죠",
  "손을 잡을 수 있는데 지금 만약에 최경환 의원이 이번 이런 일에다가 뭐 무슨 뭐 롯데하곤 직접 관련이 없다 하더라도 어쨌든 그런 구설수에다가 여러 가지로 보면 정치적으로 특히 인제 총선 책임론이나 이런 것 때문에 궁지 쪽으로 몰려가고 있단 말이죠",
  "최경환 의원도 여기도 대통령만 배경으로 해서 계속 정치적 영향력을 힘을 발휘할 수 있냐",
  "왜냐하면 전당 대회 이후에는 이 구도가 완전히 달라질 수가 있으니까 이런 차원에서 보면 음~ 우선 최경환 의원도 김무성 대표하고 비박하고 화해하고 손을 잡지 않을 수 없는 음~ 상황이 갈 수도 있다 이 말이죠",
  "그랬을 때 지금 말씀하신 대로 만약에 반기문 대통령에다가 뭐 저기 최경환 어~ 저 총리 총리 예",
  "이런 구도도 음~ 이제는 다시 저  다시 짜야 되는 네",
  "그런 상황이 됐을 수도 네",
  "네. 이제 시간이 다 돼서 인제 정리하는 하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자~ 우리 논설 위원님은 저~ 저는 인제 최경환 인제 표가 이 쫌 전당 대회를 피해서 떠나지 않습니까",
  "근데 이리 떠나면 사실 이번에 전당 대회 구도를 보면 네",
  "서청원 대표가 나올지 안 나올진 모르겠지만 네",
  "지금 비박은 똘똘 뭉치고 있어요",
  "지금 오늘 주호영 의원이 또 출마 선언을 했거든요",
  "그러면 인제 뭔가 쫌 단일화가 될 가능성이 야~ 전 있습니다",
  "근데 오히려 친박이 지금 최경환 의원이 떠나버리면 이게 지금 선거 운동하고 구심점이 없어요",
  "근데 만약에 이렇게 돼면 친박이 제가 볼 땐 상당히 분리할 수가 있거든요. 내부적으로는 지금 친박에서는 이정현 의원 정도 지금 그렇죠",
  "이정현 지금 이주영 그리고 이주영 이주영 이주영도 있고 네",
  "거기다 서청원 거기다 서청원 의원까지 의원까지 나오면 지금 난리 이건 상당히 네",
  "단일화된 비박에 싸움 이건 상당히 분리한 불리한 아니 왜 그렇게 될 경우에는 이제 친박도 단일화 노력을 하겠죠",
  "그러고 인제 서로 이게 엮여 있는 겁니다",
  "예를 들어서 서청원 의원이 만약에 출마 선언을 한다면 이것이 곧 비박계에 단일화를 촉박할 것이고 네",
  "비박계에서 만약 단일화가 뭐 거의 이루어진다면 그것도 인제 친박에 또 친박한테 압력이 돼서 친박도 단일화 단일화가 됐다",
  "할 수밖에 없는 그런 구조가 될 텐데 만약에 서청원이 의원이 안 나오신다면 음~ 이 비박계에 단일화 구도 전선도 또 굉장히 흐트러질 것이다",
  "컷오프가 또 컷오프가 이미 제도화 되니까 네",
  "하여튼 이 대선이 이제 점점 가까워 오면서 아직도 일년 반이 더 남 남았는데도 벌써 이게 우리 나라는 빠릅니다",
  "이제 대권 얘기를 전 언론에서 하고 있으니까 점점 더 흥미 진지해가 해지는 거 같습니다",
  "자~ 오늘 이야기 잘 나눴구요",
  "네. 오늘 삼부는 홍상수 감독 프랑스 영화제 포착했다는 얘기 그리고 정명훈 전 서울 시향 예술 감독에 출석 이야기 그리고 연예계까지 불똥이 튀었다고 합니다",
  "이 사드 문제 때문에 연예인들이 자기 입장 밝히라고 중국에서 난리랩니다",
  "이런 주제로 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "백기종 수서 경찰서 전 강력 팀장 그리고 김대오 연예 전문 기자 박상희 심리 상담 전문가 모시고 함께 하겠습니다",
  "네. 그 뭐 홍상수 감독 그 영화제 나온 게 뭐 이렇게 큰 뉴스가 됩니까. 근데 일단은 뭐 그 홍상 감독이 꼭꼭 숨어 있었기 때문에 네",
  "뭐~ 어느 정도  영화제 그리고 이제 감독 주관 그다음에 또 어~ 이 자리에 이제 얼굴을 내비칠 것이다",
  "이런 예상이 있었는데 실제적으로 일단 이제 그 김민 김민희 씨는 포착이 되지 않았지만 음~ 네",
  "이 홍상수 감독은 그 포착이 됐습니다",
  "아~ 두 분이 뭐 일부에서는 이제 미국에 아직 그 김민희 씨가 있고 곧 또 일부에서는 또 이제 프랑스에 함께 갔을 것이다라고 하는데 저는 개인적으로는 프랑스에 같이 가지 않았을까 당연하겠죠",
  "지금 뭐 저 그 그 일기 보니까 아무리 힘든 일이 있어도 그녀의 얼굴을 보는 순간 천국에 있는 거 같다",
  "야~ 김대오 기자 부럽죠. 그거   아~ 솔직히 야~ 이런 사랑에 빠질 수 있다면 이 나이에 아이 이거 엄청나게 참 야~ 아니 부럽잖아요. 솔직히 아니 뭐 남자들은 항상 이제 뭐 소년이고 예",
  "어리꽝 어리광을 피운다고 하고 사랑을 하게 네",
  "되면은 마음이 굉장히 소년으로 돌아간다고 하는데 네",
  "뭐 홍상수 감독이 일기에 이렇게 썼지만은 이 내용으로 인해 가지고 상처 받았을 네",
  "그 가슴이 쫌 안타깝습니다",
  "네. 고 고 부분은 이제 가슴 아픈 거고 예",
  "고기 전까지  예. 굉장히 우리 뭐 아니 근데 여긴 왜 나오셨어요",
  "지금 홍상수 얘기하는데 왠  강력 팀장이 왜 나왔어요. 여기 그 나올만 하죠",
  "감사학적인 얘기를 하고 싶어서 아~ 뭡니까",
  "이게 불륜 사실 홍상수 감독하고 인제 김민희 씨가 네",
  "유타주에 갔었던 걸 이제 보도를 통해서 아시죠",
  "음~ 유타주 같은 경우에는 일부 뭐 결혼했다 뭐 이런 얘기도 있던데 일부 다처제가 음~ 이게 인제 그 헌법 소원을 해가지고 이언이 아니다",
  "인제 이렇게 해서 일부 다처제를 아~ 허용하는 또 몰몬 교회가 인제 그 유타주에 있지 않습니까",
  "아~ 그래서 인제 중혼을 허용하는 인제 그런 사가 있는데 사실 그 프랑스 마르세유에는 영화 사실 본인이 이십년 간 십칠 개 영화를 제작한 회고전을 하지 않습니까",
  "그럼 지금 가장 관점이 뭐냐면 과연 홍상수 감독식으로 김민희 씨를 대동하고 올 것이냐 안 올 것이냐",
  "이걸 내기하는 사람두 있드라구요",
  "근데 인제 우리 김대오 기자님 같은 경우에는 아~ 어떻게 생각을 하셨는지는 모르지만 저는 개인적으로 수사학적으로는 일단은 같이 안 나올 것이다",
  "아~ 그러나 십팔일까지거든요",
  "그러면 혹여 마지막 날이나 이때 깜짝 서프라이즈를 하지 않을까",
  "왜 그러냐 홍상수 감독은 일단 지금까지 아무런 얘기도 안 하잖아요",
  "하지만 이미 김민희 씨나 홍상수 감독은 서로 사랑하는 사이란 걸 네",
  "온 세계가 알잖아요",
  "그러기 때문에 이걸 확실하게 각인을 시켜 버리는 어떤 퍼포먼스 같은 걸 하지 않을까 싶습니다",
  "그니까 그 가능성이 있습니다",
  "실제적으로 이번에 이제 감독 주관이어서 이제 그 그러 그 이유도 있지만 신작이 이번에 영화제에서 발표가 돼요",
  "그니까는 어~ 열여덟 번째 작품이 되는 거죠",
  "이 작품에 바로 이제 김민희 씨가 출연을 했습니다",
  "그러니까 배경이 이제 문제가 됐던 지난 오월 달에 있었던 깐느 영화제를 배경으로 하고 있고 내용에 내용이나 제목은 이제 뭐 홍상수 감독 스타일이 있기 때문에 잘 알려지지 않았습니다만 여기 이제 그 정 어~ 정진영 씨 그다음에 또 장미희 씨 그리고 이제 김민희 씨가 출연을 했기 때문에 네",
  "아~ 그리고 이제 그 이자벨 미페르라는 이제 프랑스 여배우도 출연을 했기 때문에 이 영화가 아~ 현지에서 개봉될 때는 김민희 씨가 어쩌면 서프라이즈 할 수도 있지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "아~ 심리학 전문가네요",
  "무엇을 말씀드려야 되나요",
  "심리 지금 우리 그 뭐야",
  "저기 감독님에 홍상수 감독에 심리 심리 예",
  "그러니까 이제 이 사랑에 완전 쑥 빠져 있는 소년에 마음이겠지만 네",
  "그니까 그렇게 예쁘게 이제 미화를 해서 얘기해야 될지는 잘 모르겠는데 네",
  "뭐 기혼 남녀들이 다섯 명 이상이 이혼 한다라는 네",
  "그런 이제 뭐 발표는 있었어요",
  "그니까 마음으로는 그들의 사랑을 이해는 하지만 음~ 그런데 이제 이성적으로 생각하면 질문을 만약에 바꿔서 이것이 옳은 행동이었습니까라고 물어본다면 대부분 아니었다라고 대답을 했을 거예요",
  "음~ 그니까 이분들의 행동이 뭐 이해가는 면이 없다 있다고 해서 이분들의 행동이 옳다고 볼 수는 없죠",
  "왜냐면 너무나 가슴이 아픈 또 가족들이 있기 때문에 음~ 그들에 팬도 있고 근데 이제 홍상수 감독이 그 영화제에 나올 것이냐 안 나올 것이냐가 굉장히 초미에 관심사였잖아요",
  "근데 어쨌든 나왔을 때는 김민희 씨와의 불륜설을 온 세상이 다 알고 있는데 나왔을 때는 계속 가겠다는 의지로 보이거든요",
  "내가 이것을 뚫고 가겠다라는 것으로 보기 때문에 홍상수 감독 답다라는 얘기를 할 수는 있지만 음~ 글쎄요",
  "그를 바라보던 팬이나 가족들은 쫌 마음이 쪼금 더 무너지는 면도 있습니다",
  "네. 이게 만약에 영화로 나왔다면 지금 홍상수 김민희 어~ 이 두 부부가 아니라 두 애인 관계에 이 이야기가 영화로 나왔다면 다 더 아름다웠을 텐데 그죠",
  "이게 현실이 되니까 음~ 아름답지 못한 부분이죠",
  "저는 나올꺼라고 생각이 들어요",
  "아~ 영화로 그래서 네",
  "그래 쫌 저는 그 두 사람에 관계에 대해서 비관적으로 보는데 아~ 김민희 씨 근데 저거 오 옷을 입었네",
  "웨딩 드레스 아~ 자료 화면 예전 자료 화면입니다",
  "옛날에 아~   어어 예예. 아~ 깜짝 놀랐네",
  "그거는 쫌 비관적으로 보는데 그 김민희 씨나 뭐 홍상수 감독이나 이 사랑하는 하 하는 것만큼은 뭐 분명하지만 이것은 그 좋은 결말로 날 날 수가 없는 성질에 것이거든요",
  "하기 때문에 그때 지켜봐야죠",
  "그때 돼서 이제 홍상수 감독이 네",
  "이 자신에 얘기를 영화로 하지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "네. 자~ 그다음 이야기 하겠습니다",
  "정명훈 전 서울 시향 예술 감독이 네. 검찰에 출석했어요",
  "이것도 참 부끄러운 얘긴데요",
  "박현정 전 서울 시립 교향 악단 대표와 법적 다툼에 휘말린 정명훈 전 서울 시향 예술 감독 네. 이거 어떻게 이거 근데 뭐 아내가 이제 이게 지금 거의 지금 정명훈 서울 시향 굉장히 분리한 상황 아닙니까. 지금 오늘 이제 드디어 모습을 나타내셨는데 뭐 굉장히 좀 당당한 모습으로 나타나서 음~ 이거는 나는 조사가사 조사라고 생각하지 않고 진실을 밝히러 왔다",
  "그니까 무엇을 이제 진실을 밝혀야 되는지 사실은 완전히 설득되지는 않더라구요",
  "왜냐하면은 뭐 직원들이 다 열일곱 명이 거짓말을 한 것이고 어~ 나는 도리어 피해자닷다 뭐 이런 느낌을 받았는데 근데 오늘 수사에서 저 개인적으로 안타까운 건 여기서 가장 중요한 인물은 사실은 정 감독이라기 보다는 정 감독에 아내 아내거든요",
  "근데 그분이 오지를 않으시고 이 문제를 풀어간다면은 서로 공방전만 막 하다가 끝날 수밖에 없잖아요",
  "그래서 뭐 그 직원들이 서로 폭언을 했다",
  "뭐 수 누구 말을 들었다",
  "이것도 중요하지만 정말 그 중요한 거 안에 성희롱 사건이 있었는가 음~ 가 중요하기 때문에 없었다는 거 아닙니까",
  "그건 경찰 조사에도 나온 거 아닙니까",
  "네. 그렇기 때문에 그럼 무슨 여자가 남자를 어떻게 성희롱 한다는 게 쉽지 않죠",
  "사실상 쉽지 않았기 때문에 더 이슈가 된 거죠",
  "이분이 여자 아니예요. 박현정 음~ 그렇죠",
  "서울 시 시향 그 저기 그럼요",
  "대표 예. 대표가 네",
  "무슨 여자가 나는 뭐 서울 그 직원들 성희롱 했다는 게 네",
  "이거 말 자체나 이해를 안 됐거든요. 쫌 지금 경찰 수사에서 네",
  "이 십칠 명에 직원들 그 중에 이 백모 과정이라는 사람이 이제 주축으로 해가지고 네",
  "그 정명훈 감독에 부인에 의해서 시나리오가 각본이 짜여져가지고 그대로 인제 시행을 했다",
  "이제 이런 부분이 사실 경찰이 조사에서는 어느 정도 드러난 셈이었죠",
  "네. 그렇기 때문에 인제 이 부분에 대해서 정명훈 감독이 예전에 그런 얘기를 했죠",
  "십칠 명에 직원들 말을 다 믿었는데 어~ 이게 정말로 그 거짓말이라는 걸 내가 몰랐었다",
  "인제 이런 측면으로 얘기하면서 사실 박현정 그 대표 입장에서는 고소를 할 수밖에 없는 게 결국 경찰 조사에서 무혐의가 났잖아요",
  "그럼 본인에 얘기를 기자들 앞에서 정명훈 감독이 분명히 해버렸거든요",
  "박현정 대표가 성추행 성희롱 성폭행을 했다 예",
  "라고 했기 때문에 그렇다고 하면 이게 만천하에 마치 박현정 대표가 없는 사실을 갖다가 있는 그대로 이런 어떤 추행을 하고 성희롱을 해 했다",
  "이런 부분이 공개 석상에서 됐기 때문에 결국은 명예에 심각한 손상을 입었다라고 보고 이미 그래서 고소를 한 것이거든요",
  "아니 경찰 조사에서 이미 거짓으로 판정난 거 판정 났습니다",
  "이거 내가 볼 때는 정명훈 감독이 아내랑 얘기를 전혀 안 하시는가요",
  "우리 김대오 아~ 기자 그 출두 부분이 쪼금 그 예. 입장 바꿔놓고 생각하면 이거 아내가 지시한 내용을 정명훈 감독하고 그 이전에 뭔가 상의를 하지 않았을까",
  "이건 당연한 거라는 생각이 들어요",
  "우리 김대오 기자도 결혼 했잖아요",
  "부 부인하고 거의 뭐 이런 자세한 얘기는 얘기 하잖아요",
  "자세한 얘기는 안 해요",
  " 안 해요. 아~ 예. 그런데 한 한데 아니 아니 그래도 부인이 남편을 위해서 이거 지금 하고 있는 건데 시나리오를 짠 건데 하지만 이제 당연히 얘기를 안 했으면은 그 아니 김대오 기자에 예",
  "관련된 시나리오를  예",
  "어~ 부인이 탁 짜고 있는데 그걸 상의 안 해",
  "그 어떻게 본다면 말이 안 되지",
  "이제 그 음악 감독 그다음에 정명훈 감독에 아내이기 때문에 거의 일상적이는 부분 그 세밀한 부분까지도 이제 정명훈 감독 부분을 맡아서 해왔거든요",
  "그다음에 이 정명훈 감독 같은 경우에 이번에 이제 그 고소인 자격과 피고소인 자격으로 함께 출두를 한 거예요",
  "그러니까 이제 박현정 전 대표는 명예 훼손으로써 어~ 정명훈 감독을 이 고소를 그렇죠",
  "서로 예. 무고죄 한 것이고 그리고 이제 정명훈 감독은 무고죄라고 하는데 그렇지",
  "어떻게 본다면 쫌 실리적인 측면에서 결론은 이제 명예 훼손 부분에서 결론이 났더라 하더라도 이 무고죄 부분에 있어서 조금은 이제 뭐 혐의 없음 이래던가 네",
  "뭐 이런 걸 얻을려고 하는 거 같애요",
  "우리 네. 심리학자 네",
  "왜 우리 과학 심리학 그 박사님야  아니 네",
  "이게 지금 심리학적으로 결혼하셨죠",
  "그러면 자~ 아내 입장에서 네",
  "남편하고 상의 안 했을까 했을까요",
  "그거는 아내마다 더 꼭 했다 안 했다라고 얘기할 수 없어요",
  "얘기할 순 없지만 왜냐하면 사이가 좋음에도 불구하고 남편에게 얘기 안 할 수도 있다",
  "이런 거 신경 쓰이지 않게 하기 위해서 네",
  "매니저 같은 지금은 지금 마음으로 안 했을 수도 있죠",
  "네. 정명훈 감독 얘기 들어보면 아내가 한 거 전혀 모르고 있어요",
  "그니까 지금 이 얘기를 따르면 나는 열일곱 명한테 속았다",
  "몰랐다가 다 거짓말이다라고 얘기하면 그럼 아내한테도 속으셨다는 얘긴가 그렇죠",
  "라는 생각이 든다는 거예요",
  "네. 아내한테도 속았다",
  "아내는 나한테 이런 얘기 한마디도 안 했다 이런 얘기 아닙니까",
  "근데 그렇게도 들리는 거죠",
  "왜냐하면은 성희롱 사건은 없었다고 결말이 난 상태니까 음~ 네",
  "자~ 시원하게 한마디 해주세요. 시원하게 굉장히 전략적이죠",
  "부부 간에 사실 그런 부분 상당히 오랜 시운 그 오랜 시간 동안 그러한 부분을 만약에 얘기를 하지 않았겠느냐",
  "지금 단적인 것은 미국을 통해서 프랑스에 가 계시잖아요",
  "전명훈 감독 부인이 자~ 경찰이 당신이 떳떳하다 그면 출석해서 진술해라",
  "기소 중지 돼 있어요",
  "그렇다고 하면 이런 대답은 시청자 분들이 하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 나는 쪼끔 이해가 안 됩니다",
  "음~ 솔직히 솔직히 얘기하면   이해돼요",
  "예. 이해 안 됩니다",
  "우리 안 되는 건 안 된다고 얘기해야지",
  "자~ 연예계까지 불똥 튄 사드 이 사드 배치로 인해서 한중 관계가 지금 서맥해 서먹하죠",
  "그런데 이 남중국해 대한 의견을 표명하라",
  "이런 중국 누리꾼들의 화살이 한류 연예인까지 쏟아졌다고 합니다",
  "뭐 윤아 송승헌 씨였는데 야~ 이거는 아~ 연예인은 연예인인데 그죠",
  "이걸 자꾸 정치적 문제까지 이렇게 입장 표명하라는 거는 참 곤란할 거 같애요",
  "참 곤혹스러운 상황이죠",
  "뭐 이제 이런 이제 정치적인 문제 그다음에 또 국가 간에 이런 문제에서 연예인들이 어떤 입장을 취한다는 거 자체가 굉장히 손쉽지 않은데 이번에는 쫌 사태가 심각한 거 같애요",
  "그래서 이제 에~ 중국 네티즌들은 인해전술까지 써가면서 왜 웨이보나 아니면 에스엔에스에 에~ 윤아든지 아니면 송승헌 씨 꺼에 입장을 표명해라",
  "아~ 이렇게 얘기를 하고 있고 다른 이제 필리핀이나 아니면은 또 이제 이 베트남 그 팬들 같은 경우에 절대 입장을 표명하지 말아라 음~ 하는데 이제 입장을 표명하지 않는 게 옳은데 당연하죠",
  "않는데 이게 또 그 문제를 음~ 또 중국 네티즌들이 또 문제를 삼 삼을 수도 있고 윤아에 대해서는 그 앞으로 돈을 중국에서 계속 벌려고 한다면 네",
  "어~ 입장을 표명해라",
  "우리 편이 돼달라 이렇게까지 협박을 하고 있으니까 저는 그냥 중국을 사랑합니다",
  "여기까지만 하면 될 것 같애",
  "남중국해 이런 정치권 몰라요",
  "그렇게 하는 게 좋을 거 저는 중국을 사랑합니다",
  "아이 러브 차이니즈 이럼 되죠",
  "지금 발 빠르게 대응하고 있는 게 바로 에프엑스에 빅토리아죠",
  "음~ 그 빅토리아가 뭐라고 했습니까",
  "쭝 그 이디엔 또우 쁘농 샤워",
  "이게 인제 중국은 한 점도 작아질 수 없다는 걸 지금 이게 인스타그램에 올려가지고 스물두 시간 만에 오십만 명에 댓글이 달렸어요",
  "이게 뭘 의미할까요",
  "아마 전 이 소속사에서 발빠르게 이런 어떤 글을 올려라라고 아~ 했을 거 같애요. 전략적으로 그 음~ 이게 근데 무슨 뜻입니까",
  "중국은 한 점도 작아질 수 없다",
  "아~ 이게 무슨 말이죠",
  "이게 이제 이겁니다",
  "남중국해에 아~ 그 섬들 그 작은 섬 하나라도 음~ 우리는 절대 우리 중국꺼지",
  "음~ 어~ 뺏길 수 없다",
  "아~ 이런 깊은 의미가 있습니다",
  "아~ 근데 이제 점이 섬이군요",
  "이 빅토리아나 아니면 또 이제 뭐 그 이~ 미스에이에 이제 그 페이 그다음에 또 이제 그 차오루 엑소에 레이 뭐 이렇게 이제 중하 그 중국에서 이제 그 우리 나라로 건너와서 이렇게 그 활동을 하고 있는 연예인들 같은 경우에도 이 자신들에 국가 입장을 대변했다고 해서 그걸 그냥 뭐 매도하긴 좀 어쩔 수 없지 않나 하는 생각이 들고 만약에 이들이 이 입장 표명을 하지 않았다면 중국에서 아마 거의 그 그 중국 입국을 거부당하지 실 수도 있을 거다. 쯔위 사태가 네. 중국 누리꾼들 그러지 마세요",
  "이거 연예인들 괴롭히고 그러십니까",
  "그니까 우리 나라에서도 우리 나라에 온 중국 연예인들한테 어~ 독도는 한국 땅이라고 외치라고 하지 않잖아요",
  "그런데 이렇게 강요할 필요는 없을 것 같고 결국은 윤아나 송승헌 씨가 중국에서만 활동하는 게 아니라 아시아 전역에서 활동하고 있기 때문에 음~ 사실 이렇게 하신 건 쫌 무리고 결국에는 전략적으로 모호하게 대답하는 수밖에 없을 것 같애서 아까 얘기하신 대로 음~ 중국이 좋습니다",
  "중국에서 열심히 하겠습니다",
  "음~ 뭐 이런 식으로 말을 안 할 수밖에 없는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "네. 그니까 남중국해에 이 지금 얘기했는데 이제 사드 얘기 입장 표명하라고 할 수도 있어",
  "그럴 때도 뭐 네",
  "어떻게 해야 되는 거야. 그러면 근데 이제 과거에 이제 배용준 씨가 외출이라는 영화를 촬영 했을 때 굉장히 이제 한일 간에 그 독도 문제 그다음에 교과서 문제가 심각했었거든요",
  "근데 이제 외출 제작회 제작 발표회 현장에서 이 배용준 씨에 대해서 이제 그 독도에 대한 그다음에 교과서 문제에 대한 입장을 밝혀라고 한 그 질문들이 나왔었어요",
  "근데 그때 당시에 이제 배용준 씨가 대답을 하지 않았지만 네",
  "쫌 이렇게 몰아세우기 이런 입장 표명 그 굉장히 쉽 어려운 일이지 않을까 싶습니다",
  "네. 저는 그 지금 중국에 있는 윤아 씨나 송승헌 씨 네",
  "저는 그 우리 앵커께서 답을 준 거 같습니다",
  "정치적인 부분은 깊이 들어가지 말고 알 러뷰 차이나 아일 라이크 차이나 네",
  "이러면 될 거 같습니다",
  "네. 현명하게 대처합시다",
  "그리고 국가 안보를 위해서 우리 국민이 다 한 목소리로 좀 냈으면 좋겠습니다",
  "저는 예. 클로징 해야되겠죠",
  "네. 여기 오 오늘 고맙습니다",
  "네. 고난 어려움은 하루 아침에 그것도 한꺼번에 몰려오는 거 같습니다",
  "그거 그 고난을 헤쳐나오려고 노력할수록요",
  "더 어려움에 빠지는 거 같습니다",
  "그냥 침잠하시고 기도하면서 기다리는 것이 정답인 듯 합니다",
  "요즘에 이런 분들 너무 많아서 제가 준비 했습니다",
  "뉴스쇼 판이 계속 됩니다",
  "네. 황교안 국무 총리가 사드 배치 지역으로 결정된 경북 성주군을 찾았다가 네. 물병과 계란 세례를 맞았습니다",
  "성난 민심을 달래기 위해서 황교안 총리는 거듭 죄송하다는 말을 되풀이 했는데요",
  "사전에 협의 없이 통보를 받은 입장에서 일방적 희생이라고 네. 성주 군민들이 화를 내는 것은 이백 번 이해합니다",
  "네. 어떤 정당한 시위도 폭력이 동반되면은 그 빛을 잃어버린다는 사실 기억 하시기 바랍니다",
  "국가 안위가 달린 문제인만큼 이성적으로 득과 실을 따지고요",
  "정부와 이견을 좁혀야 되지 않을까 싶습니다",
  "정부도 한점 의혹이 남지 않도록 해결 방안을 제시해 주시기 바랍니다",
  "네. 정부가 사드 배치를 공식 결정한 후에 나라 안팎으로 지금 후폭풍이 거셉니다",
  "하지만 국가 안보와 관련한 위중한 문제를요",
  "자신의 정치적 이해 관계에 따라서 오락가락 행보를 하는가 하면은 혼란을 탐타서요",
  "자신에 정치적 입지를 넓히려는 그런 정치인들도 있습니다",
  "라이브 쇼가 선정한 요지경 정국 사인방을 지금부터 집중 분석해 보겠습니다",
  "오늘 최진 대통령 리더십 연구원 원장 그리고 이상휘 위덕대학교 부총장 김광덕 미주 한국 일보 서울 뉴스 본부장 예. 황장수 미래 경영 연구소 소장 나오셨습니다",
  "네. 지금 마이크를 안 차셨죠",
