  "근데 이거는 일본이 한 거라 자료가 있어요",
  "자기들이 발표한 거라 뭐 하여튼 한거라 예",
  "한 행위에 대해서 자료를 제시할 수가 있으니까 공수가 완전히 역전됐죠",
  "이거 완전 칭찬 받을 일이에요",
  "근데 이제 그게 청와대에서 혹시 전화 안 왔습니까? 잘했다고 그러 그러니까 이 정무 수석이 전화 한 통은 해줘야 되는데 청와대 잘못 했네요",
  "매너가 좀 이거는 청와대도 아마 생각 못 하고 있던 타이밍인가 그 방향을 의원 님이 음 그쪽 검색으로  구글 검색으로 아니",
  "검색도 있지만은 예",
  "북한 전문가들은 알아요",
  "그니까 북한에 일본제가 굉장히 많았어요",
  "아이 우리는 북한하고 교역이 굉장히 어렵지만 일본은 상대적으로 쉽거든요",
  "실제로 북한 배가 일본 하고는 예",
  "자유롭게 왔다 갔다 했고 그러니깐요",
  "시 그리고 북한 공작원이 예",
  "한국은 들어오기가 어렵지만 일본은 그 잡혀도 별로 크게 처벌도 안 받고 일본은 공산당도 공식적으로 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 교류도 했기 때문에 예",
  "원래 북한에 메이드 인 재팬이 많고 그래서 일본이 아이 한국에 뭐 전략 물자가 북한에 들어갔다고 했을 때 아 일본은 훨씬 더 많은데 하고 라고 평상시에 알고 있던 지식이 발동해가지고 아 그렇죠",
  "인제 그래서 인제 거기다가 이제 우리 똑똑한 보좌관들 예예",
  "이 일본어도 못하면서 찾아가지고 일본어도 못 하는데  일본어도 못 하는데 어떻게 그니까 영어로 검색해서 찾은 겁니까? 아니죠",
  "그니까 자동 번역기가 종류가 많더라고요",
  "일본어 못 하는데 그걸 자동 번역기로 구글에 도움을 받아서 예",
  "검색을 했더니 자료가 우르르르 나와가지고 한자니까 대충 짐작은 가고 아이 물론 매와 같은 눈이 있었고  그러고 인제 한자 읽을 주 알잖아요",
  "그리고 저도 그러니깐요",
  "대체로 일본어 읽을 준 알아요",
  "그러니까 주요 한자들 읽을 줄 알고 있어요? 예",
  "옛날에 그 옛날에 그 구닥다리 운동권들이 예",
  "일본어 책을 보고 그 운동권 공부를 좀 해서 해가지고 예",
  "그래서  그런 도움을 좀 받았죠",
  "일본어에서 사실은 아주 오래전 얘기지만 전공 투 세대라고 일본에 학생 운동이 아주 그 극단적으로 치달았을 때 있었죠",
  "어쨌든 그 얘기 하시니 갑자기 생각나서  그 자료를 어~ 자료를 그냥 검색 그것도 일본어를 잘 알지 못 하는 보좌관에 검색으로 손 쉽게 찾아내서 근데 그게 자료를 손 쉽게 찾았다는 건 중요한 게 아니고 발상이 중요한 거라고 봅니다",
  "왜냐면은 전 세계가 전략 물자 수출 통젤 하고 있고 네",
  "그 어떻게 얼마나 잘 하고 있는지 발표를 해요",
  "그러니까 그러니까 저 수출 못 하게 막았다는 걸 발표하죠",
  "그래서 일본이 한국 자료를 가지고 폭로를 했잖아요",
  "아 당연히 그것도 우리가 이거를 막았다고 발표한 거고요",
  "그니까 일본도 당연히 있다",
  "그래서 뒤져보니까 있는데 예",
  "그 이천십삼 년 이후 껀 없더라고요",
  "일본이 이천 더군다나 전 우리는 전수 공개하거든요",
  "일본은 전수 공개를 또 안 한다고 하더라고요",
  "더 많을 수도 있어요",
  "그래서 그게 더 궁금해요",
  "이천십삼 년부터 십구 년까지 더 궁금하다",
  "그때 왜냐하면 그때는 질리가 있습니까? 이 상황에서 일본에서 유엔에서 대북 제재를 캐치홀러할 때 예요",
  "지금 일본이 우리한테 지금 캐치홀 규제를 하겠다고 그러는데 예",
  "그래서 일본 걸린 게 많을 거예요",
  "저는 이 처음부터 그렇죠",
  "일본에서 인제 이걸 전략으로 치고 나올 때 사실은 아~ 정보나 그렇게 근거 있으면은 유엔 안보리에다 걸어가지고 우리가 경제 제재 당하면 폭삭 망해요",
  "그니까 그렇게 안 하잖아요",
  "그런 게 없다는 거거든요",
  "그런 자료가 근데 어쨌든 없는 걸 없다고 얘 어~ 입증 하는 건 어려운 일인데 상대한테 있는 걸 있다고 공격하는 건 쉬운 일인데 그 생각을 못 하고 있을 때 의원 님이 홀연히 나타나서 그렇죠",
  "어~ 아니 근데 나도 좀 아쉬웠던 게 이걸 발표하면 예",
  "일본 정부나 혹은 일본 언론에서 예",
  "저를 반박을 하거나 반박을 어떻게 합니까? 뭐가 나올 주 알았는데 어떻게 반박합니까? 일본 자룐데 지금까지 한마디도 안 나오잖아요",
  "일본 자룐데 어~ 제가 세 번에 걸쳐서 폭로를 했는데도 예",
  "아 뭐 제가 틀렸다 하든지 뭐 거짓말이라든지 아 일본에 정부에 공식 자룐데요",
  "그런데 이 문제가 한국 내에서 하태경 거짓말한다고  반박하는 사람이 나오고 있으니 그러니까 저도 그거 봤어요",
  "유튜브에서 어 예예예",
  "의원님이 그 일본에 공식 자료를 이용해서 일본에 대해서 반박을 했는데 오히려 한국에 이 극우 유튜브들이 그 하태경 거짓말한다고 일본은 그런 거 xxx 안 했다고 아 그래 내가 황당해서 거짓말 한다는 근거가 뭐냐 보니까 저는 일본 원자료를 공개했는데 예",
  "이 친구는 영어로 어떻게 오역된 자료를 가져와가지고 오역된 자료 영어에서 오역된 걸 보니까 하태경이 거짓말한다",
  "아유 그래서 좀 그니까 우리 극우는 희얀하게 일본 극우는 혐한해 한국 꺼지라고 하는데 우리 극우는 일본편을 들어요",
  "아 그런 표현을 들어도 팩트를 가지고 비판을 하면은 예",
  "근데 짐 그 수준 떨어지게 극우와 극우가 서로 이렇게 어~ 손을 잡는 거는 정말 xx합니다",
  "어쨌든 큰 일 하셨는데  청와대에서 전화도 없고  후원금도 그다지 많이 들어오진 않았어요",
  "뭐 많이 안 들어왔습니다",
  "어~ 하태경 의원 더 잘하시라고 후원금정도 좀  어~ 쏴 쏴주실 분들 쏴주시고 더 더 아니",
  "근데 이제 기본적인 시각이 예",
  "인제 보수 제가 뭐 그런 이야기 했잖아요",
  "뭐 정부가 부족한 점이 있다",
  "나도 모르는 바 아니지만 예",
  "일단은 외부에 부당한 공격이거든요",
  "그니까 과거사 문제를 가지고 한일 간에 싸움을 할 수 있지만 그걸 왜 반도체업을 가지고 물고 늘어지냐고 예",
  "이건 굉장히 부당한 공격이고 여기에서는 전 전략적 공격이죠",
  "이건 사실은 경제 전쟁이기 땜에 예",
  "여기서는 국공 합작하는 거 이상으로 합작을 해가지고 우리가 맞서 싸워야 된다",
  "그 보수와 그 진보가 혹은 뭐 여야가 같이 싸워야 할 일이죠",
  "근데 이번에 보니까 그니까 뭐 청와대가 이제 제 자료 근거를 가지고 역공을 했고 그러니까요",
  "뭐 저도 감사하게 생각해요",
  "청와대가 의원 님에 주장에 베이스하여 자료가 또 사실이니까 스탠스를 어~ 그렇게 바꿔서 아 그것도 칭찬할만 한 게 공세를 취했어요",
  "청와대가 열린 마음이라는 거 아니예요? 야당 의원이 했더라도 예",
  "맞는 이야기니까 타당 타당한 이야기면은 수용을 해가지고 예",
  "그러고 제 이름까지 언급을 하더라고요",
  "뭐 하태경 의원 지금 표정 기세등등입니다",
  "근데 하나 더 변화가 하나 더 한국당도 변했잖아요",
  "한국당도 그 황교안 대표가 지금 만나겠다고 하죠",
  "아 그러고 다시 일본에 부당한 그 공격에 맞서서 우리도 예",
  "의사는 합의가 돼야 되거든요",
  "오 당대표도 만나겠다",
  "그런데 이 유튜브에만은 이 보수 채널들은 그렇게 그렇지 않습니다",
  "그쪽 여론은 일부가 그래요",
  "뭐 다수는 별 언급을 안 하던데 아니",
  "그래서 요 이야기 마저  제가 그래서 대 정부 질의할 때 예",
  "내가 앞장 서서 말한 게 보수가 나라 지키는 데 앞장서야 된다",
  "이 지극히 당연한 상식을 계속 잊어머리 잊어먹고 있는 거예요",
  "왜? 문 정권이 문 정권 미운 게 너무 머리 속에 꽉 차 있거든 예",
  "아 이럴 때는 좀 밉더라도 하고 야당은 미울 수 있는데 예",
  "저도 미운 마음 있어요",
  "있지만은  아니 외부에 부당한 공격이 있으면 맞서 싸워야지 맞아요",
  "자 후원금 부탁드립니다",
  "아니 너무 없어 보인다",
  "아니 본인이 직접 말할 수는 없으니까 제가 이제 옆에서 하는 겁니다",
  "어 그다음에 유튜브 채널 구독 부탁드리고요",
  "어 대리 구걸이라고 예",
  "이거 이거는 정말 어~ 잘하신거라고 봅니다",
  "근데 마음은 편치는 않은 게 그렇다고 일본이 예",
  "지금 사실 일본은 스텝이 꼬였어요",
  "처음에는 징용 문제 때문에 뭐 한다고 하다가 이거는 말이 안 되니까 그거는 일본 내에서도 크게 지지를 못 받았고 그렇죠",
  "쑥 들어갔다가 북한 물자 유출 예",
  "이거는 안보 문제라고 xx을 예",
  "어 자기들이 접고 전환 했고 그래서 제가 궁금한 게 그다음에 새로운 명분을 뭘 가지고 올까? 지금은 그래서 그 이 수출 그니까 전략 물자가 북한으로 넘어갔다가 아니라 바꿔서 전략 물자를 그런 문제가 되는 국가들로 가지 않도록 더 타이트하게 내부 관리를 하겠다",
  "이렇게 바꿔가지고 명분을 음~ 그럼 우리나라 뿐만 아니라 전 세계 다 수출을 그러니까 여기서 그런 거는 통제를 해야지 저는 여기도 테 스 스텝이 꼬였다고 보는데 그렇죠",
  "어 그러면은 이런 식으로 우리한테 최대 구십 일까지 예",
  "그 수출을 지연 시키는 결정들을 내린다면 뭐 사십 이든 구십 이든 다른 나라 똑같이 해야 하는지 그렇지",
  "우리 계속 볼 거 아닙니까? 화이트 리스트 전 모든 국가에 폐지를 해야죠",
  "이것도 저는 스탭이 꼬였 그러니까 스탭이 꼬이는 거라고 봅니다",
  "그래서 일본이 이제 고립될 수가 있고 아무튼 국제 홍보전이 많이 해야 될 거 같애요",
  "일본이 지금 이 이상해졌다",
  "그러면 뭐 그 미국 언론들도 그니까 사실 전 세계 누구 보더라도 이상한 행보는 맞으니까요",
  "그 미국에서 중국을 아 인제 더 이상 크기 전에 때려야 되겠다고 하는 패권 전쟁을 시작한 것처럼 일본은 어~ 그걸 시작한 거 같애요",
  "한국을 상대로 더 이상 크기 전에 아니",
  "그니까 트럼프가 화웨이 공격할 때 예",
  "그 핑계 명분은 일관되게 쫙 가져 갔잖아요",
  "결국은 무역 적자가 있잖아요",
  "스텝이 안 꼬였다고 실제로 그니까 스텝이 별로 안 꼬였어요",
  "근데 아베 정권은 스텝이 막 꼬여가지고 이게 그래서 뭐 칩 일본이 치밀하게 준비해서 전략을 가지고 한다고 하는데 굉장히 어설픕니다",
  "제가 보기에 아 그렇죠",
  "그니까 그 그것도 잘못된 이미지예요",
  "일본이 이런 일을 했을 때는 오랫동안 준비된 치밀한 시나리오 안에서 모든 걸 완벽하게 컨츠롤 되서 나올테니 이거 어설프게 대응했다가는 우리가 망하니 대충 좋게 좋게 해결하자",
  "이런 이야기가 계속 나오잖아요",
  "한쪽에서 안 치밀해요",
  "보니까 그치 일개 국회 의원 하나가 뒤흔들었는데 그니까 우리가 여야가 단결해서 예",
  "계획을 잘 짜서 하면 충분히 이길 수 있어요",
  "아~ 의원님 점수 많이 올라가는데요",
  " 자신감을 가집시다",
  "이런 거는 이런 건 여야가 없어야 되거든요",
  "트럼프 대통령이 중국 때릴 때는 민주당도 가만있어요",
  "그렇게 욕하다가도 그때는 가만있어요",
  "음음음 미국에서도 저는 그런 거라고 봅니다",
  "이런 사안은 자~ 하 그래서 잘한 건 이제 충분히 됐구요",
  "그리고 또 하나 내가 제안하고 싶은 거는 아 또 있습니까? 예",
  "요 언 언론이니까 일본에 미디어 단체 중에 좀 예",
  "공정하고 객관적인 시각을 가진 그런 미디어 감시 단체 같은 데랑 협력을 해가지고 예",
  "뭐 산께이 같은 계속 이 굉장히 이상한 보도를 하잖아요",
  "그니까 궁 한일 간에 서로 공동 감시를 해서 예",
  "어~ 뭐 팩트 체크 센터 같은 걸 만들자? 그렇죠",
  "어~ 발표를 계 그거는 의원 님이 주도를 한 번 해보세요",
  "이번 기회에  의원 님이 이런 공을 세웠기 때문에 일본 내에서는 반응이 없을 겁니다",
  "일본에 미디어 단체를 좀 좀 소개를 시켜주세요",
  "제가 아 일본에도 그 양심적인 심사회가 분명 존재하고 있어요",
  "근데 지금 주류 미디어들이 사실은 이 아베 정부에 눈치를 되게 보거든요",
  "엔에이치케이부터 엔에이치케이하면 과거에는 대단히 중립적인 객관적인 보도로 유명했는데 그 엔에이치케이 사장 바뀌고나서 일본 정부하고 반하는 내용은 내보내지 않는다고 직접 자기 입으로 말했어요",
  "엔에이치케이 사장이 음 그랬죠",
  "그러면서 인제 언론들이 굉장히 뭐랄까요? 위축되고 언론사에서도 십 위권에서 전 세계 칠십 위권으로 폭락했잖아요",
  "그 일본에 주류 미디어들도 인제 아베 정권이 오래되다보니 계속 눈치보고 그게 익숙해지고 했는데 시민 사회는 살아있다",
  "그래서 어쨌든 그런데 보도가 잘 안되니까 작전을 일본 내에 우리 편을 많이 확보하는 이런 좀 좀 더 공세적인 이런 전략을 펴서 예",
  "그 뭐 정치인들 뿐만 아니라 엔지오들도 지금 일본에 많이 가서 그 의 의 의원 님이 얼마 남지 않은 임기를  거기에 일본 문제로 일본 문제로 전력 투구 한 번 해보십시오",
  "왜냐면 이게 잘 누군가 나서서 않지 않던 영역이에요",
  "실제 그니까 이게 한국 문제가 일본이 제일 가까운 나라고 일본어가 제일 배우기 쉬워요",
  "어순도 같으니까 그런데 일본어 공부도 잘 안하고 일본 내에 연구도 잘 안해요",
  "그니까 이번 기회에 이번 기회에 좀 우리 내에 지일파가 많아져서 일본에 그 우익 정치인들도 마찬가지예요",
  "대략 한 구십 년대말 정도에 인식이 멈춰 있더라고요",
  "한국에 대해서 실제로 그렇죠",
  "그래서 뭐 예를 들어서 일본에 수출 몇 가지 끊어버리면 한국 경제는 무너진다",
  "이런 옛날 예전에는 그랬죠",
  "그런 생각들을 여전히 하고 있고 거기도 정체돼 있고 우리 보수도 정체돼 있어요",
  "사실은 업데이트가 안 되고 있어요",
  "아 이거 중국 문제 하나하기도 벅찬데 아무튼 일본으로 바꾸시죠",
  "일본으로 당분간만 예",
  "국가 위기 상황이니까 알겠습니다",
  "당분간만 자 하 자 그 그 가면 이래로  김길산 가면 이래로 예",
  "큰 이번에 긍정적인 히트를 쳐가지고 예",
  "뭐 요즘은 가면도 뭐 예",
  "다들 좋아보이신다고  저까지도 그것까지 용서가 안 된다며 자 자 어두운 그러면 어두운 소식 좀 해볼까요? 당내 소식들 당내 이야기 안 할 수가 없죠",
  "어둔 어두운 당내 소식을 짧게 하겠습니다",
  "어~ 지금 손학규 대표 체제가 어~ 어떻게 될 거 같습니까?   지금은 아니",
  "그 손 대표께서 또 어제 예",
  "원래 인제 추석때 추석 전에 십 프로 안 넘으면 대표 그만 두겠다",
  "그래서 약간 번복하는 뉘앙스에 xx해가지고 반추는 번복하긴 하겠지만 예예",
  "십 프로 나 갈리는 없으니까 예",
  "뭐 손 대표님께 예",
  "금도를 넘지 않으셨으면 좋겠다",
  "그정도 약속은 좀 지켰으면 좋겠다",
  "그런데 인제 이걸 해결하기 위해서 그 혁신이던가요? 예예예",
  "혁신위도 사실은 혁신 위원장이 자리를 던져버렸죠? 이거  어떻게든 손학규 끌어낼려고 하는 세력이 있고 그래서 나는 혁신위에 이 과정은 인정할 수 없다하고 손 던져버렸는데 그러면서 인제 그 혁신위가 그 투표를 해서 손학규 대표를 투표가 아니죠",
  "여론 조사던가요? 해서 손학규 대표가 어~ 그 자리에 있을 자격이 있나 없나를 따져서 뭐 그 내려오든 말든 하는 그런 절차를 마련했는데 그거 인정할 수 없다고 인제 댑 그~ 혁신 위원장이 표를 자리를 던져버려가지고 이것도 어떻게 될지 모르겠는데 어떻게 될 거 같습니까? 대 아유 그래서 뭐 일본 문제만 생각할려고요",
  "일본 문제  답답합니다",
  "답답해 당분간은 일본에 집중하는 것으로 예",
  "자 그러면 이거는요",
  "이건 언론에서 뜬금없이 나와가지고 구월에 안철수 전 대표가 돌아올 것이다라고 안철수계 의원들이 자기들끼리 한 다서 여섯 명 정도가 결속력 다지기 회동을 시작하다라는 언론 보도가 있습니다",
  "이게 뭐 이건 사실 제가 아 안 대표가 팔월말까지 팔월말 전엔 돌아오라고 제가 여러 번 말씀 드렸고 예",
  "저랑 같이 일본 문제나 파죠",
  "들어오셔가지고  아니",
  "그니까 들어올 가능성이 높아지고 있긴 합니까? 아 지금 아유 우리 당에 활로가 안 보이잖아요",
  "음 그래서 안 대표가 필요하죠",
  "그래서 뭐 어쨌든 돌아와서 어~ 이전 어~ 대통령 후보였던 사람이 물꼬를 터줘야 된다",
  "활로를 터줘야 된다",
  "그렇다고 안 대표가 막 그때 추락하기 시작한 게 그 국민의 당도 리베이트 사건이 있었거든요",
  "그 박선숙 김수민 두 사람이 다 무죄가 됐어요",
  "무혐의 무죄가 나왔으니 이제 예예예",
  "인제 다 다 잊어버리셨겠지만 다 털고 다시 돌아온다",
  "꼭 그것만 그것 때문에만 인제 나간 건 아닌데 아 그거 뿐은 아니죠",
  "물론 새로운 정치를 위해서 어떤 일을 할 거냐",
  "이게 필요한 데 어쨌든 국가적 위기고 똘똘 뭉쳐야 되고요",
  "또 우리 당도 위기고 전  뭐 저는 일본만 생각할테니까 뭐 안에 또 들어오셔가지고  당을 좀 구해주시면 어떨까",
  "당분간 일본만 생각하는 것으로 어~ 알겠습니다",
  "그래서 다시 한번 그 구독자와 예",
  "어~ 또 후원을 부탁드립니다",
  " 대리로 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "엇 이거 굉장히 잘하신 거예요",
  "아무도 아무도 하지 않을 때 완전히 발상에 물꼬를 바꿔가지고 아 저는 그래서 일본이 꼬리 내리 길래 일본 문제는 이정도 까 뭐 까지만 할까 했는데 오늘 약간 생각이 바뀌기 시작했네요",
  "일본이 이게 단순히 아니",
  "그래 왜 좀 안 하세요",
  "나 일본어도 잘 못 하는 국회 의원이 이렇게 매달리고 있는데 뭐 어떻습니까? 중요한 건 언어는 통역 시키면 돼요",
  "발상이 중요한 것이지 그렇죠",
  "자 열일해주시고 자 그러면 또 뭐 한 건 나와야 되는데  하태경 바른 미래당 최고 위원이었습니다",
  "자 일본에 수출 규제 조치에 대해서 일본 여행 불매 운동이 있다고는 하는데 과연 어느 정도인지는 잠깐 짚어보겠습니다",
  "자 어~ 지금 민감한 상황이고 현재 어~ 여행 업계 현업으로 계신 분이라 예",
  "어~ 신상 정보는 생략하고 바로 연결하겠습니다",
  "선생님 예. 안녕하세요? 네",
  "아~ 이게 인제 뭐 언론 보도들마다 다 차이가 있는데 실제 네네",
  "어~ 본인이 계시는 업체 기준으로 좀 간단하게 설명해주시면 참 좋겠는데 예",
  "어~ 수출 규제 때문에 여행을 취소하거나 또는 신규로 예약하는 고객이 줄었다",
  "또 그렇지 않다라는 보도도 실제로 있었고요",
  "대략 어떻습니까? 지금 실제로 그 이슈가 터지고 칠월 초 유월 말서부터 이후로 한 일주일 정도는 큰 변화는 없었는데요",
  "특히나 지지난 주 금요일 칠월 오 일서부터 취소 건보다는 그~ 신규로 예약 들어오는 게 급속히 어~ 많이 줄어든 상태거든요",
  "어~ 이 말은 곧 본인 스스로 본인이 자비를 들여서면서까지 취소를 하시는 분들은 극히 제한적인데 예",
  "여행을 가실려고 인제 계획을 하셨던 분들이 음 조금 머뭇거리거나 조금 주춤하고 있는 상황인 거 같습니다",
  "그러니까 취소를 하게 되면 인제 위약금 같은 게 있으니까 예",
  "그런 손해를 보면서까지 뭐 취소까지 해야 되냐",
  "여기 여기 이런 정도에 강도이긴 하나 그런데 예예예",
  "신규 예약은 평상시보다 줄었다",
  "얼마정도 줄었나요? 예",
  "지금 저희 회사 기준으로는요",
  "평상시에 인제 신규 예약이 일 일로 비교했을 때 칠월 오 일서부터 지난 십 일동안을 보면 예",
  "평상시 대비한 평년수준 대비 한 반 정도 어~ 최소 오십에서 한 육십 퍼센트는 즘 육십 프로 줄어든 상태입니다",
  "오십 프로 줄어들면 적 적게 줄어든 게 아닌데요",
  "지금 생각보다는 조금 이케 파급이 조금 크게 되서 음 저희도 조금 당황스러운 입장입니다",
  "이게 인제 그 업계 입장에서는 물론 뭐 예",
  "일본에 조치에 대해서 어~ 부당하다고 생각하더라도 업계 입장에선 다 바로 수익하고 연결되는 사안이라 예예",
  "그쵸? 이게 줄어들면 그 업계 입장에선 당황스러울 텐데 만약에 예예",
  "만약에가 아니라 예예",
  "그렇게해서 일본은 줄고 혹시 다른 지역이 늘었다",
  "이런 징후는 있습니까? 우선은 지금 지 시간 자체가 열흘 정도밖에 지나지 않았기 때문에 예",
  "예전에 뭐 이 년전에 뭐 사드 때도 그랬었지만 지금 당장에 어느 지역이 뭐 일본이 죽음으로써 그만큼 올라가는 거 눈에 이렇게 띌 정도로 이렇게 보이는 지역은 없구요",
  "지금 한 뭐 그정도가 인제 이케 눈에 띌 정도로 이렇게 보일 정도면 한 두 달이 더 지나야 인제 조금 감이 잡힐 거 같습니다",
  "음 어쨌든 최근 열 흘정도는 절반으로 예",
  "신규가 절반으로 줄었다",
  "신규가 예약이 절반으로 혹시 다른 업체에 이야기도 좀 들어보셨습니까? 뭐 정확한 수치는 아니래도 인제 업계에 같이 있으니까 뭐 다른 업체도 저희랑 거의 비슷한 수준이고요",
  "음 이게 뭐 종합 여행사 일본 뭐 일본을 비롯한 동남아 뭐 유럽들 다같이 하는 종합 여행사는 거의 비슷한 수준이고 일본만 전문으로 하는 여행사는 그 비중이 좀 더 높다고 할 수 있겠죠",
  "일본을 전문으로 하는 다른 여행사도 지금 선생님이 계신 업체하고 거의 비슷한 정도인 것으로 알고 계신거죠? 그 이상일 그 비슷하거나 그 이상일 겁니다",
  "아 더 줄어든 업체들도 있다",
  "언론 보도로는 뭐 칠십 퍼센트 예약 그 줄었다는 얘기도 있긴 했는데 그런 업체도 없는 건 아니군요? 그러니까 예",
  "xxx 곤란 하실 텐데 인터뷰 응해 주셔서 감사하구요",
  "오늘 여기까지 하고 혹시 이게 인제 하루 이틀에 끝날 일이 아닌 거 같애서 어~ 예",
  "한 일주일 후에 다시 한번 연결 할 수도 있겠습니다",
  "그때도 부탁드립니다",
  "자 어~ 이번에는 한국 마트 협회에 불매 운동 어~ 짚어보겠습니다",
  "어~ 지난 주에 한국 마트 협회에서 어~ 자발적으로 일본 제품을 판매를 하지 않겠다고 선언을 했었죠",
  "그리고 어제 다시 자영업 단체들 예",
  "한국 중소 상인 자영업자 총 연합회가 다시 한번 기자 회견을 했습니다",
  "어~ 한국 중소 상인 자영업자 총 연합회 공동 회장 김성민 회장 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 지난 번에도 인터뷰를 했었었는데 네",
  "그~ 다시 한번 기자 회견을 했습니다",
  "이게 뭐 그때하고 좀 달라졌습니까? 내용이 네네",
  "뭐 어제는 인제 그 아무래도 인제 판매 중단 네",
  "그~ 확대 선포 기자 회견이었고요",
  "어~ 지난 오 일부터 인제 마트 위주로 판매 중단 뭘까요",
  "불매 운동을 했는데 인제 예",
  "어제 그~ 그 확대 선포는 편의점 뭐 전통 시장 그리고 슈퍼 마켓 이런 그 모든 자영업자로 확대하고 있습니다",
  "인제 대기업 유통까지 아 또 참여 해야 되는 그런 부분으로 저희들이 어제 그 기자 회견을 했습니다",
  "음~ 대기업은 아직 여기 참여하고 있지 않은 거 같은데 네",
  "지금 어제 보니까 그~ 하나로 마트 그~ 대형점 중에 그 창동점이 있어요",
  "근데 인제 그 창동점이 사실은 그 점장 혼자 권한이 쉽지 않을 건데 그분이 좀 소신있게 어~ 네",
  "시작 하신 걸로 알고 있습니다",
  "대기업 중에는 하나로 마트가 여기 참여했군요",
  "그~ 일단 그러니까 어~ 자영업자로 분류되는 전국 그~ 슈퍼 마켓 또는 편의점 전통 시장 이분들이 대거 참여하게 됐다",
  "이번에 확대해서 예",
  "그러면 어~ 몇 개 업소 정도 되는 거죠? 어~ 전체적으로 뭐 이제 그 슈퍼 어~ 지금 슈퍼 지역 같은 경우도 한 회원사가 이만여 곳 넘거든요",
  "전 예 지금 참 어제 그래도 어~ 전체적으로 참여를 하고 있기 때문에 한 오만여 곳 정도 지금 참여가 되는 걸로 알고 있습니다",
  "오만여 곳이요? 예",
  "어마어마한 숫잔데 네",
  "지난 그러면 이 편의점들도 편의점들도 인제 자영업자 그~ 어 사장들이니깐요",
  "편의점들도 참여하는 곳이 많습니까? 네네",
  "편의점들이 인제 그~ 아시다시피 본사와 그 가맹 관계가 돼있잖아요",
  "그것 땜에 여쭤본 건데 예",
  "인제 그런데도 불구하고 예",
  "아~ 편의점주 님들도 그 본사 눈치를 보지만 그 소신 있게 하시는 분들이 어~ 지금 많이 늘고 있습니다",
  "본사는 대기업인데 네네",
  "근데 편의점 사장님들이 본사 어~ 가 인제 어떤 정책을 세우지 않았는데도 불구하고 스스로 그렇게 하고 계시다",
  "이걸 어제 다시 한번 두 번째 기자 회견을 어제 하신 이유는 뭡니까? 이러 이렇게 확대해야 되겠다고 생각하신 이유가 어~ 그 지난 십 일 그 도쿄에서 열린 실무 협의를 보면서 그 창고 같은 곳에서 인제 의전도 없이 인제 일본 그 의도적인 홀대 예",
  "어~ 일본에 명분 없는 그 도발에 대해서 인제 어~ 저희가 또 결정을 하게 되었고 그런 그 지금 현재 일본에 상황들 그~ 저희 대한민국 우리 대한민국을 조롱하는 그런 어~ 일본 정부나 아~ 또 어~ 각계에 어~ 그런 부분들을 보고 어~ 저희들이 어제 기자 회견을 다시 하게 됐습니다",
  "이게 가만 있을 일이 아니다고 생각하셨고 이번에는 어~ 더 확대 하자고 했더니 어~ 생각보다 훨씬 많은 업주들이 참여를 하셨고 그런 거네요",
  "판매 금지 품목도 확대됐습니까? 원래는 뭐 일본 맥주들 주로 얘기하셨는데 초반에는 네",
  "주로 인제 주류 음료 담배였는데요",
  "이제는 인제 그 생필품 식재료 그러니까 된장 간장 뭐 소스류 어~ 그리고 인제 과자류들도 꽤 많습니다",
  "그 부분까지 지금 확대를 다 했고요",
  "그~ 마트 음~ 어쨌든 마트 뿐만이 아니라 어~ 편의점들도 많이 아 지금 확대를 하고 있는데 저희들은 그 뭐 판매 중단도 중단이지만 저희도 소비자잖아요",
  "소비자로서 그 모든 일본 상품 불매에 아~ 지금 동참하고 있습니다",
  "이게 인제 일반 소비자들이 불매 운동을 하는 경우는 있었지만 이렇게 그 자영업자들이 소매상들이 나서서 우리가 안 팔겠다고 하는 거는 제가 처음 본 거 같애요",
  "혹시 소비자들에게 하실 말씀 있으십니까? 마지막으로 네",
  "이번 어~ 부분은 그 일본 유니클로 경영진이 십 일날 한국 불매 운동은 오래 못 간다고 했습니다",
  "이런 부분에서 우리 국민들은 냄비처럼 그 끓었다가 금방 식는 어~ 그런 어~ 불매 운동이 아니라 끝까지 가야 한다",
  "아~ 현재 자영업 위주 불매 운동이 대기업 유통 할인점까지 이어져야 되고요",
  "전 국민이 함께 동참하길 바랍니다",
  "그리고 그 어~ 여당 야당 보수 진보를 떠나서 전 국민이 함께 해야 하고 만약에 여야 정치권이 정치적으로 이걸 이용한다면은 어~ 오히려 어~ 큰 어~ 그 비난을 받을 것입니다",
  "음 그래서 저희는 어~ 일본이 각성하고 경제 보복 철회할 때까지 어~ 끝까지 함께 할 것입니다",
  "그리고 인제 어~ 끝까지 한 가지 더 말씀을 드린다면 어~ 지금 불매 운동에 동참하고 있는 그런 이 자영업자들을 어~ 우리 국민들이 좀 더 예 애용해주셨으면 하는 바램입니다",
  "음 그 회장님 제가 마지막으로 말씀 듣다보니까 네",
  "그~ 어떤 업소 그~ 예를 들어서 그~ 슈퍼가 동참하고 있는지 아닌지 우리가 알 수가 없으니까 소비자들 입장에서는 네",
  "그냥 어~ 예를 들어 제고가 그냥 떨어진 건지 아예 팔고 있지 않은 건지 알 수가 없어서 혹시 네",
  "그 아이디어 차원에서 이 한국 중소기업 네",
  "뭐 중소 상인 자영업자 총 연합회에서 예를 들어서 우리는 이 운동에 참여하고 있습니다라고 하는 마크 같은 거라도 달아주시면 그러면 좀 더 예예",
  "판단이 쉬울 거 같애 좋은 거 같은데요",
  "저희도 그 부분에 대해서 어~ 그렇게 그 아이디어 주신 부분에 대해서 그렇게 하겠습니다",
  "그냥 제고가 떨어졌는지 아닌지 알 수가 없잖아요",
  "그니까 아~ 여기는 네",
  "제고가 떨어진 게 아니라 애초부터 이 운동에 동참하는 마켓입니다라고 알려주시면 예예",
  "그럼 소비자들 선택에 도움이 될 거 같습니다",
  "다음 인터뷰할 때는 만들어주세요",
  "그렇게 만들어가지고 배포하고요",
  "지금은 그~ 다들 그 어~ 붙어있습니다",
  "아~ 보통 어~ 저희는 일본 상품을 판매하지 않습니다라고 아하 아~ 이렇게 예",
  "계산대 쪽에 다들 붙어있는데요",
  "아 써서 쪼그맣게 예",
  "에~ 좀 더 그런 부분에 대해서 저희가 아~ 더 어~ 기왕 하는 거 더 크게 만들어주세요",
  "크게 해서 확대 하겠습니다",
  "이거 뭐 몇 십 년 할 것도 아닌 거 같고 제가 보기에는 짧으면 몇 개월에 예예",
  "길어도 뭐 일 년이면 끝날 일이긴 한 거 같스미다마 같습니다만 하시는 김에 크게 만들어주세요",
  "한국 중소 상인 자영업자 총 연합회 공동 회장 김성민 회장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 잠깐 하고 넘어갈게요",
  "제가 우리 이 부에서 예",
  "이영채 교수님하고 인터뷰 하다가 어~ 일본 회의에 한국에 대한 어~ 이미지가 이렇다라는 얘길 듣다가 제가 흥분을 해가지고 보통 제가 이렇게 감정이 욱할 때는 어~ 버튼이 있습니다",
  "바깥에 제작진하고만 대화를 나눌 수 있고 방송으로 안 나가는 버튼을 누르고 얘기를 해야 되는데 버튼을 누르지 않은 채 저도 모르는 사이에 발언을 하여 저희 피디가 양복을 입게 생겼습니다",
  "시 방심위에 가서 어~ 자 어~ 비방용 어 언어 사용 죄송합니다",
  "다시 한번 손 말씀드리고 그리고 어~ 불친절한 에이에스에 문자가 많이왔는데 하태경 의원에 대한 어~ 문자가 이렇게 많이 온 경우는 어~ 예전에 김xx 가면 이후 어~ 처음이네요",
  "한 달보다 좀 더 더 될 거 같습니다",
  "그리고 방송 후에 일본 회의라는 단어가 실검 일 위에 올라갔다",
  "일본 회의에 대해서 좀 더 많은 분들이 아셨으면 좋겠고 저희가 일본 회의에 실체와 주장에 대해선 앞으로 좀 더 섭외 하겠습니다",
  "원종우 대표 나오셨습니다",
  "오늘 주제 뭡니까? 아 그 있잖아요",
  "지난 주에 제가 그 하태경 의원님보다 먼저 했잖아요",
  "그래 하태경 의원 들어오셔서 한참 그 얘기를 하시더라 과학 얘기를 우주선 엑스 얘기 예",
  "그 투 들어오셔서 한참 그 얘기를 하시더니 한우원을 갔다오셨다고 한국 우주 연구원을 그분이 또 부지런해요",
  "또 제가 또 거기를 가보시라고 말씀 드렸었어요",
  "가서 또 뭐 국회 의원들이 잘 안 가거든요",
  "국회 의원들이 우주에 대한 관심이 있는 분들이 극히 드물어요",
  "알지도 못 하고 예",
  "알고 싶어 하지도 않고 예",
  "이게 그래서 이번 기회에 암튼 간에 이번에 패스 과학을 전공한 국회 의원들을 그렇죠",
  "적어서도 그런 게 있는 거 같고 간혹있죠",
  "간혹있는데 거의 없고 예",
  "암튼 삼 선 되셔가지고 뭐 까방권 얘기가 나와서 예",
  "삼 선 되셔가지고 과학 쪽에 좀 많이 가져 주섰 주셨으면 좋겠다",
  "우선 삼 선부터 되구요",
  "뭔 길인 거 같으니까 예예예",
  "쉽지 않을 거 같더라고요",
  "모르면 안 돼 총선은 예",
  "마지막 순간까지 그렇습니다",
  "왜 우리 거 가끔씩 식물도 예",
  "뭐 주변 상황을 인식하거나 혹시 의식이나 감정이 있지 않을까? 그런 생각들 하는 경우가 있잖아요",
  "음 아 식물이 의식이 있느냐 없느냐",
  "가끔 그런 생각을 하게 되는데 아 이런 생각을 언제하게 되냐면요",
  "이 그 그 동물 보호 단체들이 네",
  "어~ 이 육식을 더 이상 하지 말자며 꽃을 꺾어가지고  그 위에 이렇게 무슨 퍼포먼스를 한다 그러면 네네",
  "보다가 아니 근데 식물도 생물인데 그렇죠",
  "모든 생물이 그 동물과 같은 뭐 통증을 꽃이 느끼진 않더라도 뭐 그런 네",
  "우리가 부르는 감정은 아니더라도 그런 인지가 있지 않을까? 뭐 저도 그렇게 생각합니다",
  "그~ 의심을 하게 되죠",
  "혹시 우리가 실수 하는 거 아닌가",
  "뭐 그런 생각을 하게 되는데 이제 제가 한 십여 년 전에 그런 주제 책을 읽은 적 있었어요",
  "잎사귀에다가 거짓말 참 탐지기 장치 그니까 뭐  전기 자극이죠",
  "그런 거를 달고 아 그거를 실험으로 옮긴 사람들이 있군요",
  "이 책이 나왔었는데 그리고 이제 그 앞에서 인간이 위협적인 태도 같은 걸 보이는 거예요",
  "그러면 이제 거기에 반응이 오는 겁니다",
  "식물이 반응 하는가",
  "전기 반응이 전기 반응 근데 인제 이런 내용이 있긴 했는데 아무래도 좀 내용이 내용이다보니까 예",
  "유사 과학으로 인식이 돼 왔죠",
  "유사 과학적인 느낌이네요",
  "근데 최근에 이제 일반적인 유사 과학 범주를 좀 넘어서는 무게에 논쟁이 시작이 됐습니다",
  "음 학계 내에서 그니까 저는 이런 거 같애요",
  "우리가 인간이 가진 의식에 대한 관점있잖아요",
  "의식이란 이러 이러 하다",
  "거기에 맞지 않을 뿐이지",
  "음 식물이 예를 들어서 탁 잘랐어요",
  "또는 식물이 죽게 마 죽게 됐어요",
  "또는 식물이 좋아하는 어떤 뭐 비가 막 온다던가  그런 환 급격한 환경에 변화에 어떤 신호를 낼 거 같거든요? 네",
  "뭐 그런 식으로 생각할 수가 있는데 그니까 실험이 별로 되고 있지 않다가 그래요? 어~ 안 됐어요? 최근에 어~ 최근에 그 신경 생리학자들하고 예",
  "동물 학자들 식물 학자들은 이제 안 좋아합니다",
  "이런 얘기를 당연히 예",
  "식물 학자들은 뭐 뇌도 신경도 없는 식물에게 무슨 의식이 있을 수 있냐? 육식 식물 있잖아요",
  "고 관련된 얘기도 약간 있는데 예",
  "그니까 식물 학자들은 굉장히 보수적인 입장인데 벌레 잡아먹는 네",
  "신경 생리학자들하고 동물 학자들이 다양한 실험을 하면서 예",
  "식물도 기초적이긴 하지만 네",
  "뭐 인간 같이 생각한다는 얘기는 아니예요",
  "기초적이긴 하지만 무슨 포유류처럼 생각한다는 게 아니라 예",
  "좀 약간 소위 말하는 하등등 으~ 생물 정도에 예",
  "그런 의식이 있지 않을까 하는 이 목소리를 높여 온 겁니다",
  "몇 년동안 음 처음에는 말도 안 되는 소리 하지 말라고 그러다가 그렇죠",
  "식물 학자들이 여전히 그러고 있고요",
  "그니까 짐 대립이 있는 거예요",
  "식물 학자들에 관심은 그런 데 있지 않으니깐요",
  "관심이 있지 않고요",
  "그리고 원래 그 주류에 어떤 전공자들은 관점이 좀 어느 정도 보수적일 수밖에 없습니다",
  "어떤 유형이나 그니깐요",
  "배우 그렇게 쭉 배워왔는데 예",
  "또 제가 이런 얘기한다고해서 뭐 식물 학자들이 틀렸단 얘기는 아니고 어쨌든 예",
  "그런 논쟁이 있는데 이천십칠 년에 미국에 신경 생리학자인 이 그렉 케이즈라는 박사가 테드 강변에서 실험을 해요",
  "해서 이거 봤는데 이거를 음 식물이 사람 재밌네요",
  "어느 정도 생각을 하고 숫자를 셀 수도 있고 심지어 숫자를 센다고요",
  "숫자를 센다는 건 사실 뭐 일 부터 백 까지 세고 이런 게 아니고 그 방금 말씀하신 그런 어떤 파리 지옥 같은 예",
  "동물을 잡아먹는 생물이 식물이 있잖아요? 있죠",
  "그니까 그거보면 정말 아~ 씁 움직이니까 그 그 식물이 예",
  "그 소위 아무런 의식이 없다는 거에 대해 의심하게 돼요",
  "그리고 굉장히 빨리 움직이거든요",
  "닫힐 때는 상당히 빨리 닫히기 때문에 그런 거를 이제 보여주면서 그 그 파리 지옥 안에 보면은 조금만 털들이 있습니다",
  "네 개 정도 있는데 한 번 건드리면 이게 안 닫혀요",
  "그니까 뭔가 지나가는 실수일 수 있다는 그런 인식이 있는 거 같은데 어~ 몇 번 치면 아 파리나 동물일 수 저~ 곤충이 들어와 있다고 생각하고 닫는다라는 생각을 하는 겁니다",
  "음~ 신경 생물학자들은 그래서 그걸 이제 테드에서 보여줬어요",
  "근데 그게 생각이냐 반응이냐 어떻게 부르느냐에 문제이긴 한데 어렵죠",
  "그니까 정의에 문제였는데 그게 이제 근데 아무런 의식이 없다",
  "아무런 그~ 동물 그니까 식물이라는 건 모든 게 수동적이고 어떤 반응도 그~ 어 판단도 없다라고 하는 거하고 조금 다르지 않습니까? 그러면 그쵸? 판 그니까 예",
  "주변에 환경에 대해서 판단이 있잖아",
  "능동적인 반응을 하지 않느냐",
  "그렇다고 한다면 이게 하 어떤 초보적인 의식이라고 말할 수 있지 않느냐",
  "그 저도 그런 생각이 드는데 이제 이런 주장을 하는 거구요",
  "어~ 그리고 이제 저희 테드 강연을 보신 분이 찾아보실 수 있어요",
  "그렉 케이즈 해가지고 보시면 나오는데 이 마 미모사라는 풀이 있어요",
  "그니까 숫자를 센다는 건 봐라",
  "한 번이 아니라 서너 번 했을 때 오지 않느냐",
  "그런 의미에서 그니까 그걸 안다는 거예요",
  "그정도는 음 그정도는 어~ 그리고 이제 미모사라는 식물 같은 경우는 건드리면 확 수축을 해요",
  "가지가 밑으로 내려가고 예",
  "또 빨리 움직입니다",
  "심지어는 이 미모사하고 어~ 방금 파리 지옥하고를 저 전선으로 연결해가지고 예",
  "파리 지옥을 건드렸더니 미모사가 즈 이렇게 숨는 것까지도 해본 거예요",
  "테드에서 그냥 나 남들 다 보는데 오 그게 무슨 의밉니까? 서로 다른 식물인데 다른 식물인데 전선으로만  연결을 했더니 그니까는 이 신호를 교환한다? 인지가 연결이 돼 있다",
  "어~ 물론 낮은 차원이지만 이제 그런 거를 아무리 봐도 낮아요",
  "그래서 굉장히 센세이션이 됐었는데 어~ 어~ 식물 학자들도 입장도 얘기하지 않을 수가 없는 게 예",
  "식물 학자는 뭐라고 그럽니까?  식물 학자들은 일단 뭐 이런 정도를 가지고 무슨 뭐 어~ 의식이다",
  "이러는 건 도를 넘는 주장이고 음~ 근데 그건 정의에 문제 아니냐 아니냐는 거죠",
  "사실은 의식을 어떻게 정의 하느냐에 문제 아닌가",
  "그쵸? 그런 생각이 좀 드는데요",
  "그래서 이제 여론 논쟁이 칠월 사 일날 영국 가디언즈에 이제 보도가 될 정도로 지금 좀 이 주류 학계에서 음음 쟁점화가 되고 있는 부분입니다",
  "아 이제 주류로 좀 떠올랐군요",
  "오~ 논문들이 나오고 논문들끼리 싸우는 거예요",
  "지금 그게 감각은 있는게 분명하고 당연히 어떤 식으로든 이 인지가 있다",
  "본능적이든 뭐든 간에 좀 있다고 생각이 되는 건데 감각과 인지가 있는데 그걸 의식이라고 부를 수 있느냐",
  "이제 고런 문제이구요",
  "음 아~ 그래서 지금 식물 학계에서는 아무튼 간에 굉장히 또 논박을 하고 있습니다",
  "이건 말도 안 되는 얘기고 이거 뭐 이런 식으로 전공자 아닌 당신들이 식물에 대해서 그렇게 손 쉽게 그렇게 얘기하는 게 아니다라고 주장을 하니까 음 또 이제 이쪽 신경 생물 학계와 동물 학계 쪽에서는 너희들도 이 식물이 의식이 없다라든가 식물이 전혀 뭐 이런 데다 반응이 없다는 그런 증거도 없지 않느냐",
  "음 그니까는 우리는 지금 실험을 하면서 어쨌든 뭘 보여주고 있으니까 여기에 대해서 저희들이 반증할 수 있는 증거를 또 제시를 하면 우린 받아들이겠지만 그렇지 않다면 이렇게 우리에 연구 결과를 매도하지 마라",
  "음 이래가지고 짐 싸우고 있는 뭐 말 말이 되는 반박이네요",
  "이런 형국이 되서 이게 옛날에 정말 유사 과학적인 상황에서 굉장히 좀 굉장히 좀 과학계로 진입을 하고 있는 이 주제가 음음 해서 만약에 이게 어느 정도 물론 그 식물에 따라 다를 수도 있고 굉장히 좀 복잡한 문제겠습니다마는 이게 어느 정도 이제 어~ 씁 만약에 뭐 인 이 사실로 인식이 되거나 음 받아들여지기 시작하면 말씀 하신 대로 우리가 식물을 먹고 식물을 뭐 꽃을 뭐 먹어요? 인제 먹을 수가 없어요",
  "무생물 밖에 먹을 게 없어",
  "그러면 광물 나트륨 뭐 이런 거 있잖아요",
  "예 예를 들어서 대추한테도 미안함을 가지고 아 이거 대추야 미안하다고 먹을 수도 없고 그러니까 아니",
  "그니까 그런 식에 문제가  예",
  "미래에는 음 그래서 굉장히 이제 흥미로운 상황이고 지금은 어쨌든 간에 식물 학계하고 신경 생리학자 동물 학자가 한 팀이 되서 음 양쪽이 논문을 가지고 논쟁하고 기자 회견을 가지고 논쟁을 하고 이러면서 얘기가 커져서 이 가디언즈 이런데 나온다는 얘기는 이제 어~ 이게 주류로 올라갔다는 얘기거든요",
  "신경 생리학자가 저는 궁극적으로 이길 거 같은데요",
  "근데 무슨 무슨 얘기냐면 예예",
  "식물이 뭐 고등 어~ 고등 사고를 한다는 게 아니라 최소한 감각과 인지 능력이 있다는 걸 근데 입증해 낼만 아니",
  "그니까 그렇게 주장할 만한 데이터가 많이 쌓일 거 같은데요",
  "그러면 인제 이 사람들은 또 전기적으로 네",
  "그~ 마치 심전도 올라오듯이 그런 예를 들어서 미모사 같은 거에 손을 건드리면 예",
  "심전도 올라오듯이 저기 파동이 쫙 올라와요",
  "전기 신호가 나오는구나",
  "좀 전기 신호가 예",
  "음 그런 거 모든 생물이 전기 신호를 내니까 궁금합니다",
  "원정우 대표였습니다",
  "저는 내일 대시 발음이 새네요",
  "서 아프리카와 중앙 아프리카 열다섯 개 나라는 프랑스 중앙 은행이 발행하는 세파 프랑이라는 공용 화폐를 사용합니다",
  "독립 국가가 자기 화폐를 스스로 찍어 내지 않는다는 게 이들 국가는 프랑스부터 독립할 당시 경제적 종속 관계를 지속 시키려는 프랑스에 공용 화폐 계획 프랑 조항을 받아들입니다",
  "왜냐 그 나라 엘리트들 대부분이 프랑스에서 유학하고 프랑스에 논리로 세상을 봤거든요",
  "식민 본국 프랑스는 그렇게 결재 통화를 장악해 지금도 지역에 경제 이권을 통제합니다",
  "식민 본국이 철저히 자기 이익 중심으로 설계한 피 식민지 경제 구조는 정치적 독립 만으로 저절로 해체가 되지 않는 거죠",
  "수탈 구조를 놓지 않으려는 식민 본국에 수작도 수작이지만 그 식민 본국에 논리를 스스로 내면화해서 엘리트가 된 기득권과 이미 익숙해져 버린 여러 관행에 내부 저항을 넘어서 새로운 질서를 만들어 내는 건 언제나 어려운 과제인 겁니다",
  "그래서 정치적 독립 이후에도 피 식민 국가 대부분이 오랜 세월 과거 식민 본국과 종속적인 경제 구조를 유지합니다",
  "팔십년 대말 일본 경제 평론가 고무라 고무로 나오키는 한국 경제를 가마우지 경제라고 했습니다",
  "가마우지 새를 이용한 낚시는 가마우지 목 아래를 끈으로 묶어서 가마우지가 잡은 물고기를 정작 가마우지는 삼키지 못 하게 하고 낚시꾼이 채가는 방식인데 열심히 완성품을 수출하지만 그 주요 부품은 일본으로부터 수입해서 정작 부가 가치는 일본이 가져가는 한국 경제를 그렇게 빗댄겁니다",
  "몸은 한국이 쓰고 물고는 일본이 먹는다는 거죠",
  "우리 경제는 강화도 조약 이래로 식민을 거치면서 일본 경제에 식민지적 분업 구조화에서 성장한 게 사실입니다",
  "일본 우익들이 일본도 손해 나는 경제적 자해를 하면서까지 수출 규제를 하는 것도 그들이 지난 백여 년간 유지했던 근 기억에 바탕을 한 거죠",
  "그리고 그런 기억이 이제는 과거가 될까봐",
  "한국을 때리는 거죠",
  "더 이상 크지 못 하게 하지만 그런 시대는 이미 이천 년대 들어서면서 진작에 끝이 났습니다",
  "일본 우익에 착각 덕에 아직 끝나지 않은 영역을 세삼 깨우치게 되는 이참에 그 남은 영역까지 끝장 내면 되는 겁니다",
  "그래서 저는 이런 자극과 자극을 준 아베가 고맙다",
  "땡큐 아베 김어준 생각이었습니다",
  "어 좀 할 말이 많아요",
  "굉장히 흥분된 모습을 계속해서 보이고 계시는데요",
  "그 흥분 된다긴보단 자극이 됩니다",
  "그랬지 하는 새삼 잊고 있던게 자극이 되고 자각도 되고 그 문재인 대통령이 어제 인제 일본에 경고 한다 그러니까 보수 야당에서는 그렇게 하는 건 기분은 좋을지 모르지만 정신 승리에 불과하고 그런 이야기를 하지 않습니까? 근데 그 바탕이라는 게 결국 일본이 우리보다 쎄고 강하고 훌륭하고 이길 수 없는 상대다",
  "그래서 우리가 굽혀야 한다",
  "이런 식이 바탕이 있는 거거든요",
  "이게 인제 강자에 논리를 내면화하는 식민지 근성인데 그걸 못 벗어나면 아까 얘길 예를 든 아프리카 프랑존 열다섯 개 그런 나라들처럼 계속해서 구조적으로 먹히는 거예요",
  "이게 프랑존이라는 게 원래 우리한테 별로 알려지지 않은 동네 이야긴데 역내 단일한 통화가 있으면 경제가 활성화가 될 거다",
  "그런 논리를 들이댄 거예요",
  "프랑스가 그러면서 열다섯 개 나라를 같은 화폐를 쓰고 그 화폐는 아직 니네는 준비가 안 됐으니까 우리 중앙 은행이 대줄게",
  "근데 돈이라는 게 한 번 쓰기 시작하면 바꾸기가 어렵잖아요? 어~ 이들 나라는 아직도 아프리카에서 가장 낙후된 나라들입니다",
  "음 독립 이후에도 계속해서 경제적인 종속이 되고 있다",
  "그런 거 그런 거죠",
  "프랑스가 자기들 좋게 설계하지 미쳤다고 아프리카 좋게 설계 했겠습니까? 이렇게 식민을 겪고 나서 스스로 이 식민 본국을 넘어선 케이스는 제가 아는 한 아일랜드가 거의 유일해요",
  "아일랜드 어제도 잠깐 얘기했는데 한 팔백 년간 수탈 됐 당했죠",
  "영국으로부터 근데 이천 년 들어가지고 영국에 국민 소득을 추월하기 시작합니다",
  "현재 영국보다 더 거의 두 배나 많아요",
  "근데 아일랜드 그 수도인 더블린 시내 한 가운데 가면 첨탑이 백 미터도 넘는 게 뚝 서 있어요",
  "우리나라 어~ 이순신 동상 정도에 위치 될까요? 그런 곳에 거기 원래 그 영국 넬슨 제독 동상이 서 있었거든요",
  "그걸 폭파하고 그 자리에 그 첨탑 백 미터 넘는 걸 세워놨는데 뾰족한 걸 시내 어디서나 보입니다",
  "그게 국민 소득 삼만 불 돌파할 때 영국을 이겼다고 세운 거예요",
  "지금은 영국 소득 두 배가 넘어가고요",
  "그러니까 그~ 그정도 첨탑을 세울만큼 본국을 넘어서는 게 경제적으로 대단한 사건인 겁니다",
  "실제 어려운 일이고 그 저는 우리 경제도 어~ 이제 만만치가 않거든요",
  "아일랜드 다음은 우리가 될 거라고 저는 보는데 이게 흔히 말하는 뭐 국뽕이 아니라 실제 수치들이 그래요",
  "작년에 우리나라 수출 총액이 한 육천만 불됩니다",
  "일본은 칠천삼백만 불되고 일본에 팔십 퍼센트를 넘어섰어요",
  "근데 일본은 우리나라 인구 두 배가 넘거든요",
  "근데 아직 경제 구모 규모도 좀 다른 면이 있고요",
  "근데 팔십 퍼센트를 넘어섰어요",
  "수출 규모가 인구 오천만 넘는 나라 중에 국민 소득이 삼만 불 넘어간 나라는 전 세계에서 일곱 개 나라밖에 없습니다",
  "그게 인제 미국 일본 독일 영국 프랑스 이태리 다 납득 가는 나라죠",
  "그다음 우리나라예요",
  "그니까 그 우리가 경제 약소국이 더 이상 아니예요",
  "절대로 자기 인식이 현실을 못 따라가고 있는 겁니다",
  "지금 우리 보수층은 그 일본과 경쟁해서 완성품 분야에서 처지는 건 자동차 정도고 나머지는 넘어서거나 대등합니다",
  "실제 그래서 저는 이 일본 우익에 수출 규제가 바보 같다고 보는 거예요",
  "어~ 원래 우리나라 대기업과 일본과 관계가 아주 깊거든요",
  "삼성도 사실은 이병철 회장 때부터 다 일본으로부터 기술 배우고 하면서 성장한 게 사실이예요",
  "그렇게 일본 기업들과 강하게 엮여 있었기 때문에 이후에 인제 뭐 소재 같은 것도 사실은 아주 깊게 연결돼 있었던 겁니다",
  "가깝고 편하고 잘 맞춰주고 관계도 오래됐고 이미 적용된 것이고 바꾸려면 시간이 걸리고 안정화도 시간이 걸리고 그래서 안 바꾼거지 이걸 못 바꾸는 게 아닌 거예요",
  "그래서 삼성 전자 에스케이 하이닉스는 이제 이번에 바꾸겠다라는 이야기들을 하고 있는 건데요",
  "물론 그런데는 시간이 들기 때문에 당장은 어렵습니다",
  "그동안 해왔던 패턴들이 있고 편했으니깐요",
  "근데 일본 우익이 착각하는 게 이 이자들은 이천년 대이후로 업데이트가 안되고 있어요",
  "기본적으로 어~ 지난 삼월에 그 일본판 뉴스 위크지에 굉장히 이 관련해서 마치 예상이라도 했듯이 삼월 달에 나온 기산데 잘 정리된 기사가 있던데 표지 기사로 나왔어요",
  "협한에 오해와 진실 이런 기사가 나왔어요",
  "근데 내용이 뭐냐면 여러 가지가 있는데 일본이 가진 한국에 대한 오해 다섯 가지를 정리한 겁니다",
  "그 첫 번째가 뭐냐면 한국 경제가 일본 경제에 의존한다",
  "우리는 그렇게 생각 안 하는데 이제는 그 일본은 여전히 그렇게 생각한다는 겁니다",
  "그렇게 믿고 싶은 거죠",
  "이천 년 이후로 업데이트가 안 된 거예요",
  "이~ 그 기사에 경제 부분 결론이 뭐냐면 한국이 일본에 의존하던 관계는 이제 과거에 일이다",
  "이건 그리고 한국 경상 수지 흑자 폭이 이천십이 년 이후로 일본을 앞섰다",
  "한국과 일본 경제는 대등하거나 수평적인 관계다",
  "이게 결론이고 여러 가지 뭐 직접 읽어보시면 여러 가지 재밌는 내용이 있는데 그중에 또 재밌는 대목은 일본은 철저히 문재인 정부가 반일이라고 믿고 있어요",
  "그것도 착각이라고 결론내는데 여기서는 북미 관계 개선을 바랬기 때문에 일본이 방해를 하지 말라고 문재인 정부는 사실 일본에 대해서 어~ 우호적인 면이 있었다",
  "그렇게 해설을 해요",
  "그러면서 일본에서는 일본 우익들은 반일이 문재인 정부가 계획적으로 일본을 공격한다",
  "근데 그건 일본에 편견이다",
  "굉장히 잘 된 저 정리 기사니까 한 번 보심 좋을 거 같고 저는 그래서 어~ 일본 우익이 이런 시대 착오적인 착각으로 인해서 어~ 한일 관계를 재적립할 기회가 왔다",
  "그렇게 생각 합니다",
  "자~ 할말이 많네요",
  "요즘 자~ 뉴스는 뭐 뭐가 있습니까? 네",
  "청와대가 일제 강제 징용 피해자 배상 문제와 관련해서 일본에 제안을 수용할 수 없다라고 밝혔습니다",
  "일본은 제 삼 국 중재 위원회 구성을 제안했고 답변 시한이 내일까지 인데요",
  "어제 청와대 핵심 관계자들은 특별한 답을 할 것이 없다라면서 일본에 제안을 수용할 수 없다라고 밝혔습니다",
  "뿐만이 아니라 이 관계자는 일본 정부에 수출 규제 상황에 아무런 변화가 없는 상황에서 피해자들이 동의하지 않는 해결 방식을 추가로 검토할 수 없다라고 밝혔는데요",
  "관련된 내용은 지난 해 십일월 달에 대법원에서 강제 징용 피해자들에게 일본 기업이 배상하라고 최종 선고한 바가 있는데 당시에 일본이 천구백육십오 년 한일 청구권 협정에 근거해서 중재 위원회 설치하자",
  "이렇게 요구한 바가 있습니다",
  "이건 뭐 애초부터 안 될 일입니다",
  "그니까 일본이 일본이 원하는 방식으로 한국이 굽히고 들어와서 수용하라는 건요",
  "근데 어~ 수출 규제니 뭐니 아무런 변화도 없고 피해자도 동의를 안 하는데 이걸 어떻게 합니까? 자 이건 안 되는 일이고 다음은요",
  "또 최근 미국으로 가 외교전을 펼쳤던 김현중 국가 안보실 이 차장이 있습니다",
  "김현중 이 차장이 민주주의 국가 삼권 분립을 중심에 두고요",
  "논리를 펼쳤다라고 오늘 아침에 한국 일보가 전하고 있는데요",
  "사법부 판결에 행정부가 간섭 할 수 없는 삼권 분립이라는 원칙을 미국 쪽에다가 설득했다라고 합니다",
  "그러면서 민주주의에 익숙한 미국 쪽에서 설명을 다 이해했다란 취지로 방미 성과를 문재인 대통령에게 보고 했다고 합니다",
  "뭐 김현중 차장은 미국 쪽 사고에 정통한 분이다 보니까 뭐 미국은 미국 쪽 논리로 설득해야 되는 거죠",
  "삼권 분립에 민감한 나라죠",
  "대통령 힘이 막강한데 의회 힘도 굉장히 쎄거든요",
  "어~ 그래서 그 논리로 설득 했다는 것인데 어제 뭐 뉴욕 타임즈나 워싱턴 포스트 이런데서도 미국이 중재해야 된다",
  "뭐 이런 기산 나오긴 하더라고요",
  "음 그치만 뭐 금방 움직이진 않겠죠",
  "그렇지만 계속 두고 보지도 않을 거 같애요",
  "왜냐면 미국에 아~ 동북아 전략이란 이익도 손해가 나는 측면이 있으니까 네",
  "관련 인사가 방한을 하기도 했고요",
  "또 미국 쪽에서도 관여할 필요가 있다라는 판단들이 나오고 있다라고 외교 소식통들이 전하고 있습니다",
  "어~ 일본은 아마 이런 계산이었던 거 같애요",
  "어제도 얘기 했지만 트럼프 대통령이 어~ 중국을 때린 것도 다 안보 논리 아니냐",
  "우리라고 그 안 될 법이 있냐",
  "그리고 트럼프 대통령이 그렇게 했는데 우리를 말린다면 모순 아니냐",
  "이런 생각을 했던 거 같애요",
  "그런데 트럼프 대통령은 그런 거 안 따집니다",
  "모순 덩어리이긴 하죠",
  "모순이어도 뭔가 자기 이익에 손해가 되면 예",
  "바로 어~ 이중적으로 나올 수 있습니다",
  "이중잣대 얼마든지 가능한 어~ 사람이다",
  "그 일본이 그렇게 어~ 생각한 거 같은데 저는 그것도 착각이라고 봅니다",
  "삼성 전자와 에스케이 하이닉스가 국가 국산 불화소 그러니까 에칭 가스라고 불리는 것에 대해서 테스트에 나섰다라구요",
  "오늘 아침 동아 일보가 전하고 있습니다",
  "반도체 업계에 관계자에 말을 전하고 있는 기사인데요",
  "이 관계자에 따르면 원래도 백 퍼센트 일본 제품만 쓰는 것은 아니었지만 디램 공정 등에 일부 국산 불화소를 쓰고 있다고 합니다",
  "이런 것에 들어가는 공정에서 국산을 쓸 수 있을지 품질 테스트를 시작했다라고 합니다",
  "인제 오래된 일본과에 관계 예",
  "처음 어~ 기술도 거기서 배워왔고 거기서 부품도 수입해왔고 그리고 그 이제 수평적인 관계가 됐다 하더라도 이미 오랫동안 써왔던 업체들과 선대로부터 관계를 맺어왔던 어떤 그런 히스토리도 있고 품질도 좋고 납기도 잘 지키고 바꿀 이유가 없었다는 거지 바꿀 수 없다는 게 아니예요",
  "물론 당장은 어려울 수 있긴 있는데요",
  "여 어려운 기술이라곤 합니다",
  "뭐 지금 당장 내일 모레 된다는 얘기가 아니라 불가능한 게 아니라는 얘깁니다",
  "불가능한 거로 따지면 지금 아마 한 이십 년 전 쯤에 우리나라 경제 규모가 이정도 될 거라고 예상했으면 안 믿었을 것을 거 불가능하다고 했을 거예요",
  "일본이 천구백구십구 년에 한국을 이렇게 때렸으면 저는 일본에 의도대로 했을 거라고 봅니다",
  "이천십구 년은 그렇지 않다",
  "그래서 일본 내부에서도 최대 고객을 잃는 계기가 될 수 있다라는 걱정이 나온다고 하는데요",
  "내 니혼게이자에 신문에서도 관련된 소식을 전하고 있습니다",
  "그러면서 한국 반도체 업계에 일본 소재 산업 이탈이 본격적으로 될 가능성이 적지 않다라고 보고 있다고 하고요",
  "국제 신용 평가사 피치도 관련해서 한국 업체들이 조만간 이런 식으로 행동을 하게 되면 일본 기업이 손님을 잃게 될 것이다라고 평가하고 있다고 합니다",
  "이건 당연한 거 아닙니까? 너무 당연한 거예요",
  "너무나 당연한 것을 그 너무나 당연하지 않다고 생각하는 우리나라에 흔히 말하는 토착 왜구나 일본에 극우들이 나는 이해가 안 갑니다",
  "물론 그 사이에 한국이 겪는 타격도 있다라는 것들도 평가가 있습니다",
  "세상에 공짜가 어디 있습니까? 예",
  "이정도면 지불할 만한 갓 어~ 값이라 봅니다",
  "어제 조선 일보 사옥 앞에서 전국 언론 노동 조합 등 열다섯 개 언론 시민 단체 등이 긴급 기자 회견을 열었습니다",
  "이들은 일본에 경제 보복 조치에 대해서 조선 일보가 여론을 호도하고 있다",
  "이렇게 비판했는데요",
  "특히 일본어판으로 제작된 조선 일보를 문제 삼았습니다",
  "어느 쪽이 친일이고 무엇이 나라를 망치는 매국인가라는 한국어판 조선 일보 제목에 대해서 일본어로 이렇게 바뀌'었다라고 하는데요",
  "반일로 한국을 망쳐 일본을 돕는 매국 문재인 정권이라는 식으로 번역을 바꿨다라고 합니다",
  "이 조선 일보가 제목을 바꾸는 걸 보면요",
  "대부분 반일이라고 갖다붙입니다",
  "그 문재인 정부는 반일이다",
  "근데 이게 어~ 조선 일보는 일본 내에 반한 감정 또는 혐한 감정에 자양분 역활을 해주고 있는 거예요",
  "계속해서 실제 우리나라 제목은 이렇게 못다니까 일본 제목을 이렇게 달아서 일본인들 자극하고 클릭수가 제일 높은 우리나라 기사들이고 그 그러니까 그 협한에 근거를 제공해주는 역활을 하는 우리나라 언론이 조선 일보라는 게 너무 명백히 들어나고 있어요",
  "저는 이게 결국 국내 기자들한테 외면 받고 영향력 하락하고 너 토착 왜구냐? 이런 소리 들으면서 스스로 되돌려 받을 거라고 봅니다",
  "지난 달 삼십 일 판문점 회동이 있었습니다",
  "거기서 북미가 정상이 만났었는데요",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 한미 연합 군사 훈련을 취소하겠다라는 구두 약속을 했다고 북한에서 주장했습니다",
  "그러면서 북한은 미국이 정상 간에 약속을 깼다라고 비판하고 있는데요",
  "다음 달로 예정 되어있는 한미 동맹 훈련 여부와 북미 비핵화 실무 협상 참여 여부를 연기하고 있습니다",
  "이게 저희가 연초에 했던 얘기 같은데 이번에 하반기 예정돼 있는 거는 이제 실제 병력이 동원 되는 게 아니라 시뮬레이션 컴퓨터 시뮬레이션을 한 훈련인데 어~ 지금까진 말이 없다가 그 이번에 판문점에서 만났을 때 트럼프 대통령이 훈련 중단하겠다",
  "약속했는데 왜 이거 하냐고 치고 나오는 거잖아요",
  "아직까지 미국 쪽에선 확인해고지해 확인해주지 않고 있는 사실이긴 한데요",
  "북한에선 그렇게 주장하고 있습니다",
  "근데 이거는 뭐 북한 말이 사실일 수도 있죠",
  "트럼프 대통령이 그런 말을 계속해왔으니까 근데 인제 트럼프 대통령에 머릿 속에는 소위 실제 병력을 움직이고 전략 자산을 움직이면 돈이 많이 드는 건 안 하겠다는 것이지 뭐 컴퓨터 시뮬레이션에 머리 없을 수도 있어요",
  "근데 북한은 어쨌든 제 생각에는 실무 협상에 을 앞두고 뭐랄까요? 어~ 우위에 서려는 어~ 펀치 하날 날린 게 아닌가",
  "기 싸움 같은 정도가 않겠나 예",
  "어~ 뭐 큰 걸림돌은 아닐 거라고 봅니다",
  "뉴스는 나오는데 자~ 다음은요",
  "그래서 미 국무부에서도 협상 재개를 고대한다는 입장을 내고 있고요",
  "또 관련된 대변인이 우리는 물론 협상 재개 하기를 고대 하고 있다면서 진전을 이루기를 희망한다라고 밝혔습니다",
  "이게 모르는 얘기가 아니거든요",
  "그리고 트럼프 대통령이 그런 의미로 했을 수 있다는 것도 모르는 바가 아니고 근데 인제 약점을 하나 잡아보겠다는 거죠",
  "삼성 바이오 로직스 회계 사기 사건을 수사 중인 검찰이 어제 김태환 삼성 바이오 대표에 구속 영장을 청구했습니다",
  "분식 회계 과정에 관여하고 지시한 혐의가 있다라고 하는 건데요",
  "증거 인멸 이후에 처음으로 볼류 사건에 대한 영장이 청구가 됐습니다",
  "볼류라는 건 인제 어~ 증거 인멸이 아니라 분식 회계 회계 사기에 대해서 드디어 따지기 시작했다는 거고 요 사안은 잠시 후에 주진우 기자하고 자세히 얘기 나눠보기로 하고요",
  "어~ 미국 얘기 미국 선거 얘기 잠깐 하고 끝내죠",
  "트럼프 대통령 발언 땜에 다시 미국이 발칵 뒤집혔는데요",
  "정부 정책에 반대 하고 있는 야당 여성 의원 네 명에게 저희 나라로 돌아가라라는 인종 차별 폭언을 해서 음 소위 난리가 났습니다",
  "난리가 날 만한 일이죠",
  "근데 정확한 내용은 저도 읽어봤는데 저희 나라로 돌아가라",
  "뭐 결국 뜻 뜻은 그래요",
  "근데 내용은 그 좀 더 구체적으로는 어~ 이 사람들이 다 인제 이민 이 세란 말이죠",
  "두 사람은 미국에서 태어났고 두 사람은 인제 어~ 네",
  "푸에투리쿠나 팔레스타인 출신에 가정이구요",
  "그런데 인제 니네 나라들 망가져 있지 않냐",
  "그러니까 니네 나라부터 가서 고쳐라",
  "말은 이렇게 했어요",
  "근데 결국 취지는 돌아가 니네 나라로 돌아가라는 말이죠",
  "근데 인제 니네 나라로 돌아가라고 직접적으로 말은 하지 않았지만 그런 뉘앙스에 말입니다",
  "그런 뜻이고 근데 이 여성 의원 네 명이 그 소수 민족 출신으로 기본적으로 그 팰로시 민주당 일 인자 팰로시한테도 들이 박고 트럼프한테는 더 강하게 들어박던 예",
  "진보 블락을 형성하고 있는 여성 의원들이거든요",
  "굉장히 감성 발언을 하는 인기있는 여성 의원들이거든요",
  "그 근데 저는 그 주목하는 대목이 어디냐면 공화당에 반응입니다",
  "공화당이 이거는 뭐 트럼프가 지난 대선때도 똑같이 했던 전략이거든요",
  "똑같은 전략인데 그때는 공화당 인사들이 대부분 지지를 철회했어요",
  "트럼프 대통령은 공화당 지지없이 당선된 사람입니다",
  "인종주의자라는 비판은 미국에서 가장 예민한 비판이기도 하거든요",
  "그래서 공화당 의원들 대부분이 지지를 철회 했던 거 기회하시는지 모르겠는데 그래서 트럼프 대통령은 공화당에 빚이 없어요",
  "거꾸로 이제는 공화당에 상당수 당선자들이 트럼프 대통령 덕에 당선 됐다는 사람들 있습니다",
  "공화당 내에 게 게다가 공화당에 지지자들에 구십 퍼센트 때에 지지를 받아요",
  "그 이거는 그~ 아이젠 하워 부시 이럴 때나 구십구 그 구일일 때 구십 프로 나왔지 공화당 지지자들이 자당 대통령을 구십 프로대로 지지한 적이 없어요",
  "밖에서는 굉장히 강한 비판을 받고 있는데요",
  "집토끼는 단단하게 묶고 있다라는 평가를 받고 있긴 합니다",
  "트럼프 자신감은 여기서 나오는 거거든요",
  "그니까 우리로 치면 태극기 부대 그게 공화당 지지자 전체를 태극기 부대화 하는데 성공한 겁니다",
  "이런 극단적인 발언을 하는데도 불구하고 네",
  "지금 에스엔에스에서는 레이시스트 프레지던트라고해서 인종주의자다라는 비판들이요",
  "근데 그거 의도한 거 같다는 거죠",
  "이렇게해서 결국은 자기 지지자들을 결속 시키는 전략인데 과연 이게 통할까",
  "이번에도 지난 번엔 통했죠",
  "이게 한반도 하고도 연결돼서 굉장히 관심이 가는 대목입니다",
  "앞으로 계속 다뤄 보겠습니다",
  "윤석열 검찰 총장이 어제 임명이 됐습니다",
  "임기는 이십오 일 영 시부터 시작 되는데요",
  "그런데 어제 그러니까 같은 날 삼성 바이오 로직스 김태환 대표에 대한 구속 영장이 청구됐습니다",
  "이거 짚어 보겠습니다",
  "검찰 경찰 아~ 서초동 그리고 삼성 음지를 주로 취재 하는 주진우 기자 안녕하십니까? 네",
  "그쪽엔 독보적이라고 좀 얘기를 좀 음지가 아니다",
  "어둡다고만 하지 말고요",
  "어두운 것을 잘 취재합니다",
  "어~ 윤석열 검찰 총장이 임명 되는 날 삼성 바이오 로직스 대표에 구속 영장을 청구했다는 거는 이거 굉장히 상징적이예요",
  "아~ 드디어 분식 사기에 볼류로 들어갑니다",
  "그것도 어~ 멈추거나 지연 시키거나 또는 주춤거리지 않고 그냥 가겠다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금까 임용된 날 지금까지는 증거 인멸 그러니까 분식 사기를 저질러 놓고 그걸 막을려고 그걸 덮으려고 증거 인멸로 여덞 명에 여덞 명에 삼성 임원들이 구속 됐는데요",
  "이번에는 아~ 어 범죄 사실에 본질 예",
  "본질로 이게 진짭니다",
  "첫 번째 구속 영장이 청구 됐는데 어~ 김태환 사장과 그리고 시에 그~ 밑에 재무를 담당하는 시에프오 하고 재경 팀장이 됐더라고요",
  "세 명에 대한 구속 영장이 청구됐습니다",
  "자금 담당하던 사람들이 전부 다 지금 영장이 청구 됐어요",
  "그러면 이 자금 담당 쌈바 대표 위에 앞으로 구속 영장 청구 대상은 어떤 사람들입니까? 그렇습니다",
  "지난 번에 김태환 사장에 대해선 영장이 한 번 청구됐었는데요",
  "그때는 증거 인멸이었는데 예",
  "왜 기각 됐냐면 저는요",
  "위에서 시키는 대로 했어요",
  "위를 가리쳤죠? 가리켰죠? 그때는 근데 증거 인멸이었고 네",
  "이번에는 분식 회계예요",
  "근데 그 위가 인제 문젠데 이 분식을 담당했던 임직원들이 구속된 거고 지시 했던 그러니까 미래 전략실 컨트롤 타워에 아~ 그 인제 핵심들 김종중 최지성이 줄줄이 소환될 것으로 보입니다",
  "그러니까 그 기획자들이군요",
  "지금 실행자 실 실무 책임자들이 인제 영장이 청구됐다면 네",
  "이재용 부회장 바로 밑에서 실행을 음 기획했던 기획자들이 지금 아~ 대기선에 있습니다",
  "최상위 기획자들이 그다음이 될 것이다",
  "그리고 회계사들도 네",
  "과거에는 삼성 뒤를 봐준 전문가 그룹들은 안 건들였어요",
  "전문가 그룹들 회계 회계사들 그리고 컨설팅 그룹 변호사들 이런 사람들이 삼성에 입맛에 맞춰서 거짓말을 하고 장부를 조작하고 그랬는데 빠져나갔죠? 다 예",
  "그때는 수사가 거기까지 미치지도 않았어요",
  "아~ 그 전에는 검찰 수사가 삼성을 향하지도 않았어요",
  "그 볼류를 향한 적도 없고 예",
  "이런 전문가들이 이게 불법 편법인데도 삼성 일은 봐준 이유가 뭐냐면 빠져 나갈 수 있으니까 예",
  "이때까지 항상 빠져나갔으니까 그렇게 했는데 이번에는 회계사들을 구속 영장을 처버린다",
  "이런 얘기가 나오니까 이제 전문가들도 삼성 일이라도 못 봐주게 되는 거죠",
  "아~ 지금까지 다른 이유가 이 삼성 수사가 다른 이유가 다 똑같은데 검찰이 의지가 있느냐 없느냡니다",
  "윤석열호가 이 삼성에 대한 수사가 예전에 수사와는 판여 에고 판여하게 다릅니다",
  "그니까 더 야박하게 가는 게 아니라 그냥 다른 회사 수사하듯이 수사하면 되는 거예요",
  "한 번도 그런 적이 없는데 그냥 다른 수 회사 수사하듯 수사하고 있는 거예요",
  "그런 상황에서 이건 어때요",
  "인제 분위이니 대목인데 어~ 이게 인제 결국은 이재용 부회장까지 수사가 올라갈 수밖에 없는데 네",
  "근데 지금 또 일본하고 이런 경제적인 대치 국면인데 그 삼성 전자가 그래서 그 어~ 소재 수급도 어려운 상황에서 이재용 부회장을 지금 수사해야 되겠냐",
  "좀 좀 늦춰서 하자",
  "이런 분위기가 내부에도 있을 수 있잖아요",
  "지금 먹히고 있습니다",
  "그래서 검찰 수사가 지금 진행이 되고 있으나 어~ 최상위층 네",
  "최상층으로 가는 길은 조금 더디게 진행되고 있습니다",
  "음 이재용 부회장을 향한 수사 음 예",
  "이재용 부회장이 일본과 한국을 넘나들면서 굉장히 지금 스포트라이트를 받고 있지 않습니까? 사실 그러니까 이제 일본에 가서 위기에 삼성을 구하는 퍼포먼스를 하려고 했는데 잘 하려고 했는데 잘 안됐죠",
  "아마도 삼성과 일본에 관계는 뭐 선대 때부터 계속 이어진 관계라 뭔가 가기 전에 구두로는 약속을 받았을 거 같애요",
  "사실 그 삼성이 삼성이 오히 그쪽도 취재 좀 해봤어요? 네",
  "저는 이재용 부회장이 가는 데는 어디든 갑니다",
  "이야 제가 일본 이렇게 돌려 봤는데 예",
  "삼성이 일본 그 경제에 미친 영향도 크고요",
  "그 부품 회사나 소재 회사에는 삼성이 갑입니다",
  "한국에서 사주는 것이니까 한국에서 예",
  "한국에서처럼 울트라 갑은 아니지만 어~ 삼성하고 좋은 관계를 맺고 있고 삼성을 굉장히 좋아합니다",
  "그래서 자기네들은 잘 팔고 싶습니다",
  "삼성한테 안주할리가 있습니까? 네",
  "그 사주는데 그런데 그래서 삼성이 나름대로 그런 부품 회사 네",
  "반도체 회사 그리고 경 그 경단련이라고 우리나라 전경련처럼 큰 경제 단체에서 삼성 이재용이 오면 조금 퍼포먼스를 해줄려고 했는데 처음에는 네",
  "그러니까 그런 약속을 받았으니까 갔겠죠",
  "그런데 그런데 사진을 못 찍을 정도로 나올 수 없었어요",
  "음 아니 이게 그러니까 저도 사실은 이해 이런 얘기 했었었는데 그 그런 구두 약속을 받고 갔긴 갔겠지만 이건 기업이 해결할 수 없는 문제잖아요",
  "지금 어~ 삼성하고 얘기가 돼 돼서 갔는데 이건 삼성 내부자 얘긴데 어~ 사실은 우리는 부품을 어떻게든 공급하겠다",
  "제 삼 국으로 줘서라도 어떻게든 삼성한텐 주고 싶다고 얘기를 했는데 그걸 문서화 하거나 음 그걸 공식 석상에서 말할 수는 없다고 얘기를 해서 간곡하게 얘기해서 음 이재용 부회장이 삼성에 가서 사진을 한 장 못 찍고 왔어요",
  "그러니까 이게 기업을 풀 수 없는 정권 차원에서 막는 거니깐요",
  "그래서 아~ 그 사람들도 우리는 해주고 싶은데 아베에 아베 눈치를 볼 수밖에 없다",
  "이런 식으로 특유에 음 그 일본 화법으로 다 피해가서 음~ 이재용 부회장이 사실상 성과를 거의 거두지 못 하고 그냥 빈손으로 오셨어요",
  "그거는 그럴 거라고 예상을 했었어요",
  "저랑 주지우 기자가 했던 얘기가 있는데 그럴 거라고 예상을 했는데 근데 인제 귀국하면서 규제 했 한 세 가지 품목에 추가 물량을 확보했다는 뉴스 확보하지 못했다는 뉴스가 서로 상반된 뉴스가 동시에 나왔잖아요",
  "이게 실상은 그러니까 이런 거예요",
  "확보 아 이게 추가 물량을 주겠다는 구두로 말은 했지만 아무런 보장이나 사인은 못해주겠다",
  "이거 이거였습니까? 뭡니까? 그렇습니다",
  "내부에서도 사장단 예",
  "사장급 인사는 어~ 이재용 부회장이 일본가서 성과가 크다고 얘기했는데 예",
  "또 다른 사장급 배 그~ 인사는 뭐라고 하냐면 어~ 지금 이 상황에서 확실한 건 하나도 없다",
  "그러니까 이거를 계약서를 들고 어~ 도장 찍어온 게 아니냐",
  "그 회사에서는 주고 싶어도 어~ 그 일본 정부에 정책이 어떻게 바뀌느냐에 따라서 확신할 수 있는 확 뭐 확증할 수 있는 거는 아무도 아무것도 없습니다",
  "그러니까 음 성과가 있다고 할 수도 있지만 성과가 하나도 없다고 볼 수도 있습니다",
  "그런데 인제 지금 삼성은 위기지만 이재용 부회장은 찬슨데 이게 아 그렇습니다",
  "사실 이재용 부회장 이 지금 삼성에서 어떤 그럼 다 다음으로는 어떤 고민을 하는 겁니까? 이 상황을 보니까 어떻게 부각 시킬려고 이재용 부회장 사실은 삼성 내부에서 이재용 부회장 얼굴을 보는 게 불경이예요",
  "불경 근데 요새는 구내 식당에 나타나고 음 티맵 티비만 틀면 나타나고 그래서 어~ 뉴스를 체크해봐도 그렇고 지금 그니까 삼성 홍보팀은 어떻게 한답니까? 이제 어떻게 부각 시킨 답니까? 아 사실 삼성 횡 홍보팀이 요새 뭐 정신이 좀 없어요",
  "그래서 예전에 삼성 홍보팀 같지는 않은데 기사가 안 따라줘요",
  "언론도 안 따라주고요",
  "그리고 언론에서도 그 삼성 찬양 기사를 쓰면 다 바로 국민들이 알아보고 예",
  "손가락질을 하기 때문에 돈 받았네",
  "이러니까 지금 잘 안 먹혔습니다",
  "안 받았어도 돈 받았냐 그러니까 어쨌거나 삼성은 예",
  "절체절명에 위기고 팔월 중에는 대법원 선고가 있습니다",
  "거기에다가 거기에다가 이 그~ 삼성 바이오 로직스 수사가 정점으로 가는데 지금 어떻게든 이재용 부회장에 소환을 미루기 위해서 계속 퍼포먼스를 계속 할겁니다",
  "근데 다음 퍼포먼스가 뭐냐 이거예요",
  "아직 계획이 안 됐어요? 계획은 있는데 그거 얘기를 하면 바꿀 건데요?  그 이재용 부회장이 바깥에서 계속 그러면 그즈음에 합시다",
  "그 지금 너무 많이 아는 척하면 우리 어~ 그 그 그즈음에 하겠다고 생각 네",
  "정보원들도 생각해주셔야 됩니다",
  "아~ 그즈음에 다시 한번 그 이야기는 나누기로 하고 그즈음에 그 자세한 제가 다음 주에 마지막으로 예",
  "어~ 티비에스 라디오 이은미에 함께라면해서 제가 말씀드리겠습니다",
  "제가 그거 진행하거든요",
  "음악 프로인데 이은미 씨가 휴가가 가지고 예",
  "일주일 대타를 하기로 맛 들였어요",
  "대타에 하 하긴 했는데 고건 음악 프론데 그 얘길 어떻게 하세요? 제가 아니",
  "거기 중간 중간에 노래에다가 고만 얘기하고요",
  "자 마지막 질문 이렇게 끊으니까 거기에서 얘기 하겠습니다",
  "자~ 국회 선진화법으로 인제 의원들이 어제부터 소환되기 시작했는데 네",
  "인제 물론 잠시 후에 윤xx 의원이 나와서 직접 얘기하겠지만 경찰 검찰에 분위기는 어떻습니까? 검찰 경찰에 분위기는 어~ 국회 선진화법 이번에 패스트 트랙 폭력 관련된 것은 가정 폭력으로 보면 됩니다",
  "예전에 예전에는 그 남편이 부인을 막 때리거나 막 살해하거나 그러면 그러더라도 경찰이 출동해서 아유 가정 부부 싸움하니까 살해까진 아니고요",
  "과장하지 말고 아니",
  "살해도 가정 폭력을 가정사라고 그냥 경찰이 그냥 가는 경우가 있었죠",
  "근데 언제 부턴가는 그 폭력에 도가 계속되니까 패스트 트랙 국회 선진화법을 만들어서 인제부턴 처벌하겠다고 얘기를 했어요",
  "낮은 수준에 폭력도 네",
  "그래서 법이 제정됐습니다",
  "그런데 그 법이 제정되고 나서 이 이번에 폭력 행위가 씨씨티비에 다 찍혔어요",
  "그러니까 경찰이나 검찰에 분위기가 어떻냐고요",
  "이거는 뭐 나오는 대로 수사를 해야 돼 나오는 대로 수사한다",
  "음 수사를 할 수밖에 없는 그런 과정입니다",
  "그래서 지금 어~ 저기 자한당에서 계속 윤석열을 됐어 이제 다 했어요",
  "이제 흔들었던 이유도 거깁니다",
  "제가 이렇게 짤리니까 다 다음 주에 제가 뉴 함께라면에서 하겠습니다",
  "그 안에서 하여튼 검경에 분위기는 그 있는 그대로 수사한다",
  "이은미에 함께라면에서 다음 주에 제가 어~ 예",
  "자~ 어 수요 용접소 정의당에 윤 윤서원 대표 나오셨습니다",
  "오늘은 고정 코너보다 현안에 가까워서 이 부에 모셨어요",
  "저희가 주로 현안은 이 부에서 하는데 왜냐면 패스트 트랙  처리 관련해서 처음으로 어~ 조사를 받으셨죠? 예",
  "수사를 받았다고 해야 되나요? 수사죠",
  "조사 수사 맞습니다",
  "xxxxx 고소 고발 예",
  "고발입니까? 고솝니까? 고발입니다",
  "고발 고 고발이네요",
  "그래서 영등포 경찰서 어제 네네",
  "그래서 처음으로 인제  어~ 조사를 받았는데 어땠습니까? 뭘 묻던가요?  얼만큼 준비돼 있던가요? 어~ 제가 봤을 때는 상당히 예",
  "에~ 영등포 경찰서에서 많은 준비를 지금 하고 있다는 걸 느꼈습니다",
  "영상 분석은 어느 정도 돼있던가요? 어~ 거의 뭐 이천급인데 저에 관한 부분은 예",
  "어~ 그렇게 많지는 않았지만 그 의원님은 어떤 폭력 행위를 했길래 거기 불려 나가신 겁니까? 인제 저는 다른 건 아니고 예",
  "폭력 행위 등에 관한 예",
  "그중에서 그 공동 폭행죄를 거기에서 고발을 했더라고요",
  "공동 폭행이 뭐라 뭐냐면 아~ 한마디로 떼 싸움 중에 예",
  "싸움을 하더래도 맞짱을 뜬 게 아니라 예",
  "뒤에 같이 서있었다? 여러 명이 이 인이상이 예",
  "공동으로해서 폭력을 행사했다는 거예요",
  "그 의원님이 실제로 그러면 의안과 앞에서 의원님이 폭력을 행사한 장면이 있어요? 거기에서 아~ 저는 몸이 이래가지고요",
  "어~ 두 번 나가 떨어졌습니다",
  "죄라고는 폭력 당한 아 나가떨어 죄 밖에 없습니다",
  "그 영상 분석을 하면서 들이대면서 하잖아요",
  "그렇게 자 이렇게해서 당하셨네요? 뭐 이런 장면 밖에 안 나왔어요? 그렇죠",
  "그냥 제가 별 보니까 저는 나름대로 활약을 했었다고 생각을 했는데  어~ 참 남이 그 영상을 볼까봐",
  "아~ 부끄러울 정도였었습니다",
  "나의 전투력이 그정도밖에 안 되는가",
  "아 그래서 제가 거기 조사관 분한테 아우 좀 생각보다 아~ 각이 안 나오네요",
  "그런데 주로 당하시는 나가 떨어지는 장면 예",
  "어~ 자유 한국당에서 그렇게 했는데 문제는 예",
  "당시에 하~ 저 공동 폭력이라니까 참 어이가 없는데 거기가 한 오백 명이라면 예",
  "이쪽이 한 삼십 명정도 됐습니다",
  "그러면 그 다중에 예",
  "그 부분은 오히려 자기 게 죄를 키우는 고발을 한 겁니다",
  "음 오 그 정도에 수로해서 공동 폭력이 저희들한테 행사한 거예요",
  "백혜련 의원과 같이 조사를 받 같이 들어갔습니다",
  "같이 들어갔지만 조사는 따로 따로 받으셨죠? 그렇습니다",
  "여전히 참 오래간만에 원래 인제 그 체 옛날에는 체질이었습니다마는  오래간만에 이렇게 가봤는데 예",
  "조사실이나 이런 것이 옛날 시국 그대로 좀 약간 폐쇄적이고 예",
  "어~ 대신 옛날에는 팔십 년대나 이런 때는 좀 좀 맞 쥐어 박기도 하고 막 그러던데요",
  "지금은 뭐 그런 거 전혀 전혀 없죠",
  "지금은 그런 거 없이 어제 맞지 않고요",
  "아주 친절하게  에~ 잘 받았습니다",
  "근데 인제 그런 장면들을 보면 거꾸로 의원님이 나가떨어져 지도록 만든 상대에 폭력도 나오잖아요",
  "화면 속에 아유 그거 저 당사 예예",
  "그 폭력들이 아주 자세히 여설히 드러나던가요? 어~ 영상 속에 거기보니까요",
  "다시 그때도 느꼈지만 대단히 그때 자유 한국당은 치밀하고 조직적이었습니다",
  "어~ 재판 과정에서 가중 처벌됩니다",
  "그니까 물리적 물리력을 행사하는데 우발적이 아니라 네네",
  "역할 분담해서 치밀하게 하더라 그때 이미 예",
  "그 국회 안에서는 뭐 천 명 동원설이 나왔고요",
  "각기 움직일 수 있는 동선 입구마다 이 철 철로 쇠사슬로 이렇게 문까지 다 봉쇄해버린 아주 치밀한 작전이었죠",
  "음 아~ 자유 한국당에 이제 다른 것은 못해도 그 부분 만큼은 대단히 뛰어난 거 같습니다",
  "의원님 정치에서 무능하고 폭력에는 아주 유능한 예",
  "의원님 몇 번 나가떨어지는 거로 화면에 잡혀 있던가요? 아니",
  "저는 뭐 많이는 안 두 번 두 번 나가 떨어지는 걸로 예예예",
  "아유 그거 너무 심하게 몇 십 번씩 이렇게 다 하면 되겠습니까?  이렇게 결국 잡혀 있는 장면이 그렇게 두 번 나가 떨어지는 장면 밖에 없었어요? 그때 인제 뭐 나 주저 앉으다시피 했는데요",
  "어떻게 보면 어~ 탈진이다",
  "이렇게 볼 수도 있는 거고요",
  "탈 탈진 근데 이 과정에서 어제 뭐 나경원 원내 대표가 아~ 면담하고 오는 수준이다",
  "그랬는데 제가 네 시간 반동안 받았어요",
  "그게 왜냐면 요즘 검찰 조서는 굉장히 꼼꼼하게 작성하잖아요",
  "아 저도 저도 놀랬어요",
  "단순한 그 사실 관계도 아주 그 따로 따로 나눠서 꼼꼼하게 조사하기 때문에 예",
  "그래서 실은 어제 가게된 계기 좀 많이 받아봤죠?  계기가 아~ 지난 주에요",
  "그 의원 어~ 총회를 앞두고 전날 아~ 저희들 경 영등포 경찰서에 전화를 하라고 그랬어요",
  "내일 의원 총회 끝나고 바로 자진 출두하겠다",
  "그러니까 인제 그쪽이 난감한 거죠",
  "음 그래서 아유 그렇게 되면 우리 야근도 해야되고요",
  "저 확실히 국회를 관할에 두고 있는 영등포 경찰서라 대단히 정무적으로 표현하더라고요",
  "갑자기 미안해지잖아요",
  "야근하고 막 그런다니까",
  "그러면 빨리 좀 보내라",
  "이렇게해서 어~ 구 일부로 왔죠",
  "그래서 어제 음 예",
  "백혜련 의원은 조사가 끝나고 뭐라고 하던가요? 아~ 자꾸 인제 역시 다 당했던 장면들 예",
  "그렇게 하고 거기는 특히나 예",
  "패스트 트랙 그~ 공수처 관련해서 대표 발의잡니다",
  "아 그렇기 때문에 에~ 그것을 법안을 접수해야 되는데 그렇지 못한 부분에 대해서 대단히 그랬고  그 저 자유 한국당이 그렇게 그러면 떳떳하면 와서 어~ 받아라",
  "근데 한 가지만 여기서 말씀드리고 싶은 것은 자유 한국당 지도부에 대해서 분명하게 좀 말씀드리고 싶어요",
  "황교안 대표가 전 뭐였죠? 법무부 장관이었습니다",
  "총리이기도 하셨고요",
  "나경 아 총리 여기는 총리까지야 이야기 안 합니다",
  "저 법만 이야기 할랍니다",
  "아~ 나경원 원내 대표는 판사를 했죠",
  "버럭 위원장이라고 불리우는 그~ 법사 위원장이요? 유 유 여상규 여상규 법사 위원장이요? 위원장도 역시 예",
  "거기는 최이배 의원 강금에 혐의로 아주 큰 죄를 지은 예",
  "혐의를 받고 있는 건데 이 이 사람들은 법을 뭐 뭘로 배웠고 법을 어떻게 하라는 것입니까?  묻고 싶습니 좀 물어주세요",
  "자 그 어제 어제 다녀 오셨기 때문에 예",
  "좀 자세히 여쭤봤고 지금 일본에 수출 규제 이건 정의당은 어떻게 대처하는 게 맞다고 보시는 겁니까? 저는 결국은 이 계기는 정점은 이십일 일날에 있을 참의원 선거를 예",
  "것에 포커스는 맞춰져 있지만 그 배역에 배경에는 두 축이 이렇게 깔려있다",
  "어~ 참의원 선거에서 경선을 확보할려면 이미 인제 중의원은 예",
  "어~ 우리로 봐서는 하원인데 에~ 일종 정도 삼 분에 이 선을 고 공명당하고 유신 회의가 예",
  "xx 넘어왔어 이미 예",
  "아~ 해주면 하 할 수 있다고 보고 있고 예",
  "문제는 참의원인데 상원에 해당되는 예",
  "이번에 에~ 이 에 이백사십오 오 중에 백이십사 석을 선거를 하는데 예",
  "여기에 쓸 칠십구 석은 전체적으로 경선을 확보했다고 보는 겁니다",
  "그러면 이번에 팔십오 오 넘어가면 넘어가면 이제 어~ 한다",
  "거기에 총력을 기울이고 있고 아베 꿈이 있죠",
  "자기 외할아 자기 자기가 가장 존경한다는 외할아버지가 네네",
  "아~ 노부스케 그~ 예",
  "그 일 급 전범입니다",
  "그런데 그걸 제일 존경한다",
  "그랬고 미국에서 꺼냈죠",
  "그런데 자민당 당비 의아 의회에서 삼 선이상을 할 수가 없잖아요",
  "그러면 총제 부분이 나오고 연 연결돼있으니까 그래서 이번에 그것에 대한 것을 집중적으로 어~ 백 평화 헌법을 개정할려고 하는 헌법 개정을 위한 여론 조성을 위해서 예",
  "이제 한국 때리기를 하는 거다",
  "북한이 있었으면 북한을 때렸겠죠",
  "근데 그런데다가 네예",
  "이 앞전에도 어~ 어 어 말씀나왔는데 지 이십 이후로 예",
  "전후로 한반도가 평화 기류로 흐르면서 아시아에서 경제력은 그렇지 않은데 아시아에서에 대단히 정치적 외교적인 측면에서 완전히 지금 소외되고 밀리고 있다",
  "이것을 반전을 남북 관계에 에~ 회복이 바로 이런 것들을 만들고 있지 않느냐",
  "거기에 대한 타격 음 부분도 다시 경제 문제 경제 문제로 보는 게 아니고 정치 외교 문제 복합적으로 이렇게 있다",
  "이렇게 한반도에서 인제 평화 체제가 안착돼서 남북이 동시 남북을 동시에 상대하기 시작하면 굉장히 벅차질테니까 예",
  "이제 그전에 한국 경제를 때려가지고 좀 주저 앉히고 싶다",
  "이런 의도로 타격을 주고 타격을 주고 싶다는 거죠",
  "그래서 그러면 어떻게 정의당에서는 대응해야 된다고 생각하십니까? 지금 그~ 청와대에서는 어~ 좀 어렵더라도 그러면 대체자 찾고 우리가 수입 좀 다변화해서 이 의도대로 놀아주지 않겠다",
  "결국은 어~ 피해는 일본이 더 클 수도 있다",
  "이런 메세지가 나왔지 않습니까? 예예",
  "근데 야당에서는 인제 어~ 그렇게 하면 정신 승리는 되겠지만 그렇게 하면 안 된다",
  "일본을 자극하지 말고 음 음 사이좋게 잘 지내라",
  "뭐 이런 취지로 얘기하고 있는데 정의당은 어떻습니까? 제가 봤을 때는 대체제를 어떻게 에~ 수입산을 바꾸느냐 하는 문제도 여러 좀 단기적으로는 필요할 거 같고요",
  "어~ 장기적으로는 어~ 실제 이와 관련한 첨단 소재 부품 예",
  "산업에 대한 장기적인 부분들을 지금부터라도 하겠다는 강력한 의지를 예",
  "더욱더 구체화 시켜야 된다",
  "그게 뭐 당연한 거 같습니다",
  "그런데 일부 일본에서는 노리는 게 있습니다",
  "우리가 말려들어선 안됩니다",
  "이 정치권을 분열시키는 겁니다",
  "일본에 노림수는 뭐 항상 항상 해왔던 거죠",
  "거기에 그러다보니까 벌써 지금 아주 위기 상황인 것처럼 이렇게 해놓고도 어~ 외무 장관 응 대일 외교 잘못했지 않냐",
  "지금 전쟁 수준입니다",
  "자 그들도 그렇게 표현을 하고 있어요",
  "근데 전쟁 앞두고 전장에서 장수 목을 칩니까? 그래서 저는 그쪽에서 분열 시킨 게 아니라 우리 야당이 알아서 분열한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그것에 대해서 우리 그래서 저는 예",
  "아 내일로 지금 예정돼 있는 예",
  "이제 확실하게 시간까지 정확히 안 나왔습니다",
  "디테일하게 오조 오자 회담이요? 예예",
  "오자 회담 그러한 부분에서 청와대 이번만큼은 예",
  "정부 만이 아니라 또 기업도 물론 자기 역할을 잘 충실히 꼼꼼히 해야겠지만 정치권이 예",
  "인제 여기에서 또 이어령 비어령 하면 안됩니다",
  "황교안 원 대표님께 분명히 말씀드리는데 거기에서 다른 소리가 나지 않게 아~ 그렇게 즈 격저 격화돼 있던 정치권마저 이번엔 단호하게 그러니까요",
  "같이 하는구나 하는 모습을 분명하게 보여줄 계기로 삼아야 됩니다",
  "트럼프가 중국 때릴 때 사실 미국 민주당이 트럼프 굉장히 미워하잖아요",
  "그런데도 트럼프가 중국 때릴 때는 가만히 있거든요",
  "뭐 그런 거하고 비슷한 거죠",
  "외부하고 이렇게 그 일종에 전쟁을 할 때는 예",
  "대단히 그리고 합리적인 것처럼 현실론을 너무 내미는 학자들도 많이 있구요",
  "정치인들도 많이 있고 일본한텐 안 된다는 인식이 깔려 있어요",
  "뭘 안 됩니까? 예",
  "실제 에~ 이런 것들이 심각한 상황인 것은 맞지만 과거 같으면 한 삼십 대 일 에 경제적 격차였다면 예",
  "지금은 한 삼 대 일 로 일 정도로에 예",
  "에~ 부분을 봅니다",
  "물론 어~ 반도체나 디스플레이어가 첨단 산업으로써 우리에 큰 몫을 차지하고 있는 건 맞지만 지나치게 일본하고 뭐 심지어 불매 운동도 아니",
  "민간에서 불매 운동을 하는 것은 그 자율에 맞기는 겁니다",
  "누가 시킨 것도 아닌데요",
  "근데 그거 알아서 하는데 그런 것을 해서는 안 된다",
  "하면서 그 속에서 예",
  "대단히 이성적이고 합리적인 것처럼 이게 이해한 저~ 이야기 하는 것은요",
  "훈계하는 분들도 예",
  "그건 우리 이 여 국민들에 대한 또 다른 모독이죠",
  "잘 그런 말하는 사람보다 다 똑똑해요",
  "훨씬 국민들이 현명합니다",
  "그런 말을 한 분들이 어떤 뭐 지혜를 자기들이 독점한 양 하거든요",
  "그 그 그 태도도 굉장히 오만한 태도인 것이고 그러면서 예",
  "어~ 나라 걱정 하듯이 예",
  "하면서 자기 잇속 챙기고 예",
  "자기 잇속 챙기고 자 어~ 그럼 뭐 어제 갔 패스트 트랙 관련해서 그 추석에 그 오신 거는 걱정이 전혀 없다는 말씀이시네요? 예예",
  "아 제가 인제 또 그 쪽에서 이 방송을 들으면 예",
  "또 어떻게 판단할지 모르는데 걱정이 전혀 없다",
  "이렇게 할 수는 아~ 걱정은 하는 것으로 그러면 예",
  "근데 인제 문제는 시간이 다 됐습니다",
  "아 문제는 지금 자유 한국당에 움직임인데요",
  "일본 위안부를 소재로 한 다큐멘터리가 국내에서 개봉하게 됩니다",
  "요거 제목은 주전장 일본계 미국인 감독에 시각으로 위안부를 둘러싼 극우에 논리적 허점을 추적해가는 내용인데요",
  "일본 내에서 크게 화제가 됐었습니다",
  "미키 데자키 감독 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하세요?  자~ 제가 그래서 궁금해서 감독님에 프로필 찾아봤어요",
  "아~ 이분은 다큐를 얼마나 만든 분인가 했더니 이 다큐가 첫 번째 다큐인 거죠",
  "그전에는 영어 선생님 아니셨습니까?  앤드 그전에는 승려로 활동을 하셨고  네. 맞습니다",
  "영어 선생님도 했었고 또 태국에서 승려로도 활동을 했었습니다",
  "예. 굉장히 특이한 이력인데 이~ 영화 제작비는 그럼 어떻게 마련하신 거예요? 첫 번째 영환데  대부분은 제가 제 자비로 댔고요",
  "또 그 외에 퀵 스타터 크라우드 펀딩을 통해서 그 펀딩을 자금을 조달받았습니다",
  "자비로 이걸 다 조달을 하려고 했는데 이제 중간에 찍다 보니까 돈이 좀 모자란다는 걸 깨달아서 많이 모잘랐겠죠",
  "네. 그래서 이제 제가 크라우드 펀딩에 요청을 해서 모금을 하게 됐습니다",
  "총 제작비는 얼마나 들었어요?  미화로 삼만 오천 달러 정도 들었습니다",
  "제가 이 질문을 자세히 하는 이유가 제가 독립 다큐를 세 편을 기획해 제작한 제작자예요",
  "음~ 그래서 야~ 대단히 높은 퀄리티에 음~ 다큐인데 이 정도면 제작비가 얼마나 들었을까 궁금했던 건데 그 정도 액수라면 정말 저렴하게 한 거거든요",
  "음~  그래서 정말 우선 칭찬 감사드리고요",
  "또 제가 이렇게 낮은 비용으로 제작을 할 수 있었던 이유는 정말 많은 그런 지지자분들과 또 후원자분들이 그냥 정말 자원 봉사자로서 많은 도움을 주셨기 때문에 또 이런 것들이 가능했습니다",
  "근데 아마 다음 프로젝트에서는 돈을 많이 받고 일하시기를 기대하시는 거 같습니다",
  "다음 프로젝트가 준비되어 있긴 합니까?  다음 프로젝트는 꼭 극우는 아니지만 그냥 일본에 정치와 음~ 관련된 그런 게 될 겁니다",
  "그러면 인제 본론 오케이 주전장 얘기를 해보죠",
  "아~ 제목이 왜 주전장인지 좀 설명해 주시죠",
  "주전장이라는 제목을 선택한 이유는 이~ 일본에 극우 민족주의자들이 이~ 미국을 주전장이라고 인제 표현을 했습니다",
  "그래서 이~ 극우 민족주의자들은 일본에서 우리가 미국 사람들에 인식을 바꿀 수가 있다면 전 세계적인 역사도 바꿀 수 있다라는 그런 인식이 있기 때문에 또 다른 이유가 어~ 제가 이제 인터뷰를 했던 사람들이 지금 다 양측이 있었습니다",
  "뭐 극우주의자도 있었고 그렇지 않은 분들도 계셨는데 매번 제가 인터뷰를 할 때마다 내 생각이 맞다 내 의견이 맞다라고 절 자꾸 설득하려고 하시더라고요",
  "인제 그러다 보니까 주된 전쟁터가 내 머릿속 내 생각이 되는 거라 저는 이걸 보시는 분들 그분들에 머릿속이 또 이런 주전장이 되기를 원하는 마음에서 이렇게 제목을 지었습니다",
  "그런데 일본계 미국인으로서 일본계 한국인이면 모르겠어요",
  "미국인으로서 위안부 이슈에 특별히 관심을 가지고 결국은 다큐까지 제작하게 된 결정적 계기가 뭡니까?  저 같은 경우도 대부분에 미국 사람들처럼 위안부 이슈에 대해서 사실 잘 알지는 못했었습니다",
  "그런데 제가 이~ 위안부 이슈에 대해서 깨닫게 된 계기는 제가 유튜브에서 으~ 일본에 인종 차별에 대한 그~ 비디오를 업로드를 했었는데 이거를 보고 일본에 민족주의자들과 극우주의자들이 공격을 하기 시작했습니다",
  "음~ 저~ 그때 그거를 경험으로 해서 제가 아~ 위안부라는 이슈가 민감한 이슈구나라고 해서 그때부터 알게 되었습니다",
  "또 아사히 전 신문 기자였던  우에무라 타카시 같은 분도 이제 위안부 관련된 보도를 했다가 극우 세력들로부터 굉장히 많은 위협과 공격을 받았습니다",
  "우에무라 타카시 만큼은 아니었지만 저도 나름 공격을 받아서 이거 보면서 왜 극우주의자들이 위안부 문제라든지 아니면 인종 차별주의 이런 걸 왜 그렇게 덮으려고 하는지 이제 궁금해져서 그때부터 관심을 갖게 되고 음~ 다큐멘터리를 맨 만들게 된 거였습니다",
  "일본에 극우가 가장 예민해 하는 이슈가 위안부 이슈였다는 것을 그~ 경험을 통해서 알게 된 거네요. 말하자면 그러면  여기서 일본 우익에게 이~ 위안부 문제는 왜 그렇게 중요한 것이었나",
  "일본에 우익들에게 절대로 인정할 수 없는 아아아 두 가지 역사적 사건이 있다면 음~ 중국을 상대로는 난징 학살이 없었다고 주장하는 것이고 그리고 한국 상대로는 위안부가 단 한 명도 없었다고 주장하는 거란 말이죠",
  "이 두 가지 이슈가 왜 그렇게 일본 우익에게 중요한 것인가  자신들이 믿는 진짜 일본이 뭐냐 이런 아이디어에 기인한 현상이라고 생각을 합니다",
  "이~ 일본 극우들은 이~ 전쟁 후에 일본은 인제 미국이 시키는 대로만 해야 되는 그런 나라다 보니까 인제 그 전쟁 후에 일본보다는 전쟁 이전에 일본 즉 제국주의 일본을 진짜 일본이라고 믿는 겁니다",
  "그래서 이 사람들에 시각에서는 전쟁 전에 제국주의 일본은 잘못한 것이 하나도 없고 우리는 정말 완벽한 사람들이고 순수 혈통이고 그런 굳은 믿음을 갖고 있기 때문에 이제 그런 거에 조금이라도 인제 오점이 되면 안 되니까 그래서 자꾸 이런 것들을 음~ 부인을 하는 건 아닌가라고 생각을 합니다",
  "그래서 사실 또 일본 극우 같은 경우는 뭐 누구나 그렇겠지만 뭐 우리에 할아버지들이 우리에 조상이 뭔가를 잘못했다고 믿고 싶지 않은 거죠",
  "그래서 뭐 우리에 조상들이 여성들을 강간했다 내지는 뭐 사람들에 머리를 잘랐다 뭐 이런 끔찍한 일을 했다는 거를 인정하기가 싫다 보니깐 이제 좋은 얘기만 하고 싶어서 인제 그런 거에 좀 집착하는 것 때문에 아마 이렇게 자꾸 부인을 하는 거 같고 또 다른 이유는 이건 좀 정치적인 목적이 있을 거라고 보는데요",
  "대학살이라든지 또는 전쟁 범죄를 인정하지 않는 거는 인제 또 다른 정치적인 목적이 있습니다",
  "그런데 이 정치적인 목적은 제 영화를 보시면은  막판에 나와요",
  "그래서 제가 너무 스포일러로 다 말씀드리면 음~ 재미가 없기 때문에 요정도까지만 말씀드리겠습니다",
  " 재밌습니다. 예",
  "어~ 이런 이야기를 일본계 미국인으로 일본에 들어와서 직접 다큐까지 만들어서 공개적으로 하게 되면 당연히 일본 극우로부터 공격을 받았을 텐데 지금까지 받아본 일본 공격 일본 극우들에 공격 중에 가장 유명한 사람이 했던 공격은 뭐였습니까?  네. 사실 극우 세력들이 그렇게 저한테 막 대놓고 이런 전면적인 공격을 많이 하진 않고 좀 더 스마트한 방식을 택했습니다",
  "이유는 두 가지라고 볼 수 있고요",
  "첫 번째는 또 제 영화가 더욱 흥행하는 거를 원치 않기 때문에 대놓고 많은 공격은 하지 않았고 두 번째 이유는 또 제가 일본계 미국인이다 보니깐 또 함부로 공격을 할 수 없는 부분도 좀 있었습니다",
  "왜냐하면 일본 극우 사람들은 사실 미국을 좋아하기 때문에 미국인에게 뭔가 해를 끼치고 싶지는 않았던 그런 면도 있던 거죠",
  "그래서 반면에 다른 예를 보면은 이~ 재일 교포가 위안부 관련 영상도 다큐멘터리로 만든 게 있었는데 그분은 여성분인데 굉장히 많은 그~ 공격을 받았는데 제가 볼 때는 재일 교포고 소수 민족이고 하다 보니까 위안부 관련 다큐를 만들었을 때 저보다 많은 공격을 받아야 했지만 저 같은 경우는 아무래도 음~ 좀 일본계 미국인이다 보니까 여러 가지로 좀 자제를 해서 공격을 한 거 같습니다",
  "그래도 누군가는 언급을 했을 텐데  제 영화도 보시면은 인제 누가 저를 공격했는지 우익에서 저를 공격한 사람들이 몇 명 나옵니다",
  "그중에 몇 분을 말씀드리면 우선 이 슌이치 후지키라는 그 텍사스 대디에 매니저가 있고요",
  "또 두 번째로는 일본에서 좀 인기 있는 연예인 같은 사람이 있는데 켄 길버트라는 또 이~ 백인이 있는데 이 사람 두 분이 저를 상당히 많이 공격을 했습니다",
  "그래서 켄 길버트 같은 경우는 심지어 인제 영화에서 자기가 인터뷰를 했으니깐 보기 전에는 이제 이걸 막 예고를 하고 다닌 거예요",
  "내가 영화 다큐멘터리 찍어서 이거 나올 거다 그러면서 이~ 예고편까지 틀어주면서 이런 영화가 나올 거다라고 했었는데 이제 지금은 자기가 속았다라고 느끼면서 저를 좀 많이 공격하고 지금 상당히 화가 나 있는 상태입니다",
  "근데 한 그 사람을 속이려고 했던 것도 아니기 때문에 뭐 잘못한 건 없다고 보고 있고요",
  "어쨌든 이런 극우파 인사들이 있었고 다큐에 자주 나오는 네. 극우에서 영향력이 큰 사람 중에 하나인 그~ 사쿠라 요시코라는 사람도 이제 제가 인터뷰를 할 수 있 있었던 게 다 켄 길버트 씨 때문이었는데 지금 이분이 굉장히는 화가 나 있는 상태입니다",
  "그래서 온라인에서 뭐 퍼니시 슈젠조라 해서 슈젠조를 벌주자라는 그런 모임도 샜겼고 또 트위터에 퍼니시 데자키 데자키를 벌 줘라라는 그런 트위터 계정도  생기는 등 상당히 지금 좀 그렇게 되곤 있지만 알려진 극우파 인사들은 사실 음~ 지금은 좀 조용히 입을 다물고 있는 게 이 영화가 더 인기가 많아질 거니깐 지금은 오히려 좀 조용히 잠잠히 아베 총리는 하고 있습니다",
  "그~ 코멘트가 없었어요",
  "그래서  아직까진 아무런 코멘트를 하지 않았지만 뭐 그분이 영화를 보고 싶다고 하시면 당연히 그~ 무료 초대권을 보내드릴 의사는 있습니다",
  "어~ 마지막 질문으로 제가 하고 싶은 대목은 이겁니다",
  "최근에 일본 아베 정부에 수출 규제 수출과 관련된 액션들을 보면 이것이 단순히 어~ 경제적인 조치가 아니라 대단히 정치적이고 패권주의적인 조치라고 보여지는데 이런 한국인들에 판단에 대해선 어떻게 생각하시는지  네. 지금 말씀하신 거는 굉장히 예리한 분석이라고 생각을 합니다",
  "그래서 일본 사람들이 인제 뉴스를 들으면서 아~ 아베가 강경하게 저렇게 한국 사람들한테 강하게 나가고 있구나",
  "인제 이런 얘기를 일본 사람들이 들으면은 아무래도 지금 반한 감정이 있다 보니깐 좀 어떤 강한 조치를 취하고 있다",
  "우리 아베 정부가 아~ 한국을 대상으로 과거에 한국이 인제 뭔가 우리한테 잘못을 했는데 여기에 아주 강경하게 대응을 하는구나라고 해서 오히려 그~ 일본 여론에서는 자기가 플러스가 될 수가 있으니까 이런 것들을 이용해서 선거에서 좀 잘해보려는 그런 속셈인 거 같고요",
  "또 하나에 이유는 지금 아베 총리가 이런 식으로 강제 노동과 관련된 외교적인 보복 조치를 해도 일본에서 그냥 넘어갈 수 있는 이유가 대부분에 일본 사람들은 강제 노역과 관련돼서 아는 바가 없기 때문입니다",
  "과연 그~ 제이 차 세계 대전에서 사람들이 어떤 대우를 받았는지 강제 노동이 어떤 것이었는지 이런 걸 만약에 일본 사람들이 안다면은 지금 현재 아베 정권이 취하고 있는 이러한 보복 조치를 지지하지 않을 텐데 우선 아는 게 없다 보니깐 뭐 어쨌든 우리 총리가 나가서 저렇게 하니까는 그냥 지지할 수 있는 것도 결국은 대중이 몰라서 그런다라고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 역사를 기억을 해야 되는 이유가 단지에 과거에 일어났던 일이 반복되지 않도록 이거를 막기 위한 것일 뿐만이 아니라 또 어떤 한 나라에 대한 증오심을 키우는 것도 좋지가 않거든요",
  "이제 그러다 보니깐 그런 면에서 우리가 역사를 기억을 해야 되는데 지금 그런 부분에서 아베가 좀 잘못하고 있는 거 같습니다",
  "아베와 아베에 자민당은 아무래도 일본에 영광을 가장 중요시 여기다 보니깐 다른 나라를 신경 쓰지 않고 무조건 우리가 옳고 우리가 하는 일은 다 맞다라고 생각을 하는 게 있는 거 같습니다",
  "자~ 하~ 영화를 보시면 일본 극우에 정체성 그리고 그~ 배후 그들에 속마음 그리고 그들에 목표 같은 게 굉장히 일목요연하게 정리돼 있어요",
  "그래서 인제 인상적이고 그래서 영화를 꼭 보시라고 제가 한국 관객들에게 말씀드리고 싶은데 아~ 현재 상영관 수가 삼십여 개 정도예요",
  "사실은 다큐가 극장을 잡는 건 어렵습니다",
  "저도 경험해봤지만 음~ 어~ 그럼에도 불구하고 이 삼십여 개가 점점 커질 수 있도록 한국 관객들에게 아~ 마지막으로 하시고 싶으신 말씀이 있다면요",
  "어~ 한국에 계신 분들 중에서 왜 일본에 극우파들과 또 민족주의자들이 어~ 저런 식으로 생각을 하는가 또 왜 위안부 역사를 그렇게 굳이 지우려고 하는지 또 강제 노동을 왜 그렇게 부인하는지 이~ 극우파와 민족주의자들에 생각이 궁금하시다면은 제 영화를 보시면은 잘 아실 수 있을 겁니다",
  "그래서 그런 분들께 영화를 추천하고요",
  "영화는 칠월 이십오일 개봉합니다",
  "일본 극우가 위안부에 대해서 하는 주장에 허점 그런 주장을 가장 강력하게 하는 일본 극우에 입을 통해서 듣고 그~ 허점을 하나하나씩 깨갑니다. 이 영화가 게다가 그 과정에서 일본 극우에 정체 배후에 대해서 여실히 드러내요",
  "아~ 굉장히 영리한 영화다",
  "그래서 제가 어~ 추천드리고요",
  "예. 칠월 이십오일날 개봉합니다",
  "주전장을 감독한 미키 데자키 감독이었습니다",
  "그리고 통역에는 김혜미 통역사였습니다",
  "자~ 노영희 변호사는 떠났습니다",
  "예. 노른자를 진행하던 이제는 라잇 어~ 와이티엔 라디오 이 시간대에 같은 시간대에 진행하는 라이벌이 됐습니다",
  "네. 안녕히 가세요. 노영희 변호사님 새로운 분을 저희가 모실려고 지금 후보를 타진 중인데 저희 제작진이 첫 어~ 첫 번째 주자로 어~ 모신 분입니다",
  "손정혜 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 손정혜입니다",
  "첫 번째 주자긴 한데 예",
  "휴가 가셨을 때 양 언니가 대타 진행하셨을 때 아~ 안 쳐줍니다",
