  "아 까 바이올린은 사실 귀에다 대고 고음부를 연주하는 거기 때문에 아무래도 그 연주자들에 따라서 좀 차이는 있겠습니다만 보통 좀 예민하고 좀 강한 편이거든요",
  "아무래도 연주자들이 근데 백주영 씨도 원래 강렬한 연주로 유명한데 이때는 굉장히 부드럽게 연주를 해 줬습니다",
  "음 그 이유가 그때 임신 팔 개월이었거든요",
  "아 본인의 아기에게 태교 정말 태교하는 심경으로 연주를 했기 때문에 네",
  "더 좋은 연주가 나왔던 거 같습니다",
  "이 곡 생명의 양식 어 이정현 씨의 어 네",
  "네. 편곡은 이주현 씨가 했는데요",
  "예. 이주현 씨는 김동률 씨의 전담으로 어 오케스트레이션을 편곡하는 분입니다",
  "네네. 그럼 듣겠습니다",
  "에 테너 바테 이정현의 음성으로 생명의 양식 들으면서 이정현 씨와는 인사 나누도록 할게요",
  "영화 러브 액추얼리에 이런 대사가 있어요",
  "조금만 주위를 둘러보면 사랑은 실제로 어디에서나 찾을 수 있다는 걸 알 수 있을 거다라고요",
  "이렇게 영화 속에 숨어있는 대사를 찾아내는 것도 영화를 보는 또 하나의 재미일 겁니다",
  "오늘 개봉작부터 좀 풀어 주시죠",
  "뮤지컬 좋아하시나요? 뮤지컬이요? 네",
  "아유~ 예. 좋아하죠",
  "정말요? 그게 대체로 여성분들 여성 관객분들은 뮤지컬을 좋아하는 환 비율이 높은 거 같구요 그쵸 그쵸. 예",
  "남성 관객들 중에는 뮤지컬을 못 견뎌하는 사람도 왜요? 많아요",
  "그니까 쟤들이 갑자기 노래를 하지?  이런 거 있잖아요? 그래서 근데 사실 그 뮤지컬이라는 장르 자체가 저는 어떻게 생각하면 가장 영화적인 장르라고 생각을 해요",
  "예~ 영화적이라는 게 어떤 뜻이냐면 영화니까 허용되고 영화니까 용서가 되는 어떤 장치들이 있잖아요? 응 가령 뭐 쟤가 어떻게 하늘을 날아? 아~ 쟤가 어떻게 소 손에서 레이저가 나가? 뭐 이런 거 있잖아요? 네네",
  "근데 그걸 다 해결하는 게 영화니까라는 한 단어거든요",
  "그래서 그거를 인제 아 영화니까 하고 허용하고 용납하고 하면서 영화를 보는 건데 간혹 그 어떤 진입장벽이 높은 좀 장르들이 있어요",
  "예~ 뮤지컬도 그중에 하나라고 생각을 합니다",
  "아~ 그 마 모든 분들이 이걸 좋아하는 게 아니더라구요",
  "저도 약간 당황스러웠던 게 아 좋아하시구요? 김세윤 작가는 저는 좋아하죠",
  "라라랜드 이런 거 보면 아 네",
  "이걸 죽기 전에 한 열 번은 더 봐야겠다",
  "아~ 뭐 이런 생각을 하는 거죠",
  "어릴 때도 뭐 사운드 오브 뮤직 같은 영화를 보고 저도 자랐기 때문에 뮤지컬이라는 장르가 낯설지 않고 그들이 느닷없이 노래하는 게 이상하지는 않아요",
  "그런데 대체로 보면 남성 관객들의 비율이 조금 더 높은 거 같애요",
  "뮤지컬을 못 견뎌하는 못 견뎌하는 예 아 그래서 이 영화를  소개를 해 드리면서 그런 분들께는 좀 죄송하지만 그럼에도 불구하고 뮤지컬을 좋아하시는 분들을 위해서 그렇죠",
  "일단 이 영화를 소개합니다",
  "그럼 오늘 뮤지컬 영화네요? 네. 이번 주에 개봉한 작품이고 위대한 쇼맨 음~ 아마 예고편 보신 분들이 좀 있을 거예요",
  "위대한 쇼맨 데 그 주연 배우 때문에 아마 예고편만으로도 기대하시는 뮤지컬을 좋아하는 분이라면 그럴 만한 영환데 주연 배우가 휴 잭맨 아~ 뭐 흔히 농담처럼 하는 말이죠? 맨 중에 맨은 휴 잭맨   뭐 아 아이언맨 엑스맨 좋네요",
  "스노우맨 배트맨 다 있지만 네",
  "맨 중에 맨은 휴 잭맨이라고 해서 한국에서도 그 휴 잭맨에 대해서 호감을 갖고 있는 분들이 워낙 많고 또 휴 잭맨이 어 많은 영화에서 다양한 배역을 소화하고 좋은 연기를 보여줬지만 특히 휴 잭맨의 강점 중에 하나가 뮤지컬 음",
  "뮤지컬에서 보여준 모습이잖아요. 그 레미제라블 예",
  "같은 작품에서의 모습도 그렇고 실제로 영화배우가 되기 전에 원래 뮤지컬 배우였고 사실은 뮤지컬 하면 휴 잭맨인데 그 휴 잭맨이 출연한 새로운 뮤지컬이라고 하니 그것만으로 아마 기대하는 분들이 많을 겁니다",
  "야 그럼 뮤지컬 영화를 만들 때 휴 잭맨이 그 항상 그 저기 캐스팅 리스트에 올라가겠네요? 그쵸. 근데 휴 잭맨이 인제 그런 얘기를 했더라구요",
  "자기 나이가 십 년 이십 년만 더 젊었으면 좋았을 것을 아~ 이번에 이제 춤추고 뭐 하면서 에 네",
  "무릎이 좀 아  약간 씁쓸한 좀 그 인터뷰가 있긴 해요",
  "어~ 그래서 근데 사실 천구백육십팔 년생인데 네",
  "어 원래는 오스트레일리아 배우잖아요? 예~ 근데 그 재밌는 게 어 어릴 때 어머니랑 아버지가 헤어지고 나서 아버지 혼자 되게 힘들게 자식이 넷인가 다섯인가 형제가 아 아~ 되게 많았어요",
  "되게 힘들게 인제 그 자식들을 키웠다고 인터뷰에서 많이 얘길 했는데 그 힘들게 키우는 와중에도 휴 잭맨을 방과 후 학교와 아~ 방과 후 노래교실 방과 후 악기교실 같은데 열심히 인제 보내주신 거죠",
  "어~ 아빠가 근데 그 덕분에 거기서 익힌 노래 실력 아~ 거기서 익힌 악기 연주 실력을 갖고 뮤지컬 배우로 먼저 대성을 했고 아~ 그래서 미국에선 알려지진 않았지만 오스트레일리아에서는 거의 뭐 최고의 뮤지컬 배우 음 음음음",
  "그니까 영화보다는 뮤지컬 무대에서는 배우로 잘나가다가 그 엑스맨 네~ 촬영 직전에 원래 울버린을 연기를 한 배우가 갑자기 틀어지면서 급히 대타를 찾는 와중에 누가 그냥 얘 나 이 사람 뮤지컬 봤는데 배우 괜찮은 거 같애 어~ 라는 추천사 한 마디에 얼떨결에 캐스팅이 된 저가 항공 이코노미를 타고  미국에 날아가서 오디션 봤다가 아아아아 엑스맨에 캐스팅되고 인생이 바뀐 케이스잖아요",
  "그 뒤로는 계속 영화에 출연을 하면서도 인터뷰할 때마다 그랬어요",
  "하지만 어 내 인생에 가장 좋았던 순간 열 장면을 뽑으라면 그 열 장면은 미안하지만 모두들 뮤지컬을 할 때의 음~ 순간들이다 할 정도로 뮤지컬에 대한 애정을 늘 깊 표현해 왔었고 네~ 그게 인제 이천십이 년인가요 레미제라블로 가장 화려하게 그 우리에게 보여줬던 거고요",
  "이번에 공개되는 위대한 쇼맨은 레미제라블보다는 그니까 로이미제라브 레미제라블과는 분위기가 완전히 다릅니다",
  "음 레미제라블은 아무래도 좀 어둡고 무거운 영화였다면 위대한 쇼맨은 그야말로 뮤지컬 음~ 그야말로 우리가 그냥 흔히 생각하는 뮤지컬 밝고 즐겁게 노래하고 춤추는 바로 그런 장르의 뮤지컬이구요",
  "이게 그 실존 인물이에요",
  "그 보통 영어 약자로 줄여서 피티 바넘이라고 부르는 데 피니어스 테일러바넘이라는 음~ 십구 세기에 인제 그 살았던 한 남자의 실제 이야기를 바탕으로 이 뮤지컬로 각색을 한 거구요",
  "네~ 이 사람이 누구냐면 무슨 서프라이즈 티비 이런 데 한 번 소개됐던 사람이에요",
  "네~ 워낙 워낙 특이한 사람이니까 어 이 그 여러 가지 별명이 있습니다",
  "쇼 비즈니스의 창시자 음 그니까 쇼 비즈니스라는 말 쇼와 비즈니스말 비즈니스라는 단어를 결합한 음 음음 쇼 비즈니스라는 개념을 처음 만들어낸 사람이다",
  "그리고 노이즈 마케팅의 원조  그리고 피알의 아버지 음 하지만 많은 사람들에게는 사기꾼으로 기억되기도 한 아~ 한 남자의 이야기구요",
  "이 사람은 뭐냐면 사람들이 뭘 좋아하는지를 너무나 잘 알았던 거예요",
  "아~ 그런데 사람들은 뭘 좋아하냐면 신기한 걸 좋아한단 걸 알 좋아하는 걸 잘 알아서 에~ 신기한 것들을 다 모아서 뭔가 쇼를 만드는 일을 시작한 거예요",
  "그게 우리가 알고 있는 서커스인 거죠",
  "아~ 그니까 동물 그니까 그리고 사람도 가령 그러니까 일반 우리 사회에서는 장애인이라고 인제 손가락질을 당하거나 당시의 사람들에게 좀 차가운 시선을 받던 사람들을 무대에 세워서 음~ 사실은 좀 약간 고약한 심리긴 하죠",
  "그니까 키가 작은 사람 또 지나치게 키가 큰 사람 뭐 뚱뚱한 사람 여자인데 뭐 이렇게 수염이 난 사람 음 이런 사람들을 모아서 신기한 거 보러 오세요라고 해서 음 와~ 사람들을 불러 불러 모으는 일을 했던 거고 또 바꿔 말하면 사실은 그들에게는 무대에 서서 당당하게 사람들 앞에 설 수 있는 음 기회를 준 사람이기도 한 거죠",
  "음 사실 좀 이가 두 가지 좀 네~ 복합적인 평가를 받는 양면이 있네요",
  "사람인데 음 이 영화는 그중에서 인제 후자에 후자에 조금 더 무게를 둬서 아~ 만든 영홥니다",
  "그래서 이 그 휴 잭맨이 연기한 바넘이라는 남자가 뭔가 신기하고 재밌는 쇼를 만들기 위해서 정말 신기하고 재미있는 사람들을 하나하나 모아서 서커스 무대를 만들고 음 그들과 함께 공연을 하는 과정이에요",
  "음 이야기 자체가 공연을 하는 그르네요? 네",
  "오랜만에 서커스를 보는 그렇죠",
  "근데 거기서 뭐 서커스니까 공중그네도 하고 아~ 뭐 다양한 퍼포먼스가 결합되어 있는 사자 나옵니까? 사자? 예. 불 사잔 안 나오고 링 불링 이렇게 쟤 그 코끼린 나옵니다",
  "네. 코끼리 근데 실제로 그 실제 사례를 보면 그 이 바넘의 바넘의 관련된 일화 중에 유명한 게 점보라는 코끼리를 인제 아프리카에서 사와 갖고 아~ 미국의 뉴욕에서 네",
  "사람들에게 보여준 거에요",
  "허어 음 그때만 해도 아프리카코끼리를 볼 일이 많지 않으니까 되게 신기해서 장사가 잘 됐죠",
  "음 근데 이 점보라는 코끼리가 인제 우여 그니까 사고로 기차에 치여서 죽어요",
  "아이코 근데 여기서 바넘의 천재성이 드러나는 게 그냥 사고로 죽은 건데 스토리를 만들어내죠",
  "아~ 철로의 뛰어든 새끼를 구하기 위해 몸을 던져 죽은 허어~ 어미 코끼리 점보 어머 로 스토리를 만들어서 인제 슬슬 기자들에게 흐 흐 흘린 아~ 흘린 덕분에 또 엄청나게 흥행을 한 거죠",
  "그니까 뭔가 그런 그 쇼 비즈니스 내의 생리를 잘 알아서 아~ 뭔가 스토리를 만들어서 사람들을 사로잡는 법을 알았던 사람이구요",
  "이 영화에서는 그걸 사기꾼으로 묘사하기 보다는 어 그 뭔가 마이너리티나 아~ 혹은 그 우리가 사회에서 비주류라고 칭하는 사람들에게 주류가 될 수 있고 중앙 무대에 설 수 있는 기회를 준 사람으로 묘사를 하고 있어요",
  "아~ 물론 뭐 다 떠나서  일단 노래  그리고 춤 에 에 그리고 화려해요",
  "그리고 그 화면 화면 사운드 네. 그니까 정말 정말 정말 그 뮤지컬 한 편을 신나게 보고 오신다고 생각하면 음 재밌게 보실 수 있을 거구요",
  "물론 이야기는 약한 약간 뻔합니다",
  "네. 어쩔 수 없어요",
  "어쩔 수가 없어요? 예. 이런 영화에서 그 이상을 네. 네네네 기대하는 거는 저는 그 그 뭔가 뭐  그 모두의 예상을 깨는  반전이 있는 시나리오라거나 뭐 이런 거를 기대하시기보다는 어쨌든 해피엔딩 일 거는 안 봐도 사실은 네",
  "안 봐도 뻔하잖아요? 이런 음 이런 분위기의 뮤지컬 영화에서 어차피 모두가 행복한 혹은 굉장히 희망적인 실제로는 그러지 않았을지 몰라도 음 영화에서만큼은 적어도 어 영화에서만큼은 그들에게 해피 엔딩을 만들어 선사하는 느낌이거든요",
  "실제 현실에서 해피 엔딩이 아닌 삶을 살았을 많은 인물들에게 영화에서는 해피 아~ 엔딩을 선물처럼 인제 선물하는 영화라서 이야기는 좀 뻔하다고 당연히 생각하시겠지만 네~ 이런 영화의 미덕은 음 뻔한 게 별로 이케 장애가 되지 않는 거죠",
  "아 노래 춤 화려한 퍼포먼스 음 그리고 배우를 보는 재미 예 휴 잭맨 그리고 또 조금 젊은 관객들에게는 하이 스쿨 뮤지컬 시리즈로 익숙한 잭 에프론이라는 또 젊은 배우 아~ 그리고 또 가수 겸 배우죠",
  "젠다야라고 하는 음 아주 잘나가는 음 젠다야라고 하는 배우도 나오고 미셸 윌리엄스라고 하는 배우가 휴 잭맨의 아내로 나오고 그니까 그러한 배우들이 함께 노래하고 춤추는 걸 보는 게 이 영화의 이 영화의 미덕입니다",
  "정말 금 딱 그 제목 대로네요",
  "휴 잭맨이 그 쇼맨 네",
  "근데 아 휴 휴 잭맨의 존재감은 어후 이게 사람이 단지 키가 크고 허우대가 좋아서 만은 아닌 거 음 같애요. 그니까 똑같은 노래를 불러도 제가 그 잭 에프론이라는 배우의 팬이 이 방송을 들으신다면 죄송하지만  어 똑같은 노래를 똑같은 복장으로 입고 휴 잭맨에 이어서 이게 일 절을 휴 잭맨이 인제 아~ 노래하고 춤추다가 이 절을 인제 그 받아서 부르는 거예요? 잭 에프론이 이어서 하는 장면이 있는데 너무 비교가 돼요",
  "아이쿠 음. 휴 잭맨의 압도적인 카리스마와 네",
  "멋이라고 하는 것은 그게 만들어낸다고 이케 나오는 게 아니잖아요",
  "우리가 멋이라는 단어에 붙이는 붙이는 동사는 풍기다잖아요",
  "그니까 그거는 자기가 아~ 의도적으로 만들어 낼 수 있는 게 아니라 멋은 자연스럽게 이렇게 풍길 수밖에 없는 건데 아 휴 잭맨이 노래하고 춤출 때의 그 풍겨 나오는 멋은 누가 으음 흉내 낼 수 없던 그 그래서 아마 아 휴 그 노래하고 춤추는 휴 잭맨의 그 멋진 무대를 보고 싶으신 분이라면 네~ 위대한 쇼맨만 한 선택은 없지 않나 아~ 크리스마스에 보시면 딱 좋겠네요 네",
  "예. 오늘 개봉작 가운데서는 유대한 쇼맨 얘기 들었습니다",
  "그러면 그 위대한 쇼맨 오에스티 가운데서 노래 한 곡 들을게요. 디스 이스 미  금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "개봉작 가운데는 오늘 이천십칠 년 크리스마스를 화려하게 장식할 단 하나의 뮤지컬 영화  위대한 쇼맨 만나고 왔구요",
  "자 관련해서 만나 볼 어제 영화 어떤거예요? 어 어쨌든 이 영화를 묻는 키워드는 휴 잭맨으로 정해봤구요",
  "예~ 휴 잭맨이 아까 말씀드렸듯이 뮤지컬 배우로 어 원래 뭐 그 찬사를 받고 영화로 음~ 넘어온 케이스고 그 케 휴 잭맨 경력 중에 제가 가장 인상적으로 등 그 기억하는 장면 중에 하나가 이천구 년이었나요? 아카데미 시상식 사회를 본 적이 있어요",
  "아~ 휴 잭맨이 아 근데 그때 거의 뮤지컬처럼 사회를 봤거든요",
  "네~ 보통 아카데미 사회는 인제 그 스탠드 코미디언이 나와서 약간 유머를 던지면서 진행을 하는데 그 해의 아카데미 시상식은 거의 한 편의 뮤지컬이었어요",
  "아~ 오프닝부터 시작해서 중간중간에 거의 진행자인 휴 잭맨의 거의 뭐 쇼가 펼쳐지는 아 아카데미 시상식이었거든요",
  "그니까 원 없이 해 본 거죠. 원 없이 아 근데 그다음에 그렇게 안 한 거 보면은  별로였나? 아니 그 인제 그 평이? 예",
  "그까 그  매년 그렇게 하기 히 힘들었던 게 아닐까",
  "에 그리고 휴 휴 잭맨의 주기 주기 휴 잭맨의 스케줄도 있는 거고 네네",
  "그래서 사실은 어제 약간 한 편의 이벤트처럼 아~ 그 해에만 그 뮤지컬 형식으로 하~ 진행을 했었어요",
  "근데 사실은 생각해보면 정 직 직접 제가 본 뮤지컬 무대는 그거 밖에는 없는 거죠",
  "음 영화에서 본 거는 레미제라블 정도고 네",
  "그래서 휴 잭맨이 뮤지컬을 좋아하고 뮤지컬 배우라는데 정작 영화는 왜 레미제라블밖에 없어 지금까지? 아 라고 생각하시는 분을 위해 숨어있는 뮤지컬 영화를 한 편 골라 왔거 아 그럼 레미제라블이 아니군요? 네. 휴 잭맨이 출연한 숨어있는 뮤지컬 영화를 골라 왔구요",
  "이천육 년 작품 해피 피트라는 작품입니다",
  "이거 애니메이션이구요",
  "어 근데 어떻게 목소리 출연이에요? 그렇죠",
  "목소리 출연은 그래서 숨어있는 휴 잭맨 출연이구나",
  "숨어있는 네 숨어있는 음 그 그 작품이 바로 해피 피트구요",
  "이 영화에 그 아마 보신 분들 많을 거예요",
  "주인공은 펭귄이에요",
  "네~ 네. 근데 그 설정 설정이 재밌죠? 그 어 그니까 펭귄들 그 펭귄 중에서도 황제펭귄 그쵸. 예",
  "근데 영화 속에 나오는 그들에게는 모든 펭귄이 노래를 잘 해요",
  "아~ 네. 이 펭귄들의 세계에서는 노래로 모든 거를 아~ 이케 서로의 마음을 표현하고 그야말로 뮤지컬이 일상화되어 있는 펭귄들이에요",
  "에 그래서 모든 펭귄이 노래를 배우고 음 모든 펭귄이 노래와 함께 성장하고 노래와 함께 늙어가는 펭귄의 무리인데 이 주인공 멈블이라는 펭귄은 불행히도 음치에요",
  "네. 노래를 못하면 뭐 노래를 못하면 장가를 못 가네 어쩌네 하는 음 우리의 이케 우스개로 노래를 이케 네네네네",
  "우리가 어릴 때 예전에 많이 노래 불렀잖아요",
  "그런 거처럼 노래를 못하면 이 펭귄 사회에선 살아남기 힘든 아~ 상황인 거죠? 그런 사회구나",
  "그쵸. 그 다른 아이들에게 놀림감이 되고 네",
  "어 쟤는 뭐야 쟤는 펭귄인데 노래를 못해 뭐 이런 소리를 듣던 아이가 있어요",
  "아 그 아이의 아빠가 바로 휴 잭맨 네",
  "아~ 주인공의 아버지 네",
  "역할 엄마는 니콜 키드먼 아이구야~ 호주 배우들이 그죠. 그들의 공통은 두 배우가 그 아빠 엄마가 다 호주 배우죠? 아에 네~ 근데 재 재밌는 건 감독이 감독 역시 호주 감독이죠",
  "아~ 에 감독이 누구냐면 조지 밀러라는 감독이구요",
  "네에~ 저는 제가 알고 있는 모든 영화감독을 통틀어서 가장 종잡을 수 없는 감독이 조지 밀러 감독이에요",
  "음 조지 밀러 감독의 그 작품들 중에 필모그래피 중에 가장 뭐 눈에 띄고 대중적인 건 매드맥스거든요",
  "네~ 매드맥스 과거 멜 깁슨이 나온 매드맥스도 조지 밀러꺼고 그 최근에 만들어졌던 매드맥스 분노의 도 음 분노의 도로도 조지 밀러 감독 작품이거든요? 그런 장르의 영화를 만드는 사람이 다른 영화들이 뭐냐면 로렌즈 오일이라는 음 눈물 쏙 빼는 휴먼 드라마를 만들어낸 감독도 네",
  "조지 밀러이고 이스트 윅의 마녀들이라고 정말 뭐랄까 특이한 느낌의 블랙 코미디이면서 뭔가 판타지 장르의 영화를 만들어낸 감독도 아~ 조지 밀러이고 또한 꼬마 돼지 베이브 투를 만든 것도  조지 밀러에요",
  "그니까 아까 어린이 영화 아 가족 영화 뭐 그 액션 영화 액션 영화 스펙트럼이 뭐 어마어마하게 넓네요",
  "네. 정말 다양하게 만드는 감독인데 심지어 애니메이션도 연출을 한 거죠",
  "야~ 그게 바로 해피 피트라는 작품이구요",
  "매드맥스를 연출한 사람이지만 한편으론 꼬마돼지 베이브 투를 연출하기도 했던 음 조지 밀러의 애니메이션 작품의 음 그니까 감독이 본인과 같은 나라에서 그 함께 자랐던 네~ 그리고 어 같은 나라를 대표하는 두 배우 휴 잭맨과 니콜 키드만을 인제 가장 중요한 아~ 펭귄의 아빠 엄마로 설정을 해서 음치라서 이 펭귄 사회에 적응하지 못하는 아들을 계속 격려하고 음 이 아들의 어떤 든든한 후원자가 되는 아빠 엄마 역할 그것도 노래로 격려를 하나 보죠? 그럼요",
  "근데 아빠가 휴 잭맨이면 얼마나 좋을까?  근데 근데 이 영화에 재밌는 건 그렇게 노래를 못하는 멈블인데 다른 펭귄에게는 없는 재주가 하나가 있었어요",
  "아~ 노래와 춤이 인제 근데 근데 이 펭귄 사회에서 춤이라는 건 뭐랄까요 약간 하대를 받는 예",
  "어 춤 뭐야 저거 노래를 해야지라는 취급을 받는 받는 일종의 저주받은 재능인 거죠",
  "아~ 근데 유일하게 그 아들의 춤추는 재능을 응원해 주는 게 역시 아빠 휴 잭맨 예~ 그리고 엄마 니콜 키드만이거든요? 근데 이게 펭귄이 춤을 추면 신체 구조상 다리를 많이 이용하지는 않겠네요? 바로 탭댄스를 추더라구요",
  "아 저 그래요?  바로요. 박자를 맞추고 근데 사 근데 사실 펭귄의 몸을 보았을 때 예",
  "상체를 이용한 어떤 춤의 선이 나오기 힘들잖아요? 네",
  "네. 유일하게 좀 많이 움직일 수 있는 게 발 발~ 네. 유일하게 펭귄의 발 만은 좀 아~ 그 움직일 수 있는 각도가 좀 각도가 넓으니까",
  "펭귄의 텝댄스를 인제 추기 음 시작하는 게 바로 이 해피 피트의 주요한 내용이고 노래 잘 노래를 해야하는 펭귄들 틈에서 춤이라는 재능을 갖고 있어서 그 무리에 섞이지 못하고 방황하던 펭귄이 나중에는 음 결국 노래로 구하지 못한 이 펭귄 무리를 자신의 춤으로 구하게 되는 하아 아~ 이야기에요",
  "그래서 이것은 아까 그 많은 영화의 주제이기도 하지만 그 위대한 쇼맨하고도 주제가 사실은 다 있어요",
  "음 사람들이 비정상이라고 부르는 것 그니까 정상과 비정상을 나누는 기준이라는 게 과연 무엇인가 음 라는 그러한 질문을 던지는 이 그 이야기를 갖고 있는 거고요",
  "음 세상이 비정상이라고 손가락질하는 것은 틀린 게 아니라 네",
  "다른 것이다라는 이야기를 아~ 하는 공통의 주제를 갖고 있는 작품인 거죠",
  "위대한 쇼맨에서도 그렇고 해피 피트에서도 그렇고 또 그러한 공통의 주제를 다루는 영화에 또 뮤지컬 장르를 갖고 있는 영화에 에 공통 키워드는 역시 휴 잭맨 휴 잭맨 그래서 해피 피트는 이게 영화는 못 영화보다 사운드 트랙이 되게 인기였어요",
  "음 그니까 여기에 등장하는 뭐 니콜 키드먼도 노래를 잘 하구요",
  "근데 약간 그런 거 있어요",
  "그니까 예쁜 그까 되게 예쁜 여배우들이 영화에 나와서 노래를 부를 때 엄밀히 따지면 노래를 잘 하는 거 같지는 않은데 음 노래를 약간 좀 그 관능적으로 이케 부르는 아~ 그런 캐릭터들을 많이 맡기거든요",
  "그런데 약간 잘하는 거 같아요",
  "어어어 네. 니콜 키드먼도 이 영화에서 사운드 트랙을 들어보면 막 이렇게 막 시원한 약간 우리가 흔히 말하는 비바형의 무슨 어 약간 지르는 그런 거 예. 그런 창법을 보여주진 않지만 으~ 약간 속삭이듯이 그 부르기만 해도 뭔가 니콜 키드먼이 하니까 예",
  "뭔가 있어 보이거든요",
  "근데 그런 그런 배우들 틈에서 정말 시원하게 내지르는 노래를 불러주는 게 휴 잭맨이에요? 휴 잭맨입니다",
  "오와~ 그래서 이 영화 해피 피트는 사실 온 가족이 본 아마 이미 보신 분들이 많겠지만 음 이제 십 년 됐죠? 예. 이게 이천육 년 작품이에요",
  "사실은 저도 이게 애니메이션 작품들이 물론 뭐 픽사 스튜디오에 뭐 그 작품들은 평론가들에게서 좋은 평가를 받긴 하지만 그런 작품 정도를 제외하면 관객들이 좋아해도 평론가들에게 막 좋은 평가를 받는 경우가 많지 않거든요",
  "해피 피트는 평론가들에게도 좋은 아~ 평가를 받았던 작품이고 어 많은 뭐 애니메이션이 뮤지컬 형식을 취하고 있지만 특이하게도 휴 잭맨과 니콜 키드만과 지금을 세상을 떠난 브리타니 머피의 목소리를 들을 수 있는 아~ 바로 그러한 영화고요",
  "온 가족이 볼 수 있습니다",
  "그러면 해피 피트의 그 브리타니 머피가 부른 썸 네",
  "바디 투 러브를 전해드리면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "레노 씨는 이런 조언을 했어요",
  "종교 서적 이든 아니든 책을 크리스마스 선물로 주라",
  "책은 살찔 염려도 전혀 없고 죄책감에 시달리는 일도 거의 없고 영원히 개인 소장할 수 있다라구요",
  "누군가 나를 생각하며 골랐을 책 한 권만큼 좋은 선물도 없겠죠",
  "예. 크리스마스 날 나와주셨습니다",
  "예. 메리 크리스마스고요",
  "오늘이 바로 올해 마지막 책가방입니다",
  "어떻게 열심히 달려왔는데 벌써 연말이 돼버렸네요",
  "음 저는 이 프로그램에 늘 감사하고 있습니다",
  "이 프로그램 덕분에 책을 있습니다. 네",
  "아~  저희는 또 덕분에 책을 소개받습니다",
  "네. 그래서 올해도 좋은 책 많이 만났고요",
  "내년에 더 좋은 책 만날 수 있도록 열심히 뛰겠습니다",
  "자 원래 제가 저 몇 몇 주 전에 방송 드릴 때 인디언들이 매달에 이름을 붙인다라고 말씀드리다가 십이 월 이름을 알려 준 적이 있죠? 네",
  "어 모든 걸 이제 버릴 수 있는 달이다",
  "사실 우리가 많이 포기를 못 하고 삽니다",
  "자식들한테 포기 못 하고요",
  "네. 그러다 보니까 저도 얘가 둘인데 고 삼을 오 년 했지 않습니까?  포기 못하는 삶 네",
  "포기해야 되는데 연말이 이제 포기할 건 포기하자",
  "새해에는 또 포기할 일은 하지 말자",
  "이런 생각으로 책을 한 권 골라봤습니다",
  "일본의 스님 책을 크리스마스 소개한 게 참 넌센스 같기도 한데 종굔 다 통하니까 그럼요",
  "일본의 스님 책 한 권을 가져왔습니다",
  "행동하는 스님으로 알려진 신경 쓰지 않는 연습의 저자 나토리 호겐 스님이 새 책을 내셨어요",
  "포기하는 연습이라는 책입니다",
  "아 그러면은 포기하는 연습 그전 작이 신경 쓰지 않는 연습 네",
  "이번에 발간하신 책이 포기하는 연습 포기하지 않는 연습 예",
  "포기하는 연습? 포기하는 연습입니다",
  "예예예예예 포기하는 연습인데요",
  "이 저자인 나토리 호겐은 어 시도도 해보지 아 말고 무조건 포기하라고 그렇게 말하는 책은 아닙니다",
  "음 무조건 포기해라 포기하면 된다 뭐 이런 책이 아니구요",
  "일본 말로 이 포기하다라는 말하구요 뭐 무엇이 어떤지 밝힌다 알아낸다라는 발음이 똑같습니다",
  "아~ 아끼라 메루라고 똑같이 읽히거든요",
  "네~ 둘은 결국 한 가지로 연결돼 있다는 것이지요",
  "본질을 명확하게 밝히면 포기할 수 있다",
  "아~ 아 두렵다고 사실을 직시하지 않고 자꾸 변명해면서 본인을 얽매는 것보다 때로는 포기하는 게 모든 측면에 이로울 수 있다",
  "예~ 저는 저희 과 만화애니메이션과 들어온 친구들 그림을 잘 그립니다",
  "음 정말 잘 그리는 데 가르치다 보면 저희 과의 가장 중요한 능력은 이야기를 만들어야 되거든요",
  "네~ 재밌는 이야기를 만들지 못하면 멋진 그림은 거의 소용이 없습니다",
  "그래서 너는 잘 할 수 있다",
  "음 너는 좋은 작가 될 수 있다 용기를 불어 넣고 힘을 주어서 좋은 작가를 만드는 것도 좋은 상담이지만 네~ 더 어려운 상담은 너 아니다",
  "아 정말 재능이 없는 친구한테? 이 이길이 아니다",
  "에 빨리빨리 너가 할 수 있는 이야기 다시 말하면 다른 글을 잘 쓰는 친구를 만나서 그림만 그리던가 아니면 일 일러스트레이터로 어 너가 좋아하는 그림만 그리던가 허 그런 일을 직접 해 주실 수 아 그렇습니다. 에 아~ 그리고 뭐 영화 스토리보드같이 이미 스토리가 나와 있는 것들을 예쁘게 그리는 방법들도 있으니까 예~ 뭐 그게 실패한 삶이 아니고 그게 너가 평생 재밌게 할 수 있는 삶이라면 그게 훨씬 낫다",
  "음 근데 괜히 안되는 이야기를 만들려고 머리를 막 쓰면서 힘들어하고 그럼 학교 오기도 싫어지구요",
  "에~ 친구들 만나기도 힘들어지고 이러거든요",
  "음 그니까 그런 거는 과감하게 음 더 잘하는 애한테 맡기고 허 그러면서 아이들의 표정이 이상해지죠",
  "에~ 저를 바라보는 눈빛이  선생 맞아? 뭐 이렇게 할 수 가 있는데 제가 얘기합니다",
  "저희 과가 이십삼 년이 돼가는데 매년 평균 사십 명 삼십 명 사십 명 졸업하지만 그중에 웹툰 작가가 된다거나 애니메이션 시나리오 작가 된 친구는 거의 사분의 일도 안된다",
  "네~ 나머진 다 각자 역할을 다 잘하고 산다",
  "그 시간 아까운 시간을 그렇게 너 인생에 대해서 고민하거나 어~ 아 포기하지 못하는 것에 보내지 말고 과감하게 더 나은 걸 찾아보자",
  "음 이렇게 하고 또 계속 상담을 합니다마는 그게 가장 어려운 상담이지만 저 개인적으로 저는 지금까지 학 선생님 해오면서 느낀 것 중에서는 가장 중요한 상담이었다고 생각됩니다",
  "네~ 바로 이 책에서 그런 얘기 하죠",
  "무조건 포기하는 게 아니라 내가 뭘 잘하는지 그리고 왜 지금 이게 왜 안되는지를 음 좀 파악한 다음에 그리고 나서 포기하는 것 아~ 책을 쭉 읽다 보면 이 책이 총 다섯 장으로 이루어져 있는데요",
  "일 장에서는 인생에서 중요한 것은 정말로 포기하는 것이다",
  "적극적으로 포기하면 대안이 보인다",
  "아~ 이게 일 장에서 쭉 나와있구요",
  "이 그 글들이 한 스무 가지 정도의 에피소드로 아주 간단간단히 써있습니다",
  "그래서 책은 별로 두껍지도 않지만 각각의 갖고 있는 이야기도 아주 짧기 때문에 음 읽으시면 아 연말에 자기 마음 좀 정리할 수 있는 기회가 되지 않겠나 네",
  "이런 생각도 들구요",
  "이 장에서는 집착은 불안 초조 분노의 원천이다",
  "마음의 안식을 얻는 소욕 지족을 원한다",
  "아~ 스님이시니까 또 이런 말씀을 아~ 그렇죠. 네",
  "아 또 삼 장에서는 지나친 생각이 하루하루를 숨 막히게 한다",
  "결국 인간의 괴로움을 낳는 건 스스로의 생각이다",
  "음 이렇게 말씀하시고 사 장에서는 비교하지 않는 행복을 일찌감치 깨달은 자가 승자다",
  "포기를 잘 하는 사람은 열등감을 질질 끝고 다니지 않는다",
  "음 이렇게 사 장에서 이야기하고 있고 마지막 오 장에서는 머지않아 모든 고민이 작게 보이기 시작한다",
  "오와~ 내일 보다 지금 여기가 가장 중요하다",
  "음 올해 안에 포기하지 못하고 사셨던 여러 가지 이야기들 생각들 다시 한번 책을 읽어보면서 내년부터는 더 나은 대안을 찾는 방법도 중요하지 않겠나 싶어서 예 또 책을 좀 선택을 했는데요",
  "최근에 제가 또 열심히 보고 있는 드라마 중에 이  감옥 감옥 이야기 있습니다",
  "아 슬기로운? 예예~ 슬기로운  감옥이야기가 있는데 예",
  "거기서 아마 최근에 그 주인공이 그런 얘기를 하죠",
  "거기 들어온 사람들 다 분한 사람들이야",
  "음 죄를 지은 사람들도 분명히 있죠",
  "하지만 죄가 없는 사람도 있구요",
  "죄를 뒤집어쓴 사람도 있습니다",
  "그 포기를 못하는 거예요",
  "음응 그 분함을 포기하지 못하는 거죠",
  "그때 사람들에게 얘기하죠",
  "정말 열심히 살았다. 지금까지 정말 잠도 안자고 아르바이트하고 응 열심히 공부하고 살았는데 인생이 꼬이니까 여기 들어와있다",
  "그랬더니 주인공이 그러잖아요",
  "더 열심히 살아야 된다",
  "허 어~ 더 열심히 살았어야 된다",
  "그건 산 열심히 산 것도 아니다",
  "그러면서 마지막에 한 마디 더 합니다",
  "어떻게 더 열심히 살아? 그렇게 살았는데 응 세상이 더 열심히 살아야지",
  "세상이 더 열심히 살아서 너가 열심히 산 거를 알아줘야지",
  "음 세상이 열심히 살아야 돼라는 이야기를 하더라구요",
  "그 부분에 저는 이 책을 읽으면서 그 드라마 보면서 포기하는 거는 날 스스로도 포기해야 되지만 세상도 음 세상도 포기할 줄 아는 사람들이 그거를 당연히 받아들일 수 있는 명분을 줄 세상이 돼야 된다",
  "음 그게 모든 사람들이 인정하는 세상이 되야된다",
  "그러기 위해서 정부가 참 잘해야 된다  라는 생각을 펼쳐봤습니다",
  "나라가 잘 해야 된다",
  "네 예. 그러니까 포기하는 게 무조건 포기 이런 게 아니라 그 본질을 명확히 밝히면 포기할 수 있다",
  "그런 그 연습에 에 과정들을 좀 제시하는 글인 거 같습니다",
  "나토리 호겐의 포기하는 연습 오늘 만나고 있는대요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 그 또 얘기 이어 가도록 할게요",
  "비틀즈의 프리 애즈 어 버드입니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 현실을 있는 그대로 받아들이려는 마음공부란 부제를 가졌어요",
  "나토리 호겐의 포기하는 연습인데요",
  "교수님은 뭐 좀 포기가 빠르십 네. 저 포기 빠릅니다",
  "아 뒤도 안돌아 보십니까?   포기하기 전까지는 지겨울 정도로 포기를 안 하려고 하지만 마음을 먹으면 아~ 바로 포기합니다",
  "그럼 이게 바 이게 책에서 말하는 그런 연습이 잘 되게 있는 거네요",
  "개인적으로는 뭐 이 나이 될 때까지 그런 연습이 안 되어 있으면 아~ 라는 생각을 하긴 하지만 맞어",
  "포기하지  못하는 게 많습니다. 마음속으로 음 솔직한 얘기로는 음 포기하지 못하는 게 있구요",
  "스스로도 아직도 버리지 못하는 습관은 대안이 있어야 포기를 하죠",
  "에 에 그다음 대안을 찾아야지 포기를 한다는 이런 일종의 그 조건부적인  포기를 많이 해서 반성을 많이 하는데요",
  "여기서도 그 얘기 합니다",
  "부족한 상태에서도 만족을 아는 인생을 사는 법이다. 이 책은 에 어디에서나 만족을 아는 것이 최고의 행복이다",
  "적극적으로 포기하면 평화가 찾아온다라는 이야기를 합니다",
  "근데 우리가 성장 과정에서 부모님들이나 어른들로부터 가장 많이 받았던 것이 포기는 실패다",
  "끝까지 으 해야 된다",
  "이미 너는 칠팔 부 능선은 넘었다",
  "지금 포기하는 건 너무 아깝지 않니? 뭐 이런 얘기 많이 하는 거죠",
  "근데 문제는 우리가 한 길만 오기 때문에 그렇다는 거죠",
  "근데 가는 길은 여러 갈래가 있습니다",
  "저는 이번에 평창 개막식 기사를 읽으면서도 참 재밌었던 거는 평창 개막식이 이게 지금 실내 경기장이 아니잖아요? 음 완전히 오픈된 경기장이고 오각형이고 근데 이게 평 그 체감 온도가 영하 이십 도래 매요",
  "그러니까 어 그 안에서 뻥 뚫린 경기장에서 영하 이십 도 개막식을 어떻게 할까? 가능할까? 근데 매일 들리는 게 대안들이 들리더라구요",
  "에~ 그니까 포기할 수 없는 여러 가지 대안들이 들려요",
  "뭐 전 관람객에게 손 난로 지급과 예~ 뭐 무릎 담요 그다음에 모든 거기 출연자들은 땅 아래에서 위로 올라오게끔 하고 음 그다음에 또 방풍벽을 세우고 몇 가지 대안이 나오는데 이제 그런 거를 보면서 아 포기라는 거는 우리가 대안을 잘 모를 때 나오는 게 아닌가 음 아까 얘기 한 것처럼 정확한 현실을 알아야지만 포기가 나오는 게 아닌가라는 생각이 다시 들었습니다",
  "아 이 책에서 저자는 이 책을 쓴 이유를 이렇게 설명하고 있습니다",
  "좋아하는 사람을 포기하려면 철저하게 좋아하는 수밖에 없다",
  "몸이 부서져라 좋아해도 나를 돌아보지 않는다는 것이 명확해지면 포기가 가능하다",
  "좋아하는 사람에게는 그 사람 나름의 사정이 있다는 것이 명확해지면 포기할 수 있다는 말이다",
  "실패한 일을 포기하려면 해 보는 데까지 해 보라",
  "실패했을 때야말로 어디가 잘 못되었는지 명확히 밝힐 기회다",
  "거기에서 그렇게 하면 안 됐는데 그러니 실패했지 하는 수 없다라고 포기하고 다음 행동으로 넘어가면 된다",
  "포기해야 하는 상황에서 좌절의 의욕을 잃으면 일어설 수 없다",
  "일어나려면 좌절한 이유를 명확하게 밝히는 공정이 필요하다",
  "하는 수 없지 라며 포기하고 일어설 때마다 아 이건 이런 거였구나 하고 한 가지 본질이 밝혀진다",
  "이 책은 우리 일상에서 일어나는 문제의 본질을 밝히고 나서 포기하자고 쓴 것이다",
  "마침 또 일본어 포기하다 와 밝히다가 아키라 메루라구요? 네 에",
  "같은 수 에 동 이렇게 동음으로 읽히기 때문에 네",
  "요렇게 자꾸 얘기가 나오는 거 같은데 본질을 밝히고 나서 포기하자. 네",
  "근데 인제 그 이 책에서도 가장 먼저 얘기한 게 그거예요",
  "세상의 모든 원인의 인연이 더 해져서 결과가 나온다고 그럽니다",
  "인연이라는 게 있죠",
  "그런데 이게 인제 부처님이 말씀하신 인과 법칙인데요",
  "우리가 대부분 아는 인과 법칙은 많은 사람이 인연을 원인이라고 착각하는 거 같아요",
  "음 인연은 원인이 아니라는 거예요",
  "원인에 인연이 더해져서 결과가 나오는 것이지",
  "아~ 이게 인제 어떤 얘기냐면 쉽게 설명드리면 건강이 나빠지면 과로가 원인이야라고 기막혀 하고요",
  "숙취에 시달리면 과음이 원인이야라고 웃기만 하죠",
  "사실은 과로도 과음도 인연일 뿐이고 원인은 따로 있다는 겁니다",
  "건강이 나빠지면 과로가 원인이 아니라 과로가 된 이 원인이 따로 있다는 것이죠",
  "어~ 그렇죠? 또 숙취에 시달리면 과음이 원인인데 술을 많이 먹게 된 원인은 따로 있다는 거죠",
  "아~ 결국은 과로와 과음은 인연일 뿐 직접적인 원인이 아~ 아니라는 거예요",
  "아~ 그런데 우리는 계속 피곤하면 일이 많아서 그래 음 술이 안 깨면 술 많이 먹어서 그래",
  "근데 왜 술을 왜 먹었냐는 생각을 아무도 안 한다는 거예요",
  "어~ 그 원인을 알아야 하지만 본인이 술을 안 먹게 된다는 건데 아 계속 그렇게만 얘기하면 인연 자체를 원인이라고 오해하는 순간 반복되는 일이 발생된다라고 이야기하죠",
  "결국은 뭐냐면 인연은 인연으로 파악을 하고 그 뒤에 숨겨진 원인을 명확하게 파악을 하는 것이 결국은 쉽게 포기할 수 있는 가장 중요한 이유가 된다라고 얘기합니다",
  "사실은 우리가 이 책에서도 얘기하지만 포기하고 나서 실패한 것도 포기하는 연습이라는 거죠",
  "음 실패하고 나면 아 이래서 내가 실패했구나라고 아는 것 그래야지 똑같은 일을 두 번 다 실패하지 않고 예 또 똑같은 일에 포기하지 않는다는 거죠",
  "저 한 번씩 그런 생각이 있어요",
  "애니메이션이나 큰 영화 사업 같은 하시다가 잘 안되신 분들이 있는데 또 투자를 받아요",
  "어~ 그러면 어 저분은 저렇게 안됐는데 또 왜 어떻게 믿고  투자하십니까? 그러면 인제 투자자들은 그럽니다",
  "한 번 실패했는데 두 번 실패하겠어? 어~ 또 이렇게 말씀하시고 투자하시더라구요",
  "헐리우드에는 쓰리아웃 법칙이 있대요. 스트라이크 아웃 아 쓰리 스트라이크 아웃 그니까 두 번까지는 한 번 해본다",
  "에 투자를 에 그런데 세 번까지 망한 사람한테는 투자를 투자를 안 하고 안 한다라는 거죠",
  "그런 거처럼 우리 주위에서도 우리가 포기하는 연습을 다 지켜보고 있다는 겁니다",
  "저 친구가 지금 어떻게 하고 있다는 라는 걸 다 마치 보고 있다는 것이죠",
  "이 또 이런 사례를 설명하시는 데 우울증 진단을 받은 여성과 대화를 나눈 적이 있는데 그분은 항상 이런 분이래요",
  "일본 노래에 이런 것이 있다네요",
  "전신주가 높은 것도 우체통이 빨간 것도 전부 내 잘못이다",
  "이런 노래가 있다는데 네",
  "나쁜 일은 전부 자기 책임이라고 여기는 참 착한 마음씨 아 아아 이런 여성분이 있었는데 그분에게 이 스님이 이렇게 얘기합니다",
  "이제 도와줘라고 말해도 괜찮습니다",
  "아~ 라고 이야길 했대요",
  "아 그랬더니 물끄러미 보더니 뚝이 무너지듯 울음을 터트렸다는 것이죠",
  "그 사람은 내가 잘못을 했는데 어떻게 도움을 청해요",
  "도움을 청하는 것도 민폐 아니겠습니까 라고 이야기하니까 신부님 그 예 스님이 스님이 다시 스님이 이렇게 얘기를 합니다",
  "타인이 공경에 처했다면 돕겠지만 자신은 상대에게 폐가 될 테니 도움을 구하지 못하겠다는 말은 상대에 대한 배려를 뛰어넘어서 오기를 부리는 것처럼 느껴집니다",
  "음 용기를 내어서 도와줘라고 말해보면 어떠시겠습니까? 음 이렇게 이야기를 한다는 것이죠",
  "음 이게 우리 주변에서 포기하지 못할 때 스스로 더 자신을 닫고 사는 거 같애요",
  "그러니까 그다음 포기할 수 없는 방법이나 쉽게 포기할 수 있는 방법조차도 도움받을 수 없는 상황이 많다는 것이죠",
  "음 음음음 그럴 때는 과감하게 사람들에게 도움 요청하는 것도 포기하는 연습의 하나다라고 음 이야길 합니다",
  "그리고 결혼식을 하는 부부 앞에서 있었던 사례를 또 얘기하는데요",
  "이 일본에서는 부부가 한꺼번에 결 우리도 그런 거 많이 해 결혼식 끝나면서 케이크 절단식이 있잖아요",
  "아 예~ 케이크 자르는 함께 자르는 피로연 같은 거? 예",
  "그때 케이크 자르기가 끝나고 부부가 단상으로 돌아가면 사회자가 이런 말을 한대요",
  "그 케이크에 나이프가 들어간 순간을 기점으로 신랑은 이 세상에 모든 여성에 대한 연심을 버렸습니다",
  "또한 신부는 신랑 위에 책상다리를 하고 털썩 앉을 권리를 취득했습니다",
  "어~ 이 말을 들은 신랑은 하나를 고른 다는 것은 다른 하나를 버린다는 뜻이로구나 하고 각오를 다진다는 것이지요",
  "음 바로 그 신랑의 모습이 삼십 년 전에 불가에 귀의한 자신의 모습이래요",
  "아 하나를 얻게 되면 하나를 버려야 된다",
  "그니까 포기한다는 건 뭐냐면 좋은 거 하나를 얻으면 또 하나는 포기할 줄 알아야 된다는 것이지요",
  "이것도 포기하는 연습에 하나다",
  "다 쥐고 있을 순 없다",
  "결국은 이 사물의 본질을 명확히 밝히지 않으면 포기할 수 없기 때문에 항상 본질을 밝혀야 되는데 사람들은 이 본질을 밝히기를 되게 두려워한다는 거예요",
  "밝히는 과정에 등장하는 여러 가지 고통들 자기도 몰랐던 사실들을 알게 되고 오해가 풀리고 화냈던 것이 화낼 일이 아니고 이런 거를 은근히 불안해하면서 본질을 밝히지 않으니까 더 포기할 수가 없고 스트레스가 쌓일 수밖에 없다",
  "네. 근데 아까 그 읽어주신 부분도 잠시 나왔지만 저는 그 포기까진 해요",
  "왜 왜 포기를 해야 되는 상황이다 뭐 머릿속으로 이해가 갈 될 수 있지만 마음이 음 깨끗해지진 않을 수 있잖아 그니까 좌절이라는 게 남을 수도 있을 테고 막 케 막 다운되거나 막 이런 게 있을 수 있잖아요",
  "거기서부터는 또 어떻게 해결을 해야 될까요? 이게 답 일지 모르겠는데 이런 부분이 있습니다",
  "성격이 급한 사람은 흑백을 서둘러 가리고 싶어 한대요",
  "어 선과 악을 그렇게 하면 일어난 현상을 이해하기 쉽기 때문이라고 스스로 인정한데 음 그러니까 인제 그렇게 포기를 못 하는 거 마음이 답답한 거는 내가 포기하는 게 잘하는 일인지 못하는 일인지 그거를 선과 악으로 판단한다는 거지",
  "아~ 하지만 선과 악도 절대적인 건 없다는 것이죠",
  "나쁜 짓을 반성하고 착한 사람이 되는 사람이 있는가 하면 참 착하다고 생각했던 것들이 상대나 지역이나 시대에 따라서 전혀 다른 악이 되는 경우도 종종 등장합니다",
  "음 전혀 관점만 달라지면 그럴 수 있다는 것이죠? 그래서 불교에서는 어떤 일을 행한 후에 마음이 평안해지는 데 공헌하면 선이고 마음을 흐트러뜨리면 악으로 본대요",
  "아~ 선 악은 시간 측 결과라서 행한 시점에서는 판단할 수가 없다",
  "응 그니까 뭐냐면 내가 지금 그거를 포기하지 못하게 만드는 것 그게 악이라는 거지",
  "그럼 포기하게 도와주는 게 뭘까? 그걸 선이라고 선이고 생각하고 네",
  "생각을 정리해 가는 것이 포기하는 연습에 도움이 된다라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 왠지 오늘 또 스님과 대화하는 그런 느낌으로  마무리가 니 승 니 성격이 급해서 그렇다",
  "근데 이 책이 연말에 여러분들이 생각을 좀 정리하시고 요즘 또 너무 춥잖아요. 날씨가 그쵸",
  "오늘도 너무 추운데 이 추운 날씨에 밖에 나가시기 힘드신 분들  방콕하시는 분들 예",
  "자기 마음을 다스리는 법 그 새로운 깨끗한 마음으로 새해를 맞으시라고 오늘 소개해 드렸습니다",
  "네. 오늘은 나토리 호겐의 신경 쓰지 않는 연습 만나 봤습니다",
  "다음 일 월 일 일이 월요일입니다",
  "아 내년에 새해 첫날 더 좋은 책으로 만나 뵙겠습니다",
  "러시아의 위대한 문호 톨스토이는 이런 말을 했습니다",
  "작은 변화가 일어날 때 진정한 삶을 살게 된다는 어쩌면 우리 앞에 크고 작은 고민은 삶의 변화의 시동을 거는 열쇠일지도 모르겠어요",
  "이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수 모셨습니다",
  "안녕 조금 못 합니다",
  "뭐 어쨌든 부릉 이호선입니다",
  "어머 목소리 에~ 아주 굉장히 아파 보이는데 네",
  "아이구 근데 조금 좀 아파 보이죠? 네",
  "효과는 제대로 나는 거 같은데 제대로 나죠",
  "아니 아니 언젠가 어떤 분이 네",
  "목소리는 이호선 교수님인데 티비에서 보닌데 네네",
  "사람이 다르더라 이렇게 하시면서 네네",
  "너무 예뻐지셨다라고 얘기하시는 거를 네네",
  "제가 잘 전달하겠다고 아~ 했는데 네네",
  "목소리도 달라 지시면은 어떡하죠? 새로운 인생 시작하는 거죠",
  "어~ 근데 이렇게 또 목이 아프신데 저희가 이렇게 또 계속 목을 쓰는 일을 부탁을 드리니까 죄송스럽네요",
  "그래도 열심히 보겠습니다",
  "예 자 그러면 첫 번째 고민부터 함께 하겠습니다",
  "먼저 익명으로 딸꾹질 님이 보내주신 사연입니다",
  "저는 고등학교 이 학년 딸을 둔 엄맙니다",
  "제 딸 좋은 말로 하면 친구 많고 활발한 아이입니다",
  "하지만 다른 사람들이 볼 땐 그저 노는 아입니다",
  "공부보다는 친구들이랑 노는 거 좋아하고요",
  "남자 친구도 사귀고 학교 끝나고 바로 집에 들어오는 법도 없습니다",
  "안 그래도 딸 생각만 하면 마음이 불편한데 며칠 전에 제게 대뜸 이런 말을 하는 거예요",
  "이제는 마음 다잡고 공부를 시작하겠다고요",
  "그런데 지금 있는 학교에서 친구들과 함께 있으면 공부를 할 수 없으니까 다른 학교로 전학을 가서 이 학년을 다시 다니겠다는 겁니다",
  "왜 갑자기 이런 생각이 들었나 싶으면서도 기특하기도 하고요",
  "한편으로는 아 나한테 말 못 할 사정이 생겼나 했습니다",
  "근데 이게 또 진심 인지도 모르겠어요",
  "공부하는 모습을 조금이라도 보여줘야 제가 고려를 해 볼 텐데 마음잡고 싶다는 아이가 새벽 한 시 넘어서 들어오고 그걸로 잔소리하면 그니까 내가 전학 보내달랬잖아 전학 가면 열심히 한다니까 하면서 협박 아닌 협박을 하네요",
  "사실 전학이나 이사가 참 쉬운 문제도 아니고 저는 이곳에 산 지 십사 년이나 됐는데 쉽게 옮길 수도 없는 입장입니다",
  "또 딸의 태도를 보면 옮긴다고 달라질지도 모르겠어요",
  "애 아빠와 아들도 말이 안 되는 소리라고 하긴 하지만 어마 입장에선 아이의 이런 말을 그냥 넘겨도 될지 이럴 때 어떻게 대처해야 할지 정말 난감하네요",
  "막막해서 이 마음 털어놓습니다라면서 아 따님이 고 이예요",
  "내가 이 방황을 끝낼 테니 전학을 보내 달라",
  "근데 지금은 내가 뭐 보여 줄 수는 없고 전학을 시켜주면 그때부터 보여 주겠다라고 해서 으음 엄마가 이게 마음이 딱 싹 그 신뢰가 가지 않는 그런 상황인 거 같습니다",
  "이게 왜 딸꾹질일까? 네 이런 생각을 했는데 정말 딸이 꾸욱  엄마에게 어 염장질을 하네요",
  "이제 이렇게 자식이라고 하는 건 제가 볼 때는 선천적 협박꾼인거 같아요",
  "아~ 아파서 협박하기도 하고 말로 협박하기도 하고 뭐 자기 미래를 두고 협박을 하기도 하고 그렇긴 한데 네~ 그래도 어쨌든 자식이니까 응응 요 고민 앞에서 부모들은 잠깐 또 멈칫 할 수밖에 없는데요",
  "지금 보니까 일단 한 가지 분명한 거는 이 딸이 본인 스스로도 내가 지금 학교생활이 뭔가 문제가 있다라고 일단 자각은 느껴요",
  "예~ 그 부분은 굉장히 고무적이애요",
  "음 그리고 내가 이렇게 만든 환경을 뭔가 새롭게 변화를 준다면 나도 내 삶도 조금 달라지지 않을까라는 모종의 기대도 있는 것 같아요",
  "응 그런데 아 그러면 조금이라도 모종의 어떤 변화의 조짐이라도  좀 보여 주면 엄마가  어 그래 얘가 좀 마음을 다 잡았구나 이렇게 생각을 할 텐데 일도 안 보이는 그리고 보니까 어 새벽 한 시가 넘어서 응 들어오는 걸 보니까 이 친구가 조금 놀긴 노네요",
  "그런데 중요한 건 그래도 집에 들어오고 스스로 어떤 모종의 변화에 대한 다짐도 하고 이런 면은 나름 또 기특한 생각을 하긴 하는 거 같애요",
  "응 이제 이렇게 자녀들이 조건부 제안을 할 때가 있어요",
  "아~ 엄마가 이렇게 주신다면 제가 이렇게 할게요 하겠습니다",
  "또 이렇게 어 이런 조건이 형성된다면 저는 이렇게 열심히 한번 해 보겠습니다",
  "다짐을 하는 경우가 있는데 아 거의 안 합니다",
  "아 이 조건이 조건이라고 제안만 하는 거군요",
  "그죠. 역사적으로 이런 제안에 대해서 충분히 바 이렇게 수긍을 하고 백 프로 그 조건에 스스로를 가져오는 자식들이 없었어요",
  "그런데 이 자식 이런 조건을 충족시킨다 아니다를 떠나서 그 부모들이 그럼에도 불구하고 좀 생각해 봐야 될 게 있어요",
  "이 친구가 왜 갑자기 이런 변화를 보이지? 음 왜냐면 이렇게 그냥 원래 살던 대로 고등학교 이 학년 지나고 고 삼 지나고 그냥 그렇게 지낼 수도 있는데 이런 바 심경의 변화를 보일 때에는 몇 가지 가능성 있는데 어머니도 이 가능성에 대해서 약간 좀 짚으신 거 같아요",
  "하나는 뭐냐면 아 뭔가 좀 변화가 필요하겠구나라는 자각이 있었던 게 하나가 있고요",
  "아~ 또 하나는 이 친구를 둘러싸고 있는 주변 환경에 일련의 위협이 좀 온 건 아닌가 음 첫 번째 자각은 자기 스스로 느끼는 자기 자신에 대한 어떤 양심의 소리와 또 스스로에 대한 어 스스로에 대한 협박이죠",
  "음 이런 위 위기감을 느꼈던 게 하나가 있고 두 번째는 주변에 어떤 위기감이 왔을 가능성이 굉장히 높고요",
  "네~ 또 한 가지는 세 번째로 주변에 이런 변화를 통해서 성공을 해 본 케이스가 있지 않았나 아~ 이런 세 가지 가능성이 좀 눈에 보이는데 제가 볼 때는 첫 번째 이런 마음의 변화 또 마음의 위기감이 느껴졌는데도 불구하고 본인의 일상적인 변환 전혀 없었기 때문에 네~ 첫 번째는 일단 배제하고요",
  "세 번째로는 이런 뭐 다른 학교에 전학을 가서 새 인생을 시작한 상황이다 하더라도 잘 된 케이스를 봤어. 에 그런데 학년이 바뀌면서 다시 이 학년을 다니겠다? 그러면 새로운 학년을 어 시작했을 때 만나는 친구들하고 벌써 나이 차이가 나잖아요",
  "그러면 이때 생기는 갈등은 우리가 동년배와 같이 공부할 때 보다 더 커집니다",
  "아~ 실제 적응이 더 어려울 가능성이 굉장히 높기 때문에 네",
  "이럴 때는 제가 이런 제안을 좀 드리고 싶어요",
  "첫 번째로는 어 아이 말만 듣지 마시고요",
  "음 담임 선생님하고 먼저 상담 좀 해 보셨으면 좋겠어요",
  "가셔서 어 아이가 지금 이런 변화를 보이고 있는데 아 고무적인 것 같긴 합니다만 음 혹시 선생님 학교에서 이 친구에게 어떤 주변 환경적 변화나 음 다른 어떤 위기 상황이나 친구들 간의 관계에 있어서 어떤 변화가 있는 음 음음 요런 항목들이 있습니까라고 여쭤보실 필요가 있구요",
  "응 그리고 이제 이런 변화에 대해서 담임 선생님이 아실 수도 있고 또 모르실 수도 있어요",
  "네 아이들이 많다 보니까 네~ 그런 경우 담임 선생님이 모종의 어떤 정보를 알고 계신다면 그 정보를 듣고 판단하시면 되고 그렇지 않을 경우 라면 또 다른 생각을 한 조금 해 봐야 되는데 그래서 이럴 때는 아이에게 하나의 아이도 조건부 제안을 했으니까 네",
  "부모도 조건부 제안을 하나 해 봄직해요",
  "아 이게 뭐냐면 학교에 가면 다 상담 선생님들이 계십니다",
  "음 상담 선생님들이 계시는 데 이 상담 선생님하고 음 학교를 뭐 전학을 하고 이런 거 다 좋은데 음 음음 전학은 언제든지 할 수 있으니까 어 최소한 어 한 달에서 두 달 정도 그니까 적어도 이 월 달까지 음 한 달에서 두 달 정도 이 전문 상담사 선생님하고 아~ 상담을 진로 상담 한번 해보자 네네네",
  "그래서 뭐 진로 검사도 해보고 거기 있던 적성도 찾아보고 실제 네가 가는 것이 이런 현실적 대차대조표를 짜봤을 때 어떤 것이 또 합리적인지 좀 찾아보고 어 이렇게 이야기해서 실제 상담을 한번 받아 보도록 해서 관계상의 어떤 어려움이 있거나 음 현실적인 어떤 개인적인 결단이나 이런 것들이 있다면 이런 것들이 조금 더 강화될 수 있는 시점 고런 기회를 갖도록 하고요",
  "네~ 또 한 가지 제안을 하셔야 되는 게 어쨌든 네가 새로운 학년을 시작하든 아니면 이 학교에서 계속 다니든지 아니 공부를 하겠다 마음을 먹었으니 상담을 받으면서 학원을 좀 다녀보자",
  "학원 네 학원에 대한 제안해보시는 게 좋은 것이 보통 이런 친구들이 주변 친구들이 안 좋으니까 내가 이렇습니다라고 얘기하지만 사실 본인도 별론 거예요",
  "어 그렇기 때문에 본인의 새로운 시간표를 생활 시간표 짜는 게 되게 중요해요",
  "응 그 아이들의 일탈을 막을 수 있는 방법은 여러 가지가 있습니다",
  "하나는 어 아주 어려서부터 제가 말씀드리는 거는 존댓말 교육하는 것 존댓말 교육이라는 거는 존댓말을 하는 아이와 하지 않는 아이들 사이의 관계를 보면 존댓말을 하는 아이들의 일탈 행위는 확실히 적어요",
  "아~ 그건 분명합니다",
  "존댓말 어 상대에 대한 존중감이나 음 또 이런 사회적인 어떤 교양으로서 이 사람의 삶의 뭐 어떤 방향이나 이런 것들을 결정하기 때문에 중요한 역할을 하구요",
  "두 번째로는 부모가 이 아이에게 믿을 수 있는 일인이 되어 주는 것 음 이것도 굉장히 중요할 거예요",
  "그런데 이제 세 번째가 바로 뭐냐면 이 아이들의 생활 계획표가 약간 좀 빡빡할 때 아~ 이를테면 해야 될 의무감 같은 것들이 있죠? 네",
  "학교 가고 학교 끝나고 학원 가고 그리고 이 학원에서의 생활이 그렇게 나쁘지 않고 그렇다면 이 아이가 뭐 공부를 잘하고 못하고를 떠나서 일탈은 좀 음 스스로의 어떤 생활을 조절하면서 자기 스스로도 일탈을 좀 조절하고 어 환경에 대한 적응력이 높이고 이케 이까 학원이 어떤 학습에 장으로써 역할도 하지만 생활 계획표 한 면으로서 역할들도 음 하게 되기 때문에 이런 제안을 담임 선생님 만나 보고 그다음에 전문 상담 선생님하고 한두 달 정도는 네",
  "꾸준히 상담을 받아보고 그다음에 이런 생활 계획표에 대한 변경 어 요런 것들 같이 한번 해 본다면 그다음번에 어 전학을 할지 말지를 결정이 보시는 것도 나쁘지 않을 거라고 전 봐요",
  "예~ 그 그런 상황에서 약간 이 아이가 무슨 뭐 이를테면 안 좋지만 위협을 당하고 있다",
  "응 그럼 바로 옮겨 주시는 게 맞는 거예요? 만약에 전학을? 위협을 당하고 있다 그럴 경우라면 어 옮기는 것도 굉장히 중요한데요",
  "요새는 옮겨도 찾아봐요",
  "아 에스엔에스 이런 것들이 아아아 있기 때문에 그래서 그럴 때에는 그야말로 보호를 위한 일련의 과정들이 또 학교에 시스템에 갖춰져 있습니다",
  "네~ 그런데 만약에 얘가 위협을 당하고 있고 심각한 상황이라면 응 지금도 벌써 티가 날 거예요",
  "응 아이의 외모나 아이가 가지고 있는 여러 어떤 성격적 변화나 아니면 이 아이가 가지고 있는 에스엔에스에서 아이를 통해서 볼 수 있는 여러 흔적들이 있거든요",
  "음 만일 그렇다면 경우에 따라 신고가 필요할 수도 있습니다",
  "자 그러니까 일단은 학교에 먼저 가셔야 됩니다",
  "이 아이의 말만 들으시기는 좀 그렇구요",
  "학교 가셔서 뭐 담임선생님이나 이 아이를 잘 파악하시는 분과 좀 얘기를 해 보시고 내일 선생님께서 잘 상황을 모르시고 계시다면은 아이에게 역으로 조건부 제안을 하실 수가 있어요",
  "그니까 상담을 한번 학교에서 받아 보자",
  "응 근데 학교에서 상담을 일단 받으면 한두 달정도 그 코스가 되나 보죠? 그쵸. 그쵸",
  "그 선생님들 선생님한테 요청을 하면 그렇지요",
  "음 그럼 그 시간으로 거쳐서 그 후에 우리 같이 결정을 해 보자라고 말씀을 해 보시고요",
  "그쵸 결정하겠다가 아니라 그때 결정해 보자. 너도 어 그때 같이 한번 노력해보자",
  "네~ 최대한 너를 존중하겠다 이렇게 가야죠",
  "그리고 인제 학원에 한 번 보내셔서 새로운 시간표를 주게 하시는 것도 좀 빡빡하게 생활 표를 만들어 놓으면 아이의 어떤 생활면에서나 이런 데에서 다른 생각 할 여유가 없기 때문에 공부 목적이 아니라 인제 생활면에서 학원을 한 번 또 다녀 보시는 건 어떨까 싶습니다",
  "해결책이 되길 바라구요",
  "자 노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께할게요",
  "다시 시작해  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 앞서서 인제 딸꾹질 님의 사연을 보내드렸더니 들으셨어요",
  "음 그래서 아 해결책을 찾았다고 감사하다고 지금 방금 전화가 왔네요",
  "아이고 다행이네 잘 되실 겁니다",
  "요즘 오늘 목감기 걸리신 이호선 교수님 고생 중이신데 지금 많은 분들이 쾌유를  기원하셨습니다",
  "다음 주엔 아주 그냥 확실한 생목으로 오겠습니다",
  "자 이제 두 번째 사연 역시 익명을 요청해 주셔서요 저희가 반성문 님이라고 불러 드리도록 할게요",
  "열 살 일곱 살 아들을 둔 엄맙니다",
  "넘치는 에너지를 주체 못 하는 두 아들을 돌보는 게 쉬운 일은 아니지만 고맙게도 아이들이 지금까지 별 탈 없이 잘 자라줬습니다",
  "그런데요 요즘 들어 열 살 아들 때문에 머리가 아프네요",
  "어려서부터 자존심이 세고 승부욕이 많던 아이이긴 했는데 이게 갈수록 심해집니다",
  "예를 들어서 동생과 싸우잖아요? 그러면은 제가 참다 참다 중재에 나섭니다",
  "얘기를 들어 보면 누가 먼저 시작한 건 있지만 모두에게 잘못이 있어서 그래 너는 이런 게 잘못됐고 동생도 형한테 그러는 거 아니야라고 알려 주면 동생은 곧잘 알아듣고 사과를 합니다",
  "그런데 첫째는 절대 사과하는 법이 없어요",
  "동생이 잘못을 했기 때문에 이런 내 행동이 나온 거지 자기는 절대 잘못한 게 없다고 합니다",
  "인정을 하지 않고 대화 자체가 안 돼요",
  "학교에서도 그러더라고요",
  "며칠 전 담임 선생님한테 전화가 왔습니다",
  "아이들끼리 싸웠는데 남자 애들이라 그럴 순 있는데 반성문을 써오라는 벌에 혼자만 안 써왔다구요",
  "다른 친구들과 달리 뭘 잘못했는지 모르겠다며 씩씩대더랍니다",
  "제가 훈육을 안 하고 키운 것도 아닌데 왜 이렇게 미안해할 줄 모르고 반성하는 자세가 없는지 모르겠네요",
  "무조건 남 탓만 하고 자기 잘못을 모르는 이 아이 제가 어떻게 해야 할까요라면서 아 잘못을 하고도 인정할 줄 모르는 남 탓만 이거 뭐야 다 남때문 남 때문이야 이렇게 얘기하는 아들 때문에 고민이라는 반성문 님의 사연이었습니다",
  "네. 우리가 이제 어 어떤 문제가 생겼을 때 그 문제가 왜 생겼을까에 대한 판단 원인을 또 찾게 되잖아요? 네네",
  "원인을 찾을 때 그 문제를 나로부터 시작해서 아 내가 나한테 이런 면이 있고 내로부터 오는 문젠 이런 건 있구나라는 걸 인정하는 걸 그러니까 내부 귀인이라고 부르고요",
  "모든 문젠 다 외부에서 오는 거야",
  "내가 뭘 잘못했어 어 이렇게 이제 판단하게 되는 경우 그런 건 어떤 오랜 판단 끊지 않아도 저절로 되게 오는 느낌인데 이런 걸 외부 귀인이라고 불러요",
  "그런데 이제 지금 같은 경우는 아이가 둘이 있으신데 작은 아이는 보니까 뭐 귀인에 여부 상관없이 그냥 빨리빨리 해결해야 돼요",
  "음 그러니까 일단은 사과하고 그리고 또 어 그것과 상대적으로 큰 아이 같은 경우는 내가 도대체 납득이 되지 않으면 인정할 수가 없는 거예요",
  "내가 잘못한 게 없는데 내가 왜 사과를 해야 되고 이 사과를 하는 과정이 내가 사괄하면 난 진짜 잘못한 사람이 되는데 그럼 내가 이걸 왜 해야 되는가? 응응 이게 뭐 정치권의 일 면을 보는 것 같기도 하고 뭐 그렇긴 한데요? 근데 한 가지 분명한 건 뭐냐면 우리가 그 큰 아이들이 가지고는 특성을 조금 하셔야 돼요",
  "아~ 큰 아이들이 그날 되게 유약한 아이들이 많아요",
  "유약한 아이들이 많은데 그럼에도 불구하고 경우에 따라서 이 아이들이 보면 융통성이 참 없습니다",
  "아주 곧이곧대로 구요",
  "아 그다음에 아주 꼬장꼬장하고 영감님 같은 네네",
  "특성을 가지고 있는 영감님이 다 그런 건 아니지만 우리가 왜 인제 흔히 요렇게 약간 꼬장꼬장하고 요런 분들이 옛날부터 아유 우리 애는 영감이야 이렇게 아 부르잖아요? 거기다 또 자존심이 굉장히 큰 아이들도 쎈 편이고요",
  "그런데 또 상대적으로 또 눈물 좀 많아요",
  "혼자 찔찔 잘 울어요",
  "어떨 땐 이렇게 좀 바보 같기도 하고 좀 그래요",
  "그런데 이 친구들이 인제 가지고 있는 결 가장 결정적인 문제 중에 하나가 너무나 놀랍게 제일 큰 아인데도 불구하고 공감력이 떨어지는 아이들이 많아요",
  "아 왜 이 상황이 이렇게 되는지 논리적으로는 설명할 수 있는데 심정적으로는 설명할 수 없는 아 이해가 되지 않는 이런 상황들을 굉장히 많이 맞닥뜨리는 분들이 많을 겁니다",
  "오히려 둘째들이 훨씬 더 공감 능력이 크고 엄마에 대한 위로나 아버지에 대한 이해가 크고 아 또 상황에 대해서 또 사과도 먼저 하고 네",
  "울더라도 먼저 사과하고 이런 것들이 많이 있거든요? 아 인제 이런 거는 큰 애가 가지고 있는 여러 특성 때문인데 첫 번째로는 둘째에 비해서 이런 대리 학습 다른 아이들이 어떻게 살고 다른 사람들이 또 다른 사람들과 관계를 때는 어떤 식으로 하는지에 대해서 대리 학습의 대상이 현저히 적어요",
  "응 그냥 암마 아버지하고 나와의 관계였으니까",
  "둘째 같은 경우는 엄마 아버지와 나와의 관계됐지만 형과의 관계 누나와의 관계 이런 것들이 보잖아요. 언니와의 관계 이런 것들도 그래서 큰 아이들과 함께 지낼 때에는 몇몇 가지 특별히 이렇게 융통성 없고 자존심 세고 또 공감 능력이 떨어지는 친구들의 아 경우에는 일단 나무란다고 되지 않아요",
  "이 친구들 입장에서는 아 이해가 돼야 그다음에 선택을 할 수 있는 거예요",
  "음 그니까 이 친구들의 입장에서는 말이 되는 거죠",
  "다만 분명하게 그 말씀드릴 건 첫 번째 이 친구들에게는 설득의 과정에 필요해요",
  "아 설득 에 예. 예 설득의 과정이 굉장히 어렵죠",
  "그러니까 저도 저희 큰 애랑 한 번 이야길 시작하면 경우에 따라 일곱 시간씩 이야기할 때가 있어요",
  "허 그래서 납득이 안 되는 경우가 있어요",
  "그래서 일단 설득은 충분히 해서 타자 입장 제 삼자의 입장 내가 아닌 또 다른 사람들의 입장에서 이런 것들이 어떻게 느껴질 수 있는지에 대한 설명을 해야 돼요",
  "응 공감이 안 되기 때문에 설명을 통해서 감정을 설명을 해야 되는 거예요",
  "아 아아아 그 굉장히 오랜 시간이지만 그르니까 이게 참 어렵습 어렵지만 부모기 때문에 이 아이와 함께 어떻게 이 사회를 살아갈 것인가 또 이 아이에 대한 염려를 하지 않을 수가 없잖아요? 예",
  "또 공감하는 사회에 또 같이 가슴에 그 온도를 느껴야지 또 괜찮게 사는 사회이기 때문에 이 부분에 대한 건 어 지금 인제 어느 정도 시간이 걸리고 힘은 들지만 아이가 보통 고 삼이 되고 뭐 고 이 고등학교 한 이 삼 학년 정도 되고 성인기에 접어들면 한결 좋아져요",
  "음 왜냐면 인제 본격적 사회생활이 인제 시작이 되고 어느 정도 친구들과의 관계를 통해서 아 아이 공감해 주셔야 중요하다는 걸 또 스스로도 느끼게 되거든요",
  "아직은 지금 열 살이기 때문에 이때부터 사춘기 들어가는 과정이라 뇌구조가 되게 불안정 해져요",
  "아~ 그러면 이 심장이 뛰는 소리를 뇌가 잘 듣지 못한 때가 이 사춘기라 아마 지금부터는 쪼금 어려우실 겁니다",
  "시간은 걸리지만 설득의 시간 가는 게 하나가 있고요",
  "두 번째로는 우리가 진심으로 사과해야 된다고 생각하지만 이 세상에 진심으로 사과하는 퍼센티지는 이십 프로가 안 돼요",
  "우리 어른들도 다 공감하는 얘기잖아요",
  "그냥 하는 거예요. 그냥 뭐 치사하고 드럽고 하니까",
  "그래서 우리가 흔히 말하는 교양으로서의 사과가 있어요",
  "교양으로의 사과 교양으로서의 사과라는 건 우리가 교양이라는 말 자체가 사람으로서 가져야 될 기본적 소향 음 음음 이걸 우리가 이제 교양에 대한 정의라고 한다면 이게 사과를 하는 이유는 내 진심으로 우러나서가 아니라 경우에 따라선 상황을 유하게 만들고 음 음음 또 경우에 따라서 내 스스로를 보호하고 또 경우에 따라서 타인까지도 보호할 수 있다면 이 선택은 유리한 선택이라고 판단을 하고 유리한 선택을 통해서 사회적 관계를 유지하고 사횐 더 안정적으로 가는 거잖아요? 음 음 이럴 때의 사과는 우리가 교양으로서의 사과다",
  "저는 그렇게 이제 얘기를 하는 데 교양으로서의 사과는 얘가 납득이 될 거예요. 이 친구가 응 마음은 허락되지 않아 맞아 이해가 돼",
  "왜 내가 허락되지 않는데 어떻게 진심으로 사과를 하겠어",
  "그러나 교양으로서 너 스스로를 보호하고 타인으로 관계로서 하나의 사회적 가 어 선택으로 네가 사과를 한다는 건 어떻게 생각하니 라고 말씀하신다면 이 친구는 그 부분은 어느 정도 인정을 할 겁니다",
  "그래서 이런 과정들이 아무것도 아닌 것 같지만 요런 설명이 이 아이가 머리로 납득이 돼야 돼요",
  "아직 가슴으론 납득이 되지 않기 때문에 둘 중에 하나만 납득이 되면 되거든요",
  "그래서 제가 그전에 한 번 그 로고스와 파토스 또 이런 얘기를 한 번 한 적이 있었어요",
  "음음음 그랬을 때 우리가 인제 파토스라고 하는 거는 내 마음으로 하는 그 공감의 영역이라고 봐야 될 거고요",
  "로고스라고 하는 거는 뭐 사실에 기초한 거고 나머지랑은 또 생각이 안 나요",
  "그런데 이제 그 하나가 뭐냐면 그 사람이 가지고 인격이라든지 응 또 이 사람이 가지고 있는 분위기라든지 환경이라든지 이런 걸 통해 가지고 판단을 하는 거거든요",
  "우리가 그 사람에게 감동하는 이유는 여러 가지 있을 줄 수 있잖아요",
  "정말 눈물 날 수도 있고 경우에 따라선 그 사람의 어 어떤 인품에 감동할 수도 있고 음 그다음에 또 하나는 이 사람 지 가지고 있는 인제 혁신적인 논리적인 부분에 감동할 수도 있는데 어 우리가 가지고 있는 그 사람에 대한 인품은 꼭 진심뿐만 아니라 교양 세계도 포함하거든요",
  "이런 것들에 대한 연결된 설명들은 이 아이에게 훨씬 더 어 끝까지 사과해 하는  그 강압적인 그 목소리 보다 훨씬 더 아이이를 빠르게 앞으로 걸어 가게 하는 힘이 될 거예요",
  "아 그러니까 이렇게 보통 첫째들이 이렇게 융통성이 없거나 자존심이 너무 세거나 공감 능력이 에토스 예. 떨어지는 그런 그 에토스가 네네",
  "인품에 관한 것 네네네. 그런 경향이 있는데 통계적으로 이럴 경우에는 인제 아이가 어 이런 타인의 감정을 좀 이해할 수 있도록 계속 그 설득 설명하는 과정이 좀 필요하겠구 이게 시간이 많이 걸리겠지만 이 아이가 아직 사회 경험도 없고 하기 때문에 어 부모님의 몫인 것 같네요",
  "이렇게 설명을 해주는 거 저는 이게 가정 교육이라고 생각해요",
  "어 학교교육보다 더 힘든 거예요. 그래서 네네네",
  "인내를 가지고 이 상황에 대해서 다 다른 사람이 어떤 감정을 느껴셨을 느꼈을지에 대해서 계속 얘기를 해 주시고 그담에 진심은 아니더라도 교양으로서의 사과를 하는 훈련을 부모님 시켜 주시는 게 지금 필요하지 않을까 하는 말씀이십니다",
  "어 사육사구 이 부모님은 오히려 저희 집은 반대다",
  "둘째가 이렇고 첫째는 오히려 사과를 먼저 한다",
  "그래도 형은 동생이 예뻐 죽겠다고 음 아 이런 야 이러면 진짜 보듬는 그 큰 애의 모습 보면 진짜 부모가 마음이 에 누그러지잖아요",
  "참 부럽네 참 부러워요",
  "피할 수도 없고 그렇습니다",
  "그 형제들마다 여러 특징들이 많이 있는데요? 어 큰 애가 반드시 꼭 그 고집 세고 이렇지도 않고요",
  "으으음 둘째가 무조건 고집 세고 이렇지도 않고 네네네",
  "애들마다 특성이 있기 때문에 거기에 맞추시면 될 것 같애요",
  "그러게요. 이런 성격의 아이들은 그렇게 교육을 시키 하라라는 말씀이었고요",
  "오늘 이호선 교수님과 함께 하셨는데 예 올해 마지막 시간 수고 많으셨고 새해에 또 뵙겠습니다. 다음 주에 네. 여러분 건강한 모습으로 이천십팔 년도 황금 개띠 해에 뵙겠습니다",
  "좋은 하루 되시고요",
  "지금까지 이호선 교수님이었고요",
  "엘튼 존의 노래 준비했습니다",
  "돈키호테가 음악을 무척 좋아했나 봅니다",
  "세르반테스의 책 속에서 이렇게 외친 적이 있어요",
  "음악이 있는 곳에 악이 있을 수 없다구요",
  "그래서 이 분에게도 늘 선한 마음만 느껴지는 걸까요",
  "예. 특히나 선한 눈을 가지신 아  여튼 거듭 사과드리겠습니다",
  "아 그러세요? 오늘은 뭘 좀 들어 볼까요? 네네. 어 이천십칠 년 이제 딱 사 일 남았죠? 오늘 포함해서 오 일 네",
  "이천십칠 이십팔 이십구 삼십 삼십일 일 오 일 오일 남았습니까? 아 오늘 포함하면 오 일이네요 네",
  "어쨌든 오 일 동안 잘 어 하셔야 될 것 같구요",
  "이천십칠 년 한 번 정리해 볼까 합니다",
  "아 음악으로 아 이미 이제 뭐 많은 잡지 또 디지털 뉴스를 통해서 월요일 어떻다 어떻다 음 음음 얘기가 나왔지만 그냥 팝으로 한 번 어 중요한 곡을 한 번 들어시는 시간 가지구요",
  "무엇보다 아 첫 번째 곡은 이 곡을 빼놓고 얘기할 순 없을 꺼 같애요. 데스파시토 음 데시파시토 아마 여기도 노래 많이 나갔죠? 네. 자 네. 노래가 나가기에는 좀 너무 가사가 야한 곡 그 야하대요 예. 에 야하다고 막 소문났어",
  "이게 어떻게 저 통과됐는지 이해가 잘 안 갈 정도로 어 야한 곡인데 그게 또 요즘에 또 하나의 어 습 우리들의 습속 풍속이 아니겠는가 아 라는 생각도 들구요",
  "루이스 폰시 루데디양키 여기에다가 인기 폭탄 저스틴 비버가 피처링 됐으니 음 사실은 뭐 대중성을 갖췄겠죠? 네",
  "그래서 어 진짜 이 기록을 깰까? 어 보이스 투 맨 아주 중요한 인물은 바로 머라이어 캐리가 같이 불렀던 원 스윗 데이가 십육 주간 일 위 했어요",
  "마카레나 뭐 엔드 오프 로드도 있고 빌보드 차트에서 네. 빌보드 차트 그다음에 아윌 올 웨이즈 오브 러뷰도 있지만 십육 주 기록을 갖고 있는데 이거를 깰 거 같았어요",
  "허 십육 주가 딱 됐을 때 이거 다음 주 간다",
  "어 테일러 스위프트한테 그냥 무너져가지고 어 십육 주로 거기서 그쳤습니다",
  "에 그니까 동률을 이룬 거죠",
  "음 그래도 올해 한 해 가장 많은 사람을 즐겁게 했던 곡이 바로 이 곡이 아닌가",
  "그리고 빌보드에서는요 비티에스 우리 방탄 소년단과 그다음에 이 데스파시토 노래를 갖다 지목해가지고 이제 팝이 진짜 글로벌로 간다",
  "아~ 네. 진짜 이 외국 미국 차트지만 빌보드 차트가 미국 거지만 그 안에 미국이 아닌 미국이라고 할 수 없는 응 물론 미국과 관련 있겠지만 그런 노래들이 지금 주목받는다",
  "음 근데 데스파시토하고 비티에스가 같이 언급이 됐다는 게 대단한 거 아닌가요? 동급이에요? 그러면 그쵸. 동급이죠",
  "어 어쨌든 이 데시파시토는 십육 주 일 등을 했구요",
  "뭐 잘 아시겠습니다만 강남 스타일이 한 사 년동안 유튜브 조회 수 일 위 했어요",
  "뷰뷰 지금 삼십억 됐을 거예요? 어 근데 요걸 씨 유 어게인이 깨더니 다시 데스파시토가 깨서 아 가장 많이 본 에 그만큼 뭐 영상으로도 매우 훌륭하다는 그런 뜻이겠죠",
  "아 아니면 아주 재밌다거나 네네네 네",
  "아니. 그게 워낙 또 그 유명하니까 네",
  "커버 영상 그 따라 부르는 그렇죠",
  "강남스타일도 그랬잖아요",
  "우리 땐 그 얘기 많았어요",
  "뭐 원더걸스 영상 뭐 강남스타일같이 우리도 한번 해본다",
  "어 어어 요거가 있어야 예",
  "그 세계적으로 확산이 되는 게 아닌가라는 생각이 되는데 데스파시토는 천천히 아주 천천히라는 뜻인데 어 하기야 우리가 남녀가 만났을 때 천천히 천천히 해야 되지 않겠어요? 뭘요? 아 그니까 그거는 뭐  알아서 생각하시구요",
  "어쨌든 데스파시토 없 없는 이천십칠 년은 생각하기 음 어려웠을 거 같습니다",
  "예. 올해를 강타했던 그 노래 그러면 루이스 폰시의 데시파시토 듣겠습니다",
  "데스파시토 어 루이스 폰시 데드 양키 저스틴 비버가 피처링했습니다",
  "어 사실 라틴 강세는 천구백구십구 년 이천 년 응 이때도 증명이 됐어요",
  "리키 마틴 기억하실 거예요",
  "아이구 네. 그때 이제 빵터진 이유 가요 미국의 갑자기 으 갑자기는 아니죠. 라틴 인구가 폭발하면서 음 라틴 방송국이 많이 생긴 거예요",
  "이게 중요한 거는 누가 소화해주냐의 문제거든요",
  "아 근데 물론 라틴 음악은 아주 옛날부터 세기성을 갖고 있었지만 특히 라틴 인구가 미국에서 늘어나면서 지금 음 아플 어메리칸 즉 흑인 인구가 보다 더 많죠",
  "응 이 등이 라틴 인구예요",
  "음 그러니까 당연히 이렇게 정말 제대로 걸린 팝송 하나 나타나면 음 그냥 일시에 몰릴 수가 있죠",
  "아 그게 십육 주의 십육 주 일 위의 저는 기반이라고 생각해요",
  "라틴 인구가 그만큼 많다는 거죠",
  "이 시간 통해서도 말씀해 주셨지만 이게 예. 스페인어 가산데도 네",
  "네. 일 위를 차지했던 마까레나 이후로 그렇습니다",
  "그런 곡이기도 하구요",
  "어 비티에스 곡 디엔에이 그리고 마이크 드롭 같은 것도 어 그만큼 그 언어를 소화해 줄 수 있는 사람이 미국에서 있기 때문에 가능한 것이 아니겠는가? 네",
  "이제 좀 더 더 세기성을 가지면은 이제 비티에스 해가 그 되겠죠? 음 자꾸 자 제가 비티에스 얘기합니다",
  "그만큼 중요한 인물이에요. 올해 이천십칠 년에 예",
  "팝으로 봤을 때 아 두 번째는 역시 힙합대세를 얘기하지 않을 수가 없습니다",
  "에 그런데 이것도 중요한 게 뭐냐면 여태까지 이미 유행이라든가요 음악적인 면에서 새로움은 힙합이 랩 힙합이 가져간지 아주 오래됐어요",
  "음 근데 이천십칠 년은 유난히도 랩이 많았다 정도가 아니라 시장에서 어느 정도 팔리냐의 문제거든요? 음 드디어 올해가 롹을 완전히 시장에서 누른 해 아 다시 말하면 더 많이 힙합이 훨씬 더 많이 팔린 해예요",
  "이제 힙합은 그냥 새로운 유하 유행 또는 첨단 이런 개념이 아니라 완전 시장에서도 우위를 점하는 어 그런 음악이라는 거죠",
  "어 그래서 뭐 캔디 라마의 험블 올해 최고의 곡으로 뽑히고요 카디비라고요 보닥 옐로우 이거 미국 사람들이 너무 좋아더라구요",
  "음 뱃 엔 부지라는 노래 그다음에 블랙 비트스 아무튼 올해의 상위권을 점령했던 곡은 거의가 힙합이에요",
  "응 근데 그 힙합은 또 반드시 아플 어메리칸 흑인만 하는 게 아니라 이제 어 라틴 사람도 하고 예",
  "동양인도 하고 할 정도로 해서 이제 완전 세계성을 갖다 이뤄낸 거죠",
  "아 지금 요 으 지금은 이 위로 떨어졌는데요",
  "어 아마 많은 분들이 포스트 말론의 롹스타라는 노래 기억 하실 거예요",
  "음 제가 볼 때 길거리에서 또는 의류점에서 이 노래 안 들어 본 사람 없을 거예요",
  "허~ 완전 쓸어버렸어요. 거의 에 아마 제 생각에는 하바나라는 노래 예",
  "하바나라는 노래도 사실 라틴 강세를 말해주는 거거든요",
  "라틴이 그만큼 올해 쎘어요",
  "아 그러니까 그런 것처럼 의류점 그다음에 백화점 이런데 들어가서 보면 노래가 아직도 좀 나오는 데가 있는데 아 거기의 최고가 제가 볼 땐 이 포스트 말론이라고 하는 어 백인 랩퍼죠",
  "어 투웨니 원 쎄비지의 퓌쳐링으로서 이 곡을 만들었는데 롹스타 완전 올해 대박이었습니다",
  "포스트 말론이라는 가수는 어떤 가수예요? 어 백인 래퍼요",
  "백인 래퍼고 네네네",
  "그리고 이미 그전에 어 화잇 아이버슨 해가지고 히트곡을 갖고 있는데 이 롹스타라는 노래 오 이천십칠 년 내에서 완전 이만큼 성공한 사람이죠",
  "매우 저기 신인급인 그 신인은 아니지만 거의 신인급 거의 신인급 네",
  "매우 신인과 거의 신인급  예. 자 그러면 그 강타했던 롹스타 포스트 말론 노래 노래 듣겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 팝으로 이천십칠 년의 팝 음악 계를 좀 정리해 보고 있어요",
  "네. 지금 이 노래를 좋아하시는 분이 꽤 있었어요",
  "물론 뭐 어마어마하게 요즘 팝이 인기가 있는 편이 아니기 때문에 뭐 다들 아는 건 아닙니다만 아 그룹 음악이 특이합니다",
  "포루투쿨 더 맨 그냥 하다 보니까 이게 좋겠다 해서 이 이름을 졌데요. 밴든데 포루투칼 더 맨요? 네네. 포르투칼 더 맨 포르투칼 사람 아닙니다",
  "그리고 필 이즈 스틸이라는 제목의 곡인데요",
  "즉 듣다 보니까 빨리 끝난 거 같죠? 에",
  "사실 이 분 사십삼 촌대요",
  "요즘 노래가 이렇게 짧아지고 있다는 겁니다",
  "아~ 보통 뭐 네네",
  "사 분 정도는 가는 데 어 삼사 분? 삼 분 반 으 요즘에 삼 사 분에서 삼 분 반이 대세였거든요? 네네네",
  "근데 올해 들어서 노래가 급격히 짧아지고 있어요",
  "아마 이건 디지탈 영향일 거 같고요",
  "길게 가서 될 게 없다",
  "응? 아 짧게라도 언제든지 승부 가능하다란 뜻 그리고 좀 전체적으로 간편하고 짧고 편리하고 아 그 어떤 그런 연성화 어떤 사회 분위기와도 연관이 있지 않을까 아 그래 지금 릴펌프라고 하는 래퍼의 구찌깽은 이 분 사 초예요. 이 분 사 초 하 음 지금 차트에 올라와 있는 곡인데요",
  "어 이제 이 분 대 곡들이 아주 엄청나게 늘어나고 있는데 비틀스 한 번 볼까요? 비틀스 사실 헤이 쥬드 가요",
  "뭐 사 분 가까이 되죠",
  "근데 비틀스의 헤이 쥬드 이전에 초기 곡들 즉 쓰리 코드로 만든 그런 전형적인 롹앤롤 곡들은 거의 다 이 분 안 밖이에요",
  "음 플리즈 플리즈 미라는 곡은요 일 분 오십육 초구요 어 아 근 이 분이고 프롬 미 투  이런 노래 있어요. 프롬 미 투 유 이거 일 분 오십육 초 아 아이 워너 홀 유어 핸드도 겨우 이 분 이십 초 대 거예요",
  "이게 짧다가 이게 늘어난 거 거든요",
  "어떻게 보면 뭐 이 분 정도로도 충분히 어 승부 걸 수 있죠",
  "네. 모리스 윌리엄스 앤드 조르디 악스라고 하는 흑인 그 그룹이 있었거든요",
  "이 그룹이 더 스 어어 스테이란 곡을 발표했어요. 일 분 삼십육 초 에 그런데 빌보트 차트 일 위에 올라왔거든요",
  "아직 이 기록을 아무도 못 깨요",
  "어 일 분 삼십육 초로도 얼마든지 낼 수 있다는 거죠",
  "허 우리한테는 이 더 스테이 아 그냥 스테이라는 이 곡은 아마 저기 곡 그 저 잭슨 브라운 곡으로 음 칠십칠 년대 말 아주 음악다움을 풍미했는데 네",
  "일분 삼십육 초의 이 벽을 과연 깰 수 있을지 모르겠습니다",
  "아 어쨌든 노래는 점점 짧아질 거 같다는 생각이 들어요",
  "예. 근데 라디오 디제이로선 별로 그냥 반갑진 않아 왜요? 모 많이 못 쉬잖아요",
  "아 멘트를 많이 해야 되잖아요",
  "이렇게 이것 또한 중요한 특색이에요",
  "모든 걸 자기중심적으로 해석하고 그르게 자기 애가 강했던 한 해에 에 이게 이천십칠 년이냐 괜찮 응 두 개 붙이면 되지 아 라 송 송 송정애 아나운서 이렇게  얘기했다가 인 청취자들한테 욕 욕먹을 거야 근데 너 어쨌거나 오늘 가지고 오신 노래들이 다 네네",
  "중 중독성이 좀 강한 거 같애요",
  "아 그런가요? 자 자꾸 이렇게 따라 하게 되고 그러는 느낌? 근데 올해 중독성과 관련돼서 이 사람이 일 윕니다. 애드 시어런 어~ 샘 스미스의 곧 뒤를 바로이었는데요? 지금 이 시대를 대표하는 인기 어 싱어송라이터라고 할 수 있죠",
  "애드 시어런 세상에 제가 이거를 올해 이 정리하는데 포함 한 건요",
  "이 곡이 뭐 예술적 완성도가 뭐 최고죠 이 이렇게 설명할 순 없는데 아무튼 누구나 이 곡을 열심히 들었고요",
  "어~ 우리 우리도요 심지어 실시간 차트에 음 팝송이 거의 안 올라요",
  "음 특히 십 위권 십 위권에 팝송이 있는 경우 봐 봤어요? 아유 우리 그 아이돌 그쵸 올 그거 올라도 모질라요",
  "에 에에 그런데 일 년 내내 이 더 쉐이프 오브 유 어떻게 보면 상대방의 아름다운 몸을 참 음 찬양하는 곡인데요? 응응응 세상에 이 곡은 일 년 내내 실시간 차트에 올라있었어요",
  "그것도 상위권에 그니까 따른 팝송은 안 듣는데 이 곡만은 들어줬다는 얘기죠",
  "그니까 저희 그 팝의 문외한인 저희 네",
  "초등학생 아들도 네",
  "이 노래를 엄마 뭐 이렇게 물어보더라구요",
  "귀여워요. 노래 재밌고  그래서 지금 애드 시어런은 어느 정도 냐면요 바로 이 그 연말에 지금 현재 인기 차트요",
  "또다시 애드 시어런의 노래가 일 위로 올라갔어요",
  "어 더 쉐이프 오브 유 다음 곡이에요. 퍼펙트란 곡인데 하 퍼펙 인제 비욘세하고 뒤에 줄애가 지금 또 이게 일 위예요",
  "그니까 올해 진정한 강자 누굴까? 애드 시어런 아닐까 싶어요",
  "아니. 그 사람의 뭐 남들과 다른 점이 대체 뭔데요? 음 어떻게 생각하세요? 멜로디를 주술적으로 잘 맨들어내는 거 같애요",
  "하아 그리고 좀 약간 같은 영국의 싱어송라이터 아일랜드적 그 감성 같은 것도 있어서 어 아주 노래를 다양하게 맨들어내요",
  "그러고 일단 퍼펙트라는 노래 들어보시면 알지만 어 멜로디 감각이 근래 어떤 그 뮤지션보다도 우위를 우위에 있지 않느냐",
  "멜로디 라인을 그래서 잘 잡는구나",
  "생긴 건 되게 순하게 공부하게 생겼는데 어 공부하게 생긴 게  아니라 제가 볼 땐 싸움하게 생겼던데? 아 그래요? 자 그러면 또 올해를 강타했던 국내의 실시간도 같이 이렇게 점령했었던 네네",
  "애드 시런에 쉐이브 오브 유 전해 드리면서 임진모 씨와는 인사 나누지 않구요",
  "여기 뭐가 하나 껴 있어서 그러면 일단 듣겠습니다",
  "애드 시런이었습니다",
  "쉐이브 오브 유였구요",
  "빼놓을 수 없는 그기 그 아까도 말씀드린 것처럼 미국을 갔다가 멜팅 팝이라고 그러잖아요",
  "네~ 근데 사실 멜팅 팝 보 멜팅 팟 팟 에 보다는 아마 샐러드 보울이 맞지 않겠나  개체 모양이 살아있는 아 샐러드 보울로 요즘에 그런다는데 어떻게 보면 어 미국이 합중국이라고 하면서 아직도 대세가 있단 말이에요",
  "음 앵그루 섹슨이라든가 그런데 점점점 그런 것들이 인제 약간은 약해지고 있다",
  "그래서 그래서 데시파시토 라틴 음악이 세지고 하바나도 그렇지만 음 역시 비티에스 방탄 소년단이 센 이유도 물론 아직까지 일 이위 곡은 아니지만 어 이 사람 장난 아니네",
  "음 음음 엄청 날 꺼 같네",
  "음 음음 그런 느낌을 주는 게 사실은 인제 진짜 미국이 합중국이 되는 거죠",
  "올해 그 디엔에이라는 곡이 싱글 차트에 올랐구요",
  "마이크 드롭이 또 올르더니 아직까지도 지금 칠십구 위 자리를 지키고 있어요 삼 주간 예",
  "그렇지만 오늘 어 디엔에이 들었겠죠? 어 여태까지 비티에스 모르다가 이 노래로 알았어  하는 그런 어른들이 많아졌습니다",
  "네. 오늘 우리의 자랑입니다",
  "비티에스의 디엔에이 들으면서 임진모 씨 와는 인사 나누겠습니다",
  "음악에는 경계가 없다",
  "음악에는 인종도 피부색도 또한 국경도 존재하지 않으며 민족을 가리지도 않는다",
  "음악은 사람들을 하나로 모이게 한다",
  "교황 베네딕토 십육 세의 말입니다",
  "자 아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해 지는 테너 바테 이정현 씨 오늘도 오셨습니다",
  "예. 오늘은 어떤 음악을 듣고 좀 네. 먼저 말씀 하셨던 그 내용에 대해서 네",
  "어 저도 음악에 가장 좋은 점이 정말 만국공용어다",
  "음 그니까 언어를 몰라도 다 소통이 되잖아요",
  "그게 가장 좋은 점이라 생각하는데 아 그렇게 또 좋은 멘트를 낭송해 주셔서 아 그러니까는 교황 베네딕토 네네",
  "십육 세의 말에 숟가락을 얻으시네요",
  "자 오늘은 어떤 음악 들어볼까요? 네. 오늘은 연말에 자주 공연되는 그런 클래식 음악들을 준비해 봤습니다",
  "아 하긴 어 클래식 공연들도 십이 월 연말이면 말 그니까 음 다른 날보다 훨씬 많이 열리죠? 네. 맞습니다",
  "횟수가 어 사실은 천구백구십삼 년도부터 우리 나라에서는 많이 열렸습니다",
  "어 그래서 그 때 처음으로 제야 음악회라고 도입이 됐고 제야 음악회 네네",
  "그래서 같이 어 새해를 맞이하는 음악과 함께 어 그러면 그렇게 연말에 특별한 레파 레퍼토리 같은게 있나요? 아 네 그래서 그걸 소개해 드릴까하고 아 그럼 오늘 연말 공연에 주로 올라가는 네네네",
  "첫 번째 어 아주 자주 공연되는 장르가 있는대요? 네",
  "오라토리오 장르가 자주 공연이 됩니다",
  "오라토리오 그럼 어렵게 느껴지시는데 음 사실은 이게 그 라틴어로 이태리어로도 마찬가지고 작은 기도실이라는 뜻입니다",
  "아 그래서 어 개신교 다니시는 분들은 많이 아실텐데 통성 기도라고 있잖아요",
  "소리내서 기도하시는 거 거기에서 파생이된 음악이고 아~ 네. 그래서 사실은 오페라랑 굉장히 유사합니다",
  "어 그러다보니까 성서에 있는 내용을 가 같이 낭송할 때도 있고 이러다 보니까 예",
  "어떻게 보면 극이잖아요",
  "성경도 그래서 스토리가 있고 어 독창자가 있고 합창이 있고 오케스트라가 필요하고 음 대규모 곡인데 오페라랑 차이점이 있다면 완전 종교적인 내용이고 아 그리고 연기가 없고 예",
  "분장 의상 당연히 없고 아 에 그런 차이가 있습니다",
  "아 그러니까 인제 종교적인 오페라다 생각하면 되는 거네요",
  "오페라든 먼지 다 많이 다 아시니까 네네네",
  "좀 비유하자면 하는 데 분장 없고 예. 그냥 서서 노래하는 연기 없고  하지만 뭐 독창 합창 네",
  "오케스트라가 함께 하는 대규모 종교적인 성격의 오페라다 라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그 오라토리오 가운데서 그러면 어떤 노래 네. 핸들의 메시아 중에 할렐루야가 가장 유명한 데요",
  "아  다들 아십니다",
  "아니. 음색이 워낙 좋으셔서 예 예 제가 봤을 때는 성악을 하셔도 아주 잘 하셨을 꺼 같애요",
  "아니 뭐 또 뭐 수강생 원하세요? 아닙니다",
  "아니 악기가 좋아서 아 예 음성 좋으신 분들은 네",
  "제 입장에선 탐나는 악기 아  헤 할렐루야면 메시야 네네",
  "그리고 메시야는 헨델이 작곡한 네네",
  "그런거죠? 맞습니다",
  "그게 사실은 헨델은 다른 작곡과들 하 과는 달리 당대에도 슈퍼 스타였거든요",
  "음 그래서 영국에서 특히 유명했는데 근데 이 분이 맨날 승승장구 하다가 한 오십 대때 갑자기 슬럼프가 찾아와가지고 음 아니 왜 이렇게 안되지 내가 이러는데 갑자기 한 종교 단체에서 네",
  "좀 재능 기부를 좀 해다오",
  "아 재능 기부를 네네",
  "에 근데 처음에는 그냥 안할 안할려고 그러다가 음 아 그럼 내가 이렇게 안되니까 기도하는 심정으로 한 번 해보자 네",
  "했는데 정말 영적 체험을 했다고 아 이 노래를 작곡하면은요",
  "아 이 곡을 참 네",
  "그래서 그 또 이 메시아의 성공으로 다시 일어섰구요",
  "아 그럼 그 때는 저도 인제 얼핏 그 들었는데 뭐 파산? 네네",
  "경쟁적으로도 좀 그렇고 몸도 안 좋고 그럴 때 이 곡 네",
  "이 곡은 작곡을 하면서 네. 맞습니다",
  "일어나게 됐다는 근데 사실 대 작곡가들이 요즘도 네",
  "아무로나미에 일본 유명 가수 있잖아요",
  "아 고무로세시야라고 그 곡을 거의 다 쓴 작곡가가 있어요",
  "정말 저작권료를 엄청난 액수를 벌었는데 다 카지노에서 탕진하고 아 에 그런 그런 경우가 간혹 있습니다",
  "에 그러면 안되겠습니다",
  "헨델은 그런 경우는 아니였잖아요",
  "오페라 근데 좀 흥청망청 좀 쓰기도 하고 아 그랬군요 아무래도 씀씀이가 커졌죠",
  "그렇게 핸델을 일으킨 곡인데 메시아 가운데서 할렐루야가 아 또 메시아 하면 제일 인제 떠오르는 곡이기도 네네",
  "하고 그리고 할렐루야는 관객을 또 일으켜 세우는 아 그르네요",
  "그거 본 적 있어요",
  "왠지 일어서야 될 것 같은 네네",
  "전해 내려오는 풍습 같은 네. 맞습니다",
  "왜 왜 그렇게 된 거예요? 근데 그니까 이 곡이 초x 됐을때 국왕 조지 이 세가 아 감동에 겨워서 일어났는데 국왕이 일어나니까 다 따라일어났다",
  "아 여기서 파생이 됐는데 아무래도 구전되다 보니까 여러가지 설들이 있습니다",
  "조지 이세가 사실은 그러는 게 아니라 졸다가 아 깜짝 놀라서 일어났는 데 따라 일어났다",
  "아 일어난 건 사실인데 네네네",
  "왜 일어났을까? 네",
  "졸다가 갑자기 빵 터지는 그 음악때문에 놀라서 네네. 맞습니다",
  "일어났다 라는 설이 하나 있고 또 하나는 그 직무를 보다가 늦었는데 그 때 마침 입장 했는데 국왕이 입장하니까 다 일어섰다",
  "아~ 늦어서 지각을 네네",
  "아 일어서있으니까 따라 일어났다",
  "어쨌거나 그 그 조지 이세요? 네네",
  "그 분이 일어나는  것 때문에 다 일어나게 됐다는거네요",
  "네. 그리고 마지막 설이 하나 더 있는대요",
  "그 날 조지 이 세는 오지 않았다",
  "아 다 지어낸 얘기다",
  "이거 다 이 자체가 네네. 그런 설도 있는데 예",
  "근데 사실은 일어나면은 중간에 좀 지루하고 졸릴 때 네",
  "또 이게 하나의 또 어 축제 같은 느낌도 있거든요",
  "아 다들 일어서고 또 이 곡을 즐기니까",
  "그럼 이 곡을 연주할 때 아 나나난 일어 나기 싫아 싫다",
  "앉아 있으면 결례가 됩니까? 아닙니다",
  "안 일어 나셔도 됩니다",
  "아 그죠? 그리고 또  독일 권에서는 안 일어납니다",
  "아 또 나라마다 달라요? 니네 국왕이 일어나서 우리 일어나는 풍습인 걸 아~ 왜 우리가 따라야 되느냐 근데 그 나라를 제외하고는 거의 다 일어납니다",
  "음 근데 사실 우리 나라에서도 천구백구십 년대 중반만 해도 몰랐어요. 그거를 음 저도 음악계 그 때 성악을 다시 시작 했기 때문에 음 갔는데 갑자기 백인 한 명이 벌떡 일어나더라구요",
  "음 그래서 저 사람 왜 공연 중에 공연 중에 이랬는데  이런 사연이 있었다는 걸 나중에 아 알았습니다",
  "자 그러면 헨델의 오라토리오가 메시아 가운데 할렐루야 이게 참 연말에 많이 올라 올려져있는 공연 레퍼토리기도 네",
  "엇 누가 연주한 거 그럼 들어볼까요? 네. 토마스 비첨경이 지휘하는 로얄 퓌 라브리 오케스트라 합창단의 아 연주를 준비해봤습니다",
  "오늘 클래식 산책에서는 연말이 되면 클래식 공연 무대 자주 올라가는 곡들 함께 하고 있는대요? 먼저 헨델의 오라토리오 메시아 가운데 할렐루야 들으셨습니다",
  "두 번째 곡은 어떤 곡 좀 들어볼까요? 네. 오라토리오 중에 그 메시아랑 양대 산맥을 이루는 작품이 있는대요? 음 바로 하이든의 천지창조입니다",
  "어 근데 그래서 오늘은 그 중에서 어 가브리엘 소프라노 독창자가 맡는 그 역할인대요? 네",
  "아리아르 준비 해 봤는데 눈 보이트 뒤 풀루드 다스 풀리쉬 그뤼 그냥 한국어로 네 들려주면 될 것 같은데 이제 들판은 파릇파릇한 초록 빛을 선보이며 아~ 아 그 그야말로 천지창조기 때문에 네네",
  "네. 그니까 주님이 네네",
  "세상을 창조할 때 아 그니까 뭐 xxx 들판이 만들어졌군요",
  "들판이 만들어졌어요",
  "네. 근데 가브리엘 천사가 천사가 으응 네. 감탄하면서 예. 그 천지창조라는 곡에 대해서 조금 설명을더 해주실 수 있을까요? 네. 그래서 으 자주 공연이 되구요",
  "또 테너 소울리스트 곡도 굉장히 유명하구 아 금 천사가 한 여러명 이건 우리 일 역할이구요",
  "예. 등장을 하네요",
  "천지창조에 대한 그런 곡이구요",
  "어 역시 대규모 합창이 있고 사실 이 곡은 메시야도 마찬가지지만 일반 교회에서도 네",
  "뭐 크리스마스때나 이럴 때 자주 뭐 칸타타라고 해서 많이 하죠",
  "그리고 오늘은 특별히 임선혜 씨의 곡을 준비해 봤는데 음 임선혜 씨는 지금 우리나라를 대표하는 소프라노라고 해도 예 과언이 아닙니다",
  "그리고 고음악기의 디바고요",
  "그리고 이 음반도 이십대 후반에 녹음한 거예요",
  "그니까 이천 년대 초반인데 이천 년대 초반만해도 동양인이 아 그 독창자로 음반을 녹음한는 거는 아 아주 드문 일이 었거든요",
  "그니까 아무래도 음반은 영화고 공연은 연극이기때문에 연극에선 사소한 실수라든가 이런게 있으면 상관이 없지만 네",
  "영화는 그래서 뭐 발음 같은 거랑 이런 게 여러 가지가 신경 쓰였을 텐데도 불구하고 음 정말 독일인 이상의 그런 뉘앙스랑 발음을 선보였다",
  "음 그리고 게다가 이 역은 사실 그 차질이 있었다 그래요. 원래 내정됐던 소프라노가 어떻게 되서 음 안 하게 되가지고 네네네",
  "갑자기 요청을 했는데 네",
  "윤선혜 씨가 바로 해 가지고 아 이 때부터 소위 스타 덤에 오르기 시작한 거죠",
  "아 유럽에서 되게 유명하신 분이세요? 굉장히 유명합니다",
  "그리고 이제는 우리 나라에도 유명해서 음 어 그리고 또 대중적인 활동도 많이 해서 뭐 뮤지컬 팬텀도 했구요 그리고 또 보보 경심려라는 드라마에서 그니까 예 꼭 돌아오리 그거 부르신 분이죠? 아 네. 맞습니다",
  "그리고 최근에 그리고 또 뭐 마스터란 무슨 프로그램에 나와서 에 초대 우승을 차지하기도 하고 아 각 장르의 노래 잘하시는 분들이 경연 하는 거 였는데 음 거기서 일 등도 했습니다",
  "그러면 그 천지창조 가운데서 가브리엘 역은 소프라노가 맡고 아까 우리엘 우리엘 네. 그건 테너가 맡구요",
  "그러면은 라파엘이라고 또 천사 한 명 네. 그건 베 베이스나 아 저음을 잘 하는 바리톤도 맡고 남자가 둘이고 여자가 하나 뭐 그렇군요",
  "나중에 그 아담 하와 이게 나오잖아요",
  "그니까 그 역할도 병행을 합니다",
  "그래서 여러 명이 다 하지 않고 그 한 역할 맡은 사람이 따른 역할도 맡고 오라토리오기 때문에요",
  "궁금한게 있는대요. 우리 이정현 씨가 뭐 얘기할 때 네",
  "그 외국 곡을 부를 때 특히 발음 얘기 많이 하시잖아요",
  "그니까 성악가들한테는 노래 그냥 멜로디 라인 따라서 잘 이렇게 표현하고 이러는 것 이런 것 만큼 발음도 중요한가봐요? 굉장히 중요합니다",
  "음 그니까 우리나라의 그 예전에 노틀담드 파리의 독창자들이 프랑스 사람들이였는데 네",
  "우리 나라 사람들을 위해서 무슨 방송에 나와가지고 한국 가요를 불렀어요",
  "근데 발음이 워낙 어눌하다 보니까 음 굉장히 성의있는 그 공연이긴 했지만 외국인 장기자랑을 보는 느낌 어~ 그러면 안되잖아요",
  "네~ 프로로써 쓰는 거기때문에 완벽하게 해야 됩니다",
  "아 그러면 저는 아까 우리가 앞써서 말했던 음악은 전세계의 뭐 공통 언어다",
  "이거 약간 어 논리적으로 모순이 있다고 생각이 드는 아 그러나 그 나라 사람들은 알아 들어야 되잖아요",
  "네. 그니까  그러나 우리가 일본어나 이태리어를 몰라도 그들의 음악을 즐길 수 있는 거니까 네",
  "우리 할렐루야 뭐 다 아 우리 말 아니면 괜찮은 거예요? 그렇죠",
  "그렇게 정리를 하구요",
  "자 그럼 하이든의 이제 들판은 파릇파릇한 초록빛을 선보이며 어 오라토리의 천지창조적인 스 듣기를 들을텐데요? 어 소프라노 임선혜의 목소리로 네",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 연말 특집 그래서 연말에 클래식 공연장에서 많이 들을 수 있는 그런 곡들로 함께 하고 있는대요",
  "오라토리오 두 곡을 들어봤구요",
  "또 어떤 노래가 있을 아 자꾸 노래라고 입에 붙어가지고 네",
  "어떤 곡이 있을까요? 아 노래죠. 네",
  "이번에는 오페레타 준비해 봤습니다",
  "오페레타 에 그니까 사실 연말에는 오페라보단 오페레타가 공연이 되는대요? 그 중에서도 요한 스트라우스 이 세 어 오페레타 디 플레더 마우스 박쥐 아 박쥐 네",
  "아니 왜 연말이면 오페라가 아니라 오페레타를 더 많이 공연해요? 아 이게 그러니까 오페라는 조금 어 조금 진중한 내용이 많고 비극이 많은데 네",
  "오페레타는 그니까 에타라는 게 붙으면은 으으 가볍다는 뜻입니다",
  "아 그 오페라가 있으면은 오페레타는 가벼운 오페라 아 그니까 이태리에서는 사람 이름도 그렇게 많이 붙여요",
  "그래서 어머니 이름이 라오라면 딸 이름은 라오 레타 음 그래서 예전에 축구도 호나우두랑 후나우지뉴가 있었잖아요",
  "그런데 호나우지뉴도 호나우두였습니다. 그런데 이 대 호나우두가 있기 때문에 자기는 나는 작은 호나우두다",
  "그래서 호나우지뉴라고 일부러 이렇게 아~ 그니까 굉장히 그러면 저희가 학교 다닐 때 배울 때는 네",
  "오 작은 오페라가 오페레타라고 해서 그 작은 그니까 규모가 작다는 느낌으로 배웠었는데 내용이 좀 가볍다 이렇게 네. 그니까 처음에는 작은 오페라가 맞았는데 아 아아 하다보니까 오히려 더 화려해졌죠",
  "아 또 왈츠랑 폴카가 많이 들어가구요",
  "예~ 그렇기 때문에 일반 클래식보다는 이건 사실 오스트리아의 어 민속 곡이거든요",
  "그니까 가볍고 음 그리고 또 어 빈에서는 신년 음악회가 열리잖아요",
  "근데 그 때도 왈츠랑 폴카로만 이루어졌기때문에 아~ 연결성도 있구요",
  "아 그리고 박쥐가 특히 공연되는 이유는 그니까 나도 허물이 있다",
  "음 다 관대하게 음음 그니까 어떻게 보면은 음 사실 불륜 얘기거든요",
  "그니까 아내도 불륜녀가 있었 불륜남이 있었는데 그 남편도 파티에서 가장무도회갔다가 아~ 아내를 유혹하려고 가면 가면을 쓰고 만나는 바람에 자기 아내인 줄 몰라서 못 알아본거군요? 그렇죠",
  "어 근데 아내는 그걸 교묘히 이용해 가지고 네",
  "나중에 걸릴 껄 대비해서 아 너도 그랬지 않냐 아 그니까 남편을 아내를 못 알아보고 아내는 남편을 알아 봤어요? 그렇죠",
  "그래서 교묘히 피해가죠",
  "정말 바람 핀 건 예 여성이었는데 예",
  "그럼 결국에는 이게 이제 뭐 희극이라고 하셨으까는 그래도 잘 마무 서로 용서하고 마무리하는 그렇게 네. 맞습니다",
  "그러니까 약간의 갈등도 있지만 그게 다 코믹으로 승화되구요",
  "음 그리고 아까 말씀드렸듯이 관대함 네",
  "그러니까 뭐 내놓을 안 볼 뭐 이런 말이 있잖아요",
  "아 아아아 내가 하면 입에서 남이 하면 불륜 그게 아니라 다들 뭐 자기 아내 정말 들보는 보지 못하고 남의 티끌을 본다 아아아 이런 말이 있듯이 그래서 그냥 관대하게 끝나는 아 그래서 유쾌하게 마무리되는 그러면은 그 박쥐관은 오늘 어떤 곡을 드릴까요? 오늘은 그 중에서 하녀 아델네가 부른 곡인데요",
  "아델레도 굉장히 예쁜데 좀 그 신분이 있었으니까 음 네. 가장무도회에선 그런게 없잖아요",
  "음 그래서 자기는 올가란 그 러시아 배우다 이렇게 속이고 왔는데 아 그 주인님의 알아 본 거죠",
  "아 그래서 너 원래 올가 였어요? 그러니까 갑자기 당황했지만 네",
  "그리고 또 맨날 아 이런 일이 있어선 안 되는데 성희롱을 하거든요",
  "아 뭐 히프를 툭 친다든지 예",
  "근데 똑같은 반응을 보이니까 아 어 아무래도 아델레 맞는데 어어어 올가였어요. 그러니까 그럼 당신은 원래 아르키 백작이였냐 어 후작이였냐 그러면서 말도 안 된다",
  "내가 너무 예쁜데 당신이 평소에 그 예쁜 하녀를 좋아했기 때문에 나를 그 하녀로 본 거 같다",
  "아 근데 나 너무 웃기다",
  "어 그리고 웃음의 아레아라고도 하거든요",
  "그렇게 해서 하니까 아 저 남자 정말 웃기네 하고 같이 다 웃고 아 그런 유쾌한 장면입니다",
  "그런 장면이군요. 그래서 네. 그런데 오늘은 피아노 반주로 준비했는데 아 네",
  "그 이유는 캐슬린 배틀리라고 어 흑인 소프라논데 정말 당대 최고의 흑인 소프라노거든요",
  "아 근데 그 분이 전성기때 삼십 대때 칸의 겨울에서 공연한 그 실황이라고 준비해 봤습니다",
  "음 네. 자 그러면 슈트라우스 이 세의 오페라 때 박쥐 가운데서 나의 후작님 케슬린 매트의 노래로 듣겠습니다",
  "소프라노 캐슬린 배틀의 음성으로 오페라 때 박쥐 가운데서 아리아 나의 후작님 들으셨습니다",
  "시간이 진짜 얼마 안 남아서 끝 곡을 급하게 골라 주셔야 되겠어요",
  "올드랭자인 아~ 네. 준비해봤습니다",
  "우리 보통은 사인하는데 네",
  "자인이라고 하는 군요? 네. 노래 들어보시면은 어 예 원어민들이 자인이라고 하 하는 걸 아실 수 있을꺼구요",
  "이 노래는 뭐 다들 들으시면 아는 노래 그 영어로는 올드 롱 타임이였죠",
  "오랫동안 사귀었던 네. 석별의 정 예 예",
  "또 우리나라의 애국가였죠",
  "어 네. 그래도 그 아리테 선생의 천구백삼십오 년에 애국가를 자꾸 그랬으니까 음 사실 어 삼일 운동 때도 있고 이 곡이 애국가로 불려졌고 그래서 올해 열렸던 광복 기념식에서는 어 독립 운동가였던 어 그 그 분이 나오셔서 예. 손을 바들바들 오 오일육 님이신데  제가 예 성함을 봐서 죄송합니다",
  "그 분이 할 할버님이 음 부르셨구나 네. 이 곡을 무반주로 부르셨는데 예",
  "네. 그럼 올드랭스 아 자인을 네. 아 근데 오늘은 특별한 버전으로 준비해서요",
  "편곡 된 버전이라서 여러분들이 알고 있는 그런 느낌이 약간 다를 겁니다",
  "누가 부른 걸 예 케이티구먼의 리사렘이 부른 곡 버전인데요? 음 케이티구먼이 정말 스코틀랜드를 또 아일랜드 대표하는 그런 음악가들이 모인 거거든요",
  "그래서 더 잘 표현해 냈습니다",
  "그거를 내가 저희가 아 조금 교통정보를 듣고 나서 끝 곡으로 xx 전해 드리도록 하겠습니다",
  "이정현 씨와는 여기서 인사 나눌게요",
  "시인 윌리엄 워즈더스가 이런 말을 했습니다",
  "사람은 감탄과 희망과 사랑으로 산다구요? 그래서일까요 이 감탄과 희망과 사랑으로 가득한 영화 한 편은 우리에게 살 맛을 또 선물하죠",
  "예 연말이라 완전히 뭐 극장가가 하~ 복잡하던데 바쁘든데 보통 그 언론배급시사라 그러죠 예",
  "그 기자나 뭐 이런 분들을 대상으로 시사를 보통 낮에 해요",
  "음 평일 낮 두 시쯤 음 보통 그런 시사를 가면 극장에 사람 별로 없어요",
  "그니까 그 해당 언론배급시사회를 보러온 뭐 기자들이나 이런 사람들만 좀 붐비는데 최근에는 음 평일 낮에 두 시에 사람들이 매표소에 허~ 와~ 줄을 서 있고 화장실에도 줄을 서 있고 예예 사람 정말 많더라구요",
  "이 여기다가 인제 또 방학까지 해 버리면 네",
  "아 그런 하여튼 그런 와중에 또 이번에 네",
  "개봉 영화를 하나 가 올라오셨는데 네",
  "저는 사실 일구팔칠을 갖고 오실거라 생각했거든요",
  "저도 제가 일구팔칠을 할 고를 줄 알으셨죠? 일구팔칠 할 거라고  생각하고 있었어요",
  "저도 인제 개봉 스케줄을 쭉 보는데 에 어 시사를 좀 빨리 했어요",
  "일구팔치 뭐 신과 함께 강철비 어 연말 대작들이 시사를 좀 빨리 해서 대충 인제 저도 스케줄을 본 거죠",
  "아 이 주에는 이거하고 음 이 주에는 이거하면 되겠다 등등 사실은 마지막 주에는 아 일구팔칠이네 에에 사람들이 제일 관심 있어 할 테니까 네",
  "근데 정해 놨는데 그리고 나서 이 오늘 소개할 이 영화를 보고 만거죠",
  "아 그래서 무슨 생각이 들었냐하면 일구팔칠은 내가 얘기 안 해도  이미 많은 사람들이 이야기 하고 있고 어 일구팔칠은 영화가 잘 나왔으니까 네",
  "굳이 내가 아까 뭐 이케 어 나까지 안 보태도? 그쵸",
  "라디오 듣는 분들의 등을 떠밀지 않아도 궁금해서라도 보러들 가실테니 음 오늘 저에게 주어진 길지 않은 이 시간을 음 이 영화를 위해 써야겠다",
  "아 어떤 영홥니까? 라는 마음을 먹게 만들었습니다. 영화는 원더 원더 에 아주 간단하죠. 원더 원더? 예 영화 제목도 그냥 원더예요. 원 그 음 원제 예 영화의 원래 제목도요? 이 영화는 사실은 이게 원작이 있구요 한국에도 출간이 돼있대요",
  "아~ 한국에는 아름다운 아이이라는 제목으로 출간이 되어 있다고 하고 예~ 뭐 자료들을 보면 이케 엄청나게 타이틀이 많아요",
  "음 아름다운 아이라는 책이 뭐 서울시 교육청에서 추천한 필독 도서 이런 식으로 음음음음 이 뭔가 청소년들이 꼭 읽어야 읽으면 좋을 책으로 이 여러 곳에서 추천한 책이더라구요? 어쨌든 그 그 소설을 영화로 만든 거구요 이 소설을 쓴 작가가 왜 이 이야기를 쓰게 되었냐면 음 이게 이게 자연스럽게 영화의 내용과 내용이 인제 소개가 될 텐데요 이 작가가 어느 날 자기 딸이었나 아리렀 아 아이 아들이 었나 모르겠는데 기억이 잘 안나는데 자신의 아이와 함께 음 아이스크림 가게에 갔대요",
  "근데 아이스크림 가게에 그 다른 손님이 있었는데 그 그니까 다른 손님이 아이를 데리고 왔는데 그 아이가 얼굴 기형이었던거죠",
  "음 그니까 얼굴 좀 장애가 있어서 그 우리가 흔히 아는 일반인들의 모습과는 약간 좀 다른 얼굴 생김새를 갖고 이런 아이가 인제 아이스크림을 살려고 줄을 서 있었는데 이 작가의 아이가 그 아이를 보자마자 비명을 질렀대요",
  "아이코 음 네 그까 이 아이는 약간 뭐 이케 영화에서나 보던 그 흐 흔히 아이들이 생각하는 약간 흔히 말하는 괴물 음 이라고 하는 형상처럼 인제 느꼈겠죠",
  "실제에 현실에서 그런 얼굴 기형 아이를 얼굴 기형 장애를 갖고 있는 아이를 보았으니까요",
  "근데 자신의 아이가 어쨌든 장애를 장애를 갖고 있는 아이를 보고 면전에서 음 비명을 지르는 과 광경을 보고서 약간 되게 미안하기도 하고 한편으론 좀 좀 창피하기도 하고 그러면서 생각을 한 것이 아 이런 이야기를 써봐야겠다",
  "음 우리가 내 아이가 살면서 아주 다양한 사람들을 만날 텐데 그 중에는 장애를 가진 사람도 있을 수 있고 꺼 나와는 조금 다른 사람들과 더불어 사는게 이 사회일텐데 음 그 세상을 살아가는 아이에게 나는 어떤 이야기를 들려 주면 좋을까 라고 해서 쓰기 시작한 소설이 바로 원더라고 해요",
  "아~ 그냥 이거 어 원더라는 뭐 책은 인제 영화로 옮겼는데 이 영화의 시작은 어떻게 되냐면 음 줄리아 로버츠 엄마죠",
  "아~ 에 줄리아 로버츠가 엄마하고 오원일순이라고 하는 주로 코미디 영화에 많이 나왔던데 배우가 인제 아빤데 두 부부가 아이를 출산하는 걸로 시작을 합니다",
  "음 근데 아 어 아이를 받은 간호사의 표정이 이상해요",
  "하 그리고나서 인제 이 아이의 나레이션이 쭉 시작되요",
  "이 아이는 태어나자마자 어 어 얼굴 기형으로 태어나서 스물일곱 번의 성형수술을 받긴 했지만 스물일곱 번의 성형수술을 받은 결과 약간의 그 약간의 장애가 교정이 되긴 했지만 어쨌든 살아온 일반 사람들과는 조금 다른 외모를 갖고 인제 살아야되는 아이예요",
  "그래서 이 아이가 좀 아무래도 밖에 나갔을 때 당할 그 사음 뭐 시선이나 이런게 좀 두려워서 부모들도 홈스쿨링으로 음 아이를 가르친거죠",
  "뭐 이 아이가 제일 좋아하는 그 제일 좋아하는 축제는 크리스마스가 아니라 할로윈 음 할로윈 때 만큼은 사실은 모두가 평소와 다른 모습으로 분장을 하니까 자기도 자연스럽게 섞여 들어갈 수 있잖아요? 그래서 크리스마스보다 할로윈을 좋아하는 아이로 인제 커 컸고 이 아이가 인제 열 살이 되었는데 음 이 부모가 결단을 내리는거죠",
  "언제까지 내 아이를 그냥 집 안에만 둘 순 없다",
  "얘도 사회에서 섞여야 된다",
  "그래서 아이를 학교에 보내기로 마음을 먹으면서 이야기의 본격적인 야~ 이야기가 시작이 되는거죠",
  "에 당연히 아이가 학교에 갔을 때 아이들의 시선 또 그냥 이케 어 뭐야 쟤하고 쳐다보는데서 그치지 않고 적극적으로 괴롭히는 아이도 나타나게 되고 아~ 그 과정에서 이 아이가 당연히 상처도 받게 되고 네네",
  "근데 그런 과정을 포함한 그 모든 과정을 아이가 겪어야 한다고 생각하는 부모와 선생님 그리고 그 이 아이가 어 좀 힘든 장애를 그니까 힘든 힘든 장애물을 만나더래도 쓰러지지 않게 옆에서 잘 이끄 음 지켜주는 친구들의 존재에 대한 이야기예요",
  "음 그 영화를 보고 있으면 그니까 정말 웃다가 울다가 웃다가 울다가  이게 그냥 이게 그냥 이게 마냥 뭐 마냥 슬프고 불쌍한 어떤 그러한 이야기로만 그려 내지 않는 게 이 영화의 강점이구요",
  "이 영화의 또 다른 그 사려깊음이라고 해 해야되나요? 그니까 이 그 주인공 아이가 억이라는 이름을 갖고 있는 아인데 이 억이라는 주인공에 대한 이야기만 하고 있지 않아요",
  "음 영화가 그 약간 챕터식으로 챕터식 나눠져 있는데 뭐 일 장 이 장 삼 장식으로요 일 장에 이 주인공 억의 이야기가 펼쳐지면 한 이십 분 좀 지나면 이 장이 시작돼요",
  "음 근데 이 장은 누구냐면 바로 이 억이의 누나의 시점이예요",
  "음 근데 이게 그 억이의 누나의 그 에게 했 그 할당된 챕터에선 무슨 얘길 하고 있냐면 어떤 집에 한 아이가 장애를 갖게 되면 모든 부모들의 관심이 그 부모의 모든 관심이 장애를 가진 아이에게 갈 수 밖에 없잖아요",
  "음 그럴 때 장애를 갖고 있지 않은 다른 아이가 같이 같이 에에 느낄 수 밖에 없는 소외감 예",
  "소외감도 있고 서운함도 있는데 그걸 또 엄마 아빠가 그럴 수 밖에 없는 걸 이해를 하기 때문에 엄마 아빠한테 서운함도 표현하지 못하고 음 속으로 끌어 이르케 이르케 끌어 안을 수 밖에 없는 그쵸 그쵸 소외감을까지도 그 챕터에서 다뤄요",
  "그니까 이 억이라는 그 아이를 그 마치 태양계 태양처럼 인제 묘사를 하고 그 억이라는 아이 주변을 도는 행성들 엄마이 엄마라는 행성 그리고 누나라는 행성 그리고 뭐 친구라는 행성 선생님이라는 행성 그 행성 각각의 이야기를 보여 주는 거죠",
  "음 그래서 이 뭔가 남과 다른 조건에 있어서 남과 다른 시선과 남과 다른 삶의 궤적을 어 살아가고 있는 한 아이에 음 대한 이야기를 하면서 그 아이 주변 모두의 이야 이야기를 같이 하는 게 이 영화의 가장 큰 강점이예요",
  "저 사실은 이게 일반 그런 건 쉽잖아요",
  "어 쟤 안됐다 근데 애가 오히려 씩씩하네 어 명랑하네 하면서 관객이 일방적으로 이게 응원하는 마음으로 보는가 싶지만 아 아인가 저런데 누나가 저게 서운할 수도 있겠구나 혹은 그 억이라는 아이와 친구가 되고 싶은 아이가 있는데 이 친구가 되고 싶은 아이의 또 마음도 복잡하고거든요",
  "음음음 왜냐면 억이라는 아이와 친구가 되고 싶지만 이 아이와 친구가 되면 다른 아이들이 또 안 놀아줄까봐 음 하는 고 걱정도 갖고 있는 거잖아요",
  "그니까 그런 마음을 하나 하나가 헤아려주는 작품이거든요",
  "그래서 관객에게는 약간 좀 음 두 개 세 개 한 네 가지의 시선으로 동시에 와 이 이 이야기를 볼 수 있게 만들어 주는게 아 이 영화의 가장 큰 강점이라고 생각합니다",
  "예 아역 배우가 대단 해야 되겠다. 이런 역을 맡을려면 엄청난 배우죠",
  "에 그~ 사실은 제가 인제 뒤에 그 뒤에 준비해 온 네네",
  "이 개봉 영화 함께 소개할 영화로 준비한게 바로 이 이 오늘 소개해드린 원더라는 영화의 주인공을 맡은 아~ 바로 그 아역 배우의 전 작이거든요",
  "그래서 이 배우가 이천육 년생이예요",
  "허 세상에 네 이천육 년생이니까  영화 속의 억이가 열 살이잖아요",
  "어 그니까 억이의 이 이 영화를 찍은 건 장면일테니까 이 영화 속의 억이하고 똑같은 나이에 딱 자기 나이 또래 캐릭터를 맡아서 연기를 하는데 네",
  "얼굴 기형을 표현해야 되니까 특수분장을 하고서 그 표현을 하고 있거든요",
  "근데 특수분장을 해도 그 사실 인게 굉장히 두꺼우면 배우가 자기 표정을 드러내기가 음 사실 어려움이 많은데 그럼에도 불구하고 이 배우의 눈빛 표정 천재군요. 연기 천재 그런게 있나 봐요. 저 사실 뭐  연기천재 이런 말 잘 이케 제가 연긴 노력이지 어어어어 뭐 이런 생각을 하지만 가끔 이런 배우를 보면 타고 나는 건 어쩔 수 없구나",
  "이 배우가 우 이 이 이 이천육 년생 배우의 이름이 제이콥 트램블레이라는 자 방금 발음하기 어려운 이름이지만 아 뭐 줄여서 제이콥이라고 부르면 이 제이콥이라는 배우가 웃을 때 관객도 음 같이 웃게 되구요 제이콥이라는 배우가 화를 낼때 관객도 같이 화를 내게 되고 예~ 예",
  "제이콥이 울때는 관객도 같이 울게 돼요",
  "아~ 그니까 그럴 수 있는 배우가 사실 쉽지 않거든요",
  "그까 영화 속에서 배우가 웃을 때 관객도 같이 웃는 다는 게 쉬워보이지만 쉽지 않고요 아 영화 속에 배우가 울때 관객이 같이 우는 것도 사실 쉬워보이지만 쉽진 않은 거거든요",
  "그거를 지금 허~ 세상에 올해 나이로 인제 열한 살이 된 거네요 이 열한 살 아이가 해내고 있다는 것도 관점이고 음 이 영화의 특이한 점은 악당이 없어요",
  "음 에 뭔가 악당처럼 보이는 데 알고 보면 악당이 아닌거예요",
  "그니까 그게 뭐냐면 사실 악당 없는 이야기 되게 싱거울 수 있거든요",
  "음 뭔가 좀 적극적으로 괴롭히는 사람이 있어야 갈등조정 커지고 그치 갈등이 커져야 이야기 좀 드라마틱 해지고 뭐 이러잖아요",
  "근데 이 영화는 악당이 등장하지 않는데도 영화가 충분히 드라마틱하고 음 악당이 등장하지 않은데 싱겁지가 않고 오히려 악당이 등장하지 않아서 너무 다행이다  싶은 마음을 가지면서 아~ 영화를 보게 되고요 영화에서 인상깊은 딱 그 중요한 대사 하나가 나와요",
  "에 그 어떤 상황에서 나오는 대사인지를 인제 영화를 보시 보시면서 직접 확인하시는게 좋을 것 같구요 그 한 줄 대사가 뭐냐면 억이의 외모는 바꿀 수 없습니다 음 그러니 우리의 시선을 바꿔야죠 아~ 라고 하는 대사가 나와요",
  "그니까 그 대사가 사실은 이 원더라는 작품이 관객에게 들려주고 싶은 딱 한 줄이 아닌가 생각이 들어요",
  "음 우리는 어떤 누군가를 보면 어 그 그 사람이 갖고 있는 어떤 그게 뭐 지향이든 어떤 삶의 선택에까지도 그걸 바꿀 수 있다는 생각에서 시작되는 오만 혹은 그게 가져오는 일종의 혐오와 차별의 시상으로 행동들이 있잖아요",
  "근데 이 영화가 그 중요한 질문을 던지는 거 거든요",
  "그거는 바꿀 수 없는 거고 그거는 그 아이가 원래 그런 것이고 그렇다면 그 그 아이에게 너는 왜 우리 같이 생기지 않았니 너는 왜 그 우리랑 다르니 라고 계속 이케 xx할게 아니라 우리가 그 아이를 바라보는 시선을 바꿔야 되는 문제다라는 음 음음 이야기를 이 영화가 하고 있는 거죠",
  "아~ 근데 그걸 이케 약간 딱딱하게 앉혀도 교육시키듯이 하는 하는 게 아니라  중요한 건 공감이죠",
  "어 이 영화를 보고 있으면 전체적으로 아 아 적어도 이 영화를 보고 나면 이 원작자가 처음 책을 쓰게 된 계기 있잖아요",
  "아 아 자기 아이가 현실 아이스크림가게에서 장애를 갖고 있는 다른 아이를 보고 비명을 질렀던 일 으~ 그니까 이 영화를 보고나면 아 최소한 그러지는 말아야겠다 예~ 내가 그리고 혹은 내 아이가 그러지는 않도록 나는 어떻게 해야 될 까요에 대한 어떤 질문과 답을 이용하여 던져준다고 할 수 있어요. 네 저도 극장가서 이 영화 봤는데 네",
  "예고편 보 예고편에서 울었어요",
  "울면서 꼭 봐야 되겠다라는 근데 생각을 했었던 그런 영환데 그래서 제가 일구팔칠이 개봉한 이번 주에 밀어낼만하네요",
  "원다라는 작품을 꼭 꼭 기억 해 주셨으면 해서 소개를 드립니다",
  "네 자 원더 오늘 개봉작으로 만나봤구요 제니퍼 로페즈의 브레이브 전해 드리면서 에 다음 영화 준비하고 있겠습니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서서 개봉작 가운데서는 헬멧을 벗고 세상 속으로 나선 열 살 소년이 건네는 따뜻한 온기의 영화 원더 만나고 왔고요 아까 인제 뭐 얘긴 하셨어요",
  "어떤 연관고리로 이 다음 작품을 갖고 오셨는지 제이콥이라 그러셨죠",
  "아까 그거 배우 이름이? 제이콥 트렘블레이 아 예 그냥 제이콥으로 저는 그냥 간단하게 네 그래서 저 역시도 그냥 제이콥으로 가겠습니다",
  "제이콥으로 예 제이콥의 영화 어제 영 어떤건 영화예요? 이천육 년생 천재 아역 배우의 등장을 세상에 알린 영화 물론 그 전에도 출연작이 있지만 아 이 영화로 인해서 얜 누구야  전 세계의 주목을 받은 작품이죠",
  "룸이라는 작품이구요",
  "아~ 이게 이천십육 년 그니까 작년이죠",
  "작년 아카데미 그 시상식에서 여우 주연상을 받았어요",
  "아~ 그니까 그 이 영화 속에서 제이콥이 잭이라는 아이로 등장하는데 그 잭이라는 엄마 역할를 어 브리라스리 라는 배우가 이 영화로 여우주연상을 받았거든요",
  "근데 그 해에 남우주연상을 누가 받았냐면 드디어 드디어 레오나르도 디카프리오가 받았단 말이죠",
  "레모넌트라는 영화로 으 무슨 디카프리오가 드디어 하나 받는 구나 했던 근데 바로 그 그 바로 그 해에 네~ 아카데미 시상식이였는데 그 때 무슨 말이 나왔냐면 룸이라는 작품에서 여우주연상 후보만 올랐기에 망정이지  만약에 이 제이콥이 아~ 남우주연상 후보에 올랐다면 예",
  "디카프리오는 이번에도 빈 손으로 돌아갔을 것이다",
  "그 정도에 얘기가 나온 에 예",
  "그게 약간 농담인듯 사실은 진담이 섞여 있는 말들이었을정도로 음 그 레오나르도 디카프리오가 연기를 못 했다는 게 아니라 디카프리오는 늘 하던 대로 열심히 했는데 음 갑자기 나타난 제이콥이라는 아이의 그 존재감이 너무나 엄청나니까 아~ 다들 그런 얘기를 한 거예요",
  "너무 인상적이어서 디카프리오는 심지어 디카프리오는 제이콥한테 한 턱 쏴야된다",
  "제이콥이 남우주연상후보에 오르지 않은 덕분에 아 당신이 상을 받았기 때문에 라는 말들을 많이 했을 정도로 그 해에 가장 가장 많이 회자가 된 그 배우였구요",
  "그래서 사실은 왜 이 배우가 남우주연상후보에 오른지 못 했는가 또 논쟁이 되기도 했었고 음~ 음음 사실 뭐 미국에서는 나이 제한은 없거든요",
  "아~ 그까 아역 배우라고 해서 뭐 한국에서는 뭐 아역 배우상을 따로 주잖아요",
  "근데 외국의 제 제 기억에 따르면 오스카상 같은 데서 어 아역 배우상 같은 걸 따로 주지 않고 음음 나이가 어려도 나이가 어려도 연기를 잘 하면 똑같이 그 주연상 카테고리에 넣어요",
  "근데 아무래도 상대적으로 나이가 어리면 음 그 오를 수 있는 기회가 적죠",
  "에 특히 뭐 게 열 살도 안 된 아이의 경우에는? 음 음음 아마 그래서 이 아이가 한 다섯 살 만 많았어도 아효 후보가 되지 않았으니까  많은 살람들이 생각을 할 정도의 연기를 보여준 작품이구요",
  "예~ 이 룸이라는 그 작품도 원작이 있는데 네",
  "원작 소설이 있는데요 이건 좀 참 어떻게 보면 참 끔찍한 이야기예요",
  "이케 이 이 원작의 모티프가 된 사건 자체는 굉장히 끔찍한 음 사건이거든요",
  "예전에 무슨 해외 토픽 같은데서 아마 얼핏 들으신 기억이 있을 텐데 그 이름바 요제프 프리츨 사건이라는 게 있었어요",
  "이천팔년인가 구 년에 네네",
  "오스트리아에서 어 이십사 년 동안 집에 지하실에 감금당한 채 음 그니까 자신의 친 아버지에게 의해서 인제 감금 당하고 뭐 성폭행 당해서 그 안에서 아이까지 나와서 길르다가 인제 음 세상에 밝혀진 사건 있었죠? 그 정말 엽기적이고 패륜적인 범죄라서 되게 화제가 됐던 사건인데 이 그 엠마더놀유라고하는 작가가 그 모티브로 소설을 쓰면서 어디에 그 자신의 시선을 주요 하게 됐냐면 그 안에 갇혀 있던 그 시기를 그린다면 이거는 그냥 호러 영화가 되는 거잖아요",
  "음음 근데 그 다음 그렇게 해서 인제 이십사 년만에 인제 세상 밖으로 나오게 나오게 아~ 된 그 아이는 잘 살았을까 아~ 그 사실은 그리고 그 지하실에 강금 지하실 강금 되어있던 애 엄마는 그래도 바깥 세상을 좀 구경하고 경험하고 그 지하실에 예~ 갇혀 살았지만 갇혀 살았는데 그 안에서 태어난 아이는 음 계속 지하실에서만 평생을 살다가 이 사건이 밝혀지면서 밖으로 나온 거잖아요",
  "음 그 아이는 과연 이 바깥 세상에 잘 적응하고 살고 있을까에 대한 물음표로 갖고 이 작품은 쓰기 시작한거예요",
  "그래서 사실은 이 룸이라는 영화가 시작하면 영화의 설정을 이 그 사건과 비슷합니다",
  "음 근데 이것을 최대한 어떤 호러나 스릴러 영화로 만들지 않는게 목적이 있기 때문에 어떻게 보면 약 약간은 좀 미화 된 채로 으흠 묘사가 되어 있어요",
  "그리고 그게 가능 했던 건 이 영화를 아이의 시선으로 그리거든요? 아 그니까 이거를 그 방에 갇혀 있는 상황을 어른의 시선으로 그리면 너무도 끔찍하잖아요",
  "어쩌면 그 안에서 사 살고 있는 아이에게는 이거 자체가 거대한 동화의 세계 일 수 있다는 상상 하에 어 조금은 심지어 예쁘고 아기자기한 공간으로 일단 그 방을 묘살 하고 있어요",
  "아이의 시점이기 때문에 음 근데 물론 근데 영화를 보는 관객은 다 알죠",
  "저건 아이의 시점이고 사실은 얼마나 끔찍했을까에 대한 상상은 당연히 인 관객의 몫으로 남겨지는 거구요 영화 속에서는 가로 삼점 오 미터 세로 삼점 오 미터의 작은 방 음 하나에 살고 있는 엄마와 아들을 보여줘요",
  "엄마는 열일곱 살 때 납치가 되서 이 창고 같은 방에 갇힌 거구요 그니까 그 어떤 나쁜 남자 의해서 음 그 남자에 의해서 인제 칠 년째 감금 생활을 하고 있는 거고 음 그 안에서 아이까지 낳아서 키우고 있는 거고 그 아이가 인제 다섯 살 생일을 맞이하게 돼요",
  "네~ 그래서 인제 이 엄마의 나온 나이는 스물네 살인 거구요",
  "음 근데 엄마가 결심을 하죠",
  "이 애가 점점 커가는데 이렇게 키울 순 없다",
  "음 세상 밖으로 나가야 된다 해서 거의 무기력하게 현실을 받아들이고 살다가 아이의 다섯 번째 생일날 큰 결심을 하고 작전을 짜서 세상 밖으로 탈출 나오면서 영화가 시작이 되요",
  "아~ 보통 이런 스 이런 사건을 그린다면 영화 적 영화 장르로 그린다면 사실은 갖혀서 나오면서 영화가 끝나는 게 으 사실 일반적이거든요? 으 근데 이 영화는 시작하면서 시작하려는 시점에서 이미 밖으로 나와요",
  "아~ 그래서 중요한 거는 어떻게 갇히고 그 안에서 어떻게 살았느냐가 아니라 그렇게 해서 세상 밖으로 나온 뒤에 음 이제는 자유로울 줄 알았는데 에 삼점 오 미터 삼점 오 미터 방에 갇혀 있다가 칠 년 만에 찾은 자유잖아요? 그런데 더 넓은 세상에 나온 뒤에도 여전히 자신 만의 룸에 갇힐 수 밖에 없는 모자의 이야기를 하고 있는 거예요",
  "음 근데 그게 되게 슬픈 이야기는 아니구요",
  "예~ 앞에 이 제이콥이라는 배우의 특성인가봐요. 감독들이 제이콥이라는 배우를 캐스팅해서 영화를 만들 때 그런 이야기를 만들고 싶은가 봐요",
  "어떻게 보면 좀 힘들고 어떻게 보면 좀 무거운 짐일 수 있는 삶의 조건을 갖고 있는 아이지만 영화 속에서 만큼은 그것을 결국 무겁거나 음 처절하거나 불쌍하게만 그리 그리고 있지 않다는 거거든요",
  "이 영화도 그랬어요",
  "음 그래서 이 영화는 이 이 아이의 성장 영화이기도 하구요",
  "그니까 세상 밖으로 나왔는데 그까 엄마에게도 아들에게도 이 룸 바깥에 세상이 쉽지만은 않은 거예요",
  "음 엄마의 경우에는 너무 오랜만에 이 룸 밖에 나와서 살기가 힘든거고 아이에게는 처음으로 룸 밖으로 나와서 힘든거예요. 모든게 다 처음이니까 예",
  "모 몸의 모든 게 삼점 오 미터 삼점 오 미터 방에 익숙 해 있는데 갑자기 너무 너무 큰 세상에 나왔잖아요",
  "아~ 그리고 자기가 지금까지 같이 대화를 나누고 얼굴을 그렇지",
  "산 사람은 엄마 밖에 없는데 갑자기 수 많은 사람들을 사람들 음 만나게 되고 그래서 이 아이에게도 쉽지 않은 룸 바깥에서의 생활 하~ 그리고 이 엄마에게도 쉽지 않은 왜냐면 또 엄마는 수 많은 메스컴 시달려야죠. 아휴 또 수 많은 이웃들 그리고 좋은 시선으로 보지만은 안거든요",
  "어떻게 칠 년동안 갇혀 살면서 거서 거서 어떻게 애를 낳을 수 있어라고 하는 남의 사정도 모른 채 그 자기가 감당해야 되는 말들이 음 힘들어지는거죠",
  "그 힘든 상황을 엄마와 아들이 다행히 잘 잘 극복 해 나가는 이야기가 음음 작품이예요",
  "이 작품 정말 괜찮구요",
  "음 그니까 저는 원더라는 작품과 룸이라는 작품을 보면 이야기의 힘이라는 게 이런 게 아닌가 하는 생각을 하게 돼요",
  "아~ 그 현실의 어떤 무게나 혹은 그 현실이 현실은 충분히 끔찍하고 힘들지만 음 그것을 이야기의 형태로 우리가 그 소화를 해 해 해 해 나가야만 되는 거죠. 사실은 그것을 이야기의 형태로 만들어야 그거를 받아들이고 그거를 극복할 수 있게 되는 이야기의 힘을 보여주는게 원더라는 작품 음 룸이라는 작품 네",
  "그 사이에 중요한 중요한 끈은 제이콥  이 영화에서 제이콥이라는 아이가 처음에 성별을 알 수가 없어요",
  "아~ 영화를 보시면 왜냐하면 갇혀 살면서 머리를 안 자르고 있는 설정이거든요",
  "예~ 애가 머리가 되게 길어요",
  "아~ 그리고 아이가 약간 그 그 삼손처럼 자신의 머리카락이 자기 힘의 원천이라고  믿고 있는 아이라서 엄마가 또 그렇게 인제 아~ 얘길 해 주고 약간 얘길 해 줬고 그래서 엄 아이의 머리를 머리를 자르지 않거든요",
  "그래서 긴 머리의 아이가 나오는데 얼굴도 묘하게 중성적이라서 아~ 아이가 남잔지 여자인지 알 수가 없는 거예요",
  "그래서 약간 여자 애 같기도 하고 음 근데 사실은 남자거든요",
  "근데 나중에 인제 그 머리를 깎고 이런 모습을 보고 있으면 아 약간 우리가 시참말로 그런 말 하거든요",
  "배우하기 좋은 얼굴이다",
  "하~ 천의 얼굴이다? 에 으~ 저런 얼굴이 배우를 오래 음 잘 할 수 있는 얼굴을 갖고 태어났다",
  "우리나라의 천의 얼굴은 송강호 씬데 그쵸 이거 오버에 xx 그니까 이게 그 가령 그 아역배우들 중에도 어~ 너무 귀엽거나 에 너무 예쁘거나 너무 잘 생기면 질리잖아요",
  "예 오히려 인제 커가면서 그 이미지를 스스로도 극복하기가 쉽지 않고 맡을 수 있는 배역도 한정될 수 밖에 없거든요? 근데 이런 얼굴이 정말 맡을 수 있는 배역의 폭이 넓고 그 기본적으로 그걸 그걸 감당할 수 있는 연기력을 또 갖고 있구요",
  "그래서 아마 이 제이콥이라는 배우의 하~ 이제야 겨우 영화 한 두 편 정도 눈에 띄는 걸 찍었을 뿐인데 이미 예~ 룸과 원더는 그냥 제이콥의 영화가 되어 버린거죠",
  "아~ 그래서 이 이 천재아역배우를 어 확인하기 위해서라도 네네",
  "보실 만한 작품 그리고 무엇보다 영화 자체가 참 좋습니다",
  "부디 해피엔딩 일 바랍니다",
  "이런 이런 얘기에 너무 끝이 슬퍼지면 너무 안타까워요. 예 자 룸 오늘 같이 만나봤습니다",
  "영화를 만나다 이렇게해서 올해의 마지막 방 마지막 방송이였습니다",
  "아 그러게요 벌써 그러네요",
  "내년에 또 뵐게요",
  "미국의 시인 에즈라파운드는 사실 우리는 힘을 얻기 위해 독서해야 한다",
  "독서하는 자는 극도로 활기차야 한다",
  "책은 손안에 한 줄기 빛이어야 한다라는 말을 했는데요",
  "이천십팔년 한 해를 시작하면서 독서로 무장할 것을 권하는 시간 한창원의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 항창 한창완 교수님 오셨습니다",
  "예. 오늘 새해 첫날 어떤 책 좀 만나볼까요? 네~ 일월 일 일 새해 첫날 생방송입니다",
  "제가 일월 일 일 날 어떤 책을 고를까 고민을 꽤 많이 했었는데요",
  "제가 몇 년 전에 그런 기사를 한번 본 적이 있었습니다. 꽤 오래전이었지만 구십 세되시던 새해를 맞는 한 은퇴하신 노 교수님께서 아 내가 이 나이까지 살 줄 알았다면 육십오 세에 은퇴하고 뭔가는 시작했을 건데 그때도 나이가 많다고 생각해서 그냥 쉬자라고 했던 게 벌써 구십이 돼 버렸네",
  "어~ 그 이십 오 년 동안 뭐라도 했으면 예~ 할 수 있었을 텐데라고 후회하는 글을 어~ 새해 첫날에 썼던 칼럼을 본 적이 있습니다",
  "물론 그 노 교수님께서는 사실 은퇴하시고도 아 교육사업에 투자를 많이 하셔서 초등학교 중고등학교 대학교까지 만드시고 일을 많이 하신 분이셨어요",
  "그럼에도 불구하고 그분 생각에서는 아~ 내가 육십오 세 은퇴할 때 인생의 목표를 하나 더 만들었더라면 음",
  "또 하나 이날 이때까지 그 중간이라도 하지 않았을까라는 안타까움이 있었던 말씀 같았는데 그런 말씀을 한 번 다시 떠오르게 하는 책을 제가 발견했습니다",
  "아~ 아 인생에서 너무 늦은 때란 없습니다라는 책입니다",
  "어 평생을 어 시골 농장 아낙으로 살면서 소일거리 삼아서 자수를 놓던 할머니가 계셨습니다",
  "예~ 근데 자수를 놓다가 자수를 너무 멋지게 잘 놓으시다 보니까 자수로 그림을 그리신 거예요",
  "풍경화를 자수로 그니까 아~ 자수로 실과 바 그렇죠",
  "털실 그림을 그리 신 거죠",
  "어~ 그걸 보다가 다른 분들이 야~ 그림 참 좋다",
  "음~ 그럼 차라리 붓으로 그려보지 뭐 이런 이야기를 많이 하셨던 거죠",
  "근데 이제 나이가 드시니까 관절염이 생겨서 바늘을 들 수가 없게 된 것입니다",
  "그래서 정말 붓을 들어 그림을 그리기 시작한 겁니다. 칠십육 세에 허~ 그분이 애나 메리 로버트슨 모지스라는 할머니신데요",
  "예~ 칠십육 세에 그림을 그리기 시작해서 여든 팔십 세에 개인전을 열었구요",
  "백 세에 세계적인 화가가 된 일명 모지스 할머니 그 할머니가 구십이 세에 출간한 자서전입니다",
  "허~ 이 자서전은 안에는요",
