  "그래서 어~ 국어에 있어서는 어~ 영역별로 이제 이 학습 방법 특히 국어에서는 조금 더 어~ 다시 한번 점검을 해 보고 삼월 팔 일 학평을 좀 치렀으면 한 하는 어~ 바램이 좀 있고요",
  "어~ 영어 절대 평가제 때문에 아까 말씀드렸던 대로 자연 계열이지만 어~ 국어 영역 성적도 상당히 좀 중요해지고 있다는 부분들을 반드시 좀 인식을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 탐구 성적이 조금 이제 변수가 되기는 하지만 십일월 어~ 학평 성적으로 보니깐요",
  "어~ 같은 이제 건축으로 찾아보니까 정시 모집에 홍대 정도는 갈 수 있을 것 같고요",
  "아까 말씀드렸던 이제 구월 학평에는 성적이 상당히 좋습니다",
  "예. 구월 학평에서는 역시 이제 탐구에 좀 변수가 있긴 하지만 아~ 고려대 건축에 정시 정도도 조금 더 욕심을 내볼 수 있는 어~ 수준이란 점을 좀 명심을 했으면 좋겠고요",
  "아까 말씀드렸던 대로 수시 준비도 잘 해 나가시지만 역시 이제 수능 성적도 등급에 최장의 기준을 채우는 정도보다는 실제로 점수를 향상해서 정시 모집에서도 목표 대학을 갈 수 있는 정도로 수능 성적도 좀 업 했으면 하는 어~ 바램은 좀 있습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "고려대 건축학과에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 김태용 선생님 칠십 점 김호성 선생님 구십 점 이치우 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "김호성 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 구십 점 주셨는데요. 어떻게 보셨어요? 예. 일단 제가 구십 점을 준 이유는 우리 학생이 지금 희망하는 건축학과 기준은 아닙니다",
  "이제 건축학과일 경우에는 인제 다른 선생님들과 아마 유사한 점수가 나올 텐데요",
  "일단 우리 학생이 이제 화공 생명 과학 그 관련된 학과로 인제 진로를 변경할 시에 제가 이제 구십 점을 드린다라고 미리 말씀드리겠습니다",
  "자 우리 학생은 자율 활동을 제외하고는 전체 모든 그런 비교과 활동이 상당히 우수합니다",
  "그래서는 이제 기본적으로 비교과나 교과 활동이 다 같이 우수한 그러한 학생이기 때문에 뭐~ 비교과도 자율 활동에 해당하는 그런 부분 그다음에 다른 활동도 약간만 보완하면 좀 더 완벽한 어떤 비교과 활동이 나올 수 있을 것 같습니다",
  "그다음에 이제 자율 활동에서 약간 아쉬운 부분이 역시 이제 리더십 부분이 조금 드러난 어떤 평가들이 없다는 점 분명히 우리 학생이 어딘가 활동을 했으면 그런 거에 대한 평가가 어디선가 있어야 되는데 그런 부분이 조금 삼 학년 일 학기 때 아마 보완이 되면 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "제가 우리 학생에 한번 질문 한번 해보겠습니다",
  "자 우리 학생이 지금 장래 희망으로 변리사를 얘기했는데 그 변리사를 희망하는 이유 한번 듣고 싶은데요",
  "어~ 식물 실험 방과후를 하면서 연구직이 제 적성에 아니라는 거 느끼게 되었고 어~ 새로운 기술이나 참신한 아이디어 등을 이용해서 어~ 특허권을 보호하고 활용하는 직업이기 때문에 흥미롭게 느껴져서 지원하게 되었습니다",
  "아~ 그렇군요. 나름대로 이렇게 의미가 있었네요. 네",
  "네. 계속해서 그렇다면 선생님 보완해야 될 점도 말씀해주세요",
  "예. 그럼 우리 학생은 지금 이제 학생부 전체적으로 이제 비교과 영역 중에서 인제 그 수상 기록 같은 경우는 아무래도 자연 계열 학생이다 보니까 인제 수학이나 과학 부문과 관련된 교과 능력이 좀 우수하다라는 것을 나타낼 수 있는 그런 수상 기록이 삼 학년 일 학기 때까지는 좀 더 채워졌으면 좋겠다",
  "그래서 수상 기록에서 수학이나 과학과 관련된 교내 수상 기록이 추가되면 좋을 좋겠고요",
  "자 자율 활동 경우는 아까 말씀드린 리더십 관련 자율 활동이 좀 추가됐으면 좋겠다",
  "다시 말씀드리면 본인이 그런 활동도 하거니와 그런 활동에 대한 평가를 받을 수 있도록 좀 더 최선을 다하는 모습을 좀 보였으면 좋겠다라는 거고요",
  "자 동아리 활동 같은 경우는 아까 말씀드린 대로 건축보다는 우리 학생이 지금 화하 화학이나 생명 과학 쪽에서 좀 더 그런 전공적 특성이 나타나기 때문에 그러와 관련된 자율 동아리 활동을 삼 학년 일 학기지만 힘들드래도 약간의 어떤 그런 자율 동아리 활동을 좀 운영해서 본인의 관심사가 계속 지속적으로 나타나고 있음을 보여줄 필요가 있습니다",
  "자 그다음에 봉사 활동 같은 경우는 어~ 삼 학년 일 학기 때도 좀 더 지속적으로 교외 봉사 활동 우리 학생이 지금 봉사 활동을 상당히 많이 했습니다",
  "그래서 그런 교외 봉사 활동이 횟수는 좀 적어지더라도 지속적으로 갈 수 있는 그런 부분이 적어도 삼 학년 일 학기까지는 갈 수가 있기 때문에 그런 부분은 좀 했으면 좋겠고요",
  "자 그다음에 이제 진로 활동 같은 경우는 자 우리 학생은 지금 이제 고려대 이하 건축학과가 아니라 이제 선생님은 화공 생명 공학과를 지금 염두에 두고 얘기하는 건데 거기에 관련된 학과 인재상이 있습니다",
  "그래서 반드시 학과 홈페이지를 통해서 그 학과에서 요구하는 인재상이 무엇인가를 한번 어~ 필독한 후에 거기와 관련된 진로 활동에 대한 어떤 그런 활동들을 좀 해 나가면서 거기에 대한 기록에 대한 평가를 받았으면 좋겠고요",
  "자 독서 활동은 역시 인제 전공과 관련돼서 조금 더 세부된 그런 내용의 책을 한 두세 권정도 삼 학년 일 학기 때 읽어주시면 고맙겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴볼 텐데요",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 김태용 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생의 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "현재까지 준비상의 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준으로 삼지 마시고요",
  "자 김태용 선생님 칠십 대 삼십으로 평가해 주셨는데요",
  "네. 우리 학생의 경우에는 내신 성적이나 아니면 모든 성적이 제가 판단하기에는 조금씩 좀 하락하고 있는 게 아닌가라고 판단하고 있습니다",
  "이천십 일 이천십칠 년도가 십일월 모의고사를 기준으로 봤을 때 국수탐 표준 점수의 합으로는 약 삼백팔십사 점 정도가 나오는데 여기에서 영어 성적이 불안해서 이 등급이 나오게 될 수도 있을 것 같습니다",
  "그다음에 이 성적으로 정시를 지원한다라고 생각을 해 보면 뭐~ 동국대라든지 홍익대라든지 그다음에 숙명여대 정도가 지원 가능권에 있을 거라고 판단이 되는데요",
  "여기에서 숙명여대의 경우에는 영어 이 등급이 되면 십 점을 감점을 시킵니다",
  "따라서 정시로 지원하게 되면 숙명여대도 지원이 불가능하게 될 수 있습니다",
  "근데 이제 우리 학생 같은 경우에는 희망하는 그 수시 지원 대상이 최상위권 대학을 지금 희망을 하고 있습니다",
  "따라서 수시 학생부 종합 전형이나 아니면 논술 전형으로 서울에 상위권 대학을 지원하는 지원해 보는 것이 우리 학생의 기대에 어느 정도 부합하는 어~ 방법이라고 생각을 하고 만일 수시에서 지원하려는 대학을 아~ 원하는 대학을 어~ 합격하지 못 샀 했을 경우에만 정시로 그 지원을 해 보는 것이 이게 차선책이 되지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 우리 친구에게 선생님 궁금한 점 있을까요? 아~ 네. 우리 학생 같은 경우는 일 학년 때 교내 방과후 수업을 일곱 개 정도 꽤 많이 들었습니다",
  "근데 이 학년 들어서는 두 개 정도밖에 듣지 않는 것 같고요",
  "그다음에 영재반 같은 경우에도 일 학년 때는 백 시간을 다 활동을 했는데 이 학년 때에는 팔십칠 시간밖에 활동을 안 했는데요",
  "그 특별한 사유가 있는 건가요? 어~ 방과후 같은 경우에는 모든 학생들의 수준에 맞춘 수업이고 개념 위주라  입시에 도움이 안 되었다고 느끼게 되어서 좀 더 깊이 있는 공부를 하고 싶어서 학원을 선택하게 되었고 영재 학급을 다니게 되면서 내신 준비가 다소 부족할 것 같애서 그 시간을 채우기 위해서 몇 번을 빠진 적이 있습니다",
  "네. 이 내신 성적이 조금씩 하락한 데서 나타난 것처럼 우리 학생이 공부에 일단 해야 할 양이 많아지고 그다음에 부담이 많아져서 그 교과를 성적을 따라 가는데 지금 많이 몰두하기 때문에 영재반 수업이라든지 아니면 방과후 수업처럼 그~ 본인이 내신 성적을 높이는데 크게 도움이 되지 않는 거를 갖다가 수강을 좀 줄인 게 아닌가라고 해서 질문을 해봤는데요",
  "거의 비슷하게 생각이 되는데요",
  "그래도 학생부 종 종합 전형 같은 경우에는 교내 방과후 수업 같은 것도 교내 활동에 일환으로 많이 보고 있기 때문에 이것도 많 시간이 된다면 삼 학년 일 학기 정도 된다면 요 관리를 해 줄 필요가 있을 것 같애 가지고 한번 질문을 해봤습니다",
  "네. 선생님 계속해서 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생한테 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형이 될 것 같고요",
  "그다음에 이 순위는 논술 전형이 될 것 같습니다",
  "그리고 삼 순위가 이 정시 전형이 될 것 같습니다",
  "그리고 앞에서 말씀드린 것처럼 정시로 지원을 하게 되면 동국대 이하의 대학을 지원을 해야 되기 때문에 우리 학생의 우리 학생이 원하는 대학을 지원하기에는 좀 매우 불리합니다",
  "그래서 일단 우리 학생이 국수영과 내신 성적은 약 일 점 구삼 정도가 되는 것 같은데요",
  "서울대 건축학과를 지원하기에는 그 전공 관련성과 내신이 약간 좀 불안한 그게 생각이 되고 그다음에 연세대학교 그~ 학생부 종합 전형으로 지원하기에는 그 인원이 너무 적기 때문에 불안하고 그래서 고려대학교 학교 추천 투를 지원하는 것이 어떨까 하는 생각을 합니다",
  "고대 음~ 학교 추천 투 같은 경우에 수능 최저가 국수영탐 세 개 영역 중에 세 개 영역 등급 합이 육 이내이고 그다음에 탐구는 두 과목 평균을 반영하게 되고요",
  "한국사는 사 등급 이내기 때문에 우리 학생의 모의고사 성적으로 충분히 수능 최저를 충족시킬 수 있을 것 같고요",
  "그러면 고려대 일반 전형도 한번 생각을 해 볼 것 같은데요",
  "고려대 일반 전형 같은 경우엔 우리 학생 수능 최저 학력 기준을 충족시키지 못할 가능성이 생길 것 같습니다",
  "왜냐하면 국수영과 네 개 영역 중에 어~ 아~ 네 개 영역의 등급 합이 칠 등급이어야 되고 탐구는 잘 본 거 한 과목만 반영이 됩니다",
  "그리고 한국사는 사 등급 이상이어야 되는데 요거를 위험성이 좀 있을 것 같기 때문에 약간 좀 고려를 해 봐야 될 것 같고요",
  "그~ 이 외에 서강대라든지 성균관대 한양대 중앙대 학생부 종합 전형을 지원해 보는 것도 좋은 방법이 될 것 같습니다",
  "다음으로는 논술 전형으로 뭐~ 경희대라든지 서강대 성균관대 이화여대 중앙대 한양대 등을 지원해 보는 것도 좋은 방법이 될 수 있겠는데요",
  "특히 중앙대 같은 경우에는 그~ 수증 최저 학력 기준이 국어 수학 영어 탐구 한 과목 중에서 세 개 영역의 등급 합이 오 이내로 굉장히 높습니다",
  "따라서 요런 것을 좀 조심하셔야 될 것 같고요",
  "마지막으로 정시 지원을 한번 고려를 해 볼 수 있겠는데요",
  "여기서 유의할 점은 영어 일 등급 받는 거를 꼭 좀 어~ 목표로 하셔야 될 것 같습니다",
  "이 등급을 받게 되면 대학마다 다르지만 많게는 뭐~ 이화여대나 숙명여대가 해당되는데 십 점을 감점을 시킵니다",
  "적게는 서울대 같은 경우에 영 점 오 점밖에 감점을 시키지 않는데요",
  "평균적으로 하면 한 삼사 점 정도는 감점을 당하신다라고 생각을 하기 때문에 영어 일 등급 받기 위해서 많은 노력을 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 자 입시 경쟁력까지 살펴봤는데요",
  "세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "김태용 선생님 중앙대 건축학부 다빈치형 인재 전형 김호성 선생님 고려대 화공 생명 공학과 학교 추천 투 전형 이치우 선생님 고려대 화학과 일반 전형 추천해 주셨습니다",
  "세 분의 추천 전형 살펴왔어요",
  "김태용 선생님께서 중앙대 건축학부 다빈치형 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "제. 일단 전형 방법은 일 단계에서 어~ 삼 배수나 사 배수 정도로 서류만 가지고 어~ 선발을 하고요",
  "이 단계에는 일 단계 성적을 칠십 프로에 면접 삼십 프로를 가지고 최종 선발을 합니다",
  "그다음에 어~ 우리 학생 같은 경우에 국수영과 내신이 어~ 일 점 구삼 정도 되는데요",
  "학생들 합격한 학생들 보면 일 등급 학생이 절반 정도 되지만 어~ 삼 등급인 학생도 합격을 했습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 일 등급대 후반이기 때문에 충분히 성적은 가능할 것 같고요",
  "다만 그 전공과에 관련성 여부를 어~ 자기소개서 부분에 잘 처리하게 된다면 충분히 도전 가능하지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "네. 계속해서 김호성 선생님께서는 고려대 화공 생명 공학과 학교 추천 투 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 일단 우리 학생이 희망하는 대학이고 그다음에 전공 적합성은 좀 화공 생명 쪽에 가깝다 생각이 들어서 제가 인제 추천했습니다",
  "자 여기에는 일 단계 오 배수로 인제 서류 평가하고요",
  "그다음에 이 단계 때는 이제 서류와 면접이 각각 오십 퍼센트 반영됩니다",
  "그래서 면접의 비율이 상당히 높은 전형이다라고 보실 수가 있습니다",
  "자 그다음에 수능 체제가 있죠",
  "국어 영어 수학 과학 탐구 영역의 네 개 영역 중에서 세 개 영역 등급 합이 육인데요",
  "어~ 과학 탐구 같은 경우는 두 과목 평균을 내기 때문에 상대적으로 어~ 한 과목 상위 한 과목만 반영하는 일반 전형에 비해서 조금 더 높다라고 볼 수 있기 때문에 오히려 우리 학생이 수능 점수가 좀 더 계속 높게 나온다면 수능 최저 학력 기준이 유리한 그런 전형에 대한 부분 특히 탐구를 두 과목 평균이 좀 더 잘 나올 수 있다라고 하면 이런 전형을 이제 선택하는 것도 좋을 것 같아서 말씀드리고요",
  "또 우리 학생이 속해 있는 학교가 어~ 고려대학교에 상당히 입학생들을 많이 배출하는 그런 학교로 제가 알고 있는데 물론 인제 그 선배들 중에는 이렇게 고교 추천 투 작년까지였죠? 그 전형으로 일 단계를 통과한 학생 수가 많을 경우에는 고교 추천 투 즉 학교 추천 투가 유리하고 그렇지 않을 때 일반 전형도 한번 생각해 보는 것도 필요하다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 이치우 선생님께서는 고려대 화학과 일반 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 어~ 김호성 선생님께서도 말씀을 해 주신 것하곤 좀 비슷하고 김태용 선생님께서는 또 수능 최저 기준에 대한 우려를 말씀을 해 주셨는데요",
  "아직 시간이 남아있기 때문에 이제 그 수능 최저 학력 기준으로 아~ 수시 모집에서도 뭔가 이제 좀 경쟁력을 쌓았으면 좋겠고요",
  "어~ 고려대 고교 추천 아~ 학교 추천 투에서 보다도 이제 면접 사실은 아까 말씀 아~ 우리 학생이 얘기하는 거 보니까 면접을 상당히 좀 잘할 것 같은데요",
  "어~ 일반 전형에서는 면접의 반영 비중이 조금 낮고 대신에 수능 최저 학력 기준에 어~ 뭐~ 달성이 사실은 좀 높긴 합니다만 가능할 것 같아서 좀 추천을 했는데요",
  "무엇보다도 어~ 모르겠습니다",
  "이제 건축학과에 대해서 건축과에 대해서 우리 학생이 이~ 생각하는 진로보다는 화학 쪽으로 좀 생각을 한번 했으면 해서 화학과에 일반 전형 요런 추천을 하고요",
  "제가 보는데 가능성이 충분히 있습니다",
  "그래서 남아있는 시간 동안 잘 준비를 하셔서 반드시 도전했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 미래에 대해서 좀 더 정확하게 생 생각할 수 있고 사실 화학에 관심이 많았는데 오~ 화학과가 경쟁력이 높다고 생각을 해서 미루게 되었는데 더 다시 한번 준비를 하고 싶어지는 마음이 생겼습니다",
  "네. 선생님들 상담 참고하셔서 좋은 결과 있길 바라고요",
  "오늘 이메일로도 보내드리니까요",
  "네. 에~ 네. 고맙습니다",
  "저는 한국 외국어 대학교 이학사정관 실장 이석록입니다",
  "이천십구 학년도 한국 외국어 대학교 학생부 종합 전형 키워드 업은 모집 인원의 증가고요",
  "다운은 서류기반 면접입니다",
  "이천십구 학년도 학생부 종합 전형이 대폭적으로 증가했다는 점입니다",
  "지난해에 팔백육십이 명에서 금년도에 구백구십사 명으로 늘었고요",
  "그리고 면접에서 지난해에 이어서 금년도에도 제시문에 기반한 면접이 아니라 예 학생부에 기반한 또 자기소개서에 기반한 서류 기반 면접이 진행된다는 점입니다",
  "이천십구 학년도 한국 외대 학생부 종합 전형 키워드 뉴는 전형의 신절이고요",
  "체인지는 면접 인원의 변화입니다",
  "금년도 학생부 종합 전형에서 다른 부분은 그 고른 기회 투 전형이 신설이 돼 있습니다",
  "의사상자 자녀 군인 및 소방 공무원의 자녀 그다음에 다문화 가정의 자녀 다자녀 가정의 자녀 등이 포함이 돼서 지원 자격을 확대했다는 특징이 있습니다",
  "그리고 이제 변화된 부분은 면접 평가 대상자가 정원에 삼 배수 내외를 면접으로 실시를 했었는데 금년도에는 면접 평가 대상자를 이 내지 삼 배수로 약간 축소했다는 특징이 있습니다",
  "어~ 이천십구 학년도 한국 외대 학생부 종합 전형 키워드 그레잇은 학교 생활 충실성이고요",
  "스튜핏은 외부 스펙 쌓기입니다",
  "학생부 종합 전형은 지원자의 서류를 바탕으로 해서 학업 역량 전공에 대한 적합성과 의지 인성 발전 가능성 등을 종합적으로 평가하는 제도입니다",
  "그런 측면에서 학교 생활에 충실도가 평가에서 가장 중요한 지표가 되고요",
  "예. 교외 활동 중심에 외부 활동 중심에 그 스펙 쌓기는 결국은 이에 그 사교육을 유발하는 요인이 될 것이고 중요하게 배려하지 않는 이런 부분이 됩니다",
  "한국 외국어 대학은 글로벌 소양을 지닌 융복합 인재를 육성한다는 특징이 있습니다",
  "이제 미래형 인재로서 세계를 무대로 해서 활약한 꿈을 가지고 있는 젊은이 여러분이라면 얼마든지 지원을 통해서 자신의 능력을 발전시켜 나갈 수 있습니다",
  "세계로 뻗어나갈 수 있는 여러분들의 역량을 마음껏 키워보시기 바랍니다",
  "두 번째 학생은 로봇 공학자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 고려대 기계 공학부고요",
  "좌우명은 이 또한 지나가리라 입니다",
  "저는 로봇 공학자를 희망하는 예비 고 삼 학생입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구 자 오늘 상담 많은 도움이 되길 바라고요",
  "기계 공학 관심 로봇 진로 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 이치우 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 아~ 네. 저는 우리 학생 키워드를 진로 경시 대회 학업 역량 이렇게 인제 세 가지로 제시를 했는데요",
  "아나운서님 말씀하셨던 대로 로봇 공학자라는 진로 선택이 이제 명확한 것 같고요",
  "희망 진로에 따른 이제 꾸준한 학교 활동을 어~ 지마 진로에 부합하는 그런 활동들을 많이 해 온 것 같습니다",
  "그리고 아이티 관련 동아리 활동과 어~ 진로와 관련되는 이런 여러 가지 활동들이 전공 적합성을 위한 이제 준비로 보여지고요",
  "어~ 영어 경시 대회에 참가 그것도 그에 따른 상도 좀 있습니다",
  "그래서 어~ 전체적으로 봐서는 우리 학생이 많은 노력들 전공과 관련되는 것들을 하고요",
  "또 영화 관련되는 것들도 뭐~ 수상 실적까지 있는 것처럼 좋은 결과를 좀 볼 수가 있는 것 같고요",
  "또 하나는 보니까 우리 학생이 이제 뭐~ 학생부나 수능 성적도 상위권에 속하고요",
  "방과후 학교 수강에 많은 시간을 좀 할애한 것 같습니다",
  "그래서 전체적으로 어~ 조금 더 학업 역량을 강화하기 위해서 많은 노력을 했다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 계속해서 김호성 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 뭐~ 로봇 그다음에 영어 동아리를 키워드 잡았습니다",
  "어~ 우리 학생은 로봇 공학자를 희망하고 있는데 그 희망하는 그런 부분에 대한 활동이 상당히 잘 나타나 있기 때문에 제가 이제 로봇을 성 선택했고요",
  "그다음에 영어 능력이 상당히 좀 뛰어납니다",
  "자 그다음에 이제 본인이 어떤 진로와 관련된 동아리 활동을 상당히 열심히 하고 그것이 잘 부각이 되었기 때문에 동아리까지 제가 키워드로 잡았습니다",
  "네. 저는 기계 공학에 대한 그다음에 영어 성적 우수 그다음에 리더십을 키워드도 삼았습니다",
  "첫 번째로는 생기부 여기저기에 로봇 공학 등을 비롯한 기계 공학에 대한 관심이 아~ 잘 드러나 있습니다",
  "또 진로 희망 사항에도 로봇 공학 특히 비엠아이라고 뭐~ 브레인 머신 인터페이스 로봇 연구원이 되고 싶다란 꿈이 잘 나타나 있는데요",
  "또 창의적 체험 활동 중에서 진로 활동에서도 이러한 활동 내용 그 알고 싶은 호기심을 충족시켜주자는 내용 이런 것들이 잘 나타나 있습니다",
  "그다음에 영어 성적이 우수합니다",
  "일 학년 이 학년 때 영어 경시 대회에서도 여러 번 수상을 했고요",
  "내신에서도 다른 과목보다 영어 성적에서 좋은 그~ 실적을 거뒀습니다",
  "그다음에 모의고사에서도 안정적으로 일 등급을 잘 유지하고 있는데요",
  "이 자연계 학생들이 영어 과목을 굉장히 어려워하는데 우리 학생 같은 경우에는 그 로봇 과학 분야에서도 그~ 외국 원서를 많이 읽기 때문에 이 영어에 대한 이~ 그~ 역량은 상당히 장점으로 부각될 수 있을 것 같고 나중에 자기소개서에 부각 시키셔도 좋을 것 같습니다",
  "그다음에 일 학년 이 학기 때 학급 회장을 역임했고 이 학년 이 학기 때는 학급 부회장을 역임했습니다",
  "뭐~ 거기에 대한 그냥 공통적인 내용이 들어가 있는 게 아니고 우리 학생 같은 경우는 교내 축제 때 반 깃발 제작하는 어~ 기 위해서 노력하는 내용이라든지 아니면은 학급 회의에서 학급 규정 만드는 총책임자로서 역할 한 내용들이 생기부에 잘 나와 있고 또한 그거 외에도 학급에 학습 도우미로서 뭐~ 시험 범위라든지 수행 평가 마감일 등을 학생들에게 게시하고 알려주는 역할들을 했다는 구체적인 내용이 잘 나와 있다라고 봐서 요거를 갖다 세 가지를 키워드로 제시했습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 학생부 준비 상태 확인해 볼 텐데요",
  "우리 학생 희망 대학인 고려대 기계 공학부에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김태용 선생님 팔십 점 김호성 선생님 팔십 점 이치우 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "현재까지 준비의 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 일칠 등급 수학 이 점 일칠 등급 영어 일 점 오 등급 과학 이 점 삼육 등급으로 전 교과 평균 이 점 일 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 일 등급 이 등급에서 이 점 오 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학 역시 이 등급에서 삼 등급 일 점 오 등급에서 이 점 오 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승이네요? 자 우리 학생의 십일월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 물리 원 이 등급 지구 과학 원 일 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 사 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사와 비교해 보면 국어 이 등급 수학 일 등급 영어 일 등급을 유지했네요? 자 이치우 선생님께서 우리 학생 성적 준비도 칠십오 점을 주셨습니다",
  "예. 먼저 칠십오 점 제가 학업 역량이 우수하고 우리 학생이 이제 학업 능력 강화에 많이 신경을 쓴다고 그랬는데 칠십오 점을 주는 것에 대해서 기분 상해하질 않길 바랍니다",
  "왜냐하면 예. 말씀드렸던 대로 이제 이 등급 초반에 있는데 우리 학생이 조금 더 삼 학년 일 학기 때 좀 분발하라는 어~ 동기부여 차원이라고 보시면 좋을 것 같고요",
  "이 학년 이 학기까지 내신을 보면 앞서 이제 선생님이 말씀해 주셨는데 영어 내신 성적이 상당히 우수하고요",
  "국어하고 수학은 비슷한 수준이고 국어 과학이 상대적으로 조금 더 부족하다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 근데 영어 교과를 제외하면 전체적으로 다 국어 수학 과학 탐 과학 영역 모두가 이 등급 초반 성적입니다",
  "어~ 이 자연 계열 학생인데요",
  "삼 아~ 말씀드렸던 삼 학년 일 학기 때 수학하고 과학 성적에 어~ 대한 이제 뭐~ 학습 시간을 좀 더 할애한다든지 공부 방법을 조금 더 강화하서 성적 향상을 기울여야 될 것 같고요",
  "국어 수학 영어 과학에 일 학년 일 학기에서부터 이 학년 이 학기까지 이렇게 네 개 학년을 어~ 학기를 다 보면 전부가 다 이 등급 초반 대에 있습니다",
  "그래서 어~ 이 뭔가 좀 약진을 할 수 있는 발판이 좀 만들어져야 될 것 같고요",
  "특히 이제 자연 계열 학생의 경우에는 이 국수영과의 평균 등급이 한 이 등급 초반 대에 있으면 나중에 인제 그 학생부에 교과 성적만 가지고 단순히 조금 판단하기에는 좀 무리일 수가 있습니다만 사실 수시 지원에서 대학이라든지 아니면 이 학과 선택에 있어서 아주 애매모호한 경우가 상당히 많습니다",
  "그래서 이 등급보다는 일 등급 어~ 한 후반 대로 조금 더 약진할 수 있도록 했으면 좋겠고요",
  "어~ 우리 학생이 학생부에 그~ 원점수를 쭉 보니까 평균 표준 편차까지 해서 시험의 난이도가 상당히 좀 높은 과목들이 학 학년 학기별로 꽤 있는 것 같습니다",
  "근데 하지만 우리 학생이 희망하는 어~ 자연 계열 기계 공학과를 진학하기 위해서는 수학도 중요하고 좀 물리도 상당히 학습량이 조금 많아야 될 것 같습니다",
  "그래서 그 두 과목을 위주로 해서 삼 학년 일 학기 때 전체적인 어~ 내신의 성적을 조금 더 분발했으면 합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 알려주세요",
  "네. 우리 학생의 그~ 어~ 표를 보면서 말씀을 드릴게요",
  "어~ 국어는 이제 뭐~ 전체적인 부담은 좀 되겠습니다만 한 이 등급 정도로 어~ 목표를 좀 하시고요",
  "영어는 제가 보건데 뭐~ 일 등급을 받을 것 같아서 어~ 특별히 어~ 신경을 안 쓰셔도 될 것 같고요",
  "아까 말씀드렸던 이런 수학하고 과학 쪽에 다소 좀 부담이 되긴 하지만 일 등급을 목표로 해서 조금 더 집중하자 이런 차원으로 말씀을 드릴 수 있겠고요",
  "만약 일 등급에 대한 어~ 목표 달성이 좀 어렵다면 성취도로 한 구십 점 이상에를 어~ 목표에 기준을 두고 달성할 수 있도록 좀 뭔가를 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 이제 해 왔던 것처럼 삼 학년 일 학기에서도 방과후 학교에 관련되는 어~ 꾸준한 이제 어~ 학 시간 할애를 통해서 성적 향상을 지속적으로 좀 했으면 하는 바램입니다",
  "예. 모의고사에 대해서 말씀드릴게요",
  "이제 지난 어~ 십일월 달에 학평 마지막으로 치는 모의고산데요",
  "어~ 수학 과학 국어 순으로 성적이 우수합니다",
  "자연 계열 학생이니까 수학 성적이 우수하고 과학 성적이 우수하고 어~ 근데 이제 영어는 뭐~ 아까 말씀드렸던 대로 내신 교과처럼 수능에서도 일 등급을 보이고 있어서 뭐~ 당당하다고 보여지고요",
  "어~ 다만 이제 그~ 이 영어 절대 평가가 앞서 이제 그 김태용 선생님도 말씀하셨습니다만 국어 수학 탐구 이 수능과 관련해서 이 일 등급과 이 등급의 점수 차이가 크게 벌어지는 대학들이 있어서 상당히 좀 중요한 역할을 좀 할 것으로 보여집니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 영어 일 등급과 함께 또 국어 수학 탐구의 반영 비중이 좀 높은 대학들이 있어서 같이 좀 분발을 해야 될 것 같고요",
  "특히 이제 수학 과학에 많은 좀 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "이제 내신 교과와 마찬가지로 수능에서도 수학 과학에 좀 중점을 둬야 될 것 같고요",
  "삼월 구월 십일월 세 번에 인제 모의고사를 치렀는데요",
  "이 학평에서 어~ 말씀드렸던 대로 영어 다 일 등급입니다. 걱정 안 하셔도 될 것 같고요",
  "어~ 삼월에 비해서 이제 구월하고 십일월 학평 성적이 다소 향상됐습니다",
  "그리고 어~ 조금 더 조심스럽긴 하지만 이제 안정화가 되어 가고 있는 상황이죠",
  "이제 그렇다 보니까 우리 학생을 좀 칭찬을 해 줄만 합니다",
  "그래서 수학 성적의 향상 뭐~ 국어 성적이 조금 이제 하락한 부분들에 대해서는 좀 점검을 해야 되겠습니다만 아까 말씀드렸던 대로 수학과 물리 과목을 중심으로 수능에서도 조금 더 이제 어~ 학습 전략을 통해서 안정화 시킬 수 있는 부분들이 좀 필요할 것 같고요",
  "특히 이제 과학 탐구는 어~ 작년에 이공일팔 수능에서 보면 어~ 뭐~ 한두 과목으로 만점자들이 상당히 많이 양산되는 그런 상황이기 때문에 어~ 실수로 틀리지 않고 최상위권에서 만점이라든지 어~ 또는 일 등급이라든지 이런 부분을 어~ 하실 수 있으면 좋겠습니다",
  "현재 수능 성적으로 점검을 해 보니까 한양대 기계 공학 정도는 갈 수 있지 않을까",
  "물론 이제 아까 말씀드렸던 대로 약간 이제 변수들이 작용을 하고요",
  "유월 모평처럼 이제 졸업생이 들어와야 되기도 합니다만 아~ 가능할 것 같은데요",
  "이 고려대 기계 공학과를 정시로 가기 위해서는 국어하고 물리에서 각각에 백분위가 한 오 점 정도씩 더 향상을 해야 됩니다",
  "그래서 수능에서도 조금 더 분발하셔서 정시로도 고려대 기계 공학 정도를 목표로 했으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 어~ 이제 수능 영역에 그 학습 비중을 좀 여쭤봤으면 좋겠는데 아까 말씀드렸던 것처럼 전체적으로 영어는 일 등급입니다만 국어 수학 탐구에 어~ 영역별로 학습 비중은 어떤지 우리 학생이 좀 궁금합니다",
  "국어하고 수학하고 탐구에 어~ 학습에 그 수능 영역별로 학습 비중은 어떻게 돼요? 어느 영역을 많이 하나 많이 하나요? 어~ 지금은 방학이라 전체적으로 좀 골고루 하고 있는 편인데요",
  "좀 수학을 그래도 제일 많이 하는 편이에요",
  "아~ 네. 다행입니다",
  "그래서 말씀 그~ 드리고 싶었던 부분이요",
  "수학 부분은 어떻든 간에 이게 어~ 결국 이제 세 문제입니다",
  "세 문제로 일 등급이냐 만점이냐를 가리기 때문에 어~ 이십일 번에 최 객관식 그리고 이제 뭐~ 이십구 번 삼십 번 주관식의 문항들은 꼭 마지막까지 잘 어~ 마무리를 하셔 가지고 만점이나 또는 일 등급을 도전할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴볼게요",
  "우리 학생 희망 대학인 고려대 기계 공학부에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김태용 선생님 팔십 점 김호성 선생님 팔십 점 이치우 선생님 칠십오 점 주셨습니다",
  "김호성 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생은 비교과 전체적으로 보면 다 우수합니다",
  "뭐~ 수상 기록이나 자율 활동이나 동아리 활동 물론 동아리 활동은 지금 현재 이 학년 이 학기 그니까 이 학년 때 기록이 약간 들 들어와 있어서 그 기록만 좀 더 보완된다면 동아리 활동까지도 상당히 우수합니다",
  "그래서 전반적으로는 봉사 활동을 빼고는 상당히 우수하다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "자 그러면 이제 약점이 이제 봉사 활동이 되는 거죠",
  "일단 우리 학생은 봉사 활동 시간이 상당히 적습니다",
  "제가 말씀드리는 봉사 활동은 학교에 공통적인 봉사 활동이 아니라 본인이 자발적으로 했던 나눔과 배려를 실천할 수 있는 그러한 외부 봉사 활동을 얘기하는 건데 그게 전반적으로 적고 그다음에 이 학년 때는 거의 없다라는 사실 자 그다음에 또 하나는 이 학년 이 학기에 교과 성적이 조금 하락하고 있는 그런 부분 물론 인제 정상적인 내용에 어떤 해당하겠죠",
  "자 그다음에 이 학년 이 학기 때 스포츠 문화에 대해서 시를 성취한 이런 부분들도 조금 비교과 또는 교과 부분에서 보면 좀 더 약점이 아닐까 생각이 듭니다",
  "제가 질문 한번 해보겠습니다",
  "자 우리 학생이 봉사 활동 다른 활동은 상당히 열심히 했는데 봉사 활동을 이렇게 적게 한 이유 특히 이 학년 때는 외부 봉사 활동이 거의 없었는데 그 이유가 무엇인지 한번 묻고 싶습니다",
  "아~ 제가 일 학년 때는 겨울 방학 때 외부 기관과 연결돼서 봉사 활동이 예정되어 있었는데 그때 독감이 유행해 가지고 취소됐고요",
  "이 학년 때는 밥퍼 봉사 여섯 시간을 학기 말 학년 말에 했는데 담임 선생님이 기관명을 학교로 잘못 기재하셔서 지금은 수정이 돼 있을 거예요",
  "이제 일단은 뭐~ 일단은 본인이 했던 시간이 있다고 하더라도 일단 전체적으로 좀 시간에 대한 그런 부분 왜냐하면 이 시간의 양이 제가 아니라 지속성에 대한 문제기 때문에 우리 학생이 좀 힘들더라도 삼 학년 일 학기 정말 보여주는 봉사가 아니라 본인이 자발적으로 우러나는 그런 봉사의 마음으로 좀 진행하면 나중에 자기소개서 본인이 쓸 때도 충분히 자발적인 내용을 아마 쓰게 될 것 같습니다",
  "네. 계속해서 비교과 어떤 점을 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "예. 일단 뭐~ 수상 기록에선 역시 이제 자연계 학생이다 보니까 수학이나 물리 교과 관련돼서 디 기계 공학과다 보니까 그 교내 수상 기록이 있었으면 좋겠는데 아마 교내 뭐~ 경시 대회나 여러 가지 그런 대회들이 많을 거고 또 교과 관련 여러 가지 인제 활동이나 아니면 발표 대회가 있을 겁니다",
  "그런 것들의 병행을 적극적으로 참여해서 거기에 대한 평가를 반드시 받았으면 좋겠고요",
  "자 자율 활동과 관련돼선 역시 리더십 부분이 조금 더 두각 부각될 수 있도록 그래서 변 반드시 리더십 활동을 통해서 그 활동에 대한 평가까지 받을 수 있도록 본인이 좀 더 열심히 했으면 좋겠습니다",
  "자 동아리 활동은 삼 학년 일 학기에도 역시 이제 본인이 아마 로봇 관련 자율 동아리 계속 할 것 같은데 정규 동아리 과학반도 열심히 하시고 그다음에 자율 동아리도 역시 삼 학년 일 학기 아마 일 학년하고 이 학년과 연계해서 자율 동아리 활동을 좀 이어간다면 어떤 후배에 대해서 이렇게 가르키는 어떤 그러한 부분도 분명히 좋은 모습이기 때문에 그런 것들도 한번 생각해 보시면 좋을 것 같고요",
  "자 봉사 활동 아까 말씀드린 정말 나눔과 봉사를 자발적으로 실천할 수 있는 지속성이 있는 그런 봉사 활동을 삼 학년 일 학기 때 했으면 좋겠고요",
  "진로 활동은 역시 이제 지금 현재까지 보여준 수준 그대로 삼 학년 일 학기에도 그 수준을 좀 보여줬으면 아마 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "자 독서 활동은 역시 본인이 희망하는 전공과 관련돼서 두세 권 정도의 책을 읽어주면 아마 지속성 있게 그거 거기에 대한 관심이 있었다라는 것을 평가 받을 수가 있을 것 같습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 김태용 선생님이 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개할게요",
  "우리 학생의 수시 경쟁력 육십 정시 경쟁력 사십으로 평가해 주셨습니다",
  "지금 선생님의 평가는요 현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준으로 삼지 마시고 참고 자료로 활용하시기 바랍니다",
  "자 김태용 선생님 수시 육십 정시 사십으로 평가해 주셨습니다",
  "예예. 네네. 그 우리 학생의 경우에는 고려대학교를 일반 전형으로 기계 공학과를 지금 생각을 하고 있습니다",
  "이 학년 때 이 삼월부터 십일월까지 모의고사 성적을 쭉 보면 어~ 국수영 그다음에 탐구 한 과목의 등급 평균이 아~ 등급 합이 어~ 칠 이하 이상을 잘 유지를 하고 있어서 고대 일반 전형 수능 최저 학력 기준을 잘 충족시키고 있습니다",
  "이 반면 십일월 모의고사 성적으로 어~ 정시를 지원한다고 가정을 해 보면 우리가 생각했던 경우에 국수탐 표준 점수의 합이 한 삼백구십팔 점 정도가 되어서 이는 그~ 이치우 선생님은 한양대 정도 생각하고 계시는데 저는 약간 좀 박하게 중앙대학교 정도 공대 정도가 가능하지 않을까 지금 이렇게 생각하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 그 상위권 대학 기계 공학과를 지금 목표로 하고 있기 때문에 이를 달성하기 위해서는 정시보다 그~ 수시에서 중앙대학교 이상을 지원하는 것이 제일 좋은 방법이 아닐까 생각을 하고 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 유리한 전형에 대해서도 구체적으로 말씀 부탁드릴게요",
  "예예. 우리가 생각했던 경우에는 일 순위가 학생부 종합 전형이 돼 있겠습니다",
  "그다음에 이 순위는 논술 전형이 되겠고요",
  "삼 순위가 정시 전형이 될 것 같습니다",
  "우리 학생의 경우에는 국수영과 내신이 약 이 점 공육 등급이어서 그~ 최상위권 대학에 학생부 종합 전형으로 기계 공학과 관련 학과를 지원하기엔 좀 다소 무리가 있을 것으로 판단이 되고요",
  "하지만 고대 일반 전형 같은 경우에는 일 단계에서 오 배수를 모집하는데다가 수능 최저 학력 기준이 상당히 높기 때문에 내신 성적이 좋으면서 이거 수능 좋지만 수능 최저를 만족시키지 못 하는 어~ 최상위권 학생들 같은 경우엔 지원하기가 상당히 까다로운 전형입니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우에는 충분히 어~ 그 수능 최저를 맞출 수 있기 때문에 한번 지원해 보시는 것이 좋을 것 같고요",
  "그다음에 음~ 서강대 일반형 그 수시에서 일반형 전형이라고 학생부 종합 전형이 있습니다",
  "이것도 마찬가지로 수능 최저가 국수영탐 여기서 탐구는 한 개입니다",
  "그래서 세 개 기준 네 개 영역에서 세 개 영역 등급 합 육 이상을 받으면 되겠는데요",
  "이것도 충분히 이 학생 같은 경우에는 어~ 달성 가능하고 한양대 학생부 종합 전형으로 기계 공학과를 한번 지원해 보는 것도 괜찮을 것 같은데 한양 대학 같은 경우에는 한양 최저가 없습니다",
  "오늘은 경인교대 초등 교육과와 서울대 정치 외교학과 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "자 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해 주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "어~ 오늘 제가 방송에 오기 전에 제주도에 있다가 왔는데요",
  "제주도에는 벌써 봄꽃이 폈더라고요",
  "그래서 아~ 이제 봄이 오는 구나라는 생각을 할 수 있었는데 사실 이제 삼 학년에 올라가는 학생 같은 경우에는 그 봄을 느끼기에는 아직 여유가 없을 거라고 생각을 합니다만 실제로 삼 학년이 일 년 과정이 아니라 날짜를 세어보면 삼월달부터 십일월달까지 십일월을 제외하고 시월달까지 결국에 팔 개월 정도밖에 되지 않거든요",
  "그 가운데서 여름 방학인 팔월 구월 시월 십일월까지에 그 관계는 실제적으로 공부를 압축적으로 할 수 있는 상황이 안 됩니다",
  "그래서 아직은 봄에 향기를 맡기에도 조금 이른 감도 있고 학생 여러분들 또한 서울에서 봄이 오더라도 그걸 느끼기도 좀 힘든 여유가 없는 부분이 있긴 하겠지만 조금만 더 참고 앞으로 팔 개월 가운데서 사 개월 동안은 최대한 학습량을 늘리면서 본인의 약점을 보완할 수 있는 그런 시작점이 되는 이월 마지막 날이 되었으면 좋겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 영동 고등학교 한명수입니다",
  "이제 곧 새 학기가 시작이 됩니다",
  "우리 뭐~ 일 학년 이 학년 삼 학년 모든 친구들 다 새로운 각오로 열심히 해야 될 텐데요",
  "요즘 대학 교수님들이 아마 걱정이 좀 많으실 거예요",
  "왜냐면 학생들을 뽑아서 우수한 학생들이라고 생각을 하는데 실제 수업을 해 보면 그렇게 인제 기본적으로 보완해줘야 될 부분들이 굉장히 많은 부분 그런 부분들을 교수님들이 좀 아쉬워하시는 것 같습니다",
  "그래서 우리 친구들 좀 길게 보셨으면 좋겠어요",
  "당장 입시 준비하는 것도 굉장히 중요하지만 내가 어떤 전공을 해서 어떤 경쟁력을 가지고 어느 만큼을 할 수 있는가? 그러기 위해서는 제일 중요한 게 자기 주도 학습의 태도라고 생각합니다",
  "스스로 무엇을 공부해야 되는지 깨닫고 열심히 그 부분을 스스로 해 내고 또 모르는 부분이 있어도 그 부분을 최대한 스스로 해결할려는 노력이 있어야 또 대학에 갔을 때 경쟁력이 생긴다고 생각합니다",
  "우리 친구들 마지막까지 그런 태도 잊지 않으시길 당부 드리겠습니다",
  "네. 마지막으로 인천 숭덕여자 고등학교 교사이신 유성호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 인천 숭덕여자 고등학교 유성호입니다",
  "이제 긴긴 방학과 봄방학 기간이 다 끝나 가고 있습니다",
  "어~ 이제 봄이 온다라는 느낌도 들지만은 우리 학생들에게는 새로운 각오로 신학기가 시작된다 이런 느낌이 들 겁니다",
  "우리 뭐~ 여러 가지 계획을 많이 세웠었겠지만은 안 된 부분도 있겠죠",
  "그렇지만은 신학기는 새롭게 시작하는 거 아니겠습니까? 우리 컴퓨터를 부팅을 새롭게 하는 그런 기분으로 머릿속을 비우고 새 마음으로 시작하도록 하는 게 좋겠습니다",
  "물론 건강 지키는 거 중요합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해 주시고요",
  "희망 대학은 경인교대 초등 교육과고요",
  "좌우명은 뭐든지 열심히 하잡니다",
  "초등 교사를 희망하는 예비 고 이 학생입니다",
  "우리 친구 오늘 많은 어~ 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "수상 실적 초등학교 교사 학력 평가 성적 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 안성환 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 제가 했던 키워드는 학력 평가 성적 교과 내 활동 학업 의지 이 세 가지를 키워드로 제시를 했습니다",
  "왜냐하면 아직 일 학년이고 실질적으로 본인이 원하는 대학에 대한 어떤 전형 계획조차도 아직 발표가 다 안 된 상태기 때문에 학생에게 있어서는 입시 전반적인 상황에 대한 이해를 높이는 방향에 그 목적을 통해서 그 요소인 세 가지를 이야기한 건데요",
  "실제로 학생의 학생부를 이렇게 쳐다보니까 어~ 일 학기 때에 비해서 이 학기 때 뭔가 자신만의 학업 의지를 가지고서 고등학교 생활에서 성실히 임하고자 하는 그런 내공들이 좀 보였습니다",
  "그런 부분들이 상당히 높이 평가되는 반면에 아직 일 학년이다 보니까 진학적인 그 개념에 대한 그 내용들을 정확하게 이해하고 있지 못 해서 발생되는 단점들이 보이더라고요",
  "그래서 첫 번째가 학력 평가 성적에 대한 올바른 이해를 좀 해야 될 것 같고 두 번째는 교과 성적만으로 관리가 되는 것이 아니라 이것이 어쨌든 종합 전형으로 가기 위해서는 어~ 그 시작점에 불과한 거기 때문에 연관된 교과 활동에 대해서 어떤 식으로 활동을 해야 될지에 대한 약점을 좀 보완해야 될 것 같고 마지막 세 번째가 학생 스스로도 인정을 했지만 학업 의지를 조금 더 지속적으로 가기 위한 부분들이 학생의 성공적인 대입을 위한 가장 중요한 키워드라고 생각을 하고 되었습니다",
  "네. 이어서 한명수 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 자 저는 초등학교 교사 소양 성적 보완을 키워드로 제시를 했는데요",
  "자 초등학교 교사에 대한 열망이 그래도 강해 보입니다",
  "뭐~ 뭐~ 처음에는 과학 쪽으로 진출하는 것 같았지만 분명히 흐름은 잘 계속 이어져 나갈 때 충분히 열망을 부각시킬 거라고 저는 기대를 하고 있습니다",
  "자 그래서 인제 그거 키워드로 한번 제시를 했고요",
  "그다음에 학급 반장을 뭐~ 연이어 역임하고 여러 학교 행사에 일 학년인진 임에도 불구하고 뭐~ 여럿 참여해서 수상한 그런 경력 담임 선생님을 비롯한 여러 선생님들의 평가도 굉장히 좋습니다",
  "그래서 성실히 학교 생활을 임하는 그런 소양 지닌 학생으로 보입니다",
  "다만 내신으로 볼 때 교대 진학에 대해서는 그 경쟁력이 있는 편이긴 하지만 원점수까지 살피는 교과 영역에 대한 평가 기준에 대해서도 좀 이해를 잘 해 주셔야 되고요",
  "그리고 이 학년 삼 학년 일 학기까지 성적을 보다 향상시키고 그리고 예체능까지 전 과목에 대해서 교대에 맞춘 기준을 잘 이해하면서 부합하도록 지속적으로 노력해야 함을 기억해야 된다",
  "그런 의미에서 성적 보완을 제시했습니다",
  "예. 저는 수상 실적과 봉사 정신 그리고 교과 성적 이 세 가지 갖다가 키워드로 제시를 했습니다",
  "우리 학생은 이제 이 학년이 되는 학생입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 학생부를 보니까 수상 실적이 스물네 건이나 되더라고요",
  "일 학년 학생으로서 일 학년 때 수상 실적이 굉장히 많은 편이거든요",
  "그래서 제 눈에는 아~ 수상 실이 많은 학생이구나 준비를 착실하게 해 왔구나라는 느낌이 듭니다",
  "다만 이제 수상 실적 중에 보니까 소감문을 중심으로 한 수상 실적이 좀 많은데 그것이 좀 골고루 퍼졌으면 좋겠다라는 마음이에요. 이 학년에 가서 두 번째는 봉사 정신인데 앞에 선생님들도 말씀하셨지만 반장을 두 번이나 할 정도로 섬기는 리더십을 바탕으로 해서 아동 센터에서부터 노인 요양 센터에 이르기까지 우리 학생 봉사 활동을 착실하게 해 왔습니다",
  "본인이 지원하고자 하는 교대와 관련돼서 긍정적인 역할을 할 수 있는 봉사 활동이다라는 느낌이 들고요",
  "다만 이제 교과 성적인데 앞서 선생님도 말씀하셨지만은 교과 성적은 우리 학생이 교대를 종합 전형으로 지원한다 하더라도 교대 같은 경우는 학생부 성적을 종합 전형에서도 많이 보는 편이거든요",
  "그런 대목으로 봤을 때 일 학년 성적으로는 조금 모자란 편이다라는 느낌이 들어서 앞으로 남아 있는 이 학년 삼 학년 동안에 어~ 본인이 조금 노력을 해야 될 부분이 교과 성적 쪽이 아닌가 이런 느낌을 갖게 됩니다",
  "네. 이번에는 우리 학생이 학생부 준비 상태 확인해 볼 텐데요",
  "우리 학생 희망 대학인 경인교대 초등 교육과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유성호 선생님 칠십 점 한명수 선생님 팔십 점 안성환 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 오 등급 수학 이 점 오 등급 영어 이 등급 사회 일 점 육 등급 과학 이 등급으로 전 교과 평균 이 점 영삼 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했고요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어는 일 등급에서 삼 등급으로 하락이네요? 자 우리 학생의 이천십칠 년 십일월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 사 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 지구 과학 삼 등급 생활과 윤리 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 일육육 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사와 비교해보면 국어는 삼 등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고 영어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했네요? 안성환 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도 팔십 점을 주셨어요",
  "네. 일단 학생이 교대를 선호를 하기 때문에 교대 선호의 내용에서 일단 팔십 점을 주긴 했지만 조금 더 박하게 줘도 될 만한 점수였습니다",
  "왜냐면 아직 일 학년이기 때문에 상대적인 가능성을 보고서 점수가 팔십 점인 거라고 학생이 좀 이해를 했으면 좋겠고요",
  "어~ 일단 교대의 특성을 먼저 좀 살펴보자면 교대는 거의 수시하고 정시의 비율이 오 대 오 동수에 가깝습니다",
  "그렇기 때문에 학생이 가지기에 이따가 인제 모의고사에서 설명을 하겠지만 교과 성적에 있어서의 등급 관리가 어느 정도 특징적인 것은 영어가 삼 등급이라고 할지라도 실제로 원점수를 보면 구십 점 정도의 원점수를 가지고 있었거든요",
  "그 얘기는 학생이 어~ 상당히 좀 치열하게 그 상위권 학생들 사이에서의 등급 관리 부분에 대해서 조금 더 신경을 써야 될 것 같다라는 그런 어~ 지적 사항을 좀 주고 싶고요",
  "어~ 상대적으로 국어나 사회에서는 상당히 좀 강점을 보이는 학생이었습니다",
  "아까 초반에 키워드에서 유 선생님이 설명을 하셨다시피 소감문이라든가 이런 부분에서의 내용들을 살펴보자면 어~ 학생 스스로가 국어나 사회 과목에서는 상당한 강점이 있는 학생으로 판단은 되지만 실제 교대라는 그 공간 자체가 우수한 학생들이 많이 밀집이 되어 있는 상황이기 때문에 만약에 일 학년이 아닌 어~ 이제 막 삼 학년에 올라가는 학생이었다라고 하면 이 정도 교과 성적이라고 하면은 어~ 지방에 있는 국립 대학교 정도에서부터 서울에 있는 중위권 정도에 수준에 교과 색이라고 생각이 들거든요",
  "그렇기 때문에 학생 스스로가 교과 성적에 등급 관리에 대해서 조금 더 신경을 썼으면 좋겠고 그리고 가장 약점으로 부각되는 수학 같은 과목 같은 경우에도 학생이 조금 더 신경을 써야 될 것으로 보이고 어~ 마지막으로 교과에서 당부할 것은 교과에 어떤 숫자적인 뿐만 아니라 세특 관리에서의 어떤 유기적인 면을 학생이 보완을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "특히나 수학이나 아니면 영어 과목 같은 경우에 선생님이 학생의 어떤 인성적인 측면이라든가 이런 부분에 상당히 높게 평가해서 아쉬움 때문에 학생이 가진 역량보다 조금 더 크게 좀 무언가 써 준 부분들이 분명히 있어 보이더라고요",
  "그런데 이 부분에서 특징적인 것이 서술형 서술어들이 대부분 다 이해함 도움이 됨 열의를 가짐이라는 부분으로 관찰자 시점에서 기록이 되긴 했지만 학생 스스로 그 부분에 대해서 교과에 대한 숫자 즉 성적에 대한 점수로 확인이 된다거나 이것들을 조금 더 학생이 관심과 열의를 가지고서 어떤 식으로 표현했는지가 선생님한테 접근이 돼야 될 텐데 이렇게 숫자하고 문자가 조금 괴리 사항을 보이는 어떤 갭이 좀 있는 상황으로 보이게 되면 학생이 가지고 있는 신뢰도나 학생의 역량에 대해서 어~ 조금 마이너스가 될 수 있는 부분이기 때문에 이런 부분들에 대한 것들을 교과에서 특히 좀 신경을 썼으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생의 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 알려주세요",
  "네. 일단 학생이 일 지망으로 지원했었던 경인교대 초등 교육과 같은 경우에 학생에 교과 성적의 분포로 봤거나 원점수 상황으로 봤을 때도 국어는 일 등급 수학은 이 등급 영어 일 등급 사회는 일 등급을 충분히 어~ 찍을 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 조금 더 세심하게 학생이 공부를 좀 해주기 바라고 어~ 학생 스스로가 고백을 했거든요",
  "나는 벼락치기를 좀 했는데 이걸 어떻게 하면 고치면 좋을까요라고 질문을 했었는데 어~ 벼락치기를 하지 않으면 이런 성적 나올 수 있습니다",
  "조금 더 기운 냈으면 좋겠습니다",
  "네. 자 계속해서 모의고사에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 가장 아쉬운 점이 모의고산데요",
  "학생이 저에게 제공해 준 자료가 등급 자료밖에 없습니다",
  "그런데 일 학년들에 대부분들이 이런 케이스들을 많이 가집니다",
  "학생이 어떻게 원점수나 아니면 백분위나 등급이 유기적으로 어떤 변화가 있는지에 대해서 여기기보다는 모의고사를 그냥 일 회성 성적이라고 그냥 치부해 버리는 경우가 상당히 많은데 학생이 꼭 염두 해야 될 될 것은 아까 말했다시피 교대하고 아니 교대 같은 경우에는 정시와 수시가 오 대 오 동 비율입니다",
  "그리고 대부분 다 수시 전형을 쓸 때 보면 정시에서 어느 정도 선을 갈 수 있는지를 가늠해야 되는데 그 가늠하는 바로 미터가 바로 어~ 모의고사 점숩니다",
  "그렇기 때문에 학생이 모의고사 성적에 신경을 쓴다라는 것은 수시에서 써야 될 가장 최하의 성적을 올릴 수 있는 그니까 그 끝선을 좀 더 올릴 수 있는 그런 가치를 부여 받기 때문에 학생이 모의고사에서 조금 더 신경을 써야 될 것 같은데 아까 말했다시피 그러기 위해서는 자신의 성적표를 잘 관리를 하고 자신의 원점수가 몇 점에서 몇 점 정도로 바뀌'었는지도 기억을 해야 하고 또 하나는 문항별 정답률에서 그 에이 비 씨 디 이 난이도라는 것이 성적표에 기재가 되는데요",
  "그 가운데서 본인이 잘 틀리는 그런 문제라든가 개념의 유형들이 어떤 것인가를 반드시 되짚고 넘어가는 것부터 일 학년 단계에서 착실히 훈련을 해야 될 것으로 보입니다",
  "그리고 또 하나는 학생이 선택 과목을 하는 데 있어서 사회하고 과학 과목을 서로 혼용해서 선택을 했더라고요",
  "아직 이 학년이기 때문에 이제 이 학년 올라가기 때문에 교과 내용과 밀접한 선택 과목을 할 수 있는 여유는 상당히 많이 있지만 인문 계열 같은 경우에는 실제 서강대나 성균관대나 이런 급과 그다음에 건대 정도 되는 선까지 문항 틀린 문항 개수로 차이면 정시에서 한 네 문항 정도? 이 정도밖엔 차이가 안 납니다",
  "그렇기 때문에 학생이 조금 더 선택 과목을 하는 데 있어서 교과와 연결된 그리고 본인이 조금 더 잘할 수 있는 그런 부분들을 심사숙고한 그런 심사숙고해서 선택할 수 있는 그런 자세가 요구되는 성적표라고 생각이 들었습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼 텐데요",
  "경인교대 초등 교육과에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 유성호 선생님 팔십 점 한명수 선생님 팔십 점 안성환 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "한명수 선생님께서 팔십 점 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 예. 일단 좀 전에도 말씀드렸지만 일 학년임에도 불구하고 많은 활동을 했어요",
  "근데 이제 두 분 선생님 말씀하신 것처럼 편중성은 조금 조심해야 될 부분입니다",
  "근데 저는 관점을 지금부턴 조금 달리 보고 말씀을 좀 드릴게요",
  "자 교사가 될 학생입니다",
  "그러면 중요한 게 예비 교사로서 나는 어떠한 노력을 기울여야 훌륭한 교사가 될 수 있겠는가 이걸 고민해야 합니다",
  "그리고 그에 대한 답이 이제부터 쭉 노력이 이어지면서 생기부에 반영이 돼야 합니다",
  "근데 그런 부분들이 아직은 좀 잘 갖춰지지 않은 것으로 보이고요",
  "그래서 그런 부분들에 대한 질문에 대한 끊임없는 답을 찾고 그 답과 학생부가 면밀히 연계되도록 하는 게 중요하겠습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 앞으로 비교과에 대해 어떤 점을 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "네. 자 먼저 수상부터 말씀을 드리겠습니다",
  "교사가 되기 위한 철학 여러 과목을 가르칠 수 있는 능력을 보여주거나 입증할 수 있는 수상 기록이 있다면 저욱 더욱 좋을 것입니다",
  "아까 편중성 얘기를 좀 했었죠? 그래서 그런 부분들을 증명할 수 있는 가장 핵심적인 학년이 이제 이 학년입니다",
  "그래서 이 학년 들어간다면 그런 부분들을 잘 고민하고 멀티플레이어로서의 자신의 능력을 보여줄 수 있는 그런 수상 실적들이 좀 추가되길 바라겠습니다",
  "자 이번에 자율 영역입니다",
  "책임 의식 대인 관계에 대한 자신의 특성이 잘 드러날 수 있도록 학급 활동을 해 주시기 바랍니다",
  "물론 일 학년 때 인제 연이어 학급 반장 활동을 하면서 많은 부분들이 증명이 됐다고 보여집니다",
  "하지만 이제부터는 뭔가 철학과 개념을 가지고 좀 더 접근할 필요가 있습니다",
  "나는 장래 교사다 그렇다면 자율 활동에서는 무엇을 해야 되는가 그런 부분들을 좀 생각해 보시고 이 부분에 대해서 훌륭한 멘토는 바로 부근에 있는 선생님들이시겠죠",
  "그래서 학교 선생님들을 보면서 롤모델로 잘 삼으시면서 자율 영역에서 어떻게 녹여낼 것인가 고민해 주시기 바랍니다",
  "자 이번인 동아리 영역입니다",
  "자 과학에 대한 노력도 좋았습니다",
  "하지만 이번에는 교사가 되기 위한 과정에 도움을 줄 수 있는 동아리 활동이 좀 더 들어간다면 좀 더 좋겠죠",
  "그래서 그런 부분들 아까 제가 계속 이어서 말씀드립니다",
  "예비 교사로서의 나 그거에 대한 답을 줄 수 있는 부분들이 동아리 영역에선 어떻게 될 것인가 이것도 좀 많이 고민을 해 보시고 혹시 좋은 답이 동아리 활동을 통해 반영되길 바라겠습니다",
  "자 봉사 영역입니다",
  "이 부분은 잘하고 있기 때문에 제가 더 열심히 하라고밖에 응원 드릴 게 없는데요",
  "자 어~ 아주 잘하고 있습니다",
  "계속 그런 꾸준한 활동 이어지도록 하시고 진정성이 있다고 느껴집니다",
  "거기서 자신이 무엇을 배우는가를 한 번 더 고민하시고 나중에 삼 학년이 되었을 때 그 봉사 활동을 통해서 자신이 무엇을 배웠는가를 되짚어 볼 수 있도록 더 성실히 활동해 주시기 바랍니다",
  "자 이번엔 진로 영역입니다",
  "자 교사가 되기 위한 노력을 보여주는 영역 중에 굉장히 대표적인 영역이겠죠",
  "자 학교 프로그램에 분명히 다양하게 있을 거예요",
  "그럼 교사가 되기 위한 자신의 노력이나 생각이 어떻게 반영될 것인가를 고민해야 합니다",
  "자 예를 들어서 진로 영역 시간에 발표를 해도 좋겠고 글짓기 소논문 활동 같은 것들도 좋겠죠? 하지만 이게 학교에서 하는 활동이랑 잘 연계가 돼야 합니다",
  "그리고 중요한 건 선생님들한테 어필을 할 해야 될 필요도 있겠죠",
  "그래야 반영이 또 될 테니까요",
  "그래서 그런 노력들을 이어가면서 잘 반영 될 수 있도록 해 주시고요",
  "자 이번엔 독섭니다",
  "자 독서는 우리 할 학생의 고민과 노력을 볼 수 있는 굉장히 중요한 요소입니다",
  "자 이제 생기부 반영 방법이 바뀌'어서 책제목과 저자밖에 안 들어갑니다",
  "그렇다 할지라도 어떤 책을 읽었는가를 쭉 본다면 조금 뭔가 내면을 볼 줄 아는 분들이 바라볼 때는 이 학생이 어떤 철학으로 어떤 고민을 하면서 책을 읽었는가가 분명히 보입니다",
  "그런 부분들이 잘 반영되도록 스스로 노력해야 합니다",
  "그래서 지식 가치관 철학 이런 것들이 내가 어떻게 반영 했을 때 나를 교사로서 북돋아 줄 수 있는가",
  "내가 정말 진정한 교사로서 무엇을 해야 하는가 그런 것들에 대한 고민을 많이 하면서 그 답을 찾을 찾을 수 있는 많은 독서를 해 주시기 바랍니다",
  "독서는 정량적으로도 중요하지만 결국은 자신이 어느 길로 가는가를 이끌어주는 좋은 스승입니다",
  "잊지 마시기 바랍니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴볼 텐데요",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유성호 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개할게요",
  "우리 학생의 수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가해 주셨습니다",
  "지금 선생님의 평가는요 현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준으로 삼지 마시고요",
  "자 유성호 선생님 수시 팔십 정시 이십으로 평가해 주셨어요",
  "네. 지금 조금 전에도 말씀하셨지만 말 그대로 이 평가 팔십 대 이십이라고 하는 경쟁력은 현재 이 학년 올라가는 우리 학생 일 학년 때 학생부라든가 혹은 그 모의고사 성적 등을 기준으로 했었을 때 나오는 겁니다",
  "우리 학생 이제 이 학년 또 삼 학년이 남아 있기 때문에 이 경쟁력은 아마 변화가 가능할 것이다라는 느낌을 갖습니다",
  "그런 대목으로 봤었을 때 저는 일단은 일 학년 결과로 봐 보았 봤을 때 수시 경쟁력이 팔십 그리고 정시가 한 이십 정도 있지 않을까 이렇게 판단하고 있습니다",
  "특히 우리 학생이 교육 대학을 목표로 하고 있는데 교육대를 목표로 할 경우 우리 학생에게는 수시가 대단히 유리합니다",
  "왜냐하면은 어~ 앞에서도 선생님들께서 지적을 해 주셨지만은 교과 성적 대비 비교과를 잘 이끌어 왔었습니다",
  "어~ 여러 가지 동아리 활동도 아~ 동아리 활동도 과학 분야로 돼 있지만 그것도 그렇게 나쁜 편이 아니거든요? 그런 거 괜찮게 돼 있었고요",
  "또 하나는 진로 희망을 교사로 정리해 놓고 거기다 진로 활동이라든가 봉사 활동을 앞서 선생님께서 말씀해 주신 것처럼 적극적으로 해 왔습니다",
  "반장을 두 번이나 하면서 리더십 활동 했고 어~ 수상 실적 괜찮다고 앞서서 말씀드린 것처럼 잘 돼 있거든요",
  "그런 점으로 봤었을 때 수시가 유리합니다",
  "이 학년 삼 학년 때에도 아동 센터에서의 교육 활동이라든가 교내 수업을 통한 멘토 멘티 활동 그리고 다문화 시민 교육에 참여하는 활동 등을 끊임 꾸준하게 이어갈 수만 있다면은 어~ 교육과 관련된 분야에 수시 도전 가능성이 있습니다",
  "요 말씀을 드리다가 여기서 잠깐 학생에게 지금 질문을 하고 싶은데 네",
  "예. 우리 학생이 희망 대학을 보니까 교육 대학만을 주로 했던데 어~ 제가 이 얘기를 하기 전에 묻 묻고 싶어서 지금 질문을 하는데 지금 일 학년 학생이지만은 교대 말고 사범대도 교육과 관련이 돼 있는데 혹시 사범대는 지원하고 싶은 그런 마음은 없나요? 어~ 생각이 있긴 한데 그래도 아직 교대를 가고 싶은 마음이 더 큰 것 같애요",
  "음~ 아~ 그래요? 지금 일 학년 학생이니까 아마 어~ 교육 어~ 교육대하고 사범대 중에서 아직 교대에 마음이 있다라는 건데 여의치 않을 경우엔 사범대도 이제 마음속에 두고 있다 이제 이런 뜻인 것 같습니다",
  "예. 그런 대목을 놓고 봤었을 때 우리 학생이 현재 수시에서 교육대뿐만이 아니라 어~ 사범대까지도 도전할 수 있게끔 교육 분야로 잘 끌고 가고 있다라는 느낌이 듭니다",
  "어~ 수시에 어~ 경쟁력이 있다라고 하는 또 다른 이유는 우리 학생이 모의고사 대비 교과 성적이 우수하다는 말씀을 드리고 싶네요",
  "왜냐면은 아까 앞서 선생님들이 지적해 주셨다시피 모의고사 성적이 삼 등급 대를 보이고 있거든요",
  "그런 대목에서 교과 성적은 이 등급 초반 대 잘하면은 일 등급 대까지도 올라갈 수 있습니다",
  "그런 대목 봤었을 때 우리 학생은 어~ 수시에 대한 경쟁력을 교과 성적 면에서도 갖고 있다라는 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "교육대를 어~ 일 학년 학생이라 잘 모르 모를 것 같아서 제가 말씀을 드리고 싶은데 교육대 앞서 선생님께서 수시 반 정시 반으로 선발한다 그랬잖아요",
  "그런데 교육대를 정시로 도전할 거면은 모의고사 우리 학생이 어~ 백분위 성적이라든가 원점수를 관리 안 했다고 앞서 선생님이 말씀하셨는데 그 백분위 성적을 좀 기억을 하셔서 확인해보실 필요가 있습니다",
  "교육대 정시 백분위 성적을 영어를 일 등급을 기본으로 해 놓고 국수탐 백분위 합을 이백 한 팔십 정도를 유지해야지 지원이 가능하다 이렇게 얘기들 하고 있습니다",
  "우리 학생이 이제 이 학년 삼 학년 때 모의고사 성적을 어떻게 유지할지는 모르겠습니다만 현재로 봐서는 정시에 지원하기가 만안치 않겠다라고 생각이 됩니다",
  "아마도 서울권에 있는 사범 대학도 현재의 모의고사 성적으론 도전하기가 만만치가 않습니다",
  "그렇게 확인하시면 되겠고요",
  "다만 현재의 등급을 이 학년에서 꾸준하게 유지하면 수시에서 어~ 학생부 종합 전형 아니 학생부 교과 전형이겠죠",
  "교과 전형에서 사범대 같은데 최저 학력 기준을 충족할 수 있을 정도가 되지 않을까 이런 판단이 듭니다",
  "이런저런 대목을 종합해 봤을 때 네",
  "그래서 우리 학생은 수시 팔십 정시 이십의 경쟁률을 갖고 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 우리 학생 유리한 전형은 뭐~ 앞서도 말씀드렸지만은 일 순위는 학생부 종합 전형입니다",
  "이 순위는 수시 교과 전형이 되겠고요",
  "삼 순위는 정 정시 전형을 제시하고 싶습니다",
  "어~ 우리 학생이 목표하고 있는 교육대를 조금 더 설명을 좀 드리면서 우리 학생에게 왜 종합 전형이 유리한지 말씀드리고 싶은데요",
  "교육대가 현재 우리나라에 열 개 있습니다",
  "그 열 개 중에서 수시가 유리할 것이라고 앞서서 우리 학생에게 말씀을 드렸는데 그 열 개 대학 중에 여덟 개 대학이 수시는 학생부 종합 전형으로 전반적으로 선발하고 있습니다",
  "전주교대와 공주교대 정도가 교과 전형을 어~ 실시하고 있고 나머지 여덟 개 대학은 이 종합 전형을 실시하기 때문에 우리 학생은 교대를 목표로 아까 교대를 가고 싶다고도 얘기 했으니까 교대로 목표를 한다면은 당연히 종합 전형을 준비하는 것이 가장 우선적인 어~ 조 조건이 되겠다라고 판단이 되 그리고 일 학년 때 비교과라든가 교과 성적 대비로도 종합 전형을 준비해 나가는 것이 좋겠다라는 판단이 듭니다",
  "다만 앞서 선생님들께서 말씀하셨지만 우리 학생이 명심해야 될 것은 학생부 종합 전형으로 교육대에서는 교과 성적을 상당히 많이 보고 있는 편입니다",
  "그래서 이 학년 삼 학년에 올라갔었을 때 교과 성적 관리가 우선적으로 마음속에서 진행이 돼야 될 것이고 다짐을 하고 넘어가야 될 것이다 이런 판단이 듭니다",
  "네. 음~ 우리 학생 이 순위는 교과 전형입니다",
  "현재 성적에서 국어 수학 영어 과목을 일 등급 대를 유지하게 되면은 아마도 전체적인 교과 성적이 일 등급 선으로 올라올 수 있을 것이고 그렇다면은 잘 하면은 교과 전형의 교육대라든가 아니면 사범대학들도 도전할 수 있을 것으로 보입니다",
  "다만 걱정이 앞서서 선생님들이 말씀해 주셨지만은 교과 전형 같은 경우에는 수능 최저 학력 기준이 적용이 됩니다",
  "공주교대 같은 경우에 세 개 합 여 팔 정도를 갖다가 요구하고 있고요",
  "전주교대는 이공일구 대입 전형을 말씀드리는 겁니다",
  "우리 학생이 지금 일 학년 학생이기 때문에 이공일구 대입 전형으로 봤을 때 한국사를 포함해서 다섯 개 합을 한 십오 십삼 정도를 주고 있습니다",
  "이런 내용으로 봤을 때 우리 학생이 지금 모의고사 성적 대비를 조금 더 해서 수능 최저 학력 기준을 충족해야겠다라는 생각이 듭니다",
  "교과 전형을 나중에 생각할 때는 수능 최저 학력 기준을 어~ 의식을 하는 것이 필요합니다",
  "마지막으로 이제 정신데 정시는 사실 우리 학생에게 지금 정시 준비하라고 말씀드리긴 그렇고 나중에 조금 전에 말씀드렸던 수능 최저 학력 기준을 의식을 수능형 공부를 정시 전형을 목표로 공부하는 것이 괜찮겠다 싶어서 삼 순위로 정시 전형을 추천을 드렸습니다",
  "네. 자 우리 학생 입시 경쟁력까지 살펴봐는데요",
  "유성호 선생님 광주 교대 초등 교육과 교직 적성 우수자 전형 한명수 선생님 광주 교대 초등 교육과 전라남도 학교장 추천형 안성환 선생님 전남대 교육학과 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "세 분의 추천 전형 살펴봤어요",
  "유성호 선생님께서 광주 교대 초등 교육과 교직 적성 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "네네. 예예. 우리 한 선생님하고 같은 이제 광주 교대인데 전형이 두 개를 이제 학생에게 추천하게 됐는데 저는 일단은 교직 적성 우수자 전형을 광주 교대 초등 교육과 추천을 좀 드립니다",
  "전형 방법은 일 단계 삼 배수로서 서류 평가 백 퍼센트로 뽑는데 이 서류는 학생부하고 자기소개섭니다",
  "우리 학생 지금 학생부 잘 관리하고 있으니까 나중에 자기소개서와 함께 지원할 수가 있겠고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 오십 퍼센트와 심층 면 오십 퍼센트를 섞게 됩니다",
  "여기에는 최저 학력 기준이 없기 때문에 우리 학생이 이제 어떻게 준비를 하느냐에 따라서 도전 가능성이 있다 없다 나올 수가 있는데 현재 일 학년이니까 이 대학이 맞다 안 맞다를 갖다가 뭐~ 강조할 수는 없겠다라는 판단이 됩니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님께서는 광주 교대 초등 교육과 전라남도 학교장 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 자 광주 교대는 학생부 종합 전형에 대해서 세부 전형은 다 또 전형 방법이 동일합니다",
  "그래서 이제 앞서 선생 유성호 선생님이 설명을 해 주셨기 때문에 그 부분은 설명하지 않겠고요",
  "자 추천 이유는 그~ 지금 전라남도 교육감 추천 전형이 변한 것입니다",
  "그 전형은 도서 그리고 농어촌 학생들한테 좀 유리한 것이었는데 이게 우수한 전라남도 학생들한테 좀 펼쳐진 전형이고요",
  "그리고 이 전형으로 들어갔을 때 장점이 많이 있습니다",
  "예. 그~ 일단은 그~ 사 년간 그 장학금을 받는 것들이 있고요",
  "그리고 제가 전라남도 쪽으로 좀 추천을 드리는 이유가 전라남도는 전형 그니까 나중에 임용을 볼 때 과락만 면한다면 충분히 임용이 됩니다",
  "뭐~ 대기할 필요도 없죠. 그런 걸로 볼 때 장래도 좀 유망하고요",
  "의무 복무 기간만 채워줄 수 있다라고 하면 더 좋은데 뭐~ 우리 학생이 충분히 그~ 하고자 하는 마음이 있다라고 하면 그 의지를 빨리 펼치면 좋지 않겠습니까? 그런 걸로 할 때 충분히 좀 권해주고 싶습니다",
  "다만 조심하셔야 될 거는 그~ 모든 교과에 대해서 좀 더 열심히 관리를 해 주셔야 돼요",
  "예체능조차도 뭐~ 에이 일 등급 비 삼 등급 씨 오 등급으로 좀 처리를 합니다",
  "그래서 물론 그 수능 반영 교과 외에 과목들을 잘하고 있지만 마지막까지 신경 써 주시기 바랍니다",
  "네. 안성환 선생님께서는 전남대 교육학과 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 저 세 가지를 한꺼번에 볼 게 아니라 좀 짤라서 이해하면 학생이 왜 이거를 추천을 제가 하고 있는지를 이해할 수 있을 텐데요",
  "전남대를 추천한 이유는 학생의 교과 성적이 유 선생님에서 말씀하셨다시피 모의고사에 비해서 상당히 높은 편이기 때문에 플랜 비로서의 출발점이 전남대라는 의미고요",
  "교육학과라는 것은 사범 어~ 사범 계열뿐만 아니라 물론 교대를 가면 좋겠지만 가지 못했을 때 가장 유사할 수 있는 그런 형태로서의 전공 적합성 부분에서 점수를 받을 수 있는 부분이기 때문에 교육학과인 것이고 학생부 종합 전형 같은 경우에는 학생이 지금 충분히 유리하고 승산이 있는 전형 자체가 종합 전형이기 때문에 그 세 가지가 어우러진 부분이 전남대 교육학과 학생부 종합 전형이라고 이해하시면 되겠습니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 많은 도움이 될 것 같애요",
  "자 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼게요",
  "두 번째 학생은 국가 정책 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 서울대 정치 외교학과고요",
  "좌우명은 급할수록 주위를 둘러보잡니다",
  "국가 정책 연구원이 되고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "학업 성적 성실함 교과 내 활동 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 안성환 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 교과 내 활동과 외 활동 그리고 학력 평가에서의 국어 수학 성적에 대한 이야기를 좀 하고 싶은데요",
  "학생 같은 경우에 너무 우수해서 이건 뭐~ 칭찬을 처음부터 끝까지 해도 뭐~ 끝이 없겠지만  그 안에서도 약점을 찾느라고 좀 고생을 했습니다",
  "그런데 첫 번째가 일단 학생이 상당히 많은 부분에 있어서의 활동을 많이 해서 발전 가능성도 충분히 있다라고 판단이 되지만 제가 조금 아쉬운 부분은 많이 했다라는 결과에 방점이 있는 것이지 그 과정상에서 학생이 어떠어떠한 노력을 했다라는 부분이 조금 좀 약하게 보여서 개연성 있는 그 결과들을 이어내는데 있어서의 한계점이 좀 보일 수 있다",
  "더더군다나 최상위권 대학을 지원하는데 있어선 그런 부분에 있어서의 보완이 좀 필요할 것 같고 두 번째는 학력 평가에서의 국어 수학에 대한 원점수를 조금 이해했으면 하는 바램에서 이 세 가지에 대한 키워드를 제시했습니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "저는 성실함 정책 연구원 다방면의 노력을 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 워낙 성실하게 자기 역할을 잘 했기 때문에 뭐~ 굉장히 우수한 학생이라고 저는 평가하고 싶고 다만 이제 정책 연구원이란 꿈에 대해서 일관된 열정을 보이는 부분들이 있는데 그 부분에 방향성이 조금 더 잘 제시됐으면 하는 바램이 있습니다",
  "하지만 열심히 하는 부분들이 있어서 굉장히 기대되는 학생입니다",
  "네. 마지막으로 유성호 선생님의 키워드도 들어봅니다",
  "예. 저는 학업 성적 영재 학급 그리고 탐구 활동을 키워드로 삼았습니다",
  "앞서도 선생님들이 말씀하셨지만 우리 학생은 나무랄 데 없이 모의고사 성적이나 결과 성적이 매우 우수한 학업 성적 우수 학생입니다",
  "어~ 이 학년 때까지 이런 성적을 유지해 왔기 때문에 어~ 대학 가는 데는 뭐~ 무난할 것이다라는 판단이 들고요",
  "그리고 일 이 학년 때 교내 어~ 인문 영재 학급을 수료했습니다",
  "이 영 인문 영재 학급을 통해 갖고 진로와 관련되어 있는 인문 사회학적인 여러 가지 탐구 활동도 했고요",
  "그리고 어~ 수업 시간에 발표라든가 자율 동아리 활동 봉사 활동 토론 활동 등을 통해 갖고 탐구 활동을 또 꾸준하게 이어갔다는 것이 진로와 도움이 될 것이다 이런 판단이 듭니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생이 학생부 준비 상태 확인해볼 텐데요",
  "우리 학생 희망 대학인 서울대 정치 외교학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유성호 선생님 구십 점 한명수 선생님 팔십 점 안성환 선생님 구십 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해 주신 평가는요 합격 가능성이 아니라요 현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 일팔 등급 수학 일 점 오 등급 영어 일 점 이팔 등급 사회 일 등급으로 전 교과 평균 일 점 이이 등급 받았습니다",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급 일 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락이네요? 계속해서 우리 학생의 십일월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 영어 한국사 한국 지리 경제는 모두 일 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 삼 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사와 비교해보면 국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했구요",
  "수학과 영어는 일 등급을 모두 유지하고 있네요? 자 안성환 선생님께서 우리 학생 성적 준비도 구십 점을 주셨어요? 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조언해 주시죠",
  "네. 구십 점 되게 이례적이죠? 네",
  "그런데 어~ 사실은 지금 학생이 염두를 해야 될 게 일단 전반적인 성적이 아니라 저는 그 과목별로 좀 어~ 보완해야 될 점을 위주로 설명을 좀 드리고 싶은데요",
  "이 학년 이 학기 때 학생이 문학을 이수를 했는데 그 문학 성적에서의 그 원점수 상태가 일 학년 때하고는 사뭇 달랐습니다",
  "그런데 십일월 달 모평에서의 학력 평가에서도 공교롭게 문학 부분에서 어~ 약점을 보였던 것으로 드러나기 때문에 이런 문학에 대한 보강을 이번 삼 학년 초에 조금 더 해주셨으면 좋겠다는 생각이 들었고 두 번째가 이 학년 이 학기 때 미적분 원 과목에서의 수학 과목의 원점수가 상당히 하락한 부분이 좀 이색적이었는데 이 부분을 봐서는 인문 계열 학생들 같은 경우에 어~ 학생이 계속해서 모의고사가 뭐~ 구십구 퍼센트를 찍긴 했었지만 어~ 실제 먼저 선행지수로 나타나는 게 교과에서의 이런 부분들이 좀 있기 때문에 어~ 점수 과정을 봤을 때는 모집단의 성격들이 똑같았는데 거의 비슷했는데 학생만 유독 점수가 이렇게 빠졌다라는 점은 학생이 조금 어떤 특정한 개념에서 공간이 좀 비어있는 공간이 있지 않나라는 생각이 들기 때문에 그 부분에 대한 보완을 좀 했으면 좋겠다라고 좀 얘기를 해 주고 싶고요",
  "한 가지 주목할 만한 것은 사회 과목에서의 전체 과목에 올 일 등급인데 학생이 가지고 있는 비교과에서의 그런 특색하고 상당히 맞물려 있는 부분이 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 조금 더 보완을 하자면 삼 학년 때 교과에서 배웠었던 그 사회 과목의 특성들이라든가 아니면 요목들을 잘 정리해서 이것들이 나의 비교과를 확장시키는데 어떠한 징검다리가 될 수 있는지에 대한 고민을 조금 더 해 본다면 학생의 성적이 훨씬 더 살아날 수 있는 여지가 있을 거 같습니다",
  "네. 학생 지금 받고 싶잖아요",
  "그냥 올 일등급입니다. 네",
  "아~ 네. 올 일 등급 주요 과목 목표 등급이고요",
  "계속해서 모의고사 분석에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 제가 항상 모의고사를 언급함에 있어서 중요하다고 얘기하는 부분이 바로 원점순데요",
  "학생의 원점수의 변화율을 보면은 아까 얘기했지만 이 학년 이 학기 때 교과에서의 그~ 문학 교과 성적하고 지금 동반 부진에 그런 상황을 지금 가지고 있습니다",
  "그래서 문학에 대한 부분을 조금 더 이해를 높였으면 좋겠다라는 거고 학생이 질문했던 가운데 가장 재밌었던 것이 수학 원점수 즉 삼십 번 문제를 어떻게 제가 항상 맞을 수 있을까요라는 이야기를 좀 하길래 관련 자료를 좀 찾아봤습니다",
  "전년도에 수학 나형에 대한 그 분석표 자료인데요",
  "그 자료를 보시면 어~ 학생이 수학 나형에서 이 학년 때는 표준 점수가 백육십삼 점도 받은 것이 있었거든요? 그런데 그런 점수는 결코 나타나지 않습니다",
  "작년도에 수학 나형의 표준 점수 만점이 백삼십오 점이었고요",
  "그다음 등급에서 나왔던 게 백삼십사 백삼십삼이 있었지만 실질적으로는 백삼십이 점이 학생들이 가장 많았습니다",
  "그러면 쭉 끝에 따라 가보면 원점수가 나와 있죠? 사점 짜리 하나 가지고서 백 점과 구십육 점으로 나뉜 거거든요",
  "그런데 백분위를 살펴보시면 백분위 점수 차이가 일 퍼센트밖에 차이가 나지 않습니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 학생이 삼십 번에 대해서 그렇게 신경을 쓰는 동안에 실제로 십일월 달 모의고사 점수에서 수학 원점수가 별로 좋지가 있었어요",
  "그랬다라는 얘기는 이 난이도에 최고 난이도에 내용을 자체를 봐도 서울대 안에서의 지원 성향을 보더라도 이 백 점과 구십육 젊은 큰 차이가 없다",
  "왜냐하면 맞은 아이가 많이 없기 때문에 큰 차이가 없게 되는 그런 패턴들이 계속 반복이 됐단 말이죠",
  "그렇기 때문에 학생이 삼십 번에 대한 어떤 과도한 어떤 집착보단 본인이 나머지 영역에서 최대한 실리를 취할 수 있고 실수를 하지 않기 위한 그런 전략으로 수학 공부를 하는 것이 더 바람직하다",
  "그런데 그 밑에 등급을 보시면 구십육 점 이하는 상당히 어떤 그~ 그~ 뭐죠? 차이가 좀 상당히 큰 걸 알 수가 있기 때문에 학생이 원점수 구십육 점이 되더라도 나머지에서 손해 보지 않는다라는 그런 부분들을 염두를 해 두셨으면 좋겠고요",
  "그래서 어~ 지원 성향을 봤을 때도 어쨌거나 간에 정시에서 서울대를 같이 지원을 해야 되는 그런 학생이기 때문에 국어하고 수학에 대한 만회를 조금 더 한다라고 하면 좋은 결과가 있을 것으로 생각이 듭니다",
  "우리 학생 희망 대학인 서울대 정치 외교학과에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 유성호 선생님 팔십 점 한명수 선생님 팔십 점 안성환 선생님 팔십 점 주셨어요",
  "세 분 모두 팔십 점 주셨는데요",
  "한명수 선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 자 앞서 말씀드렸듯이 여러 방면으로 노력하는 학생입니다",
  "전체적으로 볼 때는 소양을 기르기 위한 노력이 있으므로 동아리를 비롯한 여러 활동에서 볼 수 있습니다",
  "하지만 기울였던 노력이 정책 연구원이라는 하나의 꿈으로 귀결되기 위해서는 자신이 했던 활동의 기준과 중심을 잘 이해하고 파악할 필요가 있고 이를 자기소개서에 어떻게 반영해야 할지 고민할 필요가 있겠습니다",
  "또한 우리 학생의 경우 장래의 꿈은 확실히 결정이 됐습니다",
  "그런데 전공이 좀 확실히 결정되지 못한 면이 있습니다",
  "자 케이디아이 홈페이지가 있습니다",
  "여기 들어가셔서 자신은 정책 연구원 중 어떤 전공으로 세부적으로 전문가가 될지 좀 고민을 해 볼 필요가 있겠는데요",
  "우리 학생에게 질문을 좀 드릴게요",
  "자 전공을 아직 확정을 못 한 것 같아요. 완전하게는 자 이게 단순히 정치학이 좋아서인지 혹은 다른 이유가 있는지 궁금합니다",
  "어~ 일단 가장 관심 있는 분야는 그~ 선거 제도나 아니면 뭐~ 여론 조사? 뭐~ 그런 정치 관련 정책 부분이어서 정치 외교학과에서 공부하고 싶다고 했는데요",
  "꼭 정치학뿐만이 아니라 국가 정책 행정 법률 등에 대해서도 관심이 많고 공부하고 싶습니다",
  "음~ 예. 보통 인제 이 그~ 정책 연구원이 된다라고 하면 아마 많은 선생님들이 행정학과를 권해 주실 것입니다",
  "자 그 이유는 제가 말씀을 드리면서 이어 나가보겠습니다",
  "네. 계속해서 그럼 비교과 보완점에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 자 수상면에서는 정책 연구원이라는 자신의 꿈에 대해서 소양을 충분히 증명했는지를 고민할 필요가 있습니다",
  "자 인문학 역사 경시 창의 프로젝트 발표 대회 사회 논구술 토론 대회 등에서 자신이 추후 정책 연구원이 되기 위해 무엇에 초점을 맞췄고 어떤 노력을 기울였고 그래서 어떤 면에서 성장을 거두었는지 되돌아 볼 필요가 있습니다",
  "이 과정에서 무엇을 전공해야 좋은지 답을 찾은 부분이 있다면 그 부분도 상세히 되짚어 보십시오",
  "만일 답이 나왔다면 이를 잘 정리하여 어~ 표현하면 좋겠지만 아니라면 삼 학년 일 학기에 정책 연구원 및 관련 전공을 하게 된 그런 이유나 소양을 보여서 수상을 좀 추가하는 그런 영역이 강조되는 그런 부분들이 있었으면 좋겠습니다",
  "하지만 첫 수상 능력 좋은 부분이 많습니다",
  "그래서 그런 부분들 지금까지 했던 부분들이 자신의 꿈이나 전공을 선택한 것에 대해서 계기가 되는 부분까지 해서 잘 강조가 된다면 무난하게 지금까지 한 화루 활동으로도 충분히 노력을 증명할 수 있으리라고 생각합니다",
  "학급 임원 및 학생회 임원 경력도 있습니다",
  "리더십 증명 되죠? 자 우리 학생이 정치 외교학을 전공하고자 한다면 증명해야 할 소양 중에 하나는 다른 생각을 가진 여러 사람들을 통솔해서 이끌어 나갈 능력일 것입니다",
  "자신이 어떤 면에서 그러한 소양을 가지고 있는지 그리고 어떻게 증명할 수 있는지 고민해보고 이를 자기소에 소개서에 반영하기 바랍니다",
  "그리고 좀 부가적인 거긴 한데 외양적인 소양이 있다는 것도 보여주면 정치학에서는 좀 더 좋은 성향으로 봅니다",
  "시사 경제 동아리 자치 법정과 관련한 자율 동아리 청소년 인권 동아리 정책 토론 동아리 등에 꾸준히 참여하여 꿈과 관련한 소양을 기르기 위해 노력했음은 잘 보여집니다",
  "자 청소년 인권 동아리에 부장을 맡아 노력한 부분도 있고 시사 토론 정책 제안서 작성 등의 노력이 좋으며 이에 대해 무엇을 허 했고 자신이 관련해서 어떤 성장을 거두었는지 동아리 활동 중 어떤 어려움들이 있었고 이를 어떻게 극복하였는지 이제 되돌아보고 자소서에 어떻게 반영할 건지만 지금 확정지으면 되겠습니다",
  "노력은 꾸준히 잘하셨습니다",
  "장애인을 돕는 활동이나 정신 요양 병원 활동은 의미가 있다고 봅니다",
  "하지만 가장 많이 했던 기관에서 했던 봉사 활동이 정확히 무엇인지 파악하기가 좀 어렵습니다",
  "그래서 그~ 가장 횟수가 많았던 봉사 활동부터 의미를 되도로 되돌아볼 필요가 있어요",
  "그래서 왜 그런 활동을 했는지 활동을 통해 무엇을 배웠는지 자신은 어떤 성장을 했는지 그런 부분도 좀 따져보실 필요가 있습니다",
  "자 봉사 활동은 정량적인 부분도 중요하지만 정성적인 부분은 더더욱 중요합니다",
  "그런 부분 잘 생각해 보시기 바랍니다",
  "중요한 부분이 보입니다",
  "자 우리 학생에게 큰 도움이 될 것으로 보이는 정책학과에 대한 전공 설명회 참여 뭐~ 사회 과학 대학 재학생과의 만남 이런 부분들이 있습니다",
  "그런데 여기에서 무엇을 했는지가 잘 안 보입니다",
  "그래서 그~ 이러한 활동이 자신이 어떤 부분을 배웠고 어떠한 생각의 변화가 있었는지 그 부분도 되돌아보시고 어~ 자기소개서에 반영하시면 되겠습니다",
  "자 독서 영역입니다",
  "공부하고 싶은 분야는 정치라고 우리 학생이 얘기를 했죠? 순수하게 좀 많이 관심 있는 것으로 보입니다",
  "자 독서량은 전반적으로는 정량적으로 크게 부족하지 않아요",
  "그런데 정치학과 행정학에 대한 독서를 좀 더 보완을 해서 예",
  "그~ 정책이 되기 위해서 소양이 어느 쪽에 더 큰가? 자신이 어떤 전공을 선택해야 되는가 그런 것들을 결정할 수 있는 좀 키 힌트들을 좀 많이 갖추었으면 좋겠습니다",
  "그리고 그것들이 소양으로서 같이 갖춰지길 바라겠습니다",
  "우리 학생이 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유성호 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개할게요",
  "우리 학생의 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 유성호 선생님 수시 칠십 정시 삼십으로 평가해 주셨어요",
  "네. 뭐~ 우리 학생 앞에서도 보셔서 아시겠지만 수시건 정시건 경쟁력이 다 있는 학생입니다",
  "그런데 이제 우리 학생이 지원하고자 하는 대학을 서울대 희망 대학인 서울대나 고대를 놓고 봤었을 때는 역시 수시를 준비하는 것이 좋겠다라는 판단이 들어서 수시를 한 칠십 정시를 한 삼십으로 말씀드렸습니다",
  "구체적으로 두 가지만 말씀드릴게요",
  "하나는 우리 학생이 교과 성적이 우수해요",
  "우수한데도 보면은 일 일 학년 때보다도 이 학년 때의 교과 성적 변화 추이가 상당히 좋고 이 상태라면은 삼 학년 이제 올해 삼 학년이 돼서도 교과 성적은 거의 일 등급으로 마무리하지 않을까 싶습니다",
  "그런 대목으로 봤었을 때 역시 수시에 적절한 학생이다라는 판단이 들고요",
  "거기다가 모의고사 성적도 상당히 잘 나옵니다",
  "상위권 대학들 서울대나 고대나 뭐~ 연대 이런 대학들은 대부분 종합 전형이라 할지라도 수능 최저 학력 기준을 두고 있습니다",
  "그래서 이 수능 최저 학력 기준을 충족할 수 있다라는 점에서 또 긍정적이라고만 보고요",
  "특히 서울대 같은 경우는 우리 학생 지역 균형 선발 전형에 학교장 추천을 받을 수 있을 것 같습니다. 성적으로 봤었을 때 그렇다면은 최저 학력 기준 세 개 합 아~ 이 등급 세 개 정도는 무난하게 통과될 수 있을 거라는 판단이 들어서 수시가 적절하다라고 생각이 듭니다",
  "모의고사 성적의 변화 추입니다",
  "앞서도 말씀하셨지만은 수능 모의고사 성적이 우리 학생 삼월달 이 학년 삼월달과 구월달에 대단히 자 잘 봤습니다",
  "거의 구십구 퍼센트 만점에 가까이 시험을 봤었는데 십일월달 모의고사 때 조금 내려앉았어요",
  "근데 이 십일월달 모의고사는 굉장히 중요한 모의고사였습니다",
  "전국에 이 학년 학생들이 다 볼 수 있었던 유일한 모의고사였거든요",
  "그런데 그 시험에서 우리 학생 성적이 어~ 물론 영어는 일 등급을 받았습니다만 국수탐 백분위 합이 이백구십이점 정도가 나왔습니다",
  "이 백분위 합이 이백구십이 점 정도를 기준으로 봤었을 때 십일월 모의고사를 사설 기관에서 배치표를 만들은 표를 보면은 서울대 정치 외교학과가 한 이백구십오 점 고대 행정학과가 이백구십삼 점 정도로 낮거든요",
  "모자라는 것은 아니지만 안정적이진 않다",
  "이런 대목을 봤었을 때 역시 수시를 찍고 정시로 넘어가게 된다",
  "그래서 저는 우리 학생 수시 칠십에 정시 삼십의 경쟁력이 있다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 근데 우리 학생 뭐~ 유리한 전형 당연히 종합 전형이죠",
  "왜냐면 서울대가 수시에서 칠십구 퍼센트 정도를 이공일구 어~ 이공일구 대입 전형으로 기준으로 봤었을 때 칠십구 퍼센트 정도를 갖다가 모집을 하는데 그 수시 칠십구 퍼센트 모든 전혀 다 학생부 종합 전형으로 선발하고 있습니다",
  "그리고 고대 같은 경우도 이공일팔 대개 올해 끝났죠? 수시? 뭐~ 논술 없애고 종합 전형을 많이 넓혀서 팔십삼 팔십사 퍼센트를 수시로 선발하고 있습니다",
  "그런 대목으로 봤었을 때 우리 학생 일 순위는 어~ 학생부 종합 전형을 준비하는 것이 맞겠다라고 판단이 되고요",
  "두 번째는 수능 중심의 정시 전형입니다",
  "우리 학생 뭐 모의고사 성적 상당히 좋고 삼월 어~ 삼월달과 구월달 이 학년 때 성적만큼만 된다면은 정치 전형으로 충분히 도전할 수가 있습니다. 서울대라든가 고대 물론 이제 삼 학년이 됐었을 때 졸업생이 들어오는 이~ 평가원 시험이나 이런 곳에서 어느 정도 우리 학생이 선전을 할 수 있을 진 모르겠습니다만 그 정도 성적을 유지할 수만 있다면 정시도 해볼 만하다라는 느낌 들어서 이 순위는 정시 전형을 추천하고요",
  "삼 순위는 교과 전형을 제시합니다",
  "삼 순위는 사실은 좀 고민을 해 볼 필요가 있겠다란 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 우리 학생에게 있어서 교과 전형을 지원할 수 있는 대학들이 많지가 않습니다",
  "왜냐하면 서울대나 연대나 고대 혹은 성균관대 서강대 정도는 교과 전형이 없습니다",
  "그러니까 우리 학생이 삼 학년에서 모의고사 성적을 보면서 특히 유월달 평가원 모의고사 대비 뭐~ 예를 들어서 정시에도 충분히 갈 수 있는 대학들이 교과 전형이 있다 이런 경우에는 교과 전형을 굳이 고민하지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 입시 경쟁력 살펴봤고요",
  "유성호 선생님은 고려대 행정학과 일반 전형 한명수 선생님 서울대 정치 외교학부 지역 균형 선발 전형 안성환 선생님 고려대 행정학과 고교 추천 투 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 유성호 선생님께서 고려대 행정학과 일반 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 사실은 우리 학생에게 어~ 추천 투나 추천 완전형이 더 어울릴 수도 있습니다",
  "그런데 우리 학생이 모의고사 성적이 상당히 잘 나오는 학생이니까 최저 학력 기준이 비교적 높은 일반 전형을 좀 추천하고 싶어서 말씀을 드리고 싶습니다",
  "일 단계 오 배수로 서류 백 퍼센트를 선발하고 난 다음에 이 단계에서 일 단계 성적 칠십 퍼센트와 면접 삼십 퍼센트로 선발을 하는데 비교과도 중요하지만 가장 중요한 것은 수능 최저 학력 기준입니다",
  "고대 일반 전형 같은 경우에는 졸업생들도 같이 지원 할 수가 있는데 대체로 최저 학력 기준이 네 개 한 육을 인문계에서 제시하고 있습니다",
  "네 개 합 육이 사실은 만만치가 않거든요",
  "근데 우리 학생 이 학년 때 모의고사 성적 대비론 충분히 뭐~ 유지한다면은 어~ 충분히 어~ 확보할 수 있을 것 같아서 저는 일반 전형을 도전해 보는 것이 어떻겠나 싶어서 고대 행정학과 일반 전형을 추천해 봅니다",
  "네. 계속해서 한명수 선생님께서는 서울대 정치 외교학부 지역 균형 선발 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 제일 먼저 말씀드리는 것은 간절히 그 전형에 꼭 지원하실 수 있기를 바랍니다",
  "그래서 말씀을 드리고요",
  "자 전형 방법은 서류 평가 및 면접 백 프로를 일괄 선발을 합니다",
  "최저는 세 네 개 영역 중 세 개 영역 이상에서 이 등급을 받으면 되는데 일단 우리 학생 무난히 최저는 통과할 것으로 보이고요",
  "자 그리고 이제 비교과 활동들을 통해 볼 때 소양은 이제 자기소개서에서 잘 녹여내면 보여질 것 같습니다",
  "또한 이제 구슬 능력도 비교과 활동들을 볼 때 어느 정도 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "그런데 제가 좀 전에 말씀을 드렸었죠? 그~ 이제 정 정책학과에 대한 얘기를 좀 드린다고요",
  "그런데 뭐~ 우리 학생도 이미 알고 계시겠지만 서울대는 정책학과가 없습니다",
  "예. 그~ 이제 행정학과도 없죠",
  "그러니까 우리 학생이 아마 고민을 많이 했을 텐데 그로 볼 때는 좀 비교를 해 보셨으면 좋겠는 게 그~ 한양대학교 정책학과가 있습니다",
  "한양대학교 정책학과 기조를 보면 정치 경제 그리고 철학 법학 이렇게 학생들을 공부를 시킵니다",
  "그러면 이 성향들로 볼 때 우리 학생 정치를 공부해도 충분히 되는 거고요",
  "제가 아까 케이디아이 홈페이지도 말씀드린 것은 거기서 보시면 정치학을 전공해도 충분히 할 일이 많기 때문입니다",
  "그러니까 우리 학생 그렇게 공부를 하고 서울대는 정책 대학원이 있습니다",
  "그래서 무난히 진학을 하셔서 정책 대학원에 가셔서 자기 꿈을 펼칠 수 있다면 좋겠습니다",
  "네. 자세한 조언 해 주셨고요",
  "안성환 선생님께서는 고려대 행정학과 고교 추천 투 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 그 학생에게 이메일로 들어간 그 자료 같은 경우에 참고를 해보면 참고가 될 텐데요",
  "이공일칠하고 이공일팔에서의 수능의 성적표를 보게 되면 대체적으로 같은 석차라고 할지라도 등급 평균이 상당히 올라간 점이 이색적입니다",
  "이 이야기는 국수탐으로 보통 반영을 하기 때문에 이 상태에서 상당히 동점자 구간이라든가 이런 부분들이 매우 치열한 그 전략적인 선택을 해야 되기 때문에 이런 현상이 생기는 건데 그로 인해서 전년도에 수시에 그 지원 대비 합격률을 살펴보게 되면 대체적으로 인문 계열 학생들이 좀 많이 높아졌습니다",
  "자연 계열 같은 경우는 거의 대동소이 했는데 이 이야기는 뭐냐면 인문 계열에 경쟁이 상당히 치열한 부분들을 감안해서 학생들이 지원 성향을 가졌다라고 이해를 해야 하거든요",
  "그런 의미에서 고려대가 가지고 있는 이유는 뭐냐면 학생이 서울대학교 xx을 넣는다라고 할지라도 교과 성적이 아닌 종합 전형의 형태 그 전형이기 때문에 어~ 아직 이제 삼 학년이고 하다 보니까 플랜 비에 대한 고민을 하는 그 좌표로서 고대를 좀 생각을 해 봐야 될 것 같고 행정학과 같은 경우에는 학생이 가지고 있는 그런 모든 내용들이 그래도 종합 전형에서 가장 어울리기 때문에 행정학과라고 이해를 하셔야 하고 고교 추천 투를 일반 전형이 아닌 형태에서 선정을 했던 이유는 뭐냐면 일단 고교 원을 받을 수 있는 상황도 상당히 크겠지만 학생이 선택 과목이 경제가 있습니다",
  "그니까 경제 같은 경우에 상당히 좀 힘든 부분들이 좀 많이 있는 과목이라서 만에 하나 구월달까지 원점수에 대한 분포를 면밀히 살펴봐서 결정을 하는 데 있어서의 플랜 비의 시작점이 이 정도 점이 아닐까라는 생각을 해봤습니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 방향을 잡을 수 있었던 것 같애서 좋았습니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내 드리니까요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 안성환 선생님 한명수 선생님 유성호 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 제이레빗의 넘어지지만 말아요 입니다",
  "피곤하고 지칠 때 들으면 힘이 되는 노래라고 하네요",
  "저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정의해 드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 변함없이 입시본색에 주제남이신 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 입시본색의 주제남 일산 대진고등학교에 윤신혁입니다",
  "자 오늘 입시본색에서는 특별한 시간을 좀 마련했는데요",
  "어~ 입시본색 스튜디오가 좀 어두고 약간은 칙칙한 저는 우리 스튜디오 항상 밝은 분위기라고 생각했는데  또 제작진 생각은 좀 달랐던 것 같아요",
  "아니 이게 뭐~ 뒷배경이 좀 이렇게 어~ 짜증나  하여튼 오늘 뭐~ 오늘 스튜디오를 어두운 스튜오디를 스튜디오를 갖다가 밝혀줄 풋풋한 초대 손님입니다",
  "아~ 각자 좀 소개를 해 주시면 좋을 것 같은데 먼저 좀 해주실까요? 안녕하십니까? 이번에 동국대학교에 합격한 강성우입니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 성균관대학교 국어국문학과에 합격한 정유나입니다",
  "아니 아니 나는 분장실에서 깜짝 놀란 게 네",
  "이 두 분이 각자 이제 타이밍이 다르게 분장을 하시는데 나는 아나운서 신입 아나운서인 줄 알았어요",
  "아~ 예. 아~ 저는 이제 삼월이라고 선남선녀 특집인가 뭐~ 이렇게 생각했어요",
  "하여튼 뭐~ 풋풋하다 파릇파릇하다",
  "굉장히 우리 우리로서는 평소 쓰지 않는 단언데  오늘 저겁니다",
  "하여튼 신입생들하고 함께 즐겁습니다",
  "아~ 입시본색에서 오늘 좀 주제가 여러 가지 있을 텐데 네",
  "어~ 윤 선생님 우리 두 분을 모신 이유가 있겠죠? 네네",
  "주제 좀 말씀해 주시죠",
  "매년 입시가 굉장히 심하게 바뀌고 있습니다",
  "이렇게 큰 변화 속에서 우리 학생들이 어떻게 해야 될지 갈팡질팡 잘 모를 때 선생님들 조언 중요하고요",
  "그다음에 전문가들의 전략 매우 중요한데 사실 이런 선생님들이나 전문가의 전략보다도 우리 학생들이 훨씬 더 와 닿게 들을 수 있는 이야기가 있는데 바로 직전에 입시를 경험했던 경험자들의 생생한 조언입니다",
  "그렇죠. 음~ 자 그래서 오늘은요",
  "어~ 올해 고 삼이 되는 수험생들에게 큰 도움을 드리기 위해서 음~ 이공일팔 선배가 들려주는 수시 합격 특급 전략으로 같이 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "대학 입시가 굉장히 무게감이 있어서 학생들이 느끼기엔 좀 어려운데 네 아~ 이렇게 선배들이 알려주는 노하우가 어쩌면 더 쏙쏙 들어올 수 있을 것 같습니다",
  "아마 학부모님들 입장에서 보면 아~ 그래 우리 아이가 내년에는 저런 모습으로 풋풋한 파릇파릇한 네",
  "어둠의 공간을 밝히는 뭐~ 이런  우리 우리 너무 스스로를 낮추는 거 아니에요? 아니 아니 그렇지 않아요",
  "살짝 자존심 상할라 그러네? 자 과연 어떻게 수시 합격 특히 특급 전략을 갖다가 알려줄지 좀 기대해 주시고요",
  "아~ 지금부터 입시본색 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다면 쌤들의 리얼 입시토크 입시 본색 자 이제 삼월이 되면서 우리 친구들이 드디어 꿈꾸던 대학 생활이 시작이 될 텐데요",
  "일단은 뭐~ 먼저 어~ 다시 한번 일팔 학번이 된 것을 우리가 좀 축하해야 돼요",
  "아마 그 합격 소식 들었을 때 되게 기분 좋고 기뻤을 텐데 또 요즘 막 들뜨고 그르 그리고 뭐~ 기대하는 게 많을 것 같은데 일단 어떤 기분인지 물어보고 싶어요",
  "그러니까요. 기분 우리 정유나 학생부터 어때요? 요즘은? 저는 모든 게 되게 새롭고 신기한 것 같아요",
  "음~ 오늘 아침에 수강 신청을 끝내고 왔는데 네",
  "제 마음대로 이제 시간표를 짤 수 있다는 게 고등학교 때와는 굉장히 다르기 때문에 그렇죠",
  "음~ 거기에 따른 또 책임감도 좀 느낄 거고? 네. 책임감도 느껴지고 아직은 뭘 좀 잘 모르는 대학교 일 학년?  알겠습니다",
  "어때요? 강성우 학생은 기분이 어떻습니까? 저는 내일 과잠을 입고 등교할 생각에 잠을 설칠 정도로 지금 매우 대학 생활이 기대됩니다",
  "과잠바 입으면 지금 이제 사월이면 좀 덥 두껍지 않나요? 어때요?  근데 그런 친구들이 있어요",
  "자기 그러냐? 그게 버스 정류장하고 지하철에 이게 삼월 딱 두 주 정도까지 있거든요? 네",
  "또 선생님 뭐~ 우리가 입시본색 입시본색도 입시본색이지만 실제로 그 티비에스 상담 받고 대학 가자 칠 년이 넘었잖아요",
  "그 방송을 통해서 우리 친구들이 어~ 대학 가는데 도움을 좀 많이 받았다고 하는데 어때요? 입시 상담이 구체적으로 그니까 뭐~ 사실 입시본색을 시청하시는 학생이나 학부모님 중에는 음~ 기적의 팀 상담 받고 대학 가자를 모르시는 분도 있어요",
  "제가 지난 지난주에 지방 투어를 쭉 했는데 입시본색 잘 보고 있어요 그러는데 기상대는 잘 모르시더라고요",
  "맞아요. 모르면 기적이 일어나지 않죠",
  "근데 우리 친구 두 분은 이제 기상대를 통해서 어떻게 보면 인제 합격에 도움이 됐는데 맞아요",
  "구체적으로 어떻게 도움이 됐는지 우리 강성우 학생부터 좀 얘기를 해 주세요",
  "제 꿈은 원래 막연한 씨이오였습니다",
  "하지만 선생님 분들께서 제 생기부를 분석해 주셨고 그 결과 어~ 제가 쌓은 씨이오 스펙에 아이티가 관련이 있음을 말씀해 주셨습니다",
  "그리고 저한테 경영학과보다는 경영 정보학과로 이렇게 돌리는 게 어떠냐라고 저에게 조언해 주셨습니다",
  "음~ 방송 중에도 이렇게 추천하셔 가지고? 네. 방송 중에 추천해 주셨습니다",
  "음~ 아~ 그니까 선생님들이 그~ 우리 강성우 학생의 성적이나 아니면 학생 진로 희망만 가지고 이야기 조언해 주신 게 아니고 그렇죠",
  "그~ 종합적으로 판단을 하셔 가지고 이 진로의 적성 부분에 있어서 그 학생이 이해하지 못한 부분까지 좀 조언을 해 주셨던 것 같아요",
  "그니까 적합도가 더 높아졌다고 볼 수 있겠네요",
  "아~ 이게 굉장히 구체적으로 도움 받으셨고 네",
  "우리 정유나 학생은 어땠어요? 네. 저는 이제 굉장히 감사한 게 성균관대학교랑 한양대학교 같은 경우에는 어~ 서류 백 프로의 전형이라 굉장히 경쟁률이 쎄서 맞아요",
  "아예 원서를 접수할 생각을 하지 않고 있었습니다",
  "그런데 이제 선생님들께서 추천을 해 주셔서 제가 쓰게 되었고 결국 붙은 걸 보고 아~ 족집게 도사님 같다는 생각을 네",
  "아~ 족집게 족집게 국문학과야",
  "아~ 국문학과라서 보통은 쪽집게 이러는데 아~ 이럴 때는 발음 되게 조심해야 돼요",
  "전에도 우리 한번 국어 선생님 나오셔 가지고 얘기할 때 엄청 지적 받았어요",
  "가르키다 가르치다 잘못 얘기해서 지적받고 이랬는데 나는 함부로 카 저기 뭐야 메신저 같은 거 못 보내요",
  "아~ 바로 밑에다가 첨삭을 해 주셔 가지고 맞아요. 네",
  "기상대를 통해서 우리 친구들이 도움을 많이 받기는 했는데 음~ 그래도 아마 지금은 이제 합격 했으니까 이렇게 편하게 얘기하는 건데 맞아요. 네네",
  "사실 고민이 많았을 거예요",
  "먼저 우리 두 학생이 수시 육 회 지원을 어떻게 했고 또 학불 결과는 어땠는지 뭐~ 개인적인 내응인데 또 후배들이 궁금해 하니까 어~ 우리 수시 형에 대한 포트폴리오 윤신혁 선생님이 좀 정리해 주시면 좋은 것 같은데요? 네. 먼저 그 기적의 티비 상담 받고 대학 가자를 통해서 어~ 약간은 겁먹었던 입시 지원에 있어서 용기를 얻어서 지원을 해서 우리 저는 유나 학생은요",
  "최종적으론 성균관대 국어 국문학과 글로벌 인재 전형에 합격을 했는데 네",
  "여기 말고도 어~ 서울대나 연세대 국문학과는 지원했다가 아깝게 예",
  "정말 아깝게  불합격 했지만 그렇죠",
  "뭐~ 고려대 국문학과는 뭐~ 일 차 합격까지 그다음에 성균대뿐만이 아니라 한양대 이화여대까지를 모두 국어 국문학과로 합격했습니다",
  "뭐~ 이런 것을 보고 삼 관왕이다 이렇게 얘기를 하죠",
  "그렇죠. 고대 일 단계까지 통과했으니까 뭐~ 네. 맞아요",
  "그다음에 이제 우리 그~ 특히 아이티와 관련된 경영 정보에 대한 진로의 조언을 우리 들었던 네",
  "그런 도움을 받았던 우리 강성우 학생은 동국대 경영 정보학과 두드림 전형에 최종적으로 합격을 했는데 음~ 어~ 여기만 합격한 게 아니고요",
  "어~ 한국외대 그다음에 국민대 단국대 가천대 인하대까지 음~ 전부 같은 계열의 전형에 모두 합격했습니다",
  "인하대가 사실은 일 차 합격을 하고 면접을 가지 않았죠? 네",
  "면접을 가지 않았다 뿐이지 육 관왕이네?  만약에 여기도 어~ 면접을 갔다면 육 관왕? 네. 도합 여섯 개를 다 합격을 해서 네",
  "아주 고 많은 고민이 됐을지도 모르겠어요",
  "왜 이렇게 다 합격한 거예요?  왜 그랬어요? 아니 아마도 기적의 상담 받고 대학가자 덕분에 기적의 상담 받고 대학가자?  상담 받고 대학 가자에서 근데 조금 아쉬움이 있을 수도 있을 것 같아요",
  "왜냐면 여섯 개를 다 합격한 학생들이 아~ 내가 원서를 너무 낮춰 썼나 이런 생각도 들 텐데 그런 생각 없었어요? 어때요? 본인은? 저는 그래도 제~ 어쨌든 경영 정보학과라는 게 네",
  "서울에 있는 학교 중엔 동국대가 제일 높은 걸로 알고 있어요",
  "이 학교에 이런 계열이 없는데 그래서 저는 매우 만족하고 있습니다",
  "그래요? 어~ 또 동국대가 또 아이티 쪽으로도 또 많이 특성화 돼 있고 그러니까 네. 맞아요",
  "그 전산원이나 이런 것도 운영도 가장 발 빠르게 움직였던 대학이고 그래서 음~ 자 알겠습니다",
  "뭐~ 수시 합격 특급 전략에 대해서 우리가 지금 자세히 좀 알아봐야 될 것 같은데 왜냐면 후배들이 궁금해 하거든요",
  "아~ 여섯 장을 썼는데 유나 학생 같은 경우는 뭐~ 이제 삼 관왕 그리고 우리 성우 학생 같은 경우는 육 관왕을 했단 말이에요",
  "물론 이제 일관성이 있는 뭐~ 여러 가지 학과 선택이라든지 또 학교 생활을 했을 텐데 좀 자세하게 하나씩 좀 질문을 보도록 할 텐데 네네",
  "먼저 제가 좀 먼저 좀 질문을 하겠습니다",
  "음음 이름하여 섭배 선배들의 합격 비법이죠",
  "어~ 선배로서 고민에 빠진 후배들한테 도움 되는 좀 말 그니까 수시 전형이 무엇인지 잘 모르는 후배들이 되게 많거든요? 그니까 뭐~ 교관지 종합인지 논술인지 뭐~ 특기잔지 뭐 이런 여러 가지가 있는데 본인한테 맞는 게 무엇인지를 잘 모르는 학생들이 있어요",
  "그럴 때 경험을 좀 토대로 말씀을 해 주신다면 우리 성우 학생부터 어~ 지금 나와 있는 수시 전형이 매우 다양합니다",
  "그만큼 저에게도 다양한 수시 전형이 왔습니다",
  "그만큼 제게 맞는 수시 전형이 많이 있었는데요",
  "선생님과 상의하는 것도 중요한데 네",
  "무엇보다 자기 자신을 자신이 제일 잘 알잖아요",
  "그러기 때문에 자식 자기 자신이 입시 선생님이라는 생각으로 모든 정보를 수집하는 것이 매우 중요합니다",
  "음~ 주도적으로? 네",
  "음~ 또한 입시를 시작 안 하신 분들 후 후배 분들이라면은 미리 전형을 택해 놓고 예",
  "그 전형과 진로를 바탕으로 학생부를 준비하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "알겠어요. 그니까 결국은 자기 자신에 대한 이해가 가장 중요했다",
  "이런 건데 그럼 강성우 학생이 생각하기에 자신은 누구예요? 자신은 누구예요?  결론이 뭐였어요? 뭐라고 생각이 들었어요? 그 교과하고 비교과 이렇게 놓고 봤을 때 교과도 괜찮았지만 비교과 활동이 경쟁력이 있었다 판단을 하신 거죠? 그러니까 네. 비교과가 누가 봐도 아~ 이 학생은 경영 정보학과에 지원할 학생이다라는 게 보였습니다",
  "나는 누구이다 이렇게 한 단어로 한다면? 저는 경영 정보학과 학생인 와~  학교에서 지 뭐~ 교육받고 온 것 같은데?  하여간 그~ 서두에도 얘기했지만 우리 강성우 학생은 그~ 우리 상담 받고 대학 가자에 상담을 통해 가지고 자신의 진로에 대한 이해를 폭넓게 그다음에 깊이 있게 한 것 같고요",
  "그게 아마 복잡한 전형 속에서도 네",
  "자기에게 맞는 전형을 선택할 수 있었던 가장 중요한 기준이 됐던 것 같아요",
  "일단 우리 수시 전형 가운데서는 뭐~ 논술 전형이나 이런 건 지원하지 않으셨고 네네",
  "학종에서 인제 쾌거를 이루셨는데 좋은 좀 도움의 말씀을 주신 것 같아요",
  "우리 유나 학생은 어떤 거 같아요? 네",
  "예. 저도 굉장히 수시가 여러 개의 전형이 있고 그렇죠",
  "그리고 고민을 많이 해서 저는 고등학교 이 학년 말까지 뭐~ 거의 교과로도 넣을 생각을 했고 비교과 그리고 논술까지 같이 이봐 이봐 이렇다니까",
  "얘기 좀 하게 해 줘요. 예",
  "같이 준비를 네. 했었습니다",
  "그런데 뭐~ 시간이 뺏긴다고 생각했기보다는 생각하기보다는 네",
  "논술 전형 같은 경우에도 제가 쓰지는 않았지만 나중에 면접을 보거나 아니면 뭐~ 수행 평가를 하는데 굉장히 많은 도움이 됐 되었습니다",
  "그래서 여러 개를 이렇게 같이 준비를 하는 것도 나중에 어떻게 될지 정말 모르기 때문에 네네",
  "여러 개를 준비를 하면서 나한테 맞는 것을 찾아나가는 것도 그렇게 하니까 좋은 방법이 그러니까요",
  "사실 논술은 또 대학에 가서도 도움이 많이 되실 것 같고 네네",
  "그러니까 오늘 이게 진짜 중 중요한 얘기가 초반에도 나왔는데 네",
  "그니까 우리 학생이 어떤 전형에 내가 잘 맞는지를 잘 몰라서 고민이잖아요",
  "근데 우리 유나 학생이 지금 교과 전형 그다음에 종합 전형 논술 전형 세 개를 놓고 같이 고민을 했는데 네",
  "어허 사실은 지원을 한 걸 보면 한 개 전형에 집중했거든요",
  "그래서 이런 걸 다 얘기해줘야 이게 특급 전략이에요",
  "음~ 아~ 어~ 그렇지 않으면 오늘 집에 못 가요?  어떻게 선택한 거예요? 아~ 이제 논술 전형 같은 경우에는 경쟁률이 굉장히 세고 네",
  "그리고 최저를 맞추는 것이 되게 관건이기 때문에 제가 자신이 없어서 네",
  "과감하게 포기를 하였고 네",
  "그리고 그리고 제가 생기부를 이제 분석을 해 봤을 때 네네. 음~ 어~ 성적도 성적이지만 비교과가 굉장히 잘 갖춰져 있다고 상담을 할 때도 선생님들끼리 선생님들께서 평가를 해 주셔서 이제 학생부 종합으로 여섯 개를 다 지원하게 되었습니다",
  "아니 유나 학생은 뭐~ 성균관대나 한양대 이런 데는 최저가 없지만 또 이화여대 두 개 합사 이렇게 수능이 있어서 네네",
  "마지막까지 수능 공부도 열심히 하셨을 거라고 봐요",
  "아~ 그렇죠? 네. 그럼요",
  "그니까 제가 저는 이렇게 들어보니까 네",
  "학생이 보통은 초에 자신의 기대에나 희망을 가지고 보통 어떤 전형이나 진로나 학과를 선택하는데 음~ 유나 학생은 저 그~ 전적으로 자신이 갖고 있는 가능성 경쟁력을 중심으로 좀 판단을 한 것 같아요",
  "그니까 뭐~ 수능 공부를 끝까지 놓지 않았지만 네",
  "수능 최저가 자신이 없는 자기 자신을 충분히 이해하고 음음 종합 전형을 선택하고 이런 면이 좀 있었던 것 같아요",
  "선생님 또 질문해 주시죠",
  "네. 어~ 그래서 인제 그~ 앞서 얘기했는데 음~ 여러 군데를 좀 붙었잖아요",
  "뭐~ 이 정도 되면은 뭔가 있어야 이런 결과가 나오거든요",
  "오늘 다 얘기 안 하면 못 갑니다?  예",
  "그래서 어~ 진짜 우리 친구들 만에 나는 이래서 수시 합격 한 것 같애",
  "난 이게 나의 비밀 비법이야. 이걸 얘기해 주세요",
  "음~ 네. 우리 강성우 친구부터 네",
  "저의 수시 합격 특급 전략 세 가지는 네",
  "일관성 도전성 적극성입니다",
  "도전성 적극성 일관성 도전성 적극성 네",
  "좀 구체적으로 설명해 주시면? 첫 번째 일관성입니다",
  "저는 모든 활동을 아이티 기업의 씨이오에 맞게 준비했습니다",
  "음~ 사실 씨이오라는 분야가 너무 좀 포괄적이잖아요",
  "음음 그래서 저는 그래서 특화해 가지고 구체적으로 좀 두리뭉실하기보다는 좀 구체적인 진로 선택을 하고 네",
  "그것을 바탕으로 일관되게 준비했습니다",
  "음~ 도전성은 뭐예요? 두 번째 두 번째 도전성은 네",
  "기존에 없던 경영 동아리를 제가 나서서 만들었습니다",
  "아~ 처음엔 저도 솔직히 좀 애들이 안 안 들어올까 좀 걱정이 많았는데 예예",
  "애들이 다 잘 들어오더라고요",
  "그니까 저와 맞는 저와 같은 길을 가고 싶은 친구들이 꽤 많은 거죠",
  "어~ 오케이 오케이 이 학년 때? 네. 또한 또 학생 학생회 반장 선도부 이런 데에 뭐~ 다 되든 안 되든 다 조전 도전했습니다",
  "음~ 뭐~ 되든 안 되든 도전하는 이 정신을 면접 때 어필을 했고 아~ 이 부분이 모든 학교에 다 긍정적인 평가를 받은 것 같습니다",
  "아우 지금 만약에 제가 면접 봤어도 그 도전 정신이 좀 있어 보여요",
  "음~ 두 가지 장점이 있네",
  "매사 긍정적이고 도전적 도전 정신 있고 네",
  "네. 세 번째는 이제 적극성을 얘기했는데요? 세 번째는 적극성입니다",
  "저는 모든 교내 활동에 적극적으로 참여했는데요",
  "뭐~ 달력에 학교 달력에다가 모든 학사 일정이나 음~ 그런 것들을 다 기록하면서 네",
  "대회나 뭐~ 그니까 수행 평가나 그런 것을 하나 하나 다 놓치지 않으려고 노력했습니다",
  "음~ 구체적으로 학교에서 이루어지는 모든 활동들에 대해서 대비를 했다 이렇게 보면 되겠 제가 이제 우리 학생들 입장에서 질문을 해 보면 우리 성우 학생처럼 일찍 자신의 그 관심 분야를 결정해서 끊임없이 그리고 적극적으로 도전할려면 실제로 다른 학생들이 학교 생활을 하는 거보다도 엄청나게 많은 에너지를 가지고 학교 생활을 해야 되는데 이러면 쉽게 지치기도 하고 그리고 이제 뭐~ 성적표가 한두 번씩 말을 해 줬겠지만 성적이 떨어지는 경험을 이렇게 하게 되거든요",
  "어~ 이런 거 어떻게 극복했어요? 저는 사실 제가 좋아하는 분야기 때문에 대회 준비할 때나 전혀 좀 힘들진 않고 좀 재밌게 준비했습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 뭐~ 발표할 때 그럴 때 다른 친구들에 비해서 좀 더 깊게 설명할 수 있고 네",
  "더 표정 표정이 더 밝거나 자신감 있었기 때문에 음~ 지치지 않고 또 좋은 결과를 봤기 때문에 행복했습니다",
  "음~ 그 대회 자체에 그니까 수상 자체에만 목적을 가지고 형식적으로 할 수 있거든요",
  "어~ 그니까 자기가 좋아하는 일을 하니까 밤을 새도 즐겁고 네",
  "뭐~ 성적이 좀 떨어져도 금방 올릴 수 있었고  이랬던 것 같애요",
  "응. 그런 게 좀 평가하는 사람들이 인제 그런 것들에 대한 게 일관성 있게 보이는 거죠",
  "괜찮았던 것 같애요",
  "자 우리 유나 학생도 비법 세 가지 얘기해 주시죠",
  "네. 저는 도전 관계성 진정성입니다",
  "네. 첫 번째로 이제 도전은 제가 취약하다고 판단한 그런 과목들을 전 오히려 정면 돌파로 이렇게 관련된 탐구 대회를 하거나 아~ 못 하는 걸? 네. 못 하는 걸 참가를 하거나 아니면 뭐~ 동아리를 만들거나 네",
  "소논문을 쓰거나 방식을 택하였습니다. 네",
  "음~ 그다음에 관계성은 뭐예요? 어~ 관계성은 이제 제가 선생님들에게 많은 질문을 하고 또 친구들과 멘토 멘티 수업을 하면서 네",
  "주변 사람들과 이렇게 관계를 잘 형성해 나가는 것이 음~ 결국 생활 기록부가 되게 잘 써지는데 도움을 주었다고 생각을 합니다",
  "그니까 소통 잘 하는 학생들 좋아하니까",
  "음~ 그런 것 같애요",
  "그다음에 마지막에 이제 혼자만의 생각은 아니죠?  선생님들도 다 유나 학생을 좋아하고 뭐~ 불편해 하거나 뭐~ 친구들도 어~ 편하게 이랬 이랬죠? 아니 그러진 않았을 거 같애요",
  "진정성 세 번째는 네",
  "네. 마지막으로 진정성은 네",
  "저는 이제 생활 기록부를 단순히 뭐~ 대입을 위해서 이렇게 채워나가는 것이라고 생각을 하지 않고 네",
  "제가 정말 좋은 하는 것을 도전하고 많은 것을 해 보고 하기 위한 그런 과정으로 생각을 하였습니다",
  "이거에 이거 선생님 하실 얘기 많잖아요",
  "이거 굉장히 중요한 포인트거든요",
  "제가 그~ 학교 교육에서 가장 중요하게 생각하는 게 진정성이거든요",
  "보통의 인제 학생들이 그 조급함 마음에 나에게 도움이 되고 안 되고만 따져서 뭔가 할려고 하는데 으음 이걸 진정성 있는 내가 진짜 하고 싶은 것만 했는데 특이한 게 있는 것 같아요",
  "합격에 대한 키포인트를 꼭 굳이 우리가 찍어 보자면 음~ 아~ 어떤 전공에 대한 열정 뭐~ 네",
  "이런 것도 얘기하는데 하고 싶은 일에 대한 명확성이 좀 있었고 음~ 그걸 끝까지 해내고자 하는 도전 정신이 있었던 거죠",
  "네. 이거 이거마저 한번 여 물어보죠. 우리 친구 근데 여긴 그~ 우리 상담 받고 대학 가자 상담 받고 본인이 정보 통신과 관련된 경영 뭐~ 이런 것들에 관심을 가졌는데 음~ 원래 스마트폰이나 어플이나 이런 거에 대한 관심이 원래부터 있었어요? 고등학교 진학 전부터? 네. 그런 게 있었는데 네",
  "어어 사실 제가 경영 정보학과라는 그 학과가 있는지 전혀 몰랐어요",
  "네. 그래 가지고 몰랐구나",
  "맞아요. 학생들 많이 몰라요",
  "음~ 아~ 그니까 직업은 어떤 직업을 갔으면 좋겠다",
  "뭐~ 씨이오가 되고 싶다라고 하는데 네",
  "구체적으로 어떤 학과를 가야 되는지를 잘 몰랐다가 선생님들이 추천을 해 주신 거죠",
  "여러 가지 활동들로 종합적으로 봤을 때 그냥 경영보다는 경영 정보가 좋겠다",
  "어~ 실제로 요즘은 이제 수시가 대세다",
  "특별히 이천십구 학년도에는 수시 모집 비율이 칠십육 점 이 퍼센트까지 올라가니까요",
  "많은 후배들이 아~ 내가 진짜 수시에 맞는 거냐? 아니면 수시에 내가 갈 수 있는 전형이 적합하지 않다면 모의고사를 통해서 정시에 대한 가능성을 확보해야 되느냐 이런 게 이제 고민이 돼요",
  "근데 우리 두 친구는 아~ 아무래도 정시보다는 수시에다가 조금 더 중점을 둔 것 같고요. 맞죠? 네",
  "근데 본격적으로 준비한 시기 이게 이게 의문일 수도 있고 네",
  "어~ 언제부터 준비했어요? 강성우 학생은? 짧게 대답하면? 저는 고 이 고 일 때부터 준비를 같이 하는데 네",
  "고 이 때부터 정시를 포기하고 본격적으로 포기하고?  네. 정시를 포기하고 본격적으로 아~ 고 일 때부터? 네. 고 이 때부터 고 이 때부터? 네. 했는데 네네",
  "지금 생각하면은 정말 위험한 선택이기 때문에 절대 제 후배님들에게는 추천 드리지 않습니다",
  "하여튼간 이게 문제라니까 본인은 위험한 선택을 해 가지고 합격을 했어요",
  "그러니까 근데 후배들한테는 얘들아 안 돼 그러는 거야",
  "그래 놓고 여섯 개를 다 합격해 놓고  이게 문제야 이게",
  "그래서 일단은 뭐~ 수능을 준비를 안 한 것에 대한 위험 부담은 본인이 안고 있었던 거죠",
  "수능 결과는 어땠어요? 아니 그걸 물어보지 않는 걸로 괜찮죠? 안 봤어요",
  "아~ 안 봤어요? 아~ 네",
  "아~ 이게 최저가 하나도 없으니까 네",
  "음~ 야~ 이게 또 후배들이 이거 극단적으로 우리 성우 학생 따라 하면 안 되는 따라 하면 안 돼 배우면 안 돼요",
  "아~ 진짜 안 된다라고 본인이 얘기했고 네",
  "우리 유나 학생은 언제부터 본격적으로 준비했어요? 사실 저는 딱 이렇게 준비해야겠다는 생각은 안 했고 네",
  "학교에 처음 입학하면서부터 뭔가 다 열심히 했던 게 음~ 학생부 종합의 출발이었던 같습니다",
  "그니까 원래 모범생이니까  그냥 주어진 대로 열심히 하는데 그냥 열심히 달리다 보니까 성균관대 합격해 있는 거예요",
  "지금 그런 것 같아 느낌이 네",
  "아니 왜냐하면 이 준비 시기에 대한 고민들을 많이 하는데 네",
  "수시 학성 학생부 종합 전형이 이제 대세다 보니까 고교 입학 과정 음~ 고교 선택부터 전략을 짜는 학부모님들 학생들도 있거든요",
  "음~ 근데 보편적으로 인제 학생들 보면 일 학년 이 학기 교과 성적을 보고 음~ 그니까 중간에 일 차 지필 평가랑 이 차 지필 평가 보고 네네",
  "아~ 교과 경쟁력이 좀 있겠다 싶었을 때 인제 비교과에 대한 전공 적합성 이렇게 아~ 쭉 로드맵을 짜는 게 일반적인데 음~ 일단 뭐 성우 학생은 본격적인 대비는 이 학년 때 했던 거고 음~ 사실 이 학년 때 비교과가 중요하죠. 또 교과도 중요하지만 네네. 그럼요. 네",
  "진정성 우리 정유나 학생에게 물어보면 이게  수시 준비 사실은 인제 딱 정해 놓지 않고 자연스럽게 학교 생활을 진정성 있게 하다 보니까 자연스럽게 준비가 됐어요. 이런 답이었는데 네",
  "그래도 그나마 내가 이 부분을 좀 신경을 썼어 하는 부분이 있었다면 어떤 게 있을까요? 음~ 일단 저는 전공 적합성을 보여주면서 그 외의 과목도 소홀히 하지 않아야 된다는 것을 보여주고 싶었습니다",
  "음~ 음~ 저는 이제 국어 국문학과를 꼭 가고 싶었기 때문에 뭐~ 소논문이라든지 동아리 활동 그리고 뭐~ 수상 심화 수업 등등의 항 항목을 전부다 국어 쪽으로 네",
  "뭐~ 수학 탐구 대회도 열심히 나가고 어허 그리고 뭐~ 기가 체육 이런 이런 그런 중요하지 않다고 생각되는 과목들도 정말 수행 평가를 열심히 준비를 하였습니다",
  "음~ 고등학교 학창 시절에 수학에서 특히 확률을 좋아했던 수시 전문 전략 기획가  어~ 강성우 학생은 특히 이제 전략적으로 수시를 준비했으니까 주력했던 부분 뭐~ 이런 게 있을 것 같아요",
  "가장 주력했던 부분이 어느 거였어요? 물론 학생부 종합 전형에서 동아리나 학급 회장 이런 것들 뭐 매우 중요한데 네",
  "저는 그런 것보다 제일 중요한 스펙은 내신 성적이라 생각했습니다",
  "아~ 내신 성적에 상승 곡선을 만들기 위해서 네",
  "상승 곡선 한번 떨어지는 그런 것도 전략이었나요?  네",
  "만들 가장 많이 신경 써서 준비했는데요",
  "특히 그~ 상담 받고 대학 가자에서 예",
  "수학 같은 경영에 관련된 과목을 더 올리면 좋겠다 해서 음~ 그때 이후로 수학을 거의 다른 과목에 한 세네 배 더 준비해서 했습니다",
  "그럼 성우 학생이 상담 받은 시점이 이월달이었었던 가요? 네",
  "삼 학년 올라가기 직전 아~ 그러니까 올라가는 이월달 네",
  "아~ 그러니까 그게 저기 상담 받는 시기도 굉장히 중요한 것 같아요",
  "그래서 삼 학년 일 학기 성적이 이제 비약적으로 좀 올라가는 네. 그렇게 비약적으로 올라 가지고 그것도 대학에서 아주 좋게 평가한 것 같습니다",
  "그니까 두 친구가 정말 적절한 시기에 상담을 받았어요",
  "아~ 그니까 진정성 정유나 학생은  자신의 어떤 결실이 다 무르익어가는 시점에서 무르익어갈 때 칠월 정도에 상담을 받 팔월? 팔월? 네. 팔월 이십일 일이요",
  "추수할 때 그다음에 강성우 학생은 기획 전문가 강성우 학생은  이제 그~ 모든 게임이 시작되기 전에 어떤 전략을 세울지를 어~ 상담을 받았던 것 같네요",
  "아니 아니 입시본색 시청하시는 학부모님들도 자녀의 이제 어떤 상황이나 성적들 맞아요",
  "이런 걸 유념하셔 가지고요",
  "상담을 신청하는 시기 이것도 굉장히 중요한 것 같아요. 물론 그럼요. 그니까 그 좋은 말도 아침에 듣는 거 저녁에 듣는 거 다르거든요",
  "그거에 마찬가지로 상담도 언제 받는지가 정말 중요한 것 같아요. 예",
  "아니 어머니들이 설명회 현장에서 많이 물어보시는 질문 중에 하나가 언제 상담 받아야 돼요? 이런 거 이제 많이 물어보시거든요",
  "과거에는 했는데 이제 이 두 학생만 봐도 둘 다 학생부 종합으로 붙었지만 음~ 분명히 이제 타이밍이 달랐다는 거죠",
  "그게 아마 적중했 뭐~ 시기에 한 게 아닌가 좀 네. 맞아요",
  "제가 고등학교 일 학년들 담임할 때 좀 조급하신 부모님 중에 네",
  "삼월에 처음에 오셔 가지고 애가 원하는 대학에 못 갈 것 같은데 상담 좀  벌써? 이렇게 얘기하시거든요",
  "네 다음 질문 넘어갈 텐데 이게 이제 두 분 다 학생부 종합 전형 준비했단 말이에요",
  "아~ 아마 후배들이 학생부 종합 전형 준비하면서 어려워하는 것이 이제 서류 준빈데 뭐~ 서류 준비라는 게 뭐~ 여러 가지가 있겠지만 자기소개서라든지 대표적으로 예",
  "예. 뭐 이런 거 또 추천서를 요구하는 대학들도 있고 그래서 우리 친구는 어떻게 여기 대비하는데 좀 노하우가 있다면 얘기 좀 해 주시죠",
  "저는 서점이나 각종 인강 사이트에서 주는 플래너를 사용했습니다",
  "플래너 플래너 뭐~ 달력란에는 뭐~ 학교 행사 학 짜 짜잘한 학교 행사 같은 것도 기록했고 네",
  "그다음에 매일 할 일 공부 계획 세우는 쪽 있잖아요",
  "그쪽에는 공부 계획뿐만 아니라 수행 평가 대회 준비 교과 선생님께 찾아가기 네",
  "아주 학교에서 할 세세할 활동들도 네네",
  "플래너에 적어서? 네. 플래너에 적어서 까먹지 않게 했습니다",
  "이렇게 했더니 네네",
  "뭐~ 서류 준비를 위해 뭐~ 선생 선생님들의 긍정적인 평가 혹은 뭐~ 자연스레 성적? 세부 내역 특기사항 이런 것도 긍정적으로 평가받을 수 있었습니다",
  "네네. 그리고 되게 꼼꼼해요. 의외야 그러니까 선생님의 일거수일투족을 다 플래너에 적어 가지고 근데 얼굴 관상학적으로 꼼꼼하지 않은데  얘기 들을수록 굉장히 꼼꼼하네? 아니 자세히 보면 꼼꼼하게 생겼어요",
  "이 친구 굉장히 꼼꼼한 친굴세? 그러면 그 자기소개서나 뭐~ 이런 걸 준비할 때도 이런 플래너가 좀 도움이 됐겠네요? 네",
  "왜냐면 자기 학교 생활을 네",
  "뭘하고 살았는지를 이렇게 플래너를 돌이켜 보면 쉽게 알 수 있었겠네요",
  "네. 그런 것도 하면서 이제 네네",
  "이제 국어 선생님께 찾아가기 그런 걸 좀 많이 했거든요. 제가 네",
  "음~ 좀 국어를 제가 못하기도 했고 아~ 네",
  "그러다 보니까 또 그렇게 국어 선생님께 자기소개서를 좀 같이 도움을 받은 아~ 그러네요",
  "그런 것도 긍정적으로 자극했습니다",
  "예. 선생님한테 도움 받고 음~ 국어를 못했다는 말을 유나 학생을 의식해서 하는 거 같기도 느낌도 좀 있고  오늘 둘이 뭐~ 이렇게 그건 아니죠? 네. 네",
  "아마 아까 뭐~ 분장실에서 뭐~ 얘기하시던데 아니 두 분 두 분이 너무 선남선녀여 가지고 저도 모르게 뭐~ 사귀'어라  잠깐 해 볼까? 이런 생각이 들었는데 안 돼. 당연히 안 돼",
  "자 오늘 우리가 이제 보니까 이게 우리가 오늘 이게 특집에 이거 뭐~ 어떻게 보면 본질에 충성 여기에 충실해야 되니까  나 말이 안 나오네",
  "자 유나 학생도 서류 준비할 때 어떤 전략 우리 후배들한테 노하우 좀 알려줘요",
  "네. 저도 비슷하게 플래너에다가 아~ 이제 그날 했던 동아리라던지 네",
  "아니면 기억에 남을 만한 활동들을 제가 느낀 감정 생각 이런 것과 함께 메모를 했네요",
  "네. 메모를 해 놓았습니다",
  "그러니까 그게 나중에 자기소개서 쓸 때 결국은 밑거름이 되는 거예요",
  "그러면 그 추천서는 어떻게 어떤 선생님에게 부탁을 드렸어요? 아~ 추천서는 이제 담임 선생님께 부탁을 드려서 네",
  "어~ 오케이 담임 선생님이 뭐라고 쓰셨는지 모르실 거고 그렇죠 네. 몰라요",
  "아~ 이거 연동해서 바로 질문 드리면 그러면 자기소개서가 이제 어~ 많은 학생들이 어려워하는 부분 중에 하나거든요? 네",
  "근데 어떻게 썼느냐는 우리가 지금 얘기하기는 좀 어 어려울 것 같고 이거 언제부터 준비했고 또 어떻게 준비해서 좋은 결과가 나왔는지 좀 후배들은 궁금해 할 것 같아요",
  "언제부터 썼어요? 저는 사실 고 삼 여름 방학 때부터 준비했습니다",
  "고 삼 여름 방학 왜냐하면은 고 삼 때 저도 활동을 좀 많이 했거든요",
  "그러기 위해서 고 이 때 이런 스토리가 좀 다 안 나오더라고요",
  "그래서 고 삼 때 여름 방학 때 준비를 했습니다",
  "그렇죠. 그니까 뭐~ 자기소개서를 준비할 때 가장 중요한 것은 소재를 정하는 것입니다",
  "어~ 그래서 학생부를 직접 뽑아 가지고 한 다음에 자기가 자랑하고 싶은 거 그런 것을 자랑하고 싶은 거 네. 형광펜으로 밑줄을 다 쳤습니다",
  "하이라이트 해 가지고 네",
  "네. 가끔 후배들이 저한테 외부 컨설팅 어떠냐고 물어보는데 저는 어차피 자기소개서기 때문에 자기는 자신이 제일 잘 알잖아요",
  "맞아 맞아. 아~ 내가 정확하지 그러기 때문에 그런 것은 절대로 안 했으면 좋겠습니다",
  "그렇죠. 자소서 대필하거나 뭐~ 이런 거는 절대 안 되고 네네",
  "아~ 일단은 질문에 대한 이제 답변을 해 주신 것은 본격적인 자소서 작성은 일 학년 이 학년 때가 아니라 삼 학년 때 이 학기죠",
  "그니까 여름 방학 엄밀히 따지면 이제 칠월 기말고사가 끝나고 이렇게 네",
  "시작했다고 보면 되고 유나 학생은 언제 시작하셨어요? 저는 고등학교 이 학년 겨울 방학 때 이제 잠깐 음~ 한번 구상을 해 봤는데요",
  "아웃 사인 잡고 네네. 왜냐하면 왜 저는 고등학교 이 학년 겨울 방학 때 미리 하는 것을 추천을 드리냐면 그니까 자기한테 부족한 부분이 뭔지를 알아야 그렇죠. 보완해야 하니까 고등학교 삼 학년 때 더 활동을 해서 보완을 할 수 있기 때문입니다",
  "그니까 구체적 기술이 아니라 아~ 내가 일 번에 항목에 어떤 내용을 써야 되는지 네네",
  "이 번 삼 번 이렇게 네네",
  "그거 말씀하시는 거죠? 네. 맞아요",
  "그럼 본격적으로 이제 정성을 들여서 한 땀 한 땀 쓰신 거는 결국 또 언제 쓰신 거예요? 그거는 이제 일 차 이 차 지필 평가가 다 끝나고 삼 학년 이 학 네. 일 학기가 끝나고 일 학기 기말 끝나고 네네. 그때부터 이게 굉장히 중요한 포인트인 게 학부모님들이 이게 현장에서 많이 물어보시는데 자기소개서를 이 학년 때 미리 써야 된다드라 이렇게 하는데 음~ 저희는 절대 그렇게 하지 말라 그러거든요",
  "뭐~ 성우 학생이 말했듯이 쓸 게 없어요",
  "또한 이제 우리 유나 학생이 말했듯이 이 학년 겨울 방학 때 아~ 내가 보완할 게 무엇이냐에 대한 체크는 필요한데 네",
  "어~ 또 수능까지 같이 준비하는 학생들 입장에서는 삼 학년 돼서 삼월 사월 유월 치 칠월까지 모의고사를 보잖아요",
  "그다음에 기말고사 성적이 다 나오면 내가 정시로 어느 정도까지 가겠다 그래야지 수시에 납치를 안 당하니까",
  "음~ 그래서 뭐~ 그 대학이 요구하는 또 인재 상에 부합하는 또 사 번 항목 같은 게 있으니까 뭐~ 자기소개서에 대한 뭐~ 우리 친구들이 정말 잘 썼다고 생각하는데 네",
  "어~ 적절한 시기는 여름 방학 네",
  "삼 학년 여름 방학이다라고 아니면 이제 먼저 좀 고민을 해야 되는 것은 이 학년을 마무리할 때 음~ 그때 겨울에 유나 학생이 정답을 얘기해 주신 것 같아요",
  "그니까 그~ 사실 학생부 종합 전형에서 수시 전형이 두 학생이 다 학생부 종합 전형에서 주력해서 이제 입시 전형을 치르고 또 좋은 결과를 얻었는데 네",
  "가장 중요한 서류가 사실 여기선 자기소개서잖아요",
  "왜냐면 그~ 교사 추천서는 나의 그 영역이 아니니까 음~ 근데 일반적으로 학생들이 자기소개서를 완성해야 된다는 부담이 있다 보니까 남한테 맡길려고 해요",
  "다른 좋은 글을 잘 쓰는 사람이 음~ 근데 어떤 위대한 작가가 자기소개서를 대신 써 줘도 그 자기소개서는 작품이 될 수 있을지언정 나를 소개하진 못 해요",
  "결국은 자기소개서는 내가 고민하고 내가 써야지만 나를 소개할 수 있는 거죠",
  "음~ 그래서 이 강성우 친구는 지금 그런 점에서 자기소개서를 정확하게 꿰뚫어서 진정으로 자기가 썼고요",
  "근데 우리 정유나 학생이 좀 저는 훨씬 더 의미가 있었던 점이 또 색다른 면인데 그게 뭐냐면 자기소개서를 도구적으로 쓰는 거죠",
  "자기소개서 그 자체가 아니고 이 자기소개서를 가지고 내가 부족한 점을 파악하는 도구와 수단으로 쓰고 그렇죠",
  "아마 제가 그래서 자기소개서 항 항상 중요하게 생각하는 게 뭐냐면 학생부 종합 전형 내가 지원할 수 있어 없어 판단하는 기준이 사실은 자기소개서예요",
  "자기소개서를 다 채울 수 있고 맞아요",
  "충분하다고 생각하면 종합 전형을 쓸 수 있는데 쓸 게 없으면 이것도 쓸 게 없으면 종합 전형에서 누가 뽑아줘요? 나도 내 장점 못 찾겠는데 누가 내 장점을 찾아죠? 그래서 나온 전문 용어가 짜낸다 뭐~ 이런 말이 나오잖아요",
  "쓸 게 없는데 아니 네. 그런 점에서는 네",
  "굉장히 우리 친구들이 후배 그~ 정말 그 핵심을 파악했던 것 같아요",
  "후배들이 배울 점이 있다면 일단 서류 준비할 때 플래너를 이용해서 어~ 전체적인 어떤 스케줄들을 다 메모를 했고 네네",
  "특히 자소서 어~ 위험 요소 중에 하나가 여러 사람한테 보여주는 학생들이 있어요",
  "그래서 내가 자소서 가끔 이렇게 봐달라고 해서 이렇게 보면 일 번 문항의 문체와 이 번 문항의 문체가 달라요",
  "그니까 일 번은 엄마가 쓴 것 같고  이 번은 아빠야 아빠 삼 번은 대학 다니는 형 있으니까 막 이러면 맞아요",
  "이런 것들이 통일성도 굉장히 중요하니까 자기가 다 기술하는 쪽으로 하면 될 것 같아요",
  "음~ 마지막으로 학생부 종합 전형 이 단계가 이제 면접이 있는데 맞아요. 네네",
  "참 면접 어려워하는 학생들 되게 많아요",
  "뭐~ 소통에 대한 훈련을 좀 잘해야 된다 이러는데 네네",
  "면접 준비는 또 어떻게 하면 좋을지 또 면접 대비를 어떻게 했는지 우리 학생들 먼저 얘기해 주시고 그다음에 이제 뭐~ 면접에서 인상 깊었던 질문이 뭐였는지 맞아요. 맞아요",
  "에피소드 뭐~ 그거 공개해줘야 하거든요? 우린 굉장히 궁금하거든요? 얘기 우리 강성우 학생부터 해줄까요? 저는 일단 학생부를 출력해서 학과와 관련된 할 활동과 네",
  "그다음에 자기가 자랑하고 싶은 활동 그것을 형광펜으로 다 쳤습니다",
  "형광펜 네. 그래 갖고 줄친 형광펜에 있는 내용을 진짜로 그냥 엄청 사소한 것까지 그런 것을 다 질문을 만들어서 한글 파일로 이렇게 문서를 작성했습니다",
  "예상 질문을 네. 예상 질문을 썼습니다",
  "아~ 그리고 어~ 또한 뭐~ 경영과 아이티 사 차 산업 혁명 이런 저와 제가 지원하려는 학과에 맞는 그런 연 인강이나 뭐~ 다큐멘터리 이런 것을 계속 보면서 네",
  "면접을 보기 전에 전문 지식을 계속 쌓을라고 노력했습니다",
  "아~ 그래서요? 이렇게 음~ 전문 지식 문제와 학생부 중심 문제 이런 것을 한글 파일로 총 한 이백 문제 정도 만들어서 오~ 그것을 스스로 그냥 장소 불문하고 스스로 답하는 식으로 면접을 준비했습니다",
  "와~ 막 길거리 왔다 갔다 하면서도? 네",
  "엄청나다. 이건 진짜 성우 학생이 수능을 준비할 수가 없었네요",
  "이백 문제를 예상 문제로 만들었다라는 것은 대단한 음~ 예. 그니까 이게 본인도 불안했을 거예요",
  "아~ 나 정시를 쓸 수 없는데 그렇죠",
  "아~ 그래서 아마 더 좀 뭐랄까 갈급함 네",
  "네. 이 간절함이 더 강하지 않았을까라는 생각이 드는데요",
  "그런 실제로 수시 전형 중에 인제 면접에 대한 부모님이 어떤 뭐~ 경험이 있었어요? 수시 면접 중에 면접 에피소드 네네",
  "뭐~ 질문이 어떠한 게 좀 기억에 남아요? 어떤 질문 있었어요? 어~ 저는 음~ 맨 마지막에 하고 싶은 말 있냐고 네",
  "요것을 모든 대학에서 다 물어보더라고요",
  "아~ 최 뭐~ 최종 발언 최후 발언 이런 거? 네네네. 최후의 발언 저는 이렇게 주먹을 불끈 쥐고 저를 한번 어필해 보겠습니다 이랬습니다",
  "아~ 주의 완전히 시켰습니다",
  "그래서 그래서 어떻게 했어요? 그래서 한번 해봐요",
  "뭘 해 봐요?  네. 기억이 기억이 너무 xx하게 나요",
  "아마 대부분의 학 제가 경영 정보학과잖아요",
  "그래서 아마 대부분의 학생은 경영에만 관심이 있거나 아이티에만 관심 있을 것입니다",
  "음~ 하지만 저는 경영과 아이티 이 두 분야에 모두 깊이 있는 관심과 지식이 있고 경영을 좌우할 정보임을 알고 있습니다",
  "정보 이용에 경영을 이끌고 또 사회도 이끌 융합 인재가 될 자신이 있기 때문에 예",
  "뭐~ 동국대학교에서 뭐~ 글로벌 글로벌 리더로서의 꿈을 펼치고 싶습니다",
  "캬~ 이런 식으로 근데 얼마나 이게 연습을 했으면 시간이 엄청 지났잖아요",
  "네. 그러니까 우리 엄청 지났는데 그걸 기억하고 있네? 어~ 그러니까 아~ 대단하네요",
  "굉장히 치밀한 친구라니까 네",
  "굉장히 치밀한 치밀한 친구야",
  "우리 유나 친구도 노하우 좀 알려주시죠",
  "네. 저는 수능까지 준비를 했던 입장에서 수능 끝나고 주로 일이 주 뒤에 네",
  "이제 모든 면접이 거의 몰려 있습니다",
  "그래서 그때 집중적으로 이제 학생부와 그리고 자소서를 분석을 하고 어~ 담임 선생님 그리고 학교 몇몇 선생님 분들과 함께 질의 응답을 하는 시간을 가졌습니다",
  "예상 문제를 저도 똑같이 이제 뽑아 가지고요",
  "예. 그러니까 실제 면접에서는요? 면접에서의 에피소드 기억나는 면 네. 실제 면접에서 이제 고려대학교에서는 이 학과에 대한 준비도가 얼마나 되는 것 같냐고 몇 프로로 딱 정해서 아~ 음~ 얘기를 해 보라고 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 그래서 몇 프로라고 그랬어요? 그냥 저는 아직 배워가고 있는 입장이니까 오십 프로라고 얘기를 한 아이 그래도 너무 겸손했다",
  "오십일 프로라고 해야지",
  "오십일 프로 알겠습니다",
  "아~ 이게 면접이 네",
  "제출한 서류에 대한 어떤 학교 생활 기록부에 기재된 내용이라 확인 면접도 있지만 네",
  "또 뭐~ 전형에 따라서는 전공 심층 면접도 있거든요",
  "아~ 음~ 두 친구는 전공 심층 쪽의 면접 고대에서 있었나요? 어땠나요? 저는 이화여자 대학교에서 전공 심층 면접이 어떤 문제가 출제됐어요? 어떤 문제가 인상적이었어요? 이게 전공 심층 면접이라고 말 얘기를 해도 될지 모르겠는데 네",
  "그~ 현대의 작가들을 뭐~ 여성 작가들을 알고 있는지 네",
  "그리고 그 작가가 쓴 뭐~ 소설을 알고 있는지 네",
  "너는 어떤 소설을 쓰고 싶고 아~ 현대 사회와 뭐~ 연결시켜 가지고 한번 얘기를 해 보아라라는 질문을 받았습니다",
  "그거는 사실은 체크 면접은 아니죠? 네네네",
  "종합적인 어떤 사고 능력을 평가하는 거니까 아~ 얘기하다보니까 네",
  "이거 우리가 이게 일 이게 한 편으로 구성하기에는 너무 방대한 양이었는데 그러니까요",
  "시간 가는 줄 모르겠어요",
  "이분들 더 많이 얘기를 했으면 좋겠는데 네 일단 뭐~ 이공일팔 선배가 들려주는 수시 합격 특급 전략 뭐~ 준비한 내용은 여기까지 우리가 좀 이야기를 나눠봤어요",
  "그래도 마지막으로 어~ 수시 준비 본격적으로 시작하게 될 우리 후배들을 위해서 우리 강성우 학생부터 응원의 말씀 한마디씩 해 주시죠",
  "이때까지 학교 십일 년 잘 다녔잖아요? 네",
  "일 일 년만 더 하면은 딱 일 년만 더 하면은 이제 대학에 가서 좋은 행복한 캠퍼스 라이프를 즐길 수 있는데 네네",
  "정말 일 년만 열심히 하셔서 훌륭한 대학생이 되시길 바랍니다",
  "일 년만 더 하면 뭐~ 삼 사 오월달까지 하면 계속 똑같은 거  아니 이게 되게 임팩트 있다",
  "그러면 너희들이 바라는 대학 생활이 기다리고 있다라는 말을 진짜 합격한 선배로서 해주신 말씀입니다",
  "우리 유나 학생도 응원의 말씀 어~ 제가 고등학교 삼 학년 동안 가장 힘들었던 날들을 뽑아 보자면 바로 이맘때 그니까 고등학교 이 학년 겨울방학이었습니다",
  "바로 눈앞에서 새내기가 되어서 한껏 꾸미고 여행 다니고 즐기는 선배님들을 보면서 맞아요",
  "고작 일 년 차인데도 너무나 먼 사람처럼 느껴져서 어~ 느껴졌습니다",
  "그래서 지금 여러분들의 굉장히 외롭고 답답하고 그런 마음을 너무 잘 알 것 같습니다",
  "저도 언제 끝날까 언제 끝날까 이렇게 생각을 했는데 네",
  "네. 결국 정말 모든 게 끝나더라고요",
  "주어지는 과제를 이제 하나 하나 해 나가다 보면은 어느새 성숙해진 스스로를 발견할 수 있을 것입니다",
  "여러분의 모든 도전을 응원합니다",
  "아~ 아니 이분들은 방송 쪽에 일할 것 같애. 그런 느낌이  예. 아니 우리 방송 쭉 하셨는데 네",
  "윤신혁 선생님이 또 어~ 현지에 계시니까 대학생이 되는 인제 이 두 분에게 응원의 말씀 우리 제작팀을 대표해서 한 말씀해 주세요",
  "네. 십일 년을 인제 학교를 다니고 일 년을 대해서 대학을 갔습니다",
  "이제 삼 년을 더 해서 좋은 직장을 갖길 바랍니다",
  "네. 항상 인생이 항상 새로운 시작이 있는 것 같아요",
  "두 친구 다 새로운 시작을 두려워하지 않고 잘 준비한 거 네",
  "이게 좋은 대학에 결과도 있었던 것 같고요",
  "앞으로 멋지고 좋은 삶이 여러분 앞에 쫙 펼쳐지기를 바랍니다",
  "네. 자 오늘 소중한 시간 함께 해 주신 윤신혁 선생님 그리고 정유나 학생 강성우 학생 고맙습니다",
  "자 매주 금요일 밤 쫌 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에서도 계속 됩니다",
  "고 이 고 삼 학생들을 위한 진학 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담 받고 대학 가자",
  "오늘은 시립대 환경 공학부와 서울교대 초등 교육과 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 입시 전문가이신 오종운 선생님 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요 예 오종운입니다",
  "아~ 이번 주 목요일 날 삼월 첫 번째 모의고사가 있습니다",
  "그래서 학생들이 이번 시험을 보고 나서 어~ 학생부 중심의 수시로 좀 집중할지 아니면 정시 중심의 수능으로 좀 집중할지에 대해서 판단해 보는 좋은 기회가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 서라벌 고등학교 교사이신 박성준 선생님 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요 서라벌 고 고등학교 교사 박성준입니다",
  "어~ 앞에 선생님께서 말씀하셨듯이 이제 첫 번째 모의고사가 삼 일 남았습니다",
  "어~ 이번 첫 번째 교육청 학력 평가를 통해서 우리 학생들이 보완해야 될 부분이 무엇인지를 좀 정확하게 찾아야 될 것 같고요",
  "앞으로 남은 시간 동안 그것들을 이제 어떻게 해결을 해야 해 나가야 될지 고민이 좀 필요할 것 같습니다",
  "어~ 근데 이제 모의고사라고 해서 너무 또 가벼운 마음으로 시험을 보게 되면은 또 학생들한테 도움이 많이 되지 않기 때문에 어~ 아무쪼록 좀 최선을 다해서 첫 번째 시험을 잘 치렀으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 숭의 여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요 숭의 여자 고등학교 정제원입니다",
  "지난 주 금요일 삼월 이 일날 우리 학교에 신입생들이 입학을 했는데요",
  "오늘 보니까 그 어울리지 않는 어색한 교복을 입고 교정을 돌아다니는 모습이 아주 귀여웠습니다",
  "어~ 우리 신입생 일 학년 학생들 이제 시작인데 준비 잘 하셔 가지고 나중에 삼 년 뒤에 좋은 결과 있었으면 좋겠고요",
  "어~ 우리 기적의 티비 상담 받고 대학 가자도 좀 많이 시청하시면서 어~ 미래의 꿈을 키워나가시기 바라겠습니다",
  "네. 선생님 홍보까지 감사드립니다",
  "자 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생 여러분의 대입 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해 드리겠습니다",
