  "대다수 노인들이 지금 노인 빈곤에 많이 노출돼 있습니다",
  "지금의 육십오 세 이상 어르신 많은 분들이 뭐 육십 년대 우리 보릿고개를 경험하면서 우리나라 이렇게 산업화를 하는데 과정에서 굉장히 큰 기여를 하셨던 분들인데 노후생활이 빈곤하다 보니까 노인자살률도 세계 최고 수준이 네네",
  "되고 등등 이런 부분에서 여러 가지 문제가 있다고 는 지적에 따라서 이번에 이제 칠 월부터 새로운 기초연금제도가 도입되는데요",
  "대상자는 동일하지만 급여 수준을 두 배인 이십만 원으로 지급하는 게 핵심이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 이호선 센터장님 어 우리가 이번 기초연금의 기본적인 목적은 노년들의 빈곤을 완화하는 것이 기본 취지인데 이 취지를 가지고도 굉장히 중대한 문제점에 직면해 있습니다",
  "그건 뭐냐면 실제 가장 빈곤한 노인들을 구제하겠다는 기본취지에 기초생활수급자들은 빠져 있다는 거예요",
  "이거는 사실상 우리가 알고 있는 분배의 정의에도 맞지 않구요",
  "실질적으로 이중급여에 관한 이야기를 하는데 실제 생계 급여 그리고 우리가 알고 있는 이 연금을 두 가지를 구분하지 못하고 두 가지를 한꺼번에 통합하면서 나타난 이런 문제점들인데 실제 여기서는 어떤 문제점들이 있고 그 대안이 뭔지 여기서 함께 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자 먼저 개념 정리를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "이 기초연금과 국민연금 헛갈린다 하시는 분들 많이 계세요",
  "자 윤 위원님께서 좀 개념 정리를 좀 해 주시죠",
  "예. 연금하면 뭐 다 똑같은 거 아니냐 뭐 이런 식으로 네",
  "생각하실 텐데 지금 논란이 많은 끝에 이제 도입된 기초연금이라는 건 그 본인이 기여한 내역에 상관없이 대한민국 국민으로서 육십오 세 이상이 되면 그중에서 육십오 세 이상 되는 분들이 지금 올해 기준으로 육백 한 삼십구만 명 되는데요",
  "그중에 소득이 적은 순서로 쭉 음 배열했을 때 밑에서부터 칠십 퍼센트에 해당되는 분한테는 무조건 국가가 기초연금을 이라는 이름으로 세금을 거둬서 지급하는 제도가 아 예",
  "그렇게 생 말씀하시니까 이해가 빨리 되네요",
  "그다음 이제 국민연금이라고 하는 건 사회보험이라 그러는데요",
  "이거는 반드시 본인이 보험료를 납부해야 납부한 이 기여 내력을 전제로 지급이 되는 건데 저 국민연금을 받으실려면 최소한 십 년 동안 보험료를 내야 네",
  "나중에 육십 세 육십일 세 이후부터 연금을 받을 수 있습니다",
  "그래서 기여를 했느냐 안 했느냐 그 차이가 가장 네",
  "핵심적인 차이라고 아 네",
  "아까 제가 이 제도의 의의의 좋은 점만 말했는데요",
  "지금 우리가 이 토론하게 되는 이유는 지급기준의 문제입니다",
  "지급기준이나 또는 그 집행 절차에 대한 준비가 부족해서 이 제도의 근본 취지를 제대로 살리지 못하는 그런 문제가 있습니다",
  "그래서 제가 윤 위원님께 질문드리는 것은 칠십 퍼센트라고 하는데요",
  "그 칠십 퍼센트의 기준이 어떻게 나왔습니까? 육십오 퍼센트는 왜 아니고 칠십오 퍼센트가 왜 아닙니까? 그 칠십 퍼센트라는 것이 대한 이 노 대한민국 노인을 다 놓고 그중에 열 명 중에 일곱 명인지 음 무엇을 기준으로 칠십 퍼센트라고 하시는지요",
  "답변드리면 될까요? 예",
  "예. 일단 기준은 소득수준에 따라서 칠십 퍼센트를 나누는 건데 네",
  "기준을 말씀드리면 소득인정액이라 그래서요",
  "노인분들은 근로활동 현장에서 떠나시니까 근로소득이 없지 않습니까? 예예",
  "대신 집이나 등등 다른 재산들을 소유하고 계신대 음 그걸 소득으로 환산한 걸 소득인정액이라고 합니다",
  "그래서 일 인 노인 한 분 계실 때는 그 소득인정액이 팔십칠만 원 이하일 경우 네",
  "두 분이 사실 경우에는 백삼십구만 이천 원 이하일 경우 이제 기초연금 수급대상자가 되는데 우리 교수님 말씀하신 것처럼 왜 대한민국 노인 중에서 왜 육십오 프로 칠십오 프로 한 백 프로 안 주고 칠십 프로로 자르냐고 그러는데 네네",
  "뭐 저희 생각에야 뭐 백 퍼센트 노인 육백삼십구만 명한테 다 드리면 좋겠죠",
  "근데 이게 돈이 지금 많이 들어가구요",
  "지금은 육십오 세 이상 어르신들이 육백삼십구만 명이지만 네",
  "이천오십 년 그렇게 많이 남지 않았습니다",
  "공무원연금이 천구백육십 년에 도입됐는데 벌써 이게 오십오 년 지나면서 재정 문제가 굉장히 심각하지 않습니까? 그 기간도 안 남았는데 네",
  "지금 육백삼십구만 명인 노 어르신분들이 이천오십 년에는 천칠백오십만 명이 늘어납니다",
  "근데 이번에 기초연금법에는 본법에다 육십오 세 이상 어르신 칠십 퍼센트에는 무조건 기초연금을 지급한다",
  "이렇게 명시가 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 뭐 마음 같아서는 다 드리고 싶지만 예",
  "워낙 예산제약이 크고 노인 받을 분들이 많다 보니까 근데 문제는 알았습니다",
  "칠십 퍼센트 제가 질문한 게 그게 아니 잠깐만 잠깐만요",
  "말씀 마무리 듣구요. 예",
  "칠십 퍼센트로 인제 인제 저 저 그 선정을 기준을 마련한 거고 그다음에 그러면 왜 또 하필 칠십 퍼센트냐 그럴 거 아닙니까? 팔십칠만 원이고 왜 두 분일 때 백삼십구만 이천 원이냐고 그러는데 우리나라 노인분들의 소득을 이렇게 저희가 살펴보면 소 밑에서부터 이십육 퍼센트는 소득이 하나도 없는 걸로 나타납니다",
  "저희가 준비한 화면이 있으니까요",
  "화면을 보시면서 네",
  "조금 더 구체적으로 네",
  "설명을 좀 해주실까요? 근데 지 자 기초연금 수급 대상자에 대해서 나왔는데 지급대상과 제외대상이 이렇게 나와 있습니다",
  "좀 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 요거 설명 드리기 전에 네",
  "조금 아까 마지막 마무리 발언을 하면요 네",
  "칠십 퍼센트를 기준으로 노인들의 소득분포가 큰 차이를 보입니다",
  "그 밑의 분들은 소득이 적고 아 예",
  "그 위의 분들은 소득이 많아진다는 거죠",
  "아 아까 좀 보여주실래요? 다시 화면 다시 한번 보여주실까요? 예",
  "이제 지급대상이 지금 어떤 기준으로 지급하냐면 일단은 육십오 세 이상 소득 하위 칠십 퍼센트한테 지급하구요",
  "소득인정액은 단독가구인 경우 팔십칠만 원 부부인 경우에는 백삼십구만 이천 원이구요",
  "그다음에 이제 국민연금을 가입하지 않아서 국민연금을 못 받는 분 등 못 받는 분들 예",
  "또 받드라도 총액이 삼십만 원 이하든가 가입기 간이 십일 년 이하인 경우는 기 기초연금을 다 받으실 받으실 수가 있습니다",
  "반면에 지금 공무원 사학 군인연금을 받는 분들은 이제 기초연금을 받을 수가 없구요",
  "그다음에 주택이 소유한 게 부부 기준으로 사억 한 사천만 원 정도 되거나 승용차가 사천만 원 이상 네",
  "그다음에 뭐 그 배기량이 삼천 씨씨 이상 골프장이나 콘도 회원권을 소유한 분들은 기초연금을 지급하지 않습니다",
  "이런 분들은 먹고 살만하다고 보기 땜에 그런 거죠",
  "네. 배 변호사님 뭐 보충 발언 있으신가요? 사실 이렇게 복지에서 대상 집단을 선정하는 거는 그 결국 희소한 자원을 어떻게 누구에게 가장 많이 분배할 것인가의 문제점으로 발생되는데요",
  "분배대상에서 제외된 분들은 반드시 그 반발이 있고 물론이죠. 예",
  "또 제외 그 대상이 되더라도 적게 받으면 또 문제가 있습니다",
  "이 문제는 비단 지금 이 문제만이 아니라 유럽에서도 이미 복지를 제공하는 문제에서도 많이 발생을 했고 또 다른 부분에서도 동일하게 발생할 수 있는 문제입니다",
  "반드시 이거 기초연금에서 상 뭐 칠십 프로를 정했다",
  "이런 부분은 어 점차적으로 공감대를 형성해서 넓혀나가는 아 제가 방향으로 가야지 네",
  "칠십 퍼센트냐고 예",
  "질문한 것은 그 보편적 복지로서 백 퍼센트 해야지 왜 칠십 이런 얘기가 아닙니다",
  "이 칠십이라고 하는 숫자가 어떻게 나왔는가 이것은 아무래도 추정이죠",
  "정확하지는 않지 않습니까? 그다음에 과거에 우리가 시행해 오던 기초노령연금이 칠십 퍼센트로 했었습니다",
  "그래서 그런 이유로 막연히 칠십 퍼센트를 정했는데 그러면 이 칠십 퍼센트 안에 기초생활수급자는 들어갑니까? 안 들어갑니까? 기초생활수급자분들은 추가적인 이십만 원 지급하지 않습니다",
  "자 지금 말씀하신 부분 그럼 칠십 퍼센트에 못 들어간다는 얘기가 되는 거죠",
  "자 윤 연구위원님 감사하구요",
  "저희가 일단 대상 선정에 대해선 지금 선정기준에 대해서 조금 저희가 초반부터 아 접전이 있었습니다",
  "많은 분들이 정말 궁금해하시는 부분이기 때문이구요",
  "저희가 아 현장 이야기를 좀 듣고 싶습니다",
  "지금 방청석에 저희가 기초연금을 받으시는 어르신을 직접 모셨거든요",
  "이분께 좀 얘기를 들어보고 다시 오도록 하겠습니다",
  "자 어디 계신가요? 네. 어머니 안녕하세요",
  "기초연금을 이제 칠 월부터 칠 월 이십오 일부터 수급이 될 텐데 받으시기로 결정이 되셨다구요? 예예. 결정됐습니다",
  "어떠세요? 아 너무 신나고 기분 좋아요",
  "아 신나고 기분이 좋으세요? 예예",
  "사실 어르신들께서 사실은 돈 나갈 데가 참 많으시거든요",
  "몸도 많이 편찮으시고 그럼요. 예",
  "어 그동안 제가 지금 육십여덟이거든요",
  "그동안 몇 년간 구 만 팔천 원 구만 이달에는 구만 구천백 원이 나왔어요",
  "네. 기초노령연금이요? 예예",
  "아 몇 년 쭉 받아온 거 가지고 사실 저희 세대는 힘들었어요. 살기가 아 그렇죠",
  "아이들 교육시킬랴 먹고 살랴 그러다 보니깐 노후대책이라는 거는 요즘 들어보는 얘기지 없었거든요",
  "그러다 보니까 그니까 나 또 나이가 나이인 만큼 이렇게 병원 갈 일이 많이 생기더라구요",
  "그래서 병원도 가야 되지 거기에 따라서 약값 들어가잖아요",
  "그러다 보니까 그 돈을 거기다 썼죠",
  "음 아주 너무 유용하게 잘 쓰고 있었었어요",
  "그러다가 이제 기초 연금이x 예",
  "이십만 원을 받게 되시는 건가요? 아 그러니까 네",
  "꿈이 생기는 거예요",
  "아 그래서 기초연금 받으면 뭘하고 싶으세요 어머니? 어 예",
  "이렇게 저기 뭐야 친구들끼리 이렇게 조그만하게 예",
  "몇만 원씩 모아가지고 해외여행 꿈에 그리는 아 해외여행도 한번 가보고 싶고 네",
  "또 또 맛있는 것도 좀 먹고 싶고 네",
  "먹으러 다니고 싶고 예예예",
  "또 이렇게 또 갑자기 큰 병 생기면 음 자식들한테 부담 주잖아요",
  "그러니까 이제 작 작은 금액의 보험이라도 좀 들을까 아 지금 생각하고 있습니다",
  "그러세 얼굴이 환해지셨어요",
  "아니 이호선 센터장님 어떻습니까? 현장에서 사실 우리 어르신들께서 이십만 원을 받으시는 것은 체감하는 그 이십만 원 음 훨씬 더 큰 액수라고 들었거든요",
  "현장 반응은 좀 어떻습니까? 지금 뭐 우리가 이번 연금을 보통 용돈 연금이다",
  "이렇게 이야기를 하는데 이게 우리가 알고 있는 것처럼 실제 어떤 돈을 딱 받으면 내가 실제 받은 금액이 있고 내가 이걸 가지고 아 내 마음에는 이게 뭐 오만 원이지만 오십만 원 같다 느끼는 것처럼 이 이십만 원이 이백만 원처럼 느껴진다 이러는 분들도 계시거든요",
  "이렇게 실질소득과 체감소득이 좀 다를 텐데 사실상 이렇게 체감소득 같은 경우에는 굉장히 더 높습니다",
  "이십만 원보다는 보통 다섯 배 수준을 이야기해요",
  "왜냐면 기본적으로 어르신들이 소득이 없구요",
  "다섯 배나 되나요? 그렇죠",
  "그리고 두 번째로는 이게 없다가 생긴 떡이잖아요",
  "어르신들 입장에서는 그렇게 일종의 덤 같은 것이라 더 기쁨이 커지고 이걸 또 어디다 사용할까 이렇게 생각을 해보면 어르신들이 사용하는 것들이 우리가 보통 정 청장년기에 사용하는 이런 소비수준하고는 조금 다릅니다",
  "많이 소비가 위축이 돼 있고 음 사용하는 혹은 뭐 사게 되는 품목들도 조금 다르기 때문에 네",
  "실질소득보다는 체감소득이 훨씬 더 높죠",
  "또 한 부 그룹이 이제 분류가 되는데요",
  "그건 뭐냐면 아까 우리 이영란 교수님 말씀하셨던 것처럼 기초생활수급자들입니다",
  "이분들 같은 경우에는 이번에 그 사백사십칠만 명이 기초연금을 받게 되는데 그중에서도 아 전체 대상인데 그중에서 어 사백육 육만 명이 어 연금을 받게 되구요",
  "그리고 거기에 있는 사십만 명이 빠지게 되는데 예",
  "이 사십만 명이 기초생활수급자들이시거든요",
  "근데 이분들이 문제는 뭐냐하면 어 뭐 우리가 뭐 상회 사회정의 이런 것도 있겠지만 이분들을 대상으로 아 이거 뭐 이분들이 왜 여기서 빠졌는가에 대한 기준이 되게 중요해요",
  "위의 칠십 칠십 프로를 제외한 삼십 프로도 중요하겠지만 이분들이 왜 빠졌는가 결국 중복급여를 한다는 거예요",
  "이미 이분들이 사회 공적 적기금으로 해가지고 이십만 원 정도의 금액을 받고 있는데 혹은 뭐 십만 원 정도의 금액을 받고 있는데 여기에 또 하나의 기초연금을 공적 연금으로 받게 공적 부조로 받게 된다면 이거는 중복복지 아니냐? 네",
  "이런 얘긴데 이게 사실 제가 이건 제가 볼 때는 완전히 이거는 계산기만 가지고 한 거지 음 탁상행정이라고 저는 생각을 해요",
  "예를 들어서 우리가 쌀밥 먹는데 고깃국까지 주십시오",
  "그러면은 이거는 이중복지다 얘기할 만하겠는데 이분들은 피죽도 못 먹는 분들이거든요",
  "이거는 뭘 얘기하냐면 실제 이분들에게 정작 필요한 것이 음 사실상 기초연금인 것이고 그리고 우리가 보편적 복지를 이야기하지만 실제 말하는 보편적 복지 분야에서 놀랍게 이분들은 빠져 있는 거예요",
  "쑥 퍼낸 것처럼 음 과연 그럼 이게 올바로 된 복지의 과정인가 그리고 우리가 말하는 보편적 복지라는 것이 과연 가장 어려운 사람들을 빼내는 것인가 예",
  "이 부분에 대한 보완적인 정책이 굉장히 알았습니다",
  "그 부분에 대한 이야기를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "저희가 이 부분은 음 한 분의 인터뷰를 듣고 좀 더 구체적으로 나누고 싶습니다",
  "저 저희가 지금 말씀하신 사십만 명 중의 한 분이실 텐데요",
  "기초생활수급자분을 저희가 스튜디오에 좀 어렵게 모셨습니다",
  "기초연금을 두고 형평성 논란이 있는 부분이 바로 이 부분인데요",
  "기초생활수급자분들께는 아 혜택이 돌아가지 않는 이 부분 당사자인 어르신들께서는 어떻게 느끼고 계신지 저희가 한번 이야기를 직접 듣기 위해서 스튜디오에 모셨습니다",
  "사정상 얼굴 가리는 점 여러분 양해 부탁드리구요",
  "아 인사 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요. 어르신 예. 안녕하세요",
  "네. 이렇게 어렵게  나와주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 어 그런데 기초연금을 못 받으게 됐다고 들었습니다",
  "못 받으시게 됐 됐다구요",
  "예. 설명 좀 해 주실까요? 기초연금은 못 받습니다",
  "왜냐면은 어떻게 된 건가요? 이 기초연금을요 이 준 준다고 하면서 이 통장으로는 구만 구천백 원을 넣어줘요",
  "근데 그 구만 구천 원을 사회 기초생활수급비에서 빼가요",
  "그러니까 앞으로 주고 뒤로 빼가는 거죠. 말하자믄 그렇게 줬다 뺏는 꼴이 되는데 이 없는 사람한테 이걸 줬다가 뺏는다는 거 이거 참 한심하고 억울합니다. 솔직히 말해 갖고 네. 지금 말씀만 예",
  "들어도 상심이 많이 크신 거 같은데 예",
  "그니까 요번에 기초생활수급자이시기 때문에 기초연금을 못 받게 되신 건데요",
  "주변분들 또 나오신 어르신도 상심이 많이 크시겠어요",
  "그 뭐 사실 이 상심이라기보다는 네",
  "너무 이 저 이 참 어처구니없는 일이라고 아 생각을 해요",
  "예. 예. 기초생활수급비 이 사십팔만 원에서 또 이십만 원 올리면 뭐 합니까? 이십만 원 올리면은 음 이십만 원 줬다 이십만 원 도로 빼갈 거 아닙니까 네네네",
  "그러면 또 수급비에서 수급비 사십팔만 원에서 이십만 원 빼버리면은 이십팔만 원밖에 안 주는 거죠. 수급비를 네네",
  "이런 식으로 이 사실 우리 이 가장 어려운 우리나라에서 가장 어려운 사람들한테 음 이런 식으로 장난질을 해도 됩니까요? 아 장난치는 거랑 똑같애요",
  "어린애들 장난도 아니고 네",
  "우리 이 어른들한테 이렇게 에 줬다 뺐고 줬다 뺐고 이거 줬다 뺏어가지고 또 사실 우리들보다 참 아닌 게 아니라 잘사는 사람들 네",
  "이런 사람들한테는 줘요. 또 그런 사람들은 사실 이거 이십만 원 있어도 살고 없어도 살아요",
  "음 그거 아무것도 아닙니다",
  "어린애들 뭐 과자값이나 아니면 한 끼 식사비도 안 되는데 네",
  "그런 사람들한테는 이걸 뺏어 갖고 그 사람들한테 주면서 이 어렵 참 어렵게 사는 이 최하층 어렵게 사는 사람들 이런 사람들한테는 아니 안 준다는 게 말이 됩니까? 네네",
  "그 이 사람들은 사실 이십만 원 사십팔만 원 받아가지고 네",
  "이십만 원 방세 줘야지 거기다 공과금 같은 거 뭐 이런 저 잡비 같은 거 이런 거 또 나가는 게 있어요",
  "그런거 주고 나면은 뭐 이십만 원 남짓 남는데 그거 갖고 한 달을 살으라고 하는데 한 달 살면은 이거 어떻게 삽니까? 지금 말씀만 들어도 먹고 자고 먹고 자고 예. 아버님 얼마나 예",
  "지금 속이 타시는지 저희가 느낄 수가 있는데요",
  "그 기초생활수급대상자시기 때문에 지금 현재 어떤 구체적인 정규 일은 못 하고 계신 상황으로 알고 있습니다",
  "아버님 이번 기회에 어렵게 나왔으니까 예",
  "정부에 바라는 점이 있으면 좀 얘기를 해 주세요",
  "기초생활수급대상자분들이 정부에 보고 계실 것 같은데요",
  "에 우리 수급자들에게도 이 이십만 원을 줬 줬으면 좋겠습니다",
  "그래야지 우리 그 저 이십만 원이 더 있으면 그래도 저 좀 어 나은 생활할 수 있지 않습니까? 네네",
  "그 좀 사람답게 살 수 있는 생활이 돼야지 그래도 우리 최저생활이라도 할 수 있지 음 이거 어디 간신히 입에 풀칠해서 살도록 해 주고 음 그걸 줬다고 이 기초노령연금을 안 준다는 게 네",
  "이게 말이 됩니까? 알았습니다",
  "조금이래도 이 보탬이 되면 해서 하 하는 말인데요",
  "그걸 주면은 조금씩이래도 저축도 할 수 있지 않을까 생각해요",
  "병원비 같은 거 예",
  "이런 거 뭐 시티 촬영 같은 거 음 엠알아이 같은 거 돈 엄청나게 들어가는데 그렇죠. 예",
  "조금씩 저축을 해놔야 그런 거래도 하면은 좀 이 검사도 할 수 있고 네네",
  "이래서 좀 살 수 있는데 그런 거 걸려도 병원에 갈 수가 없으니까 네",
  "아이고 살 수 있는 사람을 죽이는 거나 마찬가지지요",
  "정말 어렵게 이렇게 스튜디오  나와주셔서 속마음까지 얘기해 주셔서 정말 감사드립니다",
  "네네. 음 어르신이 말씀하셨어요",
  "잘사는 사람이야 뭐 이십만 원 한 끼 식사 좋은데 가서 식사하는 식사값 될 수 있을지 모르겠지만 우리 같은 사람한테 이십만 원 한 달 생계비다 라고 말씀하셨는데요",
  "어 윤 위원님께서 좀 자세히 좀 설명해 주셔야 될 것 같습니다",
  "상당히 중요한 부분이어서요",
  "기초생활수급대상자들이 기초연금을 못 받게 된 이유가 뭔가요? 예. 뭐 먼저 김호태 어르신 또 어려운 걸음 하셔서 인제 아주 구구절절 아주 좋으신 말씀 네",
  "해주셨는데 이제 많은 시청자분들도 그렇게 생각하실 겁니다",
  "뭐 정부가 기초연금한다고 일 년 반 동안 그 난리법석을 떨드니 이것밖에 못 하냐 제대로 좀 하지 이런 반응들을 많이 보이실 텐데 또 들여다보면 그만한 속사정이 있다는 걸 또 아셔야 될 것 같애요",
  "지금 얘기 좀 해주세요. 속사정 네",
  "지금 뭐 현재 올해 인제 많은 논란 끝에 공약을 지키니 마느니 하면서 출발한 기초연금이 올해만 칠 월 십 칠 월부터 지급하는데 네",
  "기초연금 소요 재원이 칠조 원이구요",
  "박근혜 정부 말기에는 십삼조원이 넘어가고 예",
  "이천사십 년부터는 한 천 백조원이 넘어가게 이 비용이 급증을 하고 있습니다",
  "근데 이제 어떤 문제가 있냐 하면 이미 저 그 아까 말씀하신 어르신처럼 국민기초생활보장제도 수급자분들은 소득인정액이 월 육십만 삼천 원 이하인 분들이 기초생활 보장 수급자가 되는데 네",
  "그분들 하다 조금 더 아까 제가 말씀드렸죠",
  "소득인정액 개념 예",
  "재산을 소득으로 환산한 그런 소득인정 개념 차원에서 육십일만 원 육십오만 원 되는 분들은 국민기초생활보장제도 혜택 자체가 없습니다",
  "그래서 이게 영어로 표현하면 올 오어 낫싱이라고 해서 육십만 삼천 원을 기준으로 어떤 분은 아까 말씀하신 현금 급여 한 사십팔만 원 받을 수 있는 반면에 네",
  "이삼만 원이 더 많은 분들은 기 국민기초생활보장혜 제도 혜택이 하나도 없습니다",
  "그런 상황에서 똑같이 이십만 원을 드리면 지금 아까 말씀하신 어르신은 지금 받는 현금 급여 사십팔만 원 플러스 이십만 원 하면 육십팔만 원을 받지만 네",
  "이삼만원 더 많다고 국민기초생활보장제를 못 받으신 분들은 지금 기초노령연금 구만 구백천 원에서 두 배 오른 이십만 원밖에 못 받거든요",
  "소위 말하는 소득 역전 현상이 굉장히 많이 발생합니다",
  "그니까 처음에 선정할 때는 국민기초생활보장제도 수급자분들이 소득이 즉다고 그래서 선정이 됐지만 고 위에 속하는 차상위는 소득 이하 인정이 한 칠십이만 원 아 차차 상위는 예",
  "구십만 원 되는데 이분들은 아무 혜택을 못 받고 있거든요",
  "그래서 같은 취약 노인들끼리의 어떤 형평성 관점에서 부득이 이런 식의 아 알았습니다",
  "접근을 하는 거고 또 또 하나 네",
  "이제 말씀드리면 혀 국민기초생활보장제도 수급자분들한테는 현금 급여만 지급되는 게 아니라 주거급여 의료급여 다양한 혜택들이 또 네",
  "그래서 몸이 아프실 때 병원을 가실걸 에 대해서 국가가 다 보조를 해 드리거든요",
  "티비 시청료 이런 거 다 감면을 해 드리기 때문에 상당히 많은 혜택이 있습니다",
  "이제 그런 관점에서 보시면 네",
  "그다지 형평성에 어긋난다고 보기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "근데 혹시 반론 있으신가요? 문제는 뭐냐면 예",
  "그니까 이분들이 가지고 있는 이 급여 이름이 생계 급여라는 거예요",
  "생계 급여라는 거는 그야말로 입에 풀칠하라고 주는 돈이 사실 생계 급여 아닙니까? 근데 이 생계 급여 이외에 다른 것들을 여러 그 공적 서비스들이 나가고 있다 라고 말씀을 하시지만 아까 우리 그 출연해 주신 그 우리 아버님 이야기처럼 정작 아주 기본적인 의료로 치자면 아주 기본 기본적인 의료서비스밖엔 받지를 못합니다",
  "뭐 시티 같은 거 하나 찍을래도 우리 어 그냥 보통 돈 좀 번다 하는 사람들도 어우 병원비 많이 나와서 네. 그렇죠",
  "어떡하지 이렇게 걱정을 하는데 예",
  "요새는 아시다시피 웬 웬만한 병원 가면 시티는 다 찍어요",
  "그 방사능량이 얼마든지 간에 방사능이 아무리 많이 나와도 찍고 싶어도 못 찍는 분들이 계시거든요",
  "그분들이 바로 이분들인데 실제 이분들에게 너희들이 가난하게 살고 너희들이 당신들이 없이 사니까 그냥 요 정도 해주면 그냥 감사하십시오",
  "이건 옳지 않다고 생각하구요",
  "오히려 이게 생계 급여이기 때문에 사실은 기초연금하고는 성격이 다르다는 거죠",
  "생계 급여는 그냥 아 좀 어 좀 어떻게 해서든지 좀 우리 같이 살아봅시다",
  "이런 차원에서 제공이 되는 거고 또 다른 하나는 이 기초연금이라는 건 우리가 생계유지뿐만 아니라 조금 인간다운 삶을 살 수 있도록 합시다",
  "이게 이제 기본적인 거잖아요",
  "그렇다면 두 개는 사실은 분리되어 있는 있고 네",
  "이걸 합치는 건 옳지 않은 데다가 네",
  "말씀하신 것처럼 이분들이 생계 급여 그니까 기초생활수급자이신 분들이 실제 그 기초연금을 받게 되면 무슨 일이 생기는가? 사실상 거기에 있는 모든 혜택이 다 없어지는데 그 혜택이 다 없어져 버리걸 선택할 거냐? 이 년제요",
  "그냥 이번에 거 안 받을 거냐? 둘 중에 하나를 선택하라는 거거든요",
  "지금 말씀하시는 것은 어쨌든 기초연금을 소득으로 잡 잡지 말자라는 말씀이신 건데 잡으면 안 되는 거죠",
  "네. 보충 발언이 있으신가요? 예",
  "아 저기 윤 위원님 말씀하신 것 가운데 네",
  "그 차상위계층의 노인이라든지 아니면 소득이 조금 있어서 그 기초생활수급자가 안 된 사람들 요번에 받습니까 안 받습니까? 받습니다",
  "그러면 결국 이게 그걸 가지고 아 받는데 그분들이 소득 역전이라고 하면서 받는 액수는 이십만 원밖에 안 되는 반면에 네",
  "이분들은 현금 급여로 사십팔만 원 이미 받고 있다는 겁니다",
  "그건 이미 받은 생계비죠",
  "이십팔만 원을 더 받고 있습니다",
  "지금 이 이 이 센터장님 이 센터장 말씀하신 대로 그건 생계비고 이것은 아까 다른 분도 말씀하셨지만 기초연금입니다",
  "그런데 제가 그 말씀 하신 것 중에 어 근로소득이 조금 있는 분들 그걸 어 그분들은 일하고 열심히 일했는데도 소득이 적고 음 이 사람들은 마치 놀고먹는 것처럼 그렇지 않습니다",
  "노동의 즐거움도 있죠",
  "노동 천시 사상의 발로가 뭐 일하고 기껏 일하고 돈 조금 받는다 그런 생각이지 그렇지 않습니다",
  "노인들은 일자리가 있는 것만으로도 행복합니다",
  "그니까 그런 문제가 있고 그 일하 그 일 해서 버는 소득에 대해서 커졌죠? 아 옳 옳으신 말씀인데 예",
  "그니까 이번에 다 그 제도 손을 봤어요",
  "예전엔 뭐 재산이 굉장히 많음에도 불구하고 타워팰리스에 심지어 살드라도 그 재산을 자식한테 물려주는 경우는 소득이 없다 재산이 없다 그래서 기초노령연금을 수급을 했는데 네",
  "이번에 새로 도입되는 기초연금에 대해서는 그 예를 들면 뭐 재산이 별로 없는데 먹고 살 부분이 별로 없어서 육십오 세가 넘어서도 서도 이제 아파트 경비원 하면서 한 달에 한 백이십만 원 백삼십만 원 받 얼마 이제 저임금이라서 많이 못 받지 않습니까? 네",
  "이제 그런 경우 예전에는 소득이 있다 근로소득이 있다 그래서 기초노령연금을 못 받았는데 이번에는 근로소득공제를 굉장히 많이 하셔서 월 백칠십구만 원까지 근로소득이 있더라도 기초연금을 받을 수 있습니다",
  "그런 부분에 대해서는 저희가 많이 이제 이미 고려를 했구요",
  "이제 여기서 이제 굉장히 고민을 해봐야 될 게 뭐냐니까 네",
  "아까 그 국민기초생활보장제도 급여는 생계 급여라 그랬는데 지금 차상위 차차 상위에 해당되는 노인분들은 그 생계 급여 충당할 돈이 없다는 거예요. 이십만 원 제하고 네",
  "상당수 많으신 분들이 그래서 우리가 뭐 이상적으로 봤을 때 뭐 스웨덴이나 뭐 이런 덴마크 노르웨이 같은 나라하고 비교했을 때는 음 왜 기초연금비 이십만 원만 드립니까? 사십만 원 육십만 원 백만 원 드리면 얼마나 좋겠어요",
  "근데 항상 제도를 운영하는 데는 누군가 부담을 해야 되는데 우리 세금 더 못 내겠다는 분들이 대다수 있지 않습니까? 아니 이게 사실은 네",
  "우리 뭐 변호사님도 계시고 우리 뭐 법학과 교수님도 계시지만 이 법적 형평성에도 잘 맞지 않는 게요",
  "우리가 양육수당이라는 개념 있지 않습니까? 네",
  "양육수당은 뭐냐면 집에서 애 봐주는 할머니 할아버지들이 그냥 애들 유치원 보내고 집에서 봐주시니까 나라에서 고 지원금 만큼 이렇게 지원을 해주는 거거든요",
  "근데 그 양육수당이라는 건 어떤 개념인가 이분들 배고파서 드리는 거 아니에요",
  "옛날에는 그냥 다 애들 봐주셨는데도 불구하고 응당 이분들이 하는 노동의 가치를 국가가 인정해 주는 거거든요",
  "그러면 근데 이거는 아시는 것처럼 국민기초생활 보장법 시행령에 보면 이거는 소득으로 인정하지 않기 때문에 이분들은 온전히 그 수 양육수당을 다 받을 수 있는 거예요",
  "그런데도 불구하고 기초생활수급이신 분들은 사실은 이분들이 받는 그 금액만큼을 이분들이 실제 일을 하건 안 하건 간에 너무 가난해서 네",
  "절대빈곤 안에 들어가 있는 분들인데 절대빈곤이라는 거는 다른 사람들이 생각하는 가난보다 그보다 더 극한 가난을 이야기하는 건데 이분들의 이 생계 급여만큼을 어 소득으로 인정한다는 건 제가 볼 때는 이 법의 형평성에도 전 맞지 않다고 생각해요",
  "x 배 변호사님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "어떻게 생각하시는지 네",
  "그 부분에 대해서요",
  "기초연금은 연금이라는 제도로 이름이 붙여져 있지만 실제론 자기부담금이 없는 형태거든요",
  "또 우리 사회가 지금 초고령화 사회로 가고 있고 지금 조그만 조금 있으면 그 우리가 일본보다도 고령화 사회 진입이 몇 년이나 더 앞섰습니다",
  "그만큼 지금 청년층이 부담해야 되는 노인인 노인 인구가 엄청 많아진 것이거든요",
  "그래서 모든 면에서 복지를 일괄적으로 제공하자 그리고 수입이 있는 있든 없든 일단 기초적으로 제공을 하자는 거는 사실 청년층에게 굉장히 부담이 되고 이러 이것을 표심으로만 생각해서 무조건 제공하겠다 그리고 뭐 보 보편적 복지를 해야겠다는 거는 그 세금 누구 누군가가 부담해야 될 세금은 정 고려하지 않은 채 지금 발언을 하고 있는 거나 마찬가지죠",
  "그 그거 그거는 좀 잠깐만요",
  "이 그 어 하실 말씀 많으셔서 먼저 예",
  "지 지금 말씀하신 것 중에 이 교수님부터 예",
  "복지 때문에 이제 무상으로 지급을 하는 것이니까 이 복지 때문에 젊은 세대의 부담이 많을 것이다",
  "그리고 재원 조달이 굉장히 어렵다 그러는데 물론 그거 있습니다",
  "그런데 이 복지라는 것에서 가장 중요한 복지의 개념에 대해서 지금 생각이 다른 것 같습니다",
  "복지에서는 복지 현실이 중요합니다",
  "복지 현실 음 논리로 따지고 뭐 이거 계 계산해서 하는 게 아니죠",
  "음 복지 현실이라는 게 뭐냐면 가장 최극빈층 가장 가난한 사람 힘들고 어려운 사람을 돕는 겁니다",
  "그래서 지금 이 지금의 지급기준에 대해서 제가 찬성할 수 없는 것은 자꾸 형평성 얘기하는데 기존의 그 복지제도에다가 어떤 의미에서는 그 기존의 기초노령연금을 좀 확대하고 그걸 개선해서 새로운 제도를 추구하면서 가장 최빈곤층을 제 사실상 제외하는 거죠",
  "그것이 오히려 형평성을 저해하는 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지 지금 그 예산이나 아까 뭐 예산 재원 이런 얘기 했는데 예산이나 재원이 부족하면 누가 그거 모릅니까? 네",
  "제가 말씀 좀 아니요",
  "제 얘기 안 끝났습니다",
  "재원이 부족하면 네",
  "차라리 위의 상위 칠십 퍼센트에서 육십오 프로로 줄이더라도 아래에서부터 시작을 해야 된다는 겁니다",
  "그런데 왜 그렇게 하지 않고 음 자꾸 이 지금 복지의 기본취지를 망각하는 그런 지급기준을 만들고 네",
  "이것이 또 어떻게 예",
  "생겨났느냐 하면 네",
  "정치권의 그 정치적 결정의 산물입니다. 이것이 지금 칠십 프로로 갑자기 알았습니다",
  "기초연금법을 통과시킨 것이 알았습니다",
  "교수님 그리고 또 잠 아니요",
  "잠시만요. 잠시만요",
  "복지부의 예. 제가 그 먼저 좀 형평성이 x 있어야 되기 때문에 발언 기회를 잠시 방청객으로 돌리겠습니다",
  "먼저 청년 여러분들 세대 간의 갈등까지 갈 수 있는 우려를 얘기해 주셨기 때문에 먼저 방청객분들의 의견을 다시 듣고 다시 오도록 하겠습니다. 교수님 자 어 일부에서는 이게 세대갈등을 유발시킨다 라는 주장이 있을 정도로 첨예한 의견이 대립되고 있는 것 같습니다",
  "여러분들 어떻게 생각하시는지 지금 대학생 여러분이 방청석에 계시거든요",
  "자 기초연금에 대해서 하실 말씀 예. 말씀해 주실까요? 어떤 의견 가지고 계세요? 네. 저는 대학생 정준영이라고 합니다",
  "지금 굉장히 뜨겁게 논란이 되고 있는데 네",
  "사실 이공삼공 세대가 부담을 질 거라는 말씀하시잖아요",
  "근데 사실 이공삼공이 영원히 이공삼공은 아니고 저도 언젠간 칠공팔공이 될 거기 때문에 약간 뭐 약간 지금 생각해서 뭐 그런 논의에 머무른다는 건 좀 안타까울 것 같기도 하구요",
  "그리고 결국은 이제 저희가 뭐 돈을 내면은 어쨋든 저희 부모님들이 받게 되시잖아요",
  "그거는 나중에 돌려받는 것도 아니고 어쨌든 지금 내면은 부모님 다 받으시니까 네",
  "그런 면에 있어서 조세저항이 클 거라 거는 조금 이렇게 홍보만 잘한다면 좀 불식시킬 수 있는 거 같애요",
  "근데 뭐 그래도 결국 이제 돈을 더 내니까 월급의 한 십오 프로 이상이 더 나가게 되니까 뭐 그런 것 때문에 이제 돈 버는 사람들은 막상 이제 조세저항을 느끼게 되죠",
  "근데 그런 거는 이제 저희가 어떤 항목에서 나가느냐를 모르고 이제 전체에서 얼마가 나가느냐를 보기 때문에 조세저항을 더 크게 느끼는 것 같애요",
  "근데 지금 논의가 나왔던 것처럼 사백만 명을 노인분을 대상으로 이제 기초연금을 드리는데 그중의 사십만 명의 극빈층이 못 받고 있다 라는 사실을 젊은 세대가 그거를 알게 된다면 네",
  "거기서 사백만 명이 이미 우리가 이제 돈 벌어서 세금을 내고 있는데 더 어려운 사십만 명을 위해서 우리가 돈을 더 못 내느냐 했을 때 못 내겠다는 사람은 아무도 없을 거 같거든요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 약간 이런 거를 조금 더 적극적으로 이렇게 홍보를 해서 네",
  "한다면 그 젊은 사람들이 왜냐면 자기도 나중에 받을 거기 때문이고 어려운 사람들이 있다는 걸 안다면 저는 지금 사람들 치고는 그거를 못 내겠다고 하는 사람은 없을 거 같애요",
  "네. 지금 이십 대신데 상당히 시야가 넓은 분 같애요",
  "그쵸? 하지만 또 반대되는 의견도 있으실 거 같애요",
  "혹시 있으신가요? 네. 여학생 네. 저는 어 대학생 정민주인데요",
  "어 저도 사실 어 어떤 어 국민연금이라는 것이 연금제도라는 것이 사회보장제도이고 그게 국가가 모든 국민에게 해줘야 할 가장 궁극적이고 기본적인 어 어떤 보장제도라는 것에 대해서는 동의합니다",
  "어 하지만 지금 그 제도 현황이 어 우리가 현세대가 낸 돈을 우리 윗세대가 어떻게 부양받게 되고 그리고 우리 밑의 세대가 낸 돈이 다시 우리에게 돌아오는 그런 구조를 취하고 있다는 면에서 어떤 의료기술의 발달이나 아니면 어 출산율 저 현상으로 인해서 어떤 어 인구 비율의 격차가 굉장히 문제가 될 거라고 생각을 합니다",
  "게다가 이제 청장년층이 사실 돈이 많은 사람들이 아니잖아요",
  "이제 엄청난 취업난을 뚫고 음 취업을 해서 어떤 어 이제 막 돈을 벌기 시작하고 이제 막 사회 구성원으로서 어떤 기능을 하기 시작하는 사람들에게 모든 어떤 노년층의 부담을 하라는 것은 좀 어 어떤 불신을 가져올 수 있다고 생각을 해요",
  "제가 어떤 기사에서 읽었는데 어 청장년층의 한 팔십 퍼센트 정도가 자기가 낸 돈을 돌려받지 못할 수도 있다는 그런 불신을 아 예",
  "가지고 있다고 하더라구요",
  "그리고 또 이 이천삼십 년쯤에는 어 젊은 사람 이 점 칠 명 정도가 노인 한 명을 부담해야 하는 어 그러한 예측도 나오고 있구요",
  "저는 이러한 상황에서 연금제도가 우리나라에서 어 효과적으로 정착을 하기 위해서는 그러한 부담을 어떤 청년 세대에게만 지우는 것이 아니라 국가적 차원에서 어떤 어 효과적인 재정마련을 통해서 예산을 어떻게 확보를 해야 하지 않을까 라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 국민연금을 가입하실 거예요? 개인적으로 어 사실 잘 모르겠는데 네",
  "아직 그렇게까지 생각을 해 보지 않아서 네",
  "그니까 지금 사실 저한테는 국민연금에 대한 고민보다는 아 내가 어떻게 해야 취업을 할 수 있을까 어떻게 해야 솔직한 얘기십니다",
  "돈을 벌기 시작할 수 있을까 네",
  "조금 더 네. 근본적인 문제인 거 같아서 알았습니다",
  "제가 지 그 말씀 왜 드렸냐 하면 청년 세대분들께서 이 국민연금이 가입 기간에 따라서 또 차등 두고 이런 부분에 대해서 상당히 많은 불만을 가지고 있는 것으로 보도가 되고 있거든요",
  "어 이 부분을 좀 얘기를 좀 해주시죠",
  "많은 분들이 국민연금 가입하지 않는 게 더 유리하지 않나 이런 얘기 그전에 하시거든요",
  "저 생활 수급자들이 이게 기 기초연금 지급 못 받는 부분에서 정리를 저 저 입장에서 조금 정리하고 좀 넘어갔으면 좋겠는데요",
  "네네네. 아 먼저 대답을 해 주신 다음 네네",
  "기 기회를 드리겠습니다. 예",
  "예. 지금 뭐 여러 가지 의견들이 있는 것 같은데요",
  "두 가지 관점에서 이 문제를 짚어볼 필요가 있을 것 같애요",
  "지금 기초 육십오 세 이상 어르신들 중에서 기초연금을 못 받게 될 사십만 명에 지금 저희가 초점을 맞추는데 중요한 거는 육십오 세 이상 어르신들 중에서 약 백구십만 명 정도는 소득인정액이 영 원입니다",
  "그나마 사십만 명에 해당되는 기초생활수급자분들은 혜택을 굉장히 많이 받으시는 분들이라는 겁니다",
  "이런 관점에서 지금 생각을 할 필요가 있다는 거예요",
  "자꾸 사십만 원 사십만 명에 해당되는 분한테 왜 추가적인 혜택을 못 드리냐 그러는데 이분들한테 이십만 원을 더 드리면 나머지 백오십만 명하고 굉장한 소득 격차가 발생한다는 겁니다",
  "그게 명목이 뭐든지 그다음에 두 번째로 중요한 거는 지금 아까 우리 청년 세대를 대표하는 대학생께서도 얘기를 하셨는데 우리 사회가 지금 같은 임금구조를 그대로 끌고 간다 그러면 지금 우리가 왜 이십만 원만 드리겠습니까? 삼십만 원 사십만 원 더 드리죠",
  "그런데 지금 현재 전체 인구 중에서 육십오 세 인구 비율이 십삼 퍼센트밖에 안 되는데 이천사십 년 되면 삼십팔 퍼센트 이천오십 년 되면 사십 퍼센트가 돼요",
  "우리 이 여기 있는 젊은 학생들이 나중에 나이가 됐을 때 그 젊은 세대들이 부양하기가 어렵다는 거예요. 이 비율로는 네",
  "그니까 지금도 중요하지만 굉장히 오랜 기간을 보면서 모든 세대가 큰 형평성 차원에서 왜곡이 없도록 가자는 차원에서 네",
  "우리가 이런 식으로 좀 끌고 가자 이런 부분이 있구요",
  "가입 기간 말씀드리면 네",
  "국민연금 가입 기간 연계제도에 대해서는 굉장히 논란이 많았는데 저도 뭐 그 제도 자체에 대해선 백 프로 찬성하지 않습니다만 워낙 노인 인구가 많이 늘어나면서 비용이 많이 들다 보니까 네",
  "그나마 국민연금 받는 분들은 혜택이 있는 거 아니냐 네",
  "좀 더 어려운 분들한테 알았습니다",
  "기초연금 혜택을 더 주자  제가 그 질문을 왜 드렸냐면요 배 변호사님께 질문을 드리고 싶은 부분인데 아 네",
  "이 기초연금과 관련해서 국민연금과 좀 연계해서 네. 연계 하는 것이 어떠냐 이런 의견들이 있거든요",
  "네. 연계 문제는 사실 두 가지 측면에서 연계 문제를 생각해 볼 수가 있는데 첫 번째는 그 기초 자 자원 기초 그 세금에 대해서 연계하는 방향이 있고 두 번째는 지급 문제에 있어서 연계하는 방향이 있는데요",
  "그 국민연금도 사실은 반은 자기부담금이고 반은 세금이에요",
  "그럼 기초연금은 뭐냐? 전 백 프로가 세금이에요",
  "그럼 국민연금을 받는 사람은 결국 세금을 세금을 포함해서 자기가 연금을 받는 것이고 기초연금도 결국 세금을 받는 거예요",
  "그럼 그럼 국가 입장에서는 어차피 나갈 세금이라는 거죠",
  "어 그래서 국민연금을 가입한 사람들에게 어차피 지급되는 돈이나 기초연금으로 지급되는 금원이나 돈의 가치는 동일하기 때문에 네",
  "그것을 연계해서 지급을 하자는 거지 국민연금을 가입한 것 때문에 기초연금을 못 받는다는 거는 형평성에 안 맞는는다 네",
  "이영란 교수님 그 제가 질 드리고 싶은 질문이 있는데요",
  "일부에서는 그니까 기초연금 수령액을 좀 낮추더라도 아 백 퍼센트 지급을 해야 된다. 육십오 세 이상 노인들에게 이 의견에 동의하시는 겁니까 지금? 아 저는 백 퍼센트를 지급하는 보편적 복지에 찬성하는 것은 아닙니다",
  "그건 아니고 이 보편적 복지가 가능한 분야가 있기는 있어요",
  "예를 들어서 학교의 어린이들 급식 이건 사실 똑같이 그 교육의 일환으로 다 같이 먹일 수 있습니다",
  "또 어린아이를 낳았을 때 왜 그 보육 수당이라고 합니까? 어린아이 낳았을 때 육아 수당 예",
  "매월 주는 거 있어요",
  "그것도 뭐 부잣집 아이나 가난한 집 아이나 다 똑같이 줍니다",
  "그런 건 백 퍼센트 다 지급하고 보편적 복지가 되는데 이것은 이제 이 자꾸 많은 사람들이 걱정하듯이 재원의 문제가 있으니까 네",
  "이걸 다 달라는 거 아닙니다",
  "재원이 허락하는 범위 내에서 공평한 배분 아주 정의로운 배분을 하자는 거죠",
  "그것을 아래서부터 하자는 겁니다",
  "자꾸 형평성 얘기하는데요",
  "그 어 공무원들의 형식적 사고 이 경직된 사고 때문에 그렇습니다",
  "제가 찾아보니까 이 기초연금법 시행령에 이 소득 역전 방지를 위한 감액을 실시하게 돼 있습니다",
  "그러니까 두 가지 연금을 동시에 못 받게 돼 있는 거죠",
  "연금은 하나만 받아라 음 그런데 어떻게 그런 생각을 합니까? 이 보험도 의료보험 있고 자동차보험 있고 화재보험 있고 다 있습니다",
  "그 용도나 목적이나 기능이 다 다르죠",
  "저도 학교에서는 교수지만 집에서는 주부고 아내이고 엄마고 할머니입니다",
  "제가 그래서 어느 하나 중요하게 생각한다고 해서 안 해도 됩니까? 그렇지는 않죠",
  "다 각각의 음 목적이 있고 의의가 있고 그 중요한 기능이 있는 겁니다",
  "이런 그 경직된 사고 때문에 그 최극빈층이 제외되는 것에 대해서 도저히 이 해할 수가 없고 알았습니다",
  "감성적으로 하나만 더 표현을 합시다",
  "이게 논리적으로 적정한 예인지는 모르겠는데 우리가 이제 명절에 아이들에게 세뱃돈을 줍니다",
  "천 원씩 다 똑같이 나눠주다가 네",
  "그중의 한 아이한테 아 너는 아까 삼촌한테 천 원 받았으니까 내놔 음 하고 가져가는 겁니다",
  "그게 백만 원입니까? 천만 원입니까? 똑같이 천 원씩 나눠주고 그걸 뺏어가는 겁니다",
  "그런 식으로 왜 제도를 운영하느냐 그런 얘기죠",
  "지금 아까 우리 두 분 청년 네",
  "께서 말씀을 하셨는데 굉장히 저는 어 우리 어 그 남자분이나 여자분이나 두 분 다 각자의 입장이 있으니까 네",
  "다 이해는 가는데 한 가지 분명한 건 우리가 보통 왜 어린 시절에 이런 얘기 하잖아요",
  "니가 부모 골수 빼먹는다고 네네네",
  "그래서 애들한테 이런 얘기를 했었는데 요새는 청년들이 이렇게 이야기합니다",
  "노인들이 청년들 골수 빼먹는다고  이런 이야기를 굉장히 과감하게 하고 있는데 이해는 가요",
  "충분히 이해는 가지만 저는 이렇게 생각합니다",
  "이게 모든 청년들이 버는 모든 그 벌이만으로 노인들이 부양이 되는 거냐 저는 그렇게 생각하지 않구요",
  "그 청년들이 번 돈을 가지고 어떻게 시스템이 활용하느냐에 따라가지고 굉장히 달라지는 거예요",
  "그렇게 그 시스템을 잘 활용하는 방안 지금 아까 잠깐 말씀하셨던 국민연금이 들어가는 건데 소르 소득에 지배 에 비례해서 공적 연금을 마련하는 거잖아요",
  "문제는 뭐냐 우리나라가 가지고 있는 연금의 제도도 문제가 있는 겁니다",
  "이거는 사실 들 들 겁니까? 아까 여쭤보신 것처럼 들어도 되고 때로는 안 들어도 되는 거예요",
  "음 이렇게 된다면 사실상 우리가 흔히 말하는 복지국가로 가기 위해서 들어가는 선순환 구조가 만들어지는 게 아니라 네",
  "악순환구조 속에 들어가게 되는 거거든요",
  "그럼 여기서 뭘 해야 되는가 제가 볼 때는 장기적으로 청년들이 고통을 덜 받는 방법이 있어요",
  "노인도 함께 살면서 그건 뭐냐하면 일단 우리가 알고 있는 이 소득비례 제대로 소 소득을 또 비례해야 되겠죠? 어 이런 공적 연금인 국민연금에 대한 일종의 그 아 강제진입이 좀 필요하구요",
  "두 번째는 뭐냐하면 만약에 이거 안 내는 분들이 있으면 사실 법적으로도 좀 처리를 좀 해야 됩니다",
  "그리고 여러분 아시는 것처럼 뭐 어 세 가 세 번째로 뭐냐 하 사 대 강만 해도 이십이억이거든요",
  "그거면 벌써 이 년짜리 알았습니다",
  "지금 일 년에 십억 들어가는데 네네. 알았습니다",
  "그 소득도 아까 말씀하신 대로 좀 차등 지급할 알았습니다",
  "자 이런 과정이 있어야죠",
  "아 우리나라 연금에 관해서는 가장 전문가이신 우리 윤 위원님께서 마무리 좀 하셔야 될 것 같은데요",
  "여러 가지 관점에서 저기 보면 뭐 다양한 이 불만들이 터져 나올 수 있습니다",
  "아까 우리 이 교수님 말씀하신 것처럼 밑에서부터 채워와야 된다 이 부분에선 백 프로 동의를 하는데요",
  "여러 가지 정치적 상황이 복잡해서 간단치는 않은 것 같구요",
  "여기서 중요한 포인트는 뭐냐하면 우리가 다양한 혜택을 종합적으로 봤을 때 동일한 육십오 세 이상 어르신 중에서도 어떤 분이 혜택을 좀 받는 부분 받는 분이 있는 반면에 어떤 분은 혜택을 전혀 못 받거나 네",
  "조금 받는 이런 부분들을 좀 공평하게 이름이 뭐든 알았습니다",
  "통합적으로 접근할 경우는 알았습니다",
  "그런 부분에 대한 오해가 많이 줄어들 거 같다는 생각입니다",
  "네. 저희가 시간관계상 토론을 이제 마무리할 시간이 왔습니다",
  "마지막으로 이 기초연금제도 시작이 됐습니다",
  "그래서 가장 시급하게 해결해야 할 점이 어떤 지점인지 여러분 삼십 초간 마무리 발언 기회 드리겠습니다",
  "자 배 변호사님 네. 연금제도가 기본적으로 적게 내고 많이 받는 구조입니다",
  "그래서 어느 국가든지 지금 세대갈등이 일어나고 있고 지금 우리나라는 인구가 곧 역전이 될 것이기 때문에 반드시 그 부 청년부담이 이루어지기 마련입니다",
  "그래서 이 문제를 단순히 정치적 표심이나 정쟁의 문제가 아니라 전 세대가 공감할 수 있는 문제로 풀어가야 되는 것이고 감정적으로 어 논의를 해서는 안 될 것이다 이렇게 보입니다",
  "네. 이영란 교수님 삼십초 드리겠습니다",
  "네. 저는 이제 주머 주 부모님이나 주변의 사람들이 늙어가는 것을 많이 봤지만 그걸 체감하지 못했습니다",
  "제가 늙어보니까 알겠습니다",
  "모두 다 인간은 모두 다 늙고 죽습니다",
  "음 그런데 늙으면 우선 귀도 잘 안 들리고 눈도 잘 안 보이고 뭐 모든 능력이 떨어집니다",
  "더구나 이 걸핏하면 노인들이 왜 사기를 당하느냐 하는데 그 무슨 과학적으로 증명이 된다고 합니다",
  "뇌선엽의 기능이 떨어져서 네",
  "사기를 더 잘 당한다고 하는데 이렇게 되면 선진국일수록 이런 노인들 이 이 능력이 부족한 노인들을 우대하고 예우를 많이 해 줍니다",
  "이런 노인들이 노년기를 좀 더 인간답게 살 수 있게 그렇게 좀 배려하는 것이 좋지 않을까 알았습니다",
  "네. 윤 위원님 예. 이 문제는 뜨거운 가슴과 냉철한 머리로 접근을 해야 될 거 같애요",
  "뭐 지금 우리가 압축 경제 성장하다 보니까 그 과정에서 파생된 압축복지 과정에서 여러 가지 파열음이 나긴 하는데 지금 당장 육십오 세 이상 어르신들이 빈곤 문제 노출되니까 지금 당장은 준 보편적인 제도로 가더라도 아까 이 교수님 말씀하신 것처럼 장기적으로는 좀 더 어려운 분들한테 혜택이 많이 가는 선택과 집중 방향으로 가는 게 알았습니다",
  "적절할 것 같습니다",
  "네. 이 센터장님 네. 우리가 복지국가로 지금 향해서 정 빠른 속도로 가고 있는데 그만큼 애써야 될 부분도 많이 있겠지만 그중에 기억해야 될 거는 최소 수혜자들에 대해서 늘 생각하고 그리고 이런 재원 마련에 있어서도 이게 청년들의 몫이 아니라 제도와 국가가 또 정부가 함께 나서서 시스템을 바꿔야 되는 문제랄 것을 우리가 좀 생각을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 기초연금수급에 대해서 여러분 궁금하신 점 있으시면 전화번호 일이구 그리고 일삼오오로 전화하시면 자세히 안내받으실 수 있구요",
  "또 이 틈을 타서 어르신들께 대리로 신청해 주겠다고 접근하면서 개인정보 빼내는 파렴치범 있다고 하니까 여러분 꼭 주의하시기 바랍니다",
  " 지난 이 일 생후 칠 개월 된 친딸을 인터넷에서 육십만 원에 매매한 이십 대 아빠가 경찰에 체포됐다",
  "수사 결과 아이의 아빠는 자신의 가족관계 등록부에 아이를 등재해야만 하는 입양특례법 때문에 정식 입양을 보낼 수 없었다고 밝혔다",
  "지난 이천십이 년 팔 월 시행된 입양특례법은 출생신고와 입양 숙려기간을 의무화했다",
  "또한 입양이 진행되기 위해선 가정법원의 허가가 필요하다",
  "입양 아동의 권리 강화를 위해 시행된 입양특례법 하지만 친부모와 그 가족들은 기록에 남는 출생신고가 큰 부담이라는 입장인데 입양특례법 시행 이 년 현황과 과제는 무엇일까? 한국미혼모지원네트워크 대표 박영미 변호사 황은영 한국사법교육원 교수 류여해 사회심리학자 최창호 오늘 이들과 함께 입양특례법에 대해 토론해 본다",
  "안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 김소영입니다",
  "앞으로 이 주 동안 방현주 아나운서 대신 제가 진행을 맡게 됐습니다",
  "이달 초 아주 충격적인 사건이 있었습니다",
  "아직 돌도 지나지 않은 친딸을 인터넷에서 육십만 원에 거래한 비정한 아버지가 경찰에 구속됐습니다",
  "이 아빠에 따르면 가족관계등록부 옛 호적에 아이를 출생신고 해야만 입양이 가능해진 개정 입양특례법 때문에 이런 일을 저질렀다고 밝혔습니다",
  "여러분들은 어떻게 생각하십니까? 과연 이 개정 입양특례법이 부모에게 아이를 버리도록 만들고 있는 것인지 이 문제 오늘 토론해 주실 전문가 네 분을 소개해 드리겠습니다",
  "박영미 한국미혼모지원네트워크 대표 모셨습니다",
  "네. 황은영 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까 류여해 한국사법교육원 교수님 반갑습니다",
  "네. 사회심리학자 최창호 박사님 모셨습니다",
  "네. 소문으로만 듣던 아동 매매사건이 실제로 벌어졌습니다",
  "이번 사건 어떻게 보시는지 모두 발언 네 분께 간단히  청하겠습니다",
  "박영미 대표님부터 시작해 주시죠",
  "네. 기록이 남는 것이 두려워서 출생신고를 못 하고 불법 입양을 했다는데 입양을 하게 되면 그 친생부모의 가족관계등록부에서 자녀기록이 삭제됩니다",
  "자녀의 기록부에서도 마찬가지구요",
  "이런 사실들이 알려지지 않은 채 이런 사건들이 계속 일어난다는 것이 너무나 안타깝고 속상합니다",
  "네. 황은영 변호사님 예",
  "저도 세 아이를 기르는  엄마 입장에서 이런 기사를 보면 놀랍고 정말 너무 슬퍼서 믿어지지가 않는데요",
  "아동은 누구나 그 정상적인 가정생활을 누릴 권리가 있고 또 부모로부터 보호를 받을 권리가 있습니다",
  "이에 대해서는 국가와 사회가 전적으로 보장을 해줘야 하구요",
  "설령 그 출생이 법적으로나 도덕적으로  허용이 되지 않는 출생이었다 하더라도 어 충분히 보장이 돼야 되는데 개인과 가정이 그것을 보듬을 수 없다고 하면 사회가 품어주는 그런 사회 제도적인 마련이 시급하다고 보입니다",
  "네. 류여해 교수님 네. 아동 인권을 위해서 만들어진 입양특례법이 지금 바로 아동 유기라는 그 범죄를 유발하고 있습니다",
  "누구를 위한 법일까요? 그 이제는 개정이 필요할 때지만 개정보다 더 중요한 것은 바로 우리가 모두가 그들을 끌어안아야 한다는 사실인 것 같습니다",
  "네. 최창호 변호사님 뭐 모든 형법 어 아니면 죄를 지으면  벌을 받게 하는 법이 있음에도 불구하고 우리나라는 사람들이 사는 세상은 범죄가 있기 마련이구요",
  "입양특례법에 문제가 있다고 해서 이런 일이 벌어지는 건 아니고 그 사람들의 심리적인 또는 성숙된 아님 사회적인 지원 시스템 이런 것을 가지고 이야기를 해야 되는데 자꾸 법 이야기로만 풀어가는 것은 문제가 있다",
  "특히나 어 입양을 하고 나면 며칠 후면은 그 기록조차가 사라지고 하기 때문에 그런 거에 대한 정보를 많이 알 수 있게 해 주는 게 우리 또 방송의 역할이고 미디어의 역할인 것 같습니다",
  "네 분의 말씀 잘 들었습니다",
  "이 미혼모 부들이 아이를 몰래 버리고 비밀 입양 불법 입양을 선택하는 현실에 대해서 말들이 많습니다",
  "그 이유가 무엇이라고 생각하시는지 들어보겠습니다",
  "박영미 대표님 어떻게 생각하십니까? 네. 우선 그 먼저 불법 입양을 이렇게 많이 하는 이유가요 그 입양특례법에 과 출생신고 의무에 대해서 잘 이해를 못 하기 때문에 이라는 게 하나가 있습니다",
  "출생신고 의무화를 입양특례법에서 했다고 하는데 그게 아니구요",
  "가족관계등록에 관한 법률에서 아이를 낳는 모든 사람들은 출생신고를 한 달 안에 하는 것이 의무화가 되어 있어요",
  "근데 그전에는 입양이 어 할 때 이런 관행을 안 따른 거죠",
  "신고를 안 하고 한 거죠",
  "그런데 왜 그것이 가능했나 하면은 이전엔 입양에 관한 사무를 어 어떻게 민간 또는 사설 입양기관이 이것을 관리를 했어요",
  "근데 이거는 유엔아동권리협약이나 또 헤이그 입양에 관한 헤이그업 협약에 위배되는 사항이기 때문에 그 저기 그렇지 않습니까? 출생 사망 혼인 입양이 가장 중요한 국가의 기초 사무거든요",
  "이거를 갖다가 민간에다 다 맡겨놓는 건 문제다 해서 아직 이제 이런 업무를 국가가 다 갖고 오기 전에 우선 그 입양을 허가하는 부분만이라도 가정법원에서 하자라고 하게 됐죠",
  "그렇게 하게 되니까 법원이 법적인 업무를 다루니까 요 대상이 되는 이 양자로 될 사람이 어떤 그게 있어야 되는 거 아닙니까? 그러니까 이게 출생신고가 된 서류가 필요한 거죠",
  "이것 때문에 발생하는 문제지 입양특례법 자체가 출생신고를 의무화해라 이렇게 된 건 아니라는 거죠",
  "그래서 이 이 부분은 어떻게 보면은 불법 입양을 부추기는 것은 어 그 뭡니까? 입양특례법 때문에 입양을 못한다 라고 하는 이야기를 계속 확산하고 또 언론에서두 이런 내용들을 정확하게 설명하지 않기 때문에 아 입양 그 출생신고를 하게 하고 그다음에 입양을 하게 되면 기록이 싹 없어지는데 그 부분에 대한 것을 잘 모르고 기록이 계속 남아서 어 걱정을 하고 있는 이 상황을 계속 유지시키는 것이 일단 문제라고 생각합니다",
  "네. 황은영 변호사님 네",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저도 이제 세 아이를 낳아서 기르는데 주변에서 저를 보면 어떻게 이 어려운 아이를 키우기 어려운 시대에 에이를 아 애를 세 명씩이나 낳냐라고 하면서 가장 먼저 드는 게 이제 경제적 문제나 또 양육 엄마가 나가서 일을 해야 되면 누가 이 아이를 다 기러 길러줄 것이냐 이런 문젠데 하물며 미혼모 부들 같은 경우는 이제 사회적인 낙인하고 사회적인 편견 이 있는 상황에서 가족들도 소외를 하게 되죠",
  "그런데 경제적 자립도 안 된 이 미혼모 부들이 당연히 경제적인 문제에 노출될 수밖에 없고 사회적인 지원도 거의 못 받는 상황이면 당연히 뭐 양육을 포기할 수밖에 없는 현실이 되구요",
  "그렇다 보니까 이제 극단적인 선택을 하는 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 경제적인 문제도 있겠지만 방금 보셨던 그 이십 대 남성 인터넷에서 친딸을 팔아넘긴 그 남성 같은 경우에 입양 절차가 복잡해진 입양특례법 때문에 아이를 버리게 됐다",
  "이에 동의하십니까? 저는 류여해 교수님 사실 우리가 입양특례법이 별로 바뀐 게 없다 라고 원래 있는 제도라고 말씀을 다 하고 계시지만 이 부분에 대해서 말씀드리고 싶은 게 우리나라의 법이 법률이라는 것이 오천육백 개 이상이 있습니다",
  "근데 특히 입양특례법은요 그들만의 법이라고 생각하는 것입니다",
  "우리 국민들 중에서 입양특례법을 자세히 아는 사람은 거의 전혀 없을 것입니다",
  "전혀 모르는 상황에서 내게 갑자기 그 상황이 왔을 때 이 법에 대한 내용을 아무것도 모르고 다만 어 내가 등록을 해야 돼 내가 그면 이 등록을 하고 내 기록에 남는 것이 아닐까 라고 생각합니다",
  "전 그것이 잘못되었다고 생각합니다",
  "국민들에게 모두 다 알기를 바라는 것 법을 다 알기를 바라고 법을 세세하게 자세하게 만드는 것은 오히려 국민들에게 잘 모르는 법 때문에 범죄를 저지를 수 있게 하는 것이다",
  "그렇기 때문에 지금 방송에서 아무리 홍보를 해두요 국민들이 모든 법을 다 알 수가 없습니다",
  "절차가 까다롭고 또 까다롭게 만들어진 법은 국민들에게 오히려 법과 거리를 멀어지게 한다고 생각하고 지금 이 법이 상당히 까다롭게 만들어져 있다고 전 생각합니다",
  "그래서 개정이 필요하다고 생각합니다",
  "이 법이 굉장히 불편하고 오해를 불러일으킬 수 그럼요",
  "있다는 말씀을 해 주셨는데 네",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 그 법을 다 알고 이해하는 것은 법조인이나 교수들이 할 역할이고 국민들은 절실할 때 필요할 때 쉽게 그거를 좀 접할 수 있게 해 주는 게 가장 중요하죠",
  "예를 들어 지금 뭐 주인공이 돼 있는 이 청년조차도 사실은 동거를 하다가 여인이 떠나가고 혼자 아 아이를 데리고 여관을 전전하다가 인터넷에서 도저히 이제 어려움을 호소하다 보니까 그쪽에서 인제 먼저 어 제의를 돈을 백여만 원을 제의했다가 또 육십만 원 그 여자친구가 아 여 인제 아 뭐 아내는 아니지만 같이 동거인이 사실은 뭐 자궁경부암을 앓고 있었는데 그 비용을 청했다는 거죠",
  "여 여기서 먼저 청한 건 아니고 그런데 그 돈을 전달을 안 했고 매매를 뭐 얼마에 하겠다 이렇게 한 건 아니고 그래서 우리가 너무 이걸 극단적으로 가져가면 안 될 것 같고 중요한 것은 우리가 절실할 때 쉽게 우리 박 대표님 같은 기관이라든지 아니면 동사무소에 가서 미혼모나 미혼부가 이런 걸 하게 되면 굉장히 불편하고 눈총받게 되고 여러 가지잖아요",
  "광역단체의 단위로 부드럽게 다가가서 부드럽게 법적인 것도 좀 상담을 해 줄 수 있고 원스탑에서 이거를 서비스를 해 줄 수 있는 시스템 이런 것들을 보완을 해줘야지 저는 뭐 두 분이 입양특례법의 어떤 불편함이나 어려움은 있지만 제가 보기에는 법의 문제가 아니라 서비스의 문제라고 보는 겁니다",
  "그래서 만약에 제가 어린 나이에 스무 살에 이런 환경이 됐더래도 심리학자가 아닌 그 어린 나이에는 두려울 수밖에 없고 공포에 질릴 수밖에 없기 때문에 그런 걸 부드럽게 해 주면서도 또 그 순간 아 그러면 내가 어리지만 열심히 키우겠다 했을 때 사회 지원 시스템이 얼마나 받쳐주느냐예요",
  "호주 같은 경우에는 고등학교 미혼모를 위해서 학교에 어린이집을 고등학교에 어린이집을 해 줍니다",
  "근데 우리 사회에서는 아직 그런 성숙한 환경까지는 안 됐으니 부드럽게 가서 상담할 수 있는 곳 그리고 거기에 가면 모든 문제가 그 기관 거기에서 해결이 될 수 있는 그런 정도의 우리가 이제 서비스는 돈을 더 들이지 않고도 운영회비로도 할 수 있다는 거죠",
  "우리가 지금 현재 미혼모 부라는 단어를 사용하는 것부터가 바로 문제입니다",
  "다른 나라에서는요 스 우리가 흔히 말하고 있는 독일이라든지 아니면 덴마크라든지 스웨덴에서는 미혼모 미혼모 부라는 단어를 사용하지 않습니다",
  "임신을 한 여성이라고 표현을 하고 있구요",
  "아이를 가진 여성이라고 표현을 하고 있습니다",
  "왜 그 아이를 미혼 기혼을 구분하는지에 대해서 도저히 의문을 갖고 있습니다",
  "그렇기 때문에 사회기초가 아예 처 정립이 안 된 이 상황에서 우리는 아동의 인권을 위해서 입양특례법을 만든 것이 사실 문제의 시작인 것입니다",
  "아무것도 기초가 되지 않았는데 뭔가 하나를 갔 해보겠다고 입양특례법을 만드니까 미혼모 부들은 지금 갈 곳이 없어진 것이죠",
  "어느 곳에서도 지금 그들을 손을 잡아주지 않고 있는 것이죠",
  "혹시 말씀하신 것처럼 네",
  "지금 미혼모 부들의 호칭부터 우리나라는 그럼요",
  "지금 다른 국가들에 비해서 미비하다는 말씀해 주셨는데 네",
  "그런데 이 개정특례법이 시행된 지 어느덧 이 년이 되어가거든요",
  "도대체 어떤 부분이 우리 미혼모 부들에게 부담을 주고 있고 오해를 불러일으키고 있는 건지부터 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "박영미 대표님이 설명해주실까요? 네. 그 입양특례법에 대한 오해가 정말 많은데요",
  "입양특례법이 아동의 이익만을 위해서 만든 것이 아니에요",
  "입양특례법을 만든 사람들은 한 사람들은 우리나라에서 해외로 입양되었다가 성인이 되어서 돌아온 사람들이 한편 있구요",
  "또 한편에서는 지금 현재 아이들을 여러 가지 어려움에도 불구하고 자기 힘으로 아이를 키우고 있는 양육미혼모들이 한 축이구요",
  "또 한 축은 과거에 여러 가지 이유로 어떻게 보면 뺏기다시피 아이를 입양 보낸 그 원 가족 입양 보낸 엄마들 중심의 입양인 원 가족이 모여서 이 세 부분이 같이 만든 거예요",
  "그래서 이 입양특례법에는 아동의 권익을 최우선으로 하지만 또한 동시에 그것이 어 미혼모로서 또 여성의 권익을 중심으로 한다라는 거예요",
  "이 입양이라고 하는 부분이 아까도 말씀드렸듯이 국가 사무잖아요",
  "근데 국가 사문데 그거를 지금까지 우리나라는 그 민간 사설 입양기관에서 해왔기 때문에 이것이 국가에 대해서 개입을 하자라고 하는 차원 즉 가정법원에서 허가한다 라는 사항이 가장 중요한 사항이 되는 거구요",
  "거기에 따라서 어 법원 사무로 되니까 출 출생신고라는 이 아이에 대한 어떤 증명이 필요한 거고 부모의 친생부모의 동의가 필요한 거예요",
  "근데 또 한편으로는 이 입양특례법에 의해서 그 입양되는 아이는 친생 그니까 입양 부모의 친생자로 인정되는 친양자 관계를 성립 시켜주 이전에 없었던 거예요",
  "완전히 그 혼인 중에 낳은 아이처럼 취급을 해버리면서 이전에 이제 부모 관계는 싹 다 삭제해 버리는 이런 부분을 합니다",
  "근데 또 한편으로는 과거에 입양기관이 운영하면서 어떤 문제들이 많았나 하면은 어 지금 현재도 그래도 우리 사회에서 미혼모라고 하는 이런 실태들이 많이 알려지고 이런 속에서도 어려움을 겪고 있는 사람들이 많았는데 이전에는 미혼모라고 하는 걸 내 주변에 본 적도 없고 방송에 나온 적도 없고 이런 상태에서는 거의 미혼모가 되면 뭐 죽을까 말까 이렇게 하는 상황이에요",
  "근데 인제 어 내가 죽을 수도 없고 아이를 죽일 수도 없고 그러니까 인제 이 아이를 낳고 어떻게 해야 되나 고민하고 또 엄마라면은 항상 이 아이를 어 포기하는 것보다 우선 내가 이 아이를 어떻게 하면 키울까 하는 것부터 다 생각해요",
  "입양 보내는 엄마들도 마찬가지고 심지어 저는 불법 입양을 하는 엄마들도 마찬가지일 거라고 생각을 하는데요",
  "그런 상황에서 어떻게 할지 모르는 상태에서 어 이렇게 상담을 하게 되면 그 상담이 대부분 이때까지는 입양기관이 상담을 하게 됐고 입양기관이 상담을 하면서 어 니가 아이를 키우는 것보다 입양 보내는 게 훨씬 낫다",
  "이 사회에서 어떻게 아이를 키우겠냐 이렇게 하고 니보다 훨씬 더 좋은 조건의 사람 더구나 그 외국 유학까지 간 셈 치고 해외 입양을 보내면 더 좋다 이런 이야기로 해서 니가 아이를 낳고 이게 키 살 수가 없다는 것과 아이가 훨씬 좋다는 걸 계속 강조해서 아이를 낳기도 전에 그 친권 포기각서와 입양동의서를 받아서 무수하게 아이들을 많이 네",
  "입양시켰단 말이에요",
  "그런 문제들을 해결하기 위해서 입양 최소한 일주일이라도 아이를 보면서 깊이 있게 생각을 하고 입양기관에서는 아이를 양육할 수 있는 많은 지원 아까 앞에 나와 있는 그 사람의 경우에 그 남성의 경우에도 자기가 출생 그 상담을 하게 됐습니다",
  "어떻게 우리 아이를 키울 수 있는 방법이 없을까? 상담을 했으면 지금 이 시점에서도 훨씬 더 많은 지원을 받을 수 있습니다",
  "네. 그랬을 거라 생각을 합니다",
  "지금 말씀하신 부분을 정리하자면 이 미혼모 부들이 다양한 사회적 경제적 어려움 때문에 입양을 보내게 되는 경우가 많은데 이 바뀐 법에서는 가정법원의 허가가 필요하구요",
  "또 출생신고를 전제로 한다는 점에서 여러 가지 어려움을 주고 있는 거잖아요",
  "근데 이 십 대 미혼모 부들이 많은 현실에 대해서도 얘기를 했는데 저희가 방청객에 있는 대학생분들에게 조금 의견을 듣고 싶습니다",
  "어떤 분이 얘기해 주시겠습니까? 네. 안녕하세요",
  "대학생 김보람입니다",
  "네. 저는 아 이 입양특례법이 아동의 인권을 보호할 수 있는 법안이기 때문에 유지되어야 한다고 생각을 합니다",
  "지금 이 아동을 입양하는 입양특례법에서 가장 논란이 되고 있는 부분이 친부모 출생신고 의무인데요",
  "저도 뭐 대부분의 미혼모들이 공개를 꺼리기 때문에 아이들을 입양 보내기보다는 아예 유기를 하게 된다는 유기를 하는 쪽으로 선택하게 된다는 말이에요",
  "근데 저도 미혼모들이 아무래도 이제 사회적 편견이나 경제적 이런 현실적 상황 때문에 아이를 직접 기르기 어려운 그런 현실은 인정을 합니다",
  "하지만 그러한 이유 때문에 아이의 인권을 포기하는 쪽으로 나아가서는 안 된다고 생각을 하구요",
  "기본적으로 입양을 보내는 것 그 아무리 더 좋은 경제적인 사회적인 환경이 아이에게 마련되어 있다고 하더라도 아이를 보내는 건 일단 아이에게 미안한 일이 맞잖아요. 부모 입장에서 그러니까 아이를 자기가 끝까지 책임지지 못하는 내 안타까운 아이를 위해서 최소한 출생신고를 해주는 정도의 최소한의 책임은 져야 한다고 생각을 하구요",
  "이제 물론 성폭력 같은 경우 그니까 불가피한 경우에 의해서 공개할 수 없는 경우에 대한 대책도 더 마련을 해야 한다고 생각합니다",
  "네. 만약에 본인에게 이런 상황이 생긴다라면 어떻게 하실 것 같으세요? 저도 일단 아이가 뱃속에 있을 때는 되게 많은 고민을 할 것 같아요",
  "이 아이를 어떻게 할까 많은 고민이 될 것 같은데 그래도 일단 아이를 낳아서 제가 제 눈으로 직접 보게 되면 다른 생각보다도 일단 아 내 아이구나 이런 생각이 네",
  "먼저 들 거 같구요",
  "그래서 결국 저는 제가 기를 것 같아요",
  "예. 물론 일단 제가 부모님이 계신 안정적인 집안에서 보호를 받고 자라서 이렇게 얘기할 수 있는 거일지도 모르겠지만 기본적으로 원하든 원치 않든 생명이고 내 아이기 때문에 저는 제가 기르고 싶습니다",
  "네. 출생신고를 아동의 인권을 위해서라도 해야 된다 이런 의견을 말씀해 주셨습니다",
  "혹시 다른 의견 있으신 분 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 대학생 문정현이라고 합니다",
  "어 저는 지금의 입양특례법을 어 현실적인 면을 따져보았을 때 다시 재개정할 필요가 있다 라고 생각하는데요",
  "입양특례법은 어 아동의 권익을 보호한다던지 아니면 뭐 입양 부모의 자격 기준을 강화한다던지 하는 그런 여러 가지 측면에서 긍정적인 의의가 있는 법률이지만 또 한편으로는 현실을 전혀 반영하지 못하는 법률이라고 생각을 합니다",
  "어 미혼모가 자신의 호적에 아이를 먼저 등록하고 나서 입양을 보내는 것은 현실적으로 매우 어려운 일인데요",
  "이것 때문에 실제로 그러 그러니까 출생신고 의무화 때문에 어 아이 아기들이 입양되지 못하고 소위 말하는 베이비박스에 이렇게 유기가 되거나 혹은 인터넷 등을 통해서 불법 입양되고 있는 사례가 속출하는 것이 바로 이러한 일을 반증하고 있다 라고 생각을 합니다",
  "실제로 제 주위에도 미혼모인 친구가 한 명 있는데 그 친구의 경우에도 강화된 입양특례법 때문에 입양을 보내고 싶어도 이러지도 저러지도 못한 채 경제적인 이유로 굉장히 많이 힘들어하고 있습니다",
  "따라서 이렇게 아기들이 어 버려질 수밖에 없는 환경을 조장하는 이런 제도에 대한 근본적인 대책 마련이 시급하다 라고 생각을 합니다",
  "본인이 아이 아빠라면 어떻게 하시겠어요? 어 제가 미혼 부모가 된다면 아무래도 정식 입양은 고려하기 힘들 것 같습니다",
  "현행 제도대로라면 일단 출생신고 의무화가 따라야 되기 때문에 저는 조금 힘들 것 같구요",
  "어 거기다가 덧붙여서 이제 아이를 낳아서 직접 기른다는 것은 굉장히 현실적인 문제잖아요",
  "그래서 제가 아직 능력이 있는 나이도 아니고 그렇기 때문에 어 저를 저뿐만 아니라 아이를 위해서도 아이를 보 어 입양 보내는 것이 저는 당연하다 라고 생각을 하는데요",
  "그런 면에 있어서 지금의 입양특례법이 어 굉장히 이상적인 면만을 추구하는 법률은 아닌지라는 생각이 들구요",
  "정 만약에 제가 그런 상황이 닥친다면 정작 제가 어떤 도움을 받을 수 있는 곳은 과연 어디에 있는지 어 그런 의문점이 남습니다",
  "이렇게 대학생들의 의견을 들어봤습니다",
  "말씀하신 것처럼 개정된 입양특례법은 아동의 인권을 최우선으로 하고 있습니다",
  "하지만 아동의 인권이 먼저냐 혹은 미혼 부모 부모의 인권이 먼저냐는 문제가 논란이 되고 있는데요",
  "이 문제에 대해서 어떻게 생각하십니까? 류여해 교수님 네. 아동의 인권이 먼저냐 또는 미혼 부모 부의 인권이 먼저냐 라고 지금 누가 먼저냐 라고 따지는 것이 저는 문제라고 생각합니다",
  "그건 닭이냐 달걀이냐의 네",
  "무슨 이야기냐 하면요 왜 이런 문제를 논해야 되는지 그 사회적 문제를 해결해야 됩니다",
  "경제적이라든지 아니면 지금 사회지원이라든지 그 문제를 해결할 생각을 안 하고 지금 계속 이 법 하나에 모든 걸 담기 위해서 누구의 인권이 먼저냐 그렇기 때문에 이렇게 개정해야 된다고 생각하는 것이 바로 우리가 지금 풀어야 될 숙제입니다",
  "어떻게 이들을 지원할 것인가에 대해서 아직 이 년 동안 제대로 된 것이 하나도 없습니다",
  "그 부분이 해결되어야 합니다",
  "이 법 자체보다는 법을 시행하는 서비스의 문제다 라고 아까 최창호 박사님께서 네",
  "말씀하셨는데 어떻게 생각하십니까? 사람은 누구나 조산아로 태어난다 라고 하는 연구가 있어요",
  "왜냐면 저 오랜 임신 기간이 지날수록 테어나면 걸을 수 있는 그 이소성 보금자리를 떠날 수 있는 능력이 돼야 되는데 사람은 왜 그럼 못 걷느냐 했을 때 에 이게 직립보행을 하면서 먼저 조산아로 태어난다는 거거든요",
  "결국은 어린 시절 돌봐줘야 돼요",
  "결국은 미혼부호가 미혼 부모가 먼저냐? 뭐 아동이 먼저냐? 아이가 더 소중하죠",
  "왜? 미 조산으로 태어나서 능력도 없고 자기가 살아나갈 힘도 없기 때문에 반드시 돌봐줘야 되는 그 존재고 그러나 미혼 부모는 자기 혼자 살아갈 수 있고 어느 정도의 에 어떤 육체적인 힘도 아님 경제적 사회적 힘을 가질 수가 있어요",
  "물론 다 둘 다 소중하죠",
  "그러나 뭐가 더 소중하냐 할 때 아이가 소중한 겁니다",
  "그럼 아이들은 무슨 선택권을 가지고 태어났냐 그것도 아니잖아요",
  "그리고 아까 그 문정현 학생이 그 이야기를 할 때 아 가족관계 기록부에 남는다",
  "법적으로도 그런 게 아니잖아요",
  "그 일단 등재를 했다가 입양이 딱 확정이 되면 거기에서 기록이 사라져버리기 때문에 뭐 그다음에 뭐 군대를 가든 아니면 결혼생활을 하든 사회생활에 아무런 문제가 없고 저는 그런 것들이 어떤 생각의 문제일 수도 있다",
  "결국은 우리 사회에도 지금 일찍 결혼해서 아니면 부득이한 경우에 일찍 아이를 출생해서 결혼생활을 해서 사는 사람도 있고 물론 헤어진 사람도 있고 정상적으로 결혼을 해서 헤어진 사람도 있고 저는 우리가 이제 심리학에서 네이처냐 타고 나는 어떤 천성적인 그 부모의 모성이라든가 능력이냐 아님 너처 양육적인 것이 더 소중하냐 할 때 양육적인 게 더 소중한 거거든요",
  "아이의 미래를 위해서 아까 뭐 예전에는 우리가 외국으로 입양을 많이 보내서 심지어는 그걸로다 무슨 수출을 한다라는 오 명까지 뒤집어썼지만 지금은 그게 아니잖아요",
  "지금 해외 입 입양 건수가 오십 퍼센트 이 이하로 떨어졌고 국내 입양을 저는 국내에서라도 아주 좋은 환경으로 아니면 일반적인 가정들이 입양을 했을 때 어떤 사회적인 의료적인 혜택도 더 주면서 국내입양을 할 수 있도록 오히려 그런 것들은 오 오히려 권장해도 좋다 라고 하는 심리적인 입장입니다",
  "그것보다 앞서가서 부모가 아이를 키울 수 있다면 최고의 조건이라고 생각합니다",
  "생각하는 것이 아니라 이 법에서 결국 이야기를 하고 있는 것은 결국은 아이를 위해서 입양을 생각하는 것인데 저는 입양보다 더 나아가 더 뒤로 가서 부모가 아이를 키울 수 있도록 사회가 조성이 된다면 더 좋은 세상이고 이미 외국에서는 그렇게 하고 있습니다",
  "입양을 전제조건을 하는 것이 아니라 부모가 아이를 키울 환경을 조성하고 있는데요",
  "우리는 거기에 대한 연구를 별로 하지 않고 있다는 것입니다",
  "그래서 그 연구가 있어야 되고 거기에 대한 노력이 있어야 되는데 계속해서 지금 아동 인권 아동의 양육 그렇기 때문에 입양특례법이 아동에게는 좋다라고 하고 있는데 이미 그 생각부터 바뀌'어야 된다고 저는 생각합니다",
  "지금 이 대부분의 미혼모 부들이 출생신고를 꺼리는 상황에 대해서는 다 공감을 하시고 계신 것 같은데 최창호 박사님 같은 경우에는 네",
  "더 잘 알리면 된다",
  "왜냐하면 입양을 보내면 기록이 사라지니까 라고 말씀을 하셨어요",
  "아 저도 마찬가지죠",
  "예. 그렇게 말씀하셨는데 예",
  "그럼에도 불구하고 개정을 해야 하는 이유가 있을 것 같습니다",
  "지금 아무도 모르잖아요",
  "그렇게 분명히 이 년 동안 외쳤습니다",
  "그럼에도 불구하고 다들 등록을 해야 되니까 거기에 대한 두려움으로 아이를 버리는 문제가 발생합니다",
  "저는 한 명의 아이도 버려져서는 안 된다고 생각합니다",
  "법은 존재하지만 그 법을 잘 몰라서 버려도 그 아이는 버려진 것입니다",
  "그렇기 때문에 이 법에 뭔가 문제가 있는 것이고 계속해서 개정 논란이 있는데도 불구하고 이 년 동안 개정이 되지 않고 있습니다",
  "그럼 이렇게 얘기하겠죠",
  "이 년 동안 충분히 알렸습니다",
  "그런데도 모르는 것입니다",
  "뭘 어떻게 해서 알렸다는 거예요? 저도 모르고 요번에 알게 됐는데 그렇죠. 방송에서도 알려지고 그니까 그 잘 잘못 알려진 거고 그 고걸 좀 더 알려서 쉽게 좀 제가 얘기하잖아요",
  "그래서 쉽게 그 아 그렇구나 그럴 수가 있으니 아 나는 정말 어떤 아무리 경제적인 도움을 줘도 심리적으로 부담스러워 서 사회적으로 부담스러워서 키우기 어려운 사람들도 많아요",
  "그럴 경우에는 아무리 돈을 지원해 줘도 지금처럼 시설처럼 월 백만 원을 지원해줘도 못 키우는 사람이 많아요",
  "지금 이 이 육십만 원 거래한 사건도 부모가 알게 됐어야지 남자 부모 쪽의 할아버지가 알게 되니까 내가 키우겠다 했을 때 그쪽으로래도 지원을 해주는 시스템 그건 좋은 거죠",
  "그래서 할아버지래도 할머니래도 키울 수 있게 해주면 되는데 그도 저도 못 하는 상황들이 있을 경우 부득이하게 그럴 경우에는 입양을 요번에도 뭐가 문제가 됐냐면 네 네 아들을 둔 사람이 딸을 하나 입양을 했는데 또 불법으로 이 아이를 입양할려다가 문제가 된 거거든요. 지금 그런데 가정법원에서도 좋은 환경 좋은 가정이다 했을 때는 입양을 쉽게 도와줘서 거기에서 원스톱으로다 짧은 기간에 빨리 해결을 해 줄 수 있는 그런 게 필요한 거죠",
  "제가 좀 음 보완을 하면여 그 지금 현재 아까 말씀하실 때 입양 특 저도 입양특례법은 부분적인 역할밖에 못 한다고 봅니다",
  "가 지금 현재 미혼모들을 미혼모 부들을 가장 힘들게 하는 것은 사회적 부당한 사회적 편견과 차별이고 그로 인한 이 경제적 어려움이거든요",
  "그 문제를 먼저 해결해야 된다고 봅니다",
  "그러나 이 입양특례법이라고 하는 것 자체에도 보면 원 가정에서 그 친생부모인 원 가정에서 아이를 보호하고 양육하는걸 제일 번으로 한다 이것을 제일 먼저 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 부득이하게 입양을 하게 되는 경우에도 아이들의 인권을 보장하고 또 미혼모가 또 미혼부가 자기 아이를 기를 수 있는 권리를 우선적으로 보장하고 그런 것이 잘 보장되고 있는지를 확인한 뒤에 이 입양을 허가해야 된다 라는 겁니다",
  "그런 점에서 우리 류여해 교수님이 이야기하는 측면에서 이 입양특례법이 문제가 되는 게 없어요",
  "그리고 또 한편으로 이 입양특례법은 이전에 입양촉진에 관한 법률을 개정한 겁니다",
  "아까 제가 말씀드린 그 사람들이 그 단체들이 근데 그 말 그 전의 법률이요 입양촉진이잖아요",
  "입양을 많이 촉진시키자 응? 그니까 거기에는 원 가정에 대한 보호 부분이라든지 또 그 친 생모 부의 어떤 권리라든지 또 아동이 나중에 그 부모를 알 수 있는 권리라든지 이런 부분들이 입양특례법에서처럼 명료하게 안 되어 있구요",
  "또 더 나아가서 어 지 지금의 법률에는 그 입양하는 경우에도 입양 가정에도 더 좋습니다",
  "왜냐하면 이거는 친양자로 자기가 결혼해서 낳은 아이 취급을 해 준다라는 거예요",
  "그리고 제가 이 이야기를 안 해서 좀 헷갈릴 수 있는데 민법 구백팔조의 삼에 보면은 친양자 관계가 성립이 되면 어 그 앞의 기록은 모두가 삭제된다 라고 명확하게 적혀 있어요",
  "근데 이런 부분들을 그 방송 한번 다 방송과 언론 신문 뉴스를 한번 다 검색을 해 보세요",
  "이런 입양특례법이라던지 불법 입양을 다루고 그것이 문제가 어 이런 이런 이런 부분들에서 잘 모르기 때문이다 이런 것들이 잘 안 돼 있어요",
  "전부 다 입양특례법이 문제라가지고 이 지금 이렇게 입양을 제대로 못 하고 불법 입양을 한다 이렇게 논조가 다 나와 있어요",
  "이거는 정말 이렇게 딱 드러내놓고 우리가 다 모니터링을 해도 정말 예. 저는 어 자신 있게 말할 수 있구요",
  "그래서 우리 미혼모지원 네트워크에서 예",
  "음 이 년간 모니터링을 해서 발표할 예정이에요",
  "네. 황은영 변호사님 좀 보완을 하면 입 입양특례법에는 사실 법원에 제출해야 될 그 입양서류에 인제 출생신고서가 껴 있을 뿐입니다",
  "그니까 입양특례법 자체가 문제가 아니고 지금 뭐 미혼모 부에 대한 사회적 시선 편견 이런 것 때문에 정작 당사자들이 그 기록에 남는 거를 출생신고를 통해서 기록에 남는 거를 꺼려하는건데 이거 자체가 지금 사회적 낙인이나 편견에서 비롯된 거라고 보여집니다",
  "사실 아동의 출생신고는 그 아동의 인권 차원에게도 그 비밀입양이나 아동 매매를 선 선천적으로 막을 수 있는 아주 중요한 절대적으로 필요한 수단이구요",
  "그렇기 때문에 부모가 자식을 위해서 꼭 해 줘야 되는 의무이고 아동의 당연한 권리인 것입니다",
  "음 근데 이게 사실 입양특례법 그니까 출생신고를 해도 이게 잠시 입양이 되기 전까지만 이제 가족관계등록부에 남아 있는 것이고 입영이 입양이 되면은 전부 그게 말소가 됩니다. 아동에 대한 정보가 예. 그리고 이제 그 근데 이제 좀 우려가 되는 것은 만약에 파양이 됐을 때 파양이 됐을 때는 다시 그 아동에 대한 정보가 다시 되살아나는 그런 거를 우려할 수가 있는데요",
  "그런 건 그런 부분은 지금 현재 진행되고 있는 그 출생신고의 제도를 정비하고 보완하는 방법을 통해서 해야지 입양특례법을 무조건 개정해야 된다 라는 목소리는 조금 논리적 비약이 있는 것 같습니다",
  "그렇죠. 이제 파양됐을 때 원래 그게 살아난다면 또 그게 이제 문제가 될 수 있기 때 그렇죠",
  "그럴 경우에 대비한 어떤 법인 인격체든 뭐 아니 아 그런식으로 해갖고 그쪽으로 파양이 될 수 있게 우리가 해 해준다거나 그럼 법적 시스템이 보완이 필 필요하겠죠",
  "근데 우리 사회가 좀 바뀌어야 될 게 뭐냐면 지금 박 대표님 말씀하셨는데 민법 이백팔십 에 뭐 이백팔십조 삼항? 팔조 에. 근데 이제 중요한 것은 친양자 관계가 확인돼서 과거 기록이 싹 없어진 이게 뭐냐면 우리가 혈연주의적인 사고방식에 너무 입각해 있어서 심지어는 뭐 혈액형까지 맞춰서 입양을 할려고 하고 막 그러는데 사실 미국 같은 경우 한국에서 넘어간 재미교포 심리학자도 입양을 다 했는데 어느 순간 아이가 크면 입양한 걸 알려줍니다. 오히려 나와 너는 다른 관계고 그러나 너를 사랑하기 때문에 내가 너를 키워주는 거고 우리 사회가 지금 얼마나 다문화가정으로 바껴 있습니까? 그럼에도 불구하고 너는 우 우리 민족이고 우리 같은 동포고 자식이고 이걸로 받아들여요",
  "우리가 다문화가정에 쏟는 에너지의 십 분의 일 아니 백 분의 일만 이 문제에 조금만 신경을 쓰고 사회 경제적으로 지원해 준다면 저는 이 문제 해결할 수 있다고 보는 거예요",
  "너무 인자 혈연중심적으로 내 자식이 아니면 이상하게 보고 그래서 만약에 제가 저도 인제 애를 둘 키우지만 만약에 제가 입양을 한다면 저 저는 어느 순간에는 알려줄 자신이 있어요",
  "근데 이제 그 그런 문화가 아직 성숙이 안 돼 있고 그러나 중요한 것은 다문화가정에 대한 것이 몇 년 사이에 급격히 좋아지면서 우리 사회 공동체로 형성이 되고 있잖아요",
  "그렇듯이 입양아 문제도 그런 넓은 그리고 좀 생각을 혈연에서 좀 벗어나서 우리가 돌봐주고 너도 나중에는 이걸 알아야 된다는 것을 오히려 이제 바꿔가야 될 시점이 되지 않았나 싶어요",
  "현행법에서 이야기하고 있는 파양이 되었을 때 돌아오는 그 부분을 이미 미혼모 부들은 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 내가 등록을 지금 했을 때 그 기록이 남고 없어지지 않는다고 생각하는 것입니다",
  "없어졌다고 하지만 다시 살아나거든요",
  "그래서 두려운 거예요",
  "나중에 내가 만약에 다른 데로 결혼을 했는데 결혼해서 가정을 꾸리고 살고 있는데 그 아이가 돌아왔을 때를 생각하면서 두렵기 때문에 그래서 외국에서 보완 장치로 아이가 태어나면은 그 아이를 키울 수 없는 환경일 때는 아까 말씀하셨던 것처럼 하나의 법인 같은 것을 만들어서 그곳에 아이를 다 등록하는 제도가 있습니다",
  "그니까 우리 제가 말하고 있는 개정이라는 것은 크게 개정하자는 것이 아니라 항 부모가 만약에 아이를 뭐 우리가 지금 호적은 없어졌지만 등록을 하고 싶어 할 때는 등록을 하도록 하게 하지만 그렇지 않을 때는 차선의 제도로 그 아이의 존재를 다른 곳으로 등록을 해서 기록을 남기는 것도 하나의 방법인데도 불구하고 계속해서 부모에게 숨기고 싶은 부모한테 그 아이를 등록하게 했을 때에는 이 버려지는 그니까 버려지는 아이를 최대한 어떻게든 구조하고 싶은 것이 제 마음이기 때문에 그건 류 교수님하고 저하고도 좀 공감을 하는 거고 그쵸. 그렇기 때문에 근데 중 중요한 거는 저는 개정을 해야 된다고 생각하는 것입니다",
  "또 또 하나 방법이 뭐냐면 파양이 됐을 때는 아예 뭐 어 제가 최 씨이지만 경주 최 씨이지만 제가 어딜로 입양을 가다 파양이 파양을 당했다 그랬을 때는 아예 제가 뭐 꽃 다리에서 주서왔든 학 다리에서 주서왔든 하나의 본을 만들어줘서 이 아이 자체가 하나의 존재로서 새로운 시조가 될 수도 있는 거예요",
  "미혼모 부들이 너무 나이가 어린 아이들이 많다는 것입니다",
  "십육 세 십칠 세 십팔 세 아이들이 그까지 생각하기가 너무 어렵죠",
  "아니 그거는 어렵기 때문에 아버지가 어머니가 아니라 이 아이 당사자가 하나의 본을 시조를 형성할 수도 있는 거죠",
  "그니까 부모는 아직 예",
  "그 미혼모 부들은 그까지 생각을 아직 못하기 때문에 그렇죠",
  "버려버리고 만다는 네. 좋습니다",
  "베이비박스에 넣고 마는 것이죠",
  "음 이 십 대 미혼모 부들은 아무래도 말씀하신 것처럼 이 출생신고가 되면 이게 사라지는지 그럼요",
  "파양이 되면 다시 살아나는지 이런 걸 생각하는 것조차 두려울 수가 있습니다",
  "아까 대표님이 말씀하신 그렇죠",
  "것처럼 인터넷에 검색하면은 등록한다고만 계속 나오고 있거든요",
  "그러니까 그 내용을 보고 아이들은 당장 겁이 나니까 내 기록에 남는구나 라고 겁이 나는 거예요",
  "없는 상황인데 그니까 더 빨리 지우는 게 중요하죠",
  "그런데 우리나라 전체 미혼모 부 가운데 이 십 대가 차지하는 비율이 오십 퍼센트를 넘는다고 하는데 사실입니까? 아 지금 우리나라에서는 미혼모에 관한 정확한 통계가 없습니다",
  "사실 그 내년이 인구 총조사가 있는 해잖아요",
  "근데 지금 여성가족부에서도 그렇고 미혼모와 관련된 단체들에서도 내년 그 통계에서 미혼모가 어 통계로 잡히도록 바라는데 예를 들면 이제까지는 통계가 어떻게 돼 있나 하면은 어 결혼을 하셨습니까? 예. 아니오",
  "예라고 하신 부분은 다음 질문에 답하시고 아니오라고 답 이 질문을 건너뛰고 가세요 하는데 그다음에 나오는 질문이 아이는 몇입니까? 그래서 우리나라는 국가가 공식적으로 어 결혼하지 않는 사람은 아이 낳는 걸 인정 안 하는 거예요",
  "그래서 이 부분을 바꿔야 된다. 우선 이걸 바꾸고 그래서 우리가 사회적으로 통계가 통계가 있어야 정책이 있는 거거든요",
  "그래서 사회적으로 전체 통계가 잡혀야 그러면 우리가 미혼모가 얼마고 미혼모 자녀는 얼마고 미혼모의 원 가족은 얼마다",
  "그래서 이들을 위한 어 정책은 어떻게 펼쳐져야 된다 라고 이야기되 되는 거예요",
  "지금까지 미혼모를 지원하는 정책 미혼모에 대한 어 미혼모 부에 대한 편견과 차별을 없애는 정책들은 본류가 형성이 안 되고 찔끔찔끔 찔끔찔끔 이렇게 돼 있어요",
  "그러니까 당연히 우리가 일상적으로 살고 있는 사람들은 모른단 말이죠",
  "그런 점에서 그런 부분이 돼야 되는데 그래서 정확한 통계가 없다는 거구요",
  "그 이천구년 통 주로 이제 통계를 뽑는 거는 미혼모 시설에 우리가 서른세 개 미혼모 시설이 있잖아요",
  "거기에 입소하는 사람들로 보고 있는데 이천구 년에 이십육 프로에서 십 대가 이십육 프로고 이천십 년에 삼십일 프로예요",
  "지금 현재로는 그거보다 좀 더 증가를 했다 라고 이야기를 어 합니다",
  "그러나 또 한편으로 우리가 우리는 많은 사람들이 미혼모들이 십 대다라고 이렇게 생각하는데 어 그런 면에서 보면은 지금까지 칠십오 프로가 그죠? 칠십오 프로가 또는 그 칠십 프로가 이십 대 이후의 미혼모들이라는 거죠",
  "근데 이 미혼모들도 똑같이 처지가 어렵기는 마찬가지예요",
  "그 편견과 차별이 여전하기 때문에 네. 현재 아이를 홀로 키우고 계신 미혼모 한 분을 저희가 이 자리에 모셨습니다",
  "사정상 얼굴을 가리는 점 양해해 주시구요",
  "저희가 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "네. 어려운 자리에 출연해 주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "저희가 몇 가지 여쭤볼게요",
  "아이를 언제 낳아서 홀로 키우고 계신 건지요? 어 제가 스물다섯에 낳아서 키우고 있구요",
  "어 아이를 이제 키우기까지 어 저희 아이 아빠랑 이제 양가 집안에서 다 인사를 드리고 함께 살 살기로 이제 약속이 된 그런 거였는데 어 아이 아빠가 이제 여자가 생기고 또 이제 마음의 이제 변화가 와서 저한테 이제 아이를 어떻게 할 건지 결정하라고 하더라구요",
  "이제 애가 한 생 생후 한 두 달 만에요",
  "그래서 이제 어 저는 이제 정말 청천벽력처럼 아이를 혼자서 키울 것인지 입양을 보낼 것인지 대해서 이제 가족들하고 이제 얘기를 나누다가 어 도저히 안 돼서 이제 어 스물다섯 살부터 아이를 직접 키우기 시작을 했습니다",
  "혼자 아이 키우시면서 어떤 점이 가장 힘드셨습니까? 어 우선은 이제 경제적인 부분이 가장 어렵구요",
  "어 경제적인 어려운 부분은 이제 뭐 예를 들어서 어 제가 아이랑 둘이 이제 같이 살면서 이제 기초생활수급으로 유지하고 살고 있는데 이런 이제 수급 부분이 제가 이제 직장생활하고 싶지만 직장생활을 하게 되면은 이제 수급에서 탈피가 되거든요",
  "수급 탈피가 되는 순간부터는 제가 이제 온몸으로 어 아이를 키우는 거에 대해서 경제적인 부분을 다 담당을 해야 돼요",
  "그래서 뭐 아이가 뭐 아프다거나 뭐 어떤 급격한 사고로 인해서 어떤 이제 긴급한 어떤 정체적인 이제 보호 아래에서 있을려면은 이런 이제 수급 제도가 저한테 너무나 절실하거든요",
  "근데 사회생활을 너무 하고 싶지만 또 이런 기초생활수급 부분도 유지를 해야겠고 이도 저도 못하고 그냥 아이랑 같이 둘이랑 같이 살면서 이런 뭐 개인적인 뭐 공부라든가 경제적 여러 부분을 그렇게 좀 어렵게 이어가고 있어요",
  "이 기초생활수급에 이 의지해서라도 힘들게 아이를 키워가고 계신 건데 이 대부분의 미혼모 부들이 아이를 포기하거나 입양 보내는 이유로 경제적인 어려움을 들고 있거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 맞아요. 지금 저 저기 지금 사회적인 부분이라든가 이런 인식 부분들이 그 모 모두 다 다 입양 쪽으로 아 권장을 하거든요",
  "뭐 기존에 이제 같이 함께한 어른들이라든가 어떤 이제 사회적인 부분에서 높은 위치에 계신 분들 또한 제게 입양을 권했구요",
  "입양을 하라는 이유는 정말 간단해요",
  "이제 뭐 제 미래에 대한 부분 또 경제적인 그런 자립이 되지 않았는데 어떻게 혼자서 그 모든 걸 다 감당할 수 있겠느냐라부터 시작을 해서 이제 입양하는 것이 모든 걸 다 내려놓고 새 출발 할 수 있다라는 부분에 대해서 저한테 강조를 많이 했어요",
  "어 그런 지금 지금 이런 말 듣는 것조차도 저는 많이 황당하죠",
  "왜 왜 사회를 왜 사회가 또 또 많은 이제 저 저보다 많이 살았던 어른들이 저한테 이제 입양을 보내는 거를 더 그렇게 권장을 하는 그 사회가 저는 너무 황당한 거예요",
  "어디 뭐 프랑스 같은데 그런 나라 같은 경우에도 어 이제 자국에서 아이를 키워주는 거에서 정말 이제 정치적인 제도라든가 이런 부분 뭐 필요한 부분을 많이 이제 개선해 나갈려고 하는데 저희 지금 저희 국내에서는 지금 아이를 입양 보내는 것이 가장 현명하다라는 쪽으로 이어가니까요",
  "좀 어쩔 수가 없어요. 정말 네. 한부모 가정 지원의 절실함에 대해서 얘기를 해 주셨습니다",
  "어려운 자리에 나와주셔서 말씀 감사합니다",
  "네. 이렇게 일부에서는 무엇보다 미혼모 부가 자녀를 직접 키울 수 있는 환경을 만들어줘야 한다는 얘기를 많이 하십니다",
  "그런데 우리나라는 미혼모 부 가정 가운데 현재 오 퍼센트만이 정부 지원을 받는다고 하는데 왜 이렇게 지원이 적은 겁니까? 박영미 대표님 지금 그 양육 미혼모께서 나와서 말씀하시는 것처럼 우리 사회가 미혼모 부에게 자기 아이를 키우게 하는 것보다 입양을 권하는 사회이기 때문에 그렇습니다",
  "일례로 그 미혼모에 대한 지원 적습니다",
  "그런데 그것도 모두가 소득제한이 되어 있어요",
  "그런데 입양 부모에게 주는 지원은 소득제한이 없습니다",
  "그것만 보더라도 어 엄마들은 그렇게 이야기합니다",
  "이 사회가 나 보고 이 애를 키우라고 하냐 아니면 입양 보내라고 하냐 이렇게 질문을 하거든요",
  "그래서 우리가 지원하는 것도 지금 이십사 세 이상에서는 어 칠만 원을 양육비로 지원하는 칠만 원이요? 예. 뿐인데 고것도 최저생계비 백삼십 프로 이하의 가정에만 지원을 하구요",
  "이십사 세 이하의 청소년 미혼모에 대해서는 월 십오만 원이라든지 학비 지원 이런 게 있는데 요것도 최저생계비 백오십 프로 잘해줘 갖고 최저생계비 백오십 프로로 합니다",
  "입양 가정에 있어서는 그 아이가 어 십팔 세 될 때까지 의료보험 일종을 해 주구요",
  "또 그 월 십오만 원 양육비를 주고 또 그 정신 어떤 심리치료비도 이십만 원씩 주고 그리고 입양할 때 입양기관에 수수료를 내야 됩니다",
  "입양 부모가 고 이백칠십만 원도 국가가 대신 내주는 이렇게 소득제한 없이 그렇게 해 주고 있습니다",
  "그런데 실제로 이 입양을 권하는 사회다 라는 말씀이 참 와닿는 게 실제 좀 자세히 들여다보면 이 보육 시설에 아이가 맡겨지면 현재 한 아동당 백만 원 정도가 보육 시설에 지급이 되고  또 입양을 보낼 경우에는 십오만 원 정도의 양육수당 그리고 의료보험 혜택들이 주어지는데 정작 미혼모 부가 아이를 키울 때는 이 칠만 원이 지원된다고 말씀을 하셨어요",
  "예. 백삼십 프로 이하만 정부 지원이 거꾸로 되고 있다는 예",
  "생각이 드는데 어떻게 보십니까? 황은영 변호사님 입양의 경우에는 지자체에서 입양축하금도 준다고 합니다",
  "그니까 이러한 사회정책을 보면 사실 미혼모가 아이를 버리는 게 아니라 우리 사회 우리 국가가 아이를 버리게끔 그 환경을 조성하는 거라고 볼 수밖에 없는데요",
  "그니까 경제적 지원 실질적인 경제적 지원 확충이 무엇보다도 절실한 것 같습니다",
  "사실 네. 이 자녀분을 세 분이나 키워보셨다고 하셨는데 이 칠만 원이면 얼마나 어려운 환경에서 분유값도 안 나와요",
  "아이를 키워야 하는지 실감을 또 하실 것 같구요",
  "이게 바로 탁상행정을 절실하게 보여주는 것입니다",
  "도로교통법을 만드는 사람이 운전을 한 번도 안 하고 만드는 것과 똑같은 건데요",
  "지금 독일에서 가장 심각하게 생각하는 문제점이 어떤 것이냐면요 혼인신고를 하지 않는 부부가 많이 늘어나고 있는 것입니다",
  "왜냐면 미혼모 미혼부일 때 국가에서 지원하는 제도가 너무나 잘 되어 있기 때문에 혼인신고를 하지 않고 함께 살면서 그 요금을 돈을 받게 되는 것이죠",
  "그리고 지금 현재 우리나라의 문제점 중에 또 하나는 미혼모가 책임져야 될 것이 너무나 그 굴레가 크다는 것입니다",
  "아버지를 찾아서 돈을 양육비를 받는 제도가 지금 너무나 미비하게 되어 있습니다",
  "독일은 미혼모가 만약에 아이를 키우면 미 아버지를 찾아서 그 돈을 받게 하지 하구요",
  "미혼부가 만약에 아이를 키우게 되면 엄마에게 또 양육비를 지급하도록 하고 있습니다",
  "그 정도로 아이를 함께 책임지는 제도가 되어 있는데 우리나라는 지금 너무나 아무것도 기초가 되어 있지 않은 상황에서 오히려 가장 간단하게 편안하게 하고 있는 거죠",
  "입양을 부추기는 것이죠",
  "바로 이것과 똑같은 것 중에 하나가 정말 국가가 노인을 관리하지 않고 집에서 관리하게 시키는 것과 똑같이 너무나 간단한 생각으로 지금 행정을 하고 있는 것을 보여주고 있는 것입니다",
  "네. 이렇게 탁상행정 때문에 오히려 미혼모 부들이 아이를 입양 보내는 게 너무나 당연해진 편하거든요",
  "말씀을 하셨는데 어떻게 생각하십니까? 최창호 박사님 일단은 뭐 그 미혼모만 있는 것이 아니고 미혼 아빠들 더 능력이 없어요",
  "왜냐면 아이를 키울 어떤 케어할 능력도 제대로 없고 거기다가 부모로부터의 어떤 눈치 이번 사건에도 그렇지만은 부모들에게 이야기를 안 해 버리니까 이런 더 큰 문제가 발생하는데 굉장히 심리적으로 독립도 안 된 상황에서 육체적으로만 건강해 지다 보니까 이런 일이 벌어지는데 앞으로는 미혼부에 대한 그 관심도 더 가져야 되고 아까 류 교수님 말씀하셨지만 한 부모 아니면 한 엄마 한 아빠의 그 가정에 대한 시스템이 일원화되면서 조금 결혼을 안 하고 저 미 어 어 미 저 청소년기를 벗어나지 못한 그런 음 친구들의 어떤 자녀들에 대해서는 조금 더 혜택을 주는 그리고 지금 이거 아까도 얘기했지만 시설에는 백만 원씩을 줍니다. 일 인당 근데 자기 아 그니까 직접 키우는 데 칠만 원을 지원을 해준다는 것은 어불성설이고 지금 자꾸 얘기하지만은 우리가 이제 다문화 시대가 정착이 됐어요",
  "그다음 예산은 어디로 가야 되냐면 이 입양과 관련된 미혼부 모드로 가야 돼요",
  "왜냐면 여성가족부의 역할이 뭡니까? 그리고 지자체에서도 복지예산 우선순위가 대부분이 뭐 어 지자체마다 다른데 다문화 쪽으로 너무 많이 가 있는 거예요",
  "그리고 이제 장애우들에 대한 그 관심이 넘어섰고 다문화가 넘어섰고 이제는 미혼부 모들에 대한 이런 혜택 그리고 중요한 것은 의료시설은 의료 저기 저 코드 넘버 부여하는 것 그리고 최소한 그로 인해서 어 뭐 아무튼 열여덟이든 스물두 살이든 네 살까지 어떤 지원시스템은 부모가 없어도 안정적으로 살아갈 수 있게끔 그건 나라에서 지자체에서 지원을 해 줘야죠",
  "출생률 낮다고 뭐 푸념만 할 것이 아니라 이런 거를 권장해야죠",
  "이 말씀 하신 것처럼 어쩌면 갓 청소년기를 넘긴 미혼모 부들이 경제적인 어려움을 겪고 또 사회적 편견을 두려워하는 일들이 벌어지고 있는데 어쩌면 이 박영미 대표님께서는 그런 사례들을 좀 잘 알고 계실 것 같은데요",
  "어떤가요? 아니 우리가 뭐 멀리 사례를 찾을 필요도 없이 이번 사례 같은 경우에도 이 사람들이 불륜도 아니고 그 서로 사 남녀가 사랑해서 아이를 낳았잖아요",
  "그리고 그것을 이 월 말까지 보니까 사 개월까지 키웠단 말이에요",
  "키울려고 노력 버틸 때까지 했는데 버틴 거죠",
  "아무도 안 도와줬다는 거죠",
  "예. 그리고 지금 시스템에선 도움을 받을 수도 없 없는 거고 그런 면에서 그 미혼 그리고 특히 인제 부모가 알 까봐 다른 사람이 알 까봐 이걸 굉장히 두려워한 거잖아요",
  "그래서 미혼모와 미혼부에 대한 사회적 편견의 차별을 없애고 정말 이렇게 지금 이거는 우리 법에서 정하는 미혼모에 해당되는 것도 아니 미혼모 부에 해당되는 것도 아니에요",
  "우리가 동거나 사 사실혼으로 오히려 이번 사건을 볼 수가 있거든요",
  "근데 이런 경우에는 또 아무런 지원이 없어요",
  "미혼모나 미혼부로 이렇게 내가 출생신고를 해갖고 미혼모나 미혼부가 되면 지원 아까 말씀드린 적은 지원이라도 받지만 동거이거나 사실혼일 경운데 너무 가난하다",
  "그런 사람들을 위한 지원이 아무것도 없거든요",
  "이제 고런 것들이 좀 변화되어야 된다고 봅니다",
  "어찌 보면 이 결혼제도를 벗어난 사람들에게 대해서도 예",
  "아동 양육에 대한 책임을 사회도 함께 져야 된다는 그렇죠",
  "말씀이 것 같은데 예",
  "이 그래야 저출산 문제도 그렇죠",
  "이 방금 말씀하신 것처럼 독일의 경우도 드셨고 네",
  "다른 국가들 같은 경우에는 이 미혼모 부 가정에 대한 지원을 아끼지 않는다고 말씀을 하셨는데 좀 예를 들어주신다면 어떤 게 있습니까? 네. 제가 경험했던 얘기를 하나 해드리겠습니다",
  "제 친구가 열아홉 살이었는데 독일에서 공부할 때요 네",
  "그 아이가 임신을 해서 왔는데 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "임신한 아이가 학교를 다닌다는 사실에서 그렇죠",
  "교수님께서는 맨 앞자리에 누워서 수업을 듣도록 해 주었습니다. 배려를 그뿐만 아니라 그 아이가 받게 되는 돈은 한 달에 기본적으로 백오십만 원 이상을 받게 됩니다",
  "그리고 그 아이가 낳은 아이는 킨더겔트 아이이기 때문에 받는 금액과 그리고 기저귀 분유 등이 모든 것이 다 지원이 되구요",
  "아기를 낳고 나면은 그 엄마는 육 개월 뒤에부터 직장을 국가에서 구해 줍니다",
  "오 근데 그 직장이 네",
  "일주일에 삼 일 정도 근무를 하게 됩니다",
  "그리고 아이에게 수유를 하거나 아니면 아이를 보러 갈 수 있는 시간을 국가에서 보장을 해줍니다",
  "낙태를 하지도 않구요",
  "입양을 보내지도 않습니다",
  "국가에서 열아홉 살까지 기본적으로 보장을 해주고 대학을 가고 나면 대학에 등록금이 없기 때문에 대학에서 사용하는 돈까지 국가가 다 모든 시스템에서 아이를 키워줍니다",
  "독일 아이들에게 질문을 해보면요 절대로 아이를 입양시키지 않겠다고 합니다",
  "왜냐면요 내가 낳았고 임신은 축복이며 출산율을 높이는데 나는 굉장히 공헌을 했다고 생각하는 것이기 때문입니다",
  "독일에서는요 여자가 또는 미혼 미혼부가 아기를 낳게 되면요 지원이 오히려 가정보다 더 많은 지원을 하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 버려지는 아이들이 거의 없는 것이 아닌가 싶습니다",
  "사실은 프랑스나 네",
  "스웨덴 같은 경우에는 독일보다 더 한 단계 진전된 상태잖아요",
  "그래서 스웨덴 같은 경우에는 그 아동이 있는 가족이라고 한 가족이 이면은 누구나가 다 그 임신 수당과 출산 수당을 받아요",
  "아이를 임신하거나 출산하면 되고 그다음에 일하는 여성들의 경우에는 거기다 더해서 임신됐을 때 경미한 일로 바꿔줘야 되는데 그거를 못 하면 임신 휴가를 받을 수도 있고 또 사백팔십일 간의 육아휴직 그걸 받구요",
  "또 출산 급여를 받잖아요",
  "거기에다가 미혼모는 더 주거 문제라든지 또 새 가정을 꾸리는데 어 지원을 받아요",
  "그런 것들이 굉장히 다른 거죠",
  "그쵸. 이 사실은 독일이든 스웨덴이든 시간과 공간을 불문하고 모든 출산은 축복받아야 그럼요",
  "할 일인데 한국 사회에서는 그런 점이 좀 미진한 것 같아서 안타깝습니다",
  "이 미혼모 부들이 우리 사회에서 좀 더 당당하게 건강하게 살아갈 수 있는 방법 어떤 것들이 있을지 오늘 모이신 네 분께 마무리 발언을 부탁드립니다",
  "간단히 한 삼십초 내외로 부탁드리겠습니다",
  "박영미 대표님부터 시작해 주시죠",
  "네. 어 우선 그 지금 아이를 다른 나라의 경우에는 정말 아이를 키우는 것이 축복이잖아요",
  "지금 우리가 독일이나 프랑스나 스웨덴보다 훨씬 더 미혼모에 대한 지원조건이 낮은 미국에서도 거의 대부분의 사람들이 낙태나 어 입양보다는 아이를 키우고 있는 상황입니다",
  "그만큼 당연히 그 부모가 아이를 낳아서 어떠한 상태에서 아이를 낳더라도 키우는 것이 당연하다 라고 하는데 우리 사회는 그 자기가 아이를 결혼하지 않았다는 그 이유 하나만으로 자기 아이를 키우는 것을 범죄시하고 죄악시하고 있습니다",
  "이런 문제가 해결되지 않는다라면은 정말 우리 사회의 어떤 그 미혼모에 대한 편견과 차별 또 그로 인한 여러 가지 어떤 파생되는 범죄들이 끊이지 않을 거라고 생각합니다",
  "네. 황은영 변호사님부터 짧게 부탁드립니다",
  "예. 미혼모가 아이를 낳아서 직접 기르고 싶어도 각종 지원이 부족하고 또 사회적 차별 때문에 현실적으로 양육을 포기하게 만드는 이런 사회상황에서 입양만 장려한다는 것은 어 아동의 복지 측면에서도 매우 잘못된 접근입니다",
  "그 미혼모 부들이 지역사회에 적응하고 또 잘 살아갈 수 있도록 취업 준비과정 동안에는 또 아동을 육아해 준다는 측면에서 단기 위탁모제도도 활용할 수 있겠구요",
  "또 뭐 양육비라든가 여러 가지 경제적 지원을 실질적으로 확충할 필요가 있겠습니다",
  "네. 류여해 교수님 네",
  "간단한 말씀 부탁드립니다",
  "저는 새고 있는 세금만 잘 관리를 한다면 이 아이들을 모두 다 우리가 아름답게 키울 수 있다고 생각합니다",
  "아이들은 우리 모두가 키워야 하는 그리고 우리 모두의 미래라고 생각합니다",
  "세금을 잘 관리해서 우리가 모두 이 아이들을 키워야 합니다",
  "네. 마지막으로 최창호 박사님께 부탁드리겠습니다",
  "어제 뭐 발표되니까 지디피 십사 위 국가라고 오이시디 뭐 뭐 부자나라라고 떵떵거리면서 말이죠 제대로 복지도 안 하는 졸부국가가 되지 말고 여기에 돈도 좀 쏟아야 되겠구요",
  "중요한 것은 출산은 측 축복입니다",
  "겁나지 않고 쉽 쉽게 상담할 수 있는 단일화 된 구조시스템 좀 꼭 꼭 필요합니다",
  "네 분의 귀중한 말씀 잘 들었습니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘 준비한 내용 여기까지입니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 십육 일 최경환 경제부총리가 취임식을 가졌다",
  "최 부총리는 서민을 위한 부동산 규제가 오히려 어려움을 주고 있다고 밝히며 부동산의 낡은 규제 혁파를 약속했다",
  "규제 완화가 추진되는 것은 주택담보대출비율과 총부채상환비율 주택담보대출비율은 기존 오십 퍼센트에서 칠십 퍼센트로 늘리고 총부채상환비율은 상향 조정하겠다는 입장을 내비쳤다",
  "즉 돈을 풀어 주택구입 문턱을 낮추고 그에 따른 주택거래 활성화를 기대하고 있는 것이다",
  "하지만 가계부채가 늘어나고 있는 상황에서 주택담보대출이 증가한다면 오히려 상황이 더 악화될 수 있다는 반대의견도 만만치 않다",
  "하반기 부동산 시장 과연 훈풍은 불어올 것인가? 국토연구원 주택토지연구본부장 천현숙 경희대학교 경영대학 교수 김성은 우리은행 고객전문 센터장 안명숙 건국대학교 부동산학과 교수 심교언 오늘 이들과 함께 하반기 부동산 시장에 대해 토론해 본다",
  "오늘은 방현주 엠시 대신 제가 진행을 맡게 되었습니다",
  "이번에 정부가 부동산 경기를 살리겠다며 다시 한번 의지를 표현했습니다",
  "이번에 내놓은 카드는 주택담보대출비율과 총부채상환비율을 상향 조정하겠다는 건데요",
  "쉽게 말해서 집을 살 수 있게 대출 규제를 풀겠다는 겁니다",
  "이번 정책으로 시장에 어떤 영향이 있을까요? 이번에는 집을 좀 사도 될지 아니면 더 기다리는 게 좋을지 이 문제 가지고 함께 토론해 주실 전문가 네 분 소개하겠습니다",
  "천현숙 국토연구원 주택토지연구본부장 모셨습니다",
  "안녕하십니까 김성은 경희대학교 경영대학 교수 반갑습니다",
  "안명숙 우리은행 고객자문센터장 자리하셨습니다",
  "네. 심교언 건국대학교 부동산 학과 교수 모셨습니다",
  "네. 엘티브이 디티아이 이 두 대출 비율과 총부채상환비율을 상향 조정하겠다는 건데 과연 이 거래가 조금 더 늘어날까요? 이번에 내놓은 부동산정책 어떻게 보시는지 네 분의 모두 발언 짧게 청하겠습니다",
  "먼저 천현숙 본부장님 어떻게 생각하십니까? 아 네",
  "엘티비 디티아이 완화가 인제 사회적 관심이 되고 있는데 이에 대한 찬반 입장에는 지금 어 주택시장 상황이 이런 활성화 정책을 시행할 필요성이 있는가라는데 대해서 약간의 이견이 있는 것 같습니다",
  "근데 저 제가 보기에는 어 작년 가을부터 매매시장이 조금 나아지기 시작하다가 아 올해 삼 월 임대차시장 선진화 대책 발표 이후로 아 거래량이라든가 가격 증가세가 둔화되고 있는 상황이고 소비심리도 상당히 위축되어 있는 상황입니다",
  "그 이런 지표들이 하반기 주택시장 불안을 예고하는 지표가 로 볼 수 있지 않겠는가 하는 그런 시각이 있기 때문에 에 저는 이런 정책을 통해서 어 위축된 심리도 좀 완화시켜주고 거래를 활성화할 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 김성은 교수님 부탁드립니다",
  "네. 우리나라 경제는 모두 잘 아시다시피 수출주도형 대외의존적 경제입니다",
  "세계 경제가 살아나면 우리나라 경제도 살아날 수밖에 없습니다",
  "세계와 함께 불확실성은 상존하고 있지만 그래도 미국 유럽 중국에서 회복세가 유지가 되고 있습니다",
  "그래서 우리 경제의 성적도 상당히 좋구요",
  "부동산도 따라서 지금 살아나고 있었다고 지금 분명히 천 본부장님께서 말씀하셨습니다",
  "그런데 다만 이 월 초에 임대 그 전세 관련된 과세 때문에 위축이 되면서 불씨가 줄어드는 모양새를 보이고 있었죠",
  "그래서 이번 정부에서는 과감하게 아 부동산을 살리겠다 더 이상 불확실성은 없다 라는 메시지를 전달하고 싶은 거 같습니다",
  "근데 이런 정책이 몰라서 안 했던 건 아닙니다",
  "다 알고 있었는데 중장기적으로 어떠한 어 효과가 있을까 부작용은 없을까 해서 못했던 거니까 이거를 시행함과 동시에 미세적으로 우리가 아 피드백을 받아서 문제가 있으면 빨리 대채를 대책을 마련해내는 그런 신중한 그런 정책 실현이 필요하다고 봅니다",
  "네. 다른 두 분의 입장도 좀 짧게 들어보겠습니다",
  "안명숙 센터장님 어떻게 생각하십니까? 가계부채 우려들 많이 하시잖아요",
  "이제 천조 시대다라고 하는데 실제로 그중에서 주택을 담보로 나가는 주택담보대출이 한 사백십팔조 정도 되거든요",
  "근데 안을 뜯어보면 연체율이 한 영 점 삼 퍼센트 중후반대 정도 수준입니다",
  "이제 아직 위험한 수준은 아니고 물론 그동안 잘 관리를 해 왔기 때문에 그런 영향도 있다 라고 보이는데 전반적으로 이런 상황에서 어 가능한 부분이 어디냐 라고 했을 때 주택담보대출이 그래도 우량한 아 대출이다 라고 보면 여 여 이 통로를 조금 틔워줘서 뭐 생활 안정 자금으로 쓰시든 주택을 살 때 쓰시든 그런 부분들이 오히려 서민한테 조금 더 활력이 될 수도 있을 거고 전반적으로 거래가 늘면서 주택시장이 살아나고 경제에도 좀 활력을 제공할 수 있는 선순환구조로 갈 수 있을 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "네. 신교언 교수님 네",
  "모두 발언 부탁드립니다",
  "그 효과 면에서 먼저 본다면은 이게 장기적인 거하고 단기적인 걸 좀 나눠봐야 될 것 같습니다",
  "지금 시장 자체가 워낙 그 뭐 불 뭐 예측이 불가능하기 때문에 단기적으로 이 정책이 효과를 보겠는가에 대한 의구심은 있는 것 같구요",
  "장기적으로 시장 바닥이 좀 상승할 때는 그래도 효과를 보지 않겠는가 라고 볼 수 있습니다",
  "다음은 수혜계층에 대한 문제가 있는데 수혜계층에서 엘티비 같은 경우에는 여러 연구에 관해서 보면은 소득 상위 한 사십 프로 삼십 프로에서 효과를 좀 보고 있고 디티아이 같은 경우에는 소득 하위 사십 프로 오십 프로에서 효과를 좀 보는 걸로 나 나오고 있습니다",
  "실제 그 수혜계층 숫자가 과연 많으냐? 그리고 바로 쓸 수 있느냐? 지금까지 금융권에서 지불한 것도 보면은 엘티비는 거의 사십 프로대에서 운용되고 있었습니다",
  "그래서 지금 뭐 기존의 육십 프로일 때 사십 프로 운용됐으니까 지금 칠십 프로 올린다 하든 그렇게 단기적으로 큰 영향이 있겠냐 이런 시각이 우세하고 장기적으로 봤을 때는 시장이 상승하거나 이럴 때는 좀 도움이 되지 않을까 라고 보고 있습니다",
  "네. 네 분의 입장을 잘 들었습니다",
  "먼저 용어부터 정리를 좀 하고 가죠",
  "이 부동산 대출 규제를 푼다고 하는데 이 주택담보대출비율 총부채상환비율 무슨 뜻인지 좀 어려운 분들도 있을 것 같습니다",
  "천현숙 본부장님 좀 간단하게 설명해주시죠",
  "아 네. 주택담보인정비율은 어 주택을 담보로 해서 대출받을 수 있는 가능 금액이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "그래서 엘티브이라고 말하는데요",
  "이 엘티브이가 육십 퍼센트라고 하면 어 주택가격이 일억원일 때 육천만 원까지 대출을 받을 수 있다 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 아 네. 디티아이는 예. 디티아이는 아 담보대출을 받을 경우에 어 채무자의 소득으로 얼마나 상환 상환을 할 수 있는지를 판단해서 대출한도를 정해 주는 제도라고 할 수 있습니다",
  "현재 엘티브이는 어 어 수도권에서는 육십 퍼센트 지방에서는 칠십 퍼센트로 운용이 되고 있구요",
  "디티아이는 지방은 유용하지 않고 수도권에서만 서울이 오십 퍼센트 인천과 경기지역이 육십 퍼센트로 운용이 되고 있습니다",
  "네. 이번에 정부가 이렇게 대출 규제를 좀 풀겠다고 밝힌 배경이 있다면 뭘까요? 예. 이런 대출 규제제도들은 아 금융의 건전성을 제고하고 주택시장을 좀 안정시키고자 하는 목적으로 활용되어 온 정책들입니다",
  "그니까 과거에 주택가격이 상승하던 시기에는 이런 규제정책들이 필요했는데 이제 주택시장 상황이 변했고 가격이 안정기에 이르고 있기 때문에 에 인제 지금의 주택시장 상황과 이런 규제들이 서로 맞지 않는 측면이 있다라는 점을 들 수가 있습니다",
  "아 그래서 이제 시장 상황에 맞게 에 맞는 정책으로 전환시키고자 한다라는 의지로 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 이렇게 대출 규제가 풀린 배경 또 심교언 교수님 어떻게 생각하십니까? 지금 우리나라가 최근에 저성장 기조가 정착되고 그리고 최근에 우리는 또 일본처럼 장기 불황으로 가는 게 아니냐  뭐 잃어버린 이십 년 삼십 년 거기에 대한 위기의식이 큰 것 같습니다",
  "그래서 그중에서 보니까 국민들 자산구조 중에서 가장 높은 비율이 한 칠십 프로에서 칠십오 프로가 부동산 자산으로 구성돼있습니다",
  "뭐 선진국에 비해서 상당히 높은 편인데 이쪽에 숨통을 좀 틔워주면은 경기가 좀 활성화되지 않겠느냐 그래서 이런 대출 상향 같은 것들이 나온 것 같구요",
  "두 번째는 저소득층 같은 경우에는 이제 제이금융권으로 몰리는 게 많습니다",
  "적게는 일 퍼센트포인트라든가 많게는 이 프로 삼 프로까지 더 고리의 대출을 쓰고 있는데 그런 것들도 좀 해소하고자 하는 그런 의도도 있는 것 같습니다",
  "예. 말씀하신 것처럼 만약에 이 대출 규제에 묶여서 하는 수 없이 제이금융권을 이용했던 분들이라면 좀 반가운 소식이 될 수 있을 것 같은데 어떠신가요? 아 예. 수도권의 경우에 주택담보대출을 강화하면 어 제이금융권 대출이 증가하거나 또는 신용대출이 증가하는 그런 풍선효과가 분명히 있습니다",
  "그래서 이렇게 될 이렇게 될 경우에 금융기관 입장에서는 리스크가 높아지고 또 소비자 입장에서는 이자 부담이 높아지는 그런 부작용이 지금까지 있어 왔습니다",
  "그래서 이런 규제를 완화할 경우에 소비자 입장에서는 이자 부담이 완화되고 어 제일 금융권으로 옮겨갈 수 있기 때문에 이자 부담이 완화되는 그런 혜택을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 김성은 교수님 어떻게 생각하십니까? 이자가 높은 데서 이자가 낮은 데로 가는 거는 당연한 현상이 될 거 같구요",
  "문제는 그게 주택매매로 이어질지는 더 두고 봐야 될 거라는 생각을 합니다",
  "조금 전에 심 교수님께서 우리가 잃어버린 십 년 이십 년 뭐 그런 측면도 없지 않아 있지만 우리나라 경제성적은 상당히 좋습니다",
  "그래서 다 아시다시피 경상수지 흑자 부문에서 어 역사적인 최고치를 경신하고 있습니다",
  "세계에서 오 위로 높거든요",
  "경제성장이 굉장히 빨리 되고 있는 셈입니다. 우리 경제 규모에 비해서 중요한 것은 내수가 안 살아나는데 그래서 내수를 지금 부동산으로 살려보겠다는 노력을 하는 것을 이해는 하지만 이 내수가 활성화될 수 있는 근본적인 대책도 동시에 마련해 나가는 것이 지혜로운 정부의 경제팀이 아닐까 하는 생각을 합니다",
  "네. 안명숙 센터장님 어떻게 보십니까? 케이디아이에서 분석한 걸 보니까 이제 어 엘티비나 디티아이가 십 퍼센트포인트 더 증가함으로 인해서 실제로 음 궁극적으론 이제 가격에 영향을 미치는 게 한 영 점 칠 퍼센트 올라갈 것이다 라고 추정을 했더라구요",
  "근데 뭐 사실은 이제 이 숫자의 의미보다는 집값을 조금 올리거나 거래를 늘리는데 분명히 효과가 있을 거다 라고 이제 생각을 하고 있는 부분인데요",
  "어 김 교수님에서 직 께서 직정 지적하셨다시피 사실 가장 우려되는 것들이 이것들이 생활 안정 자금으로 쓰여버리고 원래 정부가 의도했던 대로 거래를 늘리고 그래서 집값을 어느 정도 조금 올리면서 전반적으로 경제의 안정적인 기조로 끌어갈 수 있는 쪽으로 작용이 안 되구 갈아타는 또는 뭐 물론 그것도 굉장히 중요한 기능이긴 하지만 이제 그러므로 인해서 당초 정부가 의도했던 대로 가게 되면 그 효과나 이런 것들이 굉장히 낮아질 수가 있어서 그런 것들이 좀 우려되기는 하 합니다만 미국의 사례를 보면 실제로 주택시장 활성화가 전반적인 어 그 지디피라든지 이런 거 성장률에 큰 견인을 해 왔던 바가 있기 때문에 지금 뭐 출범하는 이기 경제가 이끄는 지금 대출 규제 완화 정책에 대해서도 많이 기대가 좀 높지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "방금 전에 얘기했던 것처럼 경제가 살아나고 있습니다",
  "그니까 부동산도 살아나는 조짐이 확연하다고 볼 수 있어요",
  "근데 이게 인제 정부 정책으로 좀 가라앉았던 것을 심리적으로 다시 회복을 시키는 정책이라는 의미에서 받아들여야 될 것 같습니다",
  "아까 제가 모두 발언에서 말씀드린 것처럼 그건 좋은데 아 가계부채라는 것도 굉장히 심각한 우리나라의 고민 중의 하나이기 때문에 그 부작용을 아주 세심하게 모니터링을 해 준다라는 것을 국민한테 메시지를 전달해 줄 필요가 있죠",
  "지금 대기성 자산이 굉장히 많습니다",
  "재기성 현금 그래서 지금 투자처를 못 찾아서 어 애쓰는 투자 에 잠재적 투자자들이 있죠",
  "그들한테 좀 부동산이 안정적으로 갈 수 있다 라는 그런 믿음을 준다면 돈이 그쪽으로 몰릴 수 있는 가능성도 없는 건 아닌 것 같습니다",
  "예. 이 가계부채를 비롯해서 부작용 문제도 잠시 후에 꼭 얘기 나눠보도록 하구요",
  "일단 실제로 정부가 이 대출 규제를 풀어줘서 내가 내 집 마련의 꿈을 좀 이뤄보겠다 라고 말씀하시는 분이 지금 전화 연결이 준비돼있습니다",
  "잠시 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 이번 대출 규제 이 풀린다는 소식 듣고 좀 어떠셨어요? 예. 말로 표현할 수 없이 기뻤죠",
  "나도 드디어 집을 살 수 있구나 생각만 해도 기쁩니다",
  "지금까지 집 때문에 고민이 정말 많았거든요",
  "저희는 현재 네 식구가 전세를 살고 있구요",
  "지금 그 하늘의 별 따기처럼 내 집 마련하기가 쉽지 않은 그런 상황이잖아요",
  "저희도 뭐 똑같이 주부들처럼 먹을 거 뭐 입을 거 아껴가면서 저축도 하고 그래서 집을 마련할 기회를 보고 있었는데 여윳돈이 좀 쌓이면 또 이렇게 약간 모자라서 번번이 집 계약을 못했어요",
  "집은 사고 싶고 또 여윳돈은 없고 그래서 제이금융권에서 돈 빌리는 것도 생각해 봤는데 이자가 또 너무 무섭더라구요",
  "저 같은 전업주부가 어디 무서워서 그게 가능하겠어요? 근데 얼마 전에 뉴스 보니까 주택담보대출비율을 올린다고 하더라구요",
  "이 년에 한 번씩 전세 옮겨 다니는 것도 너무 힘들었는데 이제는 생활이 안정될 것 같아서 참 좋아요",
  "그리고 이제 궁금한 게 있는데요",
  "주택담보대출을 받을 때 어느 정도 비율로 받는 게 적당할까요? 예. 전화 주셔서 감사하구요",
  "이 담보대출비율을 어느 정도 받는 게 좋겠냐라고 질문을 해주셨는데 안명숙 센터장님이 좀 답을 해주실까요? 사실 이게 뭐 적정한 답이 있을까 모르겠는데 이렇게 한번 생각해 보시면 어떨까 싶네요",
  "그니까 보통 그 아까 인제 설명해 주신 대로 엘티아이 엘 엘티브이하고 디티아이라는 두 개의 지표가 있는데 이 두 개 중에 적은 거를 사용하게 됩니다. 은행에 오시면 그래서 아 오억 원짜리 집을 사는데 뭘 엘티브이로는 삼억 오천까지 가능하지만 나의 소득으로 받을 수 있는 금액이 그거보다 낮게 산출이 된다면 그보다 받게 되는 금액은 더 낮아질 수밖에 없는데요",
  "근데 이분의 지금 설명은 내가 받을 수 있는 한도가 아니고 적정한 금액을 여쭤보셨는데 과거처럼 우리가 집값이 많이 올라가지 않기 땜에 과도하게 대출을 받으시게 되면 음 우리가 최근 몇 년간 경험했던 것처럼 안 팔리거나 집값이 떨어지게 되면 굉장히 문제가 생기는 거거든요",
  "그래서 합리적인 수준에서 놓고 본다면 앞으로 집값이 뭐 경제성장률이 이제 우리가 거의 선진국 대열로 들어오면서 그렇게 높지 않기 때문에 안정적인 수준으로 갈 거다라는 기대에서 놓고 보면 만약에 절반 정도를 받았다",
  "그래서 오억 원짜리 중에 절반인 오십 퍼센트에서 이호선 대출을 받았다 라고 한다면 사 퍼센트로 정도 보면 그분이 집값 대비해서 이 퍼센트의 그 금융비용을 쓰고 계시는 거다 라고 생각하시면 되는데 사실 계속 이 프로씩 집값이 계속 오르냐 하면 또 그렇지도 않을 수 있거든요",
  "그래서 그런 측면에서 놓고 보면 사실 오십 퍼센트 정도 대출을 받는다라는 것도 굉장히 버겁습니다",
  "그리고 이억 오천을 가계에서 이십 년 동안 상환한다고 하드래도 실제로 이백만 원 정도의 그 원리금을 내셔야 되는데 그것 빼고 나면 살기가 굉장히 팍팍해질 수 있습니다",
  "그래서 저희가 아 찾아오시는 분들한테는 가급적이면 사십 퍼센트 이내에서 본인이 상환할 수 있는 여력이 되시면 집을 사도록 권고를 하지만 그렇지 않게 무리하게 집을 사는 거에 대해서는 뭐 아마리 아무리 은행이다 하더라도 그렇게 적극적으로 권해 드리기는 좀 어렵습니다",
  "네. 이렇게 답변을 주셨습니다",
  "이 전화주신 분처럼 이 부동산 대출 규제가 풀리면 실제 이 실수요자들이 좀 매매에 나설 거라는 분석도 있는데 실제 거래량이 얼마나 늘어날 걸로 보십니까? 거래량요? 네",
  "거래량에 대해서는 뭐 구체적인 분석 결과는 거의 나와 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 현재 칠십 프로에 육박합니다",
  "매매가 대비 전세가 비율이 특히 광역지자체 같은 경우에는 팔십 프로에 육박합니다",
  "이 경우에는 보통 활발한 거래량이 동반되면서 가격이 상승하는 게 과거의 패턴이었습니다",
  "사실은 한 육십 프로 칠십 프로 대 그런 현상이 일어났는데 지금은 좀 경제가 좀 어렵다 보니까 칠십 팔십 프로 오도록 그런 현상은 없었습니다",
  "근데 최근에 나타난 뭐 심리조사라든가 이런걸 보면은 약간 하향하긴 했지만은 작년이나 재작년보다 바닥권에 대한 인식이 좀 높고 그리고 지금 나오는 정책 같은 것들로 인해서 뭐 생애 최초 구입구매라든가 한 사람들을 보면은 실제 전세에서 구매로 돌아선 사람이 작년에 상당히 많이 나타납니다",
  "그걸 봤을 때 지금 나온 정책들이 좀 합쳐진다면은 하반기부터는 좀 거래량이 뭐 폭발적이다까진 모르겠지만은 상당폭의 증가가 예상됩니다",
  "네. 이 천현숙 본부장님 동의하십니까? 예. 아 대출을 규제한다는 것은 어 대출을 써야 되는 가구 입장에서는 차입에 제약이 있는 것이거든요",
  "인제 이 현재 금융규제를 완화해 주는 것은 이 차입규제 차입제약을 완화시켜주는 효과가 있습니다",
  "이 차입의 제약은 자산의 제약과 소득의 제약으로 구분해 볼 수가 있는데요",
  "인제 이제 막 가구를 형성하는 젊은 층 어 가구에게는 자산이 이제 충분히 형성돼 있지 않기 때문에 자산 제약이 문제가 되고 있고 이제 그 좀 나이가 드신 분들은 으 은퇴를 하거나 했을 때 소득 제약이 문제가 되는데 에 엘티비와 디티아이를 완화해 주면 이 두 가지 제약이 다 완화되는 효과가 있습 있습니다",
  "그래서 이제 구매력이 높아지게 되고 이것이 매매거래를 증가하는 이런 효과를 가져올 수 있습니다",
  "저희 국토연구원에는 어 인제 부동산 경기모형을 예측하는 그 모형을 감고 있는데 저희가 그 모형을 가지고 실제 분석을 해 보면 어 금융규제를 완화했을 때 거래량도 소폭 증가하고 가격도 소폭 상승하는 것으로 그렇게 예측이 되고 있습니다",
  "네. 주택거래량이 좀 늘어날 것 같다 라고 두 분이 말씀을 해 주셨는데 김성은 교수님 어떻게 보세요? 아까 조금 전에 안 센터장님께서 한 이 프로 차이가 있다고 그러는데 실제로 가 주택가격이 떨어졌다라는 사람들도 있지만 물가 상승률보다는 올라갔다라는 분석도 있습니다",
  "그리고 중요한 거는 아 작년부터 네",
  "가격이 바닥을 쳤다라는 생각들이 많이 모여지고 있는 것 같습니다",
  "그리고 또 아까 얘기한 것처럼 대기성 자금들이 많이 있기 때문에 정부에서 좀 안정적으로 이렇게 자꾸 온탕 냉탕 하지 말고 중심을 잡고 가주면 시장 자체가 자기 능력에 따라 바운드 백 살아날 수 있는 모멘텀이 있는 거고 지금 우리 돌이켜 보면 이명박 정부뿐만 아니라 새 정부가 들어오고 난 다음에도 부동산에 대한 각종 어 발 발목 잡던 규제들 대못들이 다 빠져나갔거든요",
  "처음 사는 아까 얘기하셨던 것처럼 처음 주택을 살면 뭐 이거에 대한 배려도 있고 정책적인 지원도 있고 거의 다 빠졌거든요",
  "지나치게 부양하는 것도 나중에 좀 조심스러울 수 있으니까 그냥 시장에다 우리가 정책적으로 왔다 갔다 하지 않고 가계부채도 우리가 잘 조정을 해서 문제가 일어나지 않게 할 테니까 마음 놓고 좀 사라 음 뭐 아까 얘기한 것처럼 전세가 칠십 프로 아닙니까? 그럼 이쯤 되면 살 수 있으면 사도 되는데 문제는 소득 대비 주택가격이 아직 높다면 그것가 현실화되기는 어려울 수 있다라는 것을 정책자들이 좀 고민을 하고 대안을 찾아야 될 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 말씀하신 대로 이 주택 이 부동산 시장을 살리겠다고 여러 가지 대책들이 사실 있었는데 이번만큼은 좀 효과가 있을 것인지 주택거래가 좀 살아날까요? 어떻게 보십니까? 센터장님 전반적으로 이제 문의들이 많이 좀 오기 시작을 했는데요",
  "실제로 정부 대책이 발표되면은 이제 그 이후에 뭐 은행에 와서 상담하시는 분들도 있고 전화로 문의들을 많이 해 오시는데 그니까 사실 박근혜 정부 들어와서도 주택시장을 묶겠다라는 얘기를 한 번도 한 적은 없었고 계속 전반적으로 뭐 합리적으로 규제를 풀겠다라는 모토로 진행 왔음에도 불구하고 시장이 잘 안 살아났던 가장 큰 이유가 뭐냐라고 했을 때 대부분들이 적절한 타이밍에 대응을 못 했던 정도의 실패다 라고 얘기를 하거든요",
  "그니까 정책이라는 것들도 굉장히 타이밍이 중요하듯이 전반적으로 이거는 풀자 라고 가는 정책인데 어느 시점에 정부가 했던 정책을 보면 아 이게 맞나? 그래서 또다시 많 많은 분들이 이 시그널에 대해서 의심을 하게 되는 거죠",
  "그래서 음 정부가 안정적으로 어 합리적으로 가주어야 될 것과 또 형평을 맞춰야 될 것과 이런 것들에 좀 마스터플랜을 가지고 착착 진행해 나가게 되면 많은 분들이 결국 주택을 산다라는 것들이 단기가 아니고 자기의 많은 재산을 털어서 장기로 이것들을 상환에 가야 되는 스케줄로 가야 되기 때문에 조금 이런 시그널을 알고 본인이 판단해서 갈 수 있도록 이런 것들을 좀 진행을 해 줬으면 하는 부분이 있구요",
  "그래서 그런 측면에서 요번에 좀 과감하게 뭐 이 주택자에 대해서 전세 과세 안 하겠다라는 얘기도 다시 원점으로 돌아가는 걸 보면 이제 정부가 확실히 이런 것들을 풀어가는구나 라고 많은 분들이 다시 인지를 하면서 인제 그러면 집 사도 됩니까? 조금 여유 자금 있으신 분들이 노후를 대비해서 집을 사서 이제 그러면 내가 임대를 놔서 안정적으로 운용해도 되겠습니까? 조금 이런 모드로 다시 좀 시장에서 받아들이고 있는 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 사실 적절한 타이밍에 했어야 됐다 이런 말씀도 해주셨고 아까 이제 이 월에 이제 이 주택자 전세소득 과세 방침 때문에 심리적인 위축이 좀 있었다고도 말씀을 하셨는데 아무래도 이 부동산 문제가 심리적으로 예",
  "좀 직결이 되는 거 같습니다",
  "어떻습니까? 예. 심리가 뭐 상당히 중요합니다",
  "그게 저 정점이라고 인식하면은 그다음부터 거래량이 늘어나더라도 빠지는 경향이 많고 어 그렇군요",
  "바닥인 인식이 많으면 올라가는 성향이 많습니다",
  "지금 같은 경우엔 아까 교수님도 얘기했지만은 유동자금이라든가 그 경제성장률은 좀 낮긴 하지만은 바닥에 대한 인식이라든가 이것 때문에 굉장히 바닥권에 대한 인식이 강하기 때문에 요번 이사 철부터는 아마 좀 움직이지 않을까라는 컨센서스가 많이 형성돼 있는 것 같습니다",
  "그래서 요번 정책이 지금 당장 다음 달 요번 달은 모르겠지만은 적어도 하반기부터는 어느 정도 된다면 되지 않을까 그 대신 맹점은 인제 국회에서 어떻게 될 건가 지금까지 작년에도 지금 다 안 됐던 게 정부 정책 발표는 좋았는데 연말까지 국회에서 통과 안 된 게 워낙 많기 때문에 뭐 언젠간 되겠지마는 지금은 아니지 않느냐 하는 불신감도 상당히 많은 편입니다",
  "네. 저도 좀 한가지 말씀하시죠",
  "좀 전에 김성은 교수님이 주택시장의 규제와 관련된 대못들이 거의 다 빠졌다 라고 말씀을 하셨는데 이제 정부에서는 그런 규제를 완화하겠다라는 시그널을 지속적으로 시장에 주고 있습니다",
  "그런데 이런 정책들이 입법으로 마무리되어야 하는 부분들이 있는데 지금 입법이 에 그 후속 조치가 적절하게 이루어지지 않음으로써 사람들의 불안 심리를 해소해 주지 못하는 그런 측면이 있습니다",
  "그래서 어 정부의 정책과 어 그 타이밍에 맞게 입법 과정이 에 후속 조치가 제대로 이루어지는 것도 굉장히 중요하다 라고 생각이 됩니다",
  "네. 아무래도 참 얼마나 대출을 받아서 집을 사야 할지 또 사면 집이 오를지 여러 가지 심리적 문제도 참 있을 것 같은데요",
  "여기 방청석에 계신 분들께 좀 질문을 받아봐야 되겠습니다",
  "자 어떤 분이 질문하실까요? 예. 안녕하세요",
  "일산에 사는 주부 김호정입니다",
  "네. 저는 결혼할 당시에 그 신혼집을 남편 명의의 자가로 지금 살고 있는데요",
  "그 교통편이 많이 불편하다 보니까 역세권 쪽의 아파트를 지금 네",
  "분양받아서 갈 계획을 하고 있거든요",
  "근데 아무래도 이제 새 아파트고 이제 역세권이다 보니 가격이 지금 사는 아파트의 가격이 거의 배더라구요",
  "예. 그래서 이제 고민하던 와중에 얼마 전에 신문을 보니까 그 대출 비율이 지방은 칠십 프로까지 된다는 기사를 본 적이 있거든요",
  "그 그리고 그 저희가 만약에 분양을 해서 당첨이 된다면 대개 한 삼 년 후쯤에 이제 입주를 하게 되지 않습니까? 그러면은 돈도 모을 겸 지금은 두 식구밖에 없으니까 지금 아파트를 팔고 뭐 작은 집으로 전세나 월세를 가야 되는 게 맞는 건지 아니면은 그냥 여기서 살다가 뭐 그쯤에 다시 또 인제 아파트로 들어가는 게 맞는 건지 예. 고민스럽습니다",
  "아 예. 고민을 말씀해 주는데 요건 심교언 교수님이 좀 답을 해 주실까요? 먼저 뭐 기본적으로 비용을 한번 비교해 봐야 될 것 같습니다",
  "전세라는 게 일반적으로 싸다 라고 느끼는데 상당수의 경우에는 비싼 경우가 많습니다",
  "특히 자기 집을 그 구매해서 사는 경우보다 전세가 비싼 경우가 요즘 특히 더러 많이 나타나고 있습니다",
  "그래서 뭐 이사비용이라던가 복비라든가 이 이전마다 발생하는데 그 비용을 감안하셔야 되고 특 특히 자가를 유지할 경우에는 뭐 세금 몇 개 외에는 큰 부담이 없거든요",
  "그 외에 한 번 추가로 고민하셔야 되는 거는 우리 집이 과연 뛸 거냐 값이 떨어질 거냐입니다",
  "값이 뛰면은 보류하는 게 맞고 떨어지면 파는 게 맞는데 보통 인제 집집마다 워낙 상황이 많아서 일산이라 해도 모든 지역이 뛰거나 떨어지진 않습니다",
  "주로 생각하는 거는 이제 교통이 좋으냐 학군이 좋으냐 아니면 주변에 고용이 많으냐 그리고 주변에 공급물량이 많으냐 이런 것들을 한번 따져보시면은 아 우리 집은 대략 지금 평균을 유지하겠구나 빠지겠구나 판단이 서시고 그리고 이제 전세 비용하고 두 개를 계산해 보면은 뭐 갈지 아니면 팔지 좀 정해질 것 같습니다",
  "네. 이렇게 답변을 주셨는데요",
  "또 어떤 분이 질문해 주실까요? 예. 안녕하세요",
  "예. 안녕하세요. 저는 미아리에 사는 최명숙입니다",
  "저희는 현재 네 식구가 살고 있습니다",
  "근데 아이들이 다 커서 분가를 하게 돼 네",
  "돼서 집이 현재 지금 살고 있는 집은 불편하지는 않거든요",
  "네 식구가 살 만한 집이고 둘이 살기에는 너무 작아요",
  "그래서  작은 집으로 옮기면 전세로 가야 될지 아님 집을 구매해서 가야 될지 그것이 궁금하구요",
  "또 어 연금을 받을 수 있는 지금 현재 집으로 연금을 받으면서 사는 게 나을지 아니면 집 올를 것을 대비해서 작은 집으로 이사를 그냥 가는 게 나을지 그게 궁금합니다",
  "네. 지금 이 질문에는 어떤 분이 답변해 주실까요? 천현숙 본부장님 네. 어 자녀들이 다 성장하셨다고 하는 거로 봐서 질문하신 분이 베이비부머 세대 아니신가 싶으네요",
  "어 지금 어 베이비부머 세대들이 은퇴하면서 부동산을 다운사이징할 것인가 하는 것이 에 많은 관심이 되고 있습니다",
  "근데 부동산을 교체하는 데는 또 거래 비용이 상당히 많이 들기 때문에 에 교체했을 때 발생해야 하는 거래 비용하고 그다음에 이제 절감할 수 있는 비용하고 두 가지를 비교를 하셔야 될 것 같애요",
  "그리고 주택연금을 받으시려면 어 주택가격이 구억 이하여야 하기 때문에 혹시라도 가격이 인제 구억을 어 초과하는 주택이라고 한다면 연금을 받으시려고 한다면 좀 구억 이하의 가격으로 갈아타시는 것도 방법이 될 수 있을 것 같구요",
  "저는 주택연금을 받는 것이 어 주택에 계속 거주하면서 어 소득도 발생시킬 수 있는 방법이기 때문에 바람직한 방법이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "네. 답변 주셨습니다",
  "질문해 주신 분들 감사드리구요",
  "근데 이 문제에 있어서 사실 우려되는 부분이 가계부채 문제입니다",
  "우리나라 국민의 가계규채 부채 규모가 지금 천조를 넘는데요",
  "상당히 심각한 상황인데 이 와중에 대출 규모를 중재를 더 푼다는 게 바람직하느냐 이런 우려도 상당합니다",
  "어떻게 보십니까? 이 가계부채 문제 김성은 교수님께서 지적을 또 해주셨는데 자꾸 나쁜 얘기만 하는 것 같애서 마음이 편치가 않네요",
  "하지만 알아야 될 거는 같습니다",
  "한국개발연구원에 의하면 우리나라 가계부채가 지디피 대비해서 팔십오 점 육 퍼센트라고 하는데요",
  "그거는 오이시디 평균이 육십구 퍼 육십구 퍼센트니까 상당히 높죠",
  "게다가 아 이 팔십오 퍼센트가 넘으면 경제 위기를 유발할 수 있다라는 분석도 나오고 있습니다",
  "그래서 조심스럽습니다",
  "가계부채 이슈는 모두 다 잘 아시드 아시다시피 어제오늘의 일이 아닙니다",
  "오백조가 넘어가면서부터 거론이 됐던 거고 그게 너무나 심각해서 지금까지 디티아이 엘티브이 규제를 해 왔던 거죠",
  "올해 이 월에도 역시 정부는 이러한 아 가계부채 문제를 해결하기 위해서 매년 오 년 오 퍼센트씩 이천십일 년 십칠 년까지 줄여나가는 정책을 발표를 한 적이 있습니다",
  "이번에 부동산이 활성화되는 게 필요하죠",
  "돈을 많이 빌려서래도 주식을 살수 주식이 아니라 주택을 살 수 있고 그래서 주식 가격이 주식이 아닌데 왜 자꾸 부동산이죠. 예",
  "부동산 가격이 계속 올라갈 수 있으면 좋은데 이제는 어찌 보면 우리 국민 안에서 부동산을 계속 가격을 받쳐줄 수 있을 만한 소득이 있는가 네",
  "그것도 좀 고민해 봐야 될 것 같습니다",
  "또한 지금 많이 빌렸는데 이자가 지금 굉장히 낮은 편이거든요",
  "근데 미국에서는 이자를 옴 올릴려는 그런 움직임이 있습니다",
  "내년부터 올린다고 그러는데 과연 내년에 전 세계적으로 이자가 올라갈 때 돈을 빌린 국민들을 어떻게 보호를 할 것인가라는 부분도 안정을 같이 시켜줘야 이 완화정책이 더 쓰여지고 그리고 부동산을 사는 방향과 연결될 수 있겠죠",
  "그래서 그게 동시에 전달될 수 있도록 정책자들이 유념하실 필요가 있다고 생각합니다",
  "안명숙 센터장님 네",
  "어 사실 은행에서도 그렇고 전국적으로 뭐 국가적으로도 굉장히 중요한 문제고 걱정이 되는 부분인데요",
  "어 실제로 필드에서 이렇게 많은 분들을 만나보면 어 주택담보대출 규제를 완화하면 이제 우리은행 부동산연구실에서 조사 저희가 분석한 걸 보면 십 퍼센트포인트의 대출 규제가 완화됨으로 인해서 십 퍼센트만큼 대출이 늘어날 거냐 그렇게까진 보지 않습니다",
  "음 뭐 한 칠 퍼센트 팔 퍼센트 늘어날 가능성은 있다고 보는데 어 실제로 주택담보대출 규제가 완화됨으로써 잔액이 계속 사실은 그동안 늘어왔는데 그 이유는 거래가 안 되니깐 사실은 팔고 싶은데도 못 파는 사람들이 계속 누적돼서 또 신규자하고 이것들이 계속 맞물리면서 더 늘어나는 효과들이 있었다라는 거죠",
  "근데 어 서울 같은 경우도 보면 자기 집은 다른데 두고 임차를 사는 사람 비율만 해도 가구 수 대비 팔 퍼센트가 넘어가거든요",
  "그니까 그 사람들 중에는 뭐 아이들 때문에 학군 따라가는 경우들도 있겠지만 어딘가 하나 사놓고 자기도 전세를 살면서 계속 전세를 두고 본인도 전세난을 겪는 사람들 중에 보면 또 자기 집을 음 대출을 쓰면서 같이 전세금을 올려줘야 되고 또 본인도 전세 대출이자를 내야 되고 이런 부담들이 있다는 거죠",
  "근데 팔아라 라고 했을 때 보면 너무 집값이 떨어지고 거래가 안 된다라는 거죠",
  "근데 시장이 좀 좋아지면 이분들이 팔 수 있는 시장이 된다라는 거죠",
  "그래서 팔게 되면은 사실은 전반적으로 가계대출도 어느 정도는 조금은 줄 총량이 줄어들 수 있는 기회가 올 가능성도 있다고 보여집니다",
  "그래서 어떤 측면에서 보면 주택시장이 좀 살아남으로 인해서 대출규 대출이 무한정으로 늘기보다는 어느 정도 어 대출 총량도 좀 줄어들 수 있는 기회가 올 수도 있지 않겠냐라고 보여지기 때문에 일정 부분은 그런 부분도 고려해 보지 않을까 예",
  "주택으로 연결이 된다면 그렇습니다",
  "하지만 다 알다시피 돈이 부족해서 빌릴려는 대기수요가 굉장히 많습니다",
  "그래서 제이금융으로 손을 내밀게 되는 거니깐요",
  "그래서 그 돈이 상환하기 어려운 사람들이 생계비라든가 아니면 뭐 생업자금을 조달하기 위해서 한다면 아까 얘기했던 그 가계부채에 휘발유를 조금 더하는 그런 격이 될 수 있어서 조심스러운 부분이 있습니다",
  "같이 병행을 하고 정부가 두 가지 메시지를 같이 전달을 해주는 노력이 필요하다는 생각입니다",
  "네. 이 가계부채 문제 심교언 교수님은 어떻게 생각하십니까? 지금 가계부채를 보게 되면 천조 중에 한 사백조 사십 프로 정도가 주택담보대출이고 육십 프로는 뭐 신용대출 네",
  "그리고 그 가계 담보대출 주 주택담보대출 중에서도 한 반 가까이 반 이상은 뭐 생계형이라고 보통 보고 있습니다",
  "자영업자나 아니면 생활비 부족으로 그래서 이게 과연 주택정책으로 봐야 되는 거냐 아니면은 소득이나 고용정책으로 봐야 되는 거냐 이게 이것 하면은 이제 주택값이 오를 것 같고 그래서 막을 거냐 아니면은 이 사람들 제이금융권으로 가면은 뭐 엄청나게 더 큰 고리를 뜯긴다",
  "주거생활은 더 힘들어진다 이런 걸 막기 위해서 가는 거냐 그런 측면에서 한번 봐야 될 거 같고 지금 뭐 팔십오 프로 넘긴 했지만은 지디피 대비 뭐 구세 비율 팔십오 프로 넘긴 했지만은 뭐 지금 몇몇 나라들에 비하면 오히려 조금 괜찮은 것 아니냐 그런 생각도 듭니다. 지디피 대비로 봤을 땐 문제는 이제 가처분소득대비로 봤을 때 보통 좀 높은 나라들이 한 백이십 프로 정도가 되는데 우리가 한 백육십 칠십 프로 됩니다",
  "그래서 그것 봤을 때는 더더욱 어떤 정책으로 가야 되는가 하면은 부채를 억누르기보다는 소득을 늘리는 쪽으로 해서 다른 정책으로 가야 되지 이걸 규제를 바꿔 가지고 그 사람들 더 힘들게 만들거나 이런 것들은 조금 문제가 있지 않나 보입니다",
  "x 자꾸 안 좋은 쪽으로만 얘기를 하는 것 같아서 좀 긍정적인 얘기를 다시 정리를 하면 경제가 살아나고 있는 거 맞습니다",
  "문제는 수출은 잘 되는데 내수가 안 되는 게 문제라 부동산을 지금 장려를 하기 위해서 하는 거구요",
  "아 가격이 지금 바닥입니다",
  "전세비가 칠십 퍼센트라는 것은 어 부동산가격이 안 뛴다는 전제고 만약에 안 뛰는 게 지속이 된다면 전세가격은 더 올라가게 됩니다",
  "그럼 아까 얘기한 것처럼 전세가 전세를 하게 되면 거래 비용들이 많이 일어나고 있으니까 만약에 바닥이라면 안정적으로 주택을 구매하는 것도 옳은 아 선택이 될 수 있구요",
  "그런 부분에서는 요번에 정책이 도움이 될 수도 있습니다",
  "타이밍을 잘 보셔야 되구요",
  "그런 여러 가지 조건은 무르익어 있다고 생각은 합니다",
  "걱정을 하는 것은 이런 완화정책이 부동산으로 안 흘러가고 다시 악성 부채가 늘어날 수 있는 부분을 통제할 수 있는 방법을 정부가 찾아내서 국민을 안정을 시켜줘야 된다는 거죠",
  "다시 한번 얘기하지만 내년쯤 이자가 올라가는 부분에 대해서도 우리가 좀 더 심각하게 대책을 마련을 해야 될 거구요",
  "그런 상황에서는 자동 우 지 자 집을 음 전세금이 막 올라간다는 걸 걱정을 하면 좀 가격이 내려간 지역에서 자기 주택을 마련하는 것도 충분히 좋은 선택이라고 생각을 합니다",
  "올라갈 수 있는 모멘텀이 있기는 분명히 있거든요",
  "말씀하신 것처럼 사실 전세난도 굉장히 심각한데 이 가계부채가 정말 이 부동산 대출 규제 완화로 인해서 어떻습니까? 이 무리하게 좀 돈을 빌리는 현상이 나타나진 않을까요? 안명숙 센터장님 아마 단기적으로는 그런 수요가 굉장히 많을 겁니다",
  "이를테면 이 금융권에서 조금 높은 대출을 쓰고 있던 분께서 일 금융권으로 올 수 있는 그 틀 안에 들어간다 라고 하면 사실은 인제 상당 부분이 넘어올 가능성들이 있다고 보여지구요",
  "그래서 단기적으로는 뭐 거래가 많이 늘면서 음 집값이 안정화되고 또는 뭐 집값이 좀 올라가고 이런 효과가 단기에 눈에 띄게 나타나기보다는 아마도 많은 분들이 상담해 오는 분들은 음 좀 생활 안정 자금으로 저리 대출들을 바꿔 타기 위해서 오는 분들이 많을 거라고 보이는데 이미 또 이 금융권에 가신 분들의 경우에서 보면 실제로 이제 금리 문제뿐만 아니고 일 금융권 내에서는 뭐 본인이 받을 수 있는 금액을 충족시키지 못하는 경우가 있어서 이 금융권으로 가셨던 분들이 있는데 더구나 이제 집값이 떨어졌다 라는 거죠",
  "그래서 아 많은 분들이 와서 차라리 조금 저리 대출을 쓰면서 안정적으로 가 가정형편을 좀 그 윤택하게 끌어갈 수 있는 기조가 되면 좋은데 오고 싶어도 못 오는 생활들이 지금 벌어져 있다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 집값이 조금 올라가면 이런 분들이 훨씬 더 편하게 넘어올 수가 있는데 지금 사실은 그 수요가 많지 않을 거라고 사실 보고 있습니다",
  "그니까 넘어올 수가 없는 거죠",
  "음 이미 집값이 떨어져서 칠십 프로로 풀어줬다 하드래도 이미 팔십 프로가 돼 있어서 더 이상 본인이 받을 만큼의 자금 운행을 해 줄 수 없는 상황이 될 수도 있다고 보여집니다",
  "말씀하신 것처럼 사실 가계부채 문제가 이미 심각하고 또 집값이 떨어져서 사실 하우스푸어 문제도 굉장히 많은데 이 가계부채 문제 어떻게 보십니까? 천현숙 센터장님 예. 아 주택담보대출은 각 각 구 각 가구의 상환능력에 따라서 결정돼야 할 문제라고 생각합니다",
  "규제가 완화된다 하더라도 금융기관도 자체적으로 리스크 관리를 할 것이고 또 가구도 어 가구의 상황에 아 상황에 맞는 리스크 관리 전략이 필요하다고 생각이 되는데 에 제가 생각하기에는 주택가격이 에 다소 좀 상승한다 하더라도 과거와 같이 그렇게 큰 폭의 상승이 예상되진 않습니다",
  "아 그렇기 때문에 이제 주택의 투자재로서의 메리트는 점점 감소하고 있고 이것이 이제 심리를 위축시키는 면이 있는데 에 과거에는 우리가 무리한 대출을 받아서 하우스푸어 발생해서 이게 이제 사회적 문제가 된 예가 있지 않습니까? 그래서 저는 이것이 가져오는 학습효과가 분명히 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 과거와 같이 그런 하우스푸어가 발생한다거나 하는 이런 문제는 저는 그렇게 심각하게 에 고려하지 않아도 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "규제 완화라는 것은 기본적으로 각 가구의 상환능력 범위 내에서 어 차입제약으로 인해서 막혔던 부분을 좀 해소해 주자라는 것이지 무리한 대출 하 하거나 하는 것으로 연결되지는 저는 않을 것이라고 봅니다",
  "네. 무례하 무리하게 또 대출을 하는 것은 위험하다 예",
  "고도 그런 부분도 있겠지만 이 가계부채를 해결하기 위해서 오히려 부동산 시장을 묶어두는 게 효과가 없다",
  "이런 의견도 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까 심교언 교수님 그 뭐 가계부채만을 위해서 부동산을 하겠다는 발상 자체가 좀 무리가 아닌가 싶습니다",
  "그리고 뭐 지금 풀리는 규제 자체 엘티브이나 디티아이 자체가 사실 금융 건전성 차원에서 논의됐던 것들입니다",
  "그래서 어떤 은행은 엘티브이 디티아이를 백 프로 할 수도 있고 어떤 은행은 이십 프로로 할 수도 있습니다",
  "그 대신 각 그 은행 두 개가 금리 차이가 있고 원금을 떼일 염려도 있고 그런 차이들이 발생합니다",
  "그런 다양한 차이들이 있어야지 금융산업도 발전하는데 우리는 법적으로 그냥 육십 프로 딱 묶어놓고 근데 은행마다 또 이율은 또 달라요. 같은 담보율 육십 프로인데 그게 왜 발생하는지 저는 잘 모르겠는데 그렇게 좀 다양한 상품들이 나와서 경제가 돌아가고 그렇게 하는 게 좀 바람직한 건데 이게 인제 금융 건전성 규제를 가지고 주택가격을 잡기 위해서 무리하게 들어온 게 아니냐 물론 과거에 선진국 같은 경우에는 엘티비가 뭐 백 프로 백삼십 프로까지 간 적이 있습니다",
  "우리는 뭐 그 이상으로 그 이하로 한 칠십 육십으로 다 운용되기 때문에 큰 문제 없고 실제 운용되는 거도 한 사십 오십 정도 최근에 이제 가치가 떨어진 지역은 일부 한 칠팔십 넘는 경우가 있는데 아주 안정적으로 운용되고 있습니다",
  "이쯤이면은 이제 금융산업 건전성 자체로 금융산업 발전을 위해서라도 제자리로 가야 되는 게 아니냐 라고 느껴집니다",
  "이 사실 현재 우리나라 이 부동산 정책들이 언제부터 만들어져서 지금까지 유지되어 오고 있는 거죠? 거의 한 육칠십 년 칠십 년대가 그렇게 보는 게 맞을 겁니다",
  "그 당시 주택 보급률이 육십 프로 칠십 프로였는데 그때 만들어진 정책들이 지금까지 가고 있습니다",
  "예를 들면 인제 주택을 공급한다라든가 기획한다라든가 개발한다라든가 투자 관리 유지 이 모든 정책이 그때 만들어져서 지금 숫자만 조금 조금씩 바꾸면선 버텨왔습니다",
  "근데 그게 과연 지금 유지될 거냐? 지금은 주택 보급률이 백십 프로구요",
  "그리고 뭐 인구구조도 변하고 다 변화 변화가 심각해질 텐데 여기에 대해서 좀 대응을 해야 되겠다",
  "이런 거 할 때 좀 참조할 만한 것은 그 일본의 국제전략 특구를 할 때 국제 첨단 테스트를 한번 했습니다",
  "그래서 과연 이런 규제들이 국제적으로 봐서 정당한 규제인가 단점은 있는가 이런걸 좀 살펴보고 이 모든 시스템을 원점에서 다시 봐야지 지금 상태에서 조금씩 뜯어고치는 걸로 해서는 아마 또 내 내년 되면 또 문제가 있고 후년 되면 또 문제가 있을 것 같습니다",
  "예. 사실 이 두 가지 대출 규제뿐 아니라 다양한 좀 후속대책이 마련되어야 부동산 시장이 좀 살아나지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "또 지난주에 정부가 이 이 주택자 전세소득에 대한 과세 방침을 철회하기로 여당과 합의를 상탠데 이 부동산 시장에 어떤 영향을 미칠까요? 이 천현숙 본부장님 네. 이 주택자에 대한 전세 임대소득 과세방안은 이제 철회하는 것으로 당정 간에 합의가 되었죠",
  "어 저는 이 정책이 다소 오락가락하는 모습을 보여준 점은 좀 아쉬운 점이 있다고 생각이 듭니다",
  "전세보증금은 이제 집을 살 때 대출을 받았을 경우에는 그게 부채로 인식이 될 수 있고 자기 자금일 경우에는 소득을 발생시킬 수 있기 때문에 전세보증금이라는 것 자체가 성격이 애매한 면이 있습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 인식을 좀 잘하고 신중하게 처음부터 접근되었어야지 하지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "아 저는 그 전세보증금에 대한 과세를 이 주택자에 대해서 하는 것은 실효성이 없는 정책이 이라고 생각을 그렇게 합니다",
  "그리고 어 후속 조치로서는 뭐 분양가 상한제라든가 또는 재건축초과이익 환수제 폐지라든가 이런 아직도 어 국회에서 처리되지 못한 후속 입법 과정들이 조속하게 마무리되어야지만 시장의 예측 가능성이 높아지고 신뢰가 높아짐으로써 어 사람들에게 이 시그널이 정말 믿을 만한 시그널이다 라는 그런 인식을 으 해서 시장을 안정시키는 데 도움이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
