  "비난하건 비판하는 건 굉장히 쉽습니다",
  "사실 또 비판받아 마땅한 분들도 있고요",
  "그렇긴 하지만 어~ 누구도 아주 뭐 불법적인 그 행동이나 이런 거를 하지 않는 한도 내에서는 그~ 자기 자신에 어떤 물질적인 이익이라고 할까요? 이것을 외면할 수 있는 사람은 아무도 없어요",
  "그리고 그걸 추구하는 게 당연하고요",
  "그러니까 문제는 모든 사람이 다 뭐 도인처럼 도를 터가지고 아무런 물질적인 만족을 추구하지 않고 뭐 안빈낙도를 추구하고 이렇게 요구할 수는 없는 거고요",
  "다만 그런 각자 이익을 추구하는 과정에서 그것이 다른 사람에게 어떤 해를 끼치고 또 어떤 사회에 어떤 공공적인 가치같은 거를 해치고 이렇게 하지 않는 한도 내에서 적절하게 규제할 수 있는 그런 메카니즘이 있어야 된다고 생각이 듭니다",
  "그걸 하려면 일단 우리 욕망에 성격에 대해서 굉장히 정교하게 바라봐야 될 거 같고 제가 사실 뭐 특별한 대안을 가지고 있는 것도 아니고 책에서도 뚜렷하게 이렇게 해야 된다라고 말씀 말을 하지는 못했습니다만 일단 그걸 정교하게 볼 필요가 있다 그래서 대체로 뭐 그~ 어떤 그런 것에 잘 적응해서 앞서 가는 사람이나 이런 사람들에 대해서 그냥 비난하거나 비판하는 것만으로 스트레스는 해소가 되지만  그것으로 우리 사회가 좀 더 바람직한 방향으로 나갈 수 있는 것은 아니기 때문에 일단 욕망에 성격을 잘 들여다봐야 된다라고 하는 것 그런 것이었고 어~ 그런 것이 결국은 그~ 아까 말씀하신 것처럼 개인에 욕망들이 막 모여서 베타처럼 움직이면서 그 집단이나 사회에 욕망도 규정을 하게 되는 것이고요",
  "아까 기업을 남겨두자는 도시 이런 얘기를 했지만 성장이 아주 급속하게 이루어진 도시라는 걸 감안하더라도 서울은 너무 빠르게 때려 부수고 다시 짓고 때려 부수고 더 좋게 짓고 이런 과정이 이루어져 왔는데 그것을 뭐 특정 정치인이나 누구를 비난하는 문제가 아니고 사실은 우리들 마음속에 다 그런 욕망을 다 가지고 있었던 그런 게 부딪히면서 그런 결과를 가져왔던 것이거든요",
  "그런 것을 한 번 좀 냉철하게 돌아봐야 되지 않을까 이런 생각을 하게 됐습니다",
  "욕망에는 확실히 장단점이 있는 것 같습니다",
  "근데 확실히 욕망 때문에 우리나라 경제가 압축적인 발전을 했죠",
  "초고속 발전을 이룬 건 맞잖아요",
  "그리고 어디서 들은 얘긴데 우리나라가 아이티가 굉장히 발달했잖아요",
  "이 아이티 발달도 사실은 우리나라 사람들에 욕망 때문이다",
  "특히나 그 중에서도 교육열 때문이다 이런 얘기를 들었어요",
  "아이들한테 교육에 인터넷이 꼭 필요하다라는 게 전해지면서 엄마들이 너도 나도 할 거 없이 까니까 이렇게까지 발전이 됐다 뭐 이런 얘기도 있는데 어쨌든 욕망으로 인한 한국 경제 압축 성장 또 그것 때문에 우리 서울은 굉장히 특별한 도시가 됐다라고 해주셨어요",
  "어떤 점에서 특별하다고 보십니까? 뭐 일단 아이티 얘기하니까 지금은 이제 다른 나라에서들도 많이 그런 것 같습니다만 어~ 예전에 외국에 잠깐 나가있을 때 이럴 때도 보면 인터넷 설치하고 이런데 굉장히 시간이 많이 걸리거든요",
  "네. 그다음에 왜 그런가 얘기를 들어보니까 우리처럼 이렇게 특히 서울처럼 그 아파트 단지가 밀집되어 있는 이런 곳이 잘 없고요",
  "아~ 이런 곳은 쉽게 얘기해서 인터넷을 설치하는데 드는 비용이 굉장히 급속하게 떨어지거든요",
  "말하자면 아파트 단지에 하나 설치하면 그다음에 바로 특별한 추가적인 비용 없이 한꺼번에 열다섯 층 백오십 세대씩 들어갈 수가 있으니까 이런 급속한 어떤 능력 지금 사회자께서 말씀하신 것처럼 학습 능력 그다음에 남들을 따라가고자 하는 캐치업하고자 하는 욕망 뭐 이런 것들이 경제 성장에 원동력이었던 것은 틀림이 없고요",
  "틀림이 없고 그런 것들이 사실은 책에서도 썼습니다만 서울이라는 공간과 관련해서도 굉장히 그 변화를 많이 가져왔어요",
  "예를 들면 서울에서 그~ 좀 이상한 표현이지만 뜨는 지역 집값이 비싸진다든가 사람들이 살고 싶어 하는 지역에 변화 뭐 이런 것들도 그런 욕망에 의해서 굉장히 이루어져왔고요",
  "제가 사석에서 친구들한테 늘 하는 얘긴데 서울에 어떤 그 과정이라고 하는 것은 북쪽에서 제 삼 한강교죠",
  "지금은 한남대굔데 한남대교를 타고 내려와서 그~ 시계 방향으로 한 바퀴 쭉 돌면서 다시 한강 한남대교 남단으로 돌아가는 그런 과정이다",
  "거기에서 그 살아남은 사람들은 시계 방향으로 빠르게 움직이면서 뛰어가고 사람들은 거기에 쫓아가기 위해서 바지 가랑이를 붙잡고 가다가 낙오되는 사람들은 바깥으로 튀어나가고 이러는 과정이었다 이런 말을 하는데 어~ 그런 식에 어떤 우리나라 자체가 사실 선진국 캐치업하기 위한 추격에 과정이었는데 그 우리나라 내부에서도 그런 어떤 추격과 어~ 이상한 표현이지만 추격과 탈주  탈주의 과정도 또 그~ 쫓아가다가 포기하는 좌절의 과정 뭐 이런 과정들이 공간에 변화에도 그대로 투영이 돼 있다라고 생각이 됩니다",
  "음~ 어쨌든 지금 아주 중요한 변화에 시기고 맥락이다",
  "지금까지 우리가 살아왔던 그 속도감이 아닌 속도감으로 지금 또 살아야 하는데 그럼 이 압축 성장에 끝에서 가까운 미래에 어떠한 방식으로 이 서울에서에 삶 또 서울 이런 것들이 어떻게 변해나갈지 개인적으로 어떻게 예측하십니까? 그니까 뭐 개인적으로는 그~ 그냥 객관적으로만 생각하면 좀 비관적인 측면이 있죠",
  "사실 공간에 변화를 생각을 해도 아까 뭐 재개발 같은 말씀도 드렸지만 그렇다면 이게 이십오 층이 또 그다음에 오십 층으로 재개발이 될 거냐 그러고 나면 그다음에 어떻게 할 거냐 그러면 재개발이 안 된 지역이 있으면 거기서부터 뭔가 새롭게 좀 출발해볼 수가 있으면 좋은데 서울에 사실 그런 지역이 그렇게 남아있는 것도 아니고 그렇다면은 우리 다음 세대 정도가 되면 도대체 이 도시에 공간 구조라든가 모습이 어떻게 변해갈 것인가 이런 것들이 굉장히 걱정이 되고 또 지금 말씀하신 것처럼 저성장 단계에 접어들게 되는데 이 성장에 그~ 속도감에 익숙한 세대도 굉장히 힘들겠지만 그런 것을 맛보지 못했던 세대들이 갖는 또 의식에 세대 간에 단절 뭐 이런 거 벌써 나타나고 있는 현상이고요",
  "어~ 그런 것들이 굉장히 걱정이 됩니다",
  "그리고 공간이라는 게 결국은 그 공간에서 누구랑 무슨 일을 하며 보냈느냐 이게 중요한 거거든요",
  "똑같은 장소라도 책 앞부분에 스피노자 얘기도 했습니다마는 똑같은 장소라도 자기가 뭐 즐거운 사람과 있었던 것은 즐겁게 느껴지는 것이고 반대로는 굉장히 지겹게 느껴지기도 하는 것인데 그런 어떤 기억을 남겨두는 공간으로써에 서울 이런 것이 과연 될 수 있을 것인가 어~ 예를 들면 뭐 전혀 그 주변에 사는 동네 사람들과에 연결 관계가 잘 잡히지 않는 그냥 어떻게 해서 지하철역 가깝게 싸게 얻어서 들어간 뭐 오피스텔이나 원룸에서 젊은 시절을 보냈을 때 그 공간에 대한 기억이라고 하는 것이 어떻게 남을 것인가 뭐 이런 거죠",
  "그래서 그런 것들은 굉장히 비관적으로 보입니다만 어~ 뭐 그래도 결국은 사람이 만드는 거니까 우리들에 노력에 따라서 그 변화에 방향을 조금이라도 바꿀 수가 있을 거고 그렇게 하기 위해서 노력을 해야겠죠",
  "책에서도 이 추적 추격에 끝을 크게 두 가지로 이제 보셨는데 부정적인 쪽이라면 이제 지쳐서 스스로 보기하게 되고 좌절하게 되고 사실 인정하기 싫지만 요즘 세대들이 이쪽이 아닌가 싶어요",
  "삼포 세대 사포 세대 오포 세대 계속 얘기가 나오는 게 이쪽인 것 같아요",
  "근데 어찌됐든 바른 길로 우리는 계속 가야 하잖아요",
  "그럼 두 번째 그 바른 길이 공공성 강화를 드셨거든요",
  "이거 좀 설명 좀 부탁드릴게요",
  "그~ 사실 보면 그 대단히 발전한 선진국에 경우에는 어~ 제가 뭐 외국에 대해서 잘 알진 못 합니다만 뭐 책이나 이런 걸로 보는 간접 경험 같은 걸 동원해서 볼 때 그 첫 번째 길 말하자면 투 트랙으로 가는 거죠",
  "그런 것들이 어느 정도 그~ 체계화 돼 있다라고 생각이 됩니다",
  "예를 들면 우리보다 경제 사정이 훨씬 좋은 나라들도 대학 진학률이 우리나라처럼 높지가 않은 경우가 대부분이거든요",
  "그~ 이미 어떤 고등 교육을 하고 그다음에 뭐 말하자면 사회에서 어떤 지배적인 위치를 차지하는 엘리트 이런 사람들은 대체로 봉건 주의 시대나 이때부터 계속 대를 이어오면서 정치인들 같은 경우에도 세습해서 와 있는 경우가 많고 이런 것들에 어느 정도는 익숙해져 있는 거예요",
  "내가 저 자리에 들어간다는 생각을 하지 못하는 이런 측면이고 그러면은 인류 사회는 안정이 됩니다",
  "왜냐면 각자에 영역이 있고 각자 그 침범하지 않기 때문에 또 그다음에 노블리스 오블리주 이런 얘기를 많이 하는데 그런 사람들 우리 적당하게 또 나눠주면서 큰 문제없이 먹고 살 수 있게 하게 이런 의미에서는 사회가 안정되긴 하지만 그~ 그게 우리가 지향해야 될 모습은 아니잖아요",
  "한국 사회는 제가 역사학 전문가는 아닙니다만 이렇게 봉건제 어떤 서양적인 그런 봉건제가 있었던 것도 아니고 그다음에 식민지 시대도 있었고 전쟁도 있었고 하기 때문에 사실은 한 오육십 년 전에 거의 그 무에서 출발한 거거든요. 대부분에 사람들이 그렇기 때문에 그 평등 의식이라고 할까요",
  "이런 것들도 굉장히 강하고요",
  "그다음에 능력 주의에 대한 믿음도 굉장히 강합니다",
  "이거는 뭐 나쁜 점도 있지만 좋은 점도 있거든요",
  "대체로 할아버지 때는 비슷했는데 누구는 노력을 해서 성공했다 이런 걸 보고 자랐기 때문에 그런 것에 대한 믿음이 강하고 그러면 사실은 사회가 좀 불안해지는 측면도 있습니다",
  "불안정해지는 측면들도 왜냐하면 그 능력 주의에 어긋나는 모습을 볼 때 굉장히 분노하거든요",
  "그래서 뭐 고위 공직자 후보 청문회 이런 경우에 보면 물론 뭐 비난받아 마땅한 경우도 많지만 어떤 경우에는 필요 이상으로 그~ 여론 재판 같은 걸 받는 경우도 있는데 거기에는 그런 측면도 분명히 있는 것이 사실이거든요",
  "이런 것이 긍정적인 측면으로 가면 긍정적인 에너지가 되면 발전을 위해서 굉장히 좋은 것으로 될 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "예를 들면 사람들이 다 투 트랙 사회로 돼가지고 위에서 뭘 하든지 신경 안 쓰고 포기하는 것에 비해서는 계속 감시하고 분노하고 이런 사회에서는 그런 자리에 가는 분들도 자기 관리를 해야 되고 눈치를 봐야 되고 그런 거거든요",
  "사실은 칠십 년대나 팔십 년대 어떤 민주화라고 하는 큰 그림이 있었는데 거기에는 그런 것도 상당히 많이 작용을 했었고 그게 사실은 세계가 놀랄 정도로 민주화도 하고 경제 성장도 하고 그런 것에 원동력이 되었던 거거든요",
  "그런 힘이 발휘가 되는데 되어야 되는데 그게 잘못되면 공공성을 강화하는 쪽으로 가는 게 아니라 아까 뭐 가족 주의 말씀드렸지만 어떻게든지 우리 가족만 살아남아서 저기 들어가야 된다 이런 식으로 나타나는 가능성이 있습니다",
  "그래서 지역 간에 개발 같은 걸 할 적에도 그런 문제가 생기고 하지만 이 여기서 굉장히 큰 어떤 물질적 이익이 걸려있단 말이죠",
  "그래서 그런 거 때문에 그 오히려 문제가 되기도 하는 부정적인 방향으로 나가면 그렇게 될 수도 있는데 이건 우리 노력에 따라서 일단은 뭐 이런 우리가 이런 식으로 그~ 공간을 만들어 나가서는 그 삼십 년 뒤 사십 년 뒤에 우리 세대들에겐 굉장히 좋지 못한 그런 모습만을 물려주게 되는데 그게 결국은 다 우리 아이들이 다 우리 후손들이 다 이런 것을 인식을 하고 긍정적인 방향으로 가도록 최대한에 노력을 해야겠죠",
  "어~ 책 이 서울은 어떻게 작동하는가에 대해서 교수님께 우리 시민들도 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "서울 시내에서 직접 만난 우리 시민들이기 때문에 더욱 더 그 질문이 많았지 않을까 생각이 드는데요",
  "시민 질문 들어보고 계속 얘기 나누겠습니다",
  "첫 번째 독자 질문은요 이 분은 그래도 아직까지 좀 희망을 찾고 싶은 분인 것 같습니다",
  "그래도 아직까지 서울이 기회에 땅이라고 생각하는데 교수님께서 어떻게 생각하시는지 물어보셨어요",
  "일반적으로는 일반론적으로는 그렇다고 생각이 듭니다",
  "예를 들면 선진국에서 굉장히 발전한 도시들에 특징은 이미 그~ 공간 경계가 거의 이루어졌다고 생각이 됩니다",
  "예를 들면 그~ 흔히 얘기하는 슬럼이라든가 굉장히 빈곤한 계층은 오히려 도심 쪽에 있고 그다음에 부자들은 정말 바깥에 나가서 경계된 상태에서 제가 브라질에서 온 경제 학자를 만난 적이 있었는데 헬리콥터나 방탄 스쿨 버스를 타고 학교를 간다고 와 그런 얘기를 실제로 듣기고 했거든요",
  "그래서 그런 것에 비하면 우리는 아직까지 어~ 그 지경까지는 당연히 안 나갔고 도시라는 그 자체가 아까도 말씀드렸지만 많은 사람들이 모여서 서로 정보를 교환하고 지식이 확산되고 또 남을 따라서 배우기도 하고 욕망하기도 하고 이러는 것이 발전에 원동력이 되는 것이기 때문에 그런 조건에 있어서는 서울이 아직까지도 세계 어느 나라 도시에 비해서 다이나믹하고 그~ 기회가 많이 있는 도시라고 생각이 듭니다",
  "이~ 또 이런 질문이 있었습니다",
  "서울 사람들에 소비에 질이 어떠냐 아~ 예",
  "이~ 그야말로 서울은 소비에 도시다 이렇게 볼 수 있는데 그 소비에 질에 대해서도 생각해봐야 되지 않겠느냐 경제학자로서는 어떻게 보십니까? 이 질문에 대해서 그~ 최근에 보면은 국제 노동 기구나 이런 데에서 그 뭐 일인당 지앤피라든가 이런 것만 가지고 특히 노동자들에 생활 수준을 평가해선 안 되고 사람들이 여가를 어떻게 보낼 수 있느냐 가처분 소득이라는 경제학적인 개념 대신에 가처분 시간 뭐 이런 얘기를 합니다",
  "아~ 자기 마음대로 쓸 수 있는 시간이 얼마나 되는가 물론 그 세 끼 먹고 사는 것이 힘든 상황에서는 시간이 없더라도 밤을 새워서라도 일을 해서 돈을 버는 게 중요하지만 우리나라가 평균적으로 보면 그런 단계는 지났거든요",
  "여전히 빈곤한 층이 있긴 합니다만 그렇다면 그런 각도에서 보게 되면 우리가 서울이라고 하는 것이 곳이 다른 세계 도시나 뭐 어디 지역에 비했을 때 그런 의미에서 소비의 질 또는 더 확장하면 삶의 질이 어떤가를 생각을 해보면 예컨대 일인당 뭐 서울 시민에 일인당 소득으로 평가할 수 있는 것보다는 굉장히 낮게 평가된다는 거죠. 지표로 나타나는 것이 과대평가 되고 있다라고 하는 그런 것이죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 뭐 서울에 직장이 있고 요즘 젊은이들이 다 부러워하는 정규직을 가지고 있는데 광역 버스타고 한 시간 반쯤 걸려서 출퇴근하고 집에 가면 파김치가 돼서 쓰러졌다가 와야 되고 이런 경우에 가처분 시간이라는 건 거의 없어요",
  "그러면 과연 우리가 무엇을 위해서 성장을 하고 무엇을 위해서 사는지 무엇을 위해서 소비하는지 이런 걸 생각을 해야 되는데 그런 면에서에 문제는 굉장히 심각한 거죠",
  "뭐 지금은 이미 거의 완료가 돼버렸습니다만 예를 들면 지역 상권이 파괴가 돼버리고 차를 몰고 가서 대형마트에 가서 빠져 나오고 하면 결국 그게 그~ 구매 행위에 자기에 여가를 써버리는 거예요. 왕복 두 시간을 그렇죠",
  "주차장 빠져나오는데 한 시간 걸리고 뭐 이렇게 되는 거니까 그렇다면 사실은 싸게 사는 게 아니죠",
  "그렇게 해서 물건을 싸게 샀지만 시간을 팔아서 그 대가를 얻은 거라고 볼 수가 있거든요",
  "그렇다면 우리가 대체 무엇을 위해서 소비를 하고 살아가는가 이런 질문을 틀림없이 던질 때가 된 것이죠",
  "어~ 와 닿네요 정말 시간을 써서 그 고생을 해가면서 해서 내가 얻는 게 뭔가 그렇죠. 예",
  "자 다음 질문은요 교수님께서 전반적으로 서울에 대해서 좀 회의적이신 것 같은데 서울을 떠나실 생각이 혹시 있는지 물어보셨어요",
  "서울 키드신데 어떠세요? 뭐 글쎄요 자기 변명이 되겠지만 저는 여러 가지 기억이 있는 도시기 때문에 떠나긴 힘들 것 같고요",
  "사실은 그~ 요즘은 뭐 젊은이들 중에서도 그렇고 제 또래 은퇴하신 분들 중에서도 복잡하고 혼잡한 도시 서울을 떠난다 이런 그래서 유유자적한 삶을 누리고 이런 것을 얘기하시는 분들이 있어요",
  "있는데 어~ 좀 그~ 죄송한 말씀이지만 부정적인 측면에서 보면 그럴 여유가 있는 사람들은 사실 얼마 되지가 않아요 굉장히 여유가 있는 사람들만이 사실은 그게 가능합니다",
  "서울을 완전히 벗어나서 산다는 것",
  "아까 세계 다른 대도시들 말씀드렸지만 가난한 사람일수록 도심에 모여 살아요",
  "왜냐하면 도심에 와야 일거리가 있고 뭐를 해서라도 먹고 살 수가 있기 때문이죠",
  "그니까 어~ 이 모든 정치 경제 분야가 서울에 집중이 돼있는 상태에서 아 서울을 떠나서 살자라고 하는 것이 그 사실은 굉장히 여유 있는 사람들에게만 적용되는 그런 얘길 수가 있습니다",
  "예를 들면 뭐 환경을 생각해서 유기농으로 먹자 이런 것이 사실은 그럴 여유가 있는 사람에게만 적용되는 것이고 그런 사람들은 스스로 정치적인 올바름 이런 의식까지 느끼면서 소비를 할 수 있지만 그렇지 못한 사람들은 그런 걸 꿈을 꿔볼 수도 없는 이런 상황이거든요",
  "그래서 제가 부정적으로만 말씀드렸지만 뭐 서울을 떠난다 이것은 모든 사람이 할 수 있는 해결책은 아닌 것 같아요",
  "그래서 특히 젊은 분들 같은 경우에는 그러면 그 서울을 떠나가지고 정말 뭐 작은 것이 아름답다 이런 식으로 생활을 해야 되는데 그런 삶을 살 수 있는 분도 있지만 모든 사람에게 그렇게 살라고 강요할 수는 없거든요",
  "이 책을 보면 경제가 굉장히 어렵다 사람들이 싫어한다 말씀해주셨는데 지금 경제 얘긴데 분명히 정치 사회 뭐 사람 도시 연결을 지금 시키신 책이잖아요",
  "그렇기 때문에 굉장히 흥미롭게 읽었는데 앞으로도 이런 책을 좀 쓰시면 경제학을 좀 널리 알리는데 도움이 되지 않을까 저는 이런 생각을 경제가 어려워지는 이유 중 하나가 사실은 우리가 먹고 사는 문제인데도 불구하고 그 분야에만 좁혀서 얘기하다가 보면 어~ 당장 저 같은 경우에도 신문 읽을 때 경제면 기사를 맨 마지막에 읽거든요",
  "그니까 경제에 관련된 개념어가 많이 나오고 어~ 생각을 하면서 읽어야 되고 하니까 그렇지만 우리가 정치 문제는 누구나 다 정치인이 아니지만 뭐 술 마시고 한 시간씩 얘기할 만큼  다 자기 견해도 가지고 있고 그렇지 않습니까? 사실은 경제 문제도 그렇게 다 얽혀있는 문제지요",
  "얽혀있는 문제인데 그~ 뭔가 어떤 대중에게 다가가려고 하는 노력이 부족했던 그런 측면도 있고 또 전문가들 입장에서는 전문가들끼리 굉장히 그럴 듯한 얘기를 하는 것처럼 하는 것이 그~ 뭐라고 할까요",
  "직업적인 이익에도 사실은 도움이 됩니다",
  "누구나 들어서 알 수 있는 얘기는 정치하시는 분들 굉장히 힘들잖아요",
  "누구나 정치에 대해서 견해를 다가지고 있고 그러니까 근데 경제에 대해서 어려운 얘기를 해버리면 대중에 접근을 막음으로써  오히려 그 이익을 얻는 뭐 이런 측면도 있고 나쁘게 말하면 솔직한 말씀이시네요",
  "그런 것들을 좀 원리가 같다는 거죠",
  "막노동 하시는 분들이 왜 굳이 그~ 일본에서 옛날에 들어온 것들을 쓴다거나 이런 것과 사실은 본질적으로 같다 이런 얘기를 하시는 건데 예. 그렇습니다",
  "그런 것들을 사실 농담 반 진담 반 이렇게 있으신 것 같기도 하고요",
  "근데 저는 굉장히 큰 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "과거에 지식인들은 음~ 전문가로서에 어떤 방향성을 잡고 일로 매진해서 어떤 학문적 깊이를 주로 그~ 추구를 해왔다라면 새로운 시대 이십일 세기에 지식인들은 말하자면 넘나드는 자신에 전문 지식을 물론 깊이는 당연히 있어야 되지만 그것을 보편화시켜서 많은 사람들의 이익으로 환원시켜 줄 수 있는 능력까지도 사실 시대가 요구하고 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 경제학자가 서울이라는 한 도시를 놓고 그 도시를 자신에 전문 영역 속에서 여러 가지 학문들을 또 한 넘나들면서 이렇게 우리에게 분명히 생각할만한 거리들을 던져 준다라는 그런 측면에서 저는 굉장히 훌륭한 전술이라고 생각을 되고요",
  "앞으로도 좀 이런 책들을 그 줄기차게 많이 내주셨으면 하는 개인적인 희망이 있습니다",
  "집필 계획이 어떻게 되세요? 어~ 지금은 대중적인 책이긴 하지만 조금 더 경제학설에 가까운 분배 이론과 성장 이론에 역사 뭐 이런 것에 대해서 혼자가 아니고 친구하고 둘이서 쓰고 있는 책이 있습니다",
  "네. 앞으로도 경제학 그리고 이렇게 또 접목시킨 재미있는 책들로 많이 좀 대중들과 만나보셨으면 좋겠어요",
  "서울도서관 이용훈 관장입니다",
  "서울시에는 약 천여 개에 크고 작은 도서관이 있는데요",
  "오늘은 서울시 도서관에 흔적을 찾아보려고 합니다",
  "지금 이 백화점 자리에 현재 국립 중앙 도서관에 전신인 조선 총독부 도서관이 있었는데요",
  "지금은 이렇게 주차장 한 쪽에 표지석으로 남아있습니다",
  "이 곳이 바로 경성 부립 도서관이 있던 자리입니다",
  "지금은 이렇게 주차장이 되어 있는데요",
  "앞서 만난 조선 총독부 도서관과 경성 부립 도서관은 일제가 식민 통치에 수단으로 건립한 도서관이었는데요",
  "당시 교육을 통한 민족 생존에 길을 찾고자 했던 사람들에 의한 사립 도서관도 있었습니다",
  "바로 이 종로 도서관입니다",
  "종로 도서관과 역사를 같이 한 책들이네요",
  "근대 도서관들에 흔적을 찾아봤는데요",
  "서울의 과거와 현재를 만나고 도서관에 의미를 생각해볼 수 있는 시간이었던 것 같습니다",
  "앞으로에 서울은 지금과는 또 변화된 모습이겠죠",
  "그 서울을 살아가고 있는 우리에 자세도 달라져야 할 것 같은데요",
  "이 서울이라는 공간이 지나온 시간을 곰곰이 생각해보고 우리 사회가 겪어온 변화들을 돌아본다면 나아가야할 방향도 알 수 있지 않을까요? 티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "흔히 역사는 승자에 기록이라고 하죠",
  "하지만 요즘 들어 주목받고 있는 패자에 기록이 있습니다",
  "징비는 시경 소비편에 나를 징계하여 후환을 경계한다라는 구절에서 따온 것으로 임진왜란과 정유재란에 국란을 겪은 뒤 재상이었던 유성룡이 후손들에게 교훈을 전하기 위해서 지은 책입니다",
  "이 시대 우리는 왜 다시 징비록에 주목하게 됐을까요? 시인에 감각으로 징비록을 재탄생시킨 김기택 저자와 함께 심도 깊은 이야기 나눠보겠습니다",
  "네 최근 들어서 더 큰 주목을 받고는 징비록 그 징비록에 의미에 대해서 시민들과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "우선요 오늘도 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 만들어 주실 김성신 평론가님 소개해드릴게요",
  "자 그리고 오늘 징비록에 대한 이야기 심도 깊게 나눠주실 분입니다",
  "유성룡에 징비록 현대어로 옮기신 분인데요",
  "김기택 시인과 함께 하겠습니다",
  "어서 오세요. 선생님 네 안녕하세요",
  "김기택 시인하면 뭐 김수영 문학상 현대 문학상 미당 문학상 이렇게 받으시면 시인으로서는 뭐 입지가 정말 이 정도로 탄탄할 수 있을까 이 정도에 분이신데 징비록을 다시 쓰셨습니다",
  "조금 이 부분이 특이하다면 특이하다는 면이에요",
  "어떻게 이런 생각을 하셨어요? 이 책을 처음에 읽었을 때는 음 굉장히 답답하고 뭐가 속이 꽉 막히는 것 같고 에~ 어떻게 어떤 대목에서 상당히 당황하기도 하고요",
  "그래서 내가 왜 이런 반응을 보일까 사실은 책을 읽으면서 그 책을 읽는 나 자신도 관찰을 하게 된 거죠",
  "근데 이 책에 다양한 인물들이 나오는데 그 위기 상황에서 아마 그 분들이 평상시에는 굉장히 훌륭한 분들이었을 텐데 위기 상황에서는 굉장히 나약한 면 비겁하고 소심하고 아주 그~ 상식적으로는 이해할 수 없는 황당한 그 행동들을 많이 하거든요",
  "근데 그 인물들 하나하나를 보면서 마치 저를 보는 듯한 느낌이 들었어요",
  "아~ 나도 이런 상황이었다면 저렇게 행동하지 않았을까 그러니까 마치 거울을 보고 나 자신에 나약한 면 평소에는 드러나지 않는 어떤 부끄러운 면 이런 게 다 보이는 느낌이 들어서 이 책을 읽고 나서는 아 이것은 아주 좋은 역사 기록이지만 동시에 그~ 많은 사람들이 꼭 읽어야 될 교양서이다 그런 생각을 하게 돼서 청소년들이나 일반인들에게 권하고 싶은 책이라고 생각을 했던 거죠",
  "네. 역사만을 연구하는 역사 학자와는 다르게 또 문인이시기 때문에 더욱 더 감정 이입해서 이 시대 나라면 내가 이 입장이라면 어땠을까 더욱 더 의미 있게 생각을 해보시고 또 재구성하셨단 생각이 듭니다",
  "오늘 티비 책방 북소리 어떤 소주제랄까요",
  "바로 여기에 있는 것 같습니다",
  "시인이 쓴 역사서 시인에 눈으로 본 우리에 역사 또 어떤 얘기가 담겨져 있을지 지금부터 더 자세하게 얘기를 해볼 텐데 우선 징비록 이 징비라는 말에 뜻부터 좀 짚고 넘어갈게요",
  "어떤 뜻일까요? 네. 그~ 유성룡 선생이 이제 그~ 어~ 머리말에서 네",
  "이 말을 시경에서 따왔다고 밝히고 있습니다",
  "시경에 인제 어~ 기여징이비후환 네",
  "즉 지난날에 잘못을 경계하고 앞으로 어려움이 없도록 한다 이런 뜻에 이~ 에~ 문구에서 따와서 네",
  "바로 그~ 자기가 쓰고자 하는 의도를 이 구절이 잘 담고 있다고 생각해서 거기서 징과 비를 따와서 징비록 즉 과거에 잘못을 삼가고 미래를 대비한다 이런 뜻으로 쉽게 얘기해서 반성문인 거죠",
  "그 시대를 대표하는 정신이자 지식인으로서 나는 이 시대를 반성한다 이런 의미를 담고 있다고 볼 수도 있겠죠",
  "임진왜란 패배에 기록을 담고 있다 이렇게 하셨는데 에~ 그렇다면 유성룡은 왜 임진왜란에서 사실 어쨌든 결과적으로는 조선 땅을 지키지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 왜 임진왜란에서 패배했다고 어~ 봤는지 징비록엔 어떻게 기록이 돼있는지 그쪽에 대한 말씀을 좀 해주시죠",
  "사실 에~ 뭐 이겼다 졌다라고 단정 져서 얘기를 하진 않지만 음 우리나라는 아~ 그~ 엄청난 피해 뭐 역사가 바뀔 정도에 커다란 피해를 입은 것은 사실이고요",
  "또 그것을 우리 자력으로 막지 못하고 명나라에 힘을 빌어서 어~ 막았고 그 전후에 그 참상이라는 것은 이루 말할 수가 없었거든요",
  "근데 사실 일본은 삼십만 명을 그 임진왜란과 정유재란에 투입했다고 합니다",
  "그런데 무려 십만 만 명이나 죽고 철군을 했는데 그렇다면 일본도 약탈한 문화재나 일부를 빼고는 그다지 이 전쟁에서 얻은 것이 없습니다",
  "그래서 음 학계에서는 인제 승자도 패자도 없는 그렇지만 깊은 상처만 남긴 이런 전쟁이라고 얘기를 하는데 유성룡 자신은 아까 반성문이라고 얘길 했지만 음 패배했다는 생각이 이~ 많이 있었던 것 같습니다",
  "왜냐면 막을 수 있는 어느 정도는 막을 수 있는 것을 우리가 제대로 대비를 못해서 아니해서 또 서로 당쟁을 해서 그것을 미리 슬기롭게 대처하지 못했다 하는 부분 그리고 이런 전쟁을 통해서 정말 그 정치하는 사람들 관리자들 벼슬하는 사람들에 이~ 못 볼 꼴을 낱낱이 다 보여줬습니다",
  "아~ 예. 그래서 그런 우비에 정신 자세 이런 것들에서는 패한 것이 아닌가 그래서 이 징비록 그 머리말에 보면 그~ 그런 의도가 잘 나와 있는데 잠깐 읽어볼까요? 네네",
  "나와 같이 보잘 것 없는 사람이 나라가 어지러운 난리를 겪을 때 중요한 일을 맡아가지고 그 위태로운 국면을 바로 잡지 못하고 기울어지는 형세를 붙들지도 못했으니 이 죄는 죽어도 용서받지 못할 것이다",
  "사실 그~ 유성룡 대감이 에~ 이 전쟁에 방향을 물꼬를 불리한 데서 유리한 쪽으로 돌리는데 혁혁한 공을 세웠거든요",
  "아~ 미리 이순신이나 권율 같은 훌륭한 인재를 알아보고 등용했을 뿐만 아니라 정말 그 이~ 전쟁 상황에서 하급 장수나 할 일들까지 손발 걷어붙이고 나가서 다 챙겨서 했거든요",
  "그런데도 본인은 결국 그~ 딱히 국민들에 참화에 대해서 가장 아마 뼈아프게 느꼈던 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서 아마 거의 잠을 못 이루고 꿈마다 꿈에 나타나서 괴롭혔기 때문에 이런 후회에 말을 하고 그래서 아 이거는 꼭 써서 남겨야 되겠다고 생각한 것이 아닌가 싶습니다",
  "음 어떻게 보면 이 전쟁 중에 난리 중에 임금 왕이 가져야 할 마음을 서애 유성룡이 가지고 꿈에도 백성 생각을 하고 그랬던 게 아닌가 그렇습니다. 예",
  "어~ 유성룡에 징비록을 처음에 보시고 굉장히 재밌게 읽으셨다고 그래서 이걸 다시 재구성해야 되겠다 이렇게 생각하셨다고 하셨잖아요",
  "처음에 읽을 때 특히나 그중에서도 좀 인상 깊게 읽었던 장면 부분 어디가 있을까요? 뭐 처음에 그~ 임 일본군이 쳐들어왔을 때 우리 장수들에 반응 대응 대부분 물론 거기서 싸우다가 전사한 훌륭한 장수들도 있지만 그보다 많은 장수들은 어~ 일본군이 얼마나 센가 그 조총이 얼마나 무서운가 아~ 이것만 보고 어~ 갖은 핑계를 대서 도망을 가고 또 무기며 뭐며 다 버리고 예를 들면 어~ 우xx 장수 같은 경우는 이제 백여 척에 배와 무기를 모두 바다에 빠뜨리고 만 명이나 되는 숙원들을 다 해산시키고 그리고 도망을 갔거든요",
  "그니까 사실 그 일본은 과거 백 년 동안 한 육십육 개에 나라로 쪼개져서 그~ 치열한 내전을 겪습니다",
  "그래서 거의 모든 군인들이 전부 풍부한 전쟁 경험을 가지고 있어요",
  "실전 경험을 다 갖고 있는 거죠",
  "네. 그러니까 실전을 통해서 어~ 정신적으로나 육체적으로나 전략적으로 단단히 무장이 돼있을 뿐만 아니라 아주 교묘한 전략을 많이 구사합니다",
  "그런데 우리나라는 이 징비록에 의하면 이백 년 가까이 전쟁이 없었다고 해요",
  "그니깐 쟁을 겪어보지 못한 사람이 새카맣게 그 일본군이 쳐들어왔다고 했을 때 얼마나 겁이 났을까 그러게요",
  "그런 상황 그런 정황이 이해가 되지 않는 것은 아니죠",
  "그래서 그런 부분도 그렇고 또 임금이 그~ 피난할 때 벌어지는 일들 정말 그거는 영화를 보는 것 같습니다",
  "그 막 비가 오는데 발이 푹푹 빠져가면서 또 궁녀들은 낙오되기도 하고 또 그~ 이~ 이제 임금 모셔가지고 파주에 왔을 때는 음식을 준비를 했는데 임금이 먹기도 전에 호위하는 장수들이 다 먹어버려서 임금이 먹을 게 없어가지고 이 분들이 무서워서 도망가기도 하고 그리고 또 이~ 정말 기가 막힌 내용들이 많은데 예를 들면 그~ 음 신각이라는 장수 이 임진왜란 중에 최초에 승리를 했습니다",
  "어~ 이 서울에서 약탈하는 일본군들을 급습해가지고 그~ 거기서 싸워서 이겨서 정말 그 어~ 그 주변에 있는 그 백성들이 환호를 하고 그 말을 듣는 사람마다 전부 만세 부르고 할 정도였는데 그~ 상관이 인제 김명원이라는 장순데 그분이 인제 자기 부대를 이탈했다고 임금께 보고를 해서 아~ 임금이 사형을 내립니다",
  "그런데 연이어서 또 다른 보고가 와서 첫 번째 승리가 있었다고 보고했는데 보니까 같은 내용이거든요",
  "그래서 먼저 인제 전달하러 사형을 전달하러 간 사람이 가서 이제 사형을 막 집행하려고 하는데 뒤에서 그 사형을 취소하라고 영화네요. 영화 장수가 또 달려오거든요",
  "그런데 어~ 이미 두 번째 임금님에 명령을 전달했을 때는 이미 처형하고 난 후였습니다",
  "아~ 그래서 얼마나 이분이 훌륭한 장수였는데 이런 어처구니없는 죽음을 당했는가를 또 이렇게 기술을 하고 있습니다",
  "근데 그렇게 객관적으로 잘 쓰여진 그런 역사적 사료이기도 하고 그런데 오늘 날까지 보면 임진왜란하면 가장 먼저 떠오르는 인물은 이순신 그렇죠",
  "가장 먼저 떠오르는 기록은 그래서 난중일기 그렇죠",
  "에~ 근데 상대적으로 유성룡에 징비록은 어~ 대중들에게 그만큼에 어떤 인지도나 말하자면 자연 현상이든지 그거까지는 안 되는데 이런 현상들이 있었는데 음 그 이유가 뭐라고 생각하십니까? 음 나쁜 기억 괴로운 기억 어~ 옛날에 자신이 잘못한 부분 부끄러운 부분 이런 거 기억하기 싫거든요",
  "그리고 그런 기억을 들추는 책은 읽기 싫습니다",
  "저도 가끔 그런 경험이 있어요",
  "옛날 친구들을 만나면 내 실수에 대해서 그 친구는 다 기억을 하고 있는데 저는 전혀 생각이 안 나거든요",
  "그래서 이런 생각을 하게 됩니다",
  "이~ 우리에 정신이라는 것이 몸을 보호하기 위해서 나쁜 기억은 잊게 하고 좋은 기억만 이렇게 그~ 아름답게 떠올리게 하는 것이 아닌가 이런 생각도 하는데 여하튼 이 책은 읽는 사람들을 불편하게 하는 책입니다",
  "다시 하는데 사실 우리 이 문학 작품도 정말 좋은 작품들은 독자들을 불편하게 하는 작품이 많거든요",
  "생각하게 만들어야 하는 그렇죠",
  "어떻게 보면 자기 자신을 고문하게 만드는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 그것을 읽어야 하는 이유는 바로 그런 것 속에 어~ 인간이란 무엇인지 존재란 무엇인지 나란 무엇인지를 생각하게 하고 정신 차리게 하고 그래야 또 궁극적으로는 자신을 또 우리 민족을 국가를 지킬 수 있는 거니까요",
  "이~ 그 이 책이 또는 유성룡이 인지도가 낮은 것은 음 바로 우리가 그것을 우리 무의식 속에서 피했기 때문에 아닌가 멀리했기 때문이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "거기에 이어서 그~ 한 가지 재밌는 것이 저도 자료를 찾아보고 하니까 그~ 징비록이 유성룡 선생이 쓰고 난 이후에 한 구십년 정도가 세월이 지나서 일본에서 출판이 되더라고요",
  "그리고 나서 또 몇 십 년 지나서 숙정 때던가요 조선통신사들이 오사카를 가는데 이것이 길거리 저잣거리에서 오사카에서 예. 그렇군요",
  "팔리고 있고 또 거기에 정식으로 출판이 돼서요 조선에서는 이렇게 보는데 거기에 따로 일본인들에 해설 서문까지 붙어서 연구되고 있었던 이러한 관계들을 보면서 당시 조선 통신사들이 놀랬다라는 기록이 있고 또 반면에 생각해보면 굉장히 중요한 기록인데요. 지금 봐도 어~ 여러 그 가령 그 당시에 문인들이나 지식인들이 써놓은 개인 문집이나 이런 데서 아니면 정책적으로 징비록을 좀 많은 학생들이나 선비들이 읽게끔 했다라든지 네",
  "아니면 또 이걸 읽고 굉장히 크게 감명 받았다든지 이런 기록들을 거의 찾아보기가 힘들거든요",
  "아 그렇습니까? 다시 말하자면 이걸 쓰신 분은 우리를 위해서 그렇죠",
  "이 기록을 남겼는데 정작 이거는 백 년씩이나 지나서 일본에서는 출간이 되고 우리 쪽에서는 거의 어떻게 보면 잘 읽혀지지 않는 그냥 존재만 했었던 기록으로 이렇게 보존이 돼왔는데 그렇습니다. 예",
  "결국 그것이 수백 년이 지나서 다시 그 똑같은 나라에게 식민지 지배를 받게 되는 어떤 그런 요소일 수도 있지 않았겠는가라는 생각도 들거든요",
  "예. 꼼꼼합니다. 예",
  "지금 징비록은 국보 백삼십이 호 예",
  "정사로 이제 인정을 받고 있는데 어떤 면에서 보면 유성룡에 어떤 개인적인 시각이 너무 많이 들어간 예예",
  "좀 그런 한계도 있지 않을까 이런 지적도 있어요",
  "뭐 그런 한계는 있지 않을까 싶은데요",
  "그런데 이~ 자기에 감정을 억제하고 또 뭐 당파라든지 또는 음 남들에게 대한 그~ 훈계 에~ 또 자기에게 유리한 말 이런 거를 최대한 삼가고 어~ 객관적으로 중립적으로 기술하려는 노력 그것은 이제 보이거든요",
  "왜 불경에 보면 여시아문이라고 있지 않습니까 이와 같이 나는 들었다 네",
  "이 책을 읽으면 이와 같이 나는 보았다 이와 같이 나는 들었다 이렇게 이야기하는 것처럼 그렇게 객관적으로 어~ 썼을 뿐만 아니라 특히 그~ 연 전쟁에 참혹함 그 백성들에 비참함 그 현장감 이런 것들을 살리려고 애를 썼는데 그것은 그걸 감정적으로 썼기 때문이 아니라 있는 그대로 보여줬을 때 독자들이 체험을 하면서 스스로 질문을 하게 하려고 그렇게 쓰지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 우리 국가적인 어떤 보물로써도 굉장히 중요한 의미와 가치를 지니고 있는 징비록 최근에 대하 드라마로도 제작이 되면서 우리 독자들 시청자들에 관심을 또 많이 받고 있습니다",
  "독자 질문 들어보고요",
  "대담 계속 이어가겠습니다",
  "첫 번째 질문은요 이건 어떤 직업적인 부분에 대해서 좀 의아해하시고 여쭤보신 거 같은데 시인으로서 정치인인 유성룡에게 다시 쓰시면서 얼마나 많이 공감을 하시며 쓰셨는지 그 부분이 궁금하셨대요 어떠셨어요? 그~ 제가 시를 쓰는 방법과 어~ 유성룡이 징비록을 쓰는 방법에서 많은 좀 공통점을 느꼈는데요",
  "어~ 그래요? 저는 이제 시를 쓸 때 어~ 내 생각보다는 객관적인 사실을 있는 그대로 관찰하고 그것을 어떻게 생동감 있게 드러낼 것인가 음 그니까 어~ 있는 것을 그대로 재현하는 거보다는 이것이 읽는 독자에 내면으로 들어가서 일으킬 내적 사건 이것에 대해서 상당히 중시하거든요",
  "그니깐 한편에 시는 독자에 내면에서 일어나는 사건이어야 된다 한편에 시는 독자에 내면에서 어떤 운동을 하게 해야 한다 감정에 운동 정서에 운동 기억에 운동 뭐 정신 운동 그런데 그 유성룡에 이 징비록도 어~ 그런 방법으로 쓰여졌던 것이 많이 느껴져요",
  "그니까 자기가 하고 싶은 말을 억제하고 그~ 현장감을 느끼게끔 본 것을 들은 것을 아주 핵심만 어~ 집중적으로 어~ 이렇게 이야기하는 방법에서 어~ 닮았기 때문에 아마 이 책을 읽고 나서 그게 제 인상에 오래 남지 않았나 이런 생각이 드네요",
  "아~ 오히려 굉장히 비슷한 면을 느끼셨군요",
  "본인이 직접 말씀하시기는 좀 어려운 어떤 저만 말씀드릴 수 있는 어떤 점이 하나 있다라면 저는 이 책을 보면서 김기택 시인에 시를 사실 저는 개인적으로 과거부터 좋아했고 네",
  "본적이 있으니까 떠올리면 어 그~ 처음엔 잘 매칭이 안 되는 부분이 있었습니다",
  "굉장히 도시적인 감수성을 가지고 어떤 때는 굉장히 냉정하고 또 어떨 때는 좀 냉소적인 어떤 그러한 뉘앙스도 주는 그런 시편들을 굉장히 현대적인 시들이었다는 생각이 드는데 음~ 그런 김기택 시인과 어~ 역사 속 유성룡과 말하자면 이것이 머릿속에 떠오르지 않았나 저는 책을 읽으면서 그 숙제를 푸는 부분이 있습니다",
  "어울리는 매칭되는 부분이 왜냐면 중심이 어디가 있느냐에 문제인 거죠",
  "사실은 이 징비록을 읽는 우리에게 중심이 와있게끔 아 그렇게 쓰셨겠구나라는 생각을 했고요",
  "그래서 그냥 그저 과거로 우리가 계속 올라가서 과거에 투영하고 거기서 옛날에 이랬구나 이러고서는 마는 역사가 아니라 그 역사를 지금 현재 살고 있는 우리한테로까지 끌고 내려오는 그러한 기술 저는 그런 면에 있어서 김기택 시인에 어떤 부분하고 김기택 시인이 쓴 징비록이라는 부분하고 저는 그 특징이 잘 맞는다라는 생각이 전 오히려 들었는데요",
  "그니까 이~ 사실 역사가 과거에 일이기 때문에 그거를 그냥 자료로써만 읽으면 과거에 일이 됩니다",
  "그런데 이것을 여기서 공감을 하게 되면 바로 그 역사는 내 속에서 현재가 되는 것이죠",
  "그럴 때 그 역사는 살아있는 역사가 되는 것이 아닐까 네",
  "그것이 정말 잘 구현된 책이라는 생각을 저는 하고요",
  "마지막 독자 질문이 의미가 있는 것 같습니다",
  "의미심장합니다. 제가 봤을 때 이 징비록이 이렇게까지 준 교훈에도 불구하고 어~ 우리나라에 그 이후에 한반도에 위기가 계속된 몇 백 년 지나서 또 뭐 그~ 같은 나라에게 식민지가 돼서 삼십육 년이나 고생을 하지 않았습니까",
  "음 어쨌든 안타까운 마음에 나온 질문 같은데 이 질문에 대해서는 어떻게 대답을 해주고 대답을 해주시고 싶으십니까? 예. 사실 이제 그~ 임진왜란 정유재란이 일어나고 얼마 안 있어서 또 청에서 쳐들어와서 병자호란이 일어나고요",
  "그다음에 한일합방 있었고 또 육이오 전쟁 있었고요",
  "사실 그런 전쟁은 우리나라가 약소국인 데다가 주변에 열강이 둘러싸여있기 때문에 아마 그~ 일어날 수밖에는 없는 그런 비극일지도 모르죠",
  "근데 제가 거기서 주목하고 싶은 것은 그런 일이 일어났을 때 우리 국민들이 특히 정치하는 사람들이나 그~ 어~ 힘을 가진 권력을 가진 분들이 어떻게 반응하는가 그런 부분인데 너무나 놀랍게도 비슷하다는 거죠",
  "뭐 육이오 전쟁 때도 이승만 대통령이 에~ 그대로 있으라고 하고 본인은 몰래 도망갔다든가 또 그 작년에 세월호 사건 일어났을 때도 뭐 이거는 하나에 사건이지만 그~ 학생들은 그대로 있어라 그대로 기다려라 하고 거기 선장이며 그 승무원들은 다 도망갔지 않습니까? 너무나 똑같이 닮아있는 거예요",
  "그래서 그~ 아마 이런 부분들은 인간에 나약한 면 어쩔 수 없는 본능적인 측면이 있다는 것을 유성룡이 인정하고 그 문제를 간파했기 때문에 이 문제는 아무리 얘기해도 고쳐질 수 없는 부분이기 때문에 특별히 이렇게 책에 써서 더 강조해서 얘기하고자 한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "역시 이런 생각을 가지고 책을 쓰셔서 그런지 책을 읽으면서도 이 현실에 정치인들하고 자꾸 대입해서 생각해보게 되더라고요",
  "제 나름대로 어~ 그게 누군지 절대 말씀드릴 수 없지만 어쨌든 그러면서 이 분들 중에서 과연 정말 어떤 국가에 위기가 위험한 상황이 발휘가 됐을 때 가령 정말 그 국민들을 위해줄 수 있는 사람들이 누구고 절대 그러지 않을 사람들이 누구고 이런 생각들을 하게 되더라고요",
  "정말 정신이 번쩍 든다라는 생각이 들었습니다",
  "이 임진왜란이라는 사건은 그~ 우리나라에 그~ 말하자면 하층민들이 볼 때는 정말 그~ 호랑이 같고 신 같고 대단했던 이 위정자들 또 벼슬아치들 이런 사람들이나 또는 국가 통치 체계가 얼마나 허술하고 무력한가 이거를 낱낱이 보여줬고 상대적으로요 그렇게 그 높은 사람들이 무시하고 깔봤던 일반 백성들에 힘이 얼마나 대단한가 의병 활동을 통해서 다 보여줬잖아요",
  "그래서 이게 이 사실은 음 문학적으로도 굉장히 중요한 사건인데요",
  "이게 그~ 하층민들이라든가 일반 백성들에 힘이 점점점 커지고 목소리가 점점 세지고 그것이 문학 작품에도 반영이 돼서 어~ 우리 문학사적으로는 이 중세에서 근대로 넘어가는데 결정적인 역할을 한 사건으로도 기록이 되거든요",
  "처음에 이 작가님께서 우리는 불편한 사실을 좀 외면하고 싶어한다 그렇기 때문에 징비록이 그동안은 관심을 덜 가졌던 게 아닐까 이런 말씀을 해주셨는데 그럼에도 불구하고 책을 읽으면 좀 불편한 면이 있음에도 불구하고 요즘에 굉장한 관심을 받고 있거든요",
  "이건 우리 국민들이 이제는 좀 불편하지만 맞닥뜨려야 하는 게 아닌가 하는 필요성을 좀 느낀 게 아닌가 저는 이런 생각을 해봤어요",
  "어떠세요? 그렇습니다",
  "이게 그~ 이제 물론 정치하는 분들이나 또는 지도층에 있는 분들은 물론이고 일반 학생들 또 일반인들도 이런 책을 읽으면서 이 책이 묻는 것에 대해서 스스로 어~ 생각해봐야 될 텐데요",
  "그렇다면 예를 들어서 학생에 입장에서는 인간이 이렇게 나약하고 비겁하고 소심하고 이렇게 그~ 이~ 참 위기 상황이 오면 그동안에 배웠던 것 익혔던 것 준비했던 것들이 한꺼번에 무너지는 상황이라면 그렇다면 뭘 공부해야 되고 뭘 생각해야 되는가 그럴 때 이 책이 주는 메시지가 있거든요",
  "어떤 것을 공부해야 될 것인지 무엇을 생각해야 될 것인지 어떤 것이 중요하고 어떤 것은 중요하지 않은지를 생각하게 하고 그런 관점에서 나는 누구이고 인간은 누구이고 국가는 누구이고 나에 이웃은 누구인가 이런 것들을 이제 생각해봐야 된다는 거죠",
  "그래서 정말 이 역사서를 벗어나서 훌륭한 교양서가 아닌가 특히 자라나는 세대는 꼭 읽어봐야 될 필독서가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 김기택 시인께서 또 이런 류에 책을 쓰셔서 깜짝 놀라기도 했고요",
  "또 아 왜 이 부분과 맞닿아서 굉장히 관심이 가셨겠구나 또 이해가 되는 면도 있었습니다",
  "굉장히 재밌는 시간이었죠",
  "앞으로도 작품 활동 많이 하시지 않습니까? 그러면 유성룡 평전 이런 것들도 따로 준비하시겠구나 이런 짐작이 가기는 하는데 앞으로에 계획을 좀 들어보고 싶습니다",
  "예. 유성룡 평전은 뭐 그 분야에 뛰어난 분들이 많으니까 그분들이 잘 어~ 써주시리라 믿고요",
  "그~ 저는 이제 그~ 작년에 세월호 사건이 크게 나서 국민들이 깊은 탄식에 빠졌었는데 이러한 일들이 일어났을 때 바로 그 현장에 있던 사람들 중에 누군가가 세월호 징비록 이런 책을 쓰면 어떨까 그래서 그런 큰 사건이 그냥 지나가는 것이 아니라 계속 국민들을 불편하게 해서 생각을 하게 만들고 그리고 각성을 하게 하면 어떨까 그래서 그런 생각도 좀 해봤고요",
  "저는 뭐 이제 시인이니까 시를 열심히 쓰고 좋은 시집을 내도록 해야 되겠죠",
  "시도 계속 써주시는 거죠? 아 네. 감사합니다",
  "김기택 시인과 함께했습니다",
  "달력을 보니 내일이 화이트 데이인데요",
  "아름다운 시집 한 권도 화이트 데이에 좋은 선물이 될 것 같습니다",
  "네 요즘 추워서 바깥에는 놀 곳이 많지 않은데 여기는 책이랑 놀이터랑 겸비되어 있어서 애기랑 자주 오는 편이에요",
  "우리 도서관은 어린 시절부터 도서관이 다양한 책과 함께 놀이도 하고 가족이 함께 책도 읽을 수 있는 복합 문화 공간이라는 것을 인식할 수 있도록 하고 있습니다",
  "매월 일이 회 정도 각종 인형극 독서 체험 활동 등 자원 봉사자 선생님들과 아이들이 함께 책놀이와 독서 체험 활동을 즐기고 있습니다",
  "유아 독서 수업에 경우에는 어~ 그림책을 읽고 생각을 표현하는 과정에서 말하기 그리고 만들고 오려 붙이기 색칠하기 등에 통합적인 활동을 통해서 정서적인 함양이나 감각적인 발달에 도움을 준다고 볼 수 있습니다",
  "오늘 소개할 책은 현대 교육에 대한 가장 근본적인 질문을 던짐으로써 독일 사회에 큰 반향을 일으킨 책 누구를 위하여 공부하는가입니다",
  "지난 이천십삼년 독일에서는 알파벳이라는 한편에 다큐멘터리가 방영되었습니다",
  "이 다큐는 오늘 날에 학교 교육이 아이들에 재능을 발견하고 아이를 행복하게 해주는 것과 얼마나 동떨어져 있는지를 충격적으로 보여줍니다",
  "이를 통해 학교 교육에 가능성과 교육에 본질을 다시 물어봄으로써 독일 사회에 큰 반향을 일으켰습니다",
  "이 다큐 영화를 지면으로 옮긴 것이 바로 이 책 누구를 위하여 공부하는가입니다",
  "이 책은 지구상에 거의 모든 학교에서 거의 같은 커리큘럼으로 교육이 이루어지고 있는 오늘 날에 상황이 과연 괜찮을 것인가 하는 의문에서 이야기를 시작합니다",
  "어느 날 한 교실에서 교사가 아이들에게 묻습니다",
  "얼음이 녹으면 무엇이 되나요? 한 학생이 대답합니다",
  "얼음이 녹으면 봄이 옵니다",
  "기발한 대답이지만 이 아이에 의견은 곧바로 무시되고 맙니다",
  "왜냐하면 교사가 기대한 대답은 물이었기 때문입니다",
  "이 책은 이러한 예를 통해 오늘 날에 교육 당국은 상상력과 창조성 창의력에 중요성을 소리 높여 이야기하지만 실제로 아이들은 자라면서 받은 교육에 영향으로 그 능력을 잃어가고 있다고 강조합니다",
  "산업 사회에 부품 같은 사람들을 양상해내는 우리 현실에서 책이 제안하는 대안은 과연 무엇일까요? 이 책에 공동 저자인 안드레 슈테른은 본인이 정규 교육을 받지 않고도 너무도 행복한 유년 시절을 보낸 장본인이라고 밝힙니다",
  "그리고 자신에 아이에게도 기존 교육에 틀에서 벗어나 자연스러운 발달과 아이에 호기심을 존중하는 교육을 실천하고 있다고 하는데요",
  "독자들이 자신에 교육관과 육아 방식을 살펴보는데 구체적인 도움을 줍니다",
  "또한 독일에 저명한 뇌과학자 게랄트 휘터에 강연 내용과 국제적으로 명망 높은 교육 컨설턴트인 켄 로빈스 등 다양한 분야에서 활동하는 전문가들에 교육 철학과 방법론 그리고 생생한 경험담에 도움도 받을 수 있습니다",
  "김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 자녀 교육에 대한 새로운 눈을 뜰 수 있게 도와주는 교육서 누구를 위하여 공부하는가입니다",
  "우리에 역사 속에는 참 많은 비극들이 있었는데요",
  "무조건 그 비극에 역사를 슬퍼하고 부끄러워하기보다는 한 단계 성숙할 수 있는 계기로 삼아야 하지 않을까요? 그것이 바로 지금 이 시대 우리가 징비록을 읽어야 하는 이유가 아닐까 싶습니다",
  "뿌리 깊은 나무는 바람에 흔들리지 않는다라는 말이 있죠",
  "사람 역시 정신적인 뿌리가 깊을수록 삶이 안정적인데요",
  "하지만 안타깝게도 산업화와 고도 성장으로 인해서 그 정신적인 뿌리를 잃어가고 있는 게 우리 현대인들에 모습입니다",
  "삶에 터전 고향 가족 이렇게 우리가 정신적으로 뿌리내릴 곳들이 사라진 자리에는 불안과 흔들림만이 남았는데요",
  "이 불안과 흔들림을 문학적으로 승화시킨 작품이 있습니다",
  "바로 김숨 작가에 뿌리이야기인데요",
  "이천십오 이상 문학상이 선택한 작품이기도 한 뿌리 이야기 잠시 후 저자인 김숨 작가 직접 만나봅니다",
  "네 뿌리를 찾고 싶은 그리고 자신 만에 방법으로 뿌리를 찾은 우리 시민들에 이야기로 티비 책방 북소리 문을 열어봤습니다",
  "오늘도 책 이야기를 풍성하게 만들어주실 김성신 평론가님 먼저 소개해드릴게요",
  "자 그리고 오늘에 주인공 모셔봐야 되겠죠",
  "이천십오 이상 문학상 이 뿌리 이야기로 수상을 하신 작가님 소개해드리겠습니다",
  "김숨 작가님 모셔봤어요",
  "네. 어~ 이미 여러 번 굵직한 문학상을 많이 수상을 해주셨습니다",
  "그런데 받으실 때마다 상은 기분이 좋고 감회가 남다르지 않을까 생각이 들어요",
  "시상식은 십일월이더라고요",
  "굉장히 앞으로 좀 기간이 많이 남았지만 저희 방송을 통해서 수상 소감 먼저 들어볼 수 있을까요? 음 그냥 간단한 것 같아요",
  "감사하다는 에~ 말로 아~ 말밖에는 뭐 너무 감사하다 네네네",
  "많은 작가들이 글을 쓰고 있잖아요. 힘들게 네 그런데 어쨌든 음 수상작으로 결정됐다는 거 자체가 어떤 행운이라고도 생각해요",
  "그래요. 정말 그런 의미도 있는 것 같아요",
  "그니까 가령 뭐 많은 독자분들도 있지만 네",
  "우리가 흔히 줄여서 문청 이렇게 얘기하거든요",
  "문청 문학 청년들 아~ 나는 작가가 되고 싶어 하면서 네",
  "그런 분들에게 특히 이상 문학상 같은 경우에는 지표가 되는 것 같아요",
  "작가가 되기 위해서는 어떻게 노력을 해야 되는지 그래서 제 주위에서 보면 이상 문학상 받은 작품을 매년 이렇게 필사하는 그런 친구들도 있었고요",
  "아~ 오~ 그렇군요",
  "그만큼 문단에 미치는 영향도 굉장히 크다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 지금 문단에서 보면 어~ 받을 만한 받 그~ 작가가 받았다 음 또 받을 만한 작품이 받았다 이런 그~ 좀 뭐랄까 당연하게 생각하는 음 그냥 이게 의외다 이렇게 하는 분위기가 아니고요",
  "굉장히 당연하다라는 분위깁니다",
  "근데 상이 제대로 주인에게 갔다 이런 분위기군요",
  "네. 근데 소설가가 상 받기 위해서 작품 쓰는 건 아니잖아요",
  "그래서 뜻하지 않게 좋은 상을 받게 되셨는데 이 문학상이 가지는 김숨 작가에게 가지는 어떤 의미라면 어떤 게 있을까요? 네. 그냥 여태까지 해온 대로 계속하면 되겠구나라는 어떤 저 자신에게 어떤 믿음 같은 거를 주었다고 해야 될까요? 예",
  "김숨 작가님 이렇게 조근조근 지금 말씀해주고 계시잖아요",
  "이게 또 여타 다른 작가님들한테 볼 수 없었던 좀 저는 새로운 매력으로 지금 다가오고 있는데 굉장히 감사한 게 이 자리에 나오시기까지 좀 고심을 많이 하셨다고 들었습니다",
  "카메라 울렁증 때문에 여러 번 고사하셨다 이런 이야기도 들었었는데 네",
  "어떻게 보면 작가님들이 이렇게 얼굴을 좀 보여주고 독자분들과 만날 기회가 사실 많지는 않잖아요",
  "이런 기회 통해서 소통의 기회로 삼으셨으면 좋겠다 저는 이런 생각도 들고요",
  "오늘 어쨌든 출연 굉장히 감사드립니다",
  "오늘 또 더욱 더 독자분들과 가깝게 소통할 수 있는 기회를 이 자리 통해서 저희가 드릴게요",
  "독자분들한테 질문을 저희가 받아 왔거든요",
  "제가 알기로 김숨 작가님께서는 그~ 국문학이나 이런 글 쓰시는 거를 전공으로 삼으셔가지고 배우신 게 아니라 원래 사회 복지학을 전공하셨다고 했는데 어떤 식으로 해서 이렇게 작가에 길로 접어들게 되셨는지 그게 좀 궁금합니다",
  "꾸준히 좋은 작품을 써주셔서 감사한데 작품 활동을 안 하실 때는 무슨 일을 하고 지내시는지 궁금해요",
  "작가에 시대 정신이 많이 요구되는 때인데요",
  "요즘 작가 작가님에 최대 관심사는 무엇인가요? 네. 독자 질문 들어봤습니다",
  "김숨 작가님 전공에 대해서 저도 사실 약간 의외다 싶었는데 문예창작과나 국문과가 아니라 사회 복지학을 전공하셨어요",
  "사회 복지학 전공이 어~ 그니까 국문학이나 문예창작을 전공을 안 한 게 오히려 작품 활동하시는데 도움이 되시는지 혹은 걸림돌이 되는지 뭐 이런 질문이 있네요",
  "어떠세요? 걸림돌이 되는 거 같지는 않아요",
  "음 그러니까 좀 더 자유롭게 창작할 수 있게 해준 것 같아요",
  "오히려 그~ 체계적으로 배우지 않았던 게 네",
  "음 그래서 그리고 또 저가 인제 대학갈 때는 문예창작학과가 지금처럼 이렇게 많이 있지 않았었어요",
  "아~ 그래서 지방에서 보통 학교를 다니는 다녔던 소위 말하는 문학 소녀 어떤 아니면 소년이었던 사람들이 학생들이 학생들이 네네",
  "그~ 문창과에 진학을 해야 되겠다라는 생각 자체를 못하던 때였었어요",
  "그냥 사회 복지학과에 진학을 했는데 잘 했던 것 같아요",
  "아~ 네네. 그때. 네",
  "그럼 무작정 혼자 이렇게 연습을 막 이렇게 하셨나요? 문학 동아리 활동은 했었죠",
  "아~ 문학 동아리를 통해서",
  "오히려 학문적으로나 뭐 전공을 통해서 배우지 않은 게 자유로운 사고에는 굉장히 도움이 되셨군요",
  "네네. 그런 것 같아요",
  "자 다음 독자 질문은요 이 소설가 작가에 생활 세계에 대해서 좀 궁금해 하시는 독자분이신 것 같습니다",
  "작품 안 쓰실 때 뭐하면서 지내세요 이런 질문이었는데 이 질문 전에 사실 저는 이거부터 좀 답을 해주셨 해주셨으면 좋겠어요",
  "소설가는 언제 소설을 쓰나요 저는 그게 굉장히 궁금했거든요",
  "그니까 영감이라는 게 뭐 몇 월 며칠 몇 시에 떠오른다 이렇게 계획 하에 떠오르는 것도 아니고요",
  "영감이 떠오를 때 쓰는 건지 아니면 원고 청탁이 들어올 때 뭐 떠올아서 쓰게 되는 건지 그런 게 좀 궁금해요",
  "언제 쓰세요? 어~ 영감이 떠오르면 바로 써요. 그냥 아~ 예예. 그런데 그게 인제 하나에 문장으로 읽게 돼 있고 네",
  "어떤 이미지 하나 한 이미지 한 장면으로 올 때도 있고 그리고 또 어떤 주제로 올 때도 있거든요",
  "아~ 예. 그런데 저 같은 경우는 음 이렇게 영감이 왔을 때 바로 쓰기에 들어가는 편이에요",
  "아~ 계획하지 않고",
  "갑자기 그거 궁금해지는데 가령 뭐 지하철타고 가다가 영감이 떠올랐다 예",
  "그랬을 때는 어떻게 하십니까? 계속 생각해요. 머릿속으로 생각을 하거나 메모를 하거나 속으로 메모하거나 네네네",
  "근데 사실 그~ 여러 가지 영감이 떠오르는 소스들이 있을 수 있잖아요",
  "굉장히 다양하신가요? 그냥 자다가도 막 떠오르고 뭘 보면 떠오르기도 하고 그런 게 좀 다양할 거 같아요",
  "길가다가 인제 어떤 한 장면을 보고 이렇게 에~ 한 장면 길가다가 목격한 장면 아~ 그리고 또 음 찻집 카페에서 인제 옆 테이블에서 사람들이 인제 대화를 나누잖아요",
  "그 대화 소리가 잘 저에겐 들리는 것 같아요",
  "음 그런데 그들 중 누군가가 한 말 한마디 아~ 네네. 그리고 뭐 영화를 보다가 그 영화하고는 또 무관한데 그 영화 속에 어떤 장면이나 아니면은 인물이 영감을 주기도 하고 예예. 다양한 것 같아요",
  "오늘 이 방송을 하는 인터뷰도 이 분위기도 혹시 영감을 줄 수 있을까요?  아닌 것 같네요",
  "왜 이 질문을 하냐면 소설가분들하고 만났을 때 제일 두려운 점이 네",
  "그~ 나중에 세월 지난 다음에 그분에 작품을 읽어보면 네",
  "분명히 나는 기억하는 어떤 그때에 풍경 네네. 맞아요",
  "말하자면 내 이름을 쓰는 건 아닌데 분명히 나하고 이야기했던 그 풍경을 갖다 써 쓰셨다라는 느낌이 들 때가 있거든요",
  "그 모습이 어~ 뭐 굉장히 좋기만 한 건 아니거든요",
  "어떨 때는 되게 좀 내가 가졌던 바보스러운 모습이 소설 안에서 묘사가 되기도 하고 뭐 이랬을 땐 어떻게 재밌죠",
  "웃기기도 하고 재밌기도 하고 예",
  "소설가 앞에서는 잘 보이기 위해서  그니까 그~ 그대로 쓰게 네. 수십 년 전에 일이 이렇게 문뜩 어떤 영감을 주기도 하는 것 같아요",
  "수십 년 전에 일이 네. 과거에 잊고 있던 어떤 그~ 사건이나 어떤 인물이 영감을 주기도 하는 것 같아요",
  "늘 소설을 생각하십니까? 음 늘은 아닌데 제가 음 소설가라는 자의식이 형성된 거는 형성된 지는 얼마 안 된 것 같 안 된 것 같아요",
  "등단 이후에도 한참 동안은 네. 십 년 정도 지나서 인제 근데 지금도 어디 가서 소설 쓰는 사람이라고 말을 못하거든요",
  "그럼 무슨 일하냐고 하면 그냥 출판 관련된 일을 한다고 이렇게 얘기를 하거든요",
  "왜요? 소설가라고 이렇게 이야기하기가 어~ 쑥스럽더라고요",
  "아~ 부끄럽기도 하고 예예",
  "저 제가 잘 아는데요",
  "소설가입니다라고 얘기를 하면 그럼 무슨 작품 쓰셨어요가 나오고  음 그러면 또 그 작품을 또 다 아는 사람들이 없어요",
  "그렇다고 해서 저는 몇 년도에 이상 문학상을 받은 누굽니다",
  "이렇게 자기 자신을 공개할 수도 없고 말하자면 계속 말이며 길어지죠",
  "그래서 길어질 말을 줄이기 위해서라도 음 그럼 어쨌든 김숨 작가님 댁 근처에 있는 가령 가게라든지 네",
  "뭐 들리시는 슈퍼마켓이나 꽃가게나 뭐 거기서는 소설가인지 잘 모를 수 있겠군요",
  "필요할 경우 경우에 제가 어떤 도움을 받아야 될 경우에만 인제 이야기를 하고 음 예예예",
  "이~ 작가에 관심사가 자신에 작품에 작품 그 자체가 되기도 하고 모티브로 사용이 되기도 하고 그렇습니다",
  "근데 그런 어~ 의미에서 연결이 되는 질문 같은데 요즘 그~ 김숨 작가에 작가 정신에 반하는 질문이 독자 질문이 나왔어요",
  "시대적으로 지금 관심을 가지고 계시는 어떤 뭐 문제 네",
  "고민 이런 것들이 있으시다면 최근에 있어서 최근에 인제 뿌리 이야기 쓰면서 인제 어떤 이주민들 이주자들에 대한 관심이 생겼어요",
  "그리고 제발트에 소설 이민자들을 어~ 아주 좋게 읽었거든요",
  "굉장히 오묘한 소설인 것 같아요",
  "아~ 예. 그리고 아무나 쓸 수 있는 소설이 아닌 것 같다는 생각이 들거든요",
  "우주적인 어떤 소설인 것 같아요",
  "음 세기말적인 어떤 상상력도 있고 예예. 그러면서 그~ 종교적인 데도 있고 어떤 우주적인 어떤 소설인 것 같아요",
  "모든 게 다 있는 삼라만상이 다 들어있는 소설인 것 같다는 그런 생각이 드는데 또 그 소설도 저에게 영향을 준 것 같고 그러면서 요즘에 강제 이주 당하는 사람들에 대해서 이렇게 쓰고 싶은 생각이 있어서 이렇게 혼자 찾아보고 그러고 써지는 대로 강제 이주면은 과거 우리 역사 속에서에 강제 이주를 얘기를 하시는 아니면 철거를 당해서 그런 걸까요? 다 포함이 되는데 인제 지금 제가 관심을 갖고 있는 대상은 일제 시대 때도 그렇고 어떤 해방 이후에 인제 그~ 음 이주시켰잖아요",
  "그러니까 벌목공으로 노동자 아~ 예",
  "노동자들을 노동자로 이렇게 보냈잖아요",
  "근데 인제 그 사람들이 강제 이주당하고 그리고 연해주에 인제 갔었던 음 조상들이 그~ 시베리아 열차타고 또 중앙 아시아로 강제 이주 당하고 네네네",
  "이런 여러 음 그런 사람들에 대해서 이렇게 혼자 이렇게 관심이 가서 찾아보고 그러는데 흥미로운 것 같아요",
  "그럼 그런 역사 공부도 좀 하시고 찾아보시고 자료도 그러면서 네",
  "또 소설을 써나가시고 네네",
  "그러면 먼젓번 독자 질문으로 그럼 돌아가볼게요",
  "영감 얘기에서 이렇게까지 발전을 돼왔는데 처음 독자 질문이 그거였어요",
  "소설 안 쓰실 땐 뭐하시는지 네. 소설 안 쓸 때는 제가 걷는 거 좋아하거든요",
  "아~ 예예예. 산책하는 거 좋아해서 산책하고 그리고 영화도 보고 네 그리고 음 특별하게 이렇게 하는 건 없어요",
  "산책도 하시고 영화도 보시고 네네. 영화도 보고 네네",
  "과학적으로 사람이 이렇게 활발하게 걸으면서 굉장히 좀 어~ 생각이 많이 새로운 생각들이 떠오른다 이런 것도 있더라고요",
  "정말 걸으면서 좀 많이 이런 저런 생각도 하시고 리프레시도 하시고 그러신가요? 음 몸이 좀 안 좋았던 시기가 있었어요",
  "아~ 허리랑 어깨랑 이런 데가 안 좋았던 시기가 있었는데 음 제가 걷기 시작하면서 그게 나아졌어요",
  "그니까 어떤 어~ 걷는 것이 얼마나 좋은 것인지를 이렇게 경험한 적이 있어서 음 예예예. 걸으려고 하고 그리고 또 음 걸으면서 인제 그~ 사람들도 보고 여러 풍경을 볼 수 있잖아요. 그래서 그렇죠",
  "어~ 이제 뿌리 이야기니까 뿌리에 대해서 한 번 들어봐야 될 것 같은데 그 전에 작가님에 목소리로 낭독을 한 번 해주셨으면 좋겠어요",
  "어떤 부분 읽어주실 건가요? 궁금합니다",
  "그 부분이 낭독하기 가장 적당한 거 같기도 하고 도입 부분이기도 하고요",
  "네. 궁금하네요 좀 들려주세요",
  "뿌리마다 특유에 냄새가 있어 당신 겨드랑이처럼 습진 땅에 내려 물기를 흠씬 머금은 뿌리일수록 냄새가 짙고 깊지 침묵하게 하는 냄새가 나 억지로 침묵을 강요하는 게 아니라 저절로 침묵에 잠기게 하는 냄새",
  "웨이퍼처럼 외피가 쉽게 바스라지는 뿌리에 냄새는 뭐랄까 날벌레 떼 같아",
  "부산스럽고 삽시간에 흩어져버리지 아카시아 뿌리에서는 톡 쏘는 냄새가 나 냄새에 가시가 박혀있어",
  "꽁치 가시처럼 자잘한 가시들이 냄새 새새에 입을 벌려 혀뿌리가 들여다보이도록 입을 더더 벌리고 냄새를 맡아봐",
  "질게 간 먹물 같은 암흑이 냄새에 집중하게 하지 뿌리 냄새를 맡는 동안에는 시간이 하찮게 여겨져 시간을 초월한 기분이랄까 수 십 수 백 년이 눈 깜짝할 새 흘러가버린 듯이 싶다가도 누비 바느질을 하듯 일 초가 더디게 흘러가는 듯 하지 네",
  "머리에 이렇게 그려지는 것 같네요",
  "저도 김숨 작가님 글을 읽으니까 네",
  "인제 보면 머릿속에서 이렇게 어떤 목소리로 상상하기도 하잖아요",
  "특히 인제 여성 작가니까 여성에 목소리를 연상을 할 때가 있었는데 이제 확실하게 하나 입력을 했습니다",
  "저 목소리로 계속 머릿속에서 읽으면 되겠다 이런 생각이 드는데요",
  "굉장히 집중이 잘 됩니다",
  "이렇게 읽어주시니까 자 그런데 뿌리를 소재로 뿌리에 대한 이야기로 소설을 써야 되겠다 이렇게 생각하시게 된 계기가 있을까요? 음 그 번역하시는 지인하고 그~ 버스를 타고 어디 광화문 쪽 지나다가 그분께서 어느 빌딩을 이야기하면서 그 앞에 어~ 심긴 나무들이 이제 이식해온 나무들이라고 하더라고요",
  "아~ 그래서 그 얘기 들으면서 어~ 정확한 이야기인지 아닌지 확인을 해보지는 못 했지만 어쨌든 음 그렇다 하더라도 그때 그 나무가 그렇게 먼 데서 이렇게 음 뿌리 뽑혀져서 인제 이국에 온 거잖아요",
  "예. 비유가 다른 다른 와서 이렇게 자리 잡기까지 얼마나 공포를 느꼈을까라는 생각을 그때 했었었어요",
  "아~ 그러면서 음 그 이식되는 나무가 느끼는 어떤 공포에 대해서 소설을 써봐야지라고 그때 생각을 했었어요",
  "음 그래서 그 즈음에 어~ 써지는 대로 써놨었어요",
  "소설을 쓰다가 그걸 좀 묵혀두었다가 다시 꺼내서 예. 쓰게 되었습니다",
  "그 이야기 들으시면서 오~ 네",
  "그래서 이 작품에 대해서 간단하게 말씀을 드리면 여자 주인공은 여행사 직원이고 네",
  "남자 주인공 애인이죠",
  "연인인데 예술가고 근데 이제 어~ 어느 날부터 남자 주인공이 뿌리라는 그니까 오브제에 집착을 하게 되는 겁니다",
  "근데 어~ 그냥 뿌리가 아니라 네",
  "어떤 특정한 뿌리를 남자가 계속 집착을 하죠",
  "뭐 예를 들자면 천재지변 입어서 화를 입었거나 그 식물이 또 아니면 개발이라는 명목 하에 뿌리가 이렇게 뽑혀지는 그런 말하자면 철거민들 같은 네네",
  "그렇게 인제 우리가 쉽게 예",
  "쉽게 의인화해서 사람으로 금방 금방 떠오르게끔 그 뿌리들이 존재를 하더라는 거죠",
  "그~ 어떤 이야기들을 하고 싶은 싶으셨던 겁니까? 아까는 지금 어~ 뿌리 이야기를 왜 선택했냐고 그랬을 때 그 이식에 관한 이야기를 하셨는데 네네",
  "이식뿐만이 아니라 뿌리 뽑힌이라는 것들도 근본적으로는 그 부분에 대해서도 관심을 가지셨던 것 같거든요? 네. 있는 것 같아요",
  "그러니까 음 그 다들 기질이 있잖아요",
  "아까도 아까부터 제가 계속 기질 얘기를 하는 것 같은데 여행을 좋아하는 사람이 있고 그리고 또 여행을 싫어하는 사람이 있잖아요",
  "그러니까 여행지에서보다 집에서 있을 때 이렇게 더 행복하고 더 즐겁고 그리고 그 집이 더 낯선 사람들도 있잖아요",
  "그런데 음 그니까 음 각자에 기질을 이렇게 이해하고 그 기질에 맞게 이렇게 어~ 살게 해주어야 되는데 어떤 강요당하는 그런 느낌을 받기도 하거든요",
  "그리고 또 음 제가 노인분들에게 좀 관심이 많은 편인데 아~ 노인분들 같은 경우 음 내 살림이 있는 내 집에서 죽음을 맞지 못하시는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 뭐 병이 들면 자식이 있는 그 도시에 그 도시에 병원에 입원을 하고 그리고 입원을 했다가 어~ 그 근처에 요양원에서 집에 갈 날만 이렇게 손꼽다가 운명하시는 거죠",
  "음 그게 되게 폭력적으로 느껴지기도 하거든요",
  "그런데 또 그게 자식이 불효자라서 그런가 그건 또 아닌 것 같아요",
  "예. 어떤 사회 구조적인 어떤 여러 문제 때문에 그렇게들 어~ 사는 것 같거든요",
  "그래서 그런 공포들을 좀 이렇게 우리가 이해하고 좀 알아야 되지 않을까라는 생각이 들었었어요. 예예예",
  "지금 이야기 가만히 듣다 보니까 참 작가는 다르구나라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 저는 가령 그런 책을 봐도 아 그렇구나 현대 사회에 어떤 비판적인 측면에서 생각하고 말아버리는데 지금 그 부분을 가령 어~ 집에서 어~ 인생에 삶에 어떤 마무리를 하는 것 굉장히 인간으로선 어떻게 보면 인간 자신에 그 존엄성을 지키는 것과도 관계가 될 수 있는 일인데 네",
  "그 부분에 대해서 김숨 작가는 말하자면 뿌리가 옮겨지는 것 네",
  "자기가 원래 서있던 곳에서 온전한 뿌리로써 살다가 완성이 되지 못하는 어떤 인간에 대한 이야기 이걸 지금 문학 작품으로써 모티브로 잡아내신 거잖아요",
  "참 남다르다라는 생각도 들고 또 한편으로는 이~ 지금 그~ 어떤 쫓겨남 내지는 파헤쳐짐 이런 것들 이렇게 묘사되는 것들이 김숨 작가에게 있어서도 혹시 인생 살면서 또 뭐 그런 경험이나 아픔이나 있었던 것들은 아닐까 뭐 이런 아주 사소한 아~ 그런 궁금증도 제가 좀 생기는데 네",
  "뭐 실제로 그런 일이 있으 있기도 하셨나요? 아니요",
  "뭐 의미론적으로 그런 적은 없고 제가 음 그~ 음 집 고향 집에 갈 수 없는 사람들 또 고향에 갈 수 없는 사람들에게 감정 이입이 많이 되는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 저 같은 경우는 음 저에게 연민을 불러일으키는 대상을 주인공으로 쓰는 걸 제가 즐기는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 왜냐면 그래야 소설이 잘 써지는 것 같아요",
  "음 그리고 그게 음 잘 써지는데 음 저에 그 연민에 대상들이 그런 분들인 거죠. 예예예",
  "음 현대인들에게 그 뿌리 뽑힘이라는 것은 사실 굉장히 익숙한 주제라고도 할 수 있겠죠",
  "문학적으로도 굉장히 많이 변조가 되고 또 거듭 거듭 맞아요",
  "이야기가 되고 있고 어~ 인제 이 작품이 훌륭한 이유는 그러한 익숙함을 여러 가지 문학적 장치로써 어~ 또한 어떤 그~ 필력으로써 문체로써 그 익숙함에서 벗어나게 만드는데 성공했다 그니까 영 처음 듣는 이야기처럼 느낀다라는 거예요",
  "그 많은 뿌리 뽑힘에 관한 주제들을 많이 봐왔음에도 불구하고 이 작품은 전혀 다르게 읽힌다 이게 참 특이한 부분인데 아마 그래서 이상 문학상이 이 작품을 지금 이 시대에 가장 중요한 소설로 인정을 한 것이 아닌가 그런 생각도 저는 좀 듭니다",
  "음 또 읽으면서 뿌리들에 상생 살아가는 방식이 이렇게 넓게 뿌리를 내리는 뿌리들도 있고 네",
  "좀 좁은 공간이지만 깊게 뿌리를 내리는 뿌리도 있잖아요",
  "뭐 그런 것들도 상당히 좀 인상 깊었습니다",
  "이게 바로 우리가 이제 뿌리를 내릴 때 어쨌든 어딘가 내려야 되잖아요",
  "그게 심적인 뿌리든 물리적인 뿌리든 근데 이게 어떤 식으로 우리가 미래에 뿌리를 내리고 살아가야 될지 이런 걸 좀 보여주는 거 아닌가 그런 생각도 들더라고요",
  "제가 어디서 뭐 들었는데요",
  "벌써 다음 작품 들어가셨다는 이런 이야기도  또 들리고 항상 작품 많이 쓰고 계시잖아요",
  "다음 작품이 단편인지 또 장편을 준비하고 계시는 건 있는지 그런 것들도 궁금하고 작품 활동 계획 궁금합니다",
  "음 올해 아마 장편이 나오지 않을까 아~ 예예예",
  "그 장편이 나오는 건 이미 써놓고 지금 출판사에 원고가 들어가 있는 상태인 모양이죠? 올해 안에 나오는 음 네. 출판사에서 원고를 가지고 있는데 예. 완성 한 번 더 이렇게 보긴 봐야죠",
  "제가 더 손을 예 우선 편집에 들어가기 전에는 음 갑자기 그거 궁금해요",
  "어떤 거요? 그~ 작가마다 그것도 좀 다 다르기는 한데 이렇게 인제 말하자면 인제 십 년도 훨씬 넘은 중견 작가시잖아요",
  "등단하신지  근데 이렇게 되면 원고 청탁들이 들어온단 말입니다",
  "어~ 그니까 이제 계속 원고 청탁을 말하자면 방어하고 또 출판사들이 계약을 해서 네네네",
  "언제까지 이제 작품을 주십시오 이렇게 해서 그렇게 해서 그걸 여러 권을 계약을 해놓게 되면 그때부터는 원고에 쫓기게 되죠",
  "그렇게 그거를 선호하시는 분들도 있어요",
  "그렇게 쫓겨야 자신에게 성과가 나온다라고 음 제 그냥 짐작이지만 김숨 작가님은 가급적이면 어~ 그렇게 안 하고 본인이 말하자면 작품에 주도권을 가지고 그럴 것 같아요",
  "작품이 나오는 일정에 주도권을 가지고 싶어 하실 것 같은데 작품을 이렇게 내는 그 스타일이 어떠신지도 좀 궁금해요",
  "내는 음 우선 작품이 있어요",
  "이렇게 그러니까 청탁을 받고 쓰지는 않아요",
  "음 그 청탁을 받았을 때 인제 제가 미리 이렇게 써놨던 작품들 중에서 마음에 드는 작품을 발표하고 그리고 음 또 인제 소설집이나 장편을 낼 때 그러니깐 처음 초기에 이제 한두 권을 낼 때는 저도 초조해하고 이게 언제 나올까 제때 나올까 그랬었던 것 같아요",
  "애를 태웠던 것 같은데 음 제가 쓴 작품이지만 그게 작품집으로 또 아니면 장편으로 이렇게 음 인제 선보일 때 독자들에게 그때는 또 제 손을 떠난 어떤 운명이 있는 것 같아요",
  "아~ 책이 갖는 어떤 운명이 있는 것 같아요",
  "그래서 그냥 흐름 그 운명에 이렇게 맡겨놓는 게 가장 편하더라고요",
  "어우 작품을 일단 내놓고 나면 작품에 또 운명이 따로 또 있다 오 굉장히 와 닿네요",
  "그게 근데 그게 진리인 거 같은데 왜 부모님들이 그니까 내 자녀 내 속으로 낳았지만 어쩌지 못하잖아요",
  "자식이 부모님에 욕심대로 자라주진 않는 거잖아요",
  "예. 그~ 자식들도 어떤 자식 만에 어떤 운명을 자식들마다 다 운명을 가지고 태어나고 또 어떤 흐름에 따라서 사는 것 같아요",
  "근데 그걸 부모님이 이렇게 억지로 하지 못하 돈이 많고 그런 권력을 갖고 있고 이런 능력이 아주 많은 부모님들조차도 못하는 것 같거든요",
  "작품도 마찬가지인 것 같아요. 예예예",
  "오늘 김숨 작가님이랑 이렇게 얘기를 쭉 나눠보다 보니까 정말 뭐랄까 타고났다 이런 느낌 있잖아요",
  "이분이 소설가가 안 됐으면 작가가 안 됐으면 뭘 했을까 이런 생각이 들지만 또 그렇기 때문에 궁금해지기도 해요",
  "소설가가 안 되셨으면 어떤 일 하고 계셨을 것 같으세요? 음 제가 이렇게 똘똘하진 못해서요",
  "약간 명민한 어떤 에~ 명민한 분들이 할 수 있는 그런 일은 못할 것 같고 그런데 제가 인제 또 사회 복지학을 전공을 했잖아요",
  "그래서 한 때 제가 그~ 글만 쓰기 위해서 인제 음 최소한에 어떤 생계가 될 만한 어떤 일을 해볼까라는 생각했었을 때 떠오른 직업이 요양 보호사였어요",
  "아~ 시간제 요양 보호사 그런데 음 그 자격증을 따려고도 생각을 했었거든요",
  "그리고 지금도 따고 싶은 마음은 있는 것 같아요",
  "그래서 그런 일을 하고 있지 않을까 예",
  "어떤 소설가로 기억이 되고 싶으세요? 큰 이상 문학상이라는 큰 상도 받으셨고 인제 이것을 어떻게 보면 작가로서는 시작 그렇죠",
  "새로운 시작일 수도 있지 않습니까? 네",
  "음 그런 여러 가지 각오들도 하게 되실 것 같은데 우리 독자분들게 김숨 작가를 이렇게 기억해주세요라고 뭔가 말씀을 하신다라면 어떤 말씀을 듣고 싶으십니까? 음 나이 들수록 더 잘 쓰는 소설가요",
  "더 나이 들수록 더 좀 깊이 있고 그리고 그~ 젊은 작가들이 할 수 없는 어떤 통찰력을 가지고 작품을 써내는 소설가가 되고 싶어요",
  "마지막 작품이 가장 생애 최고에 작품이 되는 어~ 그랬으면 좋겠어요",
  "예. 그러니까 어제 쓴 소설보다 오늘 쓰고 있는 소설이 더 만족스러울 때 어~ 안심이 되거든요",
  "예예예예. 그래서 예",
  "이런 생각이 작가님이기 때문에 또 다음 작품이 더 기대가 되는 것 같습니다",
  "좋은 작품으로 또 만나 뵐 수 있기를 기대해보겠습니다",
  "춘분인 내일부터는 밤보다 낮이 조금씩 길어지는데요",
  "외부 활동이 조금씩 많아지다 보면 책 읽기가 쉽지 않아지죠",
  "하지만 의미있는 시간은 각자가 만들어야 하는 것 같습니다",
  "저희 도서관은 구로 서남부에 높은 교육 욕구에 힘입어서 여러 프로그램을 운영하고 있습니다",
  "어~ 영어 엔아이이를 비롯하여서 미술 요리 수업 그다음에 민속 이야기 역사 등등 펼치고 있고 어머니들을 위한 독서 교육이나 도서 동아리 활동을 적극 지원하면서 그~ 지역 사회와에 소통에 장에 역할을 하고 있다고 생각합니다",
  "신문을 읽기도 하고 직접 신문을 작성해보기도 하고 또 친구들과 토론하는 과정에서 영어를 말하기도 하고 듣기도 하고 이런 전반적인 영어 교육을 음 받을 수 있다는 점에서 가장 좋은 영어 교육 프로그램이라고 저 개인적으로 생각하고 있습니다",
  "신문 기사를 영어로 쓰는데 모르는 것도 가르쳐주시니까 쓰는 것도 더 재밌고 여기 다니길 잘한 것 같아요",
  "오늘 소개할 책은 제대로 나이 드신 어른에 진심 어린 조언과 충고를 담고 있는 책 쓴 맛이 사는 맛입니다",
  "노인들이 저 모양이란 걸 잘 봐두어라",
  "이천십사년 일월 한 일간지에 실린 도발적인 제목에 인터뷰 기사로 저자인 채현국 선생은 세상에 이름을 알렸습니다",
  "자신도 노인이면서 책임감 없는 노인들을 봐주지 말라고 거침없이 말하는 모습에 사람들은 강렬한 인상을 받았습니다",
  "기사가 나온 후 인터넷에서에 반응의 실로 뜨거웠습니다",
  "많은 사람들 특히 신선한 충격을 받은 젊은이들에 댓글이 줄을 이었는데요",
  "늙음과 낡음이 어떻게 다른지를 확실을 보여주는 인생 우리 사회에 이런 어르신이 있다는 것이 축복이다",
  "어른에 부재에 대한 갈증이 큰 시대에 이런 할배가 계셔서 다행 등등 그에 인품과 열린 생각에 감명을 받고 존경심을 표현한 댓글들이 대부분이었습니다",
  "채현국 이사장은 서울대 철학과를 졸업하고 케이비에스에 전신인 중앙 방송국 공채 일 기 연출직에 입사했습니다",
  "그러나 그 곳에서에 일이 자신에 신념과 맞지 않는다는 것을 깨닫고 그만둔 후 아버지에 탄광 운영을 돕게 되는데요",
  "그 뒤로 사업은 승승장구 한 때 개인 소득세 납부액이 전국 이 위를 기록할 정도로 거부가 됩니다",
  "그러나 천구백칠십삼년 홀연히 직원들에게 재산을 모두 분배하고 사업을 정리합니다",
  "그리고 천구백팔십팔년부터 효암 학원에 이사장으로 취임해 효암고등학교와 개운중학교를 뒤에서 돌보며 지금까지 교육자에 삶을 살고 있습니다",
  "책을 보면 청년들이 직업을 선택함에 있어서 염두에 두어야 할 점에 대한 충고가 특히 눈에 띄는데요",
  "저자는 세상에 장의사적인 직업과 산파적인 직업이 있다고 말합니다",
  "여기서 장의사적인 직업이란 타인에 불행이나 갈등을 수단으로 삼는 직업들을 뜻합니다",
  "반면에 산파적인 직업이란 타인을 이롭게 하고 새로운 것을 탄생시키는 의미를 갖는 직업이라고 설명합니다",
  "세상에는 수많은 직업이 있지만 산파적인 직업을 지향하고 더 나아가 장의사적인 직업 또한 산파적인 역할을 할 수 있게끔 하는 것이 젊은이들이 직업을 선택하는데 무엇보다 중요하다고 역설하고 있습니다",
  "진정한 어른으로서 우리 시대 청춘들을 향한 뜨거운 메시지를 담고 있는 책 김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 쓴 맛이 사는 맛입니다",
  "뿌리내릴 곳을 잃어버린 사람들에 상실감과 슬픔을 다룬 소설 뿌리 이야기 이게 우리 대부분에 모습이라고는 하지만 우리는 계속해서 삶을 포기하지 않고 살아가고요",
  "그 과정에서 새롭게 뿌리내릴 곳을 찾기도 합니다",
  "우리 모두는 새로운 뿌리를 내릴 수 있는 생명력을 가진 존재라는 증거겠죠",
  "티비 책방 북소리 다음 이 시간부터는 십 분 더 빨리 더 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "백 세 시대가 되면서 인생 이 막 혹은 삼 막에 대해 어떻게 살아가야 될지 고민하는 사람들이 많아졌는데요",
  "하지만 막상 지금까지와는 다른 삶을 살려고 하면 쉽게 용기를 내기가 어렵죠",
  "용기를 내기 어려운 이유 무엇일까요? 혹시 인생 이 막에 대한 지나친 기대감이나 환상 때문은 아닐까요? 완벽해야 한다는 압박을 벗어버리고 즐길 수만 있다면 인생 이 막도 두렵지 않을 겁니다",
  "그런 의미에서 오늘 티비 책방 북소리에서는 인생 자체를 그대로 즐기는 저자를 만나볼까 하는데요",
  "브루클린 오후 두 시 이후 서촌 오후 네 시로 독자들을 찾아온 김미경 작갑니다",
  "잠시 후 직접 만나보죠",
  "네. 하루 종일 오후 네 시를 보내는 우리 시민들에 다양한 이야기 들어보면서 티비 책방 북소리 문을 열어봤습니다",
  "오늘도 이 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 만들어주시는 김성신 평론가님 먼저 소개해드릴게요",
  "아마 브루클린 오후 두 시라는 책으로 굉장히 많이 알고 계실 겁니다",
  "이번에는 서촌 오후 네 시라는 책으로 돌아오셨어요",
  "김미경 작가님 모셔보겠습니다",
  "브루클린에 계속 계신 줄 알았는데 한국에 언제 오셨어요? 네. 저는 딱 삼 년이 됐네요",
  "음 이천십이년 봄에 한국에 왔어요",
  "이천십이년 봄이면 정말 딱 삼 년 정도 되셨네요",
  "돌아오게 된 계기가 있으세요? 한국이 더 좋아서 왔죠",
  "아휴 한국이 좋아서 그리워서 네",
  "이 한국에 돌아오신 뒤에는 어떻게 지내셨습니까? 많은 일이 있으셨던 거죠? 인제 아름다운 재단이라는 일을 맡아가지고 돌아왔고 그래서 이 년을 했는데 막 그림 그리고 싶어서 음 지난해 지난해 이월 말 삼월 달 이때부터 딱 일 년 동안은 그림만 그리면서 살았어요",
  "음 빵집 알바도 좀 하고",
  "빵집 아르바이트 얘기도 책에 있더라고요",
  "또 빵을 완판 하셨다는  자랑도 약간 좀 해주셨고 한국이 그리워서 우리 한국이 좋아서 이렇게 다시 오셨는데 또 서촌에 자리를 잡으신 이유도 궁금한데요",
  "그~ 일하게 된 직장이 서촌이어서 음 그 근처에 그냥 왔는데 이제 서촌 사실 제가 대학교 때 삼 년 동안 이 근처에서 자취를 하고 살았었어요",
  "그래서 좀 익숙한 동네긴 했지만 그 생각을 했었던 건 아니고 그냥 직장이 가까우니까 그냥 오자 하고 왔는데 완전히 이 서촌에 빠진 거죠",
  "아~ 서촌에 매력이 뭘까요? 처음에 인제 와서 옥상에 올라가서 풍광을 보는데 네",
  "이런 양산을 배경으로 기와집이 막 이렇게 막 펼쳐져 있는 이 광경을 보는데 꼭 한 그런 광경을 난생 처음 본 사람처럼 어~ 그니까 제 생각에 그런 생각이 들어요",
  "그 전에 어렸을 땐 자연이 잘 안 보였을 수도 있고 그런데 칠 년 동안 맨하탄 브루클린에서 살 때 그때 광경하고 칠 년 만에 한국에 와서 새롭게 또 외국인이 처음에 보는 것처럼 어~ 그런 눈으로 보여졌던 게 아닌가 어~ 깜짝 놀랄 정도로 인왕산 안에 푹 싸여 감 싸여있는 동네라는 게 막 너무 정겹기도 하고 모든 인생사를 다 이 기와집과 옥상가옥과 그 현대식 빌라랑 이 모든 것들이 다 엉켜있는 게 그냥 우리 역사인 것도 같고 우리 삶인 것도 같고 너무 좋았어요. 일단 한마디로 아~ 그러셨군요",
  "그래서 요즘에 별명이 서촌 옥상 화가 네. 옥상 화가 이걸 지금 밀고 계시는 거죠?  본인이 본인에 이렇게 붙이셔서  이 브루클린 오후 두 시 그 책이 첫 번째 책이었죠? 네",
  "오늘 그~ 소개드리는 서촌 오후 네 시는 두 번째 책이신데 그 첫 번째 책에서 어~ 나는 그~ 화가에 대한 꿈 이런 것들을 말씀을 하셨어요",
  "그 책은 뉴욕에 계실 때 브루클린에 계실 때 쓰신 책이실 텐데 음 그 꿈과 어~ 그때 꿈을 얘기했던 시절과 지금 화가가 되신 시점 하는 오 년 동안 정말 화가가 되신 거 아닙니까? 어~ 그~ 한 번 살아보시니까 그 인생이 어떻게 달라지셨습니까? 원래는 뭐 오랫동안 저널리스트셨잖아요",
  "이십 년 동안 기자 생활하셨고 그랬는데 직장 다닐 때 직장 오십오 년 전에 직장 동아리 그림 동아리를 했었어요",
  "거기서 조금씩 조금씩 그리면서 그리다 보니까 이게 너무 좋은 거예요",
  "글 쓰는 일은 막 머리를 써야 되는 일인데 이 그림은 감성을 쓰는 일 같은 그런 면에서 너무 좋고 그 막 바쁜 시간에도 그림 그리는 일주일에 한 번씩 한두 시간 이렇게 그리는데 그 시간이 너무 좋고 그래서 내가 다음 생에는 꼭 태어나면 화가로 태어나야지  그때 우리 그림 그 박재동 화백이 네",
  "우리 그림 선생님이셨는데 그래 뭐 열심히 그리면 일억 년 후에는 화가로 태어날 수 있을 거야  불쌍해서 그렇게 이야기해주신 저도 그냥 열심히 좀 그려서 일억 년 후에 화가로 태어나자 그 정도로 생각을 했었는데 아까 이야기한 것처럼 제가 생각할 때 여러 가지가 이렇게 화학 작용을 일으켰다는 생각이 들어요",
  "이십오 년 동안 매일 그림을 그린 건 아니지만 조금씩 조금씩 그림을 그려왔고 그다음에 칠 년 동안 미국에서 살면서 그림을 엄청 많이 본 거예요",
  "우리 그 직장이 맨하탄에 있고 집이 브루클린이었는데 직장 근처에 뭐 갤러리가 엄 너무 너무 많고 집도 화가들이 사는 그런 동네고 그러니까 그냥 구멍 가게 드나들 듯이 그림을 갤러리를 드나들면서 그림을 많이 봤던 거 그거하고 아까 이야기 드린 것처럼 전혀 새로운 풍광처럼 제가 사는 동네가 네",
  "보였던 거 그 세 개가 이렇게 합쳐져가지고 어떤 화학 작용이 일어난 것 같아요",
  "그래서 그림을 막 그리기 시작했는데 좋으냐고 그랬는데 너무 좋아요",
  "음 사실 글 쓰는 일이라 이렇게 말하는 것도 사실 저는 좀 어눌하고 글도 좀 힘들기도 하고 이런데 글 쓰는 거나 말하는 거는 좀 잘못하면 너무 표시가 나잖아요",
  "못한 못했다 잘했다 이런 게 분명한데 그림은 그게 아니더라고요",
  "삐뚤빼뚤하게 그려도 그게 또 좋 그게 더 좋다는 사람도 있고 그게 더 작품이 될 수도 있고 그래서 제가 생각하니까 우리 인생 자체도 똑바르게 칼로 잰 듯이 이런 게 아니고 삐뚤빼뚤 막 뒤죽박죽인 게 인생인데 그걸 그대로 이렇게 표현하는 글이나 말보다는 그림이 좀 더 솔직하게 표현할 수 있게 여지를 주고 제가 그~ 저도 삐뚤빼뚤 엉터리 같은 사람이기 때문에 그걸 그대로 보여줘도 괜찮고 좋아하는 사람도 있고 하니까 그게 더 좋은 것 같아요",
  "어~ 그런 얘기 있잖아요",
  "정말 좋아하는 일은 직업이나 주업으로 삼지 말아라 그러는 순간 또 그게 새로운 스트레스가 될 수 있다 이런 얘기도 저는 들어봤는데 그림이 너무 좋았지만 이게 전업 주업이 이제는 됐는데 또 다른 어떤 압박이나 스트레스 이런 거는 안 생기시던가요? 그러니까 저도 그 이야기를 사람들이 많이 했어요",
  "그~ 딱 인제 제가 막 직장을 그만두려고 그럴 때 야 뭐 그 아름다운 재단 사무 총장을 그림 그리는 아름다운 재단 사무 총장 얼마나 좋으냐 그림 그리는 직장 그러게요",
  "얼마나 좋으냐 그 멋있는 걸 놔두고 너 딱 결혼하는 거랑 똑같다 뭐 결혼 저 사람이랑 결혼하면 너무 좋을 것 같지만  막상 결혼하고 나면은 후회스럽다",
  "그냥 이렇게 살짝 살짝 좋아하는 게 좋을 거다 막 그렇게 이야기하는 친구들도 참 많았고 아직 사실 제가 지금은 뭐라고 답을 하는 게 뭐 진실이 아닐 것 같아",
  "한 십 년은 더 이렇게 살아야지 사람들이 믿어주지 제가 뭐 지금 아직 뭐 너무 좋다 계속 그래도 좀 지나봐야 될 걸 사람들이 생각을 하지 않을까  지금 스코어는 좋은 것 같아요",
  "그리고 자기가 하고 싶은 진짜 하고 싶은 일을 해서 오는 스트레스는 그 그걸 그거만큼 그걸 감당할 만큼 또 좋으니까 세상에 일은 그렇잖아요",
  "저도 살아보니까 세상에 제일 좋은 일은 그만큼 그림자가 깊고 그림자 요새는 모든 세상사를 그림으로 잘 연결시켜서 생각을 하는데 밝은 부분을 이렇게 표현하려면 어두운 그림자를 깊게 이렇게 진하게 칠해야지 그 밝은 부분이 그렇죠",
  "막 솟아나는 것처럼 네네",
  "그니까 좋은 일은 그만큼 그림자가 깊은 게 아닐까 생각해요",
  "제가 제 나이 또래에 네",
  "여자 친구들 동창들한테  에~ 책을 가끔 선물을 해주는데 가장 호평 받은 책이 최근에 이 책입니다",
  "가정 주부로서만 살다 보니까 사십 대 후반 뭐 오십 대 초반으로 가는 그 길목에서 굉장히 허무감을 느끼고 대체 난 뭔가 내가 뭘 이루었나 이런 고민들을 할 때 그냥 아무 소리 없이 지금 이 서촌 오후 네 시 이 책을 딱 건네주면 꿈과 희망이 되는 모양이더라고요",
  "아~ 뭔가 하고 싶어진다고 하더라고요",
  "저는 진짜 이~ 제 그림이 서문에 그게 나오는데 유명한 화가가 제 그림을 처음에 이제 제가 그림을 그려 그린 거 엽서를 만들어서 우리 동네 식당에도 걸어서 팔기도 하고 막 그랬거든요",
  "그거 보고 인제 그냥 그 화가님이 우스갯소리로 요새 무면허들이 더 설쳐  그 이야기를 해서 막 박장대소를 하고 그런 적이 있었는데 누구든지 무면허로 이렇게 할 수 있다는 그런 좀 그렇죠",
  "용기를 준다고 그럴까 그런 측면이 있는 실제로 제가 이게 그~ 블로그에 올리는 글 중에서 자기가 그림 교실에 등록을 할까 말까 망설이고 있었는데 책 읽고 나서 등록을 했다 뭐 이런 분들도 있고 아~ 그래서 글 읽을 때는 너무 뿌듯하고 그래요",
  "사실 이 말씀을 먼저 드려야 될 것 같아요",
  "그 개인전 하셔가지고 백여 점 되는 이 그림 원본 그러니까요",
  "전시회 했을 때 완판 완판녀세요",
  "이렇게 오보가 이루어지는데 백여 점 백여 점을 다 팔았다는 게 아니고요",
  "네. 전시회를 백여 점을 그려가지고 그 중에서 추려서 오십 점을 냈죠",
  "했는데 어쨌든 거의 완판 완판 이런 말씀에는 완판 맞네요",
  "민망 근데 그것이 그~ 요즘 같은 경우에 특히 그 그림들 사실 판매가 되는 것 자체가 굉장히 힘든 걸로 제가 알고 있는데요",
  "사실 진짜 화가분들이 들으면 좀 약이 오를 수 있겠다 싶을 만큼  근데 사람들이 그~ 단 돈 만 원이든 이만 원이든 말하자면 그 가격 돈이 싸고 비싸고를 떠나서 그만한 가치가 있다라고 생각한다는 거 아닙니까",
  "이 그림에 대한 진가에 대해서 충분히 공감한다라는 거고 어~ 내가 간직하고 싶다라는 거고 그 그림을 사가지고 가신 분들이 다 말하자면 뭐 바보라고 할 수도 없는 거고요",
  "다 조예가 있으신 분들이 와서 그림을 사가지고 왔을 텐데 그니까 뭐 무면허 화가다 뭐 난 내 그림에 대해서 아직 모자란다고 생각한다 이렇게 얘기를 하시지만 객관적으로는 전혀 아닌 것 같습니다",
  "이미 하나에 어떤 어~ 세계를 만든 만들고 계시는 그런 아티스트가 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "너무 겸손하게만 말씀을 하시니까  겸손한 겸손한 게 아니라 지금 이거를 방송이 돼서 본다면은 사람들이 어휴 잘난 척  제가 근데 요새 이제 그냥 입만 벌리면 너무 자랑을 해서 실제로 근데 이 그림이 제가 생각할 때 그~ 전에 뭐야 에스앤에스를 통해서 저 스스 저 스스로 홍보를 적극적으로 했던 것도 있고 제가 생각하니까 이십칠 년 직장 생활을 했는데 항상 이십칠 년 제 모든 노동력을 직장 일을 위해서 썼는데 네",
  "이번 일 년 동안은 정말 제 제 그림과 제 글을 위해서 그거에 홍보를 위해서 썼던 것 같아요",
  "음 에스앤에스를 하면서도 제 그림이 이렇게 이렇게 이렇게 그리니까 그림 뒷이야기나 뭐 이런 것들을 솔직하게 쓰면서 그런 과정에 이런 뭔가 메타포도 많은 분들하고 좀 형성이 된 거 같고 네",
  "그래서 스토리를 알면 그림이 더 좋아지는 게 있잖아요",
  "음 그런 그래서 뭐 나쁘게 이야기하자면 사람들이 내 스토리에 현혹이 돼가지고 막 그림을 사신 게 아닌가  그런 생각도 솔직히는 좀 드는데 그~ 제 나름대로 분석할 때는 이 사람들이 지금 현대 그림이 너무 어려워지거나 아~ 좀 더 철학 너무 철학적으로 그런 부분도 굉장히 소중하고 철학적이고 추상적인 그런 작품들도 굉장히 소중하지만 제가 생각할 때는 그림이라는 게 그런 부분도 있어야 되지만 또 동네를 그리는 사람도 있어야 되고 네",
  "정말 정말 이게 출발이잖아요",
  "모든 그림이 다 이래야 될 필요는 없고 사실 화가들이 봤을 때는 아휴 저게 뭐 그림이야 좀 너무 유치하다라고 보시는 분들도 많고 이런데 제가 저는 그렇게 생각해요",
  "이~ 이런 그림을 그리는 사람도 있어야 되고 또 그다음 추상 작업을 하는 사람들도 있어야 되고 그니까 사람들이 이런 그림을 그리는 사람들이 별로 없었기 땜에 뭔가 쉽고 따뜻하고 그래서 더 좀 좋아해주신 게 아닌가 맞습니다",
  "그냥 동네분들 여러 가지 전시회 하면서 제가 여러 가지 에피소드들도 많았는데 동네 근처에 갤러리 근처에 있는 할머니가 네",
  "거의 한 다섯 번을 오신 거예요. 그 갤러리를 보러 한 분이? 네. 아 우리 동네를 그려서 이렇게 너무 좋았 좋다고 그러면서 또 오시고 또 오시고 이런 분들이 있고 그림들 중에서 몇몇은 완전히 경쟁이 붙었어요",
  "어떤 분은 자기 아들 식당이 그려져 있어서 그거를 사고 싶다고 그러고 아~ 또 그래서 제가 그분한테 주기로 팔기로 약속을 해놨는데 어떤 아줌마가 오셔서 간곡하게 사실 요 옆에 산부인과가 있었는데 지금은 없어졌는데 이 산부인과에 우리 딸을 첫딸을 거기서 낳아서 그래서 이 그림이 사고 싶다고 그러고 어떤 사람은 항상 여기 택배를 맡기는데 막 여기 사고 싶다고 그런 식으로 어떤 한 그림에 경쟁이 붙은 것도 있었어요",
  "여기 신인왕 제색도라는 그림인데 아~ 그렇군요",
  "가져왔나? 안 가져왔 네",
  "그니까 사람들이 그런 스토리를 갖고 싶어하는 그림 속에서 스토리와 같이 연결되어 있는 거를 좋아한다는 걸 제가 이번에 너무 많이 느꼈어요",
  "아~ 추억이 담겨있는 곳이 그림 속에 있으니까 그러니까",
  "그래서 막 이 큰 옥상도 같은 경우에 우리 집에 저 뒤에 조그맣게 표시돼도 그래서 너무 좋다 그걸 갖고 싶다 아~ 그런 식으로 그림에 대한 사람들에 애정이라는 게 자기와 연결된 어떤 스토리가 있을 때 애정이 커지는 구나라는 것을 많이 느꼈어요",
  "음 큰 옥상도 말씀하셨는데 네",
  "이런 걸 이렇게 인제 보시면 어 우리 집이 여깄다 찾고 그러니까",
  "그런다는 말씀이시죠? 예예. 그러니까 아~ 그럴 것 같습니다",
  "이런 걸 보면서 우리 집 여깄다 꼬마들도 그러고요",
  "예예. 그런 걸 굉장히 좋아하시는 것 같아요",
  "사람들이 자화상을 좋아하잖아요",
  "자화상 좋아하는 것처럼 내가 사는 집도 그 자기 하나에 분신으로 생각하는 것 같아요",
  "그래서 그 집이 그려져 있는 거를 자기 자화상처럼 좋아하는 그런 거를 많이 느꼈어요",
  "왜 이게 사람들이 좋아할까 동네를 그린 것도 있지만 볼 수 없었던 구도이기도 해요",
  "아~ 이 옥상은 이~ 사실 서촌에는 청와대가 있고 해서 이 옥상에 올라가는 게 굉장히 제한돼있어요",
  "고도 제한으로 높은 고층 빌딩이 없잖아요",
  "고층 빌딩이 없어서 옥상 뷰가 펼쳐지기도 하고 그런 옥상을 제한해놨기 때문에 제가 옥상을 그리는 것이 그동안은 옥상 서촌 옥상에서 그림을 그리는 게 굉장히 제한돼있었어요",
  "안 그리게 돼 있지만 네",
  "그 각도에서 본 사람들이 없겠네요",
  "네. 그러니까 이 뷰 자체가 또 신선할 수 있는 그런 측면도 있긴 있어요",
  "제가 막 엄청 쫓겨나면서 그린 네. 쫓겨난 얘기를 이렇게 또 유쾌하게 웃으면서 해주시네요",
  "젊은 시절에 기자 생활을 하셨던 그 부분도 도움이 되실 것 같아요",
  "아니 제가 진짜 그 지적을 하시니까 너무 재밌는 게 그~ 여기 오늘도 걷는다라는 이 그림인데요",
  "아~ 그게 그 청운 청운도 아니야 저 경복궁 영추문 아 서쪽 문 그 앞에서 제가 이제 서촌을 주제로 그림을 그리려고 막 여기저기를 다니면서 그리다가 이 위치가 인왕산도 보이면서 뭐 기와집도 있고 옥상가옥도 있고 그~ 모든 걸 말해주는 것 같아서 앉아서 그리는데 전경이 와서 인제 아주머니 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "그래서 쫓겨나면서 그 순간에 제가 이번에 갤러리에서도 손님들이 여러 번 오셨을 때 설명을 하면서 그 얘기 몇 번 했었는데 그 순간 저한테서 두 가지 감정이 갑자기 교차한 거예요",
  "하나는 뭐냐면은 제가 인제 기자 생활 오래 했으니까 야 특종이다",
  "딱 그 생각이 든 거예요",
  "이렇게 못 그리게 하니까 아무도 안 그렸다는 거 아니야 그럼 이거 내가 그리면 이건 그림 특종이네 딱 그 생각이 딱 들었던 거고 두 번째는 이렇게 뭐 이런 일이 어딨어 정말 이거는 인권을 제한하는 거다 해서 처음에 뭐 그 뭐 어쨌든 국민 신문고에다가 민원을 넣어가지고 어~ 이 주 만에 인제 서울 경찰청에서 허락을 받 허락하 허락이랄 것도 없죠. 뭐 그 자리에 앉아서 그림을 그려도 가만히 놔두는 된다 이제 예예. 그니까 그런 것도 기자 생활로 얻어진 노하우가  도움이 된 게 아닌가 그런 생각이 들어요. 진짜 네. 화가를 꿈꾸시고 이제 화가를 시작을 하시면서 일을 시작하시면서 조건으로 가난하게 사는 것을 또 드셨어요",
  "그러면서 외식도 끊고 두세 정거장 거리는 무조건 걸어 다니시고 뭐 이런 것들을 좀 조건으로 마음을 먹고 일단 시작을 하신 거잖아요 이유가 있을까요? 그거는 첫째는 제가 뉴욕에서 살면서도 그랬고 제 저거 저 남편 남편도 진짜 가난한 화가를 뒤늦게 또 하기도 했고 뭐 이런 여러 가지 사연도 많이 있어서 그림만 그려서는 그림 팔아가지고 먹고 산다는 건 정말 힘드니까 네",
  "다른 여러 가지 일들을 인제 부수적인 일들을 하면서 살아가면서 저도 내가 일억 년 후에 태어나 화가를 한다면 좀 그려서 할 수 있게 된다면 이런 식으로 좀 알바도 하면서 이렇게 살아야 되겠다 이런 생각은 했었죠",
  "근데 그래서 이~ 그렇지만 기본적으로 그림을 그림이 팔릴 수도 있지만 그거는 내 강매를 할 수 없잖아요",
  "그런데 나는 그림을 그리고 싶고 네",
  "그렇다면은 시작은 가난하게 사는 걸로 출발할 수밖에 없죠",
  "살 사람이 정해져있는 것도 아닌데 직장은 월급을 뭐 완전 농땡이가 아니면 월급을 주지만 그림은 내가 좋아서 그리지만 누가 사겠다고 딱 뭐 이렇게 보장이 없죠",
  "보장이 돼있는 게 아니니까 일단 그렇지만 나는 그리고 싶으니까 안 팔려고 살 수 있는 정도에는 내가 정말 계속 좀 준비를 해야 되겠다",
  "그런 생각으로 가난하게 살겠다는 인제 그거를 출 그거는 출발을 한 거고 그렇게 출발은 그렇게 하고 그리고 뭐냐면 제가 다른 일을 좀 더 돈 버는 돈 되는 일을 할 수도 있죠",
  "뭐 교열도 사실 해보기도 했고 아니면 누가 또 이렇게 잡을 또 오퍼도 하기도 하고 그랬는데 제가 그 생각 지금 내가 그림을 그리려고 생각하면 지금 나이도 오십 중반을 넘어서 그리는데 하루 하루에 일주일에 칠팔십 프로에 시간은 그림에 다 올인을 해도 부족할 정돈데 또 다른 일을 하면서 오십 프로만 밖에 투자를 안 한다든지 이러면 내가 못할 거 같은 거예요",
  "그러니까 칠팔십 프로는 그림만 그리고 그다음에 나머지 자투리 시간으로 조금 생계 도움 되는 일을 하고 음 그렇게 살면 가난할 수밖에 없잖아요",
  "그런 삶으로 일단 내가 살아야 되겠다 생각을 하니까 가난하게 살아야 살면서 그걸 버틸 수 있는 그런 준비를 해야 되겠다는 생각을 한 거죠",
  "음 그 말씀하시는 중이나 또 책에서나 그 가난이라는 그 모티브를 우리가 잘 이해를 해야 네네. 맞아요",
  "말하자면 김미경 작가에 그림과 그 내면으로 같이 들어갈 수 있을 거라는 생각이 드는데 맞습니다",
  "그것이 그냥 돈이 없다 뭐 말하자면 이런 백과사전식에 가난이 아니라 말하자면 지금 말씀하시는 모든 활용예를 봤을 때 가난은 곧 자유 나에게 있어서는 말하자면 돈에 얽매이지 않는 나에 삶 말하자면 이렇게 지금 상징화 돼서 다 표현하고 계신 것 같거든요",
  "크 계속 잘 해석을 해주시니까 이거 정말 너무 감사하네 감탄을 하고 계세요",
  "오해하시면 안 되잖아요",
  "왜 가난해 집 있으신 분이 그럴 수도 있고 네. 막 엄청 작년에 이거 할 때 네티즌들이 그런 공격을 많이 하는 거예요",
  "니가 뭔 가난하다는 거야 그래서 내가 반성도 많이 했어요",
  "맞아 정말 내가 가난한 건 아니구나 그리고 그 기존에 정말 나름에 유무형에 기득권을 많이 가지고 있는 사람이고 그런 거 때문에 내가 막 다 없다고 그런다고 해도 허위일 수 있기 때문에 나는 좀 더 더 내려놓는 연습도 더 해야 된다는 생각도 들고 근데 그 이야기는 정말 맞는 것 같아요",
  "제가 사실은 직 이십칠 년을 직장 생활을 하다가 그만 두려니까 딱 낭떠러지에서 떨어지는 기분이더라고요. 월급 없이 산다는 게 그러겠네요. 네",
  "그런데 막상 여러 가지 방법이 생기더라고요",
  "정말 여러 가지 우리 동네 진짜 하나도 없었던 동네 친구도 생기고 동네 친구들이 엽서도 또 팔아주기도 하고 뭐 생각하지도 못했던 여러 가지 그 수입에 다변화가 막상 다치고 부딪혀보니까 네",
  "그런 것도 생기는 거예요",
  "가난에 대해서 좀 오해를 하셨던 분들이 있다면 이번 기회를 통해서 좀 풀리셨기를 바라겠고",
  "책 제목 이야기를 좀 해볼게요",
  "서촌 오후 네 신데 브루클린 오후 두 시였잖아요 이번엔 네 십니다",
  "네 시하면 약간 애매한 시간이잖아요",
  "점심 시간도 아니고 저녁에 조금 가까워 오는 조금 애매한 시간인데 오후 네 시에 의미가 뭘까요? 제가 그 이천십년에 브루클린에서 살 때 쓴 글로 브루클린 오후 두 시 책을 펴냈을 때 그 제목을 우리 선배가 정해준 거 여러 가지 이름들 중에서 우리 선배가 제안을 한 거였는데 하루를 스물네 시간으로 봤을 때 그 인생이 어디에 와있는가 그게 그때가 쉰 살이니까 오후 두 시쯤 됐다 그때 생각에는 아 난 더 된 거 같은데 그런 생각도 들었었는데  그때가 오후 두 시 막 한참 뜨거울 때였던 것 같고 그렇죠",
  "그리고 한국 돌아와서 그때로부터 오 년이 지난 건데 쉰다섯 살이 되고 오후 네 시는 해는 쨍쨍하던 해는 확실히 넘어가기 시작하는 때인 것 같고 맞아요",
  "그니까 그림자가 좀 더 깊 길어지고 좀 더 깊어지고 뭐 나름에 내 인생에서 조금은 인제 막 막 뛰어다니면서 살던 그런 거는 조금 아니고 좀 더 내면을 돌아보는 좀 더 그림자를 좀 더 들여다보는 그런 시기가 아닌가라는 생각에서 오후 두 오후 네 시라고 했어요",
  "확실히 오후 네 시가 두 시보다는 좀 여유 있는 느낌이에요. 느낌상도 그리고 사실 지금 인제 봄이잖아요",
  "봄이 오후 네 시면 또 굉장히 나른한 시간이기도 하고요",
  "나른하면서도 편안하고 불안하지 않고 어~ 또 휴식이 있기도 하고요",
  "음 특히 여자분들이 제일 좋아하는 시간이기도 한 것 같아요",
  "어떤 의미에서죠? 남편 들어오기 직전에  해는 아직 남아있고 또 그런 말이 되네요",
  "저는 그것도 좀 여쭤보고 싶어요",
  "우리가 인생 살면서 지금 어~ 책을 보면 시간이 계속 연장으로 나오고 있습니다",
  "아마 제 예측이지만 아마 다음번 책도 뭔가 다른 시간을 잡아서 어~ 책을 내실 거 같기는 한데 음 인생에 시간이라고 말씀을 하셨는데 정말 그런 거 같아요",
  "인생을 이렇게 보면 때가 있잖아요 무엇을 선택해야 될 때 뭔가 내 인생을 확 말하자면 터닝 포인트처럼 돌려야할 때 네네",
  "또 대부분에 사람들이 그 시기를 놓쳤다고 해서 지나가고 난 다음에 후회들을 많이 합니다",
  "그래서 음 그래서 참 그 많은 사람들이 안타까워하는데 김미경 작가께서는 어~ 인생을 사시면서 본인에 인생에 있어서는 그 적절한 시기에 말하자면 적정한 어떤 자기에 어떤 의지 이런 것들을 발휘해가면서 잘 선택해가면서 사신 인생이었는지 이것도 한 번 여쭤보고 싶어요",
  "글쎄 그런 질문을 받을 때면 제가 하는 항상 하는 이야기가 있는데 근데 저는 아까도 잠깐 이야기한 것 같은데 어떤 결단을 할 때는 내가 하고 싶은 말을 내가 하고 내가 마음에 느끼는 거를 제대로 할 수 있는 내가 더 자유 자유롭게 살 수 있는 방향으로 내 삶이 간다 그거를 이게 제약하는 게 있을 때는 과감히 떨치고 간다인데 간단치 않잖아요",
  "그리고 자기 결국은 뭐냐면은 자기가 원하는 게 뭔지를 모른다는 거 맞아요 맞아요",
  "그게 제일 핵심인 거 같아요",
  "그래서 저는 이게 후배들도 고민하고 그러면은 해주는 말들 중에서 뭐 제가 십팔 번이 있는데 그 니 시간과 돈을 어디에 투자하고 있는지를 봐라 음 모든 사람은 저는 저 자신한테도 그걸 항상 하거든요",
  "제가 막 혼란스럽고 어떻게 결정해야 될지 알 수 없고 이럴 때면 내 시간과 돈을 어디에 투자하고 있고 그게 얼마나 행복하고 얼마나 돈이 아깝지 않은지 그게 굉장히 중요한 것 같아요",
  "지금 자본주의 사회에 또 살고 있기 때문에 돈에서 아무리 노력을 해도 힘들잖아요",
  "지금에 제가 솔직한 지금 저는 그림과 관련된 스케치북을 산다든지 펜을 산다든지 그런 돈은 안 아까운 거예요",
  "과감하게 사서 후회도 안 되고 그리고 후회되지 않아야 되는 근데 다른 거는 아까운 거예요",
  "사실은 옛날에 근데 그게 굉장히 나는 맞더라고요",
  "또 시간도 중요해요",
  "어떤 사람이 인간 관계에서도 그런 것 같아요",
  "이 사람이 진짜 맞는지 새로운 사람이 맞는지 뭐 이런 것들 갈등할 때도 그 사람과 있을 때 시간과 돈이 아깝지 않은가를 들여다봐라 그게 바로 니가 좋아하는 거고 그게 니 미래를 만드는 거다 아~ 나는 그게 굉장히 저한테도 굉장히 유효하기 때문에 다 이야기해드리고 싶어요",
  "자기 그게 그냥 근데 그것도 자기를 속일 수 있거든요",
  "일부러 막 다른 데 쓰고 싶으면서 이게 겉으로 보이게만 책을 산다든지 네",
  "읽지도 않고 그런 것도 있잖아요",
  "굉장히 사람이 익스큐즈를 만들고 자기를 속일 수 있기 때문에 굉장히 정직해져야 돼",
  "아깝지 않아야 되고 네",
  "후회되지 않은 돈과 시간 투자하는 일이 뭔가 그게 바로 니 현재고 지금은 미약하지만 니 미래다 그~ 그렇게 이야기하고 싶어요",
  "저도 명심하고 한 번 잘 생각을 해볼게요",
  "제 시간과 돈 어떻게 쓰고 있는지 어디에 써서 아깝지 않은지 아깝지 않은지 네",
  "그게 중요해요. 아깝지 않은 거 네. 잘 한 번 생각해보겠습니다",
  "자 독자분들도 우리 김미경 작가님께 궁금한 점이 많았습니다",
  "독자 질문 보고 계속 말씀 이어가겠습니다",
  "그림 그리고 계실 때 동네분들 만나면 되게 신기하실 것 같은데 주로 무슨 얘기를 나누시는지 궁금합니다",
  "화가이신데 전시할 계획은 혹시 없으신가요? 작가님 삶에 가장 용기를 주는 사람은 누구인가요? 뉴욕에서 한국 들어오셨을 때 어떤 느낌이셨는지 궁금합니다",
  "그래요 우리 동네 화가가 산다 사실 동네 주민 이웃 사촌이 누가 사는지 요즘 모르는 시대에 우리 동네 화가가 산다 근데 그 화가가 우리 집을 그리기도 한다 정말 신기할 거 같은데 지금 서촌에 계시면서 서촌 주민들과에 관계는 어떠세요 사이좋게 지내시나요? 예. 사이좋게 사이좋게 지내고 있어요",
  "저기 정말 동네 친구라는 어릴 때 아주 어릴 때 이후로는 학교 친구 직장 친구만 있었지 동네 친구가 없이 맞아요",
  "일찌감치 출근하고 이러니까 동네 친구라는 게 없었는데 작년 회사 그만두고 동네에서 하루 종일 길거리에서 옥상에서 그리니까 동네 친구들이 많이 생겨가지고 먹을 것도 잘 길거리에서 먹을 것도 자주 챙겨주고  한 번씩 번개하면 모여서 식사 같이하고 많은 도움 받아요",
  "그 독자 질문 중에서 전시 계획에 대해서 어~ 지금 물어보는 독자분도 계셨습니다",
  "이~ 첫 전시는 이미 하신 걸로 알고 있는데 앞으로 전시 계획은 어떻게 되는지 좀 궁금합니다",
  "사실 그~ 첫 전시하고 서촌을 좀 더 그리고는 싶고요",
  "제 지금 이번에 전시할 때 오십 점을 했는데 서촌 옥상 서촌 옥상도라는 이름으로 그린 거는 열한 점을 전시했었거든요",
  "그래서 다음 전시회 한 오십 점 그려 서촌 옥상도를 한 번 정말 한 오십 점 정도를 다양하게 한 번 그려보고 싶고 장기적으로는 서촌만 계속 그리는 거보다 장기적으로는 좀 다른 나라도 가고 우리나라에 다른 지역도 가서 제 계획은 그거예요",
  "다른 지역에 이렇게 가서 그~ 그리는 거요",
  "그 그림을 그려서 전시회를 해서 절반은 뭐 지자체에 준다든지 아~ 그~ 먹여 살려 방값 밥값 교통비 그림을 그려서 드릴 테니까 혹시 제가 여기 묵으면서 그릴 수 있겠습니까 이렇게 해가지고 정말 살기 좋은 제가 봐서 좀 살고 싶은 그런 동네에 가서 옥상에서 이렇게 몇 년을 또 그려서 전시회하고 그렇게 살 수 있으면 좋겠다는 꿈이 있습니다",
  "이~ 이 책에 제가 워낙 빠져들기도 하고 네",
  "서촌에 풍경도 어~ 너무 그림에서 아름답게 그려지고 해서 어~ 그런 생각도 저는 문득 들었어요",
  "그 김기찬이라는 사진 유명한 사진가분이 계시잖아요",
  "평생을 중림동이라는 서울에 잘 변하지 않고 좀 오래된 그 동네를 자그마치 삼십 년을 뭐 십 년 단위 뭐 몇 년 단위로 가서 같은 분들을 찍어서 네네",
  "이렇게 아이들 놀던 사진이 뭐 나중에는 애기 엄마가 된 사진 이런 것들로 그대로 이렇게 찍어놓은 사진도 있죠",
  "그런데 그런 생각도 들었어요",
  "계속 예. 그리고 그분이 나중에 출판 기념회를 할 때 자신에 피사체가 되어준 분들을 다 전시회에 모아서 같이 잔치하고 이랬던 기억도 있는데 저는 혹시 다음 전시를 서촌 주민분들하고 함께 기획하는 그 풍경을 만들어주신 분들과 서촌을 그리는 화가가 함께 어우러지는 그런 전시회 한 번 해보시면 어떨까 계획이 있으신지 없으시면 제가 기회를 드리고 싶다는 생각도 들고요",
  "이번 이번 전시 사실 그리고 서촌에도 지금 저는 좀 더 오래는 그리고 싶은 욕심은 있어요",
  "서촌 지금 막 집값이 너무 오르고 막 그런 게 또 어려움 중에 하나긴 하지만 계속 가능한대로 이건 역사적 기록을 하는 그런 차원에서도 좀 더 그리고 싶은 생각은 있고 이번 전시회 자체도 서촌 주민들하고 소수지만 같이 했다는 생각이 들어요",
  "서촌 주민들이 알려 막 서로 앞다투어 소개해주는 옥상에 올라가서 그렸고 실제로 서촌 주민들을 그렸고 그리고 아까 이야기한 동네 친구들이 같이 포스터 붙여주고 초청장 다 돌려주고 전시회 하는데도 다 도와주고 굉장히 큰 도움들을 많이 줬어요",
  "그리고 무엇보다도 동네 주민들이 와서 많이 재밌어 해주시고 많이 사주시기도 하고 막 그랬던 서촌 나름으로는 서촌 주민들하고 그래도 같이한 그런 전시회였다고 생각이 드는데 지금 말씀하신 것처럼 좀 더 넓혀서 말하자면 서촌 그리기 대회를 한 번 해서 뭐 같이 전시회를 한다든지  그걸 한 번 기회를 제가 부탁드려보겠습니다",
  "저는 또 그 어떤 특별한 친구분이나 서촌 주민들에 어떤 옥상이 있으면 그분이 누군지 좀 밝혀주시면 좋을 것 같기도 해요. 책 같은 데서 따로 아~ 지금 저기 책에 많이 들어가 있어요",
  "동네 친구 처음 사실 동네 친구들이라는 그런 저기 코너에 처음 작년 이때 길가에서 그림 그리는데 먹을 거 갖다 준 그 친구 그 친구랑 친한 동네 친구가 됐고 아~ 그리고 제가 옥상에서 그릴 때 사진을 찍어준 또 친구가 그 옥상도 빌려줘서 사진을 찍었는데 그 친구에 사진은 여기 책에 많이 수록이 됐어요",
  "그래서 그 책을 읽으면서 그 부분을 보는 재미가 굉장히 어떤 그림이 어떤 매력을 가졌구나 말하자면 한 그린 그림 하나에 이~ 스토리를 이제 알게 되거든요",
  "저는 왜 서촌 오후 네 시라는 책이 이렇게 읽으면서 즐거운가 그리고 나뿐만이 아니라 많은 사람들이 왜 이 책을 좋아하는가라는 이유를 출판 평론가로서 그렇게 정리를 했어요",
  "이~ 지금에 세상이 인터넷 때문에 너무나도 많은 정보들이 넘쳐나잖아요",
  "근데 사실 처음에는 정보에 바다가 열릴 거라고 얘기를 했지만 사실은 지금은 뭐 정보에 쓰레기통이다 이렇게까지 비판적으로 보는 사람들도 있는데 그러다 보니까 어~ 정보는 넘치지만 믿을 수 있는 정보 내지는 또한 내가 내 정서를 갖다 걸쳐놓을 수 있는 그런 정보는 상대적으로 오히려 적어지고 어~ 그런 데 비해서 우리가 이야기라고 하잖아요",
  "왜 스토리 텔링이 중요한가라는 부분도 생각해보면 스토리 텔링은 거짓말을 안 하지 않습니까? 이미 그 스토리 자체가 나에게 감동을 주고 그렇죠",
  "뭔가 그림을 그렇게 만들어주고 머릿속에 내 정서가 움직이게끔 만들어주고 그 자체로써는 참과 거짓이 없는 세계이지 않습니까 그래서 그 감동이라는 부분들을 이 스토리 텔링을 통해서 그림과 이렇게 잘 말하자면 조화를 만들어 놓은 것 그것이 서촌 오후 네 시라는 책에 어떤 역할이 아닌가 저는 그런 생각이 들었습니다",
  "그래서 그림에 작업과 이~ 글에 작업들 앞으로도 병행해서 계속해나가시는 그런 모습을 좀 뵙고 싶고 또 부탁도 드리고 싶습니다",
  "작가님이 뭐 별 거 아닌 듯이 그냥 하고 싶은 그림을 꾸준히 해왔더니 이렇게 온 듯이 유쾌하게 말씀해주셨지만 사실 용기가 굉장히 필요한 그런 순간들마다 용기를 내셨단 말이죠",
  "삶에 용기를 준 사람이 있다면 누굴까요? 책에 보면은 따님하고 소울 메이트이신 것 같던데 혹시 따님 누군가요? 제가 브루클린 오후 두 시 냈을 때 네",
  "이 책을 우리 딸과 그 선배 김선주 선배라고 그 선배한테 바친다 항상 내 영혼에 힘을 주는 그 둘한테 바친다 이렇게 썼는데 그렇게 쓰고 실제로 지금도 그렇고 네",
  "그런데 이름을 딱 박아서 쓰고 나니까 다른 사람들이 좀 상대적으로 상처를 받는 거 같아 서운함 네. 서운한 마음이 있는 것 같아 사실 여러 가지 형태로 도움을 또 주시는 분들도 많은데 네",
  "뭐야 나는 뭐 그거 아니야 그런 것도 있고 그리고 제 마음에서 아버지나 어머니한테 또 언급을 안 하고 이렇게 언급을 하니까 좀 미안한 것도 있고 그래서 이제 그다음부터는 한 사람 이렇게는 언급을 안 해야지 이런 생각도 하고 그랬어 이번 서촌 오후 네 시는 누구한테 바친다 이런 이야기는 안 썼어요",
  "근데 어쨌든 그 우리 딸과 그 저기 직장에서 만나게 됐는데 정말 소울 메이트로 계속 삼십 년 가까이 관계를 해오는 우리 김선주 선배가 제일 용기를 주는 사람이에요",
  "그리고 이 책에 보면은 우리 딸이 저한테 보낸 이메일이 하나 있는 수록을 했는데 그 브루클린 오후 두 시에서는 그 열여섯 살 열일곱 살 이럴 때에 딸이었거든요",
  "근데 스무 살이 넘어서 오 년 그렇죠",
  "그러니까 다른 저는 크게 변화는 안 했는데 딸은 엄청나게 변화를 한 거예요",
  "엄청나게 변화하고 성숙해 나가는 그 딸이 저한테 엄청난 또 힘을 주고도 있고 저는 사실 누가 교육 철학이 뭐냐고 딸을 자녀 교육 철학 이러면은 없는 거 같아 내가 딸한테 뭐라고 이야기를 하는 게 없는 거 같아",
  "생각하니까 결국은 제 생각은 제가 사는 거인 것 같아요",
  "음 제가 사는 게 걔한테 용기를 주고 그거 때문에 걔가 사는 게 저한테 용기를 주고 네",
  "서로 인제 서로를 의식하면서 서로한테 그 잘 보이기 위해서 사는 그게 서로한테 용기를 주는 거 아닌가 이런 생각을 네",
  "이~ 마지막 질문이 될 것 같은데 어떤 독자분이 뉴욕과 한국에 차이점이 뭐냐 말하자면 각각에 장단점 이런 거 물어봤는데 이분이 실제로 한국과 뉴욕을 몰라서 질문은 아닌 것 같고요",
  "어~ 어떤 작가님께만 어떤 이 작품으로써 이렇게 다르게 느껴지는 어떤 지점들 한국과 서울과 뉴욕이 어떻게 다른가 이 부분에 대한 질문인 거 같거든요",
  "제가 브루클린 오후 두 시 쓰고 나서 뭐 여러 가지 있었지만 한국으로 돌아올 것인가 다시 인제 그냥 뉴욕에 살 것인가를 놓고 고민을 많이 했었는데 제가 뭐 어떤 고민을 막 심하게 될 때는 도표 만들어서 점수 매기고 이런 것도 잘해요",
  "좋은 점 나쁜 점 뭐 이런 거 뉴욕에 살아서 좋은 점 뭐 나쁜 점 서울에 살아서 좋은 점 나쁜 점 이런 거 인간 관계 경제 경제 경제적인 게 제일 크죠",
  "경제적인 거 인간 관계 뭐 철학적인 거 이렇게 여섯 개 카테고리를 만들어서 점수를 막 매겨서 합산을 하고 이래봤는데 그중에서 그~ 문화 음 문화적 점수가 이렇게 하든 저렇게 하든 뉴욕이 너무 높은 거예요",
  "아~ 서울도 그 문화 또 다른 의미에 문화로 진짜 충 충만한 도시이긴 하지만 뉴욕이 줬던 전 세계에 아티스트들이 모여서 막 온갖 실험을 하는 그거는 큰 매력이었던 것 같아요",
  "근데 요즘에는 옛날처럼 뉴욕과 서울이 오갈 수 있는 그런 곳도 아니고  지금과 같은 추세로 많은 어~ 말하자면 사람들에게 사랑을 받으시면 뉴욕 전시회 때문에라고 뉴욕에 자주 가셔야 될 것 같은 생각이 드니까 그런 날이 올 것 같네요",
  "금방 올 것 같은데요",
  "앞으로도 정말 따뜻한 그림과 글 계속해서 그려주시고 또 써주셨으면 좋겠습니다",
  "이런 자리에 진짜 초대해주셔서 너무 감사합니다",
  "오늘 초대해서 제가 이렇게 계속 자랑하게 해주셔서 감사합니다",
  "너무 유쾌한 시간이었습니다",
  "자 서촌 오후 네 시 김미경 작가님과 함께 했습니다",
  "우리 동네 도서관 탐방을 시작한지도 벌써 일 년이 됐는데요",
  "여러분에 마음속에 남아있는 도서관은 어떤 도서관인지 궁금하네요",
  "성수동 지역이 소규모 공장이라든지 아니면 수제화 공장 같은 게 굉장히 많이 밀집되어 있거든요",
  "그래서 다문화인들이 많이 이쪽에서 취업을 하고 있는데 그러면서 다문화 가정이 이쪽에 거주하시는 분들이 많더라고요",
  "그래서 그분들 대상으로 인제 성동구 내에서 다문화 가족 지원 센터랑 저희가 이제 협약을 맺어서 진행을 하게 됐습니다",
  "북스타트를 통해서 아이들이 도서관을 어~ 집보다 더 편한 공간이고 책을 그 어느 장난감보다 더 좋은 장난감으로 즐겁게 저희 시켜서 하는 일보다 찾아서 하는 일이 훨씬 행복하잖아요",
  "가장 재미있는 장난감이 바로 책 책이 더 재미있어지는 만들기도 프로그램에 일부분입니다",
  "아이들이 좋아할 수밖에 없겠죠",
  "아이가 처음이다 보니까 인제 조금 산만한 그런 게 있는데 이제 제가 와서 보니까는 몇 번 더 수업을 듣다 보면은 애기가 더 유익하게 재밌게 놀 수 있을 것 같아요",
  "집에서도 그렇게 해주려고요",
  "성동구립 성수도서관 북스타트는 이천십삼년에 시작되어 지금까지 꾸준히 진행되고 있으니 아이가 있는 분들이라면 꼭 참여해보는 것도 의미가 있을 것 같습니다",
  "오늘 소개할 책은 엔지니어에 생각하는 즐거움입니다",
  "시대를 이끌어가는 지식인이 되기 위해서 우리가 지금 무엇을 해야 하는지를 설명하는 책입니다",
  "저자는 우선 우리에 현재를 진단합니다",
  "우리는 성장에 시대를 거쳐 이제 성숙에 시대를 살아가고 있다고 말하고 있습니다",
  "따라서 지금까지 익숙했던 패러다임은 더 이상 통하지 않는다는 것입니다",
  "생존을 위해서는 나아가 시대를 주도하기 위해서는 성실과 끈기와 인내보다 더 나아가는 대목이 필요하다고 저자는 이야기합니다",
  "서로 다른 문화를 이해하는 마음과 사물에 본질을 깨닫는 인문적 통찰 그리고 실수와 실패를 용납할 줄 아는 여유 피아니스트 루빈 스타인처럼 구십 세까지 현역으로 일하며 일생 전체를 일선에 배치하면서 즐겁게 배워가는 학습 능력 등입니다",
  "이런 주장을 첨단 산업에 현장을 분석하며 매우 설득력 있게 설명하고 있습니다",
  "특히 눈길을 끄는 대목은 하이 터치에 맥락을 설명하는 대목입니다",
  "하이 터치란 원래 미래 학자 존 네이스비치가 소개한 현상인데요",
  "고도에 기술이 도입되면 될수록 그 반동으로 보다 인간적이고 따뜻함이 유행하게 된다는 것인데요",
  "그와 같은 인간적인 반응을 가리켜 하이 터치라고 부릅니다",
  "산업 현장에서 하이 터치는 고도에 기능과 감성에 융합을 의미하는 말이기도 합니다",
  "저자는 책에서 이 프로 차이를 만드는 기술력은 논문이나 책이 아닌 하이 터치에서 온다고 설명합니다",
  "또한 이 책은 결론에 이르러 놀이하는 인간이 성숙에 시대를 이끌고 의사 소통을 잘하는 사람이 성실한 사람보다 더 인정받게 된다고 설명하면서 소통에 중요성을 납득시킵니다",
  "김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 현대인에게 교양에 중요성을 구체적이고도 친절하게 설명하는 책 엔지니어에 생각하는 즐거움입니다",
  "끝까지 좀 쉬다가 또 끝까지 그리다 보면 어설퍼도 하나에 그림이 완성이 된다 세상에 정말 망친 그림은 없다 김미경 작가에 말인데요",
  "잠시 쉬었다 가는 것에서도 망친 그림에서도 인생에 진정한 묘미를 찾아내는 것 새로운 인생은 거기에서부터 시작되는 것 아닐까요? 티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드릴게요",
  "육십칠 년 전 오늘 천구백사십팔년 사월 삼일 제주도에서는 이유도 없는 양민학살이 있었습니다",
  "천구백사십팔년 대한민국은 그야말로 혼란기였고 그 혼란은 제주도에서 잔인한 얼굴을 드러낸 건데요",
  "당시 남한을 통치하던 미군정과 공산주의 정당이던 남로당에 충돌 과정에서 그 어느 쪽 편도 아니던 제주민들이 억울하게 희생을 당했던 사삼 사건 오늘 티비 책방 북소리에서는 그 사삼 사건을 다룬 소설 순이 삼촌을 만나봅니다",
  "최근 작가 등단 사십 주년을 기념하며 개정판이 나오기도 했는데요",
  "잠시 후 현기영 저자와 함께 하겠습니다",
  "네. 제주 사삼 사건 기억하시는 분들이 많은 것 같습니다",
  "오늘이 딱 육십칠 주기가 되는 날인데요",
  "그래서 티비 책방 북소리에서도 특별한 대담을 준비했습니다",
  "그리고 오늘 대담에 주인공 모셔보겠습니다",
  "제주 사삼 사건을 다룬 소설 순이 삼촌에 저자이시죠",
  "현기영 작가님 모셨어요",
  "안녕하세요. 선생님 반갑습니다",
  "네. 제주에는 나고 자라신 거라고 알고 있는데 언제까지 계신 거예요? 고등학교 어~ 졸업할 때까지 제주에서 살았으니까 아~ 그 이후에는 이제 주로 서울에 있었거든요",
  "그니까 뭐 내 인생에 대부분은 뭐 서울에서 보냈는데 네",
  "근데 내 작품이 제주도를 가지고 쓴 것들이 많아요",
  "그래서 몸은 뭐 이렇게 본토 육지부에 상륙은 했지만은 정신은 아직도 제주도에서 육지에서 상륙을 못해서 그 섬에 가있는 셈입니다",
  "이제 사월 오월 정말 사오 월에 제주도 하면은 요즘 유채꽃 한창 이제 피는 계절이고요",
  "뭐 관광가시는 분들 상당히 많고 요즘에 제주도는 뭔가 행복한 관광지 느낌이에요",
  "세계적인 관광 명소가 됐고요",
  "하지만 제주 사삼 사건에 제주는 또 그렇지가 못합니다",
  "그 사삼 사건에 아픔이 제주에 여전히 남아있죠. 선생님 제주도에 풍광이 아름답기로는 세계적이지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 육지뿐만 아니라 세계인들이 아름다운 제주도를 찾습니다",
  "그런데 그 아름다운 풍광 풍경 그 대자연 그 배후에 그 그늘에는 한 육십칠 년에 육십칠 년 전 사삼 사건에 슬픔이 배어 있는 것이죠",
  "그~ 저희가 이제 작년이죠",
  "유월 육이오 때 그때 특집 방송을 하면서 이 박완서 작가님 따님이 이제 나오셨어요",
  "그래서 그 많던 싱아는 누가 다 그~ 먹었을까에 그 마지막 부분을 낭독을 해주셨거든요",
  "이런 대목이 있었습니다",
  "나만 보았다는데 무슨 뜻이 있을 것 같았다  그건 앞으로 언젠가 글을 쓸 것 같은 예감이었다",
  "이것이 박완서 선생님 작품 맨 마지막에 나오는 구절이었는데 이 순이 삼촌이 그니까 제주 사삼을 다룬 그니까 문학사에 첫 작품이다 이렇게 볼 수 있지 않습니까",
  "본격적으로 다룬 이 박완서 작가님과 비슷한 이런 마음이지 않으셨을까",
  "이건 내가 써야 한다 꼭 써야 할 어떤 역사적 책무가 있다 이런 마음이셨을 것 같기도 한데 이런 어떤 작가적인 사명감 이런 것을 어~ 왜냐면 등단하시고 삼 년 있다가 이 작품을 발표를 하셨단 말입니다",
  "분명히 사명감이 있으셨을 것 같은데 어떠셨습니까? 뭐 저에게 문학에 출발은 소위 뭐 사회 참여 문학 이게 아니고 말하자면 순수 문학 그 인간 뭐 삶 어~ 일상 이야기를 쓰는 그런 참 따뜻한 그런 소설을 쓰려고 했고 에~ 신춘문예 대표 작품 아버지라는 작품도 사실 그런 거예요",
  "근데 막상 데뷔해놓고 보니까 어~ 사삼에서 사삼 그 대학살에서 어~ 살아남은 생존자로서에 작가인 나 내가 사삼에 대해서 언급을 하지 않고서는 내 문학을 한 치도 진전시킬 수 없다는 그런 강한 느낌이 와요",
  "왜냐면은 그때까지도 그때까지도 그~ 사삼은 아주 금기예요. 무서운 금기 사항이었어요",
  "뭐 거론하는 거조차도 그렇죠",
  "그 금기 영역에 발을 들여놓는 순간 마치 에~ 지뢰를 밟아서 뭐 다치는 것처럼 그런 형국이에요",
  "그렇지만 아 이게 그러니까 아무도 그 발설을 못하잖아요",
  "음 근데 내가 이건 해야 되겠다는 용기를 내서 한다기보다는 이상하게 뭐 끌려가는 거예요. 그걸 쓰도록 나도 모르는 사이에 그 글을 쓰도록 마치 돌아가신 사삼에 원혼들 억울하게 돌아가신 그 원혼들이 얼맙니까? 한 수만 명이에요. 수만 명 네",
  "그 원혼들이 나를 끌어간 거 같아요. 쓰도록 그게 운명적으로 그래서 사삼 소설을 쓰게 됩니다",
  "뭐 사명감이다 이렇게 느낀 건 아니고 그냥 저절로 운명적으로 에~ 쓰게 됐던 것이죠",
  "이~ 홍선애 씨는 좀 잘 상상이 안 갈 수 있는데 네",
  "천구백칠십팔년이면 물론 저도 상상은 잘 안 가요 초등학교 오학년 때였거든요",
  "그때 유신 말기였고 이제 그 이후에 성장하면서 저희가 머릿속에서 비춰봤을 때 그 어떻게 보면 정말 무시무시한 시대였단 말입니다",
  "그때 이 순이 삼촌을 발표를 하셨어요",
  "아예 사삼이라는 거론하는 거조차도 금기시 됐던 시절에 그것을 주제로 삼아서 잡지에 발표를 했다",
  "사실 어~ 이게 그냥 아 몇 년도에 발표 이것이 아니고요",
  "굉장한 어~ 일이었고 사실 문단 내에서도 파장이었고 어~ 사실 일대 사건이었다 이렇게도 볼 수 있는데 그~ 발표하시기 전에 그런 여러 가지 각오들을 하셨어야 됐겠네요? 네. 끌려가서 관에 끌려가서 지도권을 맞는다는 생각을 했어요",
  "했지만 어떻게 그~ 안 쓸 수가 없는 거죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 그렇지만 순이 삼촌에서는 그래도 아~ 양쪽 다 나쁘다 뭐 이런 식에 중간자 입장 산 사람도 나쁘고 토벌대도 나쁘다 이런 식에 중간자 입장으로 하고 어~ 뭐 이런 식이 그때 내가 주로 서북 청년을 공격을 했는데 네",
  "그 당시 서북 청년 이제는 뭐 에~ 어떤 권력이 권력에서 에~ 물러난 시기가 아닌가 이렇게 나 나름대로 생각했어요",
  "그렇지만 그게 생각이 잘못된 게 어~ 서북 청년만이 아니고 그 에~ 그 사건은 뭐 군부와 전체 군부 전체와 경찰 전체 문제기 때문에 어~ 내가 당할 수밖에 없었죠. 글 쓰고서 운명적인 이끌림이라고 표현을 해주셨는데 인생 살면서 엄청난 정말 엄청나다는 표현도 어떻게 보면 부족하죠",
  "그런 일을 겪고 나면 사람이 트라우마라는 게 생기잖아요",
  "작가님도 혹시 경험을 쭉 살면서 계속해서 해오신 건가요? 어린 시절에 네",
  "사삼을 겪으니까 어린 나이에 그 비참한 걸 겪으니까 아무래도 또 예민한 성격에서 특히 그랬을 거예요",
  "그래서 저는 말을 많이 더듬었어요",
  "음 그게 트라우마라면 트라우마이죠",
  "그래서 그~ 야 그래서 사실 공부 좀 하는 저기였기 때문에 세상에 나가서 나가려면 말을 잘해야 되잖아요 응 말을 잘해야 되는데 내가 말을 더듬어",
  "그래서 이제 중학교 때 문학을 발견하게 돼요",
  "그래서 아 말 글보다는 아니 말보다는 글이다 해서 글을 선택하게 됩니다",
  "아~ 사삼이 글을 쓰게 했군요",
  "사삼 작가로 불리시는 비단 이런 이 순이 삼촌만이 아니에요",
  "어~ 처참했던 사삼 사건 당시를 재현해낸 작품이죠",
  "도령 마루에 까마귀라는 작품도 있고요",
  "폭도에 가담한 아버지를 둔 안타까운 이 소년에 심리를 그린 작품도 있습니다",
  "아버지란 작품도 있는데 어~ 사삼 대표 작가다 이렇게 불리시는 거에 대한 뭔가 부담이랄까요? 이런 것들 좀 있지 않으실까 생각이 들거든요",
  "어떠세요? 사삼이란 게 대한민국 사건이 아니고 제주도 사건으로 국한시켜서 보려는 시각들이 있어요",
  "일반 국민들도 그렇고 따라서 문단에서도 제주도 사삼 사건이란 게 제주도에 국한된 사건처럼 생각해가지고 그 얘기를 쓰면 나를 사삼 작가라고 해서 폄하시키려는 응",
  "좀 어~ 지방 작가처럼 아~ 이렇게 에~ 간주하려는 그런 경향이 없지 않아 있었죠",
  "그렇지만은 나는 사삼 작가란 거를 달게 받고 그걸 아까도 말씀드렸지만 그걸 운명이라 생각하고 나는 뭐 사삼 작가라기보다 사삼 무담 무당이라고 나는 생각해요",
  "그 아까 말씀드렸다시피 네",
  "수만에 사삼에 원혼을 진혼을 그 억울한 넋을 달래는 그런 무당이기 때문에 사삼 작가라는 말이 뭐 당연한 거죠",
  "음 난 그렇게 생각합니다",
  "그런 마음으로 소설을 쓰신지 사십 년 되셨습니다",
  "근데 이~ 얼마 전에 순이 삼촌 개정판이 나왔습니다",
  "옛날 책이 아니지 않습니까? 최근에 다시 나온 개정판인데 등단 사십 주년을 기념을 해서 중단편집 세 권이 이제 출간이 됐고 어~ 지금 그 안에서 순이 삼촌 제 일 권에 표제작이죠",
  "지금 순이 삼촌만 들어있지 않고 네",
  "다른 작품들도 들어있는데 어~ 그만큼 현기영 작가께서 우리 문단에 소중한 작가이고 또 어~ 이 순이 삼촌 자체가 또 굉장히 중요한 뭐 작가분께도 중요한 작품이고 한국 문학사에서도 굉장히 중요한 작품이고 그렇죠",
  "이렇게 다들 생각을 하고 있는데 어쨌든 등단 사십 주년에 감회 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "사십 년 어떠셨습니까? 예. 이 책을 이 세 권에 책을 동시에 출간하면서 뭐 중단 중단편집 전집 뭐 이런 이름으로 세 권을 동시에 내줬는데 그 출판사가 저에게 올해 당신에 문학에 연륜이 사십 내년이다. 올해 사십 주년 맞는다 이렇게 얘기했을 때 깜짝 놀랐어요",
  "아 세월이 그렇게 흘렀나 응? 모르셨어요? 출판사가 이렇게 챙기기 전에? 그렇지",
  "그리고 내가 그렇게 그니까 버나드 쇼 묘비명에 자기가 쓴 묘비명이 있어요",
  "음 우물쭈물하다가 내 이럴 줄 알았지",
  "아 내가 이거 뭐 문단 데뷔한지 사십 년 동안 우물쭈물하고 뭐 별 거 못했는데 어느 새 사십 년이 된 거예요",
  "음 그런 느낌인데 이 책을 나온다고 해서 이제 원고를 이렇게 새삼스럽게 들여다봤는데 음 좀 젊은 날에 내 모습이 보이죠",
  "여러분도 뭐 옛날 앨범을 한 번 보면 자기 젊은 날에 모습이 좀 조금은 낯설지 않겠어요? 그렇죠",
  "어떻게 낯선 사람 보는 것 같은 느낌",
  "음 내 책이 내 책에 내 글을 읽으면 내가 아닌 다른 사람이 다른 젊은이가 쓴 거 같은 그런 느낌을 받았어요",
  "그러면서 그 젊은이에 열점 열정과 아 뭐 참 마음을 졸이면서 그 공포에 두려움에 떨면서 그래도 말을 해야지 아니다라고 공포 정치에 대해서 아니다라고 말해야지 하는 그 숨 가쁜 그런 모습 이런 것들이 느껴져서 어~ 좀 좋았습니다",
  "음 그러면 지금 보면 상당히 늙었지 않습니까 이렇게 늙었는데 그 젊음 그 젊은이에 잔해로써 잔해 아~ 잔해로써 나 늙은 나 아~ 되고 싶지 않다 이거죠. 나는 음 그 젊은 그 젊은이가 이 책을 쓴 그 젊은이가 낳은 자식이고 싶다 이거야. 내가 내 자신이 지금 이 늙은이가 오히려 그 젊은이가 나를 낳아줬으면 나 생각해줬으면 그래서 아직도 용기백배합니다",
  "이 책 안에 청년이 살아있고요",
  "네. 어~ 읽으면서 다시 한번 느낄 수가 있었던 것 같습니다",
  "그런데 그 사십 년에 시간동안에 어~ 불온서적으로 됐던 작품이 제가 알기로 두 작품이 있었죠",
  "그때 얘기 좀 해주세요 듣고 싶은데요",
  "순이 삼촌이라는 작품집이죠",
  "지금 여기에 다시 같이 재출간 된 이 작품집 지금서부터 삼십칠 년 전에 나왔죠",
  "에~ 또 또 따지자면은 사삼 발발한지 삼십 년 만에 그 책이 나옵니다",
  "아~ 사삼에 금기가 이제 삼십 년 만에 이제 균열을 내는 거죠. 이 책 가지고 네",
  "금 가게 만든 건데 물론 두려움 속에서 있었고 어느 정도 각오는 하고 있었지만 아닌 게 아니라 어~ 나를 이제 나포 해서 데리고 가더라고요",
  "끌고 가가지고 에~ 군정보기관 말하자면 옛날 보안사에 끌려가가지고 삼 일 동안 고문을 당하고 음 그리고는 온 몸에 퍼렇게 잉크 빛으로 물들었는데 그~ 고문 자죽이 사라질 때까지 xx 시키는데 보니까 보름 쯤 있으니까 그 멍이 사라지더라고. 보름 근데 더 더 오래 살리더라고 확실히",
  "한 달을 감옥 살이하다가 나왔었고 또 한 번은 이제 이건 순이 삼촌 아니고 음 베스트 셀러 되고 뭐 이런 장편 소설 있습니다",
  "지상에 숟가락 하나 네",
  "이거는 저~ 법적으로 이렇게 판금 된 게 아니고 아까 순이 삼촌은 그렇게 해서 판금 됐는데 지상에 숟가락 하나는 법적으로 판금 된 게 아니라 병역에서 군대 내에서 네",
  "어~ 사병들에게 읽힐 수 없는 그런 도서로 선정됐어요",
  "아~ 근데 그 느낌을 알겠어요",
  "이~ 참 이게 국가가 민중을 국민을 파괴해버린 사건이 사삼이지 않습니까",
  "그 주역이 이제 군부고 막 이랬을 때 그 군부에 치부를 가리고 싶겠죠. 병역 내에서는 에~ 이해는 되지만 그렇게 소극적으로 할 게 아니라 지금에 군부는 그 옛날에 군부하고 다르지 않습니까",
  "지금은 어~ 지금 군부는 아니 국민이 군대라고 생각합니다",
  "그럼 지금 이 군부에 선배 이 나라가 탄생되기 건국되기 이전에 그 에~ 그 군부 이건 잘못한 건 틀림 없잖아요",
  "그러면 이렇게 덮으려고 하지 말고 사과하는 겁니다",
  "아 우리 선배들이 에~ 대한민국 건국 그 무렵에 한 행동은 잘못된 것이다",
  "우리 후배로서 사과를 우리 국민한테 드린다 이렇게 해가지고 해야지 무조건 이렇게 덮으려고 그건 안 된다고 저는 생각합니다",
  "음 그래서 지금 말씀하신 데서 조금 더 나가서 그~ 문학에 정치성이라는 이야기를 좀 더 들어보고 싶습니다",
  "그~ 문학에 정치성이라는 것을 어떻게 생각하시는지 그야말로 문학과 정치가 어떤 관계인지 이~ 견해를 들어보고 싶습니다",
  "문학이란 게 인간 삶과 관계가 되는 거죠",
  "인간 삶에는 두 가지 영역이 있다고 볼 수 있죠",
  "인간이란 게 단독적 개인으로서 인간이 있고 사회 구성체 일원으로서 또 인간이잖아요. 한 개인이잖아요 가정 내에도 정치가 있죠. 그렇죠? 네",
  "마찬가지로 공동체 내에 그 문제는 굉장히 정치적인 거죠",
  "인간 삶이란 게 정치를 벗어나서는 에~ 인간 삶에 정치 xx까지고는 그 인간 삶이 망가지는 거 아니겠습니까",
  "그래서 펜대를 쥐었다는 건 작가가 펜대를 쥐었다는 것은 펜대를 안 쥔 대부분에 국민이나 민중을 그 앞 그 정의에 서서 아니면 아니다라고 얘기할 수가 있어야 됩니다. 정치에 대해서 그 공동체에 파수꾼도 돼야 된다는 거죠",
  "물론 문학은 그 인간 삶에 참 오밀조밀한 이야기 일상 이야기도 하고 즐거운 즐겁고 뭐 위안이 되는 어떤 위안이 되는 그런 문학도 중요하지만은 에~ 공동체를 감시하는 에~ 이런 역할도 문학은 해야 된다라고 생각합니다",
  "이제 본격적으로 사삼 사건 그리고 순이 삼촌에 대한 이야기를 해봐야 될 텐데 사삼 사건이 사실 하루 만에 일어난 사건이 아니잖아요",
  "그니까 천구백사십팔년 사월 삼일에 시작이 됐기 때문에 사삼 사건이라고 불리는데 그날부터 천구백오십사년 구월 이십일일 그러니까 한국 전쟁이 휴전될 때까지 이제 계속된 참사였다 이런 일로 볼 수 있는데 육 년이 넘는 기간입니다",
  "그 기간 동안에 제주 도민들은 한 쪽에서는 미군정 그리고 또 한쪽에서는 뭐 남로당 이렇게 공격을 받았는데 이러지도 못하고 저러지도 못하고 정말 가운데서 말 그대로 당하기만 했던 제주 도민에 마음이 어땠을까 정말 작품도 봐도 너무나 마음이 아프고요",
  "그런데 내내 읽으면서 저도 그런 생각했던 것 같아요 왜 하필 제주도였을까? 왜 대한민국 전체 중에 왜 제주도였을까라는 생각 저도 계속 했거든요",
  "그걸 직접 경험하신 작가님도 그런 생각 좀 많이 해보셨을 것 같은데 어떠셨나요? 우선 해방되었을 때에 육지부나 제주도나 그거 참 건국에 꿈에 부풀었죠",
  "아 대한민국 건선하려고 야 그 일제가 물러나 그 억압자였던 탄압자였던 일본이 물러가고 이제 우리는 새 국가를 건설하게 됐다 네",
  "그러면 제주도에서는 참 그때 인구 비례로 제일 많은 학교를 xxx에 세웠어요",
  "아~ 그러면서 아 우리 말 배워야 된다 우리는 새 나라 일꾼을 만들어야 된다 해서 그냥 그때 젊은이들은 뛰어다녔어요",
  "너무 감격스럽고 우리는 그때 모든 게 초창기니까 아~ 모든 게 초창기니까 뭔가 열심히 하면 다 두각을 나타낼 거 아니에요",
  "막 열심히 뛰어다녔는데 미군정이 네",
  "미국이 미군정 시기가 있잖아요",
  "미군정 시기에 아니 단죄 받아야 될 친일파들 일제 때 일제 하수인으로 에~ 우리 백성을 억압했던 그 친일파들이 재등용되는 거예요. 재등용 팔십 퍼센트가 재등용됩니다",
  "그런데 해방 이듬에 제주도에 어떤 일이 벌어지느냐면 에~ 흉년이 와요",
  "아~ 엄청난 흉년이 와요",
  "그다음에 이제 콜레라가 그 해에 콜레라가 발생해",
  "콜레라가 발생하는데 그게 수백 명이 죽어요",
  "인구가 좁은 섬에서 수백 명이 죽을 때는 생각해보세요",
  "서울에서도 무슨 전염병이 돈다 그래서 수백 명 죽었다 하면 이건 난리 나는 거야",
  "다들 격리시키고 뭐 이런 난리 나고 언제 죽을지도 모르고 뭐 이러고 그때 사실 그 사삼 사건이라는 정의를 어떻게 내리냐면 네",
  "에~ 사삼 사건이란 그 전 해인 사칠년 삼월 일일 그 삼일 사건서부터 시작되어서 아~ 사팔년 삼월 사월 삼일을 겪고 아까 얘기한 그 오사년 천구백오십사년까지 가는 것이 에~ 사삼 사건이다 이렇게 얘기해요",
  "음 그니까 사삼 천구백사십팔년 사월 삼일 한 해 전에 있었던 사칠년 삼일 사건이 굉장히 중요해요",
  "아~ 삼일절에 제주도 민중들이 모여가지고 새 나라 건설에 대한 그런 에~ 포부를 밝히는 겁니다",
  "미소 양국은 물러가라. 미국과 소련 이 위에서 물러나라",
  "아니 해방된 공간에서 나라를 세운다면은 남북이 하나가 되는 나라가 돼야지 남북이 분단된 이런 정부를 세우겠다는 건 말이 안 되는 아닙니까",
  "삼척동자도 그건 아니다라고 얘기할 거 아니에요? 음 제주도 도민이 그걸 주장한 거여. 삼일 사건에 아~ 근데 거기서 이~ 관덕 제주도에 관덕정이 있어요",
  "그 옆에 에~ 북국민학교 북초등학교가 있고 거기에 민중이 그냥 가득 모여 있었어요",
  "그런데 그 대모를 시위를 하는 거죠",
  "으쌰으쌰 시위하는데 그게 어떻게 그게 시위 군중에서 미군정 경찰이 발포를 한 거예요",
  "여섯 명이 죽습니다",
  "아~ 이게 이게 씨가 돼. 여섯 명이 죽으니까 이건 평화로운 행진에다가 총을 쏴서 여섯 명이 인명피해가 났으니 얘네들 뭐 난리 아니에요",
  "그래서 총 파업에 들어가 제주도가",
  "음 관공서까지도 심지어는 그 경찰까지 경찰 그 제주도 출신 경찰이었거든. 그 당시는 그러니까 이게 그다음에 이걸 그러면 국민에게 사과를 해야 될 거 아니에요",
  "제주 도민에게 사과하고 그~ 발포 경찰을 처벌하고 뭐 이렇게 무마시켜야 되는데 오히려 이걸 무력으로 진압한다고 해서 육지에서 경찰 다시 불러들이고 그때 서북 청년단들이 들어오는 겁니다",
  "그들이 어~ 아주 그 만행은 이루 말할 수가 없습니다",
  "서북 청년단이 그 청년단 시절에 xx이 없어요",
  "현지에 조달하라는 거야",
  "민중에 가서 민가에 가서 약탈하고 겁탈하고 그러니까 이게 서북 청년단 만행이 사삼 봉기에 원인이 됐다고 얘기하는 거야",
  "음 이~ 삼일 사건 이후 사칠년 말쯤 되면은 고문 치사가 삼 명이 나와요. 고문 서북 청년 등등이 고문을 해가지고 네",
  "매 맞아 죽는 거예요",
  "그러면 이게 그 좁은 섬에서 이거 우리가 젊은 사람 치고는 다 죽일 셈이었다. 고문 받아서 이런 상황에서 이 봉기가 일어나요 사월 삼일 봉기가 일어나는 겁니다",
  "그러면 그 당시 에~ 경찰 총장 이 씨가 얘기한 게 있어요",
  "제주 사삼은 고양이에게 쫓기던 쥐가 막다른 골목에서 막다른 데서 더 이상 도망칠 수 없는 곳에서 엥 하고 돌아서서 고양이 코를 물은 거나 다름없다 경찰총 장이 그렇게 얘기했어요",
  "아~ 그러니까 이게 무슨 남로당에 봉기고 뭐 이런 것이 아니란 말이야",
  "근데 이런 사정을 미군정이 잘 알고 잘 처치했으면은 문제가 없었을 텐데 계속 일방적으로 토벌 탄압으로 나가니까 결국은 에~ 무장 투쟁으로 가는 겁니다",
  "한 이백 명 삼백 명밖에 안 돼요",
  "음 근데 이 이백 명 내지 삼백 명을 소탕하기 위해서 그것이 백배인 이만 내지 삼만 삼만이 죽는 거예요. 이게 그렇게 많은 희생이 된 겁니다",
  "이 작품 순이 삼촌으로 이제 가보면 흔히 생각을 할 때 사삼 사건을 다뤘다 그러면 희생자나 혹은 그 희생자에 가족 뭐 이들이 주인공이 아닐까 생각이 드는데 생존자란 말이죠",
  "음 생존자를 주인공으로 생각하셨던 설정하셨던 이유를 듣고 싶습니다. 선생님 네. 어~ 그 집단 학살이 있죠",
  "있으면은 확인 사살까지 하는데도 불구하고 그때 죽음 속에서 살아남는 사람이 있어요",
  "음 어? 뭐냐 앞에 뒤에 사람이 먼저 맞고 앞에 쓰러지면 앞에 사람이 그 시체 밑에 깥려서 용케 살아남은 아 그~ 집단 학살 현장마다 수십 군데 있었겠지",
  "마다 대개는 한 사람 쯤은 그 피투성이가 돼서 살아남아요",
  "순이 삼촌도 그런 사람인데 그러기 때문에 그 사람에게는 정말 그야말로 트라우마가 심하죠. 후유증이 그 후유증 있는 생존자들 그니까 생존자는 내 나이 이상 위에 지금 어른들이죠",
  "나도 나이가 많잖아요",
  "내 나이 이상 어린 시절 내가 일곱 살 뭐 여섯 살 일곱 살 그 이후 나이는 전부 트라우마를 앓고 있다고 봐야 돼요",
  "음 그러면 가장 그~ 적극적으로 심하게 트라우마를 앓고 있는 분이 순이 삼촌 같은 분이죠",
  "그래서 이 비극성을 더 극대화시키기 위해서 그런 에~ 분을 어~ 이렇게 주인공을 삼아서 소설을 쓴 겁니다",
  "아픈 역사 얘기와 작품 얘기를 이렇게 나누고 있는데 이쯤에서 작가님에 목소리로 한 대목을 좀 들려주셨으면 좋겠어요",
  "자 안경 좀 쓰고 네",
  "에~ 순이 삼촌 한 구절입니다",
  "그냥 글을 읽어주시지 않고요",
  "지금도 격정이 묻어나는 네",
  "그런 목소리로 읽어주셨는데 낭독하면서 드립니다",
  "실제로 이~ 읽어주신 부분에도 나오지만 그 제삿날은 계속 말하자면 고정이 되니까 어~ 한날한시에 제삿날들이 뭉쳐있게 되겠죠",
  "한날한시에 정말 그 밭에서 네",
  "같이 총살당하거나 이렇게 됐기 때문에",
  "근데 보통 인지상정으로 이~ 고통스러운 기억 이런 것들은 좀 잊고자 하지 않습니까. 사람들이 그런데 이~ 특히 사삼에 관한 것은 특히 제주도 분들이 아이들에게 그 자손들에게 계속 그 이야기가 됐습니다",
  "계속 뭐 어떤 권력에 탄압이나 이런 것이 있었고 입도 뻥끗하기 힘든 그러한 상황에서도 이야기들은 계속 흘러나왔단 말입니다",
  "그런 것들이 어떻게 가능한 일이었을지 그 제주도 내에 상황들도 좀 궁금하거든요",
  "제사라는 게 돌아가신 분을 기억하는 거죠",
  "그리고 기념하는 거 기념이란 게 뭐냐면 기억하고 염두에 두는 거죠",
  "제사가 그러면 사삼을 기념해야죠",
  "추념하고 기억을 해야 되는 것이죠",
  "그니까 왜냐면 이걸 기억하지 않으면 어떻게 되죠? 되풀이될 수 있겠죠",
  "되풀이 야 이게 역사는 되풀이된다는 말이 있잖아요",
  "이걸 거역해야 되거든",
  "거역하려면은 우리가 기억을 해야 됩니다",
  "사삼은 이런 비참함이 있었다 다시는 이런 그 말은 다시는 이런 전철을 밟지 말자는 얘기죠",
  "네. 이쯤에서 독자 질문 들어보고 가겠습니다",
  "어떤 것들이 또 궁금함으로 남아 있을까요? 독자 질문 함께 보시죠",
  "순이 삼촌은 실제 인물을 모델로 한 사건인가요? 어~ 선생님 가족 중에 사삼 사건 희생자가 있었던 건지 궁금합니다",
  "저는 독자로서 제주도민에 아픔을 장편 소설로 쓰면 어떠셨을까 생각했는데 왜 중단편 소설로 썼는지 그게 궁금합니다",
  "순이 삼촌이 고등학교 때 수능에서 자주 출제되곤 하는데 혹시 직접 문제 푸신 적 있는지 궁금해요",
  "우리가 살고 있는 오늘 날에도 이 전에 사삼 사건과 같은 국가 권력에 의한 폭력이나 어떤 학살이 있다고 생각하는데요",
  "작가님께서는 과연 그런 사례가 오늘 날에도 존재하고 있는지 또 그렇다면 어떤 사건이 이와 유사한지에 대해서 말씀해주시면 좋겠습니다",
  "첫 번째 질문이요 이~ 순이 삼촌에 실존 모델이 있느냐 이런 질문이었어요",
  "아무래도 제주도에서 나고 또 고등학교 때까지 있으셨으니까 경험을 하셨으니까 혹시나 어떤 실존 인물을 바탕으로 쓰신 게 아닌가 이런 궁금증이 생기셨나봐요 어떠세요? 실제 인물이 있었죠",
  "아~ 그 인물에다가 또 내 나름대로 또 에~ 사삼에 비극을 최대한 이렇게 몸으로 표현할 수 있는 사람 만들기 위해서 좀 이렇게 가공하기도 하고 형성화한 면이 있습니다",
  "가까운 분이셨습니까? 어디 친척 그러게요",
  "에~ 우리 외가 쪽 먼 친척이었습니다",
  "아~ 그~ 다음 질문드리겠습니다",
  "아까도 말씀드렸듯이 이게 육 년에 걸친 양민학살이었단 말입니다",
  "그렇더라면 작가로서 장편 소설로 다루실 만도 한데 이 작품이 왜 중편 소설로 만들어 졌느냐 이걸 궁금하시는 독자도 있습니다",
  "네. 그 당시 욕구는 뭐 순이 삼촌에 대해서 쓸 무렵은 내가 학교 교사였어요",
  "교사였기 때문에 장편을 쓸 그럴 여력이 없었죠",
  "그래서 에~ 단편 중단편 이렇게 써냈는데 뭐 그 전략도 나쁘다고 생각하지는 않습니다",
  "왜냐면은 우리가 그~ 에~ 유태 수난 유태인 수난 이야기들 있지 않습니까? 반나치 유태인 수난 이야기가 이제 영화로 많이 찍지 찍혀있지 않습니까 뭐 잘된 작품도 있고 뭐 그렇지 않은 작품도 있지만 대개는 잘된 작품들이 많더라고요",
  "굉장히 공들이더라고 네",
  "혹은 뭐 그러나 그거는 유태인 수난 이야기를 총체적으로 다루진 않거든요",
  "그니까 하나에 에피소드를 가지고 에피 하나에 에피소드 이걸 이렇게 해서 이렇게 해가지고 전체를 조망하는 거죠",
  "저도 단편으로 한 것이 하나에 에피소드로 두 개에 에피소드를 가지고 뭐 만드는 거 전략 문학적 전략 문학적 전략으로써 그렇게 나쁘다고 생각하지 않습니다만 예",
  "음 다음 학생분에 질문인데 저도 수능 공부하던 때가 생각이 납니다",
  "어~ 뭐 수험생들한테는 필독서라고 할 수 있는데 순이 삼촌 관련된 언어학에 문제랄까요",
  "이런 거 본 적 있으세요? 선생님 그건 본 적이 없는데요",
  "아~ 뭐 얘기는 들었습니다",
  "수능 모의 고사에서 수능에 나오는 건 나온 건 아니고 모의 고사 수능 모의 고사에 네",
  "에~ 가끔 나온다는 얘기는 들었습니다",
  "네. 학생들이 이 작품을 어떻게든 모의 고사 공부용으로 읽든 어떻든 많이 읽고 좀 이 사건에 대해서 인지를 하고 아 이런 일이 있었구나하는 것도 굉장한 의미가 있겠죠? 아 좋은 너무 에~ 학교 선생님들이 참 좋은 일을 하고 계시다고 생각합니다",
  "그래도 뭐 이게 참 순이 삼촌이란 게 참 읽기가 좀 그렇지 않습니까?  이게 이거 읽으면 아무리 그~ 옛날이지만은 국가가 이럴 수가 있나 그 어떤 국가 부정적인 생각도 가질 수도 있단 말이에요",
  "그니까 아까도 말씀드렸지만 지금 국가하곤 우리는 원수 간 국가가 돼있고 초창기 국가가 형성될 무렵에 그 잘못 그걸 우리가 알고 있어야 돼요",
  "그렇지 않으면 이 국가가 다시 그런 잘못을 저지를 수 있잖아요",
  "제가 좀 기억나는 질문은 보이지 않는 학살이 지금도 일어나고 있는 거 아니냐 이렇게 한 청년이 질문했는데 이건 인제 음 어떻게 보면 엉뚱해 보이는 질문일 수도 있겠지만 저는 이 질문이 저는 굉장히 그 기억에 남고 타당한 질문이라는 생각도 들어요",
  "뭐냐면 어~ 죄 없는 죽음을 재차 말하자면 뭐 언어 폭력이 되든 뭐가 되든 재차 짓밟고 말하자면 그걸 인정하지 않고 잘못을 인정을 하지 않고 말하자면 이런 것들이 말하자면 끝나지 않은 학살 말하자면 계속되고 있다 이렇게 인제 볼 수도 있을 것 같은데 이게 말하자면 기성 세대로서 아 그건 엉뚱한 소리다 아니다 이렇게 이야기를 해줄 수 없는 상황이라는 거죠",
  "그런 것들이 참 가슴 아픈데 이런 독자들에게 현기영 작가께서는 어떻게 말씀을 해주고 싶으십니까? 인제 역시 국가에 대한 얘기죠",
  "국가는 국가하고 정권하고 혼동해서 생각을 하는 네네",
  "저도 좀 자꾸 그렇게 되는데 사실 국가는 있는 것이고 그 국가를 운영 운영하는 거 운영하는 게 정권이잖아요",
  "그러니까 정권을 탓해야지 국가를 탓하면 안 되잖아요",
  "대한민국 그니까 어떤 정권 잘못하고 있는 것에 대해서 공격하면 국가가 잘못한 것처럼 국가를 공격하는 것처럼 되는데 음 사실 지금도 그~ 보이지 않는 학살이 이루어지고 있다고 볼 수 있습니다",
  "왜냐면 에~ 사백삼 명인가요? 그 희생자를 낸 세월호 사건 이거 보면 한날한시에 아까 얘기했잖아 한날한시에 동시에 떼죽음 당한 거 이거 사삼도 그런 거거든 한날한시에 그거 다 제사를 다 같이 해야 돼 그게. 그날 이것이 이게 국가가 관리를 잘못한 거 아닙니까? 이 국가 정권이 관리를 잘못한 거지",
  "국가는 민 국민에 생명 생명과 생명과 재산을 보호해야 될 의무가 있는 거고 네",
  "그러기 위해서 우리가 국가를 만든 거야 국가라는 걸 만든 거죠",
  "근데 그걸 져버리면 안 되고 또는 제주도에 경우처럼 오히려 적극적으로 그 민족을 파괴해버린다거나 이러면 안 되잖아요",
  "이제 사실 그 보이지 않는 학살이란 건 지금도 아~ 있다고 생각합니다",
  "네. 제주도에 저도 작년에 간 기억이 있었는데 반성을 좀 많이 하게 되는 시간이었던 것 같아요",
  "갈 때 진짜 어디 구경 가지? 뭐 맛 집은 어디가 있지? 사실 이런 것만 관심을 갖고 갔었는데 오늘 이 시간을 계기로 참 많은 생각을 해보게 됐고 나중에 한 번 더 찾는다면 어~ 관련된 장소도 한 번 찾아서 좀 그 정신을 기려보면 어떨까 그 사건을 다시 한번 기려보면 어떨까 이런 생각 저도 했었는데 이제 제주도 많이들 방문하실 시기거든요",
  "제주도에 사삼 사건과 관련된 장소를 한 번 간다면 어디가 좋을지 좀 추천 좀 해주세요. 선생님 예. 그게 참 좋은 질문 해주셨는데 왜냐면 지금은 뭐 사삼과 관련된 그 유적지를 방문한다고 해서 뭐 슬 너무 슬퍼할 건 없잖아요",
  "육십칠 년 뭐 이렇게 됐으니까 ",
  "근데 희한하게도 그 명소 관광 명소가 된 곳이 집단 학살 터인 곳이 많아요",
  "아~ 예를 들어서 정방폭포 거기도 그렇고 함덕 해수욕장 아 유명하잖아 또 표선 해수욕장 백사장에서 이런 데 있는데 어~ 그러면 거기서 해수욕하면서도 가볍게만 아니고 아 여기가 그런 장소였구나 생각을 하면은 더 의미가 깊지 않겠어요? 그렇죠",
  "아이들한테도 여기가 그런 장소이기도 하다",
  "그리고 내 소설 그 순이 삼촌에 무대가 됐던 곳이 그 북촌 마을인데 네네네",
  "거기도 기념관이 있고 아~ 뭐 이런 데 에~ 가면서 그걸 보면은 아 제주에 아름다운 풍광만 보는 게 아니라 그 배후에 있는 아까 얘기한 네",
  "정방폭포뿐만 아니라 그 배후에 있는 역사 이걸 보면은 아 이제는 더 이상에 전쟁이랄지 더 이상에 국가 폭력이랄지 이거는 우리가 막아야 된다는 그런 평화 교육을 저절로 얻게 되는 거예요",
  "인제 전 평론가로서 선생님께 여쭤보고 싶습니다",
  "등단 사십 년 되셨는데 그러면 아직 작가로서는 청년이시지 않습니까?  마흔 살밖에 안되셨으니까  좋은 작품 계속 써주셔야 되는데 앞으로 쓰실 작품들에 대한 어떤 뭐 계획들 있으시면 좀 얘기 듣고 싶습니다",
  "아까도 뭐 사삼 작가 사삼 xx 이런 얘기들 했는데 사실 뭐 중간에 사삼에서 벗어나려고도 했죠",
  "내 독자들은 내가 좀 문학에 좀 재질이 있다고 보긴 보는 모양인데  그 아까운 재질이 재질이 그 재주가 아 이게 사삼에만 국한돼있냐 이렇게 못마땅해 하는 그런 독자들도 꽤 있었어요",
  "평론가들은 말할 것도 없고",
  "아까도 말씀드렸지만 사삼 지방적인 것처럼 생각하고 뭐 이렇게 됐는데 그래서 벗어나려고 했는데 그래서 적극적으로 벗어나려고 애를 쓰다가 어후 한 서너 번 악몽을 꾸는데 아 내가 꿈속에 고문을 당하는 거예요",
  "고문을 당하는데 고 보안사에서 고문당하는 거와 똑같이 고문당하는데 고문하는 주체는 누구냐면 돌아가신 영령들이 나를 고문하는 거야",
  "뭐냐면 니가 뭐 헌 게 있다고 말이야 사삼에서 벗어나려고 벗어나서 딴 걸 쓸려고 해? 이 새끼 매우 쳐라 딱  그리고 한 세 번인가 네 번인가 그런 꿈꾸고 나니까 아이고 난 뭐 역시 무당 팔자다. 무당 사삼 굿이나 하는 사삼 굿하면서 어~ 원혼을 달래고 진혼할 수밖에 없다",
  "그래서 지금 거의 다 준비는 다 됐어요",
  "이제 쓰기 시작하기만 하면 되는데 사삼 장편을 지금 아~ 이거는 그 뭐 전통적인 그 네거티브 그런 게 아니고 좀 인간이란 무엇인가까지도 좀 탐구하는 그런 장편을 준비하고 있고 곧 쓰기 시작합니다",
  "네. 그러게요. 앞으로 또 탄생하게 될 장편도 기대해보겠습니다",
  "또 나와 주시면 반가울 것 같아요. 네",
  "현기영 저자님과 함께 했습니다",
  "모레가 식목일인데요",
  "나무도 심고 마음에 책도 심는 그런 뜻 깊은 식목일 보내시길 바라겠습니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 강남구 논현도서관으로 출발하겠습니다",
  "논현도서관은 지역 아동 교육 기관과 연계하여서 아이들에 올바른 독서 습관을 기르기 위해 다양한 분야에 도서 제공과 독후 활동 프로그램을 지원하고 있습니다",
  "또 매월 지역 복지관에 장서를 지원함으로써 지식 정보 취약 계층에 계신 분들 정보 접근성 향상에 기여하고 있습니다",
  "저희가 하는 프로그램 자체가 생활 속에 과학이기 때문에 복잡한 실험 기구 대신에 어~ 이렇게 만들기를 하면서 이제 실험을 하고 그 주제를 알아볼 수 있어서 이제 가능하고요",
  "도서관에서 했을 때 좋은 점은 그 원리에 대해서 아이들이 직접 책을 찾아보고 또 수업이 끝난 후에 같이 얘기할 수 있어서 더 좋았던 것 같아요",
  "오늘 소개할 책은 피로 사회를 쓴 한병철 교수에 다섯 번째 사회 철학 에세이 심리 정치입니다",
  "이 책에 저자인 한병철 베를린 예술대 교수는 전작 피로 사회에서 성과 사회에 명령 아래 소진되어 가는 현대인에 모습을 비판적으로 관찰하고 그 다음 저작인 투명 사회에서는 긍정적 가치로 여겨진 투명함이 만인이 만인을 감시하는 통제 사회로 나아가게 한다는 사실을 짚어냈는데요",
  "이번 책에서는 그 논리에 연장 선상에서 신자유주의는 우리를 어떻게 지배하는가라는 물음에 깊이 파고듭니다",
  "현대에 권력은 욕망을 창출하고 이용함으로써 우리 스스로를 자발적으로 착취하게 만든다는 것인데요",
  "이 은밀하고 세련된 신자유주의에 통치술을 두고 한병철 교수는 심리 정치라고 부릅니다",
