  "행동하는 시민에 모습 예",
  "이게 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "뭐 에~ 정말 그~ 자원에 대한 어떤 기본적인 인식을 좀 우리가 바꿔야 그래야 모든 부분에서 진보가 있지 않을까 하는 생각들을 해봅니다",
  "환경 보건 시민 센터 진성용 운영 위원 그리고 한국 플라스틱 포장 용기 협회 나금배 전무님 모시고 일회용품 사용을 줄이기 위한 방안에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "도심에서 사시는 분들이 사실 밤하늘 접할 기회가 많지 않잖아요? 그래서 이런 특별한 행사를 통해서 우주가 그렇게 먼 곳이 아니고 우리가 가까운 데서 볼 수 있는 곳이구나",
  "이런 연결감을 좀 느껴보실 수 있도록 이렇게 행사를 마련했습니다",
  "서울시가 오는 이천이십이 년까지 삼 조 원에 예산을 투입해 육만여 개에 일자리를 만들기로 했습니다",
  "사차 산업 혁명을 주도하고 또 미래 먹거리 산업을 육성하기 위해 서울 미래 혁신 성장 프로젝트를 추진하겠다고 밝혔는데요",
  "서울에 유망 산업 경쟁력을 높이고 양질에 일자리를 창출한다는 계획입니다",
  "서울시가 사차 산업 혁명에 대응하고 미래 먹거리 산업을 육성하기 위해 오 개 년 프로젝트에 돌입합니다",
  "이천이십이 년까지 삼조 사천사백억 원에 예산을 들여 시내 곳곳에 창업과 기업 지원 시설 예순여섯 곳을 만들어 구천여 개 기업을 지원하고 이를 통해 일자리 육만여 개를 만듭니다",
  "시는 우선 스마트 거점 시설 스무 곳을 만들고 봉제 수제화 주얼리 등 천 개 제조 업체를 입주시켜 도심 제조업을 활성화합니다",
  "동대문 경찰 기동 본부 자리에는 서울 패션 혁신 허브가 들어서 패션 디자인 제조 유통 등이 이뤄지며 세계 유명 패션 스쿨과 연계해 전문가도 양성합니다",
  "홍릉 창동 상계 지역은 바이오 아이씨티 첨단 연구 산업 단지로 조성됩니다",
  "무엇보다 필요한 건 오픈랩입니다",
  "장비들이 워낙 고가인 관계로 해서 영세한 창업 기업들은 이 시설을 활용하는 데 한계가 있습니다",
  "그래서 저희들이 올해 한 칠십억 투자해가지고 홍릉 바이오 허브에 투자를 하고요",
  "마곡 쥐 밸리 양재는 도심형 알엔디 단지로 탈바꿈합니다",
  "마곡 산업 단지에서는 강소 기업을 육성하고 쥐 밸리는 사차 혁명 융복합 거점 지역으로 만들며 양재 지역에는 알엔디 캠퍼스를 조성해 연구소와 기업을 유치합니다",
  "남산과 상암 디엠씨 일대는 문화 콘텐츠와 브이알 에이알 산업에 핵심지로 거듭납니다",
  "또 오 년 내에 창업 지원 시설을 두 배로 늘리고 글로벌 창업 도시를 위해 해외 우수 인재를 영입합니다",
  "서울시는 이번 프로젝트를 통해 정부에 혁신 경제 정책을 뒷받침할 수 있는 것으로 보고 이에 대한 성과는 다른 도시와 공유해 지역 균형 발전에 기여할 것이라고 밝혔습니다",
  "티비에스 유밀희입니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 삼 주 동안에 급격한 하락세를 멈추고 육십 퍼센트 대로 반등했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 이래로 지난 이십구 일부터 사흘간 전국 성인 남녀 천오백한 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 일 점 팔 퍼센트 포인트 오른 육십이 점 육 퍼센트 부정 평가는 일 퍼센트 포인트 내린 삼십삼 점 육 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 하락 폭이 두드러졌던 이십 대에서 칠십 퍼센트 대에 지지율을 회복하는 등 사십 대와 오십 대 경기 인천과 부산 경남 울산 또 보수층과 중도층이 상승세로 돌아서면서 지지층 이탈이 진정 국면에 접어든 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 사십팔 점 오 퍼센트로 지난주에 비해 일 점 구 퍼센트 포인트 상승했고 자유한국당은 십구 점 칠 퍼센트로 이 점 일 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "이어 바른정당 오 점 팔 퍼센트 정의당 오 점 오 퍼센트 통합을 둘러싼 갈등으로 사실상 분당 상태에 놓인 국민의당은 사 점 칠 퍼센트로 창당 이후 최저치를 경신했습니다",
  "국민의당과 바른정당에 통합을 가정한 통합개혁신당에 잠재 지지도는 십일 퍼센트로 지난주보다 일 점 육 퍼센트 포인트 떨어졌고 창당 작업을 진행 중인 민주평화당은 이 점 구 퍼센트를 기록했습니다",
  "서울시가 이천십팔 평창 동계 올림픽과 패럴림픽이 끝날 때까지 바가지요금 등을 집중적으로 단속합니다",
  "서울시는 특별 단속반 아흔세 명을 편성해 다음 달 말까지 택시와 콜 밴에 대한 부당 요금과 또 승차 거부를 단속한다고 밝혔습니다",
  "특별 단속반은 인천 공항과 김포 공항 기차역과 터미널 등 주요 관광 명소를 점검할 예정입니다",
  "서울시는 또 명동과 이태원 홍대 등 외국인 관광객이 많이 찾는 곳에서 시청과 구청 관광 경찰이 합동으로 가격 표시제 단속을 한다고 덧붙였습니다",
  "지난해 여름 방학 동안 석면 제거를 진행한 학교 곳곳에서 석면 잔재가 발견돼 논란이 됐었죠",
  "일부 학교는 엉터리 석면 제거 때문에 개학을 미루기도 했는데요",
  "정부는 더 엄격한 절차를 적용하겠다면서 이번 겨울 방학에도 천이백여 개 학교에서에 석면 제거 공사를 진행했습니다",
  "서울은 총 일흔아홉 곳인데요",
  "이번엔 어땠을까요? 일부에선 이번에도 날림 공사가 진행되고 있었습니다",
  "이번 겨울 방학 동안 석면 제거에 돌입한 서울 시내 초 중 고등학교는 모두 일흔아홉 곳입니다",
  "지난해 석면 제거 후 학교 곳곳에 석면 잔재가 남아있는 등 문제가 발생했고 그 이유로 방학 기간 내에 진행해야 했던 무리한 공사 일정이 지적됐지만 오히려 대상 학교를 네 배 가까이 늘렸습니다",
  "보다 빠르게 석면을 제거하겠다는 취지에섭니다",
  "대신 학부모가 작업 현장을 직접 감시할 수 있는 명예 감시단 제도를 운영하고 잔재 발생을 줄이기 위한 개선된 작업 방식을 도입했습니다",
  "작업이 진행 중인 한 교실입니다",
  "법적 의무 사항인 비닐을 통한 기사제 밀봉에 더해서 올해는 공사 중 석면 노출을 최소화하기 위해 교실 내 모든 물건을 외부로 이동시킨 상태에서 작업이 진행됩니다",
  "천장을 제외한 모든 측면이 비닐로 씌워진 상태에서 작업을 진행하고 발생 폐기물도 비닐에 담긴 상태로 옮겨집니다",
  "더 엄격한 절차를 위해 학교당 작업 예산도 늘렸습니다",
  "하지만 일부 학교에선 여전히 작업으로 인한 잔재가 발견되고 있습니다",
  "시공을 맡은 업체가 규칙대로 진행하지 않은 학교들입니다",
  "그~ 산업 안전 보건법에 석면 철거에 대한 아주 상세한 그~ 안전 규정이 돼 있습니다",
  "그리고 그~ 감리도 하게 돼 있고요",
  "그런데 에~ 문제는 이런 제도를 현장에서 제대로 지키지 않고 있고 심지어 작업 과정에 반드시 참관해야 하는 감독관을 해고한 상태로 공사를 진행하는 학교도 있습니다",
  "업체 측은 일정에 맞추려면 어쩔 수 없다는 입장입니다",
  "계약 하시는 분이 다른 데 일정이 있다 보니까 계약 연장이 안 돼 가지고 오늘 아침에 작업 한 계 보양하는 작업이 잠깐 이어졌었던 모양인데요",
  "시 교육청도 이 문제를 알고 있지만 뚜렷한 해결책을 내놓지는 못하고 있습니다",
  "공사 기간을 늘리려면 학사 일정을 조정해야 하는데 학교장에 권한인데다 조정에도 한계가 있기 때문입니다",
  "다만 꾸준히 개선책을 찾는 중이라고 말했습니다",
  "예산 투입 시기를 좀 조정을 하면서 어차피 같은 규모에 돈을 들이더라도 좀 현장에서 좀 수요 그~ 소화가 가능할 정도 요런 것들을 좀 계획을 세워볼려고 하고 있습니다",
  "서울시 교육청은 학생 안전을 위해 이천이십칠 년까지 시내 모든 학교에 석면을 제거한다는 계획입니다",
  "그러기 위해선 매 방학마다 예순 곳 이상에 학교에서 공사를 진행해야 합니다",
  "하지만 뚜렷한 대안 없이 방학마다 진행되는 날림 석면 공사가 오히려 학생들에 건강을 위협하는 건 아닐지 고민이 필요한 순간입니다",
  "어~ 오늘은 공인 인증서 폐지와 관련된 소식 얘기 나눠보겠습니다",
  "아이티 동화 권명관 기자 모셨습니다",
  "예. 공인 인증서가 드디어 네",
  "폐지가 된다는 소식  아~ 너무 반가워요. 사실 근데 정확하게 이야기해야 돼요",
  "공인 인증서를 폐지한다기보단 의무 사용을 폐지한다 라는 거죠",
  "의무 사용을 폐지한다",
  "근데 이게 정확히 언제부터 폐지가 되는 거죠? 일단은 이 의무 사용 폐지는 유월부터 실행을 한다 라고 이제 얘기는 나오고는 있는데요",
  "근데 이게 정확한 시기 공표는 했습니다",
  "그때부터 의무 사용은 폐지한다고 했습니다만 어머 저는 삼월에 갱신해야 되는데?  그러면 돈은 일단 또 내놓고 삼 개 월을 갖다가 그거 해야 된다는 거 아니에요",
  "아이핀 사용하시죠?  이게 정말 참 농담처럼 하는 얘긴데 예",
  "일단 제가 의무 사용이라는 얘기를 좀 강조를 드린 이유는 폐지는 하되 예",
  "법적으로 폐지는 하되 이걸 사용하고 있는 정말 기관들이 좀 움직여줘야 하는 그러니까요",
  "현실이 남아있거든요",
  "그래서 아까 전에 저희 그~ 캐스터 분께서 이야기하셨듯이 어떻게 될지는 두고 봐야 합니다",
  "예. 조금 뭐 홈택스도 공인 인증서 써야 들어가고  뭐 정부 관련된 기관들 다 공인 인증서 있어야 들어가잖아요",
  "네. 뭐 저희 지금 화면에 보시면 예",
  "바로 요거 딱 뜨죠",
  "지금 안 그래도 이제 직장인 분들이면 다 공감하실 텐데 연말 정산 기간이잖아요 그러니까요",
  "연말 정산 때문에 이제 홈택스에 들어가면 공인 인증서가 좀 많이 제일 먼저 이거 뜨라고 그러잖아요",
  "액티브 엑스 바로 뜨죠",
  "근데 액티브 엑스는 일단 없어지는 추세로 갔구요",
  "그러고 이제 액티브 엑스가 없어지는 추세면서 공인 인증서도 드디어 한 번씩 빼자 뭐 이런 어떤 논의가 시작되는 그러니까 정부가 이런 결정을 내린 핵심적인 이유는? 액티브 불편해서 그런 거죠? 불편한 거죠",
  "그러니까 뭐 여기 여러 가지 이유가 있습니다",
  "제가 여기 뭐 저 뭐 적혀있는 걸 물어보면 공인 인증서는 피씨나 스마트폰에 저장돼서 별도로 저장되니까 이걸 분실하면 위험하다",
  "또 뭐 해킹을 당할 수 있다",
  "또 공인 인증서를 인증하는 이런 어떤 액티브 엑스에 프로그램이 해킹에 취약하다",
  "뭐 여러 가지 이런 뭐 많은 의견들이 있는데 결론부터 얘기하면 지금 딱 정답입니다",
  "이 시스템은 십 년 십오 년 전에 만들어진 시스템이거든요",
  "그동안에 많은 기술들이 발달하면서 공인 인증서를 대체할 수 있는 수단들이 너무 많이 나왔어요",
  "네. 그래서 그걸 실제로 지금 아이티 기업 그리고 해외에서는 많이 적극 활용하고 있구요",
  "우리나라도 이제나마 뒤늦게 좀 쫓아간다 라는 의미로 보시면 될 거 같애요",
  "아니 그러니까 우리나라가 아이티 기술에 있어서는 세계에서 그냥 탑을 네",
  "이렇게 다투고 있는 그런 나라인데 네",
  "이 정부가 끼어들어가지고  야 이건 이거를 기준으로 할 게 이러면 이제 정체가 돼요. 기술이 뭐 참 이런 게 답답한데요",
  "일단 그~ 이~ 개인에 선택으로 공인 인증서가 바뀌고 네",
  "여러 가지 새로운 인증 수단이 나오잖아요",
  "그중에서 인제 대표적인 인증 수단이 지금 보면 블록체인 아닙니까? 네",
  "지금 이걸 적용하고 있는 데가 어디죠? 어~ 블록체인은 일단 다음 단계로 보시면 될 거 같구요",
  "인제 적용할 거다 라고 보면 되고 공인 인증서는 말 그대로 그~ 디지털 서명이거든요",
  "뭐 이렇게 맨날 공인 인증서 어렵게 생각하시는 분들이 있는데 뭔가 결제하면은 싸인 하잖아요",
  "고 싸인을 고대로 디지털화해서 저장을 시켜 논 게 공인 인증서에요",
  "그러니까 인감도장 개념이에요",
  "인감도장 해킹에서 조금 안전하게 만들어 논 인증서라고 보시면 되는데 예",
  "이게 오히려 해킹에 취약해지는 뭐 맹점이 생겨버린 거죠? 예",
  "그래서 이제 등장을 한 게 공인 인증서를 대체할 수 있는 어떤 여러 가지 생체 인증 예",
  "요즘은 간편 결제라 그래서 다 저는 지문으로 하는데 비밀번호만 눌러도 되고 또 지문도 있고 예",
  "홍채도 있고 여러 가지 방식들이 있거든요",
  "지금 요거 나오는 것처럼 예",
  "이거는 이제 실제로 카카오가 사용을 하고 있는 카카오 뱅크죠? 예",
  "예. 방식인데 카카오는 실제로 공인 인증서가 아니라 뭐 액티브 엑스 설치하지 않아도 이제 다 가입이 가능한 상황이거든요",
  "그리고 이건 카카오 뱅크뿐만 아니라 다른 은행들도 다 가능합니다",
  "요즘은 다 웹에서는 다 그렇게 지원을 하고 있거든요",
  "그리고 결제를 했을 때 예전에는 지금도 마찬가지지만 삼십만 원 이상 결제할 때는 아직도 공인 인증서가 필요해요",
  "이 방식을 사용하더라도 예. 맞아요",
  "근데 삼십만 원을 결제할 때는 비밀번호 몇 번 누르거나 예",
  "방식은 여러 가지죠",
  "그러고 제가 어떤 간편 뭐 입금 뭐 이렇게 돼 있죠",
  "예. 서버로 문자를 보내면 예",
  "그쪽에서 문자가 와서 인증 번호 떠 있는 예",
  "뭐 핸드폰 휴대폰 결제하듯이 예예",
  "뭐 이런 식으로 진행을 하고 뭐 아까 전에 말씀하셨던 지문 홍재 이런 인식들 그러니까 사용자가 선택할 수 있도록 열어주겠다 라는 의미로 보시면 돼요",
  "예. 아니 근데 블록체인이 그다음 기술이라고 했는데 그 블록체인을 활용한 기술을 지금 카카오 뱅크가 네",
  "시도를 한다는 거 아니에요",
  "이게 어떤 기술이에요? 자 일단 블록체인에 대한 것은 이제 여러분들이 어느 정도 아시죠? 예",
  "그러니까 블록체인을 적극 활용하겠다 라는 이유가 무엇이면 이거는 여기에 어떤 새로운 기술을 추가하겠다는 게 아니라 예",
  "아까 전에 얘기했었던 핀 번호 같은 정보들 있잖아요? 예",
  "이거를 중앙 서버에 저장하지 않고 않고 블록체인을 활용해서 널리 펼쳐져 있게 저장을 하겠다 라는 뜻이에요",
  "그러니까 해킹이 불가능하게 만들겠다 라는 게 그렇죠",
  "그~ 장점이라고 보시면 됩니다",
  "공인 인증서에 단점은 결론적으로는 누군가 해킹을 당할 수 있다 라는 거거든요? 맞습니다",
  "그래서 해외에서는 어떻게 공인 인증서를 대체했냐면 비밀번호와 어떤 그 공인 인증서에 서버 저장을 사용자가 가져가는 게 아니라 예",
  "은행이면 은행이 보유를 했구요",
  "보험사면 보험사가 보유를 했어요",
  "그래서 만약에 이게 해킹돼서 유출을 당하면 은행이 책임지고 맞습니다",
  "우리나라처럼 사용자가 책임을 지지 않았다 라는 거죠",
  "아니 사용자가 돈을 내고 맞습니다",
  "사용자가 책임을 져",
  "아~ 이런 나라 우리나라밖에 없었어요. 예",
  "정말 이거는 정말 폐단 해야 될 정책 중에 하나였었는데 예",
  "그걸 이제 근데 문제는 우리나라도 마찬가지로 아직까지 기업이 부담이 되는 거에요",
  "이 정보를 내가 저장하고 있다가 예",
  "내가 해킹을 당하면 예",
  "이것도 다 물어줘야 하니까 그렇죠",
  "그걸 블록체인으로 활용하겠다 라는 거죠",
  "그래서 좀 더 보안성도 높이고 해킹에서 안전하게 만든 시스템으로 널리 좀 활용해보면 어떻겠느냐? 라고 제안을 하고 있는 상황인 거죠",
  "예. 자 그렇게 되면 이~ 전자 서명에 새로운 어떤 시장이 열리는 게 이거 아니냐? 이런 얘기들도 나오는데 사실 이 부분은 어떤 면에선 전 세계가 또 전 세계에 아이티 기술을 갖고 있는 특히나 보안에 관련된 전문가들 막 경쟁에 나서고 있는 부분들 아니에요? 네",
  "자 과연 어떤 그~ 선점들이 중요할까요? 일단 전망으로 본다면요",
  "보안 업체 분들은 바짝 긴장을 해야 되는 타이밍이라고 보셔야 될 거 같구요",
  "보안 업체가 없어질 수두 있습니다",
  "아~ 왜요? 정말 블록체인이 다 도입이 된다면 아~ 그렇네요. 진짜 더 이상은 해킹에 이슈에서 뭐 더 이상 얘기가 안 나올 수 있는 세상이 되는 거거든요",
  "물론 이제 이거는 아주 먼 훗날에 얘기이구요",
  "그걸 막기 위한 어떤 화이트 해커와 그리고 이제 정말 뚫기 위한 해킹들에 사건 보안 사고들은 앞으로 더욱더 중요해지는 전환점에 와 있다 라고 보시면 될 거 같애요",
  "중앙 서버는 여전히 그래도 아직까진 중요하구요",
  "그리고 이거를 어떻게 데이터를 관리할 거냐? 음 사실 보안이라기보단 이제 데이터 관리에 책임이 음 많이 높아진 상황이거든요",
  "이 부분을 좀 더 강화를 하는 것들이 어떨까? 하고 생각이 좀 들구요",
  "음 뭐 개인적인 의견입니다만 정말 이젠 사용자들이 편리해지는 세상으로 점점 바뀌고 있다 라는 거에 있어서 좀 약간 기쁘네요",
  "그~ 인증에 대해서도 여러 가지가 인제 서로 선점을 할려고 발전하고 있잖아요",
  "아까 말씀하셨듯이 우리는 지금 지문이 굉장히 그~ 대표적인데 네",
  "오히려 외국에서는 홍채 인식이라든가 또 요즘에는 아이폰에서 그~ 얼굴 인식 얼굴 인식이요",
  "이걸 내놔가지고 획기적이잖아요",
  "이런 부분들이 그~ 바로 그~ 인증에 어떤 가장 기본적인 그런 도구로 뭐 서로 각축을 벌이지 않을까요? 예. 약간 복합 인증 시장이 좀 많이 부각을 했는데요",
  "사실 지문 인증이 안전하다고 하지만 지문 인증이 또 안전하지도 않아요",
  "자고 있는 사람 몰래 가서 찍어버리면 맞아요",
  "홍채나 인식 얼굴 인식도 마찬가지입니다",
  "분명히 맹점은 있어요",
  "물론 그게 고유에 정보이긴 합니다만 맹점은 있는 거거든요",
  "그래서 그~ 공인 인증서를 대체하기 이후에 이제 생체 인증으로 대체될 거다 라는 얘기가 많이 나오면서 나왔던 게 동작까지 인식을 하는 거였어요",
  "음 마이크로소프트 같은 경우에는 얼굴 인식을 그전에도 내놨었거든요",
  "근데 얼굴 인식에 적외선을 투입해서 온도를 잽니다",
  "아~ 각각에 부위에 온도까지 재서 복합적으로 인증을 만드는 거죠",
  "그런 방식도 있구요",
  "그리고 모 영화를 보시면 알겠지만 어떤 연구소를 뚫고 들어가는 데 예전에는 지문과 홍채 그렇죠",
  "뭐 이런 식으로 해서 들어갔잖아요",
  "그게 아니라 그 사람에 걸음걸이를 분석을 하죠",
  "문을 들어가는데 걷는 모습을 동작을 분석을 해서 정말 이 사람이냐 어~ 아니면 가면을 쓰거나 예",
  "다른 걸로 나타난 사람이냐 이런 걸로도 이제 인식으로 조금씩 변화되고 있는 거죠",
  "그래서 이걸 복합 인증이라고 좀 많이 얘길 하는데 실제로 생체 인증만으로는 아직까지도 부족하다 라는 게 현실이기도 합니다",
  "그러니까 비밀번호 자체가 아직은 불안전하다는 의미거든요",
  "그래서 이걸 더욱더 높게 올리겠다 라는 이슈가 좀 있구요",
  "그리고 다음 단계에서 가장 주목하고 있는 건 복합 인증보단 음성 인증입니다",
  "아~ 지금 예. 뭐 음성으로 여러 가지 에이아이 많이 하고 있잖아요? 예",
  "인공 지능 스피커폰도 많이 좀 이슈가 되고 있는데 거기서 결제가 될려면 결국은 인증이 돼야 되거든요",
  "근데 예를 들어서 누구야? 얘기를 불러 논 다음에 나 뭐 좀 결제 사게 해 줘 했는데 얘가 또 인증하셔야 합니다",
  "갑자기 모니터에 예",
  "공인 인증서를 띄우는 거에요",
  "아니면 스마트폰에 이제 간편 결제가 뜨는 거죠",
  "다 그게 해프닝이죠. 예. 지금 그거를 어떻게 이 사람에 고유한 어떤 목소리 패턴이나 이런 것들도 바꿔서 인증하게 만드느냐 라는 어떤 알겠습니다",
  "그런 기술로도 발전이 되고 있죠",
  "앞으로는 오히려 음성 인식이 더욱더 네",
  "새로운 기술로 된 등장할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 오늘도 권명관 기자 수고하셨습니다",
  "정의는 무적에 칼이니 이로써 하늘에 거스르는 악마와 나라를 도둑 도적질하는 적을 한 손으로 무찌르라",
  "최초의 독립 선언인 무오 독립 선언에 첫 머리입니다",
  "무오 독립 선언은 음력으로 기미년 천구백십구 년 일월 일 일 양력으로는 기미년 이월 일 일에 발표가 됐구요",
  "이팔 독립 선언과 삼일 독립 선언에 뿌리가 된 뜻깊은 선언입니다",
  "이 무오 독립 선언에 연서자들 대부분이 대한민국 임시 정부를 주도했구요",
  "단 사람 외에는 변절자가 없었다는 점에 대해서도 기미 독립 선언보다 더욱 의미 있는 선언이 되고 있는데요",
  "하지만 과연 그들이 꿈꿨던 해방된 조국이 이렇게 분단이 된 채 함께 체육 홍 행사조차 치르지 못하는 나라였을까요? 올림픽을 비하하고 허위 사실을 유포하면서 뒤로는 부정한 돈을 챙기는 사람들에게 백 년 전 오늘에 역사는 안중에도 없을 겁니다",
  "하지만 과거에서 오늘에 교훈을 찾는 사람들이라면 우리에 미래를 위해서도 반드시 백 년 전에 오늘과 이 무오 독립 선언을 연서하고 산화한 독립 운동가를 기억하고 존경할 것입니다",
  "무오 독립 선언 다시금 되새기면서 시시각각 여기까지입니다",
  "이월 이 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 정화조 폐기를 핵심으로 하는 차세대 하수도 표준 모델 마련에 나섰습니다",
  "도심 악취에 근원인 정화조를 폐쇄하고 가정 분뇨를 하수관을 통해서 바로 물 재생 센터로 흘려보내서 처리한다는 계획입니다",
  "또 차세대 하수도에 경우에는요",
  "사물 인터넷 기술을 접속해서 비가 많이 내리더라도 역류하지 않도록 하수량에 조절도 가능할 것으로 전망됩니다",
  "서울시 하수로 시스템 전면 개편 방안과 또 그 내용을 집중 분석해보겠습니다",
  "겨울철이면 감기만큼이나 조심해야 할 것이 또 있습니다",
  "바로 겨울 식중독이라 불리는 노로 바이러스죠? 만일 식당에서 먹은 음식 때문에 노로 바이러스에 감염되면 치료비 보상 어떻게 받아야 할까요? 친절한 생활 법률에서 음식점에서 발생할 수 있는 다양한 법률 분쟁에 대해서도 알아보겠습니다",
  "보이지 않는 곳에서 도시인들에 삶을 지탱해주는 지하 세계가 있지요",
  "바로 서울시 곳곳에서 발생하는 오염된 폐수를 모아서 처리해주는 하수도입니다",
  "하지만 대부분에 하수도는 칠 팔십 년대에 만들어져서 노후화되어있고 그래서 도심 악취에 근원이 되기도 합니다",
  "이 하수도가 쾌적하고 펄 편리하면서 또 효율적인 차세대 형으로 전면 교체된다고 하는데 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 김준형 서울시 물 순환 안전부 하수 계획 팀장 모셨습니다",
  "네 김동언 서울 환경 연합 활동가도 모셨습니다",
  "예. 사실 하수도는 땅속에 묻혀있기 때문에 눈으로 볼 순 없습니다",
  "그런데 우리 실생활에 굉장히 중요한 역할을 담당하지 않습니까? 네 어~ 저희가 하수라고 얘기할 때는 이제 집에서 배출하는 생활 오수나 분뇨 예",
  "그다음에 빗물이나 지하수까지를 다 하수라고 얘기하고 있구요",
  "하수도라고 하는 거는 그 하수를 모아서 처리하는 시설들을 인제 얘기하는 것이죠",
  "그래서 하수를 적정하게 처리하게 되면은 결국은 침수도 예방할 수가 있구요",
  "그다음에 가 이~ 우리 도심 생활 자체를 쾌적하고 또 위생적인 그런 생활 환경을 조성하기도 하고 예",
  "그다음에 최종적으로는 하천에 넘쳐나가는 오염물을 줄여서 예예",
  "하천 수질을 개선하는 그런 역할을 기본적으로 하고 있습니다",
  "예. 뭐 사실 우리 환경 활동가로 하시고 계시지만 이~ 우리가 생활하면서 만들어내는 그런 오염 폐수들 이것들을 갖다가 정말 잘 관리하는 게 환경을 지키는데 굉장히 중요한 역할 아닙니까? 네",
  "그런데 어~ 하수도 잘 관리돼야 되는 인프란데 잘 관리되고 있나요 지금? 예. 서울 환경 운동 연합은 서울 시민들이 가깝게 느끼는 예",
  "미세먼지 문제를 비롯해서 예",
  "한강 복원 운동 도시 공원 보전 기후 에너지 문제 등 다양한 분야에서 더한 더 나은 환경을 만들어 가기 위해서 시민 여러분들과 함께 하고 있습니다",
  "그중에 이제 하수도 문제는 평소에는 잘 보이지 않아서 잘 모르는데 예",
  "비가 많이 와서 침수가 되거나 예",
  "노후된 하수관으로 인해서 싱크홀이 발생했을 때 예",
  "크게 사회 문제가 되기는 되기도 하죠",
  "예. 그러니까 뭐 요약해서 말씀하시면 하수도 관리에 문제가 있긴 있다? 이런 얘기신 거 같애요",
  "지금 왜냐하면 비 비가 막 많이 왔을 때 그게 이제 물이 역류화하는 거 보면은 전부 하수도 때문에 역류한단 말이에요. 대부분 예",
  "그러니까 상수도가 어디 뭐 파열됐다 이런 얘기들은 뭐 아주 극심한 동파나 이런 거 있을 때나 그러지만 예",
  "하수도는 사실은 정말 잘 관리되고 있느냐? 이런 질문을 자꾸 던질 수밖에 없는데 예",
  "우리 팀장님께서 좀 설명을 해주세요",
  "일단 이~ 총 길이가 일만 키로가 넘는 하수도 네",
  "어떤 체계로 이루어져 있습니까? 어~ 하수도라고 하는 거는 인제 하수를 모으는 시설로써 인제 하수 괄로가 먼저 있구요",
  "예. 그다음에 그 모여 있는 하수를 처리해서 음 결국은 최종적으로 하천으로 인제 물이 나가야 되는데요",
  "그~ 물 재생 시설이라고 하는 데서 그거를 이제 정화하는 그런 일들을 하게 됩니다",
  "그 물 재생 시설이 들어가 있죠",
  "근데 이제 서울시 같은 경우는 칠 팔 십 년대에 급격하게 인제 도시가 개발되는 과정에서 괄로들이 먼저 쭉 설치가 됐거든요",
  "그까 물 재생 시설은 없이 먼저 이송과 집수하는 그런 시설이 먼저 설치가 된 거구요",
  "물 재생 시설은 올림픽 직전에 네 개에 물 재생 시설이 설치가 됐습니다",
  "그 이전까지는 그럼 물 재생 시설이 없어서 그냥 강으로 그냥 나갔죠",
  "팔십팔 년도 이후에 뭐 일부에선 깨끗했다 라고 하는 얘길 하는 게 예",
  "이 재생 센터 때문이군요? 예예",
  "한강 옆에 그~ 저~ 뚝을 만들고 예",
  "뭐 보를 치우 만들어서 그런 게 아니라 예",
  "재생 센터 때문에 물이 좀 개선이 된 거군요",
  "오늘 또 아주 중요한 사실을 알았습니다",
  "어떻게 그~ 지금 그~ 하수를 어~ 처리하고 있는 그런 상태 지금 현재 현황 네",
  "지금 어느 정도 수준으로 확보가 된 겁니까? 어~ 예전에 비해서는 많이 나아졌죠",
  "아~ 그래요? 예. 그렇지만 인제 한강으로 일단 다 모아지기 때문에 아~ 생태계에 부하가 있는 건 사실이구요",
  "아~ 그러니까 재생 센터를 통하드래도 예예",
  "그리고 인제 고향 어민들 같은 경우에는 예",
  "어~ 난지 물 재생 센터에나 예",
  "그~ 선함 물 재생 센터에서 나오는 어~ 미처 처리되지 않은 물들이 아 예. 있어요",
  "아~ 그래요? 그런 거 때문에 인제 어~ 물고기가 인제 폐사한다든지 예",
  "이런 사례들이 종종 있었습니다",
  "아니 근데 구십오 년에 이미 서울시에서 나오는 하수들은 전부 처리할 수 있는 용량을 확보했다고 발표를 한 걸로 알고 있는데 왜 처리되지 못한 물들이 있는 거죠? 어~ 아직 그런 부분들이 인제 완비됐다고는 하지만 예",
  "어~ 비가 많이 올 때 아~ 초기 강우로 인해서 아~ 어~ 가끔씩 그런 일이 발생하곤 합니다",
  "자 그러면 이제 본격적으로 하수도 문제를 좀 접 짚어볼려고 하는데요",
  "일단 너무 노후화됐다",
  "이 얘기는 많이들 않지 않습니까? 예",
  "그렇죠? 지금 칠십 년대 팔십 년대 주로 하수 관로가 만들어졌잖아요",
  "예. 지금 저희가 가장 많이 하수도가 설치된 시기는 칠 팔십 년대가 맞구요",
  "그렇게 보면 대체로 한 삼십 년에서 사십 년 정도가 평균적으로 지금 경과 년수가 된 상태입니다",
  "근데 인제 저희가 지난 한 삼십 년 간 평균을 보면요",
  "매년 한 백팔십 키로메타 정도를 교체를 해오고 있거든요",
  "그러니까 지금 현 상태에서는 대략 한 반 정도는 삼십 년 이내에 된 거고 예",
  "한 반 정도는 삼십 년이 좀 넘은 시설들이 지금 좀 섞여있는 그런 상태로 보시면 되겠습니다",
  "예. 그러니까 반은 노후화됐다는 건 인정하시는 거 예",
  "직접 하수도에 들어가 보셨다면서요",
  "아~ 상황이 어떻습니까? 그~ 강남역 침수 문제로 음 저희가 하수관거에 들어가 본 적이 있는데요",
  "어~ 크기가 이미터 이미터 정도 되면 음 그~ 좀 넓은 곳이었습니다",
  "근데 들어가 보니까 일단 분뇨 냄새가 많이 났구요",
  "어~ 그리고 역경사가 되어 있거나 음 내려가는 쪽인데 인제 더 좁아진다거나 예",
  "그런 거를 눈으로 활 확인할 수 있었습니다",
  "특히 저 삼성 전자 사옥 옆에 예",
  "그런 이상하게 비뚤어진 역경사가 있었다면서요",
  "그럼 이러면 원래에 그~ 직경 확보한 그런 직경보다 예",
  "처리하는 그런 능력이 떨어질 수밖에 없잖아요",
  "예. 그래서 인제 강 강남역 침수 문제에 원인으로 아~ 꼽히기도 했었습니다",
  "자 일단 뭐 이런 그~ 설치에 문제는 조금 뒤에 얘기를 해보더 하도록 하고 일단 삼십 년 된 하수관로가 반 이상이란 말이죠? 예",
  "그러면 일단 여기에서 용량도 문제가 될 거 같고 예",
  "또 중간에 인제 뭐 깨지거나 예",
  "새 새나가는 문제도 있을 거 같고 예",
  "그러다 보니까 도로가 싱크홀 같은 게 생긴다는 거 아닙니까? 예. 어~ 물론 하수 괄로에 상태가 굉장히 안 좋다 라고 하는 거는 저희도 충분히 알고 있구요",
  "뭐 계속해서 인제 조사를 하고 있습니다",
  "그런 이상 개소를 계속해서 찾아내고 있는 상태구요",
  "다만 이 괄로 상태가 이렇게 안 좋게 된 이유는 음 여러 가지 이유가 있을 수는 있는데 노후가 주원인은 일단 아니라고 지금 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 물론 노후도 관 상태를 안 좋게 만드는 데 물론 여러 가지 요인 중에 하나일 수는 있지만 예",
  "지금 상태는 사실은 어~ 애초부터 그~ 설비에 가 부실했거나 예",
  "혹은 현장에서에 공사하는 수준 자체가 너무 낮거나 아~ 예",
  "혹은 유지 관리하는 방식에서 좀 문제가 있거나? 아~ 그러니까 다른 요인들로 인해서 어~ 더 많은 불량 개소들이 지금 생기고 있는 거죠",
  "그래서 그 불량은 사실은 어~ 하수 괄로에 공사에 품질을 개선해서 어~ 정상적인 괄로가 예",
  "기능적으로 구조적으로 문제가 없는 상태를 만들어놓는 게 사실 원론적인 답인거구요",
  "어~ 그런 것들 하기 위해서 일단 저희가 지금 하수 괄로 품질 개선하는 거를 어~ 가장 인제 정책에 우선순위에 두고 일을 진행하고 있습니다",
  "아~ 말씀하시는 걸 듣고 보니까 실제로 프랑스 같은 경우도 백 년 넘은 하수 괄로가 뭐 예",
  "튼튼하게 잘 사용되고 있고 예",
  "우리도 지금 보면은 그~ 서울 광장 밑에는 백 년 된 하수로 잘 쓰고 있다면서요",
  "예예. 저희도 인제 한 백 년쯤 된 벽돌 하수도가 여러 군데 있거든요? 예",
  "지금 뭐 서울 광장 지하에도 있구요",
  "남대문 쪽에도 있고 그런 관들이 여전히 기능적으로 문제없이 지금 사용되고 있습니다",
  "그런데 어떻게 보면 이후에 오히려 관리를 제대로 못했기 때문에 뭐 그런 점들이 더 많다는 거죠",
  "문제들이 생기는 게 아니냐 예",
  "자 일단 그~ 우리가 보통 싱크홀이라고 알려졌지만 그~ 도로 함몰이 네",
  "이천십사 년서부터 많이 있었단 말이에요",
  "이게 하수 관로 때문이다 라고 하는 분석들이 많이 나오고 있는 거죠? 예. 대규모 토목 공사에 여파로 인한 것도 있지만 예",
  "그~ 낡은 하수관 파손으로 인한 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그러니까 그러니까 기본적으로 노후한 하수관이 일부가 파손돼서 네",
  "물이 새나가고 그 물이 주변에 있는 지반을 침하시킨다",
  "그래서 그 그러다 보니까 싱크홀이 생기는 거란 말이죠",
  "그러니까 인제 결국 이게 노후화랑 다시 또 얘기가 예",
  "이렇게 뱅글뱅글 돌이 있는 것인데 예",
  "그것 자체가 관리를 잘못한 가능성이 크다",
  "그러니까 어쩌다가 이렇게 땅을 팠는데 그거를 깼다든가 예",
  "이런 부분들을 나중에 제대로 예",
  "처리를 안 해놓는단 이런 문제들이 더 크다는 얘기신데 자 근데 지금 악취 얘기는 잠깐 해봐야 될 거 같애요",
  "이 분뇨가 섞이는 인다는 게 원래 우리는 하수도에 분뇨가 섞이지 않는 상태여야 맞지 않나요? 예. 근데 정화조에서 예",
  "인제 어~ 발생하는 가스 상에 물질들이 예",
  "하수관을 타고 인제 올라가다 보면은 예",
  "어떤 지역에서는 어~ 배출되는 경우도 있어요",
  "그러다 보면 특정 지역에서 악취를 호소하는 경우가 종종 있습니다",
  "음 아 그러니까 우리가 지금 정화조에서 일차적으로 처리를 하고 그 액체만 그~ 배출이 돼야 되는데 네네",
  "그런데 그게 잘 이루어지지 않아가지고 예",
  "뭐 악취까지 나오고 뭐 이런 경우들이 있다 그런 거죠? 예",
  "자 일단 에~ 우리가 그래픽 하나를 갖고 보면서 얘기를 갖다 좀 더 진행하고 싶은데요",
  "하수도와 관련돼 있는 설문조사입니다",
  "가장 심각하다고 생각하는 거 보니깐 냄새에요",
  "그러니까 이 냄새가 아까 말씀하신 그~ 정화조에서 제대로 잘 처리가 되지 않는 그런 냄새들이 빠져나온다거나 이런 것들이 심하다는 거죠? 예",
  "그리고 도시 침수와 정화조 청소 이런 파트들이 굉장히 불만 사항으로 있는데 자 장마철만 되면 도시가 침수되는 거 뭐 하 하수도 역류 때문에 그런 거고 네",
  "정화조 청소 때문에 분쟁도 있고 그런데 자 우 조사해보시니까 네",
  "어떤 부분들을 심각하게 이렇게 볼 수 있었나요? 어~ 평소에는 정화조 존재를 잘 알 수가 없죠",
  "그런데 일 년에 한 번씩 법으로 청소하게 돼 있잖아요? 예",
  "그렇게 해서 한 번 하다가 보면 정화조가 남에 집에 인제 어~ 남에 땅에 묻혀있는 경우도 있고 구조적으로 남에 집을 건너가거나 뭐 이렇게 해야 되는 경우도 있고 예",
  "맨홀 뚜껑 위치에 따라서 어~ 악취를 호소하는 경우도 있고 예",
  "뭐 이런 다양한 사례들이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 뭐 팀장님 일단 이 악취 문제는 정화조가 있어서 생길 수밖에 없는 겁니까? 어~ 일단 악취에 원인이 되는 물질들이 예",
  "보통은 인제 어~ 매탄 가스나 예",
  "혹은 황화수소 이런 것들이거든요",
  "근데 인제 하수라고 하는 거는 오염물이 들어가 있는 물이에요",
  "근데 그 오염물이라고 얘기할 때 우리가 그 오염원이라고 하는 게 예",
  "유기물과 질소 같은 것들이 주거든요",
  "그러면 그 하수가 부패되는 과정에서 이런 악취 발생 물질들이 생겨나는 거구요",
  "아~ 이 물질들에 대부분은 또 물에 잘 녹아요",
  "그러니까 하수 우리가 인제 정화조 안에서 사실은 냄새가 난다기보다 예",
  "정화조 안에 들어있는 물에는 악취를 발생하는 가스들을 다량으로 가지고 있는 거죠",
  "그 물들이 움직이는 과정에서 인제 가스들이 발생해서 올라오는 거구요",
  "그게 인제 지표상에 있는 맨홀이나 혹은 빗물받이 같은 개구부를 통해서 사람한테까지 오게 되면 예",
  "저희가 냄새를 느낄 수 있게 되는 거죠",
  "아 근데 그거 막을 수 있는 방법이 없나요? 어~ 근본적으로는 저희가 정화조를 없애는 게 사실은 답이라고 생각을 하고 있는 건데요",
  "아~ 그까 이제 저희가 서울 시민이 천만 명인데요",
  "일일 분뇨 발생량이 대략 한 만 톤 정도가 됩니다",
  "그러면 그 만 톤 정도에 분뇨가 예",
  "매일매일 집집마다 정화조에 쌓고 있는 거거든요",
  "그러면 그 정화조를 일 년에 한 번쯤 청소를 하니까요",
  "서울시 전체는 대략 한 삼백만 톤에 분뇨를 집집마다 쌓아놓고 있는 겁니다",
  "그리고 그게 부패되는 과정에서 다량에 계속 악취가 날 수밖에 없는 악취 발생 물질들이 나오는 거구요",
  "그러니까 논리적으로만 본다면 정화조가 만약에 없다면 예",
  "그러면 다량에 분뇨를 우리가 집집마다 보관하고 있을 이유가 없는 거죠",
  "그러면 악취 발생 물질에 총량 자체도 좀 줄여줄 수가 있다",
  "훨씬 줄 수밖에 없는 거구요",
  "지금 현재 있는 하수도에 그~ 정화조에 있는 찌꺼기들도 같이 흘려보낼 순 없잖아요? 그러면 더 그 난리가 날 거 같은데요? 근데 이 부분이 인제 저희 나라에서 생각하는 거 하고는 좀 다른 게요",
  "예. 원래 하수도가 설치된 거는 대부분이 예",
  "분뇨를 배제하는 목적으로 설치가 됐어요. 유럽에서는 그래요? 예. 그러니까 분뇨를 배제하기 위해서 하수도를 설치했는데 예",
  "그거는 인제 대게가 그~ 수인성 전염병이라는 게 예",
  "식수가 오염돼서 생긴 거거든요",
  "근데 그 식수가 오염됐다 라고 할 때 오염이라는 거는 식수가 분뇨에 접촉해서 오염이 된 겁니다",
  "그러니까 거주지로부터 분뇨를 최대한 빨리 빼내는 게 굉장히 시급한 목적이 되는 거죠",
  "그런 목적으로 최초에 하수도가 설치됐거든요",
  "그런데 분뇨를 배제할 수 있는 시설에서 설치되고 보니까 예",
  "당연히 오수도 글로 배제를 할 수 있는 거죠",
  "그까 유럽에서는 분뇨 배제가 어~ 우선적 목적이었고 예",
  "그걸 통해서 오수까지 같이 배제할 수 있게 된 거구요",
  "음 저희는 분뇨를 애초에 하수도에다 집어넣겠다는 생각을 안 했거든요",
  "오수만 빼겠다는 목적으로 생각을 했든 거에요",
  "그러니까 좀 유럽에서 하수도가 도입됐던 그런 경위들하고 우리하고에 차이점이 있는 거죠",
  "음 그러 아니 근데 지금 제가 말씀드린 거에 있어서 핵심은 예",
  "지금 현재 하수도로는 그렇게 분뇨를 같이 폐 빼기가 어려울 거 같은데 교체를 할 계획이라는 거잖아요",
  "어~ 그렇지는 않구요",
  "그게 물론 정상적인 하수도라면 예",
  "분뇨를 집어넣는다 하더라도 얘가 물 재생 센터까지 흘러서 내려가는데 크게 문제가 없을 겁니다",
  "아~ 다만 지금 걱정스러운 거는 예",
  "워낙 우리에 괄로 상태가 워낙 안 좋은 상태기 때문에 예",
  "가령 누수가 돼서 집안이 오염된다든지 예",
  "뭐 그런 문제가 생길 소지가 있는 거죠",
  "그리고 또 하나 문제는 저희는 그~ 비하고 오수를 같은 관을 쓰거든요. 대부분 예",
  "그러면 비가 왔을 때는 엄청난 일이 벌어지죠",
  "그~ 분뇨가 섞인 오수에 일부가 예",
  "인제 한강까지 나갈 수 있는 상황이 되버리는 거죠",
  "그까 그런 부분에 대한 부분적인 문제지 를 보완할 수 있는 그런 대책들이 필요해지겠죠",
  "그래서 차세대 하수관이 지금 계획되고 있는 건가요? 예",
  "그러면 이 차세대에 하수관에 핵심적인 아이디어는 짧게 좀 정리한다면 뭐가 될까요? 어~ 말씀드린 것처럼 사실은 이 차세대 하수도라고 하는 거에 핵심은요",
  "저희는 품질 개선을 이제 최우선으로 생각하고 있거든요? 아~ 정상적으로 기능적으로 구조적으로 문제가 없는 상태에 하수 괄로를 만들면 예",
  "그 효과로 당연히 분뇨를 직접 투입할 수 있는 상태가 될 거다 라고 하는 게 저희 생각이구요",
  "당연히 분뇨를 정화조 없이 직접 집어넣게 되면 예",
  "어~ 정화조가 다 없어지게 되니까 당연히 악취도 줄게 돼 있는 거구요",
  "뭐 그 과정에서 어~ 뭐 혹시 느끼실지 모르겠는데요",
  "지금 모기가 굉장히 많지 않습니까? 여름에 아 맞아요",
  "대부분 정화조에서 많이 생기죠",
  "예. 정화조에서 생긴 나오는 것들이거든요",
  "그러니까 과거에는 우리가 파리가 굉장히 많았었는데 예",
  "지금은 파리를 찾아보기가 힘들게 됐어요",
  "그니까 재래식 화장실은 파리가 번식하는 장소였고 그렇죠",
  "정화조는 모기가 번식하는 장소거든요",
  "그니까 정상적인 하수도가 만들어지고 분뇨를 직접 투입할 수 있을라면 예",
  "그걸 통해서 우리가 악취도 해소할 수 있고 예",
  "모기 같은 문제들도 해소할 수 있다 라고 생각하는 거구요",
  "그래서 저희는 공공 하수도가 당연히 해야 될 서비스라고 생각하고 있죠",
  "그럼 우리는 공공 하수도로부터 받을 수 있는 어떤 혜택들을 일부는 못 받구 네",
  "여태껏 정화조 치우는 비으둥 비용도 우리가 내면서 네",
  "정화조 폐쇄가 됐을 때 어떤 장점들이 또 있을까요? 어~ 마을에서 신축 공사 현장을 지나다가 예",
  "맨 아래에 인제 정화조 어~ 놓는 설치하는 거를 봤는데요",
  "어~ 가장 안 보이는 곤에 곳에 있다 보니까 생활권 가까이 있기 때문에 예",
  "어~ 불가피하게 아치 같은 것을 겪을 수밖에 없는데 예",
  "그런 게 사라진다고 하면 예",
  "시민들 입장에서도 어~ 반가운 일이죠",
  "아~ 일단은 뭐 설명만 듣고 보면 굉장히 굉장히 정말 정말 그~ 어떻게 보면 흥분될만한 그런 하수에 대한 개념 자체를 새롭게 정립할만한 그런 일들이 벌어집니다",
  "그렇게 되면은 개수대에 음식물 찌거기를 그냥 버릴 수도 있다구요? 어~ 지능상으로는 가능할 거로 생각합니다",
  "그러니까 분뇨를 하수도를 통해서 이송할 수 있는 수준에 하수 괄로가 만들어지면 예",
  "음식물 쓰레기를 인제 분쇄해서 집어넣을 때도 그것도 이송은 가능하다고 생각하고 있구요",
  "아~ 다만 지금 문제가 되는 것은 어~ 현재 우리 법상으로는 그~ 음식물 쓰레기를 직접 갈아서 하수도에 집어넣는 것이 금지돼 있습니다",
  "그러니까 이 부분은 장래에 기능이 우리가 갖춰지는 거에 따라서 네",
  "관련 법령이나 규정들을 좀 정비를 해야 될 필요성이 있죠",
  "예. 아니 근데 저도 진짜 음식물 쓰레기 때문에 매일 참 고통이거든요. 사실은 네",
  "그거 냄새나는 거를 갖다가 일단은 모아놔야 되고 네",
  "모아논 거를 그래도 제가 아파트로 들어가고 나서는 너무 쉬워진 게 네",
  "거기서 공동으로 딱 처리를 해버리는 네",
  "그런 시설이 다 갖춰져있으니까 그나마 굉장히 속이 시원해졌는데요",
  "근데 아예 음식물 쓰레기 발생했을 때 다 분쇄를 해가지고 싹 버리면 그걸로 끝 이렇게 되면 좋아질 건 같은데 환경오염에 문제가 없나요? 그~ 일단 환경오염보다 예",
  "그~ 처리를 할 수 있다면 어~ 그렇게 하는 건 좋은 거죠",
  "아 그래요? 일차적으로는 예. 근데 개별 건물에 사정이 예",
  "다들 다르기 때문에 예",
  "그 안에서 발생하는 문제를 서울시가 책임지기는 어려울 겁니다",
  "아~ 뭐 가령 뭐 너무 굵은 거가 들어갔을 때 그게 관이 막힌다거나 이런 문제들 말씀하시는 거죠? 예예",
  "그리고 제가 개 예상할 수 있는 거는 그런 문제들이고 음 물 재생 센타에 용량은 계속 확충되고 있기 때문에 예",
  "이게 장기간으로 봤을 때 충분히 그런 능력을 감당할 수 있을 거라고 예",
  "저희도 생각하고 있습니다",
  "근데 이 차세대 하수 관로에 이렇게 분뇨를 올려보내도 되고 새 이~ 저~ 뭐 음식물 쓰레기를 분쇄를 한 거지만 흘려보내도 된다고 자신하는 것 중에 하나가 새로운 기술이 도입되기 때문이라면서요? 뭐 그런 부분들도 있구요",
  "인제 저희가 인제 어~ 지금 최근에 인제 하수도에서 가장 심각한 문제들 중에 하나는요",
  "과거에는 저희가 빗물은 굉장히 깨끗하다고 생각했거든요",
  "오수는 어~ 더러운 물이고 예",
  "빗물은 깨끗한 물이라서 합류식 하수도에서 어~ 일부 비가 온다 하더라도 예",
  "어~ 오수를 빗물로 희석시켜서 내보내기 때문에 예",
  "하천에 수질에 주는 그런 영향이 그렇게 크지 않을 거다 라고 예",
  "근데 최근에 상황은 빗물에 오염도가 훨씬 더 높은 상황입니다",
  "아~ 그니까 저희가 집에서부터 배출하는 오수는 인제 피오디가 한 백 피피엠 안팎 정도 나오거든요? 예",
  "근데 이제 봄철에 비가 왔을 때 내린 물은 예",
  "그게 말이 빗물이지 사실은 도로를 물 청소해서 들어간 물이거든요",
  "빗물에 오염도가 피엠디가 한 오백 피피엠 이상까지 올라갑니다",
  "그니까 오수보다 훨씬 고농도에 오수인 빗물이 돼버리는 거죠",
  "그러다 보니까 이 물을 그냥 내보내는 거는 굉장히 심각한 문제가 있는 거거든요",
  "그래서 저희가 지금 이제 정보 통신 기술 같은 것들을 좀 도입할려고 하는 게 예",
  "물이 발생하는 위치마다 수질을 다 측정하고 예",
  "그 양을 측정해서 예",
  "피오디가 오백 짜리 물이 나오면 걔는 최대한 뭐 물 재생 센터로 보내거나 예",
  "혹은 일시적으로 저류를 시켜놓거나 해놓고 거죠",
  "저류를 시켜야죠. 당연히 예",
  "피오디가 한 오십 정도 물이 나왔다면 걔는 그냥 보내도 되죠",
  "그냥 하천으로 보내면 되는 거에요",
  "그래서 그런 부분들에서 어~ 물에 양이나 질을 인제 모니터링을 하고 예",
  "그거에 따라서 물을 제어를 해서 예",
  "최대한 오염물을 어~ 많이 처리할 수 있는 그런 방법들을 예",
  "강구하는 과정에서 저희가 인제 이런 정보 통신 기술들을 좀 활용할려고 합니다",
  "아~ 이건 굉장히 획기적인데요",
  "실제로 이 스마트 하수관이 만들어지는 거에요",
  "그래서 뭐 수시로 구간마다 이렇게 측정하는 측정값들이 나와서 네",
  "그래서 특정한 물은 예를 들어 뭐 뭐 무슨 개폐 예",
  "뭐 그런 걸 이용해서 예",
  "물 재생 센터로 보내 아니면 그냥 한강으로 보내 예",
  "이런 것들을 다 그 안에서 결정될 수 있게 한다는 거 아닙니까? 예",
  "자동으로 그것도? 그렇죠",
  "생각만 해도 굉장히 그~ 즐거운 일인데 근데 돈은 있나요 이렇게 할 수 있는? 어~ 저희가 하수관들이 보통 한 육백 미리나 팔백 미리 정도 관들이 많이 묻혀있는데요",
  "보통 일 메타에 백만 원이 좀 넘게 들어갑니다",
  "그 괄로를 교체하는데 그러니까 서울시 하수관이 만 키로라면 그 관을 다 교체할래면 최소한 한 십조 원 이상에 돈이 들어가야 되는 거죠",
  "그다음에 하천으로 넘쳐나가는 그 물들을 제어하는 시설이라든지 예",
  "혹은 물 재생 센타에 용량을 더 키우는 거라든지 예",
  "혹은 저류 시설을 갖추는 거라든지 예",
  "이런 부분까지 포함해서 대략 한 십오조 원 이상에 돈이 들어갈 걸로 지금 생각하고 있구요",
  "예. 저희가 지금 하수도 재정 규모가 대략 어~ 한 구천억 정도 됩니다",
  "올해 같은 경우에 저희가 인제 국고 보조를 좀 받아가지고 광 구천육백억 정도 되는데요",
  "어~ 네 개 물 재생 센터를 운영하고 일상적인 유지 보수를 하고 그런 뭐 인건비 들어가는 것들 예",
  "이런 기본 경비들이 한 대략 사천억 정도 들어가구요",
  "한 오천억 정도가 이제 투자 사업비로 들어갑니다",
  "현재는 저희가 인제 물 재생 센터 내에 총인 처리 시설을 한다든지 혹은 이런 도로 함몰에 대한 어떤 관로 정비 사업을 한다든지 이런 쪽에 굉장히 많은 돈이 들어가고 있거든요? 그렇죠",
  "이 사업들이 아마 앞으로 한 삼 사 년 경 정도면 대체로 다 정리가 될 수 있는 상황입니다",
  "음 그래서 저희가 아마 이천 한 이십 년 이후쯤 되면 예",
  "연간 한 오천억 이상을 이런 분야에 저희가 수입할 수 일러스트 거로 생각을 하고 있구요",
  "그렇게 따지면 대략 한 삼십 년 정도라면 아~ 어~ 전체 괄로 체계를 어~ 재구축하는데 충분한 어~ 시간이 될 걸로 생각하고 있습니다",
  "너무 긴 데요? 삼십 년이면 지금? 물론 부분적으로 먼저 되는 지역도 있구요",
  "이제 나중에 되는 지역이 제일 마지막에 되는 지역이 삼십 년 걸리겠죠",
  "예. 뭐 사실 그래도 뭐 말씀하신 거에 으 의하면은 뭐 짧게는 한 이년 안에도 예",
  "이런 혜택들을 보는 데가 생겨날 수 있 있겠네요? 저희가 작년 연말에 이제 두 개 시범 유역 지금 지정한 상태구요",
  "그래서 두 개 지역에서 먼저 인제 시범 사업을 착수했습니다",
  "그래서 어~ 먼저 진행하는 구간은 이제 수색동 쪽에서 먼저 진행을 할 건데요",
  "거기는 올 하반기부터 인제 공사가 들어갑니다",
  "지금 설계를 진행하고 있구요",
  "그다음에 내년 연말 정도까지는 공사를 다 끝낼 생각입니다",
  "그다음에 또 한 군데는 인제 성동구하고 광진구 경계 쪽에 있는 군자동 지역 쪽에 예",
  "조금 더 큰 규모로 지금 시범 유역을 잡아놨구요",
  "여기서는 올해 지금 기본 계획을 진행하고 있구요",
  "이십삼 년까지는 공사나 다 마무리하는 걸로 지금 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이 시범 사업 두 개 유역을 통해서 실제로 우리가 설계를 하고 공사를 하는 과정에서 필요한 그런 노하우들을 다 찾아내야 되는 거구 예",
  "가이드 라인 같은 것들은 다 만들어내야 되는 거죠",
  "그렇게 되면은 좀 더 적극적으로 네",
  "인제 중앙 정부나 네",
  "또 혹은 기타 뭐 기금을 마련해서라도 네",
  "좀 교체되는 속도를 좀 당겼으면 좋겠다는 그런 바람이 좀 있습니다",
  "저희는 삼십 년은 너무 멀어요",
  "어~ 이런 상황 이런 공공 하수도 서비스를 시민들이 직접 경험해보면 예",
  "당연히 이런 사업들을 빨리해달라고 하는 수요가 생길 거라고 생각을 하구 있구요",
  "예. 어떻게 뭐 하수도가 교 교체되는 날이 빨리 다가오면 좋지 않겠어요? 네",
  "지금 서울시에 당부하고 싶은 말씀 이런 것들이 있을 거 같은데요",
  "예. 서울시보다 예",
  "서울 시민들한테 당부하고 싶은 말씀이 있습니다",
  "어~ 가끔씩 보다 보면은 인제 하수구에 들어가는 물이 이제 배수가 돼야 되는데 예",
  "담배꽁초를 자꾸 버리다 보니까 거기를 막아놓기도 해요",
  "그러면 인제 어~ 빗물이 많이 예 인제 지장을 준다거나 그런 사례들이 있는데 그런 어~ 물 순환에 관점에서 봤을 때 예",
  "어~ 시민 여러분들이 관심을 가지셔서 예",
  "그런 물들이 결국은 한강으로 잘 흘러갈 수 있도록 예",
  "그렇게 어~ 서로 협조하는 그런 분위기가 조성됐으면 합니다",
  "예. 아니 말씀을 듣고 보니까 제가 좀 부끄러워지는 게 아까 음식물 쓰레기 막 해서 버릴 수 있다 라는 그런 생각에 막 이렇게 기분을 좋아했었는데 일단은 쓰레기를 줄이는 게 네",
  "예. 가장 중요하겠네요",
  "그러니까 환경을 함께 생각하는 성숙한 시민 그리고 시민들에 편리를 먼저 배려할 줄 아는 그런 서울시가 잘 만나서 정말 그런 새로운 미래지향적인 하수 체계를 빨리 이렇게 만나볼 수 있기를 기대하겠습니다",
  "자 지금까지 김준형 서울시 물 순환 안전국 하수 계획 팀장 그리고 김동언 서울 환경 연합 활동가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "세계인에 겨울 축제인 제 이십삼 회 평창 동계 올림픽이 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "구 일부터 이십오일까지 십칠 일 간 열다섯 개 종목에 사상 최다인 구십이 개 국에 선수들이 참가하는데요",
  "우리나라는 금메달 여덟 개와 종합 사위를 목표로 역대 최고 성적에 도전합니다",
  "평창 동계 올림픽 관전 포인트를 정리해드립니다",
  "사 년 만에 찾아오는 지구촌에 스포츠 축제 제 이십삼 회 평창 동계 올림픽 개막이 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "이월 구 일부터 이십오일까지 십칠 일 동안 평창 강릉 일대에서 열리는 이번 동계 올림픽에는 구십이 개국 이천오백여 명에 선수들이 참가해 역대 최다 규몹니다",
  "우리나라는 열다섯 개 종목에 백마흔네 명에 선수가 출전하고 이달 초 참가를 결정한 북한은 여자 아이스하키 선수 열두 명을 포함해 다섯 개 종목에 스물두 명에 선수가 참가합니다",
  "이번 올림픽에 걸린 금메달은 모두 백두 개 지난달 삼십일 출전 명단을 확정한 한국 선수단에 목표는 금메달 여덟 개 종합 사위로 역대 최고 성적에 도전하겠다는 각옵니다",
  "한국 선수단이 가장 많은 금메달을 기대하는 종목은 심석희와 최민정 등이 출전하는 쇼트트랙입니다",
  "이천십사 소치 동계 올림픽에서 부진했던 쇼트트랙 남자 대표팀도 안방에서 명예 회복에 도전합니다",
  "스피트 스케이팅에 이상화와 이승훈 스켈레톤에 윤성빈 등도 좋은 흐름을 보이며 금빛 희망을 밝혔습니다",
  "이 밖에도 서울 시청 소속 김태윤 선수가 스피드 스케이팅 천 미터에 출전해 메달 사냥에 나섭니다",
  "열심히 더 준비해서 좋은 성적을 낼 수 있도록 하겠습니다",
  "목표는 당연히 이제 메달이고요",
  "네. 최대한 부담감이 많이 있어도 가벼운 마음으로 타겠습니다",
  "한국 선수단에 전통 메달밭은 빙상 종목이지만 평창 올림픽에서는 스노보드 간판 이상호 선수가 설상 종목 사상 첫 메달을 노립니다",
  "또 지난해부터 경기력이 눈에 띄게 향상되고 있는 아이스하키 남녀 대표팀에 선전도 기대됩니다",
  "동계 올림픽에 꽃인 아이스하키에서 남북 단일 팀이 구성돼 세계인에 이목이 집중된 가운데 남자부에서는 팔강 진출을 여자부에서는 최초 한일전 승리를 목표로 잡았습니다",
  "남자 대표팀 같은 경우에는 지금 우리 조에 세계 최강 캐나다 그리고 체코 스위스 정말 쟁쟁한 팀들이 이렇게 같은 에~ 그룹에 속해있거든요? 마지막 팔강 진출전은 이제 토너먼트로 해서 이기면 이제 팔강에 진출하는 경긴데 이 경기를 꼭 승리로 이끌어서 국내에서 동계 올림픽이 열리면서 우리나라는 월드컵과 동 하계 올림픽 세계 육상 선수권을 모두 개최한 역대 다섯 번째 스포츠 그랜드슬램 국가로 자리매김합니다",
  "전문가들은 삼십 년 전 팔팔 서울 올림픽으로 한국을 세계에 알렸다면 이번 평창 동계 올림픽을 통해서 제 이에 도약에 발판을 마련해야 한다고 설명했습니다",
  "평창 동계 올림픽을 통해서 어~ 국민적 단합으로 인해 에~ 대한민국이 에~ 성장 발전할 수 있는 계기가 되었으면 개막 전까지 여자 아이스하키 단일 팀 구성 논란과 심석희 선수 구타 사건 노선영 선수 출전 불가 사태 등 준비 단계에서 초반 홍역을 겪었던 평창 동계 올림픽",
  "이제 전 세계인이 주목하는 성화 점화를 앞두고 전 국민에 하나 된 응원이 필요할 것으로 보입니다",
  "티비에스 이동석입니다",
  "서울시 민생 사법 경찰단이 취업을 미끼로 이십 대 청년들을 유인해 건강 기능 식품을 판매한 불법 다단계 판매 조직 대표 등 여덟 명을 적발했다고 밝혔습니다",
  "서울시 민법 민생 사법 경찰단에 따르면 이 업체는 서울에 본사와 교육장을 두고 이천십육 년 삼월부터 일 년 이 개월 동안 육십여 명에게 건강 기능 식품과 화장품을 판매해 오억 원 가량에 부당 이득을 취했습니다",
  "해당 업체는 취업이 고민인 청년에게 좋은 일자리가 있다는 미끼를 던지는 수법으로 천만 원어치 물건을 사야 판매원이 될 수 있다며 청년들에게 대출 천오백만 원을 받도록 유도했습니다",
  "서울시 민생 사법 경찰단은 방문 판매법 위반 혐의로 불법 다단계 업체 대표 등을 검찰에 기소 의견으로 송치했다고 덧붙였습니다",
  "서울시 의회가 지난해 접수 처리한 민원을 분석한 결과 모두 사백예순한 건으로 이천십육 년도 대비 열다섯 건 증가했다고 밝혔습니다",
  "민원 유형별로는 시정 요구가 백마흔 건으로 가장 많았고 제안 건의와 이이 제기 등이 뒤를 이었습니다",
  "상임 위원회별로는 도시 계획 관리 위원회 소관 민원이 아흔아홉 건으로 가장 많았습니다",
  "또 지역별 민원 발생 지역은 송파구 서른네 건으로 가장 많았습니다",
  "서울시 의회 양준옥 의장은 지난해 시 의회 민원을 전담하기 위해 시민 권익 담당관을 신설했으며 원활한 민원 처리를 위해 백심삽 회에 현장 조사와 십여 차례 간담회를 진행했다고 설명했습니다",
  "서울시는 설 연휴를 앞두고 오는 십사일까지 과대 포장한 선물을 집중 단속한다고 밝혔습니다",
  "이번 단속은 서울시 스물다섯 개 자치구와 한국 환경 공단 한국 건설 생활 환경 시험 연구원 등과 합동 점검 팀을 꾸려 시행합니다",
  "단속 대상은 제과류와 주류 화장품과 잡화류 등입니다",
  "서울시는 이 중 삼중으로 포장하거나 품목에 따라 십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 이상을 포장재로 채우는 사례가 적발되면 최대 삼백만 원에 과태료를 부과할 방침입니다",
  "지난 이천십이 년 이후 서울시는 사회적 경제 기업을 지원해오고 있습니다",
  "그 결과 오 년 동안 서울에 사회적 기업은 다섯 배 가까이 늘었습니다",
  "서울시는 이들 기업에 대한 지원을 이어나가는 한편 판로를 개척해 수익을 늘릴 수 있도록 천삼백 억 원에 제품을 직접 구매할 계획입니다",
  "기업에 목적인 이익 추구에서 나아가 취약 계층을 지원하거나 지역 사회 공동에 가치 창출을 우위에 두는 사회적 경제 기업들 서울시는 이처럼 착한 경제를 일구는 사회적 경제 기업을 활성화하기 위해 지난 이천십이 년 종합 지원 계획을 수립해 지원을 시작했습니다",
  "그 결과 오 년이 지난 이천십칠 년 서울에 사회적 경제 기업은 다섯 배 가까이 늘어나 사천여 개에 달합니다",
  "서울시는 나아가 사회적 경제 기업을 지금보다 십오 퍼센트 약 오백팔십 개 많은 사천오백 개까지 확대하고 육성해 신규 일자리 창출이라는 선순환을 만들어나갈 계획입니다",
  "판매처를 확보해서 지속적으로 그~ 매출을 올리는 게 중요하거든요",
  "그~ 지속 가능하게 성장할 수 있도록 저희가 의무적으로 예. 사고 그것이 다시 일자리로 그 매출이 일자리로 환원되는 이런 과정 선순환 과정을 이렇게 그~ 주도하기 위해서 저희가 이를 위해 핵심적으로 서울시와 자치구 투자 출현 기관에서 이들 기업에 제품을 우선적으로 구매하도록 하는 공공 구매를 확대합니다",
  "기업이 성장하기 위해서는 안정적인 판매처가 중요한데 올 한 해 목표를 총 천삼백 억 원으로 지난 해보다 삼십 퍼센트 확대해 그 판로를 개척하는 데 있어서 주도적으로 나서겠다는 겁니다",
  "또한 현재 서울시와 자치구 투자 출현 기관에만 국한된 공공 구매 의무화를 이천십구 년까지 복지 시설 등 시 비로 운영되고 민간 위탁 시설까지 확대할 방침입니다",
  "올해는 권고 사항으로 시작해 내년에 의무로 전환하고 이천이십 년까지 공공 구매 비율을 삼 퍼센트 대로 끌어올린다는 목푭니다",
  "한편 서울시는 오늘 서울시 사회적 경제 지원 센터와 함께 서울에 사회적 경제 성과를 공유하고 나아가야 할 방향을 논의하는 자리를 마련한다고 덧붙였습니다",
  "여러분에 말 못 할 법률 고민을 속시원히 물어보는 친절한 생활 법률 시간 오늘은 가상 화폐 폭락 때문에 굉장히 많이 마르신 김남국 변호사 모시고 얘기해보겠습니다",
  "아니 왜 이렇게 많이 말르셨어요. 요즘에 네. 그냥 마음에 고민이 좀 있다 보니까  저절로 살이 빠지는 거 같습니다",
  "빨리 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "아~ 어제 여기서 저녁 먹고 탈 나서 새벽에 응급실 실려가고 나 완전 죽다 살았어요",
  "그럴 리가 없는데 다른 손님들은 괜찮았는데요? 아니 이 진단서하고 약 봉지 보고도 그런 소리가 나와요? 아이 소 치료비 보상해주세요",
  "아~ 예. 손님 손님 소리 지르지 마세요",
  "우리 가게에서 음식이 문제 있다는 증거라도 있으세요? 나 보상 못해요",
  "아~ 진짜 화가 나는데요. 이거  아니 겨울철에 특히 이런 일이 많이 일어나잖아요",
  "뭐 노로 바이러스 인자 이거 때문에 식당에서 뭐 피해를 입어도 식당에 보상받는 거 이게 어렵습니까? 네. 쉽지는 않습니다",
  "아~ 보상을 받을 수는 있는데요",
  "대게 인제 큰 식 대형 식당 같은 경우에는 예",
  "음식물과 관련되어서 여러 가지 사고가 발생한 경우에 예",
  "배상을 해주는 보험에 가입되어 있습니다",
  "보험이요? 네. 그래서 인제 만약 그~ 식중독이라던가 뭐 이러한 것으로 인해서 사고가 발생핸다 한다 라고 한다면 치료비를 받을 수가 있는데요",
  "다만 인제 문제가 이 음식을 먹고 해당 음식점에서 음식을 먹고 배탈이 났거나 어디가 아팠다 라는 것을 인정을 받아야 되는데 네",
  "그것을 입증하기가 사실은 쉽지가 않습니다",
  "그래서 이러 이것을 인정받을려면 역학 조사라는 것을 해야 되는데요",
  "대게 일반적인 음식점 말고 큰 음식점 같은 경우에는 그래서 어떤 뭐 한 끼 식사가 나갈 때마다 조그만큼 그 샘플 음식을 보관하고 있습니다",
  "그래서 이런 것을 통해서 역학 조사를 하게 되는데 조그만한 이제 소형 음식점에서 이런 사고가 터졌을 때에는 그런 샘플링할 역학 조사에 필요한 샘플링 음식도 존재하지 않고 그렇죠",
  "또 인정이 된다고 하더라도 보험에 가입되지 않는 여러 가지 좀 어려운 점이 있습니다",
  "아 그런데 일단 식 식중독 증세가 나면 보건소부터 그~ 가야 된다는 거 아닙니까? 네",
  "그러 그래야 그나마 그래야 내가 어느 식당에서 뭘 먹고 어떻게 됐다 라고 하는 거를 증거 자료로 남겨놀 수 있는 거죠? 네. 그럴 수가 있는데요",
  "또 사실 보건소 측에서도 적극적으로 또 협조를 안 해주는 경우가 많습니다",
  "왜 그러냐면 일반적으로는 인제 크게 인제 탈이 나거나 중대한 질병에 걸렸다 라고 한다면 보건소에서 적극적으로 역학 조사를 할 텐데요",
  "그렇지 않고 인제 사소한 배탈이나 설사 이런 정도에 그친다 라고 한다면 음 또 해당 음식점을 상대로 역학 조사를 하기 어려운 점이 있기 때문에 음 사실상 소비자가 이런 경우에 원만하게 그~ 주인과 음식점 주인과 좀 합의에 이르는 방법밖에 없습니다",
  "음 아무튼 그래도 기억해주실 건 병원은 치료받으러 가는 거고 보건소는 이런 문제 있을 때 신고를 해야 되고 신고를 해야 됩니다",
  "자 근데 보상을 받을려고 하면 입증을 해야 된다고 그랬잖아요? 어떤 사실을 입증해야 되는지는 좀 정리를 해보죠",
  "네. 일반적인 손해배상 책임 입증과 마찬가지인데요",
  "일단 해당 음식점에서 음식을 사먹었다 라는 사실을 입증해야 되구요",
  "그다음에 인제 가장 중요한 게 그 음식점에서 먹은 음식으로 인해서 아~ 내가 아팠다",
  "식중독에 걸렸다 라고 입증을 해야 되는데 예",
  "이 인과 관계를 입증을 해야 됩니다",
  "그리고 그다음에 인제 인과 관계가 입증이 되었다 라고 한다면 손해 배상 예. 병원 진단서 뭐 약값 진료비 이런 것들 청구 금액들 영수증을 모아서 손해 배상액을 입증해야 되구요",
  "그리고 인제 그러한 증거들을 모아서 민사 소송을 제기를 해야 됩니다",
  "다만 인제 여기서 가장 크게 문제가 되는 것이 바로 인과 관계 입증인데요",
  "얼마 전에 지난해 같은 경우에 맥도날드 음 햄버거 집에서 햄버거 병 걸렸다 라고 해가지고 예",
  "여 뭐 내세 네 살 아이 엄마가 인제 형사상 고소를 한 사건이 있었는데요",
  "지난주에 그 사건 결론이 나왔습니다",
  "그런데? 어 어 인과 관계를 입증할 수 없다",
  "인과 관계를 입증할 수가 없어서 아~ 불기소 검찰 송치를 했다 라고 했는데요",
  "그만큼 사실상 이 인과 관계 입증하는 게 사 까다롭습니다",
  "아니 근데 좀 이렇게 하여튼 어렵지만 입증을 했어요",
  "그러면 어떤 내역들을 갖다가 다 보상받을 수 있어요? 오 밥값은 당연히 환불받는 거죠",
  "아 당연히 밥값은 환불이 돼야죠",
  "그것 때문에 아팠는데 예",
  "밥값은 당연히 환불되구요",
  "밥값뿐만 아니라 그걸로 인해서 본인이 든 치료비 치료비 같은 것들 병원 진료비라든가 약 값이라든가 이런 거 전부 다 포함이 되구요",
  "그다음에 이제 또 거기에 더해서 만약에 입원을 했다 라고 한다면 본인이 입원을 하는 동안에는 일을 하지 못하잖습니까? 예",
  "그런 경우에는 일실 수익이라고 해가지고 음 본인 일당에 갈 달하는 수입도 손해 배상으로 받을 수 있습니다",
  "자 좀 더 쉬운 입증을 할 수 있는 거 사례를 한번 제가 들어볼게요",
  "복어 요리 먹다가 일 났을 때 음 이거는 확실히 식당에 잘못이잖아요",
  "아~ 이거는 확실하게 입증이 가 될 수가 있는데요",
  "예. 입증이 되잖아요",
  "이게 이천십육 년 시월 이십삼일에 있었던 사건인데요",
  "식당에서 정말 큰 실수를 했습니다",
  "홍어 내장탕 요리를 시켰는데 이 식당에서 재료를 주문을 하면서 오 홍어 내장과 복어 알을 함께 냉동해서 보관했던 겁니다",
  "이런 이런 그러면 이제 나중에 요리를 할 때 이거를 하 사실은 함께 보관한 것도 문젠데 분리해서 요리를 했어야 되는데 그거를 깜박하고 같이 넣어버린 거죠",
  "같이 넣어버린 겁니다",
  "그래가지고 일행 다섯 명이 이거를 요리를 먹었는데요",
  "그중에 두 명은 경미하게 이제 아팠는 아팠고 예",
  "한 명은 아예 먹지 않아가지고 안 아팠는데요",
  "안타깝게도 두 명이 많이 이~ 섭취를 해가지고 아~ 한 명 같은 경우에는 그다음 날 새벽에 바로 호흡곤란 증세와 함께 뇌사 상태에 빠졌구요",
  "또 다른 한 명은 아예 사망에 이르게 되었습니다",
  "그래서 이 사건에 있어서 사망한 사람이 식당 주인을 상대로 이억 사천만 원에 달하는 손해 배상 청구를 했는데 아~ 법원에서 일억 사천만 원을 지급하라고 판단을 내렸습니다",
  "아~ 이렇게 무시무시한 일은 너무 특별한 일이니까 좀 일상에서 좀 만날 수 있는 거 얘기를 해볼게요",
  "식당에서 음식 딱 시켰는데 거기에 머리카락이 들어가 있네? 이런 이물질 발견하면  이럴 때 저는 그냥 이물질 대게 그냥 걷어내고 먹었거든요",
  "음 어떻게 하는 게 좋습니까? 왠지 김성수 앵커 님께서는 다 드실 거 같은데 같이 허겁지겁 예",
  "그니까 저는 그런 거 좀 따지고 이런 게 좀 마음이 좀 약해서 아~ 잘 못해요",
  "네. 뭐 따질 수 있는데요",
  "사실 이런 거 가지고 분쟁에 이르는 경우가 꽤 많습니다",
  "그래요? 그래서 이런 경우에도 분쟁 해결 기준을 정해놓고 있는데요",
  "먹었을 경우에 먹었을 경우에 음식물과 관련된 부분 그리고 이걸로 인해서 아팠다 라고 한다면 모두 손해 배상을 받을 수가 있구요",
  "다만 이제 먹지 않았는데도 불구하고 이거 가지고 막 그~ 집주인 아니 그 음식점 주인한테 손해 배상을 해놔라 라고 하시는 분들이 있는데 예",
  "이것은 손해 배상을 받을 수가 없습니다",
  "아~ 그러니까 일단 제품을 교환해 달라는 할 수 있는 거죠? 이물질 아~ 제품은 교환해달라고 하실 수 있습니다",
  "그러니까 처음에 딱 들어왔을 때 교환해 달라고 할 수 있는데 먹다가 이걸 발견했을 때는 이런 절차들을 네. 손해 배상을 받으실 수 있고 다만 먹지 않았는데도 불구하고 그것에 대해서 손해 배상해 놔",
  "추가적인 손해 배상 이것은 블랙컨슈머인 거죠",
  "이거는 못 한다는 거죠",
  "근데 그~ 저는 그런 경험을 당한 적이 있거든요",
  "밥에서 돌이 나와서 이빨이 상한 적이 있단 말이에요",
  "음 좀 이렇게 되면은 적극적으로 그~ 손해 배상을 받을 수 있는 거죠? 어~ 당연히 적극적으로 손해 배상을 받을 수 있습니다",
  "이것은 단순하게 민사상 사건이 아니라 형사상 업무상 과실 치상까지 될 수 있는 죈데요",
  "어~ 실제 이런 사례가 있었습니다",
  "샐러드를 먹는데 샐러드 안에 돌이 있었던 겁니다",
  "일반적으로 샐러드 안에 돌이 없잖습니까? 예",
  "그래서 집주인과 아니 집주인이 아니라 음식점 주인과 손님 간에 분쟁이 있었구요",
  "법원에까지 가서 다툼이 있었는데 어~ 음식점 주인 같은 경우에는 샐러드에 돌이 있을 수가 없다 라고 이야길 했구요",
  "설혹 돌이 있다 라고 하더라도 음식물 먹을 때 음식물 먹는 손님이 주의해서 먹을 주의 의무도 있다 라고 하면서 조금 깎아달라 돈을 깎아달라고 했는데 예",
  "법원에서는 그렇지 않다",
  "그러니까 어~ 음식물을 음식물 먹을 때 당연히 그게 돌이 없다 라고 생각하지 어떻게 그 돌을 돌 있는지를 보면서 어떻게 먹을 수 있겠습니까? 예",
  "그래서 아예 그 손님에 주의 의무를 인정하지 않고 예",
  "음식점 주인에 대해서 손해 배상 책임만 인정했습니다",
  "요즘에는 이게 문제더라고요",
  "그러니까 식당들마다 최근에는 네",
  "심지어는 시식 코너에서도 알레르기 어떤 어떤 거 주의하라고 이런 경고문 달려있고 식당에는 다 어떤 어떤 어떤 음식이 들어가니까 알레르기 있는 사람 피해 가세요",
  "이렇게 얘기하던데 만약에 알레르기 반응이 나왔다 이러면 어떻게 청구할 수 있습니까? 어~ 본인이 음식을 주문을 할 때에 해당 음식에 이 음식을 빼 달라",
  "예컨대 땅콩 알레르기가 있으니까 땅콩을 빼달라",
  "뭐 홍어 알레르기가 있으니까 홍어를 빼달라 라고 특별하게 주문을 했을 때 요구를 했는데 예",
  "이런 요구를 주문받았을 때 받았는데도 불구하고 음식점 주인이 그것을 깜빡 잊고 그냥 내줬다",
  "그래서 알레르기가 생겼다 라고 한다면 이 부분에 있어서도 역시 손해 배상 책임을 지는 것이구요",
  "다만 이제 소 이와 관련된 특별한 사정이 있지 않습니까? 예",
  "그런 특별한 사정을 음식점 주인한테 말도 하지 않았는데도 불구하고 그 음식을 먹고 내가 아팠다 라고 해가지고 손해 배상 청구를 할 수 없습니다",
  "그러니까 요즘에 식당에서 다 그걸 써 놓는 거에요",
  "네. 그래서 머려 먼저 알려달라",
  "미리 알려라 이렇게 하는 거 예. 알겠습니다",
  "오늘 식당에서 벌어질 수 있는 다양한 법률 분쟁 사례를 통해서 좋은 그~ 상식들 알게 된 거 같습니다",
  "오늘도 김남국 변호사 고생하셨습니다",
  "법무부가 오늘 성희롱 성범죄 대책 위원회를 발촉하면서 어~ 위원장에 권인숙 한국 여성 정책 연구원장을 선임했습니다",
  "그는 천구백팔십육 년 부천서 성 고문 사건에 피해자로 대한민국 역사상 가장 끔직한 강제 추행에 피해자였고 사법 기관과 벌 권력으로부터 가장 참혹하게 이차 삼차 피해를 당했던 장본인이기도 합니다",
  "그는 삼십여 년 전 자신이 당한 피해를 알리고 법에 보호를 받고자 했지만 나라는 성을 혁명에 도구로 쓴다고 비난했습니다",
  "조영래 변호사를 비롯한 인권 변호사들은 이 사건에 힘을 합해서 민변을 만들었고 박종철 고문 치사 사건에 후폭풍 덕에 일부 누명을 벗을 수 있었지만 그는 권인숙으로 존재하기 위해 지난한 투쟁을 해야 했습니다",
  "그에 용기를 비난하고 그에 피해를 은폐하려던 조직이 이제는 그에 지혜에 힘을 빌려야 되는 상황이 되었습니다",
  "역사에 단죄를 믿는 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다섯시에 다시 돌아오겠습니다",
  "이월 오일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "최근 충북 제천과 경남 밀양 또 신촌 세브란스 병원에 이르기까지 화재 사고가 잇따라 발생하고 있습니다",
  "서울시 소재 초 중 고등학교에 무려 삼십이 퍼센트가 화재에 취약한 드라이 비트 공법으로 시공되어서 대책 마련이 시급하다는 지적이 이어지고 있는데요",
  "신학기를 앞두고 화재나 지진 등 각종 안전 사고로부터 안전하게 아이들을 지키는 방법 확인해보겠습니다",
  "생활 환경에 대해서 얼마나 만족하느냐에 문제는 삶에 질을 향상시킬 수 있는 척도가 됩니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서는요",
  "경제 사회와 또 주거 또 교육 환경 등 다양한 분야에 만족도를 통해서 많은 시민들이 살고 싶어 하는 서울에 자치구 짚어보겠습니다",
  "밀양 세종 병원 화재가 발생한 지 불과 팔 일 만에 신촌 세브란스 병원에서 또 화재 사고가 발생했습니다",
  "환자 일곱 명이 연기를 마셨구요",
  "삼백여 명이 긴급 대피했습니다",
  "뭐 다행히 인명 피해는 없었지만요",
  "이처럼 화재 사고가 잇따르면서 화재 취약 시설에 대한 우려는 더욱 깊어지고 있습니다",
  "서울 초 중 고등학교에 삼십이 퍼센트나 화재에 취약한 드라이 공법으로 어~ 외벽을 막아놨다는 사실이 논란을 불러일으키고 있습니다",
  "과연 화재를 비롯해서 지진 등에 각종 재난과 재해에 취약한 학교 시설 어떻게 개선하고 예방을 해야 되는 걸까요? 자세한 내용 두 분 전문가 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 안전 사고 예방에 중요성에 대해 짚어주실 경기 대학교 행정 사회 복지 대학원에 박창순 교수님 모셨습니다",
  "예. 다음은 학교 내 안전 시설 및 예방 대책에 현실을 짚어주실 안전 사회 시민 연대에 최창호 대표도 모셨습니다",
  "예. 자 건조한 날씨에 화재 사고는 계속 어~ 예",
  "일어나고 있는 상황인데요",
  "예년에 비해서 화재 사고 자체가 많이 늘어난 것은 아니라고 통계는 나와 있는데 예",
  "근데 좀 인명 피해가 발생하는 큰 사고들이 많이 일어난 거 같습니다. 그렇죠? 예",
  "지금 그~ 특별한 이유가 있습니까? 주로 화재 발생은 인제 건조한 날씨에도 많이 발생하지만 예",
  "특히 인제 사십 년여 만에 강추위가 왔거든요? 예예",
  "이와 같이 인제 일 년 중에 동절기가 인제 십일월에서 이월 사이입니다",
  "고 사이에 전체 화재 중에 한 삼십 퍼센트 예",
  "이렇게 차지를 하고 있습니다",
  "또한 인제 최근에 대형 화재 사례는 인제 기존 건축물 예",
  "이 외부 마감재가 인제 문제가 된 겁니다",
  "그래서 이런 불연재 사용 의무화하는 규정들 예",
  "요것과 인제 스프링클러 설치 기준 예",
  "이게 인제 개정되기 전에 해당 건물들에 인제 취약성 아하 이런 게 인제 원인이 됐다고 봅니다",
  "그래서 이와 같은 인제 기존 건축물에서 발생한 이런 원인이 크다고 봅니다",
  "말씀하신 바와 같이 지금 직접적인 화상 사고로 돌아가신 분보다 예",
  "지금 유독 가스로 돌아가신 분들이 많단 말이죠? 예",
  "그래가지고 지금 어~ 말씀하신 외장재 드라이 비트 공법 이제는 우리가 전부 막 너무 다 귀에 익숙한 그런 공법이 돼 버렸어요",
  "일단 이 공법을 짚고 가봤으면 좋겠는데 왜 학교에 이런 공법이 이렇게 많이 사용이 된 겁니까? 학교뿐만 아니라 인제 다중 이용 시설에도 어~ 많이 쓰이고 있는데요",
  "이 드라이 비트 공법이라고 하는 것은 어~ 드라이 비트라고 하는 회사 이름을 따가지고 예",
  "예. 부르기도 하는 말입니다",
  "어~ 건물을 인제 짓게 되면 인제 에~ 마감을 해야 되는 거잖아요? 예",
  "그니까 건물 외벽에다가 예",
  "스티로폼을 대고 예",
  "그리고 그 바깥에다가 아~ 시멘트 어 나 또는 석고로 예",
  "또 덧대가지고 마감하는 일종에 그런 방식입니다",
  "그러니까 바깥은 불연으로 코팅이 되지만 네",
  "안에는 이~ 그~ 연소했을 때 아주 유독 가스를 발생시키고 불에 아주 취약한 네",
  "그런 스티로폼이 들어가 있단 말이에요",
  "스티로폼이 인제 단열이 목적인데 예",
  "이게 상당히 좀 크구요",
  "그리고 불에 잘 타는 예",
  "그런 특성이 있고 예",
  "아~ 그리고 틈으로 인제 이 화재와 연기가 이렇게 올라가게 되는데 예",
  "유독 가스가 인제 엄청나게 나오게 됩니다",
  "그런데 왜 이것을 계속 쓰게 되느냐? 하는 것은 음 인제 법에 미비점이 하나는 있구요",
  "어~ 옛날 건물은 적용하지 않는다고 하는 거 아~ 예",
  "그리고 또 육층 또 이상만 적용한다고 하는 거 예",
  "요런 문제도 있는데 그것을 쓰는 이제 주된 이유는 인제 값이 또 싸고 예",
  "또 기간이 단축된다",
  "공기가 공기가 네네",
  "뭐 이런 이유로 인제 하게 되는데 예",
  "사실 죽음에 스티로폼이라고 할만한 지금 상황이 되어버렸죠",
  "아~ 실제로 이~ 저는 드라이 비트를 시공하는 예",
  "그곳을 좀 주 제 이~ 옆에서 건물이 새로 리모델링 될 때 봤거든요",
  "근데 정말 빠르더라고요",
  "그러니까 안쪽에다가 석고를 척 척 척 척 이렇게 얹어가지고 갖다가 붙이기만 하면 끝나는 나니까 시공은 굉장히 빠르고 그리고 외부 단열을 한 번 더 할 필요가 없으니까 그런 것들도 비용을 굉장히 줄여주는 거 같은데 문제는 안전하게 해야 된다는 거 아닙니까? 특히나 학교에는 근데 왜 이렇게 학교에서 이런 그~ 공법을 사용했느냐가 지금 문제가 되는 건데 도대체 몇 개나 이 드라이 비트를 사용하고 있다고 통계가 나와 있습니까? 서울 시내에 전체 초 중 고등학교 음 이게 인제 천삼백 한 육십여 개 xxx 됩니다",
  "아~ 천삼백육십여 개구요",
  "예. 이 중에서 그중에서 한 삼십이 퍼센트 정도 예",
  "사백십일 개 학교에 육백사십일 개 동 예",
  "이게 현재 드라이 비트 공법으로 시공된 예",
  "그런 문제점이 있습니다",
  "아니 그러면은 인제 학교에 그 자녀를 보내고 있는 학부모들은 상당히 불안하지 않겠습니까? 뭐 불안이 이만저만이 아니죠",
  "저만해도 자식이 셋 있는데 예",
  "어~ 학교에서 많은 시간을 보내게 되잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 시간에 안전하게 잘 있겠지 음 이제 이렇게 생각하고 예예",
  "어~ 그러고 인제 뭐 어~ 다른 일을 하고 있습니다만 예",
  "실제로는 뭐 스프링클러도 뭐 사분에 삼이 안 돼있다고 하고 예",
  "아~ 그리고 드라이 비트도 이 건축물이 아~ 아직 많이 많이 남아있고 예",
  "뭐 이러니까 뭐 그냥 불안 불안하죠. 이게 아 그러니까 학교에 전체 사분에 삼이 스프링클러도 없는 거죠? 네. 스프링클러 설치 의무가 없는 겁니다. 정확하게 말하면 학교에? 그런데 그래서 약간 더 인제 보완한 데가 있다고 예",
  "만약에 어~ 본다면 거의 사분에 삼에 가까운 게 스티로 저 없다고 봐요. 스프링클러가 아~ 그렇네요. 실제로 대게 사층 이하짜리가 그~ 학교들이 많으니까 그렇습니다",
  "그리고 기존 거는 적용 안 하는 법을 땜질식 법을 만들었기 때문에 아주 문제가 심각합니다",
  "맞춤식 규제 이런 식으로 얘기했었어요",
  "예. 누구라곤 말을 안 하겠습니다만 네",
  "그리고 뭐 드라이 비트를 최초로 우리나라에 공급한 것도 그~ 전 대통령에 사위 기업인 효성이다",
  "뭐 이런 얘기들도 있더라구요",
  "자 그런데 이 드라이 비트 공법에서 제일 큰 문제가 화재 사고 시 때 유독 가스죠? 예",
  "이~ 어떻게 유독 가스들이 이~ 피해를 갖다 일으키는지 설명을 좀 해주시죠",
  "드라이 비트 이제 시공 건물 같은 경우 예",
  "이런 경우에 인제 단열재로써 인제 스티로폼을 쓰고 있습니다",
  "이러다 보니까 스티로폼에다가 인제 인제 몰탈 처리 예",
  "했습니다만 불길은 천백 도 이상입니다. 이게 아~ 그렇죠",
  "이러다 보니까 이게 인제 녹으면서 예",
  "스티로폼에 인제 연소 확대가 되면은 예",
  "인제 외벽 인제 공간이 전면 유리하고 있습니다",
  "고 공간을 타고 수직 상승하게 돼 있습니다",
  "이와 같이 불길이 수직 상승하믄 초당 보통 한 이 메타 삼 메타 속도로 예",
  "이와 같은 인제 굴뚝 효과라고 하는데 예",
  "굴뚝의 역할을 이게 해주는 겁니다",
  "그래서 계단실이나 외벽하고 전면 유리창에 공간 쪽으로 예",
  "수직 상승하는 이런 굴뚝 효과의 문제 때문에 불길이 확대됩니다",
  "또한 인제 그~ 이~ 인명 피해가 많이 나는 부분들은 예",
  "인제 내부 시설로 내장재에 가연물 예",
  "유독성 가스가 나오기 때문에 예",
  "유독성 가스로 인한 질식 인명 피해가 예",
  "상당히 많이 발생하고 아하 지난 인제 연말 연시 인제 참사도 보면은 이와 같은 현상입니다",
  "음 또 한지 유독 가스를 흡입해다 보니까 예",
  "인제 질식도 되지만은 인제 약간만 마셔도 이게 패닉 현상이 발생을 아~ 그렇죠",
  "이런 인제 문제점이 있습니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 걸 정리해보자면 불이 일단 딱 났을 때 이 드라이 비트로 바깥이 이렇게 되어있는 곳에는 인제 순식간에 이렇게 그~ 겉에 있는 것들이 예",
  "탈락이 되거나 녹으면서 예",
  "불이 붙 일단 딱 붙어버리고 예",
  "불이 붙으면 스티로폼은 그냥 순식간에 사라져 버리니까 그렇죠",
  "중간에 터널이 생겨서 그렇죠",
  "오히려 거기로 불길이 만들어진다는 거 아니에요? 그래서 막 수직으로 막 불이 더 그렇죠",
  "빠르게 번져버리고 그러면서 아주 다량에 유독 가스가 나와서 예",
  "그게 또 사람들을 움직아지 움직이지 못하게 그렇습니다",
  "그렇게 만들어버리기 때문에 뭐 화상 사고라든가 뭐 질식사라든가 이런 것들이 더 유발된다는 얘긴데 지금 드라이 비트 공법으로 시공된 건물에 화재 사고 이전에 보고된 게 굉장히 많잖아요",
  "제천 화재 사고도 그랬지만 그 외에도 굉장히 많죠? 굉장히 많습니다",
  "그러니까 팔 년 전에 예",
  "부산 해운대에서 그~ 삼십팔 층 그~ 아파트가 아~ 맞아요 맞아요",
  "이~ 또 이 드라이 비트 공법 문제 때문에 순식간에 이렇게 타올랐습니다",
  "네. 그래서 인제 그 사고가 나고 나서 어~ 법을 만들었다고 하는 게 예",
  "어~ 삼십 층 이상만 또 대상으로 하는 이런 법을 만들었죠",
  "삼십 층 이상에 건물에는 드라이 비트를 못 쓴다? 네네",
  "그럼 삼십 층 이하는 어떡하라는 거 그거는 뭐 그냥 뭐  모른다는 거죠",
  "아까 말씀대로 맞춤식 뭐 규제 방 규제다 인종에 뭐 이런 예",
  "뭐 전부 안전 문제도 규제 완화로 인제 보는 거구요",
  "그다음에 인제 의정부에서도 또 똑같은 이 의정부 화재도 예. 있었죠",
  "사태가 이천십오 년 또 났잖습니까? 예. 맞습니다",
  "그 경우는 또 십 층이었어요",
  "십 층이니까 또 육 층 이상만 또 적용을 한다",
  "또 이런 법을 또 만들고 예",
  "그리고 계속 이~ 땜질식에 법률을 이렇게 만들고 또 그~ 의정부 참사가 난 아~ 이후에도 한 십 개월 십일 개월 후에 쯤에 예",
  "분당 또 수내동에서도 또 드라이 비트 이거 때문에 또 그~ 화재가 나서 예예",
  "아주 난리가 난 적이 있었습니다",
  "이렇게 인제 계속되고 있고 영국에서도 전번에 그~ 아파트 대형 화재 났잖아요? 예예",
  "그것도 바로 맞아요",
  "이 드라이 비트 문제 때문에 그렇습니다",
  "그러면 외국이나 또는 국내나 사실은 지금 심각한 문제가 있는 게 바로 이 드라이 비트 공법 문제고 예예",
  "어~ 이미 에~ 그~ 설치가 돼 있는 건물 음 요것에 대해서도 법을 적용을 하는 아~ 그런 어떤 분명한 그~ 안전에 대한 보안점이 필요한데 예",
  "법을 계속 그~ 이전 거는 적용 안 하고 예",
  "아~ 그리고 또 한참 있다 또 적용을 하고 예",
  "그리고 또 몇 층 이상은 하고 몇 층 이상은 안 하고 요렇게 계속하고 있기 때문에 어~ 이~ 정말로 문제입니다",
  "저는 이해가 안 되는 게 맞춤식 규제도 좋다 이거에요",
  "그러면 학교나 병원 같은 데는 당연히 그런 걸 못 쓰게 만들어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "이전 거라도 소급해서 적용해서라도? 네",
  "그런데 왜 학교가 이렇게 무방비 상태인 것이죠? 그래서 인제 이 외벽 마감재 부분들 예",
  "이게 인제 이천십오 년도 그러면서 인제 예",
  "최 대표님 말씀하셨지만은 육 층 이상 건물에 인제 불연성 마감재로 사용을 하도록 예",
  "이렇게 했습니다마는 예",
  "이번에 인제 불난 이런 건물 같은 경우에는 인제 해당 조치 이전에 예",
  "금세 말씀하신 대로 이전에 기존 건축물이기 때문에 소급 적용이 안 된다는 거죠? 이제 가연성 xx를 사용한 거죠? 예예",
  "그래 소급 저 적용 할래면 법상으로 소급할 수 있는 이 기준을 규정을 개정을 해줘야 되거든요",
  "그게 인제 이루어지지 않은 예",
  "그런 원인이 있고 특히 인제 외벽 마감재 같은 경우와 이제 소방에 법적인 규정들 예예",
  "이런 것들이 인제 대상이 되지 않기 때문에 예",
  "특히 인제 이 사용하는 이유를 보면 인제 그~ 시설주 음 건물 시설주에 이제 비용 절감 문제 예",
  "아~ 이런 것들도 있겠고 또한 인제 이~ 건설 비용 전체에서 차지하는 이 안전 시설 부분 예",
  "이것도 되도록 줄일라고 하는 이런 아하 안전 의식 결여된 예",
  "이런 측면들이 있습니다",
  "이래서 이~ 원인이 보면 가연성 재질인 드라이 비트 공법과 또 인제 알루미늄 팬널도 맞습니다. 예",
  "또 많이 시공을 하고 있습니다",
  "이런 것들이 인제 시공됐기 때문에 기존 건물에 화재 확신 확산 예",
  "이게 주요 원인으로 에~ 적용 됐다",
  "그래서 구체적으로 인제 규정을 강화하는 내용을 보면은 인제 드라이 비트 학교 건물 같은 경우 이 개수 공사를 빠른 시일 내에 할 수 있는 음 이런 법적 제도적 예산적 지원이 필요하겠고 예",
  "또한 인제 인명 피해가 유발되는 이런 부분들이 인제 요번 참사에서도 많이 발생했거든요? 예예",
  "방화 구획 문제라든지 예",
  "방화문 문제라든지 또 피난 계단 예",
  "이제 특별 피난 계단 이후 외부 외부로 탈출할 수 있는 이런 특별 피난 계단이라든지 비상구 확보 문제들 이런 것들이 안 됐거든요",
  "그래서 이러한 확보의 절실함과 또 건물 내부에 내장재를 반드시 예",
  "불연재로 설치하도록 예",
  "내장재 불연화 문제 이게 꼭 달성이 돼야 된다",
  "아니 그런데 결과적으로 법이 예",
  "구멍이 너무 많다 보니까 그렇습니다",
  "그리고 땜질식 얘기를 했는데 실제로 제가 이제 소방법을 갖다가 이번 화재 사고를 보면서 찾아봤어요",
  "그러니까 그~ 이천십일 년에 그~ 새롭게 전면 개정한 거 이후에 계속 조항들만 바꿨어요. 계속 그러니까 무슨 사고 나면 이 조항 바꾸고 음 저 사고 나면 이 조항 바꾸고 이런 게 그냥 법 법문 안에 있습니다. 보면 몇 조는 몇 년도에 발 개정 몇 조는 몇 년도에 이런 이런 식으로 계속 했더라구요",
  "특히 기가 막힌 게 의료 시설을 따로 이렇게 딱 지정을 해가지고 바꾼다거나 학교 같은 교육 시설 이런 것들을 딱 지정해서 바꾼 게 없어요",
  "그러니까 이런 걸 보면서 너무 답답하다",
  "도대체 국회는 뭐 하고 있냐 법 규제부터 강화시켜야 되는 거 아니냐 이런 생각이 들었거든요",
  "지금 어떻게 준비되고 있는 겁니까? 아~ 지금 아까도 말씀 이렇게 나눴습니다만 예",
  "스프링클러도 그렇고 또 외장재 문제도 그렇고 예",
  "또 소방 점검 문제도 그렇고 뭐 에~ 그것뿐만이 아닙니다",
  "뭐 정기 점검 문제 뭐 이런 문제까지 에~ 모두 에~ 그냥 국민 알아서 살아라",
  "특히 알아서 살아라",
  "이렇게 지금 국회가 지금 해버린 거거든요",
  "아니 근데 소 규모가 크고 소규모 집이라도 옆에 대규모 빌딩 있으면 여기서 불나면 같이 옮겨붙을 거 아니에요",
  "예. 그렇기도 합니다",
  "그니까 뭐 우리가 그냥 보통 상식적으로 생각하면 생각이 없는 것이고 예",
  "국민민복 즉 국민을 인제 우선적으로 생각한다고 하는 게 예",
  "이제 국회고 정친데 예",
  "실제로는 국민 중에도 좀 규모 적은 병원을 주로 이용할 수 있는 사람들은 구멍을 빵 뚫어놓고 예예",
  "또 저 지역에 사는 사람들 같은 경우에는 또 소방 인력이나 소방 장비가 또 부실하죠 예",
  "서울 다른 대도시에 비해서 예",
  "굉장히 차이가 있거든요? 그렇죠",
  "근데 그거에 대한 대책도 세우지 않아요",
  "국가직화하라고 그래도 그것도 하지도 않고 예",
  "어~ 또 예산 배정하라 그래도 그것도 뭐 조금 찔끔하고 이러면서 아니 그러니까 대표님 그러니까 국민들한테 그냥 이번에 네",
  "그~ 행안위에서도 그랬고 또 지금 국회에서 일단 다섯 개 관련 법안들이 통과는 하긴 했잖아요",
  "그런데 그 통과된 내용들이 사실 이런 규제들을 좀 어~ 대표님이 보시기에는 상당히 많이 담고 있었나요? 아닙니다",
  "아니죠? 예. 아니고 인제 지금은 뭐 구역을 새로 이제 지정한다든지 예",
  "과태료를 올린다던지 과태료 올린다거나 이번에 통과됐구요",
  "구역을 지정한다거나 네네",
  "차가 막고 있으면 밀고 갈 수 있다거나 밀고 갈 수 있는 정도 법은 아직 안 만들어졌습니다",
  "아직 아니에요? 이전에 있는 게 애매하게 인제 만들어져 있는데 예",
  "어~ 소방관들이 나중에 에~ 자신이 책임져야 되는 음 이런 사태가 있어가지고 그걸 실행을 못하고 있는 겁니다",
  "그래서 엄격하게 소방차가 갈 때는 제거할 수 있는 다른 나라처럼 예",
  "그런 법률 뭐 파손을 해도 되는 예",
  "뭐 이런 법률을 만들어줘야 되는데 그런 생각이 인제 전혀 없고 그리고 한 일 년 전에 만들어졌던 거 예",
  "몇 개 그냥 통과시키고 인제 자기들 다 한 것처럼 이렇게 해서 예",
  "사실은 좀 어이가 없어요. 지금 아니 그리고 제가 진짜 궁금한 게 교육 시설과 의료 시설에 대한 의무화도 아직 통과가 안 된 거죠? 아~ 그거는 뭐 그냥 따로 생각하지 않습니다",
  "오히려 의료 시절도 예",
  "소규모는 뭐 일반 의료 시설이 열라고 해서 오히려 더 예외로 빼놔 가지고 예",
  "밀양 참사도 난 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 인제 지금 상황이 이런 데 그래서 뭐 법 법령이 지금 이런 상황이라고 하더라도 예",
  "국민은 또 스스로 또 안전을 지켜야 되고 그렇죠",
  "또 그 건물에 관해서는 아~ 가능하면 뭐 어~ 감시하고 또 감 놔라 배 놔라 자기가 이용하는 건물 있잖습니까? 예",
  "이렇게 좀 해가지고 좀 고칠 수 있게 하기도 하고 그니까 그냥 각자 안전을 챙기는 저 하는 얘기도 지금 그런 얘긴데 예",
  "어~ 사실은 국회다가 압박을 많이 해야 될 거 같아요. 시민이 예",
  "니네 어~ 니네 좀 그렇습니다",
  "당신들 뭐하고 있습니까 지금? 예",
  "네. 합당한 일을 해야 될 거 아닙니까? 예",
  "소방 관련 법률도 소급 적용 이런 걸 절대 하지를 않아요",
  "그러면 인제 그거는 사실은 어~ 정부도 책임이 있거든요",
  "국민을 설득을 해야 되고 그렇죠",
  "또 야당도 설득을 해야 되고 이런 것도 있는데 예",
  "어~ 이~ 특히 교섭단체 대표는 예",
  "책임이 있잖아요? 어떤 당이든지 간에 그렇죠 예",
  "이 정당들이 머리 맞대고 실제로는 이런 법률 예를 들어서 제천 참사 생기면 즉시 스프링클러 관련 법률이라든지 예",
  "어~ 또 그~ 점검하는 법률이라든지 그렇죠",
  "소방 관련 법률이라든지 그리고 드라이 비트 이런 법률을 만들어줘야 되잖아요? 예",
  "근데 그냥 가만히 있다가 인제 또 나니까 그냥 정부 비난하는 데 막 급급하고 하니까 예",
  "뭐 유족들이 뭐 지금 정치질 하러 왔냐고 예",
  "비난하는 사태까지 생기는데 자기네들이 다 완화시켜놓고 어~ 그렇습니다",
  "법은 그러고 가만있었잖아요",
  "예. 자기들 그냥 뭐 가만히 있고 그냥 그러고 나서 막 그냥 해 행정 당국만 비판하면 예",
  "행정 당국은 사실은 뭐 자기들 잘못은 있지만 예",
  "뭐 그리고 말할 순 없지만 또 맘속으로는 그게 뭐 오로지 내 책임이야? 니네는 뭐 한 거야? 이렇게 또 얘기하면서 알겠습니다",
  "서로 공방하는 걸로 가버린다는 거죠",
  "참 이게 씁쓸한데요",
  "일단 지금 현재 그~ 이제 또 법을 갖다 개정하기 위해서 나서면 또 뭐 갖고 주 국회에서는 또 무슨 어~ 서로 주고받고 이런 이러느라고 또 시간이 갈 테니까 일단 지금 있는 상황에서 우리가 우리 스스로를 지키기 위한 법 그 방법들을 찾아봐야 되잖아요",
  "일단 그~ 드라이 비트로 시공이 되어있는 학교들에 화재를 막을 수 있는 그런 예방 대책들 좀 있을까요? 그래서 드라이 비트 공법에 대한 내용이 인제 계속 이제 거론이 돼서 얘길 했습니다마는 예",
  "그래서 소급 적용하는 문제가 가장 큰 문제거든요? 아~ 과거에 구십 년대 초 중반 말 이천 년대 들어서면서 다중 이용 업소가 많이 늘어났잖아요",
  "신종 다중 이용 업소 포함해서 예",
  "여기에 대한 인명 피해에 대한 인제 대책으로 마련한 게 인제 소급 적용하는 문제들이거든요",
  "그래서 다중 이용 업 시설에 비상구 문제 예",
  "방화문 문제 그리고 인제 일제 방송 시설 예",
  "또 차단 문제 휴대용 조명등 문제 예",
  "내장재 불연화 문제 예. 예",
  "이런 것들이 인제 소급 적용을 해가지고 아하 기존에 다중 이용 업소에 시설을 개소하도록 예",
  "소방서에서 개소 명령을 내렸습니다",
  "이와 같은 규정들이 있었기 때문에 그 이후에 다중 이용 업소에 인명 피해가 상당히 줄었군요",
  "요즘엔 다중 이용 업소 이~ 인제 노래방 유흥주점 단란주점 피씨방 이런 데서 인명 피해는 거의 없어졌거든요? 맞아요 그렇네요. 진짜 이런 효과가 상당히 큰 거거든요",
  "왜 같이 학교에 대한 드라이 비트 공법이 이제 해결이 될라면은 예",
  "선제적으로 법 규정을 개정을 해서 아~ 소급 적용하는 이 방법도 좀 강구해야 되지 않냐? 예",
  "그런 법을 바꾸지 않고 그렇죠",
  "그럼 지금 현재 우리가 뭔가 할 수 있는 예",
  "그런 방법들은 없나요? 예를 들어서 뭐 대피 교육들을 갖다가 좀 더 철저히 한다든가 예예",
  "뭐 이런 방법들은 교수님 없을까요? 그래서 인제 이~ 학교에 대한 세월호 이후에 예",
  "학교에 대한 인제 이런 안전 교육이 상당히 강화됐습니다",
  "연간 열다섯 시간인가 시키도록 돼 있고 예",
  "이제 초 중등 학교는 인제 전체 안전 교육을 사십사 시간 예",
  "시키게 돼 있는데 예",
  "특히 인제 이런 안전 교육을 시킬 수 있는 전문 교사들 예",
  "이게 양성이 돼야 되는데 이 부분들이 좀 상당히 안 돼 있습니다",
  "근데 이런 이제 안전 에~ 교육사라든가 안전 교육 전문가라든가 이게 빨리 양성이 돼 가지고 음 최소한 안전 교육 전담 교사라도 지정을 해서 아~ 예",
  "이런 예방 활동 점검이라든지 이~ 취약 요인 인제 점검 개선 또한 인제 교육 예",
  "이런 것을 담당해야 된다",
  "예. 아니 근데 그~ 대표님 네",
  "최소한 점검을 할 때 지금처럼 뭐 칠 일만 딱 교육받으면 누구나 딸 수 있는 그 자격증 갖고 대충 이렇게 점검을 하고 오케이 오케이 다 소방서에 통보하면 되는 이런 셀프 점검이라든가 그리고 또 뭐 지금 소방 점검 나간다 그러면 특별 조사를 샘플 몇 개 그것도 칠 일 전에 미리 통보해가지고 이렇게 하는 것만 좀 바꿔도 많은 그~ 문제들이 해결되지 않을까요? 네. 그 셀프 점검이야말로 심각합니다",
  "예. 뭐 건물주 또한 운영주 자신이 할 수도 있구요",
  "에~ 그래서 뭐 유치원을 운영하는 분은 스스로 따가지고 예",
  "스스로가 인제 점검하는 사람이 돼 버리는 예",
  "이런 셀프 점검이 에~ 정말로 문젠데 누구를 위해서 인제 만든 법률인가 하는 건데 이런 법률은 쉽게 좀 더 바꿀 수도 있잖아요? 셀프 점검 못하게 예",
  "적어도 견제와 균형이 이루어져야 될 텐데 예",
  "이~ 뭐 견제 없이 에~ 자신에 그 친인척이나 예",
  "또는 뭐 자식이나 예",
  "어~ 밀양이나 이번에 제천에서 봤듯이 예",
  "아~ 이런 사람들을 안전 관리자로 지정을 해서 예",
  "그 사람들이 다 뭐 그냥 어~ 이상 없음 이상 없음 이상 없음 이래가지고 보고 해버리는 예",
  "이것은 법을 뭐 그렇게 어렵지 않게 또 바꿀 수도 있는 문제입니다",
  "이것만 좀 바뀌'어도 좀 훨씬 좀 낫다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 자 마지막으로 우리 교수님 지금 각종 재난 사고가 있을 때 뭐 대피 요령 네",
  "몇 가지만 좀 짚어봐주시죠",
  "네. 요새 인제 학교 시설 같은 경우 인제 대피가 필요한 예",
  "이런 부분들에 대한 교육이 중점적으로 이루어져야 됩니다",
  "화재라든지 지진이라든지 이런 재난 대비에 대한 대피 교육이 상당히 그~ 강화돼야 된다",
  "그래서 화재 같은 경우에는 인제 우선 화재 난 장소에서 빨리 탈출해야 되거든요? 예",
  "그래서 화재 경보가 울리게 되면은 응급 상황에 대한 안내 방송이 나오거든요",
  "그럼 빨리 자기가 지정된 대피 경로가 있습니다",
  "이 경로를 따라서 또 다른 경로가 있으면 다른 경로도 활용을 해야 되지만은 약속된 경로를 따라서 대피 장소로 신속하게 이동을 해야 됩니다",
  "그~ 인제 담당 교사들이 또 있죠",
  "우리 교사들이 또 유도를 해주고 예",
  "그래서 대피 장소에 에~ 안전하게 집결이 되면은 예",
  "인원 파악을 해서 현장 감독자라든지 현장 이제 지휘 본부라든지 보고를 해죠",
  "보고를 한 다음에는 인제 이~ 위급한 상황이 아니면은 인제 예를 들면은 인제 휴대폰 사용을 자제시키도록 아~ 이렇게 해줘야 인제 질서가 유지되는 겁니다",
  "그래서 화재 시에는 대피 장소가 거리가 대부분 한 십오 메타 이상 예",
  "떨어진 거리로 빨리 대피를 해줘야 됩니다",
  "이렇게 보고 지진 같은 경우도 인제 이런 대피 요령도 참작을 하지만은 예",
  "특히 인제 이~ 지진 같은 경우는 인제 피해 에~ 또는 인제 이~ 안전 거리가 상당히 필요하거든요? 그렇죠 안전한 곳으로 가는 게? 그게 보통 한 연구에 의하면 한 구십일 메타 이상 거리가 떨어져서 아~ 대피를 해야 된다",
  "이제 신속하게 탈출을 해야 된다",
  "그래서 인제 이런 인제 학교 밖에 장소로 대피했을 경우에는 인제 담당 교사가 안전하게 질서 유지하면서 이차 피해가 없도록 예",
  "통제를 하고 또는 현장 책임자 지시에 따라서 예",
  "안전하게 그~ 유지를 시켜주도록 이렇게 하는 것이 필요합니다",
  "예. 오늘 말씀 듣다 보니까 정말 우리 스스로가 우리 이~ 공동체를 지키기 위한 준비들이 좀 더 필요하지 않을까 생각이 들구요",
  "그 준비에는 한편으로는 뭐 우리가 뽑은 대표들을 이렇게 훈련시켜서 좋은 법을 만들게 하는 것도 중요하지만 예",
  "미리미리 교육을 받아서 내 스스로는 또 내 주변 사람들은 지킬 수 있는 그런 지혜는 가지고 있어야 되지 않을까 예. 그렇습니다",
  "그런 생각들이 좀 들었습니다",
  "자 지금까지 경기 대학교 행정 사회 복지 대학원에 박창순 교수님 그리고 안전 사회 시민 연대 최창우 대표님 모시고 학교 내 화재 사고 예방을 위해 필요한 점들 이야기 나눠봤습니다",
  "세계인에 스포츠 축제 이천십팔 평창 동계 올림픽 개막이 나흘 앞으로 다가왔습니다",
  "서울시는 서울에 사는 장애인과 가족 이백여 명을 초청해 평창 동계 패럴림픽이 열리는 다음 달 구 일 일박 이 일 평창 여행을 떠난다고 밝혔는데요",
  "장애인들이 불편하지 않도록 여행 기간 동안 사회 복지사와 활동 보조인도 동행합니다",
  "장애인이 여행을 하려면 교통 수단이 마땅한지 휠체어 이동이 가능한 보행로가 있는지 등 걱정이 이만저만이 아닙니다",
  "이에 서울시는 지난해 장애인을 대상으로 다양한 여행 프로그램을 통해 큰 호응을 얻은 바 있어 이번 평창 동계 패럴림픽 기간에는 개막식 관람과 함께 특별한 경험을 선물한다는 계획입니다",
  "여행 첫날은 강원과 정선을 둘러보고 다음 날은 패럴림픽 경기를 관람합니다",
  "여행 기간에는 장애인들이 불편하지 않도록 사회 복지사 활동 보조인 등도 동행하며 여행 코스는 장애 유형을 고려해 다양하게 구성했습니다",
  "시각 장애인들은 후각으로 커피 향과 바다 내음을 느낄 수 있는 강릉 테라로사를 지나 오죽헌 경포대로 이동하고 상대적으로 활동에 어려움이 덜한 청각 발달 장애인들은 볼거리가 많은 레이 바이 뮤지엄과 광부 체험단 등을 둘러봅니다",
  "둘째 날에는 다 함께 바이애슬론 경기를 관람하고 월정사 전나무 숲길 등 평창 일대 관광지를 둘러본 후 서울로 돌아옵니다",
  "평창 특별 여행 참가 신청은 장애인 복지관이나 관련 단체 단위로만 가능하며 내일부터 이번 달 이십 일까지 이메일로 하면 됩니다",
  "별도 선정 위원회 심사를 통해 최종 여행 참가자 이백여 명이 여행길에 오를 예정이며 자세한 사항은 서울시에 문의하면 됩니다",
  "올해 최저 임금 인상으로 일부 아파트 경지에서 경비 노동자 해고 사례가 잇따르고 있는 가운데 서울시와 정부가 공동 대응에 나서기로 했습니다",
  "박원순 서울 시장과 김영주 고용노동부 장관은 오늘 오후 성북 구청에서 열린 설명회에 참석해 최저 임금 정착과 일자리 지키기에 힘을 모으기로 했습니다",
  "서울시는 노동 권익 센터와 여덟 개 자치구가 운영하는 노동 복지 센터에서 무료 노무 상담을 정부는 최저 인상분 일부를 일자리 안정 자금이라는 이름으로 지원합니다",
  "한편 서울시는 앞으로 노원구 송파구 관악구와 용산구 순으로 아파트 경비 노동자를 대상으로 설명회를 이어갈 예정이라고 밝혔습니다",
  "서울시는 팔 일부터 대부업 법정 최고 금리가 이십칠 점 구 퍼센트에서 이십사 퍼센트로 인하됨에 따라 법정 금리 인하 시행 당일인 팔 일부터 십이주 간 정부와 합동 단독을 실시합니다",
  "연 이십사 퍼센트로 낮아진 법정 최고 금리를 준수하는지 계약이 적정한지 또 불법 광고성 스팸 문자를 전송하는지를 중점적으로 점검합니다",
  "민원이 자주 발생해 불법 행위가 의심되는 업체는 현장을 집중 점검하고 전통 시장이나 상가 밀집 지역에 위치해 시민들에 접촉이 쉬운 업체는 준법 영업 제도를 병행합니다",
  "법령 위반으로 적발되면 과태료 부과와 영업 정지 등 행전 조 행정 조치를 취하고 특히 최고 금리 위반이나 불법 추심 행위 불법 개인 정보 수집이 적발되면 행정 조치와 함께 수사 의뢰 등 강력하게 대응합니다",
  "일제 강점기 시절 일본에 의해 함부로 자리가 옮겨졌거나 훼손된 고궁 문화재를 다시 복원하는 작업이 속도를 내고 있습니다",
  "문화재청은 덕수궁 구석에 있는 광명문을 원래 자리로 옮기고 순종 황제 즉위식이 있었던 서양식 전각을 복원할 예정인데요. 이와 함께 광화문 현판과 숭례문에 단청을 복원하는 작업도 진행됩니다",
  "덕수궁 경내 남서 쪽 구석입니다",
  "육칠백 년 전 제작된 동종과 자격루가 서 있습니다",
  "이 두 유물이 비를 안 맞도록 가려주는 지붕 바로 덕수궁 함명전 앞에서 서 있던 광명문입니다",
  "천구백삼십팔 년 일제가 이곳으로 제멋대로 옮겨 놓은 건데 이후 문 기능을 상실한 채 국내 구석을 지키고 있습니다",
  "문화재청은 이 광명문을 올해 안에 원래 자리로 옮기는 복원 작업을 진행할 예정입니다",
  "또한 오랜 세월 야외 공간에 있었던 국보급 동종과 보물급 자격루는 보존 처리 작업에 들어갑니다",
  "덕수궁 안에서는 천구백삼십 년대에 헐린 돈덕전을 복원하는 공사도 올해 시작됩니다",
  "돈덕전은 대한 제국 고종 황제가 외국 사신을 접견하고 순종 황제에 즉위식도 거행된 서양식 이층 건물로 덕수궁 경내 북서쪽에 있었습니다",
  "복원은 이천이십일 년까지 진행될 예정인데 최근 현장 발굴 작업을 마쳤습니다",
  "뭐 하부 구조들하고 또 그~ 도면상에 없었던 지하실이라든가 요런 구조들이 이제 확인이 됐습니다",
  "그래서 고런 것들을 반영을 해서 현재 문화 청에서 설계를 하고 있구요",
  "서울 시내 주요 문화재에 대한 복원 작업은 광화문과 숭례문에서도 이어집니다",
  "광화문은 팔 년 전 내건 현판을 내리고 내년 상반기쯤 새 현판을 걸 예정입니다",
  "현재 흰 바탕에 검은색 글씨인 것이 복원 후엔 검은색 바탕에 금박 글씨로 바뀌게 됩니다",
  "현판 복원이 이번이 네 번째로는 소식에 시민들은 보다 신중한 곧은 작업을 주문합니다",
  "한번 할 때 좀 그~ 확실한 조사를 해가지고 잘 옛날 모습으로 복원을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "한편 십 년 전 화재 이후 부실 복원 논란을 빚었던 숭례문 단청도 다시 복원하는 계획이 발표됐습니다",
  "숭례문 단청은 사용이 금지된 화학 안료와 접착제가 복구 과정에서 쓰인 사실이 적발되기도 했는데 현재까지 육백 곳이 넘는 곳에서 벗겨진 현상이 발견됐습니다",
  "문화재청은 이천이십 년까지 전통 단청 시공법을 새로 연구한 뒤 구체적인 복원 계획을 내놓을 예정입니다",
  "빅데이터를 통해 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 모셨습니다",
  "예. 자 오늘에 주제 내가 살고 싶은 서울에 자치구는? 요거 굉장히 민감한 주제인데요",
  "자치구별로 우리가 싸움을 붙일 것도 아니고 아 그렇죠 싸움 붙일 건 아니죠",
  "예. 근데 나름대로 특징들이 있잖아요",
  "그러니까 저마다 살기 좋은 곳들이 다 다를 거 같은데 음 일단 기준이 좀 필요할 거 같애요",
  "그렇죠? 이제 말씀하신 것처럼 우리가 보통 생활을 환경을 만족한다 라고 하면 거기에 여러 가지 기준들이 있을 거에요",
  "이제 그런 것 중에서 이제 그럼 과연 우리가 어떤 그~ 기준을 가지고 살 수 있는지 이런 걸 갖고 오늘은 아마 각 지구별 그러니까 각 지역별에 특징적인 것들 또 연령대별로 느끼는 것 좀 구분해서 예",
  "한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 뭐 사실 다른 광역 지자체에 비해서 서울은 만족도가 상당히 높다고 그렇죠",
  "최근에 인제 보도가 되기도 했는데 음 환경 만족도 아~ 보니까 네",
  "전반적으로 오 점 이상 다 만족하고 있다고 나오네요",
  "아무래도 이제는 인제 만족도 이상에서 인제 십 점 만점에서 다 전반적으로 상당히 높은 점수를 보이고 있는데 예",
  "그중에서 역시 주거 환경에 대해서 아하 이제 많은 만족도가 있습니다",
  "어떻게 보면은 내가 살 때 뭐 일을 하는 곳이나 여러 가지 편의 시설들이 주변에 있는 것들 때문에 예",
  "주거 환경에 대해서 만족도가 높고 아무래도 이제 전국적으로 이제 서울이 중심지라고 얘기할 수 있는 이유가 뭐 사회 환경적인 면들 뭐 교육 환경적인 면들 이런 것들이 좀 높은데요",
  "근데 이런 것들이 어~ 전체적인 만족도는 이렇게 나오지만 연령대별이래든지 아니면 지역별로 조금씩 다른 면들을 보여주고 있습니다",
  "딱 보는 순간 이~ 바뀌'어버렸네요",
  "다시 한 번 잠깐만 좀 보여주세요",
  "지금 주거 환경이 제일 높은 것과 음 교육 환경이나 경제 환경은 오히려 안 좋게 나오잖아요",
  "그럼 서울에서 일자리 없다는 얘기고 음 그리고 교육 환경은 사실은 저 제가 그~ 어린애를 키워보니까 네",
  "보육 환경은 안 좋다",
  "그런 것들이 여기에 반영돼 있는 거 아닌가 생각하는데 네",
  "저는 애를 키우는 입장이라서 음 사십 대라 그래도 또 다르잖아요",
  "예. 거의 삼십 대에 가까운 그런 그런 마인드를 갖고 있는데  연령대별로 한번 살펴볼까요? 한번 네. 말씀 하신 것처럼 경제 환경에 이런 부분들도 우리가 일자리 부분도 있지만 여기 한번 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "전반적으로 주거에 대해선 이제 모든 사람들이 만족도가 높은데 만족도가 높습니다",
  "어~ 이제 전반적으로 보면 오십 대에서 보면 모두 다 이제 만족도가 높은 것을 볼 수 있구요",
  "연령대별로 좀 살펴보면 일단은 경제에서 말씀하신 것처럼 삼 사십 대 그분들이 이제 좀 만족도가 떨어지는데 예",
  "이것은 어떻게 보면 아이를 키우면서 경제적으로 있을 때 좀 이런 어려움들 예",
  "포기를 하는 부분이 있구요",
  "이십 대 같은 경우에는 주거 부분에서 이제 상대적으로 낮은 값을 보여주는 인제 네 다섯 가지 중에서 네. 맞아요",
  "보시는 것처럼 아무래도 혼자서 뭔가 집을 사거나 이제 원룸에 있기에는 좀 부담이 되는 부분 예",
