  "부모 모두 일을 하지 않는 상황이었구요",
  "지난 육 개월간 백삼십칠만 원씩 매달 긴급 복지 지원을 받았다가 지난해 십일월 말에 추가 지원을 신청한 상태였다고 합니다",
  "음 아이들을 제대로 먹이지 못해서 보유원까지 알아봤다고 하니까 아~ 이런 저런 복합적인 이유로 부부 싸움이 잦았다고 이야기를 하고 있었습니다",
  "네. 현재 고의인지 실화인지 보는 시각이 엇갈리는 것 같은데 어~ 경찰이 중과실 치사 및 중실화 혐의로 이~ 구속한 이유는 뭔가요? 사실 말씀하신 것처럼 방화일 가능성도 배제할 수는 없거든요",
  "하지만 일단은 경찰이 목적이 구속이 목적이었기 때문에 최소한 적용할 수 있는 그~ 혐의를 적용해서 구속을 한 다음에 나중에 어~ 검찰로 넘어갔을 때 그때 수사를 하면서 뭐 절 그~ 적용 혐의가 추가될 수도 있고 또 변경될 수도 있거든요",
  "그래서 수사 결과를 일단은 쫌 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 다음은 그날 이후 시간인데요",
  "황당한 의료 사고 때문에 고통받는 사람들이 있다구요",
  "지난 이월에 제왕 절개 수술 도중에 신생아의 손가락이 절단되는 의료 사고가 있었습니다",
  "이~ 수개월이 지난 지금까지도 병원 측에서는 미온적인 태도로 일관하고 있다고 하는데요",
  "신생아의 손가락이 절단되고 얼굴에 칼 자국이 났다?  얼마나 놀라셨겠어요",
  "제왕 절개 당시 생긴 의료 사고로 심각한 피해를 입은 사람들 가장 분통이 터지는 건 병원 측의 태도라는데  그날 이후 병원 측의 미흡한 대응과 후유증으로 두 번 우는 피해자들을 만나봤습니다",
  "작년 이월 출산을 하던 도중 아기의 손가락이 절단되는 충격적이고 황당한 사고를 겪었다는 가족을 만나봤습니다",
  "출산을 한 산모는 회복실로 옮겨져서 뒤늦게 충격적인 이야기를 들었답니다",
  "아이고 허  저 태도 때문에 더 화가 나셨다고 웃으면서 얘기했다구요",
  "에~ 아무렇지 않게  화날 만 하네요",
  "예. 제왕 절개 수술 중 왼쪽 새끼 손가락이 절단됐고 당일 오후부터 밤늦은 시각까지 접합 수술이 이루어졌는데요",
  "어이고  이~ 손가락 접합 수술은 안타깝게 실패로 끝났는데요",
  "자 하지만 병원에서는 되려 심장이 손상된 아기들의 임상 시험 연구를 위해 가족에게 동의서 작성을 요구했다는데  그날 이후 평생을 장애를 가지고 살아야 하는 딸을 생각하면 답답하기만 한데요",
  "이 병원의 태도와 대처에 또 한 번 화가 난다는 가족들 네",
  "이~ 병원 측이 과실은 인정을 하지만 책임자가 파악되지 않고 있는 상황 때문에 음 이~ 부모들은 대리 수술의 의혹까지 제기하고 있는 상황이었습니다",
  "무려 십일 개월이 지난 지금까지도 적극적으로 대처를 하고 있지 않은 병원 어~ 도대체 이유는 무엇일까요?  피해자는 있지만 가해자가 누군지 정확하게 밝혀지지 않아 이~ 피해자의 부모로서는 답답한 상황인데요",
  "그 당시 사고만 생각하면 목이 메이는 어머니 자 그런데 이런 황당한 사건을 들은 시민들은 충격에 휩싸일 수밖에 없습니다",
  "예. 이 황당한 사고는 이뿐만이 아니었습니다",
  "이천십칠년 칠월 일일 제왕 절개 수술 중 신생아가 매스에 베이는 사고가 하 아효 발생했는데요",
  "당시 담당의의 입장은 어떨까요?  이렇게 신생의 머리가 상처가 났지만 바로 치료가 되지 않았다고 합니다",
  "아이고  강력한 항의 끝에 보상 약속은 받았지만 혹시 모를 후유증에 부모들은 걱정이 앞섭니다",
  "이 년 전 이은주 씨 역시 제왕 절개 수술 중 의료 사고를 겪었다고 하는데요",
  "아이 볼에 난 상처를 이번에도 제일 먼저 발견한 건 다름이 아닌 가족들이었습니다",
  "출산 후 가족 면회 때 유리창 너머에 있는 아이의 상처에 의문을 가지면서 어이고 알게 됐답니다",
  "가족들 말대로 아이의 얼굴에는 이 센티미터 가량의 칼에 베인 상처가 있었다는데요",
  "아~ 너무 속상하시겠네요",
  "사십사 세의 나이에 힘들게 얻은 아이 때문에 아이 얼굴에 난 상처를 생각하면 지금도 억장이 무너질 수밖에 없는데요",
  "그 당시에 병원 측은 보상은커녕 담당 의사의 말은 황당 그자체였다고 이야기하고 있는데요",
  "책임은 지지만 보상을 위한 법적인 문서 작성은 어렵다는 병원 측의 태도 가족은 법정 대응을 준비하기에 이르렀습니다",
  "네. 세상에 참 별일이 다 있습니다",
  "제왕 절개 수술로 이제 세상에 막 빛을 보게 되는 아기들이 음 손가락이 잘려서 나오구요",
  "또 머리에 어~ 칼로 깊게 상처가 나서 나온다면 참 아휴 부모님 마음은 증말 헤아릴 수 없이 아~ 아플 것 같습니다",
  "현재 그~ 아이들의 그~ 상태는 어떤가요? 네. 이~ 손가락이 이~ 짤린 아이 같은 경우에는 바로 접합 수술하긴 했지만 음 끝 부분이 괴사가 되면서 결국 떼어내는 수술까지 또 한 번을 받았어요",
  "아이구 그리구 이 수술 과정 중에 이~ 두 번째 멀쩡했던 마디까지 조직이랑 뭐 신경이 손상이 되면서 오히려 더 짧아지고 있다고 하거든요",
  "이~ 때문에 인제 딸이기 때문에 또 어머니는 피아노를 꼭 가리켜주고 싶었다고 하는데 어~ 이런 부분 때문에 이제 성장기에 또 다른 고통을 겪지 않을까 고통을 하고 있어 걱정을 하고 있었구요",
  "또 얼굴에 칼 자국이 난 아이 있었잖아요",
  "음 병원 측에서 지금 당장은 성형 수술이 어렵기 때문에 성인이 됐을 때 해주겠다",
  "말은 이렇게 하는데 문서화에 대해서는 뭐 입장을 밝히지 않아 야 서 더욱더 답답한 상황이었습니다",
  "분만실 이렇게 의료 사고가 자주 일어나고 있는 것 같은 사실 의료 분쟁 조정 중재 위원회에 넘기게 되면은 이제 과정도 복잡하고 시간도 오래 걸리잖아요",
  "혹시 다른 법적인 그런 방법 같은 건 없나요? 이게 사실 이게 시간이 길어지는 이유가 의료진들이 과실을 쉽게 인정하지 못해서 그렇거든요",
  "그런 경우에 생각해볼 수 있는 것은 산과 무과실 보상 제도를 생각해볼 수 있겠습니다",
  "이 제도 같은 경우에는 의료진이 주의의 의무를 다했음에도 불구하고 불가피하게 의료 사고가 발생했을 경우에 조건을 따지지 않고 보상해 주는 경운데요",
  "어~ 구 국가가 칠십 퍼센트를 부담을 하구요",
  "그리구 삼십 퍼센트를 의료 기관에서 부담을 하게 됩니다",
  "음 만약에 분만 중에 사고가 발생했다면 이 제도를 이용해 보는 것도 좋겠습니다",
  "이~ 피해자들 대부분이 처음에는 제왕 절개 수술은 생각하지 못했다고 하는데 의료진이 먼저 제안을 했다고 하죠",
  "이~ 경황이 없을 때 어~ 수술 동의서를 쓰라고 했다는데 음 이~ 수술 동의서 어떤 내용들이고 또 이때 환자는 어떤 점을 주의해야 할까요? 에~ 사실 수술 동의서가 이게 보호자나 이제 환자분께 충분한 설명을 하지 않습니까? 네",
  "의사 선생님들께서는 여기에 인제 그림을 그리고 수술 영상을 그리면서 하시지만 듣는 보호자나 환자분 입장에서는 모르기 때문에 지식이 없기 때매 그림을 그려서도 알아 드지를 못하거든요",
  "그래서 나중에 분쟁이 생기게 되면 이쪽에서는 충분히 설명을 했다",
  "근데 이쪽에서는 또 충분히 설명을 못 들었다고 음 이야기하기 때문에 일단은 녹음을 하실 필요가 있구요",
  "국가적인 보상이나 배상의 제도가 있어서 중간에서 중재를 하시면 좋겠고 이~ 중재 위원회에서 전문가별 소위원회를 운영하셔가지고 건 건별로 이게 심의를 하시는 그런 단계를 거치시게 되면 법적으로 길지 않게 짧게 빨리 해결될 수 있는 방법도 있을 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 다음은 티비 신문고 시간인데요",
  "내 집 앞에 주차를 했다가 주차 과태료 폭탄을 어~ 맞은 사람들이 있다면서요",
  "이 동네의 주민들이 불법 주차를 해서 한 차량에 대해서 불법 주차료 과태 과태료 고지서죠? 여덟 장에서 아홉 장을 받은 사람들이 있다고 합니다",
  "그런데 주민들은 이렇게 불법 주차를 할 수밖에 없는 이유가 있다고 이야기하는데요",
  "최근 주차 전쟁이 한창이라는 수원의 한 동네를 찾았습니다",
  "어쩔 수 없이 불법 주차를 한다는 사람들 이 동네에 무슨 문제가 있는 걸까요? 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "수원 시 한 마을입니다",
  "이 차선 도로에 차량들이 끝도 없이 줄을 이은 채 주차돼 있는데요",
  "불법 주차 구역임이 분명해 보입니다",
  "세울 곳이 없어 불법임을 알면서도 이곳에 차를 댈 수밖에 없다는 마을 사람들 주차 문제 때문에 골머리를 썩고 있다는 주민들을 만나 어떻게 된 일인지 들어봤습니다",
  "어~  재개발 단지로 선정되면서 인근에 아파트가 들어섰고 교통 혼잡을 대비해 마을 옆 도로가 확장됐다고 하는데요",
  "공사로 인해 잃은 주차 공간 하지만 그것도 모자라 얼마 전부터 단속이 시행됐다고 합니다",
  "이십칠 년 전부터 이곳에 거주했던 미경 씨는 최근 아홉 장의 과태료 고지서를 받았다는데요",
  "주차 공간은 전혀 없는 걸까요?  구청에서 만들어 준 거주자 우선 주차 공간은 칠팔십 세대가 산다는 이곳에서는 턱없이 부족해 보였습니다",
  "공사가 진행되기 전 시로부터 한 가지 약속을 받았다는 주민들 그 말만 믿고 이곳에 주차를 했다는데요",
  "음  최근 시작된 단속은 인근 아파트들의 민원 때문이라고 하는데요",
  "아파트 외부인데도 불구하고 아파트 사람들이 단속을 요구하는 이유는 뭘까요?  불법 주차된 차량들 때문에 가족의 안전까지 위협받고 있다는데요",
  "자세한 이야기를 듣기 위해 아파트 관리 사무소를 찾아가 봤습니다",
  "관리 사무소는 단속을 강화해달라는 민원을 직접 넣을 수밖에 없었다는데요",
  "하지만 단지 앞은 변함이 없었다고 합니다",
  "퇴근 시간이 되자 주차하는 차들로 도로가 빠르게 채워집니다",
  "또 주차 자리를 찾지 못한 차량들은 몇 번이고 주변을 맴도는 모습이었는데요",
  "십 년 동안 이용했던 주차 공간을 한순간에 잃어버린 사람들 불법임을 알면서도 하소연하는 이유는 따로 있다고 합니다",
  "도로 공사 당시 수원 시장은 주민들에게 주차 공간 확보를 약속했다고 합니다",
  "하지만 현재 돌아온 건 불법 주차 과태료라고 하는데요",
  "두고 볼 수만은 없는 상황 주민들과 함께 해당 구청을 찾아가 봤습니다",
  "어~ 구청은 주민들을 위한 공영 주차장은 만들어 줄 수 없을뿐더러 단속 또한 멈출 수가 없다는 입장이었습니다",
  "주민들은 화가 날 수밖에 없다는데요",
  "주민들의 억울함을 풀어주기 위해 마을의 주차 구역을 관리한다는 시설 관리 공단을 찾아가 봤는데요",
  "이곳 역시 특별한 방법은 없다고 합니다",
  "결국 수원 시청을 찾아가 봤는데요",
  "모르쇠로 일관하는 시청 관계자 하지만 내부 공무원에 의하면 공사 진행 전 주민들의 공영 주차장을 검토하라는 지시를 시청에서 직접 내렸다고 합니다",
  "그러나 제대로 관리가 되지 않았던 건데요",
  "해결책은 없는 걸까요?  서로 책임을 떠넘기는 사이 주민들의 피해는 커져만 가는데요",
  "도대체 누구를 위한 도로 공사였던 걸까요? 네. 과태료 한 장만 받아도 속상한데 네",
  "아홉 장씩이나 받았으니 참 얼마나 아휴 답답하셨을까요",
  "어~ 그런데 그~ 주민들은 왜 이제야 음 이의를 제기한 건가요? 근까 이 도로 공사가 확장된 지는 일 년이 넘었거든요",
  "근데 그동안은 불법 주차 과태료 고지서를 받아보지 못했다고 합니다",
  "그런데 도로 공사 이전의 주민들은 그~ 사업 설명회에 참여했을 때 시장이 직접 주민들을 위한 주차 공간을 확보해주겠다",
  "이 말을 믿고 합의를 했던 건데 네",
  "이제 와서 이제 과태료를 부과할 수밖에 없으니까 답답한 그런 심장이잖아요",
  "그리고 도로 공사가 끝난 이후에 관계자에게 문의를 했을 때 기존에 주차를 했던 것처럼 주차를 해도 괜찮다",
  "어~ 라고 이야기를 들었기 때문에 불법 주차를 해도 괜찮은 거겠지라고 생각을 했던 거죠",
  "그니까 이제 이렇게 한꺼번에 고지서를 받다 보니까 주민들의 입장에서는 황당하고 또 화가 날 수밖에 아우 없는 것이었습니다",
  "주민들이 민원을 제기해도 대처 방안을 내놓지 못하는 구청이나 제대로 관리를 하지 못하고 있는 시청도 좀 무책임하다는 생각이 드는데 네",
  "어떻게 좀 해결할 수 있는 방법이 없을까요? 이~ 주차 공간이 부족한 주택가에서 주차난을 해결하기 위한 제도가 있는데요",
  "바로 그린 파킹 제돕니다",
  "어~ 주택가에 담장을 허물어서 차고지를 만들고자 하는 주민이 이제 신고를 하면 그 공사비의 구십 퍼센트를 지원을 해주거든요",
  "그리구 최대 오백만 원까지 지원을 받을 수 있어서 인기가 좋다고 합니다",
  "고려해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 다음은 놀랄 법한 이야깁니다",
  "어느 날 자신도 모르는 아들이 찾아왔다구요",
  "예. 근데 찾아온 시점이 참 의미심장합니다",
  "어머니가 시한부 판정을 받고 병상에 누워 있는 그때 이 아들이 어~ 찾아왔는데 예",
  "대체 무슨 사연인지 만나봤습니다",
  "성공한 사업가인 싱글맘 옥자 씨 그녀에게도 고민은 있습니다",
  "얼굴만 맞대면 싸우는 두 딸  그리고 그녀들 앞에 나타난 이 남자  이 아들의 등장 후 지병이 있던 옥자는 그만 세상을 떠났고 남자는 뭔가 수상한 행동을 계속하는데 마침내 밝혀지는 진실 세 모녀에게 생긴 놀라운 일을 공개합니다",
  "사건 발생 육 개월 전입니다",
  "오늘 나옥자 씨 모녀에게 좋은 일이 생겼습니다",
  "바로 옥자 씨의 사업이 승승장구해서 꿈에 그리던 건물주가 됐습니다",
  "일찍이 남편을 잃고 홀로 두 딸을 길러낸 억척 엄마지만 싸움이 일상이 달 때문에 마음 편할 날이 없습니다",
  "아우 며칠 후  오늘 옥자 씨의 생일입니다",
  "큰딸 혜영이 선물 보따리를 가득 들고 찾아왔는데요",
  "엄마 돈으로 엄마 선물 사기  요건 특이하죠",
  "생일 선물이라면서 본인이 갖고 있었던 물건만 잔뜩 사 왔습니다",
  "아유  이런 언니가 못마땅한 하정  백수인 하정은 생일 상을 차렸습니다",
  "엄마에게 점수를 땄을까요?  오히려 혼나나요? 예",
  "웬일인지 옥자는 낭비벽 심한 혜영보다 둘째에게 더 화를 냅니다",
  "속마음을 한번 들어볼까요?  이렇게 서로에게 서운한 마음을 쌓아가고 있을 때 옥자의 생일을 맞아 찾아온 사람은 바로 작은아버지 상철입니다",
  "어떤 성읜지 볼까요?  어~ 좋아하시네요",
  "예. 소소한 선물  생일 축하하러 왔다더니 주인은 입도 안 댄 갈비찜을 이 상을 처리하는 상철입니다",
  "그리고 술 주정이 이어지는데  죽은 남편의 동생이라 야박하게 내칠 수도 없고 그야말로 집안의 골칫덩입니다",
  "한바탕 폭풍우가 지나간 다음 날 성공한 사업가답게 뭔가 열심히 일하고 있는데 이건  양말을 기우고 있습니다",
  "어~ 사무실에 불쑥 찾아온 혜영  철이 없네요",
  "돈 달라는 언니와 다르게 엄마 도시락을 챙겨온 하정  어~ 이때 갑자기 가슴을 움켜쥐고 쓰러져 정신을 잃고 마는 옥자 씨 어~ 홀로 딸들을 키우며 고생한 탓에 심장 질환이 있었던 건데요",
  "하지만 지병이 악화 돼 결국 육 개월 시한부 선고를 받게 됩니다",
  "아무것도 할 수 없게 된 옥자 씨 역시 엄마를 생각하는 건  어~ 분위기가 또 전복되고 맙니다",
  "혜영 역시 엄마를 위해 준비해왔는데요",
  "홈쇼핑인가요?  이때 누군가 또 찾아옵니다",
  "세 번째 방문객의 정체는  범상치 않아 보이는 이 남자  누굴까요?  갑자기 아들이 어~ 나타났다구요?  아무도 모르는 눈친데  어~ 어머니도 처음 보는 사람인가 봐요",
  "어떻게 된 거죠?  그가 증거로 내민 건 바로 가족 관계 증명서 떡하니 이름이 정말 어머 어머 적혀 있습니다",
  "엄마도 모르는 아들 어떻게 된 일일까요? 다음 날 사실을 확인하기 위해 찾아온 사람은 남편의 동생 상철 씹니다",
  "죽은 남편에게 따져 물을 수도 없죠",
  "답답하기만 한데 허나 상철은 뭔가 좀 아는 눈칩니다",
  "혼란에 빠진 채 시간이 흘러 며칠 뒤 아버지의 제삿날입니다",
  "오지랖 넓은 상철은 자신이 집안 어른이라며 아들을 데려옵니다",
  "집안의 평화를 위해 기남을 오빠로 인정을 합니다",
  "적응력이 참 빠른 하정이죠? 몇 달 후 병마와 싸우며 투병하던 옥자 씨 결국 끝내 아들의 정체를 밝히지 못한 채 숨을 거두게 됩니다",
  "시간은 흘러 어느 날 엄마를 하늘로 보내고 슬픔에 빠진 자매 앞에 나서기 좋아하는 상철이 또 기남과  어~  집안의 큰 어른 행세하는 작은아버지 덕에 수상한 오빠와 유산을 나누게 되는 자매 다음 날입니다",
  "옥자의 자리를 대신하게 된 기남 씨 상철 역시 한자리 꿰찼습니다",
  "그때 벌컥 문을 열고 들어오는 한 사람  하정입니다",
  "응? 하정이 왜  약속을 했다구요? 어~ 이건 또 뭔가요?  약속에 대해 모른다는 두 남자와 애걸복걸하는 다정 어떤 약속을 주고받았다는 걸까요?  혜영이 옥자의 사무실을 찾아와 남편 사업 자금 오천만 원을 요구했던 그 날 기억하시죠? 네",
  "그때 이 대화를 엿들었습니다",
  "언니 혜영이가 말 한마디로 엄마에게 오천을 받아 가는 장면을 목격하게 된 건데요",
  "엄마의 재산이 모두 언니 차지가 될까 노심초사하던 차에 아들이 나타난 거죠",
  "또 다른 상속인 등장에 긴장하며 그 뒤를 쫓았던 하정 그리고 의문의 남자와  아빠  그 의문의 남자가 아빠였습니다",
  "작은아버지 허 이제 모든 것이 풀렸죠? 네",
  "허  소송을 하겠다는 하정을 붙잡고 뭔가 열심히 설득하는 두 남자 하정도 점점 넘어가는 눈친데요",
  "오호라  자 그렇게 기남 작은아버지의 아들인 것을 알고는 있었습니다",
  "유산을 달라는 부자와 줄 수 없다는 자매 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 네",
  "네. 정말 놀랄 법한 이야기네요",
  "평생 본 적 없는 남자를 오빠를 인정할 수 없다는 자매와 음 가족 증명서에 있으니까 유산을 나눠 달라는 남자 음 이~ 법원은 어떤 판결을 내렸나요? 네. 딸들이 친생자 부존재 확인 소송을 냈거든요? 네",
  "근데 뭐 보셔서 이해하시겠지만 엄마가 낳은 적도 없고 키운 적도 없습니다",
  "그~ 유전자 검사를 해봤더니 당연히 유전자 불일치가 나왔죠",
  "그래서 딸들이 승소를 했습니다",
  "부모님은 이미 돌아가셨는데 가족 관계 증명서에 모르는 사람이 형제로 되어 있다면 정말 황당할 텐데요",
  "도대체 어떻게 이런 일이 생길 수가 있습니까? 사실 예전에는 바로 출생 신고를 안 하는 경우도 많았고 네",
  "또 이~ 제사 지낼 아들이 필요하다",
  "그래가지고 이제 친척을 아들로 가족 관계 등록부에 이제 등재시키기도 했거든요",
  "근데 이럴 때 꼭 발생하는 문제가 나중에 발생하는 유산 상속 문젭니다",
  "그렇기 때문에 미리 미리 정리를 해두시는 게 필요할 텐데요",
  "이런 경우에는 친생자 관계 부존재 확인 소송을 제기를 하셔서  가족 관계 등록부를 정리하는 게 필요해 보입니다",
  "네. 자 이번에는 알고 계십니까? 시간인데요",
  "주부들을 괴롭히는 하체 비만과 허리 통증의 원인을 찾았다구요",
  "자 우리 주부님들 중에 치마만 입으면 지퍼가 한쪽으로 돌아간다",
  "그리고 구두도 음 한쪽 굽만 닳아진다",
  "자 이런 경우가 있는데요",
  "이런 이상한 현상들을 방치하게 되면 허리는 물론이고 어깨 그리고 얼굴까지 비틀어질 수가 있습니다",
  "바로 잡는 방법 함께 보시죠",
  "비뚤어진 얼굴 기울어진 어깨와 길이가 다른 다리  내 몸에 비대칭 원인은 골반 자 주부들의 건강을 위협하는 골반 틀어짐 알아봤습니다",
  "최근 들어 고민이 많아졌다는 서창민 주부를 만나봤습니다",
  "몇 년 전 갑자기 찾아온 하체 통증 이~ 허리에서 시작된 통증은 점점 발 끝까지 퍼져 가고 있다고 합니다",
  "게다가 어느샌가 신체 구조까지 변하고 있다고 하는데요",
  "보여줄 것이 있다면 제작진 안내한 곳은 신발장인데요",
  "무엇이 문제일까요?  음  저런 분들 많으시거든요",
  "네. 자 한눈에 봐도 차이가 나죠? 왼쪽 다리에 무게가 더 많이 실린다는 건데요",
  "처음에는 대수롭지 않게 생각하던 주부 걱정을 하기 시작한 건 이 기사를 본 이후라고 합니다",
  "전부 골반이 틀어지면은 나타난다는 증상들이라고 합니다",
  "확인해야 봐야 되겠죠? 네",
  "자 자세히 보면 오른쪽 골반 조금 올라가 있죠? 어~ 확실히 보이네요",
  "네. 심지어  어깨와 얼굴까지 비대칭입니다",
  "어~ 전신이 왼쪽으로 기울어져 있는 주부 건강에는 이상이 없는지 이~ 병원을 찾아서 보다 자세한 검사를 받아봤습니다",
  "과연 결과는  몸의 중심에 있는 골반 그 골반이 틀어지면서 온몸이 함께 뒤틀리게 됐습니다",
  "가사 노동이 골반 틀어짐을 악화시킨다",
  "자 주부의 하루를 관찰해보기로 했는데요",
  "이~ 얼핏 보면은 평범해 보이지만 보세요",
  "허리가 기울어져 있죠? 네",
  "심지어 청소를 할 땐 이렇게 기억자로 굽어진 모습입니다",
  "이렇게 잘못된 자세를 매일같이 반복하는 것은 매우 위험하다고 하는데요",
  "틀어진 골반 방치한 것을 매일같이 후회한다는 주부 움직임이 편치 않아 보이죠",
  "한 자세를 오래 유지하면 이렇게 날카로운 통증이 찾아오기 때문입니다",
  "허  오 작년 여름 갑자기 찾아온 통증 병원을 갔을 때는 이미 늦었었다고 합니다",
  "틀어진 골반으로 인해 척추 질환까지 생겼는데요",
  "자 뒤늦게 생각을 해보니 자세가 문제인 것 같다는 주부  이~ 십여 년 넘게 좌식 생활을 하는 동안 어느새 구부정한 자세가 익숙해져 있었다고 합니다",
  "이렇게 나도 모르게 키우는 위험한 생활 습관 자칫하면 큰 병으로 이어질 수 있다는 건데요",
  "매일같이 가사 노동을 하는 우리 주부님들의 골반 상태 궁금하시죠",
  "자 알아볼 수 있는 방법이 있을까요? 있습니다",
  "자 한 번 보시죠",
  "이~ 눈을 감고 제자리 걸음을 오십 번 반복하면 끝입니다",
  "자 그러면 어~ 골반 테스트 틀어진 테스트 시작합니다",
  "자 우리 주부님들 보세요",
  "출발점에서 갈수록 어~ 멀어지고 있죠? 네",
  "네. 자 그런데 이동한 방향이 다 다릅니다",
  "자 이것은 무엇을 의미하는 걸까요?  아~ 그래요",
  "자 출발 위치와 마지막 위치를 잘 살펴야 됩니다",
  "이동한 거리가 삼십 센치미터 이상 네",
  "자 그리고 각도가 사십오 도 이상이면 중증입니다",
  "어~ 검사를 받으시는 게 좋다고 합니다",
  "자 이렇게 틀어진 방향을 알게 되었다면 간단한 교정법도 알려드려야겠죠",
  "자 우선 발은 내 골반이 틀어진 방향과 반대로 방향을 돕니다",
  "자 허리에 손을 받치고 가슴을 열어준 후에 좌우로 최대한 배를 내밀듯이 흔들어 주는 건데요",
  "자 한번 따라 해보실까요?  어~ 간단하네요",
  "조기 발견이 중요한 골반 틀어짐 올바른 관리법으로 건강 챙기세요",
  "네. 틀어진 골반이 이~ 얼굴까지 영향을 미칠 수 있다",
  "아~ 제 얼굴은 쫌 괜찮나요?  어~ 괜찮으신 것 같은데 네",
  "재은 씨는 왼쪽이 좀 쳐진 것 같은데 아~ 그래요?  네. 운동하겠습니다",
  "근데 이~ 자가 진단법을 할 때 또 주의 사항이 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 저는 인제 앞만 보고 갔더라구요? 네",
  "그래서 총체적인 점검이 좀 필요할 거 같습니다",
  "눈을 감아야 되구요",
  "그리고 꼭 어~ 맨발로 해야 됩니다",
  "신발을 신게 되면 굽이 있으니까 어~ 정확한 테스트가 하기 힘들어집니다",
  "그래서 꼭 눈을 감으시구요",
  "또 이~ 골반이 심하신 분들은 굉장히 좀 불편한 분들은 일 미터 이상 이동을 하니까 음 꼭 장애물이 없는 넓은 곳에서 안전하게 테스트해보십시오",
  "사실 근데 통증이 없으면 굳이 병원에 가야 하나 이런 생각이 들기 마련인데 그렇죠",
  "어떤 음 증상이 나타나면 병원을 찾아야 할까요? 네. 일단 뭐 통증이 있으시면 반드시 이제 병원을 찾으셔야 되구요",
  "사실 통증이 없더라도 알 수가 있는 것이 여성분들은 쇄골이 있지 않습니까? 네",
  "이 쇄골이 약간 돌출 부위가 다르다던지 음 아니믄 이 턱을 정면으로 봤을 때 아 아 했을 때 아 어느 한쪽으로 주로 많이 아~ 당긴다던지 네",
  "그리고 인제 우리가 이제 주 이~ 단추 선 있죠? 네",
  "단추 선이 어느 한쪽으로 자꾸 쏠린다든지 봉합 선이 한쪽으로 쏠린지든지 하게 되면 일단은 틀어졌다고 보시면 되는데 음 쫌 교정하는 방법이 있습니다",
  "지금 앉은 김에 쫌 가르쳐 드릴 텐데요",
  "방금 고도일 박사님께서는 서서 하는 거 말씀하셨는데 음 앉아서 할 때는 어느 한쪽으로 목을 잡아당겼을 때 쫌 많이 불편한 쪽이 있습니다",
  "저는 요쪽은 편한데 어~ 요쪽이 불편하그든요",
  "요렇게 불편하시면은 골반이 틀어진 겁니다",
  "요 상태에서 요렇게 잡아당기시게 되면 음 천천히 골반과 척추의 밸런스가 맞아지니까는요",
  "도움받아 보 보시면 좋겠습니다",
  "요즘 독감 환자가 굉장히 많다고 하는데요",
  "독감 예방 주사를 미리 맞는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 건강 관리 잘하시구요",
  "저희는 다음 주 월요일 아침에 인사드리도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 일월 팔일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "새해가 시작된 지 엊그제 같은데 벌써 일월 둘째 줍니다",
  "아니 근데 새해가 돼도 달라지지 않는 게 이 월요병은 정말 어쩔 수가 없네요",
  "신동진 아나운서도 월요병 있으세요? 어~ 당연하죠",
  "저도 사회 생활 뭐 이십 년 넘게 했지만 네",
  "월요병이 없던 월요일이 없었습니다",
  "어~ 정말요? 그냥 뭐 금금금금금토일  이랬으면 좋겠어요",
  "이렇게 사회 생활 오래 하신 신동진 아나운서도 그러신데 저는 어떻겠습니까? 네. 제가 잘해드리겠습니다",
  "네. 아휴  잘 부탁드립니다",
  "사실 월요병은 주말 동안 이 생체 리듬이 깨져서 생길 수가 있다고 합니다",
  "이게 불규칙한 생활을 했기 때문에 음 그래서 낮잠은 한 시간에서 한 시간 삼십 분 정도 자는 게 좋구요",
  "또 야식은 자기 전 최소 세 시간 이전에 먹어야 음 생체 리듬 유지에 도움이 된다고 합니다",
  "그리고 또 하나 음 하루의 시작을 저희 생방송 오늘 아침과 함께하시면 월요병 걱정은 뭐 문제없을 거 같습니다",
  "자 첫 번째 소식 오늘 아침 브리핑 오늘은 어떤 소식을 준비하셨습니까? 네. 실수로 돈을 버렸습니다",
  "어~ 근데 그 돈이 무려 일억 원에 허 가까운 큰돈이었습니다",
  "이 돈을 찾은 곳은 다름 아닌 쓰레기 소각장이었는데요",
  "자 서울에 한 아파트 단지에서 일하는 아흔네 명의 경비원이 지난 십이월 이십구일 갑작스레 어~ 해고 통보를 받았습니다",
  "어떻게 된 일인지 네",
  "서울에 위치한 한 아파트 이곳에 경비원들은 최근 충격적인 통보를 받았습니다",
  "아흔네 명의 경비원이 모두 해고 통보를 받은 건데요",
  "경비원들은 전혀 예상치 못한 일에 걱정부터 앞서고 있습니다",
  "일월 삼십일일부로 일자리를 잃게 되는 이들 입주민 대표 측은 최저 임금이 올라 해고가 불가피하다는 입장입니다",
  "경비원들의 생계가 달린 문제 주민들은 어떻게 생각할까요?  그럼요",
  "네. 경비원들의 해고를 반대하는 주민들도 적지 않았습니다",
  "경비원 해고를 반대하는 한 주민은 각각 삼천 오백칠십 원씩 더 분담하자며 목소리를 높였는데요",
  "자 그렇다면 해고 결정 어떻게 된 걸까요?  주민들의 동의가 없었다고 합니다",
  "아우  자 그러다 경비원 해고 찬반 투표에 참가를 했던 주민을 만날 수가 있었는데요",
  "네. 하지만 일부 주민들은 이렇게 추가 부담금까지 내면서 경비원들의 부당 해고를 반대하고 있었습니다",
  "아이고  임금 인상으로 퇴직금도 높아진다는 얘기를 하는데요",
  "하지만 정작 경비원들이 답답해하는 이유는 따로 있었습니다",
  "얼마나 황당하셨겠어요",
  "네. 협상을 안 했군요? 그렇죠",
  "일단 해고당하는 그 날까지 묵묵히 일하는 것뿐이라고 얘기합니다",
  "자 그렇다면 최저 임금 인상에 대한 업체들의 생각은 어떨까요?  자 그렇다면 높아진 최저 임금제 실제 업주들은 가게 경영에 큰 타격을 받고 있을까요? 서울의 한 약국을 찾았습니다",
  "오히려 최저 임금보다 높죠?  이곳의 업주는 오히려 최저 임금 인상에 대해 긍정적이었습니다",
  "하지만 높은 시급을 주는 게 오히려 부담스러울 수도 있었을 텐데요",
  "자 올해부터 바뀐 최저 임금제 과연 업주와 근로자 모두에게 득이 될 수 있는 방법 없을까요?  오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "거대한 쓰레기 더미 뒤지며 사람들이 애타게 찾고 있는 것 뭐였을까요? 자 이들이 찾아낸 어 종이 가방 속에는 이렇게 일억 원이라는 큰돈이 허 들어 있었습니다",
  "지난 십이월 이십구일 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  자 이 점 오 톤의 재활용품을 가득 실었던 차량 돈은 왜 이곳에서 발견됐던 것일까요?  조금만 더 늦게 발견됐더라면 쓰레기 더미 속에서 영영 묻혀버렸을 일억 원  허 아찔하네요",
  "송두리째 소각될 뻔했던 아찔한 상황이었습니다",
  "그렇다면 이처럼 큰돈이 왜 쓰레기장에 버려진 걸까요? 이른 아침 길가에 들어오는 재활용품 수거 차량 보이시죠? 이때 차량으로 한 남성이 다가오더니 수거차 요원에게 재활용품을 건넵니다",
  "그리곤 반대 방향으로 유유히 걸어가는데요",
  "자 그리고 삼십여 분 후에 경찰서로 다급한 전화 한 통이 걸려옵니다",
  "신고를 받은 경찰은 곧바로 수거 차량을 추적했는데요",
  "네. 그 뒤 구청과 재활용품 수거 업체 직원들의 도움을 받아 총 서른 명의 사람들이 돈을 찾기 위해 애썼습니다",
  "네. 그 결과 돈을 잃어버린 지 한 시간여 만에 극적으로 현금 일억 원이 발견됐습니다",
  "돈을 잃을 뻔했던 남성은 쓰레기 더미에서 돈을 찾자마자 다리에 힘이 풀려 주저앉는 아~ 모습이 보였는데요",
  "어쩌다 이렇게 된 걸까요? 그게 가장 궁금한 사항이었는데요",
  "그까 원래는 수거차 요원에게 재활용품만 건넬려고 했다고 합니다",
  "하지만 다른 손에 들린 종이 가방까지 모두 재활용품으로 착각하고 다 허 건네준 거죠",
  "아이고  네. 돌이킬 수 없을 거라 생각했던 아찔한 순간 많은 사람들의 노력으로 기적을 만들어 냈습니다",
  "네. 돈을 되찾은 그 순간이 아직도 꿈만 같다고 얘기하고 있는데요",
  "음 네. 본능적으로 자신의 일이라 생각하고 도와준 사람들 우리 모두의 마음을 훈훈하게 해주고 있습니다",
  "아~ 정말 천만다행입니다",
  "경찰과 구청 직원들 그리고 네",
  "수거 업체 직원들의 완벽한 공조로 일억 원을 되찾으셨는데 아니 도대체 왜 그 종이 가방에 일억 원을 넣어두셨던 거예요? 그러니까요",
  "근까 일부에서는 그래요",
  "돈이 일억 원이고 또 현금이었는데 그 큰돈을 왜 종이 가방에 네",
  "혹시 불법적으로 무슨 문제가 있는 돈 아니냐라고 얘길 하는데 제가 만나 보니까 도매업을 하시는 분이에요",
  "아~ 그니까 거래를 하다 보니까 현금 거래가 있었고 그 돈을 늦게 끝나는 바람에 은행에 입금을 못 한 거예요",
  "으음 아~ 그게 차곡차곡 쌓이다 보니까 일억 원이 쫌 안 되는 돈이었는데 네",
  "그날 은행에 가는 길에 그런 일이 벌어졌다고 하드라구요",
  "지금은 무조건 늦더래두 다음 날 바로 가서  입금을 바로 하고 있다고 합니다",
  "입금하는 뭐 이렇게 따로 있었던 거군요? 그쵸",
  "네. 이번 경우처럼 분실물을 바로 찾으면 참 다행인데 네",
  "물건을 잃어버렸을 때 참 그~ 당황스럽고 어떻게 해야 될지 모를 때가 많잖아요",
  "그럴 때 먼저 어떻게 해야 합니까? 우리도 이제 뭐 지갑 같은 거 쉽게 이제 분실을 할 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 경우에 바로 경찰서를 달려가지 않고도 신고를 할 수가 있는데요",
  "이제 온라인 사이트 어~ 로스트 일일이라는 사이트가 있습니다",
  "엘오에스티 일일이에 들어가셔서 내가 이제 분실한 물건을 접수를 하고 내 신상 정보를 쪼끔 넣게 되면 음 경찰서에서 이거하고 유사한 물건이 습득이 됐다",
  "한 경우에는 연락이 온다고 하니까 활용하면 좋을 거 같습니다",
  "로스트 일일이 꼭 기억해둬야겠습니다",
  "자 그런가 하면 또 올해 최저 임금이 올라서 좋은 점도 있지만 이번 경비원 대거 해고 사태처럼 부작용도 곳곳에서 나타나고 있다면서요",
  "한 시민 단체에서 접수받은 건의 수가 지난 이일부터 육일 동안 쉰여섯 건이 접수가 됐는데요",
  "그중에서 가장 큰 건이 상여금을 기본 수당에 포함을 시켜서 주는 건수가 아~ 서른 건이나 됐구요",
  "기타 교통비나 식비를 또 최저 임금에 포함시키거나 으음 휴식 시간을 늘려서 오히려 근로 시간을 줄이는 경우도 많이 있었다고 합니다",
  "경비원들이 십이월 삼십일일 자로 일방적으로 해고가 됐다고 하니까 네",
  "새해가 오는 게 참 두려우셨을 것 같은데 음 저희가 그~ 오프닝에서 뭐 그~ 월요병 말씀드렸던 게 어~ 굉장히 좀 부끄러워질 정돕니다",
  "근데 이분들의 해고가 법적으로는 정당한 해고에 속합니까? 그런 거 같지 않습니다",
  "이~ 해고라는 건 아무 때나 하는 게 아니에요",
  "이~ 정리 해고 같은 경우에 경영상 긴박한 필요 즉 회사가 무너질 정도의 어려운 사정이 있을 때만 하는 겁니다",
  "음 자 근데 강남 최고의 부촌입니다",
  "일 인당 삼천 오백 오백 원 정도만 더 부담하면 되는데 그거 아낄려고 해고한다는 것은 이해할 수가 없습니다",
  "제가 미담을 소개해드릴게요",
  "강북에 미아동에 한 아파트와 충남 서산에 있는 아파트 같은 경운데요",
  "이 경우에도 인제 그~ 인건비가 부담이 돼서 인제 감축할려고 하니까 주민들이 적극적으로 참여를 해가지고 주민 투표에 붙여서 압도적으로 반대했습니다",
  "어~ 즉 그~ 하위 해고를 하지 않아가지고 너무 감사해가지고 주민들하고 경비원 사이가 좋아졌다고 합니다",
  "이렇게 법적으로 해결하기 전에 입주자 대표 회의에서 주민들과 경비원들 간 충분한 대화 타협으로 해결했으면 좋겠습니다",
  "충분한 대화와 함께 좀 잘 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이제 오늘부터 다시 날이 추워져서 아침 저녁 출근길에 눈이 오는 지역이 있다고 하는데 요즘 같은 때에 고드름으로 네",
  "뒤덮인 빌딩이 있다구요",
  "예. 어~ 겨울엔 좀 고드름 좀 얼어주면 운치가 있어서 좋다",
  "뭐 이런 말씀도 하시겠지만 언제 떨어질지 모르는 큰 고드름이 우리 집 위에 매달려 있으면 얘기가 달라지 그렇죠",
  "그런 공포에 떨고 있다는 지역으로 함께 가보시죠",
  "열흘 전부터 거대한 고드름이 벽을 뒤덮었다는 경기도 안양의 한 빌랍니다",
  "무게를 이기지 못하고 떨어진 날카로운 고드름 파편이 이렇게 바닥 한가득 널려있습니다",
  "이 지역에 한 서른 가구에서 이런 현상이 벌어지고 있다는데요",
  "과연 어떻게 된 일일까요? 이~ 또 다른 빌라로 가봤습니다",
  "이 고드름 때문에 공포에 떨고 있다는 이순옥 씨를 만날 수 있었는데요",
  "몇 차례나 고드름을 제거했지만 금세 다시 허 자랐다고 합니다",
  "아이고 이~ 커저버린 고드름이 떨어질 때마다 주민들의 간담 서늘하게 하는데요",
  "떨어지는 대형 고드름은 흉기나 다름없습니다",
  "주민들은 소방 대원을 불러 위태롭게 매달린 얼음 덩어리를 제거하는 것이 일상이 돼 버렸습니다",
  "자 그런데 이 집안 역시 온전하지 않다고 하는군요",
  "이순옥 씨의 집입니다",
  "이~ 방 바닥에 원인 모를 물기가 가득 차오르고 있다고 하는 겁니다",
  "한 차례 물을 퍼냈지만 몇 분 되지 않아 물이 다시 차오릅니다",
  "어머  피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "이 바닥 어딘가에서 새어 나오는 물기  결국 이 씨는 공업용 온풍기까지 동원해 장판을 말린다고 합니다",
  "자 이 빌라 이 층에 살고 있는 또 다른 주민을 찾아가 봤는데요  네. 신발 신고 들어오랍니다",
  "네. 그러면서 정영섭 씨가 가르킨 곳은 현관에 달린 전등인데요",
  "불을 켜자 무언가 타는 소리와 함께 허 자 자세히 보시면요",
  "연기가 피어오릅니다",
  "어~ 너무 위험하네요",
  "정 씨의 집 곳곳에서 새고 있는 물 이~ 급한 대로 바가지를 몇 개씩 받쳐 생활하고 있습니다",
  "생활보다는 버티고 있다는 것이 맞는 얘기겠죠",
  "한 겨울 때아닌 물 난리에 정영섭 씨는 물을 집밖으로 빼내는 데 분주하기만 합니다",
  "이렇게 하루에도 몇 번씩이나 물이 가득 찬 바가지를 비우는 것이 정 씨의 일상이 돼 버렸습니다",
  "이 일대 빌라들에서 그렇다면 왜 이런 현상이 발생하는 것일까요? 먼저 고드름이 생긴 원인부터 찾아보기로 했습니다",
  "네. 이 모든 고드름이 옥상에서 시작된 것 같다는 전문가의 이야기 원인을 찾기 위해서 옥상으로 올라가 보는데요",
  "음 터진 수도관에서 흘러나온 물이 빌라 옥상에 고이게 됐고 옥상 균열을 타고 내려와 두꺼운 고드름 벽을 만들어 냈다는 겁니다",
  "어~ 자 그렇다면 집안 천장에서까지 누수가 발생하는 이유는 무엇일까요?  허 그렇네요",
  "아~ 이거 줄줄 새네",
  "네. 이~ 혹시 누수의 원인이 위층에 있는 것은 아닐까",
  "전문가와 살펴보기로 했습니다",
  "연결이 아직 안 돼 있어요. 아예 이~ 빈집 내부도 살펴봤는데요",
  "네. 이곳 역시 천장에서 누수가 발생하고 있었습니다",
  "네. 이 누수가 발생하는 곳을 찾기 위해서 건물에 가장 높은 곳을 찾게 된 전문가 결국 다시 옥상으로까지 올라가게 됐습니다",
  "과연 누수의 원인을 찾을 수 있을까요?  건물 속에 매립된 수도관이 얼어붙으면서 깨지게 됐고 그 틈 사이로 흘러나온 물이 오래된 건물의 균열로 스며들어 빌라 곳곳에 누수를 발생시키게 됐다는 것입니다",
  "그렇다면 이 장판 아래 바닥에서 솟아오른 물 기억하시죠? 네",
  "이 물은 어디서 나오는 걸까요? 이~ 떨어진 고드름이 혹시 하수관을 막아 물이 역류해서 일어나는 것은 아닐지 들여다보기로 했는데요",
  "오 그렇다면 바닥 난방 보일러 배관에서 누수가 발생한 것은 아닐까",
  "장비를 통해 점검해 보기로 했습니다",
  "자 장비와 배관을 이어서 개량기가 움직이는지 확인해 봤는데요",
  "근데 그렇다면 이 바닥에 물은 어디서 나오고 있는 것이란 말입니까",
  "네. 이 건물 깨진 수도관에서 새어 나온 물이 맨 아래층 바닥에 고이게 됐고 네",
  "방수 처리된 지하실 바닥에 물이 고여 생긴 현상이라는 것입니다",
  "알고 보니 이곳은 주택 재개발 사업이 진행 중인 재개발 단지라고 하는군요",
  "아~ 그러나 지난 십이월에 재개발 지역 건물 곳곳에서 동시 다발적으로 수도가 터지고 고드름이 생기기 시작했다고 하는데요",
  "때문에 주민들은 뭔가 이상하다는 느낌을 받았다고 합니다",
  "자 그러던 차에 지난달 삼십일 수상한 상황을 포착했다는 한 주민을 만나 볼 수 있었는데요",
  "이상함을 느낀 장영숙 씨가 계량기 함을 살펴봤다는군요",
  "수도 동파를 막기 위해 설치해 놓은 보온용 스티로폼이 모두 제거가 돼 있었다는 겁니다",
  "일부러 뺐나 보네요",
  "그는 재개발 조합처 보안 팀 관계자였다고 하는데요",
  "그날 밤 경찰까지 출동할 정도로 소란스러웠습니다",
  "이에 대해 재개발 조합 관계자는 오해라고 주장을 했는데요",
  "결국 싸움이 벌어졌습니다",
  "올해 오월까진 합법적으로 거주를 할 수 있다고 해요",
  "이주를 빨리 시키기 위해서 한 짓은 아닐지 재개발 조합 측에 단단히 화가 난 주민들 조합 측의 입증을 들어보기 위해서 찾아갔습니다",
  "네. 오랜 기다림 끝에 조합 측 관계자가 입장을 밝혔는데요",
  "이~ 미지근한 조합 측 대처에 주민들은 또 한 번 화가 납니다",
  "결국 주민들은 이날 아무 소득 없이 발길을 돌릴 수밖에 없었는데요",
  "그렇다면 해당 시청에서는 이런 주민들의 불편 덜어줄 뾰족한 방법을 가지고 있을까요?  주민들은 만족스러운 답을 얻지는 못했습니다",
  "결국 주민들은 위험이 도사리는 집으로 다시 돌아올 수밖에 없었는데요",
  "한파가 계속되는 요즘 하루빨리 안전한 보금 자리를 되찾기를 바랍니다",
  "네. 네. 주민들 고생이 이만 저만이 아닌데요",
  "현재 관공서나 재개발 조합에서는 어떤 조치도 하지 않고 있는 상황인가요? 네",
  "어~ 현재 조합 측에서 뒤늦게 사태의 심각성을 좀 깨닫고 네",
  "임시 거처를 마련해서 좀 이주를 할 수 있도록 해주고 음 뭐 보수도 진행을 해주고 있다고 하는데 미리 그렇게 얘기했는데도 이 사단이 난 것 조합 측 책임 아니냐",
  "지금 주민들 여전히 화가 많이 나 있습니다",
  "그리고 사실 이 지역에 사시는 대부분 연세가 많으신 어르신들인데 그렇습니다",
  "이렇게 열악한 환경 속에서 지내시다 보면 건강에 문제는 없을지도 걱정돼요",
  "이~ 우리 호흡기에는 미세한 털들이 있거든요",
  "이거를 선모라고 하는데 이게 중요한 역할을 해요",
  "균이라든지 먼지 같은 거를 걸러내는 역할을 합니다",
  "근데 이렇게 날씨가 추워지면 이 선모의 운동이 굉장히 저하가 되기 때문에 호흡기 질환이라든지 여러 가지 균에 폐렴이라든지 이런 것들이 생길 가능성이 많구요",
  "그리구 물이 굉장히 많잖아요",
  "이런 습한 환경에 노출이 되는 경우에는 곰팡이 알러지 질환에 이완될 경우가 많기 때문에 조심하시는 것이 좋겠습니다",
  "원만한 해결을 기대합니다",
  "자 이번 순서는 알고 계십니까? 순선데요",
  "붓고 진물이 흐르는 부작용에 음 시달리는 분들이 많다구요",
  "네. 평소 염색을 하셨던 분들이라면 저자극 염색제에 대해서 들어보셨을 겁니다",
  "화학 성분이 적기 때문에 안심하고 사용할 수 있다라고 얘기를 하는데요",
  "그런데 이 저자극 염색제를 사용하고 부작용이 생겼다는 분들이 있습니다",
  "어우 화면으로 만나보겠습니다",
  "여자를 한 살이라도 젊게 만드는 비법은  염색 약 잘못 썼다가 병원 신세를 진 사람들이 있습니다",
  "부작용을 겪은 두 사람 시중에서 산 염색 약 때문이라는데요",
  "비용 아끼려고 집에서 셀프 염색 많이 하실 텐데요",
  "일반 염색 약을 사용하다가 왜 부작용이 생긴 걸까요?  대형 마트를 찾아가 봤습니다",
  "일반 염색뿐만 아니라 저자극 염색 약도 발견할 수 있었는데요",
  "화학 성분이 적어 피부에 자극이 되지 않는다는 제품들 일반 염색 약에서 문제가 되었던 피비디 여 화학 염료가 없다고 합니다",
  "한 주부의 집을 방문을 했습니다",
  "역시 일반 염색 약 부작용을 겪었다는데요",
  "그래서 저자극 염색 약으로 바꿨다고 합니다",
  "저자극 염색 약을 사용했는데도 머리가 간지럽고 탈모까지 생긴 박경선 주부 결국 삼 년 동안 염색을 할 수가 없었다는데요",
  "시야가 불편하고 피부 발진 부종 가려움증을 겪었답니다",
  "저자극 염색 약이 왜 이럴까요?  이름은 저자극 염색 약인데요",
  "화학 염료를 버젓이 첨가하고 있었던 겁니다",
  "심한 경우에는 흑색증을 유발합니다",
  "주부 이제 다시 용기를 내서요",
  "자 머리 염색 어디에서 하시려구요?  음  네. 그리고는 주방으로 향하시는데요",
  "네. 커피로 만드는 천연 염색 약입니다",
  "아~ 헤나 가루요",
  "헤나에 노스니아 성분이 커피에 있는 색소를 머리카락에 잘 침투하게 한다는데요",
  "자 그런데 달걀 노른자는 왜 넣으신 거예요?  네. 영양소를 넣는 거라고 합니다",
  "모발에 잘 침투하도록 이제 빗어주시구요",
  "모발이 상하지 않도록 문지르시는 거는 삼가해주세요",
  "오늘 아침 이십 분만 시청을 하면 금방 염색이 된다고 하네요",
  "샴푸를 사용하지 않고 물로 가볍게 헹궈서 말리면 요렇게 흰 머리 없이 예쁘게 물들었습니다",
  "두피와 피부 진단을 받기 위해 찾아간 피부과 병원  두피 상태는 어떨까요?  아~ 그래야겠네요",
  "네. 사실 저도 가끔 염색할 따 보면은 뭔가 음 쫌 이렇게 자극이 되는 것 같고 독하다는 느낌이 들 때가 있는데 네",
  "천연 헤나는 비교적 안전한 건가요? 네. 그까 헤나 자체에는 알레르기를 일으키는 성분이 거의 적고  그런데 이 색깔은 오렌지 색 같은 밝은색을 띄게 됩니다",
  "그까 밝은색으로 염색할 때는 비교적 문제가 덜한 건데요",
  "음 문제는 어두운색이거든요",
  "이~ 검정색과 같은 어두운색을 내기 위해서는 또 다른 천연 염료가 아닌 화학 염료를 집어넣게 되는데 이때 들어가는 게 바로 알레르기를 일으킬 수 있는 페닐렌디아민 성분입니다",
  "이 점 쫌 유의하시면 좋을 것 같구요",
  "또 천연 헤나로 염색을 할 경우에는 모발 속을 염색을 하는 것이 아니고 겉을 코팅하는 개념이기 때문에 어~ 쪼금 더 지속성이 떨어질 수 있다고 하니까요",
  "이 점은 참고하시기 바랍니다",
  "제가 바로 검정색으로 염색을 하는 케이슨데 음 그래요",
  "참고 많이 지금 되게 집중해서 보고 있습니다",
  "근데 염색을 하면 안 되거나 또 염색을 하면 굉장히 그~ 쫌 조심해야 하는 그런 체질이 따로 있습니까? 그렇죠",
  "염색을 한 번 했을 때 알러지가 생겼다 하시는 분들 조심하셔야 되구요",
  "음 뭐 임산부는 말할 것도 없구 면역력이 저하된 노약자분들 조심하셔야 되는데요",
  "이런 경우에는 내가 천연 염색제라 하더라도 팔 밑에 좀 발라보고 안 이틀을 기다리셔야 됩니다",
  "이틀 후에 발진이 생기거나 가렵거나 하면 절대로 하시면 안 되고 그렇지 않다 하는 경우에는 이렇게 테스트를 반드시 거치기 바랍니다",
  "음 자 생방송 오늘 아침 이번에는 놀랄 법한 이야긴데요",
  "오늘은 소식이 준비돼 있나요? 네. 오직 아들 아들을 외치는 아들을 끔찍이 아끼는 어머니가 있습니다",
  "그런데 아들을 상대로 소송을 하게 되는데 어떤 사연인지 바로 만나 보겠습니다",
  "화창한 아침입니다",
  "아침부터  엄마의 아들 타령은 냄새나는 화장실에서도 계속됩니다",
  "아들만 찾는 아들 바라기 엄마의 기막힌 사연 바로 만나 보겠습니다",
  "서울의 한 빌딩 이 건물의 주인인 순자 씨는 오늘도 건물 관리에 바쁩니다",
  "그녀를 도와줄 한 사람이 있죠?    며느리가 무슨 자격증이 있는 것도 아니구요",
  "남편은 쌩 하죠?  며느리에겐 궂은일 시켜 놓고  온 가족이 모인 저녁 시간입니다",
  "한상 푸짐하게 차렸는데요",
  "이게 다 시어머니를 위한 반찬들은 당연히 아니죠",
  "음  아들이 먹고 싶다는 음식은 무조건 밥상에 올라옵니다",
  "아들은 고기 먹어",
  "당연히 소화가 안 되겠죠",
  "그러거나 말거나 아들 입만 입이라는 선자 씨  이건 장조림이 아니라 짠조림이라고 구박을 하는데요",
  "시어머니 타박에 마지 못해 다시 주방으로 향하는 여정 씨 하지만 속마음은 아이 진짜 서러움이 몰려옵니다",
  "아들밖에 모르는 시어머니 탓에 시집살이가 두 배로 힘들게 느껴지는 여정 그런 그녀가 유일하게 의지하는 사람은 시누입니다",
  "여정 씨가 걱정스러운 시누인데요",
  "이렇게 시누이가 있어서 오늘도 버팁니다",
  "시어머니가 무서워 쭈뼛거리는 여정 씨를 데려왔는데요",
  "하지만 어째 불씨가 엉뚱한 곳으로 튑니다",
  "남의 집 딸과 비교까지 하는 순자 씨 참다못한 딸 집을 나갈 작정인가요?  한마디 해주겠다더니 이렇게 믿었던 아군이 떠납니다",
  "한 달 후 혼자 사는 덕정 씨 집에 반가운 손님이 찾아오는데요",
  "게다가  순자 씨까지 딸이라면 치를 떨더니 어쩐 일일까요?  순자 씨만 덩그러니 두고 떠나는 아들 부부 그런데 아들과 함께 사는 번듯한 집을 두고 순자 씨는 왜 딸 집으로 오게 된 걸까요? 그르게요? 며칠 후 평화로운 집안에 폭풍이 몰아치기 일보 직전입니다",
  "덕정이 내민 것은 바로 덕정과 순자가 작성한 효도 계약서  효도 계약을 무효라고 주장하는 덕정 씨 한 달 전입니다",
  "시집살이하느라 속이 타는 아내의 마음을 아는지 모르는지 덕춘 씨는 한낱 여유로운 모습인데요",
  "큰 그림을 시작한 그리기 시작한 덕춘입니다",
  "작전을 개시했는데요",
  "이거 생각만큼 호락호락하지 않은데요",
  "아무래도 조금 더 노력이 필요해 보입니다",
  "엄마의 말 한마디에 칼바람을 뚫고 아이스크림을 사   아들의 애교에 아이스크림도 순자 씨의 마음도 살살 녹습니다",
  "분위기 좋죠? 며칠 후 친구를 만나러 온 순자 씨  맞는 얘기죠",
  "내 아들은 아닐 거라 생각했지만 불안합니다",
  "하필 이때 이런 뉴스도 나와요",
  "순자 씨 그래서 큰 결심하는데요",
  "음  중대한 사실을 이야기할 모양입니다",
  "건물 명의를 이전해 주는 조건으로 순자 씨가 제시한 건 효도 계약서 어~  부양의 의무를 다하고 일정한 용돈을 지급하라는 조건으로 효도 계약을 체결을 했습니다",
  "아들은 건물을 가져서 좋고 엄마는 효도 받아 좋고 일 석 이 조죠? 그렇게 건물을 물려받은 며칠 후  넘겨준 건물이 잘 관리되고 있는지 확인차 방문한 어머니 그런데 아들 내외는 영 관심이 없어 보입니다",
  "  어머 두 사람 말투가 좀 달라졌죠? 그렇네요",
  "찬밥 신세 어머니 태도가 왜 이렇게 바뀐 걸까요? 며칠 전 건물을 물려받은 후 덕정 씨를 찾아온 부부  덕정 씨가 집을 나간 후 고민이 생겼다는데요",
  "고부 갈등을 이유로 덕정 씨에게 순자를 데리고 있어 달라 부탁한 두 사람  심한데요",
  "효도 계약서에 명시된 부양은 물론 약속했던 용돈까지 제대로 지급하지 않습니다",
  "어머  허 아들에게만 건물을 준 것이 미안해 딸에게 꽁꽁 숨겨두었던 효도 계약서 비밀을 털어놓습니다",
  "그래서 전쟁이 시작된 거죠",
  "자 과연 순자 씨는 건물을 돌려받을 수 있을까요? 네. 처음에는 부모 자식 간에 무슨 효도 계약서 같은 게 음 필요할까 싶기도 했는데 네",
  "어~ 필요한 경우도 있는 것 같네요",
  "네. 지금 같은 경우는 효도 계약서를 토대로 다시 건물을 돌려받을 수가 있나요? 네. 결과부터 말씀드리면 건물을 돌려받았습니다",
  "효도 계약서를 작성했고 계약을 아들이 위반했기 때문에 돌려받을 수 있었습니다",
  "네. 효도 계약서를 작성하기를 참 잘했다는 생각이 드는데 사실 효도라는 개념 자체가 좀 추상적이기도 하고 보통 그렇죠",
  "이렇게 부모가 재산을 물려줄 때 주의해야 할 점은 뭐가 있을까요? 만약에 효도 계약서 쓰지 않으면 나중에 자녀가 불효해도 다시 받을 수 없구요",
  "또 며느리가 이혼해도 그걸 줘야 됩니다",
  "음 그래서 효도 계약서를 구체적으로 작성하셔야 되는데 증여할 재산을 구체적으로 적으시고 뭐 생활비를 매월 백만 원씩 준다",
  "그다음에 부모님을 부양한다",
  "이렇게 구체적으로 기재하고 네",
  "만약에 약속을 위반할 경우에 다시 반환한다",
  "이렇게 적으시면 나중에 효도도 받을 수 있고 생활비도 받을 수 있고 재판에도 이길 수 있습니다",
  "최근 떠들썩했던 광주 삼 남매 사건과 고준희 양 사건 이번 기획 취재에서 다룰 이야기하고 관계가 있다구요",
  "이~ 두 사건 모두 다 양육비 문제가 발단이 됐다는 어떤 공통점이 있었는데요",
  "실제로 이혼을 하고 양육비 문제로 고통을 받고 있는 사람들을 만나 봤습니다",
  "충청남도 서천군 친청 집에 얹혀살며 두 아이를 홀로 키우고 있다는 이소연 씨를 만났습니다",
  "남편이 휘두르는 폭력을 참다 못해 이혼을 결심했다는 소연 씨 최근 그녀에게 또 다른 걱정이 생겼습니다",
  "아빠의 폭력 앞에 더 이상 아이들을 방치할 수 없었던 그녀는 이~ 남편의 요구를 받아들일 수밖에 없었다는데요",
  "일 년에 삼백만 원만 준다는 남편  이혼을 하고 두 아이의 양육권을 갖게 됐지만 법에 테두리 안에서 이~ 제대로 보호받지 못한다고 느끼고 있는 소연 씨  그렇죠",
  "네. 이~ 두 아이의 생계를 위해 새로운 보금자리와 직장을 구해야 하지만 현재 친정에 있다 보니까 짐조차 풀지를 못하고 있었습니다",
  "건강하게 자라나는 아이들이 기특하다가도 이~ 현실 앞에 놓인 양육비 문제에 걱정부터 앞서는데요",
  "어유  최근 사회적으로 큰 쟁점이 된 고준희 사건과 광주 삼 남매 사건 등 이~ 양육비 문제가 강력 범죄로 이어지고 있는데요",
  "이~ 자녀의 양육비를 놓고 부모의 욕심이 만들어낸 끔찍한 범죄 자 이렇듯 양육비 문제는 우리 모두가 함께 해결해야 할 큰 숙제가 되고 있습니다",
  "경기도 군포 시 무려 오 년 동안 양육비 문제로 고통받고 있다는 정숙경 씨 이십 년 전 잊지 못할 아픔을 겪었다고 합니다",
  "집에서 쫓겨나 갈 곳이 없던 그녀는 다행히 복지 센터의 도움으로 무사히 아이는 낳을 수가 있었다고 합니다",
  "이후 소송을 통해 양육비를 지급받을 수 있게 됐지만 현실은 달랐다는데요",
  "이건 무슨 이야길까요?  흔적도 없이 사라진 아이의 아빠 제작진이 통화를 시도해봤습니다",
  "연락처까지 바꿔 통화조차 할 수가 없었는데요",
  "이~ 숙경 씨는 양육비를 받고자 이~ 채권 수심을 진행했지만 그녀가 받은 돈은 고작 사십만 원이 채 되지 않았다고 합니다",
  "아이를 위해 열심히 살고 있지만 하루 하루를 버티는 게 힘들 정도로 빠듯한 생활고에 를 겪고 있는 숙경 씨 이~ 특히 겨울만 다가오면 더 막막해진다고 합니다",
  "아유  난방비 걱정에 겨울 내내 텐트에서 생활을 한다는 모녀 놀랍게도 텐트 옆에는 요강이 있었는데요",
  "매달 정부에서 주는 기초 생활 수급비로 근근이 살라고 있다는 숙경 씨 일을 해보려고 시도했지만 이마저도 쉽지 않은데요",
  "숙경 씨의 건강 상태와 가정 환경은 아이에게도 영향을 미치고 있었습니다",
  "어~  아~ 마음이 아프네요",
  "이~ 약으로 버티고는 있지만 그마저도 생활이 여의치 않아 먹지 못하고 있었습니다",
  "아이가 걸린 마음의 병이 자신의 탓인 것만 같아 마음이 아프기만 합니다",
  "숙경 씨는 양육비를 받을 수 없는 것일까",
  "전문가를 찾아가 봤습니다",
  "이천십년부터 양육비 지급에 관한 법령이 만들어지고 있지만 여전히 부족한 것이 현실입니다",
  "이천십오년 삼월에 출범한 양육비 이행 관리원은 양육비 문제로 걱정이 많은 이들에게 희소식이 되고 있는데요",
  "법의 사각지대에 놓여 고통받고 있는 한 부모 가정 하루 빨리 제도적 개선이 필요해 보였습니다",
  "네. 자녀의 미래를 위해서 반드시 필요한 게 이 양육비 지원인데 그쵸",
  "양육비 지원에 문제가 생기는 이유가 뭔가요? 네. 양육비를 솔직히 인제 지급해야 되는 당사자들이 경제적으로 정말 어려워서 돈이 없어서 못 주는 경우도 있지만 네",
  "의도적으로 이제 주지 않으려고 피해 다니는 경우들도 상당히 많았습니다",
  "이렇게 양육비를 지급하지 않을 때 그렇다면 뭐 어떻게 법적으로 처벌한다든지 음 이렇게 또 강제성은 없어서 이런 문제들이 자꾸 생기는 게 아닌가",
  "어~ 어떻게 그렇군요",
  "강제성이 없다는 게 선뜻 이해가 되지 않는데 네",
  "어~ 양육비를 미지급할 경우 그니까 주지 않을 경우 해외에 같은 경우는 어떻게 하고 있습니까? 아주 강력하죠",
  "운전 면허도 제한되고 출국도 금지됩니다",
  "우리나라도 인제 많이 강력해졌는데요",
  "재산이나 월급이 있으면 압류할 수 있고 또 그 사람을 삼십일 이내 감치할 수 있습니다",
  "하지만 그 사람이 계속 도망 다니면 실효성이 없그든요",
  "그래서 외국처럼 좀 강력한 제도가 좀 도입돼야 될 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 오늘 준비한 소식은 여기까지킵니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 일월 구일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이재은 씨 오늘 아침에 깜짝 놀랐습니다",
  "왜요? 아~ 정말 너무 춥던데요",
  "오 너무 추워요. 진짜  저도 너무 추워서 계속 웅크리고 다니다 보니까 네",
  "뻐근한 기분까지 느껴지던데요",
  "오늘부터 찬바람과 함께 한파가 시작된다고 합니다",
  "주말로 갈수록 기온이 더 떨어진다고 하니까 네",
  "이번 한 주 한파에 대한 대비 단단히 하셔야겠습니다",
  "이재은 씨는 특히 요새 평창 올림픽 캐스터 준비하느라고 네",
  "사무실에서 늦게까지 남아서  공부하느라 잠이 좀 부족하죠? 세수만 하고 왔어요",
  "새벽 한 시까지 사무실에 있다 갔습니다",
  "이럴 때일수록 건강 관리 잘하셔야 되구요",
  "날씨는 비록 춥지만 기지개 한 번 쭉 펴면서 음 활기차게 오늘 아침 시작하시기 바랍니다",
  "네. 아~ 그런데 우리나라의 한파는 이~ 명함도 못 내밀 만큼 모든 것이 음 꽁꽁 얼어붙은 곳이 어~ 있다고 합니다",
  "음 살인적인 한파가 기승을 부리고 있다고 하죠? 예. 우리나라에서는 차마 상상하기 어려운 체감 기온입니다",
  "무려 영하 칠십 도라고 하니까요",
  "자 이~ 최악의 한파에 시달리고 있는 미국으로 먼저 가보겠습니다",
  "보실까요? 비눗방울이 순식간에 딱딱하게 굳어갑니다",
  "어우 우와 그리고 물을 뿌리면 공중에서 저렇게 바로 얼어버립니다",
  "허 저게 물이에요? 세상에 형태를 알 수 없을 정도로 얼어붙은 차량 이~ 살인적인 한파는 나이아가라 폭포마저 얼려버렸습니다",
  "우와 미국 동부 지역에 백 년 만에 찾아온 한파로 얼음과 물이 뒤섞여 있다가 온 마을이 꽁꽁 얼어붙었습니다",
  "일 년 내내 따뜻한 날씨를 자랑하는 플로리다에도 삼십 년 만에 눈이 내렸답니다",
  "이~ 한파로 인해 마비가 된 나머지 나무에서 떨어진 이구아나가 곳곳에서  발견되기도 했구요",
  "오 심지어 백조는 얼어버린 호수에 갇히고 말았습니다",
  "다행히 구조가 됐습니다",
  "어~ 체감 기온이 영하 육십팔 도 네",
  "거의 뭐 칠십 돈데 일 뭐 상상이 안 가는데요",
  "음 네. 그~ 유인경 기자님 오랜만입니다",
  "저런 정도의 강추위 혹시 경험해보신 적 있으신가요? 아~ 이게 제 나이가 되면 이렇게 소슬 바람도 동장군처럼 여겨지긴 합니다만  네",
  "저런 추위는 정말 상상도 할 수가 없죠",
  "저 추위가 천구백십팔년 일월에 미국에서 이제 한 번 추위가 왔다가 네",
  "백 년 만에 오는 추위라고도 하구요",
  "으음 뭐 영상 영사 영하 삼십 사십 도라지만 체감 온도가 칠십 도라니까 이거는 음 추위라는 말로도 음 설명이 안 될 거 같습니다",
  "아마 인제 세계에서 가장 추운 곳이 남극의 보스토크 기지라고 하는데 음 거기랑 같은 날씨라고 하거든요",
  "아 으 백 년 만에 뭐 온 추위가 그냥 춥고 얼기만 하는 게 아니라 잠깐만 나가면 십 분 안에 피부에 동상이 생기기도 하고 네",
  "심장병이라든가 다른 질병도 굉장히 많이 하기 때문에 이게 그냥 단순히 춥다로 끝날 것은 아니어서 엄청난 재해를 갖고 오구요",
  "존 에프 케네디 공항을 보니까 삼천 대가 넘는 비행기가 결항이 되는 소동까지 하 음 벌어지구 있드라구요",
  "뭐 오늘 아침 우리 추위는 뭐 아무것도 아니었네요",
  "영하 칠십 도면은 정말 상상이 안 되는 정도인데 그쵸",
  "집 앞에 나가는 것조차 불가능할 것 같아요",
  "예. 미국 현재는 교민 얘기를 들어보면요",
  "눈이 너무 많이 쌓여서 현관문이 열리지를 않는 겁니다",
  "그래서 창문으로 지금 드나드는 상황이라고 하구요",
  "재택 근무에  휴교령에 또 마트도 문을 닫다 보니까 음 무엇보다도 식료품이 떨어져서 고생이라고 합니다",
  "네. 어후 정말 영상 보니까 예",
  "그런데 뭐 이런 이상 기후가 미국만 그런 건 아니라구요",
  "이게 날씨가 말이죠",
  "너무 춥거나 아니면 너무 더워서 문제라는 것이죠",
  "지금 미국 상황을 보셨구요",
  "첫 번째 브리핑 두 번째 영상 다른 나라의 상황은 어떤지 한번 가보시죠",
  "믿을 수 없는 기상 현상 미국만이 아닙니다",
  "세계 곳곳이 몸살을 앓고 있는데요",
  "이~ 먼저 스페인에서는 폭설로 인해 차량 삼천여 대가 이십사 시간 동안 고속 도로에 갇혔습니다",
  "그야말로 난리 통이었는데요",
  "이번엔 프랑스로 가볼까요? 폭풍 엘리노어로 인해서 지금까지 다섯 명이 사망했다고 합니다",
  "강풍에 열차까지 탈선하는 일이 있었습니다",
  "하지만 이들 지역의 반대편 호주는 영 딴판입니다",
  "오 최고 기온이 사십칠 도까지 치솟으면서 폭염이 이어지고 있습니다",
  "이렇게 세계를 강타하고 있는 이상 기후 그 이유가 도대체 뭘까요?   따뜻한 공기와 찬 공기가 순환되지 못하면서 북반구는 한파와 폭설이 남반구에는 폭염이라는 극단적인 기상 현상이 일어나고 있는 겁니다",
  "웬일인가요? 유럽과 미국은 이렇게 꽁꽁 얼어붙었는데 음 반대편의 호주는 펄펄 끓고 있다는 게 정말 믿기지가 있습니다",
  "이게 지구 온난화 때문이라고요? 네. 그런데 우리나라도 지금 예외가 아니거든요",
  "지금 북미를 강타한 북극 한기가요",
  "이번엔 우리나라 비롯해서 어~ 이~ 동북 아시아지역으로 또 몰려온다고 하니까 그렇군요",
  "우와 당분간 강추위는 각오를 하셔야겠습니다",
  "예. 미국이 체감 온도 영하 칠십 도 호주가 체감 온도 영상 칠십 도면 네",
  "한 지구상에서 같은 계절에 백사십 도의 차이를 갖고 있다는 거잖아요",
  "이~ 구 기후 변화는 정말 자연이 주는 엄중한 경고인 것 같은데 미국에 도널드 트럼프 대통령이 빠리 기후 변화 협정에 탈퇴를 선언했잖아요? 네",
  "그리고 주요 뭐 지세븐이라고 하는 칠 개국의 환경 장관 모임에도 음 미국은 탈퇴를 했어요",
  "이런 그~ 자연이 주는 준엄한 경고를 이거는 선진국 후진국의 문제가 아니거든요",
  "음 그걸 좀 제대로 받아들여서 앞으로 우리의 삶이 좀 제대로 될 수 있도록 날씨만이 아니라 증말 자연의 소리에 귀를 기울일 때라고 생각합니다",
  "예. 자 오늘 아침 브리핑이요",
  "두 번째 내용이 또 있거든요",
  "하나 더 전해드리겠습니다",
  "우리가 살면서 특히 조심해야 될 때가 있는데요",
  "나 스스로 주체하지 못할 정도로 화가 날 때죠",
  "자칫 돌이킬 수 없는 상황이  벌어질 수 있기 때문인데요",
  "영상 보시고 말씀 이어가겠습니다",
  "경기도 일산에 한 아파틉니다",
  "곳곳에 남아있는 화재의 흔적 이 화재가 발생한 것은 이틀 전인 지난 칠 일  늦은 저녁이었습니다",
  "자 비상구 계단입니다",
  "이~ 어지럽게 찍혀 있는 손자국들 이~ 주민들이 벽을 더듬으면서 대피했던 어~ 상황이 떠오릅니다",
  "이~ 다급했던 상황을 말해주는데요",
  "이 화재 대체 어떻게 된 일일까요? 이~ 당시에 출동했던 소방관의 이야기를 들어보겠습니다",
  "주민 오십여 명이 긴급 대피했던 상황 그런데  이 화재로 오십 대 남성 한 명이 숨지고 말았습니다",
  "대체 화재는 왜 발생했던 것일까요? 주민에게서 상황을 유추해볼 수 있는 자세한 이야기를 전해 들을 수 있었습니다",
  "음  이~ 홧김에 불을 지른 사람은 다름 아닌 사망한 남성의 큰아들이었습니다",
  "음  돌이킬 수 없는 일을 벌인 아들 현재 어떤 상태일까요?  아휴  부모와의 다툼으로 홧김에 불을 낸 아들 결국 아버지는 목숨을 잃고 말았습니다",
  "갑작스러운 화재로 아파트 주민분들도 많이 놀라셨을 것 같습니다",
  "어~ 다행히 두 아들은 무사히 대피를 했고 어머니도 구조가 됐는데 아버지만 빠져나오지 못했다구요",
  "네. 이~ 둘째 아들 이야기를 들어보면 아버지가 주방에서 물을 떠서 안방으로 불을 끄러 왔다 갔다 하는 그 모습이 마지막이었다고 하거든요",
  "어~ 발견이 됐을 때 보니까 이~ 코와 입 주변으로 그으름이 많으셨고 화상도 많이 입은 상태였어요",
  "그까 불이 갑자기 커지면서 장판으로 옮겨붙었고 또 이~ 전기까지 나가버렸다고 하니까요",
  "미처 빠져나오지 못하고 숨진 것으로 보입니다",
  "네. 지금 주민들 말에 따르면 화재가 발생하기 전 엄마와 아들이 싸웠다는 건데 네",
  "그렇다고 아들이 방화까지 왜 저질렀을까요? 어~ 이야기를 들어보면요",
  "어~ 아들이 휴학을 하고 있는데 네",
  "너는 아르바이트도 하지 않고 왜 집에 있느냐",
  "음 다그치면서 마찰이 시작이 됐고 네",
  "아들이 그렸던 그림을 어머니가 이제 찢어버리면서 이~ 화가 난 나머지 아들이 그 종이를 묻혀서 불을 붙여서 안방 침대로 던져버렸다고 해요",
  "어~ 그게 본인도 모르는데 사실 의도한 부분은 아닌데 이렇게 불이 커지고 나니까 빠져나온 아들이 발을 동동 구르면서 아버지를 큰 소리로 찾구요",
  "망연자실한 모습을 여러 주민들이 목격을 한 상황입니다",
  "아~ 현재 이 아들은 방화 치사 혐의로 조사를 받았구요",
  "보통 우리가 아무리 화가 났다고 해도 집에 불까지 지르진 않잖아요",
  "이~ 주민들 말에 의하면 평소에 뭐 착했다고 하는데 왜 불까지 집에다가 방화까지 저질렀을까요? 예. 뭐 주민들 말씀에 따르면은 지금 무슨 분노 조절 장애나 이런 게 있었던 집 같진 않습니다만 네",
  "이게 인제 모자간에 뭔가 이~ 수동 공격적 그니깐 쌓이고 분노가 있는데 그걸 제대로 의사 소통을 못 하는 그런 문제가 결국은 이렇게 홧김 방화까지 저질러진 것 같습니다",
  "음 지금 굉장히 많이 뉘우치고 있다고 하는데요",
  "아무래도 이~ 부친이 인제 사망을 하시다 보니까 아마 앞으로두 장기간 동안 상 상당히 이~ 양심의 가책이나 죄 의식 음 이런 데 시달릴 거 같습니다",
  "근데 이게 뭐 가족 구성원도 그렇고 아까 보여준 아파트 모습도 전형적인 보통 가정의 모습이잖아요",
  "그니까 분노 조절 장애가 문제가 아니라 명절 때라든가 이렇게 방학 때처럼 가족이 모일 때 평소 불만들을 얘기하다가 이렇게 분노 조절이 되는 건데 네",
  "근데 분노는 순간이지만 상처는 영원하구요",
  "또 남편을 잃고 또 아들까지 이제 형무소에 보내야 될 엄마는 음 자기가 지은 죄라고 말할 만큼 아휴 가슴이 아플 텐데 이런 거를 하지 않기 위해서라도 평소에 대화 나누는 습관 이런 것들이 필요할 거 같습니다",
  "마음의 불을 좀 눌러야 음 집안의 불도 좀 눌를 수 있지 않을까",
  "뭐 혜민 스님이 이런 말씀하시는데 이 분만 참으면 마음이 금방 바꿔진다 그러니까 네",
  "이 분 동안 잠시 자리를 피우는 훈련하는 것도 네",
  "이 대본에는 삼 분이라고 나왔는데  이 분에서 삼 분 사인데 이 분에서 삼 분 사이군요",
  "이분 삼십 초 정도만 네",
  "참고 좀 생각하고 대화를 나누는 습관을 기르는 게 그렇군요",
  "중요할 거 같습니다",
  "방 문을 잠그고 음 이 주째 나오진 않는 아내 때문에 걱정인 남편이 있다구요",
  "이~ 남편이 자신을 강제로 가두려 한다면서 오히려 아내가 방문을 걸어 잠그고 이 주째 나오지 않고 있다는데요",
  "문 하나를 사이에 두고 대치하고 있는 부부 어떤 이유 때문일까요? 함께 보시죠",
  "오늘도 굳게 잠겨있는 대문 딸이 집에 들어가지 못하는 이유는 바로 엄마 때문입니다",
  "대체 이 가족에겐 무슨 일이 있는 것일까요? 그들의 이야기를 들어봅니다",
  "남편이 집에 도착하면 제일 먼저 찾는 사람이 있습니다",
  "다름이 아닌 그의 아내라는데  제일 먼저 아내가 있는 방으로 향하는 남편 네",
  "자 하지만 어쩐지 아내는 불안해 보입니다",
  "아내는 남편을 본 척 만 척을 방안 맴도는데  결국 남편과는 단 한마디도 나누지 않고 문을 닫아버리는 아내 남편이 늘 먼저 아내에게 다가가지만 이런 날이 허다하다는데요",
  "어~  이유가 뭘까요? 그러니까요",
  "이~ 결혼 초에는 여느 가족들처럼 평범하고 행복한 날을 보냈다는데 지금은 온 가족이 모여 밥 한번 먹는 것조차 어려워졌습니다",
  "식사를 마친 남편이 대문 손잡이를 수리하기 시작했는데 이~ 손잡이가 떨어져 있는 대문 이건 또 어떻게 된 일일까",
  "가족들이 집으로 들어오지 못하게 집 안에서 문을 잠가버리기 일수라는 아내 아이고 물론 이 가족이 처음부터 이랬던 건 아니었습니다",
  "이~ 과거엔 남들처럼 알콩달콩 연애를 한 후 결혼에 성공한 부부 부족한 살림이었지만 눈에 넣어도 아프지 않은 딸을 생각하며 열심히 살았다는데요",
  "하지만 그 행복은 길지 않았다고 합니다",
  "늦은 밤 갑자기 집에서 사라진 아내 아내는 가족이 잠든 틈을 타 매일같이 친정 집으로 사라진다는데요",
  "아내가 사라지고 나면 남편은 늘 아내를 찾으러 처가로 향합니다",
  "밤마다 아래를 찾으러 가기를 수차례 그런데  전혀 알아들을 수 없는 말을 하는 아내  딸에게 갑자기 기도를 하라고 강요합니다",
  "왜 그럴까요? 네. 이~ 한창 엄마의 손길이 필요한 아홉 살 딸 하지만 상황이 이렇다 보니 늘 엄마를 무서워한다는데요",
  "어휴 잠시 후 또다시 방으로 들어가는 아내 대체 아내에겐 무슨 일이 있는 것일까",
  "아휴 망상과 환각을 동반한 이 병은 범죄로 이어지기도 하는데요",
  "새벽 두 시 아내는 결국 친정에서 잠이 듭니다",
  "이~ 친정 어머니가 옆에서 지켜보다가 함께 잠이 드는데요",
  "자 그렇게 아내의 증상이 잠잠하던 찰나 갑자기 침대에서 일어납니다",
  "잠에서 깬 딸은 알 수 없는 말을 쏟아냅니다",
  "이천십칠년 오월 삼십일 새롭게 바뀐 강제 입원 절차  사실 남편이 바라는 것은 아내가 더 심각해지기 전에 입원을 시키는 겁니다",
  "자 그런데 문제가 있답니다",
  "아~  까다로워진 입원 절차에 남편은 앞이 막막합니다",
  "진단서를 끊으려 병원을 가려 해도 쉽지가 않은데요",
  "이~ 강제 입원 막기 위한 거죠? 그렇죠",
  "자 그리고 입원이 어려운 또 다른 이유  그렇죠",
  "이~ 가족의 균형이 계속 무너지고 있는 상황 이제 더 이상 남편이 할 수 있는 것은 없는 것일까",
  "입원 절차 때문에 같은 고통을 호소하는 사람들이 있습니다",
  "바로 정신 질환을 앓고 있는 환자와 그의 가족들이 다 같이 모인 건데요",
  "법이 바뀐 뒤 모두들 걱정이 많아졌다고 말합니다",
  "음 이~ 사실 개정 전 강제 입원은 문제점이 많이 지적이 되고는 했습니다",
  "바로 그 법 때문에 이 남성 역시 생각지도 못한 일을 겪었다는데요",
  "당시 일을 생각하면 지금도 극심한 두려움에 휩싸입니다",
  "아이고  그가 끌려간 곳은 바로 이곳  남자는 자신의 누나에게 도움을 요청했다는데요",
  "과연 누가 남자를 가둔 것일까",
  "과거 분을 참지 못하고 자식에게 손찌검을 하곤 했다는 남성 결국 참지 못한 가족이 그에게 정신 질환이 있다며 가둔 것인데요",
  "음 환자의 인권이냐",
  "아니면 환자 가족들의 고통이냐",
  "우선 순위를 두고 그 논란이 아직까지 뜨겁습니다",
  "오십이만 명에 이르는 중증 정신 질환자들과 그 가족들 그들의 고통을 덜기 위한 좀 더 구체적인 대책이 필요해 보였습니다",
  "네. 방금 백소영 리포터가 말씀하신 것처럼 환자의 인권이냐",
  "아니면 환자 가족의 고통을 덜어주느냐",
  "어~ 이 문젠데 참 어느 한 편의 손을 들어주기가 참 어려운 문제인 것 같습니다",
  "좋은 해결 방법이 있을까요? 크게 인제 두 가지 문제점을 제가 지적을 안 할 수가 없는데요",
  "음 첫 번째는 인적 문젭니다",
  "예를 들어서 인제 작년 오월달에 인제 법이 바뀌고 난 뒤에 입원 조건을 할 때에는 전문의 한 명만 있으면 됐는데 음 거 오남용을 막기 위해서 인제 전문의 두 명으로 늘어나는 시점입니다",
  "그러다 보니까 그 의사들의 어떤 생각이나 이런 것들이 다 다를 수가 있고 그렇죠",
  "두 번째는 또 국공립 병원이나 거기에 지정하는 어떤 기관에서 있는 의사드로 이렇게 한정하다 보니까 네",
  "의사 숫자가 확연하게 지금 현재 모자라는 입장입니다",
  "음 그러기 때문에 빨리 인원을 확충하는 게 제일 중요하고 무엇보다 더 중요한 것은 객관적인 데이탑니다",
  "어떤 사람들이 인제 어떤 의사들은 입원을 치료하는 사람도 있고 또 어떤 사람들은 외래 치료를 주장으로 하는 사람들이 있기 때문에 음 이걸 좀 표준화를 해서 정신과 의학 학회에서 이런 표준화 수치에 대한 어떤 그런 논의를 쫌 어~ 심도 있게 했으면 좋겠습니다",
  "저는 화면을 보면서 무엇보다 아홉 살 딸 아이가 음 가장 걱정이 됐는데요",
  "아이는 어떤 환경에서 지금 지내고 있는 건가요? 지금 인제 겨울 방학 기간이잖아요",
  "그래서 인제 오랜 시간 집에 있어야 되는데 네",
  "보셨던 것처럼 이제 아버지는 일을 나가야 하구요",
  "결국에 인제 외할머니하고 오랜 시간을 보내고 있었습니다",
  "어머님의 상태가 점점 악화되다 보니까 남편은 빨리 입원을 시키고 싶었던 건데 음 지금 현재는 입원이 된 상태라고 하거든요",
  "하루빨리 가족이 좀 편안해지셨으면 하는 바람을 가졌습니다",
  "이렇게 고통받는 정신 질환 환자와 가족이 오십만 명을 넘는다고 하니까 음 현명한 해결책을 위해서 빨리 머리를 모아야 할 것 같습니다",
  "자 새해가 되면 누구나 한 번쯤 결심하는 거 바로 다이어트잖아요",
  "저도 올해 다이어트에 꼭 성공할려고 결심을 했는데 음 이게 빼도 빼도 빠지지 않는 살이 있다구요",
  "살이 어딨다 그러세요",
  "제 살 좀 갖으세요. 여기  맞아요. 정말 네",
  "여자들의 영원한 적 살 그렇죠",
  "영원한 숙제 다이어트잖아요",
  "수단과 방법을 가리지 않고 다이어트를 해보지만 끈질기게 빠지지 않는 살이 있습니다",
  "요게 그냥 단순 지방 덩어리가 아니라고 하거든요",
  "잘 빠지지 않는 요 살의 진실 확인해보시죠",
  "여자들의 영원한 적이죠",
  "바로 살 일 년 삼백육십오 일 내내 열심히 다이어트를 하는데도 좀처럼 빠지지 않고 온갖 수단과 방법을 다 써도 빠지지 않는 살 살 살 그런데 내가 알던을 살이 그냥 살이 아닐 수도 있다라는 사실 그래요",
  "어우 대부분의 여성이 갖고 있다는 찌꺼기 덩어리 그 정체는 무엇일까요? 자 꾸준히 다이어트를 하고 있다는 이문경 주부를 만났습니다",
  "그동안 노력에 비해 살이 빠지지 않아 고민이라는데요",
  "숨어 있는 살 때문에 고민이신 분들이 많아요",
  "군살인 줄 알았던 셀룰라이트가 찌꺼기라구요?  네",
  "셀룰라이트는 미관상 보기에도 흉하지만 그보다 더 심각한 문제가 있다고 하는데요",
  "  지방이 많은 사람이 치매에 걸릴 확률이 높다는 연구 결과도 있다는데요",
  "자 그래서 전문 병원을 찾아 셀룰라이트의 졍체를 낱낱이 파헤쳐보기로 했습니다",
  "자율 신경 검사부터 혈액 검사 그리고 초음파 검사까지 다양한 검사를 해봤는데요",
  "자 과연 어떤 결과가 나왔을까요? 자 보세요",
  "오른쪽은 주부의 초음파 사진인데요",
  "확연히 눈에 띄는 셀룰라이트 아오 보이시죠? 네",
  "보통 허벅지에 많죠",
  "이 셀룰라이트를 구별하는 네 단계 중에서 일 단계는 정상이구요",
  "이 단계는 피부의 탄력을 떨어져 보입니다",
  "그렇 이 오렌지 껍질의 모양 보이시죠",
  "사 단계까지 진행되면서 통증이 동반된다고 해요",
  "자 이문경 주부의 일상 생활에 그 답이 있었습니다",
  "자주 끼니를 거르구요",
  "잦은 탄수화물과 당 섭취 괜찮은 걸까요?  아~  휴식 시간인데요",
  "몇 시간째 소파에 앉아 핸드폰을 보는 주부  이렇게 몸에 셀룰라이트가 쌓인 뒤부터 주부에게는 이상 증세가 나타났다고 하는데요",
  "자 그래서 셀룰라이트 없애기 위해 운동은 물론이고 굶기 다이어트 크림까지 별의별 수단을 다 써봤다는데요",
  "그러나 큰 효과는 없었다고 합니다",
  "셀룰라이트 이렇게 단순 지방이 아니라 만성 염증이기 때문에 질병을 일으킬 수도 있다고 합니다",
  "외형뿐만 아니라 건강까지 망치는 셀룰라이트 자 그렇다면 어떻게 없애야 할까요?  자 의자만 있으면 바로 따라 할 수가 있어요",
  "한쪽 다리를 의자에 올리고 허벅지를 김밥 말듯이 이렇게 쭉쭉쭉쭉 당겨줍니다",
  "자 다음은 의자에 앉아서 한쪽 다리를 잡고 아킬레스건을 풀어주는 건데요",
  "요렇게 한 다음에 허리를 쭉 숙여주면 셀룰라이트 찢기 완료  알면 좋은 내 몸에 의사의 처방전 스트레칭으로 찢고 고추로 녹여라",
  "고추 마늘 멸치 액젓 맛술 올리브유만 있으면 재료 준비 완료  이 고추에는요",
  "지방 연소 효과가 있다는 비타민 비 식스가 들어 있어서 셀룰라이트 분해는 물론이구요",
  "혈액 순환에도 도움을 준다고 합니다",
  "자 요렇게 해서 손질이 끝난 고추는요",
  "올리브유를 두른 팬에 넣고 볶아 줍니다",
  "이 들기름이나 참기름 대신에요",
  "올리브유를 넣으면 더 오래 보관할 수 있다고 하거든요",
  "자 여기에 액젓 맛술을 넣어 줍니다",
  "캬 어때요? 보기만 해도 군침 돌죠",
  " 요렇게 해서 값싼 재료로 간편하게 반찬을 만들었습니다",
  "저도 한번 해봐야겠어요",
  "자 초간단 고추 볶음 활용 레시피 자 두부 한 모를 끓는 물에 넣고 일단 데쳐주세요",
  "이때 소금을 넣어 주면 두부 모양을 단단하게 유지할 수 있다고 합니다",
  "자 요렇게 해서 삼십초 간 끓여주구요",
  "자 여기서 잠깐 두부를 팬에 굽기 전에 간단한 팁이 있는데요",
  "아~ 저기다요? 예. 요걸 이렇게 자작자작하게 육수를 넣구요",
  "좀 더 깊은 맛을 내고 싶다 하시는 분들은요",
  "여기에 다시마 네 조각만 더 넣어주시면 어~ 된다고 합니다",
  "자 요렇게 해서 마지막으로 고추 볶음을 그 위에 올려주구요",
  "자 이 모든 게요",
  "고추 볶음 하나만 있으면 뚝딱 해결이 됩니다",
  "예. 오늘 점심 메뉴로 한방 요리 고추 볶음 어떠신가요",
  "먹고 운동하며 셀룰라이트 없는 건강한 이천십팔년 보내시길 바랍니다",
  "네. 그니까 셀룰라이트가 찌꺼기 살이었다는 거군요? 네",
  "찌꺼기 살 아~ 이 말이 쫌 약간  무시무시한데요",
  "네. 근데 셀룰라이트인지  정말 그~ 살인지 음 구분할 수 있는 방법이 있나요? 있어요",
  "일단 핀치 테스트를 해보면 되는데요",
  "핀치 테스트 셀룰라이트 의심되는 부위들 있잖아요",
  "요렇게 뱃살 허벅지 살 예",
  "팔뚝 살 요런 부위를  예",
  "엄지 검지로 이렇게 딱 꼬집듯이 찝어봤을 때 음 울퉁불퉁한 그 뭉침이 있는 살들이 보이거나 느껴지실 거예요",
  "요게 셀룰라이트거든요",
  "음 어~ 특히나 이렇게 꼬집었을 때 아아아아 이렇게 통증이 느껴진다면은 그냥 살이 아니라 요게 셀룰라이트라고 합니다",
  "음 한 번 테스트 하시기 바랍니다",
  "저는 지금 있어요? 꼬집어 보고 있는데 네",
  "굉장히 쫌 많이 아프네요",
  "셀룰라이트가 확실합니다",
  "어어 신동진 아나운선 어떠세요? 저는 뭐 잡히질 않는데요? 그냥  근육만 잡히는 것 같아요",
  "아~ 그래요?  네. 네",
  "아~ 아닌 것 같은데 네. 죄송합니다",
  "이 셀룰라이트도 미리 관리하면 네",
  "예방할 수가 있나요? 제가 보기엔 두 분은 아직 셀룰라이트에스에 들어오지도 안 했구요",
  "그건 말도 안 되구요",
  "이 셀루라이트에스라는 것은 미리 예방하는 게 제일 좋아요",
  "음 오 그니까 괜찮을 때 미리 인제 하는 게 제일 좋은데 예",
  "앞서 보여드렸다시피 인제 음식으로 섭취하는 게 제일 중요하고 네",
  "두 번째는 오래 앉게 있단 오래 앉아 있게 되면은 혈액 순환이 안 되다 보니까 인제 이게 셀룰라이트에스가 되어서 인제 음 염증 반응을 일으키게 되는데 음 제일 중요한 거는 마사지라든지 예",
  "반신욕 더 중요한 거는 운동입니다",
  "아~ 음 운동 꾸준하게 하시게 되면은 미리 예방하는 데서는 가장 좋은 방법이라고 생각이 듭니다",
  "오늘부터 셀룰라이트를 열심히 찢고 녹여줘야겠네요",
  "자 다음 순서는 놀랄 법한 이야긴데요",
  "오늘은 어떤 이야기 가져오셨나요? 네. 오늘은 간 큰  남편 얘깁니다",
  "바람을 피는데 수시로 여자 친구가 바뀌고 또 집안에서 밀애까지 즐긴다고 하는데 이 남자의 결말을 바로 공개하겠습니다",
  "기다림에는 미학이 있다고 하죠",
  "바람 불고 추워도 매일 설레는 마음으로 데이트를 기다리는 남자  비결이 뭐냐구요?  그게 말이죠",
  "딱히 어려운 건 아닙니다만 네",
  "매일 새로운 여자를 만나면 그게 바로 매일 설레는 데이트가 된다는 거죠",
  "에~ 바람둥이 내 남편이 이런 바람둥이라면 여러분 용서가 아우 되겠습니까? 안 되지",
  "옛말에 사람이 지휘가 높아지면 친구를 바꾸고 부유해지면 아내를 바꾼다고 합니다",
  "지금 이 남자가 그렇습니다",
  "진수성찬은 누가 차렸을까요?  저게 말이 돼?  허 어우 너무한데요",
  "어디로 가는 걸까요?  케이티엑스로 금방 올 수도 있는데 어쨌든 여긴 안방입니다",
  "집으로 헐레벌떡 향하는 이 여자가 바로 민석의 조강지첩니다",
  "허 집으로 들어오는데요",
  "어이구  놀라운 이유가 현장을 덮친 걸까요?  아이고  한발 늦었죠",
  "뭐가 나왔네요? 네. 방안에 떨어진 건 여자의 립스틱이 분명한데 아내의 것은 아닙니다",
  "게다가 눈도 좋죠? 곱실거리는 이 머리카락까지 발견합니다",
  "이것은 영락없는 남편의 바람 현장입니다",
  "그런데 행동이 음  와 아내는 남편과 대화를 엿보는 듯싶은데요",
  "저 통화도 수상하네요",
  "네. 대화할 기회가 없죠",
  "일단은 이대로 넘어갈 모양입니다",
  "그로부터 며칠이 지나고 아내가 초조한 모습으로 누군갈 기다리고 있는데 그때 카페에 들어온 이 사람 그녀는 우리가 이미 어~ 알고 있는 여자죠?  남편의 애인 초흽니다",
  "에~ 결국 사단이 나는 걸까요? 초희에게 부탁하는 아내의 모습이 이토록 간절하기만 한데 자 남편은 이 사실을 알고나 있을까요?  안다고 한들 지금은 일단 또 모른 척해야겠습니다",
  "음악이 상황을 말해주고 있죠? 아~ 운명의 여인이 나타났습니다",
  "남편 아~ 아~ 이것도 넘어가나요? 초흰데  넘어갔습니다",
  "천하의 바람둥이가 이 기회를 놓칠 리가 있겠습니까?  남자 조심하라구요",
  "어~ 정말 뻔뻔하네요",
  "네. 너를 조심해야 될 것 같은데요",
  " 별거 아닌 게 아닌 것 같습니다",
  "수정을 만난 이후 잠까지 뒤척입니다",
  "다시 한번 더 만나고 싶다는 생각 머릿속엔 온통 수정 씨 생각뿐입니다",
  "우와 빨리 자야 꿈속에서 만나죠",
  "그러던 어느 날  오늘따라 남편 표정이 심상치 않습니다",
  "이혼이요? 갑자기요?  남편 조강지처를 이런 식으로 버려야 되겠습니까? 한편 주미는 쇼핑으로 심난한 마음을 재우려는 걸까요? 어라 그런데 이곳은 남성복 매장입니다",
  "자기 옷도 아닌데 어~ 설마 남편을 위해서 네",
  "고르는 거 아니에요? 그런 꼴을 당하고도 남편의 옷을 고르는 건가요?  어~ 그런데 이 남자 누구죠? 동생이에요? 글쎄요",
  "연하 남자 친굽니다",
  "남자 친구요? 오늘 날 제대로 잡았습니다",
  "손에 잡히는 대로 다 삽니다",
  "누난 내 여자니까 와 남편의 바람에 대한 복수라도 하려는 걸까요? 지름신이 제대로 내렸습니다",
  "건물주가 된다니 이건 또 무슨 소리죠?  밖에 있을 땐 꽤나 화려한 삶을 살고 있는 아내 주미 씨 그동안 알던 조강지처의 모습은 상상할 수도 없는 아내의 이중 생활이죠",
  "결혼 생활 칠 년차 하지만 아이도 없고 서로를 속고 속이는 관계만 있을 뿐입니다",
  "점점 더 머리가 좋아져요",
  "위험한 관계는 언제까지 지속되는 걸까요? 와 한편 남편이 수정과 애인 사이로 발전하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았습니다",
  "어~ 뭘까요? 관계를 정리하려는 걸까요?  어머 정반대군요",
  "와  급기야 새 애인의 임신 소식까지 대체 어디까지 가려는 걸까? 이 부부의 결혼 생활은 정말 이렇게 파경을 맞는 걸까요? 그런데 아내가 만난 이 사람 바로 남편의 아이를 임신했다는 수정입니다",
  "왜 만난 걸까? 게다가 한 명 더 나타나는데 어머 이 여자 남편에게 다가 차인 옛 애인까지 등장했습니다",
  "네. 어떻게 세 사람이 함께 있는 걸까요?  눈치채셨습니까? 뒷거래  이건 바로 남편이 써준 각섭니다",
  "어~ 재산을 포기한다는 내용  평창 많이 올랐어요",
  " 궁금한 뒷이야기를 들려드립니다",
  "그러니까 지금으로부터 칠 년 전 과거에도 지금처럼 소문난 바람둥이였던 남편 이 프러포즈 반지 역시 돌려쓰깁니다",
  "아이고  아~ 이때 쓴 거군요? 네. 바람둥이에게 어찌 덜컥 인생을 걸 수 있겠습니까? 남편에게 한 가지 제안을 합니다",
  "만약 남편이 바람을 필 경우 전 재산을 아내에게 양도한다는 각서를 말이죠",
  "그때는 미처 몰랐습니다",
  "칠 년 전 작성한 이 각서 하나로 삶이 송두리째 바뀔 줄은 말이죠",
  "이게 작전인데도 괜히 또 마음이 안 좋은 겁니다. 초희씨는  모든 게 아내의 계획 안방에서 낯선 여자의 립스틱을 발견하고도 눈을 감아 주고 일부러 집을 비워주기도 하면서 남편의 외도를 방조했던 겁니다",
  "남편에게 여자를 접근시키고 임신을 했다는 거짓 상황까지 꾸몄는데요",
  "왜냐구요?  바로 남편의 전 재산을 뺏기 위해서죠",
  "대체 어쩌자고 친필에 지문까지 아이고  지난 칠 년간 증거를 모았습니다",
  "오늘만을 기다렸다는 아내 과연 어떻게 됐을까요? 엄청난 반전입니다",
  "그동안 아내가 참아주는 척했던 게 바로 이 재산 포기 각서 때문이었던 건데 네",
  "이 각서가 효력이 있긴 한 건가요? 예. 사실 뭐 살면서 부부 사이에도 각서를 많이 쓰잖아요",
  "그런데 친필 작성에 지문까지 있어도 각서가 만약에 법정까지 갔을 경우에는 참고만 할 뿐 효력이 없다고 합니다",
  "그래서 전 재산을 다 돌려주지 않아도 됩니다",
  "으음 예. 그럼 모든 각서가 효력이 없는 건가가? 그러게요",
  "효력이 있는 경우가 있는데 이제 예",
  "공증 사무소에 가가지고 공증을 받아 노면은 네",
  "그게 강제력이 있다고 합니다",
  "음 그런데 이렇게 둘이서 같이 공증 사무소 갈 정도면 사실은 이런 사건이 벌어지지가 않겠죠",
  "실현 가능성이 굉장히 낮다고 보이는데요",
  "지금 이 사건은 거기서 한발 더 나아가 나가서 지금 이~ 인제 부인이 너무 많은 여자들을 동원을 해가지고 그렇죠",
  "결국은 이렇게 바람을 피게 만든 그런 책임이 사실 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 경우에는 오히려 사기죄가 성립할 수도 있습니다",
  "이게 혼인 관계 서로 간에 정절을 지켜야 되는 관계였는데 오히려 부인이 나서가지고 저렇게 외도를 유도했기 때문에 그렇게 되면 사기죄가 성립을 하면서 혼인이 무효가 될 수 있습니다",
  "남편의 외도도 큰 문제지만 음 그 외도를 조장한 아~ 부인에게도 큰 문제가 있다",
  "인제 혼인이 어~ 무효가 될 수 있다",
  "뭐 그런 말씀이죠? 네",
  "제. 잘 알았습니다",
  "부부 사이에 웬만하면 각서 쓸 일을 만들지 않는 게 가장 좋은 방법인 것 같습니다",
  "네. 자 다음은 기획 취잰데요",
  "어떤 내용이 준비돼 있습니까? 드디어 왔습니다",
  "십이 년 만에 진짜가 돌아왔습니다",
  "오 뭔지는 지금 얘기 안 할 겁니다",
  "국민 대부분이 알고 있는 인기 프로그램 그 제작 현장을 찾았습니다",
  "음 어~ 전종환 아나운서네요",
  "  화면 잘 받으시네요",
  "자 이 프로그램의 정체 바로 뭘까요? 황우석 박사의 줄기 세포 논물과 아~ 또 미국산 쇠고기 수입 규제 사 대강 사업에 참혹한 진실 보도 등 사회에 부조리를 알려왔던 피디 수첩입니다",
  "뿐만 아니라 국회 의원 검찰 등 사회 권력자들의 비리 또한 낱낱이 파헤쳐 왔는데요",
  "자 드디어 그 피디 수첩이 다시 엠비씨로 돌아왔습니다",
  "와 드디어 바로 어제였죠? 엠비씨 한 스튜디오가 피디 수첩 녹화 준비로 분주한 모습을 보였습니다",
  "녹화를 앞두고 가장 긴장한 한 사람이 있는데 누굴까요?  한학수 아~   네. 오랜만에 피디 수첩으로 돌아온 엠비씨 시사 교양국의 한학수 피딘데요",
  "자 그는 이천오년 대국민 사기극으로 밝혀졌던 황우석 박사의 줄기 세포 논문 조작 사건부터 노조 없는 대기업의 횡포 등 정치 경제 사회 각 분야에 부조리를 취재해서 보도했던 인물이었습니다",
  "자 그랬던 그가 이제는 피디 수첩의 진행자로 돌아온 건데요",
  "음  네. 지난 일월 사일이었죠? 기자 간담회를 통해 피디 수첩의 새로운 시작을 알렸습니다",
  "네. 피디 저널리즘을 실천했던 피디 수첩의 제작진들 하지만 칠 년 전 자신의 의지와 상관없이 제작 현장에서 모두 물러나야만 했습니다",
  "하지만 다시 일어선 한학수 피디 그래선지 지금 이 순간이 그저 꿈만 같다고 얘기하는데요",
  "그런데 이런 날을 기다린 건 한학수 피디뿐만이 아닙니다",
  "네. 그렇게 프로그램에 애정을 가진 사람들이 다시 똘똘 뭉쳤는데요",
  " 네. 한학수 피디가 진행하는 피디 수첩은 바로 오늘이죠? 이천십칠년 삼월 남미 해역에서 발생한 화물선 침몰 사건 스텔라데이지호를 방송할 예정입니다",
  "자 드디어 첫 녹화가 끝났습니다",
  "네. 진행자로서 첫 녹화를 마쳤는데 기분이 어떨까요?  음  네. 더욱 새로워진 피디 수첩에 대한 높은 기대 시민들도 마찬가진데요",
  "네. 새롭게 단장한 피디 수첩 오늘 밤 열한 시 십 분 대단원의 막이 펼쳐집니다",
  "네. 한학수 피디를 티비에서 이렇게 보니까 네",
  "실제로 만나보면 아주 유쾌하고 젠틀한 사람입니다",
  "음 많은 기대해주시구요",
  "그동안 정말 고생이 많았죠",
  "네. 이제서야 제자리를 찾은 그런 느낌입니다",
  "음  네. 맞습니다",
  "음 피디 수첩이 힘든 프로그램임이도 불구하고  피디들이 모두 자원해서 모인 만큼 네",
  "그 애정과 열정이 대단한 것 같아요",
  "네. 저도 몇 번 출연을 했었죠",
  "예. 전문가 의견 개진하느라고 그렇죠",
  "근데 그때 그 당시에 인제 가정 폭력과 성 폭력 관련된 프로그램을 만들었었는데 굉장히 심층적으로 분석하던 게 지금도 생각납니다",
  "밤 새서 편집하고 밤새 전화 오고 그랬던 게  지금도 생각나서 예",
  "새롭게 기대를 한 번 해보고 있습니다",
  "앞으로도 그런 모습 많이 보여주겠죠? 그쵸",
  "사실 피디 수첩은 대표적인 탐사 보도 프로그램입니다",
  "현재 피디 수첩 제작진들은 초심의 마음으로 그동안 하지 못했던 말을 풀어내겠다라는 각오로 제작에 임하고 있는데요",
  "바로 오늘이죠? 음 밤 열한 시 십 분에 스텔라데이지호 국가의 침몰이란 주제로 방영이 되니까 많은 관심 아휴 부탁드리겠습니다",
  "바로 오늘 밤 열한 시 십 분입니다",
  "를엠비씨 정상으로 가는 삼 대 프로그램이 있죠",
  "뉴스 데스크 어~ 피디 수첩 네",
  "그리고 생방송 오늘 아침입니다",
  "오늘 아침 저희 생방송 오늘 아침도 더 알차고 유익한 방송이 되도록 많이 노력하겠습니다",
  "네. 다시 좋은 친구 엠비씨 여러분 많이 사랑해주시구요",
  "저희도 더 열심히 그렇습니다",
  "네. 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하십니까? 일월 십일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 남북 고위급 회담이 이 년 만에 열렸는데요",
  "그 결과 이~ 북한 대표단이 우리 평창 동계 올림픽에 출전을 하기로 했다고 하네요",
  "네. 십일 년 만에 남북 선수단이 공동 입장하고 또 함께 응원하는 모습을 볼 수 있기를 기대합니다",
  "또 한편으로는 남북 긴장 관계가 아직도 여전하니까요",
  "또 차분히 지켜보는 태도도 필요할 것 같습니다",
  "어~ 그건 그렇고 음 이재은 아나운서 요새 그~ 피겨스케이팅 종목 열심히 준비하는 모습이 참 네",
  "오늘 헤어스타일도 피겨 스타일 오늘 좀 피겨 스타일로 아~ 피겨 스타일 에~ 준비해봤습니다",
  "아니 사실 피겨에서도  네",
  "이~ 북한 선수단 중에 페어 종목에 출전할 가능성이 높거든요",
  "이~ 남북 선수단이 스포츠로 하나 되는 모습 꼭 볼 수 있었으면 좋겠구요",
  "그리고 우리 선수들 지금까지도 마지막 담금질 최선을 다하고 있는데 힘내라고 오늘도 파이팅 한 번 외치고 좋죠",
  "시작해볼까요? 네. 자 우리 선수단 파이팅 파이팅입니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 시간 어떤 소식을 준비하셨습니까? 네. 요즘 니트 많이 입으시잖아요",
  "근데 세탁 잘못하면 줄어들기도 하고 늘어나기도 해서 참 까다롭다 생각하실 겁니다",
  "그래서 집에서 실패 없이 세탁하는 비법 만능 세제 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "먼저 지난 사일이었었죠? 인천에서 여고생 집단 폭행 사건이 발생을 했습니다",
  "가해자가 네 명인데 납치와 감금에 그치지 않고 성 매매까지 강요했다고 하는데요",
  "이 폭행 사건의 전말을 취재했습니다",
  "최근 에스엔에스에 올라온 한 장의 사진으로 전국이 충격에 빠졌습니다",
  "그로 인해 밝혀진 충격적인 사실 집단 폭행에 이어 감금까지 당한 여고생이 극적으로 탈출한 사건입니다",
  "지난 사일 새벽 다섯 시 인천에 있는 한 편의점에서 이십 대 남성 두 명과 십 대 여중생 두 명이 가담해 피해 여고생을 납치했습니다",
  "그리고 폭행한 사건이 알려져 해당 편의점을 찾아가 봤는데요",
  "혹시 그 상황을 기억하고 있을까요?  피해 여고생과 가해자 여중생은 일 년 전부터 알고 지내던 사이로 가해 여성들 때문에 한 달 전 이 남성들까지 알게 됐다고 하는데요",
  "도대체 가해자들은 누구고 폭행의 이유는 도대체 뭘까요? 담당 형사 이야깁니다",
  "집단 폭행과 감금에 이어 밝혀진 더 충격적인 사실은  피해자는 스무 시간가량 한 빌라에 감금됐다가 가해자들이 알려준 장소에서 조건 만남 남성과 만나게 됩니다",
  "이때 피해자의 상태를 본 조건 만남 남성이 피해자의 탈출을 도왔습니다",
  "그리고 가해자들은 지난 팔일 한 휴게소에서 검거됐습니다",
  "검거된 휴게소를 직접 찾아가 봤는데요",
  "고속 도로 순찰대에 검거됐는데요",
  "검거된 가해자들은 잡힐 것을 알고 죄 의식 없이 부산 여행을 다녀오다 검거됐습니다",
  "현재 피해 학생의 상태는 어떨까요?  에~ 이 사건을 접한 시민들은 놀라움을 금치 못했는데요",
  "이 사건 전에도 작년 여름 부산에서 십 대 여중생들의 집단 폭행 사건이 있었고 국민 청원까지 넣는 상황이 발생했는데요",
  "최근 들어 이렇게 일어나는 십 대 잔혹 범죄 대안은 없을까요?  브리핑 다음 소식입니다",
  "새로 구입한 니트 일 년도 못 버티고 망가져버리기 일쑤죠",
  "하지만 이것만 있으면 니트 세탁 없다고 하는데요",
  "돈 아끼고 실패 없이 니트 세탁하는 방법 지금 공개합니다",
  "겨울이면 니트를 즐겨 입는다는 김현지 주부  자칭 니트 애호가라고 합니다",
  "자 그렇다면 한 번 확인해볼까요? 참 보니까 캐시미어와 앙고라 등 다양한 소재는 물론이고 형형색색의 니트가 옷장을 가득 채우고 있죠? 네",
  "가지고 있는 니트 수만 해도 무려 삼십 벌이 넘습니다",
  "자 그런데 비싸게 산 니트 망가지면 마음이 마음이 아파요",
  "그래서 관리 때문에 고민이 많다는데요",
  "아~ 저런 경우 정말 많아요",
  "집에서 물 세탁을 한 이후 옷이 완전히 망가져 버렸습니다",
  "니트는 소재별로 세탁 법도 다른데요",
  "자 옷에 붙어 있는 택을 살펴봐도 정확한 방법 잘 모르잖아요",
  "그래서 저희가 직접 매장에 확인을 해봤습니다",
  "보통은 드라이하라고 말씀하죠",
  "근데 이게 드라이하는 게 또 돈이 들어가잖아요",
  "물 세탁 정말 피해야 할까요? 집에서도 할 수 있는 세탁법을 알려줄 박정철 세탁 전문가를 모셨습니다",
  "일단 어떤 상태인지 매의 눈으로 살펴보죠",
  "아이 진짜 물에 빨아도 줄지 않는 세탁법이 있다구요? 그런 방법이 예. 집에서 쉽게 볼 수 있는 삼총사만 있으면 된다고 합니다",
  "소주와 주방 세제를 이 대 일로 넣고 마지막으로 베이킹 소다를 소량 넣어서 잘 섞으면 끝났어요",
  "네. 요렇게 완성한 것을 따뜻한 물에 담가서 이제 세탁 제 조물조물 세탁을 하면 되는데 가장 중요한 게 때가 잘 빠질까",
  "네. 어머 잘 빠졌죠? 우와  그래요",
  "예. 효과 한 번 제대로 보셨죠",
  "표정이 정말 심각했어요",
  "충격받으신 것 같애요",
  "자 다음은 털이 뭉친 윤기 잃은 앙고라 니틉니다",
  "섬유 유연제와 소주를 일 대 구 비율로 섞기만 하면 되는데요",
  "섬유 유연제를 너무 많이 넣으면 옷에 얼룩이 생길 수 있으니까 이 점은 꼭 기억하시구요",
  "이렇게 뿌려주면 정전기 방지 효과는 물론이고 탈취에 살균 효과까지 있다고 합니다",
  "와 진짜 마지막으로 이 드라이기로 바람을 쐐 주면 어~ 몰라보게 달라진대요",
  "그러니까 뿌리고 말리고 단 삼 분 만에 앙고라 털이 우와 정말 많이 살아났죠? 간단한 관리로 확실히 달라졌습니다",
  "자 그리고 여기서 잠깐 오염된 부위만 바로 지우는 응급 세탁법도 있어요",
  "옷에 묻은 김칫국물 아~ 걱정이죠",
  "클렌징 오일 하나면 걱정 끝 오염 부위에 적당히 뿌린 후에 손으로 이렇게 와 굴려주시는 거예요",
  "근데 이때 억지로 비비게 되면 옷이 늘어날 수도 있으니까 살살 비벼주시고 정말 간단하죠",
  "자 그리고 요것도 당황합니다",
  "옷에 껌이 붙었어요",
  "신문 두세 장을 위에 깔고 따뜻한 다리미로 살살 다려줍니다",
  "끈적거렸던 껌이 깔끔하게 떨어집니다",
  "정말 유용한 정보였습니다",
  "음 마침 또 우리 신동진 아나운서가 오늘 니트를 입고 오셨는데 네",
  "오늘 가서 만능 세제 한번 만들어보시면 좋을 것 같아요",
  "네. 오늘 반응이 아주 뜨겁습니다",
  "자 그나저나 최근 사람들의 관심이 집중되고 있는 사건이죠",
  "길 가던 여고생을 납치해서 이십 시간 동안 스무 시간 동안 감금 폭행한 이 사건 음 정말 어떻게 이럴 수가 있는지 가슴이 너무 철렁한데 네",
  "지금 피해자의 상태는 어떤가요? 일단 그 폭행을 당한 여고생 같은 경우는 당시 충격으로 인해서 기억을 일부 좀 기억하지 못하고 있는 그런 상태라고 하구요",
  "허리 뼈에 금이 가서 전치 삼 주 진단을 받고 현재 치료 중에 있다고 합니다",
  "근데 사실 피해자가 이번 폭행 이전에 지난 십이월에도 가해자들로부터 폭행을 당했었다 그래요",
  "그런데 보복이 두려워서 신고를 하지 못했다고 하는데 다시는 이런 일이 반복되지 않기를 바라겠습니다",
  "네. 최근 십 대를 상대로 한 집단 폭행 사건이 자주 발생하고 있는데요",
  "이번 사건의 경우는 어떤 유형의 범죄에 속하나요? 일단은 지난해 구월 부산 여중생 폭행 사건과 굉장히 비슷한 부분이 있는데요",
  "우선은 피해자와 평소 알고 지냈고 그다음에 이제 집단 폭행을 했다는 점입니다",
  "삼 인 이상이 이제 공동으로 이런 범행을 가담을 하게 되면 음 첫 번째로는 주도하는 사람이 생기고 네",
  "두 번째론 이제 심각한 폭행을 했다라는 동지 의식 때문에 죄책감도 잘 느끼지를 못하구요",
  "또 서로 폭행하는 모습 때매 자극을 받아서 범죄가 더 잔혹해지기도 합니다",
  "가해자들이 폭행에 또 성 매매 강요까지 한 것으로 밝혀졌다고 하는데 혐의가 입증되면 어떤 처벌을 받게 되나요? 일단은 공동 상해와 공동 감금 그리고 여중생 미성년자에 대한 성매매까지 공동 강요했다라는 죄책을 질 수가 있구요",
  "무겁게 처벌을 받을 것으로 보입니다",
  "네. 날로 잔혹해지고 있는 청소년 범죈데요",
  "어떻게 진단할 수 있을까요? 그까 이제 이~ 우리가 청소년들은 생물학적으로 미성숙하기 때문에 네",
  "충동을 조절하지 못한다고 얘기하잖아요",
  "근데 요즘에 점점 이케 흉포해지고 잔혹해지는 범죄를 보면 그것만 갖고는 설명하기가 좀 부족합니다",
  "특히 요즘 들어서 가해자들이 반성이나 죄 의식이 없는 것이 문젠데 이거는 결국은 학교나 그~ 그~ 가정에서의 기능이 제대로 작동하지 못한 결과가 아닌가",
  "음 가치 판단이나 사회적 규범을 제대로 학습하지 못한 것도 있고 또 집단에 그치지 않고 폭력 행위를 놀이처럼 느끼는 것 이런 것들은 사회적인 병리 현상으로 봐서 예",
  "적극적으로 함께 고민해야 될 문제가 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 다음은 티비 신문고 시간인데요",
  "냄새와 또 벌레 때문에 네",
  "집 앞에 나가지 못하는 그런 분들이 있다구요",
  "어~ 그것도 서울 한복판이에요",
  "어~ 왜 그런가 했더니 문을 열고 나서면은 온갖 잡다한 물건들이 골목을 가득을 메우고 있습니다",
  "아~ 주민들은 고통스러울 수밖에 없는데요",
  "이~ 물건을 쌓아 놓고 지내는 그분의 이야기도 한번 들어봤습니다",
  "생방송 오늘 아침 제작인에게 도착한 한 제보 영상 잡다한 물건들이 가득 쌓여 있습니다",
