  "남성의 다 범죄로 팔십이 퍼센트라구요? 네",
  "다 범죄로 인식하고 있는 거죠",
  "반면에 그렇게 범죄라고 인식을 하면서도 피해자가 스스로 신고를 하지 않습니다",
  "신고율이 이 점 사 퍼센트입니다",
  "그 저 두 분이 마치 국가가 예",
  "가정폭력이 그렇게 심각해지고 잔인해지는데도 불구하고 마치 국가가 내버려 두는 것처럼 말씀을 하시는데 그렇지 않습니다",
  "피해자가 신고하면 경찰이 응급조치도 하고 사법기관이 임시조치도 합니다",
  "신고를 신고율이 지금 이십이 점 사 퍼센트에 불과하기 때문에 네",
  "피해자가 신고를 안 하는 겁니다",
  "왜 피해자가 신고를 안 하느냐",
  "죄송합니다만 피해자는 폭력의 네",
  "가정이 깨지는 것조차 원하지 않기 아니 때문에 폭력의 종식이라고 신 아니 그니까 그러니까 신고를 안 하죠",
  "피 신고를 아니 우선 신고율이 이 점 사 퍼센트라는 게 사회자께서 어떻게 말씀을 예",
  "운운을 해 주셔여지 말하는데 자꾸 잠시만요",
  "신고율 이 점 사 퍼센트는 예. 토론 때는 자유롭게 말씀하시면 됩니다",
  "언제적 기준인지 모르겠는데 팔 점 삼 퍼센트입니다",
  "그리고 아까 부부간에 싸웠던 것에 관해서 어 쌍방 그리고 남성 폭행한 게 삼십몇 퍼센트가 말씀하시던데요",
  "일반적으로 경찰청이나 여가부에서 통계를 내어보면 네",
  "육십육 프로 내지 칠십 프로 거의 칠십 프로 가까이가 아내가 구타를 당하는 가정폭력 피해자인 거구요",
  "그리고 아내가 남편을 구타하는 것은 삼 퍼센트 정돕니다",
  "그리고 쌍방 싸우는 게 이십칠 점 일 퍼센트 쌍방 폭력이 있는 거구요",
  "통계수치가 좀 다른데 제가 가지고 있는 것은 아니 대부분의 이 통계가 이렇게 되어 있습니다",
  "방송국에서 주신 자료 여성가족부의 실태조사 경찰청의 아 실제 조사가 그렇지 않습니다",
  "예. 실태조사가 그렇지 않습니다",
  "실태조사가 최근 통계 것들이 계속 작년 그전에 계속 칠십 프로 정도가 여성이 피해자고 삼 퍼센트 정도가 남성이 그리고 피해자입니다",
  "그리고 근본적으로 지금 잠 잠시만요",
  "오해가 되고 있는 게 네네",
  "뭐냐하면 아 그리고 그렇게 범죄 폭력이 심각하면 이미 그것은 형사사건으로 처벌을 받습니다",
  "아까 말씀드렸다시피  지금 우리가 말하는 것은 통계가 단 단순히 통계가 말씀을 말하고 있잖아요",
  "앞으로 우리가 부부폭력에 대해서 어떻게 할 것인가 구속률 영 점 팔 프로구요",
  "형사사건으로 볼 것인가 기소율 십 프로 안쪽이구요",
  "가정보호사건으로 볼 것인가를 말하는데 아니 교수님 잠깐만요",
  "소년사건과 마찬가지로 소년범들은 범죄를 저질러도 소년보호사건으로 갑니다",
  "왜냐하면 소년은 장래가 있고 그거는 소년범이니까 그렇죠",
  "이거는 소년범이 아닙니다",
  "장래가 있고 또 교수님은 이론적으로 공부를 하시겠지만 자료를 보시겠지만 저희는 실무에서 사건들을 만납니다",
  "저희가 제가 잠시만요. 잠시만요",
  "근데 이게 아무리 제가 일 년에 이백 건 이상 아무리 토론이라 하드래도 얘기하는데 그렇게 중간에 끊으시면 곤란하죠",
  "일 년에 이백 건 이상의 내가 발언권을 얻어서 얘기를 하고 있는데 네. 이명숙 변호사님 발언권 드리고 네",
  "그리고 에 교수님께 다시 가겠습니다",
  "오케이 먼저 말씀하시죠",
  "제 제가 저도 얘기하겠습니다",
  "제가 일 년에 한 이백 건 이상의 이혼 소송을 하고 있습니다",
  "상담을 하고 있구요",
  "거기에 가정폭력이 없는 경우는 거의 없습니다",
  "그렇지만 가정폭력으로 신고하는 사람은 열 명도 채 안 됩니다",
  "대부분 신고들을 안 하고 있고 교수님이 아까 말씀하신 것처럼 단순한 말싸움이라든가 몸싸움 정도 갖고 신고하는 사람 거의 없습니다",
  "자 그다음 이명 이 교수님 또 발언 기회 드리구요",
  "아니 먼저 그리고 또 강 원장님께 드리겠습니다",
  "요즘에 법조계에서 가사담당 변호사들이 돈을 제일 잘 번다고 합니다",
  "이혼소송이 그렇게 많고 사건이 많죠",
  "그런데 지금 이혼소송을 놓고 지금 으 이혼사례를 놓고 우리가 지금 부부폭력 문제를 논하는 게 아닙니다",
  "가정폭력 처벌특례법이 있고 가정폭력 피해자보호법 보호에 관한 특별법이 있습니다",
  "그 법이 제대로 시행되느냐 안 되느냐 그 법이 앞으로 어떻게 개정되었으면 좋겠느냐 이런 쪽으로 얘기를 해야지 네. 알았습니다",
  "무슨 사례 얘기 놓고 음 이것이 처벌받았다 안 받았다 구체적으로 그거 논하는 게 아닙니다",
  "자 이번에는 지금 네. 정 대표님께 통계 말씀드리겠습니다",
  "지금 가정폭력 그 범죄가 검찰에 오게 되면 그중에 육십칠 프로가 처벌받지 않습니다",
  "삼십 프로 정도만 가정보호사건으로 갑니다",
  "구속수사가 되는 경우는 영 점 팔 프롭니다",
  "영 점 칠 프로 그거는 계속적으로 낮 떨어져 왔구요",
  "그다음에 가정법원에서 가정보호사건으로 또 처리된 그니까 넘어간 중에서도 처리되는 게 가정보호사건으로 처리된 게 삼십 프로밖에 되지 않습니다",
  "결국 가정폭력 사건은 우리가 신고하고 고소 신고하지만 대부분의 경우는 아주 경미한 처벌 예를 들면 상담 조건부 기소유예라든지 아니면 보호 상담 예",
  "을 받는 보호처분을 받는 것이지 처벌받은 적이 없습니다",
  "지금 검찰에서 천구백구십팔 년부터 이 법을 다뤘는데 처음에는 기소율이 예를 들면 십육 십육 프로 정도 됐습니다",
  "계속 떨어져서 이제는 십 점 사 프로까지 떨어졌습니다",
  "결국 간단히 말하면 음 가정폭력 사건으로 어 제기되는 문제가 제대로 예를 들면 하다못해 벌금형이라도 받는 그런 벌금 형사처벌이니까 그런 경우가 십 프로 안쪽이라는 겁니다",
  "그리고 보호처분으로 가는 경우도 대부분 삼십 프로 정도밖에 퍼 처벌 보호처분 명령을 받지 않기 때문에 네",
  "가정폭력 사건은 처벌되지 않는다고 봐도 과언이 아닙니다",
  "지금 음 모든 전문가들 대부분의 모든 뭐 가정 어 제가 다음 주에도 가정법원에 토론하러 갑니다만 검찰 가정법원 모든 곳에서 가정폭력 사건의 최대의 문제는 처벌되지 않는다 라고 하는데 공히 의견을 동의하고 있습니다",
  "범 어 모든 그니까 예를 들면 뭐 여 법무부 여성통계 그다음에 범죄분석 모든 곳에서 그런 이익이 얘기를 뒷받침하고 있습니다. 이 통계가 알았습니다",
  "최 원장님께 질문드리겠습니다",
  "검찰의 기소율이 줄어들고 있는 상황에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그전에 저기 좀 담론을 확장해서 말이죠",
  "아까 교수님이 이혼율에 대한 얘기가 나왔는데 사실 이거 잘 보셔야 돼요",
  "작년에 에 삼십삼만 쌍 커플이 결혼하고 십 일만 오천 커플이 이혼했습니다",
  "이게 세계 이혼율 미국과 한국이 일등 이등을 다투고 있어요",
  "이거 이혼율 낮춰야 됩니다",
  "자 근데 두 가지 케이스가 있거든요",
  "아까 가정폭력에 대한 심각성은 다 공유하고 있는 문제인데 첫 번째 케이스 저도 가정법원에 조정도 하고 상담을 합니다",
  "신혼 초기에 얻어맞아 가지고 유산이 돼버렸어요",
  "도저히 용서할 수 없어서 이혼을 했습니다",
  "그 사람 현재 재혼해서 잘 살고 있거든요",
  "두 번째 황혼이혼 케이스는요 이십오 년간 폭력을 당하다가 급기야 이혼을 했습니다",
  "이 두 가지 케이스는 다 이혼을 했는데 결과적으로 뭐냐? 에 다른 이혼이죠",
  "저도 폭력의 문제가 근본적으로 습관의 문제고 유전의 문제고 여러 가지 환경에 대한 문제기 때문에 초기에 응징을 하고 법적으로 예 이혼에 대한 결정도 해야 된다고 봅니다만 우리 사회가 나가야 될 부분은 법으로 다스리는 부분도 중요하지만 치유 개념도 중요하다는 겁니다",
  "법의 잣대로만 계속해 버리면 초지일관 말씀드리지만 가정의 문제까지도 다 법으로 다스린다는 문제거든요",
  "그래서 저는 다시 말씀드리지만은 음 에 치유 프로그램 교육 프로그램 상담프로그램이 많은 예산 투여가 되면서 가정을 지키는 전략으로 가야지 가정을 깨뜨리는 결과를 내버리는 이런 정책을 가 함으로써 국가가 적은 비용으로 법으로 다스려 가지고 말이죠 효과를 내겠다라는 네",
  "에 저희도 저희도 말씀하세요",
  "가정폭력을 엄벌에 처함으로써 가정을 파괴시키겠다는 것은 전혀 아닙니다",
  "이혼을 이야기하는 것은 가정폭력이 너무 심해서 도저히 못 살아서 이혼하러 오시는 분들조차 고소를 안 한다는 이야기를 했던 거구요",
  "수감 명령 교육 상담을 통해서 하자고 하는데 지금 이 법이 만들어지고서 만 그 만들어진 제도가 아무것도 보완된 것이 없습니다",
  "십 년 전 십오 년 전 만들어진 상담을 가지고 상담을 제대로 할 수 있는 인력도 없구요",
  "전문가도 없고 제도도 없습니다",
  "이런 것들도 제대로 보완이 되어야 되구요",
  "아울러서 정말 용서할 수 없는 끔찍한 범죄를 저지른 가정폭력 가해자들은 처벌해야 마땅합니다",
  "알았습니다. 자 지금 예",
  "그러므로서  예. 알았습니다",
  "그러므로서 일벌백계가 되어야 되는 부분이죠",
  "자 지금 방청객의 왜 같은 말을 자꾸 잠시만요. 예",
  "방청객의 아니 남의 이 네. 가족 얘기라고 쉽게 얘기하니까 그렇지 자 제가 저 잠시만요. 제가   아니 교수님 실제로 통계가 예",
  "그렇지 대표님 않다는 거를 대변하고 있는데 알았습니다. 대표님 어떻게 그렇게 말씀을 하십니까? 교수님 잠시만요",
  "저 진행자에게 발언 기회를 좀 주십시오",
  "진행해도 되겠습니까? 네",
  "자 지금 방청객에 그 가족 그 아 폭력에 있어서 가족 상담이 좀 우선돼야 한다라는 입장을 가지고 계신 분이 계시다고 그래서 먼저 얘기를 좀 듣고 가겠습니다",
  "자 어디 계시죠? 네",
  "저는 인천에서 온 김보라입니다",
  "의견을 얘기해 주시죠",
  "예. 저는 가족 상담에 관련된 일을 하고 있구요",
  "어 저는 근본적으로 어 처벌은 어 문제 해결에 있어서 도움이 되지 않는다는 입장을 가지고 있습니다",
  "어 제가 질문드리고 싶은 것은 네",
  "그렇다면 가정폭력에 대한 구체적인 상담프로그램 진행하는 게 있으십니까? 네",
  "먼저 설명해 주시죠",
  "프로 어 저희가 진행하고 있는 프로그램은 네",
  "어 해피 홈 케어 연리지 프로그램이라는 것입니다",
  "어 이 프로그램은 상상경찰서가 가정폭력 가해자와 어 또 가정폭력으로 인해서 부부갈등 또 부부폭력을 당하고 있는 분들을 저희 내일을 위한 집 가족상담소로 연계해서 네",
  "어 집중적으로 상담과 집단 프로그램을 참여할 수 있게 연계해 줄 수 있는 프로그램을 이야기하고 있습니다",
  "그 프로그램의 효과에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어 이 효과가 아 있다 없다를 말할 수 있는 기준은 참 모호한 부분이 있습니다",
  "한 가지 근데 중요한 점은 음 이 프로그램을 참여하시는 대다수의 많은 분들이 네",
  "어 이 프로그램을 통해서 가정이 많이 회복되고 도움을 많이 받았다라는 입장을 으 말씀을 하시고 계십니다",
  "네. 자 지금 말씀하신 것이 상담프로그램의 중요성에 대해서 얘기를 하셨고 이것은 최 원장임이나 이 교수님의 의견과 동일하다고 보는데요",
  "여기에 대해서는 정 대표님은 어떻게 그 생각하십니까? 지금 이제 상담프로그램 혹은 이제 저는 뭐 환경을 조정해야 된다 이거에는 동의하지만 네",
  "과연 상담프로그램을 가지고 그 오랜 세월 가정폭력을 써온 가해자를 과연 교정 교화할 수 있나 이런 거에 굉장히 의문을 갖고 있구요",
  "우리나라보다 삼십 년 전보다 훨씬 더 가정폭력 프로그램에 굉장히 많은 돈을 쏟아부었던 외국의 사례들을 보면 초 이게 시간이 얼마 정도 지났을 때 어느 정도 효과가 있느냐 이런 거에 대한 의견이 굉장히 다릅니다",
  "예를 들면 반 정도는 효과가 있다고 보지만 반 정도는 효과가 없다고 보구요",
  "또 하나는 이게 육 개월 이내는 효과가 있다고 보지만 오 년 이후에는 효과가 거의 없어지는 것들을 우리가 볼 수 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 상담 상담 부분들에 더 많은 투자하고 가해자 프로그램에 더 많은 돈을 투자하기보다는 피해자에게 더 많은 돈을 투자하고 피해자가 자립할 수 있는 그런 환경들을 만들어줘야 됩니다",
  "피해자들이 신고하지 않고 계속 폭력 가정에 머무르게 되는 이유들은 자기 이 사회적인 지원 이런 게 굉장히 부족하기 때문이구요",
  "뭐 직업훈련 잠깐만요",
  "이런 것이 더 필요하기 때문에 잠깐만요",
  "제가 이제 그 은퇴자 교육이라든가 요즘 이렇게 교육을 많이 합니다",
  "아버지 교육도 하는데요",
  "정말로 교육받지 못한 아버지들이 많아요",
  "몰라서 그런 겁니다",
  "자기들이 이 본능적으로 유전적으로 환경이 그래 가지고 또 분노 조절 대화법 남녀의 차이 이런 교육들이 필요하다는 거예요",
  "전체적인 사회 전체적인 프로그램이 작동이 되야되지 처벌만 해가지고 남자를 희생양 시키고  처벌만 하자고 얘기한 적 없습니다",
  "사실 저는요 황혼이혼도 여성분들이 말이죠",
  "사랑과 인내를 가지고 큰놈 작은놈 그런 게 굉장히 키운다는 마음으로 가야 되는데 예를 들면 남자들을 말이죠 버리는 결과예요. 사실은 아니 여태까지 남자들을 버리는거에요",
  "여태까지 지금 우리 사회에서 예",
  "가정을 유지해 해 온 가장 기본적인 조건이 뭐냐면 여성의 희생을 전제로 한 겁니다",
  "그런데 이제는 더 이상 여성의 희 희생을 전제로 하면서 가정을 유지한다는 건 현실적으로 불가능하구요",
  "상담과 처벌이 둘 중에 하나는 아닙니다",
  "상담이 필요한 부부도 있구요",
  "처벌이 필요한 부부도 있어요",
  "그런데 그쪽에서 주장하는 건 근데 문제는 지금 처벌강화잖아요",
  "처벌을 강화 처벌을 하고 있는데 더 무겁게 하자 이런 얘기죠",
  "그런데 남의 아니 교수님도 교수님 마찬가지십니다. 지금  아니 제가 처벌되고 있지 않다고 여러 가지 수많은 통계가 얘기하는데 근데 요즘에 어떻게 그렇게 얘기를 하십니까? 근데 요즘에 결혼이 얼마나 어렵습니까? 이혼도 이혼을 너무 쉽게 하고 결혼하는 게 이혼을 누가 쉽게 합 그렇지 않습니다",
  "그런데 사람들이 그래요",
  "이혼 숙려기간은 있는데 왜 결혼 숙려기간은 없느냐? 그런 질문을 하는데 제가 그랬습니다",
  "결혼 숙려기간 만일에 스물아홉에 어떤 여성이 결혼을 하면 한 이십여 년간 결혼 숙려기간이다",
  "어 배우자를 찾고 이성을 만나 교제하고 사귀고 뭐 헤어지고 뭐 반복하면서 사람을 찾지 않습니까? 그래서 겨우 결혼을 합니다",
  "그러면 그 가정을 잘 가꾸고 오손도손 잘 사는 게 좋지 남의 일이라고 쉽게 저 사람 폭행했으니까 엄중히 처벌해서 감옥에 가둬라 그러면 가정이 남의 일이라고 쉽게 이야기한 적 없습니다",
  " 남의 얘기라고 쉽게 얘기한 적 없구요",
  "그렇게 이야기한 적 예",
  "피해자 본인이 그리고 대검찰청에 처벌을 원하지 않으면 처벌을 할 수 없습니다",
  "그 대검찰청에 아니에요",
  "아니 네. 잠시만요. 예",
  "남의 일이라고 정 대표님 네",
  "함부로 얘기한 적 없습니다",
  "그러면 가정의 유지될 가정을 유지하는 것이 지금 이 법이 가족 유지에 굉장히 초점을 맞추고 있기 때문에 굉장히 피해자들이 도움받지 못해서 굉장히 문제다 이런 모든 전문가들의 다 지적이 있구요",
  "그다음에 가족을 유지한다는 게 도대체 무슨 의미 가족이 무슨 의미가 있습니까? 그 안에서 어 그 친족 성폭력 발생하고 그다음에 가정폭력 이렇게 심각하게 발생하는 그 가족을 그럼에도 불구하고 끝끝내 유지해야 되는 것이 그게 과연 바람직한 일인가 네. 알았습니다",
  "그건 남의 얘기고 본인한테 물어보세요",
  "실지로 아니 그 남의 얘기가 아닙니다",
  "실지로 제가한 사건이 예",
  "가정폭력의 가정폭력의 가해자는 피해자가 오랫동안 잠시만요. 잠시만요",
  "가족폭력 당했습니다",
  "그런데 끝까지 참았죠",
  "왜냐하면 나는 이혼할 수 없어",
  "그래갖고 끝까지 참았습니다",
  "어 뭐 쇠로 된 채찍으로 자식을 때리는데도 참았습니다",
  "자기도 너무 참았어요",
  "그런데 이 사람 결과적으로는 이혼 이혼도 못 했죠",
  "왜냐하면 자기 이혼할려고 하면 안 된다고 생각해서 그런데 결과적으로 이 남편을 죽이게 됐는데 이유는 뭐냐하면 자기가 폭력당하는 건 참을 수 있었지만 자녀를 폭력할 뿐만 아니라 네",
  "딸을 성추행하기 시작한 겁니다",
  "그래서 결국은 이 사람이 더 이상 참지 못하고 우발적으로 남편을 살해하게 됐는데 그럼 그때까지 가야 되는 겁니까? 자 그럼 그때까지 가족을 유지하는 게 그게 맞습니까? 그러면? 자자 자 그런 사례들은 네",
  "그런 사례들은 가정을 폭력을 계속한다는 것이 가정유지를 위해서 이만 오천만 명의 네. 먼저 강 원 예",
  "남자분 중에 최 최 원장님 예",
  "영 점 영일 프로에 해당하지 않는 남성들에 대한 얘기거든요",
  "그러니까 그 남성들 그러니까 초기부터 그런 가정폭력으로 신고됐을 때 때문에 많은 아버지들과 남편들이 초기부터 이 문제 적극적으로 개입해야 되는 겁니다",
  "그래서 저는요 이 가해자를 처벌하지 말자는 것도 아니고요",
  "동시에 치유 프로그램 제가 말씀드렸잖아요",
  "남자들이 정말 사실 희생을 당하는 거예요",
  "이혼을 당해가지고 말이죠",
  "네. 최 원장님 에 그 상담과 치유 말씀하셨구요",
  "예. 상담과 또 처벌과 함께 네",
  "아 같이 가야 된다고 말씀하셨는데 상담과 치유를 하되 자 잠시만요",
  "네. 발언권으로 가정폭력 삼진아웃제에 대해서 좀 얘기를 좀 짚어 넘어가야 되겠습니다",
  "어 검찰이 지난 칠 월부터 가정폭력 삼진아웃제를 도입을 해서 악순환을 끊겠다 라고 얘기를 했는데 이 삼진아웃제가 실제로 부부폭력 근절에 실효성이 있을 것인가 없을 것인가에도 찬반이 갈립니다",
  "자 먼저 이영란 교수님 어떻게 생각하시는지요? 네. 실제 통계 결과가 보여주는데 저는 효과가 있다고 봅니다",
  "우리는 원래 석삼 삼 삼을 좋아합니다",
  "뭐 어 재판도 세 번 하고 또 뭐 하나 남이 잘못했을 때 애들 야단칠 때도 하나 둘 셋을 세지 넷 세는 사람 못 봤습니다",
  "그리고 되려 대체로 야구에서도 세 번 스트라이크 하면 쫓겨나듯이 에 두 번까지는 봐주다가 세 번째 어 가정폭력을 행사하면 어 구속을 하겠다",
  "구속해서 처벌하겠다 그런 얘기입니다",
  "그리고 대검찰청에 이 가정폭력 처벌 그 특례법의 그 시행지침에도 보면 가능하면 상담 조건부 기세 기소유예하고 더불어서 가정 보호처분은 활성화하라 이런 시행지침이 있고 거기에 따라서 지금은 비교적 어 예전에 비하면 잘되고 있다고 생각합니다",
  "반대쪽 의견은요? 상 상담이 네",
  "상담이 잘되고 있으면은 아무 걱정을 안 하죠",
  "실제로 상담만으로 바로잡을 수 있는 분도 많습니다",
  "그렇지만 상담이라는 게 지금 상담을 할 수 있는 전문 인력이 얼마나 됩니까? 그리고 상담을 받으라고 했지만 육 개월 동안 상담받아라 라고 하지만 상담받으러 안 가도 그 또 아무런 제재가 없습니다",
  "상담을 또 각 상담소마다 몇 번을 하는지 아무도 관리하지 않아요",
  "미국 같은 경우에는 일 년에 오십이 주를 상담하도록 되어 있고 네",
  "세 번 내지 다섯 번 상담받으러 가지 않으면 다시 재판받고 엄히 처벌받도록 되어 있습니다",
  "상담을 하더라도 제대로 전문가 키워야 되고 음 현시점에 맞게 상담에 대한 여러 가지 프로그램 도입되어야 되고 상담 제대로 안 받으면 엄히 처벌받는 받을 수밖에 없도록 하는 알았습니다",
  "그런 규정들이 마련되어야 됩니다",
  "사실 제가 어 오늘 이런 토론을 진행하면서도 걱정되는 것이 지금 이 방송을 보고 계신 많은 분들 중에서 분명히 부부폭력 피해자가 분명히 계실 것이고 그 누구에게도 얘기 못 하는 마음에 멍이 든 채로 방송을 보고 계신 분들이 있을 겁니다",
  "우리가 혹시 이분들의 현실과 너무 동떨어진 얘기 하는 것이 아닐까 걱정이 됩니다",
  "어 저희가 전화 연결이 되어 있는데요",
  "어 부부폭력 피해자 어렵게 전화 연결했습니다",
  "아 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "여보세요? 예. 여보세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 힘드실 텐데 이렇게 전화 주셔서 감사합니다",
  "어 남편이 어떻게 그렇게 폭력을 쓰게 되셨는지 먼저 결혼하신 지 얼마나 되셨어요? 아 삼십사 년 됐어요",
  "근데 어떻게 어떻게 제 남편이 네네",
  "도박을 좋아해 가지구요",
  "근데 제가 듣고 보니까는 결혼하기 전부터 네",
  "그렇게 도박을 좋아했다고 친구들 통해서 들었어요",
  "근데 모르고 결혼을 한 거죠",
  "음 그니까 분명히 도박을 하는 거예요. 안 들어오고 그리고 조금만 무슨 말을 하면은 그렇게 살면 안 되지 않냐 그러면은 때리고 그러는 거예요",
  "그래 가지고 처 최초 그니까 놀랜 게 임신 중이었는데 네",
  "좀 입덧도 하고 그러니까는 좀 입맛이 달라지잖아요",
  "그래서 밥상을 차려놨더니 도대체 내가 준 돈은 어디다 빼돌리고 아 밥상이 이 모양이냐고 밥상을 걷어차 버리더라구요",
  "예. 너무 깜짝 놀랬어요",
  "그리고 돈도 사실은 남편이 자영업을 하는데 자기 뭐 화투 치고 그런데 도박하는 데는 많이 써도 딱 저한테 주는 거는 반찬이나 사 먹을 돈을 줬어요",
  "어느 날 친정에 갈 일이 있어서 무슨 이제 예식이 있어서 옷 좀 사달라 그랬더니 그때도 때리더라구요",
  "무슨 옷이 필요하냐고 아 예",
  "그래갖고 음 아 제가 막 너무너무 막 그래가지고 음 분해서 네",
  "또 언제 그랬냐라면은 제 애가 학교를 다니는데 네",
  "여자애가 학교를 다 딸이 학교를 다니는데 어 좀 늦잠을 자서 스쿨버스를 놓쳐 놓쳐버린 적이 있어요",
  "그게 뭐 일 년에 자주 있는 게 아니고 어쩌다 한 번이었어요",
  "근데 남편이 고스톱 뭐야 화투를 하고 들어오더라구요",
  "그래서 저는 생각지도 않고 그런 생각도 못 하고 아휴 이렇게 늦 어 뭐야 스쿨버스 놓쳤다고 네",
  "좀 데려다주라고 예",
  "그랬거든요? 그런데 저는 뭐야 그때 도시락을 싸 갖고 다닐 때라 도시락을 막 싸서 주느라고 바빴는데 네",
  "그래서 양말을 가지러 간 줄 알았어요",
  "그랬더니 갑자기 양은세숫대야로 제 머리를 때려버리는 거예요",
  "아 그 양은세숫대야가 쑥 들어가고 제 머리에 혹이 생겨버렸어요",
  "지금 너무 기가 막힌 이야기를 해 주시는데 너무 빨리 얘기하셔서 조금 더 천천히 얘기해 주셨으면 좋겠구요",
  "그렇게 끔찍한 폭행을 견뎌오셨는데요",
  "저희가 지금 부부폭력 처벌 강화에 대해서 이야기를 하고 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 어머니 어떤 입장이신지 좀 얘기를 해 주실 수 있을까요? 아 저는 당연히 찬성이죠",
  "네. 삼진 아웃해야 돼요",
  "왜 그러냐 그러면은요",
  "남편이 가만히 보면은 좀 약자 그러니까 여자라든지 음 그런 사람들을 무시하더라구요",
  "그런 경향이 그런 데서 오더라구요",
  "자기는 좀 키도 크고 좀 뭐 체격이 있거든요",
  "음 근데 제가 좀 어 이렇게 적다 보니까는 자꾸 머리를 쥐어박고 때리는 거예요",
  "아휴 예. 시댁에 일 보러 갈 때도 시댁 얘기가 나와서 이렇게 음 달리는 차 안에서도 머리를 쥐어 받 쥐어 받아 가지고 막 때린 적이 많아요",
  "그래서 이런 폭력은 네",
  "그 옛날에 남존여비 사상이 많아서 음 그랬던 거 같애요",
  "교육이 잘못돼서 알았습니다",
  "가정폭력은 음 반드시 처벌되어야 처벌해야 돼요",
  "그리고 나라에서 좀 어려운 이야기 이렇게 전해 주셔서 감사합니다",
  "자 어 말씀드린 대로 정부는 가정폭력을 사대 사회 사대 악의 하나로 규정하고 있습니다",
  "부부폭력을 근절할 수 있는 현실적인 제도 마련이 정말 시급하다는 아 생각이 토론 끝에 됐는데요",
  "네 분께 짧게 마무리 발언 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 xx 말씀하시죠",
  "영국과 미국 같은 외국에서도 청소년들의 가정폭력 경험이 나중에 어떻게 영향을 미치나 봤더니 상당한 범죄자로 되는 것을 경험적으로 논 논문으로 밝혔습니다",
  "우리나라도 얼마 전 경찰대학교 치안연구소에서 그 제소자 오백사십다섯 명을 상대로 소송을 했는데 네",
  "어 그 확인을 했더니 학교폭력 가정폭력 결혼 후 가정폭력 모두가 일반 가정폭력 경험하지 않은 학 사람들보다 훨씬 높은 것으로 나왔습니다",
  "가정폭력은 당대의 문제가 아닙니다",
  "이십초씩 시간 드리겠습니다",
  "네. 모두에 말씀드렸듯이 이 가정폭력 처벌법은 이 가정의 유지와 피해자 인권 보호 두 마리 토끼를 잡습 잡아야 됩니다",
  "그런데 뭐 유럽이나 미국과 같은 선진국에서 이미 이 너무 지나치게 피해자 인권 쪽으로 갔다가 다시 되돌아오고 있습니다",
  "그래서 무슨 음 문제해결 법원 같은 것을 만들어서 종합적인 폭력을 방지하는 그런 시스템으로 가고 있는데 자 예",
  "우리가 그러한 시간관계상 네",
  "시행착오를 답습하거나 전철을 밟을 필요는 없습니다",
  "알았습니다. 자 그래서 여성가족부가 네",
  "좀 더 역할을 많이 했으면 좋겠습니다",
  "그 지금 이제 네. 김 대표님께 마무리 듣겠습니다",
  "오스트리아 같은 경우는 가족폭력 가해자들이 집을 나가는 이런 정책을 쓰고 있구요",
  "미국이나 외국 같은 경우 체포우선주의 도입하고 있습니다",
  "그래서 가해자를 제대로 적정하게 처벌하고 피해자에게 어떤 그 자립할 수 있는 여러 가지 제도적인 장치들이 마련돼야 된다고 생각합니다",
  "네. 네. 원장님 에 네. 원장님께 마무리 잠깐 드리겠습니다",
  "네. 가정폭력에 대한 네",
  "환경 잠재적인 가해자의 여건들을 제거해야 된다 생각합니다",
  "그래서 기본적으로 여성부의 역할이 참 중요한 것 같은데요",
  "좀 강하게 여성부가 했으면 하겠습니다",
  "네. 가정폭력은 절대 가볍게 여겨서는 안 될 멸 명백한 범죕니다",
  "아 시급한 대책 마련이 아 절실하다는 것 오늘 토론을 통해서 느낄 수 있었습니다",
  "지난달 울산에서 계모가 여덟 살 난 의붓딸을 폭행해 숨지게 한 충격적인 사건이 발생했다",
  "조사 결과 주먹과 발로 때리고 뜨거운 물을 뿌리는 등 수년간 의붓딸을 상습폭행 확대한 것으로 확인돼 더욱 논란이 확산되고 있다",
  "지난 칠 월 보건복지부가 발표한 이천십이 전국 아동확대 현황 보고서에 따르면 학대 발생 장소 팔십칠 퍼센트 정도가 가정이었고 학대자의 팔십사 퍼센트 정도가 부모인 것으로 나타났다",
  "이에 아동학대에 대한 실질적인 대책을 마련해야 한다는 지적이 나오고 있는 가운데 시민들은 아동학대 문제에 대해 어떻게 생각할까?  중앙아동보호전문기관장 장화정 국민대학교 교육대학원 유아교육과 교수 허영림 변호사 손정혜 아동상담가 백종화 오늘 이들과 함께 아동학대 문제에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 화면에서 보신 것과 같이 지난주에 울산에서 여덟 살짜리 여자아이가 또 비슷한 시기에 서울에서는 여덟 살짜리 남자아이가 모두 부모에게 폭행을 당해서 사망하는 사건이 있었습니다",
  "정말 분노와 슬픔을 억누를 길이 없는데요",
  "이 아동의 상황은 그 나라의 사회 문화적인 수준을 가늠할 수 있는 가장 적나라한 척도입니다",
  "더 이상 이 아동학대 문제는 방치할 수 없는 우리 사회적 문제가 됐기 때문에 우리 오늘 생방송 여성토론 위드에서는 그 아동학대의 문제점과 또 실질적인 대책은 없는 것인지 함께 고민해 보고 토론해 보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자 먼저 전문가 네 분 소개해 드립니다",
  "장화정 중앙아동보호전문기관장 자리하셨습니다",
  "허영림 국민대학교 교육대학원 유아교육학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까 어서 오세요",
  "예. 백종화 아동상담가 모셨습니다",
  "네. 어 어 모두에 화면에서 보셨지만 음 지난달 울산에서 여덟 살짜리 여자아이가 갈비뼈가 열여섯 개가 부러진 상태로 어 허벅지 뼈가 부러진 상태로 숨진 사건이 있었습니다",
  "이 년 동안 상습적인 폭행에 시달렸는데도 그 아이의 온몸에 든 멍을 그 주위의 그 누구도 친척도 이웃도 학교도 병원도 발견하지 못했습니다",
  "자 이 사건 어떻게 보시는지 먼저 모두 발언으로 네 분께 기회 드리겠습니다",
  "네. 이번 사건은 정말 상당히 안타까운 상황입니다",
  "아이가 가장 안전하고 보호 보호받아야 될 가정 내에서 또 수년간 이루어졌기 때문에 아이의 고통이 얼마나 컸으리라고 정말 저희가 아 마음이 너무 아픕니다",
  "그리고 또 한 가지는 이번 사건을 계기로 우리가 아동학대에 대해서 경종을 좀 울리고 이번에 또 법과 제도를 좀 개선하는 그래서 아동의 권리가 증진되는 이 이 사회가 됐으면 하는 바램입니다",
  "네. 허영림 교수님 글쎄 아동학대가 범죈데 범죄 주인공이 부모라는 사실이 너무 슬프구요",
  "또 뭐 특별히 요번 케이스는 계모라고 하지만 실지로 많은 케이스가 부모 손에서 맞다 죽는 케이스도 꽤 된다고 한다면 네",
  "어 이번 오히려 좀 좋은 기회로 삼아서 법저 제정도 생각해야 되고 교육 홍보 지도도 좀 더 국가적인 예산을 들여서 해야 될 때가 온 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 손정혜 변호사님 예. 아이를 뭐 자기 지배의 대상이 아니라 이제는 보호의 대상으로서 사회가 같이 이 아이들을 어떻게 보호해야 될지를 이제 논의를 해야 되고 더 이상은 묵과할 수 없는 현실이 왔다",
  "그 역할은 우리 사회에서 국민들이 의견을 모아주셔서 법과 제도를 정비해서 재발을 방지하는데 우리가 초점을 둬야 된다",
  "요번 계기에 반드시 이루어져야 된다. 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 백종화 님 네. 아이들이 가정에서 보호를 받아야 되는데 지금 가정에서 신음을 하고 있거든요",
  "그 부분이 은닉되기가 쉬운데 이번에 이제 노출된 상황을 계기로 해서 어 이제는 자녀 양육이 가정의 문제로 끝나지 않고 국가적인 개입이 필요하고 그리고 전문가의 개입이 음 정말 필요한 시점이라는 판단이 듭니다",
  "네. 어 지난 칠 월의 한 통계를 보면 더 충격적입니다",
  "지난 칠 월 보건복지부 발표한 이천십이 년 전국 아동학대 현황 보고선데요",
  "지난해 아동학대 신고접수가 만 구백마흔세 건이었구요",
  "아동학대 가해자의 팔십사 퍼센트가 부모였습니다",
  "그리고 울산 사건을 보면서 어 역시 계모이니까 그랬겠지라고 생각하시지만 통계에 의하면 친부모에 의한 학대가 전체의 팔십 퍼센트에 육박합니다",
  "정말 믿을 수 없는 결과인데 어떻게 이런 일이 일어날 수 있는 걸까요? 장 원장님 어 지금 유독 우리 사회에서 부모의 체벌에 상당히 관대합니다",
  "설마 자기 자식을 음 때려서 죽이게 할까? 아 예",
  "내지는 때려서라도 내가 뭔가 잘 가르켜보겠다 하는 음 그런 소유의식이 상당히 많다라는 거죠",
  "네. 근데 문제는 어쨌든 그 체벌이 어 훈육이라고 여기는 그 인식에서 가장 큰 문제가 있는 것 같은데요",
  "우리나라는 보통 부모의 체벌은 사랑의 매다",
  "이렇게 해서 정당화되는 경우가 많은 것 같은데 도대체 이 아동학대의 범주를 어디까지 봐야 되는지 중요합니다",
  "저희도 사실 아이들이 잘못했을 때 어디까지가 훈육이고 어디까지가 체벌이고 어디까지가 학대인지 잘 모르거든요",
  "손 변호사님 좀 말씀해주시죠",
  "법적인 범주가 어떻게 됩니까? 아동학대라는 것은 아동의 인권을 침해하는 부분은 모두 다 아동학대라고 생각하시면 됩니다",
  "우리가 아동복지법에 명시적으로 규정되어 있는데요",
  "아이들을 매매하는 행위 음 또 대표적으로 신체 손상 행위는 다들 학대라고 생각하실 겁니다",
  "이어서는 정서적 학대 아이에게 모욕적인 말을 한다던가 이런 언어적 폭력도 모두 다 이렇게 학대에 포함이 되구요",
  "특히는 방임행위 적절한 밥을 주지 않는다거나 아 제때 교육을 시키지 않는 것도 모두 아동학대에 포함됩니다",
  "그리고 예를 들어서 아이를 구걸시키는 행위까지 예",
  "모두 아동학대에 해당되는데 가장 중요하신 거는 정서적인 어떤 아이들에게 학대를 미치는 것은 음 학대가 아니다",
  "아이에 대한 어떤 훈육이다 생각하고 오해하실 수 있는 경우가 있지만 네",
  "정서적인 방임행위까지도 모두 아동학대로서 처벌될 수 있습니다",
  "네. 그 정서적이라는 부분이 상당히 중요한 부분인 것 같은데 그니까 아이들을 상대로 부모가 협박을 하는 것 이렇게 하면 내쫓는다라던지 어 이렇게 하면 예. 제가 조금 더 밥 안 준다 이런 부분도 그런가요? 예. 부연설명 해드리면 네네",
  "정서학대는 아이들에게 비난하고 무시하고 음 위협적인 발언들을 하는 상황입니다",
  "즉 지금 말씀하신 것처럼 내가 나가 죽어라 라고 얘기하거나 예",
  "나를 엄마라고 부르지도 말아라 라고 하거나 아 예",
  "니가 하는 짓이 뭐 다 그렇지 그렇게 그리고 이층집에 누구는 어떻게 했다더라 뭐 이런 식의 비교하고 비난하는 그런 위협적인 상황들이 아이들에겐 정서학대 즉 심리적으로 유축되고 불안감을 가질 수 있는 상황입니다",
  "그게 다 정서학대라고 보여집니다",
  "그래서 이제 처음 훈육은 어 엄마가 긍정적인 상황에서 우리 아이 문제행동을 뭔가 좀 수정해 보겠다 라고 시작하시겠지만 음 하는 과정에서 감정이 투사가 되는 상황인 거죠",
  "이제 그렇게 감정이 투사가 되면 그 그때부터 음 저희는 아동학대로 볼 수 있는 조건을 갖췄다고 봅 봅니다",
  "생각하기에는 이제 엄마들 만나보면 저는 아이한테 나쁜 말 하나도 안 했어요",
  "그렇지만 나쁜 말은 안 했지만 그 눈빛도 상당히 중요하다고 생각이 들어요",
  "아이를 무시하는 듯한 눈빛 음 너는 정말 쓸모없는 애야라는 네",
  "눈빛 음 그리고 거부하는 눈빛 이 부분에 아이들이 상당히 그 상처를 받게 되거든요",
  "음 이 부분도 학대에 예",
  "해당된다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 아이를 학대하는 원인을 분석을 했는데 아동학대 보고서에 의하면 그 부모들이 왜 아이를 학대하는가 네",
  "첫 번째 사유가 양육 방법을 불 잘 몰라서 그게 삼십일 점 팔 프로나 됩니다",
  "아 방법을 몰라서 그다음이 예",
  "사회적 경제적 스트레스 음 고립감으로 인한 것이 이십이 점 구 프로가 되구요",
  "음 부부나 가족 간의 갈등이 십삼 점 삼 프로가 됩니다",
  "어머니나 아버지가 음 고의적으로 아이를 침해하기 위해서 아이를 학대하는 것이 아닙니다",
  "방법을 몰라서 자 본인들의 어떤 갈등이나 이것들을 감정적으로 컨트롤하지 못해서 음 발생하는 어떤 과실적인 부분도 많기 때문에 사회적으로 이것을 해결하기 위해서는 이것을 어떻게 개선할 것인가에 문제 초점을 두는 것도 어떤 방법론이 될 수 있을 겁니다",
  "네. 사실 우리가 자동차를 운전하기 전에도 자동차 자격을 얻기 위해서 공부를 하고 준비를 하는데 솔직히 우리가 한 가정을 이끄는 부모가 되기 위해서는 어떤 교육도 자격도 검증받거나 교육받지 못한다는 것이 더 심각한 상황인 것 같애요",
  "지금 부모는 다 될 거면서 네",
  "부모에 대한 예비교육을 하는 사람은 없습니다",
  "우리가 국문과 나오고 공대 들어가서 좋은 엔지니어는 되는 거에 대해선 너무나 열심히 하면서 네",
  "애를 낳아서 옹알이는 언 언제부터 하고 음 이랬을 때 어떻게 해야 되고 하는 거에 대한 건 전혀 모르구요",
  "그거는 이제 내 소유고 내 가정 안에 음 있기 때문에 내 마음대로 해도 된다고 생각을 네",
  "처음부터 하기 때문에 사실은 죽기까지 하는 일이 나오죠",
  "음 그래서 저는 상당 부분 예방 차원에서는 적극적으로 개입해서 교육하는 수밖에는 없다 이런 생각이 참 많이 드는데 네",
  "저는 학교 교양에서도 남학생들 가르키면요 네",
  "나중에 강의평 할 때 이런 수업을 안 듣고 음 애를 키웠으면 큰일 날 뻔했다",
  "그래서 이렇게 뭐 깨진년에 무슨 뭘 음 다시 짓고 하기보다는 국가적으로 제도적으로 학교에서 좀 이렇게 교과과정에 넣어서 네",
  "좀 한다든지 아니면 임신부 대상으로 네네",
  "어떤 이런 실습을 해야만이 음음 뭐 자격증을 준다든지 네",
  "무슨 부모 자격 얘기도 많이 하는데 알았습니다. 예",
  "하여튼 저는 음 훈육하고 체벌이 많이 어 혼용되고 음 잘못 지금 음 이용되고 있다라는 생각이 들어 네",
  "그 가정에서 부모가 아이에게 단순한 손찌검으로 시작되는 이 체벌이요 문제는 체벌은 점점 강도가 세어져야 세어져야 효과가 유지된다는 거죠? 네",
  "그렇기 때문에 나중에 학대로 이어질 수 있는 가능성이 있다는 건데 이 부분에 대해서는 그 문제성에 대해서 어떻게 생각하십니까? 네. 지금 말씀하신 것처럼 매는 면역성이 있습니다. 사실 면역성이요? 네",
  "그래서 인제 말하는 것처럼 처음에는 소리를 지르다가 그다음에 도구를 사용하기 위해서 네",
  "위협을 하다가 그다음 그 도구를 가지고 때리기 시작하는데 아 처음에는 한 대 가지고도 아이가 말을 들었지만 네",
  "나중에는 정말 무 무차별하게 때릴 수 있는 상황까지도 되는 상황인 거죠",
  "음 그러다 보니까 아이들한테는 이제 맞고 자란 아이들은 우울감이나 분노감 자존감 공격점 네. 그 자 자존심 상하고 네",
  "뭐 이런 것들이 많이 일어나는 거죠",
  "그래서 이렇게 폭력은 모든 상황에서 강도와 지속성이 반드시 덤 점점 더 강해지고 있기 때문에 음 처음 때리시는 거 자체를 해서는 안 되는 행위다 라고 음 생각하실 필요가 있겠습니다",
  "그 이번 백종화 님 네",
  "같은 경우는 아동상담가로 현장에서 일하고 계시니까 네네",
  "그 아이들이 맞는 것에 대한 어떤 면역이라고 말씀하셨는데 예예 직접 목도를 하셨겠어요? 아 얘가 이제 제가 이제 말씀드리고 싶은 거는 아이들이 맞고 있는 상황에서 어떤 심리인지를 꼭 이해를 해주셔야 돼요",
  "그래서 아이들이 맞는 상황에서는 두려움과 공포심과 그리고 억울함이 있거든요",
  "근데 그 상황에서 아이들은 내가 뭐 때문에 혼난다라는 생각보다는 아 그 상황 자체가 너무 힘들어서 멍한 표정을 짓게 돼요",
  "어 고거 이제 되게 화난 표정을 짓는데 음 부모님은 그걸 오해하세요",
  "왜냐면 얘가 버르장머리가 없고 내 말을 안 듣는구나 음 더 세게 해야지 말을 듣지 아 이렇게 얘기를 하게 되는데 네",
  "아이들은 아직 성장 과정 중에 있거든요",
  "음 그래서 이 상황에서 내가 어떻게 대처를 해야 될질 모르는 거예요",
  "음음음 그래서 멍한 상황에 있기 때문에 음 엄마들이 고걸 조금 이해를 해 주셨으면 참 아~ 좋겠습니다",
  "저는 티비를 보시는 음 학부 뭐 어머니 아버지들한테 음 얘기하고 싶은 게 다른 집 엄마 아빠가 우리 아이를 때리면 정말 화가 나잖아요",
  "학교에서 선생님이 우리 아이들 때린다고 체벌 금지하잖아요",
  "근데 과연 나는 우리 아이를 때릴 자격이 있는가를 먼저 생각을 아 해야 되고 네네",
  "사실 체벌xx 합법하지 않아요",
  "원칙적으로 음음 불법적인 겁니다",
  "다만 부모가 훈약으로서 정당행위라고 하는데요",
  "정당행위로서 교육을 통해서 한 것은 음 봐주는 거예요. 국가가 네네네",
  "근데 그 수준을 어느 정도 넘어서면 그건 범죄입니다",
  "음 범죄라는 인식으로 시작을 해야 됩니다",
  "음 내가 범죄를 하는데 이거는 법적으로 허용이 되느냐 안 되느냐 인권침해 요소가 있느냐를 네",
  "본인이 판단을 해서 자제할 수 있어야 돼요",
  "근데 그 자제하는 거는 사회적인 분위기가 만들어줍니다",
  "이런 거는 음 안 되겠구나 이런거는 허용이 되겠구나",
  "그런 것들을 항상 자기 통제를 해야 되는데 그거에 대한 교육 가르침 어떤 사회적 분위기가 형성이 안 되어있는 겁니다",
  "우리는 폭력을 너무 정당시하고 관대화해요",
  "음 티비만 틀면 폭력이 나옵니다",
  "그렇기 때문에 욕이 나와요",
  "지금 오늘 생방송 여성토론이 그래서 저희는 유 의미 있다고 생각하는 것이 보도에서 이런 학대 결과물만 보여주기 때문에 그것을 보고 놀란 가슴은 있지만 도대체 어디까지가 문제이고 어떻게 대책을 세워야 되는지 고민을 해보는 시간이 많지 않았다고 생각합니다",
  "그래서 오늘 이 시간 방송 보시는 분들 많이 집중을 해 주시구요",
  "저희가 처벌 수위에 대한 토론은 잠시 후에 하도록 하겠습니다",
  "저희가 아 지금 부모로 받은 터 학대받은 아이들의 정서적인 충격에 대해서 잠시 얘기를 나눴는데요",
  "그 충격은 평생 이 아이를 지배합니다",
  "그래서 어렸을 때 부모에게 학대받은 경험이 있는 분을 저희가 어렵게 모셨습니다",
  "이분께 직접 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "아 사정상 얼굴을 가리는 점 양해 부탁드립니다",
  "아 안녕하세요 어머님 안녕하세요> 네",
  "네. 지금도 마음의 상처가 너무나 크실 텐데 이렇게 어려운 얘기 나눠주셔서 감사합니다",
  "아 자 요즘 어려운 뉴스들 보시면서 심정이 어떠신가요? 요번에 그 울산 계모 사건 뉴스를 보면서요 네",
  "정말 옛날 사십 년 오십 년 전 일이 막 생각이 나면서 네",
  "죽이고 싶다는 생각이 들었어요",
  "그래서 이런 일이 다시 생기지 않았으면 하는 바람으로 이 자리에 정말 용기를 내서 나왔습니다",
  "아 어떻게 어린 시절에 학대를 받으셨는지 좀 얘기를 나눠주실 수 있을까요? 네. 저희 부모님은 저를 낳자마자 이혼을 하셨어요",
  "그래서 아버지가 바람을 피워서 헤어지셨는데요",
  "음 저는 이제 할머니가 잘 키워주셨어요",
  "아버지는 새엄마랑 새로운 가정을 꾸리셨구요",
  "할머니가 저를 정말 예뻐해 주시고 잘 키워주셨는데 네",
  "할머니 생각에 음 자기는 얼마 안 있으면 죽을 죽을 건데 네",
  "얘는 어떻게 하나 이런 걱정이 있으셨나 봐요",
  "그래서 언제부턴가 자꾸 새엄마한테 정을 붙이라고 음 그 집에 저를 데려다주곤 하셨어요",
  "그런데 이제 저는 할머니가 저를 데려다 놓고 가신 다음부터 그 집에 있었던 그 시간은 정말 악몽이었어요",
  "이번에 뉴스를 보면서 저는 그런 생각을 했어요",
  "아마 새엄마도 제 새엄마도 할머니나 예",
  "제 삼촌 고모가 없었으면 정말 나를 죽일 수도 있었다는 아 있을 수 있는 사람이라는 생각이 들었어요",
  "여러분은 정말 모르실 거예요. 그 일은 폭행에 폭언에 말 그대로 학대였어요",
  "진짜 아 죄송하지만 음 구체적인 어떤 사례가 있었을까요? 그러니까 정말 제가 몇십 년 전 일인데도 네",
  "저는 어저께 일도 기억을 잘 안 나는데요",
  "음 그때 일은 정말 너무나 영화처럼 제 머릿속에 기억이 남아 있어요",
  "음 그래서 초등학교 이 학년 때 할머니가 예",
  "어 새엄마 집에 저를 맡겨놓고 또 가셨어요",
  "그런데 이제 같이 밥을 먹다가요 할머니가 급한 일로 먼저 가시게 됐어요",
  "그니까 시어머니가 오셨으니까 새엄마는 이런저런 반찬을 많이 해놓으셨나 봐요",
  "근데 제가 원래 밥을 잘 먹는데 음 할머니가 계실 때는 반찬을 이것저것 먹다가 할머니가 가시니까 갑자기 제가 깍두기만 먹었나 봐요",
  "기가 죽어서 눈치 보면서 네 예예",
  "그랬더니 새엄마가 갑자기 벌떡 일어나더니 음 너는 아까는 그렇게 잘 먹더니 음음 왜 갑자기 내 눈치를 보면서 이렇게 안 먹냐 하면서 네",
  "정말 아무도 몰라요",
  "제 입을 손으로 찢으면서 그 깍두기 국물을 제 입에다 막 쏟아부었어요",
  "아 그때 제가 여덟 살이었어요",
  "그래서 국물이 막 코로 나오고 막 재채기하고 아 어? 네",
  "그 그때도 아무 얘기도 못 했어요",
  "정말 무서워서 예예예예예예. 아 예",
  "지금 생각하셔도 정말 억장이 무너지시는 그런 얘긴데요",
  "아 지금 그 단편적인 얘기만 들었어도 저희가 어느 정도인지 알 수 있을 것 같구요",
  "그 그리고 신체적인 폭행도 여러 차례 있었다고 저희가 전해 들었습니다",
  "아 지금 그런 끔찍한 학대를 을 받으면서 자라오시고 지금 성인이 되셨는데 어 지금까지도 그로 인한 어떤 정서적인 후유증이 있으실까요? 그러니까 저는요 네",
  "그런 거 잘 몰랐었어요",
  "그냥 이제 그 그래서 이제 그 생활에서 빨리 벗어나고 싶어서요 음 일찍 결혼을 했는데요",
  "아이도 여럿 낳고 행복하게 살았는데요",
  "그 제 마음속 깊숙이 음 그 상처가 있었나 봐요",
  "가정생활을 하면서도 음 어떨 땐 굉장히 제가 마음이 좋다가도 음 화를 빨리 내는 아 그런 성격이구요",
  "또 제 아버지한테 제가 피해를 받았다는 음 이런 생각이 제 머릿속에 있었나 봐요",
  "음 그러니까 남편이 사회 생활하는데도 네",
  "제가 굉장히 예민하게 음 예민하게 남들보다 더 예민하게 남편을 좀 막 어 어 의심하고 아 예",
  "어 이런 생각 음음 이런 일이 있구요",
  "음 근데 이제 어느 날 진짜로 남편이 바람피우는 걸 제가 발견을 했어요",
  "그때 그 사실을 알고서부터는 막 감정 조절이 잘 안 되고 아아 애들 앞에서도 좀 많이 싸우고 네",
  "그런 엄마가 됐어요. 저 제가 저를 뒤돌아보니까 아 예",
  "그런데 어느 날 남편이 그러는 거예요",
  "니가 제가 이제 남편한테 다 얘기를 하고 음 결혼을 했거든요",
  "제 남편이 제 상황 그 어 어린 시절을 다 알고 결혼을 해서 음 평생 저를 감싸줄 줄 알았는데 네",
  "남편이 이제 저한테 싸울 때 그러더라구요",
  "니가 어렸을 때 니네 엄마한테 받은 상처 때문에 지금 내가 괴롭다",
  "아아 그때 제가 음 아 정말 그럴 수도 있겠다라는 생각이 네. 음 들었어요",
  "음음 그래서 이런 거를 정말 어디 가서 상처를 음음 이거를 치료를 받아야 되나 음 그래서 용기를 내서 한번 네",
  "신경정신과도 갔는데요",
  "그냥 뭐 간단하게 우울증약을 먹으라고 그러구 아 또 어느 분이 그러더라구요? 그런 걸로 신경정신과 가면은 보험 이다음에 들 때도 네",
  "되게 또 불이익을 당한다",
  "예. 음 예. 이런 얘기가 있어서 음 제가 그런 것도 좀 못하고 그랬어요",
  "하  지금은 이렇게 말씀을 하시지만 그 오랜 세월 동안 얼마나 가슴속에 정말 문신처럼 남은 상첩니까? 이렇게 저희가 얘기를 나눠주셔서 다시 한번 감사의 말씀을 드리구요",
  "아 지금 말씀을 들었지만 이 학대의 영향이라는 것은 성인이 돼서까지 모든 인간관계에 악영향을 끼치는 것을 우리가 알 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 부모의 입장에서 이 부모 아까 교육과 관련된 이야기 하다가 넘어왔는데요",
  "부모 교육에 있어서 우리가 어디까지 개입할 수 있을 것인지 어떤 시스템을 만들 수 있는지 이 부분에서 한번 토론을 해 보죠",
  "먼저 정 관장님 말씀하실까요? 정 관장님 어 예",
  "부모교육은 정말 반드시 필요한 상황이라고 보여집니다",
  "그래서 임신에서부터 정례적으로 교육을 시켜야 될 거 같구요",
  "그래서 임신 출산 그리고 영아기 아이의 특성 그리고 뭐 유아기 아기의 특성 그리고 학령기 청소년기 아이의 심리나 발달에 대해서 정확하게 알려드릴 수 있도록 해야 됩니다",
  "그래서 이번에 보건복지부에서는 어 아동 그 부모 아동학대 예방을 위해서 음 부모교육을 교육화하고 제도화하고 또 네",
  "활성화하는 방안에 대한 연구가 요번 년도에 나올 예정입니다",
  "아니 연구가 지금 나오면 어떡합니까? 네",
  "지금 이 피해자들이 이렇게 많고 신경정신과 가도 네",
  "우울증 약만 주고 끝나는데 그래서 이제 예",
  "저희가 생각할 때는 이제 아이사랑카드나 네",
  "이렇게 반드시 부모가 이렇게 부 그 정부에서 뭔가 지원이 나갈 때는 예",
  "반드시 부모교육에 참여해서 음 아 아이들을 제대로 양육할 수 있도록 하는 그런 제도화가 반드시 시행되도록 해야 될 거 같습니다",
  "실제로 부모 교육을 어린이집 연합회 해서 합니다",
  "그러면 이제 이제 전공한 사람들이 가서 얘기를 하면 굉장히 이제 오고가고가 참 힘든데도 음 어떤 사람은 또 안 듣는 대는 거예요",
  "그러니까 막 키우고 음 이상하게 하는 엄마들을 위해서 더 자리를 마련하믄 진짜 들을 사람들은 또 안 듣는다",
  "이런 얘기를 듣는데 네",
  "저는 일반적으로 이제 많은 엄마들한테도 실제로 눈 감고 손들어봐라 그래요",
  "음 어 원든 원치 않든 아 그냥 아이를 잘 키울려는 욕심으로 아 한 번도 안 때린 적이 한 번도 없다",
  "음 손 들어봐라 그러면 전부 다 들 수가 없어요",
  "그래서 이게 때리는 게 마치 그냥 우리 일상처럼 돼 있다는 것은 음 상당히 문제가 있다",
  "그래서 저는 지금 방송을 타고 또 얘기하는 게 때려서 애들이 고쳐지지 않아요",
  "행동 수정은 맞는 애들이 눈치 더 보고 아 안 볼 때 또 합니다",
  "그래서 이게 맞을 일이라고 해서 때렸다고 하는 엄마들은 이 방송 보시고 때리지 말고 인제 조용히 얘기를 똑같은 톤으로 얘가 알아듣게 네 살의 눈에 맞게 다섯 살 눈에 맞게 눈높이에 맞게 될 때까지 얘기를 저는 한 삼천 번 얘기합니다",
  "하 삼천 번이요?  네. 삼천 번 거의 수도하시는 수준인데요",
  "그래서 그거를 설명하는 쪽으로 하면요 네",
  "한국 애들 다 감동돼요",
  "근데 거의 그렇게 안 하십니다",
  "그래서 그렇게 하기 때문에 음 때려서 지금 당장 내 눈앞에서 안 하는 걸로 됐다고 치지만 네",
  "뒤에 가서는 딴짓하기 때문에 음 사실은 매로써 문제해결을 하겠다고 생각한다면 네",
  "앞으로 이런 일은 보도만 안 됐지 지금도 무수히 많이 그렇습니다",
  "죽어간다고 전 생각해요",
  "자 이 방송을 보고 계시는 분들 중에서 내가 우리 아이에게 사랑이라는 이름으로 과하는 체벌이 도대체 이것이 훈육인지 학대인지 궁금하신 분들이 있을 것 같은데 그것을 좀 판단할 수 있는 자가 어떤 프로그램이나 그런 것들이 있을까요? 그니까 척도로 인제 나오는 게 네",
  "점 그 점검표론 나오지 않았는데 네",
  "저희가 인제 첫 번째 기준이 되는 거가 내가 화가 나서 음 이 아이를 때리느냐 화가 나니까 때리죠 예. 그니까 이 화 분풀이할려고 감정적으로 예. 감정적으로 음 때리느냐 아니면은 이 아이의 잘못된 행동을 고쳐주려고 하느냐 이러한 그 첫 번째 기준을 두시고 보시면 되구요",
  "그리고 이 아이의 전체를 보고 훈육을 하느냐 아니면 나쁜 거를 확대해서 훈육을 하느냐? 그래서 전체 중에서 나쁜 행동을 부분으로 봐야 돼요",
  "근데 나쁜 행동을 그 아이의 전체인 것처럼 이야기하게 되면은 음 이 훈육과 체벌에 아 오류가 많이 생기게 되거든요",
  "그리고 제가 이제 꼭 말씀드리고 싶은 거는 엄마들이 인제 착각하시는 거가 뭐냐면은 나도 맞고 컸다는 표현을 하세요",
  "이게 그런 얘기 많이 하죠",
  "이게 아주 잘못되고 음 특히 학대는 아버지가 더 많이 하는 걸로 나타났기 때문에 네",
  "아버지들이 그 부분이 더 심해요",
  "음 나도 맞고 컸기 때문에 음음 너도 맞아도 된다",
  "그래서 제가 세 가지를 기준으로 드린다면 네",
  "본인의 잘못된 그 경험의 양육을 음 아이한테 적용한다든지 음 그리고 엄마 아빠가 기분이 나빠서 분풀이할려고 아이를 혼내는 건지 음 그다음에 아이의 잘못된 행동을 정말 고치려고 하는지 그리고 그 아이의 잘못된 행동을 부분으로 보느냐 전체로 보느냐 이 기준으로 체크를 하시면 좀 도움이 되실 거예요",
  "네. 저는 이 아동학대 문제는 단순히 그 학대 자체가 아니라 우리 사회 전반의 멍든 상태를 보여주는 것 같은데요",
  "특히 우리 사회 남성분들은 특히 중고등학교 때 많이 맞았단 얘기하고 특히 군대에서의 그런 문화가 많이 있었기 때문에 지금은 많이 근절되었지만 그것이 다시 아이들한테 간다는 것이 너무나 슬픈 현실이 아닐 수가 없습니다",
  "이 저희가 지금 토론할 부분은 좀 이견이 있을 것 같은데요",
  "근데 아이가 학대를 받았어요",
  "근데 그 부모는 어쨌든 부모이기 때문에 격리시킨 것이 쉽지 않거든요",
  "정서적으로 격리를 한 것이 맞을지 아니면 정서적으로 그것이 같이 어쨌든 회복될 수 있게끔 만들어주는 것이 더 좋을지 이 부분에서 좀 토론을 해 보시죠",
  "어떻게 생각하십니까? 사실 지금 말씀하신 것처럼 참 어려운 문제입니다",
  "근데 이제 저희 입장에서는 아동보호전문기관 입장에서는 아이의 안전이 가장 우선이기 때문에 네",
  "반드시 격리 조치를 이루어지게 해야 된다라고 생각하구요",
  "그리고 격리했을 때 또 말씀하신 것처럼 아이가 정말로 새로운 환경에서 적응하고 또 이렇게 남의 상황 시설이나 아니면 다른 친척 집에 가야 되는 상황이기 때문에 그런 환경들을 좀 잘 보고 우리가 그 적응을 잘할 수 있도록 지원하는 그런 서비스가 충분히 이루어질 수 있도록 네",
  "하는 것이 좋겠다라고 생각합니다",
  "손 변호사님 보충 발언하실까요? 어 근데 이거는 일률적으로 말할 순 없는 것 같애요",
  "음 사안마다 정말 네",
  "신체적이고 음 생명적인 위협이 가하는 그렇습니다",
  "사안이라면 긴급으로 바로 격리시켜야 음 됩니다",
  "지금 아동복지법이 최대 문제 뭐냐면 격리하는 데 최대 오일 오일이요? 최소 삼일밖에 격리를 못 합니다",
  "그 이후에 격리를 하게 될려면 친권 상실이나 친권 제한의 어떤 결정을 받아야 되는데요. 법원으로부터 음 그건 최장 삼십 일까지 걸릴 수 있습니다",
  "그 중간의 텀에 만약에 신체 학대를 가해서 이 아이를 정말 데려가서 다시 떄릴 음 아버지가 내 아이를 돌려달라고 했을 때 네",
  "우리가 어떻게 도와줄 방법이 사실은 법률적으로 아휴 부족한 형편이라는 거구요",
  "만약에 어떤 정서적인 방임 정도는 충분히 가정으로 돌려보내서 어떤 서비스 그 양육 프로그램이라든지 사회복지사들이 가서 사후감독하게 하는 방법으로는 충분히 가능하거든요",
  "근데 적어도 극단적인 어떤 신체적인 위협을 가하고 네",
  "아이의 어떤 정서에 치명적인 문제를 일으키는 집은 바로 격리하는 것이 아이의 건강과 안전을 담보할 수 있는 최소한의 조치다",
  "우리는 아직 그런 격리나 친권 제한이나 어떤 주거이전에 대해서는 음 아직 친권이 너무 강합니다",
  "내 아이니까 돌려줘 아 저도 못 막고 선생님도 못 막고 아 예",
  "경찰도 못 막는 경우가 너무 많습니다",
  "음 심지어는 어떤 사례가 있었냐면 네네",
  "아이가 폭행을 당해서 뭐 장기파열되고 수술을 해야 되는데 아휴 수술을 할려면 친권자가 동의를 해야 됩니다",
  "근데 친권 제한이 안 되다 보니까 친권자가 동의를 안 해 줍니다",
  "내가 알아서 데려가서 할 테니까 너희들 빠져 그럴 때 우리는 보호할 수 있는 시스템이 미약하다",
  "그래서 뭐 격리를 하느냐 마느냐의 문제는 사안의 중대성이 얼마나 심각하냐 이 아이를 가정으로 돌려보내도 되는지에 대한 타당성을 살피는 것이 먼저이지 일률적으로 격리를 무조건해야 된다",
  "왜냐하면 격리를 하면 아이가 또 불안해하는 아이가 있거든요",
  "아이 정서적으로는 음 양가감정이라고 해서 아빠가 나를 때리지만 네",
  "그래도 아빠가 좋다는 아이들이 있어요",
  "사랑해서 때린다라고 예",
  "생각할 수도 있구요. 아 아빠한테 가고 싶다는 아이들이 있거든요",
  "그래서 이건 일률적으로 결정할 수 있는 문제는 아닙니다",
  "네. 허 교수님은 어떻게 생각 실지로 예",
  "그 신고 전화 받아서 가잖아요",
  "그러면 벌써 여기 매 자국이 있고 많이 그러면 너는 아빠한테 매 맞았니? 그러면 네 그래야 어떻게 법적인 조치를 하는데 네",
  "딱 들어왔을 때 그런 일이 안 벌어지면 애들은 그렇게 얘기를 못 합니다",
  "아 그래서 외국 같은 경우는 의심 조항이 있어서 체크해 갖고 아빠들을 교육을 시키는 걸 제가 네",
  "너무나도 리얼하게 뉴욕에서 봤는데 의심 조항이라는 건 어떤 건가요? 그니까 예를 들어 그 그 아이는 중학생인데 네",
  "이제 이민 온 지 얼마 안 됐어요",
  "그래서 영어는 걔가 일 년 되니까 한국 애들은 잘하고 아빠는 계속 한국말을 하면서 애가 미니스커트를 입으니까 네",
  "너 그게 꼴이 뭐냐 그러면 돈 워리 그러고 딸은 영어로 하고 네",
  "아빠는 한국말로 하고 막 하다가 화가 나니까 아휴 이 가시나가 이러고 밀었는데 네",
  "애가 그 화장실 그 수건걸이가 좀 이렇게 쇠파이프 예. 튀어 나와 있 예",
  "거기 미끄러지면서 여기가 이렇게 드드드득 이렇게 아 예",
  "스크레치가 됐는데 상처가 났어요? 예",
  "근데 이제 뭐 때린 건 아니었고 음 미끄러져서 거기에 넘어진 거였죠",
  "그랬는데 그다음 날 학교 갔는데 미국에는 카운셀러가 있어요",
  "안 가리켜요. 그들은 맨날 이렇게 레포트 들고 다니면서 음 이렇게 보는데 뭐 이렇게 부었다거나 스크래치가 걔네들은 파이프도 때리는 애들도 있나 봐요",
  "그러니까 계속 그거가 이상하니까 따라다니고 따라다니고 하니까 사실은 그 한국 애도 아빠를 고발할려고 한 건 아니었는데 네",
  "아 미국은 너희를 지켜주고 세상에는 이상한 아빠도 있으며 아 모두 다 스트레스 속에서 네가 불이익을 당할 수 있다 아 예",
  "우리는 너를 보호한다 이러니까 그냥 사실 어제 밤에 뭐 아버지가 이래 가지고 전부 레포트를 한 거예요",
  "그래 가서 뭐 센터에서 나와서 보자고 그러고 하니까 뭐 그 디테일한 얘기 그 뉘앙스를 얘기할 수 없잖아요",
  "음음음 그리고 한국은 아빠들이 굉장히 개입하잖아요",
  "딸이 또 스커트 짧게 입고 이런 거 예예예",
  "그래갖고 결국은 그 아빠가 어찌어찌해서 회사로 전화가 왔는데 네",
  "무슨 차일드 센터 와서 아동학대센터 예",
  "일주일에 두 번 음 뭐 두 시간씩 교육을 삼 개월 받았다는 얘기를 들었어요",
  "아 그래서 가서 네",
  "무슨 교육을 받고 오세요? 음 이러면 이상한 이렇게 픽처를 한 십오분간 돌려주고 막 매 맞는 애들의 입장에서 예",
  "인간의 존엄성 아~ 생명권에 대해서 너는 어떻게 생각하냐 아~ 그런 토의를 끊임없이 한국 아빠 타이완 아빠 뭐 중국 아빠 그 아빠에게 들으니까 동양 아빠들만 있네요",
  "거기 그니까 왜냐하면 컬쳐 차이 때문에요",
  "문화의 차이 때문에 예. 그래서 한국은 음 그게 사랑하기 때문에 음음음 딸을 보호한다고 한 것이 때린 것도 알겠습니다",
  "아니었고 미끄러졌는데 예",
  "미국은 그렇게 의심 조항이 있을 때 그렇게까지 해요",
  "아~ 그런데 여기서 중요한 포인트가 있 중요한 지점이 그 의심 조항을 그 표시하는 분들이 학교에 상주하고 있어서 아이들의 상태를 점검하고 그렇죠",
  "이걸 꼭 반드시 기억해야 될 부분인 것 같구요",
  "아 지금 이 부분에 있어서 신고 의무자 얘기를 좀 해보죠",
  "어 신고 의무자 직군에 대해서 우리 손정혜 변호사님께서 좀 얘기해 주세요",
  "사실 아동복지법에 네",
  "뭐 신고 의무자 조항이 들어온 지도 얼마 안 됐고 실제 그 조항으로 뭐 과태료 처분이 일어난 사건도 몇 안 됐습니다",
  "요번에 뭐 최근에 최초로 과태료 물리겠다고 하는데 워낙에 사회적으로 관대하니까 신고를 안 하는 겁니다",
  "아이들도 신고를 안 하구요",
  "뭐 의무자들은 대략 뭐 아이들을 많이 접촉할 수 있는 직군들인데요",
  "뭐 의사 어린이집 선생님 유치원 선생님들 또 사회복지 상담사분들 이 정도 됩니다",
  "사실은 누구든지 신고할 수 있습니다",
  "아동학대에 대해서는 사실 신고가 가장 중요한 게 아니라요",
  "신고를 해도 어떻게 처벌되느냐 네",
  "어떻게 아이들의 얘기를 존중해서 아이 아이들이 사실은 이런 신고를 꺼리는 이유 중의 하나는 굉장히 불해한 불안해합니다",
  "우리 엄마 아빠가 수 형사님이 잡아간다면 아 굉장히 불안해하구요",
  "내가 어제 맞았지만 맞지 않았다고 아 거짓말합니다",
  "왜냐하면 처벌하기가 너무 어려운 것들이 음 대다수는 엄마 아빠 아니면 양육 보호자가 없는 아이들 정말 취약계층 아이들이 네네",
  "그리고 진술의 신빙성이라고 해서 애들은 사실 사소한 거짓말들을 많이 합니다",
  "음 근데 엄마 아빠가 고소를 하면 쟤가 거짓말하는 거라고 아동을 또 반대로 공격하는 경우도 많이 생기고 네네",
  "온 가족이 또 아이한테 엄마 아빠가 이제 너 잘해 줄 거야 그러니까 한 번만 봐줘 그러면 아이가 진실을 왜곡해서 아 진술을 합니다",
  "그리고 가정 내에 있었던 거기 땜에 기본적으로 증거불충분으로 무혐의로 나오는 상황이 굉장히 많습니다",
  "음음음음 또 그 가정에서 온 가족들은 아이를 회유합니다",
  "미안해 아이야 네네네",
  "이거 한 번만 봐줘 네",
  "할머니 봐서 한 번만 봐줘 예",
  "이렇게 온 가족들이 회유를 하다 보면 정당한 처벌이 이루어지지 않는 겁니다",
  "음 아이들도 굉장히 심리적으로 불안합니다",
  "그 첫 번째 원인은 사회적으로 아직 그런 시스템이 보호되지 않았다",
  "내가 엄마 아빠 없이도 음 잘 살 수 있을 거라는 확신을 못 합니다. 아무도 그렇죠. 예",
  "그렇기 때문에 내가 무리해서 엄마 아빠를 처벌해야 되는 용기를 가질 수도 없고 네",
  "수사기관도 음 너무 시간이 많이 걸리기 때문에 그 과정에서 아이들을 지치게 하는 경우도 많습니다",
  "정 관장님 그렇지만 그 신고 의무자들은 어쨌든 그 가정 내에서 신고가 좀 어렵더라도 주위에서 잘 관찰해 주고 우리 울산에 여덟 살짜리 사망한 어린이도 이 년 동안 폭행을 당했는데 주위에 아무도 몰랐다는 것이 이게 가능합니까? 어떻게 선생님들이나 일부에서 다 좀 관심을 더 가져주고 신고를 해 주셔야 되는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 아이가 사시사철 긴팔 옷을 입고 다녔다라는 아 예. 수사 내용이 있었습니다",
  "이제 그거는 분명히 우리가 조금 더 관심을 갖고 아이를 좀 들여다봤으면 충분히 발견할 수 있는 상황이었을 거라고 보여지구요",
  "사실 신고 의무자 우리나라 신고 의무자 신고율 삼십 퍼센트 삼십오 퍼센트를 왔다 갔다 합니다",
  "음 미국 같은 경우는 거의 육십 퍼센트를 육박하고 있구요",
  "그래서 이렇게 생각하면 신고 의무자에 대한 정말 처벌도 좀 강력히 이루어져야 될 뿐만 아니라 네",
  "조금 더 우리가 아이들에게 관심을 갖고 이렇게 볼 수 있는 그런 시각들이 인식들이 좀 달라져야 되는 그런 네",
  "부분이라고 생각됩니다",
  "지금 법적으로 신고 의무자가 신고를 하지 않았을 경우 어떻게 됩니까? 지금 현재 아동복지법에는 과태료가 삼백만 원으로 책정되어 있는데 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 한 건도 아직 예. 처리하지 않았습니다",
  "이하의 과태료에 처해질 수 있구요",
  "저는 사실 조금 보관되어야 될 부분들이 이분들이 신고를 하는 것은 굉장히 책임이 따를 수도 있습니다",
  "조사를 받을 수도 있고 심지어는 가족들한테 굉장한 공격을 당할 수도 있습니다",
  "아 너 때문에 무고한 일이 발생됐다",
  "이렇기 때문에 이 신고 의무자들한테 과중한 어떤 책임만을 부여할 것이 아니라 음 이렇게 했을 경우에 어떤 신상정보를 비공개한다던가 그렇습니다. 예",
  "그 학대항위자로부터 그 철저히 보호해주는 비밀정보를 아주 안고 네",
  "아니면 일종의 어떤 포상 지금이라든지 이런 어떤 당근과 채찍을 같이 써야지 음 그러지 않고서는 이런 사회적인 분위기 속에서 과태료 조항이 있다고 해서 신고율이 높아질 거라고는 조금 어렵지 않을까 네",
  "지금 그 벌칙조항 가지고 있습니다",
  "신고자가 어 그니까 신고자가 어떤 사람인지를 우리가 밝히거나 알리게 되는 그런 정황이 있으면 네",
  "아동보호 전문가나 상담원도 오백만 원 이하의 과태료를 물게 되어 있습니다",
  "네. 더 강화되는 그런 부분은 네",
  "음 저희가 더 강하게 신고자를 조심시키고 음 정말 발설하지 않고 네",
  "뭐 그런 조항들은 저희가 가지고 있습니다",
  "근데 제 생각은 네",
  "지금 요번에 일이 굉장히 컸잖아요",
  "뭐 열여섯 개 부러지고 패혈증까지 됐는데 사실은 정말 우리 주위에서 이렇게 엄마가 그럴 사람이 몇이나 있을까 이 방송 보는 사람이 나도 한두 번 애 소리는 질렀어도 아휴 저런 얘기를 들어야 될까? 라는 생각이 든다면 좀 일반화시켜서 네",
  "저건 굉장히 법률적으로 하셔야 되고 애가 죽었다라고 하면은 외국처럼 뭐 십 십 년 징역을 한다든지 네",
  "무슨 일을 하셔야 될 거 같은데 전 답답한 게 네",
  "보통 엄마들의 체벌 수위 네",
  "또 체벌하지 않고 할 수 있는 방법에 대한 무슨 아웃릿이 있어서 공부할 수 있고 배울 수 있어야 음 되지 않느냐 음 근데 마치 배우는 사람은 막 문제가 많아서 배운다는 아 느낌 말고 네",
  "일반적으로 우리가 다 컴퓨터 새로 나오면 배워서 그렇죠",
  "들어가는 것처럼 내가 애랑 상호작용이 안 될 때 의사소통을 어떻게 해야 되느냐 음 애가 뭐라고 했을 때 공감스킬이 올라갈래면 이런 거 다 공부해야 되지 그냥 저절로 되어지진 않는다고 생각해요",
  "근데 그런 거에 대한 거는 사실 난 방송에서 이런 거 네",
  "해 줘야 될 것 같애요",
  "그런 거 으 소리 질르지 말고 할 수 있는 방법 음 때리지 않고 애 애랑 훈육을 잘하고 상호작용 할 수 있는 방법 그 그쵸",
  "이 이 방송을 보시고 계시는 이런 것들을 가르켜줘야 된다고 많은 어머니 저를 포함해서 그 말로 저도 직업이 아나운서니까 정말 이렇게 다정하게 하고 그러면 안 되지 안 되지 하다가 그 소위 이 울화통이 치미를 때가 있거든요",
  " 그럴 때 손이 올라갈 수도 그니까 그런 있는데 그 순간 어떻게 해야 되나요? 아동 상담 상담가로서 얘기를 좀 해 주시죠",
  "그런 점에서 이제 지금 부모교육이 이제 자녀를 이해하는 쪽으로 포커스가 맞춰지고 있거든요",
  "근데 사실 그전에 이루어질 거가 자기에 대한 이해가 필요해요",
  "내가 자기에 대한 이해요? 그렇죠. 내가 어떻게 컸고 내가 어 어떠한 성향을 갖고 있고 그리고 내가 분노감이 생겼을 때 음 어떻게 조절하고 있는지 네",
  "그 부분에 대한 이해를 하고 있어야지 내가 이 아이가 잘못된 행동을 했을 때 내가 어떻게 반응을 하겠구나 예측을 하게 되거든요",
  "근데 그걸 스스로 할 수 없으니까 정부에서 그런 어떤 기회를 줬으면 좋겠어요",
  "심리적인 것을 예예",
  "반추할 수 있는 기회를 그래서 아니 그니까 시스템적으로요",
  "반추 부모님이 자기애라든지 음 아니면 감정을 조절하는 거 요즘 조절력들이 다 떨어졌거든요",
  "사회폭력이 자기 조절력 감정조절 그렇습니다",
  "행동조절에 문제가 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 부모는 또 조절할 수 있는 어떤 거리나 시간이 제한이 안 돼 있어요",
  "즉시로 할 수 있거든요",
  "그 자리에서 그렇죠",
  "그렇기 때문에 부모에 대한 자기 이해 그리고 부모가 감정과 행동을 음 어떻게 조절하느냐 그 부분에 대한 교육이 네",
  "이루어져야 되고 근데 여기서 제가 말씀드리고 싶은 거 국가에서 이거를 강제할 수가 없거든요",
  "그래서 그러한 음 관련된 법규가 만들어져야 되지 않을까 이런 판단이 듭니다",
  "전적으로 동감하는데요",
  "음 사실은 그거 듣겠다고 자발적으로 오시는 분들은 아동학대로 처벌되실 일이 별로 없는 분들이에요",
  "우리나라에서 제일 안 되고 있는 게 아 뭐냐면 사전예방 교육도 안 되고 있지만 음 심지어는 사후감독도 안 되고 있어요",
  "예를 들어 아동학대로 신고를 받은 사람 관련해서 형사처벌 밖 주항 조항밖에 없습니다",
  "음 형사처벌 안 되면 아무것도 없는 거예요",
  "음 그냥 임의적으로 상담 권고해서 음 상담받아라 아동보호전문기관 가서 상담 선생님들 만 근데 그게 만약에 안 이루어졌을 때 이 사람을 처벌하거나 감독할 수 있는 수단이 없다",
  "예컨대 형사처벌이 아니더라도 어떤 교육프로그램 음 예를 들면 보호처분 같은 거 있지 않습니까 네",
  "우리는 치료 명령 해서 예",
  "어 봉 사회봉사 시간을 주고 음 또 뭐 사후감독으로 인해서 뭐 이렇게 보호관찰 같은 제도가 있는데 네",
  "가폭법이나 다른 성폭력 관련된 범죄에는 있어요",
  "근데 아동학대는 그게 없어요",
  "아 그게 만약에 예",
  "그 교육 명령을 내려요",
  "판사님이 너는 형사처벌까지는 안 내려줄 테니까 한 오십 시간은 관련된 육아 교육에 대해서 공부를 해라 그런 명령을 내리고 네",
  "그게 미이행되면 처벌되거나 어떤 강제수단이 있어야 되는데 예",
  "음 그 문제를 일으키고 심각한 분들은 내가 왜 굳이 그걸 받아야 돼 음 나는 잘하고 있어 라고 생각해서 그걸 안 갑니다",
  "이걸 자발진해서 받는 분들은 개선 가능성이 굉장히 높은 사람들이에요",
  "이런 것들을 강제화해야 재범이 줄어들고 음 아이들을 다시 가정으로 보냈을 때 안전하고 믿고 맡길 수 있는데 네",
  "우리나라는 그게 없습니다",
  "그래서 그런 점에서 지금 제가 보기엔 이제 형사처벌이 아니라 이거는 이제 지금 행정처분만 하고 있는데 이게 가정법원에서 다뤄져야 될 문제라고 생각하거든요",
  "그래서 가정법원의 어떤 특수성을 이제 가 가지고 가정을 어떻게 컨트롤하고 아이 이 어떻게 인제 지도해야 될지 그 부분이 좀 개입이 돼야 될 것 같아요",
  "근데 이상한 게 네",
  "그냥 그 가정폭력 관련해서는 가정법원에서 심리해서 거기서 보호처분을 내립니다",
  "근데 아동도 사실 가정 내에서 일어나는 예",
  "거는 가정법원에서 심리하고 재판하고 특성을 잘 살펴서 보호처분을 할 수 있어야 되는데 대부분의 일반 형사사건 처리돼서 일반 형사 법정에서 합니다",
  "전문성이 없는 겁니다",
  "그리고 절차가 신속하지 못하고 음 어떤 나중에 어떤 보호처분이나 이런 것들이 그렇죠",
  "근거가 없기 때문에 구제해 줄 수 있는 방법이 별로 없는 거 가정법원에서 관리해야 된다는 거 진짜 전적으로 동감합니다",
  "근데 이제 그 그런 이런 상황이기 때문에 지금 아동학대 범죄 처벌에 관한 특례법이 네네",
  "지금 계류 중에 있고 음 상정을 하고 있고 네",
  "아마 이번 기회에 반드시 통과되리라고 저는 기대하고 있습니다",
  "이 지금 말씀하신 네",
  "이 아동학동 범죄 처벌 특례법에 대해서 저희가 잠시 후에 좀 토론을 하도록 네",
  "지금 방청객에 저희가 아동을 학대 학대를 받은 학대를 받은 아동을 상담하시는 분이 나와계셔서 먼저 얘기를 좀 듣고 돌아오도록 하겠습니다",
  "어디 계신가요? 네. 안녕하세요",
  "좀 구체적인 현장의 이야기를 좀 해주시죠",
  "먼저 소개를 좀 부탁드립니다",
  "네. 그 경기도 아동보호 전문기관 상담팀장 도현석입니다",
  "구체적으로 어떤 일을 하시는 건가요? 네. 그 아동보호전문기관은 어 전반적인 아동학대 관련 업무들을 하고 있구요",
  "어 저희 기관에서는 인제 이십사 시간 아동학대 신고접수를 받고 네",
  "그리고 이제 응급한 경우는 열두 시간 안에 그렇지 않은 경우에는 이제 칠십이 시간 안에 현장 조사를 실시합니다",
  "그래서 현장 조사라 함은 이제 피해 의심되는 아동을 만나서 이제 학대가 일어났는지 음 안 일어났는지 조사를 하고 그 이후에 주변인 조사를 거쳐서 네",
  "최종적으로 인제 그 부모님을 예. 만나게 됩니다",
  "그래서 만약에 이제 요즘같이 그렇게 음 심각한 네",
  "그런 언론에서 방송되는 그런 음 심한 아이의 생명과 네네",
  "안전이 담보되기 어려운 그런 학대가 발생했을 경우에는 네",
  "이제 아동복지법에 근거해서 이제 아이를 이제 격리 보호를 할 수가 있구요",
  "어 그렇지 않고 좀 경미하거나 좀 일회성이거나 음 그런 경우에는 이제 그 원가정에서 아이가 잘 클 수 있도록 원가정 보호조치를 합니다",
  "그리고 인제 원가정 보호조치 이후에는 재학대가 발생하지 않도록 하기 위해서 네",
  "이제 상담이나 교육이나 아이들 심리검사 음 부모님 어 치료 프로그램 뭐 이런 것들을 통해서 음 재학대가 발생하지 않도록 그렇게 개입하고 있습니다",
  "구체적으로 치료 방법이 어떤 것이 있나요? 부모나 학대 아동에게요",
  "어 먼저 피해 아동의 후유증 감소를 위해서 네",
  "심리검사나 심리치료 프로그램이 진행되고 있구요",
  "그리고 이제 그 학대행위자 음 그니까 부모님들을 통해서는 이제 그분들도 이제 상담 그다음에 집단치료 또는 이제 아이들하고 같이 네",
  "가족치료 뭐 여러 가지 자족 자조모임 같은 아 예. 그런 것들을 통해서 네",
  "조금 이제 자기 자신을 돌아보고 아 또 이제 학대를 다시 재학대 하지 않도록 네네",
  "개입하는 그런 것들이 있습니다",
  "어 그래서 지금 너무 편안하게 말씀을 해 주셔서 근데 여기 학대를 아주 심 아까 말씀하신 위급한 상황 열두시간 내에 출동해야 되는 그런 부모님들이 이런 치료프로그램에 참여를 자발적으로 하나요? 어 대부분 많은 부모님들을 만났는데 잘 안 하십니다",
  "어떻게 하나요? 그러면 어떻게 제재할 수 있는 방법이 있나요? 제재할 수 있는 방법은 뭐 법적인 건 없구요",
  "없어요? 예. 일단 설득 안 오겠다고 하면? 음 계속 설득하는 거죠",
  "방법이 없군요. 예예",
  "설득하고 음 권유하고 음음 더 좋아질 수 있다",
  "아이들을 더 알아보자 음 부모님 한번 같이 저희랑 합시다",
  "이런 방법밖에 없습니다",
  "실례지만 지금 미혼이세요? 결혼하셨어요? 예. 결혼했습니다",
  "그런 부모님들 보면서 같은 부모 입장에서 어떻게 생각하세요? 저도 사실은 그 인제 아이를 뭐 예",
  "낳고 키우면서 이제 같은 입장인데 음 사실 뭐 학대한 부모님들이나 음 일반 부모님드랑 사실 종이 한 장 차이거든요",
  "엄청난 차이 같은데요? 그니까 예",
  "그니까 그 아이들을 아 잘 모른다",
  "잘 키우는 방법을 예예",
  "이제 어느 순간 음음 그니까 그분들도 처음부터 학대 행위자는 아니셨고 음 이제 일반 부모님들처럼 아이 내 아이 내가 네",
  "잘 키우겠다 라는 마음은 있는데 네",
  "어떻게 이 아이를 키워야 될지 잘 모르고 아~ 예",
  "아이가 잘못된 행동을 음 했을 때 어떻게 훈육을 해야 될지 모르고 대처 방법을 몰라서 그렇다라고 네",
  "이해하시는 편이고 그렇다면 이 학대하는 부분 아동학대에 대해서 처벌 수위 얘기를 하고 있는데 그에 대해선 어떻게 생각하십니까? 네. 아이의 어떤 심각한 음 아이의 신변에 심각한 위해를 끼치는 학대인 경우에는 네",
  "예. 반드시 처벌이 강화되어야 된다고 아 예",
  "하지만 그렇지 않은 경우들도 많이 있거든요",
  "경미한 학대들도 네네",
  "많이 있기 때문에 그런 경우는 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 음 치료나 교육이나 뭐 커 뭐 어떤 그런 상담이나 음 이런 것들이 반드시 음 의무적으로 이제 할 수 있게끔 네",
  "마련되어야 될 거라고 생각합니다",
  "우리 상담팀장님이 더 이상 힘들지 않도록 법제적으로 반드시 강압적으로 의무적으로 상담에 참여할 수 있는 시스템을 만드는 것이 제일 좋겠군요",
  "자 말씀 감사합니다",
  "자 어 미국이나 일본 등의 예를 좀 들고 싶은데요",
  "그쪽에서는 아동학대를 한 경우에 최고 종신형까지 예. 선고한다고 합니다",
  "해외에서는 이 아동학대에 대해서 어떤 시각을 바라보고 있는지 좀 얘기를 해 주실 수 있을까요? 아까 같은 경우도 네",
  "지금 우리는 이렇게 아빠들 와서 수업 들으라고 해도 안 들으면 방법이 없잖아요",
  "회사로 가서 계속 그 사람이 불이익을 겪게 합니다",
  "아 그 좋은 방법이네요",
  "그렇게 제도적으로 하지 않으면요 네",
  "내가 사랑해서 했던 거고 때린 것도 아니고 음 미끄러졌는데 음 난 못 가겠다",
  "그러면 안 갈 수 있어요",
  "그러면 우리나라 같으면 네",
  "아 그렇지만 일단 들어갔기 때문에 등록돼서 안 하면 회사로 연락돼서 굉장히 불이익을 겪게 하죠",
  "또 체면 중시하니까 그렇죠",
  "회사에 알려지는 건 두려워할 거 같애요",
  "인컴이 없어지면 안 되니까 음음음 그 아빠도 네",
  "자기 또 해야 해서 나는 이렇게 좀 유기적으로 뭔가를 해야 된다고 생각해요",
  "저렇게 힘들게 해놓고 설득을 언제까지 하겠어요",
  "사실은 음음음 그래서 저런 건 조금 강제성이 있게 네",
  "법 조항이 좀 달라져야 된다고 생각을 하고 네. 뿐만이 아니라 그 오이시디 회원국 가운데에 대부분 어 우리가 학교 체벌 지난 저희가 여성토론에서 뭐 어린이집 처벌 이런 얘기도 많이 하고 학대 이런 얘기도 토론을 나눴었는데 학교뿐만이 아니라 오이시디 회원국국 대부분이 가정 내 체벌도 법적으로 금지하고 있다고 들었습니다",
  "손 변호사님 얘기 좀 해 주시죠",
  "그런데 우리나라에서는 아직 아동학대방지법조차도 없는 현실이잖아요",
  "사실은 뭐 죄명 그 법명은 그렇게 중요하진 않은데 음 우리는 그걸 대체할 수 있는 법이 이제 아동복지법이나 네",
  "가정폭력 범죄 처벌에 관한 특례법 정도 있을 겁니다",
  "그 우리나라처럼 그렇게 체벌에 관대한 문화가 없다 라고 생각을 하시면 되고 네",
  "사실 선진국은 아동학대를 굉장한 중범죄로 생각을 하고 정말 음 지금 생각하는 것처럼 처럼 아동학대에서 살인 치상까지 이루어지는 것을 정말 강력하게 처벌을 합니다",
  "그리고 처벌률뿐만 아니라 가장 중요하게 생각하는 게 신속성에 있습니다",
  "예를 들어서 우리가 정말 배워야 되는데 미국 같은 경우는 판사가 그 아동에 대한 어떤 보호처분을 내리기 위해서 이십사 시간 삼백육십오 시간 대기하고 있습니다",
  "바로 접수되면 아동에 필요한 어떤 처분이나 이런 것들이 뭘까를 신속하게 결정할 수 있는 구조가 마련되어 있습니다",
  "아~ 우리처럼 재판 한 번 받을려면 뭐 이주 삼 주 한 달 기다려야 되는 시스템이 아닙니다",
  "신속성 처벌의 정확성 그리고 처벌 이후의 사후감독하는 것이 가정법원을 중심으로 해서 유기적으로 독일 같은 경우도 가정법원이 중심이 돼서 아동청이라는 어떤 행정기관과 유기적으로 협력을 해가지고 신속하게 아동의 인권에 개입할 수 있는 시스템이 마련되어 있는 겁니다",
  "우리는 아직 그렇죠. 음 아동복지법은 너무나 미비한 부분들이 많다",
  "음음 법과 제도적으로 미비한 점이 많고 특별법을 만들던지 네",
  "아동복지법의 어떤 음 새로운 조항을 신설하든지 네",
  "그런 선진국의 어떤 입법례는 저희가 충분히 네",
  "배워서 앞으로는 마련해야 될 제도입니다",
  "음 전적으로 동의를 합니다",
  "빨리 만들어지지 않으면 그 사이에 얼마나 많은 아이가 그렇죠",
  "죽을지 그리고 현장에서 일하시는 분들이 너무 어려움이 있기 때문에 지치거든요",
  "그래서 빨리 만들어져야 될 것 같아요",
  "네. 그 아동복지법 개정안 아동학동 범죄 처벌 특례법이 지금 국회에 팔 개월째 체류 중 계류 중인데요",
  "어 장 관장님 그 법안의 내용은 어떤 것들이 올라가 있는 건가요? 네. 이번에 이제 많은 국민들이 아동학대가 얼마나 끔찍한지 알게 되셨으니까 네",
  "정말 이번 기회에 이 계류하고 있는 아동학대 범죄 처벌에 관한 특례가 정말 음 통과됐으면 하는 그런 바램이구요",
  "우선 지금 현재도 아동복지법에는 경찰이 개입하도록은 범 법으로는 되어 있습니다",
  "음 근데 이제 그게 실효성이 떨어지고 있기 때문에 이 특례에서는 경찰이 반드시 함께 아동보호전문기관하고 같이 수사하고 아동보호전문기관은 아동을 조사하는 데 전문성을 갖추고 네",
  "이제 경찰은 행위자를 수사해서 그 사람들을 빨리 처벌할 수 있도록 하는 겁니다",
  "그래서 이제 지금 가정폭력 특례법에 들어 있는 몇 가지 조항들을 네",
  "조금 더 보완해서 우리는 이제 행위자에 대해서 어 오지 말아라 뭐 접근금지 이런 것뿐만 아니라 네",
  "일단 아이하고의 상황이기 때문에 이 친권에 대한 뭔가 일시적인 친권 행 정지할 수 있는 네",
  "정 행사 그리고 이제 후견 업무를 빨리 신속히 처리하는 거 음 그리고 인제 아동보호전문기관에 가서 반드시 상담 교육받아라 뭐 이런 것들이 이 보호 조치한 임시조치한 상황에 마련되어 있습 있습니다",
  "그리고 인제 저희가 봤을 때는 반드시 전담 계 경찰이 배치돼야 되는 것이 저희가 어 한 가지 더 또 요구사항으로 네",
  "왜냐면 경찰이 많은 업무를 하고 있기 때문에 음 아이 문제는 사실 어 집에서 맞는 거 뭐 괜찮아요",
  "뭐 그 정도 맞고 자랐잖아요",
  "이런 식의 음 에 인식들이 아직도 여전히 있기 때문에 네네",
  "전담 경 경찰이 배치되고 네",
  "또 전담 그 변 검사도 함께 네. 음 업무를 해서 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 신속히 그런 일들이 이십사 시간 안에 결정되도록 그렇게 네",
  "했으면 하는 바램입니다",
  "자 방청객 여러분들은 지금까지 아동학대 방지를 위해서 많은 이야기를 들으셨는데 어떤 방안들이 있을지 그 방안에 어떤 생각을 갖고 계신지 좀 듣고 싶습니다",
  "어떤 분이 좀 얘기를 해 주실까요? 아 예. 먼저 말씀해 주실까요? 예",
  "저는 대학생 장도경이라고 합니다",
  "네. 맞은 맞고 자라시진 않으셨죠? 네. 저는 네",
  "어머님께서 어 어 어렸을 때부터 처벌에 대해서는 네",
  "체벌하지 않으셨어요? 네. 않으셨습니다",
  "네. 어머님께 감사해야겠네요",
  "자 어떤 의견이 있으십니까? 네. 저는 우리나라가 음 그 아동의 인권이나 또 이런 인식에 대해서 되게 감수성이 낮다고 생각을 합니다",
  "근데 왜 그러냐면은 이런 법의 목적이나 이런 방향 같은 걸 봐도 이걸 알 수 있을 거라고 생각을 하는데요",
  "법에는 일반적으로 사전예방과 사후예방이 효과가 있다고 생각을 합니다",
  "사전예방은 예를 들어서 내가 이런 범죄를 저질렀을 때 이런 처벌을 받을 수 있으니까 하지 말아야겠다",
  "또는 사후예방 같은거는 이런 처벌을 받고서 음 아 이런 처벌을 받았으니까 다음부터는 하지 말아야지 네네",
  "라고 생각을 하는데 음 아까 교수님이나 그 아동상담가께서 말씀해 주셨듯이 네",
  "처벌은 인간의 행동을 바꾸기에는 매우 효과가 낮습니다",
  "그렇다 라면은 사전적으로 음 교육을 통해서 교화를 해야 되는데 네네",
  "우리나라는 그런 게 너무나 미비한 실정이고 음 또한 아까 전에 그 옆에 상담가께서 말씀해 주셨듯이 네",
  "이런 설득이나 권유를 통해서 이거를 하고 있다는 게 전 문제라고 생각을 합니다",
  "저는 어디까지나 권리는 법에 의해서 생긴다고 생각을 하거든요",
  "그래서 아동의 권리는 법에 의해서만 제정될 수 있고 음 확보될 수 있다고 생각을 합니다",
  "자 또 다른 의견 있으십니까? 네. 옆에 계신 분 네. 먼저 소개를 해 주시구요",
  "자녀를 키우는 주부입니다",
  "어우 저는 정말 그 사랑스러운 아이들을 체벌한다는 거는 정말 있을 수 없는 얘기예요",
  "어떻게 엄마 아빠가 사랑해서 음 아이를 낳잖아요",
  "음 그러면 정말 사랑으로 키워야지 그 방송을 보면은 진짜 음 너무 안타까워요",
  "진짜 부모로서 너무 마음이 아파요",
  "저도 정말 사랑으로 키웠다고 생각을 하는데 네",
  "저희 아이는 어떨지 모르지만 네",
  "제가 사랑으로 키웠기 때문에 진짜 공부도 좀 열심히 해서 지금 서울대 아~ 어 약대를 졸업하고 지금 석사 끝나고 박사 과정이거든요",
  "그래서 그 사랑으로 키우면 아이들이 정말 잘돼요",
  "음음 그러니까 엄마들이 어 자녀들이 잘되는 걸 굉장히 원하잖아요",
  "내 자녀가 사회에서 올바르게 음 자랄 수 있는 거는 정말 사랑으로 키우면 그렇게 된다고 저는 생각하고 있어요",
  "그 사랑으로 다 키우고 싶은데 이제 그게 구체적인 행동이 안 돼서 그러는데 구체적인 방법 한번 좀 줘보세요",
  "어 키울 때 좀 이렇게 좀 제 마음에 안 들을 때는 네",
  "제가 그냥 혼자 그냥 방으로 들어갔어요",
  "아 이렇게 화가 치밀어 오를 때는 네네",
  "방으로 혼자 들어갔어요? 예예",
  "네. 방으로 들어가가지고 네",
  "문 닫고 좀 이렇게 저 좀 좀 이렇게 가라앉히고 나서 아~ 나중에 음 얘기하고 그랬어요",
  "쉬운 방법인데 그것부터 좀 실천을 해 보면 좋을 것 같아요",
  "감정을 좀 억누르고 네네네",
  "아이를 만나는 네네",
  "아 참 그 아동학대에 관한 이야기가 참 끝이 없습니다",
  "어 해마다 십일 월 십구 일이 아동학대 예방의 날입니다",
  "이 아동학대라는 것은 아이의 몸뿐만 아니라 마음 그리고 미래까지 망가뜨리는 영혼의 에 살인이라고 말을 하는데요",
  "자 아동학대 예방을 위해서 사회적으로 어떤 노력이 필요할지 마무리 발언으로 기회 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 장 관장님 어 아동학대 문제는 어느 한 부분에서 처리될 수 있는 상황이 아닙니다",
  "정부와 그리고 엔지오 그리고 우리 국민 모두가 함께 이 문제에 대해서 고민을 하고 뜻을 모아주셔야 될 것 같습니다",
  "특히 먼저 정부에서는 이번 법과 제도를 정비해서 정말 학대 행위자에 대해서 강력히 처벌해 주시고 또 이 행위자가 반드시 교육 교화될 수 있는 그런 의무조항을 조항을 만들어 주시면 정말로 어 아이들이 조금 더 행복해질 수 있을 거라는 생각을 하구요",
  "정말 아동학대 홍보는 정말 그 예산이 반드시 필요한 부분입니다",
  "그래서 이런 필요한 재정적인 지원을 확보해 주실 뿐만 아니라 경찰 그리고 검사 그리고 가정법원 그리고 아동보호 전문기관이 공조체계를 반드시 이루어져야지 될 것 같습니다",
  "그리고 또 한 가지만 제가 한 가지만 네",
  "말씀드리면 아까 말씀해 주셨듯이 신고 의무자 상당히 중요하신 음 분들입니다",
  "반드시 당신이 신고 의무자이신지 알고 또 교육도 받으시고 네",
  "학대가 의심되는 상황에 일오칠칠 일삼구하나로 전 전화 주셔서 네",
  "아이의 생명과 음 안전 그리고 권리를 확보해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "네. 허영림 교수님 네 짧게 부탁드릴게요",
  "저는 사랑의 매는 없다고 생각합니다",
  "그래서 때리지 말고 말로 어 눈높이에 맞게 지속적으로 하시면 좋겠다",
  "이런 얘기를 하고 싶습니다",
  "네. 손정혜 변호사님 네. 이제 아이들은 가정 내에서 키우는 게 아니라 사회에서 키우는 게 공감대가 형성이 돼야 되구요",
  "아이들에 대한 학대에 대해서 더 이상 교육 훈육 뭐 부모님이라는 이름으로 면죄부를 줘서는 안 된다는 사회적인 분위기가 형성돼야 됩니다",
  "앞으로 법이나 제도가 빨리 정비되길 바랍니다",
  "네. 백종화 아동상담가님 예. 부모님에게 이제 처벌도 하지만 그 부모 역할을 잘할 수 있게 정부가 안 안내를 해 줘야 되구요",
  "그리 어 그리고 아이들도 자기 스스로 보호할 수 있는 음 그러한 그 교육을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 아동학대 신고 전화 말씀을 해 주셨습니다",
  "여러분 기억해 주십시오",
  "일오칠칠에 일삼구일 일오칠칠 일삼구일 일상의 구원 일삼구일이라고 합니다",
  "말씀하신 것처럼 아동학대 범죄 처벌특별법 제정안이 올 이 월 국회에 상정이 됐는데 팔 개월째 계류 중입니다",
  "이 방송 보고 계신 국회의원 여러분들 도대체 얼마나 많은 아이들이 더 희생이 되어야 되겠습니까? 빨리 법 제정 부탁드립니다",
  "아동 청소년 대상 성범죄가 매년 느는 가운데 정작 성범죄자 절반은 집행유예를 받는 것으로 조사돼 논란이 일고 있다",
  "여성가족부가 한국여성정책연구원을 통해 이천십이 년 아동청소년 대상 성범죄 신상정보 등록대상자를 분석한 결과에 따르면 등록 대상자 천육백여 명 중 사십칠 퍼센트가 집행유예를 선고받은 것으로 조사됐다",
  "이에 반해 징역형은 사십삼 퍼센트 벌금형 선고는 구 퍼센트로 솜방망이 처벌이 아니냐는 지적이 잇따르고 있다",
  "아동청소년 성범죄 근절을 위해 형량 강화를 포함한 관련 법률의 개정이 시급하다는 의견이 나오고 있는 가운데 시민들은 아동 청소년 대상 성범죄 형량 논란에 대해 어떻게 생각할까?  한국여성정책연구원 연구위원 윤덕경 변호사 진형혜 변호사 배승희 서울 해바라기아동센터 부소장 우경희 오늘 이들과 함께 아동청소년 대상 성범죄 형량 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 최근 여성가족부가 아동청소년 대상 성범죄 동향을 발표했습니다",
  "지난해 성범죄 신상정보 등록대상자 가운데 사십칠 퍼센트가 집행유예 선고를 받은 것으로 나타났습니다",
  "다시 말하면 실형을 선고받지 않았다라는 수치인데요",
  "자 이 때문에 처벌 수위 논란이 다시 수면 위로 떠 오르고 있습니다",
  "오늘 생방송 여성토론 위드에서는 이 문제를 놓고 함께 토론해 보겠습니다",
  "윤덕경 한국여성정책연구원 연구위원 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 진형혜 변호사 모셨습니다",
  "배승희 변호사 반갑습니다",
  "네. 우경희 서울해바라기아동센터 부소장 모셨습니다",
  "아 절반 가까이가 집행유예다",
  "그니까 징역형을 살지 않았다라는 거구요",
  "이 수치가 사실은 사실 충격적으로 좀 다가오는 분들이 많이 있을 것 같습니다",
  "이번 조사 결과에 대해서 어떻게 생각하시는지 먼저 네 분께 모두 발언 기회 드리겠습니다",
  "먼저 윤 연구위원님 예. 아동청소년 대상 강간 범죄의 집행유예 비율이 사십이 프로로 인 것으로 나타났습니다",
  "어 특히 아동청소년 대상의 성범죄자에 대해서 집행유예가 이렇게 나타나는 것은 너무 관대한 처벌이라고 생각을 합니다",
  "그래서 집행유예를 할 수 없도록 처벌을 강화해야 된다라고 생각을 합니다",
  "네. 진형혜 변호사님 어떤 입장이신가요? 예. 실제로 지금 현재 아동 성범죄 처벌형량 자체는 법적으로는 충분히 높아져 있습니다",
  "과연 하지만 그것을 그렇게 법에서 운용을 하고 있는 경우에 있어서 집행유예 판결이 사십이 퍼센트 이상 나온다는 것은 저 또한 성범죄 피해자의 입장에선 너무나 관대한 처벌이 아닌가 하는 것에 동감합니다",
  "네. 배승희 변호사 네",
  "어떤 입장이십니까 어 이거는 아동청소년에 대한 성범죄를 의미하기 때문에 사실 아동청소년에 대해서는 굉장히 피해가 큽니다",
  "예전에 우리 구십 년대 사건 보면 김부남 사건이라든지 김모냥 사건등과 같이 아버지가 아이를 강간하는 경우가 굉장히 많았고 또 청소년을 대상으로도 그 실 어 포르노나 이런 걸 따라 하는 아버지들이 굉장히 많았습니다",
  "그런데 이런 아이들이 커서 결국 그들을 살인하는 사건까지 음 발생하는데 이때도 법은 법조인은 피해자에게는 가혹하고 또 가에게 가해자에게는 어 관대한 처벌을 내리는 이런 형태가 지금 계속되고 있고 구십 년대 이후인 지금에도 우리가 이런 토론을 하고 있듯이 법조인이 좀 관대한 처벌을 하고 있다",
  "이런 입장에서 지금의 형량보다는 더 강화돼야 된다",
  "네. 우경희 부소장님 네",
  "네. 이천육 년에 용산 초등학생 저기 살해사건도 그 범인이 집행유예 때 이런 사건이 또 일어났습니다",
  "그래서 이런 집행유예가 이렇게 에 많다는 거는 굉장히 충격적이기는 한데요",
  "과연 이게 형량을 늘리고 그 어떤 처벌을 강화한다고 이 문제가 해결되겠는가 이렇게 할 경우 어 이게 만약 이제 살인 정도까지의 그 형량이 높아진다면 아예 저기 살인을 할 수도 있는 거고 그렇지 않고 이제 어떤 가정 내의 성폭력이 일어난다면 이게 더 이제 숨겨지는 이런 범죄가 될 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 어 요즘 같은 세상에서는 정말 아이를 무서워서 못 키우겠다라는 부모님들 많으실 겁니다",
  "저도 그런 입장인데요",
  "그렇기 때문에 이번 결과를 보면 집행유예 비율이 이렇게 높아진 이유가 뭘까가 정말 궁금합니다",
  "윤 위원님이 직접 이번 조사를 담당을 하셨죠",
  "좀 설명을 해 주실까요? 예. 아 이번에 이천십이 년에 신상정보 등록대상자 천육백칠십오 명을 대상으로 성범죄자 연령 또 직업 재범률 성범 성범죄 유형 발생 장소 범행 시간 어 뭐 등등에 대해서 이제 전부 조사를 했습니다",
  "그리고 뭐 선고유형이라든지 형량 등을 통해서 이제 아 조사를 해 봤는데요",
  "집행유예가 결국 강간 범죄에 있어서 사십이 퍼센트로 나오고 있습니다",
  "그렇게 되는 배경은 아 법 법원에서 재판을 할 때에 법정형이라는 것이 있지만 양형 사유라고 그래서 깎아주는 경우가 있습니다",
  "그 이유로서 어 피해자와 합의를 했다든지 또는 피해자가 처벌을 원하지 않는다든지 네",
  "또는 이 사람이 범행을 반성을 했다든지 또는 반성문 반성문 제출을 얼마나 했다든지 뭐 이런 거를 통해서 결국은 깎아주게 되는 그런 경우 때문에 집행유예가 이제 높아진다라고 볼 수가 있습니다",
  "깎아줄 게 따로 있죠",
  "그런데 보충 발언 있으십니까? 이제 실질적으로 예",
  "문제가 되는 것은 아동청소년 성범죄는 사실 가족 구성원이 삼십사 퍼센트 이상이 네네",
  "그렇기 때문에 집행유예를 받으면 같은 공간에서 또 일어날 수가 있어요",
  "재범이 당연히 발생할 수가 있고 그리고 그 실제적으로 한 사십 퍼센트 정도는 피해자의 집에서 일어나거든요",
  "그런데 이 구성원이나 뭐 혹은 안면이 있는 친지 가족들에 의한 아동성범죄자를 집행유예로 풀어준다면은 당연히 재범률이 높아질 수밖에 없는 것이고 음 다시 피해자가 신고할 수 있는 능력이 얼마나 되겠는가? 그리고 신고율도 높아지겠는가? 이런 것도 좀 충분히 해결해야 되고 네",
  "집행유예로 나온다는 거는 또 다른 범죄를 낳는 에 그런 형이라고 볼 수 있습니다",
  "하지만 사실은 이렇게 집행유예를 많이 선고하는 가장 큰 이유는 말씀하셨던 피해자가 반성하고 있다",
  "아니 그 가해자가 반성하고 있다",
  "또는 피해자와 합의를 했다 보다도 초범인 경우에 아하 집행유예 판결을 내리는 경우가 더 많습니다",
  "실제로 대부분이 초범이라는 경우가 집행유예 초범이 아닌 경우에 집행유예 판결이 내려지는 경우는 거의 없습니다",
  "즉 이 뜻은 초범이라는 것이 굉장히 집행유예 판결에 중요한 요인이라는 뜻인데 네",
  "실지로 우리나라 가해자의 피해 연령을 보면은요 이십 퍼 어 이십 대가 이십팔 점 팔 퍼센트 삼십 대가 삼십 퍼센트입니다",
  "즉 육십 퍼센트 정도에 가까운 가해자의 연령이 삼십 대에 일어난다는 이십 대와 삼십 대에 몰려 있단 얘기죠",
  "즉 이 사람들에게 어떤 처음부터 뭐 예를 들어서 징역 십 년 또는 심지어 우리가 흔히 말하는 국민적 법 감정대로의 종신형 이런 것을 했을 때 그 사람들은 이십 대 삼십 대에 있었던 자신의 예를 들어서 아주 아주 형 죄질이 안 좋은 그런 범죄가 아닌 정말 그 당시의 어떤 성의 의식 자체가 제대로 없었을 때 했었던 것으로 인해서 평생 자신의 인생이 감옥에서 외에는 나갈 수 없다라고 한다면 네",
  "과연 또한 그것이 우리가 원하는 법대로의 처벌인 것인가 음 라는 생각을 해 볼 수 있습니다",
  "그 방금 말씀하신 재범률 말씀하셨는데요",
  "보니까 피해 아동청소년의 평균연령이 십삼 점 칠 세로 조사가 됐구요",
  "어 어린 나이에 정말 인격살인이라고 불려지는 이런 성폭행을 당했을 경우에 평생 정말 지워지지 않는 상처를 안고 사는 거일 텐데 그렇기 때문에 아동 상대 범죄는 타협할 수 없는 어 사회적 사 타협할 수 없는 부분이다라는 사회적 요구의 목소리가 좀 큰 편입니다",
  "이 부분에 대해서 한번 얘기를 나눠볼까요? 사실 말씀하신 게 초범이기 때문에 집행유예가 나온다고 말씀을 하셨는데 아동성범죄에 대해서 초범이라는 거는 그 걸렸다는 게 초범이라는 것이지 네",
  "성행위 자체는 계속되고 있었구요",
  "그리고 이 초범자들의 경우에도 아동 성폭행은 잔인하고 그리고 흉포한 경향을 나타내고 있습니다",
  "그렇기 때문에 초범이기 때문에 집행유예를 한다는 것은 사실 법 감정과 맞지가 않구요",
  "당한 피해자 입장에서는 굉장히 어려운 문제입니다",
  "그리 그 집행유예로 인해서 아동성범죄가 다시 한번 또 재범이 높아지고 음 또 성범죄자들 같은 경우에는 재범률이 오십 프로 오십 프로 이상입니다",
  "그리고 동일한 범죄를 저지르는 경우가 십 프로 이상이구요",
  "그렇기 때문에 이런 형벌을 높이지 않고 집행유예로 나올 수 있게끔 만드는 이 형벌 조항은 좀 문제가 있죠",
  "네. 저 제 생각에는 어 지금 이제 계속 그 처벌 강화로 얘기가 가고 있는데 네",
  "이 강화로 이게 과연 해결이 되겠느냐 하는 거거든요",
  "그래서 직접 이제 저희가 그 아이들을 아이들 고소했을 때 이런 거를 보면 어 저희가 생각지 않게 뭐 무죄가 나온다던가 음 아님 집행유예 아니면 뭐 저 수사단계에서 불기소 처분이 나온 대거나 이렇게 되는데 이럴 경우 으 그 재판부의 xxx 문제 또 수사 단계 있어서의 그 그 그 관계자들의 그 어떤 인식개선 네",
  "그니까 재판부가 이렇게 집행유예를 하고 하는 것은 이 아동 성폭력 이런 거에 대한 어 그 후유증의 심각성 이런 거를 채 인식하지 못하기 때문에 네",
  "그러니까 이 피해자들은 뭐를 굉장히 힘들어하냐면 네",
  "맨 처음에 수사단계 갔을 때 불구속 수사가 되면 예",
  "가해자는 일단 수사는 하고 있지만 밖에 나와서 자기를 만날 수 있잖아요",
  "또 그리고 이제 이렇게 집행유예가 되면 음 일단 선고를 어떤 받긴 했지만 또 같이 맞닥뜨릴 수 있는 거고 음 고다음에 이제 또 그 나영이 사건도 그걸 얘길 하고 있지만 이제 출소 후에 네네",
  "이제 몇 년 후에 출소 후에 음 맞닥뜨리게 됐을 때 이런 게 굉장히 불안하거든요",
  "그래서 아이들의 그 저이 보면 그 이렇게 형사 고소율 같은 게 한 삼십 프로 정도밖에 안 되는 거예요",
  "음 이후에 그 어 저기 맞닥뜨리게 되는 위험 같은 거 네",
  "고다음에 x재판과정에 있어서의 그 뭐 이 차 피해 같은 거를 음 당하게 되는 이런 거 때문에 그래서 지금 어떤 그 법적인 법정형의 이 그 양보다는 네",
  "지금 나와 있는걸 어떻게 정말 실제로 선고를 하고 이들한테 저기 처벌을 가할 것인가 음 이게 중요한 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "자 좀 원론적인 얘기부터 좀 돌아가 볼까요? 진 변호님 그 방금 말씀하셨던 것 중에서 이삼십 대에 네",
  "에 가해자 많다고 했는데 네",
  "이렇게  이 끔찍한 사건이 끊이지 않는 이유가 또 뭘지 다시 한번 연결해서 얘기를 해주실까요? 아무래도 일단은 그 나이가 어찌 보면 인제 소위 성 충동 또는 성범죄를 저지를 수 있는 그 환경이 가장 어 밀접하게 있다고 볼 수가 있겠죠",
  "또한 이 아동성범죄는 대부분 자신의 상상력으로 발휘하는 것이 아닙니다",
  "대부분 다 아동 포르노물 아 아동 어떤 음란물을 지속적으로 그것을 보고 또 거기에 노출되어 있다가 네",
  "실제로 그런 것을 자신이 현실적으로 그런 범죄를 하는 것이 아 그렇군요",
  "아동성범죄의 특성입니다",
  "즉 대부분의 경우는 음 아동음란물을 탐독해서 보는 것부터 이 모든 범죄가 시작이 됩니다",
  "그러면 암 아동음란물에 대한 어떤 법적인 제재나 이런 것은 어떤가요? 지금 상황이 예. 지금 현재 우리나라에서 아동음란물을 유포하거나 보는 것에 유포하거나 이걸 상업적으로 판매하는 거에 대해서는 다 처벌을 하고 있습니다",
  "또한 처벌을 점점 더 강화를 하고 있는 입장인데요",
  "실제로 이것을 개별적으로 본인들이 그것을 다운을 받아서 보는 것까지 그것까지 처벌하지는 않습니다",
  "즉 아동음란물을 보는 것에서 이 이 아동성범죄가 시작함에도 불구하고 네",
  "실제로 그런 아동 포르노물을 직접 자신이 배포하거나 음 상업적으로 판매하는 것이 아닌 경우에 있어서까지 처벌하는 것은 다소 우리나라 현실에서는 불가능 불가피 조금 어렵다라는 부분이 있는 것이죠",
  "해외에서는 어떤 상황인가요? 실제로 이제 해외에서는 아동 포르노물을 직접 보는 것까지도 네",
  "다 아동성범죄의 잠재적인 가능성을 높인다라고 해서 처벌하는 나라들도 아 그 보는 증거가 남나요? 있습니다",
  "다운을 받는다는 것 이런 것들은 다 자기 컴퓨터에 그런 네네네",
  "것들이 다 남겨 있는 기록이 있지요",
  "근데 실지로 얼마 전에 있었던 그런 김길태 사건이라든지 네네",
  "대부분의 아동성범죄 사건은 그 사람의 그 컴퓨터를 보다 보면 대부분 아동 포르노물을 다운받아서 네",
  "있었던 것이 많이 나옵니다",
  "어떤 표면적인 결과가 아니라 오늘 생방송 여성토론 위드에서는 왜 이런 일이 발생 하는지 어떻게 대처를 해야 되는지 한번 같이 고민을 하는 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "그런 의미에서 여쭤봤구요",
  "어 이번엔 법 감정 얘기를 좀 해보고 싶은데요",
  "조카를 성폭행해서 낳은 딸이 있습니다",
  "그 딸을 어 아버지가 다시 성폭행했습니다",
  "징역 오 년을 받았습니다",
  "이 도대체 인간이라고 할 수 없는 이 사람에 대해서 징역 오 년의 형에 대해서 많은 논란이 있습니다",
  "이 부분이 우리의 법 감정을 얘기할 수 있는 예가 될 수 있을 것 같은데요",
  "말씀해 주실까요? 어 말씀하신 대로 그 아동성범죄는 사실 정치인들은 그 성적인 충돌을 못 이겨서 한다 이렇게 생각하시는데요",
  "실제 실무 실무가들을 접해 보면 면식범의 경우가 굉장히 많습니다",
  "그거는 가족 중이나 혹은 친지가 이런 사람들이 많이 한다는 것이거든요",
  "그리고 이 법 감정에 의해서는 사실 형이 더 우리가 생각할 때는 아버지가 혹은 친척이 아이를 강간한다는 거는 법 감정에 있어서는 사실 사형도 어 다 받아들일 수 있을 만한 상황 상황이에요",
  "그렇지만 이제 재판 과정에서 보면 재판과정에서는 판사가 가해자만을 만난단 말입니다",
  "피해자는 사실 그 재판 외에 있구요",
  "그래서 법 판사나 이 법조인들이 보기에는 가해자밖에 볼 수가 없고 가해자가 반성하는 것밖에 볼 수가 없어요",
  "그렇지만 실제로는 이 사람들이 다시 나오면 재범을 하기 때문에 형을 높게 측정을 해 놔야 다시 이런 일이 일어나지 않고 사실 우리가 말하는 뭐 신상정보 공개제도나 뭐 전자발찌 같은 경우에는 부가처분이기 때문에 이것은 형벌이 아닙니다",
  "이것이 강화된다고 해서 형 처벌이 강화되는 건 아니기 때문에 자 예",
  "그 말씀 하신 것처럼 국민이 생각하는 법 감정과 네",
  "사법부의 법 감정 다를 수 있죠",
  "사법부 예. 그 차이가 분명히 있는 것 같애요",
  "이 부분에 대해선 어떻게 생각하시나요? 예. 근데 실지로 이렇게 많은 경우 가해자가 면식범 즉 심지어 자신의 아버지 또는 양육자 보호자인 경우들이 많이 있습니다",
  "그런데 어떤 경우에 문제가 있냐 하면 그런 경우 대부분 엄마와 함께 사는 가정이 아니라 아버지 혼자서 아이를 양육하는 아 그런 경우들도 상당히 많습니다",
  "이럴 때 그 아버지에 대해서 예를 들어서 평생 동안 뭐 감옥에 이렇게 되고 나면 사실상 아직은 커야 할 그 아이를 당장 키울 사람이 없다라는 부분에 대해서 예전엔 굉장히 그런 부분을 고려를 했었어요",
  "그렇기 때문에 물론 그 사람들을 집행유예로 풀어주는 건 아니었어도 음 이 평생에 걸쳐서 이 아이를 그러면 누구 다른 소위 시설에 보내야 할 것이냐? 과연 그럼 시설에 보내는 것이 아이에 있어서 이거 상처가 치유되면서 네",
  "이 아이에 대한 가해가 그 처벌로서 완성이 될 것인가 음 이 부분이 고민스러웠었거든요? 네",
  "하지만 그에 대해서 지금은 인제 어느 정도 우리 사회시스템에서는 더 이상 성폭력 가해자와 피해자가 한 집에서 음 다시 이런 피해 상황을 발생해서는 안 된다라는 것에 많이 동의를 하고 있습니다마는 여전히 제도적으로 그 아이를 그러면 어떤 시설에서나 또는 어떠한 보호 시스템으로 이 아이를 그 성폭력 가해자와 완전히 떼어놓고 성 정상적이고 원만한 성장을 도울 수 있을 것이냐 이런 제도적인 지원은 여전히 부족하거나 거의 없습니다",
  "예. 상당히 중요한 부분 지적해 주셨구요",
  "네. 다른 의견 있으십니까? 예",
  "그래서 지금 지금 이제 국가에서 그 이런 친족 성폭력 피해자들을 위한 이제 그 시설들을 지금 계속 만들려고 하고 있죠",
  "현재는 뭐 경북하고 경남에 이제 하나씩 해서 두 개 있고 예",
  "올해 이제 또 두 개 더 만든다고 합니다",
  "그래서 이 저희도 이제 이렇게 지원을 하다 보면 제일 힘든 게 이런 경우인 거예요",
  "그 아이들 또 그 어머니가 있어도 어머니가 어떤 경제적인 능력이 없기 때문에 이혼하지 못하고 이걸 묵인하고 네네",
  "그런데 이제 얼마 전에 그 형을 받은 걸 보니까 그 어 아버지가 계속 십팔 년 동안 해서 이제 징역을 살 게 됐는데 네",
  "그 어머니도 이 방조죄로 해서 아 사 년을 지금 했 했다는 이런 좀 그런 게 있습니다",
  "근데 이거에 대해서 이런 게 인제 외부에 이렇게 해서 언론 보도가 됐을 때 예",
  "이거를 과연 우리는 어떻게 체감을 할 수 있 있 음 있는가 이렇게 되면 가족 내에 이런 성폭력이 일어났을 때 아버지가 뭐 십팔 년을 이렇게 형을 받고 이 또 엄마조차도 그렇게 되면 계속 더 숨기게 된다는 거예요",
  "그런데 문제가 있는데요",
  "사실 그 어머니 어머니가 없어 편부모 편부모 사이에서 아동 성폭력이 일어난다 하시지만 실제적으로 예전 사건을 보면 지금 드러난 사건들을 보면 어머니와 함께 강간하는 것도 있고 또 어머니가 있어도 그 강간하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그 어머니와 성폭행 하 관계를 할 때 아이가 들어와서 아이에게 도움을 줘라 이런 경우도 굉장히 많았거든요. 예전에는 그런 강간죄를 저지르는 자를 단순히 경제적인 이유 때문에 피해자와 같이 있어야 된다",
  "x 집행유예 그 경제적 이유 때문에 해야 된다. 이렇게 말씀하시는데 그 아니요",
  "사실 그 부분은 같이 있어야 된다는 건 네",
  "사실 그 부분은 네",
  "정책적으로 여성가족부에서 해야 될 문제이지 여성가족부는 법률을 아까 형량을 높이고 이런 부분이 아니에요",
  "사실 여성가족부는 행정부이기 때문에 집행할 수 있고 집행할 수 있다면 피해 가족들 피해자에게 도움을 줘야 되는 것이고 또 말씀하신 대로 그 소장님 말씀하신 대로 어 피해자가 신고를 하면 가해자와 가 계속 불구속 수사를 해서 음 만나게 되지 않습니까? 그 가해자와 피해자의 분류가 최 최선의 목적입니다. 사실 네",
  "그렇게 되기 위해서는 정책적으로 보조가 있어야 되는 것이고 네",
  "그거는 정책적으로 풀 문제인 것이지 그것 때문에 형을 낮게 한다 이거는 아니라고 보구요",
  "아 그 형을 네. 또 낮춘다는 의미는 아닙니다",
  "그러니까 저희가 이 지금 이 성폭력 우리는 근절하기 위한 어떤 목표를 가지고 가는 거고 이 처벌 강화나 이거는 지금 그거 수단일 네",
  "그래서 저는 그 세 방향으로 국가에서도 이제 그렇게 정책을 정하고 있는데 하나는 이제 예방 차원이고 음 하나는 그 가해자 처벌을 하는 부분이고 네",
  "가해자에 대한 것 그다음에 하나는 이제 그 피해자들을 지원 어떻게 지원하느냐 이렇게 세 꼭지로 이제 그 정책이 이루어져 가는데 여기에 있어서 지금 제가 말씀드리고 싶은 거는 그 처벌강화라는 게 고 한 부분만 이렇게 지금 그동안 계속 사건이 아동 성폭력 사건이 용산 사건부터 시작해서 나영이 사건 쭉 오면서 그 부분만 너무 비대 저 저 그니까 강력한 처벌만 네",
  "계속 그렇게 그런 정책이 되어왔다는 거죠",
  "기본적으로 그래서 형벌이 강화가 돼야 보완처분도 같이 올라가는 것이구요",
  "구십 년대 초에 벌써 이러한 그 정책적인 연구가 되어있습니다",
  "그 그들이 지금 사진 뭐 아동포르노 사진 열 장만 갖고 있어도 한 장에 이십 년에서 이백 년을 뭐 선고하기도 하는데 네",
  "이런 거는 결국에는 형벌이라는 것은 어떠한 어 사회적인 목적을 주는 것이고 그 재범에 말씀하시는 거는 보완처분으로서 신상 공개제도를 더 열어주고 그리고 고지제도 더 열심히 해고 음 전자발찌 해서 지피에스로 해서 경찰에서 쉽게 인지할 수 있도록 하는 방향으로 나아가면 되는 것이지 형벌이 꼭 낮아야 한다 그건 아니라고 봅니다. 저는 네. 변호사님 지금 사실상 형벌이 낮지 않습니다",
  "실지로 이제는 아동청소년 범죄에 있어서는 무기징역까지 선고할 수 있는 만큼 법정형은 거의 다 최고로 올라와 있죠",
  "물론 사형에 대해서는 이것은 여전히 이제 존폐론의 논란이 있기 때문에 이건에 대해서는 예외로 해야 되는데 우리가 항상 어떤 범죄 강력범죄 흉악범죄가 터질 때마다 결국은 형벌을 높여야 된다라고 하면 결국은 모든 범죄에 있어서 최종적으로 남는 것은 그럼 사형밖에 없을 것입니다",
  "지금도 우리가 지금 법 개정돼서 아동성범죄에 있어서의 법정 최저형을 이십 년으로 하자라는 논의가 네",
  "활발히 이루어지고 있는데요",
  "실제로 현재 지금까지 우리 사형의 법정 최저형은 오 년부터 시작합니다",
  "그러면 법정 최저형이 사형인데 미성년자 아동 범 성범죄의 최저형은 이십 년으로 할 경우 최악의 경우 어떤 내용의 부작용이 있을 수 있냐면 성범죄를 숨기기 위해서 또는 성범죄 자체를 차라리 살인으로 갈 수 있는 그런 상황이 생길 수도 있습니다",
  "즉 우리 사회가 항상 모든 형벌을 인플레이션 시켜서 결국은 최종적으로 그 형을 모든 다른 형들이 함께 올라가는 그런 인플레이션이 발생하는 것인데요",
  "과연 그것이 그럼 우리가 원하는 안전한 사회로 가는 최종적인 목표이냐라는 것에 있어서는 반론하시죠",
  "의견이 다를 수 있겠죠",
  "살인죄 같은 경우에는 사실 이렇게 말씀드리기는 그렇지만 피해자가 직접적으로 사망합니다",
  "그런데 강간죄 아동 특히 아동 청소년 강간죄는 아동이 계속 살아 있어요",
  "살아 있기 때문에 아동에 대해서는 피해 보호가 별로 없는 대신에 또 가해자에게는 법이 관대합니다",
  "이건 법조인의 문제이기도 한데요",
  "한 판사는 제가 뭐 실습 나갔을 때 얘기해 봤지만 미국에서 아동성범죄에 대해서 천 년형을 선고하고 네",
  "무기징역을 선고하고 사형을 선고하는 이거에 굉장히 놀랐다고 하더라구요",
  "그니까 판사분들도 이런 사건을 이 종이로만 접하기 때문에 실질적으로 피해자가 입는 트라우마라던지 어떤 병원비 뭐 실제 우리가 뭐 지원할 수 있는 부분 이런 게 이런 거는 판단요소가 아니에요",
  "오직 가해자만 보기 때문에 가해자가 반성하고 또 가해자가 뭐 피해자가 아동이기 때문에 뭐 부모님이랑 합의하고 이런 합의 부분이 감형 사유로 들어가는데 이거는 큰 문제가 있죠",
  "어 실지로 근데 아까 말 말씀하셨지만 가해자가 판사와 가 판사는 주로 재판에서 가해자만 본다라고 하시지만 그렇지 않습니다",
  "작년부터 이천십이 년부터 이제 성폭력 피해자들에 대한 실제적인 지원이 오히려 가해자들은 국선변호인이 있어서 그 사람들을 국가 돈으로 변호하고 지원해 주는데 반면에 네",
  "성폭력을 당한 피해자들에 있어서는 왜 그런 지원이 없느냐 음 라는 당연한 사회적 공분이 있었습니다",
  "그래서 작년부터 성폭력 피해자들을 전적으로 지원하는 그런 국선 조력인이라는 제도가 생겼구요",
  "실제로 모든 재판마다 국선 조력인이 피해자의 매번의 그 재판 진행하는 과정에 피해자 의견을 담은 음 의견과 또 피해자가 해 타 놓은 이 모든 것들을 계속해서 재판에 제출을 하고 네",
  "피해자의 의견을 담을 수 있는 재판을 할 수 있도록 제가 현재 네",
  "남부지방검찰청이랑 북부지방검찰청에서 피해자의 법률 조력인으로 그 활동을 하고 있는데요",
  "그 말씀 하신 대로 피해자 국선변호인이 생겼습니다",
  "생기고 그 아동 범죄뿐만 아니라 성인 범죄까지 확대가 됐지만 그 별로 도움이 안 됩니다",
  "왜냐하면 어떤 면에서요? 피해자의 경우에는 실질적으로 재판 과정에서 많이 들어가지 않고 그리고 우리가 낼 수 있는 것은 결국 탄원서인데 이 탄원서로서 뭐 할 수 있는 것이 없구요",
  "그리고 그 실질적으로 재판에 들어가면 그 변 피해자의 변호인이 재판과정에서 참여할 수 있는 기회는 거의 없습니다",
  "음 그 자리도 확보가 안 되구요",
  "기본적인 기본적으로 어 참고인이기 때문에 그 말씀 하신 대로 국선변호인과 그 국선 피해자 변호인을 비교하는 거는 좀 에 형평에 논리가 논란이 있어요",
  "자 어 제가 좀 논점을 모여 모아볼까요? 일단 저희가 형량 부분에 의해서 얘기를 하고 있는데요",
  "말씀하신 대로 미국에서는 최근 십 대 소녀를 납치해서 십 년간 감금을 하고 성폭행한 남성에게 징역 천 년 천 년을 선고했습니다",
  "그리고 일부 주에서는 사형까지 선고를 하고 있고 다른 주에선 종신형을 선고를 한다고 하는데요",
  "그니까 아동 대상 성폭행에 대해서는 관용을 베풀지 않는 사회 분위기를 반영을 하는 대변을 하는 이야기가 아닐까 싶은데요",
  "이와 반해서 우리나라의 어떤 법 감정에선 아직 괴리가 있는 부분이 계속 지금 논란이 되고 있거든요",
  "이 부분에서 어떻게 생각하시는지요",
  "어 그래서 아마 실제로 지금 법정형이 아무리 높다고 하드라도 네",
