  "그래서 주민들은 진정성이 없다라고 지금 불만을 제기하고 있습니다",
  "일단 인천 그리고 김포 모두 일반 교통 방해죄로 경찰 조사가 이루어지고 있습니다",
  "두 사건 좀 비슷해 보이는데 한 곳은 견인이 됐고 한 곳은 견인이 되지 않았어요",
  "어떤 차이인가요? 그~ 경찰은요",
  "주로 아파트 내에 주차된 그~ 불법 주차는 잘 그~ 견인해가지 않는 경향이 있습니다",
  "그래서 사실 이렇게 주민들에 법이 침해당할 때는 이~ 긴급 피난을 근거로 자동차를 치울 수 있다고 인제 많은 분들이 해석하거든요? 인제 유사한 일이 발생할 경우에 경찰이 좀 더 적극적으로 대처해주길 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 구월 오 일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "제 이십일 호 태풍 제비가 일본 열도를 강타했습니다",
  "강한 바람과 많은 비가 쏟아지면서 피해가 속출하고 있는 상황인데요",
  "초속 육십 미터에 강풍으로 지금 바람이 참 대단하죠? 달리던 차량이 쓰러지고 건물 지붕이 종이처럼 찢겨져나가기도 했고요",
  "오사카 간사이 국제 공항이 폐쇄됐습니다",
  "현재 오사카 교토 히로시마 등 스물여덟 개 지역 육십팔만여 명에게 피난 권고가 내려진 상황인데요",
  "하지만 이번 태풍이 일본 서부를 따라서 북상하면서 앞으로 피해는 더 늘어날 것으로 보입니다",
  "태풍 제비는 일본 열도를 지나 오늘 밤쯤 러시아로 향할 예정이라고 합니다",
  "올해 유난히 일본에 태풍 피해가 잦았는데요",
  "더 큰 피해가 없길 바라고요",
  "기상청에 따르면 올가을에 아홉 개에서 네",
  "열두 개에 태풍이 더 발생할 것으로 내다봤습니다",
  "그중에 우리나라에도 영향을 주는 태풍이 있을 것으로 보여서 피해 없도록 미리미리 대비하셔야겠습니다",
  "자 오늘 아침 첫 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "그~ 시민들에 안전을 위협하는 네",
  "자동차 사고가 최근 있었다고요? 네",
  "인천에 한 공원에서 차량 한 대가 역주행을 하면서 난동을 부렸습니다",
  "어~ 자칫 인명 사고로도 이어질 수 있는 아찔한 순간이었는데요",
  "지난 이 일 인천에 한 공원입니다",
  "검은책 차량이 도로 경계석을 부수며 오르막길을 후진하는데요",
  "경찰이 막아보지만 멈추지 않습니다",
  "도대체 왜 이런 소동이 벌어진 걸까요?  전진과 후진을 수차례 반복하며 도로를 역주행한 차량 어~ 십 여 분간 난동을 부린 차량 경찰을 피해 달아났다는데요",
  "그렇다면 운전자는 무슨 이유로 보기에도 아찔한 운전을 한 것일까요?  음악 소리가 방해된다는 주변 사람들에 요구에 따라 자리를 벗어났다는 운전자 그런데  신고를 받고 출동한 경찰관 두 명이 차량 앞을 가로막고 멈추길 요구합니다",
  "하지만 차에서 내리는 대신 차를 몰아 도로와 인도를 구분하는 차량 경계선을 들이받는데요",
  "어~ 자~ 경찰이 제지하고 이~ 시민까지 질주를 막아보려고 하지만 멈출 줄을 모릅니다",
  "아유 아찔한 상황입니다",
  "자 그런데 이전에도 위험한 질주가 또 있었다는데요",
  "이~ 최초 공원으로 진입할 당시 산책로를 가로질렀다는 겁니다",
  "차량은 진입할 수 없는 길을 아랑곳하지 않고 올라왔다는 건데요",
  "당시 공원에는 나들이 나온 사람들로 가득 차 있었던 상황 하마터면 인명 사고로 이어질 수도 있었습니다",
  "도대체 그는 왜 이런 일을 벌였을까요? 주변 사람들에 이야기를 들어봤는데요",
  "운전자인 오십 대 남성 자진 출석했다는데요",
  "현재 해당 차량은 경찰에서 보관하고 있었는데요",
  "휴일 오후 공원을 질주한 차량 그 위험성은 운전자 한 사람에 피해로 끝나지 않는다는 것 잊지 말아야겠습니다",
  "공원이다 보니까 자칫 사람이 다칠 수 있었던 아찔한 상황인데요",
  "혹시 운전자가 정신적인 문제를 겪고 있던 건 아닌가요? 이~ 가족들에 말에 따르면요",
  "오래전에 두 차례에 걸쳐서 정신과 상담을 받은 적이 있다고 합니다",
  "하지만 정확하게 진단을 받은 일은 없다고 하는데요",
  "지금 뭐 진술할 당시에도 횡설수설하는 모습을 보이고 있고 사고 형태로 봤을 때는 음주 운전은 아닌 것으로 보이 보인다고 하는데요",
  "아~ 그래서 지금 정신적 문제와 어떤 연관성이 있는지 여부를 조사하고 있다고 합니다",
  "만약에 이게 정신적인 문제가 있는 경우에 법적으로는 운전을 하면은 안 될 것 같은데요",
  "우리나라 교통법상에도 교통에 인제 위험이나 장애를 발생할 발생할 수 있는 정신 질환이나 또는 뇌전증 환자는 운전면허를 취득할 수 없도록 하고 있고요",
  "이 사건도 정신 질환으로 밝혀지면 면허를 취소해야 할 상황이 아닌가 싶습니다",
  "인제 저희가 생각해 봐야 될 것은 주위에 내가 병을 앓고 있거나 앓고 있는 사람이 있으면 운전을 하지 않도록 미리 좀 이~ 조치를 취하셨으면 좋습니다",
  "늘 있어 왔지만 최근에도 뭐 음주 운전 사고나 뭐 저런 분들에 사고 나 가 너무 많은데 다행히 이번 사건에 인명 사고가 없었다 손 치더라도 운전 부주의로 인해서 사망한 사람들은 무슨 죄입니까? 도대체 그렇죠",
  "그래서 사실 운전면허는 정신 질환자는 안 준다고 하더라도 운전면허 갱신할 때도 정말 이 정신 건강 진단서를 떼오게 했으면 그래서 제이 제 삼에 피해가 없었으면 하는 바람입니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식인데요",
  "가정집 주방에서 범행을 저지르는 도둑을 잡았다고요? 그래요? 네",
  "도둑 무슨 도둑이죠? 주방에서 뭐 가져갈 게 있나요? 네",
  "아~ 뭐 옛날 할머니야 쌀독에 현금을 가지고 있다고 하지만 네",
  "자 먹을 것밖에 없는 주방에 도둑이 침입을 했습니다",
  "그 정체는 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "주부에 집을 급습한 도둑  사라진 것은 바로 밥 밥 밥도둑 예",
  "이~ 다들 아시네요? 누군가 등장하는데 아~ 네",
  "자 이분이 도둑은 아니죠",
  "폴리스 라인도 있네요",
  "오~  자 이것이 바로 밥을 훔쳐 간 범인들입니다",
  "요 세 가지만 있으면 밥 몇 그릇은 그냥 사라진다는데요",
  "와~ 그 첫 번째 밥도둑은 바로 간장 새우장 먼저 새우를 깨끗하게 손질하고 비법에 재료를 넣어주면 된다는데요",
  "이 싱싱한 새우에 이~ 콸콸 붓는 그것 바로 콜랍니다",
  "어~  새우는 콜라에 재워 잠시 냉장고에 넣어두고요",
  "크게 썬 대파를 구워주는데요",
  "구운 대파에 간장을 붓고 마늘과 생강 고추를 넣어서 보글보글 끓여줍니다",
  "이~ 새우에 간장을 부어서 와~ 냉장고에 숙성시켜주면 간단하게 간장 새우장이 완성이 됩니다",
  "아~ 요 밥하고 같이 먹으면 진짜 맛있어요",
  "남편이 좋아하는 반찬은요",
  " 김으로요? 김으로 장아찌를 만든다? 좀 생소하시죠? 만드는 방법 어렵지 않습니다",
  "김은 잘라서 준비하고 이~ 장아찌에 핵심인 절임 간장을 만들어야겠죠? 다시다로 끓인 육수에 맛을 낼 재료들을 넣고 오 분 정도 끓여주면 간장 양념이 완성됩니다",
  "간이 잘 밸 수 있게 김 위에 부어주면 짭조름한 김 장아찌가 완성이 된다네요",
  "자 마지막 밥도둑은 바로 아이들도 좋아한다는 참치 쌈장입니다",
  "기름을 뺀 참치에 물과 된장 고추장 등 양념 재료를 넣고 되직해질 때까지 끓여주는데요",
  "냉장고에 있는 채소들을 함께 넣어도 좋습니다",
  "자 냄새까지 맛있는 밥도둑 완성됐습니다",
  "간단하게 만들었지만 맛은 일품인 밥도둑 삼총사 제철 맞아 탱글탱글한 식감 자랑하는 새우장과 어~ 입맛 제대로 돋우는 향긋한 김 장아찌 그리고 참치 쌈장까지 따끈따끈한 밥과 함께 이렇게 딱 한 입 먹으면요",
  "아~  어우 탄성이 절로 나와요",
  "자 따뜻한 밥에 참치 쌈장과 김 장아찌 올리고 고소한 맛 더해줄 참기름 살짝 넣어줍니다",
  "와~ 그리고 여기에 달걀 후라이 이거 들어가야 돼요",
  "그리고 쓱쓱 비비면요",
  "밥도둑 특제 비빔밥이 돼요",
  "자 그 맛이 어떨지 궁금해지는데요? 예",
  "보기만 해도  자 침이 고입니다",
  "클로 에~ 클로즈업 쓱싹쓱싹 잘 비벼서 자 입으로 돌진하면 끝입니다",
  "저 한 숟가락 꼭 맛보고 싶어지는데 네",
  "어~ 이건 리얼한 예",
  "멈출 수 없는 숟가락 세례 한 그릇 하 가득했던 비빔밥이 빠르게 사라집니다",
  "점점 바닥을 보이는 그릇 두 사람 사이에 자 먹다가 묘한 긴장감이 흐르고 있어요",
  "마지막 한 숟갈에 아~  주인공은  어~ 쉽지 않은데   어~ 거절 안 하세요",
  "그냥 덥석 예. 먹어버리는데  어~    맛있는 밥도둑 삼총사 입맛 사로잡아보는 건 어떨까요? 네네",
  "김태민 리포터 오늘 생일인데 네",
  "집에서 뭐 간장 게장 해달라고 그러시죠",
  " 간장 새우장 예",
  "그거 밥에다 이렇게 비벼서 먹으면 정말 맛있는데 예",
  "미역국도 곁들이면 네",
  "좋은 시간 보내시기 바랍니다",
  "근데 보기만 해도 정말 침이 고이는데 네",
  "저런 밥도둑 그런데 주의할 점도 있을 것 같아요",
  "밥도둑에 특징이 있죠",
  "어쩌다 가끔 이렇게 끼니를 때우는 건 할 수는 있지만요",
  "여러분 반찬은 밥이 싱거워서 먹는 게 아니라 우리 몸에 필요한 영양소를 섭취하기 위해서 먹는 거거든요",
  "골고루 규 균형된 채소 반찬도 꼭 챙겨 드시기 바랍니다",
  "어~ 다음 소식은 그~ 최근에 학생과 그~ 학부모 사이에서 논란이 됐던 그런 사건을 취재했다고요? 그렇습니다",
  "서울에 한 여고에서 쌍둥이 자매가 동시에 전교 일 등을 하면서 시험 문제 유출 논란이 불거졌습니다",
  "이후 조사가 진행이 됐지만 논란은 더 커지고 있는 상황인데요",
  "왜 이런 일이 발생했는지 취재했습니다",
  "지난 칠월부터 강남에 한 여고를 둘러싸고 끊임없이 제기되고 있는 논란이 있습니다",
  "참다못한 학부모들은 거리 시위에 나섰는데요",
  "도대체 이 학교에서는 무슨 일이 있었던 걸까요? 청와대 게시판에는 한 여고에 부정 의혹을 조사해달라는 사연이 올라와 있었습니다",
  "청와대 게시판뿐 아니라 인터넷 커뮤니티에도 수많은 글들이 올라오고 있었는데요",
  "좀 더 자세한 이야기를 듣기 위해 학부모들이 매일 밤 모이고 있다는 학교 앞을 찾았습니다",
  "역시나 이날도 많은 사람들이 있었는데요",
  "일 학년 때 전교 백이십일 등 그리고 오십구 등이었던 쌍둥이 자매가 일 년 만에 전교 일 등이 됐답니다",
  "어~  더욱 의심이 갔던 이유는 자매에 아버지가 바로 학교에 교사라는 건데요",
  "수많은 의혹을 낳고 있는 상황 과연 학생들과 학부모 사이에 떠도는 소문은 진실인 걸까요? 의혹 첫 번째 교사인 아버지가 시험 문제를 사전에 검토했다",
  "자매에 아버지인 교무 부장은 시험 문제에 결재권자였다고 하는데요",
  "감사를 진행했던 교육청도 이를 의심하고 있었습니다",
  "감사팀은 교무 부장에 사전 검토 가능성에 무게를 뒀는데요",
  "그렇다면 학교에 입장은 어떨까요?  결재선상에 교무 부장이 있었던 건 잘못이랍니다",
  "그러나  교무실 구조에 특성상 많은 교사가 항상 함께 생활하기 때문에 감사팀에 결론은 말이 안 된다는 학교 측에 이야기입니다",
  "의혹은 이뿐만이 아닙니다",
  "쌍둥이에 오답을 둘러싼 의혹도 존재하는데요",
  "어려운 설득 끝에 시위에 참여했던 한 학부모를 만나 문제가 된 시험 문제를 받아볼 수 있었습니다",
  "제일 큰 논란은 쌍둥이 중 이과 학생이 답한 주관식 문제라고 하는데요",
  "들으신 것처럼 시험 문제 중 두 가지 주관식 문제가 연결이 돼 있어서 한 문제는 맞고 한 문제는 틀린다는 것이 말이 안 된다는 건데요",
  "과연 의혹을 제기할 수 있는 부분인지 주변 학원 강사에게 확인을 해봤습니다",
  "난이도가 너무 낮은 데다가 이과 쌍둥이가 적은 오답이 나올 가능성은 적답니다",
  "이외에도 교육청에서 제시한 의혹에 근거는 비슷한 오답이 아홉 개 일등과 이등에 점수 차이가 큰 점 모의고사와 내신 성적에 점수 차가 큰 점 등이 있었는데요",
  "그 누구보다 상처를 받았을 또 다른 학생들 이 의혹을 보고 보고 있는 같은 학교 또래 친구들에 마음은 어떨까요?  끊임없이 제기되는 시험 부정 의혹 왜 이런 일들이 계속해서 일어나는 걸까요?  거리로 나온 부모들 그들이 시위를 그만둘 수 없는 이유가 있다는데요",
  "아이에 바람과 마음이 담긴 문구  아이들을 생각해서라도 진실이 밝혀질 때까지 시위를 멈출 수 없다고 합니다",
  "아~ 제가 예전에 그~ 엠비씨 아나운서 시험을 볼 때 남자 이~ 한 명을 뽑았는데요",
  "그때 한 명에 이제 제가 됐는데 오~ 네",
  "어~ 저처럼 백도 없고  가정도 평범한 그런 집에 인제 아들이 네",
  "인제 시험 수험생이 엄을 뽑아준 엠비씨는 참 공정하고 좋은 회사구나  이런 생각이 들었습니다",
  "공정해야 할 텐데 맞아요",
  "만약에 이런 논란이 부정이 사실이라면 학생과 학부모들은 네",
  "얼마나 속상할까 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 유독 이런 비슷한 사례가 사립 학교에서 많이 일어나는 것 같아요",
  "사립 학교에 경우는 선생님 대부분이 한번 학교에서 근무하게 되면 계속 남아있기 때문에 자연스럽게 학교 안에서 관계가 형성이 되는 것이고 뭐 인사권이나 처벌권 같은 권력 행사에 최종 결정권이 재단에 있기 때문에 교육청 역시나 개입할 수 있는 부분이 적다고 합니다",
  "이런 특성 때문에 사립 학교 내에서 문제가 발생하더라도 외부에 알려지는 것도 어렵고 또 해결되는 것도 힘들다고 합니다",
  "그런데 사실 이런 일이 애초에 발생하지 않으려면 부모가 교사로 있는 학교에 아이들이 배정되지 않았어야 하는 게 아닌가 싶은데요",
  "이런 것들을 제재할 수 있는 법은 없는 건가요? 그~ 이게 지금 현행법상으로는 제재할 규정이 없는 것 같습니다",
  "아~ 그래서 인제 교육부가 이천이십 년엔 이십이 년에는 상피제를 적용하겠다라고 하는데 사실 아이들 입장에서 이~ 상처받으면 신뢰를 회복하는 것은 보다 좀 적극적인 조치가 좀 나와야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "그~ 사실은 이런 부정 사건만이 아니라 폭력 사건이 일어났을 때도 대부분에 학교에서는 쉬쉬하고 덮어두기만 하려는 것 같습니다",
  "진짜 학교에 명예라는 건 덮어두는 데서 일어나는 것이 아니라 시간이 걸리더라도 좀 공정하게 진실이 밝혀지길 바라고요",
  "만약 제 딸이 다니던 학교에서 이런 사건 저도 띠 매고 나갔을 것 같은 생각이 듭니다",
  "어~ 어~ 그리고 이 학생들에 상대적 박탈감뿐만 아니라 사회 전체에 대한민국 전체에 대한 불신을 갖지 않을까 걱정이 들어요",
  "헬조선이란 말이 오는 것도 요런 사소한 문제에서 오지 않나 싶은데 어떤 학교에서 최근에 어~ 시험할 때 감시 없는 시험을 했는데 거기에 이런 말이 왔었어요",
  "양심에 일 점은 부정에 백 점보다 훨씬 더 자랑스럽다",
  "이~ 자랑스러운 학생들이 많도록 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "임현주 아나운서 그~ 네",
  "고등학교 시절에 전교 일등 하셨는데 아~  만약 누군가 부정으로 네",
  "전교 일등 자리를 뺏 뺏었다면 네",
  "기분이 어떠셨을 것 같아요? 가만히 안 두죠",
  "아~ 그 정도는 아니고요",
  "화가 나는 건 뭐 당연하죠",
  "이번 고~ 사건에 실체 진실이 꼭 네",
  "빨리 밝혀지길 바랍니다",
  "다음 그~ 백수영 리포터가 준비하셨는데 요즘 그~ 명탐정으로 맹활약하고 계신데   오늘은 어떤 내용 준비하셨어요",
  "맹활약 맞겠죠? 네",
  "자 오늘 따져볼 제품은요",
  "맛도 비슷하고 향도 비슷하고 어~ 심지어 색깔도 비슷한데 가격은 천차만별인 두 제품입니다",
  "특히나 깊고 풍부한 맛이 일품인데요",
  "같은 듯 다른 두 제품 지금부터 꼼꼼하게 따져보겠습니다",
  "세상에 모든 궁금증 깐깐하게 파헤쳐보는 시간  맛도 향도 비슷한 데 이름은 다른 그것 버터냐 마가린이냐 그것이 문제로다",
  "  궁금하셨다고요? 네",
  "오늘 속 시원하게 알려드립니다",
  "자 제대로 따져보기 위해 찾은 이곳 버터와 마가린 종류만 이십여 가지가 넘게 있었는데요",
  "같은 용량임에도 가격 차이가 엄청나죠? 네",
  "마가린은 식물성이라고 쓰여있는 제품이 많은데요",
  "자 야자 등 식물에서 추출한 기름으로 만들어졌다는 거죠",
  "자 반면 버터는 유지방 즉 동물성 기름으로 만들어집니다",
  "자 그렇다면 버터와 마가린 소비자들은 어떤 제품을 선호할까?  시중에서 흔히 구입할 수 있는 천연 버터와 가공 버터 그리고 마가린으로 실험을 해볼 텐데요",
  "자 눈에 띄는 차이는 우선 색깔 그리고 각기 다른 지방으로 만들어졌지만 지방 함량은 동일합니다",
  "하지만 포화 지방에 양은 달랐는데요",
  "지방 함량은 팔십일 그램으로 같았는데 자 정말 그런지 기름종이를 통해서 확인해보기로 했습니다",
  "실험 결과 큰 차이는 없었는데요",
  "자 그렇다면 무엇이 다른 것일까? 자 그래서 준비한 두 번째 실험  볶음 요리에 활용도가 높은 식품인 만큼 가열을 하면 차이가 확연해질 것 같은데 자 특히 마가린은 가열을 하자 탁한 빛을 띠기 시작합니다",
  "어~ 이게 무슨 막처럼 뭐가 생기더라고요",
  "보이시죠? 다른 제품과 비교를 하니 맑고 탁함에 차이가 더욱 확실히 느껴집니다",
  "자 이렇게 지방 함량이 높은 제품들인 만큼 트랜스 지방을 걱정하는 분들도 많은데요",
  "자 지방은 대표적으로 불포화 포화 트랜스 지방으로 구분이 되는데  자 물을 넣자  액체 상태인 불포화 지방과는 달리 포화 지방은 끈적해졌고 시간이 지나자 트랜스 지방은 마치 고체처럼 굳은 것을 확인할 수 있었습니다",
  "와~  자 동맥 경화 등 혈관 질환을 유발하는 주범 트랜스 지방 반드시 피해야 할 지방으로 꼽히기도 하는데 자 최근에는 트랜스 지방을 함유하지 않은 제품들도 쉽게 찾아볼 수 있습니다",
  "그렇기에 더욱 궁금해지는 하나 트랜스 지방이 다량 함유됐었던 마가린을 왜 왜 왜  알고 보니 마가린이 유사 버터랍니다",
  "십구 세기 나폴레옹 삼세가 버터 대용품을 찾을 것을 지시해서 지금에 마가린이 만들어졌다는데요",
  "어~ 역사가 있었네요",
  " 진짜 아픈 거 맞아요? 전하 전하  소신 전하에 건강이 염려되어 탕약을 지었나이다",
  "부디 남김없이 싹 다 비워주시옵소서",
  "믿기 힘드시다고요? 정말입니다",
  "오~ 일단 안 어울려요",
  "자 귀한 조공품 중에 하나였던 조선 시대 버터 수유 어떻게 만들어졌을까요?  자 필요한 재료는 신선한 우유 그리고 유지방이 분리될 때까지 젓고 또 젓는 시간과 정성입니다",
  "우유 한 냄비를 끓여 얻은 지방이 고작 이만큼이라네요",
  "아유 작다. 작아 네",
  "이~ 어렵게 완성된 조선 버터 수유 주로 임금에 약으로 사용이 되거나 늙고 병든 신하들에게 나눠줬다라고 기록이 돼 있다고요",
  "자 버터와 마가린을 건강하게 섭취할 순 없을까요?  버터냐 마가린이냐 지방 종류를 보고 현명하게 골라 건강하게 섭취하시기 바랍니다",
  "아까 보신 것처럼 요즘 나오는 마가린은 트랜스지방이 영 퍼센트라고 하는데 네네",
  "영 퍼센트면 먹어도 안전한 걸까요? 그렇지 않습니다",
  "어~ 그래요? 어~ 안 그래요? 이~ 왜냐하면 이~ 영 퍼센트라는 건 일 회에 그~ 대 공급 제공량 중에서 영 점 이 그람 미만이면 영이라고 써도 된다라고 돼 있습니다",
  "아~ 왜냐하면 뭐 공정상 들어갈 수도 있고 자체에서 나올 수 있기 땜에 대부분 좀 묵인한다고는 하지만 그냥 조금 더 우리가 소비자들이 선택할 수 있도록 영인지 영 점인지 좀 구별해줬으면 좋겠고요",
  "미국에 경우에는 유월 십팔 일날 드디어 트랜스 지방을 추방했습니다",
  "오랜 노력 끝에 이천십오 년에서 이천십팔 년 사이에 구십팔 퍼센트에 트랜스 지방이 들어간 제품들을 안 돼 안 돼 해가지고 해서 국민 건강에 되게 그~ 인제 매우 인제 신경을 쓰고 있거든요? 네네",
  "우리나라에서도 영과 영 점 이 그람 미묘한 숫자지만 그게 미치는 굉장히 영향이 심하니까 좀 정확하게 해줬으면 좋겠고요",
  "근데 왜 이렇게 맛있어요? 트랜스 지방이  맞아요",
  "맛있는 건 다 트랜스 지방이 들어 있어요",
  "빵 아이스크림  마가린이나 버터나 네",
  "많이 먹으면 둘 다 좋지 않아요",
  "마가린은 안 좋다니까 또 버터만 막 줄창 드실 수 있는데 그렇지 않고요",
  "사실 마가린이든 버터든 우리가 퍼먹진 않잖아요",
  "그게 많이 들어 있는 음식이 있거든요",
  "그~ 튀긴 음식 돈가스 탕수육 후라이드 치킨 튀겨내면 그렇고요",
  "아~ 그다음에 빵을 만들 때도 또 마가린을 넣어서 만들기도 해요",
  "빵이나 과자나 크래커 같은 거 주의하시고 거기에 또 빠다 발라먹잖아요",
  "그~ 어떤 치킨은 올리브유로 튀겼으니까 좋다 이러는데 올리브유건 뭐건 간에 기름은 고온으로 튀기면 트랜스 지방이 생겨나요",
  "그러니깐 튀긴 음식 인생에 재미를 위해서 가끔씩만 드십시오",
  "아~ 원장님은 몸에 좋은 것만 드십니까? 인생에 재미를 위해서  가끔 먹습니다",
  "어~ 최근에 영세 자영업자들 힘들게 하는 그런 사건들이 네",
  "자주 발생하고 있다고요? 자영업자들 힘든 게 요즘 한두 가지가 아니죠",
  "뭐 최저 임금 올랐죠",
  "그다음 경기도 안 좋다고 하니까 상당히 근근이 힘들게 버텨가고 있는데 이들을 화나게 하는 일이 있습니다",
  "한 음식점에 설치된 씨씨티비 화면 보면서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "유럽식 요리를 즐기는 한 가족 그런데 갑자기 먹던 음식을 가져가는 직원입니다",
  "다시 와서는 반복해서 고개를 숙이는데요",
  "누가 봐도 사과를 하는 것 같죠? 무슨 일이 있는 걸까요?  먹던 음식 속에서 머리카락이 발견됐다는 겁니다",
  "휴대 전화 불빛을 이용해 음식을 자세히 살펴보는 모습인데요",
  "직원은 손님이 보여준 이물질을 확인하고 나서 음식을 가져갑니다",
  "결국 음식과 서비스에 대한 불만을 제기하며 식사 비용을 지불하지 않은 채 레스토랑을 나섰던 남성 그리고 다음 날 이 남성에게서 전화가 걸려 왔습니다",
  "당시 통화 내용인데요",
  "아내가 음식을 먹고 탈이 났으니 보상금 명목으로 오십만 원을 꼭 달라는 요구였습니다",
  "그런데 가만히 돌이켜보니 석연치 않은 점들이 몇 가지 있었다는군요",
  "돌이 갓 지나 보이는 아이를 제외하고 성인 두 사람이 먹은 음식값은 이십구만 오천 원 평균적으로 두 사람이 먹는 양보다는 많았다는데요",
  "사 인분 이상 먹은 거죠",
  "이상한 점은 이것뿐만이 아니었다고 합니다",
  "혹시나 해서 손님이 앉아있던 좌석 쪽에 설치되어 있던 씨씨티비를 확인해 본 식당 측은 놀라운 광경을 목격했는데요",
  "어머 식사 도중 머리를 긁는가 싶더니 무언가를 손에 쥡니다",
  "자세히 확인해보니 자신에 머리카락을 뽑아 든 모습인데요",
  "그러더니 그 머리카락을 자신이 먹던 음식 속에 집어넣습니다",
  "이제야 진실이 드러나는군요",
  "씨씨티비를 돌려볼수록 분노가 치밀 수밖에 없었습니다",
  "자신에 머리카락을 뽑은 다음 먹던 음식 속에 넣고 휴대 전화 불빛까지 비춰가며 음식을 재차 확인하는 모습인데요",
  "연기가 상당히 자연스럽습니다",
  "식당 주인은 도저히 이대로 넘어갈 수 없어서 경찰에 수사를 의뢰했다고 합니다",
  "조사 결과  아우 상습범이네요",
  "이~ 신고를 한 레스토랑뿐만이 아니었습니다",
  "이물질을 넣어 공짜로 음식을 먹고 보상금을 더 챙길 목적으로 악성 민원까지 제기하겠다고 협박하는 범죄는 잊을 만하면 발생하고 있습니다",
  "이런 악덕 소비자 때문에 피해를 보는 자영업자들이 제법 많다고 하는데요",
  "제작진이 무작위로 음식점과 옷가게 몇 곳을 찾아가 봤습니다",
  "그 사이 종양이 생긴 모양입니다",
  "아이구 이~ 황당한 요구에 큰 타격이 될 수 있는 민원까지 제기하는 악덕 소비자 자영업자 입장에서는 일단 그 요구를 들어줄 수밖에 없답니다",
  "영업에 지장이 생길까 싶어 대부분에 자영업자들은 울며 겨자 먹기로 보상을 해주고 마는 겁니다",
  "이~ 마카롱 가게를 운영하던 최지혜 씨는 최근 삼 황당한 일을 겪었답니다",
  "선물을 받은 마카롱에서 머리카락이 나왔다며 문자 메시지를 보내온 것인데요",
  "처음 겪는 일이라 당황할 수밖에 없었습니다",
  "이~ 보내온 문자 메시지 환불을 해달라는 내용이 담겨 있었습니다",
  "직접 구매한 것이 아닌 선물을 받았다는 그래서 얼굴도 모르는 사람에게 일을 크게 만들지 않으려고 환불을 해줬습니다",
  "그런데  마카롱 가게를 상대로 사기를 전문적으로 치는 사람이 있다는 것 실제 피해를 입은 가게가 한둘이 아니었는데요",
  "가게 주인 입장에서 나름 증거를 확인하고 따져 물어보려 해도 한계가 있답니다",
  "직접 구매를 하지 않았으면서도 이런 점을 악용해 범죄를 저지른 겁니다",
  "동네 장사다 보니 입소문이 잘못 나지 않을까 또 지금까지 노력해 온 것이 한순간에 물거품이 돼버릴까 일을 크게 만들고 싶지 않아 환불을 해줬던 마음들이 범죄에 이용됐던 겁니다",
  "그렇다면 시민들은 이런 문제에 대해서 어떻게 생각하실까요?  그렇죠",
  "머리카락을 뽑아서 고의적으로 음식에 넣고 환불과 보상을 요구하는 건 분명 소비자에 권리가 아닙니다",
  "그리고 고의적인 악성 민원은 결국 일반 소비자들에 몫으로 고스란히 돌아온다고 합니다",
  "왜일까요?  악덕 소비자 때문에 피해를 보는 또 다른 소비자와 자영업자들 소비자에 권리를 이용한 악의적인 행동은 엄연한 범죄라는 사실 알고 계십니까? 자신에 권리를 찾으려면 떳떳한 행동에서부터 시작해야 하지 않을까 싶습니다",
  "영세 자영업자들 입장에서는 입소문이 두려워서 이런 일을 당할 때 그냥 조용히 좋게 해결하는 경우가 많은데 참 이게 답답하네요",
  "요새 국어사전에 진상 고객이라는 새 신조어가 나왔더라고요",
  "어~ 하도 진상을 부리는 사람이 많고 또 자기 머리카락 뭐 하는 것뿐만 아니라 각종 불만을 하는데 소비자는 왕이라는 의식이 팽배해서인지 너무나 갑질 아닌 갑질하는 사람들 많습니다",
  "대기업에서는 이런 그~ 고객들 악성 고객들을 대응하기 위한 전담팀이 있다 그러지만 이제 겨우 정말 자기 인건비도 뽑아가기 어려운 자영업자들한텐 엄청난 충격이거든요? 네네",
  "그런데 와서 행패 부리고 인터넷에 올린다 그러면 적절한 보상금도 무마하려다 보니 이런 사건이 이어지고 있는 것 같은데 이거 좀 일벌백계해야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "사실은 인제 빨리 대응하는 것보다는 원칙적으로 대응을 해서 까 장기적인 좀 시각을 가지고 해야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이게 인제 한 번 하게 되면 두 번째 세 번째 계속해서 인제 이런 피해를 보실 수밖엔 없거든요",
  "그래서 대응하시기 좋고요",
  "지금 뭐 죄의식이 없는데 사실은 이것은 명백히 헌법상으로 보면 사기죄 명예 훼손죄 그리고 또 업무 방해죄가 될 수 있는 죄니까 원칙적으로 대응하시는 것이 오히려 낫다 이런 생각을 좀 가지시고 대범하게 하셨으면 좋겠습니다",
  "이재성 원장님은 그~ 한의원에서 이런 악덕 소비자 만난 경우가 있었습니까? 그분이 악덕인지 이해력이 떨어지는지는 모르겠는데요",
  "제가 한의사를 이십오 년 하다 보니까 어떤 분이 한약을 지어가고 나서 며칠 있다가 당신 한약 지어준 약 먹고 나서 다리가 삐었다는 거예요",
  "어~ 그 약 먹고 내가 몸이 안 좋아져서 다리까지 삐게 된 것 아닌가 하는데 참 어이가 없는데 이해력이 없으신 건지  하여간 제 자신도 한번 다시 돌아봐야 되겠습니다",
  "요즘에는 이제 저녁에 바람이 좀 쌀랑하게 불더라고요",
  "일교차가 무척 커지고 있는데 이럴 때 딱 필요한 정보 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "요즘처럼 낮과 밤이 일교차가 클 때는 아무래도 면역력이 뚝 떨어지겠죠",
  "그렇다 보니까 건강 관리에 더욱더 신경을 쓰셔야 하는데요",
  "자 아주 간단하면서 집에서 누구나 쉽게 할 수 있는 비법이요",
  "어디를 눌러주는 걸까요? 지금 바로 알려드릴게요",
  "자 무더위가 한풀 꺾인 것도 잠시 건강에 적신호가 켜졌다는 가족이 있습니다",
  "엄마 걱정 때문에 입맛이 뚝 떨어진 딸  그래요",
  "요즘 다들 이런 고민 하시죠?  누르면 된다니 대체 무슨 말일까요? 자 집 안에 그 답이 있다고 하는데 뭘 그리 애타게 찾으시죠?  베란다에서 발견한 물건 정체가 뭘까 궁금증만 커지던 그때  어~ 엥~ 가만히 있는 귀에다 어머나 어머나 빨래집게를  정말요?  장난치는 것도 아니고 어떻게 귀에 집은 빨래집게가 비염에 도움이 된다는 걸까요?  예",
  "귀에 분포된 수많은 신경은 다양한 신체 부위와 연결돼 있다는 사실 그래서 빨래집게로 귀를 지압하면 손가락보다 더 강하게 지압할 수 있다고 합니다",
  "그런데 아프잖아요",
  "  비염 정말 지긋지긋하시죠? 빨래집게만큼 효과적인 지압법 또 있다고 해요",
  "어~  그리고 양 눈썹 사이 정 가운데죠",
  "요 부분을 꾹꾹 눌러주면 시도 때도 없이 줄줄 흐르는 콧물을 멈출 수 있다고 합니다",
  "자 헤어 라인에서 이삼 센치 정도 올라간 부분과 양 눈썹 사이 정 가운데 부분을 꾹꾹 눌러주고요",
  "또 콧방울 바로 옆 팔자 주름이 시작하는 부분을 양손으로 지긋이 각각 삼 초 동안 열 번씩 누르기를 꾸준히 해야 한다는 것 기억하세요",
  "그리고 환절기에는 왕성했던 식욕도 뚝 떨어지잖아요",
  " 드려야 되겠네  어~ 팔목을 누른다고 해서 정말 식욕이 돌아올까요? 어~ 아프겠다",
  "그런데    신기하게도 배고픈 신호가 왔어요. 왔어 자~ 그런데 그 신호를 보낸 건 다름 아닌 달랑 연필 한 자루  이 엄지와 검지 사이에 움푹 파인 곳을 꾹꾹 누르면요",
  "위장 기능이 향상돼서 식욕이 왕성해진다는 말씀 자 그리고 엄지발가락과 검지 발가락 사이에서 발등으로 이삼 센치미터 올라간 부분을 눌러주면요",
  "소화 불량에도 도움이 된다고 합니다",
  "식욕이 없다면 이 세 곳 기억하세요",
  "단 너무 세게 누르면 소화 기관을 자극할 수 있다니 부드럽게 아셨죠? 네",
  "항상 엄마에 건강이 걱정인 딸 그런데  일교차가 심한 탓일까요? 어~ 딸에게 수족 냉증이 찾아왔습니다",
  "손바닥 체온을 재봤더니요",
  "정상 체온보다 현저히 낮은 것을 확인할 수가 있었는데요",
  "아이고 이 수족 냉증에는 어딜 눌러줘야 할까요?  이번엔 또 어디를 누를까요?  손가락 하나당 십 초씩 하루에 오 분만 투자하면 건강을 지킬 수 있다고 하네요",
  "자 이렇게 손끝을 지압하고 다시 체온을 재봤더니요",
  "무려 팔 도나 상승했습니다",
  "와~ 와우 신기하죠",
  "발끝 역시 손끝처럼 꾹꾹 눌러주면요",
  "수중 수족 냉증에 도움이 된다고 하네요",
  "그리고 손 발끝 지압만큼 체온 올리는 데 효과적인 비법이 있다는데요",
  "일명 곤약 찜질팩 생강과 계피를 물에 넣고 우려낸 물에 곤약을 넣고 삶으면 완성이에요",
  "요거를 배 위에 올려 삼사십 분 정도 찜질하면 몸이 뜨뜻해진다고 하네요",
  "그리고 수족 냉증에 좋은 음식으로 생강과 대추를 함께 넣고 펄펄 끓여서 아침저녁으로 차로 마시면 좋다고 합니다",
  "불면증 역시 계절이 바뀔 때면 빠짐없이 찾아오는데요",
  "이~ 발바닥에 움푹 들어간 곳을 눌러주면 불면증에 특효라고 합니다",
  "이~ 딱딱한 공이나 동그란 돌로 발바닥을 눌러주면 오케이 피로 해소에도 도움이 된다고 하네요",
  "그리고 쉽게 구할 수 있는 계란판에 올라가서 걷기만 해도 발바닥을 자극해 지압 판과 같은 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "환절기 건강 오늘 알려드린 방법 활용해서 꾹꾹 눌러보세요",
  "저도 좀 수족 냉증이 있는데 아~ 그래요? 벌써 저런 예",
  "지압법 너무 좋은데요? 해보니까 벌써 좀 올라간 느낌이에요",
  "오~ 진짜 효과가 있네요",
  "되게 좋은데요? 네네",
  "그~ 저는 요새 그~ 자기 전에 꼭 그~ 와인 한 잔씩을 마시고 자니까 네",
  "잠은 잘 자는데 일어난 다음에 이~ 뒷목하고 어깨 이런 데가 막 뭉쳐가지고 네",
  "늘 이렇게 좀 피곤을 안고 삽니다",
  "좋은 지압법이 있나요? 술 술 드시고 자면요",
  "잠은 오지만 깊은 잠은 못 자요",
  "아~ 사람들이 피곤하다고 느끼는 건 진짜 육체노동을 해서 힘든 게 아니라 아~ 마음이 힘들다 지친다 이거거든요? 그러니 긴장과 스트레스로 몸에 자세가 이렇게 되는 경우가 있어요",
  "그러면 어깨에 있는 근육이 굳어지기가 쉽거든요? 네",
  "어깨에 승모근 한가운데 화면에 나가는데 견정혈이라는 혈 자리가 있어요",
  "우리 주물러 줄 때 주물러 주는 데죠? 아아 그다음 두개골하고 목 뼈가 만나는 뒤쪽에 풍지라는 혈 자리가 있는데 거기를 좀 꾹꾹 눌러주면은 그것 때문에 머리로 올라가는 혈액 순환이 좋아져서 머리가 맑아지고 눈도 맑아지니까 이 두 자리를 잘 눌러주시고 꾹꾹 주물러주세요",
  "하나만 더 알려주세요",
  "식욕 억제하는 곳은 어디 있는지  저도 궁금했어요",
  "그거는 답이 잘 안 나올 것 같아요",
  " 그러니까 방송 끝나고 가시기 전에 좀 한 번씩만 좀 눌러주고   가시기 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야 될 것 같은데요",
  "내일은 저희 방송이 하루 쉬죠? 네",
  "내일은 메이저 리그 중계가 있기 때문에요",
  "하루 쉬고 저희는 다음 주에 또 인사를 드리겠습니다",
  "대한민국을 다시 뒤덮은 메르스 공포  삼 년 만에 메르스 확진 판정 또다시 대한민국은 메르스 공포에 휩싸이게 됐습니다",
  "지난 팔 일 한 남성이 다급하게 병원을 찾았습니다",
  "검사 후 곧바로 격리 조치를 받았다는 남성 그에 병명은 메르스였습니다",
  "종식 선언 후 다시 재발한 메르스로 공포에 떨고 있는 사람들 남성은 도대체 왜 메르스에 감염된 걸까요?  네",
  "지난 한 달간 업무차 쿠웨이트로 출장을 갔다는 남성 그런데 남성은 현지에서부터 설사 등 메르스 이상 증세가 있었다고 합니다",
  "하지만 다시 시작된 증상들 병원으로 이동하는 두 시간여 만에 체온이 이 도나 올랐습니다",
  "현재 그에 상태는 어떨까요?  확진 환자와 이 미터 이내에서 접촉된 사람들을 밀접 접촉자라고 합니다",
  "당시 남성과 함께 비행기를 타고 온 사람들과 같은 공간에서 생활한 사람들까지 현재 밀접 접촉자는 스물한 명입니다",
  "에~ 현재 밀접 접촉자 스물한 명은 병원 검사 후 자택 격리된 상태입니다",
  "자 그렇다면 메르스 앞으로 확산될 가능성은 어느 정도일까요?  여러분 안녕하십니까? 구월 십 일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "주말 동안에 많은 분들이 깜짝 놀라셨을 것 같은데요",
  "어~ 쿠웨이트로 출장을 다녀왔던 육십일 세 남성이 메르스 확진 판정을 받았다는 소식이 들어왔기 때문인데요",
  "지금까지 메르스 확진자와 밀접 접촉자가 스물한 명 그리고 일상 접촉자가 사백사십 명이라고 하는데요",
  "이 분류 기준이 궁금해요",
  "차이가 뭔가요? 일단 확진 판정을 받은 환자와 네",
  "반경 이 미터 내에서 대화를 나눈 사람은 밀접 접촉자로 분류를 합니다",
  "그래서 자택 격리가 되고 지속적으로 뭐 발열이나 설사 구토가 있는지 지켜보고 있는 상황이고요",
  "말씀하신 것처럼 현재 밀접 접촉자는 스물한 명으로 분류가 돼 있는 상황입니다",
  "이 이외에도 비행기를 같이 탔거나 또 생활 반경에서 같이 지냈던 사람은 일반 접촉자로 분류를 해서 자택 격리를 하지는 않지만 혹시라도 증상이 있는지 전담 공무원이 배치가 돼서 상황을 지켜보고 있는 거고요",
  "현재 일반 접촉자는 사백서른아홉 명에 집계가 되고 있습니다",
  "사실 뭐 삼 년 전에 메르스가 이제 대한민국을 아주 뒤흔들었지 않습니까? 데 이 메르스라는 것 자체가 이천십이 년에 처음으로 발견된 신형 전염병이기 때문에 우리 낯설었는데 그래도 메르스 학습 효과를 얻어서인지 굉장히 신속한 대처가 있었던 것 같애요",
  "물론 아쉬운 점이 있다면 휠체어를 탔었고 또 설사를 했단 얘기를 했음에도 불구하고 검역 당국이 너무 좀 빨리 무성의하게 보낸 게 아닌가 싶었지만 이 환자가 사우디에서도 좀 증세를 의심을 해서 삼 병원에 전화를 했었고 오자마자 자발적으로 가서 빨리 처리는 됐는데 아마도 공항에서 검역 당국에서 오랜 시간을 지체하다 보면 시간도 걸리고 본인에 대해서 좀 할까 봐 개인적으로 처리한 것 같지만 빨리빨리 알려져서 많은 사람들에게 확산되지 않도록 하는 게 제일 중요할 것 같습니다",
  "이렇게 메르스가 이제 확산 될 것인지 이러한 여부에 대한 고비가 바로 우리가 이제 밀접하게 접촉한 분들이 감염이 됐느냐 안 됐느냐를 판가름할 수 있는 이십일 일 전후가 될 것 같은데요",
  "어~ 그사이에 혹시 나도 이런 감염이 되면 어떡하지 걱정하는 분들이 많을 것 같습니다",
  "우리가 수년 전에 이제 메르스나 신종 플루가 유행했을 때 공공장소나 사무실에 손 세정제 많이 가지고 계셨죠? 다시 한번 손 세정제가 이제 사용법에 대해서 좀 확인을 해주시고요",
  "평소 메르스는 예방을 해야 되는 질환이기 때문에 손 씻기를 생활화해주시고 만약에 발열 증상이 있거나 사람들이 많은 곳에 가실 때는 마스크 착용 꼭 잊지 마시기 바랍니다",
  "그리고 이번에 메르스 동선 메르스 환자와 동선이 겹치는 분들 또는 펴 어~ 최근에 중동에 갔다 오신 분들에게서 발열 뭐 설사 호흡기 증상이 있다면 일삼삼구로 꼭 전화해서 확인해주시기 바랍니다",
  "지난 이천십오 년 메르스 사태 때 무려 서른여덟 명이 사망했는데 지금 xxx 선생님 말씀하셨지만 앞으로 삼 주가 매우 중요하다고 합니다",
  "최근 이낙연 국무총리와 긴급 회에 때 이런 이야기를 했죠",
  "어~ 늑장 대응보다 차라리 과잉 대응이 낫다",
  "철저한 대응으로 더 이상 확산되는 일이 없어야겠습니다",
  "다음 두 번째 소식도 전해주시죠",
  "피로를 풀기 위해서 육십 대 여성 두 명이 병원을 찾았는데 그날 한 명은 중태에 빠지고 결국 한 명은 사망에 이르렀습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 관련 내용 취재해봤습니다",
  "만성 피로에 괴로워하는 현대인에게 이런 말은 욕이 됩니다",
  "주사 한 방이면 쌓인 피로를 풀 수 있다는 건데요. 하지만  네",
  "피로를 풀려던 여성들 대체 어떻게 된 걸까요? 지난 삼 일 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "병원에서 수액 맞다가 무슨  사고가 일어난 곳은 다름 아닌 병원이었습니다",
  "병원 입구에는 이렇게 당분간 문을 닫는다라는 안내문만 붙어있었는데요",
  "환자들이 일일구 구급차에 실려 갔다는 겁니다",
  "당시 출동했던 구급 대원에 얘기를 들어봤는데요",
  "자 먼저 어떻게 된 일인지 이 사건을 담당하고 있는 경찰서에 얘기를 들어봤습니다",
  "결국 피해자가 사망했다는 건데요",
  "현재 유가족은 그녀에 죽음에 억울함이 있다며 부검을 신청한 상황입니다",
  "어렵게 피해자 가족을 만나 얘기를 들어볼 수 있었는데요",
  "이~ 혹시 이 피해자들 평소 지병이 있었던 건 아닐까요?  예",
  "들으신 것처럼 특별히 지병이 없었다고 합니다",
  "그런데  마늘 주사를 맞고 쓰러졌다는 겁니다",
  "두 사람을 쓰러뜨린 마늘 주사 대체 이 마늘 주사라는 건 뭘까요?  네",
  "지난해 박근혜 전 대통령도 시술받은 사실이 드러나 유명해진 주사라고 합니다",
  "자 주사를 맞을 당시 피해자들에 상태를 물어봤는데요",
  "사건 직후 응급실로 실려 간 김순자 씨 중환자실로 옮겨지고 치료를 받았지만 이틀 뒤인 금요일 결국 숨을 거두고 말았습니다",
  "자 그렇다면 주사를 투여받은 병원 어떤 곳이었을까요?  네",
  "평소 동네에서는 평판이 좋았습니다",
  "하지만 사망한 김순자 씨에 가족은 당시 수상한 점이 한둘이 아니라고 얘기하는데요",
  "그러니까 유가족은 응급 처치만 제대로 했어도 충분히 살릴 수 있는 상황이라고 주장하고 있습니다",
  "과연 유가족에 말이 사실일까요? 해당 병원 원장에게 연락을 해봤습니다",
  "들으신 것처럼 병원장은 저희 취재진임을 확인하고 전화를 끊어버렸습니다",
  "자 주사 투여가 일으킨 패혈증 쇼크 현재 질병 관리 본부에서는 감염 경위를 조사하고 있는데요",
  "아니 그렇다면 이 같은 감염이 일어나는 이유는 도대체 뭘까요?  네",
  "병원 내 감염에 가장 큰 원인 관리 소홀로 지적되고 있습니다",
  "실제로 관리 소홀로 일어난 사건 이번이 처음이 아니었는데요",
  "자 전직 간호사를 만나 실제로 주사 관리가 어떻게 이루어지고 있는지 얘기를 한번 들어봤습니다",
  "까 부주의할 경우 위험할 수도 있는 상황이다라는 얘기죠",
  "자 과연 마늘 주사는 어떤 걸까요? 병원을 한번 찾아가 봤습니다",
  "광고물을 보니까 저것마다 효과를 보증한다는 글이 쓰여 있더라고요",
  "까 좋은 성분을 섞어서 쌓인 피로를 풀어준다고 얘기하죠",
  "연예인들도 많이 맞았다고 얘기를 합니다",
  "그런데 문제는 실제로 주사 처방 후에 부작용을 겪게 된다는 거죠",
  "일 년 전 주사를 맞았던 김지영 씨도 그랬다고 합니다",
  "가 피로에 좋다는 얘기로 주사를 맞았다고 합니다",
  "피로가 풀린 사람도 있겠지만 오히려 피로를 얻었다는 사람들도 있습니다",
  "왜 이런 현상이 나타나는 걸까요?  네",
  "물론 적절한 처방이 있을 경우 효과가 볼 수 있습니다",
  "자 그렇다면 주사 처방 후 불편함을 느끼는 이유는  네",
  "현재 피해 가족은 병원장을 상대로 고소를 진행 중인 상황입니다",
  "어느 날 갑자기 두 가족에게 닥친 비극 두 번 다시 이 같은 일이 일어나지 않도록 철저한 조사가 이뤄지길 바랍니다",
  "저도 몸이 좀 피곤할 때 저 마늘 주사라고 부르는 피로 해소 주사 주사 한두 번 맞아봤는데요",
  "많이들 하셔서 별로 부작용에 대해서 생각해 본 적이 없어요",
  "가족들 충격도 무척 클 것 같습니다",
  "어떠셨나요? 직접 만나보니까 일단 그~ 돌아가신 분에 유가족분 얘기로는 이전에도 마늘 주사를 많이 맞았다고 해요",
  "그까 그날도 평상시와 똑같이 가서 그냥 맞고 오시나보다 했는데 이렇게 사망에까지 이르니까 황망하다라는 입장을 보이고 있고요",
  "그래서 현재 이 유가족들은 부검을 의뢰한 상황이고 결과가 오늘 오후에 나올 예정입니다",
  "그래서 부검 결과에 따라서 병원 측에 과실인지 아니면 또 다른 감염 경로가 있었는지 조사를 할 계획이라고 합니다",
  "두 분 모두 이~ 수액을 맞은 후에 삼십 분 이내에 아주 짧은 시간 안에 증상이 발생을 했고 그리고 이~ 해당 병원에 환경 그리고 이~ 환자분에 몸 안 그리고 혼합 주사제 안에서 동일한 성 그런 균이 발생을 했기 때문에 아~ 아무래도 이건 어떤 수액 재재라든지 이런 준비 과정 주사기 사용 등에 대해서 이런 관리 과정에서 문제가 생겼을 가능성이 좀 큰 것으로 어~ 아~ 보입니다",
  "이런 마늘 주사와 같은 영양 주사가 최근에 많이 인기를 끌고 있는데 어~ 어떤 약물이든 좋은 점만 있고 부작용은 전혀 없고 안심을 백 프로 할 수 있는 약은 없습니다",
  "그러므로 이런 영양 주사를 포함해서 이런 주사를 맞으실 때는 본인에 어떤 알러지라든지 기왕력 그리고 가장 중요한 것이 이런 주사를 맞고 나서 처음 수 분간은 바로 옆에서 이상 증상이 생기지 않는지 밀접하게 주의 관찰을 하는 것이 무엇보다 중요한 것 같습니다",
  "예전에도 이런 비슷한 사례가 있었죠? 한 대학 병원에서 같은 영양 주사를 맞은 신생아 네 명이 잇따라 사망한 안타까운 사고가 있었잖아요? 네네",
  "저는 사실 병원 내 위생 관리가 굉장히 걱정되기는 합니다",
  "어떤 병원 가면은 이~ 의료진들이 손도 깨끗이 닦고 소독하고 아주 철저하게 위생 관리하는데 또 어떤 병원 가면 대충대충 하는 병원 있거든요? 굉장히 사실 환자들 불안할 수밖에 없습니다",
  "의사 양심에만 맡기기에는 좀 어려울 것 같고요",
  "만약에 이런 일 발생한 병원 문 닫는다. 그리고 철저하게 수사를 해서 만약에 재발했을 경우에는 아주 엄중하게 처벌해야 될 것 같습니다",
  "주사기는 일 회에 한 번만 쓰고 버리는 게 원칙인가요? 원칙입니다",
  "다음은 고은주 리포터가 생활 속에 꿀팁을 준비하셨다고 했는데 궁금합니다",
  "혹시 라뜸이라고 들어보셨어요? 뜸 뭐 뜸 이런 건가요? 라뜸이요? 네",
  "대뜸 이게 무슨 말인가 싶으시죠?  예",
  "쑥뜸도 아닌 라뜸이 요즘 유행하고 있다고 하는데요",
  "이 라뜸을 알게 되면요",
  "우리가 즐겨 먹는 음식을 더 맛있게 드실 수가 있다고 합니다",
  "화제에 라뜸 지금 공개할게요",
  "에스엔에스를 뜨겁게 달군 화제에 조리법 한 방송에서 가수 강산에 씨가 직접 선보인 조리법인데요",
  "그 정체는 무엇일까요?  스타들도 이 라뜸에 매력에 반했다고 하는데요",
  "그 정체를 밝혀봤습니다",
  "요즘 이거 따라 해보지 않은 사람이 없다고 하는데요",
  "어~  호로록 호로록 드시는 소리가 정말 맛있겠어요",
  " 그 정도로 맛있어요?  눈물 나게 맛있다는 라뜸 최근 이 라뜸 맛에 빠졌다는 또 한 명에 스타를 만나봤습니다",
  "재치 있는 입담과 다양한 컨텐츠로 백구십만 명에 구독자를 보유한 대도서관 씨를 만났는데요",
  "  냄비 안에서 뜸 들이고 있다는 이것  그렇습니다",
  "그 정체는 바로 라면인데요",
  "라면을 뜸 들인다니 이게 무슨 소리인가 싶으시죠? 보기만 해도 먹음직스러운 자태 일단 제가 한번 먹어보겠습니다",
  "이~ 면발이 더 쫄깃하게 라뜸하는 방법 지금부터 공개합니다",
  "뭐 일단 여기까지는 기존에 조리법과 다를 게 없어요",
  "그런데  불을 끕니다",
  "어~  뚜껑을 덮고요",
  "그렇게 일 분이 지난 뒤에 퉁퉁 불었을 것 같은 면발이요",
  "오히려 탱글탱글하게 잘 익었더라고요",
  "자 강산에 씨에 라뜸 참 정말 면발에 쫄깃함에 차이가 있는지 실험을 해봤습니다",
  "사 분 정도 끓인 후에 한쪽은 불을 끄고 일 분간 뜸을 들였고요",
  "한쪽은 계속 끓였어요",
  "자 비슷한 길이에 면발 탄성에 차이가 있을까요? 우선 라뜸을 한 면발인데요",
  "쭉쭉 늘어나다가 끊어졌죠? 일반 조리법에 면발도 끊어졌습니다",
  "그러나 라뜸을 한 면발이 더 많이 늘어났어요",
  "자 그럼 맛에도 차이가 있을까요? 사람들에게 물어봤습니다",
  "자 두 개에 라면을 맛있게 먹는 사람들 결과는요",
  "다섯 명 중 네 명이 라뜸을 한 라면을 선택했습니다",
  "라뜸을 하면 더 맛있는 이유가 뭘까요?  아셨죠? 네",
  "자 라면 맛있게 먹는 비법 이뿐만이 아닙니다",
  "자칭 라면에 달인을 만났는데요",
  "아~ 정말요? 자 달인에 라면은 붓지 않는다는데 정말일까요? 저와 즉석에서 라면 끓이기 대결을 펼쳐봤습니다",
  "일단 조리법은 저랑 다른 게 없었어요",
  "비슷하죠?  그러나 두 개에 라면을 십 분간 지켜봤는데요",
  "시간이 흐를수록 제 라면과 주부에 라면이 차이를 보이기 시작했습니다",
  "어~ 제 것 퉁퉁 불었죠? 네",
  "수분을 다 흡수했네요",
  "아닐걸요? 자 그때 무언가를 꺼내는 주부  와우 도대체 이 물에 정체가 뭘까요?  그렇습니다",
  "이 양파 껍질을 끓인 물이라고 하는데요",
  "그러고 보니까 제가 생수를 사용할 때 주부는 이 물을 사용을 하더라고요",
  "정말 양파 껍질 물로 라면을 끓이면 생수로 끓였을 때보다 면발이 덜 불까요? 실험을 해봤습니다",
  "양파 껍질 물로 끓인 라면이고요",
  "오른쪽은 생수로 끓인 라면입니다",
  "자 십 분간 지켜봤는데 어때요? 차이가 확연하죠? 네",
  "한 가닥씩 비교해보니 더 차 차게 차이가 확연하게 났습니다",
  "양파 껍질 물 신기하죠? 그리고 주부가 물 대신 이걸로 라면을 끓이게 된 사연이 있다는데요",
  "삼사 일 정도 건조시킨 양파 껍질을 볶고 물과 함께 팔팔 끓여주면 완성이에요",
  "요리에 활용해도 좋을 것 같죠? 자 라면에 비법을 찾아온 또 다른 곳입니다",
  "월 매출 사천오백만 원을 자랑한다는 맛집인데요",
  "효자 메뉴가 라면이랍니다",
  "사장님 꼬들꼬들한 면발에 비법이 뭔가요?  끓는점이라 어떻게요?  그동안 라면 끓일 때 면이냐 스프냐 고민했는데 오늘 그 해결책을 찾았습니다",
  "끓는점이 높아지면 단시간에 면이 익어서 더 맛있다는 거 자 그리고요",
  "기름기가 걱정일 때는요",
  "녹차 티백으로 국물 위를 쓸어주면 고민 타파 자 국민 간식 라면 알고 먹으면 더 맛있고 건강하게 먹을 수 있습니다",
  "뭐 그냥 그~ 무조건 그~ 삶았는데 네",
  "양파도 넣고 뭐 녹차 티백도 넣고 와~ 정말 이런 생활 속에 지혜가 아주 빛나네요",
  "저는 이렇게 꼬들꼬들한 면발을 좋아해서 많이 끓이지 않는 편인데 그~ 라뜸하면 뭔가 이렇게 면발이 더 불을 것 같은데 반대였네요? 그렇죠? 그렇죠? 저도 그럴 줄 알았거든요",
  "밥만 뜸 들이는 줄 알았더니 라면도 뜸 들이는데 네",
  "타이밍이 중요합니다",
  "일단 라면이 좀 설익었다 싶을 때 불을 끄고 뚜껑을 덮어서 뜸을 한 일이 분 정도 들여야 된다라는 거예요",
  "정말 면발이 꼬들꼬들 탄력이 있더라고요",
  "그리고 또 제가 취재를 하면서 라면 개발자에게 얻은 꿀팁인데요",
  "라면은 무조건 센 불에 끓여야 된다고 합니다",
  "오~ 센 불에 면발이 익어야지 식감과 풍미가 더 좋아진다고 하니깐요",
  "오늘 알려드린 꿀팁 활용하면서 라면 더 맛있게 드시기 바랍니다",
  "고정아 선생님도 라면 좋아하세요? 제가 방송에서 저는 라면을 먹지 않습니다라고 오~ 선언을 해버려서 네",
  "먹고 싶어도 사실 요즘 못 먹고 있습니다",
  "우리나라 성인이 약 일주일에 일 점 이 개 정도에 라면을 먹는데요",
  "저처럼 안 먹는 사람 때문에 다른 분은 좀 더 많이 드시고 있지 않을까 제가 두 개 먹습니다",
  "생각을 하는데 제가 먹지 않는다고 말씀드린 이유가 이~ 라면 한 개만 먹어도 우리가 하루에 먹어야 되는 나트륨에 일일 권장량을 훌쩍 뛰어 넘어버리기 때문인데요",
  "이 나트륨을 과다 섭취하게 되면 특히 고협압 등이 있는 분들은 심장 마비라든지 뇌졸중 등이 발생할 확률이 좀 높아집니다",
  "그런데 라면 맛있고 사실 포기하기가 어려운 음식이잖아요",
  "그래서 끓이실 때 제가 권해드리고 싶은 방법은 스프를 반으로 줄이시고요",
  "맛을 위해서 또 풍미를 위해서 대신에 우리가 어머니가 끓여주실 때처럼 파나 버섯이나 이런 야채를 채소를 조금 더 넣어서 좀 맛있고 건강하게 드시면 나트륨 섭취도 좀 줄일 수 있지 않을까 생각합니다",
  "다음 순서는 사건을 낱낱이 파헤쳐 보는 프로파일 시간인데요",
  "오늘은 어떤 이야기가 준비돼 있나요? 네",
  "한 십사 년이라는 시간 동안 아~ 네 명에 남녀가 실종되거나 사체로 발견이 됐습니다",
  "시간차가 있음에도 불구하고 동일 사건에 연장 선상에서 보는 이유가 이 모든 사람들이 한 남성을 만나고 나서 실종됐기 때문입니다",
  "사건 프로파일에서 확인해보시죠",
  "시골 마을을 휘감은 공포에 그림자  한 남자로부터 시작된 공포라는데  그를 만난 사람은 실종이 되거나 사망한 채 발견됐다는 이야기 이 흉흉한 소문은 어디서부터 시작된 것일까? 사건에 진실을 추적했습니다",
  "이 마을에서는 시간이 흘러도 생생한 공포가 있다고 합니다",
  "지금으로부터 사 년 전입니다",
  "마을에서 한 사람이 감쪽같이 사라졌다는데 김민자 씨에 사위입니다",
  "사위 조성현 씨가 누군가와 약속이 있다며 집을 나선 뒤 실종이 됐다는데요",
  "소식이 들려온 건 일주일 뒤였습니다",
  "조성현 씨가 이곳 야산에서 발견된 겁니다",
  "이천십사 년 아직도 그때를 생각하면 억장이 무너진다는 가족 발견 당시 옷이 벗겨져 있었고 누가 보더라도 타살에 흔적 또한 역력했다고 하는데요",
  "사 년이라는 시간이 흘렀지만 경찰 역시 당시 사건을 뚜렷하게 기억하고 있습니다",
  "조성현 씨가 만나러 간다는 박민철 이 남자 이미 경찰에서도 주시하고 있던 사람이라는데요",
  "대체 어떤 사람이었을까요?  불과 몇 년 전까지만 해도 이곳에서 양어장 식당을 운영했다던 육십 대 박민철 씨라고 합니다",
  "그를 둘러싸고 왜 이런 흉흉한 소문이 떠돌게 된 것일까요?  돈 때문이었다는 이야기 그리고  주민들에 이야기를 들어보니 박 씨가 해친 사람은 조성현 씨뿐만이 아니라는 것이었습니다",
  "놀랍게도 피해자가 더 있다고 말을 합니다",
  "인근에서 펜션을 관리하며 지내던 한 남성이 이천육 년 실종된 일이 있었습니다",
  "이 남자가 실종되기 보름 전 마지막으로 만난 사람 역시 바로 박 씨였습니다",
  "그러니까 이천일 년을 시작으로 모두 네 차례에 걸쳐 이 마을에서 사람들이 실종되거나 사망한 채 발견됐는데요",
  "그런데 이 모든 사건에 중심에 항상 있던 사람이 바로 박 씨였던 겁니다",
  "이들은 왜 사라지기 전 박 씨를 만난 것일까? 그리고 아직도 돌아오지 않는 실종자들은 어디에 있는 것일까요? 사건을 처음부터 다시 살펴보고자 합니다",
  "사라지기 전 박 씨를 만났다는 사람들 이들 사이엔 무슨 일이 있었던 것일까?  모두가 박 씨와 채무 관계로 얽힌 공통점이 발견됐는데요",
  "피해자가 더 있을 것이라는 이야기는 끊이질 않습니다",
  "모든 의심이 박 씨를 가리키고 있는데요",
  "이천육 년 펜션 관리인을 살해한 혐의로 조사를 받을 당시 박 씨는 범행을 완강하게 부인했고 거짓말 탐지기 조사에서도 수상한 점이 발견되지 않았습니다",
  "결국 무혐의 처리됐습니다",
  "하지만 이천십사 년 사망한 채 발견된 조성현 씨에 소지품에서 결정적인 증거가 발견됐고 박 씨가 범행을 부인했음에도 유죄로 인정돼 무기 징역이 선고됐습니다",
  "하지만 아직도 행방을 알 수 없는 실종자들이 있습니다",
  "마을에서는 실종자들에 행방을 두고 다양한 추측이 난무하는 상황입니다",
  "사체로 발견된 두 피해자들에 상태를 보면 범인이 보여주고자 했던 의도를 발견할 수 있다고 합니다",
  "현재 박 씨는 조성현 씨에 대한 범죄 단 한 건만 인정된 상태입니다",
  "펜션 관리인을 비롯한 두 명에 실종자 그들은 누구에 손에 당한 걸까요?  네",
  "채무 관계에 얽힌 사건으로 사망자와 실종자가 발생했는데요",
  "가족들에 마음은 얼마나 애가 탈까 싶어요",
  "이번에 취재 중에 경찰이 이천일 년에 처음 실종된 여성에 대한 이야기를 들려줬어요",
  "당시 이 여성 슬하에 십 대 딸이 있었는데 어머니를 잃은 슬픔으로 지금까지 성장해왔고 여전히 어려움 속에 살고 있다고 합니다",
  "나머지 가족들도 일 년 중에 그맘때만 되면 계속해서 고통이 반복된다라는 어려움을 호소를 했는데요",
  "일단 이 사건이 미제 사건 전담 수사팀으로 이송이 된 상태입니다",
  "일단 추가적인 제보가 있어야만 어떤 확실한 증거와 정황이 또 발견되지 않을까 싶습니다",
  "그~ 염건웅 프로파일러가 추가 범죄가 있었는지 가능성을 열어둬야 된다고 얘기를 했는데 네",
  "피의자는 이미 그~ 무기징역을 받은 상태잖아요? 여죄가 이제 발견이 되면 이런 경우 어떻게 됩니까? 이천십육 년에 징역 십오 년형을 선고받은 살인범이 있었는데 교도소에서 담당 형사들에게 편지를 썼어요",
  "사실은 제가 다른 사람들을 또 많이 죽였습니다",
  "아이구 아~ 그래서 수사 결과 진짜 이 사람이 범인인 게 나와서 그 사람이 무기 징역형이 됐거든요",
  "근데 이번 사건은 이미 무기 징역형 아닙니까? 그런데 만약 여죄가 밝혀지면 이 사람은 사형이 될 수도 있고 또 일반적인 무기 징역형은 모범수가 되면 가석방이 되는데 만약에 여죄가 밝혀지면 가석방이 어렵겠죠",
  "그래서 아마 여죄로 인제 자백을 안 한 것 같은데 만약에 계속해서 부인을 하다가 아~ 추가로 여죄가 될 경우 가중 처벌될 수 있습니다",
  "지금이라도 진실 고백하시고요",
  "경찰도 보강 수사를 통해서 진실을 밝혀주시기 바랍니다",
  "이제 추석이 이 주밖에 남지 않았더라고요",
  "저희가 이번 주에는 추석을 현명하게 맞이하는 방법 전해드리려고 합니다",
  "오늘 첫 순서는 뭔가요? 요즘 추석 앞두고 선물 준비 때문에 고민하시는 분들 많으실 텐데요",
  "이~ 추석 선물 세트에 꼼수가 숨겨져 있다고 해서 알아봤습니다",
  "그 비밀 지금 공개합니다",
  "민족에 명절 추석이 다가오고 있습니다",
  "그런데  수상한 추석 선물 세트 제품 무게 오십 퍼센트에 바로 그 비밀이 있다는데요",
  "그 비밀을 취재했습니다",
  "추석을 맞아 부모님께 드릴 선물을 미리 장만했다는 주부 그런데 뭔가 이상하답니다",
  "주부가 구매한 제품은 마트에서 쉽게 구매할 수 있는 환으로 만들어진 건강식품인데요",
  "겉보기에 특별한 문제는 없어 보이죠",
  "무게가 이상하다는 겁니다",
  "그래서 직접 상품에 무게를 재봤습니다",
  "총 이십구 그램이고요",
  "꽤나 묵직하죠? 이번에는 포장을 빼고 무게를 재봤는데 실제 내용물에 무게가 육십 그램밖에 안 됩니다",
  "아유 거의 십 분에 일밖에 안 되네요",
  "그쵸? 이 사라져버린 사백육십구 그램은 도대체 어디로 간 걸까요?  총 무게에서 실제 내용물이 차지하는 비율이 고작 십일 퍼센트입니다",
  "까도 까도 끝이 안 보이는 포장 사라져버린 사백육십구 그램을 찾아 포장을 한번 제거해봤습니다",
  "그리고 다시 상자에 담아봤는데요",
  "이~ 상자에 여백이 어~ 확실히 드러나죠",
  "이~ 전체 무게에서 포장이 차지하는 비율이 무려 팔십팔 퍼센트였는데요",
  "사라져버린 사백육십구 그램 바로 포장이었습니다",
  "그렇다면 다른 제품들은 어떨까요? 실태 파악을 위해 갖가지 종류에 선물세트를 구매해 직접 확인해봤습니다",
  "자 상자를 여니까 또 상자가 나왔는데요",
  "불필요한 포장을 제거하고 내용물을 다시 상자에 담았더니 전체에 반도 안 됩니다",
  "정도에 차이는 있었지만 평균적으로 제품 무게에 오십 퍼센트가 포장이었는데요",
  "마트를 둘러보던 중 또 한 가지 이상한 점을 발견했습니다",
  "정육 코너에 다양한 선물 세트 중에 일 등급 한우 선물 세트에 가격이 아주 고가죠?  바로 포장을 하는 데 필요한 부자재 가격이 포함돼 있다는 겁니다",
  "그게 대체 얼마일까요? 인근 정육점에서 한우 가격을 물어봤습니다",
  "백 그램당 사천삼백 원 같은 부위 같은 등급에 고기가 키로당 만 원 이상 차이가 납니다",
  "이~ 가격 차이는 한우뿐만이 아니었습니다",
  "개당 이천 원이 좀 넘는 선물 세트에 과일 이~ 단품 판매 과일보다 사십 퍼센트나 더 비쌉니다",
  "원산지도 모양도 똑같지만 가격 차이는 두 배 이상 직원은 등급이 다르다고 말하는데요",
  "이~ 상자에는 어떤 표시도 돼 있지 않습니다",
  "실제 포장 업체에서 일하는 사람에게 가격 차이에 이유를 물었는데요",
  "제품 유지와 관련 없는 포장을 많이 한다는 거죠",
  "모르면 당하는 선물세트에 꼼수 과대 포장은 줄이고 실속 포장은 높여서 온 가족이 기분 좋은 추석 보내는 건 어떨까요? 네",
  "이 포장비가 내용물보다 더 비싸서는 안 될 것 같은데 네",
  "이~ 주객이 전도된 느낌인데 추석이 인제 다가오니까 선물들이 많이 오고 갈 텐데요",
  "소비들 자들 입장에서는 어떤 걸 꼼꼼히 살펴봐야 되나요? 네",
  "안 그래도 지금 정부에서 기준을 정해서 과대 포장을 단속하고 있거든요",
  "근데 아까 보신 것처럼 이 환 같은 개별 포장 제품이 문제인데요",
  "이런 제품은 저~ 기 기준이 적용이 되지 않는다고 합니다",
  "그래서 이~ 제품 뒷면에 실 중량을 꼭 확인하셔야 되는데요",
  "그램당 가격을 알아야 진짜 가격을 알 수 있다는 거 잊지 마세요",
  "이~ 추석이 다가오기 때문에 아무래도 선물에 신경이 쓰이기 마련이죠",
  "근데 받은 걸 보면 상자 속에 또 상자 속에 상자 속에 맞아요",
  "보물찾기처럼 저~ 알고 보면 요만한 거 나오거든요? 예",
  "데 이렇게 하루에 무심코 버려지는 쓰레기들이 이만 톤이 넘습니다",
  "어~ 아유 이~ 환경 문제로 엄청난 될 것 같고요",
  "제가 한번 과일 바구니를 백화점에서 물어봤더니 요만한 게 십몇만 원이었는데 과일만 따로 사다가 선물 포장센터에 좀 부탁해서 일이만 원에 했더니 훨씬 더 저렴하게 할 수 있었습니다",
  "환경도 생각하고 또 실속 있으려면 이게 좋을 것 같고요",
  "과대한 포장은 우리에게 오히려 소비자 가격만 높일 뿐이거든요? 물론 깜장 봉지에 넣을 수는 없겠지만   정성과 마음을 같이 좀 표현해 주시기 바랍니다",
  "검정 봉지   이땐 이때는 꼭 깜장이 들어가야  느낌이  잘 알겠습니다",
  "다음 소식은 백소영 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "지난 육 일 밤 이~ 상도동에 땅이 무너져내리면서 유치원이 붕괴가 됐었죠",
  "자 그런데 불과 일주일 전에도 가산동에서 유사한 사건이 있어서 많은 사람들이 불안에 떨고 있습니다",
  "자 그런데 이처럼 서울에서 땅이 무너져내리는 데는 이유가 있었는데요",
  "한밤중에 건물이 무너지고 아파트 단지 한가운데 땅이 꺼졌습니다",
  "일주일 사이에 서울에서 무려 두 건에 붕괴 사고가 일어난 건데  한밤중에 땅과 건물이 와르르 무너져내린 이유 무엇이었을까요? 취재했습니다",
  "위태롭게 기울어진 언덕 위에 건물 그리고 바닥에는 그 잔해들이 나뒹구는 상응 상황 이~ 걱정스레 지켜볼 수밖에 없는 주민들 무슨 일일까요?  마치 천둥소리 같은 굉음을 내며 무너진 건물 대체 어떤 곳일까?  해당 건물은 몇 시간까지도 아이들이 생활을 하던 유치원이었습니다",
  "이~ 붕괴가 진행되고 이틀 후 현장을 찾은 제작진 현장 주변은 여전히 아수라장을 방불케 했는데요",
  "도심에서 일어난 사고 어떻게 된 것일까? 이~ 당시 상황을 생생히 기억하는 주민에 도움을 받았습니다",
  "지난 육 일 밤 열한 시 이십이 분경 굉음을 내며 결국 무너지고 만 상도 유치원 충격적인 사고에 주민들은 불안에 떨고 있었는데요",
  "동요하는 주민들도 많았습니다",
  "자 그런데 불과 일주일 전 상도 유치원 붕괴 사고와 유사한 점이 아주 많은 또 다른 사고가 있었습니다",
  "한밤중 아파트 주민들 사이에서 벌어진 소란 도대체 무슨 일일까? 자 다음 날 다시 찾아간 아파트 많은 주민들이 모여있었는데요",
  "자 주민 한 명에게서 그 답을 들을 수가 있었습니다",
  "아파트 바로 앞에 주차장 땅이 아래로 꺼져 무너져내렸다는 겁니다",
  "이~ 팔월 삼십일 일 새벽 지반 침하로 인해 땅 꺼짐 현상이 발생한 가산동에 아파트 이~ 사고가 발생한 지 열흘이 지났습니다",
  "임시 복구는 진행됐지만 주민들은 여전히 할 말이 많은데  새롭게 생겨나는 지반 침하와 그로 인한 피해를 주장하고 있는 주민들 자 그렇다면 주민들을 공포에 떨게 한 땅 꺼짐 현상에 원인은 과연 무엇일까요? 서울 하늘 아래에서 일어났다고는 도저히 믿기 어려운 두 사고 이~ 전문가와 함께 현장을 둘러보며 원인을 분석해보기로 했는데요",
  "자 토목 공학과 이수곤 교수를 모셨습니다",
  "자 먼저 땅 꺼짐 현상이 있었던 가산동 아파트를 살펴봤는데요",
  "현장을 둘러보던 전문가 공사 진행에 대한 문제점도 제기합니다",
  "아~ 자 그런데 아파트 입주민들이 입을 모았던 땅 꺼짐에 원인  자 바로 아파트 옆 공사장이었는데요",
  "자 뿐만 아니라 이수곤 교수는 상도 유치원 현장에 대해서도 이미 몇 달 전부터 붕괴를 경고했습니다",
  "이미 예견된 사고라는 것  원인 중 하나로 꼽히는 공사장 현재 진입로가 차단된 상황인데  자 그런데 이 전문가가 지적하는 두 붕괴 사고는 공통점이 있습니다",
  "바로 두 지역 모두 지질이 편마암으로 구성됐다는 것 이~ 단층이 잘 생기고 다른 암석에 비해 강도가 물러 이~ 공사 진행을 할 때 특히 주의를 기울여야 한다고 합니다",
  "이~ 편마암 지질은 서울에서 특히 강강 이남 지역에 많이 분포가 많이 되어 있는데요",
  "붕괴 사고가 났던 상도동과 가산동 역시 편마암으로 구성된 지역에 속해있습니다",
  "자 그렇다면 붕괴 사고 단순히 지질 만에 문제일까?  네",
  "결국 지질을 먼저 파악한 뒤 그에 맞는 시공법을 설계해야 안전사고를 막을 수 있었던 겁니다",
  "여전히 고통받는 상도동에 주민들 당장 아이들을 유치원으로 보내던 가족들은 걱정이 가득한데  땅 꺼짐 열흘째 이~ 가산동 주민들은 내 집을 놔두고 여전히 떠돌이 생활을 하고 있었는데요",
  "사고는 한순간이었지만 주민들에 불편은 여전히 진행 중인데요",
  "조속히 해결될 수 있도록 관련 대책이 필요해 보였습니다",
  "정말 내가 사는 집 또 내 아이가 다니는 유치원에서 이런 일이 일어난다고 하면 네",
  "얼마나 아찔하고 불안할까 싶습니다",
  "현재 상황은 어떤가요? 예",
  "일단 이~ 상도 유치원에 원아가 백이십이 명이었는데요",
  "이 아이들은 인제 정규반과 또 방과 후 반으로 두 반으로 나뉘어져서 이~ 상도 초등학교에서 교육은 계속 받을 예정이라고 하는데 바로 어제부터 이제 붕괴가 됐던 유치원에 대해서는 철거가 이루어졌거든요? 그런데 이 부분도 혹시 이제 증거를 인멸하기 위해서 빨리 서두른 게 아니냐라는 의혹에 목소리가 있었습니다",
  "그리고 일단은 이 사고 자체가 이~ 안전 사고다라는 부분은 확실하기 때문에 아이들에 어떤 안전이라든지 조속한 대책 마련을 촉구할 방침이었습니다",
  "고정아 선생님도 뭐 궁금한 게 있으시다고요? 아~ 까 보통 여기에 나오는 거 보니까 대부분이 서울에 많은 지역이 편마암 지대에 들어가는 거 같고요",
  "제가 사는 곳도 마찬가지고 마찬가지로 다른 분들도 걱정이 많으실 것 같은데 이게 편마암 지대면은 위험성을 다 내포하고 있다고 봐야 되는지 저는 그게 궁금하네요",
  "저는 건축 전문 업자한테 물어봤더니 아~ 통은 편마암이라고 다 위험한 건 아니고요",
  "어떤 상황에서도 흙막이가 제대로 돼 있지 않아서 그 흙이 지탱을 못 해서 했다는 건데 흙막이를 하려면 땅을 긴 못으로 일단 볼트로 유지를 해야 되고 콘크리트로 대개 달 달퍼줘야 되는데 요걸 안 했다는 거죠",
  "건설 업체나 시행 업체 등에서 너무나 빨리빨리 집을 짓고 한 날림 공사를 하기 때문에 지질에 형 대대로 특성도 파악하지 못하고 날림 공사를 했던 것이 컸기 때문에 이건 분명히 인재라고 하고요",
  "앞으로라도 제발 좀 지질이며 공법 제대로 규정대로 준수해주셨으면 좋겠습니다",
  "서울 집값은 오르고 있는데 건물도 무너지고 유치원도 무너지고 어디 불안해서 살겠습니까? 그렇죠",
  "이건 예고된 인재예요",
  "무슨 편마암이고 어쨌든 사람이 살 만하게 집을 지어야 될 거 아닙니까? 관계자들하고 담당 공무원 철저히 수사해서 만약에 잘못이 있으면 엄중하게 처벌해야 되고요",
  "우리 시민들이 제발 안심하고 살 수 있게 해주시기 바랍니다",
  "오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지인데요",
  "그~ 목요일까지 선선한 초가을 날씨가 이어진다고 하니까 네",
  "아~ 걷기를 실천해보시면 어떨까 싶습니다",
  "하루에 만 보가 좋다고 하니까 네",
  "가을 날씨도 즐겨보시면 좋을 것 같습니다",
  "데 일교차가 십 도 이상 나서 감기 걸리기 쉬우니까요",
  "외출하실 때 얇은 외투 꼭 챙겨주시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까 구월 십일 일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "메르스 확진 환자가 발생한 지 나흘째입니다",
  "이~ 확진 환자가 접촉한 사람 중에 메르스 의심 증세를 보인 사람이 여섯 명인데요",
  "그중 한 명은 일이 차 검사에서 모두 음성 판정을 받아 퇴원을 했고요",
  "나머지 다섯 명도 현재 다행히 일 차 검사에서 모두 음성 판정을 받은 상황입니다",
  "현재 확진자와 접촉했던 사람들에 신변을 확보하는 일이 시급한데요",
  "확진자와 함께 입국한 탑승자 중에 소재가 파악되지 않은 쉰일곱 명과 확진자가 탔던 택시 이용자 스물세 명 이상이 그 대상잔데요",
  "메르스 환자와 경로가 겹친 분들 중에 발열 콧물 설사 등에 증상이 있다면 일삼삼구 콜센터에 신고해서 확인을 받으시는 게 좋겠습니다",
  "메르스 최대에 잠복 기간인 이 주 동안 더 이상 추가 감염자가 나오지 않으면 네",
  "일단 고비를 넘길 수 있다고 하는데요",
  "인구 이동이 많은 추석 전까지 꼭 사태가 진정되도록 총력을 기울여야겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 순서인데요",
  "부산역에서 인질극이 벌어졌다고요? 네",
  "오십 대 남성이 육십 대 여성을 상대로 인질극을 벌였는데 열차 승강장이었습니다",
  "기차가 오고 가는 곳이다 보니까 많은 승객들로 있어서 승객들로 인해서 아찔한 상황이었는데요",
  "이유가 무엇이었을까요? 함께 보시죠",
  "지난 구 일 부산역에서 일어난 인질극  피의자와 인질은 무슨 관계일까요?  철도를 이용한 승객과 열차 미화원 이유가 무엇일까요? 사건에 내막을 취재했습니다",
  "지난 구 일 오전 열차 승강장이 소란스러워졌습니다",
  "오십 대 남성이 육십 대 여성을 인질로 붙잡았다는데요",
  "흉기로 여성을 위협하며 경찰과 대치를 했다고 합니다",
  "이후 승무원 식당으로 도주 저항을 계속했다는데요",
  "결국 경찰이 테이저건으로 제압당해 체포가 됐습니다",
  "일촉즉발에 위험한 상황이었는데요",
  "상황 어땠을까요?  피해자에 동료들도 많이 놀란 상황이었습니다",
  "하마터면 인명 사고로도 이어질 뻔한 아찔한 순간이었는데요",
  "출동한 철도 경찰관을 통해 당시 자세한 정황과 도주 경로를 살펴봤습니다",
  "피해자를 놓아준 후 담을 넘어 승무원 식당으로 뛰쳐들어갔고 경찰이 그 뒤를 쫓았다는데요",
  "식당 내에 방 안으로 들어간 피의자는 집기를 던지며 저항을 했다고 합니다",
  "당시 식당에는 주인 부부가 있었다는데요",
  "경찰에 빠른 제압으로 화를 면했지만 차 인질극으로까지 벌어질 수도 있는 아찔한 상황이었습니다",
  "다행히 부상자는 없었지만 인질로 붙잡혔던 피해자는 심리적 충격으로 치료를 받고 있는 상황이라는데요",
  "그렇다면 이 오십 대 남성은 무슨 이유로 인질극을 벌인 걸까요?  피의자는 흉기를 소지한 채로 열차에 탑승했었다는데요",
  "동대구역에서 무임승차를 했던 피의자  역무원에게 적발 인계하는 과정에서 인질극이 벌어진 것입니다",
  "그리고 또 다른 진술이 있었다는데요",
  "빠른 초동 대응과 피해자에 침착한 대처로 큰 사고는 막을 수 있었습니다",
  "다수가 이용하는 철도 이런 사건을 미연에 방지할 수 있는 보완책이 시급해 보입니다",
  "자 개그우먼 이영자가 감탄하는 이 음식 바로 초란 그리고 잣 순두부 다이어트할 때 포만감과 영양가를 모두 챙겨주는 음식이라는데요",
  "주부들에 마음까지 자 마음까지 사로잡으며 품질 대란으로 이어지고 있다고 합니다",
  "초란과 잣 순두부 얼마나 좋은 걸까요? 자 그 이유를 알아봤습니다",
  "평소 몸매 관리에 관심이 많은 주부 틈틈이 운동을 열심히 한 덕분에 출산 후에도 이렇게 날씬한 몸매를 유지할 수 있다는데요",
  "운동 외에도 특별한 비법이 있다는데요",
  "바로 배고플 때마다 챙겨 먹는 이것이 그 비결이라고 합니다",
  "달걀은 달걀인데 더 하얗고 작은 것이 특징입니다",
  "첫 번째 낳는 알이 바로 초란 아~ 오~ 예",
  "아오 냄새도 먹는 이영자 씨 다이어트 식품으로 인정하고 고소한 맛에 두 번 감탄을 합니다",
  " 이영자 씨가 먹는 거 보면 다 따라서 먹고 싶어요",
  "저렇게 멋있게 먹기도 힘들어요",
  "일반 달걀처럼 다양한 요리에 활용이 된다는데요",
  "특히 식초에 담가 먹으면 껍데기까지 섭취해서 더욱 건강하게 먹을 수 있다고 합니다",
  "이 많은 사람에 사랑을 받는 백봉 오골계 초란 만나러 가 봐야죠",
  "자 주인공을 살펴보니까 새하얀 자태에 얼굴만 까만 게 특징이 있습니다",
  "보 보통 이제 뼈가 까만 건데 그렇죠",
  "뼈와 속살이 까맣다고 해요",
  "처음 낳는 알이 초란인데 이 오골계는 일 년에 백 알밖에 낳지 않아서 와~ 정란도 초란으로 볼 수 있다고 하는데요",
  "전부 귀한 알인 거죠",
  " 자 그 인기만큼 맛은 어떨까요? 제작진 먹어봅니다",
  "어~ 리포터 해도 될 것 같아요",
  "자 맛은 검증됐는데  일반 달걀과 얼마나 차이가 있을까요? 깨뜨려 보니까 초란이 좀 덜 퍼지고 탱탱해 보이는데요",
  "이쑤시개로 탱탱함을 비교해 보니까 일반 달걀은 세 개째부터 벌써 이렇게 위기가 찾아오고요",
  "아~ 백봉 오골계 초란은 터지지 않고 열여덟 개까지 버팁니다",
  "보통 초란은 몸에 좋다고 알려져 있는데 우수한 맛과 탱탱함처럼 일반 달걀보다 더 뛰어난 영양 성분까지 갖고 있다고 하네요",
  " 어~ 장점이 많네요",
  "초란처럼 이영자 씨가 추천한 또 다른 음식 적은 양에도 포만감을 가득 주는 잣 순두부입니다",
  "최근 다이어트를 시작해 잣 순두부를 챙겨 먹는다는 윤민정 주부 효능에 굉장히 만족한다는데요",
  "그런데 사서 먹으면 비용 부담이 되잖아요",
  "그래서 직접 해 먹는다고 합니다",
  "어~ 최소 열 시간은 걸릴 것 같은데요",
  "생콩가루와 잣이 핵심입니다",
  "콩가루에 물에 풀고 끓는 물에 섞은 뒤에 한 방향으로 저어주는데요",
  "이대로 응고시키면 단 십오 분 만에 완성입니다",
  "자 다이어트 식품으로 환절기 건강 꼼꼼하게 챙겨보시기 바랍니다",
  "잣 순두부도 몸에 좋을 것 같고 초란하고 같이 먹으면 건강에 굉장히 좋을 것 같은데 뭐 주의할 점은 없나요? 보통 인제 이게 노른자하고 이제 두부 안에는 레시틴이라는 그런 어~ 저~ 성분들이 많은데요",
  "주로 우리 체지방에 이렇게 축 차 있는 그~ 지방 같은 것들이 잘 배출이 되고요",
  "그거와 아울러서 인제 그~ 신경 세포를 활성화시키기 때문에 어린 애들한테 상당히 좋습니다",
  "근데 잣은 적당히 드셔야 돼요",
  "어~ 너무 많이 드시게 되면은 인제 에~ 설사를 한다든지 그러기 때문에 아~ 하루에 스무 알 정도로 제한하는 게 좋을 것 같습니다",
  "어~ 고소해서 계속 먹게 돼요",
  "호두도 그렇고 맞아요",
  "그전에 봤던 부산역에서 발생한 인질극 사건 네",
  "사람이 많은 곳이기 때문에 자칫하면 인명 피해가 있었을 수 있었을 텐데 피의자가 왜 이런 일을 벌였을까 궁금해요",
  "현재 구속된 상태인가요? 그렇죠",
  "구속이 됐는데 진술은 무임승차로 처벌을 받을까 봐 두려웠다라는 겁니다",
  "어~ 그와 동시에 어~ 오랫동안 정신과 치료를 받아 왔다고 이야기하고 있는데 아무래도 심신 미약을 주장하는 상황인 것 같아요",
  "그래서 이~ 정신과 질환과에 어떤 어~ 연관성과 그리고 계획적인 여부를 조사해봐야 할 것 같습니다",
  "어제 이~ 못총 강도 사건도 있었고 거의 매일 이런 공공장소에서 이런 비슷한 유형에 사건이 발생해서 어~ 시민들이 매우 불안해하고 있는데요",
  "다행히 그~ 다친 사람은 없었던 것으로 전해지고 있는데 그럼에도 흉기를 소지를 했습니다",
  "이거는 어떻게 해석을 해야 되나요? 글쎄 인제 흉기를 소지한 이유가 정신 질환 때문이라면 그렇다면 아마 피해망상일 가능성이 있어 보이는데 그런데 지금 이 사건은 직접적으로 정신 질환하고는 별로 관계가 없어 보이는 게 네",
  "인질인 아주머니를 붙잡고서 하신 말씀이 다치지 않게 하겠다. 조용히 하면 해코지 안 하겠다 이렇게 얘기했다라는 거잖아요",
  "그런 부분은 사실 피해 망상증 환자하고는 굉장히 거리가 있어서 그렇군요",
  "사실은 지금 정신 질환을 주장할 뿐 그것으로 인해서 심신 미약을 할 사안이 존재하는 것으로는 보이지 않습니다",
  "조사가 필요하다고 보입니다",
  "만약에 이 사건이 철도 안에서 발생했다면 어땠을까 생각하게 되는데요",
  "아~ 이렇게 대중교통에 흉기를 갖고 타는 거를 뭐 제재하거나 확인할 방법이 없잖아요? 현재로서는 그렇죠",
  "뭐 대책 같은 거는 없을까요? 그렇죠",
  "뭐 검색대도 없고요",
  "어~ 비행기 안이라면 기내 승무원이 뭐 무기라든가 이런 걸 좀 제압을 할 수 있는데 여기도 물론 역 안에도 철도 보안 경찰관들이 있습니다",
  "데 특정 구간에만 또 특정 시간에만 하기 때문에 굉장히 어려운데 평소에라도 뭐 직원들에게 이~ 위급 상황에 대한 훈련을 많이 한다든가 아니면 장비를 좀 지급해준다면 이런 황당한 사건도 겪지 않을 것 같다는 생각이 들고요",
  "제일 중요한 건 이런 범인들이 좀 더 이상 안 나타났으면 좋겠습니다",
  "요즘 기차도 고속버스도 네",
  "이게 최근에 어떤 온라인 사이트가 있는데 이 사이트를 두고 불법이다 아니다 오죽하면 이런 게 생겼겠느냐 이런 그~ 논란에 중심에 있다고요? 그렇습니다",
  "휴대 전화 다 가지고 계시죠? 그런데 그 휴대 전화 번호만 입력을 하면 그 번호를 가진 사람에 성매매 관련 기록을 조회할 수 있다는 사이트입니다",
  "남편을 의뢰하는 여성들이 많다고 하는데요",
  "정말 클릭 한 번으로 타인에 사생활을 밝혀낼 수 있을까요? 취재했습니다",
  "이십 분 만에 배우자에 은밀한 사생활을 추적할 방법이 있다면 믿으시겠습니까?  여성들에 호기심을 자극하는 이곳 전화번호만 남기면 된다는데요",
  "사이트가 생기자 문의가 빗발치고 후기도 넘쳐나고 있었습니다",
  "내 남편에 성매매 기록을 알려준다는 수상한 사이트에 정체 취재했습니다",
  "얼마 전 이 수상한 사이트에 가입했다는 강성원 씨를 만났는데요",
  "평소 성매매에 부정적인 생각을 가진 터라 호기심으로 접근했다고 합니다",
  "성매매 기록을 찾아준다는 사이트 그녀는 남자 친구에 정보를 알아보기 위해 사이트에 의뢰하기로 결심했다는데요",
  "평소 유흥 업소는 절대 가지 않는다며 서원 씨를 안심시켰다는 그녀에 남자 친구 하지만 혹시나 하는 마음에 번호를 적었답니다",
  "그리고 잠시 후 충격적인 결과 내용을 받았다는데요",
  "짧은 추가 설명과 함께 온 결과를 그녀는 믿을 수밖에 없었다고 합니다",
  "이처럼 성매매 업소 출입 기록을 밝혀준다는 사이트 일명 유흥 탐정 사람들에게 알려지며 화제를 모았는데요",
  "하지만 불법으로 개인에 정보를 캐낸다고 해서 논란은 계속되고 있는 상황입니다",
  "이후 기존에 사이트는 문을 닫았지만 여전히 비밀 메신저와 에스엔에스를 통해 은밀한 의뢰는 계속 이루어지고 있었습니다",
  "과연 운영자는 어떤 정보를 제공하고 있는 걸까? 혹시 성매매 업소를 이용하면 연락처가 남기라도 하는 걸까요? 확인을 위해 예약을 하고 직접 물어봤습니다?  연락처를 저장하지 않는다는 업소 그러나 인터넷에는 유흥 탐정에 정보가 신빙성이 있다는 의견이 꽤 많았는데요",
  "어떻게 된 걸까요? 진위 여부를 알아보기 위해 이번에는 유흥 업소를 직접 찾아가 확인해보기로 했습니다",
  "이번에는 과연 단서를 찾을 수가 있을까요?  다른 곳 역시 대답은 마찬가지였습니다",
  "관련 업계 내부에 이야기는 들을 수가 없었습니다",
  "하지만 어렵게 과거 성매매 업소를 이용했다는 남성과 통화를 할 수 있었습니다",
  "다른 이야기죠? 거짓 이야기를 가려내기 위해 전화번호를 저장한다는 것이었습니다",
  "그렇다는 건 누군가에 의해 방문 기록이 유출됐을 가능성도 있다는 이야기인데요",
  "실제 작년에는 손님에 전화번호를 공개해 판매한 사건도 있었습니다",
  "이와 마찬가지로 해당 사이트가 불법임에도 불구하고 많은 여성들이 의뢰를 하고 있었는데요",
  "그 이유가 뭘까요? 노희연 씨는 사이트를 이용하는 여성들에 마음을 이해할 수 있다고 합니다",
  "그녀는 최근 남편에 성매매로 큰 상처를 받았기 때문이라고 하는데요",
  "이를 수상하게 여긴 아내는 남편이 가입한 카페를 보고 충격적인 사실을 알게 됐다는데요",
  "그 카페는 베트남 현지에 성매매 정보와 후기를 공유하기 위한 목적으로 만들어진 것이었습니다",
  "아유  이 문제로 남편과 크게 다퉜답니다",
  "하지만 남편은 모든 남자가 똑같다며 적반하장에 태도를 보였다고 하는데요",
  "지금은 이혼에 위기까지 왔다고 합니다",
  "평생 씻을 수 없는 상처를 안게 된 아내 한국에서도 남편이 성매매를 한 건 아닐까 의심이 된다고 하는데요",
  "남편에 카드 내역 또한 수상하답니다",
  "지옥 같은 나날 속에 유흥 탐정 사이트는 오히려 반가웠답니다",
  "이 사이트에 문을 두드리는 이유 강서원 씨도 비슷한 이유였는데요",
  "불안한 여성들에 심리가 돈벌이에 악용되고 유사한 불법 사이트까지 생기고 있는 상황인데요",
  "그렇다면 시민들은 어떻게 생각하고 있을까요?  음지에서 여전히 자행되는 성매매와 불법이 불법으로 악용되는 지금 정말로 이 사이트가 성매매를 막는 방법이 될 수 있을까요? 의뢰하는 것도 정보를 파는 것도 명백한 범죄입니다",
  "이런 사이트에 대한 수요가 생긴 여러 상황들이 좀 씁쓸하기도 한데요",
  "이 사이트로 인한 이 차 피해까지 발생하고 있다고요? 네",
  "여러 가지 보도로 이 사이트에 존재가 알려지면서 일단 신규 회원 가입은 제한이 되고 있습니다",
  "하지만 기존에 가입돼 있던 회원에게 대신 좀 알아달라 이렇게 대리 구매를 요청하는 글들이 있다고 하는데요",
  "하지만 대리 구매를 웃돈을 주고 요청했지만 결과를 받아보지 못하는 사기 행각까지 또 다른 이 차 피해도 생겨나고 있습니다",
  "일단 경찰 같은 경우는 해당 사이트에 운영자가 개인 정보를 불법으로 취득한 정황을 보고 수사를 진행하고 있다고 밝혔습니다",
  "잘 모르는 세상이 참 너무나 많다는 새 그~ 생각이 이 화면을 보면서 들었는데 어~ 불법인 줄 알면서도 돈을 주면서까지 그런 정보를 알고 싶다는 여성이 지금 인제 굉장히 많은 상황인데 네",
  "근데 이 정보가 과연 신뢰가 있는 신뢰할 수 있는 그런 정보인가요? 지금까지 알려진 바로는 좀 이게 신뢰하기가 어렵다",
  "어~ 아~ 실제로 그와 같은 불법 행위를 한 것보다는 좀 더 과장되게 보고가 된다 이런 인제 리포트들이 존재하거든요? 네",
  "근데 지금 내용을 보니까 이게 상당히 굉장히 위험해 보입니다",
  "이게 유흥 업소를 인제 정보를 다 가지고 있는 주체가 유 뭐 유흥 탐정 사이트를 운영해야만 네네",
  "지금 사용자에 대한 정보를 접근할 수가 있잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 결국에는 성매매 업소나 지금 이~ 유흥 탐정 사이트나 사실은 본질적으로는 같은 지금 인터넷 업체일 가능성이 굉장히 높습니다",
  "도 동일한 그~ 정보들을 공유하기 때문에 네네",
  "그렇기 때문에 이런 인제 사이트에다가 회원 등록을 하시고 여성분들이 본인에 개인 정보를 남겨놓는 것은 굉장히 위험한 일이 될 것이라고 추정됩니다",
  "이~ 사실 뭐 미국 트럼프 대통령도 요즘 성 스캔들 때문에 난리를 치고 있는데 그랬었죠",
  "데 중요한 거는 남성분들이 그냥 연락을 했던 이 전화번호가 끝까지 남습니다",
  "영원한 주홍 글씨가 되고 있기 때문에 몇 시간 아니면 몇 분에 쾌락을 위해서 평생을 주홍 글씨 찍힌 낙인자로 살지 마셔야 되고요",
  "거듭 강조하지만 성매매는 불법입니다",
  "다음은 살까 말까 고민하는 소비자들을 위해서 깐깐한 시선으로 살펴보는 소비에 참견 시간인데요",
  "오늘은 집에서 드라이클리닝 할 수 있는 제품을 봤다고요? 그러니까요",
  "옷에 이~ 물빨래를 하지 않고도요",
  "옷에 먼지를 제거해 주고 살균 탈취 작용까지 하주는 해주는 아주 똑똑한 녀석이 있는데 그것이 무엇이냐?   바로 의류 관리기입니다",
  "근데 이게 워낙 가격에 있다 보니까 살까 말까 고민이 되고 어떻게 사용하고 작동을 하는지 궁금해하시는 주부들이 많을 것 같아서요",
  "오늘도 솔직한 후기 준비를 했습니다",
  "묵혀 있던 가을옷을 꺼내 보니 냄새 때문에 그냥 둘 수가 없더라고요",
  "이때 고주부에게 도착한 문자 한 통 새로운 제품은 다 써본다는 친구에게 온 건데요",
  "  기특한 요것에 정체 바로 의류 관리기입니다",
  "오~ 넣었다 빼면 주름은 쫙 펴지고 옷에 숨은 먼지는 탈탈탈 털어준다는데요",
  "  두 주부에 솔직 담백한 사용 후기 이번에도 기대해 주시죠",
  "다양한 방법으로 옷을 새것처럼 만들어준다는 의류 건조기 조금 생소한데요",
  "시민들은 어느 정도 알고 있을까요?  아~ 그래요?  도대체 어떻게 옷을 관리해 준다는 건지 제가 하나하나 살펴봤는데요",
  "제가 이렇게 놀라는 이유는  뜨아 용량에 따라 최소 백만 원부터 이백만 원까지 와~ 다소 부담스러운 가격 때문이었습니다",
  "자 과연 값어치를 할지 본격적으로 분석하기 전에 작동 원리를 살펴봐야 되겠죠?  주말을 맞아 아들과 놀아주는 워킹맘 박혜진 씨 다섯 살 꼬마는 흙 놀이에 푹 빠졌는데요",
  "아니 근데 세탁 걱정은 안 하세요?  이사하면서 구입한 의류 관리기 덕분이라고 해요",
  "그렇다면 점수를 매기면 십 점 만점에 몇 점인가요?  구 개월 동안 남편과 함께 의류 관리기를 써 왔다는 정보나 주부는 어떠세요?  아~ 삼 점 어~ 예",
  "이유가 뭔가 했더니요",
  "관리기에 돌린 패딩에 묻은 얼룩 때문이에요",
  "에이에스 직원에 말에 따르면 모자에 있는 털이 원인이라고 했다는데요",
  "하지만 기계에 붙여진 주의 문구에는요",
  "넥타이나 한복 실크 소재에 의류만이 사용 불가로 표시되어 있었습니다",
  "반면 매일 양복을 입고 출근하는 남편은 대만족이라고 하는데요",
  "그 이유를 꼽는다면요?  자 그래서 선택한 첫 번째 주제 주름을 얼마나 제거해줄까요? 면 소재 옷은 아무래도 주름이 잘 생기기 마련이잖아요",
  "구겨진 원피스를 의류 관리기에 넣고 표준 모드로 돌려봤습니다",
  "소요 시간은 무려 삼십구 분 좀 길죠? 네",
  "자 오랜 시간 기다린 끝에 이렇게 꺼내 봤는데요",
  "다리미로 다리진 않았지만 그래도 이 정도로 펴졌습니다",
  "자 이번에는 색상만 다른 옷을 박혜진 씨에 남편이 스팀다리미로 다려보는데요",
  "평소에 안 해본 티가 좀 나네 좀  그래도 열중해서 하시죠? 어~ 저 저도 저거 쓰는데 되게 좀 힘들어요",
  "이렇게 다 끝났습니다",
  "소요 시간은 대략 오 분이에요",
  "직접 다리는 게 더 잘 펴지고 빠르긴 하지만 의류 관리기도 어느 정도 주름을 없애줬습니다",
  "자 이십 분에서 두 시간 넘게 작동하는 관리기 이쯤 되면 전기 요금 걱정이 되는데요",
  "전력량을 측정해봤더니 평균 천육백 와트로 에어컨보다는 낮은 수치였습니다",
  "그래요?  자 그렇다면 작동 시 소음은 어느 정도일까? 측정을 해봤더니요",
  "오십삼 데시벨이었습니다",
  "하지만 환풍기나 전자레인지보다는 조용한 수준이기 때문에 소음을 느끼는 정도는 개인차가 있겠죠? 자 다음으로 알아볼 것은 탈취력입니다",
  "    오~ 지글지글 후라이팬에 고등어를 올려놓고요",
  "옷에 골고루 냄새가 배도록 삼십 분간 뒀는데요",
  "이~ 회식하면 냄새 많이 배잖아요",
  "삼겹살 어~ 냄새를 빼주려면 또 삼십구 분을 기다려야 하는 거죠",
  "자 흔들어주고 스팀 살균에 건조를 마치면 뽀송뽀송하게 새 옷으로  과연  안 나요?  오~  아~ 그렇군요",
  "하지만 정보나 주부는 사용하면서 만족하지 못한다고 하는데요",
  "자 이번에는 살균력과 세척력은 어떨까 궁금했는데요",
  "방치되어 있던 겨울 패딩 얼굴에 닿은 부분에 화장품 자국이 그대로인데요",
  "이것도 없앨 수 있을지 돌려봅시다",
  "자 혹시 지난번처럼 문제가 생기지는 않을까 해서 고급 모드로 작동을 시켜봤습니다",
  "과연 얼룩은 지워졌을까요? 자 먼지와 냄새 뺀 두꺼운 패딩 얼룩도 지워지면 완벽할 텐데 하지만 화장품 자국은 그대로 변한 게 없었습니다",
  "세탁소에 드라이 맡겨야겠어요",
  " 자 베개 보 아이 바지에 세균 측정 결과 모두 이천 알엘유가 넘었는데요",
  "자~ 그렇다면 이제 세균들이 뜨거운 스팀 맛을 볼 차례입니다",
  "흔들어서 미세한 먼지까지 제거해주고요",
  "곧이어서 나오는 뜨거운 스팀을 분사를 해 줍니다",
  "어~ 이렇게 관리기가 돌아가는 과정을 보니깐요",
  "결과가 기대가 되는데요",
  "다시 세균 수를 측정을 했더니 베개 보와 흙 묻은 아이 바지 모두 현격하게 세균이 줄었더라고요",
  "아~ 자 그러니까 야외 활동을 해도 오케이 매일 사용하는 베개 보도 오케이다",
  "자신에 옷은 돌리지 않는다는 정보나 주부도요",
  "강력한 살균력에는 안심하고 아이 용품을 살균한다고 하네요",
  "탈취와 가벼운 다림질 그리고 먼지 제거 효과가 좋은 의류 관리기 하지만 옷에 묻은 얼룩은 제거가 안 되고요",
  "고온 스팀이 살균을 해주지만 고급 의류를 돌릴 때는 주의가 필요해 보입니다",
  "이렇게 해서 고 주부에 사용 후기는요",
  " 어~ 아~ 저거 저거 괜찮네요",
  "누구 부르는 거보다 아주 괜찮은 방법인 것 같습니다",
  "오늘은 신동진 아나운서 안 부르셨네요",
  "신동진 씨 네. 네",
  "장단점이 좀 뚜렷한 거 같아요",
  "까 사용해보니까 어떠셨어요? 좀 사고 싶으셨어요?  예",
  "옷에 먼지를 떨어뜨려 주는 거잖아요",
  "근데 떨어진 먼지가 있는 채로 닦지 않고 그냥 가동을 하면 되면 다시 그 옷에 묻을 수가 있어요",
  "아~ 오~ 수시로 관리를 해줘야 된다라는 것이 있지만 그래도 한번 넣으면 살균에 탈취에 다림질 기능까지 있으니까 편리하더라고요",
  "이~ 문명에 혜택을 못 받았을 땐 몰랐는데 그 맛을 보니까 사고 싶었는데  가격 비싼 게 흠이에요",
  "이름만 안 부르시면 뭐 괜찮을 것 같아요",
  "사실 저도 지금 의류 건조기 네",
  "그~ 홈쇼핑에 많이 나오는데 살까 말까 굉장히 그~ 고민을 많이 했었는데 오~ 그렇다 보니까 뭐 안마 의자도 사야 되고 살 게 너무 많은 거예요",
  "근데 아니면 하이마트 돼야지 옷관 예",
  "옷 관리와 건강 이~ 상관관계가 어느 정도 되나요? 이게 미세라는 것 자체는 알갱이가 적은 환경 오염 물질들은 사실은 뭐냐하면 축적되고 바깥쪽으로 배출이 안 된다라는 사실입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이게 가정으로 유입되는 것은 대부분 옷을 통해서 들어와요",
  "그러니까 바깥쪽에서 탁탁 털고 들어오게 되면은 사랑받는 남편 되실 것 같습니다",
  "이 제품 사실 이게 시들시들해진 배추가  싱싱하게 살아나는 느낌은 줘요",
  "근데 아주 갓 뭐 뽑은 건 아니지요",
  "그래서 제 딸도 인제 곧 결혼을 하는데 혼수 품목으로 이거 꼭 사달라고 얘기를 해서 구입을 했거든요? 오~ 아하 아~ 네",
  "런 뭐 필요도나 실용성은 있지만 무엇보다 돈을 지불하는 제 입장에서는 비싸구나 하는 걸 좀 느꼈습니다",
  "그래 따질 때 꼬박꼬박 가성비 따져보셔야 되고요",
  "즉흥적으로 지를 것은 아닌 것 같습니다",
  "이번 토요일에 그~ 따님 혼사 있는데 미리 축하드립니다",
  "지난주에 이어서 이혼 후에 양육비 문제로 힘들어하는 분들을 취재했다고요? 네",
  "이~ 법원이라든가 양육비 이행 관리원에서 양육비를 지급하라는 결정이 내려졌음에도 양육비를 받지 못하고 있는 주부들에 이야기 담아봤습니다",
  "그렇다면 이런 아 나쁜 아빠들을 뭐 대적할 방법은 뭐가 있을지도 함께 고민해봤습니다",
  "이혼 후 전 남편을 애타게 찾는 여성들  양육비 지급을 거부하는 이른바 나쁜 아빠들  자신에 아이인데도 나 몰라라 이들에게서 양육비를 받을 수 있는 방법은 과연 없을까? 티비 신문고에서 들어봤습니다",
  "수년 동안 양육비를 받지 못했다는 한 주부를 만날 수 있었습니다",
  "양육비 문제로 만나기로 한 아이 아빠가 그~ 갑자기 연락 두절이랍니다",
  "어떻게 된 사연인지 더 자세한 이야기를 들어보기로 했는데요",
  "이경희 주부는 무려 팔 년 동안이나 양육비를 받지 못했다고 합니다",
  "다행히 얼마 전 법원은 아이 아빠에게 양육비를 지급하라는 판결을 내렸답니다",
  "그 과정이 쉽지는 않았는데요",
  "하지만 이번 달 말로 예정된 첫 양육비를 받기 전까진 어떻게 될지 아무도 모를 일 양육비 지급 판결을 받았음에도 불구하고 정작 양육비를 줘야 할 전남편이 잠적해버리는 경우들이 종종 있기 때문인데요",
  "위자료와 양육비를 주기로 한 전남편이 연락을 끊었다는 김미정 주부에 이야기입니다",
  "아이 아빠가 연락이 되질 않으니 어쩔 수 없이 내연녀에게 전화를 걸어보는 김미정 씨입니다",
  "더는 미룰 수 없어 오늘은 기필코 전남펀을 만나 담판을 짓고 싶습니다",
  "이~ 네 살 딸아이를 안고 집을 나섰습니다",
  "아이 아빠를 어떻게든 봐야겠기에 전남편이 내연녀와 함께 일하고 있다는 한 가게를 찾아갔습니다",
  "그렇게 전남편과 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "가게로 오겠다는 답변이 돌아왔는데요",
  "한 시간이 넘도록 기다렸지만 오겠다던 아이 아빠는 결국 나타나지 않았습니다",
  "그녀에 전남편은 도대체 어디에 있는 것일까? 갈 만한 곳은 다 둘러봤지만 그를 만날 수는 없었습니다",
  "한편 지난주 방송에서 소개됐던 한송이 주부 기억하실까요? 이 년 전에 이혼하고 홀로 초등학생 아이를 키우고 있었는데요",
  "그녀도 이혼 후 완전히 종적을 감춰버린 전남편을 찾아다니고 있었습니다",
  "결국 이혼하고 일 년 만에 시댁을 찾았던 그녀였습니다",
  "그냥 돌아갈 수 없어 전남편과 내연녀에 집까지 찾아갔었는데요",
  "그렇게 발길을 돌릴 수밖에 없었던 한송이 주부 그런데 이번에 그녀와 다시 연락이 닿았습니다",
  "전남편을 어렵게 찾아냈다는군요",
  "이~ 뻔뻔한 전남편에 태도에 결국 그에 이름과 얼굴 등 신상 정보를 인터넷상에 공개했다는 그녀입니다",
  "뾰족한 방법이 없자 전남편을 압박할 목적으로 신상을 공개하는 인터넷 사이트까지 생겨나 운영이 되고 있는 현실입니다",
  "양육비를 모른 체하는 나쁜 아빠에 정보 공개 일반 주부들 어떤 생각을 가지고 있을까? 들어봤습니다",
  "일단 두 분이 찬성했습니다",
  "반대도 두 분 이유를 들어볼까요?  네",
  "이 양육비는 한 아이에 생존권과 직결된 문제입니다",
  "그래서 최근 여성 가족부에서는 양육비 지급을 강화할 수 있도록 나쁜 아빠들에게 제재를 가하는 여러 방안들을 검토 중에 있습니다",
  "정부에 이런 분위기에 대한 주부들은 생각은 어떨까요?  아이에 생존과 기본권을 위협하는 양육비 문제 나쁜 아빠들이 지금이라도 마음을 돌릴 수 있도록 현실적인 방안이 도출되길 바랍니다",
  "그~ 이혼을 하지 못하는 가장 큰 이유가 이~ 경제력 때문이라고 말씀하시는 분들이 많이 계신데 양육비를 지급받을 걸 약속을 받고 이혼을 했는데 받지를 못하고 있다면 굉장히 그~ 경제적으로 인제 어려울 텐데요",
  "어~ 정부에서는 이런 나쁜 아빠를 제재하기 위해서 어떤 노력을 하고 있습니까? 일단 양육비 이행 관리원 통해서 좀 도움을 주고 있는데요",
  "일시적으로 양육비를 지원하는 제도를 운영합니다",
  "그런데 이달 말 이십팔 일부터는요",
  "기존 구 개월에서 삼 개월 더 연장된 일 년까지 받을 수 있고요",
  "또 하나 아~ 나는 돈이 분명 있는데 없다고 해서 안 주는 아빠들도 있잖아요? 네",
  "그래서 기존에 동의를 받아야만 재산이라든가 소득 조회가 가능했는데 이제는 관리원에서 동의 없이도 조회를 해서 추심을 위한 법적 조치를 밟을 수 있게 됩니다",
  "물론 가족 내에서 발생한 문제이긴 하지만 이렇게 국가가 나서서 해결하는 게 맞는 거겠죠? 어~ 아이들이 사실은 우리 사회에 미래이기도 하죠",
  "뭐 부모들은 아이를 보호하고 양육해야 될 의무가 있는데 의무를 안 지키니까 네네",
  "이런 부분에 대해서 친권이 유지되고 있는 동안은 사실은 학대도 적용해 보는 것을 한번 생각을 해볼 필요가 있습니다",
  "예컨대 형사 처벌이 가능하다면 두려워서라도 이~ 양육비 지급을 할 수밖에 없지 않겠습니까? 법률 개정이 필요하다고 보입니다",
  "이번 주에 추석맞이 현명하게 하는 방법 전해드리고 있는데요",
  "오늘은 선물로 많이 하는 배 잘 고르는 법 알려주신다고요? 네",
  "요즘 제철 과일로 배가 인기잖아요? 네",
  "자 그래서 당도 높은 배를 고르는 방법과 선물로 배를 많이 받으셨을 텐데 이 수북이 쌓여 있는 그~ 배를 이백 퍼센트 활용할 수 있는 방법도 알려드리겠습니다",
  "남녀노소 즐겨 먹는 과일 배  추석에 빠질 수 없는 이유 뭘까요?  특급 비밀 이것만 보면 맛있는 배 쉽게 고를 수 있답니다",
  "자 선물 받아 잔뜩 쌓인 배 초간단 활용법부터 다양한 요리법까지 배에 모든 것 지금 알려드립니다",
  "하루 스물네 시간 배를 먹지 않고서는 살아갈 수 없다는 조현영 주부를 만났습니다",
  "그녀에 보물 일 호는 바로 냉장고 안을 가득하게 채우고 있는 배들 배 전용 냉장고인 줄 알았어요",
  "이걸 다 드신다고요? 그 비결은 바로 배로 만든 건강 밥상 맛과 영양 두 마리 토끼를 잡았습니다",
  "자 배 마니아답게 요리마다 배가 빠지는 법이 없습니다",
  "자 이렇게 배를 갈아서요",
  "비빔국수 양념 국장에 간 배를 넣어주는데요",
  "설탕 대신 이것을 사용합니다",
  "배를 갈아서 얼린 샤벳을 떡볶이에 넣으면 금세 맛집 떡볶이로 변신 와~ 어~ 예",
  "배 냉채부터 비빔국수 떡볶이까지 이 모든 게 배로 만든 요리입니다",
  "자 이 음식들 구경만 할 수 없죠? 제가 먼저 냉채를 먹어봤는데요",
  "과연 그 맛은 띠용  달달할 것 같아요",
  "본격적으로 주부와 함께 먹방을 선보였는데요",
  "아유 진짜 맛있었어요",
  "자 이렇게 배를 좋아하는 주부에게 한 가지 고민이 있다고 합니다?  삼 일에 한 번씩 배를 산다는 주부도 모른다는 배 고르는 방법 네",
  "그 비법을 듣기 위해 제작진이 찾은 이곳은 바로 배 농장입니다",
  "제철을 맞아 수확이 한창인데요",
  "하루에만 칠백 상자 넘게 배를 딴다고 합니다",
  "현장에서 말하는 좋은 배 조건은  이 보았을 때 둥글고 예쁘게 생긴 배가 좋은 배라는데요",
  "자 그런데 이 배에 꼭지에 비밀이 있습니다",
  "확인을 위해서 직접 좋은 배를 꼼꼼히 골라봤습니다",
  "자 먼저 이 깊이를 비교해 보기 위해 이쑤시개를 꽂은 후에 꼭지 속으로 들어간 만큼 펜으로 표시해줍니다",
  "누가 더 깊을까요? 자 한눈에 보이는 깊이 차이 꼭지가 깊을수록 씨방이 작아 먹을 수 있는 부분이 많다는 것입니다",
  "자 뿐만 아니라 깊을수록 당도도 높아진다고 하는데요",
  "오~ 정말일까요? 당도 측정을 해봤습니다",
  "자 먼저 깊은 꼭지를 가진 배부터 측정한 후에 바로 꼭지 부분이 얕은 배를 측정했습니다",
  "결과는요? 무려 삼 브릭스가 넘게 차이가 났습니다",
  "자 사람들이 몰려 있는 이곳은 어디일까요?  자 사람들 눈길 사로잡은 초록 배  안 익은 것 같아요",
  "이~ 슈퍼 골드라는 이름을 가진 초록 배 알고 보니 신품종이라고 합니다",
  "어~  맛이 궁금하네요",
  "좔좔좔 초록빛을 띄어서 약간 생소한데요",
  " 가장 중요한 당도를 측정해봤습니다",
  "자 여느 때보다 뛰어난 신품종 과연 시민들에 입맛까지 사로잡을 수 있을까요?  연구 끝에 선보인 배 그 안에 담긴 자부심이 대단했습니다",
  "매년 추석 때면 많이 쌓이는 배 활용하는 법이 있다고 합니다",
  "배를 이백 퍼센트 활용한다는 윤현희 주부를 찾았습니다",
  "과연 어떤 방법일까요? 환절기 때면 이~ 면역력이 걱정이라는 주부 으슬으슬할 때 챙겨 먹는 게 있답니다",
  "주부가 먹는 약 뭘까요? 자 정체 확인해본 결과 오잉 아~ 오~ 바로 배 생강 대추가 들어간 목감기에 좋다는 배꿀찜입니다",
  "오늘 주부만에 특급 비법 첫 번째 공개합니다",
  "자 우선 속을 판 배 설탕 한 큰술을 넣고 대추와 생강을 썰어서 넣어줍니다",
  "자 삼십 분간 찜기에 쪄 주면 모락모락 김 나는 배꿀찜이 완성됩니다",
  "자 여기서 그치지 않습니다",
  "배와 도라지 오이를 썰어서 넣어주고요",
  "무쳐주기만 하면 식욕을 돋워주는 배도라지 무침 완성  다가오는 추석 맛있는 배 선물하고요",
  "사랑도 두 배 건강도 두 배 배부르게 챙기세요",
  "아오 그~ 추석 때 부모님 산소 가는 길이 전부 이게 배밭이라 아~ 어떤 생각이 많이 나는데요",
  "이~ 방송하는 사람들에 목에 좋다고 해서 인제 배 인제 많이 먹잖아요? 네",
  "또 어디 어디에 좋습니까? 저게 인제 아스파라긴산이라는 거하고 펙틴 성분이 많기 때문에 간장 기능을 상당히 좋게 하는 거 그~ 술 드시고 나서 숙취 해소에 도움이 되고요",
  "아~ 그리고 유기산하고 인제 플라보노이드라는 어떤 그런 성분이 많아서 면역력에 상당히 좋다고 하는데요",
  "근데 지아이 지수라고 해서 당 지수가 상당히 높아요",
  "그래서 당뇨병 환자들은 조심하셔야 할 것 같습니다",
  "저는 대한민국 사람으로 자부심을 느낄 때가 외국인들이 한국 배를 먹어보면 다 엄지척 합니다",
  "오~ 오~  까 어느 나라에 배보다도 품질도 빼어날뿐더러 저도 천식이 있거든요",
  "아하 그래서 배즙이라든가 많이 먹는데 건강한 배 그~ 아무리 먹어도 싱싱할 때는 날로 드시고 좀 애가 시들시들해지시면 배즙 내서 드시고 네",
  "실컷 먹어봐야 되겠어요",
  "배가 나오지 않도록 아~ 예",
  "화요일 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐네요",
  "여러분 안녕하십니까? 구월 십삼 일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 원로 배우 김인태 선생이 향년 팔십팔 세에 지병으로 우리 곁을 떠났는데요",
  "그동안 사극부터 드라마까지 폭넓은 연기로 많은 사랑을 받으셨습니다",
  "최근에는 몸이 아픈 상황에서도 다시 배우로 돌아가겠다는 바람을 내비칠 만큼 천상 연기자셨는데요",
  "뜨거운 연기 열정으로 평생을 연기자로 살아왔던 고 김인태 씨 끝내 생전에 마지막 바람을 이루지 못하고 세상을 떠나 주변에 많은 분들을 안타깝게 했는데요",
  "아~ 저도 바람이 있다면 이제 방송 활동을 좀 오래도록 해서 네",
  "천상 방송인이었다 이런 소리를 좀 어~ 들었으면 좋겠네요",
  "충분히 뭐 저도 뒤따라가겠습니다",
  "네. 훈훈하게 마무리 고 고맙습니다",
  "오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작을 하겠습니다",
  "김태민 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "새벽 시간에 다섯 명에 여성들이 한 오십 대 남성을 무차별적으로 폭행하는 사건이 있었습니다",
  "놀라운 것은 이 피의자들에 신분이었는데요",
  "당시 화면 함께 보시죠",
  "충청북도 청주시 지난 십 일 새벽 한 시 삼십 분경 오십 대 남성이 길을 지나던 여성들에게 집단으로 무차별 폭행을 당하는 사건이 발생했습니다",
  "피해자에게 벽돌까지 휘두르는데요",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 먼저 현장을 찾아가 봤습니다",
  "목격자를 만나봤는데요",
  "이~ 최초 피 의 해자에 차를 세운 여성들이 막무가내로 폭행을 하기 시작했다는 겁니다",
  "자 사건 현장은 편도 일 차선 도로  이 과정에서 기물까지 파손했다는데요",
  "위협을 느낀 피해자는 차를 버려둔 채 자리를 피하려고 했습니다",
  "그러자 네 명이 쫓아가기 시작하는데요",
  "이백 미터가 넘는 거리였는데요",
  "피해자에 신고를 받고 곧바로 경찰이 출동했습니다",
  "무차별 폭행을 가한 여성들을 현행범으로 체포했는데요",
  "굉장히 격앙된 상황이었다고 합니다",
  "자 그런데 경찰을 통해 놀라운 사실을 들을 수가 있었는데요",
  "오~ 아~ 오~ 둔기까지 사용한 피의자들이 십 대 여중생들이었습니다",
  "키도 커 보이는데요",
  "더군다나 술에 취한 채 피해자에 차량을 빼앗아 무면허로 이십오 미터 정도로 운전했다는데요",
  "최초 경적 때문에 실랑이가 있었다",
  "술에 취해 기억이 나지 않는다",
  "이런 범죄를 저지르는 청소년들에 심리는 무엇일까요?  피의자 다섯 명 중 한 명은 특수 상해 혐의로 구속 두 명은 입건이 된 상황입니다",
  "자 갈수록 증가하는 청소년 강력 범죄 미리 막을 수 있는 방안 필요해 보입니다",
  "아직 나이가 어린 여중생이긴 하지만 음주에 폭행까지 혐의가 결코 가벼워 보이지 않거든요? 그렇습니다",
  "왜 차를 세우고 그렇게 한 건가요? 뭐 이전에 술을 마시면서 한 중년 남성이 자신들에게 접근해서 화가 나 있는 상태 그래서 이 운전자에게 경고를 하기 위해서 차를 세웠다",
  "또는 뭐 경적을 울려서 차를 세웠다",
  "그리고 술에 취해서 기억이 나지 않는다",
  "횡설수설하고 있다고 합니다",
  "문제는 십 대 학생들이 술을 마시고 또 폭행을 하고 그리고 무면허로 운전까지 했다는 건데요",
  "이렇게 십 대들에 범죄가 늘고 있는 만큼 강력한 대책이 필요하다라는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "아무리 화가 나도 해서는 안 될 그런 행동을 한 건데요",
  "현재 조사가 어떻게 이루어지고 있고 이런 경우 어떤 처벌을 받게 됩니까? 지금 현재 경찰은 두 명을 입건한 상황이라고 하는데요",
  "여러 명이 합동해서 위험한 물건을 가지고 폭행을 했기 때문에 특수 상해죄로 십 년 이하에 징역에 처해질 수 있고요",
  "무면허로 운전한 부분에 대해서는 또 별도로 일 년 이하에 징역 또는 삼백만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "다만 말씀하신 것처럼 지금 십구 세 미만에 소년이 청소년이기 때문에 소년법이 적용돼서 일부 감형되거나 사회봉사 명령 같은 어떤 보호 처분이 내려질 가능성이 높겠습니다",
  "최근에 사실 이런 소년법에 대한 문제들이 이슈화가 되면서 역으로 청소년들이 이런 소년법을 악용하는 사례들도 많아지고 있거든요",
  "뿐만 아니고 지금 이번 경우 같은 경우는 일반적인 폭행만 있는 게 아니고 음주 문제가 또 포함돼 있기 때문에 더 위험한 건데요",
