  "분야는 다르겠지만 좋은 사회라는 것은 이런 다양한 재능과 끼를 가지고 있는 사람들이 밥 먹고 살 수 있도록 능력을 발휘할 수 있도록 좋은 환경이 마련되어 질 수 있으면 좋을 것 같아요",
  "이게 사회적인 책임이라고 생각합니다",
  "근데 우리가 인제 좋은 직장이 따로 있고 공부를 통해서 줄 세우기를 하고 이렇게 하면 대부분의 사람들은 실패자가 될 수밖에 없죠",
  "그러면 좋은 사회가 아닌 거죠",
  "모든 사람들은 각각 자기의 능력과 소질이 있는데 이런 것들이 다양하게 좋은 환경에 놓이게 되면 먹고살 수가 있고 자아실현을 할 수가 있겠죠",
  "이런 환경을 만드는 것이 사회적 책임이라고 생각합니다. 우리가 인생을 살 때에 중요한 것들이 많이 있지만  아 꼭 개인적인 노력이 유일한 조건은 아니다라는 것을 우리가 인식할 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "어 타고난 능력도 그렇고 소질도 그렇고 가정환경도 그렇고 사회적인 환경도 중요한 변수가 될 수가 있다",
  "우리가 이런 것들을 서로 인정하고 인식할 때에 서로 서로가 반목하지 않고 함께 행복하게 평화롭게 살 수 있지 않을까? 이런 생각을 하게 됩니다",
  "저는 정신분석이론을 전공한 광운대 김서영 교수라고 합니다",
  "오늘 저는 프로이트의 정신분석학을 여러분들께서 실천적으로 활용하실 수 있도록 도와 드리겠습니다",
  "프로이트는 천팔백오십육년에 태어나서 천구백삼십구 년에 죽은 빈의 의사였습니다",
  "의사였는데 어떻게 그가 의학과 상당히 다른 원칙을 가지고 있는 정신분석학을 창시하게 되었을까요? 정신분석학은 굉장히 쉬운 이야기예요",
  "내가 말하고 싶은 걸 말하지 못할 때 내가 하고 싶은 일을 하지 못할 때 내가 너무 괴로운데 그걸 억지로 계속해야 될 때 우린 마음이 병들게 됩니다",
  "그럼 어떻게 하면 될까요? 하고 싶은 말을 하고 하고 싶은 일을 하고 내가 싫은 일을 하지 않을 수 있게 될 때 건강해질 수 있겠죠",
  "나를 분석하고 건강을 되찾는 길을 알려 주는 방법론이 프로이트의 정신분석학입니다",
  "오늘 혹시 내가 사랑하는 사람에게 화를 내셨나요? 아 그 말만 안 했으면 되는데 후회하시나요? 프로이트는 이렇게 말합니다",
  "화를 낼 수밖에 없었고 그 말을 할 수밖에 없었고 그 실수를 할 수밖에 없게 되어서 네가 그렇게 한 거예요",
  "자 지금부터 할 일은 후회하는 것이 아니라 그렇게 못 참게 만든 것들을 분석하고 내가 화내지 않도록 내가 사랑하는 사람에게 상처 주지 않도록 또 더 나아가서 내가 상처받지 않도록 만드는 그 방법을 찾아보는 겁니다",
  "정신분석학은 그 방법을 알려 드려요",
  "굉장히 쉬운 이야기랍니다",
  "프로이트는 우연이 존재하지 않는다고 이야기합니다",
  "모든 것은 어떤 법칙 속에서 일어납니다",
  "왜 그렇게 되었는지 왜 그런 말을 했는지 우리는 분석할 수 있습니다",
  "내가 편하지 않았고 내가 속상했고 내가 어떤 말을 하지 못했고 내가 어떤 일을 하지 못했기 때문에 그런 일이 생긴 겁니다",
  "자 그럼 프로이트에 대해서 이야기를 시작해야 될 것 같아요",
  "그는 의대생이었어요",
  "빈 대학 의대생으로 과학을 믿고 모든 것은 과학적인 방식으로 알아낼 수 있다는 생각을 하던 평범한 의대생이었어요",
  "동물학을 배우고 생리학을 좋아했고 조직학 해부학을 굉장히 좋아했던 의사였습니다",
  "많은 게 바뀌는 일이 일어납니다",
  "빈에서의 분위기와 매우 다른 새로운 경험을 하게 되는데요",
  "오 개월 동안 프로이트가 프랑스에 가서 쌀 패트리에르 병원의 어~ 샤르코를 만나게 됩니다",
  "물론 처음에는 해부학 듣 해부학 강의를 듣고 생리학 강의를 듣고 생리학 논문을 썼어요",
  "그런데 샤르코를 만나게 되었을 때 처음으로 지금까지 알지 못하던 어떤 일을 경험하게 됩니다",
  "샤르코의 개방성이었습니다",
  "쌀 패트리에르 병원은 삼십삼 헥타르 규모의 어마어마한 크기의 병원이었는데요",
  "오천 명 이상을 수용하고 있었고 샤르코는 그 사례들을 특히 히스테리 사례들을 사람들에게 공개하고 그들과 함께 토론하고 진단하고 방법론을 모색하는 그런 강연을 화요일마다 열고 있었어요",
  "프로이트가 참여했을 때 프로이트는 매우 놀라게 됩니다",
  "왜냐하면 샤르코가 소개한 증상들은 해부학을 떠난 지식이었기 때문이었습니다",
  "프로이트는 이런 증상들을 처음 본 거예요",
  "이 증상들은 프로이트가 보통 때 알고 있던 해부학을 따르는 증상이 아니었습니다",
  "보고 문제가 있으면 고친다",
  "근데 그게 적용이 안 되는 거예요",
  "샤르코는 최면을 통해서 이분들을 고쳤는데요",
  "오른쪽 다리가 마비된 사람에게 최면을 걸고 암시를 주면 왼쪽 다리로 마비가 옮겨 가거나 아니면 다리 다리에 마비가 풀리는 현상이 일어났습니다",
  "프로이트는 내가 지금까지 알던 증상이 아니라는 걸 깨닫게 되죠",
  "이 증상들은 해부학적 지식을 가지고 있지 않은 듯 행동했습니다",
  "그리고 이렇게 말합니다",
  "이럴 때 약을 쓰는 건 실수겠다",
  "이럴 때 약을 쓰는 것 심각한 기술적 실수일 수 있다",
  "보이는 병이 아니다",
  "환자의 믿음에 근거한 병이다",
  "더 놀라운 건 샤르코가 쌀 패트리에르 병원에 있는 의사만 오세요가 아니었어요",
  "프랑스의 의사만 오세요도 아니었어요",
  "관심이 있는 의사들은 누구나 오세요",
  "그리고 프로이트가 어 가 저가 관심이 있어요",
  "같이 이야기를 좀 해 봐도 될까요 했을 때 회진을 같이 돌자고 이야기합니다",
  "그리고 가끔씩 샤르코의 진단이 틀렸어요",
  "그런데 그런 것까지도 다 공개를 해 버리는 거예요",
  "프로이트는 이 엄청난 개방성에서 정신분석의 근거를 마련합니다",
  "빈에서 경험했던 건 선배들이 가르쳐 주는 지식을 무조건 따르는 방식 그리고 무언가 새로운 이야기를 하면 조금 어색한 그런 분위기였어요",
  "그런데 처음 그런 개방성을 느끼게 된 겁니다",
  "그리고 정신분석이 시작이 됩니다",
  "말하면 낫는다 말한 걸 분석하면 문제가 뭔지 이해할 수 있다",
  "프로이트는 이걸 이상하게 생각했어요",
  "그럼 뭐가 사람을 아프게 할까? 사람을 아프게 하는 게 생각이구나",
  "생각이 마치 사물처럼 때리기도 하고 상처를 주기도 하고 그리고 그 생각을 말로 풀어냈을 때 증상이 없어지는구나",
  "토킹 큐어 그리고 내가 생각한 걸 말로 풀어낸 다음 그 말 하나하나를 자유연상함으로써 내 안에 뭐가 있는질 이해하는 그 과정이 정신분석학으로 정립됩니다",
  "프로이트는 분석의 단위를 이야기할 필요가 있었어요",
  "아이가 할머니께 할머니 새해 돈 많이 받으세요라고 했어요",
  "복이 돈으로 바뀌'었죠? 분석하면 알 수 있어요. 아이가 무슨 생각했는지 얼마 주실까? 생각했겠죠? 돈 복 말 한 하나 하나의 단위를 분석을 해야 돼요",
  "그 하나 하나의 단위를 프로이트는 표상이라고 불렀어요",
  "프로이트는 정신분석을 이렇게 정의합니다",
  "환자의 말을 분석하여 무의식의 진실을 드러내는 과정 자 말을 분석한다고 했을 때 무엇을 분석하나요? 표상을 분석합니다",
  "우리가 말하는 모든 것 그리고 단어의 일부가 표상이 되기도 해요",
  "단어가 합쳐진 게 표상이 되기도 합니다",
  "자 그래서 프로이트는 샤르코의 최면을 버립니다",
  "자유롭게 연상하는 자유연상법으로 넘어가죠",
  "말로 했을 때 증상이 없어졌어요",
  "그리고 왜 그 증 증상이 나왔는지 알게 되었어요",
  "봤더니 그 증상은 내가 하지 못한 말 내가 하지 못한 일 내가 속상하지만 나만 참으면 되니까 참았던 것들 그것들이 다 모여서 어떻게든 견뎌 보려고 애를 쓰다가 맨 마지막에 나온 타협의 산물이었던 거죠",
  "타협의 산물이 증상이라면 쉽게 그 증상만 제거하면 될까요? 아니죠",
  "쉽게 증상만 제거해도 된다라는 생각은 옳지 못하다라고 이야기합니다",
  "말이 무서워 운 아이가 있어요",
  "그럼 억지로 말에 태워요",
  "말이 무섭지 않게 억지로 만들었어요",
  "그렇게 되려면 아이한테 폭력을 행사해야죠",
  "프로이트는 말합니다",
  "그런 폭력은 옳지 않다",
  "아이가 그렇게 해서 말이 무섭지 않게 되면 사실 말 공 공포증을 애초에 일으키지도 않는다",
  "또 다른 게 무서워질 거다",
  "왜 그 타협의 산물이 나왔는지 증상의 길을 따라 봐야 한다",
  "근데 어~ 보통 여러분들께서는 이렇게 생각하실 수 있어요",
  "프로이트 너무 오래된 거 아니에요? 프로이트는 맨날 성이론 성 이야기만 하잖아요",
  "그리고 프로이트는 어~ 이제는 더 이상 사람들이 쓰지 않잖아요",
  "어~ 그런데요 프로이트 전집이 색인을 제외하고 칠천삼백이십오 페이지입니다",
  "그 속에는 아주 이상한 프로이트가 있어요",
  "성 이야기를 많이 하는 프로이트도 있습니다",
  "그 프로이트 실수하는 프로이트 이상한 이야기를 많이 하는 프로이트 버리시면 됩니다",
  "반면 또 하나의 프로이트가 있습니다",
  "그 프로이트는 천재적 통찰력으로 어떻게 하면 우리가 건강해질 수 있는지 그 이론을 제시하고 있습니다",
  "그 프로이트를 우린 만나야겠죠",
  "버려야 될 프로이트를 먼저 볼까요? 프로이트는 굉장히 많은 실수를 했습니다",
  "예를 들어 천팔백팔십사년에 코카인의 효용이라는 논문을 써서 코카인이 좋다고 이야기를 하고 지인들에게 코카인을 권했어요",
  "그리고 플라이슐이라는 선배는 코카인 과용으로 목숨을 잃게 됩니다",
  "플라이슐이 프로이트의 꿈을 자주 방문하는 이유입니다",
  "또~ 열네 살 소녀가 찾아왔는데 굉장히 잘 분석을 했다 생각하고 분석을 종결했어요",
  "그런데 분석 종결 두 달 만에 아이가 암으로 사망을 합니다",
  "정밀검진을 했어야 할 때 프로이트가 마음의 병이다라고 우기면서 잡고 있었던 거죠",
  "프로이트는 성이론을 상당히 많이 이야기했습니다",
  "그런데 프로이트보다 더 이상한 친구가 있었어요",
  "베를린의 이비인후과 의사였던 풀리스는 코 속에 갑개골을 제거하면 조금 절제하면 여성의 히스테리가 낫는다라는 이상한 이론을 이야기했는데 프로이트는 그걸 믿었어요",
  "프로이트의 성이론을 아무도 지지하지 않았고 유일하게 풀리스만이 프로이트의 친구가 되어 주었기 때문에 풀리스는 프로이트에게 매우 중요한 사람이었죠",
  "프로이트는 실수를 굉장히 많이 했어요",
  "그렇다면 우리가 평소에 생각하던 프로이트의 여러 가지 이상한 이론들 믿을 필요가 있을까요? 믿을 필요가 없습니다",
  "오이디푸스 콤플렉스에 대해서 많이 이야기했죠? 아들은 어머니를 사랑하고 아버지와 경쟁한다",
  "그런데 시간이 좀 흘러서 뭐라고 말을 바꾸느냐 하면 그런데 아들이 어머니와 경쟁하고 아버지를 더 좋아하기도 해요라고 합니다",
  "그러면서 야 양성적 오이디푸스 콤플렉스와 음성적 오이디푸스 콤플렉스로 나눠요",
  "별게 아닙니다. 이 말은 어머니를 좋아하기도 하고 싫어하기도 한다",
  "아버지를 좋아하기도 하고 싫어하기도 한다",
  "오이디푸스 콤플렉스가 중심에 있지 않아요",
  "프로이트의 중심에는 타협의 산물로 만들어진 증상과 그 증상을 어떻게 없앨 수 있는지 환자의 말을 듣고 말을 분석해서 그 증상의 길을 찾아 나가는 방법론이 있습니다",
  "그게 바로 정신분석학입니다",
  "프로이트는 이렇게 말합니다",
  "증상의 길을 따라서 뭐가 문젠지 제가 보여 드려도 힘들 거예요",
  "애초에 힘이 들어서 그런 증상을 보이신 거잖아요? 그런데 제가 약속 드릴 수 있는 게 있어요",
  "정신분석을 거치면 그리고 내 이야기를 말로 풀어내면 자유연상을 통해서 말로 풀겠죠",
  "그럼 히스테리적 비참이 평범한 불운으로 바뀝니다",
  "프로이트는 제가 행복하게 해 드릴게요라고 이야기하지 않아요",
  "히스테리적 비참 그 사람이 주격 죽어 버렸으면 좋겠어요",
  "그 사람이 이 세상에 없었으면 좋겠어요",
  "아무도 만나고 싶지 않아요",
  "이건 히스테리적 비참이죠? 그런데 아~ 정말 이번에 운 없게 또 그 사람이랑 같이 일을 하게 됐어요",
  "어쩜 잘 피해 봐야겠어요",
  "아 그리고 어쩔 수 없죠. 뭐 좀 부딪치는 부분은 싸워야죠",
  "잘 싸우려면 고기를 뭐 많이 먹어야겠네요",
  "이건 평범한 불운이죠? 평범한 불운으로 바뀌면 이제 대처하실 수 있습니다",
  "환자가 그렇게 물어요",
  "선생님 과거를 못 바꾸시잖아요",
  "일어난 일을 못 바꾸시잖아요",
  "그런데 어떻게 날 돕겠다는 거예요? 프로이트가 말합니다",
  "우리가 히스테리적 비참을 평범한 불운 일상의 불운으로 바꿔 놓으면 건강을 되찾으실 거예요",
  "그 평범한 불운과 싸우실 수 있게 될 거예요",
  "감당하실 수 있게 될 거예요",
  "찰리 채플린은 이렇게 말합니다",
  "인생은 클로스업으로 보면 비극이고 롱숏으로 보면 희극이다",
  "거리가 유지되면 떨어져 나올 수 있으면 희극이 되고 못 벗어나면 비극이 된다",
  "프로이트는 여러 가지 마음의 지도를 이론적으로 그려 주었어요",
  "어떻게 증상이 만들어지게 되죠? 우리가 뭘 참기 때문이에요",
  "그리고 괜찮다고 스스로에게 거짓말해요",
  "자꾸 참는 걸 억압이라고 부르죠? 그런데 여러분들께서 한번 방향으로 억압을 말씀해 보실래요? 어떻게 표현하시겠어요? 이렇게 표현하시겠어요? 프로이트는 이렇게 표현을 합니다",
  "억압은 밖을 향하는 방향성을 가지고 있다",
  "내 안에 있는데 마치 내 안에 없는 것같이 사라지는 거예요",
  "어디로 갔을까요? 무의식이라는 공간 속으로 들어가겠죠? 무의식은 억압된 것만 있는 공간은 아니에요",
  "우리가 경험한 모든 것이 들어 있는 게 무의식이에요",
  "프로이트는 무의식을 이렇게 표현한답니다",
  "신비한 글쓰기 판이다",
  "요렇게 글쓰기 판이 있고 아이들이 거기다 글을 써요",
  "모래 같은 것이 밑에 있을 수도 있어요",
  "그럼 자국이 나겠죠",
  "그리고 그림을 그리거나 글씨를 쓴 다음 쫙 표지를 들면 없어져요",
  "다시 표지를 내리고 또 써요",
  "그러면 새로운 글자가 나타나겠죠? 다시 표지를 들면 없어져요",
  "그렇지만 옆으로 요렇게 보시면 모든 자욱이 다 남아 있겠죠? 그게 무의식이에요",
  "내가 경험한 모든 것 내가 생각한 모든 것 모든 표상들이 다 들어 있는 곳이 무의식입니다",
  "그리고 무의식 속에서 가끔 없어지기도 해요",
  "의식과 연결되지 않으면 우린 그걸 떠올릴 수가 없어요",
  "무의식은 시간을 알지 못해요",
  "어떻게 알았을까요? 프로이트가 이걸 꿈을 꾸는데 한 번도 생각하지 않았던 것들이 나오는 거예요",
  "언젠가 경험했던 일들이 나오는 겁니다",
  "모든 게 무의식에 들어 있어요",
  "그리고 그게 가끔씩 튀어나와요",
  "이렇게 말합니다. 프로이트는 무의식은 대단한 공간입니다",
  "모든 게 들어 있어요",
  "왜냐하면 내가 움직일 수 없어요. 무의식만 가지곤 내가 말할 수 없어요. 무의식만 가지곤 무의식은 근육활동을 몰라요",
  "언제 말을 하고 움직일 수 있게 되죠? 무의식이 의식의 주의를 받았을 때 의식이 집중했을 때 어~ 여러분들 뭘 인터넷에서 찾을 때 내가 쳐야 정보가 나오죠? 같은 겁니다",
  "뭘 생각하고 싶어요",
  "내가 쳐 주어야 무의식 속에 정보가 나옵니다",
  "그럼 어디서부터 시작해야 하죠? 자유연상에서 시작하라고 이야기합니다",
  "내가 한 말 그리고 내가 꿈꾼 이야기들 그 하나하나의 표상들을 가지고 자유연상하다 보면 내 마음속에 무엇이 있는지 또 뭐가 그렇게 힘들었는지 또 뭘 어떻게 해야 되는지 알 수 있게 되세요",
  "보통 무의식 속에 감정이 들끓고 있다고 생각하시죠",
  "많이들 그렇게 말씀하세요",
  "그런데 프로이트는 감정에서 분석을 시작하면 안 된다라고 이야기합니다",
  "무의식 속에 감정이 있는 게 아니다",
  "분석은 감정으로 하지 않는다",
  "예를 들어 너무나 권위적인 언니가 있어요",
  "부모님을 잃고 어 언니가 나를 키우다시피 했어요",
  "언니한테 너무 고마워요",
  "언니의 아이들을 내가 돌봤어요",
  "꿈 해석에 나오는 사례예요",
  "그런데 사랑하는 사람을 데리고 갔더니 언니가 안 된다는 거예요",
  "언니가 안 된다니까 안 되는 거죠. 뭐 그래서 포기했어요",
  "그리고 언니랑 같이 살아요",
  "맛있는 음식을 차려 놓고 언니랑 오붓한 한때를 보내면서 이렇게 사는 것도 괜찮아",
  "언닌 너무 고맙잖아. 언니를 위해서라면 감정은 거짓말하고 있어요",
  "행복한가요? 구조가 바뀌면 행복의 질이 바뀌'어요",
  "괜찮다고 생각할 때 내가 나한테 거짓말을 하고 있는 것일 수도 있어요",
  "그래서 프로이트는 감정에서 시작하면 안 된다고 이야기합니다",
  "그럼 어디서 시작하죠? 표상에서 시작해야죠",
  "언니가 한 말 그리고 내가 한 말 거기서 시작을 하셔야 됩니다",
  "그럼 무의식 속에도 감정에 있는 게 아니라 표상이 있는 거죠",
  "무의식이라는 논문에서 프로이트는 무의식에 대해서 이야기를 해 주면서 이렇게 말합니다",
  "무의식에는 표상이 들어 있다",
  "무의식의 내용은 표상이다",
  "무슨 말일까요? 어~ 어떤 빨간색 브로치를 봤어요",
  "울컥 우리 엄마가 했던 브로치랑 되게 비슷해요",
  "울컥이 먼저 나오지 않죠? 표상이 먼저 나왔죠? 단어 사물 이미지 이미지와 단어는 같아요. 프로이트에서는 내가 꿈에 브로치가 나왔어요",
  "브로치라고 적어야겠죠? 표상이 됐죠? 말로 표현해 해야 해요",
  "말은 부족한 도구예요",
  "그러나 우리가 가진 유일한 도구예요",
  "그래서 프로이트는 말을 가지고 분석합니다",
  "환자의 말 그게 가장 중요한 열쇠입니다",
  "하나의 사례를 이야기해 볼까요? 히스테리 연구에 나오는 체칠리 부인 사례 십오 년 동안 안면통증이 있어요",
  "결국은 일곱 개의 치아를 발치했어요",
  "이 부인이 프로이트와 말을 하죠",
  "남편이 너무 모욕적인 이야기들을 계속해요",
  "늘 모욕해요. 나를 정말 그럴 때 얼굴을 한 대 맞는 거 같애요",
  "나를 아프게 한 건 치통이 아니죠",
  "충치가 아니죠? 남편의 모욕적인 말이죠? 생각이 다치게 해요",
  "그리고 그 이야기를 풀어내는 과정에서 잘못된 부분이 드러나고 그럼 어떻게 해야 되는지 그 대안도 드러나겠죠",
  "정신분석에 대해서 제일 익숙한 개념들 혹시 있으세요? 제가 물어보면 자아 이드 초자아라는 말씀들을 많이 하세요",
  "이드 자아 초자아는 의식 무의식이라는 구분하고 또 다르게 우리 속에 있는 세 명의 작은 사람들의 이야기를 들려줘요",
  "난 이렇게 하고 싶어",
  "나 지금 밥 먹고 싶어",
  "어 강연 촬영해야지",
  "넌 정말 열심히 강연을 촬영해야 돼",
  "세 가지 목소리가 있을 수 있어요",
  "이드의 목소리일 테고 하고 싶은 대로 하는 것 독일어로는 에스 그것이라고 해요",
  "그것이 자꾸 말을 하는 거죠",
  "어~ 부모님의 목소리 선생님의 목소리 내 안에 있을 수 있어요",
  "바르게 살아야 한다",
  "착하게 살아야 한다",
  "그 목소리를 동일시 하고 내 안에서 이렇게 하면 안 돼",
  "저렇게 하면 안 돼",
  "넌 지금 열심히 강연 촬영을 해야 돼",
  "초자아의 목소리일 거예요",
  "자아는 왔다갔다 하면서 중재해요",
  "한 시간 끝나고 촬영하고 그 다음에 맛있는 거 먹을 먹여 줄게",
  "왔다갔다 하는 자아 그러면 자아를 강화하는 게 제일 좋지 않을까요? 건강해지려면 자아를 강화해야 되는 거 아니에요? 프로이트한테 물어봤더니 프로이트가 이렇게 말합니다",
  "자아는 아는 척하는 거잖아요",
  "우린 지금 무의식 이야기를 하고 있어요",
  "아는 척하는 거 안다고 생각하는 거 그건 무너져요",
  "자아를 강화하면 안 돼요",
  "그럼 어~ 이드를 강화해야 되나요? 안 되죠",
  "그럼 사회생활 자체가 안 되죠",
  "그럼 초자아를 강화해야 되는 거군요",
  "초자아를 강화하면 초자아의 목소리로 아이를 교육시키면 아이가 망가져요",
  "그건 왜요? 왜 망가져요? 그럼 착한 아이가 되잖아요? 초자아는 내면의 목소리예요",
  "어~ 다섯 시간 동안 공부해야지",
  "다섯 시간 동안 공부해야 해",
  "초자아가 시키는 대로 했어요",
  "그럼 아이가 다섯 시간 공부하면서 얼마나 놀고 싶었겠어요? 자꾸 놀고 싶다는 생각을 했어요",
  "초자아는 내가 무슨 생각하는질 알아요",
  "너 놀고 싶단 생각했지? 넌 죄를 지었어",
  "내가 죄인이 되는 거예요",
  "엄마 심부름을 안 했어요",
  "전 정말 나쁜 아이에요",
  "초자아의 목소리대로 살다 보면 점점점 더 초자아의 명령을 더 많이 저 더 잘 따르면 더 큰 죄인이 된다",
  "프로이트가 그렇게 말해요",
  "그럼 어떻게 해야 되죠? 초자아를 적당히 밀어낼 수 있어야 해요",
  "초자아가 시키는 대로만 하는 거 그리고 초자아를 강화시키는 교육 그건 뭔지 아세요? 제가 이렇게 말하는 게 좋을 것 같애요",
  "극지 탐험에 나서는 사람한테 여름옷 입히고 이탈리아 지도 쥐어 주는 격이에요",
  "초자아를 강화시키면 아이가 망가져요",
  "그럼 어떻게 해야 되죠? 이 셋 사이에서 내 스타일을 찾아야 해요",
  "어느 하나에도 귀속되지 않고 어느 하나에도 휘둘리지 않고 그렇게 아이가 자신의 길을 찾도록 도와주셔야 해요",
  "그게 정신분석이 이야기하는 교육방법입니다",
  "프로이트의 논문들 중에 제가 참 좋아하는 논문이 있어요",
  "애도와 우울증입니다",
  "우울증에 대해서 이야기를 하는데요",
  "모든 우울증은 상실과 관련된다",
  "그리고 잘 보내지 못한 상태 즉 애도하지 못한 상태에서 고통을 받게 된다",
  "대상이 내 마음속으로 내가 상실한 대상은 보내야 해요",
  "그런데 보내지 못했어요",
  "내가 끌어안고 있어요",
  "그리고 그 대상이 자아에 그 그림자를 드리운다라고 표현합니다",
  "내 마음속에 들어와서 마치 칼로 상처를 열어 버리고 그 열린 상처 때문에 아무것도 못하게 되는 거죠",
  "에너지가 다 내 속으로 들어오는 거죠",
  "너무 괴로운 거예요",
  "그럼 내 공간이 닫혀요",
  "에너지는 다 내 안으로 들어왔고 내가 상실한 사람을 보내지 않고 내가 가지고 내 안에 들어와서 그 상처 자체 그 사람이 당했을 고통 내가 당한 고통 이 고통의 집합체가 자아를 가득 메우게 돼요",
  "그럼 그때 내가 할 수 있는 모든 이야기들은 고통에 대한 이야기밖에 없어요",
  "우울증을 가지고 있는 사람이 나를 비난할 때가 참 많다",
  "나는 이렇구요 저렇구요",
  "이렇게 형편없는 사람이에요",
  "아 그렇지 않아요가 아니에요",
  "프로이트가 뭐라고 하느냐 하면 그는 진실에 대한 예리한 눈을 가지고 있다",
  "그게 맞을 수도 있다",
  "그런데 니가 이렇구 저렇구 이러 이러해서 너는 형편없는 사람이야라고 말을 하는 사람은 그게 진실이라 할지라도 아픈 사람이다라고 말합니다",
  "왜 친한 친구가 그렇게 말할 때 있지 않은가요? 이건 니가 아냐",
  "존재 자체를 안아 주는 거죠",
  "관계는 그런 거예요",
  "손을 잡고 내 니가 지금 이렇게 이렇게 했기 때문에 넌 정말 형편없는 사람이야가 아니라 길을 보여 주고 헤어 나올 수 있게 벗어날 수 있게 도와주고 그리고 그 존재를 사랑해 주는 게 관계에서 일어나는 기적 아닌가요? 그중에 하나가 사랑이겠죠? 그런데 관계가 차단되어 있어요. 우울증의 경우 에너지가 다 속으로 들어와 버렸어요",
  "밖으로 흘러야 되는 에너지가 그리고 이 속에서 이렇구 저렇 내가 이렇구 내가 저렇구 내가 이렇게 나쁜 사람이고라고 이야기하고 있어요",
  "아~ 진실이라 하더라도 그 사람은 아픈 사람이다라고 말합니다",
  "그럼 어떻게 해야 될까요? 잘 보내야 합니다",
  "그 대상 상실한 대상을 애도해야 합니다",
  "사물일 수도 있어요",
  "사람일 수도 있어요",
  "건강일 수도 있어요",
  "다시는 삼 년 전으로 못 돌아가요",
  "내가 사고를 당했어요",
  "그래서 그 부분 음 내가 다시는 그 전으로 돌아갈 수 없게 되었어요",
  "그 상실을 애도하라",
  "잘 보내면 공간이 생기겠죠",
  "이제 이 공간에 다른 사람을 다른 사물을 그리고 내가 보낸 사람 사물의 기억을 초대할 수 있어요",
  "잘 보낸다는 건 잘 기억한다는 뜻이기도 해요",
  "그 기억들 가지고 다시 다른 사람들과 손을 잡을 수 있어야죠",
  "그렇게 에너지가 밖으로 흐르면 우울증이 낫는다라고 말합니다",
  "어떻게 해야 될까요? 말하셔야 돼요",
  "말하고 말로 분석하고 또 소통하고 프로이트는 이렇게 말해요",
  "말하고 행동하고 같은 역할을 해요",
  "내가 울어야 하는 일에 울지 못했어요",
  "내가 해야 되는 말을 하지 못했어요",
  "애도의 방식들에는 말과 행동들이 있을 거예요",
  "그렇게 잘 보내고 그 기억을 잘 품고 그리고 앞으로 나가야 합니다",
  "가끔씩 나르시시즘 자기애가 강한 사람들 어 잘 보호하고 있다라고 생각하기 쉬워요",
  "그런데 프로이트는 이렇게 말해요",
  "나르시시즘은 정말 위험합니다",
  "에너지가 다 속으로 들어와 있는 거예요",
  "자기 중심주의가 병에 걸리지 않기 위한 어떤 보호막처럼 보이지만 정반대예요",
  "에너지는 밖으로 나가야 해요",
  "다른 사람과 손을 잡을 수 있어야 해요",
  "나는 그걸 사랑이라고 부르겠어요",
  "도망가면 문제가 생겨요",
  "더더구나 도망갈 수 없어요",
  "도망가서 맨 마지막에 만나게 되는 게 바로 내가 피해 도망친 것이에요",
  "도망가기 위해 결정을 하지 않기 위해 하고 싶은 말을 하지 않기 위해 폭력에 저항하지 않기 위해 우리는 타협해요",
  "그 타협의 산물로 증상이 나오는 거예요",
  "그 길을 따라 들어가 보면 무슨 말을 하지 못했는지 무슨 이야기들을 전하지 못했는지 무슨 일을 하지 못했는지 알게 됩니다",
  "프로이트는 협진의 중요성을 이야기합니다",
  "새로운 정신분석 강의에서 프로이트는 이렇게 말해요",
  "정신분석은 모든 것에 대한 답을 줄 수 없습니다",
  "세계관을 제시할 수 없어요",
  "과학이 발전하면 정신분석이 해결하지 못하는 수많은 것들이 해결될 거예요",
  "그렇지만 의학으로 해결할 수 없는 어떤 증상들이 있어요",
  "그 부분을 정신분석학이 답하고 있습니다",
  "해부학적 지식을 떠난 증상들 어떻게 해야 되죠? 말을 분석해야 됩니다",
  "쥐 인간이라는 환자가 있었습니다",
  "쥐 인간은 꼭 돈을 쥐 한 마리 쥐 두 마리 이렇게 새는 거예요",
  "쥐 한 마리에 천 원 쥐 두 마리에 이천 원 증상이죠? 프로이트가 말하게 하고 그 말을 적고 자유연상 하게 하고 함께 증상의 길을 찾아 떠납니다",
  "그랬더니 이런 에피소드가 있는 거예요",
  "아버지가 노름을 하다가 빚을 지고 친구한테 돈을 빌리고 그 친구한테 돈을 갚지도 않았고 그런 이야기들을 했어요",
  "또 아버지가 싫어요",
  "왜 아버지는 가난한 여자를 버리고 돈이 많은 여자를 택했어요",
  "그리고 자기가 지금 사귀고 있는 가난한 여자에 대해 나쁜 말을 하면서 돈이 많은 여자를 소개해 주겠다라고 하는 거예요",
  "그때 증상이 나타납니다",
  "노름꾼은 독일어로 슈필라테예요",
  "라테 슈필은 플레이 놀다 라테 이 라테라는 발음이 또 철자도 쥐와 같아요",
  "슈필라테 그리고 라테는 할부금과도 발음이 같아요. 라테 그래서 돈과 쥐가 연결되는 거죠",
  "결혼은 하이라텐이에요",
  "이 속에도 라테가 있죠? 쥐 인간이라고 불리는 이 사람의 문제는 난 아버지처럼 살고 싶지 않아요였어요",
  "난 아버지처럼 그렇게 살고 싶지 않아요",
  "이 여자를 선택하 하겠어요",
  "그러면 다른 이야기를 가지고 난 아버지처럼 살고 싶지 않아요를 설명해야겠죠",
  "왜냐하면 내가 지금 조금 약해지니까 내가 그 이야기 말고 다른 쪽에서 똑같은 거절을 하고 싶어요",
  "아버지는 돈을 빌려서 안 갚았죠? 나는 갚을 거예요",
  "그리고 돈과 쥐가 연결됩니다",
  "별것 아닌 아주 작은 에피소드 속에서 코안경을 잃어버리고 코안경을 다시 주문하고 그 코안경 값을 내준 사람에게 돈을 갚고자 굉장히 이상한 일련의 일들을 다시 증상입니다",
  "이 사람 왜 이러고 있죠? 해야 되는 게 하나 있죠? 아버지 저는 그렇게 안 살 거예요",
  "저는 아버지처럼 살고 싶지 않아요",
  "그 말을 할 수가 없어요",
  "그때 타협의 산물로 증상이 나타납니다",
  "아주 재미있는 프로이트의 이야기들이 많은데요",
  "표상 분석 굉장히 중요한 프로이트가 너무 좋아했던 표상 분석 하나만 더 소개해 드릴게요",
  "프로이트가 여행을 하고 있어요",
  "보스니아 체 헤어체고비나 지역을 지나고 있어요",
  "지인과 같이 근데 지인과 이야기를 나누던 중에 왜 그 화가 있잖아요",
  "아니 왜 그 화가 있잖아요라고 하면서 화가 이름이 떠오르질 않는 거예요",
  "화가 이름은 시뇨렐리였어요",
  "대신 아 뭐지? 보티첼린가? 아닌데? 볼트라피온가라고 다른 두 명의 화가 이름을 언급하게 돼요",
  "너무 답답해서 굉장히 오랫동안 애를 썼는데 시뇨렐리가 떠오르지 않아요",
  "결국은 프로이트가 두 가지 질문 왜 시뇨렐리가 떠오르지 않았을까",
  "왜 그 대신 볼트 보티첼리와 볼트라피오가 떠올랐을까? 이 두 가지의 이야기로 논문을 씁니다",
  "천팔백구십팔년에 망각의 심리적 기제라는 논문을 쓰고 이 논문이 너무 좋은 거예요",
  "그래서 일상생활의 정신병리학을 썼을 때 첫 챕터로 이 표상 분석을 다시 넣습니다",
  "이게 말을 분석하는 방식이에요",
  "한번 볼까요? 왜 보티첼리가 떠올랐을까요? 연상을 해 볼까요? 그때 뭐하고 있었죠? 나 보스니아 헤어체고비나 지역을 지나고 있었어요",
  "또 나는 그때 이탈리아 어로 어 사람들을 만나고 난 뒤라 계속 이탈리아어와 독일어를 동시통역하고 있었어요",
  "머릿속에서 프로이트는 여러 가지 언어를 구사합니다",
  "그리고 그 직전에 또 그 지인과 이런 이야기를 나누고 있었어요",
  "이야기를 만 쭉 자유연상하는 과정에서 아 왜 보티첼리가 나왔는지 알게 된 거죠",
  "왜 나왔을까요? 보 어디서 왔죠? 보 보스니아 헤어체고비나 보가 올라갔겠죠? 그러면 보티첼리 엘리는 어디서 왔어요? 첼리 아무리 억압하려고 해도 무의식 속에는 표상이 가득 있어요",
  "나는 지금 시뇨렐리를 기억하고 싶지 않아요",
  "시뇨렐리가 조각조각 나서 떠달 떠달 떠다녀요",
  "난 그걸 기억하고 싶지 않아요",
  "시뇨렐리를 억압했지만 시뇨렐리 중 엘리가 올라왔어요",
  "보티첼리가 돼 버린 거죠",
  "그래서 그렇게 이어진 표상들이 하나의 말을 만들었어요",
  "볼트라피오 볼트라피오는 뭘까요? 볼트라피오는 보 다시 보스니아 헤어체고비나 지 지역을 걷고 있을 때 보 보가 올라왔겠죠? 볼트라피오 프로이트가 이렇게 말합니다",
  "트라피오는 트라포이하고 굉장히 비슷하다",
  "아 내가 트라포이에서 어떤 너무 나쁜 소식을 들었다",
  "트라포이에서 내가 들은 소식은 내가 치료하던 환자가 성 관련된 문제 때문에 자살했다는 소식이었다",
  "프로이트는 그렇게 생각했겠죠? 내가 잘 치료했다면 그가 자살하지 않았을 텐데",
  "잊고 싶은 기억이에요",
  "트라포이에서 있었던 모든 일을 잊고 싶어요",
  "그래서 그 이후엔 단 한마디도 하지 않았어요",
  "그럼 도대체 왜 트라포이가 볼트라피오로 바뀌어서 올라왔을까? 프로이트가 하나의 자유연상을 또 생각해 냅니다",
  "프로이트가 이렇게 말했어요",
  "어~ 이 부근엔 내 친구가 사는데 환자들이 와서 이상하게도 내 친구한테 전적으로 선생님을 신뢰합니다라고 이야기를 하는 거예요",
  "전적으로 선생님의 말을 믿습니다",
  "몇 달밖에 남지 않으셨어요라는 말을 해도 선생님 선생님이 그렇게 말씀하시면 그게 맞겠죠라고 이야기를 해",
  "너무나 가슴이 아파 전적으로 나를 믿는 거야라고 이야기를 해요",
  "그리고 그 문제는 성에 관련된 문제와 같이 연상됩니다",
  "프로이트의 여러 가지 연상들 중엔 친구와 나눈 대화 속에 성 이야기가 있었고 죽음에 대한 이야기가 있었던 거죠",
  "자 그다음 어떻게 될까요? 프로이트는 친구가 했던 말 선생님 독일어로는 헤어겠죠",
  "헤어 선생님 선생님이 그렇게 말씀하시면 헤어라는 부분과 연결된 부분이 있어요",
  "제가 이야기한 것 중에 시뇨렐리라는 단어에서 시뇨르가 선생님이죠",
  "시뇨렐리라는 단어 화가 이름을 말했어요",
  "그러면 바로 그 다음 그 다음 연상은 시뇨르 지금 이탈리아어하고 동시통역하고 있다고 말씀 드렸죠? 헤어 선생님 선생님이 그렇게 말씀하시면 죽음에 대한 이야기 그리고 그때 함께 나누었던 성에 대한 이야기 죽음 성 그리고 바로 얼마 전에 들었던 그 소식 자살한 환자의 이야기 그 모든 것을 억압하려면 시뇨렐리를 떠올리면 안 돼요",
  "그걸 이야기하는 순간 나는 모든 걸 기억하게 돼요",
  "그래서 프로이트는 그 단어를 자기가 억압했다고 이야기합니다",
  "그런데 잊어버린다고 누른다고 도망간다고 그 단어가 없어지나요? 그렇지 않아요",
  "그 조각이 튀어나옵니다",
  "보티첼리에서 그리고 볼트라피오에서 프로이트가 이걸 분석하고 나서 표상분석이 제일 중요하구나",
  "내가 한 말 그리고 내가 은연중에 한 실수들 내 꿈에 나온 표상들 그 표상들을 보면 내 마음속에 뭐가 있는지 알 수 있구나",
  "정신분석은 표상을 분석하는 작업이다",
  "그리고 왜 증상이 나왔는지 어떤 타협의 결과로 증상이 나왔는지 밝혀 내는 학문이다라고 이야기합니다",
  "여러분 정신분석은 해야 되는 말을 할 때 하고 싶은 일을 할 때 싫은 일들을 하지 않을 수 있을 때 나에게 주어지는 일들을 행복하게 할 수 있을 때 필요 없는 학문입니다",
  "언제 정신분석이 필요하냐 하면 내가 그렇게 하지 못할 때 말해야 되는 걸 하지 못할 때 기억하지 않을 때 그리고 관계를 맺지 못할 때 자유로워야 되는 내 마음이 내가 상실한 것들 내가 상실한 사람으로 가득 차서 함께 곡을 하고 있을 때 그때 우리는 앞으로 나갈 수 없어요",
  "말하는 건 행동하는 것과 같아요",
  "잘 보내는 의식 이 애도의 과정 속에서 우리는 다시 관계를 맺을 수 있게 됩니다",
  "내 아이가 하는 이야기를 듣고 그 아이가 이렇게 하고 싶어요",
  "이렇게 하는 거 싫어요",
  "그 말을 귀담아 듣고 그렇게 반응할 때 아이는 건강하게 자랍니다",
  "싫어요를 백 번 동안 하는데 그 싫어하는 일을 하게 해요",
  "그럴 때 있죠? 내가 참 싫어하는 거 있어요",
  "내가 못 견디는 거 있어요",
  "그런데 나한테 계속 그걸 하게 만들 때 이 구조를 바꾸지 않으면 몸이 말하게 됩니다",
  "그렇게 되면 빨리 내가 무슨 말을 안 했는지 내가 무슨 행동을 못했는지 내가 어떤 이야기를 들었는데 무시했는지 생각해 보셔야 합니다",
  "분석해 보셔야 합니다",
  "강의 들어 주셔서 감사합니다",
  "지리학자 김이잽니다",
  "어 제가 오늘 여러분과 함께 나눌 이야기는 아주 답답하고 절망적인 상황에서 우리가 어떻게 운명을 바꿀 수 있을까에 관한 것입니다",
  "뭐 일이 잘 풀리지 않거나 그러면 우리가 어~ 사주팔자를 보러 가기도 하고 뭐 타로점을 보는 사람도 있는데요",
  "사실 저는 어떤 운명을 개척하는 가장 좋은 방법은 지도를 보는 것이라고 생각하구요",
  "오늘 여러분께 어 절망을 이길 수 있는 강력한 힘 꿈의 지도에 대해서 어 설명 드리고자 합니다",
  "음 포르투칼이나 네덜란드 같은 나라들을 보시면 굉장히 작고 또 입지도 그렇게 좋지 않았습니다",
  "어 지도 한번 보실까요? 어 포르투칼 같은 경우에는 강국 에스파냐에 밀려서 조금만 삐끗하면 바다에 빠질 것 같은 위치죠. 예",
  "그리고 네덜란드 역시 유럽에서도 굉장히 작은 나라고 어 바다보다 낮은 땅입니다",
  "영국두요 지금은 어 세계의 중심에 딱 위치하고 있는 그런 포스의 포스 강한 그런 나라지만 사실은 여러분 영국두요 보면 어 바다를 건너야만 해외로 나갈 수 있는 상당히 불리한 조건이었습니다",
  "그래서 바다로 나간다는 것은 사실 굉장히 위험을 무릅쓰는 그런 일이었거든요",
  "하지만 그렇기 때문에 변방의 불리함을 극복하기 위해서 더 적극적으로 세계로 나아갈 수 있었던 거예요",
  "그래서 보면 그 지도강국들의 공통점은 다들 유럽에서도 중심지가 아니고 변방이었다",
  "그래서 뭔가 돌파구를 찾아야 했었다라는 것을 여러분이 아실 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 특히 포르투칼 같은 경우는요 대항해시대에 가장 먼저 용감하게 나선 그런 나라예요",
  "그런데 여러분 포르투칼은 영국과 굉장히 긴밀한 관계였어요",
  "그 이유는 뭐냐면 스페인 에스파냐라는 그런 강대국에 같이 맞서서 싸워야 되는 그니까 적의 적은 친구가 될 수 있거든요",
  "그래서 포르투칼과 영국은 역사적으로 굉장히 특별한 관계였고 또 왕실과의 교류도 많이 있었습니다",
  "그래서 어 포르투칼을 유럽의 어떤 해양강국으로 만든 사람도 사실은 영국 피가 섞여 있습니다",
  "어~ 유럽의 해양 팽창을 주도한 그~ 포르투칼의 왕자 이름이 어 엔리케였어요",
  "항해자 엔리케라고 하는데요",
  "영국에서는 그분을 헨리라고 불러요",
  "그 이유는 뭐냐면 아버지 주앙 일 세와 또 잉글랜드 랭카스터 가문 출신의 어머니 필리파 왕비 사이에서 태어났거든요",
  "그래서 세 아들 중에 막내아들이었어요",
  "그래서 포르투칼의 포르투에서 출생을 했는데요",
  "여러분 포르투는 지금은 어 리스본에 이어서 제 이의 어 도시지만 어 항구가 굉장히 발달했고 또 영국하고 가깝기 때문에 리스본보다도 훨씬 더 중심지였습니다",
  "그래서 포르투는 와인도 유명한데요 영국에서는 날씨가 추워서 와인이 생산이 안 되니까 이 포르투칼에서 생산된 와인을 어~ 포르트 항구를 통해서 영국이 수입을 했습니다",
  "그리고 왕실 간의 교류도 많이 있었어요",
  "그래서 이 엔리케 왕자는 영국명으로는 헨리다",
  "그리고 외삼촌이 바로 영국의 헨리 사 세였습니다",
  "그래서 영국의 어떤 해양강국이었던 영국과의 또 관계도 있었고 또 이 해양무역으로 서로 연결된 왕조였던 것이죠",
  "어 이 엔리케 왕자가 이 이슬람 무역의 거점이었던 아프리카 북단의 세우타 요새를 함락시키기 위해서 많은 노력을 기울였구요",
  "그 요새를 함락하면서 북아프리카 무역의 어떤 주도권을 갖고 오게 됩니다",
  "하지만 그렇게 항해를 본인이 많이 하지 않았어요",
  "왜냐하면 항해가 굉장히 위험한 것이었기 때문에 열심히 지도를 만들고 또 어~ 항해를 갔다 온 사람들의 이야기를 참고해서 점점 더 정확한 지도를 어 만들었던 것이죠",
  "그래서 어~ 이 엔리케 왕자를 통해서 포르투칼은 아프리카뿐만 아니라 동방항로 개척을 위한 그런 여러 가지 작업들을 하게 되는데요",
  "그중에 중요한 것이 지도 학교를 설립한 것입니다",
  "그래서 천사백십팔년 이 왕국 옆에요 천문대를 세웠어요",
  "그래서 어~ 국적도 따지지 않고 계급도 따지지 않았습니다",
  "유대인 아랍인 지도 제작자 천문학자 항해 장비 제조업자 조선업자 다 와라",
  "그래서 우리 새로운 혁신을 한번 일으켜 보자",
  "아프리카로 또 어 바다로 나가는 새로운 어떤 항로를 찾아보자 했습니다",
  "그래서 사실 포르투칼 한 나라를 구한 영웅이 바로 이 엔리케 왕잔데요",
  "어~ 포르투칼은 이런 역사를 통해서 이제 지도 제작하고 또 전 세계 식민지를 개척했습니다",
  "지금 여러분 마카오에 가면은 뭐 이렇게 에그타르트 같은 거 팔잖아요? 그게 바로 또 포르투칼에서 시작된 거구요",
  "또 어~ 동남아시아에도 이 포르투칼의 흔적이 남은 경관들이 많이 있습니다",
  "그리고 브라질은 어~ 포르투칼보다도 훨씬 더 넓은 곳인데 이것도 어 포르투칼의 식민지로 개척된 곳이구요",
  "그래서 이 엔리케 왕자의 어떤 지도 사랑 그리고 특별한 노력에 의해서 어 유럽에서도 소국이었던 포르투칼이 세계사의 전면에 등장한 계기가 된 거죠",
  "자 그 다음에 어~ 지도 강국에 어~ 왕좌를 네덜란드가 이제 받게 되는데요",
  "약간 네덜란드 좀 독특합니다",
  "어~ 예를 들어서 영국이나 스페인 뭐 포르투칼 이런 나라들은요 인제 왕이 시켜서 지도를 제작하는데요",
  "네덜란드는 그렇지 않았습니다",
  "상인들이 조금씩 조금씩 힘을 모아서 협력해서 지도를 제작했어요",
  "그래서 이 지도는 정치적 권력을 확장하기 위한 어떤 전쟁이나 뭐 어떤 정복을 위한 지도가 아니었고요",
  "장사를 잘하기 위한 지도였습니다",
  "그래서 여러분 왜 우리가 더치페이라는 말도 하고 이 네덜란드 상인들에 대한 이야기를 많이 하는데 이 사람들은 아주 실용적이고 또 철저하게 상업적 이익에 따라서 움직이는 그런 사람들이었습니다",
  "그럴 수밖에 없는 게 땅이 되게 척박해요",
  "그래서 농지를 많이 갖거나 뭐 농산물 많이 생산할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 그곳에서 새로운 상상력으로 새로운 시장을 개척해야만 성장할 수 있는 나라가 바로 네덜란드였어요",
  "이 네덜란드 사람들은 자신의 어떤 수로와 관련된 지도뿐만 아니라 인제 바다를 거쳐서 어~ 전 세계로 나아가는 그런 창의적인 지도들을 많이 그렸습니다",
  "그래서 네덜란드는 어~ 특히 인제 향신료 무역에 굉장히 많은 관심을 기울였기 때문에 어 주로 이 몰루카제도를 비롯한 인도네시아 동남아 지역으로 많이 뻗어 나갔고 그때 만든 지도들이 굉장히 정확하고 또 아름답게 제작되어 있습니다",
  "어 특히 네덜란드 블라외 가문이 유명한데요",
  "빌렘 얀스존이라는 사람은 네덜란드 동인도회사가 공식적으로 어 의뢰해서 지도를 제작한 그런 지도 학잡니다",
  "처음에는 네덜란드의 수로를 이렇게 어 측정하고 또 그리던 그런 학자였어요",
  "수로학자가 지도학자로 변신하게 되죠",
  "그 아들 요한 블라외도 역시 대를 이어서 어 세계지도를 제작하는 데 많은 공을 들이구요",
  "이 네덜란드 사람들의 어떤 협력 정신 그리고 상인정신이 이런 지도를 만들게 했구요",
  "그리고 전 세계로 퍼져 나가는 힘이 되었던 것이죠",
  "그래서 네덜란드의 국운도 어떻게 보면 지도를 통해서 극복되었다",
  "또는 상승했다라고 볼 수 있습니다",
  "어 영국 역시 지도를 통해서 세계를 통치한 나라인데요",
  "어 영국의 지도를 보면 굉장히 특별한 어 것들을 볼 수가 있습니다",
  "특히 이 영국 일단 가운데에 놓은 지도구요",
  "그리고 항해를 위한 지도였기 때문에 메르카토르도법을 사용했습니다",
  "그리고 이제 차나 이런 진귀한 물품들을 수입하기 위해서 어~ 인도나 스리랑카에 진출을 했는데요",
  "어 인도와 스리랑카에 있는 물건들을 갖고 오기 위해서는 철도와 도로와 항구가 필요했겠죠",
  "그래서 이 식민통치를 가능하게 하기 위해서 어 지도를 통해서 철도 계획을 세우고 또 어떻게 물건을 실어 나를 것인지에 대한 전략을 세웠습니다",
  "따라서 이 식민통치는 효율적인 지도 그리고 통치 전략에 의해서 어~ 이루어졌다고 여러분이 보시면 되겠고요",
  "그런데 인제 유럽이 갖는 지도 특히 영국이 만든 지도의 한계는 영국 중심적일 뿐만 아니라 이 저위도 지역이 굉장히 축소되어 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 고위도는 확대돼 있구요",
  "그래서 이러한 문제점을 극복하기 위해서 굉장히 다양한 시도들이 어 일어나게 되는데요. 그중에 대표적인 게  버터 플라이 프로젝션 맵이 나오는 겁니다",
  "그래서 이 네모난 형태가 아니구요",
  "이 절개를 해서 꼭 나비 모양처럼 지도를 절개를 하고 면적이 정확한 지도를 만들기 위해서 노력했습니다",
  "그래서 워터맨이라는 지도 제작자도 이런 나비도법을 사용했고요",
  "또 카엘이라는 지도 제작자도 역시 정확한 면적을 표시하기 위한 다양한 시도들을 해서 지금도 그 흔적들이 많이 남아 있습니다",
  "어~ 실제로 면적이 정확한 지도를 제작하기 위한 노력은 이십 세기에도 계속됐는데요",
  "특히 페터스라는 사람이 굉장히 메르카토르도법이나 또는 영국식 세계지도에 대해서 불만이 많았습니다. 그 이유는 뭐냐면은요  메르카토르도법 즉 영국식 세계지도를 보게 되면 유럽이 지도의 중앙부에 오게 됩니다",
  "그리고 다른 대륙은 유럽의 주변부에 분포하게 되구요",
  "어~ 면적에서도 유럽은 남미와 비슷한 큰 크기로 그려지고 어~ 아프리카는 북미보다도 더 작게 표현이 되는 겁니다",
  "그래서 이것이 식민주의 통치에 악용됐다라고 주장했던 페터스는 이 메르카토르가 보여 주는 왜곡을 극복하기 위한 대안을 내놓습니다",
  "그래서 페터스도법에 의해서 만들어진 지도를 보게 되면 굉장히 어 정확한 지도라고는 하는데 우리가 볼 때 좀 이상해요",
  "너무 아프리카가 크게 표현되어 있고 길쭉하게 표현되어 있고 그래서 여러분들이 아 이게 진짜 세계지도 맞아? 이거 잘못된 거 아니야라는 생각을 하게 합니다",
  "그런데 그것은 정말 면적이 정확한 지도 맞거든요",
  "어 실제로 아프리카는 여러분 굉장히 큰 대륙입니다",
  "그런데 우리가 왜 그동안 그렇게 아프리카를 작게 인식했을까? 그것은 지도의 거짓말 때문이다",
  "영국의 거짓말이었다라고 그렇게 주장을 하는 거죠",
  "제가 여러분께 이번 시간을 통해서 꼭 알려 드리고 싶은 것이 있어요",
  "우리가 오대양 육대주 또는 오대양 칠대주라는 표현을 쓰잖아요? 근까 큰 대륙 대주잖아요? 근데 여러분 유럽 대륙일까요? 한번 지도를 보시겠어요? 사실 유라시아는 우랄산맥에 의해서 나눠지긴 하지만 우랄산맥은 뭐 히말라야처럼 아주 높고 험준한 산지가 아니에요",
  "그냥 구릉지 같은 그런 우랄산맥을 기준으로 해서 유럽과 아시아를 나눈다고 하는데 기마민족에 의해서 얼마든지 왔다 갔다 할 수 있는 그래서 아주 뚜렷한 문화권으로 구분이 안 되는 곳이거든요",
  "그래서 우리가 터키를 유럽으로 볼 것이냐 안 볼 것이냐 가지고도 우리가 논란을 벌이기도 하구요",
  "그래서 유럽을 우리가 대륙이라고 보는 것은 우리의 편견일 수 있어요",
  "지금부터라도 여러분들께서 유럽은 어 대륙이 아니다",
  "유럽은 지방이다라고 어~ 생각하시면 좋겠습니다",
  "그렇다면 이렇게 유럽이 대륙이라는 이런 환상은 누가 만든 걸까요? 그렇죠",
  "당연히 유럽 사람들이 만든 거죠",
  "그래서 우리가 이제는 쪼끔 유럽적인 시각에서 벗어나서요",
  "세계를 정확한 면적으로 볼 필요도 있구요",
  "또 유럽이 아닌 다른 지역의 관점에서 세계 지도를 볼 필요도 어 있을 거 같습니다",
  "어~ 그리고 이제 영국식 이제 지리 교재나 세계지도가 전 세계에 퍼져 있다는 말씀을 제가 드렸는데요",
  "어~ 사실은 영국이 십구 세기 이십 세기까지가 전성기였습니다",
  "이십 세기 중엽만 해도 어 이 차 세계대전 치르느냐고 정신이 없었어요",
  "그래서 어 대영제국이 몰락하고 나서는 어떤 세계의 새로운 변화가 잘 반영될 수 없었습니다",
  "식민지가 독립해 버리니까 더 이상 정보를 얻을 수도 없구요",
  "또 영국의 국력이 쇠퇴하니까 세계로 나갈 수도 없었습니다",
  "그래서 십구 세기 이십 세기에 만들어졌던 그 아프리카 인도 동남아가 축소된 세계지도가 업데이트가 안 된 채로 지금도 그대로 사용되고 있는 상황이구요",
  "어~ 영국과 유럽은 관광지나 역사문화 명소 위주로 또 동남아는 약간 그 나라에 대한 편견을 가질 수 있는 그런 오래된 상징물이 그대로 남아 있는 경우가 많아요",
  "그럼에도 불구하고 아까 어~ 우리가 영국이 굉장히 어~ 세계의 지도의 중심지란 말씀을 드렸잖아요",
  "어 미국이 상대적으로 지리교육 또 지리학 또 지도 제작이 약했기 때문에 그 빈 공간을 미국이 채우지 못하고 중국이 채우지 못한 상황에서 영국식 세계지도와 지리교재가 지금도 이십일 세기 전 세계에서 쓰여지고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 제가 한 십 년 전부터 이제 동남아나 제삼 세계에 더 많이 가고 또 그곳의 진짜 현실을 보여 주는 지도와 또 사진들 그리고 스토리들을 제가 모으기 시작했어요",
  "저는 특히 우리와 가장 가까운 제삼 세계인 동남아에 좀 초점을 맞춰서 연구를 했는데요",
  "어~ 기존 서구의 세계지도 또는 지리교육에서 등장하지 않는 것들을 어 좀 발견하기 시작했습니다",
  "예를 들면은 어 동남아시아의 경제를 장악하고 있는 것은 화교거든요",
  "여러분 정화의 어 세계 원정에서 중요한 지점이 동남아였잖아요? 그래서 아랍이나 아프리카로 가기 전에 반드시 거쳐 가는 곳이 동남아였기 때문에 이 동남아에는 굉장히 많은 중국 사람들 화교들이 살고 있구요",
  "그래서 나라마다 좀 사정은 달르긴 하지만 어 동남아 각국 경제의 약 오십에서 구십 퍼센트를 화교자본이 장악하고 있고 또 전 세계 화교의 삼 분의 이가 동남아시아에서 살고 있는데 그 부분들이 제대로 소개되지 않는 것들이 있었습니다",
  "그래서 저는 어 이 동남아를 보는 관점이 어떤 국가별 접근도 중요하겠지만 이 화교 이 중국의 관점에서 보는 것이 굉장히 의미가 있다라는 것을 발견하게 되었어요",
  "그래서 동남아시아에 어떻게 보면은 중국의 어떤 문화적 영향력을 우리가 다시 봐야 되구요",
  "그 다음에 또 하나는 음식입니다",
  "우리가 맛있는 음식 그러면 여러분들은 프랑스나 이탈리아를 떠올리시잖아요",
  "물론 영국은 떠올리지 않으시겠죠",
  "근데 어~ 영국이나 유럽 사람들이 생각하는 세상에서 가장 맛있는 음식은요 동남아에 있습니다",
  "우리가 처음 어~ 유럽인들이 세계로 진출하도록 유혹한 것이 향신료라는 이야기를 드렸는데요",
  "어~ 동남아는요 워낙 먹거리가 풍부하구요",
  "여러 가지 향신료나 과일이 무궁무진합니다",
  "그래서 동서양의 문화가 만나면서 또 새로운 아이디어나 요리법도 들어오구요",
  "어 지금 화면에서 보는 것이 세계에서 가장 맛있는 음식이라고 하는 마사만 커리인데요",
  "이것은 태국 남부에 있는 무슬림들이 만든 음식이라고 해요",
  "그래서 어~ 이 동남아는 중국과 무슬림의 영향을 우리가 제대로 보지 않으면 이 나라에 지금 바로 일어나고 있는 현실을 어~ 포착하기에 좀 불리하다",
  "그러니까 유럽인의 시선을 좀 벗고 어떤 토착문화라든지 변화하는 그런 현실을 좀 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 태국은요 우리가 한식 세계화할 때 벤치마킹하기에 가장 좋은 나라 중의 저는 하나였다고 생각해요",
  "그런데 우리가 동남아에 대한 편견이 있으니까 태국 음식을 또는 태국 음식 마케팅을 보지 못하고 프랑스의 꼬르동블루라든지 뭐 이태리에 자꾸 가는데요",
  "저는 오히려 어 우리가 어떤 맛있는 음식에 대한 어떤 새로운 통찰도 또 마케팅 기법도 어 동남아나 태국에서 배울 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 우리가 모르는 어떤 몰랐던 그런 세계가 있다라는 걸 여러분께 설명 드리고 싶습니다",
  "그리고 무엇보다 우리가 세계지도를 새로 봐야 되는 이유는요 바로 인굽니다",
  "세계인구의 육십 퍼센트가 아시아에 삽니다",
  "그런데 기존 지도를 보면 우리가 유럽 중심적으로 사고하게 되고 아시아를 축소시켜서 보게 되거든요",
  "그리고 일 세계 이 세계 삼 세계 나누는 기준도 이제 세계지리나 아니면 기타 경제학 교과서에 반복적으로 등장하는데요",
  "굉장히 작위적입니다",
  "세계를 어떻게 세 개로 나누는지 저는 잘 모르겠어요",
  "그리고 이미 이 세곈 또 붕괴됐거든요",
  "보시면 이 삼 세계라는 어~ 이 용어를 만든 사람 자체가 유럽 사람이이에요",
  "천구백오십이년에요 프랑스 경제학자 알프레드 소비가 프랑스 앙시앙 레짐에 제삼 신분이란 데서 영감을 얻어서 제삼 세계라는 표현을 만든 겁니다",
  "어~ 앙시앙 레짐에서는 성직자 귀족 다음에 인제 힘없는 계급을 제삼 신분이라고 했는데요",
  "바로 국제질서상에서도 일 세계 이 세계 다음에 삼 세계가 있어서 강대국의 지배를 받았던 그런 가난하고 약한 나라들을 표현하는 그런 어떻게 보면은 약간 모욕적인 그런 명칭을 만든 거예요",
  "그래서 자본주의도 공산주의도 어 원하지 않는 국가라는 의미로 제삼 세계를 사용하기 시작했구요",
  "어~ 계속 이제 제삼 세계라는 용어는 다양한 방식으로 진화를 했습니다",
  "근데 지금은 인제 제삼 세계가 어떻게 쓰여지고 있냐면은요",
  "어~ 이제 제이 세계 즉 소비에트 연방이 무너지고 거기에 있었던 대부분의 국가들이 제삼 세계로 편입이 되게 됩니다",
  "제이 세계가 사라졌는데 결국 제일 세계와 제삼 세계로 나누는 거잖아요? 그래서 지금 서구나 유럽의 학자들은 또 뭐라고 얘기하냐면 더 글로벌 노스 더 글로벌 사우스라고 이야기를 합니다",
  "즉 잘사는 북부와 못사는 남부 이렇게 이분법으로 이야기를 하고 결국 제삼 세계가 못사는 남부가 되는 거거든요? 근데 이것도 정말 저는 어 지리학자로서 참 의미가 없는 부분이라는 생각을 합니다",
  "왜냐하면은요 여러분 제일 세계에 해당되는 나라들은요 인구가 전 세계에서 십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "나머지 구십 퍼센트는 제삼 세계에 속하는데 어떻게 구십 퍼센트의 그 다양한 인구를 우리가 하나로 그렇게 제삼 세계라고 할 수 있겠습니까? 그리고 어~ 인구뿐만 아니라 어떤 부도 지금은 어 유럽에서 아시아나 아프리카나 중남미로 옮겨 가고 있는 상황이거든요",
  "그리고 인구 증가율도 이 제삼 세계 지역이 훨씬 높구요",
  "그래서 이 제삼 세계의 역동성과 다양성을 도대체 보여 줄 수가 없는 겁니다",
  "어떻게 보면 정확한 그 지역의 어떤 명칭을 사용해서 우리가 어~ 어떤 담론도 형성하고 또 이야기도 해 나갔으면 좋겠다라고 저는 생각하고 있구요",
  "어 여러분도 거기 동의하신다면 앞으로 좀 세계지도를 쪼끔 더 정교하게 우리가 어 이름을 부르고 또 지역을 표시하면 좋겠다라고 여러분께 제가 제안 드리고 싶습니다",
  "세계 일 위 인구 대국이 예. 그렇죠",
  "그리고 이 위가 예. 인돕니다",
  "그리고 어 방글라데시 파키스탄만 해두요 여러분 각각 인구가 일억이 넘습니다",
  "그러니까 중국과 남아시아만 해도 정말 세계 인구의 거의 어 반 이상을 차지하는 거예요",
  "그리고 일본과 한국도 인구가 많잖아요? 여러분 또 주목해야 될 곳이 있습니다",
  "바로 동남아시압니다",
  "그동안 모든 서구 중심적인 어~ 지도 또는 메르카토르도법에 의해서 만들은 지도 영국식 지도에서는 굉장히 축소되고 또 어~ 제대로 설명이 안 된 지역이 바로 동남아시아구요",
  "그중에서도 어~ 인도네시아 같은 나라들은 정말 어 제가 볼 때는 이건 정말 있을 수 없는 일이야",
  "이렇게 생각할 정도로 굉장히 작게 표현이 되어 있어요",
  "그니까 이런 지리적 상상력이 우리의 어~ 어떤 관점을 장악하다 보니까 여러분 커피 그러면 여러분 어느 나라가 생각나세요? 예. 어 우리가 지리 교과서나 이런 걸 보면 브라질이나 콜롬비아 뭐 아프리카 지역의 나라들이 주로 표현돼요",
  "그것은 영국 사람들 또는 유럽 사람들이 보는 관점에서 중요한 커피 생산국이기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 이것은요 급변하는 현실을 반영하지 못해요",
  "여러분 세계 이 위의 커피 생산국이 어느 나란지 아세요? 예. 베트남입니다",
  "그리고 우리나라가 가장 많은 커피를 수입하는 나라이기도 합니다",
  "어 베트남이 도이머이라는 이런 개혁개방정책을 한 이후에요 어 사유재산을 인정하기 시작하니까 농민들이 너도나도 커피나무를 심은 거예요",
  "그래서 전투하듯이 커피 밭을 늘려 가서 세계 이 위 생산국이 됐어요",
  "그런데 우리가 어~ 지리부도나 아니면 지리책에서 사실 베트남의 이런 급변하는 현실을 제대로 보여 주지 못하는 경우가 많고 특히 유럽 본토에서 사용되는 그런 책에서는 아직도 브라질이나 콜롬비아 아프리카의 커피 생산지를 이야기를 합니다",
  "그래서 저는 아 이런 것도 어떻게 보면 우리가 유럽 중심적인 지리적 상상력을 가졌기 때문에 보지 못한 현실이라고 생각하구요",
  "그리고 제가 또 하나 발견했던 것은요 우리의 세계지도에서는 또는 지리교육에서는 행복한 나라를 잘 가르쳐 주지 않아요",
  "돈 많은 나라 힘센 나라를 주로 다루고 어떤 나라가 행복한지에 대한 정보는 그렇게 많지 않더라구요",
  "근데 제가 보니까 이 동남아시아 지역 또 이 중미 지역이 굉장히 행복지수가 높은 나라더라구요",
  "특히 저기 보시면 베트남과 인도네시아가 동남아시아에서도 굉장이 환경적인 지속가능성이 높구요",
  "그래서 사람들이 아~ 나 정말 행복해",
  "이런 주관적 행복지수가 그 높은 나라입니다",
  "그래서 우리가 해피 플래닛 인덱스 행복의 지도로 보게 되면 또 다른 또 세상이 발견될 수 있겠구나라는 생각을 어 하게 됩니다",
  "어~ 제가 여러분께 한번 다시 지도를 좀 보여 드리겠는데요",
  "자 이 세계지도에서 여러분들 아시아를 한 번 들어가 보시겠어요? 자 이 아시아 중에서도 동남아시아 그런데 이 동남아시아를 여러분들이 한 번 구십 도로 이렇게 돌려 보시면은요",
  "얼마나 우리와 동남아가 가까운지 여러분들이 다른 방법으로 다른 시각으로 보실 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 동남아가 사실은 세계에서 어~ 굉장히 넓은 면적을 차지하는 지역인데요",
  "제대로 지도에는 표시가 안 되는 경우가 많습니다",
  "자 지금부터 한번 여러분 지구본을 보고 한번 동남아시아를 보시면 좀 새로운 시각을 갖게 되실 것 같습니다",
  "자 여러분 화면에 이제 동남아 지도를 보시면은요",
  "어~ 아세안 십 개국이 나와 있구요",
  "특히 인도네시아가 뉴기니부터 시작해서 수마트라까지 이 동서로 길게 어 위치돼 있는 것을 보실 수 있습니다",
  "그래서 인도네시아의 별명이요 적도의 목걸이에요",
  "그래서 적도를 중심으로 해서 여러 개의 섬들이 어 이렇게 쭉 연달아 있는데요",
  "그런데 사실은 저 지도에서 인도네시아의 광대한 어떤 영토와 또 동서 길이가 실감나게 표현이 되어 있지 않습니다",
  "자 이건 이제 지구본인데요 여기 보면 이제 파푸아 호주 위에 이제 파푸아뉴기니가 있구요",
  "어 이 파푸아뉴기니부터 시작을 해서 이제 적도를 지나서 셀레베스 섬 자바섬 그리고 이 칼리만탄을 지나서 여기 수마트라섬까지 그래서 제 이 손으로 하면 한 뼘이 넘는 이 거리가 인도네시아의 거리면서 비행기 타고 가면요 그 시간대만 여러 한 서너 시간대를 이제 건너가야 되는 이제 그런 나라예요",
  "근데 여러분 실감이 잘 안 나시죠? 근데 여기 조금 더 고위도로 가셔서요 여러분 어~ 여기가 음 러시아거든요? 그래서 러시아 시베리아 끝에서 지금 제가 했었던 그 손 한 뼘이 되는 그 거리를 제가 한 번 보면은요 바로 터키에 이르는 그런 거리를 훨씬 뛰어넘습니다",
  "즉 어~ 이 지구본에서 보면 확인해 보면 아시겠지만 러시아의 동서 길이가 인도네시아의 동서 길이보다 오히려 길지 않다라는 느낌이 들 정도로 어~ 인도네시아는 상당히 x 아주 넓은 지역에 걸쳐서 동서로 뻗어 있는 나라입니다",
  "수마트라섬 하나만 해도요 한반도의 이 점 오 배예요",
  "그러니까 얼마나 크고 또 넓은 지역인지 여러분들이 아마 어~ 상상하실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그래서 여러분 앞으로요 모든 지도를 보실 때 인도네시아가 어느 정도로 표시되었나를 보시면 그 세계지도가 얼마나 면적의 왜곡이 심한가 또는 덜한가를 여러분들이 판단하실 수 있을 것 같습니다",
  "여러분 인도네시아는요 어~ 우리가 아까 일 세계 이 세계 삼 세계로 나눴잖아요",
  "천구백오십 년대부터 제삼 세계의 대변 국가를 자처했습니다",
  "그리고 독립 국민자주 불간섭주의에도 앞장섰고요",
  "사실 인도네시아라는 나라에 있는 섬 개수만 해도 만 삼천 개가 넘어요",
  "만 삼천사백육십육 개라고 하는데 계속 섬이 늘어나고 있습니다. 왜냐면 화산이 폭발하면 섬이 생기기 때문에 그래서 어 만삼천 개가 넘는 섬과 또 서로 다른 삼백여 개의 종족으로 구성돼 있어서 언어도 다양하고 종교도 다양한 정말 광대한 열도구요",
  "어 적도의 목걸이라는 별명처럼 그 섬 하나하나가 정말 보물섬입니다",
  "거기에 관 자연환경도 굉장히 다양하고 아직 때 묻지 않은 그런 자연들이 많이 남아 있고 지하자원 또 그 향신료 제도에서 보듯이 여러 가지 다양한 그런 식물들 또 열대과일들이 재배되고 있어서요 굶어죽는 사람이 없어요",
  "그래서 굉장히 행복한 섬입니다",
  "인도네시아는 동남아 제일의 어떤 경제 규모를 가진 나라이기도 해요",
  "그래서 세계에서 네 번째로 인구가 많아요",
  "첫 번째가 에 중국 그다음에 인도 미국 그다음에 네 번째 인구가 이억 칠천만 명이고요",
  "특히 무슬림 인구는 세계 최대 규몹니다",
  "그리고 말라카 해협은 어 어떤 동서양이 해양교역을 할 때 반드시 거쳐 가야 하는 핵심 지역이구요",
  "그래서 인도네시아가 갖는 중요성이 굉장히 크죠",
  "그래서 사실은 십구 세기에 네덜란드가 굉장히 어려움을 많이 겪었습니다",
  "왜냐 하면 주도권이 영국으로 넘어가면서 더 이상 뭘 시장을 개척하기도 힘들고 성장의 한계에 부딪혔거든요",
  "그래서 네덜란드 사람들이 지도를 다시 봤어요",
  "우리가 영국에 이미 주도권을 뺏겼지만 새로운 방식으로 우리가 갈 데가 없나 보니까 인도네시아가 영국이 발견하지 못한 또 영국이 별로 공을 들이지 않는 그런 제삼 세계라는 걸 발견하죠? 그래서 많은 네덜란드 사람 또 독일 사람들이 보다 행복한 그리고 쾌적한 생활환경을 찾아서 동남아로 대거 이주를 시작합니다",
  "더군다나 당시에는 커피 생산이 이루어지고 있었기 때문에 어~ 향신료에 이어서 커피가 굉장히 부가가치가 높은 산물이었거든요",
  "그래서 자바섬에서 이제 커피를 재배하기 위해서 고산지대로 몰려가게 됩니다",
  "그러면서 철도가 건설되고 도로망이 확충되었구요",
  "또 이 기차역을 따라서 어~ 마을과 도시가 생기기 시작했습니다",
  "그래서 지금도 인도네시아의 고산도시에 가면은요",
  "어떤 유럽식 음식문화의 영향 또 유럽식 건축물들을 많이 볼 수 있습니다",
  "그래서 여기가 동남아야 유럽이야? 그런 곳들이 참 많은데요",
  "어 고산도시기 때문에 연중 쾌적한 봄 같은 기후 상춘기후가 펼쳐집니다",
  "그래서 여름에도 덥지 않아요",
  "그래서 특히 인도네시아의 자바섬에 있는 반둥이라는 도시는요 네덜란드 사람들이 굉장히 아끼는 곳입니다",
  "그래서 자카르타는 저지대기 때문에 굉장히 덥고 말라리아 모기도 있고 건강에 좋지 않은데 반둥은 해발 고도 한 칠백 미터고요",
  "연중 십팔에서 이십이 도의 고산기후가 유지될 뿐만 아니라 또 여러 가지 커피나 작물들을 재배하기도 좋아서 유럽인들에게 소문이 났습니다",
  "그래서 네덜란드 사람들뿐만 아니라 독일 사람 영국 사람들이 모두 모두 인도네시아의 반둥으로 향하게 됩니다",
  "그래서 지금도 거기 가게 되면은요 천구백이삼십 년대 유행했던 세계 최첨단 건축기법 아르데코 양식의 건물들이 쫙 늘어서 있습니다",
  "그래서 반둥의 어 별명이 어~ 살아 있는 건축학 박물관이에요",
  "네덜란드는 굉장히 좁은 나라고 또 더 이상 건물을 지을 땅이 없잖아요",
  "그래서 네덜란드 건축가들이 아예 인도네시아로 이동을 했습니다",
  "그래서 그곳에서 마음껏 자기의 건축가로서의 꿈을 펼치고 다양한 건축적 실험을 했던 거죠",
  "그래서 당시 뉴욕이나 뉴올리언즈 같은 그런 큰 도시에서 글로벌한 도시에서 어 발달했던 그런 화려한 아르데코 양식이 이 인도네시아 반둥이라는 고산도시에 남아 있구요",
  "또 네덜란드나 프랑스 음식문화가 이 반둥에서 그 사람들이 즐겼던 어떤 레스토랑이나 메뉴에 그대로 남아 있습니다",
  "파리스반자바 그래서 자바의 파리라는 이름으로 불리면서 여러 패션이나 또 유행을 또 선도하기도 했습니다",
  "그래서 지금 가 지금 가 봐도요 어떤 유럽에서도 어떤 왕실 못지않은 그런 화려한 데코레이션이 남아 있구요",
  "실제로 이 차 세계대전 당시 네덜란드가 나치의 폭격에 시달리고 언제 함락될지 모르는 위험한 상황에서 네덜란드 여왕이 피난처로 바로 이 인도네시아의 고산도시를 생각할 정도로 여러 가지 어떤 치안이나 또 문화가 굉장히 높은 수준으로 유지되던 곳이었습니다",
  "그래서 이 자바섬에서는요 어 유럽의 과학자들이 와서 다양한 발견과 또 실험을 합니다",
  "여러분 자바원인 들어 보셨죠? 그래서 이것도 다 유럽의 과학자들이 발견해 낸 어떤 유인원의 화석이었구요",
  "어 그밖에도 고고학 인류학을 연구하기에 굉장히 좋은 지역인 게 그동안 아무도 발견을 하지 않은 그런 여러 가지 과학적 현상들 또 화석들이 무진장 발굴되는 곳이거든요",
  "뿐만 아니라 이제 보시천문대 같은 것에서 보듯이 어떤 별을 관찰하고 또 어떤 천문학적인 어떤 실험을 하기에도 이곳은 좋은 곳이었습니다",
  "지질학 박물관도 있구요",
  "어떤 과학자로서의 소양을 키우기에 참 좋은 곳이 인도네시아하고 또 특히 자바의 반둥지역입니다",
  "그래서 지금도요 유럽인 관광객들이 끊이질 않아요",
  "그래서 가족 단위로 자녀들의 교육을 위해서 오기도 하구요",
  "또 프랑스 문화원에서는 이 반둥 지역을 핵심 전략지역으로 딱 정해서요 여기에서 여러 가지 어떤 문화적인 행사도 하고 또 인도네시아의 문화를 프랑스에 소개하기도 합니다",
  "그리고 최근에는 어 네덜란드나 유럽 서구의 대학생들이 이곳에 어~ 교환학생으로 와서요",
  "공부도 하고 또 이 나라 언어와 문화도 배울 뿐만 아니라 창업도 하더라구요",
  "그래서 이 인도네시아가 인구가 거의 이억 칠천만에 달하다 보니까 이쪽 지역에서 어떤 새로운 사업을 하거나 길을 찾기가 좋다고 생각하는 것 같았습니다",
  "그리고 무엇보다도 굉장히 행복 밀집지역입니다",
  "응 여러분 먹고 기도하고 사랑하라라는 그런 소설이나 영화를 보셨는지 모르겠는데 그 주인공이 이탈리아에서 먹고 인도에서 기도하고 그리고 인도네시아 발리에서 사랑을 찾아요",
  "그리고 되게 아름다운 자연 속에서 힐링할 수 있을 뿐만 아니라 카톨릭 교회도 있구요",
  "또 이슬람 신자들도 얼마든지 자기 모스크에서 기도할 수도 있고 그래서 빤짜신라라는 원칙에 의해서 굉장히 다양한 종교에 열린 곳이라서요",
  "저는 아~ 이 동남아나 인도네시아가 우리가 먹고 기도하고 사랑하기에 굉장히 좋은 곳이 아닌가라는 생각을 해요",
  "동남아에서는요 어~ 천국은 어머니의 발바닥에 있다라는 그런 말이 굉장히 뿌리 깊은 문홥니다",
  "그래서 여성 소비자들의 파워가 막강하구요",
  "어~ 어디를 가든지 여성들이 어떤 정치 경제 문화 영역에서 활발하게 활동하고 있어요",
  "그리고 히잡을 써도 되고 또 안 써도 되기 때문에 자기가 원하는 방식으로 자신의 삶을 꾸려 나갈 수가 있습니다",
  "어 실제로 어~ 요새 우리가 이 무슬림 여성에 대한 어떤 관심이 굉장히 높아지고 있는데요",
  "지금 한국도 뭐 이런 길거리 지나가다 보면 이렇게 한복을 입고 히잡을 쓴 여성들도 많이 볼 수 있거든요",
  "그만큼 이제 적극적으로 다른 나라 여행도 가고 자유롭게 활동하는 여성들이 많은데 어 기존 세계지리나 아니면 학술서적에서는 뭐 아랍이나 또는 어~ 북아프리카에 좀 억압된 여성들의 모습만 많이 보여 주는 경향이 있어요",
  "그런데 만일 그런 틀에 갇혀 있다면 우리가 새로운 시장을 발굴하기 참 어려울 것 같애요",
  "어~ 사 차 산업혁명에 관련된 책을 쓴 요시카와 료조는요",
  "그가 최근에 낸 책에서 이렇게 이야기했습니다",
  "이제 마케팅은 시장 조사에서 시장 발굴로 간다",
  "지금까지 일본에서의 마케팅은 어 구미 선진국에서의 시장 확대와 시장점유율 경쟁에 집중해 왔고 그게 판에 박힌 보고서를 썼다",
  "이제는 기회가 이십일 세기 신흥개발국에 있다",
  "어 점점 제품의 라이프 사이클이 짧아지고 또 현지의 문화나 정치종교 등 생활양식을 현지에서 직접 체험하면서 그들이 뭘 원하는지를 파악해야 그들을 만족시키는 제품을 개발할 수 있다고 해서요",
  "이제 기술개발도 중요하지만 마케팅이 중요한데 새로운 시장을 발굴하고 새로운 눈으로 보고 또 지정학적인 제조업으로 진화하는 것이 굉장히 어~ 시급하다라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그런 측면에서 사실은 동남아 또 아세안 우리가 신남방 정책을 하는 이 지역은요",
  "어쩌면 우리에게 새로 우리가 발굴할 수 있는 시장이자 또 잠재력 높은 어떤 파트너라고 할 수 있습니다",
  "그리고 비록 세계지리 교과서에서는 잘 소개되지 않지만 굉장히 행복한 곳이고 또 젊은 인구가 많은 곳이고 또 여러분도 얼마든지 가서 자신의 어떤 재능을 발휘하고 또 꿈을 펼칠 수 있는 곳이라고 생각합니다",
  "특히 아까 우리가 제삼 세계 이야기를 했잖아요? 그 반둥에 아시아 아프리카 거리에 가시면 여러분들이 새로운 세상을 꿈꿨던 사람들의 에너지를 확 받으실 수가 있습니다",
  "어 사보이 호마한 호텔이라는 곳인데 여기에는 찰리 채플린부터 시작해서요 어~ 유명한 대통령 또 명사들이 다 묵었던 곳이에요",
  "그리고 이곳에서 굉장히 화려한 축제도 매년 펼쳐지고 있는데 특히 사월이 하일라이틉니다",
  "왜냐하면 이때 특별한 행사가 열렸었어요",
  "천구백오십오년에요 이곳에 제삼 세계의 지도자들이 다 모였습니다",
  "그래서 천구백오십오년 사월 십팔 일부터 이십사일까지요 이 인도네시아 반둥에서 미얀마 실론 즉 지금의 스리랑카거든요",
  "인도 파키스탄이 중심이 돼서요 여섯 개 아프리카 국가와 이십삼 개 아시아 국가가 참가하는 큰 회의가 열렸습니다",
  "이들이 이십구 개국이 모여서 평화로운 세상을 꿈꾸는 어떤 반둥회의를 진행을 했어요",
  "특히 인제 아프리카에서는 수단 같은 나라는 이 회의를 통해서 독립할 수 있는 힘을 얻고 또 지원군을 얻는 그런 성과를 냈구요",
  "어 굉장히 유럽 사람들이 만들어진 어떤 휴양지이기도 했고 또 행정중심지고 또 교통통신이 발달하고 그래서 기자들이 와서 전 세계로 기사들을 송고할 수 있는 그런 완벽한 시스템을 갖추고 있었던 도시였기 때문에 이 반둥회의가 성공적으로 개최될 수 있고 그 영향력이 전 세계로 어 퍼져 나가는 그런 계기가 됐습니다",
  "특히 수카르노 대통령의 연설이 굉장히 유명한데요 그는 이렇게 이야기했습니다",
  "아시아와 아프리카 지역의 많은 부분에 아직도 남아 있는 식민주의의 잔재는 이들 국가들의 문화적 협력을 저해하고 있을 뿐만 아니라 자국의 고유문화의 발전마저 억압하고 있다",
  "어떤 식민통치 세력들은 교육과 문화의 영역에서 피지배 국민들의 기본권을 유린하였으며 이는 그 억압받은 나라들의 고유한 특성을 말살하고 다른 아시아 및 아프리카 나라들과의 문화적 교통마저 불가능하게 하는 결과를 가져오고 말았다라고 이렇게 이야기하면서 자 우리 제삼 세계여 단결하자",
  "우리가 유럽이나 아니면 서구의 어떤 식민통치로부터 벗어나는 힘을 기르자라고 선언을 했습니다",
  "반둥회의에서 어 합의된 십 원칙이 있었습니다",
  "기본적 인권과 국제연합헌장의 목적 및 원칙을 존중하자",
  "주권과 영토보전을 존중하자",
  "인종 및 국가 사이의 평등을 또 우리가 지켜 주자",
  "그런데 내정은 간섭하지 말자",
  "그리고 국제연합헌장에 입각해서 일단 개별적 집단적 자위권을 존중해 주자",
  "대국의 이익을 위한 어떤 집단적 군사동맹에 우리가 참여하지 말자",
  "그리고 상호 불가침 조약을 맺자",
  "우리가 서로 침략하지 말자",
  "평화적 방법을 통해서 국제문제를 해결하자",
  "상호 협력을 촉진하자",
  "또 정의와 국제의무를 존중하자",
  "지금 봐도 전혀 시대에 뒤떨어지지 않은 그런 앞서 가는 어떤 시대정신을 담은 반둥 십 원칙이 이곳에서 선언이 됐구요",
  "많은 제삼 세계 국가들이 용기를 얻었습니다",
  "일 세계와 이 세계가 대립하고 양분되는 구도 속에서 제삼 세계의 목소리를 처음으로 낸 회의라는 그런 의미가 있구요",
  "이후에는 인제 중국과 인도가 또 싸웠잖아요? 중국 인도의 국경 분쟁이라든지 중소 분쟁으로 인해서 좀 의미가 퇴색되기는 했지만 어 그래도 어떤 아시아 아프리카 국가들이 처음 모여서 어떤 독립을 어 같이 외치고 힘을 합쳤다는 것이 굉장히 큰 의미가 있다라고 생각이 듭니다",
  "이후에도 계속 신생국가가 아프리카에서 늘어났고 독립국가가 늘어나면서 이 반둥회의의 정신은 어 계속 이어졌습니다",
  "특히 오십 년 뒤 즉 이천오년에 반둥회의를 다시 기념하기 위한 그런 어~ 특별한 행사가 열렸는데요",
  "어떤 반둥회의가 규탄했던 식민주의 인종차별주의 제국주의에 대한 어떤 반대 의사를 모두 함께 같이 이야기했고 또 미국과 유럽은 좀 약간 시큰둥했지만 이후의 어떤 비동맹운동이 큰 영향을 끼쳤다는 것을 xxx 축하하고 또 함께 기념하고 이런 어 결과를 낳았습니다",
  "어 그리고 반둥회의 오십 주년 기념으로 이 아시아 아프리카 거리를 다 함께 이렇게 걷는 어떤 특별한 그런 행사도 있었구요",
  "어~ 아시아 아프리카 팔십구 개국의 지도자와 대표들이 참석했습니다",
  "육십 년 뒤에는요 어 백 국의 아시아 아프리카 나라들이 모였구요",
  "또 열여섯 개 국가가 옵저버로 참여했고 또 스물다섯 개의 국제기구가 어 참여해서 굉장히 성대한 육십 주년 환갑기념 예. 잔치를 벌였습니다",
  "그래서 이 반둥회의가 천구백오십오 년도에는 어떻게 보면 좀 초라하게 시작했지만 어~ 품고 있는 뜻이 굉장히 컸기 때문에 아마 오십 년 뒤 육십 년 뒤에도 많은 국가들의 공감을 얻고 또 점점 더 확대되고 어떤 세계 평화를 위한 중요한 어떤 영감을 제공하는 그런 회의가 되지 않았나",
  "제가 이 반둥회의를 보면서요 아~ 생각나는 사람이 있었습니다",
  "어~ 여러분 김구 선생님 그쵸? 올해가 어~ 이천십구년이 어~ 우리 상하이 임시정부가 세운 지 딱 백 년 되는 핸데요",
  "저는 어 김구 선생님이야말로 어떻게 보면은 어~ 절망적인 상황에서 지도를 보고 또 지리적 상상력을 발휘해서 자신의 운명을 개척했을 뿐만 아니라 우리 한국의 운명까지도 바꾼 분이 아닌가라는 그런 생각을 해 봤어요",
  "어 이 김구 선생님의 인생을 보면은요 어 일단 좀 가난한 집안에서 태어나셔서 공부가 어려웠음에도 불구하고 열심히 공부를 하셨습니다",
  "그런데 열두 살 때 깨달아요",
  "내가 신분차별을 겪고 인제 어~ 이걸 극복할 수 있는 경우는 인제 과거시험에 합격하는 거밖에 없다",
  "황해도 지역에서 태어나셨으니까 황해도 지역에 지역 시험 향시에 응시를 해요",
  "내가 아무리 열심히 공부해도 나는 관리가 될 수 없겠구나",
  "다 관직을 사고파는 매관매직 형태가 너무 많은 거예요",
  "돈 있는 사람이 관직을 사 버리는 거예요",
  "그래서 많이 실망을 해요",
  "그리고 이제 동학에 입도하고 또 의병 활동을 시작하시는데요",
  "이십 세 때 스무 살 때 명성황후를 시해하는 이런 그 정말 있을 수 없는 그런 상황이 발생을 하고 복수를 위해서 어 일본 육군 중위를 처단합니다",
  "그래서 일본 어~ 사람들에 의해서 감옥에 갇히게 돼요",
  "정말 절망적인 상황이죠",
  "그런데 거기서 굴하지 않고 이분이 열심히 읽은 책이 있습니다",
  "세계 역사 그리고 세계지리 세계지리책을 열심히 감옥에서 읽으시면서 지리적 상상력을 개발하셨다고 해요",
  "자 태서 신서 같은 이런 그 서구의 어떤 변화를 보여 줄 수 있는 그리고 세상의 어떤 흐름을 이해할 수 있는 그런 최신 서적들을 탐독하십니다",
  "삼일운동이 일어나고 인제 일제 탄압이 심해지니까 결국은 중국 상하이로 망명을 하게 되십니다",
  "그래서 일제의 추격을 피해서 중국에서도 임시정부의 활동 공간을 계속 옮기세요",
  "이거는 정말 지리적 상상력이 없으면 불가능한 거잖아요",
  "누가 가르쳐 주지 않잖아요. 어디에 세워야 될지 그래서 어떤 어~ 군대의 어떤 위치라든지 또 사람들과의 어떤 관계든지 이런 것들을 어떤 굉장히 잘 조정을 해서 우리 임시정부가 그 정통성을 계속 유지할 수 있도록 어~ 여러 가지 조치들을 취합니다",
  "그래서 뭐 상하이 충칭 시안 등으로 계속 그 중심지를 옮겨 갑니다",
  "그리고 중요한 건요",
  "천구백사십삼년에 장제스를 미리 만나서 이집트 카이로 회의에 가서 어 미국 영국을 설득해서 한국이 일본에서 독립할 수 있게 그 보장하는 약속을 좀 받아 내 달라",
  "이런 부탁까지 하십니다",
  "어 저는 김구 선생님을 보면서 아~ 비록 한국에서는 정말 자신이 할 수 있는 일도 없고 x 운명에 좌절할 수밖에 없었지만 중국으로 또 전 세계로 자신의 어떤 상상력의 영토를 넓히면서 스스로도 어떤 우리나라에서 가장 중요한 위인으로 이렇게 숭앙받게 됐을 뿐만 아니라 한국이라는 정말 당시에 절망적인 상황에 있었던 나라에 어떤 물꼬를 트고 또 희망의 어떤 씨앗을 심은 분이구나라는 그런 생각을 해 봤습니다",
  "자 우리 김구 선생님이 그러면 꿈꾸고 원했던 우리나라의 모습은 어떤 것일까? 제가 마지막으로 여러분께 김구 선생님이 우리 후세에게 바랬던 우리나라의 모습 또 우리나라의 위치에 대해서 여러분께 설명 드리고 강의를 마치려고 합니다",
  "나는 우리나라가 세계에서 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다",
  "가장 부강한 나라가 되기를 원하는 것이 아니다",
  "내가 남의 침략에 가슴이 아팠으니 내 나라가 남을 침략하는 것을 원치 아니한다",
  "우리의 부력은 우리의 생활을 풍족히 할 만하고 우리의 강력은 남의 침략을 막을 만하면 족하다",
  "오직 한없이 가지고 싶은 것은 높은 문화의 힘이다",
  "문화의 힘은 우리 자신을 행복되게 하고 나아가서 남에게 행복을 줄 수 있기 때문이다",
  "나는 우리나라가 남의 것을 모방하는 나라가 되지 말고 높고 새로운 문화의 근원이 되고 모범이 되기를 원한다",
  "그래서 진정한 세계의 평화가 우리나라에서 우리나라로 말미암아 세계에 실현되기를 원한다",
  "여러분 꿈이 많은 사람은 지도를 사랑한다고 합니다",
  "어 여러분도 어 여러분들의 꿈을 갖고 또 넓게 펼칠 무대를 지도 속에서 살펴보시고 또 실제로 그 지역을 가는 여러분 꿈을 가져 보시기 바랍니다",
  "어 오늘은 어 어떤 얘기를 해 볼 예정이냐면 어 제가 세상을 살면서 가장 중요한 것이 무엇이냐고 물으면 어떻게 답하시겠습니까? 세상을 살면서 가장 중요하다고 생각되는 게 뭐가 있을까요? 건강 건강 또 돈 예 가족 일 일 먹는 거 먹는 거요?  네. 먹는 거 아주 중요하죠",
  "또 뭐가 있을까요? 친구 친구 외모?  어 그럴 수 있겠네요",
  "제가 이 같은 질문을 그 대학생들에게도 해보고 대학원생들에게도 해보고 일반인들에게도 해봤는데 꼭 나오는 답이 어 세 가지가 가장 많습니다",
  "그게 뭐냐면 건강 말씀하셨죠? 건강이 되게 중요한 거 같애요",
  "두 번째는 행복하고 싶다고 그럽니다",
  "아 아 그리고 세 번째는 뭘까요?  네? 친구? 아 사람들이 생각하기에 행복도 중요하고 건강도 중요하고 가족이 중요하다고 얘기합니다",
  "이게 세 가지가 연령층을 막론하고 모든 사람이 가장 중요하다고 생각하는 겁니다",
  "근데 제가 오늘 이 세 가지보다 조금 더 중요하게 생각하는 거에 대해서 한번 얘기해 볼까 합니다",
  "한 연구조사에 의하면  성형수술을 얼마나 많이 하는가와 관련되서 세 개의 나라를 조사했는데 오 자 여기 인제 한국 아 그리스 브라질 미국 일본 영국 중국이 있는데 이 분야가 있는데 수술하는 성형수술도 있고 수술하지 않는 성형수술도 있는데 우리나라가 아시아도 아니고 전 세계에서  일 윕니다",
  "좋은 일인가요? 네",
  "우리가 이렇게 성형수술에 어 일 위인 이유가 어 무엇일까 한번 생각해 볼 필요가 있을 거 같애요",
  "여러분들은 오늘 그 여기 오시기 전에 외출을 준비하면서 어 얼마의 시간을 투자하셨나요? 뭐 꾸미고 샤워하고 머리 만지고 화장하고 한 시간? 네",
  "한 시간 제가 그 학생들에게도 물어봐도 어 학교 오기 전에 외모를 준비하고 하는데 들인 시간이 얼마냐고 물어보면 평균 한 시간 우리가 밥 먹는 거 일하는 거 잠자는 거 말고 하루에 꾸준히 한 시간 이상 투자하는 게 있을까요? 뭐가 있어요",
  "하루에 꾸준하게 한 시간 이상 투자하는 게 저는 운동 없는 거 같애요",
  "운동 말씀하셨죠? 제가 운동에 대해서 얘기를 해 볼려고 그럽니다",
  "아까 제가 인생에 사는 데 가장 중요한 것 중에 하나가 건강이라 그랬잖아요",
  "사람들이 건강을 정말 중요하게 생각하는 거 같습니다",
  "그러면 건강을 그렇게 중요하게 생각하면 운동을 하셔야 되는데 하루에 한 시간씩 꾸준하게 운동하시는 분이 없어요",
  "어 정말 힘든 거 같습니다",
  "운동을 하루에 한 시간씩 한다는 것은 거의 불가능한 일에 가까운 거 같습니다",
  "보통 사람을 보면 많이 아프거나 죽을병에 걸리거나 이러면 뭘하죠? 운동을 합니다",
  "그전에는 운동은 절대 하지 않습니다",
  "그렇죠?  정말 심각한 신호가 와야 그때 운동을 하게 됩니다",
  "이렇게 우리가 세상에서 가장 중요하다고 생각하는 것에도 시간을 투자하지 않는데 외모에는 어마어마한 시간을 투자하는 거죠",
  "매일 한 시간씩 누가 본다고 그죠?  엄청나게 신경을 쓰는 거예요",
  "여러분들이 저한테 관심 있습니까? 네",
  "아 저는 관심 없는데  여러분들이 저한테 관심이 별로 없을 것 같고 저도 여러분들에게 관심이 없을 것 같은데 우리는 관심이 없는 사람들을 위해서 엄청난 외모를 투자를 하잖아요",
  "이런 거 보면 참 사람들의 관심이 어마어마하게 많다 라는 생각이 듭니다",
  "의대생에게 가장 인기 있는 어 분야가 어떤 걸까요? 성형외과 성형외과 피부과 피부과 치과 치과 이런 거죠? 네",
  "뭐 돈이 많이 되는 분야이기도 하지만 사람들이 전부 다 외모에 관심이 있으니까 사람들이 많이 몰리고 돈을 많이 버는 거죠",
  "이런 것만 봐도 사람들이 외모에 상당히 신경을 쓰고 중요하게 생각하는구나 라고 생각할 수 있을 것 같애요",
  "티비를 틀면 홈쇼핑 많이 나오죠? 네",
  "주로 어떤 거 파나요? 화장품 화장품 옷 옷 다이어트 용품 네",
  "이런 거 팔죠? 네",
  "거의 다 그런 거 같애요",
  "이런 것만 보면 아 정말 사람들이 외모에 신경을 엄청나게 많이 쓴다 라는 걸 알 수가 있을 거 같애요",
  "우리가 왜 이렇게 신경을 쓰냐 하면은 어 중요한 거 같으니까 라는 생각을 할 수 있을 거 같애요",
  "제가 외모에 대해서 사람들이 얼마나 중요하게 생각하는지 알려 주는 조사에 대한 데이터를 한번 보여드릴게요",
  "네. 일반인들에게 어 외모가 인생에 얼마나 중요하다고 물었는데 그 물은 거에 대한 결과를 제가 잠깐 보여 드리도록 하겠습니다",
  "아 이 그래프를 보시면 어 외모가 인생에 중요하다고 하신 분들이 팔십육 프로 이걸 좀 나눠서 보면 어느 정도 중요하다 육십일 프로 매우 중요하다 이십오 프로 합쳐서 팔십육 프로가 되고 십사 프로만이 전혀 중요하지 않다 아니면 별로 중요하지 않다 라고 답하셨습니다",
  "그런데 팔십육 프로 거의 대부분에 사람들은 외모가  중요하다고 생각하는 거죠",
  "근데 저는 이거 보면서 이 십사 프로분들이 상당히 궁금했어요",
  "도대체 어떤 분들이 외모가 중요하지 않다고 생각할까요? 어떤 분일까요? 잘생긴 사람 그렇겠죠?  제가 생각할 때 십사 프로분들은 외모에 자신이 있으신 거 같애요",
  "아 그래서 뭐 외모가 뭐 중요하지 않아  그게 뭐 중요해 이렇게 얘기하거나 아니면 어 외모가 중요한 건 아는데 그걸 받아들이고 싶지 않다",
  "않으신 분일 수가 있겠죠",
  "요런 걸 보면 아 대부분에 사람들은 외모가 엄청나게 중요하다고 생각하는 거 같애요",
  "그러니까 우리가 성형수술도 하고 외모에 대한 관심도 많고 쇼핑도 하고 옷 치장도 많이 하는 거잖아요",
  "자 그러면 제가 다른 어 결과를 한번 보여드릴게요",
  "이거는 일반인들이 한 것이 아니고 어 인사를 책임지는 인사 책임자가 아 외모가 얼마나 채용에 중요하냐고 물었던 거에 대한 결과입니다",
  "하~ 와 한번 보시면 외모가 채용여부에 영향을 미친다가 구십 프론데 나눠서 보면 약간 영향을 미친다 사십육 프로 상당한 영향력을 행사한다 사십사 프로 오 프로와 십 오 프로와 합쳐서 싶 프로가 영향을 미치지 않는다 이건 보니까 좀 가슴이 아픈 거 같애요",
  "사실 이러면 안 되잖아요",
  "근데 어떻게 대놓고 인사를 책임지는 사람이 외모가 엄청난 영향을 미친다고 생각할 수 있을까요? 그럼 자기가 외모가 훌륭하신 분들을 뽑는다는 거잖아요",
  "이 나머지 십 프로는 또 어떤 분들일까요? 제가 볼 때는 이분들은 자기가 영향을 받는다는 것조차 모르시는 거 같애요",
  "그니까 이걸 보면 일반인들도 외모가 상당히 중요하다는 것을 알고 있고 중요하게 생각하고 사람을 채용할 때도 어 인사 담당하시는 분들은 외모가 중요하게 영향을 끼친다는 것을 알고 자기가 그렇게 하고 있는 것 같애요",
  "외모가 정말로 중요한 거죠",
  "근데 우리가 왜 외모에 대해서 중요하게 생각할까 라고 생각해 보면 혹시 그 외모지상주의라고 들어보셨나요? 네",
  "외모지상주의가 뭔가요? 뭐 중요한 거 같긴 한데  정확한 뜻은 모르겠죠? 제가 사전을 살펴봤더니 정의가 어떻게 되냐면 외모를 인생을 살아가거나 성공을 하는 데 아주 중요한 것이다고 생각하는 사고방식입니다",
  "인생을 살아갈 때 외모가 엄청나게 중요하다 아니면 한 사람이 성공하는데 외모가 엄청나게 중요하다 라고 생각하는 것을 외모지상주의라고 합니다",
  "이게 사실일까요? 그런 거 같애요. 네",
  "정말 사실인지 사실 아닌지 제가 좀 알려 드릴려고 그럽니다",
  "자 마음이 좀 안 좋아 하시 질 준비가 되셨나요? 네",
  "사람들이 생각하고 있는 것이 얼마나 사실인지 제가 하나하나 알려 드리도록 하겠습니다",
  "일단 외모가 훌륭한 사람들이 아 돈을 많이 벌까요? 네",
  "않았으면 좋겠죠? 네",
  "아 상관있을까요? 네. 있을 거 같애요",
  "그 심리학자들이 이런 데 궁금한 게 많나 봐요",
  "그래서 몇십 년 전부터 연구를 꾸준하게 했습니다",
  "연구결과를 보면 하 제가 가슴 아프게도 어 외모가 훌륭하신 분이 그렇지 않은 분에 비해서 돈을 더 많이 법니다",
  "아~ 외모가 훌륭하신 분들은 보통인 사람들에 비해서 약 십삼 프로까지 허어 돈을 더 많이 법니다",
  "만약에 연봉이 삼천이라고 생각하면은 한 사백 만원 정도 연봉을 더 보는 버는 거죠",
  "사백 만원이 큰돈이죠? 네",
  "그리고 평균보다 외모가 조금 부족하신 분들은 보통인 분보다 십오 프로까지 돈을 덜 법니다",
  "아~ 연봉이 삼천 만원이라고 생각하면 약 사백오십 만원 정도 돈을 덜 버는 거죠",
  "정말 우리 불공평한 세상에 살고 있잖아요",
  "외모가 훌륭하신 분들이 그렇지 않으신 분들에 비해서 돈을 적게 법니다",
  "제가 이제 두 번째 성과에 대해서 얘기해볼게요. 성과 같은 일을 해도 똑같은 퀄러티에 일을 해도 외모가 훌륭하신 분이 한 일은 훨씬 더 좋은 평가를 받습니다",
  "아 맘 아프기 시작하셨죠",
  "같은 일을 똑같은 퀄러티로 했는데도 불구하고 외모가 훌륭한 사람이 한 거는 사람들이 평가할 때 우와 정말 잘했다 라고 얘기를 하고 그렇지 않은 분들은 뭐 그냥 뭐 그 정도 했네 이렇게 한다는 거죠",
  "같은 일에 대해서 평가를 다르게 한다 라는 게 성과에 다",
  "그럼 제가 결혼과 연애에 관해서 살펴볼 텐데 이거는 우리가 아시죠? 네",
  "주위에 사람들 보면 아시잖아요",
  "그죠? 근데 연구결과를 보니까 외모가 훌륭하신 분들은 그렇지 않은 분들에 비해서 데이트 신청도 많이 받고 사귀고 싶어 하는 사람 많이 있고 오 이거는 다 체득을 하셨죠",
  "네. 다 아는 거 같애요",
  "그래서 인제 외모가 훌륭하신 분들은 어 뭐 어떤 게 좋은 결혼인지 모르겠지만 뭐 좋은 곳으로 시집가고 장가갈 확률이 상당히 높은 게 사실이죠",
  "선거 선거도 보면 외모가 훌륭한 사람이 그렇지 않은 사람에 비해서 당선될 확률이 훨씬 높습니다",
  "아~ 우리가 그렇게 아닌 것처럼 생각하지만 사실은 호감형이고 괜찮은 사람에게 똑같은 조건이면 투표할 확률이 훨씬 더 높은 거죠",
  "여기까지는 그렇다 치고 처벌은 상당히 심각한 문젠데 연구결과에 의하면 같은 범죄를 지어도 범죄자가 외모가 훌륭한가 훌륭하지 않은가에 따라서 형량이 달라집니다",
  "아우 판사는 알까요 모를까요? 아 자기는 모르겠죠",
  "나름대로 공정하게 형평성 있게 한다고 생각하지만 자기도 모르게 호감형인 사람에게 형량이 낮게 판결을 하는 거죠",
  "그다음에 마지막 보면 어 외모가 훌륭하신 분들이 그렇지 않은 사람들에 비해서 행복한 삶을 살 확률이 높은 거죠",
  "자 이게 아 보면 좀  마음 아픈 게 외모가 훌륭하면 돈도 잘 벌고 성공하고 행복하고 대부분에 사람들이 인생을 살면서 추구하는 것을 모든 걸 다 가져가잖아요",
  "그죠? 상당히 이상하잖아요",
  "외모가 훌륭하신 분이 많은 좋은 것들을 다 가져간다",
  "우리가 믿거나 믿지 않거나 경험했거나 경험해지 않거나 이런 일들은 지금도 발생하고 있는 거죠",
  "근데 제가 인제 오늘 하고 싶은 얘기는 어 이런 것들에 대해서 외모지상주의에 대해서 얘기하고 싶은 것이 아니고 왜 이런 현상이 어 발생하는지 무 무엇이 문제인지 이런 것들에 대해서 한번 이야기를 해 보고 싶어요",
  "외모가 훌륭하신 분들은 어 특별히 이렇게 성공하고 더 어 행복하기도 하고 돈도 더 많이 버는 이유가 유전적으로 좀 더 훌륭한 유전자 예를 들면 똑똑함 성실함 이런 것들을 갖고 태어났기 때문일까요? 그건 아니에요",
  "마음이 따뜻해지죠? 네",
  "외모가 훌륭하신 분들과 훌륭하지 않으신 분들에 인지적인 능력 똑똑함에 차이는 다행스럽게 없습니다",
  "아~ 아무런 차이가 없어요",
  "유전적으로 태어날 때 외모가 훌륭하신 분들이 이렇게 성공하고 더 행복하고 이렇게 태어나도록 태어난 게 아닌 거죠",
  "중요한 어 흥미로운 실험이 하나 있는데 제가 한번 소개시켜 드릴게요? 이걸 보면 왜 그런지 우리가 알 수 있을 것 같애요",
  "어 한 실험에서 어 한 남자와 한 여자가 실험에 참석하게 됩니다",
  "그런데 이제 서로는 아 모르게 다른 실험실로 갑니다",
  "예를들면 에이 실험실 비 실험실 서로는 얼굴을 보지 못하고 나중에 서로 전화 통화를 서로 할 거라는 얘기를 합니다",
  "서로 얼굴을 모르는 상태에서 전화 통화를 하기 전에 이 남자와 여자는 무엇을 하냐면 어 자기소개서를 간단하게 씁니다",
  "에이포 용지에 자기소개서를 쭉 쓰고 어 자기소개서가 끝나면 실험자가 와서 자기소개서를 걷어 가지고 남자 거는 여자한테 주고 여자 거는 남자한테 주는 거죠",
  "그런데 여기서 실험적 조작이 이루어지는데 어떤 조작이 이루어지냐면  남자에게 여자 소개서를 건네줄 때 소개서 위에 여자 사진을 붙여줍니다",
  "아~ 두 조건이 있는데 한 조건에는 예쁜 여자의 아~ 얼굴을 붙여서 주고 두 번째 조건에서는 안 예쁜  여자에 얼굴을 딱 붙여서 줍니다",
  "이건 사실 가짜였죠",
  "진짜 여자에 얼굴이 아니고 일부러 실험을 위해서 예쁜 여자에 사진을 소개서에 붙여주기도 하고 안 예쁜 여자에 사진을 붙여서 주기도 한 거죠",
  "그런 뒤에 남자가 이제 자기소개서를 읽고 나서 어 인제 이 여자가 내가 전화 통화를 좀 이따가 할 여자가 어떤 사람인 거 같냐 라고 네가 첫인상을 한번 써봐라 어떤 여자애 같냐고 써 보는 거죠",
  "근데 이제 받은 소개서는 똑같애요",
  "근데 유일하게 다른 거는 뭐죠? 예쁜 사진을 받냐 안 예쁜 여자에 얼굴 사진을 받냐는 거죠",
  "그러니까 여자 자기가 전화 통화할 여자의 자기소개를 보면서 어 이 여자가 그 여자인가 보다 라고 생각했을 거 아니에요",
  "그죠? 한 조건에서 어 되게 예쁘다 다른 조건에서는 별로 안 예쁘네 라고 생각을 했겠죠",
  "자 그다음에 자기소개서를 읽고 남자는 여자에 대해서 아 어떤 사람이겠구나 라고 첫인상을 좀 적어 보고 그다음에 십 분간 서로 전화 통화를 합니다",
  "그다음에 인제 전화 통화가 십 분 뒤에 끝나고 나서 연구자가 서로 어떤 전화 통화를 했는지 분석을 했는데 아주 재밌는 연구결과가 세 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 어떤 결과가 있냐면 남자가 여자에 대해서 소개서를 읽고 첫인상을 평가했잖아요? 네",
  "이 평가가 완전히 달라집니다",
  "자기소개서는 거의 똑같았는데 예쁜 여자랑 전화 통화를 할 거라고 믿었던 남자는 이 자기소개서 읽고 나서 어 이 여자는 사회성도 뛰어나고 유머도 있고 성격도 괜찮을 것 같다 라고 생각을 하고 안 예쁜 여자의 사진과 함께 소개서 읽었던 남자는 어떤 생각을 하냐면 이 여자는 사회성도 별로 없는 거 같고  너무 진지하고 유머도 없고 성격도 그냥 뭐 별로일 것 같애 라고 생각을 합니다",
  "이게 첫 번째 결과입니다",
  "사람을 이야기하기도 전에 글로 쓴 자기소개서 읽고 똑같은 거 읽고도 다른 평가를 하는 거죠",
  "예쁜 여자면 어우 사람이 참 좋을 것 같다 라고 생각을 하고  안 예쁘면 별로일 것 같다 라고 생각을 하는 거죠",
  "두 번째 결과는 어떤 결과냐면 이 십 분간 통화한 것을 통화 내용을 제삼자가 관찰해서 분석해 봤더니 십 분간 전화 통화하면서 여자에 대한 남자의 태도가 좀 달라졌다는 거죠",
  "아~ 그니까 예쁜 여자에 사진을 보고 전 전화를 한 남자에 태도는 여자에 대한 태도는 어떨까요? 친절할까요? 안 친절할까요? 친절해요",
  "엄청  친절하게 전화를 하는 거예요",
  "그런데 안 이쁜 여자에 사진을 보고 전화 통화를 한 남자는 별로 그렇게 친절하지 않게 네",
  "전화 통화를 하는 거죠",
  "근데 인제 정말 흥미로운 거는 마지막 세 번째 연구결괍니다",
  "뭐냐면 여자가 전화 통화를 하면서 남자를 대하는 태돕니다",
  "남자가 예쁜 여자라고 생각하고 전화 통화를 했을 수 있잖아요? 네",
  "그런 사람과 전화 통화를 한 여자는 친절하게 했을까요? 안 친절하게 했을까요? 이건 진짜 분간이 안 가 안 되죠. 사실 예",
  "연구결과가 뭐냐면 남자가 예쁜 여자에 사진을 보았을 때는 여자가 상당히 따뜻하고 자신감 있고 친절하게 남자를 대했다",
  "아~ 못생긴 얼굴 사진을 본 남자랑 전화 통화를 할 때는 여자가 따뜻하지도 않고 차갑고 자신감도 없고 친절하지 않게 남자랑 전화 통화를 했다",
  "자 이게 무슨 말이냐면 이런 거죠",
  "어떻게 보면 되게 쉬운 건데 남자가 인제 딱 전화 통화를 하기 전에 여자 사진을 봤는데 예쁜 거예요",
  "그리고 어우 상당히 괜찮은 사람이겠구나 생각했죠? 그다음에 두 번째 결과는 되게 친절하게 전화 통화를 했고 그러면 여자는 남자에게 다시 친절하고 따뜻하고 자신감 있게 얘기를 했다는 거죠",
  "거꾸로 얘기하면 어 나는 좀 안 예쁜 사람이랑 오늘 전화 통화를 하네 그러면 제가 인제 불친절하게 나도 모르게 대화를 했고 그러면 상대방도 불친절하게 저랑 통화를 한 거죠",
  "다르게 얘기하면 우리가 다른 사람을 변화시키는 거예요",
  "여러분이 한 가지 믿음을 갖기 시작하면 이 믿음이 다른 사람에 삶을 완전히 바꿀 수가 있는 거예요",
  "내가 괜찮다 라고 생각하면 이 사람이 괜찮아지는 이유는 뭐냐 제가 친절하고 좋게 대하잖아요",
  "저희가 어떤 사람에게 친절하고 좋게 대하면 그분이 저한테 친절하게 대하지 않을까요? 맞아요",
  "근데 제가 만약에 그냥 이렇게 삐딱하게 안 좋은 사람이라고 생각하면 그 사람도 당연히 저를 안 좋게 대할 겁니다",
  "왜 제가 안 좋게 대하니까 대하니깐 이게 믿음의 배신이라고 하는 거죠",
  "제가 믿는 믿음이 현실을 완전히 바꿀 수 있다는 게 포인틉니다",
  "그래서 제가 믿음의 배신이 두 가지가 있다고 생각이 되는데 첫 번째 믿음의 배신은 저희가 한 사람을 볼 때 아 저 사람은  정말 괜찮은 사람이다 라고 하면 그 사람은 정말로  괜찮은 사람이 됩니다",
  "왜 내가 그 믿음에 기초해서 좋은 태도로 그 사람을 대하기 때문인 거죠",
  "그러면 그 사람도 당연히 저한테 좋은 태도를 가지고 대하기 때문에 정말 좋은 사람이 됩니다",
  "근데 제가 어떠한 경우를 통해서 오해든 어떤 상황이든 아 안 좋은 거 같애 별론 거 같애 저 사람 이기적인 거 같애 이렇게 생각을 하면은 제가 나쁜 태도로 대하게 되면 그 사람은 정말로 저한테 나쁘게 대합니다",
  "왜 제가 나쁘게 대하니까 그렇죠? 그래서 두 가지 배신이 있는데 내가 좋은 사람이라고 생각하면 저 사람은 정말로 좋은 사람이 되고 제가 나쁜 사람이라고 생각하면 저 사람은 정말로 나쁜 사람이 된다",
  "이게 두 가지 배신인데 제가 인제 살펴볼 것은 어떤 거냐면 이 두 가지 중에 뭐가 정말 우리를 힘들게 하는지 알고 싶어요",
  "제가 부부에 관심이 많다고 말씀드렸는데 어 결혼에 대해서 얘기해 볼게요",
  "우리는 어떤 사람이랑 결혼하고 싶을까요? 세상의 모든 사람들은 결혼하고 싶은 사람들이 있겠죠",
  "이미 다 결혼을 하셔서 희망이 없으신가요?  결혼을 다시 한다면 어떤 사람과 결혼하고 싶으세요",
  "여러분들이 다양한 생각을 할 수 있을 것 같긴 한데 심리학인 이 분야에 많은 연구를 했는데 사람들이 찾는 건 딱 세 가지밖에 없다",
  "어떤 사람과 결혼하고 싶은지에 대해서 대부분에 사람들이 원하는 거 세 가지다",
  "뭘까요?  성격 좋고 인품 훌륭하신 분을 좋아하죠",
  "당연한 거고 또 뭐가 있을까요? 두 가지 더  직장 돈 경제적으로 풍요한 사람들을 좋아합니다",
  "자 하나 남았잖아요",
  "그죠? 잘생긴 사람 외모 외모 이거 세 가지밖에 없어요",
  "외모가 훌륭하고 돈도 잘 벌고  인품도 훌륭하고 이런 분들이랑 결혼하고 싶어 합니다",
  "다 그런 분들이랑 결혼하셨죠? 네",
  "다 그런 분이랑 결혼하셨구나",
  "어 그런데 대부분의 사람들은 어 그런 분들과 결혼을 하지 않죠",
  "어 그러면 우리가 어떻게 결혼을 하겠습니까",
  "대부분에 사람들이 결혼할 수 있는 것은 이런 모든 걸 갖춘 사람이랑 결혼하지 않기 때문에 다 결혼이 가능한 거죠",
  "어 우리가 전부 다 돈도 많이 벌고 경제적으로 풍요하고 인품도 훌륭하고 외모도 매력적일 수는 없잖아요",
  "근데 우리는 보통 사람들이랑 결혼합니다",
  "저도 그렇고 여러분도 그렇고 그런데 우리가 결혼할 때는 보통 사람들이랑 결혼한다고 생각 안 하잖 안 하는 거잖아요",
  "정말 나름대로 지금은 안 그렇지만  그때는 괜찮으신 분이랑 결혼을 했잖아요",
  "이 정도면 내가 평생을 함께해도 괜찮을 것 같다 참 좋은 사람이다 라고 생각을 했죠",
  "이렇게 결혼하게 되는 이유가 뭐냐면 원래는 보통 사람이었어요",
  "제가 평균적으로 오십 점이라고 할게요. 오십 점 평균 오십 점에 사람이었는데 결혼할 때는 정말 구십 점이 돼서 결혼하는 거죠",
  "여러분이 좋다고 생각하면은 좋은 태도로 잘하면은 그 사람도 더 잘하고 이렇게 서로서로 좋아져 가지고 점점 좋은 사람이 되는 거예요",
  "그래서 구십 점으로 결혼하는 거죠",
  "이렇지 않고서는 결혼할 수가 없죠",
  "우리가 오십 점이랑 어떻게 결혼해요",
  "나름대로 괜찮은 사람이랑 결혼한 거죠",
  "이렇게 결혼하는 거예요",
  "그래서 인제 처음에는 오십 점이었지만 보통 사람이지만 서로 좋아하고 좋게 생각하고 데이트하게 되면 제가 최선에 모습으로 대하고 그럼 그 사람도 최선에 모습으로 대하고 서로 좋은 게 좋고 해서 왔다 갔다 하면서 점점 좋은 사람이 되는 거예요",
  "그래서 모든 사람이 사랑을 하고 결혼을 할 수 있는 거죠",
  "자 그런데 인제 문제가 생기죠",
  "결혼하면 문제가 생기잖아요",
  "그죠?  결혼하면 처음에는 괜찮은 사람 원래는 오십 점이었는데 구십 점으로 만들어서 결혼했는데 이제 살다 보면 어 애정이 식었다",
  "사람이 변했다 이런 사람인 줄 몰랐다",
  "이렇게 생각할 수가 있겠죠",
  "그래서 인제 어려움을 겪고 때로는 이혼을 생각하기도 하고 또 실제로 많은 사람들이 이혼을 하는 거죠",
  "자 그런데 이혼을 할 때는 이분이 어떤 모습으로 변하냐면 십 점으로 변합니다. 십 점 이혼할려고 생각하는 분들과 혹시 이야기를 해 본 적 있습니까? 요구하는 거 서로 남편이 아내 욕을 하고 들어보면 정말로 아내는 나쁜 분입니다",
  "어떻게 그런 사람이랑 살 수 있어 내가 말은 못 하겠지만 이혼하는 게 나을 것 같다 라고 생각될 정도로 나쁘게 얘기합니다",
  "거꾸로도 마찬가지고 남편도 보고 아내가 남편에 대해서 험담을 하면 정말 나쁜 사람이다",
  "친구들이 들어도 이혼하는 게 낫겠다",
  "정말로 십 점짜리가 되는 거죠",
  "그런데 이제 모르는 게 뭐냐면 이 십 점을 누가 만들었을까요",
  "내가 만약에 남편이 십 점짜리라고 생각하면 정말로 십 점입니다",
  "이혼할 때가 되면 정말로 나쁜 사람이 돼요",
  "그런데 제가 인제 하고 싶은 얘기는 두 가지가 있는데 이 두 가지 배신 중에 어떤 것이 정말 치명적인가 라는 거죠",
  "괜찮은 사람이라고 생각했을 때 정말 괜찮은 사람이 돼 가는 배신과 나쁜 사람이라고 생각했을 때 저 사람이 정말 나쁜 사람이 돼 가는 이 배신 중에 정말 치명적인 거는 무엇일까 라는 건데 이걸 잘 아셔야 되는데 이 첫 번째 것은 좋은 사람이라고 생각했을 때 그 사람이 정말 좋은 사람이 되는 것은 사실 치명적이지가 않아요",
  "왜 아니냐면 뭐 제가 좋게 대하고 사람이 좋게 되면 저한테 유익한 거잖아요? 네",
  "그러니까 뭐 좋은 거죠",
  "근데 이런 이런 믿음은 깨집니다. 곧 오래 가지 않아서 깨집니다",
  "제가 결혼 말씀드렸잖아요",
  "처음에는 오십 점짜리였는데 구십 점이 되지만 결혼하면 자꾸 점수가 내려오죠",
  "그래서 인제 회사 생활도 하면 처음엔 어우 저 사람 참 괜찮다 라고 생각했는데 시간이 가면 저 사람 음 별로네 나 그렇게 생각 안 했는데 의외네 이렇게 하면서 깨지는 거죠",
  "그런데 인제 문제는 나쁜 믿음을 갖고 그 사람을 나쁘게 만들면 이 믿음은 깨지기가 어려워요",
  "왜냐면 말을 안 하죠",
  "일단 관계가 깨지고 나쁜 사람이라고 생각하면 아 저 사람 이상한 거 같애 안 좋은 사람 같애 이기적인 사람 같애 싸가지가 없어 예의가 없어 이렇게 생각하고 나면 그다음부터 제가 아 안 좋은 태도로 대합니다",
  "말을 적게 하고 되도록이면 피하고 그래서 사실 두 가지 배신이 있지만 정말 치명적인 것은 우리가 나쁜 사람이라고 편견을 가지고 생각을 가지고 믿음을 갖게 되면 저 사람은 점점점점 나쁜 사람이 되어 가는데 이걸 막을 길이 생각보다 없다",
  "상당히 충격적이고 슬픈 현실이 될 수가 있다 라고 생각하는 거죠",
  "사람들 주위에 보면 첫인상만 보면 어떤 사람인지 딱 알 수 있다 라고 생각하는 사람이 많은 거 같애요",
  "인생을 오래 사는 사람도 그렇고 인사 경험이 많은 사람도 그런 거 같애요",
  "이건 사실이 아니에요",
  "내가 만약에 인상과 진짜 사람의 성격과는 관계가 전혀 없습니다",
  "음~ 심리학 연구에서 밝혀진 거 보면 우리가 인상을 보고 판단을 하지만 전혀 관계가 없어요",
  "같이 일해보면 금방 알죠",
  "그렇지만 인상을 보고 아는 것은 한계가 있기 때문에 절대 정확하지 않다",
  "그럼에도 불구하고 많은 사람들이 자기는 사람을 보면 정확하게 알 수 있다고 생각하는 이유가 뭐냐면 어 좋은 사람인 거 같애 라고 생각하면은 제가 좋은 태도와 행동으로 그 사람을 대하고 그러면 그 사람도 당연히 저한테 좋은 태도로 대하기 때문에 아 역시 내가 생각한 거는 확실해 정확해 라고 생각하는 거죠",
  "사실은 그렇지 않은 거죠",
  "나쁜 사람이라고 생각하게 되면 제가 태도가 나빠지고 그럼 그 사람도 당연히 저한테 나쁜 행동을 태도를 태하 취하고 이러면 그냥 나빠지는 거기 때문에 우리가 첫인상이 맞다고 생각하는 경향이 있는 거지 사실은 전혀 아닌 거죠",
  "제가 현실을 만드는 거죠",
  "성격과 인상과는 그렇게 차이가 없다 라는 말씀을 드릴 수 있을 거 같애요",
  "자 직장생활을 하면서 어 사람들이 가장 힘들어하는 것이 첫인상으로 인한 오핸데 상사한테 한번 찍히면 어떻게 될까요? 인생이 힘들어집니다",
  "갑자기 상사가 저한테 나쁜 태도를 갖고 있는 느낌이 삭 오면은 제가 어떻게 행동할 수 있겠습니까",
  "방어적이고 회피적이고 소극적 이렇게 되죠",
  "한 번 찍히면 안 좋겠죠",
  "안 좋은 사람이다 라고 생각하면 그 상사가 안 좋은 태도와 행동을 저한테 하기 때문이에요",
  "그러면 제가 어떻게 하겠습니까? 따지겠습니까? 제가 그런 사람 아닌데요",
  "이렇게 할 순 없잖아요",
  "되도록이면 피하고 싶어요",
  "저를 싫어하는 사람과는 마주치고 싶지 않고 되도록이면 피하고 싶어 자꾸 피하는 행동을 보이게 되면 상사가 안 그래도 안 좋았다고 생각했는데 엉망이네 정말 형편없네 이렇게 생각하는 거죠",
  "점점 안 좋아지는 거죠",
  "그래서 한번 안 찍힐려고 노력을 하는 거잖아요",
  "예. 한번 나쁜 생각을 가지게 되면 그 사람은 정말 나쁜 사람이 된다",
  "왜 그건 우리에 책임이다",
  "우리가 그런 태도와 어 상황을 가지고 접근하기 때문이다",
  "그러면 이번에는 면접에 대해서 한번 알아볼려고 합니다. 면접 면접할 때 외모에 대해서 어떤 영향을 주는지",
  "요즘 젊은 사람들이 취직하기가 아 많이 어렵잖아요",
  "어 상당히 어려운 거 같애요",
  "어 안타까운 현실인데 최종면접을 삼 차라고 합시다",
  "그러면 일차하고 이차하고 최종면접 삼 차에 가는데 사실 일 차와 이 차도 패스하기가 어렵잖아요? 네",
  "일 차와 이 차를 패스한 친구들은 실력이 훌륭하겠죠",
  "아주 훌륭한데 삼 차에서 이제 면접을 통해서 정말 뽑을 사람들을 뽑는데 어 재밌는 연구가 하나 있는데 어떤 연구냐면 이 지원자 두 명을 준비하는데 이 지원자 두 명은 실력과 스펙에서 동일한 사람입니다. 동일한 동일한 사람이에요",
  "그런데 한 사람은 호감형으로 생겼고 다른 한 사람은 비호감형으로 생겼어요",
  "실력과 스펙은 동일합니다",
  "이때 면접하는 사람들이 어떠한 태도로 이 두 사람을 면접하는지를 한번 살펴봤어요",
  "첫 번째는 호감형이랑 면접을 할 때 인사담당자는 이 신체적인 거리를 물리적인 거리를 백사십팔 센치 정도 유지를 합니다",
  "그런데 비호감형인 사람들과 어 인터뷰를 할 때는 몇 센치를 유지하냐면 백오십팔 센치를 유지하게 됩니다",
  "자기도 모르게 호감형이랑 인터뷰를 할 때는 이 거리가 짧아지는 거죠",
  "자기도 모르게 왜 이렇게 할 수가 있잖아요",
  "면접하다가 아  이렇게 별로 마음에 안 들면 어 그래? 오~ 이게 십 센치 자기도 모르게 십 센치의 차이를 일으킨다",
  "그다음에 두 번째는 호감형인 사람이랑 면접을 할 때는 면접 할 수 있는 어 문제들이 준비가 되어 있죠",
  "그럼에도 불구하고 이 면접시간이 십삼 분 비호감 와 비호감형이랑 할 때는 구 분 오오 사 분이 차이가 나는 거죠",
  "같은 말을 하고 같은 답변을 해도 제가 좋은 사람이라고 판단이 되면 하 물어보고 어 그렇구나 그럴 수 있구나 이건 어떻게 생각하세요 어우 당연하죠 이렇게 생각할 수 있는데 비호감형인 그냥 구 분 안에 끝내버리는 거예요",
  "이미 안 뽑기로 마음의 작정을 하신 거예요",
  "자기도 모르게 그냥 구 분만에 인터뷰를 끝내버리는 거예요",
  "자기도 모르게 뽑을 생각이 없으니까 자기는 모르죠. 그렇게 하는지를 세 번째는 어떤 결과가 있냐면 면접하는 사람들이 질문을 할 때 실수를 하기도 하잖아요",
  "질문을 버벅거리기도 하고 같은 말을 반복 거리기도 하는데 얘기하는데 호감형이랑 할 때는 어떤 결과가 있냐면 이 점 삼칠 번에 실수를 하는데 비호감형이랑 할 때는 삼 점 오사 번에 실수를 한다",
  "아~ 한 번 더 실수를 하는 거죠",
  "왜 불편하니까 따로 있고 싶으니까 뽑고 싶지 않으니까 자기도 모르게 이런 실수를 하게 된다",
  "자 정리를 하면은 같은 스펙과 같은 실력을 가진 사람이 동일하게 앉아 있어도 이 사람이 호감형인 사람이냐 비호감형인 사람이냐에 따라서 면접자의 태도가 완전히 달라진다",
  "제가 뭐 어 호감형이라고 했지만 여러가지 변인이 있을 수 있겠죠",
  "뭐 어우 사람 좋은 사람 같은 얼굴 가진 사람도 있을 것 같기도 하고 같은 뭐 지역 출신도 있을 것 같기도 하고 같은 학교도 있을 것 같기도 하고 어떤 변수이건 간에아 저 사람은 괜찮다 라고 생각하면 제가 하는 태도가 완전히 달라지는 거죠",
  "면접을 할 때도 어 이직하시는 분들이 요즘에 많이 있어요",
  "이직하면 왜 이직을 할까요. 사람들이 이직하는 두 가지 이유가 있는데 첫 번째는 어 좋은 회사로 옮기고 싶어서 더 좋은 연봉이나 혜택이 좋은 곳에 옮기기도 하고 두 번째는 인간관계가 힘들어서 옮기시는 분들 많잖아요",
  "이거 모든 사람이 아는 거예요. 사실 물어볼 필요도 없는 거예요",
  "그래도 면접관이 물어볼 수 있겠죠",
  "그냥 심심하니까 왜 이직을 결정하셨나요? 이렇게 하면 인제 호감형인 사람이 어 제가 어 이렇게 머뭇거리면 호감형인 사람이라 그러면 어우 관계 힘드셨죠? 아~ 하 저도 힘들어요",
  "아 이 세상에 직장생활하면서 인생에 관계 문제로 힘들어하지 않는 사람이 어디 있을까요",
  "우리 회사는 그래도 조금 이런 게 좀 좋고 괜찮으니까 좋으실 거예요",
  "근데 이제 비호감형인 사람이 앉아 있어요",
  "왜 이직을 하셨나요?  아 제가 어 더 좋은 꿈과 희망을 찾아서 비전이 있는 곳에 아니 솔직하게 우리 얘기해 봅시다",
  "혹시 관계에 문제가 어 보니까 벌써 세 번이나 이직하셨네 혹시 뭐 문제가 좀 있으신가요? 저희 회사에는 오래 계실 수 있겠어요? 그러면 제가 그런 말을 하면 아니 제가 솔직 솔직하게요",
  "아 조금 하 문제가 이렇게 되는 거죠",
  "회피하고 싶고 그죠? 소극적으로 대할 수밖에 없는 거죠",
  "우리가 한 태도와 생각을 가지고 사람을 대하면 우리도 모르게 우리에 태도와 행동에 묻어난다",
  "나쁜 방향으로 부정적인 방향으로 이렇게 대하면 그 사람이 잘할 수는 없다",
