  "결국에는 대구 지역에가 서너 개가 지금 영남 지역에 포함돼 있는 거 같습니다",
  "그 얘기는 결국에 친유승민계로 해서 무리하게 이렇게 하는 거에 대해서 최고 위원 나름대로 제동을 거는 나름대로에 어떤 그~ 최소한에 새누리당에 네",
  "그런 모습이 아닌가 일단 이렇게 평가는 됩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이한구 위원장에 어떤 공천은 청와대에 주문이고 최고 위원들은 어떤 여론을 보는 것이다",
  "여기 최고 위원들은 선거 승리가 중요하니까요",
  "그래서 서로 충돌하는 면이 있다",
  "근데 지금 그~ 주승 어~ 주호영하고 이재오 의원에 대한 재심 요것만으로는 이게 과연 어~ 비박에 대한 어떤 구제냐",
  "이거는 아직은 아니라고 봅니다",
  "모든 것은 계곡에서 보면은 커 보이고 산꼭대기에서 보면 이렇게 작 작아 보인다는데 밑에서 올려 보면은 이렇게 커 보이고 위에서 내려 보면 이렇게 작아 보인다는데 지금 청와대와 친박계는 모든 것을 자신들이 계곡이다 생각하고 사물을 올려다 봐야지",
  "산꼭대기 정상이다 생각하고 내려다 보기 시작하면은 오만과 편견에 사로잡혀서 대통령에 국정 통치 레임덕을 촉발시킬 수 있다",
  "중요한 이야기인데요",
  "방금 김무성 대표에 저~ 설명을 어떻게 해석하십니까? 그니까 진즉에 이렇게 했어야 되는 거 아닌가요? 그니까 이~ 사실은 그~ 최고위하고 이~ 공관위가 이런 식으로 협조적으로 했어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 공관위에서 나름 객관적인 기준 가지고 평가를 내리면 어~ 그 결과를 가지고 최고위에서 정무 정치적인 판단 뭐 이른바 정무적인 판단을 내리는 것이고 이래서 서로 또 두 분 간에 그~ 위원장하고 대표 간에 소통이 되고 이래야 되는데 네",
  "이제서야 거의 지금 공천 막바지에 와서야 이제 정상적으로 돌아가느냐",
  "이게 좀 한탄스러운 거죠",
  "그래서 지금 김무성 대표 보니까 그~ 공천 받고 나시더니 이~ 입술 부르트셨던 것도 나으셨네요? 네",
  "이제야 냉정을 찾으신 모양인데 너무 때늦은 냉정이다",
  "예. 일단은 김무성 대표에게 우리가 좀 오해한 게 아닌가라는 생각을 합니다",
  "사실 많은 정치 평론가들이 지난주까지만 해도 김무성이 김무성 대표가 그~ 윤상현 의원 파동와 관련해서 뭔가 딜을 한 것이 아니냐",
  "그리고 나서 그~ 육 오 차 그~ 자기 지역구에 대한 어떤 경선이 발표가 되고 나서 그다음 날 바로 최고 위원회 나와서 말문을 그때 이야기하니까 다들 뭔가 딜을 하지 않았냐",
  "그리고 실제 칠 차 경선에 어떤 결과를 공천 발표를 보더라도 김무성계는 하나도 이렇게 낙천이 안 됐기 때문에 그런 거로 보고 우리가 김무성 대표를 오해를 했는데 사실상 지금 이걸 보면 김무성 대표도 상향식 공천에 대한 어떤 그런 거를 절대 포기하지 않고 있는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 이~ 정치 권력을 바라보는 민심은 날씨에 변화만큼이나 기복이 심합니다",
  "분명 산 위에는 비가 오지만 계곡에는 해가 비치는 경우처럼 시대적 배경과 상황 그리고 공간적 조건과 환경에 따라서 다른 것이 권력에 본질이자 속성인 것입니다",
  "지금 대한민국은 권위 주의 시대가 아니라 민주주의 시대입니다",
  "과거 권위 주의 시대에는 최고 권력자에 한마디가 거역할 수 없는 절대적 명령이었고 여기에 누구도 반대 의견을 낼 수 없었지만 지금에 민주주의 시대에서 최고 통치권자는 대통령도 국회 의원도 장관도 아닌 유권자입니다. 유권자 민주주의 체제하에서에 권력은 유권자로부터 나옵니다",
  "민주주의에 힘은 다양한 사람들에 다양한 의견들 속에서 다수에 의견을 의견을 모으고 그 다수에 의견으로부터 동의를 구하는 것에 있습니다",
  "지금 대한민국은 이세돌과 알파고에 대결로 인해서 인공지능과 인간 정신 간에 한판 맞대결 장이 되었습니다",
  "바로 이 점 때문에 대한민국은 인공지능이란 거대한 미래 담론장이 되면서 순식간에 지식 정보화 시대에 세계 중심 국가로 우뚝 선 듯한 느낌입니다",
  "정치가 과거 담론에 빠져서 이 나라에 미래를 향한 발목을 붙잡고 있을 때 이세돌과 알파고에 한판 승부는 이 나라를 저 멀리 그러나 곧 실현될 가능성에 미래로 탈출케 했습니다",
  "이제 우리 정치도 과거에만 머물러 있을 게 아니라 미래를 설계해 나가야 합니다",
  "공천을 둘러싼 새누리당 내분이 최악의 국면으로 치닫고 있습니다",
  "어제 김무성 대표가 낙천한 이재오 의원 등에 대한 재의를 요구했으나 이한구 공관 위원장이 거부한 이후에 오늘 친박 최고 위원들은 김 대표에게 공천안 보류에 대해서 사과를 요구했으나 김 대표가 거부하면서 충돌이 절정에 달했습니다",
  "당 지도부의 균열과 낙천한 비주류 후보들의 집단 반발로 극심한 내홍을 겪고 있는 새누리당 총선 동향을 오늘 집중 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 부좌현 전 더불어민주당 의원의 국민의당 입당과 김한길 의원의 야권 연대 무산 책임에 따른 총선 불출마 선언으로 명암이 엇갈리고 있는 국민의당 움직임도 진단하겠습니다",
  "그리고 김종인 더불어민주당 비대위 대표의 대권 후보 도전설과 공천 탈락했던 친문계 윤후덕 의원 구제 논란 또 잡음이 계속되고 있는 청년 비례 대표 쟁 등 더불어민주당 이슈도 오늘은 진단하겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 분들은 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 교수 황성준 문화 일보 논설 위원 김남국 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여야를 넘나들면서 정치 이슈를 총체적으로 입체적으로 진단하겠습니다",
  "네. 이~ 사실상 총선의 공천을 둘러싼 새누리당 내부 갈등이 십칠일 친박계와 비박계의 정면 충돌로 폭발했습니다",
  "김무성 대표가 지난 십오일 발표된 이재오 진영 주호영 윤상현 의원 등을 탈락시킨 공천 관리 위원회에 지역구 후보 압축 심사 결과를 보류하자 청와대와 친박계의 최고 위원들이 오늘 단독 최고 위원회를 소집해서 공천한 추인을 시도하는 등 김 대표를 압박했습니다",
  "이에 맞서서 김 대표와 비박계 진영도 의원 총회 등의 형식으로 청와대에 맞설 조짐을 보이면서 새누리당 갈등이 강 대 강 대결로 치닫고 있습니다",
  "김 대표는 이날 기자들과 만나 최고 위원들의 단독 추인 시도에 대해서 자기들끼리 간담회는 할 수 있는 것 아니냐 이런 반응을 보였습니다",
  "한편 원유철 원내 대표는 김 대표를 제외한 나머지 친박계 의원들과 간담회를 개최한 뒤에 김무성 대표는 최고 위원회에 사과해야 한다고 주장했습니다",
  "그러면서 김 대표가 부재한 상황에서 강봉균 전 재정 경제부 장관에게 사일삼 총선 중앙 선거 대책 위원장 직을 맡아 달라고 제안했습니다",
  "김 대표와 원 원내 대표의 관련 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 김 대표는 원 원내 대표가 자신에게 사과를 요구한 데 대해서도 사과할 이유가 없다며 즉각 거절했습니다",
  "김 대표의 이 같은 기준은 어제 공천 결과에 대한 자신의 보류 결정이 여전히 유효하다는 뜻으로 청와대와 친박 주류 진영에 반발해 개의치 않겠다는 의지를 표출한 것으로 해석되는데요",
  "이렇게 김 대표가 청와대와의 정면 충돌을 불사하려는 움직임을 보이는 것은 여론 등 여러 가지 명분에서 앞서고 있다고 판단했기 때문이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "이에 대해서 청와대는 김 대표의 추인 보류는 청와대와 대통령을 향한 정면 도전이라는 반응을 친박 내부에서 보인 것으로 전해졌습니다",
  "이를 두고 김 대표 규탄을 위한 일종의 신호탄을 쏜 게 아니냐 이런 해석도 나오고 있는데요",
  "여권의 한 핵심 관계자가 아주 충격적인 발언을 했습니다",
  "김 대표가 갈 때까지 가 보자는 뜻을 드러낸 것이다",
  "이렇게 말을 하면서 청와대와 친박계는 더 이상 김 대표와 같은 길을 걸을 수 없다",
  "이런 입장을 지금 피력했는데요",
  "대단한 강경 기륜데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 이 정도면 막 가자는 거죠",
  "김무성 대표가 아~ 이제는 때가 왔다란 생각을 하는 것 같습니다",
  "그니까 공천안은 인제 짐 화 확정이 된 것이고 어~ 지금이야말로 기회다란 생각을 하는 거 같고요",
  "대표직에서 설령 밀려 나더라도 손해볼 게 없다라는 계산을 지금 끝낸 거 같습니다",
  "그래서 어~ 대권 주자로서 사실은 그동안에 너무 약한 모습을 보임으로 해 가지고 이미지가 많이 좀 실추된 그런 측면이 없잖아 있잖습니까? 지지율도 많이 하락을 했고 예",
  "자 이번에 이 기회를 통해서 어~ 유승민 전 원내 대표 어~ 이상으로 본인도 한번 지지율을 끌어 올려 보겠다라고 하는 그 의지가 좀 읽히고요",
  "그러나 인제 다른 한편은 사실은 어~ 약간의 그래도 진정성은 있다라고 봅니다",
  "그건 뭐냐면 유승민 전 원내 대표가 지금 뭐 공천 탈락이 거의 임박한 시점 아니겠습니까? 네",
  "유승민 전 원내 대표까지 만약에 탈락을 시키고 나면 수도권 선거 제대로 치를 수 없다라고 하는 그런 의미도 함께 좀 담고 있다라고 전 생각을 하고요",
  "어~ 만약에 그런 상황에서 어찌 됐건 본인이 에~ 대표인 상태에서 선거를 치렀을 때 수도권에서 어~ 이케 성적이 좋지 않게 나왔을 경우에 책임론일 수도 있는 거거든요",
  "그 책임론과 관련한 부분도 좀 분명히 하고 넘어가자 아~ 그런 그 생각을 지금 가지고 있는 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 오늘 그~ 충격적인 발언은 김 대표가 인제 도장 안 찍겠다",
  "일곱 명 뭐 이렇게 제 제의해 달라 뭐 이런 어떤 입장을 내놨는데 사실상 이렇게 가만히 있다가 김 대표가 이런 어떤 입장을 보인 것이 무엇일까 이런 이야기가 나왔습니다",
  "일부에서는 뭐 본인이 가만있다가 본인 식구만 챙기는 뭐 면피성 발언 아니냐 뭐 이런 입장도 있었지만은 지금 정도 상황에서는 이제 친박 일방 주의 독단적 공천이 너무하다라고 하는 여론이 들끓기 때문에 그 여론을 배경으로 해서 이제 나도 할 말을 해야 되겠다",
  "그런데 오늘 초강수적인 발언은 자~ 갈 때까지 가보자는 거냐 청와대에서 그렇게 되면 김 대표하고 함께 못 가겠다",
  "중간에 뭐 어떻게 하겠다",
  "이런 입장인데 충격적이에요",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 당연히 이거는 정면 충돌이고요",
  "그런 다음에 김 대표로서도 그렇고 청와대 쪽에서도 이 말이 사실이라고 그러면 청와대도 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "근데 김 대표 입장에서 지금 여기서 이 말 안 하면 김 대표가 뭐 무슨 의미가 있겠습니까? 아무리 생각해도 해도 해도 너무 한다",
  "대구 대구의 공천이나 유승민 공천은 그렇다손 치더라도 네",
  "정말 백번 양보해서 이해한다 치더라도 이재오 주호영 조해진 진영 이런 의원들에 대해서는 도저히 이게 김무성 대표뿐만이 아니라 예",
  "새누리당 당원들도 많은 분들이 또 새누리당 지지자들도 이해할 수 없는 공천이 그~ 너무나 학살 공천이고 보복 공천이라는 거죠",
  "이런 부분에 대해서 마지막으로 생각하고 김무성 대표가 이제는 정말 죽기 살기로 거 갈 각을 세워야 된다",
  "그리고 설사 청와대에서 공천 안 주고 내쫓으면 내쫓이는 대로 나와서 박해를 받는 그런 한이 있더라도 여기서는 김무성 대표가 물러서는 안 된다",
  "그러면 자기 정치 생명도 끝난다고 생각합니다",
  "그리고 일부에서는 무슨 면피성이라고 얘기를 하는데 제가 보기에는 아까 우리 이종훈 박사 얘기하신 대로 그런 분석도 가능하지만은 그러기는 너무나 사태가 악화돼 있고 진즉 그~ 너무나 절박하게 김 대표와 김무성으로서는 진정성을 보여주는 어떤 그게 새누리당을 그니까 유승민을 살리고 이재오를 살리고 이렇게 정치 보복 당한 사람을 살리는 그 개인들을 살리는 게 아니라 네",
  "무너져가는 새누리당을 살리겠다는 충정에서 김무성 대표가 이렇게 각을 세우고 막판 정말 배수진을 치고 나온 게 아닌가 그런 점에서 새누 청와대에서도 못 받아주는 거 같애요",
  "그래서 저~ 앞으로 며칠 며칠 볼만 할 거 같습니다",
  "지금 그~ 친박들 위주의 공천이라고 하는 것이 사실 어떻게 보면은 뭐 일부에서는 그렇게 이야기하죠",
  "막장 공천 아니냐 이런 비판까지 나오고 있고 악의 중상 뭐 오만 가지 편견 뭐 뭐 이런 것까지 다 이~ 그~ 편파적이다",
  "이런 어떤 시각까지 나오고 있는데 과연 이런 식의 공천이 진실한 공천인가 아니면 위선의 공천인가라고 하는 논란이 들끓고 있고 이제 이런 건 너무 한다",
  "해도 해도 너무 한다라고 하는 여론이 좀 커지고 있기 때문에 이 여론을 등에 업고 친박을 한번 매치기 한번 해보자라고 하는 김 대표의 정치적 판단력인가요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 그런 측면도 있을 수 있다고 보고요",
  "그런 측 그렇게 해석할 수 있지만 저는 그럼에도 불구하고 이게 제 개인적인 판단인지 모르겠지만 이런 거 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 그~ 아까 말씀 편들은 면피용 내지는 기록 남기기 용에 더 가깝다는 기 생각을 했는데요",
  "그 이유가 뭐냐면은 지금 항간에 그~ 뭐 종편이라든지 그~ 여론에서 얘기들 나왔지 않습니까? 뭐 본인은 되고 본인 식구들은 살으니까 그야말로 눈 감고 있는 거 아니냐 이런 속에서 가만있으면 그야말로 이하 자치 잘못하면은 뭐 대권 후보를 넘어서 정치 생명이 끝날 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "서서히 죽어 가는 거 아닙니까? 이런 가운데서 뭔가 그래도 자기가 살아 있음을 한번 보여준 거 같은데 근데 물론 싸움은 인제 사소하게 시작했다라고 해도 크게 갈 수가 있거든요",
  "근데 분명한 거는 그래서 기 김무성 대표의 어~ 원래 의도가 뭐였는지는 잘 모르겠지만 분명한 건 청와대 쪽에선 분명히 굉장히 화를 내 난 거 같고 이제는 인제 진짜로 단순하게 이~ 이렇게 저 도전한 거를 못 받아들이겠다는 태도로 가고 있는 거는 분명한 거 같습니다",
  "자 오늘 원유철 원내 대표가 이~ 김 대표가 부재한 최고 위원회 모임에서 간담회를 갖고 간담회 이후에 강봉균 전 장관의 선대 위원장 직 제안을 발표하고 친박계 서청원 이인재 김태호 최고 위원과 김정훈 정책 위장 등 오 인은 이날 오전 최고 위원회를 열어서 이재오 주호영 윤상현 의원 등을 탈락시킨 공천 관리 위원회의 지역구 후보 압축 심사 결과 추인 강행을 시도한 것은 김 대표의 권위를 무시하는 사례라는 지적이 나오고 있는데요",
  "이에 따라서 비박계인 서울 시당 위원장 김용태 의원은 새누리당 공천은 의회 민주주의를 부정하고 정당 민주주의를 파괴했다고 말하면서 의원 총회 소집을 요구하는 등 비박계의 정면 반발도 본격화하고 있습니다",
  "특히 청와대까지 김 대표의 공천안 추인 거부와 관련해서 강한 거부감을 표시한 것으로 전해져서 자칫 여권 지도부가 이~ 총선을 앞두고 이~ 붕괴 위기 상태로 가는 것 아니냐 아~ 이런 어떤 우려까지 지금 나오고 있는데요",
  "이 점도 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 충분히 그럴 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "지금 그전에 지금까지 새누리당의 어떤 여러 가지 문제점들은 네",
  "다 그냥 덮어졌습니다",
  "지금까지 뭐 진상 조사가 된 적이 한 번도 없었는데 지금 이 상황은 지난번과는 다른 측면이 있습니다",
  "첫 번째로 김무성 대표의 위기감이 깔려 있습니다",
  "바로 어제 중앙 일보 날짜의 어떤 예비 후보자를 분석한 결과를 보게 되면 한 백육십 명 정도의 예비 후보자들 중에 네",
  "팔십여 명 이상이 전부 다 친박계로 부류가 됩니다",
  "물론 이들이 다 총선에서 사일삼 총선에서 다 살아 돌아오는 건 아니지만 이들 중 대부분이 다 친박 친박으로써의 힘을 발휘한다라는 점이 작용을 하고 있고 그담에 오늘 리얼 미터 조사를 보게 되면 김무성 대표가 십구 점 칠 프로가 나왔습니다",
  "바로 유승민 저 유승민 의원이 십 십팔 점 칠 프로가 나왔습니다",
  "정말 턱밑까지 쫓아왔다는 이런 위기감이 있기 때문에 네",
  "김무성 대표로서는 여기에서 대권을 향보 대권 향보를 위한 뭔가 승부를 보여야 된다",
  "나는 그런 각오로 적당히 덮어두고 가지 않고 끝까지 철저하게 여기서 청와대와도 일전 불사할 것으로 생각이 됩니다",
  "자 지금 이제 여론 조사 잠깐 보겠습니다",
  "오늘 나온 여론 조산데요",
  "이~ 리얼 미터가 조사를 한 건데 지금 여권에서 차기 대선 주자의 지지도를 보면은 김무성 의원이 대표가 십구 점 삼 프로로 일 위 유승민 의원이 십팔 점 칠 프로로 이 위 오세훈 전 시장이 십일 점 일 프로 이렇게 나왔는데 사실 일이 위는 지금 현재 박근혜 대통령과는 좀 거리가 있는 뭔가 좀 껄끄러운 사람들인데 그런데 여당 내에 저렇게 껄끄러운 사람들이 굉장한 대권 후보의 일이 위라고 하는 압도적인 여론 지지를 받고 있는데 저런 어떤 자산을 왜 내부에서 어~ 사실 억누르려고 그러는 것인지 그건 도저히 이해가 좀 안 가고 오히려 저 자산을 활용할 필요가 있는 것 아닌가 이런 느 느낌이고요",
  "또 하나는 유승민 의원이 지금 두 번째 대권 후보로 당내에서 떠오를 만큼 압도적 상당히 여론 지지를 받고 있는데 저런 후보를 만약에 내치게 되면은 십팔 점 치 칠 프로는 어떤 선택을 할 것인가 굉장히 궁금합니다",
  "그리고 야권 부문 차기 대선 지지도는 문재인 전 대표가 이십육 점 사 퍼센트 안철수 의원이 십구 점 구 퍼센트 김부겸 의원이 구 점 이 퍼센튼데 김부겸 의원은 대구에서 당선되면은 좀 더 올라올 거 어 올라올 거 가능성이 있고요",
  "그러나 현재 상태가 저렇다는 거죠",
  "자 저걸 놓고 인제 이야기를 한번 해보자는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "이게 인제 어떻게 보면 박근혜 정부의 권력에 탄압받는 인상을 받는 김무성 대표와 유승민 원내 대표 동정론이 좀 들어가 있어요",
  "예. 그건 좀 우리가 감안해야 될 거 같고 지금 문제는 뭐냐면 김무성 대표께서 전당 대회에서 당 대표가 된 이후에 네",
  "김무성식 독자 정치 공간을 만드는 데 실패한 거 아니에요",
  "지도력의 부재 김무성이 생각하는 중도 보수론이 누구 국가 철학이 뭐고 역사관이 뭔지 그걸 못 만들었기 때문에 본인이 자처한 바 큰 거예요",
  "물론 뭐 제가 알기로는 뭐 저 조 조해진 의원도 버스 지나간 다음에 손 흔들면 뭐하냐 정두언 의원 이번엔 삼십 시간의 버티기 통하지 않을까 이런 저런 실망감이 있지만은 제가 보기에는 김무성 대표가 그동안에 당 대표로서 네",
  "적절한 리더십을 만들고 대처를 했다면 오늘날까지 이렇게 가장 안 좋은 결과를 만들진 않았을 거다",
  "그래서 이런 현상을 분석할 때 지금 한국 정치가 완전히 힘의 정치 아닙니까? 도덕론을 가지고 분석하기는 부적절하고 마키아 델리적인 그런 사고를 가지고 힘의 원래 권력의 원리를 가지고 분석하면 좀 맞는 공천 정국이 돼 있습니다",
  "그래서 저는 마지막에 뭐 김무성 대표가 지금 마지막 힘 겨루기를 하면서 마지막은 옥새를 가지고 찍냐 안 찍느냐 하는데 저는 이미 버스는 지나 갔다고 보는 거예요",
  "선거 이십칠일 남고 뭘 어떡하겠다는 거예요",
  "그니까 면피용이라는 말이 맞다고 봅니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 권력 투쟁으로 보는 게 아니고 이미 이미 끝났다고 봐요",
  "권력 투쟁은 될 수가 없다",
  "예예. 전 그렇게 봅니다",
  "네. 자 그렇지만 관심은 과연 청와대와 친박계가 어디까지 이 상황을 몰고 갈지 여기에 쏠리고 있는데요",
  "일단은 이 공천안 처리의 최종 결제 권한을 쥐고 있는 김 대표의 옥세 작전을 봉쇄하면서 김 대표를 압박하려는 의도라는 분석이 우세하지만 경우에 따라서는 김 대표의 체제의 붕괴 가능성까지 염두에 두고 있는 것 아니냐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "이와 관련해서 이번 비박 유승민계의 대거 공천 탈락이 의석을 몇 개를 잃더라도 대통령과 뜻이 다른 의원들을 쳐 내야 한다",
  "이런 어떤 그~ 반응들이 청와대의 박심 아닌가 이렇게 이~ 정밀 분석에 들어간 팀들도 있습니다",
  "청와대는 이~ 표면적으로는 공천 개입은 없다",
  "이렇게 항변하고 있지만 배신의 정치를 용납하지 않는 박 대통령의 결기가 새누리당 공천에 강력하게 지금 작용하고 있고 김 대표가 이에 정면으로 도전할 경우에는 결국 김 대표 체제 붕괴 시나리오가 실현될 가능성도 배제할 수 없다",
  "그렇기 때문에 청와대에서 옥세 안 찍으면 우리는 같이 갈 수 없다라고 더 큰 압박 정치를 지금 하고 있는 것 아닌가 여기에 김 대표가 지금 우리가 같이 못 갈 수도 있다",
  "이런 입장까지 청와대에서 지금 내놨는데 이것에 어떻게 대응할지 그것도 궁금합니다",
  "그까 김무성 대표가 만약에 이번에 삼십 시간의 법칙 어~ 그거 한 개를 뛰어 넘는다고라 아~ 전제한다면 아마 지지율이 뛰어 오를 거라고 전 생각하고요",
  "만약에 그런 상태에서 유승민 전 원내 대표를 공천해서 살려내는 데까지 성공한다면 어~ 본인의 지지율도 오를 뿐만 아니라 사실은 새누리당의 수도권 선거에도 어~ 파란 불이 들어온다",
  "자 그런데 과연 그것을 김무성 대표가 관철해 낼 수 있겠는가 이 부분에 대해서는 사실은 많은 분들이 지금 의구심을 갖고 있죠",
  "어~ 삼십 시간 어쩌면 한 삼십삼 시간까지는 가능할지 몰라 하지만 삼십육 시간까지 과연 버틸 수 있을까 네",
  "이런 의문을 다 가지고 있다는 거죠",
  "거기에 대해서 답은 결국 김무성 대표가 할 수밖에 없다",
  "근데 이~ 이렇게 지금 김무성 대표가 완강하게 버티는 것과 관련해서 청와대도 잘 판단을 내려야 된다라고 생각합니다",
  "그니까 뭐 막말로 뭐 무슨 몇 석 잃더라도 뭐 밟고 지나가겠다",
  "이런 생각을 할 수도 있으나 그런 극단적인 선택이 오히려 박근혜 대통령의 선거 이후 레임덕을 더 촉발할 수도 있다라고 하는 점도 함께 고려를 하시는 게 좋겠다",
  "저희들 입장에서 상당히 그~ 좀 뭐 왜 저럴까라고 이렇게 느낀 부분이 있는데 김무성 대표는 사실 김영삼 대통령을 만나서 민주화 투쟁을 같이 했었던 정치적 동지 아닙니까? 근데 이제 김영삼 대통령이 정치적 대부라면은 그분의 민주적 신념과 민주주의의 가치관을 가지고 사실 신앙처럼 믿고 사선을 넘나들면서 사실 목숨을 내놓고 단식 투쟁을 했었던 아예 그냥 내 내 죽어서 민주화를 이루는 한이 있다 하더라도 난 목숨을 두려워하지 않겠다",
  "목숨을 내놓는 걸 이런 민주주의에 대한 확고한 신념하에서 권력 투쟁을 해오고 정권 투쟁을 해서 결과적으로 그 투쟁으로 인해 유신 정권이 무너졌는데 지금 그런 분 밑에서 정치를 배우면서 도대체 이 민주주의에 대한 신념과 김무성 대표가 어떨 때 정치를 무슨 정치로 어떻게 할려고 권력 투쟁도 하지 못하고 말입니다",
  "말 한번 제대로 못 하는 이런 정치를 하고 있는지 저는 이해가 안 가고 첫 번째로 두 번째로 때를 기다려서 총선 끝나면 그 판이 내 판이 될 것이다",
  "이런 생각을 갖고 있는데 제가 여기 방송 나오기 전에 아무리 계산을 하고 셈법을 해봐도 총선 끝나고 나면 그 판이 김무성 판으로 김무성 대표 판으로 된다",
  "저절로 주어질 것이라고 이렇게 하는 그~ 알파고보다 더 복잡한 정치적 변수를 동원해서 다 계산을 해봐도 그런 판이 없어요",
  "현재 자체에 김무성 지분이 김무성 대표의 지분이 이십 퍼센트도 안 되고 그런데 왜 총선 끝나면 그 판이 자기 판이 될 것이다라고 이렇게 침묵을 하고 여기까지 온 것인지 아니면 저항할 수단이 없는 것인지 그런 용기가 없는 것인지 민주주의에 대한 확고한 신념이 없는 것인지 이해가 안 돼요",
  "이해가 제가 봤을 때는 어떻게 생각하십니까? 근데 이 얘기는 인제 이한구 공관 위원장 임명 때부터 올라간다고 봅니다",
  "기 김무성 대표가 이한구 공관 위원장을 그렇게 안 시킬려고 했는데 왜 시켰겠습니까? 보이지 않는 손에 의해서 할 수 없이 저는 시켰다고 봅니다",
  "그래서 나름대로 이~ 공천을 갖다가 지켜보면서 봤는데 이제는 도저히 안 된다",
  "이제는 내가 의병을 하는 정신으로 다시 옥세를 들고 일어나야 된다",
  "이런 판단으로 마지막 김무성 대표로선 마지막 기회로써 결기를 가지고 들어왔도록 저는 해석을 합니다",
  "그~ 면피용이 아니고요",
  "그런 상황에 보면요",
  "이~ 그~ 여권의 공천 과정을 보면은 네",
  "정말 보이지 않는 손은 뻔합니다",
  "십팔대 총선 때 그렇게 학살했던 이방호 사무 총장 있었잖습니까? 네",
  "그 뒤에 계속 노란 연필 들고 이명박 대통령이 계셨어요",
  "나중에 다 자 십구대 때 뭐 말할 거 없잖습니까? 최경환 권영세 두 분이 했지만은 그 뒤에 박근혜 대통령이 다 계셨지 않습니까? 자 이번에는 이한구 공관 위원장 있잖습니까? 이한구 공관 위원장이 그래서 요즘은 최경환 권영세 합쳐 가지고 이한구 공관 위원장 별명이 이경세래요",
  "최경환 권영세 이한구 합쳐 가지고 아~ 그렇습니까? 예",
  "그러면 이~ 이경세 세 분 뒤에 누가 계십니까? 뻔합니다",
  "나름대로 한계를 갖고 있는 김무성 대표로서는 정말 내가 옥세를 찬탈해서라도 정말 내가 마지막까지 이것은 정말 아니다",
  "수도권 선거를 치르기 위해서 새누리당이 막판으로 하기 위해선 이것은 아니다라고 나름대로 결기는 보인다고 생각하는 것입니다",
  "그리고 청와대나 청와 새누리당 핵심 관계자들도요",
  "과 몇 석이라도 좋다",
  "다시 한번 생각하면요",
  "이렇게 가다간 정말 과반이 무너지잖아요",
  "여소 야대 되면은요",
  "무슨 선진화법이 문제가 아니라 국회 의장부터 야당이 내놔야 됩니다",
  "그러면 남은 이년간 국정이 되겠습니까? 쉽게 생각하시면 안 됩니다",
  "지금 예를 들어서 일 당에 의해서 일 당에 의해서 국회 의장 석이 돌아가는데 선진화법에 의해서 백오십 석 과반 아무런 의미가 솔직히 없다손 치지지만은 네",
  "일 당이 돼야 되는 게 국회 의장이 굉장히 중요한 겁니다",
  "아~ 집권 상정 안 해주고 그렇지 않습니까? 지금 우리가 이번에 봤잖 이번에 봤을 거 아니에요",
  "새누리당 정권에서 그렇기 때문에 그렇게 쉽게 생각하면 안 된다",
  "저는 그 점을 함께 지적하고 싶어요",
  "자 총선 끝나면은 서청원 의원이 국회 의장으로 그담에 최경환이 현재 당 대표로 그렇게 해서 의회와 정당을 완전히 잡아가는 포석으로 지금 이렇게 두고 있다",
  "뭐 이런 어떤 그~ 분석들이 나오고 있는데요",
  "그렇게 됐을 경우에 완전히 더 사실 이~ 친박 체제로 이렇게 굳어져 갈 텐데 거기서 김무성 대표는 어떤 정치적 사실 역할과 기능을 하게 될 것인지 자신의 어떤 좌파 세력을 키울 것인지 궁금한데 이제 물론 있죠",
  "야당과도 그렇고 당 내부에서도 여러 가지 연합 전선을 펼치면서 이합 집산의 과정이 전부 또 펼쳐지겠죠",
  "그러고 대권 후보로서 일 순위를 만약에 유지할 수 있다면은 그 공이 만일 십팔대 총선에 김무성 대표의 공으로 이렇게 간다면은 또 지금과는 역할과 그 기능이 확 달라지겠죠",
  "파워가 그러면은 지금 친박 공천자들한테도 전부 줄을 대고 그쪽으로 달라 붙을려고 하는 이합 집산의 과정이 당내에서 또 펼쳐지겠죠",
  "그러니까 사실 지금 다 박근혜 대통령 표 뭐 이렇게 다 낙인을 찍어서 공천을 낸다 하더라도 정치인들이라고 하는 사람들이 상황 변하면 그~ 생존하기 위해서 그~ 상황 변화에 따라서 처신하고 있는 그런 어떤 그~ 연체 동물과 같은 정치는 생물인데 그게 꽉 이렇게 지켜질 것인지 얼마나 또 많이 배신을 당할 것인지 그것도 저희들이 또 궁금하고요",
  "그때 가서는 또 이렇게 또 배신당했다고 이야기할 것인지도 상당히 궁금합니다",
  "새누리당의 공천을 둘러싸고 김무성 대표와 이한구 공천 관리 위원장이 정면으로 충돌했습니다",
  "공천 과정에서 침묵을 지켜온 김 대표가 기자 회견을 열고 전날 이재오 의원을 비롯한 비박계 의원들의 대거 컷 오프를 공식적으로 문제 삼자 이 위원이 마치 기다렸다는 듯이 일 분 만에 브리핑을 통해서 이를 정면으로 반박하고 나섰습니다",
  "반박 장면을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "이야 정말 저는 어제 저 소리를 듣고 상당히 내심 충격을 받았는데요",
  "아무리 정치가 적과 아로 나눠지고 나와 남으로 나눠지고 그들과 우리로 나눠지고 이랬다 하더라도 사실 그~ 당 대표를 김무성 찍어내 김무성 뭐 이렇게 할 때 이건 정말 정치가 이렇게 도의가 무너졌나 이런 생각을 했는데 우선 지금 김 대표를 겨냥해서 바보 같은 소리라고 말하는 이한구 위원장의 발언을 보면 과연 당 대표에 대한 발언인가 귀를 의심하게 할 정돕니다",
  "이 위원장을 비롯한 친박계가 과연 김무성 대표를 어떻게 보고 있고 생각하고 있기에 당 대표를 일개 공당의 당 대표를 바보라고 이렇게 공개적으로 이야 이건 도대체 막말 파문이 일어난 지 얼마 되지도 않았는데 사석에서 막 그냥 김 대표는 어떤 장기판의 졸도 안 되고 뭐 바둑판의 돌도 안 되는 모양이죠",
  "제가 봤을 때 바둑 이야 정말 이~ 한국 정치가 어떻게 하다 이렇게 됐습니까? 그니까 바보 같은 소리 이 얘기 놓고 인제 저희 시 어~ 신문사에서 논의가 있었는데요",
  "만약에 이 표현이 들어갔으면 관계 없이 교일부에서 보통 교일을 당합니다",
  "그래서 특수한 문학적 표현에서 이 말을 쓰려면요",
  "허가를 받고 이 표현을 써야 됩니다",
  "그~ 근데 인제 이런 표현을 그냥 쓸 수 없단 얘기죠",
  "그리고 인제 이런 생각을 해봤습니다",
  "지금 아까 인제 이종훈 어~ 평론가께서 어떤 말씀을 하셨냐면은 인제 삼십 시간 얘기를 했는데 네",
  "저는 좀 불 너무 김무성 대표를 좀 진짜 나쁘게 생각하는지 모르겠는데 삼십 시간 법칙 요번에도 지켜질 거라고 생각을 하고요",
  "만약에 그게 지켜지지 않으면은 진짜로 지금 청와대와 주류가 아~ 밟을 거라고 생각을 합니다",
  "저는 그렇게 만든 데는 어~ 친박의 오만도 있지만 여지껏 김무성 대표가 대권 주자로서 자신의 이미지를 못 만든 이유도 있다고 생각합니다",
  "여지껏 우리나라가 대통령이 되거나 강력한 대통령 후보가 된 사람들 보십시오",
  "자기 이미지가 있습니다",
  "그리고 슬로건이 있습니다",
  "그니까 김대 어~ 김영삼 대통령 같은 경우는 군정 중심 민주화 그담에 디제 어~ 김대중 대통령만 하더라도 어~ 뭐 민주화하고 그담에 준비된 대통령 이런 게 있었고요",
  "고담에 뭐 어~ 낙선됐더라 하더라도 어~ 그~ 어~ 어~ 어~ 어~ 그~ 대법원장 지낸 어~ 되게 이회창 어~ 이회창 후보 아~ 후보만 하더라도 뭐 대쪽 법치 이런 이미지가 있었거든요",
  "지금 김무성 대표 하면 무슨 이미지가 있습니까? 없지 않습니까? 그저 나오는 게 고담에 한 것이 상향식 공천인데요",
  "여지껏까지 밀실 야합에 의한 어~ 발돈 반일반로 어~ 상향식 공천에 대한 그런 분위기가 있었지만 상향식 공천은 시대적 정신 아닙니다",
  "하나의 어~ 수단입니다",
  "그야말로 어~ 제대로 인제 정당 정신의 수단인데 이것만 믿고 매달리셨거든요",
  "근데 인제 이런 계산 했던 거 같습니다",
  "여당 내에 뚜렷한 후보가 없으니까 그냥 좀 좀 좀 거친 표현을 쓰자면 뭉개고 자리 뭉개고 계속 버티고 있으면은 결국은 자기한테 떨어질 거라고 생각했는데요",
  "불행하게도 아니면은 그게 또 현실인지 모르겠는데 대한민국에서 대권을 노리는 사람들이 가만히 있다 그래서 된 적이 없고요",
  "자기가 나서서 투쟁하고 자기 브랜드를 만든 사람이 됐습니다",
  "이건 여든 야든 다 마찬가지였거든요",
  "근데 지금 김무성 대표 그게 없었어요",
  "그래서 좋게 말하면은 원만하고 평화로운 의원 내각제 속에서의 막후 정치를 하는 리더 그러면서 총리를 할 수 있는 인물인진 몰라도 대통령 중심제로에서의 대통령 후보로서 이미지는 못 만들었습니다",
  "그리고 또 하나 만약에 그런 막후 정치를 하려면 국회를 통한 그~ 의원 정치 어~ 그까 어~ 내각 정치가 잘돼야 되는 네",
  "어~ 의회 정치가 잘돼야 되는데 그야말로 지금 의회 정치는 지금 분 양극으로 갈라져서 운영이 안 되고 있었거든요",
  "그까 본인의 입지가 없는 거예요",
  "그러 그래서 저는 그 삼십 시간 법칙이 지켜지는 것이 뭐냐면은요",
  "그런 신념도 없고 용기도 없지만 또 수단도 없다",
  "그렇기 때문에 저는 삼십 시간 법칙이 지켜질 거고 네",
  "만약에 오 이거를 모르고 요번에 한번 도전을 하신다면은 그야말로 저는 어~ 쓰러질 거다",
  "자 그~ 아무리 뭐 다 좋은데 이~ 정치 권력 투쟁하고 당권 투쟁하고 이~ 권력 투쟁하는 거 다 좋은데 사실 정치에 상업에 상도가 있다면 정치에 정도가 있는데 이게 이~ 아무리 그렇다 하더라도 사실 상대방의 어떤 당 대표를 파벌에 이~ 보수로 생각하고 있는 것인지 아니면 적진의 수괴로 생각하고 있는 것인지 지금 거의 보면은 이~ 친박 쪽에서 나오는 김 대표에 대한 발언들을 보면 괴멸의 대상 아닌가 이런 어떤 느낌이 드는데요",
  "윤상현 의원이 얼마 전에 그랬죠",
  "김무성 죽여버려 당 대푠데 이야 자 이 막말 때문에 화제가 됐었는데 지금 공관 위원장이 이한구 공관 위원장이 그게 바보 같은 소리지 당 대표를 바보 같다고 이야기를 하고 있스 있다면은 이미 친박 내부에서는 당 대표 공당의 대표에 대한 여러 가지 어떤 그~ 권위를 어느 정도로 일천하게 생각하고 있는가에 대한 그들의 어떤 그~ 뭘 윤리적인 어떤 그~ 내막 속살을 전 국민한테 이번에 다 드러낸 것 아니냐 도대체 이런 오만함이 어디서 나올까 이런 느낌인데요",
  "자기네 당의 당 대표를 그렇게 추락시키는 것은 정적임을 넘어서서 공당에 대한 국민들의 생각이 어떻게 되겠습니까? 저게 제 당일까 저게 당 대표를 저렇게 하는 정당이 저게 당일까 그게 집권 여당일까 난장판이구나 어떻게 생각하십니까? 예. 그게 아마도 결국에는 친박 이건 야도 마찬가집니다",
  "친노도 역시 마찬가지로 결국 자기네 집단의 어떤 배타성을 가지다 보니까 그~ 자기 집단 외에 속한 사람들에게 결국 강한 어떤 공격을 하게 되는 겁니다",
  "근데 지금 이걸 보게 되면 당 대표에 대한 어떤 이야기가 마치 북한에 어떤 간첩이나 이런 사람들에 대한 어떤 적대심보다 훨씬 더 크게 느껴집니다",
  "이거는 결국 평소에 당 대표를 어떻게 인식하고 평소에 친박이 아닌 다른 사람들 친노가 아닌 다른 사람들을 어떻게 생각했는지 그러한 인식들을 여실히 드러난다고 생각이 됩니다",
  "그래서 김무성 대표가 이번에는 가만있어서는 안 된다고 생각합니다",
  "그리고 김무성 대표가 이번에는 정말 삼십 시간을 깨뜨릴 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "과거에 김무성 대표가 삼십 시간의 법칙을 지킬 수밖에 없었던 약점이 있었습니다",
  "공천을 못 받지 않을까라는 그런 게 있었는데 네",
  "지금 김무성 대표가 친분을 깨고 나온 시점을 보게 되면 김무성 대표가 뭔가 한번 하겠다라는 의지를 볼 수가 있습니다",
  "실제 지난 십팔일부터 지난달 십팔일부터 김무성 대표가 침묵의 정치를 하겠다라고 하면서 최고위에서 발언을 안 했습니다",
  "그런데 발언을 한 시점이 바로 이번 주 월요일 삼월 십사일입니다",
  "그게 바로 언 언제냐면 삼월 십삼일날 오 차 자신의 지역구 경선을 발표하고 난 다음부터 네",
  "침묵을 깨고 싸움을 시작한 겁니다",
  "그렇기 때문에 약점이 사라졌기 때문에 김무성 대표가 이번에는 삼십 시간의 법칙을 깨뜨리고 한번 해볼 수 있다",
  "그리고 수단도 있습니다",
  "바로 수단이 뭐냐 바로 이 윤상현 의원의 녹취록입니다",
  "이 녹취록 가만 놔둘 겁니까? 이 녹취록 진상을 규명하면 분명 더 드러납니다",
  "이야기를 한 사람이 윤상현 의원 오케이 형닙니다",
  "오케이 형님 찾아보면 윤상현 의원보다 친박 나이 많은 사람 형님 찾을 수 있습니다",
  "더 드러날 수 있기 때문에 이걸 가지고 싸움의 수단으로 한다면 분명히 김무성 대표가 유리한 고지를 점할 수 있다고 생각됩니다",
  "집권 여당에 이~ 사실 이~ 김 대표를 중심으로 한 비박계와 친박계 간의 이~ 갈등 관계는 단순한 갈등 관계를 넘어서서 적대적 적의 분노 뭐 증오심 그렇습니다",
  "이런 걸로 지금 불 타 있습니다",
  "이러니 이게 집권 정당이 이게 제대로 돌아가겠습니까? 그래서 이제 저희들이 이게 인제 근원이 지난번에 전당 대회 때 사실은 서청원 대표를 만들려고 하다가 김무성 대표가 됐잖아요",
  "그 이후로부터 인제 친박계에서 나온 이야기가 뭐예요",
  "아니 정권은 친박 정권인데 왜 당 대표를 친박이 아닌 사람이 하느냐 여기서부터 어긋나기 시작해서 결정적인 어긋난 게 뭐예요",
  "지난번에 아~ 유승민 원내 대표 때 국회법 파동 그거 김무성 대표는 이거 합의하고 청와대하곤 합의 안 했죠",
  "그러고 또 국민 연금 십 프로 어~ 상향 지급한다",
  "하 한 해 삼십 조 드는 거 청와대의 정책과 어긋나는 이것도 김무성 대표는 합의해 줬는데 청와대는 합의 안 이런 저런 것들이 갈등 요인들이 인제 솎아 나면서 올라간 거예요",
  "그러면 김무성 대표가 그렇게 한번 싸움을 하려면은 평소에 좀 전략을 가지고 집요하게 해야 되는데 이번에 상향식 국민 공천 된 문제도 그래요",
  "보면 아~ 보면은 지금 우선 추천 지역 전략 처 전략 추천 지역 남겨놨는데 구멍이 뻥뻥 뚫려 가지고 말이에요",
  "세세하게 지금 이거를 방어 장치를 못 만들어놨잖아요",
  "그리고 이완구 위원장 이거를 십분 활용하고 있는 거 아니겠어요? 전략적이질 못 하고 스텐스가 왔다 갔다",
  "그러면 본인이 한 얘기 있으면 끝까지 밀고 나가야 되는데 삼십 일 있다 철수하고 말이죠",
  "상하이에서 개헌 발언했다가 또 꼬리 내리고 이러니까 믿음을 주는 정치인이 아닙니다",
  "정치인은 영혼을 먹고 삽니다",
  "정치인의 영혼은 뭡니까? 이념이 있어야 되는 거예요",
  "이념이 있어야 힘이 나고 그담에 국가관을 만들고 추종자들이 따라다녀요",
  "김무성 대표는 거기에서 패착을 한 거예요",
  "그러고 더욱더 중요한 것은 지금까지 백사십구 명 공천했는데 팔십칠 명이 친박입니다",
  "한 오십팔 프로가 지금 친박으로 돼 있는데 이 이야기는 뭐냐면 이미 게임에서 끝난 거예요",
  "여기서 선거 이십칠일 남겨 놓고 여기서 싸움이 될 수가 없습니다",
  "저는 그렇게 진단하는 거죠",
  "자 그러니까 공천 제가 한마디만 예. 말씀하세요",
  "예. 붙이고 싶은게요",
  "인제 와이에스나 디제이도 이렇게 바득 싸운 적이 있거든요",
  "근데 그때 보면 명분을 보면요",
  "대단 국민적 명분입니다",
  "직선제라든지 그렇죠",
  "지방 자치제라든지 그래서 자신의 이미지와 결부된 그 이미지 메이킹을 할 싸움을 한 거거든요",
  "그래서 배수진을 쳤는데 아까 말씀하신 게 윤상현 그~ 뭐 녹음 파일 이거 갖고 한다",
  "조금 국민이 볼 때 그~ 윤상현 의원 좀 심하네 나쁜 놈 어~ 나쁜 뭐 거네라고 하지만 그것이 김무성 대표의 입지를 올리는 건 안 됩니다",
  "이건 뭐 어떻게 보면은 뭐 그~ 밑에 있던 의원이 당 대표를 욕했는데 그거 때문에 화가 나서 저~ 튀어 나갔다",
  "이 정도밖에 안 되기 때문에요",
  "만약에 김무성 대표가 싸움하려면 그런 수단이 아니라 보다 근본적인 심장을 때리는 슬로건 네",
  "고담에 자기 대의와 아까 말한 이념과 신념이 맞는 것과 싸웠어야 된다는 거죠",
  "근데 그런 수단을 찾는 방법은 딱 하나거든요",
  "그야말로 박근혜 정부와 정면으로 싸우는 겁니다",
  "근데 그럴 용기가 저는 없을 거라고 봅니다",
  "근데 사실 박근혜 대통령이 집권하고 나서 그~ 당내 여러 가지의 어떤 그~ 이~ 비박 대 친박 간의 당원 대의원 국회 의원들의 어떤 선출에 따른 여러 가지 선거 결과를 보면은 당 대표 비박이 됐죠",
  "그담에 국회 의장 비박이 됐죠",
  "원내 대표 비박이 됐죠",
  "뭐 두루두루 다 비박이 됐는데 이 비박이 됐다라고 하는 것은 대통령이 친박이 주류가 잡고 있다 하더라도 당원 대의원들은 그쪽으로 획일적으로 가지 말고 이렇게 가서 좀 폭 넓게 가자 또 어떤 측면에서는 인제 미래 세대래든지 내지는 미래 권력으로 이렇게 좀 갔으면 좋겠다라고 하는 어떤 그런 뜻이 반영된 결과 아니겠어요? 만일 그 사람들이 전부 대통령이 뜻대로 가자라고 했으면는 주루룩 다 됐겠죠",
  "그런데 주루룩 다 떨어졌어요",
  "근데 그걸 이번에 다 정리해 버리고 주루룩 친박 체제로 가면은 국민 여론이 그대로 주루룩 따라갑니까? 다시 아니면 역동적으로 반응하면서 역진시킵니까? 국민의 뜻이 어떻게 생각합니까? 아~ 반작용이 일어나겠죠",
  "그러기 때문에 김무성 대표가 저렇게 막판에 뒤집기를 해볼려고 나는 버틴다고 생각을 합니다",
  "그니까 다시 말씀드리면 방금 앵커께서 말씀하신 대로 그러면 그~ 이재오 주호영 진영 조해진 이런 의원 이런 지역에 그 지구당 당원들이 지금 이 결정에 그대로 승복해서 그래도 그~ 당신들은 공천 못 받았으니까 우리는 새누리당 이~ 친박 공천을 갖다 그대로 인정하고 가겠습니다라고 하겠습니까? 그 사람들은 전부 반대 행동을 하죠",
  "전부 다른 데로 가는 네",
  "그만큼 당세가 약해지는 겁니다",
  "그것이 바로 당원과 지지자들과 국민의 명분을 갖고 있는 거죠",
  "아~ 역대 공천 중에서 이렇게 보복하는 공천이 정말 어디 있었습니까? 세상에 아무리 봐도 명분에서 진짜로 죽이더라도 좀 명분하고 지혜를 갖다 합당한 지혜를 둘러 씌워서 죽이는 거지 이렇게 아무 관건 없이 아니 제가 누구 개인을 제가 두둔한 게 아니라요",
  "주호영 의원이 잘못한 게 뭐가 있습니까? 네",
  "조해진 의원이 잘못한 게 뭐 있습니까? 의정 활동 젤로 잘한다 그러고 죄라 그러면요",
  "이분 죄목으로 따지면 이 관 왕이에요",
  "질의 지켰다는 거하고 친 유승민 대 원내 대표 밑에서 수석 부대표했다는 그 이 관 왕 죄밖에 더 있습니까? 이재오 의원요",
  "편한 편한 다선도 아니에요",
  "험한 지역에 오 선 했던 분이고 김영삼 대통령이 재야 인사 전혀 진영이 다른 데서 영입해 왔던 분이고 어~ 험 으 으 은평 을로 어~ 그 험지에서 그랬던 분이고 진영 의원도 죄라고 그러면은 우리가 뻔히 알지 않습니까? 네",
  "나름대로 물론 좀 평가는 다를 수는 있지만은 한 분 한 분 정말 이~ 지금 최고 위원회에서 김무성 대표가 홀로 외롭게 보류시킨 어떤 단수 추천 일곱 군데하고 네",
  "우선 추천 한 군데 그중에서 주호영 의원 같은 경우에는 편한 다선이라 그래서 보류시켰는데 이한구 공관 위원장이 딱 일 분 만에 바로 다시 재의견한 거 아닙니까? 정말 당 대표를 무시해도 이만 유만 부수죠",
  "근데 이런 부분이 결국에는 당원들은 다 보고 있다",
  "자 인위적으로 이렇게 친박을 내리 꽂으면 제가 봤을 때는 이~ 비박 내지는 반박에 풀 뿌리 당원 대의원들 그담에 여론 이 사람들은 급속도로 반 친박 쪽으로 반박 쪽으로 세가 확산되면서 과연 친박이 의도한 대로 확 이걸 끌어올릴 수 있을 것인가 그렇지 않으면은 왜 우리의 뜻을 반영하지 않고 위에서 내리 꽂아서 일방적으로 모든 것을 당원 대의원 뜻을 무시하고 풀 뿌리 민주주의를 무시하느냐 여기에 반작용과 역작용이 당내에 더욱더 커지지 않겠나 그렇게 되면은 국회 의석은 몇 석 더 얻을지는 모르지만은 당원 대의원들로 하여금 당내 대권 후보 내지는 당 대표 경선을 이렇게 하게 될 경우에 아마 그~ 리퍼커션 소위 말해서 역작용이 굉장히 커지면서 비박계가 다시 당권을 장악한다든지 대권 후보가 된다든지 이런 역풍을 지금 초래하고 있는 것 아닌가 그래서 지금 당원 대의원의 뜻을 무시하고 일방적으로 명령식 하달 정치 상위 하달 정치식은 민주주의 체제에는 통하지 않을 수도 있다",
  "저희들은 이런 생각을 갖습니다",
  "새누리당 유승민 의원의 공천 여부가 초미의 관심사가 되고 있는 가운데 유승민 의원이 어머니에게 이~ 공천 탈락 결정이 나면 한 이틀 쉬고 나서 중대 결심하겠다",
  "유 의원 어머니의 집 관리인 강희봉 씨에 따르면 유 의원은 지난 십사일 서울에서 비공개 일정을 마치고 밤늦게 댁으로 돌아온 이튿날 어머니 집을 찾아서 점심 식사를 하면서 중대 결심 발언을 했다고 합니다",
  "이후에 약 일곱 시간 뒤에 유승민계로 분류되는 권은희 홍지만 의원이 공천에서 탈락했습니다",
  "결국 자신의 손발을 잘라내려는 공관위의 압박을 유 의원도 미리 감지하고 있었던 것으로 보이는데요",
  "이후 유 의원은 다음 날인 십육일 새벽 네 시에 집을 나간 이후에 자취를 감췄습니다",
  "한편 유 의원 어머니 강옥성 여사는 구순을 바라보는 나이에도 신문 여섯 개를 구독해 볼 정도라고 알려졌는데요",
  "자 방금 전에 저희들이 이야기를 했고 어제도 저희들이 토론했는데 이건 유승민 의원에 대해서 시간을 끌면 끌수록 이건 대통령과 친박에 대한 부담이지 유승민 의원 의원에 대한 압박 여론 부담 작용은 되지 않을 것이다",
  "벌써 여권에 대권 후보 이 등으로 팍 차고 올라오는 것은 박근혜 대통령과 친박이 지금 유승민을 죽이는 게 아니고 키워주고 있는 겁니다",
  "그러니까 잘못 보고 있다는 거죠",
  "정치적 판단을 시사 탱크에서 그 정도의 팁은 줄 수 있습니다",
  "저희들이 봤을 때 그런데 이런 여권 내부의 미래 권력 이렇게 커 가고 있는 미래 권력을 쳤다",
  "거기에 따른 반박계 당원 대의원들의 좌절감은 이미 기득권 과거 권력인 박근혜 대통령에 대한 지지보다도 훨씬 클 수 있다",
  "정무적 판단을 이런 걸 잘해야 됩니다",
  "전략적으로 어떻게 생각하십니까? 유승민 전 원내 대표는 이미 상징적인 인물이 됐다라고 생각하고요",
  "지금 이 순간에도 지지율은 계속 아마 오르고 있을 겁니다",
  "이 문제를 끌면 끌수록 새누리당 끌면 끌수록 아마 더 계속 올라갈 거다라고 생각하고요",
  "유승민 의원이 그렇다고 해서 저는 굉장히 뭐 극단적인 선택을 할 사람은 절대 아니다라고 생각을 합니다",
  "굉장히 이성적인 사람이기 때문에 이성적인 결단을 반드시 내릴 거라고 생각이 되고요",
  "어~ 중대 결심은 제 개인적으론 탈당을 한다거나 무소속 출마를 한다거나 그럴 가능성은 희박하다",
  "오히려 공천을 어~ 받든 안 받든 불출마 선언을 할 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "공천을 사실은 개인적으로는 공천을 받는 걸 전제로 불출마 아~ 선언을 하는 그런 형식을 아마 가장 바랄 건데 그런 상황을 지금 만들어주지 않기 위해서 지금 친박계가 이런 식으로 전 지연 작전을 이 일련에 인제 지 지원 작전을 쓰고 있다라고 생각합니다",
  "근데 그런 꼼수 이미 근데 국민들이 다 안다는 거죠",
  "중요한 사실은 그리고 김무성 대표도 이 지점에서 유승민 전 원내 대표를 만약에 중간에 이번에도 삼십 시간을 못 지키고 포기하는 일이 벌어진다면 김무성 대표 지지율 곧바로 유승민 전 원내 대표에게 아마 추락 어~ 추월당할 겁니다",
  "추월당할 것이고 유승민 전 원내 대표는 아마 이십 퍼센트를 넘어서 더 앞으로 진군을 하겠죠",
  "자 이런 상 정치적인 상황들을 잘 판단해야 된다",
  "그런데 거기 제가 조금 전에 상징적이다라고 말씀드렸어요",
  "유승민 전 원내 대표 개인 개인이 뭐 딱히 이뻐서라기보다 거기에 지금 새누리당 지지층의 마음이 상당히 투영이 돼 있는 겁니다",
  "그니까 이번에 정말 친박 공천 친박 공천이 해도 해도 너무 한다라고 하는 그런 그~ 정서가 확실히 깔려 있는 거거든요",
  "그걸 빨리 읽어야 된다",
  "그니까 전체 판세에서 여야 간의 관계에서 어떻게 이길 것인가도 생각해야 되지만 여당 내부의 분열 상황이 나중에 어떻게 표심으로 작용해서 마이너스로 작용할지에 대해서도 계산할 줄 알아야 되는 거죠",
  "제가 보기에 이 부분을 지금 전혀 계산을 못 하고 있는 게 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "당원 새누리당 당규 팔 주에 보면은 그런 조항이 있어요",
  "어~ 당원과 당직자는 국회 의원을 이야기하겠죠",
  "대통령의 국정 운영에 적극적으로 협력해야 된다",
  "일단 정체성 논란의 시발이 거기서부터 있는 거예요",
  "제가 지난 여기 화요일날 이~ 여기 방송에서 유승민 의원 이야기를 하고 가는데 대구에 유승민 의원 지역구에 사는 정치를 아는 분입니다",
  "제 선배가 전화가 왔습니다",
  "그래서 그~ 방송을 잘 봤는데 언론에서 이야기하는 만큼 대구 현역 지역구에서 유승민 의원에 대한 지지도라든지 이거는 그렇게 크지 않다 그럽니다",
  "제가 누구라고 말씀 안 드리겠는데 명함 주는 거도 옆에서 보고 시장 바닥에서 자기 유심히 봤는데 그런 이야기를 하면서 결국은 총선이 가까워 오면서 네",
  "그 티케이 정서가 지금 나오고 있는 것이죠",
  "그래서 대통령의 정권의 성공을 위한 그 열망이 커지고 있다",
  "이게 전국적인 일반적인 그~ 시민 각 저 정서하고 좀 다른 흐름이 나타나고 있다는 걸 말씀드리고 싶고요",
  "유승민 의원의 가장 큰 배짱은 뭐냐면요",
  "지난번에 원내 교첩 대표 단체 연설 때 그런 이야기를 했어요",
  "그런 이야길 뭘 이야기했냐 여기 제가 여기 자료도 좀 읽어 보다 가져왔는데 네",
  "그~ 새누리당의 정체성 문제를 갖다가 사실은 새누리당이 중도 보수 전장인데 그~ 마치 뭐 양극화 서 양극화에 너무 이제 방점을 찍다 보니까 기득권 세력 재벌 대기업 편만 든 새누리당 이렇게 해 가지고 새누리당을 극우 정당처럼 묘사하면서 여기서부터 청와대가 추구하는 그런 시장 질서 논리하고 안 맞으면서 유승민 의원 자체는 영웅이 되고 정치인으로서 클진 모르지만 국정 노선하고는 빗나가는 네",
  "그니까 정체성 논란이 틀린 게 아닌 거예요",
  "이거는 제가 만약에 저~ 대통령이라고 해도 아니 왜 이러지 내가 이렇게 키워주고 비서 실장도 시켜주고 공천도 주고 지역구도 물려줬는데 당연히 나올 만한 이야기지 국민들이 이 부분도 간과하면 안 되는 겁니다",
  "자 저는 그 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "지금 그~ 유승민 의원이 인제 뭐 중대 결심을 하겠다라고 하는 그 결심은 뭔진 모르겠지만은 뭐 제가 봤을 때는 출마하지 않을까 만일 떨어지면은 무소속으로라도 출마하고 정면 충돌 아마 뚫고 나가지 않을까 이런 생각인데요",
  "왜 에~ 그런 생각을 가질 법도 하다라고 이렇게 저희들이 이~ 생각하느냐 그러면 얼마 전에 이~ 새누리당 공천을 받고 나왔을 때 유승민 의원과 이재만 전 구청장 간의 대결을 시켜봤을 때 오십사 대 뭐 삼십 얼마 그담에 안 공천을 못 받고 무소속으로 출마했다 했을 때도 오십칠 대 삼십 얼마 이렇게 해 가지고 유승민 의원이 그~ 그 지역구에서 당선되는 그 여론 지지도는 공천을 받고 나오나 공천을 받지 않고 무소속으로 나오나 거의 뭐 영 점 뭐 불과 삼사 퍼센트밖에 차이가 안 나기 때문에 본인도 지역구에서 그걸 확인한 것 아닌가 그래서 공천 줄라면 주고 말라면 말아라 무소속으로 나와도 나는 해볼 만하다라고 하는 그 나름대로 생각을 갖고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 드는데 지금 그~ 일부에서 뭐 지금 우리 박태우 박사님처럼 그렇게 대통령에게 좀 힘을 쏟아줘서 국정 운영을 매끄럽게 해 나갈 수 있도록 뒷받침을 해주는 것이 여당의 원내 대표 아니냐 그런 생각도 분명히 많은 사람들이 하고 있습니다",
  "그러나 또 다른 생각을 하고 있다라고 하는 게 어떤 것이냐 것이냐면 보수 세력들 가운데서는 이미 박근혜 대통령은 대통령이 된 사람이고 티케이 지역에서도 미래 권력에 대해서 우리도 또 젊은 또 싹을 키워야 되는 것 아니냐 이것 때문에 유승민 의원이 당내에서 대권 후보로 이 와중에 저렇게 반등하고 있는 것 아니냐 이게 지금 여론의 지지돈데 여론 조사는 요즘 과학적입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 여론 조사를 좀 들여다볼 필요가 있습니다",
  "실제 대구에서 어떤 여론 조사를 보게 되면 새누리당 지지층 같은 경우에는 유승민 의원을 지지한다와 지지한다를 놓지 않 놓고 네",
  "거의 비등비등한 여론 조사를 보이고 있습니다",
  "그니까 새누리당 지지자 지지자 입장에서는 유승민 의원을 지지하면서 동시에 또 한편으로는 박근혜 대통령이 잘되기를 원하는 그 지지층이 같이 있는 겁니다",
  "그런데 무당 층을 보게 되면 안전 완전히 전폭 중입니다",
  "무당 층의 거의 한 오십육 프로 가까이 그리고 또 야권 지지자들도 역시 마찬가지로 유승민 의원을 전폭적으로 지지하고 있습니다",
  "이게 가장 큰 차이점이고 그담에 또 우리가 십팔대 때 비박 어떤 비박 뭐 친박 연대와 조금 차이점이 있는 게 네",
  "그때 당시의 친박 연대는 사실상 어떻게 보면 영호 영남권을 중심으로 한 어떤 영향력을 가지고 있었는데 지금 유승민 의원에 대한 어떤 이런 현상은 거의 뭐 신드롬입니다",
  "그래서 이 영향은 수도권에까지 미치기 때문에 그~ 이~ 여론을 단순하게 대구 민심으로 판단하는 거는 조금 잘못됐다",
  "그리고 이걸 단순히 보수층만의 여론을 봐서는 안 된다",
  "보수층 이외에 무당 층에도 굉장히 유승민 의원이 힘을 가지고 있고 파괴력을 가지고 있기 때문에 그리고 이 영향력은 더 크게 수도권에도 미칠 수 있다는 거 우리가 봐야 된다라고 생각이 됩니다",
  "자 그렇다면 유승민 의원이 이~ 어머니에게 밝힌 중대 결심의 내용은 뭔지 지난 시월 유 의원이 한 언론과 가진 인터뷰에서 유 의원이 지금의 상황을 예상하고 자신의 생각과 결심을 밝힌 것이 있는데요",
  "방금 전에 저희들이 토론했지마는 유승민 의원은 새누리당 입장에서 본다면은 이삼십대 젊은 층들을 유인해 낼 수 있는 상징적인 인물이 됐습니다",
  "두 번째 중도 세력들을 끌어내면서 진보 쪽 사람들까지도 유인해 낼 수 있는 그런 어떤 스펙트럼이 넓은 어떤 정치적 자산입니다",
  "제가 봤을 때는 그런데 거기 쁘러스 알파로 티케이 지역에서도 세대 간 여론 조사를 하면은 박근혜 대통령과 유승민 의원이 나이 드는 육십대 이상 칠십 팔십까지는 박근혜 대통령에 대한 지지가 많을지 모르지마는 거기도 이십대 삼십대 사십대는 전적으로 박근혜 대통령과 유승민 의원을 비교해 봤을 때 그쪽으로 박 대통령 쪽으로 쏠린다는 보장은 없습니다",
  "제가 봤을 때 그러나 분명히 새누리당이 일정 정도의 엑스트라 표를 가지고 있습니다",
  "그런데 그 엑스트라 표를 강제로 이렇게 지금 척결할려고 하는 그런 모습들을 국민들이 민주주의 체제에서 전부 두 눈 뜨고 시사 탱크부터 언론까지 다 이렇게 감시하고 보고 있는데 그렇게 됐을 경우에 민심에 따른 것이 아니고 박심에 따라서 이렇게 일인 통치 정치가 시작된다라고 생각된다면은 여론과 언론은 굉장히 많은 역작용이 일어날 가능성이 있는데 그 우박을 어떻게 양산을 펴고 쓰고 피해 갈 것인지 그것도 고민은 해야 될 것입니다",
  "이게 민주주의의 특징입니다",
  "자 그러면은 지금 상황을 예상하고 유 의원이 당시 어머니에게 했었던 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 유 의원이 자신과 정치적인 뜻을 같이 했던 이후로 공천에서 부당하게 배제가 되거나 차별을 받거나 이런 일이 있으면 그건 제가 가만히 있을 수 없는 일이다",
  "이렇게 분명히 밝혔습니다",
  "그럼 이들과 연대해서 무소속 출마를 염두에 뒀다는 추론이 가능한데요",
  "대구 현지에 유 의원 지인들이나 보좌진도 중대 결심이 무소속 출마를 의미하는 것이란 의견이 많았었는데요",
  "그런데 만약 공관위가 유 의원을 공천에서 배제하지 않는다면 상황은 좀 더 복잡해집니다",
  "혼자라도 공천을 받으면 친박들로부터 배신자 비굴한 생존자 이렇게 비난을 감수해야 하고 공천장을 반납하면 무소속 출마 명분이 약해지는데요",
  "이 인터뷰에서도 정상적인 절차에 따라 이루어지는 공천은 당연히 참여하고 그 결과에 대해서 승복한다",
  "이렇게 밝히고 있는 것으로 봐서 공천이 되더라도 스스로 공천을 포기하지 않고 당의 경선 방침을 수용할 것이란 관측이 나옵니다",
  "좀 더 과학적으로 저희들이 분석해 보자는 거죠",
  "유 의원도 과거에 했던 발언을 지금 이걸 염두에 두고 있을 것입니다",
  "이율 배반적인 행동은 하지 않겠죠",
  "새누리당 관계자는 유 의원 성격상 당장 때려 치우고 싶더라도 당 밖에 있는 측근들을 챙기고 훗날을 도모하기 위해 경선 기회가 생기면 응할 가능성도 있어 보인다",
  "한 비박계 의원도 큰 꿈을 꾸고 있는 유 의원은 어떤 식으로든지 당에서 살아 남아야 한다는 사실을 잘 알고 있을 것이다",
  "지금 유승민 의원하고 김무성 의원이 왜 이~ 친박에서 지금 반박으로 갈등 관계에 빠졌냐 그러면 이 두 사람이 다 대권 큰 꿈을 꾸고 있기 때문에 친박 쪽에서는 이 두 사람을 다 뭉개고 막아야만이 우리 스타일대로 정권 창출할 수 있다라고 하는 것 때문에 바로 거기서 갈등과 충돌이 일어난 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 근데 불행하게도 웬만한 지지를 갖고 있는 사람들은 정치적으로 탄압을 받으면 받을수록 네. 커지죠",
  "오히려 더 커져버리는 겁니다",
  "그러니까 상황은 좀 다르지만요",
  "지금 보면은 참 묘한 게 박근혜 대통령의 아버지 되시는 박정희 대통령께서요",
  "사실은 그때 당시에 와이에스나 이~ 이~ 소속 이철승보다 훨씬 더 디제이 선생께 디제이 그~ 그~ 대통령께서 훨씬 더 사실은 좀 정치적 역량이 좀 낮았어요",
  "그런데 광주 목포 간 도로에서 갑자기 김대중을 위장 교통 사고로 해서 그냥 그~ 김대중 대통령이 굉장히 그 불구가 되신 그때 위장 교통 사고 당했거든요",
  "위장 교통 사고를 하고 그담에 그~ 국무 회의에 나중에는 국무 유 국무 회의를 그냥 목 목포에 내려가 가지고 박정희 대통령이 국무 회의를 주재 주재해 버렸지 않습니까? 네",
  "김대중 후보를 대뜨 저~ 국회 의원 선거에 떨어뜨리려고 하면서 일약 디제이가 완전히 스타덤에 올라와 버렸거든요",
  "이를 테면은 지금도 이렇게 정치적 박해를 가하면 가할수록 느닷없이 커져버리게 되는데 박근혜 대통령께서 유승민 의원을 이미 너무 많이 키웠다",
  "근데 이런 점에서 저는 이한구 공관 위원장한테는 참 무책임하다고 생각을 합니다",
  "자기가 총대를 메고 그런 역할을 맡았으면은 네",
  "책임 있게 해야지 왜 이걸 갖다가 최고 위원회에 폭탄을 돌립니까? 네",
  "그~ 김무성 대표에게 이제 떠넘기는 거예요",
  "그~ 김무성 대표는 계속 유승민 살리고 비박 살리고 나름대로 정치적 입지를 굳혀 가려고 계속 보류하고 있는 거 아니겠어요",
  "그러면은 정책 중에서는 가장 나쁜 결정이 뭡니까? 미결정의 결정이에요",
  "옳든 그르든 손해를 보든 이익을 보든 하튼 이쯤 되면은 상황이 다가오면 빨리빨리 결정을 해야지 네",
  "정 안 되면 야 수도권 여론 때문에 도저히 안 되겠다",
  "해서 이한구 공관 위원장이 다시 폭탄을 돌려 받았으니까 네",
  "유턴해서 공천을 주도록 갖다가 아니면 경선에 붙이든지 이런 결단을 내려야지 계속해서 최고위하고 공관위가 핑퐁 핑퐁하고 있습니까? 이런 무책임한 공관위가 어디가 있습니까? 저희들이 뭐 여러 가지 할 이야기가 사실 많은데 대통령이라고 하는 청와대 최고의 자리에 앉게 되면은 사실 청와대 참모들이나 여론이나 뭐 이런 것들을 합리적으로 판단해서 이성적으로 한 숨 죽이면서 이렇게 전략적으로 판단할 그런 어떤 시각들을 많이 놓치는 경우가 저희들도 많이 봤습니다",
  "그런데 이런 경우는 자존심이 대통령이 강하고 내가 굉장한 권력을 갖고 있는데 그거 내가 잃더라도 단 몇 석 잃더라도 정리해라고 하는 그~ 감정이 지금 굉장히 앞서 있을 것이라고 생각되는데요",
  "그걸 잘 최고 지도자는 절제하고 그 부분을 전략적으로 잘 판단해야 됩니다",
  "분명한 것은 박정희 대통령은 야당 인사들을 강하게 탄압함으로써 강하게 키웠습니다",
  "근데 저희들이 사석에서 시간을 끌고 유승민 의원에 대한 탄압을 하면 할수록 그건 박근혜 대통령의 애정이 깊어서 그런 식으로 키워주는구나 아~ 남다른 애정이 있구나 항상 저희들이 이런 생각을 가졌습니다",
  "그런데 사석에 했었던 해서 했었던 발언이 오늘 공식적으로 저희들이 하게 됐는데요",
  "지금 계속 키워주고 있는 과정으로 가는 겁니다",
  "더 크게 대물로 만들어주고 있습니다",
  "공천을 탈락하면 더 키워줄 겁니다",
  "새누리당의 이번 공천에서 탈락한 비박계 전현직 의원들이 잇따라 무소속 출마 의사를 밝히면서 이른바 비박 연대의 결성 가능성에 관심을 쏠리고 있습니다",
  "먼저 공천에서 배제된 비박계 인사들의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 자 이처럼 이천팔년 십팔대 총선을 앞두고 한나라당 친박계 의원들이 대거 공천에서 탈락하면서 친박 연대가 출범한 지 꼭 팔년 만에 비박 연대 결성 여부가 다시 주목되고 있습니다",
  "안상수 의원을 비롯해서 이명박 정부 대통령 실장과 삼선을 지낸 임태희 전 의원 강승규 전 의원 등 친이계 세 명은 어제 이미 탈당을 선언했습니다",
  "진영 의원도 탈당을 선언했습니다",
  "여기에 대표적 탈박 인사인 삼선의진영 의원 오늘 탈당 선언했습니다",
  "옛 친이계 좌장인 오 선에 이재오 의원도 무소속 출마를 고민 중인데요",
  "야권만 분당과 균열이 심화되는 것이 아니고 여당 보수 세력들도 지금 분열과 균열의 길로 빠져들고 있습니다",
  "이번 선거는 다 여 다 야 이런 식으로 가고 있는 것 같은데 어떻게 평가하십니까? 무소속 비박 연대가 아니고 반박 연대죠",
  "명확하게 이야기하면 반박 연대가 뜨는 겁니다",
  "자 만약에 유승민 전 원내 대표가 이 상황에서 공천에서 탈락을 당하고 어~ 저는 탈당은 절대 안 한다 그랬습니다",
  "자~ 불출마 선언하고 어~ 대구 지역 그리고 수도권 지역에 이번에 잘린 사람들 그니까 무소속 연대의 형태로 반박 연대를 형성한 사람들을 유세 지원을 하고 나서면 어떤 일이 벌어질까요? 네",
  "저는 유승민 바람이 대구 경북 지역에서의 그~ 찻잔 속 태풍에서 이거는 전국적 태풍으로 올라올 가능성도 굉장히 있다라고 생각합니다",
  "자 제가 유승민 전 원내 대표 참모라면 그런 길을 택하라고 할 겁니다",
  "아마 무소속으로 출마하는 거보다 그게 훨씬 더 정치적으로 이득이다라는 전 개인적인 생각을 하거든요",
  "유승민 전 원내 대표가 어떤 선택을 할지 모르겠습니다",
  "또 이 상황에서 박근혜 대통령이나 또 뭐 이한구 위원장이나 친박계 소장파들이 어떤 계산을 할지 또 김무성 어~ 대표가 어떤 계산할지 모르겠으나 계산 잘하셔야 될 겁니다. 아마 자 박근혜 대통령이 지난주 대구 경북을 방문한 데 이어서 엿새 만에 부산을 찾았습니다",
  "그런데 부산 창조 경제 혁신 센타 일주년을 기념해서 부산을 찾았다고 하는데 모든 언론은 정치 활동하고 있다",
  "이렇게 사설에서부터 지금 비판하고 있는데요",
  "청와대는 정치 활동 아니다",
  "창조 경제 혁신 센타를 방문한 거다",
  "왜 박 대통령의 스케줄과 일정을 놓고 언론이 뭔가 좀 잘못 보고 있는 거 같네요",
  "제가 봤을 때는 청와대가 사실 경제 활동을 이렇게 하기 위해서 다닌다고 그러는데 우리 언론은 이~ 이~ 저~ 뭐 좀 정확히 알고 이렇게 봐야 되는데 일단 박 대통령의 발언 한번 들어보겠습니다",
  "네. 어제 저 자리에 사하 갑에 허남식 전 부산 시장 친박 핵심이 또 잠깐 와서 인사를 드리고 갔다",
  "이~ 국민들의 정치 수준이 저희들이 이렇게 이야기해선 안 됐습니다만 언론보다 높습니다",
  "청와대보다 훨씬 높습니다",
  "삼십배 이상 넓습니다 높습니다",
  "뭐 하려고 하는 거 다 압니다",
  "그런데 자꾸 진실하다",
  "이렇게 이야길 하면 진실이라고 하는 신발 신기 전에 위선이라고 하는 이 신발이 지구를 몇 바퀴 돌 정돕니다",
  "그런데 자꾸 국민을 칠십년대 육십년대 시절로 이렇게 생각하고 어~ 이렇게 행동을 하면은 언론이 그걸 곧이 곧대로 믿겠습니까? 지금 저희들이 봤을 때는 대통령이 선거 중립의 의무를 사실 그러고 사실 이 선거가 다가오기 전엔 대통령이 이렇게 지역구 활동을 활발하게 안 했습니다",
  "청와대에 앉아서 집무만 보셨습니다",
  "근데 갑자기 지금 막 전국을 돌아다니겠다 그러니까 왜 그렇게 가만 계시던 분이 서류만 보고 청와대 내부 집무 업무만 이렇게 보시던 분이 갑자기 이렇게 창조 경제 센타를 이렇게 엄청나게 돌아다닐까 전국을 의문을 품습니다",
  "그러니까 배 나무 밑에서 갓 끈 고쳐 마 매지 말라라고 하는 우리의 속담 조상의 속담이 지금 여기에 들어 맞는 것 아닌가 오비이락은 아닌 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 지금 사실 저희가 새누리당 공천을 볼 때에 박근혜 대통령이 아예 뒤에 배경막이 있다라고 지금 보고 있습니다",
  "국민들은 그게 국민들 인식입니다",
  "그러면 박근혜 대통령 청와대 안에서 분명 그 이야길 듣고 있을 겁니다",
  "그리고 실제 대구 지역구 십일에 방문했을 때 언론에서 모든 비판 여론이 있었습니다",
  "야당도 비판을 했고 네",
  "야당뿐만 아니라 온 국민이 비판을 하면서 사설도 그런 이야기들이 많이 나왔습니다",
  "실제로 그게 여론 조사에 일정 부분 반영됐다라는 이야기도 있기 때문에 만약 박근혜 대통령이 이런 이야기를 들었다라고 한다면 당연히 신중했어야 됩니다",
  "그런데 지금 박근혜 대통령은 대통령이 아니라 여왕이 되길 바라는 거 같습니다",
  "지금 여기서 말하는 게 그~ 예전에 그~ 선거의 여왕이었던 그~ 선거의 여왕의 어떤 그런 영광을 아직까지 누리고 싶어 하는지 그걸 되묻지 않을 수가 없습니다",
  "근데 지금 상황이 어떤 상황입니까? 청년 실업률이 십이 점 오 프로까지 올랐고 국가 부채는 사상 최고이고 그담에 또 청년 실업률은 또 뭐 십 대졸자 청년 실업률 십삼 십삼년 만에 최고라고 합니다",
  "지금 이런 상황 속에서 무슨 혁신 센타 한 번 방문했다고 해서 지금 뭐 경제가 살아납니까? 정말 할 일은 국회를 설득하고 노력 국회를 설득하는 노력을 하고 이런 것들을 해야 되는데 어떤 어떻게 하면 자기 사람을 심어 가지고 공천을 주려고 하는 그런 노력을 하는 게 국민 눈엔 그게 보이니까 정말 안타까운 겁니다",
  "자 이슈를 야당 이슈로 돌리겠습니다",
  "더불어민주당 김종인 비대위 대표가 어제 관훈 클럽 토론에서 이번 총선에서 현재 의석 수인 백칠 석을 확보하지 못한다면 당을 떠나고 말겠다",
  "김종인 대표의 발언을 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "자 사실 야당이 전열 정비만 제대로 하고 사실 고령화 양극화 뭐 저성장 그담에 저출산 뭐 여러 가지 격차 사회의 불평등 심화 여러 가지 경제 지표가 지금 삼십대 기업들의 수출까지 지금 어~ 사상 최저 상황인데 경제 심판론만 들고 나와도 야당이 제대로 전열만 돼서 그렇게 이 와중에 선거 들어간 담에 야당이 백팔십 석을 휩쓸 수 있는 그런 상황인데요",
  "야당의 전열이 흐트러져 가지고 지금 사실 이러고 있으니까 여당이 저렇게 오만한 것 아니냐 이런 평가들이 나오고 있습니다",
  "지난주만 해도 청년 실업률이 십이 점 오 퍼센트라고 합니다",
  "정말 삼십년 만에 최하위라고 하는데 네",
  "그 청년들이 다 투표장에 나와버리면은요",
  "야당이 정말 과반 여소 야대가 아니라 백팔십 석 선진화 법 안 고칠 수 있을 정도로 숫자가 돼버릴 확률도 있는데 네",
  "그 친노 패권을 정리를 못 하고 그 친문 세력을 강화시켜 주는 윤후덕 후보는 또 왜 윤후덕 의원은 구제를 해줍니까? 그러고도 백칠십 석이 되신다고요? 백칠십 석 되실려면은요",
  "결국에 비례 대표 해서 그~ 지지율이 있기 때문에 십에서 십이 석 빼고 지역구에서 결국에는 구십오 석을 최소한 차지해야 되는데 네",
  "지역구 구십오 석을 차지할려고 그러면은 수도권에 서울 경기 인천 수도권 백이십이 석 중에서 최소한 지금 현재의 수준인 육십 석 이상에서 칠십 석 사이를 갖다가 설사 유지한다 치더라도 나머지 이십오 석은 충청과 호남에서 차지해야 됩니다",
  "그런데 윤후덕 의원 다시 구제해서 호남에 가서 표 달라고 할 수 있겠어요? 정말 그~ 친문 체제를 강화하는 이런 공천을 가지고 호남 민심에 가서 호남 그~ 개혁 민심에 가서 더불어민주당을 표 달라고 할 수 있겠습니까? 충청권도 마찬가지라고 생각합니다",
  "그래서 저는 이 백칠십 석이 사실은 웬만해서면은 윤후덕 의원 재공천만 아니었어도 웬만해서면 간당 간당했을 텐데 저는 쉽지 않다고 봅니다",
  "비정규직 문제가 이렇게 심화되고 있고 교육 문제 심각하고 보육 문제 심각하고 그담에 흙수저 금수저 은수저가 난무하고 헬 조선이라고 하는 신조어가 나오고 이런 상황 속에서요",
  "정부가 지난 사년 삼년 동안 뭐 하나 제대로 국민들 보는 데 이렇게 드러난 것이 없는데 야당이 이런 정국을 못 먹고 있어요",
  "참 저희들이 보면 안타까운데요",
  "김종인 대표는 자신의 비례 대표 출마 여부에 대해서는 즉답을 피했습니다",
  "네. 어떻게 들으셨습니까? 아니 김무성 대 어~ 저~ 저~ 김종인 대표가 갑자기 저렇게 약한 모습을 보이니까 제가 좀 당황스럽습니다",
  "왜 목표가 같이 약해집니까? 마음이 예. 마음이 굉장히 약해지네요",
  "갑자기 왜 백칠 석이죠? 아니 백칠 석 있는 그 의석 그대로 확보할려고 김종인 대표라는 분을 모셔온 건가요? 반대편에서 김종인 대표를 모셔올 때는 네",
  "사실은 제 일 야당 내지는 제 일 당 될라고 모셔온 거 아닌가요? 그렇죠",
  "중도로 확 외연을 확대해서 하겠다는 게 목표 아니었나요? 네",
  "문재인 전 대 대표가 그래서 결단을 내리신 거 아닙니까? 그런데 왜 갑자기 백칠 석 현재 의석 그대로 찾는 것에서 만족하시겠다는 표현이 왜 나오는 거죠? 더군다나 또 열 몇 명 지금 사실 국민의당으로 탈당한 분들 네",
  "다 컷 오프 시킨 분들 아닙니까? 컷 오프 시키고 거기에 새 사람 넣어서 최소한 백삼십 석은 확보해야 이게 본전 아닌가요? 본전인 데다가 김종인 대표가 왔으니 플러스 한 이십 석 이상 그래서 백오십 석 정도는 목표로 하셔야 저는 정상일 거 같은데 네",
  "저렇게 약한 모습을 느닷없이 보이시니까 굉장히 좀 제가 당혹스럽습니다",
  "어제 김용익 의원이 이~ 김종인 대표를 한 라디오 인터뷰에서 강력하게 이렇게 비판을 했는데요",
  " 네. 어떻게 보십니까? 근데 김종인 비대 위원장이 상당히 좀 여유가 생겼어요",
  "처음에 인제 문재인 전 대표하고 합의할 때는 칠팔십 석 보다가 백칠십 석 이야기하는 거 보니까 힘도 생기고 여유도 생겼습니다",
  "근데 실질적으로 친노 패권 청산이란 건 시대 정신을 거대한 역사의 물줄깁니다",
  "그래서 지금 이해찬 의원이라든지 김경옥 의원 의원이나 이런 분들이 지금 그거에 대해서 다른 이야기를 하면 보편적인 국민 정서와 맞지가 않고요",
  "그리고 국민의당에서 야권 통합 논리로 이야기한 다섯 명이 있잖아요",
  "이해찬 이목희 정청래 전해철 김경옥 중에서 이해찬 정청래만 탈락시켰 세 명은 그대로 이건 뭘 의미하냐면 역시 김종인표 물갈이가 성공을 못 한 거다",
  "그래서 표심도 많이 에~ 방황하고 있다",
  "야권에서 김종인 대표를 모셔 오고 김종인 대표가 하는 것을 그대로 묵묵히 지켜봤던 이유는 네",
  "승리하는 야권이 한번 돼보자 이런 심리가 깔려 있었습니다",
  "아하 그런데 지금 김종인 대표가 하고 있는 모습을 보면 야권 통합도 물 건너갔고 야권 연대도 물러 갔습니다",
  "그거에 대한 원인은 그것에 대한 원인은 김종인 대표의 어떻게 보면 오만망 오만방자한 어떤 독재 같은 독선 같은 네",
  "그런 것이 있지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "국민의당을 보게 되면 국민의당 지지층은 더불어민주당이 신 실망해서 나간 사람입니다",
  "문재인에 대해서 반감을 가지고 나간 사람입니다",
  "친노에 대해서 반감을 가지고 간 사람들입니다",
  "그러면 그러한 국민의당과 통합을 하려고 했다고 한다면 당연히 국민의당에 낮은 자세로 안철수 대표를 높이면서 존중하는 정신으로 야권 통합을 제안을 했어야 되는데 네",
  "지금 드러난 바에 따르면 야권 통합을 제안했을 때부터 안철수 의원을 배제한 상태에서 그런 독선적인 통합을 이루려고 한 게 잘못이었다고 생각합니다",
  "자 친노 인사인 이 문성근 국민의 명령 그~ 상임 위원장 트위터에 이~ 김종인 불출마 선언하라 이렇게 입장을 내보였고요",
  "어제 친노 한 인사도 나는 더 이상 킹 메이커 하지 않는다",
  "이렇게 이야기를 하면서 킹의 뜻이 있는 듯한 해석을 언론이 하니까 노욕이다",
  "이렇게 입장을 내놨는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 그래서 아까 말씀하신 중에 비례 대표의 절차를 살펴보니까 고약하게 돼 있더라 그러는데 네",
  "비례 대표 뽑는 절차를 왜 살펴보십니까?  아니 떡 본 김에 제사 지내고 싶은 생각이 있지 않겠어요",
  "견물생심이라고 어떻게 생각하십니까?  그니까 인제 문제는 인제 저~ 짐 또 중요한 거는요",
  "친노가 지금 공 비판합니다마는요",
  "어떤 친놉니까? 과거 같으면 저렇게 비판 안 합니다",
  "저건 과거 같으면 정말 난리를 죽였을 텐데 어느 정도 지금 비판하는 거는 모양새를 만드는 거지 결국 극단적으로 싸우자는 뜻은 아닌 거 같습니다",
  "자 지금 각 당의 공천 과정을 보면 대한민국 정치 수준이 부끄러워서 낯을 들 수가 없습니다",
  "민주적 경쟁의 장이 되고 책임 정치 구현의 전당이 되어야 할 정당 정치가 지금 내막과 흑막과 장으로 타락하고 있고 권력 실세들의 보이지 않는 손놀림과 그들의 모략만이 난무하는 막장이 되고 있습니다",
  "공정하고 투명한 민주적 경쟁은 온데간데없고 강자의 독선 독단 독주에 일방적이고 폐쇄적인 정쟁만이 활보하고 있습니다",
  "이는 민주 정치의 파괴 행위이자 정당 정치의 붕괴를 촉발시키는 붕당 정치이며 대한민국 헌법 정신을 멸시하는 위헌적 행위입니다",
  "지금 국민과 국가와 국익을 위한 이 나라 공당은 철저히 사당화 되고 있고 패거리 집단의 집합소로 변용되고 있습니다",
  "여기에 정의와 공평과 공정성의 가치는 매몰되어 버렸고 민주주의와 민생을 위한 가치 추구의 정치는 완전 행방불명 되어 버렸습니다",
  "한국 정당 사상 이렇게 몰가치적이고 몰염치적이며 비양심적이고 반 민주적인 공천 과정은 처음입니다",
  "정치인들 스스로가 무원칙하고 무능하고 무책임한 정치 행위를 통해서 국민 불신의 성을 쌓고 있고 정당 정치를 와해시키고 있습니다",
  "선거 철이 임박한 시점에 움직이는 대통령의 지역 순시 활동은 오해를 낳고 있습니다",
  "지금 한국의 정당 책임 정치와 민주주의는 반 민주적 권력 탐욕꾼들에 의해서 타살당하고 있으며 혼란의 아노미 상태 혼돈의 블랙홀 상태로 빨려들고 있습니다",
  "여당의 오만 야당의 무능 정치 그리고 이들의 국민 무시의 정치론 더 이상 통일 한국 대한 강국을 이룩한 희망을 건져 올릴 수 없습니다",
  "희망을 이 나라와 이 나라 정치의 운명은 이제 국민의 선택에 달렸습니다",
  "새누리당의 거센 공천 후폭풍이 몰아치고 있습니다",
  "원조 친박이었던 삼 선의 진영 의원이 새누리당 진영을 탈당했습니다",
  "이와 더불어 더불어민주당 입당 초읽기에 들어갔고 인천 시장 출신의 안상수 의원과 친 유승민계 조해진 의원도 탈당을 강행했습니다",
  "또 친이계 좌장 이재오 의원과 비박 삼 선의 주호영 의원도 탈당을 고심 중이어서 무소속 비박 연대가 이루어질지 관심이 집중되고 있습니다",
  "이런 가운데 새누리당은 오늘 오전 최고 위원회를 열고 유승민 의원의 공천 여부를 논의했지만 또다시 결론을 내지 못했습니다",
  "누가 어떻게 고양이 목에 방울을 달 것이고 방울을 단다면 유승민 의원은 어떤 선택을 하게 될지 새누리당 공천 파동을 심층 분석하겠습니다",
  "더불어민주당은 정청래 의원 지역구였던 마포 을에 손혜원 홍보 위원장을 공천하고 윤후덕 의원을 비롯해서 아홉 곳에 전략 공천을 발표하겠습니다",
  "그리고 창당 사십육일 만에 교섭 단체 등록을 한 국민의당은 더불어민주당은 물론 새누리당 컷 오프 대상자들의 노골적인 구애에 나서면서 이삭 줍기가 한창입니다",
  "밀레의 만종이 생각나는군요",
  "야권의 공천 동향도 심층 분석하겠습니다",
  "오늘 출연자는 고영신 한양대 특임 교수 여상원 변호사 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 홍형식 한길 리서치 소장 박태우 고려대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여야를 넘나들면서 정치적인 이슈를 종합 진단하겠습니다",
  "새누리당은 오늘 오전 최고 위원회를 열었습니다",
  "그래서 비박계 의 의원 대거 공천 배제로 인한 당 내분의 봉합 시도에 나섰으나 이견 조율에 실패했습니다",
  "비공개로 열린 최고 위원회 회의에서 친박계는 원칙대로 공관위에 공천 심사안을 추인해야 한다고 주장한 반면에 김무성 대표 측은 최고 위원회 위원 회의가 거수기가 아니다",
  "당헌 당규대로 하자 이렇게 맞섰습니다",
  "특히 김 대표는 회의 도중에 현역 의원에 대한 공천 탈락은 독재 정권 때나 하던 이야기라는 발언을 했습니다",
  "독재 정권 때나 하는 이야기다",
  "굉장히 의미 심장한 발언입니다",
  "친박계 최고 위원들의 반발을 불러 일으킨 것으로 전해졌습니다",
  "김 대표와 가까운 김물 김을동 최고 위원 역시 정무적으로 정치적 반대파 의원들을 자르려는 목적을 가지고 그렇게 공천안을 결정해서 해 오니까 반대하는 것 아니냐 정치가 그런 것 아니냐 하는 어떻게 그런 말을 하느냐 뭐 친박계 최고 위원들에게 공세를 퍼부었습니다",
  "친박계 최고 위원들은 김 대표가 공관위 외부 위원들에게 사과할 것을 요구하는 등 김 대표를 압박했지만 김 대표는 사과할 뜻이 없다는 점을 명확히 한 것으로 알려졌습니다",
  "새누리당은 이날 오후에 아홉 시 이 차 최고 위원 회의를 열어서 타협안 도출을 다시 시도할 예정입니다",
  "하지만 총선 후보 등록이 목전인 데다가 갈등에 따른 정치적 부담감이 커지고 있는 만큼 결국 봉합의 길을 선택할 것이라는 해석이 많은데요",
  "자 봉합의 길로 갈 것인가 그렇지 않으면은 지금 어차피 이~ 공천에 지금 뭐 추천서를 받고 나간 그~ 후보들을 보니까 김무성계는 거의 뭐 열 명도 안 된 거 같애요",
  "이거 뭐 당선돼 봐야 당 대표 된들 그 당에서 대권 후보 경선에 이게 먹히겠어요? 이분 뭐 공천 과정에서 가장 피해자는 저는 김무성 대표라고 보고 있고 뭐 계보가 얼마가 된 게 아니라 본인이 결기를 보여주지를 못했기 때문에 국민들로부터 과연 어~ 대권 후보 감이냐 이런 어~ 판단을 지금 받고 있는 것 아니겠습니까? 그래서 지금 오늘 최고 위원에서도 가장 핵심은 제가 보기에는 어~ 기존에 그~ 공천 어~ 에~ 탈락한 사람들보단 유승민 의원이었던 것 같애요",
  "이 부분에 관해서는 당이 아주 비겁한 겁니다",
  "왜 그~ 유승민 의원에 대해서 당이 결정을 내려줘야죠",
  "다른 부를 다 다른 사람은 내리면서 네",
  "왜 못 내립니까? 공관위하고 최고 위원회가 서로 핑퐁허고 폭탄 돌리고 있잖습니까? 네",
  "유승민 의원에 대해서 본인한테 고사 작전을 더는 것인진 모르지만 당에서 결정을 내려주고 그 이후 어떻게 결정하느냐 유승민 의원이 결정하냐는 유승민한테 맡기면 되는 거예요",
  "그런데 이 부분에 대해서 말하자면은 어~ 청와대 눈치를 보고 있는 것이죠",
  "고양이 목에 방울을 달 수가 없으니까 서로 뭐 폭탄 돌리기 하면서 유승민 네가 알아서 좀 빠져주라 우리도 좀 제발 체면 살려줘 이러는 과정에서 지금 어~ 김무성 대표도 뭐 이런 요새 동네 북 아닙니까? 뭐 공관위에서 사과하라 최고 위원회에서 사과하라 하고 이런 상황인데 김무성 대표의 입장에서는 뭐 일각에서는 이거 할리우드 액션 아니냐 그동안 뭐 가만히 있다가 내 가만히 있다가 자기 공천 끝나고 자기 계파 다 사 살고 나니까 그때서야 나와 가지고 이거 뭐 면피용으로 하는 것 아니냐 뭐 어~ 나중에 뭐 혹시 또 베 그나마 나라도 저~ 이렇게 얘기를 해서 네",
  "뭐 비박들 좀 살았다",
  "이런 뭐 이렇게 면피용 아니냐 하는 얘기도 있지만 제가 볼 때는 김무성 대표가 지금 주호영 의원이 문제가 아니라 적어도 유승민 의원만큼은 살려야겠다는 그러한 사인 시그널을 지금 청와대에 계속 보내고 있는 거 아닌가 봅니다",
  "자기가 다른 부분에서 욕 먹었던 것을 유승민 의원을 살림으로써 다 카바할 수가 있고 총선 이후 유승민과 손잡고 뭔가 새로운 반전의 기회를 삼아볼 수도 있기 때문에 네",
  "에~ 자기 대표직 내지는 이 옥새를 걸고 유승민 살리기에 나서다 보니까 지금 오전에도 뭐 다른 얘기 어~ 다 끝나 버리고 주호영 의원에 대해서는 네",
  "뭐 저~ 한번 그 그 공관에서 제대로 삼 분의 이 의견을 거치지 않고 만장 일치로 그냥 했다니까 그 부분에서는 다시 넘기자고 이 얘기가 된 것 같애요",
  "그렇기 때문에 앞으로 이~ 봉합을 빨리 끝나느냐 아니면은 좀 갈등이 확산되느냐는 유승민 의원 문제에 대한 결론을 누군가가 빨리 내려줘야 한다",
  "네. 이~ 뭐 배고프고 이렇게 쥐밖에 먹거리가 없을 때에 헝그리 시대는 고양이에게는 이~ 쥐는 식용의 대상이었지만은 요즘처럼 뭐 좀 풍족하고 빠다도 있고 뭐 가축용으로 집안에서 애완견으로 많이 키우는 고양이들은 먹거리도 많고 그래서 넉넉하게 먹을 것도 있고 그래서 쥐하고 동거동락도 하고 동 같이 놀고 같이 이렇게 음식도 나눠 먹고 고양이 밥도 같이 이렇게 나눠 먹고 그러던데 꼭 뭐 고양이 밥 고양이 먹여야 뭐 방울 네",
  "방울을 어떤 쥐가 달 것인가라고 하는 시기하곤 좀 다른 것도 같은데 어떻게 보십니까? 이 부분을 근데 저는 고 고 교수님 말씀에 네",
  "지금 김무성 대표가 너무 지금 하는 액션이 늦은 거 아니냐 이 부분에 관해서는 조금 이의가 있습니다",
  "왜냐하면 김무성 대표가 있죠",
  "말은 대표지만 과연 그~ 새누리당 내에서 자기 힘을 발휘할 수 있는 그런 여건이 됐느냐 네",
  "계속 친박들 그다음 최고 위원회도 딱 하면 김무성 대표가 힘을 발휘할려면 친박 최고 위원회에서 할 수 있는 것밖에 없는데요",
  "공관위는 뭐 독립적이라고 계속 주장하니까 여기서 김무성 대표가 할 수 있는 게 최고 위원회 최고 위원회 지금 구성이 친박 일색이지 않습니까? 네",
  "김을동 의원 한 사람 외에는 그러면 여기서 그~ 김무성 대표가 이~ 이번 공천에서 어떤 역할을 하죠? 할 수가 없는 입장입니다",
  "그래서 제 생각에는 김무성 대표로서는 지금 지금 바로 그~ 공관위에 어떤 공천안에 대해서 최고 위원회에서 어떤 브레이크를 거는 거 네",
  "이게 김무성 대표가 할 수 있는 유일한 방법이었습니다",
  "그리고 이것도 지금 안 되고 있죠",
  "최고 위원회에서 오히려 딴 목소리가 워낙 크니까 그러면 지금 우리가 옥새 뭐 작전이라고 나오는데요",
  "이런 식으로 가는 것밖에 없었다",
  "그래서 김무성 대표에 대해서 이때까지 뭐 했냐 이거에 대해서는 오히려 김무성 대표는 그래도 조금이라도 함 살려볼려고 네",
  "삼십 시간 작전 그~ 뭐 법칙이란 거 있지 않습니까? 그걸 계속 한 게 아니냐 뭐 강하게 자기 의겨 의견을 집 표출했다가 또다시 친박에 밀리면 삼십 시간 후에 후퇴하고 네",
  "계속 이러면서 조금이라도 자기 지분 그리고 비박을 갖다가 생각할려고 했던 것인데 결국은 지금 뭐 워낙 세가 불리 세 불리를 느끼니까 지금 그~ 마 그~ 여러분들이 느끼는 거는 결론적으로는 김무성 대표가 뭐 했냐 말이 나올 수밖에 없는 현상이지만 그~ 김무성 대표는 그래도 김무성 측근은 살렸지 않습니까? 최소한 네",
  "그리고 사실 김무성 대표조차도 사실 한때 이~ 과연 공천에 들어가느냐 마느냐 이 소리까지 있었잖습니까? 네",
  "이런 상황에서 김무성 대표가 어떤 뭐 비박을 위해서 어떻게 하고 이게 과연 가능한가 물리적으로 네",
  "이 부분에 대해서 저는 의문이 있습니다",
  "자 김무성 대표는 어제 한 언론과의 통화에서 이한구 공천 관리 위원장의 삼일오 공천에 대해 상향식 공천 정신이 담긴 당헌 당규 위반을 거듭 강조했습니다",
  "김 대표는 최고 위원 전원의 이름으로 재의를 요구했는데 심사도 안 하고 의결도 안 하겠다는 게 말이 되냐 무식한 소리다",
  "이렇게 말을 하면서 십육일 기자 회견에 앞서서 이 위원장을 만났지만 벽과 대화하는 느낌을 받았고 자신은 그런 상황을 설명할 거뿐이다",
  "외부 공관 위원들의 사과 요구에 대해서 뭘 사과해야 하냐 이렇게 말을 하면서 일축했습니다",
  "또 공천 전 공천장에 도전을 찍지 않겠다는 건 비현실적인 소리로 들린다는 지적에 대해서는 당헌 당규에 위배된 공천은 계속 문제 제기를 하겠다",
  "정치 구 단이라고 이야기할 수가 있는데 역대까지 친박이 할 때로 해봐라 끝 판에 가서 내가 내 역할을 하겠다",
  "시간이 당신들 편인가 다 해라 구십 편 친박으로 붉은 물을 다 들여라",
  "그리고 다 학살해라",
  "그러나 마지막에 임박해서 이 직인이 없이는 결코 이건 공천장이 유효한 장이 아니다",
  "이런 생각을 갖고 있었던 것 같애요",
  "지금 어떤 측면에서 보면은 밥줄 타죠",
  "지금 이 상황에서 친박들이 굴복하나 김무성 대표가 굴복하나 저희들이 보겠는데요",
  "이 도장 가지고 인증 안 찍으면 어떻게 되는가 그것은 당신들이 알아서 할 거다",
  "그리고 나는 이런 식으로 가서 내가 대권 후보 될 수 없고 내가 당권 장악이 불가능하다면은 내가 여기서 이미 끝내버릴 수도 있는 거지 뭐 이걸 가지고 내가 거기에 매달리냐 알아서 해라 자 마음대로 직접 이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이한구 위원장는 어제 언론 통화에서도 김무성 대표가 언급한 보류된 것에 대해서 설명했는데 기자 회견에서 딴 소리를 하면서 외부 공관 위원들을 열나게 만들어 놨다며 자꾸 사고를 치니까 공천 진도가 나가지 않는다",
  "또 일부 공관 위원들이 퇴장해서 회의가 공전되고 있는 것에 대해서 나도 방법이 없다",
  "일부 멤버들이 자꾸 거짓말하는 것을 참다 참다 기자 회견 한다는 것을 말리고 끌고 오는 중이었다",
  "그런데 이번에 또 김 대표가 그렇게 하니까 이 사람들이 터져버렸다",
  "내가 어떻게 해결할 방법이 없다",
  "파행된 회의를 재개 아니면 김 대표의 사과가 필요하다",
  "자 누가 더 아쉬운 상황인지 주변 충돌 치킨 게임하고 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 저는 제가 보기에는 이게 인제 김무성 대표가 결과적으로 지금 마지막에 이렇게 마지막 그~ 낙인 공천 도장을 가지고 좀 한판 승부를 걸고 있는데 이미 시작할 때부터 전략적으로 질 싸움이었어요",
  "왜냐면 단수 추천 우선 추천 그~ 구체적인 세부 사항을 안 만들어놨잖아요",
  "그러니까 이한구 공관 위원장이 그걸 알고 충분히 써 먹고 있는데 백 프로 당헌 당규 유 위반했다는 그런 상황도 없는 거예요",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 최고 위원회 공관회 구성을 봐도 이미 지는 게임이었어요",
  "그래서 제가 보기에는 그~ 박민식 권성동 김성태 김학용 의원을 굳이 하면서 네",
  "마음을 마음을 반쯤 접은 거예요",
  "그러나 인제 아까 얘기했는데 면피용으로 가는데 유승민 의원 문제는 그런 거 같습니다",
  "이거 저같이 정치를 뭐 조금은 안다고 하는데 아니 이런 저 공천 정국에서 마지막까지 유승민을 살려 내려고 한다면 지금까지 무리수를 두고 온 이 공천 정국이 다 제로 베이스가 되는데 네",
  "그게 가능하겠습니까? 결론은 유승민 의원 자체가 스스로 사퇴하든지 마지막 차선에 인제 지역 구민한테 마 맡겨 보자 이 수밖에 없습니다",
  "근데 이걸 가지고 김무성 대표가 인제 수를 둔다는 건 너무 얄팍하고요",
  "그다음에 한 가지 중요한 거는 민주주의는 결과도 중요하지만 절차가 굉장히 중요한 겁니다",
  "그때그때 상황이 나왔을 때 대처하고 공식적으로 이의를 대기하고 이런 게 쌓여 있다면 김무성 대표가 하는 이런 모든 행동들이 합법성 정당성을 갖는데 그때그때 지금 가만있다가 갑자기 마지막에 직인을 안 찍는다",
  "이거 국민들한테 설득력 없는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 국민들 입장에서는 이 사안은 국면이 쉽지가 않는데 저가 볼 때는 지금은 국민들은 이런 부분이 있어요",
  "진짜 이게 김무성 대표가 진짜 막을려고 하는 건지 아니면은 그런 의도가 아닌 건지 아까 헐리웃 제스처를 이야기를 했는데 사실 거기에 국민들이 지금 헷갈려 하는 겁니다",
  "뭐 국민들은 헐리웃 제스처가 뭔지를 알겠지만은요",
  "이거 한번 한두 번 봐버렸단 말입니다",
  "한 번 더 하면은 지금 여론상으로 김무성 대표의 당 지지도는 별권으로 대권 주자로서의 지지도는 치명상을 입습니다",
  "그래서 굉장히 고심이 되는 부분이에요",
  "근데 이 상황에서 실제 김 대표가 할 수 있는 유일한 지금 마지막 카드가 그~ 옥세라고 하는 건데 그거를 쓴다는 거는 지금 상황에서 파국을 맞을 수가 있는데 대표로서 할 일이 아니죠",
  "그래서 아마 지금 김 대표도 이 부분에 대해서는 아마 최종 입장 정리를 잘 못 하고 있을 겁니다",
  "그~ 지금 현재 이~ 공천 파동 이렇게 불러 일으키고 있는 상황 속에서 인제 임박한 선거가 임박한 상황에서 저렇게 당내 갈등과 내홍이 커지고 있음에도 불구하고 김무성 대표가 사실 친박계 간에 지금 여러 가지 권력 갈등 세력 갈등의 이 모습을 보면 그렇게 긴박함이라든지 무슨 뭐 초조함이라든지 위기감이라든지 이런 것이 보이지 않아요",
  "그~ 능글능글하면서 서로 웃고 다니면서 뭐 때가 되면 적당히 타협하겠지 이런 생각이지 꽁꽁 얼어 붙은 얼음장에 그냥 째각하면서 쫙 갈라지면서 말이야 아~ 이거 걸어가면 그냥 빠져 죽겠구나 얼음 깨져 가지고 이런 어떤 위기와 촉발성이 전혀 보이지 않아요",
  "그러 그러니까 국민들이 봤을 때 쟤들 무슨 뭐 정치 놀음하나 어~ 이런 어떤 느낌 아닙니까? 어떻게 보십니까? 이~ 이러다가 뭐 삼십 시간 뭐 지 지키기 하느냐 하지 않느냐라는 얘기가 있는데 저는 좀 다른 각도로 이렇게 보는게요",
  "정말로 최고 위원 회의에서 이거 현역 의원을 명분 없이 이렇게 자를려고 하는 것은 독재 정권 때나 하던 얘기다라고 얘기를 정말 김무성 대표가 바 이 발언을 했다 그러면은 상황은 좀 달라진다",
  "김무성 대표가 정말 막판으로 배수진을 치고 지금 청와대를 향해서 정면 충돌하고 있는 게 아닌가 저는 그렇게 해석이 되거든요",
  "그런 관점에서 보면은 김무성 대표가 그동안에 가만히 있지 않았어요",
  "이한구 공관 위원장을 임명을 할려고 할 적에요",
  "일주일 이상을 버텼습니다",
  "근데 김무성 대표가 버틸 수 있는 버틸 수 있는 힘이 그 힘을 누르는 힘이 뭔가 작용했기 때문에 할 수 없이 이한구 공관 위원장을 받아들였죠",
  "두 번짼 뭘 했습니까? 정두언 의원을 통해서요",
  "아~ 십삼대 또 삼십 년 동안 와이에스 밑에서 공천이 어떻게 하는갈 아는데 김무성 대표가 몰랐을 리 없죠",
  "권력의 흐름을 알고 네",
  "정두언 의원을 통해서 흘린 거죠",
  "살생부 사십 명을 흘려서 하는데 그때 사실은 덕본 사람이 지금 최고 위원 중진들은 전 있다고 봅니다",
  "그래서 그렇게 흘렸고 지금은 삼 단곕니다",
  "김무성 대표가 일단 필리버스터를 하고 있는 거죠",
  "필리버스터를 하면서 김무성 필리버스터가 진행되고 있는 거예요",
  "그러면서 마지막 사 단계가 옥세 파동인데요",
  "저는 정말 이대로 이~ 그~ 친박 세력 이한구 공관 위원장이 밀어 붙일 경우에는요",
  "옥세 파동도 날 가능성이 전 칠십 프로 이상이라고 봅니다",
  "예. 그래서 이게 지금 새누리당으로써는 정말 선거를 앞두고 절체 절명의 순간에서 이대로 지금 이 상태로 이 공천대로 이한구 공관 위원장이 공천대로 가면은요",
  "수도권에서 완전히 그~ 그~ 깨지면서 네",
  "그~ 속된 말로 수도권에서 왕장창 무너지면서요",
  "이~ 백팔십 석 과반은커녕 제 일 당도 될 가능성이 없을 상당히 있고 여소 야대는 분명히 불을 보듯이 뻔할 겁니다",
  "자 그런데 어제 새누리당 최고 위원도 반쪽짜리로 열렸는데 한시가 바쁜 공천 관리 위원회도 시작한 지 삼십 분 만에 파행했습니다",
  "일부 외부 공관 위원들이 김무성 대표가 전날 기자 회견을 통해서 주호영 의원 탈락 등 공관위가 결정한 단수 추천에 대해서 김 대표가 상향식 공천에 반한다며 공개적으로 문제를 제기하자 우릴 무시한다며 발끈하고 회의장을 박차고 나갔는데요",
  "먼저 박종희 공관 위원의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 현재 일부 외부 위원들은 이~ 김 대표의 사과가 없으면 공관위에 복귀하지 않겠다는 입장입니다",
  "때문에 당장 오늘 오후 두 시로 예정된 회의도 취소돼서 파행이 장기화되는 것 아니냐는 우려가 제기되고 있는데요",
  "한 공천 위원은 위에 보고하는 고자질쟁이 때문에 화가 난다",
  "더 이상 회의를 진행할 용의가 없다",
  "아니 공천 위원 가운데 한 사람이 누가 고자질  이야 서로 위원들 간에 이렇게 막말을 퍼부어도 되는 겁니까? 고자질쟁이 뭡니까? 국회 의원 신분에 이~ 국민들 앞에 차 대한민국 정치가 어떻게 이렇게 추락하고 타락했습니까? 품위가 없어졌습니까? 위는 김무성 대표를 고자질쟁이는 황 사무 총장을 의미하는 것이다",
  "뭐 이런 해석까지 나왔는데요",
  "이한구 위원장이 제일 공정하다고 말한 위원도 있었습니다",
  "이들은 김 대표가 사과하기 전까지는 회의에 참여하지 않을 것이라고 했는데요",
  "일부 위원들은 김 대표가 살생부 파문 이후에 공관위 독립성을 지키겠다고 약속했는데 이를 어겼습니다",
  "공관위를 흔들려고 한다",
  "이런 비판을 내놨는데 정말 저희들이 그~ 여야를 넘나들고 국회 의원들 품위와 이~ 수준을 보면 정말 이건 초등학교 학생들보다 한참 함량 미달이라고 하는 그래서 십구대 국회 이 사람들을 과연 국회 의원으로 계속 들여넣어 보내 이게 국민 대한민국 국민의 얼굴이고 국가의 얼굴이 될 수가 있는가 이건 아닙니다",
  "저희들이 국회 의원이라면 솔직히 말해서요",
  "국회 의원 비서관으로도 쓸 수 없는 사람들입니다",
  "가방 모찌로도 쓸 수 없습니다",
  "이런 수준이 지금 대한민국 국회의 공론을 이야기한다라고 하는 거 이 나라가 뭐가 되겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 그게요",
  "그~ 막말이잖습니까? 일종에 그 막말이 왜 나오겠습니까? 이분들이 그래도 전부 한 일국의 국회 의원이고 한데 이런 말이 나오는 건 있죠",
  "제 생각에는 오히려 어떤 거대한 힘에 의해서 움직이는 밑의 한 부속품에 불과하기 때문에 이런 말이 나오는 거죠",
  "어떻게 보면 냉정을 잃었다는 거죠",
  "제 생각에는 지금 이~ 친박 비박 그담에 이 공천 싸움에서 자기들의 주장을 갖다가 계속 관철시킬려는 이런 하나의 어떤 목표에 사로잡힌 나머지 어떤 정상적인 말씀이 안 나오는 거죠",
  "그래서 저는 이 부분이야말로 어떤 이~ 추악한 정치 싸움의 단면을 보여주는 것이다",
  "지금 이 공관 위원이 누구신지는 모르겠지마는 이 공관 위원회란 게 있죠",
  "무소 불위의 기구가 아닙니다",
  "이렇게 오만한 오만하게 뭐 뭐든지 맘대로 할 수 있는 기구가 아니고요",
  "제 생각에는 이거는 새누리당의 공천 나중에 선관위에 제출하지 않습니까? 이 공천에 대해서 내부적인 기준을 정해 놓고 그 기준에 맞춰서 이~ 공직 후보자를 뽑아서 관리하는 기구지 네",
  "이게 무소 불위 나 맘대로 할 수 있다",
  "본래 그 취지가 그런 기구가 절대로 안 그렇습니다",
  "제가 뭐 그 공관 위원회 설립 취 그거 모르겠지만 공관 위원회가 마음에 든다고 전혀 자기 없는 사람 뽑아 가지고 하는 그런 기군 아닐 것입니다",
  "이 공관 위원에 대해서 최종적인 책임은 누가 지느냐 당 대표가 지는 거고 그 당 대표 이전에 최고 위원회가 지는 겁니다",
  "공관 위원회의 그 어떤 공천에 대해서 네",
  "그렇다면은 이 공관 위원회가 지금 그~ 뭐 고자질쟁이니 이런 말 나오는 거 있잖습니까? 독립 이한구 위원장은 독립성 이야기했잖습니까? 네",
  "좋은 후보를 뽑는 데 있어서 외부적인 압력적인 재가한 걸 가 이~ 아~ 압력이 개입하는 걸 막자는 취지지 우리가 맘대로 하는데 누가 누구든지 감 내라 배 내라 할 수 없다는 취지가 아닌 걸로 보입니다",
  "제가 생각하기에는 공관 위워라는 게 왜냐면 이걸 갖다가 최고 위원회라든가 이~ 맡겨 놓으면 맘대로 하기 때문에 네",
  "공관 위원회가 객관적인 기준 투명한 기준에 의해서 어~ 공지 그~ 공직 후보자를 뽑으라는 거지 그걸 맘대로 하란 취지는 절대로 아닙니다",
  "판결이라는 거 있잖습니까? 법원의 판결 고것도 판결 이전에 누가 개입해서 어~ 판결의 결과를 좌우한다",
  "이거는 독립성을 분명히 사법부의 독립성을 해치는 겁니다",
  "그렇지만 판결이 나오면요",
  "이거는 전국의 학자 그다음 다른 법관 다 비판할 수 있는 겁니다",
  "이 판결은 뭐 어떠어떠한 근거에 의해서 잘못됐다",
  "어떤 논리적 오류가 있다",
  "아니면 팩트가 잘못됐다",
  "이건 비판할 수 있는 겁니다",
  "지금 그~ 공관 위원 중에 몇 분이 김무성 대표 보고 그런 말 한 데 사 사과하라 그러지 않습니까? 네",
  "그~ 김무성 대표는 사과 못 한다 그러고 제 생각엔 김무성 대표의 말이 있죠",
  "이~ 공관 위원회의 어떤 활동에 독립성에 저해가 되는 그니까 공관 위원회 결정을 하기 전에 이 사람 좀 심어줘 네",
  "뭐 이 사람 좀 빼줘 이런 말을 했다면 이거는 김무성 대표가 분명히 사과하고 이거는 김무성 대표가 저번에 살생부 파동 때 다시는 공관 위원회에 개입하지 않겠다고 그랬지 않습니까? 예",
  "맞는데 지금 김무성 대표가 그저께 한 말은 있죠",
  "이~ 공관 위원회에서 한 행동이 그러 이~ 결정이 잘못됐다는 네",
  "그~ 당 대표로서 비판을 한 겁니다",
  "공관위의 활동에 대해서 비판할 게 없으면 왜 그~ 최고 위원회에 추인하고 예",
  "당 대표가 직인을 찍어 가지고 보냅니까? 공관위 그냥 그~ 결정 가지고 채 선관위에 제출하면 되죠",
  "이거는 잘못된 거고요",
  "그담에 아까 그~ 저기 대표가 할 일이 아니다",
  "지금 말씀하시는데요",
  "대표가 그~ 뭐 기자 회견 도중에 나와 가지고 기자 회견하고 할 일이 아니다",
  "그랬는데 물론 저는 이게 최고 위원회에 마치 공식적인 의견처럼 말하다면 그건 잘못된 거 맞습니다",
  "그렇지만 우리가 먼저 앞서 봐야 할 거는 그럼 공관 위원횐 제대로 했느냐 음~ 그걸 먼저 이야기하고 그다음 김무성 대표가 이런 말을 그니까 최고 위원회에서 중간에 나와 가지고 이런 말하긴 잘못했다",
  "먼저 반성을 할 줄 알아야 된다 생각합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 근데 저는 다른 생각입니까? 그~ 공관 위원들의 말씀로 일리가 있다는 게 네",
  "요게 지금 이런 고자질쟁이예요",
  "초등학교 학생들이 뭐 좀 누구 쑥덕거릴 때 하는 이야길 하는데 오죽했으면 이런 이야기가 나오겠어요",
  "그러면 누군가는 여기 보니까 황진하 사무 총장 했다",
  "누군가는 보고를 하고 김무성 대표는 그걸 듣고 뒤에서 작용을 했다는 거 아니에요",
  "아무튼 그걸 느끼니까 이렇게 왜 그러고 새누리당은 말이죠",
  "집단 지도 체제 당 대표가 무슨 권한을 다 갖고 있는 체제가 아닙니다",
  "최고 위원회는 추인만 하는 거예요",
  "이의가 있으면 다시 내려보내면 공관위에서 다수결로 의결하면 그걸로 끝나는 거예요",
  "공관위가 그만큼 막강한 권한을 갖고 있는 체젭니다",
  "그래서 저는 이 공관 위원들 말도 일리가 있고 우리가 한 가지 좀 안타까운 거는 지금 이런 행태가 사년마다 반복되잖아요",
  "지난번에도 아시다시피 사년 전에 이강두 김기춘 김무성 본인도 박중근 이회봉 이인기 엄호성 김재원 김태환 유기종 공천 학살당했어요",
  "친이계한테 부글부글 끓고 난리 났었어요",
  "왜 정치 발전이 안 되고 똑같은 거를 사년마다 반복하느냐 네",
  "여기에 우리가 좀 방점을 좀 고민해야지 지금 이건 뭐 고자질쟁이니 뭐니 이게 방점은 아니지 않습니까? 김무성 대표가 그만한 권한이 있는 건 아닙니다",
  "여긴 집당 지도 체제다",
  "이건 우리가 이해를 해야 될 거 같애요",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 한번 들어보세요",
  "십팔대 때 친박이 아주 공천 학살을 당했습니다",
  "그때 박근혜 의원이죠",
  "그분이 뭐라고 했습니까? 국민도 속고 나도 속았다",
  "이런 일은 다시는 있어서는 안 된다",
  "아 아주 다짐을 했어요",
  "근데 지금 어떻게 되고 있습니까? 똑같은 일이 되풀이되고 있습니다",
  "지금이 다른 대통령입니까? 어쨌든 똑같애요",
  "김무성 대표가 아무런 얘기를 못 헌다",
  "그거 말이 안 되는 소리죠",
  "아까도 얘기했지만 공관위의 활동 자체에 대해서 감 놔라 배 놔라 한다면은 그건 개입이지만 그 결과에 대해서 다음 대표가 당연히 그~ 내용에 당헌 당규에 어긋났다든지 또 왜 경선을 했으면은 이 위 삼 위 자를 일 위를 제치고 공천을 하느냐 이런 문제를 제기하는 것은 너무나 당연한 거고 지금 이~ 이런 얘기를 한번 드리 대개 외부 위원들이지 않습니까? 지금 언론에 보도된 부분은 네",
  "국회 의원이 헌 게 아니고 외부 위원들 그분들이 다 친박계의 추천을 받은 분들이란 건 다 아는 근거고 하늘에서 내려왔다 그래요",
  "하늘이 어디겠습니까? 그 사람들이 그런 말을 할 자격 있습니까? 이번 공천에 대해서 모든 사람들이 사찬이고 뭐 통찬이다",
  "하는 얘기까지 나오고 이거 뭐 밀실 공천 이런 얘기가 나오는 거예요",
  "그게 바로 개입이 되고 그게 말하면 공관위의 독립성을 해쳤다는 결과가 나오는 것이고 그것이 구체적인 숫자로 나온 게 바로 새누리당과 박근혜 대통령의 지지율이 급락을 하고 있는 것이 바로 나오는 거예요",
  "서울에 있는 지금 여당의 그~ 후보들마저도 명함도 지금 되 돌리지 못하겠다는 거예요",
  "너무 여론이 싸늘하기 때문에 이런 것은 제쳐놓고 거기에 대해서 정당성을 따진 것에 대해서는 사과하라 이런 것은 진짜 지나가던 뭐도 웃는 그런 상황이 아닌가 하는 분열의 책임이 가장 큰 겁니다",
  "그런 의견들도 많이 있다는 것만 아세요",
  "분열의 만들어 요인을 분석 그리고 이한구 위원장이 하는 이야기가 은 일리가 있어 충분히 설명할 때는 고개 끄덕이고 갑자기 기 절차가 공식적으로 소리를 통해서 제의를 안 하고 기자 회견 형식은 그게 관행에 어긋나는 거예요",
  "뭐 나는 다 좋은데 그니까 사적인 자리에서 설명을 하면 고개를 끄덕이고 왜 공식적인 자리에서 맨 마지막에 그렇게 하느냐 분열의 책임을 누가 만들었냐 그것도 상당히 중요한 거예요",
  "그런 면에서 함 볼 필요가 있습니다",
  "이한구 공관 위원장은 다 뭐 네",
  "어~ 그런 걸 떠나서도 최소한의 그분이 갖고 있는 경륜이라든가 캐리어 또 뭐 사 선까지 하는 의원이고 공관 위원장이지만 최소한은 품격과 예의는 지켜야 합니다",
  "그분은 당 대표한테도 안 지킬 뿐만 아니라 언론한테도 바보 같은 놈들 뭐 어~ 제멋대로 기사 써 이~ 언론에 대한 기본적인 인식도 안 된 사람이 어떻게 당을 좌지우지허는지 정말 이해가 안 가요",
  "음~ 자 근데 저는 저~ 그분이 절대 그런 분이 아닌 걸로 지금까지 생각해 왔는데 네",
  "이번 공관 위원장을 허는 걸 보면서 야 다 같은 동료 의원들한테도 그게 뭡니까? 해 뭐 실컷 해 먹었잖아 그러 오히려 자기가 미안하면 참 같은 동료 의원으로서 우리가 어쩔 수 없다",
  "새로운 시대에 대응하기 위해서 또 국민의 요구에 눈높이에 부응하기 위해서 읍참마속으로써 그 점을 이해해 달라 그렇게 해야지 실컷 해 먹었다",
  "어~ 또 뭐 뭐 무슨 또 그 사람들이 무소속 한다니까 낙처 뭐 낙천다도 아니죠",
  "뭐 잘린 사람들의 연대 이런 식의 막말 이건 막말 퍼레이듭니다",
  "자 새누리당 이한구 공천 관리 위원장이 유승민 의원의 공천 문제에 대해서 연일 시간을 끌면서 언제 발표가 날지 알 수 없는 상황으로 빠져들고 있는데 그 배경이 뭘까요",
  "친박계가 유승민 의원에게 자진 탈당할 것을 권유한 것으로 알려졌습니다",
  "유승민 의원이 최근 공천에 관여하고 있는 관계자로부터 최후 통첩을 받은 것으로 알려졌는데요",
  "여권의 핵심 관계자는 한 언론과의 인 통화에서 유 의원에게 스스로 당을 떠나라는 의사가 전달된 것으로 알고 있다",
  "이런 이유로 공천 결과를 쉼 없이 발표했던 공천 관리 위원도 공관원로부터 폭탄을 넘겨받은 최고 위원회도 유 의원이 스스로 거취를 결정할 때까지 시간을 끌고 있는 것으로 보이는데요",
  "왜 떠나라고 그럴까요",
  "새누리당 이한구 공천 관리 위원장도 십시라 아직 공천 여부에 관해 결론을 내지 못하고 있는 유승민 의원에 대해서 한 언론과의 통화에서 이렇게 말했습니다",
  "현재 상황에서는 유 의원 본인이 결단을 하는 게 가장 좋다",
  "무슨 결단인지 그것도 궁금합니다",
  "공천위는 지금까지 그것을 기다리고 있었는데 본인도 이 정도면 대강 알고 있을 것이다",
  "뭘 대강 알고 있을 것이라는 이야긴가 그것도 궁금하고요",
  "왜 직설적으로 그렇게 막 막말 수준의 거침 없는 말을 하던 사람들이 왜 유승민 의원에 대해서는 뭐 다 알지 않겠느냐 그러고 말을 못 하고 고양이 뜨거운 팥 단지 뱅뱅뱅뱅뱅 이렇게 돌 듯이 그~ 팥 단지 주변만 백 돌고 이렇게 발언을 합니까? 내가 보면 이 위원장은 작년 원내 대표 직에서 물러날 때도 일찍 내려 놓았으면 파장이 덜 했을 텐데 마지막까지 버티면서 모양새가 좋지 않았다",
  "그렇게 이야기했는데요",
  "국민적 입장에서 보면 모양새가 좋았습니다",
  "그러니까 대권 후보가 된 거죠",
  "본인이 다 전략적 개인적인 정치적 이해 관계를 판단하지 않았겠습니까? 지금도 이쪽에서 판단했을 때 빨리 판단해서 물러난 것이 좋겠다",
  "그건 친박들의 생각이고요",
  "알아서 내쳐봐라 칠 때까지 내 기다리겠다라고 하는 것이 본인의 정치적 전략적 가치에 최대 유리하다고 생각한 겁니다",
  "자기는 바뀌'어 봤고 당했다",
  "이 코스프레를 가져야만이 국민 동정과 지역 동정을 얻는 것이지 내가 잘못한 것도 없고 대한민국은 민주 공화국이고 헌법 제 일 장 일 일 조를 나는 지정 존중한다",
  "이렇게 했는데 어떻게 보십니까? 제가 생각할 적에는 이한구 공관 위원장이 완장을 찼으면은 완장값을 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아무 아무 죄 없는 주호영 의원은 도대체 무슨 옆 동네에서 가장 잘 안다면서요",
  "아무 죄 없는 주호영 의원은 그렇게 불교계하고 해서 새누리당 이~ 그~ 박근혜 정부 탄생을 위해서 그렇게 노력한 사람을 갖다가 아무런 이유도 없이 편한 지역 편한 지역에서 여러 번 해 먹었다고요? 그냥 편한 지역에서 여러 번 해 먹은 최경환 부총리는 더 더 잘해 먹었어요",
  "이한구 공관 위원장 표현대로 하면은 예",
  "그니까 결국에 기준이 친박이냐 아니냐 저~ 아닙니까? 자기네 지역구 잘못 관리해 가지고 편한 지역에서 더 해 먹을 수 없어서 그만 나왔다는 거 아니에요",
  "그러면 이재오 의원은 무슨 죕니까? 이재오 의원이 험한 지역에 가서 다섯 번 하신 분이에요",
  "그런데 무슨 죄 이러면은 자 유승민 의원에 대해서는 냉정하게 평가를 합니다",
  "그러면 아니 예를 들어서 야당 같은 경우에는 아무 죄 없는 이해찬 문희상 유인태 자르기 김종인 대표가 다 자르지 않습니까? 자기 편이 아니기 때문에 자기 갈 길을 위해서 유승민 원내 대표는요",
  "이해찬 문희상 위원장보다 훨씬 더 친박이나 대통령 입장에서 보면 불편한 사람이고 같이 갈 수 없는 사람입니다",
  "지금 대한민국이 무슨 헌법이 대한민국 헌법 일 조를 들먹이는 얘기는 야당 사람이 할 적에는 결국엔 박근혜 정부가 독재 정부란 소리 아닙니까? 그것은 야당 대 야당 원내 대표가 할 소리를 여당 원내 대표가 하는데 그걸 어떻게 같이 갈 수가 있습니까? 그담에 대구 지역 일곱 명도 마찬가지예요",
  "사년 전에 박근혜 대통령이 정말 그~ 어~ 홍사덕 의원 종로로 끌어 올리고 이해봉 김성주 의원들 눈물의 친박들 갖다가 어른들 갖다가 줄에 앉히면서 공천 줬는데 박근혜 대통령이 초장에 좀 어려울 적에 전부 밤에 가서 유승민 원내 대표 되니까 거기 가서 줄 스고 그런 사람 믿고 어떻게 일곱 명 갑니까? 당연히 바꿀 수 있어요",
  "그러면은 그런 역할을 해서 하라고 완장을 찼으면 당당하게 해야 될 거 아니에요",
  "그걸 왜 최고위한테 넘깁니까? 그것은 김무성 대표하고 이~ 유승민 원내 대표하고 한 패 될 한 패 될까 봐 지금 이간질시키는 전략밖에 더 됩니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그래서 이한구 공관 위원장 좌고우면하실 필요 없어요",
  "유승민 의원 원내 대표에 대해서는 네",
  "당의 정체성에 대해서 분명하게 우리는 이런 기준으로 함께 갈 수 없기 때문에 했다라고 그 뒤에 일어난 파장은요",
  "이한구 공관 위원장과 친박 세력이 함께 져야 되는 거예요",
  "표를 얻으면 얻은 대로 표를 못 얻으면 못 얻은 대로 저는 그렇게 당당해야 된다고 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 이한구 공관 위원장이 그렇게 단칼에 그거를 마무리 못 짓는 게 뭐 여러 가지 이유가 있을 수도 있겠는데 대구 분위기가 정서가 안 좋은 보 것도 있고 뭐 후배잖습니까? 고등학교 후배예요",
  "그것도 바로 밑의 후배건 한참 후배예요",
  "아주 어린 후배를 지금 직접 나서서 칠려고 하면은 상당히 그~ 참 부담스러운 거죠",
  "두 분이 동문입니까? 경북고 동문들이에요",
  "아~ 저희들이야 뭐 동문 의식이 없으니까 그런 그리고 그때는 전부 시험 봐서 나왔던 그 동문들이고요",
  "전략적인 부분을 좀 한번 볼 수가 있어요",
  "저기 베트남에 보면 보구엔 지압 장군이라는 분이 있는데 이분이 에~ 베트남이 프랑스 미국 일 어~ 중국하고 싸워서 다 이깁니다",
  "이기고 나서 나중에 인터뷰할 때 어떻게 그런 강대국하고 싸워서 이겼느냐 네",
  "약 이~ 전력이 상당히 약했는데 지금 보면은 유승민은 의원은 지금 베트남 같은 입장이에요",
  "에~ 그러면은 이~ 지금 그~ 보구엔 지압 장군이 했던 그 삼대 원칙이 있습니다",
  "상대가 원하는 시점에 전쟁 안 한다는 겁니다",
  "그러니까 저쪽에서 지금 갖다 대주는 거죠",
  "두 번째는 상대가 원하는 방식으로 안 싸우겠다는 거죠",
  "원하는 대로 탈당해서 그런 식으로 안 해주겠단 겁니다",
  "그다음 상대가 원하는 장소로 안 가겠단 겁니다",
  "당 밖으로 안 나가겠다는 거예요",
  "실제 지금 상태에서 어떤 과정을 거치든 당 밖을 나가면은 완전히 아마 문을 잠가버릴 겁니다",
  "그거를 지금 내가 볼 때는 유승민 의원이 어느 정도 간파를 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 지금 유승민 의원 원 쪽에서는 그거를 그~ 간파하고 지금 버티고 있는 거고 이게 버티니까 실제 친박 이쪽에도 이나 이걸 지금 결정할려고 하는 진영이나 시간은 가면 갈수록 유승민 의원 쪽으로 약간 불 유리한 쪽으로 가니 지금 상당히 다급해하는 이 반응들 즉 그렇다고 봐야 돼요",
  "탈당 출당 어~ 탈당까지 하라는 이야기가 나온 것 같습니다",
  "네. 그니까 목 마른 사람이 샘 판다고 예",
  "이쪽은 가만있는데 빨리빨리 그만하고 빨리 나가라 알아서 이렇게 이쪽에다 근데 방방방방 뜨고 있는 이유는 이쪽이 지금 목줄 탔다는 거죠",
  "지금 뭔 줄 탔다는 건데 어떻게 보십니까? 근데 제 생각에 네",
  "지금 이한구 위원장이 최소한의 양심은 있다",
  "지금 그~ 우리 그~ 저~ 민영삼 원장님 저기 뭐라고 그랬습니까? 유승민 의원이 저~ 대한민국 민주 공화국이다",
  "이 말 핸 거 그게 대통령에 대한 사실은 뭐 속으로는 그~ 어떤 독재자란 이런 이미지를 풍긴다는 건데 사실 이 말로 있죠",
  "속으론 그렇게 생각해도 그걸 가지고 유승민 의원을 쳐낼 순 없는 겁니다",
  "대한민국 민주 공화국 맞잖아요",
  "저는 아~ 민영삼 원장님이 저하고 나이가 같은데 저렇게 어~ 그~ 저기 사 사고 방식이 가부장적인지 몰랐어요",
  "세 최고의 선진국 아닙니까? 민주 선진국 대통령 그~ 자기 당의 대통령 그~ 정책에 대해서도 반발이 엄청납니다",
  "자기 지역구에 어떤 이해 관계에 따라서 그래도 그걸 갖다 당의 정체성에 어긋나느니 이런 말 아무도 안 합니다",
  "그니까 제 생각에 유승민 의원이 그렇게 말하는 건 있죠",
  "박근혜 대통령이 자기한테 대해서 그~ 했던 배신의 정치 이런 말에 대한 반감이죠",
  "물론 그게 적절하냐 안 하냐 네",
  "그건 차치하고 그래서 저는 유승민 의원에 대해서 이한구 위원장이 지금 이렇게 못 하는 게 네",
  "비록 겉으로는 당의 정체성 이야기하지만 그걸 드러내놓고 하는 순간에 이한구 위원장은 절대적으로 민주주의자가 안 되는 겁니다",
  "그래서 못 하는 겁니다",
  "자 그러면 친 유승민 계로 분류되면서 이번 공천에 탈락했던 조해진 의원이 유승민 계 공천 탈락자 중에 처음으로 탈당을 선언했는데요",
  "이 탈당 선언을 하고 무소속 출마 입장을 밝혔습니다",
  "그래서 조해진 의원을 직접 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 조 의원님 예. 안녕하십니까? 조해진입니다",
  "네. 어려운 결심을 하셨는데요",
  "무소속 출마를 선언하셨더군요",
  "탈당 결정하게 된 이유가 어디 있습니까? 일차적으로는 저의 위치를 오늘까지 만들어준 저희 지역의 풀 뿌리 당원들과 시민들이 당의 잘못된 결정 불법적인 결정에 굴복하지 마라 네",
  "그걸 바로 잡아야 된다",
  "우리와 함께 다 같이 바로 잡자 걸리면은 나가야 된다",
  "그런 이야기를 그~ 저에게 인제 촉구를 해주셨고 어~ 표로써 심판을 받아야 된다고 그렇게 이야기를 해주셨고 두 번째는 당이 오늘 여기까지 올 때까지 여러 사람의 책임이 있지만 국회 의원인 재선 국회 의원인 저 스스로 제가 정말 역할 못 했다",
  "할 말 못 하고 저렇게 가면 안 되는데 느끼면서도 올바른 소리 못 하고 행동 못 하고 비겁하게 육 개월 넘는 시간을 보냈기 때문에 당이 아무런 제동 장치 없이 이런 말 안 되는 공천 이런 막장의 당 모습까지 왔다",
  "하는 데 대한 책임감 반성 또 이~ 지금부터도 그럼 어떻게 할 것인가 이제부터라도 무소속이라는 길은 굉장히 힘들지만 목소리 제대로 내야 되겠다",
  "악 소리 질러야 되겠다",
  "그리고 이런 뜻을 가진 국민들 새누리당과 우리 정부 여당을 바라보는 불 그~ 저기 걱정과 우려 그리고 실망 이런 그리고 새로워지길 바라는 국민의 열정을 가진 국민들의 이런 마음을 표로써 담아서 표 보여줘야 우리 당이 제대로 이제 정신을 바짝 차리고 보수 정당이 이~ 엉뚱한 길로 안 가고 어~ 중심을 잡아서 원위치로 돌아와서 바로 갈 수 있다",
  "그게 제가 이~ 보수 정당에서 받은 팔년간 국회 의원의 은혜를 받은 그거에 대한 보답하는 길이다",
  "그래서 힘들지만 처음 가보는 길이지만 가야 되겠다",
  "그렇게 결심했습니다",
  "이~ 마구잡이식 후안무치한 밀실 공천이다",
  "역대 최악의 정치적 보복 공천이다",
  "집단 학살 공천이다",
  "이렇게 강력하게 비판하셨더군요",
  "우리 당에는 지난 사년 동안 의원들과 당직자들 당원들이 머리 맞대고 정말 그~ 심혈을 기울여서 만들어낸 정교한 당헌 당규와 공천 룰에 있는 공천 기준들이 아주 세밀하게 다 나와 있습니다",
  "그걸 그대로 적용하면은 공정한 공천이 되고 또 누가 자격 있는 사람이고 누가 자격이 없는 사람 이 인지 명확하게 드러나고 누구나 다 승복할 수 있는 결과가 나옵니다",
  "그런데 살생부 가지고 죽일 사람 살릴 사람 미리 정해 놓고 거기에 맞춰서 할려고 하다 보니까 당헌 당규나 공천 룰에 그걸 들이대면은 그대로 안 되는 겁니다",
  "안 되니까 공관 위원장 이한구 위원장이 와 가지고 공 저~ 공천 기준이 아주 세세하게 규정돼 있는 당헌 당규 공천 룰 다 그냥 쓸어내버리고 있지도 않은 공천 기준을 자기 마음대로 제시를 해 가지고 그~ 맞춰서 잘라낸 사람들 다 잘라냈는데 그거는 결국은 살생부에 죽이기로 돼 있는 날리게 돼 있는 사람 한 사람 한 사람한테 갖다 붙일 명목을 자기가 그냥 만들어서 거기다 붙인 겁니다",
  "이~ 논리를 거기다 갖다 붙인 겁니다",
  "그 사람의 말이 당헌 당규 위에 있고 당헌 당규를 무력화하고 유련 유린하고 공천 룰을 저~ 그~ 저기 묵살하고 자기 말이 공천 기준 당헌 당규보다 더 위에 있는 기준으로 해서 공천을 이 이렇게까지 만들어 온 겁니다",
  "그~ 조 의원에 대해서 지금 뭐 일부 언론들이 판단하기로는 왜 공천 배제를 했는가라고 하는 이유에 대해서 두 가지를 들고 있는데요",
  "하나는 그~ 작년에 국회 법 파동 때 예",
  "뭐 구 국회 법 수정안을 먼저 앞장 서서 제출했다라고 하는 부분에 대해서 괘씸죄에 걸린 것 아니냐 이런 분석이 하나 나왔고요",
  "또 하나는 유승민 의원과 가깝다",
  "이것이 인제 이유라고 언론이 썼습니다",
  "그래서 제가 인제 언론을 반영해서 지금 이야기를 하는 건데요",
  "본인도 그것 때문에 지금 보복 공천을 당하고 있다",
  "이렇게 생각하십니까? 국회 법 수정안 관련한 질문을 제가 몇 군데에서 들어서 오늘은 제가 처음으로 이 이야기는 좀 해야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "들에서 일하는 소가 있습니다",
  "그런데 주인이 그 소를 말뚝에 꽁꽁 묶어놓고 뒤에서 채찍을 휘두릅니다",
  "이랴 이랴 빨리 가자 그럼 어떻게 됩니까? 그런다고 소가 앞으로 갈 수 있습니까? 채찍 휘두르는 주인 팔만 아프고 소는 등짝이 벗겨지고 찢어 살이 찢어져서 피가 뚝뚝 흐릅니다",
  "말 못 하는 소는 말은 못 하고 눈을 끔뻑끔뻑거리면서 속으로 피눈물 흘립니다",
  "제가 공무원 연금법 저를 비롯해서 유승민 원내 대표 당시 그리고 부대표들이 공무원 연금법 처리를 청와대와 정부로부터 받고 난 이후 상황 그때 제 심경이 이 일소의 심경이었습니다",
  "국회 법 선진화 법이라고 야당 동의 없으면 아무것도 처리할 수 없는 그런 엉터리 악법을 만들어놔 가지고 정부 여당이 저~ 여당이 국회에서 아무 일도 할 수 없도록 손발 꽁꽁 묶어놓고는 공무원 연금법 던지면서 이거 무조건 처리해라 처리하는 데 야당 요구 조건 노 노조 요구 조건 따라 주지 마라 양보하지 마라 원안대로 그대로 처리하라 그거 됩니까? 야당이 동의 안 하는데 안 하면은 처리 안 하면 안 한다고 초달을 해댑니다",
  "그런데 처리할려고 하니까 좀 타협할 수밖에 없고 타협안으로 나온 게 국회법 수정안이고 그렇다고 국회법 수정안이 뭐 새로운 것도 아니고 야당한테 뭐 큰 권한 준 것도 아니고 국회에서 그동안에 관행적으로 해왔던 걸 법으로 옮긴 것 뿐인데 그거 받아주면 또 안 된다고 초달을 해대고 그~ 공무원 연금법을 통과 안 시키면은 안 시킨다고 초달하고 그~ 통과시킬려고 국회법 수정안하면 수정안 저~ 저~ 저~ 타협 시도하면 그거 한다고 또 초달을 해대고 이렇게 하면 이렇게 한대로 채찍이 날라 오고 저렇게 하면 저렇게 한다고 채찍이 날라 오고 정말 그때 저는 오죽하면 제가 야 이게 우리 우리가 이거 참 덫에 빠졌구나",
  "우리를 몰아낼려고 하는 쳐놓은 덫에 빠졌구나",
  "꼼짝 달싹 못 하게 됐구나",
  "움직이면 움직일수록 올가미가 조여 드는구나",
  "오죽하면 제가 그렇게 느꼈겠습니까? 청와대와 야당 사이에서 그런데 샌드위치가 됐었던 그런 어떤 경험이 있었군요",
  "그렇게 해놓고 그때 다 몰아냈지 않습니까? 그~ 책임 지워 가지고 원내 지도부를 다 쫓아내 놓고 그걸로도 모자캐 모자라서 이제는 또 그걸 또 핑계 삼아서 공천까지 날립니까? 정치 생명까지 이렇게 유린합니까? 이~ 있을 수 있는 일입니까? 유승민 의원 공천 문제에 대해서 지금 뭐 알아서 먼저 그~ 좀 본인의 거취 문제를 좀 잘 알고 더듬어서 헤쳐 나갔으면 좋겠다",
  "그러니까 탈당했으면 좋겠다",
  "이런 어떤 입장을 지금 공관 위원장으로부터 이렇게 듣고 있는데요",
  "뭐 어떻게 보십니까? 본인이 아무리 생각해 봐도 당헌 당규상으로도 자격 요건에 모자라는 게 없죠",
  "공천 룰에도 모자라는 게 없죠",
  "의정 활동이나 여론이나 어떤 조건으로도 이 사람을 날릴 수 길이 없는데 위에서 난리라고 하고 무리하게 날렸다가는 아무 근거 없는데 날렸다가는 여론의 역풍이나 민심의 이반이 두렵고 자칫 잘못하면 선거판이 크게 흔들릴 염려가 있고 네",
  "그렇게 되면 본인이 또 그 책임을 뒤집어 써야 될 수도 있고 본인도 사실은 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황일 수도 있죠",
  "그러니까 그냥 네가 알아서 나가라 아~ 네가 알아서 죽어라 그 이야기 하시는 거 같은데 기왕 그렇게 불법의 칼을 들었으면 끝까지 하셔야죠",
  "왜 이제 와 여기 와서 이렇게 머뭇거립니까? 지금까지 다 그렇게 해놓고 비겁합니다",
  "제가 볼 때는 글쎄요",
  "그~ 이한구 위원장 예. 이~ 사실 뭘 좀 결정할 때 용기 있게 결정을 안 하고 또 하지 말아야 될 때는 하고 그런 거 같은데 예",
  "저희들이 봤을 때 유승민 의원하고 최근에 통화해 보신 적 있습니까? 예",
  "예. 제가 그~ 선 일전에 공천 탈락된 직후에 전화를 해 와 가지고 네",
  "좀 위로하고 좀 격려를 해 하셨고 어~ 오늘 아침에 제가 이~ 무소속 출마 기자 회견하겠다고 어제 저녁에 전화를 드렸습니다",
  "미리 에~ 결심이 섰습니다",
  "우리 당원들 뜻이 이렇습니다",
  "이렇게 가야 되겠습니다",
  "하니까 어~ 그때 뭐 꿋꿋하게 하라고 소신 있게 하라고 그렇게 이야기를 해주셨고 이~ 두 번 통화를 한 일이 있습니다",
  "어떻게 할 거 같습니까? 본인 스스로 거취를 결정해서 나갈 수 있다고 생각하십니까? 아니면 당에서 처분해 주길 끝까지 기다리겠다는 입장입니까? 그~ 정확하게 대해선 이야기가 없었는데 에~ 저~ 저~ 빠른 시일 안에 당이 결정을 내리면 그에 대해서 본인의 입장을 정하시겠죠",
  "근데 문제는 당이 그런 기회를 안 줄려고 어~ 명분을 안 줄려고 계속 질질 끌면서 시간을 보낼 때 네",
  "에~ 계속 기다려야 되느냐 공천 신청을 하는 입장에서는 당이 결정할 때를 기다려야 되는 게 맞죠",
  "그 전에 움직인다는 거는 상식에 안 맞는 일이니까 그런데 무한정 이렇게 당이 시간을 끄는데 기다려야 될 것인가 또 어~ 당이 만약에 에~ 조만간에 어떤 결정을 내리면 그에 맞춰서 어떻게 처신을 해야 될 것인가 이런 데 대한 고민이 이~ 좀 깊지 않나 하는 그런 느낌을 받고 있습니다",
  "자 만일 당이 출당 조치를 예",
  "먼저 이렇게 선제적으로 취한다면요? 어떤 조치를요? 출당 조치를 제명 조치를 출당 조치를 그~ 뭐 공천을 주고 안 주고는 지금까지 칼날을 휘둘러 왔던 대로 뭐 그렇게 하면 어떤 쪽으로는 결론 결과가 나올 수 있겠지만 출당 조치는 있을 수가 없죠",
  "이거는 그건 다른 문제죠",
  "공천 탈락의 명분도 없는데 당에서 내보낼 명분은 더더욱 없죠",
  "음~ 그러면 경선으로 이렇게 네",
  "경합 지역으로 이렇게 발표를 하면 경합할 생각은 있 있는 겁니까? 그건 잘 모르겠습니다",
  "아~ 그 부분에까지는 이렇게 심도 있게 대화를 안 나누셨군요",
  "그럼 만일 개인의 뭐 확인 예",
  "이~ 생각으로 이렇게 친분이 있으시니까 예",
  "만일 그렇게 해서 경합 지역으로 발표를 한다면 경합할 거 같습니까? 아니면은 그 카드 던져버릴 거 같습니까? 잘 모르겠습니다",
  "본인으로서 굉장히 중대한 결단의 부분에 들어가기 때문에 네",
  "에~ 본인도 결심하지 못하고 있을 때 텐데 제가 그걸 알긴 어렵죠",
  "자 무소속이 됐건 아니면은 당의 그~ 후보가 됐건 출마는 할 것 같습니까? 어떤 형식이 되든 간에 뭐 잘은 모르겠지만 제 상식으로는 그렇게 해야 맞지 않나 생각합니다",
  "그러면 그때 같이 국민들도 네",
  "유 의원하고 같이 힘을 합쳤던 의원들도 같이 동아리를 틀 생각이 있는 겁니까? 지금 어~ 제가 볼 때는 그~ 이미 공천에서 배제된 분들은 한 분 한 분이 네",
  "그 지역의 당원들 지지자들하고 개별적으로 그~ 중론을 모아 가지고 예",
  "한 분 한 분 그 거취를 결정해 나가고 있는 거 같고요",
  "꼭 뭐 이렇게 유승민 대표 거취 기댈 기다리면서 거기에 맞춰서 백 퍼센트 그렇게 뭐 기계적으로 어떻게 하겠다는 생각은 아닌 것 아닌가 네",
  "그렇게 생각하는데 이렇게 순차적으로 한 분 한 분의 입장이 정리되고 나중에 유승민 전 원내 대표의 입장까지 정리가 되게 되면은 그 결과를 놓고 뭔가 또 그~ 국민이 바라는 방향으로 논의가 있지 않을까 생각합니다",
  "자 특별히 오늘 더 하시고 싶은 이야기 있습니까? 당에 예. 에~ 당이 제가 보수 정당의 보수 주의 정치인인데 당의 으~ 녹을 먹고 당의 은혜를 입고 여기까지 왔는데 또 박정희 에~ 박근혜 정권 앞장 서서 세웠고 또 성공하도록 나름대로 노력을 해왔고 저만 아니라 저희 지역의 풀 뿌리 당원들이 다 대가 없이 헌신해 왔는데 지금 정말 걱정됩니다",
  "임기 이년 남은 우리 정부 또 앞으로 정권 재창출도 해야 되는 이 상황에서 지금 당이 가고 있는 모습 우리 정권이 가고 있는 모습 국민들의 마음이 정말 어떨지 제가 아~ 정말 어~ 저하고 또는 제 이상으로 정말 걱정하고 실망하고 이렇게 돼 있는데 이렇게 가면 안 됩니다",
  "당도 망하고 우리 정부도 망하고 나라도 힘들어지고 국민들이 힘들어집니다",
  "우리 새누리당 다 정신 차려야 되고 특히 당을 이끌어가고 있는 지도자들 정말 정신 차려야 됩니다",
  "그리고 공천 이미 다 엎질러진 물이지만 지금이라도 할 수 있으면 국민의 뜻에 맞춰서 국민 눈높이에 맞춰서 공정하고 바르게 바로 잡고 그렇게 못 하면 돌이킬 수 없다고 생각하는 국민들한테 사과하 사과하고 그렇게 선거를 치러야 됩니다",
  "그리고 그걸 통해서 새누리당 거듭 나야 됩니다",
  "진짜 건강하고 어~ 국민의 마음을 살피고 봉사하는 보수 정당 보수 주의 정당 새 대한민국을 책임지고 새로운 미래를 이끌어갈 수 있는 정당으로 다시 태어나야 됩니다",
  "우리 모두가 절치부심하고 와신상담하고 새로 태어나야 됩니다",
  "네. 조해진 의원님 예",
  "네. 자 지금 야당이 똘똘 뭉쳐 가지고 대한 정당의 이미지를 구축했고 국민 속에서 집권 정당의 사실 정권 재창출의 능력을 보여주는 그런 정당으로 자리를 잡았으면 집권 여당이 저렇게 오만할 수 있겠습니까? 이래서요",
  "경쟁 체제로 가야 됩니다",
  "능력의 경쟁 체제 지금 야당이 무너지니까 어떻게 해서 우리가 난리를 치더라도 우리는 이긴다",
  "이 자신감이 있기 때문에 지금 집권 여당이 저렇게 막무가내로 민주적 원칙을 무시하고 오만한 공천을 내는 겁니다",
  "그들의 철학과 그들의 정치적인 비민주성도 있지만은 오만함도 있지만 그 오나 오만함을 견제하고 감시하고 그들을 뒤집어 엎을 수 있는 능력는 있는 대한 야당이 없기 때문에 바로 여기서 오는 겁니다",
  "이래서 양당제는 건강한 양당제가 돼야 됩니다",
  "새누리당이 경제 관료와 삼 선 의원을 지낸 전북 출신 강봉균 전 재경부 장관에게 중앙 선거 대책 위원장 직을 제안했습니다",
  "그 입장 한번 들어보겠습니다",
  "이런 과정들을 보면 그 당의 위계 질서가 뭔 것인가 하는 정말 저희들이 아~ 이~ 공당의 내부가 이렇게 돌아가는구나 정말 챙피할 정돈데요",
  "한참 어리고 선수도 아래인 사람이 김무성 대표를 향해서 김무성 죽여 이렇게 반말로 하질 않나 대표를 향해서 바보 같은 사람 뭐 이런 이야기를 공관 위원장이 하지 않나 그담에 지금 보면 당 대표가 버젓이 직위를 갖고 존재하는 데도 원내 대표가 나서서 그냥 선대 본부장 위원장을 갖다 전부 독자적으로 영입을 하면서 대표가 있든 없든 한쪽에 구석에 처박아 놓고 무시해버리질 않나 그런 정당 가지고 집권 여당이 책임 정당으로 국민 앞에 나설 수 있냐 이거 이 공천 아니었으면 집권 여당의 치부가 저렇게 돌아가는구나라고 하는 걸 알 수 있는 기회가 없었습니다",
  "야 적나라하게 드러나는데요",
  "정상적인 야당 하나 딱 들어섰으면은 이미요",
  "아까 우리 조해진 의원 저희하고 같은 세대 나라 걱정하는 분인데 좀 안타깝고요",
  "그러나 인제 우리가 여기서 참 지금 이십대 국회 그럼 삼십대까지 대한민국은 줄 잘못 서면 국회 의원 못 하고 낙동강 오리알 되고 영산강 오리알 되는 거예요? 이거를 어떻게 타파하느냐가 가장 큰 숙제다",
  "권력 투쟁 가지고 지금 공천 정국을 언론이 요리하고 있지 지금 무슨 정책 담론이라든지 바람직한 대한민국 미래에 대해서 토론을 하고 국민들을 설득하는 정치인이 어딨어요",
  "그래서 안 되는 거고요",
  "그래서 지금 아까 인제 강봉균 어~ 전 보니까 여기 네",
  "재정 경제부 장관 정보 통신부 장관 국무 총리 행정 조세실 장관 이렇게 장관 하신 유능한 분인데 지금 이~ 좀 김종인 비대 위원장이 경제 민주화 담론을 카바할 수 있는 정책 담론을 아마 이쪽에 자 구할려고 하는데 아까 절차상에 그런 문제는 인제 도외로 하고 짐 한국의 문제가 뭡니까? 상위 십 프로가 하위 십 프로보다 사십오 배에서 오십 배를 더 버는 이런 기형적인 불평등 양극화 어떻게 해야 하느냐 이런 담론 그다음에 그거보다 더 중요한 게 안보 담론입니다",
  "북한 핵 문제 이런 거에 대해서 지금 정치권이 무감각하고 무시하고 있어요",
  "이런 차원에서 선거를 하루 빨리 좀 정책 담론으로 끌고 가는데 강봉균 장관이 기여할 수 있다면 좋은 점은 있는데 이렇게 여야를 넘나 들면서 진영 논리를 넘어서 진영 장관은 오늘 진영을 떠나서 또 야당 간다 그러고 말이죠",
  "저도 헷갈리고 말이에요",
  "그러나 좀 조금이라도 좋은 점은 좀 살리고 네",
  "국민들한테 좀 설명이라도 했으면 좋겠어요",
  "왜 가야 되고 여야를 넘나 드는 이유가 뭔지 이렇게 헷갈려 가지고 우리가 뭘 가지고 판단해야 될지 이번 선거 때 정말 저도 헷갈립니다",
  "그런데 이~ 강봉균 전 장관은 네",
  "과거 각종 언론 인터뷰에서 현 정부와 경제 정책에 대해서 강하게 비평 비판해 왔습니다",
  "특히 박 대통령의 증세 없는 복지는 가능하지 않다는 입장을 확고하게 밝혀왔었고요",
  "지난 이천십이년 유월 사일 한국 경제 신문 인터뷰에서는 박근혜 전 대표는 여왕 폐하 대화와 토론이 없는 스타일 문제가 상당히 심각할 것 집권하면 이렇게 밝혔습니다",
  "이천십이년 십일월 일일 건전 재정 포럼 정책 토론회에서는 증세 없는 복지는 없다",
  "이런 말을 솔직하게 할 수 있는 지도자만이 국가의 미래를 책임질 수 있다",
  "증세 없는 복지 어디서 많이 귀에 익은 단어처럼 들리지 않습니까? 바로 유승민 전 의원 원내 대표가 지난해 국회 교섭 단체 연설에서 증세 없는 복지는 허구다",
  "둘 다 경제학 박삽니다",
  "이분들이 경제 전문가들입니다",
  "바른 말을 했는데 대통령의 입장과 생각이 다르다 그래서 바른 말하는 그~ 자본 주의의 그 공론입니다. 공론 정론입니다",
  "배신의 정치 논란에 여기에 갖다 틀을 덮어 씌워서 정체성 문지로 뒤집어 엎는다라고 하는 그런 정치를 보면 이런 정치가 민주주의냐 정치냐 통치냐 이런 어떤 논란이 네티즌들한테 많이 나오는데요",
  "그때 당시 관련 발언 한 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 강봉균 전 재경부 장관을 어쨌든 뭐 강봉균 장관 전에 우리 박태우 교수께서 아까 하도 열을 내신 부분이 있어요",
  "이런 식의 공천 일을 하다 보면 삼십대 국회 가도 마찬가지 않겠나 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 박근혜 대통령한테 기대를 많이 걸었었죠",
  "본인이 그런 쓰라린 아픔을 겪었고 그런 일을 안 하겠다고 국민들한테 다짐했으면 이번에 안 하기를 딱 기대를 헌 건데 정말 깨끗하고 원칙 있고 진실한 정치 할 줄 알았죠? 네. 다 그랬는데 그렇지 않았기 때문에 네",
  "지금 많은 사람들이 실망을 느끼고 돌아선 보수 층까지도 지금 비판의 그런 말들을 쏟아내고 있는 거 아니겠습니까? 어쨌든 그런 부분은 그렇다 하더라도 네",
  "뭐 강봉균 장관의 경우 이~ 원칙이 뭐냐 원칙 그러니까 친박의 뜻에 맞으면은 원칙을 찾고 네",
  "친박이 아니고 자기들한테 불리하면은 엿 장수 마음대로고 예",
  "그러니까 이 원칙이라는 게 고무줄 원칙이죠",
  "자기한테 맞으면 옳고 아니면은 지금 뭐 어~ 엿 장수 마음대로 이거 틀렸다 해버리니까 다만 뭐 강봉균 장관은 경험이나 경륜이 훨씬 더 오히려 어~ 김종인 대표를 능가하고 있죠",
  "어~ 뭐 장관도 몇 개 했고 정통 관료 출신이고 현 이~ 츠 경제 전반에 대한 어~ 내용들을 아주 소상하니 파악하신 분이고 김종인 대 어~ 대표는 학자죠",
  "그분이 뭐 어~ 장관을 했지만 보사부 장관을 했지 무슨 기재부 장관이라든가 뭐 경제 관료 장관을 하신 것도 아니고 다만 어~ 저분을 하나 또 평가할 만한 부분은 어~ 강봉균 장관은 국보위 시절에 오라고 했을 때도 자기는 사표를 냈으면 냈지 안 가겠다고 했고 본인이 얘기한 거예요",
  "김종인 대표는 오라고 헌 적도 없는데 갔다는 뛰어 갔다는 것이고 또 하나 김종인 대표가 자기가 간 이유를 이렇게 얘기했죠",
  "부가세를 폐지할라 그래서 그거 막으러 갔다 했는데 강봉균 장관 얘기는 그때 논의도 없었다",
  "괜히 말이야 자기 그걸 합리화시키기 위해서 부가세 얘기하고 그 내용이 누가 더 맞는지를 모르겠어요",
  "양쪽 의견이 다르니까 네",
  "그러나 어쨌든 어~ 강봉균 장관이 에~ 김종인 대표의 맞수인 것만은 틀림없는데 네",
  "이번 선거가 과연 그러한 정책 선거로 가겠느냐 이렇게 지금 시작부터가 난장판 선거기 때문에 싸움판 선거가 되기 때문에 어떤 사람이 무슨 어~ 경제 정책 전문가들 많이들 오다고 아무 소용 없는 선거가 되겠다",
  "어떻게 보십니까? 강봉균 전 총리께서 거기 박근혜 정부의 경제 정책에 비판한 것은 하나도 이유가 안 됩니다",
  "지금 이한구 공관 위원장께서요",
  "박근혜 대통령에 정부에 현 정부에 경제 정책을 비판한 것을 주호영 의원이 자료를 들고 나왔는데 육십 페이지짜리더라고요",
  "그래서 재정 확대 정책 증세 없는 복지 정책에 대해서 아주 신랄하게 비판했어요",
  "이한구 공관 위원장께서 엄청난 비판했다는 거 이 정부 초기에 네",
  "그니까 강봉균 그~ 이~ 강봉균 전 총리가 그~ 이 정부의 정책 경제 정책 비판한 것은 하나도 이유가 안 되는 거죠",
  "그리고 사실 강봉균 전 총리 같은 경우에는 야권의 야원의 굉장히 중요한 자원입니다",
  "어찌 됐건 간에 또 근데 야권에서도 버렸어요",
  "저분을 지난 십구대 때 한명숙 총리 정말 제 가까이에서 봤거든요",
  "한명숙 총리께 한명숙 총리 그~ 친노 강경 운동파들이 공천 기조로 정체성을 내세웠어요",
  "선명성 그래 이분의 경제 정책이나 온거 온건 노선이라 그래 가지고 운동권에서 강봉균 의원을 공천에서 탈락시켰어요",
  "그래서 정말 쓰라린 거 소주 한잔 드시고 얼굴 빨개 가지고 이렇게 공천 떨어졌다고 하면서 의원 회관 복도에서 하는데 정말 나 안쓰러운 눈이 선한데 그러더라도 새누리당까지 가셔야 되는가 하는 생각은 들긴 합니다",
  "이게 정체성이 너무 안 맞지 않습니까? 그리고 이분이 또 나이가 연세가 있으 연륜이 있기 때문에 이런 생각을 하실 거예요",
  "그래도 확실히 오라고 할려면은 김무성 대표가 오라 해야지 왜 원내 대표가 오라고 하느냐 그래서 아마 그 대표의 확실한 언질이 나올 때까지 이~ 위계 질서상 그런 거 좀 기다려주지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "자 근데 전 원내 대표가 겸직하고 있는 것 같은데 그렇습니까? 그렇습니까? 네. 자 이슈 전환하겠습니다",
  "이~ 박원순 시장이 최근 정치권에 대한 입장을 피력했는데요",
  "네. 저런 입장을 어떻게 해석하십니까? 뭐 이래저래 해석을 할 수 있습니다마는 사실 저희들이 정하기는 이게 나눠지진 않지만 네",
  "소위 말해 팔공 연대의 그 운동권 세력들이 좀 이렇게 나눠지는 경향이 있습니다",
  "아마 팔사오 학번 그 전후로 해서 해서 나눠지는데 이~ 박원순 그~ 시장 쪽은 그 이웃의 학번들이 많이 그~ 있었습니다",
  "그런데 그 학번들은 또 이~ 너무 이~ 이~ 이런 저거 친문 세력하고도 좀 충돌이 되는 부분이 있었어요",
  "있었는데 제가 볼 때는 아~ 뭐 이번 그~ 과정에도 그~ 전체적으로 보면은 이~ 그~ 전번 서울 시장 선거에도 그~ 너무 급격하게 대선 후보 지지를 급상승을 했습니다",
  "그 과정에서 보이지 않는 견제를 받게 만들었던 게 아니었는가 그게 지금 이 결과로 나타나지 않는가 이렇게 보여집니다",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 인제 저 아까 뭐 하시는 말씀 그~ 항간의 뜻이 너무 깊네요",
  "계파 정치는 이제 없어져야 그런 정치 하면 되겠느냐 하면서 그 이면에는 이놈의 계파 정치 때문에 내 새끼들 하나도 못 챙겼다",
  "강한 그런 항변의 뜻이 느껴지고요",
  "그리고 박원순 서울 시장님이 그냥 서울 시장 됐습니까? 얼마나 어려운 그~ 난관을 이끌고 한국 정치의 그런 정수를 다 느끼면서 온 분인데 네",
  "강한 그~ 항변의 뜻이 있다",
  "저도 한 말씀 붙이면은 아~ 네",
  "제가 볼 때는 그~ 우리가 문재인 대표가 김종인 대표를 영입할 때 네",
  "문재인 대표를 위한 영입이다",
  "그 말이 다시 한번 더 확인되는 거 같네요",
  "아~ 어떻게 보십니까? 그러니까 이~ 이번에 박원순 시장 계라고 할 수 있는 사람은 기동민 저~ 전 정 정무 부시장 한 사람만 지금 공천된 상황이고 네",
  "그렇기 때문에 김부겸 의원도 어~ 지금 어려움을 겪고 있고 네",
  "거기서 어~ 그~ 비례 대표 있던 누구예요",
  "그분 탈락을 시키면서 지금 어려움을 겪고 있고 박원순 시장도 이렇게 제의하는 거 계보원들이 대부분 어~ 그~ 탈락하는 걸 보면은 어~ 이번 공천은 어~ 문재인 전 대표의 대권 가도를 위한 공천이고 거기에 걸리적거리는 사람들은 계보 수장이든 뭐 좌장이든 네",
  "또 대권 후보 감이든 이런 분들은 이~ 다 지금 어~ 제거되고 있는 것 아니냐는 의구심을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "더불어민주당이 이~ 한 가지 논란을 지금 일으키고 있는데 윤후덕 의원을 경기 파주 갑에 전략 공천했습니다",
  "윤 의원은 이 지역에 위치한 엘지 디스플레이에 자신의 딸을 취업시키는 데 도움을 줬다는 의혹으로 인해서 시민 단체에서 낙천 대상자로 지몽돼서 지목이 돼서 공천 배제된 바 있는데요",
  "그런데 이후 의원은 공천 배제에 불복하고 당에 재심을 신청했고 당 공천 재심의는 이를 수용하고 비대위에 최종 판단을 맡긴 데 이어서 비대위는 지난 십육일 회의 끝에 윤 의원을 구제키로 결정했는데요",
  "아~ 이렇게도 구제가 되나요? 윤 의원을 낙천 대상으로 선정한 시민 단체가 낙천 요구를 철회했다는 것이 이윱니다",
  "참 그 시민 단체 재밌는 시민 단체네요",
  "이건 뭐 고무줄 시민 단체도 아니고 엿 장수 시민 뭐 엿가락질 늘어지듯 원칙이 막 늘어졌다 접혀졌다",
  "막 이합집산을 합니까? 결국 윤 의원은 기사 회생했고 다시 경기 파주 갑에 전략 공천으로 단수 추천된 경합도 아니고 그것도 단수로 내리 꽂았군요",
  "이를 두고 더민주 안팎에서는 갑질 논란에도 아무런 징계를 하지 않았고 공천에서 배제하는 척하더니 결국 다시 단수 추천한 셈이다",
  "당초 공천 배제도 눈 가리고 아웅이었다는 비판이 나오고 있습니다",
  "특히 지역구에 경쟁자가 있음에도 경선도 아닌 단수 공천을 확정한 것은 지나친 특혜다",
  "이것이야말로 갑질이다",
  "그래서 친노 갑질 정치가 청산되어야 된다는 이유다",
  "아무리 김종인식 물갈이가 난리를 쳐도 저런 모습이 나오기 때문에 친노 갑질 정치대로 계속 가는 거다",
  "그 당은 이런 겁니다",
  "단수 공천까지 일사천리로 완결될 수 있었다는 의구심 이거 국민들이 어떤 국민들이 납득하고 믿겠냐 이런 의견입니다",
  "전병헌 의원의 경우에 애초에 평가 근거에 포함되지 않았던 보좌진 비리 문제를 사후적으로 끌어들여서 공천에서 배제된 것과는 완전히 딴 판이다",
  "이런 해석들이 있는데 어떻게 보십니까? 그~ 윤후덕 의원이 네",
  "처음에 그~ 저~ 자녀 그~ 취업 문제로 어떤 그~ 징계위에 회부됐을 때 그~ 징계받았던 게 계속적으로 징계가 수준이 낮 수위가 낮아졌죠",
  "그리고 이번에 그~ 결국은 공천에 탈락까지 됐는데 네",
  "결국 그게 전부 다 보여 주기 식 공천이 아닌가 김종인 대표의 공천은 결국은 어떤 어~ 좀 전에 말씀하신 대로 진정한 진정성이 안 느껴지는 거죠",
  "저걸 보 봄으로써 그니까 제 생각에는 더불어민주당이 지금까지 그래도 여당에 비해서 네",
  "비교적 공천에서 어떤 혁 어~ 개혁적인 모습 그리고 물갈이 모습을 보여줬는데요",
  "이때까지 했던 고게 본래 그~ 공든 탑이 하루 뭐 저~ 아침에 무너지려 그랬는데 윤후덕 의원을 저렇게 공천 탈락 그것도 사유가 명백하지 않습니까? 네",
  "근데 다시 공천을 줌으로써 김종인 대표의 지금까지 공천 그 진정성 신뢰성이 한꺼번에 다 무너진 것이다",
  "아하 자 친노가 윤후덕 의원 자기 친노 친문 체제에 대해서 공천을 주거나 눈을 감는 데 대해서는 매우 후덕해요",
  "굉장히 윤후덕 의원에 대해서 아주 후덕한 한없이 후덕하고 관대하고 그렇습니다",
  "그러면서 비노 비주류에 대해서는 아주 가혹하고 그런 공천이죠",
  "아~ 그뿐입니까? 김경영 의원은 불사조처럼 살아났지 않습니까? 네",
  "동료 의원에게 새누리당 새 장 가 새 장이라고 했던 분을 그래서 살았고 또 이번에 또 보면은요",
  "정청래 의원 지역은요",
  "정청래 의원 지역에서 정말 열심히 한 분 계시고 또 다른 의원이었었는데 친문 아주 핵심이라고 할 수 있는 손혜원 저기 홍보 위원장 또 공천 갔지 않습니까? 완전 친문 체제 강화에 이~ 그~ 문재인 문재인 전 대표하고 김종인 대표하고의 완전 동업자적 이심전심 공천이라고 저는 생각합니다",
  "야권 연대를 놓고 안철수 대표와 대립해 온 국민의당 김한길 의원이 총선 불출마 선언을 했습니다",
  "김 의원은 어제 발표문을 내고 당 차원에 야권 연대가 필요하다고 주장해 왔으나 이를 성사시키지 못한 데 대해서 스스로 책임을 물고 이십대 총선에 출마하지 않기로 한다",
  "대신 총선 뒤 야권 재편 과정에서 역할을 찾을 것이란 관측이 나옵니다",
  "김 의원의 불출마에 대해서 안철수 대표는 별다른 반응을 보이지 않았습니다",
  "국민의당은 더불어민주당을 탈당한 부좌현 의원을 영입하면서 소속 현혁 의원 수를 스물한 명으로 늘렸습니다",
  "내친 김에 새누리당 탈락자들을 구제 구체적으로 거명하며 이른바 이삭 줍기에 팔을 걷어 붙이고 이렇게 바쁩니다",
  "지금 새 정치가 먼저 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 김한길 의원이 선대 위원장 사퇴를 한 데 이어서 총선 불출마까지 선언하면서 안철수 전 정부에 김한길 트로이카 체제는 사실상 붕괴됐습니다",
  "일각에서는 김 의원이 탈당할 가능성도 제기됐지만 김 의원 측은 탈당은 고려하고 있지 않다",
  "그러나 총선에서 국민의당 지원 유세 여부에 대해서는 아무런 계획이 없다",
  "국민의당에 몸은 남아 있지만 출마도 지원도 하지 않는 상황으로 남겠다는 것입니다",
  "안철수 천정배 대표에게 눈 먼 자들 총선 결과에 책임을 져야 할 거라고 한 만큼 관계 회복은 쉽지 않을 것을 같은데요",
