  "예. 국방부에 쏟아지는 이런 따가운 질책들이 결국 대한민국을 튼튼하게 하자라는 그러한 차원입니다",
  "국방부에서는 쪼끔 더 마음을 열고서 고칠 것은 고치고 또 어~ 징계 할 를 해야 할 부분은 징계를 하고 그렇게 하고 넘어가야 하지 않을까 그리고 이런 얘기를 하는 게 이번이 제발 마지막이기를 바랍니다",
  "이어서 주요 정치권의 이슈를 다룰 텐데요",
  "먼저 주제 확인하시죠",
  "올해 광복 칠십주년을 맞아서 통계청에서는 여러 가지 의미 있는 자료를 통해 광복의 의미를 되새겨보는 특별한 조사를 실시했습니다",
  "방대한 통교의 자료 중에서 주목할 만한 내용들을 선별해봤습니다",
  "같이 한번 보실까요? 우리나라의 인구 얼마나 달라졌을까 처음에 이제 이천만에 천구백사십구년에 이렇게 시작을 해서 지금은 약 사천삼백만 명 이렇게 되고 있습니다",
  "인구가 지난 한 칠십년 동안에 이쩜 한 사 배 그렇게 늘었습니다",
  "다음 같이 한번 볼까요? 평균 가구 원 수 한 가구에 몇 명이 있느냐 이렇게 보면 해방 직후 그리고 육이오 전쟁 직후만 해도 약 오 명에서 여섯 명 사이였는데 이렇게 급격히 지금은 줄기 시작을 해서 세 명을 갓 넘은 정도입니다",
  "즉 이 얘기는 부부 한 명이 아이 한 명 정도 갖는 그런 수준이라는 겁니다",
  "성별 기대 수명은 어떻게 되느냐 천구백칠십년만 해도 육십세 육십오세 남녀 이렇게 이렇게 어~ 되고 있다가 지금은 팔십 세를 훌쩍 넘고 있습니다",
  "이천십년에 이걸 기준으로 한 겁니다",
  "물론 여성이 남성보다 높습니다",
  "그리고 명목 국내총생산은 저는 이 액수가 이 대한민국 발전을 아주 상징하는 수치라고 봅니다",
  "천구백오십삼년에 사백칠십칠억 원이 그런데 이천십사년에는 천사백팔십오조 원 늘어났습니다",
  "이건 정말 비교가 불가능할 정도로 엄청나게 늘어난 그런 수치고요",
  "수출도 이천오백만 달러에서 오천이백칠십구억 달러로 세계에서 지금은 육 위가 됐습니다",
  "네. 그리고 이건 아마 여러분들 생각해보면 금방 아실 텐데 천구백구십년만 해도 아파트에 사는 사람들이 그렇게까지는 많지 않았는데  지금은 아파트에 사는 사람들이 거의 대다수가 됐고 일반 주택은 이렇게 줄어드는 추세입니다",
  "네. 그래픽을 저희가 한두 개만 더 볼까요? 승용차 등록 대수를 보면 천구백팔십구년 아마 왜 그런지 아실 겁니다",
  "천구백팔십팔년에 올림픽이 있었죠",
  "올림픽 이후에는 이렇게 급격하게 늘어나서 지금은 거의 한 천육백만 대 이렇게 육박을 하고 있습니다",
  "자~ 저는 이 수치만 보고서 이걸 제가 꼭 하자고 했는데 네",
  "가슴이 좀 뿌듯해지는 게 맞습니다",
  "우리나라에서 이런 수치라든가 이걸 보면 저는 국민 여러분들과 시청자 여러분이 충분히 자랑스러워해도 될 만다고 생각합니다",
  "이게 도대체 어느 나라에서 이런 역사를 이뤘는지 모를 정도로 그~ 커다란 그런 성과를 거뒀는데 특히 경제적인 측면에서는 엄청난 결과가 나오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "여러 가지 통계가 있는데 방금 말씀하신 그 명목 지디피로만 보면은요",
  "이제 사십육 년 이후에 삼만천 배가 늘어난 거였었거든요. 삼만천 배 삼천 배도 아니고 삼만천 배가 늘어났습니까? 네. 삼만천 배고 늘어난 수치도 중요하지만 지금 현재 우리나라가 일조 달러가 넘는데요",
  "일조 달러가 xx 국내 총생산 그러니까 천삼백조 이상을 우리가 생산하고 쓰고 소비하고 이런다는 얘긴데 네",
  "이런 나라가 전 세계적으로 한 열다섯 개도 채 안 되는  그런 수준까지 올라왔습니다",
  "더욱 놀라운 것은 예",
  "광복 이후에 우리가 또 전쟁이라는 것을 겪지 않았습니까? 그러니까 다시 한번 더 처참하게 떨어졌었고 우리 바로 옆에는 또 일본이라는 지금도 성가시게 하지만 그때 당시 함께 커오는 우리를 늘 견제하던 이런 일본이 있었음에도 불구하고 우리가 육십년대 칠십년대 네",
  "굉장한 혁신을 통해서 이 단계까지 올라왔다라는 게 예",
  "우리 국민 스스로가 자부심을 가져도 되는 그런 수치이고 현재 상황입니다",
  "예. 네. 그런데 이~ 항상 또 좋은 것만 있는 건 아니더라고요",
  "이~ 정치 아~ 와 관련된 걸 보면은 대통령 선거에 투표율 같은 경우에 천구백육십년대나 이런 데 보면은 뭐 이 당시는 또 특수한 상황이 있었죠",
  "그래서 뭐 구십 퍼센트 육박하고 있는데 이렇게 점점 쭐어들더니만 이천칠년에 가장 낮았구요",
  "이천십이년에도 어~ 약 한 칠십 퍼센트 그리고 국회의원 선거와 관련된 수치는 더 낮아지고 있습니다",
  "국회의원 선거 같은 경우에는 이천팔년에는 사십 퍼센트를 겨우 넘었구요",
  "그리고 지금 이천십이년에는 그렇게 오십 퍼센트 정도에 육박하는데 계속 쭐어드는 추세입니다",
  "다른 수치들은 다 올라가는 게 좋은데  왜 정치와 관련된 투표율 이렇게 낮아지는 겁니까? 무대에 서 있는 사람들이 마음에 안 들기 때문에 정치 소비자들인 국민들 유권자들이 투표에 적극적으로 참여하지 않는다는 점에 대해서는 뭐 여야 할 것 없이 반성을 해야 되는데요",
  "이천칠년 이천팔년이 특히나 투표율이 낮았던 거는 예",
  "야당으로서는 별로 그렇게 떠올리고 싶지 않은 네",
  "대통령 선거에서 역대 최대 표차로 예",
  "정동영 후보였는데 이명박 대통령과 그리고 이천 어~ 그 다음에 있었던 이천팔년 총선에서도 예",
  "최대의 패배  그래서 거의 그~ 팔십 몇 석을 확 줄어버리는 예",
  "야당이 제일 야당이 그래서 충격을 뭐 가누지 못할 정도의 패배를 가졌었거든요",
  "그런데 그때 왜 그랬냐면 야당이 제대로 자기 역할을 못했기 때문에 네",
  "그~ 야당 지지의 유권자층이 투표장으로 나오지 않는 그런 현상이 벌어져 버렸습니다",
  "그래서 패배가 예상 되니까 더 투표를 하지 않고 그러다 보니까 더 큰 패배를 이뤄내게 되는데요",
  "그래서 그~ 이천십이년은 그래도 약간 올라간 건 뭐냐 하면은 그때 투표장에 나오지 않았던 야권의 야권 성향의 지지층들이 네",
  "투표장에 나와서 이번에 뭔가 좀 되나 하고 쭉 뭐 나왔던 상황 때문에 이천십이년 총선과 대통령 선거는 많이 투표율이 올라갔습니다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 여야 할 것 없이 자기 지지층에 뭔가 기대를 하고 희망을 품게 해야 예",
  "정치가 세상을 바꾸고 국민들의 삶을 다르게 해줄 거라고 하는 뭔가 좀 단서를 제출해줘야 그렇죠",
  "국민들이 관심 갖고 투표장에 나오실 거다",
  "그러니까 여야 할 것 없이 잘 열심히 좀 해보자 예",
  "이런 수치를 정확하게 보여주네요",
  "수치 중에서 제가 하나 가슴 아프게 또 하나 확인한 게 이겁니다",
  "아~ 자살률이 천구백팔십삼년에는 인구가 십만 명 당에 팔 쩜 칠 명에서 이천십삼년에는 이십팔 쩜 오 명으로 어~ 거의 한 세 배 이상 높게 나왔어요",
  "이 자살률 자살 방지 캠페인도 벌이고 이렇게 하는데 자살률이 이렇게 계속 높아가는 거 이거 큰일 아닙니까? 우리가 흔히 우리 사회를 이야기할 때 문화와 제도를 많이 이야기하는데요",
  "이 문화가 빠르게 급속하게 발전되면 그만큼 따라가는 제도가 그만큼 속도를 같이 해서 만들어줘야 이게 이제 선진국이라 이야기합니다",
  "그런데 우리가 워낙 초고속으로 뭐 삼만천 배도 이야기했습니다마는 초고속으로 성장하다 보니까 어~ 따라가는 생활문화의 발달 속도만큼 제도가 따라가지 않는 그런 점들이 아주 중요한 예",
  "대목이라고 봐야 되는 것이고요",
  "이런 것들이 실질적으로 그~ 소위 말해서 인프라라고 이야기하는 그런 것들이 그렇게 어려운 얘기가 아니고 예",
  "이런 고도화된 산업화 속에서 거기에 그만큼 소외받고 어~ 바깥으로 아웃사이드 식으로 바깥에 멀어지는 그런 사람들 세계들이 많은데 네",
  "이~ 세대들을 사회가 제도적 법으로서 얼마만큼 구제해내느냐 이런 것들을 만드는 것이 그 구조 자체가 이제 인프라라고 이야기하는 것이죠",
  "이런 것들 이제 어~ 좀 면밀하게 따져 볼 때가 되지 않았느냐 이런 생각을 합니다",
  "예. 광복 칠십년 저는 충분히 자랑스러운 역사라고 생각을 하는데 그~ 명이 또 크면 암도 또 쪼금 있는 법인데 우리가 어두운 부분들 쪼끔 우리가 수정해갈 수 있도록 노력을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "내일이 광복절인데 광복절 하루 앞두고 정치권은 순국선열들의 희생을 기리고 이런 애국 행보가 한창입니다",
  "여야 예. 김무성 대표와 문재인 대표의 애국과 관련된 움직임을 한번 영상으로 만나 보시죠",
  "이준석 위원장님 예",
  "그런데 광복 칠십주년인데 광복절이 두 개가 있는 거 같아요",
  "지금 여당과 야당이 각각 강조하는 게 다 내용이 또 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "김무성 대표 같은 경우에 또 이승만 초대 대통령에 대한 부분을 부각시키고 있고 문재인 대표 같은 경우에는 김구 임시정부 주석을 또 부각시켜서 뭔가 광복 칠십주년에 여야는 하나가 된 것 같지는 않아요",
  "사실 광복을 이뤄낸 것은 사실 저 두 분을 포함한 많은 순국선열들의 어~ 공통된 어떤 노력이었는데 여야에서 어떤 편식을 하는 것 같은 모습을 보여 가지고 지켜보는 입장에서 좀 안타깝기는 합니다",
  "그런데 김무성 대표 같은 경우에는 꽤 꾸준히 한 삼사 년간 지금 뭐 이승만 대통령에 대한 여러 가지 새로운 해석들을 내놓을 것을 예",
  "어~ 새누리당의 과제 중의 하나로 지금 내새우고 있기 때문에 과거의 역사 포럼 같은 것들도 사실 가보면은 그런 부분에서 이승만 대통령에 대한 언급이 많이 나오고 또 그에 대한 어~ 새로운 학자적인 시각들 같은 것도 많이 나오게 되었고 최근에 있었던 어떤 어~ 전 대통령들에 대한 여론 조사에서도 보면은 그 효과에 어느 정도 힘입어 가지고 이승만 대통령에 대한 긍정 평가가 약간 상승하는 모습을 보이고 있기 때문에 아마 김무성 대표의 의지는 명확해 보입니다",
  "아마 앞으로 대선에 꿈이 있고 이렇다고 한다면 예",
  "역사적으로 봤을 때 어느 정도 어~ 어떤 인물 또 어~ 부각시킬 것인지에 대해 가지고 고민하고 계실 텐데 건국 또 그리고 이승만 대통령 하면 방공의 가치가 높지 않습니까? 예를 들어서 어떤 보수적인 가치를 중요하게 생각하는 사람들에게 있어 가지고 이승만 대통령의 가치를 한번 되살리겠다라는 어떤 의지가 있는 것 같고 그에 맞서 가지고 또 야당 같은 경우에는 또 이승만 대통령과 협력 그리고에 있기도 했지만 예",
  "또 대척 관계라고 할 수 있는 어~ 김구 주석을 또 이제 다시 내세우는 모습인데 또 되게 또 민감한 지점이 김무성 대통령의 어떤 부친께서는 어차피 광복 과정에 있어 가지고 역할을 하신 분 아~ 이기 때문에 그 과정에 있던 세대분이기 때문에 네",
  "김무성 대표분의 부친에 대한 언급이 나올 때마다 또 야당에서도 맹렬하게 또 공격하는 이런 모양새가 생기면서 예",
  "아마 대선을 앞두고 또 역사적 어떤 정당성이나 역사 전쟁이 한번 또 발생하는 것이 아닌가라는 이런 역사 전쟁 예. 그런 생각이 들기도 합니다. 보면 예. 이 부총장님 예. 지금 이준석 위원장이 이승만 전 대통령에 대해서는 평가가 쪼끔 올라가고 있다라고 했는데 그런데 제가 볼 때는 여전히 대한민국의 초대 대통령 물론 독재라든가 또 부정부패 xxxx 여러 가지 비판점은 비판받을 점이 많다고 생각합니다",
  "그러나 한미 동맹을 만들고 우리 대한민국의 이런 주춧돌을 놓았다는 점에 대해서는 여전히 좀 너무 평가가 박하지 않느냐 예. 그래서 거기에 대해서 정치권이 좀 인색할 필요가 그렇게 있느냐 저는 그런 생각을 좀 합니다",
  "이게 이제 그~ 말씀을 드리기 전에 이게 어~ 정치 본질 자체가 통합과 화합인데 그런 걸 통해 정치를 찾는 것인데 이런 역사적 평가에 있어서도 여야가 이렇게 서로의 의기를 달리 한다는 게 정말 안타까운 일이죠",
  "뭐 이준석 위원장이 충분히 이야기습니다마는 어~ 저는 그~ 역사라는 것이 뭐 흔히들 이야기하는 것이 뭐 이긴자의 몫이다라고 이야기를 합니다만 사실상 정치권에서 역사에 대해서 평가를 하거나 역사에 대해서 그렇게 왈가불가 하는 그 자체는 저는 모순이라고 봅니다",
  "왜냐하면은 이것이 역사 그 자체가 정치적 상품화될 수 있는 그런 우려를 범할 수 있기 때문에 역사는 정말 고증되고 철저한 그 모습 그때 그 역사적 정치 전문가  그 역사적 전문가들에 의해서 이야기가 된다는 점 그런 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "이승만 대통령에 대한 평가는 뭐 저도 어~ 나름대로 뭘 하고 있습니다만 이런 것이죠",
  "뭐 자유주의 시장 경제를 만들었고 또 그 당시 한미 동맹을 굳건히 해 갖고 안보 체제를 만들었고 이런 것들이 에~ 사실 공으로서 많이 평가되고 있는 그런 부분들입니다",
  "그러나 그런 공을 평가하기 전에 이런 것을 봐야 될 거 같아요",
  "역사 학자들은 어떻게 볼지 모르겠지만은 예",
  "이승만 시대 그리고 김구의 시대 그 시대적 상황에서 무엇이 선이고 무엇이 악이었는가 예",
  "무엇이 우선이고 무엇이 뒤였는가 이런 것을 보고 시대적 상황에 따라서 만약에 예를 들어서 한미 동맹이 우선이었다고 그러면은 그~ 친일보다 우선 해야 하는 그런 상황이었다면 그럴 수밖에 없는 그런 상황이었다",
  "이것을 인정하는 듯한 그런 성숙된 정치 문화가 있으면은 역사도 좀 올밝고는 그리고 괜찮게 나름대로 그~ 객관성 있게 평가가 되지 않을까 하는 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "예. 정치권의 이슈는 여기까지입니다",
  "잠시 후에는 한중일 삼국에 역사 문제에 대해서 저희가 좀 심층적으로 다뤄보도록 하겠습니다",
  "일부의 패널과는 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "네. 일본의 아베 총리가 잠시 뒤인 여섯 시에 아베 담화로 불리는 전후 칠십주년 담화를 발표할 예정입니다",
  "담화에 사죄라는 낱말이 들어갈지 또 다시 역사에 대해서 물타기를 할지가 주목되는데 이정민 기자의 관련 리포트를 보고 전문가들과 집중 진단해보도록 하겠습니다",
  "아베신조 일본 총리의 전후 칠십주년 담화는 오늘 오후 다섯시 아베 총리가 국무회의를 열어 일본 정부의 공식 입장을 최종 확인한 후 오후 여섯시에 총리 관저에서 기자회견을 통해 담화를 직접 낭독하면서 발표될 예정입니다",
  "가장 큰 쟁점은 일본의 전후 오십 년 무라야마 담화와 전후 육십년 고이즈미 담화에 담긴 식민 지배와 침략에 대한 사죄와 반성이 포함될지 여부 지난 이천십이년 집권 이후 전후 칠십주년 담화 발표 보상을 밝힌 아베 총리는 무라야마 담화를 그대로 계승하지는 않겠다고 밝혀 와 파문을 일으킨 바 있습니다",
  "쏟아지는 비난에 과거 담화를 계승하겠다고 말을 바꿨지만 여전히 식민 재배와 침략을 인정하느냐는 물음엔 답을 피해 왔습니다",
  "사대 키워드인 식민 재배와 침략 사죄 반성 이 가운데 반성은 지난 전쟁에 대한 통절한 반성이라는 내용으로 포함될 게 확실시 되지만 나머지 키워드는 막판까지 조율이 거듭되고 있는 상황 식민지배와 침략은 주어를 모호하게 흐려 물타기를 할 가능성도 높고 사죄 문구도 마이니치 신문에 의하면 아베 총리의 마음을 전하는 모양이 될 전망이라고 밝혀 사죄 대신 다른 표현이 사용될 것을 시사했습니다",
  "진정성 없는 담화로 아베 담화가 한중에 강한 반발을 사고 또 한 번 큰 파장을 몰고 올지를 두고 전 세계가 주목하고 있습니다",
  "네. 내일 광복 칠십주년을 앞두고 한반도 주변의 외교 안보 환경이 심상치 않습니다",
  "한중일 관계 최대 변수가 될 아베 신조 일본 총리의 전후 칠십주년 담화가 오늘 오후 여섯 시에 발표되구요",
  "중국은 오는 구월 삼일 항일승전 칠십주년 기념식인 전승절 행사를 갖습니다",
  "동북아 한중일 삼국의 외교전이 치열합니다",
  "중국과 일본 문제에 정통한 전문가 두 분을 모시고 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "우수근 중국 동화대 교수 그리고 이시야마 데쓰야 동국대 조교수 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 먼저 이시야마 교수님  예. 이 문제는 우 교수님 예",
  "지금 한국과 일본과의 관계뿐만 아니라 일본과 일본과 하고의 관계 결국 중국이 또 어떤 태도를 보이느냐도 상당히 중요한 문제지 않습니까? 중국에서도 아베 신조 총리가 무슨 단어를 쓰느냐 이걸 굉장히 주목하고 있을 것 같아요",
  "그~ 우리 못지않게 사대 키워드에 대해서 주목하고 있는데 제가 어제 밤에 그~ 중국에서 왔습니다만 그 전날까지만 하더라도 네",
  "중국 당국자들한고 만나 가지고 이번에 사키워드를 제대로 아베 총리가 밝히지 않고 꼼수를 띡 어~ 뭐야 꼼수를 쓰든가 네",
  "제대로 밝히지 않으면 한국 측에서는 어떻게 할려고 생각하는가 네",
  "차제에 정말 일본을 위해서도 그러니까 일본의 후손들이라든가 일본 사회를 위해서도 아베 총리가 잘못하는 것을 한국과 일본이 정정당당하게 그건 아니다라고 좀 더 강하게 할 필요가 있지 않을까 어쨌든 두고 두고보자라는 식으로 지금 바라보고 있습니다",
  "예. 어제 저희를 그저께였죠. 정확히 얘기하면 깜짝 놀라게 한 사건이 하타야마 유키오 전 일본 총리가 서대문 형무소죠? 그~ 역사관을 방문해서 그 자리에 무릎을 꿇었어요",
  "무릎을 꿇고 정말 회개하면서 어~ 참배를 했는데 마치 그 모습을 보고서 빌리브란트 독일 총리가 나치에 의해서 그렇게 많은 고통을 당한 유대인들을 위 어~ 위해서 폴란드를 천구백칠십년 대에 방문했을 때 그 차가운 십이월에 무릎을 꿇고 그때 사죄를 했거든요",
  "그래서 이시야마 교수님  예. 예. 저도 그~ 일본에서 과거 한 칠년 정도 동안 유학을 했고 예",
  "무라야마 그~ 수상도 만났습니다",
  "만나 가지고 무라야마 수상도 예를 들면은 그~ 아베 총리 같은 경우는 그~ 일본인답지 않은 일본인이라고 평가하시고 네",
  "일본 사회에서는 일본의 수치다라고 평가하는 사람이 있거든요",
  "그런데 지금 아베 신 아베 신조 일본 총리에 대해서 예. 일본의 수치다라고까지 말씀하는 일본인들이 있어요",
  "그런데 여론의 지지가 떨어졌다고는 하지만 여전히 높지 않습니까? 그것이 이제 우리가 제대로 봐야 되는데 우리나라도 대통령이라든가 그~ 고위공직자가 되기 위해서 선거 공약을 내지 않습니까? 예",
  "정치 경제 사회 문화 노동 복지 등등 많은데 예",
  "일반 사람들 입장에서 외교라는 공약이 과연 얼마나 살갑게 깁 가깝게 다가오는지 예",
  "더 중요한 거는 생계라든가 경제 복지 공약이거든요",
  "아베 총리는 어찌됐건 일본 경제 이십년간 사라진 잃어버린 시간을 찾아줬거든요",
  "그래서 일본인들은 경제를 살렸으니까 좋지만 이웃나라 이렇게 해서는 안 돼 침략한 거를 이렇게 부정해서는 말이 되겠는가라는 식으로 해 가지고 외교 정책에 대해서는 반대를 하는 것이죠",
  "거기다가 우리가 좀 저는 외교 정책을 너무 강경하게만 나왔기 때문에 일본인들 우리가 아베 정권과 일본 사회 일본인을 분리해서 아베 정권에 대해서는 비난을 하면서도 그것을 반대하는 일본 사회가 있으니까 그 일본의 시민단체와 혹은 일본사람들과 함께 일본인들의 민심으로 들어가서 아베 정권이 저렇게 하기 때문에 한일 관계가 안 좋다라는 식으로 부드럽게 해 나갈 필요도 있었는데 우리는 일본과 아베 정권을 마치 하나처럼 동일시해버렸다",
  "예. 그래서 일본의 민심을 잃은 경우 된 것이죠",
  "그러면 그러면 우 교수님 아베 신조 일본 총리가 오늘 어떤 담화를 내놓던 간에 우리가 먼저 좀 포용하는 자세로 아베 신조 총리하고의 일단 정상회담을 통해서 뭔가 관계 정상 정상화를 해서 모색을 해보자 나오는 게 비록 쪼끔 미치지는 못하더라도 정상회담은 조기에 하는 게 바람직하다고 생각하십니까? 저는 어느 정도 시간이 지난 다음부터는 정상회담을 해야 한다고 주장을 했습니다",
  "그것도 방법론상 우리가 이제 일본에 갈 차례가 됐으니깐요",
  "여러 가지 조건을 내세우는 것이죠",
  "예를 들면은 우리 대통령이 가셔서 일본 사람들과 일본의 석학들과 직접 대화할 수 있는 시간을 마련해달라고 하는 것이죠",
  "국민과의 대화 엔에이치케이라든가 민방을 통해서 국민과의 대화도 하고 뭐 교토 대학이라든가 도쿄 대학에서 일본 사람들 직접 만나서 우리는 한일 관계를 소중히 한다",
  "일본과 우리는 우호 관계를 계속 유지하고 싶지만 아베 정권이 이런 것은 우린 위안부 문제만 하더라도 아직 살아계신 분들이 계시는데 네",
  "우리로서는 용납하기 쉽지 않다라는 식으로 일본 사회에 직접 들어가서 일본인들이 반발하지 않고 아베 정권이 정말 잘못하구나라는 것을 느끼면서 일본 사회가 아베 정권을 좀 더 그~ 알겠습니다",
  "견제할 수 있도록 그런 식으로 접근할 필요가 있다고 생각합니다",
  "이시야마 교수님의 견해는 어떻습니까? 우 교수님의 제안에 대해서  박근혜 대통령의 외교와 관련된 얘기를 쪼끔 더 해보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 미국을 간다는 계획을 발표하고 중국 전승질에 전승절에 참석할 거다라는 얘기를 티비조선에서 이틀 전에 단독으로 뉴스를 보도를 해드렸습니다",
  "저희가 보도를 해드린 대로 박근혜 대통령은 이제 시월 십육일날 미국을 가게 되구요",
  "그전에 아무래도 중국 전승절 행사에 참석할 것으로 지금 보이는데 우 교수님 중국 전승절에 참석은 하되 그 열병식 있지 않습니까? 또 그거는 피해야 된다",
  "아침에 또 피할 것이다 그런 추측성 기사도 좀 나오고 했는데 중국에서는 어떻게 이번에 아~ 박근혜 대통령의 전승절 참석과 관련된 걸 보고 있는지 그게 일단 시청자분들이 궁금하지 않을까 싶습니다",
  "네. 먼저 그~ 말씀하신 것처럼 이번에 미국을 가지만 중국에 아~ 중국 갈 거짓 거의 갈 걸고 알고 있는데요",
  "미국 가는 걸 먼저 발표했다",
  "저는 아주 절묘하게 이번에는 잘하셨다라는 생각을 하는데요",
  "마치 이번같이 우리는 고래 싸움에 새우등 터진다",
  "새우 외교라든가 샌드위치라는 샌드위치 외교라는 자기 비하에서 벗어나야 됩니다",
  "우리를 고래로 비교한다면은 돌고래쯤 됐거든요",
  "우리가 중견 강국으로 부상했기 때문에 지완 지투도 우리 곁에 두려고 노력하고 있거든요",
  "그런데 돌고래는 고래보다 덩치가 작지만 고래한테 잡히지 않지 않습니까? 돌고래의 스마트 외교 민첩 외교를 해야 됩니다",
  "요번에 부분에 스마트 외교를 저는 하는 것이라는 생각이 드는데 지금 중국에서 전승절 아주 중요합니다",
  "정식 명칭은 항일전쟁으로부터 시작되거든요",
  "당시 일본 제국주의에 맞서서 싸워온 것은 한반도의 국가와 중국입니다",
  "당사국이 모여서 항일 전쟁 승리한 것을 축하한다는 것은 당연한 것이 아니냐 그런 측면에서 우리 대통령과 김정은 위원장에게 먼저 초청장을 보냈던 것이고 이러화 같은 상태에서 전승절에 참가한 것은 국제 정서라든가 국제 관계에 관계없이 저는 후손된 도리를 생각할 때도 마땅히 가야 된다고 생각합니다",
  "예를 들면은 미국 같은 경우도 미군 유해 있지 않습니까? 전 세계 차원에서 미군 유해가 있으면 어디든지 가서도 최선을 다해서 발굴해 갖고 최선의 예우를 다하지 않습니까? 네",
  "우리도 항일 전쟁 당시 우리 대한민국 임시정부의 법통을 계승한 대한민국이 저희 우리나라입니다",
  "그런데 이제 거기에 대해서는 조갑주 대표라든가 다른 분들의 아~ 의견도 좀 일리가 있는 게 당시는 장개석 정부가 우리 임시정부를 도와준 것이지 직 당시에 마오쩌뚱의 군대가 우리를 도와준 것은 별로 없었다라는 얘기거든요",
  "예를 들면 현재 지금의 중국을 건국한 마오쩌뚱 주석이라든가 중국인들이 가장 추앙하는 주은래 총리 같은 경우 네",
  "외교 부장 같은 경우 그분들도 우리들에게 항일 상하이에 그~ 대한민국 임시정부라든가 남경의 임시정부라든가 네",
  "물적으로 심신양면으로 우리 당시 우리를 도와줬지 않습니까? 우리 광복군 선언문에도 그렇게 나와 있거든요",
  "우리 한국과 중국은 일본 제국주의에 맞서서 양국의 독립을 위해서 연합국의 일원으로 항전한다고 되어 있거든요",
  "일본 제국주의 문제가 나와서 이시야마 교수님 죄송합니다만  예. 그러면은 이제 한중일 삼국과의 관계가 자~ 오늘 저녁에 아베 신조 총리의 담화가 나오고 그리고 내일 박근혜 대통령의 광복절 메시지도 또 예정이 돼 있습니다",
  "박근혜 대통령의 광복절 메시지 우 교수님 일본과 중국을 향해서 어떤 메시지가 좀 담겼으면 합니까? 저는 그~ 여태까지 원칙적으로 나오신 것 중에서 바람직한 것은 계속 견지해야 한다고 생각합니다",
  "예를 들면은 국제 사회에서 누가 보더라도 인륜적인 측면에서 일본의 아베 정권이 잘못하고 있거든요",
  "기존의 일본 사람이나 일본 사회 기존의 정권이 아니라 아베 정권이 잘못하고 있다",
  "그렇기 때문에 일본의 아베 정권에 대한 유감을 다시 한번 강조할 필요가 있구요",
  "중국에 대해서는 역사적인 측면에 광복절은 역사적인 의미가 강하기 때문에 중국에 대해서도 그~ 일본에 너무 과거 강경하게 나갈 것이 아니라 예",
  "한중일이 역사는 역사이고 함께 미래지향적인 측면에서 쪼금 더 유화적인 자세로 접근할 접근하는 자세도 필요하지 않을까 그래서 한중일 삼국 정상회의도 예",
  "다시 한번 그~ 제안하는 것이 좋지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "예. 이시야마 교수님  예. 예",
  "박근혜 대통령도 쪼끔 부드럽게 나가서 일본과 먼가 좀 해보는 자세가 필요하다 이런 말씀해주셨는데 다음에 또 저희가 모셔서 얘기 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 우수근 중국동화대 교수 이시야마 데쓰야 동국대 조교수와 함께 했습니다",
  "내일은 광복 칠십주년입니다",
  "어디에 있든지 옷깃을 한번 여미고 광복 칠십주년이 갖는 의미 한 번쯤 새기면 좋을 것 같습니다",
  "의미 있는 주말 연휴 꼭 만드시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "최근 한 시민단체가 공개한 보고서에 따르면 현재 범죄 행위로 사법당국에 조사를 받고 있거나 재판 중인 현역 의원은 새정치민주연합 열세 명 새누리당 네 명 등 총 열여덟 명이라고 합니다",
  "그리고 십구 대 국회 들어 의원직을 상실한 의원은 열네 명 징계위에 해후된 의원은 서른여덟 명입니다",
  "제 기억에 따르면 이전 국회라고 상황이 크게 다르진 않았지만 십구 대 국회에 이런 통계가 더 다가오는 것은 시민들에 의식은 날로 선진화되는데 유독 국회의원들은 그렇지 않기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "땅에 떨어진 국회의원들에 윤리 의식을 바로세우는 뭔가 좋은 조치가 없을까요? 그런 생각을 해보며 팔월 십칠일 월요일 정치부장 이하원에 시사큐 지금 시작합니다",
  "오늘 주요 시사 이슈를 심층진단해 주실 세 분에 패널 먼저 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 이두화 전 새누리당 의원 그리고 윤의웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 새 스튜디오에서 이렇게 모시니까 제가 기분이 좋습니다",
  "네. 그럼 시사큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 한번 확인해 볼까요? 네. 에스엔에스에 황당한 지뢰 괴담이 난무하고 있습니다",
  "북한에 비무장지대 지뢰 도발에 이천십년 삼월 천안함 폭침 때처럼 또 에스엔에스에서 지뢰 괴담이 난무합니다",
  "각종 음모론이 제기되고 남남갈등에 이런 우려에 목소리가 커지고 있습니다",
  "괴담 내용을 같이 한번 보겠습니다",
  "상식적으로 이건 말이 안 되는 장면이다",
  "내가 보기에는 북한 주장처럼 연출 같다",
  "우리 군이 뿌린 수많은 발목지뢰 중 몇 개가 장마비에 쓸려내려왔고 그걸 수색대원들이 밟았다며 지뢰 유실설을 또 주장하고 있습니다",
  "그리고 디엠제트에 지뢰 폭발은 아군에 연출이었나란 글에서는 내가 보기에도 북한 주장처럼 연출 같다며 북한에 주장을 그대로 반복하고 있습니다",
  "그리고 또 하나 에스엔스에서는 이런 얘기도 나옵니다",
  "군 당국과 위기에 몰린 국정원과 집권 여당이 포장지를 갈아 입혀 북한에 목함지뢰 도발로 재탄생 시킨 것이다",
  "그런데 우리가 주의깊게 봐야 될 게 하나 있습니다",
  "그게 뭐냐면 이런 목함지뢰와 관련한 여기에 대한 괴담들이 북한이 성명을 발표한 이후에 계속 나오고 있다는 그러한 건데요",
  "이 상태를 보면은 저는 이번만큼은 괴담이 그래도 이건 뭐 안 나올 줄 알았거든요",
  "왜냐하면은 상식적으로 이 공간 자체가 디엠제트에 누가 들어가거나 할 수 있는 공간이 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 그 통문에 바로 드나드는 문에 설치돼 있고 그 관련된 증언을 다 설치하지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 북한에 성명 이후에 이런 얘기들이 나오고 있는데요",
  "한번 배경을 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "우리가 원래 괴담이라는 거는 이제 정부와 국민들 사이에 불신에 팀을 이제 뚫고 들어오는 게 이제 괴담입니다",
  "이제 그동안 보면 예를 들어서 뭐 천안함 사태라든지 그다음에 메르스 뭐 광우병 뭐 등등 해서 이런 괴담들이 횡횡했었는데 물론 이제 정부에 좀 비판적인 네티즌들이 이제 이런 거 집중적으로 하고 있는데 이번 사태를 보면 예",
  "이게 단지 이제는 정부에 비판적인 그런 부분들이 아니고 네",
  "오히려 어떤 어떤 세력이 있지 않나 하는 그런 의심들을 아주 강하게 갖게 합니다. 특히 이제 어떤 세력이 있다",
  "이게 북한이 어떤 그 왜냐면 북한에서 이 부분에 대한 입장 표명이 있자마자 예",
  "이와 관련된 이야기들이 계속적으로 퍼나가고 있거든요",
  "즉 그와 관련된 네",
  "그 북한에 주장들을 뒷받침 해주는 주장들이 내가 해봤는데 예",
  "내가 거기 근무해봤는데 뭐 이런 식을 통해서 굉장히 좀 그 신뢰성을 높이는 예",
  "그런 프로에서 등장하고 있는데 이런 걸 보면 이 북한이 어떤 대남 선전 선동 전략 예",
  "뭐 이런 것들이 좀 더 조직화된 거 아닌가 그런 의심들을 합니다",
  "단순히 이것은 일부 네티즌이라는 그런 활동이라기보다는 좀 더 조직적인 활동으로 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그러면 여기에서 이런 괴담들이 북한이 성명을 발표한 이후에 자 이게 모략극이라고 반발한 내용하고 똑같이 닮아 있는데 북한에 주장을 다시 한번 들어보고 그리고 얘기를 좀 더 나누겠습니다",
  "네. 윤 소장님 네",
  "지금 보면 북한에서 주장을 하고 있는 내용하고 또 에스엔에스에 이렇게 돌아다니고 있는 내용하고 물론 이게 다행히 숫자가 많지는 않습니다",
  "이 내용이 똑같거든요",
  "이걸 생각해보면은 북한 지금 이현종 위원님 말씀대로 북한에 주장을 그대로 이거를 조금만 가공을 해서 퍼다나른 그런 세력이 있는 거 아니냐",
  "좀 그런 의심을 좀 갖게 됩니다",
  "이제 북한에 뭐 사이버전 얘기를 많이 하는데요",
  "뭐 중국에 선양이라든가 이런 데 상당한 팀들이 이제 있다는 얘기들을 많이 하는데 실제 북한에 방송이 나온 이후에 동일한 주장이 문장까지 동일한 주장이 예",
  "계속해서 반복적으로 지금 인터넷 댓글로 올라오고 있는 상황이기 때문에 이것이 우리 국가 내에서 사회 내 네티즌들에 소행이라고 보기보다는 네",
  "확실히 이제 어~ 외부에서 중국 내에서 북한에 어쨌든 세력들이 사실 댓글을 맘대로 달고 있는 것 그것이 이제 일정 부분 우리 사회에 영향을 받고 있는 것이라고 좀 볼 여지가 있는 것으로 보이고요",
  "사실 이제 이것을 보면은 북한에 주장들 같은 거를 보면은 어~ 또 우리 어~ 근무했던 군인들 의견 들어보면 예",
  "한국이 쓰는 이 지뢰 같은 경우는 그렇게 폭발이 크게 나지 않는다고 하거든요",
  "그리고 지금 방송에서는 북한에서는 구부러지지 않았다고 하는데 실제는 구부러졌거든요? 네",
  "보 보시면은 지뢰와 관련한 부품들이 그렇죠",
  "그러면 사실과 다른 부분들이 있는 것이거든요",
  "그래서 제 생각에는 이번 사안과 관련해서는 사실은 많이 이제 얘기되는 것 자체도 사실 일고의 가치가 없는 사안들이라고 할 수 있습니다",
  "이것은 뭐 국가에 대해서 또 국군 장병들에 대해서 사실 예의가 아니고 국가를 부정하는 것과 마찬가지라고 할 수 있는데 예",
  "다만 이제 제가 대중 여론을 연구하는 입장에서 이런 사안들이 사실 많이 좀 반복되고 있기는 있습니다",
  "이 소문들이라고 할 수 있는데 괴담이라고 할 수 있는데요",
  "이것이 아까 이제 위원님 말씀하셨습니다마는 뭐 천안함 사태 또 유병언 시신 둘러싸고 계속해서 나타나고 있는데 이것은 사실은 어떤 우리 사회에 소통이 또 투명하게 이루어지지 않기 때문에 이것이 증폭되는 부분이 있습니다",
  "지금은 상당히 좀 미묘한 부분이고 사실은 그런데 외국 같은 경우에는 어떤 사안이 있거나 아니면 사안이 없더라도 국가 기관에서 어떤 것을 만드냐면 소문 센터라는 것들을 설치하는 경우들이 많이 있어요",
  "미국에서 뉴올리언스 같은 경우에 어떤 폭풍우 태풍 피해를 입었을 때도 많은데 괴담들이 들어왔는데 그런 것에 괴담들을 소문들을 적시하고 사실이 아닌 부분을 설명하고 아 그렇군요",
  "그런 걸 통해가지고 빨리 해소하는 부분들이 있거든요? 네",
  "저는 이번 같은 경우는 뭐 이렇게까지 할 필요도 없는데 예",
  "사실은 큰 틀에서 봤을 때 우리 사회에서도 이런 것들이 있어서 괴담이 더 커지고 확산되는 것을 초기에 아예 이제 네네",
  "차단하는 이런 시도도 한번 생각해볼 수 있지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "그런데 무엇보다 다행인 게 천안함 폭침 사태하고는 달리 야당에서의 입장이 이번에 굉장히 분명하지 않습니까",
  "어떻게 보면 여당보다도 분명하게 먼저 나서서 북한에 규탄하기도 했고 네",
  "그리고 임진각 앞에 가서 이와 관련된 최고위원회도 어~ 지금 열었지 않습니까? 그래서 그런지 여기에 대해서는 이번에 야당이 확실하게 입장을 이건 북한이 잘못했다",
  "사과하려고 나오니까 이게 에스엔에스가 아 이거 또 북한 애들 장난치는구나",
  "이런 정도에 좀 머무는 게 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 그 문재인 대표가 경제 정당 안보 정당 이런 부분을 주장하면서 대권 플랜일 수도 있지만 이런 부분에 대해서 국민들에 불안을 좀 잠재우는 데 기여를 했다고 저도 이 부분에 대해서 긍정적인 평가가 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 이 부분은 야당도 사실 그렇게밖에 할 수 없었던 거는 천안함이나 세월호 사태보다 훨씬 이 부분에 대해서 명확하게 이제 군 당국에서 일정 부분 증거를 확보했던 부분이 있기 때문에 예",
  "입장이 쉽게 정리가 된 것 같은데요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 두 분 말씀하신 것처럼 그 우리 정부에서도 이런 부분과 관련해서 사이버전 네",
  "그러니까 사이버 테러 방지법이라든가 사이버 안보법 이런 부분을 제정할 필요가 일정 부분 있는 게 이 경우에 야당도 입장이 분명한데 일부 네티즌들이 이런 활동을 그 북한 입장을 발표하고 나서 활발해지는 거 일정 부분이고 아주 일부분이긴 하지만 이런 부분은 오히려 우리 국민 내에서 이런 야당 그 북한에 주장에 동조한다기보다는 예",
  "일정 부분 북한에 사이버전에 영향이 아닌가 이렇게 생각할 여지가 있으니까 이 부분에 대한 대책을 마련해야 되고요",
  "두 번째 앞으로도 사실 우리 정부뿐만 아니라 그 여러 나라들은 정보에 관련해서 정보에 유통이라든가 정보에 생성이 국민들도 이제 참여할 수 있는 그런 시대가 됐기 때문에요",
  "과거에 민정 일 비서관팀을 없애고 국정 홍보처를 없앴는데 이 부분에 대해서 오히려 민정 일 비서관팀을 다시 만들어서 국민들에 여론을 수렴하고 여기에 대해서 어~ 해명하고 설명하는 그런 팀을 다시 만들 필요가 있지 않나 이런 부분도 생각할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 이두아 의원님께서 좋은 지 어 제언을 해 해줬습니다",
  "이와 관련돼서 민정과 관련된 또 국정 홍보와 관련된 뭔가 또 새로운 팀이 있어야 되지 않느냐",
  "박근혜 대통령이 이번 북한에 지뢰 도발과 관련해서 아주 명확한 입장을 오늘 아침 회의에서 내놨습니다",
  "이번 사건에 대해서만큼은 여야가 의견에 일치 의견이 일치돼 있고 또 에스엔에스 괴담에 대해서 이건 북한에 어떤 또 장난치려는 거구나",
  "이런 거로 좀 보는 분위기인데 박근혜 대통령이 오늘 을지 국무회의에서의 발언 같이 한번 들어보겠습니다",
  "네. 이현종 위원님 박근혜 대통령이 그 처음에 사건이 발생하고 나서 명확한 입장을 표명하지 않았다고 해서 사실 야당에 비판이 있었고 그리고 몇몇 평론가들도 그걸 지적했는데 오늘은 박근혜 대통령이 명확하게 좀 지적을 하고 왔습니다",
  "조금 오늘 그 회의에서 을지 국무회의에 오늘 이제 을지 포커스 훈련이 시작되지 않습니까? 예",
  "오늘 이제 정확한 지적을 하셨는데 저는 좀 늦은 감이 있다는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이 사건이 터졌을 때 예",
  "대통령이나 청와대 같은 이 부분에 대한 입장도 좀 분명히 했어야 됐는데 문제는 팔월 십오일날 경축사에서는 또 대화 쪽에 즉 그럼에도 불구하고 대화 쪽에 상당히 무게를 둔 그런 발언을 하셨거든요",
  "즉 북한에 대한 메시지가 굉장히 혼선돼 나타나고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 팔월 경축사에서는 응징보다는 오히려 대화 쪽에 무게를 뒀다가 예",
  "또 하루가 지나 뭐 며칠 지난 다음에 다시 지금 북한에 대해서 강력한 응징을 이야기하는 거 보면 이게 뭔가 좀 선후가 뒤바뀐 그런 주장 같지 않는가 싶습니다",
  "대통령 이 사태 터졌을 때 예를 들어서 직접 현장에 간다든지 아니면 장병들을 만나서 대북 강경한 메시지를 날리고 그리고 그다음에 팔일오 경축사를 통해서 그런 걸 했더라면 좀 더 자연스럽지 않았을까 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "네네. 그런데 대통령과 또 청와대 측에서는 이런 얘기를 하더라고요",
  "우리가 북한이란 또 상대가 있고 북한에 또 너무 강하게 나서는 것은 이건 어떤 한 도발에 아 할려는 김정은에게도 말려드는 거 아니냐",
  "그렇기 때문에 어쩔 수 없는 상황이 있었다라고 하는데 이현종 위원님에 그 발언도 한번쯤 좀 새겨봤으면 좋겠습니다",
  "시사큐 저희가 두 번째 주제 같이 한번 좀 보시겠습니다",
  "앞에선 재벌 개혁 뒤로는 취업 청탁 이 얘기 아마 아실 겁니다",
  "윤후덕 새정치민주연합 의원이 자신에 딸을 지역구죠",
  "지역구에 생산 공장인 엘지 디스플레이에 특혜 채용토록 했다고 하는 논란에 휩싸였습니다",
  "여당은 윤 의원을 윤리위에 회부해야 한다고 맞서고 있습니다",
  "관련 내용을 같이 한번 보겠습니다",
  "자 하태경 의원이죠",
  "어~ 청년 취업에 가장 앞장서야 할 정치권이 뒤로는 반칙을 하고 있다",
  "앞에서는 재벌 개혁을 하고 뒤로는 취업 청탁을 하고 있다",
  "강하게 동료 의원이지만 비판했습니다",
  "또 이노근 의원도 누구는 친인척이 없느냐",
  "극복해야 하는 것이 공인에 자세다라고 해서 아마 이전에 상황 같으면은 이게 그냥 아이 또 국회의원이 자신에 xx을 한번 행사했구나",
  "이렇게 하고 넘어가던 것이 조금 이번에는 상황이 다릅니다",
  "이번에 윤후석 의원에 이런 따 자신에 딸을 취업시키도록 전화하고 한 게 전화 받는 사람은 어떻게 그걸 압력을 좀 느낄 수밖에는 없을 것 같은데 이전 같으면 그냥도 넘어가고 했었는데 이게 알려진 이후에 역풍이 센 것은 그만큼 취업이라든가 청년 아 세대에 그런 취업과 관련한 문제가 민감하기 때문이 아닌가 그런 분석들이 나오는 것 같습니다",
  "지금 사실은 상황이 이제 여러 가지 인제 있는데요",
  "선거가 일단 다가오기 있기 때문에 예",
  "어~ 이것은 상당히 이제 국민들이 예민하게 받아들이고 정당에서도 선거에 영향을 미칠까봐 이 부분에 대해서는 좀 민감하게 이것을 바라보는 시선들이 형성된 측면이 있겠고 또 한 가지 지금 이제 정치권에서 얘기되고 있는 것 정부에서 얘기하는 것이 노동 개혁인 것인데요",
  "정부와 여당에서는 어쨌든 청년 취업률을 높이기 위한 여러 가지 노동 개혁이 필요하다고 하는 입장인 상황이었거든요",
  "그런데 야당이 이제 대응한 것은 무엇이냐면 이 청년 취업률을 높이려고 하는 이 노동 개혁이 아버지들 기성 세대에 사실 양보를 바탕으로 하는 것인데 양보할 것이 많지 않다라고 하면서 그것을 이제 반격을 하고 있는 상황이었거든요",
  "그런 상황에서 야당 의원이 네",
  "재벌에게 취업 청탁을 자기 자녀를 또 한 것이기 때문에 더욱더 사실은 주목을 받을 수밖에 없는 것이고 비판을 따갑게 받을 수밖에 없는 상황이라고 할 수 있는 상황인데요",
  "특히 이제 또 야당 의원이 연관되었다는 것입니다",
  "야당 의원으로서는 좀 억울한 면이 있을지 모르겠는데요",
  "왜냐하면 여당 의원들 관련됐을 땐 이렇게까지 크게 되지 않은 것 같은데 왜 야당한테는 이렇게 큰 주목을 좀 주느냐라고 하는 비판이 내심 있을 수 있는데 보면은 어~ 야당이 그니까 진보 정당 진보 정치 세력이 성장하는 데 있어서 보수 정치 세력에 도덕성을 비판하면서 사실은 성장해왔거든요. 한국 사회에서 예",
  "그렇기 때문에 국민들이 이런 도덕성과 관련된 잣대를 야당에게 더욱 엄격한 잣대를 사실 들이밀고 있는 것은 사실이에요",
  "그래서 야당이 작은 것 하나 걸린다 하더라도 네",
  "왜냐면 보수 세력에서 계속 비판을 하는 상황으로서 야당이 대안 정당으로 이제 커가 커왔기 때문에 야당에 흠집이 생기면 국민들이 더 따갑게 바라볼 수밖에 없는 것이거든요",
  "그러니까 야당한테 타격이 더 클 수밖에 없는 것이죠",
  "그래서 야당으로서 사실 이 사안에 예",
  "여당에게서 어떻게 보면 더욱더 조심해야 될 부분이 있었는데 이번 사례가 드러나게 되면서 사실은 야당이 얘기하고 있는 청년 취업 관련해서 정부에 정책에 대해서 제동을 걸려고 하는 것 이런 것들도 상당히 좀 타격을 받을 수밖에 없는 상황이라고 할 수 있습니다",
  "저도 이제 윤후덕 의원을 사실 좀 잘 아는데 원래 김원기 의원 있지 않습니까? 김원길 네. 그렇죠",
  "김원기 의원은 이제 보좌진으로 출발을 해서 그 당시에 노무현 대통령이 아 열린우리당을 만들고 할 때 거기 핵심으로 참여해서 또 청와대에도 근무하지 않았습니까? 윤후덕 의원이 누구인지 아마 궁금해하시는 분들이 많을 것 같은데 한번 소개를 해주시죠",
  "네. 윤후덕 의원은 이제 보좌관으로 오랫동안 활동을 했습니다",
  "이제 지금은 은퇴하신 김원길 의원이라고 있습니다",
  "아 김원길 의원이었죠",
  "네. 정책의장도 하시고 그 국민에 정부에서 상당히 그~ 저~ 경제 정책 입안에 굉장히 큰 영향을 미쳤죠",
  "거기에 이제 보좌관 오래 하시다가 결국 이제 정계 청와대 비서관 하고 그다음에 이제 문재인 대표의 당시 수행실장을 했습니다",
  "유세 때 그리고 지금 아 이 친노에 핵심적인 의원으로 활동하고 있는데 사실 이번 같은 사안을 보면서 저는 과연 윤후덕 의원뿐일까 그런 의심을 해봅니다",
  "왜냐면 국회의원라는 게 사실 역할이라는 게 수많은 인사 청탁들 하는데 사실 이제 윤후덕 의원 그런 사례를 보면 아주 여러 가지 좀 문제점이 많습니다",
  "특히 이제 그 회사가 자신에 지역구입니다",
  "파주에 있는 지역구고 특히 또 그 회사에서 경력직 한 명 즉 사년 경력이 있는 그 변호사 한 명을 모집하는 그런 공모였는데 거기에 이제 딸을 부탁하면서 두 명이 됐거든요",
  "즉 티오를 한 명 더 늘려서 자신에 딸을 인제 합격을 시킨 거죠",
  "그러니까 이 딸 같은 경우는 이천십삼년도에 로스쿨 졸업했는데 그때 기준으로 보면 사실 사년 경력이 없습니다",
  "그러니까 기본적인 입사 기준에 맞지 않는 그런 인사였죠",
  "그런데도 불구하고 전화 한 통화를 통해서 일단 합격을 시켰는데 사실 지금 보면 뭐 지금 로스쿨 출신들 얼마나 그 저 취업 이 전쟁이 치열합니까? 지금 뭐 로스쿨 숫자도 워낙 많고 또 나머지 회사 같은 경우도 지금 뭐 취업 전쟁이 이만저만이 아니거든요",
  "이제 그렇다고 봤을 때 정말 어떤 면에서 보면 오블리제 노블리스를 행사해야 될 국회의원들이 그 자신에 딸을 자신에 어떤 친인척들을 이런 식으로 채용한다는 문제가 많죠",
  "사실 그동안 보면 국회 보좌진들 중에서도 국회의원들 자녀들이 많았습니다",
  "외국에서는 그걸 못하게 돼 있거든요",
  "이제 그런 것들이 상당히 문제가 됐었는데 참 이번 계기를 통해서 한번 이런 문제들을 다시 한번 좀 쇄신하는 그런 계기로 삼았으면 좋겠습니다",
  "예. 또 하나 문제는 친노 의원들이 친노에 세력이 비판받는 이유 중에 하나가 다른 쪽으로부터는 마치 정의를 혼자 독점한 것처럼 항상 이렇게 세상을 정말 한점 부끄럼 없이 살아온 것처럼 다른 사람들 비판하고 했었는데 이번에 또 윤후덕 의원이 또 친노에 어떤 핵심 의원이다 보니까 이게 조금 더 파문이 커지는 것도 같은데 제가 이두아 전 의원님께는 좀 난처할지 모르지만 직접적으로 좀 한번 물어보겠습니다",
  "이두아 전 의원님은 의정 생활할 때 인사 청탁 안 해보셨나요? 저는 지역구가 없어서 그런지 네",
  "인사 청탁을 별로 해 본 적이 없는 것 같은데 그래요? 그리고 이제는 네",
  "이제 변호사 경력 변호사 채용해달라는 이거 부탁을 해야 되는지 모르겠지만 그때까지는 또 그럴 일이 별로 없어서요",
  "그래서 제가 바로 지역구로 못 갔을 수도 있습니다",
  "인사 청탁 같은 거 죄송합니다",
  "곤란하게 만들어서 네",
  "네. 근데 저희 이번에 참 특이한 것 중에 하나가 사실은 네",
  "시민 단체 같은 데서 윤후덕 의원에 대해서 뭐 국회 윤리위에다 회부해야 된다",
  "이런 요청을 한 게 아니라요",
  "서울 지방 변호사 회의에서 성명이 나왔습니다",
  "이것도 좀 이례적이에요",
  "네. 국회 윤리위에다가 회부를 해야 된다",
  "이 부분에 대해선 엄하게 처벌해달라",
  "이렇게 요청을 하고 있는데요",
  "제가 생각하기에는 엘지 입장에서도 조금 곤란할 것 같은 게 엘지가 인화 경영 인화 인제 그 친족 내에 이제 다툼도 외부에 노출된 적도 없고 또 지금 이번 지뢰 로 다친 그 하사 두 명에게도 성금도 전달하고 그 기업 이미지가 상당히 좋은데 친노랑 관련해서는 예",
  "그 좀 적 이 문제가 있었던 것 같습니다",
  "사실 문제라고 하긴 좀 그럴지 모르겠지만 노건호 씨 그~ 어~ 노무현 전 대통령에 아들도 네",
  "엘지에 오래 있었거든요",
  "그런데 이번에 또 그 노무현 대통령 시절에 청와대 비서관으로 뭐 국정 기획 조정 비서관도 있고 정무 비서관으로 계속 연달아 있었다니까 친노에 핵심이라고 할 수 있는 이 사람이 또 엘지에다가 이렇게 경력 변호사 한 명 뽑는 데 한 명 티오가 한 명밖에 없는데 정원을 늘려서 또 청탁을 해줬다 그러니까 기업 입장에서도 참 곤란한 사안일 것 같은데요",
  "그런데 또 이런 부분에 대해서 사실 누구보다도 엄격한 기준으로 이 부분은 잣대를 들이대서 국회 윤리위에서도 예",
  "이 부분을 판단해야 될 것 같고요",
  "그리고 무엇보다 문제가 되는 건 뭐 청년 취업 이런 문제도 있겠지만 사실 김영란법이 제정되면서 국회의원들에 이런 취업 청탁이나 이런 부분도 포함하자고 하다가 지금 좀 제외되고 어~ 이렇게 미비된 부분이 있는데 이런 문제가 또 불거지니까 예",
  "사실 뭐 야당 국회의원에 문제뿐만 아니라 국회의원들이 팔이 안으로 굽는 예",
  "그런 법을 제정할 때도 자신들한테 엄격한 법은 제정하지 못하는 게 아닌가 이런 얘기가 있고요",
  "또 뿐만 아니라 문희상 전 새정치민주연합 그 대표 그 비상대책위원회 위원장도 사실은 뭐 한진과 관련해서 한진 그룹과 관련해서 취업 뭐 청탁이 있었나 없었나 얘기했으니하요",
  "네. 여전히 뭐 검찰이 조사 중이죠",
  "네. 그런 부분과 다 같이 결합이 돼서 야당에 대해서 좀 더 문제가 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 정말 청년 세대에 이런 취업이 정말 큰 문제가 되고 있다고 느끼는 게 이번에 보면 윤후덕 의원 같은 경우를 뇌물죄로 뇌물을 수수한 죄로 즉 일자리도 뇌물이다",
  "그런 뇌물을 받은 거 아니냐",
  "이렇게 수사해야 한다는 여론이 윤 센터장님 네",
  "지금 나오고 있을 정도로 보면 지금 저희가 사실 기성 세대가 느끼지 못하는 가운데 이십대 삼십대 여기에서는 많은 분노가 좀 깔려있다는 그런 생각 좀 많이 들어요",
  "지금 청년 취업률은 실업률이 한 십 퍼센트 넘는 보도가 계속 나오고 있는 상황이지 않습니까? 사실은 그래서 어~ 저도 인제 뭐 취업을 위해 가지고 청년들 원서를 받아보게 되면 예",
  "정말 유능한 인재들이 일 개월 이 개월 임시직만 전전하다가 이년 삼년 이렇게 하다가 취업 원서를 집어 넣는 경우가 많거든요? 네",
  "그런데 그런 상황에서 취업하기 어려운 상황에서 이 사건을 바라본 것 그랬을 때 좌절감을 받을 수밖에 없는 것이라고 할 수 있거든요",
  "야당이 사실은 청년들을 위해서 여러 가지 정책들을 하고 또 국회의원을 뽑는 데 있어서 또 지금 청년 의원들 비례 할당하겠다라고 하는 대폭 확대하겠다라고 하는 것과 전혀 배치되는 모양새로 비춰지기 때문에 예",
  "상당히 이것은 부정적인 인식으로 작용할 수밖에 없을 것이라고 보고 또 한 가지 지적해야 될 것은 사실 요즘에 취업들을 보면은 취업하고 있는 좋은 직장 이제 양질에 일자리에 취업하는 어~ 젊은이들을 볼 경우에 배경이 상당히 좋습니다",
  "그러니까 사실 취업에 있어서도 부모에 어떤 배경들에서 좋은 일자리를 얻고 못 얻고가 나타나는 취업에 있어서의 양극화 현상이 있거든요",
  "실제 처 취업하는 사람들만 봤을 때도 예",
  "그런 상황에서 지금 현직 국회의원에 자녀가 대기업 재벌에 어쨌든 특혜를 입어서 취업을 하게 되는 모양새로 비춰지는 것이니까 사실 이 문제는 간과할 문제가 아니라 뭔가 이 사안에서 김영란법이든 뭔갈 통해가지고 상당히 어쨌든 이 문제를 해결할 수 있는 방안들 그래서 어~ 청년들에게 어쨌든 지금 좌절된 마음에서 위로할 수 있는 방안을 사실 제도적으로 만들 필요가 있지 않은가 생각이 듭니다",
  "예. 윤후덕 의원에 딸 특혜 채용 논란은 아마 우리 사회가 조금 더 깨끗해지기 위한 또 하나에 진통이 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "이슈 포착 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "돌아온 이맹희 문상 화해 돌아오긴 돌아오는데 시신으로 돌아왔습니다",
  "중국에서 별세한 지난 십사일이죠",
  "이맹희 전 제일 아 비료 회장에 시신이 조금 전에 김포공항에 도착했습니다",
  "그래서 아마 서울대 병원 장례식장으로 이렇게 옮기게 될 텐데 내일부터 조문객을 받을 예정이라고 합니다",
  "좀 궁금해하는 게 여러 가지 뭐 궁금해하는 점이 많이 있습니다만 왜 서울대 병원으로 장례식장을 택했을까",
  "삼성 병원도 있고 또 다른 병원도 있을 텐데 굳이 서울대 병원을 택한 이유 분명히 우리는 알고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 여전히 하여튼 뭐 삼성하고 화해가 아직 뭐 여지껏 끌어온 그런 상황이겠죠",
  "아무래도 삼성 서울 병원을 가는 것 자체가 좀 그렇고 또 한편으로는 인제 지금 그 이맹희 회장에 그 아들인 이재현 회장이 입원해 있는 곳이 서울대 병원으로 입원을 해 있습니다",
  "예. 형 집행 그렇죠",
  "형 집행 정지로 지금 현재 입원을 해 있기 때문에 아무래도 이제 저 이재현 회장이 와서 상주 역할을 할려면 지금 이제 일단 법원에서 받아들여져서 원래는 서울대 병원으로 한정이 돼 있었는데 지금 서울대 병원 장례식장은 또 지분이 달라서 예",
  "다르게 또 결정을 받아야 된다고 합니다",
  "아 그래요? 그래서 인제 그 아 그럼 거기에서 그렇죠",
  "갈 수가 없다고 합니다",
  "몇십 몇백 한 백 미터도 안 되는데 그렇죠",
  "바로 붙어있는데 그러니까 지분이 달라서 네",
  "이제 법원에 결정은 서울대 병원으로 형 집행 정지가 돼 있는데 예",
  "지금 인제 그걸 받으려면 추가적으로 서울대 병원까지 받아야 될 이번에 아마 오늘 오전에 어~ 법원에서 결정을 했는 모양입니다",
  "일단 거까지도 허락하는 걸로 해서 일단 가서 상주 역할을 할 수 있도록 그렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 여전히 보면 일단 참 우리나라 대 그 대기업들을 보면 참 장남들이 승계되는 게 참 힘든 것 같아요",
  "참 풍운아 그런 신세로 예",
  "계속 전국을 떠돌아다니다가 결국은 중국까지 가서 결국은 시신으로 돌아왔는데 예",
  "아무래도 이재현 회장이 또 거기에 입원을 해 있어서 본인이 아마 또 오늘 상주 역할을 하게 돼 있는데 본인도 사실 건강이 굉장히 좋지 않거든요",
  "이제 그런 상황에서 또 딸도 이미경 회장도 지금 미국에서 아마 건강 때문에 지금 치료 중인 모양입니다",
  "예. 참 그래서 여러 가지 참 씁쓸한 뒷맛을 남기고 있습니다",
  "돈으로 치면 아마 씨제이 그룹에 지금 오너들이 가진 돈이 대한민국에서 몇 번째 될 텐데 이 건강 문제 때문에 이렇게 아버지에 또 임종조차 제대로 못하고 또 건강이 또 허락하지 못해서 또 여러 가지 법적인 문제 때문에 안 되는 사실이 참 안타깝습니다",
  "그런데 제가 너무 이 세속적인 사람이라서 그런지 저는 이번 이맹희 회장에 별세를 또 계기로 자 삼성 그룹에 이재용 부회장이 문상을 가느냐 또 가서 화해를 하느냐 이것도 저는 좀 관심이 있거든요",
  "이두아 의원님 어떻습니까? 네. 문상을 가야 되지 않겠습니까? 무엇보다도 사실 큰아버지 아니겠습니까? 예",
  "이제 아버지에 형님이고 또 사실 그 이재현 회장이 이제 재판을 지금도 받고 있고요",
  "그래서 구속 집행 정지로 나와있지만 대법원에서 재판이 계류 중인데 이 사건과 관련해서도 이재용 부회장은 그 탄원서를 제출한 바가 있거든요",
  "어머니인 홍라희 관장 그리고 고모죠",
  "제일 큰 고모 이인희 공문하고 이렇게 해서 탄원서를 제출해서 이제 구속을 받 구속되지 않고 건강이 나쁘니까 불구속 상태에서 재판을 좀 받게 해달라 선처를 호소한 전례도 있고요",
  "그리고 아버지와 큰 아버지 사이에 사실 그 상속 분쟁이 있을 때도 사실 뭐 청와대를 비롯하여 여러 뭐 재계 원로들이라든가 경제계 원로들이 이재용 부회장에게 직접 또는 간접적으로 이재용 부회장이 좀 나서서 아버지와 큰 아버지 사이를 좀 화해를 해라",
  "왜냐면 이재용 부회장하고 지금 뭐 이재현 회장 다 경복고 동문이고요",
  "뭐 정용진 신세계 부회장 다 경복고 나왔죠. 세 명 다 그런데다가 뭐 사이가 이재용 부회장하고 이재현 회장하고 이재용 부회장 다 성격이 원만한 편이어서 두 사람은 사이가 좋다고 합니다",
  "그래서 원로들이 계속 두 사람이 나서서 차세대를 짊어지고 나갈 사람들이 나서서 어~ 화해하는 모습을 보이는 게 아버지들이 오히려 그 감정에 골이 깊기 때문에 네",
  "이렇게 충고도 많이 했었던 걸로 저는 직접 들었었는데요",
  "그래서 이재용 부회장이 이제 삼성 그룹을 대표하는 사례로 삼성 그 서울 병원에 사태 메르스 사태와 관련해서 사과하는 걸로 이제 데뷔를 한 거 아닙니까? 그래서 이런 부분에 있어서도 문상을 가서 화해하는 모습을 보이면 좀 더 좋은 국민들한테 좋은 점수를 얻지 않을까 싶습니다",
  "이번에 롯데 그룹 사태에서도 봤습니다만 롯데 그룹이 한 사십만 명인가요? 이렇게 직원들이 있는데 롯데 그룹에 위상이 정말 막강했는데 그런데 여론 앞에서는 조금씩 허물어지는 모습을 우리가 보고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 삼성과 씨제이 그룹이 지금 이두아 의원님 말씀하신 대로 뭔가 화해에 계기를 찾는다면 양 그룹이 간에 서로 또 시너지 효과도 생기고 그리고 무엇보다 재벌이 아무래도 또 사회적 책임이 있지 않습니까? 그런 걸 조금 이행해야 될 그런 계기가 이번에 저는 만들어 좀 져야 되지 않을까",
  "그런 생각이 꼭 저뿐만 하는 건 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 연대 사회에서 정권만 정치권만 정당만 여론에 눈치를 보는 것이 아니라 여론에 영향을 받는 것이 아니라 요즘에는 기업들도 여론에 눈치를 볼 수밖에 없고 여론에 따라서 기업에 이미지가 하루아침에 사실은 예",
  "하늘에서 땅바닥으로 떨어질 수 있는 상황이거든요",
  "롯데 같은 사태를 보시면은 뭐 형제 간에 싸움은 강하게 있었습니다마는 이게 신동빈 어~ 신동빈 회장 쪽으로 옮겨가게 됐던 것들 이런 것들은 사실은 그 참여하고 있는 사람들이라든가 일반적인 여론이 그쪽으로 가는 것이 바람직하다라고 하는 컨센서스가 형성되었기 때문에 그 흐름으로 갔다고 볼 수 있는 것이거든요",
  "그러니까 롯데라는 기업도 결국에는 여론에 눈치를 볼 수밖에 없었던 것이라고 할 수 있는데 예",
  "삼성 같은 경우에 또 씨제이 같은 경우에도 여론을 통해서 기업에 이미지를 다시 이제 회복할 수 있는 상황이니깐요",
  "지난번에 메르스 사태 때 보면 이재용 회장 같은 경우는 굉장히 여론에 민감한 모습들을 보여줬거든요",
  "그래서 나와서 대국민 사과도 하고 이런 모습에서 굉장히 이미지를 좋게 만들었는데 그런 것에 따라 본다면 이번에도 아마 조분을 조문을 함으로써 선대에서 이루지 못했던 화해를 기업 간에 화해를 이번에 아들 대에서 이루는 모습을 보여주려고 기획하고 있지 않을까라고 예상해볼 수 있겠습니다",
  "예. 삼성그룹과 씨제이 그룹이 저희 시사큐를 통해서 나오는 여론을 잘 한번 읽어주길 바랍니다",
  "이슈 포착은 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 제가 오늘 아침에 최희준 본부장에게 가장 먼저 이거 재밌는 뉴스다",
  "이거 아이템이다라고 해서 뽑으라는 것 중에 하나가 이겁니다",
  "새정치민주연합에 당 대표 사무실 있지 않습니까? 거기에 방음벽이 등장했습니다",
  "방음벽 이거 왜 그랬을까요? 당에 갈등 노출 또 막을 수 없 막아야 된다는 뭔가 좀 그런 게 있었는지 이현종 위원님 네",
  "정당 취지를 어~ 제가 평소 사석에서는 선배랑 이 선배랑 저나 뭐 한 이십 명 가까이 취재를 해왔는데 방음벽까지 등장하게 되는 야당에 사정 이거 어떻습니까? 사실 이제 국회를 본관에 가보시면 좌측 우측으로 해서 이제 여당과 제 일 야당 그 사무실이 있습니다",
  "거기 가면 이게 국회의사당이 한 천구백칠십년도 정도에 지어졌기 때문에 네",
  "일단 이 방음 자체가 잘 안 됩니다",
  "그러니까 안 돼서 안에서 회의를 하게 되면 기자들이 항상 인제 벽에다 귀를 대고 이렇게 취재를 합니다",
  "네. 저희가 전문 용어로 귀대기라고 하죠",
  "네. 귀대기를 하면 벽치기 또 이런 게 있고요",
  "그리고 안에서 이 회의하는 내용들이 다 들리고 또 저희들은 그것을 기사로 작성을 하기도 하고 그렇게 하는데 예",
  "특히 이제 야당 같은 경우에 문제가 되는 게 그냥 귀대기를 안 하고 그냥 들어도 들릴 정도에 고성들이 많이 오가는 회의들이 한두 번 열린 게 아니었습니다",
  "그러니까 국회에서도 그동안 보면 처음에 오프닝하는 게 있고 다 보는 앞에서 이야기하는 게 있고 이제 문을 닫고 비공개로 하는 게 있는데 비공개로 해도 밖에까지 소리가 다 들립니다",
  "그거 왜냐하면 안에서 서로 싸우기 치고 박고 싸우기 때문에 그 소리가 들리는데 이제 그렇다 보니까 자꾸 당내에 문제가 나가다 보니까 야당에서 이거 도저히 안 되겠다",
  "방음벽을 설치하자 이런 의견 낸 것 같아요",
  "그래서 이제 문이 지금 나무로 돼 있는데 예",
  "거기다가 이제 그 스치로폼 같은 걸 대서 아예 들리지 않도록 네",
  "그렇게 하겠다는 거죠",
  "참 이런 모습 보면서 도대체 왜 국민과 사실 방음벽은 별거 아닌데 저 방음벽이 상징하는 게 결국 국민들과 사이에 방음벽을 설치한 거 아니냐",
  "왜냐면 정당이나 활동이란 게 국민들 앞에서 다 공개적으로 하는 거잖아요",
  "그런데 국민한테 듣지 말라라고 결국 방음벽을 치는 거거든요",
  "자기들 내부 사정들을 그런 걸 보면서 야당이 정말 문제에 본질을 왜 모르고 있을까",
  "지금 결국은 자신들에 방음벽을 안 할 만큼 당내에서 투명하게 하고 모든 걸 한다면 예",
  "문제가 없는데 그렇게 못하니까 결국은 방음벽이라는 무슨 하는 것도 아니고  무슨 방음벽을 설치해서 한다는데 나중에는 아마 쇠로 된 문을 설치해야 하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "예. 이천일년에 지금 이낙연 전남지사가 당 대변일 당시에 제가 사실은 귀대기를 해서 그때 특종을 하나 한 게 있었습니다",
  "그랬더니 당시 그 이낙연 대변인이 이럴 수가 있느냐라고 해서 그때도 항의를 하고 기자로서는 어쩔 수가 없었다",
  "저는 그랬던 기억들이 있는데 지금 이제 이현종 위원님 말씀하신 대로 야당하면 아무래도 국민들보다 더 소통하는 거에 초점을 맞춰야 되지 않을까도 싶은데 그런데 야당으로서도 또 당으로서도 또 아마 할 얘기는 충분히 있을 것 같습니다",
  "회의하거나 그럴 때 의정 생활할 때 네",
  "밖에서 도대체 누가 듣고 있진 않을까 그리고 누가 또 어떤 기자들 같은 경우에는 녹음기도 또 몰래 두고 가지 않을까",
  "항상 그런 게 신경이 쓰인다",
  "그런 얘기를 하는 분들도 좀 저는 봤습니다",
  "그런데 저도 원내 공부 부대표를 했으니까 네",
  "원내 대변인이라고도 하는데요",
  "그러니까 뭐 공개 비공개 회의 브리핑도 제가 해야 되니까 잘 알고 있는데 저희는 그렇게 예민하지 않았던 것 같습니다",
  "그런데 뭐 인사라든가 특정 사안에 대해서 그 발표 시기를 조율한다든가 이런 부분에 있어서는 뭐 이렇게 좀 의견을 달리하기 때문에 그 시기를 조절하는 부분에 대해서는 좀 늦게 알려야 되니까 예",
  "기자분들이 취재를 하는 거에 대해서 늦게 알리기 위해서 노력하고 이런 부분은 있었지만 내용이 아예 나가서는 좀 곤란하다",
  "우리끼리 너무 격렬하게 토론이 아니라 말씀하신 것처럼 물리적으로 치고 박진 않겠지만 말로 언쟁을 뭐 너무 이렇게 격렬하게 벌여서 기자분들이 들어선 곤란하다",
  "이랬던 게 뭐 새누리당은 모르겠습니다",
  "국회의원들 성정이 조금 더 부드러워서 그런진 모르겠지만 그렇게까지 심하진 않았는데요",
  "그런데 야당도 사실 박영선 의원이 원내대표이 할 때 처음에 예",
  "친언론 언론한테 또 우호적인 그 환경을 만든다고 제가 알기로는 그 원내대표실 바닥에 조명도 좀 설치해주고 네",
  "그다음에 원내대표실 문도 막 열어두고 이러다가 박영선 원내대표와 계속 하다가 또 여러 가지 논란이 벌어지고 갈등 상황이 노출이 되니까 어떤 일을 했냐면 원내대표실 문을 다시 닫았죠",
  "그러면서 이렇게 다시 뭘 써붙여가지고 원내대표실에 용무가 있는 분은 비서실이나 이렇게 통해서 오라고 이렇게 하는 태도를 보이는 걸 보고 박영선 의원 원내대표조차 그렇게 정책에 있어서 행동에 있어서 방향이 전환되는 걸 보고 야당에 내부 사정은 누가 대표가 되든 갈등 상황을 국민들한테 다 알리고 싶진 않은가 알리고 싶지 않은 것 같다",
  "이런 안타까움이 좀 있습니다",
  "지금 보면 사실 얘기하는 회의하는 과정에서 다양한 얘기 다른 목소리가 나오는 것은 전혀 문제가 되지 않고 그것을 조곤조곤하게 논리를 피는 것은 외부로 사실 크게 드러나진 않을 것인데 네",
  "굉장히 이제 감정이 격해서 큰 목소리로 싸우는 모습처럼 이제 들려지는 사안들이 빈번하게 나타날 것을 우려하고 있기 때문이라고 보는 것이거든요",
  "그만큼 사실 야당 내에 계파 간에 세력 간에 지금 다툼과 대립이 심하다는 것을 상징적으로 보여주는 현상이라고 할 수 있겠고 야당 같은 경우는 지금 질서있는 모습을 사실 외부로 보여줘야 되는데 예",
  "어떤 상황에서 의사 결정을 내린 상황에서 그것을 하나에 메세지로 국민들에게 전달해서 그것이 전달되고 이해되도록 하는 것이 필요한 상황인데 만약에 어떤 중요한 결정을 했는데 다음 날 나오는 언론 보도를 보면 그 안에서 내부 과정에서 격한 목소리가 나왔던 모습들 싸웠던 것들 이런 것들이 사실 더 크게 보도되면서 정작 국민들에게 대중들에게 전하고자 했던 메세지는 어~ 숨어 숨어들게 되는 그래서 효과를 누리지 못하는 일들이 많이 있었거든요",
  "그러니까 앞으로 사실 공천이라든가 이런 걸 놓고 더 첨예하게 대립할 수밖에 없는 상황이기 때문에 지금 이런 보안을 중시하는 모양새를 보여준 것이라고 할 수 있는데 국민들 입장에서 봤을 때는 예",
  "좀 매끄럽거나 아름다운 모습은 아닌 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "예. 새정치민주연합에 문재인 대표가 아마 깊은 뜻이 있어서 이렇게 또 방음벽도 설치를 하고 했는데 그게 국민들로부터 어~ 이거 우리하고 관계를 조금 더 멀리할려는 거 아니냐",
  "이렇게도 비출 수 있다는 거 한번쯤 염두에 뒀으면 좋겠습니다",
  "문재인 대표가 박근혜 대통령에 팔일오 칠십주년 칠십주년이었죠",
  "광복절 경축사에 이어서 어제 십육일 문재인 대표가 기자회견을 가졌습니다",
  "그 기자회견에 주요 내용을 한번 보고서 같이 한번 얘기를 나눠보도록 아 하겠습니다",
  "네. 어~ 박근혜 대통령이 조금 더 나와야 되는데 오공삼공 클럽 인구 오천만 명에 국민 소득 삼만 달러 하자",
  "조금 더 규모를 키웠습니다",
  "그래서 국민 소득이 삼만 달러에 인구 팔천만 명 전체 한반도를 이런 대상으로 하자",
  "그런데 이렇게 야당 대표가 기자회견을 가져서 어~ 뭔가 어떻게 보면은 어~ 이게 마치 대선에 나가는 것 같다는 그런 얘기가 많이 나왔습니다",
  "오늘 점심을 먹는데도 이게 좀 화제가 됐는데 한강에 기적을 넘어서 대동강에 기적 한반도에 기적으로 확장시키겠다",
  "이렇게 얘기를 해서 마치 이건 대선 출전문 같다는 얘기를 그런 들었는데 이현종 위원님은 어떻게 보셨습니까? 그러니까 이게 지금 그 대통령에 팔일오 기념사를 한 그런 상황에서 야당 대표가 단지 그거에 대한 평가가 아니라 자신에 어떤 통일에 대한 입장 즉 통일보다 오히려 그랜드 플랜을 사실 제시를 했거든요? 네",
  "왜냐면 국민 소득 오만 달러 통일해서 진행하겠다 했는데 저거 자체 내용을 보면 거의 대선 후보급이 제시하는 그런 아이디어 같습니다",
  "그런데 지금 과연 지금 시점에서 저런 그랜드 플랜을 제시할 그런 상황인가라는 대답도 특히 오이사 조치 해제를 이야기했습니다",
  "오이사 조치라는 게 사실은 이 천안함 폭침 이후에 우리가 북한으로부터 인적 교류 물적 교류 이걸 중단하는 것이고 또 특히 이제 북한 핵 개발과 함께 유엔 차원에서 대북 제재가 지금 같이 진행되고 있는 상황이거든요",
  "그런 상황에서 뜬금없이 오이사 조치를 해제를 하자",
  "지금 북한에 지금 목 어 목함 지뢰 도발을 일으키는 이런 상황에서 과연 오이사 조치를 지금 야당 대표가 예",
  "지금 철회를 하자고 주장할 그럴 상황인가",
  "그런 부분에 대해서는 상당히 좀 엇박자를 내는 것 같습니다",
  "즉 최근에 보여줬던 문재인 대표에 어떤 여러 가지 안보 중심에 어떤 그런 행보와도 맞지 않고 네",
  "그걸 또 불쑥 저걸 제시해놓으면 아 당연히 김정은 입장에서는 너무나 고마워 고마워하겠죠",
  "자신들이 요구하는 거니까 그렇지만 지금 아무런 북한에서 어떤 그 사실 어떤 인정이라든지 자신들에 사과라든지 이런 게 없는 상황에서 뜬금없이 우리만 해제를 하는 그런 상황은 저는 상당히 좀 문제가 있지 않나 그렇게 보고 있습니다",
  "오이사 아 제재 이거를 해제하자라고 사실 문재인 대표가 계속 해온 얘기이긴 합니다만 그러나 이걸 또 팔일오 칠십주년에 맞춰서 했다라는 게 상당히 의미있게 다가오는데 여론은 어떻습니까? 일단은 문재인 대표가 박근혜 대통령에 기념사를 정면으로 반박하거나 그것을 비판한 것이 아니라 어떤 새로운 비전을 제시하고 대안을 제시했다는 측면에서 이전보다 좀 다르게 볼 측면도 있다고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 이제 오이사 제재 해제 같은 경우는 박근혜 대통령 입장에서 볼 때 정부 입장에서 볼 때 어쨌든 남북 간에 어떤 대화 협력을 강화하겠다라고 하는 취지를 보이고 있는 상황이거든요",
  "그래서 큰 틀에서 봤을 때 박근혜 대통령과 문재인 대표가 같이 얘기하고 있는 것에 취지 그 의미 방향에 있어서는 네",
  "비슷한 점이 많이 있다고 할 수 있어요",
  "그런데 오이사 제재 해제를 하지 않게 될 경우에 남북 간에 대화 협력이 사실 지금 불가능한 상황이니까 오히려 이제 야당 입장에서 이 주장을 해줌으로써 정부에서 논의할 수 있는 어떤 소재를 제공해줬다는 측면으로 긍정적으로 받아들일 측면도 있다고 볼 수 있거든요",
  "그렇게 된다면 어쨌든 정부로서도 사실 어~ 이 꼬인 상황에서 뭔가 선택지 하나를 넓힘으로써 논의에 폭을 어~ 가져갈 수 있지 않을까라는 생각도 드는데 국민들 입장에서는 북한에 대해서 우리 어~ 국민들 같은 경우는 이념적으로 가장 첨예하게 대립되는 부분이니까 그건 자기 정치적 성향에 따라서 박근혜 대통령에 기념사 또는 어~ 문재인 대표에 지금 이 비전 선포 예",
  "이런 것을 다르게 바라볼 수밖에 없는 것이죠",
  "예. 어~ 문재인 대표가 여러 가지 그 또 논란이 될 만한 내용도 사실 들어 있는데 그런데 문재인 대표가 저는 하나 시도는 좋았다고 생각하는 게 팔일오 칠십주년을 맞아서 자신에 또 의견을 밝힌 것은 저는 그 형식 자체에는 평가해 줄 만하다고 생각을 합니다",
  "그런데 박근혜 대통령에 팔일오 경축사를 두고서 팔일오 경축사가 토요일날 나오지 않았습니까? 그래서 조간 신문들이 하루를 쉬고서 월요일 아침에 나왔는데 다양한 해석이 나오고 있습니다",
  "저는 최근에 이렇게 하나에 경축사를 놓고서 이렇게까지 다르게 본 것은 상당히 오랜만이라고 생각이 되는데 그래서 사설들 비교해서 한번 같이 분석해서 보고 가도록 하겠습니다",
  "자 서울 신문 사설을 하나 보겠습니다",
  "과거보다 미래 지향한 박 대통령 광복절 경축사 아예 제목을 이렇게 달았습니다",
  "제가 좀 주목한 부분은 이건데요",
  "박 대통령은 경색된 한일 관계랑 악화된 남북 관계에 따른 일본과 북한에 책임을 짚었지만 그럼에도 불구하고 관계 개선에 대한 강한 의지를 표명했다",
  "부디 일본 정부는 북한 당국이든 박 대통령에 고심 끝에 내민 손길을 맞잡기를 바란다라고 했습니다",
  "그런데 이와 정반대에 사설이 한겨레 신문에 실렸습니다",
  "한겨레 신문에 그 사설을 같이 한번 보겠습니다",
  "팔일오 경축사에 희망에 빛은 없었다",
  "제목부터가 부정적인데 내용도 그렇습니다",
  "박 대통령에 팔일오 경축사에서는 이런 현실을 뛰어넘어 새로운 미래를 개척해갈 빛을 전혀 찾아볼 수 없다고 하고요",
  "자 북한에 대해서도 비판에 목소리를 높였다",
  "북한이 가장 민감하게 여기는 부분을 공개적으로 지적하면서 그들이 우리에 제의를 받아들일 것으로 기대하는지 참으로 궁금할 뿐이다라고 했습니다",
  "박근혜 대통령이 두 개에 경축사를 얘기한 것도 아니고 하나에 경축사를 얘기했는데 하나는 미래를 보자라고 했다고 하던데 하나는 또 오히려 퇴행적이다라고 했습니다",
  "이거 어떻게 분석해야 됩니까? 그러니까 그 사고가 존재에 구속된다",
  "이런 얘기 저희가 많이 하는데요",
  "그러니까 이 신문에 사설도 본인들 입장에 이제 구속돼서 그런 그 논조를 펴는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 사실 박 대통령에 경축사는 일정 부분 이 한계가 있을 수밖에 없었던 게 이번에는 그 북한에 지뢰 도발이 있었기 때문에 준비했던 부분을 다 펼쳐내진 못했을 겁니다",
  "사실 대통령들은 다들 누구나 삼년 차가 되면 우리나라에 대통령은 대북 관계에 있어서 일정 부분 선택을 해야 될 수밖에 없습니다",
  "뭐 북한과 정상회담을 통해서 일정 부분 좀 더 유화적으로 나간다든지 아니면 북한에 대해서 일정 부분 한계를 느끼고 좀 더 원칙을 중시하는 입장을 취해야 한다든지 우리 대통령께서도 아마 이번에는 광복 칠십주년일 뿐만 아니라 삼년 차기 때문에 선택을 하는 시점이었을 텐데요",
  "그런데 북한에 지뢰 도발이 있었기 때문에 이 부분에 관해서 좀 더 본인에 입장을 펴지 못하는 지금 준비하고 있는 일정 부분 작업이 있었을 텐데 거기에 대해서 다 밝히지 못하는 그런 부분도 있었을 한계가 느껴지고요",
  "그리고 일본에 대해서도 마찬가지죠",
  "과거형 사과에 대한 미래형 응답이라는 표현이 있는데요",
  "이 부분과 관련해서도 사실 국가 원수로써 일정 부분 고민이 있을 수밖에 없는 그런 경축사여서 두 가지 시선이 존재할 수도 있지 않나 싶은 싶습니다",
  "예. 근데 저는 이제 박근혜 대통령이 이번에 그 취한 조치 중에 하나 가장 국민들로부터 저는 호응을 받았던 게 십사일을 임시 공휴일로 지정을 하고 고속도로 통행료 면제라는 그런 카드를 쓴 게 아닌가 싶은데 한번 볼까요? 이번 연휴에 이용 차량이 오백십팔만 대로 역대 이 위입니다",
  "대한민국이 생긴 지 역대 이 위로 가장 많은 차량이 이용을 했고요",
  "면제된 통행료는 총 백사십일억 원입니다",
  "저는 박근혜 대통령이 그동안 약간 어떻게 보면은 좀 융통성이 없다",
  "죄송합니다만 이런 비판도 좀 받지 않았습니까? 그런데 십사일을 임시 공휴일로 지금 지정으로 해서 경제를 좀 더 활성화하고 고속도로 통행료를 면제한다라는 그 아이디어가 나와서 채택 됐을 때 어~ 이건 좀 신선하다는 느낌을 받았어요",
  "청와대 어디에서 누가 이런 아이디어를 올려서 시행이 된 겁니까? 아무래도 이제 메르스 사태 이후에 여러 가지 경기 침체가 좀 어~ 심각해진 상황에서 좀 이렇게 경제 좀 활성화시키자",
  "아마 뭐 정확히 어디서 나온지는 모르겠습니다만 아마 경제 쪽에서 이런 아이디어를 좀 제시한 것 같습니다",
  "그런 면에 조금 연휴도 하고 삼일 동안 연휴가 시작되니까 여러 가지 또 활성화하는 측면에서는 상당히 효과를 봤다고 생각할 수 있겠는데요",
  "저는 또 한 가지 문제를 좀 지적하고 싶은 게 예를 들어서 우리가 통행료를 면제해주면 국민들이 아 그걸 당연히 이제 공짜라고 생각하지 않습니까? 그런데 문제는 저 통행료 면제된 통행료는 누가 내죠? 다 국민들 세금으로 냅니다. 사실은 예",
  "보면 결국 국민들 세금에서 면제되는 거거든요",
  "그러니까 국민들 입장에서 볼 때는 공짜인 것 같지만 또 돌아서 생각해보면 네",
  "결국 내 세금에서 나중에 충당하는 것이거든요",
  "그러니까 결국 효과 자체는 물론 뭐 여러 가지 그런 걸 통해서 저는 그래도 백사십일억 원에 통행료가 오히려 그게 좀 면제돼서 다른 어~ 네. 시설이라든가 네. 관광 활성화 뭐 돈을 쓰셨겠죠. 가서 그런 측면도 충분히 있을 수 있겠지만 네",
  "항상 또 우리가 생각해야 될 것은 결국 면제는 결국 공짜는 아니다",
  "뭐 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "저희가 관련된 얘기 조금 더 해봤으면 좋겠는데 지금 이시형 박사님하고 또 여에스더 박사님도 기다리고 있습니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설위원 그리고 이두아 전 새누리당 의원 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 함께했습니다",
  "중국 정부가 위안부 여성에 인육을 나눠 먹었다는 일본 전범에 자백이 담긴 다큐멘터리를 공개했습니다",
  "구월 삼일 항일 열병식을 앞둔 중국이 일본에게 막판 역사 공세를 강행하고 있는 모습인데요",
  "이태훈 기자에 리포트 같이 보시겠습니다",
  "네. 한풀 꺾일 줄 알았던 무더위가 여전히 기승을 부리고 있습니다",
  "날씨는 덥고 스트레스는 가실 줄 모르는 요즘 짜증 지수만 올라가고 있는데요",
  "이렇게 무더운 여름이면 더 심해진다는 화병 시청자 여러분은 안녕하십니까? 뇌 정신 의학 최고 권위자 이시형 박사와 대한민국 건강 멘토로 활동하고 계시죠",
  "서울대 예방의학 여에스더 박사와 함께 여러 가지 얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이 박사님은 제가 뵐 때마다 젊어지시는 것 같습니다",
  "최근에 여러 가지 어~ 더위와 관련해서 얘기도 나왔는데 이렇게 짜증이 나고 또 그렇게 되면 막 화병이라고 할까요? 뭐 울화가 치민다",
  "또 그런 분들도 많이 늘었다면서요? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "아무래도 더위하고 감정하고 관계가 있죠",
  "짜증난다는 그 자체가 예",
  "뭐 짜증 지수라는 것도 발표를 했는데 그렇게 되면 아무래도 이제 머리에 열이 올라가기 쉽고요",
  "더위가 심하면 머리에 열도 올라가고 머리에 열이 올라가면 화 감정이 더 강해지는 건 사실이죠",
  "예. 최근에 어~ 저희가 오늘 아침에도 그렇고 여러 가지 화제가 되고 있는 게 이 돈 많은 부부 얘기 있지 않습니까? 한 명은 벤틀리 저는 뭐 잘 알지도 못하는 차고요",
  "벤틀리 차와 또 페라리 차량을 타고 다니다가 서로 간에 뭔가 의심이 있어서 외도를 의심하던 아내가 이 남편에 페라리 자동차를 홧김에 들이받았지 않습니까? 네",
  "그게 또 여러 가지 어~ 얘기를 좀 만들어내고 있는데 어떻습니까? 이 박사님 이것도 본인에 감정을 제대로 조절하지 못하고 있는 그것도 화병에 일종입니까? 화병에 대해서는 또 전문가시지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "감정 조절 우리 한국 사람들이 잘 안되는 편입니다",
  "우리 한국 사람들이 굉장히 그 직정적이고 또 말을 하더라도 이렇게 표현을 좀 상대방에게 네",
  "부드럽게 좀 하면 되는데 네",
  "그런 표현 언어 문화권이 아닙니다",
  "우리가 어떤 이유에서는 이게 신체 언어 문화권이죠",
  "우리가 화가 나면 화가 났다고 이야기를 안 하고 문을 쾅 닫고 나간다든가 예",
  "그게 내가 화가 났다는 소리죠. 그게 이제 그런 표현 방법 때문에 실제로 이런 어~ 어~ 외국 사람들에 비해서는 표현 능력이 많이 부족합니다",
  "그 화병에 어떤 증상이라고 그럴까요? 그런 거는 어떤 게 대표적으로 좀 있습니까? 제가 외래에서 보면 사오십대 여성분들이 굉장히 많이 오시는데요",
  "제일 먼저 이런 얘기를 하세요",
  "선생님 목에 뭐가 걸린 것 같아요",
  "어~ 내 목 안에 혹이 없는지 네",
  "그래서 이비인후과도 다 다녀보시고 그래도 아무 이상이 없다고 이거 자꾸만 혹이 있다고 얘기하는 분이 계시고요",
  "또 어떤 분들은 정말 심장병이라고 그 심장 내과를 한 열 군데 이상 다니세요",
  "아 그래요? 그런데 실제로 우리가 화병이라든지 스트레스가 심해지면 심장에 통증이 오기도 하거든요",
  "보면 우리가 이 스트레스나 우리가 흔히 말하는 울화와 관련된 질병이 네",
  "이백여 가지가 넘습니다",
  "예를 들면 내가 당뇨 가족력이 있어서 당뇨가 한 육십대나 칠십대에 발병해야 하는 분이 예",
  "엄청난 스트레스를 받으면 사오십대에 발병이 되기도 하거든요",
  "그래서 이 스트레스 관련된 건 단순히 증상뿐만이 아니라 실제로 질병으로까지 최근에는 이어질 수 있고요",
  "실제로 혈관 같은 것들도 스트레스를 받으면 굉장히 많이 조이고요",
  "예. 그래서 아마 아까도 얘기하셨지만 한국 사람들이 잘할 때 말로 내가 기분 나쁘고 말로 내가 화난 걸 표현하는 걸 배우지 못해요",
  "지금도 교육 현장에 가보면 학생들이 선생님에게 꼬박 꼬박 대답을 하면 예",
  "너 건방지네 너 되바라졌다",
  "이렇게 얘기하는데 서양에서는 네",
  "그런 아이들을 보고 막 적극적이라고 박수를 치죠",
  "그런데 우리나라에서 그런 교육을 받은 아이들이 외국에 가면 콰이어트 하다 조용하다",
  "외국에서 제일 두려워하는 학생부에 이 기록이요",
  "콰이어트 조용하다예요",
  "그런데 우리는 그걸 미덕으로 삼기 때문에 갑자기 행동으로 폭발을 하게 되는 것 같아요",
  "예. 이 박사님 제가 통계를 보고 깜짝 놀란 게 화병으로 진료를 받은 환자에 수가 연 평균 거의 한 십이만 명에 달한다는 이제 그런 통계가 있거든요",
  "그리고 지금 여 박사님 말씀대로 우리 한국 사회 문화가 그렇다 보니까 이걸 제대로 표출 못하고 했는데 자 이거 그러면 어떻게 사회적인 또 문제가 되지 않습니까? 이걸 사회적으로 어떻게 좀 고쳐나가고 해야 됩니까? 그래요",
  "지금부터도 인제 정말 교육이 참 중요하다고 생각이 되고요",
  "그게 표현하는 방법이에요",
  "이 영어 문화권이건 예를 들면 그 사람들은 문화니까 네",
  "굉장히 표현하는 방법이 아주 괜찮은데 어~ 상대방에게 불쾌감을 주거나 그러진 않거든요",
  "우리는 어떻게 표현하라 그러면 화병은 한다",
  "그렇게 표현을 해야 된다",
  "그런데 표현했다 하면 이게 잘못하면 이게 더 큰 화를 부르기고 하거든요",
  "그러니까 우리가 화풀이를 해서는 안 되는 겁니다",
  "이렇게 하면 감정이 더 폭발이 되고 증폭이 되니까 네",
  "도저히 뭐 어떻게 이성으로 조절할 수 없을 정도로 폭발이 되거든요",
  "그래서 이게 화병이라는 것은 정말 어릴 적부터라도 내가 기분이 나쁘다거나 내가 뭔자 짜증스러울 때는 그걸 말로써 잘 이렇게 표현할 수 있는 그런 훈련 방법이 지금부터라도 필요하다고 생각합니다",
  "아 제일 중요한 게 그러면 대한민국 사회에 이 높은 화병 지수를 없애는 것은 교육이라는 말씀이십니까? 그렇습니다",
  "집안에서도 마찬가지인 것 같아요",
  "저만 해도 반성하는 게 제가 이렇게 말하면서도요",
  "제가 아들 혼낼 때 아들이 대들면 제가 더 많이 화가 나는데 아마 바뀌'어야 할 것 같습니다",
  "표현하는 거 저희 때는 정말 말하지 않고 조신한 사람을 예",
  "훨씬 더 뭐 참는 게 미덕이라고 하면서 높이 샀었는데 네",
  "이제 그러면 안 될 것 같아요",
  "그런데 또 통계를 보니까 네",
  "이 화병이 남자들보다 네",
  "여자들에게서 더 많이 발병을 한다면서요? 그건 또 왜 그렇죠? 여자가 억울한 게 한두 가지가 아닙니다",
  "보시면 이제 갱년기하고 섞였어요",
  "이십대에 시집가서 한 이십년 참잖아요",
  "이십년 참으면 폭발을 해요",
  "그런데 그 이십년 후가 사십대 중반에서 오십세인데 그때 마침 여성 호르몬이 급격하게 떨어지거든요",
  "부장님은 남성 호르몬이 떨어져도요",
  "이렇게 서서히 떨어지는데 여성은 초경할 때 올라갔다 내려갔다 임신할 때 올라갔다 내려갔다 그리고 갱년기 되면서 또 급격하게 떨어지니까 생리적으로 여성은 사실은 굉장히 불리하고 두 번째는 여성이 주로 집안일을 그동안 많이 했잖아요",
  "화병 생기는 분들 거의 주부예요",
  "주부에 일이 무슨 좋은 결과가 있나요",
  "늘 똑같은 반복적인 일이니까 보상이 없기 때문에 더 힘들죠",
  "만약에 부장님이 집에서 살림을 육개월만 사시면요",
  "부장님도 화병 생기실 거예요",
  "제가 이 질문을 괜히 했었다고 후회하면서 제 처가 지금 이 프로그램을 안 보고 있기를 제가 지금 바라고 있습니다",
  "네. 화를 너무 참아도 병이 되지만 또 지나치게 표출하면 또 다른 문제가 생기게 되는데요",
  "분노와 화를 참지 못했을 때 우리 사회에서 어떤 일들이 발생하고 범죄로 이어지는지 저희가 영상으로 만들어봤습니다",
  "네. 지금 영상에서 보고 있는 게 저게 아주 일부 계층에 저게 이제 극단적으로 가면은 저게 폭력화되고 그리고 범죄화 되고 있는데 사실 어떻게 보면 그 단초 같은 것들은 누구나 다 가지고 있다고 어~ 저는 좀 생각을 하거든요",
  "이 박사님 어~ 견해는 좀 어떠신지요",
  "뭐 화 안 나는 사람이 누가 있습니까? 인간에 가장 기본적인 감정이 화거든요",
  "이 화는 원래 자기 보호용입니다",
  "그러니까 가령 어~ 내가 정말 부당한 일을 당했거나 혹은 강도가 나타났다",
  "그럴 때는 화가 안 나면 안 되잖아요",
  "그러니까 이게 자기 보호용이 자칫하면 이걸 잘못 쓰면 정말 자기 파괴형으로 된다하는 사실을 네",
  "우리가 인지하고 있어야 됩니다",
  "예. 그러면 저런 상황에 마 마침 저도 어제 팔팔 고속도로 좀 달려오고 있는데 저는 깜빡이를 키고 들어왔는데 뒤에서는 제가 너무 급하게 아마 들어왔다고 해서 막 하더니만 저를 앞질러서 또 할 그 보복 운전을 하려고 그러길래 좀 숨이 가빠지고 예",
  "그래서 저도 억지로 참고 제가 속도를 낮췄습니다",
  "그래서 제가 참 잘했다라고 생각이 됐는데 잘 참으셨어요",
  "그런데 저런 상황에 만약에 화가 이렇게 올라오는 상황이 있으면은 어떻게 조치를 하는 게 가장 바람직합니까? 어떻게 합니까? 조치는 참는 겁니다",
  "이게 모든 인간 관계는 참는 데서 출발합니다",
  "그대로 한번 멈춰라",
  "자기 생각이나 이런 것들을 일단 이제 예",
  "그다음에 이제 우리가 어떻게 하느냐",
  "저는 그래서 마주보고 있을 때는 돌아서서 심호흡을 세 번 해라",
  "아 심호흡을 세 번 해라",
  "세 번 하면은 조금 가라앉습니다",
  "심호흡을 크게 이제 하는 거죠? 예예. 돌아서서 네",
  "또 제일 좋게는 일단 그 자리를 떠나는 게 제일 방법입니다",
  "그리고 이제 이렇게 좀 정원을 한번 걷거나 그렇게 하면 한결 자기 이성으로 돌아오죠",
  "문제는 이제 화가 났을 때 감정이라는 것은요",
  "이 화 감정이라는 것은 낼수록 자꾸 자꾸 더 되고 더 커집니다",
  "그게 조그마하게 시작했던 것이 막 나중에 엄청난 어~ 정말 사건으로 비화되는 경우도 있거든요",
  "그러니까 일단은 참되 얼마간에 시간을 두는 것 이게 아주 화에 대한 응급처치법입니다",
  "예. 여 박사님 네",
  "저는 이제 나이가 들수록 예",
  "음식이 그냥 음식이 아니라 몸에 내 몸에 정말 피가 되고 예",
  "이게 그 그런 걸 많이 절감을 하는데 그럼요",
  "이런 화병을 좀 가라앉히고 예",
  "또 자신에 성격을 조금 부드럽게 하는 데 그런 데 도움이 되는 음식들도 있다면서요? 맞아요",
  "정말 이 진정 작용이 있는 미네랄 영양 성분이 있습니다",
  "제가 오늘은 마그네슘 이야기를 좀 해드리고 싶습니다",
  "마그네슘 많이 들어보지 못했 못한 건데요",
  "네. 부장님은 의학에 전혀 관심이 없으시군요? 네. 마그네슘이라고 하는 제가 좀 상식이 부족하네요",
  "천연에 진정제라고 하는 네",
  "이 마그네슘을 오늘 설명을 드리고 싶어요",
  "우리가 인제 보면 이렇게 가만히 앉아 있을 때 긴장하면 눈꺼풀이 달달달달 떨리면 어~ 내가 이거 중풍 아닌가? 그런 걱정 하시잖아요",
  "그러니까 긴장할 때 눈꺼풀이 많이 떨리는 분들이 마그네슘이 부족한 분들이 많으세요",
  "이 마그네슘은 요즘 같이 더운 철에 예",
  "체온을 조절하기도 하고요",
  "우리 몸에서 에너지를 만들기도 하고 이렇게 혈관을 이완시켜주니까 혈압 높으신 분들에게도 도움이 되고 예",
  "심지어는 인슐린 기능에도 도움을 주니까 당뇨가 있는 분들에게도 참 중요한데 문제는 미국인들도 참 골고루 많이 먹는다고 하는 분들도 예",
  "인구에 칠십오 퍼센트가 마그네슘이 부족해요",
  "아 그래요? 그런데 한국 사람들은 더 부족한 분들이 많은데 보면 뭐 눈꺼풀 떨리는 거 피곤한 거 그리고 똑같은 스트레스에도 더 화를 많이 내는 분들을 보면 네",
  "마그네슘 결핍인 분들이 굉장히 많아요",
  "그럼 마그네슘이 많이 들어있는 음식은 어떤 게 있습니까? 어~ 이제 우리가 도정하는 과정에서 곡물에 많은데 도정하는 과정에서 많이 없어지기 때문에 그래서 우리가 잡곡밥 요즘 이제 더워서 네",
  "입이 칼칼해서 먹기는 좀 힘드시지만 어~ 잡곡밥 많이 드시고 그다음에 땅콩 견과류 많이 드세요",
  "요즘 이제 덥기 때문에 기름진 음식 많이 먹고 또 막 무리하게 운동하고 짜게 드시는 분들은 마그네슘이 더 빨리 나가고요",
  "스트레스를 받으면 그 자체로도 마그네슘이 빠져나가거든요",
  "게다가 고혈압 같은 약물 드시는 분들도 네",
  "많이 부족하니까 스트레스 내가 평소보다 많이 받는다",
  "내가 좀 기름진 거 좋아하고 짠 거 많이 먹는다",
  "약물 이것저것 많이 드시는 분들은 네",
  "요즘 같은 계절에는 땅콩 뭐 아몬드 같은 견과류 좀 드시고요",
  "조금 입이 깔깔해도 잡곡밥 드셔야 돼요",
  "요즘 가면 수퍼에 가면 네",
  "이렇게 통밀이나 오트밀로 한 이렇게 플레이크 같은 것들도 있거든요",
  "이렇게 저지방 우유 먹으면 칼슘도 진정시키니까 저희 부부는 부부싸움 하고 난 다음에는 저지방 우유 이렇게 밀어주면서  야~ 먹고 안정 취하라고 얘기하거든요",
  "음식으로 또 부부싸움을 예. 하나 더해서 이제 더우니까 예",
  "실제로 이 뇌가 쉽게 이제 피로해지기가 쉽습니다",
  "그래서 이제 마그네슘도 그중에 하나지만 그리고 평소에 먹는 식단 가지고는 조금 부족한 예",
  "이런 영양분들이 있습니다. 미네랄이 네",
  "이제 그런 것은 어~ 시중에 가면 부족한 미네랄을 보충해주는 네",
  "그런 이제 이 식품 기능성 식품들도 많이 나와 있습니다",
  "그래서 그걸 꼭 좀 화 자주 나는 사람들은 그거 꼭 드셔야 합니다",
  "예예. 마지막으로 비법을 네",
  "화병이라는 정의를 또 만들고 이거를 또 어~ 국제적으로 알린 분이지 않습니까? 이 박사님만이 가진 그런 이 비법 뭐 하나만 좀 알려 주십시오",
  "화병이라든가 이런 상황이 오면 아까도 뭐 말씀을 좀 하셨습니다만 안 알려진 그런 비법은 없습니까? 안 알려진 비법은 제가 다 공개를 했고요",
  "어~ 중요한 것은 어~ 내 감정을 내가 지금 아는 겁니다",
  "이것만 아는 것만으로도 예",
  "우리가 한결 화를 조절하기가 쉬워집니다",
  "예. 아 화가 났다는 것을 아는 것만으로도 네",
  "저희가 다음 기회에 또 모셔서 관련된 얘기 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 신경정신과 전문의자 뇌 과학자 이시형 박사와 다음에 서울대 예방의학을 전공하신 여에스더 박사와 말씀 나눠봤습니다",
  "시청자 여러분 자 오늘 마그네슘제제 많이 또 챙겨드시도록 하고요",
  "화병 없고 스트레스 없는 그런 오후 만드시길 바랍니다",
  "안녕하십니까? 시사 크레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "우리 국민 열 명 중 일곱 명이 국가 안보 상황을 불안하다고 느낀다는 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "또 절반 이상은 북한 정권을 경계와 적대의 대상으로 보는데요",
  "주목 할 점은 대학생의 칠십삼 퍼센트가 성인 육십구 퍼센트에 비해 안보 불안감을 크게 느끼면서도 전쟁이 터지면 절반가량만이 참전하겠다고 밝혔다는 점입니다",
  "북한에 목함 지뢰 도발 사건으로 우리가 심미전을 재계해서 남북간 긴장 수위가 한층 높아지고 있는데요",
  "우리 군에 늑장 대응에는 허술한 안보 태세도 문제지만 안보 의식을 굳건히 하는 것도 필요한 상황이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "오늘에 주요 시사 이슈를 선별해 심층 분석해보는 시간입니다",
  "먼저 함께해 주실 세 분에 패널 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설 위원 이양수 설악 정치 경제 연구소장 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인은 오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 오늘까지만 덥다고 하는데 내일부터는 조금 좀 선선해지기를 바라면서 프로그램을 시작하겠습니다",
  "네. 그러면 이슈 포착 톱 스리 자 첫 번째 주제 같이 한번 보실까요? 재벌 이세에 이천 억 기부 자 이십 억도 아니고 이백 억도 아니고 이천 억 기부입니다",
  "오늘 아침에 조선 일보가 일면 톱으로 또 티비 조선도 어제 메인 뉴스에 탑 기사로 어~ 이렇게 보도를 했는데요",
  "대림 산업에 이준용 명예 회장이 이천억 원에 달하는 자신에 사재를 통일 나눔 펀드에 기부하기로 약속했습니다",
  "이와 관련한 영상을 같이 한번 보시죠",
  "통일과 나눔 재단은 조선 일보에 발의로 시작됐는데요",
  "남북한 간에 동질성을 회복하고 그리고 북한에 영유아 또 여성들을 좀 도와 보자 그래서 통일을 좀 앞당기자 하는 그런 취지로 지금 아주 활발하게 활동을 하고 있습니다",
  "그런데 이준용 대림 산업 명예 회장이 이천 억을 기부함으로 해서 곧 이천 억을 저도 하도 액수가 많다 보니까 지금 이백 억이라고 잘못 나왔는데 이천 억입니다",
  "이천 어~ 벅을 기부하기로 해서  어~ 통일과 나눔 재단이 좀 활성화해질 거다 그런 또 얘기도 나오는데 이현종 위원님 이번 이 기사 어떻게 보셨습니까? 그동안 사실 우리 재벌들에 이제 기부를 보면 대부분 또 검찰 수사 이후에 뭐~ 기부하는 그런 형식이었거든요",
  "결국은 인제 검찰 수사에 대한 뭐~ 어떤 무마 형식이라든지 예",
  "대가성이라든지 막 그런 걸 통해서 기부해 왔기 때문에 이 기부 문화가 상당히 좀 왜곡돼 왔었습니다",
  "근데 지금까지 그~ 이 회장이 인제 이천 억을 기부한 걸 보면 네",
  "사실 우리나라에 서 가장 큰 액수이고 또 그동안 재벌들이 보면 보통에 자기들 재단이라든지 자기들의 회사를 만들어서 관리를 하는 그런 차원이었는데 예",
  "그것이 아니고 어떤 순수의 목적을 위해서 다른 사람에게 이런 돈을 위탁한다는 것 자체는 굉장히 큰 결단이고 사실 이 더위를 물리칠 만한 정말 시원한 뉴스였습니다",
  "사실 이런 것을 계기로 해서 인제 우리나라에 기부 문화도 좀 새로운 어떤 어찌 어~ 발전 방향이 좀 선 것 같습니다",
  "이제는 정말 재벌들이 순수한 목적으로 예",
  "그 어떤 특수한 목적을 위해서 즉 자기들이 운용하는 것이 아니고 순수한 목적으로 인해서 기부한다는 것 자체는 앞으로 기부 문화를 바꾸는 데 가장 중요한 어떤 이정표가 되지 않을까 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 제가 좀 취재해보니까 이준용 회장 같은 경우 평소에 통일이 우리 사회 가장 중요한 문제고 하루 속히 통일이 되는 게 이 국가를 위해서 바람직하다 이런 입장을 밝혀 왔는데 다른 것도 아니고 통일을 위해서 자신의 사진을 쓰겠다라고 밝힘으로 인해서 어~ 이 소장님 네",
  "지금 어~ 이준용 회장에 이런 사재를 기부한다는 방침이 통일에 대한 필요성을 좀 더 확산시키고 그리고 뭔가 남북한 동질성을 위해서 좀 나서야겠다 이런 분위기를 좀 만드는 데 상당히 기여하지 않을까 그렇게 말씀하신 분들도 많이 있는 것 같습니다",
  "예. 첫 번째는 기부 문화에 확산이고요",
  "두 번째는 지금 말씀하신 대로 통일과 나눔 펀드에 에~ 그 취지에 걸맞는 그~ 통일 그~ 문화 확산 그리고 남북 동질성 회복 이런 것들이 에~ 상당히 확산되리라 생각을 합니다",
  "어~ 그 사실 대부분에 재벌들이 다들 경영권 세습에 자기 사재를 털어놓느라 정신이 없는 그런 상황에서 어~ 이분이 에~ 경영권 세습이나 이런 거 관 관계없이 본인 스스 본인 재산을 이렇게 에~ 대 대부분 지금 말씀하셨듯이 자기 회사에 복지 재단에 기부를 해서 어~ 마치 이~ 뭐~ 기부를 한 돈이 자기 회사에 광고에 쓰이게 하는 경우가 대부분입니다",
  "그런데 그런데도 불구하고 이분은 그런 것을 아랑곳하지 않고 어~ 본인에 회사가고 아닌 다른 펀드에다 이렇게 기부를 함으로써 예",
  "노블레스 오 오블리제를 진정으로 실천한 거 아니냐 예",
  "이런 어~ 주변에 찬사가 끊이지 않는 것 같습니다",
  "예. 이준용 회장이 제게서는 아주 유명한 분입니다만 아마 일반 시청자들은 잘 모르실지도 혹시 모를 것 같아서 저희가 한번 이분이 누구고 또 이분이 어떤 일을 해왔는지를 한번 저희가 보고 가도록 하겠습니다",
  "대구 지하철 폭발 사건 아마 기억을 할 겁니다",
  "이때 대기업  중에서는 가장 많은 성금을 그때 대림 산업이 뭐~ 잘못하거나 이런 건 아니었는데 이건 너무 가슴 아프다 그래서 이십억 원을 내놨습니다",
  "그리고 구십팔 년에 외환 위기 때는 사재를 털어서 삼백오십억 원 오 원을 들여서 어~ 이렇게 회사를 회생시켰고요",
  "그리고 수행 비서도 없고 차 문을 직접 여는 등 아주 소탈한 어제 저도 이준용 회장을 직접 뵀는데 양복도 그렇고 어~ 이분이 재벌 그룹에 회장이다라는 느낌이 전혀 안 들 정도로 아주 소탈한 그런 어~ 분이었습니다",
  "지금 우리 사회가 이제 재벌 그룹에 대한 이미지라든가 이게 사실 아주 좋다고는 할 수 없는 그런 상황이지 않습니까? 그래서 이준용 회장에 이런 어~ 움직임이 뭔가 또 다른 재벌들에게는 상당히 또 교훈을 주고 그래서 우리 사회가 가진 사람들이 뭐~ 가진 사람들이 다 자기 재산 내놓고 내놓는 그런 게 아니라 뭔가 일부를 기부하는 그런 문화를 좀 만들어가는 데 도움이 되겠다 그런 생각이 저는 어~ 듭니다",
  "영향을 많이 줄 것 같은데요",
  "뭐~ 지금 재벌 다른 재벌들에 얘기를 아까 이 소장님이 하셨는데 정치인들 중에서도 왜 이렇게 그~ 무슨 뭐~ 사회 환원이라고 얘기하면서 꼭 그~ 대통령 선거 직전에 하시는 분들 계시잖아요",
  "그런 거와 무관하게 통일 나눔이라고 하는 본인은 이름이 드러나지 않는 것인데도 이렇게 적극적으로 사재를 털어서 기부를 하는 거예요",
  "우리 사회에서 상당히 드문 일입니다",
  "그런데 인제 외국에 경우에는 상당히 많았는데요",
  "우리가 보통 알고 있습니다만 워렌 버핏이라든지 빌게이츠 같은 경우는 규모도 커요",
  "사십오 조 이십이 조 이렇게 예",
  "사회 기부를 하고 오히려 상속세 폐지하려고 그러는 정치권을 반발해가지고 상속제 유지를 위한 서명 운동에 나서기도 하고요",
  "자녀 교육에 제 일 개명으로 돈 많이 물려주면 애가 창의적이지 못 하다 이런 것까지 내걸면서 적극적으로 자신이 사회에 환원하고 노력을 하는데요",
  "우리 사회에서 이번에 이준용 회장에 저런 적극적인 노력을 본받아서요",
  "우리 아까 말씀 저~ 이현종 위원님 말씀하신 것처럼 우리 사회 전체적으로 좀 퍼져 나갔으면 예",
  "저는 아까 정치인 중에서 이준용 회장이 이천 억 사재 기부를 가장 당긴 오히려 박근혜 대통령이 아닐까 제가 그 생각을 해봤습니다",
  "작년에 통일 대박 통일은 대박이다 이 구호를 아마 기억을 할 겁니다",
  "박근혜 대통령이 이례적으로 통일 준비 위원회라는 민간이 다 참여하는 위원회까지 지금 어~ 띄워서 활동하고 있지 않습니까? 그래서 정종욱 전 주중대사 어~ 외교 안보 수고를 거친 분이 거기 부위원장으로 활동하고 있는데 이게 뭔가 민간적으로도 기부 문화를 또 확산시키지만 통일에 대한 어떤 관심도 어~ 이렇게 활성화시킨다는 점에서 정부로서도 상당히 전 한영하지 않을까 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "이 통일이라는 게 사실은 인제 언제 어떤 상황에서 올지 모른다는 즉 우리가 부지불식간에 올 수 있다는 그런 가능성이 지금 꾸준히 거론되고 있거든요",
  "특히 인제 북한 체제가기는 체제로 넘어오면서 굉장히 불안정한 체제가 계속되고 있고  또 의전 체제가 내부적으로 어 어느 시점에 또 무너질 가능성도 있기 때문에 사실 이제 독일과 서독 그~ 동독에 통일 과정을 보면 그~ 많은 그~ 어떤 거의 한 십 년 넘게 이렇게 어~ 서독이 인제 지원을 해 주고 독일 경제가 제대로 서는 데 상당한 기간이 걸렸습니다",
  "그런 측면에서 본다면 우리가 통일이 되더라도 굉장히 많은 양에 돈이 들어가고 심지어 남북간에 동질성 회복을 위해서는 정말 너무나도 격차가 크기 때문에 사실 그런 게 필요하거든요",
  "그런 측면에 봤을 때는 지금부터라도 사실 통일에 대한 관심을 가지고 우리가 꾸준히 저축하고 또 돈을 모으고 그런 걸 한다라면 언제 왔을 때 즉 어떤 내부 충격을 또 완화시키고 또 이걸 통해서 정말 통일이라는 게 올 수가 있구나 또 통일에서 내가 어느 정도 기여를 할 수가 있구나 이런 부분에 대한 국민적 인식을 키우는 바로 그러한 어떤 긍정적인 작용을 하지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "예. 그동안 사실 제 기억과 관련해서는 좀 좋은 얘기는 별로 없었는데 이렇게 훈훈한 얘기를 제가 할 수 있게 해 줘서 이준용 명예 회장님께 다시 한번 감사를 드립니다",
  "이슈 포착 다음 두 번째 같이 한번 보실까요? 디제이 육주기 추도식 오늘 오전에 국립 현충원에서는 고 김대중 전 대통령에 서거 육주기 추도식이 있었습니다",
  "여기에 야권 지사들이 그야말로 총출동입니다",
  "야권 지형에 재편 움직임이 거세지는 상황에서 아무래도 김대중 전 대통령에 추도식은 저희가 관심을 좀 가질 수밖에 없는데 관련 영상을 같이 한번 보시죠",
  "네. 박용진 전 대변인님 네",
  "오늘 아무래도 상당히 중요한 어~ 추도식 행사였는데 아침에 분위기 어땠는지 한번 설명을 해 주시죠",
  "아~ 뭐~ 이렇게 쭉 나오는 거 보셔서 알겠지만요",
  "야당에서 가장 그늘이 큰 분 가장 그~ 저~ 아우라가 하여튼 크신 분이 업적이 많은 분 네",
  "사실은 인제 김대중 전 대통령인데요",
  "오늘 이 자리에 야당 인사 새정치 민주 연합 쪽 인사뿐만이 아니라 야권 전체 인사들이 뭐~ 총출동했습니다",
  "탈당한 분들도 다 찾아와서 예",
  "어~ 오늘 그 행사에 참여를 했다고 하는 것만 보더라도요",
  "어~ 그분이 그럴 일 얼마나 크냐 그리고 야권에 앞으로의 행보에도 어~ 김대중 전 대통령과의 예",
  "인연 김대중 대통령에 노선 이런 것들을 어떻게 따르느냐에 따라서 네",
  "많이 달라질 거기 때문에요",
  "오늘이 야권 전체에게 새정치 민주 연합에게 나름 의미가 상당히 큰 날이었다고 보시면 되겠습니다",
  "네. 김홍기 국회 의장에 모습도 보이고 그리고 오늘 어~ 보니까 노건평 씨도 네",
  "우리 노건호 씨도 참석했다는 그런 얘기가 나오는데 친노 인사들도 그렇고 말씀하신 대로 지금 탈당한 이사들까지 함께 모여서 얘기를 했는데 아무래도 그렇다 보니까 얘기가 좀 안 나올 수가 없습니다",
  "그래서 문재인 대표와 또 좀 뜻을 달리하는 분들은 이렇게 삼삼오오 모여가지고  아니 당을 좀 화합해서 하나로 만들려면 문재인 대표가 좀 결단을 해야 되지 않느냐 이런 얘기도 좀 나왔다고 하는데 이현종 위원님 네",
  "아무래도 오늘 좋은 뜻으로 좀 모였는데 또 그런 신경전 그것도 좀 치열했던 것 같습니다",
  "인제 앞으로 보면 인제 구월 달 시월 달 넘어가면 사실 인제 야권 분열에 가능성이 지금 상당히 고조되고 있는 그런 상황이거든요",
  "지금 새로운 신당에 대한 창당 움직임도 이지 뭐~ 심 박준영 전지사가 이제 신민당을 창당을 했고 예",
  "장외 민주당도 있고 또 인제 지금 천정배 의원이 신당 창당을 모색을 하고 있고 저것도 신당 창당 여러 가지로 어떤 가능성이 큰 가운데서 이 김대중 대통령 육 주기 추모식 하는 것은 현재 야당을 묶어냈을 때 하나로 묶을 수 있는 유일한 지금 어떤 정신적 혹은 어떤 어~ 어떤 지지 기반 이런 걸 보면 결국 디제이밖에 없습니다",
  "그러고 이런 거기 때문에 사실 오늘 모임 자체가 굉장히 큰 의미를 갖고 있었다고 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 인제 문재인 대표 입장에서는 어쨌든간에 야당에 적통 예",
  "적통성을 일단 받고 있는 상황 아니겠습니까? 그렇더라면 디제이에 뜻을 인제 어떤 승계를 한다라면 결국은 야권 통합을 이뤄내야 되는 그러한 책임감까지도 함께 있는 것이거든요",
  "그런 측면에서 오늘 인제 왜 야유가 나오고 여러 가지로 이야기 나왔던 것도 바로 그런 부분에 대한 요구들 즉 문재인 대표가 해야 될 책임 그런 분에 대한 어떤 어~ 여러 가지 야권 인사들의 요구가 분출될 것이 아닌가 저는 그렇게 보이십니다",
  "예. 오늘 나온 중요한 또 얘기를 한번 아주 살펴봐야 되는 게 여야 대표들이 다 참석을 했습니다",
  "김무성 대표와 그리고 문재인 대표가 참석을 했는데 핵심적으로 나온 얘기들이 이런 얘기입니다",
  "김무성 새누리당 대표는 김대중 전 대통령에 공을 더 크게 평가해야 한다고 했습니다",
  "최근에 이승만 전 대통령에 그런 공로도 우리가 너무 폄하해서 보는 거 아니냐 그리고 이승만 전 대통령에 복권 이런 얘기 그런 취지의 얘기까지 했고요",
  "그리고 문재인 대표 같은 경우에는 김대중 전 대통령 외교에서 주도적으로 활동을 했는데 이명박 박근혜 대통령에 가장 부족한 점이 바로 이런 거다",
  "그래서 그에 경륜이 그립다 이런 얘기를 했습니다",
  "자 이양수 소장님 네",
  "김무성 대표에 이런 발언과 네",
  "그리고 문재인 대표에 발언에 여기에 숨은 뜻은 저희가 한번 해석을 하고 넘어가야 할 될 것 같습니다",
  "네. 김무성 새누리당 대표는 사실 지금 통합 통합 행보를 하고 있는 것 같애요",
  "통합 사실 이승만 대통령에 대해 전 대통령에 대해서 건국에 공을 충분히 인정해 줘야 된다 그랬고 박정희 전 대통령에 대해서는 경제 발전에 성과 그리고 어~ 와이에스와 디제이에 대해서는 민주화에 성과에 대해서 그 공에 대해서 우리가 어~ 아직까지 제대로 그~ 받들지 못하고 있다 그런 것들을 좀 어~ 우리가 확실하게 후손들이 제대로 역사를 바로세워야 된다는 이야기를 함으로써 어~ 어떤 국민 통합에 그런 그~ 어~ 자세를 견지하고 있는가 생각이 들고요",
  "어~ 그리고 문재인 대표 같은 경우에는 오늘 뭐~ 인제 그~ 민주화에 거인인 디제이를 이렇게 추모하고 뭐~ 적통성을 계승한 사람으로서 여러 가지 당 대표로서 여러 가지 일을 하는 건 좋은데 이렇게 좋은 날 어~ 이명박 대통령과 박근혜 대통령에 대해서 꼭 어~ 이렇게 꼭 집어서 예",
  "디제이와 비교해서 좀 부족하다라는 얘기를 강조하셨어야 될지 고거는 좀 대인에 자세라기보다는 그건 국민들한테 평가를 맡겨도 되지 않았을까 그런 약간에 아쉬움은 남습니다",
  "네. 이 두 대표들 간에 경쟁도 치열한데 아무쪼록 김대중 전 대통령에게 펼치려고 했던 그런 좋은 정신만은 각각 야당과 여당의 대표들이 좀 배웠으면 좋겠습니다",
  "근데 이슈 포착 세 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "대법원에 직무 유기 그리고 물음표를 달았습니다",
  "그 끝은 그동안 대법원으로부터 특혜를 받고 있다는 의혹을 받았던 새정치 민주 연합 한명숙 의원에 발표 정치 자금 수수 혐의에 대한 대법원이 판단이 여러분 드디어 이십 일에 나올 예정입니다",
  "기소된 지 무려 오 년 만에 사법부의 최종 판단이 이렇게 내려지게 되는데요",
  "그 과정이 아 이건 대법원에 직무유기를 한 거 아니냐 이런 얘기가 어~ 비판을 받아도 저는 어~ 할 수 있는 말이 없다고 없다라고 생각을 했는데 같이 한번 볼까요? 맨 처음 시작 xx이 시작되는 건 이천실년인데 한만호 전 한신공영 대표로부터 세 차례기에 걸쳐서 불법 정치 자금 구억 원을 받은 혐의 여기에 대해서는 일단 무죄가 나왔습니다",
  "무죄가 나왔는데 바꿔 주시고요",
  "그리고 이천십년 칠월에는 구억 원에 불법 정치 자금을 수사한 혐의로 다시 불구속 기소가 됐습니다",
  "일심에서 무죄가 나왔는데 거의 이 년 전입니다",
  "이천십삼년 구월에는 이심에서 징역 이년과 추징금 팔억 팔천만 원이 나왔는데 이때는 구속 시키지를 않았습니다",
  "그래서 그리서 모레 인제 상고심이 열리는데 재판에 이게 넘겨진 지 오년 만에 드디어 판결이 나오게 돼 있습니다",
  "저희가 한명숙 전 총리 한명숙 의원에 대해서는 몇 차례 어~ 다룬 바 있는데 이거는 양승태 대법원은 그다음에 주심인 이상훈 대법관이죠",
  "이 두 분이 뭔가 이렇게 작정하지 않으면 이렇게까지 오랫동안 국회 의원을 할 수 있도록 배지를 달고 활동할 수 있도록 특혜를 준 거 아닌가 그래서 여기에 대해서는 참 두 분에게는 대법원과 다음에 어~ 양 대법원장 또 이 대법관에게는 이거는 참 오명이다 이런 비판도 상당히 거센 것 같애요? 그렇습니다",
  "이 법원 사에야만 두고두고 네",
  "남을 그런 판결이 될 것 같습니다",
  "특히 한명숙 전 의원이 이제 기소된 지 지금 오 년 만에 사실 결정이 내려지게 되는데 어~ 하도 이렇게 오랫동안 결정이 안 하다 보니까 결국 어떤 얘기가 나오냐 하면 결국 법원이 지금 상고 법원을 지금 추진하고 있지 않습니까? 예",
  "그 부분에 대한 좀 야당에 동의를 구하기 위해서 계속 재판을 두신다 이런 소문까지 사실 나올 지경이었으니까 사 사건 자체가 참 오래된 것인데 사실은 인제 한명숙 대표 전 대표 어떤 그런 사건 보면 이천칠년도에 이분이 인제 그~ 대통령 그~ 후보 경선에 예",
  "출마를 하게 됩니다",
  "그런 과정에서 경선 자금을 받았다는 그런 혐의를 받게 돼죠",
  "원래인제 과경욱 전 그~ 대한통 사장으로부터 인제 오만 달러 수사한 혐의는 조사를 받았는데 이게 무혐의가 됐습니다",
  "그렇다 보니까 검찰이 그때 별건 수사를 통해서 바로 이 한만호 어~ 전 이제 한민공영 회장으로부터 어~ 이제 돈 받은 혐의로 해서 수사가 시작됐고 또 일심과 이심에 결과가 달랐습니다",
  "그러다 보니까 결국 이제 대법원에 판단이 굉장히 관심이 있는데 이 대법원에 판단이라는 게 지금 인제 그~ 이미 항소심이 끝난 지 이 년 만에 지금 나오는 거거든요",
  "결국에 이게 지금 어~ 재판부가 다시 전원 재판부로 저~ 재판부에서 전원 재판부로 갔다가 거기서도 결정이 났다가 하여튼 굉장히 이런 여러 가지 예",
  "오명을 안은 그런 재판인데 사실은 이런 식에 재판은 정말 앞으로는 정말 있어서는 안 됩니다",
  "왜냐하면 사실 이 문제가 됐으면 국회 의원 임기 오 년이지 않습니까? 사 년이지 않습니까? 사 년 내내 이 재판 자체가 진행된다는 거는 예",
  "결국 임기도 다 가고 또 결국 임기 마지막에 이렇게 한다는 것 자체는 이거는 그~ 법원사에서 정말 남을 오명이라고 봤습니다",
  "지금 인제 이현종 위원님은 대법원 상고 법원을 만들려고 하다 보니까 뭔가 정치권에 그런 눈치를 좀 보는 거 아니냐라고 또 그렇게 하는데 이것 말고 무슨 또 정치적으로나 대법원에서 이렇게 비난받을 게 뻔한데 이렇게까지 뭔가 지연시키고 했던 뭔가 좀 다른 이유 그런 것들도 좀 정치권에서 나오는 게 있습니까? 없습니다",
  "이것은 지금 옳고 그름을 떠나서요",
  "굉장히 기이한 일입니다",
  "오 년 이 개월 만에 재판을 한다는 거 어~ 판결을 대법원 판결을 한다는 것은 뭐~ 우리나라 그~ 어떤 대법원 그~ 여때까지 상황상 처음 있는 일인 것 같고요",
  "어~ 사실 이렇기 때문에 지금 내년 총선에 팔 개월밖에 안 남았기 때문에 네",
  "결국 임기를 다 채우 채운다라는 얘기까지 나오는 거죠",
  "물론 지금 확정 판결 난 게 아닙니다",
  "대법원에서 어~ 파기 환송시키면 예",
  "뭐~ 다시 그~ 가서 뭐~ 무죄로 나올 수도 있겠죠",
  "우리나라는 또 무죄 추종에 원칙이기도 하니까요",
  "하지만 만약에 실형이 나온다 그러면은 이제 법정 구속까지 돼서 이제 감옥에 들어가서 형 살아야 되는 그런 상황이 되는데 예",
  "그러면 그동안에 삼 년 동안 지금 임기 국회 의원 임기 삼 년 동안 국민에 대표로서 표결을 계속해서 행사했다는 거거든요? 예",
  "그러면 과연 그 분이 그런 자격이 있었 있었었을까라는  것을 생각하면 법적으로 무죄 추종의 원칙이어서 맞지만 국민 어~ 정서라든가 의사는 상당히 반한 거 아니냐 그래서 향후에 에~ 국회 윤리 위원회에 규정을 바꾸든지 아니면 국회 법을 바꾸던지 해서 어~ 일심이든 이심이든 어떤 그~ 실형 이상이 나오면 예",
  "국 국회 의원에 직무를 정지시키는 것이 옳다 네",
  "이런 제도 개선안도 나오는 있는 실정입니다",
  "아하 그건 정말 꼭 채택돼야 되는 그런 제안이 아닌가 싶습니다",
  "저희가 지금 얘기하는 것은 한명숙 의원이 유죄다 무죄다가 아니고 왜 판결을 빨리 내리지 않았느냐 지체된 정의는 정의가 아니다라는 얘기가 있는데 이거는 이번 대법원이 해당되는 거 아닌가 싶습니다",
  "그러면 만약에 한명숙 의원이 유죄 판결을 받는다 그러면은 여기에 대한 파장이 또 있을 것 같은데 박용진 대변인님 네",
  "어떻습니까? 그러면 의석은 뭐~ 하나 주는겠지만 생겨나죠",
  "그것보다 훨씬 더 또 친노 세력이 어떻게 보면 핵심적인 그런 역할을 해오지 않았습니까? 그~ 한명숙 의원은 이제 이른바 민주 통합당 지금 새정치 민주 연합에 전신이라고 할 수 있는데 민주 통합당에 초대 당 대표를 맡았습니다",
  "그래서 이천십이년 총선을 진두지휘했는데 그때 어~ 그~ 측근이었던 식모 부총장 같은 경우도 이른 비슷한 사안으로 어~ 혁 그~ 형을 살고 이제 나온 적이 있어요",
  "그런데 그때도 한명숙 저~ 대표나 혹은 야당에 상당한 부담이었거든요",
  "이것이 만일에 어~ 실 그~ 형이 확정이 된다고 그런다면 유죄가 확정이 된다 그러면 아무래도 야당 전체가 갖게 되는 부담은 상당히 클 거라고 봅니다",
  "다만 이제 아까 말씀 잠깐 하셨습니다만 오 년이나 미루게 되면 판결을 미루게 된 사안은 좀 뭐~ 그~ 특이한 경우다라고 얘기할 수 있습니다만 어~ 일심에서 무죄였던 사건이기 때문에 이심에서 다시 뒤집어졌긴 했지만요",
  "이것과 관련된 대법원에 판결을 내일 지켜봐야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 대법원에 대한 저희가 지금 얘기하는 것은 이건 어느 자리에 가서 얘기를 한다 그래도 저는 정당한 비판이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "이슈 포착 톱 스리는 여기까지 하고요",
  "이어서 정치권에 뉴스를 본격적으로 다뤄보겠습니다",
  "새정치 민주 연합에 윤후덕 의원이 로스쿨 출신에 변호사를 자신에 지역구에 있는 회사죠",
  "엘지 디스플레이에 압력을 좀 써서 취업 시킨 거 아니냐 이런 의혹들이 많이 나와서 결국 그 딸은 사임을 했습니다",
  "그런데 새누리당에 김태원 의원도 아들의 법무 공단에 어떤 특혜를 받고 취업을 시킨 거 아니냐 이런 의혹을 받고 있습니다",
  "오늘 아침에 김태원 의원은 내가 분명히 정치 성명을 걸고 얘기하는데 그런 사실이 없다라고 이렇게 강하게 부인했습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 정치권이나 또 여러 가지 아~ 젊은이들이 자주 가는 사이트에서는 고위 관리 자재는 과거 시험을 거치지 않고 바로 관리로 채용했던 옛날에 고려 시대에 음서제가 부활한 거 아니냐 이런 얘기들이 많이 나오고 있습니다",
  "먼저 새누리당 김태호 의원에 강하게 부인했지만 그 의혹을 한번 어~ 저희가 같이 보고 가도록 하겠습니다",
  "출발은 어디서 출발하냐 하면 김태원 의원이 이현종 위원님 아마 재정 국장을 했을 겁니다",
  "옛날 한나라당에 그런데 새누리당 김태원 의원이 정부에 법무 공단 이사장이었던 손범규 전 왕 의원과 친분이 아무래도 있을 수밖에 없습니다",
  "또 옆 어~ 지역구고요",
  "그런데 지원 조건이 이렇게 이천십삼년 구 월에 나왔을 때는 법조 경력 오 년 이상에 변호산데 이때는 십이 월에 나왔을 때는 이게 완화가 됐습니다",
  "그렇게 완화가 돼서 결국 이렇게 완화시킨 배경은 김태원 의원에 아들을 입학 아~ 입학이 아니죠",
  "입학이 아니고 입사를 시킬려고 이렇게 바꾼 거 아니냐 여기에서 출발을 합니다",
  "이거는 뭐라 그럴까요? 아마 김태원 의원도 그거는 이해를 할 겁니다",
  "여기에 대해서 저희가 의혹을 제기하는 것은 공인이기 때문에 그리고 또 윤후도 구의원에 딸 사건도 있기 때문에 여기에 대해서는 아마 문제가 제기되는 것 자체를 본인이 막을 수는 없을 텐데 근데 아주 강하게 부인했어요",
  "나는 그런 사람 아니다 나 정치 성명 걸겠다고 했습니다",
  "지금 인제 이런 사건들이 계속적으로 나오는 이유를 보면 정말 그~ 취업 자체가 어려운 것 같애요",
  "예전같으면 묻혀서 그냥 일인데 이런 인제 그~ 어떤 유력층 자제에 대한 어떤 취업 특혜 이런 문제들이 계속 사실 언론에 제보가 되고 있는 그런 상황이거든요",
  "결국 내부 제본데 이제 그러다 보니까 정말 취업 자체가 어려워서 지금 보면 서로 어떤 경쟁 관계에 있는 그런 상황같습니다",
  "지금 인제 법무 공단이란 게 뭐한 기관이냐 하면 이천칠년도에 세웠습니다",
  "정부가 어떤 법정 대리를 하는 그런 그~ 기관인데 정부가 예를 들어서 소송을 받거나 정부가 법정 대리를 할 때 예전에는 법 어~ 법무부에서 다른 어떤 로펌에다가 인제 수주를 줬습니다",
  "근데 그게 너무 많다 보니까 예",
  "그럼 따로 어떤 정부에서 로펌 같은 걸 만들어서 정부 관련한 걸 대행하기 위해서 법무 네",
  "공단을 만들었습니다",
  "저기 안에 변호사들이 한 육십여 분 계신데 이제 그렇다 보니까 저기는 아주 고정적인 수입 자체가 인제 월급을 받고 하니까 예",
  "그래서 지금 이제 로스쿨 졸업자들이 굉장히 선호하는 직장입니다",
  "이제 그러다 보니까 경쟁이 치열하고 근데 이제 문제는 왜 하필이면 지금 송범규 의원은 이제 지금 전 의원인데 예",
  "왜 하필이면 그때 규정을 바꿨냐 예",
  "규정을 바꿔서 그 사람이 들어올 수 있도록 규정을 바꾸냐는 문제가 그래서 지금 저~ 지금 문제 되면 서울 변호에서 서울 변호사 협회에서 이 문제에 대한 지금 문제 제기를 해서 지금부터는 공 정보 공개를 청구를 했거든요",
  "인제 그런 걸 보면 이~ 인제 법조인이 시장 자체에서 보면 법무 공단에도 어떤 문제도 있겠지만 이런 특혜 자체 이 좋은 데에서는 지금 법조 시장 내에서 굉장히 큰 지금 윤후덕 의원도 마찬가지지만 네",
  "이차 취업난들이 굉장히 지금 심각한 그런 상황인 걸 대변하고 있는 것 같습니다",
  "예. 또 사실을 다시 부활시키느냐 마느냐 이런 문제하고 맞물려서 이 논쟁이 상당히 좀 갈 것 같습니다",
  "이양수 어~ 소장님 네",
  "청와대하고 또 국회에서 근무를 해서 이와 관련된 상황을 좀 많이 알고 계실 텐데 그런데 국회 의원들이 자신에 자녀 또 친인척 또 아는 사람 이렇게 좀 취직 시켜달라 이렇게 얘기를 한 건 그건 사실 어제오늘의 일은 아니지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "과거에 지역구에서 지역구민들을 취직을 얼마나 많이 시키는가가 그 국회 의원이 얼마나 유능한 국회 의원인가 이런 어떤 그~ 평가 지표가 됐었던 경우도 있었고요",
  "어~ 지금 세상이 뭐~ 뭐~ 국회 의원이 부탁한다고 해서 추진 막 시켜주는 경우는 별로 없 없어졌지만 그래도 국회 의원에 가족이나 예",
  "친인척이다 그러면 또 그~ 받아들이는 쪽에서 상당히 무겁게 받아들이기 때문에 그런 경우가 상당히 왕왕 있죠",
  "그런데 지금 어~ 우리나라가 지금 십오 년 만에 청년 실업률이 최고치입니다",
  "십 점 이 프로 십 점 이 퍼센트 네. 그러기 때문에 에~ 지금 청년 실업이  심각한 상황에서 나는 지금 계속 청년 백수로 이렇게 나이만 먹어가고 알바로 지금 생활을 하고 있는데 예",
  "어~ 있는집 자식 그다음에 힘있는집 자식들은 저렇게 쉽게 쉽게 좋은 데를 가는구나라고 생각하니까 그 박탈감이라는 하는 것이 예",
  "그래서 어~ 이런 문제가 어~ 나올 때마다 어~ 사회적으로 큰 문제가 되고 그런데도 불구하고 이것도 바로잡혀지지 않는다는 거 네",
  "그게 지금 상당히 안타까운데 이 이런 이번에 윤후덕 의원 어~ 문제도 그렇고 이번에 김태원 의원 문제도 그렇고 국회 윤리 특위로 제 제대로 위상을 갖추고 있으면 이런 일들은 절대 있을 수 없 없습니다",
  "근데 윤리 특위라는 게 그게 사실 솜방망이 이렇게 때리고 그렇습니다",
  "항상 면죄부를 주었던 거 아닙니까? 구십일년도에 처음 만들어졌는데요",
  "여기에서 어~ 국회 의원에 대해서 뭐~ 징계를 통해서 국회 의원직을 박탈한 적도 한 번도 없고요",
  "솜방망이 처벌만 하고 있는데 에~ 문제는 뭐냐 하면 어~ 이런 사실들에 대한 투서가 만약에 윤리 특위에 제 접수됐을 때 예",
  "윤리 특위에서 조사 권한을 가져서 조사를 해서 사실이면 처벌하고 사실이 아니면 처벌 안 하는데 그 기준을 명확히 해서 의원직 박탈까지만 할 수 있게만 만든다면 근데 그럴려면 지금의 특위 제도를 갖고는 안 됩니다",
  "지금은 전원이 국회 의원이기 때문에 에~ 어떤 어~ 동업자 의식이 분명히 바로가 되거든요",
  "그래서 과반수 이상을 외부 인사로 충원하는 그런 방식이 빨리 만들어져야 될 것 같습니다",
  "예. 아주 그런 과감한 또 그런 개혁이 필요한데 박 대변인님 네",
  "윤후덕 의원 얘기가 지금 단순히 어떤 청년 실업과 또 관련한 문제뿐만 아니라 당에서는  재벌 개혁을 앞장서서 하겠다라고 했는데 이게 지금 윤후덕 의원에 딸 케이스로 인해서 제가 윤후덕 의원은 상당히 이제 당심이 강한 또 분인데 재벌 개혁을 좀 추진하는데 장애물이 당 안에서 생겨버렸다 지금 이런 비판이 나오고 않지겠습니까? 어~ 당 안에 혹시 문제가 있으면 그것들은 과감하게 그~ 덜어내고 또 정리하고 가야 되는 게 필요하죠",
  "그래서 아마 문재인 대표가 이 일이 벌어지고 나서요",
  "어제 밝혔는데 윤리 심판원에 직권 조사를 인제 요구하는 거로 했어요",
  "그래서 본인도 윤후덕 의원 본인도 그 조사에 응하겠다라고 했고요",
  "그래서 만약에 문제가 생기면 그~ 당원 당계에 따라서 정리를 해나갈 것으로 생각을 합니다",
  "다만 이런 일이 국회 의원들이 이런 논란에 대상에 되는 것 자체가 가장 큰 문제라고 봐요",
  "우리 기업이 얼마 전에 현대자동차에서 노동 조합이 예",
  "그~ 회사에 요구했었던 것중의 하나가 삼십 년인가요? 근속을 한 그~ 노동자에 자녀의 경우에는 네",
  "가산점을 주자 뭐~ 이래가지고요",
  "세상이 난리가 났습니다",
  "아니 뭐~ 어~ 자기들만 철밥통 하겠다는 거냐 계속해서 자녀까지 가져갈 자녀까지 예",
  "그~ 자 자리를 계속 이어가겠다고 하는 거는 음서 제도 아니냐 이런 난리가 났었는데 그때에 비판 수위랑 똑같이 이런 문제에 대해서는 특히나 더 크게 비판 대상이 될 수밖에 없다는 생각이고요",
  "윤후덕 의원이나 뭐~ 김태원 의원이나 둘 다 억울하거나 답답한 측면이 있겠습니다만 네",
  "공인이기 때문에 네",
  "이런 비판과 관련해서 본인이 보다 철저했어야 된다라고 하는 측면을 좀 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 이런 가운데 체포 동의안이 탱 통과돼서 구속 여부만을 남겨둔 새정치 민주 연합에 박기춘 의원이 오늘 영장 실질 심사를 위해 법원에 출석했습니다",
  "참회를 한다는 말을 남겼는데 관련 발언 한번 들어보시죠",
  "네. 박기춘 의원이 자신과 또 친척 다해서 약 칠억 원에 상당히 많은 뇌물입니다",
  "이거를 수수한 것은 정말 저는 문제가 있다고 생각을 하는데 또 박기춘 의원이 그래도 하나전은 조금 평가를 한다면 본인에 잘못을 인정을 하고 저렇게 어~ 법원에 또 들어가는 모습은 저거 하나는 그래도 저는 인정해 줄 필요는 있다고 생각을 합니다",
  "최근에 박기춘 의원 외에도 여러 의원들이 이렇게 구설수에 올랐는데 저희 어~ 조선일보에서는 이걸 또 국회 의원들에 갑질 이렇게 표현했는데 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "자 심학봉 의원은 성폭행 논란이 있어서 지금 새누리당을 탈당한 상태 그리고 윤후덕 의원 얘기 저희가 다녔 어~ 다뤘고 그리고 윤명희 새누리당 의원은 본인에 이름을 내건 이제 쌀을 판매해서 이게 또 어~ 쌀을 판매하려고 하면 국회 의원이기 때문에 뭔가 그럼 무언에 압력이 있는 거 아니냐 이런 논란이 나왔고 윤대호 x 새정치 연합 의원도 또 약주를 하고서 파출소에 가서 경찰 수사를 또 뭔가 훈계를 하거나 질의에 따른 면에서 이렇게 좀 논란이 됐었습니다",
  "이게 이제 국민들이 국회 의원들이 저희를 걱정 좀 해 주고 하면 좋겠는데 이제는 보면 국민들이 국회 의원들을 걱정을 하고 아이고 참 이렇게 됐는데 이게 유독 십구대 국회 들어와서 조금 더 그런 경향이 강해졌다고 보십니까? 아니면 원래 이랬는데 미디어에 역할이 좀 강해져서 이렇게 더 많이 드러나는 건지 궁금합니다",
  "저는 뭐~ 훈차라고 합니다",
  "왜냐하면 저는 뭐~ 국회를 이제 십오대 때부터 출입을 했었는데 이렇게 국회를 보면 예전 같은 경우는 뭐~ 이렇게 저런 일들 특히 정치 자금이라든지 여러 가지 검은돈이라든지 이런 것들이 사실 많았지만 당시에 어떤 사회적 상황이나 또 여러 가지 관계 속에서 그런 것들이 많이 만들어놨고 공공연하게 사실은 뭐~ 정치 자금 자체가고 뭐~ 기업들이 국회 의원한테 주고 예",
  "받고 뭐~ 오고 간 적들도 많고 또 그런 장면들 저희 목격하기도 하기도 했는데 문제는 지금 이제 워낙 언론에 감시가 심해지고 예",
  "사회적으로 보면 이런 데 대한 또 인제 그~ 여러 가지 요구하는 국회 의원들이 요구되는 윤리적 수준이 예",
  "많이 높아졌지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 결국 이제 그런 선 현미경으로 이제 바라보게 되는데 하지만 국회의 수준은 별로 변화가 없는 것 같습니다",
  "결국 이제 국회 의원이 되다 보면은 지금 우리나라 국회 의원이 한 이백 가지 정도에 특권을 받는 것으로 알려지고 있거든요",
  "즉 외국에 국회 의원들에 비해서 예",
  "정말 많은 특권들이 주어집니다",
  "뭐~ 사사로운 특권부터 시작해서 네",
  "정말 표를 살 때 무료로 준다든지부터 시작해서 많은 특권들을 쥐고 사실 정치 개혁 특위를 하면서 이런 특권들을 줄이자 줄이자 했는데 결국은 못 줄이고 있습니다",
  "이런 걸 볼 때 정말 외국에 그~ 국회 의원들 보면 자전거 타고 출근하고 정말 이웃집 아저씨같은 그런 모습들도 보이잖아요? 그니까 저는 그러면서 본다면 정말 국회에 와서 윤리 본인의 물론 자세 중요하겠지만 정말 국회 의원들에 주어지는 여러 가지 특권들 이런 거 자체를 정말 하나씩 빨리 없애는 게 예",
  "가장 급선무가 아닌가 그렇게 보이십니다",
  "예. 근데 국회 의원들이 국민들을 상대로 해서 또 여러 기관들을 상대로 해서 그런 게 아니라 국회 의원들에 갑질 논란이 지방 자치제에 그~ 지방 의원들 또 기초 자치 단체장 그리고 보좌진 등에 대해서는 더 노골적이라고 하는데 관련 내용을 한번 같이 보겠습니다",
  "결혼식 출판 기념회 등을 공지를 하는데 여기에 대해서 이거는 사실 돈 봉투를 요구하는 거다라고 어~ 다른 사람이 좀 느끼고 있고요",
  "또 장례식 등에서는 온갖 잔심부름을 어~ 본인이 공청권에 행사할 수 있는 기초 위원이라든가 기초 단장들에게 맡기는 사례도 저도 많이 봤습니다",
  "그리고 국회 의원보다 의원 아내가 더 무덥다",
  "이 얘기는 사실 좀 많이 나왔던 것 같은데 이양수 의원님도 이런 사례들 많이 좀 보지 않았습니까? 예. 뭐~ 국회 의원이 초선이면 부인은 삼선이죠",
  "아 삼선입니까? 뭐~ 그런 얘기도 있고 그런데 사실 보좌진들은 그~ 국회 의원하고 정치적 동지 관계도 생사를 같이 한다라는 생각을 같이 한다면 저기서 인제 잔심부름이라기보다는 어~ 뭐~ 좀 그~ 좋은 일 나쁜 일 생겼을 때 애경사를 좀 같이 한다는 차원에서 예",
  "어~ 뭐~ 봐줄 수 있는데 네",
  "지방 의원이라든지 지방 자치 단체장의 경우에는 공청권을 쥐고 있기 때문에 그분들이 와서 어쩔 수 없이 에~ 일을 하고 돈을 많이 내고 뭐~ 부조금을 어~ 그~ 상도 뭐~ 보통에 상도 이상으로 예",
  "더 많이 내고 그런 경우가 왕왕 있죠",
  "그래서 어~ 지금 어~ 정치권에서 지금 오픈 프라이머리라든지 상향식 공천에 대한 상당한 그~ 그~ 논의들이 지금 진행되고 있는데 이 지방 자치 단체라든가 네",
  "지방 의원들도 국회 의원이 공청권을 마구잡이로 행사하는 것 이런 것들에 대한 어떤 그~ 제재라든지 아니면 그~ 제도 개선 이런 것들이 있어야지만 의원들에 더 높은 도가 넘는 그런 슈퍼와 횡포가 없어질 거라고 생각합니다",
  "예. 제발 국민들이 국회 의원 좀 걱정 안 하는 세상이 왔으면 좋겠습니다",
  "자 정치권 이슈에 대한 일차 토론 여기서 마치고 잠시 후 이정현 새누리당 최고 위원 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설 위원 이양수 설악 정치 경제 연구소장 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인과 함께했습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 임기가 팔 월 이십오 일이면 딱 절반이 지나게 됩니다",
  "임기 하반기를 보는 해석과 기대가 다양합니다",
  "국정 운영의 핵심 과제는 잘 추진될까요? 그리고 내각에 역량을 모으고 당정청간 소통은 원활할지 참 궁금한 게 많습니다",
  "여기에 대한 시원한 해답을 듣기 위해서 대통령에 복심으로 알려진 이정현 새누리당 최고 위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 지금 지역구에서 올라오시나요. 순천 곡성에서 요즘에는 참 국회가 이제 네",
  "에~ 또 예결위도 있고 해서 예",
  "아침에 비행기로 내려갔다가 예",
  "어~ 올라오고 다시 또 그 다음 날 내려가고 매일 지금 그렇게 하고 있습니다",
  "어~ 비행기 값도 상당히 나오겠는데요",
  "뭐~ 해야 될 일이니까 네",
  "예. 박근혜 대통령 얘기를 아무래도 어~ 박근혜 대통령이 무슨 생각을 하는지 궁금하면 이정현 최고 위원한테 함 물어봐라 또 이렇게 아직도 얘기를 하시는 분들이 많아서   제가 지금 청와대를 나온 지가 일 년이 지났습니다",
  "네. 일 년이 지났는 데도 그렇게 사람들이 여전히 이정현 최고 위원 이정현 위원님을 박근혜 대통령에 복심으로 생각하는 그런 이유는 뭐라고 생각하십니까? 어~ 저는 그 부분에 대해서 이렇게 생각합니다",
  "전 대통령을 한 십삼 년 동안 예",
  "가까이에서 이런저런 형태로 보좌를 했는데 네",
  "어~ 그분은 심삼 년 전에 어떤 사안에 대해서 했었던 이야기나 예",
  "십삼 년이 지난 지금이나 예",
  "어~ 굉장히 일관성이 있다는 거죠",
  "신중하게 검토되자 않 않은 얘기들은 발표하지 않고 네",
  "발표한 얘기에 대해서는 예",
  "어~ 일관성을 갖고 지킬려고 하는 예",
  "어~ 그러한 부분이 그분에 최고에 장점이고 그게 바로 예",
  "어~ 그분이 항상 강조하는 신뢰 정치라고 네",
  "하는 것에 대한 확신 에~ 그걸 갖고 한다고 봅니다",
  "그러다 보니까 십삼 년 전에 그분에 남북 관계에 대해서 들은 얘기 예",
  "또 뭐~ 경제 민주화에서 들은 얘기 또 그밖에 많이 들은 얘기가 거의 변함이 없이 다만 어~ 당 대표 해서 대통령 후보 해서 대통령이 되고 나서 그런 위치에 따라서 그걸 어떻게 실천해 나가느냐라고 예",
  "하는 것에 차이만 있을 뿐이지 일관성이 있다는 거죠",
  "일관성이 있다라는 건 상당히 좋은 얘긴데 또 이런 얘기도 가능하지 않습니까? 십 년이면 강산도 변하는데 그 변화된 여러 가지 상황에 맞춰서 일관성은 지키되 융통성을 조금 더 발휘하셔야 하지 않느냐 이런 얘기를 그분 그~ 그점은 하는 분도 있을 것 같은데요",
  "왜냐 항상 새로운 정보가 입수가 되고 예",
  "새로운 상황이 에~ 항상 전개되고 있기 때문에 에~ 그러한 방금 말씀하신 대로 근본적인 원칙 당최 취지 이 부분에 대해서는 분명하게 원칙을 정하고 예",
  "검토를 해서 발표를 하고 그리고 생긴 에~ 그밖에 어~ 추가적인 그런 상황에 대처는 그건 뭐~ 융통성을 발휘해가면서 하는 예",
  "그런 거라고 봅니다",
  "박근혜 정부 전반기에 대한 평가는 몇 점이나 좀  줄 수 있다고 보십니까? 어~ 대통령에 대한 평가는 대통령을 뽑은 국민들께서 네",
  "어~ 하리라고 봅니다",
  "각자에 위치에서 어~ 이렇게 대통령에 대해서 여러 가지 볼 수가 있지만 예",
  "어~ 참 이 년 반이 지났는데 예",
  "어~ 이 년 반 동안 어~ 워낙 다사다난했다고 봅니다",
  "어~ 특히 이제 에~ 몇 가지만 좀 얘기를 해보자면 예",
  "어~ 어쨌든 나라에 근본 예",
  "기본을 바로세울려고 하는 그러한 노력 어~ 이 부분에 대해서는 예",
  "저는 상당히 높은 점수를 어~ 드리고 싶습니다",
  "이를 테면 인기 영합을 하지 않고 예",
  "어~ 예를 들어 많은 국가 예산들을 실적 남기기 예",
  "또 업적 남기기 위주로 해가지고 네",
  "어~ 그렇게 했었던 앞서 많은 대통령들이 있어 왔었었지만은 예",
  "사실 어~ 지금 박근혜 정권 들어와서는 그러한 인기 영합이나 지지율 끌어올리기 위한 것이나 예",
  "어~ 어떤 그~ 임시 방편적이나 이런 부분들에 대해서는 상당하게 자제를 한 편이었거든요 네",
  "어~ 그래서 어~ 그래 그런 식으로 해왔었었고 그다음에 에~ 그동안에 워낙 우리가 급속히 달려오면서 때로는 불가피하게 때로는 잘못해서 비정상적인 부분들이 곳곳이 많이 있었습니다. 그런 어떤 걸 말씀하시는 어~ 이를 테면은 어~ 그~ 공직에 있어서도 예",
  "어~ 공직에 있을 때도 이제 우리가 소위 관피아라는 용어를 쓰지 않습니까? 네",
  "공직에 있던 분들이 관련 기업체에 예",
  "관련 업체에 중간에 이제 취직을 합니다",
  "음 그렇게 하게 되면 자연히 왜 그 사람들은 많은 월급을 주고 취직을 시키냐 하면은 바로 아까처럼 많은 어~ 인허가라든가 네",
  "아~ 또는 각종 검사라든가 이런 부분은 쉽게 넘기기 위해서 그러거든요",
  "그런데 그게 어느 정도큰 문제가 발생시킬 수 있느냐 예를 들면 원전 문제입니다",
  "원전 같은 경우는 부속품 하나 잘못으로 인해가지고 원전이 스게 된다고 한다면 국가 전체에 전기 수요하고 연관이 될 수 있거든요",
  "또 이를 테면 굉장히 빠른 속도로 달리는 철도 이 철도 비리가 만약에 부속품 비리가 하나만 어~ 생겨서 예",
  "잘못된 일이 일어나면 굉장히 대형 사고가 날 수 있거든요",
  "이를 테면 방산 비리입니다",
  "방산 비리 같은 경우는 이를 테면 거기에서 비리가 생겼을 경우에 부속품을 잘못 넣어서 네",
  "전쟁에 터져가지고 포를 쐈는데 포가 나가지 않는 상황이 생겼다고 생각한다면 끔찍한 일입니다",
  "이를 테면 이러한 것들이 매우 자연스럽게 지금까지 누적돼 왔었습니다",
  "대단히 비정상적인 부분이었거든요",
  "그래서 공직자들한테 욕을 먹는 한이 있더라도 예",
  "바로 관피아 어~ 이런 부분들을 척결해서 오 년 동안 관련 업체에 취직을 못하도록 하는 아주 엄한 어~ 그런 부분들을 했고 그동안에 대통령들이 뭔가 생색을 내기 위해서 외형적인 그런 부분에 예",
  "국가 예산을 쏴야 되는데 에~ 심의가 국가 국회 심의라라든가 이런 걸 거쳐야 돼서 어렵다",
  "이렇게 보면은 그래서 어떻게 해야 되냐 하면 공기업에서 이제 돈을 땡겨다가 네",
  "무지막지하게 천문학적인 그런 돈들을 공기업 돈을 갖다 부채를 늘려 가면서 썼단 말입니다",
  "그런 부분들에 대해서 과감하게 인기 영합 하지 않고 그런 부분들을 바로잡을려고 했던 노력들은 어~ 평가를 해 줘야 되지 않겠나 알겠습니다",
  "박근혜 대통령이 전임자들하고 달리 뭔가 눈에 보이는 또 손에 잡히는 그런 인기 영합적인 형태보다는 국가에 근본을 세우는 걸 많이 했기 때문에 지금 당장 조금 지지율이나 이런 건 낮지만 그러나 역사가 평가가 해 줄 것이다 이제 그럴 xx거군요",
  "저는 그런 부분에 있어서 외교도 그렇고 안보도 그렇고 특히 경제 면도 그렇고 네",
  "사회 부분에 있어서도 그렇고 그런 부분들이 매우 많다고 봅니다",
  "국가에 근본을 세운다는 작업이라고 이제 말씀하셨는데 그거는 어~ 통합 진보당 해산에 대해서 과감하게 그걸 밀어부치고 그리고 실제로 그 해산 결정을 받아낸 그걸 염두해 두고 말씀하신 것 같은데 그런 인상을 받았는데요",
  "어~ 어떻게 해서 그런 생각을 하셨는지 모르겠지마는 네",
  "이를 테면 그것도 그렇습니다",
  "대통령이 밀어부친 게 아닙니다",
  "헌법재판소에서 헌법재판관 팔 대 일에 예",
  "판결로 어~ 그런 어~ 말하자면 어~ 조치가 있었거든요",
  "그건 대통령이 밀어부친 것이 아니라 예",
  "나라에 근본이 잘못 돌아갈 때는 어~ 대통령을 포함해서 정부와 과감하게 예",
  "법대로 원칙대로 정도대로 피하지 않고 어~ 한다는 것 그런 부분들이 인제 우리 에~ 국정 절반에 걸쳐서 있었죠",
  "지금 예를 들어서 노동 개혁 같은 것도 매우 어려운 일입니다",
  "공무원 연금도 이 정권에서는 폭발하지 않겠지만 그 폭탄을 돌리고 돌리다 보면 어느 정권에서 폭발해서 정권도 국민도 엄청난 피해를 입을 수 있거든요",
  "이건 사실 정권 입장에서는 욕 먹는 일이고 사실 그렇게 인기를 끌 수 있는 일은 아닙니다",
  "네. 지금 공무원 연금 그런 얘기들은 말씀하셨기 때문에 과감하게 해나가야 된다는 거죠",
  "네. 공무원 연금 개혁이 뭔가 박근혜 대통령이 시작한 건 좋았지만 그런데 그게 조금 미봉책이다 기대에 많이 못 미친다 그런 평가를 하는 분들이 많이 않잖습니까? 또 그 연장선상에서 노동 개혁이 내년 사 월 총선을 앞두고서 이렇게 노동 개혁을 하자고 들어갔는데 그게 과연 잘 될 것이냐 그것도 뭔가 하나 미봉책에 그칠 거 아니냐라고 비판하는 분들도 있지 않습니까? 저는 고 두 가지 부분에 대해서 잘 지적을 해 주셨다고 봅니다",
  "일단 공무원 개혁 어~ 대통령과 정부에서 생각하는 네",
  "그~ 공무원 개혁은 굉장히 근본적이고  멀리 내다보고 하는 그런 거였었습니다",
  "그러나 정치권에서 이 부분을 타협하는 과정에 예",
  "사실상 굉장히 많이 변질을 시켰고 예",
  "어~ 그리고 어~ 사실상 지금 미봉이라고까지는 좀 어~ 심한 표현이기는 하지만은 어~ 사실 당초에 대통령과 정부가 어~ 생각했던 것보다는 훨씬 어~ 후퇴를 했고 네",
  "어~ 제가 들은 소문에 의하면 어~ 상당히 많은 어~ 정부 측 사람들이 예",
  "어~ 이대로 할라고 한다면 차라리 안 하는 것이 낫다",
  "이 거부권을 행사해야 된다라고 하는 문제가 제기될 정도로 대통령과 정부에서는 예",
  "정치권에 에~ 그러한 후퇴된 타협 어~ 이런 것에 대해서 많이 불만을 가졌습니다",
  "노동 개혁은 지금 어~ 내년 총선 앞두고 또 그렇게 될 수 있겠느냐라고 지적을 하셨었지만은 어~ 정치권과 이 문제 태 어~ 이 대타협에 나서는 노사정에 에~ 그~ 참석하는 사람들 참가하는 사람들이 모두가 다 진짜 국가와 국민에 미래 특히 우리 청년의 일자리 문제에 대해서 정말로 사명감을 갖고 책임감을 갖고 그렇게 나서 줘야 된다고 생각합니다",
  "예. 지금 그것이 오히려 내년 총선에서 어떤 당이든지 그걸 제대로 원칙대로 할려고 하는 당에게 국민들이 박수 갈채를 보내고 성원과 지지를 해 줄 때 그럴 때 바로 어~ 우리 미래가 있는 것이고 성장 동력에 예",
  "버팀이 되는 그런 계획이 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "지금 인터뷰를 하면서 박근혜 대통령이 이렇게 열정적인 이정현 최고 위원을 안 좋아할래야 안 좋아할 수가 없겠구나 저는 그런 생각이  갑자기 그렇습니다",
  "이거 하나 지금 여쭤보고 가야 될 것 같습니다",
  "공무원 연금 개혁 과정에서 유승민 원내대표 사건이 발생을 했는데 유승민 원내대표가 잘못됐다는 입장이신데 유승민 원내대표가 뭘 가장 크게 잘못했습니까? 글쎄 지금 와서 다시 또 그 문제를 예",
  "그러면서 잘했다 잘못 했다로 따질 문제가 아닙니다",
  "정치는 항상 책임을 지거든요? 예",
  "일 년짜리 원내대표가 아니라 예",
  "이 년짜리 의원들이 뽑은 게 아니라 이백삼십 만 당원이 뽑은 당 대표도 예",
  "어~ 어떤 정치적인 책임을 지고 물러날 경우가 많습니다",
  "심지어는 박근혜 대통령께서 야당 시절에 당 대표로 하고 있던 시절에 예",
  "그 당시에 열린 우리당 직권당은 여덟 명에 당 대표가 바뀌고 아홉 번째 이 년 삼 개월 만에 아홉 번째 당 대표가 바뀐 적도 있습니다",
  "정치권은 어~ 뭔가에 말하자면 책임을 져야 된다",
  "책임을 져야 된다는 그런 차원에서 저는 어~ 유승민 대표님께서도 예",
  "어~ 그런 부분을 의총에 그런 분위기를 충분히 수용을 해 주시지 않으셨나 예",
  "제가 이정현 최고 위원님을 인터뷰한다고 그러니까 박근혜 대통령에 정말 페이라고 하는 그런 분이 얘기를 하나 하더라고요",
  "이번에 어~ 목함 지뢰 사건에서도 조금 논란이 됐습니다만 박근혜 대통령이 왜 대면 보고를 안 받으시냐 이렇게 중요한 사건이면은 안보 실장 그다음에 국방 장관으로부터 대면 보고도 받고 즉각즉각 하는 모습 박근혜 대통령에 애국심에 대해선 전혀 의심하지 않는다",
  "다만 국민들에게나 이렇게 보여질 때도 대면 보고를 확실하게 받고 그런 모습을 좀 더 보여주면 좋지 않게 되냐고 하는데 이정현 최고 위원님이 그런 걸 조금 건의해서 제가 할 생각 없습니까? 고 그 부분에 대해서 어디까지 얘기하는 것이 과연 지금 청와대에 에~ 돌아가는 것에 그~ 비밀을 유지를 그~ 하는 것인지 제가 잘 모르기는 하겠습니다만 요 부분은 예",
  "꼭 좀 변명을 해야 되겠습니다",
  "예를 들어서 어떤 급박한 상황들 예",
  "또 사건 사고가 생깁니다",
  "그 사건이 안보실에 네",
  "접수되는 바로 고 순간 바로 검토를 해서 어~ 보고 돼야 될 상황이면 대통령님께 바로 보고를 합니다",
  "그건 전화상으로도 보고를 해도 서면상으로도 보고를 합니다",
  "얼굴을 맞대고 한다고 하는 보고라고 하는 것이 네",
  "때로는 그게 굉장히 편리할 때도 있지만 음 그게 굉장히 시간적으로 지연이 될 수도 있고 전화 드리고 가서 또 그것이 매 그렇습니다",
  "전화로 전화 드리고 가서 대면 보고 좀 하겠습니다라고 아니 그러니까요",
  "할 수도 있는 거 아닙니까? 대면 보고는요",
  "안 하는 게 아니라 수시로 합니다",
  "어떤 상황에 대해서 예",
  "대면 보고를 할 상황이 있고 그러지 않은 상황이 있고 예",
  "또 어~ 이렇게 실시간으로 변화되고 있는 그런 상황들이 있거든요",
