  "단백질 뭐가 있을까요? 하나 둘 셋 아~ 닭가슴살 나올 줄 알았더니 콩하고 두부네요",
  "보통 다이어트 하실 때 단백질 강조하시잖아요",
  "그런데 특히 중년에 뱃살 나잇살을 해결하는데는 아까 제가 뭐라고 설명드렸죠? 기초 대사율이 떨어지게 되고 대사율이 떨어지는 거는 바로 근육이 부족해서 그런 건데 근육을 만들려면 근육의 재료가 되는 단백질을 잘 섭취를 해야 되요",
  "보통은 육류 생각하시게 되는데요",
  "육류는 아무래도 고칼로리에 지방이 많을 수밖에 없어요",
  "그래서 콩은 단백질 식품이 될 수 있는데 문제는 콩은 흡수율이 떨어지죠",
  "그래서 그냥 드시는 것 보다는 발효시킨 두부를 활용해서 드시게 되면 우리 몸에 단백질의 굉장히 좋은 공급원이 될 수 있고 또 콩에는 식물성 단백질인데도 불구하고 우리 몸에 꼭 필요한 필수 아미노산이 여덟 종이나 다 들어 있어요",
  "자 두 번째 이유는요",
  "여성들이 나이가 들어서 갱년기가 돼서 뱃살이 늘어나는 이유는 바로 여성 호르몬이 줄어들게 되거든요",
  "콩에는 식물성 여성 호르몬 이소플라본이 풍부하게 들어 있어서 지방에 대사를 많이 도와주게 되죠",
  "그래서 콩 챙겨드시면 좋을 것 같습니다",
  "운동하고 나서도 단백질을 섭취해 주는 게 좋다고 하는데 실제 그런가요? 네. 맞아요",
  "우리가 사실 근육 운동을 하는 이유는 근육을 상처내기 위해서 그런 거거든요",
  "운동을 하고 나면 막 근육통이 생기고 쑤시고 아프잖아요",
  "그게 이제 근육을 과도하게 사용해면서 근육의 스크레치 상처가 난다고 생각하시면 되는데 우리가 회복할 때 몸에 좋은 식물성 단백질을 충분히 섭취해 주게 되면 근육이 좀 더 단단하게 아물면서 근육의 부피가 오히려 처음부터 더 커지는 그런 원리로 근육이 불어나게 되는 거거든요",
  "그러니까 실질적으로 운동하시면서 저렇게 콩과 두부 같은 좋은 식품을 많이 드시면 단백질 근육을 만드는 데 훨씬 도움이 많이 됩니다",
  "단백질에 이어서 다음 무엇을 드시면서 다이어트해야 되는지 두 번째는 요오드입니다",
  "요오드 사실 저 요오드 처음 들어어요",
  "다이어트에 요오드 드신다고 저게 해조류 아닙니까? 해조류에 많이 들어있는 거죠",
  "뻔하죠? 예. 하나 둘 셋 그렇습니다",
  "네 다미사하고 미역 요오드에 기본이죠",
  "네. 실제로 미역에는 아시다시피 요오드가 많이 들어있어요",
  "그래서 이 요오드는 어떤 역할을 하냐 하면 갑상선 기능을 원활하게 만들어주거든요",
  "그렇기 때문에 혹시 갑상선 기능이 떨어져 있으신 분들은 사실 요오드가 풍부한 저렇게 해산물을 드시면 부기도 빠질 수 있고요",
  "체중 조절하는데 도움이 될 수 있고 또 후코잔틴이라는 특별한 성분이 있어요",
  "이 성분들 역시도 약간의 카페인처럼 몸에 신진대사를 굉장히 빨리 돌려줘요",
  "그래서 체중을 조절하고 필 불필요한 붓기를 빼는데는 저만한 음식이 없고요",
  "제일 중요한 거는 그 자체가 칼로리가 거의 없어요",
  "그래서 많이 드셔도 문제가 될 것이 없고 그러니까 저거 좀 말려서 미역귀 같은 거 있잖아요",
  "간식으로 미역귀를 드세요",
  "그러면 아까 굉장히 건강에도 좋고 체중이 늘지 않을 거고요",
  "단지 문제는 갑강선 관련해서 현재 치료를 받고 있는 분들은 요오드가 문제가 되는 경우들도 있기 때문에 그런 경우에만 선생님하고 서로 상의하셔서 드시면 될 것 같고요",
  "평범하게 건강하신 분들은 미역이나 그~ 다시마 많이 활용하시면 사실은 체중 조절에 도움이 많이 됩니다",
  "중요한 건 이선민 선생님의 말씀이 그~ 믿음이 가는게 진짜 제가 오래 전부터 지켜봐온 그런 분인데 정말 다이어트를 해서 이십 키로를 빼신 몸입니다. 지금 빼서 이 정도 이게 뺀 거예요? 그런 거예요?  진짜 그리고 드실 거 다 드시고 운동 하나 안 하시고 빼신 겁니다",
  "제가 다이어트를 안 하면 사실은 저는 백이십 키로 가는 몸이에요",
  "아~ 그러니까 이 몸 유지하는 것도 쉬운 일은 아닌데 나름대로 노력을 하고 있습니다",
  "미역으로 이렇게 미역으로  미역만 드시면 안 돼요",
  "어~ 다이어트 드시면서 하셔야 하는데 네",
  "식이섬유는 꼭 드세요라고 하는 게 있습니다",
  "보통 우리 고구마 바나나 얘기 많이 하는데요",
  "뭘까요? 하나 둘 셋 아~ 이어 와일드 망고 이게 와일드 망고죠",
  "지금 앞에 나와 있는 게 망고인데요",
  "보통 우리가 망고라고 하면 동남아에서 나오는 이렇게 달달하고 맛있는 열대과일 열대 과일이라고 그런데 저 와일드 망고는요",
  "이건 아프리카 망고라고 얘기하는 건데 식이섬유가 굉장히 풍부해요",
  "일반 망고와는 달라서요",
  "대부분 과육이 들어있는 게 아니고 씨앗이 대부분이에요",
  "그래서 달콤한 과육을 먹는 게 아니고 씨앗 부분을 만들어서 먹게 되는 건더라고요",
  "보통 우리가 굶고 이러면은 다이어트를 계속 지속할 수 없잖아요",
  "이때 식이섬유는 조금만 먹어도 포만감을 충분하게 주기 때문에 다이어트에 도움이 되는 거죠",
  "네. 항상 다이어트할 때 식이섬유를 잘 챙겨 먹야 된다 강조되는 이유가 뭐죠? 우리가 일반적으로 제일 그~ 특히나 잘 드시는 분들 같은 경우에는 문제가 되는 건 역시 식탐이거든요? 포만감이 어느 정도 있어야만 아까 뭘 먹어야 주무신다고 했던 가장 중요한 이유죠",
  "이 식이섬유는 우리 몸 안에 들어가게 되면은 커지는 효과가 있기 때문에 포만감에 도움 도움을 줄 수 있고요",
  "실제로 그래서 하루에 보통 여성분들은 한 이십오 그람 남성분들은 최소 한 삼십팔 그람 정도에 식이섬유를 드시기를 전문가들이 권하고 있는데 실제로 성인 남녀가 하루에 섭취하는 양이 한 십오 그람에 불과하다고 해요",
  "미국의 내과 연보에 실린 거를 보면은 사실은 이렇게 많은 양에 식이섬유를 먹는 것만 가지고도 어떠한 노력 없이도 일년에 한 이 키로는 가능하다고 되어 있거든요",
  "또 하나 덧붙이면 장의 유해균 나쁜 균들 있죠",
  "이런 균들이 자라지 못하는 환경으로 만들려면 식이섬유에 섭취만큼은 굉장히 중요합니다",
  "야 요고 그러면 살빼는데 도움은 되겠네요",
  "우리는 함부로 이렇게 굶게 되면요",
  "어떤 호르몬이 아까 많이 분비된다고 말씀드렸어요",
  "배고파 호르몬 그렐린 그렐린이라는 호르몬이 계속 분비가 돼요",
  "그리고 반대로 충분히 먹었으니까 됐어라고 안심이 되는 렙틴이라는 호르몬이 줄어들게 되는데요",
  "더 문제는 이렇게 굶었다 먹었다 굶었다 먹었다 반복하게 되면 렙틴 호르몬이 분비가 돼도 저항성이 생기게 돼서 배가 불러도 부르더라도 느끼지 못하는 겁니다",
  "그래서 대부분은 계속 과식을 하게 되는 거죠",
  "와일드 망고같은 이런 식이섬유가 풍부한드시게 되면요",
  "우리 몸에서 아디포넥틴이라는 호르몬이 또 분비가 되는데 이 아이가 하는 일은 우리 몸에 콜레스테롤이라든지 혈당을 막아주는 역할을 해요",
  "아~ 그런데 운동을 해야 발생이 되는 거거든요",
  "그런데 이런 좋은 식습관으로도 어느 정도 도움을 줄 수 있기 때문에 충분히 챙겨 드시면 되는데 어떤 실험 결과를 보면 이 와일드 망고 추출물을 십주 동안 꾸준히 복용했더니 우리 몸의 체지방뿐만 아니라 지방 아~ 그래요? 그리고 복부의 둘레까지도 효율적으로 감소했다고 합니다",
  "오~ 진짜 그러면 이 와일드망고를 어떤 식으로 먹는 게 좋은 거예요? 자 여러분앞에 놓여 있는데요",
  "이 요구르트 같은 거 있죠? 이런 데 만들어서 같이 넣어서 또는 아까 젤리 형태로 같이 굳혀서 요구르트에 넣어서 같이 먹어도 좋고요",
  "샐더드로도 먹나 보죠? 네. 샐러드 뿌려서 드셔도 좋습니다",
  "그러면 혹시 와일드 망고가 혈관 건강에도 도움을 줄 수 있는 건가요? 어~ 가능할 거 같에요",
  "저 와일드 망고에는 식물성 에스트로겐이라고 하는 리그난이라는 게 들어있어요",
  "이 식물성 에스트로겐 요 자체를 간접으로 섭취할 수 있게 되면은 콜레스테롤을 감소할 수 있고요",
  "실제로 그~ 한 십주간에 걸친 연구를 보면 우리 나쁜 콜레스테롤 엘디엘도 조금 감소가 되고요",
  "또 혈당도 내려간다고 하니까 효과도 있다고 하니까 효과적일 수 있겠죠",
  "그러면 이게 하루에 얼마나 먹어야 되요? 식약처에서 권고하기로는요",
  "한 삼백 밀리그람 어떻게 보면 수저로 봤었을 때 반 스푼 정도라고 생각하시면 되는데가 특별하게 이게 부작용이 있는 건 아닌데 혹시 씨앗류에 대한 알러지가 있다거나 아니면 수유부라던가 또는 임신 중에서는 아직은 안정성에 대한 연구가 충분하지 못하기 때문에 주의하시는 것이 좋습니다",
  "자 식품을 알아봤고요",
  "오정태 씨가 건강 검진해서 걱정됐잖아요",
  "어~ 이 부부가 그거를 느껴서 이선민 선생님 도움을 받아서 다이어트를 해봤답니다",
  "아니 그런데 진짜 바른 생활하고 있어요",
  "식단도 조정이 됐고 또 운동도 열심히 하고 예. 정말 많이 힘들더라고요",
  "운동하러 가는 가기가 제일 힘들어요",
  "그렇지 일단 가면 잘 할 수 있는데 가기까지가 예. 그리고 제가 그렇게 살 찌는 스타일이 아니었어요. 예전에 그래서 다이어트를 한 번도 안 했어요",
  "나이 먹고 요즘에 이렇게 부쩍 쪄가지고 다이어트를 해보니까 솔직히 살 정말 몸이 가벼워져요",
  "가벼워지고 정말 식습관 하니까 좀 젊어지지 않았어요? 아영 씨가 옆에서 보시기에는 어떠셨어요? 저는 저희 남편이 일단 아닌 것 같아서 제가 너무 좋았어요",
  "그리고 남편이 이제 식단 조절하고 운동하고 이러다보니까 저도 같이 식단 조절하고 운동하고 이러다 보니까 제가 결혼 전 몸매로 돌아갈 수 있지 않을까 그러니까요",
  "아니 얼굴이 좋아졌어요",
  "얼굴은 어떻게 안 되더라고요",
  "그런데 지금 이게 한 일주일 정도 했거든요? 그런데도 변화가 있나요? 변화가 있더라고요",
  "아~ 그래요? 사실은 놀랐고요",
  "오정태 씨 본인이 벌써 몸이 가볍다는 생각을 할 정도면 네",
  "이미 절반의 성공이고요",
  "일단은 몸무게를 볼게요",
  "오~ 일 점 오 키로 빠졌네요",
  "저게 사실은 가감없이 정말 잘하셨다고 보여지고요",
  "그 와중에 체지방량은 줄었고 근육량은 거의 유지되거나 약간 늘어듯하게 보이는 정도 그러네요",
  "거기에 복부 둘레 같은 경우에도 상당히 줄었고요",
  "사 센치가 줄었어요",
  "복부 비만률도 상대적으로 줄어들었습니다",
  "그래서 저러한 작은 변화들이 꾸준히 아까 말씀처럼 꾸준히 하신다면 놀라운 효과가 날 수 있고 진짜요",
  "오정태 씨는 근육이 많기 때문에 남들보다 적은 노력으로도 얼마든지 옛날에 모습을 찾을 수 있다는 거를 확인하신 거예요",
  "저 정도면 나도 한번 해봐야지 하는 분들 계실 거란 말이에요",
  "그래서 더 정확한 도움을 드릴게요",
  "뱃살과의 전쟁에서 내가 승리할 수 있는 방법 저희가 정리해 봤습니다",
  "자 뱃살 타파 성공 지침서입니다",
  "첫 번째 내게 맞는 다이어트는 따로 있다",
  "나에게 맞는 방법이라는 것이 편법을 하시라는 게 아니라 전문가들이 조언해 드리는 많 다양한 정말 수많은 정보가 있거든요",
  "그 중에서 내가 꼭 실천할 수 있는 것들을 선택하는 것이 포기하지 않는 방법 오정태 씨 같은 경우에는 저렇게 금방 빼시지만 금방 포기하시잖아요",
  "그게 어쩌면 더 중요해 보이고요",
  "하나 덧붙이고 싶은 거는 과거에 저희가 물만 먹으면 살찐다고 하는 분들을 타박하는 경우가 되게 많았어요",
  "그거 그렇지 않다고 하지만 최근 들어서 연구들을 보면 유전적으로 물만 먹어도 기초 대사가 떨어지는 분들이 있고요. 실제로 운동에 효과도 더 좋은 사람이 있고 나쁜 사람이 있고요",
  "탄수화물 대사가 잘 되는 사람이 있고 안 되는 사람이 있다는 게 밝혀지고 있거든요? 그래서 이 말씀을 드리는 이유는 결국 나와 맞는 그런데 그게 어떤 건지는 자기가 제일 잘 알아요. 핑계를 대서 그렇지 그 맞는 방법을 찾으시는 것이 오랫동안 체중을 조절하시는 것이 좋은 방법일 거라고 생각해서 저는 말씀드렸습니다",
  "언제나 어디서나 헐렁해지지 말자",
  "저게 무슨 말이죠? 헐렁해지지 말자 네. 진료실에서 비만인 분들을 만나다 보면 좀 안타까운 게 어느 정도 늘었을 때 빨리 관리를 하시면 되는데 본인이 모르시는 경우가 많아요",
  "제일 많이 하시는 이야기가 일년 사이에 십 키로 이십 키로 늘었는데 이렇게 많이 늘었는지 몰랐다 이렇게 이야기를 하시거든요",
  "왜 그러냐고 하면요",
  "보통 체중이 여성들의 경우 좀 늘기 시작하면 뭐부터 바꿔요? 단추를 끼우는 바지에서 고무줄 바지로 바꾸기 시작해요",
  "아~ 그리고 원피스를 굉장히 헐렁하고 헐렁하게 꽃무늬가 큰 그래서 시선을 분산시키는 옷으로 바꾸기 시작해요",
  "지금 옷장 문 한 번 열어보세요",
  "헐렁한 원피스가 꽉 차 있다고 하면 체중계 꺼내서 한 번 올라가보시면 좋겠습니다",
  "아~ 이게 체중이 어느 정도 늘기 시작할 때 빨리 시작하면 그만큼 빨리 막을 수가 있는데요",
  "그대로 두게 되면 또 하나 문제는 생활도 같이 헐렁해지기 시작해요",
  "그래서 여러분한테 조언해 드리자면 타이트한 옷을 입고 체중계는 일주일에 한 번 정도는 꼭 올라가 보시기 바랍니다",
  "뱃살은 저녁에 운동할 때 빠진다",
  "진짜예요? 운동은 저녁에 해야 되는구나",
  "네. 우리가 탄탄하고 쫀쫀한 복근 모두의 로망이잖아요",
  "아까 오정태 씨도 반쯤 녹은 초콜릿 복근 있었다고 자랑을 하셨잖아요",
  "그런데 막 열심히 운동한다고 해도 절대 살이 안 빠진다고 하시는 분들은 내가 언제 운동하는지 그 시간을 조금 주목해 보실 필요가 있어요",
  "보통 이제 저도 오전 운동을 좋아하거든요? 왜 그러냐 하면 제가 그래도 상체에 비해서는 하체가 살이 좀 있는 편인데 하체 뚱뚱이족들은 오전 운동이 상대적으로 좋습니다",
  "그런데 상체 비만하신 분들 있죠",
  "왜 뱃살이 나왔다던가 팔뚝살이 많고 여기가 좀 여기가 한 덩어리 한다 하신 분들이 있어요",
  "저녁 운동이 훨씬 효과적이에요",
  "왜 그러냐 하면 저녁 시간이 오전 때보다 상체 림프 순환이 훨씬 원활해지는 시간이거든요? 그러다 보니까 오후에 운동을 하시면 뱃살 운동에 조금 더 효과적으로 유용하게 빼실 수가 있는 거죠",
  "그런데 그때 운동을 하면 꼭 저녁이 맛있어",
  "아~ 맞아  입맛 땡기 더 먹는 거 같에요",
  "그것 때문에  어렵네요",
  "오늘 다이어트에 대한 여러 가지 좋은 이야기해 주셨잖아요",
  "확실히 이제 실천만 하시면 되겠어요",
  "해봤으니까 또 네. 정말 아~ 요즘 또 살짝 제가 좀 소홀히 했는데 촬영 때 바짝하고 그래서 정말 꾸준히 내 건강을 위해서 정말 열심히 다이어트를 할 거고요",
  "한 십 키로만 뺄게요",
  "개인적으로 저는 아영 씨가 더 운동을 열심히 했으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 사실 이재용 아나운서하고 이진 아나운서 운동을 진짜 열심히 해요",
  "어쩐지 그래요? 요가 뭐뭐 운동 헬스 정말 열심히 해요",
  "그래서 제가 자극받아서 요즘 수영다니고 있어요",
  "아니 세부는이 정말 얼굴이 반짝 반짝하고 광이 나고 저희 운동하는 엠씨예요",
  "그러면 이게 자극 받더라고요",
  "아영 씨가 열심히 하시면 돼요",
  "저희 남편이 저한테 맨날 살빼라고 그러거든요",
  "그런데 남편이 뺀 만큼 저도 뺄 거고요",
  "남편이 안 빼면 저도 안 뺄 거예요",
  "요건 약간 협박성이네요",
  "똑바로 해 이거예요",
  "우리 프로그램에서도 다이어트 이야기 좀 했잖아요",
  "그런데 저는 오늘 들으면서 생각나는 게 학교 다닐 때 선생님이 숙제 내주면 그거 안 하가지고 혼났잖아요",
  "맞아 그런데 이 다이어트는 내가 나한테 내는 숙제 같아요",
  "매일 그 숙제를 내고 하고 해야지 그게 해결이 되지 잠깐 했다가 말면 안 돼요",
  "아~ 나 숙제하러 가야지  저도 가야겠네요",
  "어~ 우리 조상님들은 집터나 묫자리 쓸 때 풍수 꼭 따졌죠",
  "요즘도 그렇게 하시는 분들도 많이 계시는데 특히나 우리가 요즘에 사는 구조가 아파트 구조니까 이 인테리어를 많이 하신다는 말이에요",
  "그런데 인테리어할 때 풍수 인테리어 이래서 풍수를 접목하는 분들도 많이 계시다고 그래요",
  "뭐 돈 들이지 않고 가구를 재배치하거나 또 소품을 활용하는 것만으로도 건강도 지키고 또 복도 부른다고 해서 풍수 인테리어에 아주 관심들이 많습니다",
  "복을 받을 수 있다면 해야죠",
  "박상근 선생님 박성준 선생님 김민철 선생님  그리고 풍수 인테리어 관심 많아요",
  "해서 나온 두 분입니다",
  "장미화 씨 김한국 씨  네. 어서오세요",
  "두 분은 관심이 많으시니까 나오셨겠죠",
  "인테리어나 풍수에 대한 관심 어디까지입니까? 제가 영어는 조금 약해도 네",
  "한자는 조금 강합니다",
  "인테리어에 약하지만 풍수에 조금 강합니다",
  "아~ 강해요? 강하죠",
  "신경 좀 쓰시는 편이에요? 그것도 역시 찢어진 겁니다",
  "장미화씨는요? 저는 그런 거 잘 모르고 살았는데요",
  "어르신들이 왜 집정리를 하고 그러면 풍수에 좀 조리있게 맞춰서 좀 하라고 아무 물건이나 집에 막 들이지 말라고 그건 맞아요",
  "맞아 맞아 그래서 오늘 선생님들 잘 만난 것 같에요",
  "오늘 많이 배워보겠습니다",
  "오늘 풍수 인테리어에 대해서 본격적으로 얘기를 나눠볼 텐데 이 풍수 인테리어라는 게 정확히 어떤 개념이죠? 어~ 풍수 인테리어는 공간에 길한 기운이 모이는데도 있고요",
  "흉 흉한 기운이 이렇게 모이는 데가 있어요",
  "그러면 흉한 기운은 좀 막고 네",
  "길한 기운은 잘 소통하게 할 수 있는 그런 건데 주로 하는 것이 가구 배치 또는 침대 배치 또 소품 같은 걸 놔서 어떻게 하면 우리 이를 건강하고 생기있는 집으로 만드느냐",
  "그래서 이천십팔년에는 좀 생기있고 건강한 집을 만들어 보자 합니다",
  "우리가 아는 풍수지리 하면 벌써 딱 떠오르는 네 글자 있지 않습니까? 뭐죠? 배산임수다",
  "산을 뒤로 놓고 물을 바라봐라 이런 게 거의 묘 자리나 집터 아니에요? 집터  그렇죠",
  "그런데 갑자기 가구가 나오니까 엄청 헷갈리네요",
  "풍수지리에서 어~ 세 가지 법칙이 중요한 게 있습니다",
  "거기에서 제일 중요한 것이 배산임수입니다",
  "우리 대한민국 사람 중에서 배산임수라는 용어를 모르는 사람이 없어요",
  "주택에서는 뒤에 야트막한 산이 있어야 배산임수가 되는 것이고 네",
  "요새 아파트 아파트는 내가 살고 있는 집 거실의 반대편 네",
  "그 뒤쪽에 나와 비슷한 규모의 건물이 있는 것 그것이 바로 배산임수가 됩니다",
  "인테리어도 풍수지리의 여러 법칙을 실내로 집어 넣어서 우리가 가족이 어떻게 건강하게 살 것이냐",
  "그게 주 목적인 거죠",
  "아니 요새 건축에는 그런 풍수를 이용해서 건축을 짓나요? 예전에 풍수라고 하면 묫자리나 집터만을 생각하셨는데요",
  "집을 짓는데 풍수가 적극적으로 활용이 되고 있고요",
  "실제로 홍콩에 사십칠 층짜리 홍콩 상하이 빌딩도 풍수적인 이유로 일 층을 퍼블릭 스페이스로 개방을 했고요",
  "데이비드 베컴의 딸 하퍼에 방 그리고 전 빌 클린턴 전 대통령의 집무실도 풍수적으로 디자인 한 것으로 알려져 있어요",
  "아~ 그리고 현재 맨해튼에 있는 트럼프 타워가 정면에 정체성을 명확하게 하고 뒤에는 물이 흐르는 풍수적인 요소로 디자인 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 집에 풍수를 따지는 거는 사실 그 안에 사는 사람들을 위해서 그런 거잖아요",
  "그러면 그 안에 사는 사람이 누구인지에 따라서 좀 풍수가 달라지지 않을까 싶은데 어떤가요? 김민철 선생님 사람마다 오행이 있고요",
  "또 어~ 생년월일에 따라 오행을 구분을 합니다",
  "그래서 그 오행의 구분에 따라 좀 이게 오행의 어느 그 기운이 약하느냐에 따라서 조금 보충해 주는 거 그러니까 우리가 얘기하면 좀 자기 탁월한 기질을 그런 기질을 약간 칼러라든지 방향으로 이래서 보완해 주는 거 그런 풍수 인테리어도 있죠",
  "제가 녹화 전에 우리 김민철 선생님한테 제 사주를 이렇게 생년 생년월일을 알려드렸더니 바로 나오더라고요",
  "바로 나와요? 저는 토라고 나오더라고요. 토 토요? 흙흙 요새는요",
  "이런 쪽 그~ 역학에 관심이 있는 분들이 많아서 앱이 엄청 많습니다",
  "생년월일을 딱 치면 바로 본인 게 뜹니다",
  "아~ 아까 보니까 김한국 선생님은 토더라고요",
  "그런데 토가 조금 약하더라고요",
  "그런데 여기 우리가 보시면 토에 기운은 중앙도 되고 마당도 되고 노란색도 되잖아요",
  "그러니까 노란색 계통을 이케 칼러 테라피로 기운을 보충하는 거죠",
  "그래서 집 벽지를 갖다가 다 노란색으로는 할 수 없잖아요",
  "그러니까 뽀인트 벽지 그런 데다 노란색 또는 황금색 이제 계통의 노란색 계통하고 아니면 띠벽을 좀 두르든지 해서 타고난 기운에 에~ 컬러 테라피 이제 컬러에도 에너지가 있으니까 아니 그러니까 저기 보니까 색깔이 굉장히 영향을 미치네요",
  "그리고 인테리어에서 가구 배치나 이런 것들이 어~ 영향을 미쳐요",
  "박성준 선생님도 설명 좀 해주세요",
  "네. 일단 컬러라는 게 영향을 미치는데요",
  "공간과 사람 사이에는 약간 그~ 기를 주고받는 것 같은 겁니다",
  "그래서 초록색이나 청색이라는 것은 조금 안정적인 컬러기 때문에 공부하는 생에 방에 포인트 벽지로 쓰기 좀 적당한 것 같고요",
  "핑크색이나 빨간색은 조금 딴 생각이 많이 나고 집중이 안 되는 컬러기 때문에 방에서 좀 뛰쳐나가기 좋은 네",
  "집중이 안 되는 컬러라고 이야기할 수 있어요",
  "그러니까 청소년 방에 그런 거라면 자꾸 자꾸 나가고 싶고 비행 소년 이성 생각을 한다 이거죠? 네. 근데 사실 아까 김한국 씨 얘기 나왔지만 김한국 씨 같은 경우 겨울에 태어난 땅이라서 굉장히 춥거든요",
  "따뜻한 화에 기운이 필요하기 때문에 따뜻한 칼라의 벽지를 쓰시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 그런 나에게 부족한 것을 좀 보충해주는 기운을 느끼게끔 하는 것이 풍수 인테리어다 이렇게 말씀을 해주신 건데 네네. 그렇습니다",
  "그렇다면 실제로 어떻게 되느냐 이걸 또 한 번 봐야 할 거 아니에요",
  "그래서 전문가들이 장미화 씨 집에 갔어요",
  "아~ 그래요? 장미화 씨 집을 저희가 모형으로 해서 확실하게 한번 보여드리겠습니다",
  "저 위에 저는 이제 뭐가 오면 위에 올리잖아요",
  "안 보이는 데다 그~ 다 보이는 거죠",
  "그러니까 선생님 처음에는 선생님이 하시는 말씀이 문을 딱 열고 이게 들어오는데 그 기 그 기가 한 바퀴를 돌아서 나간대요",
  "그런데 다 꽉꽉 차니까 도저히 돌 수가 없다는 거죠",
  "그래서 제가 현찰하고 남자가 없다는  아니 그래도 뭐 앞에 산이 있어서 금에 기운으로 활동하신다고 아~ 그래서 열심히 잘 한다고 이 집을 일단 정리를 다는 아니지만 했는데 어떤 포인트를 가지고 정리를 했는지 그거 하나 하나 좀 알아보죠",
  "네. 자 먼저 현관과 거실은 무엇 한다",
  "아니 아까 그~ 구분한다",
  "여기는 현관이고 여기는 거실이다가 구분이 돼야 하는데 중문 같은 거 이 집은 어디까지가 현관이고 어디까지가 거실인지 모르겠어",
  "우리집 와봤어? 봤잖아요",
  "맞는 말씀이신 거 같은데 그러네요",
  "들어가고 나가는 게 딱 분리가 돼야될 거 같에 통해야 한다",
  "현관하고 거실은 이게 우리가 흔히 보면 복이 들어오는 자리거든요",
  "그래서 어~ 풍수에서이제 먼지 이제 신발에 많이 먼지나 그런 게 묻어 들어오잖아요",
  "그게 곧 액운을 불러들이는 의미고요",
  "아~ 그래요? 그~ 먼지라든지 어두운 게 보통 이제 복을 나가 나가게끔 하는 그런 역할을 해요",
  "그래서 어 현관도 이제 가지런하고 조명이 좀 비치고 그래야 되고 그 기운이 들어와서 현관이 복이 들어오는 입구잖아요",
  "사람에 입하고 똑같습니다",
  "이게 다 들어가야 되는 거예요",
  "그 기운이 잘 순 대류가 돼서 또 우리가 흔히 이야기하는 생기가 모이는 데는 잘 또 이렇게 퍼져야 되고 흉한 기운은 잘 막아야 되는데 저 집은 입구서부터 좀 문제가 됐어요",
  "그래서 입구를 정리를 좀 한 거죠",
  "답답하셨나 봐요? 네",
  "중요한 거는 조금 전에 말씀을 하셨지만 이중문 중문 지금 저기는 문이 하나밖에 없습니다",
  "현관에서 이중문이 역할이 뭐냐 하면 먼지 들어오고 나가는 것도 막아주지만 우리 집 안에 있는 재산 빠져나가는 것을 방지해줍니다",
  "아~ 이 집안에 어딘가에 이렇게 물건이 꽉 쌓여 있어가꼬 그런 것도 풍수에 좀 관여되지 않나요? 제일 안 좋은 게 막혀있는 거거든요",
  "그러니까 물건이 많으면 잡동사니가 되는 거고 탁한 기운이 생기니까 좋지 않은 거고요",
  "집을 다니다 보면 문이 반쯤 열린 집들도 많아요",
  "그런 것도 좋지 않고 여러 가지 물건이 쌓여 있는 것도 좋지 않아서 풍수에 시작은 불필요한 물건을 버리고 남은 물건을 정리 정돈을 잘하면서 체감 온도 환풍이 잘 되는 환경을 만드는 건데 그게 조금 약하셨던 것 같아요",
  " 지금 풍수도 전문가들 이야기를 들어보면 상식선이네",
  "우리도 그렇게 하면 괜찮을 것 같잖아 그렇죠? 시원하고 좋더라고요",
  "그런데 장미화 씨 집은 일단 답답했어요",
  "김한국 씨 집은 어떤지 저희가 가보지를 못 했으니까 지금 거기 하나 저기 마련해 놓은 거 있잖아요",
  "그거로 한번 표현을 해주시면 좋겠어요",
  "거실이 어떻게 배치가 돼 있는지 가구 배치를 아니 그런데 저기 저~ 저기 이거를 만드신 분이 우리 집을 안 와봤는데 거의 똑같아요. 우리 집하고 그래요? 거의 똑같아 이거는 옛날 구조라 그래 네",
  "김한국 씨 집에 거실이 어떻게 되어 있는지 여 우리가 이리로 들어오면 바로 거실이에요",
  "여기가 소파 여기 쇼파 쇼파가 이렇게 나있어요",
  "여기 이렇게 쇼파가 나있고 티비 여기는 티비를 여기다가 놓으시고 이렇게 해놓고 놓고 여기 이제 화분이 많이 있습니다",
  "화분이 많아요. 요쪽에 그리고 창가에 이쪽 창가 쪽에 참고로 이거를 터서 공사해서 터서 바로 아~ 확장형이시군요",
  "책상 책상이 하나 있어요? 책상이 여기있죠",
  "거실에요? 책상 여기 하나 있어요? 여기 있어요",
  "책꽂이 있어요? 있어요",
  "책꽂이가 이렇게 예. 책꽂이 거실에 그런 게 있어요? 이렇게 이렇게 많아요",
  "거실에 진짜 뭐가 많네",
  "소파에 앉아서 책 좀 읽다가 다시또 소파에 눕는 거군요",
  "액자가 벽에 붙어 있습니다",
  "아~ 여기 액자가 하나 소파 위에요? 소파 위에 이렇게 일반적이죠? 에어컨이 책꽂이의 안쪽에 들어 있어요",
  "여기 여기 아~ 여기 또 안쪽에  이쪽에 이쪽에 발코니 쪽에 저쪽 벽에 뭔가 많네요",
  "요쪽에 다 몰려 있네요",
  "스탠드 있나요? 그런 거 없습니다",
  "아~ 스탠드 없고 책 안 봅니다",
  "아~ 예. 거울은 없습니까? 거울 잘 안 봅니다",
  "거실에는 거실은 이게 끝입니다",
  "일반적인 구조가 저런 데 네. 김한국 씨 댁 거실의 구조가 지금 어떤 상태인가요? 지금 이 집이 현관인데 여기 문이 없잖아요",
  "아까 우리 그~ 저~ 박 선생님이 중문 중문 저희가 옛날에 아파트에서 살았어요",
  "제가 풍수 인테리어하고 이쪽을 배웠으니까 제가 여기에 돈을 좀 줘서 중문을 맨들었습니다",
  "그래서 저는 이런 구조로 된 분은 중문을 맨들기를 좀 권장해요",
  "네네. 왜 왜 그렇죠? 중문을 왜 만들죠? 이게 일종의 복주머니 아까 우리 저~ 아~ 복주머니 박 선생님이 한참 설명을 해드렸잖아 네",
  "기운이 들어오니까 중문을 하나 맨들었고요",
  "저희 중문 있습니다",
  "그 다음에 요 구조가 제일 나쁜 게 현관에서 화장실이 이렇게 막 바로 보이는 게 제일 나빠요",
  "보여 아~ 보여요? 옛날 구조는 대부분 그렇게 돼있습니다",
  "그래서 우리 집도 이렇게 돼 있어요",
  "그런데 나쁜 것도 있지만 화장실에 앉아가꼬 누구 왔나 금방 알 수 있습니다",
  "그런데 저희 집은 나쁜 점 하나 있습니다",
  "여기에 조금 화장실이 답답해서 작은 평수니까 문을 열면 대문 보여요",
  "그러면 나쁜 점도 있습니다",
  "그런데 이렇게 집이 구조된 집은 현관이 입이고 화장실이 이 항문이에요",
  "사람에 비유하면 그러면 입하고 항문이 붙은 집이라 재물은 거의 안 들어온다고 보셔야 해요",
  "아~ 이거 어떡하나 여기다가 여기다가 요만하게 요만하게 뭐 하나 만들어야겠네요",
  "사람들 한 이렇게 해야 보일 정도 요 정도에 파티션을 파티션을 이쪽에 기에 놔서 일직선을 차단하는 그런 파티션을 저희 집은 놨어요",
  "그리고 여기다 조그만한 분수를 놨어요",
  "왜 나쁜 기운을 이렇게 내보내는 아~ 빠뜨리는 또는 이렇게 물이 있으면 뭔가 나쁜 기운을 잡아서 내리잖아요",
  "그런데 저희는 현관하고 화장실 사이에 여기에 개가 지키고 있습니다",
  "네. 아~ 개가 여기 앉아서  그거하고는 상관이 없고요",
  "그건 상관없습니까? 상관없고 그리고 여기 보면 우리 소파는 이렇게 우리 원래는 이렇게 좀 마주한 들어오면서 이렇게 마주하는 대각선 방향 왔어하는 정도로 놓으라고 책에는 돼있는데 네네네",
  "실제로 어~ 많이 답사를 가보면 콘센트가 다 여기 있어요",
  "다 여기 있어가꼬 대공사예요. 바꾸면 저희 집도 그래요",
  "화운은 이게 높습니까? 낮습니까? 그런데요",
  "저희 선생님 저는 이거 확장을 했어요. 베란다 여기 여기를 텄다고요? 네. 그게 괜찮은 거예요? 원래 풍수 인테리어에서는 트는 걸 이렇게 권장하지 않아요",
  "왜 무의 기운을 여기서 한 번 걸러서 들어와야 하거든요",
  "어~ 걸러서 들어와야 되기 때문에 그래서 거르라고 이중창을 하는 거예요",
  "걸르라고 이중창을 하지만 단열에 효과가 더 있죠",
  "저거를 튼 다음부터 저희 와이 아내가 저하고 트더라고  말을 터요? 그거는 아니다만 주의하시면 될 것 같습니다",
  "딴거는 뭐 특별하게 딴 거는 이게 급선무이고 그 다음에 이중창을 하시고 하시는 게 제일 좋아 네",
  "현관에 다른 뭐 여러 가지 소품 아까는 향초를 켜 주셨는데 다른 소품들은 뭐를 활용할 수 있을까요? 어~ 현관에 풍경이라고 해서 소리로 탁한 기운을 깨치는 것을 놓는 것도 좋다고 얘기할 수 있고요",
  "그리고 이제 인테리어할 때 액자나 그림 같은 것들을 많이 활용하시는데 그림은 기하학적 문양이라든가 인물화는 별로 좋지 않고 풍경화라든가 과일 그림 이런 것들이 좋다고 얘기할 수 있습니다",
  "자 지금 얘기를 들어봤는데 그러면은 현관하고 거실 잘된 예 예가 있어요",
  "아~ 들어가서 아~ 들어가자마자 그림하고 꽃 꽃이 보여요",
  "어~ 저 집은 화장실이 안 보이네",
  "그리고 액자가 있고요",
  "오른쪽에 뭐죠? 저게 분수 같은 건가요? 약간 분수 물 이렇게 아~ 분수 물 아~ 중문을 저렇게 저렇게 닫으면 되고요",
  "계속해서 장미화 씨 집 안을 들어가세요",
  "아~ 몰라 그~ 저~ 주방하고 욕실 어떤지 보겠습니다",
  "어떡해 아~ 어떡해 계속 나와요?  야 달라졌어요",
  "해놓으니까 기분은 훨씬 좋죠? 제가요",
  "항상 집에 살면서 이 물건을 다 어떻게 소화를 시키나 빨리 바자회가 왔으면 이 생각밖에 없었는데 네",
  "선생님 오시면서 부득이 치워야 하잖아요",
  "치우고 나니까 속이 다 먹은 게 그러니까 체한 게 다 없어지는 것 같더라니까 저희가 보기에도 속이 다 시원하네요",
  "장미화 씨 되게 주방에서 그~ 김민철 선생님 보시기에 가장 먼저 바꿔야 됐던 건 뭐였나요? 아까 그~ 주방에 수저 칼 웬만한 게 다 나와 있더라고요",
  "이게 날카로운 거는 심리학적 선단 공포증으로 이렇게 예민하게 맨들고 사람을 불안하게 맨들거든요",
  "그거를 일단 치운 거 하고 두 번째 아까 뭐 물에 해당하는 정수기 계수대 이런 거하고 냉장고하고 화에 해당하는 가스레인지 밥통 뭐 이런 거를 분리를 해주는 거 기운이 이렇게 상충하면요",
  "심리적으로 좀 불안합니다",
  "그리고 잠깐 이렇게 착각을 일으킬 수 있어요",
  "그래서 수와 화를 이제 중화시키는 나무를 중간에 관엽 식물을 놓으면 수생목 목생화로 넘어가니까 관엽 식물 하나 놓으면 더욱 더 좋겠습니다",
  "그리고 이제 밥통이라는 것은 놓는 저~ 위치가 중요한 것이 아니고 어떻게 밥을 퍼느냐",
  "어~ 정말이요? 그런 것도 있어요? 그런 게 있어요",
  "그런 것도 있어요? 어떻게 퍼야 돼요? 꿀팁인데 예. 꿀팁 밖에서 현관에서 집 안쪽으로 푸는 그런 습관을 들이셔야 되는 겁니다",
  "밖에서 밖에서 아~ 현곽 쪽에서 현관 쪽에서 우리 집 안쪽으로 안쪽으로요? 밖에서 신발 놓는 거하고 똑같은 그런 건데 우린 반대로 펐네",
  "아니 진짜 전 그런데 구조가 그렇게 돼 있으면 어쩔 수 없이 반대로 돌려야죠",
  "밥솥을 이렇게 돌려서라도 뭐 밥솥 방향을 돌려야죠",
  "밥솥 방향을 돌려도 되고 그러니까 밥 주걱이 바깥을 향하지 말라는 거죠? 그렇죠",
  "복이 나간다는 소리죠",
  "안쪽으로 함께 되죠",
  "여기서 꿀팁을 하나 드리죠",
  "어디서부터 청소를 하십니까? 마루부터 마루부터 어디서부터 하시지요? 저는 바깥에서부터 안으로 이렇게 밖이라면 어디죠? 현관 가장 바깥쪽이니까 베란다나 현관 베란다 청소를 현관 쪽이 아닌 집 안쪽에 현관 베란다 쪽 네네",
  "어디서부터 하십니까? 저 청소를 안 해 봐가지고요",
  "안 하십니까? 저는 거실부터 하는데요",
  "그래 거실부터 대부분 많이 해요",
  "거실부터 해서 다 쓸어서 바깥으로 내는데요",
  "자 그러면 앞으로 며느리와 이제 사위를 얻으실 분 많이 계시죠? 들어오면 빗자루를 한 번 줘 보세요",
  "청소를 한 번 해 봐라",
  "그러면 집 안에서부터는 그런 사람이 있고 현관에서부터 이렇게 청소하는 사람이 있어요",
  "예를 들어 현관에서부터 청소를 한다",
  "굴러 들어온 복덩어리입니다",
  "다 들어온다 이런 얘기에요",
  "청소를 해서 대부분 현관 쪽으로 이렇게 할텐데 어~ 그렇죠",
  "안 좋은 기운이 다 나가라고 그런데 안쪽에서 밖으로 하는 분들이 대부분입니다",
  "그런데 저것도 해당되나요? 그러면 청소기 그러니까 청소기 청소기도 마찬가지입니다",
  "예전에 할머니들이 청소하실 때는 절대 문 쪽으로 쓸지 않았어요",
  "아~ 그래요? 문에서 안쪽으로 쓸었지 정말이요? 박 선생님에 원리가 그 원리입니다",
  "와~ 그러면 또 얘기를 가만 들어보니까 그~ 옛날 부엌에 가마솥이 걸려있잖아요",
  "그~ 절대 이~ 부엌 바깥을 보고 밥을 풀 수가 없어",
  "그렇지 벽이 있으니까 방 방 안쪽으로 밥을 펐지 그러네요",
  "그래서 주방과 욕실 예 풍수 인테리어 특징 확실히 잡아드릴게요",
  "주방과 욕심은 뭐 뭐 되어야 한다? 아하 저건 뭐 분리돼야 아까 방금 아까 정돈되어야 한다",
  "아~ 정돈 정돈 및 분리  분리 정돈 예. 분리 정돈 볼까요? 맞죠? 분리 주방과 욕실은 그 기운이 물과 불이거든요",
  "물과 불은 서로 상극에 관계가 있기 때문에 서로 분리가 되어야 한다는 겁니다",
  "예를 들어서 어~ 우리 옛날에 안채 우리 오래된 이제 고가에 가서 보면 안채에 우물은 절대 없습니다",
  "그래서 물과 불에 공간을 서로 분리가 돼야 된다",
  "또 얘기 들어보니까 저희는 애완견 때메 항상 욕실 문이 열려 있어요",
  "아~ 아~ 욕실 강지가 용변을 봐야 되기 때문에 닫아져 있는 적이 한 번도 없걸랑요",
  "제가 어느 집 답사를 갔더니 아이디어가 좋더라고요",
  "문에다가 이만큼 개구멍을 팠더라고요",
  "강아지들 다니는 구멍 딱 거기 들어가게끔 그래서 항상 문이 닫혀있는 거죠",
  "아~ 그래요? 그래서 이것도 개구멍을 들어가는데 그냥 하면 또 나쁜 기운이 나온다고 거기다 이렇게 들어가게  밀고 다닐 수 있게 그것도 한 방법이죠",
  "열어놓은 건 좋은 건 아니라고 좋은 건 아니죠",
  "문이라고 하는 거는 닫으라고 해놓은 거죠",
  "그러니까 닫아놔야지 이런 겁니다. 네 주방에는 식탁도 많이 두잖아요",
  "그러면 식탁은 어떻게 둬야",
  "식탁 위치 네. 어떻게 둬야 되는 건지 식탁은 이제 위치보다는 자재가 재질이 자재가 중요하다고 얘기할 수 있는데요",
  "아까 그 주방이라는 공간은 물과 불이 같이 있는 공간이기 때문에 상충하는 공간이기 때문에 원목이나 나무를 써서 상생하는 공간으로 만드는 게 중요합니다",
  "그래서 어~ 식탁 위에 유리라든가 이런 거를 놓지 않는 게 좋습니다",
  "아~ 유리를 유리라는 게 대리석 식탁도 있거든요",
  "그러면 저희는 그 위에 이쁜 천을 이렇게 식탁보 어~ 식탁보로 하라고 이렇게 조언도 많이 해드리고 네",
  "자 그러면 주방이나 화장실 잘된 풍수 예를 하나 보여드리겠습니다",
  "음~ 공간이 분리가 딱 돼 있고요",
  "요즘에는 저~ 주방하고 식탁놓는 데를 넓게 쓰려고 일부러 저런 문이 있던 걸 다 튼다고요",
  "그런데 그게 잘못됐다는 건가요? 그게 뭐냐 하면 우리 풍수에서 법칙이 하나 있습니다",
  "가로 세로의 비가 일 대 이가 넘어가면 재물이 안 모입니다",
  "길쭉한 평면이 되는 거죠",
  "그게 시원해서 좋던데 시원하게 재물이 나갑니다",
  "그러니까  시원하게 나간다",
  "막아야겠어요. 가서 자 그러면 이제 궁금한 김에 더 들어가보죠",
  "장미화 씨 이제 침실로 갑니다",
  "우리 집 다 공개해",
  "네. 장미화 씨에 이제 침실까지 보고 왔는데 잘 해놓으셨다고 칭찬을 많이 받으셨거든요",
  "어떤 포인트로 한 건지 보겠습니다",
  "침실은 뭐가 있어야 한다",
  "침실은 분위기가 있어야 한다",
  "침실은 좀 어두운 게 좋다는 것 같기는 하거든요",
  "자 볼까요? 빨리 봐요",
  "음기 왜 음기입니까? 침실은 음기가 있어야 한다",
  "왜요? 무슨 얘기예요? 어두워야 한다는 거죠",
  "너무 어둡다는 거는 아니고 약간에 어두움이 필요하다",
  "우리 생명에 근원은 신장이죠. 신장 네",
  "신장의 색깔은 검정입니다",
  "그래서 침실에서의 부부 행각이라든가 그런 거는 신장이 튼튼해야 그기서 나오는 거죠",
  "그래서 침실은 음기가 있어야 하고 어둡게 또한 과일이 있어야 합니다",
  "과일이요? 우리가 남자들이 잘 먹는 마늘 고구마 이런 거는 뭡니까? 채소 양에 기운이 많이 있는 거죠",
  "하늘에 있는 기운을 받아서 땅에다 양에 기운을 저장합니다",
  "땅에 있는 음기로 위에 아~ 위로 위에 달린 것이 음에 기운에 덩어리죠",
  "그래서 음기를 찾으려면 방을 좀 약간 어둡게 해줄 필요가 있고 씨가 있는 과일 많이 두시기 바랍니다",
  "과일을 놓으라구요? 그렇죠",
  "과일은 모과 같은 거 향 나기도 하고 이러니까 씨가 많은 포도 모과 그렇죠",
  "석류 막 이런 거 석류 예",
  "그런 거를 식탁에 올려놓지 말고 안방에다 갖다 놓아야겠네요",
  "안 방에 정 안 되면 그림이라도 둬도 괜찮은 건가요? 그림도 좋죠",
  "그림도 좋고 그림도 좋고 아~ 김한국 씨 어떻게 침실 어떻게 쓰고 계십니까? 이 화장실이 여기 있어요",
  "여기 옷장이 이렇게 있어요",
  "예. 옷장 있고 침대 침대 침대가 있고 아~ 거기 있고 문쪽으로 있네요",
  "거울이 여기 있고 침대에 그럼 머리는 어느 쪽으로 가있습니까? 이쪽으로 이쪽으로 이렇게 이렇게 머리는 항상 외기가 통하는 기우는 쪽으로 가야 합니다",
  "아~ 그러니까 이쪽으로 있고 시원하죠",
  "법칙이 있는데 발은 따뜻한 곳 머리는 시원한 쪽 예 그렇습니다",
  "이상적인 배치는 일단 이 침대가 침대가 이렇게 있는 게 제일 좋죠",
  "대각선 붙박이 장이 있어가꼬 붙박이 장이 있으면 조금 띄어야죠",
  "아~ 제가 안 가 봐서 모르는데 대부분 붙박이장이 많아서요",
  "맞아 저도 저렇게 이렇게 침대 놓기가 참 애매모호해요",
  "원칙은 이렇게 놓는 게 가장 좋습니다",
  "아~ 이렇게 그리고 이게 가장 나쁜 풍수입니다",
  "침대를 이쪽에 놓고 머리를 이 화장실 쪽으로 하는 거 이게 아주 나쁜 구조예요",
  "제일 나쁜 구조예요. 나쁜 구조  화장실은 아니 근데 선생님 이게 남향 집인 경우에 이게 구조에서 안 따진다 그런 거죠",
  "아~ 안 따진다. 구조에서 동서남북보다 화장실을 피하는 게 우리 나라 사람들은 무조건 남쪽에만 머리를 둔다고 하는데 케이스 바이 케이스로 어떤 구조에 따라 어떤 방향으로 이렇게 하면 남향인 경우에는 이쪽이 서향이니까 이쪽에 두면 서향에 머리 둔다 이래가지고 그쪽을 피하죠",
  "그건 그거는 상관이 없어요",
  "구조에 따라서 많이 차이가 납니다",
  "꼭 남향에만 두라는 건 없어요",
  "일단 향을 먼저 따진 다음에 네",
  "머리를향한 방향이 현관이나 보일러실 그러니까 화장실 쪽으로 향하지 않는 거 중요하거든요",
  "향과 그거를 같이 따져서 맞으면 제일 좋은데 그게 좀 어려운 경우에는 화장실로 향하지 않는 경우가 좋은 거죠",
  "선생님 말마따나 이렇게 남향이다 그러면 더 좋겠죠",
  "이 상황이 제일 나쁘다는 거죠",
  "머리를 이렇게 두고 문에서 이렇게",
  "바로 들어오게 이거를 문충이라고 해요",
  "그래서 일직선으로 보는 거 이렇게 두고 머리를 화장실에 두면 이건 좀 아주 제일 나쁜 구조입니다",
  "그리고 그 왜 침실에서 주의해야 하는 배치는 또 뭐가 있습니까? 불면증 환자가 있어가꼬 안방을 가봤는데 붉은 커튼에 핑크색 핑크색 벽지를 했어요",
  "아이고야 그러면 우리 그~ 컬러 테라피에서는 이게 뭔가 기를 업그레이드 상승시키는 거예요",
  "그러니까 아까 우리 박 선생님이 음기라 가라앉아야 되잖아요",
  "가라앉아가꼬 양기라 떠 있으니까 잠을 못자는 거예요",
  "그러니까 그 사람은 그 얘기예요",
  "나는 눈을 감았는데 벽지가 안 보이지 않냐",
  "그런데 어떻게 그게 기가 올라가냐 하는데 평소에 우리 눈에서 그거를 인식해서 잠재 의식에서 이미 그 양기를 느끼기 때문에 눈을 감아도 그 기운은 상승하기 때문에 제가 실제로 벽지하고 이걸 다 고쳐주고 불면증을 한 번 고친 적이 있습니다",
  "그~ 저희 침실 배치가 잘못된 예가 있는데요",
  "보면서 한 번 설명을 듣겠습니다",
  "침대 위에 있는 저런 서랍장 같은 경우는 구조적으로 아무리 안전하게 달려있다고 하더라도 잘 때 약간 좀 불안해서 안정감이 안 들기 때문에 좋지 않은 배치라고 얘기할 수 있습니다",
  "또 저렇게 문을 열자마자 저렇게 다리가 보이는 구조 바로 아까 김한국 님의 구조잖아요",
  "김한국 씨 예. 우리집 저런 구조도 머리가 아니여서 조금 다행이지만 발이 보이는 것도 그리 좋은 구조는 아니에요",
  "그래서 충을 맞는다고 그래서 안정감이 없고 잠이 오지 않는 그런 자리라고 이야기할 수 있습니다",
  "아무래도 침실 가구를 좀 최소화하고 조명이랑 배치를 잘하면 외관상으로도 좋고 또 건강상에도 도움이 많이 될 것 같아요",
  "그래서 침실에는 오롯이 침대가 주인이게끔 다른 가구를 좀 없애고 비우는 것이 좀 중요하다고 얘기할 수 있고요",
  "요즘에 미니멀 라이프나 또는 일본에서는 단샤리라고 그래서 불필요한 것을 비우고 없애는 정리하는 그런 것들을 많이 하고 있는데 뭔가 가구나 어~ 소품 불필요한 것을 없애는 것이 또 가장 중요하다고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 아까 우리 누님 안방에 보니까 테레비전이 엄청 큰 게 떡 하니 달려 있는데 밭 밑에 그건 좀 나쁘죠",
  "그래요? 안방은 원래 어두운 게 좋고 테레비가 없어야 해",
  "부부끼리 그~ 비밀스러운 대화 그래서 옛말에 배게 밑 송사 이런 게 있잖아요",
  "그래서 서로 베개 밑 송사 서로 이게 이런 벽에 비밀 얘기도 하고 또 하루의 피로를 푸는 것이기 때문에 숙면 취하는 것이기 때메 일종의 티비는 거실에 하나 있는 거를 추천드리죠",
  "그~ 서재나 또 요즘 아이들 공부방 인테리어에 특히 신경을 더 쓰시는데 그건 어떻게 하는 게 좋습니까? 어~ 공부방에는 씨이오 책상으로 만드는 게 일단 저는 가장 중요하다고 봅니다",
  "대부분 어머님들이 벽에 이렇게 책상을 붙이잖아요",
  "감시하기도 좋지만 청소하기도 제일 편합니다",
  "이게 씨이오 책상을 하면 자리도 많이 잡지만 청소하기가 참 힘들어요",
  "그 다음에 애가 차분하게 하는 애가 있잖아요",
  "그런 경우는 침대 머리를 북쪽에 놔두면 애가 기가 좀 가라앉기 때메 좀 진정이 됩니다",
  "북쪽 그 다음에 책상은 북향 침대는 동향 그래서 여러분이 왜 동궁마마 많이 듣잖아요",
  "그래서 동쪽에 기를 받 잘 받고 잘 자라라고 해서 동쪽에 옛날에 거~ 세자를 낳으면 동쪽에 궁을 지어줘서 그래서 동궁마마가 되는 거예요",
  "그러면 애 방을 정할 때도 집에서 동쪽 방을 주는 게 좋겠네? 그러네",
  "그러니까 그 집 가운데에다가 딱 나침반을 놔서 문방구 가면 팔잖아요",
  "나침반에서 가장 동쪽에 두는 게 좋고요",
  "애가 어느 정도 커서 어~ 고등학교에서 공부를 열심히 해야 하고 뭔가 집중을 해야 하면 북쪽으로 책상을 한 번 돌려주는 거죠",
  "아~ 그래요? 북쪽은 약간 차분한 기운이거든요",
  "그리고 동쪽이라는 것은 의욕이 생기는 어떤 목에 기운이기 때문에 공부에 몰입하기는 좋지만 약간 정말 너무 집중이 안 되는 성격이라면 북쪽도 좋습니다",
  "그래서 가장 안 좋은 배치는 공부방을 남쪽에 두면서 파스텔 톤으로 붉은 색을 줬다면 공부를 거의 못 하게 되는 방이라고 이야기할 수 있을 것 같아요",
  "거의 거의 나가서 놀아라",
  "아~ 나가서 놀아라",
  "거기다가 문을 열면 애가 뒤통수가 보이면 불안한 거죠",
  "몰입이 언제 공부할지 모르고 이게 애들 방이 나왔는데 제가 하나 더 덧붙이겠습니다",
  "저 그림을 보면은 남쪽으로 가정을 했을 때 저 위에 북서쪽에 침실이 하나 있습니다",
  "여기요? 네. 북서쪽은 주역에서 팔방으로 여덟 방이라고 했을 때 건방이라고 그래요",
  "건방 여덟 방 중에서 가장 높은 방이에요",
  "예를 들어 침실에 아이들 방을 줬다",
  "아~ 건방 안하무인이 된다",
  "어른을 몰라보는 거예요",
  "그래서 풍수에서 제일 중요한 게 그렇죠",
  "주종 관계와 주객 관계를 명확한 게 좋거든요",
  "그래서 가장 큰 방을 아이들에게 주지 말라고 하는 것은 주된 것과 종된 거에 관계가 맥락적으로 좀 맞는 게 좋 좋다는 거니까 그렇게도 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 요런 거의 똑같은 구조에 저 침실이 아들방이었어요. 아들방 우리 아들 방인데 그렇습니까? 그런데 장가갔습니다",
  "장가가더니 건방이 조금 줄더라고요",
  "아~ 그전에 약간 건방을 떨더라고요",
  "그러면 저기에서는 서재하고 저 두 번째 침실하고 바까놔야 하겠네요",
  "네. 오히려 서재를 저쪽으로 두고 그러네요",
  "애 방을 주고 북서쪽은 남편에 서재가 최고로 좋은 자리입니다",
  "공간별로 지금 풍수 인테리어를 알아봤는데요",
  "그~ 소품이 많이 나왔었잖아요",
  "어떤 소품을 둬야 우리 집에 더 바람직한지 고거 세 분이 조금 써주셨으면 좋겠어요",
  "그림 같은 거 이렇게 용 그림 호랭이 그림 같이 놓지 마라",
  "뭐 그 다음에 글귀 같은 거나 또 그~ 나무 같은 거 관목 같은 것도 그냥 막 누가 주면 갖다 막 놓는 사람들이 있잖아요",
  "맞아요. 어떤 소품이 있는지 보겠습니다",
  "팔각형 시계나 거울 네. 팔각형이라는 것은 네",
  "주역에서 나온 이야기인데 아까 제가 재물을 말씀드렸는데 재물을 온전히 지킬려면 이 팔각형을 내 몸에 지니고 다니거나 아니면 집에 이런 물건이 있어야 됩니다",
  "아니 좋은 거라는 건가요? 좋은 거라고 좋은 겁니다",
  "그러니까 팔각형은 악에 기운을 물리치는 그런 기운이 있습니다",
  "군대 다녀오셨습니까? 네. 소집 해제됐습니다",
  "소집 해제는 뭐죠?  방위 방위 어디 나오셨나요? 저는 육군 나왔습니다",
  "대한민국에서 가장 힘이 있고 어~ 용맹한 군대라면 어디가 팔각 마크 해병대 해군 해병대 해병대 해병대 해병대 해병대가 왜 그렇죠? 팔각모 팔각모 아~ 팔각모 팔각 모자가 있죠",
  "어느 군이 그~ 팔각 모자를 디자인했는지 엄청나신 분입니다",
  "아~ 악에 기운 그렇죠",
  "귀신 잡는 해병이니까 그렇죠",
  "귀신 잡는 해병 팔각형 소품을 둬라",
  "이왕이면은 집에 거울이라든가 시계 시계 팔각형을 많이 둬라",
  "팔각형 저걸 누님 응 그구절판 같은 거 있잖아요",
  "그게 팔각형 아니에요? 맞아요",
  "그거라도 갖다가 놔야 되겠다",
  "구절판이 팔각형이죠",
  "그걸 식탁 위에다가 갖다 놔야되겠네",
  "그렇지 식탁 위에 거기다가 씨 많은 과일을 얹어놓고 얹어서 그렇지 그거를 안방에 갖다놔 안방에 네",
  "포도를 넣어서 포도까지 넣어서 네",
  "금상첨화 알겠습니다",
  "자 우리 박성준 선생님은 첫 번째는 관엽 식물하고 두 번째는 원형 거울인데요",
  "사실 풍수지리에서 가장 완벽한 도형은 주역의 팔괘를 얘기하는 팔각형이기는 한데 좀 부담스럽다 그러면 원형에 거울을 집에서 들어갈 때 왼쪽에 두는 것은 약간 재물운을 두는 암시가 있고요",
  "왼쪽 오른쪽에 두는 것은 명예 운으로 올리는 암시가 있어요",
  "그런데 나는 두 개를 다 다 가질 거야",
  "양쪽에 넣는 것만큼 흉한 거는 없습니다",
  "지금 놓으려고 했거든요. 양쪽에 공간에 비율을 되게 산만하게 하고 산만하게 하는 것이기 때문에 좋지 않습니다",
  "그래서 작은 거울을 놓는 게 좋을 것 같고 보통 이제 아파트 들어가게 되면 그 신발장에 전신 거울이 있는 경우가 많은데 네",
  "그것보다는 약간 작은 거울이 좋다고 얘기할 수 있겠고요",
  "그리고 첫 번째 이제 관엽 식물은 어~ 공기 청정 기능도 있기는 하지만 식물이라는 게 따뜻한 느낌을 줄 수 있고 생기를 불러주는 아이템으로서 어~ 거울과 함께 굉장히 중요하다고 이야기할 수 있어요",
  "그래서 너무 뾰족한 침엽수라든가 선인장 같은 거를 두지 마시고 잎이 넓은 그런 나무를 두시면 좀 좋다고 이야기할 수 있습니다",
  "거울 이야기 나와서 그런데 현관문 열고 딱 들어가서 바로 맞은편 벽 있잖아요",
  "거기에 큰 거울 있는 건 어때요? 안 좋대 그것안 좋은 게 없죠",
  "그것만큼 그것만큼 그거 치워야 하는구나",
  "네. 그러니까 보통은 거울 있어요? 아니 나 없는데 그런 집들이 있어요",
  "그런 집들이 있어요",
  "그래서 물어보는 거예요",
  "들어올 때 체크한다고 하는 것도 있는데 어~ 좋은 기운이 들어오는 현관에 나가는 쪽에 반사 돼서 별로 좋지 않은 거죠",
  "저는 좀 많이 썼는데요",
  "제~ 모란 부귀 영화 재물 들어온다는 거거든요",
  "저희 집 그래서 모란하고 해바라기 그림을 좀 추천드리고 그 다음에 황금빛 소품은 웬만한 건 다 좋다고 보고요",
  "황금빛 여름생인데 내가 아주 덥다 그러면 분수나 어항 같은 거를 놓으면 기를 좀 이렇게 내리고요",
  "겨울생이면 이제 인조 배치가 가짜 난로죠",
  "그래도 너무 심리적으로 따뜻하니까 그~ 자기를 보완해주는 하나의 소품으로 이용할 수 있습니다",
  "아~ 저기 소품 중에 요즘은 또 집 거실에 운동 기구 하나씩 다 있지 않습니까? 네. 맞아요",
  "나중에 빨래 걸잖아요",
  "그~ 빨래 건조대야. 그게 그 다음에 이제 골프채 같은 것들도 이렇게 막 그렇죠",
  "왜냐하면 그게 골프 연습보다도 혹시나 누가 침입을 했을 때 도둑 그렇지 뭐 이렇게 호신용으로 사실 어떻게 보면 약간 무기 같잖아요",
  "호신용 이런 걸 놔두는 거를 저는 나쁘다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 아까 쇠부치 안 좋다고 옛말에 총으로 일어나는 사람 총으로 망한다고 그랬어요",
  "집에다 이렇게 흉한 거를 갖다 놓으면 나만 쓰는 게 아니고 도둑이 쓸 수도 있고 아~ 그렇지 흉한 걸 갖다 놓으면 흉한 일에 쓸 일이 생깁니다",
  "맞아 맞아 그래서 그런 건 수납을 하시는 게 좋고 아니 그런데 선생님 요즘 그~ 그림 같은 거 액자 같은 거 인테리어한다고 바닥에다가 놓은 사람들이 있어요",
  "안 걸고 말씀하신 것처럼 걸어둔다는 것은 잠재 의식에 언젠가는 떨어진다는 거죠",
  "그래서 안 좋다는 거고 그러면 밑에 놓는 것은 괜찮아요? 밑에 놓는 게 더 좋다는 거죠",
  "보통 집 가면 가족 사진을 크게 해서 붙여놓는데 그렇죠",
  "가족 사진이 얼마나좋습니까? 그건 좋습니까? 네. 좋은 겁니다. 네 그~ 인테리어 소품도 유행이나 트렌드가 있잖아요",
  "요즘에 좀 트렌드를 이끄는 건 뭐가 있나요? 소품 중에는 현관에 보게 되면 우리 나라 아파트가 들어왔을 때 입식과 좌식이 섞여 있는 건데요",
  "예전에는 집에 들어갈 때 툇마루에 앉아서 그 신발을 벗고 신고 했었는데 이제 그런 기능이 없이 단차가 얼마 안 생기기 때문에 집에 들어갈 때 현관 폭만큼 벤치나 작은 의자를 놓는 것은 오브제로서의 역할을 할 뿐만 아니라 신고 벗고 하는 데도 편안함이 있기 때문에 그래 맞아 좌식과 입식이 혼용되는 이런 아파트에서는 좋다고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "팔각 의자면 더 좋고 팔각 의자 나무로 된 팔각 의자 어떨까요? 팔각 탁자가 좋지 않을까요? 탁자 탁자 탁자에 팔각 의자 팔각 탁자 세트 의자는 좀 그렇고요",
  "팔각 탁자는 좀 추천해드리겠습니다",
  "그러면 아까 이야기 나왔으니까 아까 집에 두면 좋은 소품을 적어주셨잖아요",
  "이번에는 집에 이거는 절대 두지 마라",
  "이거 한번 적어주세요",
  "아~ 그래 그래 그래 그래 맞아 아까 칼 같은 거 칼 뾰족한 거 뭐 무서운 거 이런 거는 피하는 게 좋겠네요",
  "뭐가 또 있을까요? 동물들에 뭐 박제 그래 그래 그래 박제 박제 이런 건 너무 조금 무서워요",
  "아니 예전에는 좀 산다는 집 가면은 박제 같은 게 많이 걸려있었거든요",
  "박제도 있고 밑에 이렇게 가죽 막 이렇게 아~ 호랑이 호랑이 가죽 말 가죽 이런 저것도 있어요. 저거 저거 알아요? 산호 있죠? 산호 아~ 맞아요. 산호 산호를 이렇게 유리관에다 넣어가꼬 이만하게 부채같이 생긴 거 맞아요",
  "놓으라는 얘기입니까? 큰 어항 수조 이게 안 좋다고요? 너무 큰 어항이요? 그렇죠. 대형 아주 큰 거 있잖아요",
  "수족관만한 거 물은 금방 썩어요",
  "그래서 정체돼 있는 어항이나 수조 거기에는 부패한 독균이 나오는 거죠",
  "어항을 큰 거 한 분도 있던데",
  "네. 그래서 어~ 소규모 조금 넣는 건 괜찮지만 대형 수조 어항은 금물입니다",
  "아~ 자 다음은 날카로운 이미지 또는 날카로운 형태로 사선으로 그림 그린 게 있어요",
  "그런 거는 일종에 선단 공포증으로 뭔가 찌르는 기운이 있기 때메 그런 거는 좀 피하시면 좋고 싸우는 그림 같은 거 이런 거는 좀 안 두시는 게 좋고 또 너무 추상적인 거 너무 난해한 거 복잡한 그림은 좀 사람을 이렇게 판단력을 흐리게 합니다",
  "그래서 그런 것 좀 안 놓으시면 좋겠고 예전에는 호랑이를 많이 갖다 놨는데 그렇죠",
  "고것도 좀 호랑이를 어떤 모습으로  어떤 필로 다가오느냐",
  "이 이미지가 상당히 중요합니다",
  "울부짖는 호랑이 이런 거는 좀 안 거시는 게 좋겠습니다",
  "평창에 나오는 그~ 예쁜 호돌이 있지 않습니까? 네",
  "가게 하시는 분들은 가게 입구에 하나 걸어 놓으시기 바랍니다",
  "좌청룡 우백호 해서 백호는 재물을 뜻해요",
  "아~ 우리 어머니 맨날 나 못 박으면 못 못 좀 박지 말라고 못 박는 거 못을 박고 그림 걸잖아요",
  "너무 그거 싫어하시던데요. 우리 어머니 못 박으면 또 인테리어 세분도 그렇잖아요",
  "뭐 걸어두는 건 안 좋다고 인테리어보다는 뭐냐 못을 많이 박으면 집 안에 기운이 약간 동 이동이 돼요",
  "그래서 예전에는 어린 애가 태어난 집 있잖아요",
  "막 태어난 집에서 될 수 있으면 못도 안 박았습니다",
  "애한테 뭔가 기운이 부정된다고 그랬어요? 아~ 그랬구나",
  "수석 같은 건 괜찮나요? 수석 수석도 제가 볼 때에는 찬 기운입니다",
  "그렇기 때문에 수석도 많은 집을 가면 어떤 집은 막 변멱 하나 가득 네. 벽면 가득 있잖아요",
  "그러니까 수석도 제가 볼 때는 한 쪽에 취미처럼 놔둬야지 살짝 거실에 진열하는 거는 풍수 인테리어적으로 냉기와 온기가 좀 차가운 기를 불러들여요",
  "그러니까 사람 자체가 조금 변해요",
  "하나 더 여쭤보 나도 좀 하면 안 될까? 아니 요거 마지막으로 담금주 있지 않습니까? 나 그거 물어보려고 했는데 나 지금 술을  술 진열해 놓으시고 술있잖아요",
  "담금 술 놓는 거 세 분이 그 원리는 똑같에요",
  "주방에 들어가면 약을 막 놓죠",
  "그러면 약 먹을 일이 약 먹을 일이 자꾸 생기듯이 술을 자꾸 놓으면 아~ 술 먹을 일이 생겨요? 술 먹을 일이 생기죠",
  "술 먹을 일이 자꾸 생기세요? 매일 드시잖아요",
  "지금 우리 보고 계시는 아우 우리 봄에 좀 고쳐야 되는데 풍수 인테리어 오늘 얘기하니까 내가 이거 참고함께 되겠다",
  "그런데 요 시간이 지나면 깜빡 그러시는 분들도 많아요",
  "맥락을 하나씩만 딱 짚어주시면 좋을 것 같에요",
  "네. 제가 가장 중요하게 생각한 것은 아무리 좋은 집이라도 배산임수도 잘 돼 있고 그런 경우에 내가 집을 구할 때 충이라는 게 있습니다",
  "지금 여기 내가 들어가는 집이 있는데 네다며 옆에 있는 주변에 있는 집이 이렇게 있지 않고 사선으로 배치돼 있어가지고 우리 집을 이 모서리가 치고 있는 집이 있습니다",
  "아~ 이 집은 아무리 가산이 좋아도 피해야 되는 집이죠",
  "아~ 그래요? 그래서 내 집을 볼 때 삼백육십도를 돌아봐서 이런 모서리가 우리 집으로 오는 게 있느냐",
  "아~ 삼각형 구조로 있더라고요",
  "요즘에 이렇게 짓게 돼요",
  "네. 모서리가 있는 거죠",
  "이게 찌르는 형상이죠",
  "치고 들어오는 집은 이 치는 우리가 흔히 이야기하는 살입니다",
  "그래서 왜 어른들이 이렇게 상이 있으면 이 상 모퉁이에 절대 못 앉게 못 앉죠",
  "이~ 저 일종에 그 논리랑 똑같습니다",
  "두 번째는 아까 제가 좀 더 현관은 반드시 좀 깨끗하게 해야 한다",
  "네. 맞아 맞아 그리고 좀 더러우면 좀 닦기 현관을 이렇게 닦는 사람도 있습니다. 실제로 네",
  "현관도 물걸레로 좀 한 번 닦아주시고 네",
  "조명은 반드시 불이 꺼지면 불은 꼭 반드시 바꾸시고 네",
  "집을 집으로 보지 마시고 하나에 사람으로 보시면 될 것 같습니다",
  "그러니까 순환이 돼야 하거든요",
  "제일 중요한 거는 버리고 비우고 정리하고 그래요",
  "이게 제일 중요한 것 같고요",
  "두 번째는 집을 고를 때 주변 아파트나 건물에 모서리가 보이는 곳은 좋지 않다고 말씀하셨는데 그것도 중요하고 물이나 도로가 우리 집을 향해서 치고 들어오는 곳도 피하는 게 좋으니까요",
  "그런 자리가 있다면 관엽 식물을 두시거나 아니면 원목으로 짜서 장 같은 것을 두시는 것도 방법이 될 수 있습니다",
  "물이나 도로가 친다는 건 무슨 뜻이에요? 한강이 이렇게 있다면 맞아요",
  "현대 풍수에서는 이제 도로를 물로 보거든요",
  "도로가 우리 집을 향해서 달려오는 자리가 있어요",
  "아~  각 창을 통해서 밖을 보게 되면 도로가 우리 집을 향해서 달려오는 모양새도 좋지 않은 쪽이니까 파재한다 그래서 재물이 깨지거나 건강이 깨진다고 보거든요",
  "그래서 그것도 주의하실 필요가 있습니다",
  "오늘 풍수 인테리어에 대한 이야기를 나눠봤는데요",
  "풍수 인테리어가 뭐지 저도 궁금했어요",
  "그런데 지금 얘기를 들어보니까 이게 상식선이네요",
  "우리가 알고 있었던 거였어요",
  "거기다가 오늘 말씀해주신 이런 정보들을 참고하시면요",
  "우리 집에 만복이 깃들 겁니다",
  "이천십팔년 만복이 깃들시기를 기원합니다",
  "어~ 우리 주부들은 일 년 삼백육십오일 주방에서 자유로울 수가 없죠? 맞아요",
  "이런 주부들을 도와주는 사람이 남편이었으면 좋겠는데  그게 아니고 주방용품이라고 그래요",
  "이제 곧 설 명절 되는데요",
  "그때 주방용품 없으면 아마 정말 큰일 나실 거예요",
  "주방용품을 잘 활용하면 부엌 일이 정말 쉬워진다고 합니다",
  "그렇습니다. 우리 주부님들 주방용품 비싸게 주고 삽니다",
  "근데 안 써요. 왜 몰라서 맞아요",
  "자 오늘 이백 퍼센트 활용법 알려드릴게요",
  "유병욱 선생님 이지희 씨 배동성 씨 김대현 소장님  안녕하세요? 반갑습니다",
  "주방용품 확실히 알려드리겠습니다",
  "예. 전진주 선생님   어~ 주방의 딱 터줏대감이라고 하면 아마 밥솥이 아닐까요? 밥솥 네. 늘 앞에 있잖아요",
  "거기에 밥만 하셨나요? 예. 예예",
  "네. 그렇게 활용하시면 안 되고요",
  "제가 정말로 쉽게 잘 활용할 수 있는 정말 간단한 거로 두 개 준비했는데요",
  "우리 한석 씨가 그렇게 기침이 잦아요",
  "그래서 제가 너무 걱정이 돼서 너무 걱정이 돼서 엄마 손이 약손이라고 예",
  "제가 이제 콩나물 갱엿 식혜를 만들어볼까 엄마 그걸 밥솥으로 만들 수 있다고요? 우와 굉장히 쉽게 만들 수 있고요",
  "콩나물 배 갱엿 물 이렇게 딱 네 가지만 있으면 돼요",
  "콩나물은 머리를 좀 따서 준비하시면 되고요",
  "아낌없이 꽉꽉 담아주시면 돼요",
  "근데 맛도 좋아요. 이렇게 먹기도 편하고 어~ 어~ 지금 오프닝하자마자 이렇게 요리 만드는 건 처음이거든요",
  "그다음에 배를 이렇게 채 썰어서 넣어주세요",
  "배 배 예. 배 채 썰어서 좋을 수밖에 없겠다",
  "아우 와~ 이런 거 이제 재래시장에서 팔거든요",
  "이거 재래시장에 어~ 사이즈가 딱 맞아요",
  "어~ 진짜 자 전통시장에서 판대요",
  "어머 어머 야~ 맞춤이네",
  "그다음에 물 근데 이래도 되는 거예요? 네",
  "그냥 목 안 아플 때도 먹고 싶을 맛 어~ 그러니까요. 간식으로 맞아요",
  "이렇게 해서 그냥 수시로 먹으면 예",
  "이렇게 해서 뭐~ 취사를 하는 게 아니라 보온으로 보온이에요? 보온 보온으로 두세 시간 정도 그냥 보온을 그대로 해두면 이게 뭉근하게 육십 도에서 뭉근하게 우려내는 거예요",
  "네네네. 자 그러면 그래서 딱 보고 궁금해요",
  "어머 너무 신기하죠? 어~ 저는요",
  "엿이 끈적끈적한 게 맞아요",
  "이 구멍을 막으면 어쩌지 막 이런 생각을 하거든요",
  "진짜 엿은 어디 간 거야? 그렇죠",
  "전혀 뭉근하게 끓어오르는 게 아니라 뭉근하게 우려지는 거라서 배죽 같이 됐어요",
  "야~ 응 이렇게 콩나물이 아주 실처럼 박혔죠? 어머 갱엿 사러 가야되겠다",
  "그니까 근데 저게 실온에서 좀 놔두면은 엿 성분이 남아서 좀 굳나요? 굳지 않아요? 그렇지는 않아요",
  "그렇지 않아요? 물을 살짝 넣었기 때문에 그렇지 않을 거 같애 배에 물이나 네",
  "콩나물 물이 나와서 네네",
  "아~ 배동성 씨 꾸준히 드셨나 봐요? 아니 저도 처음입니다. 오늘  너무 잘 알고 계셔 가지고 제가 기침을 하도 해서 예",
  "이런 거 먹고 싶다더니 오늘 해주네요. 드디어 예예예예",
  "제가 좀 기다리라고 했어요",
  "감기 중에 기침 감기 굉장히 많더라고요",
  "이 기침이라는 건 왜 나오는 거죠? 사실 기침을 하지 않으면 우리는 죽을 수 있습니다",
  "음~ 어~ 왜냐면 바이러스나 세균이 들어오게 되면은 그걸 갖다가 우리가 배출해야 되는 그런 역할을 하게 되거든요",
  "근데 기침을 계속한다는 것은 우리 몸에 지속적으로 노출이 된다",
  "그럴 경우에는 충분히 수분을 섭취하고 거기에 또 비타민이 많이 들어있는 과일들을 하나 드시면 좋은데 거기에 또 더불어서 지금 배라든지 이런 엿 같은 거기 안에 들어있는 포도당들이 면역을 전반적으로 높여주니까 도움이 될 것 같습니다",
  "어~ 야~ 이거 맛이 어때요? 너무 맛있어요",
  "아니 그리고 이 국물만 먹고 건더기는 버리는 거예요? 와~ 오~ 이거 너무 네. 네",
  "국물만 쫙 건져내시고요",
  "그다음에 그거는 이제 그 유리병 같은 데 담아서 냉장고에 보관하셔도 되고 어~ 예",
  "요즘엔 겨울에는 차니까 어~ 찬 데는 그냥 바깥에 내놓으셨다가 드시면 돼요",
  "살얼음 딱 띄워서 먹어도 맛있을 것 같고 드실 때 좀 따뜻하게 드시는 게 좋아요. 네",
  "그리고 배의 시원함 네",
  "그리고 그 갱엿의 달달함 이게 너무 잘 어울리는데요? 궁합이 딱 맞잖아요",
  "이 기침을 눌러주는 느낌이 들어요. 이게 아~ 아주 좋아 아우 정확해 눌러주네요",
  "그치 그치 어~ 좋네. 이거 야~ 이거 좋아요",
  "음~ 진짜 좋다. 이거 근데 밥솥으로 이거를 만들 거라고 생각을 못 했거든요",
  "그러니까 또 아까 두 가지가 있었는데요",
  "너무 좋은데요? 네",
  "네. 그다음에 또 이제 저랑 한 방 쓰시는 분이 제일 좋아하는 게 바로 죽이거든요",
  "저희는 아~ 그분이요?  죽을 잘 끓여먹어요",
  "제가 간단하게 호박죽 만들어드리는 법 알려드릴 텐데 이거는 더 간단하거든요",
  "이거는 늙은 늙은 호박을 쓰셔도 되고 단호박을 쓰셔도 돼요",
  "그래서 여기에 호박을 잘라서 담아주시고요",
  "그다음에 저는 찹쌀 현미 아니면 현미 좋아하거든요",
  "현미 불려서 이렇게 넣어주세요",
  "많이 넣지 말고 이거는 한 컵 정도 넣으시면 돼요",
  "이게 죽이 된다고요? 네",
  "밥솥인데 다 죽 기능이 있어요",
  "진짜? 네. 아무리 한 번도 죽 기능을 본 적이 없어 죽 기능이 다 있어요",
  "만약에 죽 기능이 없으면 그냥 찜 기능 누르셔도 돼요",
  "이렇게 해서 호박 넣고 이거 잘 돼요",
  "예. 찹쌀 넣고 그 찹쌀이나 현미 넣고  저는 현미를 넣거든요",
  "어~ 여기에 물 넣고 그다음에 소금간은 바로 다 드실 거면 넣으셔도 되고요",
  "만약에 좀 두고 드실 거면 나중에 타서 드시고요",
  "바로 인제 먹을 거는 소금간 야~ 이렇게 해서 그게 끝이에요? 그래서 죽 기능 죽 기능 뭘 눌러요? 여기 뭘 눌러요? 죽 기능 예",
  "죽이 영양죽 이거 누르면 돼요? 예. 너무 간단해요 자 눌렀어요. 그러면 네. 눌렀어요. 그러면 몇 시간 되는 거예요? 와~ 와~ 죽은 그 양에 따라서 좀 다른데 어우 진짜 맛있겠다",
  "와~ 저희가 지금 깍두기로 썰어 놨잖아요",
  "저을 필요도 없고 그냥 기가 막혀요",
  "근데 저 호박죽 좋아하는데 며칠 전에 녹두죽 해줬는데 정말 맛있더라고요",
  "지금 보면은 요렇게 호박이 살짝 살짝 녹두도 저렇게 돼요? 네",
  "호박이 살짝살짝 보이죠? 야~ 호박이 아까 커다랗게 들어갔는데 저렇게 먹기 좋게 됐네요? 음~ 많이 뭉근하게 요게 요게 식감이 아주 좋아요",
  "좀 좀 빨리 퍼주시겠어요? 잠깐만 이거를 알아야 합니다",
  "이게 모든 죽은 다 된다는 얘기예요? 네. 다 돼요",
  "팥죽도요? 팥죽도? 제가 팥죽도 팥은 대신 삶아서 넣어주세요",
  "삶아서 어어 오래 걸리니까 맞아 왜냐면 팥에는 그~ 약간 독성이 있어서 한번 삶아서 두 번 정도 부르륵 끓으면 건져낸 다음에 그때 같이 넣어주시면 다 되는 거고요. 그다음에 팥죽도 해 봐야 되겠다. 어~ 정말 놀랐어요",
  "엄마의 손맛이 나와요. 여기서 그래요? 네네. 정말 음~ 호박죽 진짜 좋아하는데 꿀을 안 넣었는데 예. 꿀을 넣어줘요? 이제 한석 씨가 먹어보고 아~ 간을 볼까요? 어~ 꿀을 넣으면 좋을지 아닐지 단호박이면 뭐~ 그대로 달달할 텐데 네",
  "그 삶은 뒤에 물이 안 빠져나가니까 더 달 거 같애요",
  "어때요? 단호박이라 달콤하죠?   어우 뜨거워 뜨거워 어~ 너무 뜨거워 너무 뜨거워 말을 못하 근데 꿀을 넣는 게 좋겠어요",
  "넣 넣으면 더 맛있겠죠? 아~ 그래요? 네네",
  "먹을 때는 달 단데 오늘도 감기 예방이니까 넣죠",
  "호박의 단맛만 있어서 단맛이 굉장히 짧아요",
  "음~ 빨리 끝나죠. 단맛이 심심한 단맛 어우 맛있겠다",
  "심심한 단맛을 좋아하신 분들은 그냥 드셔도 돼요",
  "여자들은 단 거 싫어하면 그럴 때는 좀 달 달게 하려면 소금을 약간 쳐주면 아주 좋습니다",
  "아까 그 알갱이 씹히는 게 좋은데요? 그러니까 그렇게 해서 깍두기로 썰면은 굳이 으깨지 않고 만약에 저는 더 곱게 먹고 싶어요",
  "그러면은 거품기 있죠? 예",
  "이 상태에서 거품기로 조금 저어주면 호박은 잘 불려요",
  "아~ 음~ 저는 개인적으로 딱 그러면 미음 같으니까 그 정도가 좋아 맞아요",
  "맞아요. 씹는 게 좋은 거 같애요",
  "사실 지금 이제 곧 이제 설을 앞두고 있는데요",
  "날씨도 춥고 그래서 감기 환자분 굉장히 많잖아요? 애호박도 굉장히 좋아하는데 저는 단호박을 더 좋아하는 이유가 단호박에는 베타카르틴이나 비타민 에이 씨 듬뿍만 아니라 식이섬유 철분도 굉장히 많이 들어있어요",
  "근데 아시겠지만 비타민 에이와 씨 같은 경우는 면역 성분이 많이 들어 있어서 목의 염증을 가라앉혀 주는 데에도 도움이 되고요",
  "가장 중요한 거는 감기 걸리면 우리 몸이 굉장히 푹 쳐지고 힘들잖아요",
  "음~ 근데 단호박에 들어 있는 이 당분 성분들은 흡수율이 굉장히 좋거든요",
  "잘 흡수가 되고 금방 원기를 회복할 수 있으니까 감기에는 이거 단호박 죽이 참 좋을 것 같습니다",
  "아~ 드시는 동안 제가 또 한 가지 음음 맛있다",
  "혹시 어머님들 또 단호박 껍질 벗기는 거 어려워하실까 봐 알려드리는데 굉장히 쉬워요",
  "단호박이 동그랗게 생겼잖아요",
  "그러면 이렇게 넣고 일 번 일 분 그리고 이렇게 뒤집어서 일 분 전자렌지에 돌려주시면 돼요",
  "이 분 돌리신 다음에 껍질을 칼로 벗겨내시거나 핀으로 벗겨내시면 쉽게 할 수 있어요",
  "야~ 맛있죠? 아니 이거 근데 이거 먹다 보니까 약간 걱정이 되는 게 아까는 또 그거 식혜 하셨잖아요? 네 이제 이거는 또 호박하잖아요",
  "그러면 그~ 요새 밥솥이 비싸거든 맞아요",
  "그거 냄새 나면은 정작으로 밥을 못 해 먹잖아요",
  "아이 냄새나는 거 어떻게 이거를 정확히 얘기해주셔야 됩니다",
  "냄새가 나면 세척을 하셔야죠",
  "내솥에다가 한 삼 분의 일쯤 물을 넣어요",
  "그다음에 식초를 한 두세 숟가락 넣고 그렇죠",
  "그다음에 취사 버튼을 눌러요",
  "취사 그럼 취사하면 칙칙칙 돌잖아요? 네",
  "그러면 한 분쯤 된 다음에 이제 취소를 해요",
  "싹 가셔요. 싹 그래서 김이 다 빠지고 식은 다음에 뚜껑을 열고 세척을 해주시면 깨끗하게 쓰실 수 있어요",
  "나 잘 알지 배동성 씨 네",
  "어~ 집에서 그렇게 힘들게 살아요?  아니 그 정도는 상식으로 알고 있어야죠",
  "아~ 그거 상식입니까? 네. 상식이죠",
  "아니 얼마나 깔끔한지 이 뒤에 물받이 이런 거 있잖아요",
  "아시죠? 어머님들 뒤에 물받이 이거 이거는 진짜 시청자 여러분 이거 제가 누누이 말씀드리는데요",
  "여기 이 물받이에 제발 한번쯤 확인하십시오",
  "음~ 맞아 제발 항상 물때 깜짝 놀라십니다",
  "이거 있는지도 모르시는 분들 많아요",
  "그럼요. 고장 날 때까지 쓰는 거지 뭐~ 이거 이렇게 빼면 되거든요",
  "네. 뚜껑 열면 예. 뚜껑 열면 수 이렇게 수증기가 쭉 밑으로 떨어져 내려오는 물받이인데 이거는 그냥 설거지하시면서 통 씻으실 때 그냥 습관적으로 떼서 같이 꼭 닦아주시면 좋겠어요",
  "여기에 세균이 많이 살 수 있으니까 여기에 얼마나 지저분한 것들이 많은지 이걸 모르고 그냥 평생 쓰시는 분들 많거든요. 확인하시고 네",
  "그리고 이것도 다 분리가 됩니다",
  "맞아 이걸 사 가지고 한 번도 안 벗겨보신 분들 의외로 많습니다",
  "이거 요거도 손질 왜냐하면 여기를 손질해 드 주셔야 밥맛이 괜찮잖아요",
  "네. 여기가 추가 돌면서 수증기 같은 게 여기 막 칙칙칙칙칙 하면 여기에 쌓이거든요. 찌꺼기 같은 게 여기 여기 여기 여기 위에 잡고 그러니까 여기 여기 이렇게 분리가 돼요",
  "요런 것도 딱 닦아주시고 싹 한 번씩 닦아주시고 말 나온 김에 식사하시면서 요거나 알려드려야겠다",
  "그리고 이거 분리되는 건 알고 계시죠? 이거 뚜껑은 다 빠져요",
  "이거 모른다고 하면 진짜 전자제품 사지 마십시오",
  "이거 이거 이거 이것도 같이 닦아주시면 돼요. 네",
  "이거 닦아주셔야 돼요. 그리고 내가 오늘 집에 가서 물어봐야겠다 그거 아나  아니 모를 것 같은데 사실 우리 여섯 명은 그게 분리되든 말든 이게 너무 맛있어서 그렇죠. 이렇게 분리되는 거 신경도 안 써요",
  "깨끗하게 인제 저~ 어~ 이제 저렇게 세척된 네",
  "예. 주방용품을 가지고 이렇게 맛난 걸 만들어드리니까 맛이 어떠신 지가 너무 궁금해요",
  "너무 맛있어요? 이건 뭐~ 입에 그냥 착착 감겨요",
  "착착 감겨요? 그리고 단호박만 넣으신 게 아니라 현미 찹쌀 넣으셨잖아요",
  "그거 씹히는 맛이 예술이에요",
  "어~ 진짜 예. 아~ 배동성 씨 한 그릇 다 드셨어 죽집 창업하시는 분들은 따로 레시피 필요 없어요. 이것만 하면 돼 야~ 뭐~ 너무 흐뭇하게 드시니까 이럴 때 이럴 때 우리가 뭐가 필요합니까? 박수 한번   자 전진주 선생님에 이어서 예. 살림의 신이라고 불리는 어머 우와 살림의 신께서 이지 이지 이지희 씨가 갓지희 밥통 사용 설명 설명서를 설명해 드리겠습니다. 예",
  "이지 이지 이지희 네. 쉰을 곧 바라보기 때문에 예. 어쨌든 예예. 살림을 그렇게 쉽게 해서 이지 이지희 아우 예. 잔머리는 좀 있어 갖고요",
  "정말 전기밥솥으로 우리 전진주 선생님도 여러 가지 방법을 알려주지만 이런 것도 밥솥 가능해 그 요리를 알려드릴게요",
  "일단 가볍게 스테이크 갑시다",
  "아~ 응 뭐라고요? 가볍게 가볍게 스테이크 가볍게요",
  "아니 가능합니까? 그거 프라이팬에다 이렇게 하면 그러죠",
  "그릴에 구워야 하는 거 아니에요? 아이 밥솥 어~ 밥솥에다 예. 오늘은 밥솥이 주인공입니다 그러면 안심 스테이크 아유 홍두깨 스테이크 홍두깨로 홍두깨면 질기지 않을까요? 홍두깨 하면 장조림 하고 이러는 거 아닙니까? 그러게요",
  "홍두깨면 제일 싸게 구입할 수 있어요",
  "스테이크는 늘상 먹고 싶은데 스테이크잖아요? 맞아요",
  "매일 매일 데일리 스테이크 할 수 있는 홍두깨살로 밥솥 이용하면 가능해져요",
  "퍽퍽할 텐데 야~ 잠깐만요",
  "홍두깨 스테이크는 너무 무리수를 두시는 거 아닙니까? 아니에요",
  "대신 조건이 붙어요",
  "예. 어떤 조건 요리 방법이 특징 명칭이 있어요",
  "어떤 거요? 어~ 뭐예요? 수비수비드 수비드 수비드 수비드 아~ 수비드 수비드 방법으로 하면 수비드는 저온 숙성 뭐~ 이런 아니 뭐~ 이런 아~ 그게 저 저온 숙성이에요? 수비드가 예. 한국적으로 저온 요리하는 게 수비드 요법이거든요",
  "저온 요리 어~ 그거로 조리를 하면 가능해져요",
  "자 일단 봐야겠습니다",
  "이거 지금 말이 안 믿겨요",
  "일단 정말 저도 남편이 약속했거든요. 물 한 방울 안 묻히게 해주겠다고 네네네",
  "제가 실천하고 있어요",
  "비닐 팩만 있으면 물 한 방울 안 묻히고 스테이크 요리 가능합니다",
  "근데 그거를 믿는 것도 좀 문제가 있는 거 아니에요?  순수한 거죠",
  "자 일단 홍두깨살을 보통 이렇게 스테이크 하게끔 썰어달라고 해주세요",
  "그리고 얘를 지퍼백 안에 넣습니다",
  "고기에다가 살살살살 앞뒤로 뿌려주세요",
  "예. 아니 이지희 씨가 진짜 연예인들 중에서는 살림 잘하는 여자로 소문나 있어요",
  "살림을 잘하기보다는 막 하죠",
  "아니 그런데 홍두깨살이 부드러워진다는 게 나는 그게 신기해 그러니까 어~ 보여드릴게요",
  "저 기름을 넣나봐 그리고 기름을 앞뒤로 살살 조금씩만 부어주세요. 비닐 안에다가 어떤 기름이 그냥 올리브유나 식용유나 뭐~ 아무 거나 다 상관없어요? 예. 일단 기름의 용도는 코팅용이에요",
  "맞아 아~ 그리고 이렇게 문질문질 해주세요",
  "아~ 순살을 사 가지고 기름을 이렇게 해주구나",
  "등심 같이 소금간을 해주고 이렇게 해주면 일단 여기서부터 약간 밀폐가 되죠. 기름을 좀 넣었으니까 그렇죠",
  "밀폐가 되면서도 색깔 자체가 완전 선홍빛 어~ 약간 선홍빛 예. 그리고 얘를 밀폐시키면 이렇게 눌러가면서 공기를 빼주면서 이진 아나운서 얼굴 표정이 급 밝아졌어요",
  "아까 홍두깨였을 때는 약간 좀 그랬는데 지금 괜찮죠? 등심처럼 와~ 눈 커진 거 봐요",
  "등심처럼 이제 수비드로 가려면 물 온도가 정말 중요하거든요",
  "그러면 물을 육십오 도로 맞춰줄 거예요",
  "근데 우리는 다 물 온도계가 있지 않아요",
  "그러면 육십오 도를 어떻게 맞출 것이냐? 손가락으로 전기 주전자 아니요",
  "전기 주전자 일 리터를 팔팔 끓여주세요",
  "예. 팔팔 끓여요 예. 끓인 물을 넣어요",
  "지금 팔팔 끓인 거예요",
  "예. 팔팔 끓인 물은 당연히 육십오 도가 넘겠죠? 넘죠",
  "그렇죠. 백 도지 백 도 그러면 일 리터에 그냥 실온에 있었던 물 두 컵을 섞어줘요",
  "넣어줘요. 어~ 어~ 그리고 대략 육십오 도가 돼요? 그러면 육십오 도가 돼요? 그러면 대충 육십에서 육십오 도가 돼요",
  "아~ 어~ 예. 이렇게 하면 기본 조건 완충됐어요",
  "여기에 밀폐된 그렇게 넣어 홍두깨살을 예. 홍두깨를 그냥 퐁당 담가주세요",
  "넣어요? 아~ 저기에 물 안 들어가게 잘해야 되겠다",
  "자 이때 뭘 할 것이냐",
  "취사 버튼 누르시면 절대 안 돼요",
  "안 되지 안 되지 보온 보온으로 시간 보온이요? 보온 보온 한 시간만 누르면 한 시간 뒤에 매직이 펼쳐져요. 자 어~ 걱정이 좀 되는 게 그게 그거 비닐이잖아요",
  "그리고 유해 뭐~ 환경 호르몬 그런 게 있을 수 있잖아요",
  "나도 그 생각 했어 열을 넣고 가열하니까 걱정되신다고요? 예예예",
  "지퍼백 내열 온도 내열 온도가 어떻게 됩니까? 백 도입니다",
  "아~ 수비드의 온도는 육십에서 육십오 도입니다",
  "그러면 택도 없어요. 백 도까지 갈려면 물이 끓는 점 그러네",
  "끓을 때까지 돼요? 그리고 그것도 걱정된다",
  "그러면 사탕수수나 이렇게 어~ 유 유해하지 않은 거로 아예 만들어진 비닐봉투들도 있거든요? 그런 거 활용하시면 돼요",
  "지금까지 하시는 모양새를 보면 정말 죄송합니다",
  "살림을 막 하신다는 느낌이 들기는 합니다",
  "아니 모양새가 진짜 막 해요",
  "뭐~ 대강 대강 막 하니까  자 근데 이제 이게 매직이 펼쳐진다는 얘기예요",
  "그거 궁금하네요. 진짜 하네요. 진짜 한 시간 보온한 홍두깨 스테이크 그러면 이제 이렇게 끓입니다",
  "이렇게 해도 안 믿겨지시죠? 네",
  "이게 뭐지 뭐지 익었어 맛이 있을까 익었어 그러니까 아니 약간 색이 갈색이 됐잖아요",
  "그러게 익었어 익었네",
  "이 육수는 버리셔도 돼요",
  "이렇게 나온 거는 버리시고요",
  "찜이 됐네요. 찜 수육 같이 수육 같이 생겼어 그 장조림 고기 같이 됐어요",
  "이게 약간 안에도 미디움 레어처럼 이렇게 살이 딱 좋게 익었거든요? 진짜 미디움 레어예요",
  "햄 같기도 하고요 그러면 고기는 약간 이렇게 어슷하게 편 썰기로 하면 사선으로 저거 맛이 있을까 야~ 이거 무슨 일이지 근데 안까지 잘 익었어요. 적당하게 네",
  "그래 그리고 미디움하고 웰던 딱 중간쯤인데 네",
  "아~ 이게 궁금하네요. 진짜 그쵸 아~ 제가 도저히 못 참겠습니다",
  "참을 필요는 없죠. 네",
  "스테이크죠? 스테이크죠? 아~ 뭐지 부드러워 예",
  "진짜 홍두깨살인데 홍두깨살이 저 정도로 부드러울 정도면 홍두깨살이 부드럽기가 진짜 약간 씹는 맛은요",
  "아~ 아까 기름 발라놔서 그런가? 예",
  "야~ 스테이크 굽다가 연기 때문에 짜증나는데 맞아요",
  "이거는 연기 하나도 없이 스테이크를 만들었어요",
  "그리고 일단은 되게 건강한 조리법이잖아요",
  "그렇죠? 그래서 좋은 것 같아요",
  "예. 이거 드셔 보세요",
  "저는 한 사람만 보고 있습니다",
  "아나운서계의 정육점  야~ 음~  지금 이진 아나운서가 웃기 시작했어 저건 묘한 표정이거든요? 음~ 왜냐면 고기 고기를 너무 좋아해서 고기 마니아거든요",
  "어~ 요걸 퍼펙트 하다 그러죠",
  "이게 씹을수록 더 그 안심 스테이크 맛하고 유사해지는 느낌이 있어요",
  "처음에 씹을 때는 뭐~ 어~ 이거 뭐지 그냥 부드럽기만 한가 싶은데 점점 잠깐만요",
  "애초에 이거 저기 홍두깨가 아니지 않았습니까?  아니요",
  "아~ 혹시 어머 영수증 공개해드려야 되나요? 이거 야~ 오~ 그러니까 오~ 이럴 수가 없는데 홍두깨죠",
  "이 고기 결을 보면은 홍두깨가 확실합니다",
  "네. 고기 결을 보면 바로 알 수 있고 예",
  "야~ 지금 다 놀라고 있는 거죠? 너무 신기해요",
  "일단은 제가 지금 먹어보니까요",
  "등심이나 안심보다는 기름기가 없어서 건강에 상당히 좋을 것 같고 첫 번째 맞아요. 살코기라 두 번째는 너무 부드러운 살코기에는 씹는 맛이 없어서 식감이 없어요",
  "근데 이거는 퍽퍽하죠",
  "씹는 맛이 정말 좋은데요? 이게 아니 이거는 처음 봤어요. 이런 방법 그죠? 그러니까 저도 수비드 방식으로 된 고기를 먹어봐서 알기 때문에 굉장히 부드럽게 어~ 넘어가거든요",
  "신기한 조리법인 것 같아요 한국 사람 일본 사람만 이게 마블링이라고 하잖아요? 예",
  "기름이 꽉 차 있는 걸 좋아하는데 사실 적색육도 먹는 게 중요하지만 우리가 구울 때 미세먼지 나오는 것도 있죠? 그리고 그게 포화지방산으로 변합니다",
  "그래서 이 지방이 적은 거일수록 좋은데 식감 때문에 문제가 되잖아요? 아시겠지만 엉덩이 살이라고 불리는 홍두깨살이 가장 지방의 양이 적고요",
  "등심이 지방량이 많다 보니까 아무래도 이 우둔살이라고 불리는 홍두깨살을 조리해서 먹는 방법만 잘 알게 된다면 지방 포화지방량을 섭취를 줄이면서 양질의 단백질을 섭취하는데 도움이 될 것 같습니다",
  "자 지금 뭐~ 지금 난리가 났어요",
  "스테이크가 본식이었다면 이제 후식 디저트가 나와야 되잖아요? 네네네",
  "케익도 밥솥 예. 이용해서 밀가루 뭐~ 해 가지고 반죽하고 뭐~ 생크림 이거 이런 짓 안 하고요",
  "예. 먹다 남은 식빵 갖고 해드릴게요",
  "아~ 저거 식빵 갖고 하는 거예요? 제가요",
  "파티셰 여러분한테 얘기 들었거든요",
  "케익 만드는 게 보통 쉬운 게 너무 힘들어요",
  "이게 너무 힘들어요",
  "예. 그리고 진짜 정말 한 판을 벌여야 돼요. 케익 하려면 예. 예",
  "근데 식빵 특히 저희 집은 둘째가 식빵 겉의 테두리는 진짜 안 먹어요",
  "그러면 맨날 남는 게 뭐냐 이렇게 이거 이거 이거 이런 거 남잖아요",
  "이런 거 모아두셨다가 그리고 식빵 껍데기도 먹는 사람 많지 않아요",
  "이건 제 몫이더라고요",
  "식빵 뚜껑 저도 이건 맨날 먹기 싫거든요",
  "우리 애도 내가 이걸 좋아하는지 알아 그러니까  나 이거 되게 싫어해요. 퍽퍽해서 사실 우리 싫어해요. 이거 이거 먹다 많이 얹혀요",
  "어~ 목이 메이고 목이 목이 메이고 예. 그래서 이런 식빵 짜투리 아니면은 식빵 어머 깜빡했더니 굳었어 딱딱해졌어 이런 식빵들 갖고 환골탈태할 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "일단 너무 쉽습니다",
  "여기에다가 우유 컵을 부을게요",
  "우유 두 컵 아니 진짜 주방계의 유 유리겔라 같아요",
  "유리 겔라 지금 우유에 달걀 네 개 계란 네 개 지금 양을 좀 많이 할 거거든요",
  "네. 계란은 아니 저기 우유는 얼 얼마 몇 컵 정도 우유 두 컵 두 컵 우유 두 컵 예. 그리고 설탕 네 네 스푼 설탕 예. 해서 그리고 저어요",
  "재료 들어간 거 달랑 가지예요",
  "이거 뭐~ 젓는 거는 애들도 할 수 있습니다",
  "자 그럼 이거 저으시면서 진짜 집에 주방용품 사면 이런 거를 어떻게 알아요? 네",
  "예를 들어서 뭐~ 설명서를 잘 읽어 봐요? 그 이유 노하우를 알려주셔야 될 것 같아요",
  "옛날에 이게 독인지 약인지는 먹어봤을 거 아니에요? 먹고 죽은 사람이 있으니까 먹지 말자. 이게 나왔을 테고  아~ 이거 먹고 나았으니까 아~ 이거 좋은 거구나 먹었을 테고 누군가는 선구자가 있겠죠",
  "자 예. 그래서 누군가는 제가 미리 식빵을 만들어 먹었기 때문에 이렇게 껍데기도 이렇게 숭숭 잘라서 넣어주세요",
  "누군가는 홧김에 저거를 넣은 거야  이거나 먹어라",
  "맨날 나는 이것만 먹냐 이러고 이 이러다가 에휴 이놈의 껍데기 정말 가만있어 그냥 먹기는 뭐하고 한번 이걸 이걸 데쳐볼까 그래서 한 식빵 네 개 지금 한 여덟 장 정도 아하 여덟 장 정도 예. 음~ 양을 좀 충분히 했으니까 이렇게 하셔 갖고요",
  "그냥 휘휘 여기에다가 적셔주는 거예요. 달걀 물에 브레드 푸딩이랑 비슷한 것 같아요",
  "아니 저거 프렌치 토스트 할 때 저래 가지고 식빵에 이렇게 적셔 가지고 하잖아요? 그냥 브레드예요",
  "그거 하다가 저렇게 된 것 같은데 예. 그래서 다 됐어요",
  "자 이렇게 해서 여기다 넣어요? 그러면 넣 넣어야 되는데 이 틀에서 케익이 빨리 빠져나와야 되잖아요? 네네",
  "그러면 우리가 해주는 게 작업이 코팅 작업 식용유 식용유를 발라줘요? 예. 바르셔 가지고요",
  "그냥 잘 떨어지게끔만 코팅만 해주는 거예요",
  "예. 예. 이렇게 해서 그냥 부어요",
  "그리고 겨울에 이렇게 따뜻한 향기 있는 거 유자차 많이 드시잖아요? 예예",
  "그 유자차의 유자청만 이용해서 청 유자를 넣어 빵 반죽 반만 부으시고요",
  "우와 그 사이에다가 유자청을 이렇게 깔아 주세요",
  "유자 케익 비쌉니다",
  "아~ 그래놓고 그 위에다 또 넣는 거예요? 그거를 예. 아우 향이 또 다르다. 예",
  "아우 뭐지 진짜 케익인데 왜 유자나 레몬 들어간 그 케익도 있잖아요",
  "그거 맛있거든요. 예",
  "맛이 궁금하고 느낌이 시루떡 만들고 그거 그러면서 이렇게 하나 하고 자 이렇게 유자청을 또 넣으셨으면 나머지 식빵 반죽한 거 위에다가 깔을게요",
  "그리고 저게 안치는 거잖아요",
  "예. 안치는 거잖아요",
  "그러면 다 됐어요. 준비는 자 다 된 거예요? 예",
  "이제 넣어요? 인제 넣어요",
  "넣고 자 이번에는 넣고 뚜껑 닫고 취사 버튼으로 한 번 누를 거예요",
  "취사 취사 한 번 그면은 대충 익었겠죠? 예",
  "걔를 뒤집어요. 다 익은 다음에 예",
  "그다음에 또 한 번 넣고 취사 한 번 더 삼십 분 삼십 분 한 시간 아~ 양쪽으로 예. 양쪽으로 아~ 양쪽으로 그러면 위아래로 골고루 정말 어머 케익이네 싶은 게 나와요",
  "자 그래서 미리 해뒀습니다",
  "짠 와~ 어~ 자 잘 보세요",
  "이렇게 큰 밥솥을 덮 덮는 접시 갖고 와우 야~ 세상에 많이 주네요. 부피가 케익이죠? 이게 그러니까 우리가 아는 그냥 흐 흔한 뭐~ 이렇게 생크림 뿌리고 이런 케익이 아니고 예",
  "약간 그~ 팬케익 그렇죠",
  "멀리서 봤을 때는 애플파이 비슷한데 애플파이 비슷한 예",
  "애플파이 그니까 큰 파이네. 큰 파이 유자 향이 싹 나서 좋네",
  "이야 맛있어 괜찮아요? 응 완전 완전 좋아 와~ 나 이러면 빵 이 이거 그~ 뭐~ 가생이 다 좋아   모으면 모을 수 있어요. 가생이 이거를 위해서 또 음~ 맛있네요",
  "야~ 이거 식빵 남은 걸 가지고 했는데 아~ 맛있어요",
  "유자까지 들어있어서 아~ 향이 아주 끝내 주네",
  "그리고 굳어 있던 식빵도 이렇게 부드럽게 되니까 음~ 예. 모든 식빵을 정말 갓 찐 식빵 말고요",
  "그냥 남아서 버리기 일보 직전인 식빵 갖고 이렇게 케익 만들어 드세요",
  "야~ 지희 씨 대단한데요? 식빵이 정말 쫄깃쫄깃해요",
  "맞아요. 맞아 약간 찰지잖아요",
  "어~ 케익이 찰져 그리고 저는 유자를 가운데에다 뭐~ 바나나 넣으셔도 되고 블루베리 넣으셔도 되는데 그러네",
  "유자가 저는 제일 맛있는 것 같아요",
  "지금 다들 놀라고 있습니다",
  "여러분 매직을 봤으면 뭐가 필요해요? 박수 박수가 필요하죠",
  "아니 또 또 아우 저 사람이 저런 사람이었어   신이네요",
  "근데 주방용품의 또 색다른 활용법도 알려주신다면서요",
  "그래서 뒤에 준비했어요. 이지희 씨 주방용품 활용 이건 몰랐지 아~ 예",
  "아유 오리지널로 해주시죠",
  "예. 직접 준비했잖아요",
  "주방용품 활용 이건 몰랐지요?  자 보겠습니다",
  "먼저 소스통 볼게요. 소스통 소스통 자 소스통 뭘로 활용할까요? 아~ 그물지단 부칠 때 그물지단 요거 뭐~ 요거 무슨 얘기입니까? 왜 뭔가 늘 늘 하던 건데 조금 특별해 보이고 싶거나 좀 있어 보이게끔 하는데 어렵지 않은 방법 소스통이 집에 있으면 좋지만 그게 없을 경우에는 애들 약통 감기 걸렸을 때 받은 약통 네네",
  "뭐~ 뭐겠어요? 색깔 보면 아시잖아요",
  "계란 아우 계란 예. 근데 여기에 특별한 거는 거기에다가 전분 가루로 계란 두 개에 한 티 한 작은 티스푼 정도 해 가지고 전분 예",
  "아~ 그~ 아아아 그~ 아까 끊을 제거해요",
  "끊어지면 안 돼요. 그물은 그 그물은 유명 고급식당에 가야 나오는 그물인데요? 아우 제가 해드릴게요",
  "뭐지 대신 식용유를 바르시고요",
  "한 번 타월로 닦아내주세요",
  "그러면 여기 기름기가 살짝 있는데 기름은 잘 안 보이는 살짝 있네요. 살짝 예. 그러면 인제 약한 불로 들어갑니다",
  "네. 그러니까 이거 셰프들이 그러니까 유명 셰프들이나 하는 건데 아유 이게 뭐야 저거 애들 이름 써서 주면 재미있겠네요",
  "귀여워 이 그물 지단은요",
  "진짜 웬만한 전문가들 아니면 안 해주거든요",
  "안 해주죠. 못 하지 볶음밥 위에 뚜껑으로 딱 덮어주면 나는 저걸 어떻게 뒤집나 했더니 저거 뒤집을 필요는 없는 거네",
  "뒤집을 필요도 없고요",
  "이렇게 되면 얘가 서서히 익기 때문에 어머 이게 떨어질 때가 됐구나 인제 보이기 시작해요",
  "예. 아~ 그래요? 아~ 지가 떠 집에서 예. 약간씩 이거 보시면 여기 제가 보여드릴게요",
  "이렇게 약간 뜨잖아요",
  "아우 잘해 아~ 근데 요쪽이 조금 덜 익었으니까 살짝만 냅둬 줄게요",
  "아~ 아~ 그니까 얘네가 알아서 이렇게 붙어있다가 뜨거워서 다 익었으면 나 일어날게 나 일어나도 돼요? 요렇게 예. 요렇게 요렇게 예. 그때 야~ 요거 재밌네",
  "이렇게 그물이 됐으면 여기에다 뭘 하냐",
  "김밥을 말아놓고 조금 모양을 낼 수도 있잖아요? 아~ 그럼 요렇게 이런 식으로 그럼 요 상태에서 김밥을 썰기 전에 그물에다 올려놓고 말아주면 아~ 네. 야~ 계란 김밥 그물 김밥이 되고요",
  "음~ 볶음밥을 할 때는 그거 넣고 밥을 거기다 이제 조금 넣고 얘를 넣어줘요",
  "그리고 볶음밥을 넣어요",
  "그리고 꾹꾹 담아요",
  "그래서 거꾸로 놔요",
  "그다음에 접시에 나와요",
  "야~ 뒤집으면 그면은 별거 아닌데 모양 하나가 어머 셰프님이 다녀가셨나 이렇게 되는 거죠",
  "아~ 이 그물 속에 비치는 김밥과 볶음밥이 섹시하네요",
  "아우 약간 누디한 그런 게 그래  자 일단 첫 번째 깜짝 놀랐어요. 너무 좋은 굿 아이디어 괜찮죠? 자 다음 문제 봅니다",
  "다음은 알루미늄 호일 이건 어떻게 활용할까요? 은수저 닦을 때 이건 뭐예요? 은수저 닦을 때 우리가 일일이 수저 하나하나 닦으려면 정말 안 닦여요",
  "아우 아우 진짜 이러고 닦거든요? 네",
  "그냥 통으로 닦을게요",
  "어떻게 호일이 필요해요",
  "호일 호일을 그릇에다가 이렇게 감싸줘요",
  "내가 진짜 집에서 갖고 왔어 네. 음~ 내가 열 받아서 이거 이거 보이시죠? 아~ 은수저가 대부분 이렇게 변해 있어요",
  "닦다가 스트레스 받거든요",
  "네. 까매지고 특히 달걀 닿고 이러면 그래요",
  "음~ 그냥 넣어주세요",
  "이거 그냥 넣어요? 네. 예",
  "지금 여기를 지금 호일을 호일로 호일을 감싸고 그 안에 호일 그냥 남은 거 꾸깃꾸깃 해서 넣었어요",
  "그리고 소금을 뿌려요? 예. 소금이랑 같이 끓여요? 끓일게요",
  "끓여요? 어~ 그래서 은수저를 먹어요?   살짝 데쳐서 은수저 먹으면 죽으세요",
  "소금 쳐서 자 그럼 이게 이게 어떻게 연해지나 해서 예",
  "야~ 이게 무슨 논리일까 어~ 보이세요? 어디 벌써 돼요? 벌써 얘 얘 벌써 바뀌는 거 보이세요? 우와 잠깐만 지금 삼십 초도 안 지났어요",
  "야~ 잠깐만 이거 이거 꺼내볼게요",
  "야~ 점점 하얘져요",
  "점점 깨끗해지고 있어요",
  "아까 새까맸는데 뭐~ 살짝만 했는데 좀 더 하면 없어질 거 같애요",
  "진짜 이렇게 깨끗해진 거 신기하죠? 맨날 치약으로 닦고 하나하나 막 예. 그럼 저~ 나중에는 한 열 개 닦고 나면 정말 여기가 아파요. 주부들은 아~ 그럼 손 마디 마디가 아파서 이놈의 은수저 당장 갖다버린다고  저 까만 게 녹이라고 그랬으니까 그대로 먹으면 안 좋겠네요",
  "그죠? 사실 산화수소가 녹 상태로 돼 있는 거는 우리가 먹게 되면 아무래도 장염을 일으키거나 위 점막에 자극을 일으킬 수 있습니다",
  "아~ 와~ 어~ 내가 그래서 계속 배가 아프구나",
  "은수저로 드세요? 우리 까만 거 그냥 줘 오늘 가서 좀 끓이 끓이세요",
  "내가 어쩐지 배가 부글부글 이유를 몰랐어요",
  "그렇습니다. 아~ 아휴 이재용 아나운서 아~ 아~ 정말 저기요",
  "은 삽니다에 갖다 주세요",
  "아니 근데 이렇게 진짜 네. 호일만 있으면 되니까 소금과 이건 너무 굿 아이디어예요",
  "굿 아이디언데 자 역시 이지희 씨 이지 이지 이지희 어~ 멋져요",
  "다음 보겠습니다. 숟가락 이것도 알루미늄처럼 물에 넣어요? 또 끓여요? 이렇게 닦으면 되는 거 아니에요? 자 볼까요? 예. 아니 또 숟가락 그렇게 쓰겠어요? 자 숟가락이요? 숟가락 숟가락이 어디 있느냐",
  "바로 여기 검은 봉투 안에 있습니다",
  "그거 뭔 얘기입니까? 어둡겠죠? 검은 봉투로 씌워놨으니까 예",
  "해감 할 때 되면 이렇게 여기다 조개 넣고 이렇게 어둡게 하잖아요",
  "어둡게 하죠? 어~ 이렇게 이렇게 이렇게 뭐야 그 안에 숟가락까지 넣었어요",
  "아~ 숟가락을 넣어놨네",
  "왜왜왜왜 선생님이 알지 않을까요? 해감되는 속도가 굉장히 빨라지는데요",
  "실제로 자연 해감 하려면 시간이 오래 걸리고 만족스럽지 않은 경우가 있잖아요? 근데 양쪽에 이게 전극을 꼽는다고 생각하시면 돼요",
  "소금물에 전류가 흐르는데 이 전류가 분해되면서 이 숟가락 안에 양자 그다음에 음성 이렇게 따로 붙으면서 전기가 흐르잖아요",
  "화학 반응 때문에도 하고 전기 반응 때문에도 꼬막이 더 입을 더 잘 벌리게 됩니다",
  "아~ 아~ 근데 교 교차하게 해야 돼요? 그러면 아니요",
  "그냥 마음대로 넣으시면 되는데 소금을 풀어서 이렇게 검은 봉투로 덮어놓으면 이렇게 해감이 자연스럽게 잘 돼요",
  "얼마나 소금물하고 숟가락을 두 개를 넣어야 되는 거네요? 숟가락 두 개는 얼마나 어느 어느 정도 담가놔야 돼요? 한 삼십 분 정도 예. 담가놓으시면 되고요",
  "이거를 인제 삶아야 열 거 아니에요? 네",
  "얘를 이제 팔팔 끓이면 되는데 끓여서 건져 놓으면 익혔잖아요? 예. 익혔어요",
  "그러면 인제 이렇게 꼬막이 입을 벌렸단 말이에요? 입을 벌렸죠",
  "그럼에도 불구하고 약간 안을 안 열리는 꼬막들은 이렇게 이 사이에 해서 똑 예. 이렇게 해서 그래 저걸 기가 막히게 따는 분들이 있어 근데 아~ 요건 제가 알려드릴게요",
  "여 여기 보이시죠? 시청자 여러분 이렇게 보이시죠? 예. 여기 여기 여기 지금 홈이 있어요",
  "오케이 여기에 흠을 딱 놔서 이렇게 돌려야 돼요",
  "음~ 그렇지 그렇지 음~ 아~ 좋다",
  "따는 거는 김한석 씨가 잘하네",
  "이거는 어~ 엠비씨 찾아라 맛있는 티비에서 배웠습니다",
  "모든 게 엠비씨 덕분입니다. 예",
  "그니까 저 꼬막을 해감 시키고 저렇게 삶아서 이 숟가락으로 따잖아요? 네",
  "근데 이분은 이거로 하여간 희한하게 잘 따신다고 뭐요? 뭐요? 뭐요? 뭐 뭘로요? 아~ 이런 캔 종류 네",
  "우리 어머님들이 따시려면 이게 힘이 없어서 이걸 따서 잡아당기려면 손 베일 위험도 있고요",
  "손톱도 부러지고 예예",
  "가 날카로워서 진짜 위험해요",
  "근데 이걸 숟가락으로 그리고 손톱도 이걸 또 예쁘게 네일아트까지 해놨는데 그럴 때 남편 또 티비 보고 있은 있는데 부르면 화냅니다",
  "그래서 혼자 해결할 수 있는 방법 어떻게요? 이런 거 살짝 올려놓고 수저만 있으면 돼요. 수저 어떻게 어떻게 수저를 이렇게 넣으세요",
  "그럼 쏙 들어갑니다",
  "어머 그러면 자 보세요",
  "하나 둘 셋 힘 하나도 안 들이고 쏙 따요",
  "아~ 우와 진짜 좋다",
  "그니까 이 수저가 이 수저가 지렛대 역할을 해서 가볍게 따져요",
  "아~ 이렇게 오우 과학이네",
  "아~ 이걸 넣는 거구나",
  "완전 좋아요. 힘 안 들이고 저거 딸 때마다 무서웠는데 그니까 우리가 학교 다닐 때 지렛대 배웠지 않습니까? 맞아요",
  "이 수저가 바로 그 지렛대가 되겠습니다",
  "저는 이 입 모양으로 들기만 했어요. 여태 어~ 맞아 이렇게 껴서 이 방법이 더 좋네요",
  "네. 자 우리 저~ 네. 김대현 소장님 한번 해 보시죠. 네네",
  "지렛대 원리 어~ 배울 때 우리 김대현 소장님 주무셔서 잘 몰랐어요",
  "아니 그것도 수저로 들어도 되잖아요",
  "수저로 들어도 돼요. 그거 수저로 아~ 내 방식이 있을 거 아니여   그렇죠",
  "전국 방식으로 해 주세요",
  "이렇게 집어넣고 이렇게 아니 아니야 끝까지 다 끝까지 다 집어넣으세요",
  "아~ 이렇게 아~ 여기다 걸고 걸고 오케이 이렇게 걸고 살짝 살짝만 들어 올리시면 돼요",
  "살짝만 네. 살짝 쭉 안 될 수도 있나요? 아~ 너무 조심하셨나 야~ 이거 굿 아이디어 이제 진짜 편하다",
  "정말 부드럽게 열리니까 우리 어머님들도 아무리 연약한 아이들도 쉽게 딸 수 있습니다",
  "위험하지 않고 예. 어~ 저는 숟 숟가락 가지고 뭐~ 딴다 그래서 옛날에 우리 소주병 이거 원래 탁탁 땄잖아요. 맥주병이나 저는 병 있으면 병 다 따요",
  "어~ 그런 거 생각했더니 저 어~ 캔을 땄네요",
  "쉽죠? 또 이 이런 거 없을 때 또 그~ 병뚜껑 따는 방법도 있다면서요? 이거 정말 쉬운데 이거 아마 우리 어머님들 병뚜껑 없으면은 수저로 따려면 이게 아파 갖고 못 따시는 분들이 거의 대부분일 거예요",
  "근데 약간 흐를 수가 있는데 그거만 조심해주시면 돼요",
  "방문 틈에 요렇게 방문을 돌리면은 거기 방문 들어가는 이걸 뭐라고 설명해야 되나 그 홈이 있을 거예요. 홈 아아 알아요",
  "홈이 보면 이 안쪽으로 이렇게 파인 게 들어가 있어요",
  "아~ 거기다가 이게 병뚜껑처럼 생겼어요",
  "음~ 아~ 병따개처럼 거기다 대고 이렇게 톡하면은 진짜 잘 따져요",
  "아~ 이렇게 걸고 이렇게 조금 흐를 수는 있겠네",
  "네. 근데 흐를 수가 있으니까 네. 걸레 하나 준비해 주시고 따주시면 됩니다",
