  "이번에는 그 얘기를 좀 해야겠습니다",
  "김근식 교수님도 계시고 하니까요",
  "어제 정상회담 공동성명이나 이런 것들은 채택이 안 됐지만 기자회견을 푸틴 대통령이 했어요",
  "어떤 부분들이 가장 중요하다",
  "우선 이제 하노이 이후에 북한과 미국서 핵협상이 교착된 국면에서 지금 열린 북러 정상회담이기 때문에 네",
  "비핵화 협상에 어떤 의미를 두느냐가 첫 번째 관전 포인트였다고 봅니다",
  "그 과정에서 보면 김정은 입장에서는 러시아라는 든든한 우군을 국제사회에 과시해준 거예요",
  "음 왜냐하면 푸틴 대통령이 기자에서 입장을 밝혔습니다만 북한의 김정은 입장을 전적으로 지지해주는 발언들을 계속 했거든요",
  "음 그러니까 제재는 지금 좀 너무 과하다",
  "그 제재를 완화할 필요가 있다",
  "음 그다음에 체제 안전보장이 더 중요하다",
  "그리고 심지어 그 이야기까지 했습니다",
  "기자회견에서 음 비핵화 협상은 사실상 군비 축소에 의미가 있다",
  "이건 정말 그동안 북한이 주장했던 핵 군축 협상이라는 것도 사실 편을 들어준 굉장히 과한 표현이거든요",
  "네~ 음음 이제 그런 것들 등등의 이야기를 했고 음 심지어 체제 안전보장을 할 때는 사실은 양자가 부족하다면 육 자회담 틀을 같이 할 수도 있다",
  "그 부분도 굉장히 육 자회담 그러니까 그런 걸 보면 푸틴 대통령을 만나서 김정은 입장에서는 트럼프에게 주는 메시지로 음 아 내가 지금 주장하고 있는 북핵 협상의 내 스탠스가 음 나만 있는 게 아니라 러시아라는 사람도 있다",
  "그리고 러시아가 날 지지해준다는 것을 보여주는 의미도 충분한 효과를 냈다고 봐요",
  "음 그리고 이제 두 번째 관전 포인트는 그럼 연말까지 김정은도 지켜보겠다고 했는데 연말까지 그러면 제재 상황에서 이걸 견뎌내야 할 여력을 지금 확보해야 되는데 장기전에 그런 면에서 이제 지금 러시아를 만나서 그런 장기적 확보 가능한 어떤 인프라라든가 음음 어떤 경제적 도움을 받을 수 있었느냐",
  "이 부분은 신통치 않은 것 같습니다",
  "아하 물론 뭐 적 많지 않게 받아왔긴 했겠습니다만 네",
  "중국이나 뭐 기타 미국이나 등등처럼 받을 수 있는 만큼 여력이 있는 게 아니거든요",
  "음 그래서 아마 러시아를 가서 김정은이 정치적 외교적 성과와 지지는 받아냈습니다만 음 실제로 손에 잡히는 경제적 성과는 그리 높지 않지 않았느냐 이런 좀 평가가 가능해 보입니다",
  "음 미국도 상당히 주의 깊게 이 회담을 봤을 거고요",
  "그리고 비핵화 협상이 말씀하신 대로 다자구도로 흘러가게 된다면 미국도 부담스러울 수밖에 없는 상황인데 북미회담 직전에 폼페이오 그 국무장관이 이렇게 이야기했습니다",
  "비핵화 협상이 깨지면 미국은 경로를 바꿔야 할 것이다",
  "이게 어떤 의미일지 이게 뭐 경고 또는 미국에서 경계하는 거로 봐야 되는 건지 뭐로 봐야 됩니까? 이거 일단은 말씀을 김 교수님 잘하셨는데 네",
  "북한과 러시아 푸틴과 김정은이 만난 걸 보면서 네",
  "다자 이야기도 나왔습니다",
  "북한 체제 보장 이야기 대북 제재 면제 이 부분 빼고는 그래도 김정은 위원장 입장에서는 그 멀리 기차타고 스탈린이 특히 준 기차까지 타고 모양새 구겨가며 그렇군요. 네",
  "가서 체면은 살리고 온 겁니다",
  "음음 체면은 살렸는데 미국 입장에서 볼 때는 지금 미국은 트럼프 대통령과 우리 문재인 대통령이 가서 합의한 부분이 있지 않습니까? 네",
  "여전히 톱다운 방식 유효하다",
  "음 그런데 지금 이건 틀을 좀 바꾸려는 의도예요",
  "완전히 바꾸게 되는 거죠",
  "그리고 하노이 회담이 결렬됐을 때 중국의 외교부 그 대변인이 한 멘트가 있습니다",
  "그 당시 육 자회담의 틀이라는 게 새로운 협상 틀로 유효할 수 있다는 말을 한 적이 있습니다",
  "음음음 중국과 러시아 그니까 지금 어찌 보면은 김정은 위원장 편에서 손을 들어주려고 하고 있거든요",
  "음 미국의 입장에서 상당히 불쾌할 수가 있을 것 같아요",
  "그러다 보니까 폼페이로 장관 입장에서도 경고성 발언이 나온 건데요",
  "음 그렇다고 해서 러시아가 지금 푸틴 대통령 이렇게 만나주고 했지만 실질적으로 유엔 제재를 해결 뭐 완화해줄 수 없는 입장이기도 한 상황에서 음 일단 모양은 갖춰주고 김정은 위원장의 등은 두드려줬어도 실질적으로 본인들이 이거를 육 자회담 가동을 하기 위해서 액션을 취한다",
  "미국그 입 거기까지는 아직 봐야 된다 거기까지는 쉽지 않을 거로 봅니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 한민식 전 국민일보 논설위원이었습니다",
  "이틀 전 개봉한 영화 어벤져스 엔드게임이 전례 없는 속도로 관객들을 끌어모으고 있습니다",
  "개봉한 지 네 시간 반 만에 백 만 관객을 돌파했고 첫날 총 백삼십사만 명이 관람해 신과 함께가 갖고 있던 개봉 일 최다관객 기록도 새로 썼습니다",
  "보통 영화가 개봉되고 나서 입소문을 타고 흥행하는 것과 달리 이번에는 개봉 전에 사전 예매량만 이백삼십만 장에 달할 정도로 무조건 믿고 보는 팬들이 몰린 결과인데요",
  "문화현상을 경제적 관점에서 읽어보는 금요일의 오아시스 함께 해주시는 신기주 경제전문기자와 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 신 기자님도 오늘 방송을 위해서 영화 미리 보고 오셨겠네요? 네. 오늘 방송을 위해서 꼭 보고 와야 되겠다 싶기도 했고요",
  "실제로 저 역시 제 인생의 영화이기도 합니다",
  "음 어 이제 네 시간 반 만에 백만 명 봤다고 했는데 저 역시 백만 명 중에 한 명이에요",
  "음 그러니까 이십사 일 개봉했는데 아침 여덟 시 조조타임으로 봤고요",
  "저한테 이게 의미가 있었던 행위였던 이유는 이천팔 년도 사 월 삼십 일날 아이언맨 일 편이 개봉하고요",
  "이 십 년의 대장정이 시작됐는데 사 월 삼십 일에 영화를 봤던 일 인입니다",
  "아 그러니까 그 행위를 다시 반복하고 싶었던거죠",
  "영화를 보는 행위가 단순한 엔터테인먼트를 넘어서 저한테는 같이 나이 먹었고 늙었고 세월을 보냈다란 어떤 의미가 있기 때문에 그 행위를 한 거고요",
  "저 같은 팬들이 굉장히 많은 거죠",
  "네. 오늘 이 팬덤 이야기 좀 더 이렇게 실감 나게 해 주실 수 있을 것 같은데 네",
  "참 개봉 전부터 이게 아주 대단했죠",
  "예매 개시하자마자 접속량이 폭주하고 또 사전 예매만 이백삼십만 장 전례 없는 숫자인데요",
  "역시나 뚜껑을 열어보니까 흥행이 대단하죠",
  "네. 흥행세가요 정말 봇물 터지듯 이란 표현이 이럴 때 쓰는 말인 것 같습니다",
  "사실 영화를 보기도 전에 재미있다는 소문이 있기도 전에 보통 그걸 가늠하고 보는 경우들이 많잖아요",
  "영화 예매하실 때 보면 그 반응 보고 댓글 보고 네",
  "뭐 별점 보고 이렇게 또 여러 가지를 따지는 게 요즘 소비 트랜드인데 네",
  "이건 묻지도 따지지도 않고 이백삼십만 명이 예매하려고 난리였고요",
  "으음 어 백만 명이 네 시간 반 만에 봤다는 거 저는 기자 생활을 하면서 백만 관객을 뭐 하루 만에 돌파했다",
  "음 며칠 만에 돌파했다는 기사는 봤어도 네 시간 반 만이라는 숫자는 저는 처음 봅니다",
  "아마 전무후무할 것이라고 보는데 그만큼 이 스크린도 많이 몰아서 상영을 했고 또 그 관에 사람들이 꽉꽉 들어찼기 때문에 가능했던 거죠",
  "네. 사 월 이십사 일 아침 여덟 시인데도 관에 자리가 없었고요",
  "그 안에 가득 메운 사람들을 제가 직접 목격했으니까 네",
  "그만큼 모두가 다 이 영화가 개봉하기를 기다리기만 했다는 뜻이 되겠죠",
  "네. 자 사실 마블 영화 좋아하는 팬들 워낙 많다 보니까 그동안에도 시리즈 개봉할 때마다 어느 정도 흥행은 있어왔지만 이번에는 정말로 그 말씀 해 주신 묻지도 따지지도 않고 무조건 네",
  "본다라는 팬덤이 정말 폭발했다 이렇게 볼 수 있는 거죠? 네. 팬덤 경제학이라는 표현 xx 많이 쓰기도 하고 네",
  "저도 사실 여러 번 지금 일어나고 있는 많은 문화현상 또는 소비 현상을 설명할 때 팬덤 경제라는 말을 빼고 설명하기 어렵습니다",
  "음 사실 팬이라고 하는 거는요 사전적 의미로는 팬네틱이라는 열광적인 영어단어를 이제 미국사회에서 짧게 써서 팬 열광적으로 무언가를 좋아하는 사람 정도의 의미였는데 네",
  "이게 지금은 단순하게 무언가를 좋아하는 게 아니고요",
  "그 좋아하는 행위를 소비라는 행위를 통해서 입증하고 증명하기 때문에 특별해지는 겁니다",
  "사실 예전에 정말 우리가 좋아하는 어떤 배우나 가수가 있었다면 우리는 종이학을 만들어서 보냈겠죠",
  "아니면 마음만 담아두고 마음으로만 좋아한다",
  "음 하지만 이제는 표현하지 않는 마음은 의미가 없는 시대예요",
  "음 그 마음을 표현하기 위해서 종이학을 접는 것도 사실 예전 방식이겠죠",
  "지금은 그 행위가 바로 소비입니다",
  "음 소비함으로 해서 지지하고 나는 당신은 어 좋아한다라는 의미를 입증하는 것이고요",
  "지금 특히 씨지브이 집계로 봤을 때 어벤져스 엔드게임의 관객들 대부분 이십 퍼센 아 사십 퍼센트가 이십 대고요",
  "삼십오 퍼센트가 삼십 대입니다",
  "이분들은 사실 이천팔 년도 아이언맨이 개봉했을 때는 십대 혹은 그 아랫세대일 수도 있어요",
  "결국 성장하고 자라왔다는 뜻이고요",
  "이분들은 어쩌면 어벤져스 엔드게임에만 팬이 아닐 거예요",
  "음 그 아이돌이라고 하는 팬덤의 비즈니스 메커니즘에 많이 노출되어 있고 그 행위를 통해서 소비라는 행위를 통해서 내가 좋아하는 대상을 지지하는 것이 음 너무 익숙한 사람들인 거죠",
  "네. 그 소비가 꼭 자기만을 위해서 뭘 산다 이런 의미를 넘어서서 요즘에는 뭐 좋은 일에 그 팬클럽 이름으로 기부를 한다든지 또 이런 방면으로까지도 또 확장이 되는 것 같은데 네. 맞습니다",
  "재미있는 것도 이 극장가에서 지금 어벤져스의 유일한 대항마로 거론되고 있는게 바로 뽀로로라고 하는데요",
  "사실 지난 삼 주 동안 이 박스오피스 정상을 지켜온 그 생일이라는 영화가 음 있 잖아요 전도연 씨 설경구 씨 주연의 영화인데 네. 맞습니다",
  "이것도 이제 관객이 하루 관객이 만 명 이하로 떨어졌는데 네",
  "어제 이 뽀로로 극장판 보물섬 대모험이 만육천 명을 동원하며 당당하게 이 위에 올랐더라고요",
  "참 이게 참 재미있는 문화현상이에요",
  "제가 오늘 팬덤 경제를 설명을 드리려고 왔는데 뽀로로 역시도 엄청난 팬덤이 있죠",
  "뽀통령이라는 별명이 있잖아요",
  "사실 뽀로로 정도나 되니까 이런 정도의 팬덤 경제에 작동되는 콘텐츠나 되니깐 아이언 어 어벤져스 엔드게임하고 같이 개봉할 수 있었겠고요",
  "음 그렇지 않은 영화들은 말씀하셨다시피 전후로 이미 상당한 형태의 공동화가 이루어지고 있었어요",
  "사 월 이십사 일 전에도 후에도 개봉하는 영화가 상당히 없었다는 것 음 그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 단순하게 지금 재미있는 영화만이 아니고요",
  "이제는 사람들 소비자들을 움직이기 위해서는 팬덤을 구축하지 않으면 안 된다는 것이고 음 그렇게 막강하게 팬덤을 구축한 문화 콘텐츠가 등장할 때는 피해 가는게 상책이죠",
  "단 하나 뽀통령 뽀로로만 빼고요",
  "네. 자 이 마블 스튜디오에 있어서 우리나라는 아주 공을 들이는 시장입니다",
  "영화 개봉 전 주연 배우들의 내한도 필수가 됐는데요",
  "방한 기자회견 현상 보고 오시죠",
  "자 이 한국 팬들의 환대가 워낙 열렬하다 보니까 주연 배우들도 아주 즐거워하고 또 오고 싶어한다",
  "그런데 이 할리우드 영화 특히 블록버스터들은 역사적으로도 이런 팬덤을 아주 잘 활용해 왔죠? 네. 사실 마블 스튜디오 그리고 어벤져스만 이 팬덤을 이용했던게 아니고요",
  "팬덤의 시작은 스타워즈입니다",
  "그 이 팬덤 경제학을 잘 설명한 경제학서가 슈퍼 팬덤이라는 책인데요",
  "저자가 이 조이 풀라드 블래너 그리고 에런 글레저입니다",
  "이 두 사람이 쓴 책에서 보면 이 모든 팬덤 경제의 시작은 스타워즈라는 분석을 해요",
  "스타워즈는 뭐 아시다시피 칠십 년대 개봉한 이후 오리지널 삼 부작이 전설이 되었죠",
  "또 흥미로운 거는요 조지 루카스 감독이 이 세 편의 영화 이후에는 아무것도 찍지 않고 음 수십 년 동안을 세월을 보냈어요",
  "그러다 보니까 팬들이 견디지 못하고 스스로 자발적인 스토리들을 만들어서 자체적 콘텐츠를 만들기 시작했거든요",
  "이런 현상이 이제 시장에서 등장하니까 이걸 보고 아 이런 식의 문화현상이 있다면 이거를 활용해서 새로운 형태의 인더스트리 창출할 수 있겠다 이게 바로 팬덤 경제의 시작입니다",
  "자 이 그런데 중요한 건요 그 팬덤을 만들기 위해서는 끊임없이 스토리가 창출돼야 하고요",
  "심지어는 그 이야기가 자발적으로 팬덤 팬들 주변에서도 그 그중에서도 커뮤니티 안에서도 생성돼야 한다는 것이죠",
  "음 결국 팬덤 경제와 관련해서 스타워즈가 준 중요한 시사점은 네",
  "콘텐츠의 스토리와 그리고 스토리를 끊임없이 자발적으로 생산할 수 있는 프로슈머 그러니까 생산자이자 소비자에 해당되는 커뮤니티가 존재하면 팬덤 경제가 만들어지고 그런 팬덤 경제를 통해서 끊임없이 소비가 순환된다는 것인데 지금 화면 보시다시피 어벤져스 엔드게임에는 어벤져스 또는 마블의 팬도 있지만 사실은 로버트 다우 주니어의 팬도 있고요",
  "별명이 김 부리이 우리가 됐던데 브리 라슨의 팬도 있습니다",
  "이런 팬들이 연합됐기 때문에 어마어마한 흥행파워를 보이는 거죠",
  "네. 자 그런데 이 영화 산업만 이런 팬덤 경제를 활용하는 건 아니고 이 요즘 충성도 높은 팬들은 기업에 있어서는 아주 든든한 소비자인 동시에 네",
  "또 자발적인 마케터 역할까지 해주고 있잖아요",
  "이제 어 미래의 소비시장에서는 팬덤 경제를 이해하지 못하고 팬덤을 만들어내지 못하면 영화 산업에는 문화콘텐츠만이 아니고요 아이티 나 자동차나 거의 모든 산업 전반에서 어 생산성이 떨어질 수밖에 없는데요",
  "일단 왜냐하면 안정적인 소시 소비 집단의 우군을 만들어내서 기업을 활동을 끌어어야 하기 때문이고요",
  "그 대표적인 사례가 바로 샤오미입니다",
  "음 이제 가끔 농담처럼 뭐 대륙의 실수다 뭐 이런 표현을 쓰기도 하지만 네",
  "샤오미의 마케팅 전략을 보면 대륙의 실수라기보다는 대륙의 기적 같기도 합니다",
  "그 샤오미를 지지하는 집단이 있어요",
  "이게 이른바 미펀이라고 하는 집단인데 네",
  "미펀은 샤오미가 만들어내는 모든 콘텐츠 그러니까 제품에 대해서 인터넷 상품 콘텐츠에 대해서 댓글을 답니다",
  "음 커뮤니티에 대륙의 규모인데 댓글 숫자가 일억 개가 넘어가고요",
  "네~ 매일 이십만 개 이상의 포스팅이 올라옵니다",
  "어 정말 이들은 샤오미한테 돈을 받은 것도 아니고 네",
  "오히려 샤오미의 제품을 돈을 주고 사는 소비자인데 으음 이들이 자발적 마케터 역할을 하게되는 거죠",
  "그런데 이 이유를 뭐냐 하면 미펀이 샤오미를 지지한다는 것인데 그 이유는 샤오미의 제품이 가성비와 가심비가 뛰어나다는 거예요",
  "그걸 통해서 자 다른 회사의 제품들은 지나치게 비싸고 고가입니다",
  "하지만 샤오미의 제품은 우리를 위해서 음 아주 싼값이 가성비가 좋은 제품을 만들어내니 나는 이 회사를 지지할 거예요",
  "이게 미펀의 전략이죠",
  "네. 자 그런데 어벤져스 시리즈가 이 스타워즈를 벤치마킹 했다면 샤오미 팬덤은 아무래도 애플 팬덤을 네",
  "모방한 거다 또 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "네. 사실 말씀하신 것처럼 팬덤이라고 하는 거를 아주 활용하고 적극적으로 이용했던 건 애플이죠",
  "특히 스티브 잡스라고 하는 어 그 불새출의 창업자가 스스로도 엄청나게 팬을 몰고 다니던 인물이잖아요",
  "아 적극적으로 팬덤을 만들어내면 그러면 회사가 힘들 때나 잘 될 때 수없이 많은 레버리지를 이용할 수 있겠다고 봤던 거죠",
  "아시다시피 애플은 천구백칠십육 년 개 이 창업한 이후에 초반에는 마이너들만 쓰는 아이티 회사라는 이미지가 있었어요",
  "그런데 하지만 그럼에도 불구하고 버틸 수 있었던 건 나는 애플을 쓰기 때문에 특별해 또는 나를 애플은 있기 때문에 남달라",
  "음 이거를 뭐 요즘 용어로 애플빠 라고 표현하기도 하던데 네",
  "강력한 팬덤을 구축했고 그 팬덤 경제를 바탕으로 해서 이른바 거대한 회사였던 엠에스 나 아이비엠 같은 회사의 의 그 압력을 물리쳤고요",
  "이제는 아시다시피 세계 시총 일 위의 막강한 기업으로 성장할 수 있었죠",
  "이 모든 게 팬덤 경제의 힘입니다",
  "자 그런데 국내에서는 이런 팬덤 경제를 아무래도 가장 적극적으로 또 잘 활용하는 분야로 아이돌 산업을 꼽을 수가 있을 것 같아요",
  "네. 사실은 한국의 아이돌 산업은 여러 가지 면에서 굉장히 혁신적이고 전 세계에 내놓아도 손색이 없을 만큼 그 어 진보적인 이 비즈니스 모델인데요",
  "특히 이 팬덤을 이용한다는 것 사실 팬이라고 하는 건 스타에 대한 어떤 팬의 개념이 더 가깝기 때문에 음 아이돌 산업에서 팬덤을 이용하는 건 너무 당연 할 수 있죠",
  "하지만 더 중요한 것은 이 팬덤을 이제는 단순하게 좋아하는 대상과 어 그리고 좋아하는 집단들의 그 어떤 일방적인 관계만이 아니고요 네",
  "팬덤 자체가 아이돌 산업을 움직이기도 하고요",
  "팬덤 스스로가 콘텐츠를 만들어서 아이돌 인더스트리한테 더 많은 창조력을 주기도 합니다",
  "음 결국은 이 아이돌 인더스트리에서 존재하는 스타들 또는 아티스트들이 이 팬덤한테 어떤 피드백을 끊임없이 주느냐에 따라서 팬덤은 강화되기도 하고 와해되기도 합니다",
  "이거를 강화할 줄 아는 팬덤 그러니까 팬들 또는 아티스트만이 매우 막강한 커뮤니티를 형성하는 대표적인 사례가 바로 비티에스죠",
  "비티에스는 어 제가 자주 듣는 아이돌 인더스트리 분들의 말씀이 있는데 어 매니지먼트 회사가 시키는 게 아니라 음 비티에스 멤버들 스스로서 알아서 팬덤들 이름이 그분들과 소통 아미죠",
  "아미와 직접 소통할 수 있는 자발적 능력 역량을 갖고 있다고 하는데 음 그 역량이 바로 팬덤 커뮤니티를 강화하는 핵심 역량요소죠",
  "네. 또 최근에 그 강다니엘 씨가 표지모델로 나선 잡지가 판매 부수가 급격히 느는 네",
  "그런 현상도 있었다고 하죠",
  "네. 강다니엘이라고 하는 그 아티스트의 팬덤이 정말 막강하기 때문에 커버로 등장하는 순간 이 팬들이 적극적으로 소비를 하고요",
  "그걸 통해서 그렇게 구매한 매거진을 어 다른 주변에 나눠주고 그걸 통해서 지지를 호소하기도 합니다",
  "이쯤 되면 거대한 팬덤이 하나의 인더스트리를 이끌고 간다고 할 수 있죠",
  "네. 그런데 이 영화계에도 지천명 아이돌이 등장했다",
  "이건 또 무슨 이야기입니까? 네. 설경구 씨 말씀인데요",
  "사실 오십대 배우인데 팬덤이 있어요",
  "그것도 아 단순하게 아 설경구라는 배우가 나오면 너무 좋아가 아니라 이 배우를 지지하고 개봉하는 영화를 적극적으로 소비합니다",
  "그래서 지천명 아이돌이라는 별명이 있고 심지어는 설경구 배우가 나온 영화를 대관을 해서 네",
  "단체 관람을 하기도 하고요",
  "그래서 이 영화가 잊혀지지 않고 또는 지지받고 어 기자들한테 관심을 가질 수 있도록 유도하죠",
  "음 그러니까 내가 좋아하는 배우를 가 계속 작품 활동을 할 수 있고 스타성을 유지할 수 있도록 이끌어가는 것인데 음 영화배우로서는 매우 드문 일이기도 합니다",
  "네. 자 이 마지막으로 이 여러 팬덤 현상들을 저희가 쭉 소개해드렸는데 이런 것들이 우리 기업들이 사실 잘 활용을 못한다",
  "이런 지적들도 많이들 해 주세요",
  "그래서 이런 부분들이 우리 경제에 던지는 시사점 뭐라고 보십니까? 네. 삼성전자 분들을 만났을 때들은 이야기를 들려드리면요",
  "그 애플에서 신제품을 냈을 때 애플스토어 앞에 줄을 서는 것처럼 삼성전자의 신제품이 나왔을 때도 이렇게 줄을 서게 하고 싶다 이렇게 말씀을 하세요",
  "저는 충분히 삼성전자 전 제품력이면 가능하다고 봅니다만 한 가지 그렇게 하기 위해서는 이 팬덤을 만들기 위한 적극적인 피드백과 네",
  "열린 소통이 매우 중요해요",
  "사실 이 소비행위는요 저는 이렇게 표현하기도 하는데 소통 소비라고 부릅니다",
  "그러니까 팬덤 안에서 그걸 만들어내는 생산자가 나는 단지 생산하고 군림 하는 존재가 아니고 수평적인 소통을 통해서 그들과 계속 스토리텔링을 나누게 되면 그때서야 바로 팬덤이 형성되고 줄을 서게 되는 거거든요",
  "음 그걸 애플도 했고 마블도 했고 네 비티에스도 했고 삼성전자한테도 그 꿈이 있는 것이고 아마 한국기업 많은 것들이 있을 거라고 봅니다",
  "네. 그러니까 말하자면 좋은 콘텐츠와 활발한 커뮤니티가 결합돼야 한다 이런 말씀이신 것 같네요",
  "자 오늘 금요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 신기주 경제전문기자와 함께 어벤져스 엔드게임을 계기로 팬덤의 경제학에 대해 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 정치권에서 벌어지고 있는 일입니다마는 한번 짚고 가겠습니다",
  "오늘 이슈 완전정복 시간에는요",
  "국회에서 선거제도와 공수처 법안이 과연 패스트트랙에 올라갈 것이냐 말 것이냐 이거는 아직까지 두고 봐야겠습니다마는 이거를 떠나서 발생한 법적인 쟁점들이 있습니다",
  "이 문제들은 아마 두고두고 말이 나올 것 같아서요",
  "오늘 이슈 완전정복 양지열 변호사 배상훈 교수님 두 분 모시고 첫 순서로 이 부분 팩트 체크 한번 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 먼저 사보임에 대한 법적인 공방이 있습니다",
  "계속 설명합니다만 워낙 말 그 단어가 어렵다고 하니까 사임과 보임 교차하는 겁니다",
  "그렇죠? 국회법에는 자유한국당 주장입니다",
  "임시 회기 중에 네",
  "의원을 바꾸는 것 자체가 위법이다",
  "음 이 부분에 대해서 사실 체크를 부탁합니다",
  "예. 일단 국회법의 원칙적인 경우는 이제 교섭단체 대표가 사보임을 할 수 있다",
  "그런데 임시회의 기간에는 바꾸지 못한다",
  "그런데 임시회의 기간에 바꾸지 못한다는데도 단서가 붙어있긴 합니다",
  "질병 같은 부득이한 사유가 있을 때는 바꿀 수 있다라고 했는데 그런데 그러면 이렇게 임시회의 기간을 왜 이렇게 바꿀 수 없도록 해놨는가 음 법으로 만들 때 법을 그렇게 만든 취지를 다 붙여놓거든요",
  "법의 취지 예. 법의 취지가 임시회의 삼십 일인데 삼십 일 동안에 좀 위원을 계속해서 바꾸게 되면 전문성을 찾을 수가 없기 때문에 음 이 원활한 의사진행이 불가능하다",
  "그렇기 때문에 임시기간을 바꾸지 말라라고 한 겁니다",
  "그러니까 법의 취지에 본다라고 따라서 본다고 하면 오신환 의원은 자 지난해부터 이미 사개특위에 있었기 때문에 네",
  "그 대상자에는 들어가지가 않는 그런 셈입니다",
  "음 지금 두 명이 지금 오신환 의원 또 오신환 의원 권은희 의원인데 두 사람 다 마찬가지 상황입니다",
  "그렇다면 지금 자유한국당도 그렇고 오신환 의원도 그렇고 지금 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구하지 않았습니까? 네",
  "그 결론을 좀 얘기를 이제 헌법재판소 권한쟁의심판이 뭐냐 하면 국회의장과 헌법 어 국회의원 간의 어떤 식으로 어느 쪽 말이 옳으냐라는 건데 네",
  "이번에 주장하는 것은 국회의장이 그런 사보임 추천서 불법적인 그쪽 주장은 불법적인 사보임 추천서 허가를 해준 게 이게 권한을 넘어선 것이다라는 주장을 하는 것이거든요",
  "음 그러면서 그 집행도 정지해달라고 했었고 음 그런데 헌법재판관에 과거에 물론 이천십삼 이천삼 년의 결정이긴 합니다만 이게 정당이라고 하는 존재를 어떻게 볼 것인가라고 봤었을 때 법적으로 법인에 가까운 어떤 위치라고 하거든요",
  "그러니까 법인에 가까운 위치라는게 어떤 얘기냐 하면 그 대표자가 최종적인 의사결정을 할 수밖에 없는 구조라는 거예요",
  "으으음 그러니까 교섭단체 대표가 결정을 했다라면 개별 구성원이 반대를 하더라도 그 전체적인 의견은 전체 의사결정은 본다 전체 의사결정은 그쪽으로 따라갈 수밖에 없다",
  "구조 자체가 안 그러면은 이렇게 모여있는 집단이라는게 의미가 없지 않으냐 라는 의미에서 대표권에 그때 당시에는 인정해줬거든요",
  "그게 김홍신 의원 건이었죠",
  "김홍신 의원 건이었죠",
  "그때는 한나라당이었나요? 그때 한나라당이었고 본인도 사보임을 이제 원하지 않는다",
  "본인의 의사에 반해서 했었던 이번하고 비슷한 상황인데 비슷한 상황인데 그때는 이제 그때 당시 대표의 손을 들어줬죠",
  "김홍신 의원이 신청을 했는 그 청구를 했는데 거기에 대해서는 어 받아들이지 않는 어 원내대표 당의 입장 손을 들어줬다라는 거고요",
  "자 어제 동물 국회라는 말이 굉장히 오랜만에 나왔습니다",
  "그런데 추령 충돌 장면이 이제 여러 군데에서 벌어졌는데 우리 또 국회 취재기자들이 있지 않습니까? 현장을 지켜본 기자들한테 물어보니까 동물 국회라는 말이 결코 과장이 아니다",
  "실제 보니까 정말 난리도 아니다 말을 했는데 이게 국회선진화법이 이천십이 년인가요",
  "통과된 뒤에는 한 칠팔 년 동안에 이런 모습이 전혀 뭐 보이지 않았는데 물론 소리 지르고 이런 건 좀있었습니다만 먼저 채이배 의원이 의원실에 여섯 시간 동안 갇혀있었는데 이거는 명백히 감금이다 이렇게 정의를 할 수 있을까요? 우리가 이제 감금죄를 구상할 때는 어느 공간에 그냥 말하자면 몰아넣고 네",
  "이런 것만이 아니라 지나가는 사람한테 너 꼼짝 말고 있어 라고 해도 감금죄가 될 수 있거든요",
  "아 그러니까 이 감금죄라는 게 굉장히 포괄적이고요",
  "어 하물며 지금의 경우는 그 바깥으로 나올 수 없게끔 문에 바리케이드까지 치면서 네",
  "여러 사람이 저 상황을 했으면은 뭐 저거는 논란의 여지 없이 감금죄가 되는데 물론 전제가 있습니다",
  "채이배 의원께서는 뭐 웃으시면서 뭐 이렇게 했다 그러면 그거는 구성 요건은 다른 부분이고요",
  "그런데 이제 문제는 이거는 법적인 것보다는 왜 저렇게 됐는가에 대한 논란이 또 생길 거니까 그 자체 감금죄가 적용되는것 보다야 음 어 어떤 원인과 결과에 대한 걸 더 따져보겠죠",
  "저기 보면은 화면에 나오고 있습니다만 약간의 몸싸움이 있기는 합니다만 채이배 의원 표정이 뭐 그렇게 나쁜 것 같진 않고 또 여상규 법사위원장이 그 소파를 옮기니까 아유 허리 다치신다고 그러지 마시라고 분위기가 이렇게 의원들끼리니까 그런 건 있습니다만 결국은 채이배 의원이 어쨌든 구해달라고 신고도 하고 어 기자들한테 브리핑도 저렇게 창문이 한 저 삼십 도 정도밖에 안 열리는 거 같은데 저 사이로 뭐 브리핑도 하고 인터뷰도 하고 그랬습니다",
  "결국에는 저거 더 갔으면은 사실 경찰 소방의 입장에서는 음 요청하는 대로 뜯을 수밖에 없습니다",
  "저거는 피해를 봤다고 주장하는 사람이 네",
  "내가 여기서 꺼내달라고 했는데 음 그 요청을 경찰이나 소방이 이걸 채이배 의원의 공간이고요 저기는 그렇죠",
  "그러니까 저거는 당연히 하는 건데 그 상황까지 가지 않은 건 왜냐하면 바깥에 있던 다른 당 의원께서 음 어 상황이 안 좋다 싶으니까 물러나신 상황인 거죠",
  "저 부분에 대해서 뭐 채이배 의원이 공식적으로 뭐 신고 고발을 한다거나 뭐 그런 상황은 아니고요",
  "그런데 이 부분은 좀 이야기가 다릅니다",
  "의안과 국회 칠 층의 의안과에서 벌어진 몸싸움 또 사개특위를 점거하고 있고 또 정개특위 회의장을 점거하고 있었던 상황 이 부분은 국회선진화법 우리가 흔히 얘기하는 그 선진화법에 명백히 위배되는 걸텐데요",
  "이 국회선진화법이라는건 없고 국회법에 몇 가지 조항이 그렇죠. 네",
  "이부분에서 백육십오 조에 국회 회의를 방해할 목적으로 음음음 또는 그 회의장이나 그 부근에서 네",
  "폭력 행위를 하거나 출입 음 뭐 공무집행을 방해한 사람 해서 오 년 이하의 징역하고 일천만 원의 벌금에 처하는데 오 년 이하의 징역과 일천만 원의 벌금이면 굉장히 센 거죠",
  "실제로 이거 양형 기준이라 하더라도 음 물론 아직 지금 적용된 부분은 없습니다",
  "왜냐하면 이 법 자체가 네",
  "그렇지만 굉장히 형량 자체는 높은 거고 저러고 나서 피선거권도 뺏기는 거죠? 자격 중지형까지 있는거죠",
  "오 년까지 되는 거니까",
  "그런데 문제는 이제 저 앞에 보시면 아시겠지만 국회의원분들 보다는 보좌관이나 네",
  "아니면 관련된 분들이 훨씬 더 많고 그 앞에 계시니까 음음음 저 법의 적용을 어디까지 할 것인가 에 대한 부분은 좀 다른 부분인 거죠",
  "음음음 실제 사례가 있었어요",
  "그 그러니까 국회선진화법이 생기기 전입니다만 그때는 이제 김선동 의원 민주노동당이었나요",
  "그때 한미 에프티에이 반대하면서 국회 본회의장에 최루탄을 터트렸는데 이 분은 처벌을 받았다는 말이죠",
  "그러면 이제 일어나는 국회에서 일어나는 이런 선진화법을 위반하는 부분들에 대해서도 처벌이 이루어져야 한다라고 주장하는 분들이 많이 있습니다",
  "이거 또 나중에 정치적으로 나중에 해결하는 것 아니냐 이런 걱정을 하시는 분들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 근데 지금 어차피 지금 뭐 어느 쪽이나 음 폭력을 쓴 거는 여러 면에서 관찰이 되는 부분 체증이 되는 부분이라고 하면은 음 글쎄요 이걸 다 처 처벌하자고 하면 수십 명이 넘을 텐데 음 그런 형실적인 문제도 분명히 존재할 겁니다",
  "그런데 명분상으로 분명히 처벌을 해야죠",
  "으음 원래 왜냐하면 국회에서 저런 폭력 행위가 없도록 하자는 법 자체를 만들어놓고 네",
  "적용을 안 하고 사문화시켜버리면 국회의 권위가 떨어지는데 음 그러면 당연히 적용을 해야 된다라고하는 명분이 더 큰 것 같습니다",
  "민주당에서는 어제 채증을 엄청나게 했더라고요",
  "예 채증도 했고 채증하는 채증하는 모습 자체가 기자들의 카메라에 찍히기도 했었고 카메라로 짹고 찍고 장면이 카메라에 담기기도 했었고 네",
  "홍영표 원내대표도 도저히 그냥 묵과할 수 없는 상황이다라고 했고 한 여덟 명 정도의 명단까지 나온 걸로 알려졌죠",
  "의안과 안에서 이제 팩스로 법안을 제출했을 때 팩시밀리 기계 자체를 부수는 모습까지도 지금 카메라에 잡힌 거로 의원들이었죠",
  "이 현직 의원이 그렇게 한 거기 때문에 네. 네",
  "그런데 사실 이제 뭐 말씀하신 것처럼 왜 국회법에서 오 년 이하로 강하게 했을까",
  "단순폭행은 이 년이하고 재물손괴도 그것보다 훨씬 낮은데 음 그런 것들을 종합했을 때 보면 국회의원들 스스로 국회가 이런 야만스러운 모습을 보이지 않겠다라고 스스로 다짐한 것이거든요",
  "그리고 이건 명백한 형사처벌 규정입니다",
  "음 이게 정치적인 이유로 벗어나기도 어려워요",
  "물론 뭐 어느 정도 합의를 본다든가 해서 좀 가벼울 수는 있겠지만 아무 조치 없이 넘어간다고 한다라면 그건 정말 국회의원들이 스스로 만든 법도 무시하면서 국민에게 무슨 법을 어떻게 지키라고 얘기를 하겠어요",
  "음 그리고 가장 어떻게 보면은 최후수단으로 만약에 정말로 정말로 마지못해서 이렇게 하지 않고서는 배길 수 없을 만한 그런 상황이었다는 그런 판단이 있을까 그럴 만한 것도 사실 뭐 많은 국민이 보기에는 납득하기 어려운 부분이 있거든요",
  "음 그러니까 아까 처음에 말씀드렸던 것처럼 사보임 절차나 이런 부분이 문제가 있다라면 그걸 다툴수 있는 방법이 있지 않습니까? 음 그런데도 불구하고 이 뭐 정치적인 얘기지만 아까 뭐 토론하신 것처럼 패스트트랙 초기에 법안 합의도 들어가기 전에 이런 일이 벌어진 거를 어떻게 이해해야 될지 모르겠습니다. 사실 알겠습니다",
  "국회에서 벌어진 상황은 또 다음 기회에 또 한번 짚어보도록 하고요",
  "자 이번 사건은 남편이 무고하게 성추행가해자로 몰렸다는 사연과 함께 부인이 씨씨티브이를 같이 인터넷에 공개하면서 국민적으로 관심을 샀던 사안입니다",
  "이른바 곰탕집 성추행 사건의 항소심 공판이 오늘 열렸습니다",
  "지난해 구 월에 일 심이 열렸었는데 이때는 징역 육 개월의 실형을 선고받았습니다",
  "당시에 일 점 삼사 초 만에 어떻게 성추행이 일어날 수 있나",
  "아니다 충분히 벌어질 수 있다",
  "이런 갑론을박이 계속됐던 사건이기도 합니다",
  "자 먼저 양 변호사님 당시에 워낙 떠들썩했던 사건인데 예",
  "이제 또 가물가물하기도 하고 이 사건 전혀 모르시는 분들도 있고요",
  "어떤 사건이었나요? 이천십칠 년도에 이제 한 음식점 곰탕집이라고 지금 이야기를 있는 이 음식점에서 음 지금 회식을 하고 있었던 사람도 있었고 다른 테이블에 있었던 손님이 있었던거죠",
  "그 여자 손님과 남자 손님이 화장실 같은 곳을 오가는 과정에서 네",
  "마주쳐 지나갔는데 음 그때 이 지금 뭐 오늘 항소심에서도 유죄 판결을 받은 남성분이 네",
  "어 여성분의 뭐 신체 특히 이제 둔부 쪽을 움켜쥐었다라는 식으로 이 성추행으로 고소를 했고 그 날 이 남성 같은 경우에는 그런 사실이 없다라고 하면서 부인을 했고 음 또 씨씨티브이가 몇 가지가 있었는데 그중의 일부 씨씨티브이를 보면 그냥 아무 접촉 없이 스쳐 지나가는 것처럼 보였었거든요",
  "그래서 그 부분을 어 이 남성의 아내분 같은 경우는 너무나 억울하게 음 우리 남편이 처벌을 받고 지금 억울하게 몰려있다 누명을 뒤집어씌웠다 음음음 이러면서 청와대 국민청원까지 올렸었고요",
  "사실 그 상황에서 뭐 징역 육 개월까지 받으면서 음음 이게 법적 구속까지 가야 할 사안이었느냐 유죄가 맞더라고 그런 얘기들도 좀 많이 나왔던 그런 사건이었습니다",
  "네. 말씀하신 씨씨티브이 영상 저희들이 좀 준비를 했는데요",
  "이 씨씨티브이 영상을 좀 보면서 어 어떤 게 맞는지 한번 좀 볼까요?  자 지금 빨간 동그라미가 쳐져있는 부분인데요",
  "네. 그 아까 말씀하신 대로 다른 사람을 배웅하는 장면인데 여성분이 있고 지나치는 장면들이 지금 나오는 것 같아요",
  "예. 그러니까 밖에 나갔다 들어오는 여성분이 있고 음음 그 여성을 지나서 다른 곳으로 가는데 딱 보면 정말 짧은 순간이긴 한데 또 그 뒤에 여성분이 바로 또 항의하는 그런 모습도 보이거든요",
  "그런데 저걸 보면 이제 두 분 다 등 쪽 두 사람 다 등 쪽이기 때문에 으음 과연 정말로 성추행이 있었는지 없었는지 굉장히 논란이 많이 됐었죠",
  "음 자 배 교수님 검사 쪽에서는 피해 여성의 진술이 일관된다라는 부분 또 말씀하신 대로 바로 항의를 했다",
  "그래서 이게 성추행 사실이 입증된다",
  "이렇게 얘기를 했던거고 그게 사실 구형은 사실 벌금 뭐 오백만 원이었나요 육백만 원이었나요",
  "삼백만 원 이었나요",
  "그랬는데 일 심 재판에서 오히려 실형을 때려버렸어요",
  "그러니까 굉장히 어떻게 보면 이례적인 부분이 일 수 있겠죠",
  "왜냐하면은 검찰에서는 뭐 보통의 그 정도 상황 이라면 그 정도 구형을 한다고 합니다",
  "으음 음 그런데 이제 재판이 진행되는 과정에서 이 피고인이 여러 가지 면에서 부인하고 네",
  "만약에 그냥 인정하고 넘어갔다고 하면 경찰 구형 그대로 갔을 가능성이 높습니다",
  "음 그런데 이제 상황 자체도 당시에 상황이 여러 가지 사회적 분위기도 미투에 관련된 부분도 있었고 음 그래서 이제 청와대 청원 올라가고 그러면서 혹시 음 그 재판장이 그런거에 영향을 받지 않았느냐 그런 논란부터 시작해서 음 다양한 다양한 논란들이 생긴 거고 그런데 이제 씨씨티브이 상으로만 봐도 보면은 어떠세요? 보면은 저 여성분의 반응이 거의 즉각적이라는 것 그렇죠",
  "그러니까 뭐냐면 어 혹시 무고 혹은 오해 정도라고 하면 저 정도의 반응 시간은 너무 짧다",
  "음 그러니까 일 점 삼삼 초가 아니라 여성의 반응시간 자체는 자기가 저걸 당하지 않고는 절대 저 반응시간이 나올 수 없는 거다",
  "으음 나를 만졌나 안 만졌냐가 헷갈리는 정도의 상황이면 이 정도 반응이 안 나온다는 거죠",
  "그러면 조금 이제 멈칫하거나 약간씩 그 더 느리게 보면 뭔가 생각하거나 약간씩 그래야 되는데 그게 아니라 여성의 반응이 바로 즉각 나왔다",
  "음 그거는 뭐냐 하면 뭔가 접촉이 있었던건 맞다 라고 하는 거고 조금 더 이제 분할해서 보게 되면 저 피고인 이게 지금 약간 다른 각도에서 보는 장면입니다",
  "예 이 약간 그 오른쪽 손이 들어온다라고 하는 것이 정밀하게 분석한건 좀 있었던 겁니다",
  "그래서 그 부분 때문에 사실은 판결 자체가 피고인에 불리한 쪽으로 나가게 된 것도 있는 거죠",
  "자 일 심에서는 징역 육 개월 실형이 선고됐는데 이 심 결과가 오늘 나왔습니다",
  "육 개월은 유지했는데 집행유예 이 년으로 일단 유지를 했고요",
  "처음에 구속되고 나서도 법정구속 자체가 음 말씀하신 것처럼 검찰이 벌금형을 삼백만 원 구형 했는데 법정구속 가는 건 굉장히 이례적인 거거든요",
  "그래서 왜 이렇게 무겁게 바뀌었냐라는 것도 하나의 논란거리 중 하나였는데 네",
  "어쨌든 이번에는 그러고 나서 한 삼십팔 일 만인가 또 보석으로 나왔죠",
  "불구속 상태에서 재판을 받았고 으음 이번에도 그대로 뭐 육 개월은 유지를 했지만 실형으로 복역하게 하는 것은 너무 무겁다라고 봐서 어 이 년의 집행유예로 어쨌든 유죄는 유죄로 본 거예요",
  "유죄는 유죄로 본 게 그러나 일 심의 형은 과하다라는 거고요",
  "그니까 말씀하 드린 것처럼 그 통상적인 형에 비해서 무겁게 나왔다는 거고 저는 이제 이 사건과 별개로 음 뭐 육 개월이라는 단기 실형이 나오는 것에 대해서는 굉장히 형사법 계에서도 반대하는 목소리가 높습니다",
  "음 그러니까 말이 육 개월이지 육 개월이면 사실 거의 그 사람의 사회적 기반이 다 해체되버리거든요",
  "모든 걸 잃을 수 있는 그런 기간이기 때문에 음 정말 중범죄로서 아예 몇 년을 실형을 선고하든지 음 아니면 단기 이렇게 할 바에는 벌금을 높이는 게 낫지 음 육 개월이 육 개월이 아닌 정말 인생에 있어서 완전히 망가트릴 수 있는 그런 기간이기 때문에 음 단기형은 없애야 한다는 목소리들도 있습니다",
  "실제로 처벌의 이해력도 없는 거죠",
  "왜냐하면 그때는 재판하고있는 중간이기 때문에 네",
  "그러니까 그때 끝난 다음에는 처벌이라고 처벌이라고 하는 것 자체의 의미가 없어져 버리기 때문에 음 단기사회형은 현대 사회에서는 많이 하지 말자라고 하는 쪽이 이론적으로 많이 나갑니다",
  "피고 측에서는 지금 판결문을 검토해보고 상고할지 안 할지 결정해보겠다고 하는데 좀 더 지켜보도록 하고요",
  "자 오늘 마약 투약 혐의를 받고 있는 박유천 씨 구속영장실질심사가 두 시 반부터 열리고 있습니다",
  "자 잠시 법원에 들어가는 박유천 씨의 발언 어떤 모습이었는지 한번 들어보고 오겠습니다",
  "자 기자들이 계속 질문을 던지는데 네",
  "오늘 박유천씨는 아무 말도 안 했습니다",
  "박유천 씨가 카메라 앞에 서면 그래도 무조건 한마디씩은 했었고 직접 기자회견까지 했었는데 말이죠",
  "자 배 교수님 이십삼 일날 국과수에서 이제 정밀검사를 했습니다",
  "그래서 양성 반응이 나왔어요",
  "그런데 그러고 나서 사실 국과수에서 양성반응이 나왔으면 빼도 박도 못하는 거 아닙니까? 그런데 박유천 씨 측 반응이 뭐였냐면 체내에 내 몸에 어떻게 마약이 들어갔는지 보겠다",
  "이게 무슨 말입니까? 그 상당히 이건 좀 이해가 안 되는 부분이 네",
  "사실 어떻게 들어간다는 거죠? 사실상 말하자면 그것이 흔히 말하는 코로 흡인한 거나 아니면 뭐 다른 혈관주사라든가 이런 부분에서 음 그것이 자기도 모르게 들어가 있을 수 있는 상황이 사실 생각하기 어렵지 않습니까? 그렇죠 미세먼지도 아니고요",
  "그러면 결국은 이 이야기는 뭐냐 하면 황하나 씨가 다른 어떤 음모를 꾸며갖고 강제투약을 했다? 예. 그니까 그런 어떤 음모에 빠졌다라고 하는 연장 선상에서 음 이런 주장이 나올 수밖에 없는 것 같아요",
  "음 그러니까 그렇지 않고는 이런 이야기가 나오는 건 굉장히 본인한테 불리하죠",
  "음 그러니까 인정하고 인정할건 인정하고 음 어떤 처벌에서 조금 경감받은 쪽이 전략상으로 맞는데 지금 이 전략은 이도 저도 아닌 상황이라고 하면은 음 앞에 했던 이야기의 연장선 그러니까 황하나 씨의 꾀임에 빠지거나 무어나 무엇인가의 함정에 빠져서 지금 여기까지 왔다라고 하는 쪽으로 밀어붙일 것이 아닌가 싶습니다",
  "근데 마약사범들이 초반에 거짓말을 했다가 나중에 뭔가 증거가 나와도 이거 초반에 자기가 한 말이 있어서 계속해서 거짓말을 이어가는 이런 상황일 수도 있을 것 같아요",
  "그런데 그거는 이제 투약 사실이 아직 입증되지 않았을 때는 그렇게 해도 되지만 확실히 나왔을 경우는 대부분은 인정하고 형량 감경 쪽으로 가거든요",
  "지금 상황은 좀 이례적이죠",
  "아까도 말씀드렸지만 눈물의 기자회견을 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 검찰이 아 경찰이 씨씨티브이 그러니까 돈을 입금하는 장면 물건을 찾는 장면 이런 것까지 다 공개를 했는데도 황하나가 시켜서 했다 이렇게 이야기를 했단 말이죠",
  "그런데 지금 이제 구속영장실질심사를 받고 있는데 구속이 되느냐 마느냐에 있어서는 오히려 이 이런 부분들이 자충수가 된 거 아니겠어요? 뭐 그래서 아무 말도 안 하고 들어갔는데 이제 가능성은 두 가지겠죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 아 계속해서 고집을 어떻고 보면 정말로 억울할 수도 있겠습니다만 어쨌든 음 계속해서 부인하는 주장을 하면서 네",
  "뭐 황하나 씨와 있었던 어떤 관계 중에 나도 모르는 사이에 이게 투약이 됐을 수도 있다라는 식의 그때 내가 예를 들어 어떤 특정일 날 뭔가 좀 기분이 좋지 않았던가 몸이 좋지 않았는데 음 황하나 씨가 뭐 어떤 약이라고 하면서 보냈었는데 네",
  "그게 마약인지 몰랐다라는 식으로 주장을 이어갈 수도 있는 것이고요",
  "음 아니면 사실 언론을 향해서 기자회견을 한 부분은 뭐 세상을 향해서 한 거기 때문에 네",
  "법정에서는 얼마든지 바꾸더라도 법적인 효력을 주는 건 아니거든요",
  "음음 인정하는 편이 사실 어찌 보면 어 만약에 정말 투약을 했다라고 본다라면 초범으로 마약 관련해서 초범으로 재판을 받는 거기 때문에 음 최근 집행유예도 많이 나오거든요",
  "지난번에 하일 씨 같은 경우에는 하일 씨 그도 불구속 되지 않았습니까 네. 양성반응이 나왔지만 불구속됐죠",
  "양성반응 그렇기 때문에 법정에서 완전히 말을 바꿀 가능성 역시 그 두 가지 중에 음 선택을 할 텐데 잠깐 보조를 하자면 음 대마초 같은 경우에는 극단적으로 네",
  "연기를 사용해서 어떤 투약을 하는 경우에는 그게 주변에 있다가 모발에서 검출이 되는 경우가 사례가 있기는 있었습니다",
  "아아 그래서 무죄가 나오는 경우가 있었는데 뭐 같은 방 안에 있다 있었다든지 그렇죠",
  "예예. 그런데 필로폰이 더군다나 다리에서 나온 경우가 무죄로 나온 저 아무런 투약을 안 했는데 나왔다는 적은 들어본 적이 없습니다",
  "그런데 일각에서는 그런 얘기도 했던데 확인은 안 됐습니다만 다리털 그날 압 뭐 신체 압수수색을 했을 때가 아니고 자택이나 차량 압수수색 때 떨어져 있던 체모를 수거해서 검사를 했었다",
  "뭐 이런 얘기를 있는데 그건 아닌가요? 그런데 이제 그렇게 되면 입증을 해야 되겠죠",
  "으으음 그러니까 어디서 떨어진 것이 그게 꼭 그게 박유천 씨의 것이라는 것도 그건 입증하는 쪽에서 해야 되기 때문에 그건 오히려 불리할 수 있습니다",
  "자 그런데 경찰 수사 내용을 보면은 지금 박유천 씨랑 황하나 씨가 세 차례에 걸쳐서 영 점 오 그램 씩 일 점 오 그램의 필로폰을 샀다는 거예요",
  "그런데 이게 한 오십 회 정도 투약할 수 있는 건데 사라진 부분들이 있다는 거예요. 그죠? 한 일 그램 정도 일 점 이 그램 정도는 없어졌다",
  "이 부분 지금 앞으로 수사에서 상당히 중요한 부분 아니겠습니까? 실제로 일 그램 이라고 하면 별거 아닌 것 같지만 사실 투약 횟수로는 굉장히 큰 겁니다",
  "수십 회를 할 수 있는 부분이기 때문에 보통 한 번 할 때 한 영 점 영 점 영삼 에서 영 점 영오 정도 라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 수십 회 할 수 있는 거죠",
  "으으음 만약에 그러면 이 부분은 그러면 두 분 두 사람 말고 또 다른 으음 같이 투약한 사람이 있을 수 있다",
  "공범이 있을 수 있다",
  "왜냐하면 지금 이게 발견되지 않았다고 합니다",
  "으으음 그러니까 압수수색을 하게 되면 여러 군데를 다 하거든요",
  "그리고 또 말하자면 주사기나 이런 것들 다하는데 그 자체도 없었다고 하는 거는 결국은 다른 공범 혹시라도 이미 썼다 같이 썼다",
  "그러면 이거는 어 범죄 자체가 조금 달라질 수 있는 거죠",
  "지금 경찰에서는 박유천 씨랑 황하나 씨는 한 다섯 차례 정도 올해 예",
  "투약을 한 걸로 지금 파악을 하고 있는데 사람이 더 하면 몸에 더 이상이 생기거든요",
  "그리고 이게 필로폰 보통 마약 투약할 때 여러 명이 모여서 하는 경우들이 있긴 있는 거죠? 그렇죠",
  "아 그런 부분들 알겠습니다",
  "또 어제 화제가 됐던 게 박 전 대통령 박근혜 전 대통령의 형 집행 정지에 대한 심사가 네",
  "일단 불허 했습니다",
  "뭐 검찰의 집행 정지 검토위원회에서 불허 결정을 했고요",
  "어떤 정치적 이유 박 전 대통령의 탄핵 이후에 뭐 전직 대통령으로서의 문제라든가 이런 부분들은 전혀 고려하지 않고 법적인 요건만을 따져봤었을 때 순수하게 뭐 특별한 사유 그러니까 부모의 장례를 치러야 된다거나 아니면 정말 구치소에서 생활하기 불가능한  어떤 생명에 예 위험할 정도의 어떤 상황이라든가 이런 요건에 해당하지 않는다",
  "음 이제 그 위원회에는 직접 의사 출신의 검사까지도 가서 구치소를 방문했었습니다",
  "봤으니까 봤었으니까 그게 건강 상태가 그렇게까지 주관적으로 수형 생활하기는 무리 없다 라는 거죠",
  "아프다는 것과 그래서 구치소에서 그거를 못 돌볼 정도는 아니라고 판단한 거죠",
  "음 자 그런데 일부 박근혜 전 대통령의 지지자들이 그 앞에서 이제 뭐 유튜브 방송 같은 거를 했던 모양이에요",
  "그러면서 윤석열 서울중앙지검장 험한 말들이 많이 나오더라고요",
  "죽여버리겠다는 얘기도 나왔던데 이거 어떻게 봐야 하는 겁니까? 이건 단순 협박이라기보다는 국가공권력에 대한 도전으로 받아들이는 것 같습니다",
  "검찰이나 박상의 법무부 장관도 마찬가지고 박상의 법무부 장관이 뭐 엄단하겠다 라고 얘기를 했다 그렇죠",
  "이거는 개인에 대한 협박이나 공갈이 아니라 네",
  "어떤 이 법을 집행하는 사람에 대한 그 기관에 대한 공격 음 그러니까 국가공권력이 무너지는 것을 방치하게 되면 안 되는 거니까 네",
  "법무부 장관께서도 그렇게 이야기를 한 거고 음 윤석열 서울지검장이 사실은 개인적인 사심이 있어 그렇게 흔히 말하는 형 집행 정지 그런 거 하고 관련이 없지 않습니까? 네. 그 위원회에서 결정한 것에 대해서 승인을 해준 거죠",
  "거기에 추이내는 부분이기 때문에 근데 이 거 그런 부분은 이 사람들이 이렇게 한건 결국 정치적 행위인데 음 그렇다 하더라도 국가공권력에 대한 도전은 이건 용납되면 안 되는 거죠",
  "어떻게 보셨어요? 아이 그러니까 말씀하신 것처럼 그게 단순한 한 번에 그치는 것이 아니고 윤석열 서울중앙지검장 같은 경우는 박근혜 전 대통령의 탄핵과도 굉장히 민 영향이 깊은 분 아니겠습니까? 미운털이 이미 박혀있는 사람 그렇기 때문에 그 부분까지 이어가는데 음 그 과정에서도 어찌 보면 이거는 독립된 아까 말씀드린 검찰 내 위원회에서 판단했는데도 불구하고 윤 지검장까지도 음 그렇게 협박을 했다는 건데 그런 일들이 이어지지 않게 하기 위해서라도 좀 강한 대처가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 양지열 변호사 또 배상훈 프로파일러와 함께했습니다",
  "코끼리 아저씨는 코가 손이라더니 코끼리가 코로 공을 잡아 휙 던집니다",
  "이걸 남자가 받아 절묘하게 슛을 성공 시키는데요",
  "척하면 척 환상의 호흡이죠",
  "헝가리에서 포착된 모습입니다",
  "이 남자는 서커스 곡예사로 다섯 마리의 아프리카 코끼리를 돌보며 묘기를 연마하고 있는 데요",
  "성공할 때마다 좋아하는 먹이를 포상으로 주며 훈련시킨 결과라고 하네요",
  "함께 얼마나 많은 땀방울을 흘렸을지 서로에게 이보다 훌륭한 공연 동료가 또 있을까 싶습니다",
  "한 남자가 거리에 놓인 바위에 색칠을 하고 있습니다",
  "아니 자기 땅도 아니고 자기 것도 아닌데 이래도 되나요? 미국 뉴욕의 화가인데요",
  "삭막한 도심 풍경을 아기자기하고 매력적으로 바꾸기 위해서 모인 공공예술 프로젝트입니다",
  "거리의 소화전이나 배수로 등을 캔버스 삼아 예술혼을 불태우자 미술관에서나 볼 법한 작품이 탄생하는 데요",
  "심지어 흉물스럽게 깨진 보도블록조차 화가의 기발한 상상력으로 근사하게 변신한 걸 보니까 마술이 따로 없는 것 같습니다",
  "이번에는 태국의 푸껫으로 가보시죠",
  "강아지 한 마리가 다리를 질질 끌며 돌아다니고 있습니다",
  "다친 걸까요? 배를 깔고 땅을 힘겹게 걸어가는 모습이 참 안타까운데요",
  "그런데 이게 무슨 일이죠? 갑자기 일어나서 멀쩡하게 걷는 강아지 지켜보던 사람들의 웃음이 쏟아지는데요",
  "사실 이 강아지는 사람들의 관심을 끌고 싶을 때면 이렇게 천연덕스럽게 다친 척을 한다고 합니다",
  "아 연기력 한번 일품인데 영화 유주얼 서스펙트급 반전이었네요",
  "뜨거운 환호 속에 무대에 오른 꼬마 준비 자세부터 예사롭지 않죠",
  "음악이 시작되자 그간 갈고 닦은 실력을 쏟아내기 시작합니다",
  "와 흥과 끼가 보통이 아니네요",
  "미국 메릴랜드주에 사는 세 살 꼬마입니다",
  "엄마를 따라 재즈 댄스를 배우는 중이라는데요",
  "벌써 대회에도 여러 번 참가해서 뛰어난 기량을 인정받았다고 합니다",
  "성인 댄서들도 바짝 긴장시킬 이 매력 만점의 춤사위 될성부른 나무는 떡잎부터 알아본다고 미래가 기대되네요",
  "울릉도 해안을 따라 한 바퀴 도는 일주도로가 오십오 년 만에 완전히 개통됐습니다",
  "이번 주말 혹시 여행 계획 중이시라면 한번 가보시는 건 어떨까요? 한기민 기자가 소개해 드립니다",
  "깎아지른 해안 절벽 아래로 바닷가를 따라 시원스레 길이 뚫렸습니다",
  "신선이 살았다는 바위섬과 어우러져 한 폭의 그림입니다",
  "주민이라고는 부부가 유일한 섬 죽도를 지나 관음도 연륙교를 건너면 발아래는 온통 에메랄드빛 바다입니다",
  "차에서 내린 관광객들을 가장 먼저 반기는 건 갈매기들  울릉도 일주도로 사업이 시작된 건 지난 천구백육십삼 년 공 사가 어려워 막혀있던 마지막 사 점 팔 키로미터 구간이 지난달 개통되면서 이제 한 시간이면 울릉도 한 바퀴를 돌아볼 수 있게 됐습니다",
  "그동안 섬 반대쪽으로 돌아 돌아가야 했던 이웃 마을도 이제는 십여 분이면 오갑니다",
  "관광산업에도 변화가 나타났습니다",
  "섬 일주 관광이 대세가 된 겁니다",
  "관광객도 크게 늘어 올해 들어 지금까지 울릉도를 찾은 관광객은 오만오천 명으로 작년 같은 기간에 비해 사십 퍼센트 넘게 증가했습니다",
  "울릉도는 올해 관광객이 역대 최대인 사십일만 명을 넘어설 것으로 기대하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 한기민입니다",
  "관세청이 해외여행 성수기를 맞아 다음 달 일 일부터 십사 일까지 면세범위를 초과하거나 축산물에 해당하는 휴대품을 집중 검사하기로 했습니다",
  "여행자 휴대품 검사 비율을 지금보다 삼십 퍼센트 정도 높이고 유럽이나 홍콩 등 주요 쇼핑 지역에서 출발하는 항공편의 승객 휴대품을 집중적으로 검사하겠다고 관세청을 밝혔습니다",
  "사 월 하늘은 이처럼 구름이 가득 끼어있고 쌀쌀하게도 느껴지죠",
  "여전히 내륙 곳곳으로는 산발적으로 비가 내리고 있습니다",
  "현재 레이더 모습 보시면 비구름이 산발적으로 퍼져있고요",
  "비의 강도는 전반적으로 약한 상황입니다",
  "동풍이 불어 드는 동해안 지방 오늘 밤까지 비가 더 내릴 텐데요",
  "이들 지역에 에서 오 에서 이십 밀리미터 가량 내리겠고요",
  "충청과 남부 내륙 지방 쪽으로도 오후부터 밤사이 오 밀리미터 안팎의 비가 오겠습니다",
  "이들 지역은 대기 불안정이 있다 보니까 벼락이 치거나 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다",
  "주말인 내일은 먹구름이 물러가고 다시 맑은 하늘이 드러나겠습니다",
  "대신 찬바람이 불면서 쌀쌀해지겠고요",
  "아침 기온이 크게 떨어지면서 일부 내륙 지방에서는 서리가 내리거나 물이 어는 곳도 있겠습니다",
  "일요일에는 다시 하늘이 흐려져 새벽부터 오전 사이 서울을 포함한 내륙 곳곳에 한때 비가 내릴 수 있겠습니다",
  "다음 주에도 비 소식이 들어있는데요",
  "다음 주 월요일과 수요일 곳곳에 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 삼십 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여야 사 당이 어젯밤 선거법 개정안과 공수처법 등을 패스트트랙 즉 신속처리 법안으로 지정했습니다",
  "하지만 사 박 오 일 동안 몸싸움을 동원해 이를 반대해온 자유한국당은 원천무효라며 장외투쟁을 예고하고 나섰습니다",
  "케이티 채용 비리에 관여한 혐의를 받고 있는 이석채 전 케이티 회장에 대한 영장실질심사가 오늘 오전 열렸습니다",
  "이 전 회장은 김성태 자유한국당 의원의 딸 등 유력 인사의 자녀와 지인들을 부정채용하도록 지시한 혐의를 받고 있는데 구속 여부는 이르면 오늘 저녁쯤 결정될 예정입니다",
  "삼성바이오로직스 분식회계 의혹과 관련해 주요 증거들을 없애고 조작한 혐의로 자회사인 삼성바이오에피스 임작원 두 명이 구속됐습니다",
  "검찰은 증거 인멸 과정에서 삼성물산과 제일모적 제일모직 합병 관련 내용 등이 특정돼 삭제된 정황에 주목하고 보고 이재용 부회장의 경영권 승계로 수사를 확대하고 있습니다",
  "해마다 이맘때면 전국 각지에서 열리는 지역 축제가 천여 개에 달하지만 천편일률적이라는 지적이 많은데요",
  "성공한 축제로 차별화하기 위한 조건이 무엇일지 알아봅니다",
  "네. 여야 간 격한 대치 끝에 선거법 개정안과 공수처법이 패스트트랙 신속처리 안건으로 지정됐습니다",
  "정부여당이 추진 중인 선거제와 사법개혁에 탄력이 붙을 거란 전망이 나오고 있습니다",
  "반면 국회 점거까지 하며 강하게 반발했던 한국당은 장외투쟁을 불사하겠다는 입장이고 여야 충돌로 고소 고발이 난무한 상태라서 국회도 당분간 파행이 불가피할 것으로 보입니다",
  "오늘 정치 와호장룡에서는 패스트트랙 처리 과정과 지정 내용 또 향후 전망까지 짚어 보겠습니다",
  "김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 뭐 어제 어쨌든 처리가 되기는 했습니다",
  "자 여야 사 당하고 자유한국당 희비가 엇갈렸는데 음 패스트트랙 열차가 이제 출발을 했다 이렇게 봐야 될 거고요",
  "잠시 뒤에도 얘기를 나누겠습니다만 그 여지는 한동안 좀 계속될 것 같습니다",
  "우선 두 분께 패스트트랙 지정 의미가 뭐라고 보시는지부터 한번 여쭙겠습니다",
  "네. 뭐 저는 첫 번째 의미라고 한다면 패스트트랙이 지정되었다라고 하는 그 자체가 의미가 아닐까 이런 생각을 합니다",
  "이천십이 년에 국회선진화법이 만들어진 이후에 사실 오 분의 삼을 만든다라고 하는 게 양당제에서는 불가능합니다",
  "어느 한 당이 반대한다라고 하면 오 분의 삼은 되지 않기 때문에 불가능했는데요",
  "이천십육 년 총선에서 다당제가 만들어지면서 이 패스트트랙이 적용될 수 있는 여지가 만들어졌다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "이것이 적용되었다라고 하는 그 자체가 의미가 아닐까 이런 생각을 합니다",
  "두 번째는 사실 박근혜 정부에서 이 패스트트랙 삼백삼십 일이 너무 길다",
  "이것을 좀 줄여야 한다라고 그 당시 여당이 굉장히 많이 얘기를 했었어요",
  "그러나 어 국회법 개혁에는 그 당시 개혁까지는 가지 못했었고요",
  "그러나 어찌 되었든 삼백삼십 일은 그대로 유지되기 되었습니다",
  "다만 이천십삼 년에 박근혜 정부에서 소위 회의방해죄라고 하는 것을 신설했습니다",
  "그래서 어 회의를 방해하는 일이 없도록 어 세 가지의 규정을 어 두었는데요",
  "그것의 첫 적용을 받는 게 또 이번이다라고 하는 것도 어 의미가 아닐까 이런 생각을 하는데요",
  "어 박근혜 정부에서 지금 현재 자한당이 결국 자한당의 전신이 주도를 했습니다마는 결과적으로 지금 자한당이 그 적용의 대상이 될 가능성이 커졌다라고 하는 게 저는 정치 제도의 재미있는 아이러니라고 얘기할 수 있지 않을까 이런 생각을 하게 되고요",
  "사실 이천삼 년에 그 당시에 차떼기 이후에 에 정치개혁특위라고 아 정치개혁 그 범국민 정치개혁협의회에서 네",
  "어 제안했던 어 선거제도는 이백 대 백이었어요",
  "네. 지역구에 비례가요",
  "어 지역구 이백에 비례대표 백 네",
  "그것을 가장 반대했던 게 지금 자한당의 전신이었습니다",
  "근데 그 반대 결과로 결국 어 이천사 년 총선에서 소위 탄두리들이 지갑을 주었다라고 하는 열린우리당이 단독 노무현 대통령 탄핵 이후에 네",
  "네. 과반을 형성했는데요",
  "그때 만약에 이백 대 백으로 선거제도를 고쳤다라고 한다면 네",
  "그때 열린우리당이 단독 과반을 하는 것은 불가능했다",
  "역사가 바뀌어 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "그래서 제가 여기서 드리고 싶은 얘기는 제도라고 하는 것은 결국 얼마나 이것이 합리적이고 공정하냐? 이것을 가지고 접근을 해야지 당장 이것이 나한테 유리하냐 불리하냐 이것으로 접근해서는 되지 않는다",
  "결국은 언젠가는 불합리한 제도는 네",
  "그 제도의 역효과를 본인들이 받게 된다라고 하는 얘기를 드리고 싶습니다",
  "패스트트랙 어떻게 보십니까? 일단 뭐 정치적으로 보자면 손해 본 정당은 없다",
  "아 그렇습니까? 왜냐면 모두가 이익을 봤으니까 그렇죠",
  "왜냐하면 뭐 자유한국당 입장에서도 보면 보수 결집이라는 네",
  "아주 톡톡한 성과를 얻었고 또 바른 어 지금 더불어민주당이나 각 당에서 입장에서 보면 나름대로 얻을 것은 얻었다라 보여져요",
  "결국 어 손해 본 것은 국민이다 라는 생각이 듭니다",
  "손해 본 것은 국민이다",
  "뭐 사실 이제 국민들 입장에서 보면 결국은 이건 어떤 면에서 보면 이제 국회의원들의 자기 어떤 자리싸움이지 네",
  "실제로 국민들 입장에서 보면 지금 당장 국회가 저렇게 어 식물 국회 됨으로 해서 나타날 수 있는 여러 가지의 어떤 부작용이 있지 않겠습니까? 앞으로 말이죠. 네",
  "그런 측면이 있는 것이고 또 하나의 정치적 의미로 보자면 이제 앞으로 사 당 즉 더불어민주당과 바른미래당 등등 나머지 정의당이랑 민주평화당은 이제 한 배를 탔다라는 생각이 듭니다",
  "결국 이제 이 법안이 처리되기 전까지는 사실 어떤 면에서 보면 같은 배를 타고 같은 운명공동체일 수밖에 없습니다",
  "결국엔 이 저 법 처리에 어떤 운명을 걸었기 때문에 네",
  "그러면 현재 이제 다당제의 어떤 당 구조에서 사실상 보면 사 당과 그다음에 자유한국당 간의 어떤 좀 대립적인 구도가 일단 완성이 되었다란 생각이 들거든요",
  "결국 이제 이것이 다음 총선에서 이제 어떤 결과를 낳을지 모르겠지만 우리 정치구도가 어떤 면에서 보면 사실 이제 양당체제로 비슷하게 이제 분할되어 나오고 각각의 어떤 진보나 보수가 결집되어 나가는 현상들 문제는 이제 앞으로 중도층들이 어느 편에다가 무게를 실을지 이것은 이제 앞으로의 성과겠지만 물론 이제 앞으로 패스트트랙이라 하더라도 많은 절차가 남아 있습니다",
  "여기서 또 삐긋하면 또 바로 탈선할 수도 있거든요",
  "그렇지만 현재적 의미에서 보면 그런 의미가 있다고 저는 보여집니다",
  "뭐 전체적으로 지금 각 당의 유불리까지 대충 말씀해 주셨는데 이 부분은 조금 더 자세히 나중에 좀 얘기를 하도록 하고요",
  "어제 상황을 조금 짚어볼까요? 이 의원님 일단 어제 보면 사개특위가 먼저 열리고요",
  "그다음에 정개특위 열렸습니다",
  "그리고 열한 명 찬성 열두 명 찬성해가지고 오 분의 삼조건을 다 넘겨가지고 네",
  "지정이 됐는데 민주당이나 다른 당에서 회의실을 바꾸고 하는 기습적으로 바꾸고 하는 그런 과정들이 있었습니다",
  "과정은 어땠는지 한 번 정리를 좀 해보고 가죠",
  "일단 어제 같은 경우는 이제 오후 열 시쯤 밤 열 시쯤에 다들 양쪽 사개특위와 정개특위에서 일단 소집 지시를 내렸죠",
  "사실은 이제 그 원래 정개특위와 사개특위 사무실에서 사실 자유한국당 원 어 국회의원들이 이제 농성을 하고 있었던 상황인데 점거 농성 네",
  "갑작스럽게 회의실을 바꿨습니다",
  "빈 사무실을 중심으로 해서 둘 다 회의실을 바꿈으로 해서 네",
  "회의가 열릴 수 있었고 결국 이제 사개특위 같은 경우는 아마 이제 물꼬를 튼 게 이제 권은희 안 네",
  "즉 바른미래당에서 이제 권은희 의원이 제시했던 공수처 이 안 네네",
  "이걸 가지고 어떤 면에서 보면 어 더불어민주당이 일단 동의를 하면서 네",
  "어떤 면에서 보면 같은 종류의 법안이 두 개가 지금 패스트트랙에 올라가게 된 겁니다",
  "이게 사실 어떤 면에서 보면 패스트트랙 과연 정신에 맞느냐는 논란이 있을 수가 있어요",
  "왜냐하면 패스트트랙이라는 게 어떤 특정 교섭 단체가 반대를 할 경우에 오 분의 삼인 정당들이 모여서 이거를 이제 올릴 수가 있는 거거든요",
  "그런데 지금 권은희 의원 제시한 안 자체는 일단은 당론도 아닙니다",
  "이거는 의원 열 명 정도 연명해서 올린 거거든요",
  "네. 위원이 x이죠. 뭐 네",
  "그리고 사개특위 내에서도 뭐 논의가 되지 된 안도 아닙니다",
  "그런 측면에서 본다면 상당히 꼼수가 아닌가 결국 이제 바른미래당의 김관영 원내대표가 이걸 통과시키기 위한 하나의 이제 꼼수로 보여지고 일단 어제 뭐 사개특위와 정개특위가 통과되면서 정개특위 같은 경우는 어 특히 이제 더 어 자유한국당 의원들이 가서 이제 여러 가지 지연 전술을 썼는데 네",
  "결국 지원 전술이 먹히지는 않았습니다",
  "지원 유신 전술이라면 이제 그 기표당의 네. 김재원 의원이 기표당에 들어가서 김재원 의원이었죠. 한 칠 분 정도 한 십여 분 동안 네. 거기서 이제 아 일종의 필리버스터 그렇죠",
  "필리버스터 비슷하게 한 것인데 네",
  "결국 뭐 어제 입장에서 보면 이제 바른미래당이 이제 그 현재 돌아섬으로 해서 사실상 물리적으로 막을 수 없는 그런 상황은 아니었나 특히 이제 지금 다 검찰에 고발된 상황이다 보니까 네네네",
  "일단 보좌관들은 전부다 구호만 외치게 하고 국회의원들도 사실은 몸싸움보다는 구호로써 또 좀 방해로써 했기 때문에 통과하는 데는 크게 문제가 없었던 것 같습니다",
  "그니까 이게 뭐 회의장을 바꿨다고 하더라도 자유한국당 의원들이 만약에 이걸 몸으로 막겠다라고 했으면 막을 수도 있는 정도에 어떤 여건은 됐었는데 네",
  "일부러 좀 물러섰다 이렇게 볼 수도 있겠군요? 그렇죠",
  "왜냐하면 제일 첫 번째 지난주에 상당한 물리적 충돌 때문에 이게 지금 사실 고발돼 있지 않습니까? 네",
  "이것도 상당히 큰 문제거든요",
  "그렇게 될 경우에 실존 법을 적용할 경우에 괜히 큰 문제가 될 수 있으니까 아마 그런 것들을 좀 우려를 한 것 같습니다",
  "음 자 어쨌든 패스트트랙 지정이 완료가 됐습니다",
  "내용을 조금 이제 정리를 좀 할 필요가 있을 것 같아서요",
  "선거법 개정안 먼저 좀 볼까요? 음 내용 일단 합의된 내용 올라간 내용 뭐가 지정된 건지 조금 간닥 간단하게 네. 뭐 가장 핵심적인 거라고 한다면 어 십팔 세로 선거연령을 낮췄다라고 하는 부분이 들어있고요",
  "어 선거 제도와 관련해서는 네",
  "연동형 비례대표제 에 오십 퍼센트 오십 퍼센트 연동형 비례대표제를 도입했다라고 하는 것이고 네",
  "의석 수는 지역구 이백이십오에 비례대표 칠십오로 갔다라고 하는 것이고요",
  "세 번째는 석패율 제도가 도입이 되었다라고 하는 것이 있습니다",
  "아 각 권역별로 해서 어 전체 에 총 그 득표율이 삼십 퍼센트가 되지 않을 때에는 어 이 일 등과 이 등까지 석패율 제 석패율을 어 적용할 수 있도록 하는 제도가 들어갔다",
  "그러면 이 제도의 의미가 뭐냐라고 하는 것일 텐데요",
  "어 첫 번째로 중요한 것은 한국 정치사에서는 지역을 기반으로 하지 않는 정당은 생존하기가 굉장히 어려웠던 게 지금까지 그렇죠",
  "민주화 이후에 에 정치 상황이었다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "이제는 지역을 기반으로 하지 않은 정당도 생존할 수 있는 가능성이 커졌다라고 하는 게 굉장히 중요한 어 뭐 측면이다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "두 번째는 지역 구도가 굉장히 약화될 것이다",
  "팔십 년 이후 정치 균열의 아주 핵심적인 것이 지역 균열이었다 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "이 지역 균열도 굉장히 약화될 수 있다라고 하는 것이고요",
  "어 세 번째로 본다라고 하면 어 그동안에 꼬마민주당 이후에 제 삼 당이 끊임없이 나왔습니다마는 결국 선거제도의 희생양이 되어서 사라졌는데요",
  "이제는 사라지지 않을 가능성이 커졌다 다시 말해서 다당제로 갈 가능성이 커졌다",
  "다당제가 좀 확고할 수 있다",
  "그런 얘기죠? 네. 그렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "아 그리고 뭐 네 번째 정도로 얘기한다면 우리가 앞에서 지난 시간들 해서 계속해서 이번 선거는 굉장히 양극화로 갈 것이다라고 얘기를 했습니다마는 네",
  "결과적으로 선거제도가 도입이 되는 경우에는 양극화가 아니라 중도 정당도 얼마든지 견딜 수 있는 여지가 생겼다라고 하는 것도 선거제도가 가지고 있는 의미다 이렇게 얘기할 수 있죠",
  "일단 이게 패스트트랙에 올라간 거지 일단 통과된 거는 아니니까 네. 그렇습니다",
  "그건 이제 만약에 통과되는 걸 가정했을 때 통과 네네네",
  "그런 결과가 나올 것이라는 말씀이신 것 같고요",
  "그죠? 그런데 이게 그대로 통과되면 가장 유리한 정당 아까 뭐 이현종 위원께서 말씀하셨지만 김민전 위원께서 네",
  "교수님께서는 어떻게 보십니까? 누가 제일 유리합니까? 어 지역에 기반하지 않은 정당이 사실은 굉장히 이득을 볼 가능성이 크다",
  "일단 정의당이 가장 유리하고요",
  "네. 그렇게 얘기할 수 있습니다",
  "그런 면에서 보면 정의당도 그렇고요",
  "또 아주 역설적으로 바른미래당도 어 이대로 같이 가기만 한다라고 한다면 선거제도의 이득을 볼 가능성이 커졌다",
  "당은 그대로 있어야 된다는 게 전제예요",
  "네. 네. 그렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "네. 자 그런데 이런 상황을 자유한국당은 반대한 이유가 좌파 독재다라고 얘기하지 않습니까? 이거는 어떤 논리로 설명을 할 수 있을까요? 그러니까 현재 선거 제도 만약에 이제 현재 선거 제도 말고 네",
  "지금 이제 아마 연동형 비례대표제로 바뀌게 되면 네네",
  "아까 말씀하셨듯이 실제로 더불어민주당을 비롯해서 정의당이라든지 어떤 면에서 범여로 분리될 수 있는 정당들이 상당히 득표가 높을 수 있다. 왜냐 민주당 독재는 아니더라도 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 이제 네 정당 인기가 높은 정당이 유리하게 되어있는 제도입니다",
  "그렇게 되면 일단은 지금 더불어민주당이나 그다음 정의당이라든지 네",
  "이렇게 어떤 면에서 보면 좀 많은 아까 말씀하셨듯이 여러 가지 중도 정당들이 튀어날 수 있는 것이고요",
  "그렇게 될 경우에 자유한국당이 차지하고 있는 보수의 정통성 이거는 상당히 흔들릴 수 있죠",
  "거기다가 예를 들어서 자유한국당이 걱정하는 게 뭐냐 하면 내부에서 만약에 공천 과정에서 친박 세력이 공천 배제가 됐을 경우에 그럼 친박들이 예전에 우리가 아시겠지만 친박 연대라고 했었지 않습니까? 그랬죠. 네",
  "꽤 득표율이 높았습니다",
  "의석도 많이 했고 그러면 친박 연대라 하면 친박 세력이 나가서 별도의 당을 만들어서 했을 경우에 만약 박근혜 전 대통령을 굉장히 따르는 그런 분들이 뭉쳤을 경우에 네",
  "굉장한 득표력도 있을 수가 있거든요",
  "그러면 이것도 예를 들어서 십 퍼센트만 하더라도 현재의 그 비율로 따지면 한 이십 석이 넘습니다",
  "굉장히 많군요. 네",
  "그렇게 되면 결국은 이제 보수가 분열되는 거 아닌가 이런 걱정들 많이 하기 때문에 결국은 이제 지금 자유한국당 계산으로 보면 이렇게 될 경우에 지난 총선의 득표율로 따지면 범여가 충분히 과반은 넘을 수 있다",
  "아마 그런 걱정들 그리고 이제 야당은 분열될 수 있다 이런 걱정들 때문에 꽤 이제 번 제도에 대해서 반대를 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그 그런데 뭐 다당제 측면에서 보면 네네",
  "야당이 분열되는 것 보수가 분열되는 것도 이렇게 보수에도 또 여러 스펙트럼이 있으니까 거기에 또 이렇게 세워지는 것도 정치 장기적인 발전을 위해서는 괜찮은 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 네. 그렇습니다",
  "결국 만약에 이것이 양당제로 가고자 한다라고 하면 네",
  "당내 민주화가 되어있다라고 한다면 저는 양당제로 가는 것도 괜찮다고 생각합니다",
  "그러나 한국 정당은 당내 민주화가 되지 않았기 때문에 네",
  "당권만 차지하면 친박 학살이다 친이 학살이다",
  "공천권을 다 휘어잡으니까요",
  "그래서 자기 색깔로 가기 때문에 나머지들은 다 죽이고 가는 이런 상황이어서 소위 당내 민주주의가 없는 상황에서 양당제라고 하는 것은 어 뭐 전혀 민주적이지 않다 이렇게 얘기할 수 있고 이렇게 당내 민주화가 안 된다라고 한다면 차라리 다당제로 가는 게 낫지 않느냐 이런 얘기를 할 수 있을 것입니다",
  "역설적으로 얘기하면요",
  "이 공청 민주화를 하지 않고 당권을 잡은 사람이 이제 마음대로 한다라고 한다면 언제든지 뛰쳐나갈 수 있다",
  "이것은 다시 말하면 그렇게 할 가능성을 좀 줄일 수도 있다라고 거꾸로 얘기하면 생각도 할 수가 있겠죠",
  "자 이번에는 공수처 설치법에 대해서 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "그 이 위원님 그 백혜련 의원이 안 원래 이제 사 당이 합의했던 안입니까? 그렇습니다",
  "그런데 어저께 갑자기 권은희 안이 나왔습니다",
  "지금 두 개가 차이가 큽니까? 이게 이제 우리나라 사법 제도의 큰 변화 일단 몰고 그런 제도인데요",
  "이제 그 어떤 면에서 보면 검찰 말고 제 특검 특별 검찰 네",
  "이게 하나 새로 생긴 겁니다",
  "저 이제 검찰보다 더 힘이 센 어 고위공직자 범죄수사처 생기는 건데 네",
  "일단 백혜련 의원이 제시한 안을 보면 네",
  "이름은 고위공직자 범죄수사처입니다",
  "즉 이제 현재 검찰 경찰 그다음에 이제 경무관급 이상 어 그다음에 경찰관 그다음에 이제 대통령 친인척 등등 국회의원 이런 사람 한 칠천 명 정도를 수사 대상으로 할 수가 있어요",
  "그리고 이제 이 사람들이 퇴직하더라도 한 이 년 안에는 수사를 할 수가 있습니다",
  "공소시효를 그때까지 유효 유지한다는 거죠? 그렇습니다",
  "그게 이제 범죄수사처이기 세우기 때문에 단순한 사건만 아니라 여러 가지 사건들 다 할 수 있어요",
  "으응 그리고 이거 공수처장에 대한 임명은 국회에서 구성된 위원회에 따라서 네",
  "대통령이 임명하게 돼 있고 그다음에 이제 특별 검사들 그 이 공수처 검사들 네",
  "검사들의 임명권도 이제 인사위원회가 구성이 돼서 하는 것인데 네",
  "문제는 권은희 의원 안 같은 경우는 네",
  "공수처의 권한을 상당히 줄였어요",
  "이름도 고위 공직자 부패수사처입니다",
  "즉 부패 사건만 수사할 수 있도록 수사 범위를 좁혔습니다",
  "그리고 수사의 대상도 현직으로만 제한을 했어요",
  "그게 좁힌 건가요? 부패하고 범죄를 둘 다 할 수 있는 게 아니고 아니 부패라는 게 예를 들어서 뭐 뇌물죄나 이런 건데 범죄라 그러면 모든 범죄를 다 할 수 있는 거죠",
  "범죄는 경찰이 그냥 다시 다 가져가는 겁니까? 네. 그만큼 넓은 것이죠",
  "그리고 지금 이제 어 여기도 기소권이 현재 있지 않습니까? 그렇죠",
  "현재 이제 권은희 의원 안 같은 경우는 기소심사위원회를 별도로 만듭니다",
  "하나 더 필터링을 하겠다",
  "한 번 더 해서 네",
  "좀 권한을 줄이겠다는 것이고 결정적으로는 공수처장의 임명을 국회에서 인준 동의를 받게 돼 있어요",
  "아 총리처럼 인준 동의를 받는다? 그렇죠",
  "총리처럼 국회의 동의를 인준 처리를 해서 예예",
  "임명 동의를 받게 돼 있기 때문에 그만큼 대통령이 개입할 수 있는 권한 그다음 반대하면 못 한다는 거죠. 야당이 반대하면 그렇죠",
  "공수처장은 또 공수처 검사들에 대한 임명권은 공수처장이 갖게 되어있습니다",
  "그만큼 공수처를 어떠면 조금 더 중립화시켰다 할까요? 그런 안인데 네",
  "사실 여당 내에서는 공수처 권한이 굉장히 축소된다라고 반대를 하는 그런 상황인데 일단 이게 나중에 이제 두 개 안이 올라가기 때문에 두 개 중에 어느 걸 선택할 것인지 네",
  "아니면 두 개 중에 뭔가 조합을 해서 새로운 하나 안을 만들든지 그렇게 될 것 같습니다",
  "그러니까 지금 공수처법안이 이제 지금 패스트트랙이 둘 다 올라갔기 때문에 둘 다 이대로 그냥 쭉 가면 본 회의에 둘 다 상정이 동시에 되는 거지 않습니까? 이렇게 되면 의원들 입장에서는 둘 다 찬성할 수는 없는 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "둘 중에서 하나를 선택해서 뭐 지금 말씀하신 대로 그대로 간다라고 한다면 어 둘 중의 하나에 대해서 찬성을 해서 하나 안으로 갈 수밖에 없다",
  "그러나 뭐 얼마든지 여러 가지 상황은 발생할 수가 있다 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "과연 자 자유한국당이 이대로 계속해서 장외에만 돌고 어 이 과정에 참여를 안 할 것이냐 아니면 참여를 할 것이냐 이것에 따라서도 굉장히 달라질 수 있다 이렇게 볼 수 있 있고요",
  "만약에 참여를 한다라고 하면 결국 선거법도 마찬가지입니다마는 이 부분도 결국 위원회의 대안으로 다시 한번 합의가 이루어질 수 있는 가능성도 있다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "만약에 그 합의가 이루어지지 않는다라고 한다면 어 그야말로 마지노선은 어 두 안에 대한 본 회의 표결로 가는 것이다 이렇게 얘기할 수 있겠지만 얼마든지 앞으로 어 백삼십 일 이내에 에 뭐 정당 간의 합의는 또 이루어질 수 있다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "중간에 두 개로 쪼개져 있지만 중간에 합쳐질 가능성이 많이 남아있다라고 네. 그렇습니다",
  "보시는 게 교수님 생각이신 이게 이제 합의문에 보면요",
  "일단 선거법을 먼저 투표를 합니다",
  "이 선거법에서 만약에 원안을 야 지금 현재 바른 아 순서도 정해져있습니까? 다 정해져 있습니다",
  "그니까 선거법에서 만약에 바른미래당이나 이쪽에서 요구하는 연동형 비례제가 통과되지 않으면  이 뒤의 안건도 결국은 무산되게끔 그렇게 합의안에 아 순서도 만들어 놓았습니다",
  "그게 이제 민주당이 선거법은 부결시키고 민주당 의원들의 불리한 부분이 있으니까 네",
  "그 부결시키고 나서 공수처법만 네",
  "통과시키려고 한다 이 걱정이 사실 야당들 특히 이제 바른미래당에서 있었어요",
  "그죠? 안전장치를 마련해 놓은 거죠",
  "자 그러면 일단 패스트트랙이 지정되면 삼백삼십 일 보통 최장 삼백삼십 일이다 이렇게 얘기하지 않습니까? 네",
  "본 회의까지 가는 과정이 어떤 건지 좀 간단하게 설명해 주시죠",
  "지금 일단 원래 최장으로 하면 상임위를 거쳐야 되고요",
  "법사위를 거쳐야 되고 그다음에 이제 본 회의에 올라가는데 지금 현재 우리 국회법에서는 각 단계별로 실제로 얼마 얼마까지는 논의하라는 시간을 정해놓고 있습니다",
  "그 최장 시간을 다 합치면 삼백삼십 일을 정해놓고 있거든요",
  "그런데 지금 문제가 뭐냐면 상임위 심사 때도 보면 안건조정위원회라고 있어요",
  "야당에서는 그러면 아 이거 지금 안건조정위원회에 넘깁시다",
  "이거를 넘겨버리면 여기서는 무조건 구십 일 동안은 잡고 있어야 됩니다",
  "이게 의무적으로 하는군요",
  "네. 그러면 지금 현재 자유한국당이 반대를 하고 있기 때문에  백팔십 일 기간이지만 이 중에서 구십 일을 일단 자유한국당이 확보할 수가 있고요",
  "그다음에 법사위원장이 현재 여상규 의원 여상규 의원이죠. 네",
  "자유한국당 소속이기 때문에 무조건 반대하시는 여상규 의원이 처리를 하지 않고 구십 일 동안 잡고 있으면 일단은 구십 일은 거칠 수가 있죠",
  "일단 백팔십 일은 그렇죠",
  "자유한국당이 가지고 있네요",
  "네. 백팔십 일은 자유한국당이 가지고 있고 그다음에 이제 본 회의 넘어가면 국회의장이 문희상 의장이기 때문에 바로 할 수 있습니다",
  "바로 처리할 수 있기 때문에 네",
  "최단 시간으로 하면 백팔십 일로 그다음에 최장기로 하면 삼백삼십 일이 이제 기간이 남게 됩니다",
  "그렇군요. 자 그런데 말씀하신 대로 이제 여야 사 당이 협의하면 조금 더 속도가 빨라질 수 있는 상황인데 한국당이 계속 협조를 안 하게 된다 이런 가능성이 있지 않습니까? 왜냐하면 지금 분위기를 보면 굉장히 험악합니다",
  "어제오늘 아침도 그랬고요",
  "한국당이 협상 테이블에 나올 수 있을 거라고 보십니까? 저는 나와야 한다라고 생각합니다",
  "과연 이 과정에서 앞에서 이 위원님 말씀은 정치적으로는 한나 자유한국당도 얻었다라고 말씀하셨지만 저는 과연 그럴까에 대해서 의문의 여지를 가지고 있습니다",
  "첫 번째는 어 선거제도가 지금 현재 큰 정당들이 너무 많이 먹고 있다라고 하는 것은 명백한 것이고요",
  "이것을 좀 더 공정하게 가져가야 된다라고 하는 것은 전문가들이 다 얘기하고 있는 거예요",
  "사실 원전 얘기를 왜 전문가들 얘기 안 듣고 대통령이 했느냐라고 비판했지만 자한당도 그렇다라고 하면 왜 전문가들 얘기를 안 듣느냐라고 하는 얘기를 동시에 같이할 수 있는 것이고요",
  "그렇다라고 한다면 과연 자한당이 숙원 정당으로서 합리적인 정당이냐 이런 이미지도 끊임없이 나올 수 있는 것이다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "두 번째는 어 소위 뭐 우파 우투 유튜브나 아니면 어 아주 뭐 강경한 그 소위 거리의 아스팔트 보수들의 지지는 얻었는지 몰라도 그런 일종의 부응회를 하는 동안에 자한당으로서는 아픈 부분이 굉장히 많이 지나갔습니다",
  "대표적으로 그 패스트트랙을 잡고 있는 동안에 네",
  "에 그야말로 어 조국 민정수석과 임종석 비서실장에 대해서 무혐의 처리가 검찰에서 있었고요",
  "그러나 그것에 대해서 전혀 이슈화를 시키지 못했었고요",
  "사 사이칠 판문점 선 선언도 결국 어 뭐 빈손으로 넘어갔지만 그것도 이슈화를 시키지 못했었고요",
  "하다못해 김태우 수사관조차도 일부 기소를 하는 쪽으로 가고 있는데도 그것도 이슈화를 시키지 못했어요",
  "오히려 이런 것들이 권력으로서 더 아픈 부분일 텐데 네",
  "이거 잡고 있느라고 권력으로서는 공격 타임을 놓쳤다",
  "더 아픈 부분들이 아주 더 쉽게 넘어가버렸다",
  "그렇다라고 한다면 이것이 과연 정치적으로 이득이었는가",
  "다르게 생각할 수도 있다라는 것이죠",
  "또 하나 파장이 이제 고소 고발 건입니다",
  "오늘 아침에도 보니까 국회 사무처도 한국당 의원들 고발을 했던데요",
  "이게 선진화법 취지 입법 취지를 보면은 이거 이번에 끝까지 가지 않으면 선진화법 자체가 위험해진다 이런 얘기도 있는데 네",
  "어떻게 전망하세요? 지금 뭐 거의 검찰 분서로 국회에다 만들어야 될 지경으로  사실 지금 현재 고소 고발된 사람은 육십팔 명입니다",
  "지금 대부분 국회의원들이 돼 있죠",
  "그리고 이게 뭐 수사가 당장 그렇게 속도감 있게 진행되지는 않겠습니다마는 그런데 어쨌든 간에 이게 뭐 어떤 면에서 보면 고소 고발 취하하더라도 네",
  "검찰에서 인지해서 수사할 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 지금 서울중앙지검 공안 이 부가 하고 있는데 문제는 이렇게 될 경우에는 예를 들어서 뭐라도 걸어놓으면 이게 나중에 여기에 걸린 분들이 실제 다음 총선에서 당선되더라도 계속 이 문제가 나왔습니다",
  "그러니까 오백만 원 이상만 선고가 되면 의원직이 상실되게 돼 있거든요",
  "자 그렇게 되면 이 선거법이라는 게 특히 저 선진화법을 만들면서 네",
  "이 부분을 굉장히 강조해서 만들었어요",
  "왜냐하면 사실 그동안 이 선진화법 만든 취지가 아시겠지만 십팔 대 때 에프티에이 그 반대하면서 결국 점거했던 것들 공중부양 최류탄 뭐 등등 이런 이야기 때문에 결국 이제 이 처벌 조항을 굉장히 세게 만들었거든요",
  "과연 그래서 그때도 저희들 만들 때도 아 이거 너무 센 거 아닌가 이거 정치적 타협의 여지가 없게끔 만들어버렸어요",
  "그렇다 보니까 이번 같은 경우도 물론 뭐 이게 이제 회의장에 들어가서 방해를 했는지 뭐 등등 여러 가지 따져봐야 될 부분은 많습니다마는 예",
  "예를 들어서 들어온 문건을 갖다가 이제 탈주를 했다든지 이언주 의원 이언주 의원 같은 경우라든지 뭐 그런 거 이런 명백한 거 같은 경우는 이 사실은 형사적인 처벌이 피할 수 없는 상황이거든요",
  "만약에 이거를 또 피한다 그러면 또 국회의원 특혜라고 또 국민들이 많은 또 반대할 수도 있고 그럴수도 있어요. 네",
  "그러면 이걸 또 정치적으로 풀기에는 지금 너무 또 사태가 커져버렸어요",
  "그리고 지금 당장 뭔가 논의하더라도 이게 어떤 면에서 보면 지난번 에프티에이 그 이천팔 년도 같은 경우는 네",
  "한 네 다섯 명 정도가 벌금형으로 끝나버렸거든요",
  "그런데 이번에는 그렇게 쉽게 끝날 것 같진 않아요",
  "그러니까 이게 어떤 면에서 보면 정말 정치적으로 뭔가 해결돼야 되는 시점인데 문제는 이게 너무 많이 되다 보니까 양당의 지금 원내대표들이 다 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 이렇게 되면 정치는 실종하고 결국 검찰이 결국은 국회를 접수하게 되는 이런 모양새가 될 것 같습니다",
  "정치 실종의 어떤 상징적인 장면이 아닌가 싶은 생각이 드는데 김 교수님께서는 어떻게 보세요? 네. 뭐 그럼에도 정치적으로 무마할 수 있는 것도 아니냐 뭐 이렇게 얘기하는 분들도 있어요",
  "그럼에도 불구하고 정치는 뭐 가능성이 예술이고  타협이 예술이다라고 얘기를 하기 때문에 저는 이 부분이 결국 뭐 취하할 수 없다라고 하는 조항 자체가 없기 때문에 양쪽이 취하는 취하하는 태로 가지 않겠는가 이렇게 생각을 하게 되고요",
  "검찰이 인지수사하는 것은 어쩔 수 없더라도 어 그러나 과연 검찰이 정치권에서는 취하를 서로 할 것이다",
  "인지수사를 할 것인가 정치권에서 취하하는 그러지 않을 것이라고 생각합니다",
  "왜냐면은 그건 정치에 대해서 너무 지나치게 검찰이 개입하는 거에 대해서 검찰 스스로도 어 거기에 대해서는 반감이 있는 것은 사실이기 때문에 네",
  "그렇게 나서지는 않을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "이건 역시 아마 여론의 추이가 상당히 중요할 거라는 생각도 듭니다",
  "만약에 이게 유죄 선고가 난다고 하면 아까 잠깐 말씀해주셨습니다만 총선 판도에도 이게 숫 숫자 싸움이 되게 되면 영향을 끼치지 않겠습니까? 그렇죠",
  "총선 판도뿐만 아니라 이제 총선 이후에도 사실은 어떤 면에서 보면 이거를 가져갈 경우에 예",
  "여러 가지 저 사실 수사라는 게 법적인 또 판결이라는 게 굉장히 좀 늦어질 수 있지 않습니까? 굉장히 길어질 경우에 문제가 될 수 있기 때문에 당선 무효가 속출할 수 있는 상황이 올 수 있어요",
  "저는 아마 뭐 아까 김 교수님 이야기했지만 역대 사실은 국회 문제를 이렇게 법적으로 푼 경우는 없습니다",
  "그리고 이 법적으로 풀어볼 경우에 굉장히 정치적인 파열음이 클 수가 있거든요",
  "그리고 또 어떤 면에서 보면 국회 간에 뭐 서로 폭력 물론 행사한 거 자 자체는 잘못이지만 네",
  "또 이 과정 자체가 하나의 정적 과정으로 우리가 본다라고 한다면 충분히 타협의 어떤 가능성은 있지 않을까",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 검찰도 지금은 국민들 여론 때문에 수사를 하고 있지만 조금 시간이 지나면 사실 이 문제도 어떤 면에서 정치적 타협의 여지는 있을 것 같습니다",
  "자 이제 아까 잠깐 얘기가 나왔습니다마는 한바탕 전쟁을 이제 치뤘습니다",
  "그러고 나서 이제 뭐가 남았느냐? 각 당에서 이제 요거 계산하고 있지 않겠습니까? 손익계산할 텐데 민주당 입장에서는 얻은 것은 무엇이고 또 잃은 것도 있을 수 있어요",
  "네. 뭐 얻은 것이라고 한다면 사실 민주당이 직권하고 난 이후에 말은 부정했습니다마는 정치개혁이나 사법개혁과 관련해서 아직까지 열매를 맺은 것이 없다라고 얘기할 수 있는데 네",
  "이제 열매를 맺을 수 있는 가능성이 드디어 하나 결실을 맺었다",
  "네. 커졌다라고 하는 게 뭐 가장 큰 게 아니겠는가 어 이런 생각을 하게 되고요",
  "거기에 반해서 뭐 손해 본 것이다라고 한다면 어 결국 의석의 상당 부분이 에 사실상 대가로 지불된 것이다 이렇게 얘기할 수도 있을 것입니다",
  "일 당이나 이 당일 경우에는 지금 현재 선거제도 만약에 지금 제한된 선거제도로 간다라고 하면 비례대표 이 석을 받게 될 가능성이 굉장히 낮아졌다 이렇게 본다라고 하면 xx xx은 나가는 겁니다",
  "일 당과 이 당의 의석 수는 어 지금 제도보다는 줄어들 수밖에 없는 상황이다고 하는 것이고요",
  "이것이 뭐 대가였다라고 얘기할 수 있을 것이고 어 자유한국당이 얻은 것이라고 한다면 어 보수 내부의 분열은 조금 뭐 이 이 낮출 수 있었다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "똘똘 뭉쳤으니까요 그렇게 얘기할 수 있겠습니다마는 과연 이것이 정치적으로 정말 어 수권여다 수권야당이다라고 하는 이미지를 심어주는 데 도움이 됐겠는가라고 생각한다면 저는 그렇지는 않다라고 생각합니다",
  "사실 뭐 조금 속된 비유로 얘기한다라고 하면 과자를 어머니가 이제 애들 몸무게에 따라서 나눠서 똑같이 비율로 나눠주겠다라고 하는데 큰 아이가 막 온 집안을 엉망으로 만든 거 아니겠습니까? 내가 다 먹겠다라고 과연 이런 이미지 가지고 이것이 합리적인 또 개혁적인 수권야당이다 이런 이미지를 줄 수 있겠는가",
  "거기에 대해서 저는 좀 상당히 회의적이다라는 생각을 하게 되고요",
  "어 정의당으로서는 뭐 뭐 많이 얻으 얻을 수 있게 되는 것은 뭐 사실이고 바른미래당도 결과적으로 보면은 사실 어 이 과정에 있어서 한편에 있어서는 민주당으로 갈 사람들이고 또 한편에 있어서는 자유한국당으로 갈 사람들이다 뭐 이러면서 서로 굉장히 반복했던 것이 사실인데요",
  "이 제도가 바뀌게 되는 경우에는 가는 거보다 남는 것이 더 낫다라고 하는 생각을 하게 될 가능성이 크고 그런 경우에 있어서는 결국 바른미래당의 존속도 어 뭐 가능해질 가능성이 높아졌다 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "바른미래당은 어떻게 될까요? 이현종 위원님 이거 예상 좀 해주십시오",
  "네. 일단 뭐 바른미래당은 현재로서는 뭐 바로 분화될 것 같지는 않습니다",
  "아까 말씀하셨듯이 지금 뭐 분당된다고 해서 특별히 지금 뭐 아직까지 자유한국당과 합해질 가능성도 없는 것이고 또 이쪽 같은 경우는 호남계 같은 경우는 아직까지도 호남 쪽에 대한 뭔가 확실함 또 뭐 담보가 있는 게 아니기 때문에 네",
  "저런 내용 상태는 좀 꽤 오래갈 거 같아요",
  "그러다가 이제 결국 지금 오늘 손학규 김관영 원내대표 기자회견을 하면서 네",
  "결국 당권을 놓지 않겠다라는 입장을 분명히 했거든요",
  "아마 내부 당권 투쟁이 본격화되지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 이 당을 지키고 있는 거 하고 없는 거 하고는 특히 이제 돈 문제가 많이 걸려 있습니다",
  "선거에서는 굉장히 돈 문제가 중요한데 당권을 잡을 경우에 사실은 다음 선거 때의 어떤 자금 공천 뭐 이런 권한이 있기 때문에 네",
  "그런 면에서 본다면 일 차적으로는 아마 저는 당권 투쟁을 벌일 가능성이 있고 이 차적으로는 그렇게 당권을 다시 바른미래당 바른당 쪽이 장악을 했을 경우에 이제 어떤 보수대연합의 어떤 그런 가능성들을 충분히 볼 수 있는 것인데요",
  "아마 그런 가능성을 엿보고 이제 바른미래당이 여러 가지 좀 개선하지 않을까는 생각이 들고 지금 자유한국당 같은 경우도 보면 결국 이번 거를 통해서 이제 보수의 어떤 중심이다라는 걸 확고히 한 것 같아요",
  "그렇다고 한다면 저는 뭐 이게 빠르게 정국 정상화하는 데는 결코 본인들한테는 뭐 특별히 손해 볼 거 없다라는 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 아마 장외 지금 텐트 당사를 지금 설치를 하는 거 같거든요",
  "몽골텐트 짓던데 네. 그리고 뭐 전국을 지금 순회할 것 같은데 아마 이 상황은 좀 당분간은 좀 지속되지 않겠는가 서로 간의 어떤 이득을 챙기기 위한 네",
  "그런 지속적으로 현상이 이루어질 거라고 봅니다",
  "네. 앞으로 여의도에서 어떤 일이 펼쳐질지가 좀 궁금해집니다",
  "김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 두 분 수고해주셨습니다",
  "내일 노동절을 시작으로 이번 주말엔 연휴가 기다리고 있죠",
  "요즘 날씨도 나들이하기 참 좋은데요",
  "이맘때쯤 전국적으로 다양한 축제들이 열립니다",
  "하지만 사람들이 기억하고 많이 찾는 경우는 극히 일부에 불과한데요",
  "많은 지역축제들이 동네 장치를 넘어서기 위해 무엇이 필요할지 화요일의 오아시스 함께 해주시는 김방희 생활경제연구소장과 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 소장님께서 주말이나 쉬쉴 때 좀 지역 축제들 많이 찾아다니시는 편이신가요",
  "네. 특히 이 계절에는 뭐 역마살 꼈다 이런 소리 들을 정도로 네",
  "돌아다니는데 어 이번 주말도 내일부터 당장 시작되는 담양대나무축제 그리고 제가 좋아하는 담양 소세원 찾을 계획입니다",
  "네. 그래서 지금 봄이나 가을 사 오 월 또 구 월 시 월에 지역축제들이 많이 집중이 되는데 그렇죠",
  "아무래도 봄 가을에 가장 집중이 되거든요. 지역축제가 네",
  "계절이 좋다 보니까 지금 지금 고양꽃박람회 또 뭐 태안에서는 세계튤립축제도 진행되고 있고 네",
  "뭐 철쭉제까지 뭐 봄철에 이 다양한 꽃 축제들이 그야말로 전국 곳곳에서 벌어지고 있는데 네",
  "전남 함평에서는 특이하게도 또 나비를 주제로 하는 축제가 있다고요",
  "음 상당히 역사가 오래됐고 가장 성공적인 지역축제의 하나로 꼽히거든요? 네",
  "지난주 금요일 시작돼서 다음 주 월요일까지 계속됩니다마는 어 올해로 이십 년째고 관광객 삼십만 명이 들어서 유료관광객 수입만으로 예산을 다 커버하는 그야말로 흑자 이벤트죠",
  "성공한 어 지역축제의 양상들을 정확히 잘 보여주는 게 이 축제인데요",
  "우선 함평이라는 도시하면 뭐가 떠오르세요? 좀 낙후한 농업 도시의 이미지가 강했는데 네. 농촌이죠",
  "나비 때문에 친환경 농업지역이다하는 이미지 개선 효과가 커졌고 또 이 지역에서 나오는 복분자 와인이나 뭐 아이스 홍시 같은 것들이 이런 축제 이미지 개선 효과 때문에 잘 팔려서 어 전문가들 일부는 이런 직간접적 경제 효과를 다 합치면 한 천억 정도 되지 않겠느냐",
  "이럴 정도로 굉장히 높게 평가하고 있고 또 아까 말씀해주신 것처럼 수도권에서는 지금 지난주에 열리기 시작한 고양세계꽃박람회가 있는데요",
  "올해 십삼 년 차입니다",
  "관광객들이 한 백만 명 가까이 들고 올해는 특히 예산을 조금 줄이지만 내실을 더 기하는 쪽으로 축제의 성격을 조금 바꾸고 있더군요",
  "네. 자 이렇게 또 유명세를 타고 자리 잡은 축제로는 예",
  "겨울에 벌어지는 그 화천산천어축제 그렇죠",
  "여름에는 보령머드축제를 빼놓을 수가 없는데 요즘에는 외국인들도 정말 많이 찾는다고 하죠",
  "네. 실제로 화면 같은 거를 보시면 외국인들이 많이 눈에 띌 텐데요",
  "어 외부 관광객이 얼마나 드느냐? 이것만 가지고 볼 때 말씀하신 두 축제가 아주 대표적으로 성공적인 사례입니다",
  "일 월에 열리는 산천어축제는 올해 이미 다 보셨겠습니다마는 십이 년 이상 백만 명이 들었으니까 게다가 화천이 굉장히 외진 지역이고 추운 지역 아닙니까? 네",
  "또 보령머드축제 같은 경우는 여름철에 이제 해수욕장 끼고 어 휴가 인파들을 맞는다는 점을 감 감안해도 삼백만 명 이상이 드니까 굉장한 지역축제죠",
  "어 말씀하신 것처럼 두 축제의 특징 중에 하나는 한 십 프로 열 명 가운데 하나가 외국인 관광객일 정도로 외국에 많이 알려졌어요",
  "그래서 외국인 관광객 유입 효과가 크다는 거고요",
  "그러다 보니까 지역경제 활성화 효과가 상당히 큽니다",
  "다만 이제 아까 잠깐 화면에서 보셨습니다마는 산천어축제 같은 경우는 지난겨울에 동물 학대 논란이 좀 있었죠? 네",
  "산천어 잡기 대회 같은 이벤트를 하는데 이때 좀 잘 잡히도록 네",
  "칠십육만 마리의 양식 산천어를 풀어 넣는데 좀 굶긴다는 거죠. 미끼 같은 걸 잘 물게 아 네",
  "그런 동물방 보호단체 주장 때문에 축제를 좀 개선해야 된다는 주장이 있었습니다마는 해당 지자체에서는 워낙 지역경제의 활성 효과가 크니까 이 논란 자체에 조금 말려들기를 싫어하는 눈치고요",
  "이 머드축제 같은 경우는 최근에 워낙 그 흥행이 대박을 치고 있기 때문에 기세를 몰아서 야간 개장을 올해는 한다고 합니다. 칠 월에 네",
  "그래서 새로운 변화를 좀 모색하고 있습니다",
  "자 그런데 안타깝게도 이렇게 성공한 지역축제는 참 드물고 그렇죠",
  "대부분의 많은 경우에는 이게 뭐 혈세 낭비다 이런 지적들이 좀 따라붙지 않습니까? 그럼요",
  "그러니까 집계가 곤란할 정도로 열리는데 아까 잠깐 뒤에서 보신 문화체육부에 등록된 지방 축제만 해도 팔백팔십 개인데 네",
  "미등록까지 합치면 한 천여 개가 될 것으로 전문가들은 보고 있거든요",
  "천여 개 중에서 우리 국민들이 알고 내가 어딜 갈까 하고 계절별로 이렇게 따져 보는 게 한 열 개 내외 일 퍼센트 내외라고들 얘기하고 있습니다",
  "나머지는 이제 대부분 유명무실하거나 혈세 낭비 가까운 건데요",
  "그런 그 지역축제들의 특징이 바로 그들만의 잔치라는 거죠",
  "그래서 그 지역민들도 유명한 가수가 왔다 갔다 이런 것만 기억하고 네",
  "또 삼 대 공통 이벤트들이 있어요",
  "천펼일률적인데 유명한 가수의 축하공연 네",
  "노래자랑대회 미인선발대회 꼭 끼잖아요",
  "그래서 소비나 낭비적인 특징들도 있고 어 지역축제가 한 팔십오 퍼센트 정도는 아 이런 성격을 띠고 있는 것으로 보고 있는데요",
  "한 일 퍼센트가 아주 성공해서 흑자를 내고 있는 거고 나머지가 거의 명맥을 유지하는 정도의 성격을 띠고 있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 그런데 이런 지역축제들은 이 천구백구십 년대 들어서 지방자치제가 도입이 되면서 폭발적으로 증가하기 시작한 거죠",
  "예. 지자체의 영향이 제일 컸죠",
  "구십일 년에 지자체가 도입되면서 단체장 입장에서는 이게 굉장히 좋은 이벤트예요",
  "왜냐하면 지역민을 다 모아놓을 수 있고 거기서 지자체 입장에서는 선심행정을 펼칠 수 있으니까 마다할 이유가 없는 거고요",
  "또 지역민들 입장에서는 뭔가 왁자지껄하니까 마을잔치처럼 되는 거죠",
  "그래서 좀 뭐 얻어먹는 것도 있겠지만 농작물 특산물 상품 같은 걸 좀 팔 수 있지 않을까 하는 기대를 가지고 모였는데 이해관계는 맞아떨어지는데 여기서 멈춰버린 지역축제들이 상당히 많다는 거죠",
  "그런데 성공적인 지역축제들을 보면 그 수준에서 한 단계 올라서서 네",
  "외부 관광객들을 많이 유입하고 또 이거를 바탕으로 지역경제를 활성화하고 또 장기적으로는 지역의 이미지 자체가 바뀌야 아까 함평 얘기도 했습니다마는 네",
  "그리고 이제 더 나아가서 더 성공적인 사례들로는 도시의 면모를 바꾸는 거죠",
  "도시 전체의 어떤 면모나 정체성을 바꾸는 그런 이제 긍정적인 역할을 하는 경우도 드물지만 있습니다",
  "네. 최근에 이제 도시재생사업이라는 것이 그렇습니다",
  "이제 관심을 받고 있는데 그런 것과도 축제가 맞물리면서 지역경제 전체를 변화시키는 사례도 있다고 하죠",
  "세계적으로는 두 군데를 꼽고 싶은데요",
  "하나는 뭐 한국 청년들도 지금 이곳을 일부러 찾아갈 정도니까요",
  "영국의 에딘버러 축제라는 곳인데 여기는 축제와 예술 그리고 문화재를 결합해서 도시에 어떤 활력을 불어넣어서 도시가 재생한 경우고요",
  "또 덴마크의 프레들릭스 하우니라는 구십 년대까지만 해도 저희들 경제부 기자 시절에 이제 조선산업이 발달한 공업 도시였는데 예",
  "이게 조선산업이 떠나가면서 상당히 쇠락했어요",
  "이때 역사적인 인물들을 활용해서 축제를 만들어냈고 지금은 굉장히 유명한 축제 도시로 거듭났거든요",
  "우리 경우도 뭐 이런 완성형은 아닙니다만 네",
  "긍정적인 예들이 있는 게 지난 주말에 아마 다녀오신 분들도 계실 겁니다",
  "골목축제라는 게 열리는 부산 감천문화마을 있잖아요? 예",
  "여기가 막 축제를 합니다만 사실은 예전에 한국전쟁 당시에 대표적으로 달동네가 조성된 곳이거든요",
  "여기가 이제 문화의 힘을 입어서 새로운 거리로 탄생하고 있는 것인데 이것도 좋은 예고 또 광주에 보면 그 충장로 일대에서 추억의 충장축제라 그래가지고 이것도 도심 활성화에 상당히 기여하고 있는 예라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 이렇게 평범하고 고만고만하기 쉬운 그런 지역축제들 사이에서 아무래도 눈길을 끌려면 예",
  "차별화 전략이 필수적이겠죠? 그렇습니다",
  "어떤 서비스 개념을 도입하면서 기획을 해야 돼요",
  "남들 하는 그대로 해서는 성공할 수 없는데요",
  "대표적인 예로 이제 축제 전문가들이 꼽는 게 구십육 년부터 시작된 충청북도 금산의 인삼축제인데요",
  "여기도 예전에는 똑같이 학교 운동장에서 가수가 와서 공연하고 네",
  "뭐 이런 것들을 했는데 국악 공연도 하고 그랬는데 지역민 화합형 잔치에서 외부 관광객을 끌어들이는 행사로 바꾸겠다 그래가지고 장소를 인삼시장 거리로 바뀌었어요",
  "인삼 음식 만들기 대회라든가 인삼캐기 같은 걸 통해서 철저하게 인삼이라는 그 지역의 차별화된 상품에 초점을 맞추니까 네",
  "지금은 한 삼십만 명 정도 드는 네",
  "그야말로 톱 텐에 드는 성공한 일 퍼센트에 속하게 된 건데요",
  "보통 브랜드의 발달을 세 단계로 봅니다",
  "하나는 지역에만 알려져 있는 로컬 브랜드 지역 브랜드 그다음 나라 전체에 알려지는 내셔널 브랜드 전국 브랜드라는 게 있고 네",
  "더 나아가서는 글로벌 브랜드 인터네셔널 브랜드라는 게 있는데요",
  "지역축제들도 이런 양상들을 맡고 있습니다",
  "말씀드린 나비축제 산천어축제 머 머드축제 이런 거는 전국 브랜드화됐다고 봐야 됩니다",
  "전국에서 찾아가니까 네",
  "근데 이 머드축제 같은 경우는 뉴질랜드에 이 축제 아이템을 수출했어요",
  "이건 글로벌 브랜드로 거듭나고 있는 거고 예",
  "대표적인 예가 또 경남 진주의 남강유등축제라고 있잖아요",
  "이것도 지금 세계적으로 수출 논의를 계속 진행하고 있는데 수출이 되면 글로벌 브랜드가 될 수 있는 거죠",
  "이렇게 세계에 수출할 수도 있는 상품 문화 상품으로서도 기능하는 거죠. 지역축제는 네. 자 이렇게 예로 들어주신 그 성공한 축제들을 보면 그러니까 사람들이 좋아할 만한 국적을 불문하고 좋아할 만한 그런 콘텐츠들 그중에서도 개성이 있는 그렇습니다",
  "이런 콘텐츠가 핵심이 아닌가 싶은데요",
  "그 지역의 개성에 맞으면서도 사람들이 좋아할 수 있어야죠",
  "나비 산천어 유등 뭐 그렇지 않습니까? 차별화만 너무 고려하다 보면 번데기 축제 호가 좀 갈리겠죠",
  "그런데 에딘버러 축제라는 건 뭐 지금은 도시 자체가 새계의 축제 도시다 이렇게 수식어가 붙을 정도로 축제로 유명한데 이거는 문화와 예술이고 네",
  "잘츠부르크 이제 오스트리아 축제 같은 경우는 많이들 가시는데 우리나라에서도 클래식과 오페라 누구나 좋아할 수 있는 좋아할 수 있는 거죠",
  "독일의 옥토버 페스티벌이라는 건 맥주 맥주를 어떻게 싫어하겠습니까? 예",
  "그리고 스페인의 토마토 축제 같은 것들도 그러니까 그 지역의 차별화된 상품이 지나 상품이나 전통이지만 세계인들이 좋아할 만한 걸 개발한다는 점이 특징이라고 하겠습니다",
  "네. 또 이 콘텐츠를 뭐 선정하고 나서도 네",
  "이거를 또 얼마나 매력적으로 포장해서 내놓느냐도 관건이겠어요",
  "두 가지를 꼭 꼽고 싶은데 하나는 지역주민의 참여인데요",
  "지역주민이 참여 안 하고 지자체하고 단체장만 막 이렇게 앞장서서 하는 축제들도 있거든요",
  "잘 될 리가 없어요",
  "또 지역주민들도 외부 관광객한테 냉랭하게 대한다 그럼 그 축제가 잘될리 없거든요",
  "꼭 말씀드리고 싶은 예가 미국에서 거의 일 이 위로 꼽히는 축제 중에 하나가 뉴올리언스라는 도시의 어 어 마르다그라라는 축제인데요",
  "이거는 사실 이 월에 열리는 가톨릭 축제입니다",
  "사순절 앞두고 금식과 절제를 하는데 그거 전에 이제 화려하게 즐기는 축제인데 퍼레이드로 유명한데요",
  "이 도시의 오십만 도시민들이 거의 다 어떤 형태로든 참여를 해요",
  "퍼레이드에 참여하든지 아니면 뭐 거기서 밴드에 참여하든지 네",
  "따라가든지 이러다 보니까 오십만 명의 소도시인데 이 기간 중에는 천오백만 명이 몰려들고 무려 경제효과로 일조 이천억 원 정도로 이제 사람들이 여기고 있으니까 네",
  "굉장히 중요한 축제가 된 거죠",
  "또 하나는 역시 장기적으로 지속 가능하려면 관 주도보다는 지자체나 단체장 주도보다는 민간주도로 가는 게 좋겠다",
  "좋은 예가 부산국제영화제도 굉장히 성공했던 지역축제 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 이제 영화라는 거에 특화해서 관이 섣불리 개입했다가 상당한 부작용을 앓았던 경험이 있기 때문에 예",
  "장기적으로는 민간이 주도하고 또 민간기업들을 후원 기업들로 끌어들일 수 있게 해주는 게 지속 가능성을 높이는 굉장히 중요한 조건이라고 하겠습니다",
  "네. 그 결국 지역축제도 하나의 상품이나 그렇습니다",
  "산업으로 접근해야 된다",
  "그런 측면으로 접근해야 된다 이런 말씀이신 거 같네요",
  "지역경제가 요즘 많이 어렵잖아요",
  "그런데 지역축제 하나 잘 살려 놓으면 물론 지금까지는 한 십여 개 밖에 성공한 게 없습니다마는 어 지역이 살아난다는 거죠",
  "지역이 바뀐다는 거죠",
  "그 지역 특산물 뭐 이런 기준으로 볼 게 아니라 전통문화 이런 거로 볼 게 아니라 거기 찾는 사람들을 어떻게 만족시킬 거냐",
  "뭐 쇼핑 공간 주차장 이런 것뿐만 아니라 제가 꼭 더 지적하고 싶은 게 상품들이 별로 없어요",
  "가서 먹고 즐기고 살 만한 게 별로 없다는 건데 네",
  "미국 캘리포니아주에 길로이라는 데는 갈릭 페스티벌이라는 게 유명한데요",
  "마늘 마늘 하나 가지고 하는 거예요. 마늘 그런데 가서 보면 뭐 공예품 음식 관련 상품이 한 이백여 개 이상 나와있는 예",
  "아주 다 사고 싶을 정도로 정이 가는 것들인데 우리 지역축제 가면은 뭐 살 상품이 없다 그래야 될까요? 언제까지 그 파전에 막걸리에 안마기만 팔 겁니까? 네",
  "요런 거에 대해서 조금 우리가 조금 더 고민해야 되지 않을까 지역에서도 그런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 말씀 듣다 보니까 이번 주말에는 뭐 해외여행도 좋지만 그럼요",
  "또 국내 어떤 축제들이 있는지 좀 검색을 해보고 찾아다녀보는 것도 좋겠다 그런 생각이 듭니다",
  "좋은 곳 참 많습니다",
  "네. 자 김방희 생활경제연구소장과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "케이티의 입사시험 과정에서 유력 인사들의 자녀를 부정채용하도록 지시한 혐의를 받고 있는 이석채 전 케이티 회장의 구속 여부가 오늘 중으로 판가름 날 것으로 보입니다",
  "또 딸을 케이티에 부정 입사시켰다는 의혹을 받고 있는 자유한국당 김성태 의원의 검찰 소환도 임박했다는 관측인데요",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 탐사기획 스트레이트는 이 같은 뒷문 채용 청탁을 다뤘습니다",
  "직접 관련자들을 취재한 배주환 기자 이 자리에 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 자 이 김성태 의원 자유한국당 원내대표 당시에 그 채용비리 국정조사를 아주 강하게 부르짖었던 인물인데 정작 이 본인 딸의 부정 채용 의혹이 이번 케이티 채용비리 의혹의 사실상 시발점이 됐잖아요",
  "참 아이러니한데 네",
  "그간의 그 진행 상황을 좀 정리해주시죠",
  "네. 이천십이 년 케이티 공채 당시로 돌아가 보면요",
  "구 월 말에는 이미 서류전형 합격자가 발표가 됐고요",
  "시 월 칠 일에는 인적성 검사까지 마친 상황이였습니다",
  "그런데 이후에 케이티 서유열 사장이 인사담당 임원에게 이상한 지시를 내립니다",
  "바로 케이티 스포츠단에서 파견 계약직으로 일하던 이 김성태 의원 딸을 공채로 합격시키라는 지시였는데요",
  "그런데 이 인사담당 직원들이 그래서 곧바로 서류전형 합격자에 일단 김성태 의원 딸을 넣어 넣어 놓고요",
  "그리고 적성검사는 일단 면제를 해줍니다",
  "그리고 시 월 십육 일에 인성 검사만 온라인으로 치르게 해주는데요",
  "그런데 여기서 또 문제가 발생합니다",
  "이 김성태 의원 딸이 인성검사에서 불합격을 한 겁니다",
  "그러니까 이 인성검사 결과도 또 합격으로 조작을 해서 면접에 올렸고요",
  "결국에 김성태 의원 딸은 다른 합격자들과 함께 이천십이 년 하반기 대졸 공채 사원으로 입사를 했습니다",
  "당시 경쟁률이 한 백 대 일 정도 됐다고 알려져 있고요",
  "이후 김성태 의원 딸은 원래 일했던 케이티 스포츠단에서 일을 했고 현재는 퇴사를 한 상태입니다",
  "네. 자 그런데 어제 방송을 보니까 이게 김성태 의원만의 일은 아니고 네",
  "공공연하게 특혜 채용 명단 같은 것까지도 만들어져 있더라고요",
  "이 케이티 내부에서는 관심 지원자 혹은 내부 임원 추천자라고 이들을 불렀는데요",
  "사회 지도층이 청탁을 하거나 혹은 회장이나 사장이 관심을 가지는 지원자들만 이런 명칭을 붙여서 따로 관리를 한 겁니다",
  "이 사람들은 채용 전형 과정에서도 만일 불합격을 했더라도 매번 결과를 합격을 합격으로 조작을 해서 부활시켜줬고요",
  "실제로 케이티에서 인사를 담당했던 전직 임원이 최근에 충격적인 폭로를 내놓기도 했었는데요",
  "회장 비서실이 사십 퍼센트 또 대외협력 부서가 삼십 퍼센트 노조위원장이 이십 퍼센트 사업 부서가 십 퍼센트 이런 식으로 채용 청탁을 받아주는 비 비율이 정해져 있었다는 겁니다",
  "이번에 수사가 진행된 이천십이 년 하반기 공채가 아니더라도 다른 해에도 비슷한 일이 많았다는 거를 보여주는 대목이라고 생각할 수 있겠습니다",
  "이 아예 청탁을 할 수 있는 뭐 커터까지 정해놨다고 하니 얼마나 이게 일상적으로 이루어져 왔는지를 알 수 있는 대목인 것 같은데 네",
  "지금 검찰이 이천십이 년 공채를 들여다보고 있는데 지금 검찰이 부정 합격으로 확인한 것만 아홉 건이죠? 네",
  "현직 의원 뭐 관료 출신들이 부탁을 청탁을 한 걸로 지금 나와 있는데 어떤 사람들입니까? 네. 일단 김성태 의원 말고도 두 전직 국회의원들이 이번에 케이티 채용에 케이티에 채용을 청탁했다는 의혹을 받고 있는데요",
  "김희정 김영선 두 의원입니다",
  "이들은 이천십이 년 케이티 홈 고객 부문에서 실시한 고졸 공채 당시에 채용을 청탁했다는 의심을 받고 있는데요",
  "아직까지 어떤 관계에 있는 누구를 채용 청탁했는지는 밝혀지지가 않았습니다",
  "아 언론을 통해서 이 사실을 알려진 뒤에 두 의원은 즉각 사실무근이다 이렇게 의혹을 부인하고 있는 상태입니다",
  "또 관료 출신 두 명은 정영태 전 동반성장위원회 사무총장과 성시철 전 한국공항공사 사장인데요",
  "둘 다 김성태 의원의 딸과 같은 그 대졸 공채에서 채용을 청탁했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "정영태 전 사무총장은 자신의 딸 그리고 성시철 전 사장은 지인의 자녀가 부정채용됐다는 게 이미 검찰 수사로 수사로 드러났고요",
  "구체적으로 누구에게 어떻게 청탁을 했는지는 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "예. 지금 화면에 나오고 있는 장면이 직접 찾아가서 지금 만난 그런 장면이죠? 네",
  "인터뷰를 요청하러 갔는데 계속 도망을 가시네요",
  "네. 정영태 전 사무총장인데요",
  "현재는 지금 한 대학교의 부총장으로 일을 하고 있어서 그 대학을 제가 직접 찾아갔습니다",
  "네. 뭐라고 하던가요? 어 케이티라는 말을 꺼내자마자 바로 피했고요",
  "어 취재하지 말아라 고소하겠다 이런 말만 했습니다",
  "할 말 없다고 또 얘기를 했고요",
  "예. 자 그리고 이 케이티 특혜 채용 비리 정점에 그 오늘 영장심사를 받은 그 이석채 전 케이티 회장이 있다는 건데 이게 사실 취업 청탁을 들어주는 거는 엄청난 뇌물이지 않습니까? 그렇습니다",
  "분명히 어떤 대가성이 있을 텐데 이 김성태 의원과 이석채 전 회장의 관계를 취재를 해 보니 좀 석연치 않은 구석들이 여러 군데 나왔다 이런 내용이 어제 방송이 됐어요",
  "네. 일단 김성태 의원 자체가 케이티 자회사인 케이티 링커스의 노조위원장입니다",
  "공중전화를 관리하는 회사인데요",
  "이런 노조활동을 기반으로 해서 김성태 의원은 결국 국회까지 입성을 했습니다",
  "당연히 케이티와는 뭐 인연이 있을 수밖에 없죠",
  "주목할 점이 있는데요",
  "이천십이 년에 딸의 케이티 공채가 진행되고 있던 시기에 국회 환경노동위원회에서 국정감사가 열렸었는데요",
  "당시 케이티가 구조조정을 하면서 노동자들이 잇따라 목숨을 끊는 안타까운 일들이 벌어졌습니다",
  "그래서 국회에서 당시 회장이던 이석채 회장을 증인으로 부르려고 했는데요",
  "그런데 당시에 환노위 여당 간사이던 김성태 의원이 증인 채택을 반대합니다",
  "결국 증인 채택이 무산이 됐고요",
  "이 때문에 검찰이 이게 과연 딸의 채용과 관련이 있는지 대가성이 있는지 이런 부분을 들여다보고 있는 상황입니다",
  "또 그 외에도 취재 중에 케이티 관계자들로부터는 김성태 의원이 케이티와 특수 관계다 이런 얘기는 수도 없이 들을 수 있었는데요",
  "일례로 김성태 의원이 지금 손기정 기념재단에 대표 이사장으로 있는데 네",
  "이 손기정 기념재단에서 주최한 마라톤 대회 참가를 참가 독려를 많이 받았다 이런 증언들도 나왔습니다",
  "케이티 직원들이요? 그렇습니다",
  "예. 자 이 황창규 케이티 현 회장 역시 이 채용비리 의혹에서 결코 자유로울 수 없는 인물로 주목되고 있는데요",
  "만나기 쉽지 않은 황 회장을 어렵게 찾아간 취재진의 질문에 그는 어떤 답을 했을까요? 어제 방송 내용 직접 보시죠",
  "결국 한 번도 입을 열지 않은 거죠 지금? 네",
  "예. 그래서 어제 방송을 보니 이번 채용비리 연루된 분들은 뭐 하나같이 어디서 자문을 받은 듯이 태도가 동일하더라고요",
  "도망가고 또 발뺌하고 뭐 또 고소한다고 협박도 하는데 네",
  "이 배경에는 강원랜드 채용비리 수사가 좀 제대로 되지 않은 그것도 영향을 미친 게 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "네. 사실 강원랜드 채용비리가 시작된 게 이천십육 년 이 월입니다",
  "어느덧 삼 년 넘게 지났는데요",
  "권성동 염동열 의원이 강원랜드 쪽에 채용 청탁을 했고 그게 실제로 이루어졌다는 게 핵심 내용입니다",
  "그런데 이 수사의 분수령이 생긴 게 이 년 뒤인 작년 이 월입니다",
  "당시 안미영 검사가 스트레이트에 직접 나와서 수사에 외압이 있었다 이렇게 폭로를 한 것 기억하실 겁니다",
  "검찰 윗선에서 정치인 소환을 방해하거나 또 특정 증거를 빼라고 강요했다 이렇게 말하자면 내부고발을 한 겁니다",
  "당시 수사 외압의 주체로 지목된 사람이 바로 권성동 의원이었죠",
  "이 사태가 커지니까 검찰이 곧바로 독립수사단 독립수사단을 구성해서 강원랜드 채용비리 사건을 수사하기 시작했는데요",
  "일단 다섯 달 뒤인 작년 칠 월에 검찰은 권성동 염동열 이 두 의원을 직권남용과 업무방해 혐의로 재판에 넘기기는 했습니다",
  "하지만 수사 외압은 없었다 이렇게 결론을 내리고 이 부분에 있어서는 모두 무혐의 처리를 합니다",
  "결국 올 초에 부정 채용을 지시한 혐의로 최흥집 전 강원랜드 사장은 일 심에서 징역 삼 년을 선고받았는데요",
  "직권남용 업무방해 혐의로 재판에 넘겨진 이 두 의원은 일 심 재판이 아직도 진행 중입니다",
  "예. 단군 이래 최대 채용비리 사건이라던 강원랜드 채용비리 수사 삼 년을 끌어왔지만 청탁을 받은 사람만 처벌받고 결국 청탁한 사람은 모두 빠져나가는 그런 형국인데요",
  "이유가 뭘까요? 영상 보시겠습니다",
  "자 이 통화 내용에 등장하는 최 씨는 도대체 어떤 인물이길래 이 최 전 사장과 이런 통화를 한 겁니까? 최 씨는 강원랜드에서 이 년 정도 근무를 했는데요",
  "그전에는 국회의원 보좌관을 했습니다",
  "그러다가 이천십이 년에 최흥집 사장이 특채로 강원랜드에 뽑았는데요",
  "맡긴 일이 국회 대관업무 그러니까 국회와 강원랜드 사이에 어떤 통로 역할을 한 거죠",
  "정관계의 발이 넓으니까 아무래도 이런 일을 맡겼겠죠",
  "그러다가 절차 없이 특채로 최 씨를 뽑은 게 문제가 돼서 최 씨는 일단 이천십사 년에 퇴사를 합니다",
  "그런데 강원랜드 채용비리 수사가 시작되니까 최흥집 사장이 다시 최 씨와 통화를 하면서 이 대책을 논의한 걸로 보입니다",
  "아무래도 정관계에 발이 넓다 보니까 수사 상황을 파악하거나 또 수사에 영향력을 행사하는 데 도움이 될 거라고 판단을 했던 거 같습니다",
  "결국 안미연 검사가 용기를 내서 수사 외압 사실을 고발을 했는데도 네",
  "수사가 제대로 되지 못하고있다 이런 안타까움이 드는데 네",
  "이쯤 되면 이번에 케이티 채용비리 과연 제대로 수사가 될까 좀 우려가 되는데 이번에는 상황이 좀 어떻습니까? 다릅니까? 일단 채용비리 사건에서 채용 청탁을 한 사람을 처벌하는 게 생각보다 쉽지가 않습니다",
  "실제로 그 중소기업진흥공단에 자신의 지역구 사무실 인턴을 채용 청탁한 혐의로 지금 최경환 의원이 재판 중인데요",
  "일이 심에서 모두 무죄가 나왔습니다",
  "이유인즉슨 청탁을 한 건 맞 맞는데 직권남용이라고 볼 수가 없다는 겁니다",
  "그러니까 자신의 권한을 함부로 휘둘러야 직권남용이 되는데 애초에 국회의원의 권한에 채용이 없다 보니까 휘두를 권한 자체가 없었다 이런 논리인 겁니다",
  "약간 궤변으로 들리기도 하는데 네",
  "직권남용의 범위를 해석하는 문제다 이런 부분인 거죠. 지금? 그렇습니다",
  "자 그러면 어제 보니 케이티 계열사 내부자가 작성한 부정채용 명단을 네",
  "스트레이트 팀이 단독 입수를 했다는 내용도 눈에 띄던데 네",
  "이 부분은 어떤 내용이 담겨 있습니까? 네. 케이티의 한 계열사에서 내부자가 작성한 명단을 저희가 입수를 한 건데요",
  "이 앞서 말씀드렸던 관심 지원자나 내부 임원 추천자 명단과 비슷한 성격의 명단이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이 채용 절차가 맞춰지기 전에 이미 명단이 내려왔고 이 명단에 있는 사람들이 실제 채용으로 이루어졌다 이게 그 내부자의 증언입니다",
  "아 저희가 입수한 건 한 수십 명 정도 규모가 되는데요",
  "여기에는 방송국 자회사의 사장 또 대학교수 방송통신심의위원회 간부처럼 이 사회 유력 유력가라고 볼 수 있는 사람들의 자녀들이 포함돼 있었습니다",
  "예. 내용이 사실로 드러날 경우에 상당히 또 파급력이 있는 내용이 될 것 같은데 네",
  "계속해서 이 끈질긴 취재 기대하겠습니다",
  "지금까지 스트레이트 팀 배주환 기자와 함께했습니다",
  "네. 삼성바이오로직스 금감원에서 분식회계가 인정돼서 한때 주식시장 퇴출 위기까지 몰렸었죠",
  "거래가 재개되기는 했지만 사건은 검찰로 넘어가서 현재 수사가 진행 중입니다",
  "그런데 어젯밤 관계사인 삼성바이오에피스의 임직원 두 명에 대한 구속영장이 발부됐습니다",
  "지난해 십일 월 삼성바이오로직스 분식회계 의혹에 대한 검찰 수사가 시작된 이후 피의자가 구속된 건 이번이 처음입니다",
  "분식회계 관련한 내부 자료를 조작해서 금감원에 제출하고 또 검찰 수사에 대비해서는 관련 자료를 없앴다는 혐의를 받고 있는 사람들입니다",
  "검찰은 이 모든 과정에 삼성이 그룹 차원에서 관여했을 것으로 의심하고 있습니다",
  "그래서 관심은 이 수사가 과연 어디까지 갈 것인가",
  "이재용 부회장의 남은 재판에 또 삼성그룹의 승계에 어떠한 파장을 미칠 것인가 하는데 관심이 쏠리고 있습니다",
  "워낙 복잡한 사안입니다만 정혁진 변호사님 그리고 경제부 노경진 기자와 함께 가능한 쉽게 한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 쉽게 풀 수 있겠습니까?  자 먼저 정 변호사님 네네",
  "구속된 사람들이 삼성바이오에피스의 상무하고 부장입니다",
  "혐의 내용부터 좀 정리해 주시죠",
  "일단은 법원은 서울중앙지방법원이고요",
  "그 대상은 지금 말씀하셨던 것처럼 삼성바이오에피스라고 하는 회사가 있습니다",
  "일반적으로 조금 생소한 회사일 수도 있는데 네",
  "삼성바이오에피스가 어떤 회사냐면 삼성하고 미국의 그 바이오젠이라는 회사가 있거든요",
  "그런데 중요한 것은 삼성바이오로직스의 자회사였고 지금도 바이오로직스가 상당히 많은 그 지분을 가지고 있죠",
  "지금 관계 회사라고 바꿨죠",
  "예. 그다음에 삼성바이오로직스는 합병되기 전에 제일모직에서 사십삼 프로의 지분을 가지고 있었던 그런 회사입니다",
  "사십삼 프로 그런데 이제 구속된 사람은 경영지원실장인데요",
  "그 삼성에서 경영지원실장은 그 상무이긴 하지만 뭐 전무급 이상으로 아주 상당한 위치에 있는 사람이고 실권자 네. 이렇게 봐야죠",
  "핵심적인 위치에 있는 사람이고 네",
  "그 밑에 있는 부장하고 같이 팀장하고 같이 구속이 됐는데 네",
  "그 행위는 어떤 행위냐? 증거인멸 그러니까 이천십오 년도에 네",
  "분식회계가 쭉 있었다라고 밝혀지고 있거든요",
  "그 당시에 그 분식회계와 관련해가지고 증거를 인멸했다",
  "형법에 증거인멸죄가 나와 있는데 이때 인멸이라는 건 없앤다는 뜻 아니겠습니까? 그런데 여기에는 위조 변조한 것까지 다 포함돼 있어서 증거인멸죄가 해당이 됩니다",
  "구체적인 행위태항을 보니까 직원들 노트북 뭐 휴대폰 이렇게 다 거두어가지고 키워드를 쳤어요. 제이와이 제이와이는 재용의 그 영문 약자 이재용 부회장이죠. 네",
  "예. 합병 미전실 이런 키워드를 쳐서 거기서 뜨는 모든 파일들을 다 삭제했다는 겁니다",
  "자 여기서 이제 우리가 주목해 볼 부문들은 제이와이 미전실 미래전략실이죠",
  "합병 이런 단어들을 검색을 해가지고 집중적으로 삭제했다는 건데 이건 왜 그랬을까요? 네. 이 삼성바이오로직스가 분식회계를 했다",
  "이것이 이제 금융당국이 밝혀낸 가장 그 핵심적인 사안이죠",
  "그런데 왜 분식회계를 했느냐? 사실 이거는 금융당국이 밝혀낼 건 아닙니다",
  "그러니까 어떤 사람의 의도라든가 목적을 밝혀내는 것은 조직의 목적을 밝혀내는 것은 어떤 수사의 영역이라는 거죠",
  "즉 검찰 고발을 통해서 밝혀질 부분이라는 겁니다",
  "다시 돌아가서 왜 분식회계를 했느냐? 이것이 바로 이제 핵심 내용이라고 할 수 있는데 이런 삼성 같은 어떤 이런 거대한 글로벌 대기업 계열사가 단순히 뭐 분식회계를 해서 뭐 투자자들의 눈을 잠시 속인다든가 눈먼 자금을 끌어들인다던가 이렇게 보는 게 좀 상식적으로 납득은 되지 않죠",
  "그런데 이제 이번에 삼성 바이오에피스의 임직원들이 증거인멸을 했다",
  "즉 숨기고 싶었던 분식회계의 진짜 목적일 텐데 그것이 바로 제이와이 뭐 이재용 부회장과 미전실 합병 뭐 이런 것들과 관련된 자료라는 거잖아요? 왜 했느냐의 의심을 하고 있는데 그 의심의 근거들이 이 단어들이다라는 거군요? 예. 그러니까 이제 뭐 어떤 분식회계 목적이 단순히 삼성바이오 내부의 문제가 아니라 그 윗선 이재용 부회장과 어떤 그룹의 핵심 전략부서인 뭐 미전실이 관여가 돼 있다는 의혹을 밝혀주는 유력한 증거가 된다는 거죠",
  "그러면 이제 검찰 수사가 자연스럽게 네",
  "그쪽으로 가게 되겠군요? 네네",
  "지금 검찰에서 지금 나와 있는 건 어떤 게 있습니까? 일단은 삼성은 이제 관계 회사들이 굉장히 많습니다",
  "몇십 개 되는 회사가 있는데 네",
  "항상 삼성그룹에는 헤드쿼터가 있었어요",
  "옛날 이병철 회장 때는 비서실이었고요",
  "그게 이제 구조조정 본부 구조본 예. 전략기획실로 갔다가 최근까지는 미래전략실 미전실 그전에 잠깐 근무하셨잖아요",
  "저도 삼성에서 근무를 좀 했었습니다",
  "제가 있었을 때는 구조조정 본부였는데 네",
  "미전실 갔다가 그 이천십칠 년 이 월 이십팔 일 날 이제 최순실 사태 이런 일들 일련의 사태를 겪으면서 이재용 부회장이 미전실을 공식적으로 해체를 했어요",
  "그래서 지금 공식적으로 옛날 비서실부터 이어지는 그러한 헤드쿼터 조직은 없어졌는데 검찰은 사실은 삼성전자에 사업지원티에프팀이라고 하는 것이 있거든요",
  "이것이 실질적으로 옛날 뭐 구조본 같은 역할을 하는 것이 아닌가 그렇게 좀 의심을 하고 있는 것 같고요 검찰이 그렇게 보고 있다는 거고요. 네",
  "예. 그다음에 실질적으로 미전실에 근무하던 그런 그 사람들이 지금 사업지원티에프에 가서 지금 이 삼성바이오로직스나 에피스 관련된 일들을 하고 있는 것으로 검찰은 의심을 하고 있는 것 같습니다",
  "미전실에서 일하던 사람들이 다 그쪽으로 갔다라는 거를 검찰도 보고 있고 네",
  "그 부분에 이제 주목을 하고 있는 상황입니다",
  "자 지금 보면 바이오에피스라는 이름이 나왔고요",
  "또 바이오로직스라는 이름이 있습니다",
  "두 회사의 관계는 아까 말씀하셨듯이 자회사였다가 이제 관계사로 이름을 바꾼 관계를 바꾼 상황이고 또 아까 바이오젠이라는 이름도 나왔습니다",
  "이거 회사 이름들이 너무 많이 나와가지고 상당히 복잡하게 들리는데 여기서 벌어진 일들 하고 이제 궁극적으로 삼성의 경영권 승계하고 어떻게 연관이 되는 겁니까? 네. 사실 이 문제를 살펴보려면요 이천십오 년에 이루어진 삼성물산과 제일모직의 합병까지 거슬러 올라가야 합니다",
  "네. 책 한 권 분량이에요",
  "예. 아시다시피 삼성그룹 아까 말씀하셨지만 변호사님께서 굉장히 순환 추적 구조가 복잡합니다",
  "핵심은 주력 계열사인 삼성전자의 지분을 누가 갖고 있느냐인데 그렇죠. 네",
  "이 당시 이천십오 년 당시에 이것을 삼성생명과 제일 그러니까 삼성물산이 갖고 있는 구조였습니다",
  "하지만 이재용 부회장은 삼성물산이 아니라 제일모직의 대주주입니다",
  "이 제일모직은 당시에 삼성전자 주식을 갖고 있지 않았습니다",
  "그런데 이제 이천십오 년 추진된 게 바로 이 삼성물산과 제일모직을 합병하는 거였습니다",
  "이렇게 된 것이 바로 통합 삼성물산이죠",
  "그렇게 되면 이재용 부회장은 제일모직 대주주에서요 통합 삼성물산의 대주주가 되면서 기존 삼성물산이 가지고 있던 삼성전자 주식에 대한 네",
  "영향력을 행사하게 되는 거죠",
  "예. 그래서 뭐 당시에 이제 뭐 시민사회단체에서나 뭐 이런 증권가에서나 네",
  "이런 합병 작업이 이건희 회장이 쓰러진 뒤에 이재용 부회장을 위한 어떤 경영권 승계 작업이다 이런 말들이 파다했죠",
  "그런데 이제 핵심은 네",
  "이 삼성물산과 제일모직의 합산 비율 즉 제일모직 대 삼성물산의 비율이 일 대 영 점 삼오 즉 다시 말해서 제일모직 한 주가 삼성물산 주 세 개와 비슷하다는 비율을 이제 나온 겁니다. 합병 비율로 네네네",
  "그런데 이제 뭐 제일모직을 높이 쳐준 거죠. 말하면 그렇죠",
  "세 배 정도 높이 쳐준 거죠",
  "그런데 증권가나 이 구 삼성물산 주주들은 어 삼성물산의 주주 가치가 매우 낮게 평가가 됐다",
  "사실 아파트 레미안으로 이제 좀 유명한 데잖아요",
  "이런 문제 제기가 끊이지 않았고요",
  "나중에 이게 소송으로 이어졌죠",
  "또 이 과정에서 상대적으로 제일모직의 가치는 높게 평가가 된 거죠",
  "이 제일모직 대주주였던 이재용 부회장에게는 유리한 상황이었다는 겁니다",
  "그런데 이 제일모직의 자회사가 바로 이제 등장합니다",
  "삼성바이오로직스라는 겁니다. 예",
  "네. 멀리 왔습니다",
  "네. 당시 이제 요망하다는 바이오산업 즉 삼성바이오의 가치가 높가 높게 평가가 되는데 그것이 바로 모회사인 제일모직의 가치도 높아지는 그 과정이로 이어지게 된다는 거죠",
  "이 삼성물산과 제일모직의 합병 당시에 삼성물산의 가치가 너무 낮게 평가됐다는 사람 다른 삼성물산 주주들과 달리 네",
