  "아까 촬영장에서 나한테 형님 전화번호 좀 달라고 그러더니 죽어도 못 가르쳐주겠네 진짜  형님들한테는 형님들한테는 절대 안 그러죠",
  "아 이 형 일하는데 전화해가지고  형님들한테는 형님들한테는 절대 절대 그런 거 없고요",
  "그럼 선배가 만약에 일하는데 전화를 하면 녹화 중에도 받습니다",
  "선배님들이 전화하면 이상하다",
  "그거 이상하네 여자친구가 그러면 좀 서운해하지 않나 근데 제가요",
  "저희 집이 되게 어렸을 때부터 보수적으로 자랐어요",
  "그놈의 보수적  아니 그래가지고 어렸을 때 저희는 밥도 남자 여자가 한 상에서 안 먹었어요",
  "아니 그런데 보수적으로 자란 분이 압구정에서 여자랑 머리끄덩이를 잡고 이해가 안 가네  그게 보수적인 집안에서 할 일이야 여자랑 머리끄덩이 잡고 왜 싸우고 앉아 있어 보수적인 분이 너무 단추 많이 푼 거 아니에요",
  "지금 이해가 안 가네  보수적인 사람이 맨날 썸 타고  맨날 싸우고 뭐야 그게 무슨 보수야 이상한 사람이야  아니 그래서 여자들이 빨리 떠나요",
  "아우 눈물나 박상민 씨도 정말 고집이 있으신 게 민증도 선글라스를 쓰고 찍었다고요",
  "한번 전에 공개한 적이 있어요",
  "그런데 지금은 법이 바뀌'어서 이제는 안 돼요",
  "이젠 안된대 옛날에는 저기 그 인피니트 성열이란 친구가 네",
  "주민등록증 사진을 막 이러고 찍은 거야 이상하게 그 친구가 그거를 신인 때 세바퀴에 나와서 그걸 보여줬는데 그 친구는 다 웃을 줄 알았나 봐 근데 이경실 누나 이런 사람들이 너는 이게 뭐니 막 이러면서 욕을 바가지로 먹었어요",
  "옛날에는 그게 됐었어 근데 이제는 안 돼 저 같은 경우는 직원이 오히려 쓰라 그랬어요",
  "선글라스를 벗으면 누군지 오히려 모른다고 그 당시에는 그랬어요",
  "오늘 선글라스도 색다른 선글라스인데 가지고 있는 선글라스가 천팔백 개가 된다고",
  "바자회나 좋은 일에 내놓은 것까지 이천 개 넘겠죠",
  "아니면 본인이 사신 거예요? 협찬이 아니라 제가 안경을 좋아하는 거 아니까 막 선물을 줘 아 왜냐하면 상민이 형한테 선글라스 선물 다 한 번씩 다 받아봤어요",
  "그래요? 가수들은 형이 이렇게 있어요",
  "케이스에 그러면 야 몇 개 가져 그래서 이게 제가 우리 거 있어요? 그냥 어제 밤에 웃으실지 모르겠지만 제가 이 선글라스를 얼굴형을 다 생각하면서  그래 이름까지 넣어서 김국진 한정수 줘봐 줘봐 자 형의 감각을 한번 보죠",
  "비싼 거야 이게 규현이 핑크야 어울린다",
  "괜찮나요? 얼굴형에 맞잖아 일반인들이 좋아하겠네  와~ 잘 어울린다",
  "차라리 이게 낫다",
  "일본 개그맨 같애  일본 후지티비 보면 이런 개그맨들이  이거는 차마 못 보겠어 이거 형이 낀 거랑 같은 브랜드인데요",
  "어~ 예쁘죠? 아 이거 줘 봐봐 형에 맞게 지금 너는 이게 안 맞아 줘봐 그 안경 안경 터진다",
  "이것도 괜찮지 않아 아니야 아니야 이게 나아 동그란 게 안 어울리는 것 같아요",
  "이게 수염이랑 잘 맞네 어 맞아 맞아 형 이거 바꿔 껴봐요",
  "아니 그거 끼면 나 개그맨 같아 어울릴 것 같아 아~ 참  이거 괜찮은데 형 그게 낫다",
  "형 일본 개그맨 같아요",
  "이거 괜찮지 않어 괜찮다",
  "이게 낫지 지금 의상이 밋밋해 의상에 딱 밋밋해 난 이거 좋은데 이 형은 자기가 가지려고 아니야 제일 좋은데 어 좋아 하나도 안 어울리는데 우리끼리 야~ 저렇게 끼고 여자친구랑 싸운 거 아니에요",
  "머리끄덩이 잡고 야~ 멋있네요",
  "배우 맞아 잘 어울려요? 잘 어울리네 어~ 아무튼 뭐 털 많은 사람이 고집 세고 욱하지만 정도 많고 일단 또 사람이 좋다는 것도 느낄 수 있네요",
  "정 많은 걸로 인정할게요",
  "그런데 저는 사실 잔정은 별로 없어요",
  "좀 가만히 좀 있어 가만히 좀 있어 잔정 없고 보수적이고 야~ 저 친구는 참 예뻐하면서 때리고 싶지 않아요? 아~ 예뻐 빡 아우 예뻐 빡 그런데 그런 사람 많아요",
  "진짜로 제 주위에 동생들이 친한 동생들이 있는데 뭐라 그래요? 걔네들도 항상 저를 예뻐하는데 때리고 싶어하고  자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "야한 생각하고 바람둥이 여자를 잘 만나는 고집쟁이 털남들과 함께 준비했습니다",
  "내 소중한 털들에게 불러주는 노래  먼저 친구의 친구 전문 털보 배우 임대호 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "양수경 씨 연배가 연배인 만큼 양수경 씨 아 양수경 씨 작곡이 이 노래를 선택한 이유가 이별의 끝은 어디인가요",
  "보니까 이별할 때쯤 돼서 이별을 해야 되는데 얘랑 그런데 결국은 보면 이별이 안 될 것 같아요",
  "그래서 정도전 끝나면 자를 거에요",
  "그냥 길이만 유지하고 좀 깔끔하게 다듬고 그런데 배역상으로 정말 좋은 배역인데 수염은 없어야 된다",
  "그러면 그럼 깎아야죠",
  "깎어야지 그럼 그럼 고집이 있는 건 아니죠? 예를 들면 박상민 씨는 고집이 있으신 거고 저는 생계형이기 때문에 언제든지 밀 수 있어요",
  "나 먹고살게 해 주는 거니까 면도기 광고 들어오면 저도 깎아요",
  "완전히 배수빈 씨 있잖아요",
  "배우 배수빈 씨한테 가장 설레는 배우를 뽑으랬더니 삼위가 문근영 이위가 한효주 한효주 일위가 임대호 오~ 주몽에서 임대호 배수빈 동성애 코드가 있었다고 주몽에서 뚱보 역할하시고 주몽 때는 뚱보가 아니라니까 아오 또 욱하네   아 임대호 씨가 그~ 와이프 집안이 굉장히 빵빵하다",
  "음~ 아닌데 빵빵하지는 않은데 어떤 일하시는데요? 보통 평범하게 살아요",
  "제과점 쪽 하시나요? 아니요",
  "빵빵이라서  그런데 아직까지도 결혼하신지 이십 년이 됐는데 모닝커피와 함께 쪽지를 이렇게 근데 커피 내려서 혼자 마시기도 그렇잖아요",
  "눈치 보이고 그러니까 뭐 커피 내려 드세요? 네",
  "직접 내려서 핸드드립 해가지고 막걸리 드실 것 같은데 의외로 커피 드시고 그러니까 숭늉 드실 것 같거든요",
  "느낌에는  느낌에 커피 재배할 것 같지 않아?  저랑 완전 반대다",
  "아침에 어떡해요? 저는 그냥 커피 그러면 갖고 와야 되는데 누가 여자가 아니 어머니든 커피 그러면 엄마가 갖고 와요?  엄마한테 커피 그건 보수적인 것도 아니고 뭐야 집안이 오늘 비호감 남자 탄생하나요?  보수적이래가지고  자 이번에는 우리 갸갸 가슴속에 털이 없는 박상민 씨가 선택한 노래 들어볼까요",
  "야~ 강산에 씨 노래를 박상민 씨가 부른다고요? 제 제 유일한 가수 친구입니다",
  "강산에 씨 자 이 노래를 선택한 이유가 뭡니까? 요즘에 딱 맞는 것 같고요",
  "대한민국은 항상 파이팅 해야 되기 때문에 저는 좀 다른 노래를 기대했었는데 슬램덩크   뜨거운 태양을 가르며  그거랑 코요태의 우리들의 꿈이라고요",
  "만화 원피스가 주제가 박상민 씨랑 관계없는 거죠?  박상민 씨랑 왜 뺏어가는 거예요? 만화를 제가 좋아해서 형 열받았어요",
  "아니 아니 열은 안 받는데 꼴 보기 싫어죽겠네   육 년 전에 여기 나왔을 때 네",
  "사십억 기부를 했다고 얘기를 했어요",
  "근데 최근 기사에도 기부금액이 사십억입니다",
  "이거 여기서 얘기하기 방송에 나가면 뭐 어떨지 모르겠지만 작년 연말인가 올해 초인가 대통령 상을 받은 적이 있어요",
  "그런데 기사에 안 냅니다",
  "제 스타일이 대신 라스에서 얘기하죠",
  "기부를 안 한 게 아니고 얘기를 안 하신 거라고",
  "기부가 일상이신 분이니까 난 윤종신이 가장 존경스러운 음악인입니다",
  "이런 분은 근데 뇌가 다르대요",
  "아니야 어떻게? 어떻게 달라 어떻게 미국 모 대학에서 연구를 했는데 기부 많이 하고 그런 사람들은 뇌가 보통 사람과 약간 다르다고",
  "어떻게 어떻게 논문에 어떻게 다르다고? 그거 알면 제가 박사 했죠",
  "박상민 씨 또 거짓말한 거 있어요",
  "결혼했으면서 아 결혼은 안 했고 늦게 밝혔죠",
  "총각 행세를 좀 하셨죠",
  "짝퉁 박상민 때문에 아들이 셋 있다는 루머가 돌았을 때 뜨끔 원래는 딸 둘이시죠? 딸 둘이고 예",
  "짝퉁 이분은 짝퉁 이분은 아들 셋이에요? 아들 셋이에요",
  "아내랑 몰래 살 때 비밀결혼이라는 사실을 알게 된 집주인이 이걸 가지고 약간 협박했다고 얘기가 있는데 진짜? 아이들이 그 당시에는 더 어렸으니까 막 뛸 나이잖아요",
  "그런데 갑자기 띵동 띵동 울리더라고요",
  "벨이 그래서 와이프가 열었더니 아래층에서 와가지고 애들 너무 뛰고 시끄러운 거 아니냐고 내가 이 집 비밀 지켜주고 있는데  아랫집에서 아랫집에서 아파트는 물론이고 그 전체에서 다 알고 있었어요",
  "동네 사람들이 저기 무서운 게 사실 부부간에도 사이 안 좋으면 동네 소문 다 나요",
  "지금 소문이 어떻게 났나요? 저는 이제 제가 참고 사는 걸로 제가  사랑으로 초인적인 의지로 제가 집사람을 안고 있다라는 거 동네에 소문이 다 나 있죠",
  "자 그러면은 보수적이고 잔정이 없는 한정수 씨가 선택한 곡 좀 볼까요",
  "저런 노래가 있었어 전람회 일집에 있는 노래네요",
  "너에 대한 나의 생각 이 노래가 굉장히 좋은데요",
  "아 그래요? 사람들이 잘 몰라요",
  "음~ 저도 처음 들어보는 노래예요",
  "그래서 제가 되게 좋아해요",
  "남들이 잘 몰라서요? 예",
  "잘 모르는데 되게 좋은 노래 이렇게 찾는 거 되게 좋아해요",
  "아~ 나만 알고 나만 잘 부를 수 있다",
  "이런 뜻인가요? 잘 부르지 못해요",
  "제가 노래 되게 못해요",
  "아 음악은 좋아하는데 음악 되게 좋아하는데 아니 근데 어떻게 그~ 데믹스를 한 거예요? 일찍 그만뒀어요",
  "외모 때문에 캐스팅이 된 건가요? 그때는 예",
  "그 당시에 김성재 씨가 굉장히 인기가 많았는데 듀스 예",
  "그걸 약간 따라 했기 때문에 약간 비슷하다고 데믹스",
  "지금도 약간 뮤지션에 대한 꿈이 있어요",
  "나중에 만약에 정말 기회가 되면 제가 좋아하는 노래들을 다 이렇게 싹 해서 음반을 한번 내보고 싶어요",
  "제가 이런 얘기 그 뮤지션에 대한 꿈은 그걸 버리는 걸로  예",
  "정말 웬만하면 제가 꿈 버리지 말라고 하는데 이렇게 말씀 안 하시는데 당신의 뮤지션에 대한 꿈은 빨리 버려야 돼요",
  "열정은 정말 너무 좋으시니까 아까 랩 뭐라고 그랬지 자꾸 생각이 나는데 모두들 내게 부럽다 하지  뮤지션 꿈은 버리는 걸로  고등학교 때 개그맨시험을 준비하면서 나는 답답한 게 뭐냐 하면 내가 만약에 한정수 씨잖아 키가 크잖아 잘생겼어 음악을 별로 못해 웃기는 것도 내가 볼 때 잘하는 것 같지 않아 그러면 그냥 배우로 나가지 처음부터 왜 이렇게 시행착오를 많이 했지 그러니까 처음부터 배우 했으면은 배우 했으면 괜찮을 텐데 정우성 이정재 비슷한 또래거든요",
  "전혀 관심이 없었어요",
  "그런데 개그맨 시험은 왜 보냐고요? 사람들 웃기는 거 좋아했어요",
  "어렸을 때  개그에 관련된 책까지 썼다면서요? 책을 쓴 건 아니고 애들 좀 가르쳤죠",
  "고등학교 때 개그를? 네",
  "어떤 개그 원론이 있어요? 막 애들 웃기려고 하는 애들 있잖아요",
  "전교에 몇 명 있어요",
  "야 개그는 말이야 이러면서 그냥 제가 설명해요",
  "일차원적 개그가 있고 이차 삼차 사차 이런 게 있다고 일차원적 개그 어떤 거 일차원적 개그 그런 거죠",
  "그거랑 약간 달라요",
  "내가 에이고 비에요",
  "그러니까 에이가 웃기는 애야 비가 듣는 애고 에이가 한마디 툭 내뱉었는데 웃기는 거 이게 일차원적인 거 아 한 번에 그냥 이차원적은 받아치는 거 인제 그게 뭐야 비가 뭘 얘기를 했어 아 받아너 쳐서 비 비가 뭘 얘기를 했어 그걸 받아서 웃겨가지고 얘기를 받아치는 거 삼차원  삼차원은 내가 뭔가를 에이가 예상을 하는 거지 내가 뭐라고 얘기하면 얘가 뭐라고 얘기하겠지 그걸 듣고 딱 뭐야 그게 이게 뭐야 이게 정말 단순하게 한 번이면 일차원이고 이걸 한 번 두 번이면 이차원 두 번이면 이차원 이걸 배워야 돼?  아니 근데 그게 아니라 내가 지난번에 같이 그때 프로그램했던 후보들 조동혁 씨랑 후보들이 있는데 한정수 씨가 웃기는 개그 그런 게 있던데 레퍼토리가 좀 몇 개 좀 보여줘요",
  "개인기 연습 개인기 고등학교 때는 많이 했죠",
  "뭐 했어요? 서영춘 선생님  아니 그거 어떻게 안녕하십니까 서영춘입니다",
  "붐빠라빠빠 붐빠빠   옛날에 많이 하던 거 또 뭐 있죠",
  "어~ 재밌네 그 당시에 유명한 이주일 선생님 이주일 선생님 코 콩나물  심지어 잘하지도 못해  아니 너무 일차원 적이야 이게 뭐야  이주일 이주일 씨 우리 이 형 잘해 얼굴이 못생겨서 죄송합니다",
  "아이 이 형은 잘해 내가 볼 때는 이 정도는 해야지 가르치지 한정수 씨가 또 말씀은 이렇게 하시는데 또 평상시에는 뭐 칼 마르크스의 자본론 뭐 이런 것들 얘기한다는데 이거는 뭐 왜 이러는 거예요?  진짜 여러 가지 자아가 있으신 것 같아요",
  "어떤 내용이 담겨 있어요",
  "자본론에 그걸 이데올로기적으로 얘기를 할 수도 있고요",
  "경제학적으로 얘기를 할 수도 있고 약간 다른 문제인데요",
  "사실 가장 중요한 거는 인간의 노동력이 우선이 돼야 되는데 그런데 자본주의는 인간의 노동력보다는 자본과 자본이 우선 되는 사회잖아요",
  "그러니까 그게 그런 부분들이 되게 막 안타깝고 이런 얘기를 하면 사실 밤샘토론 아니 근데 밤새 얘기해도 한정수 씨에게 의외의 얘기가 나왔다는 거죠",
  "결론이 안 나는 건데 궁금한 게 연기는 언제  연기 공부 언제 했어요? 근본적인 질문입니다",
  "나 지금 이 친구 얘기를 쭉 들어보니까 얘는 연기할 때 어떻게 할까  아까 임대호 씨 질문은 그럼 연기는 언제 공부했냐 이런 얘기예요",
  "연기는 대학교 때 예",
  "아 아이 그러니까 그런 거 해가 연기에 도움이 되나? 저는 도움이 된다고 생각하고 했는데요",
  "아~ 되게 열심히 했어요",
  "프로이트도 되게 열심히 보고 언어기호학도 되게 어려워요",
  "언어기호학은 뭐예요? 언어기호학이 뭐냐 하면 표현하는 거 모든 것 글부터 해서 제스처 말 랭귀지 언어 이런 게 다 사인의 일종이거든요",
  "프로이트나 융이라는 거 다 읽고 그러셨어요? 네",
  "제가 관심 있는 분야는 건축학도 좀 공부 많이 했었고요",
  "막 대네 막 대  저는 궁금한데 한정수 씨의 최종 목표는 뭡니까 인생에 아 그것도 고민 많이 해요",
  "최종 목표는 그냥 별건 없고요",
  "그냥 아름다운 사람이 되자  아 프로그램 그렇게 많이 해 봤어도 카메라 감독이 자는 거 처음 보네  노래나 들읍시다",
  "노래 듣자고 노래 아 노래 들어 노래 노래는 공부 공부한 적 없죠? 노래 공부했죠",
  "좋아 그거야 자 한정수 씨가 부르는 너에 대한 나의 생각 들어볼까요",
  "제가 노래를 잘 못해요",
  "안무    내려오세요",
  "일절만 하고 끝이에요?  일절만 해요",
  "아이 시간 없어 잘했어요",
  "아~ 한정수 씨 은근한 매력이 있네 라스에서 또 새로운 또 캐릭터 탄생이 아닌가 남자가 봐도 매력이 정말 넘치네 지적인 것도 본인이 숨기고 이 와중에 한정수 씨 저 몸에 담요 덮고 있는 거 보세요",
  "춥다고 되게 춥네요",
  "본인은 생계형 래퍼라고 자 래퍼 산이 씨가 선택한 곡 볼게요",
  "야~ 힙합계에 정말 힙합계의 아버지죠",
  "우리나라 힙합계의  드래곤 타이거즈의 난 널 원해 자 그 많은 랩 중에서 이 노래를 선택한 이유가 뭐에요? 어~ 뭐 아까 오늘 말했다시피 털에게 들려주고 싶은 노래잖아요",
  "그래서 제가 털을 동경하는 마음에 털을 원한다",
  "그래서 난 널 원해 난 털 원해 뭔가 약간 이런 식으로 한번 박진영 씨가 산이 씨한테 가사에 영어를 못 쓰게 했다면서요? 근데 사실 박진영 씨는 늘 앞에 제이와이피가 나오잖아요",
  "저도 솔직히 조금 그게 불만이기는 했어요",
  "왜냐하면 진영이 형 노래들 보면은 뭐 하트비트 다 뭐 영어이기는 한데 이해는 돼요",
  "왜냐 하면 듣는 사람이 못 알아들을 수 있으니까 그런데 어떤 단어들은 좀 영어로 하는 게 더 멋있고 뭔가 사람들한테 꽂히는 게 있기는 했는데 그건 내가 왜 그런지 알았어 왜 그럽니까? 박진영 씨보다 영어를 잘해서 그런 거야 음~ 질투했다",
  "그럼 내가 봤을 때 견제했다고요? 아니 진영이는 더 잘했어요",
  "아니야 아니야 어떻게 더 잘해 애틀랜타에서 살았는데 진영이 형 되게 똑똑해서 하버드에서 강연도 하시고 그러는데 하버드라는 술집 많이 가봤다",
  "그게 뭐야 형 그게 진짜 아~ 재밌어요",
  "이거 이차원적인 건가요? 이거는 일차원적이라고만 볼 수는 없죠",
  "그러니까 얘기를 듣고  그냥 괜찮았다고 해 이 씨  듣고 한 거니까  자 산이가 라이머 회사로 옮기자마자 제이와이피 때보다 몇 배나 큰돈을 벌었어요",
  "산이가 부모님께 성공하면 찾아뵙겠다라고 하고 오년 동안 집에 안 들어갔어요",
  "제가 그때 이상한 소설책 같은 걸 봤는데 거기서 남자 주인공이 성장하기 전까지 집에 안 돌아간다고 해서 그거에 뭔가 저도 빠져가지고 보통 우리나라 시골에서 있는 일이거든요",
  "엣날 아버지들이 안 돌아올 거예유 그러고  제가 살던 동네도 시골이에요",
  "기차에서 가면서 울고 계란 먹으면서  그래서 오 년 동안 집에 안 간 거에요? 오 년 동안 안 갔다 요번 년 일월에 처음 갔어요",
  "아~ 성공했다는 선물 사갖고 갔어요? 왜냐면 솔직히 비행기 티켓값도 없었어요",
  "아~ 그전에 돈을 못 벌어서 네",
  "그래서 찾아갔더니 부모님이 뭐라고 그래요? 제가 그래서 명품관에서 명품 사가지고 처음으로 왜냐하면은 엄마가 한국에 놀러 왔을 때 동대문에서 산 가짜 가방이 있었는데 가방이 그걸 또 아들이 사줬다고 계속 그렇게 메고 다녔는데 그게 저는 뭔가 되게 그렇게 마음에 걸렸구나 예",
  "그래가지고 가져갈 수 있는 돈이 일만 불일 거예요",
  "사람당이 그래서 동생이랑 해가지고 현찰로 이만 불이죠",
  "그러니까 우리나라 돈으로 이천만 원 정도 되는 거고 엄마한테 딱 갖다 드렸어요",
  "엄마가 정말 춤을 추시더라고요",
  "뭐 어떻게  엄마가 네네",
  "명품이야 그러고 웨이브를 하시더라고요",
  "실례지만 미국에서 부모님들은 어떤 일을 아버지는 학교 청소하시고 어머니는 주방하시고 네",
  "이게 대부분 우리가 막 미국으로 이민 가면 저 사람들 부러워 잘 살아 이렇게 생각하지만 힘들어서 한국에서 더 이상 살 수 없어서 가는 경우가 많거든요",
  "저도 아이엠에프 때문에 한국에서 있을 수가 없어가지고 거의 밀리다시피 해서 가신 거예요",
  "엄마 아빠는 월요일부터 일요일까지 일만 해요",
  "그리고 일하고 와가지고 한국 텔레비전 라디오스타 같은 거 보면서 조금 막 웃다가 자고 또 아침에 새벽같이 일어나가지고 그때 저희가 즐거움을 많이 드렸나요? 그렇죠",
  "이거 보는 게 되게 낙이에요",
  "텔레비전 보는 게 드라마 보는 게 낙이에요",
  "열심히 해야 돼 값싼 개그 하지 말고  저는 이 친구 그냥 까부는 래퍼인 줄 알았는데 그러니까 내공이 있네요",
  "내면의 어떤 얘기들을 햐니까 지금 잘 되는 거고 제가 봤을 때는 효녀 힙합 아이 뭐 효자 힙합이지 미안합니다",
  "성별을 바꿔서 저 친구가 남자랍니다",
  "아이 뭐 그 정도까지는 아니고 효자 랩퍼입니다",
  "근데 누구나 다 부모님한테 잘하고 싶잖아요",
  "저는 진짜 돈 벌면 엄마 아빠 새 차 빨리 사주고 싶어요",
  "아~ 왜냐하면 계속 중고차만 탔어요",
  "아~ 중고차는 매주마다 고장이 나요",
  "맨 처음에는 한국 가게들이 없으니까 미국 가게 가서 그 사람들이 이거 문제 이거저거 있다 그러니까 저도 영어 잘 못하니까 저는 그냥 예스 예스 이랬는데",
  "백만 원이 넘게 나온 거예요",
  "수리비가 그때는 진짜 저 집에서 울었어요",
  "아빠한테 너무 미안해서 엄마 아빠가 너무너무 힘들게 와서 벌은 아~ 그래서 되게 되게 가슴 아팠던 적이 많아요",
  "제가 막 누워 있는데 뭐지 그거 되게 더러운 거야 그런 것까지는 아니고 한 번은 제가 되게 진짜 마음을 독하게 먹었던 게 동생이랑 자고 있었어요",
  "그런데 이제 아빠가 새벽에 청소를 하시고 들어오셔서 손을 계속 만지는 거예요",
  "이제 저는 아빠 오셨어요",
  "이렇게 얘긴 못하고 눈 감고 있었는데 아빠가 나가가지고 라면 끓이는 소리가 막 들리는 거예요",
  "그리고 텔레비젼을 트시는데 그것도 소리 들릴까 봐 줄여가지고 라면을 막 드시는 게 그냥 다 들리는 거예요",
  "이게 그때 나 진짜 나 성공해가지고 진짜 엄마 아빠한테 잘해야겠다",
  "그냥 그 생각 들었어요",
  "아~ 행복하게 산 줄 알았더니 슬프네요",
  "아주 이따 계좌번호 좀  미국에서 온 교포들에 대한 우리 선입견이 인식이 너무 잘 살고 수염의 선입견이 또 있어요",
  "별로 안 슬퍼 보여요",
  "수염이 멋인 것 같은 거야 수염 있으면 되게 잘 살았을 것 같고 말 자체가 굉장히 빠르니까 이런 건 사실 네네",
  "산이에 대한 오해가 있었네 수건은 줘 안 쓰면 예",
  "주셨으니까 눈물은 닦고 더 잘해 줘야 되겠다",
  "열심히 해 인마 왜왜 인마를 붙여요",
  "애정표현이야 나는 진짜 애정표현이야 야 산이야 너는 정말 힙합계에서 정말 큰 산이 돼라 효자 힙합으로  그런데 지금 어머니 아버지 너무 행복해하셔요",
  "어머니한테 나 엄마 여기서 노래해요",
  "들어보세요라고 무대에 올라가는 건 어떨까요? 대한민국 최초 효자 힙합 아버지 어머니 이번에 시월에 한국 오시는데 진짜 내가 비행기 일등석 태워줄 거고 아니 비즈니스로 말해  아니 일등석은 너무 비싸 아직까지는 일등석까지는 아니고 너무 세다",
  "비즈니스로 모시고 진짜 비즈니스 나 엄마 좋은 레스토랑이랑 있는데 다 데리고 갈 거야 진짜 우리 맛있는 것도 먹고 엄마 내가 새 차 사줄게요",
  "동현이가 사실 얼마 전부터 힙합을 하겠다고",
  "동현이의 롤 모델은 산입니다",
  "효자 힙합 억지로 효자 만들기  자 김희애 씨의 물광 낸시랭의 고양이 뽀로로의 안경처럼 어떤 사람을 떠올리게 하는 것들이 있죠",
  "오늘부터는 털을 생각하면 여러분들을 생각할 겁니다",
  "더욱 곱게곱게 길러주세요",
  "여러분들 털은 아주 소중합니다",
  "라스가 좋아하는 여름 게임 라스에 가면 치와와도 있고 라스 왜 그래 치와와 흉내 내야지 다시 갑시다",
  "뭘 다시 가 게임을 몰랐어 나 파이팅 있게 해야 돼요",
  "라스가 좋아하는 여름 게임 라스에 가면 치와와도 있고 왓 왓 시작 라스에 가면 시샤모도 있고 시샤모  드럽게 재미없네  자 그렇습니다",
  "동물 생선 가리지 않고 라스에 다 있습니다",
  "뭘 해도 언제나 흥겨운 우리는 언제까지 어깨춤을 추게 할 거야 왜 어색해 언제까지 어깨춤을 추게 할 거야 아 그거야 언제까지 어깨춤을 추게 할 거야 나는 언제까지 어깨춤을 언제까지 어깨춤을 추게 할 거야 방송 들리는 티비 라디오스타  저희가 말이죠",
  "몇 달 전부터 여름특집으로 한번 나가자 그랬거든요",
  "야외 나가서 해운대라도 가야 되는 거 아니에요",
  "뭐 강예빈 씨라든가 클라라 어 클라라 줄다리기하고 이건 안 하고 이렇게 세트에 약간 공을 들이더니 이걸로 때우려 하네요",
  "자 바캉스 특집 한번 모셔볼까요",
  "무더위에 찌든 여름 서해 동해 멀리 가지 마세요",
  "바다를 그대로 스튜디오로 옮겨 여름 바캉스 특집 어라 해돋이 특집인 줄 아셨다고요? 염경환 빡구 홍석천이 태양이었다면 이분은 바다의 태양입니다",
  "패션계의 문어 아저씨 이상봉 저는 갑자기 저희 회사 온 줄 알았어요",
  "하림이 아 하림  자 그리고 섹시화보 하나면 해변을 평정하는 인어공주 몸매 하지만 아무리 봐도 얼굴은 물고기과 뒤집어진 인어공주 최여진 아 다리가 사람이고 자 사실 말이죠",
  "오늘 그 여러분 여름 바캉스 특집이 사실 이분 때문에 기획이 된 겁니다",
  "히트곡 제조기 하지만 얼굴만 보면 영락없는 못생긴 물고기  어우 진짜 슬라임인가 저거 뭐죠? 그런데 중요한 건 얘가 너 더 낫다는 거야 그래요",
  "자 작곡가 방시혁 씨 얼굴만 보면 윌 스미스 도플갱어 아~ 그러나 한국에서는 완도 김 홍보대사까지 맡고 있는 뼛속까지 한국인 가나는 이제 안 나가 오늘의 김 샘 오취리 씨 네",
  "어~ 샘 저분이 오취리 오취리 오취리 방시혁 씨 최여진 씨 우리 옷을 또 선생님 옷을 입고 나왔네 안녕하세요",
  "지금 바다에서 육지로 올라오신 네 분  자 이상봉 씨 인사 부탁드리겠습니다",
  "아 규현 씨요? 아니요",
  "두 분이 인사를 왜 우리 방금 전에 하셨잖아요",
  "이렇게 했더니 제가 뭐 어린애한테 굳이 인사를 해라고 엠씨분들한테 인사를 먼저 해야 되는 줄 알고 시청자 여러분들에게 인사를 안녕하세요",
  "인어공주 최여진입니다",
  "뒤집어진 인어공주 그렇습니다",
  "자 시혁 씨 안녕하세요",
  "프로듀서 방시혁입니다",
  "아니 근데 저는 아까 약간 샘 씨가 온 줄 알았어요",
  "샘 샘 해밍턴이요? 머리 염색하니까 외국 분 같은 느낌이 있어요",
  "아이 뭐 러시아 사람 같다는 얘기도 비슷해 비슷해 요즘 있잖아요",
  "좋은 뜻으로 저기 히트곡을 좀 많이 양산을 못하시는 것 같은데 살은 많이 찌시는 것 같아요",
  "스트레스를 많이 받으시나 봐 스트레스받으니까 그렇죠? 그런 것 같애 자 오취리 씨   자 오늘 여름 바캉스 특집이라고 여러분을 모셨지만 사실 숨은 주제가 있었습니다",
  "소제목이 바다생물 특집이에요",
  "이상봉 씨는 문어 방시혁 씨는 못생긴 물고기 불만 없어요? 방시혁 씨 저는 아주 좋아요",
  "아 방시혁 씨 그게 아니라 이 물고기 이름은 혹시 아세요? 물고기 이름은 잘 모르고요",
  "본 적 있어요? 이 사진을 처음에 네티즌 누가 올리셨더라고요",
  "그래갖고 진짜 너무 똑같은 것 같아가지고 어~ 아구나 그쪽 계열 아닌가 심해어래요",
  "심해어 아 심해어요? 진짜 잡기도 힘들고 나오기도 힘들죠",
  "영어로 무슨 블로우피시인가 아 블로우피시 방시혁 씨 매니저가 라스에 나가서 시키는 건 다 해라 이렇게 얘기했다고 하는데 아니 근데 방시혁 씨는 작곡가인데 예",
  "제작도 하다 보니까 아무래도 방송사와 우호적인 관계로 유지해야 되니까 뭐 예",
  "어렵게 잡아온 거니까 죄송한데 물구나무 좀 서주세요  물리적으로 안 되는 거라 아 물리적으로 저는 뭐 할 마음은 완전 있는데 좀 시킬 만한 것 좀 생각해 보도록 하겠습니다",
  "얼마든지 저 다 해야 돼요",
  "작년에 제작했던 팀이 어디였죠? 방탄소년단 작년 유월에 굉장히 상승세 나름 괜찮지 않아요? 방탄이 크구나 나온 이유가  사실 오늘 모시기가 참 어려웠습니다",
  "이상봉 씨 아들이 아버지가 패션디자이너 협회장인데 라스에 나가서 이미지가 다 망가지면 어쩌시냐고 뜯어말렸다면서요",
  "아드님도 패션 디자이너로 유명하시잖아요",
  "지금 같이 하고 있어요",
  "아드님이 혹시 문어로 나오는 거 알고 있나요?  걔 충격받을 거예요",
  "그래요? 문어 아들이 되잖아요",
  "아들아 내가 라스에 나가는데 문어로 나간단다",
  "디자이너로서 카리스마 있게 연예프로 이런 거 하지 않았으면 좋겠고 아니 아들께서 제가 그래도 유일하게 가끔 보는 게 라디오 스타여서 저랑 에스엔에스로 같이 하는데 그래요? 행적이 정말 동서남북 외국에 계셨다가 마일리지도 않고 마일리지요? 마일리지 뭐 일단 백만이 넘어요",
  "정말 가장 바쁜 문어 선생님께서  저는 후배들한테 욕먹을 것 같아요",
  "문어 후배가 되잖아요",
  "지금 벌써 후회하기 시작했어요",
  "최여진 씨는 인어라고 했는데 모습은 물고기 닮았다고 했는데 어떤 물고기를 닮았다는 얘기를 들어봤어요? 그냥 그~ 니모 아 니모 그거 닮았다고 하고 볼살도 좀 있고 입술이 두꺼워가지고 근데 사실 저를 아는 사람들은 제가 멍청해서 물고기라고 하는 게 아닌가  감사합니다",
  "작업 거시는 거 아니죠?  오취리 씨 너무 위래로 훑지 마세요",
  "너무 아래위로 훑는 거 아니야  진짜로 그럼 저 저 가나 가면 미인이에요?  에? 아~ 너무 훑어보신다",
  "오취리 씨는 말할 때 밑에서부터 올라와요",
  "아니 얼굴도 좀 봐주고 여기만 보니까 아~ 눈부터 봐야죠",
  "참고로 가나에서는 오나미 씨가 미인이라고   절대 아니라고까지 지난번에 세바퀴에 나왔거든요",
  "가나하고 우리하고 미인관이 다른 줄 알고 조혜련 씨가 물어봤어요 나 가나 가면 미인이야 그랬더니 아니에요",
  "보는 눈은 똑같아요",
  "최여진 씨는 미인이시고? 미인이죠",
  "또 아래위로 훑어 계속 너무 봐 저 친구가 작년에 같이 프로그램 할 때만 하더라도 방송에서 긴장을 했었어요",
  "그런데 제가 이번에 이제 세바퀴에서 외국인들을 불렀거든요",
  "이 친구들이 이미 방송을 몇 번 했고 그러니까 굉장히 여유로워졌어 그러니까 오늘도 보니까 너무 대놓고 훑어본다",
  " 비행기 태우지 마세요",
  "이게 비행기 태우는 거야  오랜만에 들어본다",
  "비행기 연세 어학당에서 배워온 거야?  비행기 태우지 마세요",
  "틀에 박힌 표현을 써야지 연대 어학당 출신이니까  서강대야? 아니 이번 정권이 대통령이 서강대학교 나오셨으니까",
  "뭐 우리 학교 선배야 어학당 선배지   이상봉 씨가 저희 멤버 희철이 형과 친분이 또 있다고 들었어요",
  "아~ 걔한테는 그래도 선생님이 아니에요",
  "진짜로? 그래갖고 그때 김장훈 씨가 같이 쇼에 딱 왔는데 김장훈 씨는 저한테 선생님 이러잖아요",
  "옆에서 형형 그러니까 위계질서가 무너진 거예요",
  "희철이 때문에 그래서 희철이는 그럼 저희 희철이 형이면 형  그래갖고 젊어진 것 같더라고 저도 국진이 형한테 형이라고 나한테 형이라고 해야지 그럼 나한테 뭐라고 네가 나한테 뭐라고 할 건데  스무 살 차이나니까 나는 형이다",
  "상봉이 형  감사합니다",
  "저는 형이라고 해도 되지 않을까요",
  "당연히 그렇게 해야 되는 거 아니에요",
  "아 근데 제가 저기 검색을 해 봤는데 나이를 일부러 제기를 안 하셨더라고요",
  "저는 나이를 버렸어요",
  "서른일곱 살 때 아 서른일곱 살 때 멈추신 걸로 네네",
  "언제였습니까? 그럼 만약에 나이를 다시 주우면 몇 년 만에 줍는 건가요?  아니면 서른일곱에 버린 지 몇 년 되셨나요",
  "그때 대통령이 누구였나요? 대통령이 아니 근데 서른일곱 살에 무슨 어떤 결정적인 사건이 있었어요? 아 저는 왜 서른일곱 살 때 제가 가장 이렇게 디자이너로서 힘들었던 것 같아요",
  "내가 이 직업을 도망가야 되나 아니면 계속할까 그래서 아 나이를 버리고 클럽도 대니고 조금 이렇게 다르게 살아보자 이러면서 말투에서 알았습니다",
  "클럽을 대니고  클럽 대녀왔쎄여  저희 아버지도 그런 말씀 안 쓰시거든요",
  "오히려 나이를 숨기니까 저분은 더 나이가 많나 보다",
  "뭐 이런 육십 넘으셨나 이런 느낌이 드는 것 같아요",
  "어쨌든 잊으셨다니까 나이 얘기는 알겠습니다",
  "서른일곱 살 때 아니 이상봉 선생님은 저희 디제이들 딱 볼 때 무대에서 제일 설 수 없는 저질인 몸을 의외로 제일 키가 큰 김구라를 짚었습니다",
  "무대에 설 수 없는 몸  패션쇼에서 일단 이미지 이미지죠",
  "아 몸 때문이 아니라 이미지 때문에 아 근데 키는 제일 크거든요",
  "백팔십오 백팔십이에요? 백팔십오 절대 그렇게 안 보여요",
  "그게 아니라 제가 자세가 안 좋아서 그래요",
  "자세가 아니 그리고 얼굴 크기도 있고요",
  "두 번 죽이시네요",
  "최여진 씨가 이상봉 선생님 패션쇼 무대에서 이상한 외계인 콘셉트를 해 가지고 굉장히 당황스러웠다고 아니 콘셉트가 뭐였어요? 이상봉 선생님 쇼는 제가 모델 할 때부터 워낙 서고 싶었던 건데 제가 모델로서 키가 좀 작아요",
  "그런데 선생님 옷을 항상 피팅 가면 바지가 이만큼씩 남으니까 계속 쇼는 못 서고 잘린 거죠",
  "그러다가 배우하면서 선생님 쇼를 서게 돼서 너무 기대를 하고 또 자동차와 콜라보레이션 쇼였는데 자동차다 보니까 좀 약간 미래지향적인 그런 콘셉트여서 정말 너무 미래지향적인 최여진인지 모르는 정말 가장 모델로서 굴욕적인 헤어 메이크업이 아니었나 정말 옷은 너무 멋있었는데 모델로서는 그렇게 백칠십육 아니야 칠십사구나 백칠십사 그래서 쇼를 못했었어? 네",
  "어 정말 그런데 모델 키 칠십사가 작은 키예요? 예",
  "제일 작았던 키가 칠십칠 정도였는데",
  "와 그 정도예요? 예",
  "평균이 칠십팔 여자 여자가 그 정도가 딱 좋고 요새는 백팔십 되니까 나 백칠십이야  어떤 한 포토그래퍼가 얘기를 하기로는 가장 비율이 좋은 모델이라고 감사합니다",
  "어 그래요? 그런데 모델은 다 이 정도는 기본  의외로 독설하시네 아 맞습니다",
  "그래서 쇼에 한 번도 안 세우신 거네요",
  "속마음이 나오는 거야 그래서 안 세웠던 거야 선생님은 저기 그러면 모델이 바스트가 있는 모델을 선호하시나요? 요즘에 그 트렌드에 따라 달라지는 모델들은 주로 없는 스타일이 많죠",
  "슬림 하니까 왜 그러냐면은 다양한 옷을 소화하려면 너무 이렇게 볼륨이 있으면 옷 자체가 피트되는 드레스 아니면 거의 힘들어요",
  "선생님은 개인적으로는 이상형은 바스트가 있는 여성이 좋나요? 아니면 이상형 예",
  "뭐 벗을 때는 아무래도  옷 입힐 때가 아무래도 없는 게 거침없으시네요",
  "아드님이 걱정하는 이유를 알겠네요",
  "내가 슥 던졌는데 아드님이 원래 디자이너분들이 진보적이세요",
  "그게 진보야? 보수야  여름에는 거의 벗은 몸이 아름답죠",
  "어떤 옷을 입는 것보다 벗은 몸이 가장 아름답죠",
  "맞아 맞아 시혁 씨는 오늘 너무 말씀이 없으세요",
  "원래 좀 재미없는 사람이라서 막 껴들고 그러세요",
  "계속 배에다 손 얹고 있으면 어떡합니까?  계속 이러고 있으니까 그러다 졸겠어요",
  "아니면 물구나무를 서주세요",
  "근데 저는 인사했어요",
  "아까 그~ 외국인인 줄 알았거든요",
  "출연진 굉장히 유명한 작곡가시죠",
  "저는 감동받았던 게 밥만 잘 먹더라 그 노래를 작곡 뭐 이렇게 작사 저는 천재인 줄 알았어요",
  "천재인 줄 아는 게 아니라 천재예요",
  "사실 박진영 씨 히트곡 있잖아요",
  "대부분을 옛날에 제이와이피 공동 어~ 공동 작곡으로 아주 대단했던 분입니다",
  "저작권 막 십억씩 찍고  방시혁 씨가 김태희 김남주 같은 전형적인 미녀를 눈을 직접 쳐다보지 못해요",
  "미녀 울렁증이 있는데 최여진 씨는 되게 잘 보더라고요",
  "그게 약간 볼 만한가 봐요",
  "잘 마주치시는데요? 제가 그런 스타일 여자를 안 좋아한다라는 얘기를 하면서 아 도회적으로 생긴 네",
  "그러니까 도회적이라고도 얘기할 수도 있고 우리가 오똑하다고 그러나요",
  "조각미녀 전형적인 미녀 전형적인 미녀죠",
  "얼굴이 별로 이렇게 안 좋아요",
  "그래서 사실 저는 최여진 씨 같은 스타일 되게 좋아하거든요",
  "개성파잖아 전형적인 미녀가 아니야 예",
  "전형적이지 않은 이상형이 어떻게 돼요",
  "이상형 전 사실 이제 딱 제가 좋아하는 스타일이 있는데 말하면 욕먹을 아이 뭘 욕먹어요",
  "저는 약간 김연아 씨 같은 아~ 그렇구나 김연아 다 좋아하잖아 저도 좋아합니다",
  "뮬란 스타일 좋아하는구나 뮬란 약간요",
  "그런데 뮬란은 눈이 또 이렇게 약간 너무 찢어졌잖아요",
  "너무 쨌다 까다롭네 정말 왜냐하면 미학도예요",
  "서울대 미학도 아 이거 백만 안티 생성되는 거 아닌가 아니 아니 다들 좋아하시는 김연아 씨를 좋아하는 게 뭐 김연아 씨가 너 따위가 아니에요",
  "왜왜  방시혁이 나를 왜  자 저희가 말이죠",
  "오늘 저기 바캉스 특집이어서 세트를 좀 바꿨고요",
  "그랬는데 나머지 진행은 똑같습니다",
  "지금 특집인데 달라진 게 없어요",
  "이 형은 오늘 있잖아 여름 패션인데 우리는 하와이언인데 왜 이렇게 겹으로 입고 왔어 뭐야 아니 선생님 이게 말이 됩니까? 오늘 해변 패션을 입고 왔는데 그러니까 이러고 입고 나왔는데 나 해변 이렇게 가는데  사실 오늘 바캉스 특집이라서 혹시나 최여진 씨가 비키니를 혹시나 입고 오지 않을까 작가진님들이 생각을 했었대요",
  "최여진 씨가 직접 생각하신 거예요? 그러니까 제가 의상을 물어보시더라고요",
  "작가님들이 좀 그래주시지 스타일리스트가 말리더라고요",
  "아 모델인데 왜 테이블도 없애려고 그랬거든요",
  "테이블도  남자들이 의외로 뭘 입어야 될지 모르겠어요",
  "남자들은 거의 젊을수록 길고 나이가 들수록 짧아져요",
  "아니 어릴 때 수영을 잘 못하니까 수영을 배우러 갔는데 그 수영 가르치시는 선생님이 보라색 삼각팬티 그래 삼각 수영복을 입었는데 숨 쉬는 것부터 배우잖아요",
  "자꾸 그게 보이는 거예요",
  "고개 이렇게 돌리고 막 보이는데 이렇게 이렇게 잡아봐 하는데 여기 이렇게 보인다고 그러니까 음파 음파 하잖아요",
  "음할 때 여기 있으면 여기에 뭐 있고 파하면 여기 있으면  이거 민망해서 어릴 때 어린 친구가 별생각을 다 하네 선생님은 어떤 수영복을 즐겨 입으세요? 저는 삼각이요",
  "왜냐하면  삼각 입으신다고 제 제가 말씀 한번 드릴까요",
  "나이가 들수록 자꾸 올라간다고 했잖아요",
  "선생님이 삼각 입는 것에 대해서는 잠시 생각을 해 봤어요? 선생님이 보라색 삼각을 나도 지금 상상을 했는데 에이 그러고 말았어  그런데 왠지 선생님은 하얀색 삼각 입으실 것 같아요",
  "하얀색 하얀색에 이런 레터링 한글이 있는  이상봉 선생님은 여름을 나는 비법이 수영복만 입고 옥상에서 선탠을 즐기신다고",
  "옥상 댁에서요? 옛날에 집에서 평창동에 할 때는 진짜 벗고 했어요",
  "아~ 다 벗고 옥상에서요? 마당에서 아 마당에서요",
  "그런데 이제 회사에서는 선릉이잖아요",
  "그러면 거기서는 이제 옥상에서 저보다 높은 건물들이 있으니까 혹시 볼까 봐 수영복 입고 그냥 누워 있죠",
  "백치미 되는 것 같은 느낌 하얘진다는 느낌 머릿속을 좀 비우는군요",
  "버리는 걸 되게 좋아하는 것 같아요",
  "나이도 버리고 옷도 버리고  방시혁 씨도  몸매 때문에 화제가 굉장히 됐습니다",
  "위탄 끝나고 이렇게 두문불출하다 티비에 나오셨는데 그 사이에 여름 바캉스답게 배에 튜브를 달고  그래서 이름하여 방시혁 배둘레햄 와 대박 오~ 방시혁 요요현상 안 본 사이에 배에 튜브가 와 대단하다",
  "방시혁 씨도 이제 스튜디오 밖을 나와야 돼 근데 그동안 스트레스 때문에 음식을 좀 많이 스트레스보다는 사실 생활을 규칙적으로 하라 이런 얘기들을 쉽게 하시는데 사실은 쉽지는 않아요",
  "지난번에 그렇지 않아도 강용석 변호사가 제가 하는 방송에서 얘기를 했어요",
  "방시혁 씨한테 뭐 이렇게 투자를 했는데 아이돌 몇 번 말아먹어가지고 투자금이 다 날아갔다",
  "굉장히 곤혹스러웠다고 아니 근데 그 얘기가 오늘 나오겠지라고 제가 생각을 했어요",
  "안 했으면 좋겠는데 분명히 투자자였어요? 아니 저는 아니에요",
  "분명히 그런데 그게 사실이 아니라서 아 그러니까요",
  "저랑 고등학교 대학교 선배님이신데 전혀 모르시는 분이에요",
  "그분 특기가 모르는 사람 얘기하는 거예요",
  "방송에서 하신 얘기 중에 그러니까 대체적으로라도 맞아야 오해가 풀릴 텐데  생판 모르는 사람이 완전히 팩트를 얘기해 주세요",
  "어떤 부분이 뭐 업 앤 다운이 있고 저도 다운사이드를 안 갔던 것도 아니고 그분이 얘기하시는 것처럼 예를 들면 그런 규모의 돈을 투자를 받았는데 그걸 싹 말아먹어서 뭐 회사가 어려워져서 이런 일이 있었던 적이 없거든요",
  "무슨 왜 이런 말씀을 그분은 왜 그러시는 거예요? 면식도 없는데 모르겠어요",
  "비슷하신 것 같아요",
  "아이 정말로 그런데 오늘 여기서 방송이 돼서 많은 사람들한테 오해가 풀리지 않을까 그건 사실이 아니었다라고 지금 얘기를 하셨는데 아 강용석 변호사님한테 한번 고문 변호사로 위촉하세요",
  "이렇게 해서 고객 확보하는 거야?  자자 우리 저 일을 아주 열심히 하시는 분이니까 방시혁 씨가 자 강 변에게 아 예",
  "선배님 왜 제 말씀을 그렇게 하셨는지 저는 잘 모르겠는데  사실 그런 일은 전혀 있지 않았었거든요",
  "앞으로는 그런 얘기를 해 주시면 저 같은 사람은 진짜 개구리가 돌 맞는 일이 생기니까 안 해 주시면 참 감사하겠습니다",
  "방송 나가고 그다음 주에 강용석 변호사 얘기가 궁금하네요",
  "아니 저 그렇게 될까 봐 그때도 아무 대응을 안 한 거예요",
  "이 정도면 대응해야 되는 거 아니냐 했는데 강용석 변호사님은 자기 얘기가 있잖아요",
  "공중파에 안 좋은 얘기라도 이렇게 사진이 들어가면 너무 좋아해요",
  "자 인물별 집중탐구 들어가도록 하겠습니다",
  "사실 이상봉 선생님께서는 젊은 친구들한테도 무도에 나오셔가지고 그렇죠",
  "굉장히 큰 화제가 됐었는데 본인이 무한도전이 내 패션쇼 무대에 서고 시청률 일 위를 하기 시작했다",
  "저는 그게 무도인 줄 모르고 무모한 도전으로 아이 뭐 우연히 그~ 초반에 그랬었어요",
  "그래서 그거 되게 고민을 했었고 네",
  "그들을 통해서 한글이 그렇게 알려지고 이러면 좋지 않겠느냐 해서 용기를 냈고 그건 그렇고요",
  "이 질문에 대해서 답변을 그러니까요",
  "아니 뭐 그런 얘기를 하셨거든요",
  "무한도전이 나 때문에 일위를 했다",
  "아니야 아니야  이상봉 씨가 내 쇼 서면 신인도 스타가 된다",
  "어 정말이야 박형식도 내 쇼 서서  그러셨어요? 저는 상 이상봉 쇼를 선 걸 모르고 있었는데 그런가요? 그~ 연말쇼에 어느 기획사에서 아 형식이를 좀 섰으면 좋겠다고 해서 한번 그러면 와봐라 했더니 너무 몸도 좋고 또 이렇게 프로페셔널이 괜찮았어요",
  "진짜 사나이 전 훨씬 전이죠",
  "아아 그래요? 그~ 바로 그전 십이월달 연말쇼 야~ 대단하네 형식이도 만들고 무도도 만들고 아주 야~ 엠비씨의 일등공신이에요",
  "정말 아니 그리고 뭐 지금 형식이 하면서 입이 이만큼 찢어지시면서 형식이는 내가 만들었어 그런 생각을 하고 계셔 진짜로 무도도 그렇고 아니 기분 좋은 친구에요",
  "그~ 같이 순수해진다 그러나 근데 홍석천 씨가 저 연예인인데 쇼에 세워주세요라고 직접 찾아왔는데 저 이상한 애는 뭐야라며 거절했다고 저 이제 이태원 못 가요",
  "저 이상한 저 이상한 문어는 뭐야  홍석천 씨는 정말 반가워해 줘야 되지 않아요? 티비를 안 본다 그랬잖아요",
  "연예인인지 몰랐던 거죠",
  "그런데 인제 찾아온 거예요",
  "무대에 한번 서보고 싶다고 그래서 고민을 했죠",
  "키가 너무 작은 거예요",
  "그런데 홍석천 씨가 비율이 좋은데 비율이 좋아요",
  "밸런스가 그래도 어느 정도 제가 여자들이 키가 평균 키가 백칠십팔이죠? 거의 백팔십 치면 힐이 십오 센치에서 높은 건 이십 센치 가요",
  "그럼 이 메타에 가깝잖아요",
  "그럼 남자가 얼마여야 되겠어요",
  "남자가 이 미터 사십이란 얘기에요? 최소한 백팔십 최홍만 씨밖에 못 서겠네 최홍만 씨 그리고 또 이봉걸 씨 이분들이 샅바 매고 나가야 되겠네요",
  "그러니까 여자 모델에 같이 서면 남자 모델 백팔십칠도 거의 비슷한 키가 돼요",
  "석천이를 안 쓴 이유가 키도 작지만 또 사실 뭐 이렇게 비주얼도 본인이 좀 확 당기지는 않으셨잖아요",
  "아~ 저는 일단은 다음에 기회 되면 한번같이 해보자 그리고 이렇게 돌려보냈었죠",
  "그리고 몇 년 뒤에 이태원에 와인바를 오픈했다고 연락이 왔어요",
  "그래서 저는 늦게 끝나니까 열한시 열두시 이렇게 가잖아요",
  "그럼 혼자 주방에 가서 사라다니 뭐니 다 음식을 직접 해 와요",
  "그런데 너무 맛있는 거예요",
  "그래서 너 음식 하면 정말 잘 될 것 같다",
  "칭찬을 많이 하시네 음식 하는 거 잘 될 것 같다 했는데 지금 내 덕에 대박 났다",
  "기가 막히시네  관상도 봅니다",
  "선생님 오랜만에 선생님 입을 통해서 사라다라는 표현을 들었어요",
  "사라다 어 어~ 나이가 나오네 그러니까 사라다 클럽을 댕기고요",
  "사라다를 드시는 자 최여진 씨가 슈퍼모델 선발대회 때 전설의 조였네요",
  "같이 무대에 아~ 전설의 기수죠",
  "조가 아니라 이천일년도 누구랑 누구랑 같이 같은 기수였었죠? 한예슬 씨 한예슬 씨 한지혜 씨 공현주 씨 소이현 씨 소이현 씨 그때 그렇게 키 큰 분들이 많이 없네요",
  "그때는 좀 이제 방송할 그때 뽑아서  여기서 본선에 열두 명에 올라간 친구들이 올라갔어요? 저 빼고 다 당선됐어요",
  "아 그래요?  어떻게 몸매 종결자이신 분이 왜 떨어진 거예요? 방송용이 아니었다니까요",
  "최여진 씨가 연관검색어가 못생김 네",
  "모델 하기에는 예쁜데 뭐 배우 하기에는 좀 못생겼다",
  "제가 그런데 화면이 너무 안 받는 얼굴이라  그 사실 거리 다니다 보면 기분 나쁠 정도로 아니 화면은 왜 그렇게 나와 막 이러시는 분들도 있어요",
  "이렇게 생겼지만 놀라신 게 실제로 보니까 너무 예뻐서 예",
  "얼굴 작고 아~ 왜?  저렇게 예쁜 분이 되게 재미있으신 분이네요",
  "장윤주 씨보다는 예쁜 것 같아 내가 볼 때는 훨씬 예쁘지 않아요?  뭐 이런 얘기 좀 해 주실 수 있나요? 본인보다 못생긴 모델들 모델들요? 어 아니면 모델들 중에서는 제가 제일 예쁘죠",
  "에이 나 모델에서 예쁜이과라니까요",
  "한혜진 씨는요? 한혜진 씨 한혜진 씨도 못생겼죠",
  "저는 그 갭 차이가 심하다 보니까 화면과 실제가 오늘 방송 여러분 죄송합니다",
  "실물을 못 보여드려서 죄송하네요",
  "지금 보시는 것보다 여진 씨가 훨씬 예쁩니다",
  "전국 방방곡곡 연극을 해 스킨십을 하라고 너무 안타깝다 계속 찾아다녀 그런데 카메라에는 왜 그렇게 그 예쁜 얼굴이 안 잡힐까요? 아직 과학기술이 발달하지 않아서요",
  "아직까지는 그러면 지금 잘생겨 보이는 연예인들은 어떤 그 사람들은 지금 기술로 딱 좋은 얼굴  드라마를 많이 봤는데 최여진 씨는 화내는 장면이 엄청 나오더라고 악역을 좀 많이 해가지고 최여진 씨가 나는 기억나는 건 뭐냐 하면 회장 서랍 뒤지는 거 많이 봤어   그런 생각을 많이 했어요",
  "막 시어머니한테 덤비고 뺨 맞고 때리고 이상봉 씨가 아직도 서른일곱처럼 젊은 이유가 바로 클럽 마니아이기 때문이다",
  "클럽을 대니 시기 때문이죠",
  "거기서 사라다 드시고  댕기시면서 사라다 드시는 분인데 그런데 저희가 혹시 이게 사실인가요? 머리를 민 이유가 춤추다가 머리가 너무 날려서 머리를 거추장 스러 아 머리가 있으실 때? 제가 출연할까 말까 하고 막 얘기했던 것들을 다 편집 예",
  "그때 거추장스러워서 밀어버리신 거예요? 그러니까 그때가 옛날이죠",
  "그때는 인제 클럽에서 거의 김수철하고 만났을 때였던 것 같아요",
  "수철이 형 오십칠 년생이야 수철이 형 오십일 년생 아 그래요? 친구 시군요",
  "수철이 형보다 나이가 많거나 오십칠 년생이에요",
  "김수철이 하고 이렇게 얘기한 거 보면 저희 시대 때는 같은 시대 아니세요?  그 이렇게 머리 이렇게 만들고 하드 스프레이를 딱하면 어떤 형태를 잡았었잖아요",
  "그렇게 해 가지고 막 춤을 추는데 거울이 많잖아요",
  "클럽은 막 춤추다 보니까 아 저런 놈도 이렇게 클럽에 오는구나 하고 천천히 갔더니 그게 저였어요",
  "그래서 거울 속에 비친 모습이 본인이셨어요",
  "얼마나 춤을 열심히 췄길래 그래가지고 바로 가위로 자르고 그 다음날로 밀었어요",
  "그때부터 짧게 미는 스타일로 하고 계셨던 그쵸",
  "최소한 김수철 형과는 동갑 이상이신 걸로  가서 춤추시면 발바닥에 피가 날 정도로 이렇게 춤을 많이 옛날에 제가 되게 내성적이고 소통을 못했어요",
  "그러니까 친구도 없었고 누구랑 만나서 놀지도 못하고 그러니까 가끔 이제 이렇게 춤을 추면서 풀었던 것 같아요",
  "그러면 막 추다 보면 어떤 때 이제 집에 가잖아요",
  "그러면 이걸 벗으려면 피가 나서 양말이 붙어버린 거예요",
  "진짜요? 발바닥에 피가 날 정도로 강수진 무용가의 얘기를 듣는 듯한  그래갖고 한 한 시간 정도 인제 담가놔서 불려서 떼야 돼요",
  "양말을 어떻게 노신 거야 무슨 춤을 추시는 거예요? 약간 과장이 있으신 거예요",
  "아니면 뭐예요? 아니요",
  "정말 아니 그럼 어떻게 추신 거예요",
  "춤을 탭댄스 추시는 거예요? 뭐예요? 옛날에는 약간 비비는 게 많았었잖아요",
  "아 비벼도 그때 약간 너무 막 속옷이 이렇게 땀이 많이 나면 화장실 가서 속옷도 벗어서 안에다 가방에 넣고 그러고 그냥 야~ 트위스트 있는 시대 아니시죠? 트위스트 아 트위스트로 발바닥에 피가 날 때까지 그런데 약간 그때는 정신을 놓고 살았던 것 같아요",
  "진짜 피가 날 정도면 뭐든지 열정적으로 하셨다는 얘기예요",
  "저 이제 바깥으로 못 다닐 것 같아요",
  "아니 거기에다 방시혁 씨도 삼 개월간 주말마다 클럽 죽돌이를 하셨다고 제가 클럽을 삼 개월은 아니고요",
  "한 일 년 반 정도를 거의 매주 간 적이 있는데 어~ 일 년 반 처음에는 음악 공부하러 간 거였습니다",
  "들어가면서 되게 진지한 이유로 갔었고 인제 가다 보니 좋은 거 같아가지고 아니 거기서 여자들하고 많이 좀 이렇게 교류가 좀 있었나 어떻게 아~ 클럽은 그 목적도 있잖아요",
  "사실은 이제 부비부비 좀 하셨나요? 처음에는 정말 일렉트로닉 음악을 가서 공부해야겠다 해서 갔는데 그때가 백지영 씨의 내 귀에 캔디 그때거든요",
  "그래서 되게 학술적인 목표로 다니다가 보니 그런 분위기가 되게 있더라고요",
  "학술적인 그래서 이제 저도 좀 뭔가 해 보고 싶었는데 아니 그런데 클럽에 방시혁 씨라고 하고 샴페인 좀 먹고 그러면 여자분들이 많이 오지 않아요? 그~ 그 이제 품행 방정하게 살아야 된다라는 생각이 좀 많아서 이제 유명한 분들이 꼭 밤에 사고를 많이 치잖아요",
  "음주운전 본인은 합의였다",
  "뭐 그거까지 생각하신 거예요?  그 정도는 얘기 안 했는데 아니 그러니까 그 뜻이 아니라 지금 약간 클럽을 가는 목적이 나오는 거야 아니 그런 뜻이 아니라 클럽에서 왜 합의를 봅니까 춤추고 노는데 아니 밥 먹고 고기 먹는데 뭔 합의가 필요해  일렉트로닉을 공부한다면서 그런 오해들이 세상에 많으니 클럽에 가면 이제 다른 친구들처럼 놀고 싶은데 소위 말하면 부비부비 스타일의 춤도 막 하고 싶은데 무섭더라고요",
  "생각보다 만약에라도 내가 실수할까 봐 실수 조금이라도 하거나 실수의 여지가 생기면 우리 회사는 어떡하지 방탄소년단은 어떡하지 그래서 진짜 되게 활동 많이 하시는 분들은 사실 사회생활 어떻게 하시는지 모르겠어요",
  "저 방송 나간 뒤로 차도 운전을 안 하고요",
  "왜요? 왜냐하면 접촉사고 같은 것만 나도 무조건  오바야 오바야 오바 에이 진짜 아니 그런데 그럼 왜 일 년 오 개월씩이나 다니냐고요",
  "아이 그래서 저~ 매주 희망을 그러니까 처음에는 공부했죠",
  " 초반에 학술적으로 초반에 공부를 꽤 길게 했어요",
  "그리고 뒤에 좀 하다가 매주 좋은 만남 있을 거라는 희망을 가지고 포기한 거죠",
  "아~ 이거 안 되는구나 시키는 거 다 하신다고 했으니 아니 그런데 그래도 클럽 댄스 좀 보여주실 수 있어요?  아 가능하신 거예요? 하라면 해야죠",
  "어~ 진짜? 오늘 시키는 거 하라면 다 한다고 그래? 멋있다",
  "그런데 클럽 댄스는 아니에요",
  "제가 클럽에서 추는 춤이지 보여주세요",
  "클럽 노래 틀어드리면 예",
  "우리 매니저 진짜   조금만 더 조금 더 보여주세요",
  "클럽에 다닌 춤이에요",
  "잠깐 췄던 거 움짤로 계속 쓰면 돼요",
  "계속 움짤로 저희가 한 십 초 써드릴게요",
  "이제 물고기 다음 거 돌아다니겠네요",
  "최여진 씨가 어렸을 때 틴틴파이브 팬이었어요? 광팬 네",
  "그래서 로봇춤을 따라배우고 추고 그랬다면서요",
  "초등학교 때 멤버들이 있었어요",
  "네 명 다섯 명 그래서 그때 잼 난 멈추지 않아  한국에서 초등학교 때 틴틴파이브 막 움치키 움치키 터미네이터 원투 이런 거 있잖아요",
  "표인봉 씨 표인봉 씨 그런 거 하고 정식으로 볼 수 있을까요? 보여주세요",
  "기억이 안 나 그냥 그냥 뭐 오~ 노래가 나오네 춤이 아니라 보여주세요",
  "그냥 뭐 움치키 움치기 뭐 이런 거  아니 그러면 클럽에서 미친 듯이 춤추는 건 뭐 어떤 클럽 춤은 어떻게 춰요? 느낌만 한번 그냥 뭐 그냥 뭐 이 정도  규현 씨는 눈을 가리는데 의상이 되게 적절했네요",
  "내가 보니까 방시혁 씨 춤하고 너무 대조적인데요?  방시혁 씨가 위탄 심사위원이었는데 방시혁 씨 눈만 봐도 출연진이 붙을지 떨어질지 예상 가능했다고 흰자위 있죠",
  "흰자 흰 자가 많이 보이면 탈락 이게 있어요",
  "포커페이스 유지해야 되는 거 아닌가요? 자료가 방시혁 씨는  정말 이 표정은 누가 봐도 불합격입니다",
  "이거  이러고 합격 이럴 수는 없잖아요",
  "방시혁 씨가 또 독설로 유명합니다",
  "가수 비 씨를 처음 보고 업소 스타일 얼굴이다",
  "그건 무슨 느낌인가요? 이거는 말씀드리는 기 게 무서워갖고 괜찮아요",
  "뭐 보통 약간 싸 보인다 이런 말 많이 하잖아요",
  "봤는데 고급스러운 느낌은 아니더라고요",
  "그 친구는 파이팅이 넘치죠",
  "그때는 어리니까 자기 딴에는 굉장히 멋있게 하고 싶어 하는 이런 것들 있잖아요",
  "좀 오버스럽게 많이 내고 오버를 많이 했구나 좀 고급스러워지려면 약간 절제도 해야 되고 그런 걸 박진영 씨한테 얘기를 한 거죠",
  "이렇게 이렇게 말씀하셨다고 합니다",
  "학교에서 날리던 친구였는데 완성된 춤도 아니고 춤도 과도한 웨이브 때문에 낙지가 흐느적대는 것 같았다",
  "비 씨에게 아니 그게 이제 그때는 처음에는 그 상태였다는 거죠",
  "지금 월드 스타 비가 아니니까 그때는 고등학교 졸업한 연습생이었고 그래도 되게 높게 평가했어요",
  "아 낙지가 흐느적대는 것 같았다",
  "그 당시에는 낙지 같았죠",
  "웨이브 웨이브 위주였구나 이제 춤이 강약이 있어야 되는데 네",
  "아니 그래도 뭐 정지훈 씨가 형 죄송해요",
  "제가 뭐 앞으로 형 얘기 좀 들을게요",
  "아니면 아랑곳하지 않고 그냥 아유 그때는 제가 너무 무서운 사람이죠",
  "자기 데뷔가 걸려 있는데 안 된다고 하면 못하는데 그럴 수가 없죠",
  "속으로 무슨 생각을 했든 지금은 이제 굉장히 지금은 제 말 안 듣죠",
  "사실 곡 쓰시는 게 네",
  "수없이 이별과 사랑에 대한 노래를 주로 쓰셨잖아요",
  "그럼 방시혁 씨가 현재 마흔이 넘도록 연애 횟수가 달랑 두 번 아유 그러니까 뭐 연애 횟수가 두 번이라는 게 우리 연애하자고 만난 게 두 번이고 그 사이에 뵌 분들이 있죠",
  "뭐 썸이라고 해 둘 수 있는 분들이 있는데 연애 두 번은 결혼까지도 생각했던 뭐 그런 거죠",
  "장기 연애를 했고 장기 연애 장기 연애라고 안 하나  무시무시한데요",
  "난 네 간이 예뻐 에이 뭐야 그게 해 본 거야 한번 프레쉬해 보자고 해 본 거야  우리 이상봉 선생님께서 예전에 아내와 음악다방에서 만난 지 일주일 만에 동거를 아니 아 아니 다른 분 아니야? 이런 얘기 안 했는데 저 비밀인가요? 아니면 아니 뭐 작가는 어디서 알았지 제가 얘기했어요? 인터뷰 기사에 인터뷰 때 하셨다는데요",
  "이거 한번 인터뷰에서 밝히신 적이 있으신 것 같은데 그럼요",
  "근데 제가 만약에 오프 더 레코드를 했는데 저는 제 인터뷰 기사를 보지를 않고 제가 방송을 제가 제 다큐조차 안 보거든요",
  "그렇기 때문에 이게 뭐가 나왔는지를 지금 한 번도 본 적이 없는 거예요",
  "그리고 인터뷰 때는 오브 더 레코드라고 얘기하시면 안 돼요",
  "이 자체를 공개를 한 적이 제가 볼 때는 있을까 지금 그~ 이 얘기를 이 얘기를 하면서 이 얘기를 하기는 했군요",
  "인터뷰를 하시면서 어~ 그때 제가 힘들 때라든지 아니면 음~ 당황하셔가지고 그때 뭔가 그~ 어떤 개인적인 어떤 문제가 있었을 거예요",
  "그래서 미안한 마음과 그다음에 고마운 마음 때문에 했었을 것 같아요",
  "한 번은 한 것 같아요",
  "그런데 그게 기사화된 것 같아요",
  "그 기자분이 기사를 냈네 절대 기사화하지 말자고 얘기한 걸 낸 것 같아요",
  "저희도 이거 뭐 선생님이 안 보시니까 저는 그게 아니라 이 질문하면 선생님이 되게 좋아하실 줄 알고 한 거예요",
  "아름다운 얘기 아름다운 얘기고 그러니까 저희가 선생님 마음에 들어야 되겠다 하고 이렇게 좀 당황해하시니까  제가 이렇게 한번 이렇게 집중하면 그거에 빠져살아요",
  "아 근데 그래서 그러니까 사랑도 그랬던 것 같아요",
  "주변에서 그~ 사모님이 있는 사모님의 존재를 알고 계시죠? 아니 이거 집사람이 얘기해요",
  "여기 너무 야한 것 같아  뭐가 야해 아니 뭐가 야해요",
  "음악다방에서 만나서 물 떠놓고 이게 뭐가 야해 형수님이시잖아요",
  "선생님 중간에 야한 얘기가 있어요?  우리는 안 야해요",
  "이게 사실 첫눈에 반 첫눈에 반했다는 얘기잖아요? 근데 문제는 없어 보이는데 그런데 저는 이제 가정사나 내 개인적인 것은 절대 오픈을 안 하고 그런데 오늘은 이거 한 가지 이 에피소드는 나온 김에 이 얘기만 살짝 아니 이거 하나는 오픈을 하시고 그게 아니라 육 개월 후에 모란삽을 떠놓고 결혼식을 올린 육 개월이 아니라 일주일이죠",
  "일주일 일주일이예요? 식은 그 뒤에 육 개월 뒤에 따로 했지만 그때 인제 그냥 하자 너무 사랑해서 예",
  "그래서 냉수 한 사발 떠놓고 둘이 맞절하고 얼마나 멋있어요",
  "좋은데요? 일주일 만에 영화같이 만났어요",
  "집사람은 다 짐을 시골로 보냈고 서울에 살다가 그러고 바로 그다음 날 다방에서 친구 만나러 갔다가 우연히 만나게 됐고 제 뒷자리에 앉아 있는데 사람도 안 보고 긴 머리가 마음에 들어서 여기까지 있었어요",
  "그래서 쪽지 줘서 인제 내일 만나자고 그랬는데 두 시간 지나도 안 오는 거예요",
  "그래서 이제 저는 계단에 내려가갖고 아 이제는 포기하고 그냥 가야 되겠다",
  "근데 그때 터벅터벅 올라오더라고요",
  "영화 약간 그림 그려지잖아요",
  "예전 다방에 내려오는 계단이 생각이 나고 선생님 내려오고 사모님은 올라오시고 접속의 영화에 나오는 맞아 지하 아니면 위로 올라가는 다방이네 선생님 너무나 아름다운 얘기인데요",
  "아 그래요? 왜 야하다는 얘기를 왜 하셨어요? 중요한 몇 장면이 편집됐다는 느낌이 강하게 드는데요?  아 그런데 공개를 제 집사람하고의 그런 사연을 거의 안 했었거든요",
  "그런데 이거보다 더한 얘기도 있을 거고 더 아픈 얘기도 있을 거고 아니 그렇죠",
  "하나만 더 해 주세요",
  "그렇게 둘이 살았었잖아요",
  "그런데 저는 이렇게 열받으면 얘기를 해야 돼 얼굴 빨개지셨어 그 복학할 때 집사람이 너무 힘들어하니까 패물을 팔아서 그걸 갖고 돈을 복학하라고 너무 힘들어하니까 그래서 제가 다시 학교를 다닐 수 있었고 그래서 그런 것들을 그냥 간직하고 싶었기 때문에 거의 안 하셨죠",
  "거의 얘기를 안 했었죠",
  "걱정된다면서 할 얘기는 계속하시고  선생님 저기 잡지 인터뷰 때 이미 얘기한 거기 때문에 저는 정말 몰랐어요",
  "여기에서 조금만 더 할게요",
  "한 이백만 명 정도만 더  이 정도까지만 저는 이게 거짓이 아니라 다큐도 있잖아요",
  "저는 한 번도 본 적이 없어요",
  "그러면 저희 방송 보지 마세요",
  "그냥 편집됐다고 생각하세요",
  "그리고 방송 보시면 이상봉 선생님 아시는 분들 이상봉 선생님 앞에서 얘기하지 마세요",
  "그러면 이상봉 선생님 인생은 변함없는 거잖아요",
  "저 잠 못 잘 것 같아요",
  "선생님 사무실 문 딱 열었을 때 직원들이 딱 이렇게 하면 이 얘기 한 거예요",
  "최여진 씨는 아우 대단합니다",
  "내가 아까워서 나를 어떤 남자에게도 못 주겠다",
  "독신주의예요? 진짜? 자존감이 대단한데요? 저는 거의 일주일에 육 칠일은 운동하거든요",
  "어느 날은 막 미친 듯이 혼자 막 열심히 하고 있는데 화가 나는 거예요",
  "이렇게 지금 예쁜 나이에 그러니까 예쁜 나이에 이렇게 가꾸고 이렇게 예쁜데 누가 봐줘야 되는데 그 행운을 누구 한 명에게 안겨야 된다는 거죠 그런데 제가 너무 하다 보니까 몸매가 어느 정도 따라주는 남자분들이 좋은 거예요",
  "남자도 약간 관리하는 너무 막 이렇게 식스팩 이런 건 아니어도 좀 이렇게 열심히 가꾸는 사람이었으면 좋겠는데 그 사람들은 이런 얘기 하지 않을까요? 내가 너무 아까워 어떤 여자에게도 나를 못 주겠다",
  "이런 생각 할 수도 있잖아요",
  "남자는 절대 안 그렇습니다",
  "내가 아는 남자는 그런 남자 없어요",
  "아까워하지 마라 나를 막 쓰고 싶어 나는 다 쓰고 죽을 거야  그걸 버려야 연애를 하지 않을까? 그래서 저는 이제 시청자 여러분들에게 대한민국 국민에게 수영복 화보나 이제 속옷 화보 시청자 여러분들이 실물만 볼 수 있었으면  최여진 씨 전시를 해 본인  몸 전시회 계속 누워 있어 전시회를 하라고 괜찮겠다",
  "시청광장 이런 데서 육십오 인치 티비를 하나 놔둬놓고 비교해 보세요",
  "이런 거 자존감이 자존감이 센 분이에요",
  "아니 저를 저는 내가 사랑해 줘야 남들도 사랑해 주고  그렇죠",
  "약간 작업 멘트인데 뭐 뭐 같은데  내가 누나 아니야? 구공이 말이야 팔삼한테 어디 어린애가   애인이 없어가지고 방시혁 씨가 크리스마스 때 네일케어를 하면서 논다고  이건 아니지 않아 본인 손에다 하세요? 맡기는 거 아니야 물론 극단적인 경험 중에 그런 것도 있었다는 거죠",
  "제가 네일케어를 크리스마스 때를 기다려서 한 게 아니라 봉숭아 물 들여요? 봉숭아 물 아니 그때는 방송을 계속하던 때라 그냥 네일케어 마음에 안 들면 흰자를 많이 보이나요?  지금도 되게 깨끗하세요",
  "지금 보니까 애기 손이야 애기 손 그래서 아까 손을 자꾸 이렇게  손이 아주 예뻐요",
  "손도 예쁘고 털도 많고  방시혁 씨는 가슴에 털도 많이 났나요? 예",
  "에?   오늘 시키는 대로 다 하네 보여달라고 할까 봐 최여진 씨는 남자를 만나면 끝장을 보는 스타일이라 이별 통보를 받고 남친을 스토킹했다고 그런 것 또 언제 뒤졌어요?  여기는 수사대가 있는 것 같아 선생님 죄송한데 선생님 인터뷰하신 거 보고 질문하는 거예요",
  "아니 최여진 씨는 그럼 그 이별 과정이 불합리했다고 생각하시는 거예요",
  "아니면 좀 감정이 남아 있어서 남은 거지 난 아직 사랑하는 거지 왜 그런 거예요? 저는 아이엔쥐니까 남자가 싫다는데 왜 싫어요?  자기가 왜 싫녜  그런데 왜 떠난 거야 왜? 어떤 점이 싫어서 과분했나  과분했나 왜 떠난지 알겠다",
  "이 여자 좀 과하네  사실 유학생이었어요",
  "캐나다에서 유학생이었는데 오래된 얘기구나 유학생들이 한국에 나가게 되면 수많은 예쁜 여자와 그런 거에 이제 뭔가 눈이 번쩍번쩍해지잖아요",
  "한국 오면 그래서 걱정을 했었어요",
  "연락이 좀 뜸하고 그러더라고요",
  "이상해서 오빠 마음이 변했냐고 그랬더니 나 앞으로 이제 이럴 거니까 네가 참을 수 있으면 참고 아~ 나 앞으로 저기 나 이렇게 차가울 거니까 있을 거면 있고 말라면 말고 그래가지고 너무 슬펐죠",
  "그런데 친구들도 그 오빠 주위의 친구들이 내 친구들이고 내 친구들이 이렇게 하다 보니까 그 사람들만 봐도 눈물이 나고 막 학교에서도 오빠가 자꾸 땡땡이치는 거예요",
  "그래가지고 이제 뒤를 밟기 시작했죠",
  "그랬더니 그랬더니 피씨방 가거나 별거 아닌데 사실은 별거는 아니었던 것 같아요",
  "그래서 이제 그 오빠 하숙집을 아니까 문을 열었는데 열리는 거예요",
  "그래가지고 자고 있더라고요",
  "너무 보고 싶으니까 가까이서 진짜 스토킹인데 이거 진짜인데 자고 있는데 이렇게 인터넷으로 보던 건데 내가 봤을 때는 일부러 눈 감고 있었을 거야 마주치면 안 된다",
  "더 웃긴 게 갑자기 제 핸드폰이 울리는 거예요",
  "이거 어떡해 그래서 눈 딱 뜨니 겁먹어서 놀라는 거예요",
  "그다음부터 스토킹 안 했어요",
  "무서워가지고 혼날까 봐 그게 마지막이에요? 그게 마지막 자 여러분께서 지금 고품격 음악방송 라 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "보기만 해도 시원한 바다생물들과 함께하기에 준비했습니다",
  "피서지에서 함께 듣고 싶은 노래  한국을 대표하는 국보급 디자이너 이상봉 선생님께서 들어볼까요? 뭘 노래 노래 노래를 하라고? 놀라지 마세요",
  "패티 김 씨의 노래를 빛과 그림자 수많은 노래 중에서 혹시  패티 김 씨를 선택을 했군요",
  "선생님 아까 그 충격에  아까부터 계속 그 생각만 하고 있었어요? 그렇죠",
  "결혼생활 지금까지 한 번 하시는 거 아니에요",
  "이혼 경험 없으신 거죠? 없으시잖아요",
  "고민을 왜 하시는 거야 아니 점점 비하인드가 궁금해졌어 스토킹 한번 해 봐야겠어요",
  "이상봉 씨는 국제적인 유명 디자이너기 때문에 국내외 스타들이 옷을 많이 입습니다",
  "레이디 가가 어 레이디 가가 줄리엣 비노쉬 심지어 영부인까지 아~ 지금 영부인이신 지금 영부인이 어디 계세요?  미안합니다",
  "지금 영부인이 아니죠",
  "아니 그런데 저기 이상봉 선생님께서 모교에 찾아가는 프로그램이 있었는데 학생들한테 나쁜 영향 끼칠까 봐 성적표를 공개하지 못하게 했다",
  "선생님이 많은 걸 비밀로 하시는구나 아니 뭔 얘기만 하면 허~ 이러시니까 제가 정말 사춘기 때 거의 이렇게 단절돼서 살았어요",
  "그러니까 어떻게 보면 불량아가 될 수도 있었고 어떻게 보면 가장 세상을 모르는 그래서 저는 이제 찾아가기 전에 저희 동문회장한테 전화를 했어요",
  "내가 그 학교를 졸업했는지  그 학교를 제대로 편입한 건지 기억을 못 해 갖고 안 좋았던 기억은 다 지워버리셨군요",
  "다 지워버린 거예요",
  "저한테는 그래서 찾아가서 이렇게 성적표서부터 생활기록부를 딱 보는데 카메라를 들이댔죠",
  "그때는 수우미 이걸로 돼 있었고요",
  "수우미양가 학교도 왜 이렇게 많이 빠졌는지 저는 이제 중고등학생도 많이 알거든요",
  "그 친구들한테 편지도 오고 그렇기 때문에 걱정이 확 되는 거예요",
  "이게 또 고등학교를 찍는 프로그램인데 이들한테 저렇게 살아도 이상봉처럼 될 수 있다",
  "이렇게 되면 저는 큰 문제가 아니 오히려 그런 거지 우리 양가들한테 양가 이런 친구들한테 내가 지금 방황하고 놀지만 선생님처럼 노력하면 그런데 그게 너무 심했어요",
  "그 성적표가 다 양가예요? 양도 없으신가요? 양도 우 하나인가 미 하나에 다 양가  일관성은 있네요",
  "자 오늘 이상봉 선생님이 부르는 노래 빛과 그림자 한번 들어볼 수 있을까요",
  "선생님   너무 대단하십니다",
  "어떻게 했는지 모르겠어요",
  "선생님도 고민을 하시죠",
  "뭐요? 내가 잘했나 못했나 고민하시죠? 아니요",
  "저는 그냥 어차피 저는 가수가 아니니까 그런데 아까 그게 아직도 맴도네요",
  "이번에는 우리 물고기 못생긴 물고기 박시혁 씨가 방시혁 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 새롭게 발매된 마이 클랙슨의  이 노래 중에서 작곡가가 또 선택한 노래입니다",
  "뭘 할까 고민하다가 사실 사실 제가 마이클 잭슨 개인적으로도 엄청 좋아하는데 어쨌든 피서 가면 좋은 사람이랑 가고 싶잖아요",
  "제가 올해 제일 좋았던 노래 들려주고 싶어가지고 아~ 방시혁 씨가 차마 눈 뜨고 볼 수 없는 오글랩을 찍어올렸다고요",
  "오글랩은 뭡니까? 오글오글거리는 랩 보도록 하죠",
  "저희가 랩이 오글거려서  이거 뭡니까? 이런 리액션들은 이 느낌은 약간 이광조 씨 느낌도 많이 나는데  저도 그 생각 했었어요",
  "이광조 느낌이 그죠",
  "옛날에 듀란듀란 사이먼르봉 느낌도 나고 그쪽은 칭찬이네요",
  "천의 얼굴을 갖고 계시네  물고기 얼굴이 제일 비슷해요",
  "랩 랩 생각보다 잘하네요? 잘하시네 이게 랩을 한 게 아니라 지금 데뷔한 방탄소년단이라는 팀을 뽑는 오디션의 프로모션 영상이었는데 제가 우리 회사가 갖고 있는 제일 큰 자산이 저니까  저니까 랩 한번 보여주세요",
  "아니 뭐 힙합 원래 하니까 제가 힙합 만들고 자    저 시키는 거 다 했습니다",
  "간지 선생님  우리 시대는 이게 아닌데",
  "선생님 옛날 방식으로 젊게 호흡하시니까 선생님 영어도 하시니까 클럽 느낌으로 클럽의 느낌으로 그냥   끝까지 이건 내보내도 괜찮겠죠",
  "샘 오취리도 랩을 좀 해요?  기억나는 랩  가나 말로 가나 말로 랩 가나 말로 랩은 어떻게 할까요?  네네",
  " 되게 리드미컬하다",
  "지금 저희 못 알아듣는다고 아무 말이나 막  무슨 뜻이에요? 되게 리드미컬하다 와우 괜찮은데  아니 근데 아까 흑인음악 동아리를 한국에서 한 거예요?   진짜 흑인이 아니 잠깐만 다 흑인들이신데 무슨 흑인음악 동아리를  그게 궁금했어 아니 왜냐하면 예",
  "흑인음악동아리 그러면 흑인이어서 들어간 거 아니에요",
  "친구들이 진짜 흑인 들어왔네  가족들이 이제 그리워하지 않냐니까 뭐 아버지는 자식이 일곱이나 있으니 하나쯤 없어도 된다",
  "이렇게 얘기를 했어요?  아버지 연세가 어떻게 되세요?  오십 살  그러면  아빠야 아빠  아빠라고 생각하고 얘기를  내가 왜 아빠야 아들이야 아들  아니야 나는 우리 집 막내아들이라고 내가 왜 오취리 아빠야  아니야 아빠가 아니에요",
  "아빠는 가나에 있어요",
  "아버님 안녕하십니까? 되게 흥분하신다",
  "그 말에 아빠라고 하니까  아니 샘 해밍턴 같은 경우에는 호주에 가서 정치를 하고 싶다라는 의사를 밝혔어요",
  "샘 오취리 씨는 들은 얘기로는 꿈이 대통령이다",
  "가나 대통령 가나 우리나라 아니죠?   지금 가나 대통령은 어떤 분이 하고 계신가요?  얘기하면 알아요? 몰라요",
  "약간 어떤 성향 뭐 보수적인 분 진보적인 분 이런 거 있잖아요",
  "아프리카는 독재가 많아요",
  "외국에서 이런 이런 이야기들 민감하지 않을까요? 괜찮아요?   너 말이 짧다?  여기서 지금 임시정부 활동하는 거예요?  반정부 활동하는 거야 뭐야 이거 가나 입국 못하겠는데 이거 가나 입장에서는 의식 있는 방송을 하고 계신 거예요",
  "가나 대통령이면 내가 아버지 해야 되겠다",
  "내가 생각해 보니까 국부가 될 수 있어 이 사람아  어~ 방시혁 씨 얘기를 기자가 저작권 수익 엄청나죠라는 질문을 하자 돈을 많이 버는 건 사실이다",
  "그런데 일류 프로듀서가 버는 돈으로는 적다고 생각한다",
  "그게 사실 어떻게 보면 맞는 말인데 공적인 자리에서 하면 논란이 될 수 있는 말이에요",
  "얘기하면서도 약간 겁은 났어요",
  "욕먹을 수 있는 소리인데 결국 라스까지 올라오네요",
  "그러니까 이게 뭐냐 하면 그 업계에서 톱클래스에 있는 사람이 얼마를 버느냐가 그 마켓의 크기를 얘기해 주는 거예요",
  "제가 뭐 실제로 일반적인 분들이 볼 때는 굉장히 많은 돈을 버는 게 사실이지만 네네",
  "우리보다 위의 시장들에 비해서 너무 턱없이 이통사가 뭐 사십 프로 이상 가져가니까 뭐 뭐 이통사 문제도 있는 거지만 마켓이 작은 거죠",
  "마켓이 아니 저는 아까 방시혁 씨를 검색했는데 진짜 공동으로 해서 동요집을 내셨더라고요",
  "그런데 그게 뽀로로를 이겼다는 얘기가 어떤 아이 저는 이제 뭐 결혼도 안 했으니까 동요를 한다는 게 어불성설이라고 생각을 했는데 큰 출판사에서 계속 제안이 있었어요",
  "그래서 계속 그렇게 고사를 했어요",
  "그런데 얘기나 좀 해 보자 그래서 음악을 놓고 얘기를 하기 시작했는데 한국 동요가 되게 어느 시점에서 딱 섰더라고요",
  "제가 어릴 때 듣던 동요를 다 듣고 있고 지금까지도? 예예",
  "그래서 이건 약간 봉사다라고 생각을 하고 애들한테 좋은 걸 남겨줘야겠다라고 생각을 하고 시작을 했고 이제 역시 하는 사람의 열의 같은 게 되게 중요한 것 같아요",
  "그냥 정말 봉사처럼 정말 열심히 했는데 딱 발표를 했더니 거의 뽀로로가 연간 일위를 무조건 하던 그런 시절이었는데 이게 나와가지고 아 그래요? 예",
  "그걸 꺾고 그래도 좀 몇 달간 일위를 했었어요",
  "동요도 괜찮아요? 저작권이 동요 파트 등록돼 있어요? 그럼요",
  "심지어 또 책 인세가 굉장하죠 아 그래요",
  "제가 그~ 이번까지 합치면 팔만 권 정도 거의 그러면 동요계에서는 음반으로 따지면 밀리언셀러 이런 거라서 어~ 야~ 대중음악적인 기법을 좀 도입하나요? 그래서 중간에 뭐 코드 라인이나 아기들도 요즘은 다 아이돌 노래 좋아한다",
  "왜 애들이라고 해서 다 순수하고 맑아야 되느냐 그래서 그런 거 했던 거예요",
  "원숭이 귀를 잡아당기자 아야아야 아야아야 이런 식으로 훅송처럼 만들어서 아~ 훅송처럼 그런 게 되게 많았어요",
  "아야아야아야 거기에 아야아야야 그런 기법들을 되게 많이 넣었어요",
  "저쪽으로 좀 가봐 형도 이게 괜찮다잖아 난 군가도 냈어  군가를 몇 곡 했어요",
  "자제들이 있으시니까 라오하고 라익이도 있잖아 팥빙수가 아이들 교과서에 있어요",
  "에? 아 저도 교과서에 실려 있는 제 곡이 꽤 많이 있어요",
  "아 그래요? 제 곡과 그래서 애들은 거의 방정환 선생님처럼 느낌도 약간 소파 느낌이 많이 나요",
  "같은 방 씨는 아닙니다",
  "소파 느낌이 많이 나는 게 자 그러면 우리 방시혁 씨가 부르는 어 이 노래를 러버네버풀소굿 들어볼까요",
  "야~ 이거를    손가락이 너무 예쁘네 두꺼워가지고 너무 귀여워  짧아서 좋아하는 거 아니에요? 너무 두툼하니까 인형 같애 진짜 어떤 인형 같습니까? 물고 물고기 인형 아니야 아니야 아니야  자 날씨가 더워질수록 에어컨 바람이 거세져만 갑니다",
  "하지만 이번 여름은 아~ 지구 다른 편도 생각을 하면서 에어컨 좀 줄이고 시원한 문어숙회에 김 곁들여서 바다 한상 차려먹으면서 어~ 더위를 이기는 건 어떨까 싶습니다",
  "주먹 저는 골프 칠 때나 씁니다",
  "나이스 샷 나이스 버디  주먹 저는 억울하거나 울음을 참을 때 씁니다",
  "나 조인성 닮았다고 이거 시키는 거야 지금 우리 작가들이 너무 나를 조인성 아 진짜 조인성 이렇게 또 안티가 생기네요",
  "오늘 주먹 얘기를 왜 했냐면 말이죠",
  "작년에 했던 전설의 주먹 특집 편이 반응이 좋았습니다",
  "반응이 좋았는데 일 년 만에 하나요?  그냥 할 거 없어 할 거 없어서 한 거야 반응이 좋으면 한 달 안에 해야지 반응이 좋은 걸 잊고 있다가 일 년 만에 생각이 나서",
  "저번에 인터넷 순위에 있던 연예계 싸움꾼들이었다면 이번에는 재야의 고수 진짜 재야의 제가 그래서 말이죠",
  "사실 이분들하고 들어오기 전에 악수를 딱 한 번씩 해 봤어요",
  "그랬더니 손 힘들이 장난이 아니야 악수 아구힘이요",
  "진짜 싸움할 때 결정적일 때 빛을 발합니다",
  "위급한 순간에 낭심을 쥐어뜯을 때가 있어요",
  "정말로 결정적인 역할을 하는데 아구 힘들이 엄청 세 그만 잡아요",
  "그만 사실은 아구 힘들이 엄청나요",
  "저번분들은 잘할 법한 그냥 권투 도장에서 배운 예예",
  "이분들은 실제로 싸우고 다니는 분들 아닌가요? 정말 스트리트에서 그냥 싸우시는 진짜 전설의 주먹이 맞는지 한번 모셔볼까요",
  "전국 팔도를 넘어 미주 대륙까지 입에서 입으로 전해져 그 이름 세 글자만으로도 전설이 된 그들 전설의 주먹투 특집 먼저 그는 열한 명의 장정들을 현란한 기술로 일분 만에 혼자 해치웠다",
  "격동 삼십 년대예요?  뒤 후리기의 제왕 이동준 일 분 만에는 진짜 완전 뻥이다",
  "열한 명 일분이면 술에 약 탄 거예요",
  "이런 전설들은 항상 이렇게 무리한 얘기들이 있어요",
  "한 번은 그가 고피를 흘리기에 윽 패배인가 했지만 그건 오산 상대는 말 안 해도 알겠지? 캐나다 싸움짱 캐나다 싸움짱 레이먼 킴  그의 주특기는 빠른 발 한 번 걸리면 도망갈 수 있는 길은 오직 지옥행 체육관 관장들이 뽑은 최고의 주먹 한국의 이노키 이재윤 이노키는 뭐야? 이노키는 너잖아 하관이 이노키랑 비슷해 하관이 아주 발달했더라고 그가 나타나면 학생들은 홍해가 갈라지듯 벽에 붙었고 고개를 들고 있는 사람은 아무도 없었다",
  "은평구 통합짱  은평구가 강해요",
  "그래서 불광동 휘발유도 나오고 그랬잖아요",
  "불광동도 있고 왜냐하면 통합 짱이라는 말을 너무 오랜만에 써봐서 은평구 통합짱 래퍼 스윙스 씨 어서 오세요",
  "몸들이 포스가 다들 장난이 아니에요",
  "은평구 캐나다 은평구 캐나다 동네부터 알죠",
  "동네가 어디세요? 아 저 지금 사는데요? 지금도 싸움하세요? 청주 청주 일 분 만에 제압한 곳이 청주예요? 네",
  "그다음에 저도 캐나다에서 캐나다 캐나다에서 두 분 다 왔어요",
  "토론토에요? 어디에요",
  "토론토 어 같네 그럼 예",
  "저도 토론토 쪽인데 저는 오로라라는 지역에 있었어요",
  "아 오로라 둘이 못 만났구먼 거기서 붙었어야 되는데 자 인사 부탁드릴게요",
  "이동준 씨부터 반갑습니다",
  "이 라디오 스타에 출연한 것을 정말 우리 아우님들과 같이 하게 돼서 영광입니다",
  "벌써 아우님이라는 표현을 쓰시잖아요",
  "형님이 업소를 많이 하셔가지고 톤 자체가  업소에서 굉장히 인기가 많으세요",
  "제가 아우님들이 많다 보니까 따르는 아우가 많죠",
  "동생들이라고 대개 하는데 존칭하기 위해서 아우라고 보통 동생들 식구들 이런 표현을 많이 쓰시거든요",
  "내 식구들 식구들 네",
  "라디오 스타에 꼭 출연하고 싶었던 대한민국의 이노키 이재윤입니다",
  "이노키가 하관이 이렇게 돼가지고 미남 레슬러 잘생겼죠",
  "그 얘기가 왜 안 나오나 해서 자 스윙스 안녕하세요",
  "저는 스윙스라고 합니다",
  "지금도 불광동 살잖아요",
  "이사 갔어요? 어디로 이사했어요? 저기 삼각지로 이사했어요",
  "아 삼각지 용산구 용산구 조심해야겠는데  저렇게 생긴 분들이 싸움 잘해요",
  "아니 그게 아니라 아까도 아구힘 잡아봤는데 제일 세요",
  "제일 세고 이분은 래퍼입니다",
  "아세요? 모르겠는데  요즘 막 라이징 하는 싸움 좀 하게 생겼네 어떤 면에서 눈매도 그렇고 보니까 일단 머리통이 호동이 하고 좀 닮았네  머리가 이렇게 돼 있어요",
  "그래서 들이받기 좋아 이렇게  자 레이먼 킴 저는 사실 여기 일반인이 왜 나와 있는지 잘 모르겠어요",
  "레이먼 킴이라고 합니다",
  "레이먼 킴 난 외국 사람인 줄 알았어요",
  "레이먼 킴 해서 레바논 이쪽의 레이먼 이라서 레바논이에요? 레이먼 이라서 레바논 모습이 모습이 왜냐하면 제가 외국에 있을 때 제 보디가드 했던 친구가 레이먼 친구랑 아주 닮았어 마이크라는 친구인데 그런데 뭐 보디가드 필요하세요?  외국이니까 요게 짧으니까 옛날에 제가 얘기 들어보니까 캐나다에서 알바로 술집의 가드를 하셨다고 아 진짜? 마이크랑 닮았다니까  호주에 가면 킹스 크로스라고 있어요",
  "우리나라로 얘기하면 이태원 같은 곳인데 거기서 가드를 하는 친구랑 딱 닮았어 호주 사는데 킹스 크로스 다녀왔었어요",
  "킹스 크로스 그냥 이렇게 생기신 분들이 많아요",
  "이재윤 씨는 최근에 가장 화가 났을 때가 라스 출연이 취소됐을 때라면서요",
  "언제 캐스팅됐어요? 아 그래요? 언제 나오려고 했지? 영화 개봉 앞두고 아 문소리 씨? 그런데 왜 취소가 됐어요? 그때 무슨 다른 이벤트가 있었는지 취소됐어요",
  "올림픽 때문에 취소가 됐습니다",
  "그래서 그래서 이재윤에게 라스를 나오기 위해 이를 악물고 연습을 했다면서요? 이재윤에게 라스란 나오게 돼서 기뻐요",
  "왜 나오려고 한 거야?  일단 제가 예능에 나오면 굉장히 존재감이 없어요",
  "라스만큼은 그래도 질문을 많이 해 주시고 또 얘기를 많이 할 수 있을 것 같아서 그동안 존재감이 없었던 게 화술이라든지 이런 것들이 약간 좀 치고 들어갈 타이밍을 몰랐던 거죠",
  "조금씩 배우고 있습니다",
  "많이 연습해 오셨나요? 연습을 어디서 해요?  육관에서 하면 돼요",
  "그동안 예능 나가서 뭐 이렇게 흑역사가 좀 있었어요? 예전에 강호동의 연애편지라는 프로그램이 있었는데  예전 건데 한 달여간 춤을 준비해 갔는데 선생님과 일 대 일 개인 레슨을 받으면서 연습실에서 매일 땀을 흘리면서 준비를 해 갔는데 섹시백이라는 노래를 했거든요",
  "팀 버레이크 딱 나오자마자 한 스텝 하고 멈췄어요",
  "기억이 안 나는 거예요",
  "울렁증이 좀 있었구나 그래서 그냥 서 있다 나왔어요",
  "편집 그 춤이 지금 기억나요? 아니요",
  "당연히 기억 안 나죠",
  "우리가 지금 살려줄 수 있을 거라고 생각하세요? 그럼  말하다 보면 언젠가는 건지겠죠",
  "초반에 자포자기한 저 모습 말하다 보면 되겠죠",
  "뭐 말을 계속할 겁니다",
  "계속할 거예요? 계속할 겁니다",
  "이재윤 씨도 그런데 레이먼 킴 씨가 굉장히 무섭습니다",
  "왜냐하면 저는 웃기는 데 전혀 관심이 없습니다라고 하셨는데 라스에 나와서 웃기는 게 관심이 없으시면 사실 제가 웃기려고 하면 그렇게 크게 웃길 것 같지도 않고 가만히 자리 채우러 나오라고 받아들여서 그냥 나왔습니다",
  "옛날 얘기 좀 하고 와이프 얘기 좀 하고 제이케이 얘기 좀 하고 그러면 돼요",
  "아내분이 연기자예요",
  "누구예요? 김지우라고 김지우 씨 아세요? 예",
  "에이  안다고 해야지 왜 연기를 하세요",
  "전화가 있으면 바로 찾겠는데 전형적인 모르는 분의 대답이죠",
  "우리 스윙스가 요즘 그 저기 라스에 힙합 하는 친구들이 많이 나옵니다",
  "음악적으로 딱 저 자리에 앉아요",
  "너무 좋은데 주제같이 나오는 분들 때문에 조금 망설였다는 아 예",
  "제가 성격이 약간 진지한 편이에요",
  "말도 진지하게 하네 가벼운 척을 해요",
  "사람들과 어울리기 위해서 아 어울리기 위해서 일부러 그리고 저는 그렇게 웃기지 않아요",
  "어쩌자는 얘기야 오늘 다 안 웃기면 어쩌자는 얘기야 이 형님만 가지고 어떻게 방송을 해  안 웃기는 두 분을 모셨네요",
  "안 웃기고 울렁증 있고  지금 말하는 자체가 독특해요",
  "오늘 의상도 말인죠",
  "미국 죄수복 같은 느낌이에요",
  "지금 약간 미국 재소자들이 입는 옷이거든요",
  "숫자만 없을 뿐이에요",
  "이제 저는 언더 힙합에서 한 육 년 칠 년 정도 랩을 했는데요",
  "진짜 거친 랩을 하는 분이에요",
  "공중파 타는 것에 대해서 긴장을 많이 했었어요",
  "그런데 잘 되기 위해서 어쨌든 간에 주목을 받는 프로그램에 나가면 좋다",
  "랩하신 거 아니죠? 준비해온 랩하는 거 아니죠? 실제로 프리 프리랩의 최고입니다",
  "최고 후리랩? 뭐라 그러냐? 프리스타일 말을 랩하듯이 한번 해 보지 아 그래서 후리랩 후리랩  아 무식해 하여튼 간 뭐야 그게  후리랩 후리랩 여튼 이 주제 있잖아요",
  "전설의 주먹 투라고 하셨죠",
  "아까 그래서 이런 얘기 하면 확 불편해지는데 그래도 얘기 좀 해 보세요",
  "혹시 전과 이런 거 있어요?  전과는 없어요",
  "전과 없죠? 단 보호관찰 정도 두 번  벌금 예",
  "전과는 절대 아니고 어디 들어갔다 나온 건 아닌데 거봐요",
  "이렇게 얘기하는데 되게 불편해졌어요",
  "그러니까 자랑하듯이 엄청 마음먹고 온 거예요",
  "오늘 편하게 얘기해요",
  "이 친구가 보니까 공부도 아주 잘해가지고 성대 영문과였어요",
  "명문대학교 영문과 또 재학 중이고 영어를 진짜 잘해요",
  "학교에 관한 얘기를 해 드리자면 일반 전형으로 간 게 아니고 외국인 전형 은평구가 무슨 외국인이야 외국 살았어요? 살다 오기는 했습니다",
  "아 그래요? 영어특기생으로 간 거예요? 네",
  "영어특기생으로 어쩐지 에유  토익을 구백칠십 점 맞았대요",
  "나는 그렇게 되게 좋게 봤거든 여기가 그냥 뉴욕 힙합 신이라고 생각하고 편안하게 생각하세요",
  "어디 있었어요? 아틀랜타예요? 어디예요? 예",
  "찍었어 찍었어  얼마 전에 산이 나왔었거든  뉴욕 느낌은 안 나더라고 자 오늘 게스트들 사이에서 종신 형이 인기남입니다",
  "왜요? 너도 나도 윤종신을 몇 초 안에 제압할 수 있다",
  "먼저 삼십 초에 이재윤 씨 이십 초에 레이먼 킴 씨 이동준 씨는 일초  나 일초는 버텨요",
  "일초는 어떻게든 일초는 버틴다고 일초는 너무한 거 아닙니까? 그런데 아주 강한 사람들 열한 명을 일분에 해치웠거든 사실은 아니 저 죄송한데 혹시 초등학생들이랑 싸운 거나 그런 거 아니죠?  군인으로 얘기하면 특수부대 윤종신 씨는 이렇게 하면 도망가요",
  "아니 이재윤 씨는 왜 삼십 초를 잡았습니까? 매너상  매너상 이렇게 들었다 놨다",
  "예의상  레이먼 킴은 왜 이십 초예요",
  "제가 힘으로 제압을 하려고 하면 못 움직이게 하는 게 이십 초잖아요",
  "그러면 아무래도 이십 초 사실 이상 걸릴 것 같아요",
  "초등학교 학생 하나가 몸부림을 쳐도 이십 초 안에 누르기는 힘들거든요",
  "내가 왜 임상실험의 재료가 돼야 되는 거야?  사전 인터뷰 때 이동준 씨께 전화를 했더니 작가에게 다짜고짜 연예인 싸움 순위에 불만이 많다",
  "아니 가끔 검색을 하잖아요",
  "하다 보면 연예인 싸움 누가 일위일까 박남현 씨 일위 보니까 내가 당연히 일등을 해야 하는데 사위인가 있더라고 아 이동준 씨 사위에 있었어요? 응 사위 허풍인지 진실인지 라스 전설의 주먹 화제가 많이 됐습니다",
  "다시 한번 읊어드리면 일위 박남현 이위 강호동 삼위 나한일 사위 이동준 아~ 요거 보셨구나 오위 홍기문 육위 김종국 육위 칠위 유태웅 팔위 이주현 구위 김진수 십위 이상인 이훈 최대성 잠깐만요",
  "내가 이거 봤을 때 어~ 일위는 교통정리해 주시는 거예요? 판넬이 여기 있습니다",
  "제가 봤을 때 사번이 일 번으로 가야 되고 본인 스스로가 박남현 씨 일단 떨어집니다",
  "그다음에 이위가 그래도 덩치값은 해야 되니까 호동이를 올려주시고 그리고 삼위가 기훈이를 올려줘야 되겠어 이놈은 놀았거든 좀   강호동 그대로 두고 재성이를 올려줘  혹시 친분으로 해 주시는 거 아닌가요",
  "혹시? 아니 아니야 저기를 알거든 성격을 공천 주는 거 같애  당수야 당수 아 표정 좋네 재성이 올려주고 재성이 올려주고 그다음에 훈이 올려주고 훈이 오위예요? 박남현 씨는 여기에 버려요? 남현이 예",
  "현이는 그 밑으로 들어가 육 위로 육 위로 김종국 김종국 밀리지 밀리지 당연히 밀리지 태웅이는 그리고 이제 유태웅 씨는 어떻게 할까요? 유태웅 그래도 저기 복싱도 하고 그랬는데 복싱만 가지고는 안 돼  왜냐하면 복싱만 가지고 되는 게 아니라 싸움은 기가 있어야 되거든 아 기가 없으니까 기가 없으면 안 돼 유태웅 빼요? 네",
  "누구로 할까요? 이주현 씨는 그래도 칠 위에 올려주죠",
  "김구라 씨한테 전화를 했거든요",
  "제가 듣보잡입니까? 그래서 김구라 씨가 이주현 씨한테 쫄아 있어요",
  "그게 아니라 동생인데 이주현 씨가 이주현 씨가 그래도 이주현 씨 괜찮잖아요",
  "그 밑으로는 알아서 해  자 이렇게 새롭게 이건 이동준 씨 의견임을 다시 한번 밝혀드립니다",
  "저희 의견이 아니에요",
  "그런데 우리가 라스가 방송에 나간 다음에 인터넷에서 아마 싹 바뀔 거예요",
  "아니 그런데 보석이 형도 만만치가 않은데 정보석 글쎄 걔는 볼링장을 해가지고 볼링만 칠 줄 알지  볼링장을 하면 볼링만 칠 줄 아는 김보성 형도 옛날에 야구도 하고 그래가지고 보석이 형도 만만치 않은데 계인이 형은 어때 계인이 형 계인이 형 그 형 싸움 좀 하지  계인이 형 싸움 좀 해 약간 깔고 가는 게 있는 것 같은데 계인이 형은 계인이 형은 내가 봤을 때 그 형은 복싱을 했는데 기질이 있어요",
  "나하고도 가깝게 지내고 네",
  "그런데 나한테는 물론 안 되지  일단 안 되지만 그래도 그 연세 치고는 인정할 수 있어요",
  "일단 형님이랑 친해야 됩니다",
  "인정을 하려면  누구든 간에 인맥이셔 이재윤 씨가 체육관 관장님들이 많이 인정을 하십니다",
  "그래서 체육관 관장님들이 일위는 줄리엔 강 줄리엔 강은 다 얘기하더라 줄리엔 강이라고 스파링 같은 거 해보신 적 있어요? 전문적이니까 스파링은 안 해 봤고요",
  "체육관에서 하는 건 봤어요",
  "줄리엔 강이 일단 기럭지가 기시고 그치 몸이 크니까 사실 일반 사람들이 덤벼서 이길 수는 없죠",
  "그리고 이종격투기를 어렸을 때 형이랑 같이 해 왔잖아요",
  "그럼 아무리 잘해도 이동준 씨가 줄리엔 강한테는 안 되겠네요",
  "저번에 예체능에서 내가 같이 하는 걸 봤죠",
  "예체능에서 봤는데 물론 기럭지가 길고 뭐 해도 이건 스포츠를 얘기하는 게 아니잖아 싸움을 얘기하는 거 아니야 싸움  끝까지 싸움을 얘기하는 거기 때문에 싸움은 리치가 길고 이게 중요한 게 아니야 붙어보지 않으면 모르죠",
  "그럼 붙어보고 줄리엔 강하고도 해 볼 만하다는 건가요? 말을 하면 입만 편찮지 아니 그런데 이재윤 씨가 보면서 약점이 좀 있다라고 이렇게 생각하셨어요? 기럭지가 긴 거에 대한 게 어떻게 보면 약점일 수 있습니다",
  "어떤 불리할 수 있죠",
  "팔이 쉽게 잡힌다거나 잡히면 못 나온다거나 저는 그냥 스포츠를 얘기하는 겁니다",
  "지금 싸움 얘기하는 중이야 싸움 두 분이 다른 걸 얘기하고 계셨네요",
  "그럼 스포츠로는 안 되는 거죠? 스포츠는 내가 챔피언이니까 내가 무조건 일등이지  스포츠로 얘기를 하면 아니 재윤 씨가 볼 때는 이동준 씨하고 줄리엔 강하고 붙으면 어떨 것 같아요? 아 뭐 물론 물론 선배님께서 이기시겠죠",
  "그건 다 인정하는 거니까  정말 인정이라고 생각하시는 거죠?  이재윤 씨의 찜찜한 표정을 보세요",
  "이 형님 사전에 겸손은 없어  여기서 겸손하면 방송 못 살려서 나가 다 잘린다",
  "치고 들어가야 돼 예능은 나도 처음에 예능 할 때 가만히 앉아만 있다 왔어  스윙스 씨는 싸움 가지고 순위 매기는 건 바보 같은 짓이다라고 말씀하셨는데 이건 지금 이동준 씨는 계속 일위다라고 말씀을 하고 계시는 것에 대한 아니 그건 굳이 싸움 얘기가 나오니까 하는 얘기지  바로 그거죠",
  "아니 이때까지 매기셨잖아요",
  "순위를 싸움에 대한 주제가 싸움이야 저희가 바보 같은 짓을 계속하고 있었거든요",
  "아무래도 추성훈 형님 같은 분들이 있고 한데 그분들 뒤에서나 앞에서나 제가 똑같이 얘기할 수 있으면 바보 같은 게 아닌데 여기서는 제가 일위 이위 이렇게 해 놓고 뒤에서 형님 안녕하십니까 이러면 좀 제가 괜히 찜찜하더라고요",
  "그런데 물론 동준이 형님 같은 경우는 즐겁게 하기 위해 형으로서 먼저 이렇게 하는 게 보여서 전혀 허세 같지가 않고 재미있어요",
  "추성훈 씨한테는 안 되겠네요",
  "추성훈  아 고민하시는 거예요? 내가 정말 기회가 한번 있었는데 공개적으로 내다 데뷔를 하려고 그랬어 이종격투기를 한번 내가 나가서 제대로 태권도를 갖다가 보여줘야 되겠다",
  "충분히 할 수 있거든 그게 연세 몇 살이실 때예요? 그게 십 년 전이지 사십 대 때 발이 이~ 주먹에 다섯 배는 파워가 있거든 발로 딱 차고 뒤차기 쫙 밀면 누구나 다 케이오 되거든  죄송합니다",
  "레이먼 킴이 갑자기 본인을 보니까  그때 내가 이종격투기를 데뷔를 했더라면 물론 체급이 다르니까 어쨌든 추성훈 씨에게도 밀리지 않으시는 당연하지  끝까지 가는 거야 저희가 괜한 질문을 했어요",
  "에이 그럼 사실 여기에 김동욱이 왜 없는지 모르겠어요",
  "제이케이 김동욱 씨가 중간 이상은 올라갈 거예요",
  "저도 얘기 들었어요",
  "진짜? 그래요? 외국인들이랑 싸워도 안 밀릴 정도니까 힘으로 그리고 옛날에 그 친구가 얘기 들어보니까 압구정동 같은 데 머리는 하얗게 하고 위에 안 입고 그 있잖아요",
  "우리 뽀빠이 바지라는 거 있잖아요",
  "그 느낌으로 조율을 부른 거예요",
  "조율 한번 해 주세요",
  "이재윤 씨는 스윙스 그 친구는 참 할 말이 많겠네요라고 아 왜냐하면 저도 컨트롤 그거에 대해서 다 찾아보고  스윙스 팬이었어요",
  "저도 힙합 좋아합니다",
  "그럼 이재윤 씨가 볼 때는 둘 중에 싸우면 누구 편을 들고 싶어요? 저는 스윙스 팬이에요",
  "싸움에 대한 편이 아니고 팬으로서 저는 편을 들고 싶고 싸움도 잘하실 거 같고 전에 뭐 전과는 아니지만 있다고 하셨으니까  제가 이래서 안 나오려고 은근히 디스 하는데요",
  "팬이라고 아니 여기에 의욕은 보이는데 분위기가 훅 떨어지네  그러니까 얼굴이 밝지 않고 인상을 쓰고 있어요",
  "제가 인상을 쓰고 있어요? 네",
  "아~ 그건 아니고 되게 기분 좋습니다",
  "어떡해서든 나와야 되니까요",
  "잘 좀 챙겨주십시오",
  "쌈디하고 아직도 불편한 관계를 유지하고 있는 거예요? 어~ 쌈디 형이 나온 건 얘기만 들었는데 디스전에 대해서 원래 자신은 이제 참가할 마음이 아예 없었는데 스윙스가 꺼내왔다라는 얘기를 듣고 저도 이제 약간 그때 심기가 불편해서 전화를 해서 그렇게 얘기를 했었어 그랬나? 그래서 만나 제가 얼마 전에 쌈디 우리 그~ 동현이가 힙합 꿈나무여서 학부모 상담차 만났거든요",
  "학부모 상담차 만났거든요",
  "그래서 제가 두 분의 사이에 어떤 가교 역할을  네",
  "아니 뭐 쌈디하고 친해질 생각은 없어요? 라디오 스타에 나온 얘기를 듣고 이제 제가 전화를 걸었어요",
  "쌈디에게 심기가 불편한 것에 대해 얘기를 했고 그 형이 되게 능글맞잖아요",
  "우리 좋은 그림 만들 수 있어  우리 집에 올래 그래갖고 그냥 만나서 얘기를 했는데 일단은 뭐 잘 얘기가 됐고요",
  "영상편지 여기 많이 하신다면서요",
  "영상편지 보내면 안 될까요",
  "짧게  미리 보내세요",
  "쌈디한테 쌈디가 라스에서 했던 얘기에 대한 제가 봤을 때는 힙합의 본고장인 미국에서도 이렇게 영상편지가 있었으면 총격전 같은 것도 안 일어났을 거예요",
  "투팍이라든지 노토리어스가 영상편지를 했었으면 레터맨쇼 같은 데 나와서 그랬으면 안 그랬을 거예요",
  "심지어 우리는 음악도 잔잔하게 피아노 같은 걸 깔아준다고 네",
  "리차드 클레이드만으로  영상편지에 컨트롤 비트를 깔까요?   랩으로 태어나서 이런 거 처음 하는데 기석이 형 저는 형이랑 많은 일들이 있었는데 카메라 보고 해 아 맞다",
  "카메라 보고해야지 어제오늘 새벽에 나오기 전에 혼자 생각하다가 옛날에 술 취해서 고깃집에 누워 있으면 볼을 만지면서 이놈의 쉐키라는 말 하면 안 되잖아요",
  "이놈의 쉐키 했던 게 기억이 나는데 뭔가 되게 어색해졌는데 보고 싶어요",
  "형 스윙스가 동물적 감각으로 상대를 보면 이 사람은 내가 이기겠다",
  "이 사람은 내가 지겠다",
  "상식적으로 싸움꾼들은 오잖아요",
  "뭐 그냥 본능적으로 딱 말하면 잘하실 거 같지 않으시고  우리 디제이들은 다 약하지 예",
  "약간 물렁뼈 같은 느낌  나는 뒤끝 있어 딱 봤을 때 이렇게 어떤 느낌이 세명 다 딱 보자마자 그냥 뭐 이렇게 허세로 나오신 분들이 아니구나 바로 느꼈어요",
  "기운이 제가 전문가라서 하는 말은 절대 아니고요",
  "그런데 여기서 이길 수 있는 사람 굳이 한 명 이 사람하고만은 그래도 해 볼 만하다",
  "상대적으로 가벼우시니까 껴안고 누우면 잠들면 이길지도 모르겠어요",
  "누구요? 아 저를 껴안고 잠든다고요?  팬이니까 저는 팬이니까 사이좋게 자 이제 이분들이 왜 여기에 나오게 됐는지 그 소문과 진실을 한번 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "알다시피 영화에 나올 법한 나올 법한 에피소드를 다 가지고 있는데 청주의 전설로 알고 계시잖아요",
  "십일 대 일 달랑 슬리퍼 하나 신고 참고로 이 이야기는 예능 프로그램을 많이 보시는 분들은 많이들 알고 계실 겁니다",
  "십 년째 한 에피소드를 계속 다니신다 그래요",
  "달랑 이 에피소드 하나예요",
  "달랑 다른 방송에서는 리얼하게 안 했어요",
  "오늘 주제가 싸움이기 때문에 내가 리얼하게 얘기해야 돼 다른 방송에서는 사건만 얘기한 거죠?  전제를 딱 깔자면 이 싸움 사건 때문에 내가 소문이 쫙 나서 내가 연예인 안 할 때 연기자들한테 사인을 해 줬다는 거지 아 십일 대 일로 싸운 이동준입니다 이러면서 사인을 나를 보고 싶어가지고  자 일단 얘기를 한번 들어보죠",
  "왜냐하면 그 당시에 이십 대 때 한창 운동할 때였어요",
  "바깥에 나이트클럽 바깥 주차장에 사람들이 꽉 차 있는 거라 뭐지 하고서 구경을 했어요",
  "보니까 배낭만 안 멨지 완전무장한 군인들이야 군인들 완전무장은 아니지 않습니까? 특수부대 거기서 술 마시고 그 나이트클럽을 다 박살 낸 거야 아무도 거기에 손을 못 댄 거야 거기 가드 보는 사람도 손 못 대고 나 같은 경우 가서 이제 아 일어서는구나 일어섰네 일어섰어 더 리얼하게 해 주기 위해서 예예",
  "구경하러 가니까 한 사람이 나한테 군인이 요 욕을 하면 안 되잖아 욕을 이제 리얼하게 하려고 하면 제가 할게요",
  "어 너 이 xx 뭐야? 그렇지  너 뭐야? 내가 상황을 딱 보니까 잘못된 애들이다",
  "아~ 상황이 안 되겠다",
  "슬리퍼를 딱 벗어서 거기서부터 초를 재면 돼 잽니다",
  "딱 이렇게 있는 것 같다 한 놈을 그냥 차고 날아가고 또 이렇게 덤비려는 걸 날아가고 이쪽도 이쪽도 이쪽도 옆에서 달려들었을 거 아니야 나는 손 한번 건드리지도 않고 발로 발로 몇 명이에요",
  "처음에  열 명이야 그러니까 열한 명인데 저항 없이요? 저항할 기회가 없지 시간이 없지 아 다들 취해 있어서 그런가요? 아니지 술에 취한 것도 약간 있었을 거야 아마 파바바바박  진짜 리얼하게 얘기해 주는 거야 사실대로 그래서 그다음이 중요해 일어섰다 또 사람들이 다 구경하는데 보니까 많이 본 사람들이 있어 보니까 최불암 선생님하고 김상순 선생님이 구경하고 있는 거야 거기 오셨구나 누가 나를 뒤에서 잡는 거야 뭐요",
  "그러니까 저기 탤런트 분들이 좀 잠깐 보자고 한다고 이렇게 보니까 수사반장 팀들이야 정말 예전 느낌이다",
  "팔십 년대 얘기구나 최불암 선생님이 하는 얘기가 영화에서만 이거 이렇게 싸우는 걸 봤지 이렇게 영화처럼 싸우는 건 처음 봤다는 거예요",
  "어 계속해  마지막은 최불암 선생님의 한마디 호응 좀 해 줘 호응을 안 해 주니까 얘기하는 데 호응을 해 줘야지 호응이 아니고 피식피식 웃기 시작했어요",
  "우리도 힘들어  또 이것도 에피소드인데요",
  "여자를 괴롭히는 남성 여섯 명을 눈빛과 맥주병 하나로 제압 그게 바로 싸움의 기술이야 그게 여기 서초동에 거기에 이제 주둔지를 해서 서울에 상경해서 주둔지 내 지역이라고 생각하고 스탠드바 가서 맥주를 시켜놓고 혼자 고민을 하고 마시고 있는데 그 바에 있는 아가씨를 갖다가 이쪽에서 여섯 명이서 아가씨한테 욕을 하면서 병을 갖다 깨고 컵을 깨고 그러는 거야",
  "여기 앉아 있잖아 나는 여기 있었어 그런데 파편이 나한테 탁 튀는 거야 걸렸다",
  "거기서 못 참겠더라고요",
  "딱 일어나서 옛날에 조그마한 병도 아니고 이만한 병 있잖아 딱 들고 딱 여기다가 그냥 테이블에다 그런데 이 여섯 명이 나한테 아무 소리도 안 해 나도 희한하더라고 아무 소리 안 하고 그냥 일어나가지고 밖으로 조용히 나가더라고  눈빛과 액션 한 번으로 이거 병 한번 앞에다 깨 놓고서 인사 한번 눈 한번 한 거 가지고 그냥 일어나서 조용히 가더라고 아~ 정말 아주 뭐 무용담이 옛날 장동휘 선생님 있잖아 빨간 마후라 빨간 마후라 그 얘기를 우리끼리 예를 들어서 우리끼리 옆에 동생들 좀 보고 얘기하세요",
  " 동생들 리액션이 썩 좋지 않아요",
  "지금  내가 재미있게 해 주는 거야 여기 녹화하러 와가지고 지루하게 하면 안 되잖아 재미있거든 싸움 얘기하는 게  남을 괴롭힌 사람을 말린 거예요",
  "싸움을 붙인 게 아니라 그럼 형님 이제 동생들 얘기 좀 들을까요? 해 봐  동생들 한 번 해 봐 동생들 얘기 좀 들을게 나 가만히 있을게 해 봐 여태까지 가만히 있었거든요",
  "듣고만 있을게 우리 레이먼이 제이케이 김동욱과 캐나다 토론토 지역 양대 주먹 레이먼이 토론토 북부 쪽 제이케이는 남부 둘 다 하는 일이 아르바이트가 돈을 많이 주는 걸 하게 되잖아요",
  "그러다 보니까 클럽에서 바운서를 봤어요",
  "바운서라 그래요? 싸움을 말리는 거지 저희는 싸움을 하는 쪽은 아니었거든요",
  "말리는 쪽 말릴 때 말 안 듣고 만약에 자네를 갖다 때렸다 이거야 예",
  "그럴 때는 어떻게 되는 거야? 경찰에 신고를 하죠",
  "경찰에 그래도 제압을 해야 되죠",
  "아니 이동준 씨처럼 싸움하다 다친 상처 같은 건 살짝 오늘 주제가 그런 거니까 코는 한번 부러졌었어요",
  "부러진 게 아니라 러시아 사람들하고 싸우는데 도대체 안 되더라고요",
  "저는 더 많이 때렸다고 생각을 했는데 덩치가 워낙 좋으니까 아무리 때려도 안 넘어가더라고요",
  "토론토에서? 토론토에서 러시아 그쪽이 좀 거칠더라고요",
  "좀 호전적이고 느낌이 어땠냐면 머리 긴 효도르들하고 싸웠거든요",
  "일 대 일로 봤을 때 효도르 외국 애들은 나한테 맞으니까 가던데  외국 것도 있어요? 킹스 크로스 호주의 번화가입니다",
  "외국인은 왜 친 거예요",
  "왜 쳤냐면 저녁에 딱 가면 가드들이 있잖아 문 앞에 다 이렇게 하고 있잖아 알지? 통하네 나하고  여기하고만 얘기해야 되겠어 딱하고 있잖아 그러면 내가 딱 나가면 일을 처리를 하기 전에는 그냥 하이 이러고 가더니 이놈들 내가 보여줘야 되겠구나 촬영을 했어요",
  "거기서 촬영을 하는데 이 사람들이 자꾸 나서서 방해를 하는 거라 아 요때다 기회는 한번 내 실력을 보여줘야 되겠다",
  "아까 차듯이 그냥 보냈지 아니 별다른 이유 없이 아니 우리 촬영을 못 하게 방해를 하니까 말로 해야지 말로 해야지 좀 시켜주세요",
  "그럼 될 거 아니에요",
  "당연히 그전에는 얘기했지 형님 그런데 있잖아 의도 자체가 내가 뭔가 보여줘야 되겠다",
  "이런 생각을 하니까 대화는 뒤로하고 바로 들어간 거 아니에요",
  "처음에는 처음에는 하지 말라고 했어 그런데 자꾸 그러는 거야 안 되겠다",
  "이건 한번 보여줘야겠다 해서 보여줬는데 그 뒤부터 이놈들 가드 딱하고 있다가 내가 거기 킹스 크로스의 보스야 외국 분들이 처음에는 빅브라더라고 했구나 빅브라더 빅브라더 노 코리안 스피크 형님  백인들이 형님 이렇게 해요? 나중에 내가 가면 백인들이 형님 형님 이 형님 이길 수가 없어 내가 한 얘기는 요만큼도 구라가 없어 알고 있어요",
  "형님 저희는 구라가 있어요",
  "우리 이재윤 씨도 캐나다에서 피터 리 영어 이름이 피터 리예요",
  "피터 리 피터 리 하면 모르는 사람이 없었다고 되게 자극적인 이름이에요",
  "피터 리 은행털이도 아니고 피털이야  제가 그렇게 유명하고 이랬던 건 아니고요",
  "제가 육상을 했었어요",
  "육상이요? 육상에서 지역신문에 나고 학교 내에서도 좋은 결과가 있고 종목이 뭐예요? 단거리 백 미터 단거리 십일 초 십초 후반대 달리기가 싸움에 유리한 조건이 뭔가요? 도망가는 거죠",
  "저는 사실 스포츠 쪽을 좋아해서 여기 나오지 않았나 싶어요",
  "병 깨고 이런 사실은 없었고요",
  "그런 일은 이동준 씨께서 그게 뭐 잘못됐다는 게 아니고 물론 잘못된 것일 수도 있지만  사실 이 넷 중에서 최근에 싸워본 사람이 이제 스윙스예요",
  "나이가 어리니까 은평구를 장악한 싸움짱이었는데 매니저가 섭외 전화를 받자마자 스윙스가 연신내 짱인 거 어떻게 아셨어요? 어느 정도였나요? 그냥 이렇게 된 것 같아요",
  "많은 분들의 얘기를 들으니까 다 스토리가 비슷한 것 같은데 저는 지나친 관심은 원래 안 좋아했던 사람이었어요",
  "그런데 어느새 그게 중독돼서 래퍼가 됐을지도 모르겠어요",
  "처음 나왔을 때 유일하게 그건 무슨 얘기야  외국에서 처음 왔을 때 이제 저만 유일하게 외국에 살다 왔어요",
  "한국에 왔을 때 그래서 친구들이 그냥 자연스럽게 관심을 가졌는데 저 같은 경우는 다시 말하지만 좀 내성적인 스타일이었어요",
  "그래서 사람들이 자꾸 말을 거니까 그거에 대해서 되게 힘들어했다가 나중에는 운동하셨다고 했는데 저도 백 미터 이백 미터 했었거든요",
  "결국에는 남자들이 다 이런 걸 하는 이유는 자기가 자신의 가치를 확인받기 위해서 무언가를 찾는 김구라 선생님 같은 경우는 험담이나 이렇게 그런 걸 통해서 가치를 확인받는 거 같고 저 같은 경우는  그런 분 그런 분이셨어요? 자아를 찾았구나 험담은 뭐야 험담은 험담을 통해서 자아를 찾은 거예요",
  "그런데 제일 좋은 표현 아니야? 욕보다 험담이 낫잖아 험담 자 그리고요? 그러니까 왜 싸움이 시작이 됐냐고요",
  "왜 저 같은 경우는 그게 기억이 나요",
  "중학교 이학년 때 이제 어떤 친구가 있었는데 되게 무서운 양 날라리 같은 애가 있었어요",
  "그 친구가 이제 저한테 시비를 걸어서 싸웠는데 그때 기억이 나요",
  "그때 그 친구한테 딱 한대 제대로 맞았었어요",
  "그래서 여기가 일주일 동안 부었었는데 거울 볼 때마다 상처가 너무 컸어요",
  "분했어요? 분했어요",
  "억울했다는 거죠? 그때부터 합기도를 다녔어요",
  "합기도 육 개월 정도를 키운 다음에 은평구에 있는 학교들을 다 내가 잡겠다",
  "학교 깨기  그래서 모든 학교에 한 명씩 연락을 했어요",
  "짱 누구니 짱 누구니 거기 새절역 아래 다리가 있는데 만나자고 거기 새절역으로 갔더니 한 스무 명 정도가 있었어요",
  "대 학교의 짱이 나왔군요",
  "그분을 제가 그냥 이겼어요",
  "그래서 저는 이걸로 인정받겠다 하고 현실을 제대로 못 본 상태에서 시작을 했는데 오히려 더 많은 가시들이 날아오더라고요",
  "다른 학교 짱도 오고 미안한데 스무 명이 나왔다고 그랬잖아요",
  "그런데 일 대 일로 싸웠어요",
  "이십 대 일로 싸웠어요",
  "이십 대 일은 말도 안 되고요",
  "그 스무 명은 그분들이 일종의 미디어 역할을 하는 거예요",
  "승패에 대한 소문과 이것 때문에 이제 한번 싸웠으면 엄청나게 퍼지잖아요",
  "얘기가 이게 되게 신기한 게 뭐냐면요",
  "제가 처음에는 되게 선하게 시작했다가 나중에는 제가 깡패가 돼 있더라고요",
  "되게 안 멋있는 사람 그래서 제가 이 얘기를 불편해하는 건데 지금 말씀하시는 거 보니까 분량 안 나올 거 같아서 다  이게 뭐냐 하면 지금은 후회하고 있다라는 거죠",
  "지금은 후회하고 있고 옛날에 있었던 얘기를 해 주는 거니까 고등학교 때까지 은평구에서 짱이었나요? 더 멀리 뻗치기도 했어요",
  "나중에는 약간 고구려 같은 얘기네요",
  "그런데 약간 그런 재미가 있었어요? 정복해 나가는 그런 재미를 가진 거예요? 진짜 있었어요",
  "정말 있었고 정정당당했거든요",
  "넘어진 사람은 안 때렸고 졌다고 하는 사람은 때리지 않았고 그리고 웬만하면 혼자 갔고 얘는 자유당 때 태어났어야 했네 자유당 때  낭만 주먹이에요? 낭만 주먹 붙자 하고 탁 본인이 힙합 신에 들어서 랩할 때도 공격적인 성향이 나온다라는 얘기죠? 마음에 안 드는 걸 얘기할 때 디스 하는 거에 강도가 어느 힙합퍼보다 세거든요",
  "그건 확실히 그런데 힙합이라는 장르가 어쨌든 굉장히 경쟁적이고 스포츠화된 음악이기 때문에 그냥 제가 오늘 주제가 힙합이 아니고 싸움이니까  왜냐하면 형님 모르는 얘기하는 거 싫어 또 나는 힙합을 모르거든 좀 지루하거든 내가 왜냐하면 우리 종신이 형이 태어나서 한 번도 싸우지 않아서 궁금해해요",
  "청소년 때가 제일 위험한 시기인 것 같아요",
  "사춘기라 이기고 싶고 그리고 몸도 커지고 처음 배워가지고 파란 띠를 딱 땄는데 다 이길 것 같은 거야 초등학교 이학년 때 학교에 정말 덩치가 크고 걔한테는 누구나 힘이 안 돼 그런데 태권도를 파란 띠가 딱 되니까 이길 수 있는 거야 붙고 싶더라고 아무 이유 없이 또 이유 없이 덩치가 크다는 이유로 정말 스윙스처럼 자유당 그런 분위기로 낭만 붙자 발 한 번 쓰지도 못하고 잡혔어요",
  "잡혀가지고 목 졸려가지고 이렇게 해 가지고 항복 내가 졌다",
  "그러고 나서 얼마나 억울한지 고민에 고민을 했어요",
  "그래서 내가 혼자는 안 되겠고 걔한테 다섯 명이서 얘 하나 불러냈잖아 불러서 다섯 명이 두드려팼어 악당이신데요",
  "거기서는 그제서야 화가 풀리더라고",
  "반전이 있겠죠? 없어 이게 끝이야 그 뒤부터 걔는 꼼짝 못 했지 그런데 형님 약간 싸움을 잘하고 싸움을 많이 했다라는 이미지가 어느 때는 불편하지 않으세요",
  "어디 가면 뭐가 불편해? 뭐가 불편해? 어~ 다시 어디 가서 형님 오셨어요",
  "저는 그런 이미지가 없어봐서  지금은 싸우지 않으시죠",
  "이제 연세가 있으니까 그런 싸울 일이 뭐가 있어 옛날 얘기니까 삼십여 년 전 얘기니까 지금 할 수 있는 거지 지금 그런 얘기를 하게 되면 나도 푼수지  레이먼 킴은 힘이 굉장히 좋은가 봐요",
  "아직까지 팔씨름 발씨름 져본 적이 없다면서요? 아니 근데 이길 만한 상대랑 해서 이긴 거고요",
  "맨날 서서 일하다 보니까 서서 일하고 아직도 이제 팔씨름 세지지 일 근육이 생긴 거고 혹시 여기서 뭐 일패를 레이먼 킴에게 안겨줄 분 있어요? 세 분한테는 안 돼요",
  "연신내 짱하고 저는 선배님의 실력을 보고 있습니다",
  "그게 아니라 왜 빼세요",
  "사실 내가 솔직하게 얘기할게 솔직하게 팔씨름이 내가 셌었어 오른손보다 왼손이 셌는데 왼손을 내가 다쳤어요? 다쳤어 왼손이 부러져가지고 깁스를 푸른 지가 작년에 그랬나 그래서 함부로 했다가는 다시 부러져 그럼 한번 저희가 해 보죠",
  "자 레이먼 킴 나와주시고요",
  "그럼 제가 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "김구라 씨가 은근히 팔 힘이 좋아요",
  "제가 잡아보면 알죠",
  "지겠는데 만만치 않은데 저 김국진 씨랑 한다고 생각했는데  저 형 이겨서 뭐해 자 시작   아니 뭐야 뭐야 이게 죄송합니다",
  "아니 이게 뭐야 나 구라 정도는 이길 것 같은데 안 하신다면서요?  얘가 무지하게 센 줄 알았어 이 형이 또 바로 나오네 그래서 딱 정리하면 얘도 이겼다는 거 아니에요",
  "그렇지 자동으로 이긴 거지 내가 방금 전에 팔이 부러져서 깁스하셨다고 이쪽으로 이쪽 이쪽  이 형님 세네 이 형님 세 안 한다고 아까는  갈게요",
  "시작 뭐야 김구라 탈락 김구라 탈락",
  "자 재윤 씨 재윤 씨 재윤 씨하고 한번 여기서 이긴 분과 스윙과 최후 챔피언을 하는 겁니다",
  "레이먼 지금 나랑 붙어봐야 되겠는데",
  "레이먼은 나랑 붙자고 나랑 구라는 탈락이에요",
  "얘도 안 되겠는데 나한테 아 그래요? 봉을 잡으세요",
  "봉을  시작 오~ 세다",
  "아니 내가 처음에 꺾였어 꺾이면 안 되는 거야 네가 이겼다",
  "스윙 스윙과 제가 참고로 왼손잡이인데 왼손으로 해도 돼요",
  "양손잡이세요? 야~ 등발이 장난 아니네 자 자 자 자 스윙스 이거 잡아야지 여기 잡아요? 자 자 시작 세 세 세   이재윤 챔피언 국진이 형 국진이 형과 레이먼 나와  우리 호구 파이터 최종전인가요? 레이먼 무조건 이겨 나한테 졌다고 의기소침해하지 마 이 형은 약해 구라 형은 세드만 나 쎄 자 시작 잠깐잠깐 자 가봅시다",
  "진짜요?  뭐야  형 오소리만 잡으세요",
  "팔씨름 챔피언은 이재윤 최약체는 김국진으로 결정이 됐습니다",
  "저희는 아니 아니 레이먼이 나한테도 간신히 이겼어 간신히 오늘 손님 중에서는 제일 약체고 제가 그래도 이 중에서는 괜찮죠? 세구먼 구라가 세네  이게 이렇게 들어가야 되거든 이렇게 들어가야 되는데 내가 그런데 안 하겠다면서 왜 나가신 거예요? 아니 나는 이 친구가 무지하게 센 줄 알았어  레이먼 레이먼 팔 힘은 아주 약한 걸로 이런 거 해요",
  "수타 같은 것들 자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 있습니다",
  "오늘은 과거에 한가닥했던 분들 특집을 준비했습니다",
  "내 과거를 청산하는 노래  자 오늘 세 번째로 우리 체육관 관장님이 인정한 주먹 이재윤 씨가 선택한 노래 들어볼까요",
  "카니발의 그땐 그랬지  그런데 이재윤 씨 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 되게 고민을 많이 했어요",
  "어떤 노래를 해야 될지 주제도 나의 과거를 청산하는 그런 노래인데 그땐 그랬지라는 제목 자체도 그냥 예전에는 그냥 그렇게 살았지 비록 제가 청산할 것도 사실 없지만 이재윤 씨 스스로가 가장 섹시함을 느낄 때가 강한 비트의 음악을 들으며 자유로를 달릴 때 일단 이렇게 녹화를 끝내고 늦은 시간까지 새벽까지 촬영을 하고 그것도 되게 홀가분하고 좋은데 음악을 되게 크게 틀고 창문을 열고 가면 오늘 하루 무사히 마무리했구나 하는 기분 그게 섹시하다고 생각을 해요",
  "오늘 녹화는 잘 된 것 같아요? 모르겠어요",
  "어떻게든 나오겠죠",
  "뭘 어떻게 나와 정말 정말 최선을 다하고 있습니다",
  "지금?  끼어들 때 계속 끼어들려고 노력하고 있고 이게 흐름이 이렇게 가니까 되게 불안한 거예요",
  "아니야 아니야 아니야 개인적으로 이동준 씨가 안 나왔으면 오늘 좀 얘기를 많이 했을 것 같은 느낌은 들죠? 죄송합니다",
  "선생님 그런데 진짜 그랬을 것 같아요",
  "저희 셋이서 되게 약간 공통점이 있잖아요",
  "같이 작품 한 적 없죠? 예전에 한번 예능에서 뵌 적 있어요",
  "배우 팝스타 배우 팝스타요",
  "아~ 그때 너 나왔구나 그래 그래   어 그래 그래 그래 내가 이렇게 보인다는 얘기잖아 그지 그랬구나  자 이재윤 씨가 은근히 멀티플레이어예요",
  "연기도 하고 랩 브이제이까지 안 해 본 게 없다고요? 랩 같은 경우에는 회사가 가수 회사라서 피처링을 좀 했었어요",
  "누구 있어요? 춘자라는 가수 그분의 가슴이 예뻐야 여자다라는 그 노래에서 피처링을 제가 했고 아 그래요? 그럼 랩 좀 한번 보여주실래요? 그 노래 옛날에 떴었는데 춘자 하는 거 뭐 있어요",
  "기억이 잘 안 나요",
  "보여줘 봐봐 춘자는 제가 한 게 아니고요",
  "그 뒤에 랩 부분이 있는데 기억이 진짜 안 나요",
  "이거예요? 이거예요? 잘하시네요",
  "약간 솔리드의 이준 씨 같은 그런 솔리드 옛날 지금 했던 거 기억이 나요?  스윙스가 원래 비보이를 했었어요? 제가 이제 어릴 때는 굉장히 그쪽을 좋아했었어요",
  "베이비나 토마스하고 이런 거 예",
  "한참 유행할 때 비보잉 한번 좀 볼까요? 한번이요? 비보잉도 보고 우리 재윤 씨도 한번 봅시다",
  "옛날에 춤춘 거 통편집된 거 있잖아 섹시백 자 박수 한번 주세요",
  "안 추면 동준이 형 춤춰  동준이 형 춤춘다고 또 그럼 안 춰 안 춰  진짜 오랜만이다",
  "한 번만 더 할게요",
  "주머니에 집어넣어 이것보다는 잘해요",
  "잠깐만요 배꼽만 봤어 한 번 더 하겠대 한 번 더 하겠대",
  "시계 푸르고 주머니에 넣고 마이크 다시 할게요",
  "지금 춤을 추신 거예요",
  "배만 세 번 봤어  못 볼 걸 봤어 배꼽이 깊어 그리고 배꼽이 엄청 깊네 자 재윤 씨 한번 봅시다",
  "자 이재윤 씨 저도 외국 살 때 비보이를 관심이 있어서 비보이도 하고 이것도 하고 다 해요",
  "재윤 씨가 안 해 본 게 없구나 아 그런데 제가 마이크 조심하세요",
  "연습을 많이 했네   계속 가 계속 계속  그런데 발이 좀 약간 싱크로나이즈드 느낌이  이재윤 씨가 부르는 그땐 그랬지 노래까지 한번 들어볼게요",
  "  랩을 하는 게 낫지 않을까 랩을 할 수 있어요",
  "어제 되게 노래방 가서 연습했어요",
