  "이렇게 확실하게 이제 거절을 하기가 쉽지 않은 상황인거 같고 제가 봤을 때 스물 이제 네살이시라니까 아마 신입 이렇게 들어가신지 얼마 되지 않으시지 않았을까 라는 그래서 더 힘든 거 같기도 하구요",
  "이년만 지나면 괜찮아지실 거 같아요",
  "우리 칠칠오구번님께서는 취기가 오르면 잘 모르더라구요",
  "술 드시는 분들 보니까 소주잔 옆에 물컵을 놓고 눈 깜짝 할 사이에 물을 따르더라구요",
  "쉿 모두 모두 건강하세요",
  "이일구오번님께서는 처음부터 끝까지 폭탄주 한가지로만 먹는 겁니다",
  "대부분 대작을 좋아하시는 분들이 처음에는 폭탄주 마시고 그다음에 소주 마시고 그다음에 맥주마시고 그러길 좋아하는데 저 같은 경우에는 처음부터 끝까지 폭탄주를 마시다보니까 두려워서 저랑 같이 대작을 안 하려고 하시더라구요",
  "그래서 오히려 적게 먹게 된답니다",
  "어~ 처음부터 끝까지 원샷으로 먹으면 안 되겠죠",
  "이렇게 말씀하셨구요",
  "사공사삼번님께서 엄청 취한척하고 실수를 크게 한번 하면 다음부터 절대 가까이 하지 않아요",
  "저도 이십 대 소주 일곱 병까지 지금은 술자리에서 세 잔 이상 마셔요",
  "하셨는데 안 마셔요",
  "하셨는데 그 실수가 이제 어느 정도 허용이 되느냐  고것도 약간 회사가 회사에서 나가라고 할 수 있으니까 아~ 어려운 문제인거 같구요",
  "아니 뀨형은 우리 교통정보 나가면서 이야기를 좀 나눠봤는데 그냥 술로 그냥 아예 이겨버린 적도 있다면서요? 예. 뭐 많았죠",
  "아~ 그렇게 하니까 오히려 더 저는 이제 술자리를 몇 번가지면은 예",
  "이친구가 되게 조용 조용히 너무 많이 마시니까 사람들이 좀 말은 안하지만 두려워 하시더라구요",
  "그래서 막 술을 더 먹자 이런 말을 본인들이 안해요",
  "아~ 오히려 어떻게 보면 술을 그냥 술로 이기는 약간 그런 한번 작정하고서 이렇게 해보는 것도 이슬사랑 씨에 능력을 보여주는 것도 오~  이승규 작가님이랑 술 한번 먹은 적 있는데 다음날 생사를 해맸습니다",
  "굉장히 잘 드시고 이제 저 같은 경우에는 사실 제가 체질상 술을 아예 못하는 체질이라서 음~ 그래서 저는 사실 처음부터 술을 진짜 못하고 먹으면 아픕니다",
  "하니까 어~ 처음부터 그렇게 어~ 시작을 해버리니까 이렇게 강요하거나 그러신 분들이 이제 안 계셨더군요",
  "조금 더 어려워 하시더라구요",
  "못 먹는 걸 왜 굳이 먹일라고 그래 근데 아유 너 한잔만 먹어봐 뭐 이러거나 야 술은 먹으면서 느는 거야 뭐 요렇게 말씀하시는 분들도 계셨지만 그래도 거의 대다수 분들께서 어~ 그럼 너 먹지마 뭐 콜라 시켜주시고 사이다 시켜주시고 그러셨는데 아마 제가 생각할 때 이분도 이제 본인 만에 어떤 규칙 아~ 요정도 선까지는 부장님이 아~ 얘는 아무리 얘기해도 안 된다라는 거를 한번은 확실하게 또 이렇게 이야기를 해주는 것도 또 좋은 방법이지 않을까 어쨌든 뭐 술로 이기든 뭐 이야기를 하든 확실하게 한번은 본인에 어떤 의견을 이야기 하는 게 좋지 않을까 라는 생각이 살짝 쿵 들어 봅니다",
  "자 이쯤에서 이승규 작가 시 처방 들어 볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 어~ 저는 이번에 정호승 시인님에 술 한 잔 아~ 또 제목이 정호승 시인 님은 되게 사랑과 외로움에 주제로 시를 많이 쓰시는데 예",
  "어~ 저는 수선아에게 라는 시를 어~ 보고서 되게 많이 위로를 많이 받았었거든요",
  "그래서 이번 술 한잔이라는 시도 어떻게 보면은 우리가 항상 보면은 술을 사람들과 자주 먹잖아요",
  "근까 제가 술을 사는데 사실 생각해 보면은 인생이 저에게 술을 사준적은 별로 없는 거 같더라구요",
  "인생에 입장에서 반대를 보면은 세상이 나에게 술을 사준적은 거의 없었던 거 같아가지고 기분 좋게 취한적이 별로 없었던 거 같아서 이게 좀 다른 입장에서 보면은 바라볼 수 있는 시인거 같아 가지고 선택하게 됐습니다",
  "오~ 와~ 오늘도 아침에 심오합니다",
  "자 우리 이승규 작가에 시 처방을 들어 볼게요",
  "정호승 시인의 술 한잔 이승규 작가의 목소리로 들어 봅니다",
  "아~ 인생이 나에게 술 한 잔 사 주지 않았다",
  "보통은 인제 내가 이제 술을 사먹는 경우가 있는데 인생이 술을 사먹으라고 얘기를  내 돈으로 자 정호승 시인에 술 한 잔 이승규 작가에 목소리로 들어 봤습니다",
  "우리 이슬사랑님께 어떻게 좀 이 시가 홀가분해질까요? 어~ 아무래도 이제 이슬사랑님은 술을 좋아한다고 하셨잖아요",
  "그러다보니까 친구들끼리도 술자리 많이 갖게 될 거고 주변에 이렇게 회사에서 회식하면서도 술자리를 많이 갖게 될 거잖아요",
  "근데 사실 술을 즐기는 건 좋은데 이게 주가 되면 좀 안 되는 거 같아요",
  "그래서 본인이 일 자체나 아니면은 삶에 있어서 자기가 하고 싶은 일에서 보람을 찾아야지 술에 취함으로써 뭐 그런 걸 다 잊으려고 하고 예",
  "그러면은 그건 도피가 될 수 있고 좀 과하게 되면 건강도 해칠 수 있거든요",
  "그래서 저는 좀 이슬사랑님이 이제 아직은 어린긴 하지만 좀 가치관을 제대로 세우고 그다음에 음주도 즐기고 하셨으면 좋겠어요",
  "아~ 고것도 인제 걱정이 되셔서 네네",
  "그 시를 골라오셨군요",
  "우리 사삼구이번님께서 다른 사람에 주량과 술자리 스타일을 인정하지 않는 사람은 절대 애주가라고 할 수 없습니다",
  "부장님께 솔직히 말씀드리구요",
  "정면돌파하는 쪽이 서로 에게 좋을 거같네요",
  "저도 이 의견에 공감이 되네요",
  "음~ 우리 알형은 제가 봤을 때 정면 돌파하는 쪽이실 거 같아요",
  "그게 인제 사실 시행착오가 몇 번 있으셨을 거 같은데 물론 이게 뭐 안 좋아하시죠",
  "음~ 근데 입장을 얘기안하면 어떻게 좀 예",
  "한번은 얘기를 해주셔야되는 게 맞고 그리고 이분들도 제가 기분이 좋으면 알아서 잘 마셔요",
  "근데 그거를 강권하기 시작하면 서로 피곤해지거든요",
  "그래서 그런 얘기를 좀 하시는 게 음~ 사실 뭐 지금 사연자분께서는 지금 아무래도 사회에 초년생인 거 같고 그러니까 그런 것들을 말씀을 못하셔서 힘드셨을 거 같은데 음~ 맞아요",
  "고런 거를 좀 친절하게 말씀을 해보시면 예",
  "어느 정도 상식이 있는 분들은 다 이해를 해주실 거예요",
  "뭐 어쨌든 우리 부장 우리 부장님께서도 그렇게 이제 말이 안 통하실 분은 아닌거 같아요",
  "근데 술 좋아하는 분은 또 좋은 사람들이 많아서 그쵸",
  "그 부장님께서 또 제가 봤을 때 술을 우리 이슬사랑님과 재밌게 즐기려면 일단은 한번은 이제 좀 양보를 해주시고 예",
  "고러면 우리 이슬사랑님께서도 더 진심을 다해서 진짜 술자리를 즐기니까 그게 곧 부장님이 또 즐거운 일이고 예",
  "고렇게 되는 거 같아요",
  "자 이번에는 알레그로 씨가 준비해온 노래 들어 봐야할 텐데 어떤 노래죠? 네",
  "오늘 준비한 노래는 많은 분들이 좋아하시는 임창정 씨에 소주한잔  아~ 우리 육오칠사번님께서 또 임창정에 소주한잔 신청합니다",
  "하시면서 아~ 딱 맞네 네",
  "아유 문자 보내주셨어요",
  "자 이제 어~ 우리 알레그로 씨가 준비 해온 노래 오늘은 또 어떤 스타일로 너무 기대됩니다",
  "불러볼지 어~ 기대가 되는데 우리 우리 정호정 피디님께서 소주가 아니라 쏘주로 읽어야 제 맛이다",
  "제가 소주라고 읽었나요?  자 임창정의 쏘주 한 잔을 우리 알레그로 형의 목소리로 들어 보도록 하겠습니다",
  "   아~ 감사합니다",
  "아침에 아~ 또 이곡을 들으니까 또 색다르네요",
  "보통 밤에 새벽에  많이 듣는 소주 한잔 하겠습니다",
  "아니 이곡이 물론 인제 어~ 술 이름이 들어가 있기 때문이 또 있겠지만 뭐 특별히 또 곡을 선택한 이유가 있으셨을까요? 사실 전 이사연 보고 그런 생각을 했거든요",
  "그 술이라는 게 항상 즐거울 때 먹는 건 아니에요",
  "예. 그래서 그 제가 이 노래를 좀 좋아하는 이유는 그 소주한잔에 고민이 담겨있고 그리움과 그런 애잔함이 묻어있는데 언젠가 사연자 님 먹는 술도 그런 고민과에 애한을 담아서 마시게 될 날이 있을 거 같아서 그 약간 술에 대해서 다른 시각을 가지시는 것도 좋을 거 같아서 이 노래를 골라봤습니다",
  "어~ 뭔가 그거를 툭 원샷 하는 것처럼 시원하게 툭툭 털어버리셨으면 좋겠네요",
  "계속해서 술을 강요하는 부장님 때문에 고민인 이슬사랑님을 위해서 도움 될 만한 이야기 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십원 긴 문자 사진문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티브에스 앱으로 참여할 수 있습니다",
  "저희는 사 부로 돌아올게요",
  "홀가분 마음 세탁소 계속이어가구요",
  "또 가수 알레그로 씨 이승규 작가 나와 계십니다",
  "자 술을 강요하는 부장님 때문에 고민인 애주가 이슬사랑님에게 해결방법 그리고 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "티비에스 티브이 프로그램인 어~ 티비 책방 북소리 그리고 콜라보레이션으로 진행되는데요",
  "매주 일요일 오전 아홉시 기분 좋은 일요일 홀가분 마음 세탁소 그리고 매주 금요일 티브에스 티비 책방 북소리에서 만나실 수 있구요",
  "자 삼부에서 시 그리고 노래로 고민을 조금은 홀가분하게 덜어드렸는데 책 처방전 해결책도 저희가 추천해 드려야죠",
  "네. 요즘 그 소확행이라는 라이프 스타일이 유행이라고 합니다",
  "네. 작지만 확실한 행복이란 뜻이죠",
  "이 요즘에는 이 소확행으로 집에서 시원하게 맥주한잔 마시는 걸로 이렇게 대신하는 분들도 있더라구요",
  "술꾼들이 이 소확행이라는 단어에 자신을 집어넣는 거군요",
  "예. 하지만 또 과음을 하면 또 실수하거나 또 다음날 숙취 때문에 술이 원수다 뭐 이런 원망을 또 입에 알고 살게 되는데요",
  "예. 그래서 술은 이 적당히 마셔야하지만 주변에 술고래들이 있으면 이게 쉽지가 않거든요",
  "혼자만 즐겁고 또 주변은 다 괴로워지는 이런 상황이 됩니다",
  "그래서 오늘 준비한 주제 바로 술고래입니다",
  "예. 술이 좋아 이 닉네임도 이슬사랑이신 거 같은데  요즘 또 술 때문에 괴로워하고 계세요",
  "어떤 책 추천해드리면 좋을 까요? 그쵸",
  "행복한 세계 술맛기행이라는 제목에 책입니다",
  "어~ 니시카와 오사모라는 아주 귀여운 일본에 할아버지가 쓴 책인데요",
  "지금 인제 여든 가까운 에~ 사진가가 원래 직업이고 또 책도 평생 육십 권 넘게 쓰셨기 때문에 문필가라고 할 수 있구요",
  "또 요리 연구가에서도 활동을 하셨습니다",
  "어~ 무려 사십년 동안 자신에 음주 세계 여행에 기록을 담아서 이렇게 한권에 책으로 어~ 묶었는데요",
  "그것이 오늘 소개드리는 행복한 세계 술맛기행입니다",
  "아주 유쾌하고 천연덕스러운 이 주당에 술 이야기지만 이 단순히 술맛만 이야기하지 않구요",
  "어~ 술이라는 하나에 창을 통해서 지구촌 사람들에 문화를 세밀하게 관철하고 해설하는 일종에 문화서 책이라고 볼 수 있는 그런 내용입니다",
  "어~ 책에는 먹고 마시는 것 자체를 사랑하고 즐기는 그런 저자에 캐릭터가 글속에 반영이 돼있는데 사실 저는 이슬사랑님에 사연을 들으면서 약간 옛 심파극이 떠올랐어요",
  "근데 심파극은 왜 가장 순수했던 사랑에 시대를 상징하기도 하잖아요? 그게 부모나 타인에 강요로 결혼을 할 수 있지만 내 마음이 먼저 움직이고 자유롭지 않으면 사랑에는 빠질 수 없는 거잖아요",
  "어~ 이와 마찬가지로 술이든 사람이든 사람은 이 심정적인 순수 바로 이것과 저는 마찬가지라고 보는 겁니다",
  "근데 이 사람과 술에 관계를 사랑이라는 것은 사랑이라는 것은 심정적인 순수를 요구하는 거잖아요",
  "이 이슬사랑님께서는 술에 대한 사랑을 온전히 지켜나가기 위해서라도 반드시 이 부장님과에 술자리는 피해야된다라는 거구요",
  "왜냐면 강요된 술자리에서 술맛이 난다라는 게 말이 안 되거든요",
  "예. 이거는 뭐 억지로 하는 결혼과 마찬가지 한 되는 거잖아요",
  "그래서 우선 직장 상사와에 그런 술자리를 하지 않아야겠다라는 어~ 자신에 생각과 의지가 먼저 중요하지 않을까 반드시 그 술자리는 끊어야 된다",
  "그것이 진정한 애주가에 길이다",
  "저는 이렇게 이제 말씀을 드리고 싶습니다",
  "음~ 뭔가 술꾼이 아닌 예",
  "애주가를 위한 지침서라는 생각이 드는데요",
  "제가 준비한 책은 예",
  "올리비아 랭에 작가와 술 작가들에 이유 있는 음주라는 책입니다",
  "아~ 이 책 재밌겠는데요",
  "예. 제가 이 책을 가지고 온 이유는 술을 마시는 저마다에 이유 혹은 이 변명에 대한 다양한 사례를 살펴 볼 수 있기 때문인데요",
  "이 술을 좋아하다 못해서 아예 사랑한다고 고백하는 사람들 물론 뭐 이슬사랑님도 그중한분이겠죠",
  "그런데 이런 사람들에게는 술을 필요로 하는 각자에 이유 또 혹은 변명거리가 또 존재 할 겁니다",
  "그걸 곰곰 들여다보면 술이 나에게 무엇을 주고 또 무엇을 빼앗아가는 지 알 수가 있는데요",
  "아~ 아~ 이 책은 바로 그 점을 글 잘 쓰는 유명 작가들에 삶과 관련해서 알려줍니다",
  "아~ 아~ 이 책에는 욕망이라는 이름에 점차라는 작품으로 요망한 아~ 테네스 율리엄스 맞습니다",
  "테네스 율리엄스의 말도 있는데요",
  "사람이 왜 술을 마실까요? 두 가지 이유가 있습니다",
  "첫 번째 뭔가에 잔뜩 질려서이고 두 번째 어떤 진실을 받아들이지 못해섭니다",
  "경우에 따라 이 둘 중 하나나 둘 다에 이유로 술 마시게 됩니다",
  "크~ 아~ 저는 테네스 윌리엄스에 말을 빌려서요",
  "이슬사랑님이나 이 부장님이 무엇에 잔뜩 질렸는지 또 어떤 진실을 받아들이지 못하고 있는지 한 번 생각해보시면 좋을 거 같아요",
  "근까 허희 평론가 이야기를 들으면서 역시 그 이 술과 문학 땔래야 땔 수가 없는 관계구나라는 생각이 들구요",
  "이 책도 굉장히 흥미로울 거 같은데 예",
  "예. 그래서 오늘은 이 술고래 부장님 때문에 괴로움을 겪고 있는 이슬사랑님에 사연을 들어 봤는데요",
  "해결책이 되기를 바라면서 책들 또 선물로 보내드리겠습니다",
  "예. 저희는 또 다음 이 시간에 찾아올게요",
  "문학 평론가 허희 씨 해결책 작가와 술 작가들에 이유 있는 음주 출판평론가 김성신 씨 해결책 행복한 세계 술맛기행 이 두 책 오늘 고민사연 주신 분에게 선물로 보내드리겠습니다",
  "여러분도 고민 사연 있으시면 홀가분 마음 세탁소 앞으로 사연주세요",
  "어~ 일삼일칠번님께서 문자주셨는데요",
  "예전에 하도 술을 권하는 선배가 있어서 작정하고 마시고 그 자리에서 바로 뿜었다고  다음부터 권하지 않던데요",
  "덕분에 오바이트에 여왕이란 별명이 생겼지만이라고 문자 보내주셨는데 사실 근데 건강에는 또 이게 안 좋으니까 그렇죠",
  "그냥 확실하게 진짜 정면 돌파에 방법 그 대화를 하는 걸 두려워하지 안 했으면 좋겠어요",
  "대화를 할 순 있잖아요",
  "예. 제가 오늘은 컨디션 아니면 저는 이렇게 술을 많이 못 먹습니다",
  "그냥 빨리 먹고 빨리 죽는 스타일입니다",
  "몇 잔 먹고 가겠습니다",
  "일차까지만 하겠습니다",
  "이래 말씀을 하시면 다 받아주실 거예요",
  "뭔가 확실하게 아~ 뭔가 이렇게 애매하게 아~ 혹은 좀 안 좋은데 이렇게 하시지 마시고 확실하게 인제 좀 이야기를 한번 해보시는 것도 진짜 좋을 거 같다는 생각이 들구요",
  "사실 인제 술을 워낙 또 좋아하시고 또 쌔시니까 그런 너무 잘드세요",
  "근까 고충을 모르실수도 있겠지만 그래도 우리 이슬사랑님에게 어떻게 예",
  "뭐 응원 메시지라든지 아~ 어떻게 해야 될까요? 그러니까 이게 참 마지막으로 시인에 말로 마무리를 내가 하고 싶어서  욕심 부린다",
  "이게 참 저도 어~ 술을 잘 못 먹어본 적이 없어서 좀 어렵긴 한데  아~ 정말 난 부러워 저는 진짜 부러워 그래도 이런 경우는 어~ 사실 진짜 알형 말처럼 좀 정면 돌파를 해야 되지 않을까 네네",
  "솔직하게 말씀드리고 네",
  "이런 부분은 좀 배려해 주셨으면 좋겠다",
  "라고 말씀드리는 게 좋을 거 같아요",
  "그리고 술 먹기 전에는 항상 컨디션 챙기고 아~ 네네",
  "조심하는 게 좀 스스로 건강도 많이 이렇게 예",
  "우리 알형은 뭐 마지막으로 한마디 뭐 해주시죠",
  "이건 제가 했던 방법인데 술을 많이 드시구요",
  "그게 몇 번이 반복되면 몇 번 반복되면 다음날 일을 해야 되는데 안 오니까 얘가 오늘 나랑 먹으면 안 올 거다는 생각이 들어서  너는 이제 너는 그만 먹어라 약간에 패턴을 보여주는 뭐 고런 방법이네요",
  "내가 제가 오늘 부장님을 위해서 불사리겠습니다",
  "달리고 다음날 못나가는 거예요",
  "일단은 진짜 소통을 두려워하지 마시고 사실 이것도 어떻게 보면은 어~ 깊게 들어가면 소통인 거 같애요",
  "예. 이슬사랑님 힘내시구요",
  "나중에 혹시 또 상황이 해결되시면 후기도 남겨주시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이승규 작가 알레그로 씨 함께 했구요",
  "두 분 다음 주 일요일 일요일에도 홀가분 마음 세탁소에서 만나요",
  "홀가분 마음 세탁소 자 대화할 땐 지극히 현실적이지만 곡 만들 땐 철저히 감성적인 가수 알레그로 씨 알형 나오셨구요",
  "대화할 때도 글 쓸 때도 감수성이 아주 철철 흘러 넘치다 못해 바닥을 이루는 우리 이승규 작가 뀨형 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 비 때문에 오느라 좀 고생하셨을 거 같아요",
  "그렇게 지금은 많이 내리는 것 같진 않던데요",
  "근데 역시 차는 별로 없더라구요",
  "아~ 그래요? 비오는 날 좋아하시나요? 어떠신가요? 옛날엔 되게 싫어했는데 지금은 조금 나아진거같습니다",
  "아~ 그래요? 비오는 날 약속지킨다 미룬다 하나 둘 셋 미룹니다",
  "뭔가 되게 알형다운 우리 뀨형 비 오는 날 좋아하세요? 아~ 저도 너무 좋아하죠",
  "음~ 비 오는 날 약속 지킨다 미룬다? 지킨다",
  "여기서 또 이렇게 알형과 뀨형에 스타일이 확고해 스타일이 확 이 근데 사실 또 비 오는 날 보통 감성이 촉촉해 젖어있으니까 좀 젖게 되잖아요",
  "사람이 뭔가 좀 센치 해 지고 음~ 맞아요",
  "우리 뀨형 같은 경우에는 어떻게 시 쓰기 딱 좋나요? 어~ 되게 좋은 거 같아요",
  "사실 저는 시쓸 때 책상에 앉아서 거의 안쓰거든요? 근까 막 돌아다니면서 최대한 영감을 얻어서 다시 집에 들어 와가지고 글을 써요",
  "오~ 근데 비 오는 날은 사실 그러기가 힘들잖아요",
  "그래서 비 오는 날에는 최대한 그 감성을 밖에 풍경을 바라보면서 시를 쓰거나 아~ 비 오는 소리를 들으면서 시를 쓴다? 음~ 뭐 그럴 때도 있고 안 그럴 때도 있고 아니 그럼 비와 관련된 시도 좀 많으세요? 네. 어~ 비와 관련된 시요? 어~ 좀 있는 거 같아요",
  "아무래도 비와 관련된 노래도 많잖아요? 고 하나 그러면 소개 아니 본인이 쓴 거요",
  "비와 관련된 시가 좀 있으신지 아~ 예. 그런 적이 있는데요",
  "문득 제가 소나기가 갑자기 내렸는데 네네",
  "비가 막 와가 갑자기 와가지고 제가 우산을 못 가져왔어요",
  "그래서 옷이 조금씩 조금씩 젖다보니까 이거를 이제 집에서 널어놨거든요",
  "근데 사랑도 그런 거 같아요",
  "누군가가 마음에 들어 올 때도 소나기처럼 이렇게 조금씩 조금씩 젖다가 옷이 흥건히 젖어버리잖아요",
  "근데 이게  이게 집에 옷을 널어 놓으면은 어~ 조금씩 조금씩 마르다 보면은 제가 그런 생각을 했거든요",
  "아~ 이 옷이 마르다보면 내 마음도 마르면은 이제 그녀를 좀 잊어낼 수 있지 않을까 그래서 비를 통해서 그런 영감을 얻었었죠",
  "어~ 그러면 그 그녀에 대한 어떤 마음이 마를려면 만나지 않아야겠네요",
  "왜냐면 만나면 젖으니까 또 만나면 젖으니까 아~ 나는 좋다",
  "오늘  자 우리 알형은 비 오는 날 어떻게 곡 막 영감이 떠오르시나요? 좀 도움이 되세요? 날씨에 도움이 날씨에 도움이라기보다는 비 오면 집 안 나가니까 집에서 환경이 생기죠",
  "어~ 어느 정도 좀 해볼까 해서 어~ 이제 그분이 오시면 하나 주고 그럼 비 관련노래도 좀 많으세요? 아니요",
  "저는 비관련해서 어~ 그래요? 오~ 예. 저는 비를 안 좋아하기 때문에 아~ 비를 안 좋아하니까 나가지 않고 약속도 미루고 그냥 집에서 집콕 하면서 곡을 쓴다?  예. 비 노래는 안 쓰고 딴 노래 알겠습니다",
  "어쨌든 비가 많이 도와줬네요",
  "두 분에게 비는 영향이 있지만 굉장히 다르게 영향을 미치는 그런 날이었습니다",
  "자 알레그로 씨는 지난주에 어~ 싱글음반이 공개됐습니다",
  "우~ 당신에 마법에서 깨어 아~ 이 좋아요",
  "비 오는 날 쓰셨나 아니에요",
  "비 안오는 날 썼습니다",
  "반응이 좀 어떤지 궁금해요",
  "예. 뭐 많은 분들이 좋아해주시고 주시고 해서 뿌듯하게 생각하고 있습니다",
  "근데 뭐 아~ 제목이 너무 좋아요",
  "일주일밖에 안돼서요",
  "좀 더 열심히 해야겠죠",
  "당신에 마법에서 깨어 여러분들 들어 보시구요",
  "우리 이승규 작가도 또 좋은 소식이 있잖아요",
  "시 읽는 남자 시 읽는 여자 일명 시남시여 예. 맞습니다",
  "줄여서 부르고 있습니다",
  "네. 반응은 어때요? 사실 출간 했는데 저는 부모님도 모르게 출간을 했기 때문에 아~ 그래요?  그러면 이 방송 들으시면 이 방송 들으면은 아시게 될 거예요",
  "어~ 근데 아무래도 독립출간물이기 때문에 아~ 사실 이제 시중에 있는 큰 출판사에서 나온 책만큼 홍보는 안됐지만 네네",
  "독립이라는 말이 되게 좋은 거 가태요",
  "왜냐면은 내가 내 스스로가 된다는 거잖아요",
  "그래서 뭐 저 만에 것들을 하나씩 하나씩 만들어 나가고 있거든요? 그러다 보면은 뭐 사실 뭐 제가 항상 남들 반응이나 그런 현상에 좀 일회일비 할려고 하지 않거든요",
  "그 사람들 반응은 항상 바뀌게 돼있고 현상은 일어났다가 사라지는 건데 내가 좋아하는 거나 소중한 것들은 항상 변하지 않고 무엇이 가장 소중한 걸까 이런 것들을 만들어 나가다 보면은 언젠가는 좀 큰 꿈이 이루어지지 않을까 해서 하나씩 만들어 나가고 있습니다",
  "오~ 오늘 알형이 약간 입에 모터 단것처럼 말씀을 굉장히 잘하시네요",
  "아~ 뀨형 뀨형 아~ 제가 착각했네요",
  "저는 가만히 있었습니다",
  "알형 그만큼 잘하라는 말이에요",
  "제가 아~ 예. 알겠습니다",
  "아니 저도 여러분들처럼 뭐 노래 쓰시고 인제 시 쓰시니까 뭐하나하고 싶네요",
  "저도 뭔가 이 독립적인 시낭송이라도 해야 할까요? 아니 이미 방송하고 계시잖아요",
  "아~ 근까 방송 말고 또 다른 거 아~ 더 많은 것들을 우리 뀨형이 또 시를 낭송해볼까 어~ 괜찮을 거 같은데요",
  "자 그럼 오늘 홀가분 마음 세탁소 앞으로 어떤 사연이 도착했을지 자 오늘에 고민 사연을 만나볼게요",
  "오늘 비가 오는 날이잖아요",
  "그래서 빗소리로 저희가 분위기 있게 시작해봤습니다",
  "안녕하세요? 저는 먹는 걸 워낙 좋아해서 한 끼 식사로 피자한판에 통닭 한 마리는 가볍게 먹고 밥은 냉면그릇으로 먹는 대식가랍니다",
  "그러다보니 어렸을 때부터 통통과 뚱뚱을 오가는 체형이 지금까지 이어지고 있는데요",
  "자고로 남자는 복스럽게 먹어야지 암 김준형 봐봐 얼마나 귀여워 라는 말로 합리화를 했지만 결국다이어트를 시작했습니다",
  "우연히 들은 지인에 말이 상처가 됐거든요",
  "야 남 대리님 턱살 봤어 야 두 턱이 아니라 세 턱 돼 보이지 않아 자기 관리도 안하나봐 그날 이후 헬스장도 등록하고 오트밀 커피 곤약 한약 한몰 등등을 먹으며 피나는 다이어트를 시작했습니다",
  "하지만 화산처럼 터지는 식욕 때문에 매번실패하고 있어요",
  "이렇게 몇 번 반복하다가 백삼 킬로그램에 달하고 말았습니다",
  "그래서 지금은 다이어트는 무슨 다이어트 그냥 포기하고 복잡한 세상 편하게 살자 복습 편살 생각과  배에 왕짜는 아니더라도 살이 접히지 않은 채 한번 살아보자라는 생각에 일년 째 오가고 있습니다",
  "그러면서도 음식을 포기 못하는 제가 너무 한심하네요",
  "저 어떻게 해야 할까요? 오늘은 다이어트 때문에 고민인 남님 사연이었습니다",
  "다이어트에 성공한 분들 비법 좀 알려주시구요",
  "대식가남님처럼 다이어트로 힘든 분들 응원메시지 보내 주시구요",
  "아마 비슷한 경험 많으실 거 같아요",
  "사실 다이어트라는 게 참 의지가 이렇게 갖기 의지를 갖기 힘든 부분이니까 짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "두 분은 일단 다이어트를 해 보신적이 있으세요? 우리 알형은 어떠세요? 저는 가볍게 해봤습니다",
  "어떻게 저 같은 경우는 어~ 저녁식사를 좀 줄였던 거 같아요",
  "음~ 안 먹거나 조금 줄여서 그렇게 해서 아마 했던 거 같고 막 이분처럼 판물 먹으면서는 안 해봤어요",
  "완벽하게 식단관리를 해보신적은 없군요",
  "예. 그냥 몸을 키우거나 막 이런 거는 없어요? 옛날에 그래서 뭐 단백질 보충제도 먹고 운동도 하고 했는데 아~ 어~ 일단 저는 헬스가 저랑 잘 안 맞는 거 가태서  아니 우리 알형은 약간 운동을 좋아하시나요? 운동자체요? 예",
  "운동은 좋아하는 것도 있고 싫어하는 것도 있고 아~ 그래요? 그럼 헬스랑 뭔가 안 맞으실 거 같기도 하고 예. 아무래도 우리 뀨형은 되게 다이어트 해보신적이 있으세요? 저 같은 경우는 원래 어릴 때부터 좀 축구하고 그러다 보니까 사실 항상 마른 체질을 마른체형을 유지했거든요? 음~ 근데 군대 가기 전에 네네",
  "한번 이때 아니면 언제 먹겠나 싶어서 한 한 두달 남겨놓고 야식을 정말많이 먹었어요",
  "그래서 이제 한 칠십구키로까지 찌고서 이렇게 했거든요? 그럼 몇 키로 그램에 몇 키로 그램이 찐 거예요? 원래 몸에서 어~ 원래 몸무게 보다 한 십일 키로 십이 키로 정도 쪘죠",
  "어~ 근데 이제 군대 가서 자연스럽게 예. 군대 가서 이제 훈련소 제가 여름에 입대했는데 네네",
  "훈련소 한 달 지나니까 거의 한 십일 키로 정도 빠졌더라구요? 아~ 그래서 사실 군대에서 살을 많이 빼는 사람들이 많아요",
  "아무래도 통제되어있고 그쵸",
  "훈련도 강하게 받아보니까 그쵸",
  "근데 또 사실 군대 제대하고 나면 네",
  "고대로 또 다시 찌시는 경우가 아무 일 없던 것처럼 아~ 왜냐면은 인제 똑같이 이제 예전처럼 다시 생활이 돌아오고 뭐 먹는 것도 그렇고 그만큼에 활동량이 많이 없으니까 우리 대식가님을 어~ 살펴보겠어요",
  "우리 사연을 살펴보면 어렸을 때부터 이제 통통과 뚱뚱을 오가는 체형이 지금까지 이어지고 있어서 뭐 판물 한약 오트밀 제대로 어떻게든 다이어트를 할 의지를 갖고 열심히 하셨네요",
  "근데 이런 어떻게 보면은 약간은 극단적인 다이어트가 사실 더 식욕을 불러일으킬 수 있으니까 음~ 예",
  "요정도로 식단관리해보신적 있으세요? 아니요",
  "음~ 우리 뀨형은요? 저도 이정도 까지는 없던 거 같아요",
  "오~ 저는 제가 어~ 뭐 살을 막 막 이렇게 우리 대식가님 대식가남님처럼 막 뺀 적은 없지만 제가 인제 살면서 복근을 한번 만들어 봐야겠다",
  "내가 살면서 복근한번 또 왜 연예인 복근 있잖아요? 몸을 한번 만들어 봐야겠다",
  "힘든 길 가셨네 그쵸",
  "근까 인생 한번 뿐인데 슬픈 사연 그니까 한번 해보자라는 의지로 제가 한 육 개월을 매일 매일 헬스를 다니고 거의 하루에 한 세 시간을 진짜 근데 이게 탄력을 받으니까 욕심이 더 생기는 거예요",
  "그래서 계속이제 몸이 뭔가 만들어 지는 게 막 느껴지니까 내 몸을 보면은 막 기분이 좋은 거죠",
  "아~ 진짜 성취감 오~ 그러니까 더 뭐랄까 식단도 더 관리하게 되고 그래서 제가 닭 가슴살을 육 개월 동안 점심 때 그 점심약속이 있으면은 뭐 어쩔 수가 없는데 거의 탄수화물도 잘 안 먹구요",
  "닭가슴살 먹고 그리고 막 너무 밀가루가 먹고 싶으면 단호박이랑 계란 달걀로 해서 해가지고 제가 요리를 못하는데 단호박 케이크 같은 거 막 만들어 먹고  갑자기 레벨이 확 어~ 아~ 그렇게 진짜 쉬워요",
  "그거는 그리고 뭐 두부랑 인제 뭐 이런 거 어~ 채소 같은 거 넣어가지고 쉐이크처럼 먹고 그런 식으로 한 육 개월을 제가 했었는데 주변에 사람이 미쳤다고  왜 저렇게 왜 저렇게 하나 그랬는데 제가 딱 복근을 만들고 난 다음에 그다음에 바로 그다음에 치킨을 시켜먹었던 아~ 네",
  "왜냐면 저도 한 육 개월을 하니까 물리고 질리더라구요",
  "아~ 전 못 먹을 거 같아요",
  "예. 그래서 제가 들었던 생각은 뭐냐 이거는 반드시 요런 다 극단적인 어떤 식단 관리 나이런 건 반드시 요요나 옵니다",
  "아~ 이게 왜냐면 물러났으니까 그쵸",
  "폭발을 할 수 밖에 없어요",
  "음~ 그렇기 때문에 우리 대식가남님 요런 다이어트하지마시고 천천히 양을 줄여나가는 거 요거 방법 제가 추천해드리는데 아~ 맞아요",
  "음~ 주변에서 그런 분들 많으시죠? 예. 그 거의살 빼신 분들 보면 근까 제 주변분들이제 나이가 좀 있으시니까 성인병을 예방하자고 많이 빼세요",
  "음~ 어떻게 빼시냐고 여쭤보면 식사량을 줄이시고 생활패턴을 바꾸시더라구요",
  "아~ 근까 맨날 뭐 술을 드시는 분들은 술을 줄이고 음~ 이게 어떻게 보면은 다이어트라는 게 내가 살던 방식으로 살아서 이렇게 된 건데 맞아요",
  "살던 방식을 바꾸지 않으면 한 번 바꾸기가 쉽지가 않잖아요",
  "그러니까 우리 알형 말처럼 뭐 담배를 피신다면 담배를 하나씩 줄여봄 근까 하나씩 줄여보는 것도 괜찮은 방법인거 같아요",
  "어떻게 하다보니까 제 얘기를 아~ 근데 그래서 오~ 대단하시네요",
  "어떻게 와~ 인생 샷 건지셨어요",
  "저 혼자만 간직하고 그다음에 인제 치킨과 각종 이제 굉장히 안 좋은 아~ 여러 가지를 인제 많이 먹었는데 오~ 곱창 곱창 먹었는데 그러 그렇게 행복할 수가 없더라구요",
  "아~ 이게 사는 거지 내가 왜 그동안 이렇게 살았나 예. 먹는 즐거움이 인생에 육십 프로랍니다",
  "하지만 그때 이후로 저에게 조금 남은 습관이라면 밥을 상당히 좋아했거든요",
  "근데 밥 양이 좀 줄고 반찬을 많이 먹는 뭔가 그런 경험 어떤 습관이 생겼어요",
  "근까 이게 어떻게 보면 습관이 이제 드는 방법도 같이 몸을 어떻게 보면 기억하게 하는 그런 거니까 맞아요",
  "우리 대식가남님 화이팅 자 다이어트 때문에 고민인 대식가남님 사연함께 하고 있는데 오늘은 다이어트 성공한분들에 경험담을 어~ 듣고 싶습니다",
  "저는 인제 얘기를 했으니까  여러분들에 사연이 절실합니다",
  "다이어트 성공기 그리고 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "여러분에 사연 받는 동안 노래 한 곡 띄워드릴게요",
  "데프콘의 힘내세요 뚱   네. 고맙습니다",
  "모두 안전운전하시구요",
  "뀨형께서 도와주셨네요",
  "자 오늘에 사연 만나볼 텐데 어~ 여러분들께서도 문자 많이 보내주셨어요",
  "육사사공공번님께서 한창 다이어트 할 때 운동을 아침에 한 시간 밤에 늦게 퇴근 후에 세 시간 네 시간 정도했습니다",
  "걷기는 보통 십 킬로씩 걸었구요",
  "와~ 세 네 시간 퇴근 후에 하기가 진짜 쉽지가 않은데 와~ 대단하다",
  "그리고 육사사공번님께서 이어서 문자 보내주셨어요",
  "어~ 식욕 때문에 도저히 안 돼서 일단 한의원을 갔고 그다음에 한약을 먹고 어~ 오직 걷기와 집안에서 싸이클을 탔구요",
  "식사량을 줄이고 술은 끊었구요",
  "주말에는 먹고 싶은 음식만 먹고 이렇게 해서 삼개월동안 십오 킬로그램을 뺀 뒤에 어~ 그렇게 뭐 이어서 했데요",
  "요요를 어~ 이제방지하기 위해서 그렇게 십팔 개월 후에 삼십 킬로 그램을 감량을 했는데 지금은 결혼 후에 조금은 게을러지면서 다시 살이 원상복귀가 됐고 현재는 건강 때문에 오직 식욕을 조절하고 있습니다하시면서 문자 보내주셨구요",
  "그리고 이사칠오번님께서 다이어트에 최선에 방법은 무조건 적게 먹고 많이 빠지게 돼 있습니다하셨는데 사실 살이 찌는 이유가 많이 먹고 그만큼 안 움직이기 때문에 인제 살이 찌는 거잖아요",
  "아~ 그런 경우가 많죠",
  "근까 어떻게 보면은 그게 기본원리니까 우리 이사칠오번님께서는 무조건 적게 먹고 많이 움직여야 빠지니까 구일일오번님께서는요",
  "열여섯시간은 단식하고 여덟 시간은 마음대로 먹고 오후 여섯 열시부 아~ 오전열시부터 오후 여섯시까지 여덟 시간 동안은 맛있게 먹고 저녁 여섯시부터 다음날 아침열 시까지 단식하니 속도 편하고 몸이 가벼워서 좋습니다",
  "오~ 여덟 시간 동안 식단 관리 조금하시면 체중 감량 성공입니다",
  "아~ 그러니까 이분말씀은 저녁 여섯시부터를 뭘 먹지 않는 거군요",
  "저녁을 먹지 않는다는 말씀이시구요",
  "아~ 그리고 분홍구름님께서는 친구가 두 달 만에 칠 킬로그램 정도를 뺐는데요",
  "비교를 물어보니까 하루에 두 끼는 귀리와 견과류를 먹었는데 외식을 안 하려고 도시락까지 싸가지고 다녔데요",
  "집에 와서는 삼십분씩 홈트레이닝을 했는데 플랭크 왜 다양한 운동을 인터넷 영상을 보면서 따라 했데요",
  "그 삼십분이 두 달이 되니까 칠 킬로그램이 빠져있더랍니다 하셨어요",
  "꾸준함이 뭐 삼십분이든 십분이든 꾸준하게 네",
  "꾸준하게 하는 게 중요할 거 같구요",
  "김의성님께서도 다이어트할 수 있습니다",
  "한꺼번에 음식량 줄이면 안 되구요",
  "한 두 숟가락 줄이고 버스 한정거장 전에 내려서 점점 조금씩 늘리면 다이어트 성공합니다",
  "이게 참 뭐 두가지방법이 있는 거 가태요",
  "이 정말 그 김미성 씨 말 김미성님 말씀처럼 어~ 하나씩 조금 조금씩 줄여나가는 거랑 단시간에 살을 한번에 식단을 확 줄여서 계속 인제 그 체중을 유지하는 거랑 근데 우리 대식가남님께서는 이미 그렇게 했다가 화산처럼 터지는 식욕 때문에 매번 또 실패를 하셨다고 하니까 두 번째 방법은 안 되겠구요",
  "꾸준히 하는 거 예. 저도 그걸 추천합니다",
  "음~ 예. 고게 이 대식가남님한테는 좀 더 맞는 방법인 거 같은데 우리 알형이 이사연보면서 좀 어떤 또 생각이 드셨다면서요",
  "저는 이 다이어트가 주제긴 한데 이 사연을 읽고 그런 생각이 들었어요",
  "이건 약간 자존감에 문제가 아닌가라는 생각이 드는데 사실 본인께서 만족하시면 그렇게 남에 얘기 의식하시고 스트레스 받지 않으시는 것도 방법일 거 가태요",
  "저는 음~ 다만 인제 본인께서 이제 신경을 쓰시고 스트레스를 받아서 살을 빼시는 거라면 그게 굉장히 괴롭거든요",
  "날 내가 원해서 만드는 게 아니라 남들이 나를 만들라고 해서 만들게 되는 거니까 그렇네요",
  "사실 지금 보니까 다이어트는 무슨 다이어트 복잡한 세상 편하게 살자 배 왕자는 아니어도 살이 접히지 않은 채 한번 살아보자 요렇게 생각이 드시는 거보니까 그 본인이 살 때문에 스트레스라기보다도 이제 다른 사람에 예. 시선이 좀 예",
  "어~ 그것 때문에 스트레스인 거 같은데 우리 뀨형은 어떻게 생각하세요? 저도 이분이 지금 자존감이 많이 떨어져있다고 생각이 들거든요",
  "음~ 근데 이분 자체만으로도 저는 충분히 매력 있는 부분들이 많을 거라 생각하고 그래서 꼭 다이어트를 건강까지 해치면서 하지 않았으면 좋겠어요",
  "아~ 예. 자기 자신도 충분히 매력 있는 부분들이 충분히 있으실 거라고 생각이 들기 때문에 네네",
  "보통 우리는 미에 기준을 사회에 정한대로 맞추잖아요",
  "근데 자기 자신이 가지고 있는 미래를 그 주관을 잃지 않으면은 어~ 그 그 내면을 좋아해주는 사람들이 주변에 모이게 되고 네",
  "그 사람들이 오래가는 거 같아요",
  "어쨌든 본인이 이제 건강을 생각한다면 다이어트하면 좋겠지만 남에 시선에 의한 다이어트는 그거는 뭐 안 해도 되는 거니까요",
  "네. 괴로울 거 가태요",
  "네. 이승규 작가에 시 처방을 지금쯤 인제 이쯤에서 들어 볼 텐데요",
  "어떤 시 골라오셨어요? 예. 저는 서해진 시인의 너에게 라는 시를 골랐거든요",
  "근데 이분이 지금 굉장히 콤플렉스에 많이 쌓여있는 거 같아요",
  "근데 콤플렉스라는 게 사실복잡하다는 뜻이거든요",
  "근데 저는 단순한 게 답인 거 같아요",
  "음~ 심플 이스 베스트라고 야~ 너에게라는 게 이제 지금 자존감이 많이 떨어져있을 대식남에 대식남 씨에게 위로가 됐으면 하는 바람에서 네. 마음을 홀가분하게 만들어 드리기 위해서 서해진 시인의 너에게를 우리 이승규 작가에 목소리를 들어 보겠습니다",
  "네. 서해지 서해진 시인의 너에게 들어 봤습니다",
  "구태여 내 마음을 괴롭히지 마라 맞아요",
  "어~ 근데 본인이 정말하고 자하는 의지가 있으시다면 음~ 하면 좋은데 뭐 그게 굳이 진짜 남에 시선 때문이라면 그리고 우리 대식가남님께서 음식을 포기 못하는 제가 너무 한심하네요",
  "하셨는데 이건 한심한 게 아니구요",
  "정말 사람이라면 그 맛있는 음식을 어떻게 그 어떻게 참겠어요? 아니 잠도 자는 거랑 음식 정도 먹는 거랑 무슨 차이가 있겠어요? 근까 그 그래서 이제 보통 그러잖아요",
  "내일 오늘까지만 딱 먹고 내일부터 다이어트하자 사실 이건 영원한 내일 어~ 우리가 많이 하고 뭐 보통 이러잖아요",
  "이제 다이어트 할 때 이거 내가 예전에 먹어봤던 맛이다",
  "그래서 다이어트를 아~ 예. 얼마 안 됐죠",
  "어~ 다이어트를 뭐 그렇게 해라하는데 아~ 먹어본 맛이기 때문에 더 먹고 싶은 게 사람 심리기 때문에  그맛을 아는데 어떻게 참아요? 자 이번에는 알레그로 씨가 준비해온 노래들어 봐야할 텐데 어떤 노래죠? 예. 오늘제가 준비한 노래는 그 처진 달팽이 이적 씨하고 유재석씨가 하셨던 예",
  "말하는 대로를 준비했습니다",
  "어~ 이 노래 좋은데 그 왜 이걸 준비 했냐면 저는 이 사연 볼 때도 말씀드렸지만 자존감에 문제라 생각했어요",
  "그래서 어~ 자신감을 가지시고 생각하시는 대로 그리고 말하시는 대로 다 이룰 수 있으니까 네",
  "파이팅 하시라는 의미에서 골라봤습니다",
  "예. 그럼 알레그로 씨가 준비한 노래 처진 달팽이에 말하는 대로 들려드립니다",
  "호~   오~ 아~ 이 노래는 진짜 어~ 너무 좋네요",
  "왜 근데 그거 안하셨어요? 멈추지 말고 쓰러지지 말고 앞만 보고 달려 너에 길을 가 건반 치기도 바빠요",
  "아~ 너무 좋았습니다",
  "자 쳐진 달팽이에 말하는 대로 알레그로 씨가 준비해온 노래 들어봤구요",
  "어~ 문자 두개만 더 살펴볼게요",
  "일삼일칠번님께서 이렇게 해서라도 별일 없었어 나 같은 사람도 있는 거지 그런 생각이 도로 아미타불을 만들더라구요",
  "일단 건강검진을 받아보시길 의외로 충격을 받아서 다이어트에 필요성을 절감하기도 해요",
  "사는 동안 한번 쯤은 보란 듯 빼서 자존감을 챙겨보는 것도 좋은 경험입니다",
  "어~ 요것 진짜 상당히 좀 공감이 되는 게 어떤 뭔가 자그마한 성취가 자기엔 큰 자신감으로 올 수 있거든요",
  "근까 이게 계속 안돼 안돼 안 되는 사람이야 이런 어떤 실패경험이 쌓일 수 록 더 의혹이 저하되고 나는 안 되는 사람이야라고 뭔가 그런 생각이 들 수 있으니까 조금에 성취 그게 한번이 아니고 뭐 예를 들어서 뭐 숟가락 하나를 덜 먹는 다든지 이런 식으로 하나하나 성취를 쌓아간다면 나중에 그게 쌓여서 큰게 좀 더 돌아오지 않을까 라는 생각도 들구요",
  "성공에 경험 성공에 경험이죠",
  "성공에 경험 쌓여야 큰 성공을 나중에 할 수 있는 거예요",
  "우리 사삼구이번님께서도 아~ 예전에 다이어트하면서 요요와 우울증이 찾아와서 심리치료까지 받은 적이 있는데 심리치료 상담사가 마음이 불안정한 상탭니다",
  "마음에 다이어트가 절실합니다",
  "마음이 가볍지 않으면 심리적 압박감에 보상으로 음식을 찾는 건 당연한 수준이죠",
  "먼저 마음을 편하게 가지세요",
  "기본적으로 마음을 가볍게 하는 훈련을 받았는데 살을 빼는 목적과 방향을 정확히 적시하고 실천하는 게 중요하다고 생각합니다",
  "하시면서 알형 팬이에요",
  "앞으로도 좋은 작품 활동 많이 해주세요",
  "하시면서 까지 어~ 저 사람이 문자 보내주셨 남자일 수도 있어요",
  "남자 같은 데 보내주셨습니다",
  "마음을 일단 편안하게 가지시는 것도 좋을 것 같구요",
  "오늘 여러분들께서 너무 적절하게 좋은 멘트해 주셨네요",
  "계속해서 우리 대식가남 위해서 아~ 응원문자 성공 비법 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "티브에스 에프엠 기분 좋은 일요일 시작했습니다",
  "사 부 시작했습니다",
  "다이어트 때문에 고민인 대식가남님을 위해서 해결방법과 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 보내주세요",
  "자 이시간은 티브에스 티비 프로그램인 티비 책방 북소리 콜라보이션 콜라보레이션으로 진행되는데요",
  "매주 금요일 티비에스 티비 티비책방 북소리 그리고 기분 좋은 일요일 홀가분 마음세탁소에서 만나실 수 있습니다",
  "자 이제 책 처방전 해결책도 추천해 드려야할 텐데요",
  "김성신 평론가님 혹시 이런 말 들어 보셨나요? 죽을 만큼 운동하고 죽지 않을 만큼 먹었어요",
  "세 끼 다먹으면 살쪄요",
  "이게 대체 무슨 말입니까? 음식 먹으면 안 된다는 이야기입니까? 예. 이건 어떤 다이어트 방법보다 자극이 돼서 이 누리꾼들 사이에 다이어트 명언으로 불리는 말이라고 합니다",
  "옥주연미가 먹어봐야 어차피 내가 아는 그 맛이다",
  "이 명언이김에 하더라구요",
  "네. 그렇긴 한데 스스로를 너무 자괴감에 빠뜨리게 되는 이런 좀 조신 적으로는 이 정도는 좀 부정적이지 않나 사실 그런 걱정도 들거든요? 네",
  "아~ 그래서 또 이 다이어트에 대한 고민이 많은 것인데요",
  "오늘 사연 보내주신 대식가남님에 이 고민에 대해서 김성신 평론가님 또 어떤 책 준비하셨나요? 네. 제가 준비한 책은 왜 뚱뚱한 사람이 더 오래 사는 가 아~ 아~ 부제 마음에 들죠? 네",
  "아힌패토스라는 이 독일 출신에 뇌고학자이자 의학자 의사입니다",
  "아~ 이 책은 우선 다이어트에 대한 어~ 우리가 믿고 있는 그 속설들 이것을 전면적으로 부정하면서 이야기를 시작합니다",
  "이렇게 쓰고 있어요",
  "진실을 말하자면 이 세상에 빠르고 쉬울뿐더러 위험하지 않고 건강한 체중감량비법이란 없다",
  "그런 방법이 있다고 약속하는 사람은 진실을 감추는 것이다",
  "이 책은 살이 찌는 가장 근본적인 이유부터 설명을 하고 있는데요",
  "근까 적게 먹는 사람이 날씬하게 살 수 있다라는 말은 사실 논리적으로는 그럴 듯하게 들리지만 이것이 사실이 아니다",
  "의학자로서 사실은 이것은 아니다라고 단언을 합니다",
  "또 이 체중 감량이 자기억제와 강한 의지에 문제라고 보통 생각 하지만 이 역시 잘못된 편견이라는 거죠",
  "근까 최신에 과학적 연구결과는 체중증가가 기본적으로 사회적 문제라는 사실을 보여준다라고 저자는 이야기합니다",
  "결론적으로 사람들은 가난하거나 가난을 두려워 하기 때문에 살이 찐다",
  "이런 설명을 하거든요? 오~ 되게 신기하죠? 근까 사회적 스트레스가 살을 찌게 만드는 원인이라는 것을 과학적으로 설명하고 있었습니다",
  "이 우리 몸에 코르티스홀이라는 호르몬이 있거든요? 네",
  "이 호르몬은 어~ 사람이 급하게 어떤 그 스트레스를 받게 되면 여기에 반응해서 인체에서 인제 분비가 되는 물질인데 근데 체중증가는 바로 이 스트레스상태를 견디느라고 형성된 내 신체에 일종에 반 말하자면 저항반응이라는 겁니다",
  "근까 내몸을 지키기 위해서 살이 찔 수밖에 없다라는 거죠",
  "저도 스트레스 받으면 엄청먹거든요",
  "그 허희 평론가께서 권해주실 해결책은요? 네. 제가 준비한 책은 라이오넬 슈라이버 작가에 빅브라더라는 소설입니다",
  "어~ 음~ 이 책은 다이어트를 해야 하는 당사자가 아니라 이 그에 곁에 있는 가족에 눈으로 다이어트를 바라보게 하는 작품인데요",
  "그렇기 때문에 이 보다 넓은 관점에 의해서 이 다이어트에 대한 문제를 좀 생각해볼 수 있게 합니다",
  "아~ 이 책은 초고도비만 환자가 된 오빠에 이야기를 그린 이 작가에 자전적 소설인데요",
  "이 라이오넬 슈라이버는 이 작품에서 비만인 사람은 다이어트를 해야 한다라는 단순한 메시지를 던지지않습니다",
  "비만과 다이어트가 김성신 평론가님이 추천하신 그 책에 말대로 개인적인 문제인 동시에 사회적인문제임을 날카롭게 파헤치고 있는데요",
  "소설에 이런 구절이 있습니다",
  "동생이 인제 오빠에게 하는 말인데요",
  "오빠가 그렇게 많이 먹는 건 먹는 게 멈출 수 없을 만큼 너무 즐거워서가 아니라 먹는 걸 즐기지 않아서 인 거 같아 음식이 채울 수 없는 것을 음식에서 찾고 있는 것 같다고 네",
  "끊임없이 먹는 행위가 지금 이 시대가 양산하는 어떤 가짜 욕망과 맞닿아 있다라는 진실을 지금 보여주고 있는 것인데요",
  "아~ 이 소설에 미덕중 하나는 뚱뚱함과 날씬함에 대한 고정관념을 거부한다는 건데요",
  "예컨데 이런 문장을 소개해드리고 싶습니다",
  "마른 사람들은 자신이 유발하는 감정이 부러움일 거라고 생각하지만 사실은 비호감이다",
  "우리가 본능적으로 생각하는 말라깽이와 뚱보에 속성들을 보면 차라리 뚱뚱한 쪽이 나를 거같다라구요",
  "이 자기관리에 너무 철저한 나머지 이 엄격함 그리고 냉정함으로 다른 이들을 대하는 이른바 마른 사람들보다는 차라리 현실적이고 가식이 없는 이 뚱뚱한 사람들과 좋은 관계를 더맺기 쉽다라는 내용을 이렇게 담고 있는 거죠",
  "예. 되게 의미 있는 책이라 생각이 드는데 오늘은 다이어트 때문에 괴로움을 겪고 있는 대식가남님에 사연을 들어 봤는데요",
  "어~ 이 책 선물로 보내드리겠습니다",
  "저희는 다음 이 시간에 또 찾아올게요",
  "문학 평론가 허희 씨의 해결책 빅브라더 출판 평론가 김성신 씨에 해결책 비만에 역설 대식가남님에게 선물로 보내드리겠습니다",
  "여러분도 고민 사연 있으시면 홀가분 마음 세탁소 앞으로 사연 보내 주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로 이용하시면 되겠습니다",
  "자 이제 저희가 얘기를 나누다보니까 벌써 마칠 시간이 됐는데요",
  "끝으로 우리 대식가남님에게 우리 한마디씩 해볼까요? 우리 알형부터 네. 저는 일단 사연 것처럼 건강검진을 꼭 받으시면 좋겠구요",
  "몸에 크게 문제가 없으시면 복세편살 하시길 바랍니다",
  "우리 뀨형은요? 저는 대식남 씨가 어~ 살을 빼더라도 자존감을 회복하지 않으면 문제는 계속 될 거라고 생각해요",
  "음~ 사실 주변에 예쁘신 분이나 잘 생기신 분들은 고민이 없을 줄 알았는데 자꾸 비교를 하니까 예. 세상은 저 보다 잘 난 사람이 항상 많고 너무 많죠? 예. 그래서 저는 자신에 대한 주변에 말을 흔들리지 않았으면 좋겠어요",
  "아니 그 사람들이 나에 대해서 뭘 안다고 자신에 대해 확신을 가진 사람들은 항상 확신을 가지지 못한 만 명을 이끈다고 하거든요",
  "오~ 근까 대식남씨는 지금 충분히 멋있는 사람이라고 생각을 해요",
  "그래서 그런 자존감을 회복하실 수 있지 않았을까 아니 저도 건강을 위해서라면 뭐 다이어트를 하면 좋겠지만 뭐 주변 시선이라면 굳이 한심해 하실 필요 없고 그래도 다이어트를 만약에 한다면 건강하게 다이어트를 하시기를 저도 응원 드리겠습니다",
  "자 오늘 이승규 작가 알레그로 씨 함께 했구요",
  "두 분 다음 주 일요일에 또 홀가분 마음 세탁소에서 만나요",
  "시와 음악과 책이 있는 홀가분 마음 세탁소 고민으로 때 묻은 마음 깨끗하고 빨고 행구고 건조까지 해서 뽀송뽀송하게 만들어 드립니다",
  "홀가분 마음 세탁소 자 일상에서도 여행지에서도 새로운 영감을 찾아 빠릿 빠릿 돌아다닐 거 같은 신 이승규 작가 나오셨구요",
  "일상에서도 여행지에서도 그 어디에서도 편안한 게 최고지 외칠 거 같은 가수 알레그로 씨 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아유 일주일 동안 어떻게 지내셨어요? 두 분 다 아니 이렇게 우리 또 알형은 약간 좀 아파보이기도 하고 예. 제가 갑자기 요통이 생겨서 아이구 아이구 잠을 못 잤어요",
  "아니 그리고 뀨형 같은 경우에도 네",
  "아니 자전거 이렇게 타다가 조금 다쳤다구요? 네네",
  "자전거탈 때 항상 조심해야 될 거 같아요",
  "아유 둘 다 참 건강을 잘 챙기셔야죠",
  " 편안한 게 최곱니다",
  "좀 전에 사실 저희들이 바다 이야기를 나누고 있었는데 두 분에게도 좀 여쭤보고 싶어요",
  "두 분은 동해와 서해 중에 어디가 좋으신지 자 하나 둘씩 하면 동시에 한번 대답해주세요",
  "과연 둘이 맞는지 안 맞는지 커플이에요? 우리 커플  자 하나 둘 셋 동해 어우  백 퍼센트 커플 성공 백 퍼센트 아니 두 분 다 동해를 좋아하시네요",
  "우리 알형은 뭐 동해가 특별히 좋으신 이유가 있어요? 서해가 사실 그렇게 멀지 않잖아요",
  "서울에서 마음만 먹으면 갈 수 있고 근데 동해는 약간 바다 가는 느낌이 나요",
  "아~ 가면 일단 바 평소에 잘 못보는 바다니까 시원하잖아요",
  "그리고 우리가 뭐 바다보러 간 다음에 일반적으로 모르겠습니다",
  "제 주위에는 다 동해가니까 아~ 겨울 바다 보러 가시는 특히 어~ 그냥 제 생각에는 늘 동해 이렇게 는 거죠",
  "음~ 거리가 또 있다 보니까 여행가는 기분이 더 드시는 군요",
  "가는 기분도 있고 예. 우리 뀨형은요? 저도 알형하고 생각이 비슷한데요",
  "어~ 근데 저는 또 동해가 특별한 게 옛날에 제가 직장에서 홍보팀에서 근무할 때 동해 프로젝트를 했었거든요? 오~ 동해 알리기 프로젝트 아~ 좀 아무래도 우리나라에 그런 굉장히 중요한 영해잖아요",
  "그걸 하면서 제가 동해에 대한 시도 같이 썼었거든요",
  "오~ 세상에 그래서 약간 특별해요",
  "저한테는 좀 뭔가 오~ 약간 뭐 한 구절이라도 기억나세요? 어~ 동해는 약간 호미 곳 호랑이에 용맹함을 지닌 청년에 절개 같고 어~ 어~ 그리고 영금자와 아낙네 고문고 한 자락과 비슷하면서 약간 백발로 인해 간절한 소망이고 어~ 마지막에 제가 물 한잔을 마시면서 그 생각이 드는 거예요",
  "어~ 동해 너는 제가 동해를 그냥 사람이라고 비유를 했거든요",
  "그래서 이 물 한잔에 담긴 모든 것이다",
  "이렇게 표현을 했어요",
  "동해를 보고 우리 동해보고 어~ 좋다",
  "이러는데 고문고 와~ 이렇게 와~ 이렇게  근데 그 파도가 예",
  "그 영금정 아낙네 고문고 한 자락 같은 느낌 어~ 그래가지고 그 영금정 아낙네 고문고 한 자락을 들어 보지를 못해 사실은 사실 책에서 아~ 그렇구나 예",
  "아니 우리 팔팔공삼 번님께서도 되게 시적인 표현을 해주셨어요",
  "동해가 수체화라면 서해는 수목화 같은 곳이 있다고 하셨고 또 우리 칠일구칠 번님께서 제 친구이름이 안동핸데요",
  "혼자서 아들 두 명을 키워낸 훌륭한 친굽니다",
  "그친구를 위해서도 서해가 좋다고 동해가 아니라서 안동해 안동해님 알고 보면 동해가 아닌 거 아니에요?  어~ 안동해님을 위해서 서해를 또 선택하신 칠일구칠 번님 계셨고 어쨌든 두 분 다 동해를 좋아하시는 시군요",
  "아니 뭐 동해도 그렇고 서해도 그렇고 남해도 그렇고 바다는 언제 갈 때 마다 늘 갈 때 마다 참 좋은 거 같아요",
  "너무 설레고 근까 서울에 사시는 좀 서울에 사시는 분들은 좀 머니까 예",
  "더 그런 어떤 로망이 있는 거 같아요",
  "여러분들에 취향 잘 알았습니다",
  "두 분이 동해를 동시에 좋아한다는 거도 잘 알았습니다",
  "자 그럼 오늘 홀가분 마음 세탁소 앞으로 어떤 사연이 도착했을지 오늘에 고민 사연을 만나볼게요",
  "네. 고민 사연 만나볼게요",
  "자 안녕하세요? 일곱살 아이를 키우고 있는 도치맘입니다",
  "저는 요즘 입학 앞둔 아들 도치에 선행 학습으로 수학 공부를 가르치고 있답니다",
  "얼마 전에 도치에 유치원 친구 엄마랑 이야기를 하다가요",
  "정신이 번쩍 들었거든요",
  "도치 엄마 어제 우리 은서가 드디어 육단까지 외운 거 있죠? 이러다 곧 구단까지 다 외우겠어 어~ 뭐 벌써 구구단을 외워요? 어~ 벌써 라니요",
  "은서 친구 중에 벌써 구구단까지 다 외우는 분들이 얼마나 많은데요",
  "설마 도치는 아직 수학공부 안 해요? 그날 이후 충격을 받은 저는 도치에게 구구단 특훈을 시작했습니다",
  "구구단 표를 사다 붙이고 구구단 노래도 가르쳤어요",
  "그렇게 매일 유치원에서 돌아온 애를 잡고 씨름하는데 어~ 글쎄 남편이란 사람은 도와주기는 커녕 뭐라고 하는지 아세요? 아니 일곱 살 한테 무슨 수학을 가르쳐 학교 들어가면 어른이 잘 배울텐데 그러다가 도치가 수학에 질리기라도 하면 당신이 책임 질거야 남편에 말을 믿고 싶다가도 도치 친구가 구구단까지 외우는 걸보면 도치만 뒤쳐질까봐 가르치는 걸 놓을 수가 없습니다",
  "아들 수학 공부 놓자니 불안하고 계속 시키자니 괜히 스트레스만 주는 거 같고 저 어떡하면 좋을까요? 자 오늘은 일곱 살 아들에 수학 공부 때문에 고민인 도치맘님에 사연이었습니다",
  "이 도치 맘이 고슴도치 또 제 자식 이쁘다 뭐 요런데서 따온 말이래요",
  "아~ 도치 맘님처럼 자녀 교육 때문에 고민인분들 이미 겪었던 선배 마음들 분명 많으실 거 같아요",
  "자 여러분이 알고 계시는 해결방법 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로 참여할 수 있습니다",
  "구구단 언제 외웠는지 기억하세요? 글쎄요",
  "이십년이 넘어 삼십년이 됐나  모르겠는데요",
  "우리 그러면 뀨형은요? 저는 한 다섯 살 여섯 살 때부터 조금 조금씩 했던 거 가태요",
  "어~ 그래요? 그때는 수학을 되게 좋아해가지고 초등학교 때는 막 어머니가 수학 영재 아니냐 그랬는데  정작 고학년이 될수록 이제 취미가지가 수학적 머리는 아니구나 깨닫게 됐죠",
  "아니 그래도 이제 구구단을 굉장히 잘 외우셨나봐요? 네. 되게 재밌었던 기억이 있습니다",
  "어~ 어렸을 때 그러면 좀 부모님이 공부를 많이 시키신 편이신가요? 어떠셨나요? 뭐 특별히 막 이렇게 공부에 대해서는 그래도 관대하신편이어가지고 어~ 막 그렇게 스트레스를 주지 않았고 예. 알아서 잘 하게끔 이렇게 생각을 하셨거든요",
  "어~ 다행인 게 형이 공부를 잘해가지고 저는 그냥 이렇게 내버려 두셨던 거 가태요",
  "아니 좀 부담해서 한명만 잘하면 된다",
  "예. 이걸 뭐라 하지 한명 근까 총 뭐라 뭐라 해야 하지 총량에 법칙이 아닌 가  근까 뭐 많더라도 한명만 있으면 된다 뭐 이런 건가요? 예. 거기에 다 이제 올인 해서 이제 예",
  "아니 그럼 우리 알형 같은 경우에는 어떻게 부모님께서 교육에 좀 신경을 쓰시는 편이셨는지 저는 글쎄요",
  "뭐 그냥 부모님께서 해 주시는 거 많이 해주셨는데 오히려 그때 공부를 안했어요",
  "어~ 공부 잘 못했고 나중에 이제 고등학교 올라가서 좀 열심히 했던 거 같습니다",
  "본인이 알아서 그러면 또 하신 거군요",
  "아니 나중에 이제 두 분께서 아직 미혼이시니까 아빠가 된다면 우리 도치맘님에 사연을 잘 보셨을 거 가태요",
  "일곱 살 된 아이에게 뭘 가르치고 싶으십니까? 일곱 살 생각해보세요",
  "일곱 살 그냥 제 일곱 살 땐 기억이 잘 안 나지만 사실 저는 이 사연을 읽고 그렇게 생각했어요",
  "이게 뭐가 그렇게 급하지 예",
  "음~ 일곱 살은 그냥 노는 게 맞지 않을까 그리고 유치원에서 어느 정도다 가르쳐줘요",
  "음~ 어린 집에서 이미 다 가르켜 줬고 네",
  "그래서 그냥 그때 충실하면 되는데 이게 저는 그렇게 생각해요",
  "스스로를 계속 미워하니까 자기를 의심하니까 아~ 그래서 약간 그렇게 생각을 했는데 그냥 그 나이 때 해줄 수 있는 걸 해주고 싶습니다",
  "어~ 그냥 뭐 그 나이 때 그런데 만약에 중학교 고등학교 때 공부를 너무 하기 싫어해요",
  "아~ 뭐 공부가 필수는 아니지만 그러면 뭐 욕하겠죠",
  "일단은 일곱 살 때는 그냥 내버려 둔다는 말씀이시구요",
  "아~ 내버려 둔다기 보단 자유롭게 놀아라 일곱 살 답게 우리 뀨형은 어떻게 생각하세요? 저는 인제 일곱 살 때가 이제 초등학교 들어가기 전이잖아요",
  "그래서 많이 인제 여행도 같이 많이 다니고 싶고 조금 그때부터 약간 저는 좀 친구처럼 아이랑 지내는 게 중요하다고 생각이 들거든요",
  "아~ 왜냐하면은 좀 더 중학교나 초등학교 고학년이 되면은 애들은 성숙하잖아요",
  "친해질 시기를 놓칠 거 같아서 그때 여행도 많이 다니고 얘기도 많이 하면서 그런 게 더 중요할 거 같아요",
  "일단 정서적으로 교감을 많이 좀 해보고 싶다",
  "자 일곱 살 아들에 수학 공부 때문에 고민인 도치맘님에 사연을 함께 하고 있는데요",
  "도움 될 만 한 아~ 팁 있으시면 공유해주세요",
  "여러분들 뭐 많이 있으실 거 가태요",
  "우리 도치맘 도치파파 많이 있으실 거 같은데 짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "여러분에 어~ 도움 될 만한 팁이나 혹은 사연이나 공감 될만한 이야기 받아보는 동안 노래 한 곡 띄워드립니다",
  "자 요런 또 아~ 그룹이 있죠",
  "구구단 원더랜드 아~  자 구구단의 원더랜드 띄워드렸습니다",
  "일곱 살 아들의 수학 공부 때문에 도치맘님 사연을 함께 하고 있는데요",
  "여러분들 문자 많이 주셨네요",
  "오이삼삼 번님께서 무례한 선행 학습은 아이가 너무 일찍 진이 빠지는 거 같아요",
  "저는 슈퍼에서 사탕을 살 때 좋아하는 캐릭터 이름을 궁금 해 할 때처럼 아이가 궁금 해 할 때 마다 슬쩍 알려주고 있습니다",
  "아이가 먼저 흥미를 느끼는 게 중요할 거 같아요",
  "아~ 비상착륙님께서는 일곱 살은 그냥 놀기만 하면 돼요",
  "가동반님께서 제가 아홉 살 여덟 살 다섯 살 엄만데요",
  "와~ 진짜 힘드시겠네요",
  "딱 초등학교 이학년 담임 초등학교 이학년 때 담임 선생님께서 시키지 마세요",
  "어~ 미리 하실 필요 없어요",
  "아이가 흥미를 가지고 있으면 시키시고 억지로는 시키지 마세요",
  "후유증이 굉장히 심각합니다",
  "마음에 여유를 가지고 아이 믿고 지켜봐주세요",
  "라고 했다고 합니다",
  "그리고 앱으로도 에이치아이 어~ 씨공삼공삼 번님께서 너 알아서 해라 부모님에 말씀이 오십년 책임감 있게 스스로 잘살고 있습니다",
  "민주영구 번님께서 대학교 이학년 고등학교 이학년 엄맙니다",
  "지금은 아직 안하셔도 입학한 다음에 시작해도 안 늦어요",
  "하셨는데 그 공통된 의견이 지금은 굳이 안 해도 된다",
  "흥미를 잃지 않게 하는 게 중요하다라고 다들 말씀을 하시는 거 같아요",
  "근데 사실 근데 우리 또 도치맘님에 이 그 마음도 굉장히 공감이 되거든요",
  "왜냐면 남들보다 아이가 좀 떨어지는 거 같으면 아이도 혹시 또 주눅들 수도 있으니까 뭐 예를 들어서 친구는 뭐 구단까지 외웠는데 본인은 육단까지만 외워서 그거에 대한 위축으로 인해서 아이가 속상할 수도 있으니까 그거 때문에 또 더 인제 시키시는 거 같긴 한데 음~ 근데 예",
  "우리나라가 워낙 비교 문화가 쌔잖아요",
  "경쟁도 심하고 그래서 벌써부터 이렇게 하면 좀 힘들 거 같거든요",
  "사실 즐기는 게 굉장히 중요한 게 뭐 저희 친형 같은 경우도 어렸을 때 공부를 그렇게 잘 하진 않았어요",
  "근데 워낙 이렇게 생각하는 거나 뭐 머리 쓰는 거 자체를 되게 흥미 흥미가 있었고 네",
  "그리고 책 읽는 거 좋아하고 하다보니까 나중에 이제 중학교 들어서 하다부터는 공부도 점점 더 취미도 붙어가지고 더 잘하게 되고 그렇게 되더라구요",
  "어~ 그래서 억지로 하는 거는 결국에는 좀 부작용이 일어날 수 있어서 흥미를 먼저 갖게 해 주는 게 중요할 거 같아요",
  "사실인제 정규 과정 이제 정규교육이 있는 뭐 이유가 다 있잖아요",
  "근까 고정도 선만 어느 정도 뒤처지지 않고 다 이렇게 좀 따라 간다면 충분히 내가 막 공부를 따로 뒤에서 하지 않더라도 네",
  "중학교 고등학교에서 충분히 이렇게 따라 갈 수 있다는 생각도 하거든요",
  "우리 알형은 어떠세요? 저는 일단 선행 학습 자체에 대해서 조금 약간 부정적인 게 음~ 제가 어렸을 때 해봤거든요",
  "아~ 또 우리 선행 학습에 피해자라고 할 수 있는  정말 제가 피해를 말씀드리면 일단 할 때도 이해가 잘 안되구요",
  "나중에 정말로 배울 때는 배웠다고 생각해서 또 안 배워요",
  "아~ 그래서 안 해요",
  "계속 모르는 채로 구멍이 생기는 거예요",
  "그렇구나 제대로 이해하지 못하고 또 그다음 단계로 넘어가니까 예",
  "왜냐면 그냥 어차피 아직 안하니까 적당히 듣고 어~ 뭐 대충 알 거 같은데라고 했는데 이행한 게 아니고 어~ 나중에 학교에서 인제 교과를 배우면 네네",
  "그때는 또 배웠다는 생각이 들어서 뭔가 잘 안 듣게 되더라구요",
  "그렇구나 근까 사실 그거네요",
  "근까 이게 진짜 다 알고 있는 거 같은데 계속해서 그러면 다시 또 공부해야 되고 처음부터 다시 돌아가야 되고 또 그런 또 부작용도 있을 거 같고 그쵸",
  "근까 선행 학습이라는 게 아이가 원했을 때 저는 원하지 않습니다",
  "근까 요 정도까지 왜보면 그 영재를 보면은 아~ 그렇죠",
  "뭐 영재까지 아니더라도 수학이나 혹은 뭐 다른 거에 관심 있는 친구들을 본인이 알아서 막 심화과정을 직접 막 찾기도 하고 궁금증을 물어보기도 하잖아요",
  "근까 고럴 때는 인제 선행학습을 시켜야 되는데 우리 알형에 이야기로는 굳이 뭐 그렇지 않다면 근까 이제 저에 의지가 아닌 거죠",
  "저에 의지로 배우지 않으면 네네",
  "머리에 잘 들어오지도 않고 어~ 이제 붕 뜨는 거 같아서 네네",
  "저는 선행 학습에 대해서 별로 그렇게 긍정적으로 생각하진 않아요",
  "근데 뭐 현아 씨가 말씀하신대로 정말 내가 궁금해서 찾게 되면 그것 만큼 좋은 공부는 없죠",
  "일곱 살 아들에 수학 공부 때문에 고민인 도치맘 님 사연 함께 하고 있습니다",
  "어~ 근데 사실 또 참 공감은 되는 게 막상 내 자식이라면 남들 보다 떨어질까 봐 진짜 고민이 사실 될 거 가태요",
  "그래서 자녀교육이 참 쉽지 않은 거 같다는 생각은 늘 하게 됩니다",
  "이은진님께서 강요를 하면 아이들이 스트레스를 받습니다",
  "웃으면서 즐겁게 자연스럽게 같이 수학공부를 해보세요",
  "만약 아이에게 공부를 너무 강요하면 또래 친구들을 어~ 경재상 경쟁 상대로만 본다거나 점수 자체에만 관심을 갖게 될 수 있어요",
  "공부자체에 흥미를 가져야죠",
  "이공이구 번님께서는 사학년 때 구구단 외웠는데요",
  "차츰 지나가보니까 다 뭐 깨우치더라구요",
  "너무 앞서 나가면 오히려 역효과가 생깁니다",
  "이건형님께서는 일곱 살 아이가 가장 칭찬을 많이 받고 주위에 사랑을 받는 방법은 안녕하세요",
  "죄송합니다를 잘 가르치는 거 아닐까요 하시면서 어~ 뭔가 고런쪽에 또 포커스에 맞춰서 말씀을 해주셨구요",
  "앱으로도 문자보내주셨네요",
  "엔젤오구 번님께서 저는 주말마다 여기저기 데리고 다니고 연극이나 뮤지컬 같은 관람을 많이 해줬어요",
  "공부보다는 악기도 배울 수 있게 했구요",
  "지금은 훌륭한 성인이 됐는데요",
  "그리고 또 같이 책도 많이 읽어주고 읽는 게 더 효과가 있는 거 같습니다",
  "숫자 하나하나 더 미리아는 게 중요한 게 아닌 거 같습니다",
  "저도 사실은 선행학습을 뭐 그렇게 뭐 해보진 않았던 거 가태요",
  "제 경험도 근데 그게 그렇게 제가 이제 중학교 고등학교를 거치면서 저에게는 그게 큰 뭔가 어~ 나쁜 영향을 끼치지 않고 오히려 저는 진짜 선행 학습을 안 했기 때문에 공부에 필요성을 더 느끼고 제가 자발적으로 했던 음~ 이때 아니면 못 배우니까 예. 근까 왜냐면은 인제 이거 아니면은 내가 이게 시험을 못 보니까 밀리니까 계속 예",
  "예. 근까 고때 계속 정교 과정을 그냥 고대로 벗고 저는 진짜 중학교 때까지도 되게 자유롭게 부모님께서 되게 풀어주셨어요",
  "고등학교때는 제가 오히려 인제 정신 차려서 막 이렇게 열심히 한 케이스고 그래서 고렇게 그냥해도 어~ 충분히 일단은 뭐 저희 만에 뭐 소수에 의견입니다만 그쵸",
  "그렇게 해도 되지 않을까 라는 조심스러운 또 생각을 해보게 되구요",
  "저는 또 이제 생각하는 게 선행 학습이라는 게 예",
  "좀 내가 이전 거를 다 알고 있다라는 약간 자만인 거 같거든요",
  "아~ 그래서 저는 반복학습이 더 중요한 거 가태요",
  "그렇구나 내가 이거를 진짜알고 있는지 네네",
  "그 물어보고 지식이라는 게 이렇게 머리로만 알고 있다고 다 아는 게 아니잖아요",
  "계속 좀 반복해보고 이런 게 중요하지 않나 선행학습이 좀 자칫 그런 게 좀 문제가 되는 거 같더라구요",
  "근데 또 그것도 있는 거 가태요",
  "사실 이제 선행 학습을 하는 거는 뭐 나쁜건 아닌 거 가태요",
  "나쁜 건 아닌데 이제 결과에 치중하지 않고 그 과정을 계속해서 예",
  "계속해서 칭찬하라고 어디 티비에 프로그램에서 그렇게 말씀을 하시더라구요",
  "아동 전문가님께서 자 어쨌든 그럼 이승규 작가에 시 처방을 들어 보도록 하겠습니다",
  "어떤 시를 골라오셨는지 아~ 저는 도종환 시인님에 아이들을 위한 시거든요? 어우 네",
  "지금 사연자분에 아이가 일곱 살이라고 하셨잖아요",
  "그래서 얼른 똑똑한 사람이 되는 것도 중요하지만 어~ 좀 자주 감동하고 자주 감사할 줄 아는 사람이 되면은 나중에 좀 마음 적으로도 풍요로운 사람이 될 수 있지 않을까 라는 생각에 이 시를 선택하게 됐습니다",
  "자 도종환 시인의 아이들을 위한 시 이승규 작가의 목소리로 들어 볼게요",
  "네. 우리 도종환 시인의 아이들을 위한 시 이승규 작가의 목소리로 들어 봤습니다",
  "아이 참 아이들을 위한 시 제목 자체도 참 예",
  "어~ 사실 진짜 저희는 인제 아직 자녀가 없는  미혼이다 보니까 사실 이런 얘기를 하는 게 좀 조심스럽고 그렇기 때문에 어~ 어떻게 보면은 아이에 입장에서만 저희들이 얘기를 할 수도 있을 거 가태요",
  "왜냐면 셋 다 맞아요",
  "경험에 경험이 정말 일곱 살 때 경험 고것만으로 하니까 일 수 있죠",
  "그것도 모르는 일이에요",
  "예. 인생을 함부로 속단하지 않게 그렇죠",
  "잠시 또 반성에 시간을 한번 가져볼게요",
  "어쨌든 도치맘님 사연도 그 참 그게 어떤 마음일지 참 공감이 되는 부분도 있어요",
  "진짜 우리 알형이 말씀하신 것처럼 세상 극성맞은 제일 극성맞으실 수 있어요",
  "사람이 될 수 있구요",
  "어~ 우리 김미경님께서는 엄마가 소신을 가지고 일곱 살이면요",
  "숫자 백가지 알고 규칙 찾기도 연습하구요",
  "한 자릿수 연산까지 해야겠다고 우리 아이에 수준에 맞게 목표를 정하고 초등학교 준비하면 좋을 거 같아요",
  "그리고 비상착륙님께서는 부모를 아니 애를 이제 아이를 믿어야한다",
  "아이가 잘 하는 게 그걸 또 뭔지 그걸 알아주는 게 부모에 몫입니다",
  "어~ 참 이게 자녀교육은 늘 그래서 더 더 어려운 정답이 없는 거 같기도 하구요",
  "자 이쯤에서 알레그로 씨가 준비해온 노래를 들어 봐야할 텐데요",
  "어떤 노래 준비해오셨어요? 저는 오늘 어~ 패닉에 달팽이란 곡을 준비했습니다",
  "어~ 유명한 노래죠",
  "어떤 이유로 또 간단합니다",
  "인생은 속도가 아니라 방향입니다",
  "크 준비해서 천천히 할 수 있는 갈게요",
  "왜 이렇게 말하면 웃어요",
  "여러분들 내가 말만하면 웃어 아~ 그쵸",
  "예. 그렇게 생각을 해서 준비를 해봤습니다",
  "음~ 아~ 근까 알형 생각은 인제 부모님에 역할을 어떻게 보면 방향을 알려주는 그렇죠",
  "음~ 인생에 방향 속도는 빠를 수도 있고 느릴 수도 있고 어차피 가면 다 만나요",
  "결국엔 어~ 그렇군요",
  "그래서 어떻게 보면 불안해하지 말라 예. 맞습니다",
  "도치맘님에 속 마음을 조금은 홀가분하게 만들어 줄만한 노래를 골라오셨습니다",
  "자 알레그로 씨가 준비해온 노래 패닉의 달팽이 들어 볼게요",
  "우~  아~ 이 패닉의 달팽이 가사를 이렇게 조심스럽게 지금 되뇌어 봤는데 아~ 시 같아요",
  "더군다나 인제 거기다 또 알레그로 씨의 목소리로 들으니까 그렇게 정하지 마요",
  "색다른 아~ 왜요? 무슨 이죠?  아니 인제 아니 저 뭐야 느낌이 왔어요",
  "괜히 또 민망하니까 아이 참 뀨형 좋았죠? 예. 너무 좋았습니다",
  "최애 곡 중 하나여가지고 맞아요",
  "또 색다른 느낌이 들고 계속해서 일곱 살 아들에 수학 공부 때문에 고민인 도치맘님을 위해서 응원 메시지 보내 주시구요",
  "자 홀가분 마음세탁소 사 부에서 이어갑니다",
  "티비에스 에프엠 기분좋은 일요일 조현압니다",
  "사 부 홀가분 마음세탁소 이어갑니다",
  "가수 알레그로 씨 이승규 작가 나와계시구요",
  "일곱 살 아들의 수학 공부 때문에 고민인 도치맘님을 위한 해결 방법 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 보내주시기 바랍니다",
  "아니 제가 고등학교 때 선행 학습 안하고 고등학교 때 공부 열심히 해서 어~ 그랬다",
  "그랬더니 많은 분들이 계속약간에 아니 쟤 왜 저래 약간 그렇게 문자에 훌륭한 아나운서 됐다고 문자 그니까요",
  "아이 참 민망하네요",
  "고거에 집중하시지 마시구요",
  "여러분들  제가 선행 학습을 안 했기 때문에 공부에 대한 흥미를 놓치지 않고 고등학교 때 열심히 할 수 있었다",
  "고런 느낌 저는 선행 선행학습에 폐해도 고백했으니까  근까 그 흥미를 계속 끌고 가는 게 중요한데 사실 미리 인제 그런 거를 강요받고 그러다 보면은 흥미가 사라지며 공부까지 또 흥미가 사라질 수 있으니까 고거에 대한 말씀을 드린 겁니다",
  "여러분 오해하지 마시구요",
  "티브에스 티비 프로그램인 티비 책방 북소리 콜라보레이션으로 진행됩니다",
  "매주 일요일 오전 아홉시 기분 좋은 일요일 홀가분 마음 세탁소와 매주 금요일 티브에스 티비 티비 책방 북소리에서 만나실 수 있습니다",
  "아~ 삼부에서 시 노래로 고민을 조금 홀가분하게 털어드렸는데요",
  "책 처방전 해결책도 추천해 드려왔죠",
  "문학평론가 허희 씨 출판 평론가 김성신 씨에 책 처방 준비했습니다",
  "안녕하세요? 문화 평론가 허입니다",
  "이 실제로 거주지역을 고를 때 에~ 우리나라에 특히 학부모 분들 최우선적으로 꼽는 것이 바로 이 자녀 교육이라는 기준을 가지고 집을 고른다고 해요",
  "우리나라 부모들이 그만큼 아이 교육에 관심이 많다는 것일 텐데요",
  "그래서 오늘 저희가 준비한 해결책에 주제가 바로 자녀교육입니다",
  "그래서 이번에 제가 어~ 준비한 책은 저는 좀 아이를 위한 책을 준비해봤거든요",
  "해결책으로 수학 없는 수학책이라는 어~ 제목에 책입니다",
  "애나 웰트만이라는 사람이 지었는데요",
  "어~ 수학 문제를 전혀 풀게 하지 않는 그런 독특한 어~ 수학책입니다",
  "자와 각도기 그리고 이 컴퍼스 요런 것들을 가지고 마치 미술 시간처럼 책에 직접 그림을 그려볼 수 있게끔 이렇게 구성이 되어있거든요",
  "근까 가령 예를 들어 어~ 이 컴퍼스로 원을 여러 개 그리고 이 원과 원이 겹쳐진 부분을 색칠해서 이것으로 이제 꽃잎을 완성시켜 본다든지 네",
  "이렇게 재밌게 그림을 그리다보면 자연스럽게 수학과 가까워질 수 있도록 구성돼 있는 그런 책입니다",
  "아~ 제가 이 책을 일찍 만났다면 네",
  "저도 수학을 좀 더 잘하지 않았을까 저하고 똑같은 생각을 근까 제가 이 책을 어~ 선택한 추천이유는 네",
  "근까 교육은 시키는 것이고 공부는 하는 것이라는 진리 이런 부분들을 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "근까 결국 스스로 자기 자신을 위해서 공부를 하고 싶도록 배려하는 것이 교육에 목표가 돼야 됩니다",
  "수학을 잘 하도록 만드는 것에만 이 부모님 입장에서 집중하기보다는 네",
  "아이들이 스스로 흥미를 느껴서 공부를 하고 싶도록 도와주려는 그런 교육적 태도가 특히 수학에는 반드시 필요할 텐데요",
  "어~ 이 수학 없는 수학이라는 오늘제가 소개해드리는 이 책은 수 처음수학을 접하는 아이들에게 수학이라는 학문 그 자체에 흥미를 느낄 수 있도록 어~ 도움을 주는 가장 효과적인 도움을 주는 그런 책이라는 생각이 듭니다",
  "어~ 허희 평론가께서 추천하는 해결책은 또 뭔지 궁금한데요",
  "네. 김성신 평론가님은 아이를 위한 해결책 준비하셨는데요",
  "저는 도치맘님을 위한 해결책 준비했습니다",
  "바로 정하은 작가에 잠실동 사람들이라는 장편소설입니다",
  "제가 이 책을 추천 드리는 이유는 이 교육을 중심으로 모두가 얽혀있는 사람들 뭐 이를테면 부모 교사 학원 강사 그리고 자녀에 시각에서 이 한국 교육에 다양한 면을 입체적으로 조망할 수 있게 해준다는 점이 있습니다",
  "어~ 이 책은 제목처럼 강남 삼구 중에 하나로 꼽히는 잠실을 배경으로요",
  "이곳에 부글 되는 신분 상승 욕망을 투명하게 담아내는 소설인데요",
  "이 가만히 있으면 뒤쳐진다는 불안감 때문에 모두가 뛰지 않으면 안 되는 상황이 지금 한국에 교육에서 벌어지고 있는데요",
  "이런 불안감이 만들어 내는 거대한 교육시장 이것들이 우리를 지금 옥죄고 있는 것인데 어~ 가령 소설에 이런 문장이 있습니다",
  "혜성이를 키우는 엄마 장유미에 생각인데요",
  "나라고 좋아서 아이를 새벽까지 되돌리겠는 가 특목고에 들어가면 대학 입시에 반이 성공한 것이라 할 수 있다",
  "반이 뭔가 거의 다 된 것이 나마찬가지다",
  "앞으로 육년 힘들어도 그 기간만 이 악물고 공부하면 인생이 보장된다",
  "벌 수 있는 돈도 남들에게 대접받는 정도도 인생에 여유를 만끽할 수 있는 정도도 모두 졸업한 대학에 명칭이 달려있다",
  "이책은 이 문장을 그대로 용인하기보다는 이런 현실을 어떻게 바꿔갈 것인가 하는 문제의식을 독자에게 갖게 만듭니다",
  "근까 실제로 이 도치맘님께서 이 소설을 읽으시면 되게 공감되는 부분이 많을 거 가태요",
  "실제로 정하은작가도 이 아이에 엄마로서 도치맘님과 같은 고민을 안고 있는데요",
  "그런 점에서 이소설이 도치맘님에게 위로를 줄 거 같구요",
  "또 어떤 해결에 실마리도 분명 도움이 될 거 같습니다",
  "오늘은 일곱 살 아들에 수학 공부 때문에 고민이신 도치맘님 사연을 들어 봤는데요",
  "오늘 저희가 추천해드린 이 두 권에 책이 이 고민에 해결책이 되길 바라면서 어~ 이 두권에 책 선물로도 보내드리겠습니다",
  "그럼 저희는 다음 이 시간에 또 찾아올게요",
  "문학평론가 허희 씨 해결책 잠실동 사람들 출판경론가 김성신 씨에 해결책 수학 없는 수학 도치맘님에게 선물로 보내드리겠습니다",
  "여러분도 고민 있으시면 홀가분 마음 세탁소 앞으로 사연 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 이용하시면 됩니다",
  "김미성께서 저는 아이들에게 놀이로 함께 공부했구요",
  "아이가 좋아하고 또 가지고 싶은 어~ 것이 있으면 어~ 약속을 했습니다",
  "너는 열심히 해서 선물을 받아 좋고 엄마는 선물사줄 수 있어서 좋잖아 하면서 대화와 설득을 하면 제 경험상 꼭 성공합니다",
  "도치맘님께서 어~ 구구단이나 혹은 뭐 선행 학습에 대해서 조금에 불안함이 있으시다면 아이와 또 이렇게 노는 방법으로 그 방법을 또 달리 또 생각해보는 것도 또 좋은 방법인 거 같아요",
  "이게 참 노는 방법도 또 여러 가지가 있으니까 그 그만큼 결국에는 여기에 딱 핵심은 까 놀든 놀면서 공부를 하든 그냥 놀게 냅두든 공부에 대한 흥미를 잃지 않게 하는 거 맞아요",
  "그게 요거에 핵심이지 않을까 음~ 맞아요",
  "아무리 좋은 것도 강요하면은 싫어지니까 네",
  "근데 공부를 뭐 앞으로 일이년 할 것도 아니고 향후 뭐 이십년삼십년 할지도 모르고 계속 평생 할 수도 있구요",
  "평생 공부하는 거죠",
  "음~ 근까 공부를 스스로 할 수 있는 뭐 어떤 방법이 있다면 고런 것들을 같이 찾아가는 것도 괜찮을 거 같다는 생각이 들구요",
  "그리고 이건 잠깐 생각나서 말씀드리는 건데 네",
  "저는 옛날에 공부를 배울 때 그 학 과목을 배우는 게 아니라 공부하는 법을 가르켜 줬어요",
  "어~ 어떻게 하냐면 예를 들면은 이제 처음에 공부를 뭘 할 때는 네네",
  "목차를 보고 목차를 가지고 머릿속에서 카테고리를 해가지고 거기에 맞게 공부를 하라는 걸 나중에 배웠어요",
  "아~ 근까 숲을 보고 그다음에 나무를 봐라 예",
  "그냥 과목만 파고 있면 네네",
  "이게 어떻게 연결된 지 모르는데 머릿속에 이렇게 방향성이 있으면 음~ 근까 제일 좋은게 목차거든요",
  "이유가 있어서 그렇게 설명을 해놓은 거라서 그거를 보고 시험 범위 내에서 맞춰서 하면 좋은 결과가 있더라구요",
  "어~ 그렇구나 아~ 그게 진짜 일단은 첫 번째 공부에 대한 흥미를 잃지 않게 하는 거 이게 뭐 같이 놀이를 통해서 라든 아니면 그냥 일곱 살이니까 뭐 초등학교 때 이제 일학년이니까요",
  "이제 내년이면 그때 이제 배우게 한다는 거나 뭐 그게 인제 제일 중요할 거 같고 그다음에 인제 공부하는 법에 공부를 어차피 할 거라면 공부하는 법에 대해서 예. 맞습니다",
  "또 고민을 해보는 것도 좋을 거 같구요",
  "우리 뀨형은 어떻게 생각하세요? 저도 이 아이가 지금 저는 공부하는 것도 중요한데 사실은 꿈을 갖는 게 중요한 거 같아요",
  "음~ 왜냐면은 결국에 공부도 자기가 하고 싶은 꿈을 이루기 위해서 하는 거고 네네",
  "그 꿈도 결국에는 이 사람이 행복해질려고 하는 거잖아요",
  "저도 어렸을 때 마다 항상 꿈이 있었거든요",
  "그래서 저는 공부를 못했어도 흔들리지 않았던 거 같아요",
  "근까 어릴 때는 저는 축구 선수가 꿈이었고 중학교 되면서는 래퍼가 꿈이었고 도끼 동기 대학 가서나 이제 영화 연출을 하고 싶었고 아~ 그리고 이제는 뭐 기자가 되게 싶었고 작가에 꿈을 이뤄가고 있고 이렇게 꿈을 갖는 게 굉장히 중요한 게 그렇게 되면은 이제 본인 스스로가 흔들리지 않을 수 있고 공부에도 목적이 더 많이 생기니까 음~ 맞아요",
  "지금 이제 아직 어린 나이긴 하지만 어떤 걸 할 때 정말 행복할지 아이가 행복한지 그걸 부모님이 좀 찾아가는 거 이끌어 주셨으면 좋겠어요",
  "아~ 진짜 공감이 많이 되는 게 저도 되게 부모님이 어렸을 때 뭐 연극이나 이런 거를 진짜 많이 보여주셨거든요",
  "음~ 근까 그런 경험들을 다양하게 조금 시켜주신다면 진짜 아이가 그중에 너무나도 즐거워하고 행복해하는 것들을 또 예. 맞아요",
  "찾아가고 같이 또 찾아가는 네",
  "그 말씀도 되게 좋은 말씀인 거 같습니다",
  "이제 마칠 시간인데요",
  "끝으로 도치맘님에게 딱 한마디씩만 해볼까요? 우리 알형 예",
  "어이구 목이 메웠네요",
  "예. 도치맘님 인생은   속도가 아니고 방향 속도가 아니고 방향이란 걸 잘 생각해보시고 그 말은 참 좋은 거 가태요",
  "그리고 이제 아까 이승규 작가님이 말씀하신 것처럼 많은 걸 보여주세요",
  "스스로 꿈을 찾을 수 있게 예",
  "지금 공부를 해라마라 뭐 얘기하는 거보다 많은 걸 보여주시는 게 훨씬 좋을 거 같습니다",
  "우리 뀨형 저도 아이와 같이 대화도 많이 나누고 행복한 시간 보내면서 그렇게 좀 어~ 즐거운 그런 미래를 그려나가면 어떨지 네",
  "그런 생각을 해봅니다",
  "우리 도치맘님 고민 충분히 할만한 고민입니다",
  "고민이 있으실 테지만 그래도 좀만 더 힘내시고 화이팅 저도 응원해드리겠습니다",
  "자 이승규 작가 알레그로 씨 오늘도 함께했습니다",
  "두 분 다음 주 일요일에도 홀가분 마음 세탁소에서 만나요",
  "홀가분 마음세탁소 자 더운 날이면 시원하게 에어켠 커고 아~ 켜고 망보성 마냥 방에서 꼼짝도 하지 않을 거 같은 우리에 알형 가수 알레그로 씨 나오셨구요",
  "더운 날 흐르는 땀을 보면서도 땀과 나는 하나요",
  "차분하게 땀화 일체를 외칠 거 같은 우리에 뀨형 이승규 작가 함께 합니다",
  "이거 민간인 사찰 아닌가요?  어떻게 이걸 잘 알지 아유 그냥 하나를 보면 두 개를 안다",
  "이상한데 이거 그럴 거 가태요",
  "우리 더운 날 어떻게 뀨형과 또 알형한테 좀 질문을 드려볼게요",
  "저희 또 이부에서 다뤘던 주제가 뜨거운 날 여름날 뜨겁게 보낼 거다",
  "혹은 시원하게 보낼 거다",
  "둘 중에 하나였는데 우리 알형은 어떻게 보내세요? 주로 주로 누워있죠",
  "아니 이거는 뜨겁거나 시원한 것도 그럼 시원하게 아~ 시원하게 시원하게 에어컨 틀고 쉬고 있습니다",
  "아~ 시원하게 보낸다? 우리 뀨형은요? 저는 뜨겁게 보내고 있습니다",
  "아~ 역시 달라 어떻게 뜨겁게 보내요?  민간인 사찰이라니까 민간인  어~ 저는 이번 달에 네",
  "전시를 하고 있거든요",
  "책을 어제는 북 토크를 하고 왔어요",
  "이렇게 하나하나 단계를 이뤄 나가다 보면은 또 다음 플랜이 생기고 아~ 또 그다음플랜이 생기는 거 같아서 요새는 정말 불태우고 있습니다",
  "아~ 이게 이 뜨겁게 보낸다는 게 진짜 뭔가 더위를 막내서 일부러 그런 게 아니라 정말 뭔가 열정 뜨거운 열정을 음~ 네",
  "이야기하는 거였군요",
  "다음 주 또 화요일 초복이잖아요",
  "아~ 그거 몰랐어요",
  "우리 알형 어떻게 뭐 먹거나 어디 가실 계획 있으세요? 어~ 오늘부터 만들어 봐야될 거 같아요",
  "초복인지 아~ 그래요? 우리 뀨형은요? 저는 어머니가 다음 주 주말쯤에 올라오실 거 같은데 오~ 제가 직접 모시고 삼계탕을 가서 크~ 또 삼계탕 예",
  "예. 이렇게 대접을 하고자합니다",
  "이렇게 초복 때 희안하게 이 삼계탕을 안 먹으면 뭔가 섭섭하잖아요",
  "닭도리탕 아니 닭 닭볶음탕이라든지 오~ 근까 희안하게 우리 닭과 함께 하는 아니 사실 뭐 초복이아니더라도 언제나 늘 닭과 함께 하는  치킨이든 뭐든 학살 시즌이다",
  "학살시즌 학살 시즌 자 여러분들에 계획 잘 들었습니다",
  "우리 알형 빨리 계획을 또 약속을 잡으시구요",
  "자 오늘 홀가분 마음 세탁소 앞으로 어떤 사연이 도착했을지 오늘에 고민 사연을 바로 만나보도록 할게요",
  "안녕하세요? 잘 생기고 멋진 남자 진영입니다",
  "정말일까요? 자 요즘 저는 수시로 찾아오는 그 분 때문에 너무 힘들어요",
  "그분에 이름은 바로 바로 바로 지름신 회사 일로 스트레스가 쌓이면 어김없이 지름신이 강림하셔서 쇼핑몰에서 모델들이 입은 옷을 그대로 사는데요",
  "문제는 이렇게 산 옷들은 사이즈가 맞지 않거나 대부분 마음에 들지 않는다는 겁니다",
  "하지만 막상 반품을 하자니 귀찮아 옷장에 쌓아놓고 입던 옷만 입게 되네요",
  "이런 소비가 매달 반복되다 보니 매달 월급은 통장을 스쳐 지나가고 쌓여가는 택배 상자만큼 엄마에 잔소리도 늘고 있습니다",
  "너너너 정말 저금 안 할거야 전세라도 구해 장가가야지 집 말고 택배 상자 안에 살 거야 이 말을 듣고 나니 저절로 반성이 되더군요",
  "그래서 덮어놓고 사다보 살다보면 거지꼴을 목 면한다를 되새기면서 누름신을 불러봤지만 어제 또 스트레스를 받아 옷을 질렀습니다",
  "저도 이런 제가 한심합니다만 지름신을 멈출 수가 없어요",
  "저 어떻고 하면 좋을까요? 자 오늘에 스트레스와 함께 찾아오는 지름신 때문에 고민인 잘생기고 멋진 진영 님에 사연이었습니다",
  "우리 잘생기고 멋진 진영 님께서 옷에 관심이 많으신 거 보니까 진짜 뭔가 패셔니스타처럼 패피 응 패피 그런가 봐요",
  "진영 님처럼 스트레스 때문에 고민인분들 스트레스 푸는 법도 좋구요",
  "응원메시지도 좋구요",
  "또 우리 진영 님처럼 지름신 때문에 고민 많으신 분들 굉장히 많으실 거 같아요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 함께 해주세요",
  "두 분은 뭐 요즘 스트레스 받느니 좀 있으신가요? 어떠세요? 요즘엔 컨디션은 어떠세요? 글쎄요",
  "스트레스도 매번 받으니까요",
  "일상인데 다만 잘 이겨내는 게 중심이겠죠",
  "아~ 그래요? 우리 뀨형은요? 저도 스트레스는 매번 일하기 때문에 받는 거 같거든요",
  "인간관계도 그렇고 안 받을 수는 없으니까 예. 근데 그게 되게 중요한 거 같아요",
  "외부에서 스트레스는 거의 항상 오잖아요",
  "내부에서 그거를 이겨내는 게 굉장히 중요한 한 거 같거든요",
  "그래서 저는 항상 스트레스를 받을 때 마다 뭐 좋은 음악도 들을려고 하고 음~ 내 안에서 그거를 밀어내다 보면은 조금 정신승리라는 말이 있잖아요",
  "저는 그게 나쁜 거 같진 않아요",
  "왜냐면은 음~ 뭔가 자기합리화 느낌처럼 예. 그게 항상 저는 넌 무조건 잘 될거고 너는 진짜 대단한 사람이야 이렇게 생각을 하다보면은 내 안이 내 주변 환경이 조금씩 바뀌거든요? 나를 토닥토닥해주고 아~ 예",
  "진짜 좋은 얘기에요",
  "알럽 미 알럽 미 정신 근데 그게 너무 만약에 혹시 너무 과하면은 과한 거는 과하면은 문제가 될 수 있겠죠",
  "사람들에 떠나가겠죠",
  "아니 그러면은 우리 뀨형 같은 경우에는 그거를 바로 푸는 편이신 쪽이네요? 스트레스를 예",
  "어~ 스트레스를 어~ 끙끙 앓아봤자 저한테 손해라는 걸 알기 때문에 어~ 아~ 되게 의외인 게 저는 알형 아니 규형이 여태까지 이야기를 들어 봤을 때 되게 좀 참는 편인 줄 알았는데 스트레스는 또 바로 바로 내보내시는 편이시군요? 예. 제 스스로에 방식으로 풀고 있어요",
  "아~ 그러면 뭐 이런 방법이 진짜 나한테는 도움이 됐다",
  "뭐 요런 게 있었을까요? 음~ 저는 막 이제 퇴근하고서 네",
  "뭐 한강이나 가깝거든요",
  "그런데 가서 자전거타거나 아~ 음악 듣고 그러면서 제 생각 정리하고 그러면서 제 마인드를 다잡죠",
  "이제 내일은 더 잘 될 거고 오늘 이렇게 무사하게 퇴근할 수 있는 것만으로도 너무 기쁘다",
  "이런 생각을 하면은 어~ 스스로가 더 좋아지는 걸 느끼는 거 가태요",
  "한번은 정리하는 시간을 네. 그리고 저는 그 스트레스를 안 좋게 생각안하거든요",
  "오~ 그래요? 이거를 빌미 삼아서 빌미라고 하긴 좀 그렇지만 네네",
  "발판 삼아서 더 영감을 많이 얻는 거 같아요",
  "아~ 되게 건강하시네요",
  "사실 이 스트레스를 막 못 이겨서 막 늘 그게 이제 힘들어하는 분도 계시잖아요",
  "옛날에는 사실 그런 마인드가 있었어요",
  "고통을 제거하는 것만이 이게 행복한 거라고 생각했는데 사람이 고통이 없이 살 수가 없거든요",
  "아~ 그래서 그냥 고통을 끌어안는 게 더 크게 성장하는 방법인 거 같더라구요",
  "오~ 고통을 끌어 안아라 인생은 고통이야 아니 오늘 오프닝에서 제가 이 승리와 뭐 패배를 두 가지를 다 이제 받아들일 수 있어야 한다",
  "뭐 요런 그 시중에 하나 구절이 있었는데 그거랑 좀 비슷한 거 가태요",
  "고통을 제거하기보다는 고통도 끌어안고 끌어안고 하는 게 더 크게 되는 거 같고 굉장히 건강한 어떤 사고방식인 거 같습니다",
  "우리 알형 같은 경우에는 스트레스를 참는 편이신가요? 아니면 바로 푸는 편이신가요? 크게 얘기하지 마세요",
  "왜 그러세요?  바로 푸는 편이시군요",
  "아니 그러면 바로 어떻게 푸세요? 보통은 해소법 저는 주변에 사람들을 많이 만나는 거 같구요",
  "그리고 혼자 있는 시간을 좀 철저하게 가져요",
  "그래서 저를 좀 격리시켜서 그 뭐가 스트레스 같은 걸 좀 죽이고 그리고 이렇게 한번 돌아보면 괜찮은 거 같더라구요",
  "오~ 아니 두 분 다 그럼 혼자서 그럼 정리하는 시간을 보통은 같네요",
  "저는 약간 어느 순간 딱 임계점이 오면 혼자 있어야 되는 거 가태요",
  "아~ 그렇구나 저 같은 경우에는 조금인제 밖에서 막 활동을 하는 편이거든요",
  "근까 물론 혼자서 정리하는 시간도 필요하긴 하지만 약간 그거를 좀 아~ 어떤 활동을 하면은 그게 자연스럽게 잊게 되잖아요",
  "몸을 좀 바쁘게 하는 거 예. 맞아요",
  "그렇게 저는 좀 하는 편인 거 같은데 우리 진영님께서는 스트레스 푸는 방법으로 뭐 여러 가지가 있겠지만 쇼핑을 선택을 하셨습니다",
  "하지만 스트레스를 풀려고 쇼핑했다가 또 스트레스를 받는 경우에요",
  "이거 우리 알형 이러신 적 있으시죠?  예. 뭐 그렇죠",
  "저 같은 경우에는 인제 술을 좀 자주 먹으니까 스트레스 풀려고 술을 먹는데 술 먹고 싸우면 또 스트레스를 받잖아요",
  "아~ 이게 뭔가 되게 반복 되네 메비우스띠처럼 우리 뀨형 같은 경우에는 이런 적 있으세요? 어~ 진영님처럼 전 사실 어~ 되게 어렸을 때는 네",
  "지금도 나이가 많은 건 아니지만 그래도 굉장히 그 소비에 있어서 돈쓰는 거에 있어서 관심이 없었거든요",
  "그래서 사회 초년생 때 처음 월급 받았을 때도 거의 한 달에 칠 만원 정도 쓰고 아~ 진짜요? 한 달에 칠만 원이요? 예",
  "그럼 정말 교통비만 쓰는 건데 예. 거의 교통비랑 굶 굶어요? 그럼 밥 먹는 건 다 사주시는 거예요? 아~ 집에서 먹거나 회사에서 먹 해결하거나 뭐 이런 식으로 해서 돈 자체에 그냥 관심이 별로 없었거든요",
  "와~ 근데 그러다가 이제 조금씩 조금씩 눈을 뜨게 됐나요?  돈쓰는 맛이 들면서 이제 이제 좀 나이가 하나씩 하나씩 들어 가면서 그에 맞는 뭐 옷도 사야 되고 음~ 네네네",
  "그러다 보니까 이제 조금씩 소비에 양이 늘더라구요",
  "그래서 한번은 이제 원래는 그렇게 돈에 관심이 없었다가 조금씩 눈이 띄기 시작했는데 근까 진영님에 마음을 저희가 그래서 충분히 이해가 충분히 돼요",
  "하지만 쇼핑을 너무 많이 해서 또 스트레스가 쌓이는 우리 진영님에 사연이었는데요",
  "자 이쯤에서 노래 한 곡 듣고 아~ 여러분에 사연도 계속해서 받아볼게요",
  "스트레스와 함께 지름신이 찾아오는 진영님 사연이었습니다",
  "도움 될 만한 팁 있으시면 공유해주시구요",
  "또 지름신 때문에 고민이신 분들도 함께 해주시면 좋을 거 가태요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "구일구삼번님께서 신청하신곡이에요",
  "구구단 셈이나에 셈이나  스트레스와 함께 지름신이 찾아오는 진영님 사연을 함께 하고 있습니다",
  "어~ 여러분들 공감 문자 그리고 또 많이 보내주셨는데요",
  "김미성님께서 특히 홈쇼핑을 보다보면 어~ 호스트들이 시간 물량 임박 마감 와~ 이거 진짜 들으면 나만 구입 못하는 게 아닌가하고 손이 저절로 전화기 카드 뭐 지르게 됩니다",
  "한순간 잘 생각해야 되는 게 조절이 안돼요",
  "그래서 국수면기 옷 그 외 다수 구입해서 한 두 번 쓰고 창고에 방치하게 되는데 이제 정신 차려야죠",
  "근데 이게 근까 어~ 소비를 하면 스트레스가 풀리는 건 맞는 거 가태요",
  "근데 문제는 그게 오래가지 못하고 한 순간이라는 게 음~ 맞아요",
  "그거 때문에 우리 진영님도 스트레스를 받으시는 거 같고 김미성님께서도 스트레스를 바시는 받으시는 거 같고 그런 거 가태요",
  "왜냐면 결과가 사실 한 두번 밖에 안 입고 한 두 번 밖에 못 쓰는 걸 알면서도 그쵸",
  "그때 그 찰나에 즐거움 때문에 우리는 카드를 들게 되잖아요",
  "다들 뭐 공감하실 거 같습니다",
  "어~ 그리고 멋있다님께서도 지름신이 너무 와서 큰 맘 먹고 인터넷 티비 홈쇼핑 등 딱 한 달정도 참으니까 자연스럽게 지름신이 줄었습니다",
  "이일사구번님께서는 우리 집 딸들 돈만 생기면 옷을 사들이는데 그런데요",
  "저도 결혼 전에는 그랬거든요",
  "그런데 결혼하면 하고 싶어도 못해요",
  "걱정 안 해도 돼요",
  "아무래도 좀 소비가 분산이 되다보니까 자 이게 그럼에도 불구하고 소비가 주는 즐거움이 그쵸",
  "크다보니까 많은 분들이 이제 지름신으로 많이 인제 어떻게 보면 고통을 받으시는 거 가태요",
  "우리 진영님께서는 어~ 생활기기나 이런 것들이 아니라 옷으로 이제 또 풀고 계신데 옷은 팔기도 애매한데 중고로 예. 그쵸",
  "근데 진짜 공감이 많이 되긴 되네요",
  "근까 굳이 이게 옷이 아니더라도 본인이 인제 이렇게 원하는 그런 뭐 그런 것도 있잖아요",
  "근데 진짜 우리 또 알형이 말씀하신 것처럼 옷은 중고로도 팔 수도 없고 그쵸",
  "진짜 참 난감합니다",
  "자 저희들이 어떻게 하면 좋을지 좀 생각을 해보는 차원에서 어~ 시간을 좀 갖도록 하자 아홉 시 이십 분이 지나고 있는데요",
  "교통 상황을 듣고 저희들이 생각을 해보도록 하겠습니다",
  "자 스트레스와 함께 지름신이 찾아오는 진영님 사연함께 하고 있습니다",
  "어~ 우리 이건형 님께서는요",
  "저는 사고 싶은 게 있으면 장바구니에 담아놨다가 다음날 결정해요",
  "그러면 반 이상은 안 사도 되더라구요",
  "이것도 상당히 좋은 방법인 거 같아요",
  "그때는 막 너무 사고 싶어서 아~ 이거 안 사면 진짜 너무 내가 참을 수 없겠다",
  "어~ 이런 상황일지라도 일단 하루 밤 자고 딱 일어나면 생각이 좀 달라질 수 있으니까 음~ 맞아요",
  "근데 이제 또 문제는 인제 그다음 날 그래 이제 사지 말자 봤는데 품절이 된 거야 더 이뻐  그러면은 더 어제 샀어야 되는데 이런 또 후회가 있을 수 있지만 그래도 한번은 참아보는 거 되게 좋은 방법인 거 같습니다",
  "재 입고 될 겁니다",
  "아니 우리 진영님께서 진짜 특히 외모에 굉장히 관심이 많으신 거 가태요",
  "아~ 그리고 인제 문제는 근까 인터넷 쇼핑몰에서 사다 보니까 산 옷들이 사이즈가 맞지 않은 경우들이 많구요",
  "막상 또 이제 실제로 보니까 대부분 마음에 들지 않고 그런데 이걸 또 반품을 하자니 귀찮아서 옷장에 쌓아놓고 그렇다고 보니 그러고 보니까 입던 옷만 계속 입게 되고 이런 게 반복이 되다 보니까 본인에게도 아~ 나 왜 이렇게 한심하지 이렇게 생각이 드는 게 제일 어떻게 보면 지리 에~ 우리 진영 님께서 스트레스를 받는 이유인 거 같아요",
  "어~ 그게 이게 가격대가 애매하니까 반품하기도 뭐 한 거예요",
  "차라리 비싼 옷이면 아예 이거 무조건 반품해야겠다",
  "근데 한 이삼만 원 이런 거 여러 개 맞아 맞아 돈은 많이 들었는데 맞아요",
  "반품은 하자니 그렇고 또 안하자니 그렇고 애매하죠",
  "근데 또 그게 이삼만 원이 쌓이면 그쵸",
  "그게 되게 큰돈이잖아요",
  "열개만 사도 이삼십만 원이잖아요",
  "그걸로 사실 큰거 하나 또 좋은 거 살 수 이삼십만 원 하나 샀으면 반품했겠죠",
  "그니까 또 이제 근데 이제 자기합리화를 하는 거죠",
  "이 이삼십만 원 하나 살 거 내가 이거를 열개를 살 수 있다",
  "요런 식으로 이제 합리화가 되면서 이제 쇼핑을 하게 되는데 마치 제가 진영님 속에 들어 갔다나온 것처럼 저도 백 프로 이해  그렇기 때문에 그렇게 되는데 이게 또 진짜 나중에 저 역시도 뭐 지름신까지는 아니지만 그래도 조금 스트레스가 쌓일 때는 음~ 뭔가를 좀 사게 되잖아요",
  "뭐 예를 들어서 화장품 요새 뭐 저렴한 화장품 그런 거 많으니까 아~ 여자분들이 화장품 많이 사시니까 예예",
  "뭐 고런 거 하나 인제 립스틱하나 요런 거 하나 사다보면 금방 또 십만 원되고 그러거든요",
  "왜냐면 이만 원삼만 원 이렇게 되니까 그쵸",
  "그러면 또 그때는 살 때는 기분 좋게 사다가도 막상 또 이제 집에다가 그거를 다 이렇게 쓰지를 못하는 경우가 있으니까요",
  "그때부터 스트레스 그쵸",
  "스트레스까진 아니지만 아~ 이거 좀 돈이 아깝다라는 생각이 들기도 하고 예. 맞아요",
  "어~ 여러분들이 많이 인제 그런 조언을 해주셨는데 진짜 아예 안 사시는 게  그거를 딱 무소유 무소유 끊을 그 결정은 참 힘들까요? 그 계획을 해야 되는 거 같아요",
  "소비를 할 때 이렇게 충동적인 소비를 하면 네",
  "사고나서도 그렇게 막 잘 샀다는 생각이 들을 것 별 경우가 별로 없었어요",
  "가계부를 한번 아니 그런 거보다는 네네",
  "사고 싶은 게 있으면 적어두고 한 달에 한번 정도만 결제를 하는 거예요",
  "아~ 급하지 않으면 괜찮은 거 같아요",
  "근데 그거를 매번 살 때 마다하면 계속 통장에 그쵸",
  "돈은 빠지고 맞아요",
  "카드는 그게 더 솔직히 슬픈 거 같아요",
  "근까 그것도 스트레스에요",
  "그니까 이거를 하느라고 딴 걸 못하게 되고 맞아요",
  "그러면 그런 거라기보다는 계획을 가지시고 적어만 두시는 거예요",
  "나중에 한 번에 결제를 하시면 도움이 되지 않을까 그쵸",
  "그것도 괜찮은 방법이다",
  "근데 사실 돈이 모으는 기쁨도 되게 크잖아요",
  "근데 지금은 통장을 스쳐지나간다니까 더 우울하고 스트레스가 더 많으실 거 가태요",
  "메비우스띠처럼  진짜로 진짜로 왜냐면 나 일단 잠깐에 찰나에 즐거움을 위해서 소비를 했는데 월급을 보니까 월급은 또 들어 온 게 없이 다시 나가고 안녕 감사합니다",
  "이렇게 되다보니까 진짜 우리 알형처럼 딱 사고 싶은 거 하나만 정해서 예. 맞아요",
  "그래도 조금 조금씩 그 나머지 돈을 모으는 기쁨도 또 해보시는 것도 좋을 거 같구요",
  "우리 뀨형 같은 경우에는 저는 진영님이 어~ 충분히 꾸미고 싶어 하고 멋있어지고 싶어 하는 네",
  "그 의도를 이해하겠거든요",
  "충분히 그럴 수 있고 저도 이렇게 옷 사는 거 좋아하니까 근데 어~ 중요한 거는 이게 진영님이 정말 자기가 하고 싶은 게 명확하지 않다보니까 이제 다른데 취미가 더 가는 거 같거든요",
  "본인이 하고 싶은 게 있으면은 그거에 더 이제 정신이 팔려가지고 옷 사는 거나 이제 부가적인 일이 될 수가 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 사실저는 진영님이 어~ 취미를 다른 곳에 한번가져보는 게 어떨까 어~ 새로운 취미를 찾아보자 예",
  "이런 생각도 들었어요",
  "음~ 그것도 또 맞는 말인 거 가태요",
  "뭐 스트레스 푸는 방법이 여러 가지가 있겠지만 일단 진영님께서는 이걸로 푸는 거니까 다른 거를 좀 찾아보는 것도 그래서 제가 막 아까 한 달에 막 칠판만 원 썼다 그랬잖아요? 네네네",
  "그거는 제가 그 쓰는 게 좋다보니까 다른 거에 돈쓸 그런 흥미가 안 생겨가지고 그렇게 된 거거든요",
  "그럼 돈이 좀 적게 드는 취미 활동  건설적인 건설적인 예",
  "아~ 건설적인 걸로 알겠습니다",
  "자 이쯤에서 이승규 작가에 시 처방을 들어 볼 텐데요",
  "어떤 시 골라오셨어요? 아~ 저는 이영인 시인님에 천천히 오는 기다림이라는 시를 골랐거든요",
  "그래서 지금 당장은 진영 씨가 어~ 옷도 사고 싶어하는 마음을 충분히 알겠지만 아~ 너무 이해되죠",
  "좀 멀리 면서 이제는 조금은 멀리 기다림을 가지고 음~ 주변에 이제 좋은 친구들이나 환경도 많이 바라보면서 네네",
  "스스로에 마음을 좀 더 비울 수 있으면 합리적인 소비를 더할 수 있지 않을까 라는 생각에서 이시를 골랐어요",
  "어~ 오늘부터 조금씩은 비워보자 그런 의미로 알겠습니다",
  "자 이승규 작가의 시 처방 이영인 시인의 천천히 오는 기다림 이승규 작가의 목소리로 들어 볼게요",
  "이런 좋은 시들은 어디서 대체  저는 서점가가지고 시집을 정말 다 뒤져보거든요",
  "아~ 그렇구나 그러다가 이제 안 나오면은 서칭에 힘을 이용해서  검색 검색 예",
  "아~ 역시 너무 좋네요",
  "이번시도 천천히 오는 기다림이라는 이영인 시인에 시였습니다",
  "우리 알형 어떠셨어요? 시들어 보니까 아~ 저는 뭐 그냥 뭔가 이런 언어에 마술에 빠지고 있는 게 굉장히 많은 도움이 됩니다",
  "아오 진짜 그러시겠다",
  "가사 쓰는데도 그렇고 예",
  "가사 쓸 때도 그렇고 아~ 좋은 표현이 있으면 생각하고 있다가 나중에 써먹어야지 이게 참 진짜 본인이 가수이다 보니까 예. 맞아요",
  "앱으로도 문자 보내주셨는데요",
  "엔젤오구번님께서 카드결제하지 마시구요",
  "가상결제로 선택하세요",
  "그러면 이삼일 동안다시 생각할 시간이 생겨서 절제할 수 있습니다",
  "어~ 그리고 월급타면 무조건 적금부터 하고 나머지로 소비한다 생각하면 지름신은 안 올 거 같아요",
  "일단 넣어놓고 맞아요",
  "그 내가 입는 것만 고걸로만 생활을 하는 거죠",
  "정해진 걸로만 살아야 되니까 어떻게 되겠죠",
  "어쩔수 없이 그러면 내가 거기서 뭐 교통도 써야 되고 밥도 먹어야 되는데 옷 살 돈이 없으니까 사면 사면 걸어 다녀야 되지 그렇게 생각하면 사고 싶을 어~ 케이유에스모스님께서 장바구니에 막 넣어요",
  "그리고 결제는 다음날 안 사게 됩니다",
  "제 장바구니에 상품이 거의 백 개 가까워지는데 결국에는 사지 않는다고 좀 비슷한 방법들이 많이 있네요",
  "아니 근데 장바구니에 넣는 것 만해도 기분이 좋지 않나요? 넣어놓기만 해도 뭔가 내거가 된 거 같은 그리고 이게 장바구니에 다 넣다보면 좀 스트레스 받을 때가 있어요",
  "아~ 이게 이것도 내가 막 뭔가 너무 많으면 너무 많으면 아~ 지워야지 어~ 그러다가 또 하나씩 삭제하는 또 그런 기쁨도 근까 가상쇼핑 어~ 가상쇼핑 어~ 이건 아닌 거 가태 반품 지우고 그니까요",
  "이게 이게 탁 생각해보면 나랑 어울리는 게 있고 안 어울리는 게 가만히 생각해보면 있거든요",
  "그런 거를 또 하나씩 삭제하는 기쁨 오늘은 좀 비우는 기쁨을  우리 진영님께서 진짜 마음을 혹시 너무 막 한심하다 내가 지름신은 멈출 수 없다",
  "저 어떡하면 좋을까요",
  "이렇게 아~ 뭔가 제의를 해주셨으니까 고민 상담을 이렇게 내주셨으니까 오늘로써 그러면 마음을 딱 먹고 지름신은 멈추는 걸로 아~ 예",
  "아예 딱 끊으셔야 돼요",
  "그 방법밖에 없는 거 가태요",
  "할부로 끊지 많으시 마시구요",
  "일시불로 한번 그 마음도 딱 끊어보는 것도 찔려가지고 좋은 방법인거 가태요",
  "왜냐면 할부가 또 쌓이면 스트레스가 이러니까요",
  "자 이번에는 알레그로 씨가 준비해온 노래 들어 봐야할 텐데요",
  "어떤 노래 준비해오셨어요? 너무 정말 백 프로 딱 맞는 주제  주제에 곡입니다",
  "오늘은 스텔라장 씨에 월급은 통장을 스칠 뿐  정말 딱입니다",
  "아니 월급은 통장을 스칠뿐 너무 인제 빛에 속도로 사라져서 아니 저는 이 사람하고 같은데요",
  "되게 사실 진짜 공감을 많이 하실 거 가태요",
  "우리진영님 씨 사연도 진영님 사연도 그렇고 우리 알레그로 씨가 준비해온 월급은 통장을 스칠 뿐 제목을 보고서도 아유 맞아 뭐 이러신 분들 많으실 거 가태요",
  "이런 분이 그니까요",
  "자 이 노래 알레그로 씨의 목소리로 들어 보도록 하겠습니다",
  "스텔라장의 월급은 통장을 스칠뿐 알레그로 씨의 목소리로 들어 봤습니다",
  "네. 가사가 아니 가사가 되게 귀엽네요",
  "곧 떠나겠지만 잠시나마 즐거웠어요",
  "하지만 다음엔 오래오래 머물다가 어~ 저는 이 부분에서 뭔가 여운을 느껴가지고 좋더라구요",
  "아이 참 이게 월급이 참 이렇게 빛에 속도로 사라지다니 잠깐 안녕했다가 안녕 잘 가 약간이게 되는 거 같아요",
  "띵동띵동 또 올 날을 기다리고 그쵸",
  "또 한 달을 기다리게 되고 어~ 일단은 진짜 그냥 에스엔에스나 뭐 인터넷이나 뭐 진짜 뭐 티비나 그런 거를 조금 이렇게 끊어보시는 것도 될 수 있는 최대한 줄이는 게 왜냐면 그런 것들을 자꾸 보면 사고 싶잖아요",
  "아~ 저 사람 되게 예쁜 옷 입었네 그리고 진영 씨 같은 경우는 인제 바로 다 대량 구매하신다고 하셨는데 그거는 절대 소화할 수 없어요",
  "네. 모델은 모델일 뿐 예",
  "이제 그거를 생각을 하시고 구매를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 대부분 마음에 들지 않고 또 사이즈가 맞지 않고 결국에는 이 옷은 안 입는 다는 거잖아요",
  "일단은 오늘 만약에 결심을 하셨다면 그 옷들을 아~ 어디 이제 옷 뭐 헌옷수거함 있잖아요",
  "그런데에 딱 정리를 해가지고 일단 다 아니면 이제 뭐 무료 나눔 오~ 그렇죠",
  "그런데 그런데 바자회 같은 데에서 그쵸",
  "일단은 다 인제 없애는 거죠",
  "아니 인제 안 뜯었으면 안 뜯었으면 새로운 가치니까 그쵸",
  "한 두 번 입으셨으면 사실 벼룩시장이라든가 이런 거 가셔서 뭐 요즘에는 이제 지역 별로 동네 별로 하는데도 있더라구요",
  "잠깐 이렇게 놓으셔서 세탁해서 하시면 좀 도움이 되지 않을까 예",
  "일단은 이런 걸 좀 옷을 다 정리를 일단 하고 그다음에 어~ 정말 사고 싶은 옷 너무 또 안사면 스트레스 받으니까  하나만 정해서 하는 것들이 모아서 할까요? 한달 한 이십만 원 안 넘는 선에서 아~ 이십만 원 이십만 원 이십만 원 십만 원  일단은 하나만 사는 걸로 알겠습니다",
  "한 달에 하나만 하나에 백만 원이면 어떡해요? 어~ 어~ 그건 또 또 생각을 해보겠습니다",
  "자 계속해서 스트레스와 함께 지름신이 찾아오는 지름신이 찾아오는 진영님을 위해서 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "자 계속해서 사 부로 이어갈게요",
  "홀가분 마음 세탁소 이어가겠습니다",
  "가수 알레그로 씨 그리고 이승규 작가 나와 계시구요",
  "스트레스와 함께 지름신이 찾아오는 진영님을 위한 해결 방법 응원 메시지 보내주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진문자 백 원 드는 샵 영구오하나 무료 메시적 카카오톡 티브에스 앱으로 보내주시기 바랍니다",
  "자 이 시간은 티브에스 티비 프로그램인 티비 책방 북소리와 콜라보레이션으로 진행되는데요",
  "매주 일요일 오전 아홉시 기분 좋은 일요일 홀가분 마음 세탁소 매주 금요일 티비에스 티비 티비 책방 북소리에서 만나실 수 있습니다",
  "삼부에서 시 노래로 고민을 홀가분하게 좀 털어드렸는데요",
  "책처방전 해결책도 추천해드려야죠",
  "문학 평론가 허희 씨 출판 평론가 김성신 씨에 책 처방 준비했습니다",
  "스트레스를 해소하기 위해서 지출하는 것을 어~ 요즘에 홧김 비용이라고 하더라구요",
  "그리고 이렇게 이 스트레스로 지출을 할 때 마다 함께 오시는 분이 있습니다",
  "아~ 누군지 알 거 가태요",
  "예. 바로 오늘에 주제이기도 한 지름신 함께 오시는데요",
  "오늘제가 소개해 드린 책은 로버트 링엄이라는 사람이 쓴 탈출하라라는 제목에 책입니다",
  "우리는 어쩌다가 의미 없는 일과 소비 만능주의 우울증과 불만족스러운 삶에 빠지게 됐을까 이 현대인이라면 이 말에 딱 공감을 하지 않을 수 없는데요",
  "저자는 위에 진정한 자유를 가로막는 그 족쇄가 있는데 그 족쇄에 원인으로 크게 네 가지를 책에서 지목을 하고 있습니다",
  "노동 소비 관료제 어리석은 뇌입니다",
  "진영님께는 특히 소비와 관련된 부분이 도움이 될 거 같은데요",
  "저자는 자신에 운명을 스스로 통제해서 이 진정한 자유를 누릴 수 있는 바로 그런 삶을 살기 위해서는 바로 이 네 가지 족쇄를 탈출해야 된다",
  "이렇게 강변을 하는데요",
  "그러면서 이 책은 그 탈출에 기본적인 원리를 제시를 하고 있습니다",
  "아~ 제가 이 책을 추천 드리는 이유가 가장 확실하게 드러내는 어떤 한 대목이 있거든요",
  "그러니까 확실히 합시다",
  "꼬박꼬박 출근해서 썩 좋아하지도 않는 사람들과 어울려 썩 좋아하지도 않는 일을 여덟 시간 씩 그것도 일주일에 닷새를 사십년 가까이 하라는 말 아닙니까? 뇌가 어떻게 된 거 아니에요? 이렇게 반문하는 사람이 아무도 없다",
  "설마 누가 이러고 사느냐고 알고 보면 거의 모든 사람이 이러고 산다",
  "보통 사람들은 출근용으로 입으려고 산 옷을 입고 아직 할부금을 내고 있는 자동차를 타고 지옥 같은 도로를 빠져나간다",
  "그래야 그 옷과 자동차 할부금 그리고 어차피 일터에서 돈을 버느라 거의 온종일 비워 둬야 하는 집을 살 수 있다",
  "음~ 아~ 시니컬한 거 같은데요",
  "예. 굉장히 신랄하죠",
  "근데 언제부터 인가 이 소비 그 자체가 경쟁력이 되고 그야말로 우리에 존재감이 돼 버리고 뭐 또 사회적 지휘까지 나타내는 일종에 상징물처럼 돼버렸지 않습니까? 예",
  "사실 이런 소비 지향주의 사회에서 진짜 위험한 것이 바로 소비 중독이 아닐까 싶습니다",
  "음~ 소비중독 예. 근까 저자가 이 책을 통해서 강력하게 주장하는 것이 우리가 세상에 태어난 이상 행복하게 살다가 가는 것이 가장 중요하지 않겠느냐 네",
  "그런데 지금 우리는 우리 생에 거의 모든 시간을 오직 소비하기 위해서 이 소비하기 위한 돈을 벌기 위해서 이렇게만 살고 있는 거 아니냐라고 우리에게 묻습니다",
  "그래서 바로 이런 선순환에 고리에서 이 책에 제목처럼 탈출을 할 수 있어야만 우리는 진짜인생을 살 수 있다",
  "이 책에 저자는 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 저는 무라카 미유에 남자는 쇼핑을 좋아해라는 책 준비했습니다",
  "저도 사실 인터넷 쇼핑몰에서 지름신을 주기적으로 영접하는 한사람입니다",
  "그래서 이 진영님에게 지름신을 퇴마해야 한다",
  "이렇게 조언 드리기가 어려운데요",
  "어~ 이 책에 저자인 무라카미 유가 원래는 참 패션에 관심이 없었다고 해요",
  "뭐 오래전 일이긴 하지만 인기 아이돌 그룹에 여성 멤버들과에 식사 자리에 후드 트레이닝복을 대충 입고 나갔다가 심하게 빈축을 산 일화도 고백을 하고 있습니다",
  "그러던 그가 변한 건 이탈리아에서였다고 하는데요",
  "셔츠에 매력에 푹 빠지게 되면서 이십오분 동안 열세 장에 셔츠를 쇼핑하기도 했다고 해요",
  "또 무라카미 류에 이 아침일과중 하나가 바로 침실 옷장에서 셔츠를 꺼내서 이런저런 넥타이와 코디해보는 것이라고 하네요",
  "확실히 이탈리아는 예",
  "남자를 변하게 만드는  그런 마력을 지닌 곳이 아닌가싶기도 해요",
  "예. 무라카미 류가 이렇게 패션에 관심을 갖게 되면서 결국 남자는 쇼핑을 좋아해라는 책도 출간을 하게 된 거잖아요",
  "저는 어~ 이런 지름신이 꼭 나쁘다기보다는 자기 삶에 어~ 또 다른 방향 전환을 할 수 있는 어떤 계기로 충분히 그걸 활용할 수 있다는 생각이 들어요",
  "그니까 무라카미 류가 이렇게 트랜드와 패션에 민감해진 것들이 결국 무라카미 류에 작품에 그대로 반영이 이 됐거든요",
  "굉장히 생산적인 그런 일들이 었던 거죠",
  "음~ 무라카미 류가 또 이 책에서 평생 이어질 좋은 기분에 대해서 쓰고 있는데요",
