  "그래서 그런 의원들을 찍어서 어 바깥으로 내보내기 위한 어 생각이 아니냐라는 그런 측면에서 저희들이 격양되게 좀 반응을 했습니다",
  "근데 인제 사실 저 우리 박범계 의원님 말씀하시는 부분 중에 우리 인제 국정감사 조사에 관한 법률 제 십삼조쯤에 그런 내용이 있는데 법률적인 논리로 따지면 어 예를 들어 뭐 고 해당 사안에 대해서만 질 이 질의 답변을 에 질의를 하지 않게 하고 또 뭐 제척을 하고 그렇게 할 수 있다고 하지만 국정감사 조사가 사실 그렇게 가는 게 아니 거든요",
  "모든 사안에 대해서 음 직접적으로 그 포괄적으로 조사를 하고 또 관여를 하게 되면 우리가 이제 어 지금 조사관의 입장이라고 보면 사실은 평정심을 갖춰야 되는데 이분들은 지금 조사를 또 받아야 될 상황이거든요",
  "그러면 아무래도 평정심을 갖지 못하고 또 어 공정한 어떤 조사관의 입장이 될 수가 없다 해서 사실은 조금 의심받을만한 그런 사안만 있어도 스스로 회피하게 법적으로 규정을 하고 있거든요",
  "그래서 우리 당에서는 사실 말씀하셨다시피 그런 관여가 별로 없고 관련도 별 별로 없지만 이제 민주당에서 약간의 물타기 작전으로 우리 이철우 의원 또 저 정문헌 의원에 대해서 그럼 당신들도 하지 마라 하니까 좋다",
  "그러면 이 두 사람도 안 하겠다",
  "그러니 그쪽은 좀 제발 그 나와 나오지 말아 달라",
  "이렇게까지 지금 요청하고 있거든요",
  "제가 저는 에 정문헌 의원이나 이철우 의원이 뭐 문제가 없어서 국정조사에 참여하는 것이 괜찮다",
  "이런 얘기가 아니고 문제가 많으나 문제가 많으나 이 사안에 대해서는 정문헌 의원이든 또 이철우 의원이든 국정조사위원으로 들어오신다 하더라도 적어도 양당에 지금 여덟 명씩의 지금 조사위원들 아닙니까? 그리고 네 개의 파트라고 했을 때 정문헌 의원이나 뭐 이철우 의원이 계신다 해서 이 사건에 본질이 저는 지워질 수 없는 부분이다",
  "마찬가지로 민주당의 진선미 의원이나 김현 의원이 있다 해서 오히려 오늘 그런 문제 제기가 있었기 때문에 이 세 개의 조사 파트 중에 정작 그 두 의원이 관여되는 에 국정원녀 사건에 관해서는 스스로 자제할 것이다",
  "국민들이 이미 알고 있기 때문에 주시하고 있기 때문에 어 지금 새누리당이 우려하는 부분은 어 정말 기우다",
  "이렇게 좀 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "이게 인제 우리 그 이철우 의원 또 저 정문헌 의원에 대해서 민주당이 주장하는 것은 이 지금 우리 국정원에 관련된 국정조사가 국가정보원장의 불법 지시 의혹 또 국정원 저 으 국가정보원 여직원 등의 댓글 관련 선거 개입 의혹 일체 이것이 가장 중요한 사안이거든요",
  "이 제목도 국가정보원 이 이게 오늘 채택된 보고서인데요",
  "국가정보원 댓글 의혹 사건 등의 진상규명을 위한 국정조사거든요",
  "그러니까 이 국정 국가정보 정보원의 댓글 의혹 사건과는 하등 관련이 없는 어 과거에 그 정문헌 의원이나 에 이철우 의원이 댓글 사건과 전혀 관계가 없다",
  "그렇게 말씀 하등 관련이 없는 이제 저는 관련이 매우 많이 있다",
  "그 이천칠 년도 노무현 전 대통령의 그 그 정상회담 대화록의 그 유출 과정에 관여가 돼 있다",
  "이런 지금 입장에서 어 저분들도 들어오지 말라고 하는 것이거든요",
  "그래서 우리 당의 입장은 만약에 그렇다면 이 저 국정조사 좀 더 공정하고 생산성 있게 가기 위해서 이 두 분은 우리가 그러면 나올 테니까 그쪽도 어 직접적으로 이 국정 국가정보원 그 댓글 의혹 사건과 관련해서 사실은 단순히 현장에 있었던 문제가 아니라 이 국가정보원 직원들이 이 선거 때만 되면 이 정치적 격변기만 되면 단순히 정보 업무에 충실하지 않고 어 어떻게 이른바 줄을 대기 위해서 내부보고서를 빼돌려서 정치 세력에게 갖다주고 정보를 빼고 또 그렇게 해서 일부는 어 정권이 바뀌면 승진하고 일부는 쫓겨나고 하는 이런 일이 반복돼 왔거든요",
  "이번에도 전직 국정원 직원과 현직 국정원 직원이 개입해서 이런 일이 있어서 지금 재판에 넘어가 있습니다",
  "그 과정에 개입되었을 가능성이 굉장히 크다고 믿어지는 그런 저 분들이기 때문에 이것은 정상적인 국정조사가 불가능하다라는 판단에서 저희가 우리 당이 주장하는 것입니다",
  "댓글 사건이라고 인제 이 이 국정조사에 범위가 물론 국정원 어 댓글 사건과 관련된 대선 개입과 관련된 사 그 조사가 조사의 본 본류입니다",
  "본질인 건 맞습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 정문헌 의원이나 이철우 의원이 제가 관여 관련이 있다라고 보는 것은 저는 전체적으로 지난 대통령 선거가 새누리당 선대위에 의해서 두 개의 축에 의해서 선거가 이뤄졌다고 봅니다",
  "결론적으로 얘기하면 공작에 의해서 저는 선거가 이루어졌다고 보는데 그 한 축은 말 그대로 국정원이나 경찰청과 같은 국가기관에 의한 조직적이고 규모 있는 선거의 개입이었고 다른 한 축은 엔엘엘 대화록과 관련된 정치적 공세라고 봅니다",
  "이 두 가지 촉으로 축으로 대선을 저는 치렀다고 봅니다",
  "이 두 가지 축이 대선 결과에 상당한 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "그런데 이 두 가지 축과 관련돼서 가장 눈여겨봐야 될 부분은 국정원이 양쪽 다에 매우 중심적 역할을 했고 키맨 역할을 했던 사람이 원세훈 전 국정원장이라는 겁니다",
  "그런데 정문헌 의원은 이천십이년 작년 시월 팔 일날 느닷없이 엔엘엘 발언을 합니다",
  "노무현 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 했다",
  "이것이 문제의 촉발지점입니다",
  "그리고 스스로도 밝혔듯이 본인이 국 그 대화록을 본 것을 자세하게 김무성 선대 종합선대본부장에게 총괄선대본부장에게 소상히 보고를 했다",
  "이렇게 얘기한 당사자입니다",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 댓글 사건과 대선개입 사건과 이 엔엘엘 대화록 이 사건은 일란성 쌍둥이입니다",
  "그런 측면에서 저는 정문헌 의원이 매우 관련이 높다라고 보고 이철우 의원 역시 거 그것과 관련된 많은 얘기를 한 분입니다",
  "더군다나 국정원에서 상당히 고위직에 정보원 어 간부로서 오랫동안 근무를 했던 사람입니다",
  "그런 측면에서 저희들이 보기에는 두 분 다 매우 관련이 있다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고  진실은 가려질 수 없는 거기 때문에 저는 두 분이 뭐 국정조사 특위 위원으로 계셔도 무방하다",
  "이런 개인적인 생각을 갖고 있습니다",
  "예. 근데 어 여기서 지금 뭐 오늘 이야기를 하다 보니까 오늘 이제 뭐 날이 지나서 어제가 되겠습니다만 특위에서 있었던 쟁점 가운데 하나였던 이 특위 위원들 가운데 이 제척 사유에 대해서 좀 격론이 있었던 것 이거 저 첫 번째 질문으로 좀 시작이 됐습니다만 네",
  "어 김재원 의원께서 지금 그런 이야기를 하셨어요",
  "어 만약에 새누리당의 정문헌 이철우 이 문제하고 관련 여부는 뭐 충분히 말씀을 하셨다고 보고 정문헌 이철우 의원을 배제할 용의가 있는데 만약에 배제를 한다면 민주당도 김현 진선미 의원을 배제할 수 있겠느냐",
  "뭐 그런 취지의 질문 아까 하셨던 거 아닌가요? 아니 그게 아니라 예",
  "우리가 지금 그렇게 주장하고 있는 겁니다",
  "그리고 또 하나는 예. 거기에 대해서는 어떤 입장이신지요? 그러 그랬단 말입니다",
  "아니 바둑을 두는 데 사석작전에 저희들이 거기 휘말릴 이유가 뭐가 있습니까?  예",
  "아니 우리가 그 두 분들이 필요 없으시면 그건 새누리당의 그 입장이시고 우리는 절대적으로 김현 의원과 진선미 의원이 필요합니다",
  "아니 이게 사석작 작전이라면  본인들이 얼마나 섭섭하겠어요",
  "근데 그 아니 그 뭐 그분들 저 뭐 참가 참여를 안 시켜도 된다고 하시니 아니 그게 아니고 우리는 그만큼 이게 국정조사 좀 공정하게 진행이 돼야 되는데 국정조사가 벌써 시작부터 목적의식을 가지고 이것이 조사가 아니라 이 저 어떤 어 선전의 장으로 끌고 가려고 한다는 느낌이 들기 때문에 그렇거든요",
  "오늘 저 그런 이야기가 나 나오면서 어 방금 말씀하셨다시피 이철우 의원은 사실 이 사안과 무관합니다",
  "그런데 어 전직 국정원 출신이라는 국정원 출신이라는 이유로 그렇게 인제 주장을 하면서 더 하나는 대변인을 하면서 많은 그 아니 정론관에서 브리핑을 많이 하신 분이죠",
  "아니 이 사건과 관련해서 이 제가 조금만 얘기할게요",
  "우리 조사특위 위원 중에는 윤재옥 의원이 계신대 그분은 경찰청에서 오랫동안 저 근무하다가 이제 지금 어 국회의원이 되신 분인데 전직 경찰 간부로서 오래 근무했다",
  "그래서 이 경찰의 어떤 직권남용 여기에 해당되는 사람이기 때문에 하지 말아야 된다",
  "이런 주장도 하고 또 뭐 여러 가지 주장을 많이 했습니다",
  "그래서 이렇게 가면 사실 국정조사를 하지 말자는 것이냐",
  "그래서 이 문제에 대해서는 민주당에서도 좀 성의 있게 이 문제 사 이 사안의 중요성을 생각해서 성의 있게 좀 해결을 해주시는 것이 적어도 칠월 십 일까지 해결해 주시는 것이 좀 좋지 않을까라고 저는 생각합니다",
  "글쎄 제가 뭐 원내 대표쯤 되면 해결은 해드릴 수 있겠는데  제가 뭐 특위 위원 중에 한 사람에 불과하고요",
  "오히려 전체 주제 조사범위에 네 가지 파트 중에 삼분의 사 분의 일에 불과한 그 한 파트에 관여돼 있는 두 의원이라고 그래서 이분들을 배제시켜야 된다는 것은 오히려 정말로 진짜 새누리당이 국정조사를 성실히 제대로 할 의지가 있느냐",
  "이 부분에 대한 의구심이 있다는 거죠",
  "아니 근데 아까 말씀드렸듯이 그게 단순히 저 국정원 그 여직원의 어떤 인권유린 문제 이 문제에서만 저희들이 문제 삼는 것이 아니라 우리가 국가정보원 지금 개혁하자는 과정에 아니겠습니까? 좀 더 지금처럼 이렇게 계속 정권 바뀔 때마다 이 스파이 양성하고 스파이를 또 저 잡는 그런 기관이 어 저 저 북한에 대해서 정보활동도 해야 되고 또 우리 스스로 북한의 어떤 공작에 대해서 대비를 하고 국가를 수호해야 될 이 국가정보원이 정권만 바뀌면 수사의 대상이 되고 어 정보원장들은 또 어 뭐 구속이 되거나 재판을 받는 이런 일이 계속 반복돼 오는 것을 막아보자고 이번에 국정조사를 하고 있는데 맞습니다. 예",
  "그런데 그 선거 때가 되면 그것과 우리 두 의원과의 관계는 뭡니까? 아니 그러니까 제가 좀 말씀을 예. 김 의원님의 말씀을 마저 듣고 반론 기회 드리겠습니다",
  "예. 이 선거 때만 되면 아까 말씀드렸듯이 국정원 직원들이 왔다 갔다 합니다",
  "그리고 뭐 이 이상한 보고서를 대선 캠프에 여기도 갖다주고 저기도 갖다주고 해서 자기들이 무슨 큰일이나 하는 거 하는 양 이런 일이 왕왕 있어왔고 이번에도 그래 그런 일이 있었습니다",
  "그래서 두 사람이 지금 재판 받고 있는 것 아닙니까? 그리고 거기에 어 민주당 의원들이 연결되어 있다라는 의심을 받고 있지 않습니까? 그래서 그 과정에 그 두 분 중에 특히 한 분은 직접적으로 문건을 받았다라고 사실은 지금 문제 제기가 되고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 그렇기 때문에 이제 이 문제는 굉장히 중요한 사인이다라는 것이죠",
  "그니까 그런 문제에 대해서 좀 더 문제의 심각성을 좀 인식해달라는 부탁을 드리는 겁니다",
  "그~ 뭐 국정원의 인제 직원들이 대선 때 선거 때가 되면 참 뭐 스파이 노릇도 한다는 그런 말씀도 참 우리 역사에서 참 이게 비극적인 얘기죠",
  "또 서류를 가지고 여기도 갖다주고 저기도 갖다주고 인제 그랬다는 말씀을 하는데 글쎄 모르겠습니다",
  "새누리당 안에서 여기도 갖다주고 저기도 갖다줬는지 모르겠으나 국정원과 관련된 서류가 민주당에 온 적은 없습니다",
  "다만 다만 지금 아마 전직 국정원 직원이 이 댓글 사건을 밝히지 밝히게 된 단초를 단초를 그분의 신상과 관련된 그런 것을 아~ 공익제보를 한 거죠",
  "이것을 뭐 어 일종의 대선 개입 차원에서의 여기도 갖다주고 저기도 갖다주고라고 아 얘기를 한다면 그것은 견강부회라고 저는 생각이 들고 오히려 정말로 그렇다면 권성동 우리 이번 국조특위 새누리당 간사께서 이 두 위원이 있는 이상은 한 치도 한 발자국도 나갈 수 없다라는 말씀을 하셨습니다",
  "어 또 우리 저하고 지금 오늘 대화를 같이 토론하고 계신 우리 김재원 의원께서도 어 매우 본질적인 것인 양 그리고 매우 중요한 것처럼 지금 말씀을 하셨는데 제가 느끼는 어 일감은 그렇습니다",
  "다시 누누이 말씀드리지만 전체 네 개 파트 중에 세 번째 파트에 해당하는 관계있는 의원들입니다",
  "그렇다고 해서 이분들이 이 사건으로 인해서 조사를 받았다거나 고발만 됐을 뿐이지 조사를 받았다거나 또는 피의자가 됐다거나 또는 기소가 됐다 거나 재판을 받고 있다거나 그런 게 없습니다",
  "이런 상황에서 이 두 분을 걷어내라 라는 것은 진짜 집권당이 이 국정조사를 제대로 하겠냐는 의지가 있느냐",
  "그분에 대한 그 부분에 대한 의구심이 있는 겁니다. 예",
  "그건 어떻습니까? 너무 오랫동안 제가 자꾸 반론을 제기하는 것 같아서 죄송한데 예. 짧게 좀 부탁드리겠습니다",
  "이게 이게 지금 그 재판 받는 두 분의 공소장이에요",
  "근데 여기 보면 그중에 한 분은 그 민주당 후보로 출마하기 위해서 국회의원 출마하기 위해서 전직 국정원 직원 그 뭐 출마하기 위해서 실제로 대선 캠프 이리저리 왔다 갔다 하다가 마지막에 문재인 후보 캠프에 들어가서 자기 정치적인 어 역할 위상을 높이기 위해서 이번 일에 관여하는 장면이 소상하게 나오거든요",
  "다른 한 직원은 현직 국정원 직원입니다",
  "그분은 이쪽에 줄을 대기 위해서 그 누설하면 안 되는 국정원 직원들의 신분과 심지어는 자신이 지 그 그 동료인 양 어 거짓말을 해서 전화를 해서 지금 그 사람의 그 주소를 알아내고 해서 전부 외부에 정보를 팝니다",
  "그럼 그 공소장 안에 우리 지금 지적하신 그 두 분 의원이 실명이 거론이 돼 있습니까? 아니 그래서 제가 말씀드리잖아요",
  "그분들을 특정할 수 있는 그런 요소들이 거기 들어 있습니까? 없습니다",
  "아니 제가 조금 말씀 좀 드릴게요",
  "아니 지금 이쯤에서 이 주제는 좀 끝냈으면 싶어가지고요",
  "아니 그래서 제가 짧게 좀 없습니다",
  "없기 때문에 제가 누누이 말씀드리지 않습니까? 최소한 거기에 관계자로 거론이 됐으면 그것도 사실은 억울합니다",
  "아직 기소가 되지 않은 거고 조사도 받지 않은 거거든요",
  "더군다나 공소장에 전혀 언급이 없는데 마치 공소장에 전직 국정원 직원의 공소장입니다. 그것이 현직 국정원 직원과 그러면서 우리가 지금 얘기한 것이 두 분의 여성의원들에 대해서 얘기하다가 갑자기 난데없이 공소장을 또 펼쳐 들면서 얘기한다는 것은 마치 공소장에 그 두 분 의원이 관계가 있는 것처럼  잘못하면 오해도 오해를 줄 여지가 있다",
  "아니 제가 제가 말씀드리잖아요",
  "그렇게 지금 말씀드린 적이 없잖아요",
  "아니 그렇게 들려질 수 있기 때문에 적절하지 않다",
  "아니 제가 좀 말씀드릴게요",
  "그래서 이 국정원 직원들의 일탈 또는 이런 저 선거 때만 되면 국정원이 정치 세력에 의해서 늘 그 좌우되는 이 과정에 지금 우리 당에서 그렇게 문제 제기하고 있는 것이 바로 그 두 분 중에 한 분 적어도 한 분 정도가 여기에 보고를 받지 않았느냐라고 문제 제기를 하고 있잖아요. 고발도 했고 그래서 그 과정에서 그 과정에서 그런 분이 들어와서 국정조사를 한다니 과연 적절하냐",
  "이 이야기를 계속 말씀드리는 거예요",
  "근데 그럼 문제 제 근데 아까 말씀하시는 게 문제 제기를 하면 다 문제가 되는 겁니까? 아니 그게 아니고 아까 말씀하셨는데 그 말씀입니다",
  "대한민국은 무죄 추정의 원칙이 있고요",
  "아까 말씀하실 때 국정원 직원 그렇게 치면 아니 지금이라도 잠시만요. 예",
  "김재원 의원님 그렇게 치면 지금이라도 아니 잠깐만요",
  "제가 아까 김 의원님 말씀 듣고 반론 기회를 드리죠. 예",
  "아까 말씀하실 때 국정원 직원이 공익제보를 했다고 하시니까 제가 그렇게 지금 말씀드리는 거예요",
  "근데 상대 말씀을 상대 말을 안 들으시니까 말씀만 하시니까 아 들리긴 다 들립니다",
  "지금 무슨 이야기를 하는지 제가 들리는데 그래서 제가 다시 말씀드리는데 이렇게 공익제보가 아니라 이분은 실질적으로 정치판에 뛰어들었다가 출마하지 못하고 그 이후에 그 민주당 캠프 내에서 자신의 위상을 세우기 위해서 국정원 직원을 매수해서 판 거예요",
  "그리고 그 과정의 정점에 그분들이 계시지 않느냐라고 의심을 받고 있는 상황이라고 제가 말씀드리는 거죠",
  "이 사 예. 반론 드리겠습니다",
  "김재원 의원님 이 사건의 본질이 뭡니까? 이 시건이 왜 국정조사가 여야 원내대표가 간에 합의가 돼가지고 실시가 되게 됐습니까? 이 사건이 인권유린 사건에 대한 국정조사입니까? 조사범위에 들어가 있습니다",
  "그러나 이 사건의 본질은 국민들이 다 알고 있습니다",
  "국정원의 선거 개입입니다",
  "네 개의 파트가 나눠져 있지만 이 국정원의 대선개입이 제가 보기에는 중요도로 따지면 팔십 프로를 차지하고 있는 겁니다",
  "근데 우리가 지금 이 이것을 논의하기 위해서 오늘 이 자리에 토론을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 두 여성 의원 제가 보기엔 중요도로 놓고 볼 때 나머지 이십 프로에 해당하는 그것도 아직도 연류 의혹이 전혀 근거가 없는 단지 고발됐을 뿐인 두 의원의 문제로 지금 우리가 토론을 하고 있는 겁니다",
  "이건 토론의 본질을 벗어나고 있다는 거죠",
  "결론적으로 결론적으로 말씀하신 것처럼 국정원을 어떻게 개혁할 것이냐",
  "국정원이 무슨 잘못을 했느냐",
  "이것이 이번 국정조사의 본질이라는 겁니다",
  "그 부분에 있어서는 적어도 이 두 여성의원은 관여돼 있지 않고 문제의 본질에 빗겨나 있다라는 얘기 하는 겁니다",
  "저도 이 저 우리 지금 이번 국정조사를 통해서 인제 국정원이 제발 제자리로 와야 된다",
  "더이상 저도 동감입니다",
  "더이상 이렇게 언제까지 우리가 국정원이 뭐 댓글이나 쓰고 이래야 되겠습니까? 그 우 그렇게 많은 돈을 들여서 그렇게 정말 신분적으로 완벽한 보장을 해주면서 국가정보원을 만들어서 지금까지 육성을 해왔는데 선거 때 돼서 기껏 해가지고 컴퓨터로 어디 저 그 사람들 보는 그 저 사이트에 들어가서 댓글이나 올리고 이렇게 인력을 낭비해서는 전 안 된다고 생각합니다",
  "그것이 물론 국정원 이야기를 들으면 굉장한 또 자기들의 그 이야기가 있습니다",
  "이게 그 대남 어떤 선전선동 가운데 특히 국내의 어떤 그 종북세력들이 같이 결탁을 해서 북한의 지령에 동조해서 이 저 움직이는 이 충분한 그 방향을 찾아내서 어 대북심리전을 하고 있다",
  "그런 대응하고 있다 라는 또 나름대로는 충분한 이유를 댑니다",
  "그리고 들어보면 또 어느 정도 합리적인 이유는 있습니다",
  "그러나 이제는 그런 것은 어 우리가 이 자유시장 경제이듯 사상의 사유시장에 맡기고 국정원은 정말 본연의 업무에 가야 된다라는 생각이 저 저의 생각입니다",
  "그렇다면 이 국정조사가 좀 더 원활하게 잘되도록 야당도 협조를 해줘야 됩니다",
  "근데 야당이 지금 말씀하셨듯이 크게 중요한 것이 아니면 다른 의원으로 좀 교체해서 중립적으로 공정하게 하면 되는데 이분들이 그 파트에서 중요하지 않은데 다른 파트 본질적인 부분에 대해서는 진선미 의원이 최초의 문제 제기자고 제가 좀 제가 좀 끝까지 이야기하면 안 될까요? 박범계 의원님 최초의 문제 제기자고 그거 이분을 이분을 걷어내겠다라는 것은 제가 말씀드린 본질적인 문제에 대해서 국정조사의 날카로움을 예봉을 꺾겠다라는 그렇게밖에는 안 들린다",
  "아니 근데 그게 그렇게 예",
  "두 분이 마 말씀하셨다시피 진실은 하나면 밝혀질 것인데 그 두 분이 저 국정조사의 어떤 본질을 흐리고 이게 완전 선전 선동판으로 갈 것 같다라는 생각이 들어서 그분 좀 아니 과한 말씀이시고요",
  "선전 선동판이 뭡니까? 좀 제 이야기 좀 합시다",
  "너무 그러시면 안 돼요",
  "아니 지금 혼자만 하고 계시잖아요. 예",
  "아니 제가 지금 말씀 좀 드릴게요",
  "그럼 언제까지 끝내주시겠다고 말씀을 하고 하십쇼",
  "자 어 아니 지금 저기 두 분이 치열하게 일대일 토론을 하시는 건 너무 좋고요",
  "그러나 감정적으로 어 가진 않으셨으면 좋겠습니다",
  "아니 감정이 아니고 지금 저는 에 말씀하시고 반론하셨고요",
  "지금 말씀 중이신데 듣고 박 의원님께도 발언 기회를 드리겠습니다",
  "지금 마저 다 하실 말씀이 있으시다는 거죠? 아니 그래서 아니 아니 그래서 제가 말씀드린 거는 예",
  "간단하게 계속 말씀드리는데 끝을 못 맺어서 자꾸 이런 이야기를 하는데요",
  "근데 저 말씀드렸다시피 우리가 국정 지금 조사하는 것이 국정원을 올바른 위치에 놓자는 거거든요",
  "그리고 지금 국정원 자체도 개혁작업에 있습니다",
  "그래서 우리가 국정조사를 통해서 정말 정치권에서 이제 국정원이 이런 것은 하지 말아라고 예",
  "할 수도 있고 이래 하기 위해서 국 국정조사를 하는데 그렇다면 좀 더 공정하고 중립적인 그런 국정조사를 하자는 의미에서 그래서 두 분은 좀 배제하고 나머지 만약에 정 그러면 문제 제기하는 우리 당 의원 두 분까지도 배제할 테니까 그렇게 해서 좀 하자고 하는데 그것을 굳이 지금 이렇게 하시는 이유를 저는 잘 몰라서 계속 말씀드리는 겁니다",
  "예. 반론 있으신가요? 네. 전 저도 짧게 부탁드리고 이건 뭐 이 정도에서 논의를 정리하려고 합니다. 예",
  "아까도 말씀드렸듯이 그것은 사석작전이란 느낌을 지울 수가 없고요",
  "중요한 것은 우리 김재원 의원님 말씀 중에 국정원 직원이 댓글이나 달고 이렇게 표현을 했습니다",
  "그 부분은 제가 본질적인 부분이기 때문에 짧게 반박을 하겠습니다",
  "댓글이나 다는 것이 아니라 댓글을 통해서 대선에 개입했고 대선의 결과에 영향을 미쳤다는 겁니다",
  "단적인 이유로 문재인 후보가 대통령이 되어선 안 되는 이유라는 댓글을 달았습니다",
  "이 댓글은 오유라는 사이트에 실린 댓글입니다",
  "거기에는 육백육십 개의 아이디를 가지고 각 아이디 당 따라오는 팔로워들을 다 곱하면 무려 그 알티 숫자가 오백만에 이릅니다",
  "오백만에 노출이 됐던 겁니다",
  "이 문재인이 대통령 후보가 돼서는 대통령이 돼서는 안 되는 이유 따라서 댓글이나 달고가 아니라 댓글씩을 달아가지고 대선에 개입을 했고 대선 결과에 영향을 미친 겁니다",
  "이 사건의 본질입니다",
  "이 부분에 대해서 여러 여론조사 기관이 여러 조사를 했습니다",
  "국민들의 육십 프로에 가까운 사람들이 대선 결과에 영향을 미쳤다고 보고 있는 겁니다",
  "그것이 본질이라는 겁니다",
  "이 본질을 외면하고 자꾸 국정원녀의 인권사건 뭐 감금사건 이 부분에 대해서 그걸 부각시키면서 이 두 여성의원들에 대해서 문제 제기를 하는 것은 진 진심으로 국정원 개혁에 대한 말씀하신 것처럼 그 진정성이 느껴지지 않는다",
  "제대로 국정조사를 하겠다는 의지가 느껴지지 않는다",
  "이런 얘기를 드리는 겁니다",
  "어 두 분이 워낙 이 두 의원 이 제척과 관련해서 뜨겁게 일대일 토론을 이어가셨기 때문에 제가 개입을 하지 않고 인제 들었습니다만 예",
  "에 오늘 뭐 토론 내용 가운데 중요한 부분이긴 합니다만 에 시간을 너무 많이 좀 허비한 것 같아서 이 정도에서 정리를 좀 하겠습니다",
  "아마 네. 그렇습니다",
  "양당의 입장은 충분히 이 반영이 된 것 같습니다",
  "어 이를테면 나중에 그 기소가 될 수도 있는 가능성이 있는 두 의원을 어 특위에 두는 것은 문제가 있다라는 것이 새누리당의 입장이고 문제 제기만 하면 다 어 그것을 받아들여야 하는 것인가라는 것이 민주당의 입장이신 것 같은데 이 부분은 아마 오늘 왜 특위가 파행소리를 들을 정도로 첫날부터 좀 삐걱거렸는지를  어 보여주는 거 같아서 좀 저희가 들어 봤습니다",
  "역시 그 앞서서 박범계 의원께서 지난 대선의 두 축은 이 국정원의 어 경찰과 국정원이 함께 하는 공작 정치 이야기 그리고 엔엘엘 대화록 공개문제 이렇게 두 가지가 대선에 영향을 미쳤다라는 취지의 말씀을 하셨습니다",
  "이번 그 국정원 국정조사에는 지금 실은 이 엔엘엘과 관련된 대화록 공개와 관련돼서는 명확하게 지금 그 명시가 안 된 거로 알고 있는데 이것도 앞으로 좀 뭔가 불씨가 되지 않을까 하는 에 생각들이 많이 있거든요",
  "이 부분에 대해선 어떤 입장이신지요? 예",
  "뭐 두 개의 축으로 저는 어 새누리당이 선거를 치렀다고 보는 사람입니다",
  "그런데 이 두 개의 축 하나는 대통령 선거의 여론조작의 방식으로 국정원을 중심으로 한 대선 개입 사건과 정문헌 의원이 느닷없이 대통령 노무현 대통령 남북정상회담 대화록에 엔엘엘 포기 발언이 있다",
  "그렇게도 얘기 안 했습니다",
  "더 이상 엔엘엘을 주장하지 않겠다",
  "엔엘엘은 미국이 땅따먹기하려고 제멋대로 그은 선이다",
  "이번에 국정원에 의해서 불법적으로 전문이 공개가 됐습니다",
  "어디에도 없는 말입니다",
  "그랬을 때 저는 이 엔엘엘과 관련된 공세가 새누리당 선대위에 의해서 조직적으로 이루어졌다고 보는 겁니다",
  "실제로 김무성 어 총괄선대본부장은 정문헌 의원으로부터 정문헌 의원이 누굽니까? 이명박 대통령의 통일비서관을 한 사람입니다",
  "스스로도 인정을 했습니다",
  "엔엘엘 대화록을 봤다",
  "이것은 기밀누출에 해당합니다",
  "기밀누설에 해당합니다",
  "딱 떨어지는 대통령기록물관리법 위반 혹은 공공기록물 관리법 위반 자백에 해당합니다",
  "여기에 등장하는 이 두 개의 사건에 등장하는 인물들을 제가 한번 거론을 해보겠습니다",
  "이명박 대통령 원세훈 전 국정원장 김용판 전 서울경찰청장 김무성 지난 대통령선거에서 총괄선대본부장 권영세 종합상황실장 이런 분들이 이 두 개의 사건에 등장하는 인물들입니다",
  "김무성 선대본부장 제가 지금 말씀드렸습니다",
  "십이월 십육일 문제의 그날입니다",
  "문재인 후보와 박근혜 후보가 마지막 삼차 토론을 했습니다",
  "쟁점은 우리 김재원 의원님과 오늘 이렇게 붙었듯이 국정원녀 감금사건이냐 대선개입 사건이냐",
  "이렇게 쟁점이 붙었습니다",
  "지금 대통령이 되신 박근혜 후보는 인권유린 사건이다",
  "이렇게 얘기했습니다. 전 국민을 상대로 문재인 후보는 인권유린 사건이 아니라 조직적인 선거 개입 사건이다",
  "그러고 나서 불과 토론이 끝나 한 시간 뒤에 수서경찰서장이 댓글 흔적 없다라고 발표를 했습니다",
  "누가 개입했습니까? 김용판 경찰청장이 개입했습니다",
  "그러면 김용판 경찰청장은 배후가 없습니까? 원세훈 전 국정원장 두 분 다 전 전통적인 관료 출신입니다",
  "이 사람들이 무슨 이유로 무엇 때문에 이런 어마어마한 짓을 했을까요? 저는 배후가 있다는 겁니다",
  "제가 말씀드린 이분들 중에 어떤 분이 저는 배후라고 생각하는 그런 강력한 추정을 갖고 있습니다",
  "그 말씀은 저 십이월 십육 일에 문제의 댓글 없다라고 경찰이 결과를 발표하기 직전인 십이월 십육일 점심때 김무성 선대 위원장이 기자들을 불러놓고 이렇게 얘기했습니다",
  "댓글 사건과 관련해서 댓글이 없다라는 정보가 들어오고 있다",
  "누구로부터 들었을까요? 아무런 댓글의 흔적이 없다라는 경찰 수사 결과를 미리 알고서 하신 말씀입니다",
  "그다음 날 권영세 현 주중대사가 뭐라고 그랬습니까? 민주당이 이 댓글 수사 결과를 발표하지 말라고 하는 것은 어불성설이다",
  "여기에 저는 키가 있고 여기에 모든 의문점이 있는 것이다",
  "예예. 김 의원님 우선 두 가지로 선거를 치렀다고 하니까 제가 한번 말씀드리겠습니다",
  "그 이번에 댓글 사건으로 선거 개입으로 문제가 된 것이 경찰이 참 검찰에서 모든 사안을 전부 전부 조사를 해서 찾아낸 게 칠십 한 세 건 정도 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 아까 말씀하셨는데요",
  "문재인 후보가 대통령 되면 안 되는 이유라는 글을 한 번 올렸는데 그 오백만 명이 알 뭐 리트윗을 해서 봤다라고 말씀하셨는데 우리 국민이 그 어 이 그 사이트에 있는 문재인 후보가 대통령 되면 안 되는 이유라는 글 하나 보고 아 저 저 글을 보고 감동 받아서 내가 문재인을 찍으면 안 되겠다라고 생각할 사람이 과연 몇 명이 있겠습니까? 사이트에 수많은 글이 올라오는데요",
  "그리고 국정원 직원들이 몽땅 달려들어서 어 저 선거 개입을 했다고 지금 문제가 된 것이 칠십세 건입니다",
  "그것으로 결과가 바뀌'었다고 주장하는 것은 너무나 어불성설이죠",
  "단지 선거법 위반으로 기소가 된 것은 이런 문제가 있습니다",
  "우리가 그 사실 우리도 선거를 하다가 보면 정말 사소한 것도 워낙에 선거법은 이 정치학에 적용을 하기 때문에 선거법 위반이 되는 수가 있습니다",
  "지금 제가 국회의원으로서 우리 지역의 주민들이 우리 저 국회에 찾아와서 그러면 커피 한잔을 사주면 선거법 위반이 됩니다",
  "그와 마찬가지로 국정원 직원이 조그마한 잘못을 하더라도 선거에 관여하는 글귀를 올리다가 보면 이 선거법 위반이 됩니다",
  "개인적인 의사 표시도 못 하게 돼 있습니다",
  "이번에 문제가 된 국정원 여직원이 박근혜 지지했다고 해서 박근혜 후보를 지지했다고 해서 기소가 된 댓글 내용이 나 박근혜 찍을 거야",
  "근데 그거 보고 감동해서 박근혜 찍을 사람이 도대체 누가 있습니까? 예",
  "그래서 저는 이런 정도의 사안을 가지고 어 댓글 작업을 통해서 어 선거 결과를 바꾸려고 했다라고 한다는 것은 저는 도저히 이 저 양심으로는 이해가 안 됩니다",
  "그런데 물론 이제 그 전 단계가 있습니다",
  "이번에 선거 개입과 관계없이 과거 오랫동안 해오던 모든 그 이른바 그 대북심리전의 일환으로서 그 댓글 작업을 했던 것이 몽땅 드러났습니다",
  "그 그중에 상당 부분이 이제 정치 개입으로 그렇게 해서 기소가 된 겁니다. 이번 사안은 선거 개입이라고 문제가 된 것은 제가 알기론 칠십세 건정도 여러 명이 글을 올려서 그중에 선거 개입으로 문제가 된 게 칠십세 건이고 나머지 천여 건 넘는 것이 정치 개입이 문제가 됐습니다",
  "국정원 직원은 정치에 개입할 수가 없는 것입니다",
  "그런데 이 사안도 아까도 말씀드렸다시피 국정원의 또 이야기를 들어보면 자기들의 업무에서는 또 그런 것이 어쩔 수 없었던 부분이 있다는 겁니다",
  "저는 동의하지는 물론 않습니다",
  "왜 굳이 그런 일을 해야 되는지 그러나 국정원 이야기는 요즘은 옛날과 달리 북한이 직접 어떤 폭동을 설 선동한다든가",
  "무슨 뭐 어 헌법을 개헌하자고 거리투쟁을 하다 하라든가",
  "이런 식의 지령을 내리는 것이 아니고 어떤 정부의 정책 사안 과거에 같으면 뭐 어 사대강 사업 결사반대하라",
  "또는 광우병 시위에 동참하라",
  "뭐 이런 내용의 어떤 지령이 오면 우리나라에 있는 종북세력 또는 북한의 공작원들 또는 외부에서 활동하는 북한의 어떤 사이버팀에서 그런 식으로 이제 그 많은 사람들이 그 참여하는 여러 가지 그 인터넷 사이트에 들어가서 정부를 막 공격하면서 그냥 공격하는 것이 아니라 그런 정책을 통해서 공격을 한다는 겁니다",
  "그래서 그러한 저 어떤 어 심리전에 대항하기 위해서 국정원이 나섰다",
  "이렇게 하다 보니까 이거 저 인터넷 공간이라는 게 그렇게 뭐 에 좋은 말만 오가는 것이 아니거든요",
  "거친 말이 오가다 보면 정리를 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 이게 정치개입이 됐다",
  "이것이 국정원의 어떤 이 저 변명입니다",
  "저는 그 부분에 대해서 어 결과는 충분히 좀 음 그 과정은 인정하지만 결과는 좀 잘못됐다라고 생각합니다",
  "그래서 제가 말씀드리고자 하는 것은 이 댓글 관련해서 선거에 개입해서 어떻게 했다는 그 전제에 대해서 저는 도저히 이 동의하지 않고요",
  "그 말씀 한 가지만 더 말씀드리겠습니다",
  "그 엔엘엘 발언을 그 선거에 이용하기 위해서 또는 엔엘엘 발언을 통 통해서 선거에 이용했다",
  "그리고 더 나아가서 그것으로 결과가 뒤집혔다",
  "이리 말씀하셨는데 그때 당시에 노무현 대통령의 엔엘엘 발언은 그 이전에 이미 다 알려진 사안입니다",
  "제가 한 번 이번에 자료를 받아왔습니다",
  "이 보니까 일단 그럼 엔엘엘 발언은 잠시 후에 진행을 하고요",
  "일 분 내에 조금만 말씀드릴게요",
  "그런 다음에 주고받죠",
  "이게 이천칠년 시월 십이 일 자 한겨레 신문이거든요",
  "그때 바로 북한을 방문하고 와서 이미 이렇게 다 논란이 됐습니다",
  "그런데 이 문제가 본격적으로 제기가 된 것은 문재인 후보께서 이 관여 이 사안에 관여가 되어 있다라는 새로운 어떤 주장과 함께 문제가 됐던 것뿐입니다",
  "그리고 선거 과정에서의 어떤 다시 말해서 지금 앞서 박범계 의원께서 지적하셨던 새누리당은 지난 대선을 어 국정원과 경찰청을 동원한 공작정치와 엔엘엘로 풀었다라고 하는 이야기에 대한 반론으로 그렇습니다",
  "충분히 말씀하셨던 것으로 듣고요",
  "박 의원님이 짧게 좀 반론을 제기해 주시고 이 논의를 계속 이어가겠습니다",
  "그런데 좀 두 분 논객이 기다리고 계시니까 같이 모시고 네 분 토론으로 심층 토론으로 이어가겠습니다",
  "짧게 반론 기회 드리겠습니다. 예",
  "어~ 첫째는 그렇습니다",
  "대선 결과가 바뀌었다",
  "그 박근혜 대통령께서 서운해하실 말씀인 것 같습니다",
  "제가 보기에 제가 그렇게 표현하지 않았습니다",
  "대선에 영향을 줬다고 그랬지 저는 대선 결과가 바뀌었을 것이다",
  "이렇게 표현하지 않았고요",
  "저는 현직 대통령이신 박근혜 대통령 존중합니다",
  "그러나 대선 결과에 영향을 미쳤을 것이다라는 추론은 제 사유체계에서 나온 결론입니다",
  "엄청난 거부가 있습니다",
  "수백억을 갖고 있는 거부가 있습니다",
  "도둑이 들어가지고 그 수백억 가진 재산을 갖고 있는 거부의 약 천만 원 짜리 다이아몬드 반지를 하나 훔쳐 왔을 때 그 거부의 재산 가치에 결정적 영향을 미치지 않았다라고 해서 그 불법이 용인될 수 있겠습니까? 용인될 수 없는 겁니다",
  "그런 점에서 분명히 대 재단이 필요하고요",
  "일흔세 건 댓글 남았다",
  "다 지우고 없는 겁니다",
  "그나마 검찰이 털고 털어서 남은 검사하셔서 아 아실 것 아니겠습니까? 털고 털어서 남아 있는 칠십삼 건 가지고 수사한 겁니다",
  "자 이번 사건의 본질은 전 이렇게 봅니다",
  "형법상의 내란죄는 아닐지언정 우리나라 헌법의 정당제도와 국민의 보통 평등 직접 자유 비밀선거에 의해서 선거하는 선거제도의 본질을 침해한 겁니다",
  "이 두 가지 사건으로 엔엘엘과 대선개입의 국정원 대선개입 사건 그럼 뭡니까? 더군다나 직업 공무원 제도도 치 침해했습니다",
  "자유민주적 기본질서를 구성하고 있는 세 가지 요소입니다",
  "그렇다면 정치적으로 이것은 준 내란에 가깝습니다",
  "이점에 대해서 통렬한 반성이 있어야 되는 겁니다",
  "더 나아가서 제가 어 이점을 분명히 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "박근혜 대통령께서 당신께서는 모르는 일이다",
  "이렇게 얘기해 했습니다",
  "그렇게 말씀하셨습니다",
  "그러나 알고 모르는 문제를 떠나서 이 사건은 이 사건의 수혜자는 누구십니까? 국민이 다 알고 있습니다",
  "저는 박근혜 대통령이라고 보는 겁니다",
  "그런 측면에서 이 사건의 진상규명과 관련자의 엄중한 문책 처벌은 정말로 박근혜 대통령의 스스로의 정당성을 위해서도 필요한 일이다",
  "그리고 대통령께서 그 점에 대해서 원칙적인 천명을 하셔야 된다",
  "지금까지는 한중정상회담 준비하시느라고 바빠서 말씀을 못했 못했다고 그렇게 선해합니다",
  "이제 돌아오시지 않았습니까? 나라가 시끄럽지 않습니까? 대통령께서 나타나 나셔 나서셔 가지고 이 부분에 대한 분명한 입장을 원칙적인 입장을 저는 밝혀야 된다고 보는 겁니다",
  "이 논의 계속 진행하겠습니다",
  "더불어서 제가 앞서 드렸던 질문은 이 두 축 가운데 인제 엔엘엘 얘기를 좀 해보려고 했던 건데요",
  "이 얘기 함께 또 엔엘엘 이야기까지 함께 논의할 심층 어 패널 두 분을 다시 모시겠습니다",
  "예. 일대일 토론이 굉장히 뜨거워서 두 분 토론을 모시는데 좀 시간이 더 걸렸습니다",
  "황장수 미래경영연구소장 나오셨습니다",
  "폴리뉴스의 김능구 대표 나오셨습니다",
  "뭐 저 두 분이 워낙 뜨겁게 논의를 진행하시는 걸 지켜보셨을 텐데 어 일단 어 새로 오신 두 분 패널께 먼저 발언 기회를 드리겠습니다",
  "두 분은 지금 국정조사 관련 내용 가운데 이 특위 위원 제척 문제 그다음에 지난 대선에서의 국정원 댓글이 과연 선거에 어느 정도 영향을 줬는가에 대해서 상당한 대립을 보였습니다",
  "논의를 좀 더 진전시키기 위해선 엔엘엘 의혹 얘기를 좀 진행해보려고 하는데요",
  "이제 여야가 그 본회의에서 통과를 시켰습니다",
  "열람 공개가 이루어질 것 같습니다",
  "절차상의 뭐 적법성 얘기는 여전히 논란으로 남아있습니다만 이것이 앞으로 정치권에 어떤 파장을 갖고 올 것인가",
  "이 부분 먼저 두 분 어 패널께 드리겠습니다",
  "예. 황 소장님께 드릴까요? 예. 그 저는 지금 엔엘엘 문제나 예",
  "칠사 그리고 육일오 그리고 십사 이러면서 북한이 그 현재도 남측에 제안하는 많은 그 이 안 중에서 그걸 존중하느냐라고 묻고 있습니다",
  "그러면 십사 으 정상회담에서 이루어졌던 엔엘엘의 그 이 포기 의사 부분이 예를 들어서 지금 이 박근혜 새 정부가 앞으로 그 대북관계에서 앞으로 인제 화해로도 갈 수도 있고 발전적으로 가더라도 그 잘못된 그 전 정권이 유지해오던 어떤 대북 영토 포기 의사 부분은 정리하고 넘어가야 된다는 겁니다",
  "어 황 소장님은 일단 지금 현재 국정원에서 공개된 대화록만으로도 어 엔엘엘 포기 발언으로 일단 보고 계신 거군요. 입장이 어 저는 뭐 그렇게 보고 있고요",
  "그 뭐 제 개인적으로는 현재 국정원의 그 원문과 앞으로 그 국가기록원에서 공개될 원문이나 그 녹취록이 별로 다르지 않을 거라고 보고 있습니다",
  "그 어쨌든 국정원에 있는 그 원문도 그 누군가 조작하지 않은 거라면 당시에 그 북측이 녹취한 녹취록을 저 전제로 해서 그 당시 국정원장과 청와대가 협의해서 작성한 것 아닙니까? 그래서 저는 인제 이 부분을 야권이 그 이 지난 대선 시기에 이런 부분들이 뭐 정치적인 문제다라고 그 이야기를 하 했습니다마는 지금 인제 대선도 끝났고 지금 인제 선거가 임박한 선거가 없습니다",
  "보궐선거도 좀 남았고요",
  "이런 시점에 이 문제의 진실을 밝혀서 새 정부가 대북관계에서 십사 선언 그러면 그 평화수역 그리고 공동어로수역 이 부분을 승계할 것인가",
  "또 그 부분과 연계되는 엔엘엘 부분들을 사실상 무력화시키는 부분들을 갖다가 승계할 것인가",
  "저는 새 정권이 당연히 단절해 가야 된다고 보기 때문에 이번 기회에 그 야권이 자꾸 피해 의식을 느낄 부분이 아니라 완전히 털고 가게 되면 나중에 예를 들어서 뭐 지자체 선거 총선 대선에서 이 문제는 그때는 이전 정권의 문제이지 않습니까? 그래서 지금 반드시 이 문제에 대해서 정리하고 새 정권이 북쪽을 대할 때 이 엔엘엘과 어 서해평화 지역 문제 부분에 있어서 그거는 잘못된 거기 때문에 우리가 개선을 못 하겠다는 예",
  "분명한 입장을 가지고 가야 될 거라고 보고 있습니다",
  "예. 김 대표님 예. 그 여론조사에서 나타난 민심은 한 시점에서 단면이라고 이야기하는데 이것이 어떤 흐름으로 나타나면은 상당히 그것은 신뢰할만하다",
  "그러기 때문에 그 국정운영이라든지 여야 정당의 어떤 정국 운영에서도 상당히 깊이 있게 반영을 하지 않습니까? 그래서 지금 이번에 그 예를 들면은 그 국정조사 그리고 그 국정조사에 대해서 대응하기 위해서 국민들이 다들 그렇게 생각하고 있거든요",
  "그 엔엘엘 어떤 그 정상회담 회의록 공개 이 부분에 나타난 이 여론이 흐름이 거의 다 일치하고 있습니다",
  "뭐냐면은 에 이 노무현 대통령이 엔엘엘을 포기했다고 새누리당이 주장하는 부분에 대해서 어떻게 생각하느냐",
  "한 세 군데 여론조사 기관에서 보면은 공감한다가 이 사십이 프로 그다음에 공감하지 않는다가 한 오십오 프로 이 오십오 프로 선이 중요합니다",
  "이 오십오 프로가 여기에서만 오십오 프로 나타난 게 아니고 국정원이 공개한 부분이 국정원장이 공개했잖아요? 이 부분에 대해 적절하냐 부적절하냐",
  "부적절하냐가 또 오십사 점 팔 프로 어떤 데는 오십오 프로 대체적으로 오십오 프로로 그 나타나고 있습니다. 이게 그래서 제가 볼 때는 지난번에 우리가 그 이 역사에 대해서 우리 한국사에 대해서 중고등학교도 잘 안 배우고 있잖아요",
  "이 차제 좀 바뀌'어야 된다",
  "이 변화가 필요하다 했지만 이번에 보니까 제가 볼 때 국어교육도 상당히 좀 우리가 심층적으로 좀 이렇게 그 할 필요가 있다라는 생각이 들거든요",
  "왜냐면 전문을 다들 읽어봤어요",
  "그리고 이 여론조사에 응한 사람들은 이 전문을 봤느냐라는 걸 물어보고 본 사람에 대해서 물어봤거든요",
  "그러니까 우리 국민의 대체적인 의견은 이 박근혜 대통령을 열렬히 지지했던 오십 대 반란이라고 하는 오십 대에서도 다 이 금방 제가 말씀드린 이 포기가 아니다",
  "그리고 공개가 부적절했다",
  "부분들이 그 높습니다. 이게 그래서 저는 뭐 이 여론조사 하나를 가지고서 그 하는 게 아니라 예",
  "흐름으로 이게 나타났다",
  "그래서 이 부분을 아마 청와대와 그 새누리당도 깊이 있게 저는 봐야 된다",
  "그래서 나는 새누리당이 바로 공개하자마자 이 그다음에 이 국정조사를 받아들였잖아요",
  "그 저는 그 굉장히 이 굿 초이스였다",
  "만약에 새누리당이 그전까지 국정조사가 아직까지 수사가 안 끝났다 하면서 안 받아들였단 말입니다. 이월 합의한 거를 그런데 만약에 이 국정조사를 며칠 더 안 받아들였다면은 아마 촛불이 난리가 났을 겁니다. 이게 근데 새누리당이 이런 민심을 정확하게 빨리 포착하고 액션에 들어간 거죠",
  "그래서 저는 앞으로 저 저 저 이렇게 미리 말씀드리지만 이 부분도 이 민심의 흐름을 잘 봐야 된다. 새누리당이든 민주당이든 예",
  "예. 반론 있으신가요? 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "민주당이 그 국정원 여직원 사건에 있어서는 그 본질을 중요시하고 그 과정에서 감금이라든지 또 뭐 매관매직 의혹이라든지 이런 부분들은 과정상에 중요한 문제가 아니라고 했고 또 공익제보라고 했습니다",
  "근데 이제 엔엘엘 사건의 본질은 무엇입니까? 엔엘엘 사건의 본질은 해주에 대해서 경제특구를 얻는 대신에 그 엔엘엘에 대해서 예를 들어서 우리의 엔엘엘과 북한의 해상분계선을 갖다 그사이에 평화수역을 만든다고 김정일이 네 번을 갖다가 확약을 합니다. 노 대통령한테 오늘 그 아침에 그 중앙일보에 그대로 났지 않습니까? 해주는 북한이 언제든지 회복할 수 있지만은 엔엘엘은 우리가 내주고 나면 다시 회복하기가 어렵죠",
  "그래서 그 부분이 엔엘엘 포기냐 아니냐가 아니라 엔엘엘이 없어져야 서해평화협력지대가 생길 것이고 공동어로 지역이 생길 거 아닙니까? 그러기 때문에 이 부분에 있어서는 본질보다는 또 그걸 이야기합니다",
  "엔엘엘의 사전 정보를 유출했냐라고 과정을 중요시합니다",
  "그래서 어떤 부분은 본질을 중요시하고 어떤 분은 과정을 중요시하는데요",
  "저는 새누리당이 엔엘엘 문제를 들고나왔으면 이 문제로 단기적으로는 선동을 잘하는 쪽이 여론조사에서 지지를 좀 더 얻을 수도 있습니다",
  "저는 현재의 이 엔엘엘 문제에 대해서 민주당 쪽의 지지가 조금 높은 부분은 새누리당이 워낙 바보 같은 짓을 했기 때문이라고 봅니다",
  "아니 공개를 할 때는 당장의 예를 들어서 이 손실을 좀 보더라도 장기적으로 국가의 영토를 수호하고 국가를 보호하는 문제에 대해서 사명감을 가지고 끝까지 원칙에 대해서 싸워야죠",
  "근데 이 부분을 했다가 며칠 보니까 여론이 좀 거의 악화되고 뭐 대통령이 외국에 나가고 하니까 흐지부지 그냥 출구전략을 쓰고 민생으로 가자",
  "그러면서 더 나빠졌다고 봅니다",
  "이 문제에서 그 저는 민주당이 이야기 했지 않습니까? 그 권영세 의원 문제를 이야기하면서요",
  "그 공익제보를 받았다 했지 않습니까? 그 당사자인 기자분은 제가 잘 아는 기자입니다. 신동아에 그분은 지금 공교롭게도 예",
  "이 이 대화록 사천 사전 유출 문제 지금 말씀하시는 거죠? 예예",
  "박 의원님이 지금 당사자셔서 두 분이 좀 이야기를 함께 반론이 있으시면 반론을 하시고 예",
  "예. 뭐 박 박의원 황 소장님하고 얘기할 것 별로 없습니다",
  "제가 우리 당에 예예. 그 기자분이 어제 그 영등포 경찰서에 가서 예",
  "자기가 그 절취 당했다. 녹취록을 스마트폰을 바꾸는 과정에서 그렇게 이야기했고 오늘 아마 기자하고 인터뷰를 해서 예",
  "내일 아침에 나오는 걸로 알고 있습니다",
  "거기에서 뭐라고 했는가 하면 그 부분에 있어서 자기는 그 오랫동안 그 민주당의 당직자 김모 씨와 주고받은 메일이 있다",
  "그중에 일부만 공개했다라고 이야기했습니다",
  "그래서 그 내용 중에 뭐 내란적인 문제도 있고 여러 가지 심각한 문제가 있다면 저는 이런 어떤 그 부수적인 과정의 문제도 민주당이 백 개가 있다라고 이야기할 게 아니라 진짜 내란이 있다면 공개를 해야죠",
  "백 개를 다 공개해야 되고 내란의 문제도 공개를 해야 된다라고 봅니다",
  "그리고 이 문제에 있어서 절차적인 문제 이것은 여러 저 국정원 직원이 나중에 사후에 보상을 약속받고 국정원 내부에 정보를 빼는 문제와 예를 들어서 기자의 부분을 예를 들어서 무단절취해서 그걸 갖다 제보받았다고 공개하는 문제 사이에서 민주당의 도대체 원칙은 무엇이냐라는 이런 부분에 있어서 지금 이런 것들이 섞여서 제대로 정리가 안 되고 있기 때문에 예",
  "여론 상이 악화되는 거라고 제가 볼 때는 우리 황 소장님이 너무 많은 것을 한꺼번에 이야기해버리니까 그리고 그 문제는 현재 그 본질적인 문제하고 상관이 없다고 보이고 아까 말씀하신 그 엔엘엘 부분에 대해서 한 번만 제가 짚어서 이야기하자면은 지금 김장수 청와대 그 대통령 안보실장이잖아요",
  "그분이 당시에 국방부 장관이었어요",
  "그럼 만약에 엔엘엘이 정상회담하고 나서 국방부 장관이 실무협의를 했단 말입니다",
  "그때 만약에 대통령이 실제로 엔엘엘 대부분에 대해서 포기를 한다든지 후퇴한다든지 이런 마음을 가졌다면은 국방장관이 그걸 모를 리가 없죠",
  "그렇다면 지금 현재 그 박근혜 대통령의 안보실장으로서 그 부분에 대해서 이야기를 하지 않을 수 없는 거죠",
  "그 본인이 이야기했잖아요",
  "대통령이 어 이대로 해라. 이게 어떤 지침이 없습니까 하니까 그 부분에 대해서는 의지대로 해라",
  "왜냐면 평소 소신을 아니까 김장수 그 그러니까 지금 박근혜 대통령 저 안보실장으로 지금 이 기용한 거 아닙니까? 그래서 그런저런 부분에서 봤을 때 저는 엔엘엘 부분에 대해서 하는 것은 지난 대선 때도 그랬고 전혀 국익에 도움이 되지 않는다",
  "지금 국정운영에 정말 박근혜 대통령 생각하는 국민통일 통합과 저저 이 부분에 전혀 도움이 되지 않는다",
  "이거는 어떤 다른 의도로밖에 해석할 수밖에 없다라고 국민들이 보고 있어요",
  "근데 인제 저는 조금 김 의원님 발언 듣고 박 의원님께 기회를 드리겠습니다",
  "왜냐하면 아까 이제 우리 김 대표께서 여론 조사 결과를 조금 언급하셨는데 으 뭐 저 말씀 하신 대로 엔엘엘이 엔엘엘 포기 발언이 아니다라는 것이 조금 많다고 말씀하셨잖아요",
  "그러나 정말 진실은 더 중요한 것이잖아요",
  "국민들에게 여론을 통해서 호도해서 거짓이 진실인 것처럼 보이게 해서 성공해서 조금 여론이 더 나올 수도 있겠죠",
  "그런데 저는 이 엔엘엘 발언이 왜 그렇게 중요하다고 자꾸 말씀드리냐면 우리 저 김 대표께서는 아 이제는 뭐 중요하지 않다고 말씀하시니까 그런데요",
  "우리가 그 연평도에 포격이 있어서 그 해병대 어 그 장병 병사 둘이 그 사망했습니다",
  "당시 전사를 했거든요",
  "그리고 그 백주대낮에 그 육이오 사변 이후에 처음으로 북한이 그렇게 많은 포탄을 민가에 퍼부었습니다",
  "그런 게 왜 일어났겠습니까? 제가 조금 말씀드리자면 이게 바로 우리의 북방한계선 아니겠습니까? 근데 북한은 지금 이 선을 주장하고 있습니다",
  "이것이 자기들이 주장하는 해상경계선입니다",
  "그런데 노무현 전 대통령께서 지금 이 안을 평화수역으로 하자고 하신 거 아닙니까? 그런데 북한이 보니까 조금만 밀면 이쪽으로 넘어갈 것 같거든요",
  "그래서 계속적으로 북한에게 우리나라의 그 대통령께서 잘못된 그 어떤 신호를 주신 거죠",
  "그래서 그 이후에 천안함 폭침 사건도 나고 연평도 포격 사건도 나는 겁니다",
  "그래서 지금이라도 민주당 민주당에서 우리나라 야당이지만 우리나라 국민 아닙니까? 엔엘엘을 수호하겠다는 의지를 밝혀야 됩니다",
  "당 대표께서 아무 말씀 안 하실 것이 아니라 민주당이 확실히 이것은 우리나라의 해상경계선이다라고 명백히 해서 이 선을 지키겠다라고 해야만이 북한이 이 잘못된 신호를 갖지 않습니다",
  "그런데 지금도 보면 평화가 중요하지 않으냐",
  "평화를 중요하다고 해서 우리 바다를 내줄 겁니까? 저는 이런 면에서 이 엔엘엘 발언과 이 지금 상황은 반드시 어떤 그 뭐 형태로든 매듭짓고 가야 된다고 생각합니다",
  "그래서 국가기록원의 자료도 봐야 되는 것이고 하는 문제가 생기는 것이 아닌가 생각합니다",
  "예. 박 의원님 뭐 두 분 말씀을 같이 종합해서 어 반박을 좀 할까 싶습니다",
  "아 처음에 엔엘엘 포기라고 얘기했습니다",
  "정문헌 의원이 엔엘엘을 더이상 주장하지 않겠다라고 얘기했다고 했습니다",
  "그런데 지금은 어떻게 바뀌'었습니까? 사실상 포기다",
  "이렇게 바뀌'었습니다",
  "국민 여러분들의 주요 이 여 언 여론이 우리 김능구 대표께서 지적한 바와 같이 오십오 프로 육십 프로에 가까운 국민들이 엔엘엘 포기 발언 아니다라고 하니까 사실상 포기론을 갖고 나왔습니다",
  "그럼 제가 한번 여쭙고 싶습니다",
  "지붕이 파란 집은 다 사실상 청와대입니까? 아니지 않습니까? 아니다",
  "이 전문에 어디에도 포기라는 단어가 나오지 않습니다",
  "더더욱 중요한 것은 사실상 포기론 좋습니다",
  "대통령이 이렇게 얘기했습니다",
  "엔엘엘이라는 것이 현실적으로 매우 강력한 힘을 갖고 있는 거다",
  "엔엘엘을 바꾼다 어쩐다가 아니고 분명히 얘기했습니다",
  "북한의 김정일 위원장이 이렇게 얘기했습니다",
  "쌍방이 엔엘엘을 법적으로 포기하고 이렇게 얘기하니까 노무현 대통령께서 바로 거기에 대해서 서해평화협력지대로 가야 합니다",
  "엔엘엘에 쌍방이 법적으로 포기하고 그 부분에 대해서 동의하지 않는다는 것을 에 분명히 얘기를 했습니다",
  "이 점은 이 점을 그런데 지난 대선 기간도 그렇고 일차적으로 국정원에 의해서 전문이 공개되고 요약본이 공개됐을 때 어떤 언론도 이 지점을 보도해주지 않았습니다",
  "지난번 정문헌 의원이 시월 팔 일 날 작년 대통령 선거 때 첫 발언한 이후로 제가 한번 검색을 해봤습니다",
  "엔엘엘과 관련된 지난 대선 기간 동안에 보도 건수가 구천오백 건에 이릅니다",
  "이 정도면 선거에 영향을 안 미쳤겠습니까? 미쳤다는 겁니다",
  "자 두 번째로 우리 저~ 황 소장님께서 뭐 민주당 선동 잘하는 쪽으로 여론이 좀 유리할 거다",
  "이렇게 얘기하는데 우리 국민을 그렇게 깔보지 마십쇼",
  "민주당 별로 인기 없습니다",
  "민주당이 선동 잘해 가지고 지금 우리 국민 여론이 엔엘엘 포기 발언이라고 포기 발언이 아니라고 판단하는 것 아닙니다",
  "국민들 눈과 귀가 다 살아있습니다",
  "그리고 우리 어 김재원 의원께서 뭐 오늘 준비를 많이 하셨네요",
  "뭐 지도도 보여주시고 그랬습니다",
  "서해평화협력지대라는 건 이런 겁니다",
  "엔엘엘이 이것 때문에 얼마나 많은 병사들이 죽었고 전쟁을 치렀습니까? 그렇기 때문에 엔엘엘이라는 서해북방한계선을 그대로 놔두고 건드리지 말고 지금 사실상의 그 영토선을 그대로 놔두고 등거리 등면적으로 서해평화협력지대를 설정하자",
  "그 안에서 군대가 쌍방의 군대가 다 철수하고 경찰력에 의해서 행정적 관리를 하자",
  "여기에 경제와 평화를 덮어씌우자",
  "자 새누리당의 어떤 당파적인 시각을 갖고 계신 분들 혹은 거기에 동의하시는 그러한 정치적 철학을 갖고 계신 분들은 이게 사실상 포기에 가깝다고 얘기할는지도 모릅니다",
  "그러나 적어도 이것은 수많은 유혈사태를 일 일으켰던 이 엔엘엘을 놔두고서 놔두고서 그 안에 서해평화협력지대로 저 예",
  "지대로 뭔가 새로운 변화를 이루고자 하는 평화와 경제번영에 대한 고민이 담겨 있는 새로운 건설적 대안이다",
  "제가 제가 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "만약에 우리 저 첫째 하나는 국민을 깔보지 말라고 말씀하시니까 저도 그 한번 여쭤보겠습니다",
  "그 아까 말씀드렸듯이 그 선거법 위반 댓글이 칠십세 건입니다",
  "그게 그 칠십세 건으로 뭐 리트윗이 많이 돼서 국민의 여론을 많이 호도했다고 말씀하셨는데 국민이 거기에 넘어가겠습니까? 그 내용에 그리고 또 하나는 제가 말씀드린 바로 노무현 대통령이 포기라는 단어를 쓰시지 않은 거는 맞습니다",
  "그런데 김정일 국방위원장이 인제 엔엘엘은 포기하고 이렇게 이야기를 쭉 합니다",
  "그러니까 아 예 예 계속 그리 이야기합니다",
  "어떻게 예 그 점 정확히 하십쇼. 김재원 의원님 그것은 제가 여기 다 있어요",
  "정확히 워딩을 보고 분명히 하십쇼",
  "아니 그걸 그대로 한번 읽어보세요",
  "그래서 전체적으로 이야기하면 그 부분 한번 전부 다 그렇게 왜곡하지 마십시오",
  "자 역시 조금 그러는데 그거는 갔다 오셨어도 이게 바로 하 그 저 저 그 갔다 오셔서 여야 원내대표 그 회담에서 말씀하신 내용입니다",
  "여기에 보면 영토선이 아니고 전부 다 여기 제가 저 줄까지 그어놨습니다",
  "일방적으로 그은 선이다. 북방한계선은 그게 한겨레신문 보도 아닙니까? 예. 북방한계선은 일방적으로 예",
  "보셨어도 언제부터 그렇게 한겨레신문을 그렇게 철저하게 그렇게 신봉을 하셨는지 잘 모르겠습니다. 예",
  "아니 지금 제가 좀 말씀 좀 드릴게요",
  "너무 불편하시면 그냥 가만히 계셔도 되는데 자꾸 그러시네",
  "근데 여기에 한겨레 신문에서 이래 이랬거든요",
  "제가 조금 노 대통령이 북방한계선이 정식 영토선이 아니라는 견해를 공식적으로 밝힌 것은 처음이다",
  "그것은 바로 바로 십사 선언 이후에 일주일 후의 일입니다",
  "그래서 그리고 여기 지금 우리 저 전부 다 보면 대화록에 보면 엄청나게 나오지 않습니까? 직접 포기를 안 해도 포기하세요 하니까 예 했는데 그것이 포기가 아니고 뭡니까? 그리고 또 하나는 김재원 의원님 좀 더 말씀드릴게요",
  "정확하게 오늘 얘기하셔야 됩니다. 그 부분은 좀 더 말씀드릴게요",
  "그러면 제가 자료는 나중에 다 드릴게요",
  "말씀하신 대로 등거리선 말씀하셨는데 등거리 등면적이라는 말을 노무현 전 대통령께서 언제 언제 북한에서 한마디라도 하셨나요? 김재원 의원님 포기하십시다",
  "그러니까 노무현 대통령이 예 했다고 그랬습니까? 지금 자 그 그 이야기는 저 그 이야기는 그 그거는 시정해주십시오",
  "아니 그래 그 이야기는 그 점 빼십쇼. 다시 그건 굉장히 중요한 중요한 부분이기 때문에 이건 그 이야기는 그 이야기는 전부 다 전 국민이 바라보는 오늘 방송입니다",
  "그 이야기는 그 이야기는 전부 다 나와 있어요",
  "그래서 조금 더 말씀드릴게요",
  "등거리 등면적이라고 하면 이래야 됩니다",
  "자 말씀하신 대로 평화수역을 그을 때 이렇게 북방한계선이 있으면 북쪽으로 이만큼 올라가고 남쪽으로 이렇게 와야 됩니다",
  "근데 평화수역이 어딥니까? 말하는 평화수역이 여기잖아요",
  "북방한거 한계선에서 이만큼 내려온 북한이 마음대로 주장하는 해상분계선 이쪽을 평화수역 하겠다는 거 아닙니까? 남북공동 어 어로수역으로 그러면 우리 우리 경계는 그대로 내려와서 지금 하겠다는 것인데 그게 언제 등거리 등면적입니까? 그리고 노무현 전 대통령께서는 평양에 가셔서 한 번도 등거리 등면적이라는 말씀을 하신 게 없어요",
  "전문 다 읽어보세요",
  "그것을 가지고 지금 와서 오도를 하시면 어떻게 저 국민들한테 그렇게 계속하셔서 지금 여론이 나아진 것 아니겠습니까? 그러니까 우리가 제가 계속 말씀드리지만 손바닥으로 하늘을 가리시는 것은 잘못이에요",
  "이것은 정말 중요한 것 아니겠습니까? 예",
  "다 하셨습니까? 예예. 제가 제가 잠깐만요",
  "박 의원님 발언 먼저 듣겠습니다",
  "자~ 저는 적어도 우리 김재원 의원님은 검사 출신이시기 때문에 팩트에 관해서는 사실에 관해서는 저는 정확할 거란 기대를 갖고 오늘 이 토론에 나왔습니다",
  "아까 그 말씀 그건 굉장히 중요한 지점입니다",
  "김정일 위원장이 포기라는 포기라고 하라는 이야기가 네 번이나 들어 있습니다",
  "자 제 말 자 저도 아까 예",
  "자 아까 뭐라고 워딩을 하셨냐 하면은 김정일 위원장이 엔엘엘 포기하십다",
  "그러니까 노무현 대통령이 네네 그랬다고 했습니다",
  "전문 어디에도 그건 나와 있지 않습니다",
  "그러면 그 주장을 끝까지 고집하고 관철시키겠습니까? 한번 읽어보십쇼. 예",
  "그 네 번이나 나와요",
  "이 방송이 끝난 다음에 그건 제가 분명히 그 점에 대해서 문제를 삼겠습니다",
  "포기라는 자 아니 좋은데 등거리 등면적이라는 얘기가 왜 나와 등거리 등면적이라는 좀 제 이야기 좀 합시다",
  "아니 저 포 포기라는 단어가 네 번이나 나와요",
  "이 저 포기라는 단어가 어디 나옵니까? 김정일 위원장만 혼자 그러고 있습니다",
  "김정일 위원장이 있으니까 예. 알겠습니다",
  "지금 두 분 두 분은 충분히 그 부분에 대해선 입장을 밝히셨고요",
  "김정일 위원장이 김정일 위원장이 포기라는 말이 네 번이나 나와요",
  "노무현 대통령이 노무현 대통령은 예. 이거 전문을 보면 나오는 거니까요",
  "지금 김재원 의원이 이의제기를 한 부분은 이겁니다",
  "엔엘 아니 아까 지도를 보고 등거리 등면적 예. 그 그 부분에 대한 이야기를 예",
  "그것만 좀 정확하게 예. 그 부분에 대한 반론 기회를 드리는 겁니다. 예",
  "왜 등거리 등면적이라는 게 나왔습니까? 예",
  "이 엔엘엘은 서해북방한계선 한계선입니다",
  "정전협정이 체결되고 주한미군 사령관이었던 클라크가 정전이 되면서 북한 측에 일방적으로 통고한 선입니다",
  "이것이 영해선으로 굳어진 겁니다",
  "사실상에 우리 군대에 의해서 관할이 되고 지배된 영해선이 됐습니다",
  "그것이 남북기본합의서에도 그대로 반영이 돼 있습니다",
  "근데 북한은 지금 그 지도에 나오듯이 그 이남의 지역으로 자기들의 영해선이라고 주장을 해왔습니다",
  "그래서 그 지역에서 수도 없는 군사적 분쟁이 이뤄졌던 겁니다",
  "노무현 대통령이 말하는 등거리 등면적이라는 것은 사실상에 그리고 법적으로 우리 국민이 확고하게 믿는 그 엔엘엘 영해선을 기준으로 해서 북한 쪽에 등거리와 등면적 등거리로 하다 보니까 북한의 그 황해도 쪽의 입지가 너무 가깝기 때문에 등면적이라는 개념이 나온 겁니다",
  "남쪽에 등거리 등면적 그러면 그렇게 가도 똑같이 전문에 들어보십쇼",
  "전문에 등거리 등면적이라고 노무현 대통령께서 한 번이라도 말씀하셨나요? 그래서 이번에 오늘 국회에서 의결한 남북정상회담에 국가기록관에 보관돼 있는 그 전문뿐만 아니라 정상회담을 가기 전에 노무현 대통령이 사전회의를 합니다",
  "아시겠습니까? 그 회의에서 엄청난 양의 분량이 있습니다",
  "그 내용을 보고 그 내용도 같이 보관돼 있습니다",
  "그리고 갔다 오셔가지고 평통 자문회의에서 했던 보고대회의 회의록도 있습니다",
  "이 세 가지를 종합을 해보면 지금 김재원 의원님이 말씀하시는 그 부분에 대한 명확한 설명과 해석이 가능합니다",
  "근데 다시 한번 말씀드리지만 참으로 유감스럽습니다",
  "아까 김정일이 포기하자 거기에 대해서 노무현 대통령이 예예 했다라는 그 지적은 정말로 아니 아니 전문을 읽어 보십쇼",
  "정말 전문을 한번 읽어보십시오",
  "정말로 그 점은 읽어보시기 싫으시더라도 한번 읽어보십쇼",
  "그리고 김정일 국방위원장이 네 번이나 정말로 그 점은 굉장히 유감스럽습니다",
  "포기 포기 포기 포기라는 말을 네 번이나 합니다",
  "거기에 계속 예라고 대답하고요",
  "예. 이건 뭐 전문을 방송 끝난 뒤에 저희도 같이 한번 읽어보기로 하고요",
  "읽어보시면 될 걸 자꾸 그렇게 말씀하시면 힘들죠",
  "예. 황 소장님께 기회 드리죠",
  "예. 엔엘엘을 그대로 두고 등거리 등면적이란 말이 그 지금 공개 지금까지 공개된 원문에는 어디도 안 나옵니다",
  "노 대통령이 김정일 위원장과 대화할 때 엔엘엘을 그대로 두고라는 말을 한 번도 한 적이 없습니다",
  "그래서 거기에서 인제 문제는 뭔가 하면 노 대통령이 이해한 서해평화협력지대 또 공동어로수역 평화수역이 엔엘엘이 유지한 채 유지가 될 수 있느냐? 그 불가능하죠",
  "그 예를 들어서 각 나라에 정상 두 사람이 만나서 그 개념을 이해 못 하고 있겠습니까? 그 예를 들어서 경찰이 군대가 철수하고 경찰이 들어오는 부분에서 그게 무슨 엔엘엘입니까? 엔엘엘이라는 것은 지금까지 한국 군대가 지키고 있는 육군이 섬을 지키고 해군이 바다를 지키는 경계 선상을 엔엘엘이라 하는 거 아닙니까? 그래서 인제 집을 지을라면 헌 집은 허물어야지",
  "헌 집 위에 새집을 지을 수 있습니까? 그러기 때문에 엔엘엘이라는 부분은 일단 두 사람이 합의를 보는 순간에 사실상으로 없어진 개념이 되는 거죠",
  "그다음에 더 나아가가지고 이 등거리 등면적이 등장한 것은 그 노 대통령의 참모들이 이야기를 합니다",
  "그 십일월 삼 일입니까? 십일월 이십칠 이십육 이십육 이십칠 이십팔 삼일동안 그 남북장관급 회담을 하죠",
  "거기에 처음에는 등거리를 제안했다가 등거리를 그걸 안 하면 등면적으로 하라는데 등거리라는 말은 한 적도 없고요",
  "그 등면적은 제안을 했습니다",
  "근데 북한이 뭐라고 그럽니까? 각자 오너들한테 각자 대통령들이랑 수뇌부들한테 물어보자",
  "이거 없애기로 했다. 어 그러기 때문에 북한이 거부를 했죠",
  "다음 날 북한이 이렇게 말을 합니다",
  "엔엘엘이고 뭐고 이런 개념은 놔놓고 그냥 이 공동어로수역하고 평화수역으로 해서 같이 쓰자고 합니다",
  "북한이 궁극적으로 노리는 것은 엔엘엘이라는 것이 군대가 지키지 못하면 그때부터는 엔엘엘이라는 개념이 아무런 의미가 없는 건데 북한은 그냥 그 복잡하게 너가 안 받을 것 같으면 따지지 말고 그냥 중간에 있는 해역을 특히 우리 그 영종도 인천 서울 이 가까운 연평도 주변을 같이 쓰자고 이야기합니다",
  "그러면서 장성급 회담에서 십이월 십삼 일날 있는 장성급 회담에서 이것을 논의하자라고 이야기된 게 정확한 부분이죠",
  "그러고 인제 저는 하나 또 저 여쭙고 싶은데 칠십삼 개의 대선 관련 댓글이 있었고 그중에 문재인 후보를 비판하는 게 세 개가 있었다 하면 자 백 개의 어마어마한 내란에 가까운 비밀 녹취 파일을 갖다가 공익제보로써 입수했다라고 이야기하지 않습니까? 자 그 부분은 칠십삼 개의 댓글이 무섭겠습니까? 정말 내란에 가까운 백 개의 녹취 파일이 무섭겠습니까? 이 부분에 있어서 그 습득 경위에 대해서 민주당이 명확하게 저는 입장을 밝히는 것이 옳다고 봅니다",
  "쳤다가 빠지는 식은 곤란하죠",
  "예를 들어서 공익제보를 받았는지 언제 누구한테 어떻게 받았는지를 밝히고 이 부분에 관한 논쟁도 솔직히 말하면 엔엘엘 논쟁에서 민주당으로 여론이 유리하게 돌아가는 중요한 원인이 됐습니다",
  "왜 권영세 전 상황실장이 마치 엔엘엘 대화록을 미리 읽어본 것처럼 하는 뉘앙스가 담겨 있지 않습니까? 그래 담당 기자한테 제가 직접 물어봤습니다",
  "거기에 보면 권영세 상황실장이 엔엘엘이라는 걸 갖다가 아직 보지 못했다라는 뉘앙스의 이야기도 있는데 부분적으로 발췌돼서 이야기가 됐다라는 겁니다",
  "그래서 이 어떤 이 과정들을 필요에 따라서는 본질이 중요하고 또 어떤 때는 본질은 중요하지 않고 과정이 더 중요하다고 논점을 이 이동시키는 문제에 있어서 예",
  "그 민주당이 입장을 분명하게 해야 된다라는 게 제 입장입니다",
  "이 부분에 대해서 혹시 박 의원님 반론이 있으신가요? 전혀 없습니다",
  "예. 제가 좀 이야기할게요",
  "그 아까도 제가 민심을 이야기했지만 그 한번 잘 보시기 바랍니다",
  "이 국정원 댓글로서 계속 이렇게 그 민주당과 그 새누리당 여야 간의 공방전이 벌어질 때도 박근혜 대통령의 지지도는 내려가지 않았어요",
  "오히려 상승했습니다",
  "그런데 이것이 새누리당이 그 국정원 관련해서 그 엔엘엘 관련된 문건이 발췌된 것이 공개되면서부터 이 박근혜 대통령의 지지와 새누리당의 지지가 내려가기 시작을 했거든요",
  "이게 그전에는 오히려 올라갔는데 왜 내려갔는가",
  "거기에서 우리 국민들이 민심이 정확하게 그걸 갖다가 꿰뚫어 봤다는 겁니다",
  "아까 말씀드린 대로 아 노무현 대통령이 당시에 엔엘엘을 갖다 포기한 것이 아니고 오히려 서해경제 그 평화협력지대로서 우리가 그 육일오에 의해서 전쟁이 끝났다",
  "그다음에 개성공단에서 실제 평화가 다가왔다 해서 한 걸음 더 나아간 어떤 성과를 이뤘다",
  "그때 아까 그 한겨레신문 뭐 영토선 아니다",
  "뭐 이런 부분 아까 보여주셨지만 당시에 갔다 왔을 때 그 국민 여론의 팔십 프로가 지지했습니다",
  "그거는 진보 보수가 따로 없었어요",
  "팔십 프로가 그 이 정상회담 성과를 갖다 지지했었다는 이 부분이 그 하나고 두 번째가 뭐냐면은 이번에 보면은 그 남재준 원장이 국정원장이 그 전문을 공개한 것은 이거 도대체 국민들이 의아할 수밖에 없어요",
  "여야가 한참 거기에 대해서 협의하고 논의하고 있는데 국정원이 명예를 지키기 위해서 이케 그 공개했다",
  "국정원은 우리가 이 알다시피 그 음지에서 양지를 지향한다",
  "이랬는데 국정원의 명예는 국익 외에 뭐가 있냐 이거죠",
  "그래서 그런 부분들이 너무 무리수를 뒀다. 여권이 그래서 그것이 역풍을 맞게 됐다",
  "그다음에 세 번째는 뭐냐면은 이 자기 정계 이 정치적인 그 생명을 걸겠다. 정문헌 의원 서상기 위원장님이 근데 그 부분이 명확하게 다른 부분들이 나왔는데 그때 말을 흐려버렸어요",
  "근데 그것도 큰 문제는 아니다",
  "그런데 권영세 금방 이야기한 권영세 그 당시의 상황실장 그다음에 총괄본부장인 김무성 의원이 예를 들면은 누가 보더라도 이거는 아 전문을 보지 않았으면은 저런 발언 저렇게 일절 못했을 거라는 것을 갖다가 국민들이 본 본 거죠. 예를 드리면은 그래서 이 세 가지가 겹치면서 아 이것이 지난 대선과 그전에는 국민들이 댓글 사건 나오 나오더라도 그게 그 이케 이 대선에 개입 이 부분하고 연관을 잘 안 됐었는데 예",
  "이제는 캠프의 이위 삼위 그런 중요한 부분들이 그런 발언이 나오면서 이게 뭔가 대선과 개입돼 있구나",
  "그리고 국정원장이 어떻게 자기 이 단독으로 저걸 갖다 할 수 있을까",
  "육십몇 프로가 단독이 이십 프로 청와대와 협의했을거다가 육십구 점 오 프로입니다",
  "그러기 때문에 여기에서 청와대 새누리당 이 이 에 대한 민심이 싸늘해진 겁니다",
  "민심 말씀하시니까 또 이제 우리 김능구 대표께서 워낙 또 인제 그 어떤 민심에 좀 더 접근해 있으니까 아마 그 그 말씀 굉장히 좀 뼈아프게 들리고 또 저희들이 반성해야 될 분야라고 생각합니다",
  "사실 여당 입장에서는 그렇게 이제 지지율이 떨어지고 이런 문제가 단순히 그렇게 예민하게 이렇게 분석을 해주시니까 또 저희들은 그럴 수 있다고 생각하지만 근본적으로는 여야 간에 막 정쟁이 있고 싸우면 여당에게 전부 다 책임이 돌아옵니다",
  "그래서 저희들이 사실 이 국정조사 문제도 야당은 저희들을 좀 믿지를 않으시는 것 같았는데 저희들은 이번 국회에서 반드시 국정조사를 하리라고 처음부터 그 준비를 다 하고 있었습니다",
  "그리고 그런 생각을 갖고 있었고 근데 뭐 여당에서는 전혀 인제 진정성을 좀 안 믿는 것 같았어요. 제가 이렇게 말씀드려도 근데 이 이런 문제가 왜 그러냐 하면 이렇게 여당이든 또는 국민적인 어떤 의혹 제기든 이런 게 있으면 에 야당이든 또 국민들의 의혹 제기가 있으면 여당이 해결을 해야 됩니다",
  "근데 해결을 하는 과정에서 또 이제 저 이번에 국정 국정원의 어떤 저 그 남북정상회담 대화록 같은 것이 인제 공개가 되면서 지금 이렇게 계속 엔엘엘 속 포기 발언이 있었느냐 없었느냐 하지 않습니까? 그러면 국민들 입장에서는 도대체 여당이 위기관리 능력도 없구나",
  "여당이 왜 저러냐 해서 지지율이 떨어질 수밖에 없는 겁니다",
  "그런데 아까도 말씀드렸다시피 일단은 이 문제는 엄청나게 중요한 문제다라는 거죠",
  "이 저 북한의 지도부에 우리 우리나라의 그 최고책임자가 가서 그런 이야기를 했고 그 이후에 또 북한이 계속적으로 이제는 이 엔엘엘 문제에 대해서는 아 남한에 보니까 한 반 이상이 우리한테 동조하는구나",
  "그래서 우리가 좀 밀면 넘어지겠다",
  "그렇게 해서 계속 도발을 하는 것 아니겠습니까? 그러니까 차제에 이 문제만은 완벽하게 우리가 정리를 하고 가야 되겠다 해서 다소간에 좀 힘들더라도 지금 이 문제를 계속적으로 그 저 상황을 정말 국민 여러분들께 알리고 예",
  "이제는 더 이상 이런 논란이 안 되도록 하자는 의미에서 가는데요",
  "그러다 보니까 지지율도 좀 어 떨어지기도 하고 국민들로부터 질책을 당하고 있는 과정이라고 그렇게 좀 봐주시면 알겠습니다",
  "예. 박 의원님 제가 우리 인제 황 소장님이 아까 문제 제기한 것에 대해서 아 아 이제 반론을 하시겠습니까? 답변을 좀 드리겠습니다",
  "아 제가 바로 드리지 않은 이유는 아 제가 드리면 또 바로 불이 붙을까 봐 제가 그런거고 그렇습니다",
  "제가 고소를 당했습니다",
  "제가 예전에는 고소를 한 사람들 주고받는 사람들 재판을 하는 판사를 했는데 인제 고소를 당했습니다",
  "참 정치를 하다 보니까 아 이런 일까지 생겼네요",
  "뭐 자랑스럽게는 생각하지 않습니다",
  "아 뭐 그렇게 주장할 수도 있다고 봅니다",
  "그러나 저는 이것은 분명한 공익적 제보다라고 말씀을 드렸고 제가 엊그저께 법사위 회의에서도 적어도 이 제보 내용에 들어 있는 내용들이 어마어마한 내용들이다",
  "만약에 이것을 뭐 저를 고소한 분이 무슨 뭐 절취 이런 말씀을 쓰시는데 그러나 그 고소장을 보면 그 우리 김 모 당직자로부터 아 박범계 의원이 건네받은 것으로 추정된다",
  "만약 단정적으로 했으면 제가 맞고소를 했을 겁니다",
  "그러나 그분은 그렇게 기술적으로 피해 나갔더라고요",
  "근데 제가 이 지점에서 제가 이런 문제 제기를 하고 싶습니다",
  "권영세란 분이 작년 대통령 선거에 종합상황실장입니다",
  "한 이삼 위쯤 되는 지위입니다",
  "삼선 위원에 국회 정보위원장을 했고 검사 출신이십니다",
  "그리고 국회 그 국 어 검사를 하면서 국정원에 파견 나갔던 독특한 경력을 갖고 있는 분입니다",
  "또 문제의 박원동 국장이라고 있습니다",
  "이 차장 산하에 국익정보국장입니다",
  "이분이 국회 파견관으로 삼 년 와 있었습니다",
  "권영세 이 전 의원께서 국회 정보위원장을 할 때에 국익정보국장입니다",
  "그다음에 김용판 전 서울경찰청장 마찬가지로 경찰 출신인데도 불구하고 국정원 출신입니다",
  "이 세 분의 공통적인 이력이 있습니다",
  "그리고 김용판 청장도 얘기를 했습니다",
  "문제의 그 십이월 십육 일에 박원동 국정원 전 국익정보국장과 통화를 했다",
  "박원동 국장이 전화와 와가지고 경찰 수사 똑바로 하라",
  "이런 식으로 얘기를 했다라고 인정을 했습니다",
  "제가 밝혔던 그 녹음파일은 이와 유관한 겁니다",
  "즉 범죄행위와 관련성이 매우 높은 내용들입니다",
  "박범계 의원을 고소했으니까 저는 조사를 받을 것입니다",
  "피하지 못하죠? 세상에 법 위에 있는 사람이 어디 있겠습니까? 수사받겠습니다",
  "그러나 더욱 중요한 것은 이 안에 들 들어 있는 어마어마한 내용들 적어도 제가 내란에 가까운 이 내용들에 대해서도 엄정한 수사가 돼야 된다",
  "그런데 왜 저를 고소했을까요? 제가 처벌받을 가능성이 있어서 고소를 했을 거라고 생각하십니까? 저는 아니라고 봅니다",
  "결국은 박범계 의원이 추가적인 이 내용들에 대해서 국회에서 추가적인 공개를 하는 것을 막기 위함입니다",
  "도대체 무슨 내용이 들어 있길래 제 입을 막는 것입니까? 이게 본질 아니겠습니까? 예",
  "예. 제가 말씀드리겠습니다",
  "저는 민주당이 고소 여부하고 관계없이 저는 뭐 새누리당이 그걸로 죽든지 살든지 민주당은 그걸 공개하는 게 맞다고 봅니다",
  "그게 국익을 위한 거고 공익을 위한 거죠",
  "만약에 그런 음모를 꾸미고 있다면요",
  "그다음에 의원님이나 민주당이 그 해당 기자를 맞고소를 하는 게 맞다고 봅니다",
  "그것은 외나무다리에서 두 사람 중에 누가 법률적인 지식까지도 가르쳐주시는 네. 누가 더 거짓을 하고 있는지를 밝혀야 되지 않겠습니까? 예",
  "저도 그 기자하고 오래 아는 사이입니다",
  "아 그러십니까? 예예. 그래서 그건 뭐 맞고소를 해서 정리를 하는 게 맞다",
  "그리고 아까 말한 박 모 국정원 국장은 제 저도 그 양반을 직접은 모릅니다마는 잘 아는 인물인데 지난 정권에 굉장히 가까운 국정원에서 핵심적인 역할을 했던 사람입니다",
  "예. 지난 정권에요",
  "이명박 정권 때 예. 이명박 정권에 원세훈 씨하고 굉장히 가까운 친구입니다",
  "그때 대통령 선거가 치러졌습니다",
  "저는 지난 정권에 공개 방송에서 여러 차례 현 정권이 다른 사람을 돕고 있다라고 이야기했습니다",
  "현 정권이요. 박근혜 후보가 아니라 그리고 박근혜 후보는 얼 당선되자마자 인수위에서 국정원을 이 정치개입이나 이런 문제를 개혁하겠다라는 부분을 이야기를 했고요",
  "또 더 나아가서 국정원이 댓글 대선 개입 수사가 진행이 될 때 검사들을 갖다가 많이 배치해서 특별 수사팀을 꾸려서 조사를 하라고 바로 했습니다",
  "그리고 얼마 전에 대통령이 입장을 밝혔지 않습니까? 도움을 하나도 받은 게 없고 지난 때 정권이나 국정원에서 자기 입장은 무관하다라고 이야기 했지 않습니까? 그러기 때문에 이 말은 만약에 앞으로 국정조사 결과 그렇지 않다고 그러면 대통령이 책임져야 될 문제죠",
  "만약에 대통령이 말이 맞다면 그러면 민주당이 일각에서 심하게 이야기한 대 뭐 지난 대선에 당선에 관한 문제 그다음에 대통령 연루 부분에서는 민주당에서 진지하게 사과를 할 의사가 있는지 저는 묻고 싶어요",
  "그리고 솔직히 저의 이야기를 드리는데 역대 국정원이 전부 다 정치개입을 했습니다",
  "지난 대선에는 그나마 어디를 도와야 될지 몰라가지고 정치개입을 좀 소극적으로 했죠. 찌질하게 댓글이나 올리면서 자 이천칠년을 한번 봅시다",
  "이명박 씨 재산을 털었지 않습니까? 자 그것도 어떻게 했습니까? 경선을 앞두고 박근혜 당시 경선 후보의 국정원 파일이라면서 실제도 아닌 것을 국정원 직원이 밖으로 유출해서 월간지에 보도시켰지 않습니까? 이런 선거 개입을 했고 또 언제였습니까? 대선에 임박해서 김경준 씨가 귀국을 했지 않습니까? 거기에 대해서 저도 아는 게 좀 있습니다",
  "그래서 저는 과거에 노무현 대통령 정권 때 역대 중앙정보국 안기부 국정원이 정치에 개입한 문제를 전부 털기 위해서 국정원 으 과거사 규명을 위한 진실위원회라는 걸 만들었습니다",
  "저는 국정원이 개혁되고 올바로 나가려고 한다면요",
  "과연 댓글 몇 개 올리는 거 그러고 또 댓글 몇 개 또 한 번 봅시다",
  "그러면 과거에 지금의 야당이 집권할 때 그 저는 그때 야당에 있던 사람입니다",
  "예. 정리를 부탁드리죠. 예",
  "야당이 집권할 때 그때 과연 야당은 전 국정원을 통해서 정치개입을 안 했느냐",
  "저도 그 정치개입의 피해자입니다",
  "저도 이야기할 게 증언한 일도 있어요. 이 공개방송이니까 제가 안 하지만 알겠습니다",
  "그러기 때문에 솔직히 국정조사에서 규명이 잘 되지 않는다면 국정원 진실위원회를 다시 만들어서 역대 정권에 국정원 정치개입 사례를 전부 조사해서 털어서 한꺼번에 정리해야 될 거라고 봅니다",
  "예. 국정조사에서 이제 좀 더 확대해서 말씀을 해 주셨는데 예",
  "김능구 대표께 드릴까요? 예. 지금 말씀 중에 예",
  "그 노무현 대통령께서는 우리 국민 모두가 알다시피 권력기관을 다 내려놓다 보니까 오히려 곤란을 많이 겪었다",
  "이런 이야기도 있을 정도로 국정원장의 독대도 이 안 받고 했잖아요",
  "그건 팩트니까 팩트는 팩트대로 아 팩트고 또 재조사할 때는 조사 좀 했습니다. 국정원에서 팩트는 팩트대로 가야 된다고 보는데 저는 이 문제에서 거듭거듭 저는 민심을 그 이야기하고 싶은데 그 지금 현재 아까 말씀드린 대로 청와대와 지금 인제 그 국정원장의 그 이 전문공개에 있어서 청와대와 정부 이 핵심이 연루돼 있다고 이 저도 놀랬어요. 이거는 육십 프로 이상이 국민들이 그렇게 생각을 하고 있는 겁니다",
  "왜냐면 직속 기관이니까 이게 만약에 몰랐다면은 이건 구데타다",
  "뭐 이런 이야기 아닙니까? 이게 근데 제가 생각할 때는 지금 박근혜 대통령의 지금 이 장악력이 어느 대통령보다도 이르케 높으신데 그런 일이 벌어지겠나",
  "그래서 이 국민들이 바라는 게 뭐냐면 이렇게 조사에서 나옵니다",
  "박근혜 대통령께서 입장을 밝혀야 된다. 지금 이 사건에 대해서 예를 들면은 우리 국민들 우리나라가 지금까지 예를 들면 해방 이후에 있어가지고 무슨 문제든지 명쾌하게 가질 않는 이유가 뭐냐면은 저는 사실 규명 진실규명이 제대로 안 되고 자꾸 어물쩍어물쩍 넘어가다 보니까 계속 문제가 꼬이는 거죠",
  "그래서 저는 이 저는 박근혜 대통령이 남북관계에서도 획기적인 진전을 이루리라",
  "저는 이 확신하고 있습니다",
  "그러기 때문에 차제에 이런 문제에서 사실 규명을 명확히 하고 이게 연루된 된 사람은 읍참마속의 심정으로 확실히 정리하시고 국정원도 개혁하시고 금방 이야기한 대로 그리고 국민들 앞에 서셔야 된다",
  "그리고 박근혜 대통령이 소신과 신뢰의 대통령 아닙니까? 정치인 아닙니까? 제가 잠깐 그런데 제가 제일 아쉬운 게 뭐냐면은 기자간담회 기자회견 이런 걸 갖다가 국민과의 대화잖아요. 그게 그런 걸 좀 자주 했으면 좋겠어요",
  "그러면 이런 문제들이 전 안 생긴다고 예. 제안까지 해주셨고요",
  "일단 그 대통령이 어떤 뭐 국정의 지금 어떤 판단을 해서 어떻게 결과가 나왔는지에 대해서는 제가 지금 그 잘 모르겠고요",
  "어 이번에 그 우리 김 대표 말씀하셨다시피 검찰 수사 정말 어 우리 여당에서 좀 섭섭할 정도로 확실하게 했지 않습니까? 그 모든 것을 찾아내려고 노력하고 예",
  "어 그 또 기소된 내용을 보면 저 원세훈 국정원장에 대해서 엄청난 조사를 지금 했지 않습니까? 그리고 어 많은 조사를 하고 있는데 단지 지금 조사가 잘 안 되는 부분이 인제 야당과 관련된 부분은 좀 아직까지 인제 정치 이 집단이다 보니까 이렇게 저 함부로 수사하기가 어려워서 좀 못하고 있는 부분이 있어서 그런 것이 있는지는 몰라도 그 부분을 제외하고는 정말 지금 이 집권 세력과 관련돼 있는 국정원이라든가 경찰이라든가 이런 건 정말 철저하게 했지 않습니까? 그리고 그렇게 해서 지금 어 수사가 진행되었는데 저희들이 이 수사가 다 끝나면 국정조사를 하자고 했던 것은 지금 바로 이런 상황 때문에 그러는 거죠",
  "아직도 일부는 조사가 진행 중이고 조사가 진행 중이다 보니까 국정조사를 하려니까 뭐 이 저 조사위원회의 어떤 제척 문제까지 제기가 되는 이런 상황인데 그만큼 어쨌든 이번만은 이 확실하게 말씀하셨다시피 확실하게 그 모든 것을 털고 가야 됩니다",
  "조금이라도 문제가 있는 사람들은 전부 다 형사처벌하고 다시 또 제척 문제로 좀 돌아가는 것 같은데요",
  "제가 제척 문제 가지고 말씀드리는 건 전혀 아니고 그래서 이번에야말로 국정원이 인제 본연의 업무로 가도록 도와줘야 됩니다",
  "그리고 국정조사도 그런 의미에서 국정조사가 정말 잘 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "지금 국정원에서 말하는 이런 대북심리전이 과연 이것이 옳은 것인지",
  "이제는 이것은 그만해도 되는 것인지까지 그 으 국민들이 인제 판단할 지금 때가 되지 않았습니까? 그래서 국정조사를 통해서 국정원 개혁도 어 그 으 자리매김하게 하고 또 말씀하셨다시피 조금 문제가 있는 사람들 문제가 있었던 사람들 전부 이제 끊고 감으로써 인제 새로운 에 자리에 가도록 예",
  "그런 국정조사가 되리라고 저는 믿고 있습니다",
  "박 의원님 어 이번 국정조사를 통해서 우리 김재원 의원 말씀하신 것처럼 어 국정원이 새로 거듭나는 국정원 개혁에 아 시발점이 돼야 된다라는 점에 대해서는 전적으로 동감입니다",
  "그러기 위해서는 이번 국정조사에서 제대로 된 진상의 규명이 이루어져야 됩니다",
  "또 그 진상규명을 기초로 해서 엄중한 법적 책임을 묻는 것도 필요한 일입니다",
  "그런데 진상규명이 뭘까요? 전 두 가지라고 봅니다",
  "지금 이미 수사가 끝나 있지 않습니다",
  "소위 반값등록금 문건 또 박원순 제압문건이라는 게 이 차장 산하에 국익전략실에서 만들어졌습니다",
  "여기에는 그 작성자와 보고라인과 결재라인이 실명으로 휴대폰 전화번호까지 다 기재돼 있습니다",
  "이 부분에 대한 규명 안 이뤄졌습니다",
  "그리고 더 나아가서 제가 모두에도 말씀드렸듯이 원세훈 전 국정원장 행정관료 출신입니다",
  "김용판 전 서울경찰청장 평생을 경찰에 봉직한 사람입니다",
  "이분들이 왜 그 엄중한 시간에 십이월 십육 일날 왜 이런 일을 했을까요? 배후가 있지 않고서는 믿을만한 곳이 있지 않고서는 할 수 없는 겁니다",
  "저는 그러기 때문에 이 배후에 대한 엄중한 규명이 있어야 된다",
  "이것이 이번 진상조사의 목표여야 되고 본질이어야 된다고 이렇게 생각합니다",
  "예. 뭐 이 초유의 국정원에 대한 국정조사를 진행하기 때문에 에 여러 가지 에 난관도 좀 있을 것으로 보이고요",
  "특히 여야 간에 어 어느 부분에 방점을 두는가에 따라서 어 상당히 앞으로의 국정조사가 어 험로를 겪게 될 것인지 어 소기의 목적을 달성하실 것인지에 대해서 국민들이 좀 관심을 갖고 있을 것 같습니다",
  "문제는 어 이제껏 그 약 스물한 차례 정도의 국정조사가 있었는데 그 결과보고서가 나온 것이 한 여덟 건 밖에 안 됐다고 하죠",
  "그래서 이번 국정원에 대한 국정조사가 용두사미로 끝나지 않을까 하는 우려도 있습니다",
  "이 부분에 대해선 아마 김재원 의원이나 박범계 의원께서 국정원의 개혁을 위한 단호한 의지를 어 표명해 주신 것으로 듣겠습니다",
  "시간이 얼마 남지 않았기 때문에 어 황 소장님과 김능구 대표께 제가 사십초씩 드리겠습니다",
  "정리 멘트 부탁드립니다",
  "예. 저는 그 국정원의 그 문제와 예",
  "또 국정원을 통치했던 그 국정원 수뇌부의 문제는 분리해서 우리 사회가 앞으로 그 이 통일이 될 때까지는 국정원의 존립 문제에 대해서는 신중하게 대응을 해야 될 거라고 보고 있고요",
  "또 여론이라는 것은 윤창중 사건에서 봤듯이 윤창주 씨 잘못했죠",
  "하지만 선동이 더 먹혀들 수도 있습니다",
  "또 더 나아가서 오늘날 국정원 문건 엔엘엘 대화록이 공개된 원인은 청와대와 국정원이 공모했다라고 주장한 그 야권의 주장에서 촉발됐고 발췌문이 나왔고 발췌문이 조작됐다니까 원문이 등장하게 된 거죠",
  "그 부분도 유심히 잘 기억을 했으면 좋겠습니다",
  "예. 김 대표님 예. 김재원 의원님이 말씀하신 대로 국정운영의 궁극적인 책임은 대통령과 정부 여당에 있습니다",
  "저는 그 대선 그 그날 이 광화문에서 국민통합을 외치던 박근혜 대통령 모습이 지금도 생생하게 그 돼 있는데 지금 현재 우리가 이 문제를 가지고 또다시 양 진영으로 국론이 분열되고 국민들이 지난 대선이 뭐 다시 온 것처럼 돼서는 절대로 안 된다고 봅니다",
  "그래서 국정원이 어 좀 제도적인 문제 그다음에 인사 아까 말한 과거사 이런 거 다 중요하지만 문제는 대통령의 결단이 중요하다고 봅니다",
  "그래서 이번에 차제에 그 국회에서 국정조사와 함께 대통령이 결단해서 국정원이 국민의 국정원이 되기를 바라 마다하지 않습니다",
  "아 잠시 전에 제가 그 용두사미 국정조사에 관한 말씀을 잠시 드렸습니다만 대부분 어 그렇게 흐지부지 끝난 국정조사는 여야의 정쟁으로 치러진 국정조사일 때 그럴 확률이 높았습니다",
  "어 두 분 특위 위원께서 오늘 직접 나오셔서 강력한 의지를 보여주셨기 때문에 앞으로의 국정조사에서 소기의 목적을 달성할 수 있기를 국민 여러분과 함께 지켜보도록 하겠습니다",
  "늦은 밤 함께 해주신 네 분의 토론자 여러분 그리고 방청객 여러분 시청자 여러분께 감사의 말씀 드립니다",
  "다음 주 화요일 날 찾아뵙겠습니다",
  "에 정치 현안을 놓고 여야의 갈등이 깊어지면서 칠월 정국은 점점 안개 속으로 빠지는 양상입니다",
  "어 칠월 임시국회가 소집되긴 했습니다만 여당이 불참하면서 현재 국회는 공전 중입니다",
  "그런가 하면은 이 진주의료원 사태로 촉발된 에 공공의료 국정조사에서 어 그리고 어 최근 국정원 국정조사로 유발된 에 이십칠 년 남북정상회담 대화록 공개와 관련해서도 여야의 기 싸움이 아주 팽팽한 상태입니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론에서는 이런 정치 현안을 놓고 여야의 지도부 최고의원들을 모시고 일대일 토론을 마련했습니다",
  "그리고 이런 현재 정치 공방이 앞으로 남북관계에 어떤 파장과 또 해법을 찾을 수 있을지 전문 논객들을 모시고 순차 토론으로 진행해 보고자 합니다",
  "예. 엠비씨 백분토론입니다",
  "아 앞서서 잠시 말씀드렸습니다만 오늘 백분토론은 어 정국 현안을 놓고 여야의 지도부죠",
  "어 최고위원 두 분을 모시고 어 진행을 하겠습니다",
  "그리고 잠시 후에는 어 네 분의 전문 논객들과 함께 하는 순차 토론으로 준비가 되겠습니다",
  "먼저 어 첫 번째 여야 일대일 토론에 임해주실 패널 소개해드리겠습니다",
  "새누리당 유기준 최고의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 맞은편입니다. 민주당 우원식 최고의원 모셨습니다",
  "예. 어 시간이 많지 않기 때문에 뭐 단도직입적인 질문으로 드리겠습니다",
  "어 지금 현재 그 삼백십칠회 임시국회가 월요일에 소집이 됐습니다만 에 새누리당이 불참하면서 공전 중입니다",
  "어 계속 불참하실 생각이신지요? 네. 먼저 이 뭐 시작이라서 예",
  "이번 샌프란시스코 공항에서 항공기 사고로 그 목숨을 잃은 분들께 명복을 빌고 또 다치신 분들은 빨리 쾌유하기를 빌겠습니다",
  "예. 뭐 이번 임시국회가 민주당의 요구에 의해서 또 뭐 다른 야당도 있습니다마는 소집이 되었습니다마는 이게 원래 임시국회를 하려면은 그 여당과 사전협의 합의를 한 후에 그렇게 해서 그 국회가 열려야지 아주 성공적으로 여러 가지를 처리할 수 있을 텐데 지금 현재는 그 그런 절차를 거치지 않은 상태에서 일방적인 요구로 그 국회가 소집되는 됐다 좀 말씀을 먼저 드리고요",
  "그다음에 지난 우리 유월 임시 국회 때 그 많은 그 법안을 처리를 했습니다",
  "그리고 이제 지금 이제 야당이 임시국회를 어 목적이 뭐 다르게 말씀하십니다마는 여러 가지 지금 다퉈야 될 문제들에 대해서  혹시 이 임시국회의 장을 혹시 정쟁의 장으로 저 삼지 않을까",
  "그런 생각도 좀 많이 하고 있어 있기 때문에 현재로서는 저희들이 임시국회를 굳이 응할 필요가 없다고 그렇게 생각하고 있고 만일에 어 지금 지금 임시국회를 안 연다고 하더라도 예",
  "상임위에서 별도로 그 일을 할 수 있거든요",
  "그래서 그런 일을 통해서 또 현장 민생 탐방을 통해서 국회가 본래 할 수 있는 일을 할 수 있다고 생각합니다",
  "예. 우 의원님 반론 듣죠",
  "예. 저희 민주당은 요즘 어 두 가지 점에서 아주 중점적으로 활동하는데요",
  "하나는 어 쓰러져가고 있는 민주주의를 회복해야 되는 문제가 하나 있고요",
  "그거는 지금 인제 국정원 국정조사를 통해서 인제 국정조사가 진행이 되니까 그것은 그렇게 하면 될 일 같고요",
  "또 하나는 민생입니다",
  "어 지난 대통령 선거 때부터 어 그 여야 뭐 모든 대통령 후보들이 경제민주화 이야기를 했고 특히 유월 들어서 국민들 잘 아시다시피 남양유업 사태가 나면서 소위 갑을관계 때문에 을의 눈물을 닦아주는 국회로 하자",
  "이게 인제 유월 국회였었거든요",
  "저희 민주당에서 서른다섯 개 경제민주화 법안을 내놓고 그중에 특히 제가 지금 하고 있는 을지로위원회에서는 열여섯 개 어 그 을의 눈물을 닦아주는 법안을 내놓았는데 유월 국회에서 그중에 을의 눈물을 닦아주자고 하는 법안 열여섯 개 중에 세 개만 통과됐고요",
  "그 경제민주화 법안 서른다섯 개중에 한 열 개 정도 통과돼서 굉장히 미흡합니다",
  "특히 이제 남양유업 방지법 같은 그 대리점 공정화에 관한 법률 이런 것들은 너무너무 시급하고 어제도 공정거래위원회에서 발표를 했습니다만 그 불공정 사례가 너무나 심각해서요",
  "이걸 방지하는 그 대리점 공정화의 법률을 비롯한 많은 많은 지금 민생법안들 들이 있기 때문에 이걸 늦추지 말고 지금 이미 다 상임위에서 논의하고 또 법사위에 가 있고 그런 법들이기 때문에 이번 칠월 국회를 열어서 이런 민생법안들을 빨리하자",
  "새누리당에서는 정쟁 국회가 걱정이다",
  "이렇게 이야기하시는데 어차피 그거는 국정조사에서 진행되는 거기 때문에 다른 한쪽 민생을 살리는 국회로써 을의 눈물을 닦아주는 법안들이 이미 많이 대기하고 있기 때문에 이것을 한시라고 늦 늦출 수 없다는 게 저희 당의 입장이고 그래서 예",
  "칠월 국회 하자는 겁니다",
  "예. 뭐 지금 마 마치 이제 우리 여당이 협조하지 않아가지고 그런 그 민생에 관련된 어 경제법안들이 뭐 처리되지 않는 것 같이 말씀하시고 있는데 뭐 동의할 수 없고요",
  "지난 유월 임시국회에서는 우리 새누리당이 주장하고 있는 창조경제를 통한 일자리 창출이라든지 경제민주화 법안 같은 어 경제 활성화를 통해서 민생경제를 살리자는 그런 것들이 어 법안이 총 사십육 개의 법안이 그 통과가 되었습니다",
  "지금 저 계류 중인 법안들은 아마 저 쟁점들이 좀 남아 있고 그 부분에 대해서 여야가 좀 합의를 못 한 그런 것들이 좀 남아 있기 때문에 그 부분에 대해서 논의를 좀 하고 또 아까 제가 말씀드린 대로 임시국회를 열지 않는다 하더라도 상임위를 열어 가지고 분명히 그거에 대해서 여야 간의 쟁점을 좀 좀 좁히고 그 그것을 가지고 좀 심도 있게 논의할 수도 있는 것이고 또 현재의 문제가 되고 있는 것들이 어 예를 들면 인제 국정원 그 댓글 의혹 사건이라든지 또 뭐 진주의료원 같은 그런 것들에 대해서는 국정조사를 하면서 지금 어 특지 특위를 운영하고 있지 않습니까? 예예",
  "그 임시국회 안 열린다 하더라도 예. 그렇죠",
  "그래서 그런 면에서 충분히 국회가 그 역할을 하고 있는 것이고 또 어떻게 보면은 국회가 이렇게 휴회 중이다 하더라도 마치 아무것도 안 하는 것처럼 이렇게 생각할 할 수 있는 건 전혀 아니거든요",
  "아니 아니 그래서 저 저 유기준 예",
  "그동안 못했던 뭐 지역구 활동도 당연히 하는 것이고 예",
  "또 우리 새누리당 같은 경우에는 이천십삼 하계 민생탐방으로 정해 가지고 여러 가지 그 현장을 탐방하면서 그 국민들의 목소리 주민들의 목소리를 듣는 그런 것으로 정하고 있습니다",
  "그 말씀 잘 알겠는데 그~ 이제 이런 거죠",
  "그 상임위가 상임위가 열 수는 있습니다",
  "그렇지만 국회를 열지 않은 상태에서 상임위는 굉장히 잘 안 되거든요",
  "그런 데다가 국회의원들 여름 때는 이게 인제 특별한 규제를 취하지 않으면 어디들 많이 가세요",
  "그래서 상임위가 거의 안 됩니다",
  "어 그래서 국회를 열어야 열고 상임위를 해야 상임위가 제대로 되거든요",
  "정쟁 국회라는 말은 제가 다시 말씀드리면 이미 국정조사가 진행되고 있기 때문에 그거 그거 지금 하면 되는 일이고요",
  "지금 인제 저 지난번에 우리가 남은 법 중에 불법 채권추심방지법 같은 경우에는 법사위로 다 가 있어서 다 숙성돼 있는 데도 안 돼 있거든요",
  "이자제한법도 역시 그 최고율이 삼십구 프로로 돼 있는 것을 이십오 프로 낮 으로 낮추자는 법입니다",
  "이것도 법사위로 가있는데 이것도 통과가 안 됐습니다",
  "그 이런 시급해 시급해 있는 법안들 이것을 국회를 열어서 법을 통과시켜야 이것이 작동이 되는데 상임위에서 더 사실은 논의할 것도 없는 법안들 그런데 상임위는 국회가 진행되지 않으면 안 되기 때문에 제가 저 하도 답답해서 지난 유월 국회 말미에는 육 일 동안 단식까지 해가면서 어 새누리당 같이 하자",
  "앞으로 같이 이 법을 통과시키자",
  "그래서 씨유방지법 뭐 또 그 일감 몰아 주기법 이런 것들이 이제 통과됐는데 그 그럼에도 불구하고 남아 있는 법들이 많기 때문에 새누리당에서 민생현장을 가신다고 그러는데 그 민생현장 가시는 것도 중요합니다만 민생현장에 가서 뭘 듣겠습니까? 서민들의 목소리 듣는 거 아닙니까? 서민들의 목소리가 모여서 이미 국회에 와 있는 법들이 많은데 그 법을 통과시켜야지",
  "지금 또 민생현장에 가서 이야기 듣겠다고 하는 거는 저희들이 보기에는 좀 좀 한가한 말씀이시다",
  "국회가 그 말씀 중에 뭐 그렇습니다마는 국회가 이전과는 많은 그 달라진 모습을 보여주고 있지 않습니까? 국회 선진화법을 통과시켰기 때문에 이전과 같이 어떤 그 한 정당의 이데올로기가 발생되는 그런 법안을 통과시킬 수 있는 분위기는 전혀 아닙니다",
  "아니 아니 근데 그게요",
  "누구라 하더라도 파산 이제는 국민들을 위해서 그 우리가 여야가 공히 머리를 맞대고 의논할 수밖에 없는 그런 토론의 장으로 변한 것은 사실이거든요",
  "아니 그니까 그 그렇다고 한다면은 그 말씀 하시는 게 그 임시국회를 연 거에 연 여부에 관계없이 우리가 민생을 이야기할 수 있고 민생 관련된 여러 가지 법안을 같이 의논할 수 있고 충분히 지금 있는 제도에서 할 수 있습니다",
  "지금 인제 제가 얘기하는 거는 야당의 이념과 관련된 법안 때문에 무슨 무슨 이견이 있는 게 아니고 이런 겁니다",
  "남양유업 방지법 하자",
  "상가 임대차 보호법 하자",
  "전월세 상한제 하자",
  "불법 채권추심방지법 파산자보호법 약탈적 대출 규제법 서민 이 서민 이자 부담 경감법 금융소비자보호법 특수고용노동자 기본 기본권보장법 노동시간 단축법 이런 법 하자는 거거든요",
  "여기 무슨 이념이 있을 게 뭐가 있습니까? 아니 그래서 그 부분에 대해서도요",
  "저희 뭐 을의 눈물을 닦아주고 그런 건 좋습니다",
  "그렇지만 우리 사회가 을만을 을만 있는 것은 아닙니다",
  "갑과 을이 같이 상생해야만 그 사회가 유지될 수 있고 을도 병과 정과의 관계에 있어서는 또 갑의 입장이 될 수 있는 것이기 때문에 같이 공존해야 되는 게 우리 사회의 기본적인 원리 아니겠습니까? 거기다가 예. 알겠습니다",
  "그런 게 시각 차이인데요",
  "좀 차이가 있습니다. 사실 지금 그 칠월 임시국회가 공전되고 있는 어 상황에 대해서 여야의 입장을 짧게 듣는 순서였는데 어 두 당 공히 이 민생 챙기기에 대해서는 공감을 하고 있습니다만 방법론의 차이 때문에 현재 입장차이가 있다",
  "어 뭐 충분히 들었던 것으로 판단을 하고요",
  "에 바로 다음 질문 들어가겠습니다",
  "에 이 국정조사가 좀 두 개가 진행이 되고 있습니다만 그 가운데 역시 인제 국정원 국정조사가 가장 뜨거운 문제 아니겠습니까? 어 이 문제가 됐던 것이 국조특위 위원 이 제척 문제입니다",
  "새누리당에서 정문헌 의원 그리고 이철우 의원이 사퇴를 했습니다",
  "이것이 곧바로 민주당 측의 에 김현 진선미 의원의 사퇴 쪽으로 어 압박요구가 될 텐데 에 입장을 좀 먼저 우 의원께 드리겠습니다",
  "어 그게 왜 압박요인이 되는지 모르겠습니다",
  "정문헌 의원 같은 경우에는 작년 대선 시기에 이천십이년 시월 팔 일인가요? 통일부 국감에서 엔엘엘은 미국이 땅따먹기하려고 제멋대로 그은 선이다라고 노무현 대통령이 발언했다는 거거든요",
  "그리고 어 그래서 그 엔엘엘을 주장하지 않겠다는 비공개 대화록이 있다",
  "이렇게 얘기하신 분이에요",
  "근데 이것은 요번에 그 국정원에서 대화록 전문을 공개하는데 이런 내용이 없습니다",
  "이거 허위사실이거든요",
  "어 그래서 정문헌 의원은 그런 문제로 해서 고발돼 있는 분이에요",
  "그니까 명백하게 어 엔엘엘 대화록을 왜곡해서 발표하고 본인도 그 뭐 미국의 땅따먹기 해서 땅따먹기하려고 제멋대로 그렇게 금을 그었다",
  "이 얘기는 아 본인도 잘못 그 그전에 했던 이야기를 잘 못 들었다",
  "이렇게 얘기하는데 그전에도 그런 얘기한 적이 없는 거로 밝혀져서 왜곡돼 있기 때문에 그 문제고요",
  "그리고 또 이 이철우 의원은 본인이 국정원 출신입니다",
  "그래서 인제 제척 사유가 돼 있었던 거고 그래서 두 분이 물러나는 걸 이제 본인들이 결정해야 될 문제인데 그거 가지고 그 진선 진선미 김현 의원을 그 오피스텔 그니까 그 역삼동 오피스텔 사건 그거 때문에 고발됐다고 그러는데 저도 그 현장에 가 있었거든요",
  "근데 그걸 감금이라고 하는데 저희들이 보기에는 셀프 감금이에요",
  "본인이 안 나왔습니다",
  "제가 정황을 조금만 설명하면 제가 제가 도착했더니 그 수서서 수사과장을 하셨던 권은희 씨 지난번에 양심선언도 하고 그분이 거 거기 계시던데 왜 이분이 그 어 문제가 있어서 들어가서 조사하려고 그러는데 조사를 안 받으려고 하냐",
  "근데 본인이 문을 안 열고 나오기 때문에 조금 있다가 오빠가 온다고 하니까 오빠가 오면 같이 들어가서 조사하기로 합의했다",
  "그래서 저희가 오빠를 기다렸습니다",
  "근데 나중에 오빠가 오셨는데 그러니까 저희는 오빠인지 아닌지는 잘 모릅니다만 본인이 오빠라고 주장하는 분이 오셨는데 그 안에 있는 그 저 국정원 요원께서 그래도 못 나오겠다",
  "이렇게 된 거거든요",
  "그게 인제 밤새 공방이 있었던 겁니다",
  "그거를 감금이라고 이야기하는데 저는 그 새누리당에서 그걸 감금이라고 주장하면서 거기에 조사하러 간 그분이 결국은 선거법을 위반한 댓글을 달았던 분 아닙니까? 불법을 저지른 분을 현 현장에 가서 조사하러 간 사람들을 감금이라고 새누리당이 주장하고 고발해놓고 그 이유로 해서 국 어 국정조사 위원이 못 된다",
  "그거 납득이 안 되죠. 저희는 글쎄요",
  "지금 제가 그 뭐 존경하는 우원식 의원님의 말씀에 좀 동의하기 어려운 부분이 많습니다",
  "지금 민주당이 생각하고 있는 부분에 대해서는 좀 기정사실화 시켜놓고 그것이 마치 맞는 것 같이 그 논리를 전개하시는 아니 제가 현장에 있었거든요",
  "아니 현장에 있었다 하더라도 예예",
  "그 안에서 어떤 일이 있는지는 아직 확인이 되지 않은 상태고 수사가 진행되고 있는 상태 아니겠습니까? 아니 지금 인제 검 검찰 조사 결과에서는 이미 아니 제 제 말씀 먼저 들어보시고요",
  "그 국정원에서 댓글을 달았고 자 그 부분을 말씀드리는 게 아닙니다",
  "법에 문제가 있었고 지금 우리 새누리당에서는 그 당시 이제 국정원 여직원에 대해서 인권침해 의혹이 있다고 그래가지고 지금 두 분 의원을 고발하지 않았습니까? 그래서 그 사건이 지금 그 수사가 진행이 될 건데 그에 대해서 수사가 지금 진행되지 못하는 이유는 알고 계실 겁니다",
  "그리고 이번에 여야가 합의한 조사범위에 보면은 어 원세훈 전 원장의 불법 지시 의혹 및 그 국정원 여직원의 댓글 관련 관련된 그 선거 개입 의혹도 있지마는 또 반면에 전 그 국정원 여직원에 대한 인권침해 의혹도 그 조사 범위 안에 들어가 있습니다",
  "그렇다 그렇다고 한다면 우리가 재판이 있어서 이해관계가 있는 사람은 제척 또는 기피 이런 사유가 돼가지고 그 사람이 거기에 참여하지 못하는 것 아니겠습니까? 아니 그 아니 그게요",
  "지금 이 두 분 의원님들은 지금 고발돼 있는 그 피고발자의 신분인데 그걸 지금 조사하겠다는 그 특위 안에 들어가 있다고 한다면은 그건 이해관계가 있는 것으로 봐야죠",
  "아니 근데 그게 말이죠",
  "그~ 그 안에 그니까 지금 고민하시는 겁니까? 그 안에 있었던 국정원 요원이요",
  "불법을 불법을 저지르지 않았습니까? 그게 검찰 조사 결과 이미 다 드러나서 아니 그게 확정이 되지 않았지 않습니까? 지금 수사 수사 중이고 아 검 검찰 조사에서 나왔잖아요",
  "자 수사 중 중이고 지금 기소가 됐는지는 모르겠습니다만은 아니 아 기소가 됐죠",
  "어떻게 법원 그니까 법원의 판단이 되지 않은 상태지 않습니까? 어떻게 그 아니 유죄로 확정되기 전까지 무죄로 추정한다는 법리도 모르세요? 아니 그러면 저 예",
  "뭐야 무 무죄를 추정하면 지금 원세훈 씨에 대한 국정조사는 뭐하러 합니까? 기소만 아 기소만 되면 그 유죄가 됩니까? 아니 뭐 하려 하냐고요",
  "아 그러니까 그 안에서 아 그러니까 지금 이 부분은 그 안 그 안에서 불 불법행위가 있었고 법원에서 재판을 받는 게 별도로 있지마는 법원에서 재판 아니 그 안에서 불법행위가 있었지 않습니까? 그 분이 아니죠",
  "그건 알 수 심 심리 전담이고 그건 아직 알 수가 없는 것이죠",
  "이미 검 검찰 조사 결과 이미 나왔고 그 자꾸 거 거기서 보면은 지금 우 우원식 의원님은 예. 잠시만요",
  "그걸 가지고 기정사실화 시켜서 말씀하시니까 지금 문제가 발생하는 거죠",
  "그러니까 그걸 부인하면 그거를 부인하면 이건 진짜 말이 안 되는 거죠",
  "아니 확정이 되지 않은 상태인데 어떻게 그렇게 말씀하십니까? 그게 그 그게 사실로 드러나고 검찰 조사에서 밝혀졌기 때문에 그걸 국정조사 하는 것 아닙니까? 잠시만요",
  "지금 그동안도 이 부분에 대해서는 여야의 입장이 워낙 입장 차이가 크고 시각 차이가 크기 때문에 에 두 분이 대화를 나누는 가운데 각 당의 입장은 좀 나온 것 같은데 문제는 에 이 국조특위 위원 제척 문제와 관련해서는 에 새누리당의 요구사항 이것이 그 특위 위원인데 조사 대상이 될 수 있다",
  "나중에 처벌 대상이 있다라는 취지에서 문제가 있다라고 지금 제척 사유를 말씀하시는 거고 민주당 쪽에서는 뭐 기소만 하면 제척 사유가 되는 것이냐",
  "좀 그런 차원의 입장으로 봐도 되겠죠? 아 예",
  "고발이 돼 있고 고발이 돼 있고 아니 기소 아 고발만 되면 예",
  "예. 지금 기소도 안 됐고요",
  "그리고 그게 명백한 사실은 셀프감금인데 본인이 들어가서 안 나온 건데 그거를 아니 그게 셀프감금인지 그건 나중에 봐야 되는 거죠",
  "그렇게 아니 그거를 새누리당에서 일방적으로 고발을 했단 말이에요",
  "그러고서 고발한 거를 근거로 해서 아니 의 의원님 그거 자체를 가지고 지금 확정 사실화 시켜서 말씀하시니까 문제가 발생하는 거예요",
  "아니 최소한 기소라도 해야죠. 기소라도 그러니까 죄가 있다",
  "그 재판에 넘어가야 그게 뭐 말이 되는 거지",
  "그래야 국정조사도 하는 거죠",
  "아니 어쨌거나 지금 피고발자의 신분이 돼 있는 상태에서 그 특위에 참여해서 이 조사를 하고 이것은 좀 맞지 않는 것 아니겠습니까? 아니 그러니까 그분이 그 그 안에 안에 예. 생각의 차이가 있는 건 분명합니다",
  "생각의 차이가 아니고요",
  "이 국정원 분들이 이게 저 서울지검에 어 서울징앙 중앙지검에서 댓글을 단 것들입니다",
  "여기에 보면 김대중 노무현 전 대 전 대통령을 비하하는 발언들도 엄청나고요",
  "오일팔 민주화 운동 폄하 및 지역 지역 등에 대해서 비하하는 것도 엄청나고 대선 후보에 대한 비하 비하하고 야당 반대했던 것도 엄청납니다",
  "그리고 이명박 대통령 박근혜 후보 옹호했던 것도 엄청나고 이게 엄청나게 밝 밝혀졌어요",
  "그리고 자 그 부분에 대해서 좋습니다",
  "아니 그렇게 주장하시는 건 좋은데 이게 아니 주장하는 게 아니고 확정이 지금 유죄로 확정이 됐습니까? 주장하는 게 아니고 아니 제가 묻습니다",
  "검 검찰 조사가 나왔기 때문에 아니 검찰 조사 아닙니까? 아니 그런 그런 조사 지금 그 검찰 조사 된다고 해서 다 유죄가 됩니까? 그건 아니지 않습니까? 아니 이게 그 이게 그럼 앞으로 아니 그러면 그 사태의 추이를 지켜봐야죠",
  "대 대한민국 여당은 검찰에서 조사한 것도 믿지 못하는 겁니까? 검찰에서 조사해서 그것을 가지고 기소를 했다고 그러면 나중에 법원에서 그 유무죄가 되는지를 봐야죠",
  "아니 그러니까 검찰을 제가 그 이야기를 하는 겁니다",
  "검찰을 못 믿으시는 거예요? 검찰을 믿고 안 믿고의 문제가 아닙니다",
  "검찰의 기소 입니다",
  "아니 그 지금 지금 검찰은 알겠습니다. 예",
  "지금 검찰은 이 논의는 여기까지 하겠습니다",
  "검찰은 그에 대해서 유죄를 청구하는 것이죠",
  "아니 지금 검찰은 기본적으로 검찰의 역할이 다른 거죠",
  "예. 지금 이 문제에 대해서는 어 두 분이 어떤 그 공통적인 시각을 갖기가 어려운 부분이기 때문에 시각차이는 저희가 충분히 토론을 통해서 들었습니다",
  "또 하나 문제가 이 남북정상회담 대화록 이 열람과 공개 문제입니다",
  "일각에서는 여야가 합의해서 열람 공개하는 것 자체가 지나친 입법권의 확대 해석이라는 것과 어 또 이것 자체가 불법성을 인지하고 불법을 입법기관에서 저지르는 것 아니냐라는 비판의 시각이 있습니다",
  "어 이번에는 먼저 유기준 최고위원께 드리겠습니다",
  "예. 먼저 그 뭐 법리적 해석을 떠나서 예",
  "이르케 그 남북 정상 간에 만나서 있었던 대화록을 뭐 공개하고 열람하는 거는 사실은 앞으로의 우리 그 외교계에 미칠 파장 또 남북관계에 미칠 파장을 생각하면은 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "그렇지만 이에 대해서 국민들이 많은 관심을 가지고 있고 또한 어 노무현 전 대통령이 어떤 말을 했는지에 대해서 지금 상당히 국민들이 알고 싶어 하는 그 요구들이 많지 않습니까? 그래서 국회 국회가 이번에 그 법에 따라서 그 삼 분의 이 이상의 제적 삼 분의 이 이상의 찬성을 받아가지고 그 그 대화록의 공 공개 아 대화록 열람하도록 이렇게 의결을 했습니다",
  "그래서 법의 절차에 따라서 이뤄지는 것이기 때문에 아 오늘 지금 합의를 해서 여야 의원 다섯 명씩이 그 열람을 하고 또 공개 바로 공개하는 것은 우리 지금 그 그 국가기록 기록물법이 저 정하는 것에 위반되기 때문에 바로 못 하고 아마 어 운영위를 통해서 보고의 방법을 에 보고해서 상임위 보고형식으로 진행이 된다는 거죠? 예",
  "면책특권을 활용해서 아마 그렇게 하는 것으로 어 의견을 전했다고 그럽니다",
  "이 법 법에 따라서 진행되는 것입니다",
  "예. 이 지금 그 여야가 합의사항이기 때문에 아마 이 부분에 대한 비판은 공동으로 져야 될 부분이 아닌가 싶은데 예",
  "특히 민주당의 경우에는 이천칠년 남북정상회담이 민주당이 정권을 잡고 있을 때였기 때문에 예",
  "스스로 봉인을 뜯은 것 아니냐라는 비판이 하나 더해지고 있습니다",
  "어떤 입장이신지요? 어~ 명백하게 이야기하면 아주 나쁜 선례가 만들어진 겁니다",
  "이런 선례는 역사적으로 별로 없었고요",
  "연산군 때 그 실록청 당상관이었던 훈구파 이극돈이 개혁파였던 사림파를 제거하기 위해서 어 연산군을 부추겨서 김종직의 조의제문을 읽게 한 게 유일한 경우입니다",
  "그게 무오사화를 일으켰습니다",
  "그 이번 일은 굉장히 외교적으로도 좋지 않고요",
  "남북관계에도 매우 나쁜 영향을 미칩니다",
  "이런 세 세종 때도 이런 일이 비슷한 일이 하나 있었는데 세 세종이 보자고 그런 걸 그때 신하들이 그렇게 그런 글을 보면 신하들이 어떻게 이런 글들을 제대로 쓰냐 그래갖고 세종 때는 안 봤거든요",
  "그니까 이런 이런 국가기밀 정상 간에 대화록이 공개되면 앞으로 어떤 정상이 우리 정상과 정말 마음 터놓고 이야기하겠는가",
  "이런 점을 보면 굉장히 나쁜 선례입니다",
  "그런데 저희들한테 고민이 이런 게 있었습니다",
  "지난 대통령 선거 때도 대통령 선거 아주 치열하게 전 진행되는 상황 누가 이길지 모르는 상황에서 새누리당에서 이걸 다 봤습니다",
  "김무성 당시 총괄본부장도 다 봤다고 그러고 그러고 그 부산에 가서 이 대화록에 있는 내용들을 자세히 이야기합니다",
  "그러면서 노무현 대통령이 엔엘엘 포기했다",
  "사실도 아닌 이야기를 하므로 해서 대통령 선거 때 저희가 큰 타격을 받았습니다",
  "기사만 해도 구천육백 건이라는 기사가 만들어졌습니다",
  "그리고 이번 그 검찰에서 어 국정원 대선 개입 문제를 조사를 해서 유월 십사 일날 발표를 하니까 유월 이십일 일날 느닷없이 국정원에서 발췌본이라는 걸 갖고 와서 새누리당 그 새누리당 정보위원들한테 보여줬습니다",
  "그걸 갖고 또 발표하고요",
  "그리고 그다음에 다 전문을 공개했습니다",
  "때마다 중요한 시기마다 새누리당은 이것을 정략적으로 활용하고 있었고 그리고 이 이 문건이 정말 제대로 된 문건인지 그 발췌본은 굉장히 왜곡돼 있습니다",
  "그래서 이번 기회에 이렇게 이미 국정원에서 이 비밀문서를 일반 문서로 바꿔갖고 거의 전문서를 다 공 공개를 해버린 상황에서 이거는 비밀로서의 가치도 잃었을 뿐 아니라 어쩔 수 없는 선택이다라는 말씀이시죠? 이게 계속 정략적으로 활용하고 있기 때문에 이번 기회에 논란을 끝내자",
  "그래서 완전히 다 까고 더이상 이거를 정략적으로 활용하지 못하게 하기 위해서 저희도 나쁜 선례인지 알면서도 불가피하게 이렇 이렇게밖에 선택할 수 없었다 하는 걸 말씀드립니다",
  "예. 뭐 저희도 그런 그 불가피성에 대해서는 어 상당히 어쩔 수 없는 상황이었다고 그 인정을 하고 있고요",
  "뭐 이게 나쁜 선례가 돼서 또 앞으로 비슷한 일이 발생하지 않기를 바라는 것은 뭐 민주당하고 생각이 같습니다",
  "근데 이 부분이 처음 뭐 시작된 것 자체는 그 과연 엔엘엘 관련해서 그 뭐 노무현 전 대통령이 그 평양에 가서 그런 포기와 비슷한 발언 또 포기 같은 발언이 있는지에 대해서 국민들이 상당히 많은 의혹을 가지고 있지 않습니까? 그러면 그 의혹을 해소시켜줄 필요가 있는 것이고 지금 우원식 의원님께서는 그게 사실인지 아닌지 모른다",
  "이렇게 말씀하셨는데 정말 우리도 그게 사실인지 아닌지 알고 싶습니다",
  "그렇다고 그러면은 그 내용에 대해서는 전체를 다 공개하는 건 전 저는 반대입니다",
  "그런데 그 필요한 부분에 대해서 이번에 여야가 합의해서 몇 개 키워드만 가지고 검색을 해보면은 과연 어떤 내용의 말을 했는지는 아마 나올 겁니다. 노무현 대통령께서 예",
  "그렇다고 그러면 그거에 대해서는 충분히 자 우리가 갖고 있던 그 의혹이 아~ 이런 식으로 그 노무현 대통령이 어 평양에 가서 이야기를 했고 또 김 김정일이죠",
  "그때 살 살아 있을 때 김정일이 또 어떤 이야기를 했는지를 보고 아 이건 전체적인 맥락이 어떤 거였구나",
  "이 이 맥락을 가지고 정말 엔엘엘에 대해서 그 전 대통령께서 어떻게 말씀하셨는지 충분히 알 수 있는 것 아니겠습니까? 그것을 하자는 것이지",
  "거기서 더 나아가가지고 그것을 가지고 정치적으로 어떤 목적을 달성한다",
  "그것은 전혀 아닌 상태입니다. 예",
  "예. 그 뭐 말씀은 알 알겠는데요",
  "에 그 지금 그 공개된 그 어 정상 대화록 그것만 봐도 엔엘엘 포기라는 말이 없어요",
  "오히려 엔엘엘은 확정돼 있는 사실이고 과거 남북기본합의서에 따르자",
  "이렇게 돼 돼 있는데 그 남북기본합의서엔 엔엘엘을 완전히 서로 인정하고 있습니다",
  "그러니까 노무현 대통령이 그런 발언이 없는데 이 조선일보 유월 이십일 일 자에 그 대화록을 이렇게 왜곡을 했어요",
  "김 김이 어 그 그것을 위해 쌍방이 실무적 협상에 들어가서는 엔엘엘 관련법을 포기하자고 발표해도 되지 않습니까? 노무현이 예. 좋습니다",
  "이런 문구가 없어요. 이미 발표된 아 그 그 대화록엔 지금 인용한 자료는 발췌 조선일보에 예",
  "조선일보 유월 이십일 일 자 보도에 예",
  "보도한 게 서상기 의원 등 새누리당 의원들이 발췌본을 열람한 후에 난 기사입니다",
  "그 그걸 토대로 이게 포기했다는 얘기인데 이런 게 대 그니까 나중에 대화록을 공개하니까 이런 내용이 없습니다",
  "그래서 저는 노무현 대통령의 엔엘엘 포기 발언이 있는가 없는가",
  "저희는 그거는 이미 다 끝났다고 보는데 이를테면 이런 겁니다",
  "노무현 노무현 대통령이 발췌본과 대화록을 보면 이 대화록은 이렇게 돼 있어요",
  "오늘 아리랑 공연에 대해서 이러저러한 말을 하는 사람들이 있으면 나는 큰 기대를 가지고 있고 이거를 발췌록에서는 똑같이 하고 나는을 저는 큰 기 그러니까 김 김 저 김정일 어 국방위원장한테 노무현 대통령이 나는 이렇게 얘기했는데 발췌록엔 저는 본인을 굉장히 낮춰서 얘기합니다",
  "국방위원장께 이렇게 얘기한 건 장 장님께 이렇게 표현하고 잠깐 그 부분은 좀 너무 지엽적인 거로 보이고요",
  "아니아니 아니 지엽적인 게 아니고 저도 좀 말씀할 기회를 주셔야죠",
  "아니 그러고 아니 제가 조금 더 얘기합니다",
  "그리고 장관급 회담도 안 할란다",
  "이렇게 한 적도 있습니다를 이렇게 억지를 부리고 해본 적도 이런 말을 붙였어요",
  "그러니까 잠깐 그 부분은 아니 대화록 지금 엔엘엘 엔엘엘 관련된 발언이 아니지 않습니까? 아니아니 그러니까 그 대화록인데요",
  "그리고 그 부분은 상당히 지엽적인 것이기 때문에 아니 지엽적인 게 아니고 지금 여기서 취급할 일은 아닙니다",
  "대화 대화록에서 예. 말씀마저 듣고 반론 기회를 드리겠습니다",
  "예. 대화록에서 발췌본을 짧게 정리 부탁드립니다",
  "대화록에서 발췌본을 뽑을 때 있는 문구대로가 아니라 교묘하게 말 한마디를 바꿔가지고 아주 노무현 대통령이 저자세였던 것으로 이렇게 바꿔놨다는 말이죠",
  "그래서 예. 우 의원님의 발언의 취지는 예",
  "에 원문과 어 대화록과 발췌본 사이에 약간의 의도적인 왜곡이 있었다라는 취지의 말씀이고요",
  "예예. 그래서 이제 마지막 마무리하면 예",
  "지금 발표된 대화록만 봐도 엔엘엘 포기 발언이 없기 때문에 그거를 저희들이 확인하자는 건 아니고요",
  "지금 원본과 국정원에서 발표한 이천팔년 일월 달 대화록 차 사이에 이런 미미한 왜곡 같은 게 있는지 이런 것들을 요번에 다 끝을 내자",
  "자 유 의원님께 드리죠",
  "어떤 그 그림을 볼 때 그 그림 자체를 봐야지",
  "그 그림을 그릴 때 어떤 물감을 썼는지 그 그림을 어 그릴 때 어떤 그 저 붓을 가지고 사용했는지 그걸 보는 것은 본질을 흐리는 것입니다",
  "과연 어떤 형태의 어떤 내용의 발언을 했는지 그게 중점이 돼야 되지 방금 말씀하신 것 같이 고 지엽적인 문제만 가지고 간다면 그 본질을 흐리는 것입니다",
  "그건 제가 분명히 말씀을 드리고요",
  "지난번에 그 국정원이 그 본질이라는 것이 잠시만요",
  "그 대화 대화록을 이르케 그 일부가 지금 공개돼 있지 않습니까? 거기 보면은 그 노 노무현 전 대통령이 엔엘엘에서 쌍방 문제를 철수시키고 양측이 경찰이 관리를 하는 평화지대를 만들 만들자고 제안을 했습니다",
  "이건 사실이지 않습니까? 예예",
  "자 그러면 서해 서해평화지대 만들자고 했죠",
  "자 그럼 엔엘을 엔엘엘을 그 를 중심으로 그 아래쪽에 부분에 대해선 우리가 단독으로 점유를 하고 단독으로 관리를 하고 있는데 노무현 전 택 전 대통령의 제안대로 한다면은 거기서 군대가 다 우리 군대가 철수를 하고 거기 그 남북한이 경찰이 공동으로 관리를 하는 그런 지역으로 만든다고 그러면은 공동점유로 바뀌는 거 아니겠습니까? 아니 그러니까 자 그러면 그 부분에 대해서는 사실상 그 엔엘엘 지역을 포기하는 거 엔엘엘 이남 지역을 포기하는 거 아니겠습니까? 아이 그건 전혀 잘못 생각하는 그래서 제가 한마디만 물어볼게요",
  "제가 아니 제가 좀 더 해야죠",
  "그 자 우리가 겨울이 온다는 말 꼭 그 계절이 바뀔 때 겨울이 올 때 그렇게 쓰지 쓰지 않는 경우도 있습니다",
  "또 어떤 때는 아 눈이 온다",
  "그렇게 하면 그 겨울이 오는 것으로 받아들여야지 그 전체를 가지고 아 이런 맥락이기 때문에 이걸 해석을 이렇게 하는 것이지",
  "그걸 가지고 그걸 막 다 그 문 문구 하나에 얽매여가지고 한다",
  "그러면은 해석이 될 수가 없는 것이죠",
  "그 제가 하나 물어볼께요",
  "그건 그 부분은 앞으로 그 이 대화록이 분명히 필요한 부분만큼 우리 국민의 의혹을 해소하는 것만큼은 공개가 될 겁니다",
  "그 부분을 분명히 명명백백하게 가려질 것으로 보입니다",
  "예. 우 의원님 예. 박근혜 대통령께서 박근혜 대통령님께서 휴전선을 그 남북한 평화 평화지역으로 바꾸자",
  "이렇게 이야기를 하세요",
  "그거처럼 노무현 대통령이 서해 엔엘엘을 동거리 동면적으로 해서 서해 평화지대를 만들자고 하십니다",
  "그 엔엘 아 그 비유는 좀 같지 않습니다",
  "아 같지 않은 게 아니라 똑같은 똑같은 거예요",
  "그러니까 자 휴 휴전선 부분은 디엠 디엠지가 그 우리 그 군사분계선 아래위로 있는 것 아닙니까? 아 그 부분과 하는 것과 이거는 다르죠",
  "아 그니까 동거리 동면적이에요",
  "그니까 엔엘엘을 지금 엔엘엘 이남 부분이 해당되는 겁니다",
  "엔엘엘을 중심으로 해서 남북한 잠깐만요",
  "그 아니 그 잘 모르셔서 하는 아니 엔엘엘이 있으면은 그 남쪽까지 해서 그걸 공동구역으로 만들자는 게 아니 그러니까 노무현 대통령의 제안 아닙니까? 그건 동거리 동면적이라니까요",
  "그니까 엔엘엘 선을 중심으로 해서 남쪽에 동거리 남북의 동거리 동면적으로 해서 평화 서해 평화지대를 만들자는 거예요",
  "그러니까 엔엘엘에 대해서는 노무현 대통령이 이르케 얘기했어요",
  "국제법적인 근거는 없다",
  "아 그렇지만 현실로서 강력한 힘을 가지고 있다",
  "그리고 옛날 기본 합의 이 옛날 기본합의라는 건 구십일 년에 남북기본합의서를 얘기하는 거거든요",
  "그 연장 선상에서 앞으로 협의해 나가자",
  "이르케 얘기하는데 남북기본합의서는 어떻게 돼 있느냐 하면요",
  "일장 삼조에 상대방의 영해 영공 봉쇄하지 않는 문제를 협의할 것을 어 언급하며 양측의 영도로 영토로써 영해를 인정하는 겁니다",
  "노무현 대통령이 이걸 토대로 해서 동거리 동면적에 서해 평화지대 거기서 자꾸 분쟁이 일어나니까 서해 평화지대를 만들자는 거거든요",
  "그런 그런 이야기를 그것을 엔엘엘 포기다라고 하면 색깔을 노란색을 칠했는데 자 그렇습니다",
  "빨간색이라고 자꾸 얘기하는 것과 똑같은 거예요",
  "결과적으로는 엔엘엘을 그 이남을 이 이남을 엔엘엘을 경계로 해서 우리가 이남을 단독으로 관리 관리하고 있는데 아니 그렇지 않다니 동거리 동면적 잠깐만요",
  "그 그 권 관리하고 있는데 결과적으로는 그 그 해당되는 부분만큼은 공동점유를 해서 아니 그건 북한 쪽도 마찬가지라는 겁니다",
  "그거는 면적이 얼마 안 되죠",
  "아니 그 동거리 동면적이라니까요",
  "그 아니 그 그 노무현 대통령의 구상을 지금 모르셔서 그러시는데 예. 알겠습니다",
  "서해 서해평화지대라는 게 잠시만요",
  "지금 아마 그 시청자 여러분께서는 두 분의 그 군사 그 북한 측이 얘기하는 군사분계선 개념에서의 선과 우리 엔엘엘 선과의 차이 그리고 그 안에서 어 구획되는 평화 어로수역에 대해서 정확하게 인지는 못 하고 계시기 때문에 두 분의 의견을 어떻게 받아들이실지 모르겠습니다만 어찌 됐건 이 평화수역을 바라보는 시각이 어 여당 쪽에서는 이것이 포기라는 단어는 없지 없지만 엔엘엘 포기 수준으로 봐야 된다라는 말씀이시고 야당 쪽은 그렇지 않다",
  "이것은 엔엘엘 포기와는 오히려 영해선을 지킨 발언이다라는 취지의 말씀으로 듣겠습니다",
  "시간이 다 됐기 때문에 제가 마지막으로 단문으로 한 가지씩만 질문드리겠습니다",
  "아 박근혜 대통령이 이 엔엘엘과 관련해서 이제 여와 야가 정쟁을 멈추고 엔엘엘을 영토수호 선언하고 정쟁을 멈추자라는 선언을 좀 해줬으면 좋겠다라는 제안을 했습니다",
  "이 부분에 대해서 여당 야당 어 그럴 의향이 있으신지 짧게 한마디씩만 듣고 이 토론 정리하겠습니다",
  "먼저 유기준 의원께 드리겠습니다",
  "예. 뭐 그거는 너무나 당연한 것이고요",
  "그 엔엘엘을 둘러싼 그 온갖 그 논란의 종식이 이번 기회에 정말 이루어졌으면 합니다",
  "엔엘엘은 우리가 영해를 그 남북한을 가르는 그런 그 으 분계선으로서 그동안 작용을 했었거든요",
  "근데 그것을 어느 날 갑자기 다른 형태로 한다고 하면은 혼란이 생길 뿐만 아니라 북한에게 오도된 그 사인을 줄 수도 있고 북한이 그것을 기초로 해서 또 다른 어떤 형태의 다른 일을 벌일 수도 있는 것 아니겠습니까? 지금 최근에 일어난 여러 가지 그 형태의 남북 사이의 교전은 주로 그 지역에서 많이 발생했습니다",
  "그렇다고 한다면 이번 기회에 야당도 그런 대통령이 제안한 그런 부분에 대해서 확실하게 입장을 좀 표명해주시기를 기대합니다",
  "예. 같은 질문 우원식 최고위원께 드리겠습니다",
  "그것에 대해서 뭐 저 못 할 이유는 전혀 없습니다",
  "그리고 뭐 적극적으로 엔엘엘이 어 그 군사분계선이고 우리 우리의 영 어 그니까 영토선이다 라고 하는 것에 대해선 이견이 없고요",
  "단지 대통령이 지금 이 문제에 대해서 그렇게 이야기하시는 것은 노무현 대통령이 엔엘엘 포기를 했다는 새누리당의 주장에 그 그 연장선에 있다는 게 참 문제가 있습니다",
  "오히려 이 문제는 엔엘엘 대화록을 왜 왜 문제를 삼았냐",
  "지난 대선 과정에 정략적으로 이걸 썼고요",
  "이번에 국정원 국정조사를 물타기 하기 위해서 정략적으로 사용한 건데 그걸 아직도 노무현 대통령한테 누명을 씌워가면서 이렇게 얘기하는 대통령의 인식이 저는 문제다",
  "마치 야당은 국가영토를 지키지 않는 세력인 것처럼 그렇게 발언하신 것 아닙니까? 그런 그런 점에서 보면 야당을 동반자라고 그 말씀 하시는 그런 그런 자세에서도 저는 맞지 않다고 생각하고 엔엘엘 대화록을 정략적으로 사용한 그것에 대해서 어 책임자로서 대통령 책임자로서 사과하고 어 그러고 그런 것들에 대한 재발 방지를 이야기하셔야지",
  "지금 이렇게 얘기하는 거는 전혀 맞지 않는 이야기시다",
  "저희는 엔엘엘 문제를 우리의 중요한 어 우리의 그 군사분계선이고 우리가 지켜야 될 그런 그 영토선이다라고 하는 것에 대해선 이견이 없습니다",
  "어 두 분의 최고위원께서 어 아주 열띤 토론을 해주셨습니다",
  "다시 한번 감사의 말씀을 드리겠습니다",
  "어 요즘 이 국회를 두고 양치기 국회라는 얘기를 많이 한다고 하는데 이 뭐 여야 모두 좀 어 비판의 목소리를 좀 겸허히 받아들이실 필요는 있을 것 같습니다",
  "칠월 정국 어 안개 속이다라는 얘기는 말씀드렸는데 두 분 최고위원을 통해서 현재 정치 현안 뜨거운 토론 들어봤습니다",
  "예. 어 이제 두 번째 토론을 시작하도록 하겠습니다",
  "아 과연 앞서 그 여야 최고의원들과 함께 정치 현안을 놓고 좀 공방을 들어봤습니다만 이런 이야기들이 남북관계에 앞으로 또 어떤 영향을 줄 것인지 어 이런 문제까지 네 분의 전문 논객들과 함께 좀 풀어보려고 합니다",
  "에 김진 중앙일보 논설위원 나오셨습니다",
  "고려대 북한학과 남성욱 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 맞은편 쪽입니다",
  "경남대 정치외교학과 김근식 교수 나오셨고요",
  "이철희 두문정치전략연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 어 이 개성공단 그동안 참 입주했던 기업들이 참 마음고생이 컸었습니다만 어찌 됐건 지금 합의를 봐서 어 뭔가 좀 개선의 방향이 좀 잡힌 것 같습니다",
  "이제 오늘 날이 밝게 되면은 또 당국 간 실무접촉이 후속 회담이 진행이 될 텐데 에 뭐 일단 큰 질문부터 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "어 어떻습니까? 지금 김진 위원님께 먼저 드리려고 하는데 좀 뭔가 변화가 생길 것으로 보십니까? 음 저는 그렇게 뭐 단정적으로 얘기하기는 어렵습니다",
  "어 그리고 어 현재 정부가 취하고 있는 어 입장이 있지 않습니까? 예",
  "어 절대로 어 북한이 함부로 근로자를 철수시켜서 개성공단을 위험에 빠뜨리는 그런 일은 재발되지 않도록 이번에 확실한 조치를 취해야 된다라는 입장은 어 그건 뭐 정권을 떠나서 상식적인 것 아니겠습니까? 어 때문에 정권이 그런 입장을 견지한다면 그리고 그런 상식적이고 원칙적인 대북정책을 요번에 확고하게 만들어놔야 북한이 다시는 그런 어 잘못과 어 일종의 위협을 저지르지 않는다는 그런 전제하에서 어 때문에 저는 어 과거 정권들이 되풀이한 것처럼 쉽게 쉽게 에 문제가 없던 없었던 것처럼 넘어가지는 않을 것으로 보고요",
  "그리고 그렇게 해야만 한다고 생각을 합니다",
  "또 그렇게 하게 되면은 어 전망을 그렇게 단정적으로 변화가 있을 것이다라고 보기에는 무리가 있다",
  "이런 입장이신 거고요",
  "저는 상당히 좀 시간이 걸릴 것으로 보이고요",
  "제가 판단할 때는 그렇습니다",
  "어 이번 그 남북당국회담과 관련해서는 어 우리 정부는 어떤 원칙을 좀 세웠다면은 북한 측은 실리를 좀 얻은 측면이 있다",
  "이런 평가가 아 언론에서 많이 보도가 되고 있습니다만 이 원칙 문제와 관련해서 좀 대두되고 있는 문제점 하나는 이 후속 회담에서 이른바 재발 방지 또는 북한 측의 개성공단 잠정폐쇄와 관련된 사과 이런 언급들이 지금 걸림돌이 될 것으로 지금 예측이 나오고 있습니다",
  "먼저 좀 말씀 들어볼까요? 예. 그 개성공단 지금 파행에 대한 책임과 네",
  "어 재발 방지를 남북이 모여서 어 합의를 도출해내는 것은 굉장히 우리로선 바람직한 일이라고 생각합니다",
  "그러나 이제 어떤 면에 있어선 정책의 우선순위를 정해야 될 때가 있다고 보는데요",
  "어 어렵사리 지금 남북이 다시 만나서 개성공단 정상화에 합의를 했고 또 개성공단 정상화를 위한 초보적인 조치가 이제 시작이 되고 있는 상황에서 네",
  "이 상황에서 내일 실무회담을 나가가지고 실무회담에서 개성공단 정상화라고 하는 우리의 정책 목표가 하나 있는 것이고요",
  "또 하나는 지금 말씀 나온 것처럼 재발 방지를 위한 또 우리의 정책 목표가 있는 것인데 이 두 개의 정책목표를 같이 하면 제일 좋겠죠",
  "그리고 같이 할 수 있다면 또 우리로선 최고라고 생각합니다만 협상에 상대가 있기 때문에 북측과 마주 앉아서 두 개를 다 얻을 수 있느냐",
  "아니면 둘 중에 하나를 먼저 하고 나중 것을 좀 뒤로 같이 하면서 할 것이냐라는 것을 선택해야 될 또 필요도 있다고 생각합니다",
  "그래서 말씀하신 것처럼 북한으로서는 사과 요구라든지 책임소재라든지 또 재발 방지에 대해서 여전히 소극적 입장으로 예상되기 때문에 제가 보건대 현실적으로는 북한이 지금 개성공단 정상화와 재가동에 대해서 굉장히 적극적 의지를 갖고 있고 절박한 심정이기 때문에 이 부분은 우리 기업인들의 그 요구와 애로사항을 풀어준다는 의미에서 신속하게 재개를 시키는 방향으로 하고 그것과 재발 방지를 좀 굳이 연계시킬 필요는 없다",
  "다시 말하면 개성공단 재가동이라고 하는 한 한 프로세스를 계속 진행을 하면서 동시에 재발 방지라고 하는 우리의 본래의 정책적 목표를 관철시키기 위한 노력을 지속적으로 병행하는 그런 좀 투트랙의 접근이 저는 좀 더 현실적이지 않은가",
  "일단 만약에 북한이 원하는 것 어 개성공단의 에 재가동을 얻게 되면은 그 상대적으로 투트랙이라는 표현을 쓰긴 하셨습니다만 네",
  "어 이른바 재발 방지 약속이라든가 사과가 이루어질 가능성이 더 떨어지는 건 아닐까요? 그것을 논의하기 위한 확답은 받아내야죠",
  "그니까 확답을 받아내야 된다",
  "실무회담에서 재가동을 하는 프로세스를 진행을 하고 또 한편으로는 재발 방지와 책임소재와 다시는 이런 사태가 없도록 하기 위한 남북의 협의를 계속한다라는 것을 좀 같이 가면은 예",
  "문제를 현실적으로 풀 수 있다고 생각합니다",
  "근데 일각에서 주장하는 것처럼 재발 방지라고 하는 우리 확고한 입장이 관철되기 전에는 재가동을 하지 않겠다",
  "라는 일종의 전제조건으로 문제를 풀면 또다시 저는 가다가 봉착을 난관에 봉착하지 않겠나 생각합니다",
  "예. 이번에는 남 교수님께 좀 여쭤보고 싶은데 지금 그 어 또 중요한 부분을 한 가지 이야기하셨습니다",
  "아 이 투트랙 이야기를 하시면서 만약에 지나치게 우리 정부가 원칙만을 고수하다가 이 개성공단 문제가 다시 파행을 거듭하게 된다면 이 부분도 좀 우리 측의 큰 손실이 아니겠느냐",
  "즉 원칙만 고수하고 북한의 사과라든가 재발 방지 약속에만 너무 매달리는 건 문제가 있다라는 취지 일견 타당해 보이는데 반론이 있으신지요? 일단 뭐 현재 어떤 현상을 타개하는 데 있어서 방법론을 논하기 전에 예",
  "이 개성공단 일단 역사와 탄생을 조금 얘기하고 싶습니다",
  "아 지난 이천 년 현대아산과 북측의 합의로 어 개성공단이 시작이 됐고요",
  "이천이년부터 공사가 진행이 돼서 현재까지 십삼 년 동안 백이십삼 개 업체가 입주해 있습니다",
  "개성공단은 남측의 자본과 기술 북측의 토지 인력이 인제 결합된 하나의 에 남북 간에 합작 공단이죠",
  "그니까 합작이기 때매 남북 양측이 서로 합의를 해서 어 지금까지 인제 왔습니다",
  "그런데 이게 십삼 년 만에 이 위기를 인제 맞은 거죠",
  "위기의 원인은 일단 음 근로자를 철수시키는 데서부터 문제가 발생합니다",
  "일단 뭐 남측의 자본이나 기술을 빼낸 거는 아니고 북측이 근로자들을 철수시키니까 그리고 일단 또 한국의 기업주들을 남측으로 떠나라고 그러니까 이 공단은 가동될 수밖에 없는 거죠",
  "가동이 중단될 수밖에 없는 그러면 가동이 중단될 수밖에 없죠",
  "그러면 앞으로 이 공단에 있는 입주기업들은 거기서 생산된 물자를 결국은 해외 바이어들한테 판매를 해야 되는데 공단의 이 불안정성 때매 어느 바이어가 이 공단과 계약을 할 수 있겠냐는 현실에 아주 기업의 초보적인 문제가 발생하는 거죠",
  "그러기 때매 입주기업이나 정부 입장에서는 이런 사태가 십삼 년 만에 발생했는데 이제 육 개월 후 아니면 일 년 또 이년 후에 발생한다면 이 공단 아니면 이 기업들의 존립 자체가 그건 위태로울 수밖에 없다라는 아주 현실적인 문제에 봉착이 되죠",
  "아 그러기 때매 이번에 에 한 번에 홍역을 양측이 치르고 있습니다",
  "보다 분명한 것은 이런 홍역이 재발되지 않도록 남북 양측이 보다 근본적인 문제 어차피 지금 기업들이 손해가 나고 있습니다",
  "뭐 일조 이상의 피해가 나고 있기 때매 보다 본질적인 합의 어떤 본질적인 해결책을 도출하고 이 문제를 해결하는 방식으로 가야지",
  "이거를 어설픈 합의 형식으로 봉합을 하고 나서 또 가다가 또 양국이 정치적인 상황의 입장이 안 돼서 개성공단을 볼모로 해서 이게 볼모 공단이라고 해외에서 소문이 나기 시작한다면 이 공단의 미래는 정말로 기약할 수가 없기 때매 조금 해법에 다소 진통이 따르고 시간이 걸리겠지만 이 기업 운영 차원에서 보다 본질적인 해결책 마련이 필요하다고 봅니다",
  "우선적 봉합은 예예. 일단 다시 또 문제를 부를 수 있다라는 입장이시고요",
  "부를 수 밖에 있다",
  "이 소장님께 드려볼까요? 글쎄 뭐 저는 그런 주장도 전 충분히 설득력 있다고 봅니다",
  "그런데 상호 간에 그 신뢰를 쌓아가는 과정은 이런 방법도 가능하고 저런 방법도 가능한데 남북관계는 남북관계 특성을 감안하면 해외 만약에 기업들이 바이어들이 우리 개성공단에 입주해 있는 기업들을 본다고 했을 때는 역시 남한 정부 대한민국 정부의 의지를 어떻게 판명하느냐",
  "판가름하느냐가 대단히 전 중요할 거라고 봅니다",
  "아 우리 대한민국 정부가 개성공단에 대한 상당한 의지가 있다",
  "정상화 시키려고 한다",
  "이걸 통해서 뭔가 남북관계를 좀 풀어보려고 한다",
  "이런 의지가 좀 제대로 읽히면 저는 신뢰를 갖고 좀 대할 것 같고요",
  "그렇지 않고 해도 그만 안 해도 그만이다",
  "이렇게 얘기하면 그것이 결국은 나쁜 메시지를 던져서 외국에게도 전 다른 메시지가 전달될 것 같거든요",
  "그러니까 말씀하시는 것도 충분히 일리가 있긴 합니다만 모든 걸 하나만 가지고 다 설명할 순 없는 거니까 결국 우리도 이 개성공단이라는 거를 살리려고 한다라는 거는 분명히 좀 했으면 좋겠고요",
  "그 과정에서 기술적으로 누 부닺히는 문제는 저 일단 테이블이 유지가 돼야 풀 수 있는 것 아니냐라는 생각이 좀 강합니다",
  "이게 서로 마주 쳐다보면서 삿대질하고 있으면 안 풀리는 문제니까 일단 저는 어떤 경우든 테이블은 유지하면서 대화는 지속해야 문제가 풀리는 것인데 대화자체부터도 조건화해서 이거 아니면 안 된다라는 그 좋습니다",
  "저도 사과해야 된다고 생각하고요",
  "재발 방지대책 세워야 된다고 생각합니다",
  "그러나 협상이라는 건 기술적으로 어떻게 푸느냐에 따라서 얼마든지 창조적인 결과물이 나올 수 있는 거기 때문에 저는 정부가 의지를 갖고 조금 더 적극적으로 움직여야 우리가 원하는 결과를 만들어내는 것이지 이게 너무 좀 정태적으로 접근해서는 이 문제가 잘 안 풀린다는 생각을 합니다",
  "저는 김근식 교수께서 얘기하는 어 이 투트랙 이론 일단 공장을 가동시키고 그다음 동시에 재발 방지책을 논의하자는 것이 어 현실성이 없고 어 위험하다고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐면 제가 비유를 하나 해보겠습니다",
  "지금 여름철에 어린이들이 즐겨 어린이들이 다니는 어 물놀이 수영장이 하나 있습니다",
  "이 수영장의 주인이 어 우리는 안전요원을 철저하게 배치하겠다라고 약속을 해서 그 수영장에 학부모들을 어린 애들을 보냈습니다",
  "그런데 어느 날 갑자기 납득할 수 없는 이유로 이 수영장 주인이 안전요원들을 전부 다 철수시켰어요",
  "그래서 어린이가 하나가 물에 빠져서 죽었습니다",
  "그래서 학부모들이 아 이제 이런 수영장에 우리 못 보내겠다. 위험해서 그래서 어 어린이들을 철수시켰습니다",
  "안 보내기 시작했어요",
  "그게 세 달이 됐어요",
  "세 달되니까 세 달 동안 수영장 수입이 떨어지니까 수영장 주인이 제발 다시 좀 어린애들 보내 달라",
  "지금 이런 형국이에요",
  "이런 형국에서 아니 일단 그러면 어 어 학부모들이 무슨 주장을 해야 됩니까? 절대로 안전요원을 다시 철수시키지 않는다는 확실한 방지책을 내놔라",
  "이렇게 주장을 해야 되는 것이 어린이들의 생명을 아끼는 학부모들이 해야 되는 당연히 원칙적인 것 아니에요? 그런데 일부에서는 어 아 일단 말이지 저 수영장이 에 저 으 어린이들이 물놀이하고 이런 모습을 보여주는 게 중요하니까 일단 어린애들부터 보내놓고 그리고 안전요원을 다시 아 철수시키지 않는 방책은 다시 옆방에서 논의하면 되자",
  "아니 어린이들의 목숨이 무슨 그런 식으로 투트랙으로 가능한 것입니까? 그리고 개성공단 정상화 정상화하는데 그 용어 자체를 다시 한번 명확히 해야 됩니다",
  "무엇이 진정한 고 진정한 정상화입니까? 북한이 자기네들의 정치적인 이유로 근로자들을 철수시켜서 그리고 앞으로는 더욱더 위험한 것은 무슨 위기상황에 빠졌을 때 하 한국의 기업인과 관계자들을 인질로 억류하는 상황이 발생할지도 모르는 그런 일이 절대로 일어날 수 없는 국제적 규범을 갖춘 재발 방지책을 만드는 것이 정상화지",
  "그리고 그것이 개성공단의 한국 측 기업인들에게 진정으로 도움이 되는 방책이지",
  "아 당장 그것을 가동을 해서 어 막 그 공장이 돌아가고 뭐 제품이 생산되는 게 정상화입니까? 그게 아니잖아요",
  "진정한 정상화는 재발 재발 그런 일이 재발할 수 없는 것을 확실하게 보장하는 것 이것이 정상화 아닙니까? 예",
  "예예. 뭐 위원님 말씀하신 내용이 인제 적절한 비유는 아니라고 생각이 드는데요",
  "그니까 개성공단이라는 것은 남 교수님도 말씀하셨습니다만 남과 북의 경제적 필요와 요구에 의해서 서로 합작을 하는 겁니다",
  "그니까 북쪽은 북쪽대로 경제적 요구가 있는 거고 남쪽은 남쪽대로 경제적 요구가 있는 것이죠",
  "그니까 남북이 서로 간에 필요에 의해서 합작하는 형태인데 지금 예를 드신 안전요원이 그 애들을 그 안전을 지키고 목숨을 지켜야 된다라는 입장은 제가 볼 땐 적절한 비유는 아니라고 생각이 들고요",
  "따라서 지금 위원님 말씀하신 그 비유가 적절하진 않는다 하더라도 제가 지금 말씀을 들어봤을 때 생각이 드는 것은 근본주의적 접근을 할 경우에는 개성공단이라고 하는 남북합작의 협력의 어떤 사업들이 시작을 못 할 수밖에 없다라는 것이죠",
  "그니까 수영장 이야기는 제가 볼 때 하지 말고 제가 볼 땐 남북이 필요해서 합작을 하는 것이고 그 합작하는 것이 세계적으로 또 국제적으로 한반도의 화해를 증진시키고 한반도의 평화를 상징하는 구체적인 상징적인 어떤 사례가 되고 있는데 이것들을 야 이것이 근본적으로 재발 방지책이 있어야 되고 재발 방지책이라는 것이 확실하기 하기 전까지는 시작할 수 없다라고 하면 그것이 근본적인 접근이 될 경우에는 어떻게 될 수가 있냐면요",
  "지금 말씀하신 대로 예를 들면 그렇게 될 수 있습니다",
  "북한이 재발 방지에 서명할 수도 있어요",
  "그죠? 서명 서명을 하면 서명한 다음에 위원님께서 그 서명한 걸 믿으시겠습니까? 아 그래 인제 북한 애들이 정신을 차렸구나",
