  "근데 사람들은 되게 내가 양쪽 콧구멍을 숨을 쉬고 있구나 이렇게 들이마시는데 가만히 생각해보면 양쪽이 완전히 대칭이라 같은 너비를 가진 사람이 별로 없다는 거죠. 구조가 네",
  "이렇게 실험을 한번 해볼 수 있습니다",
  "막고서 제 오른쪽 코에선 소리가 나는데 왼쪽은 들어갈 때 소리가 안 납니다",
  "저는 오른쪽이 좁은 사람이거든요",
  "나도 오른쪽이 좁나보다",
  "저는 왼쪽 근데 그런 경우에는 오른쪽이 외부에 자극에 의해서 살이 조금만 부으면 막힐 수 있다는 거죠",
  "따라서 대고 한쪽씩 그렇죠",
  "한쪽씩 그다음 양쪽이 다 뚫렸어라고 생각이 들 때 그냥 대고서 이렇게 하는 겁니다",
  "그냥 가습기가 옆에 있다고 그러면 가습기를 틀어놓고 그걸 들이마셔도 되는데 그렇게 찬 공기가 연무가 한꺼번에 나올 때 입으로 들이마시면은 기관지 수축이 오기 때문에 기침이 굉장히 많이 나거든요",
  "아 코로 마시겠어  따라서 아 예",
  "코로 마셔야 됩니다",
  "차력이에요. 차력 아 코로 물이 들어가는 게 아니고 습기만 들어가야 되는 겁니다",
  "이비인후과 병원 가면 간호사분들이 처음에 가 가면 이거 시키잖아요",
  "예예. 혼 증기를 하게 되죠",
  "코로 들이마시고 입으로 뱉고 치료 끝나고 그렇게 하지 어 맞아요",
  "그래도 막혀서 잘 안 된다",
  "그럼 점막을 정상화 시키는 데 도움을 줄 수 있는 것이 여기 콧볼 안쪽에 약간들어간부분을 한 일 센티미터 길이 되겠죠",
  "거길 살살 마사지를 이렇게 해주게 되면 혈액순환이 좋아지면서 아 여기도 네. 점액질의 분비도 좋아지고 코도 빨리 뚫리게 됩니다",
  "참 이렇게 컵을 활용해서 할 수 있는 방법도 알려주셨고 사실 건조해지면 이제 뭐 기관지도 마르지만 여자들은 왜 피부도 많이 마르고 트잖아요",
  "그럴 때 어떻게 하세요? 어 제가 피부에 대한 고민이 많아요. 건조해서 그래서 제가 자기전에 꼭 그 수건을 물 넣고 그 침대 위에 여기 수건 딱딱딱 여러 가지 널어요",
  "빨래해서 아~ 빨래해서 네. 그리고 제가 자동차 타면 히터를 안 틀어요",
  "아~ 히터를 트는 거 완전 바로 싹 건조해지는 거예요",
  "건조해요. 맞아 예",
  "그리고 제가 화장품 되게 많이 발라요",
  "아~ 어 그냥 겨울 되면 바로 스킨 로션 크림 아이크림 수분크림 콜라겐 크림 크리머 크리머 크림무 크림무 구리무무 다 발라요",
  "아주아주 많이 발라요",
  "아~ 근데 우리 그거 얼마 전에 했지 않았나? 그거 너무 많이 발라도 안 좋다고 맞아요",
  "그러니까 아 그래요? 네",
  "아 다시 생각해봐야 되겠어요",
  "아니. 크리스티나 씨 방법이 어때요? 지금 네. 어 크리스티나 씨에게는 좋아요",
  "누구에게나 좋은 건 아니지만 피부가 건조한 사람이라면 어 피부가 건조할 틈을 주지 말고 바로 발라야 돼요",
  "목욕탕에다가 갖고 놓고 쓰시는 게 좋아요",
  "근데 이제 건조가 아주 심해서 버즘처럼 일어나고 또 가볍고 뻘개지는 분들이 있는데 이런 경우는 건성 습진이라고 그래서 아예 처방받아서 영구치료를 해야 되는 경우도 있는데 그런 분들을 위해서는 요",
  "오일 같은 거를 두텁게 또는 집에서 쓰는 크림을 버터만큼 두껍게 바른 다음에 랩을 씌워 두세요",
  "랩을 한 십분만 씌워놨다가 놔두시면 다시 벗겨내잖아요",
  "그럼 건조가 싹 없어질 수 있습니다",
  "응급처치로는 그런 방법을 사용하실 수 있습니다",
  "아 꼭 해봐야 되겠어요",
  "이번에는 물을 한번 제대로 먹어봐야 되겠어요",
  "이 겨울철에 물을 어떻게 하면 제대로 좀 마실 수 있는지 그거 알아보죠",
  "겨울철 물 건강 수칙 자 먼저 뭐 법칙대로 마셔라",
  "응? 자 이거 너무 어렵네요",
  "아니. 퀴즈가 오늘 너무 이 작가들이 뭘 뭐 너무 어려워요",
  "뭐 너무 뭐 무슨 법칙이 있어요? 삼 이일 삼이 일 이게 뭡니까? 삼이 일 이게 뭐죠? 세어 가면서 마시지 않으면 정말 안 하게 되고 환자분들도 그렇기 때문에 그렇게 또 만들어주면 또 따라 하시더라고요",
  "그래서 삼이 일에서 삼은요",
  "식전 삼십분에 세잔 아 식전 삼십 분 그다음에 식후 두 시간에 또 세 잔이죠",
  "아 식후 두시간 그리고 아침에 일어나서 자기 전에 한 시간에 한 잔 한잔 그러면 여덟 잔이 채워집니다",
  "보통 왜 식탁에서 어떻게 하세요",
  "물 한잔 올려놓고 식사하시고 나서 식후에 물을 꼭 드시잖아요",
  "근데 그 습관은 굉장히 좋지 못해요",
  "그러니까 식사 중이라든가 식후에 곧바로 수분을 섭취하시게 되면은 소화 효소도 희석이 되고 소화 장애도 일어나거든요",
  "그렇기 때문에 식전에 드시는 이유 자체가 두 가지 정도 좀 운동을 시켜주고 삼십 분 전에 또 하나는 과식을 막아주는 그런 작용을 하고요",
  "가장 우리 몸이 건조하고 탈수할 때가 바로 뭐냐면 아침에 일어나서 자고 나서예요",
  "왜 그러냐면 이 수면 시간 동안 계속 코라든가 피부를 통해서 수분이 배출이 되기 때문에 굉장히 건조한 상태가 돼서 아침에 꼭 물드시고요",
  "그다음에 자기 전에 한 시간 전에 미리 예방하기 위해서 물을 드시는 게 좋은 데 단 연세 드신 분들은 대부분 어때요",
  "곧바로 물드시면 방광 기능이 떨어져서 계속 소변보시다가 수면을 방해받죠",
  "그래서 보통 한 시간 전쯤에 드시는 게 좋습니다",
  "그 요즘은 그 세계 각국에 식문화에 대해서 소개를 막하니까 우리가 몰랐던 것도 막 배우는데 어느 나라는 보니까 몇 나라는 식사하시기 전에 꼭 이렇게 알코올을 한 잔씩 식전주 반주 맞아 맞아 그게 있어요",
  "그 서양에서는 그런 게 많더라고요",
  "이태리 이태리도 있잖아요",
  "그냥 에피타이저로 주로 화이트 와인 쭉 한잔하고 맞아요",
  "크리스티나은 화이트 와인을 쭉 마시는군요",
  "아니. 저 말고 저말고 저말고 우리는 이렇게 그냥 모든 이태리 사람들이 우리는 와인을 이렇게 해서 이렇게 이렇게 조금씩 먹는데 이렇게 먹는군요",
  "자 두 번째 볼게요",
  "아침 저녁 물의 뭐를 바꿔 마셔라 머야 이게 아침저녁 물의 물에 뭐 아 온도다. 온도 온도요? 아침에는 찬물 먹지 말라는 말을 내가 많이 들었어요",
  "아 그래요? 저 그동안 오래 먹었걸랑요. 찬물을 어 이봐 이봐 이봐",
  "드디어 하나 맞혔어 이야 진짜 어우 참 똑똑하네요",
  "아유 조애경 선생님 아 우리가 물을을 하루에 먹어야 되는 그 잔수를 얘기를 했는데 실제로는 시간에 맞춰서 온도를 좀 바꿔주시면 더 흡수가 잘될 수가 있어요",
  "김한국 선생님 말씀하셨지만 아침 물 온도는 틀렸습니다",
  "아 그래요? 네. 아침에 일어났을 때에는 물 온도를 좀 차갑게 해서 드시는 게 좋습니다",
  "그래요? 와 이거 헷갈려 또 네. 왜냐하면은 아침 공복에 일어났을 때 드시는 물은 요",
  "어 우리 흡수도 잘되고 전체적인 세포로 활성화 시키는 거예요",
  "그래서 뇌 기능을 활성화시키고 위장 운동을 활성화시키기 때문에 살짝 자극을 주시는 게 좋습니다",
  "그래서 냉장 온도 사도에서 육도 정도 되는 온도가 좋은데요",
  "단 장이 자극이 되고 뭐 과민성 장 증상이 있다면 조금 올려주셔도 되는데 일반적으로는 변비가 있으신 분들도 그렇고 아침에 딱 자극을 주시면 천 전신순환이 아주 좋아져서 면역력에도 좋습니다",
  "그러니까 이 제 주위에 박사들이 많아요",
  "야 아참모에 그동안 찬물 마셨걸랑요",
  "왜 그랬더니 장기가 놀라 갖고 다 까무라친다고 그러더라고 요",
  "그래서 언제 예. 식후에는 또 너무 찬 걸 드시면 안 좋은데요",
  "우리가 식사를 하고 나면 사실 위장 운동에 도움이 돼야 되는데 너무 찬 걸 드시면 반대로 가기 때문에 미지근한 십오 도에서 이십 도 정도 온도가 좋습니다",
  "그리고 우리가 자기 전에는 숙면을 위해서도 따뜻한 우유 한 잔 마시라는 얘기 하죠",
  "약간 따스한 정도에 물을 드신다면요",
  "어 전체적인 부종도 줄여주고 숙면을 어 좀 도와주는 그런 물의 온도가 됩니다",
  "밤에 찬물은 좋지 않습니다",
  "자 다음은 목이 아플 땐 무슨 물을 마셔라",
  "미지근한 물 미지근한 그렇지 미지근 정답이네요",
  "미지근한 물 저것이 통증을 직접 덜어준다기보다는 점막의 습도를 올려줌으로써 방어기전을 올려주는 그런 그리고 침을 삼키거나 말을 할 때 근육이나 점막이 마찰을 일으켜도 통증을 덜어줄 수 있기 때문에 그런 의미에서 미지근한 물을 마시는 거를 권합니다",
  "그런데 왜 감기 걸렸을 때 가끔 아이스크림 같은 거를 먹어라 이렇게 얘기를 들 때가 있는데 맞아 그런 논리대로라면 찬물을 마셔도 되지 않을까 싶거든요",
  "근데 감기 때 인두염 또 편도염으로 진행되게 되면 거기서 국소적으로 발열이 일어나고 그것이 통증의 원인이 되지 않습니까? 그래서 열을 떨어트린다는 입장에서는 머리가 뜨거울 때 찬물수건을 대는 것과 똑같은 원리가 됩니다",
  "근데 저희 어릴 적에는 집안 어르신들 할머니들이 특히 뭐 과일을 깎아주시더라도 뜨거운 물에 담갔다가 주고 아이스크림 먹으면 큰일 난다고 추우면은 감기 도진다고 막 혼내가 그러셨는데 지금은 개념이 많이 바뀌'었죠",
  "그래서 찬 걸 먹는 게 통증을 더는 데는 도움이 됩니다",
  "그 젊은 친구들은 거의 이 하얀 물 이 물을 한 번도 하루에 한 잔도 안 마시는 친구들 많아 맞아요",
  "그 친구들 너 물 안 먹어서 어떻게 할래 그랬더니 형님 차로 마시면 됩니다",
  "여는 것들 이런 거 이런 거 네. 음료수로 마시면 됩니다",
  "이게 근데 이 맹물 마시는 거랑 다르지 않아요? 난 궁금해요. 이게 보통은 물을 많이 마시면 좋다는 건 아는데 말씀하신 대로 물을 계속 찾아 마시기는 안 되잖아요",
  "그럴 때 아무래도 선호하는 차를 이용해서 그걸 다 선택하시면 그 차 자체의 효과까지도 걷을 수는 있어요",
  "근데 여기서 딱 조심하셔야 되는 게 그 차의 종류에 따라서도 어떤 차는 예를 들면 커피나 녹차같이 카페인이 들어 있는 차들은 노리어 물을 마시면 탈수 효과가 더 크기 때문에 뺏기는 거고요",
  "또 하나 술을 대용해서 생각하시는 분들이 계세요",
  "술역시 이뇨작용이 강하기 때문에 만약에 술을 드셨다면 물은 훨씬 더 많이 드셔야 돼요",
  "자 지금 뭐 갖가지 차가 있어요",
  "좀 소개해 주세요. 선생님 자 여기서 제가 이 네 가지를 준비한 이유는 우리나라 국민병이라고 하면은 고혈압 당뇨겠죠",
  "아 고혈압 당뇨 고혈압 당뇨 뭐 환자 없으신 분들이 없을 정도인데요",
  "자 그런 분들을 위해서 준비했습니다",
  "바로 메밀과 우엉입니다",
  "어 메일차와 우엉차 네. 네. 자 메밀 같은 경우는 그 성질이 맹해서 심장에 열이 쌓여 있을 때 그러면 순환이 안 좋아져요",
  "심장에 부담이 많이 쌓이게 되고 이걸 풀어주는 작용에 있어서 혈압을 효율적으로 내려주는 한방차로 쓰여요",
  "향도 좋고 향도 좋고 아 좋네 자 두 번째는 이제 당뇨겠죠",
  "자 우엉은 우리 여성들 비만 때문에 다이어트할 때 다이어트할 때 굉장히 쓰잖아요",
  "사실은 우리 몸에서 여러 가지 노폐물 콜레스테롤이라든가 중성지방 이런 것들 배출해내주는 효과가 굉장히 커요",
  "특히 우엉에 들어 있는 이눌린 성분은요",
  "천연인슐린이라고 할 정도로 혈당을 조절하는 효과가 뛰어난데요",
  "여기에는 제가 미리 봤더니 당뇨 때문에 계시는 분들은 없어서 왠지 목소리 좋은 김영호 선생님한테 그냥 드시라고 권해드립니다",
  "잠깐만 이거 사심을 담아서 드리시는 거 같은데요",
  "네. 아 목소리가 너무 좋으셔서 예. 아무 이유 없이 드리는 거잖아요",
  "목소리 때문에 네. 제 마음입니다",
  "선생님 그거 한잔 드시고 우엉차  목소리 듣고 싶어 아니. 맛은 어떤지 얘기해 주셔야죠",
  "약간 텁텁한데 너무너무 고소하고 이걸 이제 마신다",
  "코로 이제 와인 마신다 음에 하듯이 하면 코아니 시원해 집니다",
  "근데 이게 아까 선생님 말씀하신 것처럼 다이어트에 효과가 있다고 되어있기 때문에 저희 병원에 간호사들이 늘 일년 삼백육십오일 냉장고에 넣어놓읍니다",
  "자기네들이 만들어서 자기가 먹으려고 근데 제가 가끔 마시는 거죠",
  " 제가 한잔 마셔도 되겠습니까? 네. 마음대로 하세요",
  "예. 예. 마음대로 하세요",
  "한번 드셔보세요. 우엉차 한번 마시든지 말든지 음 멋있게 말해봐요. 멋있게 저도 먹어도 됩니까? 오~ 자 그다음 넘어가겠습니다. 네",
  "우와 너무 하시네 그러면 한성 씨 택시 한 번 잡아보세요",
  "택시  김영호 선생님 택시 한 번만 잡아주세요",
  "배한성 선생님 버전으로 요? 어우 야 신성일 선생님 그냥 택시를 잡을 때 가까이 있으면은 그냥 저는 손을 흔듭니다",
  "제목 아껴야 되니까 근데 멀리 있으면 택시 택시  아 선생님 그걸 다 계산해서 이비인후과니까 목소리 낼 거를 계산해서 하십니까? 몇 미터 나간다 생각하시고 아니. 그게 습관이 되어있어요",
  "자 아이고 감사합니다",
  "자 우엉차 맛도 뭐 괜찮아요",
  "이게 이제 메일 우엉을 지나서요",
  "자 우리가 건강을 유지하기 위해서는 두 가지만 잘하면 돼요",
  "잘먹고 잘자면 돼요",
  "근데 나이가 들 수록 소화 기능이 떨어지게 되고 또 수면도 점점 안 좋아져서 불면증이 늘게 되거든요",
  "근데 이런 분들을 위해서 준비했습니다",
  "앞에 있는 생강 수인데요",
  "아 생강 수 네. 생강은요",
  "뭐냐하면 모든 한약재에 생강 세 쪽과 대추 두 알은 다 들어간다는 얘기예요",
  "그만큼 생강은 우리 몸에서 소화기를 도와주고 또 해독시키는 효과가 뛰어난데요",
  "이 생강에는 왜 매운맛이 나는 게 진저롤 맞아요",
  "쇼가 얘기 들어보셨을 거예요",
  "진저롤 쇼가올 이것들은 우리 몸에 이렇게 차가운 기운을 냉기를 빼내 주는 효과를 가져요",
  "그래서 겨울철에 특히 비위 기능이 약해질 때 여성분들 그런 분들 많거든요",
  "오늘 조애경 선생님 그다음 이진 아나운서 크리스티나 다 자 이 생강 수 드시면요",
  "우리 몸에 소화 기능도 도와주게 되고 몸을 따뜻하게 혈액순환도 도와 주는 그런 차입니다",
  "어우 생강 맛있잖아요",
  "생강 좋지 한겨울에 또 감기 물리치는 데 아 그럼요",
  "생강 강자가 이 한자를 보면요",
  "풀 초변 밑에 밭 전 있고 또 땅 있고 또 밭 있고 아그래요? 그래서 이게 굉장히 밭 밑에 밑에 밑에 있다고 굉장히 좋은 한자라 그래서 아~ 네. 대부분의 뿌리채소들은요",
  "특히 겨울철 건강 챙기는 데 굉장히 좋은 효과들을 이 이탈리아에는 없는 차예요. 이거는 생강차는 아 이탈리아에는 아 이탈리아에는 진저 있죠? 있어요? 아니요",
  "이태리에서 진저 있긴 있는데 그렇게 세게 맵게 마시지 않아요",
  "아~ 아~ 자 이제 대추 볼까요? 그다음은 이제 남은 게 수면이죠",
  "자 방송 전에 보니까 우리 김한국 선생님이 좀 예민하시대요",
  "잠도 잘 못 주무시고 그러니까 불면증이 좀 있으시다고 연세에 맞게 있으시다고 무슨 연세까지 나와요",
  "참나 이런 분들에게 권해드리는 게 바로 대추 수인데요",
  "오장의 기를 편안하게 해줘서 머리 뇌 혈액순환을 도와준다고 하는 한방에서 보면은 약재로 들어가는 거거든요",
  "이 대추에는 사포닌 성분이 풍부하게 들어있어요",
  "사포닌이 해주는 게 우리 몸에 안심 작용을 가지고 돼요",
  "그리고 혈액도 강화시켜주기 때문에 이렇게 수면을 잘 못 주무시고 불면증이 있는 분들은 대추를 활용해서 대추차를 드시면 굉장히 좋습니다",
  "아 좋은 정보 주신 이경희 선생님 감사합니다",
  "이번에는 음식으로 수분 보충해볼게요",
  "여기 앞에 이건 우리가 많이 본 거잖아요",
  "아 이건 뭐 이 중에서 특히 뭐 좋아하시는 거 있어요? 이거는 저는 뭐 거의 썰어놓고 이건 뭐 위에 좋다고 그러죠",
  "항시 대기 양배추 항시 대기 항시 대기 항시 대기 저녁에 아무것도 먹을 거 없고 생으로 드세요? 아 살짝 아 살짝 아 이거 맛있죠",
  "간장을 살짝 둘러서 오휴 예",
  "살짝 떡볶이 안에 참 맛있는데요",
  "맞아 맞아 떡볶이 안에도 들어가야 돼",
  "아 크리스티나 저는 개인적으로 뭐 오이 같은 거는 이렇게 뚝 잘라가지고 먹습니다",
  "이거는 정말 수분이 많잖아요",
  "이거는 일단 아침에 뭐 우리가 숙취 해소하는 데 여러 가지 있잖아요",
  "이게 최고 아니겠습니까? 러시아사람들이 아침에 해장을 뭐로 하 하시는 줄 알죠? 이거요? 피클 국물로 이걸로요? 오이 피클 국물 신 거 있잖아요",
  "아 피클 국물로 그걸로 합니다. 러시아사람들이 우리 시어머니 오이 얇게 싹싹싹 썰어서 오이 팩하잖아요",
  "붙이면서 막 먹어요",
  "크리스티나 씨도 그러면 그런 팩으로 활용을 해본 적이 있으세요? 오이로 네. 우리 시어머니랑 이거 하니까 저한테 추천했어요",
  "그래서 저도 해봤어요",
  "우린 이거를 이렇게 다양하게 쓰는데 이태리에서는 이거 오이 어떻게 활용해요? 그러게요",
  "음~ 토마토 샐러드랑 오이랑 같이 섞어서 많이 먹어요",
  "그래서 오이 얇게 잘라서 오이브유랑 식초랑 같이 토마토랑 같이 먹어요",
  "그럼 이 중에서도 특히나 더 촉촉한데 도움을 주는 건 뭐가 있을까요? 네. 다이어트에도 좋지만 이제 피부를 촉촉하게 해주는데요",
  "우리가 물을 적게 먹으면은 건조해지잖아요",
  "근데 수분을 많이 함유하고 있는 채소가 바로 오이 오이 아 여기 제가 아까 먹었던 거 아이나 양배추나 브로콜리 다 수분이 많아요",
  "이것들은 원래 영양 항산화 성분 비타민도 많은 데 구십 퍼센트 이상이 수분이에요",
  "그러니까 약간 비타민 물이라고 해도 될 정도죠",
  "물 보충에 굉장히 좋은 데 또 하나는요",
  "피부가 수분이 날아가지 않으려면 수분 막을 해주는 기름 성분이 있어야 되는데 그 성분이 바로 비타민 에이 베타카로틴이에요",
  "아~ 그건 바로 주황색 채소에 많거든요",
  "그러니까 당근 당근 호박 그리고 이 토마토에도 많이 있어요",
  "얘네를 먹으면 피부가 윤기가 나고 건조를 막아주기 때문에 촉촉하게 하는 데에는 수분이 많은 채소 플러스 베타카로틴이 많은 노란색 채소 그래요?  자 우리에게 맛있는 요리로 수분을 보충해주실 최진흔 선생님 네. 안녕하세요?  우리 수분 좀 보충시켜줘요",
  "네. 수분이 노화도 방지되잖아요",
  "그래서 피부에 보습에 아주 좋은 그런 수분 요리로 오늘 쉽고 간단하게 만드는 요리로 준비해봤습니다",
  "아까 그 식재료가 이렇게 있었단 말이에요",
  "그래서 그걸 이용해서 어떤 거 해주실 거예요? 자 오늘은 어 오이에 수분을 가득머금도 있으면서도 아주 손쉽고 간단하게 하는 오이 참치 무스와요",
  "참치 무스 무스  무스와  아 선생님 저 저 선생님 죄송합니다",
  "제가 잘 못 들었어요",
  "자 그리고 당근 소스를 이용해서요",
  "양배추 채소 쌈을 보여드리도록 하겠습니다",
  "네. 자 첫 번째 무스 네. 무스를 하기 전에 오늘 오이를 가지고요",
  "수분이 얼마나 많이 들어있는지를 한번 보도록 하는데요",
  "우리가 오이를 보면은 이렇게 오이지를 만들어 먹거나 이렇게 오이 요리를 할 때에 보통 소금에 절이잖아요",
  "그래서 절여서 이렇게 그 수분을 빼는 데 이 수분이 얼마나 많이 있는지를 한번 제가 보여드리도록 할게요",
  "예. 자 보여드릴게요",
  "자 지금 살짝 소금에 절였거든요",
  "정말 살짝 뿌렸어요",
  "예. 예. 예. 면보에다가 한번 짜보겠는데요",
  "우와 지금 한 번 보세요",
  "예. 이렇게 잘나와요. 예예",
  "예예. 자 이렇게 그 아주 네. 네네",
  "이 정도에 많은 수분을 함유하고 있는 이 오이를 가지고요",
  "오늘 오이참치 무스 예. 요리를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "우리가 이제 오이 요리하면은 오이무침이나 오이소박이나 뭐 다양하게 오이 요리를 많이 해 먹잖아요",
  "오이지 예. 그렇죠",
  "오이지도 많이 해 먹고 그런데 많이 짜잖아요",
  "그런데 오늘은 이 보습이 가득 수분이 가득 머금은 이 오이를 한번 방법을 해보겠는데요",
  "먼저 오이를 가지고 이렇게 껍질을 한번 벗겨주셔도 되고요",
  "아 나는 깨끗하게 뭐 잘 닦았다 이러면은 한 번씩만 벗겨주셔도 돼요",
  "도돌도돌 튀어나온 것만 제거해주면 되죠? 네. 네. 네. 네",
  "네. 그래 주셔도 되고요",
  "껍질 완벽 제거 잘 안 하고 먹잖아요",
  "이렇게 해서 이 센치 가량 잘라주셔가지고요",
  "이렇게 중앙에 있는 살짝만 이렇게 도려냅니다",
  "이게 만약에 도구가 없으면요",
  "가정에서 티스푼은 다 있죠",
  "티스푼으로 살짝 이렇게 빼내시면 됩니다",
  "예. 이렇게 준비를 하십니다",
  "그런 다음에 여기에다가 소금을 살짝 뿌려서 아주 한 삼십 분 정도만 절여주면은 이렇게 절여지는 상태인데 이 속에 수분을 머금고 있어요",
  "그래서 그거를 가지고 어 이렇게 완성 접시에다가 바로 넣으면 됩니다",
  "저희가 참치 무스를 만든다고 했잖아요",
  "그래서 참치를 가지고요",
  "어 물기 꽉 짜준 다음에 이 참치에 마요네즈와 후춧가루만 딱 넣어서 만드시면은 지금 요 상태가 됩니다",
  "이야 참치가 스탠다드 참치예요",
  "뭐 고추 참치 뭐xx 참치 이거 안되고 스탠다드 참치에다가 어 그 기름을 제거 꽉 꽉 짜요? 완전하게 물기 제거를 한 다음에 참치살만 준비를 했습니다",
  "그러니까 참치 물이 아니라 참치기를 제거하겠죠",
  "기름과 수분 수분을 완벽하게 제거해서 네. 여기다가 이거는 참치샐러드의 기본이거든요",
  "아휴 너무 많이 아셔가지고 제가 호프집에서 아르바이트했거든요",
  "여기에다가 그거 뭐예요? 브로콜리를 살짝 넣어요",
  "아 브로콜리 예. 예. 그 위에 남아있는 봉우리라고 그러잖아요",
  "그 꽃봉우리만 넣어서 살짝 이렇게 섞어주기만 하시면 됩니다",
  "이야 자 이렇게 한곳에다가요",
  "이렇게 패스트로 백이라고 하는데 짤주머니에다가 짤주머니 예. 예",
  "짤주머니 없으시면 그냥 비닐에 해가지고 끝쪽만 이렇게 구멍 살짝 내서 이용하시면 됩니다",
  "저희 아까 오이 살짝 절여놓은 오이 위에다가 이렇게 이제 짜줄 거예요",
  "아하 이런 식으로 이야 이거 이거 작품인데요. 선생님 어 연말이 다가오잖아요",
  "그럴 때에 카나페 형식으로 해도 되고요",
  "또 손님이 오셨을 때 하셔도 아주 좋은 그런 요리이고요",
  "자 이렇게 해서 요",
  "여기에다가 빨간 통후추 빨간 통후추를 올려요? 예. 예. 예. 빨간 통후추를 올리게 되면은 혹여나 참치에서 나올 수있는 약간의 비릿한 맛들을 다 잡아준답니다",
  "끝이에요? 예. 너무 쉽고 간단하죠",
  "너무 귀엽죠? 진짜 먹기 아까워요",
  "스머프 요리 같은데 아 저도 이런 요리는 처음 봐서 진짜로 오이를 씹는 소리가 너무 기분 좋게 만들죠",
  "아삭아삭 맛이 딱 나와요",
  "참치랑 마요네즈랑 그 왜 후추를 마지막에 왜 올려줬는지 알겠네요",
  "후추 그거 씹힐 때 너무 기분 좋은데요",
  "향이 확 터지니까 예",
  "네. 연말이나 연초에 손님 초대할 때도 아주 좋은 그런 요리인 것 같습니다",
  "지금 너무 좋아하네요",
  "하나 더 아까 뭐 해주신다는 거 네. 감사합니다",
  "이제 당근 소스로 만들어서요",
  "그 양배추를 가지고 여러 가지 채소를 넣어서 말이를 한번 해보겠는데요",
  "아까 우리 이경희 선생님께서 그 눈 건강 얘기하셨잖아요",
  "눈 건강에 이 당근만큼 좋은 게 없습니다",
  "그래서 당근을 이렇게 강판에다가 갈아서 즙을 내놓는데요",
  "먼저 제가 먼저 만들어보는데요",
  "우리가 샐러드드레싱을 만들려면은 누구나 힘들잖아요",
  "그래서 아주 간편하게 쉽게 만들어보겠는데요",
  "당근을 가지고 이렇게 즙을 낸것을 그대로 집에 있는 꼬마 주스 병도 좋고요",
  "안 쓰는 병 같은 게 있으면은 이 병에다 바로 넣으시면 되겠어요",
  "여기다가 올리브오일 조금 넣으시고요",
  "그다음에 레몬주스 또는 레몬즙을 짜서 조금만 넣으시고요",
  "여기다가 또 단맛이 조금 있어야 되겠죠",
  "당근에도 단맛이 있지만 그래서 꿀을 조금 넣었습니다",
  "여기다가 네. 파슬리 가루를 좀 넣어서요",
  "어 이건 뭐가 되지 또 네. 파슬리 가루를 좀 넣고요",
  "바로 이것을 흔들어주시면 돼요",
  "샐러드드레싱 만들 때요",
  "힘들이지 않고 이렇게 흔들어만 주시면은 선생님 오늘 너무너무 지금 분량이 안 나와요. 선생님 아 그래요? 너무 간단해서 선생님 너무 간단해서 이렇게 금방 끝내셔도 됩니까? 아유 간단한 거 좋죠. 뭐 이 먹다 남은 또 드레싱은 쓰다가 좀 남잖아요",
  "그러면 이것을 어떻게 보관할 줄 몰라서 랩으로 씌워놓고 이러면은 막 새고 이러는 데 여기다가 흔들어서 뿌렸다가 다시 그냥 닫아서 놔두면요",
  "다음에 먹기에도 좋고 굉장히 간편하게 이용할 수가 있습니다",
  "그래서 이렇게 사용을 하시면 되고요",
  "나머지 저희가 이제 양배추랑 호박과 브로콜리를 준비를 했는데요",
  "이 세 가지의 재료를 살짝 쪄주는데요",
  "저희가 쪄주는 이유는 수분은 많이 날아가지 않게끔 수증기로 이 세포의 막을 꽉 잡아주기 때문에 제가 쪄서 요리를 해볼 겁니다",
  "아 쪄요? 네. 네. 그래서 쪄서 준비한 것을요",
  "이렇게 준비를 했습니다",
  "한 삼 분 정도만 쪄주면은 이렇게 된답니다",
  "네. 이렇게 길게 말아서 해주셔도 되고요",
  "오늘은 제가 간편하게 더 만들 수 있 게끔 해보겠는데요",
  "여기다가 브로콜리 달아요",
  "그냥 먹어도 근데 요즘에 양배추가 거짓말이 아니라 생각보다도 너무 달아서요",
  "네. 자 이렇게 해서 브로콜리 그리고 호박 이거 지금 아까 우리가 좋은 재료는 아까 쌌어요. 그냥 아 이거 지금 아까 당근 거기 소스에다가 찍어 먹으라는 거예요? 그러니까요? 그렇죠",
  "이야 우리는 양배추 찐 거는 멸치젓 밖에 찍어 먹어 본적이 없는데 아 멸치젓에 원래 평상시에 찍어 드세요? 아니. 멸치에다가 올려놓고 이렇게 먹죠",
  "우리는 사실 뭐 이렇게 쌈장 같은 거 이렇게 해서 싸서 먹는데 네",
  "아구찜집에 가면 그렇게 줘요. 멸치젓 네. 맞아요",
  "저희 양배추 쌈을 할 때는 네",
  "액젓이나 젓갈에다 양념을 해서 먹는 게 굉장히 맛있어요",
  "그러니까 마늘 생마늘 좀 넣어가지고 네. 맞아요",
  "돌돌 말아서 준비를 해주시고요",
  "소스를 그냥 뿌린다기보다는 듬뿍 찍어서 드시면은 듬뿍 찍어 드시랍니다",
  "예. 듬뿍 찍어 드시라고 예",
  "담가 드세요. 담가 더 드려요? 앞뒤로 담가요",
  "훅 앞뒤로 자 어떻습니까? 안 봐도 건강한 맛일 거 같아요",
  "고소해요? 네. 다 야채인데 새콤달콤 한데요",
  "자 제대로 드시는데요. 네",
  "크리스티나 씨는 이 소스를 좋아할 수밖에 없는 게 이태리 소스들이 대부분 시잖아요",
  "식초도 많이 들어가고 발사믹 같은 것도 맞아요",
  "이야 이거 센데 좋아하시네 딱 제 스타일이에요",
  "어우   올겨울 수분 보충 제대로 하시겠어요? 이제 아 네. 좀 배웠어요",
  "이 저기 정말 오늘 오이를 이렇게 약간 이제 조금만 바꾸니까 예",
  "저도 좀 젊어지는 거 같고 아 오이 요거 매력 있는데요",
  "네. 세분도 덧붙이실 이야기 있으시면 부탁드릴게요",
  "네. 우리가 나이 먹어가더라도 사실은 이 노화가 바로 우리 몸에 수분이 빠져나가는 거라는 거를 잊지 마시고요",
  "몸속 수분 꽉 잡고 계시면 훨씬 건강하게 유지하실 수 있을 거 같습니다",
  "네. 겨울 문턱 깊어지는데 오늘 배운 거 다 잊지 마시고요",
  "아주 쉬운 방법으로는 충분히 수분 섭취하시고 적절하게 실내 습도 유지하시면 감기 없는 건강한 겨울철 보내실 수 있을 것 같습니다",
  "그러려면 그 실내 온도를 좀 낮추고 음 너무 높아요. 요즘에 그리고 물을 수분을 보충하려면 물이 가까운 데 있어야 되더라고 요",
  "멀리 갖다 놓으면 귀찮아서 또 안 가 또 겨울철에는 맞아요",
  "물을 좀 이렇게 가지고 다니면서 수분 늘 보충하시면 더 건강하실 겁니다",
  "아 날 쌀쌀해지고 이러면 이불이 천근만근이에요",
  "이불을 이렇게 들치고 나오기가 얼마나 어려운지 모릅니다",
  "이럴 때 이불 박차가 나와서 기왕이면 맛좋고 건강에도 좋은 음식으로 좀 더 기운도 다지고 이러면 좋겠어요",
  "그렇죠? 네. 그래서 겨울 잘 이겨내실 수 있도록 블랙푸드 삼총사를 준비했습니다",
  "어떻게 하면 잘 활용할 수 있고 또 맛있게 먹을 수 있는지 그 방법들 알려드릴게요",
  "네. 블랙푸드로 한번 건강 잡아봐요",
  "한귀정 선생님 한동하 선생님 안녕하세요?  자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김애경 씨 네. 안녕하세요? 블랙푸드 좋아하세요? 검은색 음식 하면 뭐가 먼저 떠오르세요? 아 내가 블랙푸드다 하는 아주 검정 검은색 네",
  "흑마늘 흑마늘 어우 블랙푸드죠",
  "만들어 먹는 방법도 있는데 네",
  "그다음에 흑염소  그다음에 옻닭 좀 값나가는 것들 예",
  "아니. 사실은 검은 색 하면 한약 대표적으로 까맣잖아요",
  "그리고 이 건강한 거 느낌이 확 오거든요",
  "실제로 그래요? 예전부터 이제 검은색은 이제 가는 건강식으로 알려졌는데요",
  "이렇게 이제 검은 색은 보양식으로도 굉장히 많이 활용됐었죠",
  "역사에 보면 장희 장희빈의 남자 누구죠? 숙종 숙종이 챙겨 먹었던 보양식이 있습니다",
  "소개를 해드리면 오골계 있죠? 오골계 내장을 다 긁어내요",
  "긁어내고 거기다가 흑염소고기랑 검정깨 검은깨를 넣어서 그걸 푹 고아요",
  "국물까지 먹었는데 어떤 일화가 있냐면 장희빈이 숙종한테 이 흑색 탕을 우리만 알고 국민에게 백성에게 알리지 맙니다",
  "아마 효과가 되게 좋은 보양식 중에 하나였나 봅니다",
  "왜 이렇게 음흉하게 얘기하세요?  몰래 드시려고 그러다 실제로 이제 한의학적으로 검은색은 신장의 기능을 보호한다고 되어있는데요",
  "그게 면역력을 강화시키는 의미가 있고 또 요즘은 항산화 작용이 이렇게 뛰어난 색소로 이렇게 되어있고 그래서 네",
  "올 점점 추워지잖아요",
  "겨울철에 검은색 음식은 면역력을 높이는 데 굉장히 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "아니. 지금 잠깐 들었습니다만 블랙푸드 삼총사를 저희가 엄선을 했습니다",
  "자 일단 보기 전에 말이죠",
  "힌트가 좀 필요합니다. 힌트가 어 있어요? 힌트 자 암이 두렵다면 아 이것도 어려워요",
  "이게 힌트인가요? 힌트가 어려운 데요",
  "자 한동하 선생님 힌트를 하나 드릴까요? 예",
  "조선 시대 왕비들은 다양한 태교법이 있었는데요",
  "소나무를 그렇게 좋아했습니다",
  "태교에요? 네. 그래서 안 심신 안정시키는 작용이 있어서 그래서 소나무 숲길을 걷기도 하고 솔잎을 따다가 떡을 지을 때 밑에 깔아서 솔잎 향이 확 배게 했죠",
  "송편 같은데 송편 송편 정답 아직 아 송편에 콩 들어가 아 콩 콩 검은콩 아직 질문이 안나왔는데 요",
  "그 떡안에 이 소가 들어가요",
  "이거로 만든 소를 이유가 깨 아니면 콩인데 선생님 이유 이유가 이유가 지금 콩깨 나오니까 지금 당황스러워하시는데요",
  "이유가 태아의 머리를 명석하게 한다는 이유로 들어갑니다",
  "콩 자 한동하 선생님이 우리가 미리 정답을 맞혀서 그러지 굉장히 당황스러워 하시거든요",
  "콩도 들어가고 깨도 들어가고 맞아요",
  "콩 있고 깨 있고 그렇죠? 콩 아니면 깨겠죠",
  "자 얼굴 빨개지시고 귀도 빨개지셨네요",
  "하나둘 셋 콩 아~ 검은콩 검은콩이요? 네. 실제로는 이제 콩이 여러분들 건강에 도움이 된다는 거 많이 알고 계신데 네",
  "가장 흔하게 알려져 있는 게 항암작용입니다",
  "콩에는 제니스틴이나 이제 다이드제인과 같은 이소플로본 성분도 많고요",
  "사포닌 콩 사포닌도 굉장히 많죠",
  "그리고 피트산도 있어서 유방암이나 폐암 위암 전립선암까지 예방하는 효과가 있습니다",
  "그런데 콩 종류가 되게 많잖아요",
  "그중에서도 항암작용이 가장 뛰어난 콩이 검은콩인데요",
  "검정콩이 검정콩은 특히 이 껍질에 글리씨테인이라는 이소플라본이 있는데 일 그람당 오백 마이크로 그람 정도 들어있습니다",
  "그래서 이제 실험을 해봤는데 이 검정콩 이제 쥐눈이콩 있잖아요",
  "쥐눈이콩이 얼마만큼 항암 작용이 있느냐 요리법에 따라서 어떻게 차이가 있는지 봤더니 볶기 삶기 또 이렇게 찌기 또 이렇게 압력솥에 해봤더니 어느 요리 방법이 가장 효과가 좋았을까요? 압력솥 아닌가? 볶는 거? 볶기 바로 볶기입니다",
  "실제로 이제 볶은 콩이 다른 대조군에 비해서 암세포 활성들을 이십 퍼센트 정도 낮춘다는 효과가 있을 수 정도로 효과가 좋았으니까요",
  "여러분들이 만약 검정콩을 드시게 된다고 그러면 볶아서 껍질째 꼭 드시는 게 좋겠습니다",
  "껍질째 우리 그 유학교 때 이제 친한 애들끼리 점심때 책상에다가 도시락 뚜껑 다 열잖아요",
  "그럼 그때는 왜 그렇게 콩자반이 많았어 맞어 많았어 네. 그래가지고 콩자반을 그렇게 안 먹었어요",
  "그것 좀 애들 많이 갖고 온단 말이야 막 이래가지고 그런데 이제 나이 들어가니까 그건 이제 일부로라도 챙겨 먹어야 되겠더라고요",
  "그리고 갱년기 여성들한테는 그게 특히 나 더 좋다고 그러는 데 맞죠? 맞습니다",
  "아~ 특히 여성들한테 갱년기 여성들한테는 에스트로겐 호르몬이 굉장히 필요하잖아요",
  "근데 이 검은콩에는 바로 식물성 에스트로겐 성분과 구조적으로 굉장히 비슷해서 갱년기때 는 여러 가지 유방암이라든가 여성 그런 질환에 굉장히 노출이 많이 되는데 그런 위험성을 굉장히 많이 줄여주는 역할을 하고요",
  "실질적으로도 일반 콩에 비해서 이렇게 검은 색소가 진한 콩에는 어 필수아미노산 같은 것도 한 사십 퍼센트 정도가 전체 콩에 많이 들어있지만 특히 검은색에는 안토시아닌이라든가 항산화 물질이 많이 들어있습니다",
  "그래서 그렇게 여러 가지 항산화 효과를 누리는 성분들이 들어있기 때문에 훨씬 더 좋은 그런 콩이라고 할 수 있습니다",
  "자 여성들한테 정말 좋은 성분입니다",
  "이 검은콩이 암을 예방해요",
  "근데 이걸 잘먹으면 효과가 두배가 늘어나요",
  "자 화면 보여주시죠",
  "아 콩 우린 물도 버리지 말고 또 초콩으로 먹어라",
  "먼저 우린 물 버리지 않아야겠네요",
  "네. 실제로 이제 검은 콩 자체는 노폐물을 제거하고 해독작용에 좋은데요",
  "검은색은 안토시아닌 색소잖아요",
  "이게 항산화 성분도 굉장히 뛰어난데 특징적으로 물에 잘 녹는 수용성입니다",
  "그래서 여러분들이 이 검은콩을 이용해서 안토시아닌 물을 얻을 수 있는데요",
  "검은콩을 하룻밤 정도 물에 담갔다가 다음 날 아침에 그 상태로 한솥 끓입니다",
  "그러면 검은 물이 쑥 우러납니다",
  "그럼 콩은 건져내고 따로 드시고 콩물 검은 콩물을 냉장고에 보관했다가 수시로 드셔도 되고 요리할 때 국물이나 그런 데 활용하셔도 검은 콩물을 효과적으로 활용할 수 있는 방법입니다",
  "아니. 그걸 모르고서 여태까지 수십년 동안 이렇게 검정콩 하면은 시커무리하고 붉으시리 한 물이 우러나오면 버려야지 버리죠",
  "독성이 빠져나온 거로 생각을 하고 확 버리고 이랬는데 아우 아까워라 활용해야 겠네 그러게요",
  "활용을 앞으로는 많이 해야 되겠네요",
  "어머님들도 활용 많이 하세요",
  "이미 하고 계셨어요. 이분들은 아니요. 모르시는 분들도 있었을걸요",
  "네. 그리고 두 번째 방법이 초콩으로 먹어라였어요",
  "네. 콩을 먹는 방법은 음식을 해먹을 때 먹는 방법도 있지만 날마다 수시로 먹는 방법중에 하나가 초콩을 만들어 드시는 방법입니다",
  "초콩 식초에만 담가놔도 소화흡수율이 삼십 퍼센트가 증가가 됩니다",
  "그만큼 우리 몸에서 흡수가 잘되게끔 하는 효과도 있고요",
  "그런데 초콩 만드는 법은 굉장히 간단해요",
  "후라이팬에다가 살짝 볶아서 익힌 다음에 콩 일대 식초 삼 그 비율로 부워놓으면 되는 거예요",
  "예. 일대 삼의 비율로 하면은 그 식초물이 생깁니다",
  "그래서 어느 정도 양씩 먹어야 되냐 하루에 한 스푼 그러니까 콩알로 따지면 열 개에서 한 열다섯 알정도 한스푼 정도만 꾸준히 드셔주는데 이제 주의하실 분들이 한 가지 있죠",
  "위장질환이 있거나 하시는 분들은 실은 초콩은 굉장히 새콤하고 하거든요",
  "그래서 그런 분들만 속이 쓰리다든가 하는 분들만 주의하시면 되고요",
  "나머지분 들은 안심하고 드셔도 됩니다",
  "흡수율도 굉장히 좋고 먹는 방법도 간단하기 때문에 한번 초콩 활용해 보시기 바랍니다",
  "네. 그리고 이 검정콩을 요리에 활용하는 방법 저희가 또 준비해놓은 게 있거든요",
  "이기주 선생님 알려주세요",
  " 자 검은콩으로 맛난 요리해주실 이기주 선생님  자 검은콩 사실 밥에만 올려 먹었거든요",
  "예. 이거 어떻게 먹어야 됩니까? 어 오늘 검은콩 그러면 뜨끈뜨끈하게 먹을 수 있는 철판 삼겹살찜이랑 어 잠깐만요",
  "뭐라고 요? 철판 삼겹살찜 철판을 집에서 해 먹어요? 그렇죠",
  "철판 삼겹살 자 가보겠습니다",
  "네. 철판 삼겹살 찜부터 보도록 하겠는데요",
  "먼저 시중에서 판매하는 삼겹살을 이렇게 큰 덩어리로 잘라오시는 데 이거를 향채라고 해서요",
  "월계수 잎이나 된장이나 그다음에 대파 그리고 이런 통계피 이렇게 넣어가지고 된장이랑 같이 넣어서 어 끓는 물에다가 수육처럼 수육처럼 끓여요",
  "예. 수육처럼 먼저 삶아줄 거예요",
  "삶아주는데 조심하실 거는요",
  "삼겹살이 사이사이에 기름층이 이렇게 형성이 돼 있다 보니까 네. 네",
  "이거를 토막을 내가지고 작은 냄비에 삶게 되면 기름이 이렇게 틀어져요",
  "그러면 나중에 예쁘게 모양내서 썰고 싶어서 얘가 막 지맘대로 살이 이렇게 틀어져 있으면 모양이 안 나니까 반드시 통으로 된 거로 자르지 마시고 그대로 냄비에 넣고 아주시면 좋아요",
  "아 완전체로 그냥 넣어버려요",
  "자 해서 팔팔 끓는 물에 향채랑 고기를 넣어서 사십 분을 삶아 냅니다",
  "자 삶아내서 썰어놓은 거예요",
  "예. 썰어 놓은 거예요",
  "이렇게 썰어서 준비를 해주시고요",
  "자 그다음에 이제 이런 냄비에다가 어 재료 좀 가지고 뜨끈하게 좀 데워보도록 하는데요",
  "선생님 철판이잖아요",
  "철판 삼겹살 네. 여기다 먼저 해갖고 철판에다 지글지글 올릴려고요",
  "아 할 거예요? 네. 네",
  "자 식용유를 조금 살짝 둘러주신 다음에 고기만 먹으면 조금 느끼할 수 있어서 채소류를 조금 곁들여줄 건데요",
  "감자 납작하게 이렇게 잘라준 거 그 예",
  "양파 마늘이랑 당근 사실 뭐 검은콩은 사실 볶아가지고 머리난다고 진짜 물릴 정도로 먹었어요. 예",
  "예. 머리 탈모  예. 사실 탈모인은 우리 탈모인들은요",
  "이 검은콩을 한 줌씩 먹었어요. 진짜 뭐 도움이 되는지 안 되는지는 모르겠습니다만  자 이렇게 해서 조금 볶아주는데요",
  "여기에 오늘주인공이 빠지는 안되잖아요",
  "예. 검은콩 검은콩이에요",
  "불려요? 예. 불려가지고 그냥 불리기만 한거 자 콩을 여기다 같이 넣도록 하겠습니다",
  "이 콩이 나이가 들면서 먹게 되는 음식 중에 하나에요",
  "어렸을 때는 잘 안 먹잖아요",
  "어쩜 이렇게 어렸을 때는 안 먹었는지 이게 뭘까 요? 이건 뭡니까? 검은콩이 들어갔으니까 불린 물도 버리면 안 되겠죠",
  "아 아까 지금 두 배로 효과 두 배로 아 콩물이구나 불린 물이에요",
  "두 배 되는 거는 반드시 써야죠",
  "김애경 씨 늘 버렸다는 그 물이에요",
  "저는 버리지 않겠습니다. 네",
  "자 검은 콩물을 일반 물 대신에 수분 보충 예",
  "네. 검은콩을 조금 넣어주시고요",
  "그다음에 이거는 시중에서 시판되는 바베큐 소스 바베큐 소스를 넣어요? 네",
  "이야 이게 무슨 맛일까? 특이한 맛이 날 거 같아요",
  "그렇죠? 그다음에 또 간이 맞아야 되니까 진간장이 좀 들어가고요",
  "진간장이요? 네. 윤기 나고 좀 달근한 맛을 내기 위해서 물엿도 좀 들어갑니다",
  "지금 어떤 요리가 나올지 전혀 상상이 안 가거든요. 선생님 그렇죠",
  "이거는 뭐가 되는 건가요? 이게 이제 소스 겸 네. 채소 곁들음까지 같이 되는 거죠",
  "아~ 자 이거는 술 잡내 잡아주기 위해서 술도 들어가고요",
  "다진 마늘 생강 생강 단맛 내기 위해서 설탕 설탕 매실청도 조금 들어갑니다",
  "후춧가루도 들어가고요",
  "후추를 넣고 아~ 고춧가루도 좀 들어갑니다",
  "졸여서 소스도 활용하고 옆에 이제 주변에 간이 되죠? 네. 그렇죠",
  "채소 이걸 여러 가지 다 활용한다는 거죠? 네. 네",
  "아~ 자 이렇게 해서 이거를 이제 뚜껑을 이거를 이제 졸이면 아니요",
  "이거는 이거는 다른 겁니다",
  "이렇게 해서 조금 졸이는 동안 졸이는 동안 아 제가 빨리 먹고 싶어요",
  "철판을 네. 자 철판을 집에서는 조금 뜨겁게 달궈 갖고 사용하시면 더 좋을 거 같고요",
  "아 집에 이게 웬만하면 하나씩 있긴 있어요",
  "거의다 가지고 있어요",
  "아 그러세요? 어딘가에 있어 네",
  "잘 안돼. 저게 저기 다 놓으면 다 맛있어 보이는 효과가 또 있는 거 같아요",
  "그래요? 달구면 진짜 치이익 하니까 더 맛있게 느껴져",
  "아 그 집도 다 있으세요? 있는지 없는지 그냥 밖에서 먹을 때 그렇더라고요",
  "확인이 안 되네 자이게 이제 부추도 조금 네. 네",
  "보양식으로 또 부추가 좋고요",
  "같이 곁들여서 먹으면 좋고 또 초록색이라서 색감도 살려주고 네. 어 일단 맛있어 보여요",
  "아 집에서 이렇게만 준다면 이것만 담아놔도 이것만 먹어도 맛있어 보이죠",
  "이렇게만 놔도 이렇게만 놔줘도 집에 일찍 들어가요",
  "저기에다가 김치해서 먹으면 네",
  "네. 새우젓 새우젓 뭐 김치 김치에다가 요새 또 김장철이니까 막걸리 땡큐지 땡큐죠. 예",
  "자 이렇게 네. 이렇게 해서 이제 오 매콤한 냄새 매콤한데 색감도 굉장히 그냥 맹물 썼을 때 보다 예. 검정 콩물이 들어가니까 맛있을 거 같아요",
  "훨씬 더 더 맛있어 보이는 색깔이 나죠",
  "어 이거 어 침이 확 돌았어요. 지금 순간 죄송합니다",
  "이게 무슨 맛일지 아까 바베큐 소스가 들어가서 어 바베큐 향이 나 우와 바베큐를 떠나서요",
  "이거 허 매운탕 아~ 매운탕이요? 뭐지 어 이거 너무 신기한데요",
  "매운탕 매운탕 아 칼칼하고 이래요. 소스가 빨리 주세요",
  "이거 너무 잘 어울리겠는데요",
  "이게 맹물 썼을 때 보다 검정 콩물이 들어가게 되면 그 깊은 맛을 확 빼내고 금방 매운탕 그러셨잖아요",
  "매운탕 할 때 보면 콩 아~ 해물찜이랑 많이 쓰죠? 아 그러네 민물 매운탕에 콩 들어가요",
  "콩이 들어가서 약간 그런 맛을 느끼실 수 있을 거예요",
  "아 진짜 이거 예술입니다. 이거 여기다가 밥만 말아 먹어도 돼",
  "쏘가리라도 하나  메기나  아니. 진짜 이 소스만 지금 이거 완전 졸여요? 예. 많이 졸이진 않아도 되고요",
  "그냥 어느 정도감자랑 채소가 익을 정도만 해주시면 충분합니다",
  "진짜 여기다가 밥을 말아 먹어도 될 정도예요",
  "아 여기 하고 드시고 나서 밑에 소스 남는 거에다가 밥을 볶아 먹으면 아 그래요? 진짜 맛있어요",
  "밥 볶아먹는 거 정말 맛있죠",
  "진짜 여러분 한 번쯤 해보십시오",
  "아니. 향이 벌써 뭐 예. 약간 매콤한 바베큐 향이 나면서 이야 예술이죠? 음 그 소스가 저는 음 검은콩을 무르게 푹 익히는 게 아니고 이렇게 아삭한 맛이 있네요",
  "뜨는 데 아니. 무슨 웨이터가 이거 서빙도 안 하고 그냥 가버려?  김애경 저는 웨이터가 아니거든요",
  "아니. 잠시잠시 웨이터 역할을 하잖아 인간아 한번 드셔보세요. 콩 나는 콩 씹는 게 너무 고소한데 그렇죠? 매콤한 게 예술이에요. 매콤한 게 그 콩 음 콩 씹는 게 가끔씩 콩 씹힐 때 더 고소한 맛이 나죠",
  "너무 고소해 콩이 꼭 들어가야 이 요리에 그 조화가 잘 맞는 거 같아요",
  "고기가 약간 무르니까 맞아요",
  "콩이 오독하고 씹히네요",
  "아 역시 고기는 이진 아나운서예요",
  "평가가 아주 냉철하게 아주 사이다예요",
  "사이다 근데 향은 되게 이렇게 매울 줄 알았는데 그렇게 맵지가 않네요",
  "네. 근데 그 매콤한 향은 있어서 좋죠",
  "또 은은한 이렇게 매운맛 들이 체온도 높여 주고 면역력을 활성화시키면서 혈액순환을 촉진시킬 수 있기 때문에 돼지 구이가 성질이 타거든요",
  "돼지고기 먹으면 설사하시는 분들이 있어요",
  "그런데 이렇게 약간 매콤한 소스로 만들어서 검은콩까지 같이 들어가게 되면 돼지고기도 소화도 잘되고 건강을 지키는 데 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "저는 이거 보니까 우리 삼겹살 삶아가지고 일단 지방을 쏙 뺐잖아요",
  "거기다 검은 콩물을 듬뿍 부었어요",
  "그래서 지금까지 버려지던 검은 콩물이 이렇게 국물로 활용이 되는 측면에서는 너무너무 좋은 아이디어인 거 같아요",
  "그런데 검정콩을 어떤 분들이 먹으면 더 좋아요? 여러분들 지금 감기 많이 걸리시잖아요",
  "고열이 나지 않는 상태로 만성적으로 기침 가래가 있을 때는 검은콩 가루를 꿀이나 흑설탕에 같이 섞어서 드시게 되면 기관지 점막을 튼튼하게 하는 효능이 있어서 기침과 가래를 줄이는 효과도 있습니다",
  "여러분들 검정콩으로 이렇게 청국장을 담가 드실 수 있습니다",
  "아 정말요? 아~ 청국장이요",
  "예. 그러니까 검정콩이 여러분들 이제 뭐 잘 이렇게 모르실 텐데 대두 과로 보시면 됩니다",
  "그래서 청국장을 담글 수 있는데 청국장을 담그게 되면 거기에 이제 고분자 다당체 화합물들이 처음 만들어졌다가 시간이 지나면서 점점 분해되기 때문에 소화도 잘되고 이렇게 효능도 배가 될 수 있고 또 있을 수있는 독성 물질들 제거될 수 있죠",
  "네. 여기서 놀라시면 안돼요",
  "검은콩 요리 하나 더 가요",
  "아까 뭐라고 그랬죠? 두부 스테이크 스테이크 이거 하나 가야죠",
  "네. 두부 스테이크는요",
  "먼저 두부를 면 보자기에 해서 힘껏 해가지고 수분을 충분히 제거해서 수분을 빼요",
  "두부를 제거를 했습니다",
  "자 두부 들어가고요",
  "그다음에 이제 주인공이죠",
  "이거는 이거는 이제 서리태 검은콩해서 곱게 갈아놓은 건데 이거는 생으로 들어가게 되면 자칫하면 비릴 수가 있어요",
  "그래서 검은 콩을 충분히 불린 거를 검은 콩 물과 함께 끓는 물에다가 한 삼분 정도만 살짝 데치면 그 콩국수 먹었을 때 고소한 아삭한 맛 있죠",
  "그게 남아있기 때문에 이렇게 삼분만 데친 거를 충분히 이렇게 곱게 갈았습니다",
  "갈아서 콩도 좀 듬뿍 들어가고요",
  "그다음에 다진 파 양파도 예. 해서 볶아서 다져가지고 준비했고요",
  "색깔이 굉장히 좀 미워지기는 하는데 요",
  "양송이버섯을 다져가지고 아 양송이버섯이요? 예. 볶은 겁니다",
  "그래서 버섯 들어갔고요",
  "그다음에 이제 소스 이렇게 반죽을 하실 때 보시면 충분히 잘 엉겨 붙으라고 빵가루 달걀을 하나를 빠트려서 수분조절을 해주시고요",
  "고기 패티만드는 거 같아요",
  "전분도 좀 들어갔고요",
  "다진 마늘 저는 스테이크도 두부 스테이크 진짜 처음 봐요",
  "이게 건강 훨씬 건강하게 먹을 수 있어요",
  "이게 이게 이게 은근히 맛있더라고요",
  "옛날에 종로 이가 뒷골목 가면 동그랑땡 이렇게 스테이크처럼  그렇죠",
  "그렇죠? 아우 맛있었지 거기 다니셨죠? 다녔죠",
  "저 같이 다녔잖아요",
  "아 그건 진짜 지금도 있지 않아요? 지금은 모르겠어요",
  "그거 먹고 거기 맥주 오백씨씨 오백 원 짜리 가서 먹고 오백 씨씨가 오백 원이었어요? 오백 씨씨가 오백 원 천씨씨 천 원이었어요",
  "아 그럴 때 와 그때가 그런 때가 있네 거기에다가 은박지에 싼 소세지 하나 안주로 먹고  이렇게 해서 스테이크처럼 반죽을 큼지막하게 하셔도 괜찮고요",
  "조그맣게 해서 미트볼 스테이크처럼 네. 조그맣게 해서 소스같이 곁들여서 해주셔도 괜찮고요",
  "동그랑땡처럼 네. 그렇죠",
  "오늘은 좀 큼지막하게 하기 위해서 자 이렇게 해서 아~ 그래 저거야 맞아요",
  "아 진짜 저렇게 먹으면 노릇노릇하게 해가지고 그렇죠? 그 종로 거기가 이렇게 음 맞아요",
  "그리고 두부 다 익었죠",
  "콩도 아까 익혀서 넣었죠",
  "양파랑 모든 거 다 볶았기 때문에 살짝만 익혀 주시면 돼요",
  "왜 우리가 반찬 없을 때 두부만 살짝 부쳐서 맞아요",
  "간장 살짝 찍어 먹어도 정말 맛있잖아요",
  "아우 맛있지 네. 그렇죠",
  "그러니 이거 얼마나 맛있겠습니까? 저기 지금 많은 것들이 들어갔는데 네. 굉장히 많은 게 들어갔거든요",
  "그러면 검은 콩을 두부로 먹으면 더 좋은 건가요? 당연히 좋다고 해야 되겠지가 아니라 정말 좋습니다",
  "왜냐하면 콩에 들어 있는 걸 백 퍼센트 소화 흡수하는 방법이 바로 두부입니다",
  "그래서 실은 우리 한국 사람들이 어 굉장히 건강하고 좋잖아요",
  "그 이유가 바로 콩 단백질을 많이 먹기 때문이에요",
  "그런데 이 콩 속에 들어 있는 단백질뿐만 아니라 필수 지방산 필수아미노산 모든 것들을 두부나 두유로 가공을 해서 먹으면 전부 다 버려지지 않고 백 퍼센트를 먹을 수 있는 방법이거든요",
  "그게 바로 좋은 방법인데 우리가 하얀 콩만을 쓰지 않고 저기에 검은콩을 갈아서 조금 넣어줬거든요",
  "그러면 안토시아닌의 보강 효과도 있고요",
  "그다음에 향기도 굉장히 향기로워지고 또 색감도 그냥 단순한 거에서 칼라풀하게 만들 수 있고 그런 것들이 굉장히 상생효과를 낸다고 할 수가 있습니다",
  "아 갑자기 지금 아까 이재용 아나운서의 그 얘기때문에 자꾸 여기가 기분 좋은 날 같지 않고 종로 골목 같아요",
  "어 그렇죠? 네. 거기 종로 골목에 이거 지금 팔아서 부쳐가지고 파는 두부 같은 느낌 어 할머니 밥 주세요",
  "갑자기 젊어진 거 같아  아 학생 한잔하고 가요",
  "다음에 버터라든지 아니면 이런 식용유라도 살짝 뿌려주신 다음에 양송이 하고요",
  "양파하고 마늘하고 살짝 볶아 아 이거 소스 네. 소스 만들 거예요",
  "스테이크 소스 네. 네",
  "두부 스테이크는 따뜻할 때 먹어도 되고 식어도 괜찮 식어도 괜찮아요",
  "오히려 식었을 때는 식감이 좀 더 더 부드러움보다는 약간 단단한 어 그렇죠",
  "그러니까 따뜻할 때 먹으면 나이프가 필요 없고요",
  "식으면 나이프가 살짝 필요합니다",
  "아 제가 좋아한다니까 좋아한다니까요",
  "아~ 네. 이거는 시판되는 스테이크 소스예요",
  "콩물 아 이 콩물을 진짜 활용을 잘해 네",
  "이게 아까 그 깊은 맛을 내는 데는 이게 최고입니다",
  "아 지금 생각하니까 너무 아까워 그동안에 수십년 동안 모아 놓은 그 국물이 한 다섯 드럼은 될 거 같은데 아 그것만 안 버렸어도 이자가 많이 붙었을 텐데  건강에 이자 그렇죠? 어 그러니까 아유 아까워라 물엿도 좀 들어가고요",
  "이게 소스가 네. 해서 아 이 스테이크 소스 아 저거 진짜 스테이크 소스 같아요",
  "고기랑 버섯이 들어있으니까 더 소스 자체가 이 양송이버섯이 보이니까 네",
  "옛날에 그 경양식 집에 그 소스 햄버거 스테이크 햄버거 스테이크 네. 맞아요",
  "크 역시 우리 같이 먹으러 다녔나? 잘 아세요. 저랑 잘 통해요",
  "자 이렇게 해서 네. 농도가 약간 걸쭉하게 되면 끝났습니다",
  "오늘 뭐 검은콩 블랙푸드로 지금 얘기하다가 뭐 추억도 나오고 너무 좋네요",
  "네. 자 일단 차가운 거 하고 따뜻한 거 하고 이렇게 다 경험해보시라고 이거 이거 따뜻한 거 하나만 더 넣어서 같이 쉐어를 좀 해주시고 시중에 시판되는 그냥 두부에다가 검은콩을 하나도 버리지 않고 그대로 그냥 다 들어갔기 때문에 훨씬 더 더 고소할 거예요",
  "어쩜 이렇게 고소해요? 콩이 아까 콩 콩물 따뜻한 거는 입에서 그냥 녹아버려요. 푸딩처럼 네. 맞아요",
  "근데 차가운 거는 씹는 느낌이 그대로 살아있어요",
  "근데 오히려 식은 게 콩 향은 더 나는 거 같아요",
  "콩 향이 더 나는데요",
  "맛없으면 안 먹어요",
  "그러니까 제가 몇 달 동안 못 먹었더니  입맛이 살아나고 있어요",
  "김애경 씨 너무 맛있게 드시네요",
  "말이 필요 없으세요? 고기 같은 거 먹으면 이렇게 좀 막힌다든가 뭐가 이렇게 될 거 같은데 이거는 다 뚫어주고 청소해주고 영양공급 막 해주는 거 같이 건강해지는 느낌 어 너무 기분좋아요",
  " 이거 겨울철에 왜 검은색 음식을 먹어야 되는지 그 이유 확실하게 좀 알고 가죠",
  "네. 자 보여주세요",
  "자 블랙푸드는 겨울 보약 검은색은 아 혈관을 지킨다",
  "혈관을 지킨다. 오~ 아~ 날씨가 점점 추워지면서 이제 혈관 건강에 문제가 많이 생기잖아요",
  "혈관이 갑자기 수축하면서 뇌졸중 또 심장마비 또 이런 것들이 문제가 될 수 있는 게 동맥경화가 있으면 문제가 되는데 동맥경화는 혈관이 더 두꺼워 지기도 하지만 혈관 안쪽에 찌꺼기가 끼는 거거든요",
  "근데 이 안토시아닌이라는 성분이 혈관 내벽을 청소하는 작용을 해요",
  "그리고 여러분들 혈전이라고 아시죠? 혈전 네",
  "방금 동맥경화에 의해서 떨어져 나가는 색전이라고 표현하는데 혈전은 피 찌꺼기죠",
  "소용돌이치거나 피가 응고되거나 그러면 피 찌꺼기가 생기는데 이 혈전이 갑자기 혈관을 뇌혈관을 막으면 주풍이 오고 그렇죠",
  "또 심장혈관을 막으면 심근경색이 오고 그런데 이 안토시아닌이 혈전을 녹이는 작용을 하고 혈액순환을 촉진시키기 때문에 일반적으로 여러분들이 알고 있는 혈관질환인 고지혈증 당뇨 고혈압을 완화시키고 예방하는 효과도 있습니다",
  "검은 색은 회춘 명약 회춘 명약 와~ 겨울철에는 굉장히 요즘같이 찬 바람이 불고 하면은 건조해지는 계절이잖아요",
  "건조는 피부에 적이죠",
  "그래서 주름도 많이 새기고 푸석푸석해지기 때문에 또 가려움증까지 굉장히 많이 생깁니다",
  "이때 효과를 발휘하는 것이 바로 그 검은색 색소가 가지고 있는 그러니까 안토시아닌은 우리 피부에도 젊음을 되돌려주는 젊음의 묘약이라고 할 수가 있습니다",
  "그래서 우리 피부가 좋아지게 하려면 콜라겐 합성을 굉장히 해야 피부가 촉촉해지고 탄력이 있는데 바로 그 콜라겐 합성도 굉장히 증진을 시키고 황산화율이 높기 때문에 활성산소가 우리 몸에 축적이 돼서 막아지는 여러 가지 잘못된 현상을 바로 잡아주는 그런 튼튼한 역할을 합니다",
  "그래서 피부에 굉장히 도움이 되는 색소가 바로 안토시아닌 검은 색소라고 할 수가 있습니다",
  "자 이제 마지막은 눈을 밝힌다",
  "우와 날씨가 점점 차가워지면서 이제 건조해지잖아요",
  "그래서 눈물이 마르면서 눈이 따갑고 건조해지는 안구건조증 환자도 굉장히 많아져요",
  "실제로 검은색 색소인 안토시아닌은 안구 건강에 굉장히 도움이 많이 되는 거로 되어있는데 우리 눈에 망막에는 로독신이라는 성분이 있습니다",
  "이 로독신은 우리가 사물을 봤을 때 시각적인 정보를 뇌가 인식할 수 있도록 만들어주는 이렇게 성분인데 이게 부족해지면 시력이 떨어지고 눈이 피로해지고 백내장까지 생기는 거죠",
  "그런데 안토시아닌이 이 로독신을 재합성하는 역할을 하기 때문에 안토시아닌을 많이 먹게 되면 눈 건강에 굉장히 도움이 많이 되죠",
  "자 두 번째 볼까요? 자 두 번째 자 공개에 앞서 먼저 첫 번째 힌트 드리겠습니다",
  "뼈가 약해 고민이라면 고민 아 이것도 어려워요",
  "제가 구체적인 힌트를 무려 세 가지나 드리겠습니다",
  "쉽게 맞히실 거 같은데 첫 번째에 맞혀도 빨개지지 마세요. 얼굴  자 첫 번째 힌트는 이 재료에 별명이 거승입니다. 거승 거승 거승 클거에 높고 이길 승 아 어렵다. 거승 두 번째 과거에 이 재료를 선약이라고 불러서 불로장생에 재료로 쓰였습니다",
  "어우 그래요? 세 번째 신라 시대 화랑들이 체력을 단련하기 위해서 일곱 가지 곡식을 먹었는데 그중에 하나입니다",
  "일곱 지 율무 힌트 끝인가요? 블랙푸드지 자기야 그렇죠",
  "먹는 것 중에 작은 거 작대 잖아요",
  "깨 깨 그러니까 큰 거를 이기는 거죠",
  "큰 거를 이기는 거니까 아~ 깨 깨 검정깨 검은깨 조그맣잖아요",
  "검은깨 자 하나둘 셋 맞네 맞네요",
  "검정깨였어 남편이 부는 부를 때 어떻게 부르는 방법들이 있죠",
  "임자  임자 임자 임자가 깨를 의미합니다",
  "그래서 흑임자 흑임자 네. 그래서 검은 깨가 흑임자 흑임자거든요",
  "그래서 제가 여러분들에게 지금 뼈 건강을 위해서 검은깨를 소개시켜드렸는데 그 이유 중에 하나는 바로 이 검은깨에 칼슘이 어마어마하게 들어있습니다",
  "정말요? 여러분들이 많이 이제 칼슘이 들어있다고 알고 있는 게 뭐죠? 멸치 멸치 우유에 비해서 어마어마하죠? 거의 두 배 가까이 많은데요",
  "굉장히 많은 칼슘이 포함되어있는데요",
  "그래서 과거로부터 이 점은 깨를 이용해서 근육과 뼈를 튼튼하게 했다는 자료들이 있는데 열 배네 본초강목에 보는 흑임자 죽이 나옵니다",
  "오장의 허손을 보호하고 기력을 좋게 하면서 뼈와 근육을 튼튼하게 한다라고 되어있습니다",
  "실제로 과거부터 이 흑임자 검은깨를 먹으면서 뼈와 근육을 튼튼하게 했다는 증거가 될 수있겠는데요",
  "겨울이 되면서 운동도 못 하시고 근육량도 약해지고 뼈도 약해지잖아요",
  "많이 챙겨 드시면 올겨울 건강하게 지내실 수 있겠습니다",
  "정말로 이렇게 나이가 들어가니까 옛날에 여기를 이렇게 잡으면은 탱탱했어 안 들어갔어요",
  "근데 이제는 말랑말랑해져갖고 진짜 근육이 빠져나가고 있구나 하는 정말 슬픈 생각이 드는 데 네",
  "진짜 흑임자 이거를 많이 챙겨먹어야 되겠어요",
  "네. 어떻게 먹어야 효과가 두 배로 늘어날까요? 아~ 아 먹기 직전에 빻아서 먹어라 이런 방법이 있어요? 깨는 굉장히 작은 알갱이이기 때문에 실은 그냥 통으로 먹어요. 대부분이 그런데 이제 실제로 우리가 깨를 먹을 때는 작게 이렇게 깨소금으로 먹는 방이 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면은 깨 자체가 겉을 감싸고 있는 그 세포가 굉장히 단단합니다. 실은 그래서 그냥 먹으면 그대로 장에서 소화 흡수가 안 되고 그냥 그대로 빠져나가는 경우가 많아요",
  "그래서 한번 볶은 다음에 그거를 빻아주면 이 소화흡수율이 굉장히 좋아집니다",
  "그런데 빻아주면은 단면적이 넓기 때문에 또 금방 쉽게 상할 수가 있죠",
  "그래서 볶아놓는 건 깨통으로 볶아서 보관을 한다음에 먹기 직전에 빻아서 드시는 방법을 권하고 싶습니다",
  "네. 다음은 뭐죠? 어 꿀과 함께 먹어라",
  "꿀하고요? 빵 깨를 꿀와 함께 버무리시면 좋은데요",
  "실제로 검은 깨에는 식이섬유가 굉장히 많습니다",
  "평소에 변비가 있으신 분들이 아마 검은 깨를 즐겨 드신다 그러면 쉽게 변비로부터 탈출할 수 있을 정도로 식이섬유가 많은데요",
  "거기에 꿀까지 들어가게 되면 꿀은 우 리몸에서 장에 정상 세균총들을 활성화시키고 정장작용을 하기 때문에 변비뿐만 아니라 설사가 왔다 갔다 하시는 과민성 장 증후군에도 도움이 됩니다",
  "여러분들이 그 인삼이나 마가 그런 것들을 가루로 해서 꿀에 버무려 넣어서 놓고 드시는 경우도 있잖아요",
  "이 검은깨도 마찬가지로 가루로 내서 꿀에 버무려 놓습니다",
  "그래서 이제 그러면 어 당장법에 의해서 상하지가 않거든요",
  "오래 동안 보존해 놓고 드시 드실 수 있기 때문에 하루에 한 숟가락씩 드셔도 되고 따뜻한 물에 풀어서 드셔도 되고 그리고 이제 검은 깨 가루가 있잖아요",
  "거기다가 꿀을 조금만 넣어서 반죽을 하는 거죠",
  "용기가 있으면 용기에 넣고 누르는 다식이 되는 거예요",
  "아~ 그리고 또 잘 이렇게 손재주가 놓으신 분들은 환으로 빚어서 놔두었다가 수시로 드시게 되면 훨씬 더 효과적으로 많은 양을 드실 수가 있겠습니다",
  "여러 가지가 나왔는데 밥상 위에서 검정깨를 가지고 어떻게 활용하는지 그거 한번 보죠",
  "자 이번에는 검은깨로 어떤 요리가 나올까요? 검은깨 그러면 고소한 향이 굉장히 많이 나죠",
  "볶을 때도 그렇고 그래서 그 검은깨 하면 생각나는 게 흑임자 죽 재료가 굉장히 간단해요",
  "먼저 쌀을 한 두 시간 정도 이상 불린 거를 믹서기에다가 물을 넣고 그냥 갈아서 먼저 이렇게 살짝 조금 데워놨습니다",
  "자 그다음에 깨 흑임자 그다음에 물을 적당히 조금만 물을 넣어주신 다음에 갈다가 잘 안 되면 물을 조금씩 보충하는 식으로 갈아주시는 게 좋고요",
  "네. 이렇게 해서 아 진짜 곱게 하네요",
  "아~ 네. 이렇게 갈지 않고 처음부터 물의 양을 넉넉히 해 갖고 갈게 되면 깨가 겉돌아서 어떤 거는 갈리고 어떤 거는 통깨가 그냥 있어요",
  "그렇게 되면 채에 또 한 번 걸러줘야 되는 그런 번거로움이 있기 때문에 그래서 조금씩 물을 추가를 하면서 갈아주시게 되면 이렇게 보시면 굉장히 곱게 어우 진짜 곱다",
  "네. 이렇게 해서 갈아야지 목 넘김도 거칠지 않고 부드럽게 드실 수가 있습니다",
  "어우 너무 부드럽다",
  "아침에 남편이 일어날 때 도마소리와 믹서기 가는 소리 네",
  "근데 믹서기 가는 소리를 듣고 아 나를 위해서 또 맛있는 거를 하나 해주려고 딱 일어났는데 이게 헛돌고 있으면 우와 내용물 없이 돌고 있잖아요",
  "우와 나 이거 일어나게 하려고 이걸 헛돌리고 있더라고 먼저 일어나만 줘도 고맙지  자 이렇게 해서 마지막에 소금만 간을 맞춰주시면 소금만 소금간만 네. 제가 오늘은 쌀을 제대로 불려서 갈아가지고 곱게 흑임자도 곱게 갈아서 이렇게 했는데요",
  "고소함이 아 예술이네요",
  "마음껏 먹어도 되죠? 한번 드셔보시죠",
  "아 예술이죠? 그렇죠",
  "조금 씹으니까 그 깨 입자가 조금 더 느껴지고요",
  "오히려 뜨거울 때가 더 부드럽게 넘어가는 거 같아요",
  "어우 진짜 고소하고 너무 맛있다",
  "검정깨는 특히 어떤 분들이 드시면 좋아요? 검정깨는요",
  "요즘에 깜빡깜빡하는 일이 굉장히 잦죠",
  "우리 중년 중년층과 동거하느냐 힘든 학생들한테 특히 좋은 데 바로 그 어떤 성분 때문이냐면 레시틴이라는 성분입니다",
  "바로 이 레시틴이 이 깨 속에 굉장히 많이 들어있습니다",
  "그래서 부족하면 안 되는 필수지방산 중에 하나고요",
  "이 머리를 굉장히 총명하게 맑게 해 주는 그런 특성 때문에 검은깨는 굉장히 많이 드시면 좋습니다",
  "그러니까 이 흑임자죽 위에 잣이 이렇게 올려져 있었어요",
  "혹시 흑임자나 이런 검은깨랑 같이 먹으면 좋은 식재료 뭐가 있을까요? 실제로 이제 이 흑임자 검정깨는 이제 참깨의 일종이잖아요",
  "그런데 여기에 들어 있는 불포화지방산이라서 좋긴 한데 오메가 육 지방산입니다",
  "오메가 쓰리 지방산은 거의 안들어있어서 오십칠 대 일 정도 오메가 식스가 많아요",
  "그런데 문제는 오메가 식스와 오메가 쓰리의 지방산이 비율적으로 사 대 일 정도가 가장 적정한데 오메가 식스 지방산을 너무 많이 섭취하면 우리 몸에 염증성 질환들이 많이 생긴다는 연구 결과가 있습니다",
  "그래서 흑임자만 이렇게 검은깨만 드시는 것 보다 오메가 쓰리 지방산이 많은 것들을 드셔야 되는데 그중에 하나가 바로 잣이죠",
  "그리고 여러분들 호두 호두도 그렇고요",
  "또 어 이렇게 참깨의 이렇게 사촌 들깨 들깨도 오메가 쓰리 지방산이 굉장히 많습니다",
  "그리고 또 하나 도움이 되는 게 등 푸른 생선에도 오메가 쓰리 지방산이 굉장히 많아서 고등어도 그렇고 꽁치도 그렇고 등푸른생선을 요리할 때 마지막에 토핑으로 검은 참깨를 쭉 뿌려주면 식감도 좋고 씹는 재미도 있고 시각적인 효과도 있고아주 일석이조라고 생각합니다",
  "뭐 지금 뭐 흑임자 지금 죽 잘 드시고 말이죠",
  "이거 좀 뭐 아쉬워요",
  "뭐 하나가 더 있어야 돼",
  "뭔가 하나 후식으로 먹어줘야 될 거 같죠? 예. 있으면 좋겠어요. 예",
  "그래서 조금 달달하게 검은깨 강정 깨강정 우와 아 이거 맛있죠",
  "네. 자 여기에다가 꿀을 가지고 해서 쓸 건데요",
  "먼저 설탕하고요. 물하고 물하고 설탕하고 그냥 설탕만 넣게 되면 타버릴 수가 있기 때문에 물 조금 넣고 설탕 넣었습니다",
  "자 그다음에 꿀이에요",
  "아 깨강정 너무 맛있어요",
  "꿀도 보면 뭐 여러 가지 꿀이 굉장히 많잖아요",
  "그런데 밤꿀은 좀 약간 특유의 향이 있죠",
  "그래서 그런 향을 싫어하시는 분은 밤꿀만 제외하고는 어떤 거를 다 쓰셔도 괜찮을 거 같고요",
  "자 잔거품이 일 때까지만 한번 끓여주시고요",
  "자 여기에 이제 들어가는 재료가 오늘의 주인공이죠. 검은깨 네. 깨 들어가고요",
  "오메가 쓰리에 호두가 같이 좀 들어가고요",
  "약간 달콤하면서 토핑효과가 될 수 있게 대추도 좀 다져서 들어가겠습니다",
  "서로 잘 엉기게끔 만들어주시는데 근데 이제 여기에서 너무 오래 덖어버리게 되면 엿이 될 수가 있으니까 어느 정도만 이렇게 충분히 뭉쳐지면 불을 끄시고요",
  "이거를 이제 틀에다가 아 틀에다가 놔요? 동글동글하게 주먹으로 쥐어도 쓰셔도 괜찮은데 자 틀에다가 부어줄 건데요",
  "그냥 붓게 되면 달라붙으니까 기름을 아 기름을 네",
  "이게 무슨 기름이에요? 그냥 식용유 아~ 식용유네 그냥 여기 비닐에다가 바로 쏟아버리게 되면 달라붙어서 그냥 뜯어지시는 거예요",
  "이거 얘기 안 했으면 그런 분들 많았을 거예요",
  "그렇죠? 자 그리고 이거는 제가 강정 틀을 가지고 조그마하게 모양을 만들어볼 건데 강정 틀을 팔아요? 네. 팔기도 하고요",
  "액자 작은 거 하나 사셔다가 속에 거 그냥 뜯어버리는 그냥 강정 틀이에요",
  "이게 사진 액자 틀 같아서 네모난 틀이면 되니까 그냥 집에 있는 사진 틀로 하지  사진 하나 빼내고 비닐을 밑에 넣는 것도 노하우시네요",
  "비닐을 밑에 놨어요. 시청자 여러분 여기 밑에 뜨거울 때 얼른 어우 어우 손이 빠르시네 이렇게 뜨거우니까 집에 이런 방망이 있죠",
  "방망이 없으면 맥주병도 괜찮습니다",
  "예. 이렇게 밀면 이야 이 깨강정을 집에서 집에서 물엿으로 해가지고 조청이나 가지고 만든 거 보다 조금 더 더 바삭거림이 있을 거예요",
  "어우 맛있네 예. 그리고 생각보다 많이 달지 않아서 드시기 좋을 겁니다",
  "어우 너무 맛있어 자기야 정말 고소하네요",
  "너무 맛있어 어우 검정깨 먹을 때 주의해야 될 것도 있어요? 검정깨는 그냥 너무나 드시면 되는 거예요? 검정깨는 예로부터 약으로 썼는데 요",
  "몸을 보호하는 쪽으로도 썼지만 변비치료제로도 많이 썼습니다",
  "그래서 평소에 설사를 하시는 분들은 검정깨로 만들어진 식품을 많이 드시게 되면 대변이 물러져서 불편해질 수 있습니다",
  "그래서 그럴 때 용량을 조금 주의하시는데 일반적으로는 하루에 숟가락으로 두 숟가락 정도 그리고 용량으로는 이십오 그램 정도 이하로 드시는 게 적절한 양이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 아 맛있네 이거 어 너무 고소하고 맛있어요",
  "자 여러분 너무 맛있게 드셨죠? 네",
  " 네. 블랙푸드 삼총사 마지막 세 번째 자 마지막 세 번째 주인공 자 힌트 첫 번째 힌트 드립니다",
  "치매가 걱정 치매가 걱정 이야 이건 너무 어렵다",
  "앞서 나왔던 검정깨나 검은깨는 겉만 검습니다",
  "어 근데 지금 이재료는 속까지 검습니다",
  "깎아도 깎아도 검어서 블랙푸드의 정석이다라고 표현할 수 있을 정도인데요",
  "우리나라 같은 경우에 최근에 이렇게 붐이 일어나긴 했는데 중국 역사는 이 재료를 먹은 역사가 이천년이 넘습니다",
  "그런데 그 당시에는 황제들만 먹었고요",
  "귀족들은 몰래 숨겨놓고 넣었고 또 이렇게 좀 유행이 됐을 때에는 산모들에게 꼭 챙겨 먹여야 될 곡식 중에 하나였습니다",
  "곡식 곡식이에요? 곡식이에요? 곡식 나는 지금 초콜렛 그러려고 그랬는데 초콜렛 까도 안에가 까만 안에가 까만 거는 도 안에가 까만데 제가 살짝 봤는데 저는 왜 깨를 또 갖다놨지 이랬어요",
  "흑미 흑미 어 아 그럼 흑미 아 흑미 흑미가 있구나 자 하나둘 셋 아~ 아~ 맞네요",
  "그래서 깨를 갖다 놨네요",
  "깨 깨하고 비슷해 그러네 비슷하네 네",
  "쌀에는 쌀 이렇게 배아나 쌀겨에 폴리페놀 성분 중에 하나인 감마오리자놀이라는 성분이 있습니다",
  "이 감마오리자놀이라는 성분은 혈액순환을 촉진시키기 때문에 뇌로 혈액공급을 더 잘 시키는데요",
  "그러면 뇌로 신선한 산소들이 잘 공급이 돼서 뇌의 신경세포로 보호하고 중풍이나 치매를 예방하고 기억력을 증진시키는 작용을 하죠",
  "그런데 이 흑미 검정 쌀에는 일반 쌀에 비해서 감마오리지나롤이 다섯 배에서 여섯 배나 많이 들어있기 때문에 평상시에 이 흑미를 잘 드시게 되면 기억력도 좋아지고 치매를 예방하는 데에도 도움이 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 좀 많이 먹고 그러면 살찌는 데 도움이 되는 거 아닌가요? 그러게요? 아니. 절대 그런 염려 없습니다",
  "우리가 밥을 먹으면 살이 찐다는 속설은 정말 잘못 알려진 속설 중에 하나고요",
  "이 특히 흑미 같은 경우에는 우리가 어 쌀알 그러니까 벼를 보면은 왕겨 마늘 벗겨낸 것이 바로 흑미입니다",
  "흑미는 도정 자체가 상당히 어렵기 때문에 겉껍질만 벗겨낸 우리 맵재라고 하죠",
  "이 불을 떼는 연료로 쓰는 그 왕겨만을 벗겨낸 게 흑미인데 바로 현미는 왕겨 층을 벗겨내고 한 오분도미 그러니까 이제 프로로 따지면 한 사 퍼센트를 깎아서 낸겁니다",
  "그래서 우리가 먹는 현미는 그대로 현미가 아니라 한 사 퍼센트 정도로 깎아낸 현미기 때문에 이 현미보다도 흑미에는 훨씬 더 식이섬유도 많고 미강층에 여러 가지 영양성분이 훨씬 더 높다고 알 수가 있습니다",
  "또 한 가지 굉장히 중요한 게 아무리 끓여서 색소가 굉장히 안정화 된다는 거 여러분들 깨죽 끓일 때 검은 깨가 검은 깨죽이 변한 거 봤어요? 안 변하죠",
  "콩물도 마찬가지입니다",
  "그 마찬가지로 안토시아닌 색소가 열에 굉장히 안정화 됐다는 특성이 있습니다",
  "그래서 흑미는 안정성이 굉장히 좋고요",
  "여기 속에 들어있는 것들이 일반 현미에 비해서 그러니까 도정된 현미에 비해서 여러 가지 성분들이 많기 때문에 다이어트에 굉장히 좋고요",
  "우리가 밥심으로 산다는 것이 밥심으로 밥을 먹어서 힘을 낸다는 것도 있지만 다른 곡류에 없는 그 옥타코놀이 쌀에 굉장히 많이 들어있기 때문에 그런 근력 끝까지 오래 갈 수 있는 지구력이 많습니다",
  "그래서 살찔 염려하지 마시고요",
  "되도록이면 내가 건강을 생각해서 먹는다고 할 때 흑미 조금 많이 섞어서 드시면 되고요",
  "그렇지 않고 예방 차원에서 드신다고 하면은 보기 좋게 색깔을 내시면 되는 데 소화흡수가 문제가 없다는 분은 이십 퍼센트 정도까지 섞어도 됩니다",
  "근데 실은 흑미는 너무 진하면 이 식감이 떨어질 수 있거든요",
  "그래서 십 내지 십오 퍼센트 정도 섞어서 밥을 드시면 굉장히 좋다고 할 수 있습니다",
  "이것도 역시 굉장히 오래 씹어 먹어야 되는 곡물이죠? 그렇죠",
  "영양분을 두 배 이상 우리가 섭취를 해야 잖아요",
  "어떻게 먹으면 좋을까요? 보여주세요",
  "먼저 흑미 차로 마셔라",
  "오우 흑미차 흑미차 흑미에는 이 겨울철에 면역력을 높여 줄 수 있는 미네랄과 비타민이 풍부한데요",
  "특히 미네랄 중에서도 면역세포를 활성화시켜주는 아연도 많고요",
  "또 항암작용이 있으면서 우리 몸에서 항체를 잘 만들주는 도움이 되는 셀레늄이 굉장히 많습니다",
  "그런데 방금 이제 밥으로 넣어서 먹는다 몇 퍼센트 넣어서 먹는다 그렇게도 드실 수 있는데 차로 흑미를 차로 마실 수 있는 방법 알려드릴 텐데요",
  "여러분들이 흑미를 구하시면 한번 씻어야겠죠",
  "씻어서 일단 이거 물기를 일단 제거합니다",
  "말리지 않는 상태에서 프라이팬에 적당히 올려놓고 서서히 서서히 열을 가하다 보면 볶아요? 마르기 시작하죠",
  "마르다가 시간이 좀 지나면 여러분들 팝콘 튀기는 소리아세요? 네",
  "어 아 그렇게 돼요? 탁탁탁 터집니다. 팝콘처럼 그래서 적당한 양이 툭툭툭 갈라지거나 터지면 그거를 열기를 식혀서 그 상태로 이제 보관을 해놨다가 뜨거운 물에 넣어놓기만 해도 물이 금세 까맣게 우러나옵니다",
  "이 물을 드시는 거고 남아있는 찌꺼기도 버리지 말고 끝까지 드시면 좋겠습니다",
  "그러면 이거 뻥튀기로 해서 먹으면 안 되나요? 네. 좋습니다",
  "좋아요? 그렇죠? 실제로 여러분들이 흥미 뻥튀기 괜찮네 이 안토시아닌 성분은 밖에서 우러나기도 하는데 우리 위장 간에서도 우러나기 때문에 뻥튀기를 드시면서 물을 충분하게 드시면 위 위안에서도 쉽게 안토시아닌이 추출이 되면서 흡수가 되겠습니다",
  "아유 얼른 저 이거 끝나면 빨리 흑미 사러 가야지 동나겠어 동 나겠어 방송 나가면은 네. 그리고 두 번째 방법은 뭐가 있었죠? 어 말려서 갈면 활용도 만점이라고 요? 아 말려서 갈아요? 말려서 갈아? 그냥 말리 현미도 괜찮습니다",
  "여러분들 집에 이렇게 건 곡류를 분쇄하는 믹서기들 다 분쇄기 다 하나씩 있거든요",
  "그 분쇄기로 분쇄해 두셨다가 저는 밀가루나 쌀가루 활용하듯이 흑미 가루를 같이 섞어서 활용을 하시라고 생각 이렇게 권하고 싶습니다",
  "그래서 가루를 쓰면 좋은 이유가 어 일단 어 음식에 어 수제비를 만들 때도 하얀 밀가루 하얀 쌀가루로 만든 수제비보다 검은 이 흑 미가루를 넣은 수제비 가루 한두 개 넣는 것도 굉장히 보기도 좋고요",
  "그다음에 여러 가지 부침개를 해 먹을 때 라든가 그럴 때 음식으로 다양하게 밀가루 쌀가루를 활용할 때 흑미 가루를 섞어서 하는 거를 권장을 하고요",
  "아까 처음에 피부미용에 굉장히 도움이 된다고 했습니다",
  "그래서 이걸 갈아서 요쿠르트나 아니면 계란 흰자에다가 섞어서 팩으로 하는 거예요",
  "우리 원래 쌀가루는 피부에 미백작용을 해주는 성분들이 들어있죠",
  "그래서 흑미 가루도 아 이게 흑미 가루 새카만 것으로 내가 피부 팩을 하면 얼굴이 검어지지 않을까가 아니라 미백효과가 굉장히 뛰어납니다",
  "네. 요거트나 아니면 계란 흰자에다가 꿀 같은 거를 섞어서 같이 팩을 해주면 몰라보게 피부가 촉촉해지고 미백효과까지를 느낄 수가 있을 것입니다",
  "그러면 이 좋다는 흑미를 우리 밥상 위에서 어떻게 활용할지 이기주 선생님  네",
  "자 이제 검은 쌀이에요",
  "검은 쌀은 딱히 우리가 밥밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저도 오늘 밥을 하려고요",
  "아 흑미 예. 밥 좋아요",
  "근데 앞에서 어 콩이랑 깨랑 네. 전부 다 다 좋다라고 하셨잖아요",
  "그래서 이거를 몽땅 다 섞어보려고요",
  "아 그래요? 오~ 네",
  "사실 우리가 음식점 가서요",
  "하고 미밥이 나오잖아요",
  "아 그러면 아 이 집은 좀 어 이게 건강해 보이고 신경 쓰네 그렇죠",
  "그렇죠? 네. 되게 고급스럽게 밥 하나도 되게 정성스럽게 해주잖아요",
  "신경 써주는 거 같이 좋아요",
  "어 몽땅 다 들어가는 연잎밥을 한번 만들어볼까 하거든요",
  "그래서 찹쌀하고 그다음에 흑미를 같이 좀 섞어갖고 쓰는데 아 그래요? 찹쌀은 훨씬 더 찰진 맛이 있고요",
  "여기 흑미를 사용하실 때는 흑미가 일반 흑미가 있고 찰 흑미가 있어요",
  "찰 흑미 네. 그래서 찰 흑미로 준비를 하셔가지고 해서 섞어주시는데 약간 까슬거림이 있어요",
  "현미과에 속하는 이런 느낌이 있어서 그래서 이거는 한 두 컵 정도 불려주시고 이 찰 흑미는 한 한 컵 정도만 이렇게 해서 불려주시는데 세시간 정도를 충분히 불려주신 다음에 그다음에 김오른 찜통에다가 불리 쌀을 넣고 한 삼십 분 정도 일차적으로 찔 거예요",
  "그래서 삼십 분 찐 쌀에다가 이제 콩이랑 팥이랑 뭐 검은깨랑 해서 다 섞어주는데 자 여기 흰쌀에다가 검은 쌀 해서 안친 거에다가 이거는 검은콩 검은콩 아까거 네. 얘는 그냥 불려놓기만 한 거 네. 네",
  "그리고 팥도 조금 불려서 같이 좀 들어가고요",
  "그리고 밤 대추 아 이거 맛있겠네 영양밥이네요",
  "네. 밤대추해서 깨도 조금 같이 섞어주겠습니다",
  "아이고 세상에 그다음에 이제 밥이 삼십 분 찌고 나면 굉장히 고두밥이에요",
  "그냥 먹을 수는 있지만 몇 숟가락 먹다 보면 왠지 소화가 안 될 거 같은 그런 느낌이어서 그래서 물을 조금 맞춰줘야 되고 옛날부터 어른들이 오곡밥이나 찰밥을 하실 때 보면 소금이 꼭 들어가요",
  "간이 맞아야 맛있거든요",
  "그래서 소금 네. 한 세 컵분량에 한두 작은 술 정도 해서 소금 좀 들어가고요",
  "이것도 그냥 물을 넣지 않고 흑미도 불렸을 거고 검은콩도 불렸을 거고 물을 버리지 말고 이 물로 한 한 컵 정도를 넣어가지고 쓰겠습니다",
  "크~ 지금 그냥 총망라 총정리 마지막 단계 이렇게 해서 이게 밥이 되는 네. 밥이 이제 다 되면 이거를 다시 면 보자기를 깔고 안쳐주시면은 그다음에 한 십오분 정도를 껴주시게 되면요",
  "이렇게 해서 아~ 뭐 최곱니다",
  "약식인가 그 그것처럼 보여요",
  "약밥 약식 약밥 약식 이렇게 그냥 먹어도 되는데 그런데 연잎에다가 싸서 아 또 연잎에 싸서 연잎 향까지 나 그렇죠",
  "그냥 이밥을 저장을 하려면 또 소포장을 해서 이렇게 되는데 네",
  "연잎에 싸서 냉동실에다가 저장을 해두게 되고 그다음에 어르신들한테 해서 이렇게 만든 거를 갖다 드렸더니 하나씩 생각날 때마다 출출할 때마다 전자레인지에 데워도 되고요",
  "찜통에 살짝 데워도 되고 드시기에 굉장히 좋은 그런 영양밥이 되더라고요",
  "그래서 연잎은 어 이렇게 조그만 거 있으면 하나에다가 다 싸주셔도 괜찮고요",
  "아니면 뭐 이렇게 잘라져서 연잎이 큰 거는요",
  "정말 이렇게 우산으로 써도 그럼요",
  "예. 될 정도로 굉장히 커요. 그래서 이거 쫙 피자마자 연 그 향이 굉장히 많이 나오죠? 향이 확 올라오네요",
  "옛날 만화 그 개구리 소년 아 그럼요",
  "개구리 개구리 왕눈이가 이 안에서 지금 사랑을 나눴다는 얘기가 있습니다",
  "어   아로마 네. 그리고 연잎에 싸게 되면 좋은 점이요",
  "천연방부제 아 그래요? 네. 밖에 어디 등산을 가거나 가지고 다녔을 때 빨리 상하지 않고 쉬지 않아서 그래서 옛날에 스님들이 먼 고행길을 떠나실 때 맞아요",
  "봇짐에 아 그러셨구나 맞아 그리고 찹쌀이 소화가 잘돼요",
  "네. 그리고 흑미의 그 구수함과 콩의 그 단백질이나 그런 영양분이 전부 다 그득하게 다 들어있다 보니까 자 자 이렇게 해서 한번 드셔보시죠",
  "어우 연잎 향이 그냥 아 이제 고행길에 접어들었으니까 점심을 먹고 갈까나? 다 드시고 나서 연잎을 깨끗하게 씻은 거였으면 이것도 버리지 마시고 같이 씹어 드셔도 좋고 아 그래요? 끓여 드셔도 좋고 그렇겠습니다",
  "그런데 좀 이렇게 다 큰 연잎을 하면 좀 즐깁니다",
  "그래서 어린 연잎으로 한 것은 그대로 드셔도 좋겠습니다",
  "이렇게 다 섞어 먹으면 더 좋은 거예요? 너무 과한 거 아닌가요? 또 섞어 드셔야 할 만한 충분한 이유가 있는데요",
  "여기에 보면은 여기에 보면은 검은 쌀이랑 콩이 들어가 있잖아요",
  "검은 쌀에는 이제 충분한 영양소가 있긴 하지만 부족한 영양소가 있어요",
  "그중에 하나가 이제 필수아미노산인데요",
  "필수아미노산은 아홉 종류가 있는데 필수아미노산이 하나라도 부족해지면 근육질을 만들어내는 데 문제가 생기는 거죠",
  "그런데 부족한 어 이렇게 검은 쌀에 부족한 필수아미노산이 검은 콩에 들어있습니다",
  "그리고 검은콩에도 약간 부족한 필수아미노산이 있는데 그건 또 이렇게 검은 쌀에 들어있기 때문에 궁합도 굉장히 좋다고 볼 수 있고요",
  "또 이렇게 시중에서 보시면 검은 쌀과 현미를 많이 섞어 드시는 분들이 있는데 검은 쌀에 들어 있는 안토시아닌이 어 현미에서 부족한 비타민 에이의 기능을 보충해 주기 때문에 검은 쌀과 현미도 굉장히 좋은 궁합입니다",
  "그런데 현미를 드셔서 소화가 좀 안 되면 현미 대신에 백미를 드셔도 좋은 궁합이라고 볼 수 있겠습니다",
  "특별한 보관방법이 따로 있는 건가요? 우리나라에서는 요즘같이 이렇게 겨울철에는 그냥 밖에다가 두셔도 아무런 문제가 없고요",
  "단지 한여름에 칠팔월 때만 이 이 개월 정도만 주의를 하시면 되거든요",
  "그래서 항아리에 보관하실 때 그 대신에 마늘이라든가 사과를 같이 넣어둠으로써 에틸렌 가스가 벌레 퇴치 같은 게 되니까 에틸렌 가스를 활용하든가 마늘에 그 알리신 성분이 벌레 퇴치같은데 도움이 되니까 같은 항아리에 넣어두시면 조금 효과를 얻을 수가 있고요",
  "단 이제 냉장고가 넉넉하신 분은 냉장고에 두시면 되지만 우리 냉장고 가정 냉장고 아무리 커도 부족하거든요",
  "그래서 서늘한 곳에 습기만 주의하셔서 보관하시면 된다고 할 수가 있습니다",
  "네. 박수가 크게 나오겠는데  블랙푸드 삼총사 맛을 봤는데 어떠셨어요? 오늘 식재료가 우리 주변에서 정말 손쉽게 구할 수 있는 식재료들이거든요",
  "근데 우리가 그 귀한 것들을 잠깐 잊고 살고 있었나 그래서 그 귀한 만큼 귀하게 대접하면 우리 몸에 귀하게 돌아온다는 걸 다시 한번 깨닫는 시간이었습니다",
  "식재료들 많이 활용해주시기 바랍니다",
  "한귀정 선생님은 오늘 그 옷도 의상도 콘셉이었죠? 네. 그런데 아나운서 선생님들도 전부 다 그래서 검은 콩 가족이 됐습니다",
  "네. 저는 안토시아닌 색깔입니다",
  "아니. 장희빈이 그 자기들만 아주 맛있게 먹으려고 숙종한테 알리지 말라고 알리지 말라고 그랬잖아요",
  "그런데 우리 이 기분 좋은 이 팀에서는 너무 잘 알려주고 있잖아요. 지금 예",
  "잘 선택하셔가지고 맞는 거를 골라서 잡수셔갖고 건강해지셨으면 좋겠어요",
  "그래서 우리 모두 남편을 숙종을 만들어가지고  기분 좋고 건강한 그렇죠? 그럼 되겠죠? 네",
  "건강에 대한 관심이 높으시죠? 네",
  "웰빙이라는 말이 대중화되면서 수요가 급증한 게 바로 영양제라고 그래요",
  "제가 한몫을 하고 있는데요",
  "영양제 저도 참 좋아하는데 사실 영양제보다는 천연식품으로 보충하는 보양식이 더 낫지 않나 이렇게 생각하는 분들도 계실 겁니다",
  "그래서 오늘은 영양제 대 보양식 보양식 대 영양제 그 대결 준비했습니다",
  "우리 기분 좋은 날의 최고의 의사진 여러분들 어서 오세요",
  "유재욱 선생님 이선민 선생님 장동민 선생님 황인철 선생님 어서오 십시오",
  "이지희 씨 오경수 씨 안녕하세요?  두 분은 어때요? 건강 챙기기 위해서 영양제 보양식 뭘 더 선호합니까? 저는 어느 쪽을 딱 선호한다고 하기엔 약간 애매한 게 보용식도 좋아하고요",
  "영양제는 삼년 전부터 유산균만큼은 꼼꼼히 먹고 있다가 이제 눈이 약간 어르노리 안 보이더라고요",
  "이제는 눈 영양제 그거 챙기고요",
  "방송하다 보니까 기관지 챙겨야 되니까 배 도라지청은 일년 내내 냉장고에 항상 있고 아 골고루 챙겨 드시네요",
  "네. 그러니까 어느 쪽을 손들기는 약간 예. 둘 다 살려고 기를 쓰는군요",
  "기를 쓰고 오경수 씨는 보양식 아 저는 이제 예전에 어디 봅시다",
  "예. 집사람을 만나고 나서는 뭐 집사람이 저를 많이 사랑할 때그러니까 하루가 멀다 하고 보양을 해줬어요",
  "아~ 많이 사랑할 때는 요",
  "예. 근데 요즘 좀 쓸모가 없는지 보양을 안 해줘요",
  "이러다가는 큰일나 겠다",
  "내가 어떻게 든 살아야겠다 해서 제가 요즘은 영양제를 챙겨 먹고 있어요",
  "네. 그리고 요즘 아무래도 생활 패턴 같은 게 많이 바뀌다 보니까 삼시 세끼를 다 챙겨 먹는 분들이 많지 않거든요",
  "그래서 영양제 드시는 거를 좀 당연시 생각하는 경우도 많은 거 같아요",
  "이게 사실 저희 어릴 때만 해도 살기 위해서 먹었거든요",
  "저희 초등학교 때 보면은 도시락 못 싸오던 친구들이 있었어요. 분명히 그래서 선생님들이 왜 자기 도시락을 주는 걸 굉장히 큰 미담으로 우리가 배워왔었는데 최근 들어서도 물론 어려운 분들이 계시긴 하지만 이제는 무엇을 먹느냐가 더 중요한 시대가 된 건 분명한 거 같고요",
  "제가 광고카피 중에 굉장히 인상 깊게 본 게 뭐냐면 네",
  "같은 나이 다른 품격 이제는 같은 시대를 살아가도 얼마나 더 젊게얼마나더 건강하게 또 백세 시대를 준비할 수 있느냐가 굉장히 중요한 시대가 됐는데 거기에 있어서 이 영양제라는 거는 잇템이 될 수 밖에 없다고 잇템 필수 아이템 필수 아이템 네",
  "그러면서 영양제가 부각이 되고 있다고 봐야겠죠",
  "사실 우리가 그냥 막연하게 생각해보면 영양제보다는 보양식 먹는 게 좋지 않을까 라는 생각을 해보거든요. 장동민 선생님 네. 물론입니다",
  "이 보양식에 대해서 말씀을 드리려고 우리가 한 가지를 좀 미리 아셔야 될 부분이 있는데요",
  "질병 상태도 아니고 건강 상태도 아니고 그 중간단계가 있습니다",
  "반 건강 또는 뭐 아건강이라고 우리가 부르는데요",
  "우리가 한의학에서는 예로부터 이 미병이다",
  "즉 병이 아직 되지 않았다라는 개념으로 불렀어요",
  "그래서 아직 아프진 않았지만 질병이 되진 않았지만 몸이 허약하거나 또 피곤하거나 그런 상황일 때 미리미리 음식이라든지 약이라든지 이런 부분에 대해서 보양을 해서 질병을 예방하는 그 개념이 있었는데요",
  "그래서 우리가 왜 그런 얘기들하잖아요",
  "그 호미로 막을 걸 가래로 막는다 그런 얘기를 하는 데 반대로 가래로 막을 걸 미리 준비해서 호미로 막는 그런 방법이 되는 거죠",
  "아~ 그 말 들으니까 또 그러네 자꾸 흔들리는데요",
  "아니. 건강에 대한 관심이 높아지고 이러면서 선물 고르고 그럴 때도 영양제나 네",
  "보양식이나 선택을 좀 잘해야 되겠단 말이에요",
  "노하우가 있는지 맞아요",
  "그 설명을 드리기 전에 우선은 이 한국인들이 얼마나 많은 영양제를 먹고 있는지 어떻게 사랑을 받는지 저희가 통계를 통해서 준비했는데요",
  "이른바 영양제 팀에서 준비한 깜짝 랭킹쇼 한국인이 사랑하는 영양제 베스트 파이브를 저희가 준비했습니다",
  "어 한국인이 사랑하는 영양제 일위 오 위가 비어있고요",
  "지금 사위가 밀크씨슬 추출물 삼위가 비타민 무기질 이 위가 프로바이오틱스 저거 유산균 아닙니까? 그렇죠",
  "일위가 일위가 이천십육년에 통계자료긴 한데요",
  "저 일위하고 오 위를 한번 맞혀보시면 좋겠어요",
  "비타민 씨 비타민이 삼위 아니었나요? 비타민 씨 삼위 비타민이라고 아닌가? 그런데 중년여성 건강을 위한 것들은 좀 칼슘 영양제 아니야? 예",
  "칼슘 칼슘이나 미네랄이라든가 뭐 이런 거 빠져있는 거 아니에요? 오메가 쓰리 아 오메가 쓰리 오메가 전 국민을 상대로 한 거니까 그렇게 한번 생각을 하면 가장 모든 사람이 무난하게 먹는 것들도 들어있고요",
  "말씀하신 것에 정답도 사실 하나 있긴 했고요",
  "아 홍삼 오메가 쓰리가 오 위이고 홍삼이 일 위 홍삼이 일위구나 어 제가 이거 저 즐겨 먹어요",
  "아 근데 홍삼도 영양제였구나 그러니까 영양제로 들어가네 그러게요",
  "사실은 그 홍삼 같은 경우는 뭐 한국인들한테는 뭐 저희는 뭐라고 표현을 하냐면 뭐 스테디셀러 꾸준히 사랑을 잃지 않는 그 뭐 건강기능 식품일 수도 있고 식품일 수도 있는데 실제로 그 건강기능 식품 중에서는 거의 매회 일 위를 십수년간 유지를 하고 있고요",
  "매출로 따지면 거의 한 일조원 정도 굉장히 그러니까 전체건강기능식품 시장에서 한 절반 정도를 혼자 독식 하고 있죠",
  "그다음에 실제로 오메가 쓰리 같은 경우도 굉장히 사랑을 받았는데 네",
  "지금 이제 오 위까지 밀려 내려왔어요. 사실은 아까 그 말씀 하신 것처럼 유산균이 인기가 워낙 올라오다 보니까 내려왔는데 이런 통계는 사실은 계속 변합니다. 사실은 그때 그 시대에 트렌드에 따라서 계속 변하는 것이기 때문에 하여튼 저런 것들을 주목해 보시면 한국인들이 어떤 영양제 어떤 건강기능식품을 사랑하고 있는지를 알 수 있습니다",
  "네. 방금 유산균 얘기도 해주셨지만 사실 영양제 하면 저는 대표적으로 비타민을 많이들 드시는 줄 알았는데 맞아요",
  "순위가 오히려 유산균이 더 높았어요",
  "네. 원래 지금 이제 홍삼이 압도적으로 일위고요",
  "원래는 이 위가 항상 비타민이었어요",
  "근데 요즘에 유산균이 확 올라가가지고 일위를 다투고 있는 상황인데 지금 그러니까 장 건강에 대한 중요성이 굉장히 부각되고 있어서 그래요",
  "예전에는 이제 장 건강하면 소화가 잘되냐 아니면 뭐 흡수가 잘되냐 이런 얘기만 했었는데 요즘에는 장 건강이 안 좋으면 독소가 나와가지고 그것이 간 해독에 문제를 일으키고 또는 면억 면역반응에 문제를 일으키기 때문에 전신건강을 위해서도 유산균을 먹어야 된다 이래서 사람들이 많이 찾고 있는 거 같아요",
  "근데 그 저 저도 유산균를 좀 습관적으로 먹고 있긴 하거든요",
  "근데 꼭 이런 사람은 그래도 꼭 먹어야 된다",
  "뭐 이런 뭐 사람이 있나요? 어 제일 먼저는 방귀 냄새가 아주 지독한 사람 어  어 드시는 이유가 혹시 진짜예요? 아침부터 왜 그러세요",
  "저는 저는 소리만 나요",
  "아니. 제가 같이 한 번 차 탔는데 우와 지독해요",
  "꼭 드셔야 되는 거네요",
  "네. 그 냄새가 지독하다는 것은 이제 음식이 소화가 되는 게 아니라 부패가 된다고 그래요",
  "그러기 때문에는 냄새가 지독하니까 드시는 게 좋고요",
  "그 외에도 이제 소화가 잘 안 되거나 더부룩한 사람 그리고 이렇게 똥배 나온 사람들이 있어요. 아빠 배처럼 어 오경수 씨 이런 분들은 장이 안 좋은 분들이 많습니다",
  "그래서 일단 그래서 드시는 게 뭐 기승 전 배야   아니. 뭐 영양제 랭킹 쇼를 봤잖아요",
  "그러면 우리 먹는 거에 대한 랭킹도 있나요? 아 저희는 좀 특별하게 요",
  "랭킹보다는 전국 시도에서 추천하는 보양식을 지도로 그려봤습니다",
  "아 지도로요? 아~ 보양식 지도요? 아니. 이거 또 흥미진진하네 그러게요",
  "제주도 어우 문엇국이요",
  "저게 뭐야 사면이 다 바다로 둘러싸여 있죠",
  "문어로 국을 끓인 거죠",
  "시원한 무랑 같이 그렇게 제주도에 갔어도 문엇국은 못 먹어봤는데 예",
  "해녀들이 문어를 그냥 그냥 막 가져 올라오시더라고요",
  "그러면 이 얼굴이 있죠",
  "나는 저거 동해 쪽 인줄 알았더니 그러니까요",
  "어 제주도에서 사실은 문어는요",
  "굉장히 단백질이 풍부하고요",
  "지방이 적은 어 그러니까 흔히 말하는 다이어트 식품입니다",
  "그래서 여성들에게 굉장히 좋고요",
  "필수아미노산이 많아 갖고 성장기 어린이에게도 굉장히 좋은 그야말로 보양식입니다",
  "어~ 사실 보양식 하면 뭐 닭고기나 장어 이런 게 나올 줄 알았는데 맞아요",
  "다음 또 뭐가 있는지 보겠습니다",
  "의성 마늘 찜닭이요",
  "이야 정답을 먼저 말해주시고 화면이 있다가 보이니까 네. 저 의성 마늘 찜닭 유명하죠",
  "의성 마늘 같은 경우에는 예",
  "예. 마늘이 가지고 있는 효능은 그 성질이 뜨겁습니다",
  "그래서 염증도 죽여주고 면역력 또 항암력 이런 것들을 증강시켜주는데요",
  "닭하고 만나면 닭고기는 다 아시다시피 따뜻한 성격을 가지고 있고 그래서 닭고기와 이 마늘하고 만났을 때 즉 속이 냉하고 냉 체질이고 소화가 잘 안 되고 양기가 떨어지고 이런 분들한테 굉장히 적합하고요",
  "그리고 그다음에 나오는 것은 이제 그 장어 장어도 역시 뭐 모르는 분은 없으신데 동의보감에 보면 이런 얘기가 나와요",
  "어떤 얘기가 나오냐면 옛날에 이제 젊은 여인이 노체평이라고 이제 요새 말로 하면 만성 소모성 질환입니다",
  "그 소모성 질환을 앓아서 앓다가 사실은 죽지는 않는 데 죽은 거로 오해를 한 거죠. 가족들이 그래서 관에 넣어서 묻지는 못하고 관물에 떠나버린 거예요",
  "그래서 잘살아 그리고 잘 가 그리고 보냈는데 마침 이제 하류에 있던 어부가 관이 내려오니까 잡은 거예요",
  "건졌는데 무슨 드라마 얘기같아요",
  "아직 안 죽은 거죠",
  "그래서 장어를 마침 장어가 있어서 장어를 드립다 계속 먹였더니 벌떡 일어났다",
  "드립다 드립다 먹여요? 그게 얼마나 먹이면 드립다 먹여요",
  "많이 먹였나 보네요",
  "그러니까 근데 일어나서 건강을 되찾아서 그 어부의 아내가 되었다",
  "아내가 네. 그런 얘기가 예",
  "아 그 아내의 어부가 된 거예요? 아내가 드립다 먹인 거예요? 그런 얘기가 실제 동의보감에 나옵니다",
  "저는 이쪽으로 점 찍고 본가로 가는 줄 알았어요",
  "지금 양쪽 얘기를 계속 듣다 보니까 이쪽이 맞는 거 같기도 하고 저쪽이 맞는 거 같기도 한데 양쪽을 대표해서 증인이 또 한 분씩 나오셨다고 하거든요",
  "실제 어떤 이야기인지 보고 판단해보시죠",
  "어때요? 저거 보니까 이제 마음을 정해야 정하셨어요? 아니. 그러니까 얼마 안 살았지만 이렇게 쭉 보면 친정아버지가 몸이 약하셔가지고 요",
  "각종 보양식즙을 달고 사셨어요",
  "제가 막내딸인데 아빠 이렇게 갖다 드리면 아버지가 남긴 그 한 모금을 제가 꼭 먹었거든요",
  "거기에는 그 뱀도 있고 하여튼 예전이니까 뱀도 먹었어요? 예. 맛이 그렇게 이상하진 않더라고요. 어쨌든 그래서 보양 즙에 대한 거부감이 좀 없어서 그냥 천연식품으로 좀 섭취해볼까 이쪽으로 좀 기우는데요",
  "아니. 근데 또 이제 한편에서 보면 우리 저 동질감을 느끼는 게 이게 밤낮으로 우리가 일하면서 언제다 그걸 챙겨 먹어요",
  "부족한 걸 영양제로 채우기도 하는 건데 아 또 그런 거 보면 난 또 그쪽으로 또 마음이 가 오늘 어렵다",
  "그렇죠? 자 화면 속 두분의 그 증거를 토대로 이번에는 영양제 쪽 선생님들의 이야기 또 한번 들어볼게요",
  "네. 오래 기다리셨어요",
  "뭐 그 저는 여쭤보고 싶어요. 한석 씨한테 예",
  "만약에 삼일을 굶었어요",
  "삼일을 굶었는데 네",
  "지금 앞에 평소 좋아하지도 않고 호감이 아닌 인스턴트 음식이 있어요",
  "인스턴트 좋아하시잖아요",
  "하루 더 저 완전 좋아하는데요",
  "하루를 더 굶으시겠어요? 아니면 그걸 드시겠어요? 바로 먹죠",
  "인스턴트니까 미친 듯이 먹습니다",
  "그 사실은 그래서 저는 이제 드리고 싶은 게 뭐냐면은 제대로 못청 못 챙겨 먹을 거면 영양제라도 드셔라는 거예요",
  "그러니까 그 모두에도 말씀드렸지만 중요한 건 음식으로 꾸준히 매일매일 귤 세 개 바나나 두 개 또 갖은 야채 최소한의 단백질을 섭취할 수 있는 분들한테는 영양제는 필요가 분명히 없습니다",
  "그래서 저는 항상 주장하는 게 영양제라는 것이 엄마의 잔소리다고 생각을 해요",
  "어릴 때 엄마들이 뭐 해라 뭐해라라고 하면 아이 알았어 알았어 하면서 안 하잖아요",
  "그러면 어머니가 항상 하는 멘트가 뭐냐면은 아 잔소리를 안 들으려면 똑바로 하라고 그러면 잔소리 안 하지라고 얘기를 하시는 것처럼 예. 왠지 맞네 평소에 계획적으로 잘 챙겨 드실 수 있는 환경에 있다면 영양제는 단언코 필요 없습니다",
  "하지만 아까 드린 것처럼 일주일을 한번 잘 살펴보세요",
  "내가 그렇게 책임 있게 내 몸을 지키고 있는가를 살펴 보시고 사례자의 분들처럼 불규칙한 생활 이런 쪽에 가있다라고 한다면 살아야죠",
  "그러기 위해서는 영양제 섭취가 필요하다고 보고요",
  "내가 불필요하 내가 필요하다고 생각되어지는 분들은 영양제라도 챙겨드시고요",
  "저렇게 영양제를 안 드시기 위해서는 식습관을 바꾸십시오",
  "그럴 자신이 있으면 영양제 필요 없습니다",
  "아~ 아 이것도 굉장히 솔짓하네 지금 이거 이선민 선생님 얘기 들으니까 쏙 빠져들어 가요",
  "칼을 갈고 나오셨어 황인철 선생님 저는 반대입니다",
  "네. 이 삼시 세끼를 못 챙기면요",
  "영양제를 결국 못 챙깁니다",
  "이 영양제를 챙기는 게 얼마나 스트레스냐면 요",
  "사실 제가 이제 진료를 보면 압니다",
  "이렇게 보통 한 달 두 달치 약을 처방하잖아요",
  "두 달 만에 오시는 분들 거의 없어요",
  "대부분 못챙 겨 드십니다",
  "배고프면 이 몸속에 시기가 알려줘요",
  "세끼를 먹을 수 있는데 영양제는 시계가 없습니다",
  "내가 세끼마저 못 챙길 정도의 게으름은요",
  "영양제는 오히려 맹신하다 더 큰일납니다",
  "이야 아이 오늘 방송 왜 이렇게 헷갈려 아유 진짜 헷갈려 죽겠네 어렵네요",
  "자 어렵네 자 다음 화면 한번 줘보세요",
  "심리적 안정감이 아닌 중독 아니다",
  "아 영양제가 아 저도 약간 의무적으로 몇 년 전부터 먹었어요? 오래됐어요",
  "저는 꽤 어릴 때부터 먹었는데 어릴 때부터 왜 먹었어요?",
  "엄마가 집에서 드시니까 엄마가? 그래서 애기 때부터 비타민 씨 같은 거 선행학습  좋은 가 보다 하고 먹었었는데 안 먹으면 이제 약간 조금 불안하니까 먹는 그런 것도 있거든요",
  "어 중독인가? 영양제 때문에 예뻐진 거야? 그러면 우리 애도 먹여야겠는데요",
  "자 장동민 선생님 네. 저는 이게 찬성인데요. 사실 그 영양제가 그 많이 찾게 되는 부분 중에 하나가 분명히 휴대와 복용이 편리한 부분이 있습니다. 사실 네",
  "이제 만약에 그런 부분이라고 한다면 그러면 사실 치료가 필요한 부분에 있어서는 한의원에 오시면 돼요",
  "예. 보약도 무조건 탄약만 있는 게 아니라 이렇게 알약도 있고 가루 약도 있고 여러 가지 제형들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것들을 먹어서 몸을 갖다가 보강시키면 되기 때문에 굳이 그리고 지금 좀 전에 얘기했지만 안 먹으면 왠지 그럴 거 같은 느낌 그런 상황에 있어서 불편한 것들 과잉해서 먹을 필요는 없다라고 생각합니다",
  "선생님 너무 한의원으로 오라고 얘기하시는 것 같아요",
  "저희 한의원 말고  네. 네",
  "또 다른 유재욱 선생님 네. 저는 생각이 좀 다른 데요",
  "제 지도는 영양제는 반드시 효과가 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 효과가 없으면 안 먹는 게 맞아요",
  "아~ 만약에 내가 심리학 심리적으로 안정이 된다든지 그러면 안 먹는 게 맞습니다",
  "그러니까 왜냐하면은 효과가 없는 이유는 내가 워낙 건강해서 그게 필요하지 않은 게 들어왔기 때문에 효과가 없거나 아니면 제대로 된 영양제를 찾지 못한 거거든요",
  "그래서 그 반면에 영양제를 먹었더니 내가 효과를 많이 봤어요",
  "내가 먹었더니 확실히 달라 그러면 아마도 먹지 말라고 해도 자기가 잘 챙겨 아마 먹을 겁니다",
  "아니. 그러니까 저도 보면은 영양제를 먹기 시작한 게 약간 이제 보면 주변에 내 또래 친구들이 먹고 있더라고요",
  "맞아 어느 순간 남성분들이 찾아 먹을 때가 있어요",
  "그래서 어 저놈만 오래 살 거 같아 나도 오래 살아 이런 거 때문에 약간 저도 먹고 있는데 사실 몸에 그 큰 변화를 못 느껴요",
  "근데 지금 계속 이게 이걸 언제까지 도대체 아니. 그러면 건강한 거야 먹어야 되야 이런 생각을 몸에 큰 변화를 못 느끼는 건강한 거야 그렇죠",
  "그렇지 그 말씀이 맞고 아까 이진 아나운서가 그랬잖아요",
  "뭐 어릴 때부터 습관적으로 먹었다고 네",
  "근데 사실은 저는 그렇게 생각해요",
  "만약에 왜 미스트 같은 거 쓰시고 수분크림 이런 거 쓰시잖아요",
  "언제까지 쓰실 거예요? 계속 써야죠",
  "그러니까 자기의 필요에 따라 쓰면 되고요",
  "중요한 건 뭐냐면 중요한 건 뭐냐면 계속 먹어야겠네요",
  "영양제는 약은 아니에요. 분명히 그렇죠",
  "건강기능식품이 됐든 식품이 됐든 대체적으로 안전하게 드실 수 있는 기호식품에 가깝다라고 생각을 할 수밖에 없는데 내가 조금 더 촉촉한 피부를 유지하기 위해서 수분크림을 쓸 저는 수분크림 잘 안 쓰거든요. 참고로 뭐 그러니까 그런 기호에 따라서 움직이는 것이 맞고요",
  "만약에 이러한 영양보충제가 나와 잘 맞고 나를 활기차게 젊게 건강하게 만들어준다고 생각이 되어지면 드시는 거죠",
  "그렇다고 해서 그거를 안 먹는다고 죽는 건 아니기 때문에 아니. 나 촉촉해 지고 싶어 요",
  "아니. 나 그렇습니다. 제 생각은 미스트를 뿌리세요",
  "뭔 얘기인지 좀 느낌은 알 것 같아요",
  "자 다음 마지막으로 네. 자 한 가지 더 포인트 보겠습니다",
  "마지막 포인트는 갱년기 특효약은 영양제일까 보양식일까 아 이거 궁금해요",
  "아 이거 헷갈리네 갱년기는 이제 여성 호르몬이 떨어지거나 남성도 이제 갱년기가 있잖아요",
  "남성호르몬이 떨어지는 건데 이거를 사실은 음식으로 조절하시는 쉽지 않아요",
  "그래서 물론 영양제도 다 되진 않지만 어쨌든 그 호르몬에 전구 실질을 섭취한다든지 아니면 호르몬 분비를 왕성하게 할 수 있는 거를 영양제로 드시면 도움이 되고요",
  "조금 아까 그 브이티 브이씨알에서 본 것처럼 그 주인공도 갱년기가 왔는데 영양제를 먹고 많이 좋아졌다잖아요",
  "이렇게 증상을 목표로 해가지고 영양제를 드시는 것도 권장할만합니다",
  "자 황인철 선생님 네. 저도 뭐 비슷한 생각을 가지고 있는데요",
  "이 영양제나 아니면 음식은요",
  "절대 치료제가 아닙니다",
  "호르몬이 부족하면 결국은 호르몬을 먹는 게 맞고요",
  "이 영양제나 아니면 이 음식은 내가 건강할 때 건강을 도와주는 것이지 이걸로 절대로 치료를 한다고 생각을 하시면 안 됩니다. 예",
  "근데 아까 보양식 주부님은 보양식만 먹어갖고 살까지 빼신 거잖아요",
  "그러면 보양식 범주에 보약도 들어가는지 저는 그것도 궁금하고 예전에 한참 그 선입견이 보약 잘못 먹으면 살쪄서 빠지지도 않는다",
  "맞아요. 맞아 이 얘기를 많이 들었거든요",
  "어떤가요? 일단 첫 번째부터 말씀드리면 저희가 식약 동원이라는 말이 있어요",
  "식품과 약 한야은 동원 그 뿌리가 같다라고 얘기하는 같은뿌리인데 좀 더 센 게 보약 그거보다는 조금 약한 게 보약식 음식으로 그래서 우리가 실제 먹고 있는 쌀보리 콩나물 얘도 다 한약재로 쓰긴 씁니다",
  "굉장히 약하죠. 성질이 그래서 간단히 얘기하면 보양식은 음식 차원으로 편안하게 드시면 되는 거고 약은 성질이 강하기 때문에 꼭 진단과 처방을 받아서 드셔야 된다라는 그 부분이고요",
  "그다음에 보양식 많이 먹으면 살찌지 않을까 그부분은 사실은 제가 간단하게 답을 드리면 저희가 집 그 딸이 딸 하나 있는데 중학교 일학년이거든요",
  "태어나서 지금까지 십삼 년간 일년 처음 빼고 십삼 년간 매달 녹용 보약을 먹였습니다",
  "예. 만약에 보양식 먹고 보약 먹고 살찐다 그러면은 이만하게 예",
  "한의원에서 태어나는 되는구나 예. 여전히 체중 미달입니다",
  "예. 지금도 체중 미달이어서 지금도 계속 먹이고 있습니다",
  "자꾸 선생님이 한의원으로 오라고 그러는 소리로 들립니다",
  "저희 근처 가세요. 근처 근처 녹용을 먹었는데 체중 미달인데 저 한의원을 누가 가겠어요?   효과가 없구나 해서 아 그런 그런 거군요",
  "아니. 그런 말씀을 뭐하러 하세요",
  "아이고 이야 너무 팽팽해가지고 그냥 잘 알고 잘 먹어야 되는 건가라는 생각이 드네요. 오늘은 맞습니다",
  "네. 추합해서 나한테 맞는 거로 그러니까 아마 이 영양제와 보양식을 정말 제대로 알고 먹는 게 중요할 텐데 이와 관련된 뭐 거짓과 진실 혹은 속설들 같이 풀어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 볼까요? 영양제는 무엇을 맞춰 먹자",
  "시간 아 시간 궁합 궁합 궁합 어~ 함량 함량 그렇죠",
