  "처음 입사할 때 근로 계약서에 작성했던 삼 개월의 수습 기간이 끝나고 다시 수습 기간 일 개월 구두로 연장을 했는데요",
  "이 일 개월 연장 수습 기간 중간에 어~ 저희 회사에 국장이 어~ 사장님 동생이시네요",
  "사장님 동생이신 국장이 일방적으로 근로 계약을 종료한다며 퇴사를 시켰습니다",
  "어 이 상황에서 실업 급여 신청이 가능한지 어~ 이거를 얘기를 해봤더니 국장은 일 개월 연장 수습 기간 중에 회사가 퇴사를 요청해서 실업 급여는 안 된다",
  "이런 얘기를 들었다고 하시네요",
  "음음 여 정확한 사정은 모르겠습니다마는 일단은 회사에서는 수습 기간에 퇴사를 했기 때문에 예",
  "수습 기간이 뭐 연장되긴 했지만 결과적으론 수습 기간이라는 얘긴 것 같애요",
  "수습 기간을 마치지 않은 상태에서 퇴사를 했기 때문에 실업 급여를 받도록 해줄 수 없다",
  "음~ 뭐 이렇게 말을 한 것 같은데 네",
  "어~ 생각할 때는 그거는 좀 잘못된 말인 것 같애요",
  "지금 어쨌거나 회사로부터 사직을 요구받으신 상황이시잖아요",
  "그러니까 결국 해고를 당하신 거거든요",
  "결국 비자발적인 이직이기 때문에 음~ 실업 급여를 받을 수 있는 것입니다",
  "우리가 흔히 인제 많이 잘못 알고 계신 게 해고를 당하면 실업 급여를 받을 수 없다",
  "이렇게 많이 알고 계시거든요",
  "근데 그것은 잘못 알고 계신 거죠",
  "해고를 당했다 하더라도 어~ 회사에 막대한 손해를 끼치는 어떤 공금 횡령이라든가 기물 파손 이런 사유 또는 장기간 무단결근 네",
  "이런 이유로 해고 당하신 게 아니면 실업 급여를 받을 수가 있는 게 원칙이에요",
  "그리고 지금 이 경우에 제가 말씀드리고 싶은 것은 회사에서 실업 급여를 받게 해줄 수 없다",
  "이렇게 말했다고 했는데 네",
  "실업 급여는 회사에서 받을 수 있게 해줄지 말지를 선택하는 게 아닙니다",
  "회사는 근로자의 근무 기간과 임금 그리고 근로자가 퇴사하게 된 사유를 정확히 신고만 해주면 되는 거예요",
  "으흠 그렇다면 회사는 근로자가 수습 기간 중에 뭐 어떤 부분이 부족해서 퇴사를 하게 됐다면 수습 기간 중에 회사에 요구로 퇴사하게 되었다라고 솔직하게 신고만 해주면 되는 것이지 예. 예",
  "회사가 실업 급여를 받게 해주고 말고 하고 이렇게 할 수는 없는 거죠",
  "해서 제가 생각할 때 이 경우는 아마 십중팔구는 회사에서 제대로 신고를 안 해주는 그런 가능성보다는 예",
  "에~ 회사에서 수습 기간이라는 이유로 고용 보험에 가입 안 했을 가능성이 높습니다",
  "그렇다면 정상적으로 고용 보험에 가입해야 되는 거죠",
  "으음 수습 기간이라 하더라도 네",
  "고용 보험에 가입하는 게 원칙이기 때문에 그 부분부터 해야 되는 것이구요",
  "에~ 일단 또 한 가지 제가 말씀드리는 것은 네",
  "실업 급여와는 별개로 네",
  "수습 기간이라 하더라도 근로자를 해고할 때는 정당한 사유가 있어야 되거든요",
  "물론 수습 기간이라기 때 수습 기간이기 때문에 회사에서 정한 기준에 근로자가 조금 못 미쳐서 에~ 채용을 하지 않았다 하더라도 예",
  "그 사유는 회사가 입증을 해야 됩니다",
  "음~ 제가 볼 때는 질문의 내용을 보건대 삼 개월 수습하고 예",
  "일 개월 연장한 건 네",
  "아마도 회사의 필요 때문에 으흠 한 달 정도 근로자를 더 사용할 필요가 있어서 연장했다가 그냥 해고한 것 같애요",
  "그렇다면은 실업 급여와는 별개로 이거는 부당 해고에 해당될 가능성이 매우 높다",
  "에~ 부당 해고 구제 신청 등의 방법도 한번 모색해 보는 게 좋지 않을까 예",
  "그게 오히려 또 근본적인 문제가 될 수도 있겠군요",
  "해고 자체가 부당하게 네. 네",
  "보여지는 상황인 것이죠",
  "예. 아 그리고 노무사님 또 한 가지가 그 고용 보험에 지금 만약에 가입이 돼 있지 않은 상태라면은 이~ 전후 사정이 인정이 된다 하더라도 실업 급여를 바로 받으실 수는 없는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "일단 가입이 되어 있지 않기 때문에 예",
  "가입을 처리하는 게 문젠데 네. 네. 네",
  "회사에서는 가입을 만약에 안 한 상황이라면은 예",
  "고용 센터에 문의하셔서 직권으로 가입할 수 있도록 하는 오~ 방법이 최선입니다",
  "고용 센터 방문하시면은 네",
  "내가 가입은 안 돼 있지만 예",
  "실질적으로 어떤 회사에 소속돼서 임금을 받았다는 것을 확인해 달라고 요청할 수가 있어요",
  "그것을 고용 보험 피보험 자격 확인 청구라고 합니다",
  "그 청구를 제출하면 에~ 관계 기관에서 회사에 확인해서 아하 만약에 근로하고 임금을 지급한 게 확인된다면 예",
  "직권으로 고용 보험에 가입해서 처리를 하게 됩니다",
  "네. 공이사공 번님 육아 휴직 중에 사업장이 문을 닫을 때 폐업을 할 경우에 육아 휴직이 그대로 끝나는 건가요 하셨네요",
  "네. 육아 휴직을 인제 우리가 일년까지는 의무적으로 사용자가 부여하도록 되어 있는데요",
  "육아 휴직은 사용자로부터 부여받는 것이거든요",
  "음~ 그리고 원칙적으로 무급으로 부여받게 되구요",
  "그렇기 때문에 사용자가 폐업을 해서 근로관계가 종료돼 버리면은 으~ 육아 휴직이라는 게 의미가 없는 거죠",
  "사실은 그냥 종료되는 이건 뭐 나를 나라에서 주는 게 아니고 직장에서 주는 거니까 사용자가 주는 것이기 때문에 네. 네",
  "다만 여기서 제가 볼 때는 질문의 내용으로 보건대 음~ 사용자에게 부여받는 육아 휴직을 질문하시는 게 아니라 음 아마도 국가에서 부여받는 고용 보험에서 지급하는 육아 휴직 급여에 대한 말씀을 하시는 것 같애요",
  "그런데 육아 휴직 급여 간단히 설명드리면 예",
  "육아 휴직 기간 동안 사용자로부터 삼십일 이상의 육아 휴직을 부여받았을 때 네",
  "에~ 최대 일년간 육아 휴직 급여를 받을 수 있구요",
  "처음 삼 개월은 통상 임금의 팔십 퍼센트 음 그리고 나머지 사 개월째부터는 통상 임금의 사십 퍼센트를 부여되도록 됩니다",
  "약간의 상한과 하한액은 있죠",
  "그런데 이 육아 휴직 급여는 사용자로부터 부여받은 육아 휴직 기간 동안 부여받는 게 원칙입니다",
  "그렇기 때문에 근로관계가 종료돼 버렸단 말이에요",
  "폐업으로 인해서 그렇다면 육아 휴직 급여의 지급도 종료되는 게 원칙이다라는 걸 알고 계시면 되구요",
  "물론 어 이 회사가 폐업을 하고 다른 회사에 취업해서 다시 육아 휴직을 받게 된다면 나머지 기간에 육아 휴직 급여는 받을 수 있다는 거 음~ 그거는 알고 계시면 되구요",
  "한 가지 참고로 말씀드릴 수 있는 것은 육아 휴직 급여 아까 제가 일년간 지급받는다고 말씀드렸는데요",
  "정해진 육아 휴직 급여를 우리가 육아 휴직 기간 동안에 전액을 받는 것이 아니고 네",
  "칠십오 퍼센트만 육아 휴직 기간 동안에 지급받습니다",
  "으흠 나머지 이십오 퍼센트는 사후 지급금이라 그래가지고 어~ 복직 후 육 개월 후에 일시에 지급하게 됩니다",
  "아~ 그렇게 돼 있군요",
  "오~ 예. 그런데 그 복직을 했는데 네",
  "육 개월이 되기 전에 회사가 폐업을 하거나 근로관계가 종료되는 예. 예",
  "경우가 있을 수 있죠",
  "그런 경우에는 그 사후 지급금 이십오 퍼센트를 지급받을 수 없다는 걸 알고 계셔야 돼요",
  "그렇기 때문에 지금 어떤 이유로든 근로관계가 종료된다면 예",
  "육아 휴직 급여의 지급도 중단되는 것이 원칙이다",
  "이렇게 알고 계시면 될 것 같애요",
  "네. 자 이원석 노무사와 함께한 노무 상담 오늘 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "네. 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "고용 노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 서울에 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈먼 제도도 평소에 이용하실 수 있습니다",
  "네. 노무 상담 다음에 좀 웃픈 노래가 끝 곡으로 흐르고 있네요",
  "네. 스텔라장의 월급은 통장을 스칠 뿐 서울 속으로 끝 곡으로 전해드립니다",
  "어~ 얼마 만에 눈을 만난 지 모르겠습니다",
  "이번 겨울 어 서울 지역에선 참 보기 힘들었던 에 눈이 내리고 있는데 아 이게 참 도로 사정이 말이 아니네요",
  "곳곳에 미끄럼 사고도 많고 도로 어~ 곳곳이 지금 출근 정체가 들 풀린 곳들 에~ 많이 발견할 수 있습니다",
  "오랜만에 이렇게 눈다운 눈이 갑자기 내려서 적응 잘 안 되실 거 같은데요",
  "모쪼록 안전 운전하시고 에 사고 조심하시구요",
  "오늘 또 졸업식 하는 곳들도 많다 그러든데 에 이동하시는 데 또 불편하지만 졸업과 새 출발 축하하는 그런 서설 이런 느낌이라고 또 해석을 해주시면서 에~ 도로 위에서건 일상에서건 좀 여유 얼른 좀 찾으섰음 좋겠습니다",
  "이천십구년 이월 십오일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "에 기습 함박눈이 내린 오늘 아침입니다",
  "어~ 물론 뭐 전국 각지에 모든 곳에 에 이렇게 눈이 내린 건 아니고 지금 서울 지역에 상암 자락도 이제 눈은 좀 그친 상태 같은데 아직도 도로 곳곳이 좀 미끄럽고 그리고 미끄럼 사고 때문에 여전히 여파 받는 곳들이 있구요. 예",
  "앞서 교통 정보도 들으셨지만 조금 저 정체가 어 출근 정체가 들 풀린 이런 느낌이 있는 곳도 여전히 있습니다",
  "오늘 뭐 하루 종일 좀 조심 조심 지나셔야 되겠어요",
  "음 뭐 관계 당국에서도 지금 보니까 제설 작업 곳곳에 어~ 어 아침 일찍부터 쏟아져나와서 지금 고생을 하시던데 워낙에 예상과는 달리 조금 이제 많이 에 내린 곳도 있어서 일부 수도권 또 강원도 쪽은 대설 주의보도 발효가 되고 어~ 어쨌거나 오늘 아침에 출근하실 때 교통 혼잡 때문에 대부분에 분들이 힘드셨을 거 같습니다. 예",
  "어~ 아홉 시 십 분을 기해서 경기도 동두천 양주 의정부 또 강원도 철원에 대설 주의보가 발효가 됐구요",
  "낮에는 뭐 차차 어 아마 소강 상태에 접어들면서 괜찮아질 거 같은데 걱정은 퇴근 길 때 또 늦은 오후부터 다시 눈이나 비가 시작이 될 거란 예보니까요",
  "또 한 번 교통 혼잡이 음 우려되는 상황입니다",
  "또 저 기상 정보 계속 예의 주시해주셔야 되겠어요",
  "자 오늘 서울 속으로 일 부에선 노중훈 여행 작가와 함께하는 노중훈에 점심 준비하고 있구요",
  "그리고 이 부는 자동차 정비 상담 이광표 자동차 정비 전문가와 함께하는 시간 마련하고 있습니다",
  "궁금한 점 미리 사연 올려주시기 바라구요",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리켸이션 설치를 하시면 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "우리 생활에 도움 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리겠습니다",
  "서울시에서 어르신 단기 돌봄터인 든든 케어를 운영한다 그러는데요",
  "서울시 어르신 복지과에 고정숙 팀장과 함께 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 예. 어르신 단기 케어 홈 에 든든 케어 좀 든든하게 지켜주는 그런 의미가 담겨 있는 거 같은데 어떤 서비슨지 좀 소개해주십시오",
  "어~ 이번에 서울시에서 국내 최초로 어르신 단기 돌봄터인 든든 케어를 운영을 합니다",
  "어 병원에서 퇴원을 하시거나 보호자가 일시적으로 없는 경우에 서울시 단기 케어 홈에서 머무르시며 이 주에서 사 주간 단기 케어 서비스를 받는 사업입니다",
  "그니까 단기 케어 업문 이 어 건강한 일상으로에 빠른 돕기를 복귀를 돕는 곳이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "예예. 어떤 분들이 대상이 돼서 서비스받으실 수 있습니까? 아~ 네",
  "육십오 세 이상 어르신들이구요",
  "기초 생활 수급자나 차상위 계층 어르신 또는 화재 같은 인제 불의의 사고로 보호가 필요한 일반 어르신들도 입소를 하실 수 있습니다",
  "장기 요양 등급 외에 어르신들을 대상으로 하기 때문에 일상 생활이 가능하신 분들이구요",
  "퇴소 후에 돌아갈 주거지가 명확하다면 입소가 가능합니다",
  "그리고 입소 비용은 무료구요",
  "다만 일반 어르신들은 식대만 부담을 하시면 됩니다",
  "예. 어~ 어르신 단기 케어 홈 어디 어디에 있는 겁니까? 어~ 요 단기 케어 홈은 서울 시립 양로원 내에 설치 운영하구요",
  "강동구에 고덕 양로원 그리고 노원구에 수락 양로원이 있는데요",
  "여기에 여섯 개 실을 단기 케어 홈으로 배정을 해서 한 실당 세 명씩 총 열여덟 명까지 입소할 수 있습니다",
  "예. 지금은 강동구와 노원구에 한 곳씩 있군요",
  "어~ 입소하면 어떤 단기 케어 서비스를 받게 될까요? 여러 가지 서비스가 제공이 되는데요",
  "입소 어르신들에 건강을 고려한 식단과 식사를 제공하는 건강 급식 서비스 그리고 낙상 예방 위생 건강 관리를 교육 훈련하는 일상 생활 적응 지원 서비스가 있구요",
  "보건소 등에 그~ 의료진들이 방문을 해서 혈압 체크라든가 복약 지도 만성 질환 관리 교육 같은 보건 서비스도 제공이 됩니다",
  "그리고 뭐 통원 치료 차 병원이나 약국 가실 때 동행 서비스도 있구요",
  "뭐~ 미술 치료 그리고 뭐 웃음 치료 그리고 인제 건강 운동 치료 같은 건강 증진 저 프로그램이나 또 이미용 서비스 같은 생활 지원 프로그램도 운영을 합니다",
  "예. 어~ 서울시에서 제공하는 어르신 단기 돌봄터 사업 든든 케어 시스템 오늘 설명을 해주고 계십니다",
  "끝으로 신청 방법 좀 정리해 주실까요? 아~ 네",
  "먼저 신청 기간은 따로 없구요",
  "언제든지 입소를 희망하시는 어르신은 어~ 살고 계시는 구청 어르신 복지 부서로 신청을 하시거나 동 주민 센터에서 상담 후에 신청서를 제출하시면 됩니다",
  "신청하시면은 심사를 거쳐서 입소 여부를 알려드리구요",
  "어~ 끝으로 단기 케어 홈에서 나가서 원래 거주지로 돌아가시는 퇴소 어르신들이 안정적으로 일상 생활을 할 수 있는 환경 조성을 위해서도 지역 자원과 연계한 여러 가지 서비스가 제공될 예정입니다",
  "그리고 또 정기 모니터링도 실시해서 사후 관리로도 이어질 계획이구요",
  "네. 자 서울시 어르신 복지과에 고정숙 팀장님 오늘 자세한 설명 들었습니다",
  "어~ 중부 고속 도로 하남 나들목부터 구리 농수산 시장 농산물 시장 쪽으로 에 너무나 많이 밀린다고 덕산 님 한 장 제보 주셨네요",
  "동부 간선 도로도 궁금해하신 분들도 계시고 어 얼짱이 님은 경기도 광주 쪽에 에 눈이 흩날리더니 지금은 그친 것 같다고 하셨어요",
  "예. 오늘 낮에도 지금 뭐 중부 지방 중심으로도 물론 그렇구요",
  "하늘에 구름이 좀 잔뜩 끼어 있기 때문에 조금 추운 날씨는 계속 이어질 거 같고 곳곳에 지금 들 치워진 눈들 에 도로에 그대로 얼어붙을 염려도 있구요",
  "앞서 말씀드린 대로 오늘 저녁쯤 되면 늦은 오후부터는 또 어~ 다시 눈과 비가 시작될지도 모른다 그러니까 계속 또 날씨 정보 또 도로 교통 상황도 잘 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "또 가시다가 제보해주실 사항들 있으시면 에 얼마든지 에 편리한 방법으로 많이 많이 알려주시구요",
  "서로 좀 나눠주시구요",
  "노중훈에 점심 노중훈 여행 작가님과 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 어 오늘 네. 갑자기 눈이 아침에 많이 내려서 그러게요",
  "네. 딱 출근 시간대 걸려서 엄청나게 많은 분들이 고생하셨는데 고생 많이 하셨을 거 네",
  "오늘 방송국 오기 전에 음음 출발하는 시간을 좀 당겨서 아 일찍 좀 출발을 했습니다",
  "어 더더군다나 일찍 오셨는데 네",
  "아니 왜 이렇게 스탭들이 안 오냐며  그 구시렁 구시렁 하고 예",
  "그~ 무슨 심야 방송 듣는 줄 알았어요",
  "왜요? 왜요? 너무 우리 황원찬 아나운서 음 목소리가 예",
  "아주 소담스레 내린 눈처럼 오 차분하고 고요하고 막 이래가지고 음 아니  어디 편찮으신 거 아니죠? 차분 아유 무슨 편찮기까지 네",
  "아니 저기 그~ 오늘 네",
  "진짜 지금은 조금 인제 눈이 에~ 잦아들어가지고 네네",
  "풍경을 바라보면 아 예쁘다",
  "눈이 소담스럽게 내리네",
  "이런 얘기를 할 수 있지만 맞아요",
  "아까 출근 길에 맞아요",
  "그 마음을 아니까 지금 아 눈 아 내리는 게 너무 예뻐",
  "이런 말을 못 해요",
  "그래서 지금 지쳐가지고 목소리가 아니 아니 차분한 거구나",
  "나는 이게 담담하게 그니까 저도 담담하게 운전을 안 안 하잖아요",
  "어어 그니까 뭐 이렇게 이야기할 수 있었던 거 같애요",
  "아 행복 바라기 님 또 바로 아시네",
  "네. 눈 와서 그렇다고 노 작가님 목소리가 약간 들뜨셨네요",
  "어~ 개와 지하철 아니 아니 제 목소리가 들떠서 아니 또 그렇게 아 왜요? 강아지들 너무 좋아하잖아요",
  "어어 눈 오면 그렇게 순수한 마음으로 그럼요",
  "바라봐주시니까 그렇습니다",
  "예. 좋게 해석하고 그렇습니다",
  "자 오늘 메뉴는 뭔가요? 오늘은요",
  "김밥입니다. 김밥 어 김밥 어~ 음 김밥 김밥 어느 쪽을 발음해도 기 표준 발음이 맞죠",
  "김밥이라고 예전에 할 때도 네네",
  "하라고 할 때도 네",
  "짜장 자장처럼 네네",
  "우린 김밥이라고 했어요",
  "김밥이라고 해야 맛이 있어",
  "정말 음 제가 한 벌써 이년 전 기산데요",
  "잠깐 기사를 어떤 걸 훑어보니까 예",
  "우리나라 김밥 전문점 어 숫자가 엄청나구요",
  "전체 에 어 음식점에 십 퍼센트를 차지한대요",
  "십 분에 일이나 돼요? 예. 그 정도로 많다라는 거죠",
  "와 김밥 우리 많이 먹는구나",
  "그거 아시죠? 요즘에는 어 좀 예전에 비해서 음 속 재료 양을 늘리고 아 밥에 양을 줄였잖아요",
  "아 요즘은 진짜 아 별거 별게 다 들어가요",
  "비싸고 또 돈까스도 들어가요",
  "아 이 뭐 돈까스가 웬 말이에요",
  "진짜 산해진미가 다 들어가는 거 같아요",
  "그래서 예전에는 사실 밥 많이 넣어줄 때는 네",
  "늘 어머님이 그러셨거든요",
  "야 이거 밥 해먹은 게 다 들어가는 거야",
  "군대에서는 그거를 석 주 이상씩 먹었으니 어디 어디 저기 친 친척 일가가 하시는 데서 만들 싸셨어요?  왜 그 혼나고 아니 집에서 집에서 아 그리구 인제 밖에서 또 우리 이광표 그 자동차 저 정비 전문가 네",
  "선생님하고 이야기 나누는데 예",
  "그때가 제일 맛있었죠",
  "소풍갈 때 아 어머님이 집에서 싸주신 그게 제일 어 진짜 최고 아니었어요? 그때 이제 옆에서 어 어머니 싸고 계신데 새벽부터 싸고 계신데 옆에 가가지고 음 이렇게 하나씩 얻어먹다 그렇지",
  "조금 있다가 맞 싸줄 건데 조금 있다가 먹으라고 아 그러니까요",
  "먹었던 아 그거 진짜 맛이 생각이 나네",
  "우리 밖에서는 지금 눈 오는 날 왜 김밥을 소개하냐고 어 타박이 들어와요",
  "그렇게 의문을 혹시 가지실까 싶어서 아 이 인제 요런 날 보면 꼭 예",
  "라면 같은 거랑 네네",
  "이게 세트로 생각이 나잖아요",
  "사실은 여러분 메뉴 선택은요",
  "음 제 고유 권한이구요",
  "어 제 마음대로 하는 거예요. 그냥 날씨랑 상관 없구요",
  "노중훈에  점심 노중훈에 점심이니까요",
  "또 개인적으로 어떤 김밥 좋아하세요? 어 음 뭐 그냥 전 상관 없이 다 먹는데 예",
  "그 제일 처 제일 우리에 기억에 남아 있는 뇌리에 남아있을 거 같은 걸 짚어주셨잖아요",
  "딱 그냥 기본적인 거 들어가 있는 게 저는 제일 좋아요",
  "물어 뭐 달걀 지단 부치고 뭐요? 뭐요? 물어보지도 않았는데 예",
  "밖에서 권수림 피디가  자기는 참치 마요 김밥 어 좋아한다고 오늘 약간 어 권수림 피디 이전에 네네",
  "그 이름 석 자 이전에 이광표 전문가께서 먼저 등장하셔가지고 그렇습니다",
  "늘 인제 뭐 뭐로든 언급이 되다가 어어 살짝 빠지면 섭섭하고 헛헛한 거 음 있다",
  "그 우리 이제 애청자 여러분들도 좋아하시는 김밥 네",
  "좀 보내주세요. 어떤 거 좋아하시는지 음 근데 그런 거 아시죠? 뭐요? 그 특정한 속 재료 안 먹는 사람들 있잖아요",
  "아 그 당근 빼주세요",
  "어어 이런 사람들 있다구",
  "그냥 뭐 충무 김밥이든지 아 충무 김밥도 아니면 있네",
  "아니면 무슨 저 그~ 아 시장 이름 말해도 되잖아요",
  "뭐 광장 시장이나 이런데 예예",
  "그런 김밥들 예. 있죠",
  "아무것도 안 들어간 것들 예",
  "별로 적게 들어 이런 거 좋아하는 분들도 많이 계시고 있죠",
  "제가 또 좋아하는 우동 집에 김밥은 음 그때 그때마다 재료를 바꿔주시는데 네",
  "어떤 날은 콩나물을 넣기도 하고요",
  "어떤 날은 달래 아 냉이를 넣기도 하구요",
  "와 어떤 날에는 그냥 단무지하고 씻은 김치를 넣기도 하고 아 진짜 생각해보면 꼬마 김밥처럼 김밥이라고 우리 인제 정형화된 이미지가 있었던 시대는 뭐 저 멀리 가고 아 이거 지나갔지",
  "뭐 넣으면 다 다양하게 속 재료 다 다양하게 예",
  "정말 저의 품만큼이나 넉넉한  김밥인 거죠",
  "어떤 속 재료도 에 다 받아들일 어 수 있고 예",
  "일단 참기름 바르고 음 네. 깨소금을 이렇게 뿌려주시면 어우 네",
  "지나 어지간하면 다 맛있어요",
  "지난 시간에 남태평양 네",
  "어 북태평양 어 기억하고 계시는군요",
  "네. 노중훈 작가님 네",
  "오늘은 어떤 것들 김밥 맛있는 곳으로 김밥 좀 추천을 해주실까? 아~ 네",
  "제가 그 대본에는 음 두 번째 식당이라고 올려놨는데 예",
  "두 번째 식당을 먼저 소개해드릴게요",
  "네. 제 마음이니까요",
  "아무도 모르시는데  저만 지금 이게 명단을 보고 있지 그러니까요",
  "아~ 서울 용문동 용문동 제가 용문 시장을 좋아해요",
  "해장국의 성지들이 모여있고 아이 그 그 꽃 시장 안에 또 순댓국집 기가 막힌 집이 또 하나 있고 소개해주셔가지고 저도 또 가보고 이랬었잖아요",
  "어땠어요? 맵죠. 뭐  아니 근데 맛있게 먹었어요",
  "아 그래요? 선지 해장국도 맛있고 아 아니 그 우거지도 많이 들어가고 이게 괜찮았어요. 다 아 그래요? 소개해주신 덴 다 좋아요",
  "크게 반응이 있질 않네",
  "근데 어쨌든 그 용문 시장 근처에 있는 어어 김밥집인데 여기는 예",
  "안에서 드실 수는 없고 예",
  "포장만 하실 수 있는 집인데 음 아침 일곱 시부터 오후 두 시까지만 영업을 하세요",
  "그래서 늘 줄 서 있어요",
  "와 늘 줄 서 있어요",
  "늘 정말 줄 서 있고 사람들이 해장국 먹으러 왔다가 맞아요",
  "그 말씀 하신 순댓국 먹으러 왔다가 맞아요",
  "저긴 도대체 뭐지? 맞아요",
  "그 이러고 가 같이 줄을 서신다니까 저 어제도 줄 섰는데 예",
  "근데 그거 알았어요",
  "뭐요? 뭐 이 원래도 알고 있었지만 네",
  "한 줄 사는 사람이 없어요",
  "아니 그러니까 어제 심지어 열다섯 줄 열 줄 에에 넉 줄 막 이렇게 그~ 저기 줄 서 있다가 예",
  "어 언제 재료 소진될지도 모르고 그러니까요",
  "그니까 딱 오신 김에 그냥 다 사 가시는 거죠",
  "다 나눠 드시고 철저한 분업 시스템이다",
  "음 그니까 한 쪼 한 어머님께서 이게 김발을 깔고 음 김을 깔고 음 밥을 인제 펴서 바르죠",
  "음음 고걸 옆으로 토스를 해줍니다",
  "그 옆에 계신 분이 속 재료 넣고 둘둘둘둘 말아가지고 예",
  "김발째 채 째냐? 채냐? 하여튼 뭐 이렇게  옆에 다시 넘어 주시면 째 째 예",
  "고 김발을 이제 벗겨내고 아 그 김밥 탁탁탁탁 써는 기계 있잖아요",
  "그니까 그 통째로 넣어가지고 음 한 몇 줄을 함께 넣어요",
  "탁탁탁탁탁탁 음 쭉 이렇게 밀면서 음 이제 썰어져 나오는 거죠",
  "아 작가님 전 여기 인제 개인적으로 조금 아는 데라서 참견을 아 그래요? 좀 할게요",
  "드셨어요? 예? 드셔 보셨어요? 예? 드셔 보셨냐 구요. 여기서 아 그러면 또 그 맛 평가 아냐. 아냐",
  "저 시키실까 봐  아니 예",
  "여긴 너무 재밌는데 보고 있어도 괜찮아",
  "보고 있음 안 돼지",
  "예? 왜요? 주 주 이 주 사람들이 줄 서 있는데 아니 그니까 줄 서 있는 예",
  "줄 서 있어야 하는 곳이잖아요",
  "안에서 먹을 수가 없으니까 네네",
  "줄 서 있는 동안에도 재미가 있다구요",
  "아 구경하는 재미가 있다는 말씀 지금 말씀하신 대로 분업화가 착착착 돼 있고 맞아요. 맞아요",
  "그리고 거기 속 재료들이 음 막 산더미처럼 이렇게 쌓여있잖아요",
  "아우 그게 그냥 재빠른 손놀림으로 휘휘휘휙 들어가고 맞아요. 맞아요",
  "아까 얘기하셨던 뭐 십오인 분 사고 예",
  "앞에 그~ 비닐 봉지 걸려 있잖아요",
  "두 가지가 있잖아요",
  "어 예. 작은 봉지 큰 봉지 어 일이 인분 싸가실 분들은 예",
  "요거 가져가시고 그렇지. 그렇지",
  "근데 절대로 일이 인분 그 작은 봉지를 택하시는 분이 없죠",
  "어 저만 그랬어요. 어저께 진짜 저는 어제 아 진짜? 한 줄 한 줄 샀으니까 어어 늘 혼자 다니잖아요",
  "어 그래도 그런 데 가서 한 줄 사긴 너무 아깝던데 어쨌든 계산도 셀프로 해야 되고 어 그니까 그렇게 잘 아시면 어 속 재료 어 여섯 가질  한 번 읊어보세요. 뭐뭐 들어가는지 아 여섯 가지나 들어갔습니까? 여섯 가지 들어갔어요. 예",
  "달걀 지단 들어가고 그렇지. 달걀 음 에 뭐 들어갔지? 아 아 기억이 안 나는데 아니 저 뭐 여섯 개 중에 하나를 맞추네",
  "아니 보 보는 게 너무 재밌었어",
  "달걀 지단하고 햄 음 아 햄 들어갔어",
  "우엉 우엉 음 저 단무지 아니 그니까 되게 네",
  "기본적인 게 들어갔던 거 같아요",
  "시금치 당근 음 그니까 아주 기본적인 것만 들어가는데 맞아요",
  "왜 맛있냐? 음 모르겠어요",
  "그게 저는 이유를 알 거 같애요",
  "아 그래요? 그게 갓 해서 나온 것들 그렇지",
  "왜 우리 소풍갈 때 보면 어머님이 새벽부터 요렇게 해가지고 맞아요",
  "고거 그냥 딱 먹으면 맞아요",
  "엄청나게 맛있잖아요. 그때 맞어",
  "근데 거기서도 그냥 예",
  "집에서 해주시는 거 같이 따끈 따끈한 거 곧 곧 딱 진짜 해가지고 주시니까 예",
  "그냥 바로 받아먹음 되게 맛있는 거 같애요",
  "아 그래요? 그 난 어제 바로 싸주셨는데 밥이 차갑든데 아 그래요? 어 저 먹을 땐 따뜻했는데 근데 어쨌든 우리가  하여튼 집에서 먹는 느낌이 나",
  "요런 얘기 많이 하는데 네",
  "그런 집 중에 하나고 아 가만 있어 봐",
  "문자가 너무 많이 와가지고 문자 좀 소개해야겠어요",
  "아 이런 건 꼭 소개하고 네",
  "자 양봉업자 님 노 작가님  입에 김 붙었어요. 잘생김 어우 진짜  아니 이런 류에 아재 개그는 네",
  "본인이 하실 땐 괜찮다가 예",
  "우리 청취자분들이 하시면 야 이건 뭐냐고 이러시더니 아니 너무 조 좋아해가지고 잘생기면 괜찮은 거예요? 또 그럼요",
  "아 참 일년에 한 번 들을 수 없는 얘기니까 어릴 때 예",
  "한강에서 연 날리고 어 어~ 버스 개조해서 만든 스낵카 그래",
  "어 있잖아요. 있잖아",
  "그 요즘 스쿨 버스 같은 것도 어 개조해가지고 여기에서 먹었던 김밥 맛이 여전히 그립더라고요",
  "김밥 하면 다들 맞아요",
  "어릴 때 추억들이 이렇게 하나씩 생각이 나시나 봐요",
  "하 음 유명준 님 네",
  "약간 달콤한 게 맛있어요",
  "음 토마토 김밥도 맛있어요",
  "아 토마토 김밥 토마토 김밥도 있어요?  이건 처음 들어봐요",
  "우와 이거는 그게 김밥 만들 그 잘라가지고 따로 먹는 거 아니에요? 아 그건 아니겠죠",
  "저 즙 물 나오는 건 어떻게 해? 그니까 아니 그니까 잘라가지고 어 무슨 파프리카 넣듯이 겉에만 쓰시는 것도 아닐 거고 그러니까 어떻게 하지? 어 누드 김밥 좋습니다",
  "그니까 그 왜 달걀 지단도 얘기했지만 그렇죠",
  "요즘 달걀 말이 해가지고 맞아요",
  "겉에 이렇게 싸주시는 걸 아 좋아하시는 분들 있어요",
  "따끈 따끈할 때 먹으면 아 너무 최고지",
  "멸 멋짱이 님은 멸치 김밥 멸치 김밥 좋아하신다고 살짝 매운 거 어 네",
  "좀 다른 이야기일 수도 있는데 일반 김밥에 생선회에다 생선회 음 청양 고추 마늘 초장 올려 먹으면 신세계를 맛보실 거예요",
  "아니 이건 거의 이건 제가 정말 정말 좋아하는 김밥입니다",
  "아 이거 이제 거의 일식으로 가나 했는데 음 아 낚시하시는 분들은 공감하실 거라 그러셨으니까 아 낚싯배 위에서 드실 수도 있겠다. 이렇게 이 부산 가면 또 회 백반이라 그래 가지구 아 맞다. 맞다",
  "근데 김밥에다가 으흠 아 좋다",
  "이칠육칠 번님은 산나물 그중에서도 취나물 들어간 김밥 깻잎도 괜찮구요",
  "아 이 이게 아 저기 있잖아요",
  "뭐요? 뭐요? 저기 그~ 어디 저 정동 그 근처에 있는 아아 김밥집 하나 있거든요",
  "네네. 거기 저 등산 가시는 예",
  "분들 항상 사가지고 예",
  "들러가시는 거기 어머니 두 분이서 네",
  "하시는 덴데 맞아요",
  "거기도 취나물 넣어주는 김밥 있어요",
  "아 취나물 넣고서 오 예예예",
  "요즘은 안 하실 수도 있지만 예예",
  "거기 한창 문 닫고 그랬었는데 오늘 진짜 뭐 서울 특집 방송이에요? 왜 이렇게 문자가 많이 와요? 그러네요",
  "예. 구팔팔삼 님 뭘 좀 아신 아시나? 예",
  "느낌 느낌상 내가 자라던  완도에서는 눈 내리면 김밥 싸서 칡 칡을 맞아요? 발음이 예",
  "칡을 칡 캐러 가셨다고 아 칡 캐러 가셨어요",
  "예. 김치만 들어갔어도 꿀맛이었는데 어 아유 아 그렇지",
  "칡 칡 이거 아우 이런 거 음 뭐 들어감 뭐 보약이지. 뭐 음 아 두 번째 집 해야 되는구나",
  "아 첫 번째 집 소개는 이러고 끝나는 거예요? 그냥 끝났어요",
  "예예. 아니 근데 맛있어요",
  "어 어 집에서 먹는 거 같애요. 그냥 그냥 가셨을 때 예",
  "그~ 해장국 뭐 맞아요",
  "구하러 가시거나 뭐 이러셔도 맞아요",
  "분명히 들르시게 돼 있어요",
  "들를 수 늘 사람들이 서 있거든",
  "그~ 약간 모퉁이에 예",
  "과일 야채 팔 거 같은 채소 팔 거 같은데  김밥 팔고 있어서 아 참고로 신기하실 수 있지",
  "성산동에 있는 역시 시옷 집인데요",
  "아 여기도 시옷 집이에요? 여기는 아 정말 아주 작은 협소한 매장인데 예",
  "정말 근데 카페 같애요",
  "음 영락없는 카페 같애요",
  "음음 그리고 약간 내부에 들어가면 가운데에 김밥을 말구 말 수 있는 공간이 있어가지고 어 그 공간을 둘러싸면서 의자들이 놓여 있어가지고 마치  라운지 바 같애요",
  "거 인테리어도 그렇고 거기서 칵테일을 만들어주시는 대신에 김밥을 김밥을 만들어주시죠",
  "김밥을 만들어주시는구나",
  "한 일곱여덟 가지에 김밥을 파느 시는데 음 제가 먹은 거는 아~ 고추 냉이가 들어가 있는 새우 아까 새우 멸치 그 있었잖아요",
  "새우랑 새우 깐 거 있잖아요",
  "깐 새우랑 그다음에 고추 냉이를 넣어준 그런 김밥이 있어요",
  "아 이게 그니까 며 멸치 김밥을 제가 왜 얘기했냐면 어어 이렇게 알싸하게 조금 매콤한 거 좋아하시는 분들 어 또 많잖아요",
  "어 김밥 매니아 중에 그렇지",
  "어 고것도 괜찮겠다",
  "아 여기 고추 냉이 들어가고 멸치 김밥도 있어요",
  "아 멸치 김밥이 있고 있어요",
  "어 있고 그리고 멸매 김밥도 있어요",
  "멸매는 뭐예요? 멸추 더하기 어 고운 매 고 어 고운이란다",
  "매실이 들어가나? 아 아니 아니 매운 고추 아 그냥 매운 거에 매 자에요",
  "그래서 멸매 어 멸매 저 좀 전에 매운 고추를 고운 매추로  아 이게 정말 어 괜찮네요",
  "네. 매운 고추가 들어서 아 그래서 고맙습니다",
  "약간 에 그 그니까 어 아주 맵진 않아요",
  "그 종류가 여긴 좀 다양하게 있나 봐요? 한 일곱여덟 가지 어 그리고 여기다가 저~ 저~ 라면이 두 가지 있거든요",
  "아 라면 짜장 라면 하나 어 에 그다음에 끓여 넣은 국물 있는 라면 하나 음음 예. 얼큰한 라면 메 메뉴도 되게 저기 예",
  "어 현대 현대인들에 입맛에 맞게 네",
  "되게 좀 아이디어 상품처럼 네",
  "이렇게 잘 써놓으셨다",
  "노래 지금 나오죠? 아니요",
  "어 사오삼사 님 예",
  "매운 거 좋아하시는 분은 김밥에 청양 고추 썰어 넣고 드실 때 네",
  "외간장에 참기름 넣은 장을 찍어 드시면 하 환상입니다",
  "가 간장에 참기름이면 아 뭐 합이 외간장이구나",
  "수락산 님 삼각 김밥은 포장을 어떻게 핸 한 건지 포장지 뜯을 때마다 흩어진다고 오 아 이것도 인제 일이삼 번 잘 에이 순서대로 하면 습 그럼요",
  "저는 안 흘러내리는데 네",
  "에 사칠공팔 님 네",
  "매운 어묵 볶음과 오이지 무침 거기에 저의 경우에는 명태 식해와 매운 가지 볶음을 같이 먹고 있습니다",
  "아 이거 저기 일품 집 백반 아니에요? 아 좋은데요",
  "역시 김밥에는 라면과 떡볶이를 같이 먹는 센스가 있어야 합니다",
  "어 마지막 문자라 그랬는데 삼오일칠 번님까진 소개해드려야 되겠다",
  "김밥 장사 일년찬데요",
  "어허 평일에 백스물 줄 싸구요",
  "주말에 한 이백 줄 정도 싸요",
  "아이구야 손목 인대 다 나가요",
  "어 맛있는데 만드시는 분들 이렇게 대량으로 계속하셔야 되니까 왜 아니겠습니까? 힘드시겠구나",
  "어 왜 아니겠습니까? 그런 정성과 노고에 예",
  "제가 또 맛있게 예",
  "점심 한 끼 하겠습니다",
  "경의를 표해드립니다",
  "노중훈 작가님께 또 네",
  "뭐 나름 바치는 곡이라고 아 네",
  "권수림 피디에 변이네요",
  "늘 혼자 다니시는 노 작가님을 위해서 이 곡 바친답니다",
  "아유 수지 누나 정말 좋아했었는데 예. 강수지 씨에 혼자만에 겨울 예. 윤상 씨 곡으로 네네",
  "네. 노중훈에 점심 노중훈 여행 작가와 함께하는 시간이었습니다",
  "금요일은 자동차 정비 상담을 함께하시는 날이죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리켸이션 설치를 하시면 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠구요",
  "어 오늘 아침같이 이렇게 눈이 갑자기 펑펑 쏟아지구 네",
  "예. 도로 사정 안 좋고 이러면 네",
  "길 위에 고장 차들 되게 많이 생겨있더라고요",
  "또 이게 추운 날 이게 날이 추워지구 저 온도가 변화가 되면은 네",
  "차량이 이상을 일으킬 수가 있습니다",
  "진짜 어~ 뭐 겨울 다 간 갔나? 이럴 정도로  포근한 날씨가 또 계속되다가 예",
  "이렇게 인제 눈 한 번 펑펑 내리면 아유 아직 겨울 다 안 갔구나",
  "겨울철 차량 관리 더 조심해야 되겠구나",
  "이런 생각을 더 하게 됩니다",
  "예. 인제 눈 내린 것도 그렇죠",
  "이거 눈 내리고 나서 그다음에 추워졌을 때 밤에 예",
  "얼었을 때 또 운전 조심해야 됩니다",
  "오늘 또 저녁 시간대에 눈이 다시 한 번 올 수도 있다니까 네",
  "더 조심하셔야 되겠구요. 도로 위에서 승기 아빠 님은 브레이크 밟을 때 거의 멈추는 순간에 끼익 하는 소리가 나는데 네",
  "어떤 걸 정비해봐야 될까요 하셨습니다",
  "예. 브레이크를 밟을 때는 그 디스크를 그 브레이크 캘리퍼에 팰리퍼가 그 마찰재를 눌러서 잡히거든요",
  "그 잡히는 순간에 그~ 원래 인제 소리가 발생이 됩니다",
  "소리판에 이렇게 떨리는 소리가 나는데 그 떨림을 잡아주는 철판이 거기에 인제 방지책으로 들어가 있어요",
  "그래서 대부분에 소리 나는 것을 감소는 시키지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이런 소리가 또 발생이 된다는 하는 것은 그 마찰재에 그 재질 문제에요",
  "매찰 마찰재하고 재질 저 디스크에 그 재질에 문젠데 에 요런 경우는 그 마찰재를 이 일단 뭐 샌드 페이퍼로 이렇게 연마를 해서 쓰면은 없어지기도 순간적으로 없어지기도 하지만 예",
  "근본적으로 없앨라고 하면은 그 샌디퍼 샌 저 저 그 마찰재 우리가 인제 라이낭이라 이라 그 패드라고 하는 부분을 네",
  "교환을 해주시는 게 에 저 완전한 수리가 됩니다",
  "일이팔오 번님은 이천육년식 에스엠 쓰리 차량 약간만 덜컹거려도 조수석 쪽에서 찌그덩 하는 소리가 몹시 거슬리게 들립니다",
  "왜 그럴까요? 또 하나 운전석 쪽 앞 유리에 와이퍼에 의한 스크래치가 좀 심하게 나 있어서 운전할 때 시야가 거슬릴 정돈데요",
  "유리를 통째로 갈아야 하는지 아니면 이 흠만 흠집만 좀 없애는 방법이 있을지 네",
  "어~ 먼저 그 찌그덩 소리가 조수석에서 난다고 하는 것은 예",
  "대부분 그 활대 고무에서 발생되는 율이 높 높아요",
  "그 활대라고 하면 좌우 좌우가 움직였을 때 예",
  "그 균형을 맞춰주는 그런 그~ 탄성이 높은 그런 제품인데 네",
  "그 금속을 잡어주는 부분이 양쪽에 고무 두 개가 잡아주고 있어요",
  "근데 그 고무가 다 되는 경우에는 이런 소리가 울림으로 나타날 수가 있습니다",
  "그래서 그런 경우가 발생이 된다 그러면 그 활대에 그 고무만 교환을 해주면 되거든요",
  "그래서 그~ 교환하는 작업은 간단해요",
  "그러니까 그렇게 어려 어렵지 않으니까 교환해주셨으면 음 좋겠구요",
  "그 앞 유리가 이렇게 인제 손상이 발생이 된 경우는 대갠 저~ 그 와이퍼 블레이드 쪽에 뭐 바닥에서 튄 뭐 모래나 이런 부분이 긁혀서 이런 현상이 나오거든요",
  "어~ 요런 경우는 깊이 패인 경우는 안 되지마는 음 가벼운 경우는 이렇게 저 뭐 요렇게 사 어 사공 약품에 산화세륨이라고 있어요",
  "그걸 갖다가 약간 가룬데 돌 가루 같은 건데 예",
  "그거를 이렇게 연마를 시키면은 가벼운 거는 없어질 수가 있습니다",
  "근데 만약에 그 깊이가 높 크다 고러면은 예",
  "그런 경우는 교환을 하셔야 됩니다",
  "자 일육육팔 번으로는요",
  "이천칠년식 로체 차량 몰고 있습니다",
  "방전이 계속돼서 두 달 전에 배터리를 교체했는데 교체한 뒤에도 두 번 더 방전이 됐어요",
  "뭐가 문제인지 모르겠습니다 하셨네요",
  "어~ 요게 이 저~ 방전이 된 게 만약에 그 배터리 자체를 교환을 했 했다 그러면 충전 장치 쪽에는 문제가 없는 거예요",
  "근데 그~ 지금 보면은 바테리 자체에 그 터미날에 문제가 있을 수가 있어요",
  "먼저 그 배터리 터미날로 가면은 배터리의 배터리 위에 두 개 그 어 콘넥터에 예",
  "그 부분을 얘기하거든요",
  "그 부분이 이렇게 완전히 조임이 덜한 경우가 있어요",
  "특히 인제 배터릴 교환했을 때 조였다고 하지만 그 터미날이 움직일 수가 있거든요",
  "어 어~ 요런 경우가 있을 수 있구요",
  "또 하나는 충전은 완전히 됐지만 하룻 밤 자구 나면은 거기가 방전이 되는 거예요",
  "그러니까 자동차 예",
  "자체에 방전 요인이 있는 거죠",
  "보통 우리가 보통 영 점 이오 암페아 정도가 인자 그~ 방전이 되는 게 네",
  "그 이상이 되는 경우가 있어요",
  "음 그러면 어떤 그~ 제품에 문제가 있거나 배선이 어스가 된 경우거든요",
  "그래서 요거는 전문가에 의해서 잡아줘야 돼요",
  "음 그런 현상이 나타난다 그러면 그러니까 먼저 터미널을 접 접촉을 확인해 보시구요",
  "그런 현상이 또 일어난다 그러면 정비 업소에 가서 방전 요인을 한 번 음 정확하게 찾는 것이 중요합니다",
  "이전에 뭐 배터리와 관련된 기본 정보들 쭉 한 번 알려주신 기억이 있는데 그때도 예",
  "요즘은 워낙에 어 블랙박스라든지 네",
  "차량 내에서 쓰는 전지 전기 장비가 워낙에 많기 때문에 그렇죠",
  "그~ 인제 그것도 이 저 블 인제 블랙박스도 울 일종에 방전 요인이 되는 거거든요",
  "근데 요즘 기술이 좋아서 예",
  "뭐 늘 상시 전원을 들어가는 게 아니라 그러면 일 일시 차단이 돼요",
  "그래서 음 상시 전원을 쓰는 거는 그~ 아마 그 업체에서 권장을 합니다",
  "요 배터리가 더 큰 용량으로 하셔야 됩니다라고 네",
  "얘길 하는데 그런 요인도 있고 그게 아니라 그러면 차체에 방전되는 음음 경우도 있습니다",
  "자~ 육공오팔 번으로는요",
  "시 이천십이년식 아반떼 차량이라고 하셨고 네",
  "어~ 정차해서 디 레인지에 있을 때 기어를 드라이브 상태로 놓았을 때 알피엠이 요동을 칩니다",
  "시동도 그대로 꺼질 때도 있어요",
  "어떤 점이 문젤까요 하셨어요",
  "아~ 요런 경우는 저~ 가솔린 차량에서 특히 그런 현상이 많이 발생이 되거든요",
  "가솔린 차량을 보면 공 에어크린에서 공기가 들어가는 부분에 중간에 하나가 거기에 인제 부품이 있는데 예",
  "우리가 그걸 인제 트로틀을 보디라고 해요",
  "우리가 트로틀이라 하면 사람에 인제 목구녕을 얘기하는데 네네",
  "공기가 들어가는 양을 거기서 감지를 합니다",
  "그 감지하는 장치에 이물질이 끼게 되면은 음 이런 저 정확하게 그~ 조절을 못 해요",
  "그니까 트롯 그걸 우리가 인제 티피에스라고 하는데 그 티피에스가 이걸 감지하지 못하면 연료 분사라든가 어떤 공기량이 감지를 정확하게 못 하기 때문에 음 그 아이들을 아이들을 아 안정시키지 못합니다",
  "음음 그래서 어떤 시동 꺼짐이 나타나게 되죠",
  "이런 경우에는 저~ 그 트로틀 보디에 을 에~ 크리너나 아니면은 어떤 그~ 이 저 세척제를 가지고 예",
  "거길 청소를 한 다음에 그~ 배터리에 그 터미날 마이나스를 떼서 그 초기화를 시켜주면은 다시 음 정상으로 되돌아옵니다",
  "어~ 사사일삼 번님 어~ 구십사년식 소나타 와이에프 택십니다",
  "급경사 오를 때 섰다가 출발하면 퉁퉁퉁 하는 소리가 나면서 네",
  "차체 자체도 퉁퉁 튀는 느낌을 받습니다",
  "어떤 고장일까요 하셨는데요",
  "네. 요거는 이 저 고장이라기보다는요",
  "그니까 이거 타이어 자체에 어떤 슬리브 어 있다고 이렇게 생각이 되거든요",
  "이런 경우는 공기압이 높은 경우에요",
  "그래서 타이어에 공기압이 높게 되면은 어 접지 면적에 그 접지 저항이 적기 때문에 네",
  "약간 미끌림이 일어나면서 어어 튀다가 올라가게 되죠",
  "그니까 이런 경우는 대개 인제 그 도로가 미끄런 경우 오늘 같은 날 이런 현상이 발생되기가 아 좀 쉽습니다",
  "네네네다며 이런 경우는 타이어 압을 조금만 빼 빼서 어 정상 알피엠 보통 우리가 인제 삼십 피에스아이 정도 예",
  "삼십삼 피에스아이 고 사이에만 맞춰주면은 이런 현상은 없어지게 되죠",
  "의외로 간단하게 풀리실 수도 있는 문제네요",
  "잡초 인생 님은 이천십사년식 쏘렌토 차량인데요",
  "멈췄을 때 시동이 꺼질 때가 있고 날씨가 추우면 또 안 꺼지는데 이게 정비를 해봐도 제대로 안 고쳐지네요",
  "어떤 점이 문젤지 궁금해하셨습니다",
  "아~ 시동이 꺼지는 문제는 그니까 요거는 대개 인제 소렌토 디젤 차량에 문제는 연료 장치 쪽에 문제에요",
  "음 그니까 어 연료 장치 쪽에서 문제가 되는 건 연료 라인에 가장 중요한 게 연료 필터 쪽에 문제가 되거든요",
  "그니까 연료 필터에 어떤 수분이나 이런 게 있거나 아니면 요즈음 추운 날에는 그~ 연료 자체가 약간 굳어지는 경향이 있습니다",
  "그래서 필터에 오래 교환을 안 하면은 그 안에 누적돼있는 이물질과 함께 더 굳기가 쉬워지거든요",
  "그니까 연료 공급이 됐다 안 됐다 하는 경우가 네네",
  "그래서 먼저 음 연 필터를 교환해주시는 것이 좋습니다",
  "삼오팔일 번님 이천십오년식 스포티지 차량입니다",
  "재작년 겨울에 엄청나게 추웠을 때부터 가속 페달을 밟을 때마다 붕 하는 굉음이 나구요",
  "날이 풀리니까 또 괜찮아지더라구요",
  "그래서 그냥 타고 다니는데 네",
  "지금도 가끔씩은 이런 소리가 납니다",
  "엔진 자체에 이상이 생긴 걸까요 하셨네요",
  "저 조금 전에 말씀드렸던 같은 얘기로 그러네요",
  "다 연료 필터 쪽에서 어 디젤 차량은 연료 쪽에 가장 문제가 높아요",
  "거기에 영향을 많이 주는 부분이 예",
  "특히 연료 휠터 쪽입니다",
  "음 그래서 연료를 다 디젤 차량은 연료 휠터를 삼만 킬로에 한 번씩 교환해주게 돼 있어요",
  "그래서 연료 휠터를 삼만 키로에 한 번 교환해주시는 것이 좋습니다",
  "음 연료 필터 네. 그쪽에 많습니다",
  "관련된 질문들이 오늘 많이 들어오고 있었네요",
  "칠구팔일 번님은 이천십삼년식 그랜드 카니발 하이 리무진 차량 이십만 킬로 미터 정도 탔구요",
  "항상 가속 페달 밟을 때 또 가속 페달에서 발을 뗄 때 네",
  "뚝뚝 소리가 난다고 하셨어요",
  "음 어~ 요게 인제 악셀 케이블에서 나 발생될 수도 있어요",
  "그니까 인제 악셀 그 케이블에서 그런 소리가 날 수가 있고 어~ 아니면 여기 그 치 크게 치는 차체에 그 치는 소리가 이렇게 들 울릴 수가 있는데 악셀 케이블 쪽에서 이런 소리가 난다는 것은 그 페달에서 페달 자체가 움직였을 때 윤활이 덜 돼서 이런 소리가 난다고 볼 수가 있구요",
  "그건 뭐 간단하게 뭐 윤활제만 뿌려주면은 그런 현상은 없어지는데 네네",
  "그니까 우리가 인제 트 가속 페달을 밟았다 놨을 때 전체 차체적으로 울리면서 툭툭 치 쳐진다고 하는 하는 것은 예",
  "어떤 그 엔진 브라켓 쪽에 그 마모가 있어서 음 유격이 생겼다고 볼 수가 있어요",
  "요런 경우는 특히 저 엔진 브라켓 자체거나 음 앞뒤를 잡어주는 부분을 우리가 인제 롤 스토퍼라고 하거든요",
  "롤 스토퍼 내부에 유격이 생긴 그 경우에요",
  "어허 그 고무가 찢어진 경우거든요",
  "요런 경우는 그런 부분을 교환을 해주셔야 되겠죠",
  "공구삼오 번으로 이천이년식 산타페 차량 이십육만 킬로 미터 타셨구요",
  "영하 십 도 이하로 내려갈 때는 시동이 안 걸려요",
  "가열 플러그도 교체했고 배터리도 바꿔봤는데 왜 그럴까요 네",
  "어~ 겨울철에 시동을 걸 때는 어~ 우리가 보통 그~ 키를 시동을 걸지 않고 일 단 이 단 삼 단에서 인제 스타팅 보더가 돌거든요",
  "키 이 단에 놓았을 때는 우리가 인제 흔히 돼지 꼬리라고 하는 부분이 있죠? 아 네네",
  "그 돼지 꼬리 등이 들어와서 공기를 예열시키구요",
  "음 예열시킨 다음에 그 불이 꺼지자마자 그다음에 삼 단을 넣어서 어~ 시동이 걸리게 해야 되거든요",
  "고게 가장 바른 방법인데 에~ 고 만약에 가열 쁘러그를 저 교환을 했지만 그 가열등이 정상 작동을 했는지를 먼저 살펴보셔야 되구요",
  "그리고 인제 어~ 만약에 그게 아니라 그러면 연료 필터 상단에 열선이 있어요",
  "연료는 좀 약간 겨울철에 굳기 굳기 때문에 연료 필터 상단에 코일이 들어가서 연료 이 저 연료에 굳는 거를 조금 방지를 해주거든요",
  "으흠 고 부분에 이상이 있는지를 점검하셔야 돼요",
  "만약에 인제 고 부분이 에 이상 있다 그러면 교환을 하셔야 되 정상이 되는 거죠",
  "팔오삼일 번님 이천십팔년 십일월식 그랜드 스타렉스 차량입니다",
  "어~ 오토 기어 차량이구요",
  "저단에서 차량이 멈출 때 툭 하고 변속기 쪽에 충격이 있습니다",
  "이거 미션이 안 좋은 건지 물어보셨네요",
  "어~ 저단에서 인제 충격이 발생될 때는 두 가지가 있어요",
  "그러니까 어떤 그 그 현상이 좀 약간 크다 그러면은 네",
  "변속기 자체에 있는 거구요",
  "만약에 엔진에 아이들 상태가 좋지 않아도 이런 현상이 어 나올 수가 있어요",
  "그래서 아이들 상태를 먼저 점검을 하셔서 예",
  "보통 칠백오십 알피엠을 정상적으로 유지를 하고 있는데 예",
  "이런 현상이 나타난다고 하 하면은 네",
  "아마 그렇게 대단한 문제는 아니지만 어떤 밸브 보디에 어떤 이물질이 꼈다고 생각이 되거든요",
  "밸브 보디라면 하면은 변속기 하단 부위에 유압을 통제하는 그런 부분을 얘기합니다",
  "그래서 고런 경우는 변속기 전문점에 가서 네",
  "밸브 보디에 그 배 보디만 이렇게 그 우리가 인제 오버를 할 수가 음 있어요",
  "그 부분만 수리를 하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "한 분 정도만 더 볼 수 있을 거 같은데요",
  "음~ 가람 님 사연 볼까요? 어~ 가속 페달 밟으면 운전대가 왼쪽으로 살짝 돌아가고 네",
  "놓으면 다시 오른쪽으로 살짝 돌아가고 네",
  "어떻게 된 건지 궁금해하셨네요",
  "어~ 어~ 고거는 저 우리가 가속 페달을 밟으면은 우리가 고대로 저 진입을 해야 되는데 좌측이나 우측 흔히 바닥에 뭐가 어떤 미끌림이 한쪽에 있을 경운 이런 현상이 나올 수가 있어요",
  "근데 계속 이런 현상이 발생이 된다고 하는 것은 핸들에 유격이 심하다고 하는 거예요",
  "아 그러니까 우리가 핸들을 가운데 정상으로 놓고 있다 좌측이나 우측으로 했을 때 약간 까딱 까딱 이렇게 움직여지지 않습니까? 예예",
  "힘을 안 받고 네네",
  "움직이는 지는 부분을 우리가 그~ 핸들에 유격이라고 하구요",
  "그 유격이 보통 약간씩은 있습니다",
  "아 근데 그게 아주 심하다고 하면은 네",
  "우리가 인제 레크 앤 렉 앤드 피니언 기어라고 해서 아 핸들을 바닥에 저 아 아래쪽에 보면은 운전대를 돌렸을 때 좌우측 바퀴를 잡아주는 부분이 있어요",
  "그 부분에 유격이 과다하게 큰 거거든요",
  "근데 요 구 유격은 어~ 그 작으면은 그건 인제 저~ 조정이 가능해요",
  "정비사가 그걸 조정이 가능한데 만약에 유격이 크다 그러면 렉 앤드 피니언 기어를 교환 하셔야 됩니다",
  "근데 약간 그~ 가격이 고가에요",
  "그렇지만 가서 어~ 계속 문제가 있으면은 음 어 주행에 이상이 있으니까 예",
  "교환을 하셔야 되겠죠",
  "예. 이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 이문세 씨가 피쳐링한 자이언티에 눈 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 오늘 순서 마무리하겠습니다",
  "곳곳이 아직도 미끄러운 길들이니까 에 오늘 하루 종일 정말 안전 운전 해주시구요",
  "특히 저녁 퇴근 시간대 날씨 상황도 예의 주시해 주시기 바랍니다",
  "저희는 다음 주 월요일 열한 시 육 분에 다시 찾아옵니다",
  "겨울에 대표적인 과일 귤 에 떠올리는 분들 많으시죠? 근데 시장이나 마트 가면 귤 못지않게 많이 있는 과일이 요즘에 있습니다",
  "딸기 음 딸기에는 원래 제철이 초여름인데 하우스 재배가 많아지면서 사시사철 볼 수 있는 과일이 됐죠",
  "보통 겨울에 과일이 많이 안 나는 틈을 타서 하우스 딸기는 특히 겨울에 많이 나오고 있는데요",
  "어~ 이 때문에 제철이 겨울이다",
  "인제 그렇게 생각하는 분도 계실 거 같아요",
  "서울시 농업 기술 센터에서는 사회 복지 시설을 대상으로 딸기 체험 프로그램 운영합니다",
  "추운 겨울에도 에 땀 흘리며 수확한 정성 가득한 딸기 한 번 맛보지 않으시겠습니까? 이천십구년 이월 십팔일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "하우스 딸기 음 음 드셔보셨는지 모르겠습니다",
  "어 참 달고 맛있고 에 오월 유월 이때쯤 나오는 제철 딸기 못지않게 음 맛나드라구요",
  "한겨울에 추위를 이겨낸 하우스 딸기 에 지금 수확되길 기다리고 있는 것들도 많다는데 서울시 농업 기술 센터에서는 사회 복지 시설을 대상으로 체험 단체 모집하고 있구요",
  "오늘부터 이제 어 온라인 신청 들어갑니다",
  "어 딸기 수확하는 체험은 물론이고 딸기로 잼을 만드는 체험 시간도 마련될 거라고 합니다",
  "각 지역에 사회 복지 시설을 통해서 체험에 참여하실 수 있습니다",
  "농업 기술 센터 홈페이지 공지 사항 들어가시면 방금 말씀드린 내용 자세하게 잘 나와 있습니다",
  "자 이월 십팔일 월요일 서울 속으로 일 부에선 리포터가 간다",
  "이 부 상담 공동 주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 격주로 진행하는데 어~ 지난 시간에 김태근 변호사와는 어 인사를 나눴고 오늘 서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사와 함께 자영업자 여러분을 위한 상담 어 진행을 하도록 하겠습니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 영구오일 번 열려 있구요",
  "카카오톡 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "우리 생활에 도움 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽고 친절하게 풀어드립니다",
  "음식점 같은 가게에 악취 방지 시설 설치하면 서울시에서 지원해드린대요",
  "서울시 생활 환경과에 김덕환 팀장과 함께 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 팀장님 네. 안녕하세요? 어~ 서울시에서 악취 방지 시설 설치 지원하신다는데 에 악취 방지 시설은 어떤 걸 뜻하는 겁니까? 네. 악취는 쾌적한 생활 환경을 저해하고 이로 인한 어~ 시민 불편도 적지 않습니다",
  "주변 음식점이나 세탁소 어~ 자동차 도장 시설 등에서 발생하는 악취 때문에 시민들은 불편해하시고 사업주는 생업을 포기할 수 없어서 갈등이 생기는 경우도 있습니다",
  "악취 방지 시설 설치 사업은 어~ 소규모 사업장에 설치비를 지원해서 악취로 인한 시민 불편도 줄이고 소상공인의 생업도 돕자는 취지에서 어~ 추진하고 있습니다",
  "예. 악취 방지 시설 설치하면 어느 정도 효과가 있을까요? 네. 이번 사업은 이천십육년부터 시작해서 올해로 사년째이구요",
  "지금까지 음식점 어~ 도장 시설 등 총 삼십오 개소에 삼억 삼천만 원을 지원했습니다",
  "어~ 그리고 악취 저감 효과 측정을 위해서 전문 기관에 검사와 사업장 주변 주민 의견도 조사하고 있는데요",
  "작년 검사 결과를 보면 어~ 음식점의 경우에 악취는 오십에서 육십 퍼센트 미세먼지는 칠십에서 팔십 퍼센트가 줄었습니다",
  "그리고 주민분들도 어~ 냄새가 줄었다는 답변이 팔십구 퍼센트나 됩니다",
  "지원을 받은 사업주들도 민원이 줄어서 아주 만족해하고 있습니다",
  "예. 악취 방지 시설 이제 어~ 지원까지 해주신다니까 어~ 많은 분들이 또 관심 가지실 거 같습니다",
  "끝으로 신청 방법 좀 알려주실까요? 예. 먼저 지원 대상은 어~ 악취 방지 시설 설치가 필요한 인쇄 어 세탁 자동차 도장 시설 음식점 등의 서울시 소재 사업장입니다",
  "다만 악취 방지법상 어~ 악취 방지 시설 설치가 의무화된 곳이나 어 악취 방지 시설 설치한 지 어 삼년이 지나지 않은 사업장 어 최근 오년 이내에 설치비를 지원받은 사업장은 제외됩니다",
  "어 신청 접수는 지난 이월 십이일부터 시작했구요",
  "어~ 신청서와 설치 계획서에 어~ 설치 계획서 등의 서류를 삼월 십사일까지 해당 자치구 환경과로 접수하시면 됩니다",
  "자치구 추천 사업장에 대해서는 서울시에서 전문가 심사를 거치고 어~ 지원 대상을 최종적으로 선정하게 됩니다",
  "선정 사업장에는 어~ 설치비에 칠십 퍼센트 이내에서 최대 천만 원까지 지원합니다",
  "자세한 내용은 서울시 홈페이지에 게재된 공고를 참고하시거나 해당 자치구 환경과 어~ 서울시 생활 환경과로 어 문의하시면 됩니다",
  "네. 자 오늘 친절한 과장님 시간은 서울시 생활 환경과 김덕환 팀장 자세한 도움 말씀 주셨습니다",
  "화제의 현장을 함께 찾아가 봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 오늘 어~ 어떤 곳 함께 가볼까요? 네. 내일이 무슨 날일까요?  하도 뉴스에서 요즘 많이 나와 가지고 얘기 들으셨죠",
  "그리구 정월 대보름 네",
  "설날 때면은 음 그 뒤로 딱딱딱딱 세가지고 정월 대보름이 언젠지 아 그래요? 세어보게 되죠",
  "네. 그~ 어제 오후 세 시부터 일곱 시까지 예",
  "서울로와 만리동 광장에서는 그 서울역 일대 지역 주민들이 직접 기획하고 실행하는 대보름 축제 서울로 밟기 행사가 열렸습니다",
  "그래서 대보름은 내일이지만 으흠 그 행사가 열리는 그 현장을 어제 다녀왔습니다",
  "그 정월 대보름이 진짜 어~ 큰 명절 같은 이런 느낌으로 예전에는 막 많은 행사도 있고 네",
  "에 그랬는데 지금은 스쳐 지나가는 느낌도 있어요",
  "네. 어린 친구들 같은 경우에는 정월 대보름은 또 뭐예요 하는 친구들도 있을지도 모르겠어요",
  "예전에는 그 큰 명절로 동네마다 행사들도 많이 했었던 기억이 있습니다",
  "저도 어렸을 때 생각해보면 음 설날 지나서 동네 인제 그 사물 놀이 풍물패들이 왔다 갔다 하는 거예요",
  "어 왜 저분들이 연주를 하지? 이렇게  생각을 해보면 그때가 정월 대보름이었던 거 같은데요",
  "동네에서 풍물 놀이 하면서 집집마다 이렇게 돌아다녔구요",
  "서울임에도 그런 풍경들을 음 볼 수가 있었습니다",
  "요즘에는 좀 보기가 어려운 것이 음 사실인데요",
  "그 서울로에서는 어떻게 대보름 행사가 열렸는지 축제 현장으로 함께 가보시죠",
  " 풍물 놀이도 하고 어~ 귀발기술을 찾으시는 분들이 네. 한 잔 많은데요",
  "어쨌든 어~ 이 한창 또 어 정월 대보름 분위기 이런 게 있어야 된다",
  "예. 이런 느낌이 드는 현장인 거 같아요",
  "네. 풍물패가 인제 연주를 하면서 동네를 돌면 그 뒤에 막 아이들도 따라다니고 주민들도 따라다니고 음 함께 흥겨운 현장이잖아요",
  "그 서울로에서도 풍물패가 쭈욱 이렇게 다니니까 쫓아서 다니시는 분들이 계시더라구요",
  "특히나 그 외국인 관광객들은 굉장히 흥미롭게 음 보는 모습이었습니다",
  "귀가 밝아지고 어 일년 동안 즐거운 소식을 듣는다는 의미에 이 귀발기술이요",
  "아마 요즘에는 그~ 의미를 생각은 하지만 잘 드셔보시진 못 했을 거 같아요",
  "뭐 저 저 다들 아침에 좀 이렇게 챙겨서 나오시는 분들 물론 있겠지만 예. 다들 바빠가지고 뭐 그냥  후 후르륵 이렇게 나오실 거 같은데 아침마다 그죠? 어~ 매일이 귀발기술이다 하시는 분들도 계시겠지만 아 반대로 네",
  "어 이번에 이 귀발기술 그 시음은요",
  "회현동 주민들로 구성된 남촌 주이 민 모임에서 직접 아하 전통 방식으로 담근 술로 와 진행이 됐습니다",
  "그래서 더욱더 의미가 있었던 현장이었습니다",
  "아니 뭐 술만 그런 게 아니고 이번 행사 자체가 주민들이 직접 준비를 하고 기획하고 그랬다면서요? 네",
  "어 이번 대보름 축제는 그 지난해 하반기 진행됐던 서울역 일대 도시 재생 축제 기획과 양성 과정을 수료한 중림동 서계동 회현동 주민들로 구성된 주민 축제 기획단이 음 기획부터 또 이렇게 직접 실행까지 도맡아서 예",
  "진행하는 지역 문화 행사로 마련이 됐습니다",
  "요즘에 그 주민 축제 기획단들이 음 곳곳에서 많이 활약을 하고 있는데요",
  "내 고장을 가장 잘 아시는 분들이기 때문에 또 축제를 하면 여러 가지 좋은 생각들 아이디어들도 나오고 또 그~ 협력할 수 있는 부분들이 굉장히 많죠",
  "어~ 회현동 주민 협의체 대표 노문희 씨 만나봤습니다",
  "예. 어~ 서울로 칠공일칠 또 만리동 광장 네",
  "이쪽에서 축제가 진행이 됐어요",
  "어떤 어떤 행사들이 네",
  "되었습니까? 대보름 하면은 어떤 행사들을 떠올리실지 모르겠는데요",
  "다양한 전통 체험 행사가 진행이 됐습니다",
  "한해에 액운을 몰아내고 무병 장수를 기원하는 대보름 다리 밟기 행사가 네",
  "진행돼서 서울로를 걸을 때마다 에 다리 그~ 사진들이 있고 어 여러 가지 설명들이 함께 되어있어서 예",
  "아 서울에 이런 다리들이 있었지 음 하고 좀 생각해볼 수 있었구요",
  "또 조선 시대 사대문 안 열한 개의 다리에 모인 동네 사람들에 한 해 한 해 그 액운을 몰아내고 음 무병 장수를 기원하면서 다리를 밟으면서 같이 네",
  "이렇게 진행되는 그런 행사들도 있었습니다",
  "또 이 밖에도 그~ 먹을 빼놓을 수가 없는데요",
  "부럼 깨기 음음 네. 그리고 귀발기술 시음 음 그 대보름 전통 체험 부스가 마련이 됐는데 복조리 체험과 함께 그 복주머니 만들기 또 소원지 쓰기 가족들과 또 아이들을 위한 프로그램들이 참 많이 준비가 돼 있었습니다",
  "여러분들이 이 중에서 예",
  "보통 왜 부럼 깨기 같은 거는 집에서도 많이들 음음 그냥 그 의미를 생각하시면서 예",
  "또 뭐~ 음식 같은 건 함께 나눠 먹고 하는데요",
  "이 많은 부스 중에서 제가 엿 치기 행사를  하고 있는 부스를 예",
  "예. 어~ 이번 행사 이제 단순한 그~ 뭐 이렇게 놀이 같지만 이런 데서도 조상들의 지혜가 좀 엿보인다",
  "요거 좀 느껴지실 거 같아요",
  "엿 치기 에 해보셨어요? 엿 치기  예전엔 예전에는 잘하는 방법이 있습니다",
  "어 그래요? 사실 이기려면은 엿을 잘 골라야 하죠",
  "어허 일단 튼튼해야 네",
  "튼튼하면 안 돼요? 안 돼요",
  "안 돼요? 딱 들었을 때 어 가벼워야 합니다",
  "어 잘 잘 부서져야 돼요? 이렇게 네",
  "부러져야 돼요? 크기는 한데 어~ 어 이렇게 탁 부러트렸을 때 음 그 안에 구멍이 커야 되잖아요",
  "그래서 가벼운 것을 잘 고르셔야 하구요",
  "방법도 인제 여러 가지가 있는데 음 보통 구멍이 뭐 많은 거 이거보단 구멍이 큰 게 예",
  "그래서 그 엿 치기 할 때는 또 예전부터 방법이 있었다고 하는데 이런 것들 내기로 좀 재미있는 내기로  또 활용을 했다고 하니까 어 상당히 흥미로웠구요",
  "복주머니 만들기 코너 같은 경우에는 이제 부 짚으로 그 복주머닐 만들잖아요",
  "어 이렇게 이음선 같은데 네네",
  "다른 것들을 이용하지 않습니다",
  "어 그 짚으로 꼬아서 오 그거 하나만으로 복주머니가 이야 완성되는 거거든요",
  "생각보다는 어려워요",
  "근데 정말 신기합니다",
  "그 잘 배워봐야 되겠네요",
  "그니까 이렇게 그 엮을 때 가로 세로가 어 그러니까 잘 돼야 되고 네",
  "마무리도 어 다른 뭐 도구를 으흠 사용하지 않고 그 짚으로만 마무리되기 그렇구나",
  "때문에 아 참 조상들의 지혜가 대단하다",
  "그 언뜻 그냥 그~ 짐작하기에도 이런데 거기 진짜 실제로 참여해보신 분들은 어떻게 느끼셨을지 궁금해요",
  "네. 가족끼리 어~ 나들이 오신 분들이 많으셨구요",
  "또 대보름 행사 요새 만나기가 어렵기 때문에 일부러 오신 분들도 음 많으시더라구요",
  "아니 이 저 행사가 어제 이제 끝이 났는데 정월 대보름은 내일이니까 예",
  "앞으로 만날 수 있는 행사들 좀 있을 거 같은데요",
  "네. 여러분들이 그~ 동네에서 작은 그 행사들이 생각보다는 많이 있으니까 구청 홈페이지 참고하시면 예",
  "또 대보름 행사들 만나실 수 있구요",
  "어~ 소개해드리고 싶은 대보름 행사는 그 남산골 한옥 마을 행삽니다",
  "오후 세 시부터 일곱 시까지는 부럼 깨기 귀발기술 시음 소원지 쓰기 행사가 진행이 되구요",
  "오후 여섯 시부터는 북청 사자 놀음을 보실 수가 있습니다",
  "음음 생각보다 보기 어려운 공연이에요",
  "그래서 함께하시면 흥겨운 현장이 될 거 같구요",
  "또 여섯 시 반부터 또 잠깐 그 시간 동안은 그~ 연극도 진행이 된다고 하니까 참고하시구요",
  "어 여섯 시 오십 분부터 일곱 시 이십 분까지는 음 고사 정월 고사와 길 놀이가 진행이 된다고 합니다",
  "그리고 인제 어두워지면은  오후 일곱 시부터 저녁 일곱 시부터 일곱 시 반까지는 달집 태우기 행사가 음 진행이 됩니다",
  "도심에서 달집 태우는 거 보시기 어렵잖아요",
  "여러분들 그 남산골 한옥 마을 찾으시면 오후부터 저녁까지는 음음 행사들 다양하게 만나실 수 있구요",
  "왜 쥐불 놀이 한다고 하죠",
  "그 쥐불 놀이가 요즘엔 엘이디 등으로 만들어진 게 있어요",
  "음 그래서 위험하지 않게 예",
  "아이들과도 해볼 수 있으니까 도심에서도 뭐 예",
  "얼마든지 참고하시면 될 수 있겠네요",
  "긍정과 부정 사이 님이 저도 팥 삶아뒀다고 어~ 아주 어~ 많은 분들이 이제 하나 하나씩 준비하고 계시는군요",
  "사칠공팔 번님 벌써 어~ 호두 땅콩 아몬드 피스타치오까지  야 요즘 저 시대의 변화가 네",
  "느껴지나요? 예. 요런 거 다 준비해서 벌써 드시구 계시대요",
  "어~ 내일 이제 하셔야 제대론데 전날 밤에 또 먹는  의미가 있죠",
  "아마 준비하시는 분들은 미리 예",
  "다 준비하셨을 겁니다",
  "예. 일구사육 번님 예전에 진짜 대보름날이 큰 명절 어~ 같았는데 지금은 점점 느낌이 사라지는 거 같다고 오곡밥 아홉 가지 묵나물 에~ 부럼 깨는 거 귀발기술 예. 이런 거 잘 챙겨야 될 거 같다고 아 이런 것도 아마 없어지지 않을까? 나중에는 걱정하셨 일년을 기다려서 음 맛있게 먹을 수 있는 음식입니다",
  "내일 어~ 잘 챙기시기 바랍니다",
  "어~ 이제 저희 다음 주 월요일부터 어~ 그니까 이십오일부터 티비에스 에프엠 어~ 춘하기 개편 이제 시작이 들어가서 저희 서울 속으로도 함께 마무리가 되면서 자연스럽게 예. 에 리포터가 간다 시간도 네",
  "오늘이 마지막 시간이었습니다",
  "아 그동안 많은 거 소개해드렸는데 네",
  "사실 그 엄선된 장소였습니다",
  "음 여러분들이 해마다 네",
  "아 이맘때쯤 뭘 소개했었는데 하고 아 그곳을 찾아가시면 예",
  "아마 그 행사들을 만나실 수 있을 거라고 생각하구요",
  "또 그리고 오늘 정월 대보름 얘기해 주셨는데 어~ 내일이 이제 정월 대보름날이구요",
  "안 그래도 기상청 예보가 전국에 비 눈 예보가 있는데 네",
  "오후부터는 아마 그치면서  에 보름달 볼 수 있을 거라 그러니까 이 예보가 맞길 바라면서 네. 좋은 소원들 예",
  "많이 비시고 그러니까요",
  "또 그 소원들 다 이루어지시길 바라겠습니다",
  "우리 김지애 리포터 앞날에도 에 밝은 환한 보름달이 비추기를 에 저희도 간절히 바라겠습니다",
  "네. 또 제가 어떤  프로그램에서 갑자기 탁 튀어나올 수 있어요",
  "그~ 또 저 방송 베테랑이시니까 에 언제 어디서든 다시 뵙겠습니다",
  "옥상 달빛에 옥상 달빛이 끝 곡입니다",
  "잠시 후 이 부에서는 자영업자 여러분을 위한 상담으로 다시 오겠습니다",
  "그동안 월요일은 공동 주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담으로 에 격주로 여러분을 찾아뵀는데요",
  "오늘 자영업자 여러분을 위한 상담 마지막 시간입니다",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사 스튜디오로 나오셨습니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리켸이션 설치하시면 무료로 메세지 보내실 수 있구요",
  "단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 영구오일 번도 이용하실 수 있습니다",
  "어~ 그동안 또 여러분들이 보내주신 사연들이 네",
  "에 그 쌓여있는데 네",
  "요거부터 좀 빨리 풀어드리고 네",
  "다른 얘기를 또 나눠보겠습니다",
  "사공구칠 번님 권리금 천만 원을 주고 공장에 세들어온지 이제 이년이 넘었습니다",
  "근데 어~ 공장 주인이 갑자기 나가라고 하네요",
  "에 권리금을 얼마나 받을 수 있을지 에 저희 그 사실 관련된 이 코너 질문을 받아보고 나서 네",
  "어~ 참 많이 들어왔던 질문 중에 하나가 그쵸",
  "권리금 권리금을 네. 권리금 예",
  "내용이 그 자세한  자세한 내용 들어가기 전에 음 권리금에 대해서 지금 법적으로 좀 논의가 네",
  "어 예전보단 좀 많이 진행되고 있죠? 그래도 그렇죠",
  "지금 에 최근에 이제 법제화가 돼서 권리금 회수 기회라든지 이런 것들 보장될 수 있도록 못을 박았구요",
  "근데 아직도 좀 불완전한 부분이 있어서 네",
  "그런 부분에 대해서 좀 보완을 할려고 하는 입법이 추진되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그 많은 분들이 또 직접적인 이해 관계가 걸려 있는 그렇죠",
  "예. 조금 더 이제 제도적인 보완이 있어야 될 거 같은데 네",
  "일단 사공구칠 번님 사연에서는 어떻게 얘기를 해주실 수 있을까요? 네. 어~ 인제 사연 주신 분께서 권리금을 얼마나 받을 수 있을지 여쭤보셨는데 어 안타깝지만 인제 권리금을 정확히 정확한 액수를 딱 규정해놓은 규정은 별도로 없구요",
  "다만 인제 권리금을 세분화하면 어~ 인제 건물의 입지랑 관련된 바닥 권리금 또 내부 인테리어나 시설과 관련된 시설 권리금 그리고 인지도나 단골 송 손님 그리고 영업 노하우와 관련된 영업 권리금 이 세 가지로 나눠볼 수 있는데 이 세 가지가 인제 그~ 입주 전 들어올 당시와 비교해서 지금 나 계약 해지 시에 상황이 어떻게 달라졌는지에 따라서 권리금 액수가 그에 따라 달라질 수 있습니다",
  "그래서 만약에 어~ 인제 이 이와 같은 상황에서 뭐 건물에 입지에 기여했거나 영업 노하우가 쌓였거나 이런 부분에서 좀 더 기여한 바가 크다면 음 어~ 천만 원 주고 들어왔다고 하셨는데 권리금이 그보다 더 많이 받을 수도 있겠죠",
  "네. 그래서 그런 부분에 대해서 어~ 인제 새로 들어오게 될 어떤 세입자와 이렇게 협상을 해서 진행할 수 있을 거 같은데 음 네",
  "근데 사실 권리금이 액수보다 더 중요한 것은 이 사연에서는 지금 질문 주신 분께서 주인이 갑자기 나가라고 했다",
  "이년 된 시점에서 예",
  "그걸 봤을 때 과연 어~ 정당한 권리금을 보장받을 수 있을지 음음 액수보다도 에 그게 더 중요한 문제인 거 같애요",
  "그래서 자연스럽게 다음 세입자와 지금 교대가 될지 네",
  "모르겠다는 말씀이시잖아요",
  "네. 그래서 상가 임대차 보호법에서는 어 임차인에게 십년간 어~ 계약 갱신 요구권을 보장하고 있고 예",
  "그리고 계약 해지 시에는 어~ 그런 정당한 권리금 회수할 수 있도록 음 임차인에게 그런 권릴 보장하고 있기 때문에 어~ 임차인이 이제 본인이 받을 수 있는 받기 적당한 금액의 합당한 권리금을 내고 들어올 수 있는 그런 세입자를 구해서 어~ 주선을 하고 하면 네",
  "임대인이 그걸 거부할 순 없거든요",
  "그러니까 어~ 빨리 그런 어떤 임차인을 구하는 게 급선무지 않을까 지금 에~ 판단이 듭니다",
  "앞서 저희가 짚어드린 대로 이제 권리금 회수할 수 있는 기회를 어~ 법적으로 보장이 받은 법적으로 보장을 받으니까 네",
  "예. 그래서 조금 어~ 내 권리금을 찾을 수 있는 네",
  "확보할 수 있는 그런 기회를 빨리 스스로 만들어 보시는 게 네",
  "그게 더 중요할 거 같습니다",
  "구삼구사 번으로는요",
  "운수업 하고 있습니다",
  "택배 업무 하고 있는데요",
  "어~ 부가세 신고하려고 하니까 운수업은 간이 과세로 어~ 사업자를 낼 수 없다",
  "얘기하던데 그래서 일반 과세로 바꾸라는데 이제 또 수입이 적어서 어떻게 하면 좋을까요 하셨네요",
  "네. 어~ 이런 어 세금과 관련된 질문도 좀 많이 받았죠. 저희가 예예",
  "그래서 어~ 인제 간이 과세자 일반 과세자에 대해서 저번 시간에도 이게 설명을 드렸는데 네",
  "근데 어~ 이 부분에 대해서 지금 어 어디서 정확히 들으신 내용인지 잘 모르겠지만 어 운수업의 경우에도 간이 사업자를 등록할 수 있어요",
  "그래서 어~ 인제 개인 사업자 중에서 연간 매출액이 사천팔백만 원 미만인 사업자에 대해서는 어~ 업종 상관없이 다 간이 과세자로 등록을 할 수 있게 돼 있거든요",
  "그래서 어~ 부과세율 같은 경우를 좀 어~ 면제를 해주고 있는데 운수업의 같은 경우에는 어~ 이십 프로를 더 추가로 어~ 감면을 해주고 있습니다",
  "그런 부분에 대해서 조금 더 알아보시는 게 좋을 거 같고요",
  "다만 인제 간이 이런 이와 같은 이제 간이 과세자의 경우에는 어~ 본인 혜택을 입지만 어~ 인제 거래 상대방의 입장에서는 어 간이 과세자 같은 경우에는 그~ 세금 계산서라든지 영수증 발행 이런 것들이 원칙적으로 금지가 돼 예예",
  "이게 면제 이게 발급할 수 없게 돼 있거든요",
  "발급할 수 없도록 돼 예",
  "있기 때문에 그래서 그 거래 상대방은 그~ 세금 어~ 환급이라든지 나중에 이런 거에 있어서 불이익을 받을 수 있어요",
  "에 증빙 서류가 없기 때문에 네",
  "그래서 어~ 간이 과세자의 요건에 해당되지만 그런 상 거래 상대방이 그런 것들 어떤 증빙 서류나 이런 것들을 원할 경우에는 예",
  "어~ 내가 간이 사업자지만 그런 사람들과 거래를 많이 할 경우는 일반 사업자로 다시 전환을 해서 음 어 얼마든지 다시 등록을 할 수 있거든요",
  "그래서 그런 사안에 해당되지 않을까 일단 생각이 들고 아하 네",
  "그래서 어 이와 같이 인제 간이 사업자가 일반 사업자로 이렇게 전환하는 방법에는 내가 간이 과세자를 포기하는 음 방법이 한 가지가 있구요",
  "어~ 또 한 가지 방법은 폐업 신고를 해버리고 아예 음 새로 사업자 등록을 내면서 일빈 신 일반 과세자로 에 신고하는 방법 그 두 가지 방법이 있는데 그냥 그냥 내가 포기하겠다 하면 포기가 예",
  "아니면 아예 폐업하는 방법도 있고 그렇죠",
  "아예 폐업하고 오 새로 시작하는 바 방법이 아 있어요",
  "근데 이 두 가지 방법 모두 가능한데 예",
  "어~ 인제 간이 과세자 포기를 그냥 하게 되면은 네",
  "한 가지 조건이 일반 과세자를 최소 삼년 이상은 유지를 해야 되 됩니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서 좀 부담이 있을 수 있구요",
  "어~ 반면에 어~ 인제 폐업 신고를 하고 새로 사업자 신고를 내는 경우에는 기존에 미납됐던 세금을 또 한꺼번에 내야 되는 그런 부담이 있거든요",
  "음음 그래서 이런 두 가지 방법 중에 어떤 것이 본인에게 좀 적당한 방법인지를 예",
  "어 장단점을 따져봐서 비교한 후에 어~ 더 타당한 방법을 선택하는 것이 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "음음 그 폐업 신고했을 때는 미납된 세금이라는 게 인제 네",
  "그 면제 받았던 뭐 이런 데 그렇죠",
  "다 한꺼번에 내야 되는 거예요? 내야 되는 거예요",
  "어 에 토해내야 되는 그런 게 있어서 그렇군요",
  "예. 간이 과세자를 일단 등록하실 수 있고 네",
  "나중에 인제 일반 과세자로 전환될 때 네",
  "말씀해주신 대로 두 가지 방법이 있다고 하셨어요",
  "자 이구삼공 번님 얼마 전에 가맹 본부로부터 가맹 계약 위반 내용에 어 통고서를 받았습니다",
  "위반 내용은 타사에 상품을 공급받을 수 없음에도 타사 상품을 공급받다 판매했다",
  "저는 타사에 동일한 제품이 가맹 본부에서 받는 거보다 적게는 오 퍼센트 많게는 십에서 십오 퍼센트까지 저렴한데 꼭 가맹 본부에 제품만 쓰는 게 부당하다고 생각합니다",
  "근데 본사는 이런 계약 위반 행위가 계약 해지 사유에 해당하고 계약 위반에 따른 손해 배상에 책임도 있다",
  "이렇게 통고를 했어요",
  "어떻게 대처하면 좋겠는지 네",
  "어~ 이처럼 인제 가맹 본부가 가맹점 사업자에게 어떤 특정한 물품을 사용하도록 본사를 통해서 구매하도록 이렇게 강요하는 경우들이 종종 있는데 이게 어떻게 보면은 가맹 사업에 어떤 본질적인 요소라서 그런 부분이 있거든요",
  "맨 처음에 계약할 때 이런 거 다 포함하는 경우가 많잖아요",
  "예. 그래서 가맹 사업은 어쨌든 통일적인 거래가 있어야 되기 때문에 예예",
  "어~ 개별적으로 이렇게 구매할 수 없고 그러니까 가맹 본부를 통해서 구매할 수 있도록 그렇게 하고 있는데 예",
  "다만 그걸 무제한적으로 허용되는 것은 아니고요",
  "으흠 어~ 아까 말씀 계속 말씀드리지만 가맹 사업에 어떤 통일성 동일성을 유지하기 위한 부분에 한정해서만 가능합니다",
  "법에서도 인제 가맹 사업법에서 일정한 요건으로 어~ 제한적으로 요 요건을 두고 있는데 먼저 어~ 가맹 본부에 상표권을 보호하고 그~ 용역의 통일성을 유지하기 어렵다는 것이 객관적으로 인정될 경우에는 어~ 다른 제품을 살 수 없게끔 돼 있구요",
  "그다음에 어 마 말은 좀 어렵지만 예",
  "어떤  치킨이면 어떤 치킨 어 프랜차이즈를 예를 들면은 치킨 프랜차이즈에 어떤 그 브랜드마다 음음 맛이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 거기에서 뭐~ 내가 케찹이나 이런 것을 별도로 살 순 있겠지만 예",
  "어~ 그 마 그러면 맛이 달라지기 때문에 음음 예. 가맹 본부를 통해서 구입하도록 하는 예",
  "그게 바로 가맹 거래 통일성을 네네",
  "유지하기 위한 차원이구요",
  "또 이제 절차적으로도 가맹 본부가 그렇다면은 그걸 미리 음 감 가 정보 공개서를 제공할 때 예",
  "그런 내용으로 우리가 제공하겠다라는 내용을 미리 알리고 네",
  "그걸 계약을 체결할 때 그 내용을 포함해서 계약을 체결했었어야 됩니다",
  "이 두 가지 요건이 충족이 돼야 되는데 지금 이 사안에 경우에 그런 내용이 어 계약 당시에 있었는지가 지금 나타나 있지가 않아요",
  "음 그래서 만약에 어~ 가맹 본부가 그러 지금 말씀드린 두 가지 요건을 어~ 충족시키지 못했다면 예",
  "어~ 가맹점 사업자께서는 그 부분에 대해서는 어~ 내가 별도로 구매해서 사용할 수 있다라고 예",
  "주장을 할 수 있을 거 같애요",
  "음음 특히 또 얼 일부분에 대해서는 뭐 거기 내용이 포함돼 있지만 또 또 이 나머지 일부분에 대해서는 제외가 돼 있다. 몇 가지 항목에 대해서는 예",
  "그럼 제외된 항목에 대해서만 또 구입할 수 있고 음 이런 것들이 있기 때문에 그 정확히 어떤 내용들이 처음 계약 당시에 어~ 필수 구입 물품으로 이렇게 하 정해져 있었는지에 대해서 네",
  "한 번 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있을 거 같애요",
  "자영업자 여러분들 특히 저 어~ 프랜차이즈 가맹점들 같은 경우에는 네",
  "처음에 이제 계약서 받아보면 엄청나게 두꺼운 많죠. 내용이 많죠",
  "그래서 아 뭐가 뭔지 잘 모르겠어요 하는 분들 예",
  "근데 여기 그~ 계약을 맺을 당시에 처음 맺을 당시에 어떤 어떤 제품들을 본사에서 공급받아야 한다",
  "제품 목록도 다 안에 포함돼 있군요",
  "그걸 꼼꼼히 살펴보시는 게 좋죠",
  "고 부분에 대해서만 지금 한 번 다시 확인해보시면 음 예. 좋겠습니다",
  "구구일삼 번님 이천십칠년 구월에 상가 임대차 계약 지 체결했는데 어~ 재계약이 한 달도 남지 않은 상황에서 임대인이 월세를 매우 높은 금액으로 인상하길 요구했습니다",
  "그래서 어 법대로 하라고 했더니 올해는 올리지 않고 내년에 계약할 때 주변 시세들을 올린다는 특약 사항을 넣어가지고 왔네요",
  "재계약 때 특약 사항대로 법적인 인상 상한선을 넘어갈 정도로 올리는 게 가능한지 궁금합니다",
  "그리고 또 하나 주변 시세라는 모호한 조항이 법적인 효력이 어느 정도 있는지도 궁금합니다 하셨어요",
  "우리가 인제 상가 임대차와 관련돼서 이 차임 관련된 부분두 많이 질문도 들어왔었죠",
  "네. 그 내용인데요",
  "어~ 법에서는 일단 차임 그니까 보증금이나 차임 두 가지 다 그 증액 청구는 오 퍼센트를 초과할 수 없다라고 음 규정이 돼 있거든요",
  "그래서 그전에 받았던 거에서 오 퍼센트 이상 어 요구를 할 경우에는 그거는 어~ 법에 반하기 때문에 금지되고 있습니다",
  "그래서 특히 인제 서울시 기준으로는 서울시 인제 환상 보증금이라고 해서 상가 임대차 보호법 모든 건물에 대해서 적용되는 게 아니라 음 어 보증금이 육억 천만 원 이하일 경우에만 적용이 되는데 그럴 건물에 대해서는 어~ 오 퍼센트 범위 내에서만 예",
  "그 증액을 청 요구할 수 있기 때문에 지금 인제 사연 주신 분께서 매우 높은 금액으로 인상을 요구하셨다고 했는데 과연 그 매우 높은 금액이 법에 만약에 오 퍼센틀 넘는 금액이다",
  "그렇다면은 그거는 어~ 줄 수 없구요",
  "오 퍼센트 미만 범위 내에서만 으흠 어 올려줄 수 있다",
  "그래서 그 인제 이게 오 퍼센트 범위라는 게 저희 상담하면서 예",
  "계속 짚어드렸던 얘기지만 어~ 이 계약이 끝난 다음에 완전히 네네",
  "계약 만료가 된 다음에 네",
  "정말 말 그대로 재계약 예",
  "다시 계약을 할 땐 또 그렇죠",
  "계약 갱신 그 기간 내에서만 또 적용이 되고요",
  "만약에 십년이 넘어 그니까 지금 계약 갱신 xxx 십년인데 십년이 예",
  "넘어가거나 이럴 경우에 재시 새롭게 계약을 해야 되면 음 또다시 올릴 수 있기 때문에 기존에 기존에 예",
  "있는 거에 비해서 오 퍼센트 이 제안을 또 없어지는 거죠? 네네. 그렇죠",
  "오 그런 한계가 있긴 합니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 법적으로 좀 보완이 돼야 될 부분인 거 같고요",
  "어~ 그다음에 인제 특약 사항을 말씀하셨는데 네",
  "특약으로 어~ 주변 시세대로 올린다라는 특약이 있는데 상당히 애매한 표현인 거 맞은 거 같애요",
  "그 어~ 주변 시세가 얼마인지에 대해서 물론 이게 어~ 어떻게 보면은 뭐 당사자가 그렇게 합의를 했으면 음 어~ 넘어갈 수 있을 거 같은데 예",
  "이게 원칙적으로는 임차인에게 불리한 조항이라고 볼 수 있을 거 같거든요",
  "주변 시세 갑자기 오를 수도 있잖아요",
  "그럴 경우에 법에는 오 퍼센트로 제한해놨는데 그걸 넘을 경우에는 불리한 내용이기 때문에 음 네. 고거는 어~ 어 그 약정은 효력이 없을 수 수 있다고 판단이 됩니다",
  "어~ 어 이게 저 주변 시세라는 말들을 계약서에 참 넣는다고 해서 네",
  "이게 아 계약서에 문구로 있으면 네",
  "효력은 있는 건 분명한데 네",
  "이 주변 시세라는 애매모호한 표현은 정말 그쵸",
  "네. 계약서에 있다고 해서 모든 게 다 효력이 있는 건 아니고요",
  "어 법에서 금지하고 있는 내용보다 법에서 더 불 임차인에게 불리한 내용 같다 그러면 그래요",
  "그건 효력이 없습니다. 저거는 그 주변 시세가 네",
  "굉장히 애매한 표현이라서 네",
  "예. 자 오늘 저~ 자영업자 여러분을 위한 상담 여기까지 마무리를 하도록 하구요",
  "음 앞서 말씀드린 대로 오늘 이제 마지막 코너가 많네요",
  "아 네. 자영업자들을 위한 상담 저~ 변호사님은 어느 정도 얼마 정도 해주셨죠? 어~ 저는 예",
  "그 다른 분들에 비하면 좀 짧게 했는데 저는 예",
  "인제 일년 한 삼 개월 정도 어 예. 됐고 휫수로는 한 삼십 회 정도 예",
  "출연을 했거 했더라구요",
  "그래서 좀 개인적으로도 많이 아쉬운데 예",
  "어~ 저희 방송 처음 했을 때에 비해서는 지금 음 자영업자분들에 대해서 많이 정부에서도 그렇고 예",
  "많은 대책들이 나오고 있는 거 같애요",
  "최근에 대통령도 청와대에서 예",
  "어 자영업자분들하고 초대해서 맞아요. 맞아요",
  "에 인사도 나누고 이런 걸 봤을 땐 좀 예전에 비해서는 많이 관심이 높아졌다고 볼 수 있을 거 같은데 근데 여전히 또 요즘에 최저 임금 이슈도 그렇고 네",
  "또 오늘 뉴스 보니까 대출액이 최대 역대 최대를 또 찍었다고 하더라고요",
  "이런 아직도 어려운 점들이 있는 거 같아서 이런 부분이 하루빨리 좀 해결이 돼서 예",
  "자영업자분들이 진짜 마음 편하게 음 장사할 수 있는 에~ 그런 음 사회가 될 수 있으 기를 원하게 원합니다",
  "또 그~ 저희 방송은 오늘로 네",
  "이 코너는 마무리가 되지만 네",
  "눈물 그만 상담 센터에선 늘 또 함께해주실 거기 때문에 네",
  "예. 평소에는 저희 방송을 통해서 그동안 하셨던 분들도 어~ 다산 콜센터 백이십 번 연락하시거나 그 검색창에서 눈물 그만 이렇게 네",
  "검색하셔서 얼마든지 이제 연계 신청을 상담 신청을 하실 수 있습니다",
  "네. 그동안 고생 많으셨습니다",
  "네. 고생하  감사 그동안 네",
  "들어주신 시 청취자분들께도 감사드립니다",
  "많은 분들이 또 아쉬워하고 계시네요",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사와 함께한 시간이었습니다",
  "윤종신의 슬로우 스타터 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러가겠습니다",
  "네. 오늘 정월 대보름이자 절기상 우숩니다",
  "어~ 소리 없이 소복 소복 눈이 내리고 있는데요",
  "어 봄 절기인 우수보다는 겨울 분위기가 한층 더하는 것 같습니다",
  "서울 경기 지역은 어 대설 주의보 발효된 상태구요",
  "지금은 조금 잦아들었나요? 에~ 서울 상암 자락은 여전히 에 눈이 조금씩 조금씩 인제 내리는 모습인데 어~ 오늘은 다른 날보다 특히 좀 마음의 여유를 가져주셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "어 길 나서실 때 조금 이제 시간적인 여유도 두시는 게 좋을 거 같구요",
  "무엇보다 이동하실 때 조심 조심 에 천천히 천천히 사고 나지 않도록 어 각별히 주의해 주시기 바랍니다",
  "안전 운전 안전 보행 에 오늘 명심하고 하루 지내시죠",
  "이천십구년 이월 십구일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "예. 어 눈 이렇게 내리는 거 보면 음 겨울이죠",
  "근데 기온이 그렇게 많이 떨어지진 않은 거 같구요",
  "어~ 내린 눈이 많이 녹았고 그리고 새벽부터는 뭐 이렇게 서울 경기 지역에도 싸락눈 내린 곳도 이러니까 에 도로가 얼어있는 곳들은 많지 않은데 에 비로 또 바뀌는 곳도 있구요",
  "어쨌거나 눈 내리는 풍경 또 눈 쌓인 풍경 보면 아~ 아직 겨울이 다 가진 않았구나",
  "이런 생각 하게 됩니다",
  "오랜만에 함박눈 좀 보셨습니까? 음 봄 절기에 맞이하는 음 눈 모습 눈 풍경 어떤 느낌이셨는지요? 좀 불편하고 신경 쓰이고 하지만 또 이번 겨울에 혹 혹여 마지막 눈이 될지도 모르니까요",
  "에~ 그런 좀 즐기는 여유도 있으시면 좋겠네요",
  "팔이구사 번님 파주 계신데 지금도 눈 계속 어 많이 오고 있다고 하셨어요",
  "음~ 어~ 계신 곳에 교통 상황 이제 어 꾸준히 좀 알려주시구요",
  "저희도 계속 전해드리겠지만 어~ 오늘 계속 이제 새벽부터 눈이 내리기 시작하면서 항공기 지연도 어 계속 잇따르고 있습니다",
  "어~ 아홉 시 기준으로 해서 인천 공항에서 출발할 항공기 스무 대가 어 지연되고 있는데요",
  "인천 지역에 지금 대설 주의보 내려져 있고 공항 쪽에도 대설 공항 특보가 오늘 오후 한 시까지는 지금 아마 유지가 될 것 같거든요",
  "항공기 이착륙 한 대 지연되는 경우가 더 늘어날 것 같습니다",
  "김포 공항 쪽에서도 오늘 어~ 오전에 출발할 예정이었던 항공기 열여덟 대가 지금 지연되고 있구요",
  "이 계속해서 뭐 제방빙 작업을 벌이고 있다는데 에~ 어 신경을 쓰셔야 되겠습니다",
  "공항 가실 분들도 항공기 상황 어~ 도착 상황 출발 상황 확인을 하시고 출발하시는 게 좋겠구요",
  "자 오늘 이월 십구일 화요일 서울 속으로 일 부에선 서울 타임 머신 한양 대학교 선권수 박사와 함께 서울의 옛 모습 찾아 떠나볼 겁니다",
  "그리고 이 부 상담은 건강 상담으로 함께하시는 화요일입니다",
  "연세대 의대 가정 의학과에 이덕철 교수님과 이 부에서 함께 만나죠",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치를 하시면 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "카카오톡은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구를 맺으시면 어~ 무료로 또 참여하실 수 있겠습니다",
  "우리 생활에 도움 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "가족 돌봄에 부담을 덜어줄 수 있는 돌봄 에스오에스 센터가 시범 운영된다는 소식입니다",
  "이 소식 서울시 지역 돌봄 복지과에 박동석 과장님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "과장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "칠월부터 이제 돌봄 에스오에스 센터가 시범 운영된다 그러는데 네네",
  "이 센터가 어떤 건지 좀 자세하게 네",
  "소개해 주실까요? 그~ 요새는 인제 가족 구성원이 많이 변화하고 있지 않습니까? 네",
  "구성원들이 인제 고려 고령화도 되고 또 일 인 가구도 증가하고 이러다 보니깐 어 돌봄이 필요한데 가족들이 누가 이렇게 좀 돌봐주거나 직접 좀 돌봐주거나 이런 경우가 굉장히 힘듭니다",
  "이렇게 하기가 그리고 또 여태까지는 뭐 가족 중에서 누가 돌봐줄 수 있는 형편이 되더라도 보건소나 뭐 치매 안 안심 센타 복지관 이런 데다 각각 다 서비스 신청을 개별적으로 해야 됐거든요",
  "그러니깐 시민들이 인제 그~ 부담이 굉장히 많이 되는 거죠",
  "저 뭐 회사를 못 나가기도 하고 그래서 어~ 서울시가 인제 그런 부담을 줄여드리기 위해서 어 시민들께 맞춤형으로 지원받을 수 있는 돌봄 에스오에스 센터를 저 인제 음 동 주민 센터에 직접 설치를 할려고 합니다",
  "예. 돌봄 에스오에스 센터에선 이제 어떤 서비스를 구체적으로 지원하게 되는 건지요? 음~ 예",
  "우선 예를 들면 인제 장기 요양 등급 판정을 못 받으셨는데 요양 보호사 음 인제 필요하단 말입니다",
  "그런데 이게 인제 기존에 법령에서 정하고 있는 제도권을 벗어나면 네",
  "차상위 계층이 에 해당되지 않거나 이러면 그 서비스를 받을 수가 없거든요",
  "그래서 어 서울시 돌봄 에스오에스 센터는 이런 경우에도 어~ 긴급하게 돌봄을 받 돌봄 서비스를 받을 수 있는 제도를 만들었고 그리고 또 일시적으로 뭐 질병이나 사고로 인해서 일시적으로 어~ 돌봄이 필요한 경우도 있거든요",
  "예를 들어서 다리를 다쳤는데 병원을 가야 된단 말입니다",
  "근데 병원 같이 갈 사람이 없는 거예요",
  "그러면 누군가가 좀 도와주면 좋지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 그런 일반 편의 서비스도 인제 저희가 제도적으로 만들려고 하고 있습니다",
  "자 말 방금 전에 얘기해주신 이런 서비스 받으시려면 이제 어떤 절차 어떤 순서로 서비스가 지원이 되는 겁니까? 예. 뭐 시민들께서는 인제 바로 음 음 동 주민 센타 내에 설치하는 어~ 돌봄 에스오에스 센터에 바로 전화만 주시면 네",
  "저희 인제 돌봄 에스오에스 센타 안에 어 사회 복지직 공무원 한 명하고 간호직 공무원 한 명 두 명으로 인제 두 명을 구성을 전담 배치 할려고 합니다",
  "그래서 이 돌봄 매니저들이 어 어르신이든 장애인이든 치매 환자든 뭐 이 또 각각의 돌봄 욕구가 있는 주민들한테 어 필요한 서비스가 뭐가 있는지 정보를 제공해드리고 예",
  "그리고 또 인제 보건소는 각 서비스를 제공할 수 있는 기관들하고 직접 연계할 뿐만 아니라 사후 관리까지 원 스톱으로 지원하게 됩니다",
  "네. 자 돌봄 에스오에스 센터 이제 칠월부터 시범 운영이 되겠습니다",
  "이 서비스 필요하신 분들 앞서 잠깐 짚어주셨지만 어떻게 신청하면 네",
  "되는지 그 좀 끝으로 정리해 주시죠",
  "예. 그 올해 칠월부터 시범 서비스를 하는 구는 인제 다섯 개 구청인데요",
  "어~ 성동구청 성동구 노원구 마포구 은평구 강서구 이렇게 인제 다섯 개 구청입니다",
  "동 주민 센터에 어 전화만 주시면 나머지는 아까 말씀드린 돌봄 매니저들이 다 알아서 해드립니다",
  "서울시 지역 돌봄 복지과에 박동석 과장님 친절한 설명이었습니다",
  "제일 또 이 시간에 궁금해하실 에 날씨 정보들 좀 한 번 정리해드리고 또 교통 상황 이어 드리겠습니다",
  "정선희 리포터 네. 서해안 쪽은 눈이 좀 약해지고 있는 상황이고 눈구름이 동쪽으로 이동해가고 있는데요",
  "이 눈구름이 수도권을 다 빠져나가는 데까지는 약간 앞으로 한두 시간 정도는 더 걸릴 것으로 보고 있습니다",
  "서울과 경기도 지방에 일에서 삼 센티 미터 가량 눈이 더 오는 곳이 있겠구요",
  "오후에 그치겠습니다",
  "오후 두세 시 전까지는 눈 또는 비가 올 확률 육십 퍼센트구요",
  "지금까지 서울에는 삼 센티 미터 정도 눈이 쌓였습니다",
  "따라서 대설 특보도 충청 남북도와 경북 지역은 해제됐고 강원 북부 강원 중부 산지 그리고 홍천과 인제에는 대설 주의보가 발효됐습니다",
  "서울과 경기도에 대설 주의보는 앞으로 점차 해제될 것으로 전망됩니다",
  "따라서 오후에는 구름이 많이 끼겠구요",
  "오늘 예상 낮 기온 서울 사 돕니다",
  "서울 시내 도로 상황 종합 정리해드립니다",
  "곽자연 리포터 네. 서울 시내 우려와는 다르게 정체가 심하지는 않습니다",
  "다만 눈이 몇 시간째 강하게 내리고 있으니까요",
  "더욱더 안전하게 이동하셔야겠습니다",
  "강변 북로 양 방향 이천동 일대로 밀립니다",
  "한남 대교에서 한강 대교 또 원효 대교에서 동작 대교까지 각각 정체고 올림픽 대로 하남 쪽은 여의 상류 나들목에서 한강 대교 공항 쪽으로는 한남 대교에서 동작 대교까지 속도 줄입니다",
  "분당 수서로는 교통량은 많지 않은데요",
  "도심 쪽으로 눈 때문에 차들이 속도를 못 내고 있구요",
  "동부 간선 도로 성수 대교 쪽으로는 상계교에서 월계 일 교까지 정첸데 동일로는 양방향 모두 소통이 잘 되고 있습니다",
  "그밖에 다른 시내 도로 중에서는 마포 대로가 마포역과 공덕역 사이로 교통량 꾸준하게 이어지고 있고 동작 대로 사당역에서 이수역 쪽으로는 밀립니다",
  "서남권 서부 간선 도로 도심 쪽은 오목교에서 목동교까지 외곽 쪽으로는 안양교 이전부터 금천교까지 차들이 많이 밀립니다",
  "전 구간 이동하는 데 외곽 쪽은 이십오 분 도심 쪽은 십오 분이 예상되구요",
  "국회 대로는 양 방향 오늘은 흐름 괜찮습니다",
  "오늘 낮 열두 시 삼십 분부터 어~ 도심에 효봉 빌딩 앞에서 집회 있는데요",
  "어~ 행진도 계획이 돼 있네요",
  "효봉 빌딩 출발해서 청계 사 가 을지로 사 가 중구청 돌아서 을지로 삼 가 쪽으로 해서 효봉 빌딩으로 가는 한 개 차로 이용한 행진이 계획돼 있습니다",
  "효봉 빌딩 청 청계 삼 가 사거리라고 생각하시면 되겠구요",
  "청와대 사랑채 앞엔 낮 두 시부터 또 오백여 명 정도 모이는 집회 예정돼 있는데 사랑채 측면 출발해서 적선 교차로 광화문 삼거리 지나 정부 서울 청사 앞까지 가는 또 행진도 계획이 돼 있습니다",
  "다음은 고속도로 소식 정리해 드립니다",
  "황숙진 리포터 서울에 옛 모습 함께 떠올려볼 수 있는 쭉 들러보는 시간이죠",
  "한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사님 스튜디오에 나오셨어요",
  "오늘 눈이 아주 소복 소복 에~ 어~ 소담스럽게 내리고 있는 이때 예",
  "타임 머신 타고 우리 또 서울에 옛 모습 한 번 둘러봐야죠",
  "지금 내린 눈이 서설이잖아요",
  "서설이라고 보고 싶습니다",
  "예. 정월 네. 예",
  "오늘 대보름을 그러니까요",
  "축하해주는 거 같애요",
  "자 타임 머신 오늘 어디로 가볼까요? 예. 오늘은 인제 정월 대보름이지만은 예",
  "어제 보니까 서울에 중요 역사가 하나 있었어요",
  "음 그 인제 지하철 삼 호선 연장 구간이 수서역에서 오금역까지잖아요",
  "그 연장 구간이 어제 개통된 날입니다",
  "아하 그런 이제 시민들에게 아주 편리함과 아주 행복감을 안겨줬던 그런 네",
  "그래서 오늘은 그 연장 구간인 수서동에서 오금동까지 그 궤적을 따라서 한 번 가보도록 할까요?  예. 아이 뭐 괜히 시민에  발이라는 별칭이 붙은 게 아니잖아요. 지하철이 아 그렇습니다",
  "이천십년 어제 예. 어제 그 지하철 삼 호선이 연장 구간이 이제 개통을 했습니다",
  "서울 지역과 이제 연장 구간이 점점 많아지면 많아질수록 예",
  "외곽 쪽하고 더 잘 연결이 되는 거니까요",
  "주변에 계신 분들도요",
  "예. 지하철 삼 호선 연장 구간은 인제 그~ 전체 삼 호선에 일부분인데요",
  "지하철 사 호선과 함께 지하철 삼 호선은 엑스 자 형태로 서로 서울 외곽하고 도심을 연결하고 있잖아요",
  "그 인제 중요 노선이죠",
  "예. 그래서 인제 에~ 그렇게 흐르다 보니까 서울 동부 지역 하구 음 서울 서부 지역을 연결하는데 예",
  "가다 보면서 지하철 팔 호선하고 구 호선을 연결을 해가지고 예",
  "이 두 노선을 서울 도심을 거쳐서 수도권 서북부 지역까지 연장하는 효과가 음 또 생겼죠",
  "지하철 삼 호선은 한때 인제 사철로 건설할 계획도 있었는데 음 그게 무산이 된 적이 있었구요",
  "천구백팔십년도 최초 계획을 할 때는 양재에서 고양시 벽제까지 연결을 할려고 했습니다",
  "그러다가 팔십 년대 초에 수도권 오 개 신도시가 건설 시작이 됐잖아요",
  "그때 구파발에서 일산으로 선회를 하게 됐죠",
  "삼 호선은 인제 탑골 공원이라든가 뭐 사직 공원 이런 음 곳을 거치다 보니까 예",
  "노인들도 많이 이용을 하고 계세요",
  "그리고 인제 고궁이라든가 문화 유적지를 또 거치다보니까 외국 관광객들도 상당히 많이 음음 하 에 이용하는 그 노선입니다",
  "서울시가 인제 역세권 조사를 한 번 해보니까 예",
  "이를테면 인제 전체 지하철 중에서 가장 선호도가 높은 노선이 어딘가 어 예",
  "했더니 삼 호선이었어요",
  "이 위가 구 호선 음 삼 위가 이 호선인데 으흠 가장 선 거주하고 역세권으로 인제 꼽힌 거죠",
  "그래서 저희가 생각되 할 때는 아마 주변에 삼 호선이 두루 두루 고급 주거 단지를 많이 거치기 때문에 네",
  "아마 어떤 선호감이 작용했지 않나 예",
  "공원이나 이런 곳도 많이 지나고 그렇습니다. 예",
  "이게 저기 자 삼 호선 연장 구간 수서동에서 오금동까지 구간인데 예",
  "우선 그 수서동 쪽을 먼저 한 번을 둘러볼까요? 그렇죠",
  "수서역이 있으니까는요",
  "수서라는 이름은 의외로 간단합니다",
  "어~ 이 마을에 에 전체적으로 보면 서쪽에 음 큰 한강이 흐르고 있기 때문에 네",
