  "하긴 뭐 옛날에 사마천 그~ 사마천 같은 경우에는 이~ 궁형을 당하고 나서 이제 일종의 환관이 되었는데 네",
  "사실은 사마천 같은 분을 뭐 간신이라고 볼 수는 없겠지만 네",
  "말이 그렇다는 그겁니다",
  "내가 오늘 나온 김에 네",
  "한 말씀 좀 더 드려야겠습니다",
  "이정현 대표가 이제 청와대 방문했으니까 예. 그~ 당 대표가 됐잖아요",
  "쉽게 말하면 그~ 자기 비서 하던 사람이 당의 대표가 돼서 왔단 말이에요",
  "대통령 입장에서 얼마나 반가웠겠어요",
  "이러니까 언론에서도 이정현 대표가 좋아하는 냉면으로 오찬을 했다",
  "나도 당연히 그렇게 알았습니다",
  "하~ 냉면으로 오찬을 해 참 검소하고 하긴 요사이 삼만 원 이상짜리 음식을 언론인이나 공무원들하고 먹으면 뇌물이 되어버리는 세상이니까 이~ 무시무시한 사회이제 살게 됐는데 네",
  "아~ 청와대에서도 냉면으로 냉면 어~ 오찬을 했더라. 여름이니까 좋죠",
  "예. 그렇게 알았는데 이틀 전에 나온 뉴스가 갑자기 송로 버섯으로 시작을 하고 캐비어 찜 에~ 거기다가 상어 예. 샥스핀 상어 지느러미 이건 오늘 언론에서 일제히 터뜨렸습니다만 이건 이~ 중국에도 미국에도 이제는 금 금지 음식이에요",
  "이~ 상어 지느러미 상어 상어 지느러미만 딱 자르고 사체를 버린답니다. 그냥 그~ 환경 문제가 있다",
  "그래서 상어가 거의 멸종 단계까지 이르렀다",
  "상 상어 알인가요? 캐비어가 철갑상어 알인데 철갑상어 알이죠",
  "그게 굉장히 비싼 거예요",
  "그걸 찜을 했단 말이에요",
  "덩어리를 몇 알 먹은 게 아니라 어~ 거기다가 뭐 어떻게 알을 몇 알 먹습니까",
  "그거를 예. 아니죠",
  "다른 데에 가면 아무리 고급 식당이라도 아~ 몇 알씩 팝니까? 캐비어 알 알 뭐 묻혀서 나오는 정도예요",
  "까맣게 생긴 거 아닙니까? 뭐 창 네. 북유럽 가면 그~ 까맣게 생긴 거로 알고 있는데 캐비어 알은 소설에도 많이 나오는데 네",
  "정말 부유층이 먹는 겁니다",
  "예. 그리고 거기다가 마지막에 이제 한우 갈비에요",
  "그~ 송이 버섯보다 더 좋은 겁니까? 송로 버섯은요",
  "이게 그~ 내가 이런 얘기를 해서 먹어보셨어요? 뭐 합니다마는 소위 그~ 부유층들 그것도 아주 부유층들이 그~ 네",
  "이~ 한 끼에 몇십만 원짜리 고급 식당 있잖아요",
  "가령 우리 그~ 고층 빌딩 육삼빌딩 네",
  "아니면 엘지 빌딩 이런 데에 있는 일식이나 중식 뭐 특일급 호텔에는 중식이나 일식당에서 먹는 겁니까? 이~ 코스에 처음에 나오는 게 송로 버섯 송로 버섯 드셔보셨어요? 그럼 먹어봤죠",
  "아~ 난 못 먹었는데 이~ 높은 사람이 밥 산다 이래서 네",
  "한 번 먹어보고 송이 버섯보다 더 좋은 건가요? 그게 난 몰라요",
  "송이 버섯인지 뭔지 모르는데 지금 먹어봤어요 물으니까 송이 버섯이었을 거 같애",
  "내가 먹어본 사람이 이거 뭐 안 먹어봤다 소리는 못 하겠고 네",
  "근데 과연 이런 걸 먹고 이~ 그~ 이쑤시개 갖고 이 쑤시면서 나오면 기분이 좋으냐는 거예요",
  "그런데 국민들은 삼만 원짜리 음식만 먹어도 뇌물로 뇌물이 되도록 만들어놓고 청와대에서 신임 당 지도부 어~ 여덟 명과 오찬을 하는데 이런 송로 버섯 어~ 캐비어 그리고 샥스핀 샥스핀 거기다가 한우 갈비 이 한우 갈비 같은 건 보통 중산층이 일 년에 한 번 밖에서 외식할까 말까 한 겁니다",
  "못 먹죠. 사실 굉장히 비싸잖 비싼 음식이잖아요",
  "가령 일가족이 사 인 가족이 가서 이게 배 부드리면서 실컷 먹고 나오면요",
  "그~ 몇십만 원합니다. 그것도 갈비탕이나 먹죠",
  "그~ 하나 이렇게 들어가 있는 거 이러니까 국민들이 보기를 어떻게 보겠어요",
  "그리고 제일 마지막에 이게 뭐 본 식 식사인지 후식인지 모르겠습니다만 냉 냉면 냉면 조금 나왔겠죠. 이~ 앞에 배불리 먹었을 테니까 그 냉면 조금 먹은 걸 보도 자료를 냈단 말이에요",
  "냉면으로 오찬했다고 국민들이 뭘 생각하겠어요",
  "청와대가 우리와 가깝다고 생각했어요? 청와대는 구름 위의 궁궐이라고 생각하겠어요? 구름 위의 궁궐이라고 생각할 거 같습니다",
  "방금 삼만 원짜리 음식 먹으면 뇌물이 되고 오만 원짜리 선물을 하면 그것도 뇌물이 되는데 요거 가격 얼마나 될 거로 추산하십니까? 만약에 이걸 특일급 호텔이나 이를테면 특일급 호텔 아니면 송로 버섯 없어요",
  "샥스핀에 이렇게 먹었다면 캐비어에 최소한 최소한 한우가 여기에 뭐 최소한 한 칠팔십만 원짜리는 식사는 되겠죠",
  "네. 두당 예. 그렇죠",
  "두당 칠팔십만 원이요? 그럼요",
  "캐비어 찜이 있는데 어~ 그것도 아마 값싸게 부가세 빼고 부가세 빼고 예",
  "칠십만 원 아니 그게 이거 심한 것 아니에요? 아~ 그니까 알을 퍼 먹는 게 아니라 캐비어 찜이니까 이게 아~ 가격을 따지지 맙시다",
  "국민들하고 죄송합니다",
  "유리돼 있는 식사잖아요",
  "송로 버섯이니 캐비어 아무리 즐거워도 그렇지 거기 캐비어 찜이 찜이니 어~ 샥스핀이니 어~ 이게 뭐하는 거예요? 근데 송로 버섯은 드셔보셨는데 맛있습니까? 이게 지금 뭐 하는 거냐고요? 내가 지금 청와대 정말 묻고 싶어요",
  "이~ 대통령께서 아마 이 메뉴를 결정은 안 했을 겁니다",
  "여기에도 아첨하는 자들이 있을 거란 말이에요",
  "부속실에서 했는지 누가 했는지는 모르겠습니다만 기분이 워낙 좋으셔서 그런 아무리 기분이 좋아도 그렇죠",
  "이건 아닌 건 아닌 거예요",
  "지금 국민들은 이~ 찌는 더위에 에어컨 그거 있잖아요",
  "조금 더 켜면 전기 요금 폭탄 맞는다 이러니까 에어컨도 마음대로 못 켜고 어~ 전부 다 다 죽을 고생을 하고 있는데 나라가 이렇게 어렵고 하면요",
  "대통령이 오히려 소찬을 해야 되고 옛날 왕들이 그랬잖아요",
  "국가가 이렇게 재해의 단계에 들어가 있으면 왕들도 소찬을 하는데 대통령이 집권 여당의 지도부를 불러서 그런 초호화 그것도 만찬도 아니에요",
  "오찬을 해요? 그걸 만찬은 괜찮습니까? 만찬도 안 되고 아니 만 만찬에 어~ 그렇게 막 술 한잔하다 보니까 예예",
  "뭐 반찬 종류가 그렇게 많이 나왔다면 모르겠는데 이것도 오찬이에요",
  "어~ 아~ 그렇게 먹고 어~ 정말 기분 좋아서 허허 웃고 나오면 속 편할까요? 나는 지금 내가 이정현 대표 같으면요",
  "이~ 당장 국회 정론관에 가서 기자들에게 사과하겠습니다",
  "뭐라고 합니까? 아~ 내가 청와대에 가서 우리가 정말 과분한 특히 이 시간에 국민들이 이렇게 고생을 하는데 정말 과분한 식사를 했다",
  "세상 물정을 몰라서 그런 게 아니고 이~ 대통령과 어~ 이~ 오랜 기간 동안 호흡을 했기 때문에 이~ 생각이 조금 짧았다",
  "아~ 줘서 먹 줘서 먹은 사람이 무슨 잘못이 있다고 사과를 합니까? 내가 만약에 그 자리에 있었다면 내가 대통령에게 건의할 겁니다",
  "이 음식은 조금 물려야겠습니다",
  "아~ 그 자리에서 그럼 물 물려야죠",
  "네. 물리지 그 음식을 설령 버리는 한이 있더라도 물려야죠",
  "왜 물려야 되는지 압니까? 그게 국민 국민들의 감정을 자극 안 하는 유일한 길이에요",
  "그걸 어떻게 먹고 나옵니까? 캐비어 찜이 뮌데요",
  "근데 아~ 오늘 어떤 그거 국민 세금이란로이에요",
  "네. 아니 그~ 오늘 아~ 자기 돈 갖고 먹으면 또 몰라",
  "근데 오늘 제가 기사 뜨기 전에 어떤 책을 보 봤더니 그~ 대접을 할 때 진수성찬은 받지 말라고 하더라고요",
  "근데 이런 또 아~ 기사가 뜬 거 보니까 오늘 참 희한한 날이네요. 네",
  "아니 근데 이게 국민의 세금이라는 문제예요",
  "그~ 거기에 또 핵심이 있잖아요",
  "아~ 청와대에서 예. 청와대에서 먹는 음식이면 당연히 국민 세금이죠",
  "아~ 그니까 국민의 세금이라는 얘기죠",
  "아~ 개인 돈 갖고 먹어도 욕 들을 판인데 국민 세금으로 캐비어 찜을 먹고 샥스핀 먹어요? 이~ 염통 더위에 염통대가 뭐예요? 염통 더위 아~ 염통 더위 예",
  "아~ 그게 경상도 말투 자꾸 이해를 못하는 부분이 있어요. 예",
  "염통 더위에 앵커 국민들 더 이상 열받지 하지 마시고 앵커가 광주 출신이죠? 아~ 예예",
  "예. 그~ 전라도 사람이 경상도 발음을 이해 못 하는 것을 이해 못 할 바가 아닙니다",
  "그~ 과거에 박지원 원내 대표도 제가 무슨 말만 하면 쌍시옷 발음 못 한다고 종크를주시고 해서 네",
  "뭐 어떻든 제가 오늘 너무 이~ 청와대를 그~ 깐 셈이 됐는데 이게 제가 박근혜 대통령 박근혜 정부의 성공을 위해서 제가 드리는 고언입니다",
  "비판하려고 비판하는 게 아니고요",
  "이~ 국민의 심정을 모르시면 이~ 성공하지 못해요",
  "내가 그~ 모 신문에 야당 네. 결론 내려주시죠",
  "예. 이른바 야당지라고 불리는 신문에 네",
  "얼마 전에 대통령 의 이 보낸 축하 난에 관해서 칼럼을 썼어요",
  "그 칼럼에 이런저런 얘기를 쓰다가 왜 이정현 대표가 그런 얘기를 했잖아요",
  "이~ 대통령에 그~ 반대되는 말 하는 걸 정의라고 생각하고 어~ 하면 그거 여당 의원이 아니다 네",
  "내가 그 말을 깠어요",
  "아~ 대통령이 잘못하시면 쓴소리도 하고 비판도 하고 해야만 제대로 된 여당 의원이다 이 얘기입니다",
  "그래서 내가 제일 끝에 조금 독한 말을 하나 썼습니다",
  "대통령이 보낸 축하 난 그~ 오만 원짜리 못 따진다는 거 청와대에서 키웠기 때문에 다 좋다 이겁니다",
  "그 축하 난이 제일 비를 맞지 않기를 바랄 뿐이다 내가 이렇게 썼어요",
  "그 말은 뭔가 하면 박 대통령께서 제발 좀 성공하십시오",
  "지금 자칫 잘못하면요",
  "과거에 열린 우리 당 짝날까 내가 그게 겁이 나요",
  "열린 우리 당이 나중에 어떻게 됐어요? 백 년 간다는 정당이 와해가 돼서 김한길 의원이 제일 처음에 나갔잖아요. 스무 명 데리고 그리고 나서 스물여섯 번이나 당이 붙었다 떨어졌다 온갖 난리가 났었습니다",
  "선거 석 달 남겨놓고 정동영 후보를 만들어낸 정당이 됐어요",
  "그 짝이 날까 내가 겁이 나는 거예요",
  "네. 여기까지 하시죠",
  "더 하고 싶으세요? 네",
  "더 할 얘기는 다음 주에 합시다",
  "네. 다음 주에 하죠",
  "네. 시간이 돼서 또 다음 주까지 살아있다면 근데 캐비어 찜은 먹어보셨어요? 못 먹어봤어요",
  "내가 못 먹어봐서 이런 게 아니란 말이에요",
  " 네. 육군 소장 장관 출신에 그리고 또 화가이시고요",
  "또 시인이시고 또 소설가이십니다",
  "네. 독특한 이력의 소유자죠",
  "통일에 대한 남다른 생각을 하고 계시고 이분 호가 또 통일입니다",
  "예. 김대중 대통령 국방 비서관을 지내셨고요",
  "하정열 한국 안보 통일 연구 원장 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 그~ 통일 아니라 그 책 좀 줘보시겠습니까? 예",
  "아~ 이게 상하로 돼 있네요",
  "이게 그니까 통일이 이렇게 될 것이다 이렇게 가상해서 쓰신 거죠",
  "앞으로 우리 나라 통일이 돼야 되잖아요",
  "근데 이제 통일에 대한 전문 서적은 많이 나와 있는데 네",
  "통일에 대한 소설은 아직 그렇게 많이 나와 있지 않아요",
  "그래서 통일을 하려면 어떻게 해야 될 것인지 네",
  "그속을 가상 시나리오를 써서 네",
  "픽션이 이제 소 소설인데요",
  "픽션 한 칠십 퍼센트 네",
  "그다음에 이제 넌픽션 한 삼십 퍼센트 이렇게 조합을 해 가지고 네",
  "통일이 이렇게 될 수 있다 하는 것을 국민들한테 보이게 해서 이번 소설을 썼습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 뭐 본론으로 들어가시죠",
  "예. 통일은 우리 민족적인 과제고 네",
  "사실 우리 국가의 목표거든요",
  "우리 대한민국이 일류 국가가 되려면 반드시 평화 통일을 해야 돼요",
  "아~ 그러니까 앞으로 평화 통일해야죠",
  "저는 이제 육군 사관 학교 들어갈 때 네",
  "무력 통일을 해보려고 들어갔거든요",
  "어~ 아~ 진짜요? 예. 그럼요",
  "그 당시는 이제 그~ 군인이 강한 힘을 가져야 네네",
  "대한민국을 무력 통일시킬 수 있다 이렇게 이제 생각을 했었는데 아~ 무력 통일을 감안하고 들어갔다",
  "예예. 그런데 이제 독일의 통일 과정을 지켜보면서 네",
  "또 우리가 이제 미래에 일류 국가로 가야 되기 때문에 네",
  "무력 통일은 안 되겠다",
  "아~ 그래서 평화 통일의 길을 우리가 찾아야만 된다",
  "그 대신 이제 우리 국가의 이익도 사실은 평화 통일이 들어가 있어요",
  "국가 이익이 한 다섯 가지가 돼 있는데요",
  "국가 이제 생존 보장 네",
  "번영 발전 평화 통일 그다음에 우리가 이제 국위 선양을 해서 일류 국가로 이제 가는 것이 큰 국가 이익이거든요",
  "그니까 이제 그런 국가 이익을 기반으로 해서 우리가 국가 목표를 설정하잖아요",
  "그~ 이제 우리 국가 목표는 평화 통일된 일류 국가 건설 이게 이제 큰 차원에서 보면 국가 목표가 될 수 있어요",
  "그니까 정부는 국가 이익을 구현하고 이 국가 목표를 달성하기 위해서 모든 수단과 방법을 사용을 해야 되는 거거든요",
  "그래서 이제 이 소설에서 네",
  "이제 그러한 정부의 역할을 포함해서 어~ 우리가 그 방향으로 가는 네",
  "그 길을 여기다 한번 네",
  "네. 요 소설에서는 통일이 어떻게 됩니까? 어떤 과정을 거쳐서 되죠? 이제 북한 그게 제일 궁금한데 예예. 이제 큰 줄거리인데요",
  "네. 줄거리 북한이 이제 사 년 동안 네",
  "가뭄이 들어서 먹는 문제를 이제 해결하지 못해요",
  "그러다 보니까 북한 이제 내부에서 네",
  "여러 가지 시위가 발생하는데 네",
  "우리가 이제 개성 공단을 통해서 과거에 자유를 많이 수출했잖아요",
  "그리고 이제 다음 정부에 들어와서 이 개성 공단 문제를 풀어나가고 나진 선봉 지구하고 신의주 지역에 이런 이제 공단을 만들어서 네",
  "거기서 일한 사람들이 시위를 주도하게 돼요",
  "아~ 왜냐면 자유의 소중함을 알기 때문에 아~ 이제 개성 공단 이후에 예예",
  "신의주 공단도 생기고 이제 예예",
  "원산 공단도 생기고 그래서 거기서 이제 예예. 그 소설 시나리오가 아~ 이 소 소설 시나리오가 예예",
  "거기서 이제 점차 시위가 일어난다",
  "예. 그래서 자유를 갈구하고 그다음에 북한 체제 이런 체제 하에선 이제 못 살겠다 시위를 하는데 네",
  "김정은 체제가 그 시위를 진압할 만큼의 힘을 갖지 못한 거예요",
  "왜냐면 저~ 주민들이 이 가뭄 때문에 힘들어 하니까 이~ 힘들어 하니까 네",
  "그래서 우리 대한민국에 이제 협력을 요청하는 거예요",
  "그래서 우리가 이제 적극적으로 도와주면서 북한에 변화를 이끌어서 북한에 김정은이가 이제 평화 통일을 받아들일 수밖에 없도록 이제 그렇게 이제 상황을 만들어가면서 그 당시 정부는 이제 이제 승복을 해서 디제이 정부의 햇볕 정책을 수용하는 정부가 돼야 되겠네",
  "그죠? 어~ 그래야지 그렇게 햇볕 정책뿐만이 아니고 네",
  "햇볕 정책의 문제점들을 보완해서 보완해서 튼튼한 안보를 바탕으로 해 가지고 강력한 어~ 상호주의를 동시에 시행하는 포용 정책을 수행하는 네",
  "그러한 이제 정부의 정책을 를 이제 가지고 이제 그걸 추진하게 됩니다",
  "그래서 우리가 이제 도와줍니다",
  "북한을 그래서 어떻게 됩니까? 이제 이제 도와주기 때문에 북한 주민들이 그걸 이제 엄청 고마워해요",
  "그래서 이제 대한민국 쪽으로 이제 탈북하려고 하는 이제 사람들이 이제 늘어나고 네",
  "이제 개성 공단에서 대규모 탈북자들이 이제 철책선을 향해서 오게 돼요",
  "아~ 개성 공단에서 개성 공단에서 어~ 그~ 한 십만 명의 이제 어~ 개성 시민과 탈북자들이 함께 오게 되는데 네",
  "그것을 이제 북한에서 정부에서 통제를 못 하기 때문에 어~ 우리의 도움을 이제 필요한 거죠",
  "이제 정상 회담을 이제 하게 되고 그다음 우리가 이제 필요한 분야에 이제 에~ 지원을 약속하게 되고 그다음에 이제 북한 어~ 정권은 우리도 이제 그러면 자유를 수용하겠다",
  "주민들의 에~ 인권을 우리가 보장하겠다 이렇게 이제 전환이 되면서 통일이 된다",
  "이제 통일의 길로 이제 에~ 양쪽이 이제 함께 가는 그런 네",
  "이제 모습을 갖는 겁니다",
  "그럼 장군님 의견이면은 제가 볼 때 개성 공단도 빨리 재가동되고 신의주 공단도 생 생기고 원산 공단도 생기고 뭐 청진도 생기고 뭐 해가지고 예",
  "일단은 남북 교류가 활발한 전제 조건하에서 이런 현상이 이제 일어나야겠네요",
  "그래서 이제 현 정부가 어~ 사실은 이제 한반도 신뢰 프로세스를 이제 처음에 이제 구상을 했잖아요",
  "그~ 이제 통일 준비 위원회도 만들어서 네",
  "지금 이지 그게 지금 명목상으로 지금 가동은 되고 있는데 저는 이~ 한반도 신뢰 프로세스가 계속 작동을 해야 된다고 보는 사람이에요",
  "그래서 우리가 필요한 분야에서 예를 들어서 북한 주민들이 우리를 바라보게 하려면 이번에 이제 팔일오 선언에서 이제 대 박 대통령께서 이제 그런 말씀을 하셨는데 북한의 주민들을 북한 정권하고 구별해서 어~ 우리가 어~ 접촉을 하고 필요한 분야에서는 지원을 해 줘야 돼요",
  "그래야 그 사람들이 아~ 대한민국 정부 참 잘한다",
  "음~ 우리 대한민국 정부 정책을 지지한다 이런 방향으로 이제 나갈 수 있는 거거든요",
  "그러려면은 저는 이제 그 한반도 신뢰 프 프로세스를 핵 문제에 에~ 국한해서 이것을 지금 중지시키지 말고 지속적으로 추진을 해나가야 된다 이렇게 이제 보는 거예요",
  "핵과 별개로 예예예",
  "그 차원에서 개성 공단 문제도 가능하면 빨리 풀어나가는 것이 바람직하다 네",
  "네. 빨리 개성 공단 재가동시킨다는 전제하에 예",
  "이런 의미인데 이거 김정은이가 읽으면 아~ 저~ 안 되겠다",
  "공단 저거 재가동시키면 안 되겠다 거꾸로 생각할 수도 있겠네",
  "근데 이제 그러다가 무너질 수도 있겠다 뭐 이렇게 되니까 예. 그래서 이제 북한이 이거 읽으면 안 되겠는데 김정은이 아니 예예. 북한이 이제 핵을 가지고 있잖아요",
  "우리가 지금 가장 이제 신경 쓰는 문제가 이제 핵과 미사일 문제인데 어~ 네",
  "북한이 그 시나리오대로 하면 핵을 안고 붕괴될 수밖에 없는 상황이 다가올 수 있는 거예요",
  "아~ 그러니까 이제 우리가 두려워하는 핵의 문제는 사실은 평화 통일이 돼야 핵의 문제를 영구적으로 해결할 수 있는 거거든요",
  "그리고 이제 정부가 지금 핵의 문제를 처리하려고 하는데 사실은 핵은 점진적 단계적 방법을 통해서 해결해나가려고 노력을 해야 돼요",
  "아~ 그니까 단 우리가 직접적으로 너희 바로 핵 폐기해라 해서 폐기할 상황은 아니거든요",
  "핵을 가능하면 동결시키고 그다음에 확산을 방지하고 추가적인 개발을 못 하게 하면서 최종적인 모습으로 핵을 이제 폐기하거나 우리가 이제 평화 통일에서 이제 흡수하는 이제 그런 과정을 거쳐가야 되는 거거든요",
  "그리고 이제 우리 현 정부에 정책도 너무 지금 조급하게 서두르거든요",
  "현 정부 내에서 뭔가 결말을 보려고 북한을 붕괴시킬 수 있다는 자신감을 가지고 근데 저는 북한의 붕괴가 쉽지 않다고 봐요",
  "아~ 북한학 박사시죠? 네예예. 또 현 정부 그~ 임기 동안에 북한의 붕괴를 시킨다고 북한이 붕괴할 만큼 그렇게 지금 현재 약하지는 않다",
  "그니까 그~ 북 북한이 붕괴하더라도 이것을 먼 다음 정부의 과제로 두고 현 정부에서 해야 될 것만 하나씩 하나씩 하는 것이 바람직하겠다 이렇게 생각합니다",
  "네. 사드 배치한 데 대해서 예예",
  "아무래도 소신이 있으실 거 같애요",
  "민주당 지금 국방 정책 담 이쪽에 대해서 예예",
  "조언을 많이 해 주시는 걸로 알고 있는데 예",
  "국방 안보 센터의 총괄 본부장 하고 있습니다",
  "아~ 국 네. 국방 안보 센터의 총괄 본부장이시니까 예예예예",
  "자~ 지금 민주당 입장에서는 지금 김종인 뭐 어~ 뭐야 당 뭐 대표죠",
  "예. 이분이 뭐 정확한 입지는 얘기 안 하고 있죠",
  "네. 문재인 뭐 전 대표나 이런 분들은 좀 이제 반대쪽 하는 예예",
  "분위기를 좀 하고 있는데 예",
  "자~ 우리 하정열 본부장은 예예",
  "장군님은 어떻게 생각하십니까? 사드 배치 예. 사드는 기본적으로 국민의 생명과 재산을 보호할 수 있는 네",
  "네. 수단 그니까 이 배치 문제는 정부에서 신중히 생각해서 결심할 수 있는 사항이다 저는 이렇게 봐요",
  "아~ 단지 이것을 결심하기 전에 국민적인 공감대를 먼저 형성을 해나갔어야 된다",
  "그리고 주변국인 중국이라도 혹은 일본을 이렇게 설득하는 노력들을 추가적으로 더 했어야 된다 저는 이렇게 보거든요",
  "그런데 그런 노력이 부족한 가운데서 이~ 결심이 되다 보니까 지금 이제 국내적으로도 지금 뭐 어~ 성주를 포함해서 모든 곳에 지금 반발이 일어나고 있고 또 국제적으로 보면 중국이 지금 뭐 어~ 급격하게 북한하고 뭐 관계를 개선하면서 우리에게 압박을 가하고 있잖아요",
  "그래서 저는 박근혜 정부가 그렇게 조급하게 이 문제를 결심을 했어야 되는지 이게 지금도 조금은 좀 에~ 의혹의 눈으로 지금 바라보는 거예요",
  "네. 자~ 사드 배치 과정이 미흡한 부분이 예",
  "여기에 아마 미국의 보이지 않는 압력도 분명히 있을 거라고 생각합니다",
  "예. 아시잖아요? 예예",
  "네. 현역에 계셨으니까 그렇습니다",
  "예. 그런데 이미 결정이 됐잖아요",
  "자~ 이미 결정된 과정에서 이미 그렇게 했었어야 됐다라고 지적하는 거하고 예예",
  "지금은 어떻게 해야 됩니까? 지금도 이제 결정은 됐지만 저는 이제 국가 이익 차원에서 모든 문제를 해결해야 된다고 보거든요",
  "국가 이익이라는 것은 국민의 생명과 재산을 보호하는 것도 국가 이익이지만 우리 나라의 번영 발전을 추구해서 이게 평화 통일의 길로 갈 수 있는 것도 국가 이익이거든요",
  "근데 이제 이게 국민의 생명과 재산을 보호하는 데는 하나의 수단이 될 수 있어요",
  "음~ 그런데 이제 번영 발전하는 데 즉 경제적인 문제를 포함해서 우리가 포괄적인 안보를 이렇게 봤을 때 이게 반드시 국가 이익에 큰 도움이 되느냐 하는 문제는 앞으로도 논란의 과정을 더 거쳐야 된다고 보거든요",
  "그래서 개인적으로는 사드 배치는 어쩔 수 없다고 생각하시는 거죠? 예. 현 단계에서는 이제 국가 결정을 했기 때문에 그것을 어느 정도 받아들이면서 네",
  "앞으로 대안적인 네",
  "어~ 모색을 해야 된다 이렇게 이제 생각을 합니다",
  "그래서 이제 우리 더불어 민주당도 지금 현 단계에서는 네",
  "이제 전략적 모호성을 가지고 네",
  "어느 것이 진짜 국가 도움이 될 거냐 하는 것을 바라보면서 지금 분석하고 있는 거거든요",
  "음~ 일단은 받아들인 상황에서 예",
  "대안을 모색하는 예예",
  "네. 그렇게 가야 된다",
  "지금 현재 결정 과정 결정한 거에 대해서 다시 엎을 수는 없죠",
  "그 엎는 문제도 네",
  "음~ 지금 현 단계에서 이제 한미 동맹 차원에서 네",
  "그거 이제 갔 갔잖아요",
  "근데 한미 동맹을 강화시켜야 된다는 것은 누구나 국민 누구나 지금 다 그거 맞지요",
  "예. 맞는 거고 장군님도 맞죠",
  "한미 동맹의 강화 예예. 그걸 통해서 또 핵 억지력을 우리가 가져야 된다 하는 것도 이제 우리가 맞는 거예요",
  "단지 이게 국가의 먼 미래를 봤을 때 네",
  "어~ 동북아에 균형 발전에 이게 도움이 될 건지 우리가 북한의 핵 문제를 해결하려면은 반드시 중국의 도움을 받아야 되잖아요",
  "근데 북한의 핵 문제 해결하는 이게 도움이 될 건지 에~ 그다음에 우리의 번영 발전하는 데 중국이 경제적인 어떤 어~ 그렇죠",
  "요소가 중요하거든요",
  "근데 그런 거에 도움이 될 건지 이런 것을 앞으로도 심 고민해야 된다",
  "예. 고민을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "그거는 지금 정부가 고민할 거예요",
  "외교부하고 뭐 여러 가지 경제 파트 부서에서 네",
  "고민을 지금 많이 하는데 많이 하겠죠",
  "이거를 뭐 그대로 놔둘 수는 없는 거 아니에요",
  "근데 그런 고민하는 모습을 국민한테 보여줘야 돼요",
  "그래서 뭐 필요하면 공청회도 한번 다시 한번 해보고 네",
  "또 중국 쪽에는 우리 뭐 국회 의장을 파견하든지 누구를 보내든지 해서 설득할 수 있는 노력을 더 한번 해보고 네. 최선을 다해야 되겠죠",
  "네. 그래서 우리의 당위성만 우리가 강조하게 되면 상대방도 자기의 당위성을 에~ 우리에게 강요할 수밖에 없다",
  "어~ 그래서 서로 간에 어느 어~ 절충의 그런 지점이 필요한 거거든요",
  "그런 그런 노력을 해나가야 된다 예",
  "예. 뭐 통일에 필요한 우리 정부의 역할 예",
  "뭐 이런 거에서 좀 마지막 질문 하나 드릴게요",
  "예. 어떻게 해야 됩니까? 예. 정부가 이제 에~ 정부의 기능이 크게 두 가지가 있어요",
  "하나의 기능은 국민의 에~ 생명과 재산을 보호하고 네",
  "안전을 이제 하고 네. 보장해 주는 일이 이제 하나의 첫 번째 기능이고요",
  "두 번째 기능은 이제 국민의 삶의 질을 향상시키면서 국민의 행복을 이제 에~ 도를 높여 주는 그렇죠",
  "이제 그 기능을 가지고 있거든요",
  "근데 이제 첫 번째 저~ 기능에서 이제 국민의 에~ 안전을 지키는데 이~ 평화를 지킨다고 해서 그게 반드시 이루어지지는 않아요",
  "아~ 그게 무슨 말입니까",
  "그니까 평화를 지키는 노력도 중요하지만 평화를 만들어가는 노력이 더욱더 중요하다",
  "아~ 지키는 거보다도 만들어 가는 만들어가야 된다. 평화를 그니까 평화를 지키는 노력은 국방부가 하면 돼요",
  "우리 군을 가지고 네",
  "외교부라든지 통일부라든지 청와대는 평화를 만들어가는 노력을 해야 된다",
  "아~ 그래서 한반도에 평화 체제가 정착이 돼야 북한의 핵 문제도 해결되는 거예요",
  "그런데 위기를 자꾸만 고조시키고 예를 들어서 어~ 위기 관리를 우리가 능력이 있으니까 한번 마음껏 갈등을 한번 해보자",
  "해보자 이렇게 갔을 때는 국민들도 불안해지고 국민의 행복도도 떨어지고 평화 통일로 갈 수 있는 길도 점점 좁아지고 또 평화 통일의 시기도 늦춰지고 할 수 밖에 없는 거거든요",
  "그래서 현 정부가 평화를 만들어가는 노력을 더욱더 해야 된다 이렇게 말씀을 드리고요",
  "그 길이 바로 박근혜 대통령이 이야기했던 통일은 대박이다 또 한반도 신뢰 프로세스 이것 이 두 개가 바로 그 길을 함께 가는 그러한 방안이다",
  "그래서 그것을 포기하지 말고 끝까지 끝까지 추진해라 현재 이렇게 네",
  "네. 이야기를 하고 싶습니다",
  "네. 감사합니다. 네. 충성   네. 대선이 일 년 사 개월밖에 남지 않았네요",
  "네. 대선 지금 앞두고 변화를 꾀하고 있는 여야 대선 주자들의 행보 네. 오늘 청와대 개각 소식 네. 개각 소식은 뭐 앞에서 계속 다뤘기 때문에 에~ 시간이 남으면 다루도록 하겠습니다",
  "그리고 또 이정현 새누리당 대표가 좀 머쓱해진 지금 사연 어~ 캐비어 뭐 또 상어 지느러미 뭐 이것 예. 송로 버섯 뭐 이런 얘기 지금 굉장히 국민들을 화나게 하고 있는데 현경병 성균관대 초빙 교수 황태순 정책 평론가 모시겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 저희 방송 처음이죠? 그렇네요",
  "아~ 제 방송 처음이잖아",
  "아~ 아니 우리 박종진 앵커의 방송 라이브 쇼는 처음이죠",
  "네. 그니까 여기 처음이잖아요",
  "오늘 하여튼 환영합니다. 예",
  "자~ 그~ 송로 버섯 드셔 보셨죠? 국회 의원 하셨으니까 아니 조금 맛은 봤다고 보 볼 수 있습니다",
  "아~ 조금 많이 어요",
  "우리 평론가님도 보셨죠? 뭐 여러 원래 원래 송로 버섯이요",
  "우리 아는 뭐 느타리 버섯이나 네",
  "송이 버섯같이 그것을 주제로 뭐 버섯 전골같이 그걸 왕창 넣어서 먹는 게 아니라 네",
  "살짝 뿌리는 몇 그람 아~ 그래서 우리 보면 예전에 뭐 뭐 무슨 조미료 있잖아요",
  "조미료 뿌리듯이 네",
  "그~ 트러블이라 그러나 트러플 트러플 오일이나 트러플 가루를 조금 뿌리는 거지 가서 이 송로 버섯을 가지고 무슨 주 메인 요리로 만드는 게 아니에요",
  "네. 그니까 지금 지금 청와대 편들어주신 거죠? 지금 아~ 청와대 편든 게 아니라 오늘 마침 오기 전에 네",
  "인터넷에서 검색을 해보니까 네",
  "그게 오십만 원이 아니라 오백육십 원이더라고 그래서 무슨 기사인가 봤어요",
  "그랬더니 물론 뭐 몇십 뭐 이만한 것이 한 한 한 오십만 원 뭐 몇백만 원 한답니다",
  "근데 실제 재료에 넣을 때는 이렇게 보면 탁 톡톡 뿌려넣기 때문에 실제 일 인당 들어가는 비용은 한 오백육십 원에서 한 육백오십 원 그 사이다",
  "지금 뭐 이렇게 제가 톡톡 먹었다는 얘기예요? 청와대에서 톡톡 뿌려서 먹었다",
  "톡톡 그 얘기 또 좀 더 하겠습니다",
  "캐비어라는 것이 네",
  "지금 우리 국내에서 철갑상어 양식이 전국 곳곳에서 잘되고 있어요",
  "그래서 철갑상어 안 비싸요",
  "그리고 샥스핀 샥스핀도 저도 청와대 식사 여러 번 했지마는 네네",
  "샥스핀이라는 것도 전국에 유통되는 거의 최소한 구십에서 구십오 프로가 가짜나는 거 아닙니까",
  "지금 가짜 먹었다는 얘기입니까? 청와대에서 그럴 수 가능성도 배제할 수가 없고 아~ 설령 진짜라 하더라도 샥스핀 가격이 얼마 하지를 않아요",
  "너무 서민들이 일반 식사에 비해서 어~ 낮다 이렇게 표현하면 안 되지만 그런 점이 있고 아니 그런 식으로 하면 우리 최고의 지도자로 꼽는 역사에 꼽는 세종대왕이 그분이 체중이 최소한 백 키로가 넘었다는 거 아닙니까",
  "하루에 왕들이 원래 네 끼를 드세요",
  "근데 이분은 보통 한 일곱 끼 드신 걸로 아는데 한 끼도 소고기 없으면 못 먹었어요",
  "그때 소고기를 누가 먹습니까",
  "그렇다고 백성을 위해서 정치를 못했어요? 그니까 지금 송로 버섯을 그니까 이케 오백육십 원 정도 먹었고 하 한 그~ 천 원 천 원 그리고 샥스핀은 가짜를 먹었을 게 확실하고 철갑상어 그거는 캐비어는 알은 그~ 아주 그~ 뭐야 지금 뭐 한다 그랬죠? 양식하죠",
  "양식해 가지고 그거 먹은 거니까 아이 그렇게 그렇게 비싼 거 아니다 이런 얘기예요? 아니 하나만 더 붙일게",
  "지금 욕 엄청 먹는 지금 댓글이 달리고 있는데 제가 하나만 더 붙일게요",
  "그게 그~ 송로 버섯 스 캐비어 샥스핀이란 용어를 써서 그런 거예요",
  "아~ 사실은 몇 달에 걸쳐서 전당 대회를 위해서 수고한 여당 대표가 왔는데 네",
  "대통령이 한 끼 식사 대접한 걸로 생각하시면 되지 지난번 그전에 지난달에 칠월 팔일 박근혜 대통령이 국회 의원 전원을 불러서 식사를 하신 적 있잖아요",
  "그런 거 할 때는 거의 우리가 일상적으로 먹는 대부분의 식사를 합니다",
  "아까 전원책 평론가 있을 때 같이 나오셨어야 재밌는데 아~ 이게 아이구 그러면 그러면 대박 나죠",
  "근데 그럼 대박 났죠. 지금 네. 대박 났는데 이게 떨어져서 출연 출연하니까 이게 대박이 못 나네. 예",
  "아~ 왜 이제 우리 이 샥스핀이 왜 문제냐",
  "말 그대로 샤크 상어 핀 지느러미 아니에요",
  "샥스핀 상어 지느러미 찜이나 상어 지느리미 요리를 먹게 못하게 사람이 바로 중국의 시진핑 주석입니다",
  "시진핑 주석이 아~ 이~ 보면 아유 국빈 만찬 같은 샥스핀 찜 들어가고 마오타이 술이 있다 보니까 너무 뭐랄까 위에서부터 하다 보니까 성단이니 그 아래 모든 다리까지 웬만하면 샥스핀 근데 아까 뭐 우리 저~ 현 의원 말씀대로 그렇게 많이 먹다 보니까 구십 퍼센트 가짜라는 거 아니에요",
  "근데 어쨌든 네. 구십 프로가 가짜다",
  "근데 근 가짜라는 건 뭐예요",
  "상어 지느러미가 아니 아니라는 얘기예요? 다른 아니 상 상 다른 상어 비슷한 거 상어 지느머리 어미 한 마리에 요만한 거 하나 나오는데 네",
  "전 세계에서 소비를 하고 있는데 그걸 어떻게 공급을 합니까? 그리고 전 세계의 상어가 다 그러다 보니까 멸종을 해야 돼요",
  "음~ 그런 그런 거고 그~ 그거 무슨 지느러미예요? 그거는 가짜는 통상적으로 하는 거는 우리 경동 시장을 비롯해서 전국 시장에 가면은 제조된 샥스핀이 다 있습니다",
  "참고로 샥스핀은 영어잖습니까",
  "상어 지느러미인데 이게 워낙 그런 부분이 보편화 되어있다 이런 걸 제가 말씀드린 거예요",
  "이번에 사실 청와대에서 너무 오바했던 측면이 있어요",
  "왜냐 하니까 자~ 이번에 저~ 이정현 대표가 와서 이정현 대표가 좋아하는 능성어 찜을 갖다가 존재했다",
  "과거에 이천십년에 엠비 대통령께서 능성어 찜을 갖다가 준비한 적이 있긴 있더라고요",
  "능성어 찜이 딱 한 번 있더라고요",
  "근데 능 이번에 능성어는 얘기 안 나오던데 근데 능성어 찜이 비싼가 알아봤더니 안 비싸요",
  "그냥 찜이고 이른바 보면 이~ 남쪽 지방에서 호남 비롯해서 제주 경상도까지도 보면은 많이 찜으로 먹는 그러나 조금 고급 어종에 불과할 뿐이고 지금 기자들이 잘못했단 얘기예요. 우리 황태순 평론가께서는 아니 그래서 한 발 더 한 발 더 하죠",
  "네. 기사 냉면 네",
  "냉면 자~ 청와대에서 이~ 냉면을 건 이례적인 것이죠",
  "근데 냉면은 원래 이북 음식이니까 호남 음식인 또 능성어 찜하고는 맞지도 않아요",
  "근데 그런 식으로 자~ 이정현 대표를 비롯한 이~ 최고 위원들에게 융숭하게 대접했다 하는 부분들을 갖다가 이야기하다 보니까 결국 이렇게 좀 xx이 말 나온 김에 한마디만 더 하죠. 뭐 실제 보면 청와대 참모들이 해야 될 역할은 뭐냐 하니까 대통령께 실수 안 하시도록 예를 들어서 뭐 팔일오 경축사라든가 이런 부분들 중간에 잘 스크린 했었어야 돼요",
  "어제 난리가 나지 않았습니까",
  "아~ 안중근 의사께서 순국한 것을 아이 뤼순 하얼빈 감독 뤼 뤼순 뤼순 감독 얘기하는 거죠",
  "뤼순 감옥을 이야기하셔야 되는데 만약에 누가 글을 잘못 썼더라도 중간에 스크린을 했었어야 돼요",
  "참모들이 연설 비서관이 그만뒀잖아요",
  "조인근 비서관이 한 달 전에 그만뒀고 네",
  "새로운 비서관이 잘못 썼는지 그면 예전과 통상적으로 보면 비서실장이나 정무 수석 홍보 수석 대변인 모여서 독해를 합니다",
  "설사 독해를 못 하면 마지막 최종본이 나오게 되면은 네",
  "최종본에 어~ 어~ 한 번이라도 성의껏 읽어보면은 어~ 여기에 하얼빈 감옥으로 나왔다",
  "하얼빈 역에서 이토 히로부미 갖다가 척살한 것이죠",
  "그면 이걸 누군가 대통령이 말씀하시기 전에 바로 고쳤어야 돼요",
  "근데 결국 그렇게 다 나가고 난 다음에 나 뒤늦게 청와대 대변이 아이구 실수했습니다",
  "이~ 이~ 이게 이~ 다 오바하고 있어요. 지금 이게 비 비서실장도 그렇고 다 읽지 않았겠어요? 이거 다 읽었겠죠? 연설문 모르겠어요",
  "지금 박근혜 정부가 어떤지 모르겠습니다만 예전 정부 같은 경우는 통상 보면 그 전날까지 완성본을 만듭니다",
  "완성본을 만들고 그걸 갖다 보통 일고여덟 차례 독해를 해요",
  "김대중 대통령 노무현 대통령 같은 경우는 원체 이분들이 말씀을 잘해서 직접 나중에 정 마음에 안 드면 다 본인이 다 다 다 고치죠",
  "다 고츴다며는 거 아니에요",
  "그래도 아주 그거 나중에 타이핑을 하고 또 나중에 보면 뭡니까",
  "이~ 프롬프터 프롬프터 제작도 해야 되고 특히 외국 인사들에게 번역본을 만들어줘야 돼요",
  "그러면 팔월 십사일까지 완성이 되고 누군가는 그걸 최종적으로 보게 검토하게 돼있습니다",
  "근데 그런 과정이 어떤 과정이 있길래 대통령께서 그 중요한 팔일오 경축사에 그~ 간단한 그런 사실조차도 헷갈리게 만들었는지 참모들 그러면서 쓸데없이 뭐 능성어 찜이다",
  "뭐가 또 뭐 샥스핀이다",
  "거기다가 또 뭐 뭐 뭐요",
  "다음 송로 버섯 괜히 괜히 그 바람에 저하고 현 의원만 욕먹고 있잖아요. 지금 아니 그~ 제가 지금 댓글 지금 심하게 달리고 있습니다",
  "그~ 그거 송로 버섯 그거는 오백육십 원짜리고 예. 그~ 아니 기사에 아니 네. 샥 샥스핀은 가짜고 캐비어는  뭐 지금 뭐 양식으로 해서 엄청 싸다. 예",
  "제가 그~ 대통령 연설은 아니지마는 국방 장관하고 해군 참모 총장 연설문을 여러 번 써봤어요",
  "아~ 예. 그리고 그거와 물론 다릅니다",
  "청와대에서는 그~ 연설 비서관이 쓰고 나면 아까 독해를 한다 그러시는데 그걸 스크린한다 그러는데 그~ 여러 명이 스크린해서 고치게 되어있습니다",
  "그런 부분이 빠진 부분은 잘못된 거는 맞고 사실은 이~ 연설 비서관의 중요성은 굉장히 한번 짚을 필요가 있는 게 우리가 보통 아는 연설문들도 그~ 미국 대통령들도 마찬가지입니다",
  "그~ 링컨의 유명한 게티스버그 연 연설이 있잖아요",
  "포 더 피플 바이 더 피플 뭐 오브 더 피플 네. 국민을 위해 국민 또 케네디의 유명한 유명한 연설 이 부분들이 대통령의 그~ 기획이 아니라 연설 담당관이 쓴 연설을 대통령이 읽은 겁니다",
  "물론 대통령의 철학이 거기에 녹아 들어가는 거지만 그만큼 연설 비서관들이 중요하고 대통령께서도 이 부분의 중요성을 잘 인식해서 앞으로는 이런 구설이 없도록 하는 게 중요하겠죠",
  "네. 자~ 개각 얘기는 좀 지겹고요. 네",
  "그~ 뭐 다른 방송에서도 아침부터 하고 뭐 우리도 많이 했고 그랬으니까 예예",
  "박지원 네. 대표 얘기 좀 할게요",
  "안철수 한 명만으론 안 된다",
  "그리고 뭐 정운찬 총리든 또 손학규 어~ 총리 하셨나요? 손학규 장관 하셨죠? 손학규 전 대표 손학규 장관 하셨고 대표도 하셨죠",
  "예. 손학규 대표도 오면 나 이거 비상 대책 위원장 자리 내놓겠다",
  "야~ 그거 그거만큼 각본이 약했죠",
  "자~ 제가 비대위원장 자리를 드리는데 우리 당헌 당규에 보면은 대선 내년 이천십칠년 십이월 이십일 기준으로 올해 십이월 십구일까지만 당직을 맡을 수 있어요",
  "그다음에 일 년 그 이후에 어떤 당직이라도 맡으면 이른바 경선에 참여를 못 합니다",
  "그 조항을 육 개월로 줄여주겠다",
  "그러니까 손한규 전 대표님 또 정운찬 전 총리님 의심하지 마시고 와서 불쏘시개가 되어주세요",
  "또 불소시개 타다 보면 불쏘시개가 메인이 될 수도 있는 거 아니에요? 근데 육 개월로 줄여준다는 건 뭐냐니까 내년 유월 이십일까지는 당 대표를 할 수 있는 거예요",
  "뭐 상당히 예를 들어서 모르겠어요",
  "손학규 강진에 계시는 손학규 전 대표께서 들으면 솔깃할 수 있거든요",
  "마침 보니까 안철수 어~ 전 대표 어제 귀국을 하셨습니다마는 지금 지지율이 뭐 리얼 미터나 한국 갤럽이나 보면은 거의 한 자릿수로 내려앉았어요",
  "그러다 보니까 이건 뭐 그~ 저~ 박지원 저~ 의원 말씀대로 지금 안철수 의원 하나 믿고 안철수 정당이라는 이미지만 갖고 밀었다가 만약에 안철수 전 대표가 다시 일어나지 못한다면 자기네도 고스란히 망하는 거 아니냐 위기감이 있는 건 사실이고요",
  "그런 측면에서 뭐 정운찬 전 총리가 됐든 손학규 전 대표가 됐든 모셔와서 진짜 붐 업만 되면은 그것을 기운으로 해서 아마 박지원 의원 머릿속에는 한 가지가 있습니다",
  "호남 없이는 절대 집권할 수 없고 호남만으로도 집권할 수 없다",
  "그리고 국민의 당 없이는 집권해서도 안 된다",
  "마음대로 할 수 없다",
  "그래서 국민의 당과 더불어 민주당 합치자. 단 문재인만 빼고 아~ 단 문재인만 빼고 제가 그~ 지어낸 거죠? 추측인 거죠? 아니 요즘 하는 말씀이 아~ 하는 말씀이 요지의 핵심이 그거다 예",
  "말씀해 주시는 겁니다",
  "요즘 아니 그~ 미시적으로 보는 거하고 거시적인 걸 한번 나눠볼게요",
  "물론 국민의 당 입장에서 지금 요즘 국민의 당 또 지지율이 십 프로 갓 넘어요",
  "안철수 전 대표는 뭐 그 밑으로 내려가서 지금 이제 국민적 관심과 지지에서 다 멀어져서 흐름이 있단 말이에요",
  "그러다 보니까 지금 이제 대선 구도를 결국 잡는 게 결국은 반전의 기회입니다",
  "근데 사실은 실명을 거론한 게 손학규 전 고문하고 정운찬 전 총리인데 손학규 이분을 하면은 호남분들이 좋아해요",
  "그리고 수도권 출신이라 수도권에 걸칩니다",
  "국민의 당이 호남 당이잖아요",
  "지금은 그리고 정운찬 전 총리가 충청 출신입니다",
  "그리고 이분을 통해서 중도를 안을 수 있다 이렇게 볼 수는 있습니다",
  "그런데 뒤집어서 우리가 하나 볼 거는 이 두 분이 지금 국민의 당에 들어가겠냐는 거예요",
  "제가 볼 때는 이 두 분은 또 들어갈 상황도 아니고 이유가 그렇게 없어요",
  "오히려 거시적인 걸로 한번 더 크게 판을 키워보자고요",
  "더 판이 커지면 상황이 달라질 수 있습니다",
  "특히 손학규 전 고문은 지금 더민주든 그~ 국민의 당 같은 야당도 있지마는 새누리당도 깨질 수 있는 거 아니냐는 거예요",
  "아~ 그렇게 되면은 음~ 그~ 제삼 후보라는 약한 그~ 어떤 시 잠깐 다가 사라지는 그런 후보가 아니라 이~ 삼국 정립 부 론 비슷하게 제삼 지대를 크게 만들자는 거예요",
  "그렇게 되면은 이분들이 들어갈 수 있을 거예요",
  "그 시나리오는 충분히 가능해요",
  "국민의 당에서 일부 그죠? 그다음에 더민주에서도 일부 그죠? 예를 들어 비노 세력들 그다음에 새누리당에서 또 비박 세력들 이렇게 해서 크게 한번 그림을 그리면 아마 손학규 대표도 오실 거고 정운찬 총리 다 오실 수 있다 이런 다 몸담을 수 있죠",
  "박지원 저~ 대표께서 한 머릿속으로는 아~ 내가 삼국지 연의에 나오는 제갈량이나 노숙이다",
  "어차피 보면 보수 정당에 새누리당 그다음에 어떻게 보면 어떻게 정통 민주 정당인 더불어 민주당 그런 가운데 양쪽에 한쪽에선 친박 한쪽에선 친노 친문이 득세하고 있다 보니까 자기들끼리 똘똘 뭉치는 거 같지만 중간에 뭐랄까 중간에 회색지대가 넓은 거죠",
  "크~ 회색지대가 그렇죠. 네",
  "그래서 지금 어~ 박지원 의원 같은 경우 사실 사일삼 총선 이후에 슬쩍 그 얘기도 한 번 꺼낸 적이 있어요",
  "한마디로 얘기해서 아~ 우리가 아~ 새누리당하고 뭐 손 못 잡을 거도 없지 않느냐",
  "그~ 그 얘기를 했어요? 비유 비슷한 얘기를 했었어요",
  "아~ 이게 뭐 박지원 대표가 아니 그~ 비슷한 얘기가 뭐냐면 이런 거예요",
  "아~ 새누리당하고 우리가 손 안 잡을 이유가 아니 뭐 있냐",
  "아~ 그런 말 아니 약간 비슷한 거 했어",
  "새 새누리당 내에서도 네",
  "안철수 전 대표를 그~ 안철수 의원을 갖다가 우리가 보수 정당의 대표로 네",
  "모시지 못할까 까닭이 어디 있느냐",
  "아~ 그 얘기도 했죠",
  "사월 초중순경까지 나갔다가 아~ 사월 중하순경까지 나가다가 당시 국민의 당에서 그러다 보니까 오히려 호남을 갖다 기반으로 한 국민의 당이 지지율이 빠지더라고요",
  "호남에서는 아~ 기껏 뽑아주었더니 아니 뭐 새누리당과 보수 연정 보수 연대하면서 전체의 틀을 갖다가 새누리당과 이렇게 해서 보수 연합 그다음에 저~ 문재인 전 대표를 중심으로 한 더불어 민주당은 약간 진보로 이런 식으로 나누려는 것이 우리가 그러려고 너희 국민의 당 국민의 당 뽑았냐",
  "하면서 지지율이 쓱 빠지고 출렁하니까 그때부터 말을 쫙 뺐어요",
  "아~ 새누리당 너희랑은 우리가 같이 할 수 없다",
  "여전히 앞서 우리 현 의원 말씀대로 그런 천하 삼분지계의 가능성은 여전히 어차피 정치는 살아있는 생물 아닙니까",
  "어떻게 요동칠지 아무도 모르죠",
  "몇 프로 봅니까? 천하 삼분지계 천하 삼분지계를 통해서 결국은 저~ 가 되겠죠",
  "삼분지계 이럴 때 저~ 가능성이 있다고 보는 거예요? 가능성은 살아있죠",
  "이~ 스 천하 삼분지계를 처음 만든 사람은 초한지에 나옵니다",
  "한신이 이걸 안 받아들여요",
  "음~ 그래 가지고 나중에 유방의 한하고 그~ 항우의 초나라가 정립을 하는 겁니다",
  "우리가 장기에서 보듯이 네",
  "그래서 초한지인데 그 후에 그~ 삼국지에서 또 등장을 합니다",
  "그런데 제갈량이 삼국 삼분지계를 했지마는 못했잖아요",
  "그런데 천하 이분지계가 등장합니다. 또 네",
  "적벽대전을 앞두고 주유가 쓴 말인데 전쟁은 유비하고 손을 잡아서 해 가지고 조졸상대를 하는데 조조를 꺾고 나면은 먼저 조조를 꺾기 전에 꺾고 나면은 자기가 나중에 유비 에 를 제압하면서 천하에 양대 축이 되겠다 이 주장이거든요",
  "근데 손권이 예예. 손권이 주유 의견을 받아들여서 진행을 합니다",
  "그렇게 하는데 지금 우리 현대 사회에서도 많이 쓰여지고 있는데 지금 정치 상황에서도 도입이 되는 거예요",
  "그런데 국민의 당의 경우는 두 가지 고민을 안고 있다고 봐요",
  "국민의 당 자체는 다시 한 번 거론할 수밖에 없는데 삼십팔 석으로 됐잖아요",
  "지금은 그~ 기소권 어~ 기소를 돼 가지고 당원권 정지된 세 분이 있어서 삼십오 석인데 네",
  "결국은 비례 대표 빼고 나면은 이게 호남에 국한돼 있단 말이죠",
  "그니까 결국은 자민련을 연상한단 말이에요",
  "거기에서 판을 깨야 되는 게 하나가 있어요",
  "있고 또 그다음에 안철수 전 대표가 고민하는 부분이 이분이 자꾸 정치 역학적으로나 이런 부분으로 접근을 저는 안 했으면 좋겠어요",
  "사실은 잘 생각해보십시오",
  "정치권에 들어와 가지고 제일 처음에 한 발언 중에 하나가 뭐냐 하면은 국회 의원을 백 명 줄여서 이백 석으로 하자 그랬어요",
  "그리고 또 그것도 이치에 맞지도 않 않거든요",
  "그리고 철회를 했지마는 사실은 그~ 선거구제를 중대선거구제로 바꾸자 이랬단 말이에요",
  "아~ 안철수 대표가 예예",
  "그거는 굉장히 고민해볼 만한 내용이죠",
  "그런데 그 부분을 이야기하는 분들 있던데 주로 그~ 의원 내각제를 중시하는 분들이 이걸 많이 원해요",
  "중대선거구제를 원하죠",
  "근데 중대선거구는요",
  "선진국 중에 나라 같은 나라 중에는 없다고 생각하시면 돼요",
  "일본을 끝으로 없습니다. 지금 다 소선거구제군요",
  "네. 소선거구제를 기본으로 보시면 됩니다",
  "국민의 대의성이 가장 정확하게 표현되는 겁니다",
  "사실은 중대선거구로 하면은 오래되고 구태 정치인이 계속 당선되죠",
  "그 지역에서 계속 당선이 될 수가 있는 거예요",
  "그래서 우리 전에 군사 정권에 이럴 때에 중대선거구를 했던 겁니다",
  "그리고 이분이 또 대 지난 사일삼 총선 끝나자마자 제일 처음 일호 발언이 뭐였냐면 다른 거 다 제치고 두고 대선 결선 투표제 이야기를 했거든요",
  "그~ 프랑스에서 하고 있는 걸  이걸 받아들이면 삼인 안철수 전 대표에게 가장 유리할 수는 있어요",
  "근데 이런 게 결국은 선거 공학이고 정치 공학이잖아요",
  "이게 국민이 바라는 게 아니잖아요",
  "국민이 바라는 거는 새 정치잖아요",
  "새 정치라는 거는 우리 요즘 살기 어려운데 경제를 어떻게 할 것이며 그리고 요즘 주변국 상황이 이렇게 돌아가는데 어떻게 할 것인지 이런 거에 대한 비전과 구체적인 대안을 내놔야죠",
  "아~ 그~ 그런에서 이제 실마리를 찾아야죠",
  "그러니까 저~ 안철수 전 전 대표의 예전 초기에 좀 어수룩했을 당시에 이제 그~ 그렇게 보면 좀 지금은 어수룩 하지 않 않습니까? 지금까지 지금 약간 좀 어수룩 어수룩해요",
  "지금도 어수룩하잖아요. 예",
  "우리 박지원 아마 저~ 위원장이 봤을 때는 굉장히 어수룩하다고 생각할 거예요",
  "정치 구단 눈 눈에는 근데 이제 보면은 아까 자민련 말씀하셨는데 이~ 천구백구십오년에 생겼던 자민련이 구십육년 지방 선 아~ 총선에서 오십한 석을 얻고 충청하고 대구 경북 중심이죠",
  "그리고 나서 구십칠년에 정말 풀 베팅을 하죠",
  "상 삼 정립 체제에서 디제이피 연합 풀 베팅을 합니다",
  "그때는 상상도 할 수 없는 거죠",
  "오일육 쿠데타의 주역인 제이피 총재가 버티고 있는 자민련 그다음에 박정희 정부에서 가장 핍박을 받았던 디제이 디제이의 당시 국민 회의 자~ 이게 어떻게 합쳐질 거라고 상상을 했겠어요",
  "근데 그~ 합쳐졌어요",
  "크~ 진짜 합쳐졌 지금 생각해보면은 상상할 수 없는 정당이 아~ 상상할 수 합쳐졌네",
  "요 요즘 우리가 얘기하면 어떻게 어~ 어~ 어떻게 비유하면 될까요",
  "새누리당하고 국민의 당하고 아니 합쳐진 거죠. 뭐 아니죠",
  "새누리당하고 더불어 민주당하고 합친 거예요",
  "새누리당하고 더불어 더불어 민주당하고 합친 거예요. 디제이피라는 것은 네",
  "가장 핍박받았던 김대중 선생하고 제이피 총 제이피 총재하고 이렇게 합친 거란 말이에요",
  "유신 흔히 유신 본당이라 그랬지 않습니까",
  "근데 그때 지지율이 제이피의 대선 제이피도 대선 후보였습니다",
  "그때 지지율이 삼 퍼센트 미만이었어요",
  "아~ 제이피가 그리고 그때 디제이가 한 삼십 퍼센트 언저리 왔다 갔다 할 때 십 십 대 일로서 오십 대 오십을 나눠 먹은 것 이걸 갖다가 당시에 김대중 총재 옆에 있었던 박지원 의원 지금의 박지원 대표의 아이디어였습니까? 대표의 아이디어가 아니라 그걸 봤던 거죠",
  "그~ 대 아이디어가 아니고 아이 아이디어는 와~ 정 정확한 그 아이디어는 그니까 삼 퍼센트 미만의 정당하고 그죠?  삼십 퍼센트 정당하고 오 대 오로 합치는 걸 본 거죠",
  "그~ 그~ 제이피의 어떻게 보면 노회한 노련한 정치력을 봤던 것이고 아무리 비록 작은 호남 자민련이라고 지금 보면 때로는 비아냥 국민의 국민의 당이요",
  "국민의당을 갖다 비아냥거리는 사람이 있습니다마는 무슨 말씀 늘 보면 저~ 박지원 의원이 하는 얘기 있죠",
  "약무호남 시무국가 충무공 이순신 장군의 말씀이에요",
  "만약에 호남이 없었더라면 어찌 나라가 있었겠는가",
  "크~ 야당에서는 호남 없이 야당의 대표성을 주장할 수 없다라고 얘기하니까 아직까지는 보면은 새누리당한테 약간의 가능성 그러나 네",
  "더욱 중요한 것은 앞서 이러저런 과정을 겪어서 결국은 더불어 민주당까지도 흔한 얘기로 요만한 새우가 이만한 고래를 잡아먹을 생각을 하고 있는 것이 박지원 의원이에요",
  "그러니까 박지원 대표의 머릿속에는 디제이피 연합을 봤단 말이에요",
  "그니까 제이피 옆에서 생생하게 봤죠",
  "아주 소수의 세력이 거대한 세력과 오 대 오로 나눠서 먹는 걸 정권을 나눠서 먹는 걸 보고 내가 그 당시 디제이피에서의 제이피 역할을 하고 싶다 이런 생각이 있다는 얘기잖아",
  "제이피를 도왔던 김용환 역할을 하고 있은 거조",
  "어~ 제이피가 자 여기서의 그럼 제이피는 안철수가 되는 거고요",
  "안철수가 되고 근데 될 수 있고 안철수가 아니 그렇게 하면 또 손님이 안 모이잖아요",
  "그니까 아~ 손님이 안 어~ 제이피 역할은  안철수도 될 수 있고 손학규도 될 수 있고 정운찬 네",
  "세를 불려야 되거든요",
  "지금 안철수 전 대표하고 박지원 대표하고 좀 사이가 틀어진 건가요? 아~ 그거는 아닐 겁니다",
  "그거는 아닌 거 같애요",
  "이건 전략적인 거예요? 예예",
  "아~ 박지원 원내 대표 겸 비대위원장이 개인적인 감정에 따라서 뭐 어떤 정당 운영이나 또 대선 구도를 놓고 어떻게 한다 그렇게 보는 것은 너무 어~ 적합성이 떨어지는 거 같고 실제로도 그렇지 않은 걸로 알고 있고요",
  "그리고 안철수 전 입장에서도 두고두고 꼭 필요한 사람이 바로 박지원 위원장입니다",
  "예. 이분과는 두 분은 뭐 찰떡궁합으로 지내는데 지금 이대로면 안 된다는 거 제가 말씀드렸잖아요",
  "우리 황태순님도 말씀하셨지만 사실은 제가 볼 때는 안철수 전 대표 같은 경우에 외국에 나가면은 고민이 훨씬 깊어졌을 겁니다",
  "우리 나라를 위기에 구할 걸로 생각하느라고 머릿속이 꽉 차 있다 그러는데 제가 볼 때는 외국에 나가면은 제삼 당의 위치가 어떤지를 확실하게 알게 되거든요",
  "아~ 미국은 제삼 당이 없어요",
  "그니까 의전에 있어서 확실히 느낀다 이 말이죠",
  "그것부터 해서 앞으로 어떻게 되는지를 알 수가 있습니다",
  "미국이 없단 말이에요",
  "그나마 일본하고 영국하고 독일에 가면 있습니다",
  "그렇다고 해서 뭐 이~ 프랑스에도 없단 말이에요",
  "워낙 미미하고 삼 당이라는 게 그리고 영국과 독일과 일본에 있는 것이 영국에는 자유 민주당이라고 있어요",
  "지금 그~ 연정을 하고 있는데 독일에 가면 기사당이라고 있어요",
  "기민당하고 연정을 하고 네",
  "일본에 가면은 그~ 공명당이라고 있습니다",
  "그게 이제 자민당하고 연정을 하고 있는데 네",
  "워낙 비중이 작습니다",
  "안철수 대표나 박지원 비대위원장이 생각하는 그런 정치를 그리기에는 포신이 요만합니다",
  "아~ 그걸 눈으로 확인해보세요",
  "얼마나 고민되겠어요",
  "그면 해외를 빨리 한번 나가셔야 되네요",
  "지금 안 나가셨나? 나갔던 안철수 대표가 그거죠",
  "아주 전 대표가 그~  십 일 동안 미국행을 했다가 나갔다가 돌아오셨는데 느끼는 게 많겠네요. 지금 많을 겁니다",
  "그리고 미국을 갔을 때에 삼 당을 설명을 어떻게 할 거예요?  그래서 어~ 앞으로 어떤 식으로든 우리 한국 정치사에서도 아까 말씀하셨듯이 삼 당이라는 것이 조금 별도의 형태로 존재했을 뿐이에요",
  "유정회는 집권당을 보조하는 기구였고 네",
  "자민련은 지역 정당을 충청만 끼고 있는 네",
  "한계성 있는 정당 네. 끝났습니다",
  "예. 씨에프 들어갑니다",
  "끝났어요?  고맙습니다",
  "저는 이렇게 끝냅니다. 그냥 네. 당신이 지금 무엇을 생각하는지 알 수 있다면 당신이 미래에 어떤 인물이 될지 알 수 있습니다",
  "강철왕 카네기의 말입니다",
  "현재 우리의 생각이 미래를 결정합니다",
  "방산비리 하다하다 이제 대통령이 지시한 대북확성기까지요",
  "네. 털어먹고 있는 일부 군인들의 행태 무척 화가 납니다",
  "지난 사월 대북심리전 강화를 위해서 군이 도입한 대북방송 확성기 그런데 이 납품업체 선점과정에서 특정 업체 유리하게 평가기준을 조정했고요",
  "백팔십삼억 원이라는 국민혈세 이 사업비를 실제보다 더 부풀려서 빼먹었습니다",
  "실제로 십 킬로미터 거리에서 들려야 할 이 확성기 소리가 삼 킬로미터에서도 듣기 어렵다고 하니까요",
  "기가 막힌 초특급 국방비리가 아닐 수 없습니다",
  "철저히 조사해야 되겠습니다",
  "사드배치 관련해서 군사적 긴장감이 지금 높아진 엄중한 작금의 상황에 군사력 강화한다고 혈세만 퍼부을 게 아니라 군기강 먼저 똑바로 잡아야 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 새누리당 더불어 민주당 국민의당 여야 삼당이요",
  "조선업 또 해운업 부실규명을 위한 서별관 회의 청문회 증인 채택을 놓고 대립을 했는데 오늘 예정됐던 예산결산특위 전체회의가 무산이 됐습니다",
  "자세한 이야기 신지호 전 새누리당 의원 진성준 전 더민주당 의원 모시고 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 이거 서별관 회의 이거 청문회 해야 되는 겁니까? 네. 청문회 회의 해야죠",
  "여야가 합의했습니다",
  "아~ 이게 저거 대우조선 그 비리 관련해서 하는 거죠? 그렇죠",
  "대우해양 대우조선해양이 그렇게 부실덩어리였음에도 불구하고 국민혈세 사천억 원이 넘는 막대한 혈세 지원 결정한 것이 바로 서별관 회의였다고 합니다",
  "그런데 그렇게 조선해운업이 부실에 빠지도록 경제에 책임자들이 뭘 하고 있었는지 그리고 또 그렇게 부실이 엄연하게 드러났음에도 불구하고 막대한 혈세를 쏟아붓게 되었던 배경은 무엇이었는지를 조사해서 책임을 밝히자라고 하는 청문회인데 마땅히 여당도 그 책임을 밝혀야 되겠다고 생각했기 때문에 합의는 했습니다만 청문회에 어떤 증인을 불러야 할 것인가하는 문제와 관련해서 여야가 대립하고 있는 겁니다",
  "네. 이게 회의록도 없고요",
  "사람의 말이 계속 어떻게 의지에서 이걸 청문회가 될 것 같은데 서별관 회의에서 말이에요",
  "그~ 이~ 이제 경제정책 조정을 하고 그랬어요. 그전부터 네",
  "그래서 엠비정권 때는요",
  "그때 이천팔년 글로벌 금융위기가 있었잖아요",
  "그래갖고 그때부터는 차라리 경제금융조정회의다 해가지고요",
  "아예 그냥 공식적으로 그~ 어떤 이름을 붙여가지고 그렇게 진행을 했거든요",
  "네. 노무현 대통령 때도 있었고요",
  "네. 그런데 이제 이때가 뭐냐하면 사실상 대구조선해양의 부실이 드러난 시점이기 때문에 사조이천억 또 혈세를 공적 자금을 투입할 게 아니라 거기서 그냥 딱 잘라서 워크아웃을 시키던가 네",
  "법정관리로 넘어가든가 했으면 그 사조이천억의 낭비가 발생하지 않았을 텐데 지금 홍기택 전 그~ 회장이 말이에요",
  "이분이 사실은 좀 문제가 있죠",
  "그런데 자기 의지하고는 무관하게 뭐 이루어진 거다 지금 이렇게 얘기하잖아요",
  "그런데 이게 비공식회의다 보니까 회의록도 없고 그러면 누가 그런 판단을 했는가 이건 이제 밝히는 게 핵심 아니겠습니까? 그런데 세 명 지금 최경완 최경완 안종범 안종범 홍기택 네. 홍기택 그런데 이게 이런 증인 채택 둘러싼 여야 간의 밀당은요",
  "어제 오늘의 일이 아니거든요",
  "그런데 밀당하다가요",
  "대게의 경우 그 반토막선에서 대충 타협이 돼요",
  "세 명을 요구했으면 그중에 한 명 내지 두 명으로 아마 될 겁니다",
  "아니 그런데 늘 여당이 핵심 증인 채택을 반대해왔기 때문에 그~ 어정쩡하게 그렇게 절반 정도 타협하고 그랬던 건데 이~ 서별관 회의의 진상을 밝혀내려면 이분들이 다 핵심들입니다",
  "뭐 회의자료가 있는 것도 아니고 이분들 안 나오면 이거 청문회를 뭐하러 해요",
  "당시 경제부총리 네",
  "당시 경제수석 수석 또 당시에 산업은행장 네",
  "이 사람들을 안 부르면 청문회를 무슨 의미가 있습니까? 청문회를 할 필요가 없죠",
  "그런데 이게 정치공세라고 그러면서 새누리당이 반대하고 있는 거예요",
  "그래서 오늘 예결위도 무산되고 그랬던 거죠",
  "네. 그런데 뭐 이건 정책의 문제 아니겠습니까? 돈을 뭐 조선대우해양이 예뻐서 넣고 이런 게 아니잖아요",
  "그렇죠? 이건 정책판단에 대한 문제 아니겠습니까? 정확히 얘기하면 아니 그러니까요",
  "뭐 더 민주가 정권을 잡았을 때는 이런 정책판단 잘못된 게 뭐 한두 개였습니까? 아니 그럴 수도 있죠",
  "어느 정부나 마찬가지죠",
  "네네. 그럴 수 있습니다",
  "그런데 아까 우리 신지호 의원님 말씀하셨던 것처럼 대우조선해양이 부실이 드러났고 또 분식회계까지도 드러난 상황이었어요",
  "그래서 여기에 돈을 더 넣어서 살릴 수 있을 거냐 말 거냐 하는 문제를 냉정하게 판단했어야 되는데 정치적인 결정이 이루어진 것 같다라고 하는 겁니다",
  "그래서 끝내 대우조선해양이 부도나버렸잖아요",
  "못살아나는 상황이 왔잖아요",
  "그러면 누구를 위한 정치적 결정이라고 보십니까? 누구를 위한 이 사조이천억이 그러니까 그걸 밝혀내자는 거죠",
  "대우조선해양의 근로자를 위한 아니면 누구를 위한 아니 어느 정권이건 간에 이런 게 있잖아요",
  "그 정도로 덩치가 큰 그니까 우리 옛날부터 대마불사라는 말이 왜 있습니까? 덩치가 일단 크게 되면요",
  "쉽게 죽이지도 못한다는 거죠",
  "계속 가야죠. 대마는 그러니까 그거를 뭐 예를 들어서 뭐 그~ 파산을 시켜버리면 말이에요",
  "그걸로 인해서 실직자가 발생하게 되고 그런 어떤 경제적인 충격 때문에 민심이 흉흉해져가지고 난리가 나죠",
  "정권운영에 뭐 정권 지지율도 떨어진다든가 이런 그러니까 순수 경제적으로 판단해야 될 것들을 상당히 정치적으로 판단하게 되면 늘상 이런 결정들이 나오거든요",
  "그러니까 역대 모든 정권들이 다소 간에 정도의 차이는 있었지만 다 이제 경제적으로 접근할 문제를 정치적으로 접근해가지고 국민 혈세를 낭비한 사례들이 있죠",
  "그렇게 정치적 결정이 불가피하게 필요한 사례도 있을 거예요",
  "그런데 이번에는 경우가 좀 다르지 않습니까? 좀 심하죠",
  "네. 끝내 이걸 살리지 못하고 다시 구조조정 할 수 밖에 없는 상황으로 내몰린 거잖아요",
  "그니까 이게 실패한 정책이라고 봐야죠",
  "이 실패한 정책에 대한 누구가 책임이 있느냐 이걸 좀 분명히 하겠다 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 뭐 이 세 분 빼면 할 필요 없죠. 청문회는 무용지물이죠",
  "하태경 의원이 오늘 이정현 대표 체제는 사실상 사개월 밖에 안 된다",
  "어차피 사개월 후에 당 뭡니까? 이게 대권 후보가 결정이 되면 그쪽으로 모든 힘이 쏠린다",
  "뭐 당연한 얘기 같은데 이게 이정현 대표가 보면 굉장히 기분이 나쁠 것 같던데요",
  "당연히 기분 나쁘고요",
  "그리고 숫자를 얘기하더라도 꼭 왜 사로 했을까요? 지금 사개월이거든요",
  "구 십 십일 십이 올해 말까지라는 얘기인데 네",
  "그런데 대선후보 경선이요",
  "빠르면 빨라야 사월인데 내년 사월에는 못해요",
  "왜 재보궐 선거가 있잖아요",
  "그러니까 사월에 재보궐 선거가 있기 때문에 내년 사월에는 못해요",
  "아무리 빨라야 오월에 네. 그리고 늦으면 팔월까지도 갑니다",
  "팔월에 보통 가죠 했죠",
  "그런데 굳이 그니까 대선 후보가 결정이 되면 대선 후보 중심으로 당이 운영된다",
  "이건 뭐 상식 아니겠습니까? 그건 상식인데 왜 사개월이라고 했을까 굳이 왜 사라고 표현했는지 어떤 계산해서 십이월까지라고 했을까요? 그러니까 그~ 따라서 사라고 사개월이다",
  "당대표 역할의 한계를 인식하고 당운영을 해라 이 얘기는 뭐냐면요",
  "애들로 얘기한 거지 오바하지 말라 오바하지 말라 한 얘기를 이렇게 한 것 같아요",
  "진짜 당대표가 이제 곧 나오니까 네",
  "실질적인 당대표 네",
  "그러니까 그런데 왜 십이월이라고 그랬을까요? 일월에 결정되는 것도 아닌데 그래서 저는 이거 뭔가 계산이 있을 거 아니에요? 아니 일월부터 대선 그~ 이제 실질적으로  대선 레이스가 사실상 시작이 되면서 모든 그~ 이제 관심이 그쪽으로 쏠린다",
  "여론의 관심이 거기로 쏠린다 그 얘기겠죠",
  "그런 얘기겠는데 과거에도 그랬으니까 저는 그 하태경 의원도 좀 오바했다고 생각합니다",
  "아니 저 물론 이제 당대표 얼마 했다고 그렇죠",
  "이정현 대표가 좀 과잉충성이고 또 의욕과잉 또 의욕이 넘치는 거 아닙니까? 그래서 행여 뭐 사고나 치지 않을까 하는 우려로 이런 얘기를 한 것 같은데 하태경 의원이 말을 하다 보니까 너무 과하게 발언한 거예요",
  "그런데 제가 우리 박종진 앵커한테 퀴즈 하나 낼게요",
  "박근혜 새누리당 대통령 후보 시절에 새누리당 대표 누구인지 아세요? 아~ 저기 홍준표 아니죠",
  "황우여 대표에서 그러니까 그마만큼 우리 박종진 앵커 같은 이런 전문가도 잘 기억이 가물가물 이천십이년 그렇죠",
  "그때 홍준표가 황우여였어요? 그런데 그다음에 이제 박근혜 비대위가 생겨갖고 총선을 치르고 총선 치른 다음에 황우여 황우여 대표 체제에서 그~ 대선 후보 경선에서 박근혜 맞아 맞아 후보가 공식 후보로 결정되고 황우여 대표 때 이제 대통령 당선된 거예요",
  "그런데 몰라 그당시에 누가 대표였는지 지금 우리 박종진 앵커 같은 사람이 모를 정도에요",
  "그러니까 일반적으로 그건 맞는데 네",
  "왜 굳이 사개월이라고 했을까 맞아 그때 홍준표 대표도 일월인가 이월에 자진사퇴 했거든 그렇죠",
  "네. 아~ 그런데 의미심장한 바는 있다고 생각합니다",
  "그 말 뒤에 이어서 하태경 의원이 이정현 대표의 첫 단추가 잘못 꿰어졌다라고 얘기하면서 이번 대통령의 개각과 관련해서 청와대 오찬 샥스핀 먹고 송로버섯 웃으면서 탕평인사 건의했는데 그게 싹 무시됐다는 거 아닙니까? 그런 건의를 하려면 청와대하고 치밀하게 사전조율을 하든지 아니면 청와대에 자율에 맡기든지 둘 중에 하나 하지 애매하게 탕평균형인사 건의했다가 그게 하나도 안 이루어졌으니 이 얼마나 불협화음이냐 이런 지적 했어요",
  "그러니까 대표가 대표로서 좀 의욕을 갖고 뭔가 발언권을 행사하는 것은 좋지만 그거를 행사하라면 철저하게 청와대하고 사전조율을 하든지 네",
  "관철을 시키든지 해라 이런 얘기죠",
  "인사권은 아니 맞는데 장관 인사권은 대통령이 네",
  "뭐 탕평이고 뭐고 간에 자기 친구를 쓰던 뭐든 간에 나는 철저히 미국식으로 맡겨야 된다고 생각하는데 어떻게 생각하세요? 아니 고유권한인데 고유권한인데 이걸 가지고 계속 인사에 대해서 우리 뭐 언론이든 뭐든 막 오늘도 보면 전부 사설에 탕평인사 썼는데 그러면 뭐하러 대통령 됐어요? 내가 원하는 사람 장관 못시키면 대통령 아니 그런데 이제 아닌가 아니 그런데 이런 게 있어요",
  "박종진 앵커 그렇지 않아요",
  "위험한가요? 위험한가요? 제가 국무위원 제청권은 국무총리의 권한입니다",
  "우리 헌법이 그렇게 지정하고 있어요",
  "아니 그러니까 대통령이 하는 거 아니야. 사실은 아니 그니까 총리하고 잘 의논해서 하면 되는 거 아니에요? 그리고 말이에요",
  "이게 이 정부만의 문제가 아니고 전 전임 그~ 이명박 정부 때도요",
  "비슷한 일이 있었어요",
  "민정 청와대 민정수석 출신이었던 전동기씨를 감사원장의 딱 내정을 하니까 그 당시 한나라당 당대표가 안상수 네",
  "그 보온병 안상수 네",
  "지금 창원시장 하시는 분 네",
  "그분이 딱 돌직구를 날렸죠",
  "정동기 내정을 철회해야 된다",
  "그랬더니 당시에 그 엠비 대통령이 딱 그~ 안상수 대표를 부른 거 아니에요",
  "그래갖고 딱 하는데 그 안대표 많이 컸네 당신 그 한마디에 바짝 쫄았다는 거 아니에요",
  "그러니까 이게 이제 인사권에 대해서 보통 이제 건의를 드리는 건데 네",
  "시중에 여론을 또 가감없이 전달해야 되는 게 여당의 역할 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 자칫 잘못하면요",
  "굉장히 인사권제에 분노를 촉발시킬 수 있다",
  "그래서 항상 조심들 하죠",
  "그러니까 책임 정치 아닙니까? 차관 시키고 장관 시킨 사람 임명한 사람이 또 책임지는 거 아니에요? 그 사람에 대해서 그렇죠? 그런데 이 인사권에 우리가 좀 냉철하게 볼 필요가 있어요",
  "좀 우리 해석이 달라요",
  "왜냐하면 이 인사권은 대통령의 고유 권한이지만 고유 권한이라는 게 그냥 자기 하고 싶은 대로 마음대로 해도 된다 그건 아니죠",
  "그리고 그 시중 여론을 충분히 다 감안해서 해야 된다는 거 아니겠습니까? 네. 감안해서 했겠죠",
  "이건 뭐 그러면 뭐 마음대로 그냥 뭐 했겠어요? 다 신중히 생각하고 그러면 우리 진위원이 대통령이면 신중히 생각해서 안 하겠어요? 아니 신중히 생각해서 하죠",
  "당연히 신중히 생각해서 하겠죠",
  "그런데 국민의 기대나 여당의 바램하고도 어긋나는 결과가 나왔기 때문에 문제를 지적 받고 있는 것 아닙니까? 네",
  "대통령의 고유 권한이죠. 고유 권한이지만 고유 권한인데 너무 막 언론뿐만 아니라 여 하고 야 하고 이거 가지고 계속 문제 막 삼으니까 그런 건 아니고 그정도까지는 아닌 것 같아요",
  "개각에서 담아야 될 이를테면 대통령의 국정운영에 의지 네",
  "또 현재 나타나고 있는 국정쇄신의 요구 이런 것도 다 종합적으로 담아야 되는 거죠",
  "나는 이번 개각 뭐 세 분 장관하고 차관 몇 명 한 거 이거는 사실 숫자도 적고 이거는 뭐 대통령이 고민해서 했을 거라고 생각하는데 이 사람들 검증을 나는 우병우 수석이 또 했다는 게 여기에 화가 나지 않아요? 조금 화가 나는데 뭐 어떻게 하겠어요? 그걸 더 문제 삼아야 되는 거 아니에요? 왜 이걸 왜 문제 그거 야당이 문제 삼고 있습니다",
  "아니 그러니까 핵심 코드가 이쪽으로 가야 되는데 이거 자꾸 장관된 사람들 지금 사실 뭐 어제 제가 장관 임명된 사람하고 통화도 하고 그랬는데 굉장히 힘이 빠져있어요",
  "이거 언론에서 다 그렇죠",
  "임명을 받았는데 뭐 의욕 자체가 지금은 굉장히 어떻게 보면 계획도 세우고 막 해야 되는데 막 이렇게 탕평인사 안 됐다",
  "뭐 한다 이러니까 힘이 쭉 빠져 계시더라고요",
  "이제 인사청문회라는 게요",
  "그러면 되겠어요? 인사청문회를 통과할 것인가 말 것인가 있잖아요",
  "물론 이제 본인과 능력과 자질이 얼만큼 괜찮은지 도덕적인 흠결이 뭐 많은지 적은지 뭐 이런 것도 중요하지만요",
  "어떻게 보면 이게 복불복 게임 비슷하거든요",
  "왠 줄 아세요? 이번에 이게 이 세 사람이 평상시 같으면 제가 봐서는 무난하게 통과될 분들이에요",
  "그런데 우병우가 검증했다",
  "이것 때문에 지금 야당에서 송곳 검증을 하겠다는 거 아니에요? 그런데 야당이 세 명은 그렇게 그냥 무차별적으로 똑같이 이렇게 안 다룹니다",
  "야당도 나름대로 전략을 짜거든요",
  "이~ 세 명 중에 제일 약한 고리가 누구인지 세 명을 현실적으로 다 아웃시키기는 다 낙마시키기는 그건 쉽지가 않다",
  "그러면 뭐예요? 그중에서 제일 약한 고리가 누구인지를 딱 찍어가지고 타켓으로 찍어갖고 거기를 집중 공격하거든요",
  "이미 지적하셨던 것처럼 우병우 민정수석이 진경준 검사장 임명할 때 에~ 아주 중요한 문제들을 그냥 간과해버렸다는 거 아닙니까? 완전히 그~ 헛발질 한 거죠",
  "정확히 그런데 그 자체도 인정 안 하고 있으니까 그러니까요",
  "더 언론에서 문제제기를 계속 하는 거 다른 건 모르겠지만 그거 하나는 확실히 인정을 해줘야죠",
  "내가 검증이 부족했다. 이 얘기는 한 마디 그건 인정해야죠",
  "그걸 안 하고서 네",
  "그렇게 검증이 부족한 사람이 다시 검증해가지고 장관 내정자가 나왔으니까 야당으로서는 철저하게 검증해봐야 되겠다라고 하는 것은 당연한 것이죠",
  "그 가운데 아까 말씀하신대로 들여다 보면 이제 비위의 정도가 있을 것 아닙니까? 네",
  "그중에 국민 눈높이에 부적절한 사람은 타겟이 되는 거죠",
  "네. 지금 그~ 우병우 수석 얘기 나와서 하는 얘기인데 지금 뭐 감찰 했잖아요",
  "그런데 이 특별감찰관이 또 법을 위배했다 이런 얘기가 있어요",
  "그렇죠? 언론에 이제 특정 언론에 물론 그 기자는 또 취재능력이 뛰어났으니까 했겠죠",
  "그걸 특종이라고 하는 거예요. 사실 그렇죠",
  "그죠? 그런데 사실 나는 사실 이거가 이렇게 위반이 되는지 사실 몰랐어요",
  "이걸 또 이걸 이렇게 줬다는 걸 또 다른 언론사에서 문제제기를 한 거거든요",
  "이 법률을 찾아가지고 네",
  "이것도 대단해 내가 볼 때 미스테리에요",
  "미스테리인데 이게 본인은 그렇게 에스엔에스 문자 주고 받은 적 없다고 하잖아요",
  "그런데 이게 저는 이렇게 봐요",
  "그러면 이 특별감찰관이 그 어떤 특징 기자에게 에스엔에스를 통해서 이런 정보를 본인의 감찰에 관한 정보를 주고 받은 게 사실인지 아닌지 이 수사는 누가 하죠? 이건 수사해야 될 거 아니에요? 수사해야 될 사안이죠",
  "그거는 어떻게 해야 되죠? 이거는요",
  "제가 봐서는 검찰이 할 수 밖에 없어요",
  "특별감찰법이니까 그러니까 이게 재밌는게요",
  "이석수 특별감찰관이 어제 그~ 보도된 내용이 사실이라면 그 우병우 수석에서 버티면 그냥 검찰로 수사 넘기면 된다고 그랬잖아요",
  "우병우 수사 받기 전에 본인부터 수사 받게 생겼어요. 지금 그러니까 이게 저는 뭐 검찰에 관한 기밀을 넘기면 안 된다 이런 거거든요",
  "누설하면 안 된다 이런 건데 지금 뭐 에스엔에스 자료라고 해서 보도된 내용이 감찰 기밀에 속하는 내용인가 그거 잘 모르겠어요",
  "이거 감찰 기밀은 아닌 것 같아요",
  "그러니까 본인 누차 언론에서도 얘기되었던 것처럼 이 특별 감찰관법에 감찰 대상이 네",
  "수석비서관 이상이잖아요",
  "그러니까 우병우 수석이 수석비서관으로 재임된 이후서부터의 일만을 감찰 대상으로 하고 있는 것이니까 네네",
  "그 감찰 대상에 해당하는 것은 아들 꽃보직 논란 문제 네",
  "그다음에 그 가족기업이라고 하는 것이 네",
  "뭐 세금을 탈루했는지의 여부 이런 정도만 조사한다는 거예요",
  "지금 핵심적으로 문제가 되고 있는 처가의 부동산 땅 문제 그거는 해당이 없다는 거죠",
  "이건 아니라는 거잖아요",
  "그런데 뭐 이런 정도가 지금 에스엔에스 문자로 넘어갔다고 하는 것인데 다 알고 있는 거죠",
  "이게 뭐 감찰 기밀인가 아~ 그리고 뭐 우병우 수석 버티면 검찰에 넘기면 돼 이게 무슨 기밀이에요? 그렇죠? 글쎄요",
  "기밀 아닌 것 같은데 그렇죠? 뭐 이분 내가 편 들어주려고 하는 건 아니고 이 기사를 보면서 이게 조금은 이게 좀 아이러니한 느낌이 들어요",
  "솔직히 얘기하면 어떤 식으로 이제 이게 귀결될 것인가 이제 십구일날 이제 특별 감찰이 종료가 되잖아요. 일단 한 달 네",
  "그리고 오늘 이제 이석수 특별 감찰관이 빨리 끝내겠다",
  "신속하게 종결하겠다 그랬는데 만약에 이렇게 된 상황에서 상황에서 특별 감찰의 결과가 우병우 별 하자 없다 이렇게 되면 그러면 이제 이 특별 감찰관의 독립성과 중립성에 대해서 의미가 없어지니까 분명히 문제제기가 또 이루어지고 역시 이건 꽝이다",
  "또 난리나겠죠. 언론에서 하나마나한 거였다",
  "따라서 특검으로 가야 된다 이런 주장이 또 생기지 않겠어요? 네 그럴 수 밖에 없어요",
  "아니 특별 감찰 활동 십구일 만기 이게 무슨 기밀이에요? 이거 다 알고 있는 건데 그래서 이 얘기한 게 무슨 애당초 특별 감찰관을 그 발동할 때에도 이게 좀 석연치 않다",
  "우병우를 감싸주려고 하는 게 아니냐 왜냐하면 그렇지 않으면 검찰이 수사에 들어 갔을 사안인데 수사가 정지되고 특별 감찰에 들어간 거잖아요",
  "그런데 특별 감찰은 말은 거창하지만 사실은 강제수사권이 없어요",
  "계좌추적도 못합니다",
  "그냥 진술에 의존해야만 하는 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 결국 이~ 특별 감찰도 별 얘기는 없을 것이다",
  "이거 특검을 통해서 밝힐 수 밖에 없다 이렇게 생각합니다",
  "야당 측 인사들이요",
  "이렇게 공격 이런 방송에서 솔직하게 좀 얘기했으면 좋겠는데 우병우 문제가요",
  "장기화 되는 걸 다들 내심 바라더라고요",
  "아~ 야당 의원들이 야당 사람들은 그래요",
  "왜냐하면 이건 완전히 꽃놀이패다 이거예요",
  "우병우 그러니까 우병우 정국이 조성되기를 바라는 거예요",
  "웃잖아 웃어 웃어  웃어 웃음의 의미가 뭐겠냐고요",
  "여기 웃어 카메라 왜 빨리 컷트 넘겨줘야죠. 여기에 웃는데 아니 그러니까 이번 예를 들어서 특별 감찰 결과 이게 별 혐의 없다",
  "그러니까 웃잖아 우병우 수석이 계속 거기에 앉아있잖아요. 그 자리에 네",
  "그러면 이제 구월 일일부터 정기국회 되면 그 뭐를 해요? 그 정기국회 백일 기간 중에 국정감사를 할 거 아니야 그러면 모든 화력을 그냥 거기다 쏟아붓고 국회 운영위에서 우병우 너 계속 버텨달라 우리는 이거 길게 가면 갈수록 우리는 좋다",
  "진짜 그래요? 아니 나와 있어요",
  "야당을 무슨 맨 그런 당리당략만 염두해 두고 하는 거 아닙니다",
  "솔직하게 얘기하세요. 솔직하게 아니 물론 우병우 문제가 해결되지 않고 장기화 되면 유리하지 국민의 원성이 더 높아질 겁니다",
  "도대체 대통령은 왜 저 사람 저렇게 감싸고 도는가 문제제기 할 거예요",
  "그러면 대통령 인기가 떨어질 수 밖에 없겠죠",
  "상대적으로 야당 반사이익을 얻을 수 있을 것입니다",
  "인정하시네 하지만 반사이익은 있을지 모르지만 그것 때문에 우병우 사태가 장기화 되기를 바란다 그렇지 않습니다",
  "야당도 국가 걱정합니다",
  "뭐 건국절 얘기는 두 분한테 묻는 거보다 다음 시간에 하든가 하고 우리 김동길 교수님이 기다리고 있으니까 이 건국절에 대한 의미와 이게 진짜 천구백십구년으로 봐야 되는지 천구백사십팔년으로 보는 게 옳은 건지 여기에 대해서 김동길 교수님하고 첫 번째 질문으로 가도록 하겠습니다",
  "오늘 여기까지만 하겠습니다",
  "교수님이 오시는데 시간이 많이 걸려서 고맙습니다",
  "네. 김동길 교수님 들어오십시오",
  "어제 단행된 우병우표 개각이 민심을 읽지 못하는 제대로 읽지 못하는 반쇄신 개각이다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "한편 더민주당 당권 후보들이 잇따라서 지금 대통령 탄핵을 언급하고 있습니다",
  "김동길 단국대 석좌교수님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "지난주 아주 반응이 좋았습니다. 교수님 아~ 그랬어요? 뜻밖이네 아~ 뜻밖이에요? 아니 건국절 논란 있잖아요",
  "천구백사십팔년 어저께 대통령께서 광복절 기념사에서 한 이야기를 가지고 굉장히 지금 시비가 붙고 있지 않습니까? 참 그저께죠",
  "이게 그리고 이제 문재인 후보는 이건 말도 안 되는 소리다",
  "천구백사십팔년을 건국절로 보는 건 천구백십구년 임시정부 그러면 무시하는 행위다",
  "여기에 대한 논란이 과거에도 좀 있었지 않습니까? 많죠",
  "네. 교수님 어떻게 생각하십니까? 여기에 어떤 의견이십니까? 나는 천구백사십팔년에 네",
  "대한민국 정부가 섰다고 그렇게 믿는 사람이죠",
  "역사적으로도 임시정부가 천구백십구년에 생겼다",
  "그러면 생긴 임시정부가 생긴 거고 임시정부가 뭐 대외적으로 인정을 받은 것도 아니고 그것이 무슨 일을 한 것도 아니고 정신적으로 임시정부를 만든 이들이 있다",
  "그런데 독립운동 많이 했지 않습니까? 독립운동을 많이 했지만 네",
  "독립운동 자체가 나라를 찾게 되는 건 아니니까 삼십오육년 동안 나라를 잃어버렸던 건 사실 아니냐는 말이에요",
  "그 잃어버렸던 나라를 임시정부가 찾았는가 말이에요",
  "천만해 그거는 천구백사십팔년 소위 대한민국 정부가 수립되면서 그거는 잃어버렸던 나라를 되찾은 거예요. 그때에 그러니까 만일에 왜 그렇게들 아우성치고 뭐 말도 안되는 소리다 이러고 있는가 하면 네",
  "은근히 뭐가 있는가 하면 은근히 이승만이라는 사람이 초대 대통령인 거는 참 받아들이기 어렵다",
  "그러니까 거기에 이제 반사적으로 김구 선생을 내세운다든가 네",
  "그니까 김구 선생도 다 훌륭한 사람이고 그렇지만 이승만이 없었으면 대한민국 정부가 서지 못해요",
  "그러한 아주 굉장히 업적을 남긴 거고요",
  "그래서 국민 사이에 만일에 건국이라는 건 그거는 단군이 세운 게 나라다 그렇게 말하려면 네",
  "건국이라는 건 생긴지 오래지만 나라를 잃어버린 건 뭘로 해요",
  "나라를 되찾았다 그래서 광복 그랬지만 네",
  "광복절도 있고 그렇지만 대한민국이라는 건 공화국이 처음 수립된 거예요. 우리나라에 네",
  "투표를 통해서 그러니까 공화국이 대한민국이니까 대한민국 건국은 맞는 말이고 대한민국이 새로 나라를 찾아서 새로 세웠으니까 그 논쟁의 원인은 뭔가 하니 될 수 있는 대로 이승만이 한 일은 다 잘못된 거다",
  "이렇게 보려는 편견에 거기 완연히 있는 것이고 헌법에 또 임시정부의 정신을 계승해 이 이야기의 문구가 있지 않습니까? 정신을 계승하는 거는 있을 수 있지만 네",
  "정신이 나라 자체를 계승한 건 못되지 않냐 왜 잃어버렸으니까 나라를 잃어버린 나라를 되찾았다",
  "그~ 되찾았어도 그때 나라를 세운 건 사실이 아니냐는 말이야",
  "이~ 학교에서 오천년이 언제 공화정치 공화국이 섰던 적이 있어요? 없죠",
  "새로운 거 아니냐 이말이에요",
  "그러니까 그 건국절 하는 거에 왜 반대하는가 하니 이승만이 큰일을 한 건 받아들일 수 없다",
  "뭐 이런 게 깔려 있다 그 말이에요",
  "논쟁의 여지가 많지만 네",
  "아마 건국절이라는 게 대한민국을 건국하는 네",
  "건국절로는 인정이 될 겁니다",
  "그런데 자꾸만 뭐 광복하는 이들이 그 임시정부를 내세우자 일 많이 하고 수고 많이 했어요",
  "그러나 그걸 정부로 세계가 시인하지 않았음에도 불구하고 그것이 아주 당당히 정부였고 거기에 그 정신은 우리가 이어가지만 네",
  "그 자체를 이어갈 수는 없는 것 아니야 김구 선생님 직접 보신 적 있으시죠? 물론 뵌 적 있죠",
  "우와 어떠셨습니까? 그 옛날 사람에게 젊으셨을 때 봤을 거 아닙니까? 학생 시절이지 학생 시절에 이야 그런데 뭐 그분이 애국자인 건 사실이고 네",
  "그러나 시대를 판단하는 데 있어서 네",
  "남북협상이 조국을 위해서 유리하다고 생각한 것은 김규식씨도 봤어요. 다 네",
  "그렇지만 그때 그 판단은 역시 이승만이라는 이가 똑바로 한 거 아니냐 네",
  "대한민국을 세워야 된다",
  "아니면 우리는 결국은 아무 정부도 세우지 못하고 세월만 허송하게 된다. 이런 주장 그러면 학생 때 이승만 대통령을 지지하셨네요. 그러면 아니 지지하고 그때 그런 게 아니에요",
  "그 생각을 이승만이 이승만 박사가 네",
  "초대 대통령이 돼서 대한민국을 세운 것은 다들 받아들인 거고 네",
  "또 사실은 그~ 김구 김규식 두 분의 일에 대해서 남북 협상을 하자 그러면 정부 세우는 건 지연되지 않느냐 네",
  "그런 생각들도 많이 했죠",
  "학생들이 그런 학생들이 다 그걸 지지했지 네",
  "대한민국 정부를 지지했지 빨리 세우는 거 빨리 세워야 된다",
  "그래서 그래도 이만큼 된 거 아닌가 하는 네. 알겠습니다",
  "아~ 제 머리가 좀 정리가 되는 듯한 느낌이 옵니다",
  "자 이번에 개각 보셨습니까? 아니 내가 볼 거는 없잖아 신문 네. 볼 거는 없죠",
  "신문에 난 거나 보고 아는 건데 하실 말씀이 있으신지 그런데 개각 그것을 개각이라고 할 수 있을까 그런 생각을 하죠",
  "왜 개각은 왜 하는가 하면 국민이 뭐 내가 예를 들어 불만이 많아 네",
  "그러면 그 국민이 불만으로 여기는 걸 좀 위로하고 완화시키기 위해서 개각을 하는 경우가 있지 않아요? 네",
  "그런데 처음부터 이 개각이니 이게 다 틀린 게 뭔가 하니요",
  "박근혜 대통령은 선거 공약이 뭔가 하니 내각책임제로 나간다",
  "그런 걸 지향한다 그러고 시작한 겁니다",
  "그러면 장관들에게 조금 더 중요한 책임이 가고 네",
  "그건 다 뭘 의미하는가 하니 늘 우리가 박 대통령이 말한 것을 되풀이하는 거지마는 대통령 중심제지만 내각책임제를 해라 네",
  "우리는 그걸 늘 주장했고 그게 어쩌면 처음에 시작할 때는 박근혜 대통령의 의중이 있었던 거 아니냐 장관 중심 그건 장관 중심이라는 건 총리가 제일 중요한 존재 아니에요? 네. 그렇겠죠",
  "그러면 대통령은 총리 하나만 임명하고 총리는 장관들을 다 알아서 임명하쇼",
  "나는 그것만 합니다",
  "지금도 한 번 찬스가 남아 있어요",
  "지금 뭐 누가 왜 국무총리가 어디 가서 옷이 다 찢기고 당하게 되는가 그러면요",
  "국가가 실어주지 않아서 그래요",
  "국무총리가 그들이 볼 때 대단한 존재가 아니거든요. 우리나라에 네",
  "그런데 사실은 박근혜 대통령의 출발은 내각을 중요시하기로 하고 출발을 했는데 어쩌다 내각이 아니고 청와대가 중요한 오늘의 현실이 됐습니다",
  "그러니까 뭐 청와대에 관련된 사람은 내보내지도 않지 않아요? 우병우 수석 뭐 삼인방 네",
  "또 얼마나 고생해서 문제가 해결이 됩니까? 네",
  "박근혜 대통령은 우리는 몰라요",
  "수첩이 있는데 거기 수첩에 이름이 있는 사람들 쓴다",
  "수첩이 크면 모르겠지만 작으면 몇 사람이 없을 거예요",
  "그런데 그중에서도 당한 사람이 너무 많아 왜 그러면 이를테면 안대희 뭘 시킨다",
  "그랬다 그 사람은요",
  "저 해운대에서 나가기로 돼있었어요",
  "그런데 그 사람 보고 그~ 다 자기 사람으로 믿고 마포에 나가라 그러면 그 사람은 마포에 나가면 어려운데요",
  "그래도 나가라니까 나가야 될 거 아니야 일단 나가서 망신살이 뻗쳐요",
  "대법관까지 지냈는데 안 되니까 훌륭한 하신 분이죠",
  "거기다 내보냈으면 될 걸 말이야",
  "그거 왜 그러냐 총리를 시키는데 총리를 시키면 대통령이 끝까지 밀어줘야지 네",
  "무슨 뭐 어떠한 특혜를 받았다",
  "그러면 그걸 해명을 하고 뭘 되게 해줘야지 네",
  "아니 그~ 문무일이라는 이도 왜 총리로 나왔다가 네",
  "그러니까 그 사람도 당했잖아요",
  "네. 말 한마디 그러게 말이야",
  "말 한마디 잘못해서 안됐는데 네",
  "말 한마디 잘못해서 안 되게 하는 것도 박근혜 대통령이 책임을 져야 돼요. 거기에 대해서 네",
  "그 사람들은 다 병신되는 겁니다",
  "나왔다가 밀어주지 않으면 끝나는 건데 무슨 뭐가 드러났다",
  "이런 식으로 하는 것이 그 수첩에 있는 사람들 가지고의 일이라면 박근혜 대통령이 인사행정에 있어서 성공하기 어렵잖아요",
  "네. 끝까지 밀어줘야 된다 이런 말씀이시죠? 끝까지 밀어주고 그래야 제사람이지 네",
  "또 국민의 의견이 말이야",
  "뭐라고 그러는가 하면 네",
  "이거 아무개는 좀 물러났으면 좋겠다",
  "그거 왜 이름 뭐 우모씨라고 자꾸 나오지 않아요? 네. 우병우 수석 얘기하시는 거잖아요",
  "그~ 뭐 수석이라고 그러는데 네",
  "그~ 국민이 그러면 밀어낼 줄 알아야 되는데 네",
  "밀어내진 않는 거예요",
  "왜 그런가 하니 밀어내고 전화 하면서 지금 민심이 그런 걸 어떡하냐 내가 잘못이 없는 건 알지만 그다음에 보자 이러고 해야 되는데 그건 안 해 내 사람은 끝까지 간직한다",
  "절대로 뭐 내보내라고 해서 내보내지 않는다",
  "이런 식으로 나가면요",
  "정치는 재미가 없습니다",
  "그러니까 내 사람을 끝까지 챙기는 이 모습을 총리 임명하고 할 때 이런 모습을 거꾸로 보여줬어야 된다 이런 얘기죠",
  "그건 아니고 일단 안대희 총리설 같은 경우에 굉장히 지금 아깝게 보시는 거죠",
  "아깝지 그거 아까운 사람 하나 바보 만들어서 쓰러진 거 아니에요",
  "쓰러진 거 왜 아니 총리감이에요",
  "그런 관례에 따라서 많이 수입료를 받았다",
  "그러면 그거 잘못했다 이렇게 국민한테 얘기하고 나는 그거는 이렇게 이렇게 하겠다든가 하고 그 사람을 써야지 말이야",
  "기부도 하고 그랬죠. 그 때 그러지 사람을 쓰지 않고 말이야",
  "언제 그랬다냐 그러고 끝나면 됩니까? 그러니까 나는 박근혜 대통령의 스타일이 그 진실이라든가 사랑하는 사람들을 아끼고 하는 거는 아니지만 네",
  "그래가지고 큰 정치는 안 됩니다",
  "국민이 저 사람 틀렸어요 그러면 그래 알았어 그리고 내보내기도 하고 이 다음에 또 쓰기도 하고 네",
  "그~ 뭐 저~ 명절이 되면 선물도 보내주고 이러면서 관계는 유지하지만 말이야",
  "아~ 국민이 싫다는 게 그걸 왜 붙잡고 오래 고생을 합니까? 그러니까 이 정치가 지금 내내 계속 돼 오는 게 말이에요",
  "지난 번에도 그런 얘기가 있었지만 사실은 이게 무슨 국회의원 선거 총선할 때부터 박근혜 대통령이 잘못하신 거예요",
  "거기 당에 대표도 있고 그런데 당의 대표가 맡아서 공천도 주고 하게 해야지 네. 김무성 당대표한테 아~ 청와대에서 나온 사람이 내 이름은 안 들겠어 나 다 알지만 네",
  "그런 사람이 왜 나와 앉아서 무슨 뭐 대표가 뭐 아주 사나운 말을 하면서 네",
  "그렇게 해서 그 사람을 하나 병신처럼 만들어서 네",
  "그~ 이~ 새누리당에 잘된 게 뭐냐는 말이에요",
  "내가 볼 때는 이름을 들었으니까 공천위원장 얘기하시는 겁니까? 아니 이제 지금 이 얘기하는 것이 네",
  "됐던 사람이 있는데 청와대에서 사람을 내보내지 않아요",
  "그 공천은 그 사람이 맡아서 해야 되지 않아 네",
  "그런 식으로 해서 줘야할 사람은 안 주고 그렇게 했으면 끝나서 다들 이~ 예전에 없이 새누리당이 참패했다 그랬어요",
  "참패했으면 누구보다 책임은 져야죠",
  "책임진 사람이 있어요? 없죠",
  "우리가 잘못해서 이렇게 됐다",
  "그러고선 괜히 이 사람 욕하고 저 사람 욕하고 난 잘못 없어요 이러고 나가는 이 정치가 말이에요",
  "이 다음에 대통령은 우리가 내겠다",
  "그거 그렇게 쉬운 거 아니에요",
  "왜 당내에 인물들이 있는데 다른 데서 무슨 소문이지만 아~ 반기문 사무총장 얘기하시는 겁니까? 누구를 또 데려오겠다 이러면 네",
  "아니 그 당내에서 일하던 사람들은 다 병신입니까? 그 사람들 중에서 인물이 나와야지 그저 당의 이름을 가지고 대통령만 내면 성공하는 게 아니에요",
  "그래서 이것도 길게 얘기하면 할 말이 태산 같지만 네. 반기문 사무총장이 죄송하지만 대통령감이 아니시라고 보는 거예요? 개인적으로 어떻습니까? 아니 개인적으로 뿐만 아니라 나라가 그렇게 나가 있던 사람을 불러다가 뭘 한 자리 주되 대한민국을 이끌어 나가는 그런 큰일을 말이에요",
  "어떻게 나가서 팔년이고 지내고 뭐 그렇게 지내던 사람을 오라고 그래서 무슨 대통령을 시킨다 하는 것은 그건 생각을 그렇게 하면 안 됩니다",
  "그건 제일 쉬운 길이라고 생각을 하는데 네",
  "쉽기 때문에 되지가 않아요. 그거는 그러니까 또 거기에 정력을 많이 쏟기 위해서 그 당내에 있는 사람들 이리 치이고 저리 치이고 뭐 당대표 하던 사람 수염 기르고 뭐 지방으로 유람하고 다닌다고 그런 말도 있는데 왜 사람을 아껴서 쓸 생각을 하지 않고 병신 만드는 걸 좋아하는가 말이에요",
  "그러니까 내가 솔직히 얘기할 게요",
  "솔직히 얘기할 게요",
  "지금 그~ 당의 대표로 나온 이가 내가 볼 때 본인도 그렇고 대통령감은 아닌 것 같아요",
  "본인도 내가 대통령으로 나가겠다는 생각은 아닌 것 같아 뭐 이정현 당대표 얘기하시는 거죠? 네. 아니 그야 물론 그렇지 네",
  "자꾸 이름 들면 누굴 공격하는 것 같지만 그게 아니고 네",
  "그런데 당대표가 돼서 첫마디가 뭐예요",
  "대통령 중심으로 다 이게 해야지 네",
  "당이 되는 이렇게 말하는 것은 또 요새도 장관 임명하면서 뭐라고 나와요? 이 대통령의 통치철학과 일치되는 사람 그런 사람들만 쓴다",
  "그러면 내가 묻기를 박근혜 대통령의 통치철학은 뭡니까? 통치철학이 따로 있어요? 헌법에 대한민국은 민주공화국이다",
  "주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "이것 밖에 철학이 없어요. 다른 게 네",
  "그런데 무슨 박근혜 철학이 따로 있어요? 그렇게 해서 끼리끼리 모여서 지금 나라가 점점 돼가는 건 처음에는 의욕을 가지고 청와대가 문제가 아니라 내각이 문제야",
  "내각이 책임을 지고 하는 그런 정치를 하자 그게 출발점은 어디 갔어요? 다 그래가지고 지금은 그저 청와대 없이는 아무 것도 안돼 청와대에 누구는 비판도 못해 그건 다 박근혜 대통령이 좋아하는 사람은 그 주변에 늘 남아야 되고 사람을 새로 써도 그런 사람들만 써야 된다 이러면요",
  "우리 같은 사람이 볼 때 우리가 오래 살아서 아는 게 많아요",
  "경험을 통해서 볼 때 네",
  "그렇게 해서는 안 돼요",
  "지금이라도 내각책임제를 해야 됩니다",
  "총리한 사람 지금처럼 시키는 대로 하는 그 사람 아니라 아무개 국민들이 저 사람 총리하면 어때요? 아~ 그 사람 총리해 총리로 임명하고 초각은 당신이 해 이래야 나라가 되는 거예요",
  "헌법에도 그렇게 돼있고요",
  "그 할 수 있는 거거든 네",
  "그리고 대통령 뒤에 서서 총리가 왜 내각을 저 따위로 해 그러면 당신 그만 둬 새 사람 낼 거야 이렇게 할 수 있는 권한을 가진 대통령이 돼야지 혼자 다 하십니까? 모든 걸요",
  "공천까지도 그러면 안 돼요",
  "지금 대통령 내는 거 대통령이요",
  "국민이 원하는 사람을 내놔야지 오늘 박근혜 대통령이 원하는 사람이 대한민국의 대통령이 되는 게 아니에요",
  "당으로서도 국민이 어떤 인물을 논하는가 그걸 생각해야지 박근혜 대통령이 이사람을 좋아한다",
  "주변에서 박근혜 대통령이 그분을 좋아하니까 그분 합시다",
  "그게 정치입니까? 그게 대한민국이 민주공화국인데 아니 공론에 붙여서 아니 훌륭한 사람이 그렇게 없어요? 이제 두고보세요",
  "그 이야기가 나오지도 못해요. 이제 유엔 사무총장이 대통령 후보를 나오지도 못해요",
  "내가 분명히 말씀드릴게요",
  "왜 그럽니까? 왜 그러는가 하면 네",
  "우리 같은 사람도요",
  "아니 국내 인물들 말이야",
  "이러이러한 사람들은 다 버리고 그 사람을 데려다 국민이 다 원해서 됐다",
  "그것도 얼마 가면 저따구로 정치 하는데 저거 되겠나 그런 근거는 다 가지고 있습니다",
  "아무 것도 모르고 사는 것 같지만요",
  "다 그 사람은 이렇고 저 사람은 그렇고 다 알고 있어요",
  "그런 사람이 대통령이 되겠다 그러면 내가 나서서 당신은 대통령 자격이 없잖아 그렇게 노골적으로 얘기할 거예요",
  "왜 그러냐 하면 대한민국 정치하는 사람들에 용기를 주고 여기서 누구라도 대통령 이다음에 나올 수 있다",
  "이렇게 해야지 벌써 다 정해가지고 국민이 그 사람을 선호한다",
  "뭐 지지율이 얼마냐 하는데 끼어넣는 것도 잘못이에요",
  "그 사람이 왜 거기 들어가요? 지금 국내에서 정치하던 사람들을 해야지 어떻게 꾸어와서 지금 상처가 없다",
  "그거 다 이제 유엔에서 한 것까지 나와요",
  "그러니까 그런 좀 혐오한 생각을 하고 정치를 해야 되잖아요",
  "내각책임제를 한 번 하더라도 제대로 한 번 해봐야 된다",
  "아~ 또 국민하고 여론을 종합을 해서 누가 좋겠냐 그 사람 국무총리 임명하고 임명하는 동시에 초각은 당신이 해요",
  "나는 모르는 척 하겠습니다",
  "네. 오늘 이거 프로보고 계시는 만약에 반기문 사무총장님 미국에서 인터넷으로 보면 아니 미국에서 아니라 무슨 어디 천국에서라도 네",
  "봐도 돼서 얘기할 자신이 있으니까 네",
  "와서 대통령이 되겠다고 하는 것이 네",
  "한국 국민을 무시하는 겁니다",
  "당신은 유엔에 가서 일하다가 아니 세계를 위해서 일한다",
  "그 명성을 가지고 대한민국 대통령까지 해 그건 안 됩니다",
  "왜 대통령 되려면 준비한 사람들이 여럿 있습니다. 대한민국에 네",
  "그사람들에게 기회를 줘야지 아니 와서 내가 하겠다 그 내가 정면에 서서 반대할 거예요",
  "그거 왜 남을 데려다가 남이 아니지만 한국 국적을 가졌지만 현실 정치가 얼마나 어려운지 아세요? 이건요",
  "살얼음 가는 거 같은 겁니다",
  "그런 시련을 겪은 사람들 중에서 이제 대통령이 나와요",
  "박근혜 대통령도 고생 많이 했어요",
  "이땅에서 수모도 많이 봤고 그리고 대통령이 됐으니까 대통령이지 아니 어디서 아무 상관도 없는 사실 정치 자체는 아무 상관도 없는 아니 정치 자체는 아무 상관도 없는 거 아닙니까? 네. 반기문 사무총장님 지금 굉장히 마음이 아플 것 같습니다",
  "마음이 아픈 게 아니라 편안하죠",
  "본시 단념했었어요. 안 된다고 네",
  "또 부인이 똑똑한 이가 돼서 절대로 나가면 안 된다",
  "그러다가 말이야 뭐가 어떻게 됐는지 나올 것처럼 얘기를 하니까 큰일 나겠다. 이러다가 나오는 걸로 지금 다 알고 있죠",
  "나와도 안 될 텐데 다 알고 있는 건 뭔가 하니 국민이 이 새누리당도 보세요",
  "사람을 키웠습니까? 누가 대통령으로 이~ 레이팅에 올라가서 말이야",
  "인기 뭐 무슨 지지율이 제일 높다",
  "그런 사람도 이 안에 있었어요",
  "있었는데 그거 깎아내려서 뭉개버리는 것이 당이 하는 일입니까? 그건 아니지 않아요",
  "그러니까 그런 면에서 다시 한 번 새롭게 뭐 박근혜 대통령이 오늘 별로 마음에 안드는 사람이라도 당신이 유능하다고 소문 났으니 당신이 한 번 국무총리를 해요",
  "전적으로 맡길게 그리고 내가 임기 끝날 때까지 당신이 맡아서 해요",
  "나는 국방 외교에 전념하겠다",
  "국방 외교도 말이야",
  "그~ 전념한다고 하더라고요",
  "그게 지금 저 시진핑 그~ 주석이 하는 거 봐요",
  "그~ 그렇게 친하게 굴더니 말이야",
  "어쩌면 그렇게 냉정하게 말이야",
  "한 시대에 멋있는 여성을 그렇게 쳐버리는 말이야",
  "그거 다 정치라는 그런 거라고 깨닫고요",
  "우리가 사는 길 그거는 우리가 해야 돼요",
  "남이 도와주지 않습니다",
  "지금 그 태용호라고 주영에 북한 공사 내에요",
  "대사 바로 밑에 있는 공사가 가족들과 함께 올 한국에 입국했답니다",
  "야 이제 통일이 가까워지는 듯한 느낌이 들어요",
  "이제 대사관들이 이렇게 막 쏙쏙 들어와요",
  "그러니까 이런 소식이 우리는 감격하면서 이제 박 선생 얘기처럼 통일이 가까운 것 같다",
  "이런 식으로 국민을 끌고 가야지 그 사람은 왜 와가지고 말이야",
  "또 복잡하게 굴어 이런 세력도 한 구간에 있단 말이야",
  "있고 말고 있지 있고 말고 네",
  "있고 말고 그러니까 정치는 그런 세력을 척결해줘야 네",
  "우리가 마음 놓고 대한민국을 위해서 일할 수 있잖아요",
  "야 뭐라도 환영하고 싶다",
  "얼마나 어려운 길을 왔을까 네",
  "그렇게 생각 안 하고 말이야",
  "뭐 무슨 내용이 뭐이고 또 왜 보내가지고 복잡하게 하느냐 그니까 황장엽씨 왔을 때도 그렇지 않아요? 네. 대환영을 해줘야 되는데 아~ 그럼 그분 많이 얼마나 고생시키고 말이야",
  "고생 너무 시켰어 그분은 가슴 아파라 하시죠",
  "그렇죠?  잘 해줘야 돼 그것 때문에 내가 박 선생을 좋아하는 거 아니야? 아유 감사합니다",
  "성씨가 같으니까 네",
  "대한민국은 그런 나라에요",
  "망명해와서 얼마나 고생스러웠어 네",
  "그리고 껴안고 뭐 있는 거 다 주고 말이야",
  "같이 살자 이러고 싶은 심정이 있거든 네",
  "뚱해서 말이야 이게 뜨면 안 좋구나 왜 중국 눈치나 보고 중국이 중국은 중국이고 우리는 우리 아니에요? 대한민국은 이제 목숨을 걸고 대한민국을 지켜야 되는데 말이야",
  "중국의 속국이에요? 오랜 그런 수모를 받아 왔지만 네",
  "앞으로는 안 그래요",
  "그런 자신을 가지고 나갑시다",
  "그러면 교수님은 뭐 오늘 반기문 사무총장을 굉장히 이제 아프게 하셨는데 그러면 어떤 사람이 좀 우리나라를 이끌어가는 지도자가 되는 역시 국내에서 열심히 활동한 정치인들 중에도 아니 그럼 그 안에서 그래도 저런 사람이 좀 됐으면 좋겠다 이런 분 그런 말은 할 수가 없고 이름은 댈 수는 없지만 전체적으로 말할 때 네",
  "아까 서두에 말한 것처럼 자유민주주의를 신봉하는 헌법에 따라서 대한민국을 이끌어 나갈 확신이 있는 사람 거짓말 안 하는 사람 거짓말 안 하는 사람 거짓말을 안 해야지 거짓되게 국민에게 인상 쓰는 사람 많아요",
  "무슨 뭐 지난 번에도 얘기 나왔지만 진보다 뭐 보수다 이런 걸 가지고 국민을 기만하는 사람 많아요",
  "대한민국에는 자유민주주의를 위해 사느냐 아니면 저 종북세력 북이 가는 대로 따라가야 육이오 사변에도 인민군이 승리했어야 한다",
  "이렇게 믿는 놈들은요",
  "존재가치가 없는 거예요",
  "대한민국 안에서 그런 사람이 있습니까? 그런데 많죠",
  "그런 거 여럿 있어요",
  "인민군이 이겨야 된다고 생각하는 사람이 아이 인민군이 말은 안 하지 말하면 매 맞으니까 그러나 속으로는 그런 생각을 하는 인간들 지금 남북이 붙었다 그러면 나는 인민군 쪽으로 가겠다",
  "김정은 쪽으로 가겠다 그런 세력이 없단 말이야? 간첩이죠",
  "그 세력이 있다면 그건 간첩 아니겠습니까? 간첩뿐만 아니라 네",
  "간첩이라고 표명하고 아닌 사람들 중에도 네",
  "하는 짓이 꼭 북에 유익한 일만 하고 네",
  "북을 두둔하는 일만 하는 네",
  "뭐 무슨 북에 대해서 뭐라고 그러면 뭐 큰일난 것처럼 하고 북이 핵무기 가진 거에 가만히 있을 수 없다 이런 얘기는 안 하고 네",
  "그냥 북은 다 잘하는데 대한민국이 북을 미국과 결탁하고 못살게 구느냐 이런 생각을 하는 한국인이 오늘 지도층 가운데 없단 말이에요? 나는 있다고 봐요",
  "인민군이 이겼어야 된다 이렇게 생각하고 전쟁이 나면 인민군 편으로 가겠다",
  "이런 사람이 지도층에 있다는 얘기에요? 있죠",
  "이야 이거는 대한민국이 안 되죠",
  "안 되죠. 그러니까 정치는 뭘 했느냐 그거예요",
  "아니 중앙정보부는 뭘 했느냐 그거예요",
  "지금 안기부라고 하지만 지금 국정원이라고 그럽니다",
  "국정원이라고 하지만 안기부도 옛날이에요",
  "네. 옛날에 다 고치면서 말이야",
  "아니 그런 사람을 잡는 게 국정원이 하는 일 아닙니까? 이제 간첩이 잡혀도 말이야",
  "간첩이 뭐 간첩이 어디 있냐 간첩보기가 이렇게 쉬운 조국 땅이 됐습니다",
  "네. 이거 굉장히 의미가 있고 태영호 이분한테 가족들한테 정말 대한민국이 얼마나 따뜻한가를 보여줘야 돼요",
  "그럼 보여줘야 돼 전 국민이 옳습니다",
  "환영합니다. 일단은 그럼 박종진 라이브쇼에서 환영한다는 이걸 분명히 해드리겠습니다",
  "뭐 지금 그~ 더민주당인가요",
  "이쪽에서 더민주에서 그~ 대통령 탄핵 얘기가 자꾸 나와요",
  "그거는 할 거 없으니까 그따위 소리를 하는 거지 아~ 탄핵은 아니 대통령을 탄핵할 만한 무슨 잘못을 했어 자기의 그 영어로 크로니즈라고 그러잖아요",
  "가까운 사람들만 가지고 정치를 한다",
  "그게 무슨 탄핵 거리는 안 되는 거 아니에요? 네",
  "아니 무슨 실장을 쓰는 것은 대통령 고유권한이고 장관을 임명하는 것도 그래요",
  "그런데 이 장관이고 국무총리고 하기가 어려워요",
  "너무들 들어붙어가지고  잘못된 것만 긁어내니까 네",
  "성한 사람이 거기 가겠어요? 누가 하겠어요? 그걸 그니까 안 하죠",
  "청문회 너무 심해요",
  "너무 심해도 사람 잡는 거 아니에요? 속된 말로 그리고 정책을 얘기해야 되는데 정책이 아니라 뭐 땅 샀네 안 샀네 맨날 그거 얘기하고 뭐 했지 않아요",
  "골프쳤네 안 쳤네 이거하고 뭐 땅 팔았지 않느냐 그때 수익이 있지 않느냐 아들이 어떻게 됐지 않느냐 그런 게 중요한 게 아니잖아요",
  "물어보려면 이 사람이 그동안 정직하게 대한민국의 지도자로 살아왔는가 네",
  "그것만 뒤져보면 되지 아니 그 사람의 사생활에 뭐가 있다",
  "뭐 그거 뒤져내라 뭐 애인이 있다 없다 막 이런 거 말도 안 되는 거고 네",
  "요새도 어떤 거는 그 아버지가 친일파였다",
  "이걸 가지고 말이야",
  "사람은 헐뜯는데 쓴다는 것도 아니 지금 해방이 되고 언제인데 말이야",
  "그 집 아버지가 친일파였다",
  "그래서 내가 그사람 보고 그랬어 당신 괴롭겠다",
  "자꾸 아버지는 친일파이라고 그러니까 네",
  "그러면 내가 일러주는데 나는 아버지 모시고 지냈는데 하나도 친일파가 아니였다",
  "그렇게 얘기를 해라 네",
  "또 그일을 정부가 이승만 정부가 쓴 걸 볼 때 이승만은 독립투사인데 네",
  "아니 그~ 친일파 많이 썼죠",
  "친일파 아니 친일파라고 아주 지독하게 친일파를 왜 썼겠는가 다 대한민국에 살만 하니까 썼지 그걸 물고 늘어지는 놈이 그 저의가 나변에 있느냐 이런 것 뿐이지 왜 사람을 잡아요",
  "그 집 아들 누구라도 과거에 뭐가 아무개 아들이다",
  "그 어쨌다는 거야. 그거 그걸 가지고 사람을 잡아요?  못써요. 그러면 아들은 아들이지 뭐 아들이지 아들이 있지만 걔 스무살 넘었는데 내가 관여할 수도 없고 아무 것도 못하는데 그렇죠?  아들은 아들이고 또 아버지는 또 아버지지 아버지지 아버지 인생인데 아버지 때문에 내가 피해를 보라 그건 말이 안 되지 않아요? 그러니까 아버지가 뭐 빨갱이든 아버지가 뭐 어떻게 알아 아버지가 사상이 그렇게 한 걸 뭐 어떻게 해 아버지가 빨갱이라고 하다 아들이 민주주의를 하겠다면 그건 민주주의자지 네",
  "너는 아버지가 빨갱이기 때문에 안돼 그런 나라가 돼요? 그건 있을 수 없는 거고 지금 혼란해가지고 말이야",
  "사상이 모이고 그 사상과 이념이 가장 중요한 거거든요",
  "자유민주주의를 신봉한다",
  "태극기가 자랑스럽다",
