  "시킨다거나 그 다음에 마음에 들지 않으면 예",
  "생마늘을 강제로 먹인다거나 예",
  "이런 방식으로 인제 누군가를 강요하고 겁박한 혐의 예",
  "그게 또 여섯 명이 또 추가가 되서 지금 말씀하셨던 것처럼 피해자가 총 열 명으로 확대된 상태입니다",
  "앞서 이 초록색과 빨간색으로 염색을 한 직원들의 모습도 보셨고 여기에 생마늘을 생마늘을 강제로 먹인 혐의가 또 추가가 됐는데 자~ 이 뿐만이 아닙니다",
  "성폭행 혐의도 있어요",
  "최근에 양 회장이 예",
  "본인 소유 오피스텔에서 한 여성을 성폭력했다라는 예",
  "의혹까지 제기된 바 있는데 경찰이 이 성범죄 혐의도 검찰에 송치를 했다고 합니다",
  "다만 이제 구체적인 어떤 피해 사실은 피해자 보호 차원에서 예",
  "이차 가해가 이루어질 걸 우려해서 알리지 않는다라는 상황이구요",
  "현재 양 회장 측은 성폭력 사실에 대해서는 강력하게 부인하고 있는 상황입니다",
  "성폭행 혐의를 부인하고 있다",
  "이건데 자~ 이천십오년 워크숍에서 마약을 함께 한 임직원들이 함께 한 혐의를 받고 있고 기소가 됐는데 양 회장의 경우에는 모발 검사가 아직 안 나왔는데 일부 마약에 대해서는 또 강하게 부인한다고 하는데 확인이 가능합니까? 향후에? 확인이 가능하죠",
  "그 부인을 하는 이유는 마약을 투약한 사실이 사실이라는 전제하에서 말씀드리면 예",
  "결과가 나오면 했다 안 했다",
  "그 여부뿐만 아니라 범위에 대한 진술도 그때가서 할 생각인 모양입니다",
  "섣불리 어느 정도까지 했다는 걸 본인이 스스로 진술하기 어려운 상황이었기 때문이죠",
  "지금 그 양 회장같은 경우에는 이천십오년 가을 홍천 연수원에서 임직원 여덟 명과 같이 마약한 혐의 예",
  "그 혐의로 이미 기소 위원으로 송치가 된 상황인데 이 그 외에 추가로 나아간 마약 혐의에 대해서 다음 주쯤 모발 결과가 나오기 때문에 그 이후로는 피해자 진술이 이루어질 것이라 예상됩니다",
  "자~ 앞서 설록 측은 양 회장에게 마약을 공급한 사람이 상류층 자제다",
  "이런 의혹을 제기한 바가 있는데 이 내용을 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 이 내용은 검찰 수사 단계에서 추가적으로 나올 것으로 보이고 양 회장은 특히 이 국내에 음란물을 대량 유통시킨 장본인 가운데 한 명이다",
  "이런 의혹을 받아왔는데 실체가 마침내 드러났어요",
  "그니까 지금까지는 예",
  "그 웹하드 업체 위디스크나 파일노리에 음란물 올리는 걸 좀 방치했다",
  "그 정도 혐의로 출발했었는데 그렇죠",
  "그게 아니고 훨씬 커졌습니다",
  "지금 그니까 일단은 업로드를 할 만한 웹하드 업체를 두 곳 소유하고 있죠",
  "그 다음에 이 올라온 것들을 필터링하는 업체가 있습니다",
  "그 필터링 업체도 실소유주가 양 회장이고 그 다음에 예를 들어서 몰카 피해자 같은 경우에 몰카를 지워달라고 하면 그걸 찾아내면서 지워주는 게 디지털 장의사라고 하는데 그렇죠",
  "쉽게 말해서 병주고 약주고 모든 걸 다 한거에요",
  "이 올리는 과정에서도 그냥 헤비로더드에 올리는 것을 그냥 단순히 방치한 정도에 그친 게 아니라 이 헤비 업로드 업로드를 많이 올리라고 독려하고 차등해서 돈까지 제대로 더 지급을 하고 예",
  "사실상 음란물 유통을 처음부터 마지막에 없애는 것까지 총괄을 했던 거에요",
  "그런 부분들이 이번에 예",
  "경찰 조사에서 전체적으로 다 드러났다고 합니다",
  "처음부터 끝까지 기획했다",
  "이 음란물을 많이 올리는 사람들에게는 그만큼 인센티브를 줬다",
  "이런 이야기인데 자 벌어들인 수익도 어마어마하다고 해요",
  "그니까 한 백 건의 불법 음란물을 유통하면서 오백 억대의 매출을 올렸다",
  "그리고 그 중의 한 칠십 억 상당의 불법 수익을 챙겼다라는 지금 예",
  "추정이 충분히 가능한 사항입니다",
  "어마어마한 수익을 올렸 올렸다라고 알려지고 있습니다",
  "자~ 이렇게 불법 동영상을 올리면서 피해자들도 굉장히 많았을 것 같은데 자~ 이렇게 벌어들인 수익 이 범죄 수익으로 분류해 몰수를 해야 되는 것 아니냐? 이런 의견이 나오는데 가능합니까? 예",
  "그 범죄수익 모수 특례법이 있는데 이거 굉장히 강력해요",
  "범죄로 벌어들인 수익은 물론이고 거기서 불어난 수익까지 예",
  "그것이 형태를 바꿔서도 다 몰수 추징이 가능하거든요",
  "다만 인제 이 경우에 굉장히 분류를 잘 해야 될 거에요",
  "사실 이 파일노리라든지 양 회장의 그 소유한 웹하드를 통해서 유통된 프로그램 전체가 불법은 아니잖아요",
  "그 중에서 어떤 불법 그 저작권 위반이라든지 어떤 그 성폭력법 음란물 동영상 음란물이라든지 예",
  "그 부분의 유통과 관련된 수익을 정확히 가려서 몰수 추징을 해야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 양 회장은 이 관련해서 자신의 슈퍼카를 뭐 수억 원대 자동차들을 중고차 시장에 내놓은 것으로 알려졌는데 이거는 왜 이런 행동을 하는 겁니까? 그니까 일단은 예",
  "양 회장이 또 고급 수퍼카를 타고 다닌다는 지금 저 영상들 사진들 예",
  "때문에 또 많은 국민이 분노하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 때 폭행을 당한 피해자는 섬에 가 살고 있는데 예",
  "본인은 저런 차를 타고 다닌다는 비난을 받았는데 지금 재판을 하기 전에 지금 양 회장이 앉아있는 저 차가 칠억 정도가 됩니다",
  "현금으로 칠억 정도 되는데 예",
  "주행 거리가 오천 키로미터밖에 되지 않아요",
  "근데 이것도 중고차 시장에 내놨고 지금 나오는 차량도 어마어마하게 비싼 차량입니다",
  "저것도 수억 원을 호가하는 차량인데 저것 역시 지금 중고차 시장에 내놨다고 하는데 이제 일각에서 분석을 하는 건 조금 전에 양 기자님이 말씀하셨던 것처럼 예",
  "불법 음란물을 유통하고 거기서 얻은 수익은 추징을 하지 않습니까? 예",
  "추징을 할 때 저런 현물이 제일 좋죠",
  "그냥 가져오면 되잖아요",
  "근데 저거를 소비하기 쉬운 금전으로 딱 바꾸면 예",
  "써버리거나 숨기면 방법이 없어요",
  "또 그래서 일각에서는 나중에 이 추징에 대비하기 위해서 예",
  "지금 눈에 보이는 현물들을 그냥 계속 좀 싼 가격이라도 처분할려고 내놓는 것이 아니냐? 지금 이런 얘기들이 나오는 상황입니다",
  "지금 저게 양진호 슈퍼카 양진호 차량 이런 딱지가 딱 붙어 있는데 네",
  "살 사람이 있을까요? 근데 이제 그걸 어떤 어느 정도 가격에 내놓느냐에 따라 다르지 않겠습니까? 예",
  "물론 사람들 입장에서는 양진호 회장 이렇게 국민적 공분을 산 사람이 예",
  "탄 차를 내가 산다는 거에 대해서도 부담이 있긴 하겠지만 뭐 굉장히 낮은 가격에 예",
  "만약에 매물이 나온다면은 또 저런 차들 좋아하는 사람들은 살 수도 있지 않을까 생각드네요",
  "또 이런 주장도 있었습니다",
  "양 회장이 평소에 지거 직원들에게 나 대신에 당신이 구속되면 수억 원을 주겠다",
  "영화에나 나오는 장면같은데 이런 제안을 실제했다는 주장입니다",
  "나 대신 구속되면 삼억 원을 주겠다",
  "이게 대체 무슨 말입니까? 지난 십삼일 예",
  "공익 제보자가 기자 회견을 열고 주장한 바에 따르면 예",
  "양진호 회장이 직원들을 상대로 허위 진술을 교사하고 협박을 일삼았다는 건데 폭행 사건 웹하드 카르텔 사건으로 구속에 처할 위기에 처하자 속칭 바지 사장이라는 대표이사들 임원들에게 허위 진술 교사를 했다는 겁니다",
  "이 주장이 만약 사실이라면 특가법상 보복 범죄 가중 처벌 예",
  "자신의 범죄 혐의에 관한 진술 제공을 하지 못하도록 협박을 하는 혐의가 적용될 수 있죠",
  "협박보다 더 가중 처벌 될 수 있습니다",
  "야~ 혐의만 지금 보니까 열 가지인데 이게 지금 뭐 가정입니다",
  "모두 인정되면 예상 형량이 얼마나 됩니까? 앞에 나온 혐의는 사실 크게 낮아요",
  "뭐 폭행이라든지 협박이라든지 다 뭐 오년 이하의 십년 이하 오년 이하고 마약류가 십년 이하 그것도 십년 이하잖아요",
  "그런데 지금 최근에 사정이 달라진 게 예",
  "성폭행 사건이 이게 강간만 적용되면 징역 삼년 이상이 되기 때문에 예",
  "만약에 이 부분까지 인정되면 정말 십년 이상도 충분히 나올 수 있는 그런 상황이 아닐까 싶습니다",
  "인제 검찰 수사 단계까지 좀 더 지켜봐야 하겠습니다",
  "경찰이 무고한 시민을 덮친 뒤 테이저건까지 사용한 사실이 알려져 논란이 일고 있습니다",
  "서울의 한 골목길에선 폭행 장면을 목격하고 이를 신고하려던 남성이 오히려 봉븐을 당한 일도 있었는데 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자~ 먼저 이게 지금 지하철 역에서 네",
  "벌어진 일인데 경찰이 시민을 덮첬어요",
  "정말 황당한 사건인데요",
  "지난 달 이십오일에 있었던 일입니다",
  "서울 지하철 한 역사안에서 그냥 평범한 직장인이 점심 먹고 예",
  "그리고 전화하면서 걸어가고 있었는도 갑자기 일반 사복입은 사람들이 우르르 달려와서 제압을 할려고 하는 거에요",
  "그니까 근데 알고 봤더니 그 사람들이 사복을 입은 경찰관들이었습니다",
  "경찰관들이 지금 이 무고한 이 직장인을 보이스피싱범으로 오인한 거에요",
  "보이스피싱범으로 오해했다",
  "근데 이제 피해자 입장에서 한 번 보죠",
  "경찰은 보이스피싱범을 잡을려고 한 거니까 그렇다고 치고 예",
  "피해자 입장에서는 잘 걷고 있는데 점심먹고 갑자기 건장한 남성들이 와서 우르르 자기를 잡아요",
  "경찰 옷을 입은 것도 아니고 사복이에요",
  "그럼 어떻할까요? 보통은 저항을 하죠",
  "저같았으면 난리를 쳤을 것 같습니다",
  "그건 너무나 당연한 건데 그렇게 저항을 하는 상황이 되니까 예",
  "여기서 인제 큰 논란이 되는 경찰이 테이저건을 쏴서 테이저건을 쐈어요? 지금 이 시민을 제압을 하는데 테이저건은 잘못하면 굉장히 크게 다칠 수 있는 예",
  "또는 누군가를 제압한 걸 넘어서서 무기가 될 수 있는 것이기 때문에 사실 굉장히 좀 논란이 되고 있는 사건입니다",
  "아니 사복을 입은 사람이 이런 식으로 달려들면 당연히 저항을 할 수밖에 없을 것 같은데 왜 보이스피싱범으로 오해를 한 겁니까? 너무 단순하고 어이없는데요",
  "신고한 사람이 저 사람이 범인이다라고 지목해서 그래요",
  "그니까 지금 경찰이 그 당시에 그 보이스피싱 신고한 사람이랑 같이 이게 그 범인을 기다리고 있었어요",
  "그러다가 이제 시민이 지나가니까 그 신고자가 아 저 사람이 범인이다",
  "그러니까는 앞뒤 생각없이 도망갈까봐 바로 그 시민을 덮친 거죠",
  "근데 정작 이 사람은 무고했고 그 진짜 범인은 인근에서 잡았다고 합니다",
  "진범은 또 근처에서 잡았다",
  "자~ 긴박한 상황인거는 이해를 합니다",
  "그럼에도 체포 메뉴얼이라는 게 있지 않나요? 체포 메뉴얼이라는 거는 결국 미란다 원칙입니다",
  "미란다 원칙을 사전에 고지를 해야 되는데 범죄 사실이 뭐고 굳이 체포하는 이유가 뭐고 변호사 선임할 수 있고 변명의 기회를 사전에 줘야죠",
  "원칙적으로 미란다 원칙은 검거 사전에 해야됩니다만 도망하거나 저항이 심하면 검거 중에 할 수 있고 검거 직후에 하기도 해야 됩니다",
  "검거하는 과정에서 한다",
  "그 직후에 하거나 그러니까 검거 전후로는 근접한 상태에서 해야 되는 건 분명합니다",
  "자~ 그런데 이번 사건에서는 일단 미란다 원칙은 이 검거 과정에서 고지는 했다고 하는데 자~ 경찰이 여기서 지금 문제가 되는 이유가 이 시민에게 테이저건을 사용했다는 부분입니다",
  "왜 이렇게까지 했던건지 해당 파출소 설명을 듣고 옵니다",
  "자~ 피해자가 강력히 저항을 해서 테이저건을 사용했다",
  "이런 해명인데 경찰 이야기는 신분을 제대로 밝혔으면 그렇게까지는 하지 않았을 거다",
  "이런 말입니까? 결국 일단은 피해자가 극렬히 예",
  "저항하기 때문에 어쩔 수밖에 없는 상황이었다라고 이야기를 하면서 나는 어떤 사람이고 왜 그러시냐 좀 좋게 얘기했으면 예",
  "저 사람까지 가지 않았을 텐데 경찰을 먼저 발로 찼기 때문에 불가피했다",
  "이게 경찰의 설명입니다",
  "아니 피해자 입장에서는 저희가 앞서도 이야기를 했지만 이 강도라고 생각을 할 수도 있는 거잖아요",
  "이게 지금 그러니까요",
  "경찰 제복을 입은 사람이었다면 어 사람 잘못 보셨는데라고 할 수 있는데 예",
  "갑자기 사복을 입은 건장한 사람 몇 명이서 자기를 둘러싸면 본능적으로 저항하게 되죠",
  "공포심도 들고 아~ 그리고 경찰인지 아닌지도 알 수 없는 상황이고 예",
  "이제 그 상황에서 지금 일단 경찰 관계자의 얘기는 아니 그 분이 좀 신원을 좀 밝혀주고 예",
  "했으면 괜찮았을 텐데 하지만 통상 일반인을 기준으로 거기서 아 제가 누군데요",
  "왜 이러십니까? 이렇게 하는 것보다는 약간 놀란 마음에 저항하는 게 일단 일반적이지 않을까 싶어요",
  "이렇게 조근조근 이야기하긴 네",
  "뭐 이렇게 하기는 쉽지 않잖아요",
  "인제 그렇기 때문에 예",
  "물론 경찰 입장도 충분히 이해가 되긴 합니다만 긴박한 상황이었다라는 거 예",
  "그래도 조금 이런 테이저건까지 사용해야 될 상황이었다면 조금 더 조심해서 사용해야 되는 게 아닌가라는 생각이 들고 예",
  "그래서 일단은 경찰이 가서 당시의 상황에 대해 사과까지 다 했다고 합니다",
  "또 피해자 회사에 가서도 다 사과를 했다고 하는데 예",
  "지금 이 분이 다쳤다면 뭐 치료비같은 거는 당연히 이제 국가에서 아 그렇겠네요",
  "국가 배상이 되야 되겠죠? 예",
  "또는 명백하게 인제 경찰의 과실이라고 봐야되기 때문에 그런 부분들은 국가에서 지금 해결을 해줘야 될 상황이 된 것 같습니다",
  "사실 며칠 전에도 경찰의 테이저건 사용이 문제가 된 적이 있었잖아요",
  "이 사건 바로 하루 전이에요",
  "그 지나 지난 달 이십사일 있었는데 이번에는 취객을 상대로 이렇게 테이저건을 사용해서 더 사실 좀 논란의 소지가 있는 사건이에요",
  "서울의 한 호프집 앞에서 취객이 취해서 잠을 자고 있었어요",
  "그래서 경찰이 신고를 받고 출동을 했는데 이 취객은 이제 잘 추스려서 이제 데려갈려고 했는데 지금 나오는 영상이에요",
  "지금 나오는 영상입니다",
  "지금 동그라미 보시면은 그~ 지금 경찰이 이 취객을 예",
  "잘 모 못 추스르는데 이렇게 끌고 가면서 이렇게 그런 영상이 잠깐 나왔죠? 하여튼 근데 그 취객이 지금 경찰이 그 지시하는 방향대로 안 움직였다고 해서 예",
  "지금 그 즈 테이저건을 사용한 그런 정황인데요",
  "이 부분은 사실 아까처럼 범인을 잡는 급박한 상황도 아니고 예",
  "흉기도 없었던 상황이라서 더 지금 논란이 큰 사건이었었습니다",
  "물론 뭐 꼭 테이저건까지 써야 했냐? 이런 지적도 있지만 사실 또 반대 쪽에서는 심하게 저항을 하면 어쩔 수 없다",
  "이런 의견도 많은 게 사실이에요",
  "이게 좀 어려운 문제입니다",
  "왜냐하면 과잉 대응 문제다",
  "시민의 인권을 침해한다",
  "이런 문제도 있지만 예",
  "과거에 범죄자들이 경찰을 공격해서 경찰이 다치거나 죽은 사건들도 있었잖아요",
  "흉기가 있는지 없는지 어떻게 저항할지 급박한 상황에서 예상하기 어려웠을 때는 또 공권력을 우습게 본 경찰에 대한 공무 집행을 하는 사람들도 있기 때문에 예",
  "지금 상황도 이 너무 극렬히 저항해서 테이저건을 사용할 수밖에 없었던 상황이에요",
  "뭐 예를 들면 저렇게 제압 테이저건없이도 제압이 가능하지 않느냐 예",
  "이런 이야기들도 있어서 테이저건 사용 지침을 잘따라야 될 것이구요",
  "불가피하게 최소한도의 원칙으로 사용해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그 만약에 이 시민이 예",
  "흉기를 만약에 들었다면 그러면 지금 얘기가 달라요",
  "근데 이번에 사실 흉기를 들지 않고 발로 한 번 찼으면 발로 찬 거에 테이저건으로 대응한 건 약간 과잉대응이라고 봐야죠",
  "그제 그 흉기를 들고 난동을 부린다",
  "뭐 진범이건 아니건 간에 그렇다면 모르겠지만 그런 부분에 대해서 아쉬움이 있을 수밖에 없습니다",
  "현재 지금 뭐 세밀한 운용 지침이 있습니까? 사실 예전에 예",
  "경찰관들은 권총과 가스총을 가지고 다니다가 지금은 가스총 대신에 테이저건을 다니고 가지고 다니는데 그렇죠",
  "전자 충격기 사용 및 관리 지침이라는 게 있긴 합니다",
  "근데 그 내용이 상황이 급박한 경우가 아니면 미리 구두 경고하고 사용하라는 거에요",
  "상황이 급박한 경우에 어떤지 그 해석의 여지가 굉장히 다분해서 구체적인 예들을 마련해서 일선에 배포할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자~ 다음 사건을 길을 걷다가 봉변을 당한 한 남성 이야기인데 이 폭행범을 신고하려다가 크게 다쳤어요",
  "인근 골목에서 한 여성이 이십 대 남성에게 맞고 있습니다",
  "그러니까 지나가던 사람이 목격자가 전화기를 꺼내서 경찰에 신고할려고 하는 순간에 예",
  "이 때리던 피의자가 휴대 전화를 뺏어요",
  "그리고 던져버립니다",
  "그리고 나서 이 목격자한테 달려들어서 폭행이 시작됩니다",
  "얼굴에 입하고 코를 막 때리기 시작하구요",
  "그래서 이 사람이 목격자를 이렇게 때리다",
  "갑자기 또 자기 차를 타고 도망갈려고 하니까 이 맞았던 사람은 예",
  "그대로 이 범인을 또 놓칠 수가 없는 거죠",
  "그 사람 차를 막고 있었는데 그 차에 매달려있으니까 또 사람을 차에 태운 채로 끌고 갑니다",
  "한 십 미터 이십 미터 가량 끌고 가다가 결국은 이 피해자가 그 떨어져서 다쳤습니다",
  "이 사람 일단은 그 피의자는 체포됐고 지금 조사 중에 있다라고 합니다",
  "그러니까 이 폭행당하는 여성을 도와주다가 지금 이런 상황을 겪은 건데 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 목격자이자 피해자인 남성 상당히 많이 다쳤다고 하는데 지금 보면은 이 해명이 황당해요",
  "너무 심하게 나와서 어쩔 수 없었다",
  "이게 무슨 말입니까? 뭐 일견 예",
  "정당방위를 주장하는 것으로 보여요",
  "근데 객관적인 상황으로 절대 인정될 수가 없어요",
  "이~ 지금 피해자가 한 행위라는 게 그 피해 여성을 보고 도와주기 위해서 전화걸려고 한 거잖아요",
  "그러다가 저렇게 봉변을 당한 거죠? 그리고 자신을 때린 남성이 그대로 도망갈려고 하니까 이거 잡을려고 차를 붙잡고 있다가 그 차를 그대로 내달려서 지금 저렇게 심하게 다친거잖아요",
  "정당방위라는 게 내가 정말 여기에서 조금 저항하지 않으면 내 목숨이 위험하다라고 그럴 정도의 그 근박 긴박한 상황이었는데 지금 이 남성이 그렇게 위해를 가한 게 전혀 없어요",
  "가해자한테 그러니깐요",
  "그런 상황에서 이 남성을 차에 매달려 매달고 예",
  "그 차를 달려서 심하게까지 다치게 했다는 거는 어떤 이유로도 정당화될 수 없다고 봅니다",
  "지금 뭐 이 포장마차와 건물 기둥에 부딪히면서 코뼈가 부러지고 출혈도 심하다고 하는데 그러면 이 피의자는 왜 여성을 폭행하고 있었던 겁니까? 이 폭행 피해를 당한 여성과 예",
  "피의자는 전 연인이었습니다",
  "근데 두 사람이 함께 있었던 게 아니라 길에서 우연히 마주친거죠",
  "서로 실랑이를 벌이다가 예",
  "이 남성이 여성의 머리채를 잡고 얼굴과 복부를 마구 때렸는데 헤어졌지만 일종의 데이트 폭력이죠",
  "외면하지 않고 지나가던 이 목격자가 아니었으면 더 큰 피해를 당할 수 있는 상황이었습니다",
  "아니 목격자에 대한 폭행 혐의 당연히 이 부분은 처벌을 해야 되고 전 여자 친구를 때린 부분은 어떻게 되는 겁니까? 이 부분도 이제 예",
  "폭행죄로 처벌을 해야 되는데 이 여성분이 처벌을 원하지 않는다라고 하면서 이~ 피해 조사도 지금 거부하고 협조를 안하고 있다라고 합니다",
  "아하 그니까 예를 들면 단순한 형법상의 예",
  "폭력 폭행죄는 반이사불벌죄라서 처벌을 원하지 않으나 조사하기 좀 난감한 점이 있는데 그래서 데이트 폭력에 대한 특별법이 나와서 반이사불법죄를 규정하지 않고 그러네요",
  "조사를 할 수 있도록 조금 제도도 개선되야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 자신의 여자 친구를 때리고 또 이를 신고하려는 남성을 폭행한 이 피의자 마땅한 처벌이 있어야 하겠습니다",
  "어제 수능 본 수험생들 고생 정말 많으셨습니다",
  "유통 외식 업계가 수험생들을 대상으로 다양한 할인 행사를 하고 있다는 데 이 리포트 보고 참고하면 좋을 것 같습니다",
  "김지아 기자가 보도합니다",
  "서울 명동의 한 영화관 직원들이 매장 곳곳에 포스터를 붙이며 수험생 맞이에 한창입니다",
  "수험표나 학생증을 제시하면 영화표와 매점 음식을 최대 오십 퍼센트 싸게 살 수 있습니다",
  "수능이 끝난 시각 미용실에는 예약 전화가 몰려옵니다",
  "이렇게 학생들이 많이 찾는 지역에 미용실들은 수험표를 제시하면 최고 반 값까지 할인을 해주기도 합니다",
  "이른바 포스트 수능 마케팅으로 매출도 올리고 새로운 고객도 확보해서 일석이좁니다",
  "주요 백화점들은 수험생들에게 최대 삼십 퍼센트 할인해주고 상품권도 증정합니다",
  "여행과 외식 업계도 해방감을 만끽하려는 수험생 모시기에 팔을 걷어붙이긴 마찬가지 하지만 이런 혜택을 노리고 수험표를 사고 팔 경우 공문서 위조 사기죄로 처벌될 수 있어 주의가 필요합니다",
  "티비 조선 김지아입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 화장실에 갇힌 수험생입니다",
  "이게 무슨 일일까요? 어제 수능이 치러졌는데 한 고사장 화장실에 수험생이 갇혔어요",
  "어제 인제 오전 열 시 쯤에 그 부산의 한 고사장에서 있었던 일이에요",
  "그 수능 시험을 치르던 그 삼수생이 이번에 세 번째 수능인거죠",
  "이십세 여성 에이 씨가 있었습니다",
  "이 여성이 인제 일교시 시험 마치고 나서 이제 화장실을 국어 시험보고서요",
  "국어 시험 마치고 나서 예",
  "오전 열 시 쯤에 그 고사장 사층에 있는 화장실을 갔어요",
  "그리고 인제 볼 일을 보고 밖으로 나오려는 데 문제가 생긴거에요",
  "화장실 문이 열리지가 않는 거에요",
  "그 화장실이 철제 잠금 장치로 돼 있는데 이거를 아무리 좌우로 움직여도 예",
  "꼼짝을 않는 거에요",
  "이 여성이 무려 이십 분 동안 안에 갇혀있었다고 합니다",
  "아니 수험 수능 시험을 보고 있으니 휴대 전화는 당연히 없습니다",
  "이게 지금 도움을 요청할 수 있는 상황이 어떻게 됐습니까? 일단은 휴대 전화가 있었으면은 좀 더 쉬웠겠죠",
  "외부에 알리는 게 예",
  "당시 휴대 전화 없으면 뭐 겠어요? 소리를 질러야죠",
  "살려달라고 외쳤습니다",
  "인제 그 소리를 들은 한 수험생이 인제 학교 그 교무실을 찾아서 학교 관계자를 불러왔어요",
  "인제 한 너덧 명의 이제 그 선생님들 한 명 그 학교에 있었던 남성들이 와서 문을 당기는데 요지부동입니다",
  "절대 열리지가 않는 거에요",
  "그래서 아니 성인 남성 다섯 명이 붙었는데도 안 열린다",
  "안 열리니까 와~ 예",
  "결국 인제 문을 부수기 위해서 인제 기계까지 동원을 하게 되는데 학교 시설물 관리자가 예",
  "사다리를 타고 이 학생이 있는 칸으로 넘어 들어 갑니다",
  "거기에 들어가서 공구를 가지고 잠금 장치를 몇 차례 강하게 내리치자 그제서야 인제 문이 열렸다는 거에요",
  "이제 이 과정동안 이십 분을 갇혀 있었다는 건 물론이고 예",
  "이 수험생 입장에서는 정말 공포에 떨었을 것이고 또 한 번 내가 시험을 제대로 볼 수 있을까에 대한 그렇죠",
  "두려움같은 게 있지 않았습니까? 굉장히 학생 입장에선 힘들었던 걸로 생각합니다",
  "아니 이 좁은 공간에서 이 시설물 관리자가 들어와서 이 공구로 세게 이 출입문을 내리치는 경험을 했다",
  "수능 시험을 보는 와중에 이 시험에 영향이 있을 수밖에 없을 것 같은데요",
  "그래도 천만 다행인게 예",
  "그 이교시의 수리 시험 시작전에 그래도 오엠알 카드 나눠줄 때 그 때는 가까스로 들어가서 앉아서 시험은 칠 수 있었는데 일단 문을 흔드느냐고 손목을 너무 심하게 써서 손목도 다쳤구요",
  "굉장히 놀랬지 않겠습니까? 심리적으로 동요도 있었고 해 가지고 좀 어렵게 시험을 봤다라는 것이고 또 이 친구가 삼수생인데 명문대를 도전하기 위해서 세 번째 시험을 보는데 얼마나 또 노력했고 그러네요",
  "이 순간을 얼마나 기다렸겠습니까? 그런데 화장실에서 이십 분 동안 갇히면서 별별 생각이 다 들지 않았을까 생각이 드는데요",
  "자~ 당시 어떤 상황이었는지 저희가 학교 관계자에게 직접 물어봤는데 들어보시죠",
  "자 손도 많이 다쳤고 놀랐을 것 같은데 학교에서 좀 미리 조치를 했어야 되는게 아니냐? 이런 지적이 나와요",
  "사실 수능 당일날 예",
  "갑작스럽게 아프면은 원래 시험실이 아니라 학교 내 보건실에서 시험을 볼 수 있게 해줍니다",
  "그리고 시험 전에 입원이라도하면 시도 교육청에 미리 통보하면 병원에서 시험을 볼 수 있게까지 해주는데 이 학생의 경우에는 다른 수험생들한테 혹시 폐를 끼칠까봐 원래 시험실에서 그대로 시험을 봤다고 해요",
  "근데 학교 고사장 관리 측에서는 시험 시간에 별다른 문제가 없다라고 입장을 밝히니까 예",
  "아~ 이건 말이 안 된다",
  "이렇게 분통을 터트리고 있습니다",
  "그러면 어떻게 수능이 치러지는 학교에서 이렇게 화장실 문이 고장난 걸까 싶은데 학교 측 입장을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 뭔가 이 확인이 제대로 되지 않은 것 같아요",
  "이게 지금 화장실이 뭐 원래 인제 남학생들이 쓰던 화장실인데 예",
  "이 고사장이 여자 그 수험생들이 쓰면서 여자 화장실도 바꿨다고 해요",
  "그런데 그렇다고 해서 화장실 뭐 문이 고장나는 거랑 성별은 상관 없잖아요",
  "그리고 인제 뭐 학교 측에서도 뭐 나름대로 조금 약간 억울한 측면이 있는데 예",
  "문을 밖에서 여닫는 것까지 전혀 문제가 없었다고 그래요",
  "그리고 인제 안에서 잠긴 문이 안 열린다",
  "뭐 그런 문제로 그 안에 신고가 들어 온 적도 없었고 예",
  "그래서 이런 일이 일어날 줄은 상상도 못했다고 하는데 그래도 학생 입장에서 생각해보면 정말 뭐 만전을 기해서 모든 것을 다 쏟아붓는 날인만큼 그렇죠",
  "이런 부분까지 철저히 대비가 필요한 부분이 아닌가 그런 아쉬움이 듭니다",
  "이 학생 입장에서는 너무 억울할 것 같은데 뭔가 좀 배상을 받을 수 있는 길이 있습니까? 현실적으로 제가 보기에는 불가능할 것 같아요",
  "일단 지금 학교 측에서 분명히 잘한 건 없습니다",
  "잘한 건 없는데 보건실에서 시험을 치를 건지에 대해서도 물어봤고 어쨌건 시험을 풀로 치렀잖아요",
  "이런 일을 겪어서 그것 때문에 내가 시험을 잘 모지 잘 보지 못했다라는 건 인과 관계 입장하기 너무 어려워요",
  "그니까 심리적인 불안정때문에 알던 건 모르는 건 아니잖아요",
  "또 그런 문제들이 있다보니까 이 학생 입장에서는 굉장히 극도의 공포감과 여러 여러 가지 심리적 불안정에 시달렸겠지만 예",
  "이걸 가지고 손해를 산정하는 것 자체가 현실적으로 좀 어렵지 않을까 근데 저는 그래서 이 학교 측에서 그냥 뭐 우리는 잘못한 거 없으니까 괜찮다가 아니라 예",
  "이 학생 찾아가서 좀 그런 부분에 대해서 사과를 하고 좀 마무리를 해야 될 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "오천 팔백만 원의 유혹입니다",
  "오천 팔백만 원에 마음이 크게 흔들린 사람이 있었죠? 지난 이일 광주 한 도로위에서 예",
  "승용차를 운전하고 있던 오십대 남성이 한 병원 사거리에서 정찰을 합니다",
  "신호 대기를 하고 있다보니까 길 위에 어떤 손가방이 떨어져 있어요",
  "그래서 그 손가방을 주어서 집으로 가져왔는데 가방을 열어봤더니 무려 현금 오천 팔백 이십사 만원이 그 안에 들어 있었던 겁니다",
  "현금으로만요? 현금으로만 그니까 이 남성이 이걸 예",
  "경찰서에 가져다 주지도 주인을 찾으러 나서지도 않고 그대로 그냥 보관을 하고 말았습니다",
  "그대로 보관을 했다",
  "자 거금이 든 손가방 왜 그날 그 자리에 있었습니까? 이 주인이 해외 교민 삼십 댄데요",
  "그 떨어진 그 자리에 가까운 은행에서 그 돈을 사업 자금으로 팠 찾았어요",
  "손가방에 넣고 이 차를 타면서 차 위에 그대로 놓고 아이구 차를 슝 타고 간 거에요",
  "그래서 돌에 툭 떨어지게 됐던 건데 예",
  "곧바로 이제 와서 보니까 어~ 손가방 없어졌다",
  "해서 경찰에 분실 신고를 했습니다",
  "경찰이 무려 주변 씨씨티비 오십 대를 영상을 분석해서 예",
  "결국 가져간 사람을 찾았구요",
  "육일만에 검거를 했습니다",
  "육일만에 검거를 했다",
  "자 이 정도 시간이 지났으면은 조금은 썼을 법도 한데요",
  "지금 이 가방을 들고 간 분도 예",
  "굉장히 고민을 많이 했던 것 같아요",
  "그니까 이게 원래 범죄자가 아니라 예",
  "평범한 일반 시민이니까 일단 막상 갖고는 왔는데 이걸 내도 내가 써도 될까? 이걸 어떻게 처리해야 되나 이걸 대체 어떻게 해야 되나 그렇죠",
  "그러면서 육일동안 한 푼도 쓰지 않았습니다",
  "그래서 오천 팔백 이십사만원 전액이 회수가 됐는데 예",
  "경찰 입장에서 이렇게 보고 있으니까 평범한 시민이 일단 순간적으로 어~ 큰 돈이다",
  "그래서 고민을 하다가 들고 갔다가 마음의 갈등으로 사용하지 못한 것 같다",
  "자~ 이 돈을 두고선 하루종일 어떻게 해야 될까 고민을 했을 것 같은데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 돈을 주었다면서 뭐 지구대나 경찰서에 신고를 하러 오시는 분들이 있는데 보통 어떻습니까? 바로 옵니까? 아니면 좀 고민을 하다 오십니까? 바로 오시는 분이 비율상 더 많았던 것 같아요",
  "제 경험으로는 근데 제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 현금이나 다른 사람 물건 습득하게 되면 예",
  "바로 경찰에 신고하거나 그 장소 관리자한테 알려야됩니다",
  "찾아가기 어려우면 전화로라도 바로 알려야 돼요",
  "그렇지 않고 반나절 지나서 신고를 하잖아요",
  "그러면 이미 절취는 했는데 적발의 두려움 때문에 마음이 바뀐 것이다라고 생각하고 수사를 개시하는 경우가 많습니다",
  "아~ 그런 경우가 있습니까? 그니까 이러한 경찰의 판단이 꼭 불합리하다고만 볼 수는 없거든요",
  "오해를 받지 않도록 예",
  "바로 신고하시거나 알리셔야 됩니다",
  "그러면 이번 경우에도 지금 네",
  "오천여 만 원을 한 푼도 안 썼잖아요",
  "처벌받는 겁니까? 그렇죠",
  "쓰고 안 쓰고는 중요한 게 아니라 아~ 그렇군요",
  "또 박 변호사님 말씀대로 예",
  "이 부분에 대해서는 점유 이탈물 횡령 행위가 적용이 돼요",
  "그니까 훔친 것은 아니고 잃어버린 물건을 들고 간거는요",
  "형량이 높지는 않아요",
  "뭐 일년 이하 징역 이것도 벌금형도 가능한데 그래도 어쨌든 형사 처벌을 받아서 전과를 남기게 되는 거잖아요",
  "너무 안타까운 게 이거 그냥 만약에 바로 경찰서에 갖다줬으면 유실물법이 적용되거든요",
  "유실물 보상금이 그 가액의 오 내지 이십 퍼센트에요",
  "아~ 그러면은 이 많은 액수 중에 그 돈을 받게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "잃어버린 그 주인으로부터 아하 그 보상금을 받을 수 있었는데 참 여러 가지로 좀 안타깝습니다",
  "근데 이게 저희가 이런 내용을 몇 차례 방송에 알려드렸음에도 불구하고 이게 견물생심이라고 막상 이런 상황 닥치면은 쉽지가 않나 봐요",
  "특히 거금이 들었을 때는 예",
  "바로 가져갈 것 같지만 또 멈칫하다가 상황에 따라서 또 시간이 걸릴 수도 있고 내가 급히 어디 갈 때도 있잖아요",
  "그래서 좀 타이밍을 놓치는 분들도 있다고 합니다",
  "작년에 십이월에도 무려 한 칠천 만원 팔천 만원에 달하는 예",
  "돈을 줏었는데 한 세 시간 동안 고민만 하다가 집에서 뒤늦게 신고된 케이스가 있었는요",
  "말씀하신 것처럼 즉시 주변에 알리고 경찰서에 바로 가지 못하더고 하더라도 여러 가지 방법으로 신고하는 행위는 반드시 필요해보입니다",
  "자~ 알고 보니 참돔 도둑입니다",
  "일단 티셔츠 한 장을 훔쳐서 달아나면서 이 사건이 시작을 하는데 어떤 일이 있었던 겁니까? 예",
  "지난 인제 시월 이십삼일 날 있었던 일이에요",
  "그~ 오십대 남성이 지금 제주 시내에서 지금 한 문이 잠겨져 있지 않은 예",
  "그 주택에 들어갔어요",
  "그래서 인제 막 금품을 찾는데 마침 그 집 주인이 귀가를 한 거에요",
  "그럼 빨리 달아났어야 되잖아요",
  "그런데 미련이 남았는지 거기서 또 훔칠 물건을 찾은 거에요",
  "그래서 찾은 물건이 하나 뭐냐 티셔츠 한 장 티셔츠 네",
  "그래서 그 티셔츠를 훔쳐 나왔는데 예",
  "그~ 경찰의 추적에 검거가 됐습니다",
  "자~ 티셔츠 한 장 도대체 왜 훔친 걸까요? 경찰 설명을 듣고 이 이야기 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 이 티셔츠 하나를 훔쳐서 이 달아난 게 아니라 이 티셔츠로 주인을 때린 뒤 도망갔는데 티셔츠가 목적이었던건지 때리는 게 목적이었던건지 경찰도 모른다",
  "사실 이 부분은 예",
  "저희가 짐작하기도 좀 힘든게 예",
  "정 그 집에 티셔츠를 훔치러 들어간 것 같지는 않아요",
  "이 사람이 그 주인 만나니까 깜짝 놀랐는데 이 사람의 특징이 뒤에 나오겠지만 전형적인 생계형 도둑입니다",
  "생계형 도둑이니까 그래도 나가는 길에 이거 하나라도 들고 나가야지라고 생각하지 않았을까? 예",
  "사실 티셔츠를 들고 사람을 때리나 들지 않고 때리나 때리는 건 똑같기 때문에 그렇죠",
  "티셔츠도 사람 때리기 위해서 들고 나온 건 아닌 것 같고 예",
  "결국 이거라도 한 장 건지자가 아니었을까? 이렇게 추정해야 될 것 같네요",
  "그런데 이 절도범은 지난 해에는 또 참돔을 훔쳤다고 해요",
  "참돔 그물을 훔친 사람이었다라는데요",
  "지난 해 삼월 삼십일 새벽에 그 제주에 있는 한 수산 시장 재래 시장 안에 있는 예",
  "수족관의 참돔 한 마리가 사라진 겁니다",
  "그~ 세 시간 만에 경찰에 검거는 됐다라고 하는데요",
  "그 당시에 이 참돔 절도죄로 예",
  "집행 유예를 선고받았습니다",
  "그러니까 현재도 집행 유예 기간 중인 겁니다",
  "자~ 수족관 안에 참돔을 어떻게 훔쳤던 건지 사건 발생 당시 영상을 함께 보시겠습니다",
  "자~ 이곳은 제주도의 한 수산 시장입니다",
  "아직 영업을 시작하지 않은 이른 새벽인데 자 한 남성이 어슬렁 어슬렁 걸어들어오죠",
  "유심히 수조를 바라봅니다",
  "그러더니 마음을 정했다는 듯 자 파란 봉투를 펼치고 뭘까요? 이~ 커다란 참돔 하나를 이렇게 집어듭니다",
  "힘 좋은 참돔 파닥거리자 놓치죠",
  "자 쉽게 잠잠해지지 않습니다",
  "참돔을 유심히 바라보다 이게 뭘까요? 주먹으로 이게 지금 참돔을 기절시킨 겁니다",
  "자 참돔 절도에 성공한 남성 아무 일 없었다는 듯 사라지는데 자 이렇게 큰 참돔을 왜 훔쳤을까요? 제가 아까 딱 그랬죠",
  "이 사람은 전형적인 생계형 도둑이라고 생계형이다",
  "이 사람이 회가 너무 먹고 싶었답니다",
  "회가 너무 먹고 싶어서 예",
  "수족관에서 지금 참돔을 훔쳐서 인제 검거될 당시 보니까 이제 이래서 참돔을 어딘가에 뭐 팔아서 차익을 얻으려고 했으면은 참돔이 어디 있을까요? 뭐 원 원래대로 있는 상태대로 있었겠죠",
  "근데 가보니까 이 사람이 머물고 있는 숙박 업소 냉장고에 토막난 상태로 이제 먹을려고 한 거죠",
  "아~ 진짜 먹을려고 그러니까 이제 경찰 입장에서도 아~ 이건 정말 먹을려고 한 거구나",
  "그렇게 생각을 하게 됬다고 합니다",
  "아니 아무리 이게 생계형이라도 이런 식으로 반복이 된다는 거는 위험한 거에요",
  "티셔츠 한 장 훔쳤는데 예",
  "구속과하지 않나 이렇게 생각하시는 분도 있을 것 같은데 이미 집행 유예 기간이기 때문에 실형 선고가 불가피한 사항이구요",
  "그리고 이러한 빈집 털이라고 하죠",
  "주거 침입 범죄는 반복되는 습성이 매우 강합니다",
  "지금이라도 더 이상 반복되지 않도록 구속이 마땅하다고 생각합니다",
  "자~ 다음 키워드는 너무 귀여워서 그랬어입니다",
  "호주에서 벌어진 또 다른 절도 사건인데 자 이게 뭘까요? 이 동물을 지금 훔친 겁니까? 네",
  "이십대 청년 후쿠 씨가 예",
  "호주 서부에 있는 한 동물원에 갔는데 새끼 미어컷이거든요",
  "한 달밖에 안 됐는데요",
  "보고 한참이나 봤는데 너무 너무 귀엽고 마음에 쏙 들어오는 거에요",
  "한참이나 넋을 보고 있다라고 넋을 보고 쳐다보다가 무모한 결심을 합니다",
  "아~ 저 새끼 미어캣 가져가서 집에서 애완동물로 키워야 겠다라고 하고 미어캣을 납치합니다",
  "아니 이 미어캣을 어떻게 훔친 겁니까? 네",
  "미어캣있는 울타리를 넘어야지만 허리를 숙여서 예",
  "잽싸게 인제 미어캣을 딱 꺼냅니다",
  "근데 이제 미어캣이 울잖아요",
  "그러니까 이제 본인이 가져갔던 아이스박스 가방에 이제 미어캣을 넣고 울음소리가 바깥에 나면 안 되니까 예",
  "음악을 틀어서 인제 동물원에서 백삼십 키로미터 떨어진 지역까지 미어캣을 데리고 오는 데까지 성공을 했어요",
  "근데 이 미어캣이 너무 좋아서 데리고 왔는데 동거가 오래가지 않았습니다",
  "이틀 만에 경찰이 인제 이 사람을 절도적으로 체포하게 됐었 됐습니다",
  "결 결국은 우리 돈으로 사백오십만 원의 벌금형을 받았는데 자~ 동물원에서 동물을 훔친 일 처음 있는 일이 아닙니다",
  "아쿠아리움에서 상어를 훔친 사람도 있었어요",
  "그니까 지난 칠월에 미국 한 아쿠아리움인데 예",
  "한 남성이 한 수족관에서 길이 사십센티 정도나 되는 새끼 돔발 상어를 훔쳐갑니다",
  "그리고는 담뇨로 이렇게 감싸가지고 유모차에 실어서 애를 싣고 왔다갔다하는 척 하면서 지금 상어 끄는 거에요",
  "애를 싣고 나가는 것처럼 위장해서 그 현장을 벗어납니다",
  "나중에 적발이 되는 것도 더 우습습니다",
  "이 남성 일당 중에 한 사람이 이 상어를 삼백 달러에 판매한다고 에스에스 엔 에스에 사진과 글을 올렸다가 경찰에 체포가 됐는데 예",
  "경찰이 범인들 집에 가보니까 아쿠아리움을 방불케 할 정도로 해양 생물들이 엄청나게 많았다고 합니다",
  "다행히 이 상어는 무사히 수족관으로 돌아왔습니다",
  "자~ 뭐 동물이 아무리 예쁘고 사랑스러워서도 절대 해선 안됩니다",
  "자~ 다음 키워드는 한국인의 휴게소 밥상입니다",
  "자~ 좋아하는 고속도로 휴게소 음식들 하나씩들은 있으실 겁니다",
  "이 휴게소 음식 가운데 최고의 밥상 제일 맛있는 음식을 가렸다고 해요",
  "한국도로공사가 이천십구년 이엑스 익스프렉스죠",
  "이엑스 푸드 선발 경쟁 대회를 개최했는데 매년 이천십사년부터 이 대회가 열려오고 있습니다",
  "고속도로 휴게소에서 판매되는 음식중에 맛과 영양이 가장 뛰어난 음식이 뭔지 순위를 매기고 있는데 백구십다섯개 국에서 백팔십아홉개 품목을 대상으로 했습니다",
  "일 차 전문가 평가 예",
  "또 이 차 전문가 평가를 통해서 스무 개의 메뉴를 선정했는데 그 결과가 공개가 됐습니다",
  "자~ 이게 공신력이 꽤 있어 보이는데 배우 최불암 씨도 등장을 했다고 하는데 심사위원입니까? 네",
  "대회 전문가 심사단에 예",
  "이제 참여를 하셨는데요",
  "최불암 씨가 사실은 한국인의 밥상 굉장히 오랫동안 하시면서 그렇죠",
  "전국 각지에 맛있는 음식 좋은 식재료 모두 맛 본 분이기 때문에 신뢰도가 굉장히 높다",
  "믿고 먹는 최불암 밥상이다",
  "이렇게 표현할 수 있는데요",
  "실제로 대회에 참가하신 다음에 이렇게 어~ 이야기하셨습니다",
  "휴게소 음식 수준이 굉장히 높아졌다",
  "그리고 명품 먹거리로 거듭나길 바란다라고 예",
  "그 감사평을 이야기하셨습니다",
  "요즘 맛있는 휴게소 음식 정말 많은데 자~ 가장 궁금한 건 어떤 음식이 일 등입니까? 예",
  "저 이거 먹으로 가야 될 것 같습니다",
  "뭡니까? 일 등이 소고기 국밥입니다",
  "서울 인근에 있는 휴게소의 소고기 국밥인데 이제 이천십육년부터 이천십구년까지 지금 하고 있는 이엑스 푸드 선발 경진 대회에 매년 올라왔었구요",
  "그니까 이게 스물네 시간 가마솥에 우려내서 한우 사골의 깊고 진한 맛을 낸다",
  "근데 이제 이 소고기 국밥이 예",
  "이영자 씨가 한 번 극찬을 했습니다",
  "이영자 씨가 아 이 국밥을 먹으면 이별의 아픔을 잊게 해준다",
  "이별의 아픔이요? 그 정도로 맛있다",
  "뭐 이런 얘기를 해서 그때부터 좀 예",
  "유명해졌었는데 제가 어느 휴게손지 알거든요",
  "그래서 다음에 갈 때 꼭 한 번 가봐야 될 것 같습니다",
  "저도 한 번 가봐야겠습니다",
  "자~ 이외에 또 어떤 음식들이 순위에 있습니까? 네",
  "일등은 아마 사람들이 너무 많이 올릴 것 같으니까 다른 음식 좀 소개를 해드리면요",
  "분산을 좀 해야 되니까 네",
  "충북 청주 지역 휴게소에서 만든 대추 왕갈비탕이 있구요",
  "그게 지금 우수상을 받았어요",
  "그리고 어 전남 그 광양 지역 휴게소에 김치찌개 이것도 인제 왕갈비탕과 공동으로 우수상받았구요",
  "그 밖에 경기 지역의 명품 닭개장 그리고 그 석쇠 불고기 이것은 인제 그 경북 지역이고 예",
  "이런 음식들이 꼽혔으니까 보셔서 명단 보시고 좋아하는 음식 한 번 골라서 시도해보시면 좋겠습니다",
  "저도 한 번 이 휴게소 음식때문이라도 한 번 가야겠습니다",
  "몸이 아픈 남편이 건강을 관리하기 위해 등산을 갔다가 이성 친구를 사귀게 됩니다",
  "이후 남편은 가족들을 멀리하고 새로운 친구와 자주 시간을 보내는데 자 오십 년 가까이 함께 산 부부의 삶을 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 남편의 건강이 얼마나 나빴던 건가요? 오십 년을 함께 산 칠십 대 노부부의 삶인데요",
  "남편이 개인 택시용을 하다가 쉬면서 뇌경색을 앓게 됩니다",
  "그러면서 수술도 하고 입원도 반복을 하는데 그것때문에 상하체 마비가 오면서 다리가 굉장히 불편합니다",
  "그리고 말도 굉장히 어눌하게 해요",
  "남편이 건강 관리를 하겠다고 등산을 하기 시작하고 밤에는 성인 콜라텍을 드나들기 시작합니다",
  "그러니까 이 건강 관리를 위해서 등산도 가고 콜라텍도 자주 갔다",
  "한 여성을 만나는데 이 여성과 등산 친구입니다",
  "그런데 이 여성과 또 밤에는 그 성인 콜라텍에 가서 술도 마시면서 굉장히 또 집에 늦게 와요",
  "근데 이 남편이 뇌경색을 앓았잖아요",
  "수술까지 했기 때문에 술 담배 늦은 기간은 다 안 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이 친구랑 굉장히 자주 어울리면서 술과 담배를 다시 하고 밤늦게 귀가하니까 아내는 단순한 등산 친구냐? 이런 의문도 품었구요",
  "왜 이렇게 늦게 오냐? 이런 일로 아내와 다툼이 잦아지기 시작했습니다",
  "그러니까 다른 이성을 만나면서 등산도 가고 콜라텍도 가고 술도 마시게 된건데 자 당연히 아내는 이 등산 친구를 만나지 말라",
  "이렇게 이야기를 했을 것 같거든요",
  "지금 조금전에 손정혜 변호사 말씀하셨던 것처럼 더 아플 일들을 하고 있잖아요",
  "거기다가 어쨌든 외도도 의심할 수밖에 없는 상황이고 예",
  "그러니까 만나지 말라고 했는데 남편의 태도는 더 황당합니다",
  "어떻습니까? 내 아내가 나한테 몰래 정신병 치료약을 타서 나를 죽일려고 한다",
  "아하 이 의심을 하기 시작하구요",
  "여기서 더 나아가서 자기 자식들 자녀들은 아 얘네들 내 친자식 아니야",
  "무슨 유전자 검사를 받아보라고 요구를 하고 실제로 자녀들하고 두 차례를 또 유전자 검사까지 강행을 한 실제 받았다구요? 그니까 네",
  "이 등산 친구를 만나고 예",
  "지금 이 칠십 대 남성이 굉장히 이상한 방향으로 거 이게 변해가면서 예",
  "아내 입장에선 더 힘들었던 상황이 됐습니다",
  "자~ 유전자 검사까지 했다면은 상황이 좀 심각해보이는데 결국 남편이 가출을 했어요",
  "이~ 단순 가출이 아니에요",
  "정말 모든 것을 다 들고 나갔어요",
  "자기 뭐 옷이라든지 뭐 소지품 텔레비전 가전 가재 도구뿐만 아니라 예",
  "그 집 아내와 살고 있던 자기 명의의 집에 등기 필증하고 인감 도장 이거 아마 처분할려고 그랬겠죠? 그러네요",
  "그것 챙기고 심지어 이틀전에 그 예금까지 다 해 해지해가지고 출금해서 가지고 나간 휴대전화까지 해지를 했다고 합니다",
  "가전 제품까지 챙겨나갔다",
  "자~ 오십 년 가까이 함께 산 아내와 자녀들의 말은 외면한 채 이 다른 여성의 말만 믿은 겁니다",
  "왜 그런 건지 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 남편과 이성 친구 이 두 사람의 관계를 어떻게 봐야 됩니까? 당사자들은 내연 관계는 아니라고 극단적으로 부인을 합니다",
  "이 여성은 뭐라고 얘기를 하냐면 취미가 같아서 만나게 된 친군데 알고 보니까 이 남성이 가족으로부터 버림을 받았더라",
  "장애인인데도 버림을 받고 어려운 상황에 처해 있으니 예",
  "내가 사회 봉사 차원에서 보살펴주는 것 뿐이다",
  "내연 관계는 아니란 주장인데 자 가족들은 아버지를 애타게 찾습니다",
  "그런데 뜻밖의 일로 아버지를 만났다고 해요",
  "남편이 집을 나갔잖아요",
  "그래서 가출 신고를 하고 남편의 행방을 수소문하는데 예",
  "오 일 만에 은행에서 연락이 옵니다",
  "남편이 집을 담보로 대출을 받기 위해서 은행을 간다",
  "그래서 또 은행을 급히 갔더니 실제로 이 등산 친구랑 남편이 있는데 등산 친구는 가족들 보자마자 도망갔구요",
  "은행에서 그러니까 맞닥트린거에요? 나 예",
  "그 남편은 인제 그 딸들이 설득해서 집에 돌아오긴 왔어요",
  "그리고나서 이 딸하고 가족들이 이 남편과 등산 친구 같이 살았던 집을 가봤거든요",
  "근데 집 나간 지 오 일밖에 안 됐는데 그 집에는 세탁기나 티비 이런 가전 제품도 다 있었구요",
  "냉장고에는 반찬까지 잘 구비가 되어있었다는 겁니다",
  "가족들 입장에서는 치밀하고 계획적으로 가출한 거 아니냐? 이렇게 여겨질 수밖에 없었습니다",
  "아파트를 담보로 대출을 받기 위해 은행에 갔다가 이 딸이 이 은행 문을 열고 들어오면서 맞닥트린건데 결국은 집으로 돌아옵니다",
  "이후에는 그러면 이 남편 가족들과 잘 살았습니까? 그랬겠으 그래 그랬을까요? 예",
  "어차피 지금 마음은 그 쪽에 딴 데 가 있는데 그건 그렇죠",
  "등산 친구한테 가 있는데 그러니까 와서 한 열흘지나니까 나 저 여수 해산물 좀 먹으러갈게 그러고 나가고 다시 돌아오지 않습니다",
  "근데 이제 딸은 아버지 건강이 걱정이 되니까 찾아가서 밑반찬도 좀 갖다주고 계속 그렇게 했는데 전화 번호를 아버지가 계속 바꿔요",
  "세 번이고 네 번이고 계속 바꿉니다",
  "연락 못오게 할려고 네",
  "그리고 전화를 어렵게 연락이 닿아도 야 등산 친구 없을 때만 전화해라고 얘기를 하구요",
  "아하 그니까 딸이 굉장히 힘들었죠",
  "그런데 인제 아버지 얘기를 들어보니까 등산 친구가 집에 가서 돌 돈 될만한 거 좀 챙겨와라",
  "이런 얘기를 계속 한다는 거에요",
  "그러더니 인제 어느 순간부터 급기야 예",
  "이 딸의 전화까지도 받지 않게 됩니다",
  "자~ 가족들과 관계를 끊고 돈될만한 것을 챙겨서 나오라고까지 이 등산 친구가 이야기를 했다",
  "이 정도까지 가면 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이미 제가 보기에는 이미 등산 친구라는 여성분한테 정신적으로 정말 포획된 정도가 아닌가 싶은데요",
  "이게 거의 혼자할 수 있는 정상적인 판단이 아니잖아요",
  "모든 돈될 것을 챙겨나오라",
  "누가 만약에 나한테 그런 얘기를 했다고 하면 그 얘기듣고 어떤 생각이 드시겠어요? 이 사람한테서 아~ 이건 좀 아니다",
  "이런 생각들 것 같은데요",
  "그런데 그 말을 듣고 예",
  "그대로 다 실행을 한 거잖아요",
  "더군다나 정말 몇십 년을 같이 살아온 가족까지 그렇게 절연할 정도로 예",
  "무시하고 이렇게 빠졌다는 것은 이 여성에 대해서 아주 정신적으로 예",
  "아주 사로 잡혀있는 그런 상태가 아닌가 싶습니다",
  "그럼에도 불구하고 가장이고 아버지입니다",
  "그래서 가족들은 끝까지 아버지를 놓지 않고 설득했다고 해요",
  "아내와 자녀들이 아버지를 다시 집으로 모셔올려고 이~ 아 아버지와 등산 친구 같이 사는 집 앞에 가서 기다렸습니다",
  "그런데 아버지와 등산 친구가 술에 취한 상태로 택시에서 같이 내려서 집으로 들어가는 겁니다",
  "그 모습을 보고 아내와 아이들이 가서 아버지하고 이야기를 할려고 하니까 아버지와 등산 친구가 주거 침입이라면서 일일이에 신고를 합니다",
  "이렇게 강력하게 반발하니까 예",
  "돌아올 수밖에 없었는데 그 과정에서 아내가 등산 친구한테 왜 혼자 남자 혼자 사는 집에 여자가 들어오느냐라고 물었더니 이 등산 친구가 놀러왔다",
  "그러고 그렇게 얘기하고는 이 남편을 가리켜서 오빠라고 하면서 오빠 내 가방 좀 가져와봐",
  "이렇게 신경질적으로 반응을 하더라는 겁니다",
  "이후로 남편이 가족들과는 연락을 완전히 끊어버리고 또 이사를 간 뒤로는 이 아내와 남편의 이 년 여 동안 보지를 못합니다",
  "그러는 사이에 아내는 이 원래 살던 자기 아파트에서 또 쫓겨났다고 해요",
  "아파트 담보로 대출을 받을려다가 실패했잖아요",
  "그러고 나서 아파트를 아예 다른 사람한테 시세보다 일억 원이나 싸게 또 팔아버립니다",
  "근데 그 아파트에는 아내가 살고 있었잖아요",
  "결국 아내가 제 삼자한테 팔아버리니까 살던 아파트에서 쫓겨난 신세가 돼 버립니다",
  "이게 지금 결국은 이혼으로 가게 되는 과정인데 남편 측은 오히려 아내 잘못이라고 주장을 했다고 해요",
  "아니 그니까 이게 예",
  "이렇게 된 거는 나때문이 아니고 아내때문이다",
  "왜냐하면 내가 경제적 활동을 못하니까 계속 나를 구박을 하고 나를 치매 환자로 몰아서 강제로 요양 요양원 이게 병원에 보낼려고 해서 너무 심한 학대때문에 내가 집을 나왔다라고 주장을 했구요",
  "그래서 지금 이 등산 친구라는 사람은 무슨 내연이나 불륜 관계가 아니고 예",
  "내가 정말 불쌍하니까 내가 진짜 힘드니까 나를 정신적으로 이루어주고 도와야 도와주는 봉사 활동 차원에서 봉사 차원에서 나를 보살펴주는 건데 예",
  "이게 뭐가 문제냐? 결국 잘못은 아내에게 있다",
  "이렇게 주장을 하게 됩니다",
  "자~ 결국 법정으로 갑니다",
  "법원은 누구 손을 들어줬습니까? 아내 손을 들어줬구요",
  "이 혼인 관계가 깨진 원인은 피고도 있다",
  "남편과 그 등산 친구에게 있다",
  "위자료 이천만 원을 지급하라고 하면서 그 잘못으로 일방적으로 가출하고 집에도 들어오지 않고 예",
  "예금이나 아파트도 일방적으로 처분해서 가족들을 유기했다",
  "이렇게 판단을 내렸구요",
  "재정 분할도 원고 오십 프로 피고 오십 프로 이렇게 분할하라라고 판결을 내렸습니다",
  "자 그러면은 이혼한 뒤에 이 남편은 등산 친구와 잘 살았습니까? 아니요",
  "같이 살지 않습니다",
  "남편은 스스로 요양원에 입원해서 그 곳에서 생활하고 있고 아유 결국 홀로사는 겁니다",
  "유사 사례들과 동일한 결말대로 그 결말이 흘러갔다고 보면 되겠습니다",
  "그러면 이번 판결에 의미 그 또 커보이는데 설명을 좀 해주세요",
  "이 남편의 잘못을 인정하고 예",
  "뭐 어떤 이혼을 명한 것은 뭐 당연한 결론인데 예",
  "제 생각으로는 좀 너무 아내의 정신적 고통에 대한 저가가 대가가 너무 적은 것이 아닌가? 적다",
  "이천만 원이면은 사실 예",
  "이렇게 자기가 살고 있던 집을 몰래 팔아버려서 집에서 쫓겨나게 된 그런 상황까지 초래한 데 대해서는 위자료가 이천 만 원이 아니라 적어도 이건 뭐 일 억 속으로 놔야 되지 않을까? 예",
  "자~ 계속해서 별들의 법정이 이어집니다",
  "김묘성 연예 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘의 첫 번째 주제는 이 차 가해 논란입니다",
  "이수역 폭행 사건과 관련해 연예인들이 에스 엔 에스에 이 게시물을 몇 개 올렸는데 이게 지금 논란이 되고 있어요",
  "랩퍼 산이 씨와 배우 오초희 씨 이야기입니다",
  "어~ 이수역 폭행 사건은 많은 분들이 아시다시피 지난 십삼 일이죠",
  "이수역 인근 주점에서 남성 세 명과 여성 두 명이 시비끝에 폭행까지 벌어진 그 일입니다",
  "산이 씨가 랩퍼 산이 씨가 폭행 사건 당시에 주점에서 있던 사람이 무단으로 촬영한 그 동영상을 자신의 에스 엔 에스에 올립니다",
  "근데 공개된 영상은 당연히 물론 모자이크 처리가 돼 있었습니다",
  "하지만 당사자의 동의없이 무단 촬영한 영상을 올리는 것은 이 차 가해다라는 네티즌들의 의견이 빗발치고 있습니다",
  "이 차 가해 논란입니다",
  "자~ 동의없이 촬영한 동영상을 무단으로 이렇게 에스 엔 에스에 올리는 것 법적으로는 문제가 없습니까? 어~ 문제될 여지는 있는데 이 사건같은 경우는 어찌됐든 뭐 성적 수치심을 야기하는 거라든가 예",
  "또 어떤 신원이 특정되는 상황이 아니라 모자이크나 이렇게 얼굴이 잘 보이지 않게 가림막을 했기 때문에 처벌되거나 법률적인 문제는 발생할 여지가 적어 보이는데 예",
  "그래도 주의할 것이 초상권 침해가 문제가 있을 수 있기 때문에 인격권 침해 이런 것들을 조심하셔야 될 것 같구요",
  "특히 내가 참여하지 않는 대화 내용까지 녹음되어있는 걸 그대로 넣 올리게 되면 통신 비밀 보호법 문제도 될 수 있거든요",
  "공적인 목적으로 올렸기 때문에 뭐 처벌이든 위법성 평가는 저하될 것이지만 예",
  "그래도 조금 타인의 어떤 인격권 침해는 주의하는 게 좋습니다",
  "자~ 경찰 조사 내용이 지금 밝혀지면서 오초희 씨 같은 경우에는 김 기자님 네",
  "결국 사과를 했어요",
  "오초희 씨의 해명은 그렇습니다",
  "처음에 이 폭행 사건과 관련해서 기사들을 살펴봤더니 이 여자가 머리가 짧다는 이유로 폭행을 당했다라는 부분을 봤다는 겁니다",
  "그래서 단지 그런 이유만으로 폭행을 당했다면 그런 일이 있어서는 안 된다라는 취지로 글을 올렸던 것인데라면서 사과의 뜻을 이제 자필 편지로 올렸는데요",
  "아~ 자필 편지로 또 사과를 했군요",
  "요즘 자필 편지로 해야 진정성이 있다라고 있다라고 보여지기 때문인데요",
  "일단 그리고 사실 관계가 명확하지 않은 그 시점에 자신의 경솔하게 글을 올렸다라면서 예",
  "상처를 받으신 분들께 죄송하다라고 글을 올렸습니다",
  "그리고 에스 엔 에스 계정은 현재 비공개 상태로 전환했습니다",
  "이게 지금 경찰 조사가 아직 진행중이고 이 성대결로까지 이어지면서 논란이 더 커지고 있는데 수사 결과가 나올 때까지 좀 더 지켜봐야 하겠습니다",
  "자~ 다음 주제는 아이들을 위해 고소입니다",
  "국가대표 축구 선수 출신 송종국 씨 이야기인데 악성 댓글과 루머에 대해 강력 대응하겠다",
  "이게 시작이 어떻게 된거냐면은 지난 십삼 일의 한 예능 방송에서 그 송종국 씨의 전 아내 박연수 씨가 출연하면서 예",
  "이게 지금 시작이 된 거에요",
  "박연수 씨가 인제 이혼 이후에 지금은 친구처럼 편하게 지낸다",
  "그렇게 이야기하면서 더 이상 원망하지 않는다 이런 심경을 드러냈었잖아요",
  "이런 방송이 나가니까 이 두 사람의 이혼에 대해서 다시 한 번 회자가 되기 시작한 거죠",
  "그때 당시 떠돌던 이혼의 이 잘못이 송종국 씨한테 있다",
  "뭐 이런 소문들이 다시 회자가 되고 죄송합니다",
  "악성 댓글이 늘어난 거에요",
  "그러니까 거기에 대해서 예",
  "그래서 악성 댓글들이 늘어나면서 송종국 씨가 강경 대응을 예",
  "이 송종국 씨가 이 악플러들에게 강력 대응하겠다",
  "이렇게 나선 건데 자 송종국 씨가 이렇게 직접 나서게 된 이유를 들어보겠습니다",
  "자~ 송종국 씨 이혼 당시에도 악성 댓글에 시달렸는데 이 최근 들어 고소를 결심한 이유가 분명히 있을 것 같아요",
  "이 앞서 보신 것처럼 송종국 씨는 자신이 참을성이 대단하다",
  "예 그래서 지난 사 년간을 참았다라는 겁니다",
  "사 년 중에 이 년은요",
  "집 밖에 나오지도 못했고 예",
  "일 년은 산에서 생활할 정도로 그렇게 고립된 생활을 했다는 거에요",
  "그리고 가정에서 욕먹을 사람이 있다면 그냥 한 명만 나 혼자만 먹으면 된다라는 생각으로 참아왔는데 그런데요",
  "이제는 아이들이 다 커서 인터넷 검색을 할 수 있는 나이가 된 거에요",
  "그러다보니까 과거에 자신과 관련된 악성 루머들을 검색할 수도 있는 거고 악의적 비방들을 바로 그냥 목도할 수 있는 상황이 돼 버린거거든요",
  "심지어 아이들에 대한 욕설도 있기 때문에 더 이상은 가만 두고 볼 수 없다라는 생각을 가졌던 거구요",
  "이 달 안에 에 악플러들을 상대로 고소를 하고 법적 대응을 하겠다라고 밝힌 상태입니다",
  "또 이렇게 이야기를 했는데 자~ 아이들을 생각해 고소를 결심한 송종국 씨 양육비에 대해서도 입을 열었는데 잠깐 보시겠습니다",
  "자~ 송종국 씨 양육비를 두고도 할 말이 많았던 것 같네요",
  "왜냐하면 그 한 방송에서 인제 전 부인이 자녀들이 국제 학교를 다니다가 불가피하게 전학을 갔다",
  "왜냐하면 양육비를 타 쓰다보니까 예",
  "아무래도 교육비 문제때문에 전학을 갔다라는 취지같애요",
  "전학해서 인제 애들이 좋아한다",
  "문방구도 들리고 떡볶이도 먹고 이런 방송이 나갔는데 그 이후에 송종국이 양육비를 제때 주지 않는 거 아니냐? 이런 논란 아이구 이런 문제를 지적하는 사람들이 있었는데 예",
  "송종국 씨는 이혼하고 나서 일을 제대로 하지 못해서 또 이제 약정했던 일전 양육비주기로 한 범위가 조금 컸던 모양입니다",
  "좀 그런 게 쎄다라고 표현을 하는데 어찌됐든 밀린 것까지 다 줬고 지금 다 주고 있다",
  "그리고 이걸 주기 위해서 일을 열심히 하고 있다라고 해명을 한 겁니다",
  "일단 송종국 씨의 이야기로는 밀린 것까지 다 줬다",
  "이런 말인데 자~ 이혼 뒤에도 자녀들과 자주 당연히 만나겠어요",
  "실제로도 뭐 이혼은 했지만 내가 아버지로서 아이들한테 다 전념하고 있다",
  "뭐 그렇게 얘기를 했구요",
  "뭐 구체적으로 그 송종국 씨가 축구 클럽 운영하고 있잖아요",
  "그 아들이 그 회원이래요",
  "그래서 주 사 회 거의 뭐 뭐 평일로는 매일이잖아요",
  "그렇게 매일 만나고 있고 딸같은 경우도 일주일에 두세 번 만났다고 하니까 보통 이혼한 부부들 면접교섭하면은 뭐 한 달에 두 번 정도 보거든요. 아이들을 예",
  "그런 거에 비하면 굉장히 친밀한 관계를 유지하고 있다고 뭐 할 수 있고 사실이라면은 뭐 그런 얘기를 했습니다",
  "자~ 이 고소로 이어진다고 하는데 잘 해결이 됐으면 합니다",
  "다음 주제는 헐리우드의 인종 차별입니다",
  "자~ 헐리웃에서 활동중인 배우 수현 씨가 지금 보니까 이 전에도 이런 일이 있던 것 같은데 네",
  "다시 한 번 인종차별 논란을 겪고 있어요",
  "수현 씨가 지금 출연할 할리우드 영화가 있습니다",
  "근데 그 할리우드 영화의 공식 에스 엔 에스에요",
  "시사회 레드카펫 행사 사진이 게재가 됐는데 수현이라고 소개한 사진 그 사진이 예",
  "수현 씨가 아니라 다른 여성의 사진이 올라간 겁니다",
  "지금 오른쪽 위의 사진이 지금 지나갔는데 네",
  "이게 일본인 배우라고 해요",
  "일본인 배우 키리터니 미레이라는 여배우인데 기념 사진입니다",
  "오른쪽에 있는 사람이 네네",
  "이렇게 이야기를 했던 거에요? 네",
  "그니까 물론 드레스 색깔이 같고 디자인 모르겠습니다",
  "보는 사람에 따라서 차이를 느낄 수도 있겠지만 어쨌든간에 얼굴을 보면요",
  "확실히 두 사람이 다른 사람이라는 걸 알 수 있는데 헷갈리기 쉽지 않은 이 사진을 공식 계정에서 실수를 했다라는 것에서 사람들이 분노를 하고 있는 겁니다",
  "네티즌들 사이에서는 이 두 사람이 아시안 여성이기 때문에 그 이유로 두 사람이 차별을 받았고 이것은 인종차별이다라면서 비판을 하고 있습니다",
  "자~ 사실 영화 공식 계정에서 출연 배우 사진을 잘못 올린다",
  "이~ 에스 엔 에스 관리자에서 그 과실을 알아채고 바로 바꾸는데 문제는 이~ 에스 엔 에스 관리자가 올린 글을 보고 또 전세계의 매체들이 확인하지 않고 그대로 받아서 또 잘못된 오보가 나왔다라는 점인데 아~ 그렇군요",
  "음~ 이 에스 엔 에스 관리자가 또 이 인종차별 문제를 지적한 사람들이 있잖아요",
  "이 사람들이 해당 계정을 볼 수 없도록 조치하면서 논란이 좀 커지고 있습니다",
  "자~ 배우 수현 씨는 이천십오년 영화 어벤저스로 헐리웃에 화려하게 데뷔를 했습니다",
  "과거 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이천십오년 어벤저스 데뷔 당시 영상이 아니라 지금 나간 영상이 이 과거에 있었던 인종차별 논란이 일었던 인터뷰 영상인데 네",
  "이때 당시에는 지금 인터뷰를 보신 것처럼 어떤 일이 있었던 겁니까? 이~ 지금 예",
  "보시면은 수현 씨가 영어를 굉장히 잘하죠",
  "그런데 영어를 잘한다고 지금 인터뷰하는 사람들도 그렇게 얘기를 하잖아요",
  "저렇게 칭찬하는 것 자체가 저게 인종차별이에요",
  "백인이고 거기서 태어난 사람들한테는 영어잘한다는 얘기 안하잖아요",
  "영어를 잘한다는 얘기는 뭐 백인이 아니거나 좀 다른 인종이거나 예",
  "다른 나라 사람한테 하는 얘긴데 이런 것들을 지적하는 것 자체가 인종차별이기 때문에 그런 점이 문제가 된 걸 참고로 수현 씨 같은 경우에는 주재원으로 아버지가 근무를 했고 예",
  "육 년 동안을 미국에서 살았어요",
  "그래서 굉장히 한국어만큼이나 영어를 잘 하긴 합니다",
  "그러니까 이~ 영어국 국가가 출신이 아닌 동양인에게 영어 실력을 칭찬하는 것도 전형적인 인종차별이다",
  "이런 설명건데 영상을 보면 이 수현 씨와 함께 있던 배우가 대신해서 또 불쾌감을 드러내네요",
  "앞서 보신 영상을 보면요",
  "이 에즈라 밀러라는 배우가 아 뭐 대박 뭐 이런 한국말을 하죠",
  "하면서 나도 이렇게 한국말을 잘 못한다",
  "내가 할 줄 아는 한국말은 몇 개 되지 않는다",
  "수현은 지금도 영어로 말하고 있고 매우 잘하고 있다라고 얘기하면서 불편한 심기를 드러내는 거에요",
  "또 앞서 나오진 않았는데 쭉 인터뷰를 보면 예",
  "아~ 인터뷰 그냥 끝내자라면서 불쾌한 심경을 그대로 드러내거든요",
  "논란이 매우 확산되니까 해당 리포터가 자신의 에스 엔 에스를 통해서 예",
  "인종차별 의도는 전혀 없었고 수현이 어~ 영어를 잘하기 때문에 감동을 받았다",
  "그래서 한 말이다라고 해명을 했습니다",
  "자~ 수현 씨 이 활약을 계속해서 하고 있는데 다시는 이런 논란겪지는 않았으면 합니다",
  "자~ 다음 주제를 보겠습니다",
  "이게 지금 김국환 씨의 대표곡 타타타에 대한 얘기죠? 네",
  "방송출연하면서 친구인 남진 씨를 만나러 가면서 이제 남진 씨가 이야기를 하는 건데요",
  "라디오를 굉장히 늦은 시간에 듣고 있었는데 너무 멋진 노래가 나오더라",
  "그게 김국환 씨의 타타타에요",
  "웬만하면 노래듣고 그러진 않는데 너무 가슴에 자극이 오면서 뭉클해졌다",
  "그 때는 김국환 씨가 인제 방송에 많이 나올 때가 아니다보니 예",
  "처음 듣고 딱 느낀 게 아 이제 올 때가 왔다",
  "아닌게 아니라 육 개월 만에 난리가 나더라",
  "자~ 남진 씨는 김국환 씨가 스타덤에 오를 것을 장담했다고 하는데 두 사람 모습을 영상으로 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 김국환 씨 오랜만에 보니 반갑습니다",
  "자~ 남진 씨는 본인이 불렀다면 타타타가 뜨지 않았을 거다",
  "이렇게 말했다는 데 일 분 뒤에 돌아와서 이 내용 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 타타타 저도 어렸을 적에 많이 들었던 것 같은데 이게 지금 김국환 씨가 불러서 좀 더 느낌이 있었던 것 같아요",
  "저도 전적으로 동감를 하는데 예",
  "이 노래 가사가 정말 예사롭지가 않거든요",
  "니가 나를 모르는데 난들 너를 알겠느냐라고 예",
  "이 목소리가 정말 이 쓸쓸함과 공허함을 담아낸 예",
  "그 김국환 씨의 목소리가 아니었다면은 히트가 불가능한 그런 노래였다는 생각이 들고 참고로 이 노래가 인제 구십이년 당시 평균 시청률이 육십 퍼센트 기록된 드라마 있었잖아요",
  "사랑이 뭐길래 거기 삽입돼서 아마 더 히트를 했었을 거구요",
  "이 노래로 정말 그 수십 년의 무명 생활을 청산하고 김국환 씨가 스타덤에 올랐죠",
  "최민수 씨 이순재 씨가 나왔던 드라마죠",
  "그게 아닌가요? 맞습니다",
  "자~ 이 히트곡 타타타로 일약 스타덤에 올랐지만 김국환 씨 슬픔에 찾아왔었다고 해요",
  "김국환 씨의 말로는 타타타가 세상에 나오기 전에 아버지가 돌아가셨다고 합니다",
  "그리고 삼 년 후에는 어머니까지 돌아가셨다고 해요",
  "그러 가장 한스러운 것은 어머니의 눈이 굉장히 안 좋았다고 합니다",
  "백내장에 녹내장까지 오면서 수술을 하게 됐는데 아들이 타타타를 부르면서 티비에 그렇게 나와도 볼 수가 없었다는 거에요",
  "그저 귀로만 들었다고 하는데요",
  "그래서 김국환 씨는 그 이후에 새 노래가 나올 때면 산소에 가서 어머니와 아버지 들으시라고 계속 노래를 크게 튼다고 합니다",
  "뭐 계속되는 활약 좀 기대를 하겠습니다",
  "스타들은 에스 엔 에스에 무심코 올린 말 한 마디로도 대중에게 큰 영향을 미칠 수 있습니다",
  "그만큼 신중한 판단이 필요하단 의미입니다",
  "이른바 혜경궁 김씨의 계정 소유주가 김혜경씨란 수사 결과에 대해 이재명 지사가 직접 입을 열었습니다",
  "내 아내가 아니란 증거는 차고 넘친다",
  "경찰의 판단력이 떨어진다고 했습니다",
  "아파트 옥상에서 집단 폭행을 당한 뒤 추락해 숨진 피해 학생의 점퍼를 가해자 가운데 한 명이 입고 있었던 것으로 드러났습니다",
  "비난 여론이 커집니다",
  "택시 기사의 현금을 훔친 뒤 택시 안에 자신의 지갑을 두고 내린 황당한 절도범이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 외도로 아내와 자식들을 외면했던 남편이 아내가 숨지자 유산의 일부를 달라며 소송을 낸 사건을 알아봅니다",
  "트위터 계정 혜경궁 김씨의 주인이 김혜경 씨란 경찰 수사 결과가 나오며 파장이 커지고 있습니다",
  "이재명 경기 지사는 오늘 오전 이와 같은 내용을 정면 반박했는데 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 이재명 지사의 오전 발언 내용부터 듣고 옵니다",
  "자~ 이재명 경기 지사 내 아내가 계정의 주인이 아니라는 증거는 차고 넘친다",
  "경찰이 수사를 잘 못했다",
  "그야말로 경찰이 결론을 정해놓고 지금 수사를 한 거다",
  "인제 그런 입장이에요",
  "증거가 차고 넘친다는 얘기 어디서 많이 들어보시지 않았습니까? 그렇죠",
  "국정농단 때 많이 나왔던 얘긴데 예",
  "아무튼 그 계정 주인이 아내 김혜경 씨 아내라는 증거가 차고 넘쳤대도 그 쪽에서도 하필 그 자신에게 불리한 증거만 끌어모아서 이런 수사 결론을 내렸다라는 거고 뭐 이런 얘기도 했습니다",
  "진실보다는 권력을 택했다",
  "경찰 수사가 좀 그렇다는 거구요",
  "그러면서 때리려면 이재명을 때려라",
  "그리고 침을 뱉어도 나한테 뱉어라",
  "이 죄없는 이 아내와 가족들을 끌어들이지말라라는 얘기까지 했습니다",
  "침을 뱉으라면 나에게 뱉어라",
  "이렇게 이야기를 했는데 이런 이야기도 있습니다",
  "경찰의 수사가 네티즌 수사대보다 못하다",
  "이거는 경찰로써 자존심이 상할 만한 말인데 이런 발언을 또 카메라앞에서 했어요",
  "그니까 지금 경찰이 예",
  "일차적으로 보고 있는 것중에 하나가 같은 사진들을 그 김혜경 씨 또 올린 사진이 있고 그렇죠",
  "그 다음에 지금 트위터 문제가 되는 계정에서 같은 사진이 올라왔다는 거가 예",
  "유력한 정황 증거중에 하나라고 했는데 이~ 이 지사가 봤더니 하나는 원본 사진이지만 하나는 그 원본 사진을 또 휴대폰으로 캡쳐가 되잖아요? 예",
  "캡쳐해서 올린거라는 거에요",
  "그러면 원본 사진을 둘 다 가지고 있으면 뭐하러 굳이 그렇게 사진을 캡쳐해서 올렸겠느냐? 예",
  "이건 이 자체가 오히려 거꾸로 어~ 이~ 부인이 이 트위터의 주인이 아니라는 증거가 될 수 있는거 아니냐라고 주장을 한거죠",
  "원본을 갖고 있으면은 둘 다 원본을 올리면 되지 왜 이렇게까지 했겠느냐? 이런 말인데 경찰 자~ 네티즌 수사대보다 못한 이런 말에 즉각 반응이 나왔네요",
  "오늘 오전에 아마 그 민갑룡 경찰 청장이 기자 간담회에서 의견을 분명히 밝힌 것 같습니다",
  "근데 그도 그럴 것이 사실 사이버 수사는 전세계에서 한국이 상당히 우수하게 평가되고 있습니다",
  "심지어 그 미국의 에프비아이라든가 영국의 수사 기관에서도 세미나 형식으로 한국에 연수를 오는 이런 형태는 많이 띄고 있습니다",
  "그러다보니까 그 경찰청장의 입장에서는 발끈할 수밖에 없었던 것 같구요",
  "더구나 그 강조한 것은 수십 차례 영장을 발부해서 면밀하게 예",
  "더군다나 그 사망건에 대한 면밀한 그~ 조사 그래서 보충 수사를 통해서 여러 가지 관점에서 결론은 예",
  "나름대로 그 자신감있는 입장을 표명한 것은 아닌가 생각이 드네요",
  "아직 밝혀진 건 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 한국의 사이버 수사의 역량을 예",
  "폄하한 거에 대해서는 기관장 입장에서 강력하게 반발한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "더 확실한 증거들은 아직 공개하지 않고 이게 지금 경찰의 입장인데 자~ 그러면 이 지사 측과 경찰 측의 입장이 어떻게 다른지를 하나하나 자세히 좀 보겠습니다",
  "조금전에 저희가 이야기를 나눴던 에스 엔 에스의 계정 주인이 맞다면은 사진을 직접 올리지 왜 캡쳐해 올리겠느냐? 이게 어떻게 정확히 찾은 겁니까? 일단은 김지 이재명 지사 측에서는 예",
  "만약에 계정주가 동일하다면 사진을 원본을 올려놓고 다른 에스 엔 에스는 캡쳐해서 사진을 올리는 것은 좀 오히려 이례적이다",
  "계정주가 다르기에 때문에 올라온 사진을 보고 그것을 캡쳐해서 다른 사람이 올렸다",
  "계정주가 김혜경 씨라고 하더라도 계정주란 또 사용한 사람은 분리될 수 있지 않겠습니까? 예",
  "누군가 도용할 가능성을 완전히 배제하기 어렵다는 게 입장입니다",
  "도용했을 가능성이 높다고 도용했다",
  "이런 이야기일텐데 자~ 이에 대해서 양측의 입장을 듣고 이야기를 좀 더 나눠보겠습니다",
  "자~ 김혜경 여사가 올린 글을 다른 사람이 십 분 뒤에 올렸을 가능성이 높다",
  "이거고 지금 이정렬 변호사같은 경우에는 트위터 로고를 이야기하고 있는데 이게 어제 오늘 새로 나온 내용인데 이게 무슨 의미입니까? 네",
  "그니까 지금 이재명 지사 측에서는 예",
  "우리 김혜경 씨 우리 부인 김혜경 씨는 트위터를 아예 안 한다",
  "근데 이정렬 변호사가 이게 김혜경 씨가 올린 사진들을 가만히 보니까 자기 휴대폰을 보고 있는데 거기에 왜 트위터든 뭐든 스마트폰 알림이 오잖아요",
  "새로운 내용이 오면 거기 트위터 알림이 떠 있는 사진이 있다",
  "휴대폰 제일 위에 상단에요",
  "휴대폰 제일 위에 그러면 트위터를 예",
  "안하는 사람이 어떻게 트위터 계정의 알림이 오겠느냐? 뭔가 트위터를 쓰고 있다는 건 최소한 여기서 나오는 게 아니냐라는 반박을 하는거죠",
  "이 부분도 앞으로 좀 더 봐야 할 내용이고 이 지사는 실제 이 사진들과 관련해서 자신의 에스 엔 에스에 이~ 네티즌 어떤 반응인데 네티즌의 반응은 어떤지 물어봤어요",
  "실제로 네티즌들한테 트위터에 공유한 사진을 캡쳐해서 카카오스토리에 올렸다면 예",
  "계정주가 동일인일까요라고 질문을 직접 올렸습니다",
  "그런데 결과는 오늘 오전 아홉시 기준으로 삼만 오천 명이 투표를 했는데 예",
  "팔십이 퍼센트가 넘는 비율의 사람들이 경찰 의견에 동조하고 예",
  "오히려 김혜경 씨 주장이나 십오 퍼센트만 공감 의견을 밝힌 사안입니다",
  "그러니까 이 트위터의 주인이 계정 주인이 자신의 아내가 맞는지 아닌지를 이제 공개적으로 자신 에스 엔 에스에 물었는데 이~ 결과는 김혜경 씨 주장 이재명 지사의 주장이 맞다는 십팔 퍼센트만 나왔다하고 예상했던 결과가 이 지사 입장에선 아닐 것 같은데요",
  "기자한테 그 부분 물어봤어요",
  "그러니까 인제 이 지사가 뭐라그랬냐면은 내가 이 투표로 결론을 낼려는 게 아니였다",
  "내가 여기서 강조할려는 거는 그~ 앞서 말씀드린 이~ 두사람의 동일한 계정주가 아니기 때문에 원본을 안 올리고 캡쳐해서 인제 카 카스에 올린 것이다",
  "이 사실을 강조할려고 한 것이다라고 인제 조금 약간 이 말을 이게 다 바꿨습니다",
  "자~ 또 하나의 쟁점은 김혜경 씨가 휴대전화를 두 차례 바꿨다는 부분인데 일단 바꾼 것 자체는 팩트 사실이죠? 네",
  "그 사실인데 이제 수사가 착수된 이후에 바뀌'었기 때문에 상당히 의심스러운 것은 아니냐? 예",
  "이렇게 경찰에서 봤던 것 같구요",
  "더군다나 안드로폰에서 아이폰으로 바꾸고 예",
  "그 다음에 끝의 전화번호가 사십사 번인 사람은 예",
  "분당 지역에서는 유일하게 김혜경 씨 혼자였던 거죠",
  "그러니까 우리 휴대 전화 번호가 공일공 그리고 가운데 네 자리 뒤에 네 자리인데 뒤의 네 자리중에 제일 뒷 부분이 사십사로 끝나는 사람 가운데 안드로이드에서 아이폰으로 바꾼 사람은 성남 분당의 김혜경 씨밖에 없다",
  "이것도 상당히 우연치고는 상당히 독특하다",
  "우연치고는 필연이 아니겠느냐? 이렇게 보는 것이 경찰의 입장이구요",
  "더군다나 이~ 바꾼 그~ 아이폰을 나중에 다시 또 바꿨습니다",
  "다른 폰으로 그러다보니까 처음에 안드로폰과 두 번째 아이폰 이~ 그~ 휴대 기기 자체가 예",
  "현재 어디있는지 알 수가 없다",
  "인제 이런 입장이다보니까 이것을 만약에 증거로 제출하게 되면 에 정확하게 밝혀질 수 있는데 예",
  "이것도 없다보니까 결국은 이~ 수사 착수한 이후에 폰도 유일하게 바뀐 사람이 한 명이고 예",
  "그 다음에 두 대 휴대 그~ 기기 자체도 없어졌고 예",
  "그래서 상당히 의혹을 더 증폭시켰던 것이죠",
  "그리고 이 혜경궁 김씨 트위터 계정에 글을 올린 사람은 실제 이~ 안드로이드 폰에서 아이폰으로 바꿨던 상황인데 그런데 뭐 이~ 김혜경 씨밖에 없는 건 팩트인데 이 지사 측에서는 네",
  "아니 이렇게 정해놓고 하는 게 아니있냐? 전국을 다 조사해야 되는 거 아니냐? 이렇게 주장해요",
  "조사 범위를 널혀야 된다는 거에요",
  "이~ 지금 경찰의 결론이 분당 경찰서에 수사를 한 거고 예",
  "그 번호가 사사로 끝나는 사람중에서 이게 이 시기에 그~ 전화를 바꾼 사람이 휴대전화를 바꾼 사람이 예",
  "김혜경 씨밖에 없다하지 않습니까? 근데 이 지사는 거기에서 생각을 더 넓혀가지고 예",
  "아니 분당 지역만 그렇지 전국으로 조사 범위를 넓히면은 예",
  "또 다른 사람이 이렇게 휴대전화를 바꾼 사람이 나올 수 있지 않냐라고 하는 예",
  "어쨌든 최대한 김혜경 씨의 그~ 혐의를 벗기 위해서 하는 얘깁니다",
  "이~ 트위터 계정의 실제 주인이 분당에 산다는 보장이 있냐? 이게 지금 이 지사 측 입장인데 그러면 휴대 전화는 왜 두 차례나 교체했던 걸까요? 이에 대한 설명을 잠깐 들어보시죠",
  "자~ 사실 김혜경 씨가 썼던 휴대전화만 제출을 하면 이 모든 의혹이 이 지사측 입장에서는 사라질 수 있는데 이게 지금 휴대전화가 없단 말이죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 그니까 이게 처음 사월 쯤에 예",
  "김혜경 씨와 관련됐다는 식으로 보도가 나가고 난 뒤에 예",
  "이재명 지사 측의 주장은 뭐냐면 그거 나가고 난 뒤에 너무 이상한 전화 막 문자 이렇게 막 쏟아졌다는 겁니다",
  "아 그래서 전화를 바꿨다라는 건데요",
  "바꾸고 나서 이거는 그때 이제 선거 운동을 해야 되니까 선거운동에는 선거 사무실이나 이런 데 전화가 많이 쓰이지 않습니까? 그래서 거기에 그냥 중고 전화로 쓰라고 내놓았다는 겁니다",
  "그래서 지금은 찾을 수가 없다라는 건데 이게 이 지사는 그렇게 얘기를 해요",
  "아니 그렇게 중요한 거면 그때 달라그랬으면은 칠 개월 전에 끝났을 얘긴데 예",
  "왜 이제야 얘기를 하느냐라고 하고 있지만 그렇죠",
  "경찰 입장에서는 그런 걸 아니다",
  "지금 그 말을 또 어떻게 믿느냐? 예",
  "그니까 뭔가 뭔가 미심쩍은 그니까 뭔가 감출 것이 있으니까 바꾸는 것도 하는 얘기를 하느냐라고 경찰은 주장할 수도 있는 상황인거죠",
  "아니 지금 이 지사는 네",
  "경찰 쪽에서 칠 개월 동안 휴대 전화 달란 요구없었다",
  "이렇게 이야기를 하는데 맞습니까? 그 인제 경찰청장이 예",
  "조금 애매한 표현으로 입장을 밝혔습니다",
  "오늘 오전에 그만한 이유가 있었다",
  "거칠 절차는 다 거쳤다",
  "다만 그 수사 상황이기 때문에 구체적인 사항은 얘기할 수가 없다",
  "또 더군다나 우리가 강조를 해서 좀 바라봐야 할 것은 우리인들 왜 그것을 왜 원하지 않았겠느냐? 하지만 확인할 바는 다 확인했고 그 다음에 그 당시에 임의제출을 했느냐? 여부가 중요한 것은 아니다",
  "결론은 상황이 없다",
  "결론은 이미 다 자신있게 정해져 있다",
  "이런 에 자신감있는 표명을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "뭐 스모킹건이 있냐 없냐? 이를 두고도 말이 많은데 앞으로 수사는 그러면은 검찰로 송치됐잖아요",
  "어떻게 진행이 됩니까? 일단은 경찰에서 예",
  "지금 결정적인 증거가 있는데 예",
  "아직 밝히지 않은 증거들이 추가있다라고 하거든요",
  "뭔지 너무나 궁금해들하고 있어요",
  "이게 이 이외에 알려진 것보다 예",
  "훨씬 더 강력한 게 있다라면 굉장히 심증은 확진적으로 갈 것이다라고 예상이 되는데 예",
  "이 지사 측도 지금 우리가 도용당한 거다라고 얘기를 하고 있는 상황이라서 사실 가장 중요한 정보는 휴대전화에 있는거죠",
  "이게 없기 때문에 이 한 가지만 있어도 우리가 진실을 밝혀낼 수 있습니다",
  "디지털 포렌식으로는 굉장히 많은 정보가 쏟아질 수 있기 때문인데 증거 인멸 가능성으로 휴대전화를 버린건지 아니면 실제로 경찰이 그걸 늦게 요구해서 여러 가지 경위로 버릴 수밖에 없는 건지는 차후 확인을 해야 되는데 예",
  "이 사건의 고발 대리인이 이정렬 변호사는 지금 구속 영장 청구까지 이야기하고 있는 실정이거든요",
  "일단 조금 사건 추이 검찰에서는 이 사건을 어떤 의견으로 보는지 한 번 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "검찰 수사 단계 이 재판 단계에서 어떤 상황들이 펼쳐질지를 좀 더 지켜봐야 합니다",
  "동급생들로부터 폭행을 당한 뒤 추락해 숨진 피해 학생의 패딩 점퍼를 가해 학생 가운데 한 명이 법원에 입고 나온 사실이 드러나 공분이 일고 있습니다",
  "자~ 이게 지금 피해 학생의 점퍼를 가해 학생이 입고 있었다",
  "법원에서조차 입고 있었다",
  "이게 무슨 일입니까? 너무나 안타까운 사건인데요",
  "지난 십육 일 영장 실질 심사에 저런 베이지색 점퍼를 입고 온 가해자의 사진입니다",
  "이 사진을 보고 피해 학생의 어머니가 직접 온라인에 글을 올렸는데 저 친구들이 내 아들을 죽였다라고 하면서 저 입은 옷도 내가 사운 우리 아들것이다",
  "올리면서 많은 사람들이 공분을 사고 있는 것인데요",
  "특히 저 점퍼가 왜 가해자가 입고 있느냐 이 경위와 관련해서도 저 점퍼를 뺏어간 것이다",
  "뭐 뭐 교환한 것이다",
  "이런 분분한 의견은 있지만 어찌됐든 고인의 피해자 옷을 입고 있었던 점 그렇죠",
  "그리고 새벽 공원에서 또는 옥상으로 올라갈 때도 가해자가 저 옷을 입고 있었던 점들이 알려지면서 좀 공분을 사고 있는 상황입니다",
  "그러니까 사건이 발생할 당시에도 이 옷을 입고 있었고 법원에 출석할 때도 마찬가지던건데 자~ 경찰에게 패딩 점퍼를 입수한 경위를 들어보겠습니다",
  "자~ 이 부분을 좀 자세히 봐야겠습니다",
  "이 피해 학생의 옷을 입고서 범행을 저질르고 법정에서조차 이 옷을 입고 있었다",
  "빼앗은 겁니까? 옷을 일단 예",
  "뭐 아직 확인은 안 됐는데 중간에 나오는 얘기는 뭐냐면 예",
  "이~ 피해 학생이 숨진 당일 날 그 사건이 있었던 옥상말구요",
  "그 전 날 다른 공원에서 새벽에 또 폭행이 있었단 얘기도 주장도 있거든요",
  "지금 처음에 얘기했었을 때는 이 가해 학생이 내가 그 때 공원에서 바꿔 입었다",
  "피해 학생이랑 바꿔 입었다",
  "교환했다라고 주장을 했고 예",
  "어~ 다른 학생들 같은 경우에도 처음에는 이 얘기가 나왔을 때 아~ 지금 뭐 가해 학생이 뺏은 게 맞다라고 얘기를 했다가 예",
  "지금 인제 변호사 조사 하에 뭐 얘기를 하겠다라고 더 이상 진술하지 않고 있는 상황입니다",
  "어떤 식으로 이 점퍼가 넘어갔는지는 추정은 할 수 있습니다만 좀 더 조사를 해봐야 되는데 이렇게 가해자 진술이 바뀌면은 어떻게 판단을 내립니까? 기본적으로는 예",
  "지금 말 맞추기의 정황이 있는 것이 아닌가 대 때문에 에",
  "구속도 된 것은 아닌가 생각됩니다",
  "왜냐하면 십사세 정도의 범죄 소년은 구속을 안 하는 것이 원칙인데 예",
  "부득이한 경우가 아니면 그래서 지금 일단은 이~ 공범자들을 그 분리해놓고 예",
  "특정적인 사안에 대해서 계속 심문을 할 것으로 생각됩니다",
  "그러면 거기에 분명히 그 불일치 부분이 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 그 다음에 좀 더 강도높은 조사가 그~ 이루어지지 않을까 생각되구요",
  "옷에 대한 내용도 이거 밝혀야 되잖아요",
  "옷같은 경우에도 정말 인제 십일일 날 그~ 새벽에 옷을 바꿔 입은 것인지 예",
  "아니면 이~ 그~ 십삼일 날 오후에 폭행을 하면서 또 사실은 예",
  "옷은 뺏은 것인지 이런 부분에 대해서 현재 일치하지 않고 있기 때문에 이 부분에 대해서 무엇이 맞는 것인지 예",
  "그리고 경위가 어떻게 됐 된 것인지 또는 일부러 옷을 예를 들면 뺏는 방법의 하나로 예",
  "이렇게 하는 경우도 아~ 그런 경우들도 많이 있어요",
  "경우도 많이 있습니다",
  "과연 그 상황이 경위가 어떻게 됐는지를 예",
  "이 네 명에 대해서 하나씩 하나씩 분리해서 심문을 하게 되면 예",
  "정확한 실체의 진실을 파악할 수 있지 않을까 보입니다",
  "다른 사건의 사례에서 이 좀 가격이 저렴한 옷과 비싼 옷을 서로가 바꿔입자",
  "나는 니 옷 잠깐 입을게",
  "너는 내 옷 잠깐 입고 있어",
  "이런 사례들이 과거에 있었는데 이 부분을 조사를 해야 됩니다",
  "자 학생들의 진술은 왜 계속 바뀌는 겁니까? 법적 평가가 완전히 달라져요",
  "그러니까 옷을 그냥 예",
  "뭐 달라고 해서 입는 경우 예",
  "내지는 뭐 자의에 의해서 바꿔입는 경우는 문제가 안 되잖아요",
  "그런데 정말 정말 위력에 의해서 여러 명이 둘러싸고 폭행을 통해서 바꿔 입자라고 한 거는 예",
  "어~ 최소한 뭐 공갈 공동 공갈 정도 될 것 같구요",
  "뭐 폭행 협박의 정도가 더 심하다",
  "자칫 강도까지도 갈 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 점퍼를 바꿔입은 경위에 대해서 이 가해 학생 쪽에서도 예",
  "이거는 변호인 동석 하에 조사를 받겠다",
  "이~ 양 측의 관계를 또 알 수 있는 단면이기 때문에 또 중요한 부분인건데 자~ 가해 학생은 경찰에 붙잡히기 전 옷을 갈아입을 수도 있었습니다",
  "왜 숨진 학생의 점퍼를 그대로 끝까지 입고 있던 건지 프로파일러의 분석 듣고 옵니다",
  "자~ 피해자 점퍼를 입고 영장 심사까지 받았던 부분 어떻게 분석하십니까? 그러니까 지금 현재 예",
  "공감력이 없는 것이죠",
  "어 나의 그 친구가 예",
  "이렇게 끔찍하게 물론 인과관계가 좀 밝혀야 되지만 추락을 해서 사망을 했는데 예",
  "일반적으로는 상당히 마음이 아플텐데 그거와 상관없이 이 아이의 피해 아이의 옷을 내가 그대로 입겠다고 하는 것은 상대방이 느낄 수 있는 상대방 부모가 느낄 수 있는 아픔을 예",
  "느끼지 못하는 공감력이 그 부족하다",
  "그래서 우리 그 아이들의 정서가 이렇게 좀 둔감화됐구나",
  "이런 부분을 하나 저 꼽아야 될 것 같구요",
  "그러다보니까 지금 그 경찰도 이 부분에 관해서는 추가 혐의를 착안을 해서 예",
  "수사가 이루어지고 있는 것 같습니다",
  "즉 바꿔 얘기하면 해악을 고지해서 물건을 이렇게 뺏은거면 예",
  "고발죄 혐의가 추가될 것이구요",
  "그렇지 않고 만약에 에 폭행과 협박으로 뺏었다고 한다면 강도의 혐의도 한 번 생각해볼 수 있겠죠",
  "아니면 그대로 가져왔다고 하면 뭐 절도의 혐의도 있기 때문에 그렇죠",
  "이것이 아마 추가 혐의로 예",
  "어어 수사가 이루어질 사항으로 생각됩니다",
  "자~ 가해자들에게 적용된 혐의는 살인이 아닌 상해 시사죄입니다",
  "이거는 이유가 뭘까요? 일단은 국과수의 예",
  "일차 부검 소견이 그니까 폭행에 사망에 직접적인 원인이 아니라 추락이 인제 사망의 원인이라고 부검 결과가 나왔기 때문에 사람을 죽을 때까지 때렸다",
  "뭐 그래서 사망에 이르게 했다",
  "그러면 살인은 미필적 고의가 인정될 수만 있지만 이 사건에서는 일단은 추락에 의해서 사망했다라고 평가를 한 것입니다",
  "자~ 일각에서는 이런 의혹도 나옵니다",
  "가해 학생들이 추락사로 위장한 게 아니냐? 자~ 뭐 추정입니다만 어떤 상황입니까? 왜냐하면 예",
  "이 학생들이 말을 자꾸 인제 좀 바꾸고 있거든요",
  "이 학생들 처음에는 이 스스로 자발적으로 뭐 사소한 어떤 다툼을 해결하기 위해서 옥상에 만났었다",
  "이렇게 얘기했지만 예",
  "이 씨씨티비보니까 강제로 끌고 올라갔던 장면도 나왔기 때문에 아~ 이게 옥상에 올라간 지 한 시간 이십 분만에 떨어졌다라면 어~ 혹시랄 때 그 전에 이제 학생이 사망을 했고 추락사로 위장을 한 게 아니냐? 예",
  "계속 말을 바꾸고 있으니까 하지만 그렇게 경찰이 보고 있진 지금 않죠",
  "아까 말씀드린대로 자~ 사건을 수사 중인 경찰은 또 현장 검증을 하지 않는다고 하는데 이거는 이유가 뭡니까? 일단은 인제 예",
  "소년법의 적용 대상인 범죄 소년에 해당됩니다",
  "가장 중요한 것이 신상 공개를 하지 않으면 인제 원칙입니다",
  "심지어 그 재판에서도 이와 같이 범죄 소년에 있어서는 신상 정보가 알려지지 않도록 예",
  "모든 걸 다 주의하게 되어있구요",
  "다만 그 현장 검증이라고 하는 것은 범죄가 어떻게 이루어졌는가를 에 회상을 하면서 에~ 과거를 다시 구축하는 것인데 이~ 장소가 그~ 십오 층이라고 하는 상당히 고층이기 때문에 예",
  "그 위험성도 상당 부분 있구요",
  "뭐 이런 점 등을 거 고려해서 예",
  "현장 검증은 하지 않기로 결정한 것 같습니다",
  "이 건 검증없이도 이~ 범죄 상황을 밝히는데 충분하다",
  "또 이렇게 볼 수 있을까요? 예",
  "일단은 지금 그 올라가는 경위 자체는 씨씨티비에 분명히 그 찍혔던 것 같아요",
  "그 다음에 사망의 원인은 다발성 골절과 아~ 장출혈이기 때문에 예",
  "원인도 분명한 것이고 다만 인제 한 시간 동안 어떤 일이 그 이루어졌는가? 이거는 에~ 조사실 안에서 구술 증거를 확보하는 것으로 대체하게 되면 예",
  "과거에 에~ 어떤 일이 있었는가는 구증이 되기 때문에 그렇죠",
  "현장 검증을 생략하는 것으로 결정한 것 같습니다",
  "경찰은 가해자들의 상습 폭행 여부도 수사중이에요",
  "그 피해자 어머니 지인이 인제 한 언론하고 인터뷰를 하면서 이런 정황이 드러났어요",
  "어 사실이라면 이 폭행도 정말 가혹한 상황인데요",
  "심삽 일 오전 세네 시 경에 인제 이런 폭행이 있었다고 합니다",
  "그 공원에서 가해자들한테 무릎꿇고 예",
  "그 맞다가 살려달라고 애원했는데도 계속 맞았고 그래서 하얀색 티셔츠에 피가 묻었는데 그것을 갖다가 가해자들이 벗겨서 불에 태웠고 이런 정황이 있었다고 합니다",
  "그리고 문제는 그것뿐만 아니라 그 전에도 몇 차례 폭행이 더 있었다고 하기 때문에 예",
  "경찰이 이 부분 상습폭행에 해당되는 지 수사를 하고 있다고 합니다",
  "자~ 피해 학생은 다문화 가정의 자녀였습니다",
  "지인들은 학생이 지속적으로 따돌림과 폭행을 당했다",
  "이런 이야기를 하고 있어요",
  "피해 학생과 같은 교회 다녔다는 분이 이제 청와대에 그 국민청원 게시판을 글을 올리면서 초등학교때부터 괴롭힘을 당해서 힘들어했다",
  "체구도 작고 마음이 굉장히 여렸던 사람인데 또래 학생들 그속도 초등학교 친구들이었다고 합니다",
  "그~ 힘들고 외롭게 다문화 가정에서 살던 아이에게 이런 피해가 발생했다고 강력한 처벌을 요청을 하기도 했구요",
  "또 다른 지인은 인터뷰에서 러시아 국적인 어머니와 단둘이 사는데 어렸을 때부터 러시아 엄마와 사는 아이 외국인이라면서 놀림을 당해왔다라고 지속적인 피해가 있었다라고 지금 주장하는 글을 올렸습니다",
  "외아들과 단둘이 살던 충격이 상당할 것 같은데 너무 안타깝습니다",
  "이번 사건으로 강력 범죄를 저지른 청소년들에 대한 처벌 문제 강화해야 된다",
  "다시 공론화되고 있어요",
  "지금 어떤 혐의 자체가 그 상해치산데 그것이 만약에 유죄로 된다고 하더라도 그 범죄 소년에 해당되기 때문에 그 형량이 그렇게 강하지 않을 수 있습니다",
  "다음에 그 형량을 정할 때도 장기 단기 부정기형으로 인제 정해서 행역 성적에 따라서 빨리 사회로 출소할 수도 있기 때문에 이것은 온당치 않지 않느냐? 예",
  "이런 여론이 지금 봇물을 이루고 있는 것 같구요",
  "심지어 뭐 소년법에 대한 폐지라든가 더군다나 형사 미성년자의 기준이 십사세인데 예",
  "이것을 대폭 낮추는 적어도 십삼세까지 낮추어서 엄벌주의를 보이는 것이 소년 범죄를 막는 대안이 아니냐? 뭐 이런 그 여론이 더 설득력을 얻지 않을까? 생각해봅니다",
  "이들의 나이를 고려했을 때 최종적으로 혐의가 입증이 되면 최대 형량이 얼마나 되는 겁니까? 상해치사가 자체가 예",
  "그니까 어른일 경우에도 그렇게 뭐 사실은 법정형은 삼 년 이상이지만 예",
  "다른 전과가 없을 경우 또 상해의 정도가 강하지 않았을 경우에 그렇게 실형까지 안 가는 경우까지도 있습니다",
  "더군다나 이 경우에는 인제 맞았는데 맞은 게 심했다기보다도 그 추락한 것이 사망의 직접적인 원인이라서 글쎄요",
  "죄송스럽긴하지만 예",
  "처벌 수위가 그렇게 높지는 않을 것으로 예상되구요",
  "실제로 소년법에서는 예",
  "부정기형으로 선고를 했을 때 장기형에 십 년 형을 넘지 못하도록 되어있습니다",
  "그래서 지금 이 처벌을 좀 더 강화할 수 있게 이 형 법안을 개정해야 된다",
  "이런 목소리가 나오는데 이 가해 학생들의 상습 폭행 여부 등 아직 밝혀내야 할 부분이 많은 사건입니다",
  "지난 십육 일 강원도 양구의 한 지피에서 김 모 일병이 숨졌습니다",
  "군 당국은 철저한 진상 규명을 약속했는데 국방부에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "자~ 김동현 기자 군 당국이 그동안의 수사 상황을 일부 공개했죠? 네",
  "군 당국은 지난 십육 일 강원도 양구 지피에서 발생한 김 모 일병 총기 사망 사건과 관련해 사흘 동안 진행한 수사 수사 상황을 공개했습니다",
  "사건 당일 김 일병은 지피 통문에서 실탄이 든 탄알집을 받아 총에 넣은 뒤 야간 경계 근무 중이었다고 전했습니다",
  "지피에 도착한 뒤 김 일병은 잠시 화장실을 다녀오겠다고 상황실에 보고 하고 혼자 간이 화장실로 향했다고 군 당국은 발표했습니다",
  "김 일병이 걸어가는 모습은 씨씨티비에서도 찍힌 것으로 확인됐고 사고 현장에서 사망자의 케이투 소총 한 기와 탄피 한 기가 발견됐지만 그 외 다른 인원의 초 총기 실탄은 이상이 없었다고 전했습니다",
  "자~ 그럼에도 여러 의혹들이 제기되고 있는데 이 사실 관계를 명확히 밝혀야겠어요",
  "군 당국은 사고 당일부터 오늘까지 대공 혐의점은 없다는 입장을 유지하고 있습니다",
  "하지만 청와대 국민 청원 게시판에는 여전히 북한군의 총격 등에 의문을 제기하는 목소리가 많습니다",
  "의혹이 증폭되자 군 당국은 수사 상황을 일부 공개 전환하고 오늘 오전 열 시부터 부검을 실시해 오후에 유족들에게 약식 결과를 공개합니다",
  "군은 유족들이 납득할 수 있도록 철저한 진상 규명을 하겠다는 입장입니다",
  "이밖에도 지금까지 동료와 상급자를 대상으로 한 수사 결과에서는 병영 생활에서 구타 또는 가혹 행위는 없었던 것으로 확인됐다며 별도의 유서 또한 발견되지 않았다고 발표했습니다",
  "지금까지 국방부에서 티비 조선 김동현입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 택시 절도범의 실수입니다",
  "자~ 부산에서 황당한 택시 절도 사건이 벌어졌는데 이게 들으면 들을수록 이런 일이 가능한가 싶어요",
  "바로 절도범이 자기 지갑을 두고 내린 그런 사건입니다",
  "지난 일 일에 그 부산에서 그~ 벌어진 택시 절도 사건이에요",
  "택시 기사가 잠깐 자리를 비운 사이에 승객이 그 콘솔 박스 있지 않습니까? 거기에 있는 예",
  "택시 기사의 귀중품들을 현금 삼십만 원을 훔치고 원래 내리려던 목적지까지 태연하게 택시를 타고 간 거에요",
  "그래서 택시를 내렸는데 문제는 이 승객이 좀 술에 취해 있는 바람에 지금 자기 주 지갑을 두고 내린 거에요",
  "지갑에 신분증 다 들어있잖아요",
  "그래서 경찰에 바로 덜미를 잡힌 사건입니다",
  "택시 기사의 삼십만 원을 훔친 뒤에 자신의 목적지까지 그대로 가고 자신의 지갑을 두고 내렸다",
  "하~ 자~ 들어도 들어도 황당한 사건인데 이 택시 기사는 그러면은 왜 승객만 둔 채 잠깐 나갔다온 건가요? 조금 급하셨어요",
  "화장실이 아~ 그렇군요",
  "그니까 만취하고 있 만취해 있으니까 예",
  "불러도 대답도 없고 하니까 잠깐 나가서 볼 일만 보고 빨리 들어오겠다라고 아니 시동도 걸어져있는데 그냥 두고 간 거군요",
  "불러도 대답도 없었으니까 아직 술에 취해가지고 아하 이게 뒤에서 누워 있으니까 예",
  "근데 그런 일을 벌인거죠",
  "자~ 이~ 이~ 화장실을 그냥 두고 간 부분도 조금 당황스러운데 당시 상황을 경찰 설명으로 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 만취 상태였다는 승객 이 택시 기사가 화장실에 간 그 잠깐 사이에 절도를 한 건데 정말 만취 상태가 맞았나요? 그러니까 일단은 그~ 예",
  "술을 먹은 인제 맞는 것 같지만 예",
  "물건을 훔칠 때는 또렷한 것 같습니다",
  "왜냐하면 그~ 콘솔 박스 안을 그야말로 뒤져서 예",
  "삼십만 원의 현금을 이렇게 절취를 한 거였죠",
  "그러고 나서 또 중요한 것은 뭐냐면 마치 아무 일이 없었던 것처럼 태연하게 예",
  "목적지까지 인제 그대로 이제 가서 목적지에서 인제 그~ 하차를 그~ 했다",
  "물론 이제 본인은 그 당시에 왜 그와 같은 일이 있었는지 예",
  "술이 취해서 잘 모르겠다",
  "이렇게 답변하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "자~ 이 황당한 승객의 이야기를 이 경찰 설명으로 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 경찰 설명을 들어보니까 이게 지금 어떤 상황입니까? 일단은 예",
  "술이 너무 취해가지고 어떤 정황인지 예",
  "정확히 판단하지 못한 채로 그냥 돈을 가져왔던 모양인데 아침에 깨서 보니까 어~ 기억나지 않는 돈이 있더라",
  "이런 이야기인 것 같구요",
  "다만 인제 그 두고 내린 지갑 안에 이 승객의 신분증이 있었습니다",
  "그래서 아~ 돈의 절취범이 이 사람이구나",
  "경찰에서 파악할 수 있었구요",
  "나중에 저렇게 돈이 내 수중에 있는 걸 알고 삼십만 원은 전액 톡 택시 기사에게 되돌려줬다라고 하고 있습니다",
  "자~ 술김에 저질렀다",
  "이런 해명도 절도죄 처벌에 영향이 있습니까? 법적으로는 사실 뭐 예",
  "심신미약을 주장할 순 있을 것 같긴해요",
  "왜냐하면은 아니 내가 제정신이면은 내 지갑을 저기에 두고 내렸겠냐라고 충분히 얘기할 수 있거든요",
  "근데 사실 요즘같은 경우에 정신 질환도 이 심신미약 인정 거의 안해주거든요",
  "더군다나 이 콘솔 박스에 있던 돈을 명확히 가져온 사안이기 때문에 예",
  "그 때 제정신이 아니었다",
  "이 주장은 좀 법적으로 받아들이기 힘들 것 같습니다",
  "비정한 부부 싸움입니다",
  "자~ 부부싸움 도중 차에서 내린 남편을 도로에 방치한 아내가 있었는데 이후 남편이 숨진 사건이에요",
  "지난 해 칠월입니다",
  "주점에서 부부가 예",
