  "어~ 그 문제에 대해서 공판 검사가 공판 검사가 예",
  "그 문제로 어 이거 이상하다 그래서 수사를 할려 그랬더니 그때 당시에 인제 그 검찰 주위에서 도는 소문은 누군가가 우 모씨가 해 갖고 야 이거 다 끝난건데 너 왜 그렇게 끼어들어 이거 다 수뇌부하고 얘기 한거 아냐 예",
  "그니깐 이 분이 수뇌부하고 친하다라고 하는 것을 강조하면서 하는 습성이 또 있어요",
  "그걸 저는 지검장하고 얘기했는데 지검장이 얘길 안 들었을 가능성이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 그 변찬우 지검장이 후배아니에요? 예",
  "후배죠? 후밴가요? 김남욱 변호사님 후배입니다",
  "이십 몇 긴가요? 이십 삼 기 정도 이십 저도 이십 삼 기로 기억하고 있는데 예. 이십 삼 기 정도 그러면 십구 기니깐 나이는 엇비슷할 수 있고 네",
  "어~ 실질적으로는 그 연수 는 후배란 말이에요? 그럼 이 후밴데 서로 연이 없으 없으 없었을 수 있거든요",
  "같이 근무한게 없다던지 그렇죠",
  "그걸 또 윤대진 같이 근무한 경우도 있으니까 윤대진 통해서 얘기했는데 잘 안먹혀 그러면은 팔 수 있는 거는 내가 청와대 민정수석입니다",
  "대통령님이 시켰습니다",
  "이렇게 까진 할 수 없을 거 아니에요",
  "검찰 수뇌부를 검영 했을 가능성이 있죠",
  "그럴 가능성이 있고 지금 우병우 수석 아까 지금 고재열 기자도 습성을 얘기했는데 그 대표적인 애가 이석수 특별 감찰관에 전화했잖아요",
  "그때 당시에 예. 형 이제 나 안볼꺼야? 그렇죠",
  "형님 미쳤어? 예. 미쳤어? 그랬죠",
  "알유크레이지? 형님 미쳤어? 예. 크레이지 아유크레이지라고 그니까 그 정도 할 정도면 본인을 수사하는 사람이라서 그렇게 얘기하는 거잖아요",
  "그럼 충분히 그런 식에 발언를 했을 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "아 인제 우리가 좀 좀혀 왔어요",
  "수사망을 그니까 우병우 예. 우병우 전 수석에 어떤 통화 상 어~ 통화에 대한 습성 그 습성이라는 표현을 계속 써보겠습니다",
  "예. 통화했을 때에 습성 정신 상태 심리 태도 그 습성이라든지 예예",
  "태도 이런 xx 로 봤을 때 예",
  "아니면 너 정신있는 거야 없는 거야 이렇게 얘기했거나 아 아니면 위를 거론했을 가능성이 충분히 있죠",
  "이건 다 이미 얘기끝난 거고 이렇게 되면 검찰 전체가 다 흔들리는데 네가 지금 뭐 하는 거야 이런 식으로 음 다그치거나 혼을 내거나 아니면 욕설을 가능성도 우리가 충분히 생각해볼 수 있는 거죠",
  "너 정권 흔들려 그러는 거야? 그렇죠",
  "그럴 수 있죠. 충분히 그리고 이 일 때문에 검찰 전체가 흔들릴 수 있다고 하는 이런 부분에 대한 압력을 넣었을 가능성은 충분히 있다고 봐요",
  "그게 인제 변찬우 지검장처럼 이러고 우리 추조 추론이니까 막 그 얘기해도 돼요",
  "추론 추론이죠. 추론 그래서 나오셔서 얘기를 하시면 좋을 것 같아요",
  "이런 추론이 맞는지 안 만는지를 변찬우 변호사께서 만약에 부러 뭐 이게 부 뭐야 부당하다고 생각하시면 예예",
  "오셔서 증언을 해 주시면 되는 거 아니겠습니까? 아아 우리는 그냥 추론을 하는 거니까 그렇죠",
  "그 추론이 맞는지 안 만는지 꼭 여기 품격시대 나오셔서  이 자리에 앉으셔가지고 증언해 주시면 아 이렇게 증언도 필요없어요",
  "품격 청문회 그렇죠",
  "예. 딱 하나 만드는 거예요",
  "품격 청문회 예예. 청문 위원도 우리 셋을 앉혀놓고 이렇게 질문하면 좋을 것 같습니다",
  "고 깨알같이 또 일자리를  그 지금 잠깐 찾아보니까요",
  "윤대진 검사가 그~ 이십오 기로 이십오 기 예. 이십오 기로 우병우 전 민정수석에 후배는 맞습니다",
  "예. 육 기 후배에요",
  "예. 육 기 후뱁니다",
  "그런데 나이를 보게 되면 윤대진 검사가 세 살이 더 많은 것으로 천구백육십사 년 그렇죠",
  "제가 딱 찍었잖아요",
  "그러고 아니 근데 천구백육십 사 년생입니다",
  "윤대진 검사가 육십사 년생이면 실질 나이는 우병우 하고 같습니다",
  "왜냐면 우병우 수석이 두 세 살 자기가 어리게 돼 있다라고 얘기를 하거던요",
  "어~ 천구백육십칠 년생인데요? 아 그러고 그러 육십칠 년생인데 실제 학번은 팔사 학번이니까 예예",
  "제가 보기에는 한 육사 년생쯤 돼 있을 거예요",
  "그니깐 나이는 비슷하면서 엇비슷하면서 또 한참 후배 음 그러면 인제 우병우 수석 입장에선 또 이 양반 이렇게 딱 레이저 쏘는 스타일 아니에요",
  "우병우 수석 입장에서 봤을 때 오 클로징이래 클났네  너무 얘기하다 보니깐 알겠습니다",
  "자 우리가 추론 하 한 것은 다음에 또 얘기를 해보고 오늘 영장 발부되는지 여부를 보고 계속 말씀이어가도록 하겠습니다",
  "자 심야방송 티비에스티비엔은 세월호 참사 삼 주기를 맞아 사월 십육 일까지 세월호 다큐멘타리 시리즈를 방송합니다",
  "평일은 낮 한 시와 밤 아홉 시 삼십 분 두 차례 일요일은 오후 다섯 시부터 방송되니 어~ 시청자 여러분에 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "자 어제 하루 사월 전쟁설이 퍼지면서 온 국민이 불안에 떨었습니다",
  "단순 단순한 해프닝으로 끝나긴 했지만 남북간 이상 징후에 대한 우려는 그냥 흘려버릴 일만은 아닌 듯 합니다",
  "특히 대선을 삼십 일 정도 앞둔 시점에 터진 안보 불안설은 지난 시기 있었던 북풍 공작과 닮은 꼴이기 때문입니다",
  "안보 위기 상황을 부추겨 보수 진영에 결집을 시도하고 결과적으로 선거 결과에 영향을 미치려 하는 의도 혹시 이런 것과 맞물려 있진 않은지 의심을 떨쳐버릴 수 없습니다",
  "안보 불안을 인위적으로 조장하는 세력이 있다면 그것 자체가 범죄 행위입니다",
  "우리 자신에 가장 소중한 생명 그리고 우리 문 민족에 안위와 미래를 담보한 위험천만한 장난입니다",
  "촛불로 만든 대선 국민들이 성숙한 의식이 근거 없는 안보 위기 의식을 큰 혼란 없이 뛰어넘길 바라겠습니다",
  "사월 십일 일 화요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "논란의 시대 빛나는 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "오늘 우병우 전 민정수석에 대한 구속영장이 기각되자 여론의 반응이 거셉니다",
  "법원이 기각 사일로형의 입증 부족이라는 이유를 들자 검찰이 부실 수사를 한 것이 아니냐는 비판이 나오는 것인데요",
  "우 전 수석 영장 기각을 둘러싼 다양한 쟁점 오늘 살펴보도록 하겠습니다",
  "곧 있을 오월 대선 앞두고 대선 주자들이 선거캠프가 본격 가동되고 있습니다",
  "선거캠프는 후보들 일정 관리 및 선거 전략을 세우는 등의 역할을 하는데요",
  "십 구대 대선 주자들이 선거캠프는 어떤 모습일지 오늘 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "사월 십 일 수요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "사월 십 일 수요일 정봉주 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "최순실 국정 농단 농단 사건에서 구속되지 않은 마지막 인물 우병우 전 청와대 민정수석에 대한 구속영장이 또다시 기각됐습니다",
  "검찰에 부실 수사 비판이 거세지고 있는데요",
  "검찰에 칼날은 왜 유독 우병우 전 수석 앞에서만 주춤할까요? 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "장윤성 오마이 티비 방송국장 자리해 주셨습니다",
  "예. 밤 열두 시 좀 넘은 시간에 소식을 듣고 밤새 안녕하셨나요? 어 계속 수고할려고 마음을 먹었습니다",
  "그동안 수고하셨다고 기자들한테 마지막 인사를 건넸는데요",
  "예 너무 졸음 섞인 목소리였죠",
  "이제 뭐 다시는 본인 여기 올 일 없다 이제 끝났다",
  "아 아 대단원의 막이 자신의 불구속으로 끝난 거다라고 선언한 셈이었는 데 현장 취재했던 취재기자들이 좀 불쾌했다고 그러더라고요",
  "네 자 이재화 변호사님 모처럼 나오셨습니다",
  "예 예. 일주일 만에 일주일 만에 고정 출연이신가요? 일주일 만에 한 번 나옵니다",
  "아 자 범죄 손님을 다툴 여지가 있고? 예",
  "예 이건 무죄란 얘기죠",
  "그 했던 기록은 두꺼운데 알맹이가 없다 이런 지적입니다",
  "이례적으로는 지금 뭐 시간도 얼마 서류 검토하는 시간 얼마 안 걸렸거든요",
  "그러면 검찰이 오십 명을 참고인들을 소환해서 했다고 알겠습니다",
  "자세한 얘기는 조금 있다가 해주시기 바랍니다",
  "흥분하지 마시고 모처럼 나와갖고  자 그리고 이경수 교수님 자리해 주셨습니다",
  "예 안녕하십니까? 예 어떻게 오셨어요? 밤 주무시다가 아침에 누르셨어요? 아니면 밤에 저는 어젯밤에 못 봤어요",
  "못 봤고 오늘 아침에 봤습니다. 봤는데 밤새 뭐 하시느라고 어 그쵸. 오래간만에 그런데 이건 한 가지는 확실한 것 같아요",
  "구속영장이 거부였다는 거는 죄가 없다는 것은 아니잖아요",
  "재판 과정 중에 어떻게 저떻게 바뀔지 모르잖아요",
  "그걸로 판단하지만 않았으면 좋겠습니다",
  "그것을 전문용어로 희망 고문 이라고 합니다",
  "그렇습니까? 예 상황이 어떻게 됐는가 설명을 좀 해주시죠",
  "네 어제 우병우 전 수석 일단 법조인분들은 거의 다 영장이 나올 거다 이렇게 받지 않 받지 않습니까? 아니 법조인이 아니라 박영수 특별 검사가 재청구하면 백 퍼센트 구속영장 나온다고 얘기를 했었고요",
  "어 전직 검사 판사 출신들 왜냐면 소명된 그 자료가 너무 많았기 때문에 구속할 수밖에 없다라고 다 예측을 했었죠",
  "그리고 우병우 수석 자신도 어제 들어가는 표정도 굉장히 어두웠거든요? 그렇기 때문에 사실상 이번 구속을 결심한 태도가 아니냐 이런 분석들도 우세했는데 어제 오전 무렵부터 나온 자료들을 보고 반신반의하기 시작했습니다",
  "법조 전문가들 무슨 얘기냐면 아 세월호 참사 당시에 그 광주 지검에 대한 그 구속 아 저 뭡니까? 압수수색영장 발부하는 과정에서 막았잖아요",
  "그 관련된 내용이 영장 내용에 빠졌다더라이런 얘기가 나오면서 그게 왜 빠졌지 왜 그러는 거지라는 불운한 감이 돌았는데 결과적으로 어 제 식구 감싸기 검찰 제 식구 감싸기 논란이 나오고 있지만 큰 틀에서 정리하자면 어 결론은 이천십사년 문건 파동으로 돌아가지 않겠어요? 그 당시 우병우 민정 비서관이었던 사람이 이민 문건 유출 사건으로 규정을 하고 결국에는 그 정윤회 보고서에 대한 수사 아니 그러니까 조사를 못 하게 만들고 결국 민정수석으로 가고 이 과정에 김순환 검찰총장 당시 법무부 장관이었던 판교 하는 권한대행까지 연결되기 때문에 그렇죠",
  "네. 결국에는 그런 얘기도 해요",
  "기자들이 결국에 우병우의 물귀신 작전이 이긴 것이 아니냐 직권남용이면 나만 그랬냐 당신들도 다 똑같은 거 아니냐 이런 식의 전략으로 검찰 수사에 응했고 결국 법원에서도 그런 식의 주장을 했다면 네",
  "끝내 무죄 취지로 끝나는 거냐 이런 얘기까지도 나오고 있는 겁니다",
  "우병우 수석에게 영어로 닉네임을 붙여주면 더블유 쥐 네. 쥐 네. 워터 오브 물귀신  아니 그리고 사실 증거인멸 구속 우려에 대한 설명이 부족하다고이런 얘기를 했는데요",
  "사실 여기 그 품격 시대에서 정봉주 의원께서 국정조사에 대한 출석을 그렇게 안 하고 하지 않았습니까? 그때 사실은 국민들이 나서서 어 수배를 한 거 아니에요",
  "국내 수배령을 내렸죠",
  "그래서 현상금이 그때 얼마까지 갔었죠? 천 팔백만 원 천 팔백만 원 그 이천 만 원까지 갔을 정도로 버텼단 말이에요",
  "그 본인이 그때 도망하고 있었던 거예요",
  "딸 시험도 못 보게 했었잖아요",
  "그래서 도망가고 있냐고 하니까 난 도망간 거 아니다",
  "예 그냥 뭐 다른 데로 가 있을 뿐이다",
  "그런데 어딘지 어쨌든 도주 위험이 있었던 거예요",
  "그런데 이번에 이런 판단을 한 부분에 대해서 더 많은 국민들이 결국 촛불 민심이 사그라드는 것처럼 보이니까 다시 적폐 세력들이 또 움직이기 시작하는구나 예",
  "알겠습니다. 이재화 변호사님 네",
  "자 정확하게 이게 그 법률용어는 어려워요",
  "우리 시청자분들의 요즘 좀 의식 수준이 많이 높아졌어도 이렇게 판단했어요",
  "혐의 내용에 대한 범죄 성립을 다툴 여지가 있다",
  "자 증거인멸 및 도주 우려가 없다는 것은 뭐 늘 하는 얘기라 할지라도 범 혐의 내용에 대한 범죄 성립을 다툴 여지가 있다",
  "뭔 무슨 뜻이에요? 판사가 기록을 보면 판사도 이제 다른 재판을 해봤지 않습니까? 예",
  "본 재판에 가면 이 정도면 공소 공소사실 공사가 유지되기 어렵다",
  "예. 아~ 오히려 유죄보다는 무죄 쪽으로 갈 가능성이 높다고 판단을 하면 이렇게 하는 거예요",
  "보통 한 칠십 프로 유죄 가능성이 있다면 소멸이 됐다고 보는 데 그 이하라는 거죠",
  "네 그러니까 이 기록을 쭉 봤는데 이 정도면 이거 직권남용이 되기 어려운 것 아니야? 이런 느낌을 심정을 기록 보면서 심정이 형성됐다는 겁니다",
  "예 그러면은 지금 판사 예를 들었고 영장 전담 판사의 탓으로 돌리기에는 자 우리 국민들이 정말 똑똑해졌고요",
  "지금이 부분에 대해선 권순우 판산가요? 네 이 판사가 짬짜미는 봐준 거 아니냐라고 하는 얘기는 거의 안 나와요",
  "그러 그럴 수밖에 없는 게 법조 같은 법조인이기 때문에 봐준 것이 아니냐 이중잣대를 들이 댄게 아니냐 이렇게 볼 수도 있는데 그 그런 김기춘하고 조윤선도 같은 법조인이거든요",
  "이미 이 게이트 사건 관련해 구속돼 있거든요",
  "우병우만 특별하게 다른 잣대 들이댈 이유는 별로 없습니다",
  "봐줘야 될 것 같으면 김기춘 조윤선도 만만치 않게 그쪽에서는 꽤 힘을 좀 쓰는 분들인데 그러고 똑같 죄명도 똑같아요",
  "직권남용 직권남용 권리행사 방해죄랑 똑같 똑같아요",
  "그리고 더군다나 우병우는 그 범죄혐의 사실이 훨씬 많죠",
  "조윤선보다는 훨씬 많고 여덟 가지였잖아요",
  "그쪽에는 블랙리스트죠",
  "예. 아 이경수 교수님 네",
  "기각될 정도로 혐의 내용만 나온 거는 아니냐? 하는 게 이런 합리적인 의심들을 하기 시작하는 거예요",
  "예 충분히 그럴 수 있습니다",
  "어떻게 판단하세요? 그런데 저하고는 시각을 달리 보고 싶어요",
  "무슨 내용이냐면은 여기 이제 검찰에서 나온 혐의 내용을 여덟 가지라고 이 우리 이재화 선생님이 말씀하셨는데 네",
  "그중에서 한 뭐 직권남용이라고 하는 부분이 사실은 직시가 적시가 되어있어요",
  "그런데 우리 국민들께서는 얼마만큼 이해하실지 모르겠습니다만 민정수석이라고 하는 그 자리에서 갖고있는 어떤 직무에 관한 것들이 우리나라 어떤 규정에도 없어요",
  "어디서부터 어디까지가 민정수석이 할 수 있는 일이고 요걸 하면 안 된다는 라는 게 그런 게 없어요",
  "아마 대부분에서 사회 상류 사회로 볼 때는 어떤 조직이든지 직책이 나오면은 그 직책이 할 수 있는 일들을 규정해놓습니다",
  "그런데 불행하게도 우리나라 청와대 조직법에 민정수석이 해야 될 일이 무엇이다라는 게 없어요",
  "아 그러다 보니까 직무감찰 이거 민정수석 할 수도 있고 안 할 수도 있고 안 하면은 직무유기인가 하면은 직무를 오히려 더 남용한 것인가? 요 판단이 굉장히 어렵습니다",
  "그러다 보니까 이 여덟 가지 저기 적시된 소명 저기 이거 범죄 사실 가운데에서 그런 부분들을 볼 때 이 건수로 영장 부장판사가 볼 때 야 이거를 과연 민정수석에 권한을 넘어 넘었다고 볼 수 있느냐 하는 그런 부분이 좀 애매하다는 거죠",
  "확실하게 아까 조윤선 그다음에 김기주 실장 블랙리스트 사건 말씀하셨습니까? 그럼 명쾌가 증가가 있어요",
  "그런데 이 부분에서는 명쾌하게 증거를 들이대기가 좀 어렵다",
  "그 이유가 뭐냐면은 검찰이 그만큼 초동단계 수사할 때 부실하게 했다는 방증입니다",
  "예 자 이재화 변호사님 아까 장윤성 기자도 말씀을 하셨지만 박용수 특검이 이런 얘기를 한단 말이에요? 재청구되게 되면 백 퍼센트 영장이 발부될 것이다",
  "네 그렇단 많은 법조인들이 의아했잖아요",
  "도대체 법조인으로서 백 퍼센트라는 확신에 찬 수치로 어떻게 얘기할까? 지금 돌이켜보면 검찰이 특검이 아닌 검찰이 제 식구 감싸기 하면서 장난칠 거에 대해서 미리 경고하는 식으로는 아닐까요? 그런 측면 도박 용수 특검이 원래 가벼우신 분이 아니에요",
  "평소에 은행이 굉장히 무거운 편인데 언행 은행이 아니라 언행  그런데 그렇게 말씀하신 것은 우선 세월호 수사 방해 부분은 지금 우병우 특검 직접 행위를 한 거거든요",
  "그렇죠. 직접적으로 다른 사람하고 문체 부장과 문체부 직원들 여섯 명에 대한 표적 감찰 이거는 밑에 공직 기관 팀을 시켜서 한 거란 말이에요",
  "아하 그런데 직접 이거는 전화를 했단 말이에요",
  "윤대진 그 부장검사하고 변찬호 광주 지검장에 직접 전화를 했기 때문에 그 사람들이 그런 외압 전화를 받았다고 이야기했단 말이에요",
  "그러니까 증거에 입증하기에 굉장히 쉽고 그다음에 민정수석이 수사에 직접 개입하는 것 자체는 다툼에 여지없이 이것은 월권행위다",
  "검찰 수사에 독립성 중립성을 독립성을 침해한 거 아니에요",
  "해석의 여지가 없는 거예요",
  "해석의 여지가 없고 그다음에 그 결과가 검찰에 독립성과 수사의 독립성을 명백하게 침해하기 때문에 이게 신 일종의 법치주의 파괴거든요",
  "이 세 박자가 딱 떨지는 거예요",
  "그러기 때문에 다시 영장을 재청구를 할 때는 이걸 일 순위를 올려라이런 메시지가 담겨있었는데 박영수 특검이 그런데 그걸 빼빠 뺐어요? 그런데 사실은 애초부터 뺐으면 저는 뭐 말도 안 하는 데 특검 수사를 이어받은 제이기 특수본이 예",
  "이 부분에 오 삼십 일 동안 수사를 집중을 했거든요",
  "사십육 명에 사십칠 명에 참고인을 부른 거 참고인 부르고 더군다나 윤대진 그 부장검사 당시 예",
  "부장검사와 변찬호 지검장을 부르는 거는 검찰 순애보의 하나에요",
  "윗선하고 상의를 하지 않고는 이 사람들 함부로 나와서 진술 안 해요",
  "그 기껏 다 해놓고 언론 불행 더해놓고 막상 영장 청구할 때는 삭 빼버렸다는 거예요",
  "저는 이것은 상식적으로 이해를 안 가고 안 간다는 거예요",
  "그 우병우 전 수석하고 뭐 모종에 약속이 있지 않을까 하는 의문을 가질지 않을 수가 없어요",
  "혹은 우병우 수석이 입이 검찰 순애보하고 너희들 한 번 같 같이 가보자 하는 이 물귀신 작전에 주춤했을 가능성 물론 우병우 수석이 그런데 정공법으로 자신을 수사를 해오면 가만 히는 있을 우병우가 아니죠",
  "예. 가만히 있으면 좌 병 좌가 되나요?  앉아 있으니까 사실은 거슬러 올라가 보면 정년의 문건도 검찰하고 민 민정실하고 그 합작해서 물꼬를 엉뚱한 방향으로 틀어버린 거잖아요",
  "그때부터 올라가야 되는 거죠",
  "아하 동업자 야~ 살벌하게 말씀하시는데? 이경수 교수님 동업자라고 하는데 어떠하신지? 저는 이 생각이 들어요",
  "한 강의에서 말씀하시기를 우병우 수석에서 법 꾸라고 지라는 말을 쓰잖습니까? 왜 법꾸라지 라고 할까요? 그만큼 우병우 수석이 빠져날 구멍을 딱 만들어 놨단 얘기예요",
  "아 나 법꾸라지라고 왜 그렇게 대답하려고 그랬어",
  "아 그랬어요? 그 얘기는 무슨 얘기냐면 아마 지금 이제 세월호 그때 광주지검에다가 전화를 해가지고 그 저기 지검장하고 그다음에 조대진 변호사가 아니라 윤대진 정봉주 조대진 변호사는 여기 나오는 사람입니다",
  "윤대진 당시 이 부장검사 예 이 부장검사죠",
  "전화를 분명히 했죠? 예",
  "그런데 과연 정확한 원인이 그거 검 저기 영장 철회하세요라고 했을까요? 핵심이 그거거든요",
  "확실한 거는 외압이에요",
  "그런데 그게 어떻게 되는 거죠라고 말해 물어봤다면은 충분히 자기 의사를 관철시키면서 명쾌하게 거기서 빠져나갈 수 있는 구멍은 만들어 놓지 않았을까요? 음 그렇다면은 예를 들어 가지고 박영수 특검에서 받 제가 받은 인상은 확실하게 외압이다 이렇게 해석했을 거고 예 지금이 저기 검찰에서는 야 그걸 외압이라고 하기도 뭐 하고 일단 딱 불렀는데 예",
  "얘기 들어 보니까 애매한 부분이 있다그런 점도 아마 보였을 것입니다",
  "그거는 왜냐하면은 우병우의 승리죠",
  "이재화 변호사님 저 부분이 이제 사실은 국민들이 이를 놓고 우병우 구속 바라는 사람이 있는가 하면은 야 구속을 해도 정말 적합하게 해야지 이런 분들의 견해가 분명히 있단 말이에요",
  "그래서 저분과 영장을 청구할 때 이제 이 특수본 이게 특수본 주장을 묶어보면 전환했지만 전환했지만 결국 그 서버에 대한 압수수색했습니다",
  "전화를 했지만 결국 일 이 삼 점장에 대한 과실치사 혐의 기소했습니다",
  "전화했음에도 불구하고 직권남용에 의한 권리 방해가 권리행사 방해가 없기 때문에 이미 수에 그쳤기 때문에 이건 뺐습니다라는 주장이었거든요? 사실은 그 법조문 규정에 권리행사 방해 뒤에는 다른 특별 조문들이 있어요",
  "결과를 예상됐을 때만 처벌 가중처벌하는 비중들이 있는데 여기에 물론 미수 비준은 없어요",
  "그런데 권리 행사 방해죄는 직권을 남용해서 수사를 하는 검사나 경찰들에게 실질적으로 영향을 미치면 이미 기소 화 되어버리는 거예요",
  "아 이거 내가 압수 서버에 대해 압수수색을 해야 되나 말아야 되나 망설이는 정도면 결과가 발생한 거예요",
  "이래놓고 저랑 받는 분이나 영향 안 받았습니다",
  "무슨 영향을 받아요? 내가 이렇게 당당한 사람인데 이랬으면 아 그건 관계없이 객관적으로 봐야 되거든요",
  "아 객관적으로 이 정도면 뭐 자기의 실질적으로 이 사건의 터진 사람이 그렇게 전화했을 때 실질적으로 심리적으로 영향을 미치지 않았을까? 아 이것 좀 한 번 더 생각해봐야 되는 것 아닌가 이 정도만 하면 이미 권리행사가 방해됐다고 보는 거예요",
  "직권남용 행사가 즉 이런 거를 현실적으로 방해될 필요가 없고 방해될 위험성이 있으면 되는데 방해될 위험성 예 이런 걸 법률상 추상적 위험 범위라고 그러거든요",
  "추상적 위험 범위 현실적으로 결과가 나타날 필요가 없다는 거예요",
  "예 추상적 위험 범위? 그러니까 위험 방해할 가능성 위험범 예 이걸 다른 변호사들도 이런 표현을 알죠? 그걸 알죠. 법률용어니까 아니 마치 혼자만 아는 것처럼 큰 소 크게 얘기해가지고 그러니까 딱 시키려 하면 주춤하거나 망설일 정도면 이미 영향을 준거라는 거죠",
  "아니 그런데 실제로 그 민정수석이 검찰총장이나 법무부 장관에게 전화해서 뭐 업무와 관련된 협의를 할 수 있지만 현장에 있는 수사 검사에게 직접 전화하는 것 자체가 권리행사 방해에 해당되는 것 아닌가요? 그렇죠. 지금 바로 얘기하는 전화 받고 주춤하는 고거하고 또 다르죠",
  "두 가지 조건이 일단 직권을 남용해야 되고 권리행사를 방해해야 두 가지 요건이다",
  "성립해야 되는 데 전화를 해서 어 굳이 그거 서버 압수할 필요 있어요? 이렇게 이야기하는 거는 직권남용이고요",
  "그로 인해서 해서 윤대진 검사가 어 추상적 위험성 좀 생각을 해봅시다",
  "실질적으로 한 시간 정도 좀 망설이다가 아 그래도 내가 검사인데 그다음날 했다는 거 아니에요",
  "아 그다음날 그러면 고것이 이미 권리행사를 방해한 거란 말이에요",
  "그러면 두 가지 구성 요건을 다 충족했다는 겁니다",
  "알겠습니다. 이 교수님 하나만 제가 말씀드리면 검 그 검찰이 지금 해명을 어떻게 하냐 하면 사실 월요일날도 기자들이 확인할려고 하는데 제대로 안 가르켜 줬어요",
  "그러니까 영장 실질 심사하는 날 비로소 알았는데 정확하게 알았는데 그러니까 해명이 뭐냐 하면 미리 요 권리행사 직권남용 권리행사 방해죄 미수범 처벌이 없는데 처벌 규정이 없다고 그랬죠",
  "아까 의원님 말씀하셨듯이 실질적으로 영향을 안 받고 행사했지 않느냐? 예",
  "수사권을 행사했지 않느냐 이러기 때문에 죄가 성립하지 않아서 안 했다고 했거든요? 예",
  "그러면 삼십 일 동안 수많은 검사들을 동원해서 특히 당시에 수사했던 검사들까지 진술을 확보한 것은 뭐였냐는 거죠",
  "쇼 한 거냐? 음 아니면 그때는 몰랐다가 이제 와서 영장 청구서 작성하되 이제 알았다는 거냐 예",
  "앞뒤가 안 맞는 거예요",
  "저는 그래서 이거는 명백히 봐주기 위한 것이었다 이렇게 보는 거죠",
  "그래서 법조 관계자들이 그런 얘기들을 많이 하더라고요",
  "지금 정말 봐야 되는 것은 검찰의 수사기록이다",
  "그러니까 실제로 윤대진 검사가 어떻게 진술했는지 그리고 변찬호 저 지검장이 뭐라고 얘기를 했는지 그리고 관련된 질문을 검찰이 하기나 한 건지 조사과정에서 아 그것도 포인트네요",
  "예. 검찰이 윤대진 예를 들어 갖고 윤대진 지금 이 차 전 해갖고 불르긴 했는데 불러갖고 차 한 잔 마시면서 다른 얘기만 하고 팔짱 끼고 있어 그러고 우리가 남이가 우리가 같이 살아야 되지 않나? 예 그렇죠",
  "그럴 수도 있고 그러니까 구체적인 사실관계를 확인하기 위해서 검찰의 수사기록을 공개해야 된다",
  "그런데 검찰이 절대로 공개를 안 하죠",
  "안 하죠. 아 변찬호 변호사 불러갖고 요즘 변호사 업무 잘 되시죠. 예 쫄죠",
  "아니 쫄 쫄지는 않죠",
  "아 이게 누이 좋고 매부 좋은 우리 사회 습성 아닙니까? 그거 그러면 딱 위축이 되죠",
  "그렇게 결과적으로는 그 검찰 내부에 있는 이른바 우병우 라인들이 여전히 살아있는 것이고 아~ 예",
  "우병우 라인들이 살아서 촛불 민심이 좀 줄어드니까 반격을 하는 거라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "교수님 그런데 그런데 자 요 요 문제에는 뭐 대충 얘기가 정리가 된 것 같고 정작 중요한 것은 우리가 이천십사 년 십일월 십이월로 거슬러 올라가지 않더라도 팔월 십삼 일 전화 통화를 해요",
  "이천십이 년 지난해 팔월 십삼 일이죠",
  "이때 뭐냐면 정강 처가집 회사인 정강에 문제가 되기 시작하는 날입니다",
  "그때부터 팔월 시월 이십육 일까지 이십오 일까지 자그마치 두 달 이틀 동안 거의 뭐 천 통화 가까운 전화했다는 거 아니에요? 예",
  "xx국장 검찰총장 중앙 지검장 그래갖고 이 조사고 오는 기자들이 기각된다는 기자들이 물어봤어요. 그 xxx 일차장 일차장 한테 물어봤어요",
  "이 수사 전화한 거 이거 업무 관련해서 전화한 거 아닙니까? 이거 집권 남용 아닙니까? 물어봤더니 전화한 게 무슨 죄가 됩니까? 참 틀린 말은 아니네요",
  "듣고 보니까 전화한 건 죄가 아니죠. 전화 내용이 그 사건이 있을 때 왜 전화했느냐를 물어봐야 되는 거 아니에요? 그러니까 그러니까 전화를 왜했 왜 했냐? 그걸 그게 검찰의 임무 아니에요? 이 당시 그니까 수없이 많은 전화가 갔는데 거기서 구체적으로 어떤 내용을 하셨습니까? 안부 전화를 그렇게 많이 할 일은 없잖아요",
  "네 분명히 이거는 야 정말 심증은 가는데 물증이 없네 아니에요",
  "물증이 있어요? 이게 물 물증이 없어도 그 위에 있는 법이 있습니다. 국민 감정법 그런데 그걸로 구속시킬 수 없잖아요",
  "아 소신껏 얘기하세요",
  "국회의원들이 사실은 뇌물과 관련돼서 정치 자금과 관련해서 이런 전화 통화가 있다 이러면 통상적으로 통화 시간을 비교를 해서 사실은 추론을 해버려요",
  "판결 판사가 판결설 때도 그런 선거법에서도 두 시간 사십 분인데 앞뒤 빼면 실질적으로 아이 아니 이분 사십일 초면 앞뒤 뭐 사십일 초 뭐 빼고 이거 이 분 동안 했던 그러면 굳이 왜 그런 하필 그 타임에서 전화했느냐? 예",
  "그렇게 묻고 묵묵부답하더라도 판사의 심정에 다 영향을 유죄영향을 미치는 거거든요",
  "오늘 사실은 기자들이 영장 기각돼 주면서 이 부분을 집중적으로 물었어요",
  "전화 통화한 내역이요? 우병우하고 김순환 검사 총장하고 이영렬 검사장하고 통화하고 했던 부분 조사했느냐? 조사를 했다",
  "실제로 그러면 진술을 받았느냐? 확인해 줄 수 없다",
  "아하 그럼 어떤 식으로 수사했느냐? 확인해 줄 수 없다",
  "수사는 한 거는 분명하다 이렇게만 이야기한 거예요",
  "검찰이 지금 제정신을 못차리고 있는 거 예요",
  "사실은 우병우에 대한 영장 문제 수사 문제는 검찰이 사실 국민의 심판대에 올라와 있는 거 거든요",
  "저는 그렇게 생각하거든요? 내가 적폐 세력이다",
  "차기 정권은 적폐 일어로 나를 손봐달라 라는 선언이나 마찬가지라고 봐요",
  "검찰 실수로 오 그 그럼 또 훌륭한 분들이네요? 그럼 또 훌륭한 분들이야. 나를 또 손봐라는 것은 그렇죠",
  "그러니까 자백하는 거죠",
  "아 적폐 세력임을 자백하는 거예요",
  "안태근 법무부 법 법무부 검찰 국장 교수님이 어마어마한 자리더라구요. 검찰 아 그럼요 검찰의 꽃입니다",
  "제가 알기에 정치권에서 늘 그렇게 그 자리가 꽃이죠",
  "수사 뭐 모든 그 과를 다 통제하고 있는데 이분하고 통화를 여러 차례 해요",
  "안태근 이영렬 김순환 검찰 수 은 다 전화하는데 다 안부 전화에요",
  "두 달 동안 집중됩니다",
  "안부 전화가 곧 촛불이 있을 터이니 촛불이 지지 않고 살아남길 바란다",
  "그 검찰국장의 실질적인 인사권을 가지고 있는 겁니다",
  "물론 청와대 민정수석하고 대통령 최종적으로 대통령 인사권을 갖고 있지마는 개별적으로는 챙길 수는 있는데 안을 만드는데에요. 여기는 안을 만들고 상시적으로 검찰 검사의 일거수일투족하고 성적들을 다 매겨서 올리는 거거든요",
  "그런 사람들이 실 실세라고 그러잖아요",
  "이재화 변호사님 아까 그 이제 이 직권남용 광주 지검에 전화한 게 직권남용이냐 아니냐라고 하는데 이제 여기에서 다뤄지지 않은 측면이 또 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 아 그분들이 수사 압수수색을 하지 않았습니까? 기소하지 않았습니까? 그런데 만약에 집권 남용 그러 그러 그러니까 미수다 이랬는데 그 윤대진 부장검사와 그다음에 변찬호 지검장이 전화를 받고 자기가 해야 될 것을 안 하면 두 사람은 직무유기에 공범이 되는 거 아니에요? 그렇게 되죠",
  "사실은 그걸 따라도 위법한 명령에 따른 것은 면책되지가 않거든요",
  "그러니까 이것까지 봐줘야 돼요",
  "그 우병우 민정수석이 전화를 받고 자신은 원래 그 업무 사항과 실치 사죄로 기소를 할려고 했었는데 틀어버렸다",
  "또는 압 서버에 대한 중앙 그 중앙 정산서 서버에 대한 압수수색을 할려고까지 했었는데 그거를 하지 않았다 직무유기죠",
  "그거는 별도로 성립하는 거예요",
  "그러면 논리적으로 그럼 균열이 되네요",
  "그 두 분들이 검찰이나 특검 수사에 가서 어떤 외압을 받았다는 얘기는 안 했겠네요",
  "저는 했다고 보는 게요",
  "그래요? 위증으로 그 그 범죄사실에 구속영장 범죄사실에 외압을 행사를 했음에도 불구하고 그냥 알아보기 위해서 전화했다는 부분이 위증이라고 했다는 거잖아요",
  "그러니까 그 부분은 두 분은 외압을 행사 전화로 외압을 행사했다는 사실은 인증하는 진술을 했던 거는 분명합니다",
  "아 그래야지 위증으로 갈 수가 있으니까 음 예",
  "나는 외압을 그러니까 통상 업무적인 일이었습니다",
  "이 이게 청문회 나와서 그러니까 전화했는데 확인하려고 전화했습니다라고 했단 말이에요? 그런데 조사해보니까 어 이 두 분이 압박을 좀 받은 거같아요",
  "그럼 당신 야~ 아니네 난 교수님 견해가 더 맞는 것 같네. 왜냐 왜냐하면 그래서 사실관계를 아니야 사실관계를 다 확보를 해놓고 법률적 판단만 달리한 거죠",
  "그게 아니라 두 분이 진술을 난 외압 받지 않았습니다",
  "그러니까 이 검찰이 아 그 부분은 이제 전화를 건거는 맞지만 외압으로 느끼지는 않았습니다",
  "외압으로 느끼지 않는다",
  "그런데 그래도 너 거짓말한 것 같아서 위증 놓더니 영장 전담 판사가 어 외압 받지 않을 텐데 왜 위증을 놓지 기각 이렇게 만든 것 아닐까요? 아니 사실은 이게 특수본에서만 한 것이 아니고 이미 특검에서도 윤대진 검사는 이미 진술을 했었어요",
  "아 특검 아 그랬으면 그 정도면 이게 그러니까 실질적으로 주관적으로 외압을 느꼈느냐 그렇지 않느냐가 판단하는 게 아니고 그 정도면 일반검사라면 외압을 느꼈을까? 제삼자적인 시각에서 판단하는 것이거든요",
  "저는 사실 이 우병우 전 수석에 대한 불구속 결정은 어 큰 틀에서 보자면 검찰에 수사 부실일 수밖에 없고요",
  "우병우 수석을 치는 순간 검찰 순애보 다 쳐야 되고 사실 연쇄 도미노가 발생되면 검찰조직에 대한 너무이게 위험이 크지 않습니까? 그러니까 어 일은 했다는 티는 내야 되니까 언론 플레이는 세게 한 거죠",
  "예. 그래서 뭐 뭐 사십 명 오십 명을 뭐 참고인을 불러다 조사는 세게 하고 결과를 이제 우리가 솜방망이 처벌하고 넘어가는 것 밖에 방법이 없겠다",
  "그리고 다 봐준 것 아닌가 싶어요",
  "그래서 이 문제와 관련해서는 특히 이천십사 년 그 정윤회 문건 파문과 관련해서는 정확하게 사실이 밝혀진 게 하나도 없거든요? 이와 관련해서 뭐 국회에서 특별법을 만들든지 해서 특검을 하든지 특검을 해서 진실규명을 하고 관련된 자들을 다시 불러서 조사해서 새 정부에서 처리할 수밖에 없다 이렇게 생각합니다",
  "교 교수님 결국은 이 우병우 사태의 그 진앙지 그러니까 이천십사 년 오월 민정수석실에 비서 하나 들어갑니다",
  "그리고 그때 십이월 이월에 사실 국정 농단 사태가 그때 붉어질 수 있을 때에 무슨 국정논단입니까? 오히려 거꾸러 갔죠",
  "사실은 사건의 본질은 그 저기 비서 실세 정윤회 소위 말하면 비서 실세 대한민국 권력 실세 순위는 일 순위는 최순실 이 순위는 정윤회 삼 순위가 대통령이다라고 하는 그 문건에 대해서 박건찬 경정의 예 그 보고서였죠",
  "그런데 거꾸로 대통령이 뭐라고 했어요? 그 당시에 오히려 그거는 문제가 안 되고 왜 이 문건이 밖으로 유출됐느냐는 거기에 킥 포인트를 찍어주지 않습니까? 국기문란이라고 가이드를 쳐주구요",
  "소위 말해 국기문란 사건이 이제 거기서 나오는 거죠",
  "그리고 이른바 그 기획안 기술자가 우병우라고 추정을 하고 있죠",
  "저희는 그렇게 보고 있죠",
  "아마 돌 저기 관심을 그쪽으로 돌린 게 그 당시 성공했죠",
  "그 당시는 성공했는데 그 결과가 어떻게 됐죠? 결국은 대통령 탄핵되고 구속까지 갔습니까? 아마 그때 그때 우병우 수석이 정확하게만 했더라도 아마 이와 같은 국가적인 불행한지는 없었을 거예요",
  "탄핵이 좀 더 일찍 오지 않았을까요? 그렇지는 않았을 겁니다",
  "실제 그때 묵언 파문 취재했던 세계 일자 기자들까지도 사실 생명의 위협을 느끼기 때문에 몸 안에 칼을 지니고 다니고 아이의 등 하교 교육기를 챙기고 이랬다는 거거든요? 야~ 권력으로부터 상당히 심각한 위협을 받고 있다고 지난번 헌법재판소 그 탄핵 심판 재판때 나와서 진술을 한적이 있었어요",
  "그러니까 뭐냐하면 그때 당시 권력 서열 일위가 정윤회 이위가 최순실 삼위가 박근혜 대통령이다라는 문건이 올라갔던 건데 이 사건 계기로 해서 사실 정윤회는 이혼소송 하면서 사라지잖아요",
  "아웃되면서 사실 최순실이 정권을 쥐고 모든 것을 하다가 결국에는 이 엄청난 사달이나 게 된 것인데 결과적으로 보면 이 컨트롤 타워가 누구였을까? 결국에는 우병우 전 수석이 이것을 다 정리했을 가능성이 있는데 끝까지 나는 최순실을 모른다라고 주장을 하고 있는 것 아니겠어요? 결국에는 우병우 수석이 무죄를 받겠다. 무죄 취지로 끝내 본인인 승리를 잡겠다라고 하지만 이렇게 끝내서는 안 되는 거죠",
  "천 칠백만 명이나 되는 국민들이 촛불을 들고 외쳤던 적폐 청산이 있는데요",
  "교수님 이게 만약에 새로운 정부에서 정말 이 검찰개혁을 하기 하려면 물론 이제 수사권 기소권 분립 그다음 공수처 이런 여러 가지 내용들도 있지만 사실은 모멘텀 계기를 잡아줘야 되거든요? 그렇죠",
  "이천십사 년 십이월에 있었던 이른바 비선 실세 문건 사건이건 조사에 재조사해야 되는 거 아닌가요? 아마 재조사가 되지 않겠어요? 저는 그렇게 보여집니다",
  "예 그 그건 은 왜 이제 문제가 됐냐 면은 가장 커다란 게 일단 문건 유출된 거 아니에요? 어쨌든 간에 예",
  "표면 적 문 검출 아니에요 그럼 거기에 대한 문건에 관련된 국가기밀이니까 예",
  "당연히 그걸 수사를 해야죠",
  "그걸 수사를 하다 보면 이제 본격적으로 수사가 더 누가 막았는지 넓어져야 된다고 봐야죠",
  "어떻게든지 그나 그냥 다 밝혀져야 될 겁니다",
  "그다음에 모멘텀 말씀하시는데 저기 검찰개혁은 이래요",
  "지금 우리나라 이제 헌법 개정할 때 반드시 들어가야 돼야 게 예를 들어가 지금 기소독점주의 아니겠습니까? 검찰대에서 요부분은 상당 부분 좀 아마 좀 개정되겠다 아마 개정되겠다고 아마 제가 알기에 대부분의 대통령 요번에 선거에 나오신 후보들이 다 검찰계 이야기하시는 것 같더라고요",
  "예 기소권 수사권 분립은 다섯 명의 공이다. 얘기하고 네 뭐 다 뭐 그랬죠",
  "홍준표 후보는 이렇게 얘기했죠",
  "가만히 있다가 뭐라고 얘기했는데 나는 찬성 안 할 줄 알았죠? 저도 찬성입니다",
  "그렇게 얘기하셨어요? 아 이렇게 똑같이는 안 했고 이렇게 살짝 약을 올리면서 결국 수사권 기소권 분립에 기해야 된다",
  "그래서 다수는 다 찬성한 거죠",
  "그래서 누가 어떤 분이 대통령이 되게 되시던 간에 제가 볼 때는 검찰개혁은 아마 피할 수 없는 것 같아요",
  "다만 이제 요건 있어요",
  "공수처 설치하느냐 아니냐에 대해서는 제가 볼 때는 견해가 조금 다른 것 같고 하지만 어쨌든 이대로 가서는 대한민국 검찰을 이대로 갈 수는 없다는 것은 고위 공권의 인식이때문에 아마 변 큰 변혁을 일어날 것을 보여집니다",
  "재밌는 얘기가 검경 수사권 조정 얘기가 또다시 나오는데요",
  "만약에 경찰이 우병우 전 수속 그 수석을 수사했으면 백 프로 구속됐을 거다",
  "검찰이 수사했기 때문에 이게 제대로 안 된 것이다",
  "경찰에게 수사권 주고 수사해 봐라 아마 제대로 했을 거다이런 얘기를 하고 있습니다",
  "한마디로 정리하면 우병우가 우병우를 수서 수사한 거예요",
  "아~ 아니 우병우가 우병우의 수사를 우병우 아바타가 본인이 한 거라고 마찬가지죠",
  "가끔 가다가 이렇게 일 년에 한 번 한 이 년에 한 번씩 이렇게 그럴듯한 얘기를 하세요",
  "그런데 자 인제 요 얘기를 조금 더 받아서 가면요",
  "수사권 기소권 분립을 하게 되면 어쨌든 수사권 단지 경찰에만 넘어가는 게 아니고 고위공직자에 대해 선공 수처로 가고 이게 일란성 쌍둥이처럼 묶어가는 것 아닌가요? 그니까 기본적으로 경찰이 이제 뚝 떼어서 경찰에게 주는 것이 아니고 기본적으로 수사청과 기소 청을 분리시키고 그다음에 분리 시키고 수사청에 그다음에 권력형 비리나 이런 부분은 고위공직자 비리 수사처를 만들고 예",
  "그 검사들도 수사를 하고 싶은 사람은 수사청에 오는 거예요",
  "아 수사청에 다른 사람에게 모든 것들을 독점을 해주면 안 된다는 거예요",
  "그러고 경찰청도 그 수사청의 일부에 수검 경찰 수사가 있고 그 수사 청 안에는 경찰 그다음에는 수사 검사 그래 이동은 안되는 거죠",
  "그렇죠. 예 이동은 그 기소 담당하고 싶은 사람은 검사돼서도 기소 청에 있고 그다음 수사청에 가고 싶은 사람은 수사청에 가고 그렇게 하면 경찰이 결국은 뭐 지금 능력이 되느냐 이런 문제는 해소되지 보여집니다",
  "자 그런데 요것도 이게 좀 교통정리 좀 해주실 필요가 있는데 같은 시간에 특검에 그렇게 토요일이든 일요일이든 나와서 수사에 협조했던 고용태 씨가 전격 긴급 체포가 아니 구속영장 집행인가 체포 체포 영장 집행을 한 거죠",
  "아 체포 영장 집행 오보들이 나왔는데 긴급체포가 아니고 무슨 차이죠? 체포영장은 말할 긴급체포는 혐의가 있다라는 것은 지금부터 당신을 체포한다 이렇게 하면 사십팔시간 내에 영장을 청구해야 되는 거 구요",
  "체포 영장은 소환에 불응했을 때 법원에서 이미 영장을 발부받아서 집행하는 겁니다",
  "예. 교수님 그런데 예",
  "어 주진호 기자가 약간 이렇게 그 좀 그 플러스 기름이 있더래도 이렇게 얘기했다면요",
  "변 호사가 출석 일정을 조정 중이었다",
  "도망가겠다는 뜻도 아니고 출석 안 하겠다는 뜻도 아니었고 그런데 체포영장일 것 같은 시간에 뭔가 기술이 들어가는 듯한 냄새가 나지 않나요? 그런데 저는 이제 기사 받고 다음에 그 검찰 수사관이 고용태 씨가 살고 있던 해라는 아파트까지 가서 문을 뜯었더군요",
  "음 예~ 그런데 이제 체포 긴급 체포를 할 때는 뭐 그런 일은 충분히 있다고 보여 있다고 봐요",
  "뭐 영화에서 많이 장면이 나왔지만 다만 이제 저는 이 생각이에요",
  "두 가지로 분리해볼 수가 있는데 과연 고용태라는 사람 어떻게 색감 할 것인가라는 대해서 인식은 좀 다르죠",
  "예를 들어가지고 내부고발자 순수하게 그래서 마치 엘리자배스만인 것 같거나 아니면은 과거에 뭐 이문호 감사과 또 이 지분 같던 정말 사회정의 공익을 위해서 자기 희생한 내부고발자냐? 예",
  "아니면은 자기 사익을 추구하다가 결국은 뜻을 못 이루니까 내부 고발자로 됐느냐? 네 요거는 이제 좀 예 좀 차이가 있다고 보여져요",
  "그래서 일반적으로 고용태를 비난하고 싶지는 않지만 그렇다고 해서 일반적으로 고용태가 잘했기 때문에 마치 의외라 할 필요 없다",
  "저 그래서 요 체포 영장 관련해가지고는 사실은 어 지금 앵커께서 말씀하시듯이 주진호 기자 표현에 대한 뭔 이미 변호사 선임되어 있는 데 검찰이 서둘룬 것이 아니냐? 예",
  "마치 뭐 어떤 우병우하고 같이 xx치기 싸운 게 아니냐라고 하는 부분도 분명히 있을 수 있어요",
  "그러나 꼭 그럴 것은 아니다라고 보여집니다",
  "제가 오전에 그 고용태 변호인하고 통화를 하고 왔습니다",
  "통화를 하고 왔었는데 금요일날 일방적으로 해서 월요일날 나오라고 합니다",
  "금요일 전화해서 월요일날 나와라라고 했는데 지난주 금요일날 해서 이번 주 월요일로 나와라",
  "그러니까 월요일 주말에는 월요일날 변호인을 선임하고 네",
  "변호사가 내가 이제 선임을 했다",
  "그래서 어 소환 일정을 좀 조절하자 이렇게 지금 이야기되어 있고 우편으로 선임계는 제출하겠다 이랬었는데 어 그 검사 이야기는 변호인이 선임계도 제출 안 된 상황에서 불쑥 전화 와서 어 일정 조절을 하고 이러니까 우리는 그때까지는 도달 안 했다",
  "그래서 월요일에 나와라고 했는데 안 나왔기 때문에 화요일날 밤에 체포 영장 발부받았다 이렇게 이야기하거든요? 그런데 사실은 지금 고용태 같은 경우는 검찰이나 특검에 수차례나 진술을 다 했었거든요",
  "소환에 불허한 적이 없고 소환에 불허한 적이 없고 도주 위험도 없고 그다음에 지금 경찰에서 검찰로 사건을 뭐 사기 사건이 부분은 다 혐의없음으로 올라갔었고 예",
  "그다음 지금 알선 수재 문제 인천 세무관 세관 세관 사무 관련해서 승진 관련해서 이천 만 원을 수수했다는 의혹 부분은 최근에 나온 것이 아니고요",
  "그 긴급성이 별로 없어요",
  "이미 오래전에서부터 나왔죠",
  "네. 그 긴급성이 없어서 긴급성이 없다. 아하 그게 저는 또 때마침 시간대도 그 지금 우병우 영장기각이 나가기 직전 타임에 체포 영장을 집행을 했잖아요",
  "예~ 음 이미 그러니까 저는 물타기의 성질도 있다고 봐요",
  "예. 장윤성 기자님 그 다른 판단 하고 얘기를 들어 보니까 네네",
  "시간상으로 대단히 흥미로운 시간들이 나와요",
  "금요일에 전화해서 월요일날 나와라",
  "월요일은 우병우 영장 청구하는 날이거든요? 예",
  "그러면 영장 청구하는 날 영장청구에 대한 관심은 좀 흩트려 놓기 위해서 네 그렇죠",
  "고용태라고 하는 핫한 인물을 끼우려고 했던 것 아닌가? 라는 의혹을 가져보기 충분한 개연성이 있는 것이 아닌가 싶어요",
  "그리고 우병우 영장 기각되고 그 보니까 바로 직후인 것 같아요",
  "뭐가 스탠바이 됐다가 만약 안 되려면 치고 들어가려고 하는 예",
  "그런 생각을 해볼 수 있죠",
  "충분히 상식적이고 합리적으로 해볼 만한 의심이라고 생각 우리 드라마 작가할까요? 예 그래도 될 것 같아요",
  "아니 드라마 관계없이 많은 국민들이 박근혜가 내려가니 세월호가 올라오더라 이런 얘기를 했는데 우병우 불구속이 되니 또 고용태를 잡아가는구나 이런 얘기들을 에스엔에스에서 사람들이 하기 시작하는 건데요? 그러니까 문제는 앞서 말씀 주신 대로 인천세관 이천 만 원 그 수수와 관련돼서는 계속됐던 사건이고 긴급성이 없다고 말씀을 하셨고 또 하나 포인트는 최근에 이제 저희가 오 마이 티비에서 취재 중에 있는데 최순실 비밀 사무실과 관련된 거예요",
  "그 최순실 씨가 문고리 삼일 방들에게 해마다 수천만 원씩 돌려줬다는 거 아니겠어요? 이거 이거 야말로 긴급 사안으로 안봉근 이재만 이사관에 대해서 체포해야 되는 거죠",
  "체포를 해서 수사야 해야 되는 사건이죠",
  "그런데 이분들에 대해서는 어 긴급 적으로 수사를 하고 있다는 소식을 전혀 듣지 못했어요",
  "그런데 이 부분은 놓치고 으면서 왜 고용태 씨에 대해서만 아주 가혹한 칼을 들이대는 것이냐 이에 대해서는 논란의 여지 다툼의 여지가 있는 것이죠",
  "그리고 또 하나는 예컨대 고용태 씨가 최순실 씨 비밀 사무실을 검찰에 제보를 하고 압수수색의 필요성이 있다고 강조했음에도 불구하고 압수수색은 하지 않은 가운데 고용태 씨를 긴급체포 혹은 체포하려고 체포영장을 집행하는 과정에서 한 시간 사십 분 동안 실랑이를 하고 이랬다면 그 자체로 검찰이 왜 이런 식의 스탠스를 취할 것인지 취하고 있는 것인가 그리고 시기도 묘하게 우병우 전 수석의 구속영장 실질심사와 맞춰서 했다면 여러 가지로 의심해볼 만한 구석들이 많이 있다",
  "의혹이고 상식적인 차원에서 갖는 의혹을 우리는 대변해야 되는 의무가 있고요",
  "자 인제 이런 거란 말입니다",
  "그 박근혜 대통령도 계속 억울하다",
  "그리고 최순실도 억울하다",
  "그리고 두 분이 지금 버티고 있는 단 두 명의 인물인데 이 들이 잡고 있는 주장은 뭐냐 하면 고용태가 자기 사리사욕에 욕심을 채우려고 그러다가 잘되지 않으니까 최순실과 박근혜 대통령을 엮어서 큰 기획을 짠 거다라는 주장을 계속했다는 말이에요",
  "지금 고용태 긴급성이 없는데 저렇게 체포 영장을 발부받아서 집회한 것이 한 간의 사람들은 큰 흐름을 바꿀려고 하는 뭔가 보이지 않는 손이 보이고 있는 것이 아닌가 드라마 작가였습니까? 드라마 작가하셔도 되겠습니다",
  "제가 볼 때는 별개의 문제라고 저는 보여지고요",
  "아 별개의 문제 예. 정확하게 기본적으로 왜냐하면 이 재판에 지장을 주지는 않을 것이다",
  "예 예. 이미 이미 최순실 그다음에 또 박근혜 대통령에 대한 범죄 소명은 오죽하면 전직 대통령인데 그 영장 전담 판사가 구속시켰 겠습니까? 예. 오죽 수 없이 법 많은 법조계에서 그래도 저희 대통령이니까 도주 우려도 없고 뭐 증거인멸 할 그럴 여력도 없는데 구속은 면 해야는 거 아니야라고 했는데 불구하고 영장 전담 판사가 구속을 했어요",
  "그걸 아까 말씀하셨 잖아요",
  "칠십 퍼센트까지 성공이 됐다",
  "충분히 칠십 퍼센트 됐다",
  "그렇기 때문에 고영태 저기 그 구속을 통해가지고 이걸 흐름을 바꾼다는 것은 하는 것은 불가능하다. 제가 볼 때는 예. 알겠습니다",
  "그 부분에 대해서 시간이 되는지 모르겠는데 시간 마음껏 드릴게요",
  "민간인 불법 수사 찰 이차 수사 때 이제 장진수 전 주무관을 변론했잖아요",
  "사실은 제보자 입장에서 한 거거든요",
  "그래서 실질적으로 은폐한 내용 부분에서 우리가 진술하기 위해서 제보 정보를 주기 위해서 진술하라는 데 그래서 누구 진 뭐 과장이 어디 가면 모처에 어 노트북이 있다",
  "이런 것들을 다 제보를 했었는데 검찰이 다 수사를 압수수색을 나온 것은 장진수 주무관에 집에 압수 수석이 나왔었어요",
  "저는 이 사건이 이렇게 다시 오버랩이 되는데 오버랩 핑 되면서  그 뭐냐 하면 장진수 주무관이 당시에 계속 폭로를 하고 있잖아요",
  "내부 고발 죄 했었죠",
  "폭로할 재료가 얼마나 남은 가를 확인하기 위한 것이었던 거예요",
  "아하 그래서 고용태 부분에 압수수색영장은 지금 박근혜 대통령 기소를 하면서 자기들 일단락을 시킬 려고 하는 데  고용태를 놔둬 버리면 추가적인 뭔가를 더 나올 가능성이 있기 때문에 그 부분을 차단할 가능하기 위해서 긴급하게 했다는 거죠",
  "한 가지만 꼭 말씀드리고 싶은데 아니 이분들은 시간을 뭐 그냥 외적으로 보고  아니 장진수 주무관도 마찬가지고요",
  "대한민국에서 사실은 이른바 인제 그 공익 제보자 내부고발자 예 공익제보자 그 이제 휘슬블러에 대해서 아무런 법률 조치가 하나도 없어요",
  "그러니까 그 문제가 나온 게 구십 년대 거든요",
  "천구백구십 년대 중후반부터 소위 맑은 사회 만들 기차 원에서 제기됐던 이슈들이 지금까지 도 안되고 있는 거예요",
  "이십 년이 넘도록 이거는 정말 국회에서 공익 정보 제공자에 대한 법률이 반드시 법원이 했어요. 법원이 했고 국민권익위원회 위원도 제가 하고 있었는데 너무 미미하잖아요",
  "현실적으로 국가기관이 그걸 안 지켜주고 있어서 문제가 됩니다",
  "공익 제보자에 대한 법적 대응은 다음에 얘기하시죠",
  "우병우 전 민정수석이 구속영장이 기각됐습니다",
  "저희는 할 말이 많지만 그만큼 국민들의 속은 시커멓게 타 들어 갑니다",
  "이 타들어 간만큼 검찰개혁의 욕구는 없습니다",
  "검찰이 피하고 싶겠지만 이제 다가오는 새로운 정부에서 검찰개혁은 피할 수 없는 역사적 소명이 돼 버렸습니다",
  "정봉주 품격 시대에서는 여러분들의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오 사 공 공으로 주제 받는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "한 발 더 깊이 들어간 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "사월 십 일 수요일 정봉주 품격 시대도 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "오월 대선이 단 이십칠 일 남은 가운데 각 캠프에선 구성 작업이 속도를 내고 있습니다",
  "두 번 움직이는 핵심 인사들은 누군지 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "장윤성 오 마이 뉴 오 마이 뉴 티비 뉴 뭐예요? 오 마이 티비 방송국장께서 자리하고 계시구요",
  "예. 양지열 변호사님 자리해 주셨습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 교수님 자리해 주셨습니다",
  "예. 요즘 패널분들은 아침저녁으로 봐요",
  "아 그래요? 예. 오다가 다 막 사람들 속에서 만나요",
  "어 어디서 많이 본 본분인데 안녕하세요. 그러면  방송 정말 많이 하시더라고요",
  "양지열 변호사요? 잘하시니까 네. 그러니까요",
  "오늘 하루만 저는 유일해요",
  "오전 오후로 뵙는 분은 봉 주사님 아니 잘하다가 칭찬하면 출연료 좀 깎아도 돼요",
  "칭찬 페이 열정페이가 아니라 아 칭찬 페이 왜냐하면 티비에스에서 돈이 없어요",
  "아 그래요? 예 저 출연료 많이 준다고 돈이 없어요",
  "자 장윤성 기자님 예",
  "아주 독특한 주제를 잡았어요",
  "누가 잡았어요? 모르겠어요. 전 와 보니까  와 보니까 잡혀있어요",
  "왜냐하면 이게 좀 은밀한 얘기이기 때문에 공식적으로 나와 있는 사람들이 움직이는 건지 아니면은 실사가 또 따로 있냐 이런 얘기로 오해도 할 수 있거든요? 아니 그렇기도 하고 기자들 입장에서 굉장히 얘기하기 곤란한 주장이에요",
  "아~ 이게 그 그러니까 그어 언더그라운드에서 참 얘기하기 힘들죠",
  "웃음 저희가 좀 이제 카메라를 끄고는 이런저런 얘기를 막 할 수 있지만 사실은 좀 부담스런 주제이기는 합니다. 정치 분쟁은 오늘 그럼 장윤성 기자 역할을 줄게요",
  "굿 떡 네? 역할  굿이나 보고 떡이나 드세 드시고 계세요. 그럼  아 그럴까요? 아 굿 떡 좋습니다",
  "아주 좋은 떡입니다",
  "그럼 굿은 누가해요? 여기서 하셔야죠",
  "아 문제는 움직이는 오대 펀 라인 이 얘기가 먼저 올라왔네요? 문재인 후보 측 선대구성 칠 일에 일 차 임선이 발표됐고 어제 이 차 인선이 나왔어요. 차재원 교수님 예",
  "아니 양재원 변호사님은 일단 얘기하고 그에 대해서 법 법률적 정리만 하실 거예요. 오늘 아 그렇습니까?  오늘 굿인 굿 투 굿 일하고 굿인 굿 투 삼 달하고 갔다가 또 한 번 비판 받았잖아요. 쓰리디라고 사실 문재인 후보 입장에서 이번에 선 대기에 선대위를 잘만 들어야 합니다",
  "왜냐하면 이천십이 년도 악몽이 있거든요",
  "이천십이 년도 본선에서 나갔을 때 그때 당시 선거 자체가 캠프 위주로 본래 경선 캠프 위주로 진행되는 바람에 당이 화합적 결합이 안 돼서 시너지 효과를 못 냈다",
  "그 때문에 폐인 중에 하나로 꼽혔기 때문에 문재인 후보가 이번 대선에서는 당 이 자신이 당선되자마자 본선 후보가 되자마자 정권을 딱 주위의 당 대표에게 맡겼죠",
  "그런데 문제는 주위의 당 대표가 이선 대위를 꾸리는 과정에서 또 서로 안에 좀 불협화음이 있죠",
  "사실 그런데 이 정도로 큰 정당으로 계파가 많은 이런 민주당 같은 데에서 선대위를 꾸리는 데 깔끔하게 한 방에 잘 정리가 된다? 그건 상당히 한국적인 측에 있어서 상당히 좀 보기 드문 그런 현상일 수 있겠죠",
  "그렇기 때문에 저는 어떻게 보면 이거는 좀 통과 의료적인 진통일 수 있다",
  "그런 측면에서 봐주고 싶고요",
  "그래서 이 차가 어 어제 사실 마무리됐는데 뭐 대충 이제 뭐 미세조 이차도 결국은 미세 조정이지만 상당히 잘 조정이 됐습니다",
  "그런데 문제는 일차에 일차에서 선대를 만들고 이 차 조정하는 과정에서 이 주위 당 대표와 임종수 후보 이 실장과의 또 약간 마찰 누구하고 누구요? 임종석 후보 비실장하고 주위의 당 대표하고 약간의 이 좀 알력이 공개적으로 불거진 그런 측면들은 상당히 그러니까 당내의 지금 현재 그 안철수 후보가 열심히 지금 많이 따라왔지 않습니까? 예 예",
  "이런 상황에서는 좀 캠프가 조금 긴장도를 늦추고 있는 것이 아니냐는 그런 비판에 직면해 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 그 문재인 후보가 직접 나서서 이 나의 용광로 성대에 찬물을 끼얹는 사람 가만두지 않겠다",
  "그래서 아주 강하게 얘기를 했죠",
  "아하 그렇기 때문에 이 차도 아주 뭐 매끄럽게 됐습니다만 마지막 하나 남아있는 관건은 지금 공동 선대 위원장의 추대되어있는 박영선 의원이 아직 수락 여부를 밝히지 않고 있는데 이 부분이 마지막 하나의 관건이 되지 않을까 이런 것입니다",
  "공동 선대 위원장이 이해찬 전 총리도 들어가 있나요? 아 그렇죠",
  "이해찬 의원은 좀 더 윗사람 윗사 상급으로 이 좀 계시죠. 상임 선대 위원으로 그런데 아까 이천십이 년 그 대선형이라고 했는데 눈에 띄지 않는 힘이 어디에서 발휘 되냐면은 보통 국회의원들이 사실 국회의원들이 한 백이십 명쯤 되는 데 아침 회의 열심히 하고요",
  "저녁에는 그냥 아는 사람들 만나고 술 한 잔 마시고 그러면 그 소문 칩니다",
  "그런데 정말 국회의원들 백이십 명 중에 한 삼 분의 일이나 반쯤만 자기 국회의원 선거 운동하듯이 뛰면 그렇게 불이익입니다",
  "그런데 이천십이 년은 안 그랬다는 거 아니에요",
  "그렇죠. 이천십이 년도는 사실 경선 과정에서 예",
  "이 그같이 개혁을 했던 손학규 정세균 김두관 그때 그 캠프 있던 멤버들이 상당수가 어디로 갔느냐면 본선 때 어디로 가신 줄 아십니까? 안철수 후보 진심 캠프에 거다 몰려있던 것입니다",
  "아~ 그런 것들이 아주 결정적인 폐인 것 중에 하나였던 거죠",
  "왜냐하면 그때는 문재인 후보가 어찌 보면 정치 시작한 지 얼마 안 됐고 그렇죠",
  "거의 꽃가마 올릴 그 타고 왔듯이 굴러온 돌처럼 느껴졌었잖아요",
  "그러니까 당장 또 떨어지고 그러다 보니까 당과 같 선거운동 안 했고 탈락한 후보에 대한 배려나 포용 이런 정치력 자체도 상당히 미흡했던 그런 상황입니다",
  "이천십이 년에 제가 오마이뉴스 정치부장을 했는데요. 그때 선거를 계속 요적만 다니나요?  그런가요? 아니고 하여튼 정치 기자를 오래 했어요",
  "그런데 기억을 해보면 그 전화 끊고 나면 전화가 오는 데 서로 비방하고 욕설하는 그런 전화를 굉장히 많이 받았던 기억이 좀 나고 이천십이 년에 그러니까 의원들은 어떤 불만이 있었냐면 뭐 캠프에 적극적으로 결합해서 역할을 하고 싶지만 그 역할을 도와달라는 말도 없고 어 전혀 뭐 기여를 할 뭐 공간이 없다 이런 의원들의 비판이 있었어요",
  "그렇지만 반대로 캠프에서는 어 의원들이 놀고 있다",
  "전부 그 아침에 회의만 오고 뒤에 가서 뭐 하는지 도저히 알 수가 없다",
  "그게 의원들이 원래 그래요",
  "그걸 끌어내는 게 캠프의 능력인 거죠",
  "하여튼 그거 때문에 캠프와 정당 간의 갈등의 굉장히 첨예화됐었고 이후에는 거의 이성과 어떻게 되는지 나는 모른다 이런 분들도 있었어요",
  "제가 알기로 대선이 있었을 때 후보를 중심으로서 선거를 연 캠프가 꾸려진다는 것 자체가 굉장히 전 세계적인 정치문화에서 독특한 구조죠",
  "사실은 당이 구체적으로 있는데 정당이라고 하는 존재 자체가 정치적인 세력으로써 해야 되는 게 정권에도 정을 하고 후보를 내고 거기서 등 저기 당선을 시키는 게 목적인데 희한하게 우리 같은 경우에는 대선을 앞두고 선거캠프가 따로 차려지거든요",
  "그러면서 이제 그런 과정이 필요한 것이 기존의 어떤 정치적 인세를 인제는 상시적으로 양극화하는 시스템이 없었기 때문에 그때 됐어야 갑작스럽게 몰려드는 사람도 있고 또 대선을 앞두고 있기 때문에 후보들은 인재들도 양육을 해야 한다",
  "이런 것들도 있기 때문에 그런 게 나오는 데 다만 그게 자칫 잘못하면 이런 걸 줄 서기처럼 빚 춰질 수도 있고 그렇게 모았던 사람들이 갈등은 많이 빚기도 하는 게 재능 적으로 이천십이 년대 저는 그런 얘기를 많이 들었던 게 문재인 캠프에서는 이른바 친노라고 불리는 분들이 우리는 양보만 양보만 하다가 끝났다",
  "또 안철수 캠프에서는 오히려 반대로 무슨 소리냐 제대로 대우도 못 해줬다",
  "그러고 나중에 갈라선 거 아니에요? 그런데 사실 이번에는 그런 부분을 극복하기 위해서 있는 아마도 비율에 있어서는 문재인 후보 캠프에서 굉장히 적정 비율을 낮췄다라는게 언론의 중론의 분석이지 않습니까? 예",
  "그런데 문 문재인 후보가 선대를 끌으면서 본인은 용광로선 대라는 말씀을 하셨어요",
  "그런데 봉수석 저 더 잘하시겠지만 딱 듣는 순간 저는 이 멜팅팟이라는 개념 있지 않습니까? 예전에 인종들을 화합하기 위해서 한솥에 넣고 우린 다 끓인다 그런 이미지가 딱 떠올랐는데 이번에 선거에 이분은 비율로 물리적으로 배분의 문제가 아니라 그럼 과연 이번에는 정말로 화학적으로 말씀이신 것처럼 끓여서 정말 하나로 새로운 요리를 만들어낼 수 있을 것이냐 이게 문제인데 가장 큰 부분이 아마도 제일 처음에 극복해야 할 부분이 박영선 전 대표 예 문제를 설령 안 들어오더라도 매끄럽게 해결하고 나가는 모습이 결국에는 박영선 인제 안 지사를 지지를 했고 또 과거의 문재인 후보와도 상당 부분 대표 시절에 반목이 있었잖아요",
  "그 부분을 어떻게 매끄럽게 넘어가는 모습을 보여주냐가 이제 민주당 특히 문재인 후보를 바라보는 바깥에 인권자들의 측 어떤 포인트가 될 겁니다",
  "차 교수님 그런데 핵심은 이런 것 아니에요",
  "예를 들어서 조직특보에 누가 있고 뭐 누가누가 들어 가 있고 이런 이런 것보다는 지금 양지열 변호사님이 아주 잘 지적을 하셨는데 결국 당내 이른바 이제 심문 비문 반문 이게 또 자꾸만 이 조중동 프레임으로 그런 얘기를 하지 마라고 비판한 사람도 있지만 어쨌든 비문세력 문재인 후보와 좀 멀리 가까이 있는 사람이 가면 중간거리 멀리 있는 사람이 있는데 그중에 이제 대표적인 분들이 비줄 이라고 하는 비문 세력이란 말이에요",
  "이종걸 구체적으로 이런 쭉 박용선 의원만 얘기했죠? 그다음에 그 이상민 어 그다음에 노 그 노 누구죠? 노용래 아 노웅래 네. 노웅래 노웅래 노웅래 어 그다음에 본인은 친문이라고 얘기하는데 그 비문이나 반문에 낙인이 찍힌 안민석 네",
  "이런 분들이 당내에서 문재인을 오랫동안 문재인 후보를 도와주지 않았던 비문 세력들이란 말이에요? 예 예",
  "이분들을 어떻게 쓰느냐라고 하는 것이 관건인데 여기 보면은 이 그 선대위 조직에는 그분들이 없어요",
  "제가 알기로는 노웅래 의원은 하이튼 그 하나 본부장급 직책을 맡은 것은 맡은 것 갖고 있고 그런데 이제 그분들을 만나 보면 무슨 이야기 하느냐면 주위에서는 이제 그 기자분들도 무슨 얘기를 하느냐면 예",
  "이런 분들이 동네 가서 내 선거 운동하듯이 하지 않습니다",
  "그리고 우리 후보 비 비판합니다",
  "손을 안 잡아주면 이분들 손 잡아 주는 게 결국은 승리가 관건입니다 이런 얘기들을 해요",
  "그래서 이 사실 일 차 선대위가 발표 나고 난 뒤에 문재인이 후보가 두 사람하고 아주 오랫동안 통화를 했다고 해요",
  "박용선 의원하고 이종걸 의원을 이제 이 이야기를 하면서 어떤 부분을 직하 직책이라도 드리겠다",
  "아주 강하게 얘기를 한 모양인데 두 분 다 확실한 답변을 주지 않았다고 그래요. 사실 이종걸 의원은 안 그랬다 그러잖아요",
  "아 하기로 하기로 이재원은 하기로 했네요",
  "아 그렇 그렇 지금 박용선 의원이 답을 안 하고 있죠",
  "이분은 사실 아시다시피 박용선 의원은 뭐 탈당 일 수도 있지만 본인은 아니라고 선을 그었습니다마는 박용선 의원이 만에 하나 이 사항에서만 약에 떨쳐나게 된다고 한다면 뭐 아시다시피 박남매라는 얘기를 할 정도로 박중원 의원하고 또 가깝잖습니까? 예",
  "그럼 김종인 비 이 위원장 체제 때 김종인 비위원장의 상당한 또 그 이 이 뭐입니까? 복식 역할을 했던 그런 의원이기 때문에 박용선 의원을 문재인 후보 입장에서 반드시 잡아야 되는 그런 상황이고요",
  "이상민 의원 같은 경우도 사실 지금 이 추미애 당 대표가 선대위를 꾸리는 부분에 대해서 상당한 불만을 공개적으로 피력을 했거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 이상민 의원 뭐 또 노웅래의 원 안민석 의원 안민석 의원은 이번 또 사실 최순실 국정 게이트 농단에서 가장 그의 기여도가 큰 그리고 또 이 국민들이 아는 주목들을 받은 의원이기 때문에 이런 분들이 앞장서서 전면 뛰어주는 것이 문재인 후보 입장에서 상당히 필요한 요소죠",
  "그렇기 때문에 저 뭐 지금 보도는 되지 않았습니다만 아마 문재인 후보가 이런 분들하고 아마 개별적으로 상당히 물밑 접촉을 하면서 상당히 그같이 가자 이런 이야기를 하고 있지 않을까라는 생각이 칠 일날 일 차 명단이 이 선 안이 발표됐어요? 예",
  "그리고 어제라고 하는 거 보니까 예. 어제 뭐 십 일일 인가요? 네",
  "공교롭게도 사월 사 일날 내일신문 여론 조사 결과 네",
  "오피니언 더 오피니언 디 오피니언 디 오피니언이요",
  "아 모음앞 이니까 디네요",
  "디 오피니언하고 이제 여론조사 하면서 양자대 결에서 이겼다",
  "하면서 그 이유로 우후죽순 격으로 여론조사가 안철수 후보가 그 상승해서 이길 수도 있는 여론조사가 나오기 시작하면서 당에서 화들짝 놀랐단 말이에요? 그니까 처음에 낼 심문 조사에 대해서는 그 인정하지 않았죠",
  "조사가 잘못됐다고 했지만 이후 잇따라 나온 조사들이 전부 오차 범위 안에서 최 접전 양상 혹은 안철수 후보가 이기는 양자 대결 구도 그러니까 양간 다자구도가 고착화되는 방식으로 가니까 대단히 지금 문재인 캠프 내부도 긴장이 역력한 상황인 거죠",
  "네. 그리고 나서 선대위가 꾸려지면서 그때야 비로소 들리는 얘기는 비문이나 반대하는 의원들을 적극적으로 만나기 시작을 하고 있다",
  "나쁜 현상은 아니네요? 그런데 어찌 보자면  내일 신문부터 시작된 최근까지 이어진 다음 주 조사까지 조금 뭐 기세가 잡혔다라는 얘기가 나오는데 안철수 후보가 앞서는 조사가 나오는 것은 당에 약이죠",
  "그래서 그 어쨌든 마구 분열적 양상으로 가던 것을 하나로 모을 수 있는 위기감을 촉발시킨 측면에서 보자면 문재인 캠프에게는 굉장히 약이 됐다 이렇게 볼 수 있는 데 두 가지를 좀 봐야 될 것 같아요",
  "하나는 당내부적인 상황에서 어 그 추미애 대표의의 독주 측면 이 있는 거거든요",
  "그러니까 이를테면 저희가 취재를 해보면 들리는 얘기는 추미애 대표가 문재인 후보가 얘기한 대로 잘 안 하신다는 거예요",
  "그리고 당 대표는 나다",
  "그렇기 때문에 내가 결정한다",
  "이래서 이제 소위 얘기하는 김민석 강기정 충돌이 있었던 거다",
  "그게 아주 최근에 가장 큰 이슈였었죠",
  "모든 전 언론이 다 썼던 이슈인데요",
  "그러니까 예컨대 당내 보에서는 김민석 본부장이 굉장히 전략적 판단을 잘하고 이런 분위기는 맞지만 국회의원 한지가 언제냐 그리고 십오 년간 정치 떠나있었는데 이제 와서 선거캠프의 수장이 되는 것이 맞냐? 결국 추미애 대표 사람이 아니면 이런 자리를 줄 수 있는 거냐 이런 충돌이 있는 겁니다. 그 전문 김영주 의원 같은 경우는 공식 기자회견도 했어요. 문재인 얘기하면서 기자회견도 하고 그 최고위원회 끝나자마자 문 열고 나오자마자 기자들 다 있는 가운데 막 쎄게 얘기하셔서 기자들이 화들짝 놀라기도 하기 어 저 불이 저런 분이 아닌 데 저렇게 쎄게 화를 내시는구나 뭐 이러기도 했었죠",
  "그러니까 어찌 됐든 그런 문제들에 대해서 계속인 제 갈등이 봉합된 상태에서 가고 있는 겁니다",
  "이게 완전히 그 해소되지 않은 가운데 있는 측면이 있고요",
  "앞서 말씀 주신 대로 비문 의원들의 경우에는 그동안 정치 행보를 달리했던 가장 큰 이유는 개인적인 정치의 목적 같은 게 있거든요? 내년의 지방선거가 예정돼 있지 않습니까? 지방 선거에서 자신의 선택을 어디로 할 것이고 어 그랬을 때 승산이 있는 쪽이 어떤 것이냐 고민들이 있는 걸로 알고 있고요",
  "어 저희들이 취재한 바로는 박용선 님은 탈당은 아닌 거 같고 예",
  "당내에 머물되 목하고 민중이고 선거에 적극결합하는 것은 아니다라는 입장 정도가 확인된 것 같습니다",
  "지금까지 네. 지금까지 현재까지 그런데 이제 문재인 후보가 또 얼마큼 공을 들이냐에 따라서 그렇죠",
  "어차피 인제 김종인 팔 일 만에 팔 일 초나 막을 내렸단 말이에요",
  "네. 일주일 만에 그만두겠다고 했죠",
  "팔 일이에요? 아 그렇구나 예. 팔 일 초라고 나오니까 예 자 그런데 재미있는 게 문재인 하면 삼철 전해철 이호철 양정철 문재인의 측근 이렇게 하면서 그 세 분이 다 좀 캠프가 합류를 했어요",
  "네 그런데 또 보니까 신 삼철 라인이 보인다는 거  아 그런데 이제 이런 걸 보면 용광로인 거 같이 보이는 게 이른바 이제 그 양정철 전 비서관과 청와대 때부터 오랜 관계죠",
  "문재인 후보와도 십 년이 넘는 관계죠",
  "십 년이 넘는 관계죠",
  "십오 년쯤 됐습니다",
  "그리고 이천십이 년도에서 상당히 역할을 많이 했습니다",
  "예 그래서 역할도 많이 했지만 부정 주의 역할도 많이 했구요",
  "긍정과 부정 증조서 다 들어 있죠",
  "예 그런데 안희정 지사의 측근이었던 윤원철 실장 예",
  "이재명 실장의 최측근인 장영철 실장이 분들이 합류한 거예요",
  "왜냐하면 위에 떠 있는 선대들도 중요하지만 밑에 핵심적으로 활동하는 이 실무 장악하고 있는 분들 무척 중요하거든요",
  "이건 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "이 세 분들이 이 추가로 들어간 두 분이 양영철이 저 저 뭡니까? 그 부실장하고 다 같이 어디 소속이냐는 후보 비서실 소속이에요",
  "그렇기 때문에 후보하고 자주 즉 만날 수 있는 그런 그 위치에 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 외형적으로 보면 이제 물리적 결합은 완성이 된 것 같은데 문제는 실질적으로 자리를 주워줬지만 그에 맞는 역할을 줄 것이냐? 그리고 무엇보다 더 중요한 것은 후보가 곁을 내줄 것이냐? 속을 털어놓고 이야기를 할 수 있을 것이냐? 그를 삼철 신 삼 철이라고 하는 그 양정철하고만 이야기하면 나머지 이 철이 아 그렇죠",
  "이 철은 이 철은  이 철은 이게 무슨 포항제철 보는 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 신 삼 철이 아이고 신 고철일 일 가능성이 높다",
  "그렇기 때문에 그니까 마마 문재인 후보 입장에서는 그렇게 비서실에 두 사람을 넣었다는 이야기는 아마 이 지금 그 사람들을 통해서 안희정 지사나 이재명 지사하고 브릿지를 역할하 예 이재명 지사하고의 브릿지 역할을 하면서 그분들의 이야기를 적극적으로 듣겠다",
  "마음을 열겠다는 그런 하나의 의사표시가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "예 그런데 자 그러 그러면서 결국은 또 어 참여 정부 인사들의 복사판 아니냐 회전문 아니냐? 그런데 참여 정부 때 손발 맞췄으면 그분들이 주연 역할 하는 것은 당연한 것 아니에요? 당연한 거죠",
  "저는 그것까지 무슨 패권이다 이렇게 말할 수 있다고 보이지 않아요",
  "이제 들어가신 분들이 송이배 총궐 팀장이나 유승 하수행 팀장이나 이런 분들 김경수 대변인 이런 분들이 말씀하신 것처럼 참여 정부 때부터 있었던 분들이기 때문에 그런 얘기가 나오는 데 예",
  "아니 그러면 오랫동안같이 일을 해온 사람들을 배척하는 게 또 능사만은 아닌 거거든요",
  "아니 예를 들어 갖고 우리 방송이 잘 돼요",
  "그래갖고 우리 그 뭐 여름 들어가면서 개편한다고 하면서 기존의 나와서 열심히 하시는 분들을 이제는 패권 방송을 중지하겠습니다",
  "그 이제 티비조선이나 채널에 이른대서 오던 분들 갖다 쓰면 이런 이게 맞는 얘기냐 이거예요? 그럴 필요까진 없다는 거고 오히려 근데 잘리기 싫어서 얘기하는 거 아니에요?  아 이렇게 정곡을 찌르세요? 그런데 지금 이제 갈등처럼 비춰지는 부분들이 있죠",
  "갈등처럼 비춰지는 부분들이 있는데 저는 이 갈등이 저는 건강한 갈등이라고 지금은 봐요",
  "왜냐하면 가장 경계를 했던 부분 문재인 대사론이 상당 부분 유지가 돼가면서 걱정했던 그니까 바깥에서 그냥 제삼자 제시가 어떤 분들은 이게 대사론 잡히다 보니까 또 복사판 되는구나 말씀하시는 거 옛날 그대로 가는구나 그러면 아니 이게 지금 가뜩이나 뭐 박 전 대통령 같은 경우에도 본인 측근들만 끼얹고 있는 바람에 불거진 문제였고 소통이 안 되는 게 문제였는데 혹시 문재인 후보도 이런 일이 벌어지는 게 아니냐라는 얘기들을 많이 했었거든요",
  "오히려 지금 삐걱거리는 모습을 보이는 게서는 국민들 유권자들에게는 더 호소력이 있다라고 보여요",
  "다만 중요 거는 남은 이십 일가량에 있어서 그러면 그 삐걱 돼서 이에 복사판이 아니라는 거를 보여주기 위해서 구성해 놓은 사람들을 어떻게 기용하고 쓸 것이냐는 문제인데 예",
  "거기서도 잡음이야 나오겠죠. 잡음이야 나오는 데 이제는 문재인 후보의 장점이자 단점으로 꼽히는 것 중에 하나가 사람 참 좋으세요",
  "사람 참 좋으셔서 주변에 주변 얘길 잘 들으시는데 또 싫다는 말 잘 못하시기도 하고 자기 떠나는 사람들 억지로 손 끌어나기는 그런 모습 못하시기도 하고 약간 수줍어 하시면서 먼저 연락 잘 못 하시고 이런 특징들이 있으세요",
  "그렇죠. 먼저만 연락 못하는 게 당하는 사람 입장에서는 배 패착 한 거 아니냐? 되게 서운하죠",
  "전화 기다리고 있는데 잠 못 자게 만드시는 거 아니에요? 예",
  "그런 부분들을 없애주셔야 이게 성공적인 구성으로 나갈 겁니다",
  "예 자 그런데 이제 좀 뭐 긍정적인 측면 부정적인 측면같이 얘기했는데 결국 이번에 선 대 구성 때 주도적인 역할 한 게 추미애 당 대표 아니에요? 그렇죠. 추미애 당 대표한테 앞서도 제가 말씀드렸지만 정권을 주고 예 정권을 준거죠",
  "예 그런데 여기 몇 가지 그 갈등에 일차 갈등 어 일차 갈등이 아까 김민석 강기정 출 충돌론 도얘기했죠? 그건 어떻게 된 겁니까? 그렇죠",
  "사상황 본부장을 가지고 누구를 내세우느냐 그 부분이었었는 데 아마 추미당 대표 입장에서 나 아마 김민석 의원에게 나 정치적 빚을 갚아야 되겠다는 생각을 했던 거 같아요",
  "아시다시피 김민석 의원이 원에 있으면서 민주당이라는 간판을 가진 정당을 했었잖아요",
  "그래 더불어민주당이 만들어지고 나서 약정을 민주당이라는 약정을 갖고 오기 위해서는 사실 그 합당이 필요했을 때 그때 합당을 할 때 결단을 내려주는 사람이 김민석 전 의원이다그런 측면에서 본인한테 정치의 빚을 갚는다는 생각이지만 그러나 지금이 앞서 도우리 장윤성 기자께서도 말씀하셨지만 김민석 의원이 사실 지금 의원직을 떠난 지가 꽤 오래됐잖습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이 또 그리고 또 하나 측면은 뭐냐 하면 이천이 년도 김민석 전 의원의 국민 통합 이십 일 그이 행보 자체가 상당히 또 이 지금 친노 친문이 이쪽에 있는 분들 들 한 텐 신뢰도 있어서 상당히 조금 문제가 있다는 생각이 들었겠죠",
  "그런 게 그런 것들이 정치 안검들이 깨끗하게 말끔히 해소되지 않은 상태에서 이 추미애 후보가 반대에도 불구하고 일방적으로 밀어붙이니까 그 부분에 대해서 서로 오 오해가 좀 잃었던 것 같아요",
  "예 지금 저희가 이제 분석을 하다 보니까 어 일방적으로 더불어민주당 문재인 후보의 캠프 말씀만 드렸는데요",
  "원래는 국민에 당 안철수 캠프도 말씀 좀 드릴려고 했는데 대충 그렇게 넘어가다가는 많은 얘기를 못 넘어갈 것 같고 오늘은 문재인 후보 더불어민주당 캠프 말씀을 좀 나누고 다음 시간에 똑같은 패널들을 모시고 이어 국민에 당 안철수 후보에 캠프에 대해서 도 말씀을 나누도록 하겠습니다",
  "듣는 우리 시청자들의 오해 없으시길 바라겠습니다",
  "잘했죠? 네 아 국민의당 얘기할려고 그랬어요. 지금 제작진들이 힘들었어요",
  "왜냐하면 그런데 지금 국민의당 해도 옳지 않은 게 이미 더불어민주당 시간을 많이 할애했어",
  "그 또 시간만 계산하는 분들 있거든",
  "더불어민주당 십육분 했는데 국민에 당 십분 했냐이러면 우리는 할 얘기가 없는 거 아니야 예 요새 저희 한 저희들도 항의 전화 많이 받습니다",
  "굉장히 작 그니까 선거 땐 굉장히 예민하기 때문에 아 그럼요",
  "피 피튀기는 전쟁이에요",
  "피튀기는 전쟁이에요",
  "공정한 예 공정하게 보도를 해야 되죠",
  "예. 기계적 중립성이라는 게 원래는 언론에선 중요하지 않은데 이럴 때는 중요합니다",
  "정치인들이 굉장히 중요한 것 같은 쓸대없는 얘기 아까 하던 얘기  아 그런데 결론 얘기를 하시니까 요즘에 민주당이 확실히 대세론에 대해서 양각 구도에 안철수 후보에 확 바람이 불면서 좀 급해졌던 게 보이는 게 정도 이제 전직 언론인 출신이잖아요",
  "그래요? 예 제 모르셨어요?  지난번에 그런 리액션을 한 번 하셨는데 기자출신 저 저 기자를 팔 년 하다가 이쪽으로 돌아섰는데 아 어디 어디 기자에요? 뭐 중앙일보요",
  "아 중앙일보 그런데 그거 뭐 왜 연기를 하세요",
  "아니 구체적인 신분 얘기를 해도 되는지 갑자기  아 관계없어요",
  "아 관계 없 관계없죠",
  "갑자기 제가 글면 그 분야 법료를 몰라서 언론의 자유예요",
  "제가 이 방송하면서 진짜 이상한 게 여기 티비에스거든요",
  "여기 와갖고 다른 방송 보기나 다른 언론사 얘기하면 금기시하고 있어요",
  "그 그럴 필요 없는 거거든요",
  "상관없는 거겠죠? 그럼요",
  "그래서 이제 저도 이제 뭐 제 동기들이 나 이런 분들이 거의 이십 년 차기자 되다 보니까 주요 포스터에 있는 분들이 있거든요",
  "갑자기 인제 더불어민주당 측에서도 언론사 측에 부지런히 연락들이오기 시작한다라는 거예요",
  "특보라든가 아니면 뭐의 원이름까지 제가 직접적으로 말씀을 안 드리겠는데 미디어 쪽 담당하는 분들이 어우 이렇게 뭐 그런 게 있었잖아요",
  "약관에서는 약간 피해의 식 뭐 좀 주요 언론이나 이런 데서 우리를 좀 더 홀대한다 이런 게 있어서 음 왜곡 보도한다",
  "예 왜곡 보도한다 이런 게 적극적인 연락을 꺼려했었는데 갑자기 지난주부터 이번 주초 들어서 연락들이 많이 오고 있다",
  "그게 아마 지적하신 것처럼 얼마만큼이나 포함된 캠프 사람들이 자기 일처럼 뛰느냐의 반증이 나타나기 시작한 거 같아요",
  "그렇죠. 기존의 언론 캠 그 특보나 이런 분들도 자 기자들 얘기하고 일 정도 좀 잡고 좋은 얘기도 좀 해주세요",
  "그런데 대선은 구도자 없고 하는 데 뭘 내가 이런 결하지 이런 심정이 좀 있었을 거예요",
  "그렇죠. 아무래도 그러니까 좀 캠프 전체의 긴장도가 떨어질 수밖에 없는 상황이죠",
  "그리고 뭐 본격적으로 본선 운동이 시작되기도 전이었고 그러다 보니까 여러 가지 그런 측면 이 있었을 거예요",
  "자 두 번째 갈등의 추미애대표 추미애 맞죠? 예",
  "추미애 대표께서 공동 선대 위원장과 고문을 당사자 동의 없이 발표했다라고 하는 논란도 이어졌단 말이에요",
  "그러니까 대표적인 분이야 예를 들면 박용선 의원 같은 경우 박용선 이 뭐 그런 분들이야 왜 내한테 동의 돈 받지 않고 하느냐? 아니 박용선 의원 같은 경우는 이제까지 반목에 있다는 것을 국민들 정치에 관심 있는 대부분이 알고 있는데 이런 분들 발표할 때 특히 조심해야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "일일이 상의를 하고 박용선 의원뿐만 아니라 비문계 의원들 중에 보면 나는 그 집 말고 다른 집을 가고 싶은 생각이 갖고 계신 분들이 있는 데일 방적으로 발표를 한 케이스도 있거든요",
  "예를 들면 박용진 의원 같은 경우 요도 보면 원래 다른 데 있다가 지금 인제 대변인 단원으로 갔습니다마는 본인인 본인은 사실은 어떻게 보면 대변인이라든지 이런 쪽으로 되어 특자에 있는데 다른 쪽에 배치를 한다든지 이런 부분에 대해서는 소통에 문제가 있는 거죠",
  "아하 소통에 문제가 있었다",
  "추미애 대표가 아까 제가 인제 말씀드린 것처럼 당 대표는 나다",
  "인사는 내 권한이다이런 태도에 대해서 당 내부에서 굉장히 우려를 많이 하는 겁니다",
  "제가 당에 있었으면 저 한 테만 세게 맞았을 것 같은데요? 말로 말로 말로? 깜짝 놀랐습니다. 폭력 사태 예 아니에요",
  "어떻게 말로 하는 거죠. 말로 그래서 인제 그 추미애 대표의 그 리더 사실은 그 지난 그 최순실 박근혜 국정 농단 전체 과정에서도 굉장히 좌충우돌일 많았잖습니까? 당 내부에서 사실은 의원총회라는 집단지성을 통해서 당 대표의 전략을 노 노선이나 전략을 수정해서 어 발표하고 이런 적들이 굉장히 많이 있었거든요",
  "이번에도 비슷한 경우가 아니냐 그래서 대선이 끝나고 나면 추미애 대표 리더십에 대한 어 적격적인 심판이있을 수밖에 없다라는 얘기를 의원님들 사이에서 벌써부터 얘기가 나오고 있구요",
  "분위기를 이천십이년과 비교해서 상당히 많이 좋아졌다",
  "그래서 사십 명 뛰는 국민이 다르고 백십구 명 민주당이 다를 것이다",
  "그리고 특히 내년에 지방선거가 있기 때문에 내년 지방선거를 앞두고 국회의원들이 열심히 성과를 내야 공 공천에 상당히 영향력을 미칠 수 있기 때문에라도 자신들이 열심히 뛰고 있다이런 얘기를 기자들한테 하고 있습니다",
  "아 그러면 단지 물리적으로만 얘기를 해봐도 이쪽에서 백십구 명 백이십 명이 뛰고 저쪽에서 사십 명이 뛰다 보니까 어쨌든 세 배 정도의 의원 파워가 있다",
  "그 얘기를 하저 하더라구요",
  "그걸 이제 의원들이 여 적극적으로 뛸 때 하는 거고요",
  "만약에 겉에서는 저거하고 뒤에서는 또 다른 사람 돕고 이런 상황이 오면 더 심각해지지 않나요? 일일이 저희들이 취재해서 조사해보지 않았지만 전체적으로 보면 분위기는 민주당이 상당히 팀플레이를 적극적으로 열심히 할려고 한다라는 평가를 기자들이 하고 있기는 합니다",
  "예. 자 제일 관심이 있는 게 인제 안희정 캠프에 있던 분들 특히 인제 이재명 캠프에 있던 분들 지지자 들은 한 뭐 육 칠십 프로 오는 거로 여론조사가 되는 데 안희정 캠프를 지지했던 안희정을 지지했던 사람들의 일 순위 흘러가는 쪽이 안희정 지지자가 안철수 쪽으로 갔다",
  "그런데 이 부분은 예",
  "좀 저는 쉽지 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 민주당 입장에서는 과연 실익이 얼마만큼이나 있을지에 관한 고민을 할 겁니다",
  "그 안 지사 이는 필요한 분이죠",
  "안 지사와 안 지사 밑에서 선거를 도왔던 분들의 인력을 필요한데 그로 안 지사를 기본적으로 지지했던 안 지사의 외곽으로 확장했던 부분들까지는 어차피 문 후보와는 약간은 거리가 먼 분들이기도 하거든요",
  "그래서 충남이라든가 아니면 실제 인력이란 면에서 그리고 무엇보다도 문 후보가 계속해서 공격을 받는 부분 외환의 확정이라든가 아니면 자기 사람들만 가까이한다라는 부분을 막기 위해서는 안 지사 쪽이 필요하지만 적극적으로 안 지정 지사가 예를 들어서 뭐 캠프에 적극적으로 나선다",
  "어차피 지사기 때문에 불가능하기는 하지만 그런 모습은 저는 연출되기는 어렵지 않을까 싶어요",
  "그리고 기대도 안 할 거 같아요. 사실 예 알겠습니다",
  "자 오늘 대선 캠프 어 더불어민주당 문재인 후보에 캠프에 대해서 말씀을 나눠봤고요",
  "다음에 저희가 시간을 잡아서 국민의 당 안철수 캠프에 대해서 같은 분량 같은 내용으로 다룰 수 있도록 해보겠습니다",
  "시민의 방송 이비에스 티비는 세월호 참사 아 삼 주기를 맞아서 사월 십육 일까지 세월호 다큐멘터리 시 시리즈를 방송합니다",
  "평일은 낮 한 시와 밤 아홉 시 삼십 분 두 차례 일요일은 오후 다섯 시부터 방송되니 시청자 여러분의 많은 시청 부탁드리겠습니다. 그리고 사월 십오 일은 아직 일정 결정은 되지 않았지만 저희가 광화문 현장에서 세월호 삼 주기 아 공개방송을 할 계획입니다",
  "아 우병우 전 수석의 영장이 기각됐습니다",
  "법원이 기각했다기보다는 검찰에 수사가 미진했다는 것이 대체적인 평가인 것 같습니다",
  "오십 명 가까운 참가 참고인을 소환해서 조사했고 이백 일 가까운 기간 동안 철저히 수사했다는 검찰의 주장은 결국 허언으로 끝난듯합니다",
  "수사를 제대로 못 했다기보다는 안 한 것으로 보인다는 대목입니다",
  "결국은 소리만 요란했지 빈 수였던 것입니다",
  "검찰을 개혁 행해야 한다는 원서에는 없습니다",
  "이 원성을 감수하면서까지 우병우 전 수석을 감쌀 수밖에 없었던 그 속내가 무엇인지 정말로 궁금합니다",
  "국민들은 검찰의 구절적인 비리라고 판단하고 있습니다",
  "새로운 정부가 들어서면 검찰개혁은 피할 수 없는 제 일의 화자가 될 것입니다",
  "검찰을 대상으로 한 특검도 불가피할 것으로 보입니다",
  "지금이 검찰 순애보 수사의 대상이 될 운명이 점차 다가오고 있는 것 같습니다",
  "사월 십 일 수요일 수요일 정봉주 품격 시대 마치겠습니다",
  "여러분의 우를 확 뒤집겠습니다",
  "혼란의 시대 xxxx 국민의 대변자 정봉주입니다",
  "오늘 다섯 개 정당 대선 주자들이 첫 티브이 합동 토론 토론을 갖고 후보 유권자 표심 잡기에 나섰는데요",
  "대선 승리를 위한 후보별 비장의 카드는 과연 무엇일까요? 잠시 후 더불어민주당 국민의당 정의당 대선캠프 소속 의원들과 함께 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘 한 언론사가 검찰이 우병우 전 수석의 구속영장을 청구하면서 특검보다 범죄사실 분량을 삼 분의 일로 줄였다고 보도했는데요",
  "우 전 수석영장 기각 검찰이 봐주기 수사 논란의 중심에 선 상황에서 과연 이 보도는 또 어떤 논란을 낳을지 오늘 살펴보도록 하겠습니다",
  "사월 십삼 일 목요일 정봉준 품격시대 시작하겠습니다",
  "사월 십삼 일 목요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "오월 구 일 대선이 이십육 일 앞으로 다가온 가운데 각 당의 상황 정말 바쁘게 돌아가고 있죠",
  "어~ 그래서 준비했습니다",
  "선대위 소속 대표 의원들과 함께 정치권 현안과 장미 대선 판도를 읽어보도록 하겠습니다",
  "더불어민주당 문재인 후보 선대위 공보단장 박광온 의원님 자리하셨습니다",
  "처음 나오셨죠? 네 처음입니다",
  "티브이 있는지도 모르셨죠? 와보니까 정말 근사합니다",
  "티브이에스티비 오늘 사장님 문제 멋있어요",
  "알려 알리 지도 않고  자 국민의당 안철수 후보 선대위 공명 선거 추진 단장 이용주 의원님 자리하셨습니다",
  "이 의원님도 처음이신가요? 예 안녕하십 저도 더 티브이에 방송에 대해서는 처음으로 온 것 같습니다",
  "아~ 티브이 방송국 오전보다 상당히 더 근엄해지셨습니다",
  "그렇습니까? 방송 화면이 나가니까 자 그러면 정의당 심상정 후보님 어~ 선대위 조직 본부장 윤소하님 자리하셨습니다",
  "지난 왜 노려보면서 반갑다고 하세요? 아니요 반가워서요",
  "지난주에 목포 실항에 계시더니 네네",
  "또 언제 올라오셨어요? 왔다갔다 네",
  "자 자유한국당과 바른정당은 아~ 각 캠프의 사정으로 부득이 함께 하지 못했는데요",
  "다음에 좋은 기회를 마련해 함께 꼭 모시도록 하겠습니다",
  "자~ 시청자 여러분도 샵 오사공공으로 다양한 의견 아~ 보내주시기 바라겠습니다",
  "자~ 그~ 많은 분들이 인제 이 장미 대선 오월 대선 다가왔는데 각 당의 사정 너무 이게 보도가 쏟아지니깐 도대체 이 각 당의 상황이 어떻게 돌아가는지 그래서 일단 각 당 상황을 좀 간단하게 소개해주시고 네 아~ 그리고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "박광온 의원님 네 우선 저는 장미 대선이라는 저 표현이 예 안좋죠? 지금 상황에서 맞지 않는것 같아요",
  "촛불 대선으로 부르자고 주장하시는 분들도 계시다는 걸 예",
  "조금 알아주셨으면 좋겠고요",
  "다음 시간부터 촛불 대선으로 바로 바꾸겠습니다",
  "그~ 우리당에서는 이제 선대위를 출범시켰습니다",
  "국민주권 선대위라는 이름으로 출범을 시켜서 세 가지입니다",
  "확신 평화 철저 정권교체에 확신을 갖고 예",
  "겸허하게 새로운 대한민국을 만들어달라는 국민의 열망을 겸허하게 받들기 위해서 철저하게 준비하고 또 문재인 후보가 정말 새로운 대한민국을 만드는 만들 수 있는 가장 좋은 예",
  "가장 대통령 잘할 후보라는 점을 국민들에게 알릴 수 있도록 최선의 노력을 다하고 있습니다",
  "예 요즘 그런데 이제 살짝 좀 긴장감이 많이 도시죠? x긴장은 예",
  "사실 선거는 어떤 선거든지 긴장을 해야 됩니다",
  "이게 유연하게 대처하고 또 부드럽게 하는 것까지는 좋지만 그게 해 해이해지면 안되죠",
  "나태해지면 안되고요",
  "언제든지 긴장의 끈을 놓치면 안되는 것이 제가 그 전에 어떤 정치하셨던 분 제 돌아가신 김영삼 대통령으로 말하고 있습니다만 예",
  "어떤 선거를 하던지 사자가 토끼를 잡을 때도 온 정신을 집중해서 예",
  "하는 것처럼 해야 된다 이런 표현을 하신 적이 있어요",
  "전 항상 그 늘 그런 자세로 국민을 위해서 잘 받들겠다는 그 한 마음으로 예",
  "긴장된 그런 자세를 하는 것이 옳다고 생각합니다",
  "이용주 의원님 국민의당 예 xxx 요즘 잔칫집 됐죠? 잔칫집 아닙니다",
  "예 이제 뭐 이번 대선에 기대가 없던 당원들이 많이 있었지만은 예",
  "요즘 들어서 이번 한 번 해보자 할 수 있겠다 이제 이제 본격적으로 좀 물이 오른 것 같습니다",
  "물이 올라서 저희 당 후보인 안철수 후보가 이번 대통령으로서 적합한 유능하고 미래를 보고 있고 국민통합을 할 수 있는 후보로서 적합하다는 것을 알릴 수 있게끔 하는 기회가 주어졌다고 해서 열심히 하는 분위기입니다",
  "예 어쨌든 바 두 분 바쁜데 시간내주셔서 감사하고요",
  "아~ 윤소하님도 바쁜데 시간내주셔서 감사합니다",
  "얘기 안하면 야단 맞을 것 같애",
  "예 당 상황이 어떻습니까? 어~ 지지율에 비해서 아마 저~ 더불어민주당과 국민의당보다 훨씬 자신감이 지금 어~ 올라있어서 예",
  "당원들이 열심히 이번에 한 번 제대로 한번 해보자 이런 x 부분이고요",
  "또 하나는 어~ 실제 당당한 노동이 당당한 나라를 세웠잖아요? 이번 컨셉이 노동이에요",
  "그리고 어~ 과감한 변화를 좀 하자 좌고우면하지말고 예",
  "그건 누구냐 정의당이다",
  "중심 정확히 잡고 가고 있다",
  "후보는 누구냐? 심상정 예 그 분이다",
  "예 그리고 당원들이 자신감을 지금 가졌어요",
  "그래서 너무 인제 우향우 그~ 이게 기울어진 운동장이라고 할 수 있는데 예 후보들이? 각 당 후보들이? 예 좌쪽으로 확 돌려야 됩니다",
  "그래야 조금이라도 이렇게 평평하게 되서 예",
  "그 부분을 정당 당원들이 그 역할을 하자 아~ 고 있어요",
  "아주 저~ 좋습니다",
  "예 의기가 충만하다? 예 그렇 알겠습니다",
  "어~ 대세론에 좀 취해있지 않았었나요? 취해있었다기보다 대세론은 일관되게 말씀드린 것이 예",
  "정권교체가 대세다 예",
  "그래서 xx 문재인 후보가 대세가 아니고 대세 정권교체가 대세다? 그렇죠",
  "대세는 국민이 만드는 것인데 국민들이 굉장히 위대하면서 독한 결심을 하신거죠",
  "박 현직 대통령을 합법적 절차에 따라서 파면한 사례는 우리 헌정사상에 처음있는 일입니다",
  "그러니까 과거의 사례는 유혈사태가 일어났다던지 예",
  "또는 무슨 뭐라고 해야되x 쿠데타라던지 이런 일로해서 거기에 저항을 해서 이렇게 바뀐 경우는 있지만 이렇게 평화적인 방법으로 국민들이 뜻을 하나로 모아서 국회와 헌법재판소라는 우리 헌법질서 안에 있는 절차를 거쳐서 대통령을 파면한다 이건 놀라운 일입니다",
  "박근혜 최순실 그 국정농단 세력들이 떨어뜨린 국격을 우리 국민들이 되찾은 거죠? 그 국민들이 명령한 것이 바로 정권교체입니다",
  "이 대세를 저희들이 잘 떠받들겠다 예",
  "하는 자세로 쭉 해왔는데 최근에 와서 이게 약간 좀 아리송해졌어요",
  "예 이게 어떤 게 정권교체냐 이게 어떤 게 정권연장이냐 지금 아리송해져서 국민들께서 잠시 좀 생각할 시간을 갖고 계신 것 아닌가 싶습니다",
  "이런 시간이 지나면 국민들의 생각이 보다 더 분명하게 정권교체 방향을 정해주실 것으로 생각합니다",
  "이십육 일 쯤 남았는데 문재인 후보의 특징이 조 조금 이렇게 낯가림이 심하고 샤이하잖아요? 평소에 그런 모습이 있어요",
  "예예 그런데 이제보면은 당내 이른바 이제 문재인을 반대하는 이른바 비문세력들이 있는데 그 분들 만나라 만나라해도 잘 안 만나는 것 같다가 최근에 그 분들 부쩍 많이 만나요",
  "그것은 사실은 그 오래전부터 그런 일은 해왔습니다",
  "아~ 해왔는데 그게 잘 안려졌는데요",
  "최근에 이제 그렇게 하는 것은 또 더 더군다나 본인이 절박하다고 쭉 얘기를 해왔죠? 예",
  "오년 동안 준비하면서 가장 내가 절박하다 오년 전에 그 때 정권교체를 못함으로써 국민들께 이렇게 고통을 예",
  "갖게 한 것이 나의 어떤 문제일 수 그러니까 내가 전혀 그 문제에 관해서 아무일 없는 듯이 대할 수가 없다 그러니까 그 절박함이 더해져서 요즘은 어떻게든지 한 분이라도 더 만나고 예",
  "한 분이라도 남게 하려고 노력을 하고 있죠",
  "이 위원님 이용주 의원님 예",
  "어~ 한 십 프로 십오 프로 달리다가 느닷없이 그냥 삼십 프로를 넘어가버렸어요? 예이 뭐 솔직히 말해 일 월 달까지는 일 월 초까지만 하더라도 십 퍼센트도 감지덕지했었죠",
  "팔 퍼센트 칠팔 퍼센트도 그랬었죠? 어~ 그래서 이 월 초에 들어서면서 십 퍼센트 정도 올라왔었고 예",
  "어~ 그때부터 저희들이 삼월 초 그다음 삼월 말 정도 되면은 안철수 후보의 지지율이 정상적인 지지율이 나올 것이다라고 이제 기대를 xx 예측보다 기대를 했었는데 예",
  "에~ 예상대로 각 당의 후보들이 정해주고 또 이러저러한 정치적 상황들 때문에 안철수 후보에 대한 기대감이 높아졌던 것은 사실입니다",
  "예 그런데 이게 주로 전통적인 어쨌든 호남지역 분들을 중심으로 한 지 지지가 이제 중심적인 그 지지인데 그렇게 급격히 올라가면서 보수 중도 특히 보수쪽에서 온 사람들이 언젠가는 좀 빠져나가지 나가지 않겠나 이런 불안감은 없나요? 어~ 그런 불안감은 없지않아 있습니다. 있는데 저희들은 새롭게 안철수 후보에 대한 지지층으로 유입된 사람들이 어떤 사람들이 어떤 사람이냐 분석을 해봤더니 예",
  "꼭 보수층에서만 온 것도 아니라 예를 들면은 안희정 후보를 지지했던 사람들 예",
  "이재명 후보를 지지했던 사람들 중에서도 상당수 넘어와 있는 것이 있고 보수층에서도 홍준표를 지지했던 사람들 유승민 지지했던 사람들에서 온 부분도 있겠지만 그보다도 더 티케이 피케이에서 이번 선거를 포기했던 어~ 기권층 포기했던 사람들 기권층들이 이번 선거에서 어~ 정상적인 정권교체를 이룰 수 있는 사람으로서 안철수 후보를 대안으로 받아들이기 시작했다라고해서 그쪽에서 옮겨온 지지층이 더 많기 때문에 예",
  "앞으로 상황의 변화에 따라서 철회 될 가능성이 좀 드물지 않나 아~ 그렇습니다",
  "그래서 빠져 나갈 가능성은 없다? 그렇습니다",
  "조금 요 며칠 사이에 주춤하기는 했죠? 사실 그거는 이제 그 지지율이 어떻게 보면 며칠 일주일 사이에 급등을 했지 않습니까? 예",
  "약간의 조정과정을 거치고 조정과정 후에 다시 폭발적인 급등이 있다 다시 한 번 있을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "예 그런데 왜 그 말씀을 하시면서 박광온 의원님을 힐끗 보면서 얘기를 하세요? 박광온 의원님께서  웃어주셔서 아~ 기대를 할 수 있겠다라는 생각을 했습니다",
  "자~ 심상정 후보님 예",
  "어~ 정의당 다 좋은데 제가 심상정입니다",
  "예 아까 명찰도 안다실려고 했잖아요",
  "그런데 다 좋은데 지지율 어떻게 올리실 거예요? 지지율 오르고 있습니다",
  "우리는 내려간 적이 없습니다",
  "지금 몇 프로 나오고 있어요? 그런데 지금 한 사 점 육 프로도 올랐으니까요",
  "하루에 일 프로씩 오를 계획이라고 그러던데 오늘 아침에 예 그렇게 되면 예",
  "아마 단독집권이 가능하지 않을까 이것도 어~ 바라고 있습니다",
  "그러니까 오를 것이다 하시지만 오르는 전략을 좀 알려주셔야지",
  "본격적인 싸움아닌 어~ 싸움이 시작됐다 저는 이렇게 보는 것입니다",
  "오늘 뭐 토론회에서도 있었잖아요",
  "내공이 있는 겁니다",
  "아하 내공은요 함부로 이렇게 드러나는 게 아니고 진짜 필요할 때 필요할 때? 결정적인 순간에 후보는 제일 먼저 내셨어요. 그런데 네네 그것이 이제 시간이 좀 걸리지 않았어요? 우리 같은 경우는 당원투표에 의해서 예",
  "진성당은 투표에 의해서 결정되잖아요? 그러니까 그 힘을 바탕으로 해서 어~ 국민들에게 예",
  "어~ 우리가 진보정치 그리고 노동이 당당한 나라 예",
  "이렇게 만들겠습니다하고 쭈욱 현장을 다녔습니다",
  "그런데 그래서 이제 올라갈 거다? 예. 문 아니 올라가고 있어요",
  "그리고 그런데 문제는요 기존에 언론에서 너무 잡아주지 않고 그것이 문제였어요",
  "인제 오늘부터요 어~ 에스비에스 토론녹화한 그 결과 아~ 들으셨죠? 못 들었어요",
  "그래서 물어볼 거예요",
  "벌써 이제 우리 심상정 후보의 그 내공이 예",
  "국민들에게 보여지고 있다 아하 그래서 저는 자신감을 예",
  "갖는다 이렇게 생각을 합니다",
  "국민들은 또 지금 기뻐하고 있어요",
  "그래요? 네네 한 번 알아보세요 전화해서 아니 그런데 이제 그~ 저 얘기를 좀 하셔야 되는데 아직 반영은 안됐죠? 오늘 한 방송에서 토론한 게 한 시부터 녹화로 하는데 어~ 그 평을 한 번 자평을 좀 해주시고 여기 이제 뭐 검증도 있고 뭐 할 일도 많은데 일단 그 토론회 어땠어요? 분위기가 제가 아까 잠깐 뉴스로 봤더니 어~ 홍준표 후보가 십 분이면 문재인 후보를 꺾을 것이다 그러더니 오늘 오늘 오늘 오히려 되레 엉켰다 이런 얘기가 있는데 어떻게 보셨어요? 사실 저도 그 그 뉴스를 봤습니다",
  "예 아~ 직접 현장에 계시지 않았나요? 아네 제가 현장 제가 가지를 못했고요",
  "어~ 가지 못했고 뉴스를 봤는데 중간중간 현장에서 들려오는 소식은 들었습니다",
  "그런데 그 얘기는 뉴스를 통해서 제가 봤는데 홍준표 후보가 올해 전에 그랬죠",
  "십 분 만에 문재인을 끝내주겠다 예 뭐이런 장담을 했었는데 뭐 오늘 그 그 기사제목이 그러던데 십 분 만에 끝내준다더니 십 분 만에 십 분 만에 밀려 아~ 에요? 예예 그렇게 되어있더라고요",
  "그러니까 이 얘기였습니다. 어~ 북한에 먼저 가겠냐 예",
  "당선되면 그러니까 홍준표 후보가 물어 그렇죠",
  "그러니까 문재인 후보가 만약 홍 후보는 북한에 가서 북한핵이 완전히 해결된다고 하는데도 북한에 안가겠냐 그러니까 어~ 역질문 했어요? 네 그러니까 말을 못하는 거예요",
  "아하 그러니까 문재인 후보는 북한에 먼저 가겠다고 딱 잘라서 얘기한게 아니고 핵문제를 해결하겠다? 북한핵을 해결할 수 있다면 아하 미국과 일본과 협의를 거쳐서 갈 수 있다 예",
  "그리고 그 뒤로 많은 분들이 그랬어요",
  "북한핵을 해 해결한다면 내가 지옥이라도 못가겠냐 아하 이렇게 강하게 말씀을 하셔도 좋다라고까지 고언하는 분들이 주변에 많았습니다",
  "그만큼 북한 핵 문제가 지금 한반도정세를 어렵게 하는 그 문제인데 자꾸 그걸 가지고 문 후보를 예",
  "무슨 뭐라고 종북좌파 종북좌파니 안보가 불안하니 공격을 해대니까 국민들이 이제 거기에 속지 않습니다",
  "네 저는 오늘 문재인 후보가 홍준표 대표의 그 어떤 뭐라고 할까요",
  "xx 홍준표 후보의 그 낮 정말로 어떻게 보면은 낮은 문제의식 저차원의 문제의식을  정확하게 찔러줬다 이렇게 생각합니다",
  "예 그~ 유승민 후보에 대해서는 또 좌파라 그랬어요? 홍 그~ 홍 후보가 그러니까 거의 그 두 분 싸움도 볼만했다고 저는 들었습니다",
  "그러니까 예 강남좌파라고 네 강남좌파  그러니까 유승민 후보는 홍준표 후보에게 세탁기에 좀 들어갔다 나오셔야겠다고  굉장히 두 분이 치열했다고 아 현장을 좀 봤었어야 됐는데 저녁에 나올 겁니다",
  "아마 아마 관심을 갖고 생x 본방을 사수하시면 아마 재미있는 장면들이 많이 있을 것 같습니다",
  "이용주 의원님 예 저는 토론의 장소에는 없었는데요",
  "그런데 전에 한 번 안철수 후보가 끝장토론을 하자 문재인 후보한테 예 그렇습니다",
  "네 오늘 전체적인 총평을 들어보니까 예",
  "각 당마다 에~ 다 잘했대요? 솔직히 한 방은 없었다 아~ 한 방은 없었다라는게 총평이고 그 이유는 토론의 방식이라던지 참여숫자 시간적 제약 이런 것들 때문에 제대로 토론다운 토론이 제대로 안됐다라는 것들이 좀 문제점으로 지적되고 있습니다",
  "예 맞아요 그러 너무 이게 긴장돼있으면 우리 이용주 의원님 어깨좀 푸시고 긴장좀 푸시고 티브이에 잘안나가요. 이게 그렇습니까? 예",
  "그런데 안철수 의원님은 후보님은 좀 어땠어요? 뭐 평상시 정도 한 것 같습니다",
  "평상시대로 했는데 제가 보니 평상시보다 조금 못한 게 아닌가 싶습니다",
  "아~ 아~ 우리 이용주 의원님은 저런 솔직함이 매력적이야 오늘 아침에 다른 방송 뭐했다고 물어보니까 이거 잘모르고 다 공부해서 다음에 와갖고 이겨야겠다고 아~ 오늘 안철수 의원님 도드라진 어~ 평상시보다는 조금 실력발휘가 덜 됐다 특징 특징적인 면 없었나요? 오늘 특별한 것은 없었습니다",
  "에~ 그럼 조금 못한 것 아닙니까? 평상시보다는 조금 못한 것 같애요",
  "예 심상정 의원님은요? 아 그~ 그~ 고향말 쓰세요 자꾸 표준말 쓰려고 하니까 이게 꼬이잖아요",
  "국회에 오고나서 예",
  "보좌관들이 사투리를 쓰지 마라고 그래가지고 그 사투리는 표준말인데 그 지역에서는 국회의원 하는 것 중에 가장 힘든게 그거예요. 저는 지금 예",
  "그러다 가끔씩 튀어나오면 또 그~ 캡쳐해가지고 딸이 올리고  저는 이번 뭐 좀 뉴스도 보고요",
  "이번에 봤는데 심상정 후보가 내공이 있다는데 어떤 장점이? 우리 저~ 이용주 의원님께서 예",
  "뭐 별 것 없었다 이러는데 심상정 후보께서 예",
  "한 방이 없었다고 하는데 여러 방 날렸습니다",
  "오늘 여러 방 날렸는데요",
  "예 구체적으로 사드문제만 보세요",
  "사드부분을 어떻게 할 거냐 했을 때 심상정 후보만이 정확히 반대이야기 했어요",
  "아~ 아니 국민을 안심하게 하는 것이 안보 아니냐 가짜 안보 하지마라 국민을 오히려 불안하게 하고 있지 않냐하는 부분들을 명확히 해야겠고요",
  "또 하나 날린게 있습니다",
  "지금 온 국민들이 지금 재벌문제에 대해서 대단히 민감해있잖아요? 예",
  "이재용 부회장이 그~ 했을 때 사면할거냐 말거냐부분 절대 안된다 그런데 다른 후보들은 그 부분에 대해서 답변을 유보했단 말이죠 그래요? 그것은 대단히 상식적인 부분이다 어허 이것같이 심상정의 내공이 이~ 실제 국민들한테 어필을 하는 경우가 어디 있겠어요? 알겠습니다",
  "이쪽 당에 물어볼게요",
  "아니 이재용 부회장 사면에 대해서 답 답을 유보했어요? 저는 그건 보지 못했습니다만 사면에 관해서는 그것은 전에는 그 절대 안된다라고 하는 입장 아니었었나요? 그 그렇죠. 그거는 지금 국민정서나 예",
  "법 절차에 따를 문제지 그걸 지금 누가 해라 말아라 이렇게 지금 얘기하는 것은 적절하지 않겠죠",
  "그래서 정치적 견해는 저는 가질 수 있다고 봅니다",
  "그래서 안된다는 저런 정책견해는 저는 갖고 있습니다",
  "예 이용주 의원님 안철수 후보는 작 조금 껄쭉찌근하게 한 번 얘기하셨었죠? 이재용 후보 사면에 대해서 이재용 후보의 사면에 대해서라니요 특정인을 거명해서 말한 적은 없고요",
  "재벌의 부정부패에 대해서도 그 정치인의 부정부패에 대해서 사면하지 않겠다라는 말을 한 적은 있습니다",
  "직접 거명하지 않고 특히 최근에 붉어진 사면논란에 대해서는 예 분명히 이 입장을 밝혔었어요. 사면권을 자의적으로 행사하지 않겠다 예",
  "아~ 그리고 국민의 사면에 반하는 사면은 없다라고 분명히 말하셨습니다",
  "어~ 현재 선거국면에서 그리고 현재 특정인들 박근혜 전 대통령 이재용 어~ 부회장에 대해서는 재판이 진행중에 있지 않겠습니까? 사면이라는 것은 확정판결이 확정된 이후에 진행되는 절차이기 때문에 현재 시점으로서는 그걸 거론하기 이른 시점이 아닌가라는 판단인 거죠",
  "그러니까 지금 사실 박근혜 대통령이나 또 이재용 예",
  "부회장의 사면에 대해서 언급하는 것은 적절치 않죠",
  "박근혜 대통령 같은 경우에는 아직 기조도 안된 그렇죠",
  "벌써 사면을 얘기한다는 것은 정말 국민들의 법 감정과는 동떨어진 얘기죠",
  "그러니까 그거는 더 이상 그 문제는 지금 얘기할 때가 아닙니다",
  "이게 저는 가장 정답이라고 생각합니다",
  "아~ 그럼 심상정 후보가 절대 안 됩니다",
  "이것도 적절치 않은 건가요? 아니 그러니까 사면을 마치 안철수 후보께서 이제 오해라고 말씀을 하셨습니다. 그러니까 예",
  "그것을 무슨 투명하게 위원회에 거쳐서 투명하게 하겠습니다 이렇게 하니까 마치 그걸 거쳐서 하겠다는 걸로 아~ 이해가 되는 거예요",
  "그러니까 그게 이제 문제다 그거는 그렇 그렇게 질문을 받았을 때는 지금 그 문제는 얘기할 때 아니죠",
  "지금 기소도 안됐는데 어떻게 그런 얘기를 합니까 이렇게 하셨더라면 더 좋았지 않았을까 이런 생각을 합니다",
  "이용주 의원님 지금 그~ 문재인 후보의 아들에 대해서 계속 문제제기를 하고 있잖아요",
  "지금 이제 더 이상 안 하나요? 계속하고 있나요? 계속하는 것이 뭐 저희 당이 하고 있는 것이 아니죠",
  "정확히 따지면은 자유한국당 바른정당에서 아하 문제를 제기했고 뭐 논란이 되고 있는데 예",
  "가끔씩 저희 당 의원들한테 코멘트를 부탁을 해옵니다",
  "이 때 어떻게 하냐 그게 저희들 답변을 하는 그 정도로 하는 것이지 저희들이 문재인 후보의 아들 문준용의 취업문제에 대해서 나서서 뭐 밝히거나 나서서 문제제기를 하는 그런 수준은 아니죠",
  "아~ 그 정도는 아니고? 어~ 그것도 그 민주당은 동의하시나요? 그렇게 동의합니다",
  "그~ 사실 그 문제를 제기하는 것은 어~ 자유한국당에 그~ 심 의원님하고 예",
  "바른정당에 하 의원님 두 분이 계신데 예",
  "그 분을 계속 그 분들이 지속적으로 문제제기를 했어요",
  "아하 그런데 이 문제가 사실은 십 년전에 나온 얘기인데요",
  "그런데 그것을 다시 얘기를 하는데 그 가운데 사실이 아닌 것들이 많이 포함되어있어서 우리 당의 법률지원단에서 두 분을 다 형사고발을 했습니다. 허위사실유포로 예",
  "네 그런 상황이고 이제 그 분들이 얘기하는 건 뭐 이제 특혜채용이냐 아니냐하는 건데 특혜 그 감사 두 번의 감사결과 예",
  "이천칠 년과 이천십 년의 고용노동부가 고용정보원을 감사를 했는데 여러 문제제기가 있으나 예",
  "특혜는 아니다 이게 결론 이천십 년은 대상에서 안됐다는 것 아닌가요? 그게 인제 그~ 이 자유한국당과 예",
  "바른정당의 주장인데 자유한국당에서 그 주장을 하고 하고 나오니까 고용노동부의 한 관계자라면서 익명 뒤에 숨어서 예",
  "이천십 년은 감사대상이 아니었다 이렇게 얘기를 한겁니다",
  "아하 그래 그게 그게 커졌어요",
  "그런데 사실은 다시 저희들이 확인을 해보니까 이천십 년 감사보고서에 정확하게 감사대상에 뭐라고 되어있냐하면 고용정보원이 이천육 년에 설립이 됩니다",
  "이천육 년 이후 모든 업무 괄호열고 채용포함 예",
  "그럼 했다는 얘기네요? 했다는 얘기죠",
  "오호 그런데 이제 이런 조항이 있습니다",
  "감사 중복감사 금지라는게 예",
  "이제 감사원 규정인가 어디에 있다고 그래요",
  "그것은 뭐냐 하면 어떤 의혹이 있을 때 감사를 했는데 아무 문제가 없 없는 걸로 결론이 났는데 예",
  "새로운 의혹이 없는데도 다시 그것을 감사는 못한다 이렇게 되어있다고 합니다",
  "그런데 이것은 이천십 년에 감사는 특정인을 대상으로 한 감사가 아니고 모든 업무를 대상으로 했기 때문에 당연히 들어가는 겁니다",
  "이천칠 년은 문 군에 대해서만 하는 건가요? 문 군에 대해서만 한 건 아니고 전체를 채용된 그 때 당시 채용 채용 뭐 절차나 이런 것을 전부 이렇게 했죠",
  "이천육 년에 비정규직을 정규직으로 바꾸면서 이루어졌던 채용이라던지 전반에 다 했는데 거기에 이제 문 군이 포함된 거죠",
  "그런데 이천십 년에 다시 감사를 하면서 문준용과 몇 이러면 중복감사가 되잖아요",
  "아하 그러지 않고 업무전반 이러면 업무전반xx 다 들어가는 겁니다",
  "아~ 그 채용문제가 다시 알겠습니다. 이 의원님 박광온 의원님께서 말씀한 지적내용은 일리는 있습니다",
  "하지만 국민들이 이제 박 문재인 후보 아들의 특혜채용 문제에서는 xxxx이 이거라고 봐요",
  "어~ 첫째로 채용과정에서 있어서 이력서를 내지 않습니까? 예",
  "이력서를 내는데 어떠한 요즘같이 청소년 청년들 취업하기 어려운데 귀걸이하고 잠바입은 모습을 찍어서 낼 수 낼 수가 있을까 어~ 그리고 자기 이력 자기소개서를 세 장을 쓰는데 어떤 사람이 세 장을 삼십 장이나 쓰고 싶을 텐데 달랑 한 장 써서 넣을 수가 있을까 이거는 속된 말로 찍어주고 채용하기로 결정된 상태에서 형식적으로 낸 것이 아니냐 하는 것이 핵심 의혹을 갖는 핵심인거죠",
  "그리고 두 번째는 이겁니다",
  "에~ 의혹에 대해서 제기를 했을 때 변명 어~ 해명이 설명 해명이 여러 번 바뀌'었다는 거예요",
  "아하 예를 들면은 어~ x 어~ 이력서를 자x 제출 추가로 냈던 이력서를 제출한 시기가 언제냐에 대해서 예",
  "본인명의의 본인의 아들이 아들의 입으로 어 니가 기획해서 전x 한겁니다라고 했는데 나중에 보니까 어~ 합격이 확정된 이후에 된 것이다",
  "이것은 어떻게 보면은 기억이 xx 착오가 될 수 없는 문제인 것 아니겠습니까? 모든 것을 의혹에 대해서 일단 해명을 해놓고 다시 다른 문제가 나오면 또 다시 덮는 이런식으로 진행되고 있다는 거죠",
  "또 하나는 해명이 계속 바뀌'었다",
  "예 또 하나는 이제 감사보고서 문제가 중복감사가 아니라고 하는데 이미 감사가 이루어졌다고 하는데 저희들은 공공기관을 감사를 많이 하지 않습니까? 감사를 하면은 통상적으로 여러 가지 업무 중에 좀 붉어진 내용들 문제가 있다는 내용들에 대해서 하는 것이지 그 기간에 감사가 이루어졌다고 해서 그 그 후 기간에 이루어지는 모든 업무에 대해서 감사가 다 이루어졌다고 볼 수 없다는 거죠",
  "다음 마지막 하나는 이겁니다",
  "최근에 우리 하태경 의원님 말씀 말씀하신 자료를 보면은 에~ 이걸로써 인사담당자 징계를 받았다 받은 게 분명한 사실이고 예",
  "징계사실이 이리 되어있었어요. 내용이 특혜채용 관련한 부분 포함해서 징계를 받은 걸로 되어있어요",
  "만약 이게 명백 어~ 이게 사실이라고 한다면은 도대체 어떤 누구에 대한 특혜채용으로 그 직원이 징계를 받았는지만 명확히 밝혀주면 되는 거예요",
  "사실 그게 아니고 다른 것 했다 자 지금 예 xxxx 예",
  "제가 생각할 때는 말입니다",
  "어~ 그런 네거티브 부분의 한 중간에 서지 않는 것이 정의당인데 예",
  "오늘 토론회 시간도 좀 한정돼있는데 지나치게 오히려 그 부분가지고 막 이렇게 하면 두 분은 기회를 많이 드린xx 아니아니 그러니까 그래서 우리 국민들이 촛불에 그 민심 예",
  "그리고 요구를 오히려 여기서 많이 좀 이야기하고요",
  "아까 실수하신게 있어요",
  "지금 그 사면문제와 관련해서는 예",
  "그 증인들이랑 이렇게 보면 수사 중이니까 뭐 이런건데 사면은 만약에 그렇게 되면 무죄면 무죄인거고요",
  "으흠 하면 그 때 사면할거냐 말거냐는 거기서 뭐 법적인 문제 지금 어쩌니까 이런건 아닌 것 같고 예",
  "말씀하시는 중에 이재용 후보라고 이야기를 하셨어요",
  "아~ 그랬어요? 아무리 후보자 토론이지만 만약에 잘못돼가지고 이재용 저~ 부회장이 나와가지고 후보나와버리면 이거 이 나라는 이제 더 이상 뭐 어떻게 건전해  건전해질 수가 없x",
  "아 그렇게 말씀하시면 큰일납니다",
  "이거 한 번 돌려볼까요? 그렇게 얘기했는지 아~ 예 진짜 죄송합니다. 제가 사과 아니 나 심장이 아~ 사과드리고 화해하겠습니다",
  "아~ 그리고요. 그 저한테는 혹시 예",
  "그~ 홍준표 후보 이런 질문을 하지 묻지 말아주세요",
  "예 그~ 아까 이제뭐 십 분만에 올려버린다고 했는데 그 xx이 사퇴하고 거긴뭐 초 단위 분 단위로 xx 무엇을 많이 하더라고요",
  "어~ 도지사도 아니 초치기로 예",
  "사퇴하고 이러니까 그~ 홍 후보는 저한테는 좀 질문을 하지말아주십시오",
  "일단 발언기회는 좀 썼어요. 그래도 예예",
  "그래 그래야 또 어떻게 예",
  "제가 우리 이용주 의원님 말씀에 대해서는 예",
  "조금 설명이 좀 필요할 것 같습니다",
  "그러니까 간단하게 좀 해주시죠",
  "네 짧게 네 가지를 말씀하셨는데 징계는 그 문준용 씨의 채용과 관련된 징계가 아니고 예",
  "전반적으로 그 때 당시 비정규직을 정규직으로 바꾸면서 공고기간을 십오 일해야 하는 것을 육 일로 줄였다던지 예",
  "몇 가지가 있습니다",
  "그런데 그 징계도 무슨 중징계가 아니고 주의 경고 이런 겁니다",
  "그런데 고용정보원에서는 원장의 재량으로 공고기간을 줄일 수 있도록 되어있는데 규정 이것 징계는 억울하다 이것 받을 수 없다고 지 지금까지도 고용정보원에서는 이런 입장이라는 점을 말씀드리고요",
  "이건 정말 갖다엉뚱하게 갖다붙인 겁니다",
  "예 이것도 문제제기는 사실 국민의당이 아니라 하 모 의원 예 맞습니다. 맞습니다",
  "그리고 이력서 부분하고 귀고리 부분인데 김태호 피디 아시죠? 예",
  "김태호 피디 저기 무도 무도 무한도전 예",
  "김태호 피디가 엠비씨 면접시험 보러갈 때 귀고리를 하고 나왔는데 그 때 그 면접원들이 그 귀고리를 왜 하십니까 그러니까 저 이거 문제삼으면 엠비씨 안오겠습니다 아~ 그랬답니다",
  "문 군도 그랬나요? 예술적 기질이 있는 분들은요 그것 자체를 문제 삼는 것을 오히려 이상하게 생각할 수 있다 물론 모든 젊은이들이 다 귀고리를 한다고 하는 것은 아닙니다. 그거는 그러나 그런 자기 나름대로의 어떤 감각과 취향을 예",
  "그걸 문제삼아서 당신 왜 그것끼고 찍은 사진을 거기다 붙였어 이렇게 얘기하는 것은 저는 과연 그게 민주적 방식 사고방식일까 예",
  "문제를 하나 지적하고 싶고요",
  "본래 의무적으로 내는 입사지원을 할 때 의무적으로 내는 서류가 아닙니다",
  "그거는 나중에 다시 받을 받을 때 그렇게 되어있더라고요. 규정은 예예 규정이 그렇게 되어있습니다",
  "이 문제는 말씀을 많이 했고 어쨌든 국민의당 이용주 의원님께서 이건 사실은 자유한국당에서 많이 문제제기 했는데 국민의 의혹이 이정도 있다라는 것을 좀 정리하고 박 의원님 네",
  "김미경 교수님 말씀은 민주당에서 지적한 것 아니에요? 그게 이 부분이 예를 들어가지고 우리 시청자분들이 다 알 것 같지만 잘 모르기 때문에 뭘 지적을 했는지 아~ 그러니까 이제 김 안철수 후보님과 김미경 교수님이 어~ 교수가 세 번 되는데 단국대와 카이스트와 서울대 교수가 되는데 모두 다 같이 이렇게 다니십니다",
  "같이 다니시는데 특히 이제 다른 곳보다도 서울대교수 채용과정에서 아~ 이런 얘기가 있죠",
  "그러니까 김미경 교수가 어~ 자격을 훌륭한 자격을 갖춘 분이냐 이게 첫 번째 문제제기일 겁니다",
  "그 때 그 인사위원회 서울대교수 인사위원회를 보면은 이건 자격의 문제가 있다 실적이라든지 여러 가지 전문성이라든지 이거는 받아들이기 어렵다그래서 한 분이 아마 사퇴도 하고 그랬을 겁니다",
  "문제제기를 하고 그게 하나 있고요",
  "또 하나는 이제 어제 나온 그 자료인데 예",
  "어~ 이미 이 채용계획이 확정되기 전에 이 지원서를 작성을 한 거 잖아요. 날짜가 예",
  "그래서 삼월 이십 일 부분 일 겁니다",
  "삼월 이십삼 일 이십 일 이 이 예",
  "대목인데 채용 지원서는 삼월 삼십 일 쯤 썼고요",
  "그리고 채용계획은 사월 십삼 일날 맞습니다. 네 정확하게 알고 계시군요",
  "그러니까 먼저 이미 사전에 다 내략을 받고 한 것 아니냐? 네 한 것 아니냐인데 한 것 아니냐 정도가 합리적으로 그렇게 했다고 합리적인 추론을 할 수 있겠죠",
  "그런데 더 중요한 건 그 때 당시 한 일간신문과 안철수 후보가 인터뷰를 하셨는데 사월 육 일자입니다",
  "그러니까 서울대에 채용계획이 발표되기 전에 예",
  "내가 아내하고 같이 서울대를 같이 가게 됐다 오호 인터뷰에 그런 말씀을 하세요",
  "오~ 그러니까 이것은 단순히 어떤 훌륭한 어떤 전문성을 가진 학자가 서울대학교 교수가 되는 어떤 성공기로 이해되기보다는 지금 많은 그러니까 대학교수가 되고자 하는 많은 분들 시간강사 하시는 분들은 공부하는 대학생들에게 좌절감을 줄 수 있는 안 좋은 사례다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "예 심지어는 이렇게까지 당 그~ 성명서에서 이런 얘기까지 했어요",
  "김미경씨 완 플라스 완 특혜채용 입증문서 확인됐다 하면서 자료를 냈는데 이용주 국민의당의원님 이 정도쯤 들으면 좀 화나지 않아요? 그렇습니다. 뭐 화 많이 나죠",
  "화나는데 아직 평상심을 갖고 이야기하시네 또 민주당에서 요즘 하는 것 보니까 제 이 당의 지지율이 오르고 있다고 아~  정말 오르고 있으니까 이 정도까지 한다 감수하고 있는 겁니다",
  "민주당에서 그렇게 네거티브하지 말자고 했는데 네거티브를 하고 있다는 생각하고요",
  "이건 검증사안이 아니다는 것을 제가 이제 뭐 시점을 보면서 말씀을 말씀 드릴게요",
  "첫째로 객관적으로 김미경 교수가 서울대 교수 자격이 있냐 없냐에 대해서 국민들이 궁금해하지 않겠습니까? 예",
  "어떤 사람인데 서울대 교수에서 이 난리부르스가 난거냐 아하 첫째로 에~ 서울대 교수하기 전에 이미 카이스트에 교수를 하고 있었습니다",
  "카이스트 교수하기 전에 이미 성대에서 교수를 하고 있었어요",
  "단국대에서도 했었고요",
  "예 그러면은 한 번 생각해봅시다",
  "단국대 교수도 하고 성균관대 교수도 하고 카이스트 교수했다고 한다면은 예",
  "서울대 교수도 할 수 있다고 보지 않겠습니까? 자~ 두 번째 충분한 자격이 있느냐 서울대 의대나와서 병리학 박사 갖고 있습니다",
  "그 다음에 미국에 있는 뉴욕대 뉴욕 주 캘리포니아 변호사 자격도 갖고 있어요",
  "자~ 또 하나 문제해설 드릴게요",
  "아까 말한대로 채용일자가 어떻게 된 것인지 대해서 아직까지 예",
  "정확하게 해명이 안 되어있는데요",
  "에~ 보통 서울대라던지 포스 포스코 이제 포스xx 이런데서 외국인이 학자들을 데려올 때 채용 확정되기 전에 먼저 가서 초청을 하고 다닙니다",
  "미리 먼저 접촉을 하죠",
  "서울대 같은 거도 유명한 교수 오기전에 아~ 미리 미리 접촉을 했다? 채용계획 확정되기 전에 채용일자 전에 가서 저희 학교 오시죠",
  "이렇게 하는 겁니다",
  "지금 우리 의원님 화났어요",
  "왜냐하면 내공이 들어와야 되는데 아니 그~ 윤 의원님 자꾸 그 일부 언론에서 예",
  "양강 구도를 xx하는데 xxx님까지 지금 뭐 양강구도 이렇게 가면 동반추락 할 우려가 있어요",
  "생각왔다면 너무 고민 우리가 아들딸 예",
  "보다 더 가구 문제까지 그럴 것이 아니고 예",
  "좀 우리가 촛불의 부분들을 어떻게 할 것인가를 중심으로 좀 보시면 아니 그래서 그~ 저는 이제 예",
  "정의당에 물어 여쭤보고 싶은게 토론에서 배제됐잖아요",
  "배제하고 있구만 아니아니 토론에서 참여도 안시켰잖아 예예",
  "우리 참여해갖고 살짝 발언기회가 적은 건 죄송하게 생각하는데 예",
  "모 방송국에서 오늘 세시간 정도해요? 토론 오늘요? 예",
  "아~ 이제 지금xxx 본격적으로 다 드릴게요",
  "배제했는데 왜 배제했다고 케이비에스에서요? 예",
  "케이비에스 공영 방송 맞아요? 그러니까 저는 잘 모르겠어요",
  "여기는 공영 방송 맞는데 아~ 그러니까 예",
  "이제 저는 케이비에스에 다른 각도의 걱정보다는 시청료는 그 납부율이 현저히 떨어질까 이거 지금 걱정이거든요",
  "한 쪽에서는 내라고 광고하면서 자기네들이 십 년전에 정한 사내의 자기준칙입니다",
  "아~ 뭐 그래서 십 석이상 의원 십 석이상 그리고 십 프로 이상 네 저~ 여로 지지율 그 다음에 그 전에 직전선거에서 십 프로 이거 뭐 중앙선관위는 그렇지 않잖아요? 예",
  "오오삼 그런데 여기는 십십십 전법을 쓰고 있거든요",
  "중앙선관위가 중요한 겁니까 공영방송이 잘 공영방송 의심을 갖고  그 안에서 자기들의 준칙xx 예",
  "이거는 상위법과 하위법의 개정 개명 저~ 그 그거 취지도 모르는 중앙선관위 기준에 하게 되면 대상이 되는 거죠? 아~ 당연히 되죠",
  "그것을 말씀이라고 하십니까?  그런데 이래서 그래서 뭐라고 항의하셨어요? 아니 예",
  "우리가 그 전에는 언론에 대해서 그러면은 그런갑다 예",
  "이것은 소위 국민의 시청료를 받아서 공영방송이라고 지금 뭐 엠비씨 케이비에스가 공영방송의 역할을 하고 있으니까 예",
  "우리 박광온 의원님께서도 지금 지금 엠비씨 이렇게 보면 참 내가 왜 저기 있었나하는 참 깝깝하다 이런 말씀을 하실 거예요",
  "아~ 엠비씨 출신이신가요? 그렇죠",
  "모르셨어요? 예 몰랐습니다",
  "예 그래서 인제 그러한 부분들에 대해서 항의를 정확히 하자 이건 아니다 예",
  "왜냐하면 우리의 문제가 아니라 국민의 알 권리를 그렇죠",
  "정확히 보여줘야 이것이 더 중요하잖아요",
  "저기는 원칙에 충실하지 않습니까? 지속적으로 문제제기를 했죠",
  "이게 무슨 짓거리냐 이것이 예",
  "공영방송에서 예? 뭐라고 답변하면서 그~ 다시 포함시켰나요? 처음에는 자기들 그 준칙 이야기하더니요 아까 이제 문안 난타 뭐 이런 이야기 난타전 이야기했잖아요? 예",
  "그런데 케이비에스가요",
  "그 난타전이 아니라 국민들한테 아주 난타당해버렸어요",
  "그래가지고 지금 항복한 거예요",
  "두손 들었어요. 그냥 x 뭐 논리적 근거도 없이 그냥 일단 항복한 거예요",
  "예 전에 심상정 의원님이요. 후보 되기 전에 이런 얘기를 한 번 하신 적이 있어요",
  "어~ 공동 정부를 수립하는 조건으로 어~ 예",
  "연대 할 수 있다 네 그렇죠",
  "그런데 이제 또 다른 좌석에서 이런 얘기를 하셨어요",
  "뭐 이게 아주 박빙의 상대로 가게 되면 고민해볼 수 있지만 지금 고민 고민 할 시점이 아니다",
  "그런데 지금 박빙의 상황으로 가는 이런 상황을 예견 할 수 있는 지금 또 완주론 말씀 하시려고 하는 거죠? 하~ 참 우리 정봉주 사회자님까지 아니 지금 지금 완주론 아니 완주론이 아니고 이건 뭐냐 하면 혹시 정권교체가 예를 들어 갖고 민주당에서 아니 정권교체는 예예",
  "정권교체는 이미 돼있습니다",
  "됐어요? 중요한 것은요 그것을 누가 했냐면 누가 하냐? 국민이 정권교체를 이미 했단 말이에요",
  "아~ 그래서 세 분중 세 분중 한 한 분만 하면 된다",
  "아니 아까 그 내가 물어보지 말라는 그 분하고 다른 분하고 될 것 같애요? 보수진영이 잘못된 보수 부분은 이미 국민이 재판했고요",
  "그런데 이 정권교체가 어떠한 질의 질적 대전환을 이루는 촛불의 요구 어떠한 정권교체냐 예",
  "그리고 경제구조나 이런 부분도 완전 뜯어고쳐야 되지요",
  "아하 그런 부분을 지금 이야기하는 겁니다",
  "정당은 그렇기 때문에 이미 정권교체는 됐고 예",
  "누가 내용적으로 정치교체 할 아니 그리고 열심히 지금 저 뛰고 있는데 뒤에서 자꾸 그 여기 잡아다니고 선수가 지금 뛰고 있는데 아 지지율이 좀 오르시xx 그런데 그런 부분에서 올라간다니까요",
  "아까부터 그렇게 강조한 말 올라가고 있어요. 지금 알겠습니다",
  "오늘 부로 해서 계기 전 전환점이 될 겁니다",
  "티브이에 나가면 이제 예예 그래서 그것이 너무 제약되어 있었고요",
  "그리고 이제 아까 말씀하신 연합 정치는 예",
  "우리가 연합 정치와 어~ 연립 정부 그 부분은 국민들이 그만 만큼 심상정 후보에게 힘을 실어주고 예",
  "그 힘들을 아~ 국민들의 요구가 우리 심상정 후보가 만 하는 이런 것에 딱 맞춰있구나 예",
  "했을 때는 같이 할 수 있게되서 그런 부분에 있어서는 연대도 연합 정치 예",
  "연립 정부 이런 부분을 이야기하는 거지 열려있다? 지금 예",
  "뭐 저~ 지금 후보 단일화 x는 그~ 구태의연한 일이에요",
  "알겠습니다. 박 의원님 네네",
  "자 정권교체 됐습니다",
  "두세분이 지금 동의했어요",
  "정권교체 됐다 누가 하느냐 이게 문제다",
  "그러니까 이른바 진보진영에 어~ 적폐 세력은 이번에 뭐 표 받기는 조금 보수 진영 표 받기 힘들지 않냐 이런 말씀 하시는 것 같은데 저는 정권교체 됐다는 윤소하 의원님 그 표현의 의미는 취지는 제가 공감을 합니다",
  "그런데 우리 정봉주 앵커님께서 우병우 예",
  "구속 안 된 관련 얘기 하셨잖아요? 예",
  "에스엔에스 상에는 우병우는 풀려나고 고영태는 잡혀갔다 이런 xx 그렇죠",
  "시니컬한 냉소적인 반응들이 있는데 저는 그 사실을 보면서 정권교체가 됐다고 생각하는 것은 조금 이르다 이르다 네 저는 그렇게 생각합니다",
  "뭐냐하면 지금 그~ 말 국정농단에 부역했던 세력들이 공존하고 있습니다",
  "그리고 그 사람들이 어떻게 하면은 자기들이 살아남을 것인가 궁리를 하는 거예요. 지금 부활 할 것인가 그렇죠",
  "어떻게 해서 이걸 궁리를 자 그러면 자 일부 예를 들어서 어떤 사람들은 자 누구를 찍지 말고 누구를 찍자 저는 정권교체를 반대하는 사람들이라고 보는 거예요",
  "아~ 그 사람들은 정권교체를 원하는 사람들이 아닙니다",
  "자 그러니까 제가 우리 이용주 의원님이 계셔서 참 제가 좀 죄송합니다만 아까 지지자들을 이렇게 평가를 하실 때 다양한 중 이질적인 지지자들이 들어와 있는 것은 사실이죠",
  "원래부터 안철수 후보가 대통령이 되어야 된다고 생각했던 분 들이 계시고 또 이렇게 떠다니던 떠다니던 표현은 적절치 않습니다",
  "그러니까 반기문 총장을 지지하셨다가 황교안 총리를 지지하셨다가 이렇게 하시다가 또 오신 분도 계시고 예",
  "최근에 급격하게 유입된 분들 중에는 어~ 그러니까 박근혜 대통령을 지지했던 분들 중에서 상당수도 들어와있다 이런 여론 조사 예",
  "통계를 보면은 저는 이거는 이렇게 보는 거죠",
  "자 아까 윤소하 의원님 말씀하신 것처럼 처음부터 안철수 후보를 지지했던 분들은 안철수 후보라도 이건 정권교체야 로 확신을 갖고 하신 겁니다",
  "그런데 나중에 들어온 분들은 야 문재인으로 정권교체를 막아야 돼 아하 그리고 이쪽으로 들어오는 거예요",
  "그러니까 그 안에 굉장히 이질적인 그런 어떤 뭐라고 그럴까요",
  "성향을 가진 분들이 같이 포함되어 있다는 이거죠",
  "그래서 저는 아직 정권교체다 됐 다 끝났다 이렇게 얘기하는 건 조금 이르다 예",
  "더 국민들이 아마 냉철하게 보실 거라고 봅니다",
  "어떻게 어디로 해야 될 건지 안철수 후보로 가면 정권교체가 아닐 수도 있겠다라는 함의가 있는 건가요? 음~ 그건 이제 시청자들께서 판단하실 건데요",
  "예 그 부분을 아마 이렇게 될 가능성이 많습니다",
  "그 그 안에 들어있는 지지자 지지하는 분들이 약간 어느 시점에 충돌할 수가 있습니다",
  "충돌 할 수 있다? 이해가 이해가 알겠습니다. 이용주 의원님 예 저는 이번에 안철수 후보가 대통령이 되는 것이 정권교체라고 생각합니다",
  "또 다른 한편 심상정 후보가 대통령이 되는 것 역시 정권교체다? 정권교체라고 생각합니다",
  "뿐만 아니라 문재인 후보가 대통령이 되는 것도 정권교체라고 생각합니다",
  "방금 이제 박광온 의원께서 말씀하셨다시피 안철수 후보를 지지하는 사람들이 여럿있습니다",
  "그 중 대다수는 그 중 대다수는 전통적으로 야당을 지지했던 사람들이 과반수 거의 육십 퍼를 넘는 사람들입니다",
  "뿐만 아니라 이번 경선 과정에서도 그렇고 민주당 경선 과정에서 안희정을 지지했던 분들 예",
  "이재명을 지지했던 분들도 어~ 한 삼십 퍼센트에서 사십 퍼센트까지는 왔었습니다",
  "만약에 지금 박광온 의원님 말씀대로 한다면은 안희정 지지자들 중에 이번에 안철수 지지하기로 마음바꾼 사람 이재명을 지지하기로 했다가 이번에 안철수를 지지하기로 바꿨던 사람들이 적폐 세력이겠습니까? 노노노 제가 적폐 자 그 다음 또한 말씀드리는 것은 제가 나중에 말씀드리겠습니다",
  "박근혜 대통령을 지지했던 사람 그리고 홍준표나 유승민을 지지했던 사람들은 저희 옮겨온 사람이 거의 드물어요",
  "아주 작은 미미한 부분이에요",
  "물론 미미한 부분이 옮겨 온 것 사실자체는 인정합니다",
  "하지만은 그것으로 안철수 후보의 지지층을 적폐 세력과 연대 세력이다",
  "이렇게 규정 지을 정도로 넘겨 온 게 아니다",
  "그리고 대다수의 경우에는 아까 말씀드렸던 것처럼 이번대선 가망없다 어떻게보면 보수의 가치를 실현할 기회조차 없다라고 해서 포기했던 분들께서도 넘어  온 것 또한 사실입니다",
  "하지만 그런 분들 조차도 대한민국 국민이라는 거죠",
  "만약에 그 분들을 빼고 정치를 하겠다는게 더불어민주당의 그리고 문재인 후보의 생각이라고 한다면은 이건 이번 대선 분명히 질 겁니다",
  "알겠습니다. 예 박 의원님 제가 말씀을 드릴게요",
  "제가 적폐 세력이란 표현을 안했는데 이용주 의원님이 먼저 하셨어요",
  "저는 국민들을 적폐 세력이라고 하지 않습니다",
  "이 국정농단 사태를 통해서 탄핵을 불러온 그 세력이 있습니다",
  "부역했던 사람들이 그 사람들을 얘기하는 거죠",
  "그 사람들이 살아날 궁리를 지금하면서 뭔가 모색을 하는 거죠",
  "그런데 그 그 사람들을 얘기하는 거죠",
  "어떻게 국민을 적폐 세력이라고 얘기하겠습니까? 그건 제가 다시 한 번 말씀 드리고 또 문재인 후보가 지금 인제 분명하게 얘기하는 것은 국민의 대통령이 하 예",
  "되겠다는 겁니다. 모든 국민의 대통령 어떻게 제 대통령이 되겠다는 사람이 자기 지지하는 사람의 대통령만 되겠다고 생각하겠습니까? 예",
  "그것은 정치하는 데서 에이비씨죠",
  "나를 지지하지 않는 유권자도 다 내가 챙겨야 되는 겁니다",
  "그건 뭐 말할 필요가 없고요",
  "그것에 대해서 문제제기 하시는 것은 충분히 이해하시면서도 말씀을 하신게 아닌가 싶습니다",
  "하나만 더 말씀드리겠습니다",
  "잠깐 여기 먼저 말씀하시죠",
  "아니 그런데 저~ 안철수 후보님이랑 확장성을 두고 이야기하는 좀 너무 나가는 바가 있어요. 없지않아 왜냐하면 그것이 국민들의 그 촛불 민심에는 반한 부분이 있지요",
  "왜냐하면 아~ 저 확장하려고 하겠죠",
  "그것을 국민들이 아 안철수 후보가 되면 정말 그 내용에 동의하면서 일부 또 보수적인 부분까지 아 그래 좋다 이런 것들보다는 일종의 약간 이제 뭐 그렇게 박광온 의원님께서는 그렇게 규정을 안했다고 하는데 예",
  "일부 너무 우향우 부분까지 예",
  "가는 것에 의한 국민들의 실망감은 있는 것 같아요",
  "그건 좀 사실인 것 같습니다",
  "알겠습니다. 이용주 의원님 마지막으로 말씀하시고 예 박광온 의원님 말씀한 부분이 이 이 대목을 지목하시는 거예요",
  "예를 들어 자유한국당이랑 바른정당 지지자 중에서 안철수 후보 지지자로 넘어온 소위 에~ 민주당의 에~ 문재인 후보가 집권을 막는 하는 것을 방지 막기 위해서 지지를 빙자한 사람이 있지않냐? 절대 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면은 일월 이월 삼월 사월 여론 조사가 쭉 나와 있었습니다",
  "일월 달에 저희들이 십 퍼센트에서 지금 한 삼십 퍼센트까지 올라왔지만은 그렇죠",
  "자유한국당 지지자들의 숫자 퍼센트 이 이 퍼센트 정도 빼놓고는 거의 지금도 그대로 유지되고 있어요",
  "자유한국당 지지율 바른정당 지지율이 그대로 유지되고 있는 거예요",
  "그렇고 옮겨오지 않은 사람도 있다? 그렇죠",
  "안에서 문재인을 지지하던 사람들 중에서 예",
