  "쌍둥이들이 성적이 올랐고 전교 일 등까지 동시에 했는데 나도 아빠인 나도 애들이 어떻게 공부했는지 모른다 이 얘기에요",
  "네. 지금이야 뭐 정황증거가 나왔으니까는 할 말이 없겠지만은 당시에는 뭐 어떤 증거가 하나도 없었기 때문인지 딱 잡아뗐었거든요? 예",
  "성적이 어떻게 이렇게 급상승했냐? 이거를 갖다가 저희 기자가 단도적입적으로 딱 물었더니 이에 대해서 제대로 해명하지 못하고 입시 과열과 제도를 탓하기도 했거든요",
  "그러니까는 본인은 크게 잘못하지 않았는데 공연히 문제를 삼는다면서 이 부분에 대해서 굉장히 불만을 나타내기도 했습니다",
  "아니 이렇다 보니까 쌍둥이 아빠에 대한 비판은 계속 커지고 있어요",
  "일단 혐의가 제기가 됐고 그 혐의로 이제 실제로 구속이 됐으니까 예",
  "어느 정도 그 혐의가 입증이 된 거 같은데 보면 크게 한 세 가지 정도 잘못을 한 것 같습니다",
  "그래요? 첫째는 딸들이 지금 그이제 자퇴를 하고 어떻게 보면 같이 또 기소당하는 처지가 되지 않습니까? 아~ 예",
  "딸들한테 반칙을 가르치는 바람에 딸들의 인생까지 어둡게 만든 거죠",
  "두 번째는 그 이렇게 되니까 혹시 저분만 저런 거야? 다른 선생님들은 어때? 다른 학교는 어때? 예예",
  "교사와 우리 학교에 대한 어떤 불신 불신 불신을 새롭게 가져오게 된 거예요",
  "그건 굉장히 큰 타격인 것 같고 또 중요한 거 중에 하나는 우리 입시제도에 대한 또 불신 가져온 것 같습니다",
  "그동안에 정시로 이렇게 학생들을 뽑으니까 왜 성적대로 줄 세우기를 하느냐 그래서 이제 도입한 게 수시인데 예",
  "이런 식으로 수시를 하면 누가 믿겠습니까? 예",
  "그러니까 다시 정시로 돌아가야 된다",
  "이런 의견이 또 굉장히 많아지는 거 아닙니까? 아이고 안타깝습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제는요? 아 최순실 국정 농단하면 딱 떠오르는 두 사람 고용태 장시호 있는데요",
  "이 두 사람 소식이 오랜만에 들어가겠습니다",
  "고용태가 항소심에서 아 일심보다 더 높은 형량을 받았습니까? 네. 이 관세청 인사와 관련해서 청탁을 해주는 대가로 이천이백만 원 상당의 금품을 받은 혐의로 일심에서 이제 징역 일년의 그리고 선고받고 예",
  "법정 구속이 바로 됐었는데 이심에서는 징역 일년 육 개월 선고와 추징금 이천이백만 원이라는 명령이 내려져서 이심에서는 형량이 더 늘어났습니다",
  "아니 왜 형량이 더 늘어난 거예요? 사실이게 유사 범죄에 대해서 액수가 크지 않고 유무죄판단을 일심과 동일하게 나왔거든요? 예예",
  "그런데 그런데도 이 항소심에서 형량이 늘어난 거는요",
  "고용태 씨가 끝까지 범행을 부인하고 있기 때문입니다",
  "아~ 어떻게 보면 반성 점하지 않은 점이라고 볼 수 있는데 예",
  "재판부에 따르면 이 죄질을 고려했을 때 엄중한 처벌이 불가피하다",
  "이렇게 밝히면서 일년 육 개월을 선고를 했죠",
  "아~ 그러니까 재판부에서 당시 증거가 다 있는데 계속 왜 부인을 해? 향후 육 개월 더 꽝꽝꽝 이렇게 된 거군요",
  "어휴 아니 그런데 고용태가 고소청구도 앞서 했었는데 원래 예전에는 보석 두 번인가 받아줬는데 이번에는 보석도 기각시킨 거 아니예요",
  "그렇습니다. 지난해 칠월과 시월에 이 두 차례 보석 신청 그때 허락을 받은 바가 있었죠? 아~ 예",
  "당시 발언을 한번 좀 들어 보시죠",
  "자 그 당시에는 이제 이 아내가 정신과 치료를 받고 있다면서 자신이 심적 부담이 큰 이 가족들 곁에서 지켜주면서 재판을 받고 싶다",
  "이런 이유를 들었거든요? 예",
  "그리고 칠 개월만인 지난 오월에 다시 이제 구속이 된 건데 이번 다시 보석 신청을 했지만 이번에는 기각이 됐습니다",
  "보석도 기각되고 형량은 더 늘어나고 늘어나고 그렇습니다",
  "장시호도 형량 아 아니요",
  "장시호는 형량 일년 욕 개월 다 채웠어요? 예. 그렇습니다",
  "뭐 장시효 씨 하면은 박영수 특검의 복덩이 예",
  "이렇게 불리지 않았습니까? 삼성그룹에 한국 동계 스포츠 영재센터 후원을 강요한 혐의로 항소심 해서 징역 일년 육 개월이 선고됐었는데 최순실 씨의 조카이기도 하죠",
  "이 장시효 씨가 이제 곧 형기만료를 앞두고 있습니다",
  "야~ 그래서 이 장시효 씨가요",
  "오늘 십육일 형기만을 앞두고 대법원에 구속을 취소해달라 이렇게 신청을 낸 상태입니다",
  "아니 예전에도 한번 구치소에서 풀려났다가 다시 들어간 경우잖아요",
  "그러니까 장시효 씨가 구속된 게 이천십육년 십이월입니다",
  "그런데 육 개월 구속 그 기간이 만료 돼가지고 작년 유월에 일단 그 석방이 됐는데 일심에서 징역 이년 육 개월을 선고를 받습니다",
  "그래서 법정 구속이 됐죠",
  "이심에서는 이제 일년 육 개월로 형량이 낮아졌죠? 그래서 이번에 나오게 되는 만기가 다 되는 예",
  "구속취소가 받아들여질까요? 일단 법원에서는요",
  "그 구속 사유가 없거나 소멸이 되면 구속을 취소해야 합니다",
  "지금 상황이 어떻냐면은 대법 선고만 남아있잖아요",
  "그런데 만기가 열흘도 안 남은 상황에서 사실상 대법원이 이 안에 이제 선고를 하기는 어렵다는 거예요",
  "그렇기 때문에 법적에서는 이 장시효 구속취소가 받아들여질 거다이렇게 예상하는 상황인데 아~ 예",
  "앞서서 비슷한 상황이 있었었죠",
  "그 문화계 블랙리스트 등이 혐의로 대법원에서 이제 사건이 진행 중에 있는 김기춘 전 비서실장과 조윤선 전 문체부 장관두요",
  "이 구속 기간 만료를 해서 석방이 됐었었죠",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째 주제는요? 자 이 뇌물수수 혐의 의혹으로요",
  "검찰청 수석을 앞두고 있던 전직 교육감이 감쪽같이 사라지는 일이 발생했었습니다",
  "그 장본인이 바로 그 최규호 전 전북교육감인데 이천십년에 사라진 분이 무려 팔년 만에 붙잡혔습니다",
  "아니 팔년 어디서 뭘 하셨데요? 어떻게 하다가 잡힌 거예요? 잡힌 것도 식당인데 밥을 다 먹고 나서 잡힌 것도 아니고 밥 주문해놓고선 기다리다가 잡힌 거예요",
  "그러니까 인천에 한 단골식당에서 혼자 밥을 먹다가 붙잡혔는데 예",
  "뭐 더 정확히 말씀드리면 아까도 얘기했듯이 밥은 먹지도 못했고 테이블에 앉아서 이제 음식을 주문할 무렵에 검찰 수사관들에게 붙잡히고 말았습니다",
  "이 최규호 전 전북교육감은 과거 골프장 확장과정에서 뇌물 삼억 원을 챙긴 혐의로 수사를 받다가 지난 이천십년에 잠정을 했는데 당시 이제 검찰 수 출석을 앞두고 자진 출석하겠다",
  "이렇게 당당하게 밝혔지만 어~ 출석 당일에 그때부터 감쪽같이 사라져서 아~ 나 자진 출석하겠어요",
  "해놓고 선 걱정 걱정하지 마세요",
  "자진 출석할 겁니다",
  "바로 그냥 잠적을 한 거죠",
  "팔년이나 팔년이나 하루 이틀도 아니고 자 무려 팔년 만에 모습을 드러냈는데 수율을 입은 채 등장했습니다",
  "야 그런데 이게 팔년이나 이렇게 신출귀몰한 아 교육감분이 참 어휴 대단하신데 이분이 누군지 사실 잘 모르는 분들이 많거든요",
  "네. 최규호 전 교육감은요",
  "전북지역에 첫 직선 교육감입니다",
  "그러니까 도민이 직접 뽑은 직접선거를 통해서 예",
  "교육감이 이제 처음으로 되신 분인데 지난 이천사년에 그 간접선거로 인해서 전북교육감에 당선된 바가 있었어요",
  "그런데 시보 된 그러니까 직선에 도입된 그 선거에서도 연임에 이제 성공을 했다고 보는 그런 후보죠",
  "그런 이제 교육감이었구요",
  "그리고 그전에도 뭐 교육 위원선거 등 여섯 차례 선거에서 단 한 번도 떨어진 적이 없는 어떻게 보면 승리의 아이콘으로 불리기도 한만큼 오호 굉장히 그 지역에서 유명했었습니다",
  "그랬던 뭐 최규호 전 교육감이 뇌물수수 의혹 그리고 팔년간의 도피 생활로 추락해버리고 만 거죠",
  "아니 이게 아 팔년을 어떻게 이게 도망 다닐 수 있는 거예요? 교육계 인사가 어떻게 도피를 이렇게 잘했을까 너무 궁금해지는데",
  "도피의 필수아이템이 대포폰이라고 합니다",
  "이 대포폰도 번갈아 가서 번갈아 가면서 사용을 해서 추적을 피한 건데 하나의 대포폰만 쭉 사용하면 이거 또 추적이 되니까는 예",
  "육 개월마다 한 번씩 이 대포폰을 바꿔서 사용을 했다고 합니다",
  "게다가 전북교육감이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 전북에 거주하시던 분이 인천에서 붙잡혔거든요? 그것도 인천의 단골식당이라고 그러는데 그 뭐지 네. 그러니까 단골식당이 있다는 거는 인천에서 거주를 꽤나 했다는 거죠",
  "야~ 일년 동안 거주해서 인천에서 거주를 했다고 합니다",
  "이 아파트의 명의도 제삼자의 명의였던 것으로 알려지고 있는데요",
  "이분이 올해로 일흔한 살 유령입니다",
  "오호 오랜 도피 생활해서 병을 얻언 병을 얻은 것으로 알려지는데 아플 때 또 어떻게 했을까? 치료를 위해서 병원을 찾을 때는 가족 명의로 대리진료와 처방을 받아온 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 검찰역시 최근 병원 진료 기록 등을 추적해서 최 전 교육감의 위치를 파악할 수 있었던 거구요",
  "그러니까 이렇게 도피를 할려면은 누군가의 도움이 있어야 되는 거잖아요? 예",
  "제삼자의 도움이 없이는 불가능했는데 제삼자가 누구였나 살펴보니까는 친인척도 포함이 돼 있었습니다",
  "아니 그래서일까요? 지금 검찰이 최 전 교육감의 동생이자 삼성 국회의원 출신인 최규선 한국 농어촌공사 사장을 수사할 계획이다",
  "이런 보도가 있거든요? 사실 아까 말씀하셨지만 장기간 도피 생활에서 가장 중요한 게 지인 가족의 도움이잖아요? 예",
  "그런데 뭐 대포폰이라든지 이런 걸 개통할 때는 뭐 가족의 명의로 충분히 개통을 할 수가 있는데 지금 아까전에 이제 말씀하신 그 병원 대리 진료 부분 이거는 아내나 자녀의 이름으로 대신 가서 할 수가 없거든요",
  "워낙 다르게 생겼으니까 예",
  "때문에 나오는 게 지금 동생입니다",
  "최규성 사장의 명 명의로 대리진료를 받은 것이 아닐까 이렇게 지금 의심이 나오는 상황인데요",
  "지금 동생 얼굴이 나오네요",
  "예전에 국회의원 활동하시던 예. 맞습니다",
  "삼선 의원이기도 하고 예예",
  "한국 농어촌 사장이예요",
  "그렇기 때문에 이분이 어떤 인맥을 이용해서 이 도피 생활을 좀 어느 정도 그 도움을 받은 게 아니냐 이렇게 이제 합리적 추론이 가능한 상황인데 일단 처음 그 최규환 전 교육감이 잠적을 감췄을 때 예예",
  "동생은 이렇게 이야기합니다",
  "나도 형의 행방을 알지 못한다",
  "그리고 형이 잘못했다고 동생까지 비난하는 거는 연좌제나 다름없다고 생각한다",
  "이러면서 아~ 그 억울함을 호소하기도 했는데 참고로 그 가족은요",
  "범죄자 도피를 도와도 죄를 무를 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 수사를 하지만 과연 최규성 사장이 죄를 물을 수 있을지 이에 대해서 좀 의문이 남는 거죠",
  "예전에도 보면은 가족이 도피를 도와준 거는 단죄를 할 수 없다",
  "해당이 안 되는 겁니다",
  "그런데 이게 그 팔년 동안이나 이렇게 도망 다니니까 사망설까지도 나왔었어요",
  "팔년 동안이나 안 보이니까 다양한 얘기가 많이 나왔었는데 뭐 중국으로 밀항했다",
  "이 얘기부터 시작을 해서 장례식장에 나타났다",
  "뭐 이런 소문까지 나왔습니다",
  "그러다가 사망설까지 나왔었는데 예",
  "이 지난 사월에 최 전 교육감의 장례식이 전주 시내에서 치러졌다는 굉장히 상세한 낭설까지 퍼졌었거든요? 그런데 알고 보니까 이 장례식이요",
  "본인이 아니라 최규호 전 교육감의 친형이 숨진 것이 와전이 된 것입니다",
  "형제가 아까도 보셨지만 조금 생김새가 비슷하다고 해요",
  "형도 형제니까 당연히 네. 형도 비슷하게 생겼고 네",
  "그러면서 소문이 와전된 것이라고 하고요",
  "그러니까 당시 장례식장에서 영정사진을 본 누군가가 최 전 교육감으로 착각해서 이런 사망설까지 돌았다고 합니다",
  "아니 그런데 뭘 어떻게 했길래 이렇게 팔년 동안이나 도망을 다녔어야 해요? 예. 저는 제가 하고 싶은 말이 그 말인데 장시효 씨도 벌써 형을 다 살고 나왔잖습니까? 예",
  "그러니까 이분도 만약을 그때 그냥 도망치지 않고 만약에 재판을 받았다면 아마 어쩌면 지금쯤 모든 형을 마치고 일반인 생 일반인 생활을 할 수 있을 거 같은데 예예",
  "실제로 당시 이 골프장 비리 사건은 부정부패의 종합판으로 불릴 만큼 많은 사람들이 연루된 사건이었습니다",
  "관련자 아홉 명 중 다섯 명이 사법처리가 됐는데 지금은 이 피고인 모두가 이형을 마친 상태라고 해요",
  "만약 이분이 잡히지 않았더라면 이분은 언제까지 과연 도망 다녔을까? 예",
  "그 공소시효가 끝나는 게 바로 이천이십삼년이거든요? 아~ 공소시효가 있지? 맞아 사건은 예예",
  "이제 오년을 더 이렇게 도망 다녔어야 되는데 그때 바로 이 최규현 전 교육감의 나이는 일흔여섯입니다",
  "그러니까 그렇게 고령에도 도망 다니는 것보다는 차라리 그냥 떳떳하게 잘못한 거에 대해서 예",
  "죗값을 치렀으면 지금쯤 오히려 이렇게 도망 다니지 않고 그냥 그래도 일반생활을 할 수 있었지 않을까? 그런 생각이 들었고 안타까웠습니다",
  "하루도 아니고 교육계의 수장이었던 분이 그렇습니다",
  "저 자진 출석할게요",
  "해놓고 선 팔년을 저렇게 도망 다니시 아니 그런데 이게 검찰이 팔년 넘게 최 전 교육감을 못 잡으니까 일부에서는 이게 이게 못 잡는 게 아니라 안 잡는 거 아니야? 뭐 이런 얘기도 나왔었다고 그러더라구요",
  "물론 수고스럽게 열심히 하셨겠지만 지역사회에서는 뭐 당연히 그런 얘기가 나올 만하죠",
  "이게 검찰이 무능해서 그런 건지 아니면 우리 지금 지역사회가 부패해서 이런 거냐 예",
  "그런데 검찰은 나름 이제 설명을 합니다",
  "우선 가족들한테 잘 자수를 권유를 했는데 가족들이 듣지 않았고 전북지역에도 중요한 다른 사건들이 많다 보니까 우선순위에서 조금 밀린 거다",
  "이제 이런 식으로 설명을 하는데 아~ 그렇다 하더라도 아까 윤우리 기자 이루라 기자가 얘기하는 것처럼 병원에 가는 문제 돈 쓰는 문제 그렇죠",
  "여러 가지 문제에서 뭐 폰 대포폰을 쓰는 문제 예",
  "주변에 도움이 없으면 할 수가 없는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "그러니까 이게 수사 의지가 과연있었냐 이렇게 이제 의심이 나오는 거고 결국 어쨌든 이 검찰이 잡긴 잡았으니까 예",
  "좀 찜찜한 그 기분은 뭐 가질 수밖에 가지지 않는 거 같습니다",
  "아니 미국 고위급회담이 하루 전에 연기가 됐어요",
  "어제 전 언론이 이 뉴스를 보도를 했는데요",
  "당초 현재 시간으로 오늘로 예정이 돼 있었는데 연기가 된 겁니다",
  "먼저 미국 국무부에서 나온 발언 한번 들어 보시죠",
  "네. 이로써 지난 오일에 있었던 미국의 고위급회담 공식발표와 어제 연기발표까지 이게 삼십 시간입니다",
  "서른 시간 어~ 이게 고위급 회담 당시 서른 시간 전만 해도 마이크 폼페이오 국무장관이 뉴욕에서 김영철과의 뉴욕 만남에 굉장히 기대감을 표했는데 순식간에 이게 서른 시간 만에 없던 일이 된 겁니다",
  "연기의 발표는 현재 시각으로 칠일 자정을 조금 넘긴 늦은 시간에 이뤄졌는데 미국국무부가 회담 연기는 심야에 발표가 이 부분도 흔치 않은 장면이라고 합니다",
  "앞서 들으신 대로 미국의 국무부는 공식라인을 통해서 고위급회담 연기 이유에 대해서 아직까지는 정보를 제공할 수 없다",
  "우리 정부는 어떤 입장입니까? 아~ 당초 이 외교부 고위당국자도 이 연기 사유와 관련해서는 이 미국 입장만을 참고해달라 이렇게를 말을 좀 아끼는 상황이었거든요",
  "아~ 강경화 외 외교부 장관이 입장을 냈는데 무슨 말이냐 하면 저기 북측으로부터 연기하자는 통보를 받았다고 미국이 우리에게 설명해줬다 이런 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 북한이 먼저 그렇습니다",
  "연기하자고 미국에 얘기를 했군요",
  "그래서 어 강 장관은 오전에 이제 국회에 나온 이 한국당 측의 질문에 이런 언급을 하면서 추후 일정을 조율 중이다",
  "뭐 이런 언급도 같이 했습니다",
  "하지만 이 스티브비건 미국 국무부 대북정책특별대표는 회담 연기를 공식 발표하기 전에 우리 정부와 접촉을 하긴 했다고 합니다",
  "아~ 알려진 바로는 이 카운터파트인 이조은 외교부 한반도 평화교섭본부장에게 직접 전화를 해서 이 관련 상황을 설명을 했고 지금 양측이 일정을 조율 중이다",
  "그러니까 청와대는 미국이 통보하기 전에는 이런 기류를 전혀 느끼지 못한 모양이네요? 원래대로라면 그러니까 육일이면 지금 미국에 갔어야 했던 김영철이 중국에도 보이지 않았고 예",
  "또 뉴욕행 비행비 편을 취소를 했지만은 청와대는 어쨌거나 그날까지도 좀 낙관적인 전망을 했다는 거죠",
  "그러니까 어제 오후 두 시 미국에서 연기 소식이 이제 발표되니까 기자들 문의가 이어지지 않겠습니까? 네네",
  "그때 이제 청와대 관계자는요. 기자들한테 전화를 받을 수 없다",
  "이런 문자만 보냈다고 해요",
  "그리고 잠시 뒤에 윤영찬 그 국민소통수석 명의로 해서 네",
  "다시 한번 뭐 외교부 공지가 있을 거다",
  "이렇게 짧은 공지만 왔고 청와대 공식반응이나 온건 세시 십분 약간 이제 한 시간뒤었는데 이때도 연기 통보만 고지를 했을 뿐 이 회담 연기 주최나 배경 등에 대해서는 아무 설명이 없었던 것보면은 아~ 이 상황 자체가 굉장히 급박하게 돌아간 걸 추측해볼 수가 있겠죠",
  "아니 그런데 미국이나 북한이나 지금 아직까지 서로 비판 성명을 안 내는 거 보면은 뭐 판을 깨거나 네",
  "이게 뭐 엄청 안 좋거나 이런 거는 아닌 거 같은데 네. 말씀하신 대로 지금까지 뭐 일단 미이나 북한이 어떤 서로를 비판하거나 겨냥하는 이런 성명을 낸 건 없습니다",
  "또 외교부 고위당국자가 그 미국 측이 공식발표에서 일정을 다시 잡겠다고 한 것은 주목해달라 이렇게 말하고 있는 것을 보아서 네",
  "아주 비관적인 상황은 아니고 무기한 연기는 또 아니다라는 부분도 읽을 수가 있는데 네",
  "미북 사이에 정확하게 이게 무슨 일이 일어났는지 이거는 차차 밝혀지겠지마는 최소한의 성과도 기대할 수 없을 정도로 양극의 강 극이 조금 커졌다는 것은 분명해 보입니다",
  "미국이 최근 그 북한이 최근 미국에 요구하는 핵 신고 리스트를 그 거부하고 있잖아요",
  "그리고 선 제재 완화만 고집할 때부터 예",
  "그런 일을 조금 예건 할 수 있었던 부분 아니었나 이런 시각도 있거든요",
  "관련해서 트럼프 대통령의 발언 한번 들어 보시죠",
  "네. 트럼프의 발언에서 알 수 있듯이 미국은 지금 상당히 느긋한 입장인 것 같습니다",
  "때문에 좋게 말하면은 미국은 비핵화 검증을 양보할 수 없다는 기존 입장을 계속 강조하는 북한에 부담을 느낀 것은 보이고 네",
  "비판적으로 보자면 핵 리스트 신고 거부하고 선 제재 완화만 요구한 건 안 된다",
  "이런 의지도 분명히 한 걸로 보입니다",
  "북한이 일단 미국 측에 회담 못 하겠어요",
  "통보를 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "썩 좋은 신호는 또 아닐 수 있을 거 같은데요? 사실은 팔일 날 그 뉴욕에서 미국 뭐 협상을 한다고 그래서 이 저기 협상을 따라오던 사들은 이상하다 뭐 그 그럴 리가 없을 텐데라는 아 그래요? 생각들이 말이 많아요",
  "왜냐하면 육일 날이 일단은 중간선거가 있고 예",
  "바로 결과가 나온 다음이고 미국도 할 일이 많을 거고 예",
  "구일 날 미중 간에 그 투플러스 투 고위급회담이 있습니다",
  "굉장히 중요한 회담이거든요",
  "미국도 그걸 준비해야 되는데 그래서 아마 중간선거하기 전에 그냥 그렇게 발표를 하는 모양이다",
  "그 정도로 생각했지 거기서 뭐 아~ 특별한 결과가 나올 걸로 생각하진 않았는데 애초부터요? 아 지금 전반적으로 우리 윤우리 기자가 잘 설명을 했지만 미국 간의 협상은 잘 안 되고 있어요",
  "북한은 뭐 비핵화에 대해서 정신적인 자산은 안 보이고 있고 미국은 뭐 전혀 제재를 해제할 생각은 없습니다",
  "다만 미국 입장에서는 두 가지 정도 필요한 건 있어요",
  "회담을 빼야 되는 필요가 예",
  "첫 번째는 아~ 빨리 그 비건하고 최선희를 만나게 해줘야 돼요",
  "그래야지 자기가 이 북핵 협상을 그 비건한테 넘기고 이게 실무협상으로 갈 수 있거든요? 어어 그런데 북한은 그 실무협상을 안 할라고 해요",
  "왜냐면은 실무협상을 하면 하나하나 따지고 비핵화 문제를 혐의를 해야 되거든요",
  "아~ 세밀하게 다져야 되니까 네. 북한은 그냥 정치적으로 트럼프와 김정은 간에 또는 폼페이오와 김영철 간에 정치적인 협상을 바라니까 그런 게 있고 예",
  "두 번째는 이제 미국 정부 내에서 실질적인 필요성이 하나 있는데 에너지부에 있는 그 핵기술자들이 연변에 한 번 가 보고 싶다",
  "최근에 이제 그 북한이 연변식도 이제 한번 그 공개하겠다",
  "보여줄 수 있다는 식으로 얘기했잖아요",
  "연변에 한번 가 보면은 그 플루톤이 뭐냐면은 으로 만든 핵 시설이 어느 정도 진전돼 있는지 우리가 파악할 수 있겠다 해서 아~ 아마 그 국무부 쪽에 요청하는 모양입니다",
  "그래서 당분간 고 정도로 예",
  "아마 흘러갈 거 같고 미국은 중간선거 끝났으니까 이제 새롭게 민주당 하원 장악한 것까지 고려하면서 예",
  "전반적으로 대북정책은 아마 다시 한번 얘기를 할 겁니다",
  "그런데 혹시 이 북한이 또 또 다른 어떤 외부적인 어떤 그런 요인으로 인해서 이렇게 미국회담을 깬 건 아닙니까? 연변만 예예",
  "이제 일각에서는 뭐 주변 상황에 따른 뭐 좀 득실 계산을 하려는 게 아니냐 지금 이도윤 위원께서도 이야기를 하셨는데",
  "내일부터 워싱턴에서 그 미중 고위급회담 투플러스 투 그게 열리는데 당연히 주된 의제가 북핵 문제겠죠",
  "그리고 이달 말에는 트럼프 대통령과 시진핑 중국 그 주석 간에 정상회담도 지금 예정이 된 상황입니다",
  "그리고 김정호 위원장이 이달 중으로 러시아를 방문할 가능성도 이 커지고 있는 상황에서 이걸 종합해서 본다면은 북한이 본격적인 비핵화 협상에 나서기 전에 이 한반도 외교전부터 좀 점검해서 득실을 따져보려는 것 아니냐 이런 분석이 나오고 있는데 예",
  "당연히 그런데 일각에서는 우려가 있죠",
  "뭐 회담 연기가 장기화할 경우에는 또 북핵 협상이 또 동력을 잃은 것이 아니냐 이런 우려가 나오는 것도 사실입니다",
  "예. 아니 그런데 이런 와중에 서울 시내 한복판에서 김정은 위원장을 연호하는 기자회견이 열렸습니까? 그렇습니다",
  "친북 단체가 서울 한복판인 광화문에서 네",
  "김정은 북한 국무위원장의 서울방문을 환영하는 모임을 저렇게 가졌습니다",
  "열세 개의 단체를 구성이 됐는데 일명 보이시죠? 북두칭송위원회 백두칭송위원회 백두칭송위원회 이렇게 였구요",
  "선언문을 낭독하기도 했습니다",
  "문제는 이 선언문 내용이 김 위원장의 행보를 굉장히 찬양하는 거에 가깝다는 겁니다",
  "뭐 구월 평양 정상회담에서 보여준 김정은 위원장의 통일에 대한 열망은 가히 경이적이었고 그 희생정신에 우리 모두 감동했다",
  "백두칭송위원회는 앞으로 김정은 서울방문 기념 강연 뭐 음악회 박람회를 열고 북한노래 보급을 위한 사업도 하겠다",
  "이렇게 계획을 밝히기도 했습니다",
  "일각에서는 위원회에 옛 통진당원들이 일부가 또 포함이 돼 있다",
  "아휴 그런데 이 열세 개 단체 중에 한곳에서는 이 태영호 전 북한 공사한테 협박성 공고를 또 했다는데요? 어제 그 결성식 사회를 맡은 단체 대표가요",
  "태영호 전 공사에게 이런 경고를 날렸습니다",
  "통일을 위해서 가만히 있으라",
  "이런 얘기를 했다는 건데 이것뿐만이 아니라 예",
  "이메일 전화로 해서 집요한 협박 그 압박을 했다는 건데 때문에 태성공사가 이런 협박으로 행사 강연까지 취소를 했습니다",
  "관계자 이야기 들어보시죠",
  "그러니까 이제 당초 태성 공사가 지난 육일 저녁에요",
  "그 행사가 하나 열렸었는데 여기에 통일에 대한 이제 뭐 북한의 관점 이걸 주제로 강연을 할 예정이었는데 이게 이제 최소한 된 거죠",
  "이때도 뭐 탈북민 지연아 씨도 같이 연단에 오를 예정이었지마는 지연아 씨만 올라가고 태 전 공사는 경우에 그 위협을 느껴서 취소하게 됐습니다",
  "아니 그런데 개인에게 위협하는 건데 이걸 어떻게 좀 막을 수 있는 방법은 없는 거예요? 맞아요. 예예",
  "뭐 현행법이 어떻게 규정이 돼 있는진 약간 모호하긴 한데 경찰에서 뭐 그 저기 적극적으로 막을 생각은 없는 것 같습니다",
  "어제 아마 그 태영호 공사 측에서 아마 요청은 했는데 경찰이 아마 난색을 표시했다는 보도도 있더라구요",
  "아 그런데 문제는 그 이분들은 아마도 통일을 막지 마라 이제 이렇게 얘기하는 거 같은데 예",
  "그 지금 그분들이 말씀하시는 통일은 누구를 위한 통일을 말하는 거고 어떤 통일을 말하는 거고 그게 참 궁금한 거 같습니다",
  "그리고 우리나라는 세계적으로 모험적인 국가인데 이런 나라 한복판에서 세계 최악의 국가를 지도자를 찬양하는 모임이 있다는 게요",
  "이렇게 이런 그 아이러니를 설명해야 될지 모르겠는데 예",
  "이분들이 어떤 조장을 하시든 태영호 전 공사나 그 박상아 박상아 씨는 누구냐면은 북한에 전담 그 보낸 운동을 아~ 예",
  "대북전담 사업을 강하게 하고 계시죠",
  "두 분을 콕 찍어가지고 이제 말하자면은 그 약간 위협을 하는 건데 이렇게 할수록 오히려 우리 국민들의 마음에서는 점점 더 그 멀어질 수 있다",
  "그런 걸 아셔야 될 것 같습니다",
  "청와대 모 관계자가 사결을 전제로 해서 저분들 열세 개 단체에 있는 분들 북한에서 좀 살아보시고 그리고 나서 또 얘기를 좀 해보시는 게 어떨까? 이런 또 사결을 얘기한 적도 있었는데 과연 북한의 실상을 잘 알고 지금 그러는 건지 자 그런데 앞서 그 미국 중간선거 잠깐 언급을 했는데 지금 대한민국 어~ 여성이 네",
  "지금 한인 여성이 주게 주목을 받는데 연 영킴이라고 그래야 되나요? 영킴입니다",
  "김영옥 씨라고 해야 되나? 영킴 영킴 네. 영킴입니다",
  "공화정 소속인데 한인 여성 영킴이 캘리포니아 삼십구 선거구에서 당선이 됐습니다",
  "오호 한인 후보가 연방하원의원에 당선된 것은 천구백구십팔년에 김창준 전 의원 이후 이십년만 이구요",
  "이야 한인 여성으로는 최초입니다",
  "발언 한번 들어 보시죠",
  "네. 영킴 어떤 분인지 좀 궁금하시죠? 예",
  "약간 설명을 좀 드리자면은 인천에서 태어나서 초등학교를 마치고 이민을 간 한인 일 점 오 세입니다",
  "아~ 초등학교 마치고 가셨어요? xx 네. 그래서 한국말도 잘하고 영어도 잘하고 그렇습니다",
  "오호 미국에서 그 민주당에서 대표적인 친한파이기도 한 에드 로이스 의원의 지역구를 물려받았습니다",
  "이 영킴은 로이스의 보좌관 출신이기도 한데 그 지역구를 이제 물려받은 거죠",
  "미국에서는 한인 여성인 영킴이 당선된 것도 물론 이슈지만은 민주당 후보인 길 시스네 로스를 누르고 당선된 것에 더 화재를 두고 있거든요? 그래요? 이 시스네 로스가 누구냐면은 자선사업가 겸 정치인인데 지난 이천십년에 이런 일이 났습니다",
  "메가밀리언 로터리에 당첨이 돼서 이억 육천육백만 달러 우리 돈으로 약 삼천억 원을 손에 쥔 행운의 사나이로 유명합니다",
  "로 로또 몇십 개가 된 거군요",
  "이러니까는 영킴이나 시스네 로스나 누가 당선이 되더라도 네네",
  "이 지역구는 굉장히 이슈가 될 수밖에 없는 상황이었죠",
  "이분은 원래는 이 그냥 평범한 주부였다면서요? 그러니까 이분은 네 아이의 엄마이기도 하고요",
  "정계문 전까지는 사실 좀 평범한 이력을 가지고 있었습니다",
  "그러니까 아까 윤우리 기자가 설명을 했지만은 칠십오년에 괌으로 이주를 했고 여기서 고등학교를 마치구요",
  "엘 에이 한 대학에서 경영을 공부를 했어요",
  "그다음부터는 뭐 은행 등에서 일을 하다가 뭐 의료사업도 잠시 한 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 이런 사람이 어떻게 정계로 입문했느냐 예",
  "바로 남편 덕이었는데 남편 찰스 김이 그 한인 정치운동가이자 선거컨설턴트 유명하다고 해요",
  "오호 그러니까 어떻게 보면 남편의 그 정치적 인멱 인맥를 통해서 들어간 건데 마침 아까 제가 언급했던 워싱턴에 지한파 에드로이스 예",
  "그 의원의 보좌관으로 들어가서 이십일년간 또 보좌를 했습니다",
  "네. 그리고 그 로이스가 이제 은퇴 선언을 한 그 지역구 이제 당선이 된 건데 예",
  "그전에도 하나 정치 경력이 있는 게 이천십사년에는요",
  "한인 여성으로서는 최초로 캘리포니아 주 주 위원회 주 위원회를 했고 이번에 하원의원이 연방하원위원이 주 위원회 당선했고 네",
  "이번에 연방하원위원에 당선된 겁니다",
  "아니 민주당 보좌관으로 이십일년 했는데 공화당으로 당선이 되셨네요",
  "아~ 공화당 에드로이스 위원이 그 공화당 소속일 겁니다",
  "아~ 저희가 잘못 파악을 했군요? 예",
  "에드로이스 위원 보좌관 하면서 보좌관 그 특관 하던 시절에 예",
  "그 보좌관을 하면서 에드로이스 위원의 그 저기 지역구를 조금 관리를 했었어요",
  "아 원래 아셨어요? 예예. 그 특관 제가 이천사년에서 이천팔년 특관을 했는데 예",
  "그때 그 에드로이스 위원이 그 우리 호국이랑 관련이 많기 때문에 보좌관 그 영증 수장으로 자주 접촉을 했죠",
  "그런데 오~ 굉장히 열심히 했습니다",
  "그때 그 해서 지역구 관리를 했는데 왜 지역구 관리를 맡겼느냐 하면 그때는 한인들이 많아요",
  "그래 가지구 오~ 강기섭 씨가 지역구 관리하구 하면서 뭐 하 지역구 열심히 관리하다 보니까 예",
  "마치 연애편지 보내면 집배원이랑 결혼하는 것처럼  다 알게 된 거예요",
  "아~ 동네 사람들을 지역구 사람들을 예",
  "큰 도움이 됐고 그 남 워싱턴에서 어느 정도 그 인맥도 쌓게 되니까 예",
  "오히려 또 남편 찰스 김을 워싱턴에 소개해줘서 또 이렇게 활동도 하게 되고 아~ 오히려 나중에 정말 우리나라 전형적인 똑순이 그 여성이자 똑순이 아줌마에요",
  "굉장히 에너자틱 해 보이세요",
  "저렇게 당선될 만큼 정말 열심히 살았고 열심히 했습니다",
  "대한민국에 또 여러 목소리를 내주실 수 있는 그런 분이 또 저렇게 연방하원위원이 대한민국 출신이 갔다는 건 정말 의미 있는 거잖아요",
  "굉장히 의미 있고 예",
  "그때 당시 어떤 일이 있었냐면 그 미 의회에서 그 위안부 결의안이 통과가 됐었어요",
  "그건 우리가 일본한테에 대한 굉장히 큰 정치적 승리였는데 사실은 그때부터 그 우리 한인들이 야 우리도 모여서 정치적 목소리 내면 되겠다 해가지고 우리 영킴도 당선된 거고 아마 엔디 킴이라고 또 우리 한인들이 많이 사는 뉴저지에서 아마 한 명이 또 더 당선이 될 것같습니다",
  "오~ 그래서 아마 그 이번 그 하원 선거가 우리 한인들을 위해서는 굉장히 약진하는 좋은 기회였다고 아마 평가가 될 것 같습니다",
  "오~ 이번에 세 명의 한인이 도전을 했는데 하원의원에 연방하원의원에 예. 그런데 이제 유일하게 당선된 분이 이번에 영킴이고 아까 엔디킴이라고 말씀하신 분이 이번에 아슬아슬하게 진 걸로 지금 집계가 되고 있거든요? 아~ 아쉽네",
  "거의 이긴 걸로 이렇게 됐었는데 그 거의 뭐 일 퍼센트포인트 차로 그래요? 앞치락 뒤치락 하고 있다고 저는 졌다고 이야기를 들었었는데 그건 다시 한번 좀 확인해보겠습니다",
  "재검토 한번 해봐야겠는데 네. 확인을 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "아니 그런데 미국 중간선거 엄청 중요하다고 막 그랬는데 트럼프가 이긴 거예요? 진 거예요? 미국 유권자들이 우리나라에서도 가끔 그러는 것처럼 굉장히 그 절묘한 선택을 한 거 같습니다",
  "트럼프가 국정을 운영할 수 있는 만큼 지지는 해주되 예",
  "또 독주하지는 못하게 견제도 해주게 해주고 그래서 사과는 트럼프한테 주 아 공화당한테 주고 예",
  "하원은 민주당한테 주고 그렇게 되면은 이제 이민이라든지 오바마 x 우리로 치면 의료보험이겠죠? 예",
  "이문제에 대해서 타협을 하라는 거고 중요한 건 우리 대북 정책은 어떻게 되느냐 이거 예",
  "될 것 아닙니까? 아마 민주당이 하원 장악하면서 조금 몇 가지 달라질 겁니다",
  "첫째 아마 육일이 싱가폴 선언 같은 그런 좀 극단적으로 말하면 엉터리 합의 같은 거는 나오기 어렵게 될 거예요",
  "굉장히 그 견제를 문 그 많이 해서 트럼프가 아주 독 자기 즉각적인 이런 식의 결정을 하지 못하도록 할 거고 엉터리는 조금 너무 강한 표현이죠",
  "네. 그거는 조금 그러하고 예",
  "그다음에 지금 한 색조 하는 방식이 트럼프 김정은 합의에 의한 탑다운 방식아닙니까? 예",
  "그런 거는 굉장히 견제를 많이 할 거예요",
  "으흠 그리고 아마 비핵화 협상도 종전선언 이런 비핵화에 아주 본질과는 약간 떨어진 이슈들보다는 예",
  "비핵화는 본질 이런데 그 아마 집중하도록 하고 아마 남북군사합의에 대해서도 아마 리드하는 그 기회가 아마 하원에서 있을 거 같습니다",
  "제가 정정 보도를 하나 해드려야 예예",
  "영킴에 이어서 엔디킴도 이번에 당선이 엔디킴도 당선됐죠? 당선이 됐습니다",
  "제가 잘못 알고 있었군요",
  "아 그러니까 한인 연방하원위원이 두 명이 된 거예요? 두 명이나 네",
  "두 명이 한 분은 에디킴 씨 민주당 네",
  "그다음에 킴영은 공화당으로 해서 각각 됐구요",
  "아~ 민주당 한 명 공화당 한 명 와~ 표 차이는 이천육백 표 차 아슬아슬하게 미국에서 이천육백 표 차면은 진짜 뭐 거의 네. 사십구 점 팔대 사십팔 점 구네요",
  "아무튼 좋은 소식이네요",
  "자 이재명 지사 측이 김보선 씨 하고 김영환 전 의원 두 사람에 대해서 명예훼손으로 고발을 했었는데 이 결과가 나왔다면서요? 네. 앞서 그 이재명 경기지사 측 그러니까는 가짜뉴스 대책 고발 단이죠",
  "이 지난 유월에 여배우 스캔들 의혹을 제기한 바른 민주당 김영환 전 국회의원과 여배우 김부선 씨를 명예훼손으로 고발을 했습니다",
  "김부선 씨의 서울 옥수동 집에서 이재명 씨와 김부선 씨가 미래를 나눴다는 이 김영환 후보의 주장도 거짓이고 네",
  "김부선 씨의 옥수동 미래에 대해서 부인하지 않았으니까 이건 명예훼손이다",
  "이렇게 고발한 건데",
  "이에 대해서 경찰이 증거가 불층분하다면서 불기소 의견으로 검찰에 송치를 했습니다",
  "불기소 의견 네. 그러니까 이 지사 측의 주장은 명예훼손으로 보기 어렵다",
  "이렇게 하면서 김영환 전 의원과 김부선 씨의 손을 의부 들어 준 겁니다",
  "이재명 지사는 뭐 굉장히 불쾌하다",
  "이런 입장을 냈어요 그렇습니다",
  "그 이 지사 이 뉴스가 나온 직후에 자신의 페이스북에 김영환 김부선 불기소예측은 쉬운 일 뭐 이런 아 불행한 예측 하나 더하겠습니다라는 제목의 글을 올렸습니다",
  "아~ 경찰의 불기소 의견에 대해서는 불쾌감을 감추지 않았는데 아~ 이재명 지사는 사실 그 이런 얘기를 했어요",
  "양진호 씨는 집을 아홉 시에 압수수색하는 경찰이 본인은 집에 일곱 시에 신체 수색한다면서 들이닥칠 때 아 이재명 기소 김영환 김부선 불기소는 이미 정해져 있었다",
  "이러면서 경찰 고발취소 이틀 만에 또다시 경찰의 어떤 행동에 대해서 굉장히 강하게 비판을 했습니다",
  "아니 그런데 지금 그 혜경궁 김씨 문제로 수사받고 있는 김혜경 씨 부인에 대해서도 관련 언급이 있었습니다",
  "그러니까 부인 김혜경 씨에 대해서 언급을 하면서 불행한 예측 하나 더하겠다",
  "에스엔에스 그 내용에 따르면은 경찰이 김혜경을 아마도 기소 의견 송치할 거다",
  "왜 진실보다 이재명 부부 망신 주기가 그들에게 더 중요하기 때문입니다",
  "이런 주장을 펼쳤습니다",
  "그러니까 이제 그 혜경궁 김씨 그 트위터 계정 사건으로 아내 김혜경 씨도 이차 경찰 조사까지 받는 상황이잖아요",
  "이게 아마 검찰로 사건이 넘어갈 것으로 보인다",
  "이런 건데 이것 또한 경찰이 망신 주기를 하려고 하는 거다",
  "불만을 표시한 거죠",
  "아 망신 주기다 그런데 이재명 지사 그러면서 또 아내에 대한 안타까움도 들어냈어요",
  "그 이재명 지사가 아내의 김혜경 씨가 오히려 문재인 대통령의 당선을 위해서 굉장히 혼신의 힘을 다했다",
  "그러면서 이 지사는 그 에이치 케이킴 이게 아내 김혜경 이니셜과 같다는 이유만으로 노무현 대통령님을 사랑하고 김정숙특보 애칭으로 광주와 유세장을 오가면서 선거운동을 도왔던 우리 아내를 갖다가 반노 반문으로 보는 마녀사냥이다",
  "문재인 대통령님을 돕고 노무현 대통령님을 사랑했는데 왜 반노 반문이라 그래 그렇죠",
  "그러니까 그 부분을 굉장히 강조하고 있는 것 같습니다",
  "아내 김혜경 씨가 문 대통령 선거를 돕고 노무현 전 대통령을 사랑했다",
  "이 부분을 굉장히 강조하고 있는데",
  "김혜경 씨가 그 혜경궁 김씨 사건으로 검찰의 기소 의견을 송치될 경우는 또다시 친문이사들과 친문 지지 세력들에게 공격당하게 될 수 있음을 우려하지 않았나 이 부분을 우려해서 이재명 지사가 그렇게 말한 것으로 보입니다",
  "아~ 그러니까 이 지사가 지금 예측한 대로 만약에 김혜경 씨가 기소 의견으로 송치가 된다면 아~ 신문 민사 그러니까 굉장히 이례적이죠",
  "현역 그 지금 여 여당 그 기사가 예",
  "그 경찰들 그러니까 기소 위원으로 송치가 되고 또 부인도 함께 그 기소 의견으로 송치되는 거는 아마 제가 보기에는 처음 있는 거 같습니다",
  "만약에 기소가 된다면요",
  "그러니까 송치가 송치가 된다면 예",
  "그래서 지난 화요일 날 저희가 그 방송할 때 이제 이해찬 대표가 전화를 해 가지고 아마 어떤 그 모종의 이제 그 대화가 오가고 예예",
  "경찰 고발하는 거는 취하했다고 그렇게 전해 들었는데 그때 이제 분위기는 그 이 지사 측하고 당하고 좀 얘기가 잘 돼 가지고 어느 정도 예",
  "그 오해가 풀리고 하면서 이게 조금 정리가 되는가 했는데 그렇죠",
  "지금 나타난 상황으로는 또 그게 아니잖습니까? 오호 그래서 아~ 지난 대선 과정에서 그 친문 일부와 이재명 기자 측에 그 어떤 갈등이라고 할까 예",
  "시작된 이런 그 관계들이 그렇게 그 금방 해소되기는 어려운 상황이 아닌가 또 그렇게 의심이 되는 것 같습니다",
  "야~ 아니 그런데 이재명 지사하고 김부선 씨 스캔들에 난데없이 하태경 의원이 또 등장하는 건 뭡니까? 그 김부선 씨 스캔들은 도대체 이게 어디서 멈출지 모르겠습니다",
  "이번에 또 이제 하태경 씨가 등장하는데 예",
  "아~ 좀처럼 이 스캔들 내용이 사그라들지 않고 있습니다",
  "최근에 유튜브에는 하태경 충격 진실 김부선 하태경이랑 사실은 십년 전에 결혼 네? 이런 등의 내용이 담긴 영상이 지금 올라오고 있습니다",
  "아니 하태경 씨하고 김부선 씨가 십년 전에 결혼했다구요? 그렇습니다",
  "사실 이건 정말 가짜 뉴슨데요",
  "아~ 이런 영상들이 최근 들어 무분별하게 생산이 되었고 이 영상들은 지금 수천에 이르는 조회 수를 지금 기록하고 있다고 합니다",
  "내용을 좀 더 보면 김부선 씨와 하태경 의원이 부적절한 관계를 맺었다",
  "또 김부선의 배우가 바로 이 하태경 의원이다",
  "이런 내용들이 있는데 이건 전부 가짜뉴스입니다",
  "가짜뉴슨데 하태경 의원하고 김부선 씨 그래도 어떻게 엮었길래 저렇게 되는 거예요? 약간은 그래도 인연은 있었습니다",
  "김부선 씨가 여배우 스캔들로 좀 논란이 됐었을 때 하태경 의원이 나서기도 했었었죠",
  "예 그러니까 앞서서 하 의원이 지난 유월 지방선거 앞두고서 김영학 당시 후보가 그 이제 폭로 기자회견을 할 때 그때 동석하기도 했고 또 김부선 씨를 뭐 위한 모금 운동에 동참을 했다고 오히려 그때 김부선 씨한테 한 소리 들었었죠? 제발 제 일에 신경 끄세요",
  "이렇게 아~ 예예. 맞아요",
  "했는데 어쨌거나 이렇게 본다면 이제 뭐 김부선 씨랑 하태경 씨가 이런 스캔들과 관련해서 약간의 인연 있다가 있다 보니까 일부 네티즌들이 좀 가짜뉴스를 만들어 낸 것같습니다",
  "야~ 그런데 하태경 의원 좀 당황스러울 거 같은데요? 그런데 사실 많은 사람들이 이런 뉴스가 있는지 모르기도 했을 텐데 하태경 의원이 직접 자신의 페이스북에 언급을 하면서 알게 된 면도 있는 것 같습니다",
  "그러면서 하태경 의원이 한 말이 뭐 유명세를 치른다",
  "이렇게 자위를 할 수도 있겠지만은 그냥 방치를 했을 경우에는 갈수록 심해질 것 같아서 신고를 해야 될 것 같아서 내가 이렇게 페이스북에 밝힌다",
  "하태경 의원으로서는 좀 더 가짜뉴스가 퍼지기 전에 내가 조기차단을 해야 된다",
  "이런 생각에 아~ 이렇게 페이스북에 알린 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 하태경 의원이 지금 가짜뉴스뿐만 아니라 홍준표 전 대표하고 설전을 또 벌여서 또 떠들썩해요",
  "두 분이 사실 하루가 멀다하고 서로를 저격하는 글로 지금 화제가 되고 있는데 예",
  "하 의원이 본인 본인 에스엔에스에 이렇게 올렸어요",
  "홍 전 대표는 이제 그만 보수를 떠나 달라 대한민국 보수를 굉장히 낮은 수준으로 전락시킨 장본인이 홍준표다",
  "이렇게 이제 비난을 하니까 네",
  "당연히 홍 전 대표가 가만히 있을 리 없겠죠",
  "어저께 이제 하태경 의원을 겨냥한 듯이 가짜 우파라는 이제 그 표현을 썼는데 예예",
  "가짜 우파 행적으로 정치생명을 연장하려는 이들은 통합대상이 될 수도 없고 또 이 보수에 들여서도 안 될 것이다",
  "아니 이게 시청자분들한테 저희가 사실 이게 정확하게 표현을 해드리기가 좀 민망할 정도의 아~ 이거 아주 거친 표현들이 지금 나와요",
  "정말 뭐 인터넷에서나 쓸만한 단어들을 예",
  "지금 뭐 이렇게 좀 어 국회의원을 하신 분들이 이렇게 서로 공격을 하고 있어서 좀 사실이 좀 안타깝습니다",
  "여기에 이제 하태경 의원은 국회 원내 대책 회의에서까지 또 이 홍 전 대표에 대해서 거세게 비난했는데요",
  "아~ 지금 정치인들의 지금 아~ 이 설전을 넘어선 이 정말 서로에게 비수를 꽂는듯한 이런 표현들이 난무하는데 어제 예결위에서도요",
  "아~ 또 이 논란이 좀 있었던 거 같아요",
  "그 어제 국회에서 일본식 표현이죠",
  "야지라는 말이 반복이 됐는데요",
  "보는 사람을 참 낯뜨겁게 했습니다",
  "한의원이 쓰니까는 인용 차원에서 뒤에 의원들이 줄줄이 야지라는 단어를 언급한 건데 네",
  "뭐 고성이나 몸성 이런 건 없었지만 이 또한 품격 없기는 매한가지였습니다",
  "당시 상황을 한 번 보시죠",
  "그러니까 이게 발언을 민주당 의원들이 방해를 했다라고 주장을 하면서 이게 표현이 나 온 건데 잘 잘 안 써야 되는 표현이거든요",
  "야지를 놓다라는 표현은 일본어로 야지 우마의 준말입니다",
  "야유나 조롱의 의미로 쓰이는데 일본어이기도 하고 이 자체가 또 비속어 이기도 한데 이단어가 우리 국회에서 쓰인 겁니다",
  "나라의 품격을 지켜야 할 국회에서 아무렇지도 않게 비속어 쓰고 있는 부분에 대해서 참 반성해야 되는데 이 공방이 또 사십오분이나 이어졌습니다",
  "아니 그런데 이미 앞서서 국회에서 겐세이 발언이 한번 논란이 된 적 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 이은재 의원이 아 이미 지난 이월이죠",
  "그 국회 그 교문위 전체회의에서 당시 이제 그 김상무 부총리와 설전을 벌이다가 그 자신을 이제 제재하는 유상엽 위원에게 자꾸 중간에 겐세이하지 마라 이렇게 말해서 또 구설수에 시달렸는데 당시 영상을 한번 보시죠",
  "자 이은재 의원이 그야말로 겐세이에 이어서 이 야지까지 예",
  "일본어 비속어로 지금 논란이 되고 있는 건데요",
  "이것이 더 비판을 받는 이유는 바로 이 이은재의원이 예전에 그 교감 선생님 할 때 그 교감 선생님 할 때 그 교감이 일본식 표현이라면서 부 교장이라고 바꿔야 한다는 법안을 대표 발의했기 때문이거든요",
  "지금 일본식 표현 없애자 이러면서 본인은 정작 국회에서 일본식 비속어를 하는 어떤 웃지 못할 상황이 벌어졌습니다",
  "자 마지막 주제로 가겠습니다",
  "자 우리 곁을 떠난 배우고 신성일 씨 폐암 투영 사실은 저희가 이미 다 알고 있었습니다마는 그래도 불과 한 달 전에 부산국제영화제에 너무나 괜찮은 모습으로 밝은 모습으로 나왔었기 때문에 더 충격이 컸는데 그런데 봤을 때는 괜찮으신 줄 알았는데 한 달 전에 부산국제영화제 때도 굉장히 몸이 좋지 않았었다는데요. 사실은 그렇습니다",
  "이게 뒤늦게 지금 이게 밝 밝혀져서 더 안타까움을 사고 있는데요",
  "어~ 신성일 씨가 당시에 굉장히 건강한 모습으로 이 개막식 레드카펫에 등장해서 많은 분들이 굉장히 큰 관심을 모았거든요",
  "그렇죠. 이게 진짜 잘 치료되시고 있구나",
  "건강한 모습을 다시 볼 수 있겠구나",
  "이때까지만 해도 사실 이 폐암 투병 중이시다는 생각보다는 빠르게 호전된다 이런 생각을 맞아요",
  "그런 분들이 굉장히 많았는데 워낙 또 이 뭐 미소도 잃지 않으시고 물론 얼굴은 약간 좀 수척해 보였지만 예",
  "그거야 뭐 지금 항암치료를 받고 치료 중이시니까 그렇지만 저렇게 손을 흔들고 또 레드카펫을 여유 있게 걸어가시는 모습을 봤을 때 아~ 다시 건강한 모습으로 우리가 영화 스캔해서 만나 뵐 수 있겠구나 그렇죠. 예",
  "이렇게 기대감을 가졌었는데 그런데 이 신성일 씨가 당시 이 부산국제영화제에 참석을 위해서 이 강력한 진통제를 맞고 영화제에 참석했다는 사실이 뒤늦게 밝혀져서 더 안타까워했다고 했습니다",
  "아니 진통제를 맞고 그러니까 지금 저렇게 어~ 그렇습니다",
  "신성일 씨가 진통제도 맞고 또 혹시 모를 상황에 대비해서 간호사 두 명까지 대동했던 것으로 알려집니다",
  "그 이유를 부인인 엄앵란 씨가 말씀해주셨는데 폐암 말기 신성일 씨가 돌아가셨다는 소문이 조금 돌았다고 합니다",
  "그래서 신성일 씨가 당시에 내가 이렇게 살아있는데 아파도 가서 보여줘야지 혹시 내가 안 가면 사람들이 실망해라면서 영화제에 참석했다고 하거든요",
  "그러니까 끝까지 영화인으로서 영화제에 자리를 빛나고자 했던 고인의 의지가 읽혀진 부분입니다",
  "저희가 뭐 진통제라고 표현합니다만 사실은 뭐 말기 암 환자들에게 투여를 하는 그런 정말 초강력 약 예",
  "저희 아버님도 이제 그 마지막에 그 위암을 걸리셨어요",
  "마지막에 그 치료받으실 때 그 마약 성분이 들어간 강력한 진통제 드립니다",
  "왜냐하면 너무 고통이 심하니까 맞아요. 예",
  "그걸 맞고 가셨다는 아니 그런데 가을을 기점으로 이 상태가 굉장히 안 좋아졌다고 그렇습니다",
  "이미 뭐 부산국제영화제 전부터 고인의 병세는 많이 악화된 것으로 전해지고 있는데요",
  "특히 그 지난 추석 때엔 이 전남 화순의 병원에서 치료 중이었는데 네",
  "이 당시 그 명절 인사차 찾아오려는 후보 배우들에게 지금은 컨디션이 좋지 않다이러면서 방문을 만료할 정도였다고 하는데 아~ 그때 추석이 구월 아닙니까? 예",
  "시월에 영화제가 있었으니까 몸이 더 안 좋아졌을 텐데도 그래도 내가 건재하다는 걸 보여주기 위해서 오셨다는 거는 그야말로 영화에 대한 열정이 없이는 저런 행동이 안 나올 것으로 좀 보여집니다",
  "아니 그런데 어제 이게 추도식이 또 진행이 되지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그러니까 고 신성일 씨가 노년에 머물던 그 경북 영천에 예",
  "성일 가에서 추도식이 진행이 됐는데요",
  "아내 엄앵란 씨와 자녀들 왔고 또 조카 애인 강석호 한국당 의원과 요",
  "그리고 관계자 뭐 팬 오백여 명이 참석을 했습니다",
  "추도식 사회는 후배 배우 안재욱 씨가 맡았구요",
  "또 추도식은 추도사 낭독 추도 공연 뭐 유족 인사 등으로 해서 진행이 됐습니다",
  "장례식 기간 동안 끝끝내 눈물을 참으셨던 근데 엄앵란 씨가 이 추도식에서 결국 눈물을 보이시더라구요",
  "이 엄앵란 씨는 빈소에서는 물론이고 발 의식 때도 꿋꿋이 버티면서 눈물을 흘리지 않으셨거든요",
  "남편 신성일 씨를 위해라도 울지 않겠다",
  "결국 이날 그 추도식에서는 그동안 참았던 눈물을 쏟아냈습니다",
  "아~ 추도사 낭독이 끝나고 추모 공연을 진행할 때 가수 이 김영삼 씨가 추모곡을 불렀는데 바로 이 노래가 바로 이장희 씨의 나 그대에게 모두 드리리오 였거든요",
  "그런데 이 노래가 나오자 이 엄앵란 씨도 설움이 복받친 듯 참았던 눈물을 결국엔 흘리면서 노래를 또 따라부르셨다고 합니다",
  "아~ 눈물을 흘리시면서 이 노래를 따라 부르는 시는 자 남편을 위해서 울지 않겠다고 다짐을 하셨었거든요",
  "아~ 엄앵란 씨를 울린 노래가 바로 좀 전에 잠깐 나왔습니다",
  "이장희 씨의 나 그대에게 모두 드리리 바로 이 노래였었어요",
  "네. 이장희 씨가 만든 노랜데 당시 굉장히 큰 그 히트를 씁니다",
  "저 영화는 별들의 고향은 신성일 씨에게 최고의 그 히트작 중에 하나고 아~ 별들의 고향에 나왔던 노랩니까? 저게 네. 그렇습니다",
  "별들의 고향에 나왔던 노래고 그리고 또 그 굉장히 인기 있던 노래고 아마 저 노래를 들으면서 엄앵란 씨는 아마 젊은 날의 신성일 씨를 생각했을 수도 있고 예",
  "며칠 전에 그 나 남편을 대문밖에 사람이라고 표현한 적이 있는데 예",
  "저 노래를 들으면서 여러 가지 애증이라고 할까요? 여러 가지 감정에 이렇게 섞이면서 복받쳤던 것 같습니다",
  "아니 그런데 추도식에서 엄앵란 씨가 영원히 남편 곁에 있겠다",
  "이렇게 얘기를 또 하셨다고 합니다",
  "그 신 엄앵란 씨가 남편 고 신성일 씨 영정 앞에다가 국화 한 송이를 올리면서 한 말인데요",
  "남편이 너무 바빠서 같이 베개를 베고 자기도 힘들었는데 이제 엄앵란 씨 본인도 나도 죽고 나면은 아주 싫증 나게 남편 옆에 붙어서 영면하겠다",
  "남편을 향한 굉장히 부부의 정이 담긴 말이 아닌가 싶은데 그러네요",
  "그 오늘 정말 영원 무도하게 안방을 얻었다라고 표현을 또 하면서 평소 영감이 이곳에 영면하겠다고 했는데 나는 싫다고 했다고 합니다",
  "왜 집 앞에 묻히잖아요",
  "그런데 오늘 보니까는 너무 따뜻한 자리라면서 이제 본인도 사후에는 이렇게 이곳에 묻히겠다",
  "이렇게 말도 하기도 했습니다",
  "아~ 영천에 성일 가에 이제 본인도 나중에는 네",
  "아니 신성일 씨가 마지막까지 완성을 하고자 했던 작품이 있어요",
  "바로 소확행이라는 영화였는데 요고 제작을 확정 지었다고 하는데요? 맞습니다",
  "소확행을 행복이라는 제목으로 바꿔서 제작을 확정을 지었거든요",
  "아 그래요? 어떻게 보면 이제 고 신성일 씨의 마지막 유작이 될 것으로 보이는데요",
  "여기 영화 행복에는요",
  "배우 안성기 씨 그리고 박준훈 씨가 출현할 계획입니다",
  "아~ 영화 소확행이 이제 행복이라는 행복 제목으로 자 저희 티비 조선에서는요",
  "오늘 밤 열 시에 인생다큐 마이웨이를 통해서요",
  "고 신성일 씨의 마지막 얘기를 추모 특집으로 준비를 했습니다",
  "아 마지막까지 항암치료를 하면서 포기하지 않았던 고 신성일 씨의 생전의 모습이 담겨있다고 합니다",
  "아 신성일 씨의 마지막 모습이 궁금하신 분들 인생다큐 마이웨이 오늘 저녁 열 시입니다",
  "오늘 저녁 열 시 저희는 일 분만 있다가 오겠습니다",
  "미세먼지는 좀 갔으면 좋겠는데 자 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "먼저 이 시각 종로 고시원 화재 현장으로 가보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 새벽에 발생한 아 서울 종로구 고시원 화재 갈수록 피해가 늘어가고 있습니다",
  "현재까지 고시원 거주자 일곱 명이 숨졌고요",
  "열한 명이 병원 진료를 받고 있습니다",
  "정확한 화재 원인은 내일 합동 감식 이후에나 나온다고 합니다",
  "현장 취재기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "홍명재 기자 피해가 어~ 계속해서 늘고 있는 것 같네요",
  "네. 오늘 새벽 화재가 발생한 서울 청계천 인근 고시원 앞입니다",
  "현재 모든 진화작업이 완료가 됐고 화재 원인조사가 진행되고 있습니다",
  "외부에서 보기에도 피해자가 많이 발생했던 고시원 삼층과 외벽이 검게 그을려 심각했던 당시 화재 상황을 엿볼 수 있습니다",
  "현재까지 파악된 피해는 사망자 일곱명에 부상자 열한 명입니다",
  "모두 불이 시작된 삼층이나 옥탑방에 살던 거주자였습니다",
  "불은 새벽 다섯 시쯤 시작돼 큰 불길을 잡기까지 삼십 분이 걸렸습니다",
  "현재로선 불이 삼층 출입구에서 시작돼 삼층 거주자들이 대피가 어려워 피해가 커진 것으로 보입니다",
  "화재 현장에서 만난 고시원 거주자들은 대부분 일용직 노동자들이 많았고 고시원 내부가 방들이 비좁게 붙어있는 구조라고 전했습니다",
  "해당 건물은 지난 삼층 지하일 층 규모로 일 층은 일반 음식점 이층과 삼층을 고시원으로 쓰고 있는데 소방당국은 고시원 이층에서 스물네 명 삼층에 스물여섯 명이 거주하고 있었던 것으로 파악했습니다",
  "소방당국은 화재건물이 스프링클러 의무 설치대상 건물이 아니었고 자동 경보 설치와 비상벨은 설치돼 있었지만 정상 작동 여부는 확인이 필요하다고 전했습니다",
  "정확한 화재 원인은 내일 오전 열 시에 진행되는 합동감시단에 감식 이후 나올 것으로 보입니다",
  "지금까지 종로 고시원 화재 현장에서 티비 조선 홍명재입니다",
  "네. 지금 전해 드린 것처럼 오늘 새벽에 종로에 한 고시원에서 화재가 나서 무려 열여덟 명의 사상자를 냈습니다",
  "자 이 화재 원인 아직까지 정확히는 안 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "지금까지 밝혀진 바로는 고시원에서 거주하고 있는 한 거주자가 담뱃불을 실수로 떨어뜨렸다가 불이 붙었다",
  "지금 이렇게까지만 얘기가 나오고 있는데요",
  "이것에 대해서도 아직 구체적인 사실관계 여부는 밝혀지지 않고 있는 상황입니다",
  "말씀 들으신 대로 경찰과 소방당국이 내일 오전 열 시에 합동 감식을 벌이는데 이번 화재 원인이 실화인지 아니면 방화인지 정확한 화재 원인과 발화지점에 대해서 밝힐 예정이라고 합니다",
  "이루라 기자가 오늘 새벽에 현장 직접 다녀왔었는데 아니 피해가 이렇게 커진 이유가 뭡니까? 일단 이 건물이 삼층 짜리 건물인데 좀 노후화된 부분이 있습니다",
  "천구백팔십삼년에 지어져서 이십사년 된 건물인데 고시원의 특성상 좀 빠져나오는 복도도 굉장히 좀 좁기도 하고 아~ 예",
  "창문도 작아서 아무래도 좀 대피하는 데 어려움이 있었던 것 같구요",
  "또 방화시설도 열악한 것으로 알려지고 있는데 일단 스프링클러 같은 경우에는 설치되지 않았는데 이건 이제 건물 규모상 이 그 의무사항은 아니었습니다",
  "의무사항은 아니었군요",
  "경보 벨이라든지 방화시설은 있었는데 이게 이제 제대로 작동되지 않았다는 목격자 증언이 있었기 때문에 예",
  "아마 이 부분은 확인이 좀 필요할 것 같구요",
  "그리고 무엇보다 화재가 새벽 다섯 시에 일어났다는 점 대부분 잠들어 있는 시간대기 때문에 탈출도 어려웠었는데 왜 이층의 거주자들도 다 피신해야 되는데 다 속옷 바람이었다고 지금 전해지고 있거든요",
  "관련해서 소방 관계자 목소리 들어 보시겠습니다",
  "아~ 이게 잠든 새벽이니까 주무시다가 이게 빠져나오질 못한 상황이네요",
  "그리고 아까전에 그 초 출입구 봉쇄 이야기가 잠깐나왔었는데 네",
  "이게 뭐 그 출입구가 강제로 닫혀있다는 뜻은 아니구요",
  "출입구 쪽에서 화재가 발생했기 때문에 사람들이 나오는 길이 막혔다",
  "그래서 이제 피해가 커졌다",
  "그런 의미로 보시면 될 것 같고 이 고시원에 거주했던 생존자들도 나중에 비명소리를 듣고 나서야 불이 난 걸 알았다고 합니다",
  "빠져나올 때도 거센 불 때문에 화상을 입는 등 좀 피해가 컸다고 하는데 생존자들의 목소리 들어 보시겠습니다",
  "이게 한 대피자에 따르면요",
  "전날부터 비가 내리지 않았습니까? 그래서 불행 중 다행이라고 해야 할까요? 예",
  "이 창틀에 빗물이 좀 고여있어서 코와 입 등을 적시고 내려올 수 있었다는 대피 자도 있었습니다",
  "아니 그런데 고시원이라 그래서 이게 젊은 사람들이 많은 거라고 생각했는데 그게 아니에요",
  "고령자분들이 주로 피해를 입으셨어요",
  "예. 지금 영상에서도 보셨듯이 대부분 여기 거주하고 있던 고시원 그러니까 고시원 거주자들이 다 사십 대에서 육십 대 네",
  "노령 사람들이었다고 합니다",
  "아~ 예. 이 고시원 거주자 대다수는 생계형 일용직 노동자들인 걸로 알려지고 있는데요",
  "사실 이 고시원은 고시원이라는 것 자체가 처음에는 국가고시 등을 준비하는 고시생들이 숙식과 공부를 하는 공간 그래서 고시원이라는 이름이 붙었었는데 그렇죠. 예예",
  "시간이 가면서 아무래도 고시원이 좀 비용을 저렴하게 생활할 수 있는 공간으로 되다 보니까 형편이 어려우신 분들 이런 분들이 활용을 하게 되면서 사실상 쪽방촌으로 여겨지고 있는 게 요즘의 고시원의 말만 고시원이군요",
  "예. 고시원의 형태가 되고 있습니다",
  "특히 이 종로지역 같은 경우에는 노양진 고시원들과는 조금 다르게 일용직 근로자들이 더 많이 거주하는 걸로 알려진 게 예",
  "이 주변에 공사 현장들이 많거든요",
  "그래서 여기서 이렇게 출퇴근을 하시는 분들이 많고 또 종로에는 회계사 사무사 확원이 많아서 세무사 학원이 많아서 국가고시 중에서도 회계사 수험생들이 많았다고 합니다",
  "아니 이름은 고시원이 니 지만 사실상 그러니까 어려운 분들의 쪽방촌 기능을 했던 곳이군요? 그렇습니다",
  "뭐 전국에 지금 그 고시텔 같은 이런 고시원에서 거주하시는 분들이 혼자 거주하시는 분들이 한 십오만 명정도 된다고 그래요",
  "그러니까 그만큼 예. 아~ 십오만 명이요? 예. 그렇습니다",
  "굉장히 많고 있는데 실제로 이 한 생존자 또한 여기사는 사람들이 대부분 아~ 생계용 일용직 근로자들이었다면서 기초생활수급 자도 많다 이렇게 좀 얘기를 하고 있거든요",
  "이 고시원 경우에는 이 두 층으로 나눠져서 운영되고 있는데 대부분 일 평에서 한 평에서 세 평 정도로 굉장히 규모가 작다 그래요",
  "사람 몸만 딱 뉘을 수 있을 정도인데 그렇습니다",
  "그 좀 뭐한 이 세평 규모의 경우에는 한 달에 한 삼십 만 원대에 월세를 내거든요",
  "창문이 없는 방의 경우는 한 달에 한 이십오만 원 정도 어~ 월세를 내고 있다고 합니다",
  "그러던 와중에 이 불이 나니까 또 새벽 다섯 시면은 제일 깊이 잠들어 있을 시간들이잖아요",
  "자 이 경제 투톱 교체 얘기가 나오고 있죠",
  "예상 시한 삼 주 앞두고 있는데 김동연 경제부총리 겸 기획재정부장관에 대한 거취가 빠르면 오늘 결정이 될 것 같은 모양이예요? 아~ 예. 그렇습니다",
  "팔일 한 매체를 통해서 여권 관계자는 문 대통령이 싱가포르 파푸아 뉴기니아 순방을 위해 출국하는 십삼일 이전에 김 부총리를 교체하는 인사를 단행하기로 결심을 세웠다",
  "그동안 제기됐던 경제수장교체설이 기정사실화되고 있는 상황입니다",
  "여권 관계자는 하루라도 빨리 경제팀을 새로 꾸려서 문재인 정부 이기 경제팀을 출범시켰어야 한다는 게 문재인 대통령의 의중이라고 덧붙였습니다",
  "아하 아니 그동안 꾸준히 교체설이 나오기는 했습니다마는 뭐 어째 좀 서두르는 느낌도 좀 드는데요? 네. 그렇습니다",
  "국회에서 내년도 예산심사가 진행기인 가운데 현재 그 경제수장을 조기 교체방침으로 급습에 한 것은 결국에는 이 경제 위기가 아닌 이 정치 위기다라고 한 그 김동연 부총리의 소신 발언이 아~ 결국에는 이 배경이 된 거 아닌 가 이런 해석들이 많이 나오고 있는데요",
  "아 당시 발언을 먼저 한번 들어 보시죠",
  "자 뭐 각종 증세와 그 최저임금 인상 또 부동산 규제강화 등 이 경제정책 전반에서 주도권을 어떻게 보면 잡아보지도 못하고 사실상 불명예 퇴직을 하게 된 겁니다",
  "아하 아니 경제 투톱으로 장하성 청와대정책실장과 갈등이 좀 심했던 게 사실이잖습니까? 예. 김동연 부총리 같은 경우에는 다들 기억하시겠지만 상고심화로 유명했고 예",
  "또 문재인 대통령이 직접 인명하기도 했었습니다",
  "그런데 이 경제수장 자리에 올라서는 최저임금 인상률 등 소득주도성장 정책을 놓고 지금 청와대에 있는 장하성 청와대 정책실장과 사사건건 좀 의견이 달라서 마찰을 빚었는데요",
  "내용 한번 보시겠습니다",
  "이렇게 한창 좀 논란이 되고 있었을 때 네",
  "문재인 대통령이 직접 나서서 경제컨트롤 타워는 김동연 경제부총리다",
  "이렇게 좀 힘을 실어주기도 했었거든요",
  "그러나 그 내년 경제 전망을 함에 있어서도 지금 장하성 실장과 김동연 부총리 의견은 엇갈렸었습니다",
  "예. 한 번 보시겠습니다",
  "실제로 그 소득주도성장 정책은 장하성 정책실장이 맡았었고 예",
  "공정경제는 김상조 공정거래위원장이 주도권을 갖고 정책을 펼쳐왔습니다",
  "그리고 김동연 부총리의 역할은 혁신성장이다",
  "이러면서 제안이 됐었는데 이 혁신 성장마저도 아주 좋은 평가를 받지 못했고 또 힘을 동력을 받지도 못했던 것 같습니다",
  "김동연 부총리 후임으로 홍남기 국무조정 실장이 지금 거론이 되고 있어요",
  "네. 지금 후임으로 거론이 되고 있는데 뭐 김동연 부총리와 마찬가지로 관료 출신으로 보이는데요",
  "이십구회 행시 출신이고 경제 계회 기획원 그리고 기획 예산처에서 근무한 예산통으로 보시면 됩니다. 그리고 이 한양대 경제학과 졸업인데 임종섭 실장과 좀 같은 학교 출신이라서 이렇게 눈이 띄는 점이 있구요",
  "홍 실장은 그 노무현 정부부터 보수 정권을 거치면서 계속 활약을 해왔는데 변향된 당시 청와대 정책 실장 보좌관을 영임한 바가 있었습니다",
  "그리고 이명박 정부에서는요",
  "기획재정부 대변인을 역임을 했었고 박근혜 정부 때에도 미래창조과학부 일차 관을 아 맡은 바 있습니다",
  "그리고 이제 문재인 정부가 출범한 이후에도 이 부처 간 업무조정 능력 때문에 그 능력을 인정받아서 이 국무조정실정으로 발탁이 됐고 어~ 이낙연 총리의 신임도 두터운 것으로 알려지고 있습니다",
  "그리고 이분이 지금 이제 강원도 춘천 춘천 출신이기 때문에 만약 이 홍 실장에 정말 지명이 된다면은 현 정부에서 지속되고 있는 뭐 강원도 모 장관 모 차관 이게 없어질 것으로 아 강원도 출신 장차관이 한 명도 없어요? 없다라는 속보가 있었습니다",
  "후보는 한 명 정도 있는 걸로 알고 있는데요",
  "예. 장 차관 내간 내각 쪽에서는 좀 없다는 말이 나옵니다",
  "장관급 중에는 이제 금융위원장이 강원도 출신이시기는 합니다",
  "아~ 장관급이죠? 그래도 금융위원장이 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 요~ 혹시요",
  "인사총문회에서 문제 될만한 그런 소지들이 벌써 조금씩 나오는 것 같던데요",
  "이게 군 면제 부분이 지금 걸려있습니다",
  "당시에 만성감염으로 해서 군 면제를 받았는데 때문에 이 부분이 이제 인사청문회에서 논란이 될 수 있을 것 같기는 하나 이 청와대에서는 크게 문제가 없다고 판단한 것으로 보입니다",
  "이게 어제 민정 고위 관계자 얘기 들어 보니까 이게 아프다는 게 증명될 수 있는 이 만성 감연이라는 건강기록이 있기 때문에 아~ 뭔 뭔일이야 뭔 그거에 대해서 뭐라 할 예",
  "다만 국회에서는 조금 이걸 가지고 예",
  "문제 삼지 않겠냐 이런 얘기를 하더라구요",
  "아니 그런데 김동연 부총리가요",
  "다시 국회에서 보자 이런 말씀을 남겼다는데 이거 이거 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 회자정리 거자필반이라는 말이 있지 않습니까? 예",
  "이제 그런 사자성어가 연상이 되는데 권성동 자유한국당 의원이 아~ 어제 아 오느 오늘이 국회에서 마지막 발언 한 날이 아닌가 뭐 얘기를 했더니 예",
  "그랬더니 김 부총리는 무슨 일이 있어도 금년도 예산에 있어서 최선을 다해 마무리 마무리를 짓고 책임을 지 다하겠다",
  "이렇게 말씀을 드린다고 답했는데 이게 국회에서 또 뵐 리 뵐 거다",
  "나중에 감사하다라고 강조했습니다",
  "한 번 들어 보실까요?  국무총리의 발언은 신임경제 부총리가 임명되더라도 국회 인사청문회 등을 거치는 이 과정이 그런 식으로 업무가 아하 시작되기까지는 시간이 걸리는 만큼 그전까지는 본인이 내년도 예산안처리 등 마지막 소임을 잘하겠다는 취지로 해석이 되고 있습니다",
  "아~ 교체 이후 모종의 정치적 행보를 염두해 둔 발언이 아니냐 뭐 이런 정치권의 해석도 있는데 예",
  "가능성은 아 지금은 낮 높아 보이지는 않습니다",
  "지금 김 부총리가 혹시 정치권으로 오실려고 이런 얘기를 했나 물론 과도한 해석일 수 있기는 합니다마는 어떻습니까? 일단은 뭐 장저 장단점은 있어요",
  "일단 장점은 이 그 김동연 부총리 같은 경우는 이명박 박근혜 정부에서 청와대 비서관과 또 장관 검찰들을 여리 역임을 하면서 예",
  "중요한 역할을 했기 때문에 이 문재인 정부에서도 초대 또 경제사령탑을 지냈구요",
  "그래서 어떻게 보면은 이 보수와 진보를 가리지 않고 이 경제관료로써 전문성 있다",
  "이런 게 좀 장점은 되지만 하지만 또 이 반대로 단점은 뚜렷한 지지 세력이 없다는 거예요",
  "정치란 건 결국에 어떤 지지 세력이 있어야 되는데 그럼요",
  "이 애매한 정체성은 결국에는 또 김동연 부총리에게는 정치적으로 좀 약점이 될 수도 있다",
  "아니 그런데 이게 오비이락 격인지 김동연 부총리를 대하는 자유한국당 분위기가 좀 바뀐 것 같아요",
  "자유한국당 입장에서는 구관이 명관이라 게 생각을 하게 된 게 아닌 가 싶은 데 예",
  "얼마 전만 해도 김 부총리가 장 실장 동시 경제를 주장하던 한국당이었습니다",
  "김성태 한국당 원내대표는 최근 물귀신으로 김 부총리까지 세트로 책임을 묻는 건 적절치 않다",
  "이렇게 하면서 한발 물러섰습니다",
  "정진석 한국당 의원도 팔일 페이스북에 글을 통해서 김 부총리가 그동안 고생이 많았다",
  "경제사령탑으로 아 핫바지 경제사령탑으로 핫바지로 만들고 몽상적 사회주의 정책을 몰아붙이고 있는 이데올로그들과 이제 작별하라 이렇게 썼습니다",
  "오호 또 내가 당 대표 권한대행으로 있을 때 김 부총리를 당 비대위원장으로 영입하려고 했었다면서 이 나라를 위해 우리 아이들을 위해 김 부총리의 지혜를 빌려달라고도 했습니다",
  "오호 김 부총리는 현 정부와 대립 갑을 대립감을 세운 선명성과 함께 관료 출신의 안정성 그리고 또 능력을 겸비했다는 평가를 받고 있습니다",
  "김 부총리의 영입은 보수진영에 활력을 넣을 수 있다",
  "이런 관측도 나오고 있는데 충 충북 농산 출신인 그의 지역적 배경 등을 놓고 일각에서는 보수 차기 대선 후보분이 아니냐 뭐 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "예. 아 그 벌써요? 자유한국당이 얼마 전만 해도 청와대 이 특화비 문제로 해가지고 김동연 부총리하고 굉장히 설전을 심대철 국회의원이 그렇습니다",
  "사실 자유한국당에서 이런 얘기가 나오는 거는 현재 자유 한국에서는 차기 본이 마땅하지 않다",
  "이런 해석이 나오고 있기 때문일 겁니다",
  "아~ 이런 와중에 뭐 자유한국당 지금 뭐 전원책 그 저 이 위원하고 지금 뭐 김동연 비대위원장하고 지금 난리가 났어요",
  "잠시 뒤에 김용태 사무총장이 직접 기자회견을 한다고 합니다",
  "아~ 일부에서는 아~ 이 굉장히 좀 강한 아~ 전원책 위원에 대한 뭐 경질 얘기 예상까지도 지금 나오고 있어서 양측의 정말 정말 폭발적인 아~ 이 파열음이 날 가능성도 있는데 여하튼 한국당 지금 예. 김병준 위원장과 전원책 에~ 조강특위 위원이 서로 주고받은 대화의 톤으로 볼 때 예",
  "오늘은 사실상 입장을 정리하는 방향으로 아마 기자회견이 이루어지지 않을까 예상됩니다",
  "오늘 김용태 사무총장이 먼저 하구요",
  "그리고 전원책 변호사가 조금 있다가 또다시 또 기자회견을 하는 아휴 네",
  "아 뭐 여당 김성태 아~ 원내대표 그런데 장하성 실장부터 경질하라고 목소리를 높이고 있습니다",
  "아 여당이 아니라 야당에 야당에 주장이예요",
  "이 장하성 실장 그런데 김동연 부총리하고 지금 동시 교체될 것이다",
  "이런 얘기들이 나왔었거든요",
  "어떤 상황입니까? 그러니까 원래는 정책실장은 뭐 교체 시기로 좀 더 저울질할 것이다라는 뭐 보도가 나오기도 했는데 예",
  "아무래도 오늘 동시 교체가 될 것으로 보이구요",
  "그 후임으로 지금 거론되는 김수현 수석 같은 경우가 지금 현재 조금 논란이 되고 있는 부분이 있습니다",
  "그래요? 뭐냐면은 이게 정책실장이 하는 일에 삼 분의 이가 경제인데 예",
  "그렇기 때문에 이제 장하성 실장 그랬지마는 뭐 경제학과 출신이라든지 경제학자 등 관련 분야 전문가가 보통 비용이 듭니다",
  "김 수석 같은 경우에는 도시공학 환경학전공이라는 점이 약점으로 꼽히고 있습니다",
  "아~ 물론 김수현 수석도 그 부동산정책에 그 능력을 보인 바가 있었죠",
  "노무현 문재인 정부 부동산 정책의 설계자로 알려져 있고 특히 이 종부세 노무현 정부 때 종부세 도입에 핵심적 역할을 했고 현 정부에서도 지금 그 부동산 전체를 총괄을 했습니다",
  "다만 그 작년 팔 이 부동산 대책을 발표한 뒤에는 물러서지 않겠다",
  "이렇게 이야긴 했지만 결과는 예",
  "부동산 폭등으로 이어진 바는 있었죠",
  "아~ 그러니까 일단 경제 투톱이 오늘 동시에 교체 가능성이 지금 높아 보인다는 거군요? 거의 확정적이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "거의 확정적이라고 봐도 될 상황이예요? 예. 요 후임 그 자리 그 그~ 공석이 된 자리에 임명될 사람까지 아마 같이 발표되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 지금 국무조정실장 그다음에 이 사회수석 요 후임도 지금 또 아~ 거론이 될 수 있을 정도의 상황이라는 거군요",
  "지금 그분들이 가장 유력하게 거론이 되고 있는데 예",
  "그 후임자도 함께 그러니까 한 네 명 정도 발표가 될 수 있다는 거죠",
  "아~ 뭐 아무튼 뭐 상황은 보구요",
  "이 청와대가 그런데 보건복지부 이 고위공무원들의 휴대전화를 제출받아서 아~ 지금 조사를 하고 있다는 얘기는 또 뭡니까? 예. 어제 논란이 됐는데요",
  "그 지난번 보건복지부가 문재인 대통령에게 그 국민연금 정보개혁안을 보고하기로 돼 있었습니다",
  "지난 팔월쯤 얘긴데 그 전날 그다음 날 발 발행된 조관 신문에 그 내용이 대통령보고도 전에 먼저 보도된 것을 두고 청와대 민정수석실 산하에 있는 특별감찰반 이른바 특감반이라고 하는데 여기서 이 유출자를 찾기 위해 관계자들을 관제 관계자들의 휴대전화를 압수해서 감사를 했다는 겁니다",
  "이같은 사실이 어제 국회에서 열린 예결산 특위에서 공개가 됐는데요",
  "야당 의원들은 이에 대해서 청와대가 좀 폭거를 저질른것 아니냐 이렇게 따졌습니다",
  "한 번 영상을 보시겠습니다",
  "지금 들으신 대로 이 내용이 원래 문제가 먼저 나웠던 게 아니고 야당 의원들에서 야당 의원들에 의해서 문제 제기가 된 거 거든요",
  "예. 오호 박능후 장관 얼굴이 나왔는데 처음에는 들은 바가 없다",
  "이런 식으로 나오다가 모른다고 아 처음에는 모른다고 했군요",
  "예. 모른다고 했다가 나중에는 정당한 감찰 절차였다",
  "뭐 상대방의 동의를 구하고 한 절차다",
  "이 휴대전화압수 자체가 적법한지에 대해서는 지금 계속 논란이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 박능후 장관은 뭐 정당한 감찰 절차가 맞으면 그냥 처음부터 얘기를 했어야 되는 게 맞을 거 같은 데 야 말을 바꿨다는 거군요. 결국은 그런데 이 고위공직자에 대한 감찰업무를 청와대가 이 하는 상황들 뭐 이거는 법적으로 맞을 수도 있는 거 아니예요? 그런데 이제 청와대가 상위기관 아니겠습니까? 예",
  "상위기관에서 하위에 부채 공무원들에게 청 휴대폰을 내라 하면 이거는 무늬 상으론 모양상으로는 이미 제출이지만 강제성이 있다고 느껴지는 거는 아마 당연한 일일 겁니다",
  "청와대는 이제 법원의 영장이 필요한 압수수색은 아니라고 했지만 예",
  "수사기관이 아닌 민정수석실이 직접 아~ 이렇게 휴대폰을 압수할 거라니 아 과연 있는가 이에 대한 문제 제기가 있는 겁니다",
  "음~ 특감반의 감찰업무는 법령에 위반되거나 혹은 강제처분이 아닌 방법으로 비리 첩보를 수집하거나 사실관계를 확인하는 것에 한정되어있습니다",
  "또 수사가 필요하다고 판단되면 해당 수사기관에 수사를 의뢰하거나 이첩하는 것이 원칙입니다",
  "아~ 그런데 사실 이런 사건은 이 정부 들어와서 처음이 아닙니다",
  "그래요? 예. 국회 전문의 관계자에 따르면 아~ 지난번 공정거래위원회에서 예",
  "대기업을 상대로 하는 대기업 기업집단국을 신설할 때 예",
  "이 신설이 미리 언론에 보도가 됐습니다",
  "그래서 공정위 내부에서 해당 직원들에 대한 휴대폰을 압수해서 누가 이~ 이 사실을 유출했는지를 색출한 적이 있다",
  "이런 주장이 계속 나왔었습니다",
  "아~ 그러니까 이 정부만 들어서 유독 이 이런 일들이 자주 벌어지는 건 좀 아~ 야당이 그래서 그 부분을 계속해서 지적을 하고 있는 거군요",
  "아니 그런데 여하튼 뭐 이 보건복지부가 마련했었던 국민연금 개혁안 그러니까 좀 더 더 내세요",
  "뭐 더 줄 테니까 요거 그런데 문재인 대통령한테 완전 퇴짜를 맞았다는 그렇습니다",
  "그러니까 세 가지 안을 냈거든요",
  "그러니까는 뭐 현재에 대해 어 어 보험료가 좀 구 퍼센트를 내고 있거든요",
  "그러니까 본인이 사 점 오 퍼센트 사업장 이 사 점 오 퍼센트 네",
  "구 퍼센트를 내고 있는데 결국이게 이제 이제 재정고갈로 이어질 수 있기 때문에 이게 올려야 된다",
  "이거는 뭐 모든 사람들이 동의하고 있기 때문에 네네",
  "이건 과연 몇 퍼센트까지 오를 것이냐 해서 십오 퍼센트까지 최대 십오 퍼센트까지 올리는 안이 있었구요",
  "소득 퇴출도 지금 현재 사십오 퍼센트를 주고 있는 거를 오십 퍼센트를 줄 것이냐 아니면 사십 퍼센트를 낮출 것이냐 예",
  "이렇게 아주 세 가지 안을 냈는데 이거에 대해서 대통령이 다시 검토하라 이렇게 그냥 다 일단 관료를 한 겁니다",
  "그러니까 아 문재인 대통령 입장에서는 국민들 수준에 맞는 눈높이에 맞는 어떤 국민들의 어떤 의견을 좀 더 어 담아서 다시 이거 수정보완해서 아~ 제출하라 이렇게 지시를 했지만 예",
  "사실상 어떻게 보면 이게 그 세금을 안 올리고 더 주는 건 이건 말이 안 되는 거거든요",
  "지금 이게 지금 지금 현행이 제도도 지금 재정 악화 걸려서 기금이 고갈된다",
  "문제가 나오는 건데 더 많이 주면서 세금은 안 인상은 안 하는 이거는 아 국민연금 요율은 인상을 안 하고 그거는 사실상 그 뭐 말장난에 불과하다",
  "이런 전문가들의 어 진정이 있기 때문에 아마 아 보건복지부 다시 원점에서 또 생각을 해야 되기 때문에 예",
  "아마 그 이 연금 이쪽 국민연금 관련해서는 아마 좀 더 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "그런데 오늘 지금 사회수석으로 유력하게 거론되고 김현명 중앙대 교수라고 예",
  "지금 가장 유력한 후보로 나오고 있는데요",
  "이 교수 이 교수가 주장하는 것도 소득대체율을 올리는 방안을 주장하고 있습니다",
  "이게 문 대통령의 대선공약 사항이었기 때문에 예",
  "이걸 아마 강력하게 추진할 거고 만약 그 교수가 수석으로 임명이 된다면 이 그 대통령의 의 중은 더 강력하게 탄력을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 이제 소득대체율을 오십 퍼센트를 올리면 그러면 결국에는 지금 내가 내고 있던 그 연금 구 퍼센트에서 십오 퍼센트 정도를 올려야 되거든요",
  "이 이게 이제 문재인 대통령이 봤을 때는 국민들이 그러면 세금부담이 커지니까 다시 검토를 하는 건데 예",
  "소득대체율을 올리면서 세금은 아니예요",
  "뭐 국민연금 아 그렇죠",
  "어쨌든 뭐 그거를 연금 그거를 과연 지킬 수 있을까? 하긴 뭐 좀 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "아~ 그런데 이제 일단 뭐 지혜를 솔로몬의 지혜를 뭐 발휘를 해봐야 되겠죠",
  "일단 뭐 문재인 대통령이 공약사항일 때 아 이걸 더 올리지 않고 구조적으로 잘 짜면 돈 더 내지 않아도 많이 더 받을 수 있어요 라고 말씀하셨는데 고 지혜를 이제 보건복지부가 짜주기를 자 다음 주제로 가겠습니다",
  "자 오늘 하루 놓치면 안 될 핫한 뉴스만을 쏙쏙 고르고 골라서 만든 모으고 모은 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 아~ 신은미 씨가 다시 등장을 했어요",
  "이거 어 어떻게 된 거예요? 신은미 씨가 예. 한국토론회 그러니까 한국에 있는 한국에서 열린 한 토론회에 등장한 건데요",
  "그 강제 출국을 당했던 이력이 있기 때문에 직접 현장에 오지는 못했고 아~ 십삼분 짜리 영상으로 출연을 한 겁니다",
  "아~ 영상으로 아니 대체 어떤 토론횐데 영상으로 등장을 한 겁니까? 예. 지난 칠일 날 열렸던 경기도 의정부 예술의전당에서 열린 행사인데요",
  "이름이 함께 만드는 원코리아 페스티벌 토론회였습니다",
  "좀 이름이 생소하긴 한데 이 행사의 취지는 문화예술축제로 민족평화와 통일의 촉매제가 되어보자 이게 주제였다고 합니다",
  "그런데 이 평화와 통일을 이야기하면서 신은미 씨를 영상 발제자 그러니까 영상으로 얘기를 할 수 있는 발제자로 부른 건데요",
  "지금 보시는 포스터에서도 볼 수 있듯이 그 신은미 씨가 나온다고 아예 그 포스터 정면에 내세웠고 그러네요",
  "또 신은미 씨에 대해서 북한을 아홉 번이나 여행하면서 경험한 신은미라고 소개를 했고 또 문화로 이해하는 북한 가슴으로 하는 통일 이런 제목으로 생생한 북한 체험기를 영상으로 들려주겠다",
  "이렇게 예고가 돼 있습니다",
  "에 이전에도 북한 미화 논란이 좀 있었거든요",
  "이번 토론회에서는 어떻습니까? 이번에도 약간 그 북한에 대한 언급이 있었었는데 내용을 조금 소개를 해드리자면은요",
  "그 탈북자들이 말하는 북한의 풍습과 학교생활 등은 사실에 기초한 얘기도 있지만 많은 것이 꾸며 낸 이야기다",
  "방송에 출연하는 몇몇 탈북자가 북한 악마화에 기여하고 있다",
  "우리는 그동안 북한에 대한 가짜뉴스 말도 안 되는 반공교육에 철저히 세뇌돼왔다",
  "그리고 또 국가보안법 여기에 대한 좀 비판도 있었었는데 또 소개를 해드리자면 이렇습니다",
  "국가보안법이 북한에 대한 정보를 차단하는 역할을 한다",
  "나만 하더라도 대동강 맥주가 맛있다",
  "북한의 휴대전화 수가 수백만이다",
  "북한의 강물이 깨끗하다",
  "라는 팩트를 말했다가 국가보안법 위반으로 강제 출국당했다",
  "이렇게 주장을 하게 됐습니다",
  "아니 대동강 맥주 맛있다 그래가지고 이게 강제 출국당한 건 아니잖아요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 이게 처음 들으신 분들은 오해할 수 있는데 예",
  "아니 뭐 대동강 맥주야 맛있다 해서 출국되고 그렇습니다",
  "그거 많이 말씀하셨어요",
  "탈북자분들도 대동강 맥주가 훨씬 맛있다고 그렇습니다",
  "신은미 씨가 출국당한 바로 지난 십 이천십사년 말부터 이제 이 한서희 씨와 함께 한국에서 이 토크콘서트를 열면서 이 북한에 관련해서 이 많은 말들을 했었는데 예",
  "신은미 씨는 당시 여러 콘서트에서 뭐라고 했냐면 탈북자 팔 구십 퍼센트는 조국 분력 당이 받아준다면 다시 돌아가고 싶다",
  "북한사람들이 젊은 지도자 즉 김정은에 대한 기대감에 차 있는 게 보였다",
  "북한은 황금 사레기 같은 아주 굉장한 기회와 축복의 땅이고 비정규직이라는 이런 단어조차도 없다",
  "이런 말을 해서 결국에는 논란이 되면서 결국에는 강제 출국까지 된 겁니다",
  "대동강맥주가 맛있다 그래가지고 이게 저 강제 출국당한 거는 아니라는 거죠? 그럼요",
  "신은미 씨가 북한에서도 여러 활동을 좀 했었어요",
  "예. 신은미 씨가 여러 강연을 다니면서 나는 북한에 여행을 여러 번 했었다",
  "뭐 저희가 여행을 좋아합니다",
  "다음 여행지를 어디로 갈까 인터넷을 막 설치하더니 여보 우리 북한에 갈 수 있데 북한 관련 상품이 떴다는 거예요",
  "뭐 이런 얘기도 했고 예",
  "이천십일년 시월부터 십삼년 구월까지 여섯 차례 육십여 일간 관광비자로 북한에 여행했다",
  "함경북도 북 최북단에서 황해도 뭐 할 것 없이 아주 많은 곳을 구경했습니다",
  "또 비싼 돈 내가면서 북한을 여행해서 그 있는 돈 한국에서 있던 돈 일억원 썼을까요? 이 쓰면서 또 왔다 갔다 냉면 한 그릇도 안 얻어먹으면서 왔다 갔다 한 게 어딘데 뭐 이런 얘기를 줄줄줄 읊은 내용도 있습니다",
  "또 신은미 씨는 그 이천십이년 김일성 생일 백 주년 주간에 직접 북한 친선 무대가 있었습니다. 거기에 방문을 해서 김일성 김정일 찬양곡을 부르기도 했고 또 에스엔에스를 보시면은 종북 콘서트 논란으로 이천십오년에 미국으로 강제 출국된 이후에도 계속해서 북한에 방문했다",
  "이런 사실도 또 알려졌었습니다",
  "또 십칠년에서 십칠년에는 북한에 수양딸 집에 가서 강냉이 국수 파스타를 만들기 위해서 마트에 들렸다",
  "이렇게 하면서 그 마트 들린 사진을 올리기도 하고 아하 그랬군요",
  "예. 지금 나오죠? 그리고 북한 봉수교회에서 기도하는 사진 그리고 또 북한의 수혜민을 돕는다면서 오십팔 톤의 쌀을 싣고 북한에 방문하기도 했다",
  "이런 여러 가지 사실들이 알려져 있습니다",
  "신은미 씨의 얘기 한번 직접 들어 보도록 하겠습니다",
  "자~ 아니 아~ 이 조국 논란이 있었어요",
  "그래서 강제 출국을 당했어요",
  "아~ 이분을 그런데 영상 발진자로 불렀어요",
  "주최 측이 논란이 불 보듯 뻔한데 아~ 이 이 분을 왜 불렀을까? 특정한 의도가 담겨있는 것이 아닌가 하는 의구심을 남게 합니다",
  "아 일단 이 토론회는 의정부 연극 협회가 주최하는 것으로 알려져 있습니다",
  "신은미 씨 외에도 김재현 전 통합진보당 의원 이장희 평화 통일 시민연대대표 등이 이십여 명이 참석한 걸로 알려져 있는데 예",
  "주최측은 경기도와 의정부시의 후원을 받았다고 설명했습니다",
  "예. 의정부시는 약 육백 만 원을 지원했지만 아 경기도 측은 후원한 후원 요청받은 적도 없고 후원한 적도 없다",
  "아 그러니까 의정부시는 그럼 지원을 했다는 얘기예요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 사전에 신은미 씨가 출연하는 것을 알고도 지원을 했다",
  "이러면 결국에는 비판을 받을 소지가 답은 있어 보이구요",
  "이 부분에 대해서 이 경기도 측과 주체측의 이야기가 좀 다르기 때문에 정말 후원을 했는지 또 후원을 안 했는지 여부도 다시 한번 확인할 필요가 있구요",
  "아 의정부시도 대체 어떤 기준에서 지원을 한 것인지도 좀 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "한편 뭐 신은미 씨의 토론회 발언과 관련해서 이 법무 관계자는 국가보안법 위반 소지가 있는지 검토하겠다",
  "자 방금 들어 온 속보 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "제가 아~ 한국당 지금 뭐 내공의 내공이라고 표현될 것 같은데 아~ 김용태 사무총장이 조금 전에 기자회견을 했습니다",
  "아~ 결국 전원책 변호사 아 조직강화특위 위원에서 해촉했습니다",
  "조직강화 특위 위원에서 해촉을 했습니다",
  "그러니까 아 전원책 변호사는 이제 조강특위 위원에서 아 이제 빠진다",
  "아 이렇게 공식적으로 한국당 비대위에서 발표를 한 겁니다",
  "아 외부인사 아 한 명 바로 그래서 비 저 조강택 위원으로 전원책 변호사 후임으로 한 명 바로 선임하겠다",
  "전원책 변호사도 아마 입장을 아 이제 나타낼 것 같습니다",
  "이제 아 이제 갈 때까지 간 겁니다",
  "아 이 비대위와 조강특위 특히 조강특위의 거의 대표적인 인물이었던 전원책 변호사가 이제 그야말로 맞대응을 하게 되는 그런 상황이 벌어지고 아 있습니다",
  "전원책 변호사 외에 나머지 조강 특위 위원 외부위원들이 어떻게 또 거취를 할지도 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 이 사실상 전원책 변호사에게 정권을 주기로 하고 전원책 변호사를 영입했던 상황이었고 그리고 조강특위 위원들 전원책 변호사 외에 나머지 외부위원 선임에 전원책 변호사가 상당히 많은 영향력을 끼쳤었기 때문에 다른 외부위원들도 아~ 이 거취를 이제 고민을 할 가능성이 아~ 있어 보입니다",
  "이럴 경우에 사실상 자유 한국 아니 자유한국당은 조직강화특위가 무산되는 그런 가능성까지 보여질 것 같습니다",
  "그렇다면 이제 모든 것은 한국당 비대위가 이제 전권을 행사하게 될 수도 있고 그렇게 되면은 한국당 비대위에 대한 또 비판의 목소리가 엄청나게 거세질 가능성이 있기 때문에 자유한국당 그야말로 한치도 볼 수 없는 그야말로 안갯속 정국을 이제 걸어갈 수밖에 없습니다",
  "지금 뭐 이 한국당 사실 각종 조사에서 여론도 썩 그 여당이면서 뭐 매우 좋지 못한 상황인데 지금 뭐 조직강화특위 위원하고 비대위 라니 이게 와~ 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 저걸 일단 김병준 비대위 체제가 좀 상처가 났다",
  "이렇게 좀 보는 게 맞을 거 같습니다",
  "좀 상처가 아니라 이건 뭐 그렇습니다",
  "예. 그런데 어쨌든 정원책 변호사가 전권을 위임받았다고 하면서 지나치게 많은 권한을 행세했던 부분도 분명히 존재하기 때문에 예",
  "당내에서는 지금 비대위 결정을 일정 부분 동의하고 공감하는 부분에서 있는 것 같습니다",
  "다만 외부적으로 볼 때 조강특위에 맡겨서 새로운 인재를 영입하겠다라고 했던 이 애당초 취지는 완전히 이제 예",
  "예. 취지는 이제 완벽하게 됐고 아마 다음 수수는 김용태 아 사무총장이 아니라 비대위 안에서 새로운 조강특위을 전체 새로 세팅하는 이런 예",
  "작업이 이어질 것 같습니다",
  "아하 아무튼 뭐 전원책 변호사도 추가 입장을 나타낼 것 같습니다",
  "요 상황들은 저희가 속보로 들어오는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "정말 자유한국당이 어쩌다 이런 일이벌어지내요",
  "이걸 어쩌다 이런 일이로 뽑을 걸 그랬어요",
  "여하튼 두 번째 주제 보겠습니다",
  "아~ 지금 방탄소년단 팬들이 아주 뿔이 단단히 났다 그러는데 이건 또 왜 그렇습니까? 예. 이 내용이 시작된 게 이 논란이 시작된 게 더불어민주당 안민석 의원의 발언이 시초였습니다",
  "요즘 북한에서도 방탄소년단이 인기라는 얘기 아주 많이 나오고 있는데 북한 청소년들 사이에서도 이 유에스비 등으로 방탄소년단의 연 영상을 좀 유포하고 있다",
  "이럴 정도라고 하죠",
  "그런데 또 협 남북 문화 체육 협력특위 지금 위원장을 맡고 있는 안민석 의원이 한 방송에 나와서 방탄의 평양공연을 추진하고 있다",
  "먼저 안민석 의원 얘기 들어 보시겠습니다",
  "아니 방탄소년단 평양공연 추진 아 물론 뭐 좋기는 합니다만 그래도 방탄소년단 일정이 이게 엄청 바쁘잖아요",
  "유럽공연도 있고 뭐 다 일정 있는데 갑자기 평양공연 하면은 좀 당황스러울 수 있겠어요",
  "그러니까 이 안민석 의원의 발언이 지금 구체화된 단계는 아닙니다",
  "그래요? 뭐 소속사와 뭐 어떤 시기나 방식 이런 걸 갖다가 조율한 한 상황은 아니기 때문에 그래서 이제 민주당 관계자도 이렇게 이야기를 합니다",
  "문화교류 활성화를 위한 아이디어 차원에서 나온 이야기 같다",
  "이렇게 일축을 했습니다",
  "아니 소속사하고 협의가 된 것도 아닌데 저렇게 공개적으로 이렇게 발표를 해도 되는 건가요? 이것 때문에 이제 방탄소년단 그 팬 팬들이 굉장히 좀 뿔이 났다고 하는데 예",
  "이거 정치인에 의한 갑질이 아니냐 이런 이야기를 하면서 정치권에 방탄소년단을 이용하려 한다",
  "특정 정당에 어떤 정치적 목적에 따라서 연예인을 이용하려고 하는 것이다",
  "이거는 뭐 정치권이 연예인을 오라 가라 하는 것은 권위주의 시절에나 있었던 것이다",
  "이렇게 이제 비판을 가하기도 했었습니다",
  "그리고 또 다른 팬들은 또 이런 말도 했는데요",
  "방탄소년단이 왜 김정은 위원장 앞에서 쇼를 해야 하느냐 뭐 방탄소년단이 김정은 놀이기입니까? 이러면서 북한공연 자체에 대해서 굉장히 좀 부정적인 시각을 들어내기도 했습니다",
  "이전에도 사실 이 방탄소년단 문제로 구설에 오른 적이 있었어요",
  "이 안민석 의원은 이 손흥민 선수 그때 이~ 병역 혜택 나왔을 때 이 체육 예술인의 병역특례문제가 불거졌을 때도 이 방탄소년단을 언급해서 또 얘기를 했다가 또 팬들한테 물매를 맞았거든요",
  "또 그 당시에 뭐라고 얘기했는지 직접 들어 보시죠",
  "그러니까 들으신 것처럼 이때도 이제 이 방탄소년단 팬들이 단단히 뿔이 난 게 뭐냐면 예",
  "아니 방탄소년단이 군대를 안 가겠다고 한 것도 아니고 병역특례를 요구한 것도 아닌데 왜 자꾸 이 방탄소년단을 거론하느냐 아하 이 정치권이 해결해야 할 문제를 방탄소년단을 이용해서 끌어들이지 마라 이렇게 얘기를 했었습니다",
  "방탄소년단이 워낙 인기가 있어서 그렇기도 합니다만 정치권이 유난히 자주 거론이 돼요",
  "말씀하신 대로 방탄소년단이 워낙 인기가 높기 때문입니다",
  "그런데 이제 물론 방탄은 예외일 수 있겠으나 연예인이라는 직업이 그 인기라는 게 항구적이진 않잖습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 정치인들이 여기에 뭐 마치 좀 부화뇌동해서 인기 있는 사람들을 끌어들여서 자신의 정치를 좀 홍보하거나 활용하는 데 쓴다는 거 모양새가 좋지 않죠",
  "아~ 아니 그런데 지금 방탄소년단이 지금 아 이거 일본 때문에 골치가 아프다는데 이건 또 무슨 얘기입니까? 일단 상황을 좀 먼저 설명을 드리면요",
  "이 방탄 소년단이 일본에서도 굉장히 인기가 많아요",
  "일본뿐만 아니라 전 세계적으로 굉장히 인기가 많은데 그래서 당초 예정대로 라면 오늘 일본 아사히 티비에 한 음악 프로그램에 출연하기로 하고 어제 이제 출국을 할 예정이었습니다",
  "그런데 갑자기 그 아사히 티비에서 출연 하루 전인 어제 갑자기 음악방송 출연이 취소됐다",
  "이렇게 통보를 해온 거에요",
  "아니 하루 전에 왜요? 이게 왜 뭔 일이에요? 뭔 일이에요? 방탄소년단 멤버 지민이 입었던 티셔츠 때문이라고 하는데 예",
  "이게 이제 아사히 티비 그 일본 음악 프로그램 공식 홈페이지에 그 이유가 나와 있습니다",
  "출연 취소 이유를 직접 밝혔는데 방탄소년단 멤버가 착용하고 있는 티셔 티셔츠 디자인이 파문을 일으켰고 예",
  "또 방송사는 소속사에게 그 옷을 착용한 의도에 대해서 물어보는 등 형 그 협의를 진행을 했지만은 이번 출연은 연기하기로 했다",
  "이렇게 공식 입장을 밝혔습니다",
  "눈이 좀 어두워가지고 잘 안 보이는데 무슨 티셔츠길래 뭐 막 뭐라고 써 있는데 지금 알려진 바로는 그 방탄소년단 멤버 지민이 그 유엔연설차 미국에 갔을 때 입었던 티셔츠라고 도 지금 알려져 있는데요",
  "저게 지금 여러 가지 프린트가 돼 있잖아요",
  "그러니까 광복을 맞아서 우리나라 국민들이 만세를 부르는 모습이 좀 그 담겨있는 디자인이구요",
  "또 일본에서 원폭투하 장면 등이 프린트가 되어있습니다",
  "아~ 그러네요. 예예",
  "좀 좀 보기는 어려운데 그런 것들이 이제 돼 있기 때문에 예",
  "일부 그 구글 매체들이요",
  "일본의 구글 매체들이 방탄소년단 이거 반일활동하고 있는 거 아니냐 이렇게 비판을 하면서 결국 프로그램 취소까지 이어진 것으로 지금 추측을 하고 있습니다",
  "그리고 이제 그전에는 한 이천십삼년인가 이천십오년 정도에는 방탄소년단의 리더 알엠이요",
  "과거 트위터에 이런 글을 올렸어요",
  "뭐라구요? 그 당시 이제 광복절기념으로 해서 역사를 잊은 민족에게 미래는 없다",
  "독립투사분들에게 감사한다",
  "대한독립 만세 이렇게 적었는데 또 일본 구글 매체에서 이걸 두고서 방탄소년단이 저렇게 반일활동을 한다",
  "문제를 삼았던 거죠",
  "아니 바른말만 했고 정말 할 말만 했구만 뭐 아주 기특한 사람이구만 저게 말이 말이 돼요? 아 아니 자기들이 전범 국가로서 처벌까지 받아놓고 그리고 아 전쟁은 자기들이 일으켜놓고 그리고 식민지를 대한민국을 자기들이 강점을 했던 건데 당연히 아니 당연히 해야 될 일을 저거 입었다고 그것도 사석에서 입었다고 저거 저거 되나 저거 뭐 그렇습니다",
  "아~ 그 흥분이 되네 진짜 사실 이제 일 일본이 저런 걸 이유로 방송 출연 취소를 시킨다는 거 굉장히 옹졸하죠",
  "그것도 하루 전에 티비도 아니고 아사히 티비가 그렇습니다",
  "그것도 하루 전에 취소를 하는 것 당연히 비판받을 수밖에 없죠",
  "때문에 일각에서는 방탄소년단이 세계적으로 이제 글로벌 영향력이 굉장히 큰 그룹 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이 방탄의 말 한마디 사복 하나하나가 전 세계에 영향을 줄 수 있다",
  "그래서 일본이 위협을 느끼는 것 아니냐 이런 지적이 나오고 있는데 그런데 뭐 일본의 극우세력에 이같은 어~ 방해에도 불구하고 사실 십삼일에 일본 현지에서 대규모 공연이 예정되어있습니다",
  "이게 아마 뭐 일종의 마케팅이 된다고 하면 아마 그 공연은 더 화란을 이루지 않을까 하는 기대가 됩니다",
  "저는 어쨌든 일본이 일본 아사히 티비는 소탐대실의 결과가 날 거 같아요",
  "이거 해서 괜히 방탄소년단을 이렇게 무례하게 취소했기 때문에 예",
  "이 방탄소년단이 아 앞으로 이제 전 세계 돌아다니면서 이런 얘기를 더 적극적으로 홍보해서 그렇죠",
  "이 일본의 이 어떤 만행을 알려줬으면 하는 그런 개인적인 바람입니다",
  "아~ 저 티셔츠 다 입고 공연을 십삼일에 일본에서 했으면 좋겠네 아니 그런데 이게 방탄소년단뿐만 아니라 걸그룹 트와이스도 지금 일본에 대표 연말프로그램인 홍백가합전이 있는데 여기 출연 명단에서 빠질 수도 있다는 얘기가 지금 또 나오고 있는 모양이예요",
  "그 지금 프로그램이 일본에서 연말에 하는 가장 인기가 높은 프로그램인데 트와이스 같은 경에는 작년에 이어서 올해에도 출연 예정이었습니다",
  "그런데 이것조차 그 출연조차 좀 빠질 수 있다",
  "이런 기사가 일본 매체를 통해서 나온 겁니다",
  "아직 확정은 되지 않은데 오호 예",
  "그럴 가능성이 높다라고 하는데 그 이유가 뭐냐면은 최근에 그 대법원에서 일본 강제 징용 피해자 배상 판결 나오지 않았습니까? 예",
  "이 판견을 바탕으로 해서 약간의 좀 일본방송가의 한류 배척 조짐이 일고 있는 것이 아니냐 이런 이제 지적이 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "한일간에 지금 이 외교관에도 외교 문제도 지금 굉장히 지금 어~ 좋지 않은 상황인데 아 그런 상황에서 또 이런 또 문제까지 생기는군요",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째 주제는요",
  "그런데 이 감방동 감방 동기 오 인조 얘기라는데요? 예. 뭐 정말 대담합니다",
  "이들의 이제 절도 행각이 알려져서 좀 경각심을 주는 건데 영상부터 보시죠",
  "저기 보시면 빨간 모자에 베이지색 티셔츠 차림의 남성이 고급주택가 골목으로 들어가는 모습이 보이는 데 그런데 잠시 후에 좀 보시면은요",
  "건물담장을 뛰어넘어서 네",
  "나오는 저 남성이 보이는데 보시면 아까 들어갈 때 모습이랑 완전히 달라졌어요",
  "모자와 셔츠 색깔이 완전 바뀌'었는데 고작 십 분 동안 이 씨씨티비 사각지대에서 옷을 갈아입은 겁니다",
  "아~ 같은 사람이에요? 네. 그러니까 절도 행각 후에 그 신분을 감추려고 사각지대로 가서 옷을 바로 갈아입고 나온 모습을 보인 건데 아~ 이렇게 이제 빈집털이범 마흔다섯 살 이모 씨 일당이요",
  "전국에서 훔친 금품만 무려 삼억 오천만 원 상당이 됩니다",
  "그러니까 유월부터 지난달까지 넉 달 동안 정말 장소를 가리지 않았는데 뭐 서울 대전 경남 무려 열 개 시도지역 아파트 고급빌라 이런 대에서 총 스물여섯 번에 걸쳐서 금품을 절도했는데 그게 삼억 원이 넘는 거죠",
  "와~ 씨씨티비 사각지대까지 다 이게 미리 파악해놓고 사각지대 가가지고 옷 딱 갈아입고 멀쩡히 자기는 뭐 이 학생인 양 사람인 양 일반인 아 그런데 저들 절도범이 엄청 치밀한 것 같아요",
  "그 아까도 보신 것처럼 이 제목이 그 동기는 용감했다",
  "이 그러니까 오 인조인데요",
  "아~ 오인 조 중에서도 아까 저 영상에서 보신 것처럼 씨씨티비 사각지대에서 옷을 갈아입고 다시 등장한 저 저부 저 사람이 이제 결국에는 주범 이 씨인데 이 이 씨가 바뀐 옷을 입고 첫 번째 절도를 한 그 지역에서 또 이 다른 가정집을 방문해서 또 재차 절도를 계속했다는 겁니다",
  "이게 왜 중요하냐면 변장도 변장이지만 혹시나 적발됐을 때 경찰수색에 혼선을 주기 위해서 이 수살 주 수사 중인 경찰서 관할 주택에 일부러 침입해서 귀금속을 훔치는 그런 대담함과 치밀함을 보였다는 거예요",
  "그러니까 왜냐하면 씨 경찰 입장에서는 씨씨티비 다 돌려볼 것 아닙니까? 그런데 분명히 갈 때와 나올 때 사람이 다르면 경찰 입수는 엇갈려요",
  "누가 진범인지 엉뚱한 쪽으로 갈 수 있기 때문에 그럼요",
  "그 정도로 오히려 치밀하게 준비를 했다는 겁니다",
  "범행 수법도 엄청 정교했던 모양입니다",
  "예. 이 두 감방 동기가 연락도 휴대전화 대신 무전기만 썼다고 합니다",
  "무전기요? 예. 휴대전화는 아무래도 전화번호나 이런 게 탄로가 되고 반환점 예. 기록이 남기 때 통화기록이 남기 때문에 무전기를 직접 구해서 사용했고 또 범행 계획이 탄로 나고 또 새어나갈까 봐 전화사용 자체를 하지 않았다고 합니다",
  "야~ 거의 줄였고 대포폰을 가지고 그나마 간간히 연락하는 식으로 범행 수법을 썼다고 하고 범행도구도 좀 최신식이었다는 게 지금 나오는 내용들인데 예",
  "그 빈집 아까 말씀하신 대로 초인종을 누릅니다",
  "그러고 빈집인 게 파악이 되면 그 요즘에는 비밀번호를 누르잖아요",
  "그 비밀번호 특수제작 잠금장치를 일자 드라이버 특수제작된 대형 일자 드라이버로 부셨다 이런 예",
  "얘기가 나오고 아~ 아예 뜯어버리는군요. 저거를 예. 뜯어버리고 안에 금고도 그런 식으로 뭐 한 거 같구요",
  "그리고 그 귀금속 같은 거 다이아몬드 같은 귀금속이 나오면 이게 진품인지 가품인지를 그 현장에서 여유도 많습 여유도 넘칩니다",
  "현장에서 그 감별기를 들고 다니면서 직접 그 다이아몬드에 대보고 이게 맞아요",
  "진짜냐 가짜냐 진짜면 가져오고 가짜는 놓고 오고 이렇게 했답니다",
  "이게 저희 집도 이게 도둑을 맞은 적이 있었는데 진짜 진짜만 가져가요",
  "가짜는 안 가져가요",
  "아 진짜 신기하더라구요",
  "그래서 착각할 수 있는 게 주인들이 이걸 내가 어디에 잃어버리고 온 게 아닌가 예",
  "도둑맞은 게 아니라 어디다 내가 흘린 게 아닌가 이런 착각을 또 할 수가 있는 거잖아요",
  "와~ 그런 수법을 썼답니다",
  "아니 그런데 괜히 오 인조가 아니었었어요",
  "맡은 역할이 다 있었던 모양이예요",
  "그러니까 이분들 영화를 많이 본 건가요",
  "예. 이를 아 오 인조 일당은 서로 맡은 역할에도 있지만 법 책이 있었다 합니다",
  "검찰 얘기 한번 들어 보실까요?  예. 경찰조차도 이게 여와 같은 철저한 역할분담에 혀를 내두를 정도였다고 합니다",
  "경찰은 현재 특수절도 혐의로 다섯 명 모두 구속했고 곧 검찰의 기소 의견으로 송치할 예정이라는데 이 정도 노력으로 도둑질을 했다 그러면 사실 사업을 했다 그러면은 차라리 이 정도 노력으로 아마 성공하지 않았을까 싶네요",
  "아~ 참 아니 그런데 감방에서 범행 수법을 또 가르치기도 했다는데요",
  "사실 이런 이야기 많이 나오지 않습니까? 그러니까 이 다섯 명 같은 경우에는 교도소에서 만난 사이였어요",
  "그 출소를 한 다음에 직업을 이제 얻지 못하니까 절도 행각으로 약간의 의기투합을 했다고 할 수 있는데 예",
  "이천십육년부터 올해까지 차례로 출소를 했습니다",
  "동시에 다 나온 게 아니라 그러니까 출소 뒤에 생활비 유흥비 필요하기 때문에 범행에 나선 건데 그런데 무서운 건요",
  "이 사람들이 그 교도소에 함께 있을 때 범행을 얘기하면서 절도 수업이라는 걸 했다라는 거예요",
  "아휴 저기 아까 씨씨티비 화면에 보였던 그 옷을 갈아입었던 범인 있잖아요",
  "주범 이 씨인데 이 이 씨가 사실 뭐 한 십몇억 원 정도로 예상했는데 금품을 절도한 그 혐의로 징역 육년을 선고받았던 대도거든요",
  "이 주범 이 씨가 동기들에게 감방 동기들에게 절도노하우를 가르친 것으로 알려지고 있습니다",
  "주범 이 씨 같은 경우에는 현관문을 여는데 딱 일분도 안 걸린답니다",
  "그 전자식 이거 기계식인데도 예. 그러니까 그거를 그냥 강압적으로 아까 막 특수제작된 드라이브로 그냥 이렇게 부시면서 그냥 문을 열어버리는 거죠",
  "아이구 야~ 시간이 일분도 안 걸린다고 합니다",
  "와~ 저런 범죄 모의를 할 수 없게끔 교정시설에 교정 프로그램을 좀 빡빡하게 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래야 되는데 오히려 그냥 거기서 강의를 하는 그렇습니다",
  "자 방송사고가 났어요",
  "양진호 회장 얼굴이 나와야 되는데 지금 컬링팀 얼굴이 미리예고해드립니다",
  "잠시 뒤에 이 팀 컬링 티 팀킹 얘기할 거거든요",
  "지금은 양진호 한국미래기술 전 회장 얘기부터 할게요",
  "아~ 저희가 하도 흐 흥분하다 보니까 이 부조에서도 진행에서도 자 직원들 휴대폰을 그런데 양진호 회장이 무차별적으로 또 해킹을 했다는 증언이 나옵니다",
  "네. 지금 웹 디스크 파일노리 이 직원들의 휴대전화에요",
  "해킹 앱이라는 것을 따로 설치를 해서 거의 사생활을 다 들여다봤다고 하는데 먼저 이 직원들의 증언부터 들어 보시겠습니다",
  "이렇게 해가지고 직원들의 그 개인적인 통화내역 그리고 문자메시지 사진 등을 도청하거나 시찰을 한 겁니다",
  "이 위디스크 전 직원은요",
  "이런 폭로와 함께 양 전 회장이 해킹 그~ 해킹해서 수집한 직원들 개인정보 캡쳐 파일 수백 장도 함께 제보를 했거든요",
  "그런데 이 자료가 자료의 무려 십만 건의 개인정보 내용이 담겨있었다고 합니다",
  "아하 통화내역이랑 문자내역만 육만 건이 넘었는데 이걸 양 전 회장이 이걸 양 전 회장이 다 들여다본 거죠",
  "아니 그러니까 이런 해킹 프로그램을 양 전 회장이 직접 설치해라 이렇게 지시를 한 거예요? 어떤 거예요? 그렇습니다",
  "이 폭로한 직원에 따르면요",
  "이 양 전 회장이 직원들에게 해킹 앱을 설치할 것을 지시했다고 좀 주장하고 있습니다",
  "아~ 양 전 회장은 이 사내 메신저 앱을 개발해서 직원들이 휴대폰에 설치하도록 했는데 이 메신저를 해킹 앱이 자동으로 깔리도록 이 설계가 됐다는 겁니다",
  "스마트폰에 이 자동 녹 통화 녹음기능을 활성화시키면 그때부터 이 자동으로 통화내용들이 전부 녹음이 되는 겁니다",
  "당연히 직원들은 해킹 앱이 설치됐다는 사실을 몰랐고 이 연결된 스마트폰의 내용을 볼 수 있는 것은 이 관리자 모드에 접속할 수 있는 양회장하고 극히 제한된 이 개발팀 직원들만 이걸 다 볼 수 있었다고 합니다",
  "원래는 다른 목적으로 개발된 프로그램이었다면서요",
  "네. 사실 이게 이천십이년 만들어졌는데 원래 목적은 이게 계열에서 만든 앱인데 이게 좀 상용화되기가 좀 어려웠었습니다",
  "미성년자 보호를 위해 한다는 취에서 만들어진 앱입니다",
  "예를 들면 원래 아이들이 무엇을 하는지 부모들이 이제 항상 궁금해하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 아이들의 핸드폰에 아이 직 이라고 하는 이름의 앱을 깔아놓으면 우리 아이가 누구랑 통화를 하는지 무엇을 하는지 알 수 있게끔 해서 아~ 안전을 보장해준다",
  "뭐 이런 취지였습니다",
  "네. 저 취지는 네. 그렇습니다",
  "그러나 이게 이제 사생활 침해라고 하는 이런 논란이 이제 뭐 불가피해진 부분이 있고 그렇죠. 예예",
  "그래서 상용화가 어렵다",
  "이렇게 결론이 났는데 양진호 전 회장은 이 애 이 앱을 아이들에게 사용한 게 아니라 어 성인인 자신의 직원들에게 직원들한테 사용을 한 겁니다",
  "아니 그럼 직원들을 의심했다는 얘기에요? 예. 이 사실을 폭로한 직원들의 얘기를 들어보면 이 양 전 회장이 직원에 대한 사찰을 시작한 게 한 이천십이년 정도부터라고 얘기를 했습니다",
  "어~ 그런데 따지고 보니까 양 전 회장이 그 일년 전인 이천실일년에 불법 업로드 혐의로 구속된 적이 있습니다",
  "그러니까 양 회장 같은 경우에 그 이 혐의가 아마 회사 내부제보를 통해서 발각이 된 거 아니냐 예",
  "이런 의심을 하게 되면서 그다음부터 직원들에 대해서 뭐 도청 대규모로 하고 감청을 또 준비하고 이렇게 해킹 앱을 악용까지 하는 사례가 빚어진 겁니다",
  "그런데 이게 지금 보면은요",
  "통화내용들만 들여다본 게 아닌 것 같은데요? 이 약간 실시간 위치까지도 좀 들여다본 것 같습니다",
  "아~ 직원들한테 이런 일화가 있었는데 한 직원이 아침에 출근을 하니까 양 전 회장이 어~ 당신 어제 클럽에서 잘 놀던데 이렇게 이야기를 했다라는 거예요",
  "예? 어~ 이걸 그냥 지나가면서 이야기를 했는데 그렇다면 어떻게 알았지 결국 이 사진 통화 문자 이것만 본 게 아니라 실시간 위치 금융계좌내역 뭐 사생활정보까지 다 공유를 했다",
  "이렇게도 볼 수 있는 지금 정황으로 보입니다",
  "그리고 사실 그 폭행 동영상에 나왔던 전 직원 있지 않습니까? 네",
  "뭐 양진호 일이라는 아이디로 그 양 전 회장 성격을 거론하는 그런 글을 올리자마자 어떻게 됐죠? 바로 회사에서 연락이 왔었거든요",
  "결국에 이런 해킹 앱 때문에 이런 통제시스템 때문에 이런 부분도 바로 알고서 누구인지 알고 으흠 전화를 할 수 있었다",
  "이런 추정이 가능하게 된 거죠",
  "자 이 정도로 사생활을 침해했다",
  "그러면 양 전 회장의 이 혐의는 굉장히 무거워질 것 같습니다",
  "예. 이것도 그렇습니다",
  "이 불법 도청이나 이 감청 같은 경우에는 통신비밀보호법 위반에 해당이 되거든요? 예",
  "아~ 이번에 이제 청구된 영장을 보면 이 영장 기재 범죄사실이 한 여섯 개 정도가 된다고 하는데 여기에 하나가 더 추가가 되면 이 명백한 불법도 감청이고 개인정보법 보호법에 위반 소지도 있는 겁니다",
  "그런데다가 이게 뭐 몇몇 사람을 사찰한 게 아니라 전 직원을 대상으로 육만 건이 넘는 이 정보를 수집했다는 것은 양적인 측면이 만약에 처벌하게 처벌에 중요하게 적용이 된다고 하면 양 전 회장에게는 생각보다 높은 중형이 선고될 그런 가능성도 배제할 수가 없습니다",
  "그런가 보면 또 양 전 회장이 회사를 매각한다",
  "이런 얘기도 있던데요? 예. 그렇습니다",
  "양회장이 지금 자신이 소유하고 있는 웹 하드 업체인 위디스크 그리고 파일노리를 예",
  "헐값에 내놓았다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "으흠 지금 이회사들은 매각하겠다고 하는 제안을 두세 군대 업체에 보낸 것으로 알려져 있는데 그런데 처음에 제안했을 때는 매각가가 약 천억 정도였다고 합니다",
  "이번에 갑질 폭행 동영상이 공개되고 난 뒤에는 이 가격이 팔백억 정도로 약 이백억 정도 줄 습니다",
  "아하 그래서 헐값으로 매각할려는 게 아닌가 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그럼 이 동영상 파문 전에 뭐 이미 회사를 팔려고 했던 건가요? 예. 그렇게 볼 수 있을 것 같은 게 일각에서 이 매각을 추진했던 시점에 대해서 좀 주목을 하고 있습니다",
  "지금 알려지고 있는 바에 따르면 이 시점이 아마 그 동영상 파문 이전 일 거다이런 얘기가 나오기 때문인데요",
  "사실상 그 양회장이 폭행 논란 이전에도 웹하드 음란물 불법 수사가 진행되고 있었다 이런 얘기 지금 나오고 있는데 이때 이미 매각을 준비하고 있었다",
  "그래서 이 논란 때문에 그 이후에 매각을 급하게 하려고 한 거 아니냐 이 얘기입니다",
  "그래서 현재 지금 웹하드 카르텔이라는 얘기까지 나오고 있는 그런 상황인데 이미 내각 얘기가 칠월 그리고 팔월부터 오갔다면 양회장이 아마 본인의 혐의를 좀 벗기 위해서 증거를 숨기고 은닉하고 매각을 시도했던 것 아니냐 지금 그런 의혹이 나오고 있는 겁니다",
  "또 실제로 얼마 전에 경찰에 체포될 당시에도 양회장이 그때 기자 기자들의 물음에 얘기를 했었죠",
  "회사와 관련해서 수습할 일이 있어서 잠깐 숨어있었다",
  "모습을 드러내지 않았다",
  "이런 얘기를 했었는데 예",
  "그 부분을 한번 들어 보시겠습니다",
  "이렇게 매각을 하고 받은 돈으로 뭐 어디 도주하려고 했던 것 아니냐 이런 얘기까지 지금 나오는데 이렇게 발각이 된 이상 매각성사 가능성은 좀 낮아 보인다는 게 다수의 얘기입니다",
  "한 전문가 얘기에 따르면은 웹하드 업계 전체에 지금 양 회장 논란이 계속 일파만파 퍼지고 있기 때문에 악영향이 퍼질 것을 굉장히 두려워하고 있다",
  "지금 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "자 오전 열한 시에 피해자심 문이 있었는데요",
  "구속영장 발부 가능성 어떻게 봐야 됩니까? 네. 법 쪽에는 가능성이 좀 높다고 보고 있습니다",
  "그래요? 예. 양회장은 사실 구속영장 실질심사도 포기를 했습니다",
  "그래요? 예. 그래서 법원에 모습을 드러내지 않았는데 피해자들에 대한 사죄의 뜻은 검찰에 미리 전달을 했다고 합니다",
  "자 지금 청와대에서 인사발표가 있는 모양입니다",
  "윤영찬 수석의 발표 직접 보도록 하겠습니다",
  "예. 천국과 지옥에서는 이 똑같은 밥을 먹는데 다만 두 곳 모두 숟가락이 아주 길다고 합니다",
  "천국에서는 서로 먹여주니까 조용하고 평화로운데 지옥에서는 이 긴 숟가락으로 나만 먹을려고 그러니까 이게 먹기가 힘들어서 늘 아우성이라고 하는데요",
  "요즘 이곳 소식이 자주 들려 오는데 바로 내신 지옥에 얘깁니다",
  "자 수능이 사흘 앞으로 다가왔습니다마는 숙명여고 시험지 유출 아~ 자 이게 아직까지도 해결되지는 않았습니다",
  "다만 오늘 경찰이 숙명여고 쌍둥이 사건에 대한 수사 결과를 공식적으로 발표를 했습니다",
  "어떻게 나왔습니까? 네. 일단 경찰은 이 시험지 유출 의혹을 의혹이 아닌 이제 사실로 어느 정도 이제 결론을 내렸습니다",
  "아 그래요? 경찰에서는 그렇습니다",
  "이게 쌍둥이 아빠뿐만 아니라 이 쌍둥이 자녀까지 모두 아~ 구속 기소 의견으로 검찰에 송치가 됐습니다",
  "딸까지요? 그렇습니다",
  "먼저 이 경찰의 목소리 한 번 들어 보시죠",
  "아버지는 뭐 이미 구속이 됐습니다마는 이게 그러니까 쌍둥이 자녀까지 딸들까지 지금 기소 의견으로 송치 그럼 죄가 있다",
  "이 얘기 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "그니까 기소라는 게 결국 재판을 청구한다",
  "그런 뜻인데 아~ 예",
  "그렇기 위해서는 이제 혐의가 있어야 하는 건데 때문에 혐의가 있기 때문에 기소 의견으로 넘기는 거구요",
  "쌍둥이 자매들도 아빠와 똑같이 업무방해 혐의받고 있습니다",
  "사실상 쌍둥이 같은 경우에는 미성년자기 때문에 뭐 처벌 가능성이 낮다",
  "이런 의견이 좀 대다수였는데 예",
  "일단 이 쌍둥이들이 유출문제라는 점을 안 정황들이 나왔고 아하 또 지속적으로 그 혐의를 부인한 점이 좀 이유가 된 것 같습니다",
  "관련해서 전문가 이야기 들어 보시겠습니다",
  "이게 보시면은 십사 세 미만은 무조건 처벌 대상이 아니에요",
  "형사 처벌을 받을 수가 없고 그렇죠. 예예",
  "십사 세랑 십구 세 사이 여기가 이제 형사 처벌이 가능한데 다만 미성년자기 때문에 이 불구속 원칙 등 몇 가지 제안이 있습니다",
  "때문에 쌍둥이 그 자매 역시 십구 세 그 미만 미성년자기 때문에 기소는 되더라도 불구속 원칙이 지켜질 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 경찰이 조사한 결과 발표를 보면요",
  "쌍둥이 딸한테 시험지를 유출한 게 한 번이 아니라 지금 다섯 번에 걸쳐서 그랬다",
  "지금 경찰이 교무부장의 쌍둥이 아버지가 지난해 유월부터 올 칠월까지 치러진 시험에서 문제를 유출했다 이렇게 밝혔거든요",
  "지난해 유월이면은 쌍둥이가 일학년 일 학기 기말고사를 보기 전입니다",
  "그러니까는 일학년 일 학기 기말고사 한번 일학년 이 학기 중간 기말고사 그리고 이학년 일 학기 중간 기말고사 이렇게 총 다섯 번에 걸쳐서 시험지를 유출한 겁니다",
  "즉 쌍둥이가 문제 정답 유출 없이 제대로 시험 본 거는 그렇다면은 일학년 일 학기 중간고사 딱 한 번 인겁니다",
  "아~ 그러니까 일학년 일 학기 외에는 나머지는 그러니까 경찰 조사에 따르면은 전부 다 지금 시험답안을 알았다는 건데 네",
  "우와 이게 그러니까 딸들도 지금 시험답안인지 알고 지금 있었다고 거 아니겠어요? 네. 그런 증거들이 지금 속속 나오고 있는데 경찰이 쌍둥이가 시험의 답을 외우려고 한 흔적도 다수 발견을 했습니다",
  "경찰이 공개한 증거물들을 한 번 보시죠",
  "쌍둥이가 만든 메모지에는요",
  "과목별로 외워야 할 부분이 정리가 되어있는 게 아니라 저렇게 과목의 단답형부터 숫자들이 쭉 나열되어있습니다",
  "어~ 오지선다 문제의 답을 적어놓은 것으로 보이고 예",
  "그다음으로 핸드폰 메모장 한번 보시죠",
  "또 단답형 답들이 저렇게 쭉 메모가 되어있습니다",
  "이게 다 답안인 겁니다",
  "더 황당한 거는 시험을 치를 때는 정답을 잊어버릴까 봐 시험지를 받자마자 저렇게 암기한 정답을 예",
  "숫자에 숫자로 보이죠",
  "오지선다의 답입니다",
  "야~ xx 쪽에 작게 적어 두었던 것으로 확인이 됐습니다",
  "그러니까 연필로 쓰고 시험지에서 저렇게 지우기는 살짝 지우기는 지웠는데 흔적이 남아있는 겁니다",
  "이렇게 객관식 답을 잊어먹을까 봐 이것을 아예 먼저 시험지에 적어 놓고 그다음에 이제 오해 말 카드에 옮겨적은 것으로 보입니다",
  "또 과목별로 중요 내용을 잘 외우기 위해서 키워드를 만든 게 아니라요",
  "답안 목록을 잘 외우기 위해서 답안 목록 외우자고 키워드를 만들어 둔 흔적도 있다고 합니다",
  "아~ 이 뭐 이게 아직 법원에서 최종 뭐 판결이 나온 건 아닙니다마는 일단 경찰에서는 그러니까 저런 것들을 봤을 때 쌍둥이 딸들도 미리 다 답 알고 저게 답인지 알고 그냥 오 사 삼 이 일 요 오지선다 거기다가 옆에 이 답안의 키워드들까지 다 외워놓고 시험지 받자마자 거기다가 답안 혹시 까먹을까 봐 네",
  "하나씩 밀리면 우리 예전에 오해 말 카드 하나 밀리면 그냥 쫘르르르 다  그렇죠",
  "예예. 옆에 이렇게 친구들 꺼 잠깐 보다가 이렇게 쭉 밀려가지고 쓴 뭐 그런 친구들 경우 있었거든요",
  "아무튼 아이구 참 그런데 저렇게 지금 정황적인 상황들은 다나왔는 데도 불구하고 쌍둥이 딸도 그렇고 쌍둥이 아빠도 그렇고 혐의를 전부 아직까지도 부인하고 있다는데요? 그렇습니다",
  "쌍둥이 아빠와 쌍둥이는 이 수많은 증거에도 불구하고 혐의를 끝까지 부인한 것으로 좀 알려지고 있습니다",
  "쌍둥이 아빠는 무려 다섯 번 쌍둥이 자매는 무려 세 차례나 경찰 조사를 했는데 예",
  "모두 부인했다고 합니다",
  "또 이 쌍둥이 자매는 앞서 보신 것처럼 답안을 적어둔 증거에 대해서도 예",
  "시험 뒤에 채점하려고 메모한 것이다",
  "이러면서 혐의를 부인했다고 합니다",
  "아~ 그런가 하면 쌍둥이 딸들의 그 모의고사 성적도 공개가 됐는데 아~ 이 전교 일 등을 내신에서는 다 했었잖아요",
  "그런데 모의고사에서는 성적이 많이 낮은가 봐요",
  "성적 차이가 꽤나 났습니다",
  "그러니까 내신이 전교 일 등을 할 정도면은 모의고사 성적도 꽤 오르거나 아니면 잘 나와야 하는 게 우리가 합리적으로 추론할 수 있을 텐데 예",
  "이 쌍둥이 자매들의 수능 모의고사 성적이 공개가 됐는데 내신 성적과 꽤 차이가 난다는 거죠",
  "일단 그 시험 유출 그 문제 유출이 논란이 됐던 이 학년 일 학기 때 쌍둥이 언니를 보시면요",
  "국어 내신 전교 석차가 전교 일 등인데 모의고사 국어 영역 전교 석차는 사백오십구 등 오히려 떨어졌네요. 작년보다 떨어지고 굉장히 차이가 많이나는 거죠",
  "그리고 영어 그 영어 내신도 보시면은 언니는 일등으로 나와 있는데 모의고사 일 등급에서 오히려 모의고사 그 결과는 이 등급으로 오히려 더 하락을 했죠",
  "아니 내신하고 모의고사가 물론 뭐 차이가 날 수도 있어요",
  "시험방식이 좀 다르니까 그렇기는 하지만 저거는 좀 너무 차이가 나는데 쌍둥이 언니는 저렇게 차이 났는데 쌍둥이 동생은 어땠습니까? 쌍둥이 동생도 차이가 확연하게 납니다",
  "그래요? 국어 내신성적이요",
  "일 등인데 모의고사 성적은 삼백일 등입니다",
  "아~ 영어 내신도 전교 팔 등인데 모의고사는 오히려 이 등급으로 떨어졌습니다",
  "그러니까 쌍둥이 모두 내신은 전교 일 등인데 모의고사 삼백 등이나 사백 등이 넘어가는 최하위권이다",
  "네. 그러니까 이게 학교 시험은 잘 보는데 전국구 시험은 못 본다",
  "이렇게 해석이 될 수가 있는 부분입니다",
  "왜 그럴까 이 부분에 대해서 교육청에서도 쌍둥이 아빠에게 이게 대체 왜 이러냐 이렇게 물었더니 답이 좀 황당합니다",
  "모의고사에 대비해 따로 준비를 하지 않은 것으로 알고 있다",
  "저 학교 다닐 때 보더라도 모의고사는 그냥 평소 실력으로 보는 거잖아요",
  "뭐 중간고사 기말고사 중간에 시험 있기 때문에 따로 공부를 하기보다는 평소 실력이 드러나는 시험이라고 할 수가 있는데 그런데 아무리 아버지인 교무부장의 말대로 따로 이거를 모의고사 준비를 하지 않았다 하더라도 내신과 모의고사 시험 출제 범위와 시험 문제 내용이 결국 같은 내용일 텐데 예",
  "이 답변은 선 뜻을 이해하기 어려운 변명입니다",
  "이거는 뭐 입시 준비하고 있는 그 학부모분들이라면 금방 느끼실 거예요",
  "이게 이 교무부장의 설명이 정말 합리적인 것인지 아닌지는 이~ 뭐 자녀가지고 있으신 분들은 뭐 이게 마 말이 좀 납득이안간다라는 걸 그렇죠",
  "금방 아실 수 있을 거 같은데 그래서 그런지 이게 학교 친구들 사이에서 이게 이게 눈치 빠른 친구들 아니겠습니까? 딱 분위기 보면 아니까 내신은 저렇게 좋은 데 모의고사는 저렇게 이상해 저거 한두 번도 아니고 저희 딸이 고 이 거든요",
  "아~ 그리고 또 인근에 있는 고등학교를 다녀요",
  "숙명여고 인근에 예예",
  "그래서 이미 그 그쪽 다니는 학생들 사 이 사실이 예전부터 알려져 있었구요",
  "아~ 저희 딸도 보면 내신이 안 좋으면 결국엔 모의고사도 안 좋더라구요",
  "이게 이게 암만 뭐 좀 유형이 달라도 전교 일 등이 사백 등 바깥으로 밀려난다",
  "그래서 지금 숙명여고 학부들도 쌍둥이들이 교과서 문제도 잘 풀지 못했다",
  "이런 얘기가 나오는데 학부모의 목소리 한번 직접 들어 보시죠",
  "그러니까 즉 평소에는 교과서 문제도 잘 풀지 못했는데 예",
  "갑자기 내신이 일등나 일등이 나오니까 이제 학교 학생들 사이에서 이상하다",
  "저렇게 공부 잘하는 아이가 아닌 데 이렇게 의심을 품었다고 합니다",
