  "말 그대로 진짜 그 양성평등이 실현될 수 있는 건데 그렇죠",
  "이번 기회를 맞이해서 이런 것들을 음 어 정비한다는 것은 굉장히 좋은 일인 것 같습니다",
  "그니까 우리가 사실은요",
  "이게 하루아침에 바뀌'지 않는 거예요",
  "막 호주제 호적법 이런 것들이 뭐 법적으로는 그니까 중앙정부에서는 법적으로 다 해결했음에도 불구하고 지자체는 이걸 그걸 맡겨 그러면 지자체들도 자치 법규들을 좀 바꿔야 되는데 예",
  "그런 일들을 열심히 안 한 거죠. 사실은 음 뭐 귀찮아서 안 했을 수도 있고 뭐 그냥 어 관심이 없어서 안 했을 수도 있구요",
  "그러니까 결국 중앙 법에 중앙정부에서 법률을 바꿨을 때는 지자체들도 좀 따라서 바꿔 줘야 음 이게 좀 밑에까지 다 전달이 될 텐데 그런 역할을 제대로 못 했다는 점에서 네",
  "문제가 있다고 보여집니다",
  "자 세계 여성의 날을 맞이해서 많은 분들이 문자로 예",
  "참여를 해 주고 계십니다",
  "구삼삼이 번 님께서는 교수님 일주일 동안 많이 기다렸습니다",
  "짧은 시간이지만 좋은 강의 잘 듣겠습니다라고 저도 많이 기다렸습니다",
  "아주 그냥 이날을 예",
  "손꼽아 손꼽아 기다리고  제가 아까 방송 끝나고 네 시간 반을 여기서 기다렸어요",
  "이 방송하려고 집에도 못 가고 성공회대 입학해서 교수님 강의만 듣고 싶으시대요. 이분께서는 감사합니다",
  "예. 그러면서 이제 예",
  "남녀 차별은 없어야 합니다",
  "어 여성이 피해를 보는 쪽이 많지만 남성에 대한 피해도 은근히 있습니다",
  "어쨌거나 성적인 음 차별로 인해서 그래서 남녀 간의 이런 차별은 없어져야 한다고 생각합니다 예",
  "라면서 문자 주셨고 또 어~ 일일일칠 번 님께서는 예",
  "왜 남자들은 울면 안 된다고 가르쳤을까요? 그러니까요",
  "어 울고 싶으면 울어라 예",
  "했으면 좋았을 텐데 사나이 대장부가 왜 울어? 큰일 못 한다 이렇게 꾸중을 들었습니다",
  "그리고 목이 말라서 부엌에 들어갔다가 혼난 적이 있습니다",
  "부엌은 여자들이 가는 곳이지 예",
  "이라고 얘길 하는 걸 듣고 이런 거 성차별 아닙니까? 맞아요",
  "물론 지금은 어 많이 없어졌지만요 예",
  "라고 그건 맞습니다. 이런 예",
  "그니까 남 남성과 여성의 어떤 사회적 역할이라든지 사회적 어떤 예",
  "뭐 집안에서의 역할 이런 부분들 그렇죠",
  "그러니까 구분 짓는 말들이잖아요",
  "이런 말들이 남자도 아프면 울고 슬프면 우는 거죠",
  "저도 요즘 드라마 보면서 많이 웁니다",
  "나이가 들면 들수록 눈물이 많아지는데 그 남자라고 안 울고 그렇죠",
  "또 뭐 여성이라고 네",
  "뭔 일을 해야 되고 네네",
  "뭐 남성이니까 부엌 가면 안 되고 이러면 안 되죠",
  "칠오 저도 설거지 청소 다 하거든요? 그래요? 예",
  "예. 칠오사공 번 님도 남자는 부엌에 들어가면 안 된다라고 예",
  "하는 얘기를 너무 슬프다고 시댁 가면 혼자서 음식 다 준비하고 정리하고 그러니까요",
  "힘들어서 시댁 가기 싫다고 주셨고 아 맞습니다",
  "팔사삼육 번 님은 남자니까 네",
  "무거운 짐을 들라고 하는 건 괜찮은데 예",
  "가벼운 것까지도 남자니까 들어라 라고 하는 건 아닌 것 같습니다라고 저는 근데 예",
  "그냥 제가 아내를 사랑하니까 그냥 제가 다 듭니다. 어쨌든 확인할 방법이 없네요",
  "제 아내를 한 번 출연을 시키도록 예",
  "예. 어 시간도 모자라서요",
  "빨리 빨리빨리 들으시죠",
  "조안 바이지의 노랩니다",
  "도나도나  아 노래 도나도나 띄워 드렸는데 한 청취자분께서 아 정말 예",
  "돈타령을 해서  주고 싶네요라면서 아주 재미있는 아재 개그를 네",
  "자 양성평등 세계여성의 날을 맞이해서 그런 얘기 좀 나눠 보고 있습니다",
  "아직 우리나라 뭐 갈 길이 멀다는 생각이 드는데 네",
  "관련 통계 뭐 지수 이런 거 있나요? 이게 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "이천십육 년도에 세계 경제포럼이 발표한 어 성격차지수라는 게 있었어요",
  "이천십육 년 기준입니다",
  "그 이제 조사 대상이 백사십사 개국이었는데요",
  "우리나라가 백십육 위를 했습니다",
  "아유 뭐 하위권이네요",
  "뒤에서 세는 게 훨씬 빠르죠",
  "또 그 백 위 내에 들어 본 적이 없었어요",
  "그동안 성격차지수를 네",
  "지속적으로 매년 조사를 했는데 한 번도 음~ 백 위권 안쪽으로 들어 본 적이 없을 정도로 네",
  "다른 나라에 비해서 우리나라가 성격차지수가 어 상당히 하위에 있는 것으로 나타났구요",
  "또 이천십칠 년도에 이코노미스트라는 어 언론사에서 네",
  "오이씨디 국가를 대상으로 조사한 어 조사 결과가 있는데 여기에는 인제 유리 천장이라고 우리가 얘기하잖아요",
  "음~ 그니까 고위직에 여성의 그렇죠",
  "이런 걸 조사하는 건데요",
  "뭐 임원급들 그렇죠",
  "그런데 우리나라가 조사 대상 스물아홉 개국 중에 오이시디 스물아홉 개국 중에 꼴찝니다. 오십구 위 이십구 위 아~ 그러면 이십구 개국 중에 이십구 위 그러니까 안 좋은 건 맨날 이렇게 일 등을 하더라구요? 그러니까 예",
  "안 좋은 것만 일 등을 해서 그러면 뭐 이제 상위권을 기록하는 나라들은 예",
  "유럽이나 뭐 이쪽 나라들인가요? 그렇죠",
  "뭐 잘 말씀하신 스웨덴 스위스 이런 나라들이죠",
  "음~ 어~ 근데 사실 이제 이런 나라들도요",
  "처음부터 남녀가 평등하지는 않았어요",
  "그 미국의 사례를 말씀드렸잖아요",
  "천구백팔 년 그때는 뭐 그렇죠. 그 당시에는 여성들에 대한 차별이나 음~ 아니면 억압이 심했었어요",
  "그런데 사회가 바뀌'면서 조금씩 조금씩 양성평등에 대한 중요성이 강조되어지고 음~ 또 인제 양성평등에 대한 교육이 아주 어려서부터 시작이 되면서 그래요",
  "예. 그러면서 양성평등이 일반화됐거든요",
  "그래서 우리는 아직까지 이런 부분들이 부족한 거죠",
  "그 교육 말씀하셨는데 예",
  "저는 어렸을 때부터 교육에 대한 부분도 우리가 중요하다 예. 그렇죠",
  "이 부분에 대한 교육을 해야 된다라고 생각을 하는데 예",
  "어 뭐 우리나라에서 지금 이뤄지고 있는 게 있습니까? 현재 인제 어 방금 말씀하신 조기교육이 중요하다고 볼 수 있어요",
  "교육 학교에서 양성평등의 중요성을 늘 아이들한테 얘기하고 가르쳐야 되는데 예",
  "현재 서울시교육청이 성평등 조직문화 실천운동을 전개하고 있습니다",
  "어~ 인제 뭘 만들었냐면 예",
  "양성평등 실천 약속이라는 걸 만들었구요",
  "여기 이제 가부장적 남성 중심적 고정관념으로 인해서 일상생활에서 문제가 있다고 인식하지 못했던 잘못된 언행을 바로잡는 예",
  "그 기준을 만든 게 음~ 양성평등 실천 약속이에요",
  "네~ 그래서 그런 예를 들면 젊은 남자 선생님들이 힘든 일을 해야지 예",
  "라든가 또는 뭐 꽃순이라고 표현된 여성 선생님들 예",
  "여자 선생님들을 향해서 젊은 예 젊 젊고 예쁜 사람이 해야지 음~ 뭐 역할도 마찬가지 아니겠습니까? 네네",
  "뭐 연극 역할도 그렇지만 아니면 무슨 뭐 어 학교에서 무슨 역할을 하는데 뭐 예쁜 선생님이 하세요 음 뭐 예를 들면 이런 표현을 쓰는 거 있잖습니까",
  "뭐 그런 것들 이런 것들이 사실은 그 성을 사회적 역할에 대입을 시켜서 구분 짓는 구분 짓거나 차별화시키는 거 아니겠어요? 네",
  "근데 뭐 남성이든 여성이든 모든 일을 다 할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "그런 차원에서 인제 성을 이렇게 나눠서 얘기를 하다 보면 음 어린아이들은 결국 아 남성은 이래야 되고 여성은 이래야 되는구나 음 또 사회적으로 여성의 역할은 이렇고 남성 역할을 이렇구나 음 이렇게 이해할 수 있는 문제가 발생할 수 있잖아요",
  "네네. 그래서 또 하나는 우리 사회에서 가장 문제가 되는 게 뭐냐면요",
  "여성의 외모를 판단하거나 외모를 빗대서 뭔가 얘기하는 경우예요",
  "어~ 그러니까 예를 들면 뭐 그 남성들은 그런 경우 많잖아요",
  "여성의 외모를 판단해서 막 얘기하거나 네네",
  "뭐 무슨 일 있냐고 얘기하거나 음 뭐 이런 거 있어요",
  "그런 표현들 그런 성적 농담을 하거나 음 또는 사생활에 관한 질문하는 경우도 많아요",
  "음 어른들 중에는 네네",
  "또는 뭐 선생님들 중에 아이 뭐 아이들한테도 애인 있니? 뭐 음 언제 헤어졌니? 예",
  "뭐 이런 이런 얘기들 사실은 사적인 영역이잖아요",
  "그런 부분은 물어볼 필요도 없고 음 또 성적 농담을 던진다거나 음 또 신체 접독 접촉을 한다거나 네",
  "이런 문제들이 발생하고 있어서 예",
  "이걸 바로잡기 위해서 서울시교육청이 지금 어~ 여러 가지 활동들을 하고 있구요",
  "어 인제 결국 교직원들의 양성평등 조직문화 확산 실천 운동이라고 볼 수 있겠죠",
  "그런 조직문화가 뭐 여기저기 하나씩 하나씩 이렇게 바뀌'다 보면 예",
  "자연스럽게 우리 다음 세대에도 미칠 거고 영향을 그렇죠",
  "예. 락커 쓰리 님께서는 초등학교 교과서 보면 아직도 성차별적인 사진이나 내용이 아주 많습니다",
  "이렇게 책 넘기다 보면 꼭 앞치마 입고 예예. 그렇죠",
  "설거지하거나 밥 준비하는 건 엄마고 예. 맞아요",
  "이제 회사에서 퇴근해 갖고 음 가방 들고 오는 건 아빠고 아빠고 이렇죠",
  "예. 그런 것들 그게 인제 거기만 있는 게 아니구요",
  "광고 보세요. 광고 음~ 광고 보면요",
  "세탁기나 청소하는 청소기 광고에는 주로 여성분들이 예",
  "집에서 일하는 모습으로 나오구요",
  "남자들은 주로 밖에 나가서 활동하거나 액티비티 뭐 예를 들면 뭐 예예",
  "뭐라 하죠? 운동하는 모습을 또 네",
  "아이들도 여성과 남성의 역할이 광고에서 보여 주면요",
  "아이들 모델도 여성과 남성의 역할이 명확하게 구분되어 있어요",
  "그러면 이게 어디 교과목 같은 데로 예",
  "우리가 구체적으로 찾아볼 수 있는 게 있습니까? 지금 현재는 그 좀 미약해요",
  "그니까 성 평등 교육이라고 이름 붙이기 아직 부족한 상황인데 우리 인제 우리나라 초등학교 사회 과목 인권 파트에 양성평등의 개념과 당위성에 대한 언급이 있기는 하지만 예",
  "이게 인제 육 년 동안 그러니까 초등학교 육 년 다니잖아요? 예",
  "육 년 과정에 겨우 네 시간 정도만 하~ 교육하도록 되어 있어요",
  "육 년 동안 다니는데 거기서 네 시간밖에 없어요? 네. 시간만 수업을 하는 거예요",
  "그래요? 음~ 네. 그러니까 아이들이 이걸 배울 수 있는 기회 자체가 없는 거죠. 사실은 네. 중학교에는 그런 것도 있나요? 중학교 중학교에는 예 중학교 같은 경우에는 이나마도 아예 없구요",
  "아 그래요? 인권위원회가 지난 이천십칠 년 초등학교 교과서를 모니터링해 봤는데 아까 우리가 이제 나누었던 음 얘기했던 거처럼 광고도 그렇고 네",
  "뭐 여러 가지 이미지들이 이미지들이 음~ 주인공은 남성으로 주로 표현이 많이 돼 있구요",
  "여성은 보조자 역할로 예",
  "나오는 게 많고 남성들은 능동적이고 활동적인 모습으로 그려져 있구요. 삽화가 음~ 학교 그 교과서 삽화가 네네",
  "여성들은 항상 수동적이고 감정적이거나 보수적인 모습으로 표현되는 경우가 많습니다",
  "성적 역할 자체를 사회적으로 성적 역할을 음 구분해 놓는 거죠",
  "해외는 어때요? 궁금해지는데요",
  "해외 같은 경우에는 이걸 줄이기 위해서 노력을 많이 한다고 제가 아까 말씀드렸는데 네",
  "소위 인제 성격차지수의 상위권을 늘 차지하고 있는 스웨덴 같은 경우에는요",
  "유치원 때부터 성 평등 교육이 의무교육으로 시행되고 있습니다",
  "그니까 우리처럼 육 년 동안 네 시간 하는 게 아니고 어~ 유치원 때부터 의무적으로 의무적으로 지속적으로 성평등교육을 하고 있구요",
  "그다음에 인제 관 관련자들 그러니까 성 평등 교육 전문가들이 학교에 가서 네",
  "특별수업으로 교육하는 방식이 아니구요",
  "정규교사가 정규교과를 가르치는 과정에서 아 이제 그러니까 이제 정식으로 그러니까 국영수과를 배우듯이 예",
  "이 과목을 그냥 정규교사들이 과목 하는 거죠",
  "정식으로 가르치는 거군요",
  "음~ 그니까 우리는 보통요",
  "일 년에 한 번 한 학기에 한 번 특강 식으루 그렇죠",
  "그렇게 불러서 하잖아요",
  "그러면 효과가 별로 없어요",
  "아~ 아예 지속적으로 정규 과목으로 예",
  "어~ 가르치고 있고 네",
  "그러다 보니까 아이들이 어려서부터 성 평등의 중요성을 인식하게 되고요",
  "남자와 여자는 전혀 다르지 않고 음~ 사회적으로 똑같은 역할과 그다음에 능력을 갖고 있다는 점들을 배울 수 있는 기회가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "선생님들의 자질도 중요하겠네요. 결과적으로는 그럼요",
  "선생님들의 자질이 중요할 수밖에 없어요",
  "문제 문제는 뭐냐면 교사들이 먼저 성 평등에 대한 이해와 관심이 있어야 돼요",
  "그래야만 말 한마디 할 때도 조심할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 그런 말 한마디 조심하지 않고 그냥 막 던지는 경우가 많고 예",
  "본인들이 갖고 있는 성 개념과 관념을 아이들한테 그대로 주입시키는 은연중에 네. 은연중에 네",
  "말 한마디 표현 한 마디가 음~ 결국 아이들한테 그런 것들을 알게 모르게 심어 주는 역할을 하거든요",
  "아이들은 어려서부터 부모님이나 아니면 선생님들이 하는 말 행동을 통해서 자기의 역할을 배워요",
  "아 사회적으로 여성은 이렇게 해야 되는구나",
  "항상 예를 들면 여성은 다소곳해야 되고 예",
  "말을 함부로 하면 안 되고 네",
  "여성의 목소리가 밖에 나가면 안 되고 음~ 이런 얘기 많이 듣고 자랐잖아요",
  "그게 얼마나 성차별적인 말입니까? 맞습니다",
  "예. 이런 것들이 뭐 진짜 전반적으로 네",
  "퍼져야 될 거 같고 예",
  "일단 우리 개인이 할 수 있는 노력은 말과 행동을 할 때 한 번은 더 생각해서 그럼요",
  "예. 상대방의 입장에서 생각해야 한다는 거 맞습니다",
  "얼마 전에 유치원 교사 중에 남자가 처음으로 예",
  "공립유치원에 교사로 예",
  "임용이 됐다고 한 기사를 봤어요",
  "저는 그런 것들도 우리가 좀 영역 간의 음 성 성적인 부분에 있어서의 차별이나 맞습니다",
  "우리가 꼭 어떤 직업은 남자가 하기 좀 그래라는 음 인식도 좀 바꿔 나가 나가는 게 중요하다고 생각합니다",
  "외국 같은 경우에는 특히 인제 우리 같은 간호사 그렇죠",
  "남자 간호사가 엄청나게 많아요",
  "그다음에 우리가 스튜어디스라고 그러죠. 항공사 승무원도 네네",
  "남자 승무원들 많구요",
  "음 근데 우리가 그런 경계를 넘어서야 돼요",
  "예를 들면 우리가 중장비 운전하는 분들 어우 여성분들 많구요",
  "그러니까 그런 부분들에 대한 경계를 예",
  "넘어서는 것도 결국 양성평등의 중요한 요소가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "시간이 다 돼서 그러니까요. 늘 우리 예. 빨리 끝내야 합니다",
  "늘 저가 저와 오래 있고 빨리 싶어 하지만 빨 피디와 진행자가 저를 자꾸 이렇게 xx니다",
  "빨리 가셔야 됩니다",
  "아름다운 시 같이 한번 감상해 볼까요? 안녕하세요? 안녕하세요",
  "비밀이에요. 비밀 네",
  "오은 시인은 비밀이 많은 편인가요? 아 비밀을 못 감추는 편에 가까울 거 같애요",
  "아~ 어렸을 때부터 네",
  "뭔가 잘못을 저지르면 예",
  "먼저 고했던 거 같애요",
  "엄마 접시 저거 내가 깬 거야 이런 거 아 진짜? 어 너무 착하다",
  "아니아니 사실 왜냐면 불안해서 그 비밀 있는 상태를 못 견뎠던 거 같애요",
  "오~ 제가 당시에 그래요? 네",
  "저는 언제진는 모르겠는데 왜 보통 살면서 다들 거짓말 한두 번쯤 뭐 몇 번쯤은 하잖아요",
  "어느 순간 거짓말을 했는데 거짓말은 또 다른 거짓말을 낳고 맞아요",
  "그리고 신기하게도 사람의 기억이라는 게 내가 거짓말을 했을 때의 그 거짓말을 잊어버려요",
  "그래서 결국에는 사실을 말하게 되는 그런 네",
  "두 가지 일을 다 그쵸",
  "두 가지 이야기가 다 나오는 거죠",
  "거짓말 자체를 그냥 잊어버리는 거죠",
  "그래서 아 어느 순간부턴 그냥 있는 그대로 살아야겠다",
  "그니까 비밀도 뭔가 누가 물어보거나 해서 만들 법도 하지만 맞아요",
  "얼굴에 일단 너무 드러나고 저는 맞아요",
  "보면은 뭔가 좀 이상한 것 같은 어~ 그런 느낌이 있어서 저도 이거를 잘 감추지를 못하는데 비밀 어 뭔가 느낌이 뉘앙스가 어트게 생각하느냐에 따라서 굉장히 응~ 해석이 다르게 되는 단어긴 해요",
  "문학작품이나 영화 같은 데서 볼 때는 비밀 같은 것들을 볼 때 네",
  "사실 좀 그게 어떤 그 긴박감을 음",
  "가져다주는 데 도움이 좀 되잖아요",
  "그래서 그런 게 뜰 때는 되게 좀 마음을 졸이면서 보는데 네",
  "일상생활에서 품고 살기에는 굉장히 커다란 짐처럼 느껴지는 게 저한텐 비밀 그리고 거짓말인 거 같습니다",
  "그리고 이건 진짜 비밀인데 하면서 딱 한 명한테 말했는데 다음에 막 동네방네에 소문나 있고 맞아 맞아",
  "그런 일 너무 많이 겪었잖아요. 우리가 네",
  "근데 그분이 어쩌면 이 너한테 알려 주는 비밀이야를 많은 많은 어~ 사람한테 말을 말할 말했을 수도 있어요",
  "그렀을 수도 있죠. 예",
  "그런 거 이제 제가 요새 사회생활 사회적인 현상 중의 하나가 뭐 미투운동 이런 거잖아요",
  "보다 보면 영원한 비밀은 없는 것 같다",
  "자 비밀에 대한 시 받아 보고 있습니다",
  "비밀이라는 단어에서 떠오르는 생각이나 혹은 비밀을 지키려다 비밀을 알아내려다 생겼던 일들 어~ 여러분의 비밀을 비밀스럽게 표현해  주셔도 좋구요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무룝니다",
  "편안하게 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 장원으로 선정되신 분들 어~ 선물 챙겨 드릴 꺼예요",
  "팔이팔오번 님께서 이행시로 하는 건가요? 아니면 그냥 자작시를 보내는 건가요라고 질문을 주셨는데 편하게  보내 예 보내고 싶으신 거 보내시면 됩니다",
  "비밀 이르케 이행시 보내 주셔도 좋고 아니면 자작시를 보내셔도 좋구요",
  "어~ 문자를 몇 개 소개하고 넘어가겠습니다",
  "여러분이 보내 주신 문자 음 공일삼삼번 님입니다",
  "어느 날 알 장롱 안쪽 이불 깊숙이 꼬깃한 쌈짓돈을 넣어 놓았지요",
  "한참을 지나 그 이불 사이로 손을 찔러 보았는데 이런 사라졌어요",
  "어머나 아무리 손을 이리저리 옮겨 봐도 걸리는 것 없이 미끄러져만 가는 내 귀한 비밀 하나 그럴 줄 알았으면 아끼지나 말고 맛난 거 실컷 사 먹는 건데 하고 뒤늦게 빈 입만 다시며 돌아설 수밖에 얼마였을까요? 그러게요. 한 오만 원? 신사임당 권 예 오만 원 정도 되지 않았을까요? 어~ 오만 원 그때 당시에 오만 원 있었을까 모르겠지만 네에",
  "그래도 적어도 한 끼는 맛있는 걸 먹을 수 있는 그러니까요",
  "정도의 금액인 것 같습니다",
  "누가 가져갔을까요? 아마 그 집안 내에 있는 다른 내부자의 소행이 아닐까 싶은데요",
  "사삼팔사번 님께서는 비밀은 왠지 아슬아슬하고 스릴이 느껴집니다",
  "우리 와이프와 사내 커플이었는데 오 년 동안 비밀 연애 성공하고 결혼 골인이요라고 하셨네요",
  "아~ 사내 커플 오년 동안 허 이 쉽지 않았을 텐데요. 네",
  "다른 분들 막 다 알고 계셨던 거 아닐까요?  눈 감아 주고 아 그러게요",
  "사삼팔사번 님만 그걸 깨닫지 못하고 네",
  "많은 분들이 뭔가 이상하지 않나? 약간 이럴 거 같아",
  "헉 너희가 진짜 사귀'었단 말이야? 깜짝 놀라고 이 격앙된 제스처로 어~ 그랬을 수도 있단 생각이 들어요",
  "비밀이라는 걸 알고 음~ 그 지켜 주고 싶어 가지고 아~ 혹은 아 그래 왠지 그럴 거 같더라 아~ 그럴 수도 있습니다",
  "이런 반응이 있을 수도 있죠",
  "어~ 일공공일번 님께서는 비 비는 왜 올까? 밀 밀가루 빈대떡에다가 막걸리 한 잔 먹으라고  어 이것도 괜찮은데요? 네",
  "밀가루 비 오는 날에 다 당기죠",
  "지글지글지글 하는 네",
  "그 기름 튀기는 소리 자 오늘 비밀로 작품 받아 보겠습니다",
  "여러분의 의견과 작품 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까요",
  "많이 보내주시고 자 시 읽어 주는 동생 시동생 오은 시인이 골라 온 시 한번 들어 볼게요",
  "이장근 시인의 비밀의 화원이라는 시 가지고 왔습니다",
  "비밀의 화원 이장근 무화과를 먹었어",
  "꽃이 없는 과일이란 뜻이래",
  "못생겼는데 맛은 좋아",
  "꽃을 피우지 않고 어떻게 열매를 맺을까? 백과사전을 찾아봤지",
  "꽃이 과일 속으로 피어 보이지 않을 뿐이래",
  "무화과 속이 꽃밭이었던 셈이야",
  "너도 그런 거지? 무뚝뚝한 너의 얼굴 하얀 이 드러내며 피던 웃음은 모두 어디로 갔을까? 살짝 건들기만 해도 터질 것 같아서 아는 척도 못하겠어",
  "아는 척보다 힘든 게 모르는 척이지만 믿고 기다리기로 했어",
  "넌 너의 화원을 가꾸는 중이라고  아 무화과가 그런 뜻이군요",
  "꽃이 없는 과일 어~ 그게 꽃이 과일 속으로 피워서 보이지 않는다",
  "저도 처음 알았습니다",
  "이 시를 접하면서요",
  "그거를 이제 사 어~ 어떤 사람에게 대입을 시켜서 네",
  "너의 그 표정 그니까 살짝 건들기만 해도 터질 것 같아서 아는 척도 못하고 네",
  "너는 너의 화원을 가꾸는 중이라고 믿고 기다리기도 했 네",
  "가끔 웃어 주지만 평소엔 굉장히 무뚝뚝한 친구를 좋아하는 모양이에요. 이 화 화자 화자가 음~ 그래서 언젠가는 네",
  "넓은 꽃밭을 화환을 보여 주지 않을까라고 인제 내심 기대하고 끝나는 거 같습니다",
  "이장근 시인이 어떤 시인이에요? 이장근 시인은 사실 왠 맨 처음에는 시를 쓰시다가 예",
  "아 지금도 쓰고 계시지만 청소년 시라고 불리는 장르가 있잖아요",
  "아마 그 장르를 더욱 더 깊이 있게 음~ 쓰시는 걸로 알고 있고요",
  "이 시지도 청소년 시집에 담겨 있는 시들 시들 중에 한 편입니다",
  "아 그래요? 뭔가 그 십 대의 감성이 느껴지긴 해서 네",
  "사춘기의 어떤 그런 네. 맞아요",
  "아슬아슬함과 그르쵸",
  "하루에도 몇 번씩 왔다 갔다 하는 것? 질풍노도의 시기 그런 게 느껴집니다",
  "그리고 한창 사춘기가 뭔가 인간에 대한 관심이 많을 때잖아요",
  "뭐 그게 이성일 수도 있고 친구일 수도 있고 예",
  "다른 사람이 존재한다는 걸 맞습니다. 예",
  "파악하는 시기니까요",
  "그런 것에 대한 어떤 고스란히 심정을 담아낸 시가 아닌가 네",
  "라는 생각을 해 봤습니다",
  "자 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일로 비밀 시 보내 주고 계시죠? 노래 한 곡 듣고 올께요",
  "오늘 비밀로 시 지어 보고 있습니다",
  "사구사륙번 님의 시 소개해 드릴까요? 예",
  "아직은 이른 봄 아침 탄천가를 거닐다 보면 걸음 걸음 비밀스러운 상념에 잠기게 된다",
  "얼마나 시간이 흘렀을까? 한참을 그 속에 머문다",
  "그러다 이파리 잔가지에 얼굴이 닿고 나면 그저 바람에 흔들리는 다시금 꾸고 싶은 상념의 춤일 뿐이다",
  "어~ 와 우리가 상상으로는 늘 내 의식 저 깊숙한 곳에 있는 네",
  "비밀스러운 방이 하나 있잖아요? 맞습니다",
  "뭐 그 방에서는 진짜 온갖 상상들이 다 나올 수 있으니까 맞아요",
  "그런 방에서 뭐 문학작품도 만들어지고 그렇죠",
  "뭐 영화 시나리오도 쓰이고 그러겠지요",
  "어 일반인들도 이르케 산책을 하다가 혹은 나만의 시간을 갖다가 보면 네",
  "그런 비밀스러운 상념의 시간 맞아요",
  "을 한참 갔다가 현실로 돌아오는 뭔가 이케 딱 마법에서 깨는 레드썬 뭐 이케 맞아요. 예",
  "약간 탁 깨는 그런 순간들이 있어요",
  "근데 이제 그걸 사구사륙번 님은 어~ 이파리 잔가지 얼굴이 닿 닿아서 깨고 나면 깨고 나면 다시금 꾸고 싶은 상념의 춤 와 정말 멋있습니다",
  "이런 공간들을 다들 가지셨으면 좋겠어요",
  "뭔가 이제 그런 것들이 뭐 살면서 필요한 것 같습니다. 예",
  "어~ 그리고 공이삼오번 님께서는 이거 번호 말씀드리면 안 되는 거 아닌가요? 그러니까요",
  "저 삼십 년 전에 신랑이 너무너무 멋있어서 애기 먼저 낳고 결혼식 했어요",
  "지금도 모르는 사람들이 많거든요 라면서 비밀 털어 삼십 년 전이니까 예",
  "근데 뭐 요새는 뭐 이런 거는 뭐 비밀로 하기 뭐 물론 비밀로 할 수 있겠지만 네",
  "뭐 다 들통나는 비밀 아니겠어요? 네네",
  "그리고 이륙이삼번 님께서는 비 빗 빗물이 전해 주는 낙숫물 소리에 밀 밀려오는 그리움 어찌 하리오",
  "음~ 보내 주셨네요",
  "네. 그리고 고맙습니다",
  "비밀 당신 나한테 숨기는 거 있지? 아니. 없는데 요즘 당신 수상해. 집안일도 엉망이고 심증은 가는데 물증이 없다",
  "아 그런데 아내가 나 몰래 아르바이트를 하고 있었다",
  "편의점에서 불황으로 힘든 것을 알고 아내가 반찬 값이라도 벌어 본다고 비밀로 했던 것이다",
  "어~ 와 아~ 뭉클합니다",
  "이거 뭐 시지만 그 안에 네",
  "뭔가가 다 들 녹아져 있는 것 같아요",
  "지금 상황 불황도 나오고 예",
  "여러 가지 어떤 사회적인 어떤 그리고 이제 남편과 아내와의 그런 관계 신뢰 뭔가 스릴러처럼 뭔가 예",
  "처음엔 수상하다고 막 예",
  "취조하듯이 시작하는 것두 재밌구요",
  "그렇게 하다가 이제 끝이 이런 식으로 매무 마무리가 되네요",
  "어트게 보세요? 시적 가치가 이쪼 왜냐면 사르 사람들을 확 끌어당겼다가 마지막에 뭉클하게 끝나는 음~ 저 법이 사실 일반적이긴 하지만 네",
  "그걸 잘 녹여 내셔서 아주 훌륭한 것 같습니다",
  "그리고 육팔일공번 님의 십니다",
  "사랑하면 비밀이 없어야 한다는 말 나는 믿지 않아",
  "다른 사람 다 알아도 너한테는 숨기고 싶은 그것 나의 킬로그램 어 센스 있다",
  "몸무게만큼은 공개하고 싶지 않다는 거죠",
  "어~ 이게 지금 뭐 사실 사귀는 커플들이 네",
  "이제 많이 익숙해졌다는 그 이유로 네",
  "몸무게 얼마나 나가? 이렇게 아무렇지도 않게 물어보잖아요",
  "근데 그건 정말 숨기고 싶다. 육팔일공번 님 맞습니다",
  "이거 뭐 남성 분들 유념하셔야 됩니다",
  "친하다고 해서 남자들도 뭐 굳이 뭐 말하고 싶은 생각 없을 텐데 아닌가? 아이 그니까 물어보지 말라구요",
  "아니 그니까 남 남자들도 네",
  "자기 몸무게를 밝히고 싶지는 않을 것 같애요. 보통은 아 남성 분들도? 뭐 부끄 아니 사실 아 그러니까 사실 여서 여성 분들은 숨기고 싶지만 남성 분들은 드러내고 스 굳이 드러낼 필요가 없다는 거죠",
  "차이가 있다면 일구칠하나번 님 비 비밀이란 밀 밀봉한 편지와 같은 것 아~ 와 밀봉했다는 건 사실 좀 뜯기 힘들잖아요",
  "예전에 막 씰링돼 있는 거 있잖아요",
  "어~ 그런 것들을 한 번 열면 다시 붙일 수 없으니까 네네",
  "그런 것이 그런 장면이 생각이 납니다",
  "뭔가 그걸 처음 뜯는 사람 네",
  "이 누군가가 굉장히 중요한 거죠",
  "아 저는 아니구 싶어요",
  "가슴에 큰 짐이 됩니다",
  "비밀을 잘 지키시는 편입니까? 아이 사실 제가 마음 고생이 심해지니까 예",
  "그것을 굳이 먼저 알고 싶은 생각이 들지가 아 그래요? 않는 거죠",
  "음~ 일구공칠번 님은 저는 말이죠",
  "밤하늘의 수많은 별들처럼 여친을 향한 수많은 눈을 갖고 있습니다",
  "그건 다름 아닌 의심입니다",
  "여친 님의 확신을 주지 않는 행동으로 지금 제가 힘들거든요라고 와~ 뭔가 밀당하시는지 네네",
  "어~ 여자친구 분을 향한 예. 여자친구 분의 마음에 어떤 비밀이 있을 것이다라고 생각을 하고 계신 거 같습니다",
  "아 뭐 예쁜 사랑하시죠",
  "사이칠삼번 님 비 비밀이란 단어를 떠올리면 우리 다섯 살 딸내미가 초콜렛 몰래 먹었을 때 엄마 바로 탄로나는 비밀 하면서 웃어요",
  "자아가 생겨 가는 우리 딸의 비밀 왜 이리 귀여운지요",
  "아 아이들은 이제 본인들은 속였다고 생각을 하고 네. 하지만 여기 초콜렛 다 묻어 있고 입술에 너무 귀엽습니다",
  "이칠팔구 님께서는 비밀이지만 오늘 꼭 말해야겠어요",
  "밀당처럼 보였지만 사실은 제가 먼저  고백했어요",
  "지금의 제 아내를 사랑한다고 말했거든요라고 아 주셨습니다",
  "사실 그 고백이 있어야 사실 관계 진전이 되는 거니까요",
  "비밀로만 품고 있으면 사실 그렇죠",
  "그냥 뭐 그런 사랑이 되는 거죠",
  "어~ 그리고 사이팔팔번 님께서는 이런 시 주셨어요",
  "전 고등학교 시절에 아버지 몰래 닭장 밑에서 닭 두 마리를 잡아다 친구들과 먹었는데 지금도 아버지는 저세상에 계시지만 지금도 모르시는 비밀입니다라고 하셨네요",
  "닭 두 마리 아실 거 같은데 닭 많이 키우셔두 아 그러게 두 마리 정도면은 아실 거 같습니다",
  "음~ 그냥 모르는 척하시는 걸 수두 있죠. 예",
  "아들들 맛있게 먹었으니까 아들과 친구들이 그렇죠",
  "눈 감아 주신 거 같애요",
  "공이공일 번 님께서는 있잖아요",
  "내가 당신을 사랑하는 것도 비밀 내가 당신을 보고파 하는 것도 비밀 당신 때문에 힘든 것도 비밀 그냥 이렇게 짝사랑만 할게요",
  "용기 없는 난 오늘도 비밀을 만들고 있습니다 와~ 라고 힘을 막 북돋아 주고 싶은데 예",
  "고백 한 번 하셔야 될 거 같습니다",
  "있잖아요 비밀이에요라는 영화도 있었잖아요",
  "예전에 저희 어렸을 때 음",
  "갑자기 그 생각도 나고 그르게요",
  "이렇게 진짜 비밀만 간직하면 짝사랑이 되는 거니까 네",
  "예. 용기를 내 보시는 건 어떨까 싶네요",
  "고백이 실패할까 봐 많이들 걱정을 하시는 것 같아요",
  "저두 사실 그런 것두 그런 것 때문에 많이 전전긍긍한 적이 많이 있습니다",
  "그래도 뭔가 부딪쳐서 깨지더라도 해보는 게 낫 네",
  "그래서 결국 깨졌습니다. 네",
  "웃지 웃지 말아야 되는데 아니 괜찮습니다",
  "자 마지막으로 파 공팔사오번 님의 이야기 전해 드리죠",
  "한겨울 친구들과 눈 위에서 뛰어놀던 그때 나도 함께 웃고 떠들었지만 우리 집 단칸방 화장실 물이 얼어 눈을 덮던 울 엄마의 손이 생각난다",
  "쉿 친구들한텐 비밀이라고 하셨네요",
  "저도 집에 어렸을 때 많이 얼더 얼어 가지구 예",
  "그런 것도 밖에서는 애들 막 손 씻고 막 이런 얘기하면은 예예",
  "우리 집 동파됐는데 어~ 라고 해서 그게 사실 뭐 부끄러운 것인지는 모르겠지만 그 아닌 그쵸",
  "괜히 숨기고 싶고 네. 그렇습니다",
  "드러내고 싶지 않고 네",
  "음~ 그런 비밀이 있으셨군요. 공팔사오번 님 자 그럼 우리 장원 뽑아야 되는데요",
  "어떤 분을 뽑을까요? 요즘 흉흉하니까 뭉클한 사연을 주신 아까 편의점에서 아내 분께서 아~ 일을 하신 걸 비밀로 이제 네",
  "알고 있었던 그분께 드리고 싶습니다",
  "이분께 저희가 장원을 선물로 드리고 제가 다시 한 번 낭독해 드릴게요",
  "비밀 당신 나한테 숨기는 거 있지? 아니 없는데",
  "요즘 당신 수상해. 집안일도 엉망이고 심증은 가는데 물증이 없다",
  "편의점에서 불황 때문에 힘든 걸 알고 아내가 반찬 값이라도 벌어 본다고 비밀로 했던 것이다",
  "이분께 저희가 준비한 장원의 선물 보내 드리겠습니다",
  "네. 축하 드립니다",
  "자 오늘 비밀로 시 지어 봤구요",
  "저희는 건강한 모습으로 다음 주에 또 만나 뵐게요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화의 이야기 한번 나눠 볼까요? 책 그리고 영화 씨네이십일에 이다혜 기자와 함께 합니다",
  "오늘 날씨가 굉장히 덥죠",
  "따듯했죠? 더울 정도였어요",
  "오늘 십 도 아래로 내려간 적이 없다고 하던데요? 네",
  "이십 도까지 올라갔다고 이십이 점 일 도 네",
  "까지 서울은 올라갔어요",
  "아 그래서 낮에는 정말 너무 더운 거예요",
  "옷을 입기가 어~ 이제는 그쵸",
  "정말 난처할 정도고 그리고 무엇보다도 지금 갑자기 더워지니까 이러면은 봄이 그냥 없어지는 것 그러게 아닌가 바로 더워지는 건가 네",
  "라고 생각하게 되고요",
  "아~ 봄이 정말 짧게 느껴집니다",
  "저는 봄이 오기 전에 대청소를 해야지 라고 생각하고 대청소를 미루고 있었거든요",
  "봄이 다 갔네 여름에 해야지 이러시면 안 되고요",
  "아~ 그 정말 지금 네",
  "어떻게 해야될지 모르겠어요",
  "음~ 근데 또 비 집에 가서 청소해야죠",
  "비가 쫌 온 다음에 살짝 그 쌀쌀해진다고 하니까 음~ 하 조금은 더 지켜봐야 되지 않을까",
  "생각이 들고 오늘은 이 봄 날씨처럼 좀 달달한 영화가 갖고 오셨어요",
  "치즈인더트랩 치즈인더트랩이라고 하는 원래 웹툰이 굉장히 인기가 많았었구요",
  "순끼 작가의 그 치즈인더트랩이라고 한 작품이 있었고 그걸 드라마로도 한번 만들었었고 네",
  "이번엔 영화판이 개봉을 하는 거예요",
  "근데 이제 치즈인더트랩이라고 하는 제목을 줄여서 치인트 이렇게 음~ 많이들 불렀고 네",
  "저는 이제 이 작품이 굉장히 재미있다고 생각했던 부분이 일단 줄거리는 이렇습니다",
  "이제 이~ 작품에서 이제 여자 주인공과 남자 주인공이 약간 극과 극인 거예요",
  "홍설이라고 하는 여자 주인공 같은 경우는 뭐 어떻게 보면은 뭐 집이 딱히 잘 사는 것도 아니고 네",
  "성적이 엄청나게 좋은 것도 아니고 그렇다고 뭐 그 과에서 제일 예쁜 것도 아니고 x 평범한 예. 보통 정도의 네",
  "그런 평범한 이제 대학생입니다",
  "오연서 씨가 연기를 하고 있구요",
  "근데 이제 이 홍설이 어느 날 이제 그 캠퍼스에 왕자님 같은 존재가 있어요",
  "이제 유정 선배라고 박해진 씨가 연기를 하고 있는데 이 유정 선배가 뭔가 자기가 보기에는 약간 사람이 속을 알 수가 없고 음~ 약간 음침하다고 할까요? 가까이 가고 네",
  "싶지 않다 란 느낌이 좀 있는 거예요",
  "이제 영화 장면 중에 어떤 게 있냐면 이케 학생들이 모여 술을 마시고 있는데 이제 보통 그런데서 물티슈 같은 게 있지 않습니까? 네",
  "근데 옆 사람 물티슈로 갖다가 이렇게 테이블을 닦는 거예요",
  "그다음에 자기 손 닦을 때는 자기 껄 뜯어 가지고 쓰는 거죠",
  "어~ 그면 남은 어뜩해요. 다른 그렇죠",
  "그 뭔가 그런 걸 보고 있으면 아우 저 사람은 뭐야 라는 느낌이 네",
  "이기적이라는 생각이 좀 드니까 이제 홍설 같은 경우는 이 유정 선배에 대해서 이케 썩 좋은 느낌은 아닙니다",
  "근데 하지만 뭐 공부도 잘하고 음",
  "무엇보다도 굉장히 잘 사는 집 음~ 아들인 거예요",
  "그래서 그 잘생겼고 네",
  "이제 그런 상황인데 어~ 이상하기도 어느 날부터인가 이 유정 선배가 홍설에게 접근을 하고 예",
  "예. 그다음에 고백을 합니다",
  "사귀자고 하는 거예요",
  "예~ 얼결에 사귀게 되는데 네",
  "문제는 이 유정 선배가 진짜로 뭔가 수상쩍은 인물이라는 거죠",
  "어~ 그래서 이제 그의 과거와 관련된 인물들이 한 명씩 등장을 하고 과연 이 사람은 어떤 사람인지를 이제 알아 가는 네",
  "그니까 이를 테면 보통은 무슨 스릴러라고 하면 무슨 사람이 이제 전개되는 과정에서 사람이 뭐 죽거나 다치거나 그렇죠. 어두컴컴하고 막 이런 큰 사건이 예",
  "뭔가 막 피가 낭자하고 그렇죠",
  "뭐 약간 그런 것들 근데 이제 이 작품 같은 경우는 약간 그런 분위기가 있어요",
  "그게 멜로나 아니면 로맨틱 코미디에서는 보통 잘 쓰지 않는 장친데 이 유정 선배라는 사람을 사랑해도 괜찮은 건가 라는 좀 음~ 음습한 면 같은 거를 자꾸 이르케 암시를 주기 때문에 그런 면에서 좀 특이한 스타일의 이제 작품이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "뭐 멜로스릴러 정도로 볼 수 있을까요? 멜로스릴러 정도로 볼 수가 있을 것 같구요",
  "어~ 하지만 그래도 이제 로맨틱 코미디로써의 또 장르적인 음~ 장치들은 분명히 있어요",
  "근데 제가 이 작품에서도 굉장히 재미있다고 생각한 거는 어~ 제가 학교를 다니 학교를 다니던 시기하고 아마도 지금 이십 대가 학교를 다니는 시기에 하고는 많이 달라지는 것 같아요",
  "근데 그 달라진 것 예",
  "중에 하나가 이를테면 세상의 인간관계를 파악하는 굉장히 중요한 툴 그런 도구 중에 하나가 어~ 그런 뭐라고 할까요? 그 조별과제가 있는 거예요",
  "팀플이라고 보통 네",
  "많이 얘기를 하는데 그 팀플을 통해서 이제 어떤 식으로 무임승차하려는 사람이 어~ 있는지 그렇죠",
  "아니면은 어떻게 내가 덤터기를 쓰게 음",
  "되는지 이런 것들에 대해서 정말 그 이십 대들이 그런 부분에서 어떻게 보면 모든 문 사회 어떤 인간관계의 문제를 그 팀플로 환해서 아~ 생각하는 경우가 있거든요",
  "근데 어떻게 그런 생각을 하게 되었을까가 궁금했었는데 예",
  "이런 치인트 같은 대학교를 무대로 한 이야기들을 보면서 아 옛날하고 많이 달라졌구나",
  "그 무엇보다도 잘 아시겠지만 요즘에 취업하기 굉장히 그렇죠",
  "어렵고 에 그런 부분이 이런 대학생들을 대상으로 하는 주인공으로 음~ 하는 이야기에도 영향을 미치는 거 같애요",
  "음~ 그러니까 이제 우리가 학교 다닐 때 이다혜 기자나 뭐 저나 다닐 때만 해도 그때 당시에 학교의 모습을 묘사한 드라마가 됐든 영화가 됐든 그 분위기와 아~ 그렇죠",
  "분명히 치인트 치즈인더트랩이 그쵸. 예예",
  "그 보여주는 그런 문화가 확실히 달라요",
  "그니까 그때는 약간 꿈과 희망 막 그쵸 이런 느낌이잖아요",
  "막 그리고 약간 되게 밝고 맑고 공동체적 뭐 예",
  "이런 것들 뭐 너 너를 떼어놓고는 우리는 먼저 갈 수 없어 약간 이런 느낌의  같이 팀웍을 네",
  "강조하고 설령 지체 되더라도 우리가 함께 무언가를 음 이룬다는 것은 가치를 이야기하고 그런 경우가 많았는데 요즘에는 그렇게 예를 들면 막 주위를 둘러볼 여유가 없는 거 같다 라는 생각이 음~ 이런 이야길 봐도 하게 되는 거 같아요",
  "그 파편화된 네. 그렇죠. 네",
  "그런 모습들 그럼 그 영화에서 다루는 이야기 어~ 주 줄거리는 홍설이 박해진 씨를 알아가는 과정에 네. 맞습니다",
  "있다고 봐야 되고 예",
  "이제 곁다리로 나오는 것들이 그 또래 문화 그렇죠",
  "그런 것들 원래 그 웹툰에서는 예",
  "그 또래 문화가 훨씬 더 자세하게 나와요",
  "음~ 지금 말씀 드리는 그런 팀플 관련된 네네",
  "갈등 같은 것들도 원래는 훨씬 더 자세합니다",
  "근데 이제 영화 드라마가 되면서도 이제 원래 원작과는 음",
  "다른 길을 갔는데 영화는 심지어 두 시간 밖에 안 되잖아요",
  "짧으니까 그런 면에서의 가지치기가 좀 많다는 거는 어~ 감안하셔야 될 거 같구요",
  "근데 그럼에도 불구하고 올 테면 홍설과 그 유정 선배가 처음 이렇게 주변 사람들한테 사 이케 만나는 사이라는 사실을 알리고 뭐 이런 장면들을 보면은 네",
  "아 그때의 느낌이 있다",
  "어~ 그다음에 지금이 삼월이잖아요",
  "지금 아마 대학교 예",
  "다니시는 분들은 한창 뭐 설레일 그렇죠",
  "정말 앗 이것은 썸인가  아니면 짝사랑인가  이런 생각을 한참하고 계실텐데 아~ 너무 좋아요",
  "그런 느낌을 좀 오랜만에 영화 보면서 맛보았던 거 같습니다",
  "연기 박혜진 씨 연기는 뭐 드라마에서나 여기서나 예",
  "근데 어~ 그런 농담이 있어요",
  "어떤 농담이요? 시간이 그동안 또 흘렀잖습니까? 아~ 그리고 사실 아시겠지만 어~ 아무리 연기를 잘하는 배우라고 해도 이를테면 고등학생 대학생 연기를 나이를 먹어서 한 십 년 정도 어린 연기를  하는 게 그렇게 쉽지는 않아요",
  "아 그래요? 젊은 배우가 나이든 연길 하는 거면 몰라도 예",
  "이제 그래서 제 우스갯소립니다만 네",
  "교수님인 줄 알았다  라는 농담이 있었다",
  "아 그래요? 이렇게만 말할  말씀을 드리겠습니다",
  "여자 주인공 김고은 씨에서 이제 오연서 씨로 네",
  "바뀐 거고 자 이제 봄에 좀 달달한 영화 보고 싶다 혹은 어~ 이번에 어~ 대학교에 입학한 자녀분이 있다",
  "하시는 분들 그냥 자녀와 같이 좀 보기엔 조금 그렇죠",
  "왜냐하면 무리가 있나요? 어~ 나는 이 연애 반대다",
  "그래요? 이렇게 되실 수 있습니다",
  "알아서 판단하시길 바라겠고요",
  "영화만큼 달달한 노래 골랐어요",
  "어쿠스틱 콜라봅니다",
  "그대와 나 설레임  네",
  "이다혜 기자와 함께 영화 얘기 나눠 봤구요",
  "이번에는 책이야기를 좀 나눠 볼 텐데 어떤 책 들고 오셨어요? 네",
  "오늘은 어 김진애 씨가 쓴 집놀이라고 하는 책입니다",
  "아 김진애 전 의원은 지금 현재 뉴스공장에 출연하고 계신데 네. 맞습니다",
  "건축가이시고 건축가이고 네",
  "이번 책은 뭐 제목 보시면 아시겠지만 그~ 집을 놀이터로 삼자라는 식의 이야깁니다",
  "어~ 그래서 부제가 김진애의 공간 감수성 키우기 프로젝트 어~ 라고 되어 있는데요",
  "이제 보통 우리가 집에 대해서 이야기할 때 가장 많이 하는 이야기라고 생각을 해보시면 네",
  "뭐 뭐 이를테면 뭐 얼마나 샀냐 어~역세권이냐",
  "대출은 얼마고 뭐 예. 그렇죠",
  "그런 것만 관심이 있죠",
  "네. 어 창밖 전 아닌데요? 네",
  "창밖에는 뭐가 있는지 어 네",
  "집에서는 가족들과 뭘 하며 음",
  "시간을 보내는지 건 안 물어본다는 거예요",
  "근데 그게 진짜 중요한 집에 대해서 음~ 해야 될 이야기다 라는 이야기고 저는 이 책에서 초반에서 그 서문 프롤로그 부분에서 진짜 인상적인 이야기를 하는데 그 행복이라고 하는 게 강도가 아니라 빈도라는 거예요",
  "음~ 그러니까 무슨 얘기냐 하면 정말 한평생 딱 한번 맛볼 정도의 어마어마한 행복이 한번 지나갔다고 해서 그~ 행복 그 인생이 행복하냐",
  "인생이 행복한 게 아니라 음",
  "그것보다는 매일매일 그니까 가능하면 자주 행복을 느낄 수 있어야 그 삶이 행복하다라는 음~ 거예요",
  "근데 보통 우리는 그렇게 큰 무언가가 잊을 수 없는 한 평생의 족적을 남길 네",
  "뭔가 경험이 우리를 그렇죠",
  "찾아오길 기다리잖아요",
  "뭐 인생은 한방이야 내지는 뭐 복권에 맞아요",
  "당첨되길 네. 맞아요",
  "이런 어떤 예예예예",
  "뜬 구름 잡는 그런 그렇죠",
  "그런 행 행복들을 네",
  "근데 그런데 그런 게 아니라 이제 자주 음",
  "우리가 가 경험 할 수 있는 행복을 찾아야 하고 그렇다고 하면 자주 행복을 경험할 수 있는 가장 좋은 곳이 바로 집이라는 거예요",
  "카~ 이제 그런 이야기를 하고 있구요",
  "그래서 이 책 같은 경우는 요즘에 뭐 건축 관련한 에세이들이 꽤 있거든요",
  "근데 그런 책들이 뭐 예를 들면 도시 하 뭐 서울이라는 도시는 어떻게 만들어졌는가 음",
  "뭐 아니면 그 도시의 공간을 어떻게 설계되어야 하는가 뭐 서울과 다른 도시의 차이점은 무엇인가 이런 쪽을 주로 다룬다고 한다면 이 책은 집 안에서 벌어지는 일에 대해서 좀 더 관심을 갖자는 것이고 네",
  "어~ 특히나 여기서 집놀이라는 걸 하려면 조건이 필요하다는 거예요",
  "딱 세 가지가 여 필요합니다",
  "첫 번째는 스스로 한다",
  "음~ 그니까 집안일을 남에게 맡기는 집에서는 집 놀이가 일어나기가 힘들다 라고 하는 거예요",
  "두 번째는 같이 한다",
  "가족 구성원들이 같이 해야 된다는 것이고 네",
  "가장 크게는 일단 부부가 있으면 부부가 집안일을 같이 해야 한다는 거예요",
  "한 사람만 그 집안에서 벌어지는 네. 그렇죠",
  "일들을 전담하고 있어서는 예",
  "이 즐거움이라는 게 발생할 수가 네",
  "없다는 것이고 세 번째는 자기 식으로 한답니다",
  "근까 다른 집 눈치 볼 게 아니라 우리 집에서는 어떻게 할 것인가에 대해서 좀 더 신경 쓰라는 이야긴데 음~ 이제 이 이야기를 건축가가 아니라 생활인으로서 하고 있다 라고 생각하시면 좋을 거 같애요",
  "아~ 생활인으로서 하고 있다",
  "왜냐하면 이 김진애 저자 같은 경우는 주부이자 아내이자 엄마기 때문에 자기가 그만큼 집에서 많은 시간을 보내기도 했고 어~ 자기가 집에 대해서 많은 생각을 또 건축가로서 해 왔기 때문에 그 건축이라고 하는 게 실제 자기가 살아가는 공간에서 어떻게 발현 되어야 하는가를 많이 고민했다는 거예요",
  "그니까 실제로 제가 들은 이야기 중에 어떤 게 있냐면 건축가 중에 남성분이 많죠. 성별로 따지자면 네",
  "그래서 남성 건축가들이 이제 집을 짓잖습니까",
  "그러면 집이 보기는 예쁜데 막상 들어가서 살림을 하려면 와 불편한 집들이 있다는 거예요",
  "실용성이 떨어지는 집 예. 그렇죠",
  "그니까 예를 들면 어~ 창문 위치 같은 것들도 단순히 물론 창밖에 어떤 풍경이 있는지가 너무나 중요하죠",
  "하지만 이를테면 그 창문을 열고 환기를 시킬 음 때 어떤 구조로 네네",
  "되어 있어서 뭐 냉방기를 따로 쓰지 않고도 음",
  "뭐 공기가 자연스럽게 순환된다든가 네",
  "이런 것들이라든가 아니면 청소 가 하거나 그렇죠",
  "살림 할 때 동선이 잘 네",
  "그런데 이를테면 그런 것들은 상관 없이 보기에 괜찮은 집들을 짓고 있는 거 아닌가란 음~ 이야기를 들은 적이 있는데 그런 면에서 김진애 저자 같은 경우는 일단은 자기가 살림을 살아봤던 사람 음 네네",
  "으로서의 이야기들이 있고 특히나 이제 남편과 이 집 놀이라고 할 때 같이 김장 담그는 이야기도 있구요",
  "그다음에 이 가족이 이용하는 주말 주택 같은 데가 있는 거예요",
  "거기 공사를 할 때 이제 남자들 키에 맞춰서 싱크댈 높였대요",
  "어~ 설거지를 같이 하는 조건으로 그렇죠",
  "그런데 같이 하는 조건이라기보다는 어쨌든 많이 어차피 반반 예",
  "키 큰 사람이 허리를 낮춰서 일하는 것 보다는 아~ 예",
  "노 키가 작은 사람이 쪽에서 높여서 일 그렇죠",
  "그래서 어~ 남자 네 키 큰 식구들 딸과 남편 정도 키에 맞춰서 이제 싱크대 높이를 높였다 라고 얘기를 하는데 그런 것들도 자연스럽게 더 이제 많은 음~ 참여를 이끌어 낼 수 있다라고 얘기를 하고 있고 그래서 그 주택에 가면 자기는 그 앉아 있대요",
  "어 당신이 가서 하 하라고 꿈에 집이네요",
  "어~ 높이고 싶다는 한 사람이 가서 일  하라고 얘기를 한다는데 그런 것도 굉장히 네",
  "그러면 책을 읽다 보면 뭔가 우리가 그 집놀이를 하기 위한 팁 같은 것도 얻을 수 있나요? 네",
  "그니까 뭐 진짜 소소한 팁 뭐 인테리어 배치라든지 뭐 그런 것도 있고요",
  "그런 것들 그 인테리어 배치 같은 건 사실은 그 자기가 마음대로 네",
  "정말 하면 되는 것이지만 부부싸움 많이 하는 집에서는 어떻게 그러면 하면 좋은가",
  "어우 그런 팁 그쵸",
  "부부싸움 하는데 집 놀이를 할 수 없잖아요",
  "다른 걸 다 다른 가구 다 치우고 침대만 하나 갖다 논다",
  "뭐 이런 거 아니에요? 그런 원시적이고  아 쫌 디제이님  제가 아니 많이 신뢰하고  있는 분이 이런 말씀하시면 곤란하고요",
  "아 제가 전문가가 아니잖아요",
  "여기서 얘기하는 거는 각자의 공간을 확보하라는 건데 어~ 예",
  "근데 그 각자의 공간이라는 게 집이 넓으면 문제가 없겠죠",
  "근데 근데 집이 좁은데 네",
  "방이 별로 없는데 여유가 없는데 예",
  "각자 공간을 가질 수가 없는 거예요",
  "그런 경우에는 이를 테면 테이블 하나 아니면 의자 하나를 정한다는 거예요",
  "거기는 자기공간인 거예요",
  "그 거기에 있는 동안은 안 건드린다는 거예요",
  "그럼 금 그어 놔야 되나요? 넘어오지 마 이런 식으로? 그렇게 유치하게  초등학생같이  하는 거 말고 상징적으로 알았어요",
  "내가 여기 있을 때는 나한테 내가 어어",
  "어쨌든 시간을 보낼 수 있게 자유를 존중해줘 같은 음 식으로 각자의 공간을 만들면 오히려 그동안은 혼자 있을 수 있고 네",
  "집 안에 있으면서도 독립성을 가질 수 있다는 거죠",
  "부부 싸움 많이 하시는 분들 참고하시기 바랍니다",
  "제가 디제이님께 말씀  드리는 이유가 있겠죠",
  "조심히 들어가시고요",
  "자~ 오늘 간호사들 얘기를 좀 해볼 텐데요",
  "요근래 보도가 굉장히 많아졌어요",
  "근무환경이 뭐 열악해서 그~ 병원을 떠나는 간호사들이 많다는 보도부터 해서 안타까운 소식까지 들려오고 있는데 네",
  "사실 뭐 이게 어제오늘 일은 아니잖아요",
  "사실은 이제 우리나라에서 간호사들의 그 열악한 근무환경이라고 하는 것은 아는 사람은 다 알아요. 대체적으로 그런데 이제 일반인들은 최근에 나온 뉴스를 보면서 더 절실하게 느꼈다고 할까요? 음~ 현장에 있는 분들은 사실 많이 느끼고 있었던 문제이고 그렇죠",
  "가장 대표적인 문제가 잘 아시는 것처럼 임신을 순번제로 한다는 거 음 그것 뉴스에 여러 번 나왔거든요",
  "아니 여성의 그건 정 정말 저는 어떻게 그런 상상을 할 수 있을까 하는 생각이 드는데 또 현장에 있는 분들 그런 얘기를 하더라고요",
  "그렇지 않으면 그게 안 돌아간다는 거죠",
  "또 그게 돌아가야 할 거하고 그렇죠",
  "그 임신이 한꺼번에 몰리며 이제 여러 사람에게 피해가 가기 때문에 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 선택한 것이다라고 얘기할 수는 있을 것 같아요",
  "그런데 그게 간호사들한테는 엄청난 이제 피해이지 않습니까",
  "인격적으로 봤을 때는 인격적으로 피해죠",
  "본인이 지금 우리나라처럼 인구절벽 시대가 된다고 그러고 인구도 부족한 시대에 정부가 적극적으로 나서서 이 부분도 좀 해결해야 될 부분이 있다고 생각이 들고 또 하나는 최근에 인제 잘 아시는 태움문화라고 해서 그 문화가 생 그 문화가 소개게 소개가 되면서 네",
  "간호사들이 열악한 환경이 세상에 알려지게 됐죠",
  "음 실제로 우리나라 같은 경우에는요",
  "대부분 그러니까 간호사로 들어와서 지금 간호사를 하지 않는 그니까 간호사 자격증이 있지만 간호사는 하지 않는 사람이 삼만 오천 명이에요",
  "장롱 속에 숨어 있는 간호사 자격증이 제 제가 볼 때는 그분들 처음에는 시작을 했을 거예요",
  "그런데 너무 힘들고 너무 인제 본인의 가정생활에 여러 가지 부정적 영향을 미치기 때문에 결국 음~ 간호사 일을 그만두시고 네",
  "집에 계시는 건데 이런 유휴 인력들을 좀 활용할 수 있도록 제도적으로 좀 정부가 나서서 이 문제를 해결하려는 노력을 할 필요가 있다",
  "그~ 사실 어떻게 보면 간호사도 전문 직종이고 그렇죠",
  "어려운 시험을 통과해서 간호사 자격증을 딴 건데 네",
  "그럼에도 불구하고 의료 현장에서 일하는 간호사들은 어~ 굉장히 적고 네",
  "어 했다고 하더라도 얼마 안 가서 그만두고 네",
  "이런 것들이 아무래도 열악한 노동환경 때문에 그런 것 같고 그렇죠",
  "태움은 말씀하셨잖아요",
  "이게 영혼이 재가 될 때까지 활활 태워서 괴롭힌다라는 뜻이잖아요",
  "이 태움문화 이~ 저는 그래서 이 말을 들으면서 네",
  "이건 좀 군대보다 더 심하다 이런 생각이 들었어요",
  "영혼이 재가 될 때까지 활활 태운다",
  "태우도록 괴롭힌다는 게 이 말이 그렇지 이런 일을 당하는 사람 입장에서 얼마나 힘들겠습니까? 그런데 이게 실제적으로 병원에서 이루어지고 있다고 하니까 네",
  "이게 사회에서 악습으로 자리 잡았다고 지금 얘기가 되고 있구요",
  "선배 간호사들이 후임을 가르치는 혹독한 훈육 방식이라고 얘기합니다",
  "다만 이제 간호사들은 그렇게 이야기해요",
  "이런 일을 이제 뭐~ 긍정적으로 보지 않지만 이럴 수밖에 없는 이유에 대해서 뭐라고 얘기 하냐면 생명을 다루는 일이고 음~ 한 번의 실수가 엄청난 피해를 낳을 수 있기 때문에 정신 똑바로 차리라고 네네",
  "교육을 시키는 것이고 또 적은 인력으로 병원을 돌아가게 만들어야 되니까 네",
  "그러기 위해서는 어쩔 수 없이 혹독한 훈련을 통해서 전문적으로 어떤 스킬을 가질 수 있도록 음~ 기술을 가질 수 있도록 어쩔 수 없다라고 얘기를 하는데 네",
  "문제는 뭐냐 하면 이 고통 때문에요",
  "실제 이천오 년과 이천육 년도에 전남전 전라남도의 모 대학병원 간호사 두 명이 스스로 세상을 떠났구요",
  "간호사협회가 지난 십이 월말부터 일 월까지 칠천 여 명을 대상으로 실태조사를 한 결과 사십 퍼센트 이상이 이런 격 이런 어려움 네",
  "태움이라고 하는 문화를 겪었다고 반응하는 걸 보면 음~ 물론 뭐 아까 말씀드린 두 명의 간호사의 케이스의 경우는 네",
  "뭐~인과관계가 없다고 병원은 아직도 부인하고 있습니다만 네",
  "여러 가지 정황상 봤을 때 가족들의 증언들을 들어보면 태움문화에 영향을 받아서 결국 그런 선택을 하지 않았나 하는 그런 의혹이 일고 있는 상황이기 때문에 그런 차원에서 본다고 하면 이 태움문화가 사실 얼마나 음~ 네",
  "간호사들에게 열악한 환경을 음 제공할 뿐만 아니라 네",
  "스트레스가 얼마나 받겠느냐 하는 부분에 하나의 기준이 될 수 있다고 보여집니다",
  "그리고 지난 이 월에 설 연휴쯤에 해서 한 어~ 대형병원에서 일하던 신입 간호사가 스스로 목숨을 꾸 끊었는데 네",
  "이제 그것이 고인의 태움문화 때문에 고인이 이제 고통을 받았다",
  "라는 진술이 나오면서 그렇죠",
  "이슈가 되기도 했었구요",
  "저도 이제 저희 가족 중의 한 대형병원에서 간호사를 하는데 아~ 그러세요? 굉장히 힘들긴 하더라고요",
  "진짜 화장실 갈 시간도 없고 밥도 오 분 만에 마셔야 된다고 그러더라고요",
  "그런 현실들이 아~ 정말 안타깝게도 아직까지 우리나라에서 이렇게 어~ 되고 있구나",
  "그런 경험담을 육팔일공번 님께서 보내주셨어요",
  "네 큰딸이 간호대 나와서 대형 대학병원 간호사를 하면서 많이 힘들어했습니다",
  "결국 오 년 정도 하다가 그만두고 지금은 미국으로 가서 간호사를 합니다",
  "미국은 홈너싱도 있고 네",
  "수요가 많아서 우리 간호사들이 많이 간다고 하더군요",
  "십삼 년 있었습니다",
  "어떠셨 어떠세요? 정말 미국에서는 간호사에 대한 대우가 정말 우리 표현으로 하면 좋습니다",
  "거의 우리 돈으로 하면 팔천 칠천 뭐~ 일억까지 가는 분들도 있어요",
  "그리고 환자 그니까 간호사 한 명당 돌봐야 할 환자 숫자가 네 명 다섯 명 수준밖에 안 돼요",
  "우리는 이것보다 훨씬 많잖아요",
  "그리고 정확하게 그러니까 뭐~ 우리 얘기하면 저녁에 이십사 시간 근무하면 그다음 날 쉬고 이러잖아요",
  "그것도 정확하게 지켜져요",
  "어 그러니까 우리가 얘기하는 근로환경 자체가 우리나라하고 완전히 달라요",
  "그리고 간호사에 대한 선호도도 높구요",
  "음~ 미국 같은 경우는 간호사 숫자가 적어서 외국에서 간호사들을 불러와요",
  "그래서 간호사 병원에 가면 보통 간호사들 중에 아시아 계통 우리나라뿐만 아니라 필리핀 그다음에 뭐~ 말레이시아 이런 쪽에서 간호사 자격증을 받고서 미국 와서 다시 시험 봐서 간호사 자격증을 획득하고 음~ 네",
  "간호사 일을 하시는 분들이 많아요",
  "그래서 간호사는 이민 같은 거나 이런 방법이 네",
  "일반직군보다 훨씬 더 쉽다",
  "라는 기사도 봤습니다. 예",
  "왜냐면 아까도 말씀드렸지만 미국 내에 간호사 숫자가 적기 때문에 네",
  "미국이 그 부분에 대해서는 오픈되어 있어요",
  "다른 직업은 이민 오는 것에 대해 조금 부정적으로 보는 경향이 있지만 네",
  "간호사는 인력 자체가 부족해요",
  "그러다 보니까 이제 특히 이제 아시아 쪽에서 오시는 분들이 많고 음~ 우리나라 분들도 네",
  "만약 가시게 되면 뭐~ 환경 자체를 우리나라하고 상상할 수 없을 정도로 많이 달라요",
  "그래서 경제적으로도 보상을 제대로 받고 근무환경도 훨씬 음~ 어 우리나라보다 훨씬 좋은 환경에서 일할 수 있는 기회를 가질 수 있죠",
  "자~ 오늘 간호사들 얘기를 좀 나눠보고 있구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 얘기 이어가겠습니다",
  "한희정의 내일 함께 들으셨어요",
  "앱으로 스키코 이백 님께서 간호사 면허는 자격증이 아니고 면허입니다라고 주셨는데 바로잡겠습니다. 네",
  "네. 면허 왜요? 아니 면허라고 말씀을 드릴려고 칠공구일번 님께서 저는 응급실에 가끔 네",
  "가기도 하는데 응급실 가면 말 한마디라도 사랑스럽게 해주시는 간호사분들도 계시지만 뭔가 좀 짜증 섞인 말투로 대답하시는 간호사분들도 겪곤 합니다라면서 근무환경이 더 좋아졌으면 좋겠어요라고 주셨고 그래요",
  "이게 아무래도 사람인지라 네",
  "너무 힘들고 그러면 이게 말투나 이런 것들이 어~ 그렇게 해야지 하면서도 안 나갈 때가 있죠",
  "그니까 사람이 인제 스트레스를 많이 받고 피곤하면 네",
  "아무래도 말 말이 쪼끔 거칠게 나갈 수밖에 없죠",
  "음~ 우리도 마찬가지잖아요",
  "그러니까 간호사들의 근무환경이 좀 좋아지면 의료 서비스도 좋아질 것이고 또 간호사들이 환자들을 대하는 태도 좋아질 수 있기 때문에 네",
  "근본적으로 그 문제를 해결하는 것이 먼저라는 생각이 듭니다",
  "그리고 얼마 전에 또 그런 것도 있었어요",
  "작년인가요? 벌써 간호사들이 네",
  "장기자랑에 동원이 돼서 맞아요",
  "사회적으로 논란이 또 됐었잖아요",
  "그게 이제 뭐~ 지난 십일 월이죠",
  "한 대학병원에서 체육대회 장기자랑을 준비하기 위해서 간호사들이 밤 열시 열한 시까지 춤 연습을 하게 하고 아~ 저 그 사진이나 동영상 보고 진짜 깜놀했습니다",
  "그리고 문제는 뭐냐면요",
  "업무가 끝나고 이거는 업무 외에 시간 외 근무를 하는 거잖아요",
  "그리고 또 다음날 와서 또 근무를 하는 거예요",
  "음~ 더 황당한 건 뭔 줄 아세요? 이게 체육대회 같은 경우 응원을 하게 한대요",
  "그런데 응원을 하기 위해서 응원 무슨 연습도 하고 노래 연습도 하는데 심지어 임신한 간호사들까지 거기 앉아 있게 한 거예요",
  "두 시간 세 시간씩 더운데 어~ 예",
  "그런 일도 있었고요",
  "매 매년 이게 재단 행사에 간호사들 강압적으로 동원해서 노출이 심한 복장을 입게 하고 네",
  "선정적인 춤도 추게 하고 음~ 이게 무슨 간호사 업무하고 무슨 관계가 있어요",
  "정시 퇴근해야만 다음날 업무에 지장이 없어요",
  "간호사들이 보통 삼 교대 이 교대로 돌아가잖아요",
  "그런데 이렇게 밤에 잠을 못 자고 이런 일을 하게 되면 음~ 결국은 이게 서비스 자체가 실질적으로 떨어질 수밖에 없고 그렇죠",
  "또 그것은 결국은 의료 서비 서비스가 안 좋아지면 환자가 피해를 당하는 네네",
  "그런 문제가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 이 모든 걸 좀 보면 예",
  "노동의 대가를 정당하게 치르지 않고 네",
  "열악한 근무환경을 알면서도 방치하는 어떻게 보면 뭐~부조리 적폐 네",
  "이렇게 표현할 수 있을 것 같고 예",
  "어~ 말씀해 주셨다시피 그런 것들이 환자의 안전과 건강으로도 연결이 될 수 있고 그렇죠",
  "앞으로 사회적으로는 고령화가 진행될수록 간호사들은 더 많이 필요할 텐데 예",
  "그러면 우리가 이걸 어떻게 개선해 나가야 할까요? 일단은 저는 이렇게 생각해요",
  "현재 그니까 선 우리나라 의료인 수를 보면요",
  "한국은 전체 천 명당 간호사 수가 오 점 구 명이고요",
  "일본은 열한 명이에요",
  "거의 두 배 차이 나잖아요",
  "그리고 뭐 독일 같은 경우에 십삼 점 삼 명이거든요",
  "그리고 영국도 칠 점 구 명이고요",
  "그러니까 우리나라가 절대적으로 현재도 선진국에 미치지 못하는 의료인 의료인 수 간호사 수를 가지고 있는 상황이구요",
  "이러다 보니까 결국 앞으로 우리가 이제 부족한 부족한 인원수도 엄청나게 늘어날 가능성이 있다고 보여져요",
  "음~ 그리고 또 한 가지는 어~ 이렇게 간호사들이 어 자격증이 있음에도 불구하고 아까 삼만 오천 명 정도가 유휴 네",
  "그러니까 실제 간호사 업무를 하지 않지만 면허를 갖고 계신 분이 삼만 오천 명 정도 된다고 그랬잖아요",
  "이분들이 다시 일할 수 있는 환경을 만들어주는 게 필요하죠",
  "그러면 간호 간호대학을 나와서 간호사 면허를 가진 분들이 즐거운 마음으로 일할 수 있는 환경이 되면 우리에게 불 부족한 간호사 인력도 보충이 될 것이고요",
  "또 하나 문제는 뭐냐면 간호대학의 정원을 늘리려고 네",
  "교육부가 추진을 했어요",
  "왜냐하면 간호사의 인력이 부족하니까",
  "그런데 이게 반대 부딪혔어요",
  "무슨 반대에 부딪쳤죠? 일단은 의사들이 반대를 하고 있구요",
  "음~ 그다음에 이제 다른 대학들이 왜 간호학과만 늘려주느냐",
  "이러면서 반대를 하고 있어요",
  "어~ 왜냐하면 정원이 전체적으로 다 줄고 있거든요",
  "그리고 간호사협회에서도 일정 부분 좀 반대하는 부분이 있어요",
  "어~ 이런 거 있잖아요",
  "변호사 수가 많아지면 아~ 뭔가 시장의 파이가 작아진다",
  "그런 것 때문에 음~ 변호사협회에서도 일정 부분 뭐~ 정확하게 간호사협회에서 간호사협회에서 죄송합니다",
  "간호사협회도 일정 부분 좀 반대하는 경향이 있어요",
  "아 근데 너무 많아지면 안 된다고 하는 예. 이 사실 의료영역은 네",
  "어떻게 보면 기본적으로 인간의 기본권이라든지 네",
  "생존권이라든지 이런 것과도 연관이 되고 공적인 영역 공적인 서비스의 영역이라고 좀 더 봐야 되지 않나? 그렇죠",
  "그런 관점에서 본다고 하면 네",
  "정부가 체계적으로 이 간호사 인력을 조금 확충할 수 있는 시스템의 변화가 필요하다는 생각이 들구요",
  "요즘 뭐 인제 병원들은 간호사 인력을 확충하지 못하는 이유를 여러 가지 이유를 들면서 돈이 없고 뭐~ 의료수가가 낮고 이런 얘기예요",
  "그 얘기를 주신 분이 계신데요",
  "대학병원 개원의 다 거친 정형외과 전문의 입장에서 얘기합니다",
  "의료수가를 현실화하면 됩니다",
  "의료수가는 의사만 배불리는 게 아닙니다",
  "지금보다 의료보험료를 더 내면 가능한 일입니다",
  "비용을 늘려서 그만큼 여유 있게 간호사를 고용하면 될 거구요",
  "대가를 지불하지 않고 높은 수준의 서비스를 강요한 지난 수십 년의 적폐가 간호업무를 힘들게 만들고 있는 것입니다라고 의견 주셨거든요",
  "그러니까 이건 좀 논란이 될 수 있는 얘긴데 예",
  "짧게 말씀을 드리면 이렇습니다",
  "그니까 지금 말씀하신 의사 선생님의 말씀도 일리가 있는 부분이 있어요",
  "다만 이거는 정부가 객관적인 자세에서 실사를 해야 된다고 생각이 됩니다",
  "어~ 투명하게 투명하게 왜냐하면 일부 병원들 뭐 개인이 하시는 개인 개업의 같은 분들은 그런 문제가 있을 수 있다고 봐요",
  "그런데 종합병원 같은 데에는 정말 돈이 없어서 간호사들을 고용을 못 하는 건지 예",
  "아니면 이익이 나옴에도 불구하고 그 돈을 다른 데 써서 간호사 인력을 확충할 수 없는 어~ 비용이 부족함이 오는지는 예",
  "이거는 좀 실사가 필요하거든요",
  "왜냐면 객관적인 입장에서 정말 돈이 부족하고 의료수가가 낮기 때문에 수익이 낮고 수익이 떨어지기 때문에 결국 간호 인력을 보충할 수 없다고 하면 네",
  "그거는 실효성을 따져서 예",
  "필요하다면 정부가 나서서 그 부분을 좀 조절할 필요는 있겠죠",
  "그러나 반대로 돈을 많이 버는데 그렇죠. 네",
  "그 돈을 뭐~ 개인이 쓴다든지 아니면 다른 데 투자하고 그렇죠",
  "뭐~ 땅을 산다거나 건물을 늘린다거나 이런 데 대형병원 그 재단이라든지 그렇죠",
  "기타 관련돼 있는 그쪽으로 흘러갈 가능성도 있다",
  "가능성도 있는 거예요",
  "그러니까 그거는 네",
  "국민들이 의료수가를 올리려면 의료보험이 또 올라가는 거잖아요",
  "그렇죠. 그러면 그러면 국민들의 동의가 필요한데 그렇죠. 네",
  "그 객관성을 가진 어떤 뭐~ 정부 기관이든 누군가가 실사를 잘해서 객관적으로 정말 수가가 낮기 때문에 그런 문제가 발생했다고 보면 네네",
  "정말 공론의 장에 이걸 내놓고 네",
  "논의하고 토론할 필요는 있죠",
  "음~ 다만 정말 그런지 안 그런지는 객관적인 제삼자 입장 또는 정부관 정부 관계자가 이 부분을 조사해서 발표할 필요가 있다",
  "지금 이분 지금 의사 선생님 말씀하신 것처럼 네",
  "그런 부분이 있기는 하지만 그것도 객관적인 어떤 판단이 없는 상태에서 섣불리 할 거는 아니다",
  "이렇다 판단하기는 좀 어렵다",
  "간호사의 영역이 워낙 다른 성격이 다른 뭐랄까요? 네",
  "집단과 여러 연관이 있기 때문에 우리가 그걸 좀 종합적으로 검토하고 어떤 것이 어~ 간호사의 그 열악한 노동환경을 개선하면서 네",
  "환자들의 의료서비스 질 높은 질 높은 의료서비스를 받을 수 있는 길인지 맞습니다",
  "우리가 사회적으로 논의를 해야 할 건 분명한 것 같습니다",
  "자~ 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤고요",
  "시간이 다 갔습니다",
  "열렬하게 불 제가 불태웠던 시간이 다 갔군요",
  "저도 태움입니까? 어~ 이거 문자를 하나 소개할까 하다가 그냥 안 하겠습니다",
  "뭡니까? 잘생긴 최진봉 교수님  이렇게 보내셨는데 그걸 읽으시면 어떡합니까? 안 하려고 했는데 아이 참 감사합니다",
  "늘 저를 이렇게 응원해 주셔서 빨리 들어가세요",
  "시인시대 오은 시인과 함께 짧은 시 주고 받고요 아름다운 시도 같이 감상해 보겠습니다",
  "사실 오늘이 시인시대 마지막 시간입니다",
  "저희가 다음 주에 봄 개편을 해서 좀 새 단장을 하거든요",
  "그래서 아쉽지만 네",
  "오늘이 마지막 시간이에요. 시인시대 네",
  "하지만 마지막 방송이지만 씩씩하게 할 겁니다",
  "아니 근데 사실 청취자분들이 네~ 이 코너를 기다리시는 분들이 굉장히 많았거든요",
  "아이코 그래서 저도 굉장히 아쉽고 그래서 오늘 시제를 뭘로 할까 고민을 하다가 그래 시 시 시심 예",
  "뭐~ 나에게 시란 어떤 것이다",
  "아~ 그러니까요. 좋네요",
  "크고 넓은 질 질문인 거 같애요",
  "그래서 그냥 네~ 여러분들이 드는 느낌들 자유롭게 보내주시면 저희가 오늘 또 마지막 시간이기도 하고 특별한 시간이니까 더 많이 소개해드리고 선물도 챙겨드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자구요 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "근데 오늘 시제가 어떻게 보면 어~ 시인이라는 업을 갖고 계신 네",
  "오은 시인에게는 굉장히 어려울 수도 있을 것 같다 란 생각이 들었거든요",
  "나에게 시란 제가 그래서 오늘 가져온 시도 네",
  "시를 잘 모르겠다는 내용의 시였구요",
  "이따 들려드리겠지만 저한테 시는 어린아이가 되는 순간 같아요",
  "어~ 어린 아이들은 거의 모든 것을 처음 접한 게 많잖아요",
  "뭐 벽도 그렇고 태양도 그렇고 네",
  "나무도 그렇고 차도 그렇고 그 처음 봤을 때 느껴지는 어떤 생경함? 음~ 하지만 호기심이 가고 네",
  "알고 싶은 어떤 그런 느낌이 바로 시가 오는 순간 음~ 시가 아닐까 생각을 합니다",
  "사실 어른이 되면 될수록 머릿속에 생각이 많아지고 편견도 생기구요",
  "여러 네. 익숙해지잖아요",
  "삶이 그런 것들이 많아지는 환경 속에서 뭔가를 좀 색다르게 이해를 하고 네",
  "해석을 하려고 하는 그런 노력들이 시로 이제 나타난다는 것 같은데 네",
  "저희 청취자분들이 많이 보여주셨죠. 이미 구 개월 동안 그르게요. 예",
  "청취자 분들의 문자도 저희가 나중에 시집으로 내야 되는 거 아니야 라고 생각할 정도로 진짜 굉장한 문자들이 많이 왔습니다",
  "그러니까 오늘 그 열정을 쏟아부어 주시기 바랍니다",
  "시인시대 뭐 사행시 보내주셔도 좋고요",
  "편안하게 보내주세요",
  "근데 제가 생각을 해보니까 네",
  "시는 시를 쓰다 라는 쓰다라는 네. 시 쓰다",
  "말보다는 시를 짓다 짓다",
  "라는 게 더 와 닿는 거 같애요",
  "시는 일종의 제가 예전에 건축이란 시를 쓴 적이 있는데 그때 내용이 뭐냐면 언어로 쌓아올린 집 같아서 그런 느낌이 들었거든요? 굉장히 많은 언어들 속에서 적합한 단어들을 찾아서 적재적소에 배치하는 게 시가 하는 일 같아요",
  "그러 그런 것은 어 일종의 건축 같잖아요",
  "기둥을 세워야 할 때 그렇죠",
  "기둥 세우고 벽지를 붙여야 할 때 벽지를 붙이고 전등을 달아야 할 때 전등을 다는 어떤 이런 일련의 행위가 시와 건축이 맞닿아 있는 것이 아닐까 그래서 시를 짓는다고 하는 것이 아닐까 음~ 라는 생각을 해봤습니다",
  "근데 사실 뭐 다른 뭐 산문이라든지 네",
  "이런 거는 그냥 계속 풀어쓸 수 있잖아요",
  "부연 설명이 계속 추가되고 네",
  "작가가 누구냐에 따라서 만연체가 되기도 하고 맞아요",
  "근데 시는 어쨌거나 운율이라는 것도 있고 네",
  "산문시라고 하더라도 그 안에서 운율이 있으니까요",
  "밥 짓다 하고도 연결되는 것 같아요. 생각해 보니까 네",
  "밥 지을 때 뭐 어머니나 아버지나 굉장히 간곡한 마음 있잖아요. 이걸 먹을 사람에 음~ 그렇죠",
  "그런 간절한 마음 같은 것들이 시에 안 딤길 수가 없으니까 예",
  "시는 말씀하신 것처럼 쓰다 보다는 짓다에 더 어울리는 음~ 단어가 아닐까 싶습니다",
  "어떻게 그~ 저희가 보니까 오은 시인 네~ 작년 유월에 합류를 하셨어요",
  "그전에는 이제 신미나 시인이 네. 시누이께서 그렇죠",
  "시누이께서 있었고 따져 보니까 십 개월 정도 됐는데 아~ 그렇군요",
  "시에 대한 뭐~ 태도라든지 느낌 생각 이런 게 시인시대를 겪으면서 좀 달라졌나요? 아니면 네. 달라진 게 있는 게 뭐냐면 전 사실 짧은 시간에 시를 쓸 수 있을까? 굉장히 좀 의심을 그렇죠",
  "반신반의를 했었는데 예",
  "이 시 그 시인시대를 하면서 많은 분들이 시를 보내주시고 읽으면서 저희도 저도 경탄을 굉장히 많이 했고 그러니까요",
  "절 정말 중요했던 발견 중의 하나는 네",
  "아 시는 굉장히 멀리 있는 것이 아니구나",
  "음~ 일상 어딘가에 군데군데 박혀서 내가 발견할 수 있는 것이구나 라는 거를 새삼 깨달을 수 있는 시간이었습니다",
  "아 지금 꽃보다 공깃밥님 월요일 날 기다렸단 말이에요",
  "한 줄의 시가 소개되고 음미하면서 즐거웠습니다",
  "그리고 칠칠오구번 님도 저도 공감하는 시인데 아 시간이었는데 너무 아쉽네요 라고 주셨고 전서진 님께서도 안됩니다",
  "시인시대 월요일마다 기다렸다고요",
  "오은 시인님은 평일 병을 낫게 해주는 약이었습니다",
  "진작 이런 것들이 올라왔으면 제가 이 무서운 개편에서 살아남을 수 있었을 테지요",
  "하지만 감사합니다",
  "어떻게 독립적인 어~ 프로그램을 하나 네네네",
  "예. 마련을 하시는 게 좋을 것 같고 아 뭐 오늘 진짜 마지막 시간이라 너무 아쉬운데요",
  "여러분의 시 몇 개 소개하고 네",
  "삼육육공번 님 시인시대가 마지막이라니 인생의 멋을 느끼는 마지막 시간이네요",
  "시를 사랑하게 되는 대체할 수 없는 소중한 시간이었습니다",
  "시인시대 사행시였네요",
  "아 저희도 참 읽으면서 제가 아~ 뭘까뭘까 뭉클해집니다",
  "인생의 멋을 느끼는 마지막 시간이다",
  "팔 어 공팔사오번 님 시는 오롯이 슬픔을 만 슬픔의 슬픔이 만든다",
  "나의 점이 끓어오르는 뜨거운 무엇이 나의 시를 만든다",
  "그렇게 만들어진 뜨거운 나의 시는 다른 사람의 마음도 뜨겁게 끌어올린다",
  "어~ 삼오팔팔번 님의 십니다",
  "시 시인시대는 마음을 소통하며 위로받는다",
  "인 인간 넘치는 나의 광장 이 시 이 시 시대에 살 시대에 살고 있는  사람들에게 마음을 산책하는 광장 예",
  "뭐 시인시대 앞에 시인은 해주시고 시대는 붙이셨군요",
  "음~ 마음을 산책하는 광장이다",
  "이거 표현도 좀 색다르고 와 닿습니다",
  "어~ 그리고 오팔칠칠번 님 나에게 시는 마음의 문을 여는 곳이다",
  "그곳엔 친구가 있고 고향이 있고 추억이 살아있다",
  "어~ 많이들 많 많이 좀 방 방문해 주시면 좋겠네요",
  "친구도 있고 고향도 있고 추억도 있으니까요",
  "그리고 음~ 삼육육공번 님께서는 이런 얘기를 주셨어요",
  "시 시를 사랑하는 사람은 인 인생을 누리는 사람 시 시를 나누는 사람은 대 대지의 꿈을 품은 사람 와~ 너무 멋있다",
  "와~ 저 지금 되게 또 뭉클했네요",
  "어~ 항상 이 방송 진행하면서 네",
  "하루에 한 두세 번씩 이르케 울컥하거든요",
  "그 순간 중에 하루가 또 찾아와 버렸네요",
  "너무 멋있네요. 예",
  "삼육육공번 님 시를 사랑하는 사람은 인생을 누리는 사람 시를 나누는 사람은 대지의 꿈을 품은 사람 멋있습니다",
  "자 오십 원의 유료 문자 샆에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있어요",
  "시에 대한 짧은 시 계속 받아보고 있습니다",
  "저희가 어~ 선물 받으실 분 나중에 발표해드릴 거니까 많이 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 한번 들어보죠",
  "어떤 시 골라오셨어요? 네. 오늘은요 많은 분들이 좋아하시는 김소연 시인의 모른다라는 제목의 시 가지고 왔습니다",
  "모른다 김소연 꽃들이 지는 것은 안 보는 편이 좋다",
  "궁둥이에 꽃가루 묻힌 나비들의 노고가 다했음으로 외로운 것이 나비임을 알 필요는 없으므로 하늘에서 비가 오면 돌들도 운다",
  "꽃잎이 진다고 시끄럽게 운다",
  "대화는 잊는 편이 좋다",
  "대화의 너머를 기억하기 위해서는 외롭다고 발화할 때 그 말이 어디에서 발성되는지를 알아채기 위해서는 시는 모른다",
  "계절 너머에서 준비 중인 폭풍의 위험수치 생성 값을 모르니까 쓴다",
  "아는 것을 쓰는 것은 시가 아니므로  모르니까 쓴다",
  "아는 것을 쓰는 것은 네",
  "시가 아니므로 이런 건가요? 여운이 참 많이 남지 않습니까? 네네",
  "사실 어떤 대상에 대해서 관심을 갖게 되고 xx 시를 써보고 싶다는 마음이 처음에 가요",
  "그다가 쓰기 시작하면서 그 대상을 좀 알 것 같은데 점점 멀어지는 기분이 들거든요? 음~ 내가 파고들수록 네",
  "아 이건 나랑은 다른 차원에 있는 어떤 것이야 라고 해서 그 모름을 발견하는 순간들이 시에 가득 차 있는 것 같아요",
  "오히려 어떤 것을 깨닫고 알고 하는 거보다 내가 모른다는 것을 깨닫는 아~ 시간이 더 많다는 거죠",
  "정말 중요한 얘기해 주셨어요",
  "사실 우리가 어떤 뭐 그게 어~ 사물이 됐든 뭐 사건이 됐든 공부해서 접근하는 거는 네",
  "백지에서 뭔가를 그려나가는 맞아요",
  "작아 작업이니까 뭔가 쉬울 수 있는데 네",
  "지금 말씀하신 그 부분 그것을 알았을 때 아 나와는 다른 결이구나",
  "내가 접근하기엔 힘들구나",
  "뭐 여러 가지 그런 감정들을 느끼는 순간 그 불편함 네",
  "그래서 일종의 시를 쓰거나 읽을 때는 제가 항상 갖는 마음 중에 하나가 겸손함이에요",
  "음~ 아 내가 모르는 게 여기 또 있구나",
  "내가 가 닿기에는 너무 먼 것이 여기 또 있구나 라는 것을 깨닫는 과정이 일종의 시를 읽고 쓰는 과정이 아닐까 싶습니다",
  "음~ 김소연 시인에 대해서 소개를 좀 해주시면요? 김소연 시인은 독자들이 많이 많이 좋아하는 시인이고요",
  "작년에 시인의 사랑이란 영화가 개봉을 했는데요",
  "거기에 김소연 시인의 시 그래서라는 시가 소개되기도 했었구요",
  "많은 분들은 마음 사전 음~ 한글자사전 이런 에세이로도 기억하시는 분들도 네네",
  "자 시 시 쓰기에 대한 여러분의 짧은 시 받아보고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "시를 위한 시  네. 이문세 시를 위한 시 함께 들었구요",
  "삼삼육오번 님의 시 소개해 드립니다",
  "나에게 시란 마음의 평화다",
  "내 마음을 표현할 수 있는 짧지만 많은 걸 표현할 수 있는 나에게 시란 보이지 않는 거울이다",
  "내음은 보이지 않지만 시로 내 마음을 보일 수 있기 때문이다",
  "마음의 평화 계속 쓰셔야겠네요",
  "네. 내 마 삼삼육오번 님 내음이니까 약간 내 마음 때문에 그 냄새를 달리 여기는 표현을 쓰신 거 같애요",
  "아~ 이게 약간의 그 뭐랄까요? 시적 아이 내음이란 말도 사실 표준어기 때문에 했는데 운율 때문에 예. 그렇죠",
  "맞추신 거 같애 가지고 오~ 고맙습니다",
  "사오삼삼 번님 제게 시는 수학입니다",
  "아이고 너무나 어려워요",
  "수학도 못하지만 시는 수학 이상으로 어려워요",
  "생활 시는 공감이 되는데 감성이 많이 녹아 있는 시는 읽어도 난독증처럼 몰라요",
  "시집은 두 권 사 놨는데 손이 안 가네요 라고 이런 분들 어떻게 해야 됩니까? 생활 시를 쓴 분들도 계시죠",
  "그런 분들의 시집을 찾아 읽으시면 좋을 것 같습니다",
  "그런 거부터 이제 점점 그 영역을 넓혀 나가면 어떨까 싶어요",
  "사실 서점에 가셔서 네",
  "시집을 한 권 골라 오세요",
  "내가 마 읽다 맘에 드는 거 음~ 그럼 그때 취향이 처음 생기거든요? 네",
  "그럼 한 번 두 번 가다 보면 한 열번 쯤 갔을 때는 딱 눈 눈만 보고 아이 제목만 보고 음~ 저 시 좋을 거 같애 판단할 수 있어요",
  "하는 그게 예 생기나요? 예. 어떤 감이 생깁니다",
  "오~ 그래요? 자 전서진 님께서 주신 십니다",
  "나는 시인 당신은 시 나는 힘들어도 참고 당신을 끝까지 붙잡습니다",
  "내 심정을 모르는 당신은 그저 인기가 많습니다",
  "시를 쓸 때 시를 읽을 때 그저 시상만 생각할 뿐입니다",
  "나는 시인 당신은 시 음~ 그니까 저희가 시상을 막 떠올릴려고 애쓰잖아요",
  "그 시상을 당신으로 표현을 해서 당시 시상을 떠올리고자 한 사람들이 얼마나 많아요",
  "음~ 인기가 많다는 표현을 그렇게 쓰셨네요",
  "저는 이 발상이 너무 좋네요",
  "아 저는 이게 약간 오은 시인을 붙잡는 시가 아닌가?  이분이 아까 전에 오은 시인 가지 말라고 했던 분이시거든요",
  "아~ 저분 인가요? 네",
  "오은 시인 당신을 끝까지 붙잡습니다를 표현을 주신 걸 보고 저는 아~ 오은 시인에게 이걸 남기고 싶으셨구나",
  "뭐 이건 해석은 자유니까요. 예",
  "그리고 박정희 님께서는 시는 도레미파솔라시도 다 즐겁다라는 얘기죠",
  "아~ 도레미파솔라시도 음악이죠. 예~ 시는 아~ 그래요",
  "자 그리고 음~ 아 이거 소개해 드려야겠네",
  "이칠오삼번 님 시 시처럼 살고 싶었다",
  "인 인생의 곁에서 방황할 때 혼자 밤하늘의 별을 보며 그냥 시를 지었다",
  "시 시처럼 살고 싶었고 시처럼 걷고 싶었다",
  "대 대신 살아주는 사람이 없듯이 대신 시를 지어주는 사람도 없었다",
  "시처럼 아름다운 법만이 내게 남을 뿐이었다",
  "음~ 와~ 저는 이 마지막 그걸 빼고 네",
  "그냥 여기서 어~ 대신 살아주는 사람 없듯이 대신 시를 지어준 사람도 없었다에서 끝나면 어땠을까? 더 좋았을 거 같애요. 저도 그쵸",
  "뭔가 더 설명을 에",
  "하려고 하다 보니까 네네",
  "시가 조금 더 길어진 것 같습니다",
  "자 그리고 어 박시온 님께서 주신 시에요",
  "시 시를 알고 싶으세요? 인 인간을 만나세요",
  "시 시를 쓰고 싶으세요? 대 대화를 나누세요",
  "어~ 듣기만 하다가 마지막 방송이라 참여해 본다고 아 정말 짧지만 예",
  "저 선물 드리고 싶습니다",
  "이분 그럼 선물 드릴까요? 박시온 님 예. 축하드립니다",
  "오늘 세 분께 저희 드리 드려도 된다고 하더라고요",
  "네네. 선물 보내드릴게요",
  "그래서 넉넉하게 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "자~ 그리고 일공삼이번 님 시인시대는 역사 속으로 사라져 가고 인간은 오늘의 기억을 추억으로 남기겠지",
  "시 시동생 잘 가시게나",
  "대 대신 시집으로 안녕을 확인하리",
  "아~ 이분도 너무 좋은데요",
  "이분도 드리고 싶어요",
  "제 시집이 나오면 네",
  "저 잘 있는 것으로 아시고 안녕을 꼭 확인해주시기 바랍니다",
  "시인시대는 역사 속으로 사라져 가고 인간은 오늘의 기억을 추억으로 남기겠지",
  "시동생 잘 가시게나",
  "대신 시집으로 안녕을 확인하리",
  "야~ 이 마지막이 너무 좋네요",
  "그렇기도 하지만 역사 속으로 사라져 간다니까 다시는 이 코너가 부활할 수 없을 거 같은  그런 어떤 말씀을 하신 거 같애서 아이 그르게요",
  "마음이 많이 무겁습니다",
  "아~ 근데 진짜 시적 가치는 굉장히 높은 거 같습니다",
  "네. 드리고 싶어요",
  "두 분 저희 드렸죠. 지금까지 네",
  "이칠이삼번 님 시 시무룩 인 인제 어디서 시 시인시대를 대 대하나요 라고 하셨네요",
  "사행시 보내주셨어요",
  "자 시 음~ 이리 이케 쫌 길게 주신 분도 계시거든요",
  "소개를 해 주실까요? 네. 사구사육번 님 보내주셨습니다",
  "시심에 잠기니 내면의 행복이 있음을 깨달았다",
  "발걸음 가벼이 하여 걷다 보니 산에 접어들어 신선한 바람 상쾌하게 맨 얼굴을 어루만지고 쟁반 위에 옥구슬 같은 가랑비는 먼지를 씻어 주네",
  "우거진 숲 그 가운데 지저귀는 새소리 즐거우며 고르지 못한 돌다리 위로 흐르는 물 기운 서늘하네",
  "들어선 산 시심 가득하여 행복한 마음과 어우러지니 잠시나마 세상에 찌꺼기 나아가 나 자신조차 잊네 어~ 라고 하셨네요",
  "나 세상 찌꺼기도 잊고 예",
  "나 자신도 잊는 아 나 자신조차 잊는다",
  "아~ 뭔가 시를 쓰면 아~ 그런 것도 좋은 거 같아요",
  "아~ 많은 분들이 보내주셨는데 이제 저희가 마지막 한 분을 뽑아야 되거든요",
  "음~ 어떤 분을 뽑을까요? 이분을 뽑을까요? 아니 잠시만요",
  "제가 읽어드릴게요 네",
  "락이 님께서 주신 십니다",
  "넌 타오르는 불꽃이며 넌 떠오르는 태양이고 넌 일상 속에 희망이다",
  "널 떠올리며 사르르 눈감으면 살며시 쫓아와 조용했던 심장을 콩닥콩닥 흔들어 놓는 그리곤 다시 소리 없이 떠나가는 이렇게 주셨어요",
  "왜냐면 이 시가 좋은 점은 시라는 것이 일상 속에도 있고 어떤 일상의 반짝이는 순간을 묘사하기도 하고 갑자기 그렇죠",
  "들이닥친 어떤 것이기도 하다는 것이 다 담겨 있기 때문에 예",
  "이 시가 참 좋네요",
  "자 락이 님께 저희가 좀 어 저희가 마련한 선물 보내드리구요",
  "오늘 많은 분들이 시를 보내주셨고 저희가 선물 받으실 분들 발표를 했는데 아~ 그분들이 모두 다 장원이라고 생각하고 네",
  "세 분의 장원을 뽑은 것이지요",
  "선물을 보내드리겠습니다",
  "자~ 우리 진짜 이제 마쳐야 되는데 소감 한번 여쭤볼까요? 어떠셨는지 사실 여덟 시라는 시간이 여덟 시에서 아홉 시 사이가 저녁이라면 좀 늦고 밤이라고 하기엔 좀 이른 시간이잖아요",
  "이런 어떤 경계에 있는 시간이 시가 읽 시를 읽고 시가 시를 쓰기에 되게 좋은 시간이다 맞아요",
  "라는 생각이 다시 한번 들었습니다",
  "그동안 참여해 주신 모든 분들께 감사 말씀드리구요",
  "들어주시기만 한 분들께도 심심한 감사의 말씀을 드리고 싶어요",
  "저희는 뭐 또 다른 기회에 또 다른 모습으로 만날 수 있으 역사 속으로 가지 않았을까요",
  "제가 소환하겠습니다",
  "좋은 기회에 또 만나 뵐게요",
  "밖에 눈 많이 와요? 어~ 눈이 꽤 오긴 오는데 저는 버스에서 내려서 방송국까지 오는 길이 그케 아주 멀진 않아서 네",
  "아무것도 안 쓰고 오긴 했거든요",
  "근데 지금 여기서 모니터로 바깥을 보니까 어 꽤 많이 오는 것 같아요",
  "굉장히 많이 오는 상황이어서 얼른 집에 가야겠다 라는 생각을 지금 따뜻한 스튜디오에 앉아서 하고 있습니다",
  "방송은 하고 가십시오",
  "그리고 지금 길이 많이 미끄럽습니다",
  "다시 한 번 말씀드리지만 운전하시는 분들 안전운전 하시구요",
  "앞 차와의 간격 넉넉히 두시고 또 오고 가고 하시다가 교통 상황 제보해 주실 일 있으면 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "이팔육이번 님께서 여기 아산시 어~ 아산신데요 눈발이 날리고 있네요 라고 문자 주셨어요",
  "자 오늘 소개해주실 영화제목이요 굉장히 재밌어요",
  "밤은 짧아 걸어 아가씨야 네",
  "애니메이션이에요? 이게 애니메이션이구요",
  "어~ 뭐 밤은 짧아 걸어 아가씨야라는 작품은 오늘 원래 오늘이 춘분이에요",
  "그래서 춘분스페셜로  아~ 지난주에 제가 에 지난주에도 청춘영화를 하지 않았습니까? 네네. 맞아요",
  "그래서 치즈인더트랩 이여기에 이야 이야기에 음",
  "이어서 이번에도 아 봄이니까 산뜻하게 사랑이야기 또 이런 대학신입생이야기 이런 걸 한번 해보자 생각을 했는데 갑자기 눈이 막 와 가지고  아 너무 당황스럽네요",
  "아 근데 이런 날 데이트 은근히 하기 좋을 거예요",
  "뭐 커플은 뭐든 안 좋겠어요? 은근히라니요",
  "뭐든 안 좋겠습니까? 굉장히 만나기 좋은 날입니다",
  "아마 어쨌든 그래서 오늘 이야기할 영화는 밤은 짧아 걸어 아가씨야라고 음",
  "하는 특이한 제목의 영화인데요",
  "어~ 애니메이션이고 약간 장르를 이야기하자면 로맨틱 코미디 더하기 판타지 판타지 예",
  "어~ 같은 느낌입니다",
  "여기서 이제 주인공이 대학교에 남학생과 그 남학생이 좋아하는 여학생이 있는 거예요",
  "근데 이 지금 남합스 남학생이 학교 선뱁니다",
  "근데 선밴데 제가 자기 후배 여자 후배를 굉장히 좋아하는 거예요",
  "한눈에 반해서 음~ 그럼 이제 가서 뭐 고백을 하든가 해야 되는데 다짜고짜 가서 뭐 나한테 관심 있냐 이럴 순 없잖아요",
  "그러니까 어떻게 하냐면은 최눈알 작전이라는 걸 씁니다",
  "그녀의 눈앞에서 알짱거린다? 예. 알짱거린다 아 귀여워",
  "그래서 계속 알 정말 알짱알짱하는 거예요",
  "그래서 이 영화 애니메이션 초반에 보면 어떤 장면이 있냐면 정말 학교에서 어딜 가도 어? 선배 또 만났네요 이렇게 되는 거예요",
  "그 이케 무슨 식당에 가서 밥을 먹으려고 식판을 딱 내려놓으면 음~ 저쪽에 선배가 있는 거예요",
  "어~ 선배 또 만났네요",
  "그러면 어 또 만났네 이렇게 하는 거죠",
  "근데 사실은 그게 우연이 아니고 다 계산된 행동이다",
  "계산돼서 사실 따라다니고 있는 상황인 거예요",
  "음~ 그리고 이제 그렇게 자주 마주치니까 이제 자기를 좀 알아봐주지 않을까 생각을 하는데 또 이 여자요",
  "같은 경우는 약간은 눈치가 없는 것인지 어~ 관심이 없는 것인지는 알 수가 없으나 정말로 어 정말 또 만났네요 같은 느낌이지 아 혹시 저 선배가 나를 어~ 라고 생각하질 않는 거예요",
  "그런 상황에서 어~ 이 여자 주인공은 또 굉장한 주당입니다",
  "어~ 그래서 이제 또 대학교 들어가서 얼마 안 됐으니까 이런 밤에 술 마시고 그렇지. 네",
  "이런 것도 굉장히 즐기는 거죠",
  "그래서 칵테일도 굉장히 좋아하고 그런가 하면 럼주를 되게 좋아해서 예",
  "태평양 바다가 럼주로 되어 있다면 얼마나 좋을까 같은 생각을 할 정돈 거죠",
  "어 약간 엽기적인 그녀가 생각나네요",
  "어 약간 그런 느낌도 있는 거예요",
  "그래서 이제 그렇게 밤에 술도 마시고 사람들하고 어울리고 이제 이 남자 주인공은 계속해서 어떻게 음~ 좀 눈에 띄어볼까 싶어서 따라가는데 따라가면서 마주치지는 못하고 자긴 자기대로 또 다른 사건사고에 휘말리고 어~ 그래요",
  "하는 내용인데 이제 이 영화의 무대가 이 애니메이션의 무대가 되는 곳이 일본의 교토거든요? 예",
  "그니까 원래 거기가 한국으로 치면 경주에 많이 비교를 하는데 음~ 벚꽃도 유명하지 않아요? 예. 맞습니다",
  "그래서 이제 그런 굉장히 오래된 도시의 네",
