  "그러십니까? 그쵸",
  "이 정소연 작가님과 배명훈 작가님의 작품세계의 공통점이랄까 어 이런 걸 찾아보면 또 한국을 배경으로 하고 있는 그런 소설들이 많아요",
  "한국이라는 장소성을 또 등장시키는 이유가 뭘까 이런 게 궁금하기도 하거든요",
  "어~ 어떤 달이 배경인 에스에프를 쓴다고 생각을 하고 구상을 하는 단계에서 항상 고민을 하는 하게 되는 게 주인공 이름을 한국 이름으로 해도 될 것인가? 음~ 여기서 사람들이 사용하는 언어가 한국말이어도 될 것인가? 왜냐하면 실제로는 영어를 쓸 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 고민을 하게 돼요",
  "그런 고민을 하고 나서 그냥 한국 이름으로 써요",
  "그렇 그게 그렇게 하는 게 중요한 게 아 아직도 한국 사람이 쓴 에스에프인데 미국 사람이 주인공인 에스에프가 있어요",
  "그런데 보면 쫌 작품성을 끌어올리는 데 한계가 있어요",
  "우리가 쓸 수 있는 삶은 한국인의 삶이에요",
  "그래서 저는 굉장히 당연하다고 생각해요",
  "한국 사람이 쓴 에스에프에 한국인의 삶이 나오는 수밖에 없어요",
  "잘 쓸려면 그 수밖에 없어요",
  "자 그러면 정소연 작가의 또 다른 단편을 한번 더 살펴볼까 하는데요",
  "어떤 단편을 추천해 주시겠어요? 네. 그 두 번째로 소개할 단편은 우주류라는 단편입니다",
  "원래는 소설로 쓰신 거구요",
  "그걸 다시 만화가하고 협업을 하셔서 이케 만화로 수상을 하셨던 네 근까 제가 처음 만난 분이라고도 할 수 있겠죠",
  "어려서부터 우주여행을 꿈꿔온 소녀가 어렵게 천문학과를 졸업하고 꿈에 그리던 해외 우주연구기지에 지원서를 넣게 되는데요",
  "입사에 필요한 추가서류를 가지러 가는 길에 교통사고를 당하고 하반신 장애인이 됩니다",
  "하지만 그녀는 우주의 꿈을 포기하지 않고 노력해서 장애인 전형으로 당당히 합격하죠",
  "마침내 소망을 이루게 된 소녀 우주를 향한 발사대 앞에서 감회에 젖습니다",
  "네. 이 작품의 제목이 우주류잖아요? 이게 바둑용어라고 하는데요",
  "음~ 그러니까 반상 가운데로 바로 직진해서 어~ 공략하는 그런 천구백팔십 년대에 유행했던 그런 기법이라고 하는데 어 이게 제목이다 좀 독특한 생각이 들었어요",
  "네. 이~ 주인공이 우주로 나가고 싶어하는 사람이잖아요",
  "근까 어~ 사실 한국에 사는 사람이고 변방에 사는 사람이고 근까 한국에서 착실하게 살려면 변방의 무언가를 근까 바둑에서 모서리 쪽에 먼저 이르케 착실하게 쌓아놓은 다음에 가운데로 진출해야 되는 게 음~ 맞아요",
  "착실한 삶이라고 네",
  "생각을 하잖아요? 음",
  "근데 그게 아니라 그냥 아주 강렬하게 가운데를 지향하는 어~ 그런 사람이 그런 인물이 나오는 이야기예요",
  "음~ 그거하고 잘 연결이 돼 있는 제목이라고 할 수 있겠죠",
  "자 그럼 이 작품 우주류에서 작가님이 가장 좋아하는 구절은 어떤 구절인가요? 주인공이 어~ 자기의 꿈에 대해서 명확하게 밝히는 구절이에요",
  "나는 언제나 우주를 꿈꿨다",
  "우주 비행사든 지질학자든 천문학자든 상관없었다",
  "내가 가고 싶은 곳은 저 밖 어딘가였다",
  "돈으로 살 수 있다면 돈을 모으리라",
  "몸으로 때울 수 있다면 체력을 키우리라",
  "권력으로 잡을 수 있다면 높이 오르리라",
  "열 살 남짓한 여자아이의 머리 어느 구석에서 그렇게 강렬한 갈망이 자라났는지는 아무도 몰랐다",
  "이 책에 나오는 다른 주인공들은 약간 소수자라고 할 수 있는 마이너리티를 다루고 있다는 게 정소연 작가님의 특징처럼 종종 다루어지는데 네",
  "이 우주류에서는 되게 강한 사람이에요",
  "준비가 돼 있고 전략이 확실하고 뭘 하면 내가 그걸 쟁취할 수 있을지가 분명하고 무슨 짓을 해서라도 난 그걸 쟁취하겠다 이런 사람 네",
  "너무 매력적인 거 가태요",
  "예. 저는 이 어머니와 주인공이 바둑을 두는 장면에서 인생의 어떤 중요한 부분을 바둑에 빗대서 설명하는 기분이 참 마음에 와닿더라구요",
  "집중하지 않으면 바둑이나 인생이나 수가 나지 않는 법이다",
  "교만하면 길을 잃는다",
  "우주류라 하여 귀를 버리는 것은 바보 같은 짓이다",
  "지킬 것을 지키지 않으면 허공에서 죽는다",
  "이유 없는 돌은 처음부터 놓지를 마라",
  "일단 놓았으면 쓸모를 찾아라",
  "네. 특히 이 교만하면 수가 나지 않는다 라는 이 문장은 정소연 작가가 바둑을 배울 때 실제로 들었던 그런 말이라고 해요",
  "어 이것처럼 배명훈 작가님두 실제 경험에서 좀 이렇게 작품에 쓴 그런 대목이 있나요? 아 저는 평소에 너무 많이 쓰고 있어가지구요",
  "아~ 저는 뭐 어디 여행 갔다 오면은 저는 여행기가 거의 소설처럼 남는 거 가태요",
  "그래서 한 사흘 갔다 오면은 한 일 년 산 사람처럼 쓸 수 있다고 생각하거든요? 야~ 와~ 그리구 저는 대학원 이야기를 많이 썼어요",
  "저는 공부 공부하는 걸 굉장히 좋아했던 사람이어서 그 대학원 석사과정까지를 했는데 그때는 미래를 생각하지 않고 내가 좋아하는 거를 한 이삼 년 기간 동안은 마음대로 하겠다 그러고 그만두겠다 그렇게 공부를 했던 게 굉장히 좋은 경험이어서 그 뒤에 소설에 학자들이 여기저기 나오구 있어요",
  "아 우주류의 주인공은 꿈에 그리던 우주여행을 갈 수 있는 기회는 왔는데 교통사고로 주저앉게 되죠",
  "하지만 포기하지 않고 끝없이 노력해서 결국에는 우주선 발사대 앞에 서게 됩니다",
  "에스에프 소설이 아니라 성장소설에 가깝다 라는 생각도 들어요",
  "네. 근까 이 소설이 그~ 청소년 소설 시리즈로 나왔어요",
  "아마 그게 그 이유 중에 하나일지도 모르겠어요",
  "근데 저 저는 이 소설을 어~ 이~ 권하는 이유 중에 하나는 음",
  "주인공들의 태도가 너무 훌륭해요",
  "음~ 잠깐 망설이고 그냥 다가서요",
  "그 그 일을 직면해요",
  "어떤 훌륭한 사람을 보는 짜릿함이라 네 그런 점에서 굉장히 훌륭한 거 같더라구요",
  "이 정소연 작가가 한 인터뷰에서 에스에프를 정의하는 가장 멋진 말로 시어도어 스터전의 이야기를 들기두 했는데요",
  "과학소설은 과학적인 요소가 없었다면 애당초 없었을 인간의 문제와 그에 대한 인간의 답을 둘러싼 인간에 대한 이야기다",
  "배명훈 작가님두 동의하시나요? 사실 아 이런 정의에 대한 논쟁들을 하고는 하거든요? 에스에프란 무엇인가 그런 이야기 그래서 사실은 에스에프는 꽤 현대적인 장르여서 어~ 어떻게 이 장르가 만들어진 졌는지 추적이 가능하다",
  "그래서 논쟁할 게 아니라 사실 조사를 하면 알 수 있는 문제다",
  "그 저는 그 이야기 듣구 굉장히 해방감을 느꼈는데 제가 그 비평적인 토론에 참여할 필요가 없다는 거잖아요? 저는 특히나 한국 에스에프에 대해서 한국 에스에프가 어떤 것이냐를 정의를 내리는 일은 제 임무는 아니라고 생각하고 제 임무는 그냥 쓰는 거고 제가 말하는 한국 에스에프의 정의는 제가 쓴 글이에요",
  "네. 되게 어떤 좀 뻔뻔해 보일지 모르겠지만 근까 그 수밖에 없어요",
  "음~ 그럼 정소연 작가의 소설을 우리가 애정할 수밖에 없는 이유는 뭘까요? 잘 쓴 글을 소설을 읽어보면 어떤 공기가 느껴져요",
  "소설 안에서 흐르고 있는 어떤 공기가 독자가 그 소설의 템포 리듬에 잘 녹아들었을 경우에는 그 공기가 독자한테도 느껴져요",
  "근데 잘 쓴 소설에는 되게 좋은 공기가 들어있는데 저는 정소연 작가님 소설을 읽으면 그 공기가 느껴지는 게 너무 좋아요",
  "근데 그러면 아는 이야기라도 다시 읽고 싶어지는 거잖아요? 그때 그 공기를 느끼기 위해서 그런 매력이 있더라구요",
  "네. 이 작가의 말에서 정소연 작가가 이렇게 쓰고 있는데요",
  "나의 글이 당신을 위로했기를 바란다",
  "나는 누군가를 위로하는 글을 쓰고 싶었다 라구요",
  "어~ 그런데 배명훈 작가님은 조금 다른 말씀을 하셨어요",
  "어~ 정소연 작가의 작품이 따뜻한 줄로만 알았는데 어 이 소설집의 작품들을 읽어보니까 그렇지는 않았던 것 같다 라구요",
  "네. 그 지점을 쫌 설명해 주시면 어떨까요? 그냥 따뜻한 게 아니라 따뜻하고 일상적이고 소소하고 이런 수식어를 붙일 게 아니라는 거죠",
  "더 더 큰 이야기를 어떤 마이너리티의 관점에서 이야기를 한다는 게 굉장히 독특해요",
  "근까 저는 메이저의 관점에서 이야기를 하거든요? 국제정치학은 왕의 학문이고 제가 그걸 배웠기 때문에 왕의 시각에서 이 이 현상을 어트케 볼 건가 이렇게 들어가요",
  "근데 정소연 작가님은 왕의 시각을 가지지 않고서도 그걸 볼 수 있어요",
  "그건 굉장한 위로이기도 하고 어떤 종류의 따뜻함인 건 분명한 거 가태요",
  "자 마지막으로 배명훈 작가의 최근 관심사가 궁금해요",
  "앞으로의 계획과 제 관심사요? 네",
  "저는 굉장히 오랫동안 성벽에 관심이 많았어요",
  "그 되게 구체적인 거에 네",
  "관심이 있죠? 추상적이지 않고 그 성벽 이야기를 한 육칠 년 동안 그냥 관심을 가지면서 뭐 외국여행 가도 옛날 성벽이 있는 데를 찾아보러 다니고 그래서 서울성곽 이런 데도 좋아하고 그러면서 어~ 성벽에 관련된 이야기들을 그냥 아무렇지도 않게 그 많이 모았어요",
  "그 이야기가 책으로 나올 거 같구요",
  "그러고 나면 또 다음 관심사 다음 제가 공부해서 소설의 내용으로 채울 거리를 찾게 되지 않을까",
  "여러 가지가 있는데 그 중에 뭘 할지 안 정했어요",
  "어~  솔 화수분 가태요",
  "아이디어 이 훔치구 싶다. 진짜  자 이 주 간 저희가 책 이야기를 나눠봤는데요",
  "어떠셨어요? 제 책 이야기를 자신 있게 말할 수 있는 이런 기회 굉장히 소중했고 네 두 분 만나서 즐거운 이야기 나눠서 굉장히 좋은 시간이었습니다",
  "다음주 책 읽는 풍경에서는요",
  "당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다를 쓴 박준 시인과 함께합니다",
  "출퇴근길이나 등하굣길에 지하철을 기다리면서 스크린도어에 적혀있는 시 한 편 읽어보신 적 있죠? 올해도 지하철 승강장 안전문에 올라갈 시 작품 공모가 시작됐는데요",
  "자격제한 없이 누구나 참여가 가능하다고 합니다",
  "각박한 경쟁사회를 살아가는 시민들에게 위안을 줄 수 있는 희망과 꿈 사랑과 용기 등이 이번 공모전의 주제인데요",
  "선정된 총 백 편의 시는 오는 시월부터 이 년 동안 지하철 일에서 구호선과 분당선 등 이백아흔아홉 개 역 승강장 스크린도어를 장식하게 됩니다",
  "지하철을 기다리는 짧은 시간이라도 미소를 줄 수 있는 시 한 편 여러분도 도전해 보시면 어떨까요? 이번주 챙겨볼 만한 문화현장도 이어서 만나보시죠",
  "차세대 젊은 거장들의 열정을 확인하는 무대 클래식 제너레이션 두 번째 주인공은 바이올리니스트 신지아와 비올리스트 이화윤입니다",
  "강렬함과 파워풀한 에너지로 무장한 두 스타플레이어가 활의 대결을 펼칠 예정인데요",
  "비탈리 이자이 프로코피예프의 곡으로 최고의 기량을 보여줄  비르투오소 대 비르투오소입니다",
  "세계 보도사진의 전설 라이프전 세계사를 뒤바꾼 사건사고의 현장부터 김구 마하트마 간디 무하마드 알리 등 역사적 인물까지 기억해야 할 찰나의 장면을 포착한 사진으로 이십 세기 인류의 역사를 압축해 보여주는  라이프 사진전입니다",
  "록 밴드의 라이브 공연을 날 것 그대로 담아낸 뮤지컬 오디션이 십 주년을 맞아 기념공연을 펼칩니다",
  "새롭게 구성된 젊은 캐스팅 외에 송용진 홍경민 등 역대 배우들이 깜짝 출연할 예정인데요",
  "인디밴드 복스팝의 성장기를 통해 음악을 사랑하는 열혈 청년들의 꿈과 희망의 이야기를 담아낸  청춘뮤지컬 오디션입니다",
  "단추를 통해 프랑스를 만나는 이색전시가 열렸습니다",
  "십팔 세기부터 이십 세기까지의 단추를 중심으로 의복과 공예 회화와 판화 등 천팔백 여 점이 공개되는데요",
  "화려한 궁정문화부터 프랑스 혁명 당시의 유행까지 볼 수 있는 프랑스 근현대복식 단추로 풀다 전입니다",
  "삶을 고민하는 현대인에게 식물처럼 살기라는 특별한 해법을 보여주는 작가가 찾아왔습니다",
  "저자는 인생에 관한 철학적 질문을 풀 나무 이파리 열매에 빗대어 쉽게 설명하고 방향을 제시하는데요",
  "식물에게 귀 기울이고 지혜를 배우길 권하는 이야기  신간 식물처럼 살기입니다",
  "안녕하세요? 문화사색 이주연입니다",
  "이십일 세기가 시작된 이천년은 대한민국에서 새로운 시대가 개막한 해이기도 합니다",
  "한 포털사이트가 온라인 만화를 연재하면서 웹툰 시대가 열린 건데요",
  "지금은 남녀노소가 손쉽게 즐기는 웹툰이지만 당시 이 스크롤을 내리면서 만화를 보는 웹툰의 방식은 만화책에 익숙한 독자들에게는 충격적인 사건이었죠",
  "하지만 순정만화 스노우캣 파페포포메모리즈 같은 작품이 뜨거운 사랑을 받으면서 이 웹툰은 파워콘텐츠로 자리 잡았는데요",
  "최근에는 영화와 드라마 뿐 아니라 뮤지컬에도 웹툰열풍이 불기 시작했습니다",
  "이차원의 스토리를 삼차원의 무대에서 구현하는 이 생동감 넘치는 현장으로 지금 가보시죠",
  "언제 어디서나 남녀노소 간편하게 즐길 수 있는 웹툰  요즘 인기 웹툰은 모니터를 나와 뮤지컬로도 재탄생해서 파워콘텐츠의 위력을 발휘하고 있죠",
  "그 중 대중의 사랑을 듬뿍 받고 인기웹툰의 반열에 선 한 작품이 최근 웹툰뮤지컬 돌풍의 주역으로 떠올랐습니다",
  "유난히 북적이는 대학로의 한 공연장  이유는 바로 인기 웹툰 은밀하게 위대하게가 뮤지컬로 대변신을 했기 때문이죠",
  "극은 북한군들의 혹독한 훈련 장면에서부터 시작됩니다",
  "이들 특수요원 중 최고 엘리트대원인 원류환에게 드디어 남파명령이 떨어집니다",
  "작은 소극장에서 뮤지컬화 된다는 게 사실 가능할지에 대해서는 굉장히 저한테는 도전의식이 앞서는 그런 작품이긴 했는데 저에게는 어떤 노래와 춤과 어떤 그러한 무기들이 있으니까 어떤 뮤지컬로써도 좀 더 다른 색다른 재미를 가진 은밀하게 위대하게를 만들 수 있지 않을까 라는 생각은 했습니다",
  "뮤지컬 은밀하게 위대하게는 배우에서 연출가로 인정받은 추정화 그리고 한국 창작뮤지컬의 차세대 동력으로 꼽히는 작곡가 허수현 콤비의 작품인데요",
  "부부이기도 한 두 사람은 최근 뮤지컬 인터뷰 스모크를 통해 환상의 팀워크를 보여줬습니다",
  "최정예 간첩이 된 원류환 하지만 그의 임무는 다름 아닌 동네바보  바보 동구의 일과는 순임을 도와 슈퍼에 물건 배달하는 것이죠",
  "배달 일로 바쁜 동구를 표현하기 위해 무대에는 모든 배우들이 동구 분장을 하고 등장 만화적인 설정을 보여줍니다",
  "사실 오사사륙 부대에서 그 일류대원으로서 그들은 못하는 게 없어요",
  "뭐 오 개 국어를 마스터하고 지금 우리 주인공인 원류환은 의학 과학 뭐 화학 뭐 이런 거의 이수자라고 나오거든요",
  "근데 그가 우리나라에 와서 맡은 임무는 달동네 바보예요",
  "거기서 나오는 어떤 그~ 어~ 거리에서 굉장한 코믹함이 또 발생이 되어지죠",
  "그렇게 동구로 산 지 이 년째 어느 날 그 앞에 북에서 함께 훈련 받았던 흑룡조 조장 리해랑이 나타납니다",
  "리해랑은 남한에서 록커가 돼 대형기획사에 잠입하라는 임무를 수행 중이죠",
  "한밤중 원류환을 찾아온 또 다른 그림자가 등장합니다",
  "개성 강한 최정예 간첩 원류환 리해랑 리해진 이들 만화 캐릭터는 무대에서도 그대로 재현되었습니다",
  "우선 웹툰 만화가 가지고 있는 큰 장점은 컷컷마다 감정이 계속 바뀌잖아요? 근데 지금 뮤지컬 안에서도 내레이션이 같이 들어가고 순간순간 바보 연기를 하다가 내레이션 안에서는 다시 원류환으로 돌아오고",
  "컷컷마다 쫌 바뀌는 부분이 쫌 웹툰스러운 게 있어요",
  "겉으로 보여지는 면은 굉장히 가장 밝고 또 굉장히 또 철 없고 이르케 보여질 수 있는데 아픔과 상처가 가장 많은 캐릭터인 거 가태요. 네",
  "덜렁대는 자유방임형 간첩 리해랑 그를 연기하는 배우가 첫 손에 꼽는 장면이 있습니다",
  "어 저는 제가 스스로 자작곡을 부르는 장면이 있어요",
  "어~ 제가 우리 셋이 이르케 모여서 빨래를 하는 장면이 있거든요",
  "그 장면이 음~ 저희 셋을 하나로 묶어주는 그런 장면이거든요",
  "아마 그 장면이 가장 기억에 남는 거 가태요",
  "은밀하게 위대하게는 이천십삼년 김수현 주연의 영화로 개봉돼 약 칠백만 관객을 동원하는 큰 인기를 끌었죠",
  "그래서 오늘 관객들의 관심도 하나로 집중됐습니다",
  "부담이 엄청 많이 됐죠",
  "안 될 수가 없었겠죠",
  "제가 보여드릴 수 있는 점이라고 한다면 진실성 그리고 원류환과 그 동구가 갖고 있는 그런 심성이나 행동 그리고 마음가짐 그런 거를 최대한 담고 싶었어요",
  "그렇게 그들은 자신도 모르는 사이 금지된 소망이 생깁니다",
  "삼인방은 슈퍼집 아들 두석을 괴롭히는 동네건달들을 처단하며 정의구현에도 앞장섭니다",
  "그들의 사명과 어떤 음~ 사실은 그들은 어찌됐건 남파된 간첩으로서 살아야 되니까 그들의 삶을 쫓아가다 보면 결국 와닿는 곳이 애잔함과 슬픔에 와닿더라구요",
  "왜 이런 우리는 비극 속에 살아야 되는지 왜 그들은 평범한 어떤 일상의 삶을 살 수 없었는지  하지만 행복한 꿈도 잠시 느닷없이 북에서 지령이 떨어집니다",
  "북에 계신 어머니께 편지를 쓰고 당의 명령에 따라 자결을 하려는 원류환 하지만  원류환이 이제 음~ 김태원을 만나러 가기 전에 엄마 순임한테 인사하는 장면이 있어요",
  "근데 거기에서 이제 쩨일 큰 대사가 있거든요? 통장을 주면서 굶지 말고 다니라고 인제 그 말이 지금 생각해도 되게 울컥하는데 그 장면이 저는 제일 크게 와 닿는 장면인 거 가태요",
  "하나뿐인 어머니의 죽음을 알고 이성을 놓아버린 원류환  결국 삼인방 모두 그들을 제거하려는 북한군과 죽음을 불사한 마지막 싸움에 돌입합니다",
  "평범하게 살고 싶었던 세 청년 벼랑 끝에 선 이들의 운명은 과연 어떻게 될까요?  웹툰 영화 그 이상의 매력 뮤지컬 은밀하게 위대하게 였습니다",
  "크로스오버 음악은 장르의 경계를 종횡으로 넘나들고 이 섞이면서 비로소 완성되는 음악인데요",
  "천구백구십 년대 초만 해도 한국에서는 장르의 순수성을 고집하는 풍토가 강해서 크로스오버 음악을 그리 달가워하지 않았습니다",
  "하지만 실험과 시도는 계속돼왔는데요",
  "특히 천구백칠십팔년 대학가요제에서 은상을 받은 밴드 활주로의 탈춤은 록 음악 안에 국악의 어법을 담아냈고 서태지의 하여가는 힙합에 태평소 연주를 가미해서 큰 인기를 얻었죠",
  "장르의 벽이 무색해진 요즘 크로스오버 이 퓨전이라는 수식어가 오히려 걸림돌이 된다는 팀도 등장하고 있습니다",
  "무엇이라 규정짓지 못하는 다만 현대음악이라 불러달라는 음악그룹을 지금 아트다큐 후아유에서 만나보겠습니다",
  "바람을 가르는 묵직한 선율  거기 파고 드는 강렬한 비트  이들이 빚어내는 밀당의 초절기교  상상 그 이상의 화음  오늘 가장 독보적인 음악그룹 블랙스트링입니다",
  "밤 늦은 시간 합주실 가득 쟁쟁한 꾼들이 모였습니다",
  "타악과 구음의 황민왕 전통 거문고 연주자 허윤정 대금 양금의 이아람과 재즈기타리스트 오정수 이들은 어울림의 미세한 농도도 놓치지 않습니다",
  "지금 좋은 부분도 있는데 굉장히 막 지금 기타도 커지구 인제 전체가 다 커져가지고 아름다운 부분이 없어졌어. 아까보다 훨씬 절제를 해야 될 거 같고 지금처럼 스페이스를 주는 게 훨씬 좋아",
  "더 잘 들리고 여기도 잘 들리고 저기도 잘 들리고  각자 개성이 맞물려 새로움을 완성해가는 그룹 사실 이들은 요즘 가장 바쁜 해를 보내고 있습니다",
  "지난 오월부터 유럽 유수의 페스티벌에 초청받았고 석 달 간 동유럽 구 개국 투어를 펼치며 블랙스트링이라는 음악그룹의 색깔을 세계에 각인시켰죠",
  "늘 이르케 접하던 악기들이 아니라서 악기에 대한 호기심이 일단 먼저 있고 열린 마음으로 선입견 없이 음악을 접하고 그리고 아무래도 한국보다 기립박수도 많이 받아서 네 되게 기분이 좋았던 기억으로 남아있습니다",
  "국악의 매력을 세계 곳곳에 발산한 블랙스트링 이들의 첫 만남이 궁금합니다",
  "이천십이년도에 저희가 영국하고 한국의 교류 프로젝트가 있었어요",
  "그때 여기 있는 이아람 씨하고 오정수 씨하고 제가 같이 영국에 가서 공연을 했어요",
  "그때 호흡이 너무 서로 좋고 음악적으로 잘 맞아서 아 팀을 한번 같이 해보면 좋겠다",
  "탁월한 실력 위에 신뢰를 구축한 전통 거문고 연주자 허윤정  다양한 장르에서 연주와 창작 활동을 하는 전방위 대금 연주자 이아람  과감한 악기 편성으로 국내외 타 장르와 협업하는 정통 재즈기타리스트 오정수  이들 삼인방에 의해 블랙스트링은 태어났습니다",
  "그리고 결정적 틈새를 채워줄 또 한 명의 멤버를 영입하게 되죠",
  "그런데 사실 황민왕 씨도 어~ 저희가 늘 염두에 두구 있던 연주자였거든요",
  "같이 연주할 기회가 이상하게 잘 안 맞으면서 몇 번의 노 기회를 놓쳤어요",
  "그래서 아 인연이 아닌가 뭐 이렇게 생각을 하다가 아주 본격적으로 그때는 저희가 인제 이케 잡아 끌어들인 거죠",
  "예. 같이 하 했으면 좋겠다",
  " 역동성과 섬세함을 갖춘 타악과 구음 연주자 황민왕  그의 합류로 블랙스트링은 사인조 완전체가 됩니다",
  "그리고 세상에 내놓은 첫 앨범 마스크댄스 독일 명문 액트레이블과 오 년 전속계약을 맺고 나온 첫 결과물이죠",
  "제가 길거리에서 그 전화를 받았거든요",
  "인제 계약하기로 결정이 됐다는 얘기를 딱 들었는데 너무 좋아서 막 이르케 소리를 막 질렀던 기억이 있어요",
  "국악기라는 것 그리고 국악이란 게 굉장히 지역적인 음악인데도 보편성을 가지고 우리가 활동할 수 있는 그런 기반이 마련됐다는 점에서 기뻤던 거죠. 예",
  "이 데뷔앨범에서 블랙스트링의 색깔이 가장 잘 드러나는 곡은 즉흥연주를 통해 각 악기의 에너지가 충돌하고 확산하도록 만든 마스크댄스 그 이름에는 이유가 있습니다",
  "마스크댄스가 인제 처용설화에서 영감을 얻었어요",
  "이게 또 가면극이기 때문에 이 가면 의상 이런 것들이 굉장히 독특해요",
  "우리 전통음악 중에서도 그래서 이 처용을 가지고 한번 공연을 복합적인 공연을 만 만들어보고 싶다는 생각도 오래 전부터 해오고 있었구요",
  "그래서 거기에 착안한 음악이 바로 마스크댄스입니다",
  "이 앨범은 영국의 월드뮤직매거진에서 평점 만점을 받으며 주목 받았고 이후 세계 최대 규모의 월드뮤직엑스포 워맥스의 공식 쇼케이스 아티스트로 선정돼 데뷔전도 치렀습니다",
  "블랙스트링이 출발부터 세계인들에게 사랑을 받는 이유는 대체 뭘까요?  이 블랙스트링 음악은 어~ 구성은 짜여져 있지만 그 안에 아주 작은 순간순간의 디테일들은 즉흥연주에 의해서 연주를 하거든요? 즉흥성이라는 거는 바로 그 연주하는 그 사람의 음악인 거거든요",
  "그래서 그~ 즉흥성이 살아 있는 음악을 하면 제가 살아있는 거를 느껴요",
  "그런 인생과 같은 어떤 그런 즉흥성 그것에 대한 묘미 예. 이런 것들이 저희를 쪼금 즐겁게 하는 거 같습니다",
  "요즘 오랜만에 국내 공연을 준비 중인데요",
  "오늘은 합주실 한 구석에 낯선 얼굴이 보입니다",
  "트럼페터 율리안 바서푸르  독일의 쳇베이크로 불리는 그는 형과 함께 활동하면서 독일 재즈 신에서 무섭게 떠오른 유망주죠",
  "그가 한국을 찾은 이유는 바로 블랙스트링과의 특별협연무대 때문인데요",
  "도착날부터 합주실로 직행한 율리안 그를 선정한 덴 이유가 있습니다",
  "이 블랙스트링의 음악이 좀 이케 원초적이고 어떤 강한 비트의 어~ 강렬한 에너지를 이렇게 일집 음반에서 보였거든요",
  "거기에 율리안의 요런 소프트하고 아름다운 멜로디가 얹어지면서 쫌 더 어~ 예 관객들이 들으시기에 굉장히 편안하게 들으시지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "드디어 한여름의 최적화된 퓨전무대 여우락 페스티벌 당일 오랜만에 한국에서 선보이는 공연이라 객석도 반가움에 일찌감치 가득 찼습니다",
  "오늘은 율리안을 위해 서양 트럼펫과 동양의 태평소가 어우러지는 신곡도 선보였습니다",
  "전통 국악에서 월드 뮤직까지 폭 넓은 스펙트럼을 가진 블랙스트링의 수장 허윤정  사실 그녀가 처음 국악을 접한 건 거문고가 아닌 한국 무용이었습니다",
  "제가 무용을 하고 굉장히 장단이나 리듬에 익숙해 있어서 그런지 이 거문고의 어~ 아주 리드미컬하고 역동적이고 그런 파워풀한 이런 소리가 저한테는 굉장히 많이 끌렸던 것 같구요",
  "굉장히 쫌 어렵고 힘든 악기거든요? 배우기도 어렵고 잘하기도 어렵고 저의 어떤 성향이 약간 뭔가 어려움을 돌파하는 데서 느끼는 또 쾌감을 어~ 느 좀 좋아하는 편이어서 도전하게 되는 악기 예 그래서 좋아하는 거 가태요",
  "하지만 그녀는 전통에만 머물지 않았습니다",
  "제가 어떤 연주를 하거나 했을 때는 어~ 어트게 보면은 쪼끔 예측 가능한 관객분들을 만나게 돼요",
  "슬기둥은 사실 굉장히 대중성을 갖고 있는 팀이었기 때문에 어~ 정말 대중적인 분들을 만날 수 있는 거죠",
  "이후 결성한 앙상블 상상에선 거문고 등 전통악기로 다양한 실험과 파격적인 도전을 이어갔죠",
  "완벽한 즉흥 음악을 하는 팀을 만들자",
  "그래서 음~ 서로 안 해본 게 없는 거 가태요",
  "즉흥으로 할 수 있는 모든 건 다 해봤고 어떤 음표 하나도 만들지 않는 그냥 완전 무작정의 즉흥도 해보구요",
  "그런 것들을 다양하게 실험해볼 수 있었던 시기였죠",
  "또 국악과 재즈 클래식 뮤지션까지 결집해 만든 토리앙상블에선 국악이 가진 아름다움과 매력을 즉흥이란 틀 안에 넣어 새롭게 창작하는 실험을 해 나갔습니다",
  "토리앙상블 같은 경우는 거문고가 중심이 된다기보다는 거문고와 노래와 피리 장단 이것들이 이루어지는 인제 앙상블 형태 근데 블랙스트링은 사실은 이제 이것이 뭐라고 규정지을 수 없는 새로운 독창적인 창의적인 예 사운드를 추구하는 네 사람이 모인 그런 어떤 컨템포러리 음악이다",
  "그룹 활동 와중에도 그녀의 탐구와 실험은 계속됐습니다",
  "거문고와 전자기기를 접목한 음악 거문고 일렉트로니카도 내놓았죠",
  "국악을 하는 사람 중에서 지금 제가 그러한 전자기기들을 많이 접목하는 사람 중의 하나일지 모르지만 가장 경계하는 사람 중의 하나이기도 합니다",
  "결국은 저는 가장 전통적인 음악을 하고 싶거등요? 그 과정 안에는 제가 다양한 음악들을 하겠죠",
  "그런 여러 가지 가지들이 막 쳐져 있겠지만 줄기는 어~ 이 거문고가 가장 낼 수 있는 가장 아름다운 음악 어~ 그 안에 전통이 살아있는 그런 음악 네 그런 음악일 거 가태요",
  "최근엔 한 단계 더 나아가 거문고의 선율이나 연주자의 감정에 따라 영상이 변화하는 인터렉티브 미디어 퍼포먼스를 선보이기도 했죠",
  "바쁜 일정 속 그녀에겐 또 다른 삶터가 있습니다",
  "소중한 사람의 체취와 추억이 어린 소극장 어 이곳은 북촌창우극장입니다",
  "여기 계시는 보이시는 분이 저희 아버지신데요",
  "허 자 규 자 되시고 음~ 연극연출가셨습니다",
  "마당극과 창극 축제의 개척자이면서 그녀에겐 멘토이고 나침반이었던 아버지 이런 소극장을 하나 지어서 거기서 실험적인 연극도 하고 또 거기서 전통음악 연주도 하고 이런 게 꿈이셨거든요",
  "그래서 저희가 살던 집을 헐고 그 자리에 지금 예 이 극장을 지은 겁니다",
  "천구백구십삼년 개관 이후 국악계 연극계 명장들이 실험작을 쏟아낸 텃밭이었던 북촌창우극장 이천팔년부턴 그녀가 아버지의 유지를 이어가고 있죠",
  "이곳에선 패기찬 젊은 국악 연주자에게 무대에 설 기회를 제공하는 프로젝트를 기획하고 또 해외 뮤지션을 초청해서 협연하는 페스티벌을 통해 국악의 대중화와 세계화의 요람 역할을 했습니다",
  "최근 그녀가 예술감독으로 참여하는 또 하나의 프로젝트가 바로 북촌낙락 북촌한옥마을 열린 공간에서 펼쳐지는 국악 공연인데요",
  "오늘은 젊은 국악그룹 사이다의 연주가 열렸습니다",
  "서울 도심 곳곳에서 국악을 접할 수 있도록 기획된 프로젝트인데요",
  "한낮의 무더위 속에서도 우리 음악과 함께 여유를 찾는 관객들 그녀 또한 예술감독으로서 이번 프로젝트에 대한 기대를 가져봅니다",
  "이 북촌낙락은 이제 막 사회에 발을 딛는 연주가들이 지원을 많이 하거든요? 정말 어 뜻하지 않은 그냥 지나가다 만날 수 있는 우연한 일반적인 대중을 만나는 거예요. 국악과 국악 연주자가  한낮 무더위 속에서 지켜봐준 관객과 무사히 공연을 마무리해 준 후배들이 고맙기만 합니다",
  "아유 더운데 너무 고생했지?  애썼어",
  "오늘 국악 후배들에게 첫 무대 첫 길을 열어준 허윤정 보람보다 숙제가 더 많습니다",
  "혼신의 힘을 쏟아부은 무대를 내려와 팬과 마주하는 시간 무대의 여운을 품은 채 상기된 관객의 표정과 격려가 이들에겐 에너지이고 동력이죠",
  "이들에겐 아직 꿈이 있습니다",
  "어 한국에 컨템포러리 음악은 어떤 게 있지 라고 생각하면 가장 빨리 떠올릴 수 있는 그런 팀 같은 곡을 하드래도 할 때마다 달라서 계속계속 보러 오고 싶은 팀 장수하는 팀이 됐음 좋겠어요",
  "그래서 희끗희끗한 머리로 예 그런 상태에서도 무대에 올라가서 현역으로 젊은 친구들과 다 어 무대에서 설 수 있는 그런 팀? 그런 팀이 됐음 좋겠어요",
  "전통에 깊숙이 뿌리 박고 음악 그 이상의 꽃을 피우는 그룹 현대음악의 새 영토를 개척하는 그룹 블랙스트링입니다",
  "여름밤 한강 유람선에서 유명 작가들과 함께 미스터리와 에스에프 판타지 같은 장르문학에 대해 밤새 이야기하는 모임이 열립니다",
  "팔월 사일 밤부터 오일 새벽까지 한강 아라호 유람선 위에서 일박 이일 동안 열리는 장르문학부흥회인데요",
  "여의나루역 선착장에서 출발하는 유람선을 타고 소설가 김탁환 장강명 독립서점을 운영하는 가수 요조 등의 강연도 듣고 선상 추리게임도 즐길 수 있는 행사입니다",
  "한여름 밤 무더위는 한강에서 시원하게 떨쳐보시구요",
  "그밖에 이번 주 피서가 될 만한 문화현장도 안내해 드립니다",
  "한 대형 전시장 그림 같은 사진전이 열렸습니다",
  "세계적인 패션잡지가 창간 백이십오 주년을 맞아 고전회화에서 영감받은 사진 작품을 선보이는 자리인데요",
  "이곳에 세계 삼대 패션사진작가 파울로 로베르시와 피터 린드버그 어빈 펜을 비롯해 팀 워커 등 거장의 작품도 만날 수 있죠",
  "초입에서 눈길을 끄는 건 르네상스부터 근현대 회화까지 다양한 시기의 초상화에서 영향 받은 사진인데요",
  "베르메르의 대표작 진주 귀고리를 한 소녀를 재해석한 작품 등  영화 속 주인공을 매력적인 한 컷의 사진으로 연출해 색다른 즐거움을 선사합니다",
  "이 중엔 십오 세기 북유럽 회화를 대표하는 베이던의 여인 초상을 재현한 작품도 있죠",
  "이어서 베르사유의 우아한 살롱으로 들어서는 관객들 밝은 파스텔과 골드 계열의 색조가 특징인 로코코 양식의 패션 사진들이 고혹적인 분위기를 자아냅니다",
  "의상부터 화사한 실내 장식까지 루이 십육 세 시절 눈부시게 화려했던 궁중 문화를 느낄 수 있죠",
  "고전 풍경화 역시 사진가들에게 기술과 구성 면에서 영감을 주었는데요",
  "씨지를 이용해 원작보다 더 강렬한 이미지를 구현한 현대의 오필리아처럼 풍경화는 패션사진작가의 교과서이기도 했죠",
  "마지막 방은 이십 세기에 급변한 미술사의 흐름을 상징적인 표현으로 한 컷에 담아낸 작품들이 자리했습니다",
  "초현실주의 추상표현주의 팝아트 등 이십 세기 미술이 카메라를 통해 새롭게 변신한 작품을 만날 수 있죠",
  "명화에 자극을 받아 환상의 한 컷을 필름에 그려냈던 사진가들 보그 라이크 어 페인팅 전입니다",
  "차이콥스키의 음악과 마리위스 프티파의 안무가 만난 클래식 발레의 진수 백조의 호수가 막 오릅니다",
  "세계의 인정을 받은 백조의 군무와 오데트 오디레 일인 이역 매력까지 색깔 다른 대표 무용수 네 커플의 무대를 골라 보는 기회죠",
  "감동으로 채워진 선물 같은 공연 유니버설발레단 백조의 호수입니다",
  "전 세계를 다니며 얻은 레시피를 책 한 권에 풀어 놓은 일본 태생 귀화 한국인 저자가 있습니다",
  "제철 식재료를 사용해 여름에 어울리는 지중해와 일본 별미 요리의 레시피를 담았는데요",
  "샐러드부터 파스타 디저트 등 다양한 요리과정에 저자의 특별 팁까지 소상히 밝혀 놓은 도서 히데코의 사계절 술안주입니다",
  "독일의 대표적인 현대 건축물 중 하나로 꼽히는 뮌헨 올림픽경기장은 건축가 프라이 오토의 걸작입니다",
  "비눗방울처럼 이 표면적을 구형으로 가장 작게 만들어서 가장 튼튼한 구조를 가지려는 자연계의 법칙 즉 표면장력을 경기장 지붕에 구현한 건축물이죠",
  "그는 자연의 원리와 구조를 건축에 접목하는 한편 구조는 무겁고 강해야 한다는 기존 사고방식에서 벗어나 구조를 경량화하고 부재를 절감한 친환경건축가였습니다",
  "프라이 오토는 이천십오년 사후에 건축계의 노벨상이라 불리는 프리츠커상을 수상했는데요",
  "우리나라에도 그를 존경하고 닮고 싶어하는 디자이너가 있습니다",
  "현대 물질 문명의 최첨단 기술과 과학이 낳은 신소재를 하나하나 수공으로 엮어 완성하는 한 사람  최신의 재료로 가장 오래된 자연의 미학을 구현한 디자이너 노일훈입니다",
  "서울 강남의 대형 복합문화공간 이곳에서 특별한 전시가 열렸습니다",
  "딱 봐선 뭐라 규정하기 힘든 물체들 용도 모양 소재 구조 모두 낯설기만 하죠",
  "생경한 작품 앞에 궁금증만 커져가는 관객들 나름 해석을 펼쳐봅니다",
  "이 독특한 물체들의 정체는 다름아닌 가구 기능보다 구조에 집중한 작품을 십 년 간 꾸준히 파고든 이가 노일훈입니다",
  "서울에서는 첫 번째 하게 되는 개인전이구요",
  "제가 추구하는 어떤 방향성을 좀 다양한 방법을 통해서 보여주려고 한 거 가태요",
  "첫 번째 공간에 펼쳐놓은 건 의자 얼기설기 짠 철사 구조물 같지만 자세히 보면 촘촘하게 망을 엮고 안정적인 구조로 짜 올린 견고한 의자죠",
  "하지만 싸릿대처럼 가는 지지대가 왠지 불안해 보이는데 대체 소재가 뭔가요?  탄소섬유라는 제가 소재를 썼구요",
  "이게 강철보다 한 이십 배 정도 가량 강한 어떤 그런 소재기 때문에 이걸로 제작하게 되면은 금속이나 다른 어떤 소재를 썼을 때보다 훨씬 더 이런 선들이 얇아질 수 있겠죠",
  "두 번째 공간엔 모던한 조명과 테이블 하지만 용도가 의심스런 형태죠",
  "벌집처럼 숭숭 크고 작은 구멍이 자연스럽게 뚫려있는데요",
  "날렵한 이 테이블의 소재 또한 평범치 않습니다",
  "이 작품 같은 경우에는 인제 주된 소재가 에프알피라는 소재를 사용했구요",
  "옆에 있는 이런 알루미늄이라든지 어 알루미늄을 만드는 금속으로 만든 이런 작품들은 가상의 철을 잡아당겨서 제작을 했어요",
  "그리고 유난히 어두운 마지막 공간 포물선으로 빛을 발하는 광섬유가 주인공이죠",
  "한 줄 한 줄 수공으로 마무리한 이 작품은 치밀한 계산을 통해 엘이디와 광섬유를 결합시켜 빛의 파장을 만든 조명기구 일일이 비즈를 꿰어 부드러운 빛줄기로 완성했죠",
  "빛이 나는 실이 있는데 그 실을 응용을 해서 곡선을 줘서 자연 포물선을 만들자",
  "그래서 그거의 중력의 아름다움을 나타내자 라고 하고자 하는 게 프로젝트의 주된 관심사였죠",
  "첨단 재료를 사용해 독창적인 가구를 짓는 사람 예술적으로 풀어내기 어려운 신소재를 사용하는 그만의 이유는 뭘까요?  제가 하고 싶은 어떤 실험을 실현 가능하게 해줄 수 있는 어떤 그런 재료를 쓰는 측면이 강해요",
  "어특하면은 현실화시킬 수 있을까",
  "먼저 머릿 속에서 상상한 형상을 원하는 재질 형태로 실현하기 위해선 최적화된 재료를 찾아야 합니다",
  "실들이 엉켜있는데 그로 인해서 가구들이 변하고 그래서 이거를 아 이르케 엉겨있는 어떤 이런 그 구조적인 어떤 그런 형상을 만들어내면은 정말 이거는 뭐랄까 어~ 재미있겠다",
  "근까 되게 많은 방법들도 고려를 했었어요",
  "이 이거 같은 경우에는 뭐 탄소섬유하고 아라미드라는 이제 원사를 섞어가지고 혼합해서 해볼려고 했던 실험 시도인데 이런 것들을 진행을 하다 보니까 또 되게 많은 종류의 그~ 재료들을 검토를 해야 되고 근데 그 중에서 제일 가능성 있어 보이는 소재가 탄소섬유였어요",
  "오랜 연구 끝에 발견한 탄소섬유는 길이 각도 기울기까지 치밀한 계산을 거쳐 추를 달고 완벽한 모양을 잡습니다",
  "경화가 안 됐기 때문에 이게 그야말로 밧줄이나 실같이 움직여요",
  "탄성이 있어 쉽게 휘어지는 탄소섬유는 열 처리를 통해 경화시키는데요",
  "그 과정에서 탄소섬유는 강철보다 강하고 가벼운 물질로 변신합니다",
  "섬유의 굵기와 열 처리 시간 온도 등 완벽한 수치가 나오기까진 꼬박 사 년이란 시험기간이 걸려야 했죠",
  "제가 하는 어떤 작업방식 자체가 실험이다 보니까 필연적으로 한 팔구십 퍼센트는 실패를 합니다",
  "제작기법 자체가 존재하질 않기 때문에 근데 그렇게 하니까 재미난 게 나오는 거 가태요",
  "상상을 구현하기 위해 오늘도 실험 중인 노일훈 하지만 그의 시작은 좀 달랐습니다",
  "중고교시절 소년의 꿈은 건축 영국에서 건축아카데미 중 세계랭킹 일 위인 에이에이스쿨과 영국 왕립예술대학교 런던 킹스턴대학교 석사를 마치고 왕립건축사 자격증까지 취득합니다",
  "약 오 년 정도 일을 했습니다",
  "보스턴에 있는 보스턴 뮤직 오브 파인 아트라는 미술관 그리고 런던에 있는 임페리얼칼리지 런던이라는 프로젝트들이 있었는데 그런 훌륭한 프로젝트에 참여했다는 거에 자긍심을 갖구 있어요",
  "그렇게 엘리트코스를 달려가던 그가 전도유망한 건축가에서 디자이너로 몸을 바꾼 이유는 뭘까요? 사실상 되게 많은 어떤 장벽에 부딪힐 수밖에 없거든요",
  "건물주와의 어떤 의견이 있으면은 거기에 쪼끔 뭐 맞춰줘야 되는 어떤 그런 것도 당연히 건축가가 해야 될 어떤 의무고 그러다 보니까 제가 하고 싶은 어떤 순수한 어떤 그런 건축을 못하게 되는 어떤 그런 상황이 오게 되고 거기서 갈등을 되게 많이 느꼈어요",
  "그렇게 건축사무소를 박차고 나온 그는 차고에 자신의 이름을 내건 스튜디오를 열고 창작에 몰두합니다",
  "자신만의 고유한 디자인을 찾기 위한 노력 끝에 그는 가장 존경하는 건축가에게서 해답을 얻게 되죠",
  "독일에 인제 프라이 오토라는 건축가 분이 인제 했던 어떤 리서치 자료예요",
  "이러한 뭐랄까 자연에서 있는 어떤 생명체 번개라든지 파도라든지 그 자연 혀 현상들이 왜 그런 모습들을 갖고 있나에 대한 리서치를 굉장히 많이 하셨던 분이에요",
  "이분들이 했던 어떤 리서치를 토대로 많이 배워가는 아~ 배우는 편이에요",
  "어떤 자연현상이 만약에 있는데 그걸 봤을 때 그게 그냥 아 아름답다 그냥 일차원적으로 딱 그게 아니라 그 뒤에 숨겨져있는 규칙을 찾아나갈려고 하는 거죠. 저 같은 경우에는  결국 자연의 구조와 원리가 갖는 완벽한 아름다움을 작품에 구현한 겁니다",
  "그건 곧 노일훈 디자인의 특화전략이자 핵심이 됐죠",
  "스튜디오를 연 지 일 년 만에 그는 한국 디자이너 최초로 영국 제일의 가구 디자인숍 아람갤러리에서 개인전을 열게 되는데 거기엔 기막힌 사연이 있습니다",
  "근까 밀라노 전시 하는 와중에 옷을 굉장히 허름하게 입고 오신 어떤 할아버지가 한 이삼십 분을 제 껄 쳐다보시드라구요",
  "제 껄 봐주시는 그 모습이 너무 고마워서 다가가서 그분하고 인제 얘기를 했었죠",
  "니 꺼 잘 봤고 런던에 다시 돌아오면 연락해서 우리 한번 전시를 한번 하자 하고 가실려구 그러시는 그래 명함 달라고 그랬드니 명함 없다고 네가 알아서 찾아와 하고 가시드라구요",
  "근데 그 정도 말할 수 있는 사람은 아람갤러리 관장밖에 없는 거예요",
  "그래서 어~ 인터넷 뒤져봐서 사진을 봤더니 그 분이시드라구요",
  "그래서 찾아가 뵙고 인사 드리고 그분이 이제 에 전시하자 그래서 거기서 전시를 했죠",
  "그리고 이천십삼년 그는 한국으로 돌아와 터를 잡았고 이후 광주디자인비엔날레에 참여하며 무서운 신예로 급부상했죠",
  "그는 최근 프랑스 퐁피두센터 컬렉션에 입성한 최연소 작가로 선정돼 또 한번 화제의 주인공이 됩니다",
  "한 한 열 번 정도 미팅을 했던 거 가태요",
  "한 이 년 여 년에 걸쳐가지구 자세히 보시고 저한테 굉장히 또 많은 질문도 하시고 그리구 앞으로 발전가능성도 다시 한번 재차 확인하시고 그런 다음에 이번에 다행히도 예 그 모든 심의를 거쳐서 통과돼서 확정되게 됐습니다",
  "사실 그가 귀국한 데는 또 다른 이유가 있습니다",
  "아이 선생님 안녕하세요",
  "이천십이년도에 그때 뵙고 이 선생님께 또 찾아와 인사 뵙는  바로 한국의 전통공예기법을 배우기 위해서죠",
  "대나무를 얇은 실처럼 쪼개 한 올 한 올 붙여서 전통 갓을 만드는 정밀한 공정은 인간문화재 박창영 선생을 직접 찾아가 배우기도 했습니다",
  "스승 앞에서 그는 여전히 질문 많은 학생이죠",
  "그러면 나중에 이게 결정적으로 이게 한 번 코팅이 돼서 껌정색으로 만들어지기도 하고 또 견고하게 해서 딱딱하게 하는 건 옻칠이  아아 장인분들 중요무형문화재분들 이런 분들 만나뵈면은 굉장히 어~ 기술적으로 우월한 어떤 그런 장점들을 갖고 있거든요",
  "손으로 하는 어떤 그런 기법들 중에서 제가 아~ 모르는 어떤 그런 걸 배울려고 하는 거고 그르케 하면서 제가 할려고 하는 거를 제작 가능하게 하는 어떤 어~ 방법들을 배워나가는 거죠",
  "과학기술의 시대에도 오직 사람의 손으로만 지어낼 수 있는 완벽한 미학이 있음을 그는 믿습니다",
  "그래서 가야 할 길이 더 멀다 말하죠",
  "저는 건축가이자 디자이너자 아티스트 또는 실험가인 거 같습니다",
  "팔월에 파리 그 프랑스에서 개인전이 있구요",
  "프랑스의 대표적인 공예기법 중의 하나인 태피스트리를 사용을 해서 융합을 해볼려고 하는 시도를 할 거 가태요",
  "그 여러 다양성 다양성을 갖고 이르케 실험을 하는 그 자체가 어~ 그 자체가 저 저한테는 연구과제이기도 해요",
  "첨단 신소재를 전통의 방식으로 다루며 자연의 구조를 디자인하는 사람  쉼없이 연구하고 실험하는 현재 진행형 디자이너 노일훈입니다",
  "한 시대 혹은 한 사회의 거울이라 불리는 당대의 베스트셀러 최근에는 에세이와 소설이 베스트셀러의 주류를 이루지만 한때는 시가 베스트셀러의 대세였던 시절두 있죠",
  "천구백팔십 년대에는 도종환 시인의 접시꽃 당신 또 서정윤 시인의 홀로서기 같은 시집이 큰 인기를 누렸는데요",
  "구십 년대에는 류시화 정호승 시인도 많은 사랑을 받았습니다",
  "그래서 팔구십 년대를 우리가 서정시의 시대다 라고 이야기하잖아요",
  "하지만 이천 년대 들어서는 침체기에 접어들었습니다",
  "네. 그런데 이 빙하기를 깨뜨리고 젊은 서정의 시대를 연 시인이 있습니다",
  "네. 시의 부활을 알린 오늘 책 읽는 풍경의 주인공 지금 만나보시죠",
  "장맛비가 쏟아지는 주말 오후  서울의 한 대형서점에선 궂은 날씨에도 아랑곳없이 기나긴 줄이 끝도 없이 이어졌는데요",
  "바로 시 열풍을 몰고 온 주역  블루칩 작가 박준 시인의 첫 번째 팬사인회 때문입니다",
  "이천팔년 실천문학으로 등단한 박준 시인 사 년 후 발표한 첫 시집으로 신동엽문학상을 수상합니다",
  "이후 한 티브이 프로그램에 책이 소개되면서 폭발적인 대중의 사랑까지 얻게 됐는데요",
  "최근 출간된 산문집으로 또 한 번 젊은 독자들의 가슴을 울리고 있죠",
  "대한민국 남심 여심을 쥐락펴락하며 시의 영토를 확장하고 있는 사람 책 읽는 풍경 오늘 주인공은 애소와 그리움의 시인 박준입니다",
  "이십일 세기에도 시집이 베스트셀러가 될 수 있다는 사실을 확인시켜준 분이죠",
  "박준 시인 나오셨습니다",
  "네. 반갑습니다. 박준입니다",
  "첫 사인회에 정말 많은 독자들이 찾아주셨어요",
  "실제로 독자들을 만나보니까 어떻든가요? 그 사인회가 있던 날 비가 엄청 많이 왔거든요",
  "그날도 어떤 고마움과 스스로 잘해야 되겠다 라는 그런 다짐을 같이 했던 날이었습니다",
  "박준 시인의 첫 시집이요",
  "말 그대로 초대박이 났어요",
  "근데 굉장히 좋지만 또 한편으로는 부담스러울 거 같아요",
  "어떠세요? 시는 예술이나 창작일 텐데 음",
  "시집은 요로케 바코드가 있는 상품이에요",
  "더 아름다운 시를 쓰자 라는 목표가 어느 정도 채워졌다면 이 시집으로서의 상품의 가치가 갖고 있는 목표는 더 많이 채워진 거 가태요",
  "뭐 이르케 해가 거듭될 때마다 들어오는 인세가 음~ 또 작가를 굉장히 기쁘게 하거든요",
  "예. 시집이 한 권 팔리면 제가 십 퍼센트 정도의 인세를 받는데 그래서 커피 한 잔을 살려면 시집이 한 여섯 권 정도 팔려야 되는 음",
  "그래서 무엇을 물건을 살 때 어 여섯 권 값이네 이렇게 주저하게 되는 경우가 있습니다. 네",
  "네. 원래 작가가 되기로 꿈꿨던 건 언제부터였어요? 처음에는 작가가 될 거라고 생각은 안 해봤어요",
  "개 키우는 일을 좋아해서 어렸을 때부터 개 산책시키고 이것이 이것이 제 유년에 가장 많이 했던 일들이거든요? 음~ 그래서 저는 뭐 될 수 있다면 수의사가 될 수 있을까 음~ 이런 생각을 하다가 아주 뒤늦게 알았습니다",
  "이게 수의사가 될려면 개를 좋아해서 될 문제가 아니라 음",
  "공부를 잘해야 되는구나",
  "그것을 아주 뒤늦게 깨닫고 예",
  "그때부터 인제 약간 어떤 슬픔과 시름에 빠져서 네",
  "노트에다가 인제 나는 왜 공부를 못할까 음",
  "나는 왜 나로 태어났지 뭐 이런 어~ 자기 후회의 글들을 계속 쓰기 시작했던 거예요",
  "그래서 그때 썼던 그 고등학교 시절에 그때 아무도 보지 않는 일기장에다가 가장 진솔한 내 이야기들을 썼던 것이 어 제가 자기 스스로 셀프로 했던 조기교육이 아닐까. 예",
  "아~ 그때 아마 인제 아 글을 써볼까 라는 생각을 처음 했던 거 같습니다",
  "그 이천팔년에 실천문학으로 등단하셨는데 그때 이 인터뷰에서 이런 이야기를 하셨어요",
  "촌스럽더라도 작고 소외된 것을 이야기하는 시인이 되고 싶다",
  "엄숙주의에서 해방된 세대의 가능성은 시에서두 무한하다고 본다",
  "쪼금 더 설명을 해주시면 어떨까요? 근까 시가 뭐 다른 세상의 어떤 가치들을 넘어서는 아주 고매하고 대단한 존재다 라고 생각하지는 않고 다만 세상에는 시도 되지 않는 혹은 시가 되진 않지만 뭐 낮은 자리에서 저마다의 아름다움을 빛내고 있는 순간들이 굉장히 많은데 작고 소외된 곳에서 아름다움을 빛내고 있는 것들을 시로 이르케 변 변하게 해보자",
  "이런 포부로 막 등단을 했을 때 그런 다짐들을 했던 거 같습니다",
  "이상한 뜻이 없는 나의 생계는 간결할 수 있다",
  "오늘 저녁부터 바람이 차가워진다거나 내일은 비가 올 거라 말해주는 사람들을 새로 사귀어야 했다",
  "얼굴 한번 본 적 없는 이의 자서전을 쓰는 일은 그리 어렵지 않았지만 익숙한 문장들이 손목을 잡고 내 일기로 데려가는 것은 어쩌지 못했다",
  "찬비는 자란 물이끼를 더 자라게 하고 얻어입은 외투의 색을 흰 속옷에 묻히기도 했다 라고 그 사람의 자서전에 쓰고 나서 아픈 내가 당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다는 문장을 내 일기장에 이어 적었다",
  "우리는 그러지 못했지만 모든 글의 만남은 언제나 아름다워야 한다는 마음이었다",
  "아픈 내가 당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다",
  "이 시 구절이 시집 제목이 되었는데요",
  "이 시 구절을 선정한 이유가 있을까요? 그~ 부산의 영도에 네",
  "한진중공업이라는 그~ 공장 앞에 어떤 노동자가 크레인 위에 올라가 있을 때 다음 날 아침 신문에 나가는 시를 급하게 써달라는 부탁을 듣고 썼는데 그 시의 제목이 당신이라는 약이었어요",
  "음~ 어떤 당신 그 어떤 근까 상대라는 존재가 우리들에겐 약 같은 존재다",
  "음~ 이런 생각으로 지어다가 며칠은 먹었다 라는 문장을 처음 썼구요",
  "그 문장이 좋아서 이번 시집의 표제작이 된 작품에 넣었는데 나에게 당신이라는 존재가 약 같기도 하고 밥 같기도 하고 음~ 어쨌든 소중한 존재다 라는 생각으로 붙였던 제목이었습니다",
  "그 이 시의 시적 화자를 보면 어 얼굴 한 번 본 적 없는 이의 자서전을 대필하는 작가로 나오는데요",
  "어 혹시 박준 시인이 직접 이런 경험을 또 해 본 적이 있는지 궁금하기도 한데요",
  "이미 세상에 없는 사람들에 대한 평전을 인제 어떤 증언 같은 것을 인터뷰해서 받아서 음~ 그 사람의 삶을 완성시키는 그런 일들을 꽤 많이 했던 거 가태요",
  "문학이나 글과 관련된 노동을 한 적두 있었고 전혀 상관없는 일을 한 적도 있었거든요",
  "뭐 예를 들면 새벽 경매시장에서 일을 한다거나 음",
  "아 제가 마트에서 배달도 한 삼 년 정도 했었는데 음~ 어~ 배달 같은 일을 한다거나 예예",
  "그러면 인제 그럼 삶은 가 간결한데 글 쓰는 삶하고는 쪼금 거리가 있어서 어려운 네",
  "점도 물론 있고 글과 관련된 일을 한다 그러면 글 쓰는 일에 마냥 도움이 될 거 같지만 또 막 그렇지는 않아요",
  "우리가 장편소설 한 권을 보면 원고지로 한 천삼백 매 정도 되거든요? 한 이 한 권이요? 근데 그 천삼백 매에 들어가는 글자들의 활자들의 교정을 이르케 보고 음",
  "집에 가면 집에 갈 때는 교통표지판도 눈에 안 들어와요",
  "근데 제가 그것을 보고 일이 끝나서 집에 가서 제 글을 쓸려면 너무 힘든 거죠",
  "근데 어쨌든 몸으로 하든 이렇게 약간 정신과 지능을 써야 되든 일하면서 글 쓰는 것이 힘들긴 힘든데 그래도 앓는 소리를 하지만 즐겁게 쓰긴 쓰구 있습니다. 네",
  "음~ 최근 발간한 산문집에 네",
  "일에 대한 생각을 담은 글을 쓰셨더라구요",
  "일과 가난이라는 글인데요",
  "요즘은 일을 너무 많이 한다",
  "오늘 하루만 해도 두 권의 책에 대한 서평을 썼고 잡지에 실을 인터뷰 글을 썼다",
  "오후에는 서대문에 있는 출판사에 들러 윤문을 할 원고 꾸러미를 잔뜩 들고 왔다",
  "제법 돈이 되는 일도 있고 돈을 생각했다면 하지 않았을 일도 있다",
  "나는 왜 거절도 못하고 이렇게 일을 받아두었을까 고민한다",
  "그것은 아마 내가 기질적으로 가난하기 때문이라는 생각이 들었다",
  "그러고 나니 한없이 우울해졌다",
  "가난 자체보다 가난에서 멀어지려는 욕망이 삶을 언제나 낯설게 한다는 것을 알기 때문이었을까",
  "저도 그렇고 많은 분이 이 글에 대해서 공감했을 거 같아요",
  "그게 제가 거절을 못하는 이 고질병을 앓고 있어요",
  "그래서 인제 이렇게 다 일을 받아놓고 이제 있다 보면 너무 원망스럽죠",
  "난 왜 이걸 한다고 했을까",
  "실제로 제가 가난하든 가난하지 않던 혹은 요즘 살만하든 살만하지 않든 간에 이 기질적으로 가난한 것이 있고 음~ 그것에서 끊임없이 도망칠려고 어떤 갖고 있는 욕망들이 있지 않을까. 제 제 내면에 이런 아쉬움과 반성으로 예 썼던 글이었던 거 가태요. 네",
  "이 박준 시인의 제가 또 산문을 읽으면서 든 생각 중에 하나가 박준 시인은 제 예상보다 더 솔직하다 음~ 네. 이런 느낌을 좀 많이 받았거든요",
  "산문집을 완성하고 나서 그런 마음 아 약간 부끄럽고 좀 꺼려지는 마음 예 들지 않으셨나요? 제가 정말 바보처럼 이제서야 알았어요",
  "제가 시집을 낸 지가 오 년이 됐는데 시집을 낼 때는 그런 마음이 들지 않았어요",
  "산문집을 내고 나니까 너무 부끄럽드라구요",
  "어~ 근데 이것이 왜 부끄러울까 제가 막 고민을 해봤는데 네",
  "시는 화자라는 것이 존재를 해요",
  "김소월 시인이 여성 화자를 내보내서 음~ 이렇게 여성 발화를 하는 것처럼 그런데 산문은 이르케 화자처럼 이렇게 내 얼굴을 가려줄 수 있는 이런 마스크가 없드라구요",
  "이전부터 어떤 인터넷에 자기 블로그라든지 음",
  "자기가 예전에 써 놓은 글 보면 부끄러울 때가 있거든요",
  "내가 이런 글을 맞아요",
  "이렇게 예 감성에 감성에 젖어서 음",
  "그 비공개 해놨던 오래 전의 글을 세상에 어느 날 내보내는 것처럼 음",
  "생기는 부끄러움이 있습니다. 네",
  "그런데 왜 산문집을 선택하셨어요? 저라는 한 사람이 내보내는 어떤 글들이지만 첫 번째 시집과 두 번째 시집이 너무 좀 닮아있지 않을까 음~ 이런 생각이 들었던 거예요",
  "그래서 정서가 너무 닮아있는 것들은 시라는 방식의 말하기로 중복되게 하긴 싫었구요",
  "다만 지금까지 쪼금 쪼금씩 썼던 산문들과 그리고 인제 시를 산문의 방식으로 얘기하기 두 번째 시집의 예고편처럼 미리 얘기한 것두 있고 이르케 모든 것들을 이르케 섞어서 산문집을 먼저 내게 됐습니다",
  "박준 시인의 시에는 미인이 자주 등장하는데요",
  "그 중 꾀병이라는 시 한 구절을 읽어볼게요",
  "나는 유서도 못 쓰고 아팠다",
  "미인은 손으로 내 이마와 자신의 이마를 번갈아 짚었다",
  "뭐야. 내가 더 뜨거운 거 같아",
  "미인은 웃으면서 목련꽃같이 커다란 귀걸이를 걸고 문을 나섰다",
  "한 며칠 괜찮다가 꼭 삼 일씩 앓는 것은 내가 이번 생의 장례를 미리 지내는 일이라 생각했다",
  "어렵게 잠이 들면 꿈의 길섶마다 열꽃이 피었다",
  "나는 자면서도 누가 보고 싶은 듯이 눈가를 자주 비볐다",
  "힘껏 땀을 흘리고 깨어나면 외출에서 돌아온 미인이 옆에 잠들어 있었다",
  "새벽 즈음 나의 유언을 받아적기라도 한 듯 피곤에 반쯤 묻힌 미인의 얼굴에는 언제나 햇빛이 먼저 와 들고 나는 그 볕을 만지는 게 그렇게 좋았다",
  "박준 시인에게 미인은 어떤 인물인가요? 안동에 에 가면 안동시에 가면 강아지똥 몽실언니 네",
  "이런 거 쓰셨던 아동문학가 권정생 선생의 이렇게 사시던 곳이 있거든요",
  "근데 그 마루에 앉아 있다가 미인처럼 잠드는 봄날이라는 시를 거기서 썼어요",
  "근데 그때의 미인은 아동문학가 권정생 선생을 제가 생각하면서 썼던 시이구요",
  "강을 미인으로 두고 쓴 시두 있고 사고로 먼저 세상을 떠난 가족을 미인이라고 쓴 시두 있고 지금은 헤어진 연인들을 미인으로 썼던 시들두 있고 정치인두 있어요",
  "근데 이 미인들의 공통점은 부재하는 존재인 거 가태요",
  "그래서 부재해서 생기는 그리움과 어떤 더 아득해진 마음들이 불러일으키는 것일 테구요",
  "또 보면 존재할 때는 굉장히 아름다웠던 사람들 음",
  "아 아름다웠던 존재들이었던 거 가태요",
  "그래서 그것을 이렇게 모두 이르러서 미인이라고 얘기를 했던 거 같습니다",
  "이 시집을 열면 나오는 시인의 말도 참 인상깊어요",
  "나도 당신처럼 한번 아름다워보자고 시작한 일이 이렇게나 멀리 흘렀다",
  "내가 살아 있어서 만날 수 없는 당신은 저 세상에 살고 있다",
  "물론 이 세상에도 두엇쯤 당신이 있다",
  "만나면 몇 번이고 미안하다고 말하고 싶다",
  "이 부분은 누구에게 전하는 말인가요? 음~ 제가 쪼금 전에 미인에 대한 얘길 드렸지만 저는 스스로 생각할 때 내가 과연 아름다운 존재인가라는 생각이 들 때 반문이 드는 거예요",
  "그래서 어쩌면 제가 시를 쓰는 일도 저라는 존재를 조금이라도 아름답게 하려고 시작한 일이었는데 이르케 멀리 왔습니다 하는 그런 서문 같은 것이었습니다",
  "음~ 그럼 미안하다는 말은 왜 하고 싶으셨던 거예요? 제가 좋아하는 시인이 이문재라는 시인이 계신데 미안하다는 말은 혼자 쓰일 수 없다",
  "미안하다는 말은 늘 고맙다 라는 말과 쓰여야 한다",
  "따져보니까 미안함에는 항상 고마움이 들어 있고 음",
  "고마움에는 항상 미안함이 들어있는 거예요",
  "그래서 제가 요기도 이문재 시인의 말처럼 미안하다 라고만 썼지만 사실은 아 아주 다량의 고마움이 들어가 있스 있는 말이었습니다. 네",
  "이 산문집에 편지라는 글이 있는데요",
  "요기에는 또 박준 시인의 누나에 대한 이야기가 나와요",
  "몇 해 전 누나를 사고로 잃었다",
  "그때 왜 그랬는지 몰라도 나는 그녀가 살던 오피스텔을 쫓기듯이 며칠 만에 서둘러 정리했다",
  "하지만 단 하나도 버리지 못한 것이 있었으니 그것은 그녀가 이제껏 받은 편지였다",
  "나는 편지들이 궁금해 손에 잡히는 대로 펼쳐보았다",
  "한참을 읽어보다 조금 엉뚱한 대목에서 눈물이 터졌다",
  "천구백구십팔년 가을 여고시절 그녀가 친구와 릴레이 형식으로 주고 받은 편지였는데 오늘 점심은 급식이 빨리 떨어져서 밥을 먹지 못했어 라는 내용이 적혀 있었다",
  "이미 이 세상에 없는 사람이 십 여 년 전 느낀 어느 점심의 허기를 나는 감당해낼 재간이 없었다",
  "그것으로 편지 훔쳐보는 일을 그만두었다",
  "첫 번째 시집도 그렇구요",
  "박준 시인의 이 글에는 누나에 대한 이 애도가 계속 드러나는 거 같은데요",
  "우리가 무엇을 애도한다는 것이 충분히 애도를 하고 충분히 슬퍼해야 그것을 잘 보내줄 준비를 하는 것일 테잖아요? 애도를 하는 것은 사실 내가 애도를 하는 대상을 위한 것이기도 하고 또 애도를 하고 있는 자기 자신을 위한 일이기도 한 거 가태요",
  "그래서 제가 시집에 산문집에 애도라는 감정을 끊임없이 갖 이르케 들여오는 것도 제가 어떤 세상에 이별하는 것들과 이렇게 잘 잘 이별하기 위해서 하는 행위라고 생각을 했습니다",
  "시를 보다 보면 누나뿐 아니라 네",
  "아버지도 자주 등장하는데 다양한 모습으로 등장하고 있거든요",
  "살아있을 때 피를 빼지 않은 민어의 살은 붉다",
  "살아생전 마음대로 죽지도 못한 아버지가 혼자 살던 파주 집 어느 겨울날 연락도 없이 그 집을 찾아가면 얼굴이 붉은 아버지가 목울대를 씰룩여가며 막걸리를 마시고 있었다",
  "아버지라는 소재에 대해서 특별한 애착을 갖고 계시나요? 물론 그~ 아버지라는 존재에 대해서 갖는 애착두 있구요",
  "근데 아까 파주 읽어주셨고 또 어떤 시에서는 아버지가 태백에서 강원도 태백에서 광부로 일하시다가 이르케 돌아가시는 설정으로 시를 쓰기도 했어요",
  "근데 재미있는 게 제가 언젠가 태백으로 이제 얼마 안 남은 탄광의 광부들을 취재하러 갈 일이 있었어요",
  "어~ 이분들의 삶이 저희 아버지의 삶과 동일한 거예요",
  "저희 아버지도 그냥 서울에서 한평생을 이렇게 노동자로 살아오셨어요",
  "하루의 대부분을 노동을 하는데 시간을 보내고 그리고 그 남는 시간은 다음 날의 노동을 하는 데에 준비를 하는 시간으로 보내고 시간이 흘러서 나이가 들고 결국 병을 얻고 아~ 인간의 삶이라는 것이 크게 다르지 않구나 크게 다르지 않게 이렇게 애잔하구나 라고 생각했던 계기가 되었고 그래서 시작은 저희 아버지 저 시 실제 제 아버지라는 특수한 인물에서 출발하지만 시든 산문이든 음 어떤 보편적인 이야기들을 가지 가지고 오려고 아버지의 얘기를 끄낸 경우가 많습니다",
  "이렇게 가족이 글에 등장하는 걸 보면 그 당사자인 가족들의 반응이 또 궁금해요",
  "어~ 저희 아버지는 사실 저랑 크게 다르지 않은 감정선을 가진 분이라 네",
  "제가 책을 내면 우세요",
  "그리고 저희 어머니는 시집이 나왔을 때도 그렇고 산문집 나왔을 때도 이르케 드리면 거기 놔 하고  거기다 놔 이렇게 말씀하시고 우스갯소리로 어머니는 우리 얘기 썼으면 우리 얘기에 해당하는 저작권을 달라 라고 하시고",
  "어~ 아버지는 그냥 묵묵하게 우십니다. 읽으면서 어~  그리구 전 완전 상반되네요",
  "아버지는 참 고급독자인 게 제가 이르케 글을 쓰면서 왜 랩 하는 분들이 펀치라인이라고 하죠? 네",
  "가장 중요한 의미를 어떤 이렇게 담아내는 데가 저만 의도 음",
  "의도한 저만 알 수두 있겠지만 음",
  "근데 아버지는 그걸 정확히 찝어내세요",
  "어~ 어~ 예를 들어 산문집에 고개를 한참 끄덕였습니다 라는 문장이 나오는데 음",
  "저한테 와서 준이야 고개를 그냥 끄덕인 것도 아니고 한참 끄덕였어? 한참이니까 참 좋다 이런 얘기를 하세요",
  "근데 어~ 그건 사실은 저만 알게 쓴 거거든요",
  "아~ 이렇게 연인이 손바닥에 무엇을 써주는데 그 글자가 무언지도 모르고 고개를 한참 끄덕였다 라는 대목이거든요",
  "근데 어트게 하다가 시인의 아버지로 한 십 년 사시니까 예 그렇게 되신 거 같습니다",
  "아버님께서 또 박준 시인과 마찬가지로 울음이 많다 라고 하셨는데요",
  "이번 산문집 제목도 운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 이에요",
  "어 이 제목이 또 의미심장한데요",
  "어떻게 나온 제목인가요? 취업이라든지 혹은 어떤 학문적인 것도 그렇고 네",
  "인간관계에서도 내가 무엇을 기대해고 기대하고 했는데 뭐 사랑이 이루어지지 않다거나 이런 경우가 너무 많죠. 너무 흔하죠",
  "그래서 저도 그런 일들을 너무 많이 겪다 보니까 어느 순간부터는 효용이 없는 것에 대해서 이거나 실컷 하자 이 생각이 드는 거예요",
  "아~ 근까 우리가 어떤 효과나 효용을 기대하지 않고 하는 일들을 그냥 하고 살래 라는 생각으로 붙였던 어~ 이름이었습니다",
  "또 하나는 책 뒤에도 제가 적었지만 운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 그래도 같이 울면 음",
  "좀 덜 창피하고 음~ 조금 힘도 되고 그러겠습니다",
  "음 운다고 달라지지는 않지만 같이 울면 쫌 좋겠다",
  "이런 이런 욕심 같은 것도 담겨있습니다. 제목에 음~ 그렇다면 이 시집에서 박준 시인이 가장 좋아하는 시는 어떤 시예요? 어~ 다 좋아해요",
  "제 입으로 부끄럽지만  네. 그 중에 제가 슬픔은 자랑이 될 수 있다 라는 시를 썼는데요",
  "그 시를 이렇게 어디 가면 자주 읽습니다",
  "슬픔은 자랑이 될 수 있다",
  "철봉에 오래 매달리는 일은 이제 자랑이 되지 않는다",
  "폐가 아픈 일도 이제 자랑이 되지 않는다",
  "눈이 작은 일도 눈물이 많은 일도 자랑이 되지 않는다",
  "하지만 작은 눈에서 그 많은 눈물을 흘렸던 당신의 슬픔은 아직 자랑이 될 수 있다",
  "나는 이제 철봉에 매달리지 않아도 이를 악물어야 한다",
  "이를 악물고 당신을 오래 생각하면 비 마중 나오듯 서리서리 모여드는 당신 눈동자의 맺음새가 좋기도 하였다",
  "지금은 체력장이라는 것이 중고등학교 때 음~ 없어졌습니다",
  "그 모르시죠? 다들 네. 없어졌는데  네. 저희 때는 있었잖아요. 체력장이라는 것이 근데 남학생들은 오래매달리기로 점수를 매기지 않고 턱걸이를 하죠",
  "근데 이 여학생 친구들은 이렇게 오래매달리기로 아~ 체력장 등급을 내고 어 근데 저는 등급에 안 들어가는 오래매달리기를 잘한 거예요",
  "근데 자랑이 안 되는 일이죠",
  "뭐 그렇게 시작한 시인데 사회현실 안에서 어떤 슬픔을 겪고 있는 사람들을 이르케 보면 같이 슬퍼하고 네",
  "어 이럴 때 느끼는 슬픔은 자랑이 될 수 있지 않을까? 우리가 그것을 공감이라고 부르든 혹은 연대라 부르든 함께 슬퍼하는 일은 자랑이 되겠다 음~ 네",
  "라는 생각으로 썼던 시구요",
  "저도 인제 어~ 타인의 슬픔에 같이 슬퍼하는 사람 그것을 자랑으로 여기는 삶을 살고 싶다 라는 생각으로 썼던 시였습니다. 네",
  "이 박준 시인에 대한 시단의 평가 중 하나는 박준의 시는 우리 현대시의 새로운 서정을 또 열어젖히고 있다 네 이런 평들이 많은데요",
  "이런 평가에 대해서는 어뜨케 생각하구 계세요? 고종황제가 궁궐에 유선전화가 처음 놓였 때 어 굉장히 신기한 물건이다 네",
  "해서 이것을 명성황후의 묘가 있는 곳에도 설치를 해 해달라",
  "그런데 그 전화 이 요상한 물건도 저승과 이승을 잇지는 못하는구나",
  "음~ 이렇게 얘기를 했다는 일화가 있잖아요? 저도 비슷한 생각을 하는데 그리움이라는 감정이 없어지지는 않죠",
  "음~ 그 오래된 감정 하지만 하나도 변하지 않고 지금두 여전한 감정을 쓰는 것이 저의 시 쓰기이고 서정의 계보를 잇는다 이런 과분한 평가도 아마 제가 변하는 것을 쓰는 게 아니라 변하지 않는 것을 쓸려고 하는 것 그런 노력에 붙여진 평가라고 생각을 합니다",
  "네. 그러면 이 시간 마무리하기 전에 저희가 꼭 들어야 할 것이 있죠",
  "바로 허희 평론가의 한줄평인데요",
  "오늘도 준비하셨죠? 그럼요",
  "박준 시인은 가장 먼저 슬픔의 기미를 느끼고 가장 늦게까지 타인과 슬퍼하며 함께 운다",
  "오~ 마음에 드시나요? 가장 오래 슬퍼하는 것이 사실 시인 저뿐만 아니라 모든 시인이 가장 빨리 슬퍼하지는 못하지만 가장 오래 슬퍼하는 능력을 가진 사람들인 거 가태요",
  "그래서 한줄평 감사히 담아가겠습니다",
  "자 그럼 다음 시간은 박준 시인의 인생책을 만나볼 텐데요",
  "어떤 책 소개해 주실 건가요? 에밀 시오랑이라는 작가의 해뜨기 전이 가장 어둡다 라는 제목의 책입니다",
  "미리 예고를 드리면 좀 어렵습니다",
  "마음을 단단히 준비하고 저는 다음 주에 다시 인사를 드리겠습니다",
  "열심히 공부하고 만나뵙겠습니다",
  "열 살부터 여든다섯 살까지 전 세대가 음악을 통해 하나되어 평화를 노래하는 클래식콘서트가 열립니다",
  "이천구년 미국에서 가장 오래된 하버드레드클리프오케스트라와 만 십팔 세 미만의 한국 청소년들로 결성된 린덴바움페스티벌오케스트라가 올해는 평균 연령 육십오 세인 청춘합창단과 만나서 디엠지에서 콘서트를 여는 건데요",
  "국적과 문화 세대와 이념을 초월한 축제의 장에서 울림 다른 클래식을 즐겨보시는 건 어떨까요? 그밖에 챙겨볼 만한 문화현장 안내해드립니다",
  "서울 음대 동문으로 결성된 오케스트라 앙상블 서울 정통실내악단으로 성장을 거듭해온 이들이 야심찬 콘서트를 엽니다",
  "이번 무대엔 작년 센다이국제콩쿠르 우승자인 바이올리니스트 장유진이 협연할 예정인데요",
  "한여름 밤의 낭만 오케스트라 앙상블 서울 로맨틱 나이트입니다",
  "초연부터 원작자의 극찬을 받고 각종 뮤지컬 어워드를 휩쓸며 작품성과 대중성을 인정받은 서스펜스 뮤지컬 레베카  주인공 나는 사랑하는 막심과 새 인생을 시작하려 하지만 막심의 죽은 아내 레베카를 잊지 못하는 댐버스 부인과 충돌하게 되죠",
  "강렬한 음악 음산한 분위기로 압도하는 뮤지컬  뮤지컬 레베카입니다",
  "한국 발레 최초로 해외 투어를 통해 발레 한류를 개척한 유니버셜발레단이 해설과 함께하는 갈라 공연을 엽니다",
  "유럽의 드라마 발레와 현대 발레까지 핵심 레퍼토리를 한 자리에서 만날 수 있는 무대인데요",
  "잠자는 숲속의 미녀 돈키호테 지젤 심청 등 걸작 발레의 하이라이트를 즐겨보는  유니버설발레단 해설이 있는 발레 갈라입니다",
  "디자인이라고 하면 크게 세 가지로 나뉘죠? 인간에게 필요한 정보와 지식을 전달하는 시각디자인 인간 생활에 필요한 도구를 생산하기 위한 제품디자인 또 인간이 살아가는 환경을 고려한 환경디자인입니다",
  "이 종류는 많아 보여도 사실 디자인은 딱 하나 인간 생활에 도움이 되는가 이런 질문에서 출발하는데요",
  "이 세 가지 요소를 모두 충족하는 디자인은 과연 얼마나 될까요? 여기 실용성과 아름다움은 물론 디자인 하나로 세계를 바꿀 수 있다고 믿는 사람이 있습니다",
  "이십일 세기 디자인의 혁명가이자 디자인 민주주의자로 불리는 한 아티스트의 전시장으로 함께 가보시죠",
  "아스팔트를 녹이는 폭염  하지만 숨막히는 대기를 뚫고 모여든 이들이 있습니다",
  "더위쯤 잠시 잊게 하는 바로 이곳  전시장은 쨍한 원색의 놀이터 가장 편한 자세로 기대 쉴 수 있는 쉼터로 변신했는데요",
  "관객의 기대 또한 뜨겁습니다",
  "이 요란한 전시의 주인공은 바로 세계 삼대 디자이너 카림 라시드 그의 아시아 최초 대규모 전시가 열렸습니다",
  "이십일 세기 디자인 혁명가 디자인 민주주의자 플라스틱의 시인으로 불리는 카림 라시드의 매력이 잘 담긴 이 디자인 제품들  소소한 생소병과 조명등 쓰레기통이지만 레드닷을 비롯해 세계적인 디자인어워드에서 삼백 여 차례 수상한 걸작들이죠",
  "특히 그의 작품에서 가장 눈에 띄는 특징은 부드러운 곡선으로 이루어진 외형인데요",
  "그 중에서도 눈에 띄는 대표작이 있습니다",
  "천구백구십오년 산업 디자이너로서 시작점이 된 첫 출시작 소금후추병이죠",
  "카림 라시드는 비록 이게 일반적인 후추통이긴 하지만은 어 본인만이 갖고 있는 굉장히 감각적이고 미니멀한 디자인을 선보였구요",
  "그 예술성을 인정 받아서 지금 그 미국의 샌프란시스코현대미술관 그리고 브루클린뮤지엄에 영구소장품으로 소장되어 있습니다",
  "유난히 관객의 사진 촬영이 많은 이곳 이 유선형 이인용 의자는 연인들이 포개어 앉을 수 있는 로맨틱한 구조로 아름다움 외에도 인간의 정서와 감각을 염두에 둔 디자인입니다",
  "출산 이전 태아의 공간과 닮은 이 일인용 의자는 고요한 평화를 제공하는 힐링의 장소죠",
  "인간을 배려한 카림의 디자인은 스케치에도 잘 드러나는데요",
  "산업디자인의 기본인 실용성은 물론 인간의 감성까지 담아낸 곡선디자인 카림 자신은 곡선의 철학을 이렇게 설명합니다",
  "그는 곡선이야말로 가장 인간적이며 자연스러운 형태라고 믿었습니다",
  "그래서 유연한 선과 부드러운 특성을 추구하는 디자인은 카림 라시드 전체 예술세계의 기초가 됐죠",
  "그런 카림의 디자인 철학이 담긴 성공작이 이 가르보라는 이름의 휴지통입니다",
  "이 작품이야말로 이제 민주적인 디자인 카림이 주장하는 민주적인 디자인을 잘 나타내는 작품이라고 생각합니다",
  "형태적으로도 아름답고 당시에 칠에서 팔 달러 정도의 저렴한 가격에 팔렸고 근데 이것이 전 세계에 또 수백만 개가 팔렸고 지금도 어~ 팔리고 있습니다",
  "또 카림 라시드에게 여러 모로 또 부와 또 명성과 또 산업디자이너로서의 어떤 성공을 가져다준 작품입니다",
  "그는 플라스틱 시인이라 불릴 정도로 합성수지를 사랑했지만 새로운 소재에 대한 열정도 컸습니다",
  "복잡한 공정을 거쳐 탄생한 이 유리 라운드 의자는 어느 장소에서든 자연스럽게 조화를 이루죠",
  "특이한 모양의 이 램프는 이탈리아 무라노 지역 장인들이 삼중유리를 입으로 불어 만든 전통방식으로 완성된 것입니다",
  "기발한 아이디어와 깊은 철학 남다른 시선을 갖춘 카림 라시드 자유분방한 청소년 시절 언제 어떻게 디자이너로서 꿈을 키워갔던 걸까요?  음 카림 라시드는 그 천구백육십년에 그 이집트인 아버지하고 그 영국인 어머니 사이에서 태어났는데요",
  "이 아버지 마우무드 라시드가 그 순수미술가이면서도 동시에 텔레비전 세트디자이너 뭐 영화 세트디자이너로 일하는 그 굉장히 어~ 다양한 시각디자인 분야에서 많은 일을 하시는 분이었습니다",
  "천구백육십칠년에 그~ 몬트리올에서 엑스포 식스티세븐이라고 부르는 그 몬트리올엑스포가 열렸습니다",
  "그 카림 라시드의 아버지는 이 거의 매일 그 카림 라시드하고 그 엑스포를 방문을 했다고 합니다",
  "이런 것들을 보면서 카림 라시드는 어 나도 언젠가 이런 것들을 하고 싶다 어 세상을 바꿀 수 있는 이런 미래적인 비전에 빠져들었습니다",
  "카림은 제품 디자인으로 큰 명성을 얻었지만 거기 머물지 않고 그의 원대한 디자인 철학을 담아내 대형 설치작품까지 도전합니다",
  "글로벌러브는 뭐 외형적으로 보면은 카림 본인의 두상입니다",
  "어 이천십사년에 처음 탄생한 작품인데요",
  "그것은 그~ 어~ 우리는 모두 하나에서 시작이 되었고 언젠가는 우리도 다시 하나가 될 것이다 라는 마치 인류 통합에 대한 카림의 호소이자 또한 어~ 모든 세계가 매끄럽고 하나가 되어야 된다는 카림의 철학을 반영하는 작품이라고 할 수 있습니다",
  "작품 글로벌러브는 이번 전시를 위해 국내의 한 스튜디오와 협업을 통해 재탄생했는데요",
  "관객이 직접 작품 안으로 들어가 카림의 메시지를 체험할 수 있도록 한 것이 한국 전의 특화전략이기도 합니다",
  "이번 전시에서 인기 일 순위는 바로 안고 만지고 누워볼 수 있는 핫핑크 공간이죠",
  "어디서 모티브를 얻었을까요?  자신이 자라난 캐나다에 있는 그 자연의 풍광 산맥이라든지 강이라든지 어 이런 것에서 일단 영감을 얻었다고 하는데요",
  "어~ 본인이 생각하는 비정형적인 풍경 혹은 중립적인 풍경에 대한 은유이면서도 모든 것이 언젠가는 매끄럽게 이어지는 통합된 세상에 대한 은유이기도 합니다",
  "실제 이 작품은 카림이 직접 소개하고 싶어 하는 걸작이기도 합니다",
  "이번 전시엔 독특한 디지털 회화도 등장했습니다",
  "붓과 캔버스가 아닌 최신 소프트웨어를 사용한 디지팝이죠",
  "그중에서도 고도의 렌티큘러 기술로 제작한 이 연작은 투디 이미지를 최대 스무 장 결합해서 평면에서 삼백육십 도 이미지를 보여줍니다",
  "이 디지팝의 핵심은 카림의 트레이드 마크인 아이콘 어트케 만들어진 걸까요? 카림 라시드가 아직 다른 회사를 위해 일을 하고 있을 때 어~ 자기의 이름을 그~ 제품에 새겨 넣고 싶어 했는데요",
  "마치 이니셜처럼 십자가 모양을 새기기 시작했는데 당시에는 그 디자이너들의 이니셜이나 이름을 제품에 새기는 것이 그르케 흔치 않은 일이었기 때문에 카림이 이에 대한 대안으로 자신을 나타낼 수 있는 무언가를 어 삽입을 하고자 했고 또 이것이 나중에 아이콘으로 발전을 한 것입니다",
  "그의 현란한 디지팝 대표작에도 사랑이나 인체 같은 고유의 아이콘을 발견할 수 있는데요",
  "마치 고대 이집트의 상형문자 같은 모티브와 구조가 녹아든 데도 이유가 있습니다",
  "카림이 아마 태어난 지 사십사 년 만에 그~ 카이로를 이집트 카이로를 처음으로 방문하게 되었습니다",
  "카림은 당시 그~ 자신이 뭐 이집트인이라는 거에서 뭐 특별히 특별히 자각을 하진 않지만 그 아이콘이 나중에 알고 보니까 어 마치 과거 고대 이집트의 상형문자 같이 생겼구나 라고 본인도 얘기를 하고 있고 카이로틱이라는 작품을 보시면은 자신이 개발한 아이콘들이 어 그 과거 이집트 벽화에 있는 상형문자들처럼 배경에 늘어져 있는 것을 보실 수 있습니다",
  "요란한 조명이 점멸하는 햅틱스페이스  정육각형 공간에서 뿜어져 나오는 에너지 원색 조명 아래 빛을 발하는 아이콘들은 제목 그대로 어디에도 없을 미래의 공간을 쓰리디로 보여줍니다",
  "이 모든 전시장을 다 둘러보면 관객도 어느새 연필을 잡고 디자이너가 되는데요",
  "디자인과 함께 놀아본 오늘 시간 어떠셨나요?  디자인 하나에 실용성과 미적 감각 정서와 감성을 불어 넣는 인본주의 디자이너 카림 라시드전이었습니다",
  "기타는 클래식과 민속음악 대중음악을 넘나드는 만능엔터테이너죠? 하지만 우리나라에서 연주된 역사는 그리 길지 않습니다",
  "클래식기타의 경우 한국 최초 연주회는 천구백사십이년 시월 부민관에서 열린 기타리스트 정세원의 독주회였구요",
  "그로부터 십구 년 후인 천구백육십일년 기타리스트 배영식의 연주회가 열렸습니다",
  "이후 배영식은 칠팔십 년대 클래식기타의 황금기를 이끄는 주역으로 활약했죠",
  "이렇게 클래식기타는 칠십오 년이라는 짧은 역사를 가졌지만 기량면에서는 세계적인 수준으로 인정 받고 있는데요",
  "오늘날 한국 클래식기타의 명맥을 이어가는 한 사람을 아트다큐 후아유에서 만나보겠습니다",
  "가늘고 애틋한 떨림 가만히 다가와 잔잔히 스며드는 아련한 울림 현의 구도자 기타리스트 이성우입니다",
  "무더위에 지쳐 버린 도심 공연장으로 서둘러 들어서는 오늘 가장 마음 바쁜 한 사람 숨 돌릴 틈 없이 잰걸음을 옮기는 기타리스트 이성우입니다",
  "헤이 올리버  무대엔 일찌감치 그를 기다리는 이가 있기 때문이죠",
  "아임 레이트 쏘리 인사도 뒷전 대화는 기타연주로 대신합니다",
  "기타를 잡자마자 들쑥날쑥 모두 한 호흡이 되는 두 사람 그의 정체는 바로 독일 대표급 기타리스트 올리버 파르타쉬 나이니  이 친구가 제 듀오 파트너입니다",
  "지금 올해가 이십육 년째인데 작년에 이십오 주년 재미있게 보냈구요",
  "한 이십육 년 간 이래 같이 지내다 보니까 아 피곤합니다",
  "그렇게 말이 필요 없는 이십육 년 지기의 콘서트가 시작됐습니다",
  "올리버와 이성우 듀오 기타 외에 이들의 공통점은  독일의 베를린국립음대 두 사람 모두 로리 란돌프 교수라는 걸출한 작곡가 겸 연주가를 스승으로 모셨던 거죠",
  "처음엔 같은 선생님 문하인 줄도 몰랐어요",
  "우리 선생님 댁에 들렀는데 웬 이르케 레슨을 받는 걸 이르케 구경을 했거든요? 근데 보니까 아주 또박또박하게 잘 하더라고",
  "그래서 내가 우리 듀오 할까 듀엣 한번 만들어 볼까 하니까 고개 끄덕끄덕하면서 아 좋다고",
  "그렇게 천구백구십일년 결성된 이성우와 올리버 기타 듀오를 세상에 알린 건 첫 앨범이었죠",
  "독일 베를린에서 첫 연주를 시작한 이들은 아시아와 유럽 각국 주요 도시의 초청을 받아 쉼 없이 공연을 해왔는데요",
  "작년엔 호주 오페라하우스에서 결성 이십오 주년을 기념하는 뜻깊은 연주회도 열었죠",
  "이십오 주년 기념음반 또한 색다른 시도로 채웠습니다",
  "오늘날의 현대 작곡가들이 저희들을 위해서 헌정한 작품들로만 구성을 해가지고 작품을 이케 녹음을 했습니다",
  "근까 이십오 년의 결실이라고 보면 됩니다",
  "이십오 주년을 축하하는 헌정곡 중 바로 이 곡도 특별한 인연으로 엮인 작품 한국 전통에 탄탄하게 뿌리내린 현대음악 작곡가 이건용의 작품인데요",
  "천구백팔십년부터 알고 지낸 사이지만 곡은 듀오 결성 이십오 년 만에 받은 첫 작품이었죠",
  "언젠가 하나 써 드려야 되겠다는 생각을 하고 있었는데 이제 이십오 주년이 되는데 이제도 안 써 주면 뭐 그죠? 의가 상할 거 가태서 그래서 잭년 아 재작년이었나요? 네",
  "에. 재작년에 써서 이제 드렸지요",
  "처음에 그 곡을 받았을 때 그 저 제 입장에서는 네네네",
  "연습을 하면서 아주 정말 좋았어요",
  "와 네. 쫌 어렵지 않았어요? 아니요",
  "그 어렵다기 보다는 야 이거 마스터피스가 하나 나왔구나 그러고 실제적으로 그게 제가 호주에서 인제 처음 연주를 했을 때 사람들이 전부 다 억 했거든요",
  "현대곡 못지 않게 파격적인 시도는 해금과 기타의 만남  해금과 기타를 위한 작품집 후조의 녹음은 오백 년 된 전통고택 후조당에서 진행했는데요",
  "그래서 인제 처음에 녹음을 하러 가서 인제 녹음을 하는데 어우 바깥에서 비가 오는데요",
  "깨구리는 울고 귀뚜라미 찌룩찌룩 하죠",
  "뭐 비는 오고 근까 외부소리가 더 많이 들어와요",
  "빗소리하고 그 가락하고가 굉장히 어우러져서 아우 이게 그냥 버리기에는 너무 아까워서 그냥 여기 넣었어요",
  "그래서 그 곡은 빗소리와 함께 듣는 재미가 있습니다",
  "그밖에도 리처드 용재 오닐이 비올라로 연주한 겨울나그네 공연과 음반에도 참여했죠",
  "또 스타 바이올리스트 신지아와 함께 세계의 민속음악을 모은 프로젝트 음반을 내면서 대중적인 팬층도 넓혀갔습니다",
  "오우 신지아 씨 연주력이 뭐 정말 좋아요",
  "그 처음 리허설을 하면서 이르케 하는데 이케 소름이 쫙 돋아요",
  "기타를 안고 태어났을 것 같은 천생 연주가 이성우 하지만 그의 출발은 기타가 아니었습니다",
  "이십 대의 이성우는 서울에서 대구로 내려가 소극장 운동을 시작한 열혈 연극인 지역에서 문화예술의 텃밭을 일구고자 고군분투했죠",
  "칠십년 당시만 하더라도 거의 대다수의 문화 현상이 지금도 마찬가지예요",
  "거의 다 서울에 집중이 되고 있을 때 였거든요",
  "지방 문화의 어떤 활성화 이 연극만이 아니라 제가 만든 그 공간에서 인제 뭐 시낭송이든지 혹은 음악회든지 혹은 뭐 다양한 형태를 많이 진행을 했었습니다",
  "지역에 없던 다양한 무대를 선보이며 언론의 주목도 받았죠",
  "하지만 그 바람에 빚졌죠",
  "어 그 후에 인제 경영난으로 문을 닫고 그 후에 제가 진주로 옮겼죠",
  "지방에서 하여튼 그 문화적인 걸 특히 지원 없이 개인이 만들어 나간다 라는 거는  출구 없는 좌절에 빠진 그를 다시 일으켜 세운 건 바로 음악 이전 취미로 만졌던 기타가 새삼 마음에 들어온 겁니다",
  "그 팔십칠년인지 팔십팔년인지 잘 모르겠습니다마는 갑자기 음악이 너무 하고 싶어지더라고",
  "그때 당시 제가 인제 만질 수 있었던 악기가 기타였어요",
  "정리하고 슉 가버렸어요. 독일로 그때 인제 결혼해서 집사람이 있었는데 아이두 있고 그랬는데 쫌 기다려줘 하고 제가 먼저 갔죠",
  "그렇게 서른 살 늦깍이 나이에 유학길에 오른 이성우 하지만 베를린국립음대 입학은 생각처럼 순탄치 않았습니다",
  "나 때문에 지금 싸움이 벌어졌다는 거예요",
  "왜냐하면 나이 서른 넘어서 무슨 음악공부를 하느냐 누구는 어우 너무 좋으니까 기회를 줘야 된다 그런 얘기들이 인제 왔다갔다 했었죠",
  "그 바람에 어쨌든 합격은 되었는데 어 그때 학교 측에서 저한테 제시한 게 오 학기 만에 모든 과정을 다 마쳐라고 한 거예요",
  "거의 이십사 시간을 거의 음악 속에 살았다 해도 과언이 아닐 거예요",
  "그렇게 사 반세기에 말 없이 그의 벗이자 동반자가 돼 준 기타 악기 이상의 존재가 된 이 기타에는 저마다 사연도 있습니다",
  "이 악기는 인제 제가 주로 연주하는 악기인데요",
  "이게 롤프 아이너라는 분이 만드셨고 이게 아마 마지막 악기입니다. 이분의 요거 제작하실 때 인제 이분이 그때 암으로 투병 중이셨어요",
  "이거 만드시는 도중에 아마 쓰러지셨을 거예요",
  "그래서 아마 칠이 덜 돼 있는 상태였는데 저한테 악기 보내다 주라고 부인한테 말씀드리고 그르케 해서 보내온 악기거든요? 세상 뜨신 지가 인제 사오 년 한 오 년 되신 거 같네요",
  "저마다 그렇게 사연의 나이테가 새겨진 기타 기타를 연주하는 건 그만의 애도 방식이기도 합니다",
  "서울의 한 예술대학교 방학 중에도 음악 소리 끊이지 않는 이곳은 올해 막 결성된 클래식기타 합주단인데요",
  "기타 소리 가운데엔 어김없이 그가 있습니다",
  "어떤 요구나 지시 없이 학생들의 연주로만 가득찬 연습실 개입을 최소화하는 그만의 방식이죠",
  "아 이거 빨리 치면 재미있겠다",
  "오케이? 오케이 오케이 이 정도면 됐다",
  "나중에 연습을 할 때 이 부분만 쪼금 신경을 한번 써주라",
  "베이스로 확실  그들 고유의 음악을 스스로 찾길 바라는 이성우 교수 웬만하면 인제 본인들이 만들어 나가기를 희망을 하는 쪽이에요",
  "그리고 인제 어 저 같은 경우는 인제 쪼금 정도만 이르케 평해주는 형태로 그치?  어  고통 고통 받는다는데?  무엇을 가르치고 이끌기보다 후배들의 음악 속에 있을 때 온전히 행복하다는 그  바라는 것은 단 한 가지입니다",
  "에 음악생활을 해나간다 라는 거는 굉장히 힘든 일이에요",
  "그래서 때때로는 보면 사십 전에 음악을 관두는 경우들이 많아요",
  "제가 늘 하고 싶은 얘기는 끝까지 살아남아라 어 그리고 사십이 넘어가고 오십이 되고 육십이 되더라도 항상 음악을 즐기고 포기하지 않노라면 분명히 일가를 이룰 거라고",
  "그 한계를 나홀로 걸어온 노장 오늘도 그는 음악으로 세상에 말을 건넵니다",
  "저는 음악을 이야기라고 이야기해요. 항상 말 하는 거라고 이야기하고",
  "어떨 때는 말로 얘기하는 것보다 얘로 이 이야기하는 게 더 편하니까",
  "근까 이케 속에 있는 것들을 어 제 이야기가 어~ 사람들한테 참이었다고 기억되었으면 하는 마음입니다",
  "기타를 통해 말하고 기타와 함께 걸어온 모든 순간  그 자체가 삶이자 전부인 사람  고요 속에 강렬한 존재감 기타리스트 이성우입니다",
  "여름 휴가철을 맞이하면서 많은 사람이 여행을 계획하고 정보도 모으고 있는데요",
  "요즘은 여행 트렌드가 진짜 다양해진 거 같아요",
  "휴양이 목적이거나 서점 카페처럼 특정 테마를 목적으로 한 이 여행도 늘고 있는 추세죠? 여행은 살아보는 거야 라는 광고문구처럼 그 지역에 사는 사람들의 삶 속에 깊이 들어가서 그들의 문화와 자연을 존중해주고 또 이익도 그들에게 돌아가게 하는 공정여행도 인기예요",
  "네. 그러고 보니 이번 주 책 읽는 풍경을 찾아주신 손님도 여행을 참 좋아하는 분입니다",
  "네. 오늘의 이야기 손님 지금 바로 만나보시죠",
  "최근 첫 산문집을 내고 한 걸음 더 다가선 사람 일상 속 아름다움과 슬픔을 섬세하게 포착하며 삶의 본질을 따뜻하게 어루만지는 시인 박준입니다",
  "지난주에 이어 오늘도 책 읽은 풍경을 찾아주신 박준 시인 모셨습니다",
  "예. 보통 사람들은 여행 떠날 때 책을 챙겨가기도 하는데요",
  "음~ 박준 시인은 여행가방에 어떤 책을 넣어서 가지고 다니나요? 저는 이제 여행 간다 그러면 제 시간이 많은 거잖아요? 그래서 욕심껏 책을 챙겨요",
  "그런데 돌아올 때 보면 하나도 안 읽어요",
  "그래서 최근 여행부터는 시집 한두 권만 챙깁니다",
  "음~ 네. 근데 시집이 재미있는 게 한 권을 다 읽지 않아도 네",
  "한 편만 읽고 이르케 딱 덮어도 한 권 다 읽은 거 같거든요",
  "예. 한 편만 오래 읽어도 자 그러면 오늘 소개해주실 박준 시인의 인생 책도 혹시 여행과 관련이 있나요? 어 오늘 제가 에밀 시오랑의 해뜨기 전이 가장 어둡다 라는 책을 가져왔는데요",
  "이런 책들은 한 페이지 펼쳐서 읽고 덮고 한참 생각했다 다시 펼치면 좋을 그런 책이라서 여행지에 참 좋을 책입니다",
  "삶의 비극을 직시한 에밀 시오랑의 데뷔작 해뜨기 전이 가장 어둡다",
  "프랑스를 사랑한 루마니아 출신 철학자인 그는 냉소적인 언어로 부조리한 삶과 사회 이면을 파헤쳐 왔는데요",
  "평생을 철저한 고독 속에 살며 오직 글을 통해 죽음과 고통 절망 등 현대 문명과 인간의 심연을 드러내온 작가입니다",
  "에밀 시오랑 어떤 작가예요? 프랑스에서 사르트르라는 철학자 겸 산문가가 굉장히 추앙을 받는데 그 이후 최고의 지성이라고 불리는 작가입니다",
  "근데 루마니아에서 태어났거든요",
  "젊은 시절에는 안타깝게도 파시스트였어요",
  "근데 어느 시절부터 그것을 반성하고 프랑스로 건너가서 어떤 파시즘에서 허무주의나 뭐 절망주의로 이렇게 전향을 한 그런 작가이자 인간입니다. 네",
  "네. 에밀 시오랑 작가는 모국어 대신 그러니까 타국의 언어인 프랑스어로 작품 활동을 한 것으로 유명하잖아요? 에밀 시오랑은 첫 책만 루마니아어로 책을 내고 이후부터 죽을 때까지 이제 프랑스어로 음~ 책을 썼죠",
  "어 한번은 프랑스의 어느 도 작은 도시에서 번역을 하다가 내가 이것을 번역해 봤자 루마니아 사람들은 읽어주지 않을 텐데 음~ 어떤 허무함을 느낀 거죠",
  "그래서 이왕이면 많이 읽어줄 만한 국민들 혹은 그 언어로 내가 글을 써야겠다 라고 생각을 하고 그때부터 인제 프랑스어로 했구요",
  "이건 단순히 저의 상상인데 그 파시스트로 활동했던 아마 그때의 반성도 들지 않았을까 시오랑이 언어를 버리는 것은 사실 국가를 버린다기 보다는 그 국가를 맹신했던 자신을 버리는 일일 텐데 음~ 저는 그렇게 상상도 하고 있습니다",
  "유한한 인간의 비극은 고독 속에서 드러난다",
  "그리고 진정한 고독은 우리를 하늘과 땅 사이에 완전히 고립시킨다",
  "저녁에 어떤 습관적 오락거리도 흥미가 없을 시간에 삶과 삶의 상처에서 벗어난 명증한 직관으로 세상을 관조할 수 있는 시간에 고독한 산책을 해야 한다",
  "정신이 살아 있다는 것은 삶의 위축을 뜻하며 수많은 고독의 시간과 고통의 연장을 의미한다",
  "네. 이 책의 원제가 절망의 끝에서인데요",
  "이 책에 관련된 일화를 좀 찾아보니까 어떤 사람이 자살을 하려고 어 강가에 가다가 서점에 들렀대요",
  "근데 서점에서 에밀 시오랑의 절망의 끝에서를 읽다가 그 절망의 끝에서 살아야겠다 라는 그런 깨달음을 얻게 된 건데요",
  "음~ 저는 이런 역설적 효과가 또 에밀 시오랑의 책을 읽으면 생기는 거 같더라구요",
  "저도 비슷한 경험을 하는데 그때 굉장히 절망적일 때 더 절망적인 걸 보잖아요? 근데 어떤 특정 상황에서는 그런 상대성이 굉장히 도움이 될 때가 있어요",
  "음~ 음~ 아마 시오랑의 책이 절망의 끝에서 라고 했지만 절망 그 자체를 다루구 있기 때문에 네",
  "아마 그런 일화가 음~ 충분히 있을 거 같습니다. 네",
  "저는 근데 이 책을 읽는데 정말 절망적이고 어둡고 네",
  "음~ 쉽게 읽힌 책은 아니었어요",
  "이 책이 어려운 게 우리가 지식 모르는 지식이 등장해서 어려운 게 아니에요",
  "이 작가의 감정선을 다 못 따라가는 경우가 많거든요? 너무 어둡고 맞아요",
  "또 너무 진해서 네",
  "세상에 태어난 그 자체가 절망이었다고 시오랑은 고백을 하더라구요",
  "음~ 심지어 시오랑의 어머니는 으~ 자기 아들이 너무 너무 괴로워 하니까 어 이럴 줄 알았으면 내가 널 낳지를 말걸 그랬다 허 이런 얘기도 했다구 전해요",
  "그래서 어느 날은 파리의 경찰한테 나는 이방인이다 파리에서도 이방인이고 신 앞에서도 이방인이고 음~ 그리고 나 스스로에게도 이방인이다 이런 얘기를 했는데 어~ 그렇게 죽음과 허무에 대한 인식을 계속 붙들고 살았던 한 인간의 어떻게 살았는지 어떤 생각을 했는지를 단적으로 잘 보여주는 그런 존재이자 그런 책 같습니다",
  "그런데 박준 시인의 산문집에는 에밀 시오랑의 글을 직접 인용한 대목이 있어요",
  "독선의 끝에는 더욱 날 선 독선이 기다리고 있음을 목격한다",
  "나는 시간 속에 정착하고 싶었다",
  "그러나 시간을 살 수 없는 곳이었다",
  "영원을 향해 몸을 돌려보았다",
  "발을 딛고 설 수조차 없는 곳이었다 라는 에밀 시오랑의 문장을 종종 떠올려보기도 한다",
  "그렇게 며칠 동안 고립의 시간을 보내다 보면 그제야 내가 떠나온 곳을 그리워하고 무겁게만 여겨졌던 내 인연들의 귀함을 생각하게 된다",
  "에밀 시오랑의 이 문장은 어디에서 나오는 글이에요? 이 책은 독설의 팡세라는 책인데요",
  "사실 이 독설의 팡세에 들어오면서부터 시오랑이 굉장히 전 대중적으로 유명한 작가가 되는데 더 재미있는 것은 이 시오랑은 문학상도 받지 않았고 언론 인터뷰도 하지 않아요",
  "그리고 점심도 매번 파리대학의 학생식당에서 혼자 밥을 먹는 것으로 음~ 그러니까 자신을 끊임없이 격리시키는 일을 했는데 네",
  "어 이르케 인정을 받고도 이런 일을 하니까 또 한결 또 대단해 보이는 지점이기도 했습니다. 네",
  "우리는 서로에 대해 얼마나 닫혀있는가",
  "설령 다른 사람의 모든 것을 받아들이고 그의 영혼 깊은 곳을 읽을 수 있을 정도로 열려 있다 해도 그의 운명을 어느 정도나 밝혀줄 수 있겠는가?  산다는 것은 너무나 외로운 것이어서 죽음의 고통 속에서 느끼는 고독감만이 인간의 삶을 상징하는 것은 아닐까 생각하게 된다",
  "저는 박준 시인의 산문집을 읽어 보면서 삶과 죽음에 대해서 한번 더 생각해 보게 됐거든요",
  "근데 이 말이 참 좋았어요",
  "어떤 말은 죽지 않는다",
  "네. 그 부분을 제가 읽어볼게요",
  "나는 누군가와 대화를 나눌 때 한 문장 정도의 말을 기억하려 애쓰는 버릇이 있다",
  "뜨거운 물 좀 떠와라는 외할아버지가 내게 남긴 마지막 말이었고 그때 만났던 청요릿집에서 곧 보세는 평소 좋아하던 원로 소설가 선생님의 마지막 말이었다",
  "나는 타인에게 별 생각 없이 건넨 말이 내가 그들에게 남긴 유언이 될 수 있다고 믿는다",
  "하지만 어떤 말들은 죽지 않고 사람의 마음 속으로 들어가 살아남는다",
  "저는 사실 제가 집중하는 건 관계의 죽음이에요",
  "육체의 죽음이라는 것은 내가 이 존재를 다시 못 보는 것에서 생기는 어떤 큰 사건일 텐데 사실 그거보다 더 빈번하게 육체의 죽음이 아니라 우리가 일상생활에서 누구랑 이렇게 만나고 알고 지내다가 멀어져서 어느 순간 보지 않잖아요",
  "그것이 어트게 보면 관계의 죽음일 텐데 음~ 어트게 하면 관계를 잘 맺어야 된다 어트게 관계를 넓혀야 한다 이런 것을 끊임없이 사회적으로 좋은 일이라고 생각하지만 전 더 중요한 것이 어트케 하면 관계를 잘 끝내 끝마칠 수 있을까 음",
  "이런 생각들을 하거든요",
  "나도 평소에 어떤 말이 나의 유언이 될 수 있을 테니 조금 더 따뜻한 말들을 혹은 더 같은 메시지라 하더라도 조금 더 아름다운 말들을 많이 하고 살자",
  "그 죽음에 대한 생각이 이렇게 흘러오는 거 같습니다",
  "음. 방금 해주신 말씀과 관련지어서 또 읽어볼 수 있는 글이 죽음과 유서라는 글인데요",
  "이 산문의 마지막에는 또 뭐 강아지똥 같은 어~ 작품으로 유명한 권정생 아동문학가의 또 글이 실려있는데 어 좀 읽어볼게요",
  "앞으로 언제 죽을지는 모르지만 좀 낭만적으로 죽었으면 좋겠다",
  "하지만 나도 전에 우리 집 개가 죽었을 때처럼 헐떡헐떡 거리다가 숨이 꼴깍 넘어가겠지",
  "요즘 와서 화를 잘 내는 걸 보니 천사처럼 죽는 것은 글렀다고 본다",
  "죽으면 아픈 것도 슬픈 것도 외로운 것도 끝이다",
  "웃는 것도 화내는 것도 그러니 용감하게 죽겠다",
  "그 제가 제가 살면서 봤던 가장 아름다운 유서고 사실 또 가장 아름다운 글이기도 해요",
  "자신이 스스로 인제 삶을 내려놓을 때 마지막으로 쓰는 글이 유서일 텐데 그때는 그~ 스스로 삶을 내려놓아야 할 만큼 사 삶이 자기를 힘들게 했을 것이잖아요? 그런데 의외로 유서를 보면 원망과 분노의 내용도 물론 있지만 고맙다 사랑한다의 반복일 경우가 많거든요",
  "권정생 선생님 유서도 사실 그 연장선에 있습니다",
  "어~ 결핵 합병증으로 돌아가시기 며칠 전에 극도의 고통에 휩싸이면서 썼던 마지막 유서가 존재하는데 중동아프리카 북한의 어 어린이들은 앞으로 어트케 하지요 라고 유서의 끝이 맺어져요",
  "그것을 보고 아 이건 완성된 인간이 쓴 완성된 글이다란 생각 그때 했습니다. 네",
  "음~ 자 그럼 에밀 시오랑의 작품으로 돌아와서 이 책에서 박준 시인이 가장 좋아하는 글은 어떤 글인지 궁금해요",
  "제가 시오랑이 쓴 것 중에 슬픔에 대하여 라고 이 슬픔을 정리를 잘해준 글이 있습니다",
  "슬픔에 집중력이 있는 것은 항상 구체적인 이유가 있기 때문이다",
  "그러나 우울할 때는 어떤 외적원인도 의식되지 않는다",
  "나는 왜 슬픈지 알고 있지만 왜 우울한지 말할 수 없는 것이다",
  "우울증은 특별히 심해지지 않고 시간 속에 고르게 펼쳐진다",
  "슬픔은 넘쳐흐르는 상태가 아니라 서서히 가라앉아 사그라지는 상태이다",
  "우리가 이렇게 살아가면서 일상에서 울 수 있는 시간과 울 수 있는 공간이 많이 없죠",
  "그럴 땐 이 마음 속에 남아있는 슬픔들을 어트게 해야 할까 저도 인제 어느 순간 생각을 해봤는데 그때에 문학 문학이든 영화든 드라마든 슬픈 대목들을 보면 이것이 되게 신기한 것이 내 마음속으로 슬픔이 또 새로 들어오거든요",
  "근데 다 읽으면 혹은 그 영화가 끝나면 이렇게 나가요",
  "흘러 나가는데 재미있는 것은 들어왔던 양의 슬픔만 나가는 것이 아니라 내가 평소에 갖구 있던 내 마음의 슬픔을 이렇게 데리고 나가요",
  "그래서 제가 시오랑의 책을 갖고 온 것도 분명히 슬픔을 주는 글인데 어 다 읽고 나면 어 이것이 잘 정화돼서 이르케 흘러나가는 그런 글이어서 한번 읽어보았습니다. 네",
  "음. 박준 시인의 첫 시집 이후로 두 번째 시집을 기다리는 분들이 정말 많을 거 같아요",
  "저도 그러고 있거든요",
  "언제 만날 수 있나요? 가을에 찾아뵐 수 있을 거 가태요",
  "오~ 근데 다만 언제 몇 년도 가을인지는 잘 모르겠어요",
  "적어도 올해 가 올 가을은 아닐 거라는 생각이 드는데 아 작가님이 밀당을 잘하시네요",
  "이번 가을이라고 생각했거든요",
  "저 그래서 눈이 초롱초롱해졌다가 네",
  "언제 가을인지 모른다",
  "가을에 제가 하는 말들이 그래도 봐줄 만해요. 네",
  "가을에 주고 받는 말들이 가장 예뻐서 그래서 책을 내게 되면 가을에 내야 되겠다 이 생각을 하고 있었어요. 네",
  "네. 오늘까지 이 주 저희와 함께하셨는데요",
  "어떠셨어요? 왜 우리가 운동을 하면 삼 일만 운동하면 이케 근육이 나와요",
  "근데 삼 일 동안 책 읽 읽는다고 해서 뭐가 달라지지 않거든요? 음~ 근데 사실 이렇게 겉으로 볼 때는 효과가 이렇게 드러나지 않는 거 같지만 사실 가장 큰 일이기도 해요",
  "왜그러냐면 책을 삼 일만 잘 읽으면 세상과 사회를 바꾸지는 못하지만 세상을 보는 눈들이 조금씩 바뀌기 시작해요",
  "그래서 책이 겉으로는 무용하지만 사실은 가장 우리가 지금 할 수 있는 가장 좋은 일 또는 유용한 일 중에 하나라고 생각을 해서요",
  "어 책과 가까이 있는 삶들을 저도 또 여러분들도 다들 사랑하셨음 좋겠습니다. 네",
  "네. 다음 주 책 읽는 풍경은요",
  "아름답고 쓸모없기를의 작가 김민정 시인과 함께합니다",
  "살다 보면 꼭 기억하고 싶은 순간이 있죠? 그럴 때 우리는 즉각 휴대전화 카메라를 꺼내 이 대상을 담아둡니다",
  "이렇게 현재를 사는 우리가 이 순간을 저장하는 일은 아주 쉬운데요",
  "하지만 두 차례의 세계대전과 비약적인 물질 문명의 발달로 지구촌 전체가 성장통을 앓아야 했던 이십 세기에는 어땠을까요? 여기 지난 이십 세기를 기록한 두 개의 시각이 있습니다",
  "인류의 역사를 바꿔 놓은 사건 사고의 현장을 포착한 보도 사진 그리고 일상과 감성을 자신만의 언어로 창작한 예술 사진 같은 렌즈지만 이 다른 시선으로 담아낸 이십 세기의 순간들 지금 만나 보시죠",
  "격동의 이십 세기 역사를 만들고 이끌어간 인물이 있었다면  또 한편 역사 안에서 일상의 소소한 행복을 살아간 이들도 있었습니다",
  "동시대 출발은 같았지만 다른 세상을 포착한 두 개의 시선을 만나 보시죠",
  "올해 막바지 잔열까지 날려줄 화제의 전시가 사 년 만에 돌아왔습니다",
  "포토존에서 워밍업을 하고  실내로 들어서면 대번에 눈길을 끄는건 어디선가 봤음직함 유명세 높은 사진들인데요",
  "비폭력의 상징 위대한 영혼 간디부터 지난 이십 세기 다사다난했던 사회 문화의 면면을 한 컷에 응축해 놓은 이 사진의 정체 다들 눈치 채셨나요? 바로 이십 세기 최고의 사료라고 불리는 라이프지의 사진이죠",
  "이 사진 전문 시자잡지 라이프는 타임과 포춘지를 만든 미국의 잡지왕 헨리 루스가 천구백삼십육년에 발간한 잡진데요",
  "매주 천삼백만 부 이상 판매되며 포토저널리즘을 확립했다고 평가받는 이 전설적인 매체는 한국에도 큰 영향을 미쳤습니다",
  "라이프지 사진 작가들의 전시가 처음 한국에서 열렸던 게 천구백오십구년이고요",
  "지금까지 힘을 가질 수 있는 사건과 또 인물 그리고 여러 가지 우리 시대에 있었던 역사들을 기록하는 데 라이프지가 상당히 헌신을 했고 사진 전시를 통해서 우리나라의 초 초기의 포토저널리즘이나 아니면 다큐멘터리 사진을 작업하시는 분들께서 많은 영향을 받았습니다",
  "특히 지난 세기 백 년의 역사를 쥐락펴락했던 인물도 한 자리에서 만날 수 있었는데요",
  "정치인에서부터 연예인 운동선수까지 이젠 우상을 넘어 불멸의 존재로 남은 사람들 영원한 연인 오드리 헵번 링 위에서 신화가 된 무하마드 알리 한국 걸그룹 최초로 미국에 진출했던 김시스터즈 이 흥미로운 사진들은 특별한 조합으로 또 다른 이야기를 전해줍니다",
  "고개를 떨군 한 남자와 분노를 감추고 겁에 질린 군중들 무슨 사연일까요?  왼쪽에 있는 의자 앉아 있는 이 초라한 인물은 이 차 세계대전 당시에 유대인 수용소로 보내는 일을 총 총괄하고 있었던 아돌프 아이히만이라는 전범이고요",
  "오른쪽에 있는 사진은 부헨발트에 있던 유대인 수용소에 남아있는 생존자들을 촬영한 사진입니다",
  "천구백육십일년 사월에 라이프지가 그의 감옥 생활을 낱낱이 공개하고 온 세계인의 관심이 집중된 상태에서 공개 재판 형태로 해 가지구서 진행이 됐고요",
  "그때 그는 나는 단지 명령에 따랐을 뿐이라는 말을 되풀이했었습니다",
  "홀로 코스트의 생존자였던 한나 아렌트가 그의 재판 과정을 지켜보면서 이 악의 평범성이라는 이야기를 하게 되는데요",
  "지금 이 두 개의 사진은 권위 그리고 권력에 대해서 맹목적으로 복종했던 한 인간에 의해서 희생당한 사람들의 모습 그리고 그가 나중에 역사로써 심판을 받고 있는 모습을 담고 있습니다",
  "또 하나 극단을 보여주는 사진이 있습니다",
  "야외 자동차 극장 풍경과 대규모 군중 집회가 벌어지는 현장 어떤 관계일까요? 오른쪽에 있는 사진은 미국 캘리포니아 로스엔젤레스에서 저녁시간대에 자동차 극장에서 기독교의 대표적인 영화인 십계를 보고 있는 사람들의 모습의 사진이고요",
  "왼쪽에 있는 사진은 천구백오십칠 년도에 그 마틴루터 킹이 했던 그 유명한 연설 아이 해브 어 드림이라는 나는 꿈이 있습니다라는 연설을 행했던 워싱턴 행진 광장의 사진의 모습입니다",
  "천구백오십 년대 미국인들이 꿈꾸고 있는 삶은 사실 딱 저 오른쪽에 있는 사진 같은 거였어요",
  "낮에 열심히 일을 하고 저녁 시간대에 자기 가족들 혹은 사랑하는 사람 자기 친구들하고 같이 자동차를 타고 교외로 나와 가지고 이 자본주의의 총화라고 부를 수 있는 영화를 바라보고 있는 거죠",
  "저런 삶을 누릴 권리 저런 삶을 누릴 기회를 이 워싱턴 광장에서 이 수많은 흑인들도 원하고 있었다고 저는 생각을 합니다",
  "제가 이 두 사진을 연결했던 가장 큰 이유는 바로 그 약속의 땅에 가지 못 했던 사람이 바로 성경 속에서 모세였고 마틴 루터 킹도 자신이 예견을 했던 못 했던 간에 그 약속의 땅을 바라보지 못한 상태로 암살을 당했기 때문이었습니다",
  "킹 목사가 암살 당한 후에도 미국 내에선 흑인 인권 탄압이 자행됐죠",
  "아메리칸 드림 구호 아래 구호 물자를 얻기 위해 긴 줄을 선 흑인들 흑인이란 이유로 콘서트홀에 서지 못한 마리안 앤더슨 그리고 이 침울한 분위기의 시상식에도 사연이 있습니다",
  "이 사진 속엔 되게 굉장히 많은 상징이 있습니다",
  "이 두 검은 흑인 선수가 끼고 있는 검은색 장갑은 흑인들의 자신들의 피부를 상징하고요",
  "금메달을 딴 선수가 목에 두르고 있는 검은색 스카프는 자신들이 흑인이라는 자부심을 상징하는 것입니다",
  "이 금메달을 딴 선수하고 마찬가지로 신발을 벗고 검은색 양말을 신었습니다",
  "이거는 당시의 흑인들의 빈곤에 처한 상황들을 표현하는 것이었습니다",
  "이 시상대에서 행위 이후에 올림픽 위원회로부터 두 명의 흑인 선수는 선수촌에서 추방을 당하고 많은 그 핍박을 당하게 되죠",
  "또 라이프지 사진가들은 이십 세기 역사를 바꾼 결정적 순간도 포착했는데요",
  "로버트 케네디 상원의원이 암살된 직후 현장을 발견한 접시닦이 소년이 경악하는 장면 옆엔 신문 기사를 펼쳐들고 활짝 웃는 한 남자가 있습니다",
  "사진 속의 인물은 미국의 삼십삼 대 대통령인 해리 트루먼입니다",
  "손에 들고 있는 사진은 시카고 데일리 트리븐이라는 신문에서 선거 날 저녁 그러니까 아직 선거 결과가 발표되기 이전이죠",
  "트루먼 대통령이 선거에서 졌다라는 그 헤드라인을 가지고서 신문을 배포를 했고 그 배포된 신문을 들구서 그다음날 퍼레이드를 연 겁니다",
  "이 사진은 사실 이십 세기 언론사에서 굉장히 중요한 사진이에요",
  "일어나지 않은 사실에 대해서 추측을 해서 그거를 기사를 헤드레 헤드라인을 만들어 가지고 미리 보도를 해 버린 거죠",
  "그리고 그것이 나중에 결과가 오보가 돼 버린 거죠",
  "언론이 가져야 될 윤리적인 모습들을 포기해기 때문에 발생했었던 치욕스러운 사건이었습니다",
  "이십 세기 사회적 변화를 일으킨 일 등 공신 티비 천구백육십 년대 티비는 정치를 바꿔 놓기도 했습니다",
  "이 두 장의 사진은 어~ 역사상 최초의 그~ 대선 후보의 티비 토론회를 촬영한 사진입니다",
  "존 에프 케네디 대통령 후보와 그리고 닉슨 대통령의 대선 후보토론이었고요",
  "케네디는 젊고 자신감 넘치며 되게 스마트하게 보였던 반면에 닉슨은 지쳐 보이고 되게 불안했으면서 또 자세도 좀 어긋나 가지고 약간 확신 있는 지도자라는 인상을 덜 주게 되죠",
  "이 티비 토론을 계기로 해서 케네디의 지지율이 점점 더 상승화 되고 결국에 가서는 케네디가 대통령으로 당선이 되게 됩니다",
  "이십 세기는 두 차례의세계대전과 한국 전쟁 베트남 전쟁 이외에도 내전과 분쟁이 끊이지 않는 공포의 세기이기도 하죠",
  "라이프의 오백여 명 사진가들은 이 전쟁터에 맨몸으로 뛰어 들어 참혹한 현장을 한 컷에 담아 보도했고 그로 인해 반전 평화 시위가 등불처럼 번져갔죠",
  "반면 같은 전쟁의 세기를 살며 같은 참전 군인을 다뤘지만 시선이 달랐던 사진가도 있었습니다",
  "전쟁 중에도 장난 치고 웃고 수다를 떠는 군인들 동시대였지만 다른 감성의 한 컷을 남긴 이는 바로 앙드레 케르테츠 헝가리 출신 모더니즘 사진의 대표주자죠",
  "그의 칠십 년 사진 인생을 총망라한 대규모 전시가 열렸습니다",
  "이십일 세기에 보아도 기괴한 사진들 과연 어떤 작가인가요?  케르테츠는 카메라의 그 잠재적인 표현 가능성에 대해 연구한 예술가입니다",
  "그리고 케르테츠는 감상주의자이고 낭만주의자였었는데요",
  "이러한 케르테츠의 성격은 어~ 세상을 바라보는 섬세한 시각을 어~ 형성했 했구요",
  "사진에 자신의 감정을 그대로 담아 표현했다고 합니다",
  "우리에게 낯선 이름 앙드레 케르테츠를 소개해 줄 길라잡이 박상우 교순데요",
  "사진 전문가로서 그가 맨 먼저 주목한 건 바로 헝가리 시절의 초기작입니다",
  "이 사람의 사진을 결정하는 바로 중요한 요소가 바로 헝가리식의 사진이에요",
  "왜냐하면은 나중에 빠리 그다음 뉴욕 가서 구실 살까지 사시면서도 그 사람의 성 사진에 나타난 따뜻한 거 서정적인 거 그것들이 바로 이 시기에 형성이 되었다고 할 수 있죠",
  "십 대 시절 작품이라기에는 믿기지 않는 사진인데요",
  "그의 초기 대표작이 된 사연도 있다죠",
  "대표적인 사진이 이제 이 사진인데 어머니가 운영하시든 까페에서 졸고 있는 젊은이 청년을 찍은 겁니다",
  "요즘 말로 하면 몰카죠",
  "이런 자기 주변에 굉장히 일상적인 작은 움직임 작은 사건에 관심을 가지고 어~ 사진을 찍기 시작한 겁니다",
  "포토저널리즘의 그런 사건들이 아니라 자기 내면을 쪼끔이라도 건드리는 쪼끄만한 사건들을 카메라로 향했고 어~ 바깥의 세계하고 자기 세계 중간에 항상 사진이 있었던 거죠",
  "케르테츠는 일 차 세계대전 당시 징집돼서도 병사들의 일상을 촬영했고  군대에서 부상을 당한 와중에도 카메라를 놓지 않고 수영장을 찾아가 셔터를 눌렀습니다",
  "그중엔 아주 특별한 작품도 있죠",
  "천구백십구년에 찍은 이 작품은 굉장히 놀라운 사진입니다",
  "수영하고 있는 동생의 모습을 찍은 사진인데 위 아래가 바뀌'었어요",
  "이게 에~ 비친 모습이죠",
  "이게 실제 동생의 모습이고 근데 너무나 간단한 방법 위 아래를 돌림으로써 바꿈으로써 새로운 종류의 어떤 사진을 만들어 낸 겁니다",
  "케르테츠는 항상 실험적인데 누구나 그냥 스쳐지나가는 일상적인 모습에서 예리한 눈으로 어~ 기이하고 어~ 놀라운 어떤 이미지들을 으 포착해 낸다는 겁니다",
  "천구백이십오년 그는 서른 살 되던 해에 파리로 이주해서 초현실주의 사진가 만레이 샤갈 몬드리안 등 걸출한 예술가들과 교류하면서 자기 언어를 찾아갑니다",
  "특히 절친했던 몬드리안은 그의 작품에도 등장하죠",
  "몬드리안의 집을 찍은 이 컷은 직선과 곡선을 활용한 몬드리안의 추상 회화를 필름에 옮겨온 듯합니다",
  "또 몬드리안 대신 애장품을 찍은 점도 특이하죠",
  "이 사진은 인물 사진의 역사에서 굉장히 중요한 사진입니다",
  "케르테츠의 포트레이트 기법 중의 하난데 인물을 보여 주지 않고 인물을 나타내는 방식입니다",
  "몬드리안의 가장 중요한 두 가지 사물 안경과 파이프 여걸 놓고 사진을 찍은 겁니다",
  "그래서 최대한 생략과 압축을 통해서 보는 사람한테 생각하게끔 만들고 환기시키고 어~ 암시하게 하고 이런 기법을 썼던 겁니다",
  "이런 케르테츠를 존경했던 사진가가 있었으니 바로 현대포토 저널리즘의 거장 앙리 카르티에브레송입니다",
  "브레송의 칭찬을 증명하는 작품도있죠",
  "이 사진은 케르테츠 사진 중에 굉장히 미니멀한 사진입니다",
  "너무나 사소하고 일상적인 포크하고 쟁반이라는 이 사물을 가지고 미니멀하고 특이한 구성을 통해서 찍은 사진이라고 할 수 있습니다",
  "이 사진에서도 저 너머에 있는 나머지 부분을 상상하게 하는 그런 기법인 압축과 생략 기법이 나타났고요",
  "또 하나는 뭐냐면 하나의 사물을만 보여 주는 데 만족하지 않고 그것과 하나의 쌍이 되는 또 다른 어떤 사물 바로 그림자를 보여주는 방식입니다",
  "사물을 보는 시선과 방식이 남달랐던 그의 실험 정신은 작품에서 그대로 드러납니다",
  "깨진 사진 원판을 그 상태 그대로 인화해서 상상을 초월하는 한 컷을 건지기도 하고  아내 엘리자벳과 찍은 사진도 특별한 기법으로 완성했죠",
  "케르테츠 사진에서 가장 중요한 크로핑이 에~ 가장 많이 된 사진이에요",
  "이게 원래 사진이고요",
  "한 장 사진에서 첫 번째 크로핑을 합니다. 엘리자베스 얼굴하고 케르테츠 얼굴만 근데 케르테츠는 마음에 안 들었던 거예요",
  "여전히 정보가 많아요",
  "그래서 마지막 크로핑이 뭐냐면 자신의 얼굴을 완전히 빼 버리고 엘리자베스의 얼굴 반만 크로핑하고 그다음에 자신의 손만 보여주는 거죠",
  "여기에서도 역시 우리가 계속 봤지만 케르테츠의 압축과 생략의 어떤 기법 이게 나타난다고 할 수 있습니다",
  "그렇게 그는 파리 시절 도시 곳곳을 헤매다니며 새로운 기법을 실험했고 유행과 대세에 흔들리지 않고 자신만의 사진 세계를 구축해갔습니다",
  "이 차 세계대전의 전운이 감돌던 천구백삼십육년 그는 뉴욕에 당도합니다",
  "뉴욕에서 그는 상업적인 성공을 꿈꾸며 이전과 다른 분위기의 작품을 내놓지만 이 거대 도시는 이방인을 쉽게 품어 주지 않죠",
  "더욱이 당시 사진의 대세는 보도사진 감성을 추구하는 케르테츠는 더욱 고독해졌습니다",
  "뉴욕에서 생활은 굉장히 제일 힘든 시기였습니다",
  "가장 힘든 이유가 뭐냐 하면은 결국은 케르테츠 사진이 안 먹힌다는 거예요. 미국에서 왜냐하면은 케르테츠 사진을 처음에 라이프 잡지 편집자들한테 보여줬더니 전부 거절당합니다",
  "이유는 뭐나면 당신은 사진은 너무 말을 많이 한다라고 이야기를 해요",
  "그 말은 무슨 말이냐 하면은 사진이 다일렉트해야 돼요",
  "의미를 명확하고 클리어하게 에~ 말해줘야 하는데 케르테츠 사진은 뭐 생각을 많이 하게끔 해요",
  "복잡하고 메타포 은유적으로 이야기하고",
  "그래서 라이프 잡지에서 어 거절을 당하는 거죠",
  "그런 작가의 마음이 고스란히 담긴 사진도 있습니다",
  "이게 록펠러 빌딩입니다",
  "아 미국의 어떤 자본주의를 상징하는 빌딩이고 이 단단한 삘딩 옆에 있는 일시적이고 사라지고 스쳐지나가는 이 구름은 굉장히 이 나약한 존재죠",
  "이 그림만 보더라도 천구백삼십칠년의 케르테츠의 상황을 알 수 있는겁니다",
  "제목까지 멜랑꼴리라고 붙인 이 튤립도 당시 그의 우울한 정서를 보여주죠",
  "이 사람이 인제 사실은 총 칠십 년간 사진 작업을 했는데 어~ 육십사 년도에 에~ 모마의 수석 큐레이터 그 사람이 존 사우코스킨데 이 사람이 에 모마로 초청을 해서 어 개인전을 에~ 열어 줍니다",
  "세계적인 작가가 된 거죠",
  "그렇게 칠순이 다 되어서야 빛을 본 거장 앙드레 케르테츠 주변의 풍경과 소소한 사물에 감성을 불어넣고 자신만의 시각으로 재해석한 그는 현대 예술 사진의 이정표가 됐습니다",
  "반면 역사의 소용돌이 속에서 결정적 순간을 포착해 세상에 알렸던 라이프의 사진 달라서 소중하고 그래서 아름다운 두 개의 시선 라이프 그리고 앙드레 케르테츠전이었습니다",
  "미국에서 매주 백만 부 이상 발행되는 유명 매거진 더 뉴요커에 편혜영 작가의 식물애호가 실려 화제입니다",
  "네. 편혜영 소설가는 폴란드에서도 굉장히 인기 있는 작가죠",
  "대표적인 재와 빨강이 이천십육 올해의 책으로 선정되기도 했습니다",
  "자 그럼 여기에서 퀴즈 하나 내 볼까요? 편혜영 작가와 또 저희가 최근 소개한 김숨 작가의 공통점 뭔지 아세요? 음~ 두 분 다 같은 문학상을 수상하셨고 음 또 아 편집자 생활을 하시다가 나중에 작가로 등단하신 경우죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 소개할 시인 역시 편집자로 지금 활동하고 있습니다",
  "아~ 자 그러면 오늘의 주인공은 어떤 분일지 책 읽는 풍경 젊은 작가 시리즈 지금 만나 보시죠",
  "더위도 움츠러들게 하는 맹렬한 기계음 순백한 종이더미에 빼곡히 자모를 채워 고운 꽃단장 하고 색깔 옷 입히면 말쑥한 책 한 권으로 거듭나는 곳 파주의 한 인쇄소엔 일주일에도 몇 차례 제집마냥 들고 나는 이가 있습니다",
  "잡지사 기자로 출발해 출판계 최고의 편집자로 명성 자자한 시인 김민정 천구백구십구년 등단한 이후 선보인 두 시집을 통해 화끈하고 자유분방한 표현을 거침없이 쏟아내며 신선한 충격을 던져 줬죠",
  "그리고 칠 년 만에 발표한 세 번째 시집으로 또 다른 변신을 보여 준 그녀 가식없이 치열하게 솔직 당당하게 오늘을 질주하는 시인 살아있는 날 것의 언어로 말을 건네는 시인 김민정입니다",
  "출판계의 미다스의 손이라 불리시죠",
  "영향력이 아주 막강한 분입니다",
  "김민정 시인 나오셨습니다",
  "에. 저는 시를 쓰고 책을 만드는 김민정이라고 합니다",
  "그 출판계에서 또 김민정 시인이 유명한 게 다른 사람의 책을 만드는데 어~ 자신의 온 영혼을 쏟아 부어서 어~ 그래서 막 아프고 그러세요",
  "그니까 사실 저는 제 시집은 걱정이 별로 안 됐어요",
  "왜냐하면 실패해도 내가 그냥 내가 감내하면 되니까",
  "제가 인제 같은 일을 하고 있는 사람들의 책을 만들다 보니 친척같은 느낌이 있어요",
  "그래서 그들의 작품이 너무 걱정되는 거예요",
  "내가 삐끗해 가지고 잘못 짚어서 제목을 잘못 짓거나 부를 잘못 뭐 나누거나 교정을 잘못 봐서 오타가 나오고 이러면 세상이 무너질 것 같은 거예요",
  "음 내가 최선을 다했나? 어~ 내가 부끄러움이 없나? 이런 걸 계속 가늠하다 보면 밤을 늘 새고 그 사람하고 연애하듯이 매번 그렇게 떠나보내고 받아들이고 그렇게 일을 해왔던 거 같아요",
  "음 김민정 시인이 또 제목을 정말 잘 뽑기로 유명하거든요",
  "음~ 약간의 저만의 스타일이라면 형광펜과 포스트잇이 무조건 있어야 돼요",
  "음 어~ 그래서 처음에는 연필로 긋고 그다음에는 뭐 볼펜으로 긋고 저만의 표시법이 있는데 저는 문장들에서 되게 많이 가져오는 편이에요. 숨어 있는 문장들? 근데 이 친구가 이번에는 이 구절을 뭔가 주제로 삼았을 거 같은데 그게 제 눈에만 보이는 거예요",
  "하나 읽고 바닥에 놓고 바닥에 놓고 막 깔아 놔요",
  "그리고 막 저벅저벅 그걸 밟고 돌아댕기고  그러다 어느 순간 쟤가 나를 끌어당기는 느낌 같은 게 있어요",
  "그러면 갖고 오는 거죠",
  "그래서 오~ 인제 컴퓨터 화면에 써 봐요",
  "쳐 봐요. 그 느낌을 그리고 발음을 해 보죠",
  "확신이 스면 그 시간이 다섯 시고 여섯 시고 뭐 아홉 시고 상관 없이 보내요. 너무 떨리는 마음으로 허락 받고 싶어 가지구 재미있어요",
  "근데 내 것도 좀 써보고 싶고 이런 생각도 드셨을 거 아니에요",
  "나도 시를 쓰고 싶다",
  "근데 제가 두 번째 시집을 내고 다시는 시를 쓰지 않겠다",
  "아~ 너무 고통스러워서 어~ 쓰기도 싫고 재미도 없고 그래서 오 년 동안 시를 한 편도 안 썼어요",
  "그러다가 사는 게 너무 힘들어 가지구 내가 왜 이르케 힘들까 생각해 보니까 내 안에 뭔가가 고갈이 됐는데 채워줄 수 있는 게 이상하게 나한테서 나오는 어떤 소린데 그게 예전에 내가 썼던 시들하곤 좀 다른 소리였기 때문에 되게 낯설어서 안 받아들일려고 노력했었어요",
  "아~ 그러다가 이제 저한테 어떤 잡지에서 청탁을 했죠",
  "시 다섯 편을 이제 거기에 발표를 하면서 제가 약간 기지개를 켰던 거예요",
  "아 예쁜 시집을 펼치면요",
  "시인의 말이 제일 앞 부분에 적혀 있는데요",
  "내용이 좀 재밌어요",
  "시는 내가 못 쓸 때 시 같았다",
  "시는 내가 안 쓸 때 비로소 시 같았다",
  "그랬는데 시도 없이 시집 탐이 너무났다",
  "탐은 벽인데 그 벽이 이 벽이 아니더라도 문은 문이라서 한 번은 더 열어 보고 싶었다",
  "세 번째이고 서른세 편의 시 삼은 삼삼하니까",
  "제가 그때 어떤 욕심이 있었냐면 이제 백석이나 미당처럼 옛날에 인제 우리의 그 어르신네들의 시집을 보면 얇아요",
  "정말 읽을 만한 한 삼십 편 정도로만 내가 아주 얇은 시집을 만들어 봐야지라는 마음이 있었어요",
  "그래 갖고 일단 그 사이에 썼던 걸 모아 보니까 한 스물두 편이더라고요",
  "어 여덟 편만 더 쓰면 네",
  "나는 시집을 낼 수 있겠구나 해 가지구 인제 채울 수 있다",
  "스물두 개를 이렇게 출력을 해서 봤는데 이게 쓰레기인 거예요",
  "아 이거 내면 큰일났다",
  "이게 쉬운 게 어~ 아니구나 욕심이구나",
  "그러니까 이게 태워 봤자 공기를 더럽힐 쓰레기밖에 안 되는 거예요",
  "음~ 그래 가지고 시를 몇 달 동안 열몇 편을 막 썼어요",
  "그니까 미친 사람처럼 막 어~ 그니까 뭔가 써지더라고요",
  "왜냐하면 내구 싶었으니까",
  "서른세 편까지 묶고 나니 더를 못 쓰겠더라고요. 시를  그래서 어 삼삼이 쫌 좋은 거예요",
  "그니까 삼삼이라는 표현할 제가 좀 잘 쓰는 표현이기도 한데 이게 약간 싱거운 거 같으면서 좀 맛이 들었을 때 우리가 인제 삼삼하다 음~ 라는 표현을 하잖아요",
  "근데 이제 약간 모지라는 듯 해도 그 약간의 간이 그래도 배어 있으면 쪼끔 인정을 해주지 않을까",
  "그래도 이거 시집이라도 봐 주지 않을까",
  "약간 따라가는 마음에서 애기처럼 쓴 거죠",
  "아~ 삼은 삼삼하니까 이렇게 자 이쯤 되면은 삼삼한 시란 어떤 것인가 궁금해지는데요",
  "자 김민정 시인의 표제작 아름답고 쓸모없기를 지금 만나 보시죠",
  "지지난 겨울 경북 울진에서 돌을 주웠다",
  "닭장 속에서 달걀을 꺼내 듯 너는 조심스럽게 돌을 집어 들었다",
  "물을 채운 은빛 대야 속에 돌을 담그고 들여다보며 며칠을 지냈는가 하면 물을 버린 은빛 대야 속에 돌을 놔두고 들여다보며 며칠을 지내기도 했다",
  "물은 죽은 사람이 하고 있는 얼굴을 몰라서 해도 해도 영 개운해질 수가 없는 게 세수라며 돌 위에 세숫비누를 놓았둔 건 너였다",
  "김을 담은 플라스틱 밀폐용기 뚜껑 위에 김이 나갈까 돌을 얹어둔 건 나였다",
  "돌의 쓰임을 두고 머리를 맞대던 순간이 그러고 보면 사랑이었다",
  "아름답고 쓸모없기를이라는 신데 어떻게 시작된 작품이에요? 김주영이라는 소설가가 네",
  "그 선생님이 객주라는 장편을 인제 완간하시게 돼서 연재하시던 인제 그 지면의 신문 기자랑 같이 태어나서 처음으로 경북 울진이라는 바다를 가게 된 거예요",
  "저는 이케 돌이 보이더라고요",
  "이게 뭐지? 내가 왜 돌을 쥐고 왔지? 근데 신기한 게 돈은 버려도 돌은 못 버려요",
  "아 오~ 제가 그걸 알겠더라고요",
  "음 이 아름답고도 쓸모없는 것이 나한테 어떤 의미가 있지? 이런 화두가 제 안에서 처음으로 막 이렇게 정말 던져졌던 어~ 음 이 돌 하나 때문에 그 아름답고 쓸모없어서가 아니라 아름답고 쓸모없기를 바람이잖아요",
  "그래서 그 바람도 뭔가 지금 시인의 마음을 담고 있는 거 같다",
  "음~ 네. 이런 생각도 좀 들었어요",
  "그 우리 어차피 죽잖아요",
  "죽을 걸 알고 살아간단 말이죠",
  "죽을 걸 알지만 그 과정을 아름답게 살아내는 사람들한테 어떤 사람은 존경을 하고 그 과정 자체가 되게 아름다운 건데 음 우리가 그걸 쓸모를 자꾸 계산을 하면 이 아름다운 것들이 다 인제 형체를 알 수 없이 인제 얼그러지거나 일그러지기 때문에 저는 그 바람도 담았던 것 같애요",
  "그 쓸모없다라는 거 자체가 가질 수 있는 그 천연의 아름다움? 음~ 저는 가끔 이 아름답고 쓸모없다라는 생각을 옥상이나 높은 데 올라가서 집집마다 있는 정말 색다른 지붕들을 볼 때도 그런 생각 되게 많이 해요",
  "음 음 이 아름답고 쓸모없기를 통해서 먼저 김민정 시인의 시를 접한 독자들이 첫 시집과 두 번째 시집을 읽으면 깜짝 놀랄 거 같아요",
  "아 김민정 시인이  어 이렇게 예쁘고 아름다운 시를 쓰는 시인인 줄 알았는데 되게 쎄게 시를 쓰는 사람이었구나 색깔이 아예 다르죠",
  "그럼 이렇게 이번에는 이전과 다르게 좀 처음으로 일상적인 이야기들을 부드러운 어법으로 풀어나간 그런 특별한 계기가 있었어요? 어~ 제가 첫 시집 때는 날라다녔어요",
  "실제로 날으는 고슴도치 아가씨 왜냐하면  세상 사는 게 너무 무서운 거예요",
  "아~ 감정적으로 막 소통을 하고 싶지만 내가 소통하는 방법에 대해서 들어줄 사람도 만무하고 그러니까 방법은 밤마다 나 혼자 하늘을 떠다니는 거예요",
  "나 혼자 화가 나면 나 혼자 풀고 나의 언어로 그러다가 인제 두 두 번째 시집 때 쪼끔 시가 뭔지 쪼끔 알게 된 거예요",
  "그래 가지구 살짝 땅에 내려왔어요. 제가 네",
  "어 딱 땅에 내려 와서 보니 제 입에서 옹알이를 시작하게 된 거예요",
  "저는 인제 그 과정들을 두 번째 시집에서 갖고 왔어요",
  "그 과정 자체가 제가 시를 찾아가는 과정이라고 생각했던 거예요",
  "그러다가 인제 시를 쉬다가 쪼끔 더 알게 되고 제가 느낀 건 우리가 쉽게 읽는 시들이 음 정말 쓰기가 어려웠구나",
  "음~ 그걸 제가 요번에 알게 된 거예요",
  "세상에 대해서 이것은 이것이다라고 하는 게 아니라 그냥 그림자를 좇는 마음으로 첫 번째 시집을 써 나갔던 것 같애요",
  "빠알강 구두 니가 사준 빨강 구두를 처음 신었다",
  "니가 아는 내 애인과 오락실에 갔다",
  "댄스 댄스 레볼루션 스텝 틀어져 발이 밟혀 죽겠는데 왜 자꾸 내 이름은 부른다니",
  "시선을 내리깐 너는 거기 그렇게 서 있었고 환영오락실 카운터에 너는 동전 바꾸는 손이었다",
  "네. 이 시 한 편만 봐도 느낌이 딱 오죠? 네",
  "이 빨간색으로 이어지는 아 이 연쇄적인 시들 어~ 정말 김민정 시인이 문단에 등장했을 때 또 많은 주목을 받았던 게 어 여성 시인이 아 좀 강력한 시를 쓴다는 게 그~ 당시에는 좀 뭐랄까요 좀 뜨악하게 보는 면도 음~ 없지 않았어요",
  "처음에는 좀 여러 가지 곤란한 상황도 있으셨을 것 같아요",
  "제가 데뷔가 천구백구십구년이었어요",
  "세기 말이었던 거예요",
  "음 그래서 그때 의도한 건 아닌데 어머 세기 말에도 시를 쓰나 시인이 나오나 이래서 막 신문에 이렇게 대문짝만하케 어~ 나오고 했던 거예요",
  "그러니까 그때 제가 스물네 살이었거든요",
  "아무것도 모를 때였고 난 내가 하고 싶은 대로 했는데 데뷔 초창기에는 다 이건 시가 아니야",
  "음~ 너 이렇게 쓰지 마 이런 얘기를 너무나 많이 들었어요",
  "그래서 물론 뒤로 더 좋은 얘기들도 많이 해 주셨지만 고집을 제가 일부러 더 꺾지 않은 것도 있었어요",
  "자 그럼 최근 작으로 돌아와서요",
  "아름답고 쓸모없기를 이 시집에서 우리 김민정 시인이 가장 좋아하는 작품은 어떤 작품인지 궁금해요",
  "저는 춘분하면 춘수라는 제목의 시를 제가 좀 아껴요",
  "음~ 널쩍한 갈색 뿔테안경 너머 깡마른 선생은 손잡이 없는 작은 표주박과 닮아 있었다",
  "물 쟁반을 든 할머니가 안방 문을 열었을 때 나는 직사각형으로 드러누운 푹 꺼진 보료를 보았다",
  "흙만이 사각형의 기억을 갖고 있는 건 아니구나",
  "이불과 베개도 네모라서 네모라고 메모하는 참인데",
  "아내가 할 줄 아니 나는 평생 은행 한 번을 안 갔겠지 않소",
  "나는 그만 아주 큰일이 났소",
  "나는 들고 간 민음사판 김춘수 시전집에서 선생의 시 은종이에 끼워뒀던 은색 껌종이를 꺼내어 접었다 폈다 사지 달린 은색 거북이 한 마리 댁네 탁자에 놓아두고 왔다",
  "훗날 선생은 천구백구십구년 사월 오일 새벽 다섯 시경이라 아내의 임종을 기억해 내시었다",
  "그~ 제가 구십구 년도에 잡지사 기자를 하고 있었을 때였는데 인터뷰를 하러 가게 된 거예요",
  "그 전날까지 실감이 잘 안 들다가 선생님 댁에 딱 들어갔는데 교과서에 본 사람이 앉아 있는 거예요",
  "근데 정말 생전 처음 보는 저 같이 어린애한테 아 정말 걱정을 하시는 거예요",
  "평생 은행도 한 번 안 가보셨대요",
  "음 그니까 사모님이 다 이렇게 하고 사신 거예요",
  "진짜로 걱정돼서 막 이런 저런 얘기를 음~ 제가 답도 해 드릴 수 없는 얘기를 막 던지시더라고요",
  "음~ 너무나 이해가 될 것 같고 방 안에 누워 계시는 이 이 기척도 없는 사모님의 걱정도 너무나 음 이케 문틈으로 느껴졌고 근데 이케 봄만 되면 또 김춘수 선생님의 시만 보면 그때 그 장면이 되게 많이 떠올랐던 거예요",
  "그래서 아~ 이쯤 묵혔으면 이쯤 생각했으면 내가 감히 쪼끔 정리를 해봐도 되지 않을까 음~ 라는 생각이 들어서 이제 썼던 거였죠",
  "기억하고 싶어서 음~ 그 아까 시인의 말에서도 언급을 했지만 김민정 시인이 참 이 언어를 다루는 감각 특히 동음이의어를 가지고 활용하는 방식이 네",
  "그니까 제가 말장난이 많기 때문에 아~ 이 말맛을 외국인들이 절대 이해할 수도 없고 네",
