  "그래서 그래서 피파 국제 축구 연맹이 만연한 인종 차별과의 전쟁을 선포를 했습니다",
  "피파의 새 정책에 따른 인종 차별 행위에 대해서 심판이 경기를 몰수할 수도 있습니다",
  "아 자 일단 뭐 경기 중 이 인종 차별 행위는 생각보다 굉장히 빈번하게 이루어지고 있는데요",
  "이 인종 차별에 대한 또 대한 축구 협회의 입장을 한번 또 들어보도록 하겠습니다",
  "이 사실 이 피파가 가장 강력하게 지금 제재를 가하고 있는 게 사실 이 인종 차별이거든요",
  "이 반대 슬로건까지 내걸고 있는데 자 그만큼 논란에 휩싸였던 선수가 많다는 거예요",
  "어~ 이 축구의 신이라고 불리죠? 아~ 리오넬 메시 아 설마 그랬을까 하지만 메시 선수도 이천십일년 그 스페인 프로 축구 리그 경기에서 이 바로 눈을 찢는 세레머니를 해서 논란을 빚었습니다",
  "에~ 물론 뭐 메시 선수는 그동안에 사실 인종 차별 반대 활동을 펼쳐왔었거든요",
  "그리고 이 행동은 뭐 동료의 득녀를 축하하기 위한 것이다",
  "뭐 이런 또 주장도 있기는 합니다",
  "자 그리고 어~ 또 최근에 논란이 불거졌던 게 또 우르과이의 페데리코 발베르데였습니다",
  "지난 유월에 에~ 대한민국에서 개최를 했던 우리나라가 개최한 아~ 이십 세 이하 월드컵 경기에서 에~ 우리 관중들을 도발하는 눈 찢기 제스추어로 또 논란 빚었었습니다",
  "에~ 심지어 그 우그 우르과이 대표팀은요",
  "라커룸에서 단체로 인종 차별 행위를 연상시키는 행위까지 해서 비난을 받았는데 당시 비판에 직면한 발베르데 친구이자 에이전트를 축하하는 행위였다라고 해명을 했는데 모든 해명이 다 비슷해요",
  "자 박 기자 근데 이천구년에도 국내 경기장에서 또 이런 인종 차별 세레머니가 펼쳐졌었어요",
  "예. 축구 팬들이라면 다 기억을 하실 거예요",
  "이제 당시 이제 멘체스터 유나이티드 소속이었던 선수였죠",
  "페데르코 마케다가 주인공이었는데 에프씨 서울과의 친선 경기 중에 동점골을 터트리고 나서 자신의 양 귀를 잡아당기면서 혀를 내밀었거든요",
  "근데 이 행동 자체가 서양인이 이제 동양인을 비하할 때 사용하는 노란 원숭이라는 제스추어였어요",
  "그까 이 행동을 본 이제 전설적인 선수 라이언 긱스 같은 경우는 이제 마케다를 말렸어요",
  "아 근데 이미 이제 세레머니 자체가 전파를 타고 전국으로 생중계됐기 때문에 그만큼 비난도 거셌죠",
  "음 당시 멘유 같은 경우는 결정적인 순간에 이제 터진 골에 이제 환호해 달라는 의미였다 이렇게 좀 해명을 했는데 어떻게 보면 해명 자체가 좀 약하다 보니까 해명한 이후에도 바로 맨유 측에서는 죄송하다 그러면서 사과를 했습니다",
  "저때 제가 기억이 나는데 다행인 것이 저때 박지성 선수가 저 팀에서 뛰고 있었기 때문에 팬들이 좀 참았지 아 박지성 선수 없었으면 아마 맨유 저 선수들 출국하지도 못 했을 거예요",
  "자 근데 자 김대오 기자 네",
  "저런 인종 차별을 직접 겪으면서 자 기분이 안 좋을 거예요",
  "근데 또 팬들 사이에서 화제가 됐던 게 기성용 선수의 대체 대처하는 모습이 좀 화제가 됐었는데 또 이 손가락 두 개 요거에 대해서 과연 무슨 의미이냐",
  "뭐 여러 가지 해석이 나오고 있었어요",
  "저는 한 마디로 정리를 하면 이 앞에 있는 외국 선수들 같은 경우에는 직설법을 쓴 것이고 예",
  "어~ 이 이 기성용 선수 같은 경우엔 어떻게 해석해야 될지 은유법을 좀 사용하지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "그래서 여러 가지 해석이 나오고 있는데 이 브이 자를 그렸는데 이게 영국식 욕설이라는 주장이 있습니다",
  "아 영국과 프랑스가 백 년 동안 전쟁을 하면서 이 프랑스 군이 영국 군 군사의 손가락을 잘랐다 그래요",
  "그래서 다시 활을 못 잡게 했다 그러는데 이게 이제 영국 군이 대승을 거두고 나서 두상 두 손가락이 건재하다",
  "음 하면서 이제 프랑스를 놀리는 어~ 그런 이제 욕설이라는 주장이 있고 또 두 번째로는 이 두 손가락만으로 너를 해칠 수도 있다",
  "이거 활 이런 활 쏘는 건 두 손가락이면 충분히 너를 할 수 있다",
  "그리고 또 기성용 선수의 입 모양이 투에 가까웠기 때문에 우리가 또 이 대 영으로 앞섰던 상황을 빗댔다",
  "아~ 라고 얘기를 하고 있고 또 축구 협회에서는 이런 해석을 내놓고 있습니다",
  "아 두 번째 파울이라 기성용 선수가 그런 제스추어를 보인 것 같다",
  "한데 기성용 선수는 어떤 의미를 담았는지에 대해서는 아~ 별다른 언급이 없는 상황입니다",
  "보도 본부가 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 자 프린스턴대에 갔더니 자 미국의 명문대 아 프린스턴대를 말하는 것 같은데 도대체 이 무슨 일이 있다는 거예요. 박 기자 이것도 성추행의 문제가 되는데요",
  "프린스턴대의 이제 세르지오 베르도 교수가 한국 제자한테 단 둘이 영화를 보자는 명목으로 이제 한국인 유학생을 성희롱했다라는 거예요",
  "근데 학교 측에서는 이 교수한테 그냥 단순히 경고성 처벌만 해서 지금 논란이 되고 있거든요",
  "피해자는 이제 이십 대 한국인 여성 임 씨입니다",
  "지난 이천십오년 팔월에 프린스턴대 대학원 유학길에 올랐는데 이후에 이제 스페인 출신의 이 베르도 교수를 만나서 지도를 받게 됐어요",
  "근데 문제는 올해 이월에 불거진 겁니다",
  "이제 이 교수가 임 씨를 자택으로 초대를 했대요",
  "그리고 피해자 임 씨 같은 경우는 이제 한때 축구 경기를 보기 위해서 이제 교수 집을 좀 방문한 적이 있었기 땜에 아 큰 의심을 하지 않았다고 해요",
  "근데 이 베르도 교수가 갑자기 한국 영화 아가씨를 보자면서 피해자를 초대했는데 이 영화 같은 경우는 국내에서도 이제 청소년 관람 불가 등급을 받았던 영화였잖아요",
  "그까 영화가 상영되는 동안에 베르도 교수가 피해자 임 씨에게 뭐 남자 친구가 있냐 이렇게 물으면서 임 씨의 어깨 등에 이제 신체적인 접촉을 시도했는데 학교 측에 알렸는데 학교 측에서는 큰 처벌을 안 했다는 거죠",
  "아니 근데 피해자 임 씨가 이 뭐 이 교수의 뭐 딸뻘 정도 바 딸이 또 있다면서요",
  "나이대가 비슷한 것도 아닙니다",
  "이 가해자에 따르면요",
  "피해자 임 씨와 같은 나이라고 합니다",
  "당시 피해자의 앞에는 가해자인 그 교수 베르드 교수가 자신의 딸과 함께 찍은 사진이 놓여져 있었던 것으로 알려져 더 망신을 사고 있는데요",
  "앞서 한국 영화 아가씨를 함께 보자고 해놓고 피해자의 어깨를 감싸는 등 아 이 임 씨가 문화적으로 아 이게 뭐 가능한 일인가라고 하면서 이제 약간 혼란을 겪을 수 있는 상황을 연출한 뒤에 한 달 뒤에 또 부릅니다",
  "이번에는 영화 올드 보이를 보자면서 허벅지를 만진 겁니다",
  "이 학생 딱 이건 혼내줘야겠다고 결심이 선 겁니다",
  "그만큼 이제 과감한 신체 접촉을 한 건데 베르드 교수는 영화를 보면서 임 씨와 술을 마셨고요",
  "피해자가 이 셔츠에 포도주를 쏟았는데 그 얼룩 닦는 동안 교수가 이 돕는 척하면서 가슴 부분과 허벅지를 만져가지고 일이 커진 겁니다",
  "아니 그런데 사건이 여기서 그치지 않고 피해자가 더 있다고요",
  "네. 추가 성폭력 피해자가 확인이 됐습니다",
  "아 피해자 임 씨 이제 피해자로서 어 부끄러운 것보다도 오히려 이 사실을 알려서 어~ 더 많은 피해자들이 없었으면 하는 바람에 실명까지 공개를 했는데요",
  "또 다른 학생들이 계속 위험에 처할까 봐 아 결국 학 내 성희롱 피해 고발에도 적극적으로 나섰던 상황입니다",
  "아~ 임 씨의 학 내 고발 과정에서 이 추가 피해자가 확인이 되었는데 예",
  "아 이 가해자로 알려진 교수는 성희롱 사실은 일절 없었다는 입장을 밝혔지만 이 사건을 최초 보도했던 미국 허피턴 포스티에 따르면 조사 과정에서 어~ 가해자인 교수가 다른 여성에게 광범위한 혐의를 저질른 것이 확인됐다고 보도를 했습니다",
  "아니 엄 앵커 이 광범위한 혐의가 확인이 됐는데도 경고성 처벌만 내렸다고요",
  "아~ 이 부분은 진짜 공분을 사야 할 문제고요",
  "아 프린스턴 대학이라는 이름 명성에 걸맞지 않는 처분을 내렸습니다",
  "과연 아~ 전 세계의 정말 명문 대학이라고 할 수 있을까",
  "스스로 부끄러워해야 할 정도의 에~ 모습이었는데요",
  "딱 여덟 시간 그 교수한테 교육하면 된다",
  "이렇게 여덟 시간이요",
  "예. 여덟 시간 그냥 교육하래요",
  "그냥 그 명령만 내린 그런 상황인데요",
  "그럼에도 불구하고 자기들은 적절한 처벌이 이루어졌다",
  "자 군사부일체 또 하늘 같은 스승의 은혜 또 스승의 그림자는 밟지도 않는다",
  "이 말들은 이제 모두 옛 말이 됐다고 합니다",
  "일부에서는 교권이 땅에 떨어졌다는 자조 섞인 소리까지 나오는데요",
  "근데 그 이유가 혹시 이 프린스턴대의 세르지오 베르드 교수 같은 사람들 때문은 아닐까요",
  "먼저 어제 제이에스로 귀순한 북한 병사 소식부터 알아보도록 하겠습니다",
  "총상을 입고 귀순한 북한군 병사가 어제 다섯 시간에 걸친 큰 수술을 받았습니다마는 총상이 워낙 심해서 앞으로 두세 차례 정도 수술을 더 받아야 하는 상황이라고 합니다",
  "송무빈 기자 아~ 북한 병사 상태가 썩 좋지는 않은 모양이군요",
  "네. 당초 생명엔 지장이 없을 것으로 알려졌던 것과 달리 귀순한 북한 병사의 상태가 심각한 것으로 보입니다",
  "오늘 오전 병원에서 이 병사의 상태에 대해서 브리핑을 했는데요",
  "수술을 맡은 이국종 교수는 장기 손상이 심하고 장기가 오염된 상태라며 열흘 간은 여러 차례 고비를 넘겨야 할 것이라고 말했습니다",
  "이 교수는 또 북한군 병사가 출혈이 심한 상태로 수술을 했기 때문에 상처가 잘 낫지 않을 것이라고 우려했습니다",
  "북한군 병사는 팔꿈치와 어깨 등에 총상을 입은 채 어제 오후 네 시 사십 분쯤 이 곳 아주 대학교 병원으로 이송돼 다섯 시간 넘는 수술을 받았습니다",
  "총알이 복부를 관통하면서 일곱 여덟 군데 장기 손상도 있는 상태라 앞으로 두세 차례 추가 수술이 불가피합니다",
  "이국종 교수는 지난 이천십일년 우리 군이 소말리아 해적에게 납치된 인질을 구출한 아덴만의 여명 작전 당시 우리 측 선박 석 선장의 치료를 맡아 완치시켰습니다",
  "앞서 이병사 이 병사는 어제 귀순을 하다 북한군이 쏜 참여에 팔꿈치와 어깨 등을 맞고 군사 분계선 남쪽 오십 미터 지점에서 쓰러진 채 밝혔 발견됐습니다",
  "우리 군은 유엔사 헬기로 해당 병사를 아주대 병원으로 긴급 호송시켰습니다",
  "지금까지 티비 조선 송무빈입니다",
  "우리 군은 북한 병사의 귀순 상황을 씨씨티비로 전부 지켜봤던 것으로 확인이 됐습니다",
  "귀순 병사가 군사 분계선 남쪽에서까지 총격을 당했는지 이거 더 확인을 해 봐야 되는 상황입니다",
  "국방부 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "윤동빈 기자 어~ 제이에스에이를 관할하는 유엔군 사령부가 어제 총격 상황을 설명을 했다고요",
  "예. 오늘 오전 유엔군 사령부는 어제 북한군 귀순 병사의 탈주 상황과 총격에 대해 밝혔습니다",
  "귀순 병사는 판문점 군사 분계선 부근까지 차를 타고 왔고 차에서 내려 군사 분계선을 넘어 남쪽으로 도주했습니다",
  "유엔사는 도중하는 동안 다른 북한 병사들로부터 총격을 지속적으로 받았다고 밝혔습니다",
  "이 때문에 귀순 병사가 군사 분계선을 넘어 남쪽으로 왔는데도 북한군의 총격을 북한군이 총격을 가한 것이 아니냐는 의혹이 나온 상황입니다",
  "군사 분계선 북쪽에서 벌어지는 총격에 대해서는 우리 군이 관여할 수 없지만 이미 남쪽으로 넘어온 병사에게 총격을 가하는 것은 정전 협정 위반 사항입니다",
  "이 경우 우리 군이 즉각 대응 사격을 해야 하고 하지 않았다면 이 또한 경계 실패로 문제가 됩니다",
  "우리 군은 귀순 상황을 판문점 곳곳에 설치된 씨씨티비를 통해 모두 지켜보고 있었다고 했습니다",
  "우리 군 경계 초소 병사도 육안으로 모두 관찰한 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 총격 지점에 대해서는 유엔사 군정위의 조사 결과를 기다려 봐야 한다며 말을 아꼈습니다",
  "합참은 귀순 병사가 지프 차량을 타고 북한군 초소 부근으로 돌진했고 이 과정에서 바퀴가 배수로에 빠져 차에서 내려 도주하는 가운데 총상을 입었다고 설명했습니다",
  "지금까지 국방부에서 티비 조선 윤동빈입니다",
  "자 지금 윤동빈 기자가 전해드렸습니다마는 북한군 귀순과 관련에서 그 과정에서 대한민국 땅에 그리고 대한민국에 대해서 북한이 총을 쐈다면 그거에 대해서 응사를 하지 않았다면 에~ 대한민국은 지금 아 이 권리를 포기한 것이다라고 봐야 될 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "자 이 상황들 어떻게 되는지 저희가 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "어제 북한군 병사 한 명 판문점 공동 경비 구역으로 넘어왔는데요",
  "자 우리 군 당국 관련 탈출 과정을 밝혔습니다",
  "자 이 말로만 들으면은 사실 당시 상황을 모두가 저희가 이해하기가 어려운데요",
  "자 문승진 앵커 어떤 상황이었는지 좀 자세하게 좀 설명을 좀 해 주십시오",
  "예. 일단 좀 그림을 보면서 자세히 설명을 해 드리겠습니다",
  "자 일단 어제 그 군 당국에 따르면요",
  "아~ 우리 군은 이제 제이에스에이 북측 지역에서 총성이 들린 직후인 오후 세 시 삼십일 분경 군사 분계선 남쪽 오십 미터 지점에서 이 쓰러져 있는 병사를 아~ 발견을 했다는 겁니다",
  "자 이 병사는 일단 비무장 상태의 군복 차림으로 피를 흘린 채 엎드려 있었다고 얘기는 하는데 자 포복으로 접근한 우리 병력이 그를 이제 세 시 오십육 분 예",
  "아 자유의 집 건물 뒤편으로 옮겨 신병을 확보했고요",
  "이 병사는 응급 처치를 거쳐서 네 시 이십 분쯤 유엔군 사령부 소속 미군 헬기로 긴급 후송이 된 겁니다",
  "아하 그러니까 귀순 전에 차를 타고 북한군 초소를 향해서 돌진을 했다라는 그런 얘기군요",
  "차를 타고 요 북한군 초소에서 왔는데 이제 아까 그 바란 말한 것처럼 아 바퀴가 이제 그~ 걸려서 차를 포기하고 배수로에 걸려서 그다음에 여기서부터 이제 뛰기 시작했는데 이제 총성이 들렸고 예",
  "약 사십여 발의 총성이 있었고 결국에는 오십 미터 에서 여기서 쓰러져 있는 걸 우리 군들이 아~ 포복을 해서 신병을 확보해서 헬기로 병원으로 옮긴 겁니다",
  "아하하 북한군 초소에서 그러니까 이렇게 쭉 넘어와서 결국 총을 맞고 여기에서 발견이 대한민국 쪽 땅에서 발견이 된 상황이군요",
  "근데 이제 아까 말씀드린 것처럼 과연 여기서만 총성이 있었는지 네",
  "넘어와서면서까지도 계속 북한이 총을 총성을 초격을 가했으면 아하 우리도 응사를 했어야 되는데 이제 그게 이제 과연 제일 중요한 핵심 사항이라 할 수 그러니까 이 군사 분계선을 중심으로 해서 이 북한군 병사지만 여하튼 북한군 병사라 하더라도 대한민국 영토기 때문에 당연하죠",
  "여기에 대해서 북한군이 총을 쐈다면 우리도 당연히 응사를 했어야 되는 건데 그렇습니다",
  "이 부분을 했는지 안 했는지 안 했는지 그리고 북한군이 아~ 이 귀순한 병사에 대해서 우리 땅으로 넘어왔는데도 불구하고 쐈는지 안 쐈는지 근데 씨씨티비로 이 모든 것들을 다 확인했다라는 점이기 때문에 씨씨티비를 아~ 아마 아 공개를 하면 모든 것들이 나올 것 같긴 한데요",
  "자 이 상황들 더 자세히 짚어보도록 하죠",
  "자 그런데 북한군은 귀순 북한군 병사에게 그야말로 무차별 총격을 가했면서요",
  "귀순 병사가 차에서 내려 남쪽으로 걸어가자 북한군은 귀순을 저지하기 위해서 추격조를 추격조를 보내서 무차별 총격을 가했습니다",
  "긴박한 추격전이 벌어진 건데요",
  "북한군 네 명이 귀순 병사를 추격하며 총 사십여 발의 사격을 했습니다",
  "귀순 병사는 흉부와 복부 등에 총상을 입고 장기에 손상을 입은 걸로 알려졌습니다",
  "이번 귀순 사건으로 부상을 입은 한국군이나 미군 장병은 없다고 유엔군 사령부가 밝혔습니다",
  "유엔사 군사 정전 위원회는 이번 사건에 대한 조사가 진행 중이라는 사실을 북 측에 통보했다고 밝혔습니다",
  "자 이 귀순 과정에서 그러니까 여러 발의 총상을 입은 북한군 병사 어제 이국종 교수로부터 수술은 받았습니다",
  "하지만 저희 취재 기자가 전해드린 것을 상태가 썩 좋지는 않다고 합니다",
  "애초 알려진 것처럼 한 두 발 정도의 총상을 입은 것이 아니라 무차별 총격을 당했다고 합니다",
  "이국종 교수의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 강제로 봉합을 했고 출혈이 잘 멎지를 않는다라고 지금 아~ 대한민국에서는 그야말로 최고의 응급 의학과라고 아~ 교수라고 할 수 있는 이국종 교수가 아~ 집도를 했는데 상태가 좋지 않다고 그러는데 지금 상황이 썩 좋지 않은 모양입니다",
  "김미선 앵커 네. 그렇습니다",
  "이제 총상을 입고 귀순한 북한군 병사는 두 시간여 만에 헬기로 이송돼서 이 아주대 병원에 도착을 했어요",
  "도대체 우리 군은 뭐 휴전선에서 이 이런 부상을 입었을 때 치료를 받을 수 있는 병원조차 없나 봅니다",
  "그래서 아주 대학교의 이국종 의사가 직접 수술 침대를 끌고 수술실로 들어와서 다섯 시간에 걸친 수술을 했습니다",
  "수술을 맡은 이국종 교수는 귀순 병사가 아~ 적어도 대여섯 곳에 총상을 입었고 총상이 대부분 관통상이어서 일곱 곳에서 여덟을 곳 정도 장기 손상이 있었다고 밝혔습니다",
  "어~ 당연한 것이 그~ 탈북한 비무장 지대 군인한테 물어봤어요. 제가 어 뭐라고요",
  "어~ 이게 이제 이 상황에 대해서 어떻게 추측이 되느냐",
  "그랬더니 쏜 사람들 있죠",
  "추격전을 벌인 북한군들이요",
  "사격 훈련이 상당한 수준이라고 해요",
  "아 제이에스에서 판문점을 지키는 탈 이렇게 북한군이라고 하면 탈북을 한다. 내 앞에서 있을 수 없는 일이라는 겁니다",
  "무조건 막아야 된다",
  "이 일념으로 쐈을 거라는 겁니다",
  "아하 그러니까 위협이 아니라 진짜 목숨을 뺏기 위한 총격전이 있었기 때문에 상태가 좋을 수 없다",
  "요거 당연히 유추할 수 있다고 합니다",
  "지금 그러면 굉장히 위독한 상황으로 봐야 되는 겁니까? 저희가 예. 그렇습니다",
  "이국종 교수는 일단 환자가 다 열려 있는 상태라고 말을 합니다",
  "어제는 이제 봉합을 했는데 오늘은 그런 상태고 장기도 오염된 상태라고 했죠",
  "열흘 정도는 고비를 오갈 것이라고도 했습니다",
  "일단 뭐 생명에 지장이 없다고 말하기조차 지금 섣부른 상태인 것으로 보입니다",
  "수술을 마친 귀순 병사는 현재 이 개복 상태로 이 중환자실에서 치료를 받고 있고 생명 유지 장치에 의존해서 간신히 호흡을 하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "이국종 교수 앞으로 추가 수술이 필요하다고 하는데 완쾌 여부는 조금 계속 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "좌우 어깨 한 발씩 맞았고요",
  "복부 두 발 맞았고요",
  "허벅지에 한 발 맞았습니다",
  "다 맞은 겁니다. 몸 전체를 난사 당했다 이런 표현까지 나오고 있습니다. 합참에서는 한두 발 맞은 게 아니고 그러니까 온몸에 그러니까 총을 다 지금 난사를 받은 네네",
  "자 사실 저희가 어제 귀순을 했고 그리고 귀순 직후 바로 유엔사 헬기를 통해서 아주대 병원 그러니까 응급 의학과의 최고 전문의라고 할 수 있는 이국종 교수한테 간다 그래서 어떻게 군이 매일 이렇게 총상을 다룰 수도 있는 그런 군 병원도 있는데 왜 민간 병원에 맡겼을까",
  "의아할 수밖에 없었습니다",
  "우리 군의 병원이 이 정도밖에 안 됐었나",
  "유엔사를 통해서 결국 아주대 병원으로 갈 수밖에 없는 그런 정도의 상황이 우리 군의 병 상황인가라고 의문을 표했는데 지금 들어보니까 한두 발 맞은 게 아니라 엄청나게 지금 난사를 받은 그런 상황이었기 때문에 아마 이국종 교수를 찾아간 것 같은데 아~ 이국종 교수도 그래서 지금 화제의 인물입니다",
  "어~ 이 이국종 교수 중증 외상 치료 전문의 예. 최고라고 할 수 있습니다",
  "소말리아 해적에게 납치된 인질을 구출한 아덴만의 여명 작전 당시에 피랍 선박인 삼 호 주얼리호에 석해균 선장의 치료를 맡아서 완치시켰던 인물입니다",
  "근데 그 당시에 이 선장이 한국에 도착했을 때 서울대 병원 교수님들이 우리 못 고치니까 딴 데 보내라고 안 받았었어요",
  "아하 근데 아주대에서 이국종 교수가 받은 겁니다",
  "의학 드라마 골든 타임 낭만 닥터 김사부의 실제 모델이기도 합니다",
  "화려한 스타로 부각이 됐죠",
  "하지만 위험한 작업 현장에서 노출돼서 신체가 많이 훼손된 환자들을 살리기 위해서 늘 지푸라기 잡는 심정으로 장치와 약품을 쏟아부으면서 사투를 벌이고 있는 분입니다",
  "그래서 그 분한테 돌아오는 건 늘 건강 보험 공단 심사 평가원의 진료비 삭감 청구서에 인제 내몰리고 있는 상황인데요",
  "병원에는 적자만 계속 쌓이게 하고 있고 눈치만 볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "본인은 실제 궁지에 몰렸다는 답답한 심경을 늘 호소하고 있습니다",
  "자 방금 들어온 속보를 하나 전해드려야 될 것 같습니다",
  "저희가 앞서 계속 짚어드렸습니다마는 과연 에 북한군 병사가 대한민국 땅으로 아~ 영토로 넘어온 뒤에도 북한군이 총을 우리를 향해서 쐈느냐 안 쐈느냐 바로 이 부분을 아주 중시 여긴다라고 얘기를 했었는데 자 송영무 국방 장관이 조금 전에 국회에서 공식적인 답변을 했습니다",
  "제이에스에이에서 북한의 총탄이 대한민국 영토로 처음 넘어온 것이 맞느냐라는 의원의 질문에 맞다라고 얘기를 했습니다",
  "대한민국을 향해서 대한민국으로 넘어온 뒤에도 북한이 총을 쐈다는 것을 송영무 장관이 조금 전에 공식적으로 확인을 해 줬습니다",
  "제이에스에이에서 북한의 총탄이 우리 쪽으로 넘어온 최초의 사건이 맞다라고 합니다",
  "최초의 사건이라고 합니다",
  "과거 도끼 만행 때도 사실 총격전 피하기 위해서 아 이~ 그런 상황들이 벌어졌었는데 아~ 이번에는 총격을 대한민국을 향해서 직접 한 겁니다",
  "아 그렇지만 송영무 장관은 여기에 대해서 왜 응사를 안 했느냐라는 질타에 대해서 몇 초가 되지 않는 순간에 상황을 판단해서 위기를 최소화하기 위해서 그랬다라고 답변을 하고 있습니다",
  "위기를 최소화하기 위해서 응사를 하지 않았다라는 대한민국 국방 장관의 답변이 있었고 그래서 대처를 잘했다고 생각한다라고 송영무 장관이 지금 답변을 했습니다",
  "대신에 북한군에 대해서 바로 왜 조치를 안 했냐라고 또 질의를 하니까 그래서 바로 어나운스 발표를 했다라고 얘길하고 있습니다",
  "자 이걸 어떻게 대한민국 국민들이 받아들일지는 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "과거 서해에서의 교전도 있었고요",
  "그 이후에 북한의 도발에 대해서 열 배 이상의 응징 보복을 하겠다라는 게 과거 정부의 얘기였는데 과연 지금 정부의 국방 장관의 이 얘기를 어~ 대한민국 국민은 어떻게 받아들일지 아 이 상황들을 좀 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "귀순 병사의 신 신원이 밝혀졌습니까? 예. 귀순 병사 아직 밝혀지진 않았는데 귀순 병사 같은 경우는 이제 귀순을 할 때 복장을 보면 하급 전사 군복을 입었다고 군이 전했거든요",
  "그 우리 군으로 치면 하급 병사 바로 사병을 의미한다고 볼 수 있어요",
  "근데 이 사병 옷을 입은 장교일 가능성도 있다라는 의견도 제시되고 있어요",
  "아 그래요? 네. 뭐냐면 유엔사 군정위 같은 경우는 이제 곧바로 이제 귀순 분사 이제 북한 병사에 대해서 조사에 착수를 했는데 예",
  "일단은 어느 정도 의식이 깨어난 후에 간단한 조사는 가능할 것 같애요",
  "근데 이 귀순한 병사가 제이에스에이에 근무했던 출신이 근무하고 있는 병사라고 한다면 예",
  "북한 같은 경우는 이제 판문점 제이에스 출신 같은 경우는 성분이 꽤 좋다고 합니다",
  "아하 어떻게 보면 당에 대한 충성심이 높고 이게 집안의 자식 자제들이 이제 특별 선발해서 배치하는 걸로 좀 전해지고 있거든요",
  "그렇다고 보면은 이 귀순 병사가 제이에스에서 근무를 했다 치면은 북한에서도 꽤 상류 층에 속할 것이다 이러한 관측은 현재 나오고 있는데 좀 더 자세한 부분은 조사를 해 봐야겠죠",
  "아니 그런데 출신 성분이 이렇게 좋은 판문점 근무자가 왜 귀순을 선택을 했을까요",
  "네. 가능성은 여러 가지가 열려 있습니다",
  "이 부분 역시 이제 병사의 상태가 호전되면은 이 사람의 인적 사항이나 귀순 동기에 대한 조사가 당연히 이루어질 예정인데 네",
  "판문점 근무자 같은 경우는 이제 출신 성분이 좋다는 점에서 비추어볼 때 이 사람이 생활고 때문에 넘어왔다라고는 보기 좀 어렵다고 봐요. 결국은 예",
  "김정은 체제에 대한 불만이나 어떠한 정치적인 이유 땜에 넘어왔을 가능성이 크다라는 게 전체적인 분석입니다",
  "근데 여기에 또 대북 방송이 하나의 좀 영향을 끼쳤을 가능성도 제기가 되고 있거든요",
  "아하 제이에스에 있다 보면 우리나라가 대북 방송을 계속 많이 하고 있잖아요",
  "북한군이 가장 민감하게 여기는 부분도 그 대북 방송이기 때문에 그거를 듣고 남한 체제에 대해서 이해를 하고 넘어왔을 가능성도 제기가 되고 있습니다",
  "또는 특히 이제 판문점 내 이제 귀순한 걸 봤을 때 네네",
  "주변 지역의 이제 지대가 매설돼 있기 때문에 아예 직접적으로 제이에스를 통과했을 거라는 가능성도 제기되고 있거든요",
  "아 그 이유가 북한 같은 경우는 지난 해부터 군 이탈을 막기 위해서 판문점 북측에 이제 지뢰를 계속 매설을 해 왔어요",
  "그니까 그 사정을 잘 알고 있기 때문에 아예 그냥 직접적으로 제이에스를 통과하자",
  "그래서 글로 넘어오지 않았겠느냐라는 관측도 나옵니다",
  "자 우리 군이 설명한 북한 병사의 귀순 과정 그런데 해소되지 않는 여러 의문점들이 있습니다",
  "자 그렇지만 군 당국은 문제가 없다고 설명을 하고 있는데 들어보도록 하겠습니다",
  "자 모든 게 확인된 상황이다라고 거듭 거듭 얘기를 하고 있습니다마는 앞서도 저희가 계속 몇 번 지적을 했습니다마는 이게 북쪽에서 맞고 내려온 건가",
  "아닌 우리 측 영토에서 아~ 지금 맞은 건가",
  "이거 확실하게 좀 밝혀줬으면 하는 바람이었거든요",
  "이게 어제 사건이 발생했을 때도 가장 큰 의문점이 그거였습니다",
  "만약 북쪽에서 만약에 총격을 입었다면 중상을 당한 병사가 어떻게 몇 분 만에 남 측 자유의 집까지 오십 미터를 뛰어올 수 있겠느냐는 지적이 나왔거든요",
  "그까 분명히 아~ 넘어서 맞았을 것이다라고 얘기를 했었는데 예",
  "일단 뭐 제이에스 남북 초소에는 수십 대의 감시 카메라와 폐쇄 회로 씨씨티비가 설치가 돼 있습니다",
  "일 년 삼백육십오 일 스물네 시간 서로를 지켜보고 있기 때문에 군 당국자는 귀순 상황을 계속 지켜봤다",
  "자칫 교전이 벌어질 수도 있는 긴박한 상황에서 완전히 우리 측으로 넘어올 때까지 기다렸다가 위험한 상황임에도 즉각 포복 자세로 접근해 안전한 곳으로 옮겼다",
  "상황 조치에는 한 치의 허점도 없었다라고 해명을 하고 있는데 아까 그 엄 앵커가 얘기했듯이 과연 그러면 예예",
  "넘었었을 때에도 총성이 있었냐",
  "그리고 그게 실제로 있었냐",
  "지금 국방부 장관은 피탄이 있었다고 얘기를 하는 거 아닙니까? 그렇죠. 지금 근데 예. 그렇습니다",
  "과연 그래서 이게 이제 뭐 씨씨티비를 정확하게 이제 아~ 분석을 해 봐 봐야겠지만 아~ 군 당국자들이 귀순 병사가 정확히 어디에서 총을 맞았는지 답을 지금 명확하게 내놓고 있지 않습니다",
  "국방부 장관만 맞다라고만 얘기하고 있는데 우리 군과 과연 유엔 사령부 또 정정 위원회는 씨씨티비와 이제 주변 혈흔 등을 통해서 북한군 병사가 총격을 당한 지점이 남쪽인지 아니면 북쪽인지 정확하게 확인하고 있다",
  "이렇게 지금 얘기는 하고 있습니다",
  "지금 우리 군이 씨씨티비를 다 보면서 이 상황들을 하나 하나 다 확인했다는 얘기잖아요",
  "김미선 앵커 그렇습니다",
  "씨씨티비를 합참이 봤다고 합니다",
  "기자 브리핑이 있었는데 도대체 남쪽에서 총을 맞은 거냐",
  "북쪽에서 총을 맞은 거냐 물었습니다",
  "그리고 어디서부터 핏자국이 흘려졌느냐도 물었습니다",
  "기자들이 총알을 맞으면 그때 휘청하거나 털썩 주저앉지 않느냐",
  "너 씨씨티비 봤으면 어디서 휘청하고 주저앉는지 말해라 했는데 예예",
  "이상한 얘기를 합니다",
  "급소를 강타하지 못 하면 움직임에 제한을 주지 않습니다라면서 속 터지는 소리를 했습니다",
  "그게 뭔 말입니까? 이게 우리 쪽에서 총을 맞았는지 씨씨비티로 안 맞았는지 얘길하라 그러니까 아 그 사람이 저기 총을 여러 번 맞았어도 저기 움직일 수 있는지 없는지 이거를 얘기를 하는 게 이게 무슨 뭐 아이언맨 정도로 가장을 하고 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "아니요. 근데 북한군이 그 아군 지역을 향해서 이렇게 총탄을 쐈다면요",
  "물론 대한민국 국민 누구가 전쟁을 바라겠습니까? 에 송영무 장관처럼 에~ 이 갈등을 최소화하기 위해서 응사를 안 했을 수도 있긴 합니다마는 그러하지만 군은 또 다른 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "군사 분계선을 넘어온 병사에게 북한군이 공격을 가했다",
  "그리고 또 어~ 제이에스에이에서 북한 총탄이 처음으로 넘어왔다",
  "이거 지금 송영무 장관이 인정한 겁니다",
  "정전 협정 위반이자 대남 도발입니다",
  "제이에스에이에는 교전 규칙이라는 게 있습니다",
  "북한이 군사 분계선 남쪽으로 총을 쏘면 대응 사격을 하도록 돼 있습니다",
  "아 누가 맞든 안 맞든 예예",
  "이번에는 귀순군 말고는 부상자가 양 측에 단 한 명도 없는 것으로 지금까지 전해지고 있습니다",
  "오늘 국회 국방 위원회 전체 회의에서 자유 한국당 의원이 제이에스에이 남 측 지역에 피탄된 첫 사례인데 대응이 제대로 되지 못 했다고 지적을 했는데 네",
  "송영무 국방 장관은 사실 좀 문제가 있었고 그래서 아나운스 발표를 했다라고 정리를 이제 약간 덮고 가는 모양새입니다",
  "일각에서는 그래서 교전이 확대돼가지고 한반도 상황에 영향을 미칠 것 같아서 군 당국이 조금 기다려 달라",
  "조사 결과 기다려 달라 이렇게 축소 대응하고 있는 것 아니냐 이런 의심도 나오고 있습니다",
  "아니 군 당국 축소 대응이라는 게 의심을 넘어서요",
  "지금 아 어제만 해도요",
  "이 북한군이 어깨하고 팔꿈치에 총상을 입었다라고 얘기를 했어요",
  "그런데 그게 아니잖아요. 지금 네. 그렇습니다",
  "아~ 어제 합참이 발표할 때는 귀순 병사가 팔꿈치와 어깨 등에 총상을 입었다고 했습니다",
  "근데 오늘 아까 리포트 보셨지만 사실은 여러 군데 전신에 걸쳐서 지금 대여섯 곳에 총상을 입은 걸로 나타난 거 아닙니까? 예",
  "그래서 합참이 어제 축소해서 발표한 것 아니냐 이런 지적이 나옵니다",
  "이에 대해서 합참은 어제 그 당시 상황에서 브리핑할 때는 현장 상황 보고를 토대로 설명했다",
  "그 상황을 축소하거나 다른 의도를 갖고 설명드린 게 아니다라고 반박을 했습니다",
  "아니 씨씨티비로 다 봤다면서요",
  "씨씨티비로 다 보고 그래서 그 사람이 걸어다닐 수 있으니까 저기 그냥 뒀다라면서요",
  "아이구야 이러면은 군의 발표를 어떻게 저희들이 믿을 수 있을까요",
  "아 이거 막기 위해서 예전에 사실 그 이명박 정부 때도 한 번 아 이 청와대 대변인이 말을 잘못해가지고 경질을 당한 적이 있었는데요",
  "아 그래서 어떻게 보면 그 부분에서 또 하나 문제점이 현재 제기되고 있는 게요",
  "어쨌든 북한군 병사 북한군이 우리나라의 제이에스에이에 군사 분계선을 넘은 거거든요",
  "근데 북한군이 귀순의 의도를 가졌던 안 가졌던 어쨌든 북한 병사가 우리나라의 제이에스를 넘어온 상황이었는데 예",
  "그거는 분명 제이에스의 규정 규칙에도 어긋나는 부분이고 그렇죠",
  "북한 군사가 넘어왔을 때 그거에 대한 대응이 있었어야 되는데 귀순의 여부를 떠나서 아무런 대응이 없었다는 게 더 큰 문제라는 게 어떻게 보면 이제 군 관계자들의 지적인 거죠. 또 아 이 부분은 정말 아~ 아주 내밀하게 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 남북 간에 그리고 북미 간의 대화 분위기가 아 고조되고 있는 현실은 저희가 충분히 인식을 하겠습니다",
  "그렇지만 그러함에도 북한군이 대한민국 땅으로 넘어왔으면 역시 대한민국 아 이 국민으로 봐야 되지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "다행히 미군이나 대한민국 군인이 이번에는 피해를 보지 않았습니다마는 북한군이 여하튼 대한민국 영토를 향해서 아 대한민국을 향해서 총을 난사를 한 그런 상황인데 여기에 대해서 모두 하나 둘씩 다 보고 있으면서 응사를 하지 않았다",
  "아~ 이 부분은 아 철저한 진상 규명이 필요한 그런 상황일 수밖에 없는데 북한군이 제이에스에이를 통해서 귀순한 게 그런데 이번이 처음이 아니라면서요",
  "이번에가 세 번째입니다",
  "그까 이제까지 봤을 때 천구백구십팔년하고 이천칠년에 두 번이 더 있었어요",
  "근데 이천칠년 같은 경우는 두 번째 귀순은 군이 어제서야 처음으로 이천칠년에 이런 경우가 있었다라고 공개를 했거든요",
  "북한군이 제이에스에이를 통해 처음 귀순한 게 천구백구십팔년 이월 삼일에 북한군 장교 변용관 상위가 최초로 넘어왔어요",
  "변 씨 같은 경우는 당시 이제 경비병 복장에다가 권총 한 점을 소지한 채 귀순을 했거든요",
  "여기서 말하는 두 번째 귀순이 이천칠년에 이루어졌습니다",
  "근데 군 당국에 따르면 당시 귀순한 북한군은 하급 병사로 군사 분계선 제이에스에이를 넘어서 우리나라로 들어왔다고 해요",
  "근데 당시 군 당국이 경계 소홀로 왠지 지적을 받을까봐서 이번 사실을 감춘 게 아니냐",
  "이러한 의혹이 또 다시 나온 거거든요",
  "아하 그 외교 전문가 사이에서도 또 다른 해석을 내놓았는데 그게 뭐냐",
  "그동안 군이 이 사건을 비 두 번째 귀순을 비공개했던 이유가 예",
  "노무현 정부의 이제 햇볕정책기조하고 좀 무관하지 않을 것이다라는 주장이 제기됐어요",
  "아하 당시 이제 이 차 남북 정상 회담을 앞두고 나서 이걸 발표를 해서 북한을 굳이 자극하지 않기 위해서 귀순 사실을 비밀리에 붙였을 가능성이 있는 거 아니냐",
  "이러한 주장까지도 지금 제기가 되고 있습니다",
  "북한군 귀순에 대해서 북한의 입장이 혹시 나왔습니까? 아닙니다",
  "북한 같은 경우는 아직도 아하 아무런 반응을 내놓지 않고 있습니다",
  "그래요? 북한 입장에서 봤을 때도 제이에스 근무자가 본인의 이제 제이에를 통해서 남쪽으로 귀순했다",
  "이 사실이 퍼지게 되면 어떻게 보면 북한군 내부에서 큰 파장이 일 거라고 예상하고 있는 것 같애요",
  "그러다 보니까 북한 자체는 북한군은 이와 관련해서 어떠한 이제 어떻게 보면 정보 유통을 철저히 차단하기 위해서라도 앞으로라도 좀 이거에 대해선 아무런 입장을 취하지 않지 않겠느냐 이런 전망이 좀 더 우세합니다",
  "아 유엔이 그런데 평창동계올림픽 때 누구도 군사 행동하지 말자",
  "아~ 이런 또 우리 아 문재인 대통령의 제안도 있었는데 이런 휴전 결의안을 또 만장일치로 채택을 했다면서요",
  "이게 뭐 이 년마다 올림픽 동계 하계 이 년씩 열리지 않습니까? 예예",
  "그때마다 하는 겁니다",
  "아 그래요? 예. 구십삼년 이후에 이제 하계와 동계 올림픽이 열리는 날에는 아~ 개막 일주일 전 그리고 패럴림픽이 끝나는 일주일 후까지 전 세계적으로 우리가 내 내전을 멈추자",
  "아 평화롭게 우리 올림픽을 평화롭게 하자",
  "올림픽은 전 세계 모든 이들의 어떤 스포츠 축제이니까 예",
  "그렇게 하자라고 얘기를 한 거고 아 이번에도 역시 또 한국에서 발의를 했고 아 만장일치로 사실상 다 통과가 됐는데 예예",
  "조금 아쉬운 거는 그~ 유엔 주재 북한 대사하고 북한 측 대표단은 이 결의안 의결 당시에 본 회의장에 아 참석하지 않았다고 했습니다",
  "어차피 만장일치 있어서 안 하면 또 욕 먹을 것 같으니까 아예 그냥 참석을 안 하는 거죠",
  "기권한 것도 아니고 그냥 자리를 떠버리는 그런 상황이군요",
  "참석하면 왜 그때 이거 반대를 했냐",
  "뭐 여러 가지가 있으니까 아예 참석을 안 하면 그냥 뭐 그냥 뭐 안 갔다 이렇게 얘기할 수 있으니까 자리를 떠버리는 이 피겨 여왕 아 김연아 선수가 근데 오늘 유엔 무대에서 또 평화의 메시지를 전달을 한다면서요",
  "굉장히 아이러니한 상황인데 네",
  "이제 우리는 제대로 우리가 우리의 군사 분계선을 지킬 수 있느냐",
  "또 부상 당한 우리 군인을 살릴 수 있느냐에 대한 그 의문점이 근본적으로 드는 순간 평창동계올림픽 홍보 대사인 김연아 씨 유엔 총회의 특별 연사로 연단에 올랐습니다",
  "어~ 성공 개최를 위한 올림픽 휴전 결의안을 채택하는 자리에 직접 연사로 나선 건데요",
  "어~ 통상 정부 대표 한 사람만 발언하는 게 관례지만 우리 측 요청에 따라 유엔 총회의 결정으로 김연아 선수가 이례적으로 추가 발언을 했다고 합니다",
  "사 분 동안 유창한 영어로 진행한 연설이 아주 감동적이었는데요",
  "올림픽 피겨 금메달 리스트로서 개인적인 경험을 담아서 올림픽 정신을 아 전달했다",
  "열 살 때 남북 선수단이 시드니 올림픽 경기장에 동시 입장하는 것을 지켜보면서 스포츠의 힘을 느꼈다라고 밝혔습니다",
  "김연아 선수 과거에 그 평창동계올림픽 또 유치를 위해서 프리젠테이션 했었죠",
  "영어로 예. 그렇습니다",
  "그때 또 이 외신 대변인 또 엄청난 대변인의 또 역할을 했었고 김연아 선수가 또 해서 상당히 화제를 모았는데 이번에도 다시 또 김연아 선수가 유엔 무대에 에~ 데뷔를 데뷔가 아니죠",
  "뭐 첫 번이 아 데뷔인가요? 유엔은 처음인 거 같네요",
  "아~ 기쁜 소식이긴 합니다마는 그렇지만 앞서 얘길 드렸습니다마는 대한민국에 대해서 북한이 지금 공격을 한 그런 상황에 대해서 우리가 응사를 하지 않은 에~ 우리가 거기에 대해서 적절하게 대응하지 않은 바로 이 부분은 아~ 저희가 좀 더 아 진상을 정확하게 파악을 해서 계속해서 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 뉴스 감식반으로 이어지도록 하겠습니다",
  "네. 뉴스 감식반 김미선입니다",
  "자 이번에는 법원으로 하겠습니다",
  "정유라 씨의 이화여대 학사 비리 사건과 관련해서 최순실 씨와 학교 관계자들의 항소심 선고가 이루어졌습니다",
  "자 최순실 씨 딸 그렇게 학교 보내서 어떻게 됐을까요",
  "현장 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "한승원 기자 최순실 씨 이 심에서도 실형이 나왔는데 얼마나 나왔습니까? 네. 최순실 씨가 항소심에서 일 심과 같이 징역 삼 년을 선고받았습니다",
  "재판부는 정의를 저버린 범죄라며 부정과 편법으로 사회 공정성을 했다고 설명했습니다",
  "이번 판결은 최순실 씨의 첫 항소심 판결입니다",
  "아직 일 심이 나오지 않은 미르 재단과 케이 재단 강제 모금 삼성 뇌물 사건 등의 재판에서 최 씨가 형을 추가로로 받을 경우 모든 형을 더해 복역해야 합니다",
  "같은 혐의로 기소된 교수 일곱 명도 모두 이 심에서 원심 형량이 유지됐습니다",
  "최경희 전 이대 총장과 김경수 전 학장에게는 각각 징역 이 년의 실형이 선고됐고 전 입학 처장에게도 징역 일 년 육 개월이 선고됐습니다",
  "재판부는 이들이 존경받는 스승이었거나 건강 문제가 있지만 서도 책임을 물어야겠다며 스승으로서 공평과 정의를 얘기하며 스스로는 부정과 편법을 행했다고 꾸짖었습니다",
  "불구속 상태인 유채균 이대 교수도 원심과 동일하게 집행 유예를 선고 받아 이대의 학사 비리로 기소된 아홉 명 모두에게 유죄가 선고됐습니다",
  "서울 중앙 지법에서 티비 조선 한승원입니다",
  "자 계속해서 본격 감시 한번 시작해 볼까요",
  "자 어제 두 번째 법정에서 대면한 사람들이 있습니다",
  "바로 최순실과 고영태입니다",
  "최순실은 지난 이십칠일 보석으로 석방된 고영태를 보자 감정이 울컥 폭발했는지 독한 말들을 쏟아냈습니다",
  "자 먼저 자유의 몸으로 재판받게 된 고영태 씨 모습부터 영상으로 보시고 시작하시죠",
  "구치소에서 나올 때도 휘파람 불며 나오던 그 남자 고영태 아 어제는 겁 먹었네요",
  "근데 고영태 씨는 항상 네",
  "이제 표정이 항상 똑같애요",
  "그래요? 크게 웃거나 하진 않는데 어제 같은 경우도 좀 담담한 표정으로 저렇게 난리를 치는데도 그냥 아무렇지 않게 들어갔잖아요",
  "근데 어제 최순실 씨 같은 경우가 이제 법정에 들어서면서부터 피고인 석에 앉아있는 고영태 씨를 보자마자 뚫어지게 계속 쳐다보면서 들어왔어요",
  "근데 하지만 고영태 씨는 게의치 않는 듯한 모습을 보이면서 최순실 씨가 이렇게 쳐다보는데 그거를 시선도 피하지 않고 가끔 마주보기도 했어요. 그냥 가만히 쳐다보기도 했거든요",
  "일단 첫 대면에서 두 사람 모두 표정에는 큰 변화는 없었다고 합니다",
  "근데 다만 이제 최순실이 이제 증언을 이어가면서 다소 좀 흥분한 모습을 보이면서 독한 말들을 퍼부으니까 예",
  "그 당시에 좀 고영태 씨가 불쾌하다는 듯이 자주 좀 미간을 찌푸리면서 가끔은 헛웃음을 보이기도 했다고 헛웃음을 보였다고요",
  "옛날에는 보스 아니었습니까? 최순실이 자 최순실이 증인 출석을 정말 작심하고 나왔다라는 분석이 나왔는데 어땠습니까? 맞습니다",
  "이 사실 증인 출석이기 때문에 안 나와도 전혀 상관없거든요",
  "저 같으면 안 나올 것 같은데요",
  "굳이 뭐 저 얼굴 뭐 최순실 입장에서는 보고 싶겠습니까? 예",
  "그런데도 나왔습니다",
  "어 최순실은 출석한 이유를 이렇게 설명했습니다",
  "원래는 나도 불출석하려고 했다",
  "안 나오려고 했는데 그런데 고영태가 마약 등 전과가 있는데도 불구하고 국회 의원 서른세 명이 탄원서를 냈다고 해서 충격을 받고 진실을 밝히러 나왔다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "실제로 그 더불어민주당 안민석 의원 외에 서른두 명이 고영태의 보석 허가 탄원서를 법원에 제출을 했었거든요",
  "당시 이 의원들은 고영태가 에~ 최순실 국정 농단의 결정적 제보자로 기존 수사에 적극 협조를 했고 또 불구속 상태에서 최순실 재산 환수에 많은 역할을 할 수 있다고 주장을 했었는데 최순실 입장에서는 뭐 국정 농단 사건과 별 건으로 이~ 고영태는 다른 혐의로 재판을 받고 있는 거거든요",
  "아 국정 농단과는 다른 개인적인 그~ 돈 수수라든가 개인 또 네",
  "이 비리 문제로 재판을 받고 있는 거니까 아니 이게 무슨 국정 농단과 상관있다라고 그러는 거야 하고 자기는 나왔다 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "개인 비리인데 최순실 거물까지 증인으로 불려나온 어제 재판 쟁점 도대체 뭐였습니까? 네. 일단 혐의 자체를 보게 되면은 이제 세관장 직 진급을 앞두고서 이제 어느 정도 이제 청탁을 했다는 혐의로 재판을 현재 받고 있는 건데요",
  "사건을 좀 정리해 보면 고영태 씨가 이천십오년에 인천 본부 세관 이 모 사무관으로부터 본인의 상관이었어요",
  "김 모 씨를 세관장으로 승진시켜달라는 청탁을 하면서 받으면서 사례금 명목으로 이천이백만 원을 받았다 이런 혐의를 받고 있는 거예요",
  "이 혐의에 대해서 고영태 씨는 인사 청탁 대가로 챙긴 이천이백만 원 가운데 이천만 원은 받은 적이 없다 이렇게 부인을 했어요",
  "그리고 상품권 이백만 원은 받았는데 이거는 최순실에게 건넸다 이렇게 주장을 했었거든요",
  "여기서 그니까 결국은 최순실이 고영태가 추천한 인물이 실제로 세관장에 오르게 된 경위하고 그 상품권으로 받은 이백만 원 이 행방을 캐묻기 위해서 최순실 증인으로 어제 소환한 겁니다",
  "아 그래요? 그러면 최순실 이백만 원 받았다고 했습니까? 예. 그래서 이 이백만 원 때문에 어제 법정에서 사실 최순실 씨의 명대사가 또 나왔습니다",
  "아 그래요? 이게 뭐 역대급 명대사인데 이렇게 얘기를 했습니다",
  "나는 이백만 원 받을 군번이 아니거든 군번이 아니다",
  "최순실은 그 고영태가 건넸다는 상품권 이백만 원을 부인하면서 이렇게 군번이라는 표현을 쓴 건데요",
  "아 자신은 오히려 파산 상태인 고영태를 도와주는 입장이었지 겨우 이런 돈을 받아챙길 입장은 아니다라고 항변을 한 건데요",
  "아~ 최순실 씨는 고영태 씨가 신용 불량이라고 해서 돈을 줬고 또 아는 형한테 얹혀 산다고 해서 각서까지 써서 담보로 삼천만 원을 빌려줬는데 아직도 안 갚았다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그런 애한테 이백만 원 받을 게 받는 게 말이 되느냐",
  "이런 표현까지 쓰면서 목소리를 높입니다",
  "그런 애 그런 애 나는 그런 돈을 받을 군번이 아니다",
  "자 그런데 최순실이 고영태한테 실제 소개받아서 청와대에 세관장을 추천을 했다",
  "그거는 또 인정을 했다니 이상합니다",
  "고영태 씨의 부탁으로 김 씨를 청와대에 추천한 사실을 인정했습니다",
  "다만 박 전 대통령이 인사 최종 결정권자인지는 몰랐고 이력서가 박 전 대통령에게 전달됐는지도 모른다고 답했습니다",
  "그리고 고영태 측 변호인이 세관장 추천이 혹시 딸 정유라의 말 말과 관련해서 도움받으려 한 거 아니냐 이렇게 묻자 네",
  "이런 거 관련해서는 증언하기 싫다",
  "딸 부분은 묻지 말라고 따지기도 했습니다",
  "또 인사 대가를 요구하지는 않았다면서 그랬다면 세상이 시끄러웠을 것이며 추천한 사람한테 선물 받은 적 한 번도 없고 그런 식으로 살아오지 않았다고 말하기도 했습니다",
  "고영태 측 변호인이 그럼 또 누굴 추천했느냐",
  "이렇게 캐물으니까 최순실은 그건 말씀드릴 수 없다고 했습니다",
  "어제 최순실 씨는요",
  "작심하고 나섰는데 이백만 원 받을 군번이 아니라고도 했고요",
  "걔는 또 급이 안 돼라는 말을 하기도 했습니다",
  "그건 누구한테 급이 안 된다고 한 건가요? 네. 일단 고영태 측 변호인이 지난 해 시월 이십오일 박근혜 전 대통령이 연설문 유출 사실을 인정하면서 아 대국민 사과를 할 즈음에 최순실과 유상영 전 더블 아 더블루 케이 부장입니다",
  "아 수차례 통화한 사실을 거론하면서 대책을 논의하려고 통화한 거 아니냐라고 묻자 흥분해서 이런 발언이 나온 겁니다",
  "발언 내용을 보면 자 유상영이 대통령의 대국민 사과에 급이 되냐라면서 몇 차례 급이라는 단어를 쓰면서 약간 비웃듯이 말을 이었습니다",
  "그리고 재판장을 향해서는 이건 공소 사실과 관련이 없으니 광범위한 정치적 질문은 안 받겠다라고 좀 어떻게 보면 좀 안하무인 태도를 보이기도 했습니다",
  "아 한편 이제 고영태 측 변호인이 유상영을 특별히 신뢰했느냐고 묻자 최순실 씨가 네네",
  "배신자들이 하도 많아서 아무도 신뢰하지 않는다라고 답을 해서 눈길을 끌기도 했습니다",
  "아하 그리고 어제 특히 유난히 최순실이 격하게 반응했던 포인트들이 몇 개 있었다고 하더라고요",
  "네. 바로 이제 국정 농단이라는 말인데요",
  "고영태 측 변호인이 최순실 씨에게 아 지난 해 구월 독일 체류 중 유상영 전 더블 더블루 케이 부장과 주고받은 문자와 관련해서 유상영 전 부장이 국정 농단 사건과 관련해서 보고한 것이 맞냐고 묻자 최순실 씨가 국정 농단이라고 표현하지 말라면서 발끈했습니다",
  "그러면서 국정 농단 기획은 고영태와 그 측근들이 한 것이고 나도 완전히 당한 사람이다 이렇게 주장을 하면서 네",
  "아 국정 농단이라는 표현 대신 아 개명한 이름인 최서원이라고 불러달라 이러면서 맞받아쳤습니다",
  "오늘은 최순실도 싫다",
  "고 또 고영태가 박 전 대통령과의 관계를 가지고 수차례 돈을 요구했다고 주장하자 예",
  "아 이에 고영태 측 변호인이 그럼 고영태를 공갈 미수로 고소하지 그랬냐라고 묻자 대통령 뒤에서 일하는 걸 무슨 죄라고 어 이러는지 억장이 무너진다면서 건실하게 살아보라고 밀어줬던 건데 그때 그냥 터트릴 걸 요구를 들어준 것 같아서 후회하 후회가 막급하다 뭐 이런 또 약간 좀 아쉬워하는 그런 말도 했긴 했습니다",
  "아 고영태한테 건실하게 살아보라고 했는데 이렇게 일이 터졌다",
  "자 최순실은 지난 일월에 박근혜 전 대통령 탄핵 심판에 출석해서도 내가 고영태에게 협박받고 있다",
  "이렇게 주장한 바가 있습니다",
  "자 뭐 두 사람 오랜만에 만나기도 했고요",
  "또 그리고 고영태는 보석으로 풀려난 상황이고 또 부인과 함께 있어서 그런지 멀끔하게 나와서 최순실이 유난히 좀 더 폭주한 것 같기도 해요",
  "사실 법정에서 보면 최순실 씨 같은 경우는 고영태 씨 때문에 자기가 이렇게 놓였 상황에 놓였다고 생각을 하는 것 같아요",
  "어제 최순실 씨 같은 경우에 이제 첫 등장부터 고영태 씨를 노려보면서 심상치 않은 재판 분위기를 미리 예고했었는데 그랬어요? 증인 선서 전부터도 할 말이 있다면서 증인 선서 절차를 어겼어요",
  "그러다 언성을 높이다 보니까 결국엔 재판장에게 경고까지도 받았거든요",
  "또 재판 내내 이제 고영태 측 변호인하고 언성을 높이고 막 다투다가 갑자기 화장실에 가고 싶다 이러면서 재판의 흐름을 끊기도 했다고 합니다",
  "그리고 또 검사의 질문에도 마이크가 잘 안 들린다",
  "이렇게 도 동문서답을 하면서 약간 안하무인격으로 이렇게 굴다 보니까 재판정 내에서도 역시 최순실이 아니냐",
  "이런 뒷말이 나오기도 했대요",
  "한편 앞서 말씀드렸지만 최순실 씨는 자신을 표현할 때 국정 농단이라는 말에 대해서 되게 예민하게 반응을 했잖아요",
  "근데 막상 본인은 고영태를 향해서는 국정 농단이라는 이 말 자체를 거침 없이 사용을 했어요",
  "그래요? 최순실 씨는 증인 신문을 마치고 발언 기회를 얻었는데 현직 대통령이 사용하시던 의상실에서 씨씨티비를 불법적으로 다뤄서 촬실 촬영하고 언론사에 넘긴 것은 불법적인 행위다 이렇게 말을 했어요",
  "고영태 씨를 향해서 얘기한 거죠",
  "근데 그 다음 말을 할 때는 마치 검사와 같앴대요",
  "무슨 말을 했냐면 최 검사 네",
  "나중에 또 다른 국정 농단을 일으킬 가능성이 있으니 고영태가 재판장께서 철저히 고영태에게 형벌을 가해 주시기 바랍니다",
  "이런 말을 했대거든요",
  "이건 마치 어떻게 보면 검사들이 쓰는 말 피고인에게 하는 말인데 이런 말을 하면서 고영태가 엄벌을 달라 이렇게까지 주장을 했대요",
  "어쩔 땐 최 검사 어쩔 때 최 판사 아무튼 법원에서도 최순실은 여전했습니다",
  "자 그런데 일단 모든 책임을 고영태에게 떠넘기는 이런 한결같은 모습 이게 좀 본인한테 도움이 돼야 되는 거잖아요",
  "어떻게 되나요? 결코 도움이 되지 않을 거라는 게 법조계의 분석입니다",
  "사실 장시호 씨 조카인 장 어~ 저 최순실 씨 조카인 장시호 씨 같은 경우에 검찰이 형량을 아주 낮춰서 구형을 했거든요",
  "그 왜 그러냐 하면 장시호 씨가 재판에서 죄를 인정했고 그다음에 수사 과정에서도 적극적으로 협조했기 때문입니다",
  "그런 점을 비추어볼 때 최순실 씨의 안하무인적격인 저런 태도는 결코 도움이 되지 않을 걸로 보입니다",
  "그리고 앞서서도 잠깐 짚어드렸는데 오늘 오전에 최순실 씨는 딸 정유라 씨 학사 비리 관련해서 항소심 선고가 됐습니다",
  "딸을 잘못 키우고 학교를 이렇게 밀어넣어서 보낸 그 결과 다시 짚어주시기 바랍니다",
  "네. 이제 업무 방해 등의 혐의로 기소된 최순실 씨가 일 심과 같은 징역 삼 년이 선고가 됐습니다",
  "아 최순실 씨는 항소심 과정에서 이미 국정 농단이라는 낙인 찍어두고 어떻게 보면 재판을 했다는 점이 양형에 영향을 미쳤다 이렇게 생각한다고 얘기했지만 네",
  "그리고 혐의를 부인했어요",
  "하지만 재판부는 우리 사회의 공정성에 대한 국민 전체의 믿음과 신뢰를 저버렸다면서 원심 판단이 정당하다 이렇게 봤다",
  "이렇게 판결을 내렸습니다",
  "오는 십구일 일 차 구속 기한 만료를 앞두고 있던 최순실 씨가 수의를 벗는 데는 이제 실패한 셈인데요",
  "아 구속 영장과는 별개로 이화여대 학사 비리 항소심에서도 실형이 선고되면서 수감된 채로 국정 농단 일 심 공판을 마무리하게 될 것으로 보입니다",
  "자 이번 주부터는 국정 농단 재판 다른 재판 선고도 줄줄이 이어져 있습니다",
  "관련 인물 살펴보겠습니다",
  "안종범 전 수석 넘어가 보죠",
  "자 김영재 원장 부인 박윤 박채윤 씨로부터 금품 로비 수수 의혹을 받고 있는데요",
  "이거를 입증할 문자 메시지 증거가 나왔다고 하는데 이것도 역시 기가 차다고 하더라고요",
  "안종범 전 경제 수석하고 가족의 이제 메신저 대화 내용이 공개가 된 거였거든요",
  "여기를 보게 되면 이제 김영재 원장 측으로부터 받은 공짜 성형하고 금품 로비 수수 정황이 좀 자 비교적 자세하게 담겨 있었습니다",
  "내용을 보게 되면 안 전 수석의 부인 채 모 씨가 김영재 의원에서 시술을 받은 다음에 이 가족 메신저 대화방이라고 하죠",
  "전체 방에다 사진을 올렸어요",
  "그랬더니 그걸 보고 안 전 수석하고 딸이 그 내용을 거기다 보고서 더 예뻐졌다 이런 반응을 보인 거예요. 거기에 또 그리고 안 전 수석 본인도 시술을 받은 후에 사진을 올리면서 어떤 시술을 받았다 이렇게 설명까지 했다",
  "이런 좀 대화 내용이 비교적 구체적으로 나와 있다는 거죠",
  "아 가족끼리 훈훈하기도 한데 어떤 시술을 나는 받았고 예뻐졌고 자 사모님에게 점수 딸일 많았을 겁니다",
  "이런 말 언급했던 박채윤 씨와 안 전 수석 간의 대화 기억하시죠? 아마도 점수 딸 일이라는 것이 앞서 이 메신저를 통해서 드러난 공짜 성형 등의 상황이 아니었나 추측이 됩니다",
  "대화 내용 다시 들어보시죠",
  "지난 해 말에 변호사비로만 팔억 지출했다고 들었습니다",
  "그 참 저 웃음에 대가의 매우 매섭습니다",
  "자 그런데 이 부인 말입니다",
  "끝까지 우리 남편 괜찮다",
  "아니다라고 했는데 부인도 이렇게 이제 혐의를 부정하기가 힘들 것 같아요",
  "뭐 지금 들으셨지만 안종범 전 수석의 아내 채 모 씨는 예",
  "비선 진료 핵심 인물 김영재 원장과 부인 박채윤 씨로부터 금품을 받은 사실은 인정하면서도 남편인 안 전 수석은 모르는 일이었다고 계속 주장해 왔거든요",
  "근데 그간 통화한 녹취 내용 등이 알려지면서 이런 주장은 설득력을 잃은 상황입니다",
  "아 공짜 성형을 받고 가족 메신저로 그 사실을 공유한 정황까지 드러난 상황에 더 부인하는 게 쉽지 않아 보입니다",
  "다만 안 전 부부의 성형 시술 기록이 남아있지 않은 게 변수입니다",
  "올해 초 특검 조사에서 박채윤 씨는 지난 해 십일월 안종범 부부의 진료 차트를 자신이 다니던 교회 화장실 쓰레기통에 버렸다고 진술했기 때문입니다",
  "박근혜 전 대통령 얘기도 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "국선 변호인은 정해졌는데 아직도 접견은 하지 않고 있다는 소식이 전해지고 있습니다",
  "유영하 변호사 역시 만나지 않고 있습니다",
  "철저히 혼자인 상황인 거죠",
  "지난 달 국선 변호인들이 선임됐지만 아~ 어제까지 이제 접견 신청을 한 번도 하지 않은 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아~ 재판 진행 도중 변호인이 바뀌면 아~ 새 변호인이 의뢰인 접견부터 하는 것이 순서지만 아 박 전 대통령 사건의 경우에는 국민적 관심이 많고 또 박 전 대통령이 접견을 거부할 가능성이 커서 아~ 벼 변호인들이 신중한 모습을 보이고 있다는 것이 아~ 법조계의 대체적인 해석입니다",
  "아 박 전 대통령이 사실상 재판 거부 의사를 표시한 상황에서 접견을 신청하는 것은 소득이 없는 여론의 부담만 안는 어떤 이런 결과만 낳을 수 있다라는 것이 아~ 이런 해석이 있고요",
  "이 때문에 박 전 대통령의 재판 재개 일정은 이달 안에 다시 진행되기는 어려울 거라는 전망이 아 무게를 싣고 있습니다",
  "자 상황이 이런 가운데 오늘은 박정희 전 대통령 탄생 백 돌입니다",
  "그래서 숭모제가 열렸습니다",
  "오늘 오전 상황입니다",
  "생가의 상황은 어땠습니까? 네. 박정희 전 대통령 탄생 이제 백 돌을 기념하는 숭모제가 오늘 오전에 경북 구미 생가에서 열렸습니다",
  "이 경찰에는 이제 경찰은 이제 현장에 한 사백여 명의 경찰력을 투입해서 혹시 만일의 사태에 대비를 했었는데 크게 별다른 충돌은 없었다고 해요",
  "그 숭모제가 올해 숭모제 같은 경우는 이제 작년의 두 배 정도인 한 천여 명이 참가했다고 하는데 자유 한국당 백승주 의원에다가 이제 김문수 전 경기도 지사 등도 참석을 했습니다",
  "한편 이제 승모제가 끝날 때쯤 이제 생가 입구에서는 시민 단체들 이십여 명 정도가 박정희 유물 전시관 건립 반대 외치면서 좀 한동안 살짝 대치하는 모습도 보여지긴 했는데 나머지 큰 충돌은 없었다고 합니다",
  "천여 명이 참석을 했고 큰 충돌은 없었고 저 안에서 제를 지내는 모습이 위에 스크린을 띄워가지고 많은 사람들에게 보여질 수 있도록 저렇게 공개를 하고 행사를 진행하고 있는 모습입니다",
  "백 돌 이렇게 지나가고 있고요",
  "어제 마포구 박정희 대통령 기념관에서는 동상 설치를 두고 일부 시민 단체와 마찰이 빚어지기도 했습니다",
  "동상 설치를 둘러싼 양 측의 입장 함께 들어보시고 가겠습니다",
  "자 박정희 전 대통령의 동상 설치요",
  "사실상 칼 자루를 쥔 건 서울시라고 하던데요",
  "서울시는 공공 설치 및 관리에 관한 조례에 따라서 아~ 동상 설치 전 심의를 신청하도록 명시하고 있습니다",
  "아~ 서울시는 아직 재단 측에서 아 박정희 동상 설치에 대한 심의 요청을 하지 않았다고 밝혔는데 심의 요청이 일단 들어오면 전문가 등으로 구성된 아 공공 미술 위원회를 소집해서 심의할 계획이다라고 이렇게 덧붙였습니다",
  "하지만 이제 동상 설치를 두고 진보 보수 간 대립으로 비화되면서 칼 자루를 쥔 서울시도 지금 난색을 표하고 있는 상황인데요",
  "아~ 서울시는 공공 미술 위원회를 열어서 두 달 안에 동상 설치 여부를 결정할 계획인데 네",
  "이 보통 조형물은 기획 단계에서부터 심의를 신청해야 한다는 조례 라는 게 있기 조례가 있기 때문에 이미 만들어진 박정희 전 대통령 동상은 사실상 설치가 불가능할 것이라는 전망이 우세합니다",
  "한편 오늘 새벽이 이병기 전 국정원 장이 특수 활동비 상납과 관련해서 긴급 체포됐습니다",
  "이를 두고도 많은 정치적 해석들이 나오고 있습니다",
  "먼저 이병기 전 국정원장 검찰 출석 당시 발언 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 새벽에 긴급 체포될 만큼 사안이 좀 급했다 이렇게 볼 수 있을까요",
  "지금 발언 발언 들으셨잖아요",
  "근데 검찰에 출석하면서 혐의를 인정하는 취지로 그~ 자신의 입장을 밝혔거든요",
  "아~ 그래서 오늘 새벽에 왜 긴급 체포됐을까",
  "이 배경의 궁금증이 커질 수밖에 없습니다",
  "검찰은 이병기 전 원장을 피의자 신분으로 소환해서 조사하던 중에 이 제반 사항을 종합적으로 고려해서 신변을 확보했다면서 체포 시한 안에 구속 영장 청구 여부를 결정하겠다",
  "그까 이틀 안에 구속 영장 청구하겠다 이런 얘기인데요",
  "아~ 검찰은 이 전 원장을 상대로 특수 활동비가 매달 오천만 원에서 일억 원으로 늘어난 점을 확인을 했다고 합니다",
  "특히 그 이 전 원장이 대통령 비서 실장이 된 배경에 대해서 특수 활동비 상납이 영향을 미쳤는지 이 부분을 집중 조사하고 있습니다",
  "왜냐면은 뇌물죄를 구성하는 핵심 요소인 대가성 여부가 드러날 수 있기 때문인데요",
  "여기에 이 전 원장이 아 국정원장 시절에는 특수 활동비를 상납했지만 청와대로 들어가서는 또 받는 입장이었던 점도 주목을 하고 있습니다",
  "예. 특수 활동비 상납 구조를 규명할 수 있다라는 게 검찰 측의 얘기 그래서 긴급 체포했고 이틀 안에 구속 영장 청구하겠다라는 겁니다",
  "뉴스 감식반은 오늘 여기까지입니다",
  "오늘은 김묘성 연예 전문 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "응분의 대가 자 고 김광석 씨의 부인 서해순 씨가 이상호 기자와 김광석 씨의 형 김광복 씨 예고했던 대로 형사 고발하면서 이제 본격적인 반격에 나섰습니다",
  "자 서해순 씨 측 변호사의 이야기 먼저 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 김 기자 자 이상호 기자가 취재한 적도 없다",
  "서 씨 측 뭐 이상호 기자와 김광복 씨를 허위 사실 유포로 그럼 고소를 한 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 일단 이상호 기자와 그가 속한 고발 뉴스 그리고 어~ 고 김광석 씨의 형이죠",
  "김광복 씨를 대상으로 한 명예 훼손에 의한 손배 소송을 청구한 데 이어서 또 오늘은 어~ 출판물 그리고 허위 사실 적시에 의한 명예 훼손과 무고 혐의로 고소를 진행을 했습니다",
  "아~ 일단은 경찰에서 모두 서해순 씨에 대해서 무혐의를 내렸잖아요",
  "때문에 이에 대해서 김광서 김광복 씨와 이상호 기자가 언론 인터뷰 또 여러 가지 출판물 등에서 했던 말들이 모두 허위다라는 것을 어 문제 삼을 것으로 보이고요",
  "또 박훈 변호사가 이 고소장에서 제출을 하면서 김광석법 제정 문제에 대해서도 이게 만약에 추진이 된다면 이것은 김광석 씨의 죽음이 타살이라는 것을 전제 하에 이루어지는 것이기 때문에 어 더욱더 김광석 씨의 사망 경위에 대해서 명명백백하게 가 가릴 필요가 있다고 다시 한번 요청을 했습니다",
  "이에 대해서 이상호 기자 또한 아 환영한다",
  "응하겠다라는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "자 김광복 씨와 이상호 기자는 경찰의 수사 결과를 수긍하지 못 하겠다는 반응을 내놨는데요",
  "자 이에 대한 또 서해순 씨 측 입장 또 들어보도록 하겠습니다",
  "자 서 씨 측에서는 김광복 씨와 이상호 기자가 공모 공동 이라고 주장하지 않고 있습니까? 이에 대한 입장도 밝힌 게 있나요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 김광복 씨가 김광석의 저작권이나 이름이 서해순 씨에게 가는 게 싫어서 이상호 기자와 함께 손잡고 일한 거라고 주장을 하는 겁니다",
  "김광복 씨는 이십 년 전 소송에서 패소했을 당시의 주장을 그대로 하고 있다고도 덧붙이고 이들이 왜 서해순 씨가 저작권을 강탈해 갔다고 주장하는지 이제는 명확하게 책임져야 한다고도 밝혔습니다",
  "자 서해순 씨는 오늘 고소장 제출에는 동행하지는 않았습니다",
  "다만 서해순 씨 측 변호인 박훈 변호인이 서 씨의 심경을 대신 전해왔는데요",
  "그 이야기 또 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 박 기자 이상호 기자와 김광복 씨 때문에 내가 연쇄 살인마가 됐다라는 건데 자 서 씨의 심정도 결국엔 같다는 건가요? 네. 맞습니다",
  "박훈 변호인 같은 경우는 서해순 씨의 심경을 이렇게 표현했어요",
  "슬픈 분노 자괴 참담함을 느끼고 있다",
  "그까 박훈 변호인 같은 경우는 이번는 사건에 대해서 여성 혐오가 발달이 된 사건이라고 지적을 한 바가 있었어요. 과거에도 그까 서 씨를 이제 남편과 딸을 어떻게 보면 잡아먹은 사람 취급했고 상속권 자체를 부정했으며 그까 여자가 집에 잘못 들어와서 무슨 일이 일어난 것처럼 이 사건을 보고 있다 그러면서 오늘도 여성 혐오 이야기를 좀 계속했었거든요",
  "그 이 이야기 같은 경우는 서 씨가 말했었죠. 과거에 내가 연쇄 살인마가 됐다 이렇게 말했던 거하고 심경과도 좀 일맥상통하는 부분이에요",
  "이제 경찰 같은 경우는 이제 고소장을 접수했으니까 김 씨하고 이제 이상호 기자의 이제 그간 경찰에서 진술했던 내용을 좀 분 분석을 하고 영화 김광석에 대한 내용과 에스엔에스 내용까지도 모두 좀 조사해서 이번 사건을 처리한다는 계획입니다",
  "자 다음 두 번째 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스의 키워드는요",
  "여행자의 품격 자 맘모걸로 잘 알려진 배우 서유정 씨가 해서는 안 되는 행동으로 국제적 망신을 당해서 빈축을 사고 있다고요",
  "배우 서유정 씨가 이탈리아 여행 중에 제대로 망신을 당했습니다",
  "그래서 누리꾼들로부터 아주 질타를 받고 있는데요",
  "지난 십삼일에 자신의 에스엔에스에 사진 하나와 글을 올립니다",
  "일 초 후에 무슨 일이 터질 줄도 모르고 난 씩씩하게 저기 앉아있다가 혼이 났다",
  "나 떨고 있니 후다닥이라는 글과 함께 사진을 올렸는데요",
  "공개된 사진 속의 서유정 씨는 사자상에 올라타서 브이 포즈를 취하면서 웃고 있습니다",
  "그런데 주변 분위기가 심상치가 않죠",
  "예. 함께 공개된 또 다른 사진을 보면요",
  "사진 사자상에 올라타 있는 서유정이 관리 직원으로부터 지적을 받는 듯한 모습도 보이고요",
  "주변 사람들이 다 지금 쳐다보고 있습니다",
  "깜짝 놀란 표정이에요",
  "눈살을 찌푸리고 이제 음 바라보고 있는데 아 백 번 양보해서 뭐 저런 실수가 있었다고 쳐도 그걸 또 자신의 에스엔에스에 사진을 올린 것에 보는 이들의 얼굴까지 화끈거리고 있습니다",
  "아니 엄 앵커 그까 서유정 씨가 앉아있는 저 사자상에는 원래는 올라가면 안 되는 거죠? 아 당연히 올라가면 안 되죠. 저거 예. 서유정 씨 사진이 찍힌 곳은요",
  "천구백팔십칠년에 유네스코 세계 문화 유산으로 등재된 곳이에요",
  "이탈리아 베네치아의 산마르코 대성당이 있는 건데 에~ 서유정이 올라탄 바로 이 사자상은 성당 앞에 광장 분수 앞을 지키는 두 마리의 사자상 중의 하나예요",
  "어 이 산마르토 대성당은요",
  "중세 건축의 걸작으로 꼽히는 곳이거든요",
  "아 이탈리아 당국은 이 장소를 보호하기 위해서 이천삼년부터 대성당 계단에 걸터앉는 것도 금지하고 있는 그런 상황이거든요",
  "아 발각되면은 물론 뭐 벌금이 많진 않아요",
  "오십 유로 육만 오천 원의 벌금을 물리는데 의자에 앉 아니 계단에 앉아있어도 예. 무조건요",
  "어 걸터앉아도 서유정 씨의 행동이 그런데 더 빈축을 사는 건요",
  "지적당하는 그 순간까지도 스스로 인증샷을 남기면서 자기 행동의 심각성을 전혀 인지하지 못 한 그런 모습을 보였다는 거예요",
  "에~ 논란이 계속 이어지니까 해당 게시물은 현재 삭제가 됐고요",
  "서유정 씨는 자신이 경솔했다고 사과하면서 진화에 나섰는데 이거 우리 문화재 있는 해태상에 누가 올라가면은 그니깐요",
  "그 우리가 중국인 뭐라고 그것도 외국인 스타가 예",
  "뭐 손가락질 할 게 아닌 게 근데 박 기자 이게 유적지 훼손 논란이 있었던 스타들이 뭐 처음은 아니잖아요",
  "대표적으로 이제 설리와 씨 사례가 좀 대표적인데요",
  "배우 설리 씨 같은 경우는 올해 오월에 이제 멕시코 유적지에서 찍은 사진 자체가 문제가 됐어요",
  "사진을 보게 되면은 설리 씨 뒤로 이제 울타리가 쳐져 있는 모습이 보이거든요",
  "그 그렇기 때문에 설리 씨가 인증 샷을 찍을 욕심으로 제한 구역 들어가면 안 되는데 거기를 침범해서 유적지를 훼손한 거 아니냐 이런 논란이 좀 일었었거든요",
  "그 이거에 대해서 일각에서는 원근법 탑에 그렇게 원급법 때문에 이렇게 보인 거 아니겠느냐",
  "이런 반론도 있었는데 결국 이 문제에 대해서 설리 씨 측에서는 어떠한 뭐 해명이나 인정 어떤 사과 아무것도 없이 그냥 흐지부지 지나가서 좀 문제가 됐었고요",
  "또 올해 사월에는 방송인 씨가 자신의 에스엔에스에 사진을 올렸는데 전주에 백 년된 고목이자 명물 매화예요",
  "와룡매 이제 울타리 안에 들어가서 인증 샷을 찍어가지고 또 곤욕을 치렀거든요",
  "결국은 이제 출입 금지로 이미 쳐 쳐져 있는 울타리가 있었는데 거기에 들어갖고 또 손에 무슨 나뭇 가지를 들고 있었는데 이게 과연 저 백 년된 나무를 훼손한 거 아니냐 이런 비난이 일었었는데 확인을 해 보니까 손에 쥐고 있던 거는 그 백 년된 매화가 아니고 벚꽃이었대요",
  "근데 어쨌든 출입이 통제된 구역에서 좀 들어간 거에 대해서 본인이 사과 입장까지 발표했던 적이 있었죠",
  "자 근데 이게 뭐 유적지 관광지 훼손 논란은 스타들만의 일이 아닌 게 부끄러운 이야기지만 참 우리 국민들 해외 유적지에 가면 이 한글로 이름 낙서 참 많이 남기시는 것 같애요",
  "아 네. 아 지난 여름 유네스코 세계 문화 유산으로 지정된 일본의 국보 도다이지에서 임채현이란 한글 낙서가 발견이 됐는데요",
  "또 비슷한 시기에 중국 만리장성에서도 이재하란 낙서가 발견이 됐습니다",
  "독일의 퀘른 대성당엔 우리의 소원은 통일이라는 한글 낙서가 있고요",
  "그거는 좀 낫네요. 그래도 예? 아니 이름이 이름이 아니라 그래도 뭐 아 그래도 그러면 안 돼요",
  "진짜 또 이탈리아의 피렌체 대성당에는 당당히 홀로 설 줄 아는 여성으로 성장했다",
  "이런 한글 낙서가 발견이 됐답니다",
  "아 이거 참 세계 유명 유적지마다 뭐 누구 누구 왔다 갔다 우리 사랑 영원히 뭐 이런 아이고 한글 낙서가 참 흔하다고 하는데요",
  "저는 직접 본 적은 없는데 올해 해외 여행객이 작년보다 한 십팔 점 구 퍼센트 늘어난 이천오백만 명에 달한다고 합니다",
  "그래서 좀 외국에 나갔을 때 기본적인 에티켓을 지켜야 하는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "이 문화재는 그 사람의 얼굴이라 할 수 있지 않습니까? 그 얼굴에 누군가가 이름을 새기거나 낙서를 한다 그러면 아마 다들 불쾌하실 겁니다",
  "그러니까 절대 문화 현장 보고 감상만 해야지 이렇게 낙서하거나 이름 새기시면 안 됩니다",
  "자 세 번째 핫한 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  "자 세 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "새로운 문화 자 서울 홍대 인근에서 거리 공연을 하던 댄스팀이 관객의 머리채를 잡고 흔들어서는 또 이게 논란이 되고 있는데 어떤 사건인지 박 기자 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "네. 이번 같은 경우는 에스엔에스에 올라왔어요",
  "에스엔에스에 한 육 초 간의 짧은 동영상이었는데 어떻게 보면 되게 충격적이고 어떻게 이럴 수가 있지 이게 댄스 공연팀의 영상이 올라왔던 건데 그게 문제가 되고 있습니다",
  "영상을 보게 되면은 공연하던 댄스팀 가운데 이제 빨간색 옷을 입은 남성이 아 지금 예. 지금 뭐냐면 베이지색 코트를 입은 여성의 머리채를 앞 잡고서 앞뒤로 막 흔들고 있잖아요",
  "마구 흔드는 모습이 담긴 거예요",
  "그래서 이 영상을 올린 누리꾼 자체가 영상을 올리면서도 홍대 댄스 공연 중에 갑자기 댄서가 여성분 머리를 잡고 나왔다",
  "영상 촬영 중에 너무 충격을 받았다 이런 얘기를 했거든요",
  "아 근데 왜 이렇고 했느냐라는 이제 의문이 생기면서 이 영상 자체는 오늘 오전 기준으로 했을 때 한 사만 회가 넘는 리트윗이 되면서 지금 큰 이슈가 되고 있거든요",
  "아 왜 근데 이 사건이 이제 이슈가 된 게 여성의 머리채를 잡은 이 댄서의 태도 때문이었다고요",
  "예. 여성의 머리채를 잡고 흔든 댄서 에이 씨는요",
  "아~ 자신이 진행하는 라이브 방송에서 좀 어떻게 보면 난해한 주장을 펼쳤었거든요",
  "에~ 누리꾼들이 에~ 저 화면을 보고 거리 공연은 원래 초면인 사람의 머리채를 잡는 풍습이 있나요? 이렇게 물었어요",
  "그랬더니 어 저렇게 막 잡네요",
  "그냥 막 예. 그 길거리 공연에 대해서 그러니까 잘 모르시는 것 같은데 이런 얘기를 하면서 내가 새로운 문화를 만들 수 있다 이런 얘기를 한 거예요",
  "폭행이 아니라 머리를 리듬감 있게 흔들어줬다",
  "저게 리듬감이 있는 건진 전 잘 모르겠는데 이 싫어하면 사과하는 건 맞다라고 얘기를 하면서도 영상 속에 머리채를 잡힌 그 분이 웃었고 공연장 분위기도 좋았다라고 얘기를 한 거예요",
  "어 그런데 지난 십이일 일명 머리채 영상을 최초 게시한 누리꾼은요",
  "머리채가 잡힌 여성이 그 상황을 싫어하는 것 같다 이런 의견을 덧붙였거든요",
  "음 아니 그 또 다른 피해자가 또 등장해서는 이 피해자도 역시 그 댄서의 주장을 반박했다고요",
  "지난 유월에 이 댄스팀에 똑같은 행동으로 인해서 피해를 당했었다라는 누리꾼이 등장을 한 겁니다",
  "이 누리꾼은 그 당시에 너무나도 순식간의 일이라서 저지를 하지 못 했었고 어지러움증을 견디지 못 해서 이리 저래 그냥 끌려다니다가 결국 옆에 있던 스피커까지 쓰러트리고 말았다면서 당시 상황을 굉장히 상세하게 서술했습니다",
  "또 이후에 인터넷에 올라온 피해 영상을 토대로 댄스팀 멤버에게 항의를 했지만 별 반응을 보이지 않았다고 하는데요",
  "앞서서 그~ 해당 그 사람이 싫어하면 사과하는 게 맞다라고 말한 것 자체도 이렇게 전부 다 옳다고는 할 수 없지만 그래도 이마저도 지키지 않은 모습을 보인 거고요",
  "또 이 피해자는 댄스팀이 이전 공연에서도 여서는 관객을 상대로 비슷한 행동을 한 적이 있었다라고 주장을 합니다",
  "어~ 사건의 파장이 커지고 있잖아요",
  "때문에 숨 죽이고 있던 이전 피해자들이 연이어서 등장할 수도 있는 상황입니다",
  "자 그래서 그런지 논란이 이어지자 이 댄스팀 멤버가 결국에는 오늘 아침에 사과문을 게시했다고요",
  "네. 사건 초기만 해도 내가 새로운 문화를 만들어가는 것이라면서 황당한 태도를 보였던 이 멤버 결국 고개 숙여 드디어 사과의 뜻을 전했습니다",
  "이 멤버는 자신의 에스엔에스에 어~ 당사자 그리고 피해자분들이 계셨기에 먼저 죄송하다는 말을 전하고 싶다면서 이제 이야기를 시작을 했는데 사죄 드린다고도 덧붙였습니다",
  "또 지나가는 시민을 억지로 갑자기 잡아다가 내가 머리를 잡고 폭행한 거는 아니다",
  "맨 앞에서 손뼉 치시는 분이 즐거움을 함께 이제 공유하고 싶어해서 자기 그냥 공유했다 이렇게 해명하기도 했습니다",
  "합의되지 않은 상황 속에서 끌려나간 피해자들은 머리카락이 뜯겼다",
  "챙피했다 이렇게 얘기하는데 과연 그 댄서의 의도대로 관객들이 즐거워 했을까 그건 잘 모르겠습니다",
  "자 최 기자 이 길거리 공연 문화가 아직 네",
  "제대로 뭐 확립되지 않아서 이 좀 크고 작은 이런 문제들이 계속 많이 발생하고 있다고요",
  "네. 지금 이 사건이 벌어진 곳이 아주 유명한 곳입니다",
  "그 홍대 앞에 있는 걷고 싶은 거리인데요",
  "아 국내에서 뭐 길거리 공연의 매카로 불려질 만큼 웬만한 공연팀은 다 누구나 한 번쯤 찾는 곳이라고 합니다",
  "근데 저 보시면 알겠지만 길거리를 점령한 공연 팀 때문에 통행자들이 걷는 데 상당히 불편을 걱 겪거나 공연을 원치 않는 시민들에겐 소음 피해로 들리기도 한답니다",
  "또 누리꾼들도 이 사건을 통해서 규제 없는 문화로 피해 입는 사람이 없어야 한다",
  "공연팀에게 규칙을 제시하거나 최소한의 규제를 가해야 한다면서 목소리를 높이고 있습니다",
  "대재난 시대 자 이란과 이라크 접경 지대에서 규모 칠 점 삼의 강진이 발생해 수많은 사상자를 냈다는 안타까운 소식입니다",
  "아 이라크의 한 방송국 생방송 뉴스 화면에서는요",
  "지진 발생 당시의 공포스러운 순간이 고스란히 포착됐는데 먼저 화면으로 만나 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 스튜디오가 뒤 흔들리는 게 보이고 그래서 이제 방송국은 현대적인 건물이라 그나마 좀 피해가 적었을 텐데 현지 피해 상황은 어때요? 아 네. 지금 피해 상황이 엄청납니다",
  "아~ 에이에프피 통신은 현재 시간으로 지난 일요일 밤 이란과 이라크 국경에서 발생한 칠 점 삼의 강진으로 최소 사백십오 명이 숨지고 칠천백여 명이 부상했다고 어~ 보도를 했습니다",
  "피해는 주로 이란 지역에 집중이 됐는데요",
  "이란 정부에 따르면 지진 발생 십팔 시간이 지난 십삼일 오후 네시까지 삼백구십오 구의 시체가 수습됐고 부상자가 최소 육천육백 명으로 잠정 집계됐습니다",
  "이란 이재민이 칠만 명에 이른다고 발표했습니다",
  "또 국경 넘어 이라크 당국은 이번 지진으로 여덟 명이 사망하고 수백 명이 부상했다고 밝혔는데요",
  "아~ 이라크 아홉 명이 숨지고 사백 명 이상이 다쳤다고 전했습니다",
  "자 이미 올해 전 세계에서는 크고 작은 지진들이 많이 있었는데 이 최대 규모로 지금 알려져 있어요. 이번 규모가 사상자도 더 늘어날 것으로 보이는데 어때요? 박 기자 네. 좀 안타깝지만 현재 상황은 좀 그렇습니다",
  "사상자가 많아질 것 같거든요",
  "이제 특히 이제 피해가 큰 것으로 전해지고 있는 이란의 주 같은 경우는 산악 지대예요",
  "그리고 이제 대부분의 집들이 진흙하고 벽돌로 지어져서 어떻게 속수무책이라고 해요",
  "그리고 또 여기에 지진 발생 당시 많은 주민들이 집안에서 이제 잠을 자던 상황 또 특히 큰 변을 당한 것으로 알려지고 있거든요",
  "자체가 또 이제 오지인 탓에 구조의 손길조차도 신속하게 닿기 힘든 곳이라고 해요",
  "그래서 이란 당국 같은 경우는 군대까지 총 동원했지만 현재 구조 작업에 큰 어려움을 겪었다고 해요",
  "결국은 구조 시간이 길어질수록 사망자 수는 더 늘어날 수 있다는 전망이 나오는데 이란 당국 같은 경우는 계속 생존 계속했지만 지진 발생 후에 이제 상당 시간 시간이 지나다 보니까 생존자를 찾을 수 있는 이른바 골든 타임은 좀 지나간 상황이라고 파악을 한 것 같애요",
  "그래서 구조 활동 자체도 현재는 좀 종료했다",
  "이렇게 이란 국영 방송이 밝히고 있습니다",
  "자 안타까운 상황인데 자 이란 이라크 뭐 이 양국으로 세계에서 온정의 손길이 계속 이어지고 있다고요",
  "어떤 마을의 하나 있던 병원까지 무너진 거예요",
  "그래서 환자 병원 직원 대부분이 실종된 상태인데요",
  "이란 곳곳에서는 지진 부상자들의 치료를 돕기 위한 헌혈이 이어졌대요",
  "그리고 이웃 나라 터키는요",
  "이라크로 구조대와 구호 물품을 보냈다고 합니다",
  "우리 교민들도 나섰다고 하네요",
  "대사관과 함께 힘을 모아서 겨울 옷과 모포 담요 텐트 같은 긴급 구호 물품을 모으고 있다고 합니다",
  "자 우리나라 이 시청자들이 보시기에는 지진 하면 이웃 나라 일본을 가장 먼저 떠올릴 것 같은데 아 이란도 일본만큼 지진이 흔한 국가라고요",
  "아~ 이란이 그 지각판 중에 유라시아판하고 아 아라비아판이 이렇게 맞붙어있는 곳이라 그래요",
  "판과 판이 맞붙으면 지진이 많거든요",
  "아~ 천구백구십년에는요",
  "중북부 지역에서 규모 칠 점 칠의 강진이 발생해서 이게 정확한 집계도 안 되는데요",
  "아~ 최대 많게는 오만 명이 숨졌다라는 얘기가 있고요",
  "이천삼년에도 에서 일어난 육 점 육의 강진으로 삼만 명에 가까운 사람이 죽었던 적이 있습니다",
  "아~ 지난 백 년간 이란에서는요",
  "지진으로 인한 사망자가 십이만 명이 넘는 것으로 지금 추정이 되고 있는데 아~ 올해 이란에서는 규모 오 이상의 지진이 네 번이나 일어났습니다",
  "아~ 그리고 이번에 최악의 지진이 발생한 건데 에~ 더 이상 피해가 없기를 에~ 바랍니다",
  "자 올해 들어 우리나라에도 규모 이 점 영 이상의 지진이 아 구십 차례나 이상 발생했다고 합니다",
  "아 우리나라도 이제 더 이상 아 지진 안전 지대라고 할 수 없는데요",
  "아 문제는 지진이 발생하게 되면 어떻게 해야 되는지 또 어디로 대피해야 되는지 모르고 있는 사람들이 아직도 많다는 겁니다",
  "지진은 예고 없이 갑자기 찾아옵니다",
  "평상시 철저한 준비와 대비책 마련이 반드시 필요한 이유입니다",
  "보도 본부 핫라인 예",
  "저는 정치 앵커 엄성섭임다",
  "먼저 이 시각국 회로 가봅니다",
  "이명박 전 대통령이 바레인 방문을 마치고 오늘 오전 귀국했습니다",
  "출국 때처럼 문재인 정부에 적폐 청산에 대한 메시지를 또 내 놓을지 관심이었는데 자 조득현 기자 이명박 전 대통령 오늘도 메시지를 좀 남겼습니까? 네. 이명박 전 대통령은 오전 열 시 사십오 분 인천 국제공항을 통해 입국했습니다",
  "입국장을 나오며 이 전 대통령은 현안에 대해선 아무런 언급을 하지 않았습니다",
  "보수 대통합를 위해 측근들에게 자유 한국당으로에 복당을 독려했는지 등을 묻는 기자들에 질문에 미소를 짓고 날씨가 춥다는 말만 짧게 했는데요",
  "앞서 지난 십이 일 이 전 대통령은  자 오늘 입국장에는 그런데 또 시위대도 나와서 경찰하고 몸 싸움도 좀 있었다 라고 하는데 상황이 어땠습니까? 네. 이명박 전 대통령 구속을 주장하는 시위대 이십여 명은 이 전 대통령 입국에 맞춰 인천 공항에 나와 시위를 벌였습니다",
  "이들은 적폐 청산 엠비 구속 등에 글귀가 쓰인 팻말을 들고 이 전 대통령에 대한  검찰이 이병기 전 국정원장에 대해서 구속 영장을 청구했습니다",
  "남재준 이병호 원장에 이어서 전 국정원장 세 명 모두 어 구속 위기에 놓여있습니다",
  "영장 실질 심사는 내일 열립니다",
  "윤태웅 기자 소식 자세히 좀 전해주시죠",
  "네. 검찰이 오늘 조서 오늘 이병기 전 국정원장에 대해 구속 영장을 청구했다고 밝혔습니다",
  "조사 도중 긴급 체포된 지 하루만입니다",
  "혐의는 뇌물 공여와 국고 손실 그리고 횡령 등입니다",
  "이 전 원장은 재직 당시 매달 상납하던 특수 활동비를 일 억 원으로 증액한 것으로 알려졌습니다",
  "이 전 원장은 대통령 비서 실장으로 영전에 특활비를 상납받는 과정에 관여했다는 의혹도 받고 있습니다",
  "구속 영장 실질 심사는 내일 오후 네 시에 진행됩니다",
  "어제 영장이 청구된 남재준과 이병호 전 원장에 대한 영장 실질 심사도 내일 같은 곳에서 진행됩니다",
  "잠시뒤인 오후 두 시 십 분부터는 정호성 전 비서관에 대한 일 심 선고가 내려집니다",
  "검찰은 정 전 비서관에게 청와대 기밀 문건 등을 유출한 혐의로 징역 이 년 육 개월을 구형한 상탭니다",
  "정 전 비서관이 진 결과에 따라 공범 관계에 있는 이 박 전 대통령에 유무죄 판단에도 적지 않은 영향이 미칠 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지법에서 티비 조선 윤태웅입니다",
  "이명박 전 대통령 오늘 오전 아 귀국했습니다",
  "자 출국 때하고는 다르게 이번에는 아무런 입장을 밝히지 않아서 그 배경에 또 관심이 모아지고 있는데요",
  "오늘 귀국 당시 모습 보도록 하겠습니다",
  "자 바레인으로 출국할 당시에 여러 얘기를 꺼냈는데 그럼에도 불구하고 더 하고 싶은 말이 더 있다 라고 얘길해서 뭔가 또 메시지가 나오는 것 아닌가 했었는데 아무 것도 없어요",
  "어 아마도 이 전 대통령은 현 단계에서 자신이 할말은 이미 다 했다 라는 생각인 듯 합니다",
  "이 전 대통령은 십이 일 출국날 기자들과 만나서 현 정부에 적폐 청산에 대해 감정풀이냐? 정치 보복이냐? 하는 의심이 들기 시작했다면서 적폐 청산으로 사회 모든 분야가 갈등과 분열이 깊어졌다고 했습니다",
  "다음날 현지 바레인에서 올린 페이스북 글에서는 대한민국이  청와대 어떤 반응입니까? 네. 청와대에서도 반응이 나오고 있습니다",
  "청와대는 뭐 굳이 언급을 하지 않고 있는 상황입니다",
  "이거 적폐 청산 같은 경우는 뭐 굳이 이렇게 언급을 할 필요는 없다",
  "엠비 대신에 이동관 전 수석이요",
  "오늘 곧 입장을 낼 기회가 있을 거라고 기자들에게 말을 했거든요",
  "아 이동관 수석이요? 예. 또 이미 정치 보복이라고 하지 않았냐? 재차 강조를 했습니다",
  "이명박 전 대통령 본인도 바레인에서 기자를 만나서 이 내가 할 말 다 한 건 아니야 라면서 뭔가 여운을 남겼거든요",
  "그리고 측근들을 통해서는 이런 얘기도 나옵니다",
  "어떤 얘기요? 우리가 오 년 집권했는데 정보 없겠느냐? 노무현 정부 때 각종 의혹은 현 정부 핵심 세력과 이어진다",
  "이렇게 경고도 했다고 한 언론이 보도를 했습니다",
  "반격에 핵심은 노무현  노 전 대통령 가족에 육백사십 만 딸라 수수 의혹으로 전망된다는 보도도 있었습니다",
  "반격에 기미가 포착되면서 이  이명박 전 대통령 측근들도 하나둘씩 지금 소환이 되는 듯한 모습인데 혐의가 뭡니까? 네. 일단 뭐 이명박 전 대통령이 대표적인 복심으로 꼽히는 김태효 어 전 대외 전략 기획관이 이제 출국 금지된 상탭니다",
  "자 국군 사이버 사령부와 국가 정보원 댓글 공작 등에 연루된 혐의를 받고 있는데요",
  "아 김관진 전 국방부 장관 조사 과정에서 이명박 전 대통령이 군 사이버사 관련 지시를 하거나 보고를 받을 때 네",
  "김 전 기획관이 배석했다는 진술을 어 확보했기 때문입니다",
  "어 검찰은 군 내부 작전망인 합동 쥐 통제 체계에서 어 확보한 이천십이년 칠월 사이버사 군뭔 증원 자료와 또 관계자 진술을 분석해서 김 전 기획관 소환 조사를 준비하고 있다",
  "이렇게 알려지구 있구요",
  "또 따른 또 엠비 맨이죠",
  "어 이동관 전 수석도 검찰 수사 선상에 올라있는데요",
  "어 이 전 수석은 김재철 전 엠비씨 사장과 함께 국정원에 방송 장악 및 좌파 퇴출 공작에 연루됐다는 의심을 받고 있어서 아 엠비 정부 방송 장악 수사와 관련해서 아 조사가 불가피할 전망입니다",
  "자 이렇게 측근들을 향해서 결국은 조여온다",
  "이명박 전 대통령을 향한거 아니겠습니까? 네. 그렇게 보입니다",
  "아 김태효 전 대외 전략 기획관 이동관 전 홍보 수석 네",
  "아 정말 측근 중에 측근임 그럼요",
  "이미 구속된 김관전 전 국방부 장관은 사이버사 댓글 공작 업무와 관련해서 이 전 대통령에 지시를 받았다고 검찰에서 증언한 상황입니다",
  "이에 따라 검찰에 칼 끝이 조만간 이 전 대통령을 향할 것으로 관측되고 있는데요",
  "사실상 시기만 남은 상황으로 보입 자 국민에당 김동철 원내 대표 어 이 상황에 대해서 어떻게 얘길 하고 있는지 들어보도록 하겠습니다",
  "국민에당이 이명박 전 대통령에게 그야말로 허 정면으로 지금 비판을 하고 있는 모습들이 계속 보여지고 있는데 자 이렇게 되면은 바른 정당하고 국민에당하고 뭐 통합 논의가 좀 있었잖습니까? 네네",
  "아 좀 애매해질 것 같다 라는 생각도 좀 드는데요",
  "네. 바른 정당과 국민에당 간 중도 통합 논의는 그 논의에서 사실 적폐 청산이 그렇게 큰 이슈가 될 것인지는 좀 미지숩니다",
  "국민에당은 사실 기존에도 적폐 청산에 대해서는 아 강한 비판적인 기조 근까 정부여당과 궤를 같이 하는 논조를 유지해 왔습니다",
  "아 현재 중도 통합을 추진하는 안철수 대표와 유승민 대표 간에 적폐 청산을 가지고 뭐 무슨 논란이 되거나 네",
  "이러진 않을 걸로 보임다",
  "진짜 걸림돌은 양당 간에 이념적 성향 차이와 각각 영 영남과 호남을 기반으로 한다는 점입니다",
  "이 때문에 유승민 대표도 당 대 당 통합보다는 양당 간 정책 연대 선거 연대를 강조하고 있는 겁니다",
  "아하 내년 지방 선거에서 양당 모두 매우 어려운 입지에 있기 때문에 상대방 후보가 비교 우이 우위에 있는 지역에서는 뭐 자기 자 자당 후보는 공천 안 한다든가 예예",
  "음~ 뭐 이런 식으로 선거 연대를 해서 아 최소한 최소한에 지금 위기는 좀 넘어가자 이런 공감대가 넓게 퍼져있는 걸로 보임다 그렇군요",
  "자 그런데 이 와중에 더불어 민주당 송연길 의원이요",
  "이명박 정부 시절 추진했었던 해외 자원 외교와 관련해서 리베이트 의혹을 제기하면서 해외 비밀 계좌를 추적하고 있다고 주장을 했습니다",
  "들어볼까요?  자 송연길 의원이 제기하고 있는 의혹이 뭡니까? 네. 송연길 의원은 이명박 정부 인제 시절에 추진됐었던 해외 자원 외교와 관련해서 리베이트가 있었다",
  "이런 의혹을 제기 한 거예요",
  "게서 어떤 형태로든 리베이트를 받아서 그 돈을 해외 계좌에서 움직인 단서들이 보이교 있기 때문에 이 걸 추적해 밝혀내야 한다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 거거든요",
  "또 인제 이 전 대통령이 비밀 해외 계좌를 통해서 자금으로 운용한 일부 단서를 짐 찾고 추억하고 있는 상황인데 국정 감사를 준비하는 과정에서 해외 해외 계좌를 조사하다가 이런 의혹들을 좀 확인했다",
  "일단은 의혹적인 수준 정도에서 네",
  "그치고 있는 그런 상황이군요",
  "자 박근혜 정부 시절 하 국정원장이었었죠",
  "이병기 전 국정원장에게 어 결국 구속 영장이 청구가 된 그런 모습입니다",
  "박근혜 정부 시절에 재직했었던 국정원장 세 명이 모두 지금 구속 위기에 놓이는 사상 초유에 사태가 어 벌어지고 있는데 이 내용을 좀 짚어보도록 하죠",
  "이병기 전 원장 영장이 청구가 된 거죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 오전에 검찰 같은 경우는 이병기 전 국정원장에 대해서 특정 문제 가중 처벌 법 상 국고 손실과 뇌물 공유 요게 인제 업무상 횡령 등에 혐의로 구속 영장을 청구했다고 밝혔거든요",
  "까 어제 박근혜 정부 초대 국정 이 원장이었던 남재준 전 원장하고 마지막이자 세 번째 국정원장을 지낸 이병호 전 원장에게 같은 혐의로 구속 영장을 청구한 바가 이미 있어요",
  "까 글고 박근혜 정부에서 은제 국정원장을 지낸 세 명 모두에게 영장이 청구가 된 상황이기때메 어떻게 보는 같은 날 같은 날 한 법원에서 영장 실질 심사를 동시에 받는 장면이 좀 연출될 가능성은 점점 높아지고 있습니다",
  "아~ 자 그런데 이 국정원장들에게 모두 지금 삼 인방에게 세 명에게 영장 청구하는 검찰 이 좀 너무 강경하게 가는 것 아니냐? 라는 얘기들도 있는데요",
  "어 검찰이 박근혜 정부 시절에 국정원장 세 명  모두에게 영장을 청구한 강수를 둔 것은 박 전 대통령에 대한 유죄 판결을 받아내기 위한 수순으로 해석이 됩니다",
  "또 어 변창훈 검사 자살 이후 거세진 적폐 청산 수사에 대한 비판을 정면 돌파하려는 의도라고 보는 시각도 많습니다",
  "자 그런데 검찰 안팎에서도 사실 우려에 짐 높다면서요? 그렇슴다",
  "일단 뭐 검찰 안팎에서는 정보 수장들은 청와대 지시로 일할 수 밖에 없는 구조인데 모두 엄벌하려는 건 넘 무리다",
  "라는 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "한 정권에 국정원장을 모두 사법 처리하는 건 전례가 없는 일인데다가 또 국정원장이 대통령에 지시를 거부하기 쉽지 않단 점에서 이번 검찰에 조치가 과하다",
  "이렇게 보고 있는 건데요",
  "이 때문에 나오는 게 바로 현대판 사화라는 비판이 나오는 겁니다",
  "참고로 이제 조이 시대 사 대 사화 가운데 첫 번째가 은제 연산군 때 일어난 무오사화 아닙니까? 예",
  "이때 인제 김종직이 죽은 뒤였지만 무덤을 파고 관을 꺼내서 목을 메는 제 부가참시까지 하지 않았습니까? 예. 맞아요",
  "까 이런 지금 그때와 좀 상황이 비슷하다",
  "라고 이렇게 비판하고 있는 건데 어허 여기에 뭐 당사자들은 상납 사실은 어느 정도 인정하고 있지만 법리적으로 특활비 상납비가 어 상납이 뭐 뇌물 또는 횡령인지 또 정치적 관행에 따른 예산 저용인지에 대한 해석이 지금 다를 다 좀 서로 다르거등요",
  "게서 이 이 영장 청구한 것은 좀 과했다는 의견들이 나오고 있는 거고요",
  "물론 제 상관에 위법 위법한 명령을 무조건적으로 복종하는 것이 옳았냐? 이건 또 아닙니다",
  "다만 제 국정원 제한에 위치에 특성상 대통령이 위법성 여부를 일일이 가려가면서 업무를 수행하기는 쉽지 않고 또지시를 받아들여야 하는 입장을 고려해 본다면 범죄에 가담한 적극성과 자발성 등을 침 좀 참작해야 된다는 그런 지적도 나오고 있는 어허 자유 한국당 홍준표 대표 이렇게 국정원장 세 명에게 구속 영장이 청구되니까 또 다시 망나니 칼춤이라는 표현을 쓰면서 쓴 소릴 쏟아냈습니다",
  "많이 먹었으면 그만하는 게 맞슴다",
  "영화 친구에 나왔던 대사 비스무리한데 네",
  "자 윤데 국정원 특수 활동비가요",
  "이제 정치권으로도 불똥이 튀는 듯한 모습이에요",
  "여야 모두 지금 마찬가집니다",
  "계속 돌던 정치권 소식지 일명 찌라시인데요",
  "결국 보도가 셌습니다",
  "국정원이 여야 국회의원 다섯 명에게 총 십여 차례에 걸쳐서 어 회당 수백만 원씩 떡 값 명목에 특활비를 건넸다는 보도가 나온 겁니다",
  "여야요? 여야 다요",
  "네. 아직 명단 확인 안 됐는데요",
  "여야 의원 모두 섞여있는 여러 가지 버전이 돌아다니고 있습니다",
  "각종 소식지에 거론된 의원들은요",
  "하나 같이 전혀 사실 무근이라는 반응을 보익고 있습니다",
  "어 검찰 수사팀 역시 관련 진술을 확보한 바도 없고 수사 중인 사안이 아니다",
  "이렇게 선을 그었는데 예",
  "어 만약에 쪼끔 있다가 이한수 전 국정원 기획 조정 실장이 이제 수사 과정에서 나 사실 국회 의원들한테도 줬어 이렇게 진술을 할 가능성은 쫌 남아있는 상황입니다",
  "지켜 확인된 바는 아니고 여의도 증권가에 돌아다니는 정보지 그럴 차 앙 가 됐습니다",
  "하하 국정원 내부도 그런데 거의 폭탄 맞은 분위기라면서요?  네. 그럴 수 밖에 없죠",
  "어떻게 봄 전지 국정원장들이 짐 줄줄이 검찰에 소환됐으니까 내부 분위기도 당연 술렁일 수 밖에 없어 보입니다",
  "에 결국은 이게 인제 국정원에 사기가 현재 많이 떨어진 모습이다",
  "아이고 이런 얘기까지 나오고 있는 거거든요",
  "하다 못해 일부 국정원 직원들은 이런 얘기까지 해요",
  "나라면 이게 상납 요구를 거절 할 수 있었으까? 하는 생각이 든다면서 예",
  "고운 윗선에 지시에 절대적으로 따를 수 밖에 없었던 그 당시 상황을 좀 토로하기도 합니다",
  "음~ 아 직원들끼리 인제 따로 모이게 되면은 이번 검찰 조살 놓고 이런 얘기 한데요",
  "권력이 정말 무섭긴 무섭다",
  "이런 얘기까지 한다고 하거든요",
  "까 물론 은제 국정원이 적폐 중심이 된 것에 대한 자성에 목소리도 당연히 나오고 있습니다",
  "어뜨게 국가 안보나 인제 국익과는 무관한 이 정치 댓글을 달거나 국정원 직원들도 어떻게 보 칼 같이 보고 하는 특수 활동비 내역을 매 월 청와대가 이걸 상납했다",
  "이 소식을 알다 보니끄 듣다 보니까 참 황당함을 넘어서 허탈하기까지 한다",
  "이런 말들까지도 현재 나오고 있죠",
  "국정원 수난사 그런데 이게 점이 아닙니다",
  "정권이 바뀔 때 마다 나타나는 거 같거든요",
  "실제로 역대 국정원장 서른세 명 중 가운데요",
  "권력 중심에서 밀려난 뒤 구속되거나 처벌을 받거나 또 실종 사형 당한 사안까지 합하면 모두 열네 명입니다",
  "사십이 퍼센트에 어이구야 까 경조 거의 절반 이상이 예예예",
  "결국에 끝이 안 좋다는 건데 어 정보 기관 수장은 거의 예외 없이 권력자에 측근이거나 또 정권과 코드가 맞는 인사가 차지 하지 않습니까? 아 예",
  "그러다 보니까 이 막강한 권한을 누리다가도 정권이 교체되면 몰락에 길을 걷는 경우가 많았는데 결구 이것도 어떻게 보면 코드 인사에 참사다",
  "이런 얘기가 나오고 있습 그런데 이렇게 국정원이 흔들리면요",
  "걱정은 대한민국 안보예요",
  "상당히 우려스럽습니다",
  "특히나 우리 국정원은 미국 씨 아이 에이나 디 엔 아이 뭐 등등 동맹국 정보 기관과 최고 수준에 정보를 공유해야 하고 북한 정부를 같이 분석해야 합니다",
  "그런 위치에 있는 사람들이 매번 이렇게 불행한 운명에 간단 거 이거 참 우려스러운 얘 일입니다",
  "사실 국정원장은 대북 정보 수집과  공작 활동에 최전선에 있는 사람입니다",
  "정권이 바뀐 뒤 국가 정보 기관에 수장이 처벌 받거나 수사 대상에 오르는 일이 반복이 되면 네",
  "국정원 고유에 활동이 위축될 수 밖에 없습니다",
  "자 짐 전직 국정원장들이 이제 구속영장이 청구되고 구속 영장 실질 심사를 에 받게 되는 그런 상황들이 벌어지고 있는데 김미선 앵커 어떻습니까?  자 그런데 이 국정원장들에 각종 수사에 최정점에는 역시 박근혜 전 대통령이 있을 거예요",
  "아 박근혜 전 대통령 재판이 그런데 이십 일에 재개가 된다고 그러는데 나올까요? 저 재판 일 안 나올 것으로 인제 언론과 법조계는 보고 있습니다",
  "안 나올 것 같다고요? 예. 박근혜 전 대통령 재판이 오는 이십 일 제기 될 예정으로 알려졌는데요",
  "재판부가 다시 이렇게 재판을 열기로 한 건 국선 변호인 단에 재판 준비가 거의 마무리됐기 때문으로 보입니다",
  "하지만 말씀하신 것처럼 재판이 재개되도 박 전 대통령은 법정에 출석하지 않을 가능성이 높습니다",
  "사실상 재판 거부 뜻을 일찌감치 밝혔기 때문입니다",
  "불출석한다고 해도 재판부는 궐석으로 재판을 진행하게 될 것으로 보입니다",
  "국정 농단 사건 관련자들에 선고 일정이 줄줄이 예정돼 있어서 더 이상 재판을 미루기는 부담스러운 상황이 때문입니다",
  "법원 안팎에서는 박 전 대통령 일 심 선고가 일 월 중에 이뤄질 것이라는 예측도 나오고 있습니다",
  "잠시 뒤 두 시 십 분임 이제 정호성 어 전 청와대 비서관에 일 심 선고가 내려집니다",
  "과연 어떤 정도에 죄목으로 어떤 형량이 내려지느냐? 이것도 역시 박근혜 전 대통령 재판과도 직결되는 상황인데 에 저희가 이 상황들 속보가 들어오는 대로 에 정호성 전 비서관에 재판 결과 오늘선 곱니다",
  "어 선고 결과를 전해드리도록 하구요",
  "김관진 전 국방 장관도 구속이 됐는데 청와대 지시가 있었다고 일부 인정을 했습니다마는 모든 책임은 나에게 있다",
  "이렇게 얘길 했군요",
  "뭐 상당히 이번 국정 농단 수사로 뭐 처벌받거나 지금 수사를 받는 분 중에선 아주 유일한 아주 이례적인 경움다",
  "아~ 자신이테 한테 책임 다 있다",
  "내 부하들 건들지 말라 뭐 이런 얘기 아닙니까? 아 그래요? 네",
  "어 김 전 장관은 구속되기 하루 전 영장 실질 심사 마지막 발언으로 죄가 된다면 모두 내 책임이고 부하들은 잘못이 없다",
  "부하들에 선처를 바란다라고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "검찰이 밝힌 김 전 장관에 주된 혐의는 군에 정치 개입을 금지한 군 형법 위반입니다",
  "에 김 전 장관이 이천십이년 사월 총선과 십이월 대선을 앞두고 사이버사 심리 전단에 각종 정치적 이슈에 대해 여당을 지지하고 야당을 비난하는 댓글 공작을 지시했다는 검다",
  "이천십이년 초 사이버사 공무원 칠십구 명을 증원할 때 호남 출신은 뽑지 말라고 지시한 혐의도 받고 있습니다",
  "그런데 김 전 장관은 정치 개입 의혹에 대해선 부인하고 있습니다",
  "총선이나 대선 제주 해군 기지 건설 한미 에프 티 에이 등 검찰이 거론하는 정치적 현안에 대해서 단 한 번도 구체적 대응 지시를 한 적은 없다고 주장하고 있슴다",
  "예. 하하 그런데 김관진 전 장관 이렇게 모든 것은 내 탓이로쏘이다",
  "아 나에게 모든 책임을 돌려라 라고 얘길 할 정도에 뼛속까지 무인이란 평갈 받았는데 북한도 굉장히 두려워하던 그런 존재였던 것으로 알려지고 있습니다",
  "가장 두려워했던 장관으로 알려져 있죠",
  "김관진 전 장관 뼛 속까지 무인이란 평가를 받았습니다",
  "북한이 가장 무서워하는 군인으로 통했고 실제 저희도 그렇게 보도를 했습니다",
  "북한 군은 사격 훈련 표적 등에 김관진에 얼굴을 새겨놓고 훈련을 하는 장면을 그냥 여가없이 내보내기도 했습니다",
  "암살 조를 보내겠다고 협박도 했죠",
  "김관진 장관은 노무현 정부 때부터 합창 의장을 지냈구요",
  "이명박 정부에서도 국방 장관에 발탁이 됐습니다",
  "부인무에는 북 도발시 열 배로 보복하라고 지시한 바 있고 북한은 김관진 장관을 전 장관을 보복 타격에 첫째 벌초 대상으로 지목하기도 했었습니다",
  "국방부가 문제에 이 사이버 사령부를 만들었을 때는 김관진 전 장관 때가 아닙니다",
  "이미 취임 십 개월 전인 이천십년에 만들어졌었습니다",
  "그런데 북한 김정은은요",
  "이천십이년에 사이버전과 해킹을 전담해 온 기준 부대에 역량을 강화한 예",
  "전략 사이버 사령부 창설을 직접 찾아와서 지시한 바 있습니다",
  "이때부터 공을 들였는데 북한에 사이버 전력은 최대 육천 명으로 알려져 있습니다",
  "그로코 혹시 우리 군에 사이버 사령부 전령은 당시 얼마 정도 드는지 아십니까? 육천 명이면 비슷하지 않을까요? 북한은 육천 명이구요",
  "우리는 당시 오백여 명이었습니다",
  "아~ 이 그러나 북한에 사이버전 부대는 옛날부터 이렇게 미국에 전력과도 맞는 수준이고 세계 최고 순인 것으로 알려져 있었습니다",
  "김 전 장관 측은 어 이번 사건에 대해서 이렇게 말합니다",
  "김 전 장관은 매일 올라오는 사이버사에 보고서 표지에 브이를 표시해서 그냥 돌려보냈다 라고 하는데 에 검찰은 이 것이 댓글 공작을 승인하도록 구체적인 사항을 지시했다는 의미로 구속 영장에 쓰는 겁니다",
  "자 그런데 구속된 김관진 전 장관에 호송 줄을 묶은 이 모습을 중국이 국영 씨씨티비를 통해가지고 보도를 하면서 싸드 배치 주역이 구속됐다 라고 보돌 했다면서요",
  "뭐 결국에는 어 중국 씨씨티비는요",
  "지난 십삼일 김관진 전 청와대 안보 실장이 어 군에 사이버 여론 조작에 관여한 혐의로 구속된 사실을 전하면서 그가 박근혜 정부 시절 싸드 배치에 주역이다",
  "이라는 이 점을 굉장히 강졸 했습니다",
  "아 친중 성향에 중화권 매체인 더웨이도 아 김 전 실장에 구속은 싸드 배치 주도 세력 척결이라는 메시지를 중국에 보낸것이다",
  "이렇게 보돌 하고 있어요",
  "이 아전이수 격에 해석들을 그렇슴다",
  "그래서 뭐 싸드 철수 분위기를 조성하고 또 압박하기 위한 뭐 사전 작업으로 보인다",
  "결국 대한민국국정원장들과 안보에 수장들이 이렇게 줄줄이 구속되는 것들을 해외에서는 밖에서는 또 자기들 입장대로 해석을 하고 있는 이 상황들도 좀 고려는 해 봐야 될 것 같은데 자 계속해서 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "북한군 병사가 또 제이 에스 에이를 통해서 귀순하는 과정에서 총격 사건이 발생했죠",
  "그런데 이에 대해서 우리 군에 대응이 적절했는지 논란은 계속되고 있습니다",
  "영상으로 먼저 확인해기 보도록 하겠습니다  자 이 판문점 공동 경비 구역을 넘어오다가 총상을 입은 북한군 병사 이 차 수술이 또 시작이 됐다고 합니다",
  "일 차 수술 이후에 마흔여덟 시간은 지나야 이 차 수술을 할 수 있다고 했었는데 예상보다는 빨리 수술에 들어간 겁니다",
  "자 어떻길래 이렇게 된 걸까요? 사회부 연결해 보도록 하겠습니다",
  "김수홍 기자 어 수술이 끝났습니까? 어떻습니까? 상황이요",
  "네. 조금 전 한 시쯤에 수술이 끝났습니다",
  "음~ 이 차 수술은 오늘 오전 아홉 시 반에 시작됐는데요",
  "삼 시간 반 정도 진행됐습니다",
  "아주대 병원은 오늘 이 차 수술은 정형외과적 수술로 손상된 조직을 절제하는 것이라고 설명했습니다",
  "또 긴급 수술은 아니라고 말했습니다",
  "환자 상태가 갑자기 나빠지면서 수술에 들어간 건 아니라는 의밉니다",
  "북한군 병사는 그제 아주대 병원으로 옮겨져 오후 다섯 시부터 다섯 시간에 걸친 대수술을 받았습니다",
  "팔꿈치와 어깨 복부 등에 총상을 입은 상태였고 수술로 총탄 다섯 발을 제거했습니다",
  "출혈이 많아 쇼크 상태에서 수술이 진행됐고 환자 체력 상태를 고려해 일단 수술을 중단한 상태였습니다",
  "이 수술을 집도한 이국종 교수는 어제 기자들에게 환자 상태가 매우 위중하다며 고비를 열흘은 넘겨야 한다고 말했습니다",
  "다음 수술은 사십팔 시간에서 칠십이 시간 뒤 이뤄질 것이라 했었는데 이 예상보다 빨리 이 차 수술이 이뤄졌습니다",
  "이국종 교수 등 의료진은 잠시 뒤 오후 세시 반 직접 수술 결과와 북한 병사의 상태 등에 대해 브리핑 할 예정입니다",
  "지금까지 사회부에서 전해드렸습니다",
  "자 오늘 뭐 뉴스들이 많네요",
  "두 시 십 분에는 정호성 전 비서관에 일 심 선고 결과 그리고 세 시 반에는 에 지금 수술을 집도한 이국종 교수가 직접 에 귀순 병사에 대한 에 상황을 에 브리핑하게 되는 그런 모습들이 보여질 꺽스 같습니다",
  "에 티비 조선은 계속해서 속보로 어 그리고 현장을 연결해서 이 장면들 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 북한군 귀순병 추격하면서  마흔 발을 쐈다",
  "계속해서 쏴댔다는 건데 우리 군은 그런데 응사를 하지 않았어요",
  "이 부분 계속 논란이에요",
  "이건 아마 뭐 계속 논란이 될 것으로 보여지고 있는데요",
  "일단 합참에 따르면 귀순한 북한군은 자동차를 몰고 제이 에스 에이 북한군 구역으로 진입했구요",
  "군사 분계선 십 미터를 끄 앞까지 왔다고 합니다",
  "북한 병산 글구 자동차에서 내린 뒤에 십 미터만 뛰어오면 대한민구로 귀순할 수 있는 상황이었는데 아하 그런데 그 짧은 시간에 북한군 경계병 네 명이 아까 말씀하신 어처럼 아 마흔 발에 스 소총과 권총 탄을 쏘아댄 겁니다",
  "그 짧은 거리에 긋 마흔 발을요? 그쵸 난살한거죠",
  "어 특히 이게 권총이랑 소총도 있다는 거는 또 다시 뒤에 인제 문제가 되르고 있는 상황인데 예예",
  "어쨌든 제 북한 경계병들은 그 북쪽에서 남쪽으로 사격을 했는데 그렇다면 북한군 소총과 권총에 사거리를 볼 때 그 총탄들은 당연히 제이 에스 에이 우리 구역으로도 날아왔을 것입니다",
  "이게 오래 걸릴 일이 아니거든요",
  "귀순자가 군사 분계선을 넘었을 때도 총을 쐈을 가능성이 큰데 그렇게 되면 한국군 장병이 인근에 있었다면 자칫 그 총탄에 맞을 수도 있었던 거든요",
  "또 북한이 이처럼 정권 협정을 위반하고 도발한데도 우리 군은 도대체 이게 뭐 남에 일처럼 보고만 있었다는 거냐? 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "자 그런데 이 그 군도 보면은 어떤 상황에서 어떻게 대처해야 된다",
  "그런 교전 수칙이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "유엔사 교전 수칙이 분명히 여기 있을 텐데 제이 에스 에이에서는 이거는 제대로 딴 거예요? 안 따른 거죠",
  "은까 아 그래요? 제이 에스작전을 관하는 유엔사 교전 수칙에 따르면 북한 군인이 군사 분계선을 넘어온 뒤에도 북한 군이 총격을 가했다면 정전 협정 위반이기때메 바로 즉각 대응 사격을 가해야 됩니다",
  "아하 합참은 북한 군인이 그 군사 분계선을 넘기 전에 총상을 당한 것으로 보인다면서도 유엔사 군정위에 조사 과정에서 피탄 지점이 정확하게 드러날 것이란 입장을 밝히고 있습니다",
  "신중하게 물론 처리를 해야겠죠",
  "그러나 유엔사는 십사 일 보도자룔 통해서  당시 귀순병을 뒤쫓던 북한군 네 명은 귀순병이 남쪽으로 도주하는 동안 지속적으로 총격을 가했다",
  "라고 일케 밝혔거든요",
  "까 귀순병이 나 그 그 군사 분계선 군사분계선을 넘은 뒤에도 총격이 이어질 가능성이 분명한데도 우리 군은 교전 수칙에 따라 대응하지 못한 거고 만약에 교전 대응을 했다구러면 예",
  "이 병사 그렇게까지 많은 총을 또 안 맞을 수도 있었다",
  "이런 얘기도 나오고 있습 온몸에 총상을 지금 입었다고 그렇죠",
  "그래서 지금 계속해서 수술을 할 수 밖에 없는 그런 상황들이 벌어지고 있는데 음 자 송영무 국방 장관은 어떤 얘길 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "국방 당국은 대응 사격 안 한 게 오히려 잘 한 거다",
  "지금 송영무 장관 얘기도 그거잖아요",
  "국방 당국은 북한군에 사격에 응사하지 않으면서 결과적으로 군사적  충돌을 피할 수 있었다고 항변하고 있습니다",
  "앞서 들으신 대로 송영무 국방부 장관은 몇 초 되지 않는 순간에 상황을 판단해 위기를 최소화했다고 자평했습니다",
  "야당 의원들이 계속해서 비판을 하자 군은 유엔사 관할 구역이라 어쩔 수 없다는 취지에 해명을 내놨습니다",
  "국방부 대변인 발언 한 번 들어보시죠",
  "서욱 합참 작전 본부장은 유엔사 교전 교칙과 관련해서 아군 초병들에게 위해를 가하는 상황인지 네",
  "우리가 대응을 하면 위기가 고조될 것인지를 동시에 판단해 조치한다면서 유엔군 사령관은 두 가지를 고려했을 때 어제 엊그제 대응이 적절했다고 판단했다고 밝혔습니다 자 그런데 공동 경비 구역 제이 에스 에이는 군 지위 체계가 다르지 않습니까? 그렇습니다",
  "경비 대대장은 분며이 미군입니다",
  "하지만 부대대장엔 한국 장교가 현장 지휘관으로서 자위권을 행사할 수 있습니다",
  "아 분명히 부대대장도 자위권 행사할 수 있다구요? 네. 그런데도 책임을 유엔사 때문이다 라고 넘기는 것은 무책임한 것 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "자 그런데 또 하나에 의문점이 있습니다",
  "자유를 찾아 귀준 귀순을 하는 북한 군인을 우리 병사가 아니기 때문에 총에 맞더라도 놔둬야 한다",
  "네. 뭐 짐 결과적으로 군에 입장 발표가 그런 식으로 해석이 되는데요",
  "뭐 우리 국 국민 정서 상에 그게 이해가 될 지는 납득이 될 지는 모르겠슴다",
  "총을 쏘는 귀순 병사를 향해서 조준 사격을 하는 북한 군을 우리 군이 직접 우리도 조준 사격 그렇게 하지는 않더라도 예예",
  "귀순병 엄호 차원에서 최소한에 경고성 대응 사격은 필요했다는 겁니다",
  "자유 한국당 정진석 의원은 국방 위원회에서 이 같은 점을 지적하면서 응사가 신속히 이루어졌다면 귀순병에 부산 부상 정도도 덜 했을 수 있다고 했습니다",
  "아~ 그랬을 수 있겠네요",
  "우리가 엄호 사격을 했다라면 이렇게까지 총탄을 그렇게 많이 맞지는 않았을 가능성도 일부 있을 수 있는 자 그런데 송영무 장관이 북한 군이 쏜 총탄이요",
  "군사 분계선 남쪽 우리 쪽에 분명히 넘어왔다 라고 얘기 하지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 합참과는 좀 얘기가 엇갈리기 때문에 그러니까요",
  "뭐가 진실인지 모르겠습니다",
  "이 부분도 논란입니다",
  "네. 이 사건 자체도 혼란스러운데 말을 두고도 혼란스러운 상황이 임 연출되고 있는 겁니다",
  "일단 정리를 하겠습니다",
  "사건 당일에 합참은 이 우리 쪽에서 총알이 박힌 흔적을 발견 못 했다고 했습니다",
  "자 그런데 다음날인 어제 송영무 국방부 장관은 어 국회에 국방위에서 자유 한국당 정진석 의원이 제이 에스 에이에서 북한에 총탄이 우리 쪽으로 넘어온 최초에 사건 아니냐고 물으니까 맞다고 인정을 했습니다",
  "송 장관 휘하에 군은 즉각 또 이걸 부인을 합니다",
  "총알이 남쪽에 넘어왔는지 아직 확인되지 않고 있다라고 설명을 한 거예요",
  "게다가 합참 관계자는요",
  "송 장관에게 보고조차 한 적이 없다고도 했습니다",
  "허허 자 다시 정리를 할게요",
  "우리 쪽으로 총알이 와서 꽂힌 거는 정말 유례를 찾기 힘든 상황인 건데 그런데도 군이 계속 의문을 재생산하는 겁니다",
  "첫째 사건 전 날 합참은 충분히 조사하지 않은 상태에서 이 사태가 좀 축소되는 방향으로 브리핑을 한 거구요",
  "송 장관은 보고도 받지 않은 채 또 국회에 가서 말실수를 한 건 아닌지 의문이 드는 상황이구요",
  "셋째 합참은 요거를 다시 뒤집으면서 군 보고 체계가 좀 망가진 것 아닌지 우려까지 드는 상황인 겁니다",
  "아니. 송영무 국방 장관한테 합참이 보고하지 않았다",
  "국방 장관을 뭘로 보길래 합참이 이렇게 보고도 안 하고 이런 사건을 이랬을까요? 그러게요",
  "물어볼 걸 그랬습니다",
  "합참은 이십 분 뒤에는 합참에 보고 됐다고 지연한 사실을 국회에서 인정을 했습니다",
  "제가 군사적 시각으로 봤어요",
  "이십 분이면 북한에서 미사일 쐈을 때 하와이까지 날아가고도 남는 시간입니다",
  "허~ 귀순자가 낙엽 사이에 쓰러져 있었기 때문에 뭐 보였다",
  "안 보였다가 해서 씨씨티비 돌려서 확인하는 과정이 있었는데 우리가 과오가 있었다 라고 인정을 했어요",
  "하하 우 씨씨티비 이 봤대요",
  "근데 총 소리가 사십 발이 들렸거든요",
  "제이 에스 에이에서 그렇죠",
  "이 상황에서 씨씨티비를 돌려볼 게 아니라 총을 조준한 사람을 누군지 눈으로 확인해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "총 맞은 사람 쏜 사람부터 봐야죠",
  "씨씨티비 볼 게 아니고 이기 아파트 아니잖아요",
  "송영무 장관도 변명하지 말라 이렇게 책임자에게 호통을 쳤다고 합니다",
  "그런데 합참에 보고를 들은 민주당 이철희 의원은 대응을 잘해서 안심이다",
  "송영무 장관은 대응 사격을 안 한 건 잘한 일이라고도 했는데 북한 군이 가장 두려워했던 것으로 알려진 김관진 전 국바 장관은 예전에 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "절대 물러서지 말아라 북한에 위협에 군인들이 이렇게 군인들에게 이렇게 말한 적 있는데요",
  "바로 응징에 들어가라 거기서 쏠까? 말까? 하지 말고 자동 응징해라 예",
  "언제까지 적이 굴복할 때까지 자 대한민국에 안보 상황이 지금 이게 현실입니다",
  "아 응사를 했는지 안 했는지 이 부분에 대해서 변명을 할 게 아니라 정확하게 진상 공개를 좀 해 줘야 되는 게 맞을 건데 씨씨티비만 돌려봤다는데 그런데요",
  "귀순병이 군사 분계선을 넘은 시각이 세 시 십오 분이었다고 합니다",
  "음 우리 군이 근데 이 귀순병을 발견한 거는 세 시 삼십일 분입니다",
  "십육 분간 씨씨티비 다 봤다그 랬는데 십육분 간 놓쳤어요",
  "네. 말 그대로 씨씨티빌 보고도 못 찾았다는 거예요",
  "합참 같은 경우는 제이 에스 에이 인제 직접 나가있는 우리 초병들 같은 경우는 귀순 병사가 군사 분계선을 넘는 장면을 보지 못 했다고 했거든요",
  "그래서 상황실 근무자들이 내지 이 씨씨티빌 통해서 계속 보고 있었다고 밝혔어요",
  "까 귀순병이  쓰러진 지점 자체는 또 근데 씨씨티비에 사각지대다 보니까 추가로 열상 감시 장치를 동원해서 수색이 필요했다",
  "게서 시간이 좀 걸렸다",
  "그르면서 또한 북측이 무장 능력을 증강하고 우리 쪽을 조준한 상황있기 때문에 우리 병력을 거기에다 대비하느냐 귀순자 수색에 좀 집중할 수 없었다",
  "데 하지만 북한 측 추가 공격 위험 때문에 우리 병력을 서둘러 투입하기 어려웠었다고 하더라도 네네",
  "최소한 제이 에스 에이 내에서 벌어지는 움직임은 파악했어야 되는 거 아니냐? 이런 지적이 나오는 거예요",
  "북한 병사가 귀순을 해서 넘어와서 들어갔는데 씨씨티빈 계속 우리가 보고 있었다",
  "은데 나중에 왜 십육 분 동안 시간이 지났느냐? 아 거기는 사각지대여서 찾느냐고 좀 시간이 걸렸다",
  "어떻게 봄 제이 에스 자체는 사소한  움직임조차도 즉시 발견해야 할 정도로 되게 민감한 곳이에요 그럼요",
  "가 이번에 합참에 이런 해명을 좀 뒤집어서 얘기해보믄은 북한 측이 어떻게 봄 불순한 의도로 넘어왔더라면은 사 근데 그 넘어왔을 때 뭘 사각 지대를 이들이 교묘하게 이용했다",
  "그랬다면은 결국 발견하지 못 했던 거 아니냐? 이런 얘기까지 나오는 거죠",
  "해명을 거듭하면 거듭할수록 뭔가가 문제가 있는 것 같은데 뭔가 그러니까 자꾸 숨기려고 하는 것 아닌가 이거 뭔가 진실이 지금 안 밝혀지니까 지금 계속 이렇게 이 말했다",
  "하는 게 아닌가라고 생각이 들 수 밖에 없는 건데요",
  "정확하게 씨씨티비를 공개를 전문 기관을 통해서 해 주면 그게 더 나을 것 같습니다",
  "대한민국 땅에 총이 북한 군에 총이 왔는지 그리고 우리 군인들은 그동안 그럼 에휴 걸 지켜만 보고 있었는지 그리고 지켜보고만 있었던 게 정말 잘한 건지 누가 전장을 원하겠습니까? 전쟁 다 싫지요",
  "그렇지만 우리 군이 당하고 있는 상황에서 우리가 그럼 가만히 있어야 되는건가 이 부분도 좀 고민을 해봐 야 될 것 같은데 그나마 그래도 북한 귀순병을 그래도 구출해 오는 또 우리 군에 활약은 또 있었던 것으로 지금 밝혀지고 있습니다",
  "북한 군에 그 제 스 귀순은 엔저 통 굉장히 긴박함에 연속이었어요",
  "굉장히 짧은 시간에 이루어진 일인데 어떻게 봄 제 북한 군 추격 조가 약 그 사십여 발에 무차별 총격을 가하면서 우리 군도 전두 어 전투 준비 태세에 들어간 거는 맞다고 합니다",
  "총상을 입고 쓰러진 북한군을 제이 에스 에이 경비대대 한국 군 대대장인 권영한 중령 이하 경비대대 장병들이 낮은 포복으로 가서 구했는데 일명 이게 포복 구좁니다",
  "군대에서 배우거든요",
  "아 귀순자가 쓰러진 곳은 은제 군사 분계선에서 불과 오십 미터 북측 초소에선 약 한 육십 미터 떨어진 곳이기때메 언제든지 총알이를 날라올 수 있는 그런 굉장히 위험한 지역에 있는데도 아 북측 초소는 높은 지대에 독 더구나 설치돼 있지 않습니까? 그런데도 불구하고 귀순자가 쓰러진 곳은 아 나무 등 수풀이 없어서 어떻게 봄 북한 군에 움직임이 그대로 노툴되는 노출되는 그런 지역이었는데 어 이걸 결국에는 우리 군인이 가서 구했고 어 결국에는 무차별 총격을 가한 그 에이 케이 소총 및 권총으로 다시 저격해 올 수도 있는 상황이었는데 네",
  "권 중령과 부사관 두 명은 침착하게 우리 금 병력에 엄호를 받으면서 포복 자세로 귀순자에게 접근을 했고 결국 같은 시간 제이 에스 에이 경비대대 병력과 아 증원 병력은 만일에 사태에 대비해서 인제 소총으로 일단 무장하고 있고요",
  "아 이런 가운데 아 전방에 북한 군 움직임을 주시하면서 결국에 목숨을 걸고 귀순자에게 접근해서 아 오후 세 시 오십육 분경에 귀순자를 약간 이십 미터 떨어진 안전 지역으로 옮겼고  그 담에 일 차 구조에 성공한 뒤에 바로 헬기를 이용해서 병원으로 옮긴 겁니다",
  "자 그런데 앞서 문승진 앵커가 지적을 해주셨습니다마는 어 귀순한 북한 군 몸에서요",
  "권총 뿐만 아니라 에이 케이 소총탄이 나왔다 그래요",
  "제이 에스 에이 공동 경비 구역에서는 권총만 갖고 있어야 된다라고 돼있지 않습니까? 네. 그렇다고 합니다",
  "아 이 공동 경비 구역은 이 정전 협정 당시 우리 남과 북이 서로 어 이 이 대화에 장소로 남겨둔 곳이고 아 예",
  "그렇기 때문에 공동으로 진짜 경비하는 구역이고 그래서 이 지역 내에서는 서로 중무장을 하지 않는 겁니다",
  "소총은 사실 경무장인데 군 당국에 따르면 그런데 어 당시 귀순병을 추격했던 북한군 네 명이 귀순하는 귀순 어 귀순 병살 향해서 에이 케이 사십칠 칼라시닉 칼라시니코프 소총이죠",
  "소총과 권총으로 사십여 발을 쐈다고 한 하는 겁니다",
  "제이 에스 에이 내에서 경비 병력은 남과 북을 막론하고 권총만 휴대할 수 있습니다",
  "아하 정전 협정 위반이 분명합니다",
  "합참 관계자는 어 소총을 휴대하는 것은 정전 협정 위반이라면서 제이 에스 에이 내에서는 소총을 휴대해선 안된다고 다시 한 번 말했슴다",
  "이에 대한 우리 정부에 대응이 주목이 됩니다",
  "북한 병사가 제이 에스 에이를 통해서 귀순했는데 북한은 그런데 아직까지 공식 반응이 없습니다",
  "통일부 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이게 북한 귀순병 어 사병이라고 알려지긴 했습니다마는 출신 성분이 그래도 굉장히 좋을 거다",
  "라는 추측들이 나옵니다",
  "네. 어제도 저희가 가능성에 대해서 얘길 했었는데요",
  "앞서 은제 한 매체 같은 경우도 대북 소식통을 인용해서 귀순한 병사가 민경중대 소속 군복을 입고 있었다고 했어요",
  "그러면서 그가 북한 판문점 대표부 소속 군인이다",
  "이 판문점 대표부 자체는 판문점 주변에 경비를 담당하는 역할을 하는 부댑니다",
  "에 또한 제 해당 병사가 집안 출신이 좋은 부사관인 것으로 추정된다는 언론 보도도 나오고 있어요",
  "아 제이 에스 에이 같은 경우는 북한 내에서 인기가 높은 근무지라고 해요",
  "까 비교적 게서 좋은 출신이나 집안에 자제들이 이 곳에서 근무하고 있는 걸로 전해졌거든요",
  "까 남측하고 어떻게 봄 가까이 인접한 탓에 당에 대한 충성심이 높은 이 지 그런 특별한 집안에 자식들을 특별히 선발을 해서 배치한다고 합니다",
  "특히 여기 같은 경우는 은제 급식과 의복 등에 처우도 좀 다른 부대보다는 좋기 때문에 그만큼 선호하는 근무지로 알려지고 있습니다",
  "자 문승진 앵커 어떻습니까? 예",
  "그런데 북한도 사실 이번 귀순에 대해서 좀 충격이 상당하지 않을까 짐작이 되거든요",
  "짐 상당히 어 내가 보기엔 뭐 말을 안 하고 있지만 굉장히 충격이 클 것으로 보이는데 네",
  "어 북한 내부 충경 그 충격이 굉장히 클 것으로 보여지는 이유가 예",
  "이 판문점 공동 경비 구역을 통한 귀순이 이 흔치않은 일이기기때메 그렇거등요",
  "통상 이 판문점 제이 에스 에이는 출신 성분이 좋고 어 노동당에 대한 충성심 높다고 아까 박 기자가 얘길 했는데  뭐 자녀들 뭐 특별 선발해서 배치하는 곳으로 알려져 있지 않습니까? 또 최근 그 탈북자가 감소하는 가운데 북방 한계선과 군사 분계선을 통한 북한 주민 귀순이 증가하고 있단 점도 주목을 해봐야 되는데 예",
  "북한에서 귀순한 주민은 올해만 해도 총 열두 명입니다",
  "최근 삼 년새 가장 많구요",
  "올해 세 번째인 북한 귀순도 어 지난 해에 한 차례 또 이천십오년에 한 차례에 불과했는데 김정은 집권 이후에 탈북해서 어 되 민감한 반응을 보이면서 아 북중 접경 지역 탈북을 막는 정책을 펴고 갔 엽 네",
  "폈는데 최고 귀순 형태에 탈북이 증가하고 있다",
  "또 귀순자가 검증에 검증을 거친 제이 에스 에이 군 북한 군이라는 점에서 북측이 이번 일은 굉장히 가볍게 보지는 않을 것으로 보입니다",
  "자 문재인 대통령 시진핑 중국 국가 주석에 이어서 리커 창 총리하고 아 양자 회담을 가졌었습니다",
  "그런데 또 역시 싸드 얘기가 나온 모양입니다",
  "문재인 대통령님은 양국이 크게 합의를 했다",
  "어 그래서 봉인한 것이다 라고 얘길 합니다마는 신핑 주석에 이어서 리커 장 총리까지 계속 사실 문 대통령 면전에 싸드 문제를 꺼내고 있는 상황인데 이게 과연 봉인됐다라고 우리만 해석하는 게 아닌가 라는 생각이 들 정도에 상황인데 자 그런데 싸드에 또 이 가장 근거지라고 할 수 있을까요? 성주 분위기가 지금 어 여러 입장이 좀 있는 모양입니다",
  "성주 싸드 반대 입장이 그동안 많이 전해졌었는데 그게 아니고 싸드를 찬성한다",
  "아 우리 성주에 배치하자 이런 얘기들에 목소리가 상당해써 하 이게 또 다큐멘터리 영화로 만들어진다는 소식이 있는데 이건 뭡니까? 네. 아 이 성주 싸 싸드 문제를 가지고 다큐멘터리 영화를 만든다",
  "영화 감독 최공제씨가 네",
  "싸드 배치  최 감독이 성주 소성리를 들어갈 때 눈에 가장 먼저 들어온 것은 마을 회관 위에 걸린 대형 현수막이었습니다",
  "싸드 가고 평화 오라는 문구가 적힌 현수막에 북한 평양의 유경 호텔과 개선문 등이 그려져 있었습니다",
  "아하 남한 쪽에서 차들이 평양으로 들어가는 듯한 그림이 있었습니다",
  "현수막에 남한은 없었다",
  "북한에 최대 선적물 같았다고 말했습니다",
  "아 여의도 브리핑은 여기까지구요",
  "더 핫한 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  " 자 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "원인 불명 자 고 김주혁씨가 몰았던 차에 블랙박스 영상이 공개가 됐습니다",
  "얼마나 위험천만한 상황이었는지 함께 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자 짐 김주혁씨에 차가 지금 옆 차선을 달리던 차량을 들이박고 지금 아직 안 박 아 여여 여그서 이제 받은 거죠",
  "박고 그러고 절케 그냥 계속 지금 막 질주해서 결국에는 전복되면서 큰 사고가 일어났는데 네 아 좀 이해가 되질 않아요",
  "어떻게 그 저렇게 마치 그냥 뭐  고속도롤 달리듯이 저렇게 그냥 장애물을 계속 타고면서도 계속 저렇게 가는지 자 일단 여그서 한 번 일단 섰구요",
  "고 다음에 인제 여기서 방향을 전환 할려다가 옆 어 옆에 이제 들어오는 그 승용차와 인제 접촉이 저렇게 부딪히지 않습니까? 부딪히고 나서 바로 인제 오른쪽으로 저렇게 그냥 질줄해서 하 참 자 박 기자 이 블랙박스에서 사고 원인을 알 수 있을만 뭐 단처가 나왔나요? 예. 짐 보셨지만 이게 사고 당시에는 원래 차가 너무 심하게 부서져서 블랙박스 여부를 좀 확인할 수 없었거든요",
  "데 경찰이 인제 국과수로 차를 옮기는 과정에서 이 조수석 밑 의자 밑에서 저 시 방금 보신 블랙박스가 발견이 됐어요",
  "근데 안타까운 게 블랙박스 인제 차량 안에서 음성 녹음을 확인하면은 좀 사고 원인을 좀 밝힐 그렇죠",
  "에 중요한 열쇠가 될 수 있 이제 어떤 소리가 나올 수도 있으니까요",
