  "그~ 주가 조작 사건이었죠? 네. 뭐 주가 조작 사건이었는데 좀 소개 좀 해주시죠",
  "네. 일단 기억에 의존해서 말씀을 드리자면 제가 그때 봤던 게 씨엔케이라는 다이아몬드 회사가 카메룬이라는 나라에서 네",
  "카메룬에 있는 정부와 계약을 하고 네",
  "굉장히 큰 다이아몬드 광산을 개발하는 허가를 받았다라고 언론에 발표를 하고 네",
  "주식을 상장을 해서 주식을 팔았죠. 일반인들한테 네",
  "어~ 그러고 나서 그게 이제 시장성이 없다",
  "음 해서 굉장히 많은 사람들이 손해를 본 그런 사건이었는데 어~ 음 이제 그~ 신문하고 방송에서 어떤 내용인가 이렇게 찾아본 적이 있습니다",
  "기억이 나는 게 음 네",
  "봤더니 뭐 몇 억 캐럿이 매장이 되어 있는 노천 광산이라고 하더라고요",
  "몇 억 캐럿이면 어마어마한 거 아닙니까? 뭐 전 세계가 하여튼 스케일 커요",
  "그분은 원래 스케일이 커요",
  "그리고 그~ 매장이 돼 있는 지역이 뭐 경상남북도를 합한 것보다 더 크다",
  "음 그렇게 큰 그리고 거기에 어느 대학 교수님이 가서 지질학적인 어떤 조사를 이미 끝마쳤다",
  "그리고 돌아가셨어요. 그러고 나서 어~ 뭐 그렇게 했고 하여튼 뭐 굉장히 스케일 크고 당장이라도 일확천금을 벌 거 같은 그런 얘기들을 했었죠",
  "음 그런데 그걸 이렇게 자세히 들여다 보면은 그게 허점이 너무 많은 게 다이아몬드 종사자들이 듣기에는 이게 말도 안 되는 소리죠",
  "왜 왜죠? 좋아 보이는데 첫째는 카메룬이라는 나라가 킴벌로 프로세스에 가입을 하지 않았어요",
  "어~ 그런데 한국은 가입 했잖아요",
  "네. 그러니까 그~ 거기서 나는 이천십년 무렵 아닌가요? 아니죠. 그게 이천칠년 정도 될 겁니다",
  "칠 팔년 그쯤 될 건데 음 가입을 하지 않았고 그러니까 거기에서 나는 다이아몬드를 한국은 못 가져오고 네",
  "킴벌리 프로세스에 가입한 나라들 어디에도 갖다 팔 수가 없는 거예요",
  "문제는 뭐냐면 대부분에 그~ 다이아몬드 그~ 비즈니스가 활발히 일어나는 나라들은 대부분 다 가입을 했어요",
  "음 그러니까 그런 나라 어디에도 갔다 팔 수가 없는 거죠",
  "제가 방금 찾아보니까 미디어스에서 이런 기사가 있습니다",
  "카메룬 다이아와 한국 언론 그러니까 씨엔케이에 관한 기사죠",
  "킴벌리 프로세스 몰랐나? 네",
  "음 그러니까 카메룬에 있는 광산에서 다이아몬드가 얼마가 나오든 간에 한국으로 수입이 안 되는 거예요",
  "음 그 다음에 또 문제가 뭐냐면은 노천 광산이라고 했거든요",
  "그~ 노천광산이고 그~ 면적이 경상남북도를 합한 거보다 큰 지역이라고 했습니다",
  "그리고 어마어마하죠",
  "어마어마하게 크죠? 자~ 거길 누가 통제할까요? 그 넓은 지역에 그 넓은 지역에 허가를 받았다고 칩시다",
  "거기 가서 다이아몬드를 캐내는데 어~ 옆에 있는 카메룬 인접국에 있는 시골 사람들이 와서 캐가기도 하고 시간 나면 사람들 와서 다 캐가요",
  "그 넓은 지역에 그러게요",
  "경상남북도 전역에 걸쳐서 고르게 다이아몬드가 매장이 돼 있는데 네",
  "경상남북도에 살고 있는 도민과 뭐 그런 분들이 야산에 올라가서 고사리 캐다가 다이아몬드도 줍고 네",
  "어떻게 통제할 수 있을까요? 통제를 못하는 거죠",
  "그 넓은 지역에 어떻게 철조망을 칠 수도 없고 그 안에 살고 있는 사람을 쫓아낼 수도 없잖아요",
  "그렇죠. 예. 그리고 또 황무지고 정글인데 음 그걸 또 길을 뚫고 나가 들어가는 것도 거기 문제고 음 그러니까 그건 말이 안 되는 얘기죠",
  "그러니까 실제로 다이아몬드가 그만큼 있다고 해도 있다고 해도 그거를 자기 것으로 캐가지고 음 캐기도 힘든 거예요",
  "그~ 하셨던 일처럼 그렇죠",
  "원주민들이 캐가지고 오면 살 수는 있지만 오면 사는 건 가능한데 으흠 그걸 이제 우리가 흔히 알고 있는 광산업으로 예",
  "철저히 통제된 광산업으로 하는 건 불가능하다",
  "네. 실제로 그~ 시장성이 있는 다이아몬드 광산은 대부분 파이프 광산이라고 하는 겁니다",
  "음 이제 이거 얘기를 드리자면은 다이아몬드가 어떻게 만들어지는 건지부터 얘기를 해야 되는데 네",
  "보통 다이아몬드는 그~ 지구 멘탈층에서 만들어져요",
  "탄소가 굉장히 그~ 고온 고압을 받아서 네",
  "음 소금처럼 결정 그~ 결정이 커지면서 그죠. 네",
  "그~ 탄소 덩어리가 그렇게 된 거거든요",
  "얘네들이 탄소에 그러니까 학교에서 배우는 탄소에 세 가지 형태 있지 않습니까? 아~ 예",
  "석탄 흑연 흑연 다이아몬드 다이아몬드 다이아몬드 그렇죠",
  "그게 굉장히 깊은 땅 속에서 고온 고압을 받아가지고 만들어지는 거거든요",
  "얘네들이 어떻게 지구 표면에 나오냐면은 화산이 폭발할 때 같이 올라와요. 용암하고 음 그~ 용암하고 이렇게 분출이 되가지고 그 용암이 흘러내려가지고 그~ 강이나 이런 쪽으로 흘러내린 것이 노천 광산이고 그~ 용암이 흘러 올라오다가 그대로 굳어버린 것 음 그걸 파내려 가는 거예요. 거꾸로 음 네. 그~ 직경이 한 일 킬로씩 되게 해가지고 수십킬로까지 내려갑니다",
  "오 그러니까 그 용암이 식은 용암을 부셔가지고 거기에 섞여 있는 다이아몬트를 캐내는 거죠",
  "오 이게 지리 시간에 배우지 않나요? 그걸 뭐라고 부르죠? 파이프 광산이라고 하는데 네. 어~ 예. 그렇죠",
  "그런 광산이 아니면은 사실상 별로 시장 경제성이 없어요",
  "음 아~ 광산으로 산업으로써에 다이아몬드 광산은 그런 식으로 이렇게 파내려가는 네. 파내려가는 것 그래야지 통제가 되거든요",
  "음 그리고 대부분에 그런 파이프 광산은 어~ 유태인 자본들이 장악을 하고 있습니다",
  "음 그리고 아까 말씀드렸던 그~ 킴벌리 프로세스를 만들어낸 사람들도 유태인들이죠",
  "유태인 자본 음 그리고 그분들이 에~ 장악을 하고 있는 그~ 다이아몬드 거래소 이런 것들이 뭐 어디 어디 있냐면 안티워프에 있고 벨기에 네. 벨기에 안트워프에 있고 그리고 어~ 이스라엘 어~ 이스라엘에 있고 이런 식으로 나눠져 있습니다",
  "음 그러니까 그 사람들은 자기들이 통제 하에서 어~ 다이아몬드 거래가 일어나고 그 가격을 가지고 자기들이 그 가격을 결정을 해야 되는 거예요",
  "음 그러니까 자기들 통제에서 벗어난 다이아몬드는 사실상 자기들한테 굉장히 위험한 존재예요",
  "음 동아일보 이천육년 삼월 일일에 이런 기사가 있습니다",
  "다이아몬드 시장 백년 독점 붕괴 난 게 있습니다",
  "기사 내용은 이겁니다",
  "다이아몬드 원석 시장을 지배해온 남아프리카공화국에 드비어스와 러시아 알로사 사이에 독점적 제휴 같은 관계가 끝나게 됐기 때문이다",
  "네. 거기에 대해서 설명을 하자면은 지금 뭐 드비어스라고 하셨죠? 네",
  "그 드비어스가 뭐냐면은 회사 이름이 아니고 네",
  "그~ 조합 이름입니다",
  "조합 예. 다이아몬드 거래를 하는 물론 유태인 자본이고요",
  "음 네. 이 사람들이 지금까지 남아공이나 다른 그러니까 그~ 자기들이 통제가 가능한 나라에 광산을 이용을 해가지고 거기서 캐낸 다이아몬드로 지금까지 다이아몬드 시장을 석권하고 있었는데 어느 날 갑자기 러시아에 있는 그~ 시베리아 꼭대기에 그 추운 지방에 그런 파이프 큰 파이프 광산이 나타난 거예요",
  "러시아 면적에 그런 게 하나쯤 없는 게 이상한데 맞아요",
  "그런 그~ 다이아몬드가 만들어지는 그~ 지질학적인 조건이 하나가 있는데 그중에 하나가 킨벌라이트라는 겁니다",
  "음 그~ 킨벌라이트라고 그래서 녹회색 또 내지는 검은색을 띈 녹색에 돌이에요",
  "그러니까 용암이 식어서 만들어진 네",
  "그~ 층이 있는 곳에서만 다이아몬드가 나와요",
  "음 그런데 대부분 이것들이 땅덩어리가 커야 됩니다",
  "음 우리나라에서는 안 나오겠군요",
  "잘 하면 나올 수도  그러니까 굉장히 오래 전에 화산 활동이 활발하게 있었어야 되는 지역이고 음 네. 그리고 커야 됩니다",
  "예전에 인도에서 많이 나왔죠",
  "어~ 인도가 크고 그렇죠",
  "무슨 뭐 되게 무슨 유명한 다이아몬드 있잖아요",
  "인도에서 나온 그렇죠",
  "뭐 그리고 어~ 아프리카에서 다이아몬드 거래를 거래소에서 거래를 할 수 있는 그 회원증을 사야 돼요",
  "음 그게 일년에 한 십만 불 정도 되는데 없어진 거예요",
  "아~ 그게 어떤 구독형이군요",
  "네. 그러니까 포토샵 같은 것처럼 살 수 있는 게 아니라 계속 갱신하면서 구독해야 되는 네. 그런 거죠",
  "아무나 받지도 않고 그러니까 돈 없는 사람들은 아예 이쪽 그~ 비즈니스 세계에 오지 마라",
  "음 그런 상황에서 러시아하고 캐나다 쪽에서 광산이 발견이 된 거예요",
  "음 그래서 질 좋은 다이아몬드가 꽤 많이 생산이 됐는데 그거를 이제 통제를 못하면은 다이아몬드 가격 자체를 통제를 못하게 되는 거거든요",
  "다이아몬드 가격 결정을 어떻게 하냐면은 원석을 사들여서 다이아몬드 트레이딩 센터라는 곳에 지하 창고에다가 이렇게 보관을 합니다",
  "음 보관을 하고 조금씩 꺼내서 시장 가격에 그~ 영향을 주지 않을 만큼씩 꺼내서 연마를 해서 판매를 하는 거예요",
  "음 그~ 영화가 있었을 겁니다",
  "아마 다이아몬드 트레이딩 센터에서 근무하던 어떤 여성이 그 원석을 훔치는 그런 내용에 영화가 있었어요",
  "어~ 그 통제를 펼 수가 없어지는 상황이 온 거예요. 러시아 때문에 채산성 있는 광산들은 다 소유하고 있었기 때문에 으흠 그러니까 이~ 드비어스에서 통제하는 게 가능했는데 네",
  "러시아에서 그런 게 나오니까 러시아는 통제가 안 되잖아요",
  "통제가 안 되는 거죠",
  "지금 그래서 다이아몬드 가격이 지금 어~ 굉장히 큰 빅 스톤을 빼고는 지금 국제적으로 조금 떨어지는 추세예요",
  "아~ 그거 때문에 그거 때문에요? 네. 보통 다이아몬드가 원래는 어~ 이렇게 비싸지기 시작한 게 다이아몬드를 연마를 예쁘게 하고 나서부터 비싸진 겁니다",
  "음 예전에는 루비나 사파이어가 훨씬 더 비쌌어요",
  "음 예쁘게 깎을 수가 있으니까",
  "그러다 이게 그런데 다이아몬드는 깎을 수가 없구나",
  "네. 깎을 수가 없는 거죠",
  "아~ 경도 모스 경도 십이고 네",
  "루비나 사파이어 루비하고 사파이어는 굽니다",
  "등급은 한 등급 차인데 실제 강도 차이는 여섯 배 이상 나는 거예요",
  "오 굉장히 단단한 거죠",
  "지구상에 있는 거중에 제일 단단하다고 하죠",
  "최근에 혹시 그 뉴스 보셨습니까? 그 중력파 새로 검출된 기사 나왔죠? 최근에 아~ 그런가요? 네. 그런데 이번 중력파는 예전 중력파하고는 달라요",
  "그러니까 예전 중력파는 블랙홀이 충돌하는 거였잖아요",
  "그런데 이번 중력파는 중성자별 두 개가 충돌하는 중력파였습니다",
  "음 이 얘기를 갑자기 왜 하냐면 다이아몬드는 기본적으로 탄소잖아요",
  "별에서 핵융합 과정에서 생겨요",
  "그러니까 뭐 수소 헬륨 뭐 산소 뭐 탄소 이렇게 아니고 탄소에서 이제 점점 큰 별로 가면 이제 철까지 생성되는데 네",
  "이제 초신성이 폭발하면서 이제 나머지 철보다 더 복잡한 예를 들어 금이라든지 그런 게 생긴다고 이야기를 했는데 네",
  "그~ 초신성에서 생기는 걸 계산해봐도 실제로 존재하는 거보다 적게 나오는 거예요",
  "음 그러니까 이 나머지가 어디서 왔을까 대부분에 금들은 어디서 왔을까에 대한 가설이 뭐였냐면 중성자별이 충돌하면서 나온다는 거였거든요",
  "예. 그런데 그게 입증이 된 거예요",
  "음 그렇기 때문에 여기서 중요한 거 네",
  "탄소보다 금이 훨씬 희귀하고요",
  "훨씬 희귀하고 그~ 만약에 가치로 다진다면 그러니까 원소에 가치로 따진다면 네",
  "다이아몬드와는 비교가 되지 않는 거죠",
  "음 그러니까 이 다이아몬드는 상품 가치가 과대평가된 느낌이 있다고 해야 할까요? 음 조금 다르죠",
  "네. 이건 과학하고 앉아있네 참고하시기 바랍니다",
  "저번주에 업데이트된 다이아몬드가 가지고 있는 성질이죠",
  "성질 중에서 보석으로 이렇게 추앙 받는 이유는 다이아몬드가 가지고 있는 그~ 빛에 굴절률 음 지구상에 어느 물질보다 그게 좋아서 음 이렇게 정확하게 연마를 예쁘게 해놓은 그~ 다이아몬드에 그~ 위쪽 페이스업 상태 그러니까 위쪽에서 빛이 들어가면은 그 빛이 안에 들어가서 굴절이 되고 예쁘게 깎아 놓은 그 면에 반사가 되가지고 다시 빛이 올라와요",
  "음 금은방에 걸려 있는 오각형 모양 네",
  "그~ 빛이 다시 올라와서 휘강 하는데 음 네",
  "그걸 브릴린언트라고 하는 뭐 이렇게 콰이어라고 불러요",
  "음 그게 굉장히 아름다운 빛을 내는 거죠",
  "음 그리고 또 하나는 다이아몬드는 탄소로 만들어졌지만 지구상에 어떤 화학물질로도 녹이거나 변형시킬 수 없어요",
  "변하지 않는다라는 거죠",
  "그래서 이거를 드비어스에서 광고에다 써먹은 거죠",
  "변하지 않는 사랑 하면서 어느 날부터 이 다이아몬드가 결혼 반지에 들어가는 보석이 된 거죠",
  "음 그걸 상술로 이용한 거죠",
  "음 그래서 이제 다이아몬드 가격이 천 천정부지로 치솟았죠",
  "그러니까 이 드비어스가 네",
  "이 다이아몬드에 가치를 만들고 가치를 유지하고 가격도 관리하고 그렇죠",
  "연마도 하고 연마도 하고 그러니까 이제 가격이 너무 떨어지지도 않되 네",
  "사람들에 관심이 없어지지도 않을 정도로 그렇죠",
  "이게 어찌보면 합리적이네요",
  "제일 큰 다이아몬드가 컬리넌이라고 하는 그~ 영국에 그~ 여왕 그~ 왕관에 꽂혀있을 겁니다",
  "몇 천 캐럿에 원석이었다고 하더라고요",
  "그런 큰 돌들은 희귀하니까 음 어~ 원래 그~ 저~ 세상에 몇 개 없으면 비싸지는 거죠",
  "네. 어차피 팔지도 않을거 같은데 그런데 지금 막 그 조그마난 뭐 삼구 다이아몬드 오구 다이아 이런 것들은 굉장히 많아요",
  "음 많고 또 하나는 뭐냐면은 과학 기술이 발달하다 보니까 다이아몬드를 만들어 내요",
  "아~ 인조 다이아몬드 합성 다이아 인조가 아니고 합성 다이아 합성 합성 네. 합성 다이아를 만들었는데 예전에는 이걸 어떻게 만들었냐면은 밀폐된 공간 안에다가 네",
  "어~ 산소를 집어넣고 화약으로 폭발을 시켰어요",
  "아~ 내파시키듯이 그렇죠. 네",
  "고온 고압을 만들어낸 거죠",
  "핵폭탄하고 같은 원리군요",
  "그게 이렇게 짬뿌러뜨리잖아요",
  "그~ 어쨌든 고렇게 해서 만들어낸 합 합성 다이아몬드가 나왔는데 그때는 그것들은 대부분 공업용으로 쓰려고 음 어~ 질이 좋지 않은 네네네",
  "그런 다이아몬드를 만들어냈지만 점점 그게 발달을 하다 보니까 지금은 어~ 보석용 다이아몬드를 만들어내요. 그렇게 그러니까 그~ 분자 구조나 이런 것들이 거의 똑같은 다이아몬드가 나오는 거죠",
  "네. 그러니까 금은 만들기 어려워요",
  "그거는 새로운 원소니까 네. 새로운 원소고 어렵다고 하더라고요",
  "케이 박사님께서 과학하고 앉아있네에서 네",
  "네. 그런데 다이아몬드는 가능하죠",
  "그런데 문제 그것도 문제가 되죠",
  "음 어~ 시장 가격에 영향을 줄 수 있으니까 그러니까요",
  "예를 들어 백 캐럿짜리 다이 엄청나게 큰 다이아몬드가 있고 네",
  "그런데 이것과 그~ 분자 성분이 똑같은 으흠 사람이 만드는 다이아몬드가 있어요",
  "그런데 문제는 그~ 사람이 맨눈으로 봐도 구분을 못해요",
  "만약에 이~ 둘 다 구성 성분이 순수한 탄소라면 그렇죠",
  "그런데 굉장히 그~ 저~ 정밀한 기계로 판독을 할 수 있어요",
  "음 그러니까 이게 뭐였냐면은 그~ 다이아몬드 결정에 타입 결정에 잘 하는 그런 타입으로 나눠지는데 보통 그~ 정상적으로 만들어진 아주 일반적으로 만들어진 다이아몬드는 타입 원이라고 부릅니다",
  "음 어떻게 생겼냐면은 피라미드 두 개를 앞뒤로 붙여놓은 것처럼 그런 모양으로 생겼어요",
  "아~ 그래 아~ 그래서 이~ 마름모꼴을 다이아몬드라고 부르는 거죠? 네. 그 타입 투 같은 경우는 그 결정이 불안정합니다",
  "여기 저기 이렇게 불어있고 깨진 모양처럼 있고 그런데 어~ 둘 다 자연에서 만들어지지만 인공적으로 만들어낸 다이아몬드 타입은 거의 타입 투로 그런 불안정한 상태로 판독이 되는 거죠",
  "음 그러니까 예전에는 어~ 이게 뭐 그~ 합성 다이아몬드라 그래갖고 그~ 장비가 없으면 지금 못 찾아내요. 어떤 게 진짠지 합성인지 그런데 합성이든 천연이든 간에 네",
  "만약에 반지에 넣어두면 구분하기가 없죠",
  "그냥 찾는 사람으로서는 모르는 거죠",
  "어떤 강도나 이런 것도 똑같은 거군요",
  "네. 만약에 이제 점점 기술이 발전을 해가지고는 점점 흡사한 질이 좋은 다이아몬드를 만들어내면은 다이아몬드 가격은 사실상 무의미해지는 거죠",
  "음 억지로 그것들을 지키기 위해가지고 감정소들이 막 장비를 굉장히 더 비싸고 고성능에 장비를 갖다 놓고 이거는 자연산 이거는 합성 이런 식으로 감정서를 발급을 해가지고 그 가격을 지키려고 하겠지만 음 아마도 점점점 꿈에서 깨어나는 거죠",
  "아~ 이거는 뭐 쉽게 만들 수 있는 것 이래갖고 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "음 그리고 보셨나 모르겠습니다마는 그~ 미국에서 제너럴 일레트릭인가 거기에서 어떤 서비스를 했냐면은 아~ 사람이 죽으면은 화장을 해서 음 사람이 가지고 있는 몸 몸에서 네",
  "탄소를 뽑아내가지고 다이아몬드를 만들어서 반지로 만들어주는 서비스를 한 적이 있어요",
  "예. 지금 지금도 있어요",
  "어~ 좀 무서운데 그게 이제 사람뿐만이 아니고 애완동물도 그게 가능하다고 하고 오 네. 그러니까 마음만 먹으면은 그렇죠",
  "사람도 탄소 기반에 생명체니까 그러니까 네",
  "네. 맘만 먹으면은 얼마든지 다이아몬드를 만들어낼 수 있는 거죠",
  "지금 자꾸 그~ 저희 이상한 얘기로 하고 있습니다",
  "이게 근데 진짜 있잖아요",
  "사람에 뼈로 만든 기괴한 검푸른 다이아몬드 고인에 유골로 다이아몬드를 만들어 주는 서비스가 알고르 단자라는 곳에서 있대요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 뼛가루를 오백 그람 정도 가지고 오면 이걸로 다이아몬드를 만들어 준다고 합니다",
  "오백 그람에 뼛조각을 이제 반지로 만들어서 끼고 네",
  "다이아몬드는 지금도 가격은 조금씩 내려가고 있고 네",
  "좀 큰 다이아몬드들 사실 그~ 합성 다이아몬드 중에 크게는 제가 크고 맑고 깨끗한 걸 잘 몰 못 만들어요",
  "그러다 보니까 큰 다이아몬드들은 가격이 위로 올랐고 음 지금 그런 상황이죠",
  "씨엔케이 인터내셔널 카메룬 다이아몬드 개발 허위 공시에 의한 주가조작 그리고 대표에 횡령 및 배임이라고 합니다",
  "어허 그리고 뭐야 무죄가 선고 됐어요? 무죄가 선고 됐다가 최근에 뭐 유죄가 난 거 같은데요",
  "이거 상당히 의심스럽네요",
  "왜냐하면 이 공지가 외교부를 통해서 나왔대요",
  "한 번 더 뭐 챙겨 먹을 요구했던 거 같애요",
  "네. 그러니까 이게 공시가 우리가 카메룬 이거 해가지고 우리 이제 때부자 될 거야라는 공시를 외교부 자료로 나왔대요",
  "음 그런데 이게 어~ 안 의심스럽지 않은 상황이네요",
  "외교부가 외교부가 킴벌리 프로세스를 몰랐겠어요? 그렇죠",
  "지금은 카메룬이 가입을 했습니다",
  "한참 이제 문제가 되고 나니까 네",
  "지금은 카메룬이 킴벌리 프로세스에 가입을 했고 또 몇 년 전 뉴스에 거기서 지금 질 좋은 다이아몬드가 나온다라고 그걸 가져다가 이제 그~ 남아공에 있는 어느 감정소에서 감정을 받는 인터뷰까지 한 번 티비에 나온 적이 있는데 네",
  "이제 그~ 캐내는 모습하고 이런 것들이 티비에 나온 적이 있었어요",
  "제가 보고 굉장히 많이 웃었습니다",
  "컨베이어 벨트 하나 달랑 갖다 놓고 네",
  "그~ 경운기 엔진으로 만든 펌프 네네",
  "그걸로 물을 이렇게 막 해가지고 요만한 거 몇 개 나온 거죠",
  "금액으로 한국 돈으로 몇 천만 원어치 나왔다",
  "어~ 그래서 여기는 가능성이 있는 곳이다라고 이렇게 또 언론 플레이를 하더라고요",
  "또 웃기는 거는 그러니까 여기서 핵심은 이겁니다",
  "이게 왜 갑자기 한국이 킴벌리 프로세스에 가입을 했느냐",
  "킴벌리 프로세스라는 게 왜 존재를 하는가",
  "그러니까 인도네시아 같은 나라에서 다이아몬드를 팔잖아요",
  "수거해가지고 일 하셨던 거처럼 네",
  "노천 광산에 있는 다이아몬드를 수거해가지고 파니까 다이아몬드가 드비어스가 통제할 수가 없는 거예요. 그런 다이아몬드를 그렇죠. 네",
  "그러니까 이제 다이아몬드에 수요 국가 음 주요 공급들 그러니까 통제기 가능한 나라들을 킴벌리 프로세스에 가입을 시키는 거죠",
  "우리 거 말고 하지마 이런 그렇죠",
  "그렇게 판단하고 계시다는 거죠? 네. 저는 그렇게 보고 있는 거죠",
  "아~ 우리에 공식적인 의견으로 삼기에는 아직은 부족한가요? 뭐 글쎄요",
  "이건 뭐 알아서 들으시는 분들이 아마 판단을 하시는 어떤가",
  "아~ 그게 그게 좋네요. 예",
  "다이아몬드가 우리나라에 들어오기 시작한 게 천구백칠십년대부터 들어왔습니다",
  "그렇습니까? 네. 칠십년대부터 들어와가지고 아마 경기가 가장 반짝 하고 좋았을 때가 이제 팔십팔년 올림픽하고 구십년대 음 이때에 시장이 갑자기 커졌어요",
  "그때 뭐 다이아몬드 시장이 일년에 한 오천 억 그렇게 했다고 하는데 그~ 대부분 밀수로 들어왔어요",
  "이건 뭐 제가 업계에 있는 분들한테 욕을 먹어도 어쩔 수 없는 게 음 뭐 그 특별 소비세하고 이것 저것 해가지고 세금이 한 오십 프로 하면은 경쟁력이 없습니다. 만 오 팔 수가 없어요. 그 가격으로는 음 그러다 보니까 어~ 거의 다 대부분 밀수로 들어왔고 그 밀수를 한국 사람들이 하는 게 아니고 그~ 외국인들이 해줘요",
  "오 한국 사람들이 가서 이렇게 이렇게 사겠습니다 하고 이렇게 골라내고 지불을 하면은 네",
  "그거를 딜리버리 회사에서 배달을 해줘요. 한국까지 어둠에 택배군요",
  "음 그런 식으로 거래가 돼 있고 또 그 와중에서 또 여러 가지 뭐 이런 저런 어둠에 그~ 이야기들이 있습니다",
  "음 그래서 지금은 결혼을 하신 분들이 다이아몬드를 잘 안 해요",
  "안 하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "결혼해도 그리고 이렇게 어~ 여러 번에 어떤 위기가 있었죠. 다이아몬드 시장에 뭐냐면은 분명히 나는 얼마를 주고 했는데 네",
  "나중에 이제 경 이제 경제가 어려워져서 집안에 그~ 사정이 어려워져서 팔러 갔더니 음 뭐 반값도 안 나오더라 이런 얘기들이 자꾸 생기는 거죠",
  "오 그런 얘기는 왜 생기는 거죠? 아~ 이것도 얘기가 긴데 네",
  "그런 그런 사태는 왜 생기는 겁니까? 내 결혼이 영원할 줄 알고 샀는데 안 영원하더라",
  "그래가지고 이제 팔까 했는데 네. 가서 봤더니 가격이 안 나오더라",
  "음 가격이 안 나오는 이유는 이건 이런 게 있습니다",
  "만약에 정상적으로 그~ 판매를 하셨던 분이 그~ 다이아몬드 판매하는 곳에 자기는 자신에 마진과 부동산 비용 기타 등등에 어떤 비용을 추가해서 팔았으면은 그 비용만 제하고 다시 나오는 게 맞겠죠",
  "그러니까 뭐 예를 들어 이~ 다이아몬드가 뭐 원가가 만약에 오십만 원이었고 그렇죠",
  "그리고 뭐 대부분 그런 강남 종로에 비싼 데 있지 않습니까? 네",
  "붙어가지고 한 백만 원에 팔았다",
  "그러면은 한 오십만 원 정도에 매입하는 게 맞죠",
  "그런데 문제는 그 다이아몬드가 판매될 때 굉장히 고평가된 가격으로 팔아진 거죠",
  "그것이 이제 어떤 사람들에 의도대로 그런 것들이 굉장히 많았었죠",
  "음 이제 더 이상 얘기하면 이거 좀 굉장히 민감해지니까 네",
  "지금은 이제 사람들이 다이아몬드가 더 이상에 어떤 투자 가치나 부에 어떤 각 부를 간직하는 수단으로 매력이 없다라는 걸 사람들이 알게 된 거죠",
  "그래서 이건 천문학적으로 아까도 말씀드렸다시피 됩니다",
  "탄소는 거의 무한하다시피 있는데 네",
  "어~ 금이 생기는 확률은 매우 낮고요",
  "그렇기 때문에 지표면에 지 그~ 존재하는 금에 양도 제한되어 있습니다",
  "금에 가격은 끝없이 오르는 게 음 그런데 금은 이렇게 드비어스 같은 그런 게 없지 않아요? 금은 그렇게 할 수가 없는 게 네",
  "예전에 제가 금에 관해서 글을 쓴 적이 있었거든요",
  "금은 황금성이 너무나도 뛰어납니다",
  "그러니까 인류 역사상 금을 가지고 화폐 대용으로 쓴 지가 너무 오래됐고 지금도 마찬가지고 예전에 금본위제라고 들어보셨죠? 네네",
  "지금은 그게 없어졌죠",
  "그걸 하는 나라는 별로 없지마는 금은 통제를 할 수가 없어요. 하려고 해도 음 지난 예전에 그~ 아이엠에프 때 이런 얘기가 있었죠",
  "금모으기라는 음 네네",
  "그러니까 지금 우리나라에서 금을 가지고 있는 그~ 금에 가치만큼 가지고 있는 걸로 외환보유가 인정이 돼요",
  "그러니까 그런 거는 어떤 회사 이런 쪽에서 통제할 수가 없죠",
  "네. 어~ 문재인 대통령이 금괴 아~ 이백 톤 금괴 이백 톤 가지고 있는 걸 네",
  "누가 통제할 수 없는 거였군요",
  "네. 그때 그~ 대한민국이 공식적으로 금을 백육십육 톤인가 가지고 있었다고 그랬어요",
  "뭐 엉뚱한 이야기로 빠지기는 했습니다만 어쨌든 이런 어~ 국제 정세와 네",
  "다이아몬드 에 대한 지식 예. 와 어떤 귀금속 및 각종 보석들에 관한 복잡한 문제로 인하여 예",
  "귀국을 하셨다는 거죠",
  "네. 황야에 일인님은 직장을 잃고 네",
  "직장을 잃고 네. 직장을 잃고 한국으로 돌아오셨다는 이야기군요",
  "여전히 이걸 듣고 계시다면 이제 삼부가 남은 이 상황에서 네",
  "이부에 엔딩을 지금 듣고 계십니다",
  "일부 녹음 이후에 덧 붙여진 것이고요",
  "과연 가죽 얘기는 얼마나 나올 것인가는 아직 불안한 상황입니다",
  "예. 다음 시간에 이어서 들으시겠습니다",
  "시와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까지고요",
  "필스교양 백 회 특집에 삼십육 회는 리자몽 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "가죽 장인을 모셔놓고 다이아몬드 이야기만 했습니다",
  "이제는 본격적인 가죽 이야기를 나눠보겠습니다",
  "제 옆에는 비더슈탄트 위원께서 나와 계십니다",
  "일 가정 일 비더슈탄트를 실행하고 있는  또 일 가정 일 이용을 실행하고 계시잖아요",
  "가정 하나에 한 명에 이용이 있죠",
  "실행하고 계시잖아요",
  "어~ 그리고 지금은 쿼츠북 아닙니까? 아 그렇죠",
  "열심히 다이아몬드 이야기를 해주신 황야의 이리님께서 나와 계십니다",
  "휘겔리다올리는 덴마크어로 안온한 일상을 뜻합니다",
  "건강하고 안온한 일상을 선물하는 라이프 스타일 휘겔리다올리는 이익금을 통해 아동학대 피해자들을 돕습니다",
  "필스교양에 대표 스폰서xx는 사만 원 상당에 휘겔리다올리 트러블 아웃 미백 키트인 비타민 힐링 오일과 헤이즐넛 수제 비누팩 세트를 보내드립니다",
  "비타민 열매라고도 불리우는 시벅턴 열매에 씨앗을 압축해서 만든 비타민 힐링 오일은 성인 트러블 및 피부 재생에 효과적이며 비누 장인이 손수 구백 시간 이상 숙성시킨 수제 비누팩은 세안제에 흔히 들어가는 화학 계면활성제도 인공경화제도 들어있지 않습니다",
  "청취자 여러분께서도 휘겔리한 일상을 만드는데 동참해주시기 바랍니다",
  "이번 회에 대표 스폰서는 리자몽 님이십니다",
  "방송 감사히 잘 듣고 있습니다",
  "특히 쿼츠북이 너무 좋아요",
  "지난 번 일일공방에서 이리 쌤 나오시면 후원한다 해놓고 깜빡하고 있었어요",
  "아~ 만나뵙게 되어 반가웠습니다라고 해주셨습니다",
  "음 대나무 숲에 살고 계시는 아아 님이시군요",
  "황야에 이리님 나오실 때나 쿼츠북이요라고 해주셨습니다",
  "리자몽 님 후원 감사합니다",
  "트윗 몇 개만 더 소개할게요",
  "콰지 님께서 이러한 의견 남겨주셨습니다",
  "이번 필스교양 에피소드를 듣다가 둘째를 낳던 병원에서에 기억이 난다",
  "무작위로 배정된 우리에 개인 병실은 복도 맨 구석이었는데 바로 맞은 편 방엔 단체실이 마련되어 있었고 이상하게도 복도에서 전화를 붙잡고 있는 비교적 쌩쌩해보이는 산모들이 많았다",
  "처음엔 좀 시끄럽다고 느꼈으나 귀에 흘려들은 내용이 모두 주변에 돈을 빌리고 있다는 게 의아했는데 그 단체실에 사정을 알고 보니 거긴 출산 후 병원비를 내지 못한 산모들이 퇴원을 못하고 억류 비슷하게 되는 곳이란 사실을 알고 매우 놀란 적이 있다",
  "그게 불과 사년 전 그땐 그냥 노답 정부라 생각해서 현실에 화가 많이 났었고 내 화를 달래려 기부 항목에 미혼모 지원을 추가했던 기억이 난다",
  "아~ 정권이 바뀌고 그런 상황에 산모들에게 어떤 식에 지원이 새로 생기거나 좀 늘긴 했을까 궁금하다라고 해주셨습니다",
  "퀘세르 님께서 필스교양 꺄아 나 댓글로 소개됨 퀘세르하고 엄청 잘 발음하심이라고 해주셨네요",
  "퀘세르 퀘세르 아우름에 후원해야겠다라고 해주셨네요",
  "더블유 더블유 더블유 점 아오름 점 케이알이고 아오름은 한글입니다",
  "한글 도메인이죠? 네",
  "그리고 전화번호는 일육공공에 공일오이네요",
  "네. 이렇게 남겨주셨습니다",
  "팟빵 게시판에서 바삭이 님께서 전명균에 판타스틱 불가촉천민이 대통령을 낳은 인도 인권에 현재에 미래에 편에 만 원을 후원해주셨습니다",
  "바삭이 님이 후원을 해주시면서 이렇게 말씀해주셨어요",
  "이거 뭔가요? 엉망진창이라 너무 화가 나요",
  "방송 사고 파일에 정말 죄송합니다",
  "고양이등뼈 님께서는 아니 뭐지요",
  "처음에 여자분이랑 반짝 반짝하는 거 오해하실까봐 다시금 말씀드리지만 배우자입니다",
  "댓글 남겨주신 모든 분들 감사합니다",
  "그리고 감기군만쉐 님께서 삼십 회 이순 의경과 박성호 쿼츠북 편에 오천 원을 후원해주셨습니다",
  "물독심통 님이시죠? 건강을 되찾으시길 기원합니다",
  "그리고 아놔로그인 님께서 필스교양 방송에 십 팟을 후원하셨습니다",
  "후원해주신 모든 분 감사드립니다",
  "인스턴트처럼 가볍게 얻을 수 있지만 그것보다 묵직한 교양을 원하는 구직자들에게 그날그날에 에피소드에 담긴 지식을 온전히 자신에 것으로 만들 수 있도록 지식에 파편들을 직관적으로 정리해주는 책입니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 코너입니다",
  "오늘은 세계사 편에 나오는 갈리폴리에 대해서 이야기를 하겠습니다",
  "갈리폴리 예. 갈리폴리 트리폴리하고 관련이 있나요? 아니요",
  "어 폴리라는 건 어쨌든 도시 이름인 것 같긴 하네요",
  "아 그래요? 아나폴리 예",
  "일 차 세계 대전에서 오스만 투르크 제국이 추축국에 합류합니다",
  "추축국이란 곳 독일이죠",
  "왜냐하면 독일하고 오스만 투르크 제국은 친했어요",
  "실제로 지금 터키가 쓰는 문자도 독일 문자인 거잖아요",
  "아 그래요? 그니까 라틴 문자에 움라우트 들어가고 약간 독일 느낌이 있잖아요",
  "그리고 어쨌든 친했어요",
  "영국하고는 안 친했죠",
  "그래서 여러모로 사이가 안 좋다가 오스만 제국이 참전을 합니다",
  "그런데 이 당시에는 현대적인 전투 교리가 확립이 안 되던 시기였습니다",
  "그렇게 해서 영국하고 프랑스가 연합을 했으니까 해군력은 정말 최고였을 거 아니에요",
  "그래가지고 오스만 투르크 제국하고 땅에서 그렇게 미련하게 싸울 게 아니라 바다로 가자 그래가지고 바다로 전함들을 쫙 깔아놓으니까 당연히 오스만 투르크 제국은 이렇게 바다에 어떠 있는 걸 어떻게 막지 못하잖아요",
  "그러면 여기에다가 상륙 시키면 될 거 아니냐 해가지고 엄청나게 많은 군대를 상륙시킵니다",
  "여기에는 영국군 그리고 앤젝이라고 하는 군대입니다",
  "앤젝데이라고 해서 아 그래요? 뉴질랜드와 호주가 함께 기념하는 날이 있어요",
  "뭐냐면 앤젝이 뭐냐면 에이는 오스트레일리아이고요",
  "앤 제트 그 뒤에 나오는 앤 제트는 뉴질랜드예요",
  "이 나라 오스트레일리아 군과 뉴질린드에 어떤 현충일 같은 날인데 앤젝데이라는 게 왜 갈리폴리 전후가 앤젝데이가 됐냐면 엄청나게 많이 죽습니다",
  "어~ 그냥 영국하고 프랑스는 군대를 육지에 밀어넣어요",
  "밀어넣으면 밀어넣는 족족 터키 군이 그당시 오스만 투르크 군이 바다에다가 밀어넣는 거죠",
  "엄청나게 많은 사람들이 여기에서 죽고 그리고 결국 영국 프랑스 군이 철수합니다",
  "오스만 투르크는 아주 기적적인 승리를 얻죠",
  "근데 기적적인 승리에 최전방에선 사람이 요즘 그 동상도 불타고 사후에 고생하고 계시는 아타튀르그였습니다",
  "그 이후에 오스만 투르크는 망하지만 아타튀르크는 스타가 되지요",
  "이렇게 현대사는 일 차 대전부터  일 차 대전기부터 그림이 그려집니다",
  "이제 이때부터는 사실 이 차 대전까지 달릴 수밖에 없는 상황이 되는 것 같다는 느낌이 덥니다",
  "그 영화도 있죠? 호주에서 어떤 아버지가 아들에 시신을 찾으러 가는 아~ 그런 것도 있었던 것 같고 맞아요",
  "비슷한 영화가 호주 쪽에서 많이 비슷한 배경을 한 영화가 있었던 것 같습니다",
  "북 이십일 황야에 이리 님과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 세계사 편에 나오는 갈리폴리에 대해서 이야기해봤습니다",
  "지난 시간에 누군가가 다이아몬드 시장을 장악하고 있고 통제하고 있고 막 그런 얘기를 했지만 결국엔 망했다는 얘기잖아요? 아 제가 말입니까? 네네",
  "망했다기보다는 혹시 뭔가요? 나중엔 하기가 싫더라고요",
  "위험 부담이 너무 많고 제가 다이아몬드를 한국으로 들여오는 그~ 합법적인 방법이 막히고 나서 어떤 걸 했었냐면 이거를 인도네시아에서 생산된 다이아몬드를 가지고 홍콩이나 갑자기 커지고 있는 중국에 있는 상하이에 있는 다이아몬드 시장 아 그니까 아직 킴벌리 프로세스에 가입하지 않은 했지만 했지만 했지만 네",
  "활로가 있어 보이는 네",
  "판매를 하려고 다녔습니다",
  "다녀보니까 자본이 없는 상황에서 할 수 있는 비즈니스가 아니었어요",
  "뭐냐면은 홍콩은 홍콩대로 이미 xx계나 화교 자본들이 이미 장악을 하고 있는 상황이었고 상하이 같은 경우에는 물건은 지금은 갖다가 자기들한테 공급을 하고 대금은 한 석달 있다 받아가라 굉장히 배짱이군요? 네",
  "그게 말이 되냐 다이아몬드는 현금하고 똑같은데 대금을 어떻게 석달 후에 받아가라는 얘기냐 하기 싫으면 그만두고 이미 다른 회사들은 그렇게 하고 있다",
  "중국이라는 그 거대한 시장을 노리고 들어간 요새 자본이나 큰 회사들이 그렇게 하는 거예요",
  "어~ 그러니까 진입 장벽을 높이는 효과가 있는 건가요? 그렇게 하면 그 시장을 먼저 잡아놓겠다라는 의도로 봐야죠",
  "다이아몬드 십만 불어치라고 하면은 그게 부피가 얼마나 될 것 같습니까? 그건 영화 같은 데서 봐서 알지요",
  "예. 한 주먹도 안 돼요",
  "네. 그래가지고 그냥 이렇게 확 집었는데 그게 막 어마어마하고 그런 그렇게 갖다 주고 그 돈이 석 달 동안 묶여버리는 거죠",
  "할 수 있는 비즈니스가 아닌 거죠",
  "음 그리고 만약에 이제 물건을 받은 회사하고 저하고 어떤 끈끈한 유대 관계가 있느냐 그것도 아니고 처음 본 사람이고 처음 본 사람이 그래서 뭐 그만뒀죠",
  "어 그리고 그때 느낀 게 뭐였냐면은 전 세계에서 다이아몬드 비즈니스를 하는 사람들에 생활 엿보게 되는데 보통 집에 삼 층짜리 집에 수영장 딸린 그런 집에 살아요",
  "네. 근데 왜 그렇게 못 사셨어요? 음 일단 이거는 시장에 차이라고 봐야 됩니다",
  "아~ 아까 말씀드렸다시피 대한민국에 다이아몬드 시장은 그렇게 크지가 않습니다",
  "그리고 굉장히 그~ 제한된 등급에 다이아몬드만 팔려요",
  "제한된 등급 네. 그러니까 혹시 들어보셨나 모르겠습니다만 옛날에 그 저 오신지원 뭐 이렇게 그런 등급이 있습니다",
  "아세요? 등급이 있어요? 예. 다이아몬드니까 감정 등급이 있는데 대한민국 국민들이 좋아하는 다이아몬드는 지 컬러에 브이브이에스 원이라는 그런 등급 하나였어요",
  "저도 보석에 대해서 아는 게 하나도 없잖아요",
  "근데 결혼하면은 한 번은 듣게 되거든요",
  "그래가지고 클리어리티랑 그렇죠",
  "컷하고 엑설런트 컷 이런 식으로 가죽으로 넘어가기 전에 이것만 설명을 드릴게요",
  "네. 한국이 좋아하는 그것에 비추어가지고 설명해주시면 좋을 것 같아요",
  "다이아몬드에 가치 판단 기준은 그러니까 감정에 기준은 포 씨라고 하는데 네",
  "캐럿 캐럿은 중량을 얘기하는 건데 일 캐럿은 영 점 이 그램이에요",
  "그러니까 중량이 클수록 많이 나갈수록 무거울수록 큰 다이아몬드가 되죠",
  "와 그럼 십 캐럿이면 진짜 어마어마하게 비싼데 이 그램밖에 안 되는 거잖아요",
  "직경으로 따지면 뭐 진짜 백 원짜리만 한 그런 정도 보통 일 캐럿이라고 하는 다이아몬드에 크기는 어~ 비비탄보다 조금 큽니다",
  "육 점 오 미리 너무 작아요",
  "육 점 오 미리 정도 되는 게 일 캐럿인데 그게 어~ 가장 높은 등급을 받았을 때 가격이 한 이만 불 정도 됩니다",
  "그리고 비싸구나 비싸죠",
  "그리고 오 부 짜리라고 하는 게 영 점 오 캐럿이고 이것이 좋은 등급으로 받으면은 대략 한 이백에서 이백오십만 원 정도 나오고요",
  "어~ 근데 그 되게 그보다 싸게 사지 않아요? 사람들이 등급이 떨어지는 거죠",
  "쓰부 다이아라고 들어보셨나요? 그게 뭐예요? 뭐예요? 깨알 같은 이렇게 작은 다이아몬드들 그거는 이제 우리가 진짜 이런 거 아는 게 없다  그게 뭐냐면은 큰 다이아몬드를 받고 주변에 악세사리처럼 이렇게 이렇게 아~ 예예",
  "박는 거 그런 것들인데 그거는 영 점 일 캐럿 이하 서브라는 게 밑으로 멜리사이즈라고도 부르고 그래서 그 쓰부 다이아가 된 거예요? 일본 발음으로 쓰부 다이아가 된 거죠",
  "그거는 영 점 영 일 캐럿 더 작은 거까지 실제로 인간이 다룰 수 있는 사이즌가요? 예. 그게 그~ xxx이나 이렇게 인건비가 비싼 데서는 그걸 생산을 못 해요",
  "음 보통은 인도 같은 저임금 거기서 네네",
  "옛날에 아동 착취 했던 말이 많았었는데 네네",
  "애들을 이렇게 생산 라인에다가 해놓고 하루 종일 그걸 깎게 만드는 거죠",
  "조그만 쓰부 다이아 서브 다이아몬드는 인도 시장 인도에서 생산을 거의 다 합니다",
  "해서 한국에 가져와가지고 한국에 마찬가지로 이거 한 봉지를 계속 던져주고 한 달 후에 돈 받을게 팔아봐 이런 식으로 그게 뭐 비싼 거는 개당 이삼만 원에 팔리고 우와 비싸잖아요",
  "그리고 작은 거는 몇 천 원짜리 이런 식으로 하는 거죠",
  "그렇게 팔리는 그런 시장이 또 따로 있고 어쨌든 가격에 영향을 가장 많이 주는 것은 캐럿입니다",
  "그리고 컬러 컬러 다이아몬드에 컬러 기준은 알파벳 디부터 시작해서 디 이 에프 지 에이치 아이 이렇게 쭉 나갑니다",
  "디로 갈수록 무색 투명한 거예요",
  "아 디가 가장 투명하군요",
  "아주 색깔 아무 색깔이 없이 빛을 그대로 통과시키는 색깔 무색 투명 그게 디 컬러고 어~ 이 에프 쥐 이런 식으로 나가죠",
  "그 컬러는 뭐 보통 지 컬러 디 이 에프 지까지 네 등급 정도는 고급 다이아몬드에 속하는 거예요",
  "그럼 한국에서 팔리는 다이아몬드가 지 등급이라고 하지 않았어요? 예. 지 등급 디 이 에프 지 네 번째고 네",
  "그 네 번째 지 컬러 이걸 되게 선호하게 됐죠",
  "이건 뭐 사연이 있긴 한데 네네",
  "그 당시에 그 다이아몬드 감정 자체도 생소한 문화에서 어~ 우리나라에서 미국에서 감정을 배워온 사람이 그런 식으로 감정서를 발급했던 거예요",
  "그래서 사람들이 아직도 나이가 드신 분들은 다이아몬드 그 등급 중에서 지 컬러가 제일 좋은 걸로 아는 분들도 많아요",
  "어~ 사실은 아니고 디부터 있습니다",
  "그리고 그 컬러 그리고 클리어리티라고 그거는 뭐냐면 다이아몬드가 결정화될 때 속에 내포물이 들어있거나 그다음에 모기라던가 모기는 절대 들어갈 수가 없고  마그마를 뚫고 들어가야 되잖아요",
  "탄소 알갱이 같은 거나 어~ 아직 다이아몬드가 안 된 탄소 알갱이 예. 그런 거나 아니면 뭐 쇳가루 같은 거 이런 것들이 아주 작게 있어요",
  "그래가지고 그 등급이 다이아몬드 클라이어티 등급은 에프 엘부터 있습니다",
  "플로렌스라고 그래갖고 안팎으로 아무런 하자나 내포물이 없는 것 그리고 아이에프라고 그래가지고 속에 아주 깨끗한 거 그다음에 브이브이에스 원이라고 하는데 어~ 베리 베리 스몰 인크루젼 그래갖고 아주 작은 알갱이가 하나 있다 이거죠",
  "이것도 한국인이 좋아하는 거죠? 그렇죠",
  "한국인이 좋아하는 거죠",
  "대부분 그래서 한국 사람들이 좋아하는 다이아몬드는 지 컬러 지에 브이브이에스 원 사실은 그 앞쪽으로 더 많이 있는데 그건 거의 구하기가 힘든 거죠",
  "그렇게 돼 있고 그다음에 마지막으로 컷인데 이 커트는 사실은 중요한데 불과 몇 년 전까지 등한시 했어요",
  "다이아몬드 컷이 왜 중요하냐면은 아까 제가 드렸다시피 그 다이아몬드 모양이라고 하죠? 네",
  "지금 오래 돼가지고 기억이 지금 얘기하자면 다이아몬드에 면은 오십팔 면입니다",
  "음 위쪽 크라운 쪽 아래 쪽을 퍼빌리언이라고 하는데 아래 쪽이 뾰족한 부분 말이죠? 뾰족한 부분 그렇게 하는데 여덟 면하고 열여섯 면에 면이 있어요. 아래 쪽에 네",
  "그리고 위쪽에는 한 면과 여덟 면과 열여섯 면에 그러면은 가죽 장인에게 듣고 있는 이야기입니다",
  "여러분이 잊고 계실까봐 제가 그 오십팔 면에 면이 정확하게 대칭이 되고 각도가 나와야 돼요",
  "음 그니까 요렇게 다이아몬드가 모양이 이렇게 있는데 위쪽에 각도가 삼십사 삼십사 도 그리고 기울기가 아래 쪽이 사십삼 도에 이상적인 형태가 있습니다",
  "그것이 일치 됐을 때 빛이 가장 아름답게 x광이 된다 그래가지고 커트가 굉장히 중요해요",
  "그래서 커트를 그~ 나타내는 등급은 푸어 컷과 페어 굿 베리 굿 엑설런트 이런 식으로 있어요",
  "어~ 그 디디알 해보면  리듬에 맞는 정도와 비슷하게 근데 대부분 대한민국에서 팔리는 다이아몬드에 컷트 등급은 굿이에요",
  "사실은 그 굿만 돼도 뭐 나쁜 건 아니다라고 하는데 사실은 나쁘죠",
  "왜냐면은 베리 굿과 그 위로 베리 굿과 엑설런트가 있습니다",
  "음 그런 엑설런트나 베리 굿으로 연마를 하려고 하면은 다이아몬드 중량 손실이 많아요",
  "어~ 그니까 많이 깎아버려야 되니까 캐럿이 줄어드는 군은",
  "평균적으로 다이아몬드를 깎아낼 때 일 캐럿 짜리 다이아몬드를 연마를 엑설런트 컷으로 만들었을 때 한 삼십오 프로 남습니다",
  "어~ 그러다 보니까 이거를 중량으로 더 크게 깎아요",
  "그래서 약간 주로 약간 뚱뚱하거나 납작하거나 그렇죠",
  "다이아몬드 허리 쪽에 날카로운 면이 있거든요. 뺑 돌아가는 네",
  "그 면을 거들이라고 하는데 그 거들 두께를 두껍게 만들어요",
  "그러면은 다이아몬드가 정상적인 엑설런트 컷에 비해서 중량이 어쩔 땐 이십 프로까지 더 나가게 됩니다",
  "아~ 이게 약간 금 마인드인 거죠? 약간 컷을 다르게 하더라도 덩치를 크게 하는 예. 덩치를 크게 하는 거죠",
  "금 같은 경우는 엄청난 예술품이 아닌 이상 모양이 상관없잖아요",
  "약간 그런 마인드가 아닌가 싶네요",
  "금하고 좀 다른 게 금은 어쨌든 어떤 아름다운 조각을 만들어도 녹이면 똑같아요",
  "그래서 금괴라는 게 다이아몬드 금괴 이런 거 없잖아요",
  "그리고 어~ 어떤 골동품적인 가치가 있지 않는 한 작품으로서에 어떤 가치가 있지 않는 한 그냥 덩어리가 더 비싸요",
  "근데 다이아몬드는 깎았을 때 가치가 나오는 겁니다",
  "원석 자체로 물론 뭐 가격이 비싸긴 하지만 일단 깎아놔야지 그게 반지로 쓰거나 그 투자 가치가 있는 거죠",
  "왜 그렇게 못 사셨냐고 했군요",
  "한국 시장에 문제다",
  "물론 대한민국에서 다이아몬드를 가지고 돈을 많이 번 사람들은 분명히 존재하십니다",
  "근데 그분들 보더라도 외국인들 그 다이아몬드 비즈니스 하는 분들하고 비교를 해보면은 굉장히 차이가 많이 나요",
  "또 하나 어떤 문제가 있냐면은 지금까지 수십 년간 다이아몬드 비즈니스를 하셨던 분 치고 전과가 없는 분들이 없어요",
  "전과가 전과가 하나도 없는 분들은 굉장히 부자가 되신 거예요",
  "아하 여기서 전과라고 하면 뭐 과속 이런 거 아닌 거잖아요",
  "보통은 뭐로 걸리냐면 과속이나 주차 위반 이런 거 아닐 테고 보통은 외환관리법 위반이죠",
  "아 왜냐면은 밀수는 자기들이 안 하거든요",
  "갖다주는 분들이 있다고 그랬죠",
  "그건 안 걸리는데 어~ 외환관리법에서 걸려요",
  "만 달러 이상 그니까 그 사람들한테 물건을 갖다 주면 돈을 줘야 되니까 달러로 줘야 되죠",
  "외환관리법하고 그다음에 걸리는 게 탈세 탈세 이런 식으로 걸리죠",
  "이렇게 걸리면은 뭐 거의 가사를 탕진하게 됩니다",
  "어 그렇구나 그래서 그걸 한 번도 안 걸려야 부자가 되는 군요",
  "그렇게 자영업이 힘듭니다",
  "어쨌든 그렇게 되셔가지고  한국으로 돌아오게 되셨군요",
  "이천십년 이월 말일 날 제가 들어왔습니다",
  "엄혹한 시기 예. 매우 암울한 시기 그렇죠",
  "그리고 제가 들어왔을 때 이월 말인데도 불구하고 영하 십오 도 엄청 추웠어요",
  "게다가 더운 나라에 있다 왔는데 그니까 대략 온도 차이가 사십오 도 정도 났죠",
  "비행기로 일곱 시간 차인데 그렇죠",
  "옷도 그 저~ 양복 한 벌 입고 들어왔는데 죽는 줄 알았어요",
  "그래서 와가지고 추위에 적응을 하느라고 한 달 동안 꼼짝도 못 했어요",
  "음 그리고 나서 배운 게 도둑질이라고 네",
  "금방을 하기로 했습니다",
  "음 그래서 금방을 했었는데 장사가 안 되더라고요",
  "금은방 차린 분하고 얘기를 해봤는데 그니까 내가 정말 보석에 대해서 잘 알고 보석을 잘 만지고 이런다고 해서 되는 게 아니더라고요",
  "이게 약간 오래된 동네에 사설 은행 같은 역할을 해야 돼가지고 그 그 동네 네트워크가 굉장히 중요하더라고요",
  "그니까 우리 교회 장로님이 금은방을 하시는데  오 네",
  "금방을 하시는데 어느 성도님 자제분이 이번에 결혼을 하시니까 거기 가서 그 혼수 세트를 싹 한다",
  "너무 똑같은 광경을 본 거 같아서 소름이 돋았어요",
  "어디에서 저희 저희 집에서 아 그렇죠",
  "저희 교회 뭐 님이 집사님 아니면 장로님이고 어우 놀래라 대부분 그렇게 그 금방 하시는 분들은 죄송하지만 기독교 다들 그런 거였군요. 대부분이 그쪽이 많으세요",
  "불교나 뭐 원불교일 수도 있잖아요",
  "있는데 그분들은 일주일마다 안 가거든요",
  "아 네트워크가 형성되지 않는 군요",
  "금은방 이름들 각종 당 많지 않습니까? 진보당도 있고  어쨌든 그렇게 해가지고 그러게요",
  "그게 진짜 어려운 것 같더라고요",
  "그런 식으로 그래서 저도 교회도 한 번 가봤어요",
  "오 교회를 한 한 달 좀 갔다가 어~ 마지막 교회를 가는 날 목사님을 초청해서 설교를 듣는 네",
  "그런 행사가 있는 날이었는데 갔더니 다른 xx 목사님 오셔갖고 설교를 하는 거예요",
  "아 그 유명한 예. 그분이 유명하신 그분 그분이 그래서 이제 아 이건 아니다",
  "그래서 교회도 그만두고 네",
  "장사는 안 되고 그러니까 금방 뒤편에다가 파티션 하나 치고 어~ 작업실 하나 만들어가지고 가죽을 계속했죠",
  "오 나중에는 이제 그 하루에 지갑 가방 이런 걸 하루에 하나씩 만들었어요",
  "되게 슬픈 얘기 아닌가요? 슬픈 얘기죠",
  "갑자기 장사가 안 돼서 독설을 했는데 갑자기 막 무슨 뭐 몇 개 언어에 통달하고 막 이런 거잖아요",
  "몇 개고 이렇게 된 거잖아요",
  "하여튼 그렇게 하다 보니까 실력이 막 늘어요",
  "왜냐면은 인도네시아에서 가죽 일을 할 때는 일단 정보가 부족했습니다",
  "별로 없고 도구도 별로 없고 그냥 혼자 집에서 예. 그렇게 하다 보니까 근데 여기는 정보도 좀 있고 이제 도구도 좀 사고 정말 도구가 가죽 공예 도구가 비싸요",
  "음 이제 처음에 초보자 때 그냥 아무 것도 모를 때 그냥 이렇게 썼던 도구하고 점점 많아지면서 욕심이 생기면서 이제 업그레이드를 하거든요",
  "근데 제가 처음에 했던 이천십년도 이때만 해도 가죽 공예 도구가 국산이 별로 없었어요. 비싼 것들은 대부분 다 수입품이었고 일제 독일제 뭐 프랑스제 프랑스제가 제일 비쌌고 대개 이런 것들 있잖아요",
  "공예 도구나 공작 도구 이런 거 보면 잘 만들었다",
  "연합국은 뭐하는지 모르겠는데 이것도 xx병인지 모르겠는데 그래서 어느 날 이렇게 하나씩 하나씩 사서 모으고 하던 게 어~ 시간이 지나가지고 계산을 해보니까 차 한 대 값이 들어갔어요",
  "오 아니 칼 이런 게요? 칼부터 시작해서 뭐 여러 굉장히 종류가 많아요",
  "음 이거 사고 싶으면 이거 사고 나면은 나중에 또 이거 사고 싶고 오 그래서 나중에는 뭐 장사는 안 돼 죽겠는데 장사는 안 돼 죽겠는데 그래서 아예 차라리 공방을 하자 가죽 공방이라는 그 개념이 아마 정확히는 모르겠는데 일본에서 온 거 같아요",
  "음 일본에서는 코보라고 부르더라고요",
  "공방 말그대로 공방이에요",
  "공방에 일본식 발음이군요",
  "일본에서는 꽤 오래 전부터 가죽 공예를 했고 이게 그 공장이나 이런 생산 현장하고 좀 다른 시스템으로 돌아가는 게 있었죠",
  "공방과 공장에 차이점은 딱 저는 이렇게 봅니다",
  "그 공방에 공방장이 개성을 살려가지고 그 사람에 색깔이 묻어있는 제품을 만들거나 하는 곳 음 공장은 오더를 받아가고 이렇게 이렇게 만들어라라고 했을 때 생산을 해주는 곳 요 차이라고 봐요",
  "어느 쪽이 더 훌륭하다고 말하긴 어렵습니다만 어렵습니다",
  "어렵습니다만 차이는 있다",
  "차이로 따지면은 그리고 공방과 공장에 또 다른 차이는 시간에 구애를 받지 않는 곳 공장은 납품 기일을 맞춰서 해줘야 돼요",
  "그죠? 그러고 그러다 보니까 작업에 그~ 방향에 빨리 만들고 효율적으로 분업화 돼 있습니다",
  "금은방 얘기하니까 갑자기 생각이 났는데 그 이창호 구단 아시죠? 네",
  "바둑 천재 그분 부모님이 금은방을 하세요",
  "응답하라 일구팔팔 보면은 그 금은방 하잖아요",
  "택이 아빠 예. 근데 실제로 그래서 이창호 구단 부모님도 금은방을 하시는데 전주에서 하실 거예요",
  "아 그래요? 그래가지고 저희 부모님이 필구네 돌잔치 때 굳이 그 집에 가가지고 돌 반지를 사 오신 거예요",
  "그것도 이상한 심린데 그 집에서 돌 반지를 해온다고 바둑을 잘하게 되지 않거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 장사는 엄청 잘 되더라고요",
  "근데 돌 반지는 팔아봐야 돈이 안 돼요",
  "아 그래요? 미끼 상품이에요",
  "미끼 상품 아 그렇구나 어쨌든 어쨌든 그 공방을 하게 됐어요",
  "금은방은 어떻게 하고요? 접었죠",
  "그 자리에 그대로 네",
  "싹 정리하고 그 자리에다가 공방을 열었습니다",
  "물론 그때 열 때 이제 뭐 어떤 계기도 있어요",
  "이게 딴지가 대학로로 옮기고 딴지일보 예",
  "딴지일보가 대학로로 옮기고 지하에 그 벙커 있어요",
  "딴지 문화센터라는 것을 한 번 한 적 있었는데 음 거기서 강습을 했었죠",
  "모아서 사람을 모아가지고 지금 그때 인원을 스물네 명이었나 강습을 했었고 그게 이제 어떤 계기가 됐다고 할 수가 있죠",
  "그래서 그 자리에다가 금방을 다 정리를 하고 공방을 열었습니다",
  "처음에는 금은방만 열었다가 장사 안 돼 가지고 칸막이 마련해가지고 거기서 가죽을 만들다가 거기 싹 밀어내고 간판 간판 바꿔달고 네",
  "그때부터 이제 제가 가죽 공예를 이렇게 할 수 있었던 조건일까 어떤 신체적인 조건이 있더라고요",
  "뭐죠? 지금도 가끔은 제가 이제 수강생들이나 배우시는 분들 다른 선생님들한테 욕을 먹는 건데 가죽을 자르고 꿰매고 만드는데 손이 왜 아파 이거예요",
  "안 아플 리가 없는데 예",
  "저는 손이 왜 아픈지 몰랐던 거예요",
  "제가 지금도 손가락 두 개로 호두를 깨거든요",
  "종일 이걸 해도 손이 안 아픈 거예요. 저는 콜라 그 병 있잖아요",
  "유리 콜라 병 그거 마개도 이렇게 하시잖아요",
  "아 휘는 거 네. 찌그러져가지고 이렇게 바싹 붙게 그니까 손이 아픈 줄 아픈 걸 몰랐던 거예요",
  "전 아직도 잊지 않고 있는 차범근 전 감독님에 해설이 있거든요",
  "아 앞에 수비수가 두 명밖에 없었는데 왜 이렇게 자신감이 없었을까요",
  "이런 일화가 있거든요",
  "예. 뭐 그런 해설이 있었어요",
  "요즘 아 우리 선수들 너무 자신감이 없네요",
  "제가 가진 기록 중에 하나가 제가 만들었던 제품을 딴지 마켓에다 놓고 올려놓고 팔았을 때였는데 그때 다이어리가 굉장히 잘 나갔어요. 겨울에 음 네네",
  "스물다섯 시간 만에 혼자서 백 개를 만들었어요",
  "네 뭐라고요? 하루 밤을 꼬박 새고 이십 스물다섯 시간인가 여섯 시간에 걸쳐가지고 놀러 가면 공방 놀러 가면 가죽으로 뭐 만드는 걸 보고 보게 되잖아요",
  "보게 되면 진짜 한 땀 한 땀 만듭니다",
  "재봉틀 같은 게 있을 줄 알았거든요. 저는 근데 아니더라고요",
  "네. 손으로 손바느질 하는데 물론 그 제가 만들었던 다이어리는 바느질이 하나도 없었던 다이어리였어요",
  "아 아~ 알겠어요. 그거 잘라가지고 이렇게 예예. 맞아요",
  "어쨌든 그 기록을 세웠죠",
  "하루 밤에 백 개를 만들어가지고 굉장히 많이 팔렸어요",
  "음 어쨌든 그랬 그렇게 해가지고도 손이 안 아프니까 왜 손이 왜 아파 맞아요",
  "그게 아마 선동렬 그 옛 전 선수가 감독하실 때 이렇게 투수들이 맞고 있으면 이해 안 되는 표정이잖아요",
  "백사십오 키로 슬라이더면 될 상황에서 왜 저렇게 느리게 공을 던지지 이런 표정 있잖아요",
  "어쨌든 신체적인 조건이 좀 받쳐줬던 것 같습니다",
  "그리고 그리고 그때만 해도 서울 서울은 물론이고 전국적으로 공방이 그렇게 많지 않을 때였습니다",
  "음 그리고 공방이란 게 뭔지도 사람들이 모르는 분들이 많았고 심지어는 이제 가죽 공방 그러면 그게 뭐예요? 이제 제가 이사할 때 이사를 하면서 그 공방을 한다고 하니까 건물 주인께서 공방이 뭔지 모르는 거예요",
  "아~ 그 청계천변으로 가실 때 네. 공방이 뭔지 모르시고 무슨 공장을 할 건줄 알고 공장이면 시끄럽고 물론 우리도 시끄럽긴 합니다만 주로 이렇게 뭔가 건물을 버려놓을 것 같다",
  "주로 밥하고 떠드시는 걸로 유명하지만 네",
  "그래서 거절을 받은 적도 있어요",
  "어~ 뭔지 모르고 어쨌든 그렇게 해서 공장을 공방을 열고 그다음부터 이제 공부를 해야 됩니다",
  "왜냐면 제가 이걸 독학으로 했기 때문에 이게 전혀 뭐 제가 하고 있는 방법이 맞는지 이런 것도 잘 모를 상황이죠",
  "그래서 이걸 배우러 여기 저기 다니고 주로 이쪽으로 갔습니다",
  "공장들 오래 삼십 몇 년씩 일을 하신 분들한테 배우러 다녔어요",
  "어~ 주로 그~ 어떻게 공방을 차리고 나서 공부를 더 하시게 된 거군요",
  "왜냐면은 그건 당연한 거예요",
  "왜냐면은 누군가를 가르치려면은 자기가 공부를 해야 되는 거예요",
  "필요에 의해서 음 이게 뭐 말빨로 뭐 그런 게 있어 이렇게 해서 되는 건 아니니까 안 되면 시범이라도 보여야되니까 네",
  "그래서 이제 어~ 오랫동안 일을 하셨던 분들 쪽으로 이렇게 다녀봤어요",
  "그런 분들이 주로 어디 계시냐면은 예전에는 그분들이 대부분 신설동 근처에 모여서 작업을 하시다가 그 동네 땅값이 오르면서 점점 외곽지로 밀려나신 거예요",
  "젠트리피케이션 지금은 그래서 어디까지 가 계시냐면 멀리 가 계신 분들은 경기도 부천  너무 멀리 가셨는데요",
  "그다음 성남 오 성남 그다음에 이제 강동 쪽으로는 천호동 오 그리고 화곡동 주로 이런 식으로 이렇게 외곽지로 밀려나 계시는 거예요",
  "어~ 보통 공장이라 그래가지고 어떤 그 기계나 이런 게 있는 게 아니고 지하실 네네네",
  "대부분 지하실에 계시는 분들이 많고 그나마 이 층 삼 층에 계시는 분들은 상황이 좋은 편입니다",
  "음 지하실 공장에 미싱 몇 대 갖다 놓고 그 다음에 뭐 여러 가지 필요한 장비를 갖다 갖추시고 어~ 환풍기를 이십사 시간 돌려서 본드 냄새를 빼가면서 작업을 하고 계세요",
  "그런 분들을 만나보고 얘기를 이렇게 하다 보면은 공통점이 딱 있어요",
  "뭐죠? 음 그분들에 어쩌다가 이렇게 가죽 일을 하시게 되습니까라고 제가 여쭤보면은 레파토리가 똑같아요",
  "시골에서 중학교 졸업하고 또는 고등학교를 졸업하고 농사를 짓고 있는데 명절에 친구가 놀러왔더라 네",
  "친구가 와서 너도 나랑 서울에 가서 일을 하자 네",
  "그래가지고 어느 날 집에 소 판 돈 있는 거 한 삼만 원 훔쳐서 밤 차를 타고 와서 취직이라고 했더니 지하실 공장에서 아침부터 시작해서 밤까지 열 몇 시간 동안 계속 일을 했다",
  "일을 하면서 결혼도 하고 이런 식으로 배운 게 도둑질이라고 놓지 못하고 지금 까지 왔다",
  "그분들이 어~ 천구백 얘기를 들어보면은 천구백칠십년대 후반부터 그 일을 하신 거예요",
  "늦게면 팔십년대 어~ 그래서 지금까지 계속 하고 계시는데 네",
  "그러다 보니까 이 생산력이나 기술은 굉장히 좋아요",
  "장인이다 아니다 막 이런 걸 결정을 할 때 네",
  "그 일에 쏟아 부은 시간 시간을 계산한다고 그랬거든요",
  "뭐 만 시간에 법칙인가 뭐 그런 게 있어요",
  "삼만 시간 뭐 이렇게 있는데 그분들은 아침부터 밤까지 일을 하기 때문에 그 시간으로 따지면 굉장히 일찍 그걸 초과하신 분들인 거죠",
  "그래서 뭘 보면은 똑같이 만들어요",
  "그리고 제가 막 감탄할 정도로 손 기술들이 좋아요",
  "제가 가지고 있는 칼들이 그때 이제 공방을 열고 제가 갖고 있던 칼들이 대략 한 백만 원 어치 갖고 있었습니다",
  "백만 원 어치 네. 뭐 좋다는 칼 다 가지고 있었죠",
  "그분들은 삼천 원짜리 구두 칼 하나 써요",
  "어 진짜요? 네. 옆에다가 빼빠 사포 한 장 갖다놓고 네",
  "삼천 원짜리 칼 슉슉슉 갈아가지고 가죽을 이렇게 자르는데 칼이 눈이 달린 것처럼 어~ 부끄럽더라고요. 제가 내가 뭐 가죽 공예를 한다면서 뭐 장비만 그냥 프랑스제 무슨 칼 무슨 칼 이태리제 칼 뭐 가지고 있는데 부끄럽더라고 어~ 빼빠와 구두 칼로도 되는 것을 되는 것을 사포와 빼빠에 어감이 있죠",
  "무조건 빼빠라고 하죠",
  "대부분 또 그~ 용어 자체가 일본 말입니다",
  "그니까 제가 알고 있는 용어하고 전혀 달라요",
  "말이 안 통하는 거예요",
  "예를 들어 어떤 용어가 있습니까? 가방을 만드는데 네",
  "이거 얘기하면 아마 들어보셨을 거예요",
  "우라 우라 우라까이라는 얘기 들어보셨죠? 예. 우라 우라까이라는 옛날에 뭐 기사를 거꾸로 써가지고 뭐 오라까이 기자니 어쩌네 그런 얘기 있었죠",
  "우라까이가 뭐냐면은 가방에 안감이란 속 매장이라는 뜻이거든요",
  "어~ 그니까 가방에 안감 속에 들어가는 가죽 말고 천 이런 것을 우라라고 하고 네",
  "그 다음에 후다라는 말 바닥 뭐 이렇게 다 전부 다 일본 말이에요",
  "어 그래서 아 속고가 바닥이고 후다는 뚜껑 이런 식으로 네네네",
  "이게 다시 봐야 되는 거예요",
  "어~ 그분들하고 얘기가 통하려면 알아야 되니까 네",
  "그래서 좀 이 집 저 집 다니면서 동량하듯이 배우고 그렇게 배웠는데 또 하나 그분들에 특징이 뭐냐면은 오래 하신 분 중에서 아이고 왜 우리나라 자영업은 이런지 모르겠어요",
  "오래 하신 분 중에 전과 없는 사람이 별로 없어  아까는 외환관리법이었잖아요",
  "이번엔 뭡니까? 상표법위반 아~ 이게 뭐냐면은 어~ 이분들이 공장을 하시면서 어느 회사에 직원으로 가신 적이 없는 거예요",
  "다 자영업인 겁니다",
  "아~ 그러니까 지금까지 그 우리가 알고 있는 큰 브랜드들 가죽 브랜드 신발도 마찬가지입니다",
  "예를 들어 뭐 뭐 엠 뭐 뭐 뭐 네",
  "그 다음에 뭐 무슨 여러 가지 뭐 있잖아요",
  "그런 회사들이 직영 공장을 하나도 안 가지고 있어요",
  "음 그래서 공장 대신에 디자인실만 가지고 있습니다",
  "아 그 비광 선생님께서 운영하시는 그렇죠",
  "예. 그분도 마찬가지 비광 김성주 김성주란 분이 여러 분 계십니다",
  "그런데 그 중에 한 분이죠",
  "아나운서 아니시고 저 빨강 외투 잘 입고 다니시는 네네네",
  "적십자 총재하셨 네",
  "그분이 운영하시는 회사도 마찬가집니다",
  "지금은 어떤지 모르겠지만은 예전까지는 하나도 없었어요",
  "그니까 저는 그 스베누 아시죠? 스베누 네",
  "그 굉장히 이슈가 됐던 신발 브랜드 아닙니까? 남태우 배우님께서 그 동네에서 스베누가 할인한다고 한 스무 켤레 사셔가지고 이제 환갑 때까지 운동화 걱정 없다 이렇게 좋아하시던 게 갑자기 생각나는데 하여튼 그 사태 터졌을 때 제가 놀란 게 뭐냐면 그 스베누 회사가 가지고 있는 직영 공장이 하나도 없더라고요",
  "그래가지고 부산 지역에 있는 이런 그 공장들 있죠? 이런 사장님들이 만드셨더라고요",
  "가죽 업계도 똑같아요",
  "직영 공장은 없고 하청을 줍니다",
  "하청을 줘가지고 어~ 만들어내는데 그 공인이 들으시면 놀랄 거예요",
  "예를 들어 비광 선생님께서 운영하시던 엠 모 사에 한 백만 원 짜리 백이라고 치죠",
  "그러면은 원가는 얼마나 돼요? 원가 아니고 공임이라고 하죠",
  "공임 공임 한 삼만 원 정도됩니다",
  "재료비 외에 재료는 그 집에서 갖다주고 어~ 순수 공임으로 주는 게 이 디자인으로 이 재료로 만들어라 한 다음에 만들면 한 삼만 원 주는 거예요? 예. 개당 한 삼만 원 그래가지고 백만 원에 팔고 그거는 뭐 쟤들이 할 뭐 자본주의 사회에서 어~ 뭐라고 할 수 없는 거죠",
  "지금 뭐 아파트 가격 하고 있습니까? 예. 그렇죠",
  "그거는 뭐 어쩔 수가 없는데 어쨌든 이분들이 그 삼만 원 개당 가방 하나 만들어서 삼만 원을 받고 네",
  "거기에 있는 직원들도 있을 것이고 그다음에 공장 유지비 부동산 비용 이런 거 저런 거 다 하려고 하면은 적어도 그 매출 몇 천을 올려야 돼요",
  "그러면은 천 개를 만들면 삼천만 원이죠",
  "그렇게 해서 운영을 하는데 문제는 그렇게 해서 문제가 없이 가면 다행인데 매달 그렇게 삼천 개씩 주문이 오는 것도 아니고 원래 그렇게 많이 팔리진 않잖아요",
  "매달 그렇게 오는 거 아니고 일이 끊어질 때도 있고 또 어떤 경우도 있냐면 물론 아주 악덕 기업들입니다",
  "이제 너네 그 납품 기일 어겼어 두 배로 물어내 이런 거 그니까 문제가 뭐냐면 이분들이 죄송한 말씀이지만 이분들이 그렇게 교육을 오래 받으신 분들이 아닙니다",
  "법적이나 뭐 이런 쪽으로 지식도 별로 없고 우리랑 일하려면 여기 계약서에 사인해라고 계약서를 내밀죠",
  "그럼 이제 일을 해야 되니까 사인을 하십니다",
  "근데 거기에는 오면은 그런 온갖 불공정한 독소조항들이 많이 들어있고 예. 들어있는 거죠",
  "그러다 보니까 힘들죠",
  "그런데 일도 없고 돈은 없고 그러다 보니까 어디선가 유혹이 옵니다",
  "이번에 어~ 샤넬 백을 백 개 만드는데 만들어 다오",
  "아~ 근데 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "되게 유명한 브랜드 가방을 만들었는데 아니 이거 내가 똑같이 만들어서 팔면 어 있죠",
  "물론 그렇게 하시는 분도 있을 것이고 대부분은 사실은 그거 파는 사람들은 따로 있어요",
  "그분들이 주문을 하죠",
  "이렇게 와서 어둠에 경로로 해서 이제 막 가뜩이나 어두운 지하실에 셔터 문을 잠가놓고  작업을 합니다",
  "해가지고 그게 안 걸릴 수가 없어요",
  "작심하고 잡으려고 하면은 안 걸릴 수가 없어요",
  "잡혀본 사람들 간증을 들어보면은 네",
  "그 공장 앞에다가 차를 그냥 세워놓는 거예요",
  "한 달 씩 주차를 해놓는 거예요",
  "블랙박스로 들어가고 나가는 사람을 다 찍는 거예요. 밤낮으로 그렇구나 그렇게 해서 찍어가지고 부르는 거죠",
  "불러가지고 얼만 어치 했어 그렇게 걸리면 이제 뭐 이것도 웃기는 게 뭐가 있냐면은 상표법 위반하고 디자인 관리법 이런 것들이 신고죄예요",
  "그게 뭐냐면은 피해자가 고소를 해야지 그게 처벌이 가능한 겁니다",
  "음 그전에는 없었어요",
  "왜냐면은 뭐 그 규모가 얼마 안 되니까 뭐 별로 손해본 게 없었죠",
  "근데 갑자기 막 그 짝퉁 가방들이 막 쏟아져 나오니까 잡아야 되는 거죠",
  "이거를 이제 법무법인 같은 데 위임을 하는 거죠. 그 회사가 그렇죠",
  "그럼 법무법인에서는 그거 하나하나가 또 돈이니까 그렇죠",
  "그렇게 해가지고 어~ 잡아내고 이제 또 웃기는 게 생산하는 사람이 제일 크게 걸려요",
  "음 그게 왜 걸리냐면은 급습해가지고 덮치면 거기에 라벨을 쌓아놓고 있지 않습니까? 만들려면 그렇게 해야죠",
  "그게 다 증거물이 되는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 야 이거 진짜 정말 생태계에 최하층 그렇죠",
  "이쪽에서나 저쪽에서나 이쪽에서 뜯기고 저쪽에서 뜯기고 저쪽에서 뜯기고 한 번 걸리면은 벌금 받고 사회 봉사 받고 뭐 이렇게 마치고 두 번째 걸리면 실형을 살고 허 이제 뭐 벌금에 추징금에 다 뜯기고 다시 이제 어~ 알몸으로 나와서 또 다시 이제 남에 공장에서 점원부터 다시 시작하시는 분도 계시고 근데 그런 분들이 굉장히 많아요",
  "얘기를 나눠보면은 다섯 분 중에 서너 분은 그런 말씀을 하세요",
  "그런 걸 한 번 겪어봤다",
  "그래서 일이 없을 때는 공장을 하시면서 낮에는 공장에서 일을 하시고 밤에는 저~ 대리운전 하시는 분도 있고 어~ 어쨌든 그분들이 일을 하시는 걸 보면 저는 감탄이 나와요",
  "뒤에 보고 있으면은 너무 잘해서 네. 너무 잘해서 제가 지금 뭐 공방이 어쩌고 저쩌고 해가지고 어~ 지금 제가 알기로만 서울에서 가죽 공방이 한 이백오십 군데 오우 그렇게 많아요? 네. 갑자기 이렇게 커진 거예요",
  "희귀 직업인이 아니신데요",
  "그 공방이라고 얘기를 하면서 어~ 똑같은 짓을 하는 사람들도 있어요",
  "돈이 안 되니까 지금 갑자기 이제 막 공방이 늘어나니까 자기에 어떤 그 독특한 그 성격이 색깔이 묻어있는 작품들을 만들어내지 못하는 사람들이 뭘 하냐면은 그 상표를 붙이지 않은 그~ 명품백 같은 걸 만들어서 팔아요",
  "음 아~ 뭐 브이 사에서 나온 뭐랑 똑같구나 그렇죠",
  "에이치 사에서 나온 에이치 사에 비 가방이란 거랑 똑같은데 다만 로고가 찍혀지지 않고 그리고 만드는 방법과 사용되는 자재는 똑같은 걸 쓴다",
  "그리고 이런 것을 심지어 품질이 더 좋을지도 몰라 그렇죠",
  "이런 것들을 만들어 봐야 공부가 된다",
  "그러니까 와서 배워라 그런 경우도 있고 심지어는 어~ 일박 이일 동안 가방 하나씩 만들어가라는 그런 코스도 있었어요",
  "지금 있나 모르겠는데 일박 이일 가방 코스요? 예. 전국에 있는 그 에이치 사에 비 가방을 선호하는 사람들을 불러 모아요",
  "그래서 무슨 합숙 캠프 같이 자꾸 부정적인 면만 나오는데 이렇게 불러 모아가지고 그 재단한 가죽을 주는 겁니다",
  "그래서 꿰매고 조립하고 이렇게 마감을 하면은 완성되는 아~ 무슨 그 과학 잡지에 과학 키트 같은 거 있잖아요",
  "그런 거처럼 돼 있어가지고 이제 조립만 열심히 하면 되는 조립하고 마감해서 들고 가고 그러면 그게 뭐 하루로 코스로 해가지고 일인당 칠십만 원 뭐 이런 식으로 어 그렇게 하는 분들도 있고 참 갑갑한 사실 저도 예전에 그~ 그런 브랜드에 가방을 만들어 봤습니다",
  "어 진짜요? 네. 만들어서 팔기도 해봤고 그때는 어떤 생각이었냐면 이게 불법이다",
  "어떻다라는 것에 대한 걸 잘 몰랐어요",
  "왜냐면 선배들이 다 그걸 하고 있으니까 해도 되는가보다 원래 이건가 보다라고 생각을 했는데 가만히 생각을 해보니까 이게 되는 게 아닐 거 같은데 아무리 생각해도 아무리 생각해봐도 그래서 몇 년 전에 생각을 해보니까 도둑질인 거예요",
  "어쨌든 그 디자인에 가방을 누군가가 열심히 노력을 해서 만든 디자인이고 그렇죠",
  "누군가고 돈을 주고 산 디자인일 거고 그걸 해서 만드는데 만들어서 제품화 돼서 파는 건데 어쨌든 그 사람들이 폭리를 취하거나 말거나 그 디자인과 공법에 소유주는 따로 있을 건데 그렇죠",
  "그걸 내 마음대로 만들어서 돈을 받고 판다는 건 이건 어떻게 보면 도둑질하는 같은 거죠",
  "그래서 이제 그 법적인 그걸 좀 알아봤습니다",
  "그게 어떻게 되는지 다 걸리더라고요",
  "음  법으로도 다 걸리는 거예요",
  "알고 보니 다 불법이었다",
  "그래서 그거를 안 하겠다라고 공언을 했고 지금까지 안 하고 계시고 지금도 안 하고 있습니다",
  "안 하고 있고 그리고 생각을 해봐도 이~ 남에 걸 그렇게 따라하는 거는 공방은 아니죠",
  "그냥 그 뭐 그럴까? 흉내를 내는 거죠",
  "물론 어느 정도 이건 동의를 합니다",
  "이 사람이 가방을 어떻게 만들어 냈는지 공부를 하기 위해서 혼자서 만들어 볼 수는 있어요",
  "코딩을 한다고 해도 네",
  "기존에 있는 어떤 제품에 오픈 소스나 이런 코드를 다시 한 번 해보거나 같은 기능을 한 번 똑같이 만들어 보거나 그럴 수는 있죠",
  "네. 그렇지만은 그걸 팔아선 안 되죠",
  "그리고 만드는 법을 돈을 받고 가르쳐서도 안 되는 거고 음 어쨌든 지금 공방들이 지금은 그런 문제 의식을 가지고 서서히 이제 줄어들어요. 그런 것들이 제가 보기에도 줄어드는 게 보입니다",
  "수익이 안 돼서 일 수도 있고 그렇죠",
  "가장 사실은 그게 큰 유혹은 그겁니다",
  "어~ 제가 해보니까 정말 잘 만든 명품 백을 하나 만들어가지고 사 어~ 에스엔에스에다 올려요",
  "그럼 누군가가 그걸 사요",
  "그게 저 싼 가격은 아닙니다",
  "꽤 비싼 가격으로 네",
  "근데 또 웃기는 게 뭐냐면은 그 누군가가 그 가방을 사고 나서 다시 주문이 들어와요",
  "그거랑 똑같은 거 만들어주세요",
  "이렇게 한 달에 대충 계산을 혼자서 해보면은 이걸 한 달에 다섯 개 일곱 개만 만들면 억대 연봉이 나온다",
  "어~ 거기에 빠지는 거죠",
  "그리고 또 반복해서 똑같은 걸 만드니까 완성도는 점점 더 좋아져요",
  "숙달이 되니까 아 네네네",
  "그리고 거기 그 소요되는 시간도 줍니다",
  "생산성이 올라가고 그렇죠",
  "그러면서 계속 그것만 합니까? 자기에 어떤 디자인이나 자기 철학은 나올 수 없는 거죠",
  "음 사실 제가 원하는 공방들은 그~ 공방장 개개인이 개성하고 철학이 있는 물건들이 나와야 된다고 보거든요",
  "음 그런 움직임들은 많고 지금 제가 봐도 굉장히 잘 하신 분들이 많아요",
  "그리고 진짜로 내가 야 난 지금까지 뭐했지 저 나이에 벌써 저렇게 만들어 내는데 이런 사람도 꽤 많아요",
  "그럼에도 불구하고 그걸 가지고 지금도 논란이 되고 있어요",
  "이게 불법이네 아니네 하면서 일부에서는 아직도 그러고 있습니다",
  "그리고 또 얼마 전부터 제가 인스타그램을 가입을 해가지고 보고 있는데 에스엔에스 선구자예요",
  "나름 제 나이대는 얼리어답터 네",
  "인스타그램에 가서 보니까 인제 세계 각국에 가죽공예가들이 만든 물건들을 볼 수가 있거든요",
  "뭡니까? 미국이나 북미 쪽 캐나다 이쪽 사람들이 만든 물건들이 굉장히 투박하면서 고집이 있어요",
  "고집이 있다는 건 무슨 말인가요? 음 이런 거죠",
  "이건 내가 좋아하는 물건이지 내가 좋아서 만든 물건이야 안 사도 상관없어 이런 류에 어~ 이건 내가 원하는 가방이고 내가 진짜 좋아하는 가방이야 내가 만들고 싶어 하는 가방이고 니네도 맘에 들면 사고 뭐 이런 안 사면 그만이고 네",
  "그다음에 일본 쪽에도 굉장히 많은데 일본 쪽 제품들은 진짜 그 변태 같아요",
  "그게 무슨 말입니까? 뭐나면은 그 오타쿠라는 말이 일본에서 나온 말이라고 그러잖아요",
  "얘네들은 집착을 해요. 굉장히 그니까 예를 들어서 지갑을 하나 만들면은 네",
  "지갑에 사실 안 보여요",
  "그니까 일반인들이 봤을 때는 잘 몰라 뭔지 그 안 보이는 부분에 집착을 해갖고 완벽하게 만들어 내는 거예요",
  "어~ 저걸 왜 저렇게 하지라는 저건 자기 만족이에요",
  "그니까 그 덕후 기질 예를 들어 뭐 마감이나 이런 거 말하는 건가요? 예. 이런 것들 쓸데없는 디테일 이런 거 집착을 하고 굉장히 그~ 변태스러운 물건들을 만들어 내는 거예요",
  "물론 표현 자체가 조금 뭐라고 할지 예",
  "예예. 표현을 예예",
  "그렇게 만들어 내고 그다음에 지금 쭉 보면 동남아 쪽 사람들도 꽤 많이 하는데 유럽도 하고 동남아 쪽도 하는데 동남아 사람들은 굉장히 섬세해요",
  "그리고 느긋함이 느껴져요",
  "음 특유에 어떤 국민성이라고 할까요? 그니까 그 선 하나하나 마감 하나하나를 굉장히 섬세하게 해요",
  "섬세하게 하고 물론 그렇지 않은 사람들도 있습니다마는 케이스 바이 케이스지만 제가 보고 깜짝 깜짝 놀랄 정도로 그런 게 보이는데 어~ 한국인들에 이 작품들을 보면은 조급함이 느껴져요",
  "그런 건 어떻게 느껴지는 겁니까? 그건 저도 모르겠는데 어느 날 갑자기 그게 보이는 거예요",
  "어~ 뭐냐면은 얼른 이걸로 해서 돈을 벌어야지라는 생각 그래서 보면은 한국 사람들이 인스타에 올리는 그 뭐라고 그러죠? 사진에 해시태그라고 하죠? 네",
  "그 해시태그가 사진보다 더 많아요",
  "인스타그램은 그렇더라고요",
  "그니까 검색을 해가지고 뭐가 하나 얻어걸려서 걸려서 물건을 팔고자 하는 그니까 제가 봤을 때 가죽 공예 자체가 한국에서 이렇게 활성화된 지가 얼마 안 되기 때문에 만드신 분들에 경력이나 이런 것들이 그렇게 오래 되지 않은 분들이고 십년이 넘은 분들은 제가 거의 다 알아요",
  "근데 못 보던 분들이 올라오는데 대략 이렇게 알 뭔가 기교를 막 부리죠",
  "빨리 돈 벌고 싶어서 조급한 느낌은 저는 약간 그런 거거든요",
  "그니까 뭔가 팔릴 것 같은 조합들인데 아~ 그렇죠",
  "그런데 정작 본인이 좋아하는 것처럼 보이지 않는 그렇죠",
  "그런 거 그니까 누가 이거예요",
  "누가 이번 시즌에 어떤 가죽에 어떤 톤에 색깔이 잘 팔린다 그러면은 죄다 그거 나오는 거예요",
  "똑같은 똑같은 톤에 색깔 똑같은 질감에 가죽 이게 주루루룩 올라오는 어 이건 빨리 팔고 본전을 뽑아야 되겠다는 이런 생각이 보이는 거죠",
  "좀 자영업을 하는 이 나라에 토양을 욕을 해야 되는 거죠",
  "음 사실 저도 마찬가집니다",
  "뭐냐면은 음 당장에 이제 말일 되면 뭐 나갈 게 많아요",
  "뭐 임대료부터 시작해서 그 걱정을 하면은 무리를 해야 돼요",
  "고양이 먹이 값도 있고 그렇죠",
  "당장에 뭐 직원이 지금 저 빼고 세 명이 더 계시는데 그분들 그다음에 급여 인건비 있어야 되죠",
  "그다음에 밥도 해먹어야 되지 네",
  "이렇게 따지면 조급해질 수밖에 없을 것 같아요",
  "우리는 왜 이렇게 개성이 없냐라는 게 사실 어~ 그런 걸 가질 정도에 여유가 없는 거잖아요",
  "그 남극 일기 백 회에서 이야기했듯이 남극과도 같은 그런 엄혹한 현실 속에서 어서 여길 빠져나갈 생각만 하게 되는 거잖아요",
  "지금 뭐 가죽 제가 예전에 이런 얘기 좀 드려봐도 되나 모르겠는데 제가 예전에 그 트위터에다가 썼던 글 중에서 이발소 이론이라는 게 있었어요",
  "아~ 이발소 이론이라는 게 뭐냐면 어느 날 갑자기 어~ 관심을 가지고 봤더니 주변에 이발소들이 없더라 사인볼 두 개 돌아가는 퇴폐 이발소 말고 어~ 두 개가 돌아가면 퇴폐 이발소예요? 네. 두 개가 퇴폐예요라고 들었습니다",
  "제가 이거 이거 이 이론 쓰면서 배운 거예요",
  "이발소 가봤어요? 미용실 말고 아 한 번 가봤어요",
  "가봤어요? 한 번 진짜 한 번 왜냐면 가던 미용실이 문을 닫아서 집 앞에 있는 데로 가 본 적 있어요",
  "어~ 그래도 그 용케 찾아갔네요",
  "근데 어느 날 갑자기 주변에 이발소들이 없어지기 시작한 거예요",
  "저 어렸을 때는 그냥 많았죠",
  "여자는 미용실 남자는 이발소였어요",
  "지금 이발소가 있는 동네가 별로 없어요",
  "일부러 가가지고 이발소에 가서 물어봤어요",
  "왜 이발소가 없어질까요라고 물어봤더니 그분도 연세가 꽤 많이 드셨던 분이었는데 자기가 젊을 때는 젊어서 이발소를 할 때는 하루에 그 맨 처음 들어오는 손님에 머리를 깎아주면 그걸로 그날 치에 임대료가 나왔다는 거예요",
  "어~ 한 사람이 머리를 깎아주는 걸로 그게 어느 날 두 명 분이 되고 세 명 분이 되고 그러다가 이제 안 되는 안 되는 거죠",
  "그래서 나름대로에 어떤 그 저 계산을 해서 보니까 그분 말씀에 의하면 만약에 그날 이발소 손님에 열 명을 봤는데 다섯 명 분에 이발 비용을 임대료로 주면은 망하는 거래요",
  "다른 것도 들어가야 되니까 자기가 가져갈 게 없어지는 거죠",
  "오 비슷한 이론 알아요",
  "뭐가 있나요? 가게 매출은 업종 상관없이 가게 매출은 일주일 매출이 임대료 그렇죠",
  "이십오 프로가 그렇죠",
  "이십오 프로 일주일 매출이 임대료 네. 삼십 프로가 넘어가면은 위험해지는 거죠",
  "그럼 굉장히 경험상으로 굉장히 정확한 어떤 계산을 해내신 거잖아요",
  "그래가지고 그거를 다른 업종으로도 접목을 해보니까 거의 비슷해요",
  "점점점 그 이제 싼 데로 옮기게 되는 거죠",
  "임대료가 싼 쪽으로 저 기억나는 게 뭐가 있냐면 옛날에 이발소가 얼마나 많았냐면 네",
  "티비에서 이런 걸 봤던 게 기억나요",
  "요즘 남자 뭐 이런 거 있잖아요",
  "예전과는 다른 요즘 남자들에 새로운 생활 뭐 풍속 이런 거 있잖아요",
  "그런 것 중에 하나가 미용실에 간다였어요",
  "남자가 미용실 가는 게 정말 이상한 일처럼 티비에 나왔던 게 기억이 나네요",
  "근데 이게 없어져버렸어요",
  "예. 이제는 거의 멸종 상태가 온 거예요",
  "그다음에 또 이제 없어져 가는 게 뭐가 있냐면은 동네 한두 개씩 꼭 있었던 옷 수선 집 옷 수선 집 이런 것들이 점점 없어져 가는 거고 맞아요",
  "점점 없어지고 있죠",
  "그다음에 시계 고치는 집 하 없죠",
  "시계 고장 났는데 어디 가서 고쳐야 될지 모르겠어요",
  "이런 것들이 이제 임대료에 압박에서 점점점 밀려나가는 거죠",
  "점점 싼 쪽으로 그러다가 소멸돼 버리는 거죠",
  "사실은 이 가죽 공장들 이분들도 그렇게 그 전망이 밝지가 않아요",
  "왜냐면은 어~ 브랜드들이 이것들을 좀 점점 더 인건비가 싼 나라에서 주문을 합니다",
  "베트남이나 중국 이런 쪽으로 하고 그게 원래 우리나라가 있던 자리였죠",
  "이제 그 자리에서 밀려난 거죠",
  "이렇게 하다 보니까 점점 자기가 계시던 그 기술을 전수해주지 못하고 없어지는 거예요",
  "이제 그 만약에 이발소 이론대로 하면은 사람들에 삶에 생활에 도움이 되던 그런 업종들이 점점 없어지고 그 자리를 프랜차이즈나 아니면은 폰 가게 응 휴대폰 가게 네네",
  "이런 쪽으로만 지금 커지는 거죠. 시장이 없어지는 거예요",
  "나중에 그 누구였는지 옛날에 화성인이라는 티비 프로가 있었는데 화성인 바이러스 뭐 이런 거 거기에서 어떤 여자분이 우동을 먹으러 일본을 갔다",
  "사실은 나중에 그렇게 될 수 있을 것 같아요. 모든 게 시계 하나 고치러 일본으로 가야 될 수도 있고 스위스로 가든지 예. 가죽 가방을 수선 받으러 잘 만드는 일본으로 가야 되는 일본이나 아니면 그니까 주변에 있는 것들이 없어 소멸돼 버리니까 그 삼천 원짜리 구두 칼과 빼빠 한 장만 있으면 모든 걸 잘라내던 그 기술을 가진 분들이 사라져버린다",
  "그런 게 좀 암울해요",
  "그런 것들이 지금 대부분 그 저 부동산 비용으로 사라지는 거죠",
  "부동산 비용이 계속 올라가니까 참 그 기술이 대가 끊기는 게 생각보다 쉬워요",
  "뭐 고구려 시대 고조선 시대부터 계속 한국인들은 훌륭한 활을 쐈지 않습니까? 네",
  "그 훌륭한 활이 한 이십 세기 초 한 이삼십년 만에 완전히 그 제작법이 사라진 거 아니에요",
  "그리고 이 차 대전 이전에 거대한 거함 거포 시대였잖아요",
  "그때 그 커다란 대포를 만드는 기술도 현대에 없어요",
  "금방 이런 기술 같은 게 금방 없어지는 거죠",
  "재밌는 얘기 하나 있죠",
  "칼 얘기가 나왔으니까 예전에 그 중국에서 청동검인데 청동검인데 어~ 쇠로 만든 칼보다 훨씬 더 잘 들고 월왕구천에 검 예. 뭐 그런 얘기 있었죠",
  "근데 뭐 휘어져 있었는데 꺼내니까 다시 곧게 바라졌다",
  "그게 알고 봤더니 크롬 도금을 했다",
  "사실은 옛날에 그게 쉽게 이렇게 기술로 전술되다가 지금처럼 부동산 아 부동산 아니겠죠",
  "네. 뭐 무슨 이유에서인가 대가 끊겨버린 기술일 수도 있는 거예요",
  "나중에 이제 시간이 좀 더 지나면은 이십일 세기에 살던 사람들은 짐승에 가죽 가지고 이런 것도 만들었다더라 아니 어떻게 하는 거지 그렇죠",
  "기록상엔 남아있지만 허구인 것으로 추측된다",
  "이렇게 교과서에 나올 수도 있겠죠",
  "인류학자들 뭐 이런 사람들 있잖아요",
  "고고인류학자들 그런 사람들 막 그 당시 기술로 재현해 봄 말도 안 되는 거 만들어가지고 또 이런 얘기는 있습니다",
  "쓰리 디 프린터가 자꾸 발전하니까 어~ 가죽 느낌이 나는 어쨌든 단백질 섬유로 이루어진 거니까 비슷하게 만들 수 있을 거예요",
  "아니 근데 너무 우울한 얘기만 해주시는 거 아닙니까? 뭐 사는 게 그렇더라고요",
  "근데 지금은 그렇습니다",
  "제가 그럼에도 불구하고 즐겁게 일을 할 수 있는 거는 어~ 오시는 분들이 대부분 굉장히 어~ 좋은 건강한 사고를 하시는 분들이 많고 제가 만나는 사람들이 거기 분위기 자체가 좋죠? 분위기 좋아요",
  "일단 아니 가면 밥을 준다니까요",
  "되게 요리 잘하세요",
  "그 인도네시아식 뭔가가 나오고 그거 예전에 해봤던 거니까 예. 한 국가 만에 한식만 나오다든가 이런 일이 없어요",
  "뭔가 퓨전 요리와 심야 식당 같다니까요",
  "가끔 그런 생각도 하긴 합니다",
  "제가 이제 어~ 가죽 공방을 겸하는 식당을 하나 하면 어떨까라는 생각도 합니다",
  "아~ 그러면은 국세청에 뭐라고 신고를 해야 되나 글쎄요",
  "그때 가서 생각하는 걸로  네",
  "그럼에도 불구하고 희망을 갖고 있는 건 뭐냐면 누군가 이렇게 정성들여서 만든 물건들 자기 취향에 맞는 물건을 사는 사람이 꾸준히 있을 거라는 거죠",
  "그니까 지금 xx시계나 전자시계가 많은데도 아이워치 이런 것들 좋은 것들이 많음에도 불구하고 오토매틱으로도 가능한 시계를 좋아하는 사람들이 꾸준히 존재하듯이 한동안은 앞으로 한 그래도 내가 죽을 때까지는 어~ 우리 가죽으로 만든 손으로 만든 거기 제품들을 사랑해주시는 분들이 계속 있을 거라는 희망이 있는 거죠",
  "그리고 또 거기에 어~ 아마도 노력을 해야 되겠죠. 이런 공방들이나 사람들 만드는 사람들 노력을 해야 될 거예요",
  "그렇게 해서 음 좀 더 자기 만에 어떤 개성이 묻어있고 그런 것들이 막 나와줘야 된다고 봅니다",
  "뭐라 그랬더라 누가 어떤 광고 카피에 이런 얘기가 있었어요",
  "어~ 장인에 유전자가 담긴 가죽 제품 도대체 뭘 넣은 거야 가만히 생각을 해보니까 이거예요",
  "바느질 하다가 바늘로 찔러갖고 피가 묻은 거죠",
  "그러면서 유전자가 유전자가 들어있는 가죽 제품이 나오는 거죠",
  "예전에 엘지 지 쓰리였나 핸드폰에서 이렇게 광고가 그거였잖아요",
  "막 이렇게 가죽 장인이 막 쫙 해가지고 막 한 땀 한 땀 해가지고 핸드폰 뒤에다 붙이는 그거 봤는데 네",
  "예쁘게 만들긴 했습니다",
  "근데 별로 쓸데없는 그게 엘지에 어떤 기믹이죠",
  "그러면 그 그 질문해야죠",
  "이종범 인덱스 이야기를 해야죠",
  "제가 이종범 인덱스에 오류가 있다는 사실을 얼마 전에 이종범 작가님을 만나고 알게 됐습니다",
  "아 그래요? 그래서 이종범 인덱스라고 언급을 해주는 건 고마우나 틀린 게 있다",
  "아 그래요? 우리는 그거였잖아요",
  "초봉 그리고 최고에 그 대우를 받는 사람 네",
  "그리고 그거였잖아요",
  "십년 일했을 때 평균이라고 생각했는데 십년 일했을 때 평균이 아니었어요",
  "그러면요? 십년 일했을 때 잘 나가는 사람과 보통 사람에 차이를 이야기하는 거였습니다",
  "아~ 이종범 인덱스라는 게 있습니다",
  "혹시 아십니까? 난 못 들어봤어요",
  "그 직종을 판단하는 세 가지 지푠데요",
  "만화가 이종범 작가님이 창제하시고 반포하신 뒤 가셨죠",
  "일단 그 업종에 초봉이 있고요",
  "이건 이제 이 업종이 얼마나 건강한가를 얘기하는 거고요",
  "그 최고 이 업계 최고는 얼마를 버는가 사회에서 바라보는 이 업계에 대한 시선을 알 수 있고 그다음이 십년 간 일했을 때 최고 최저 어떤 갭이 얼마나 벌어지느냐 네. 이런 지표들이 있습니다",
  "어우 고민을 꽤 많이 해봐야 되는 질문이긴 하네요",
  "왜냐면은 가죽 공방들이 아직 십년이 채 안 됐거든요",
  "대한민국 공방들이 십년이 채 안 됐어요",
  "고민이라는 게 시뮬레이션을 해봐야 되는 향후 오년을 시뮬레이션 그렇죠",
  "해봐야 되는 거네요",
  "저도 사실 저~ 한국이 가죽 공방 중에 초창기 멤버에 속하는 네",
  "그 세대라 이 사람들이 그니까 어~ 사실은 아직도 자기가 해나가야 되는 영업에 어떤 그~ 청사진도 그렇게 막 확립이 돼있지 않은 상황인 것 같아요",
  "업종 자체가 뭔가 정리하기 어려울 만큼 초창기 예. 초창긴 거죠",
  "근데 이제 연봉이나 뭐 아까 금액으로 따졌을 때 보면은 잘하는 사람들이 한 달에 한 천만 원 정도 버는 것 같아요",
  "우와 그리고 못하는 사람들은 계속 마이너스 음 그 공방이라고 열어놓고 수강생 한 명도 없고 물건도 하나도 안 팔리면은 계속 마이너슨 거죠",
  "임대료만큼 계속 까지는 거죠",
  "손해를 보는 그것도 독해 뭐 종이를 할 수 없는 그런 상황인 것 같은데요",
  "초봉도 일단 가죽 장인이 되려면 공방에 들어가서 직원이 돼야 되는 겁니까? 음 공장하고는 좀 달라서 지금 공장에서 사람을 쓰는 게 어~ 아마 우리 이런 게 있죠",
  "최저 임금이라고 정리해놓으면 그게 표준 임금이 되나요?  그런 상황이니까 전에 이제 그~ 인터넷에 올라온 저걸 봤습니다",
  "모집 채용 공고를 봤는데 아는 공방이 나와가지고 이렇게 봤어요",
  "봤더니 화가 너무 났어요",
  "최저 임금이 안 나오더라고 어~ 그러면서 거기에 뭐 음악을 좋은 음악을 틀어주고 아메리카노를 무한정 공급한다고 막 그렇게 나오길래 내가 화가 나서 뭐라고 트윗에다가 떠들었어요",
  "원래 화가 나면 트윗에 떠드는 스타일이시거든요",
  "그리고 나서 전화가 왔어요. 그분한테서 네",
  "왜 우리 공방을 욕하느냐 그래서 잘 봐라 그게 작년 거다",
  "작년에 올렸던 모집 공고다",
  "그러니까 지금은 일년이 지났기 땜에 작년에는 뭐 오천 원을 줬는데 그때 최저임금에 딱 맞춘 거겠죠",
  "음 지금은 지금 최저 임금에 딱 맞췄다",
  "그니까 잘못한 게 아니다. 자기는 항의 전화가 왔어요. 저한테 그래서 미안하다고 그랬어요",
  "지금 어쨌든 최저 임금은 맞췄으니까 네",
  "그거는 뭐 우리 쪽 가죽 계통뿐만이 아니고 전 직원에 아마 다 똑같을 것 같아요. 최저 임금 그니까 최저로 정해놓은 임금이 표준 임금이 되는 음 정의당 의원들이 어떤  그걸 들고 나오느냐에 따라 네. 그렇죠",
  "변동 폭이 클 수는 그런 요소이군요",
  "여기서 궁금한 건 일종에 자영업이잖아요",
  "실패율이 어느 정도 된다고 생각하세요? 실패율은 뭐 이미 그거는 발표에 나와 있습니다",
  "어~ 자영업자에 삼년 치 생존율은 이십 프로다",
  "하 라는 발표가 어~ 그 국가에서 나라에서 조사한 바에 의하면은 세무서에 나와 있는 데이터로 자영업자에 전 자영업자에 삼년 생존율은 이십 프로쯤 된다",
  "필스교양 과연 삼년을  이제 이년이 돼가고 있죠",
  "삼년 버텨야 되는데 아~ 그러고 보면 그런 가게 있잖아요",
  "고향 내려가 보면 어 나 고등학교 때도 있었는데 아직도 있네 이런 가게 있잖아요",
  "그거는 그 건물주예요",
  "건물주들이 거기서 슈퍼를 한다든가 그런 게 있죠",
  "사실 전주에 풍년제과라고 굉장히 유명한 빵집이 있습니다",
  "그래가지고 백화점에 빵도 납품하고 수제 초코파이로 유명하저것이",
  "그 집이 원래는 전주에 완전 중심가였다가 그 중심가가 객사 쪽이 이제 그 상권이 지면서 예전 같은 그런 게 안 되는 거예요",
  "공교롭게도 공교로운 건지 뭔지 모르겠지만 건물주여가지고 그렇죠",
  "막 지방에 있는 그런 집들 있죠? 오십년 전통에 엄청난 맛 집인데 야 이런 곳이면 서울엔 없지 하는 곳 서울엔 있을 수가 없습니다",
  "돈을 벌어서 건물을 살 수 없거든요. 서울에서는 지금 그 핫 플레이스라고 하는 저 연남동 네네",
  "연남동이 그렇게 커질 수 있었던 게 제가 들은 바에 의하면은 그런 업종을 열려고 하는 자영업자들이 그 동네 건물주들하고 합의를 본 게 있다고 합니다",
  "그래서 오년 간 임대료를 올리지 않는다라는 그래서 오년 간 마음 놓고 장사를 할 수 있는 조건이 되고 그리고 오년 동안 쓸 수 있는 인테리어를 하고 그렇게 해서 그 동네 자체가 커질 수 있었다라는 얘기를 들은 적 있어요",
  "갑자기 우울한 이야기 밝은 이야기는 안 나오는 군요",
  "네. 대한민국에서 밝은 얘기는 오공삼 번이 감옥에 간 거 불평등에 대가라는 유명한 책이 있습니다",
  "더 프라이스 오브 인 이퀄리티라는 그 조지프 스티글리츠라는 사람이 쓴 책인데 여기에서 이분이 제가 이책에서 기억에 남는 게 그 지대추구를 굉장히 싫어하더라고요",
  "지대라는 건 단순히 임대료나 땅값만 이야기하는 게 아니라 예를 들어 그니까 지하자원 이런 거 있잖아요",
  "그리고 뭐 핸드폰 요금 이런 걸 지대추구라고 하더라고요",
  "이런 게 어~ 보통 사람들에 부를 빨아먹는 이렇게 빨대다",
  "어~ 부동산에 대해서 뭘 알겠습니까? 잘 알았다라면 부동산으로 돈을 벌었겠죠",
  "잘 모릅니다만 돌파구를 필요해보여요",
  "예. 돌파구는 필요하죠. 반드시 그렇다면 가죽 장인으로서 철학이나 취향이라고 할까요? 이런 게 중요하다고 말씀하셨잖아요",
  "황야에 이리 님께서 가지고 계신 가죽 장인으로서 철학은 어떤 것입니까? 음 제품에 드러내고 싶은 네. 이거죠",
  "어~ 분명히 있습니다",
  "첫째 내가 만들기 좋아야 돼요",
  "그리고 쓰는 사람들이 좋아야 되고 만들기 좋다는 건 생산성인가요? 그렇죠",
  "생산성도 포함되고 그 다음에 어떤 개인적인 미적 감각도 포함이 되는 거고 그다음에 쓰는 사람들이 편하게 쓸 수 있어야 되고 그 편함이 어~ 미적인 감각을 조금 희생시키더라도 편한 게 더 우선이어야 되고 그런 게 있어요",
  "그래서 저희가 잘 안 팔려요",
  "요즘은 저~  요즘은 아무 짝에도 쓸모없는데 예쁜 것들이 더 잘 팔려요",
  "그런 제가 만들기 편하고 남이 쓰기 편하고 그러면서도 예쁜 것들 만들고 와 만들기 편하고라는 말은 참 뭔가 기대치 않았던 대답입니다",
  "만들기 편해야 예쁘게 만들어져요",
  "어~ 만들기 어려우면은 예쁘게 안 만들어지죠",
  "힘드니까 그리고 뭐 가끔 왜 저 뭐죠? 생활에 달인 이런 데 나와가지고 뭘 만드는데 뭐 며칠을 숙성을 시키고 뭘 어떻게 하고 어떻게 하고 하는 거 네네네",
  "그렇게 하면 망하죠",
  "어떻게 단가가 안 나오는데 네. 단가도 안 나오는데 그리고 거기에 지금 소요되는 노동력 이런 걸 생각을 하면 진짜 정말 xx 같아요",
  "xx가 아니라 거짓말 아 예. 거짓말 이게 교양 프로그램이었죠",
  "그래서 만들기 편하고 예쁘고 쓰기 편하고 예쁜 그러면서 오래 쓸 수 있는 그런 것들을 만들고 싶고 그리고 튼튼하죠",
  "예. 그리고 제가 죽고 나서도 누군가가 내 이름이 붙은 물건을 만들어줬으면 좋겠다는 것 그렇군요",
  "그게 내 철학입니다",
  "혹시라도 가죽 장인을 꿈꿀 수 있잖아요. 청소년들이 아직 사실 뭔지 몰라서 안 꿀 거 같긴 한데  이제 이걸 듣는 청소년들은 이게 뭔지 알잖아요",
  "이게 뭔지 알게 된 청소년들 중에 혹시나 꿈꾸는 청소년들에게 네",
  "하고 싶으신 말씀 있으면 해주시죠",
  "네. 이 얘기를 드리기 전에 뉴질랜드 이민을 가신 한국분이 한 번 제 공방에 찾아오신 적이 있었습니다",
  "그분이 같이 간 아이에 방학이라서 데리고 왔는데 그 학교에 과목이 있대요",
  "가죽 공예라는 과목이 있대요. 중학생인데 아 뉴질랜드에요? 네",
  "그래서 이런 저런 도구를 저한테 사서 뉴질랜드로 가져가신 분이 계세요",
  "그럼 공항에 안 잡히나요? 아니요",
  "아 그래요? 짐 싸는데 넣어가지고 보내면 괜찮아요",
  "아~ 들고 가진 못하고 기내에 들고 가면 안 되고 근데 이걸 알더라고요",
  "그 학생이 따라 왔었는데 이건 어떻게 알고 이걸 알더라고요",
  "음 그만큼 직업에 대해서 괜히 어릴 때부터 굉장히 다양한 직업들을 아이들한테 가르친다는 걸 제가 느꼈어요",
  "근데 우리나라는 어떻게 된 게 그 환타 아저씨가 여행 작가 전명현 님 아 환타  인도 계급 중에서 카스트 제도에 계급 중에서 제가 제일 제일 낮은 계급이라고 그렇게 얘기했던 네네네",
  "근데 사실 이 대한민국이라는 나라도 그렇게 생각하는 것 같아요",
  "제가 가끔 트위터에서 이렇게 가끔 설전을 벌이면은 비더슈탄트 님과 다른 점이 있다면 둘 다 트윗 얘긴데 비더슈탄트 님과 다른 점이 있다면 직접 싸우신다는 거죠",
  "주로 들어오는 할 말이 없으면 하는 욕이 에잇 평생 가죽이나 꿰매 먹고 살 놈아 이런 얘기를 들어요",
  "진짜 그런 말을 해요? 많이 들었어요",
  "그게 욕이 그게 왜 욕이죠? 저는 이제 칭찬으로 듣죠",
  "근데 인식 그 사람들에 그렇게 욕을 하는 사람들에 의식 속에는 손으로 먹고 사는 일이 굉장히 천한 직업이라고 생각하는 것 같아요",
  "그래서 청소년들이 그런 생각을 접게 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 굉장히 재밌는 일이고 그리고 뭔가를 자기 손으로 만들어서 실생활에 사용하거나 누구한테 선물을 했을 때 느껴지는 그 느낌을 한 번 느껴보라고 얘기하고 싶어요",
  "굳이 이걸 먹고 살지 않더라도 그렇죠",
  "네. 희귀 직업인에 애환을 알아보는 쿼츠북 네",
  "지금은 희귀 직업인이 아닌 것 같은 수많은 공방 중에 하나인 황야에 이리 님을 모시고 이야기를 나눠봤습니다",
  "뭐 언젠가는 황야에 이리 님에 본명이 어~ 공개돼도 되는 날이 오겠죠",
  "공개되는 거 쉽습니다. 사실은 아 그래요? 네. 입금을 하면은 예금주에 뜨니까  본명이 궁금하신 분들은 입금을 하시면 되겠네요",
  "수강 신청을 하시면 됩니다",
  "네. 쿼츠북 가죽 장인 편이었습니다",
  "어떻게 들으셨나요? 왠지 다이아몬드 장인 편이었던 것 같은데 네",
  "어떻게 보면 그 직업으로는 사실 그게 더 오래 종사했죠",
  "그리고 더 희귀하기도 하고요",
  "하지만 현재 불법이기 때문에  근데 인도네시아가 킴벌리 프로세스에 가입을 하면 또 그 일을 할 수 있는 거예요? 가능하죠",
  "가능하고 근데 이제 문제가 그 쪽은 광산이 고갈이 됐어요",
  "아~ 노천 광산이다 보니까 이제 뭐 팠던 자리 또 파고 한 상황이고 그게 이제 지하 자원이 계속 생겨나는 건 아니잖아요",
  "고갈되는 거니까 시장성은 없을 겁니다",
  "말레이 인도네시아언데요",
  "지금은 이제 원래는 같은 언언데 다른 나라가 됐으니까 어~ 어떻게 보면 북한과 남한에 말 이런 거 그런 차이 정도 그렇죠",
  "이제 의사소통은 가능해요",
  "김정은이 트럼프에게 했던 그걸 보면서 그런 느낌 막말을 조심하라고 막말을 했던  그걸 보면서 저는 뭘 느꼈냐면 아 이게 구어체나 이런 건 많이 바뀌'었을 수 있거든요",
  "근데 나름대로 막말이긴 해도 공적인 막말이잖아요",
  "근데 공적인 언어는 안 바뀌는 구나 이런 생각이 들었어요",
  "그리고 거기 우리가 모르는 북한어들이 많이 있잖아요",
  "죄치다 뭐 이런 거 네",
  "딱 들으면 무슨 뜻인지 알잖아요",
  "처음 들어보는데 무슨 말인지 알겠는 그런 게 있어가지고 저는 같은 언어란 참 무섭구나 하는 생각을 했었습니다",
  "이야기 잘 들어봤고요",
  "와 함께 하는 필스교양 쿼츠북과 함께 했습니다",
  "필스교양에 백 회 특집에 삼십칠 회는 이나가 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "이번 고전에 방주에서는 인터넷에 집단 지성이 만들어낸 위대한 저작물 하나를 소개해드립니다",
  "직접 읽기는 어렵지만 눈으로 볼 수는 있습니다",
  "오늘도 제 곁에는 든든한 든든쟁이 그건 대체 무슨 표현인가요? 든든쟁이  어린 아이들이 보는 애니메이션에 나올 것 같은 표현이네요",
  "네. 든든쟁이 비더슈탄트 위원과 함께 오늘도 돌아온 필스교양입니다",
  "잘 지내셨나요? 예. 아침에 학교를 안 갔고요",
  "하 하 하  학교를 안 가 아 맞다",
  "애국보수 비더슈탄트 편집위원입니다",
  "네. 애국보수 비더슈탄트 위원께서 나오셨습니다",
  "학교를 안 가셨다고요? 네. 어차피 뭐 출석 체크도 안 하 안 하실진 모르겠지만 거의 안 하셨고 네. 꼭 이런 날 하시는데 그렇긴 한데 무엇보다 수업이 별로 아 욕하면 안 되죠",
  "수업이 맘에 안 든다",
  "아 그래요? 과목이 뭔데요? 말해도 돼요? 교수님이 특정되지 않습니까? 아  아 그렇군요",
  "네. 어쨌든 모 수업이 있는데 내용이 없이 그냥 학생들 나와서 발표하는 건데 그거는 그냥 주신 교재만 읽어도 알 수 있는 내용을 정리해서 발표하면 교수님이 한두 마디 코멘트를 하시는데 한두 마디 코멘트를 들으러 아침에 그렇게 열심히 학교 올라가긴 아깝더라고요",
  "아 어차피 우리 수업도 한 번밖에 안 남았어요. 그거 아 그렇군요",
  "일찍 끝내줘가지고 시험을 휴강도 있고 저렇게 자기 합리화를 하고 있는  한 자취생에 모습입니다",
  "다음 주면 수업이 끝나는 건 좀 심하지 않나요? 그러게요",
  "아직 십일월인데 십일월 십일월에 수업 끝나요",
  "십일월도 촌데 예. 그리고 다음 주면 수업이 끝나고 그 다음 주 그 다음 주 휴강하고 그 다음 주 시험본대요",
  "좋은 거 아니에요? 좋은 거죠. 저로선 예",
  "이렇게 일찍 끝나는 과목이 있으면 기분이 좋죠",
  "예. 방금까지 교수님을 욕했는데 욕하면 안 되겠군요",
  "에스엔에스나 게시판 반응 좀 소개해주시죠",
  "아 그 동화구연하셨더라고요",
  "아  그거 진짜 일식만큼이나 임팩트 있는 엄청난 행사였습니다",
  "아 그래요? 진짜 너무 너무 특별한 경험이었고요",
  "그때 했던 그 동화구연인 거죠? 그 녹음이 네",
  "거기 나오는 어린 아이들에 목소리는 필 군과 같이 다니는 그 어린이 집에 아이들이고 한 살 많은 필 군보다 한 살 많은 반 애들이에요",
  "왜냐면 필 군네 반 아이들은 어~ 참고로 필 군은 부끄러워서 그런지 누워버렸고요",
  "누워가지고 난 모른다 이러면서 필 군네 반 친구들은 어~ 한 살 차이가 무서운 거예요",
  "되게 조용하더라고요",
  "그래가지고 막 이렇게 눈을 눈을 이만하게 뜨고 엄청 집중해서 듣는데 큰 반 친구들은 한 살 많다고 말을 엄청 많이 하더라고요",
  "당황스러울 정도로 나도 비행기 타봤어 이런  그렇죠",
  "비행기 타는 게 자랑이 되는 나이죠",
  "귀여운 애기들이 이따만한 눈을 막 이렇게 뜨고 막 초롱초롱 바라보는데 무슨 막 밤하늘에 별 같고 되게 이상하고 특이한 경험이었어요",
  "진짜 예쁘더라고요. 애기들 추천 드립니다",
  "동화구연을요? 아니 그 어린이들 앞에서 한 번 해보세요",
  "애들이 너무 좋아해요",
  "어쨌든 x 님께서 그래서 안녕 트위터 필스교양 마지막 부분 아버지가 하는 동화구연 듣고 참지 못하고 나에 첫 번째 트윗을 올리게 됨 아~ 동화구연 하는 아버지 목소리 아이들 소리 내 기준 이천십칠 파티에스 최고에 일 분이었다고 아~ 감사합니다",
  "이렇게 좋게 봐주시니 전 엄청 걱정했거든요",
  "아 그래요?  아니 이게 왜 근데 너무 진짜 너무 특별한 경험이었어요",
  "이거 진짜 그 기회 있으시면 포기하지 마시고 한 번 꼭 해보십쇼",
  "그 어린 아이들 앞에서 동화를 읽어주고 이런 게 이런 건지 몰랐습니다. 진짜 그리고 심심한 키키 님께서 이렇게 말씀해주셨습니다",
  "꺄 아가들 목소리 마지막 육 분 삼십 초까지 가량에 비밀 귀가 행복한 주말해주셨고요",
  "이어서 비행기 탔다며 아이들 목소리가 커질 때 살짝 당황하신 이용 님 목소리라고 해주셨는데요",
  "당황하면 이렇게 들리나봐요",
  "일식과 좌웅을 겨룸  네. 그렇습니다",
  "또 다른 거 있었습니까? 이을 님께서 일제강점기부터 광복 전후 역사 이야기는 모으다 보면 항상 뭐야 이 사람이랑 이 사람 서로 아는 사이었다고로 한 번 놀라고 그다음에 이 인간도 결국 친일 행위했어로 두 번 놀란다",
  "이번 회 저도 재밌게 들었습니다",
  "팟빵 게시판을 통해서 비슷한 의견 있었습니다",
  "팀 더 스케이터 님께서 네",
  "설명 도중에 읽으신 친일 관련 시가 그 공허한 메시지에도 불구하고 역시 전문 글쟁이 작품 아닐까봐 수사 기술이 너무 좋아서 그죠",
  "정말 정확하게 짚어주셨습니다",
  "서로 엮여있는 사람들 얘기가 재밌어서 시간 가는 줄 모르고 들었습니다",
  "이용 님 리액션도 듣는 내내 저랑 똑같아서 재밌었어요",
  "어린이가 쓴 동시가 몇 십 년을 걸쳐서 성인 시인에 것 못지 않게 모든 국민에게 읽혀지는 일이 어쩌면 소파 선생이 어린이들을 통해 이루고 싶었던 이상향이 아닐까 생각도 들었습니다",
  "종로에 있는 천도교 중앙 대교당에 있는 선언문을 보면 그런 생각이 더 뚜렷하게 나타나죠",
  "그리고 이렇게 인용해주셨습니다",
  "낡은 사람은 새 사람을 위하여 떠받쳐서만 그들에 뒤를 따라서만 밝은 대로 나아갈 수 있고 새로워질 수가 있고 무덤을 피할 수 있는 것이다 어린이에 순수함을 존중하고 본받는 사회가 더 정착되길 바랍니다라고 해주셨습니다",
  "이렇게 그 애기한테 동화를 읽어주고 나오면 어~ 그 느낌을 뭐라고 말할 수가 없는데 애기들이 의심에 눈초리로 쳐다보고 있다가 사실 꼬물이 애기가 막 그 얘기 재밌던데 네. 그렇죠",
  "저도 재밌게 들었어요",
  "애기들은 그걸 진짜 재밌게 듣잖아요",
  "그 재밌어가지고 빠져드는 그런 걸 보면서 어~ 우리 사회가 아이들을 너무 격리한 결과 좀 지나치게 격리한다는 느낌이 있잖아요",
  "지나치게 격리한 결과 어른들이 이런 어떤 경이감을 못 느끼는 게 아닐까 그렇기 때문에 좀 더 어~ 어른과 아이들에 사이가 멀어지고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 또 하게 됐습니다",
  "또 다른 혹시 메시지 있었습니까? 원피스 xxx 님께서 막걸리도 한 잔 하셨으면 더 좋을 거 같다고 비더슈탄트 님을 말씀하시는 거죠",
  "네. 슈퍼스타 케이는 어~ 안 나가는 게 좋을 거 같다는 중론이 모아지는 것 같습니다",
  "근데 진짜 아직도 해요? 그거 끝났다나봐요",
  "그죠? 끝났다는 거 들은 거 같아서 그래가지고 좀 이렇게 구성진 라임으로 재구성해가지고  쇼미 더 머니 이 나갔다가  예. 그렇습니다",
  "근데 이용 님 동화 속 꼬불이 친구들은 애벌레인가요? 지렁이인가요? 비행기 태워주니까 아마 애벌레 해주셨는데 애벌레입니다",
  "애벌레 다섯 마리가 땅 속에 있다가 나와가지고 열심히 나뭇잎 하나가지고 모험을 하는 재밌는 내용이었습니다",
  "예민한 뚱보 님께서 네",
  "필스교양 지금 일제강점기 진도 나가고 있습니다",
  "본인이 진도를 나가고 계시대요",
  "비도님이 오빠 생각 콘텐츠를 활용하는 식민지 시기 지식인들에 친일화 양상에 대해 알아보는 수업을 해봐도 괜찮을까요라고 질문해주셨는데 그 질문 주지 않고 수업을 하셔도 전혀 상관이 없습니다",
  "페리 님께서 꼬물이 친구들 이야기 필스교양 사상 제일 몰입해서 들었다",
  "나도 비행기 타고 싶다는 생각이 들었다라고 해주셨습니다",
  "아이 진짜 재밌습니다",
  "그리고 익명 요정 님께서 팟빵 게시판을 통해서 비더슈탄트 님 노래 못 함 못하는 걸 제가 몰랐더라면 그렇게 안 하려고 안 했겠죠",
  "미라주 나이트 님께서 잘 듣고 있습니다",
