  "오늘부터 수능 전까지 수능을 준비하는 마무리 학습 어떻게 하면 좋을지 선생님 좀 조언 좀 부탁드릴까요? 학습적인 측면들 네. 제가 봤을 때에 제일 좋은 건 본인이 가지고 있는 오답 노트를 제일 아~ 정리하는 것이 제일 좋은 방법인 것 같습니다",
  "아까도 말씀드린 것처럼 지금 긴장도가 제일 높아져서 음 책을 하루에 한권도 다 읽을 수 있고 문제집도 하루에 두권 세권 막 풀립니다",
  "음 근데 이제 문제는 뭐냐면 나중에 그 기억을 끄집어낼 수 있느냐가 문제거든요",
  "뭐 친구가 가져온 좋은 문제 이런 것도 어~ 집어넣고 음 보따리에다가 네",
  "그 다음에 옆동네 선배가 가져온 영국에서 가져온 엑스칼리버 뭐 이런 것도 집어넣고 네",
  "이 막상 수능 때 가가지고 꼬집어 끄집어낼라보면 네",
  "이 어딨는지를 모르겠다는거죠",
  "기억이 안난다는거죠",
  "긍까 흡수는 많이 되는데 음 이걸 체계적으로 불리할 분류할 수 있는 시간이 부족하게 되거든요? 음 그렇기때문에 지금 새로운 지식을 얻는다",
  "쌓는다라는거는 쪼금 무리고 네",
  "그~ 수능에서도 틀리던 문제는 계속 틀리게 돼 있고 맞던 문제는 계속 맞게 돼 있습니다",
  "그러니까 지금까지 오답을 정리해 놓은 노트가 있는 학생같은 경우에는 음 그걸 다시 한번 차근차근 잘 보면서 네",
  "그~ 자기껄로 음 그~ 십이년동안 준비를 잘한 고득점 학생들은 네",
  "지식에 습득량도 많지만 네",
  "체계적으로 분류를 잘하거든요",
  "수능고사장에 가서 음 캐비넷열어서 바로 바로 꺼낼 수 있게 음 좀 지금 자기가 많이 틀렸던 부분을 갖다가 다시 한번 보면서 네",
  "잘 정리를 하는게 네",
  "제일 좋은 방법인 것 같습니다",
  "긍까 뭐~ 아무리 많은 지식이 있어도 당장 고사장에서 못꺼내내면 그렇죠. 네네네",
  "아무 짝에도 필요없는 무용지물이 되니까 아 굉장히 중요한 말씀이고 뭐 윤신혁선생님 네",
  "네. 저도 인제 전적으로 동의 하는데 인제 수능이 임박하면 할 수록 음 비법 완성과 관련된 어떤 새로운 콘텐츠들이 막 제공이 돼요",
  "그러면 조급한 마음에 음 저걸 또 못보면 내가 또 한 문제라도 놓치는거 아닌가 이런 생각에 그렇죠. 네",
  "새로운걸 막 시도를 하거든요",
  "일단은 그건 다 좀 독이되는지를 따져봐야 되구요",
  "그 다음에 뭐~ 이비에스에서 이제 수능 연계되는 교재를 일단 집중적으로 정리하는게 필요하구요",
  "그 다음에 봉투 모의 고사같은 경우도 거기에 분명히 써져있어요",
  "이~ 만점대비라고 내가 만점받음 목표면 봉투 모의 고사를 중심으로 마무리하시면 좋구요",
  "만점이란 불가능하다라는 어~ 공부를 끝내는게 중요하다라고 하면 하던 공부를 잘 정리해서 체계적으로 마무리하는게 필요할 것 같구요",
  "저는 인제 한가지 더 말씀을 드리면 우리 인제 기상하는 시간도 수능 인제 시험을 시작하는 여덟시 사십분 때 맞춰 가지고 뇌가 최적화될 수 있도록 시간을 어~ 사전에 쫌 미리 일어나는게 필요하다라고 말씀을 하셨던 것처럼 네",
  "실제로 인제 국어 시험보고 수학 시험보고 그 다음에 영어 탐구 시험을 보는 이~ 실제로 시험보는 시간에 집중력이 잘 발휘돼야 되도록 음 학생이 남아있는 시간 동안에 그 시간을 쪼금 안배해서 공부하는 그런 요령도 좀 필요해보입니다",
  "이게 비슷한 동시대 때 과목을 같이 주는 것도 중요할 것 같고 그렇습니다. 네네",
  "긍까 인제 수능 시간표에 맞춰서 좀 패턴을 짜보라는 말씀이신 것 네네",
  "어~ 실전처럼 연습하라고 그러잖아요? 그렇죠. 네네",
  "또 현장에 가서 실전을 연습처럼 하는거고 네",
  "긍까 이게 군대 용언지 모르겠습니다만 아까 말년 병장 얘기하셨으니까  긍까 우리 수험생들이 일주일 남은 현재 시점에서는 특히 인제 주말이 끼어있는데 네",
  "뭐~ 학원 학습까지 다 없다",
  "이럴 경우에는 아~ 실제로 문제를 풀고 마킹하는 음 네. 그런 연습까지 뭐 마킹한 다음에 그걸 또 수험표에다가 적는 네. 잘 적어서 나와야 네",
  "학생들이 그 마킹하는거는 색을 칠하는거고 그렇죠",
  "그걸 보고 숫자로 적는거 이걸 쪼끔 익숙해하지 않아서 당황하는 경우들도 많더라고요",
  "잘 못 적으면 또 가채점이 부정확하고 음 또 추후에 대학별 고사 응시 여부라든지 그렇죠",
  "서류 제출 여부가 굉장히 복잡해지는 문제가 발생되니까 음 일단은 이것도 연습을 좀 했으면 좋겠는데 저는 일부 학생들한테 아예 하지 말라는 경우도 있어요. 너무 예민하셔가지고 네네",
  "이거 하라 그러니까 아예 문제 푸는 것 자체에 부담을 굉장히 느끼는 학생도 있다라는 네네",
  "그래서 기억에 의존해야 되는거는 수학과 같은 경우는 어떻습니까? 과목 특성상 뭐~ 상충 문항이고 물론 찍는 문제가 많은 중하위권 학생들은 적어와야 겠지만 네. 맞아요",
  "대부분 풀이 과정들이 기억이 나니까 네",
  "적어오지 않더라도 나중에 다시 풀어보면 다 떠오른다고 그러더라고요",
  "네. 그~ 상위권이나 중위권 학생 아~ 상위권이나 최상위권 학생경우에도 잘 기억할꺼라고 생각을 했는데요",
  "의외로 그렇지가 않더라구요",
  "아 이게 두 문제 세 문제가 되더라도 네",
  "에이형과 아~ 짝수형이있고 홀수형이있고 그렇죠",
  "그래 풀다가 마지막에 찍은 것 같은 경우엔 자기한테 유리한 쪽으로 이게 기억이 와전돼서 네",
  "삼번이라고 분명히 마킹을 했는데 나중에 정답이 사번 일경우에는 본인이 삼삼번과 사번과 고고민하다가 사번을 마킹했는데 음 아~ 삼번으로 마킹했는데 네",
  "사번이 정답이였 사번이 정답이였거든요? 사번이다고 기억을 하게 되는 경우도 많아서 네네",
  "그 한문제때문에 거의 대부분 등급컷이 왔다갔다 하는 경우도 많은데 음 그러니까요",
  "최저 학력 기준을 맞췄다라고 생각하고서 응시하는 경우도 있고 네. 반대에 경우도 있고 그게 더 위험하거든요",
  "잘 찍어놓고 자기가 아니야 나는 오답을 했어 음 네네",
  "그래놓고 안 뭐~ 안 된 줄 알고 안갔거든요? 그냥 응시를 안했는데 결과적으로 나중에 보니까 최저가 다 돼버리는 뭐 이런 일도 발생할 수 있어서 네",
  "근데 그게 꼭 등급 컷에 걸린 친구들이 상위권이건 중위권 학생들이건 그런 현상이 발생해서 네네",
  "음 꼭 적어오는게 필요할 것 같은데 네",
  "안 해본 학생이라고 한다면 꼭 구지 그렇게 할 필요는 없을 것 같습니다",
  "음 아니 전년도부터 인제 영어가 절대 평가로 바꼈잖아요",
  "그냥 학생들이 채점하는 과정에서도 긍까 이런 거에요",
  "정확하게 구십점 팔십점에 인제 경계에있는 친구들만 그걸 예민하게 생각하고 그렇죠",
  "에~ 인제 뭐 안전하게 오점대 육점대 이르케 있는 학생들은 또 그걸 기억을 그케 뭐~ 아주 예민하게 하지 않드라구요",
  "그랬더니 인제 나중에 예상 등급이 두등급 떨어지는 학생도 봤어요",
  "일단 아~ 실전처럼 남은 수험 시간표에 맞춰서 생활하면서 마킹 훈련도 조금 꼼꼼히해라는 말씀도 드리고 싶고 네",
  "일단 아까 선생님이 하셨던 인상깊은 얘기는 분류 작업 음 음 지금은 좀 분류해서 네",
  "아 정리할 필요가 있을 것 같다라는 음 뭐 또 이런 말도 있지 않습니까? 아~ 일주일이면 이~ 육일이거든요",
  "아~ 뭐~ 어차피 당일날 목요일날은 가야되니까 근데 아~ 여기 뭐 과목별로 일교시 이교시 삼교시 또 사교시 쭉 가는데 음 하루정도 이틀정도는 정말 자기가 과목 중에서 자신있는 과목 내가 이거는 한번 기필코 올릴 수 있는 그런 거에 좀 몰입 집중 뭐 이런 전략을 짜는 것도 네. 그렇죠",
  "나쁘지 않을 것 같은데 주로 탐구 과목에 대해 가능성도 높을 것 같구요",
  "국어나 수학같은 경우에는 워낙에 방대하기때문에 네",
  "단기간에 정리하기 쫌 힘들 것 같구요",
  "그~ 범위가 좀 그래도 적다라고한 탐구 과목이 제일 적당한 것 같습니다",
  "네. 이어서 인제 두 번째 질문 좀 드릴텐데 일주일이지만 사실는 그렇게 많이 남은 시간이 아니거든요",
  "이게 뭐 학생들 입장에서 특히 예민한 학생도 그렇고 그렇지 않은 경우도 그렇고 수능이 다가오니까 이 불안감이 굉장히 머~ 정서적으로도 그렇지만 육체적으로도 이르케 전이되는 경우들이 있어요",
  "그래서 웬만한 학생들이 뭐~ 불면 이런 것도 있지만 실제로 장에 좀 문제가 생겨서 네네네",
  "음식 섭취하고 또 화장실에 문제 이런 것들이 쫌 있습니다",
  "네. 그래서 이 조연발이 친구들은 전문 용어로 이 장트라블타라는 말을 많이 쓰더라고요",
  "아 여학생들이 쫌 그런게 쫌 많지 않나요? 네네. 그렇습니다",
  "아 남학생들이 그러면 아 남자가 왜그래 뭐 이런 식으로 넘어갈텐데 여학생들는 아무래도 신체적인 변화에 의해서 상당히 많이 컨디션들이 좌우되니까 맞아요. 불안을 하면 아까 장트러블이 생긴다고 말씀하셨는데 또 변비도 또 올 수도 있구요",
  "거꾸로 네. 설사가 인제 문제가 되기도 하지만 네네",
  "무기력하고 아 막 졸음이 계속 오구요",
  "오 기억력에도 장애가 있는 것처럼 느껴지기도 하고 네",
  "뭐 그래서 걱정이 많아 지기도 하죠",
  "일단 이 모든 것은 불안감에서 오는 건데 네네. 맞습니다",
  "이~ 어떻게 해야 될까요? 이제 고삼 담임하시면서 참 만 특히 인제 여고에 계시니까 남학생보다는 쪼금 더 예민하고 현실적인 여학생들에 고충들을 현장에서 목격하셨을텐데 네네네",
  "불안해하는 학생들한테 어떻게 접근하시면 이 여학생들은 불안을 푸는 방법이 서로 인제 대화를 하면서에 인제 아 불안감을 많이 풀고 그 다음에 서로 호소를 하는데 네",
  "이게 한십분 이십분정도면 괜찮은데 일단 시작하면 이게 이게 한 삼십분  어떻게 어떻게 대화죠 근데 이제 그게 당장에 불안감을 푸는데는 도움이 되겠지만 음 네",
  "이게 사람이 동시 두가지일은 못하지않습니까? 그렇죠",
  "음 긍까 그만큼에 정리할 수 있는 자기 공부시간을 뺏기거든요",
  "그래서 옛날에 이순신 장군도 음 그~ 전투에 임하기 전에는 명상 한산 한산솜 달 밝은 밤에 술에 홀로 앉아 음 이게 명상을 많이 한 것처럼 친구랑 얘기해서 부랑가랑물 푸는 방법도 있겠지만 네",
  "많이 한번 생각을 해보고 마음가짐을 가다듬는 자세가 오히려 더 좋을 것 같습니다",
  "그 어디보면은 장수는 전쟁에 임하기전에 말투를 줄였다라고 하는데 아하 음 이 기를 쌓아야되는데 맞아요",
  "이 여학생들같은 경우에는 말을 너무 해서 기를 다 뺏겨 가지고 그래서 이 면연력 저하로 이어지는게 아닌가라고 저는 개똥 철학이다",
  "이렇게 결론을 내리게 되었습니다",
  "그니까 그게 불안이 심리적으로 오는 거잖아요",
  "그래서 대부분 인제 마인드컨트롤이 중요하다",
  "이렇게 생각을 하는데 사실은 이제 학생들이 이번 수능에 실패가 인생에 실패로 이어질꺼라는 이 결과에 대한 불안이 있거든요",
  "근데 뭐 다 시켜보셔서 알겠지만 잘생긴 남자 좋아했던 엄마 아빠랑 결혼했잖아요",
  "그래서 한번에 시험이 인생을 망친다이런 결과론적 관점을 버리는게 필요하구요",
  "물리적인 방법 인제 제가 쪼금 간단하게 설명을 드리면 음 너무 이제 수험 생활에 지친 학생들에 대부분 실내에서만 생활하다보니까 충분히 나세 낮에 햇빛을 쪼이거나 네",
  "아니면 산책을 하는 등에 그런 운동을 하지 못하게 되면서 음 이 리듬이 몸에 리듬이 상당히 좋지 않아서 오는 그런 물리적인 문제가 있거든요",
  "긍까 수능이 이제 얼마 남지 않았으니까 어~ 가벼운 그~ 짧은 거리 음 가벼운 산책들을 쪼끔 자주 하시고 음 고 다음에 햇빛 좋을 때 나가가지고 음 햇빛보면서 음 나 아름다워 뭐 이런거 좀 하시고 네",
  "그리고 인제 자기 방법을 좀 갖는게 필요한데 저는 이케 저도 이케이케 긴장을 많이 하는 스타일이거든요",
  "그래서 고등학교 때까지 음악 가창 시험을 한번도 성공해본 적이 없어요",
  "아 그냥 앞에서 막 가사를 까마득히 잊어버려서 네네",
  "크래서 그래서 저는 인제 누군가와 누군가 특히 앞에서 말하는 걸 대단히 두려워하는 나이였는데 믿어지지 않는군요",
  "네. 근데 제가 인제 나름에 방법이있는데 그게 뭐냐면 네",
  "긴장을 할 때 저는 이케 이케 눈 이르케 가운데 눈썹과 눈썹 사이를 이르케 누르면은 네",
  "이케 꽉 누름 아 하고 좀 괜찮아져요",
  "이게 실제로 어~ 네",
  "어~ 제가 드리는 말씀은 이게 심리적인 문제라면 네",
  "긍까 심리적인 문제라면 자기 최면 자기 암시 자기 보호등과 같은 어떤 그런 도구들을 쪼끔 고민해보시면 쉽게 찾을 수 있거든요",
  "어~ 그래서 영 정 걱정 많다",
  "그러면 걱정 인형 만들어가지구 걱정은 니가 해 난 괜찮으니까 뭐~ 이런 것도 하나에 방법이 될 수 있지 않을까 좀 생각이 되네요. 네",
  "글쎄 뭐 종교적인 걸로 해결하려는 친구들도 있겠죠",
  "뭐 신앙 그리고 불교도 있구요",
  "기독교 천주교도 있고 이래 뭐 여러 가지 어떤 뭐 기도 생활을 한다거나 네네",
  "이케 아까 말씀하신 명상을 통해서도 음 맞아요",
  "마인드컨트롤을 한다고 그러는데 일단 불안감은 일어나지않을 일들에 대한 일어나지 말았으면 좋겠다란 일들에 대한 걱정이 앞서서 음 아~ 이제 근심이 시작되고 근심을 넘어서면 이제 괴로움이 되는 거거든요",
  "적당한 근심은 좋은데 네. 맞아요. 작년 인제 우리가 수능 마지막 점검 티비에스 보고 왔다고 거기에서도 다 보고 왔어요",
  "거기서 우리가 이런 불안에 대한 얘기를 했는데 네",
  "불안이 인제 또 시험 직전에 오는 또 그 분하고 아주 밀접한 관련이 있어요",
  "아 학생들에 이~ 긴장감이 오히려 고도에 집중력을 발휘하게 하는 음 그쵸. 네",
  "그런 매개가 되기도 하죠",
  "그래서 긍정적인 역할을 하기도 합니다",
  "그리고 실제로 이 불안이라는 것이 아주 고대 시절에는 인간에 생존을 위한 아주 중요한 도구라고 하더라구요",
  "불안한데 이런거 이제 살 궁리를 하는거잖아요",
  "네. 그래서 자연스러운 현상이다",
  "수험생 다 불안하다",
  "너만 불안한게 아니다",
  "어 이렇게 이해를 하시면 좀 나만 문제있는거 아니야라는 그런 고독한 생각에서 벗어날 수 있다고 생각합니다",
  "일단 뭐 정신이 육체를 지배는건데 이 시기에는 또 반대로 또 육체를 좀 잘 가누는거하고 예. 그럼요",
  "우리 김태용선생님이 계속 얘기해주셨는데 너무 오래 앉아있는 것도 안 좋은 것 같은데 네네",
  "뭐~ 아까 말씀 변비도 유발하는거지만 집중에도 문제가 생기고 그래서 쫌 아~ 자는 시간 여섯시간정도를 제외한 나머지 시간중에 음 어~ 물론 열여덟시간은 앉아있는 행위에서 쪼금 서서 공부하는 것도 쫌 네",
  "나쁘지않을 것 같다라는 생각이 들고 일부러 시간을 정해서라도 뭐 계단오르기라도 해서 네네",
  "적당한 운동을 하는 것도 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자~ 아~ 시험이 얼마 남지 않았기때문에 새로운 것들하기 보다 학습적인 측면들 쫌 우리가 얘기해봐야 될텐데 아까 수능과 같은 시간표로 마무리하는 학습 무엇보다 중요하다라는 말씀도 했습니다",
  "실수하지 않아야 되는데 네",
  "실수에 대한 대처법에 대해서 쫌 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 모르는 문제 매달리다가 아는 문제도 다 못푸는 우리가 인제 과목별 선생님들 나오시면 이 얘기 했었거든요",
  "아~ 이럴 때 대처법에 대해서 선생님 먼저 얘기를 해주시죠. 긍까 글쎄 인제 방법은 네",
  "어~ 한가지밖에 없는 것 같은데 네. 맞아요",
  "꼭 어려운 문제를 먼저 풀려하는 친구들이 많이 있습니다",
  "긍까 쉬운 문제 대부분 문제같은 경우에 대부분 쉬운 문제 보통 문제가 있고 네",
  "그 다음에 어려운 문제가 과목별로 한 세문제 네문제도 정도밖에 없습니다",
  "대부분 몇번이라는건 대부분 다 학생들이 알구있는데 네",
  "이거를 먼저 도전하는 친구들이 있거든요",
  "음 그게 아니고 쉬운 문제부터 빨리 빨리 풀고 그걸 나중에 어~ 푸는 방법이 아마 제일 좋은 방법이 아닐까 싶습니다",
  "음 뭐~ 제가 인제 과목이 영어니까 영어를 예를 들 든다면 네",
  "어법 문제나 빈칸출 문제를 맨 마지막으로 돌리는 방법도 있을 수 있고 네",
  "수학같은 경우에는 이십일번 그 다음 뭐~ 이십구번 삼십번 문제를 나중으로 돌리구 앞장에는 쉬운 문 문제부터 먼저 풀어서 자신감을 확보하고 시간도 확보하는 방법이 있을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 긍까 그~ 사실 그~ 딱 정해져 있어요",
  "어려운 문제에 매달리면 나머지 문제를 못 푸니까 시간이 정해져있는 수능 시험엔 당연히 안 돼죠",
  "근데 저는 한 가지 팁을 드리면 우리 학생들이 보통 한참 문제를 풀다가 사실은 수학같은 경우는 어려운 문제가 나온 자리가 정해져있음에도 불구하고 네네",
  "딱 그때 하필 만나가지고 아 이런 망했군 음음 이렇게 생각하면 다른 문제를 풀 수 있는 그런 마음에 준비조차 다 흐트러지거든요",
  "처음에 그래서 시험을 받으셨을 때 시작하면은 일번부터 그냥 무조건 달려들려고 하지 말고 전체적으로 문제를 한번 보시는 이삼초에 이런 여유 그래 전체적으로 아 이 놈이 음 역시 너 이렇게 마음을 먹고 있으면 네",
  "사실 어려운 문제 당장 못 풀어도 다른 문제 푸는 사이에 우리가 생각을 멈추는건 아니거든요",
  "그 사이에 생각이 계속 따로 진행될 수 있습니다",
  "그런 점을 쪼끔 생각해보신다면 앞에 전체 문제를 한번 쭉 보고 대략적인 검토 한 이삼초정도에 훌터보기를 한 다음에 문제를 풀이해보는 것도 하나에 방법일꺼라고 생각이됩니다",
  "국어 영어나 탐구에서 일어나는 현상보다는 수학에서 아이들이 굉장히 많이 집착하는 네네",
  "그런 경향성이 있고 그 이상한 자존심을 여기에다가 대입해가지고 네",
  "내가 고난도 킬러 문항을 반드시 해결하겠다",
  "그래서 기본적인 삼점짜리를 틀리거나 뭐 말도 안되는 이점짜리에서 실수하는 그런 상위권 학생들도 좀 보거든요",
  "그렇죠. 전부다 막 이런 네네",
  "작년같은 경우에도 수학 구십팔점 맞은 친구들이 두명이나 있었 네. 두명 네",
  "누군지 궁금해서 언론에서 설명해줬으면 좋겠다. 뭐 이런 저희가 설명회때 사석에서 얘기를 했었는데 하여튼 선생님 두분에 말씀이 좀 도움이 됐으면 좋겠고 음 두 번째는 이건 뭐~ 정말 많이 긴장하기땜에 일어나는 현상 중에 하난데 밀려쓰는거죠",
  "마킹을 하는 과정에 그래서 뭐~ 집에와가지고 이게 참 부모님입장에서 정말 속상할거에요",
  "마킹이 밀렸다이런건데 근데 이거같은 경우엔 성적이 발표나기 전까지는 본인도 몰랐다는거죠. 네네",
  "몰랐다. 그러니까요",
  "긍까 이거는 아~ 어떻게 해야 될까요? 이게 뭐~ 책상에 사이즈에도 좀 제한은 있습니다만 그래서 요즘 뭐~ 일부 학원들 보니까 뭐~ 수학 학원도 책상도 좀 사이즈가 커졌더라구요",
  "근데 시험지 크기가 있고 네",
  "그래서 한 면을 풀고 마킹하고 다음 면가고 이렇게 하기에도 좀 거추장스럽고 이런데 예. 그래서 보통 보면 대부분에 학생들이 문제를 풀다가 십분 남겨놨다",
  "또는 과탐과도 오분남겨놓기전에 종이 울리는데 그때 마킹을 하거든요",
  "그 와중에 밀려쓰는 경우가 굉장히 많은데 네",
  "이걸 좀 방지하기 위해서는 음 만약에 문제에 난이도가 상중하라고 나뉜다면 네",
  "하정도되는 문제에 그~ 답을 미리 마킹을 해놓는 겁니다",
  "아 여기저기에다가 네",
  "쉽게 말하면은 밀려쓰지않도록 미리미리 마킹을 해놓으면 네",
  "그걸 기준점으로 삼아서 음 앞뒤로 마킹한다면 그~ 밀려쓰는 그러한 실수를 많이 줄일 수 있습니다",
  "마킹 실수하는 친구들 네. 저는 그 마킹 실수 중에 하나가 예비 마킹 해놓고 본 마킹 안하는 친구들도 있어요",
  "거짓말처럼 음음 네네네",
  "실제로 그러기도 하거든요",
  "그래서 종 치고 와서 아차라고 해놓고 마킹하다가 부정 행위 처리가 된 친구가 꼭 있어요",
  "아 부정 행위있어요? 네네. 근데 인제 채점 방식이 몇 년전부터 이미지 스캔방식으로 바껴서 일인 마킹을 하면 안되구요",
  "그 다음에 연필로 해놓고 지워도 흔적이 나오면 안되거든요",
  "그래서 반드시 본 마킹을 중심으로 하는데 수정 테이프 쓸 수 있습니다",
  "그래서 밀리거나 그걸 발견하면 긴장하지 말고 바로 하면 되는데 음 저는 인제 학생들 아까 처음에 우리 시작할 때 그~ 가채점을 위해서 답안을 적어오는게 필요해라고하는데 그럴 때 보통 우리가 틀리지않기 위해서 다섯 문항 열 문항씩 딱 기준을 두고 답을 쓰거든요",
  "그래서 마킹을 하실 때도 그렇게 자신에 이정표를 만들어서 네",
  "다섯문제씩 열문제씩 끊어서 마킹을 하시고 점검하시면 틀림이 없을 거라고 생각이 들어요",
  "이번에는 수험생 자녀를 둔 부모님들 학부모 역시 특히 처음 첫 자녀다",
  "이러면 수능 앞두고 굉장히 초조하실텐데 뭐~ 나름에 방법으로 어~ 부모님들이 또 자기 극복을 하시는 것 같애요",
  "매 주마다 사찰을 오르시는 분들도 있고 네네",
  "아~ 이~ 뭐~ 새벽 기도 가셔가지고 기도하시는 분들도 있고 뭐 하여튼 네",
  "아~ 자녀들에 컨디션 관리를 위해서 먼저 부모님들이 멘탈적으로 좀 강해야되는 건 기본인 것 같구요",
  "선생님 보실 때 부모님들 학부모들이 좀 자녀를 위해서 신경써야 될 부분이 어떤 건지 좀 체크 좀 해주시죠",
  "네. 한 일주일 남겨놓고는 아마 먹는게 가장 네네",
  "든든해야 된다고 고기 음 고기 그 다음에 주변에서 찹쌀떡 많이 들어오기때문에 찹쌀떡 이게 지금 소화가 안돼요",
  "소화가 잘 안됩니다",
  "실제로 그~ 수능 점심 도시락 반찬을 고기류로 많이 싸주시고 덤으로 찹쌀떡을 간식으로 싸주셔서 아이고야 점심 때 고기 든든히 먹고 삼교시 영어 때에 그~ 듣기평가를 하는데 속에서 꾸루룩 꾸루룩 거려서 화장실 세번이나 갔다온 친구들도 제가 감독하다 본적이있는데요",
  "그~ 지금도 소화가 안되지만 수능때에는 긴장도가 극히 달하 달하기때문에 어머님들은 굉장히 싫어하시겠지만 죽같은 것도 네",
  "굉장히 도움이 되는 것처럼 이게 소화 잘 되는 음식으로 하셔야지 네",
  "든든하라고 지금부터 고기 뭐 이런거 많이 해주시면 튀김류 이런거 많이 해주시면 안 좋아요",
  "나중에 탈이 나게 돼 있습니다",
  "그 다음에 학생들같은 경우에도 음 매운거를 굉장히 스트레스 푼다고 매운거를 굉장히 좋아하는데요",
  "그래서 제가 금지령을 딱 내렸습니다",
  "뭐~ 엽 뭐~ 이런거 먹으면 절대 안 된다",
  "떡볶이 중에서도 굉장히 매운 떡볶이 네네네. 그 다음 날 장이 꼬여서 학교 못나오는 친구들 몇몇 고생입니다",
  "어 안돼요. 안돼요",
  "특히 튀김류도 말씀하셨는데 네네",
  "그~ 수험생들이 즐겨먹는 음식 중에 돈가스도 있거든요",
  "근데 별로 안좋습니다",
  "두가지가 섞인거네요",
  "고기하고 튀김 그래서 이게 소화가 안 돼 가지고 나중에 수능 성적표나올 때까지 소화가 안 된다고 이런 얘기가 있으니까 네",
  "가능하면 좀 소화가 되는거 물론 인제 음식에서 좀 편식을 하는 친구들이 있어요",
  "단백질 먹어야지만이 나는 머리 회전이 된다",
  "라는 경우도 있을텐데 이 경우에도 너무 과식을 하지 않은 범위내에서 어~ 식사를 하시는게 좋지 않을까 라는 자~ 수능 최종 마무리 점검 이번에는 주의 사항에 대한 이야기가 우리 윤신혁선생님 하실 얘기 또 많으실 것 같은데 음 지난 해 수능에서도 뭐~ 이백명 이상이 맞죠? 네. 지난 해 시험에서 이백사십일명이 부정 행위 처리됐는데 음 그 중에 인제 그~ 휴대전화 소지 음 이런 금 그~ 반입 금지 물품 소지하는 것으로 칠십이명이나 부정 행위 처리가 됐어요",
  "아니 이게 매년 나오는 얘기인데 왜그럴까요? 네. 특히나 이 휴대할 수 없는 물품중에 네",
  "이 전자 통신 기능을 가지고 있는 기기에 대한 반입 금지 항목이 늘어나고 있구요",
  "또 하나는 구별하기가 어려워지고 있어서 올해는 다른 해하고 다르게 이미 시월에 이 교육부가 각 시도 교육청을 통해서 대학 수학 능력 시험 부정 행위 예방을 위한 안내문을 배포를 했습니다",
  "음 그 중에서 눈 여겨봐야될게 있는데 긍까 물품이 반입 금지 물품이 있구요",
  "휴대 가능 물품이 있거든요",
  "그리고 어~ 반입 금지 물품 하즌 휴대 가능하지만 시험중에 휴대가능한 물품이 있고 이렇게 세가지예요",
  "반입 금지 물품 반입은 할 수 있지만 어~ 휴대 가능하지만 시험중엔 안되는거 시험중에는 되는거 이렇게 나눠져있는데 네",
  "반입이 아예 안되는 것 중에 대표적인 우리 학생들이 쫌 올해 유념해주셔야 될 게 하나가 있는데 그게 뭐냐면 블루투스 기능을 갖고 있는 이어폰이에요",
  "상당히 많은 친구들이 스마트폰과 연동해서 블루투스 이어폰을 가지고 있는데 네",
  "보통 그 블루투스 이어폰이 그렇게 많이 상용화되지 않았을 때는 스마트폰내고 이어폰 주머니에 넣어놓고 가방에 넣어놓거든요",
  "음 근데 이 블루투스 기능이 있으면 모두 다 반입 금지 물품 음 그러니까 일교시 시작하기전에 회수를 해야되는데 네 이걸 회수하지 않고 가지고 있다가 네",
  "시험 중에 이게 대 이게 가지고 있는게 되면은 발각이 되면 네. 이거 전부 다 부정 행위가 처리가 되는거 네. 그~ 교육과정평가원에서 네",
  "전자 기기가 정의를 내는게 뭐냐면 충전할 수 있는 모든 기기는 전자 기기로 본다라고 했습니다",
  "충전할 수 있는 모든 기기 네네. 그래서 작년같은 경우에도 전자 담배가 그~ 유일하게 또 한번 그~ 적적발이됐는데 이거 가지고 말이 많았는데 네",
  "얘도 충전을 한거기때문에 전자 기기다해서 그 학생이 부정 행위처리가 됐거든요",
  "그렇기때문에 블루투스 이어폰도 충전하고거고 네",
  "그 다음에 스마트스마트와치같은 경우엔 충전을 해야 되는거고 핸드폰 뭐~ 더할 마위 나위도 없고 어. 그렇죠",
  "그 다음에 사전 기능이 있는 펜이 있습니다",
  "이런거같은 경우에도 충전을 하던가 아니면 건전지를 넣어야되기때문에 이런 모든 충전할 수 있는 것들은 아예 가져가지 말거나 아니면 일교시전에 네",
  "제출을 해야 됩니다",
  "근데 많은 학생들이 안내는 이유중에 하나가 내꺼내면 나중에 어 헷갈려서 남에꺼랑 바뀐다라고 안내는 경우도 있는데요",
  "그 거둘 때 다 포스트잇이나 아니면은 이름표를 붙이기때문에 그럴 수 있는 가능성 없기때문에 네",
  "내시는게 훨씬 더 아니면 집에서 안가지고 출발하는건 어떨까요? 그것도 좋은 방법이긴한데 좋은 방법이죠. 네네",
  "핸드폰같은 경우엔 나중에 부모님이 인제 만나게 됐을 경우 연락이 안되면 음 또 집에 태워가지구 갈려고 그러는데 이렇기때문에 그건 쪼끔 힘들지않을까 이렇게 생각이 들겠네요",
  "예. 핸드폰을 뺀 나머지 충전이 필요한거 네네",
  "이거 여기서 굉장히 중요한거는 콘센트를 꽂아서만 충전하는게 아니라 건전지를 사용하는 것도 충전이다",
  "이건 아에 그냥 집에서 안가져가는걸로 좋은 방법이긴 하죠",
  "만약에 부모님하고 연락하기 위한 수단으로서 휴대폰은 가져가는건데 네네네",
  "전자 담배 절대 안되는 걸로 그래서 이제 그렇게 되면 인제 또 그~ 소지할 수 있는 시계에 범주 음 가 약간 애매해질 수 있거든요",
  "긍까 시계같은 경우도 이~ 어떻게 나와있냐면 네",
  "이 통신 결제 기능 또는 전자식 화면표시기 엘씨디 엘이디 등이 있는 시계는 모두 안된다라고 되어있어요",
  "그래서 만약에 이게 전자 시곈데 화면 표시창이 어~ 이게 아날로그식으로 보이지만 이게 엘씨디 엘이디가 있어서 디지털 형식 숫자로 표시되는 네네네",
  "숫 그 시각 표기를 할 수 있다",
  "이러면 다 안 돼죠",
  "그래서 제일 편한 방법은 수능 시계로 나와있는 값싼 하지만 고때 딱 쓸 수 있는 시계 이런걸 좀 준비하거나 음 아예 아날로그 기능만 있는 이런 시계 준비하는게 필요하구요",
  "심지어는 요즘 그런게 있어요",
  "아날로그 시계가 분명한데 캐시비라고 해서 교통 카드를 대신해서 결제할 수 있는 기능이 있는 네네",
  "이런 것도 어~ 반입 금지 물품입니다",
  "그래서 가지고 있는 것만으로 또 고사장에서 가지고 있는 것 만으로도 부정 행위 처리될 수 있으니까 조심하셔야 되구요",
  "담배 원래 고사장에 원칙에 피우면 안됩니다",
  "근데 인제 그~ 그날 고사 당일 날 학생들에 흡연 지도가 목적이 아니기때문에 네",
  "어~ 가지고 있는 학생들이 있는데 이~ 전자 담배를 피우지마라고 그~ 소지하면 안된다가 음 흡연을 하면 안됩니다",
  "근데 학생들이 전자 담배 이이거 안피울껀데요",
  "이러고 가지고 있 안 피울껀데 가지고 있어야지 이러면 안되신다는거 꼭 기억해주셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 이어서 말씀드릴거 이제 시험 중에 네",
  "뭐~ 예를 들면 시험 끝나는 종료 종이 울렸는데 계속 답안을 작성한다",
  "이것도 그~ 관리 감독 선생님에 성향에 따라서는 아예 일체 그~ 부정 행위로 간주하는 경우들도 있지 않습니까? 성향이 아니고 백 프로 부정 행윕니다",
  "네네. 왜냐하면 약간에 인타발도 안됩니까? 전혀 없습니다",
  "이게 왜냐하면 그 주변에 있는 학생들이 나중에 민원을 제기합니다",
  "아 민원을 제기해요? 음 그러면 일단 종료 종이 울리면 무조건 손을 떼는걸로 네네",
  "그 다음에 사교시에 탐구 영역에서 문제가 생긴 경우도 있잖아요",
  "이제 두 과목을 보는데 이게 선택 과목에 시간이 있지 않습니까? 선생님 이것도 좀 짚어주셔야 될 것 같은데 네. 일단 한국사를 보고 네",
  "십분에 여유 시간이 있습니다",
  "그때 인제 어~ 탐구 선택 과목을 문제지를 나눠주고 네",
  "답안지는 나눠주지 않습니다",
  "왜냐하면 한국사와 선택 과목이 다 같이 있기때문에 네",
  "그래서 십분을 대기하는데요",
  "이래서 선택 과목을 봐야되는데 음 학생들이 딱 봐서 아 이 선택과목이 더 쉬워보여요",
  "아 그럼 이 선택 과목 시간에 시험지를 올려놓지않고 이 선택 과목 시험지를 올려놓고 이 선택을 먼저 푸는 겁니다",
  "아 이런 경우가 가장 대표적인 케이스가 부정 행위 되겠구요",
  "두 번째는 뭐냐하면 그~ 일 선택을 삼십분내에 다 풉니다",
  "그 다음에 그~ 이분에 여유시간이 있는데 그 때에 이제 답안 아 시험지를 감독관이 회수를 해가죠",
  "그러면은 답안지에 마킹하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 이 선택 다 풀고 이 선택과 일 선택을 동시에 마킹을 하는 케이스도 있습니다",
  "아 네. 그런 경우도 그거는 부정 행위가 될 수 있죠",
  "네네. 그러니까 철저하게 순차적으로 그쵸. 긍까 이게 별개 과목처럼 풀어야되는데 이백사십일명이 부정 행위였는데 그 중에 백십삼명이 이 사 교시때문에 생긴 문제예요",
  "선택 과목 응시 방법 위반으로 백십삼명이면요",
  "그니까 선생님이 말씀 해주신 것도 있는데 우리 학생들이 일이 과목 선택을 선택지를 선 문제를 선택하십쇼라고 하면 시험지 두장을 밑에 깔아놔요",
  "어떤 학생들은 그리고는 나머지 시험 문제는 준비 바닥으로 내서 회수가 되는데 우리 학생이 절차를 잘 이해 못하고 있으면 그림처럼 딱 포개놓고 문제를 풀다가 음 짠 하고 넘길 때 어 이 걸리는거죠",
  "그 다음 또 하나가 뭐냐면 마킹을 한번에 하는 것도 문제지만 어떤 경우가 있냐면요",
  "일 선택 다 끝났는데 이 선택 문제 풀고 나서 풀 도중이거나 풀다가 다 풀고 나서 일 선택 때 고민했던 문제에 대한 생각이 막 들어요",
  "그래서 일 선택을 그때 수정해요",
  "그럼 이것도 다 부정 행위 처리가 되는거죠",
  "근데 그래서 이런 점들을 잘 주의를 해야 됩니다",
  "학교에서 고삼 담임쌤들이 어떻게습니까? 그~ 수능 이게 뭐 아니 이틀전 삼일전 이런 것도 좀 고지를 많이 해주시는 편 아닌가요? 네. 고지를 하고 그 다음에 교육과정평가원에서도 네",
  "그~ 수험생 유의 사항이라고 동영상을 공개를 해놨기때문에 네",
  "학생들이 미리 좀 보는 음 그런 전습이 필요할 것 같은 같고 그 다음에 저희 학교같은 경우에도 내일 담임 진로 시간을 이용해서 다 동시에 틀어주기로 했거든요",
  "그런 것도 있고 집에서도 직접 볼 수 있습니다",
  "어머니도 한번 보시는게 좋지 않을까 생각하네요",
  "제가 봤을 때 작년에 적발됐던 백십삼명은 몰라서가 아니라요",
  "그런 일련에 작업들을 사전에 다 해줬음에도 불구하고 꼭 이런 친구들이 있어요",
  "자기 필요한 것만 보구요",
  "필요한 것만 들리는 친구들이 있다니까 음 네네",
  "긍까 이거 중요하다라고 말을 하는데 그때 딴 생각하거나 집중하지 않아서 네",
  "아주 소중한 또 그 또 인제 변심을 또 좀 조심해야 되 변심? 변심 그 전 날 옷을 다 챙겨놨는데 아침에 마음이 바껴서  입고 갈 옷을 딱 했는데 문제는 수험표는 이전에 있는 옷에 놓고 안가져가고 필요없는 그 안에 있었던 엄마 핸드폰 또는 아빠 핸드폰이 딸려드가는 바람에 졸지에 음 그게 되는 경우가 몇 건 있었습니다",
  "아 네. 전년도에 작년에 이게 수험표를 만약에 고사장에 못가져갔다이러면 어떻게 분실하면요? 그러면은 그 시험 당일날 그 해당 학교 고사 본부에 찾아가시면 수험표 신분증 모두 확인 가능하니까 그렇게 하면 되구요",
  "또 아침에 늦었다그러면 일일이 전화하면 가장 우선적으로 고사장에 데려다주고요",
  "몸 컨디션이 안 좋았어요",
  "이런 친구들은 고사 본부에 신고하면요",
  "특 보건실에 특별 마련된 고사장에서 쪼끔 일반 고사실보다 좀 편안하게 쫌 보실 수 있습니다",
  "긍까 혼자 고민하지 마시고 이거 되나 안되나 고민스러우면 감독관님께 물어보고 어려운 상황되면 고사 본부에 확인받아서 도움을 받으면요",
  "아무 이상없이 준비 시험볼 수 있게 조치가 됩니다",
  "자~ 마지막으로 다음 주로 다가온 수능을 위해서 어~ 지금까지 달려온 우리 수험생들을 위한 응원에 말씀 우리 윤신혁선생님부터 해주실까요? 네. 이제 그~ 시간이 얼마 남지 않았기때문에 그냥 이것도 지나가는 과정이다",
  "라고 인생에 어느 아름다운 한 순간이다라고 생각하시고 그동안 노력하셨던거 어~ 최선에 결실 그 다음에 여러분 마음에 쏙 드는 결과 있길바랍니다",
  "네. 아유 짧고 아주 명료한 그런 임팩트있는 조언에 말씀이셨네요",
  "김태용선생님 부탁드립니다",
  "네. 뭐~ 저도 특별히 드릴 말씀 없지만 그~ 쉽고 어려운거는 그날 컨디션에 따라 다르겠지만 또 쉬우면 쉬운대로 나만 쉬운게 아니고 다른 학생들도 다 쉽습니다",
  "그 다음에 일교시 어려우면 나만 어려운게 아니고 남들 다 어렵다라고 생각을 하시고서 자꾸 정답 맞출려고 뭐~ 하지 마시고 차분히 자기 실력 발휘해서 나한테 맞는 대학 찾아가겠다라고 생각하시는게 정신 건강에 좋을 것 같습니다",
  "다음 주 십일월 십오일은 국가 고시 수학 능력 시험이 있는 날입니다",
  "온 국민이 관심을 갖구요",
  "또 늦을까봐 온 스텝들이 전 국가기관이 수험생들을 위해서 돕는 날입니다",
  "그만큼 우리 수험생들은 그날만큼은 주인공이 되는거거든요",
  "주인공한텐 무엇이 따르느냐 막중한 책임감이 따를 것 같습니다",
  "그 책임감을 잘 여러분이 이행해 내면 여러분이 원하는 대학 또 원하는 학과까지 좋은 선물로 받지 않을까 그 책임감을 즐기는 수험생이 됐으면 좋겠다라는 생각을 듭니다",
  "어~ 입시 본색 전 제작진도 우리 올해 수능을 보는 전 수험생이 그 동안 봤던거 또는 미처 보지 못했지만 그거 마저도 기억이 나서 정말 좋은 기대 이상에 결과를 좀 가져오기를 어~ 제가 진심으로 기원해드리겠습니다",
  "자~ 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 김태용선생님 그리고 윤신혁선생님 고맙습니다",
  "수능 특집 기적에 티비 상담 받고 대학가자 오늘에 주요 교과 수능 파이널 점검을 함께 해주실 전문가 분들을 만나보겠습니다",
  "먼저 충남 서령 고등학교 교사이신 최진규 선생님 함께 합니다",
  "충남 서산시 서령 고등학교 교사 최진귭니다",
  "네. 이어서 입시전문가이신 박중서 선생님 함께 합니다",
  "이투스 진료진학 센터에 박중서입니다",
  "마지막으로 인천 숭덕 여자 고등학교 교사이신 유성호 선생님도 함께 합니다",
  "인천 숭덕 여자고등학교 유성홉니다",
  "기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 수헝 수능 시험을 치룬 다음 주인 십일월 십구 일부터 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담을 시작합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은요. 문의 전화 공이 삼일일에 오사사이 번으로 해주시구요",
  "그럼 본격적으로 수능 영역별 파이널 점검 시작 해보겠습니다. 먼저 기출 모의고사를 통해 예측해보는 이천십구 수능인데요",
  "수능 전 마지막 모의고사였던 지난 구월 모의고사 국어 영역은 대체로 어렵지 않았다는 평이 많았습니다",
  "자~ 최진규 선생님 올해 국어 영역 어떻게 예측 하시나요? 네",
  "그 구월 모의 평가의 내용이 그 출제 영역별 분석을 보면요",
  "어~ 총 사십오 문항입니다",
  "그래서 일 번서부터 오 번까지가 화법이고요",
  "육 번서부터 십 번까지가 작문 그다음에 십일 번서부터 십오 번까지가 이제 문법 문항입니다",
  "우리가 흔히 화작문이라 그러죠",
  "각각 오 문항씩 열다섯 문항으로 구성 돼 있구요",
  "그다음에 십육 번서부터 사십오 번까지는 예",
  "문학하고 인제 독서죠",
  "이 독서라곤 하지만 대부분 이제 비문학이라고 이렇게 칭하는데요",
  "여기 인제 삼십 문항이 서로 이렇게 잘 조화롭게 이렇게 배치 되어 있습니다",
  "그래서 어~ 총 사십오 문항이고요",
  "올해 치뤄진 유월과 구월 모의평가를 보면은 어~ 전반적으로 이렇게 지난해 수능보다는 어~ 상당히 좀 평이했다",
  "특히 인제 비문학 지문에서 평이 했다는 그 분석이 많은데요",
  "어~ 지난 해 비문학 지문을 보면요",
  "수험생들이 짝수형을 기준으로 하면은 이십칠 번에서부터 삼십이 번에 있는 어~ 문항수도 많습니다",
  "사회 지문에 환률에 오버슈팅 예 이 지문같은 경우는 아마 이제 최고 수준에 그 난도를 가지고 있었는데 예",
  "이 지문으로 인해서 이제 학생들이 많이 이제 어려움을 겪었다고 그럽니다",
  "아마 이런 그 지문을 우리가 이제 킬러 지문이라고 하는데 결국 인제 유월이나 구월 모의평가에서 이런 킬러 지문이 없었다라는 예",
  "그런 얘기는 결국 시간 관리나 아니면 얼마나 어~ 그 수험생이 문제를 꼼꼼하게 푸느냐 뭐 이런 것들이 인제 좌우하는 그런 시험이었다",
  "어~ 특히 인제 지난 구월에 치뤄진 그 모의평가 같은 경우는 어~ 내용도 나 어~ 쉬웠지만은 점수 수준도 상당히 높아졌기 때문에요",
  "구월을 모델로 해서 이렇게 준비하는 거는 상당히 좀 학생들에게 위험한 부분이다",
  "그래서 평가원에서는 대게요",
  "원점수를 기준을 해서 구십사 점 전 후로 일 등급 컷으로 하기 때문에 예",
  "삼 점짜리 두 개정도 틀려야 일 등급에 인제 이른단 그런 얘기가 되겠죠",
  "그래서 어~ 우리 수험생들은요",
  "이제 며칠 남진 않았지만은 구월 모의평가 보다는 조금더 높은 어~ 수준에 난도를 예상하고 어~ 거기에 응하는 그런 준비를 해야 될 거 같습니다",
  "특히 인제 국어 성적은 비문학하고 문법에서 상당히 결정된다고 해도 어~ 과언이 아닐 정도로 중요한 부분인데요",
  "또 학생들이 어려워 하는 영역입니다",
  "그 미문학 지문은요",
  "사회나 기술 분야에서 상당히 인제는 높은 수준에 예 지문 이해능 력을 필요로 하는데요",
  "어~ 지난 구월에서 어~ 모의평가를 치루고 나서 분석을 해보니까 오답률 칠 위안에 문제가 대부분 비문학이였습니다",
  "특정 요인에 의해서 어떤 결과 값이 인제는 커지고 작아지느냐 이런 것들을 물어보는 문젠데요",
  "이런 유형에 문제에 대해서 좀 더 인제 집중적인 예",
  "그런 준비가 필요하다",
  "무엇보다는 이제 고난도 문항은 당연히 인제 독서 문항이 인제 배치가 되는데요",
  "어~ 문과 수험생들은 예 그 기술이나 과학 쪽에 지문에 상당히 인제 어려워 하고 있습니다",
  "그다음에 이과 수험생들은 반대로 인제 인문 말하자면 어떤 추상적인 개념이나 원론 이런 것들을 물어보는 데에서 상당히 어려움을 겪고 있기 때문에 아마 최상위권 학생들은 이 지문에서 어~ 성적이 갈릴 가능성이 상당히 크다",
  "또 비문학과 함께 예",
  "학생들이 어려워 하는 분야가 문법인데요",
  "어~ 상당히 인제 내신 스타일에 어떤 그런 문제가 이제 요즘에는 예 집중적으로 출제되고 있거든요",
  "따라서 문법과 관련된 교과서에서 배웠던 기본 개념 이정도는 이제 충분히 숙지하고 어~ 시험장에 들어가야 되지 않겠는가 이렇게 보고 있고요",
  "어~ 그다음에 인제 문법 문제는 대부분 보기에 인제 근거가 제시 돼 있기 때문에 예",
  "상위권 학생들은 뭐 보기를 안 보고서도 푸는 학생들이 있는데 중하위권 학생들은 개념 숙지가 잘 돼 있어야 이렇게 풀어낼 수 있다",
  "그래서 이번 구월 모평에서는요",
  "품사 구분이라던지 품사 통용 또 의문 변동에 표기 반영 또 그다음에 객체 높임법 문장구조 분석 뭐 이런 것들이 출제가 됐습니다",
  "뭐 이런 부분들에 대해서 우리 학생들이 한 번 더 살펴봐야 되지 않겠느냐 이렇게 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 국어 영역에 대해서 자세하게 분석 해주셨구요",
  "지난 구월 모의평가에 경우에는 이 전체적인 난도는 비교적인 좀 높았다는 평이 많았었는데요",
  "박중서 선생님 올해 수학 어떻게 예측하시나요? 어~ 일단은 평가원 시험에서 전반적으로는 전년도랑 좀 비슷한 유사한 난이도 였는데 원점수 기준으로 보면 전년도 수학 가형이 평균이 육십오 점 일 유월이 오십일 점 일 구월이 육십일 점 삼 어~ 그렇게 해서 대폭 하락한 다음에 조금 상승을 했구요",
  "수학 나형도 평균이 오십일 점 사 그다음에 유월에 사십칠 점 사 그다음에 구월에 사십칠 점 삼으로 어~ 지속적으로 하락하고 있습니다. 평균점이 그래서 이런 표준 점수를 또 전년도 수능하고도 좀 비교해보면요",
  "어~ 수학 가형같은 경우 최고 백삼십 이었거든요",
  "근데 유월에 백사십오 점 구월에 백삼십일 점 그다음에 수학 나형은 백삼십오 점 백사십일 점 백삼십구 점으로 어~ 전체적으로 조금 하락될 어~ 대폭 어~ 대폭 상승했다가 하락하는 조금씩 하락하는 고런 패턴을 좀 보여주고 있습니다",
  "근데 제가 이런 말씀을 드린 이유가 어~ 재수생 같은 경우에는 전년도 수능을 봤기 때문에 전년도와 좀 유사한 그런 정도에 난이도라고 그래서 쉬운 수능이다라고 생각들을 하는 의견들이 지배적인데 그런 거에 비해서 표준 점수나 최고점 표준 점수 최고점이 좀 높게 나오는 이유가 그만큼 전국적으로 지금 재학생들이 어~ 좀 평균이 많이 낮아서 그런 편이 아닌가 그런 생각이 들거든요",
  "그래서 어~ 요런 요런추세가 지금 수시에서도 좀 나타났어요",
  "그래서 수시 지원할 때 어~ 수능최저가 없는 전형에서 굉장히 경쟁률이 다들 올라갔거든요",
  "그래서 일단 어~ 수능에 대한 학업 역량들이 조금 다소 낮다는 평이 있습니다",
  "그래서 제가 보기엔 어~ 지금이 호기예요",
  "그래서 그래서 지금 어~ 끝까지 좀 마지막까지 잘 정리하셔서 아~ 좀 좀 어려운 문제도 좀 도전도 해보고 그러면서 해보신다면 평상시 보다 표준 점수랑 백분위가는 좀 더 잘 나올 수도 있다라는 거 고런 강점이 있다라는 거 평균이 상당히 낮은 상태기 때문에요",
  "어~ 그리고 또 전반적으로는 사 점 짜리 문항에서 수학에서 사 점짜리 문항에서 고난도 킬러 문항이 전년도에 비해서 좀 난이도가 좀 떨어지긴 했지만 어~ 삼 점짜리랑 이 점짜리 문항에서 다소 난이도가 다시 높여서 평균을 좀 하락시키는 고런 형태에 패턴을 좀 보이고 있거든요",
  "그래서 어~ 특히 이십 번 이전에 문항에서 어~ 계산 실수를 유발시키는 문항들이 좀 많이 배치됐구요",
  "그리고 또 문제에 대한 독해 오류 이런 걸로 인해서 또 계산이 또 꼬이게 만드는 고런 문제들 좀 배치됐고 어~ 전체적으로는 전체적인 문항에 어떤 상황 파악이 좀 어려운 그러한 문항들을 배치해서 평균이 좀 다소 하락된 거 같습니다",
  "그래서 이런 패턴이 구월 모평에서는 더욱 자주 나타났구요",
  "그다음에 수능 수학 같은 경우에는 이십일 이십구 삼십 번에서 난이도가 다소 떨어지겠지만 이전에 문제들은 좀 쉽지 않은 난이도 그다음에 계산 실수를 유발 시키는 문제 그리고 판단에 혼란 등을 유발할 거 같애요",
  "그래서 요런 것들에 대한 좀 마음 가짐이 돼 있을 거 같고 특히나 어~ 기존 기출에서 다루지 않았던 개념들을 어~ 좀 문제가 자꾸 출제를 하거든요",
  "그래서 고런 거에 대한 간단한 개념 정리를 좀 하고 그리고 올해 또 새로 나온 개념들 있으시잖아요? 고 개념들을 유형을 한 번 다시 한번 어~ 간단하게 어~ 너무 깊이가지 마시구요",
  "그래서 간단하게 정리하면서 시험에 임하시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "특히 나 수학 가형에서는 어~ 삼각함수 최댓값 최솟값 고론 거 고론 거에 대한 개념 그리고 기하와 벡터를 기하적인 방법으로 접근해서 문제를 푸는 게 아니라 대수적인 방법으로 문제를 푸는 거 고런 형태에 새로운 접근 방법이 좀 시도 됐거든요? 그래서 일단 정형화된 틀이 고난도 문항에서는 좀 다소 불편한 방식이 될 수도 있어요",
  "그래서 어~ 저희가 보기에는 문익 어~ 요런 것들을 좀 어~ 자기가 좀 개방적인 생각을 하지구서 특히 고난도 문제에서 킬러 문항들을 내서 그렇죠",
  "그래서 좀 개방적인 사고를 가지시고 어~ 문 이과를 통들어서야 뭐 당연히 미적분이죠",
  "그래서 미적분에서 가장 많은 문제도 나오고 쉬운 문제서부터 어~ 고난도 문제까지 다 출제 되니까 유형 유형하고 개념을 다시 한번 샥 훑어보는 고런 시간을 갖고 갔으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 영어 영역에 대해서도 좀 이야기를 들어볼게요",
  "작년 수능부터 영어 영역이 절대 평가로 시행 됐거든요",
  "작년에는 영어 영역이 평이하게 출제 되면서 일 등급 만점자가 무려 오만이천구백 여든세 명에 달했습니다",
  "올해도 쉽게 출제 될 지 궁금한데요",
  "자~ 유성호 선생님 어떻게 예측하세요? 네",
  "예. 절대 평가 첫 해였던 작년에 일 등급이 십퍼센트 선이 나왔구요",
  "그리고 이 등급까지가 이십구 점 칠 퍼센트 삼 등급이 전체에 응시한 인원 중에 오십오 퍼센트가 삼 등급을 받을 정도로 작년 첫 번째 절대 평가 영어는 좀 쉬웠던 편이었습니다",
  "올해 유월과 구월 두 번에 모의고사가 실시 되었는데요",
  "유월 모의고사에서는 일 등급이 사 점 이 퍼센트 이 등급까지가 십사 점 이 퍼센트 정도였구요",
  "유 구월 모의고사에서는 일 등급이 좀 늘어서 칠 점 구 퍼센트 이 등급까지가 이십일 점 육 퍼센트였습니다",
  "작년도에 어~ 육모와 구모 그 유월과 구월 모의고사가 어렵게 나오면서 학생들이 절대 평간데 어렵게 나오지 않을까 하다가 굉장히 쉬워지면서 적응을 잘 해군 문제가 쉬웠다라는 평이 있었거든요? 그런데 올 올해는 작년과 같은 양상으로 갈 거 같진 않습니다",
  "어~ 삼 등급이 작년에 오십오 퍼센트였다는 것은 조금 더 많이 나온 편이었거든요",
  "그래서 아마 그런 점을 감안해 봤었을 때 올해 유월 모의고사와 구월 모의고사 둘을 놓고 비교해 보다면은 유월 모의고사에 일 등급 사 점 이 퍼센트는 좀 숫자가 좀 적은 편이겠구요",
  "결국에는 구월 모의고사에 등 예 나왔었던 일등 한 칠 내지 한 팔 퍼센트 선을 유지하는 선에서 문제가 출되 출제되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "중요한 것은 구월 모의고사가 한 칠 점 구 퍼센트 일 등급 수준이었는데 그이후로 이 등급 대 삼 등급 대를 봐줬던 학생들이 십일월 내일 모레 있을 수능까지 얼만큼 영어를 공부해 왔느냐에 따라서 등급은 조금 유동적으로 나올 것이다",
  "이런 판단이 있습니다",
  "어~ 이제 이 년찬데요",
  "좀 좀 구체적인 말씀을 좀 드려 보겠습니다",
  "작년 수능과 올해 에~ 유월과 구월 모의고사를 비교 해보니까 어~ 큰 차이가 없습니다",
  "상대 평가때 등장 했었던 문제 유형이나 절대 평가가 되고 일 년 이 년이 지나고 나서도 문제 유형에 큰 변화가 없습니다",
  "전체적으로 문제를 갖다 분포된 걸 보면은요",
  "듣기에서 삼 점 짜리가 세 문제가 나오고 그리고 읽기 쪽에서 삼 점짜리가 일곱 문제 총 열 문제가 예전에 상대 평가때 출제가 됐었는데 절대 평가에서도 변하지 않고 똑같이 듣기 세 문제 읽기에서 일곱 문제 총 열 문제가 삼 점짜리로 등장하고 있습니다",
  "특히 어~ 유월 모의고사와 구월 모의고사를 작년 수능과 비교해 봤었을 때 문제에 분포도는 거의 다 유 맞춰서 가고 있구요",
  "학생들이 좀 어렵게 생각하고 있는 빈칸 추론 문제 네 개가 작년과 똑같이 네 문제로써 삼 점짜리를 두 개 내지는 세 개를 배치하면서 있구요",
  "고 다음에 문장 순서 맞추기라든가 혹은 알맞은 문장 넣거나 혹은 필요 없는 문장을 빼내기와 같은 어~ 문맥 복합 추론 문제가 작년에 다섯 문제가 나왔는데 올해 육모와 구모에서도 다섯 문제가 나왔습니다",
  "빈칸 추론 네 개와 고 다음에 문맥 복합 추론 다섯 문제 총 아홉 문제가 변별력이 꽤 있거든요? 정답률을 보면은 매번 정답률이 조금 밑으로 내려가는 어~ 양상을 취하고 있어서 아마도 고등급 일 등급이나 이 등급을 목표로 하고 학생들은 뭐 문법 문제 한 문제와 함께 지금 말씀드린 아홉 문제에다가 집중을 좀 하는 편이 좋겠다",
  "어~ 작년 수능과 비교했었을 때 육모 구모에는 새로운 유형에 문제가 하나 등장했습니다",
  "요게 굉장히 유의할 사항인데요? 우리 학생들이 아마 이미 풀어봤겠지마는 밑줄친 부분에 함축된 의미 문제가 하나 등장했습니다",
  "이것은 작년 수능에 없었던 유형이었는데 밑줄친 부분에 함축된 의미문제가 유월달 구월달 모의고사에 계속 등장을 했구요",
  "요것이 신유형처럼 돼서 정답률이 사십 퍼센트 미만으로 떨어졌었어요",
  "학생들이 아직 적응을 못한거도 있겠고 또 연계 교제인 이비에스 교제 안에서도 이 문제 유형이 많이 있질 않습니다",
  "그래서 우리 학생들이 요 문제에 유형은 미리 좀 며칠 안 남지 않았습니다만 저 준비를 하고 가는게 좋겠구요",
  "방법은 문맥 추론을 하는 빈칸 추론이라든가 혹은 아까 말씀드렸던 복합 문맥 추론 같은 문제 유형을 통해서 밑줄친 부분에 함축된 의미를 갖다가 생각 해내는 연습을 좀 하고 가면 좋겠다라고 말씀드리고 싶구요",
  "또 하나 유의 사항이 있는데요. 유월 모의고사와 구월 모의고사가 작년도 수능 면제와 비교해 봤었을 때 작문 독해 사십이 번 문제 쪼금 바뀐 틀이 있습니다. 작년에는 사십이 번 문제가 빈칸 추론 어휘가 하나 나왔었죠",
  "작문 독해를 쭉 읽고 여기에 필요한 단어를 골라봐라 이런 문제가 나왔었는데 올해 육모와 구모에서는요",
  "작문독해를 읽고 다섯 개중에서 틀린 부분을 어휘를 한 번 골라봐라로 나왔습니다",
  "즉 어휘 의미 추론이 나와있는데 이것도 역시 삼 점 짜리거든요? 그렇다면은 우리 학생들이 아까 말씀드렸었던 어~ 변별도가 있는 그 열 문제 문법까지 포함한 열 문제 말고도 사십이 번 문제에 좀 집중을 하는 것이 좋지 않을까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "네. 계속 해서 탐구 영역에 대해서 어~ 살펴보겠습니다. 올해 수능 접수 결과를 살펴보니까요",
  "수험생들이 가장 많이 선택한 과목이 사회 탐구 영역에서는 생활과 윤리였구요",
  "또 과학 탐구 영역에서는 지구 과학 일 위였다고 합니다",
  "자~ 박중서 선생님 올해 탐구 영역 어떻게 보세요? 음 올해 방금 말씀하신 것처럼 사탐에서는 생활과 윤리가 육십일 점 사 프로로 가장 많았구요",
  "그리고 사회 문화가 오십오 점 칠 프로 한국 지리가 이십오 점 일 프로 세계 지리가 십오 점 일 퍼센트 정도 어~ 선택을 했구요",
  "과탐같은 경우에는 지구 과학 원 이 육십칠 점 칠 퍼센트 그리고 생학 명 과학 원이 어~ 육십이 점 이 퍼센트 그리고 화학 원이 삼십오 점 팔 퍼센트 그다음에 물리 원 이 이십사 점 일 퍼센트를 선택했어요",
  "그래서 이런 선택 비율에 대해서 어~ 다시 한번 저희가 점검하는 이유가 어~ 대부분 정시에서 상위권 대학들은 어떤 선택에 대한 유불리를 좀 없애주고 보정하기 위해서 변환 표준 점수를 활용하는데 이 변환 표준 점수에 근간이 되는게 백분위 점수예요",
  "근데 이 백분위 점수는 지금 집단이 어느 정도 형성이 되어 있어야 안정적으로 나오기 때문에 일단 요런 과목 위주로 선택하신 분들은 백분위가 어~ 일단은 조금 더 안정적일 수 있다라는 예측을 한번 하시되 요기서 조심할 게 하나는 있죠",
  "작년에 하나 예를 들어 드리면 일단 사탐같은 경우에는요",
  "난이도가 고르질 못해요",
  "과탐은 어짜피 전국이 다 어려워 근데 사탐은 쪼꼼 난이도가 들쭉 날쭉인 게 있거든요? 그래서 어~ 원점수로 오십 점을 다 맞았는데도 백분위가 어~ 구십구 점이 나오는 경우가 있어요",
  "그런 한 예가 작년 같은 경우에 생활과 윤리가 그랬죠? 생활과 윤리같은 경우 전년도에 이어서 구월 달에도 어~ 오십 점이 일 등급이었어요",
  "그러니까 다 맞아야 일 등급인거야 하나 틀리면 이 등급으로 내려가는 거죠? 근데 더 문제는 뭐냐면 어~ 다 맞아도 백분위가 구십칠 점 밖에 안나오는 거예요",
  "이러면 아무리 변환 표준 점수로 보정을 해도 어~ 불리함이 계속 유지가 되거든요? 그래서 일단 이렇게 백분위가 낮게 형성될 경우에 우리가 조심하셔야 될 거 특히 생활과 윤리같은 요런 경우는 올해도 뭐 그런 다라는 건 모르겠지만 어~ 쪼꼼 문제 풀다가 너무 쉽다 싶을때는 특별히 조심하셔야 될 게 뭐냐면 실수로 인한 감점은 진짜 치명적이에요",
  "그래서 일단 실수를 어~ 줄이는 게 일단에 사활을 거셔야 될 거 같구요",
  "어~ 요런데서 인제 사탐에서 사탐이나 과탐에서 많이들 실수하는 거 중에 하나가 제시된 자료를 꼼꼼히 못보는 거죠",
  "그래서 제시된 자료를 정확하게 고거만 좀 보고 자신에 생각이나 관점을 좀 내려놓는 그런 연습이 필요할 거 같고 어~ 탐구 대부분은 제시된 자료를 해석하는 문제들에서 좀 변별이 많이 되거든요? 그래서 자기 배경 지식을 끌어다가 이제 아~ 이럴 것이다",
  "이런 문제일 거야라고 하는 거 보다는 일단 마음을 비우고 자료 제시된 자료를 먼저 보고 그다음에 어느 정도 해석이 되고 나면 그다음에 인제 배경 지식을 끌어오시는 게 더 좋을 거 같구요",
  "특히 나 어~ 많은 그 학생들이 도표나 그래프에서 엑스 축하고 와이 축을 잘 못보기도 해요",
  "그래서 이 엑스 축와 와이 축에 변수에 대해서도 좀 마음을 비우시고 어~ 당신들 생각하고 다를 수 있거든요? 그러니까 어~ 학생히 그 에스 축 와이 축에 대해 정확한 표기를 해두시는 것도 어~ 센스가 될 거 같구요",
  "어~ 기본 개념을 묻는 문제들이 상당히 많은 많이 나와요",
  "그래서 남은 이틀 동안 일단은 뭐 아실 건 다 아실 거예요",
  "그래서 그런 자기가 정리해 놓은 것들 있잖아요? 오답 노트나 아니면 오답 시험지 그런 것들로 기본 개념들을 한번 주욱 그냥 목동으로 가볍게 훑어보시고 어~ 그리고 수능 최종 확보용으로 탐구들도 많이 활용을 하시니까요",
  "어~ 최소한 실수만 없어도 어~ 점수는 잘 나올거 같고 특히나 올해 패턴 중에 하나가 실생활과 연계된 개념들에 대한 것들는 다시 한번 짚고 넘어가시는 게 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 아~ 지금까지 영역별로 예측된 내용을 살펴봤구요",
  "다시 한 번 정리 해보겠습니다",
  "이제 수능이 임박한 시점이라서 문제를 한 문제 더 풀기 위한 노력보다는 내가 잘 풀 수 있는 문제를 실수 없이 잘 맞추는 게 더 중요할텐데요",
  "예. 수능 시험장에서 가장 큰 적은 옆 책상에 앉은 친구도 아니구요",
  "바로 실수라는 말이 있는 만큼 이 실수에 대한 대비도 필요할 것 같습니다",
  "자 먼저 이미 수능을 치룬 선배들은 어떤 실수를 가장 많이 했을지 먼저 화면 보시죠",
  "선배들이 말하는 수능 시험 나는 이런 실수했다",
  "첫 번째 시간 조절 실패 두 번째는 쉬운 문제나 안 틀리던 문제를 틀림 세 번째 시험 중 조는 등 컨디션 조절 실패 이 세 가지를 꼽아주셨습니다",
  "최진규 선생님 평소 시간 조절을 잘 하던 학생 일지라두요",
  "실전에서 사실 어려운 문제 뭐 집착한다던지 긴장을 하게 되면 이 시간 조절에 실패할 수 있는 가능성이 큰 것 같거든요",
  "만약에 시간이 절반도 안 남았는데 아직 풀어야 할 문제가 굉장히 많이 남았다면 어떻게 해야 될까요? 예",
  "젤 중요한건 이제 그런 거죠",
  "그 당황하지 알아야 된다는 건데요",
  "어~ 실제로 인제 예",
  "시간이 너무 인제 부족하다라고 생각하게 되면은 어~ 이제 어~ 두뇌부터 이제 경직이 되거든요",
  "그래서 머릿속에 하얗게 이제 변해서 생각이 안 나는 어~ 그런 현상이 나타날 수 있죠",
  "그래서 그럴 때는 좀 편안하게 아이 모의고사다라고 생각하고서 이렇게 마음을 안정시키는 게 필요할 거 같구요",
  "그다음에 인제 두 번째는 어~ 처음부터 이제 순서대로 이렇게 풀어가지 말고 어~ 본인 생각할 때 쉽게 풀을 수 있는 문제 아는 문제 요런 것들을 중심해서 미리 풀어놓고 나머지 인제 시간에 어려운 문제를 가지고 고민하고 또 한 가진 우리 학생들이 어떤 그 버릇중에 하나가 이 삼 사 분 정도를 남겨놓고서는 이 수험표에 뒷면에 이렇게 답을 이렇게 이기하는 경우가 있거든요",
  "그런데 굳이 그럴 필요가 없다",
  "왜냐하면은 굳이 본인이 거기에 적지 않더라도 나중에 인제 곧바로 저녁에 집에 가면은 어~ 문제지를 통해서 확인해볼 수 있으니까 그런 시간까지도 아껴서 끝까지 문제를 풀 수 있도록 했으면 좋겠다 하는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 어~ 박중서 선생님 두 번째 또 나는 이런 실수 했다",
  "이 선배님들께서 했던 이야기가 쉬운 문제나 안 틀리던 문제를 틀린다",
  "요렇게 또 뽑아주셨어요",
  "어~ 제가 오늘 이제 라디오에서 공부에 신 강성태 선생님이 나와서 이야기를 나눈 적이 있는 지금 나눴는데 오늘 나눴는데 진짜 아는 문제라도 다 맞추는 게 중요하다라고 하더라고요",
  "하지만 우리 친구들 또 실수를 많이 하니까요",
  "수능에서 절대 안 틀리던 문제같은 거 틀리는 경우 어떻게 될까요? 선생님",
  "어~ 제가 보기엔 어~ 그거는 거의 뭐 어~ 실력에 부족이나 뭐 그런 것도 음 물론 저변엔 있지만 제가 보기에는 시험장에 대한 압박이 제일 클 겁니다",
  "어~ 그래서 여긴 시험장이고 어~ 옆에 어차피 모르는 얘가 앉아 있는데 걔도 내 경쟁자고 괜히 다 푼 거 같고 나는 혼자서 괜히 혼자 끙끙메는 거 같고 네",
  "그런 시험장에 대한 압박이 그런 연상을 일으키더라고요",
  "근데 제가 다시 한번 이렇게 좀 생각을 바꿔서 생각 해보시면요",
  "거기도 어차피 교실 아니신가요? 어~ 원래 공부하시던 그 교실에 어떤 다른 곳일 뿐이에요",
  "그래서 똑같은 환경이고 똑같은 책상이고 칠판 어차피 똑같이 있습니다",
  "그까 생각을 좀 바꾸셔서 그냥 본인이 공부하던 교실이라는 그런 마음 가짐으로 편안하게 접근을 해보시면서 자신에 교실 자신에 책상 그런 데서 한 번 어~ 지금 최진규 선생님이 말씀 하신 것처럼 모의고사 본다라고 생각하고 편안한 마음으로 하면 좀 어~ 시험에 임하면 조금 더 눈이 열릴 거예요",
  "그렇게 되면 어~ 자기가 어~ 완 맞출 수 있는 문제들은 거의 다 맞추게 될 뿐만 아니라 심지어는 찍은 것도 맞출 수 있어요",
  "아시겠죠? 그래서 좀 편안한 마음으로 자기에 교실이라 생각하시면 좋을 거 같습니다",
  "제가 다 마음이 쪼금 편안해 지는 거 같구요",
  "자~ 유성호 선생님 세 번째 실수는 아~ 정말 가슴이 아프네요",
  "이 진짜 수능 시험 중에 졸면 안 되는데  너무도 따뜻하게 입어서 막 잠이 쏟아지는 경우도 있고 네 네",
  "사실 뭐 그 외에도 뭐 많이 먹어서는 배불러서 잠이 쏟아지는 경우도 있구요",
  "여러 가지 경우가 있을 텐데 어떻게 될까요? 선생님 비극이죠",
  "어 참 시험장에서 잠이온다 물론긴장에 경직도가 세다 보면은 또 본인이 또 잠이 잠깐 오는 수도 있고 하는데 다 풀고 누워 자는 거 누가 뭐라 그러겠습니까? 또 혹은 전혀 몰라가지고 본인이 좀 자겠다는 거 누가 뭐라고 하겠습니까? 하지만은 풀다가 연필을 든채 잠이 드는 조는 것은 진짜 우리가 경계 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 학교에서 시험을 보거나 모의고사 볼 때에는 학교에 선생님들이 너 왜 조니? 이렇게 깨워줄 수 있어요",
  "그렇지만 시험장 감독관들은 조는 학생들이나 자는 학생들을 깨울 수가 없습니다",
  "특별하게 뭐 코를 골고 졸 어~ 뭐 자거나 하는 학생이 있었을땐 주위 산만하니까 깨워 주의를 줄 수도 있지만 그외에는 조는 학생 졸지 말라고 얘기를 못하게 돼 있습니다",
  "그러니까 그런 대목을 좀 유의하시고 잠이 온다 싶으면은 약간 문제를 풀던 걸 중단을 하고 고개를 좀 흔들거나 이렇게 위 아래로 이렇게 흔들어 보거나 아니면은 눈을 좀 크게 떴다 감았다 하면서 본인 스스로가 조절하는 수밖에 없습니다",
  "고개를 너무 많이 흔들다가 또 감독관한테 주의를 받을 수도 있으니까 적정한 선에서 하고 손으로 뭐 목뒤를 좀 이렇게 주물러 본대든가 이런 방법을 통해서 잠을 깨우는게 좋겠구요",
  "특히 점심이 끝나고 나서 삼교시 영어 그리고 고 다음에 넘어가서 한국사를 치르고 탐구 영역으로 넘어갈 때 고때 좀 잠이 많이 오는 편이니까 쉬는 시간을 적절히 활용해서 어~ 뭐 화장실에서 세면을 좀 하고 오는 방법도 괜찮을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 올해는 우리 친구들에게 이런 비극이 없기를  저도 바라봅니다",
  "계속 해서 주요 교과에서는 어~ 우리 친구들이 어떤 실수들을 또 많이 하는지 살펴보겠습니다",
  "최진규 선생이 우리 친구들이 국어 영역에서 가장 많이 하는 실수는 어떤 게 있을까요? 예. 어~ 너무 인제 당연한 거 같으면서도 그 당연한 걸 실수 하는 게 또 어~ 국어 영역입니다",
  "그래서 대게 국어 영역에 문제는 사십오 문항의 발문은 실제로는 맞느냐 틀리느냐 이거를 이제 물어보는 경우가 많거든요",
  "어~ 그런데 맞는 걸 물어보는데 틀리는 걸 고르는 학생도 있고 또 반대의 예 그런 경우도 있습니다",
  "특히 인제 수능에서 일 교시에 치뤄지는 국어 같은 경우는요",
  "뭐 사실상 이제 극도의 긴장감 속에서 어~ 처음으로 치루는 시험이기 때문에 학생들이 굉장히 긴장을 많이 하게 됩니다",
  "그러다 보면은 어~ 문제지를 읽어도 그것이 이제 명확하게 이렇게 자기 머릿속에 들어오지 않는 어~ 그런 경우가 있다는 얘기죠",
  "그래서 맞는지 틀리는지 요거를 정확하게 좀 우리 학생들이 판단을 했으면 좋겠다",
  "실제로 학교에서도 모의고사를 볼 때요",
  "학생들이 두 문제 많은 학생들은 세 문제 정도 이렇게 실수하는 경우가 바로 여기에서 나오거든요",
  "그래서 요것만 예 조심을 해도 어~ 등급 하나를 지켜낼 수 있다",
  "하는 점 명심하길 바라구요",
  "또 그다음에 이제 두 번째 같은 경우는요",
  "국어같은 경우는 이제 비문학 지문이 많고 그러다 보니까 이 지문의 내용을 물어보는 문제들이 상당히 많습니다",
  "어~ 그런데 이 대게 인제 학생들은 에~ 지문을 볼 때 예",
  "지문에 근거해서 거기 있는 사실만 가지고 이 생각을 해야 되는데 개인적인 생각을 자꾸 동원할려고 그래요",
  "이게 무슨 얘기냐 하면요",
  "지문에 팥으로 메주를 쑨다",
  "이렇게 돼 있으면 사실은 그렇게 믿어야 되거든요? 그런데 우리는 대게 인제 일반적으로 어~ 콩으로 메주로 쑨다",
  "이렇게 인제 예 생각을 허지 않습니까? 그래서 아~ 이거는 팥으로 메주를 쑨다는 건 틀리다",
  "이렇게 인제 판단하는 경우가 있는데 모든 절대적인 근거는 지문입니다",
  "지문에 팥으로 메주를 쏘어 쑨다",
  "이렇게 돼 있으면 그건 틀린 말이 아니라 맞는 말이거든요",
  "그러기 때문에 이런 어떤 지문에 대한 철저하게 지문에 근거해서 어~ 풀어 낸다라는 어~ 고런 부분들을 꼭 조심 허기 바랍니다",
  "네. 또 최진규 선생님 최근 수능 국어 영역에서 긴 지문이 정말 자주 출데 되고 있잖아요? 예",
  "긴 지문 때문에 시간 부족을 호소하는 학생들을 위해서 문제 풀이 팁이있다면 어떤 게 있을까요? 예. 그 인제 주로 비문학 지문이 그럴 텐데요? 네",
  "이 비문학 지문은 대부분이 인제 설명문입니다",
  "혹간 가다가 논설문이 이제 나오는 경우도 있는데 이 설명문을 읽을 때는 특히 이제 글의 첫 부분하구요",
  "끝부분을 유심히 살펴서 읽어야 됩니다",
  "그래서 첫부분에서는 대게 화제를 제시하고 어~ 마지막 부분에서는 요약하고 강조하면서 이렇게 인제 예",
  "끝마치거든요? 그리고 글을 읽는 속도 이것도 이제 상당히 중욘데요",
  "속도가 느리다고 해서 크게 걱정허는 학생들이 있는데 제가 판단할 때는 지문을 한 번 읽고 거기에 주어진 문제가 세 문제에서 많게는 여섯 문제까지 있거든요? 근데 한 번 지문을 읽고 그 세 문제에서 여섯 문제를 풀으면은 시간이 부족하지 않은데 대게 학생들은 한 문제 풀고 또 그다음에 지문을 그 내용을 찾기 위해서 또 지문을 읽거든요? 이렇게 하다 보니까 많게는 그 그 진 긴 지문을 문항 수에 맞춰서 세 번 여섯 번 이렇게 읽은 경우가 생긴다는 얘기죠",
  "그래서 항상 조금 느리더라도 한 번 읽고 풀으면은 충분한 시간이 된다",
  "그렇게 하기 위해서 우리가 학생들이 지문을 읽을 때 핵심적인 내용이라던지 또는 핵심적인 문장 뭐 중요한 부분에 이렇게 밑줄을 긋는 다던지 이렇게 본인만이 알아볼 수 있는 그런 표시를 해주는 것들이 필요하다 하는 말씀을 드리고 싶구요",
  "특히 인제 이 비문학 지문은 제가 인제 숨은 그림 찾기에 비유를 많이 하는데 사실은 비문학 지문에서 내용 파악하는 문제들이 사실 거의 대부분이거든요",
  "그래서 긴 지문 속에서 누가 빨리 내용을 찾느냐 하는 예",
  "그런 부분도 관건이라는 점에서 꼭 이렇게 이제 여러분들 그 을 높이는 전략을 좀 써주시구요",
  "그다음에 이제 우리 학생들한테 예 그 시간 절약법인데요",
  "어~ 국어가 팔십 분 동안에 그 긴지문들이 많은데 예 이 사십오 문항을 풀어야 되잖아요",
  "근데 이제 국어 문제를 만드는 그 원리를 좀 이해 하면은 우리 학생들이 도움이 될 텐데요",
  "이 사십오 문항은요",
  "전체가 다 아까도 제가 말씀드렸지만 오 아니면은 요렇게 엑스 맞느냐 아니면 틀리느냐 요 두 가지로만 물어보게 돼 있습니다",
  "만약 이렇게 물어보지 않으면요",
  "육십만 명이 치르는 수능에서요",
  "어중간한 스텐스로 이렇게 발문 만들게 되면은 반드시 이의 제기가 있을 수가 있어요",
  "그래서 어~ 문제를 만드는 분들은 반드시 오 아니면 엑스 둘 중에 하나로 물어보게 된다 이런 얘기죠",
  "구월달 모의평가에서도요",
  "오로 물어본 문제는 이십일 문항이었습니다",
  "그런데 엑스를 물어본 문 문항은 이십사 문항이었어요",
  "거의 그 비슷한 비율로 이렇게 물어보고 있다라는 점 고거 인제 참고를 해야 될거 같구요",
  "오 아니면 엑스로 물어보기 때문에요",
  "선택지에서 답을 닫는 것도 오아니면 엑스로만 판단하면 됩니다",
  "우리가 수학 문제는 공식에 넣으면 자연스럽게 이렇게 답이 나오잖아요",
  "오나 엑스로 물어보기 때문에 선택지도 오나 엑스로만 판단해주면 되겠습니다",
  "저~ 우리 이 조현아 아나운서 네",
  "어~ 갑작스런 질문 드려서 좀 죄송한데 네",
  "수능 치르신지 얼마나 되셨어요? 아~ 그거는 제가 비밀로 하도록 하겠습니다",
  "아~ 그렇죠. 아~ 아~ 죄송합니다. 그래서 네",
  "어~ 수능 치르시면서 네",
  "그 당시에 생생한 그 느낌도 지끔 가지고 있나요? 아유 그럼요",
  "첫 번째 시간이 국어였죠? 맞습니다",
  "국어 문제 푸실 때 좀 어떠셨어요? 일단은 뭐 이제 시간이 모자르니까 예",
  "음 빨리 아는 것부터 예",
  "후다닥 풀고 좀 헷갈리는 게 있으면 예",
  "더 이제 거기에 좀 시간을 투자했던거 같아요",
  "일반적으로 이제 우리가 문제 푸는 방식인데요",
  "아~ 우리 조현아 아나운서가 어~ 꽤 되긴 했겠지만은 아~ 떨리네요",
  "예. 어~ 꽤 안 됐어요. 선생님 네. 문제를 하나 직접 풀어보도록 하겠습니다",
  "지난 구월달에 치뤄졌던 모의평가 국어 십사 번 문제거든요",
  "전혀 조현아 선 어~ 조현아 아나운서가 이 문제를 보지 않고 지금 어~ 처음 보는 겁니다",
  "자~ 제가 인제 여쭤볼게요",
  "자 인제 발문을 보겠습니다",
  "보기의 기역과 니은에 들어갈 말로 바르게 짝지은 거는 오를 물어본 건가요? 엑스를 물어본 건가요? 어~ 오를 물어본 거겠죠? 오를 물어본 거죠? 네",
  "바르게 짝지어진 거죠? 그렇죠? 그렇죠",
  "그러면 오를 찾으면 되겠죠? 네 네",
  "자~ 그러면 이제 기역 니은에 들어갈 말이라 그랬죠? 네",
  "기역 부분을 보겠습니다. 아래 문장에서 객체 높임의 대상은 기역이다",
  "자 그러면은 이렇게 인제 중세 국어로 돼 있는 부분들은 어~ 해설로 현대어로 다 이렇게 풀이를 해주거든요? 수능에서는 네",
  "자~ 풀이 해준 부분을 보겠습니다",
  "왕이 부처케 더욱 공경하고 믿는 마음을 내어 자 여기서 주체는 뭔가요? 주체는 어~ 주어라고 봐야죠? 왕이구요",
  "객체 높임에 대상은 예. 객체 부처가 아닐까 부처죠? 네",
  "자 그러면 선택지 일 이 삼 사 오 가 있는데요",
  "기역부터 먼저 해결해보면은 자 어~ 좁혀졌죠? 몇 번 몇 번일까요? 삼 번 아니면 사 번 삼 번 아니면 사 번이 되겠죠? 네",
  "자~ 그다음에 니은을 보도록 하겠습니다",
  "내 아래브터 부텼기 이런 말할 못 이랬어요",
  "그다음에 들어갈 말이 인제 니은이 될 텐데요",
  "자~ 그런데 위에 조건에서 어간에 말은 끝에 예",
  "음이 어떤 음이 오느냐에 따라서 형태가 결정 되는데 그렇죠",
  "그렇죠? 그러면 못에 뭐가 왔습니까? 디귿이니까 디귿이 왔을 때 네",
  "형태는 뭐가 돼야 되겠어요? 두 번째가 되겠죠",
  "이 돼야 되겠죠? 네",
  "그렇죠? 그런데 중세국어는 연철 이어 쓰기를 했죠? 그렇죠",
  "예. 그랬을 그렇다면은 자 여기서 인제 조건에 어미 아가 왔다 그랬어요",
  "그러면은 이 객체 높임 서너말 어미에서 이 모음이 오게 되면은 순경음 비읍 밑에 네",
  "예. 이응이 붙어서 순경음 비읍이 되는 거거든요",
  "자~ 그렇게 되면 순경음 비읍이 붙은게 어떤 건가요? 삼 번 삼 번이 되겠죠? 그러면 일 번은 당연히는 엑스가 되고 이 번도 엑스가 되고 삼 번이 답이 되겠죠? 아~ 저 맞혔네요? 아~ 오래됐는데  이렇게 정답을 딱 맞췄습니다",
  "아유 다행이네요. 음 바로 이런 원리로 문제를 푸시면 되겠습니다. 예",
  "아유 아주 우리 친구들 귀에서 아주 귀에 쏙쏙 들어왔을 거 같구요",
  "자~ 국어 영역 여기서 일단 마무리를 짓구요",
  "박종서 선생님 수학 영역에서 가장 많이 하는 문제 풀이 실수는 어떤 게 있을까요? 수학은 저 뭐 문제없죠? 어~ 네. 그렇습니다",
  "어유 이게 한참 문제를 보다 보니까요. 어~ 학생들이 국어를 왜 어려워 하는지 알겠네요",
  "저는 이과긴 해도 국어를 잘했었는데 도대체 무슨 말인지 하나도 모르겠네  이런 거에 비하면 수학은 쉽네 학생 여러분은 네",
  "어~ 잘 준비하시면 요거 보다도 쉽게 나갈 거 같은데 일단 가장 큰 실수가 단순 계산 실수예요",
  "정말 이런 계산 실수같은 경우에는 대부분 급한 마음에 글자들을 막 날라가서 쓰기 때문에 그러거든요? 그래서 심지어는 어떤 학생은 뭐 영 자랑 육 자가 비슷하기도 하고 음 어~ 자기가 사 자랑 구 자도 써놓고 비교가 안 되는 그런 것들이 많은데 그거보다 또 하나에 문제가 뭐냐면요",
  "문제 독해 오류도 있어요",
  "그리고 또 문제 이해가 부족한 것도 있어서 그래서 계산이 어려워지는 그래서 어떤 자가당착하는 그런 경우도 많구요",
  "그리고 또 수학은 어~ 아시겠지만 숫자로 돼 있지 않거든요? 그거는 옛날에 산수잖아요",
  "산수도 어느 정도 텍스트로 돼 있는데 어~ 수학은 글자들로 돼 있어요",
  "이 글자들을 정확하게 이해하고 출제자에 뜻을 정확하게 파악하는 노력이 필요할 거 같고 문제를 어~ 대부분 실수하는 친구들 보면요",
  "대충 읽어요. 대충 읽어서 이런 문제겠거니 해서 자기가 알고 있는 문제에 끼워 넣는거죠",
  "그렇게 해서 대부분 실수를 많이 하는 경우가 많아서 출제자에 의도를 완전히 벗어나는 경우도 있고 그리고 또 한 가지는 시간에 대한 훈련이 필요한 거 같습니다",
  "그래서 어떤 고정적인 안분 그까 저희가 일반적으로 학생들한테 루틴이라고 얘기하거든요? 어떤 식이냐면 이십일 이십구 삼십 을 남겨놓고 한 육십 분 정도 안에 육십 분 정도를 남겨놀 수 있도록 앞에 있는 문제를 막 후딱 후딱 푸는 거예요",
  "거의 한 삼십 분 사십 분 내에 이렇게 푸는데 작년에 어떤 경우가 있었냐면 그렇게 하다가 앞에서 뭐가 하나 딱 걸린거죠",
  "그러면서 육십 분이 남아야 되는데 오십오 분 밖에 안 남은거야 그러니까 학생이 막 앞에 문제서부터 막 허둥 지둥되기 시작한 거죠",
  "그러니까 당연히 이십일 이십구 삼십 번도 망가진 케이스거든요? 그까 이런 어떠한 자기에 루틴보다는 어떤 변수에 대한 어~ 대처 훈련이 필요할 거 같습니다",
  "그래서 어~ 수능 현장에서는 좀 혼란스럽지도 술 혼란스럽지 않도록 마음에 준비를 좀 하시고 어떤 유형이 어떻게 바뀔지 모르니까 그리고 백분에 대한 훈련도 어~ 좀 해야 될 거 같구요",
  "이 백 분이라고 얘기하는 건 마지막에 오엠알 체크하는 시간까지 포함되어 있어요",
  "그래서 이 오엠알에 대해 제대로 표기하는 것도 어~ 실력이니까 사전에도 계속 오엠알 체크 연습하는 거 중요할 거 같습니다",
  "네. 수학 영역에서는 또 일명 킬러 문항이라고 불리는 정말 어려운 문제가 있잖아요",
  "우리 친구들이 또 어떻게 접근을 해야 할지 팁을 알려주세요. 선생님 네. 어~ 솔직히 저는요. 어~ 그렇게 극최상위권은 아니었기 때문에  아~ 이런 킬러 문항 대부분에 친구들 삼십 번 문항 한 문제 틀려도 일 등급은 나와요",
  "자~ 그러면 무슨 얘기죠? 이십구 번까진 다 맞으셔야죠",
  "그래야 일 등급입니다",
  "그래서 일단 삼십 번 어~ 좀 과감하게 표기하는 그런 마음도 필요할 거 같지만 일단은 극최상위권 학생들은 삼십 번이 관건이 되는 거고 완벽을 기하셔야 되구요",
  "어~ 여기는 항상 다양한 유형에 문제들이 나오니까요",
  "다 문항 연습과 풀이에 대한 연습은 계속 어~ 끝까지 하시는 거 좋을 거 같아요",
  "어~ 그냥 어~ 기존에 풀었던 것들 다시 한번 보시면서 좀 머리를 말랑 말랑하게 한다고 하거든요? 그리고 어~ 특히 이런 고난도 어~ 문항 같은 경우에는 주제가되는 개념을 여태까지 자주 나왔던 개념들을 다시 한번 꼼꼼히 어~ 체크해 보시고 어처구니 없는 실수는 절대하지 않도록 하시는 게 좋구요",
  "특히나 어~ 요번 수능에서는 또 이럴 수도 있어요",
  "어~ 유월 구월보다 어~ 쉬운 문항들이 더 쉬워지고 고난도 문항이 더 어려워질 수도 있어요",
  "요태까지 유월 구월에서는 쉬운 문항이 쪼끔 더 어려워지고 어려운 문항이 쪼끔 쉬워졌었는데 이게 역으로 뒤집어 질 수도 있는 거죠",
  "그러니까 요런 거에 대해서 어떤 유형이나 나올지 모르니까 학생들이 쪼끔 더 신 유형을 문항들에 대해서는 어~ 고난도 문항을 좀 배치할 수도 있는 이런 개방적인 사고 그럴 수 있다는 라는 개방적인 사고와 그다음에 다양한 접근법 이런 훈련들이 필요하니까 경직된 사고는 좀 지양하는게 좋을 거 같습니다",
  "어~ 그런데 중위권 학생같은 경우에는 일단 이십 번까진 다 맞으셔야 돼요",
  "다 맞는 다고 생각하셔야 됩니다",
  "그래서 여기까지 이 오엠알 체킹 어~ 마킹 연습도 좀 하시고 어려운 문제에 메달리지 마세요",
  "일단 풀 수 있는 문제들 다 가능한 문제들 다 해결하시고 확실히 맞췄는지도 다시 한번 점검하시고 그리고 풀리지 않는 문제에 대한 집착은 좀 버리는 훈련도 필요할 거 같애요",
  "그리고 어~ 일단 다 맞춰논 문제들 있잖아요? 어~ 잡아논 물고기들 그 물고기들에 대해서는 계산 실수라던가 혹시나 마킹 잘못할 수도 있으니까 마킹도 미리 해두시는 것도 나쁘지 않을 거 같구요",
  "완벽하게 정리한 후에 그다음에 어려운 문제를 한번 도전해 보는 고런 시간이 좋을 거 같고 우리 하위권 친구들 같은 경우에는 일단 본인이 풀었던 문제 그리고 알고 있는 문제 그다음에 익숙한 유형에 문제들 일단은 푸세요",
  "순서없이 두서없이 그냥 다 풀 수 있는 것들은 먼저 다 순서없이 푸시면 되구요",
  "그리고 마지막까지 체크 계산 실수 그다음에 마킹실수 없는 지도 확인하시되 어~ 특히나 하위권 친구들 같은 경우 헷갈리는 문제가 나올 수도 있어요",
  "이런 문제같은 경우에는 어~ 어떤 어~ 처음에 접근했던 방식이 대부분 맞는 경우가 많거든요? 그러니까 어~ 헷갈렸 헷갈렸는데 어~ 감이 아~ 이게 아닌거 같애 그 감은 대부분 틀려요",
  "그니까 어~ 그냥 처음에 게 맞다라고 생각하고 정말 어~ 내가 왜 이걸 답했지 했는거 말고는 웬만하면 고치지 않으시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 늘 고치면 틀리더라구요",
  "자~ 유성호 선생님 영어 영역에서 가장 많이 하는 문제 풀이 실수는 어떤 게 있을까요? 예",
  "영어 영역은 뭐 앞서서 선생님들께서 말씀해주신 시간 관리하고도 굉장히 연결이 되는데요",
  "일단 어~ 모든 과목들 중에서 영어 시간은 듣기로 시작을 합니다",
  "이 듣기시간이 점심을 먹고 일 이 교시에 긴장을 했다",
  "긴장이 풀리는 가운데 바로 듣기가 시작이 되거든요? 시작과 동시에 그러면 이제 듣기 일 번부터 쭉 들어나가다 보면은 학생들이 듣기에 집중을 하다보면은 잠이 와요",
  "그러다 보면은 이 듣기 문제 중에서 좀 어려운 부분이 팔 번 구 번 십 번 정도에 위치해 있는 계산 문제라든가 뭐 고 부분에 있는 문제들인데 고때 깜빡하다가 졸아서 단어 하나를 놓치게 되면은 삼 점짜리 듣기에서 결정타가 나올 수가 있구요",
  "고거를 또 넘어가서 보면은 말하기 문제가 십삼 십사 십오 번에 나오는데 삼 점짜리 두 개가 섞여있잖아요",
  "또 그때도 대화하는 내용같은 거에서 깜박하다가 단어를 놓치게 되면은 점수를 또 놓치게 됩니다",
  "그래서 일단 듣기에 집중하는 연습을 하는게 좋겠구요",
  "특히 우리 앞서서도 얘기했지만 잠이 올 때에는 몸을 쪼끔 움직이거나 눈을 좀 돌리거나 고개를 확인해서 본인이 긴장을 다시 하면서 듣는 연습을 하는 게 좋겠습니다",
  "왜냐하면은 이게 절대 평가다 보니까 듣기에서 점수를 따지 못하면은 고등급 일 등급 이 등급을 받기가 만만치가 않을 거예요",
  "그래서 좀 집중하는 습관을 갖는게 좋겠구요",
  "듣기를 제외하고 나면은 이제 남은 시간이 칠십 분 중에서 약 오십 분 남짓일 겁니다",
  "오십 분이 조금 안 될텐데 남아있는 읽기 문제 스물여덟 문제를 계산해 보면은요",
  "백 초에 한 문젭니다",
  "음 아까 우리 국어 선생님께서 국어와 관련된 내용을 쭉 얘기하셨지만 지문을 읽고 또 읽고 이제 그런 얘기를 하셨는데 그러다 시간이 간다 그랬는데 영어가 바로 그겁니다",
  "백 초에 한 문제 지문을 읽고 문제도 생각해야 됩니다",
  "그런데 아시겠지만 영어 문제에 대부분이 문맥 추론 문제입니다",
  "그 글을 읽고 그 글 빈칸에 들어갈 거 그 글을 읽고 주제 그글을 읽고 요지 이런 등에 문맥 추론이 나오니까 빨리 읽고 답을 찾는 습관을 가져야 되거든요",
  "그 백초에 한 문제라는 걸 머릿속에 집어 넣고 적응을 해야 되는데 그러다 보면 또 긴장할 수가 있어요",
  "그러니까 가장 중요한 것은요",
  "본인이 가다가 어려운 어휘 단어가 나오게되면은 또 그단에 집착을 하게 됩니다",
  "그런데 단어를 보지 말고 아까 말씀드린 것처럼 문맥 추론을 하고 있으니까 결국은 영어 문제는 나무를 보는 것이 아니라 숲을 보는 거거든요",
  "그러니까 나무 하나 모른다고 하 하더라도 넘어가고 앞뒤에 있는 문맥을 통해서 그모르는 단어를 추리면서 문제를 푸는 습관을 좀 가지고 백 초 안에 문제를 하나 하나 해결해 나가는 방법을 터득했으면 좋겠다라고 말씀 드릴 수가 있겠구요",
  "문맥 추론 문제가 나왔을 때 앞뒤 문맥에서 또 막히게 될 경우에는 일 번부터 오 번까지에 있는 발문을 통해가지고 본인이 또 역으로 추론하는 방법도 있으니까 그런 방법을 좀 도입을 해보는 것도 괜찮겠구요",
  "아까 우리 최 선생님께서 얘기해주신 오 엑스도 이 영어도 언어기 때문에 마찬가지로 적용이 됩니다",
  "아닌건 아닌 거고 맞는 건 맞는 거로 나와 있으니까 그런 방법을 또 활용해보는 것도 좋겠습니다",
  "특히 주의해야 될 것은 우리 학생들이 이제 풀다가 보면은 삼 점짜리 한 문제에 너무 집착을 하다가 시간에 쫓기는 경우가 있어요",
  "근데 영어 문제 맨 마지막에 가면은 사십삼 사십사 사십오 번 세 문제짜리 쉽게 나오는 작문 독해가 있거든요",
  "그 세 문제 이 점짜리 육 점이 삼 점짜리 한 문제보다도 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 결국은 내가 풀 수 있는 문제를 먼저 풀고 그리고 나에게 수준이 좀 높지만 도전 할만한 문제는 나중으로 돌리면서 하는 시간 관리를 하게 되면은 실수도 막 막을 수가 있겠다",
  "이런 느낌을 갖게 됩니다",
  "네. 영어 영역이 절대 평가라고 또 영향력이 적다고 생각하는 학생들이 좀 많은 거 같아요",
  "실제 수능에서 영어 영역에 영향력은 어떤 지 네네",
  "이제 올해가 이제 두 번째 해 절대 평가해가 됐는데 뭐 여러 가지 변수가 있게 된 거 같습니다",
  "어~ 학교 현장에서 좀 느낀는 건데 예전에 그 상대 평가일 때에 영어를 굉장히 잘하는 최상위권 학생들도 영어 공부에 굉장히 신경을 많이 썼어요",
  "결국은 전력 질주한다 그러죠",
  "영어 시험을 놓고 최상위권 영어 성적을 갖고있는 학생들도 전력 질주를 했어요",
  "왜냐하면은 상대 평가다 보니까 일 등급컷이 몇 점으로 나올지 모르죠",
  "구십팔 점이 될지 구십사 점이 될지 모르니까 전력 질주를 했는데 이게 이제 절대 평가 작년에 이제 시작을 한걸 보니까 구십 점만 넘으면 되거든요",
  "그런데 영어 문제 대부분 학생들이 아시겠지마는 삼 점짜리 두 개내지 세 개가 굉장히 고난도 문제가 출제가 됩니다",
  "그런데 구십 점을 넘기기 위해서는 삼 점짜리 한 두개 정도는 틀려도 구심 점이 넘거든요",
  "그러니까 최상위권 학생들이 영어를 만점에 도전한다기 보다도 구십 점을 넘기는 전략으로 가서 페이스를 조절한답니다",
  "그래서 결국에는 그시간에 국어나 수학이나 탐구 쪽에다 공부하는 시간을 좀 들여서 이것이 아마 변수가 될 거 같구요",
  "작년에는 첫 해라 조금 들한데 올해 같은 경우는 이제 수능 전체적인 영역에서 아마 그런 것이 변수가 되지 않을까 이런 느낌을 갖게 됩니다",
  "정시에 가게 되면은 이제 영어를 가감점으로 반영하는 대학이 있구요",
  "또 영어를 등급 간에 점수로 반영하는 대학이 있게 됩니다",
  "그런데 영어를 최상위권으로 하는 학생에게 있어서 가감점을 반영하는 대학과 고다음에 등급간을 반영하는 대학 이것은 조금 차이가 있을 거라고 봅니다",
  "결국은 영어를 잘해서 국수탐에다 스 시간을 많이 투자해 갖고 성적을 올린 그 아이와 그 학생과 그리고 영어까지 같이 가져가면서 국수탐 성적을 올리려고 했던 학생 간에는 좀 차이가 있을 거란 느낌을 갖게 됩니다",
  "그래서 아마도 오 작년보다도 더 올해 같은 경우에는 서울대나 고대처럼 가관 가감점을 반영하는 대학과 연대나 성대 이화여대 처럼 등급간에 점수를 부 그 부여하는 대학에 지원자에 좀 차이가 나지 않을까 이런 생각을 하게 되구요",
  "수시에 있어서 최저 학력 기준을 충족하는 경우에도 영어를 잘하는 학생들이 영어를 포함해서 최저를 맞히는 경향이 좀 높게 되다 보니까 어느 정도 변수가 있을 것이다란 느낌을 갖게 됩니다",
  "중위권 학생들에 대한 얘기를 좀 하고 싶은데요",
  "이 중위권 학생들이 이제 자신에 목표 등급을 이제 뭐 삼 등급이나 뭐 이 등급 삼 등급 사 등급 요렇게 이제 잡게 되는데 조심을 해야 될 게 있습니다",
  "이게 절대 평가라는 생각 때문에 최상위권 학생들이 조금 느슨하게 페이스를 조정하는 식으로 속도를 조절해서는 안 됩니다",
  "왜냐면은 이 중위권이나 중상위권 학생들이 페이스 조절을 하지 않고 전력 질주를 해야 되는 이유가 있습니다",
  "제가 좀 표를 보면서 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "음 구월달에 모의고사 어~ 지금 표가 나오네 저 구월달 평가원 모의고사에 결과와 유 유월달 평가원 모의고사 결과와 이제 수능이 차례 차례 나와 있는데 구월달에 삼 등급하고 사 등급을 한 번 봐주시기 바랍니다",
  "이게 삼 등급 누적 인원이 이십만명 정도가 나오구요",
  "사 등급이 이십팔만구천 명정도 나왔거든요",
  "결국은 삼 등급하고 사 등급간에 등급간에 분포에 차이가 약 팔만 한 육천명이 났거든요",
  "근데 이게 영어 절대 평가기 때문에 이 점짜리 한 문제가 만약에 육십구 점과 칠십일 점에서 차이가 났다면은 엄청난 변수가 생길 수가 있는 겁니다",
  "그러니까 중상위권 학생들에게 있어서는 전력 질주해야 되는 이유가 육십구 점에서 칠십일 점 칠십구 점에서 팔십일 점 요 극간에서 차이가 생겼을 경우에는 팔만 명 구만 명 십만 명 극간에 차이가 생긴다는 그런 변수를 생각하면서 최선을 다 하는 것이 좋겠다",
  "네. 지금까지 살펴본 내용 다시 한번 정리 해보겠습니다",
  "네. 수능이 정말 코 앞으로 다가왔습니다",
  "수능 파이널 점검이 끝났으니까요",
  "지금부터는 수험생들을 위한 영역별 마무리 학습 전략을 살펴볼텐데요",
  "자~ 최진규 선생님 국어 영역에 마무리 학습 전략 짧게 설명해 설명 부탁드릴게요",
  "상위권 학생들같은 경우에는요",
  "신유형 문항에 대한 대비가 필요할 거 같습니다",
  "그래서 이제 문학같은 경우 복합 지문 어~ 그런 부분들이 필요하구요",
  "그 다음에 이제 비문학에서 어~ 이제 지문이 길면서도 특히 인제 인문계 학생들은 과학이나 기술 지문 예",
  "자연계 학생들은 인문 지문에 조금 더 관심을 갖고 준비 해주셨으면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 이제 중위권 학생들같은 경우에는요",
  "그동안 모의고사를 보면서 자주 틀렸던 문항들 그런 부분들을 짧은 시간이지만 다시 한번 복습해보구요",
  "하위권 같은 응 학생들 같은 경우는요",
  "이비에스 교제 수능 특강이나 수능 완성에서 본인이 틀렸던 문항을 다시 한번 복습 해보는 것이 좋겠습니다",
  "네. 이어서 수학 영역에 마무리 학습법 살펴보겠습니다",
  "박중서 선생님이 말씀 해주시죠",
  "네. 어~ 일단 수학은 두 번째 교시기 때문에 국어에 대한 잔상을 없애는 연습 그래서 국어가 좀 힘들었다 하더라도 어~ 그거를 빨리 없애는 그런 연습이 필요할 거 같구요",
  "그리고 또 어~ 시험이 임박하게 되면 괜 괜히 몰랐던 문제가 있지 않나 막 그러면서 불안해서 더 문제를 새 문제를 푸는데 그럴 필요없어요",
  "충분히 풀었다라는 자신감을 가지시는 게 좋을 거 같고 그리고 세 번째는 열 시를 삼십 분 서부터 수학이 시작됩니다",
  "그까 남은 기간 동안이라도 어~ 이틀 동안이라도 열 시 삼십 분부터 열두 시 십 분까지는 수학 공부를 하시는 게 좋을 거 같구요",
  "수학 어럽게 나올 거예요",
  "어렵겠지만 나한테만 어려운 거 아닙니다",
  "전국이 다 어려워 다 못해 그니까 그러한 자신감 갖고 그리고 마지막에 수학 단답형 문제 있잖아요? 오엠알 체크하는 거 어~ 이십이 답이면 이 백 십 단위에 이 단 단위에 영 꼭 칠하셔야 됩니다",
  "고기서 실수하시면 큰일납니다",
  "네. 이제 영어 영역 살펴보겠습니다",
  "유성호 선생님 마무리 학습법 설명 해주시죠",
  "이제 뭐 이틀정도 오늘은 이제 지난 거구요",
  "내일 하고 모레 이틀정도 남았는데 일단 아까 말씀드렸던 것처럼 숲을 보는 문맥 추론 문제가 대부분이니까 이 머릿 속에다가 어휘에 잔상을 좀 집어느면서 문맥 추론에 관련된 머리를 좀 돌려놓는 게 좋겠구요",
  "어려운 문제 좀 피하는 게 좋겠구요",
  "아는 문제를 중심으로 하겠고 이비에스 교제 전체다 볼 수 없으니까 이비에스 수능 완성 실정편에 어휘 정도 한번 쭉 훑어보고 정리해서 당일날 점심 시간에 밥을 먹으면서 단어 한 번 확인할 수 있을 정도에 백 단어정도를 좀 정리하는 것도 괜찮은 방법이다라는 느낌을 갖게 됩니다",
  "끝날 때까지는 끝난 것이 아니니까 마지막 마무리 잘 하구요",
  "듣기 드 이틀 남았지만은 듣기에 대한 잔상을 머릿 속에 좀 넣어주는 게 좋겠구요",
  "듣기가 진행되는 한 시서부터 두 시사이를 이용해서 듣기 한 번씩 들어두는 것도 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 마지막으로 탐구 영역은 또 어떻게 마무리를 해야 할지 우리 박중서 선생님 마지막으로 또 마무리 해주시죠",
  "네. 어~ 한국사가 의외에 복병이 될 수도 있습니다",
  "그래서 일단 대부분에 대학에서 사 등급 이후서부터는 문제가 될 수 있으니까 마지막으로 시대별로 정리 한 번 쭉 훑어보시고 그리고 주요 사건들은 훑어보시구요",
  "탐구는 앞서 말씀드린 것처럼 도표나 그래프에 대한 좀 오픈 마인드 그래서 그런 자료 해석을 좀 정확하게 할 수 있도록 자료에 대한 오픈 마인드 필요할 거 같구요",
  "또 한 뭐 이건 뭐 잔재준데 어~ 탐구같은 경우는 다른 과목에 비해서 시험지가 좀 좁아요",
  "그래서 거기다 푸는 거 좁은 곳에서 문제 푸는 연습 한 이틀동안 해보시고 가시면 좋을 거 같고 특히나 실생활과 관련된 것들 개념 눈으로 빨리 훑어보시고 가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 살펴본 내용 다시 한번 정리 해볼게요",
  "저희가 준비한 수능 특집은 내일도 계속 되는데요",
  "내일은 디데이 투 수능 파이널 점검 두 번째 시간으로 입시 전문가 삼 인과 함께 실제 시험중에 있을 수 있는 불안한 상황들에 대한 해법을 살펴보구요",
  "각 등급별 학생들에 맞춤별 마무리 학습별 그리고 수능 시험 후 가채점을 통한 대입 전략 등을 자세하게 살펴보겠습니다",
  "내일 방송도 수험생 여러분과 부모님들에 많은 관심 바랍니다",
  "자~ 오늘 바쁘신 일정에도 함께 해주신 최진규 선생님 박중서 선생님 유성호 선생님 고맙습니다",
  "드디어 이천십구 학년도 대학 수학 능력 시험이 디데이가 한 자릿수가 됐습니다",
  "날짜가 다가올 수록 수험생들에 긴장감이 더 해질텐데요",
  "그럴 때 일수록 침착하게 보는 거 아시죠? 마지막까지 마무리 잘 하시구요",
  "기상대가 응원하겠습니다",
  "오늘도 함께 해주신 여러분 진심으로 고맙습니다",
  "수능 특집 기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 영동 고등학교 진학 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "이어서 입시 전문가이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "성균관대 수학 교육과 겸임교수 조미정입니다",
  "마지막으로 배재 고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 배재 고등학교 교사 이정형입니다",
  "기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 수능 시험을 치룬 다음 주인 십일월 십구 일부터 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담을 시작합니다",
  "문의전화 공이 삼일일에 오사사이 번으로 해주시구요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용 해주시길 바랄게요",
  "수험생 여러분들과 부모님들에 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "자~ 한 해 열심히 수능을 향해 노력한 수험생들 이제 수능 당일 가장 큰 관건은 누가 더 실수를 최소화 하느냐에 달려 있다고 해도 과언이 아닐텐데요",
  "수능 점수 일 점차로 대학 합격 불합격 여부가 좌우 되는만큼 그 어느 때 보다 실수 줄이기에 신경을 써야 할 겁니다",
  "자~ 그래서 준비했습니다",
  "우리 학생들이 수능 시험볼 때 가장 두려운 상황은 언제 일까요? 또 실제 그런 상황에 맞닿드리면 우리 친구들은 어떻게 해야 할까요? 지금부터 세 분에 전문가들과 그 해법을 하나 하나 자세하게 살펴보겠습니다",
  "먼저 수능시험 볼 때 가장 두려운 상황 지금부터 함께 보시죠",
  "자~ 먼저 윤상현 선생님 시험을 푸는데 난이도 있는 문제에 부딪혔을 경우에는 어떻게 대처해야 될까요? 예",
  "이제 모든 시험이 다 그렇지마는 그런 어떤 상황에 벌여졌을 때는 이제 평정심을 유지할 수 있는게 가장 중요합니다",
  "사실 뭐 그렇게 어려운 난이도가 아님에도 불구하고 만약 이제 수능 고사장에서 만나게 됐을 때는 조금 어려워도 굉장히 크게 느껴질 수 있거든요",
  "그럴 때 이제 좀 마음을 차분하게 이제 가라 앉히고 좀 흔들리지 않고 평정심을 좀 유지한다면 아마 이제 그렇게 어렵다라고 처음에 이제 느꼈던 그 부분이 조금은 더 쉽게 이제 보일 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "그러다 보면 이제 문제에서 무엇을 요구하는지 이 부분을 좀 집중적으로 생각해보면 아~ 이제 풀이에 어떤 그 방법이라든가 이런 부분이 좀 생각날 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그런데 이제 뭐 한 일 분정도 이렇게 어떻게 풀어볼까 막 고민을 하다가 이렇게도 생각해보고 저렇게도 생각해봤는데 어~ 또 마땅한 풀이 과정이라든가 방법 또는 정답이 떠오르지 않는다면 또 계속 해서 그걸 붙잡고 있을순 없거든요",
  "그러다가 이제 또 어~ 굉장히 이 또 시간을 많이 소요하게 되면 다른 쉬운 문제에서 또 쫓기는 그런 우를 범할 수 있기 때문에 일단은 어~ 너무 좀 한 일분정도 생각했다가 좀 너무 어렵다 싶으면 좀 뒤로 좀 돌려보는 그러는 게 좀 필요할 거 같아요",
  "그래서 나머지 문제를 좀 편안한 마음으로 다 풀고난 다음에 이제 마지막에 가서 어~ 그문제를 다시 한번 차분하게 본다면 의외로 좀 쉽게 풀릴 수 있다라는 부분을 좀 생각하셔서 어려운 문제라고 생각이 됐을 때는 판단을 좀 빨리 하시는 이런 어떤 부분도 좀 있을 필요가 있을 거 같습니다",
  "자~ 조미정 선생님 정말 처음보는 새로운 유형에 문제를 만났을 때는 어떻게 또 대처를 해야 될까요? 네",
  "처음 본 유형에 문제가 나왔을 때 우리 친구들이 아 이런 문젤 좀 어렵다라고 느낄 수 있는 데요",
  "이것은 학생이 가지고 있는 학업 역량에 따라서 대처하는 방법이 조금 다를 수 있을 거 같습니다",
  "평소에 이제 기본 개념이 잘 닦여있거나 이해가 확실하고 이를 바탕으로 해서 어~통합적 사고를 하는 그런 학생같은 경우는 어~ 쉽게 문제를 해결할 수 있는 데요",
  "이렇게 기출 문제만 풀었다거나 아니면 단순 암기식에 공부 습관을 가지고 있는 친구들 입장에서는 이런 문제가 좀 당황스럽게 느껴질 수도 있을 거 같애요. 그래서 우선 처음보는 문제 유형을 어~ 대했을 때는 우선은 겁을 먹지 말고 좀 문제를 또박 또박 정독하는 그런 시간이 필요할 거 같습니다",
  "그래서 신유형이라고 해서 반드시 무 어~ 어려운 문제는 아닌 경우도 있거든요. 이런 새로운 문제를 낼 때는 그 안에 이 문제를 풀어나가기 위한 조건들을 넣어두는 경우가 많아요",
  "따라서 문제를 잘 읽다보면 그 안에 힌트가 들어 있거나 해결할 수 있는 실말이가 들어있기 때문에 출제자에 의도를 잘 파악 하면서 정독을 해주면 좋겠습니다. 또 유사한 문제를 풀어봤던 경험이 있는 지 한 번 떠올려 보시구요",
  "이 문제 하고 관련되어 있는 단원은 어디인지 또 필요한 기본 개념이나 공식들은 뭐가 있는지 이런 것들을 문제 옆에 좀 어~ 적어보시면서 문제 해결 방법을 떠올려 보는게 좋을 거 같애요",
  "근데 인제 우리 앞에서 선생님 말씀하신 것처럼 학생에 따라서는 이런 일을 하다보면 시간이 의외로 많이 길어질 수가 있어요",
  "그러면 뒤에 본인이 풀 수 있는 문제를 놓치는 경우가 있기 때문에 절대 오 분이상은 시간을 소요하지 않도록 관리를 해주시면 되겠습니다",
  "네. 자~ 이정형 선생님 또 사 분이상 소요되는 수학 문제를 만났을 경우에 굉장히 진땀을 뺄 것 같은데 어떻게 대처를 해야 될까요? 예",
  "사실 그 수학 문제같은 경우는 그 수준에 따라서 조금씩 다르게 대응을 하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "특히 그 삼십 문제를 백 분 안에 풀어야 되는 수학 영역같은 경우는 우리가 그 산술적으로 계산 해볼 때 한 문제당 약 삼 분정도에 시간 안에 풀 수 있어야 되거든요",
  "사실그 상위권 학생 같은 경우에는 기본 그 삼십 문제 중에 열 문제 정도를 일 분 삼십 초 정도면 아마 풀 수 있는 그런 그 푼다고 가정 했을 때 만약에 어려운문제에 직면 하게 된다라고 한다면 최대 육 분에서 칠 분정도에 시간 안에 풀 수 있도록 이렇게 하면 됩니다",
  "그렇지만 이제 중위권 학생 같은 경우에는 사 분이상이 소 요되는 문제 같은 경우에는 그 문제에 매달리기 보다는 어~ 일단 풀던 멈제를 멈추고 그리고 다른 문제를 이렇게 풀이하기를 좀 권해드립니다",
  "즉 어려운 문제에 너무 집착해가지고 시방 시간 분배에 이제 시 실패하기 수가 있거든요",
  "그럴 경우에는 아무래도 충분히 앞에 슛 쉬웠던 문제를 풀면서 시간을 확보한 다음에 마지막으로 이제 문제 집중해서 이렇게 풀이하는 그런 것이 좋겠다라고 생각들구요",
  "어~ 마지막으로 하위권 학생같은 경우에는 사 분 이상이 소요되는 이제 수학 어려운 수학 문제 잖아요",
  "이 어려운 수학 문제같은 경우에는 사실 푸르 풀이를 한다는 게 쉽지 않습니다",
  "따라서 이런 경우에는 과감하게 넘어가고 자신이 좀 풀어서 맞출 수 있는 그런 문제에 매달리는 것이 좀 더 좋겠다라는 생각인데요",
  "어~ 결론을 좀 말씀드리면 이런 그 모든 문제는 앞에서 오늘 이렇게 두 분 선생님께 말씀 해주셨지만 쉬운 문제부터 차근 차근 풀이하기를 권해드립니다",
  "아무래도 배점이 높은 그러한 문제에 집착하다 보면은 시간 조절에 실패하기 때문에 이런 어~ 지 쉬운 문제부터 차근 차근 풀 수 있도록 그래서 시간을 확보하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "자~ 윤상형 선생님 또 길거나 처음보는 어려운 내용에 지문을 만났을 때는 어떻게 해야 할까요? 예",
  "아마도 이제 과목으로 봤을 때 국어나 영어 쪽에 해당이 될텐데 네",
  "아마 특히 이제 국어쪽에 요즘 최근에 이제 그 비문학 독서 지문이 좀 어려워지고 또 이제 긴 그런 지문이 좀 나와서 많은 학생들이 조금 어려움을 겪고 있는데요",
  "일단은 그 문제에서 지문이 어렵다라고 생각이 되면 문제에서 문제를 좀 먼저 읽는게 좀 필요합니다",
  "그래서 문제에서 무엇을 요구하고 있는 지를 좀 파악해서 정리를 하는게 좀 필요하죠",
  "왜냐하면 그 지문에 내용이 뭐 열 가지가 있다면 그 열가지 내용을 모두다 문제로 만들진 않거든요",
  "그중에서 인제 뭐 어~ 한 바 다섯 가지나 여섯 가지 정도만 그렇게 만들 수 있기 때문에 어~ 그 지문 문제에서 일단 요구하는 내용 이 부분을 정리하고 그걸 바탕으로 지문을 좀 해석하면서 문제에서 요구하는 내용을 지문에서 찾을려는 그런 노력들을 좀 해나가는 것이 아마 조금 더 집중력있게 지문을 읽을 수 있는 방법이 되구요",
  "또 이제 문제 풀이에 도움을 받을 수 있는 방법이라고 생각을 합니다",
  "그다음에 두 번째 인제 어려운 내용이라도 그 각 단략별로 살펴보면 어떤 그 핵심 문장이라든가 핵심 단어가 있습니다",
  "그래서 핵심 문장과 핵심 단어들을 중심으로 그단락에 내용을 이해할려고 노력을 하면 그 단락에 내용을 좀 파악할 수 있습니다",
  "그래서 한 단락에 내용을 또 파악하고 그 다음 단락에 내용을 좀 파악하고 하면 이케 단락에 내용을 쪼금씩 쪼금씩 정리하는 과정속에서 전체적으로 글에 흐름이라든가 논지 이런 부분들을 좀 정리할 수 있기 때문에 어~ 전체에 내용을 한 번에 파악하기 보다는 단락에 내용을 파악하고 그 단락에 내용을 토대로 해서 전체에 내용을 이해하는 그런 어떤 어~ 노력을 좀 해나가면 조금 더 쉽게 접근할 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 어~ 앞서도 말씀 드렸지만 그 모든 지문에 내용이 문제화 되지 않구요",
  "그다음에 또 지문에 전체적인 내용을 다 알아야지만 모든 문제를 해결할 수 있는 부분이 아니기 때문에 예를 들어서 뭐 한 일 단락과 이 단락을 읽고 나서 또 일 번 문제를 풀 수 있구요",
  "또 삼 단락과 사 단락을 또 이 번 문제하고에 연결이 되는 이렇게 특정 단럭과 특정 문제가 연결이 돼 있는 경우도 있습니다",
  "이런 경우에는 이게 그 단락과 문제를 그 단락 어~ 지문에 어~ 내용과 문제에 내용을 이렇게 비교 해서 풀어보면 어~ 어느 정도 또 해결할 수 있는 실말이를 찾을 수도 있기 때문에 어렵다고 이제 포기하거나는 그러지 말고 그렇게 해보시면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 너무 질문에 내용이 어려워서 도저히 감을 잡을 수가 없다",
  "그럴 때는 이제 반드시 뒤로 돌리는 게 우선이겠죠",
  "어~ 팔 풀 수 있는 문제를 먼저 풀고 그다음에 해결하는 게 좋겠지만 그렇게 해서 다시 뒤로 돌려서 해결을 하는 데도 불구하고 정 그 갈피를 잡을 수가 없을 경우에는 그 문제 중에서 보면은 내용에 일치와 관련된 문제가 있습니다",
  "그 내용에 일치 뭐 예를 들어서 어~ 내용이 어~ 윗글에 내용과 일치하지 않는 것은이라고 했을 때는 그 윗글에 내용 그 지문 선택지 다섯 가지 중에서 네 가지는 일치한다는 얘기잖아요",
  "그럼 그 일치한 내용들은 그 질문에 주요내용을 요약해 놓은 부분이기 때문에 이런 부분들을 좀 참고 하면서 어~ 전체적인 지문에 내용이 어떤 것일까를 추리 해보는 방법도 하나에 방법이 될 수 있으니까 좀 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 조미정 선생님 아~ 또 답안 마킹을 밀려쓰는 실수를 할 경우에는 아~ 제가 다 땀이 나네요",
  "만약에 오 분 전쯤에 이런 상황을 발견했다면 정말 어~ 아찔한 순간인데요",
  "그래서 미리 좀 말씀드리는데 가급적이면 중간 중간 답안마킹을 좀 해가면서 어~ 시험 준비를 하는 게 좋을 거 같애요",
  "나중에 한꺼번에 하겠다고 하다보면 시간이 부족할 수 있으니까 이 부분을 참고 하시구요",
  "우선 기본적으로 답란 표기를 잘못 했을 경우에는 답안지를 교체해서 작성하거나 아니면 흰색 수정 테이프를 이용해서 답란을 수정할 수가 있습니다",
  "어~ 밀려쓴 문항에 갯수가 몇 개 안 될 경우에는요",
  "어~ 교체보다는 흰색 수정 테이프를 이용해서 수정을 하면 되는데 만약에 이게 너무 많다",
  "고쳐야 될 게 너무 많다라고 생각했을 때에는 빨리 답안지를 교체해서 다시 작성하는 것이 나을 거 같습니다",
  "어~ 새로 답안지를 작성해서 어~ 해야 되는 이런 경우에는 마음이 급하다보면 아주 기본적으로 표시해야 되는 걸 놓칠 수가 있어요",
  "예를 들어서 수험생에 성명이라든가 수험 번호 그다음에 필적 확인 등을 놓치고 안 하게 되면 불이익을 당할 수 있기 때문에 침착하게 꼭 어~ 작성할 수 있도록 그렇게 해주시구요",
  "또 일부분만 수정을 하게 되는 경우에는 흰색 수정 테이프를 사용해서 완전히 다 지우고 난후에 어~ 수정 작업을 해야 됩니다",
  "이때 개인이 소지한 어떤 수정액이라든가 수정 스티커를 이용하는 경우에는 불이익을 받을 수 있기 때문에 반드시 시험 감독관에게 얘기를 해서 흰색 수정테이프를요 처음 받아 수정하는 것이 오히려 좋을 거 같습니다",
  "그래서 개인이 가지고 간걸 활용하기 보다는 시험장에서 제공되는 것을 어~ 사용하는 것이 좋을 거 같구요",
  "이 인제 수정 테이프를 이용할 때에 이렇게 붙이고 난 다음에 이게 어떤 경우는 좀 떨어지는 경우가 있습니다",
  "그래서 받는 손으로 좀 꾹꾹 눌러서 이게 떨어지지 않도록 하고 그리고 나서 새로운 답을 기입해주시면 될 거 같구요",
  "어~ 불안전하게 이렇게 수정 처리가 된 경우에 대한 이런 모든 책임들은 우리 수험생이 져야 된다는 것을 꼭 기억하시고 주의 해주시기 바랍니다",
  "네. 자~ 또 이정형 선생님 멍 때리다가 듣기평가를 놓치는 경우 이 부분은 상당히 많을 것 같거든요",
  "어떻게 좀 대처를 해야 될까요? 예. 사실 그 영여이 영어 영역에서 이 듣기 평가 문제는 굉장히 집중력이 그런 필요한 부분입니다",
  "어~ 약간에 긴장감을 유지하고 이제 방송을 잘 듣고 문제를 풀어야 되는데요",
  "아주 뭐 극소수이긴 하지만 오전에 시험보았던 국어라던가 수학 영역 문제를 계속 생각하다가 이게 시각 시작하는 부분을 놓치는 경우가 있어요",
  "자~ 이렇게 시작부분을 놓치거나 어~ 질문처럼 멍 때리다가 듣기 평가를 놓치는 경우에는요",
  "사실 문제를 자꾸 되새기기 보다는 현재 진행중인 듣기 평가 문제에 좀더 집중하면서 문제를 풀어나가는 것이 훨씬 더 효과적입니다",
  "사실 그 듣기 평가 문제가 모두가 종료되면 또 지문이라 지문으로 된 문제를 뭐 다시 확인 해본다든가 뭐 그런 상황에 맞는 답을 고르거나 아니면 뭐 별수 없이 찍는 수밖에 없는데요",
  "좀 어~ 답변을 좀 정리 해드리면 듣기 평가 문제를 놓치는 경우에는 그문제를 떠올리기 위해서 자꾸 많은 생각을 다시 하게 되거든요? 근데 그런 생각을 하기 보다는 더 많은 그 문제를 놓치게 되니까 아무래도 이제 진행되고 있는 현재 듣기 평가 문제에 좀 더 집중해서 문제를 풀이하도록 해야 할 것입니다",
  "네. 과거를 계속 떠올리고 생각하지 말고 현재에 집중하라는 말씀이신 거 같습니다",
  "자~ 지금까지 살펴본 내용 다시 한번 정리 해보겠습니다",
  "이제 곧 수능 시험을 치르게 될 텐데요",
  "자~ 지금부터 순위별 학습 마무리 전략에 대해서 살펴보겠습니다",
  "먼저 윤상형 선생님 상위권 학생들에 수능 대비 학습 마무리 전략이 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 아마도 이제 상위권 학생들이라면 자기 나름대로에 어떤 그 마무리 전략이 다 있을 거라고 생각이 되는데요",
  "어~ 이제 공통적인 부분 좀 우리 상위권 학생들이 좀 신경을 써서 좀 점검해봐야 될 부분을 한 네 가지 정도만 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 이제 우리 상위권 학생들이라면 아마 이제 기본적인 문제라든가 개념에 대한 어떤 이런 적응과 대비는 다 이제 끝낸 상태라고 보 보죠",
  "그래서 인제 그 이런 그 기본적인 문제들에서 이제 틀리거 이러면 상위권 학생들에 어~ 그 성적이 굉장히 큰 영향을 줄 수 있기 때문에 절대로 실수하지 않는 그런 어떤 꼼꼼함 이런 부분이 좀 필요할 거 같구요",
  "따라서 이제 실수하지 않기 위해서 이제 만에 하나가 될 수 있는 그런 기본이 될만한 개념들이나 이런 부분들을 마지막으로 쭉 정리를 해보는 노력이 좀 필요할 거 같구요",
  "두 번째는 이제 각 영역별로 이제 그 변별력을 가를 수 있는 고난도 문제하고 신유형문제가 이제 출제가됩니다",
  "이제 그런 부분 때문에 고난도문제를 맞느냐또 못맞히느냐에 따라서 이제 결국은 이제 상위권이 되느냐 아니면 중상위권이 되느냐 이런 부분이 있기때문에 그 고난도 문제하고 신유형 문제는 아마 우리 상위권 학생들이라면 따로 정리를 좀 해놨을 겁니다. 그래서 이제 그런 부분들을 마지막으로 좀 최종점검하구요",
  "그다음에 시간에 여유가 있다면 그럼고난도와신유형 문제를 또 이렇게 어~ 따로 모아 놓은 문제집 같은게 있을 수 있거든요. 이런 문제를 좀 찾아서 적응훈련을 좀 해보는 것도 좀 좋을 거 같구요",
  "그다음에 세 번째는 그 실전과 같은 활 환경속에서 모의고사를 한번 더 해보는 이제 아마 상위권 학생이라면 전 영역이 다 이게 고루 이제 잘 하겠지만 그중에서도 특정 영역 특정과목이 좀 자기가 부족하다라고 생각이 되면 어~ 시간을 또는 환경을 그 모의고사와 같이 한 번 해보고 그다음에 다시 한번 그 그런 환경속에서 문제풀이를 해보는 것도 아마 도움 그 도움이 되지 않을까 생각을 하구요",
  "그다음에 이제 마지막으론 무엇보다도 우리 학생들이 지금까지 충분히 열심히 했구요. 또 잘 해왔기 때문에 아~ 앞으로도 이제 잘할 수 있다라는 그런 자신감과 함께 컨디션 조절 어떤 어~ 나는 또 잘할 수 있다라는 그런 마인드 컨트롤 이런 부분들을 또 심리적인 요인이 굉장히 중요하다고 생각을 하기때문에 이런 부분에 좀 신경을 써서 마무리를 한다면 아마 이제 좋은 결과 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 조미정 선생님 또 중위권 학생들에 수능대비학습 마무리전략이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 한마디로 욕심은 금물이다",
  "이렇게 표현하고 싶은데요",
  "특히 이제 상위 삼 등급을 친구들은 한 두 문제 차이 때문에 이제 이 등급으로 될 수 있다라고 생각도 많이 합니다",
  "이런 상황이 되다 보면 마지막 날까지도 막 초조하고 좀 불안하기도 하고 그러니까 새로운 책을 보기도 하고 또 어려운 문제에 도전을 해보기도 하고 이제 이런 일들을 하게 돼요",
  "이러다 보면 오히려 문제를 못 풀게 되면 오히려 자신감을 잃게 되고 아는 것도 혼란스럽게 됩니다",
  "따라서 그냥 평소에 했던 책들을 위주로 준비하시면 되는데 이게 며칠 안 남은 이 시간 동안에 할 일들이 굉장히 많아요",
  "예비 소집도 다녀오고 또 시험장에 갔을 때 준비물도 챙겨야 되고 이런 여러 가지 시간들이 부족한 상황입니다",
  "따라서 이럴 때 에는 기존에 공부했던 뭐 이비에스 기출 문제집이라든가 아니면은 모의고사 그다음에 평소 봤던 어떤 어~ 교제 이런 것들을 중심으로 해서 반복적으로 틀리는 문제라든가 또 잘 잊어버리는 공식이라든가 이런 것들을 쭉 한 번 훑어보면서 공부를 하면 좋겠습니다",
  "그래서 너무 세부적으로 특정 단원을 막 파고드는 것보다는 우리 중위권 친구들은 전체적인 걸 아우르는 그런 시간들이 필요하구요",
  "그럴 때 본인이 평소 실수 잘했던 거를 메모장에 좀 적어둬서 이걸 나중에 수능 시험장에 가서 활용할 수 있도록 그렇게 어~ 준비해보면 좋을 거 같애요",
  "그래서 어~ 우리 친구들은 중위권 친구들은 새로운 문제를 풀어서 맞추는 확률보다는 본인이 아는 문제 또 충분히 풀 수 있는 문제를 실수하지 않고 잘 풀어냈을 때 그게 수능에서 성공이다라고 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "따라서 편안한 마음을 가지고 어~ 모르는 문제는 좀 과감하게 어~ 틀리겠다는 생각 그런 자신감을 좀 가지고 마인드 컨트롤을 좀 했으면 좋겠구요",
  "노력한만큼 결과를 얻으면 된다라는 긍정적인 생각을 좀 가지고 준비 해주시면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 또 성적 향상에 대한 고민이 가장 많은 학생들일 텐데요. 우리하위권친구들을 위해서 마무리 학습전략말씀해주시죠. 선생님 예",
  "사실 그 수능시험이 가까와 오게 되면 대다수에 뭐 하위권 중위궈 상위권 필요없이 모든 학생들이 모든 수험생들이 상당히 그 초조해지면서 불안감과 함께 많은 잡 생각들이 이렇게 막 나 나게 되는데요",
  "뭐 이럴 때 일수록 사실은 가장 좋은건 아까 앞에서도 말씀드렸지만 긍정적인 생각을 가지고서 자기 암시를 하는 거예요",
  "난 잘 할 수 있다",
  "뭐 그런 것이 훨씬 더 좋을 거 같고 우리 하위권 학생같은 경우는 선택과 집중에 점이 꼭 필요하다라고 보여집니다",
  "그래서 상위권 하위권 학생같은 경우는 새로운 어떤 공부를 다시 하기보다는 그동안 공부했던 내용들을 차근차근 이렇게 점검 해보면서 어려운 문제를 이렇게 집착하지 않았으면 좋겠어요",
  "그래서 대신 쉬운 문제부터 이렇게 차근차근 풀어나갈 수 있도록 이비에스하고 연계된 문제들을 좀 이렇게 확인해보면서 문제를 풀어봤으면 좋겠구요",
  "실제로 이렇게 문제를 풀이하는 과정에서 어~ 많은 학생들이 긴장감으로 인해가지고 아는 문제도 틀리거나 또는 뭐 정답을 밀려쓰는 뭐 이런 실수를 많이 하게 됩니다",
  "그래서 어~ 이런 실수를 하지 않는 게 사실은 하위권 학생들한테는 더 중요한 성적에 향상이 된다라고 이렇게 말씀 드리고 싶습니다",
  "자~ 오늘 선생님들에 조언을 바탕으로 수능 마무리 모두 잘 하시길 바랄게요",
  "지금까지 살편 본 내용 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "수능을 앞둔 지금 수험생들에겐 하루 하루가 금쪽같은 시간일텐 덴데요",
  "우리 학생들이 남은 시간을 어떻게 보내느냐가 그 어떤 때 보다 중요할 거 같습니다",
  "자~ 윤상형 선생님 구체적으로 남은 시간 어떻게 보내야 좀 효과적일까요? 네",
  "이제 화면을 통해서 좀 설명을 드리겠는데요",
  "일단은 가장 기본이 되는 것은 평소와 동일한 어떤 일상을 유지하는 노력이라고 생각합니다",
  "그래서 인제 뭐 평소와 동일한 일상이라고 하니까 평소에 밤에 공부하고 낮에 잤던 이런 친구들은 그 일상을 그대로 유지하라는 얘기가 아니구요",
  "우리가 이제 일반인들이 그대로 생각할 수 있는 일상을 말하는 거죠",
  "아침에 이제 일어나서 그 다음에 낮 동안에 열심히 공부하고 또 저녁에 어~ 또 편안하게 잠자리에 드는 이런 일상들 그다음에 또 아침과 점심과 저녁을 다 모두 챙겨먹고 그다음에 평소에 자신이 어~ 먹던 어떤 그 음식들 이외에 뭐 특별한 어떤 별식을 먹는 다던가 안 먹어본 거를 갑자기 도전한다던가 뭐 이런 것들을 하지 않는 또 적당히 운동도 하는 이런 어떤 그 일상들을 계속 해서 유지 해나가는 노력이 가장 필요합니다",
  "그까 일상이 가장 소중하다라는 것을 좀 생각하시고 그런 어떤 일상을 유지하기 위한 그런 노력들에 좀 신경을 썼으면 좋겠구요",
  "그다음에 두 번째 이제 수능 당일에 대한 어떤 이미지 트레이닝을 해볼 필요가 있습니다",
  "수능이 이제 아침에 저희가 이제 모의고사를 학생들이 좀 많이 봤잖아요? 그동안 이제 모의고사를 많이 봤을 텐데 몇시에는 뭐가 이루어질 거고 또 일교시는 몇시고 또 이교시에 어~ 나는 지금 무엇을 하고 있을 거고 또 삼 교시에는 또 어떻게 될거고 점심은 어떻게 먹을 것이고 뭐 이런 어떤 부분들을 쭉 떠올리면서 하루를 내가 수능 당일을 어떻게 보낼 것인가를 좀 자주 자주 생각을 해보면 아마 본인이 생각한 그 비슷한 대로 이제 수능 시험장에서 아마 생활을 하게 될 겁니다",
  "그렇다면 우리가 사실 제일 두려운 부분은 그 낯섬이거든요",
  "근데 이제 새로운 환경에서 보게 되지만 그부분이 나에게 조금 더 익숙할 수 있다면 마음이 그마만큼 편안해질 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "마음이 편안해 진다면 우리 학생에 실력을 제대로 좀 발휘할 수 있을 거라고 생각이 돼서 미리 미리 인제 그 수능 시험일에 대한 어떤 그 이미지 트레이닝을 좀 해두면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 이제 세 번째 수능 시험표를 이제 받게 되죠",
  "받게 되면은 수험장을 이제 방문을 하게 됩니다",
  "그러면 그 수험장에 교실 외부에서 확인할 수 있는데 아~ 내가 어~ 시험을 치르게 되는 교실은 어떻게 되는지 그다음에 또 시험 중간에 무슨 일이 발생 했을 때 찾아갈 수 있는 고 고사 본부는 어떻게 되는지 또 고사장에서 고사 본부까지는 어떻게 이동을 하게 되는지 또 인제 어~ 화장실을 또 갈 수밖에 없잖아요",
  "그러면 화장실과 고사장은 어떻게 이동을 할 수가 있는지 이런 동선들을 좀 꼼꼼하게 어~ 확인과 점검을 좀 해두시면 아마 당일 날 좀 당황하지 않고 어~ 만약에 고사 본부를 찾아가거나 화장실을 깊이 갈 일이 발생했을 때 당황하지 않고 어~ 그런 일들을 좀 해결할 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 이제 공부를 좀 하게 되죠",
  "공부를 하게 되는데 뭔가 새로운 것 또 엄청난 것 뭐 이런 것들을 할려고 집중하기 보다는 앞서 이제 선생님들이 말씀해주셨던 그 자신에 성적대 별로 어~ 필요한 내용들을 좀 정리해서 그런 어떤 내용들을 좀 학습하는 그런 어떤 부분들로 좀 시간을 좀 보내면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 인제 어~ 수능 시험 전일에 필요한 물건들을 좀 챙겨둬야 됩니다",
  "뭐~ 내가 인제 입고갈 옷도 마찬가지구요",
  "그다음에 또 이제 휴대할 물품들 어~ 이런 부분들 좀 어~ 챙겨놔야 되겠죠",
  "그다음에 또 나는 평소에 시험을 볼 때 뭐~ 초콜렛을 먹거나 사탕을 또 이렇게 먹거나 그러면 두뇌 회전이 쪼금 더 좋아졌다라고 판단이 되면 그런 부분들도 좀 챙겨두 거 필요 하겠구요",
  "뭐 이제 수험표를 받게 되면 또 이제 수험표은 아직 받진 않았지만 신분증 같은 경우는 굉장히 중요하죠",
  "그래서 어~ 신분증 뭐 어~ 본인에 이제 주민 등록증 같은 것 이런 것들을 어~ 꼼꼼하게 좀 챙겨두는 게 필요할 거 같구요",
  "그다음에 이제 시험장에 모든 책들을 가져갈 수는 없잖아요",
  "그다음에 또 욕심을 너무 부려서도 안 되기 때문에 그 시험장에서 제가 자기들이 이제 간단하게 좀 쉬는 시간이라든가 점심 시간 또는 짜투리 시간을 이용해서 볼 수 있는 그런 어떤 그 어~ 교제나 어떤 그 오답 노트 같은 거 이런 것들을 쪼끔 준비를 해두는 거 좋을 거 같구요",
  "시험전에는 어~ 숙면을 취하는게 좋습니다",
  "그런데 이제 많은 수험생들이 시험전일에 숙면을 취하기가 좀 어려울거 같애요. 아마 긴장도 되고 그래서 그래서 며칠 전부터 이제 숙면을 취할 수 있는 그런 어떤 어~ 노력들을 좀 해두는 게 좋겠죠",
  "만약에 잠 이 안 온다면 따뜻한 물로 좀 샤워를 한 번 해본다든지 아니면 그냥 누워서 불안하게 생각하지 말고 뭐 어~ 책을 보면서 좀 졸린책도 좋겠죠. 그러면서 이제 잠을 자연스럽게 청하는 그래서 열한 시나 열두 시정도에 이제 잠을 좀 치 그 처 그 취할 수 있는 그 취침을 취침에 들어갈 수 있는 그런 어떤 일상적인 흐름을 좀 유지한다면 아마 어~ 좋은 결과로 이어지지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자~ 시험당일이 역시수험생에겐 어떤 날보다 더 중요할 거 같습니다. 조미정 선생님 시험당일에는 그럼 어떻게 할까요? 네. 전날 잘 자고 일어난거죠? 네",
  "어~좀 개인차는 좀 있지만 일반적으로 잠에서 깨어나서 두 시간 정도 시간이 지나야 우리에 뇌가 어~ 활발하게 움직인다고 해요",
  "따라서 어~ 여러 가지를 고려해 보면 여섯시 전에는 일어나야지 그래도 시험을 볼 때 좀 맑은 정신으로 임할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 우리 친구들 여섯시 전에 일어나면 어~ 좋을 거 같구요",
  "또 평소에 먹던대로 아침 식사를 해주면 좋아요",
  "특별히 뭐 그날 힘을 써야 되니 고기를 먹는 다거나 이러지 않았으면 좋겠고 대신에 평소에 아침 식사를 안했던 친구들 입장에서는 그동안 안 먹다가 갑자기 시험날 아침에 뭘 먹게 되면 나중에 그게 바로 효과가 나오는 게 아니라 시험을 보는 중에 어~ 배가 아프거나 소화가 잘 안되거나 이런 상황이 발생할 수 있습니다",
  "그래서 이런 부분은 좀 주의를 해주시고 어~ 미리 내가 그날 무엇을 먹는 게 좋을 지에 대해서도 한 번 어~ 테스트를 좀 해봐서 편안한 음식을 드셨으면 좋을 거 같애요",
  "그리고 인제 또 하나는 복장에 문제가 좀 있습니다",
  "좀 수능보는 날은 날씨가 쫌 추워질 수도 있는데 이거는 기분에 따라서 어~ 평년하고 기온이 똑같은 데도 본인은 더 춥게 느낄 수도 있거든요",
  "그래서 가벼운 옷을 여러개 껴 입는 것이 오히려 시험장에 갔을 때 더우면 하나를 벗으면 되고 추우면 다시 입으면 되니까 복장에 있어서도 평상시에 입었던 교복을 좀 입는 걸 추천 해드리는데 그위에 가벼운 외투를 좀 준비해서 더위에 대한 대응을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 그리고 인제 모든 준비가 다 끝나서 이제 집에서 학 어~ 시험장으로 출발을 하게 되는데 보통 저희가 여덟시 십분까지 시험장에 입실을 완료하게 되면 좀 여유롭게 준비를 할 수 있게 돼요",
  "따라서 동선을 잘 파악해서 집에서부터 어느 정도 시험장까지 시간이 걸리는지 그날은 또 교통 체증이 좀 있을 수 있거든요",
  "따라서 어~ 충분히 좀 시간을 가지고 출발을 미리 좀 했으면 좋겠구요",
  "어~이동하는 동안에는 사탕이라든가 엿이라든가 초콜릿을 좀 먹으면서 긴장감을 좀 풀어주고 긍정적인 생각을 좀 하면 될 거 같습니다",
  "어~ 이렇게 좀 일찍 출발 한다고 했는데도 만약에 너무 길이 막히거나 어~ 불의에 사고가 생긴다거나 이럴 경우에 그래서 지각을 할 거 같다라고 생각하면 빨리 일일이에 전화를 해서 경찰에 도움을 받아서 시험장에 일단은 무조건 가도록 이렇게 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "또 급하게 가다보면 수험표를 빠트리고 갈 수도 있거든요",
  "이럴 때도 당황하지 마시고 각 고등학교에 있는 시험장에 있는 시험 관리 본부에 가서 신분증을 주고 또는 신분증이 없어도 괜찮습니다",
  "무조건 찾아가서 가수험표를 받으면 시험을 볼 수 있기 때문에 어~ 이점에 대해서도 좀 알고 계시면 좋을 거 같애요",
  "그래서 시험보는 중간 중간 미리 미리 준비해 온 메모장도 좀 확인 해보시구요",
  "또 시험 끝나고 나서 쉬는 시간에 이전 시간에 봤던 시험에 대한 답을 확인할려고 하다 보면 또 그거에 매몰 돼서 다음 시간 시험을 망치는 경우도 있습니다",
  "따라서 절대 답안지 확인하지 마시고 차라리 다음 시간에 볼 시험에 대한 준비를 해주시는 게 오히려 좋을 거 같애요",
  "그리고 너무나 시험시간이 길어서 장기적인 체력전이거든요",
  "그래서 쉬는 시간에는 체력을 보충할 수 있는 간단한 간식들을 먹어가면서 긴장을 푸는 그런 시간을 가지면 좋겠구요",
  "점심을 먹고 나서는 어~ 이 시험장 공기가 굉장히 좀 안좋아요",
  "왜냐면 많은 수험생들이 열을 내고 있기 때문에 어~ 공기가 신선하지 않거든요",
  "그래서 식사하고 나서는 가볍게 어~ 학교 교실 밖에 나가서 좀 신선한 공기를 어~ 맞으시구요",
  "학교 밖으로는 절대 나가시면 안 됩니다",
  "어~ 그리고 인제 시험중에 어려운 문제가 생기거나 그랬을 경우에 아~ 나만 어려운 거 아닌가 이런 생각하지 마시구요",
  "여러분이 어려우면 다른 친구들도 다 어렵거든요",
  "그러니까 걱정하지 마시고 자신감 갖고 시험 당일을 보내시면 되겠습니다",
  "또 최근에 디지털 기기 종류가 다양해지면서 이 전자 기기에 대한 단속이 굉장히 까다로워지고 있는데요",
  "자~ 이정형 선생님 수능일 시험장에 휴대할 수 있는 물품 그리고 또 금지된 물품에 대해서 자세하게 알려주세요",
  "뭐 아무래도 이 수능 시험은요. 부정 행위 그 예방을 위해서 그 시험장 반입 금지물품종류가 정해져 있습니다",
  "어~ 반입 금입 어~ 금지 물품은요",
  "전년도와 비슷한데요",
  "교육부가 밝힌 금지 물품을 보게 되면 휴대 전화 스마트 기기 디지털 카메라 전자 사전 엠피쓰리 카메라 펜 전자계산기 라디오 휴대용 미디어 플레이어 등 입니다",
  "특히 지난 해까지는 반입 금지 물품으로 명시하지 않았던 전자 담배와 블루투스 이어폰이 올해는 포함 됐습니다",
  "네. 전자 담배와 블루투스 이어폰이 포함 됐다는 거 다시 한번 알려드리구요. 선생님 네",
  "만일 또 불가피하게 이런 금지 품목을 소지할 경우에는 어떻게 또 해야 할까요? 사실 뭐 가지가지 않는 게 당일 날 하루 정도는 가져가지 않는 게 가장 저는 좋다라고 생각하는데요",
  "이렇게 그 시험장 반입 금지 물품을 불가피하게 이제 소지할 경우에는요",
  "어~ 일 교시 시작 전에 감독관에 지시에 따라서 제출을 해야 하는데요",
  "통신기능등이 포함된 시계에 대한 점검은요",
  "매우 엄격히 진행된다고 하니까 좀 주의가 필요 하겠습니다",
  "특히 그 휴대가능 물품을 제외한 모든 물품은 매 교시 시작 전에 가방에 넣어서 시험 시간 중에 접촉할 수 없도록 시험실 앞에 제출해야 하구요",
  "그리고 이제 감독관에 지시에 따르지 않고 자신만이 뭐 가지고 있는 별도에 장소 뭐 이외에 보관할 경우에는요",
  "부정 행위로 간주될 수 있기 때문에 조금 기억해셨다가 절대 감독관 지시에 따랐으면 좋겠습니다",
  "지난해도 수능 시험장에서 적발된 부정 행위가 총 이백마흔한 건으로 모두 시험이 무료 처리가 됐습니다",
  "그중에 탐구 영역 선택 과목 응시 방법 위반이 약 사십팔 점 구 퍼센트로 가장 많았다고 하는데요",
  "한순간에 실수로 그동안 어~ 노력했던 것들이 다 물거품이 되선 안 되겠죠",
  "자~ 조미정 선생님 수능 시험장에 부정 행위 중에서 학생들이 실수로 할만한 행동들이 또 분명 있을 겁니다",
  "어~ 가장 중요한 것중에 하나는 감독관에 지시를 따라야 된다는 거 이 부분을 꼭 지켜주셔야 될 거 같은데요",
  "우선 첫 번째에 보시면 시험 종료령이 울렸는데도 계속 답안지를 작성하는 행위를 했을 경우에 이런 경우에 부정 행위로 적발이 돼서 무효가 처리됩니다",
  "그다음에 이제 사교시 탐구 영역에 경우 본인이 선택한 과목이 아닌 것을 시험보는 시간일 때 어~ 이런 어~ 선택과목이 아닌 다른 선택 과목에 문제를 보고 있다거나 또는 자신에 거랑 그다음거 다른 것을 두 개이상 동시에 보고 있는 이런 행위들을 했을 경우에도 부정 행위로 적발이 되니까 조심 해주셔야 될 거 같구요. 그다음에 시험장 반입 금지 물품을 반입하거나 또는 일 교시 시작 전에 제출하지 않은 행위이런 경우도 부정행 위에 속합니다",
  "마지막으로 시험 시간 동안에 휴대 가능한 물품 외에 모든 물품을 어~ 휴대하거나 감독관에 지시와 달리 임의에 장소에 보관하는 행위 이런 것들도 부정 행위로 간주되기 때문에 주의 해주셔야 될 거 같습니다",
  "또 매년 수능 당일에는 비상 교통 대책이 가동되는데요",
  "윤상형 선생님 오늘 올해 수능 일에는 어떤 대책들이 예정돼 있을까요? 네. 올해 수능에 인제 그 실시되는 그 비상 교통 대책에 대해서 좀 말씀을 드리겠는데요. 수능일인 십일월십오일 목요일날은 이제 관공서등에 이제 출근시간이 오전 아홉 시에서 열 시로 열 시 이후로 이제 한 시간 정도 이제 늦춰지구요",
  "그다음에 아침 시간대 이제 대중 교통들에 어떤 그 운행 횟수를 좀 증가합니다",
  "그래서 어~ 지하철과 열차 등에 그 출근 혼잡 시간대가 기존에 이제 오전 일곱 시부터 아홉 시까지 두 시간이었는데요",
  "이제 오전 여섯 시부터 열 시까지로 네 시간으로 좀 늘렸습니다",
  "그렇기 때문에 이제 이 혼잡 시간대에는 그 지하철과 시내 버스 또는 마을 버스에 어떤 배차 간격이 짧아지고 운행 횟수가 좀 굉장히 좀 늘어납니다",
  "그래서 수험생들이 조금 더 편안하게 어~ 고사장으로 이동할 수 있도록 돔 도움을 주고 있는데요",
  "또 그밖에 인제 각 행정기관은 그 비상 운송 차량을 수험생 이동로에 배치해서 어떤 그 시험에 늦은 그만일에 어떤 사태에 대비하기 위해서 어~ 수험생들을 위한 그런 어떤 비상용 차량을 좀 준비하고 있다라는 사실도 우리 수험생들이 좀 알았으면 좋겠구요",
  "그다음에 이제 삼 교시 영어 듣기 평가가 치뤄지는 오후 한 시 십 분부터 삼십오 분까지 이십오 분 간은 소음 통제 시간입니다",
  "그래서 이시간에는 어~ 어~ 모든 항공기와 헬리 곱터에 이착륙을 금지하고 또 사격 등 군사 훈련도 이제 금지되고 있으니 이러한 점도 좀 참고 하시면 좋을 거 같습니다",
  "우리에 친구들 앞서 짚어드린 내용들 잘 기억해두고 모두 실수없이 시험 잘 치르기를 바랍니다",
  "자~ 지금까지 살펴본 내용 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "자~ 수능시 험이 끝나면 우리학생들이 가장먼저 하는 일은 바로 채점을 하는 일입니다",
  "수능 당일많은 언론에서 가채점 결과를 바탕으로 예상 등급을 발표할 텐데요",
  "이 채점 결과에 따라서 이후 대입 지원 전략이 달랄질 수 있기 때문입니다",
  "자~ 그럼 모든 학생들이 바라는 상황일텐데요",
  "윤상형 선생님 수능시험을 잘 치뤘다고 판단될 경우에 우리 학생들 어떤 전략 세워야 할까요",
  "네. 모든 학생들이 바라는 그런 어떤 상황을 네",
  "답변드리게 돼서 네",
  "개인적으로 기분이 좋게 생각을 하는데요",
  "일단은 그 시험을 평소보다 잘 본 경우라면 이제 우리 학생이 그 수능 전에 어떤 원서 접수를 했던 그 수시 지원 전략 그 수시 지원 전략을 다시 좀 점검을 해볼 필요가 있습니다",
  "아마도 이제 우리 학생이 가채점을 하려고 생각을 했다면 아마 수능 이후에 대학별 고사를 응시할려고 하는 그런 계획을 좀 가지고 있을 텐데 자신에 이제 가채점 결과를 바탕으로 만약에 응시하려고 하는 그 대학별 고사를 응시할려고 하는 해당 대학에 정시 지원이 가능하거나 아니면 훨씬 더 나은 대학을 갈 수 있는 상황이라면 어~ 인제 대학별고사에 응시하러가지 않아야 되겠죠",
  "그래서 이런 부분을 좀 정확하게 할 수 있도록 정시지원이 가능한 대학이라면 어~ 인제 그 대학별 고사에 응시하지 않는 것이 이제 바람직한데 이러기 위해서 인제 가채점을 좀 더 정확하게 하는게 좀 필요할 거 같구요",
  "그다음에 이제 만약에 우리 학생이 좀 그 느낌상으로는 좀 시험을 봤는데 가채점을 정확하게 하지못했거나 아니면 이제 답을 어~ 정확하게 뭐 기록해 나오지 못했거나 기억이 잘 나지 않아서 우리 학생이 조금 자신이 없어요",
  "그 가채점 결과에 자신이 없거나 아니면 좀 지원 가능성이 좀 비슷 비슷하다라고 생각이 되면 일단은 그 대학별 고사에 응시하는 게 저는 어~ 바람직 하다고 생각을 합니다",
  "물론 이제 그 판단은 어~ 수험생 본인이 좀 해야 되겠지만 그 이유는 수능 이후에 뭐 학생부 종합 전형에 면접도 있겠지만 저 많은 학생들이 논술 고사 또는 적성 고사에 응시할려는 학생들이 좀 많은데요",
  "논술이라든가 적성 고사 같은 경우는 워낙 이제 경쟁률이 높다보니까 우리 학생들이 이제 반드시 응시한다고 해서 반드시 합격을 또 어~ 보장 받을 수 있는 부분은 아닙니다",
  "따라서 우리 학생이 그 가채점 결과에 자신이 없거나 아니면 좀 그 비슷 비슷한 상황 어~ 가채 시험은 잘 봤지만 내가 어~ 응시하려고 하는 대학에 정시로 과연 도전할 수 있는지 이렇게 좀 애매한 상황이라면 일단 수시부터 좀 적극적으로 그 어~ 앞 합격에 기회를 갖도록 하기 위해서 어~ 응시를 하는 것이 좀 바람직할 거라고 생각이 되구요",
  "만약에 이제 수시를 쓰지 않았거나 아니면 뭐 대학별 고사에 응시할 그런 계획이 없는 그런 수험생 중에서 이제 어~ 시험을 잘 본 학생이라면 이런 학생에 경우에도 이제는 가채점 결과를 바탕으로 그 정시 지원 전략을 세울 수 있는 그런 준비를 좀 하는 것이 필요합니다",
  "가채점 어~ 결과가 이제 발표가되면 여러 어떤 입시 기관에서 설명회들을 할 거구요",
  "자료집들이 나올텐데 이런 부분들을 좀 보면서 내가 올해에 어떤 입시 경향은 어떻게 될거같고 그다음에 또 지원 어떤 흐름들은 이렇게 될 거 같다라는 그런 정보를 어~ 수집하면서 나는 그러면 어떻게 전략을 세울 것이냐 이런 부분에 대해서 조금 더 어~ 시간을 두고 천천히 어~ 생각을 하고 지원 전략을 수립해 보는 것이 아마 좋을 거라고 생각이 되는데요",
  "그 이유중에 하나가 우리 학생이 평소에 이제 정시에 집중했던 학생이라 하더라도 내가 어~ 수능 성적이 이정도 나왔을 때는 이러 이러한 전략을 세우겠다라고 생각을 했을 텐데 만약에 어~ 시험을 평소보다 잘 보게 되면 내가 지원하려고 했던 그런 대학 수준이 아닐 수 있거든요",
  "그렇다면 대학에 대한 정보도 새로 얻어야 되구요",
  "그다음에 그 성적대 학생들은 어떻게 지원 전략을 세우는지 이런 부분들에 대해서도 새롭게 점검 해볼 필요가 있기 때문에 뭐 대학별 고사를 응시하지 않기 땜에 나는 수능 끝났으니까 해방감에 도취되기 보다는 그렇게 나머지 시간을 조금 더 유용하게 활용하는 그런 어떤 어~ 전략이 좀 필요할 거라고 생각합니다",
  "자~ 조미정 선생님 만약 또 평소와 비슷하거나 못 치뤘다고 느꼈을 경우에는 어떤 또 전략을 세워야 할지도 궁금해요",
  "이제 시험을 보고 나서 가채점을 할 때 우리가 좀 알아야 될 부분 중에 하나가 어 좀 답안 체크를 엄격하게 정답 체크를 좀 했으면 좋겠어요",
  "그래서 약간 어 이건지 이 번인지 삼 번인지 헷갈리게 체크하는 경우 그런 경우에는 어~ 일단 틀렸다고 생각을 하고 등급 체크를 하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "어~ 이렇게 했을 경우에도 평소에 내 점수보다 어~ 못나왔거나 비슷하게 나왔을 때에는 다음과 같은 몇 가지 점검 포인트를 가지고 어~준비해보면 될 거 같은데요",
  "우선 첫 번째는 이 가채점 성격을 성적을 토대로 해서 정시 지원 가능 대학하고 현재수시에 원서를 냈던대학에 정시가능성을 좀 점검을 해봐야 됩니다",
  "이때는 원점수를 가지고 비교하는 게 아니라요",
  "원점수는 평소에 어~ 나왔던 점수가 아니더라도 그보다 낮게 나왔어도 시험난이도가 높은 경우에는 오히려 또 표준 점수는 더 잘 나올 수도 있거든요",
  "그래서 예상 표준 점수에 따라서 대학별 성적으로 환산한 다음에 지원 가능성을 판단해 보는 것이 좋습니다",
  "그래서 대학에 반응 비율이라든가 전형 방법에 따라서 어~ 얼마든지 편차가 다를 수 있기 때문에 원점수가 안 나왔다고 해서 미리 포기할 필요는 없다는 거 기억 해두시구요",
  "어~ 이렇게 했는데 만약에 수시에 지원했던 대학보다 정시 지원 대학이 유리하다면 뭐 정시에 어~ 더 준비를 해주면 되겠지만 그렇지 않거나 내가 지금 수시에 지원했던 대학을 가야 되거나 아니면 더 어~ 낮은 대학을 가야 된다라고 한다면 수시에 훨씬 더 마무리를 잘해서 집중을 해줘야 됩니다",
  "그다음에 이제 두 번째 같은 경우는 수시 지원한 대학 중에 수능 최저 학력 기준이 걸려있는 대학에 어~ 응시를 했을 경우에 이 최저 기준에 충족 여부를 확인을 해야 되는데요",
  "어떤 학생은 딱 그 커트 라인 점수에 등급이 걸려있는 학생이 있고 또는 일 이 점차이로 등급이 오른 학생도 내린 학생도 발생할 수 있습니다",
  "이럴 경우에 뭐 올라간 학생같은 경우는 최저 기준이 충족됐다고 생각하면 대학별 고사에 응시를 하러 가면 되지만 만약에 어~ 점수가 일 이 점 부족해서 어~ 나는 최저 기준이 충족되지 않으니까 대학별 고사 봐도 별 의미가 없어라고 생각해서 포기하는 학생이 있을 수 있어요",
  "그러나 지금 가채점 결과인 경우에는 모든 기관들은 예측 점수로 등급을 주는 상황이기 때문에 얼마든지 일 이 점 차이로는 등급 변동이 생길 수 있습니다",
  "따라서 점수가 쪼끔 부족해서 등급 충족이 안 된다 하더라도 미리 포기하지 마시구요",
  "반드시 대학별고사를 응시하도록 그렇게 했으면 좋겠습니다",
  "나중에 성적표 나와서 뭐 후회하는 일이 상기면 안 될 거 같습니다",
  "어~ 수시 지원 대학 가능성하고 정시 지원 대학 가능성이 이렇게 동일한 그런 학생들인 경우에 어~ 나는 그러면 정시로 가면 되니까 수시 이제 대학별 고사 안 봐도된다",
  "이렇게 생각하고 시험을 보지 않는 학생도 있어요",
  "물론 계산상으로는 정시에 응시가 가능할거 같지만 실제 성적표를 받아보면 본인이 생각했던 점수가 안나오는 경우가 오히려 더 많습니다",
  "따라서 수시와 정시와 지원 가능 대학이 비슷한 친구들같은 경우는 저는 어~ 수시에 적극적으로 지원을 해서 미리 어차피 정시에 가야 되는 대학이라고 한다면 수시에서 미리 합격해두는 것이 훨씬 더 나은 전략이라고 생각되거든요",
  "그래서 좋은 기회 놓치지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 수능 가채점이 상당히 중요하다는 생각이 드는데요",
  "근데 이정형 선생님 예",
  "만약에 가채점 마킹을 못했을 경우에는 어떻게 해야 할까요",
  "예. 뭐 마킹 이야기하니까 사실 인제 수능 답안지 마킹에 대한 이야기를 먼저 해드리고 제가 네",
  "좀 이야기를 할게요",
  "사실 그 대학 수학 능력 시험에 답안지에는요",
  "답안 마킹을 위한 예비 마킹을 이제 금지하고 있습니다",
  "그 오엠알 답안을 읽을 때 이미 방식으로 읽기 때문에 그 예비 마킹이 되게 되면 중복 답안 작성으로 판단하기 때문에 어~ 오류를 느낄 수가 있습니다",
  "따라서 수능 답안지에는 절대 예비 마킹을 하면 안 됩니다",
  "자~ 그렇지만 이제 수능 이후에 실시되는 이런 대학별 고사를 준비하는 그런 수험생이라고 한다면 당연히 수능 최저 기준 충족 여부를 확인하기 위해서 가채점표에 네",
  "자신에 어떤 정답을 예 적어오기도 하는데요",
  "어~ 시험 문제 풀이 시간이 촉박 해가지고 어~ 가채점을 하지 못할경우에는 수능이 종료려고 어~ 이비에스에 이비에스에서 실시하는 뭐 대학 수학 능력 시험 해설 서비스를 활용해서 이제 정답을 확인하는 방법이 있구요",
  "물론 이제 가장 정확한 결과는 십이월 오 일에 수요일에 발표되는 예 수능 시험 성적표를 확인하는 방법이지만 아무래도 가채점이니까 수능 당일 발표되는 이런 시험 문제 풀이 서비스 그리고 교육 과정 평가원에서 어~ 평가원 홈페이지에 올라오는 수능 시험지를 다시 한번 확인하면서 자신이 정답을 어떻게 체크 했는지 이렇게 확인하는 방법에는 이게 특별한 해결책은 없습니다",
  "네. 자 지금까지 알아본 수능 대입 지원 전략에 대해 다시 한번 정리 해보겠습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 준비한 내용은 여기까집니다",
  "수능을 앞둔 수험생 여러분께 많은 도움 되었기를 바라구요",
  "더불어서 우리 프로그램과는 자매 프로그램이죠",
  "좀 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색에서는 수능 특집으로 이천십구 학년도 수능 분석 및 가채점으로 보는 수능 대입 지원 전략을 살펴봅니다",
  "자~ 수능 다음날인 십이월 십육 일 금요일 밤 열한 시 이십 분에 방송되니까요",
  "수능을 마친 수험생 여러분에 많은 시청바랄게요",
  "자~ 오늘 바쁘신 일정에도 함께 해주신 어~ 윤상형 선생님 조미정 선생님 이정형 선생님 오늘 나오셔서 고맙습니다",
  "공부에 신들은 영 교시가 존재한다고 하는데요",
  "바로 컨디션 조절 영역입니다",
  "그만큼 컨디션과 마음 가짐이 수능에 있어 정말 중요한 부분일텐데요",
  "지금까지 열심히 달려온 만큼 조금만 더 속도를 내본다면 십오 일에는 여러분에 결승선이 눈앞에 나타날 것입니다",
  "자~ 모두 최선을 다해 노력한 만큼 좋은 결과 있길 바랄게요",
  "저희 기적에 티비 상담받고 대학가자는 항상 여러분을 응원하겠습니다",
  "자~ 특별한 날이죠",
  "오늘 또 어~ 저와 함께 입시 본색을 꾸며주실 어~ 변함받는 이 주제남 입시본색에 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "제가 특별한 날이라고 했던건 어제 수능이 치뤄졌기 때문에 네. 맞습니다",
  "지금 시험 결과에 따라서 일희 일비하고 있는 학생들도 있을 것이 고 또 남은 일정에 대해서 불안한 학생들도 있을 건데 자~ 어~ 오늘 모신 분이 또 그렇기 때문에 또 특별한 네. 맞습니다",
