  "그런데 그럼에도 불구하고 조계사 입장에서 야 그렇다고 이거를 강제로 내쫓자니 쪼금 문제가 생길 것 같고 그렇다고 경내에 공권력 진입을 용인해도 해도 도 좀 뭐하고 뭔가 마음은 한상균 위원장이 나가줬음 하지만 뭔가 액션으로 취할 수 없는 굉장히 곤란한 지경에 있다는 것을 한상균 위원장이 알고 있는 거죠",
  "그런데 승복 갈아입고 아까보시면 뭐 스님들 지나가면 합장도 하고 저는 불교 신잔데요",
  "저는 약자구요 무슨 약자입니까? 본인이 말 십사일 날 그런 얘기하지 않았습니까? 모든 책임 본인이 지겠다",
  "그런 얘기하지 않았어요? 약자 아니죠? 그럼에도 불구하고 약자 코스프레를 하면서 시간을 끌고 있는 것인데 이게 시간이 가면 갈수록 아까 이종훈 박사님 말씀하신 대로 조계사가 이런 불법 파업과 불법 시위에 이용이 됐다 라는 오명을 뒤집어 쓸 수도 있으니 조계사 입장에서는 굉장히 어려운 결단이겠지만 지금이라도 한상균 위원장 문제를 처리를 하지 않으시면 만약에 십이월 오일 날 지난 십사일과 같은 어떤 그런 시위가 또 다시 일어난다고 하게 되면 그 평신도들 정말 평범한 불교 신자들의 조계종 조계종과 조계사에 대한 그런 실망감을 어떻게 감당 하실려고 그러는지 저도 불교 신자의 한 사람으로서 굉장히 안타까운 심정입니다",
  "네. 이~ 경찰이 불법 폭력 시위를 주도한 혐의로 이십일일 민주노총 연맹과 삼별 노조 여덟 개 단체의 사무실 열두 곳을 압수수색해서 전 경찰서에 무전 호출 부호가 적혀있는 경찰 무전기 두 대와 야 경찰 무전기가 거기에 있었군요",
  "경찰 무전기로 경찰이 어떻게 하는지 다 명령내리고 지시내리고 이~ 신호를 다 이야 경찰 진압 헬맷을 비롯해서 손도끼 해머 절단기 노루발 못뽑이 속칭 빠루 등을 확보했고 시위용 물품을 시위 현장까지 운반한 승합차 세 대도 확인했습니다",
  "그런데 압수한 컴퓨터 오십이 대 중 사십육 대에 저장 장치가 사라진 것으로 확인됐습니다",
  "경찰의 압수수색에 대비해서 민노총이 증거 인멸을 지시하는 내부 자료까지 확보했습니다",
  "압수수색 대비 사무실 보안 대책이라는 이~ 내부자 회의 자료에는 파쇄차를 불러서 관련 문건을 파기하고 피씨 저장 장치는 사무실 외부에 보관하라는 내용이 적혀있습니다",
  "또 민노총이 문서 파쇄 비용 십구만 원을 결제하고 파쇄차가 사무실 앞에서 대기했던 사실도 드러났습니다",
  "어떻게 보십니까? 이것을 보고 비폭력이라고 이야기할 거 있습니까? 이것이 어떤 시위의 정당성을 확보할 수 있느냐 저는 없다고 봅니다",
  "손도끼는 캠핑용이라고 이야기했고 해머는 얼음 깨기 퍼포먼스를 하기 위해서 마련한 거라고 이야기를 했습니다",
  "경찰의 무전기 헬맷은 무엇으로 설명하시겠습니까? 왜 그것이 거기에 있는지 이 부분에 대해서 명확한 설명이 필요하죠. 왜 있는지 왜 공권력의 장비 자체가 거기에 있어야 되고 그래서 활용이 됐는지 어떻게 활용이 됐는지 이거 이야기 돼야죠",
  "절단기 밧줄 철제 사다리 쇠파이프 이게 뭡니까? 시위라는 부분이 그~ 아무리 정당성을 한다 하더라도 방어적이 돼야 되고 수동적이 돼야 되는 그~ 어떤 목적이 뭐 어떤 그~ 당위성이 있습니다",
  "그러나 이런 어떤 물품을 보면은 이것은 공격적 성향을 그대로 가지고 있다는 것을 방증하는 것 아니겠습니까? 네",
  "결국 어떤 전략적 전술에 의해서 폭력적이고 강압적인 수단을 쓰더라도 우리는 목표를 쟁취 하겠다 라는 그런 뜻으로 볼 수 있는 것이죠",
  "시위를 불법적으로 해야 되겠다",
  "그~ 자기들이 쓰는 목표를 위해서는 어떤 수단과 방법을 가리지 않겠다 뭐 그런 뜻이 아니겠습니까? 네",
  "방금 이야기 하셨던 부분이 말씀대로 하셨습니다마는 어~ 위원장 한상균 위원장이 이런 얘기 했죠",
  "세 가지 조건 제시하며 중재를 요청했습니다",
  "으흠 조계사로부터 중재가 뭐겠습니까? 싸움을 말려달라는 거 아니겠습니까? 네",
  "분쟁을 조정해 달라 갈등을 해소하기 위해서 다리 역할을 해달라는 거 아니겠습니까? 중재가 아니죠",
  "대한민국 정부는 지금 한상균 위원장을 불법 시위자 사전 구속영장이 그런 체포를 해야 되는 목적을 가지고 있습니다",
  "무슨 중재를 합니까? 그리고 본인이 청와대를 진격하라고 이야기 한 사람입니다",
  "당당함을 가지고 그~ 당당함을 가지고 있는 사람 같으면은 나서서 이야기하면 되죠. 정부하고 이야기하면 되는데 왜 굳이 종교 시설로 이야기 하느냐 그~ 결국 불교가 여기에 대해서 중재를 하면 그 즉시 이 문제는 종교계가 개입하는 문제로 절대적 명분을 가질 수 있다 이런 얄팍한 계산에 있다는 것입니다",
  "박근혜 대통령이 강력 대응할 준비를 하고 있습니다",
  "국무회의에서 입장을 밝혔는데요",
  "박 대통령의 강력한 의지 피력 한번 직접 들어 보시겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 민노총 폭력 집회에 대해서 강력하게 대응 하겠다 이런 입장을 밝혔구요",
  "사실 이~ 복면 시위 금지법에 대한 입장도 지금 밝히고 나오면서 아이에스 문제까지 연계해서 지금 입장을 지금 내놨는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그런 것 같습니다",
  "사실 그~ 박근혜 대통령이 그~ 칠 박 십일 동안 외 해외에 굉장히 바쁜 일정을 갔다가 왔지 않습니까? 그렇기 때문에 원래는 황교안 장관이 주재를 할려고 하다가 네",
  "아~ 지금 그~ 이~ 아이에스를 비롯해서 우리나라 전 세계 입장을 녹록지 않다 그렇게 하면서 예의를 예외적으로 지금 본인이 직접 주례를 했는데 에이포 용지 네 장에 있는 그 얘기를 저도 한 번 읽어봤습니다",
  "그중에 그~ 키워드가 엄정하게 처리해서 불법과 폭력의 악순환을 끊어내자 이 얘기를 했는 것 같습니다",
  "저는 이 마음 그 말씀에 굉장히 공감하는데요",
  "사실 이번에 그~ 어~ 민주노총과 한상균 위원장같은 경우에는 사법부를 세 번 우롱했다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "아시다시피 지난번 같은 경우에 이미 한상균 위원장에 대해서는 체포영장이 발부됐었는데 그걸 계속 피해왔고 그리고 또 기소가 됐는데 그것도 불구속 기손데 불구속 기소라고 하면 법원에 나가면 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 법원에 영 그~ 그~ 소환을 계속 거부하다가 이제는 법원조차도 구속영장을 발부했습니다",
  "그렇게 해서 두 번 그것을 우롱했고 제일 마지막으로 무 그~ 최근에 우롱 했는 것은 조금 전에 얘기 했는대로 압수수색 갔더니만 컴퓨터에 오십두 대중에 사십여섯 대에 있는 하드디스크를 몽땅 없앴다 왜 없애죠? 결국은 지난번에 있던 민중 총 궐기 대회에 있던 각종 그~ 불법 시위 주일 주 준비를 했는 그와 관련된 것을 했다고 그~ 이~ 증거를 인멸하기 위한 개연성이 매우 높은 것이죠",
  "아시다시피 그냥 그~ 가서 했는 것이 아니고 법원의 압수수색 영장을 발부받아 갔는데 그것을 피하기 위해 갔다는 것은 우리 그~ 형법적으로 봤을 때에 증거 인멸죄에 해당 할 가능성이 매우 큰 것이죠",
  "그거 같은 경우에 지금 증거 인멸 뇌에 처벌 수위가 녹록하지 않습니다",
  "결국은 보면은 법원은 왜 있고 그러면 사법부는 왜 있습니까? 결국 그렇다고 하면은 본인들이든 법원으로서의 어떤 권위도 부정하고 그렇게 해놓고는 떳떳하고 모든 어떤 그 책임을 진다고 해놓고는 박근혜 대통령의 말씀처럼 이~ 종교 단체로 은신해가지고 이 차 불법 집회를 주 준비한다는 것은 네",
  "아~ 참 국민의 한 사람으로서 너무 답답한 것을 넘어서 정말 분노가 솟는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 자 지난 유월 지난 육일 이~ 세월호 특별 조사 위원회의 박종훈 안전 사회 소위원장이 주체한 포럼에 참석해서 한 세월호 유가족이 박근혜 대통령과 박정희 전 대통령을 향해서 차마 입에 담을 수 없는 막말을 했습니다",
  "이 발언에 박수를 친 사실이 또 논란이 되고 있습니다",
  "문제의 당시 발언과 박 상임위원의 해명 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 유가족의 발언이 끝나자 옆자리에 앉은 세월호 특별 조사 위원회 박종훈 상임위원을 포함한 참석 인사들이 박수를 쳤는데요",
  "이게 영상을 공개한 하태경 의원은 차마 차마 입에 담기도 힘든 모욕적인 발언에 대해 행정부의 차관급 공무원이 함께 박수치며 동조하는 것은 상식적으로 납득할 수 없다 이런 입장을 내보이면서 강하게 질타했습니다",
  "어떻게 보십니까? 이거 있을 수 없는 일 아니겠습니까? 어떻게 저런 발언을 하느냐 저는 이런 말씀을 인제 좀 드리고 싶습니다",
  "이~ 자식을 잃은 부모 마음이야 오죽하겠습니까? 그야 뭐 슬픔을 뭘로 비견할 수 있겠습니까만 저런 대중들이 모이는 공식적인 회의체에서 직접적 행위의 가능성 그 행위에 대한 직접성 자체가 없는 대통령을 향해서 국가 수반을 향해서 저렇게 한풀이식으로 이야기하는 것이 과연 정당하냐 저는 아니라고 봅니다",
  "매사가 과유불급이라 했습니다",
  "지나치면 못 하니만 많이 못하다고 그랬는데 이 부분이 왜 문제가 되냐 그러면은 그런 이~ 세월호 사건이 우리에게 주는 광 교훈 자체가 너무 크기 때문입니다",
  "우리는 흔히 그런 얘기를 했습니다",
  "작년 이천십사년 사월 십육일 이후에 국가 대한민국과 그리고 사월 십육일 이전의 대한민국은 달라졌다",
  "뭐가 달라졌느냐 부정부패와 안전에 대한 문제 어른들의 잘못 이런 것들이 사월 십육일 이후로 달라졌다 라고 이야기했습니다",
  "근데 지금 달라진 게 뭐가 있느냐 변질됐습니다. 뭘로 정치적 문제로 변질됐는 것이죠",
  "더군다나 박종화 안전 사회 소위원장은 차관급입니다",
  "국가 조직에 있는 사람입니다",
  "국가 조직에 있는 사람이 그~ 모인 자리에서 이~ 세월호 사건에 대한 파장 자체가 발언 하나 하나가 국민적 영향에 인식의 영향에 크게 가는데 이~ 세월호 유가족의 한풀이식 이야기 했던 그 자체를 그러면 박수를 쳤다",
  "그~ 좋다 말이 끝났으니 박수를 칠 수 있겠죠",
  "그러면 박수치고 난 다음에 그 부분에 대해서는 어느 정도 이야기를 해줘야 되죠",
  "마음을 추스르게끔 어떤 정당한 이야기를 해주든지 그럴 수 있지만 이에 대한 부분은 잘못됐다고 얘기를 하던지 어느 정도 이야기하는 것이 그것이 바로 도리가 아니고 그게 공직자의 도리가 아니겠습니까? 네. 이야 어떻게 이런 포럼에서 현직 대통령을 능지처참해야 된다 라고 하는 이런 이야기가 나오고 이~ 선친인 박 박정희 전 대통령에 대해서 부관참시해야 된다 라고 이~ 증오라고 하는 것이 과연 이걸 어떻게 이걸 녹이고 해소시켜야 될 것인가 아니면 어떻게 대응해야 될 것인가 어떻게 들으셨습니까? 뭐 유가족 입장에서는 감정이 치밀어 오르면 뭐 네",
  "무슨 얘긴들 못 하겠습니까? 할 수는 있다",
  "그러나 수위 조절은 잘하시는 것이 좋다 왜냐하면 수위가 이렇게 너무 과도하게 나올 경우에는 결과적으로 본인들한테 불리하게 작용한다는 거죠",
  "일반 국민들이 이런 표현들을 보면서 어떤 느낌을 갖겠습니까? 섬찟하다는 느낌을 누구나 갖는다는 거죠",
  "그러면 어~ 이분들 유가족 그냥 선한 시민으로 생각했더니 그게 아니네",
  "이제는 완전 운동권 투사네 이렇게 인지되는 순간 사실은 그분들이 주장하는 여러 가지 것들이 명분을 상실해버린다",
  "그 점을 일단 잘 아셔야 될 것 같구요",
  "그리고 유가족은 좋습니다",
  "감정적일 수 있습니다",
  "하지만 세월호 조사특위는 이성적이어야 됩니다",
  "더 아주 냉정해져 져야됩니다",
  "더군다나 인제 그래야 되는 상황인데다 인데 사실은 거기 위원이란 분이 가서 그렇게 했다 그거 좀 이해가 안가구요",
  "그리고 이~ 이분이 게다가 고위공직자 아닙니까? 고위공직자는 어느 자리에 가더 가서건 말 행동을 조심을 해야 되는 거 아닙니까? 자 이분 제가 보기에는 굉장히 부적절한 행동을 했는데 이~ 고위공적자로서 어~ 과연 스스로 좀 반문해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "내가 그~ 과연 그 자리에 적합한 그런 그~ 지금 여러 가지 그~ 품성을 가지고 있는 지 좀 생각해보셔야 될 것 같습니다",
  "자 저희들이 이~ 세월호 유가족들의 그 심정을 모르는 바는 아닙니다",
  "울분과 그 증오심이 불타고 있겠죠",
  "그러나 이~ 공개적인 석상에서 일국의 대통령과 그대통령의 선치신 또 한 대한민국의 대통령을 전직 대통령에 대해서 부관참시를 하겠다",
  "그리고 현직 대통령을 능지처참해야 된다",
  "그리고 거기에 차관 급 공무원이 박수를 쳤다 대한민국 이렇게 자유가 넘쳐나는 그런 나라입니까? 저의 귀가요",
  "환청인가 맨 처음에 그랬습니다",
  "다시 한 번 그 발언을 직접 한 번 들어 보겠습니다",
  "네. 분명히 들었습니다",
  "어~ 유가족들의 마음을 저~ 이해는 합니다",
  "뭐 자식 잃은 부모의 슬픔이 어떻겠습니까? 근데 제가 일년이 지났지 않습니까? 지금 일년 동안 유가족들의 어떤 뭐 어떤 발언이나 수위 또 유가족들을 도와주는 그런 관변 단체들 그 단체들의 시위나 어떤 발언들을 보면서 제가 이해할 수 없는 것은 왜 그들은 유병언한테 책임을 돌리는 말은 하나도 하지 않을까",
  "왜 그들은 청해진 해운 앞에 가서 시위를 하지 않을까",
  "왜 그들은 유대균 유병언 부자를 엄벌하라고 말하지 않을까 전 그게 궁금한 거죠",
  "왜 미국에 있는 유혁기를 잡아오라고 하진 않을까",
  "이 사건의 원인 누구죠? 유 씨들입니다. 청해진 해운이거든요",
  "그 배가 잘못해서 그 배가 침몰해서 그 아까운 어린 학생들이 수장이 된 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 유 씨 일가들한테 책임을 묻는 어떤 발언들이나 시위는 없고 왜 광화문 광장에서 항상 청와대와 대통령에게서 모든 책임을 돌리는 발언을 하는 것인지 부관참시라는 말을 정말 쓰고 싶다면요",
  "박정희 대통령에게 쓸게 아니라 유병언 씨한테 하는 게 맞아요",
  "왜 그 사람이 주범이기 때문입니다",
  "그걸 명백히 우리가 한 번 짚고 넘어가야 될 것이고 또 하나 아까도 말씀을 드렸지만 유 그~ 유가족들은 저희가 백 번 양보해서 이해한다고 합시다",
  "옆에 있는 그~ 박종훈 그~ 상임위원은 뭐죠? 자 세월호 특조위를 만들 때 가장 중요한 건 정치적 중립성이었습니다",
  "물론 여당 추천 야당 추천 뭐 변협 추천 유가족 추천해가지고 실질적으로 정치적 중립성은 없는 거나 마찬가지지만 그렇다고 하더라도 거기 있는 위원들은 나름대로 어떤 정파적 이해관계 보다 정말 그~ 아이들의 그런 어떤 희생의 비밀을 밝히고 더 우리나라 이런 일이 없도록 하는 제도 개선을 위해서 만든 거기 때문에 가급적이면 정치적 이해관계를 배 없애고 좀 중칩성을 지켜라 이건데 저런 유가족들의 발언 옆에서 동조하면서 박수를 치시는 저런 모습들을 보면 이미 저 위원은 정치적 중립성을 잃어버린 거나 마찬가지거든요",
  "그 상태에서 대통령의 행적에 대해서 조사한다고 합니다",
  "어느 누가 그 조사 결과를 믿을 수가 있을까요? 지금 상황에서 저런 발언이 나온 상황에서 자 우리가 지금 들어가서 대통령 행적 조사할 건데 법적으로 오늘부터 당장 동행 명령권 발동해가 대통령 불러들일 수 있습니다",
  "법적으론 그래요. 일단은 그걸 어느 국민이 납득할 수 있죠? 지금 이 상황에서 대통령한테 가가지고 일곱 시간 동안 뭐 하셨나요 라고 저 위원들이 묻는다고 하면 그 수사 방식과 수사 결과의 공정성을 어느 누가 믿을 수 있겠냐 말입니다",
  "이~ 세월호 조사위원분들 저런 태도들은 본인들의 어떤 그런 태도들 저런 발언 박수가 하나 하나가 어떤 영향을 끼칠지를 충분히 좀 생각을 해보셔야 될 겁니다",
  "자 그런데 어제 세월호 참사 특조위가 참사 당일 박근혜 대통령의 일곱 시간 행적을 조사할 수 있도록 하는 안건을 통과시켰습니다",
  "이 안건에 반대하는 여당 추천 위원들은 대통령의 행적을 조사 대상에서 제외하는 수정안을 제출했다가 수적 열세로 부결되자 사퇴의사를 밝히고 퇴장하는 등 조사 위원회가 또 다시 파행을 겪고 있습니다",
  "네. 이~ 사고 당일에 왜 세월호가 침몰했고 그 배경에는 어떤 원인들이 있었는지에 대한 진상 조사보다 대통령의 행적에 대해서만 깊은 관심을 갖고 있는 것처럼 비춰진다는 비판도 나오고 있습니다",
  "이~ 다수의 전문가들도 이 세월호 특별법과 법 절차를 감안할 때 대통령에 대한 특조위의 조사는 법적인 근거가 전혀 없다",
  "만약 그렇다면 앞으로 대통령은 모든 재난 사고의 책임자로서 조사를 받아야 할 것이다 이렇게 주장했습니다",
  "조대환 전 특조위 부위원장은 오로지 세간의 이목을 끌기 위한 이득을 얻기 위한 정치 선전 행위다",
  "그래가 세월호 특위가 지금 정치 투쟁화로 지금 변하고 있다",
  "정권 투쟁으로 변질되고 있다 뭐 이런 어떤 시각 아니겠어요? 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 사 어~ 먼저 아까 그~ 능치처참 관련해서 잠깐 깔 짧게 말씀드리겠습니다",
  "아시다시피 우리가 집에 있는 반려견 네",
  "반려견도 다리를 하나 부러뜨리면은 우리가 잡혀가는 세 세월입니다",
  "능지처참이 뭔지 아십니까? 정말 사람을 입에 제가 말 담 담기도 어려운 사지를 하나 하나 절단하는 그런 형입니다",
  "아시다시피 이분들은 어떻습니까? 인권을 말한슨 말하는 분들입니다",
  "인권을 말하는 분들이 대통령에 대해서 정말 중세 때나 있었던 그와 같은 형벌을 가해야 된다 라는 그 생각이 과연 인권을 말할 자격이 있는지에 대해서 정말 되묻고 싶고 네",
  "아시다시피 또 싸울 싸움을 거는 시어머니보다 옆에서 말리는 시누이가 더 밉다는 얘기가 있습니다",
  "실질적으로 그와 같은 말을 유족들이 할 수 있습니다",
  "하지만 거기에 옆에 있는 진짜 차관 급이라고 한다고 하면은 우리나라에서 일년에 지금 그~ 그분을 위해서 들어가는 돈이 얼맙니까? 거의 일억 가까이가 되거나 그보다 넘을 것입니다",
  "그런 분이 그와 같은 데서 어떻게 보면은 어떻게 보면 그쪽에 있는 유족들을 대표한다고 하지만 실질적으로는 국가를 대표해서 있는 사람입니다",
  "국가에서 녹을 먹는 사람이 국가의 수장이라고 할 수 있는 대통령에 대해서 그와 같은 발언에 대해서 한 번 어떤 그~ 하는 주의를 환기시키는 그런 발언을 해 주지는 못할지언정 거기에서 박수를 한다는 것은 정말 국민에 있을 수 없는 일이라 생각하고 사실 조금 전에 그 얘기를 했습니다",
  "만약에 앞으로 계속 이런 식으로 대통령과 모든 것을 걸고넘어진다고 하면은 그렇다고 하면 대통령하고 관련 안 되는 것이 어디 있습니까? 네",
  "우리가 살인 사건이 있을 그~ 칼로 누구를 찔러 죽이는 살인 사건이 있다고 생각을 해봅시다",
  "그러면 누구를 수사를 해야 되죠? 그럼 칼을 만든 사람을 수사해야 됩니까? 네",
  "칼을 캔 그~ 칼을 만든 그~ 원광석인 탄광을 마 만든 철광석에 철광 업자를 처벌을 하고 조사를 해야 됩니까? 네",
  "직접 관련성이 있는 범위 내에서 이른바 상당 인과 관계 범위 내에 있는 범위에 대해서 수사를 하고 거기에 책임 묻는 것이 우리 형사 사법 체계와 형법 체계의 기본입니다",
  "그와 같은 기본으로 돌아간다는 것을 다시 한번 좀 생각을 해줬으면 좋겠습니다",
  "김영삼 전 대통령의 묘소는 국립 서울 현충원에 마련됩니다",
  "주변에 역대 대통령들의 묘소가 있는 최고의 명당자리라고 합니다",
  "고 김대중 전 대통령에 이어서 이번 김영삼 전 대통령의 묘역 조성 책임을 맡은 풍수지리가 황영웅 묘역 조성 위원장 전화 연결해서 자세한 이야기 한 번 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하셨어요",
  "이번에 김영삼 전 대통령 묘역 조성을 맡으셨는데 묘역으로 정해진 곳을 김 전 대통령과 함께 오셨다고요? 아니 그런 적이 없죠",
  "그러면 김현철 차남과 함께 둘러보신 겁니까? 예. 그거는 뭐 살아생전에 또 걱정을 많이 하시고 하니까 인제 아드님이 같이 한 번 답사를 했죠",
  "김 전 대통령을 살아생전에 만나보신 적은 없습니까? 예. 뭐 가끔 제가 인사를 방문 인사를 올렸던 처지니까 네. 사이가 좀 가까우신 분이십니까? 아이 가깝다기보다 인사를 어른 윗어른이니까 인사를 가끔 드렸었죠",
  "그때 혹시 묘역 관련 해가지고 좀 대화가 있으셨나요? 아니 그냥 한담 중에 연세가 드신 어른이니까 네",
  "걱정이 안 되시겠어요? 그러다 보니 얘기 중에 나왔던 얘기죠",
  "그~ 김현철 씨하고는 언제 어떤 계기로 그~ 동작동 묘역을 한번 둘러보신 겁니까? 아~ 네. 어른하고 평소에 여기를 어른이 마음의 결정을 하시니까 아드님한테 그렇게 말씀하신 것 같애요",
  "그래 한 번 같이 한 번 그~ 따라가서 한 번 확인해봐라 이 말씀을 하신 것 같애 가지고 같이 와봤어요",
  "네. 그 자리는 어떤 자리입니까? 지금 묫자리는 자리는 뭐 이~ 이~ 동작동이라는 곳이 옛날 어른들 말씀같이 공작이 날개를 펴고 와서 알을 품은 자리라 해서 동작동이라 그랬거든요",
  "쉽게 얘기를 하면 그렇고 풍수적으로 용어를 설명하면은 하늘의 기운하고 땅 기운이 전체 내장과 뒤의 내장이 함께 동종 축을 잘 한 곳이다 이렇게 일컬어지는 자리입니다",
  "그러다 보니깐 에~ 왼쪽 날개 오른쪽 날개 속에는 모든 자리가 전부 다 다 알을 품은 좋은 자리라고 옛날 어른들이 다 말씀했었어요",
  "그러다 보니깐 왼쪽이 지금 마침 오시게 된 부분이 왼쪽 날개에 있는 알이 품어진 자리 같애요. 꼭 아하 오른쪽에 김대중 대통령께서 계신 곳이 또 오른쪽 날개 안에 품게 되는 자리고 네",
  "또 가슴에 박정희 대통령께서 계신 자리가 가슴에 품은 알처다 우리 집사들이를 얘기를 그렇게들 많이들 하고 네",
  "공부하는 풍수 학인들이 그렇게 얘기하는 겁니다",
  "그렇게 하다 보니까 그러면은 다른 데는 그러면은 알이 없느냐 동작동 전부 다 날개를 펼쳐가지고 품은 자리니까 전부 다가 다 명당입니다. 여기 안에는 네",
  "이승만 대통령의 묘역은 어떤 평가를 하실 수 있습니까? 그것도 나 나지 안에 다 섞여 있는 자리니까 다 좋은 자리죠. 네",
  "네. 그러면은 호국 지사나 열사들 동작동에 잠들어 계신 분들도 다 좋은 자리에 자리에 묻혀 계시군요",
  "네. 거기에 계신 분들은 예. 다 행복한 그~ 공작이죠",
  "공작이 날개를 품고 안은 자리에 다 묻혀계십니다",
  "네. 이 묘역이 동작동 현충원에서 김영삼 전 대통령의 자택인 상도동과 가장 가까운 쪽에 위치한 것으로 알려졌는데요",
  "우연의 일치입니까? 글쎄 그것도 그렇죠",
  "우연의 일치인지 지금 김대중 대통령 계신 곳하고 네",
  "박정희 대통령 계신 곳하고 또 지금 김영삼 대통령께서 오실 자리하고가 삼각 형태로 연결이 돼있어요",
  "아주 모든 기운이 응축 된 존재의 아주 질서 구조가 네",
  "잘 되어있는 자리가 원래 삼각형으로 모든 조직이 형성됩니다",
  "아하 그래서 눈이라든가 주상절리라든가 하는 것이 전부 삼각형이 모여서 육각형 어~ 십이각형 이렇게 형성하는데 네",
  "에너지가 많이 응축된 자리는 거의 다 그렇게 됩니다",
  "그래서 마치 여기도 오늘 이래 작업을 해보니깐 동그란 알돌들이 정말로 알돌들이 수두룩이 많이 나왔습니다",
  "네. 다 모든 분들이 네. 거기 알돌이 나오는 거죠",
  "박정희 대통령만 제외하고 이승만 대통령도 기독교 김대중 대통령은 카톨릭 그다음에 김영삼 대통령은 개신교 그런데 그런 분들이 그~ 하느님 믿으면서 풍수 이런 걸 믿는지 모르겠네요",
  "종교를 떠나서 에~ 종교를 떠나서 네",
  "사람은 죽어서 원래의 원소로 환원돼가는 것이 본래의 모습이고 네",
  "그 영혼은 거룩하게 황명하게 밝아지는 것이 본래 영혼의 모습입니다",
  "그러면 에~ 돌아가신 분들은 영혼은 밝고 거룩해야 되고 네",
  "또 육신 또한 원래의 원소로 환원 돼 돌아가야 되거든요",
  "가장 잘 환원 돼 돌아가는 것이 안녕히 돌아가는 것이고 가장 거룩하게 영혼으로 밝아지는 것이 우리가 본래의 영혼체를 찾아가는 겁니다",
  "그러 그렇다고 보면은 좋은 자리에 묻혀가지고 환원이 잘되면은 영혼도 밝은 맑고 거룩한 청정한 영혼이 되어갈 수 있다 하는 거죠",
  "네. 저희들이 참고만 하겠습니다",
  "네. 자 어~ 저희들이 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "김영삼 대통령이 서거일이고 그래서 서거 서거하시고 그래서 분위기도 그런데 현안 문제가 너무 많아서 김 전 대통령의 문제를 저희들이 충분히 다루지 못했습니다",
  " 오늘의 대한민국이 여기까지 올 수 있었던 것은 우리 현대사에 고비마다 그 시대를 주도한 거목들이 있었기 때문에 가능했습니다",
  "우선 식민지 시대로부터 나라를 되찾기 위한 항일 운동의 저항 시대에는 이 나라의 꿈은 자주독립이었습니다",
  "그 당시 우리 독립운동을 주도하며 우뚝 선 거목들은 단연 이승만 전 대통령과 백범 김구 선생이었습니다",
  "이 두 분은 독립을 위해서 자신들의 목숨을 내던졌습니다",
  "이후 어수선한 해방 정국과 미 군정시기를 거쳐 삼년간에 한국 전쟁까지의 혼란기는 이 나라에 새로운 건국이 필요한 시기였습니다",
  "그리고 이 건국을 위해서는 미국의 지원이 절박했으며 당시 미국과 세계 정세를 훤히 꿰뚫고 있었던 이승만의 지도력은 시대적 요청과 일맥상통한 측면이 강했습니다",
  "이승만의 건국에 기초한 대한민국은 한미동맹의 틀을 구축함으로써 안보 문제에 큰 고민을 일단 해결했습니다",
  "그러나 빵과 자유의 문제는 풀어야 할 또 하나의 시련이자 도전으로 남겨졌습니다",
  "일정한 정치적 혼란기를 거친 후 오 일육 군사 쿠데타를 통해 박정희라는 산업화의 주역이 등장했습니다",
  "그는 이 나라를 굶주림으로부터 해방시켰습니다",
  "박정희 전 대통령은 당시 아시아의 권위주의적 지도자인 싱가포르의 이광요 수상 대만의 장경국 총통과 더불어서 빵의 문제를 해결한 지도자로 평가받고 있습니다",
  "그러나 박 전 대통령의 장기 집권 십팔년은 정치적 억압과 사회적 통제를 통한 발전이었고 그는 자유의 문제 민주주의 문제를 역사적 과제로 남겨놓았습니다",
  "자유와 민주화의 문제는 이제 새로운 정치 지도자들의 몫이 되었던 것입니다",
  "정치적 자유 표현의 자유 사상의 자유 언론 집회 결사의 자유를 간섭 없이 느끼고 싶어 했던 우리 국민의 자유를 향한 그 강렬한 열망은 새로운 정치 지도자를 요구했습니다",
  "그리고 자유와 민주가 숨죽이고 있었던 그 어둠의 시대에 시련과 좌절을 뚫고 정치적 자유와 민주화라는 고난의 십자가를 메고 험난한 가시밭길을 헤쳐나간 두 정치 지도자는 바로 김영삼 김대중으로 대변되는 이 땅의 정치 거목 양 김이었습니다. 양 김 양 김은 민주화를 위해 사투를 벌였고 죽음도 두려워하지 않았습니다",
  "때로는 기대에 못 미쳐 아쉬움도 남겼지만 그들의 국민 지지를 얻기 위한 치열한 경쟁과 몰입이 없었다면 지금의 대한민국은 이토록 자유가 넘쳐나는 그런 역사를 갖지 못했을지도 모릅니다",
  "대한민국의 안보와 경제와 민주주의는 이렇게 자신들의 목숨을 내던지며 국민과 국가를 위해 희생하고 헌신했던 큰 정치 지도자들의 피와 땀과 눈물이 있었기에 가능했던 것입니다",
  "이제 우리 국민은 우리 조국 대한민국을 위해서 사선도 두려워하지 않을 희생하고 헌신할 수 있는 새로운 용기 있는 시대적 지도자를 찾고 있습니다",
  "이 나라는 이승만 전 대통령이 남긴 안보 축 박정희 전 대통령이 남긴 경제 축 김영삼 김대중 두 전 대통령이 남긴 정치 민주화의 축을 계승 발전시키고 동시에 조국 대한민국을 새롭게 화해 통합시켜서 새로운 한반도 시대 통일 한국 대한 강국의 문을 활짝 열 수 있는 그런 비전을 가진 이 시대의 거목을 간절히 기다리고 있는 것입니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "김영삼 대통령의 영결식이 내일입니다",
  "그래서인지 전국적으로 조문 행렬이 이어지고 있습니다",
  "김영삼 전 대통령의 국정 운영에 대한 평가도 재평가해야 된다 라고 하는 여론도 나오고 있습니다",
  "그는 많은 일을 했습니다",
  "그러나 아이엠에프를 겪은 바람에 김 전 대통령의 개혁적인 작업들이 저평가되고 있다 이런 어떤 이야기들이 많이 나오고 있습니다",
  "오늘은 김영삼 전 대통령의 이슈부터 시작해서 방금 전에 전두환 전 대통령이 조문을 갔습니다",
  "그래서 화면이 바로 들어올 것 같은데요",
  "그동안에 사실 전두환 전 대통령께서 조문을 갈지 안 갈지 그것도 희대의 관심 사항이 될 것 같았었는데 마침내 방금 전에 지금 조문을 갔다는 뉴스가 들어 왔습니다",
  "들어오는 대로 현장 연결하겠습니다",
  "오늘 시사 탱크는 김영삼 전 대통령의 서거 관련 이슈와 발인이 끝나기도 전에 여당 공격을 재개한 야당 논란 또 방북 소식으로 다시 떠오르고 있는 반기문 대망론 등 이~ 정치권 핫 이슈를 종합적으로 다채롭게 다루겄습니다",
  "장제원 전 의원 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 장성호 건국대 교수 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 지금부터 장장 칠십 분간 정치 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 고 김영삼 대통령에게 직설적인 화법과 사투리는 늘 따라다니는 트레이드 마크였습니다",
  "경남 거제 출신인 김 전 대통령은 특유의 사투리로 국민들에게 강한 인상을 남겼는데요",
  "김 전 대통령의 사투리가 담긴 육성들을 한번 모아봤습니다",
  "네. 이 밖에도 이대한 뭐 위대한 씰데없는 소리 뭐 쓸데없는 소리 에~ 관광 도시를 간간 도시 뭐 이렇게 말씀을 하시기도 했었구요",
  "상당히 저희들한테는 경상도 사투리가 담긴 대통령의 육성이 상당히 그~ 코메디 화제도 되고 많은 국민들이 이~ 웃었습니다",
  "김 대통령의 육성이 아직도 생생한데요",
  "자 그쪽에서는 그렇게 쓰십니까? 부산에서 네",
  "제가 제가 부산이지 않습니까? 그런데 경상도지만 더 경상도스러운 발음이었어요. 네",
  "전두환 전 대통령이 지금 김영삼 전 대통령의 빈소를 지금 조문 중입니다",
  "지금 방금 전에 막 조문을 가고 있는 그림이 지금 들어왔는데요",
  "네. 뒤에 김석우 전 통일부 차관이 수행을 하고 있구요",
  "네. 그동안에 사실 전 전 대통령이 조문을 가느냐 마느냐 굉장히 화제와 관심이 됐었는데 잘한 일이라고 생각합니다. 잘한 일 자~ 어떻게 보십니까? 예. 뭐 이번에 사실은 그~ 양 김도 지금 이번에 완전 화합해서 지금 장례를 치르는 거 아니겠습니까? 네",
  "동교동계와 상교 상도동계 어~ 그리고 이제 박근혜 대통령도 조문을 했습니다",
  "저는 이것을 에~ 과거 박정희 전 대통령과 양 김의 화해 에~ 그~ 의미도 담고 있다 라고 생각을 하거든요",
  "이제 마지막 남은 것이 그~ 이른바 신군부를 주도했던 전두환 전 대통령 그리고 노태우 전 대통령과 이~ 김영삼 전 대통령 간의 화해 이렇게 본다면 이번 방문은 굉장히 잘하신 방문이다 이렇게 생각을 하구요",
  "네 이번 일을 계기로 해서 뭐 김영삼 전 대통령이 글자도 뭐 그런 그~ 글자를 남기셨다고 하지 않습니까? 그래서 온 국민이 좀 화합하고 통합하는 그런 계기가 좀 되면 좋겠다 그런 바람을 가져볼 수 있습니다",
  "네. 역시 정치는 정치고 과거는 과거고 또 국정 운영상에서 펼쳐졌었던 그런 어떤 그~ 구원의 관계는 구원의 관계지만 미래를 위해서 또 전직 대통령들이 서로 화합하고 통합하는 모습을 지금이럴 때 보여준다 라고 하는 건 국민들로서는 상당히 안도의 한숨을 쉴 수 있는 기회이죠",
  "국민들한테도 화합의 메시지를 줄 수가 있지만 네",
  "전두환 대통령 입장에서도 굉장히 만감을 교차한 어떤 조문이 아닌가 생각이 드는 게 어쨌든 전두환 대통령은 역사적 가해자 입장이었고 김영삼 대통령 이~ 가해자를 단죄를 했지만 마지막에 또 용서를 하지 않았습니까? 네 그런데 가해자가 봤을 때 김영삼 대통령에 대한 이~ 조문의 물결 지금 십만이 넘어가지고 있지 않습니까? 네",
  "이것을 김 전두환 대통령이 바라볼 때 야 마지막 날이지만 조문을 하는 게 맞다는 그런 어떤 정치적 판단 이런 것도 깔려있지 않겠나 생각이 들고 제가 볼 때는 전두환 대통령께서 늘 이제 수행단들이 네",
  "그때 강요들 대부분 이~ 몰고 다니셨어요",
  "뭐 장세동 씨라든지 으흠 근데 오늘 굉장히 단출한 어떤 식구들과 조문을 하는 걸 보니까 마음에 상당히 김영삼 대통령을 마음으로 어떤 그~ 존경심을 가지고 어떤 그~ 자신의 세를 과시하는 것보다는 네",
  "혼자서 아~ 한두 명의 어떤 그~ 수행단을 들고 조문하는 모습이 어쩌면 저런 모습들이 역사의 가해자였고 또 한편으로 단죄자였고 또 용서자였지만 네",
  "지금 거산의 죽음 으 의 앞에서 모두가 숙연해지는 그런 모습으로 전 보기가 참 좋다고 생각이 듭니다",
  "자 근자에 전두환 전 대통령이 대구 공고에 그~ 동창회 때 그렇죠",
  "내려가셨던 모습 잠깐 봤고 근자에 정반대 얼굴이 많이 그래도 연로하신 느낌이 최근에 뭐 재산 환수 문제 이런 거가지고 마음고생이 좀 심했다고 봐야 될까? 그렇죠",
  "마음고생이 엄청 심했는데 그럼에도 불구하고 아주 그~ 강골의 인상을 그래도 보여 준거죠",
  "그러니까 팔십 칠십구년 십이 십이 쿠데타에 팔십년 오 일칠 확대 쿠테타를 통해서 정권을 잡았을 때 저 신군부 세력 특히 전두환 대통령이 마흔여섯 마흔일곱이셨거든요",
  "그럼 지금 벌써 여든둘 여든셋 되셨는데도 저렇게 정정하게 걸어가시는 것 보면은 상당한 강골이다 그래서 더 유명한 게 원래 이제 대구 경북고가 아니고 대구공고를 나오신 분인데 대구공고 체육대회에서 그~ 대통령 각하 내외분 그기 건강하시라고 그러면서 전 동원이 세배를 든 그런 일로 네",
  "유명하지 않습니까? 아무튼 나름의 거기서 그~ 세력에 있어서 어떤 그~ 카리스마라고 할까요",
  "그건 확실히 갖고 계신 분이긴 하지만은 역사는 역사죠",
  "어찌됐든 간에 김영삼 대통령께서 역사 바르 바로 세우기 일환으로 그~ 오 일칠과 오 일팔 그~ 특검법을 통일하고 전두환 노태우 두 대통령을 정리해서 역사의 한 켠으로 놔뒀지만 이제는 네",
  "정말 통합이 우리 사회의 아~ 그~ 어떤 아젠다가 아닌가 통합을 해야만이 인제 통일로 갈 수 있는 바로 전 단계이기 때문에 네",
  "세대 간 통합 지역 간 통합 그다음에 세력 간 통합 그다음에 그래야만이 또 양극화를 해소할 수 있고 그런 측면에서 전두환 대통령께서 어찌 됐건 간에 김영삼 대통령의 빈소에 가서 했다는 것은 그런 행보 중의 하나로 해석될 수 있는 데서 상당히 의미 있다 이렇게 보입니다",
  "사실 이~ 신군부가 이렇게 쿠데타를 통해서 정권을 잡았을 때 김영삼 전 대통령이 가택 연금 상태에 빠지지 않았습니까? 네",
  "그런데 최근에 저희들이 화면을 통해서 역사적인 기록과 자료를 많이 봤는데 맨 처음에 상도동에 한 일곱 명 정도의 뭐 전경들이 이렇게 딱 에워싸더니 나중에 보니까 한 삼백 명 정도가  담을 넘어서 보니까 와있더라 그래서 왜 이렇게 나 한 사람을 가두는 데 이렇게 많은 병력이 필요하 필요한가 뭐 이런 어떤 생각도 했다고 그러는데 그때 보면은 그 벽을 뚫고 나가려고 사실은 전두환 씨가 이~ 김영삼의 마음은 빼앗지 못해 그런 장면이 있었죠",
  "그런데 나중에 결국 김영삼 대통령이 군정 종식 외치면서 집권해서 다시 오 일팔 특별법을 만들어서 역사의 심판대에 세워서 구속시키는 이런 또 엄청난 일이 있었어요",
  "그런데 오늘 참 격세지감을 느낍니다",
  "어떻게 보셨습니까? 역사의 아이 아이러니한 장면을 우리가 보고 있는 건데 역사의 현장이라고도 할 수가 있고 네",
  "물론 저~ 과거에 신군부가 십이 십이 사태 이후에 오 일칠까지 해서 오 일육 개헌 확대를 통해서 정권을 잡지 않습니까? 네",
  "어~ 그때 당시에 서울의 봄으로 어~ 아 지금 전두환 대통령이 아~ 방명록에다가 고인의 명복을 기원합니다 이렇게 놓고 지금 이제 조문을 마치고 지금 나가는 장면입니다",
  "그런데 저렇게 와셨다 오셨다 가 가시는 것이 아무튼 국민들 마음에 편안함을 주는 것 아니겠어요? 사실 김영삼 대통령이 화합과 통합을 마지막에 강조했었던 그 유지에도 맞고 방금 전에 아~ 전두환 그렇게 해서 고인의 명복을 기원 합니다 그러고 전두환 저렇 밑에서 이렇게 전두환 이렇게 한글로 쓰신 건가요? 사인입니다",
  "사인입니까? 저게 근데 왜 점만 두 개 탁탁탁 이렇게 찍고 밑에 용수철처럼 이렇게 저렇게 걷네요? 전 자의 니은하고 두 자의 누 누 우하고 같이 쓰십니다",
  "아하 아~ 밑에 보니까 용수철 같애요. 저 사인이 네",
  "저 사인이 과거에 대통령 할 때 사인 똑같습니다",
  "그때 당시에 저 사인 네",
  "네. 그래서 얼마 전에 사실은 김영삼 대통령이 서거하셨을 때 그~ 뭐 기독교 신앙을 갖고 계신 분이니까 좋은 데 가셨으리라 믿습니다",
  "그래서 사실은 묘하게 들려서 안 오신가 보다 이렇게 생각을 했는데 그렇죠",
  "어떻게 보셨습니까? 어~ 상당히 국민적 여론에 관심의 대상이 되니까 가해자와 피해자라는 시각으로 지금 언론에서 매스컴에서 지금 주목하고 있 있었기 때문에 네",
  "상당히 고심은 많이 했을 겁니다",
  "으흠 그러나 정치란 것이 원래 생 생리적으로 보는 권력 투쟁 아닙니까? 네",
  "그래서 투쟁에서 과거에는 뭐 어떤 신군부를 통해서 강권 통치를 했지만 지금은 권력 정치 현장에서 내려온 네",
  "인간적인 측면에서 인제 모두가 다 인제 뭐 인생을 정리할 네",
  "그런 시점에 와있지 않습니까? 그래서 어~ 정치 원로로서 그리고 통합과 화합의 메시지를 지금 와이에스가 이미 던지고 간 마당에 네",
  "어~ 그때 당시 어떻게 보면 국민들로부터는 가해자라는 이미지를 한 전두환 전 대통령이 어~ 이런 좋은 전 기회라고 봅니다",
  "이~ 화합의 모습 그리고 국민들한테 전하는 것 네",
  "그리고 본인의 어떤 과거에 과오가 있다면 이런 기회를 통해서 털고 나가는 것이 으흠 역사는 역사지만 그리고 앞으로 나가야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 오늘의 저 장면은 상당히 상징적이고 의미 있는 장면이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 이에 죽음으로서 화해하자 근데 오늘 뭐 여러 가지 좀 소감도 묻고 발언도 나왔으면 더 좋았을 걸 이런 느낌인데 김영삼 전 대통령의 오늘 그 장례식장의 빅 뉴스는 그래도 전두환 전 대통령의 오늘 조문 행렬 저 장면이 아니겠어요? 그러 그러 그러시겠죠",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 전두환 대통령 사실 저도 조문 안 갈 줄 알았거든요",
  "안 가실 줄 알았어요",
  "왜냐하면 그때 그~ 조의문 보낸 그것이 어떻게 보면 김영삼 대통령의 정말 명복을 비는 어떤 가슴에서 우러나는 그런 조의문이 아니라 굉장히 무미건조하지 않았습니까? 요새 잘 쓰지 않는 한자 어투에다가 거기다가 뭐 김영삼 대통령이라는 이름도 지칭하지도 않았고 많은 사람들이 그렇게 해석했듯이 저도 아~ 이건 안 가겠다는 얘기구나",
  "나름에는 맺힌 게 있구나",
  "뭐 이렇게 생각을 했었는데 그래도 영결식이 내일인데 마지막 날 오늘 현실적으로 조문을 가신 거거든요",
  "그럼 잘하셨다고 보는 거고 어쨌든 전두환 대통령의 어떤 오 일팔 문제 때문에 김영삼 대통령의 사실은 뭐 내란죄로 단죄하지 않았습니까? 그렇다고 하더라도 두 분 다 전직 대통령이시고 어찌됐든 간에 우리나라의 국가원수를 지내셨던 분이니까 마지막 순간에 이렇게 조문을 와서 하는 모습들은 국민들이 보기에 굉장히 좋은 아름다운 그림이라고 생각을 합니다",
  "네. 그러면 한국 현대사의 거목인 김영삼 전 대통령의 마지막 뜻이 화합과 통합으로 알려지면서 우리 정치사의 전반에 경종을 울리고 있는데요",
  "김영삼 전 대통령의 공보 비서관 통역을 또 담당했었고 나중에는 정무 비서관을 지냈던 박진 전 새누리당 의원을 전화로 연결해서 김 전 대통령과 얽힌 파란만장한 삶의 일부분 유훈 등에 대해서 한 번 이야기 잠깐 들어 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 장성민 앵커 반갑습니다",
  "이~ 김영삼 전 대통령 서거 소식에 많은 국민들이 애통해하고 있는데요",
  "맨 처음에 어떻게 아시게 됐습니까? 서거 소식을 네. 제가 지방에 내려가 있었습니다. 그~ 행사가 있어서 하루 자고 아침에 일어났는데 아~ 휴대폰이 막 울려서 이게 무슨 일인가 아~ 티브이를 켜니까 에~ 서거하셨다는 소식을 듣고 참 눈물이 앞을 가렸습니다",
  "네. 김 전 대통령 맨 처음에 어떻게 연을 맺었기에 청와대에 통역관으로 이렇게 차출이 되신 겁니까? 네. 저는 구십삼년에 영국에 있는 뉴 카스 대학에서 정치학을 가르치고 있었습니다",
  "그때 그~ 에~ 청와대 비서실에서 김석우 의전 비서관이 저한테 전화를 주셔서 어~ 해외에서 어~ 십년 공부를 했으니까 정부도 문민정부고 새로 바뀌고 나라를 위해서 일하면 어떻겠냐 이렇게 제의를 해오셨습니다",
  "그래서 어~ 청와대로 오게 됐고 또 와서 대통령을 모시면서 여러 가지 많이 배우고 경험하고 오년을 어~ 끝까지 에~ 모실 그럴 기회를 가쳤습니다",
  "김영삼 대통령 매력 그러면은 정치적 매력은 뭡니까? 예. 뭐 한 마디로 우리나라 정치의 큰 거목이셨죠",
  "그리고 불굴의 의지 정면 돌파 에~ 그리고 따뜻한 어~ 인간미를 가진 분이었습니다",
  "참 매력이 있는 분이었습니다",
  "아~ 부하들이 자신은 용서하지 않지만 실수는 용서할 수 있다",
  "에~ 그리고 자세하고 그다음에 또 세부적인 사항들은 어~ 그~ 밑에서 일하는 사람들한테 다 맡기고 큰 물줄기를 결정하는 그런 굵직굵직한 그런 개혁들을 네",
  "추진했던 그런 정치 지도자였습니다",
  "그~ 혹시 김영삼 전 대통령께서 해외 순방하시면은 정상회담하시면 어김없이 모든 정상들과의 만남에 배석하시면서 통역을 하셨죠? 네",
  "그에 뭐 얽힌 여러 가지 에피소드들이 좀 있을 것 같은데요",
  "기억에 남는 에피소드 혹시 국민과 같이 나누고 싶은 에피소드 없습니까? 예. 뭐 우선 그~ 어~ 김영삼 대통령과 미국 클린턴 대통령의 정상회담이 가장 많았고 또 어~ 에피소드가 많이 아~ 있었습니다",
  "아~ 구십삼년 칠월에 에~ 클린턴 대통령이 처음으로 어~ 청와대를 방문해서 녹지원에서 새벽 조깅을 같이했었습니다",
  "에~ 그때는 아~ 역시 한미 양국 동맹이 에~ 그~ 정상들이 동맹으로서 민주주의를 위한 파트너쉽이다 이런 인제 명명을 했던 조깅이었습니다",
  "에~ 그 당시 그~ 어~ 김영삼 대통령께서는 매일 아침 인제 새벽 다섯 시에 저희 젊은 비서관들하고 조깅을 했습니다",
  "근데 아시다시피 클린턴 대통령이 장신에 다리도 길고 또 워낙 뭐 빨리 뛰니까 대통령께서 어~ 참 클린턴 대통령이 빨리 뛸 텐데 나도 안 질 끼다 이렇게 얘기하시면서 상당히 스피드를 내서 뛰셨습니다",
  "그 바람에 미국 측 통역이 한 바퀴 돌고 아이 난 더 이상 못 할 테니까 박진 비서관이 알아서 다 해주시오",
  "이렇게 얘길 해서 두 분을 모시고 같이 뛰었던 기억이 납니다",
  "참 그~ 재미있는 에피소드 저희도 김영삼 전 대통령의 회고록을 통해서 어~ 전부 읽어봤는데요",
  "그~ 녹지원에서 그~ 그때 당시 청와대 녹지원에서 조깅을 하셨더구만요",
  "김 전 대통령이 그때 그~ 조깅 경험을 이야기하면서 유일하게 그~ 조깅 멤버였었던 박진 비서관이 끝까지 마무리를 마칠 때까지 이렇게 뛰고 미국 측 통역관 톰 킴이 중간에 못 뛰겠다고 그래서 포기한 바람에 한미 정상회담 속에서 통역관이 한국 측 통역관 한 명을 두고 두 정상이 만난 적은 헌정 사상 처음일 것이다 이렇게 김 전 대통령이 말씀을 적어 놓으셨더구만요",
  "그~ 원래 대통령 통역은 자국에서 담당하는 게 원칙입니다",
  "만약에 통역의 뜻이 잘못 전달되거나 또 왜곡됐을 경우에는 그 나라에서 책임을 져야 되는 건데요",
  "그~ 이~ 그날은 에~ 미국 측 통역하시는 분이 중간에서 아~ 포기를 하셨기 때문에 제가 그 가운데 끼어서 양 정상 사이에서 쌍방 통역을 담당했던 그런 결과가 됐습니다",
  "김 대통령이 경상도 사투리가 좀 심하고 복모음 발음이 뭐 경제 그러면 갱제 그런다든지 뭐 관광 그러면 간간 뭐 이런 식으로 하는 바람에 굉장히 알아듣기가 좀 힘드셨다는 이야기가 있습니다",
  "그~ 김영삼 대통령께서는 아시다시피 경남 거제 출신이시고 그~ 경상도 액센트가 강한 편입니다",
  "그래서 저는 서울에서 태어난 서울 토박이이기 때문에 에~ 그~ 처음에는 좀 그~ 경상도 액센트를 어~ 이해하느라고 좀 애를 먹었습니다",
  "그~ 리차드 닉슨 대통령이 전 대통령이 청와대를 방문하셨을 땐데요",
  "그때가 구십삼년 사월입니다",
  "아~ 그~ 닉슨 대통령이 러시아 옐친 대통령 또 아~ 중국에 장쯔민 대통령 이렇게 만나서 국제 정세를 논하고 한반도 문제를 이야기한 내용을 아~ 김영삼 대통령께 인제 자세하게 설명해주시면서 아~ 민주주의에 가장 표상이신 김영삼 대통령께서 러시아에 공산주의가 무너지고 새로운 역사가 펼쳐지는 데 옐친 대통령을 도와주시는 게 참 좋겠습니다 이렇게 인제 얘기를 했습니다",
  "한 한 시간 반에 걸쳐서 국제 정세를 쭉 말씀하시니까 김영삼 대통령께서 감사 감사합니다",
  "우리는 지금 밴화와 개혁을 위해서 열심히 가고 있습니다",
  "이렇게 아~ 얘기를 하신 겁니다",
  "근데 제가 그때 그~ 밴화와 개핵이란 말이 무슨 말인지 몰랐습니다",
  "그래서 아~ 각하 아~ 지금 하신 말씀이 어떤 말씀이신가요 그랬더니 아~ 대통령께서 아~ 밴화와 개핵이라카이 이렇게 또 말씀하시는 거예요",
  "제가 그~ 뜻을 몰라가지고 있는데 뒤에 그~ 김기수 수행 실장이 서 계시다가 아~ 박 교수 변화와 개혁이야 이렇게 얘기하시는 거예요",
  "그래서 제가 닉슨 대통령에게 아~ 위아 폴스 인 체인지 앤드 리폼 이렇게 영어로 얘기할 수 있었습니다",
  "다 끝나고 대통령께서 한 세 시간을 얘기를 했는데 인제 닉슨 대통령이 가실 때 저한테 에~ 김영삼 대통령이 그렇게 말씀하셨습니다",
  "아이 그~ 박 교수 영어는 잘하는 데 그~ 갱상도 말 좀 배아라 이렇게 얘기를 하셨던 기억이 납니다",
  "아~ 회고록에도 김 전 대통령께서 박진 비서관은 아주 유능하고 우수한 영어를 아주 유창하게 잘하는 우수한 그런 능력 있는 비서관이었다",
  "이런 이야기를 하면서 그런데 영어는 잘하는데 경상도 사투리는 잘 못 알아 먹드라 그래서  그걸 좀 공부하라 했다 이런 걸 전부 적어 놓으셨더구만요",
  "예예. 저두 그~ 잘 읽었습니다",
  "그~ 헬무트 콜 총리와 정상회담이 대통령 당선되고 나서 취임 이후에 바로 갖게 된 에~ 외국 정상화의 첫 회담이었죠",
  "그때 콜 총리께서 인제 아시다시피 이~ 독일 통일을 주도한 지도자 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 독일 통일이 되고 나서 삼년 째 되는 해에 청와대를 찾으신 거죠",
  "그때는 인제 김영삼 대통령은 정권 아주 초기죠",
  "에~ 콜 대통령께서 인제 독일 통일에 대해서 쭉 말씀을 하시면서 역사에 기회의 창문이 왔을 때는 그걸 잡아야 된다 우리도 동서독 통일도 그러한 역사적 기회가 왔었고 에~ 지금 통일된 국가로서 앞으로 어려움도 많지마는 네",
  "어~ 큰 새로운 역사가 열린다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 한반도에도 통일에 기회의 창문이 열리면 네",
  "대통령께서 그거를 잡으셔야 됩니다 이렇게 인제 말하자면 조언을 하신 거죠",
  "에~ 그런데 우리 저~ 김영삼 대통령께서 아~ 감사합니다",
  "어~ 잘 알겠습니다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "근데 얼마 있다가는 에~ 독일의 헬무트 슈미트라는 어~ 전 총리가 또 방문을 했습니다. 청와대로 얼마 전에 서거하셨죠",
  "예. 서거하셨습니다",
  "근데 그분은 아시다시피 인제 사회 민주당 출신이고 동서독 통일 과정에서 여러 가지 그~ 어려움과 또 시행착오가 있었기 때문에 서독에 그~ 경제적 비용이라든지 또는 동서독 간에 어떤 심리적 문화적 갈등이라든지 이런 걸 상당히 인제 우려하는 편이었습니다",
  "그래서 이분이 똑같이 독일 통일에 대해서 말씀을 하시면서 각하 인제 김영삼 대통령께 한반도에서 통일의 기회의 창문이 열리면 두 번 생각하셔야 됩니다 씽크 트와이스 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "근데 그~ 김영삼 대통령께서 아니 근데 그~ 독일의 지도자께서 두 분이 오셨는데 이렇게 말씀이 다르니까 저한테  박진 비서관 이~ 누구 말이 맞노 이렇게 에~ 물어보시는 겁니다",
  "그래서 저두 한참 생각하다가 각하 두 분 말이 맞습니다",
  "한반도에서 통일의 기회가 오면 당연히 국가 정부로서는 통일을 추진을 해야 됩니다",
  "그런데 그~ 통일의 기회를 잡았을 때 어떤 상황이 전개될 것인지에 대해서는 미리 예상을 하고 준비하라는 말씀이 아니겠습니까 이렇게 에~ 말씀을 드린 기억이 납니다",
  "어~ 김영삼 대통령 특유의 머리는 빌릴 수 있어도 건강은 못 빌린다 이런 이야기가 좀 새삼 느껴지는데 제가 콜 총리 이야기를 지금 꺼내 든 것은요",
  "콜 총리가 굉장히 거구고 이렇게 몸이 엄청나게 이렇게 어~ 풍양이 크신 분이었는데 네",
  "김영삼 전 대통령이 그걸 보시더니 우와 장대하시네요 그러면서 제가 알기로는  백오 키로그람으로 들으셨는데 첫 첫 회담에 네",
  "첫 이야기에요. 맞습니까? 예예. 예",
  "그 당시 콜 총리가 상당히 거구였습니다",
  "그~ 저~ 독일 분들이 인제 아시다시피 인제 감자도 많이 주식으로 하고 있고 또 맥주도 많이 에~ 마시는 분들이 많은 데 콜 총리가 상당히 그~ 거구였기 때문에 그~ 김영삼 대통령께서 늘 아침에 조깅을 하시면서 인제 체력을 관리하시는 분이거든요",
  "에~ 그래서 그~ 콜 총리께서 그렇게 거구를 이끌고 한국을 오신 거에 대해서 감사도 하지만은 또 한 편으로써는 아~ 참 장대하다 이렇게 표현을 했던 기억이 납니다",
  "네. 그래서 첫 콜 총리와의 대화 속에서 백오 키로그람 이신데 맞습니까? 그러니까 콜 총리께서 그것은 국가 최고 기밀입니다 이렇게 해서  폭소가 터졌다는 이야기를 제가 네. 네네",
  "회고록을 통해서 읽었는데요",
  "참 유머가 많으셨던 대통령이 가셨습니다",
  "정상 외교 가까이에서 보면은 김영삼 대통령의 정상 외교 이것이 다른 대통령들하고 좀 틀린 점이다 라고 하는 것을 좀 느낀 것 있습니까? 아~ 네. 그~ 어~ 김영삼 대통령께서는 인제 아시다시피 문민정부의 첫 대통령으로 과거에 인제 군 출신 에~ 대통령이 하시던 그 권위주의 시대와는 새로운 어~ 외교가 필요하다",
  "에~ 우리 주권 국가로서 당당하게 한국의 국익을 이야기할 수 있는 에~ 그런 그~ 외교를 해야 된다",
  "또 외교도 어떻게 보면 정치의 연장으로 이것도 하나의 담판이다 이런 생각을 많이 하셨습니다",
  "그래서 에~ 백악관에 가서 틀린턴 대통령하고 정상회담을 하면서 그 당시에 대북 정책을 놓고 한미 간에 이견이 있었습니다",
  "에~ 클린턴 대통령은 북한에 대해서 일종의 말 하자면 포괄적인 접근 소위 팔 디디라고 하는 개념을 제시하고 있었고 어~ 김영삼 정부에서는 그것도 좋지마는 이게 남북한 간에 서로 상호 어~ 신뢰가 있을라면 서로 상호 사찰이 필요하다",
  "소위 뮤츄얼 인스텍션이 필요하다 이런 인제 철저한 사찰을 주장을 했었죠",
  "그래서 양측의 의견이 인제 엇갈리고 있었는데 어~ 김영삼 대통령께서 그렇게 얘기하셨습니다",
  "우리 한국의 문제는 한반도 문제는 한국이 당사자고 네",
  "북한은 우리가 누구보다도 잘 알고 있고 어~ 또 미국의 입장도 이해하지만은 대북 문제에 있어서는 이것은 한국에게 맡겨 달라",
  "또 진체인스트리트를 할 거냐 말 거냐 하는 문제를 클린턴 대통령이 이야기를 하시니까 그것은 한반도 안보 문제고 우리가 당사자인데 네",
  "한국에서 대통령으로서 내가 먼저 판단할 성질이다",
  "그것은 나 나한테 맡겨 달라 이렇게 얘기를 해서 결국 에~ 클린턴 대통령이 그거를 수용을 에~ 했습니다",
  "물론 미국 측에서는 좀 불편했었을 겁니다. 여러 가지로 네",
  "과거처럼 이렇게 한국이 미국의 입장을 일방적으로 수용하거나 뭐 따라가거나 이런 건 아니었기 때문에요",
  "그러나 아~ 그렇게 함으로써 인제 한미 간에 이견이 에~ 나중에 해소되고 또 절충안을 찾는 그러한 과정이었던 것 같습니다",
  "다 끝나고 나서 대통령이 인제 백악관에서 차를 타고 나오시면서 제가 옆에 배석을 인제 하고 블레어 하우스로 왔는데 그 차 속에서 저한테 외교는 담판이다 이렇게 얘기하셨던 기억이 지금도 생생합니다",
  "네. 자 김영삼 대통령 스타일은 뭐든지 담판이죠. 제가 보기에  근데 아~ 내일 영결식에 참석하시고 장지 동작동 국립묘지까지 가실 거죠? 예. 저기 끝까지 모실 생각입니다",
  "네. 이번에 종로에서 출마하십니까?  하 예. 이번에 생각하고 있습니다. 네",
  "지금까지 새누리당 전 국회의원 박진 의원이었습니다",
  "자 이~ 복모음 이야기하다가 우리에게 많은 유머를 주신 김영삼 대통령의 사투리 발음 사투리 예",
  "이야기하다 말았는데 본격적으로 시작하시죠",
  "아이 우리 박진 선배님이 그~ 서울분 중에 서울분이라가지고 네",
  "토종 서울분이라 아직까지 김영삼 대통령의 사투리에 대해서 이해를 못 하시는 것 같은데 제가 설명을 드릴게요",
  "태어나신 곳이 거제입니다",
  "이~ 거제는 발음이 좀 셉니다",
  "그러니까 경제를 갱제 에~ 변화를 밴화 부산하고 틀립니까? 틀려요",
  "아~ 그러니까 서부 경남으로 가면 갈수록 발음이 좀 세지거든요",
  "여기에 특유의 부산 악센트가 붙습니다",
  "그러니까 실데없는 소리를 씰데없는 소리 이렇게 하거든요",
  "이를테면 밥 먹었니를 밥 뭇나 이러거든요",
  "아하  그러니까 앞에 앞에 이게 악센트가 붙으니까 실데없는 소리가 씰데없는 소리가 되고 경제가 갱제가 되는 거예요",
  "그러니까 굉장히 그러니까 김영삼 대통령의 어투는 뭐냐면 이게 제가 볼 때는 정치인 큰 정치인의 문법이나 어투는 네",
  "이것이 문법이 맞고 안 맞고가 중요한 게 아니고 전달될 때 어떻게 간결하고 강하게 자신의 생각을 메시지를 정확하게 전달하느냐가 중요하거든요",
  "그런 측면에 있어서는 김영삼 대통령께서 이~ 얘기를 잘못들을 수도 있지만 그런 메시지 전달에 있어서는 굉장히 강하고 아주 확실한 네",
  "어떤 메시지를 전달하는 그런 어투가 아니었나 생각이 좀 듭니다",
  "네. 자 모두가 개혁을 원했지마는 이 책에 보면은 개혁은 혁명보다 더 어려웠다 라고 김 대통령이 개혁 과정 속에서 얼마나 사실 힘들었고 마음고생이 많았는가를 구구절절 이~ 펼쳐놓고 있는데요",
  "이~ 민주주의를 위한 나의 투쟁 이게 상하권으로 나와서 이제 밤새 저희들이 시청자 여러분들을 위해서 인제 읽어봤는데 사실 이 책이 약 천 부 정도가 다시 재출판 된다고 그럽니다",
  "자 본격적으로 토론을 하겠는데요",
  "이~ 개혁은 혁명보다 어렵다 이 말이 있습니다",
  "이 책 뒷면에 있습니다",
  "그런데 문민정부 초기에 김영삼 전 대통령이 단행한 일련의 개혁은 이~ 전광석화처럼 결단과 승부사적인 기질을 가진 김 대통령의 결심과 실행이 사실 받쳐줬습니다",
  "근데 문민정부 초대 비서실장으로 이년 가까이 김 전 대통령을 모시면서 하나회 척결 금융 실명제 총독부 건물 해체 등의 순간을 지켜봤던 박관용 전 국회의장의 생생한 증언을 한 번 직접 들어 보시겠습니다",
  "그야말로 결단을 내리면 철저한 보안 속에 직구로 사실 바로 이렇게 실행을 하고 전광석화의 리더십이다 라고 하는 평가를 받고 있는 문민정부의 개혁 과정 하룻밤 새에 별 오십 개가 떨어졌다는 신군부 내에 사조직 하나회 척결은 대통령 취임 열하루 만에 단행됐는데요",
  "이~ 회고록에 보니까 왜 권영해 전 안기부장을 초대 국방부 장관으로 시켰는가에 대한 내막이 나왔는데요",
  "보니까 그가 비 하나회 출신이었기 때문에 하나회를 개혁하고 척결하려면은 비 하나회를 출신을 국방부 장관에 앉힐 수밖에 없었다 라고 하는 것을 이 내용이 전부 담고 있더군요",
  "자 어떻게 저 내용 들으셨습니까? 그렇습니다",
  "결국에는 인제 우리 사회학에서도 얘기하지만은 개혁이라는 것은 이~ 구성원들의 모든 이야기와 상충된 데서 그~ 이~ 상황을 그대로 놓고 하기 때문에 네",
  "전부 다 맞추기가 힘든 겁니다",
  "그래서 개혁을 갖다가 혁명 혁명은 뭐냐면은 그것을 오카로 누르든 총칼로 누르든지 간에 누르고 저항을 누르고 하는 거기 때문에 훨씬 더 쉽다는 거죠",
  "그런데 김영삼 대통령께서는 어찌 됐건 간에 선거를 통해서 대통령에 당선 돼서 정통성을 갖고 있기 때문에 네",
  "지도자의 선한 의지라고 할까요",
  "그게 엘리트 혁명을 사실은 한 거죠",
  "으흠 그래서 그런 측면에서 가장 대표적인 게 하나회 척결이다",
  "하나회 척결은 우리가 누차 얘기했지만 다시 한번 말씀드리면은 정말 이 대한민국 이 땅에 다시는 군부 엘리트들이 총칼을 들고 전선을 벗어나서 광화문과 청와대로 오는 길을 싹 콘크리트로 완전히 친 정말 우리 대한민국 그리고 우리 후손들이 다시는 군부의 정치 개혁을 갖다가 염려하지 않고 과학 발전 산업 발전에 몰입할 수 있도록 기틀을 만들어줬다는 측면에서 김영삼 대통령의 현대 정치사에서 큰 업적으로 남아야 되는데 네",
  "김영삼 대통령이 이 일을 해내신 거죠",
  "그런데 그 일을 해낸 지가 바로 취임한 지 보름 안에 그~ 그~ 김진영 육군 참모총장 하나회 핵심을 갖다가 육군 참모총장을 단칼에 날려버리는 그런 걸 우리가 지금 봤었죠. 현장에서 우리나라 역사에 무신 집권이 백년이 되는 시대가 있었 있었었죠",
  "고려의 무신 집권이 아마 백년 정도 갔었을 텐데 우리가 해방 이후에 군부 정치는 한 삼십일년 정도 갔었던 것 같습니다",
  "박정희 대통령 쿠데타부터 이~ 노태우 정권까지 어떻게 보면은 노태우 대통령 정권까지 한 삼십일년 정도가 아니었나 싶은데 아무튼 군 전 종식을 자신의 캐치프레이즈로 내세워서 군에 대한 문민정치의 우위를 확실하게 압도하게 딱 기반을 다져놓은 그 장본인은 그래도 김영삼 대통령이다 그렇게 평가를 해야 되는 것 아니겠습니까? 뭐 아까도 말씀드렸지만 승부사형 돌파형이고 전격적인 그런 것을 좋아하는 대통령이었고 그리고 과 이것은 인제 뭐 종교적 신념에서 오는 어떤 리더십이 전환된 그런 아주 결단력 있는 이제 지도력을 발휘하는데 하나회 척결도 마찬가지입니다",
  "이것이 삼월 팔일부터 삼 개월각 취 취임 후 삼 개월간 지속적으로 했는데 이때 당시의 십일 기부터 삼십육 기까지 백삼십사 명이 하나회에 가입을 했었는데 네",
  "이것을 전격적인 조치를 하지 않으면 어~ 군부 세력이 그~ 국가에 기간적인 으흠 그런 모든 거 부분을 장악하고 있는 그런 상황에서 네",
  "어~ 예를 들어서 김영삼 김대중 정권이 출범하기도 상당히 어려웠을 것이 아닌가",
  "이것이 인제 어떻게 어떻게 보면 인제 내적 암부에 충실한 신 직업주의적인 인제 군인이거든요",
  "이것이 박정희 정권 때 어~ 하나회라는 것을 만들어서 원래 하나회라는 것은 금타산회로부터 하나회라는 것을 만들었는데 하늘도 하나요",
  "태양도 하나 그래서 우리는 하나다 그래서 인제 전두환 씨 십일 기부터 해서 각 기수별로 열 명씩 해서 나중에 인제 한 백 어~ 삼 백삼십사 명이 됐는데 네",
  "하나회 후신이 인제 알짜회라고 또 있습니다",
  "삼십칠 기부터 사십삼 기까지 그래서 이것을 사실은 척결을 했습니다",
  "어~ 군에 인자 어떤 문민정치를 실현하기 위해서 네",
  "척결을 할 수밖에 없었는데 그때 당시에 인제 과감하게 척결을 하다 보니까 어~ 그 후에 어떤 비판이 있었냐면 어~ 물론 뭐 군인 정치 군인은 이렇게 처단은 해야 되지만 군이 과도하게 재량권 없이 위에 눈치 보는 군인들 어~ 군이 과감하게 이렇게 돌격대적인 그런 정신이 있어야 되는데 네",
  "그런 인제 비판도 있었지만 역사적인 평가를 봤을 때는 문민 정권이 오기 위해서는 필수 불가결한 그런 조치였다고 봅니다",
  "그~ 하나회 숙청 작업을 하면서 김 전 대통령이 왜 이걸 하나회를 숙청을 해야 되는가 이유를 보니까 뭐 여러 가지가 있는데요",
  "이~ 정치 군인들이다 뭐 이런 평가를 내리고 있고 또 하나는 기무사령관을 사실 중장에서 소장으로 강등을 시키더구만요",
  "그래서 기무사령관 우선 직위를 중장에서 소장으로 한 단계 강등을 시키고 직제 개편을 하고 대통령과 정기적인 독대하는 것을 폐지시키더구만요",
  "그러고 기무사에서 어떤 경우도 인제 민간 사찰 할 하지 마라 그러고 정치 사찰하지 못하도록 완전히 기무사를 본래의 이~ 군만 전담할 수 있는 군에 헌병 내지는 정보 감찰만 할 수 있는 그런 기능으로 되돌려 보내는 그런 결단을 내렸다",
  "왜 그러냐고 그랬더니 기무사령관이 자꾸 힘이 강하니까 두 전직 대통령이 나오더라",
  "노태우 전두환 그~ 다 기무사령관 출신이고 당 대표도 그렇게 되고 뭐 이런 식으로 다 나와서 기무사령군이 정치를 하는 것이 이게 비정상 아니냐",
  "그래서 기무사령관을 대폭 축소하고 강등시켰다 이런 이야기를 회고록에다 써 놓고 있어요",
  "그러니까 개혁이 혁명보다 힘들다",
  "그 사실을 분명히 알고 있었습니다",
  "그래서 사실은 개혁을 혁명처럼 했죠",
  "그리고 조금 전에 인제 말씀을 하셨는데 실제로 그~ 개혁 과정 개혁 과정을 매우 치밀하게 사전에 준비한 것들이 여러 군데서 드러납니다",
  "그걸 보면 우리 과거에 인제 와이에스 정부 시절에 와이에스는 못 말려 뭐 이런 개그 자 자료도 많고 했었지만 네",
  "아~ 김영삼 전 대통령은 김대중 전 대통령에 비해서 머리는 조금 아니야 뭐 이런 얘기들 많이 했으나 그러나 중요한 것을 결정하고 그와 관련한 일을 할 때는 매우 고도의 집중력을 가지고 이분이 일을 하셨던 건 확실한 거 같구요",
  "그리고 이~ 순서를 보더라도 굉장히 체계적입니다",
  "결국은 호랑이 그러니까 전두환 어~ 노태우 두 전직 대통령을 잡아야 되겠다 라는 생각을 한 거죠",
  "그걸 잡기 위해서는 일단 오른팔 왼팔부터 끊어놔야 되겠다는 생각을 한 겁니다",
  "오른팔에 해낭 해당하는 것이 하나회고 조직이죠",
  "그리고 왼팔에 해당하는 것이 돈입니다",
  "금융 실명제를 해서 결국 노렸던 게 뭔가요",
  "전두환 노태우 두 전직 대통령의 불법 정치 자금을 묶어버린 거 아닙니까? 네",
  "자 이렇게 두 팔 두 팔을 묶어놓은 상태에서 그다음에 결국 목을 치는 그런 순서로 가거든요",
  "이 순서만 보더라도 그냥 나온 그냥 나온 우연 우연히 그냥 뭐 즉흥적으로 이게 절대 아니라는 겁니다",
  "그렇게 보자면 김영삼 전 대통령이 큰 그 큰 그림을 보고 큰 맥을 짚고 그 맥을 끊는 그 작업을 할 때는 굉장히 과단성 있게 또 치밀하게 전개했다",
  "그 점은 사실은 요즘 어떤 정치인도 따라 하기가 힘들 거다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 재벌들의 금맥을 차단하기 위해서 금융 실명제를 했고 금권 정치 사실은 총구로부터 권력이 나온다 라고 하는 총알 정치를 막기 위해서 하나회를 숙청하고 군부를 강등시키는 그런 어떤 문민정치를 초석을 낳았는데요",
  "이~ 칠팔십년 대에 일어난 전 세계적인 권위주의 국가의 민주화 과정에서 우리나라처럼 육 이구 선언이라는 일종의 타협에 의한 민주화를 이룩하고도 전직 권위주의 정권의 대통령들을 법정에 세워 단죄한 사례는 거의 찾아볼 수 없습니다",
  "아마 대만 정도가 최근에 천수이벤 총통이 아마 부패 문제로 지금 현재 구속영어상태에 있고 성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다는 검찰의 기소 논리를 반박하며 쿠데타는 쿠데타일 뿐이다 역사 바로 세우기 개혁 당시를 수리한 김 전 대통령의 인터뷰 육성을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "성공하든 실패하든 쿠데타는 쿠데타지 그런 어디서 못된 지식을 가져와서 이런 데서 그걸 어용해서 써 먹을라고 확실한 분입니다",
  "예. 결국 이제 김영삼 대통령이 이~ 하나회 척결하고 금융 실명제까지 해서 말씀하신 대로 전두환 노태우 두 사람을 잡았다는 거 이게 어떻게 보면 그~ 김영삼 대통령 정치에 있어서 가장 오점으로 남을 수도 있었던 삼 당 합당의 어떤 네",
  "부정적인 평가들을 긍정적인 평가로 연결시킨 거 하여튼 이 부분이거든요",
  "사실 당시에 삼 당 합당하면서 뭐라고 그랬습니까? 호랑이 잡으러 호랑이 들 굴에 들어간다고 그랬거든요",
  "근데 만약에 그 당시에 아마 반대하는 사람들이 무슨 소리야 군사 정권하고 손잡고 자기 대통령 할려는 거 아니야 이런 평가도 있었단 말이죠",
  "만약에 정말 그 당시에 김영삼 대통령이 내각제 각서대로 내각제를 해서 총리를 했다라든지 아니면 정말 민정계를 짬짬이 해가지고 그냥 대통령하고 말았다고 하면 정말 김영삼 대통령은 민주 세력임에도 불구하고 군사 정권과 손을 잡고서는 본인의 권력을 어떤 그~ 차지 할려고 하는 그런 아마 정치인으로 남았을 거예요",
  "그런데 본인이 정말 공언했던 대로 호랑이 굴에서 호랑이 잡은 거 아니겠습니까? 만약에 김영삼 대통령이 그 당시에 삼 당 합당하지 않았다고 하면 현실적으로 아마 전두환 노태우 대통령을 처벌할 수 있었을까 쉽지 않았을 가능성도 있거든요",
  "왜냐면 민정계란 세력이 공고하게 남아있었을 테니까요",
  "그걸 봤을 때 전두환 그~ 김영삼 대통령이 아까 이~ 이 박사님 말씀하신 대로 정말 큰 어떤 그랜드플랜을 가지고서는 국정 운영하는 능력은 탁월하다고 보는 것이고 네",
  "또 하나 지금 후세의 대통령이나 앞으로도 대통령을 준비하고 계시는 분들이 반드시 알아야 할 건 김영삼 대통령의 이 모든 과정을 유연하게 끝냈다는 거죠",
  "가장 힘이 좋을 때입니다. 대통령 힘이 좋을 때 물론 뭐 후대 대통령들 보시면 김영삼 김대중 정부 대통령이야 어차피 아이엠에프라는 특수 상황이니까 그렇다 치더라도 노무현 대통령 이명박 전 대통령 박근혜 대통령 일년 안에 한 게 뭐죠? 아무것도 없습니다",
  "일년 때 가장 힘이 좋을 때 내가 개혁을 하겠다",
  "구조 개혁을 하겠다",
  "나름대로 그랜드 플랜을 가지고 있다고 하겠지만 여러 가지로 일년 동안 한 게 없어요",
  "이년 삼년 사년 오년가면 더 못하죠",
  "김영삼 대통령 일년 동안 이렇게 할 수 있었을 때는 두 가지입니다",
  "아까 말씀하신 대로 이미 집권 초부터 또 인수위 때까지 어떤 계획을 잘 세워놨던 거 하나 또 하나는 아젠다 설정에 있어서 반대 정파도 반대할 수 없는 아젠다를 설정했다는 것이거든요",
  "당시에 제 일 야당 김대중 이제 총재의 어떤 그~ 세력인데 하나회 척결 반대하겠습니까? 반대 못하죠",
  "금융실명제 반대하겠습니까? 반대 못합니다",
  "야권도 반대할 수 없는 아젠다를 설정해서 그거를 치밀하게 준비해서 일년 안에 개혁을 밀어붙이는 이것들을 차기에 대통령을 준비하시고 있는 김무성 의원이나 대표나 문재인 대표나 그밖에 뭐 안철수 박원순 시장들도 이런 와이에스의 점들을 반드시 배워서 다음 대통령 같은 경우에 일년 안에 본인이 하고 싶어 했었던 어떤 그~ 개혁 과제들을 충실히 좀 이행하실 수 있었으면 하는 그런 바램은 있습니다",
  "지금 많은 그~ 전 현직 정치인들이 나는 와이에스 키즈다",
  "이런 이야기를 하는데 와이에스의 저런 정치적인 어떤 담력 당당함 뚝심 개혁 마인드 신념 민주화를 위해서 자신의 사선 목숨을 초개처럼 내던지면서 민주주의를 살리겠다",
  "그러나 민주주의가 살면 좋다 이런 어떤 가치를 위한 어떤 그~ 생명선을 던질만한 강한 신념을 갖고 있는 그런 정치인들이 한두 명이라도 있는지 상당히 그러면서 뭐가 키즈라는 거 그 밑에 심부름하고 비서였으면 키즌가 이런 느낌이 들어요",
  "인제 뭐 워낙 큰 뭐 민주화의 화신이라고도 할 수가 있고 건 거목이기 때문에 그 밑에서 기생 할려고 하는 것은 인제 정치 생명상 있을 수가 있는 거라고 봅니다",
  "그러나 그것은 국민들이 냉정하게 판단을 해야 될 일이고 아무리 김영삼 대통령이라고 대통령 위치에 있어도 아~ 박정희 정권하에서 그리고 전두환 정권하에서 야당 대표로서 끊임없이 어~ 투쟁을 해왔지 않았습니까? 네",
  "특히 이~ 하나회 척결과 관련해서도 마찬가지로 삼 개월 동안 전광석화처럼 진행이 됐는데 내부적으로는 내적으로는 본인도 엄청나게 큰 두려움이 있었을 겁니다. 아무리 대통령이래도 다시 십이 십이 라든가 그런 사태가 또 올 수 있지 않을까 이런 생각을 왜 안 했겠습니까? 네",
  "그러나 그것을 전광석화해서 성공적으로 했다는 것은 역사적으로 인제 평가를 해야 되는 것이고 처음에 그때 당시에 김진영 육삼 총장 핵심 포스트입니다",
  "그리고 또 서환수 국군 기무사령관 그리고 안병호 소방 사령관 다 십이 십이 때 핵심 역할 한 그~ 지휘관들 아닙니까? 그리고 네 번째는 김명선 특전사령관 광주에 내려갔던 특전사 이런 분들을 먼저 교체를 하고 그다음에 하나회 척결에 들어갔는데 이때 당시에 하나회 정치군인만 척결한 것이 아니고 정치군인을 척결하기 위한 명분을 갖는 것이 율곡 사업 비리를 삼십조 원 규모 군 전략 증강 사업이었는데 전두환 정권 때 이것을 삼십조 원 정도 해서 투입을 한 여기에 대한 비리를 대대적으로 파헤침으로써 이것을 상쇄시키는 네",
  "정치적인 부담을 상쇄시키는 그런 전략을 했는데 그때 당시에 이종훈 이상훈 국방 장관 그리고 김철후 해군 참모 총장 한재석 공군 참모 총장 이런 분들이 여기에 다 연루가 돼가지고 정치적인 사법적인 심판을 받았습니다",
  "그래서 와이에스로서도 대통령으로서 정치 군인 그리고 일이십년 동안 자기하고 같이 정치를 해 왔던 사람들 이분들 그~ 하나회 세력을 척결함으로써 그러한 경제적인 부패 세력 부패 스캔들을 같이 엮어서 했기 때문에 성공할 수 있지않았나 그렇게 봅니다",
  "결국에는 김영삼 대통령은 정말 그~ 위키리스크가 밝힌 그~ 미국 내부에 그~ 보고서에 의하면은 김영삼 대통령은 보수적인 이념을 가지고 제한된 지식으로 국정을 운영한다 라고 이렇게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서는 김영삼 대통령이 약간은 그~ 평가를 절하 받고 있기는 하지만은 다른 한편으로 보면은 믿기 어려울 정도의 통찰력을 갖고 있다",
  "결국에는 그러니까 하나회하고 금융 실명제를 했지만 방금 얘기하신 대로 군 척결은 나중에 이회창 총리를 감사원장으로 대법관을 발탁해가지고 감사원에서 율곡비리를 건드려서 나중에 검찰 수사로 가게 되죠",
  "그러면서 나중에 금융 실명제를 뭡니까? 경제계의 뇌물 정치권의 검은돈 그다음에 공직자들의 뇌물 경제계 비자금 네",
  "이걸 갖다가 완전히 투명하게 확보한 투명성을 확보하는 그런 계기가 되면서 뭘 하시냐 공직자들 뇌물 금융 실명제로 밝혀내면서 동시에 재산 공개해라 하면서 본인이 대통령 본인부터 재산 공개를 하면서 사 급부터 등록하고 삼 급부터는 완전히 관보에 공개를 하게 되는 거죠",
  "그때부터는 이제 공무원들은 매년 재산 변동을 공개하니까 뇌물을 구조적으로 받아서 그다음 금융 실명제 숨기기도 힘들고 그런 측면에서 정말 믿기 어려울 정도로 통찰력을 가지고 부정부패의 척결에 관한 제도적인 장치도 마련했다",
  "그래서 정말 김영삼 대통령한테는 재평가를 다시 해야 되고 그 주변에 놀라운 참모들이 있었지 않나 이런 생각을 갖게 됩니다",
  "김 전 대통령이 나는 집권하고 나서 한 푼도 안 받겠다",
  "주지도 않고 받지도 않겠다",
  "그래서 재벌들한테 돈 안 받는 걸로 딱 잘라 정리를 했고 당에서도 당도 절대 재벌들로부터 선거 자금이나 이런 거 받지 마라",
  "그러고 딱 잘랐고 자기 임기 오년 끝날 때까지 당신의 김 전 대통령의 대통령 월급에서 이백만 원씩 당 총재 자격으로 당비 내는 거 그거 외에는 단 한 푼도 받지 않고 나는 나왔다",
  "그래서 재벌 개혁에 좀 당당할 수 있었지 않았나 그런데 청와대 안가를 들어가서 맨 처음에 딱 보니까 굉장히 큰 노래방 기계가 있길래 이 노래방 기계가 뭐냐 그랬더니 그 전에 여기서 뭐 주지육림에 저녁마다 관저에서 술도 마시고 파티도 열고 그랬답니다",
  "그런 이야기를 듣고 땅을 치고 국정을 운영해야 될 이 경건하고 신성한 자리에 이렇게 큰 노래방 기계가 들어 와있다 라고 하는 사실을 치욕으로 안다",
  "그러면서 당장 때려치워라 이렇게 해서 다 없앴다는 그런 일화가 회고록에 다 나와 있습니다",
  "고 김영삼 전 대통령과 구 대 십 대 의정 활동을 함께 하시면서 많은 애증 관계가 얽혀있는 자 타칭 상도동계 비주류 박찬종 아시아 경제 연구원 이사장을 한 번 전화로 연결해보겠습니다",
  "장 의원 오랜만이에요",
  "좀 자주 모셔야 되는 데 미안합니다",
  "예. 장 의원 오랜만 테레비 잘 보고 있습니다. 예",
  "그~ 김영삼 대통령의 서거 소식 들리기 불과 사오일 전만 해도 아들 현철 씨와 통화해서 김 전 대통령의 안부를 묻고 그러셨다면서요",
  "서거 심정이 어떻습니까? 그~ 김 교수 김 교수 하고도 가끔 통화를 하니까 그~ 나흘 전인가 통화 그~ 용건 얘기 끝나고 아버님 어떠시냐고 네",
  "그만 그만 하시다 그러길래 그렇게 갑자기 돌아가실 줄은 몰랐지요",
  "김영삼 제가 그~ 오 오전 새벽 다섯 시에 여기저기 전화가 걸려오기 때문에 인제 비로소 알게 돼가 이~ 잠자리에서 일어나가지고 그~ 오후에 빈소에 갈 때까지 하 이~ 멍한 생각이었어요",
  "어떻게 이렇게 돌아가셨느냐 네",
  "그래서 시간을 좀 거슬르면 김대중 대통령께서 육년 전에 돌아가셨거든요",
  "그래 두 분의 나이 차이만큼 고 차이를 두고 돌아가셨는데 네",
  "두 분이 건강하실 때 그러니까 김대중 대통령 돌아가시기 일년 전쯤 두 분이 다 건강하실 때 칠년 전쯤 두 분이 손을 맞잡고 앉아가지고 이게 민주화의 틀을 두 분이 생명을 걸고 목숨을 걸고 사형 선고 판결을 뚫어내고 이~ 이십삼일 간의 죽음을 건 단식을 하고 그렇게 해서 이루어놓은 그~ 민주 헌법을 쟁취하고 그 뒤에 문민 시대에 지금 조금 전에 장 위원 설명하신 대로 하나회 척결하고 그~ 기반을 공고히 했는데 이를테면 울타리를 단단히 쌓았지요",
  "체육관 선거 없애고 이제 수평 정권 교체가 가능하도록 그렇게 만들어놨는데 그~ 이 두 분은 이를테면 한국 헌정사에 있어서 창업 일 세대라고 할 수 있습니다",
  "사십팔년 팔 일오 정부가 수립되고 에~ 팔십칠 육 이구가 삼십구년 째 되는 해인데 네",
  "그 삼십구년 동안에 이승만 박정희 노 어~ 전두환 이렇게 오면서 아주 열다라고 가느다라한 민주화 시대는 있었지만은 장기 집권 유신 군부 강권 통치로 얼룩졌던 헌정사에 치욕적인 시기가 더 많았는데 이것을 씻어내고 이제 이~ 군부 정권 들어설 수 없는 그런 틀을 인제 쌓았는데 그~ 이거 창업을 하신 분들이죠. 그것을 우리 헌정사에 그러면 그~ 내밀한 이~ 민주화의 구석구석에 질서를 제대로 잡는 수선의 일은 이제 후배들에게 주어졌는데 네",
  "그 후배들이 지금 보여주고 있는 꼴이 뭔가 하면 에~ 대통령과 새누리당 여당은 국민의 걱정거리가 되어있어요",
  "이렇게 서로 싸우고 감정적으로 대결하고 친박 비박 친박 중에도 이제는 진박 진짜 친박과 아닌 박으로 나누어가지고 이게 공천 경쟁에서 싸우고 야당은 동정의 대상이 되어있었요",
  "정부 여당의 실책을 거듭하고 국민의 인심 잃을 일이 많은데 그것을 흡수해가지고 대안 세력으로 지지를 확보하지 못하고 계속 쌓아 오니 네",
  "야당이 더 이게 저~ 한심하고 어~ 낙담스러워요",
  "자 야당이 대안 세력으로 건전해야 되는데 박 선생님 지금 이 이런 점을 네",
  "두 분께서 회초리를 들고 치수를 좀 잡아주고 가셔야 되는 거 아닌가",
  "이~ 자정 능력이 없는 이~ 후배들을 이렇게들 두고 가시느냐 이런 마음입니다",
  "자 아~ 뭐 저분들이 또 그렇게 가르킨다고 말을 들을 사람들도 아니고 그렇지",
  "또 그~ 역량이 안 되면 또 그~ 못 받아먹고 그러는 거죠",
  "그런데요. 지금 현재 보니까 다들 지금 그~ 내가 와이에스 키즈다",
  "내가 와이에스 뭐 아들이고 양아들이고 양자고 적자고 멘토고 뭐 와이에스는 아예 보수다 이러면서 인제 전부 뭐 조문객들 받고 있는데요",
  "그런 모습 보시면은 어떤 생각 드십니까? 어떤 느낌이십니까? 아~ 그러니까 인간은 인제 에~ 본능이라고 하는 게 이제 자기 보호와 자기 이익을 지키겠다고 하는 게 누구에게나 있지 않습니까? 그러니까 김영삼 대통령이 서거하셨다",
  "큰 산의 그늘에서 내가 그~ 후광을 좀 입어야 되겠다",
  "그래서 김무성 대표처럼 나는 김영삼 대통령의 정치적 아들이다",
  "서청원 최고 위원은 나는 스승이고 제자의 관계다 마 이건 저는 아름답게 봅니다. 그거를 네",
  "그걸 어떻게 나쁘다고 할 수 있겠어요",
  "그러나 그런데 얼마 전에 말씀하신 거 보니까 뭐 김 전 대통령이 닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다",
  "이 말을 빗대서 정치군 후배들은 닭 모가지를 비틀 일도 없고 그런데 온상에서만 앉아서 단물만 쪽쪽 빨아먹고 있다 뭐 이런 말씀을 하셨든데요",
  "그래서 그러니까 인제 그~ 후광을 입겠다고 하는 고 심정은 어린 아이들 같은 심정으로 네",
  "그리고 이쁘게 보여지지마는 지금 이제 장 의원이 이제 그~ 이~ 사람 이름을 구체적으로 이야기했으니까 그런데 가령 김무성 대표의 경우에 자기가 어~ 정치적 아들이라고 한다면 김영삼 대통령과 닮은 어떤 고비의 정치적 결단을 하고 그런 모습을 보여야 아들 칭호가 그게 에~ 부럽 부끄럽지 않지요",
  "그게 예를 들면 제가 이 방송에서 얘기하기가 좀 어떨까 싶습니다만 질문하셨으니까 예를 들면 유승민 의원은 그건 감정적으로 찍어낸 거 아닙니까? 그때 김영삼 대통령이 당 대표였다고 그러면 그걸 참고 지켜봤겠어요? 그걸 네",
  "그다음에 서청원 최고의원은 모든 걸 청와대에 호위무사 노릇을 하더라고 보니까 단 한 번도 무슨 뭐 거기에 대해서 이~ 이견을 달리 제시한다든지 하는 그~ 무조건 호위 호위무사 노릇을 해 네",
  "이게 김영삼 대통령 같 같앴으면 그렇게 했겠습니까? 그러니까 그런 그게 그~ 김영삼 대통령 같 대통령이 강조하셨던 대도무문의 정신 아니겠습니까? 큰 틀에서 국정 운영 대통령을 돕고 협력하는 어떻게 보십니까? 대도무문이라는 것도 이~ 서로가 반성하고 사과하고 용서할 거하고 그 전제 위에서 화합하고 화해가 있는 것이지 네",
  "덮어놔 놓고 화해와 화합이란 말을 쓴다고 해가지고 네",
  "덮어놔 놓고 이~ 정부 여당의 고위층 또는 대통령이 그~ 민심과 좀 어긋나는 일을 한다든지 할 때에 그런 것을 바로 얘기할 수 있는 그걸 해야지요",
  "그렇게 해서 그걸 바로 잡는 잡아서 그것이 바로 서는 거 그걸 기반으로 화해하고 통합하는 것이지 네",
  "무조건 좋다 그러고 무조건 맹종해버리고 그게 어데 김영삼 스타일입니까? 김영삼 대 그게 어떻게 또 김대중 스타일이냐 이 말입니다",
  "김영삼 대통령 같앴으면은 바로 대통령을 향해서 직격탄을 날렸겠죠",
  "안 그러면 김영삼이가 아니지 안 그러면 네",
  "그래가지고 설사 무슨 당 대표가 날아가고 다음 공천이 날아가고 대통령 후보가 안 되는 한이 있더라도 그럴 그럴 때 그~ 본인의 소신과 의지를 지킬 수 있어야 그게 지도자지요",
  "그게 그게 지도자감이지요",
  "근데 지금 권력 투쟁에 바로 들어갔겠죠",
  "탈당 탈당 종용하고 거국내각 대통령 하자 그러고요",
  "바로 그렇게 치고 들어가지 않았겠어요? 글쎄 저~ 에~ 그건 뭐 우리가 이제 가상에서 뭐라고 얘기하기는 어렵겠지마는 김영삼 대통령 김대중 대통령의 스타일을 봐서는 목숨을 걸고 민주화를 이룬 사람들이니까 네",
  "쪼잔한 일에 자기 계산을 하고 할 사람들이 아니지요",
  "지금은 지금 아까 장 의원이 얘기한 대로 에~ 닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다 라든지 그거보다도 김 대통령이 주로 관용구로 쓴 것이 에~ 민주주의는 피의 강을 건너 죽음의 산을 넘어 쟁취된다",
  "그리고 그~ 연설을 하고 다니며 오공 때 네",
  "듣는 쪽에서 옷깃을 여밀 정도야 저 양반만이 이 말을 할 수 있다 이거지요",
  "그러니까 이런 시대가 지금 아니고 완전히 길을 닦아놨다 이거지 그러니까 온실인데 온실 안에 갇혀가지고 이게 에~ 참 좀 민망한 얘기입니다마는 나는 십사 대까지 국회의원하고 말았는데 그때 보좌관 수가 다섯 명밖에 안 되는데 지금은 열 명이 넘고 네",
  "개인 후원회 있지요",
  "또 예산 상 각 일 이 당에 엄청난 정당 보조금 있지요",
  "그래서 모두 좋은 양복 입고 고급 차 타고 다니고 그러니까 거의 기득권을 지킬려고 하는 데서 네",
  "김영삼 정신이나 김대중 정신이 스며들지 못하고 있다 이 말이에요",
  "그걸 내가 한탄한 겁니다",
  "그러니 온실에서 챙겨만 먹고 있지 않냐 이 말이지",
  "국민이 과연 안중에 있느냐. 국민이 에~ 국민을 정말 얼마만큼 생각 하느냐. 지금 이 시점에 다음 공천 생각하고 공천받아 국회의원 되면 연년세세로 어떻게 잘 챙겨 먹을 생각하고 고다음 공천 또 생각하고 이렇게 타락해 버렸지 않냐 이 말입니다",
  "저희들이 저희들이보기에도 한심합니다. 정말 그~ 배지를 달고 다닌 게 정치고 그게 국회 어 국회의원이 정치인 줄 알고 그러고 돌아다니는 걸 보면 참 한심한데요",
  "네. 지금까지 박찬종 아시아 경제 연구원 이사장이었습니다",
  "자 그런데 새누리당 김무성 대표도 그렇고 뭐 문재인 대표도 그렇고 이종걸 원내대표도 그렇고 서로 김영삼 대통령의 정치적 유산을 가지고 서로 내꺼다 너꺼다 이러고 지금 뭐 시비를 걸고 있는데요",
  "음 어떻게 보십니까? 이제 이게 김무성 대표가 정치적 아들이다 이 얘기를 가지고 야당에서 꼬투리를 잡기 시작하는 건데 저는 개인적으로 생각해볼 때 이게 어~ 국민들이 생각할 때 이게 구 그~ 이게 참 정치인들이 금융 실명제를 단행하고 네",
  "하나회를 척결하고 오 일팔 특별법을 만든 와이에스의 그런 어떤 유산 앞에서 지금의 정치인들이 이런 논쟁을 한다는 게 과연 어떻게 비춰질까",
  "으흠 근데 그럼에도 불구하고 이렇게 야당에서 유산만 노리는 나쁜 아들로 묘사한다든가 정치적 효도를 해라 이렇게 말이 좀 굉장히 심한 부분에 있어서는 제가 볼 때는 총선을 앞에 두고 피케이 민심을 잡으려다가 피케이 민심을 오히려 놓쳐버리는 그런 상황이 되지 않느냐 지금 상황은 상황에서 사실은 그~ 피케이 중심으로 해가지고 와이에스에 대한 재평가까지 나오는 상황에서 네",
  "어~ 어쨌든 와이에스는 어~ 새누리당에 뿌리를 두고 있는 분이기 때문에 네",
  "위기감을 느끼는 거 아니냐 라는 생각이 들어서 안타깝다는 생각이 드는데 제가 우리 정치권에 좀 바라고 싶은 얘기는 뭐냐면 우리 국민들이 와이에스를 통해 뭐를 이루고 했 이루려고 했느냐 결국은 민주화와 사회 정의란 말이죠",
  "이것을 와이에스는 간파하고 거침없이 좌고우면하지 않고 이거를 해냈다는 거 이거를 우리 국민들이 박수를 치지 않을 수 없는 거거든요",
  "우리 정치인들이 느껴야 되는 거는 저~ 와이에스가 아버지가 아니고 국민들이 아버지라 생각하는 정치를 해야 된다",
  "와이에스도 국민들을 아버지라고 생각했기 때문에 국민들이 바라는 게 이 시대에 와이에스 김영삼 나에게 바라는 것이 뭐냐 민주화를 어쨌든 일으켜야 되고 그다음에 자기가 집권한 후에는 사회 정의를 반드시 세워가지고 이것을 대한민국에 유산으로 남겨주겠다는 그러한 의지를 담아서 자신이 어떠한 여론에도 굴복하지 않고 어떠한 정치적 변수에도 굴복하지 않고 치고 나가서 이걸 달성하고 성공한 모습에 국민들이 환호하고 지금 김영삼 대통령의 서거에 이렇게 추모의 물결이 있는 거 아니겠습니까? 이런 거를 추모하고 이런 거를 우리가 기리고 생각을 해야지 이 논쟁이 누구 거냐 했을 때 우리 정치인들이 천지에 정치인들이 바라볼 때 우리 국민들이 얼마나 작게 보일 거냐 이런 생각을 좀 우리 정치권이 모두 함께했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 석 달 전쯤 이~ 새 정치 민주 연합 대표실에서 벌어진 장면을 한번 보시겠는데요",
  "그때 김영삼 전 대통령의 사진과 김대중 노무현 전 대통령의 사진 벽보를 놓고 말들이 많았던 상황입니다",
  "그런데 지금은 문재인 대표도 그렇고 그 당에서 김영삼 전 대통령은 민주당이 사실 뿌리고 우리 식구다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "어저께까지는 벽보 떼라 이랬는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 석 달 전의 일인데요",
  "지금 어떤 생각을 할까요? 네. 이번 그~ 조문 정치 과정에서 김무성 대표가 보인 행보도 그렇고 새 정치 연합의 문재인 대표의 김무성 대표에 대한 공격도 그렇고 결국 이런 얘 이렇게 얘기하는 거 같애요",
  "나는 소인배다 자 지금 이런 얘기를 할 국면입니까? 아무리 그~ 욕을 하고 싸우더래도 이~ 누울 자리를 보고 싸워야 되는 거죠",
  "자 그래서 굉장히 부적절한 그런 이~ 행보다 이런 것을 기본적으로 부탁드리고 싶고 정말로 정치적인 아들이라고 뼛속 깊이 생각하는 사람은 내가 정치적 아들이다 라고 누구 앞에도 이야기하지 않는다 다만 실천할 뿐이다",
  "유산 유산만 챙기는 아들이라고 지금 김무성 대표를 비난했습니다. 문재인 대표가 그 유산 한 톨도 못 챙기고 있는 당신네들은 또 무슨 모습이냐는 겁니다",
  "지금 동교동계 상교동 상도동계로부터 다 외면 받고 있는 것이 지금 새 정치 민주 연합의 문재인 대표 친노계 아닙니까? 말로만 민주화 전통을 우리가 잇고 있다고 그러면 그걸 누가 인정해주냐는 거죠",
  "아무도 인정 안 해주고 있지 않습니까? 네",
  "정말로 적자들이 동교동계 적자 상교동도 상도동계 적자가 당신네들 인정 안 하고 있는데 그건 어떻게 생각하느냐",
  "좀 뼛속 깊이 좀 반성도 하고 정말 이~ 완성하지 못한 민주화를 완성하기 위해서 우리가 무엇을 해야 될지도 정말 통렬하게 좀 반성과 어~ 좀 어~ 각오를 좀 다져야 될 때가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "와이에스 정부 첫 통일부 장관을 통일 부총리를 지냈던 한완선 저~ 한와 한완상 전 부총리가 와이에스한테 정치를 배웠다는 사람들 스스로 정치적 아들이니 제자니 말하는 사람들이 하는 행태를 보면 와이에스의 과감하고 뚝심 있는 개혁 정치인으로서 모습들은 다 망가지고 말았다",
  "와이에스를 국회에서 제명하고 탄압했던 유신 체제의 딸 밑에서 충성을 다하려고 서로 경쟁하고 있지 않나",
  "정치적 허무감을 느낄 뿐만 아니라 정치적 후퇴로 인해서 우리가 또 당해야 할 고통을 생각하게 된다",
  "우리 세대에서 이 고통은 끝났으면 좋겠다",
  "와이에스를 정치적 대부라고 말하는 사람들이 와이에스를 가장 모르고 오해하고 있다",
  "와이에스가 스스로 자랑스럽게 후손들에게 물려주고 싶은 유산은 안 보고 물려주고 싶지 않은 유산만 확대 재생산해서 자신의 정치적 이득을 위해서 활용하고 있다 라고 하면서 지금 상가 정치를 맹비난했습니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 뭐 한완상 부총리의 뭐 의견이신 건데 글쎄 저는 사실 조금 요 의견에 조금 좀 반대거든요",
  "왜냐하면 사실은 한완상 부총리 같은 경우에는 그런 심 심정인 것 같아요",
  "본인도 약간의 뭐 그~ 저~ 진보 쪽인 색채를 가지고 계셨던 분이니까",
  "요 어떻게 와이에스를 유신과 싸웠는데 와이에스의 정치적 아들임을 자행하는 두 사람이 유신의 어떤 후계자인 박근혜 대통령 밑에서 박근혜 대통령 눈치나 보고 있나 뭐 이런 말씀인 것 같은데 와이에스가 이 노무 태우 정고 노태우 정권 밑에서 노태우 대통령과 싸워서 쟁취해냈던 상황과 지금은 사실 그때로 대비시키긴 사실 좀 무리가 있거든요",
  "왜냐하면 노태우 대통령은 당시에 물론 직선제를 통해서 정권은 잡은 사람이긴 하지만 어쨌든 십이 십이 쿠데타 주역입니다",
  "어쨌든 군사 쿠데타 주역이거든요",
  "그렇기 때문에 민주적 정당성이 사실은 그렇게 많은 사람은 아니지만 지금 박근혜 대통령은 물론 박정희 대통령의 딸이긴 하지만 어찌 됐든 국민의 어떤 투표로 인해서 선출된 민주적 정당성이 굉장히 큰 대통령이거든요",
  "그렇기 때문에 당시에 김영삼 대통령이 노무현 대 아~ 노태우 대통령과 부딪혔던 거를 지금 김영 김무성 대표 왜 당신은 당신의 아버지인 김영삼 그~ 당시 의원 그~ 대표처럼 왜 대통령과 부딪히지 못하느냐",
  "이렇게 말하는 것은 사실은 조금 좀 지나친 요구다 저는 그렇게 보고 싶어요",
  "저희들도 항상 그래요",
  "왜 박정희 대통령 독재 시절 유신 권위주의 시절을 지금 민주화된 민주주의 시절 자신들이 후보를 내서 패배했었던 그건 국민들이 뽑은 이~ 민주주의 체제 하에서 선택된 민주적 절차에 의해서 선택된 그런 어떤 대통령을 왜 자꾸 아버지가 과거 독재자라 해서 독재자로 이렇게 치환을 해서 해석을 하쬬? 와이에스 대통령은요",
  "이~ 독재체제에 대해서 처절하게 체제를 넘는 투쟁을 했지만 당내에서 아무리 작은 선거라도 지고 나면 깨끗이 승복했습니다",
  "이런 걸 배워야 됩니다",
  "야당이 지금 대선 불복하고 있구요",
  "그다음에 육참골단 말로만 육참골단 육참골단 하는데 아이 그~ 공직자 재산 공개를 통해서 김재순 국회의장 그렇게 김영삼 대통령 만들기 했던 분이 물러났지 않습니까? 그때 나온 이야기가 그 유명한 토사구팽 아니에요",
  "박준규 국 박준규 국장은 탈당했지 않습니까? 네",
  "정말로 육참골단한 마음 온몸 온몸으로 보여주신 분이 공직자 재산 공개를 통해서 보여주신 분이 김영삼 대통령이에요",
  "그런 걸 승계하고 배워야지 뭘 말로만 그렇게 승계하고 배우는 겁니까? 그~ 제가 볼 때는 이게 지금 한완상 부총리의 말씀도 일리는 있지만 자꾸만 이렇게 산업화 세력과 민주화 세력을 충돌시키는 부분은 네",
  "김영삼 대통령의 유지인 통합과 화합에 전혀 도움이 안 된다고 생각이 드는 게 제가 여론조사 전문가가 나왔으면 물어 볼라고 물어보고 싶은 게 제가 분석하는 지금 여론조사가 김영삼 대통령이 지금 역대 대통령에 일 프로밖에 나오지 않습니다",
  "왜 그럴까 생각해보면 이것이 국민들이 보수 세력 내에서 박정희 대통령에 대해서 일방적으로 지금 이게 지지도가 몰려있거든요",
  "그렇다면 뭐냐면 와이에스를 보수 세력의 일부로 보는 거예요",
  "그러기 때문에 보수 세력의 어~ 압도적인 지지를 박 박근혜 박정희 대통령한테 보내고 있고 진보 세력들은 디제이와 노무현 대통령한테 적당히 나눠주고 있기 때문에 이 경계 속에서 제가 볼 때는 와이에스가 지지가 낮은 거지 지금 추도 물 이~ 물결 지금 이게 와이에스를 보는 이~ 추모의 물결을 보게 되면 이분이 과연 역사적으로 일 프로밖에 평가를 못 받는 못 받는 대통령이냐 그렇지 않거든요",
  "그것은 보수 세력 내에서 박정희 대통령이 너무 독보적으로 이렇게 지지율이 높다보니깐 이렇게 되는 부분이지 만약에 가장 훌륭한 국회 대통령 두 분을 뽑아라 그러면 와이에스 지지율이 거의 박정희 대통령과 필적 할 수 있는 정도의 여론조사가 나올 거라 생각이 들기 때문에 이렇게 이분법적으로 민주화 세력과 산업화 세력을 충돌시키는 발언이 저는 이건 옳지 않은 말이다 생각이 듭니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 조만간 방북할 것으로 알려지자 야권에서도 햇볕정책의 계승자다 이렇게 반기문 대망론을 들고나왔습니다",
  "새 정치 민주 연합의 박지원 의원이 복수의 언론 인터뷰에서 한동안 수면 아래로 가라앉았던 반기문 야권 영입설을 제기했습니다",
  "새마을 운동 이즈 스프래딩 라이크 와일드 파이어 산불처럼 번지고 있다",
  "저~ 저런 것은 참 우리 반기문 사무총장의 제스처 가랑이 찢어지겠어요",
  "네. 가랑이 찢어지는데 우리 정당의 현주소입니다",
  "우리 정당이 직무유기고 정당의 목적이 정권 창출인데 네",
  "어~ 정권 창출할려면 지도자를 키워야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런데 지도자가 없으니까 외부에서 영입하고 영입 안 되면 외부에서도 수입을 또 해야 되겠네요. 외부 용병들처럼 네",
  "그런 정당 우리 정당이 현주소가 정말 안타깝다 이렇게 보고 과거에 대통령 된 사람 보십시오",
  "오늘 와이에스도 마찬가지로 이승만 정권 때 이승만 어~ 자유당에 들어가서 정치를 하다가 사사오입 개헌 오입 개헌 사사오입 개헌할 때 탈당을 했지 않았습니까? 네",
  "그래서 자기 스스로 권력 투쟁을 해서 정권을 잡았고 노무현 대통령도 마찬가지입니다",
  "삼 당 합당의 반대에서 탈당을 해서 나중에 결국은 디제이와 함께 손을 잡고 대통령이 됐는데 네",
  "과연 저렇게 영입을 해서 반기문 총장이 무슨 정치 투쟁 경력이 있겠습니까? 네",
  "그건 어불성설입니다",
  "어떤 사람이 그러더구만요",
  "이원 집정부제하에서 국방 외교를 맡는 반기문 대통령이라고 하는 것은 친박의 꼭두각시가 될 가능성이 많다",
  "그러나 박지원 의원 주장대로 야권으로 가면은 전권을 가지고 할 수가 있다 그런데 새마을 운동에 대해서 저렇게 주창하고 강연하는 거 보니까 이미 박근혜 대통령하고는 상당히 깊게 가 있고 그쪽으로 구애를 열심히 하고 있는 모습인데 자꾸 뭐 더 하실 이야기 있습니까? 네",
  "어쨌든 지금 그~ 이번에 그~ 방북 문제가지고 반기문 총장이 직접적으로 이~ 꺼냈다는 얘기는 이제 네",
  "정면으로 대통령 선 차기 대통령 레이스에 뛰어들었다 생각이 들고 네",
  "이제는 반기문 총장을 상수로 네",
  "봐야 된다고 생각이 됩니다",
  "자 정치는 만들어 준다고 만들어지는 것이 아닙니다. 자기가 하는 것이지 시간이 벌써 다 됐습니다",
  " 대외 경제 정책 연구원 등 여섯 개 연구 기관의 분석에 따르면 한중 에프티에이가 체결되면 우리나라 제조업에 일년 수출액은 십삼억 오천만 달러로 약 일조 오천오백억 원이 늘어난다고 합니다",
  "한중 에프티에이 비준이 늦어지면 하루에 약 사십이억 오천만 원의 수출 증가액을 날리게 됩니다",
  "여기에 올 들어 우리나라 수출이 전년 동기대비 칠 점 칠 프로나 감소할 전망이어서 한중 에프티에이의 비준 처리는 더욱 시급을 요하는 정치 현안이 되었습니다",
  "현재 국회에 계류 중인 경제 활성화 법과 노동 개혁 오 개 법안들도 하루속히 처리가 되어야 합니다",
  "지금 우리 경제의 심각성은 갈수록 깊어지고 있는데 정치권이 지금 이런 법안들을 처리하지 않고 있음으로 인해서 국민 경제 상황은 더욱 악화 일로를 겪고 있습니다",
  "도대체 경제를 죽이는 정치를 하자는 겁니까 아니면 경제를 살리는 정치를 하자는 겁니까? 국민들로부터 세비를 받아 민생 경제를 죽이는 이 나라 정치를 어떻게 해야 될지 국민들의 고민은 더욱 깊어지고 있습니다",
  "경제를 죽이고 살리고 하는 것은 기업이나 정부에게 달려있지 않습니다",
  "정치에 달려있습니다. 정치에 이 기회를 통해서 국민들도 확실히 알아야 할 한 가지는 정치인들이 어떤 정치를 펼치느냐에 따라서 이 나라 경제가 살고 죽는다는 사실을 알아야 합니다",
  "모든 것은 정치에 달려있는 것입니다",
  "정치에 십구 대 국회가 마지막까지 경제를 죽이는 정치를 계속한다면 내년 총선에서 국민들이 어떤 준엄한 심판을 내릴지 두고 볼 일입니다",
  "박근혜 대통령 역시 국회가 경제 민생 법안 처리를 안 해준다고 청와대에 앉아서 정치인들만 탓하고 있을 것이 아니라 여야당 대표를 직접 만나 설득해서 시급한 민생 법안 처리를 마무리할 수 있도록 설득의 리더십을 펼쳐 보여야 합니다",
  "대통령이 국회에도 찾아가고 여야당 대표도 초청해서 청와대에서 밥도 먹고 시급한 국정 현안에 대해서 숙의도 하고 논의도 하고 협조를 구해야 하는 것입니다",
  "새누리당 김무성 대표도 지금 이 시급한 와중에 김영삼 전 대통령 상가에서 상주 노릇만 하고 있을 것이 아니라 산적한 민생 경제 법안들의 조속한 처리를 위해서 두 팔을 걷어 부쳐야 할 것입니다",
  "새 정치 연합 문재인 대표 역시 서울 도심 한복판에서 벌어지는 불법 폭력 시위를 두둔하는 정치적 발언을 하면서 다닐 것이 아니라 제 일 야당이라는 책임 의식을 갖고 서민 경제와 민생 회복을 위한 법안들을 빨리 처리하자고 오히려 역으로 집권 여당과 청와대에 압박을 가하는 경제 회복의 리더십을 보여줘야 할 때입니다",
  "지금 이 나라 청년들은 일자리가 없어서 대학을 나와도 취직을 못 하고 있고 취직을 못 하기 때문에 결혼을 못 하고 결혼을 못 하기 때문에 대한민국은 지금 아이들의 울음소리가 들리지 않을 만큼 인구가 급속도로 줄고 있습니다",
  "인구가 줄어 국민이 없는 국가가 무슨 소용이 있습니까? 대통령과 여야당 대표는 말로만 서로 남 탓하고 있을 것이 아니라 올해가 올해가 가기 전에 민생 경제 법안들을 하루속히 힘을 모아 처리해야 할 것입니다",
  "그러기 위해서는 대통령과 여야당 대표는 하루빨리 만사를 제쳐두고 삼 자 회동을 즉각 가져서 십이월 정기 국회 내에 민생 법안 처리에 마무리를 지어야 할 것입니다",
  "다음 달 오일로 예고된 이 차 민중총궐기 논란과 실체를 드러내고 있는 반기문 대 막론 국회의원 세비 인상 철회 논란 여러 가지 오늘 전국 이슈들이 많습니다",
  "그런데 얼마 전에 광주에 내려간 문재인 새정치민주연합 대표가 호남과 새정치민주연합은 공동 운명체다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그런데 그 발언이 있고 난 이후에 전라북도 정읍 출신인 유성엽 의원은 조건부 탈당을 강력 시사했습니다",
  "최소한 호남 의원들 다섯 명은 탈당할 수 있다",
  "이런 탈당 시도를 또 하고 있는 것 같습니다",
  "오늘 이~ 새정치민주연합 문제뿐만 아니라 반기문 대막론에 대해서도 저희들이 집중적으로 한 번 심층 취재한 것대로 토론을 한 번 해보겠습니다",
  "그리고 지금 복면을 이걸 철회를 해야 되냐 그렇지 않느냐의 문제가 또 논란이 되고 있는데요",
  "저희들이 새누리당 쪽으로 전화 연결해서 복면 문제도 오늘 진단하겠습니다",
  "정치권 전반 문제를 칠십 분 동안 진단하겠습니다",
  "핫이슈를 다룬 여상원 변호사 이종원 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼스 전략 연구원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 입체적으로 다각도로 여야에 정치 현안 총체적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 조계사에 십이일 째 피신해 있는 한상균 민노총 위원장이 이십사일 한 방송과의 인터뷰에서 조계사에 도피하고 있는 현재 상황 민노총 압수수색에 대한 생각 십이월 오일로 예정된 있는 이 차 민중총궐기 대회에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "네. 이 도로교통법 때문에 체포영장을 내린 적이 없다",
  "일정을 소화하고 출석하겠다는데 이 차 시위까지 다 마치고 출석하겠다는 것인지 또 민노총 압수수색에서 발견된 폭력 관련 도구 등은 집에도 다 있는 것이다",
  "지난 십사일 일 차 시위에서 시위대는 경찰이 쏟아내는 엄청난 양의 물대포를 꿋꿋하게 맞기맨 맞기만 했다 자 이런 이야기인데요",
  "제가 분명히 여기서 한 가지 좀 궁금한 것은 대한민국에 공권력이 지금 있는 것입니까? 없는 것입니까? 소위 말해서 대한민국에 법이 만인 앞에 평등한 법입니까? 아니면 법이 집행할 수 없는 법 적용이 안 되는 무풍지대 성역 지대가 있는 겁니까? 공권력을 조롱하고 있고 법을 조롱하고 있지 않습니까? 그런데 어떻게 대한민국 법과 공권력이 서민들한테는 법대로 한다고 자꾸 그렇게 이야기하죠",
  "이렇게 해서 법이 사회적 정의를 취해야 할 수 있겠어요",
  "그니까 적어도 한상균 위원장에 대해서만은 공권력이 전혀 무력하다",
  "그니까 다른 사람은 모르겠는데 지금 우리 한상균 위원장에 대한 문제에서만은 우리나라 공권력이 이렇게 무력해진 걸 우리 지금 두 눈으로 똑똑히 목도하고 있는 겁니다",
  "그런데 한 사람에 대해서 법이 무너지고 다른 사람 다 적용됐다 하더라도 이것은 결국 법치주의가 전체적으로 무너졌다는 이야기입니다",
  "그거는 왜냐하면은 아까 그 말씀하 대로 법은 만인 앞에 평등해야 되고 그게 법치주의의 요체입니다",
  "법이 어떤 사람을 정해도 어떤 사람 적용 안 된다면 그 법은 필요 없는 것입니다",
  "그거는 오히려 어떤 사람 보호 그~ 특권을 주기 위해서 법이지",
  "어떤 그~ 전체적으로 법에 가장 본질적인 요소가 있죠",
  "어떤 법에 요건에 해당하면 그 사람이 대통령이든 그지든 똑같이 적용된다는 게 법치주의의 가장 중요한 요소입니다",
  "그게 무너지는 순간 그거는 법치주의라고 할 수 없는 거죠",
  "그니까 우리가 한상균 위원장을 제쳐놓고 그~ 법적인 평등 아무리 외쳐도 지금 한상균 위원장 문제를 가지고 우리 공권력이 이렇게 주저하고 있는 사이에 법치주의는 소리 없이 무너져내리고 있는 것입니다",
  "그리고 한상균 위원장이 있죠",
  "솔직히 말씀드리면 오만하기 그지없다고 생각합니다",
  "자기가 정부 측하고 그~ 협의해서 그~ 협의가 성립되면 나 나가겠다",
  "세상에 이런 법 적용받은 사람이 세상에 어디 있습니까? 본인이 무슨 그~ 우리나라 정부 위에 있는 사람입니까? 네",
  "아~ 일단 나와서 체 그~ 체포돼가지고 정당하게 재판받든지 수사를 받든지 한 다음에 자기의 그~ 하고 싶은 이야기를 해야지",
  "그걸 무시하고 나는 정부하고 똑같다는 거 아닙니까? 같은 위치에 있다는 거 아닙니까? 네",
  "이 사람 법 집행의 대상이지",
  "자기가 이 법 집행을 가지고 무슨 협상을 할 대상이 아닙니다",
  "그리고 두 번째 뭐 여 여러 가지 흉기를 가지고 있는 거를 인정하면서도 이거 뭐 얼음 깨기 한 그러 우리 집집마다 과도 다 있습니다",
  "식칼 다 있고 그렇다고 해도 우리 모든 국민을 우리가 범죄인시합니까? 우리는 다만 그걸 가져 나와서 범죄 행위할 때는 문제 삼는 거지",
  "그니까 이 민노총을 비롯한 집회 시위하는 사람들이 그 물건을 가지고 폭력 행위를 하기 때문에 문제 삼는 건데 네",
  "이분들 말씀을 교묘하게 앞뒤를 바꿉니다",
  "그리고 지금 두 번째 살수 이야기 나왔잖습니까? 네",
  "아니 살수를 경찰이 시위대가 평화적으로 하는데 살수 있습니까? 으흠 이런 건 경찰 비난받아 마땅하지요",
  "이 사람들이 나와가지고 그~ 밧줄 묶어가지고 경찰차를 넘어뜨리고 할 때 그리고 이 경찰차에 그~ 살수가 있죠",
  "이십 미터 범위라고 그럽니다",
  "이십 미터 범위 내에 들어오면 맞는 건 다 아는 것 아닙니까? 그거를 알면서 안에 들어가서 경찰차를 밧줄로 땡긴 사람들입니다",
  "지금 한상균 위원장 말을 완전히 바꾸고 있습니다",
  "가만히 있는데 물을 쏘았고 거기에 대해서 우리가 항의한 것이다",
  "그러니까 한상균 위원장 뭐 민노총 위원장이고 하지만은 논리란 게 전혀 없고 자기의 어떤 편의를 위해서 말을 막 바꿔서 자기한테 유리하게만 말하는 버릇이 돼 있는 것 같은데요",
  "절대로 이래서는 누구의 지지를 못 받는 거죠",
  "자 그런데 언론을 통해서 조계사에서 답답하게 지내며 기도만 하고 있다던 한 위원장이 이십사일 오전 페이스북에 국가가 국민을 죽이고 있다",
  "우리가 우리 권력을 찾자 모두가 나서야 가능하다는 글을 남겼습니다",
  "폭동을 선동하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 드는데요",
  "이에 때맞춰 민주노총도 어제 서울 여의도에서 결의 대회를 열고 이 차 투쟁 대회에 모든 역량을 집결할 것을 강조했습니다",
  "평화 집회가 아니고 투쟁 대회군요",
  "화정위에 평화적 집회 중지를 요청한 한 위원장이 하루도 지나지 않아서 이 차 투쟁 대회 때 강경 투쟁을 선동하는 이 중 전략을 펼치고 있다는 비판이 나오고 있는데요",
  "어제는 페이스북에 구속이 두렵지 않다",
  "노동계약을 막기 위한 정진을 하고 있다 이렇게 말했습니다",
  "그러니까 절을 한 열 번 하고 가부제를 트는 동영상을 찍어 올렸는데요",
  "저는 지금 가장 한심해 보이는 게 대한민국의 공권력이 지금 존재하는가 대한민국 법이 존재하는가 사실 대한민국의 법 적용을 불법 폭력자가 쫓겨 다닌 사람이 내가 법 적용하고 싶으면 날 내가 하는 거고 집행을 하고 싶 받고 싶으면 내가 받는 거지",
  "법을 집행하는 법무부가 대한민국 법 집행을 하는 게 아니다",
  "이거 공권력은 지금 잠자고 있다",
  "무엇이 두려워서 이런 사람들한테 국가를 맡겨놓고 이게 국가가 어떻게 바로 서겠습니까? 어떻게 법이 바로 서겠습니까? 박근혜 대통령 이거 보고 계십니까? 무슨 법치를 이야기합니까? 여기서 지금 대한민국 공권력은 어디에 있습니까? 지금 조롱을 하고 있잖아요",
  "어떻게 대한민국 국민들이 법을 이렇게 되면은 존중하고 지키려 하겠습니까? 사실 법의 제방이 무너지는 것은 쪼그만 개미 궁 개미구멍만 한 것이 빵꾸가 나면은 그것이 뚝을 무너뜨리고 댐을 무너뜨려서 재방이 무너지는 겁니다",
  "그런데 도대체 저는 자 이게 범법자가요",
  "영장 집행 대상자가 국가 공권력 아래에서 본인에 대한 법 집행에 딜을 하는 상황까지 왔습니다",
  "자 오늘 지금 한상균 위원장이 기자회견을 했거든요",
  "그니까 본인은 못 나오고 조계사 입장에서는 조계사 경리에서 기자회견을 하는 부담되니까 조계사 밖에 나와서 다른 사람을 대동을 했는데 본인이 자진 출두하는 걸로 조건을 세 개 걸었습니다",
  "뭐냐면 첫째는 정부와 대화를 중지해야 될 것 그다음에 십이월 오일 날 평화 집회 보장해 줄 것 그다음에 이 노동 계약 중단 이 세 개만 국가에서 들어주면 본인이 자진 출두하겠다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "노동개혁 노동개혁 중단과 본인의 영장 집행과 자진 출두가 딜이 제대로 되나요",
  "딜이 사실 안되는 거거든요",
  "또 하나 평화 집회 평화 집회 얘기하는데 만약에 정말 한상균 위원장이 평화 집회한다라는 보장만 있으면 경찰청 입장에서는 허가해줄 수도 있겠죠",
  "어쩌면 십일월 십사일 날도 평화 집회 허가를 해줬으니까 근데 지금 그게 쉽지가 않은 것이 십일월 십사일 날 어떤 그 시위 태양에 대해서 이게 과잉진압이 먼저냐 아니면 그 불 폭력 시위가 먼저냐 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 싸움들 하고 있는데 뭐 야당 쪽에서는 이게 뭐 과잉진압이기 때문에 집회의 사유를 제안해가지고 이렇게 폭력 시위가 된 것이다 이렇게 얘기를 하지만 이게 굉장히 논리가 간단한 게요",
  "애초에 강 경찰청장에서 허가해준 대로 이거 폴리스 라인치고 서울역이랑 서울광장이랑 대학로에서 하지 않았습니까? 거기 폴리스 라인 안 넘어왔으면 됩니다",
  "거기만 넘어오지 않고 애초에 허가받은 시위장소에서 하고 싶은 얘기 다 했으면 경찰이 미쳤습니까? 광화문 광장에다 차벽 치고 물대포 뿌리게 돈이 얼만데 아니거든요",
  "그 폴리스 라인을 넘어와서 본인들이 어떤 약속된 거 이외에 범법 행위를 하기 때문에 차벽이 등장하고 물대포가 등장한 거거든요",
  "그래서 그날 그서 그 난리가 난 거거든요",
  "이 상황에서 한상균 위원장은 또 페이스북에다가 국가가 국민의 주구에 있다",
  "우리 국 국력 우리 권력을 찾자 우리 권리를 찾자는 게 아닙니다",
  "우리 권력을 찾자는 겁니다",
  "그리고 지방에서 했던 사람들 모두 상경해가지고 똑같은 투쟁을 하자 이렇게 동요를 합니다",
  "이걸 보고도 경찰 쪽 입장에서 아 이 사람들 정말 평화 시위할 거라는 그런 어떤 생각이 들겠습니까? 정말 한상균 위원장이 평화 시위를 하고 그 조건으로 해서 자진 출두할 거면 정말 준법 서약서를 써야 되는 거죠",
  "어떤 문제가 있더라도 내가 민주노총 위원장으로서 그날은 폴리스 라인을 절대 넘어오지 않겠다는 준법 서약을 하면 모를까 그게 아닌 상태에서 아~ 속으로 페이스북에다 이런 글 올리고 겉으로는 기자회견 해가지고 평화 집회 보장해주면요",
  "제가 자진 출두하겠습니다 이렇게 국가공권력과 딜을 하는 태도를 보이면 어느 국민이 이것에 납득할 수 있겠어요",
  "한상균 민주노총 위원장의 중재 요청을 받아들인 조개정 화정 위원회는 화정위 인사들과 경찰청장이 만나서 십이월 오일 평화적 집회를 위한 논의를 하자며 경찰에 공문을 발송했습니다",
  "그러나 경찰의 입장은 단호합니다",
  "경찰 관계자는 시위대가 법을 지키는 것은 당연한 것이기 때문에 화정위가 이를 두고 대화하는 것은 맞지 않다며 사실상 거부 입장을 밝혔는데요",
  "불법 폭력 시위를 주도한 한 위원장이 경찰에 자진 출석하고 민주노총이 준법 집회를 다짐해가지고 신뢰를 쌓는 게 먼저라는 겁니다",
  "그런데 이런 가운데 전국 농민의 총연맹은 다음 달 오일 서울 광장에서 만 명이 모이는 집회를 열겠다고 신고해서 또다시 긴장이 고조되고 있는데요",
  "제가 참 이~ 국민들도 국가 권력을 누구한테 맡기고 국가를 책임지게 할 것인가를 잘 선택하라는 겁니다",
  "지금 현재 국가를 맡겨줘도 권력 자체를 정당하게 쓸 줄 모르는 정권 공권력을 제대로 집행할 줄 모르는 권력자들 법 집행을 못 하는 법관들 어떻게 국가 권력을 가지고 국가 나라를 바로 세울 수 있 있겠습니까? 어제 장례식 끝났지마는 김영삼 대통령은요",
  "하나회까지 숙청 다 했습니다",
  "두 전직 대통령을 다시 오 일팔 특별법 만들어가지고 법정에 세워서 구속까지 시켰어요",
  "그런데 이렇게 노총 위원장 하나를 잡아들이지를 못하고 허물렁 허물렁 하고 있는 이런 공권력을 쳐다보면서 누가 대한민국을 안심하고 우리를 지켜줄 것이라고 공권력을 믿고 따르겠습니까? 참 답답하네요",
  "어떻게 보십니까? 한상균 위원장의 입장은 분명한 것 같습니다",
  "그니까 십이월 오일까지는 난 절대로 조계사 밖으로 못 나가겠다 지금 그 얘기를 하는 거죠",
  "그걸 위해서는 수단과 방법을 다 가리지 않는 겁니다",
  "뭐 경찰 화정 위원회를 동원해서 경찰 측하고 협의를 하게 한다던가 이것도 결국은 본인이 나가지 않기 위한 그런 지금 지연 작전을 쓰고 있는 거죠",
  "그리고 실제로 이게 지금 먹혀들고 있고 좀 냉정하게 이야기하자면 조계종도 사실은 조금 약간 이용당하고 있는 측면이 있다",
  "그걸 아시는지 모르시는지는 잘 모르겠으나 자 그거 있고요",
  "근데 이게 지금 참 묘한 것이 경찰 쪽하고 그~ 서로 협의하는 내용 중에 평화 집회에 대한 이야기가 있다는 겁니다",
  "평화 집회를 정말로 할 요량 같으면 지난번에도 평화 집회를 했으면 되죠",
  "그리고 이번에도 본인들이 결의해서 내부 통신을 통해서 아 우리 이번에는 진짜 좀 평화 시위를 하자 절대로 불법 시위하지 않도록 우리 다 막자라고 통신을 하고 그거를 한 위원장이 지시를 하고 해야 되는 거죠",
  "그런데 그거를 하지 않습니다",
  "그러면서 경찰 측하고 이걸 갖고 지금 논의를 하자고 그래요",
  "이 얘기는 뭐냐면 결국은 이 차 집회 역시 불법 지피 집회로 갈 거라는 것을 이미 예비를 하고 있다는 겁니다",
  "자 만약에 불법 집회 실제로 이루어졌을 때 그때 책임 공방이 벌어지면 어~ 경찰 측에도 책임이 있다라는 걸 따지기 위해서 명분 쌓기용으로 지금 하고 있는 거죠",
  "이게 다 눈에 보이지 않습니까? 자 이렇다면 십이월 오일 날 집회는 제가 보기에는 필경은 거의 백 퍼센트 불법 집회로 갈 가능성이 굉장히 높다는 거죠",
  "자 그렇다면 지금 조계사가 어떤 이~ 입장을 취해야 되겠는가 라는 겁니다",
  "이 부분에 대해서 이걸 화정 위원회가 나서서 경찰하고 이 민노총 측을 중재하여 해야 될 문제가 아니고 이 문제는 민노총에다 강력히 요구를 해야 될 사안인 거죠",
  "당신 한 한 그~ 한 위원장을 우리가 지금 보호하고 있는 가장 큰 이유 중에 하나는 당신네들 평화 집회를 한다는 거 그~ 전제하에서 우리가 지금 당신을 지금 봐주고 있는 거다",
  "만약에 이 차 집회가 평화 집회가 아니라면 우리가 당신을 가지고 지금 가지고 있다가 국민들로부터 어떤 비난을 받을지 모르는데 이거 당신 확실하게 약속해라라고 오히려 한 위원장에게 요구를 해야 될 사안인 것이죠",
  "그런데 지금 조계종에 지금 이~ 취하고 있는 여러 가지 입장들을 보게 되면 좀 애매해요",
  "이런 식으로 해가지고 과연 국민들 비난 피난 피해갈 수 있을까요",
  "저는 피해가기 어려울 거라 이렇게 봅니다",
  "지난 십사일 서울 도심에서 열린 민중총궐기 시위 때 경찰을 상대로 폭력을 휘두른 증거가 확보된 시위대는 오백구십사 명이며 이중 에 구십삼 프로가 마스크 등 복면으로 얼굴을 가리고 있었다고 경찰이 이십오일 밝혔습니다",
  "경찰 고위 관계자는 채증 자료 분석 결과 오백구십사 명 가운데 사백사십일 명 칠십사 프로가 신원을 확인할 수 없었다며 대부분 복면으로 얼굴을 숨겼기 때문이라고 했습니다",
  "경찰관들에게 폭력을 휘두른 열에 아홉은 복면 시위꾼이고 이중 상당수는 신원을 파악할 수 없어서 처벌하기 어렵다는 것인데요",
  "폭력 시위에 복면 금지법이 필요한 이유가 수치로 드러난 그러 어떤 사항인 것 같은데요",
  "지금 세월호 특조위에서는 특조위원장이 대통령도 조사하자 일곱 시간을 조사하겠다 이렇게 뚫고 들어오는데 여기는 막강한 대한민국의 국민으로부터 부여받은 공권력을 갖고도 불법 폭력자 한 명을 잡아들일 엄두를 못 내고 앉아있는 이 한심한 정권을 어떻게 봐야 됩니까? 거기다 복면까지 쓰고 있는데 어떻게 잡아내겠습니까? 그리고 결국에는요",
  "다시 말씀드리지마는 한상균 민노총 위원장은 종교계에 자비를 이용해서 우리 모두가 지켜야 될 국법을 우롱하고 조롱하고 있는 거예요",
  "제가 누차 말씀드리지만 이런 상태인데도 불구하고 아니 경찰청장은 날마다라도 몇 시간 만이라도 조계사에 찾아가서 한상균 위원장 나오라고 해야 될 거 아니에요",
  "아니면 무슨 협 협상을 합니까? 아니 날아가는 고니하고 협상을 하는 것도 유분수지",
  "누구하고 민노총은 범법자고 무슨 협장을 한다는 얘기에요",
  "그 말이 안 되지 않습니까? 그리고 간 한상균 민노총 위원장도 더 이상 더 떳떳하게 나와서 자기 이익을 민주주의라는 게 뭡니까? 민주주의란 게 자기의 이익을 자기의 견해를 통해서 이~ 개인적으로 아니면 이익단체 정당을 통해서 이익단체를 통해서 정당 통해서 정당을 통해서 법과 제도를 실현시키고 그걸 지켜야 되는 거고 그것을 어기면은 다수결에 승복해야 되는 거고 그것을 어기면 감옥에 가는 거고 처벌받는 거 아니에요",
  "이런 민주주의를 갖다가 급하고 어~ 대낮에 저~ 대한민국을 갖다가 무법천지로 만들어놓고 전부 복면 쓰고 가면 쓰고 나와서 무법천지로 만들어놓고 도망가 있어가지고 이런데도 도대체 경찰은 사법 개혁 아무 말도 하지 않고 아니 재판부에서 구속영장까지 발부시켜줬는데도 그걸 집행을 못 합니까? 그러면 우리는 누구를 믿고 삽니까? 자 어떻게 보십니까? 대한민국의 공권력이 있어요",
  "법 집행이 있는 겁니까? 이 불법에는 책임이 따를 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 이 막 국민을 혼란스럽게 하지 마라 국민은 매우 혼란스러워졌습니다",
  "왜냐하면 이 문제가 결국 종교에까지 이어졌기 때문입니다",
  "이~ 사회질서에 근간은 바로 법치주의 아니겠습니까? 이 법적 제도가 제대로 운영되지 못하고 법적 질서가 확보되지 못한다면 그만큼 국가의 신뢰는 땅에 떨어질 수밖에 없다라고 한 하는 것입니다",
  "지난 십일월 십사일에 이 집회 시위를 바라보는 국민들은 여론은 이렇습니다",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 십칠일부터 십구일까지 전국 천 한 명 천이 명입니다",
  "휴대전화 알림 조사에서 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 이십 퍼센트이고 전체 질문내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "십일월 십사일 광화문 집회에 대해 집회가 일어났던 서울 응답자들은 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십사 퍼센트는 과격했다 이렇게 응답을 내놓았습니다",
  "이 새누리당뿐만 아니라 새정치 민주연합 지지층에서도 절반이 넘는 오십삼 퍼센트는 과격했다라고 응답을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이처럼 합법적인 테두리는 벗어난 과격한 행위에 대해서 이 법 집행이 이루어지고 않는 것에 대해서 얼마나 국민들은 혼란스러울 수밖에 없다라고 하는 것이거든요",
  "그것도 이 불교계의 대표적인 사찰이라고 할 수 있는 조계사에 이렇게 가 있는 위원장이 가 있는 상황에 대해서 국민들은 무슨 부당한 것과 법적인 문제가 있어서 저 조계사에 가 있는 것일까 이렇게 굉장히 혼란스러울 수밖에 없는 것이거든요",
  "그리고 법 집행이 이루어지지 않는 것에 대해서 이 사찰에 일종의 어떤 위원회 격인 화정위에서 뭔가 이 법적인 부분에 대해서 이야기를 하는 부분도 왜 저럴까 왜 법 집행이 이루어지지 않을까 국민들은 혼란스러울 수밖에 없다면 네",
  "이처럼 제대로 신뢰를 회복하지 못할 경우에 상당한 국민들의 혼란스러울 수밖에 없다는 점에서도 법 집행만큼은 제대로 돼야 될 것으로 보여집니다",
  "제 생각에 지금 복면을 쓰냐 마냐가 요거는 뭐 야당 의원은 대통령 탄핵 운운하더라고요",
  "그런데 그게 그분이 어떤 농담하신 거 아닌가 싶을 정도로 그런 생각이 들고요",
  "그~ 복면을 쓰는 걸 제한하냐 마냐 문제는 이게 어느 게 옳다 그르다 문제가 아닙니다",
  "이거는 서 입법자의 선택의 문제입니다",
  "결국 그러니까 그~ 야당 이야기는 복면 쓴 거 나 두고 나중에 폭력으로 그게 발전하면 적발하면 되지",
  "미리 막을 필요 있냐 이 문제고 여당은 이 폭력 이때까지 복면 쓴 사람들이 계속 폭력을 하니까 미리 예방하자 네",
  "근데 우리가 예방이 중요합니까? 아니면 일이 터지고 사고 수습이 중요합니까? 이건 그리고 계속적으로 이렇게 민노총에서 전문 시위꾼들의 복면 어~ 복면 시위가 폭력으로 변질되는 걸 많이 봤지 않습니까? 네",
  "이런 경우를 대비하는 게 국가의 임무죠",
  "그러니까 이거에 대해서 그~ 뭐 복면을 그~ 벗기 쓰게 하는 거 벗기는 것은 어떤 집회 시위자들의 침해라고 그러는데 집회의 시위 자유도 무한정한 자유가 아닙니다",
  "국민의 안녕과 질 그~ 그거를 보장하고 그다음 평화적인 집회가 될 때 보 그~ 보장 보호하는 거지",
  "아무 때나 보호하는 게 아니고요",
  "그다음 이 문제에 관해서 법관들의 태도도 문제입니다",
  "오늘 아침에 언론에 났지만 이때까지 복면 시위하고 시위한 사람 중에 실형 받은 사람 두 밖에 없답니다",
  "그러니까 이~ 한상균 이런 사람들 지금도 오만하게 나올 수 있는 게 당신들이 지 영장 발부하고 해봤자 난 내 재판에 가면 결국은 집행유예 또는 벌금으로 풀려나 이런 자신이 있는 거예요",
  "그니까 이거에 대해서 우리 법관들이 좀 강하게 대처할 필요가 있고 한상균 위원장이 저런 태도는 결국 어떤 사태까지 이르냐 하면은 문재인 대표가 한명숙 그~ 저기 전 총리에 대해서 법 법원이 잘못했다 우리 복종할 필요 없다 이런 태도 그다음 이런 게 결국은 우리 자라나는 학생들이 학교 교실에서 선생님들에 대한 폭력 이거까지 다 연결되는 겁니다. 이게 자 경찰의 이 발표에 따르면 민주 총궐기 시위 때 경찰을 상대로 폭력을 휘두른 증거가 확보된 시위대가 오백구십사 명이다",
  "그런데 이 중에 구십삼 프로가 마스크 복면을 썼다",
  "그래서 신원을 확인할 수가 없었다",
  "그래서 사백사십일 명 칠십사 프로는 신원을 확인할 수 없어서 어떻게 처리를 못 한다",
  "세상에 저는 어떻게 이런 공권력을 저희들이 믿고 세상을 대한민국이라고 하는 공동체 내에서 삽니까? 간첩들이 예를 들어서 테라 분자들이 예를 들어서 복면 쓰고 시위 집회장에 들어가서 경찰을 상대로 불법 폭력해서 공권력 무력화시키면은 그~ 신원 확인할 수가 없어서 그~ 처단할 수도 없고 법 적용 법대로 처리할 수도 없다라고 하는 이런 나라가 대한 이거 이거 시위 이 이런 폭력 시위 폭동 시위요",
  "칠십년 대 팔십년 대로 끝나야 됩니다",
  "싹 쓸어야 됩니다. 이거 대한민국 지금 이천이십년을 향해서 세계 십이 위 문명국가라고 하고 있는데 언제까지 공동체 내에 이런 야만적인 이런 걸 보고 공권력이 저는 자 정리 한 번 해보시죠",
  "저도 뭐 데모 많이 해봤습니다",
  "그~ 아마 저뿐만 아니고 여기 계신 분들도 학창 시절에 민주화를 위해서 어~ 정말 데모 많이 해봤을 겁니다",
  "그런데 복면 쓰시고 하셨습니까? 저 복면 안 쓰고 했습니다",
  "자 군사 정권 시절 그 엄정한 시절에 얼굴 드러나서 다 체포돼 가면 불이익받고 하던 시절에 다 얼굴 드러내놓고 했습니다",
  "왜 지금 그렇게 못합니까? 뭔가 떳떳지 못한 부분이 있기 때문에 그런 거 아닙니까? 제가 보니까 한 저~ 지금 한 위원장도 그렇고 이번에 그~ 폭력 시위를 했던 그 핵심 앞에 나서서 했던 쓰시 복면쓰시고 운동하셨던 그분들은 제가 보기엔 정권 퇴진 운동을 하시는 것 같애요",
  "정권 퇴진을 할 요구를 할 거면 당당하게 해라 얼굴 드러내놓고 과거 선배들 다 그렇게 했다",
  "그리고 야당도 제가 야당 지도부에도 똑같이 제가 그 얘기를 드리고 싶었어요",
  "뭐냐하면 당신들 옛날에 데모할 때 복면 쓰고 했느냐 아니지 않지 않느냐 그때 얼굴 다 드러내놓고 불이익 감수하면서 다 했다",
  "자 그렇다면 정권 퇴진 운동을 할 거면 당당하게 아니면 복면 벗어 던져라 그렇게 말씀드리고 싶네요",
  "민주화 시위할 때요",
  "복면쓰고 한 사람 없었어요",
  "복면을 쓰거나 예를 들어서 마스크를 이렇게 걸었다면은 체루탄 가스 때문에 그 너무 괴로워가지고요",
  "눈물 흘리고 콧물 흘리지 않도록 이거 막기 위해서 썼었지",
  "저렇게 불법 폭력적으로 뭘 하기 위해서 내 자신을 감추고 가려야 되겠다",
  "불법을 저질러야 되겠다 이런 생각이 없었어요",
  "그런데 지금 갈수록 대한민국이 지금 이천십오년인데 이런 문명사회로 가는데 저런 야만적인 불법 폭력 대명천지에 대한민국 공권력을 무력화시키고 공권력은 아무런 대응을 못 하고 육십년대 칠십년대도 안 안 되는데 정말 국가 권력자들 국가를 통치하고 운영하는 사람들이 국가 공권력을 법을 이렇게밖에 사용하질 한다면 대한민국 국민들이 참 아쉽습니다",
  "다음 달 오일로 예고된 민주노총의 이 차 민중총궐기 대회를 앞두고 여야는 일명 복면 시위 금지법과 이 차벽 금지법을 놓아 놓고 공방을 벌이고 있는데요",
  "복면 착용 금지법을 대표 발의하고 국회 불교 신자의 회장이기도 한 새누리당의 정갑윤 국회 부의장을 전화로 연결해서 자세한 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 부의장님 네. 반갑습니다",
  "아이고 정말 저~ 속 시원한 말씀 하시네요",
  "그~ 속 시원한 정치를 좀 해주시면 더 좋겠습니다",
  "그럴라고 노력합니다",
  "저희들 서로 대한민국을 위해서 노력하겠습니다",
  "어제 이른바 복면 착용 금지법으로 불리는 그 집회 및 시위에 관한 법 있죠",
  "이 개정안을 대표 발의하셨던데요",
  "간략하게 법원 발의 배경부터 좀 설명을 해주시겠습니까? 그 우선 뭐 이런 기회를 주셔서 감사드리고 우선 요거부터 제가 정리할 필요가 있다고 생각해서 복면금지법이 아니고 네",
  "복면 폭력 시위 금지법이라고 하면 좋겠습니다",
  "근데 이 개정안 자체가 담고 있는 내용을 보면 예 첫째 이~ 평화적인 집회나 시위에서의 복면 착용은 어떠한 제약도 처벌도 받지 않습니다",
  "단지 폭력이나 폭행이나 손괴 등을 어떤 거로 인해서 공공에 앉는 질서에 위협을 가하는 폭력 집회나 시위에서는 복면 착용을 금지하는 그런 내용입니다",
  "그리고 현재 그 법안에 보면 그 지금 현행법에는 쇠파이프 등 폭력 정비를 사용했을 경우에는 처벌을 받지만 네",
  "이제 그~ 아예 애초부터 이~ 시위 현장에 반입을 금지하도록 하는 그런 내용을 담고 있고요",
  "그다음에 그~ 이~ 저~ 우리가 수능 시험 치는 날 보면 비행기 영어 듣기 시 평가한다고 항공 운항도 중지시키잖아요",
  "근데 저기 이제 특히 이제 시험 치는 날 학생들이 시험 치는 날 대규모 집회를 함으로 인해서 학생들이 그 수험장에 접근을 못 하게 하는 걸 네",
  "근데 이런 건데 그런 나름 이제 집회 허가를 내주지 않는 것 네",
  "고 세 가지를 담고 있습니다",
  "자 어~ 부의장님 네",
  "그 부의장께서 발의하신 이 복면 착용 금지법이 이천삼년 헌법 재판소가 판시했던 집회의 자유엔 복장의 자유도 포함된다는 내용과도 좀 상충된다고 생각하십니까? 그 전혀 하고 관련 없습니다",
  "그 실제로 그 헌법 재판소 강xx 어디까지나 평화적인 시위를 네",
  "전제로 하는 것이지",
  "그 폭력 집회에 관한 것들은 전혀 아닙니다",
  "아~ 상충되지 않는다",
  "예. 그~ 저~ 그 헌법 재판소하고 그랬던 거는 저분들 그~ 어디까지나 평화적 비폭력적 집회이지",
  "아니 지난 십사일 있었던 그런 집회를 두고 하는 얘기는 전혀 아닙니다",
  "정부 여당이 이 복면 착용 금지법을 주장하고 있는데 반해서 야당이 지금 뭐 차량이나 컨테이너 등으로 사람들의 통행을 원천적으로 막는 장비 이거 질서 유지선으로 사용할 수 없도록 규정하는 거 차벽 금지법을 발의했는데요",
  "어떻게 좀 이해가 가십니까? 이~ 소위 말하면 이~ 저~ 지나친 표현입니다마는 자기가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이라꼬 하는 말이 있지요",
  "이 사실 차벽이나 살수차 복 나 복면 금지는 이 세 가지들은 이미 노무현 정부 때 다시 한 그때 다 제한이 된 겁니다",
  "그 심지어 그 저 복면 금지법은 그때 당시에 민주당 이상리 의원이 대표 발의한 법안이고요",
  "또 살수차나 뭐 이거 저 차벽은 이거는 노무현 대통령이 그 불법 폭력으로부터 그 국민을 보호하기 위해서 이 도입한 겁니다",
  "자기네들 할 때는 정말 그 국민을 그 보호하겠다는 그런 의지 의미 의지를 의제로 해놓고 네",
  "지금 이제 야당이 되니까 이게 정말 이런 얘기는 정말 우리 참 국민을 이~ 국민을 과연 계속 저~ 여기 속아 넘어갈까요",
  "자 그 저희들이 좀 궁금한 부분이 한 가지 있는데요",
  "지금 국회 내에 이 불자들 모임인 정각회 명예회장을 맡고 계시더군요",
  "원래 불자십니까? 예예. 불자입니다. 제가 구속영장이 발부된 상태에서 지금 예",
  "지난 십사일 이 폭력 시위를 주도했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 조계사에 은신하고 있는데 이 한상균 민노총 위원장 문제를 어떻게 보십니까? 그니까 거기가 종교단체 종교집단이고 종교단체고 종교는 아무래도 좀 성스러운 곳이기 때문에 성역 내지는 소도처럼 신성한 곳이 공권력이 들어가선 안 된다",
  "이런 것 때문에 거기에 불법 폭력자가 지금 은거하고 은거 중에 있음에도 불구하고 지금 법 집행을 전혀 못 하고 있는데요",
  "불자의 입장으로서의 이 종교의 어떤 그~ 신성성 내지는 이 문제를 사회에서 유지해주기 위해서 대한민국 법이 그곳에 미치지 않아야 된다 이런 생각 갖고 계십니까? 정말 이번에 에 우리 불교계가 또 더더구나 그 조계사 이번에 하는 그 절차는 정말 온당치 못하다고 생각합니다",
  "저는 어~ 한상균은 어디 가냐 어~ 이미 범법자로서 오래 오래전에 벌써 구속영장이 발부된 사람입니다",
  "그래 지금 현재 그 한상균이 조계사에 저~ 은신해가 있으면서 반성은 커녕 다가오는 십이월 오일 날 그~ 민중 동기를 준비하고 있습니다",
  "그런 사람을 거기서 조계사에서 보호하고 이건 정말 이거 아니다",
  "정말 그거는 아무리 부처님의 자비도 중요하지만 정말 오히려 한상균을 설득해서 대한민국 법치국가가 실현될 수 있도록 만들어주는 게 그~ 지금 현재 불교계에 해야 할 일입니다",
  "저도 사실 불교계에 그~ 제각기 회장을 지낸 사람으로서 네",
  "현재 명예회장으로서 불교계 많은 분 통화했습니다",
  "근데 참 많은 분들이 안타까워합디다",
  "그래서 심지어 뭐 그~ 그젠가 그~ 우리 김진태 의원이 그 한 말씀 하신 게 있죠",
  "그~ 저~ 치외법권 지역인가 그랬더니 그때 그 일부 스님들이 의원 회관에 방문해서 김진태 의원 방문 앞에서 목탁을 치고 또 방에 들어가서 또 목탁을 치고 그런 게 화면에 나왔거든요",
  "정말 이런 거는 아닙니다",
  "정말 저도 불자지만 두들기고 그들만의 불교는 아니거든요",
  "우리나라 그래도 그래도 종교 중에는 불자가 불교 신자가 가장 국민들 중에는 많다고들 하는데 많은 국민들이 여론을 들어보면 전혀 아닙니다",
  "이것이 예를 들어서 조계사에 지금 불법 폭력 시위자가 들어가 있는 것에 법을 집행하는 것이 그것을 혹시 잘못 착각해서 이게 불교 탄압이고 종교 탄압이다라고 하는 그런 어떤 오해를 하고 정당한 공권력 집핵과 집행과 이 법치주의의 실현을 위해서 공권력이 들어가야 될 부분에 대해서 들어가는데 그~ 범죄를 잡으러 들어가는데 그곳이 종교 집단 종교 성역이라고 그래서 마치 거기에 들어가는 불법 폭력자를 잡으러 들어가는 법 집행을 종교 탄압 내지는 종교 침해한 것으로 이렇게 오해를 해가지고 예",
  "거기에 법 집행이 공권력이 미치지 못한다면은 그 집단은 대한민국 내에 공동체에서 대한민국 법을 무시하고 사는 집단 아니겠어요",
  "그게 바로 그러고 그렇다 하더라도 어떻게 대통령을 비롯해서 공권력이 그게 바로 한상균이 노리는 수법입니다",
  "상식적으로 이해가 안 되는 겁니다",
  "지금 집권 여당도 그렇고 그렇습니다",
  "대통령도 그렇고 지금 공권력을 전담하고 있는 현 정권에 대해서요",
  "법에 성역을 스스로 만들어주고 담을 쌓고 있는 이 문제들 저희들 스스로가 이해가 안 돼요",
  "네. 지금 한상균이 지난번 저~ 이년 전에 그~ 철도 노조 사건이라든가 또 그~ 몇 번 있었죠",
  "그동안에 이제 그런 것을 이제 그~ 어~ 이용해서 이~ 그~ 여론을 언론을 통한 그~ 여론 답변이거든요",
  "여론답변인데 우리 어~ 불교 조계종 저~ 그~ 저저 조계사에서는 우리 명동성당이 왜 갑 저~ 이~ 이제 그~ 시위대가 철 철 시위대를 철거를 주장하고 저~ 시위대 보호를 요청했느냐를 반면교사로 삼아야 합니다",
  "그~ 저기에 지금 인터뷰 끝나시면은요",
  "제가 한 가지 제안드리겠는데요",
  "화정 위원장 도법 스님 만나셔가지고요",
  "빨리 저기 그~ 대한민국에 그~ 법치주의에 예",
  "법 앞에 만인 사람 모든 사람들 만인 사람들 평등하자고 저기 나도 다 중생 편이고 상구벌에 하와 중생 뭐 화쟁 사상 다 좋아하고 그러는데 네",
  "이 불법이 불교에 법이 대한민국 현실에 불법을 보호하는 법으로 이렇게 등치 돼서는 안된다 하면서 빨리 합의 보셔가요",
  "조계사가 뭐 혹시라도 그 화정 위원회에서 불법 폭력자를 현재 보호하고 있는 듯한 이런 이미지로 가면은 예예예",
  "조교 중단도 그렇고 불교에 기독 이~ 여러 가지 어떤 이미지도 국민적인 인식도 사실 굉장히 어렵습니다",
  "그렇게 되면 그럼요. 예",
  "그래서 대한민국 불교가 돼야죠",
  "빨리 설득시키십시오",
  "예. 그래하겠습니다",
  "예예. 자 아 이거 정말 이렇게 뭔 문제를 다루다보면은 좀 답답한 부분들이 너무 많아서요",
  "이 국가 공권력도 그렇고 국가를 다시 세워야 되는 새정치연합 신기남 의원이 법학 전문 대학원 로스쿨에 다니는 자기 아들이 졸업 시험에 떨어지자 로스쿨로 찾아가서 아들을 구재해달라고 압력을 행사 행사했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "이거 참 이거 정말 이리 보고 저리 보면 대한민국 신 의원은 서울 소재 로스쿨에 다니는 아들이 졸업 시험을 통과하지 못해서 내년 변호사 시험에 응시하지 못하게 되자 로스쿨 원장을 찾아가서 아들을 구재해주면 법무부를 통해 변호사 시험 합격률을 오십 프로까지 올려주겠다 이렇게 말했다고 한 매체가 보도를 했는데요",
  "신기남 의원은 이런 의혹과 관련해서 아들은 이미 졸업 시험에 떨어진 것이 확정됐다며 부모 된 마음을 상황을 알아보러 간 것일 뿐 해명했습니다",
  "알아보러 간 것뿐이다",
  "근데 전화를 알아볼 수도 있을 텐데 거기까지 법무부에 영향을 미칠 위치에 있지도 않고 상담을 위해서 찾아간 것이 압력으로 받아들여졌다면 유감으로 생각한다 이렇게 또 입장을 내놨는데요",
  "서울지방변호사회가 이 문제에 대해서 성명을 냈습니다",
  "신기남 의원을 국회 윤리 특이회에 회부해서 로스쿨에 부당한 압력을 행사했다는 의혹을 규명할 것을 촉구한다 이렇게 밝혔습니다",
  "그니까 새정치연합 윤의득 의원이 대기업이 압력을 넣어서 로스쿨 나온 자녀를 취직시킨 사실이 드러난 지 몇 달 만에 또다시 이런 사건이 일어났는데요",
  "대한민국 코어바디스 어디로 가야 됩니까? 그런데 이분들이 다 지금 문재인 대표 측근들이라는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 윤의득 의원 같은 경우에도 대표적인 친노계고 이 신기남 의원도 사실은 문재인 대표를 위해서 굉장히 지금 애를 많이 쓰고 있는 분 아닙니까? 네",
  "자 이분들 만약에 문재인 대표가 대통령이 되면 중책 맡을 분들 입니다",
  "자 윤의득 의원 같은 의원은 장차관 아 장관 정도 충분히 하실 거 분이고 신기남 의원 정도 되면 부총리 이상 내지는 국회 부의장 이상하실 분이에요",
  "자 그런 중책을 맡을 문재인 정부에서 정말 중책을 맡으실 분들이 이런 식으로 하는 거 이거 정상적입니까? 네",
  "이러고도 어떻게 문재인 대표와 친노계가 우리는 정말 깨끗하다",
  "우린 정말 집권할 자격이 있다 이런 말씀을 하실 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 같은 변호사로서 신기남 의원 변호사죠",
  "변호사고 본인이 그~ 어떤 입장에 잘 알고 있습니다",
  "그리고 그~ 저~ 뭐 본인은 지금 내가 뭐 그~ 저기 이 법무부에 영향력을 행사할 수 있는 법사위는 아니라는 취지 같애요",
  "그렇지만 우리나라 국회의원 그리고 신기남 의원 야당에 중진 중에 중진 아닙니까? 뭘 못하겠습니까? 네",
  "법사위원 몇 명 야당 위원 불러가지고 이거 좀 법무부에 압력 넣어 이러면은 된다고 국민들은 전부 믿는 사람들입니다",
  "그러니까 우리 오비이락이라고 그러지 않습니까? 우리 보통 사람이 이런 일을 벌여도 지탄을 받을 건데 이 변호사고 그다음 야당에 중진으로서 상당한 영향력을 미칠 수 있는 국회의원이 로스쿨에 찾아가서 이런 말을 하면서 만일 지금 로스쿨들이 야단났습니다",
  "지금 이~ 변호사 시험 합격률이 자꾸 떨어지고요",
  "이~ 자꾸 삼 수생 이 수 재수생 늘어나다 보니까 지금 로스쿨들이 폐업을 하냐 마냐까지 고민하고 있는 마당에 국회의원이 와서 어떤 이런 암시를 주는 직접 안 했다 하더라도 이런 거를 할 때 네",
  "이게 대한 아까 법치 말씀하셨는데 대한민국 법치가 무너지는 겁니다",
  "그니까 일반인이 이렇게 한다 해도 말려야 될 신기남 의원이 본인이 찾아가서 이렇게 그~ 어떤 암시적인 말을 했다는 거 정말 부끄럽게 생각해야죠",
  "우리 사회가 지금 갑질 논란 금수저 은수저 논란 부의 대물림 뭐 어~ 여러 가지 지위의 대물림 이래서 과연 우리가 정의 정의로운 사회로 갈 수 있겠느냐 이런 문제가 굉장히 지금 사회적 화두가 되고 있고 계속 이런 문제가 나오는데 한쪽에서는 법을 조롱하고 공권력을 조롱하고 있고 한쪽에서는 내 자식 그랬는지 안 그랬는지 모르겠습니다마는 내 자식 이렇게 해주면 뭐 해주겠다",
  "특권을 가지고 갑질 논란로 대한민국 법을 비틀고 위에서 싹 한 번 이거 정리 어떻게 보십니까? 아들이 공부 못해가지고 졸업 시험 떨어졌으면 아들을 두들겨 패야지",
  "왜 대학원을 찾아갑니까? 고등학생도 아니고 고등학생 낙제한 것도 아니고 대학원생입니다",
  "대학원생 아들을 그 졸업 시험 떨어졌다고 로스쿨 찾아갔다는 건데 굉장히 하여튼 부 부적절한 처신인 거다",
  "지금 몇 가지만 제가 짚어볼게요",
  "지금 뭐 법무부를 통해 변호사 시험 합격률 오십 팔십 프로까지 올려주겠다",
  "본인은 아니라고 말은 해요",
  "근데 그 매체는 맞다고 지금 얘기를 했다고 보도가 된 거거든요",
  "뭔가가 있으니까 이게 보도가 되지",
  "전혀 이 언급이 없었는데 보도가 되겠습니까? 근데 이게 정말 맞다고 그러면요",
  "신기남은 굉장히 위험하신 게 변호사 시험률 합격률이 범부에 오십 프로 정해놨거든요",
  "내가 야당 의원 사 선 사 선 위원이죠",
  "사 선 위원이고 옛날에 법소위원을 했던 옛날 여권의 의장까지 했던 사람이니까 야 내가 법무부에다 얘기하면 팔십 프로 올릴 수 있어 내 말 한마디로 국가 정책 바꿀 수 있어 이거거든요",
  "굉장히 위험한 발상을 가지고 계신다는 거구요",
  "또 하나고 하나는 지금 신기남이 거짓말 하고 있는 게요",
  "아들이 이미 졸업 시험에 떨어지고 확정돼서 내가 부모 된 마음으로 상황을 알아보러갔다 얘기합니다",
  "근데 이게 확정된 게 아니었어요",
  "이의 신청이 있거든요",
  "그래서 신기남을 찾아갔을 때 그~ 대학원에 뭐라 그러냐면 아~ 뭐 이의 신청 기간이 있으니까 이의 신청하세요 이렇게 얘기를 합니다",
  "이의 신청 기각됐거든요",
  "그니까 신기남 의원을 찾아갔다고 하면 이의 신청 하기 전에 뭔가 이의 신청서 다시 한번 구제받을 길을 없을까라고 찾아간 건데 확정됐는데 탈락이 확정됐는데 걱정돼서 찾아간 건 아니라는 거죠",
  "그리고 또 하나 찾아간 거뿐만 아니라요",
  "그 로스쿨 부원장을 의원 회관으로 부릅니다",
  "그런 게 하나 또 있구요",
  "열 그~ 새정치연합의 다른 의원들을 시켜가지고 전화를 하게 합니다",
  "그래서 다른 의원은 뭐라고 그러냐면 아이 그~ 다른 대학교는 졸업생 대부분 졸업시킨 데 니네는 왜그러냐라고 그렇게 얘기를 하거든요",
  "이게 정말 아들이 아버지가 대학원생 아들 걱정돼서 찾아간 건가요",
  "물론 정말 속마음은 그럴 수 있어요",
  "하지만 본인의 위치를 생각해보면 받아들이는 로스쿨에선 전혀 그렇게 안 느끼거든요",
  "정말 신기남 의원이 정말 아들을 걱정해가지고 아이고 이놈 시끼 이거 아들 이거 공부 못하는데 어떡하지 아버지가 찾아가서 상담을 해봐야 되겠다",
  "이런 순수한 마음으로 갔다 하더라도 받아들이는 로스쿨에선 그렇게 안 받아들이거든요",
  "내가 찾아갔을 때 나의 존재 자체 나의 방문 자체가 그들에게 어떤 압력으로 다가올 건지는 충분히 잘 아시는 분이 이렇게 갔다라는 거는요",
  "어떤 변명을 해도 이거는 뭐 좋게 볼 수가 없는 거죠",
  "자 이 보도가 뭐 저희들이 팩트 체크를 해봐야 되겠는데 더 아들을 구제해주면 법무부를 통해서 변호사 시험 합격률을 팔십 프로까지 올려주겠다",
  "이것이 지금 한 매체가 이렇게 보도를 했는데 그 매체가 지금 이걸 가작을 해가지고 거짓말로 지금 이렇게 대피를 해서 지금 어떻게 보면은 없는 사실을 그렇게 꾸며서 기사를 썼겠습니까? 국민들을 또 혼란스럽게 하지 말아야 됩니다",
  "이 로스쿨 제도가 상당히 흔들리고 있지 않습니까? 어떻게 보면 노무현 전 대통령 때 이~ 법제화된 제도화된 구체화된 바로 이 로스쿨 제도에서 현대판 음서제도다",
  "유전 로스쿨 무전 사법 시험 그래서 이 사법 시험에 대해서 존치 의견까지도 강력하게 제기되고 있지 않습니까? 이 불공정성 상당히 어떻게 보면은 부모님의 배경 이런 것들이 작동될 것이라고 계속해서 계속해서 의구심이 이렇던 바로 로스쿨 제도였습니다",
  "이 로스쿨 입학 절차가 공정하게 이루어지느냐는 부분에 대해서 가장 많은 응답이 부모의 재력 집안적 요소가 영향력을 미치기 때문에 공정하지 못할 것이라는 응답도 내놓지 않았습니까? 네",
  "어떻게 보면 까마귀 날자 배 떨어진다 그것을 여론에 부정적으로 또는 오해를 살 수 있게끔 조차도 하지 말아야 되는 것입니다",
  "이 김영삼 전 대통령이 영면했습니다",
  "이 맞사위인 이 정치외교학을 전공한 사위가 정치 좀 하겠습니다 장인어른하고 찾아왔을 때 네",
  "마 말아라 하고 미국으로 쫓아내지 않았습니까? 그렇죠",
  "왜 그 오해까지도 사지 않겠다라는 것입니다",
  "그런데도 불구하고 이러한 로스쿨 제도 건전하게 운영되고 있는 로스쿨도 있지 않습니까? 바로 쓸데없이 이런 어떤 의혹을 불러일으킨다면은 상당히 많은 제대로 운영되는 로스쿨도 흔들릴 수밖에 없습니다",
  "김영란법은 국회의원을 정조준에 바로 작동될 필요가 있습니다",
  "대한민국에 이 지도층들의 생각자체가 썩어도 너무 썩은 거죠",
  "완전히 제가 보니까 전부 도려내야 되는데 아 그렇죠",
  "상일주아닙니까? 네",
  "이 노무현 대통령 때 여당인 열린우리당의 대표하신 분이에요",
  "아 제 상류층 아니에요",
  "그거 삼척동자도 또 본인이 변호사입니다",
  "변호사니까 얼마나 이 법 쪽에 이 생태를 그~ 절차를 잘 아시겠습니까? 네",
  "그러니까 이 삼척동자 나은 일이고 그다음에 이 서울 변호사에서 국회 윤리특위 하기도 전에 새정치민주연합에 당내 윤리위원은 가동 안 합니까? 그렇지 않아도 윤의득 위원을 갖다가 해가지고 그~ 여성 변호사가 고발 고 고소해서 여성 변호사 엊그저께 검찰 조사받고 나왔거든요",
  "윤의득 의원도 검찰 조사 받아요",
  "아마 기소 의견으로 되는 그~ 진행되는 것 같은데 이거 그~ 검찰에서 실정법 위반으로 갈 수 있는 거예요",
  "또 누군가가 고발을 하면은 그러면 그 전에 당내에서 당내 윤리 위원회가 가동을 해야 될 것 아니겠습니까? 네",
  "이러면서도 자꾸 이~ 국민들에게 무슨 얘기를 할 기득권을 내려 놓네 특권을 버리네 반칙을 안 하네 하니까 이게 그~ 씨알이나 맥히는 소리가 되겠습니까? 네. 자 하나씩 하나씩 정리하겠습니다",
  "이 문제는 여기서 맺고요",
  "지금 새정치민주연합이 또 당시 내용에 빠졌는데요",
  "오 아무개 최고 위원이 사표를 냈습니다",
  "그리고 새정치연합 유성엽 의원이 조건부 탈당 가능성을 또 밝혔습니다",
  "전라북도 정읍 출신의 유성엽 의원은 당 위기의 해법은 문재인 대표가 사퇴하고 비상 대책 위원회를 꾸린 뒤에 무소속 천정배 의원과 정동영 전 의원 측까지 포함한 통합 전당 대회를 치뤄서 새 지도부를 꾸리는 것이라면서 이게 안 되면 탈당이 불가피하다고 탈당 의사를 내비쳤습니다",
  "유 의원은 나와 같은 생각을 하는 의원이 당내에 적어도 다섯 명은 된다 그랬습니다",
  "다섯 명 유 의원 외에도 당내엔 호남 의원 이 삼 명이 탈당을 준비 중이란 얘기가 돌고 있습니다",
  "박지원 전 원내대표는 지금 귀에 들리는 것은 문 대표로는 안 된다",
  "어떤 결단 내려 보이라는 것이었다",
  "이제 민심과 명분이 갖춰졌다",
  "탈당도 불사하겠다 이런 뜻을 시사했습니다",
  "자 벌써 박주선 의원에 탈당에 이어서 탈당 이 호가 지금 생길 것 같은 기분인데 어떻게 보십니까? 거 여러분들이 존경에 마지않는 김대중 전 대통령이나 김영삼 전 대통령이나 노무현 전 대통령이었다면 지금 이 시점에서 어떤 선택을 했겠습니까? 제가 보기엔 당연히 탈당했습니다",
  "예. 그런데 지금 뭐 탈당을 이렇게 지금 계속 뜸만 들이고 있는 여러분들도 좀 한심하고 사퇴 문재인 대표 사퇴 그거 하나 관철 시키지 못하는 것은 더욱더 한심하다",
  "과거에 김영삼 전 대통령 야당 대표 했지만 대표 떨어진 적도 여러 차례 있습니다",
  "명분에 안 맞으면 떨어지는 겁니다",
  "그리고 떨어지도록 하는 것이 당의 건전한 기능이기도 하고 그 건전한 기능조차도 마비된 이런 정당 이 정당이 지금 새정치연합의 현실이다 그런 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "어떻게 보십니까? 이게 지금 사실 그 비주류가 굉장히 급격히 움직이는 것과 같은데 문제는 비주류의 통합된 힘이 안 나온다는 거죠",
  "그니까 지금 뭐 오중위 의원도 말씀하십니다",
  "문 대표가 내려와서 통합전당대회 하지 않으면 탈당합니다",
  "결국 탈당하시게 될 거예요",
  "제가 그게 틀렸다는 게 아니라 문 대표는 안 내려오는 것이거든요",
  "제가 누누히 말씀드리지만 이 비주류가 어떤 그~ 정치적인 행위를 할 때 문 대표가 에 어떤 그~ 처신의 변수를 보면 안 됩니다",
  "문 대표는 절대 내려오지 않습니다",
  "그리고 그 공천권을 절대 놓지 않습니다",
  "이걸 상수로 놓고 움직여야지",
  "야 우리가 이렇게 하면 내려올 수도 있지 않을까 내려올 수도 있지 않을까 일년 됐습니다",
  "일년 내내 내려와라 못하겠다 내려와라 못하겠다 그러거든요",
  "시간은 문 대표 편입니다",
  "안 내려오고 버티면 총선의 공수권은 결국 문 대표가 가져갈 수밖에 없는 것이거든요",
  "그걸 상수로 놓고 움직이셔야 됩니다",
  "또 하나 움직이실 때 가장 문제는요",
  "비주류 특히 호남 쪽이 여러 가지 너무 갈래가 많습니다",
  "이미 중진들 중에서 몇 명은 문안팎 위원대로 찬성하는 쪽으로 넘어가지 않았습니까? 지금 비주류가 다섯 명 정도 지금 유성엽 의원 말대로 한 다섯 명 정도 나가시 것 같은데 다섯 명 나가가지고 사실 구속 단체들 안되거든요",
  "뭔가 좀 더 힘을 모아서 나가는 그런 것들이 있어야 될 것이고 가장 큰 문제는 비주류의 대안이 얼마나 있는가 비주류가 얼마나 힘을 합쳐가지고 문 대표와 싸울 수 있는가 그게 관건인데 과연 비주류의 통합된 힘이 나올 수 있을지 저는 그게 의문입니다",
  "자 이 문 대표가 엊그제 광주에 내려가서 호남과 새정치연합은 공동 운명체이고 죽어도 같이 죽고 살아도 같이 살아야 한다 이렇게 말한 것에 대해서 비판이 일고 있는데요",
  "호남 민심은 새정치연합을 버렸다는 이야기가 공공연하게 들리고 구체적인 여론 조사 지표로도 나타나는 상황에서 왜 새정치연합과 이게 일심동체라고 이렇게 계속 강조를 하고 가는 것인지 모르겠다",
  "그러니까 어떤 쪽에서는 또 이런 이야기를 합니다",
  "일부 네티즌들은 죽을려면 혼자 죽을 것이지",
  "왜 물귀신처럼 호남을 끌고 들어가느냐 뭐 이렇게 이야기를 하면서 오히려 자기만 살겠다고 애꿎은 호남만 죽이려 한다",
  "신전 그~ 천정배 신당동 여러 가지 신당에 대한 견제소리들도 있다 뭐 이런 이야기고 또 호남 의원 출신들 열여덟 명이 지금 성명을 내서 문재인 대표의 퇴진을 요구했다가 또 사과를 요구하는 쪽으로 가고 주승용 최고도 지금 어~ 문안팎의 공동 지도 체제 제안 과정 속에서 최고 위원들하고 상의 안 했다고 그러면서 뭐 사과해라 이런 요구가 복잡하게 얽혀들어 가고 있는데요",
  "어떻게 정의해야 됩니까? 그~ 문재인 대표 개인을 폄하는 하냐고 절대 아니고 아무튼 친도 문재인 대표를 중심으로 하니 친노 기득권 세력이 이 끈질김이 정말 도를 넘고 있죠",
  "정말 문안팎이라는 그~ 저~ 도저히 불법 법을 뛰어넘는 당원당규 법을 뛰어넘는 이 제안을 가지고 버티다가 그것도 안 돼서 마지막으로 또 광주에 가서 공동 운명체라고 하면서 같이 농결하고 함께 죽자라고 말씀하신 건지 몰라도 네",
  "다시 말씀드리지만 김영삼 대통령께 다시 제대로 배워야 된다",
  "김영삼 대통령이 그 엄혹한 군사 독재 시절에요",
  "혼자 팔십삼년 단식해서 팔십사년도에 민취업 결성해서 팔십오년 이 일이 총선에서 대승리를 강지 않습니까? 대승리를 겨눴는데 이민호 총재가 대신해서 이민호 총재가 다른 생각을 품고 그 기득권을 유지하려고 하니까 그러면서 군사 세력과 함께 이원 집중 문제를 하니까 그때 김영삼 대통령이 그 당을 딱 버리고 나와서 만든 게 통일민주당 아닙니까? 네",
  "이런 것도 배워야지",
  "도대체 뭘 기득권을 유지하려는 것도 거부하고 기득권을 유지하려는 세력을 과감하게 깨우치는 그~ 그~ 민족의 힘도 보여주는 그런 와이에스 정책을 펴야지",
  "뭘 배운다는 겁니까? 말로만 오늘 아침 회의에서도 와이에스 체제를 뭐 유 유지를 대 개 받 받들고 계승하신다고 하는데 바로 저는 기득권을 유지하고 기득권을 타파했던 그 와이에스 정치를 배워야 한다고 다시 한번 말씀드리고 싶네요",
  "김영삼 대통령이야 정치로 말하면은 거사안이지만은 이 사람들이야 뭐 민둥산 정도 될까 모르겠네요",
  "어떻게 보십니까? 이~ 뭐 호남 민심을 혼란스럽게 하지 마라",
  "지지율로 이야기하면 되는 것입니다",
  "왜란 당시 이순신 장군은 상부의 현덕성에게 보내는 글에서 양무호남 시무 국가라고 이야기하지 않습니까? 호남이 없으면 국가가 없다 그것은 호남의 중요성을 이야기하려는 것입니다",
  "특정한 지역을 부각시키려는 그런 의도가 아닙니다",
  "지금 양무호남 시무 새정치민주연합 할 수 있을려면 적어도 지지율로 이야기를 해야 되는 것이거든요",
  "한국갤럽이 자체 조사로 바로 김영삼 전 대통령의 서거 기간입니다",
  "이십사일부터 이십육일까지 전국 천 한 명 휴대전화 알디디 조사 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십칠 퍼센트였습니다",
  "전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "하 김영삼 전 대통령의 이 서거 이 장내 애도 기간 동안에 김대중 대통령도 재조명되지 않았습니까? 바로 새정치민주연합 민주화 세력에 대한 이렇게 국민들의 관심이 모아지는 바로 이 시기에 광주 전라의 새정치민주연합 지지율은 삼십칠 퍼센트였습니다",
  "경기도의 새정치민주연합 지지율은 이십일 퍼센트였습니다",
  "충청의 새정치민주연합 지지율은 십칠 퍼센트였습니다",
  "지지율로 이야기를 해야 되는 것입니다",
  "더 놀라운 것은 바로 이 기간동안에 호남 민심의 주춧돌이고 핵심이고 근간인 김대중 전 대통령의 대한 호감도는 상승했습니다",
  "바로 이 지역 이~ 광주 전라에서 김대중 대통령 대통령이 그립다라고 하는 의견은 무려 칠십오 퍼센트였습니다",
  "새정치민주연합에서는 팔십이 퍼센트까지 치솟았습니다",
  "호남 민심에 복원이 뭡니까? 바로 그 동교동계 그 민주화 세력 바로 이 수평적 정권 교체를 냈던 그 염원 바로 이것이 지금 엄청난 궤리가 있지 않습니까? 네",
  "새정치민주연합 지지층 김대중 대통령 그립다 팔십이 퍼센트 광주 전라의 지지율 삼십칠 퍼센트 이제는 양무호남 시무 새정치민주연합이 되기 위해서 호남이 지지율을 올려야 됩니다",
  "호남이 지금 복원이 첫 단추입니다",
  "문재인 대표는 지금 사죄를 해야 될 때 지금 협박을 하고 있는 거죠",
  "그 채무자 중에 이런 사람들이 있습니다",
  "채권자들이 와서 돈을 내놔라 빌려간 돈 내놓으라 이러면 자 나 죽여봤자 당신들 돈 못 받아 어~ 나 어떻게 나를 어떻게든 살려야지 당신이 돈을 받지 이런 뻔뻔한 채무자들이 있는데 지금 딱 그런 거 아닙니까? 어 지금 나 죽여 죽여서 그래서 당신네들이 좋아 좋아지는 게 뭔데 그렇게 이야기를 하고 있는데 과거에 어땠나요",
  "자 살 살 일이 있으면 혼자 잘 살아요",
  "죽을 때 되면 같이 죽자 아닙니까? 네",
  "지금 그런 얘기를 지금 호남에다 얘기를 하면서 호남은 사실상 호남 민심에 대해서 협박을 하고 있는 거다",
  "이게 정말 야당 대표로서 할 일이냐 그런 말씀을 드리고 싶네요",
  "그~ 지금 문재인 대표 지금 말로는 뭘 못하겠습니까? 말로는 하루 저녁에 성을 쌓았다 무너뜨릴 수 있는데요",
  "호남과 운명 공동체라는 거 무슨 행동을 보여주면서 이런 말을 해야지 진정성이 느껴지지",
  "행동은 지금 뭐 여러 가지 하는 행태는 전혀 없지 않습니까? 없으면서 우리 내가 호남을 사랑하고 호남과 정치 운명 공동체라 그러니까 호남 사람 누가 이렇게 진정성을 받아줘가지고 이때까지 그~ 문재인 대표로 다시 마음을 돌리겠습니까? 그러니까 문재인 대표는 이렇게 자꾸 그 미사 예고만 날릴 게 아니라 진정성 있는 행동을 먼저 보여주고 이런 말씀을 하시라 이 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 새정치연합 박지원 의원에 따르면은 반기문 총장에 의중을 대신할 것으로 생각되는 불가분의 관계에 있는 인사로부터 항간에 떠도는 이원집중제 개헌을 전제로 한 반기문 여권 대통령론을 일축하며 박 의원 측의 야권 후보 가능성을 타진해왔다는 것인데요",
  "박 의원은 반 총장이 야권 후보가 돼야 할 네 가지 근거를 제시하고 있습니다",
  "첫째 뉴 디제이피 연합을 하자 둘째 새누리당에서보다는 새정치연합에서 경선하는 것이 더 유리하다",
  "셋째 노무현 문재인 후보의 경우 새누리당에서 영남 대통령 후보가 나오면 자기 고향에서도 득표가 그렇게 원활하지 않았다",
  "하지만 반기문 총장이 후보로 결정되면 충청도에서도 굉장한 득표를 할 수 있고 수도권에서도 할 수 있다",
  "그리고 마지막으로 반기문 사무 총장은 보수적으로 보이지만 실제로 햇볕 정책의 신공자다",
  "여기에다가 최근 나오는 이원집정부제에서의 외교 국방 대통령론에 대한 반 총장 측의 부정적 입장까지 겹쳐지면서 현재 상황에서는 야권행이 더 유리하고 가능성이 높다고 보는 게 합리적 판단 같은데요",
  "뭐 이렇게 저희들이 한 번 생각을 해볼 수도 있고 그러는데 지금 반기문 총장이 벌써 이렇게 양다리 걸치기 작업에 들어갔다고 보십니까? 어떻게 봅니까? 저울질하고 있다고 보십니까? 이~ 반 이~ 반반인 것 같애요",
  "반기문 총장이 결국엔 그 나무는 가만있고 싶지만 바람이 저기 가만 놔두질 않는다는 그런 측면이 있는 것 같고 또 실질적으로 속내를 꼭 숨기고 있는 그런 그 마음이 있는 것도 같고 그것을 반영하는 것은 결국에 반기문 총장께서 나 절대 대통령 출마하지 않겠다 이 선언 아직 안 하셨거든요",
  "그러면서 여론 조사에서는 좀 빼달라고만 하셨잖습니까? 그렇기 때문에 충분히 저 개인적인 판단은 반기문 총장께서 개막론에 대한 꿈이 분명히 있다",
  "그~ 이걸 갖다가 여권이든 야권이든 또 특히 여권 내에선 친박에서도 놓치지 않으려고 하는 상황이고 응 특히 야권에서도 결국에는 이거죠",
  "우리가 입도 선명이 났던 인물인데 네",
  "결국에 왜 반기문 총장 우리가 여권에 뺏기냐면서 계속 물밑 접촉이 움직이고 있는데 갈수록 반기문 총장의 가격은 올라간다",
  "자 나는 가만히 있고자 해도 바람이 나를 가만히 있게 내버려 두지 않는다",
  "수육 종이 풍부지 자용량이 증부돼 지금 여기 썼는데요",
  "반기문 총장이 정치적인 행보를 하고 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 분명하죠",
  "왜 태산을 다녀오셨겠습니까? 으흠 지난번에 그 얘기를 우리 하긴 했었 했습니다만 이미 저울질하던 시기는 좀 이미 지난 것 같애요",
  "그리고 지난번에 박근혜 대통령 유엔 갔을 때 일곱 차례나 같이 회동을 하지 않았습니까? 이번 또 기후 정상협약 프랑스에서 네. 이번에도 그래됐구요",
  "그리고 새마을 운동을 매일 해서 매우 적극적으로 지금 교감을 서로 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "자 이런 것을 보더라도 이미 추는 기울어졌다라고 저는 생각을 하고요",
  "박 대통령 쪽으로요",
  "아니면 저기 친박 쪽으로 그렇죠",
  "새누리당 쪽으로 확실히 기울어진 거죠",
  "그리고 이제 새정치연합 쪽에서는 그걸 어떻게든 막고 싶든 심정이 있는 겁니다",
  "으흠 왜냐하면 당장은 내년 총선에서 잘못하다가는 반기문 바람이 일정 부분이 영향을 미칠 가능성이 있거든요",
  "그거부터 일단은 차단을 해야 되겠다라는 생각에서 일단 내년 총선까지는 뭐 양다리 걸치고 있는 것처럼 보이게끔 만들기 위한 일종의 기만전술을 지금 쓰고 있으나 그러나 누가 보더라도 반기문 사무총장의 마음은 이미 박근혜 대통령 또 새누리당 쪽으로 상당히 가있다라고 하는 것을 우리가 확인할 수 있는 거죠",
  "그동안에 일련의 행보들을 통해서 분명히 나온 거 아닙니까? 그리고 반기문 사무총장은 외교관 출신입니다",
