  "한창완의 책가방 오늘도 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "예 오늘 봄맞이 특집 계속되나요",
  "진짜 봄이 올 때까지 어",
  "한 번 해볼 생각입니다",
  "봄이 오는 것 같습니다",
  "오늘 아침에도 겨울옷들을 다 세탁소에 맡기고 나왔습니다",
  "그래서 이제는 이 옷을 안 입겠지라고 맡기는 이 생각에는 음",
  "이 인제 겨울 갔겠지",
  "다시 또 입게 될지는 모르겠지만 이제는 아 그 옷을 안 입는다는 생각으로 봄이다라는 마음을 좀 생각해 볼까 합니다",
  "그러면서 제가 지난주에 어떤 책을 소개할까 뭐 몇 권 책이 있었는데 영 맘에 안 드는 거예요",
  "이게 저도 그냥 뭐 읽을 때 그랬고 소개하기도 그랬고 그래서 이상하다 싶어서 서점을 네에",
  "한두 시간 동안  서점 사냥을 하다가 어느 순간 깜짝 놀랄 책을 발견했습니다",
  "정말 작은 책인데 책을 책 표지도 보라색이에요",
  "대개 이게 참 우리한테는 익숙하지 않은 색깔입니다",
  "겉에서 봤을 때는 되게 재미없게 생겼는데요",
  "그렇죠 재미없게 생겼죠. 책이 그리고 보라색이 원래 이게 대 그 예전에 왕 옷 색깔이여서 어어",
  "함부로 평민이 못 입던 옷이에요",
  "그래서 우리가 보라색에 대해서 되게 느낌이 좀 익숙하지 않다 이런 평도 있는데",
  "이기주라는 분이 쓰신 분이 또 이분은 누구야",
  "그냥 본인 스스로 글쟁이라고 하시는 글 쓰시는 분인데 작가라고 하신 분이지요",
  "뤽베송 감독의 그랑블루를 좋아한다는",
  "작가신데 첫 번째 첫 에피소드도 읽고 나서 어어",
  "또 제가 눈물이 많잖습니까",
  "그냥 눈물이 글썽글썽해진 거예요",
  "서점에서 울고 있는 이건 뭐지",
  "그래서 책 한 권을 선 자리에서 다 읽어버렸습니다",
  "문득 서점을 보니까 베스트셀러에 올라와 있는 거예요",
  "이 책의 처음부터 베스트셀러가 아니라 그 저 처럼 그냥 문득 집었는데 책이 너무 좋으니까 본인 혼자 못 견디는 겁니다",
  "그래 사람들한테 소개하고 뭐 알려주고 하다 보니까 좀 모든 다 아는 분들이 알게 된 책이다",
  "저도 나중에 알았어요",
  "입소문이 난 책이군요",
  "저도 이 책을 베스트셀러라고 고른데 아니라 고르다 보니까",
  "그런데 봤더니 아 저만 그런 게 아니었구나",
  "자 이 책 제목 너무 오랫동안 얘기 안 드렸습니다",
  "언어의 온도라는 책입니다",
  "어 본인 스스로가 엿듣고 기록하는 일을 즐겨 하는 사람이다",
  "버스나 지하철에 몸을 실으면 몹쓸 버릇이 발동한다고 합니다",
  "가만히 있지 못하고 움직이는 게 아니고요",
  "이 안에 있는 사람들은 어떤 생각을 하고 살까",
  "대개 우리가 버스나 지하철을 타면 스마트폰을 보지요",
  "이분은 그렇지 않은 것 같아요",
  "내 앞자리에 앉은 저분이 무슨 생각을 하시고 어떤 말을 하시고 어떤 대화를 하시고 어떤 생각을 하나를 으음",
  "주의 깊게 관찰하고 그 주의 깊게 관찰한 현상 하나하나에 스스로 감동을 받습니다",
  "그거를 정리를 한 건데요",
  "언어라는 게 얼마나 따뜻하고 얼마나 좋을 수 있는 반면에 또 얼마나 차가울 것인가",
  "아휴 독할 땐 되게 독하죠",
  "특히나 요즘 이 설화가 참 많습니다",
  "이 혀로 만든 일들이 사람을 얼마나 힘들게 하고 기쁘게 하는지 예전에 지금 도지사 하시는 정치인 한 분이 저는 깜 그분이 잘 모릅니다",
  "지금도 개인적으로 잘 모르는데",
  "그분이 한 번 이 장기기증 서약을 하고 나서",
  "사람들 앞에서 이 인터뷰하신 장면이 있었는데 저는 빵 터졌어요",
  "뭐라고 그러시냐면 저도 장기 기증했습니다",
  "정치인들을 하도 싫어하시길래 제건 안 받아 주실지는 모르겠지만  저도 한번 진심을 담아서 했습니다",
  "그말이 너무 진심이 담긴 말처럼 들리더라고요",
  "저렇게 남들이 본인을 어떻게 생각한다는 건 솔직히 얘기하기 쉽지 않은데",
  "저렇게 유머를 하는구나",
  "그리고 몇 년 전이었죠",
  "지금 저기 제이티비씨 손석희 사장님께서도 거 이게 토크쇼로 하다가 지금 서울시장인 박원순 시장님하고 얘기하다가 박원순 시장님이 왜 이렇게 젊게 보이는 얼굴을 하고 있냐고 그랬더니 손석희 사장이 제가 젊은 게 아니라 시장님이 늙게 보이는 거다",
  "그래서 노회찬 의원도 같은 동갑이다",
  "네에 사십육 년생이다",
  "사람들이 깜빡하고 웃었던 장면이 있습니다",
  "아주 거친 정치적 토크쇼였지만 음",
  "토크 프로그램이었지만 그런 한마디로 사람들 분위기가 좋아질 수 있다는 것이죠",
  "이렇듯 언어는 우리 모두에게 따뜻함을 줄 수도 있고 또 내가 사 이래서 살아야지라는 의미를 주기도 합니다",
  "총 삼부로 구성되어 있습니다",
  "일부 말이라는 어 목차에 스물아홉 개 에피소드 그다음에 이부 글이라는 거의 스물아홉 개 마지막에 으음",
  "행의 삼십개 해서 총 여든여덟 개의 단상으로 이루어진 책인데요",
  "이 책을 읽다 보면 아 나도 이제 어떤 느낌을 받으면 메모를 해야 되겠다",
  "그냥 스쳐 지나가는 게 아니라 메모를 하고 나중에 정리해 놓으면 내가 나를 위로해 줄 수 있는 추억들이 될 수도 있지 않겠느냐",
  "에스키모들은 분노를 현명하게 다스린데요",
  "화가 치밀어서 하던 일을 할 수가 없으면 무작정 걷는다고 합니다",
  "끝까지 걷다가 결국 분노의 감정이 가라앉을 때 그리고 충분히 멀리 왔다 싶으면 그 자리에 긴 막대기 하나를 꽂아두고 온대요",
  "그 막대가 무슨 의미일까요",
  "바로 미움 원망 서러움으로 얽히고설킨 누군가에게 화상을 입힐지도 모르는 지나치게 뜨거운 감정을 그곳에 그냥 아아하",
  "두고 온다는 것이죠",
  "난 막대기를 그 먼 곳에 꽂고 온다는 의미가 예예예예",
  "그 사람에 대한 미움들 여기다 두고 온다",
  "하고 싶던 말들은 여기 다 두고 간다",
  "이렇게 한다는 것이죠",
  "그런 노력들이 필요하지 않나 생각이 들었고요",
  "제가 또 가슴이 철렁 사실은 많이 봤던 글인데 으음",
  "이 책에서 보니까 느낌이 있는 부분이었어요",
  "본인이 어느 기업에서 글쓰기 강연을 마치고 화장실에 갔는데 벽면에 메모판에 짧은 문장들 써 있잖아요. 화장실에 그렇죠",
  "쭉 읽다 보니까 어떤 느낌이었냐면 뜨끔한 게 아니라 평평한 길을 걷다가 돌연 가파른 절벽을 만나서 가슴이 철렁 내려앉는 기분이었대요",
  "그 문구 어떤 문구했냐면 네",
  "화장실을 깨끗하게 사용해주세요",
  "이곳을 청소해주시는 분들 누군가에겐 전부인 사람들입니다",
  "다 우리 익숙하게 다 한 번씩 봤던 문장인데요 네에",
  "책에서 서점에 서서 딱 서서 읽는데 그렇지  그렇지 나도 그때 그런 기분이 좀 들었었지라는 아",
  "생각이 들면서 이 책은 그 여든여덟 개 이야기들이 다 하나같이 네네",
  "다 그런 느낌을 줍니다",
  "나도 이런 느낌이 있었어",
  "왜 난 그때 그 언어가 가지고 있는 온도를 못 느꼈을까",
  "그런데 인제 그 온도를 느낄 수 있는 찬물 따뜻한 물이 가득한 탕 같은 느낌이어서 어어",
  "책을 읽다가 아 이렇게 한 권이 이렇게 가벼우면서도 이렇게 무겁게 느껴질 수도 있구나",
  "라는 생각이 들어서 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "그니까 이렇게 장에 이렇게 잘 넘어가나요",
  "어후 대단합니다 대단합니다",
  "그래서 영화 보는 느낌 있죠",
  "뭐 재밌는 드라마보다 아 이래서 책이 그런 것보다 훨씬 재미있구나",
  "라는 생각이 들 정도로 에피소드도 짧아요. 그러니까 네에 아이고 하나를 끝내면서 그다음 걸 기대를 하게 되는 거죠",
  "아 이 담에 또 무슨 말이 있을까",
  "그래서 뭐 제가 음악 듣고 와서는 예",
  "소개를 해드리겠습니다",
  "예 챕터까지 말 그다음에 글 행이면은 이제 말의 온도 글의 온도 행동의 온도 이렇게 나눠질 것 같은데",
  "어떤 온도의 얘기를 해줄지 저희가 노라존스의 도즈 스윗 워즈 전해드리고 사부에서 다시 만나보겠습니다",
  " 월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 이기주 작가의 에세이 언어의 온도인데요",
  "일상생활에서 발견한 의미 있는 말과 글 이런 것들을 담았다고 합니다",
  "관찰을 통한 기록이 사람들에겐 또 다른 감정을 정리할 수 있게끔 해주는 책이다",
  "이렇게 저는 정의를 내리고 싶은데요",
  "서문의 첫 줄이 이렇게 시작합니다",
  "섬세한 것은 대개 아름답습니다",
  "우리말이 바로 대표적입니다",
  "이렇게 예를 들어요",
  "넌 얼굴도 예뻐 이러면 정말 좋은 말인데",
  "넌 얼굴만 예뻐요  이러면 짜증이 나죠",
  "하나 차이로 에 하나 차이로 정말 섬세하게 달라지는 온도",
  "이 언어의 온도에 대한 이야기를 본인은 이렇게 하고 싶어서 책을 썼다",
  "서문에 적고 있습니다",
  "아하 그니까 이 언어의 온도는 너무 뜨겁지도 너무 차지도 않아야겠네요",
  "봄비 내리는 소리에 귀를 기울이며 이기주 작가가 서문에 쓴 내용이었습니다",
  "그리고 제가 아까 서점에서 깜짝 놀래가지고 음",
  "눈시울이 붉어졌던 부분부터 소개를 해드리겠습니다",
  "언젠가 이호선 전철을 타고  지하철에 타고 앉았는데",
  "이호선 교수님인 줄 알았어요",
  "이호선 전철  예 전철 이호선",
  "어 맞은편 좌석에 할머니와 손자가 눈에 들어왔대요",
  "그런데 꼬마 안색이 좋지 않았답니다",
  "그리고 할머니의 손에는 약봉지가 들려있었대요",
  "병원에 다녀온 거죠",
  "할머니가 손자 이마에 손을 올려보면서 웃으며 이렇게 말씀하십니다",
  "아이고 아직 열이 있네 저녁 먹고 약 먹자",
  "손자가 커다란 눈을 뻐끔 끔뻑거리면서 이렇게 얘기했데요",
  "그럴께요 근데 할머니는 내가 아픈 걸 어떻게 그리 잘 알아요",
  "대개 우리는 할머니 말을 기대를 이렇게 하죠",
  "나이 들면 다 알어어",
  "할머니니까 다 알지",
  "뭐 이런 식으로 생각하잖아요",
  "그런데 할머니의 말은 전혀 빗나갔답니다",
  "그게 말이지 아픈 사람을 알아보는 건 더 아픈 사람이란다",
  "작가는 이렇게 얘기합니다",
  "상처를 겪어 본 사람은 안다",
  "그 상처의 깊이와 넓이와 끔찍함을 으음",
  "아파봤기 때문에 다른 사람을 아프게 아프지 않게 할 수도 있고 어린 손자에게 할머니가 알려주려고 했던 것은 바로 이런 우리가 흔히 알지만 잊고 사는 그런 이치가 아니었을까",
  "더 아픈 사람이란다",
  "어휴 자 그 아까 표현처럼 음",
  "가만히 평지를 걷는데 문득 절벽을 만난 느낌이었어요",
  "철렁 가슴 내려앉는",
  "또 본인 어머니를 모시고 병원에 다녀왔는데 검진을 마치고 집으로 올 때마다 어머니가 아휴 이제는 뭐 나이가 너무 많이 먹었다 이런 말씀을 하시더래요",
  "그런데 그 병원에서 어 수술을 받고 입원을 하고 계신데 그 환자들을 보는 나이 지긋한 의사가 회진하면서 하시는 말씀이 너무 좀 신기하더랍니다",
  "대개 환자분 뭐 환자 제 말 들리시죠",
  "그런데 박 여사님 김 여사님 아하 김 교수님 이렇게 얘기를 하더래요",
  "어머니가 퇴원하시는 날 무 물어댑니다",
  "왜 환자라는 호칭을 다른 의사처럼 사용하지 않으세요",
  "그랬더니 의사 선생님께서 그게 그렇게 궁금하세요",
  "이러면서 이렇게 말씀하십니다",
  "환자에서 환이란 아플 환자잖아요",
  "자꾸 환자라고 하면 더 아픈 거예요",
  "할머니 할아버지 같은 호칭 싫어하시는 분도 많대요",
  "그래서 저는 은퇴 전에 바로 은퇴 전 직함을 불러들이죠",
  "그러면 병마와 싸우려는 의지를 더 굳게 다지시는 것 같애요",
  "건강하게 일하던 그 시절로 돌아가고 싶은 바람이 가슴 한쪽에 자리 잡고 있기 때문인지도 모르겠어요",
  "병원에서는 사람의 말 한마디가 바로 의술이 될 수도 있습니다",
  "이렇게 말씀하셨대요",
  "오호호 낭만 닥터세요",
  "또 지하철 얘기입니다",
  "경로석에 앉은 노부부의 모습이 눈에 들어왔는데 백발이 성성한 할아버지가 휴대폰으로 뉴스를 보시는데 다 그냥 들리게 보시는 거예요",
  "시끄럽게 보시고 이어폰이라는 건 없어",
  "동영상을 보시는데 보시는데 거기다가 또 뉴스가 끝날 때마다 아이구 아이고 잘했네",
  "이런 추임새까지 넣더래요",
  "사람들이 견디지를 못하는 거죠. 시끄러우니까 어어흐",
  "그런데 그 옆에 지켜보시던 할머니가 할아버지 손등에 살포시 손을 얹으시면서 이렇게 말씀하십니다",
  "여보 사람들 많으니까 이어폰 끼고 보세요",
  "그니까 바로 할아버지가 아이구 맞다",
  "이렇게 하시면서 이어폰을 꽂으시더랍니다",
  "그 순간 작가는 이렇게 얘기합니다",
  "당신 말 들을게요라는 말은 어어어",
  "본인 귀에는 여전히 당신을 사랑하오",
  "라는 문장으로 들렸다는 겁니다",
  "이제 모든 사람들이 그래",
  "빙긋이 웃었다는 것이지요",
  "바로 이게 언어가 어떤 온도를 한 번에 보여주느냐 하는 그런 사례가 아닌가 싶습니다",
  "또 대학 때 농활 갔던 기억을 또다시 한번 돌아봅니다",
  "으음 탑이 있잖아요 농활 가면 그 저기 절들도 있고 시골에",
  "시골 농사 농 농촌에는 석탑도 많은데 석탑을 빙빙 돌면서 오랜 세월을 느꼈다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그때 얼마나 오랫동안 이 탑이 됐을까라고 생각하는데 뒤에 계시던 주지 스님께서 얼마 된 것 같으니 으",
  "마치 자기 생각을 아는 것처럼 물어봤다는 거예요",
  "어 고개를 갸우뚱하니까 이곳에 있는 석물 돌 돌로 만든 탑들은 수백 년 이상 된 것들이 대부분이야",
  "그런데 말이다 이런 탑을 만들 때 묘한 틈을 줘야 된단다",
  "틈이요? 그래 탑이 너무 빽빽하거나 오밀조밀하면 비바람을 견디지 못하고 폭삭 내려앉거든",
  "어디 탑만 그러겠니",
  "뭐든 틈이 있어야 튼튼한 법이지",
  "틈을 만들어야 된다는 거",
  "진짜 책에 나오는 주지 스님이시네요",
  "지나고 생각해보니까 이 스님의 설명이 건축학적으로 타당한지는 모르겠지만 어",
  "그 말씀이 자신의 인생에선 참 타당한 그래",
  "이야기였다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "틈이 있어야 돼 네",
  "그리고 이제 그 저희 부모님도 그러시는데 어머님도",
  "버스 안에서 일흔쯤 돼 보이시는 어르신이 휴대폰을 매만지면서 계속 휴 휴 한숨을 쉬시더래요",
  "그러다가 계속 그러시다가 조심스레 전화기를 귀에 대고 이렇게 얘기하십니다",
  "잘 지내니 한 번 걸어봤다",
  "이 저자는 그럽니다",
  "인사말로 전화 통화를 시작하신 경우가 참 많습니다. 부몬들은 그냥 한번 걸어봤다",
  "그런데 행여 애가 바쁠까 그니까",
  "내 전화를 귀찮아할까 그런데도 너무 궁금한 거라",
  "어떻게 잘살고 있는지",
  "그래서 그냥이라는 단어를 쓴다는 겁니다",
  "그냥 이라는 말은 대개 별다른 이유가 없다는 걸 의미하지만 으음",
  "굳이 이유를 대지 않아도 될 만큼 충분히 소중하다는 것을 의미하기도 합니다",
  "후자의 의미로 그냥 이라고 입을 여는 순간 그냥은 정말이지 그냥이 아닙니다",
  "아 그 그냥 주는 그렇죠",
  "저도 백 퍼센트 일 수 있어요",
  "조심해야 되겠습니다",
  "전화를 먼저 드려야 되겠다는 생각을 하는데 쉽지 않네요. 그게 네에",
  "그래서 늘 죄송하죠",
  "또 어떤 후배가 어 사랑하는 사람과 이별을 했다고 와서 계속 술을 사달라고 하니까 술 사주면서 얘기를 했다고 합니다",
  "야 조금만 지나면 곧 무뎌질 거야",
  "시간이라는 만병통치약이 있잖아",
  "이런 위로를 건네기 싫었대요",
  "이렇게 얘기한답니다",
  "류시화 시인의 나무의 시에 나오는 짤막한 구절을 이렇게 반복했대요",
  "나무에 대한 시를 쓰려면 먼저 눈을 감고 나무가 돼야 한다",
  "너의 전 생애가 나무처럼 흔들려야지",
  "술자리에 맞는 이야기입니다",
  "한 교수님 같으세요",
  "이렇게 이야기를 하면 사람이 좀 다를 것 같아요",
  "또 음 본인 주위의 사람들 친구 녀석 얘기를 한번 해주시는데 술자리에서",
  "아버지 장례를 치르고 며칠 뒤에 식구들이 모여서 외식을 하는데 식당에서 밑반찬으로 멸치볶음이 나왔대요",
  "전 식구들이 다 울었답니다",
  "아버지가 좋아하시던 거였어요",
  "예 아버지가 생전에 멸치볶음 정말 좋아하셨대요",
  "멸치볶음만 있으면 자리에 앉기 무섭게 밥 한 공기를 뚝딱 비우셨대요",
  "어우 그 생각이 나서 그 가족들이 전부 다 그 반찬 때문에 울었다",
  "그런 걸 기록해둔 이분의 글이 더 사람을 울리는 것 같은 생각이 들고 그렇습니다",
  "네에 지금도 울컥하시죠",
  "또 이런 이야기가 있습니다",
  "어 덜컹거리는 기차 안에서 창밖을 응시하던 한 중년 사내가 돌연 아내에게 이렇게 이야기합니다",
  "여보 들판이 초록빛이에요",
  "남편을 흐뭇하게 바라보던 아내가 미소를 지으며 맞아요 제대로 봤어요 여보",
  "이 사람이 흥에 겨워서 계속 얘기합니다",
  "와 태양은 불덩어리 같고 구름은 하얗고 하늘은 파랗고",
  "그때부터 열차 안에 승객들이 네에",
  "저 사람 왜 저러지 그니까",
  "그러면서 막 웅성웅성 거리다가 또 그중에 오지랖 넓은 승객 하나가 부인에게 와서 귓속말로  아주머니 남편 좀 병원 데려가세요",
  "상태가 안 좋은 것 같에",
  "사람들이 다 맞아 맞아 정상이 아니야",
  "그때 아내가 덤덤하게 사람들에게 이렇게 이야기합니다",
  "사실 제 남편은 어린 시절 사고로 시력을 잃었어요",
  "최근에 각막을 기증받아서 이식수술을 받고 허어",
  "오늘 퇴원하는 길입니다",
  "이 세상 모든 풍경이 풀 한 포기가 햇살 한 줌이 남편에게는 경이로움 그 자체라는 거 예에",
  "좀 이해해 주시면 감사하겠습니다",
  "그러한 사정과 까닭을 너그럽게 들어줄 사람이 많지 않은 게 현실이 아닌가",
  "우리가 너무 바삐 살다 보니까 그냥 그 눈에 보이는 현상만 가지고 사람을 평가하고 우리 스스로 가 지쳐가는 게 아닌가 으음",
  "그러한 생각을 들었습니다",
  "또 카센터에 갔드니 카센타 고치는 기사분이 그러시더래요",
  "타이어를 딱 보면 이 운전자가 어떤 분이시더라 는 게 직업이 뭔지 예 답이 나온다고",
  "성격도 나오고 다 나온데요",
  "이 타이어의 마모 상태만 보면 고객이 운전습관이나 성향이 으음",
  "원래 타이어의 정식 명칭의 원어가 러버 휠 그니까 일종의 고무바퀴라는데요",
  "그런데 나중에 다들 타이어라고 부르기 시작했대요",
  "그 이유가 차에 있는 모든 부속 중에 제일 피곤한 파트다",
  "그래서 타이어가 됐다는 거예요",
  "되게 재밌는 이야기를 그분이 하시면서 네 이거 진짜에요",
  "진짜 그분이 이야기하시면서 그랬답니다",
  "그래서 피곤한 운전자가 딱 보인데요",
  "급출발 급가속 급정지 네에",
  "그래서 저도 깜짝 놀랬어요",
  "어 그럼 타이어 그렇게 많이 고치러 갔는데 그때마다 그 사람들은 음",
  "나를 다 알았겠구나",
  "본질은 다른 것과 잘 섞이지 않는답니다",
  "쉽게 사라지지 않죠",
  "언젠가 의도하지 않은 순간에 엉뚱한 방식으로 드러나고 합니다",
  "그래서 우리는 우리의 삶의 태도를 다시 한번 돌아봐야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "마지막으로 뭐 소개할 글이 너무 많습니다",
  "그런데 하셔도 돼요",
  "시간 넉넉합니다 예",
  "그럼 오늘 몇 개 좀 더 해드릴게요",
  "노트북을 켜고 사람을 입력하다가 실수로 삶을 쳤대요",
  "그러다 보니까 사람에서 슬며시 받침을 바꾸면 사랑이 되고 음",
  "사람에서 은밀하게 몸을 빼면 삶이 됩니다",
  "세 단어가 닮아서일까요",
  "사랑에 얽매이지 않고 살아가는 사람도 사랑에 끼어들지 않는 사람도 없는 듯 없는 듯합니다",
  "사람 사랑 삶 닮았네요",
  "본인이 여행과 방황의 유사성에 대해 생각해본 적이 있댑니다",
  "둘 다 떠나는 일이죠",
  "그런데 시작만 비슷할 뿐 마지막엔 큰 차이가 있데요",
  "여행을 의미하는 영어 단어 투어는 순회하다 돌다라는 뜻의 라틴어 토르누스에서 유래된 말인데요",
  "흐르는 것은 흘러 흘러 제 자리로 돌아오는 속성을 지닌다",
  "이런 뜻이 있답니다",
  "여행길에 오른 사람은 언젠가는 여행의 출발지로 되돌아온다는 것이죠",
  "돌아올 곳이 없다면 그건 여행이 아니라 방황이다",
  "진정 다시 돌아올 곳이 있어야지 여행이죠",
  "여행이다 이런 이야기지요",
  "뭐뭐 이건 진짜 마지막으로 말씀드려야겠다",
  "마지막에 요 말씀드릴려고 이렇게 요기 체크해놨어요",
  "어어 경북 예천군에 가면 언총이라는 곳이 있답니다",
  "언총 언총? 말 무덤 음 언어의 무덤이죠. 언총 달리는 말이 아니라 입에서 나오는 말을 파묻는 고 무덤을 고분이라고 합니다",
  "아까 인디언처럼 그 꽂고 오는 것처럼 그렇게 뭐",
  "그거는 이제 막대기를 꽂는 건데",
  "여기는 무덤을 짓는 거예요",
  "한마디로 침묵의 상징이랍니다",
  "마을이 흉흉한 일에 휩싸일 때마다 여러 문중 사람이 이 언총에 모여서 기분 나쁘게 들릴지 모르겠지만 이렇게 시작하는 쓸데없는 말들",
  "그쪽 걱정돼서 하는 얘기인데요 이웃을 함부로 비난하는 말들을 한데 모아서 구덩이에 파묻는답니다",
  "말 장례를 치른 셈인데 그러면 신기하게도 다툼질과 언쟁이 수그러들었다고 합니다",
  "늘 우리는 무엇을 말하느냐에 정신이 팔린 채 살아갑니다",
  "하지만 어떤 말을 하느냐보다 어떻게 말하느냐가 중요하고 또 어떻게 말하느냐보다는 때론 어떤 말을 하지 않느냐가 더 중요한 게 아니겠는가",
  "그래서 가끔 본인들의 언어의 총량에 대해서 고민해야 될 때다",
  "다언이 실언으로 가는 지름길이 될 수 있다",
  "이거를 잊지 않고 살아야 된다고 합니다",
  "그러면서 종종 가슴에 손을 얹고 스스로 물어본답니다",
  "말 무덤에 묻어야 될 말들을 소중한 사람의 가슴에 묻으며 사는 건 아닌지",
  "그렇죠 보면 집에서 싸우다 보면 나중에 생각해보면 그래서 싸우는 것 같애",
  "말 무덤에 묻어야 할 말을 상대의 마음에",
  "상대의 가슴에 묻고 사는 건 아닌지 그런 생각이 듭니다",
  "요즘이 제가 이 책을 또 서 선택한 이유 중의 하나는 대선도 얼마 안 남았고 음",
  "또 이게 전 대통령에 대한 조사가 내일부터 시작되고 하다 보니까 뭐 제가 볼 때는 양극은 아닌 것 같아요",
  "근데 각자 생각들이 많이 다르시지요",
  "그런데 못 견디어 하시는 것 같아요",
  "그것들을 그냥 사람들 앞에서 내가 이 말은 꼭 해야 돼 막 이러면서 예 요즘 사람들은 모인 곳에 가면 너무 많은 이야기를 들려 주위에서",
  "그러면 그걸 또 듣고 말아야 하는데 또 뭐라고 하기 시작해 그러면 싸움이 되거든요",
  "그래서 이제는 좀 우리가 여기서 나오는 언총이나 음",
  "아까 인디언의 막대기처럼 어어",
  "본인이 하고 싶은 많은 말들을 좀 묻어야 될 때가 아닌가",
  "묻고 더 귀를 열고 많은 사람들이 이야기에 귀를 기울이면서 자기 말은 좀 묻는 음",
  "그런 시간들을 함께 가질 때 이 나라가 새봄을 맞게 음",
  "까지 생각을 하면서 이기주 작가의 언어의 온도 소개 드렸습니다",
  "관건은 그니까 온도도 온도고 양도 양이네요",
  "예 오늘 이기주 작가 언어의 온도 함께 만나봤습니다",
  "아 오늘 들으신 내용은요 팟캐스트 다시 듣기 저희가 운영하고 있거든요",
  "좋은 사람들 홈페이지에 링크가 돼 있으니까 보시고 좋아요 예 구독하기 요런 거 눌러주시면 더 감사하겠습니다",
  "김동률의 사랑한다는 말 전해드릴게요",
  "세상을 보는 데는 두 가지 방법이 있다고 하지요",
  "하나는 아무것도 기적으로 보지 않는 것이고 다른 하나는 모든 것을 기적으로 보는 거라는 데 아무것과 모든 것의 차이는 바로 그 고민을 바라보는 시각에 있지 않을까요? 세상 모든 고민을 딛고 일어설 힘을 드립니다 ",
  "이호선에 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "아 마라톤은 잘 뛰셨어요 참? 아~ 완주했죠",
  "제 생애 최고 기록으로 완주했습니다",
  "뭐 그럼 완주증 이런 건 메달 아~ 메달 아~오 키로? 십 키로?? 십 키로요",
  "와 대단하시네요. 진짜 제가 생각해도 아주 훌륭합니다",
  "예. 오늘 그래서 더 건강해 보이십니다",
  "아무튼 벌떡 그 힘으로 벌떡 예",
  "이호선에 통하는 아침 여러분이 보내주신 고민 사연 저희가 이제 최선을 다해서 해결책을 제시해 드리는 그런 시간인데요",
  "첫 번째 고민 아픈 손가락님이 보내주셨어요",
  "안녕하세요? 일곱 살 다섯 살 아들을 둔 엄맙니다",
  "저희 집 아들은 달라도 너무 다른데요",
  "큰애는 어렸을 때부터 순했습니다",
  "사람들이 딸 키우는 것 같겠다",
  "오~ 애가 애기 때부터 효도하네. 이런 얘기를 많이 했죠",
  "반면 우리 작은 아들은 왜 이렇게 깐깐하고 고집이 센지 두 살 터울 나는 형의 물건도 잘 뺐고 힘도 세구요",
  "울기도 잘 울어서 첫째 때랑 달리 애를 많이 먹었어요",
  "그럴 때마다 저와 남편이 버릇처럼 이런 얘기를 많이 했거든요",
  "아휴 니 동생 때문에 못 살겠다",
  "쟤 때문에 속상해 죽겠다",
  "또 큰아들한테 아들 동생 좀 말려봐",
  "그런데 며칠 전 유치원 선생님으로부터 충격적인 얘기를 들었습니다",
  "유치원에서 그림 상담 같은 걸 했는데 가족 그림에 큰애가 동생을 아예 안 그렸구요",
  "준혁이가 사라졌으면 좋겠어",
  "우리 가족이 아니야라는 얘기를 했다는 겁니다",
  "평소에도 저에게 내 동생 아냐라는 말을 한 적이 있는데 그냥 놀다가 동생한테 당해서 하는 말이라고 생각했거든요",
  "그런데 이 정도인지는 몰랐습니다",
  "저는 단순히 동생이 잘못한 점을 큰아들에게 말해서 잘못된 행동을 인지하게 하려 했던 것 뿐이고 동생을 형이 훈계하면서 위계질서를 세우려고 했던 건데 뭔가 잘못되고 있다는 걸 깨달았습니다",
  "지금이라도 동생에 대한 미움을 없애주고 싶은데 어떻게 해야 할까요? 정말 고민입니다라고 동생을 향한 미움이 쌓여서 동생을 부인하는 아들 때문에 고민이다",
  "음~ 이런 사연이었어요",
  "어휴 이거 고민이 좀 되셨겠어요",
  "어~뭐 그런데 참 놀랍지 않아요? 애가 둘이 있으면 어쩌면 그렇게 다를까요? 아니 일부러 약속을 하고 나온 것 같아요",
  "어어~ 너는 에이해",
  "나 삐할테니까 어~ 뭐 이렇게 서로 미리 뭐 전생이든 아~ 뭔 생이든 간에 약속을 하고 나오는 게 아닌가 이런 생각이 들 정도로 놀라울 정도로 아이들은 서로 각각 자기만의 색깔과 자기만의 이름값을 가지고 태어나는 것 같아요",
  "네~ 그런데 이제 봤더니 큰 애가 보니까 너무 순해요",
  "이런 애들은 태어날 때 울지도 않아",
  "아~ 심지어는 잠도 잘 자",
  "그리구 굶어도 뭐 찍소리도 안 해",
  "그러다가 이제 또 뭔 일이 있다 그러면 또 그냥 어서 얻어터지고 얻어오는 게 그게 좀 안타깝긴 하지만 아~ 그럼에도 불구하고 참 부모로 볼 때는 손이 안 가는 아이들이 있어요",
  "또 반면에 아~ 나면서부터 손이 가는 애도 있어요",
  "그죠? 그래서 이제 이렇게 나면서부터 손이 가는 애들은 놀라울 정도로 음~ 평생 일관성이 또 있어요",
  "아~ 그렇습니까? 그런데 생각해보면 아이가 둘 이상 있는 분들은 다 경험하시는 것이겠지만 이 세상엔 관계 절댓값이란 건 없어요",
  "다 관계는 상댓값이구요",
  "아 ~ 그리고 이 세상의 모든 관계는 다 해석인데 어~ 지금 이제 이 두 형제들 사이에서는 어~ 이 부모라고 하는 굉장히 중요한 해석의 깔때기가 음~ 아주 굉장히 중요한 역할을 하고 있는 건 분명한 것 같아요",
  "그래서 지금 뭐 보니까 애가 둘째가 제가 볼 때는 아주 정상이에요",
  "둘째 특유의 경쟁심도 있구요",
  "음~ 힘센 것은 뭐 둘째들은 기본적으로 타고나면서 아기 장수입니다",
  "우는 거는 역대급이죠",
  "그리고 보통 둘째들이 조금 커서 아이들이 학교에서 급식 시간에 밥을 먹는 걸 보면 형제 관계를 알 수 있어요",
  "아~ 외동이거나 큰아이들은 그냥 혼자 숟 오른쪽 손가락 숟 이렇게 젓가락으로 이렇게 하나도 먹 수저로 먹고 숟가락으로 먹고 그다음에 젓가락으로 이렇게 해요",
  "아~ 둘째들은 반드시 왼손에 숟가락 젓가락 전투 자세로 절대 숟가락을 내리지 않아요",
  "놀라울 정도로 그래서 예",
  "이 그 수저를 잡는 모습만 봐도 우리는 아~ 현제 관계를 예~ 미루어 짐작할 수 네네네네",
  "있다라는 걸 알수있는데요",
  "근데 여기 보니까 큰아이가 유치원에 가서 상담을 했어요",
  "그랬더니 어 동생이 사라졌으면 좋겠다",
  "아~ 근데 동생이 당해서 한 말이라고 생각을 했는데 봤더니 이 말의 근원은 아이에게 있는 게 아니라 보니까 부모에게 있었어요",
  "니 동생 때문에 못 살겠다",
  "쟤 때문에 속상해 죽겠어",
  "이 얘기는 뭐냐하면 쟤가 없어졌으면 좋겠어라고 음~ 큰아이는 들었던 것 같고 네",
  "엄마를 사랑하고 아버지를 사랑하고 그에게 첫 번째 충성과 사랑을 보였던 그 아들이 할 수 있었던 가장 좋은 방식은 적을 없애는 방법이죠",
  "아~ 그리고 그 방법 중의 하나는 엄마 아버지가 없애고자 하는 그 아이를 내가 심정적으로 먼저 없애고 음~ 그다음에 내 가족의 소속에서 배제하는 방법 이 방법을 자기도 모르게 우리 큰아이가 썼던 것 같애요",
  "음~ 이건 큰 아이도 죄가 없고 사실은 부모도 사실은 죄는 없는 거예요",
  "속상해서 얘기한 거니까 그런데 아이 앞에서 했던 이야기이기 때문에 죄가 되는 거죠",
  "음~ 어떤 상황에서 어떤 말을 어떻게 누구와 했는가 음~ 이거에 따라가지고 우리가 국정농단이 되기도 하고 아니다라고 하는 것처럼 농담으로 할 수 있는 이야기도 있지만 어떤 누구와 어떤 장소에서 어떤 방식으로 하느냐가 굉장히 중요하잖아요",
  "그래서 우리 가족들 간에도 일련의 심정적 농단이 가능하다라는 겁니다",
  "아~아~ 그래서 지금 어 속상한 마음을 털어놓느라 이러했지만 첫째 얘기는 이게 굉장히 심각했다",
  "는거 한 가지 두 번째로는 위계질서를 세우겠다 말씀하셨지만 사실은 위계질서를 세운 게 아니라 동생을 배제하는 방법을 쓴 거예요",
  "아~ 보통은 아이가 둘이 있을 때 둘 간의 갈등을 해소하는 방법 중에는 형을 세우는 방법이 있고 동생을 배제하는 방법이 있어요",
  "아~ 위계질서를 세운다고 한다는 방법을 이야기하실 때에는 형을 세우는 방식으로 가야지 예",
  "동생을 배제하는 방식으로 가면 안 돼요",
  "아~ 동생을 배제하면 어쨌든지간에 우리가 가족에도 서열이 있기 때문에 네네",
  "아빠 엄마 형 막내 이렇게 서열이 있기 때문에 이 나머지 세 사람이 맨 마지막에 가장 말썽쟁이처럼 보이지만 사실은 가장 어쩌면 중요한 사람일 수 있는 이 막내 가장 힘이 없을 수도 있잖아요",
  "아~ 이 막내를 배제한다는 거는 굉장히 심정적으로는 아주 충격적인 일입니다",
  "그래서 어~ 위계질서를 세운다 이렇게 말씀하실 때 우리가 다 같이 기억해야 할 건 아~ 위계질서를 세운다는 것은 누군가를 더 힘 있게 세워주는 거지 누군가를 배제하는 방식은 아니구나 아~ 라는 걸 기억해야 될 거고요 네",
  "그러면 이제 이 문제의 동생에 대한 미움을 없애주는 건 어떻게 해야 될 것인가? 음~ 이게 이제 원하시는 답 문제이시잖아요",
  "음 음~ 별로 어렵지는 않습니다",
  "왜냐하면 첫 번째로는 어~ 쟬 어떻게 하면 좋으니 없었으면 좋겠다 이런 얘기는 이제 앞으로 절대 하시면 안 되고 입을 다무셔야 되요",
  "함구하셔야 되구 이 이야기에 습관적으로 나올 때면 주먹으로 입을 틀어막으세요",
  "제가 이건 정말 솔직히 말씀드리는 거예요",
  "자기 말을 자기가 컨트롤할 수 없을 때는 손으로 입을 틀어막아야 됩니다",
  "그렇게 해서라도 막으시고 반드시 이야기하실 건 뭐냐 그래도 니 동생 아니니 응. 그래도 니 동생 아니니 그래도 니 동생 아니니 이거는 속상하지만 반드시 우리 가족의 소속은 확인해야 된다는 거구요",
  "두 번째로는 뭐냐면 형을 동 형의 형의 역할을 동생을 배제하게 하는 자로 만들면 안 되구요",
  "동생을 보호하는 자로 만들어줘야 돼요",
  "아~ 그래서 이를테면 동생 앞에 섰을 때 예를 들어서 뭐 동생이 얼마나 또 힘도 세고 함부로 하겠어요",
  "그럴 때 야 뭐 어쩌고저쩌고 뭐 이놈의 새끼야 뭐 뭐 이렇게 욕도 하고 막 그럴 거 아니에요",
  "엄마들 다 욕도 하잖아요",
  "저만 그런가요? 아닙니다",
  "다 그런 거 아닌가요? 예",
  "그런데 이제 그렇게 되게 되면 그런 건 상관이 없어요",
  "문제는 뭐냐 하면 엄마가 그 형에게 반드시 이야기해 주시고 동생한테도 반드시 이야기해 주셔야 돼요",
  "음 음~ 너 형이 어떤 사람인 줄 알어? 형한테는 반드시 너 그렇게 하면 이렇게 해야 돼",
  "음~ 형한테 이렇게 하면 안 되는 거야",
  "죽을 때까지 니 형이야",
  "이게 위계를 세우는 거예요",
  "음 음~ 형의 존재감을 위협하지 않도록 지켜주는 그 자리 그 자리가 위계질서를 세우는 자리지",
  "동생을 배제하는 자리는 가족을 와해시키는 자리예요",
  "음~ 그걸 반드시 기억하셔서 그래도 한 다음에 동생의 장점을 반드시 함께 집어넣어서 음~ 소속을 우리 가족으로 다시 집어넣을 뿐만 아니라 동생이 가지는 장점에 힘을 주시는 거 첫 번째 음~ 두 번째로는 동생 앞에서 반드시 형의 위상을 살려주는 것",
  "이게 굉장히 중요해요",
  "그리고 나서 형에게 항상 기억해",
  "얘가 이럴지라도 니가 형이야",
  "아~ 니가 돌보는 자야",
  "네가 항상 제일 선두야",
  "이런 것들을 각인 시켜 주신다면 큰아이는 약간 어 동생에게 약간 꿀리기는 하지만  그럼에도 불구하고 장남으로서의 자부심 어~ 을 내 부모가 나에게 준 하나의 자격이기 때문에 네",
  "그걸 기억하고 더 책임감 있게 동생과 맞설 수 있을 거구요",
  "아~ 그다음에 어~ 동생이 우리 가족의 일원이라는 거는 음~ 내가 인정하는 게 굉장히 중요하지만 더 중요한 건 나보다 더 힘센 자가 인정하는 거예요",
  "반드시 이 우리 가족은 단 한 번도 흩어지지 않을 아주 일종의 단일체라고 생각하시구요",
  "단일체를 해치는 말들은 입을 다물 것 입을 막을 것 내 입을 틀어막아 서 서라도 그럼요",
  "그런 말은 절대 하시면 안 된다",
  "앞으로 뭐 니 동생 때문에 못 살겠다",
  "절대 애 앞에서 하시면 아니 되 오 시고 그렇죠",
  "위계질서를 그러니까 동생을 배제하는 방법이 아니라 형을 어~세워주는 방법 동생을 보호해주는 방법으로 세워주셔야 된다",
  "그 굳이 또 하나 말씀을 드리자면 어느 집안에나 꼭 말썽쟁이는 하나씩 있어요",
  "지금 이제 우리가 아픈 손가락 님이라고 이렇게 사연을 보내주셨는데 진짜 이 둘째는 또 첫째 거나 둘째 거나 이건 아픈 손가락은 아니에요",
  "진짜 아픈 손가락은 손댈 수도 없는 손가락들이 있어요",
  "어~ 형제가 예를 들어서 하나건 둘이건 셋이건 넷이건 정말 아~ 난봉꾼이다",
  "집안의 말썽쟁이다",
  "어~ 미운 오리 새끼다",
  "이렇게 이야기를 듣는 친구들이 있어요",
  "그런데 이 친구들이 무조건 나쁜 게 아닌 게 아 이 친구들을 선도하고 보다 아름다운 삶을 선택할 수 있도록 돕는 것도 굉장히 중요한데 이 친구들이 집안에서 하는 역할이 있어요",
  "아~ 집안에서 하나가 되게 속을 쎅이잖아요? 네",
  "심지어 아빠가 예를 들어서 술을 엄청 먹고 들어오고 뭐 폭력이 있고 그러면 놀랍게 다른 가족들이 똘똘 뭉쳐요",
  "우리는 다른 가정들과 함께 불행한 것이 아니라 평균값을 유지하게 되는 거예요",
  "아~ 참 놀랍죠? 아~ 그러면 그 위계질서 부분에서 아까 여기 동생 그 위계질서를 위해서 형이 동생을 나무랄 수 있게끔 네",
  "그렇게 하셨다 그러잖아요",
  "그렇게 하면 안 되나요? 아니요",
  "그런데 명확한 명분이 있을 때만 가능해요",
  "어 명분이 있을때? 무조건 하는 것은 아니고 왜냐하면 둘째들은 이 세상에 그 평생 우리가 왜 그 불편러라고 부르잖아요",
  "불편러 계속 불평으로 궁시렁 궁시렁 어 어~ 그냥 이렇게 마치 그 그 스머프의 보면 투덜이처럼 네",
  "평생 투덜거리고 자기는 피해자라고 얘기하고 그러면서 계속 뭔가를 얻어내고 경쟁심을 발휘하고 더 더 노력하고 이런 스타일이거든요",
  "그런데 명분이 있을 때는 둘째들도 받아들여요",
  "아~ 둘째들이 의외로 굉장히 명분에 약하기 때문에  그런데 명분 없이 큰 애 아이가 둘째에게 뭐라고 하는 거는 이건 일련의 폭력을 음 허락하는 상황이기 때문에요",
  "둘째가 완력으로 형을 압도하도록 놔둬도 안 되시구 예",
  "큰아이가 명분 없이 둘째에게 함부로 뭐 언어폭력이라든지 아~ 이렇게 권력 나름 가지고 있는 그 쥐꼬리만 한 권력이라도 남용하지 않도록 아~ 고 중간에서 잘 중재해주면서 아~ 양쪽에 힘을 골고루 키워줘야 되는 게 부모인데 늘 만만하진 않죠",
  "가끔씩 집에서 보면은 야 한 번 너의 힘을 보여줘 동생이 막 지지 않으려고 기어오르면 형한테 한번 때려 이렇게 하시는 부모님도 있어요",
  "그런 거는 에 그거는 이제 이제  아~ 한번 때려도 끝나지 않기 때문에 왜냐하면 아버지가 공식적으로 혹은 어머니가 공식적으로 폭력을 허용해줬잖아",
  "그래서 가능하면 길고 지루하고 힘들지만 우리가 이제 민주적 대화의 방법과 민주시민으로서 서로를 이렇게 용인해 가는 방법 그러나 뒤로  어트케 하는 거는 조금 참아야 되겠죠",
  "자 이게 참 형제간의 위계질서 잡아주는 것도 참 어려운 문제이기는 합니다만 앞 일단 앞으로는 제 말을 좀 조심하셔야 될 것 같고 위계질서를 좀 바람직한 방향으로 예 세워주시면 어떨까 싶습니다",
  "아픈 손가락 님께 좋은 해결책이 됐으면 좋겠구요",
  "한예슬의 그댄 달라요 전해드리고 다음 사연 함께 할게요",
  "이호선에 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연 함께 할 텐데요",
  "문자로 일팔이삼번 님이 보내주신 고민 사연입니다",
  "안녕하세요? 참다 참다 이렇게 사연 보냅니다",
  "저와 제 남편은 학교 캠퍼스 커플로 오래 연애를 하다가 이천십일 년에 결혼을 해서 두 살 여섯 살 아이들을 낳고 살고 있습니다",
  "학교도 같고 오래 연애를 하다 보니까 남편 친구가 제 친구구 제 친구가 남편 친구죠",
  "그래서 결혼 초에는 남편이 친구들이랑 약속 때문에 나가려고 하면 집에서 마셔라 친구들을 부르라고 했습니다",
  "저도 심심하고 원래 친한 친구들이었으니까요",
  "하지만 그게 잘못된 선택이었단 걸 왜 그땐 몰랐을까요? 뭐 남편이 자주 술을 마시는 건 아니지만 요즘에는 술만 마시면 친구를 비롯해서 직장 동료들과 또 잘 모르는 사람까지 함께 술자리에 있던 사람들을 집으로 데려옵니다",
  "늘 집에 술안주가 준비되어 있는 것도 아니고 청소 안 돼있을 때도 있는데 정말 당황스럽죠",
  "또 아이들이 누군가 집에 오면 신나서 잠을 안 자니까 다음날 유치원 지각하기두 일쑤구요",
  "남편한테 미리 연락이라도 하고 오라고 화도 내고 타일러도 봤지만 그냥 집 앞 슈퍼에서 전화하는 정도네요",
  "다음날 이야기를 해도 미안해하고 웃어넘기니 속이 터집니다",
  "이런 남편 어떻게 하면 버릇을 고칠 수 있을까요? 정말 힘드네요라고 대책 없이 아무 때나 술손님들을 데리고 쳐들어오는 남편 때문에 고민이라는 일팔이삼번 님의 사연이었습니다",
  "야~ 아주 아주 결정적인 단어들이 막 쏟아져 나와서 어~ 어~ 그게 잘못된 선택이었다는 걸 왜 그땐 몰랐을까요? 몰랐을까요",
  "그래두 보니까 결혼을 잘못했다는 얘기는 안 하시는 것 같애요",
  "내가 이 사람이랑 왜 살고 있을까요 어 그 얘기는 안 하시고 그냥 아유 이게 자꾸 집으로 이렇게 오라 그러는 걸 이때 이런 결과가 나올 줄은 몰랐다",
  "이런 얘기를 하시는 것 같아서 일단은 이 집이 부부관계는 괜찮아요",
  "어~ 나쁘지 않아요",
  "그거 굉장히 좋구요",
  "제가 이 장면을 보면서 보통 최근에는 이런 집들은 거의 없거든요",
  "아 아~ 옛날에 천구백팔십 년대 그러니까 아버지가 이제 고주망태가 되어서 예",
  "어~ 알지 못하는 아~ 동네 아저씨 두 분이 제 데리고 왔는데 알고 봤더니 우리 동네도 아니었더라",
  "전설처럼 전해오는 얘기들 있잖아요",
  "어~ 그랬는데 이제 요런 집들은 보면 옛날에는 아침에까지 주무시고 아침에 하~ 해장국까지 드시고 해장국까지 드시구 가는 경우가 굉장히 많았죠",
  "그래서 옛날에 드라마 중에 파랑새는 없다라는 드라마가 있었어요 아~ 예",
  "거기 보면은 아침에 아침 반찬으로 대구포가 나와",
  "그랬던 기억이 나는 데 그 이제 가족처럼 살았던 시대의 이야기를 다시 듣는 것 같아서 저는 약간 좀 따뜻하고 음~ 되게 좋았어요",
  "음~ 음~ 최근에는 이제 흔치 않은 일이라서 그런데 어~ 당하는 아내는 만만치 않은 일이죠 그럼요",
  "그랬는데 남편이 왜 데려오는지는 알겠어요",
  "왜냐하면 일단 오면 어쨌거나 잘해줘요",
  "어~ 어찌 됐거나 잘해주는 것 같아요",
  "왜냐면 술안주가 준비되는 것도 아니고 예",
  "청소도 안 돼 있는데도 남편이 누군가를 데려온다는 것은 남편이 성격이 좋고 집에 누군가를 데려오는 게 좋아서도 있겠지만 언제든지 내 집에 가면 내 아내가 이 사람들을 면박 주지 않고 따뜻하게 맞아주는 사람이라는 걸 믿어서 그런 다구요? 어~ 알고 있는 거 같아요",
  "알고 있는 것 같고 이제 이런 상황이 그 싫다고 몇 번 얘기하고 그랬는데도 영 고쳐지질 않잖아요",
  "쎄게 얘기 안 한 거예요",
  "아~ 또 웃으면서 그러셨구나",
  "그게 슬슬 웃으면서 얘기하거나 아니면 끝을 약간 여리게 이야기했겠죠",
  "그랬더니 남편이 어 미안해하구서 웃어넘기니까 소리도 터지는 거잖아요",
  "그런데 이쯤에서는 조금 결정을 하셔야 될 것 같아요",
  "음~ 만약에 이게 정말 싫으시다면 싫으시다면 아예 남편이 밖에서 술을 먹고 절대 사람을 돌을 들려오지 않던가 아니면 아예 집에서 기냥 기냥 데려오는 걸로 결정을 하던가 음~ 그렇지 않으면 남편 입장에서는 약간 이렇게 불분명하다고 그럴까 그리고 또 막상 또 데리고 오면 어쨌거나 간에 안 나오면 쳐들어온 다 딱 들어오면 또 잘해주니까 음~ 해도 되나보다 음음~ 이렇게 생각이 들기 때문에 일련의 결정은 조금 내리셔야 될 것 같은데 뭐 제가 볼 때는 이미 요구하는 아내가 습관을 다 들어놓으신 것 같구요",
  "아~ 내가 들여놓은 습관에 내가 이제 발목 잡혔네",
  "그게 이제 결혼생활인 거죠",
  "내가 내 발 등 찍고 그렇죠",
  "아프다 얘기하는 이게 인생의 딜레마가 아닌가 싶어요",
  "이렇게 보면 집에서 먹으니까 남편이 엉뚱한데 나가가지고 혹시 험한 일을 당하거나 그런 일 않으니 안전하구요",
  "그런데도 집안에서 하자니 말 그대로 술안주도 준비해야죠",
  "애들은 또 애들은 또 잠도 안 자죠",
  "왜냐? 올 때마다 또 아저씨들이 한 또 한 만 원씩 줘요",
  "그게 xx 잠을 잘 수가 없는 거죠",
  "그래서 이럴 때에는 인생의 딜레마가 뭐냐 얌전한 사람을 만나면 보면 너무도 숫기가 없는 것 같고 또 활달한 사람을 만나면 나중에 보면 또 너무 나대고 하~ 예",
  "이 중간 지점을 찾는다는 게 참 어렵고 힘든 과정이긴 한데 그럼에도 불구하고 남편이 이렇게 아는 분들 또 친한 사람들 함께 술 한잔하고 또 믿을 수 있겠다 싶은 사람들 뭐 나는 모르지만 어쨌든 남편하고 음~ 친분이 있는 사람들에게 데리고 온다는 건 첫째 아내에 대한 대단히 높은 신뢰가 있다는 거 하나 음~ 그건 분명하구요",
  "음음~ 두 번째로는 아내와 내 집에 대한 자부심이 굉장히 남편이 큰 거 같아요",
  "보여주고 싶어 막 응 그리고 세 번째는 뭐냐면 내 아내에게 내가 만나는 사람들을 보여주고 싶은 마음도 있는 것 같아요",
  "아~ 그래서 어 여보 내가 만나는 사람들이 이런 데 이러고 어 이봐요 내 아내가 바로 이런 사람이구요",
  "음음음 우리 집은 이렇게 행복하게 살아요",
  "음음~ 이런 것들을 보여주고 싶은 음음~ 남편의 포근한 마음이랄까요? 음~ 이런 게 있는 게 아닌가 싶은 생각이 들구요",
  "제가 보니까 아~ 이게 사실 어~ 뭐가 문제인지는 약간 명확하지는 않아요",
  "하나 이게 안주 준비가 귀찮은 건가? 아~ 청소가 어려운 건가? 아~ 아니면 애들이 늦게 자는 게 짜증 나는 건가? 아~ 돈이 들어서 문제 인건가?  남편이 집 앞 슈퍼에 전화하는 게 문젠가? 아~ 지금 현재 얘기가 나온 걸로는 맨 마지막에 있는 집 앞 슈퍼에서 하지 말고 사전에만 전화해달라",
  "아~ 이건데 이게 잘 안 되는 거잖아요",
  "아~ 제가 볼 때는 그냥 지내세요",
  "아~ 예 그냥 어~ 그리고 안주를 그냥 사다 놓으세요",
  "제가 볼 때는 남편이 아내를 다른 사람들에게도 내 행복한 가족을 보여주는 게 가장 큰 삶의 기쁨이 아닌가 싶어요",
  "아~ 그의 기쁨을 마치 전람회처럼 마치 그리고 하나의 어떤 기쁨의 공연장처럼 네",
  "어떤 행복 냄새가 아~ 느껴지고 여기서 이 행복 냄새를 통해서 남편의 이 사회생활은 어깨가 쫙 펴지는 게 아닌가 싶네요",
  "오늘 교수님의 말씀을 통해서 큰 위로가 되실 것 같고 어~그리구 그럼 괜찮은 건가 보다 이런 위안이 되실 것 같은데 뭐 아니면 그 슈퍼 전화하는 슈퍼에서 뭐 자기 먹을 걸 자기가 사 와라 그럴 수도 있겠지만 그럼에도 불구하고 나는 정말 여기서 끊어야 되겠다",
  "음~ 할 때는 쎄게 얘기하라고 하셨잖아요",
  "어떤 어떻게 쎄게 하면 되나요? 문을 잠가버리세요",
  "쎄게 얘기할 것도 없어요",
  "문을 안 열어줘요? 예",
  "문을 좀 좀 창피를 당해야지 어떡하겠어요",
  "아~ 문을 안 열어주는 방법도 있고 조금 더 고보다 약하게는 아예 예를 들어서 뭐 남편이 집 앞에 슈퍼에서 이야기를 한다 그러면 들어오지 마라",
  "음~ 그래서 거기서 이제 사람을 그냥 내보낼 순 없으니까 집 안에 사정이 있다 말하고 그 손님들은 너무 무안하지 않게 슈퍼 앞에 음~ 왜 다들 이렇게 동그랗게 테이블 같은 게 있잖아요",
  "음음음 거기서 먹도록 하고 남편에게는 들어왔을 때 남편 약간 화가 나 있을 거예요",
  "그런데 아주 정색을 하시고 말씀하셔야 돼요",
  "그리고 몇 차례에 걸쳐서 며칠에 걸쳐서 반복적으로 제가 볼 때는 열다섯 번 이상은 얘기하셔야 분명하게 아~ 남편이 아~ 내 아내가 집에 데려오는 걸 싫어하는구나",
  "음~ 라는 생각을 할 거 같구요",
  "그런데 또 감수해야 될 게 아까 그거죠",
  "음~ 그러면 남편이 밖에서 계속 먹고 들어올 거라는 거죠",
  "음~ 그러면 이때 생겨나는 심리적인 불편감하고 내가 남편이 가족 이외 다른 사람들을 또 이렇게 술을 대접을 하면서 집에 데려왔을 때 심리적 불편감 음~ 이 양자의 것을 놓고 조금 비교는 하셔야 될 것 같아요",
  "어쨌든 지금 남편 마음에는 아~ 저기 이 보금자리를 남에게 보여주고 자랑하고 싶을 정도로 소중하게 여기고 있다는 그 마음만은 제대로 읽어주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 동네 슈퍼에서 협찬을 좀 받으시면 어떨까 싶습니다",
  "여러분도 고민이 있으시면 끙끙 앓지 마시구요",
  "오십 원에 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "최선을 다해서 해결책 찾아드리겠습니다",
  "이호선 교수님과는 여기에서 인사 나눌게요",
  "아휴 이게 진짜 노래가 장철웅입니다",
  "오늘의 역사가 내일의 대한민국을 향한 이정표가 되길 바랍니다",
  "지난 화요일 청취자 정후진 씨가 보낸 문자입니다",
  "지난 역사를 통해 오늘 어떻게 살아야 할지를 반추해보는 시간이죠",
  "동아시아 역사연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "한 주 잘 보내셨죠? 아~예",
  "이제 예고해 드린 대로 독립투사 인제 시리즈를 이어갈 텐데 오늘 만날 그분 일단 만나보시죠",
  "오늘 주인공은 김규식 선생입니다",
  "긍까 그 삼일운동 이후에도 사상과 파벌의 차이가 생기면서 좀 갈라졌어요",
  "그래서 좀 더 파괴력이 있을 수 있었는데 힘을 못 발휘했을 때 이 독립운동을 좀 통일시키고자 정말 발로 뛰셨던 그분 김규식 선생 근까 독립운동의 통합을 위해서 노력하신 분이라고 설명할 수 있을까요? 예",
  "이 평생의 꿈이요 이분의 평생의 꿈이요 민족독립 또 민족의 통합이었습니다",
  "어~일제강점기에는 민족독립과 또 독립운동 진영의 통일 인제 그것을 열심히 추진을 했구요",
  "또 해방 뒤에는 또 좌우의 통합 또 남북의 통합 그걸 또 추진했습니다",
  "지금 대한민국은 지금 심각한 분열에 빠져 있습니다",
  "그래서 우리 사회통합의 좋은 본보기가 될 만한 분인데요",
  "선생의 장점도 또 도움이 되고 또 반면에 실패한 면도 또 도움이 됩니다",
  "왜 실패했는가? 그걸 찾게 되면요 그거 역시 우리 사회의 통합에 도움이 될 겁니다 ",
  "그렇죠. 반면교사 삼는다면 예",
  "그러면 김규식 선생은 언제 태어나셨어요? 예",
  "태어난 해가 천팔백팔십일 년이었습니다",
  "근데 이때 출생을 하는데요",
  "그런데 육 년 전이었습니다",
  "일본 해군 함정 운양호가요 이 강화도 해역에서 시비를 겁니다",
  "그런데 소위 말하는 그게 운양호 사건이죠",
  "이 사건을 계기로 해서 일본이 조선하고 조약을 맺습니다",
  "네. 이 조약으로 부산 인천 원산이 개방이 되구요",
  "또 어 이 조선에서 일본인이 범한 범죄에 대해서요 일본 측이 재판권을 갖게 됩니다",
  "음 네. 조선이 재판권을 빼앗기게 되죠",
  "네. 치외법권 불평등 조약이었습니다",
  "이렇게 해서 부산항에서 일본이나 위세가 커지는 상황인데 네 그런 상황에서 네 선생이 부산에서 출생을 했습니다 음 그때가 천팔백팔십 년도였고요",
  "네 근데 이 출생은 했는데요 그런데 부모 복이 없었습니다",
  "어 다섯 살 이전에요 사실상의 고아가 됩니다",
  "그래서 서양 선교사 밑에서 성장을 하게 되죠",
  "아~ 일본인들의 위세가 커져갈 천팔백팔십일 년에 태어나셨고 예",
  "사실상의 고아로 다섯 살 때 인제 서양 선교사 밑에서 성장을 하셨다",
  "그냥 고아도 아니고 사실상 고아라는 것은 무슨 의미예요? 네 선생이 아버지가 김지성이라는 분인데요",
  "네 부산 그러니까 이 동래구 공무원이었습니다",
  "지금의 부산시청 직원이죠",
  "근데 이 꼬마 김규식 다섯 살 때였는데 아버지가 귀양을 갑니다",
  "그리고 또 그다음에는 또 어머니가 눈을 감거든요",
  "아~ 그래서 보호자가 다 사라집니다",
  "사실상에 고아가 된 거죠",
  "그런데 이런 사연을 듣구요 네 도움의 손길이 옵니다",
  "아주 아주 유명한 분이었죠. 언더우드 선교사였거든요",
  "아~그 유명한 지금의 연 연세대학교 있죠 네 그 당시 연희전문학교 교장이 되는 분이죠",
  "네. 그면은 그 시청 직원이셨던 아버님은 왜 귀양을 가셨어요? 그 당시 부산의 일본사 일본 상인이 많았습니다",
  "그래서 부산 상권이 위축이 되는데요",
  "부산항에서 일본인이 이 지은 또 이 부산항에서 일본이 지은 범죄는요 또 일본이 재판권을 갖게 되었습니다",
  "그래서 일본인의 기세가 등등했거든요",
  "그래서 아버지의 김재성이 어 상소문을 씁니다. 중앙에다가요",
  "하지만 이 상소문이 기각이 됐죠",
  "그 당시는 명성황후의 친정집이죠. 이 민씨가문이 정권을 잡았습니다",
  "그런데 민씨가문의 시장을 개방했거든요",
  "그래서 그 상소문이 당연히 기각이 됩니다",
  "아~ 또 그것 때문에 또 귀양을 가게 되는데요",
  "이 상소문의 전체 내용은 이게 확인이 안 되는데요 그 기본 취지는 현재 확인이 됩니다",
  "그런데 그걸 근거로 해서요 이 상소문의 핵심 내용을요 성우의 목소리로 한 번 준비를 했습니다",
  "일본한테 시장을 개방하는 조약으로 인해 부산은 물론이고 전 조선의 상권이 위협을 받고 있습니다",
  "일본 상인들은 강화도 조약을 이용해 조선인들을 괴롭히고 상권을 빼앗고 있습니다",
  "우리 상인들은 부당한 대우를 당하고도 제대로 항변도 못 하고 있습니다",
  "그러니 일본과의 조약을 개정하시어 우리 상인들이 마음 놓고 장사할 수 있도록 해주옵소서",
  "근까 이제 공무원으로서 우리 그 시민들이 상권을 위협받고 살고 있다. 너무 괴롭힘을 당한다",
  "이 개정을 다시 한번 좀 봐달라. 인제 그런 의미로 올린 거네요",
  "그러니까 상인도 아니면서 상인들을 위한 상소 예. 그렇습니다",
  "아주 정의심이 되게 강한 공무원이었습니다",
  "사회에 대한 책임도 되게 컸던 분이구요",
  "그런데 그런 아버지가 있기 때문에요 훗날 선생 역시 또 일생을 민족에 바치게 되죠",
  "어쨌든 이런 상소문을 올렸다고 기각이 되면서 아버지는 귀양을 가셨고 예",
  "사실상 고아가 됐고 언더우드 선교사가 그러면 김규식 선생을 직접 키웠습니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 처음에 그 선교사와 만났을 당시예요. 나이가 일곱 살이었습니다",
  "그런데 제대로 먹지를 못했구요",
  "또 몸이 초췌하였습니다",
  "이때의 그 건강 상태가 평생을 함께합니다 위장병 천식 심장병 불면증 이렇게 이 항상 괴롭히거든요",
  "그런데 그런 소년 김규식을요 이 선교사 부부가요 아주 친자식마냥 키웠습니다",
  "그리고 또 고학에서도 이 공부를 시킵니다",
  "그래서 이 선교사와의 만남은요. 영어에 능통하게 되는 계기가 되구요",
  "또 다문화 체험하는 기회가 됩니다",
  "어~ 그래서 그런 경험들이 훗날 선생이 그 통합 능력 또 조정 능력을 가졌는데도 또 기여를 하게 되거든요",
  "분할된 양쪽을 통합시키는 그런 재능을 그때 갖게 되죠",
  "어~ 그러면 그 귀양 간 아버진 안 돌아오십니까? 어 돌아 오십니다. 열한 살 때였거든요. 그런데 귀양 간지 육 년 뒤였습니다",
  "이 소년 김규식을 찾기 위해서 아버지가 고학교에 옵니다",
  "그리고 자기 아들 데리고요 강원도 홍천으로 가죠",
  "음~ 춘천 옆에 홍천으로 갑니다",
  "그런데 이 귀양 생활 때문에 아버지가 몸이 약한 상태였습니다",
  "거의 그때 당시에 결핵 환자였거든요",
  "아~ 네. 그다음에 또 아버지가 눈을 감습니다. 그래서 이 소년 김규식은 진짜 고아가 되는 거죠",
  "오~ 아버지 만난지 한 일 년 만에 바로 예",
  "진짜 아버지 잃은 뒤에는 그럼 어떻게 됩니까? 예. 서울에 돌아와서 학교에 입학을 합니다",
  "통역관학교인데요. 한성 영어 학교에 입학을 합니다",
  "이때가 나이가 열네 살이었죠",
  "그런데 영어 실력이 상당히 또 출중했습니다",
  "그래서 그래서 학교에서 그거 전체 수석을 했구요",
  "그런데 또 이년 뒤에 그만두구요 식품점에 또 취직을 합니다. 돈이 없어 가지고서 이때 이 가게가 이게 서양인 점포 서양인 상대하는 점포였구요",
  "그러다가 어 독립협회 또 독립신문에 들어갑니다. 그런데 거기서 영어 담당 사무원이 되죠",
  "네. 가난한데 똑똑한 학생 예. 그렇죠",
  "영어를 특히 잘하는 아버지가 돌아가신 뒤에는 그러면 언더우드 선교사가 다시 이케 뭐 후원자 역할을 하는 겁니까? 아닙니다",
  "일단은 관계는 유지가 되는데요. 그런데 그 전 같은 후원은 없었습니다",
  "어~ 스스로 돈을 벌 수 있었기 때문인데요. 그런데 어 그때 또 다른 귀인을 만납니다",
  "인생의 첫 번째 귀인이 언더우드 선교사라면요",
  "독립신문에서 만난 분이 또 두 번째 귀인이 되는데요. 바로 예 서재필 선생이었습니다",
  "어~ 김옥균하고 갑신정변을 벌였던 분이었죠 실패한 뒤에 미국으로 망명하고요. 의사가 된 분입니다",
  "그런데 그런 분이 국내로 와서 이 독립협회에 참여를 하게 되는데요",
  "바로 그 서재필 선생이 미국 유학을 예 제안을 합니다",
  "그래서 그분을 김규식 선생님의 새로운 세계로 이끌어준 거죠",
  "아~ 본인이 인제 미국 망명해서 의 가 사가 됐고 예",
  "소년을 이끌어서 미국 유학을 제안을 하고 예",
  "그럼 몇 살 때 유학을 떠나는 거예요? 이때가 나이가 십칠 세 때였습니다",
  "하~ 미국 동부 버지니아주 로아노크대학에 입학을 하게 되는데요. 여기서도 성적이 좋았습니다",
  "영어를 포함해서 무려 아홉 개 국어를 했습니다",
  "허? 조선어 영어 외에도 중국어 일어 프랑스어 러시아어 독일어 라틴어 인도어까지 다 거의 뭐 유창하게 이렇게 또 문법을 다 이해하는 그런 수준이었습니다",
  "우와 아 구 개 국어? 아홉 개 국어요? 거의 뭐 천재였죠",
  "야 진짜 언어 천재시네. 예",
  "오늘은 독립투사 특집 세 번째로요 독립운동을 통일시키고자 불철주야 열심히 뛰어다니셨다는 김규식 선생을 만나고 있습니다",
  "소년기의 이야기를 들어보고 있는데요",
  "스콜피언스 스콜피온스의 윈드오브 체인지 전해드리고 다음 이야기 또 계속해볼게요",
  "목요일에는 역사 속 그분을 만나고 있습니다. 김종성의 그분이 오신다",
  "오늘은 독립투사 가운데 김규식 선생을 만나고 있는데 앞서서는 김규식 선생의 소년기의 얘기를 들었습니다",
  "천팔백팔십일 년에 부산에서 태어나셨고 아버지가 공무원이셨는데 그때 막 당시에 막 일본이 막 들어오고 기세등등할 때 우리 상권이 위협을 받는다. 일본 상인들 때문에 뭐 이런 상소를 올리 셨다가 귀양을 가게 되시 되면서 언더우드 선교사 밑에서 그 일곱 살 때부터요? 그렇게 컸고 예",
  "열한 살 때 다시 아버지를 만났습니다만 이듬해도 아버지가 세상을 떠나셨고 진짜 인제 고아가 됐구요",
  "열일곱 살 때 서재필 선생의 권유로 유학을 떠나게 된다 것까지 얘기를 했는데 어~ 끝에 구개 국어 능통자다",
  "이렇게 해서 제가 와 놀라면서 끝났는데 와 그러면 뭐 학자로 사셨어도 예",
  "대단한 업적을 남기셨을 분일 것 같습니다",
  "예. 아마 그랬을 겁니다",
  "그 당시에 스카웃 제의도 많았거든요",
  "이 조선에 진출한 서양기업들도 스카웃 제의를 하고 또 심지어 일본 측에서도 스카웃 제의를 했습니다",
  "하지만 재능을 출세를 위해서 쓰지 않구요 이 세상과 나라에 바치기로 결심을 합니다",
  "음~ 어~ 귀국하는 때가 스물네 살이었는데요",
  "이때가 천구백사 년이었습니다",
  "처음 한동안은 기독교 사회계몽 운동에 참여를 하구요",
  "그리고 국권이 상실된 다음에는요 그때부터 독립운동에 투신을 했죠",
  "네. 그 열일곱에 미국 가서 스물넷에 돌아왔으면 한 칠 년 정도 체류하다가 왔네요",
  "그러면 독립운동에서 남긴 대표적인 업적으로는 어떤 게 있습니까? 예. 삼일 운동이 있던 천구백십구 년이었습니다",
  "이 대한민국 임시정부 대표로 해가지구요 파리 평화회의에 참가합니다 ",
  "아~ 그런데 일본이 방해를 하구요. 네. 본 회의 참석을 못 했습니다",
  "하지만 각 나라 대표들을 찾아가서 독립을 호소하고 또 이게 홍보 활동을 했습니다",
  "외국어 외에도 또 이게 웅변 특기가 있었거든요",
  "그래서 이것을 기반으로 해서요 러시아에 가서 세계 약소 민족대회 또 동방 피압박 민족대회도요 참여해서 또 독립에 대한 세계 여론 환기 시킵니다",
  "또 미국 각지를 순회하면서도 또 독립을 또 홍보 호소하구요 해가지고 또 기부금도 많이 모읍니다",
  "그리고 또 임시정부 활동에 보태 보태죠",
  "아~ 왜 구개 국어까지 하셨을까? 생각해보니 주로 인제 역할이 외국에다가 우리나라를 사정을 예",
  "알리는 역할을 하셨으니까 아~ 그러셨겠구나",
  "정말 열심히 공부하셨겠구나 싶네요",
  "그러니까 주로 외교나 어떤 선전 쪽에서 활동을 하신 건가요? 첨엔 그랬습니다",
  "그러다가 어느 순간 되니까 외교나 선전만으로는 한계가 있다는 것을 절감을 합니다",
  "이 외교나 선전을 결국은 이게 남의 힘에 의존을 하는 거죠",
  "그래서 이 독립을 하려면 또 무장투쟁이 필요했습니다",
  "그 전부터 군사기지가 필요했구요",
  "음~ 그래서 러시아 중국이랑 협력해서요 이 군사기지 만드는 운동을 합니다",
  "하지만 이것은 큰 성과가 없었습니다",
  "그렇지만 이 세계를 무대로 활동하는 결과로요 이승만 김구 선생과 함께 독립운동의 주요 주요 지도자 이렇게 부각이 됐죠",
  "아~ 아까 서두에서 김규식 선생이 예",
  "독립운동의 분열을 극복하기 위해서 애썼다. 인제 얘기되잖아요. 고 점을 좀 설명을 해주세요",
  "예. 삼일 운동을 계기로 해서요 상하이 임시정부가 등장을 하죠",
  "그런데 이 좌파 우파 분열이 되고요. 이 기능이 또 떨어집니다",
  "그러자 임시정부를 그대로 유지하면서 이걸 개조하자 이 개조파가 나오고요 또 임시정부를 없애고 어 새로운 걸 조직화하자 이 창조파가 나옵니다",
  "음~ 선생은 창조파의 입장에 섰는데요",
  "하지만 창조파를 무조건 편들지 않고요 양쪽의 통합을 추구합니다",
  "이 창조파를 지지하면서도 동시에 또 임시정부의 공직을 맡게 되는데요 입장이 약간 좀 모호하긴 했습니다",
  "하지만 어떻게든 통합을 시키기 위한 그런 그 동기였고요",
  "그런데 그런 식으로 사십오 년 해방의 순간까지요 이 좌파 우파 통일을 통일을 통일 또 이제 계속 이걸 추구를 합니다",
  "하지만 이 통합은 못 시켰습니다",
  "하지만 더 큰 분열을 막는데 그런 역할을 했죠",
  "아~ 최종적으로 통합은 못 시켰습니다만 그 더 큰 분열로 아니라 어째거나 인제 그 잡아주는 역할을 하셨다",
  "그러면 왜 독립운동 진영에 분열이 일어났어요? 여기에 국제적인 이유하고 또 그 어떤 그 재정적인 이유가 있었는데요",
  "먼저 국제적인 이유를 보며는요",
  "분열이 가장 심한 시기가요 이때가 이십 년 뒤하고 또 그 다음 그 삼십 년 뒤였습니다",
  "이 시기는 제 일차 대전 또 제 이차대전 중간 두 전쟁의 중간 시기였죠",
  "그래서 약간 여기서 좀 그 평화로운 시기였습니다",
  "이렇게 평화롭다 보니까요 독립운동 진영의 긴장감이 좀 옛 아~ 떨어지는구나. 예 떨어졌죠",
  "그래서 위기가 생겨나지만 또 강직한 지도자가 나오고 또 얻은 그 조직의 결속이 강해지는데요",
  "그런데 그 시기는 평화로웠습니다",
  "그래서 이것도 독립운동 분열의 또 한 가지 요인이 되죠",
  "아~ 그럼 재정적인 이유는 뭔데요? 그런데 이게 인간의 누군가에게 승복을 하게 되는 이유 중 하나는 그 누군가가 봉급을 주기  때문이죠",
  "그런데 이런 생리가 예 조직에서도 적용이 되죠",
  "아~ 밖에서 돈을 끌어오고요. 또 조직원을 책임진 사람이 지도자가 되는데요",
  "그런데 그 당시 독립운동에는요 그런 지도자가 거의 예 없었습니다",
  "그러니까 그 예 적은 돈을 끌어와도요 큰돈을 끌어오는 분이 없었죠",
  "그래서 큰 조직을 책임지는 분이 없었는데요",
  "그 배우 전지현 주연의 영화였죠",
  "영화 저 암살? 암살에 보시면은요",
  "그 배우 이정재 씨가 이렇게 이렇게 한마디 합니다 돈 들어오는 구멍이 다 다르니까 독립운동이 분열되는 되는거다 이런 대사를 합니다",
  "아~ 대부분의 독립운동가들이요. 자기 생계를 자기 스스로 책임을 졌습니다",
  "아~ 그러니까 굳이 뭐 남의 말을 들을 필요가 없었던 거죠",
  "네. 아~ 이게 또 돈이 그래요",
  "돈 들어오는 구멍이 다 다르니까 독립운동이 분열되는 거다. 요론 또 대사가 있었군요",
  "좀 더 많은 자금을 끌어올 만한 지도자가 등장하지 못한 이유는 그럼 뭘까요? 가장 결정적인 원인은 독립운동의 주된 거점이 해외에 있었습니다",
  "해외에서 객지 생활을 했었죠. 그래서 자금 준비가 쉽지가 않았습니다",
  "해외에 있다 보니까 이 중국이나 소련 정부에 자금 지원을 기대하게 되고요",
  "그래서 그 돈을 받아오는 사람이 지도자가 되는 거죠",
  "그런데 이 중국과 소련은요 그런데 그런 자금 지원을 통해서 독립운동을 통제하려고 했습니다",
  "그래서 이 지도자 한 명한테 큰돈을 물어 주질 않았죠",
  "그래서 큰돈을 끌어오는 지도자가 없게 됐죠",
  "아~ 독립운동의 주된 거점이 만약에 그렇게 해외가 아니라 국내였다면 재정 상황이 좀 달라졌을 수도 있었겠네요",
  "예. 그렇죠. 그 한 사례를 들면요",
  "서기 십사 세기였습니다",
  "중국인 주 원장이. 이 몽골을 상대로 독립운동을 합니다",
  "그리고 그리고 또 세운 나라가 명나라였죠",
  "그런데 주 원장의 성공 비결 비결 중 한 가지는요 거점이 국내에 있었기 때문이었습니다",
  "물론 이게 쉬운 일은 아닌데요",
  "국내에 거점이 있다 보니까요. 이 사람과 돈을 모으기가 더 쉬웠습니다",
  "어~ 그런데 이 한국의 독립운동 경우는요 일본의 힘이 너무나 강했습니다",
  "그래서 국내 거점을 국내 군사기지를 기지를 어~ 두지를 못했죠",
  "그래서 이 중국과 소련에 의지하게 되구요",
  "이로써 어떤 강력한 지도자가 나오기 힘들어가지고 분열되고 또 인제 좌파 우파 분열이 심했던 거죠",
  "예. 그러니까 호랑이 굴에 들어가느냐 예",
  "예. 나와 나와서 좀 이렇게 견제를 하느냐인데 일단 나와 있으니까 많은 자금을 이렇게 한 번에 끌어올 만한 그런 상황은 못되고 예. 그렇습니다",
  "그래서 이렇게 좀 분열이 됐다",
  "김규식 선생은 그러면 우파였습니까? 좌파였습니까? 이게 약간 모호한데요. 어 좌파도 가담하고 또 우파도 가담을 했습니다",
  "또 양쪽을 동시에 하는 때도 있었구요",
  "이 통합이라는 대원칙에 충실했거든요. 그래서 부득이하게도 양쪽의 발을 걸쳤습니다",
  "어~ 그런데 이게 또 장점도 되고 또 반면에 또 약점도 됩니다",
  "이 통합과 중재에 치중하다 보니까요 자기 기반을 확고하게 가지지 못하고 또 이게 독자 세력 구축에 실패합니다",
  "하지만 또 그런 통합정신이요 이 독립운동에 이 더 큰 분열을 더 큰 분열을 방지하는 또 그런 효과는 있었죠",
  "어~ 그런 정신의 해방 뒤에도 유지가 되구요",
  "해방 뒤에도 좌우의 분열 또 남북의 분열 그걸 막는 데 앞장을 서게 됩니다",
  "예. 해방 뒤에 예",
  "그럼 이승만 대통령보다는 김구 선생 쪽이랑 더 가까웠을까요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 두 분은 이 공동 전선을 구축하구요 이승만 진영의 분단 정책을 반대합니다",
  "그래서 이 분단을 막기 위한 그런 계획으로요 네 북한의 협상을 제의합니다",
  "이게 그 유명한 음음 남북 협상이죠",
  "이렇게 해서 김규식 김구 김일성 김두봉 이렇게 사김 회담이요 진짜 다 김 씨네",
  "김 평양에서 네. 개최가 되죠. 이때가 사십팔 년 사 월이었습니다",
  "어~ 남과 북에서 각각의 정부가 세워지기 몇 달 전에 평양에서 모인 거군요 ",
  "예. 그렇습니다 사실 김일성 역시 분단을 조장했죠",
  "하지만 이 사김 회담은 또 받아들입니다",
  "이 사김회담은 성과는 못 냈어도요 분단을 막기에는 마지막이게 마지막 노력은 했다 ",
  "예. 예. 최후의 그런 예 어떤 기회였죠",
  "그래서 중요한 회담인데요",
  "그런데 이 회담의 주요 내용을요. 성우의 목소리 한 번 준비를 해봤습니다",
  "이 사김 회담 중에서요. 이 김규식 선생과 김일성의 대화 이 두 가지만 추렸구요",
  "확인된 사실에다가 약간의 상상을 보태서 대화를 준비했습니다",
  "한번 예예 들어보시죠",
  "천구백사십팔 년에 평양에서 있었던 사김 회담 내용 가운데서 김규식 선생과 김일성의 대화를 좀 들어봤는데요",
  "요게 인까 김규식 선생님은 이때가 나의 연세가 한 육십팔 세 라고 김일성은 좀 젊었을 때죠? 예. 서른 후반이었죠 어~ 근데 김일성이 이렇게 뭐 좀 모호한 태도를 보이다가 결국에 북에 단독정부를 세운 거군요",
  "어~ 사김 회담 사 개월 뒤 사십팔 년도 팔월 십오일이었습니다. 이승만 진영이 단독정부를 세우죠",
  "그리고 네 삼 주 뒤였죠. 구월 구일입니다",
  "이 김일성도 또 단독정부를 세웁니다",
  "이렇게 해서 김규식 김구 선생의 이 노력은 실패하구요. 네. 북한이 실패하게 되죠",
  "그래서 북한은 사실 북한은 두 분을 이용을 한 거죠. 통일 의지를 보여주는 목적으로요",
  "그래서 남한 정권은 두 분을 외면을 했구요 북한은 또 두 분을 이용을 했죠",
  "아~ 남과 북에 이렇게 해서 각각의 정부가 세워졌으니까 통일을 바라던 김규식 선생의 입장이 좀 뭐랄까 좀 한층 더 힘들어졌겠네요",
  "단독정부가 세워지면서 선생님 입장이 불리하게 됩니다",
  "설상가상으로 또 중요한 파트너였죠",
  "이 김구 선생이 암살을 당합니다. 그래서 심한 충격을 받고요 한동안 우울증에 빠집니다",
  "이런 상태에서 육이오가 터지구요. 서울에서 북한군에 연행이 됩니다",
  "트럭에 실린 채로요. 북으로 연행이 되죠",
  "이때가 오십 년 구월이었습니다 아~북으로 연행된 뒤에는 어떻게 됐습니까? 그런데 이분이 이 당시 몸이 병든 상태였습니다. 그래서 그런 몸으로 트럭에 실려 가는데요",
  "또 본래 또 천식이 있었죠. 그래서 기침을 심하게 하면서 또 트럭은 또 트럭에 또 실려 가게 되는데요. 그래서 거의 식사가 불가능했습니다",
  "그러다가 또 날씨가 추워지게 됐죠. 그래서 오십 년 십이 월이었습니다",
  "평안북도에서 숨을 거두게 되는데요",
  "아~ 일생을 민족의 통합을 위해서 살았는데요. 그런데 엉뚱하게 이 동족 간의 전쟁 이어지고 그 와중에 쓸쓸한 최후를 맞이하게 됩니다",
  "이때 남긴 몇 차례 유언이 있습니다. 네. 그거 한 번 들어보시죠",
  "들어보실까요?  북에서 어~ 그죠? 한국전쟁이 발발했던 천구백오십 년 십이 월에 이렇게 세상을 떠나셨는데 이 말은 누가 그 전해 듣고 알려준 거예요? 그당시에 북에서 그분 수행했던 분들이 있었죠",
  "장례는 어떻게 치렀습니까? 예. 북에서는 선생을 여기 그 예 야산에 묻구요 한동안 방치했습니다",
  "그러다가 칠십 년대 말에요. 이 평양 애국열사릉에 모십니다",
  "그리고 또 남한 경우에도 한동안 선생을 또 냉대했습니다. 북에 갔다고 해가지고 근데 팔십구 년도였습니다. 이분한테 건국훈장 추서 합니다",
  "선교사 밑에서 성장을 하신 분이죠. 그러다가 민족의 독립통일을 위해서 애를 썼구요",
  "또 그렇게 맞이한 해방인데 곧바로 또 민족 분단을 또 맞이합니다",
  "어~ 막고자 더 애를 썼는데 하지만 그에 그 막진 못하구요 그런데 전쟁 와중에 또 인생 최후를 맞이했습니다",
  "내 죽은 뒤에 꼭 통일을 해야 된다는 그 유언만 남기고 눈을 감았죠",
  "네. 하지만 또 그 유언 아직까지 뭐랄까요? 이루어지지는 않고 있습니다 ",
  "오늘 김규식 선생을 만나봤습니다",
  "그분이 오신다. 김종성 박사였습니다",
  "예. 더 브라더 후드 오브 맨의 유나이티드 위 스탠드 전해드릴게요",
  "영화는 문화고 문화는 그 나라의 정신이라는 말이 있습니다",
  "아마도 그건 우리의 삶과 영혼과 희로애락을 영화라는 형태로 담아내기 때문 아닐까 싶은데요",
  "주말을 앞둔 금요일 영화를 통해 인생을 발견합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "안녕하세요 네. 안녕하세요",
  "자 오늘 개봉작은 어떤 작품 갖고 오셨어요? 개봉작이긴 한데 네",
  "요즘 이런 영화 많죠. 재개봉작",
  "아. 재개봉작 네. 재개봉이 워낙 많아서 사실 요즘 매일 두 편 정도씩  재개봉을 해요",
  "이거를 뭐 어떻게 다 소개를 할 수도 없고 그래서 대부분은 그냥 뭐 뭐 아시는 분이 찾아서 보겠거니 어",
  "이번 주에 재개봉하는 이 영화만큼은 개인적으로  저도 재개봉하는 게 반갑고 아",
  "저도 다시 보고 싶은 영화이기도 해서 예예",
  "이 작품을 소개해 드립니다. 제목이 일 포스티노 아",
  "방금 그 반응이 있잖아요",
  "아 하는 분에 네 나이가 대충 청춘과 함께 했던 영환데",
  "국내 구십육 년에 개봉을 했었거든요",
  "그 시절에 이 영화를 극장에서 보았든 그 뒤에 비디오로 보았든 네",
  "그 그 즈음에 보았던 사람의 반응은 아 인거구요",
  "한 칠십 년대 초반 그 뒤에 태어난 조금 지금 좀 젊은 관객들은 어 제목 들어본 것 같기는 한데 음",
  "정도의 작품이 될 겁니다",
  "사실은 예전 영화를 재개봉하는 이유가 사실은 그런 거예요",
  "그니까 하 하는 사람에게는 그때 영화를 다시 보게 해주는 음",
  "그 의미도 있고 어 하는 사람에게는 예전 영화긴 하지만 요즘 나오는 영화보다도 어쩌면 더 좋은 작품일지도 정말 인정받은 영화다. 어",
  "모른다. 예전 거지만 지금 봐도 좋다 한번 보지 않을래라고 해서 동시에 두 관객을 다 노리고 재개봉하는 거거든요",
  "음 약간 옛날 관객만 좋아하는 영화는 굳이 재개봉까지 욕심 내지는 않아요",
  "그런 의미에서 일 포스티노는 예전 영화지만 지금 다시 봐도 충분히 관객에게 사랑을 받을 만하다라는 판단이 섰기 때문에 음",
  "그런 판단이 섰기 때문에 저도 인제군을 소개를 합니다",
  "천구백구십사년 작품인데 하는데 이 년 뒤에 아까 개봉했다고 말씀드렸구요",
  "그니까 지금으로부터 한 이십 년 정확히 말하면 이십일 년 전에 음",
  "한국 관객을 만났던 작품인데 어 일단은 그 네루다라고 하는 시인이에 대해 조금은 알고 있어야 음",
  "영화를 보는데 좀 더 몰입이 잘 되긴 할 겁니다",
  "이름은 아마 많이 들어보셨을 거구요",
  "시를 직접 읽지는 못해도 음 칠레의 시인 파블로 네루다라는 유 유명한 사람이 있지 음음",
  "저는 운 좋게 그 남미여행 갔을 때 네루다가 살았던 생가를 방문했었어요",
  "그니까 이분의 생가가 한 칠레한 세 군데 정도 이렇게 관광코스로 나와요",
  "생가가 세 군데 있어요",
  "그니까 이 여러 군데 살았기 때문에 생가라기보다는 살았던 거주지이라고 해겠죠",
  "근데 사실 이슬라 네그라라고 하는 그 섬에 있는 네루다 집이 제일 유명하거든요",
  "음 그 어쨌든 칠레에 그 국민들에게는 뭐 잊을 수 없는 이름이구요",
  "음 뭐 국민 멘토이자 국민 영웅이기도 하고 또 국민문학가인 분인데 이분의 유명한 일화가 그니까 진보적인 지식인이기도 했구요",
  "군부 쿠데타가 일어나서 군인들이 집에 쳐들어왔을 때 네루다가 했다는 말이 있죠",
  "잘 한번 찾아보게  여기 아주 위험한 게 있지 군인들이 놀래서 뭐죠",
  "했더니 시라고 했다는 유명한 일화를 갖고 있는 시인이에요",
  "네 바로 인제 네루다에게 시인은 흔히 말하는 그 사랑의 밀어이면서 변혁의 무기이기도 했던 음",
  "바로 그런 시에 대한 다양한 정의를 가능하게 시인인데 이야기는 바로 이 유명한 파블로 네루다가 이탈리아의 한 작은 섬에 잠시 머물게 된다는 설정 하에 이야기를 시작을 합니다",
  "그니까 이게 원작 소설이 있는데요",
  "네루다의 우편 배달부라고 하는 그 원작 소설의 배경은 실제 칠레구요",
  "그 배경이 된 섬은 아까 말씀드린 네루다의 집이 있는 이슬라 네그라라고 하는 음 섬이 배경이에요",
  "이탈리아로 배경을 옮기면서 배경을 바꿔서 칼라디소토라는 섬으로 인지 이름을 바꿨거든요",
  "근데 실제로는 그 내려오다가 나중에 그 칠레 정부의 박해를 피해서 외국으로 약간 뭐 망명 아닌 망명 생활을 할 적에 이탈리아 카프리섬에 음 머문 적이 있었데요",
  "이런저런 것을 다 엮어서 네",
  "이탈리아의 칼라디소토라고 하는 작은 섬의 유명한 시인 네루다가 인제 머물게 되었고 음",
  "유명한 시인이다 보니 네루다에게 우편물이 많이 오잖아요",
  "그래서 아예 그 지역의 우체국에서 네루다의 집에 우편물을 전담하는 어",
  "그 우체부 한 명을 인제 전담한다는 전담원을 선발하게 되죠. 그게 바로 마리오라는 이 영화의 주인공입니다",
  "결국은 그 영화 속의 표현을 빌리면 평생 우표 붙이는데나 썼던 혓바닥  이라는 표현이 표현이 나와요",
  "그니까 마리오라는 사람은 그 사람은 공부를 많이 한 사람도 아니고 문학적 감수성이 있는 사람도 아니었고 음",
  "그런 사람인데 평생 우표 붙이는 단어 쓰던 그 혓바닥을 음",
  "시를 시를 낭독하는 데 쓰기 시작하는 네",
  "이야기가 바로 일포스티노고 네",
  "그렇게 도와주는 사람이 네루단 거죠",
  "그니까 재밌는 게 우리가 싫어하는 게 학교 다닐 때 억지로 공부하잖아요",
  "이것은 소리 없는 아우성  밑줄 긋고 뭐 여기에 쓰인 뭐 기법이 기법 뭐고 이런 식으로 인제 배우지 않으면 정말 자기가 시인은 시를 쓰고 싶어서 시를 과연 쓴 적이 있는가 음",
  "우리가 살면서 돌이켜보면 나에게 정말 시가 필요했던 시기가 있었는가 음",
  "나에게 시가 절실했던 때가 있었나 음",
  "네가 정말 시를 쓰고 싶어 미치게 했던 때가 있었나 사실 잘 없거든요",
  "마리오도 우리와 그런 큰 차이가 없는 사람이었는데 네루다라는 사람을 만나서 음",
  "물론 그 전에 베아트리체라고 라고 하는 여자를 만나서 네",
  "베아트리체라고 하는 여자의 마음을 사로잡고 싶은데 그 여자의 마음을 사로잡는데 시가 도움이 된다는걸 깨닫게 되고 예",
  "베아트리체를 사랑하는 마음을 어떻게 표현하고 싶은데 그 자기의 마음을 최대한 최대한 가깝게 표현하는 데 시가 아주 유용하다는 걸 음",
  "하나하나 깨달아가고 그거를 일종의 멘토처럼 이끌어주는 게 네루다인거죠",
  "네루다 그래서 일포스티노를 보면 잊혀지지 않는 게 은유라는 기법이에요",
  "메타포 영화에서는 은유에 대한 가르침이 나오거든요",
  "마리오가 계속 은유가 뭔가요",
  "물어보면 네루다가 하나하나 에이에 대한 이야기를 하는데 에이를 비라고 얘기 하는거지",
  "라고하면서 인제 차츰 차츰은 은유라는 게 뭔가 가르쳐주는 게 되게 재밌어요",
  "이제 가장 그 재미있는 일화가 베아트리체의 엄마가 어느 날 네루다를 찾아오죠",
  "당신이 당신이 책임져라 어",
  "마리오라고 하는 어",
  "그 표현의 영화 속에 표현에 따르면 재산이라고는  발톱에 끼어 있는 뗏 밖에 없는 녀석이 어. 무슨 짓을 했는지 우리 딸아이를 우리 딸아이 그 우리 딸아이의 마음을 빼앗아가버렸다",
  "네. 근데 빼앗아간 그 비법이시라고 해서 시를 봤더니  뭐라고 되어 있냐면 벌거숭이 무인도의 밤처럼 섬세한 당신  이라고 시를 쓴 거예요",
  "그랬더니 인제 엄마가 이것 보세요",
  "벌거 벗었다잖아요",
  "이 녀석이 우리 딸아이를 네루다를 타박하는 장면이 나오고 네루다가 아니요 저 사모님 그것은 은유라는 건데요",
  "다시 또 그 은유의 뜻이 무엇인가를 또 베아트리체 어",
  "엄마에게도 설명하는 식의 장면들이 쭉 나와요",
  "굉장히 즐겁고 유쾌한 코미디이긴 하지만 그 그 영화 한 편을 다 보고 나면 음 아 시란 무엇인가 음 문학이란 무엇인가 사랑이란 무엇인가 열정이란 무엇인가에 대한 굉장히 철학적인 어떤 그 이야기를 음",
  "굉장히 유쾌한 코미디로 예",
  "쉬운 드라마로 풀어낸 사실은 명작 중의 명작이라는 말이 어울리는 작품입니다",
  "네. 저는 그 마리오 역을 맡은 마시모 트레이시 네",
  "제가 제 눈에는 청년이 아닌데 자꾸 거기서 청년이라고 해가지구 그게 공감하기가 조금 힘들긴 했었어요",
  "원작 소설에서는 훨씬 더 젊어요",
  "근데 인제 어 연기를 잘하는 그러니까 흔히 흔히 말하는 강남의 국민배우들이 있잖아요",
  "예 그런 배우를  연기 잘하는 사람을 섭외하다 보니 마시모 트레이시로 나이대가 많이 올라갔죠",
  "어쩌면 그 점에서 베아트리스 엄마가 분노하는 게 와닿긴 해요",
  "네 네. 재산만 없을 뿐만 아니라 나이도 많은 남자가 우리 젊은 딸을 막 이런 이런 느낌이에요",
  "안타까운 게 구십사년 그가 이 영화가 처음 개봉하던 시점에 그 마리오를 연기한 배우는 그때 그 직후에 이미 인제 세상을 떠난 상태였구요",
  "근데 그 뒤에 그때만 해도 살아계셨던 필립 느아레 음",
  "우리 이 코너 시작할 때 나오는 음악이 시네마 천국 음악이잖아요",
  "시네마 천국의 알프레드 할아버지도 유명한 필립 느아레가 영화 네루다를 연기했었는데 그 필립 느아레라는 배우 역시 그 사이에 세상을 떠났죠",
  "영화를 보고 있으면 지금은 이 세상에 남아 있지 않은 두 배우 네 마시모 트레이시와 필립 느아레의 모습을 볼 수 있고 어",
  "제가 예전에 이 영화를 한마디로 어떻게 소개를 했었느냐 하면 시와 바다와 자전거가 있는 영화 그쵸",
  "시와 바다와 자전거가 있는 영화를 보고 싶으시면 네에",
  "일포스티노 이때가 아마 그 영화 포스터 모으는 게 막 유행하고 그랬죠",
  "그랬을 때여서 이 포스트도 되게 인상에 많이 남아요",
  "카페에 꼭 그런거 걸어났었잖아요",
  "예. 큰거 그거 블루 레드 화이트 시리즈 네. 맞아요",
  "그린 파파야 향기 맞아요",
  "흐르는 강물처럼  뭐 베티블루 맞아",
  "뭐 그런 영화들과 함께 음",
  "카페 벽면을 장식했던 포스터 그 주인공이 같은 영화 중 한 편 이기도 합니다",
  "포스터에도 자전거 들어가는 장면도 있고 하여서  오늘 그러면 재개 봉작이기는 합니다",
  "음 일포스티노의 오에스티 가운데서 바이시클 전해드릴게요",
  "금요일은 영화 얘기로 함께 합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서서 이주의 개봉작 가운데 정확히 말하면 재개봉작이지요",
  "어 시와 바다와 자전거가 있는 정말 한편의 시 같은 영화 일포스티노를 만나고 왔구요",
  "아까 괜히 포스터 말씀하시는 바람에 에. 갑자기 잊고 있던 기억들이 이미지화 전화 테이블마다 전화기 있는 카페에 들어가면 벽에 걸려 있던 수많은 레옹 그랑블루 그쵸",
  "한꺼번에 다 머릿속에 떠오르네요",
  "자 그러면 이제 어제 영화는 같이 뭐 볼까요",
  "어제 영화인데 앞서 소개해 드린 영화보다 사실 더 최근 이기는 합니다",
  "하지만 재개봉을 안 했으니까 개봉 시점으로만 따지면 여전히 영화죠",
  "파인딩 포레스터 음",
  "뭐 포레스터를 찾아서 네 라고 번 역할 수 있는 작품이구요",
  "이걸 이제 예선부터 한국에서는 구스 반산트 감독이라고 계속 불렀어요",
  "일포스노를 듣고 아 하는 세대의 관객은 아이다호를 듣고도 아 아 이런 반응을 보이실 텐데 아이다호와 같은 작품은 한국에 먼저 알려지고 그 뒤에 굿 윌 헌팅이라고 하는 정말 언제 언제 다시 봐도 음",
  "로빈 윌리암스의 품에 안겨 이렇게 관객을 흐느끼게 만드는 영화죠",
  "굿 윌 헌팅이라는 작품으로 유명한 항상 구스 반산트라고 불렀지만 사실은 거스 반산트 맞거든요",
  "우리가 왜 킴 근까 킴 베신저라고 한참 불렀지만 아~. 킴베이싱어 그런거요",
  "킴 베이싱어로 바로 잡히듯이 바로 그 굿윌헌팅을 만든 거스 반산트 감독이 한 번 더 어떻게 생각하면 제 이의 굿 윌 헌팅 같은 음",
  "영화로 만든 작품이 어~ 바로 파인딩 포레스터라는 작품이구요",
  "앞서 소개해 드린 일포스티노와의 공통점은 그 젊은 청년이 음",
  "물론 일포스티노에서 청년은 아닙니다만 마음은 젊은 청년이라고  해두죠. 젊은 청년이 노년의 음",
  "근깐 노년의 문학 노년의 거장을 만나서 일종의 인생 멘토링을 받는 이야기이라는 공통점을 갖고 있습니다",
  "아까 일포스티노에서는 시인이었죠",
  "네루다라고 하는 그 유명한 시인에게서 은유를 배우고 자기 마음속의 이 끓어오르는 불길을 어떻게 언어를 표현할 지를 몰라서 그 이렇게 안달하던 마리오라는 남자가 드디어 자신의 마음을 표현하는 음",
  "언어를 하나하나 얻게 되는 과정을 그리고 있다면 파인딩 포레스터는 문학천재 문학천재 소년을 올바른 문학의 길로 인도하는  유명한 소설가가 이제 등장하게 됩니다",
  "영화에서는 윌리엄 포레스터라고 등장해요",
  "숀 코넬리가 연기한 그래서 제목이 파인딩 포레스터다. 음",
  "네 근데 그 파인 파인딩이라는 제목이 붙은 거 자체가 포레스트를 찾아야만 하는 음 왜냐하면 사라졌거든요",
  "음 포레스트를 찾아서라는 제목이 붙을 만한 그 이 그런 이야기가 뭐냐면 윌리엄 포레스터라는 작가는 삼십년 넘게 은둔하고 있는 작가로 유명한 걸로 인지 영화 속에 등장을 합니다",
  "단 한 편의 걸작을 남기고 사람들의 시야에서 사라져서 예",
  "은둔의 거장 하지만 어디에 있는지는 잘 모르는 음",
  "만남 온 사람도 없다고 하는 어",
  "그러한 그 포레스터라고 하는 유명한 거장의 집에 그리고 그 그런 사람 집인 줄도 모르고 어",
  "길거리에서 농구하던 자말이라는 청년이 그냥 이렇게 항상 창밖으로 자기를 쳐다보는 할아버지 예",
  "가끔 이렇게 내다보는 할아버지가 있는데 누군지 궁금해서 그냥 우연히 그 집에 들어갔더니 책이 엄청나게 많구요",
  "원래 자말이 책을 좋아하는 아",
  "아이들한테 그 특히 주인공 청년이 흑인인데 농구하고 이런 거 좋아하는 흑인 친구들 사이에서 음",
  "혼자 막 여기 문학 좋아한다 할 수 없으니까",
  "영화에 나오지만 보통 문학이 아니라 키에르 케고르 아",
  "제임스 조이스 어렵다",
  "이런 소설을 좋아하고 탐독하는 걸 들키는 순간 약간 따돌림 당하는 게 두려워서 아이들한테 이렇게 좀 겉으로 티도 내지 않으면서 아~ 혼자 그런 문화를 즐기고 또 글쓰기를 즐기는 청년이었어요",
  "근데 그 청년이 이제 그 포레스터 집에 우연히 들어와서 그 집을 구경하다가 음",
  "엄청난 책을 보고 부럽기도 하고 더 궁금하기도 하고 그러다가 실수로 가방을 놓고 나오게 되죠",
  "아. 고의는 아니었을까요",
  "영화에서는 고의가 아닌 걸로 묘사가 되지만 네",
  "자말의 속마음을 우리는 정확하게 모르니까요",
  "근데 이제 그 포레스터가 자기 집엔 낯선 가방이 있는 걸 보고서 우연히 가방을 뒤적 뒤적하다가 음",
  "자말이 쓴 글을 보게 되는 거죠",
  "그런데 천재는 천재를 알아보는 법 네 마치 그 자신의 예전을 보는 것 같은 예 뭔가 예사롭지 않은 글솜씨를 보게 되고 그래서 지금까지 삼십년 넘게 남 앞에 나서지 않고 남과 만나기를 꺼려했던 포레스터가 천부적인 재능을 갖고 있지만 그 재능을 제대로 살리려고 하지 않는 어",
  "그리고 이제 방황하고 있는 자말을 문학의 길로 이끌어 조금씩 조금씩 인도해 나가는 이야기입니다",
  "파인딩 포레스터라는 작품이 화제가 됐던 건 이 영화 속에 등장하는 숀 코넬리가 연기한 윌리엄 포레스터라는 소설가의 실제 모델이 있다구 인제 음",
  "많이들 이야기가 됐어요",
  "그게 많이들 언급하는 게 제이디 샐린저는 소설가고 음",
  "제이디 샐린저라는 소설가의 이름은 잘 몰라도 이 사람이 쓴 소설 제목은 한번쯤 들어보셨을 겁니다",
  "호밀밭의 파수꾼 예",
  "제가 이게 호밀밭의 파수꾼이 워낙 유명한 작품이잖아요",
  "그리고 뭐 주류 영화에서 많이 언급돼요",
  "예전에는 레이건 암살범이었나 케네디 암살범 혹은 둘 다였나  그 암살범이 호밀밭의 파수꾼을 좋아했다 어어",
  "이런 설들이 나오고 컨스피 러시라는 예전에 멜 깁슨이 주연한 영화에서도 파수꾼 역할도 중요하게 등장하고 네 뭔가 되게 중요한 추리 느낌으로 호밀밭의 파수꾼은 누군가에게는 인생 책인거예요 어",
  "다 근데 뭔가 좀 방황하는 어떤 청춘들이나 어 좀 자유나 저항을 갈구하는 청춘들에게 바이블 같은 책으로 네",
  "호밀밭의 파수꾼이 언급이 돼서 네",
  "이런 거 잘 읽기가 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면 책이 두꺼워서가 아니라  너무 유명하면 너무 유명하면 그 유명세에 약간 짓눌려서 네",
  "선뜻 그 도서관 가서도 책을 뽑지 않게 되는데 오늘은 큰 맘을 먹고 책을 읽었어요",
  "근데 너무 기대가 컸는지 저한테는 그니까 어마어마한 느낌의 책은 아니에요",
  "하지만 그건 저만 그런 것 같구. 어쨌든  대부분의 수많은 사람들은 지금도 후회가 되파수꾼을 뭐 불세출의 걸작이라고 부르죠",
  "근데 그 그 소설을 쓴 작가 제이디 샐린 저가 실제로 처음에 육십오년에 마지막 중산소설을 출간한 다음에 사십년 넘게 은둔 생활을 했고 음",
  "대중 앞에 한 번도 나서지 않다가 이천 이천육년인가 그때 아흔 한살의 나이로 인제 세상을 떠나게 되거든요",
  "그니까 사십년 동안 은둔한 실제 천재 작가 제이디 샐린저를 모델로 파인딩 윌리엄 포레스터라는 인물을 만들어냈고 음",
  "만약에 만약에 제이디 샐린저의 집에 누군가 이런 문학 천재 소년이 들어간다면 어떻게 될까 어",
  "라는 상상해서 이야기를 풀어서 네",
  "제이디 샐린저의 허락을 못 받았을 테니까요  이름을 윌리엄 포레스토로 바꿔서 바꿔서 풀어 나가는 이야기가 파인딩 포레스터라는 작품입니다",
  "아~ 이거는 일포스티노하고도 맞닿아 있구요",
  "실제로 판타지이기도 하고 부러운 이야기죠",
  "천재가 아니어도 그니까 어 네루다와 포레스터는 다 천재이기도 하고 그 거장이라는 공통점이 있지만 마리오와 자말은 상황이 다르거든요",
  "자말은 어차피 파인 딩포레스트의 주인공은 어차피 천재였지만 일포스티노의 마리오는 우표를 붙이는데나 혓바닥을 쓰던  사람에 불과했잖아요",
  "내가 재능이 있든 없건 간에 살면서 네루다나 포레스터 같은 음",
  "어떤 그러한 인생의 멘토그들이 천재 예술가이기까지 하다면 그런 멘토를 만나는 게 일종의 모두에 약간의 판타지 아닌가요",
  "그러한 판타지를 충족시켜주는 영화가 바로 네",
  "일포스티노 생각하니까 자연스럽게 파인딩 포레스터가 음",
  "거스 반타스가 이런 영화 잘 만들어요. 이 멘토 영화 고로네. 굿 윌 헌팅 느낌의 고런 영화 그쵸. 굿 윌 헌팅은 수학 굿 윌 헌팅은 이과생을 위한 멘토 영화고 예",
  "파인딩 포레스터는 문과생을 문과생",
  "위한 멘토 영화로 친절하게 두편을 만들어 준 감독입니다",
  "그렇습니다. 오늘 그러면 파인딩 포레스터까지 만나봤구요",
  "그 자말이 포레스터의 문학적 유산을 계승하는 마지막 장면에 이 노래가 흘러나오는 그 마지막 장면 멋있어요",
  "이스라엘 그 장면에서도 자전거가 등장하네요 아. 그런가요. 이스라엘 까마깔리올라에 오버더 레인보우와 왓어원더풀월드 두 접속곡 예 전해드리면서 김세윤 작가는 인사 나누겠습니다",
  "봄바람에 어딘가 떠나고 싶다는 생각이 드신다면 책 속으로 떠나는 여행은 어떨까요",
  "한 주를 시작하며 책 한 권의 여정을 선물하는 시간 한창완에 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "네. 봄 특집은 계속됩니다",
  "아 오늘은 명상 명상을 하고 계시는 아~ 글 잘 쓰시는 분 시인이면서 작가시죠",
  "류시화 시인의 아이구 신작 산문집을 소개해 드릴까 합니다",
  "본인이 경희대 국문과를 졸업하셨는데 그때 자기 은사님께서 황순원 아. 네",
  "선생님이 은사님이셨대요",
  "그분이 그렇게 말씀하셨답니다",
  "시는 젊었을 때 쓰고 산문은 나이 들어 쓰는 것이다",
  "시는 고뇌를 산문은 인생을 닮기 때문이다",
  "이 말을 본인도 잊지 않고 있다고 저자가 이야기합니다",
  "그니까 청춘 시절 시작됐다는 인간의 존재와 삶의 의미에 대한 추구가 어떤 해답이 이르렀는지 음",
  "이 책 서문 제목도 내가 묻고 삶이 답하다 아",
  "이 산문집 제목이 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다",
  "너무 류시화 시인 그쵸 다운 제목이네요",
  "본인이 만든 글은 아니구요",
  "외국 여행에서 어느 벽에 있던 문구였답니다",
  "시는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다 생각해보니까 뒤는 돌아볼 수가 없겠어요",
  "날아가니까 날아가면서 아아",
  "뒤보단 균형이 안 맞기 때문에  항상 근데 사실 어 어디에 가지 위에 있을 때는 뒤도 보죠. 옆에도 보고 예예",
  "하지만 날아갈 때는 뒤돌아보지 않는다 이러면서 이 책에는 쉰 한편의 산문이 있습니다",
  "근데 산문 한 편 한 편이 제가 읽다 보니까 그 자체가 명상인 것 같애요",
  "마음도 편해지고 아 요즘같이 생각할 것도 많고 응",
  "다른 사람이 일 때문에 머리 아플 때 아 과연 나는 지금 뭐하고 있나를 돌아볼 수 있는 책이어서 음",
  "봄을 맞는 기분으로 한 번 읽어보시라 소개를 드릴까 합니다",
  "그 글 중에서 이제 뭐 거의 서문은 아닌데 음",
  "본인의 입장을 밝힌 글이 하나 있는 데요",
  "마음이 담긴 길이라는 글입니다",
  "문학의 길을 걷겠다고 집과 결별하고 노숙자가 되니까 사람들은 제 정신이 아니라고 했답니다. 자기한테 응",
  "시를 쓰고 밤새워 책을 읽느라 학교는 낙제를 했대요",
  "가까스로 국문학과를 졸업하고 국어 교사가 되는 행운을 얻었으나 또 그것도 포기하니까 사람들은 미쳤다  미쳤다 그랬답니다",
  "잡지사를 다니다가 반년도 안 돼서 퇴사했을 때 음",
  "사람들은 왜 이렇게 물어봤구요",
  "응 돈을 빌려 클래식 음악 카페를 열었다가 석달 만에 문을 닫자 사람들은 그새 망했어 의아했답니다",
  "거리에서 솜사탕 장사를 시작하자 정말 어",
  "한 계절 만에 접수한 뒤에서 아이 그렇지 뭐 웃었답니다",
  "본인 말은 솜사탕을 원래 한 철 장사라구 그렀네",
  "가을에 출판사에 취직했다가 봄에 퇴사하자 사람들은 또 이해하지 못했습니다",
  "서울에서의 생활을 버리고 경기도 산 중턱에 버려진 집으로 들어왔을 때 결국 사람들은 본인에 대해서 포기했답니다",
  "산에서 생존의 한계에 부딪쳐 여의도 회사에 다니던 사람들은 어울리지 않는다고 또 말렸대요",
  "바바 하리 다스의 성자가 된 청소부 원서를 읽고 그 책을 번역하겠다면서 회사에 사표를 던지자 사람들은 또 정말 왜 이러니  여기서 만류했답니다",
  "결국 그 원고는 재미없다는 이유로 몇 군데 출판사에서 거절당했다고 합니다",
  "불법체류자가 되기로 마음먹고 뉴욕으로 떠나니까 꼭 그래야만 하니 또 사람들은 질문했고 두 달 만에 가진 돈을 전부 털어 인도의 명상 센터로 가자 차라리 뉴욕에 있지  이러며 또 혀를 찼다고 합니다",
  "다들 내가 아직 정신을 못 차렸다고 했다",
  "아는 사람 한 명 없는 서귀포로 이사하자 사람들은 계절마다 놀러오면서도 외롭겠다 이렇게 했답니다",
