  "그래서 이렇게 끓여서 여기에다 무를 이제 넣어 볼게요",
  "이렇게 무 넣으시고 그다음에 이제 통후추 요거 다 집에들 갖고 계시는 재료들이고 어 소고기라서 생강 안 넣으셔도 마늘 넣고요",
  "그리고 이제 다시마도 이렇게 인제 한 장 이렇게 넣고 어 이제 고기가 좀 부드럽게 익어야 되니까 이제 뚜껑을 덮으시고 중간 불 서 약한 불 사이 하셔서 사십 분에서 오십 분 정도 예 그 정도 이제 끓이시면 되세요",
  "그래서 이제 요거 잠깐 끓여지는 사이에 끓는 동안 예. 약간 육개장 느낌도 살짝 경상도식 이제 소고기뭇국이라 네",
  "여기에 오늘 이제 숙주도 이렇게 이제 한 주먹 이제 넣을 거예요",
  "그래서 숙주도 준비해 주시고 그리고 이제 파 또 어슷하게 이렇게 썰어 주세요",
  "파 좋아하시면 또 뭐 많이 들어도 맛있거든요",
  "좀 더 넉넉하게 이제 넣으셔도 되고요",
  "그래서 오늘도 재료 굉장히 간단하죠",
  "해서 소고기 하고 뭐 하고 뭐 숙주 콩나물 있으시면 콩나물 대신 넣으셔도 이제 괜찮습니다",
  "그래서 이렇게 재료 준비해 놓고 그다음에 얼큰 소고기뭇국이니까 이제 양념 양념장이 중요합니다. 예",
  "고추장 넣으시면 텁텁해요",
  "그래서 이제 고춧가루 넣을 거고요",
  "그리고 여기에 이제 국간장 간장 예. 깊은 맛 나라고 국간장 넣으시고 어 감칠맛 낼려고 멸치액젓을 좀 넣을 거예요",
  "그래서 멸치액젓 이게 뭐 멸치로 만든 천연 조미료나 마찬가지죠",
  "마늘 좀 넉넉하게 그래서 마늘도 넣으시고 그리고 자 요렇게 후추 후춧가루 후추도 좀 넉넉하게 넣으셔도 되고 그리고 이제 뭐 기호에 따라 참기름 참기름 약간 이렇게 해서 이제 양념을 섞어 주세요",
  "이렇게 미리 양념을 넣어서 만들어서 배합을 해서 넣게 되면 이게 그 색깔이나 이런 게 분리가 안 되고 맛도 훨씬 더 일정한 톤으로 유지가 되거든요",
  "그래서 미리 양념을 섞어서 넣는 게 요거는 포인트에요",
  "아 예. 그래서 이렇게 준비해 놓고 네",
  "그다음에 우리 지금 이제 옆에 미리 다 시간 관계상 끓여 놓은 거 있죠",
  "보고 이제 이렇게 보면 그래서 이제 오십 분 이렇게 끓었더니 지금 이제 마늘이 거의 이렇게 뭉그러졌어요",
  "그래서 이제 마늘 다 부서지고 다시마 뭐 이렇게 고기 있죠",
  "그럼 요거를 건져내고 네",
  "육수를 걸러 볼게요",
  "네. 그래서 인제 무도 이렇게 인제 건져주시고 그리고 소고기 이 국물을 만들 때 네",
  "다시마는 따로 미리 안 빼도 되는 거죠? 어 맑은 국물 하실 거면은 중간에 집어넣기 했지만 그래도 이게 끓이는 시간이 길어지니까 중간에 빼셔도 되는데 오늘은 좀 약간 얼큰하고 진한 느낌이에요",
  "제가 일부러 건져내진 않았는데 중간에 인제 건져내셔도 괜찮습니다",
  "그래서 요거 이제 해 놓고 육수는 이제 걸러 볼게요. 면보에 저쪽에 면보 해 놓은 거 있거든요",
  "네. 해서 인제  오래 끓였더니 진한 이렇게 이 육수가 됐어요",
  "그래서 여기에다가 뭐 소금이랑 간장 약간 간에서 맑은 뭇국으로 음 그냥 드셔도 되는 거죠. 예 드셔도 넉넉하게 하셔서 한 끼는 맑게 드시고 네",
  "그다음에 한 끼는 또 똑같은 거 몇 끼 드시면 좀 지루하시잖아요",
  "그래서 인제 고기 이제 요렇게 해서 꺼내서 가지고 요거 좀 썰을 게요",
  "그니까 요거 하나 만들어 놓으면 네",
  "아침에는 맑고 시원하게 네",
  "또 점심이나 저녁때는 얼큰하게 그죠. 예. 여기서 썰으시는데 오늘 지금 이제 양지였어요",
  "그래서 결대로 찢으셔도 돼요",
  "그래서 만약에 썰겠다 그러면 지금 제가 썰고 있는 결에 반대 방향 반대 방향으로 그래야지 나중에 육질이 훨씬 더 부드럽거든요",
  "어우 인제 최요비 오래 하셔서  딱 보면 어떻게 썰어야 되겠다 다 아시죠",
  "너무 크다 그러면 반 정도 이렇게 잘라서 한 입 들어가는 크기로 그래서 뭐 결대로 쭉쭉 찢어서 하겠다 납작 납작 썰어서 하겠다 그거는 취향대로 하셔도 되고요 오늘의 양지니까 사실 찢어도 상관없는데 뭐 사태나 뭐 목심 같은 경우는 꼭 썰어야지 잘 될 거예요",
  "아 그다음에 이제 무도 오늘 좀 약간 큼지막하게 이거 삶았더니 육수 간이 배어서 무 이거 그냥 드셔도 굉장히 맛있어요",
  "카 그리고 지금 써는 느낌이 되게 부드럽죠",
  "푹신한 느낌이 확 드네요",
  "이것도 좀 먹음직하게 도톰하게 해서 자 이렇게 인제 넣어서 그 인제 준비해 주시고 그다음에 육수 끓이는 과정에서 고기 맛이 많이 빠졌거든요",
  "양념에 좀 버무려서 넣으시면 고기 맛도 훨씬 더 좋아져요",
  "아 예. 그래서  그래서 요렇게 좀 만지세요",
  "그래서 시간 여유가 되시면 요렇게 해서 바로 안 쓰시고 조금 재워 놓으셔도 되세요. 간 잘 들으라고 근데 우리 오늘 충분히 끓였고 육수가 또 진하게 잘 뽑아졌고 해서 요거 이제 바로 이제 넣고 이제 끓이시면 될 거 같아요",
  "그래서 걸러 놓은 이제 육수 요거를 이제 냄비에다가 네",
  "인제 예 부어 주시구요",
  "예. 한번 부어 볼까요 이제 묻히신 거를 뭐 굳이 끓을 때 안 넣으셔도 상관없거든요",
  "아 그냥 넣고 여기 육수에다가 이제 이렇게 넣어주세요",
  "이제 온도 끓어오르기 시작하니까 이렇게 넣어주시고 그다음에 이제 무도 무는 인제 끓이면서 육수 간이 배었으니까 굳이 양념에 버무리실 필요 없거든요",
  "그래서 무는 무대로 그대로 이렇게 이제 넣어주시면 돼 예",
  "그대로 요렇게 여기 이제 잠깐 끓어오를 때까지 한소끔 끓이시는 거예요. 예",
  "뚜껑 덮나요? 뚜껑 살짝 이렇게 걸쳐 너무 예 약간 걸쳐서 이제 덮으시고 네",
  "요게 인제 팔팔팔 바글바글 끓었다",
  "그럼 이제 한 몇 분 지난 다음에 숙주 넣고 마지막에 넣어서 가볍게 이제 끓여 줄 거고 요거 이제 끓여지는 사이에 네",
  "저희 무말랭이 진미채 무말랭이무침 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요",
  "어~ 일단 이제 무말랭이부터 요거 이제 손질할게요",
  "여기서 어 김장 끝나고 이제 집집마다 무 요렇게 말려 놓으신 것 좀 있을 거예요",
  "요즘 반찬 하시면 굉장히 좋으신데 이거를 어 불리실려고 하면 세 싱 생각보다 시간이 오래 걸려요",
  "그래서 뭐 한 차가운 물 말고 차가운 물은 너무 시간이 길어지니까 뭐 칠십 도씨 같은 뜨거운 물에 불리셔도 되는데 저는 오늘 이거를 끓는 물에 한 번 삶아 가지고 아 끓는 물에 삶는다고요? 네. 끓는 물에 삶아서 차가운 물에 한두 번 이렇게 헹궈서 그다음에 불리시면 불리는 시간이 삼십 분 이내로 아~ 굉장히 단축되거든요",
  "자 그럼 요거를 끓는 물에 한 번 네. 이거 끓는 물에 이제 한 번 살짝 이제 삶아 볼게요",
  "뭐 소금 이런 거 안 넣으셔도 되세요",
  "바로 넣으시고 그 말려진 정도에 따라서 삶는 시간이 조금 차이가 있을 수가 있어요",
  "금세 말려서 뭐 며칠 밖에 안 됐다 이런 거는 그냥 넣어서 한 삼십 초 만에 뒤적뒤적 섞어서 바로 꺼내시면 되고 나는 조금 말려 놓은 지가 오래됐더라 그러시면은 어 조금 끓이시는데 끓인다고 오 분 십 분이 아니고 뭐 한 이삼 분 정도 아 예. 고 정도 해서 오늘도 사실 제가 그렇게 오래 이렇게 말린 건 아니거든요",
  "아 그래서 이제 요 정도 이제 한 일 분 가까이에서 젓가락 데 보면은 처음에 굉장히 딱딱했던 것이 저어 보면 조금 부드러운 느낌이 들면 고 때 요거 이제 불 끄구요",
  "끄시고 요거 이제 건질게요",
  "그래서 차가운 물에 그러면은 말리는 과정에서 왜 그 무말랭이 아무래도 불순물들을 많이 그렇죠",
  "먼지나 이런 것도 많이 붙는데 이케 한 번 데쳐서 하시면 조금 더 위생적으로도 드실 수 있어요",
  "이제 요렇게 해서 만져서 요게 이제 차갑게 식으면 요걸 건져서 여기 이제 물을 예",
  "이제 한 두 컵 정도 준비하시고 그다음에 간장을 넣었는데 두 가지를 넣을 거예요",
  "이제 국간장하고 조선간장이랑 양조간장 해서 같이 너무 이제 양조간장만 하면 음 이 이제 간은 조금 약하고 색은 진하고 하니까 이제 두 가지를 요렇게 가볍게 요렇게 인제 섞어서 요 간장물에 이제 차가운 물에 식혔던 무말랭이를 이제 무말랭이를 지그시 짜서 여기다 이제 넣어 주시는 거죠",
  "야 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "무말랭이는 미리 좀 간을 해 줘야 무쳤을 때 겉돌지 않고 네",
  "또 간이 잘 스며들고 또한 수분이 안 생긴다고 합니다",
  "그래서 어 보통 밑반찬 해 놓고 드시다 보면 처음엔 며칠은 맛있는 나중에 물기 이렇게 고이잖아요",
  "맛이 한결같이 유지가 되니까 오히려 변질도 덜되고 좋습니다 지금 요렇게 하셔 가지고 한 삼십 분 정도 삼십 분 정도 예 삼십 분 담가놓으면 지금 약간 이렇게 주름이 져 있는데 그게 요렇게 펴지거든요",
  "아 근데 너무 확 풀리면 또 맛이 떨어져요",
  "아 음 그래서 요거를 자 미리 저희가 해서 물기를 꽉 짜 놓은 게 이렇게 있죠",
  "아직도 보면 살짝 주름은 있지만 요거에 비해서 더 통통하게 예. 통통해졌네요",
  "그리고 드셔보시면 간이 짜지는 않은데 살짝 밑간이 되어 있어요",
  "짭조름한 느낌이겠네요",
  "예. 그래서 이제 요거를 이제 양념을 만들어서 음 에 이제 묻혀 보시면 인제 될 거 같아요",
  "어 여기 이제 메인은 고추장으로 하는 거보다 고춧가루가 더 많이 들어가는 게 맛있어요",
  "그래서 고춧가루 이제 넣어 주시고 어 간장 들어가면 간장 제가 조미료 역할도 깊은 맛도 주고 농도도 조금 조절해주고 그래서 간장 같이 섞겠습니다",
  "그리고 고추장은 많이 안 넣을 거예요",
  "그래서 고추장은 조금 이제 넣어주시고 그리고 설탕 자 그리고 여기 인제 올리고당 올리고당 그리고 다진 마늘 다진 마늘 반찬이니까 예",
  "그래서 섞어 주세요",
  "너무 양념이 초고추장 묽음 안 되고 약간 이렇게 조금 되직한 정도 느낌이 나도록 이렇게 이제 섞으시다가 여기 이제 약간 무말랭이도 또 말리면 약간 퀘퀘한 냄새가 있어요",
  "그리고 또 이렇게 뭐 진미채도 이제 건어물 특유의 냄새가 있죠? 그래서 이제 여기에 참기름을 매실청 아 매실청 어~ 예예. 참기름은 문 뭐 기호에 따라 조금 넣으셔도 되고 네",
  "그럼 이제 매실청 들어갈 때 양념이 훨씬 더 부드러워지고 그러면서 향이 또 확 올라오죠",
  "집에 갖고 계시는 청 아무거나 이제 넣으시면 되세요",
  "뭐 아주 묽은 정도는 아니지만 요렇게 약간 촉촉한 정도죠",
  "요게 수분을 잡아주는 역할을 또 합니다",
  "아 예. 그래서 인제 그 두 가지 동시에 이제 넣으시면 돼요",
  "아 바로 들어가나요? 네네. 그래서 사실 이제 무말랭이는 네",
  "어떻게 물에 뜨거운 물에 들어갔다 찬물에 들어갔다 간장 먹었다가 그러는데  진미채는 너무 가만히 있다 들어가서 네네네",
  "서운해하지 않으 않을까 생각을 하고 있었거든요",
  "어 아 아닙니다. 예",
  "그래서 이제 같이 요거를 그 진미채를 볶아서도 많이 드시잖아요",
  "밑반찬으로 근데 또 볶아 드시면 또 금세는 괜찮은데 냉장고 들어갔다 나옴 뻣뻣하거든요 맞아요. 예",
  "이렇게 하면 또 촉촉해서 맛있어요",
  "아 그래서 인제 요거 사실 이 진미채도 무말랭이 한 거처럼 어떻게 뭐 뜨거운 물 들어갔다 찬물 들어갔다 이러면 시청자분들이 저건 못 하겠다 하실 수 있는데 네네",
  "진미채는 또 그냥 들어가 한결 더 수월해지네요",
  "그리고 시간이 길면 무말랭이도 좀 오래 불리시면 되는데 저는 좀 빨리하면서도 그렇죠",
  "쉽게 하는 거 좋아하거든요",
  "그래서 뭐 살짝 인제 데치는 과정 위생적이기도 하고 하니까 해서 네",
  "이제 요거는 힘껏 꼭꼭 눌러서 주물러 가면서 에 여기에다 이제 파 네",
  "실파 송송송 썰은 거 그거 제가 이렇게 좀 넣어서 그래서 처음엔 색깔이 좀 흐린 거 같은데 꼭꼭 주무를수록 그리고 시간이 지날수록 색깔이 훨씬 더 먹음직스럽게 올라와요",
  "음 해서 이제 잘 무쳐졌죠",
  "어 그럼 인제 마지막에 이렇게 네네",
  "통깨 좀 넣으시고  해 놓고 냉장고에 넣어 놓으시고 며칠 드셔도 괜찮습니다",
  "그래서 자 이렇게 해서 냉장고에 한 번 들어갔다 나와도 좀 덜 딱딱해지고 그렇죠 예",
  "그래서 무말랭이 자체가 수분을 조절을 해 줄 거예요",
  "음 끝까지 다 드실 때까지 물기는 생기지 않아요",
  "아 근데 이제 약간 무말랭이는 오독오독 하고 오징어는 또 쫄깃쫄깃한 그런 식감이 있거든요",
  "그래서 이제 여기 또 인제 통깨도 살짝 뿌려 주시고 제가 파 조금 남겨 놨거든요",
  "파도 위에다 살짝 네. 이렇게 자 진미채 무말랭이를 넣어서 어떤 맛일지 기대가 되는데요",
  "언제 먹어도 맛있는 국민반찬 진미채 무말랭이 무침이 완성되었고요",
  "자 계속해서 얼큰 소고기뭇국 또 함께 이제 마무리 네",
  "그래서 이제 그래서 인제 뚜껑을 싹 으아 충분히 그냥 요대로만 드셔도 돼요",
  "카 예. 근데 이제 숙주 콩나물 들어가면 좀 이제 씹는 맛 이런 건 더 있으시니까 있으시면 놓고 네",
  "뭐 불린 당면 더 있으면 넣고 없으면 이제 생략하셔도 되고 그 콩나물에 대해서 숙주는 더 가볍게 살짝 이제 익을 수 있거든요",
  "그렇다고 넣었다가 또 바로 건지면 약간 또 풋내 같은 그렇죠",
  "네. 비린내 살짝 있으니까 들어가면서 근데 숨 죽죠",
  "이제 넣고 여기 이제 파도 파도 이렇게 넣으시고 이제 드셔보시고 조금 싱겁다 그러면 나머지 마무리 간은 소금 약간 이제 넣어 주시면 될 거 같아요",
  "그래서 저도 이제 여기에 소금 살짝 그다음에 이제 후추도 한 번 후추를 마지막 이제 얼큰 풍미 살려서 후추도 살려서 아 이제 한 번 떠 볼게요",
  "예. 해서 지금 인제 드시는 동안 숙주가 더 이제 부드럽게 익을 거예요",
  "요 상태에서 기호에 따라 한 오 분 정도 더 끓이셔도 되고 네",
  "우리는 미리 충분히 끓여 놨기 때문에 네",
  "이제 불 끄고 담아서 간 보겠습니다",
  "푸짐하고 또 든든하고 보통 인제 무 그냥 썰어서도 끓이시는데 처음에 육수 끓을 때같이 이렇게 큼지막하게 넣어서 끓이시잖아요",
  "그럼 무가 어떨 땐 고기보다 더 맛있더라구요",
  "네. 요 정도 이제 담아보면 될 거 같아요 자 이렇게 해서 얼큰한 얼큰 소고기뭇국도 함께 완성되었습니다",
  "자 얼큰한 국물 맛으로 원기충전까지 하는 얼큰 소고기뭇국이 완성되었습니다  여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 매콤한 진미채 무말랭이 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "무말랭이에 미리 밑간을 해주는 게 키포인트 이렇게 해야 간이 쏙쏙 잘 스며들고 수분이 생기지 않는다는 사실 쫄깃쫄깃 꼬들꼬들한 식감에 엄지척 진미채 무말랭이무침으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 얼큰 소고기뭇국과 진미채 무말랭이무침을 다시 살펴볼까요? 얼큰 소고기뭇국은 먼저 소고기는 큼직하게 썬 뒤 찬물에 삼십 분 정도 담가 핏물을 제거해 줍니다",
  "물이 담긴 냄비에 소고기를 넣어 센 불에 끓여주세요",
  "소고기가 살짝 익으면 한 입 크기로 썬 무 통후추 마늘 다시마를 넣고 뚜껑을 덮은 뒤 중약 불에 오십 분 정도 끓여 밑국물을 만들어 줍니다",
  "고춧가루 국간장 멸치액젓 다진 마늘 후춧가루 참기름을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "무 소고기가 익으면 건져내 한 김 식힌 뒤 한 입 크기로 썰어줍니다",
  "익힌 소고기에 양념을 넣어 무쳐 주세요",
  "밑 국물은 면포에 건더기를 걸러내 뒤 냄비에 부어줍니다",
  "밑국물에 양념한 소고기 익힌 물을 넣고 뚜껑을 덮어 끓여주세요",
  "그런 다음 숙주 어슷 썬 대파 소금 후춧가루를 넣어 한소끔 더 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 얼큰 소고기뭇국 완성 진미채 무말랭이무침은 우선 무말랭이는 끓는 물에 일 분 정도 삶은 뒤 찬물에 담가 한 김 식혀 주세요",
  "물 국간장 간장을 섞어 밑간 양념을 만들어 줍니다",
  "삶은 무말랭이는 밑간 양념에 담가 삼십 분 정도 재운 뒤 물기를 짜주세요",
  "고춧가루 간장 고추장 설탕 올리고당 다진 마늘 매실청을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "양념에 진미채 재운 무말랭이 송송 썬 실파 통깨를 넣어 골고루 무쳐주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 남은 통깨 실파를 뿌려주면 진미채 무말랭이무침 완성 오늘의 요리 얼큰 소고기뭇국과 진미채 무말랭이무침으로 영양만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 얼큰 소고기뭇국과 진미채 무말랭이무침을 함께 해봤는데요",
  "아 빨리 먹어보고 싶습니다",
  "자 일단 그러면은 국물이랑 해서 예",
  "무도 넣고요. 고기도 아 얼큰하면서요",
  "그리고 이 고기 네",
  "그리고 여기 들어있는 무 뭐 이런 것들이 양념이 또 고로고로 베여있고 네",
  "고 여기 숙주도 있죠",
  "숙주가 또 아삭아삭 씹히는 느낌이 와 그냥 이거는 얼큰함과 시원함에 끝판왕인 것 같습니다",
  "네. 그래서 육개장도 많이 끓이시는데 재료도 훨씬 더 단조롭기도 하고 맛도 또 빠지지 않아요",
  "오히려 깔끔한 맛도 있고요",
  "아 정말 와 정신이 번쩍 듭니다",
  "얼큰 소고기뭇국이었고요",
  "자 계속해서 진미채 무말랭이무침을 네",
  "진미채와 무말랭이를 같이 흰밥도 양념이 저는 네",
  "잘 안 벨 줄 알았거든요",
  "이 진미채를 양념이 잘 벨 수 있게 무말랭이 어떤 수분이 도와준 건가요? 네네",
  "와 그러면서 진미채의 쫄깃함과 네",
  "무말랭이 이게 꼬들꼬들함인가요? 네. 그러고 아삭아삭 아삭아삭함이 예. 고 느낌도 있죠",
  "참 기분 좋은 거 갖고 제가 또 요새 듣기로는 이 진미채가 예전보다도 가격이 좀 많이 올랐다라고 들었었는데 예. 많이 올랐어요",
  "진미채로만 하기에는 가격이 좀 비싸서 네",
  "식탁에 올라오기에는 양이 좀 적을 수가 있는데 이 무말랭이가 함께 올라가면서 더욱더 식탁이 풍성해지는 느낌이 드는 거 같습니다",
  "야 아직도 제 입에는 군침이 돌고 있는데요",
  "이렇게 건강하고 맛있는 요리 소개시켜서 감사드립니다",
  "자 우리 시청자 여러분들께서도 방송에서 배운 요리를 직접 만들어서 최요비 홈페이지 올리시면은 제가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 고소함이 넘치는 맥 앤치즈와 상큼 달콤한 딸기 바나나 주스 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요 여러분의 이특과 쉽고 폼 나는 요리를 알려주실 한명숙입니다",
  "아 선생님 근데 사실 집에서 먹어도 사실 가끔가다 외식 음식을 좀 먹고 싶을 때가 있는데 네",
  "쉽고 폼 나는 브런치 요리 혹시 알려 주실 수 있나요? 음 이특 씨가 지금 그런 얘기 하니까 생각나는 요리가 딱 하나 있어요 역시 선생님과 저는 궁합이 짝짝 잘 맞는 거 같습니다",
  "정말 통하는 게 있는 거 같은데요",
  "자 어떤 요리인지 좀 알려주세요",
  "음 바깥에 나가지 않아도 외식하는 거 같은 그런 분위기의 음식인데요",
  "마카로니를 맛있게 즐길 수 있는 맥앤치즈 하고요 잘 어울리는 이제 싱싱한 과일 만든 딸기바나나 주스 만들어 보겠습니다 야 정말 저한테 있어서 굉장히 신선한 메뉴인데요",
  "어떤 맛의 브런치 요리가 될지 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "선생님 그 좀 생소한데요",
  "맥앤치즈 정확히 어떤 음식을 말하는 건가요? 네. 그니까 마카로니 앤 치즈 에 인제 줄인 말이에요",
  "아 미국 가정식인데 네",
  "어 요거를 이제 원래는 우유하고 크림하고 밀가루 하고 소스가 약간 조금 드시다고 보면 느끼할 수 있거든요",
  "그래서 오늘은 제가 좀 채소도 좀 넣고 캬 그다음 토마토소스 넣어서 약간 개운한 맛으로 브런치 식사 한 끼 충분히 하실 수 있는 메뉴를 만들어 드리려고요",
  "자 그럼 어디서부터 시작하는 게 좋을까요? 어 일단 마카로니 삶는 시간 좀 걸리니까 마카로니 삶을 거고요",
  "고 전에 이제 브로콜리 오늘 채소 조금 넣는다 그랬잖아요",
  "그래서 이제 브로콜리 조금 준비했어요",
  "뭐 버섯 같은 거 넣으셔도 되고요",
  "음 요거 인제 요렇게 해서 어 밑에는 버리지 마시고 요거는 이제 요대로 해서 넣고 그다음에 송이는 칼집을 조금 넣어서 요렇게 잘라 주시면 가루 떨어지지 않게 깨끗하게 네",
  "칼로 써시는 거보다 깨끗하게 요리하실 수 있죠",
  "아 그래서 뭐 요거 그냥 오븐에다 오래 구실 경우는 날 걸로 넣으셔도 되는데 저는 오늘 한 번 살짝 이제 어차피 물 끓고 있으니까 이제 데칠게요",
  "그래서 요렇게 해서 이제 준비했거든요",
  "해서 인제 불로 가서 이제 마카로니 삶으실 때 보통 올리브오일 하고 소금 넣어요",
  "근데 브로콜리 데치실 때도 오일이 들어가면 훨씬 더 식감이 좋거든요",
  "아~ 그래서 지금 물에다가 올리브유를 예. 이렇게 올리브오일 이제 넣어 주시고요",
  "그리고 소금도 올리브오일은 마카로니가 달라붙지 않게 해주는 효과가 있고 소금은 간을 좀 해서 삶는 게 훨씬 더 맛있거든요",
  "아 재료는 밑같이 되어있는 게 그래서 이렇게 이제 넣으시고 네",
  "그다음에 이제 브로콜리를 예. 브로콜리 넣어서 오래 안 삶습니다",
  "그냥 넣었다 바로 건질 거예요",
  "그래서 바로 이렇게 넣었다가 어 숨만 살짝 이렇게 어 죽게 해서 이렇게 쓰시는 경우는 굳이 안 헹구셔도 돼요",
  "근데 이제 놔뒀다 오래됐다 먹을 거다 뭐 내지는 샐러드 같은 거 할 거다 하실 때 냉수에다 한 번 넣었다 꺼내셔도 되고요",
  "아 그래서 이렇게 준비를 해놓고 그다음에 인제 이어서 마카로니 예. 마카로니 꼭 마카로니 안 쓰시고 보통 이렇게 파스타 종류에 짧은 거 저희가 숏파스타라고 얘기하거든요",
  "다른 종류 쓰셔도 괜찮습니다",
  "어 해서 이렇게 넣으시고 어 요거 그냥 삶지 마시고 삶다 보면 달라붙거든요",
  "음 그래서 좀 처음에는 이렇게 몇 번 저어 주셔야 돼요",
  "그래서 눌어붙지 않게 삶아지는데 팔팔 끓는 물에 넣으시고 어 대략 한 십 분 정도 아~ 그 정도 삶으셔야 돼요",
  "그래서 어 삶아지고 나면 십 분 지나고 나면 요게 색깔이 노랬던 게 하얗게 변하면서 크기가 두 배 정도로 커져 있어요",
  "아 네. 그럼 이제 이걸 건져내시는데 건진 다음에 물에 헹구지 않습니다",
  "카 요 이게 오늘의 또 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "지금 이 마카로니를 삶을 때 올리브유를 넣게 되면은 네",
  "좀 달 달라붙지도 않고 맛도 더 식감도 좋아지고 예예. 그렇죠",
  "맞죠? 예. 해서 요렇게 해서 인제 저희가 좀 시간 걸려서 제가 네",
  "미리 이제 삶아서 이제 꺼내 놓은 게 마카로니가 네",
  "사이즈 많이 커졌네요",
  "예예. 해서 이렇게 이제 보시면은 이제 달라붙지 않게 요렇게 인제 음 요렇게 준비해 놓고 그다음에 어 이제 부재료들 부재료들 예. 부재료 좀 마카로니 말고 여기 냉장고 열어 보시면 뭐 드시다 남은 소세지 소세지 예. 이런 거 넣으셔도 되고 그래서 인제 소시지를 요걸 이제 야 이런 소시지 오랜만에 보네요",
  "예예. 이런 거 뭐 그렇게 간식으로 조금씩 구워 드시고 좀 애매하게 몇 개 남아 있을 경우 있으세요",
  "해서 이렇게 너무 얇게 썰지 마시고 이렇게 해서 인제 소시지 놓고 그다음에 양파 양파 양파 넣는데 요기 뿌리 부분을 살짝 안으로 이렇게 저며내고 채를 썰면 채 썰었을 때 이 가닥가닥 잘 끊어져요",
  "아 서로 붙어 있지 않고 해서 했더니 다 요렇게 해서 이제 양파 이제 준비해주시고 그다음에 마늘 좀 이제 넣을게요",
  "그래서 마늘을 뭐 다진 마늘 써 쓰셔도 되세요",
  "음 마늘 일부러 통마늘 또 이렇게 사러 가시지 않으시고 있으시면 통마늘 쓰시고 마늘 그냥 얇게 해서 요렇게 이제 준비가 됐어요",
  "오늘은 제가 좀 깔끔하고 드셔도 지 이케 질리지 않게끔 토마토소스 넣을 거거든요",
  "해서 요 재료 이제 한 번 볶아 보겠습니다",
  "자 일단 그럼 맥앤치즈에 토마토소스가 네",
  "또 들어간다고 하셨는데 자 조금 기대를 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 온도 조금 올라올 때 이제 기름을 살짝 이제 둘러 주시고요",
  "그다음에 인제 마늘하고 양파 볶아서 향을 낼게요",
  "마늘 그 마늘도 제가 다진 마늘 쓰셔도 된다 그랬고 네",
  "양파 같은 경우도 뭐 다져 놓은 것 좀 있으시면은 볶음밥 하려고 좀 다져 놓은 거 좀 남아 있더라 그럼 그런 거 넣셔도 괜찮습니다",
  "근데 오늘은 조금 씹는 맛 느껴 보려고 제가 이제 채로 썰었거든요",
  "마카 그래서 네 이거를 너무 슬쩍 볶으면 나중에 구울 때 수분 생겨서 치즈랑 이렇게 분리돼요",
  "아~ 그래서 수분이 충분히 날라가게끔 이케 양파 자체가 투명한 색깔이 나게끔 은근하게 볶으시면 음 양파에서 약간 이렇게 부드러운 단맛도 올라오고 나중에 맛도 물기도 안 생기니까 훨씬 더 맛있었어지죠",
  "이 양파를 더 다져서 이렇게 볶게 되면 네",
  "또 안 좋나요?  어 저는 씹는 맛 때문에 그렇게 한 거고 아 네",
  "다져 넣어야겠다면 다져 넣으시는데 너무 곱게만 안 다지시면 돼요",
  "어 네. 그래서 지금 이제 양파가 살짝 마늘이랑 요렇게 인제 색깔이 쪼금 이제 올라오네 올라오네요",
  "그럼 이제 요때 소시지를 예. 소세지 베이컨 넣으셔도 되고 뭐 닭가슴살 이런 거 있던데 그럼 그런 거 큐브로 썰어 가지고 닭가슴살 같은 거 넣으셔도 되죠",
  "음 아주 한 끼 식사에 이제 영양 발란스 충분히 맞추실 수 있으시니까 네",
  "여기 이제 마카로니 아 맥앤치즈가 이렇게 원래 네",
  "네. 오늘은 이거 브런치로 식사대용으로 네",
  "이렇게 하실 거라 넣으시고 이제 준비된 토마토소스 아 이거 또 아 예. 이거 시판되는 거 그냥 편리하게 쓰셔도 되고요",
  "요즘은 맛도 굉장히 다양하게 여러 가지로 나오더라고요",
  "그래서 이렇게 해서 이제 토마토소스 넣으시고 어 그냥 요대로 정도 하셔도 되는데 저는 여기에다가 이제 한 가지 재료 뭐 더 넣을 거냐면 어 베이크드 빈스 아 이거 저희 부대찌개 이런데도 들어가요",
  "많이 들어가죠. 예",
  "예. 그래서 흰 강낭콩 이렇게 토마토소스에다가 이제 이케 가공해 놓은 거라 요것 좀 들어가면은 맛도 좋아지거든요",
  "아 없으시면 생략하셔도 되고 옥수수 같은 거 음 그런 거 넣으셔도 괜찮습니다",
  "그래서 어 국물이 없 없게끔 이렇게 해서 이제 충분히 볶아지다가 만약에 브로콜리를 날 안 데쳤어요",
  "그러시면은 처음에 같이 볶으시면 되고 저 오늘 살짝 데쳤죠",
  "그래서 지금 이제 넣을게요. 이렇게 예. 그래서 가볍게 섞어서 쉽게 먹어야 되겠다 카 우리 집에 전자레인지도 없고 오븐도 없어요 그러면 불을 약하게 줄이고 여기 내가 원하는 치즈를 다 얹으세요",
  "얹어서 그다음에 뚜껑 덮어서 은근하게 이삼 분 정도 크 치즈 녹이시면 되고 뭐 가정에 요즘 토스터기 같은 거 있으시면 거기에다 하셔도 되거든요",
  "그렇죠. 아 요거 이제 그릇에 이제 한 번 이제 담아 볼게요",
  "네. 해서 이렇게 하시고 마지막에 뭐 후추도 좀 넣어야 되겠다 하시면 후추도 살짝 섞어서 사실 그냥 이렇게만 먹어도 어 이렇게만 드셔도 돼요",
  "여기다 그냥 밥 비비 먹으면 예",
  "리조또 되는 거 아닌가요? 어 그건 아닌가요? 네",
  "네. 죄송합니다 네. 그냥 이렇게 하면 토마토소스 그냥 파스타로 드셔도 되는 거죠",
  "그래서 요렇게 해서 요걸 한 번 제가 이제 담아볼게요",
  "어 치즈는 치즈 보통은 체다치즈 많이 써요",
  "근데 이제 오늘은 제가 토스터기나 오븐 같은데 들어갈 거고 그리고 크림소스 안에서 치즐 좀 넉넉하게 쓸거라 모짜렐라 치즈 카 예 요거 인제 충분히 같이 요렇게 끓여주시고 그래서 인제 하시고 그리고 이제 여기에 체다치즈 체다치즈 예. 체다치즈도 요렇게 해서 인제 세 장 정도 올려 볼 치즈양이 좀 적다 그럼 잘게 썰어서 툭툭 툭툭 이렇게 뿌리 시면 되고 이렇게 하셔서 아 너무 좋다",
  "전자레인지에 그냥 쉽게 하셔도 되고요",
  "이렇게 오븐에다가 오븐 있으니까 예. 넣어 볼게요",
  "오븐에 그럼 몇 도에 몇 분 정도 돌려주는 게 좋을까요? 어 이백 도 정도 하셔서 네",
  "색깔 나면서 치즈 좀 녹아야 되니까 이백 도 한 뭐 칠팔 분 정도 칠팔 분 정도요? 네. 그 정도 해서 안에다 넣고요",
  "자 요렇게 해서 이백 도에 칠 분 정도를 돌려놓고 네",
  "자 사실 요 칠 분이 네",
  "가장 길게 느껴집니다",
  "네. 집집마다 오븐 성능이 조금 차이가 있을 수 있으니까 네",
  "요렇게 시간 봐서 좀 플러스 마이스 하시면 될 거 같아요",
  "음 자 그럼 요게 잘 또 녹을 동안 자 딸기바나나 주스 계속 이어가 보도록 하겠습니다",
  "네. 해서 딸기를 한 번 씻어볼게요",
  "네. 뭐 이게 껍질이 있는 과일이 아니라서 너무 빡빡 문질러서 씻고 나면 다 이제 물러지거든요",
  "그래서 인제 이렇게 차가운 물 준비하시고 그다음에 물에다가 식초를 식초를 예",
  "좀 넣으시고 이제 딸기를 이렇게 해서 이제 넣어서 살살 살살 주무르지 마시고 이렇게 이제 어 흔들어서 건지시면 딸기 겉에 있는 이물질이나 이런 것들이 이제 떨어져 나가거든요",
  "오 그래서 식초물에 헹구시게 되면 딸기에 있는 비타민 씨 파괴도 줄여주고 아 나중에 드실 때 훨씬 더 상큼한 카 네. 그래서 요렇게 이제 건져내신 다음에 네",
  "여기 이제 꼭지를 잘라서 씻으시게 되면 요 꼭지 잘라진 부분으로 수분도 베어 들어가지만 비타민 씨 손실이 좀 많이 돼요",
  "아 세척을 한 다음에 흐르는 물에 한 번 헹구고 식초 물에 한 번 해서 이렇게 건져내신 다음에 다음에 아 예. 그다음에 마지막에 꼭지를 요렇게 인제 잘라 주시면 돼요",
  "음 그래서 어 가끔 과일 샀는데 어머 너무 생각보다 안다네 맞아요. 네",
  "그리고 이제 그 삼 월 달 되면 딸기맛이 또 겨울에 먹었던 거보다 조금 맛이 덜 하더라구요",
  "그럴 때 이렇게 주스 갈아서 해서 드시면 좋아요",
  "그리고 이제 과일 사다 놓으면 네",
  "초반에 막 먹다가 네",
  "안 먹게 되는 경우가 또 오더라고요",
  "그래서 요렇게 해서 이제 준비해 주시고 뭐 딸기만 하셔도 되시는데 오늘은 바나나 같이 넣을 거예요",
  "카 그러면 뭐 상큼한 맛 단맛 포만감도 더 주고 식사대용으로도 굉장히 좋거든요",
  "그래서 바나나도 보면은 이제 수입되기 전에 농약이나 이런 거 많이 네",
  "묻어서 들어오거든요",
  "서 그냥 껍질 벗겨서 드시는데 반드시 물에 흐르는 물에 씻어서 아 바나나두요",
  "네. 드시기 전에 씻어서 껍질 벗겨 주시면 좋아요",
  "아 예. 그래서 요거를 이제 요렇게 해서 썰어서 예. 썰어서 그래서 그럼 도마 이제 묻지 않고 깨끗하게 이렇게 인제 썰어지죠",
  "그래서 요렇게 이제 준비하시고 요거를 이제 한 번 이제 네",
  "이제 가나요? 갈아보겠습니다",
  "그리고 이제 여기에 요거트 아 요거트 예",
  "우유같은 거 넣으셔도 되고요",
  "이제 주스니까 요렇게 이제 요거트 넣으시고 어 그리고 충분히 달면 괜찮은데 기호에 따라 뭐 꿀 넣으시면 너무 달고요",
  "올리고당 정도 어 예. 그러면은요 이게 장내 미생물 이제 활동 늘려 주고 해서 훨씬 좋거든요",
  "카 그래서 이렇게 해서 올리고당 이제 넣고 그다음에 이제 네",
  "아우 전 이런 거 할 때 제일 재밌는 거 같아요",
  "너무 재밌다. 어떡해 야 너무 잘 갈린다",
  "와 다 갈아진 것 같은데요",
  "예 다 갈아졌죠? 예",
  "예. 요렇게 해서 이제 다 갈아졌으면 예 이제 한 번 담아볼게요",
  "그래서  어 맛있겠다",
  "예. 그래서 이제 담으시고 그리고 뭐 집에 비 이렇게 딸기도 좀 장식으로 써볼게요",
  "해서 얇게  야 이거 생과일주스라고 해서 나가서 먹으면은 요즘 만 원 넘어가지 않나요? 어우 그쵸",
  "네. 여기서 이렇게 해서 딸기도 장식으로 살짝 올리시고 뭐 집에 이제 봄이니까 허브들 많이 키우시기 시작하실 거거든요",
  "허브도 있으시면은 이렇게 하나 올려서 이렇게 싱그럽게 드실 수 있는 아 이제 딸기바나나 주스 완성되었습니다",
  "과일을 직접 갈아 만든 건강음료 상큼 달콤한 딸기바나나 주스가 완성이 되었는데요",
  "네. 그리고 끝이 아니라면서요",
  "네. 요거하시고 조금 이제 날씨 더 이제 조금 봄 지나면서 이제 더워지기 시작하잖아요. 요즘 네네",
  "그러면은 좀 더 시원할 때 드실 수 있게 이제 스무디를 한 번 만들어 볼게요",
  "아이고야 주스하고 틀리게 얼음 좀 넣어서 하시면 더 상큼하고 시원하게 드실 수 있거든요",
  "그래서 딸기 요렇게 넣어 주시고 이제 바나나도 이렇게 좀 넣어주시고 여기서 딸기와 바나나의 비율은 어떤 식 어 좋아하시는 것 더 많이 느셔도 돼요",
  "바나나 스무디에 딸기 느셔도 되고 네",
  "저는 비율 한 반 반 정도 맞췄어요",
  "음 그렇게 하시고 이제 각얼음도 이렇게 뭐 한 컵 정도 분량이다 그러면은 얼음 한 다섯 알 정도까지 넣으실 수 있거든요",
  "아 뭐 물론 이제 얼음 크기에 따라 틀리긴 한데 그래서 요렇게 해서 이제 얼음 넣어 주시고 그다음에 어 여기에도 이제 요거트 요구르트 네 요거트 해서 인제 넣어주시고 뭐 기호에 따라서 이제 꿀이나 올리고당 요것도 있으시면 조금 넣어 주시면 좋아요",
  "예. 해서 너무 많이 안 넣고 요 정도 네",
  "해서 이제 한 번 갈아볼게요",
  "해서 예 좀 더 시원하게 네",
  "이제 드실 수 있게 이렇게 해서 이제 따라주시고요",
  "그리고 여기도 뭐 있으시면 장식 좀 해주시면 좀 더 좋겠죠",
  "이 얼음 하나로써 확 달라지겠네요",
  "네. 네. 맛도 비슷한 재료를 똑같은 재료를 넣었는데도 얼음이 들어가고 안 들어가고에 따라 아 좀 약간 포만감도 있고 상큼한 맛도 조금 차이가 있어요",
  "자 이렇게 해서 딸기와 바나나 만으로도 주스 만들고 저희가 스무디까지 함께 만들어봤는데 네",
  "자 그 사이에 우리 맥앤치즈가 예",
  "거의 완성된 거 같거든요? 네",
  "자 이걸 한 번 제가 네",
  "꺼내 보도록 하겠습니다",
  "아 지금 요 안에서는 벌써 축젠데요",
  "으와 어 와 네. 여기서 색깔 내고 싶으시면 시간 조금 더 길게 하셔도 되고요",
  "지금 이제 치즈 충분히 이제 녹았거든요",
  "그래서 이제 여기에다가 이대로 드셔도 되는데 맥앤치즈잖아요. 오늘 네",
  "그래서 좀 치즈를 또 한 가지 쓸 거예요",
  "그래서 파마산 치즈를 갈아서 요거는 기호에 맞춰서 네",
  "그래서 인제 뿌려 주시고요",
  "그리고 파슬리 파슬리도 좀 뿌려서 카 그래서 주말에 식구들 모여 있을 때 크 이렇게 해서 이렇게 상큼하게 갈아진 주스를 한 잔씩 드시면 또 기분까지 좋아지는 외식할 필요가 없겠네요",
  "자 이렇게 해서 정말 푸짐한 맥앤치즈까지 함께 완성되었습니다",
  "자 정말로 브런치 메뉴로 딱인 거 같은데요",
  "진하게 중독되는 맛 맥앤치즈가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요?  색다르게 즐기는 맥앤치즈 실패 없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "마카로니를 삶을 때 올리브유를 넣어 주는 게 키포인트 이렇게 해야 마카로니가 서로 달라붙지 않는다는 사실 입안 가득 퍼지는 고소한 풍미가 일품 맥앤치즈로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 맥앤치즈와 딸기바나나 주스를 다시 살펴볼까요? 맥앤치즈는 먼저 브로콜리는 작은 송이로 떼어내 주세요",
  "끓는 물에 올리브유 소금을 넣은 뒤 브로콜리를 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "마카로니는 십 분 정도 닮은 뒤 물기를 제거해 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 채 썬 양파 편 썬 마늘 비엔나 소시지를 넣어 볶아줍니다",
  "향 채소의 향이 올라오면 삶은 마카로니 토마토소스 베이크드 빈스 데친 브로콜리를 넣어 볶아주세요",
  "그런 다음 후춧가루를 넣어 고루 섞은 뒤 오븐 용기에 담아 줍니다",
  "모차렐라치즈 체더치즈를 올린 뒤 이백 도로 예열된 오븐에 넣어 칠 분 정도 노릇하게 구워주세요",
  "치즈가 녹으면 파르메산 치즈를 곱게 갈아 뿌려줍니다",
  "마지막으로 파슬리 가루를 솔솔 뿌려주면 맥앤치즈 완성 딸기바나나 주스는 우선 찬물에 식초를 넣은 뒤 딸기를 넣어 살살 씻어줍니다",
  "딸기는 꼭지를 제거해주세요",
  "바나나는 껍질을 벗겨낸 뒤 한 입 크기로 썰어줍니다",
  "믹서에 딸기 바나나 플레인 요구르트 올리고당을 넣어 곱게 간 뒤 요리 컵에 담아 주세요",
  "기호 따라 얼음을 함께 갈아 시원하게 즐겨도 좋아요",
  "마지막으로 얇게 썬 딸기 애플민트를 곁들여주면 딸기바나나 주스 완성 오늘의 요리 맥앤치즈와 딸기바나나 주스로 간편하고 맛있는 브런치를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 정말로 푸짐하고 근사한 럭셔리한 브런치 메뉴가 탄생한 거 같은데요",
  "맥앤치즈와 딸기바나나 주스 어 딸기 스무디까지 함께 했습니다",
  "자 일단 그러면은 어우 너무 떨리네요",
  "어우 이야 이야 맥앤치즈부터 이거 어떻게 먹어야 되죠? 이거 그냥 수저로 네",
  "이렇게 듬뿍 이렇게 떠서 드셔도 되고 네",
  "포크로 찍어 드셔도 되고 하 향이 너무 좋아요",
  "음 사실 맥앤치즈다라고 하면은 치즈의 그 고소함과 네",
  "그 그것 때문에 부드러움이 극대화가 되는 건데 네",
  "사실 우리나라 사람 입맛에는 네",
  "한두 번 정도 먹으면 어구 느끼해라 조금 느끼하죠? 할 수 있는데 우리 선생님께서 만들어 주신 이 맥앤치즈는 토마토소스가 들어갔잖아요",
  "근데 약간 매콤한 토마토소스라서 그런지 한국 사람 입맛에 더 잘 맞는 거 같고요",
  "든든하게 먹을 수 있을 거 같습니다",
  "그죠. 한 끼 식사고 되고 뭐 이렇게 가볍게 맥주 같은 거 한잔하실 때 뭐 맥주 같은 거 곁들이셔도 좋더라고요",
  "아 선생님 이게 계속 손이 가네요",
  "자 그러면 이렇게 맥앤치즈 먹고 난 다음에 딸기와 바나나를 갈아서 만든 딸기바나나 주스 지금 집에서 만든 이 딸기와 바나나만을 이용한 네",
  "이 과일주스는 훨씬 더 부드럽고요",
  "네. 깔끔하고 깔끔하고 상큼하면서 그리고 더 상큼하고 더 신선한 느낌이 드니까 맞아요. 예",
  "먹으면서도 기분도 좋아지고 네",
  "건강해지고 있다라는 생각이 드는 거 같아요",
  "먹고 아우 더워라  날씨 갑자기 더워지네라고 하면서 네",
  "스무디가 또 한 잔 야 정말 속이 든든하고 네",
  "사실 이게 한 잔 먹고 부담감 있거나 거리낌 있으면 못 먹거든요",
  "그만큼 거리낌 없이 쑥쑥 잘 들어 간다라는 게 어떤 저의 생각인 거 같고 제 사실 입이 좀 짧거든요",
  "이렇게 먹었다라고 하는 거는 남녀노소 누구나 맞아요",
  "뭐 할아버지 할머니 아저씨 아줌마 누구나 다 드실 수 있다라는 거니까 여러분들 꼭 한 번 드셔 보셨으면 좋겠습니다",
  "어우 선생님 저는 배불러서 이제 한숨 자야 될 것 같은데요",
  "선생님과 제가 함께 요리를 만들어 보는 날인데 네",
  "제가 좀 잘 할 수 있을까요? 어 보니까 실력이 갈수록 늘어가시는 거 같아서 네",
  "아 그렇습니까? 많이 좀 도와주시기 바라겠습니다",
  "다음 시간엔 쫄깃쫄깃한 식감에 한 번 반하고 향긋함에 두 번 반하는 골뱅이무침 기대 많이 해주세요",
  "요리 초보 이특과 실속 만 점 요리를 알려주실 한명숙입니다",
  "그 출출할 때마다 야식으로 종종 먹는 재료가 있는데요",
  "그 선생님의 손맛을 좀 더하면 네",
  "특별해질 것 같아서 제가 좀 준비를 좀 해봤습니다",
  "자 어떤 재료인지 제가 아 글쎄요",
  "살짝 공개를 해드리도록 할게요. 바로 네",
  "짜잔 아 손쉽게 구할 수 있는 네",
  "자 이걸로 새로운 스타일의 좀 골뱅이 요리를 부탁드려도 될까요? 네. 이 골뱅이도 어 간장 양념하고 봄나물을 만나면 아주 또 새로운 맛으로 즐길 수 있어요",
  "아~ 그래서 오늘은 어 향긋하게 즐기는 골뱅이무침 만들어 보겠습니다",
  "자 지금껏 보던 우리 골뱅이무침과는 비주얼이 쪼끔 다르고 맛도 좀 다를 것 같은데요",
  "자 봄나물이 들어간 골뱅이무침은 어떤 맛일지 기댈 해보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 쫄깃쫄깃한 골뱅이에 맛깔난 변신 남녀노소 누구나 좋아하는 골뱅이무침 입맛에 따라 색다르게 즐기는 비법까지 맛있는 골뱅이무침을 만들어 볼까요? 자 일단 골뱅이무침인데요",
  "사실 이 골뱅이는 언제 먹어도 참 맛있는 것 같습니다",
  "네네. 일단 인제 오픈하셔서 네~ 요렇게 인제 내용물 보시고 네",
  "요거로 이제 한 번 예 체에 밭쳐서 오늘 국물은 안 버릴 거거든요",
  "아~ 예. 그래서 일단 여기다가 예",
  "예. 쏟아서 골뱅이에 만 이렇게 꺼낼게요",
  "그 사실 뭐 저도 그렇고 많은 분들이 그냥 이렇게 해서 이 국물은 그냥 버리지 않아요? 네네. 근데 인제 어 국물이 사실은 이렇게 감칠맛도 있고 이게 식재료 비린내 잡기에도 좋아요",
  "그래서 오늘은 요 국물에다가 진미채를 조금 이렇게 담가서 아~ 부드럽게 하기도 하고 예",
  "맛도 조금 들여서 쓸 거예요",
  "음 꺼내놓으시고 골뱅이가 통조림 이렇게 이제 오픈을 해보시면 네",
  "큰 거는 조금 이케 잘라주시면 되거든요",
  "그래서 보면은 인제 생긴 모양 보시고 길이 방향으로 아 길이 방향으로요? 예예. 오늘 건 사실 이렇게 이렇게 크지가 않네요. 네",
  "어 크지 않아서 그냥 쓰셔도 되는데 길게 해놓으셔야 드실 때 인제 젓가락으로 이렇게 잡기에도 아~ 예. 훨씬 더 수월합니다 요런 방향으로 썰어야 된다는 예예",
  "말씀이신 거죠? 이렇게 써시는 게 식감도 훨씬 더 좋아요",
  "아~ 예. 그래서 이제 요렇게 해서 오늘은 뭐 크지 않으니까 그대로 사용하셔도 될 것 같아요",
  "근데 사실 이거 그냥 먹어도 맛있지 않나요? 어 그쵸",
  "예. 그래서 음~ 사실 골뱅이 한 캔만 있으면 음 네",
  "그냥 뭐 이렇게 출출할 때 음 이것저것 그냥 있는 재료로 뚝딱 이렇게 요리하실 수 있죠",
  "그래서 이렇게 어우 맛있다",
  "이제 준비해놓고 네~ 어 그다음에 저희 이제 진미채 진미채 요 국물에다가 인제 살짝 불릴 거예요",
  "그래서 이게 쭉 너무 이렇게 짜르지 않고 그냥 넣으면 이게 무칠 때 그냥 한 덩어리로 막 이렇게 뭉쳐 다녀요",
  "아~ 그래서 보시고 너무 짧지 않은 정도 그래서 보통은 이제 음식 채 썰고 길이 맞추는 데 도대체 어떻게 해야 될지 모르겠어 그러시면은 검지손가락 길이 넘지 않는 정도 하시면 아~ 이제 드시기에 가장 편리한 길이 되세요",
  "이거를 바로 국물에 넣나요? 네. 국물에 넣으시는데 네",
  "어 뭐 다 붓진 않고 그냥 한 반 정도만 살짝 이렇게 잠길 정도로 예 해서 요렇게 잠깐 넣어 놓으세요. 예",
  "이거 나머지 국물 또 이따 쓰나요? 예. 이거 혹시 나중에 뭐 이렇게 양념 만드실 때 뭐 농도가 되다 할 때 농도 맞추는 농도로 쓰실 수도 있거든요",
  "그래서 뭐 다 안 버리고 좀 남겨놓으셔도 되는데 요렇게 해서 보통 저희가 진미채 이번 주에 저희 그 진미채 쓰고 남아서 남은 거잖아요. 예",
  "냉장고에 두 넣두게 되면 네",
  "그게 좀 뻣뻣해지기도 하잖아요",
  "그래서 살짝 한 십 분 정도만 불려놓으셔도 식감이 굉장히 부드러워져요",
  "음~ 네. 그래서 일단 요것도 요렇게 이제 불려놓고 네",
  "자 그럼 저희가 이제 골뱅이 손질 그리고 지금 네",
  "함께 들어갈 진미채가 손질이 끝났으니까 네",
  "냉장고로 가서 네네. 재료 뭐 있나 한 번 예. 가보도록 하겠습니다",
  "자 골뱅이무침에 네",
  "함께 들어갈 어 저희 비빔밥하고 봄나물 남은 거 그쵸",
  "요거 한 번 써볼게요",
  "짜투리 채소도 일단 좀 챙기고 이 청양고추죠? 예예",
  "네. 양파랑 뭐 오이 당근 다 가정에 갖고 계시는 재료들 그 냉장고에 있죠",
  "예. 그래서 냉장고에서 있는 거 이렇게 꺼내세요",
  "사실 이번 주에 네",
  "저희가 또 요리하고 네",
  "남은 것들이라서 우리 시청자분들 그 저희 최요비 보시면서 네",
  "똑같이 따라하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "야~ 남은 고대로 남은 것들이 그냥 오늘 또 쓰다보면은 그러니까 냉장고를 또 깨끗하게 비우실 수 있을 거 같아요",
  "장 한 번 보면 애매하게 남는 재료들 있어요",
  "이럴 때 인제 주재료 같은 거 한 가지 있으면은 곁들여서 무침 하시면 너무 좋죠",
  "그래서 일단 봄나물부터 한 번 네~ 손질 해볼게요",
  "그래서 이제 유채 나물이에요",
  "그래서 흐르는 물에 가볍게 행구셔서 물기 빼신 다음에 네",
  "너무 길지만 않은 길이로 자르시면 될 거 같아요",
  "음 예. 뭐 사 센치? 고 정도 되도록 예",
  "삼 사 센치 정도로 요렇게 해서 이게 억센 줄기는 좀 데쳐서 나물 같은 거 하시면 좋은데 지금 만져보니까 굉장히 부드럽죠",
  "예. 폭신폭신한 느낌이 드는데요? 그렇게 해서 요거 이제 고대로 썰어서 이제 옮겨놓으시구요",
  "예. 그다음에 이제 참나물 참나물 예. 참나물 굉장히 향긋하죠",
  "예~ 그래서 참나물 같은 경우 데치면 오히려 질겨지고 날 것으로 드시기에 훨씬 더 부드러워요",
  "음 그래서 요것도 이제 이제 너무 길이 길지 않게 요것도 유채랑 좀 비슷하게 손가락 두 마디 정도로 네. 두 마디 정도 이렇게 해서 예 참나물도 썰어놓으시고요",
  "그래서 어 저희 오늘 비빔밥에 들어갔더 지난 번에 쓰고 남은 재료 재료들이죠. 예",
  "쓰느냐고 요렇게 넣는데 뭐 이거 외에도 뭐 여름에는 치커리나 뭐 깻잎이나 이런 채소 날씨 좀 더워지면 음~ 고런 거 넣어도 되고 네",
  "뭐 미나리 넣으셔도 되고 좋아하시는 재료 준비하시면 돼요",
  "뭐 아무거나 확 넣어도 되는 거죠. 예",
  "양파는 어 이제 한 번 채 썰어볼게요",
  "좀 얇게 썰 거구요. 이렇게 많은 양 하실 때는 어 요거 이제 좀 냉수에 담가서 매운맛 좀 빼서 쓰시면 좋고요",
  "오늘은 많이 넣는 거는 아니라 이제 그냥 넣을게요",
  "어 그래도 칼질 갈수록 많이 늘었나요? 예. 느시는 거 같은데요?  어 오이는 좀 이렇게 수분이 많아요",
  "그래서 반을 이렇게 갈르시고요",
  "이제 가운데 보면은 요기 약간 씨를 씨앗 부분 예",
  "이렇게 브이자로 살짝 이렇게 이제 도려내세요",
  "그다음에 어슷하게 얇게 그냥 써시면 돼요",
  "네. 어우 오이 굉장히 향긋하죠",
  "원래 오이가 여름에도 맛있지만 봄에는 더 향이 더 진해요",
  "수분도 좀 더 적고 그래서 식감도 아삭하고요",
  "너무 빼기 어려우면 그냥 하셔도 되고 됐습니다. 예",
  "그다음에 자 이렇게 얇게 그래서 절이거나 하는 과정 없이 그냥 생채소 그대로 오늘은 편안하게 드실 거거든요",
  "그래서 고렇게 인제 넣고 그다음에 이제 당근 쓸을 게요",
  "당근 뭐 채 쓸으셔도 되는데 좀 딱딱해서 채 썰기 어려우니까 네",
  "그냥 오이 비슷하게 아~ 얇 그 대신 오이보다 좀 단단하니까 얇게 쓸을게요",
  "얇게 예예. 예 근데 이제 길이로써는 거보다 저는 예",
  "살짝 옆으로 어슷하게 썰었거든요? 아~ 그럼 썰기가 좀 더 수월해요",
  "여기서부터라도 할까요? 어 예. 거기서부터 예",
  "그러면 조금 길이 방향보다 편안하실 거예요",
  "그 또 있으시면 넣으시고 네",
  "근데 뭐 집에 당근 양파 요런 건 다 갖고 계시니까 다 쪼꼼 쪼꼼씩 해서 인제 늦고 그다음 이제 청양고추 좀 매콤 칼칼하신 거 좋아하시잖아요. 예",
  "그래서 매운 거 싫어하시면 오이고추 넣는데 오늘은 이제 여기 약간 청양고추 해서 청양고추를 요것도 그냥 어슷하게 얇게 음 씨 좀 들어가야 더 매콤해요",
  "그래서 뭐 일부러 씨 빼실 필욘 없으시고 그냥 이렇게 같이 해서 사실 요런 무침에는 네",
  "약간의 그 칼칼한 맛이 또 네",
  "포인트가 좀 있어 줘야 그렇죠. 예",
  "지금 각종 채소들을 또 저희가 손질했거든요",
  "그럼 이제 어떤 걸 하면 좋을까요. 선생님 어 그럼 이제  양념을 한 번 예 만들어야죠",
  "오늘의 비법 양념 저는 이제 오늘 간장 양념으로 네",
  "봄나물하고 굉장히 잘 어울려지면서 인제 감칠맛이 살아나거든요? 예",
  "그래서 이제 간장 양념 넣는데 이제 간장 양념을 세 큰술 야 근데 제가 골뱅이무침에 또 간장 양념은 또 처음 들어보거든요? 오늘 생각보다 맛있어서 예",
  "그래서 이제 어 간장 넣었구요",
  "보통 이제 단맛으로 설탕도 많이 쓰시는데 오늘 양념 농도가 묽어요",
  "그래서 오늘은 올리고당을 넣어서 맞출 거예요",
  "음 그래서 올리고당을 어 간장 양하고 동량으로 맞출게요",
  "그래서 세 큰술 세 큰술씩 네",
  "근데 이 골뱅이무침은 네",
  "우리나라 사람들만 특히나 좋아하는 그런 건가요? 어 그렇죠",
  "그래서 뭐 맥주같은 거 가볍게 드실 때도 생각나기도 하고 야식으로 드시기에도 칼로리 안 높아서 좋아요",
  "아~ 예. 그리고 이제 여기에 어 좀 새콤한 맛 그래도 좀 있어야 되니까 식초 식초 네네. 그래서 이제 식초를 한 큰술 이렇게 이제 해주시고요",
  "그리고 다진 마늘은 반 큰술만 넣을게요",
  "그리고 이제 여기에 네",
  "그래도 양념이 조금 묽어요",
  "그리고 혹시 집에 과일 같은 거 갖고 계시면 네",
  "사과나 배 같은 거 갈아서 오늘은 제가 사과 갈은 거를 오~ 두 큰술 예",
  "향긋하겠죠. 훨씬 더 예. 그래서 요렇게 인제 넣었어요",
  "이렇게 간장 양념으로 하는 거는 네",
  "원래 있었던 건가요 우리 선생께서 이렇게 만들어주신 건가요? 어~ 저 매번 고추장만 먹으니까 좀 지루하더라구요",
  "아~ 그래서 좀 새롭게 먹을 수 없을까 해서 요렇게 해봤더니 요게 또 단점이 그래도 양념이 조금 묽고 심심해요",
  "음 그래서 요 양념의 농도를 오늘은 들깨가루로 맞출 거예요",
  "고소함도 함께 가겠네요",
  "고소함도 함께 있고 농도도 좋아지고 들깨 없으시면 참깨 곱게 갈은 거 넣으셔도 됩니다",
  "그래서 좀 넉넉하게 한 두 큰술 정도 요렇게 해서 무치시면 요게 조금 시간이 지나면 들깨가 약간 불어서 무치기에 훨씬 좋은 농도가 돼요",
  "음 오히려 지금 우리 선생님께서 만들어주신 이 간장 네",
  "양념이 밤에 이제 좀 네",
  "너무 맵게 먹거나 그러면 네",
  "느낌이 드는데 이게 오히려 더 편하게 네~ 드실 수 있겠네요",
  "그래서 어 생각보다 어른들도 좋아하지만 아이들도 굉장히 잘 먹더라구요",
  "네. 그래서 저는 오늘 요렇게 음 이제 할 거구요",
  "이제 골뱅이무침은 뭐니뭐니 해도 빨간 거잖아요",
  "맵게 매운 거 예. 그럼 전 항상 고추장과 고춧가루를 이용해서 네네",
  "오늘 해보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 고춧가루 한 큰술 하시고 예 그리고 설탕도 한 큰술 그니까 고추장을 한 세 큰술 하시고 나머지는 다 한 큰술 씩 넣을게요",
  "네~ 예. 그리고 식초도 한 큰술 예 가득해서 넣으시고 그리고 올리고당도 한 큰술 그니까 삼 대 일 비율로 아~ 너무 외우기 쉬워요",
  "고추장이랑 삼 대 일로 지금 편안해요",
  "예. 다 갖고 계신 양념들 한 큰술 하시고 그리고 이제 고추장만 고추장 세 큰술 기본으로 이제 마늘 다진 거 네",
  "근데 생각보다 선생님 그 들어가는 게 예",
  "뭐가 없는 거 같은데요? 네네. 그래서 사실 양념이 많이 들어간다고 더 맛있어지지 않아요",
  "음 그니까 적당한 양념 가지고 비율 잘 맞추시는 게 훨씬 더 깔끔하고 맛있거든요",
  "고추장도 깍아서 예 그래서 계량하실 때 고체는 수평으로 잘 깎으시고 액체는 찰랑찰랑 가득 아 이렇게 맞추시면 양념 비율이 딱 맞게 하실 수 있어요",
  "그래서 보통 뭐 과일은 없으셔도 요런 건 다 갖고 계시니까 요렇게 하시고 혹시 인제 그 식구 적은 집들 고추장 오래 드시다보면 굉장히 되져요",
  "그러면은 어 농도를 골뱅이 국물 남은 거 이런 거 약간 넣어서 농돌 맞춰도 돼요",
  "아 요기에 있던 그 국물을 살짝 넣어서 예. 살짝 넣어도 되고 오늘은 요정도면 괜찮을 거 같고 네",
  "그래서 뭐 뭐 과일 있으면 과일을 약간 넣든지 그리고 또 신맛 좋아하시면 뭐 식초 약간 더 넣으셔도 괜찮습니다",
  "뭐가 좀 아쉬운 게 네",
  "사실 인제 골뱅이무침이다라고 하면 네",
  "그 골뱅이랑 함께 옆에 있는 네",
  "면들이 있는데 오늘은 면이 안 들어가나요?  오늘 면 넣으셔야죠",
  "아~ 있었네요. 예",
  "네. 제가 오늘 면 두 가지를 준비했어요",
  "어 쫄면하고 또 이특 씨 라면 좋아하신다고 그래서 제가 라면도 갖고 왔는데 저 면 면 매니아거든요",
  "어떤 거 해 보실래요. 오늘 저 그러면 면 예 라면 예 그럼 저는 오늘 쫄면으로 네",
  "근데 이제 라면은 그냥 삶으시면 되는데 어 쫄면은 보면은 좀 이렇게 뭉쳐있고 붙어 있고 해서 요거를 이렇게 약간 조금 아 비벼서 삶기전에 이렇게 해서 좀 면을 이렇게 풀으세요",
  "저는 면을 반을 부셔줘야 되나요",
  "아 네. 아 그 편하신 대로 반 잘라도 되고 그리고 이거 나중에 삶아 보시면 길이가 이렇게 길어요",
  "그래서 요즘 짧은 쫄면이 나오기도 한데 길이가 좀 길다 그러시면 요거 가위로 자르시는데 음~ 어디 자르냐면 삼 분의 이 지점 자르면 길이가 똑같아 져요",
  "아 네. 그러면은 펼쳐보면은 길이 똑같죠",
  "오 그래서 요렇게 해서 저 삶을게요",
  "팔팔 끓는 물에 이렇게 해서 이제 넣어보세요",
  "넣으시고 그 쫄면 삶는 시간이 네",
  "그 라면 삶는 시간 정도 비슷해요",
  "그렇게 시간 많이 안 걸려요",
  "아 쫄면이 원래 더 길지 않나요? 어 이거 다 이제 이미 다 익어져 있는 면이라 혹시 냉동실에 보관 했다 꺼낸 경우는 네",
  "좀 삶는 시간이 길어지는데 그냥 이렇게 냉장보관 하셨던 거는 라면 정도 익는 시간이면 충분히 익습니다",
  "한 오 분 정도라고 생각을 하면 되나요? 오 분까지는 안 하고 한 뭐 삼 분? 삼 분 예예. 이 삼 분 정도 라면 한 삼 분 정도 길어야 사 분 정도 익히니까 그렇죠",
  "고 시간 정도 안에 충분히 예 익히실 수 있어요",
  "다 익으면 굉장히 부드럽게 젓가락에 엉기거든요? 네",
  "그러면 건져서 이제 냉수에서 한 두 세 번 헹구셔도 되고 음 얼음 물에 충분히 담갔다가 이렇게 건져 내도 괜찮고 그 사실 우리 골뱅이무침이나 이런 거 할 때 면을 건져서 찬물에 이렇게 넣는 이유가 따로 있나요? 면이 수축이 되면서 더 탱글탱글 해져요",
  "아 네. 그래서 물 온도는 차가울수록 좋습니다",
  "음 그래서 저는 이제 예 다 삶아졌네요",
  "그럼 면은 좀 잘 익혀야지 너무 꼬들한 거 한다고 하시다가 네네",
  "라면땅 될 수가 있거든요",
  "네. 그래서 저는 이제 다 익어서 에 이렇게 해서 이제 건져서 저는 이제 얼음물에 인제 담가볼게요",
  "이게 얼음이 녹으면서 뜨거운 면이 들어가면서 이게 식으면서 차가워지긴 하는데 오늘 온도를 손으로 한 번 확인해주시는 게 좋아요",
  "또 이제 다 됐으니까 끌게요",
  "네. 인제 식을 수 있게 한번 옮겨보도록 할까요? 네",
  "사실 아까 만들어 놓은 네",
  "그 저 양념장에 네",
  "이 면만 넣어서 먹으면 네",
  "비빔면 아닌가요? 어 그렇죠",
  "그래서 그냥 있는 재료 저는 가끔 콩나물도 삶아 갖고 이렇게 곁들여서 먹고요",
  "아 냉장고 재료 뭐 남아 있나 살펴서 가끔 해먹거든요",
  "그래서 요렇게 이제 물기 빼 주시고 어 이특 씨 꺼는 지금 라면은 기름에 튀겼잖아요",
  "그래서 그냥 물기를 빼서 그냥 쓰셔도 되는데 저는 요거를 어 참기름에 살짝 한 번 무칠게요",
  "아 이렇게 해서 인제 물기 요렇게 이제 빠지면 참기름을 한 작은술 하나 정도 살짝 이렇게 이제 넣으시고 이렇게 참기름 묻혀서 쓰시면 나중에 무쳤을 때 고소한 맛도 있고요 면이 덜 달라붙고 덜 불어요 아 그러겠네요",
  "기름이 코팅이 돼서 예",
  "제 꺼는 그러면 참기름 안 넣어도 되나요? 참기름 이거 기름에 튀겼으니까 안 넣어도 되는데 혹시 고소한 거 좋아하시면 예",
  "한 방울 살짝 넣어서 무치셔도 괜찮습니다",
  "저는 이제 요거를 젓가락에다 요렇게 살짝 이렇게 감아요",
  "어 그다음에 그릇에 내려놓고 젓가락 그냥 이렇게 빼시면 돼요",
  "아 요거를 사리를 네",
  "네네네. 그러면은 그냥 한 덩어리 훅 넣는 거보다 아 예. 그게 훨씬 더 좋죠",
  "사극 드라마 보면 주리를 틀어라  많이 들었는데 예. 그래서 사리를 튼다라고 근데 라면도 같은 방법으로 네",
  "이렇게 젓가락을 충분히 잡으시고 네",
  "라면 더 잘 될 거예요. 꼬물꼬물 해가지고  라면 사이즈 사리 사이즈를 좀 크게 하셔도 되고 뭐 이렇게 작게 하셔도 되고 이렇게 해서 선생님 너무 크게 하려고 하니까 네네",
  "예. 뭐 크기가 작으면 여러개 드시면 되니까",
  "그래서 인제 요렇게 어 잘 했어요",
  "너무 확 퍼지지만 않으면 되니까 네",
  "이렇게 면에 곁들여 줄 거 예상해서 양념을 조금 넉넉하게 한 편이에요",
  "일단 이제 여기다가 재료 다 넣으시는데 네",
  "어 양념 양념을 먼저 붓나요? 네. 양념을 일단 이제 그릇에다 옮길게요",
  "이제 양념 넣어 주시고 어 그다음에 이제 골뱅이를 골뱅이 네",
  "골뱅이도 이제 넣고 그리고 어 이거 진미채 진미채 불려 놓은 거 네",
  "넣기 전에 좀 약간 지그시 너무 또 국물 많이 들어가면은 어 나중에 좀 묽어지고 양념이 흘러 내리니까 예. 이렇게 꾹 짜가지고 해서 인제 넣을게요",
  "음 그리고 이제 단단한 채소 오이 오이 오이 넣고 그다음에 이제 당근 고추도 지금 넣으셔도 되세요",
  "다 넣고 어 이제 무치시는데 비닐장갑 끼시고 그냥 편안하게 손으로 무치셔도 돼요 아직 그 봄나물은 네",
  "아직 안 들어가나요? 어 이거 되게 부드럽고 여리잖아요",
  "이거 처음부터 넣으면 얘네 너무 숨 많이 죽거든요",
  "그래서 인제 요거를 밑에서 위로 이렇게 들어 올리듯이 살살살 어머나 어머나 어머나 너무 꽉 꽉 주물르지 말고 예",
  "제 거 색깔 되게 맛있어 보이죠",
  "아까 봄나물을 너무 이렇게 넣고 막 이렇게 비비면 네",
  "풋내 향이 올라올 수 있는 건가요? 그쵸",
  "그래서 어떤 종류를 넣으시든지 마지막에 넣고 가볍게 섞으시면 돼요",
  "음 아니면 뭐 접시에다 넓게 펼치고 요것만 올려서 드시기 직전에 섞으셔도 괜찮으시고 아 이렇게 해서 이거 인제 마저 넣고 또 살살살 요것도 꽉 꽉 주물르지 말고 살살살 털듯이 이렇게 가볍게 만져가지고  봄나물 넣고는 오래 안 버무린 거 같은데도 이렇게 잘 어우러지죠",
  "예. 그래서 이 딱 요맘때 이렇게 드시기에 좋은 인제 나물 재료들이라 또 집에 갖고 계시는 재료들이랑 하시면 또 새로운 맛으로 아주 향긋한 봄을 느낄 수 있을 거예요",
  "그래서 이제 이렇게 담고 그다음에 인제 사리 옮겨볼게요",
  "그래서 이제 담으시고 그리고 통깨 있으니까 네",
  "여기 이제 면 위에다가 이렇게 조금 뭐 검은 깨 같은 거 뿌리시면 색깔 더 눈에 들어오겠죠 그리고 뭐 여름에는 이제 뭐 빨간 고추 이런 것도 똥글똥글 썰어서 올리시면은 예 굉장히 보기 좋아요",
  "예. 어우 잘 하셨군요",
  "자 이렇게 해서 골뱅이무침에 완성이 되었습니다",
  "탱글탱글한 골뱅이에 짭쪼름한 양념을 넣어 색다르게 먹을수록 빠져드는 한명숙 표 골뱅이무침 매콤한 양념으로 화끈하게 입맛을 당긴다",
  "한 번 맛 보면 자꾸만 먹고 싶은 이특 표 골뱅이무침 자 쫄깃함에 향긋함까지 더한 골뱅이무침을 만들어봤는데요",
  "자 보기만 해도 벌써 입에 군침이 돕니다",
  "자 얼른 먹고 싶은데요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 골뱅이무침을 다시 살펴볼까요? 골뱅이무침은 우선 골뱅이는 체에 받쳐 건더기를 분리하고 국물은 따로 받아 준비해주세요",
  "크기가 큰 골뱅이는 세로로 썰어줍니다",
  "진미채는 먹기 좋게 자른 뒤 골뱅이 국물을 부어 십 분 정도 불려주세요",
  "유채나물 참나물은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "오이는 반으로 갈라 씨를 제거한 뒤 어슷썰어 주세요",
  "간장 올리고당 식초 다진 마늘 간 사과 들깻가루를 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "기호에 따라 고춧가루 설탕 식초 올리고당 다진 마늘 고추장을 섞어 매콤한 양념을 만들어도 좋아요",
  "쫄면은 비벼서 가닥가닥 푼 뒤 가위로 잘라 길이를 맞춰 주세요",
  "쫄면은 끓는 물에 넣어 삼 분 정도 삶은 뒤 얼음 물에 헹궈 줍니다",
  "삶은 쫄면은 참기름에 버무린 뒤 젓가락으로 돌돌 말아 사리를 만들어 주세요",
  "기호에 따라 라면을 삶아 얼음물에 헹군 뒤 사리를 만들어도 좋아요",
  "양념에 골뱅이를 넣은 뒤 불린 진미채를 물기를 짜서 넣어줍니다",
  "여기에 어슷 썬 오이 당근 채 썬 양파 어슷 썬 청양고추를 넣어 고루 버무려 주세요",
  "그런 다음 참나물 유채나물을 넣어 살살 버무린 뒤 접시에 담아 줍니다",
  "마지막으로 쫄면 사리를 곁들인 뒤 통깨를 뿌려주면 골뱅이무침 완성 오늘의 요리 골뱅이무침 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘 골뱅이무침을 만들어봤는데요",
  "자 일단 우리 선생님께서 예",
  "오늘 만들어주신 골뱅이무침부터 함께 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "요거를 이렇게 면이랑 같이 좀 섞어야죠",
  "예. 살짝 이렇게 아까 우리 기름 발라 가지고 네",
  "면 풀어보면 생각보다 잘 섞어져요",
  "어 우~ 이 골뱅이랑 골뱅이하고 네 봄나물하고 잘 어울려요",
  "음 같이 해서 한 번  음 향긋하죠",
  "이 봄나물은 씹으면 씹을수록 네",
  "입에서 향기가 확 올라오는데 맞아요. 예",
  "식감도 부드럽고 이제 뭐 향 향기도 굉장히 좋으니까 면 사리에 들어갔던 쫄면도  와 저는 이제 쫄면 사리를 먹는데 순간 예",
  "쫄면의 느낌이 아닌 거예요",
  "그래서 이게 뭐지라고 했는데 진미채가 네네. 쫄깃 쫄깃 쫄깃쫄깃 하고 거기다 쫄면까지 또 쫄깃쫄깃 하고 어우러지니까 거기다가 이제 봄나물의 향기 또 올라오고 음 아~ 너무 맛있다",
  "제가 이번에는 네",
  "고추장 이거 우리가 흔히 알고있는 맛이잖아요",
  "이거는 저 면 이렇게 해가지고 네. 허 그거 한입에  저도 이제 한 번 잘하셨는지 해서 음 맛있는데요",
  "음 잘하셨네 음~ 이 선생님께서 알려주신 이 비율이 정말 황금비율인 거 같습니다",
  "정말 입안에서는 축제가 일어나는 게 뭐냐면 면 사리 들어갔죠",
  "골뱅이 식감 느껴지죠",
  "오이 당근 양파 고추 거기다 진미채까지 이렇게 들어가니까 네",
  "이 씹는 재미도 있고 그리고 이 봄나물이 사실 이제 봄이잖아요",
  "그 봄에는 춘곤증이라든지 그 나른함들이 좀 몰려오는데 그런 걸 또 먹으면서 또 건강해진 느낌이 들고 정신도 번쩍 드는 거 아니에요",
  "자 선생님 한주 동안 네",
  "건강하고 또 이렇게 맛있는 요리 함께 만들어 주셔서 네",
  "다음 주에는 누구보다 쉽게 따라 할 수 있는 요리를 알려 주는 스타 셰프 정호영 셰프의 간편하면서도 스피디한 일품 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 스타 셰프 안녕하세요",
  "이야 항상 이렇게 부드러운 미소로 예",
  "이렇게 따뜻하게 인사를 해주시는데요",
  "사실 셰프님과 저는 타 방송에서 만났던 또 인연이 있었고 저는 서 셰프님의 손맛을 그렇게 알고 있던 터라 더욱더 반가운데요",
  "우리 최요비 시청자 여러분들을 위해서 멋진 요리 많이 준비해 오셨네요",
  "예. 제가 이제 주특기가 이제 좀 빨리하는 거잖아요",
  "그래서 이제 빨리하는 것도 중요하지만 빨리하면서 좀 이케 깊은 맛을 낼 수 있는 그런 요리를 한번 준비해보겠습니다",
  "자 우리 최요비 시청자분들이 가장 좋아하시는 빨리 만들면서도 깊은 맛을 내는 요리 참 좋아하시거든요",
  "자 오늘 그 요리 어떤 요리인가요",
  "네. 오늘 전복 볶음밥하고 대패 삼겹살을 이용한 샐러드를 한번 만들어 보겠습니다",
  "크 빨리 만들지만 건강까지 또 함께 챙길 수 있을 것 같은데요",
  "자 그럼 오늘의 재 부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 일단은 전복 볶음밥인데요",
  "사실 전복이다라고 하면 가장 큰 원기회복에 좋은 아 그렇죠",
  "이제 봄날에 좀 이렇게 기력 없고 이제 춘곤증도 있고 이럴 때 네",
  "전복 드시면은 또 그런 게 싹 가실 수 있을 것 같아요",
  "그러면 이제 일단 전복 먼저 손질을 해야 되거든요? 네",
  "그래서 전복을 한번 손질을 하겠습니다",
  "아 개수대 쪽에 전복을 예",
  "보시면은 그 처음에 구입을 하시면 이렇게 이런 좀 지저분하게 많이 묻어 있어요",
  "흐르는 물에 한번 씻어주고 솔이 있거든요",
  "솔 같은 걸로 이렇게 슥 슥 문질러주세요",
  "아 그러면 이 비린내가 좀 없어져요",
  "아 그 전복 자체에 특유의 인제 워낙 이제 신선하기 때문에 네",
  "그렇게까지 이런 식으로 한번 씻어 주시고 가정에서는 뭐 이렇게 하셔도 네",
  "이렇게 잘 닦입니다",
  "예. 닦아주시고 그다음에 이제 하실 게 이런 수저로 예",
  "그 거꾸로 하셔야 돼요",
  "그다음에 이쪽 뒤집은 수저 네. 이걸 최대한 이 껍질 쪽에 붙여서 이렇게 밀어주세요",
  "오 밀어주시고 여기서 딱 하시면 헤 어무나 이렇게 딱 떨어지죠",
  "그다음에 이제 여기서 내장을 이렇게 내장을 분리를 해주시고 그 여기 보시면 이렇게 이 같은 게 있어요. 딱딱한 거 오 이가 있구나 같이 이렇게 손질을 다시 한번 할 건데 네",
  "이렇게 띄어주시면 되죠",
  "이 내장은 버려야 되는 거죠? 아 내장을 오늘 활용을 할 거예요",
  "내장에 이제 그 영양성분도 많고 네",
  "내장 자체가 아주 고소하고 그 풍미가 있기 때문에 전복죽 같은 거 하실 때도 예",
  "내장을 많이 쓰잖아요",
  "그래서 오늘은 내장이 아주 중요한 재료가 됩니다",
  "이 부분이 이제 모레 같은 게 들어가 있어요",
  "아 이거를 가위로 삭 잘라주시고 이렇게 어 주시고 이제 데치러 한번 가겠습니다",
  "네 이렇게 끓는 물에 소금만 살짝 넣어주시고요",
  "소금을 그다음에 살짝만 이렇게 데쳐주시면 돼요",
  "어 이게 어차피 이 정도만 데쳐주시면 잘 갈리거든요",
  "좀 뭔가 탱글탱글해지네요",
  "예. 이렇게 해서 사실 싱싱한 전복은 이 상태로 그냥 드셔도 돼요",
  "음 자 이렇게 해서 이렇게 데친 거를 이거 이제 믹서기에 이렇게 갈아 주시면 돼요",
  "이렇게 칼로 다져도 되긴 하는데 그래도 곱게 할려면  네. 이 정도 갈아주시면 돼요",
  "자 이제 준비를 해 주시고요",
  "자 인제 전복을 물기를 이렇게 한번 제거를 해 주시고  여기가 이렇게 보시면 전복이 아까 이렇게 말씀드린 이 같은 게 있어요",
  "이렇게 칼로 잘라 그다음 이제 볶음밥에 쓸 거잖아요",
  "그러니까 요 정도 해서 식감이 좀 있게 너무 잘게 썰으면은 식감이 없어지잖아요",
  "근데 좀 식감을 살릴 수 있게 이렇게 해서 이 정도 사이즈로 썰어주는 거죠",
  "저는 이런 거 보면서 참 인간이 대단하다다라고 느낀 게 예",
  "전복이 몸에 좋은지 어떻게 알았을까요",
  "이게 또 그 바다 깊은 데서 이거를 또 예",
  "캐내고 해녀분들이 가갖고 그러니깐요. 예",
  "우리 양식도 물론 하지만 자연산 전복 엄청 귀하잖아요",
  "이렇게 그냥 먹어도 참 맛있잖아요",
  "예. 이 상태로 사실은 초장 같은데다가 묻혀서 그렇죠",
  "이게 그 회로도 먹을 수 있는 상태라서 이제 양파 양파는 이렇게 좀 볶을 거니까 너무 잘게 하면 안 되고 이 정도 전복이랑 비슷한 사이즈로 해서 이렇게 썰어주시면 돼요",
  "실파는 볶음밥을 한 다음에 위에다 살짝 올려 줄 거예요",
  "아 그렇게 뭐 많이 필요는 없는데 고명으로 해서 이런 식으로 아니 지금 제가 옆에서 이렇게 딱 보면은 예",
  "전복 양파 대파 끝인가요? 예. 뭐 재료가 일단 간단히 해야지 예",
  "이케 만드는 것도 이렇게 간단해지잖아요",
  "재료가 복잡하면 일단 엄두가 안 나요",
  "그거 할려 그러면 아 이것도 있어야 되고 저것도 있어야 되고 이러다 보면 좀 요리를 한번 해볼까 하다가도 아이들한테 이렇게 한번 해줘야지 이렇게 생각을 하다가도 잘 안 되는 거죠",
  "여러분들 오늘 저녁에 전복 볶음밥 드시고 싶으시면은 다른 재료들을 다 냉장고에 있는 것들이잖아요",
  "전복만 있으신 되겠네요",
  "자 그럼 요거를 어떻게 또 하면 좋을까요",
  "이제 이쪽에서 이제 불로 이동하나요? 예. 불로 이제 식용유로 좀 이렇게 둘러주세요",
  "예. 둘러주시고 양파를 처음에 이제 양파를 볶아야죠",
  "향미채를 먼저 예. 그냥 이제 네 볶아주세요. 이렇게 그냥 네",
  "요 정도 볶아주시면은 양파에서 이렇게 아삭거리는 맛도 나오고 네",
  "단 맛도 좀 나거든요",
  "그다음에 이제 전복을 넣는 거죠",
  "전복 아 이때 들어가네요",
  "네. 그리고 사실 근데 해산물들은 예",
  "불에 또 오래 굽게 되면 뭐 질겨진다라는 얘기 있잖아요",
  "이 전복도 마찬가지인가요? 전복은 이제 그 시간이 너무 오래되면 질겨지는 거구요",
  "처음에 한번 부드러워지는 과정이 있고 그다음에 다시 질겨져요",
  "이케 볶음밥 이렇게 하는 정도로 익혀주시면 질기진 않고 음 적당한 식감이랑 그다음에 이렇게 한번씩 돌려주시고 양파랑 이제 또 같이 볶다보니까 예",
  "또 전복에서 나올 수 있는 뭐 비린내를 이거 또 잡아주겠네요",
  "예. 그런 것도 있고 인제 그 감칠맛이 이제 다 모이는 거죠",
  "아 그래서 볶아주시고 이제 밥을 넣어야 되거든요",
  "밥을 넣을 때는 불을 좀 이제 줄여 주세요",
  "예. 그 밥 같은 거는 이제 집에 있는 찬밥을 살짝 레인지에 데워서 어 하셔야 되고 밥이 없을 때 뭐 즉석밥을 사용하셔도 돼요",
  "아 근데 이제 따뜻한 상태가 그 밥을 볶기에 더 좋거든요? 아 저 고슬고슬하게 이게 잘 풀려요",
  "그래서 이 전체적으로 우리가 뭐 볶음밥을 생각하면 찬밥들을 많이 생각하시는 게 예",
  "찬밥보다도 조금 온기가 있는 살짝 온기가 있는 게 좋죠",
  "이게 전체적으로 인제 밥이 잘 풀어지게끔 이렇게 섞어주시면 돼요",
  "그 일단 재료가 적게 들어가고 간단하기 때문에 예",
  "그니까 누구나 해드실 수 있을 것 같아요",
  "예. 그리고 뭐 오늘은 이제 볶음밥은 이제 굴소스를 조금 늘 건데요",
  "이런 재료들이 없으면 그냥 소금이나 그런 걸로만 간을 해주셔도 맛이 있죠",
  "그다음에 이것도 네",
  "전체적으로 간이 다 이렇게 배게끔 네",
  "전복 내장을 이렇게 마지막에 넣는 이유 중에 하나가 예",
  "향이 이제 좀 없어지는 것도 있고요. 너무 오래 볶으면 그리고 이렇게 간을 할 때 내장을 먼저 넣으면은 색깔이 이제 진하게 나오니까 이게 밥이 간이 제대로 섞인 지를 잘 모르잖아요",
  "그렇게 때문에 이제 이걸 먼저 넣어 주고 아~ 이걸 마지막에 전복 내장을 넣는 게 좋죠",
  "여기까지는 불을 약하게 하셔도 돼요",
  "어 거의 뭐 불을 거의 끄신 상태에서 하시네요",
  "끈 상태에서 해도 괜찮고요",
  "음 예. 이 정도 이제 섞이면 이제 전복 내장을 내장을 곱게 갈린 거를 이 내장은 풍미가 좋아서 좀 넉넉하게 넣어주셔도 돼요 아 그다음에 이것들도 이제 약간 비비듯이 이 불을 조금씩 인제 올려주는 거죠",
  "그 전복이 워낙 비싸기 때문에 예",
  "이런 내장까지 잘 활용을 해야 그렇죠",
  "해서 이제 점점 불을 좀 세게 하면서 불은 이제 조금 세게 해서 예",
  "이 고슬고슬하게 볶아주고 거기다 이제 달걀 후라이 하나 네",
  "이게 인제 어느 정도 다 볶아지면 네",
  "그때 이게 버터를 넣어주시는 거예요",
  "아 버터가 거의 마지막에 들어가네요",
  "버터 향을 살려주는 거죠",
  "버터가 처음에 들어갈거라라고 생각을 했었거든요",
  "이 처음에 넣는 거보다는 예",
  "향을 살려주기 위해서 마지막에 넣어야 이 버터로 자체 풍미도 살고 아~ 또 이 버터 하고 전복 내장하고 이제 잘 어울려요",
  "그래서 그 향을 좀 잘 살려주는 거죠",
  "아 버터 녹을 정도로만 그 이렇게 볶아주시면 캬~  이제 접시에 담 네. 이 쪽으로 오시면 됩니다",
  "접시에 담아 볼까요? 자 이렇게 해주시고 네",
  "달걀 후라이만 인제 예 살짝 달걀 후라이 옙 어우 예뻐라 반숙으로 예예",
  "놔주시고 그다음에 이제 실파는 고명으로 해주시면 이야 이렇게 해주시면 야 이렇게 하면 식당에서 먹는 거 아니야 레스토랑이잖아요. 진짜 예",
  "자 전복으로도 입맛도 살리고 기운도 북돋아 주는 봄철 영양식 전복 볶음밥이 완성이 되었는데요",
  "자 이어서 대패삼겹살 무침도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 대패삼겹살 무침은 어디서부터 시작하는 게 좋을까요",
  "예. 일단은 인제 삼겹살을 대패삼겹살을 준비를 했는데요 이거를 한번 데쳐 보도록 하겠습니다",
  "아 먼저  예. 보통 이제 데칠 때는 이제 물 같은 데에다 많이 하잖아요",
  "근데 이제 이쪽에 보시면 청주에다가 삼겹살을 데친 거죠",
  "아 청주에다 삼겹살을 데치나요? 예. 청주에다 삽겹살을 데치면 돼지 특유의 인제 누린내도 없어지고 그다음에 감칠맛이 더 살아나요",
  "아~ 저게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "어 청주에 대패삼겹살을 데쳐주면은 누린내가 나지 않고 더 감칠맛을 또 살려준다고 합니다",
  "이렇게 청주 자체를 이렇게 끓여주시고 그리고 이렇게 저어가면서 정말 이 청주 그리고 맛술은 어 우리 요리에 있어서 빠지면 안 되는 재료인 거 같아요",
  "예. 이런 거를 할 때 예",
  "보통 이제 고기도 좋지만 여기다가 오징어나 그 새우 같은 걸 살짝 데치는 이 샐러드 했을 때 아 데쳐서 쓰는 경우도 이렇게 청주에 데쳐주면 좋아요",
  "해산물도 다 좋다는 말씀이시죠",
  "예. 그리고 이거를 차가운 물에 한번 헹굴게요",
  "네. 요거를 샐러드식으로 먹기 때문에 하면 예. 차가운 물에 식혀주시는 게 그게 차갑게 식히면 이 과정에서 이제 기름도 많이 빠지고요",
  "그리고 이제 식감도 꼬들꼬들해집니다",
  "아 절로 가시고 잠깐 그다음에 이제 준비할 게 예",
  "이 이게 뭔가요? 이게 매실장아찌에요",
  "일본에 보면 우메보시라 그래서 매실 자체를 이렇게 밑반찬 식으로 이렇게 조리를 해 놓은 거예요",
  "음 그래서 이렇게 절여 놓은 건데 이거를 이용해서 이제 그 드레싱을 좀 만들려고 아~ 아까 이렇게 보시면 이 안에 씨가 들어있어요",
  "여기 보시면 여기 있네 단단한 씨를 네 뱃겨내 주시고 이렇게 어 그리고 요게 오늘 그 대패삼겹살 무침의 인제 소스가 되는 그런 거죠? 예. 그렇죠",
  "그래서 자 씨를 이렇게 하나씩 빼 주시고 네",
  "이걸 체에 내릴 거예요",
  "이 안에 과육만 남게 되니까 음 요거 그냥 먹게 되면 맛이 어떤가요? 한번 드셔보실래요? 괜찮나요. 셰프님? 예예. 이게 원래 그냥도 먹는 거라서 예. 너무 짜거나 그러진 않겠죠? 약간 신맛 좋아하시나요? 신맛 좋아합니다. 예",
  "예. 이게 약간 신맛에 약간 짭짤한 맛이 그래서 아 죄송합니다",
  "너무 싱거운데 그래서 여기다가 인제 너무 많이 한꺼번에 드셔갖고  이거 체에 이렇게 내려주시면 돼요",
  "그렇게 편안 하게 말씀해주실 건가요?  아우 아 그 정도 양이면 원래 밥 한 공기 드시는 양이거든요",
  "너무 한꺼번에 드셔가지고 왜 먹어보라고 말씀하신 거죠? 저 조금만 드실 줄 알고 어우 어 근데 맛은 있는데요",
  "이게 이게 시큼함과 짭조름함이 함께 있네요",
  "예. 그래가지고 그 일본에서는 이거 밥반찬으로 많이 먹고요",
  "매실 자체가 이제 그 소화 기능에 이제 효능이 있어가지고 아~ 좀 체했을 때나 그럴 때 따뜻한 물에 이거를 풀어서 예",
  "이게 차처럼 마시는 경우도 있어요",
  "아 그래서 소화제가 되는 거죠",
  "야 정말 곱게 탁 걸러지네요",
  "자 이렇게 체에 거 걸른 그 매실장아찌를 좀 여러 가지 재료들을 좀 섞어 줘야 돼요",
  "그래서 여기 보시면 이게 올리브유에요",
  "올리브유 좀 넣어주시고 그리고 간장은 간장 이게 국간장이 조금 들어가구요",
  "그리고 진간장 진간장 간장 두 가지가 들어가고요",
  "그다음에 물인가요? 식초? 맛술이에요",
  "맛술 맞술을 이제 알콜을 좀 이렇게 날린 거거든요? 네",
  "섞어주시고 그리고 설탕 설탕 좀 약간 새콤한 맛이 강하니까 설탕을 좀 넣어 주시면 새콤달콤 이렇게 단맛을 살짝 그리고 레드와인 이렇게 레드와인까지 이 레드와인을 넣으면 딱 이제 풍미를 좀 살려주죠",
  "이게 골고루 이렇게 섞어주세요",
  "맛이 괜찮나요? 예. 아까 그 맛보다는 네",
  "아이 이거는 저 맛 못 보게 하시고 아까 먹지 않아도 될 것을 예. 일단은 고기를 이제 저 환하게 쳐다보면서 아까보단 맛있는  물기를 한번 물기를 톡톡톡 어 선생님 근데 제가 보니까 예",
  "치우다 보니깐 위에 막 그 대패 삼겹살의 기름기가 둥둥 뜨네요",
  "예. 그니까 이게 대패삼겹살 자체가 좀 기름이 많아서 좀 이렇게 안 좋아하시는 분들 있잖아요",
  "그래서 한번 데친 다음에 찬물로 이렇게 헹궈 주시면 기름을 이렇게 빼서 담백하게 드실 수 있죠",
  "기름기가 쏙 빠지네요",
  "네. 이렇게 이제 기름을 빼주시고 네",
  "여기다 이제 한번 무쳐주시는 거예요",
  "이렇게 무치신 다음에 이제 접시에 담기만 하면 되거든요",
  "아 벌써 끝난 건가요? 예. 이 샐러드랑 같이 네",
  "이거를 살짝 같이 이렇게 무쳐주셔도 돼요",
  "아 다시 고거 이제 뭐 불에 굽거나 그렇게 되면 아우 야 나 소화가 잘 안 된다 하시는 분도 계실 텐데 예",
  "요렇게 드시면 소화도 더 잘 되실 것 같아요",
  "예. 소화도 잘되고요",
  "그다음에 이 좀 구워서 드시고 이러면 좀 기름진 것 땜에 좀 이렇게 싫어하시는 분들 계시니까 그렇죠. 네",
  "이렇게 상큼하고 좀 담백하게 이렇게 이 소스 색깔이 워낙에 예뻐서 그런지 이 대패 삼겹살도 예뻐보이네요",
  "이런 식으로 해서 고기가 이케 보이게 예",
  "자 지금 말씀하신 대로 두 가지 요리가 간편하게 똑딱 만들어졌는데요",
  "새콤한 맛의 입맛 돋는 대패삼겹살 무침이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 입맛 당기는 대패삼겹살 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "끓고 있는 청주에 대패삼겹살을 데쳐주는 게 키 포인트 이렇게 하면 누린내가 나지 않고 감칠맛이 살아난다는 사실 한 입 두 입 자꾸만 손이 가는 맛 대패삼겹살 무침으로 새콤한 별미 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 전복 볶음밥과 대패삼겹살 무침을 다시 살펴볼까요? 전복 볶음밥은 먼저 전복은 흐르는 물에 깨끗이 씻은 뒤 쇠숟가락으로 껍질과 살을 분리해주세요",
  "그런 다음 내장을 떼어낸 뒤 모래집을 제거해 줍니다",
  "끓는 물에 소금 전복 내장을 넣어 살짝 데친 뒤 곱게 갈아 주세요",
  "전복은 입 부분을 제거하고 굵게 다져줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 굵게 다진 양파를 볶아주세요",
  "양파가 반 정도 익으면 전복을 넣어 볶은 뒤 불을 줄이고 따뜻한 밥을 넣어 볶아줍니다",
  "굴 소스 치킨스톡을 넣은 뒤 곱게 간 전복 내장을 넣어 고루 볶아주세요",
  "여기에 버터를 고루 섞어 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 달걀프라이를 만들어 주세요",
  "마지막으로 그릇에 담아 달걀 프라이 송송 썬 실파를 올려주면 전복 볶음밥 완성 대패삼겹살 무침은 우선 대패삼겹살은 끓고 있는 청주에 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "데친 삼겹살은 얼음물에 담가 식힌 뒤 물기를 제거해주세요",
  "매실장아찌는 씨를 제거하고 체에 넣어 곱게 내려줍니다",
  "매실장아찌에 올리브유 국간장 간장 끓인 맛술 설탕 레드와인을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "데친 대패 삼겹살에 소스를 넣어 버무린 뒤 샐러드 채소를 고루 섞어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 대패 삼겹살 무침 완성 오늘의 요리 전복 볶음밥과 대패삼겹살 무침으로 온 가족을 위한 영양 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘 정호영 셰프님과 함께하는 첫 시간 정말 간단하고 쉽고 빠르게 만들 수 있는 요리라고 말씀드렸었는데요",
  "전복볶음밥과 대패삼겹살 무침이었습니다",
  "자 일단 그러면은 먹음직스러운 어 전복 볶음밥부터 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "노른자를 예. 살짝  이 전복 향이 삭 은은하게 올라오네요",
  "예. 전복 내장의 향도 좋고요 거기다 이제 버터의 향도 좀 나고  음 정말로 딱 입에 들어갔을 때 전복 향과 버터 향이 오묘하게 굉장히 잘 어울리고요",
  "그러다가 이게 씹다 보니까 이 전복 씹히는 맛이 너무 부드럽고요",
  "그러면서 이 겉에는 이제 달걀노른자가 또 함께 또 감싸주니까 예",
  "우리는 하나를 느낌이 확 드는 거 같습니다",
  "예. 이거는 이제 아이들한테도 좋고 어르신들한테 해드려도 좋습니다",
  "영양도 좋고 맛도 좋고 와 정말 맛있네요",
  "자 그러면 이어서 제가 입가심 이제 약간 디저트 느낌으로 대패삼겹살 무침도 함께 먹어보도록 하겠습니다",
  "고기랑 예. 샐러드랑 같이 이렇게 같이  음 매실장아찌 먹었을 때 제 표정이 음 너무 셔 이랬거든요",
  "근데 지금 대패삼겹살과 각종 샐러드가 이제 함께 조화를 이루니까 그 새콤한 맛 좋아하시는 분들 있잖아요",
  "이제 입맛을 좀 이렇게 돋아주는 돋구는 예 좋을 것 같아요",
  "남성분들도 좋아하시겠지만 특히나 여성분들이 네",
  "뭐 다이어트 식품이라든지 또 부담 없이 한 끼를 또 이것만 드셔도 예",
  "충분히 이제 든든하게 채울 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 오늘 또 첫 시간 이렇게 정말 건강하면서도 빠르고 간단하게 만들 수 있는 걸 만들어봤는데요",
  "다음 시간엔 비린내가 싹 구수한 삼치 된장 조림과 초간단 밑반찬 잔 멸치조림 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 일식과 한식을 아우르는 스타 셰프 예. 안녕하십니까",
  "자 우리 셰프님의 주무기가 일식 전문이다 보니까 생선요리는 그 누구보다도 잘 하시지 않을까 생각이 들어요",
  "인제 좀 생선을 많이 다뤄봤구요",
  "특히 이제 집에서 이렇게 좀 할 수 있는 요리하는 생선들은 제가 정말 자신 있게 잘 할 수 있습니다",
  "크 정말로 그 밥상에 생선 하나가 딱 올라오면 밥맛이 확 사는데요",
  "자 집에서 손쉽게 만들 수 있는 생선요리를 좀 추천 해주시면 어떤 게 있을까요",
  "예. 오늘은 인제 구수한 된장으로 이케 조림을 할 거고요",
  "또 한 가지는 멸치조림을 할 거예요",
  "근데 그 잔 멸치 있잖아요",
  "그걸로 인제 조림을 해서 비린내도 잡고 그다음에 또 쉽게 간단하게 만들 수 있는 비법을 공개하겠습니다",
  "자 요 생선요리 잘못하면 비린내가 장난이 아닌데요",
  "자 깔끔하게 잡는 비법이 뭔지 어 저도 궁금해집니다",
  "자 그럼 오늘 그 비법을 확인해보면서 오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 삼치 된장조림을 예",
  "시작해보도록 할 텐데요",
  "지금 저기에 보이는 게 삼치죠",
  "이런 삼치나 뭐 생선들을 보면은 어떤 생선을 고르는 게 또 싱싱하고 맛있는 생선인가 궁금해하시는 분들 많이 계시거든요? 근데 일단 이 빛깔 자체가 이 등푸른생선이잖아요",
  "그니까 더 푸를수록 더 좋은 거예요",
  "아 그리고 이게 살을 만져봤을 때 탱탱한 거 탱글탱글 탱탱 예. 이게 물러져 있으면은 좀 선도가 좀 떨어진 거거든요? 예",
  "그다음 인제 바깥면을 보시면 살이 완전히 뽀얗잖아요",
  "이런 게 정말 싱 싱싱한 거죠",
  "크~ 이 정도면은 사실 회로도 먹을 수 있어요",
  "아 그 정돈가요? 예",
  "보통 이제 이렇게 마리로 이렇게 돼 있는 경우도 있고 네",
  "보통 이제 요즘에는 마트에서 이렇게 포를 떠서 이렇게 판매를 해요",
  "음 그러면은 이제 그런 거를 준비해 주시는 게 좋아요",
  "조림을 할 거니까 약간 비스듬하게 이게 이름이 삼치라서 그런 지 예",
  "참치 과에 들어가는 건가요? 참치 과는 아니고 예",
  "고등어 고등어 쪽으로 이렇게 약한 비스듬하게 이렇게 썰어주면 이 두 토막을 한 번 해볼게요",
  "해주시고 이제 좀 간이 잘 베라고 칼집을 살짝  이렇게 준비해 주시면 되고요",
  "뜨거운 물을 부어 주세요",
  "예. 그래서 끓는 물이 준비가 돼 있는데 예",
  "이 상태로 지금 뜨거운 물을 붓는 이유가 따로 있나요? 예. 인제 뜨거운 물을 붓는 이유는 이제 첫 번째는 이 뜨거운 물을 부으면서 이렇게 보시면 이제 그 하얗게 부유물이 떠오르잖아요? 예",
  "이케 떠오르면서 이거 자체가 약간 비린내를 유발하는 성분이 있어요",
  "아~ 그래 가지고 그게 떠오르면서 비린내를 제거할 수 있고요",
  "또 하나는 이 살이 단단해지잖아요. 이제 뜨거운 물을 부으면서 그렇죠. 예",
  "그러면 한 번 단단해졌기 때문에 겉면이 이 조 조림을 할 때 살이 쉽게 깨지지 않는 아~ 그런 효과가 있죠",
  "뜨거운 물에 삼치를 담가 주시게 되면은 비린내도 제거할 수 있고요 살이 나중에 인제 어 뭐 볶음 요리를 할 때 살이 으깨지지 않는다라고 합니다",
  "예. 이렇게 해서 찬물에 인제 깨끗하게 헹궈주시면 이 자체가 비린내를 제거하는 이 과정이 되는 거죠",
  "와  이게 이게 살짝 냄새를 맡아 보시면 그 오~ 특유의 이 과정을 한 번 이걸로 인제 해주는 거죠",
  "바다 냄새가 나네요",
  "저보고 마시라고 하시진 않겠죠. 네",
  "아 안 드셔도 됩니다",
  "그 그러면서 이게 이번 찬물에 한 번 깨끗하게 이게 너무 세게 눌르면 이게 살이 깨지니까 이렇게 살살 이렇게 물기를 이렇게 제거해줄게요",
  "이런 식으로 이렇게 삼치를 이렇게 준비해주시고요",
  "음 그다음에는 인제 무 이거 인제 무가 이렇게 있는데 좀 두툼하게 썰어주세요",
  "너무 얇으면 무가 맛이 없으니까 두툼하게 이 정도로 지금은 무가 예",
  "단 시기는 좀 지났죠? 예. 인제 그 겨울 때가 제일 맛있고요",
  "봄은 조금 이제 단맛은 떨어지는데 그래도 아직까지는 괜찮아요",
  "이렇게 해서 모양을 좀 맞춰 주시고 이케 면을 이렇게 똥그랗게 아 깎아 주세요",
  "이렇게 깎아 주시면 이게 조림을 할 때 이제 불이 이렇게 그 안에서 냄비 안에서 무가 이렇게 서로 깨지는 역할을 인제 좀 줄여줘요. 이게 음 면을 이게 이렇게 하면 간도 잘 스며들고요",
  "저 접시에 담았을 때도 예쁘게도 또 나와요",
  "그래서 확실히 그냥 하는 거보다는 여러 가지 인제 효과가 있죠",
  "이렇게 하시고 인제 무를 이 조림에 넣고 바로 하게 되면 무는 안 익고 삼치는 익고 익고 보면은 살이 막 깨지는 경우가 생겨요",
  "그래서 가장 좋은 거는 무 자체를 한 번 미리 삶는 거죠",
  "아 뜨거운 물에다가요. 예",
  "삶아 놓고 인제 같이 이제 어~ 조림을 넣고 하면 삼치 익는 시간에 무까지 완 간이 스며들게끔 그렇군요",
  "그래가지고 이게 무를 한 번 삶아 삶아 볼 건데요",
  "저는 오늘 이제 쌀뜨물을 준비를 했어요",
  "쌀뜨물은 그 첫 번째 물은 좀 불순물이 많기 때문에 두 번째하고 한 세 번째 정도 네",
  "그 정도 물을 이렇게 받으셔서 이렇게 물을 이게 찬물부터 이렇게 넣어 주시면 돼요",
  "이게 놓고 이렇게 끓이시면 이제 어느 정도 이렇게 이쑤시개로 눌러봐서 쏙 들어갈 정도 음 그 정도면은 이제 충분히 익은 거거든요? 네",
  "또 이제 쌀뜨물에 해서 좋은 점은 쌀뜨물 자체가 이 무를 이렇게 다른 데 삶다 보면 무가 이렇게 이렇게 쪼그라들잖아요",
  "근데 그 쌀뜨물에 하면 그게 없어요",
  "아~ 그런 게 없어서 또 이제 무가 이제 원형 그대로 살아나고요",
  "음 또 하나는 이 쌀뜨물에 하면 무의 이게 고유의 흰색을 더 잘 살려주는 거죠",
  "그래서 인제 좀 이제 삶는 시간이 있기 때문에 제가 미리 좀 예",
  "삶아놓은 제가 인제 준비를 좀 했거든요",
  "그래서 이거를 이쑤시개로 확인을 이렇게 한번 해 주시면 돼요",
  "그래서 수욱 이 정도 들어가면 정말 젓가락으로도 이렇게 잘라서 먹을 수 있을 정도? 아~ 예. 이렇게 되는 거죠",
  "이게 대략 한 칠 분에서 팔 분 정도 칠 분에서 팔 분 정도 예",
  "삶으면은 이 정도 되거든요",
  "이렇게 한 다음에 이 무를 찬물에 한 번 헹궈주세요",
  "예. 이렇게 건져서 무 자체도 이렇게 아주 예쁘죠",
  "부드럽고 이케 무가 모난 데가 없네요. 정말 예. 이런 식으로 이렇게 준비를 해 주시고 네",
  "이제 뭐 재료 자체가 다 된 거예요",
  "아 준비가 끝난 건가요? 예. 재료 준비는 다 됐고  무랑 삼치를 넣고 조리기만 하면 되는 거예요",
  "아~ 아이 근데 지금 예",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고요 삼치 무 앞에 보이는 뭐 고추 예",
  "끝인데요? 그니까 재료는 심플하게 하고 예",
  "맛은 깊게끔 이렇게 아~ 준비를 하는 거죠",
  "야 정말 간단한 재료를 막 이것저것 이렇게 하려고 하면 예",
  "또 막 준비해야 되고 또 장 봐야 되고 막 이러다 보면 맞아요",
  "또 이렇게 안 하게 되거든요",
  "그렇게 때문에 이렇게 해주시는게 그리고 또 재료가 많아지다 보면은 예",
  "설거지 양이 많아진다는 거 예. 맞아요",
  "어우 귀찮아 죽겠어요. 진짜로 그래서 이렇게 딱 무도 이제 한 번 이렇게 물기를 빼서 준비를 해 주시고 무가 정말 잘 익었네요",
  "한번 이렇게 만져보시면  엄청 부드러워요",
  "어우 자 그럼 요거를 또 바로 불로 이동을 하나요",
  "해서 인제 이렇게 무를 준비를 해 주시고 무를 이렇게 깔아주시고 그다음에 삼치 삼치를 이렇게 놓고 팬을 가열하기 전에 먼저 넣으시네요",
  "예. 이렇게 가열을 한 다음에 넣으면 손이 뜨겁기 때문에 아 아 그 어떤 재료가 아니라 내 손이 뜨겁기 때문에 이제 물을 물을 넣어주시고 그다음에 청주 그다음에 이렇게 하나씩 넣어주시면 돼요",
  "청주 맛술인가요? 예. 청주 하고 맛술 그다음에 설탕 설탕 네. 대신에 이제 재료가 잠길 정도의 이렇게 청주나 이제 맛술이 들어가면 되거든요? 그냥 된장은 사실은 이렇게 체 같은 데다가 예",
  "따로 이렇게 풀어 주셔도 되는데 이거는 이제 그냥 이렇게 풀어 주셔도 이게 끓으면서 전체적으로 간이 잘 배거든요",
  "오 약간 이렇게 해서 그냥 졸여주시면 끝납니다",
  "근데 지금 약간 예",
  "국물 양이 좀 많은 건 아닌가요? 아 근데 이 정도 이렇게 돼야 이제 근데 그렇게 오래 안 걸리거든요? 아 이게 좀 시간이 한 팔 분? 예",
  "고정도면 다 졸여져요",
  "그 인제 다른 다음 요리를 좋습니다. 예",
  "조림 하는 동안 이제 준비를 해 볼게요",
  "자 그럼 저희는 잔 멸치 조림도 예",
  "계속해서 좀 만들어보도록 하겠습니다",
  "예. 멸치는 이렇게 시장에 가시면 마트나 시장에 가시면 이렇게 잘잘한 멸치 있어요",
  "그 자체가 인제 드셔 보시면 살짝 이렇게 예",
  "약간 이렇게 뻣뻣한 느낌이 있잖아요",
  "뻣뻣하고 좀 눅눅한 느낌 좀 있네요",
  "그래가지고 이거 짠맛도 좀 있고 네",
  "그거를 이제 끓는 물에 한 번 데쳐 줄 거예요",
  "이거 물을 준비했는데 예 끓는 물에 끓는 물에 그대로 넣어 주시면 돼요. 그냥 어 넣고 이렇게 끓는 물에 데치면은 일단 짠맛이 빠지구요 멸치 자체가 좀 부드럽게 나와요",
  "아 그거를 보통 이렇게 멸치조림 하면 너무 딴딴하면 이렇게 좀 질기고 이러면은 맞아요. 예",
  "그니까 그거를 좀 멸치를 부드럽게 해주시고 이렇게 하면서 이것도 마찬가지로 비린내를 좀 날려 줄 수가 있어요",
  "아 데쳐지면 인제 체에 한 번 걸러주세요",
  "체에다가 체에 이렇게 걸러주시고 이 멸치를 다시 이제 찬물에 한 번 정말 확실히 아까 그 삼치도 그렇고 예",
  "지금 이 잔 멸치도 그렇고 뜨거운 물에 한 번 싹 데치고 나니까 확실히 비린내가 삭 빠지긴 하네요",
  "예. 비린내가 빠지기도 빠지고 그리고 보시면은 아까보다는 훨씬 이제 부드러워지는 멸치가 돼서 짠맛도 좀 빠지고 물론 이제 조림을 하면서 짠맛이 들어가겠지만 음 멸치 자체가 이제 부드럽게 정말 부드럽고 짠맛이 싹 빠졌는데요",
  "이렇게 한 다음에 이거를 다시 인제 물을 한 번 빼주시고요",
  "그다음 후라이팬에 간장이랑 청주 네",
  "맛술 설탕 이렇게 넣고 졸이는 거죠",
  "그럼 끝나는 건가요? 예. 그러면 야 이번에도 정말 간단하네요",
  "자 그럼 저희는 불로 이동을 해서 잔 멸치조림 한 번 졸여보도록 하겠습니다",
  "일단은 뭐 순서는 상관없고요",
  "어차피 국물이 들어갈 거기 때문에 멸치를 먼처 넣으셔도 상관없어요",
  "멸치를 이렇게 다 넣어 주시고 그리고 그다음에 이건 물이예요",
  "물 그다음에 맛술 맛술 그다음에 청주 그다음에 설탕 오늘 배운 뭐 어제도 그렇고 오늘도 배우고 있지만 요리에 뭐 이것저것 많이 들어간다라고 맛있는 게 아니네요",
  "예. 그 정확한 이거 간하고 이렇게 계량이 돼 있으면 네",
  "이건 누구나 이렇게 쉽게 따라 할 수 있죠",
  "음 이렇게 해서 그냥 이렇게 불을 키고 골고루 섞이게 졸여주시면 돼요",
  "야 오늘 국물이 없을 정도까지만 줄여주시면 되거든요",
  "그럼 이제 조림도 그렇고 이제 멸치조림도 그렇고 좀 시간이 필요할 것 같아요",
  "그래서 인제 남는 시간을 활용해서 이 멸치조림을 좀 미리 해놨거든요",
  "이걸로 이제 또 응용요리를 한 번 아 응용 요리요. 예",
  "야 또 이게 간단하다 보니까 하루에 세 가지 요릴 또 만들 수가 있네요",
  "그래서 좀 이렇게 볼 이렇게 비빌만한 볼을 준비를 해주시고 이건 단무지예요",
  "단무지 인제 주먹밥을 한 번 만들어 볼려고 하는데 네",
  "어린이들이 또 아이들이 이렇게 엄청 좋아하더라고요",
  "이렇게 해주면 그래서 단무지는 그냥 이렇게 자잘하게 이렇게 좀 다져주시면 돼요",
  "음 이렇게 해서  이런 식으로 다져서 이렇게 넣어 주시고요",
  "다음은 이제 실파를 좀 넣을게요",
  "실파를 네. 실파를  자 이렇게 해서 송송 썰어주시고  그 다음에 이 참깨 참깨도 깨도 조금 넣어주시구요",
  "그다음에 이제 그 밥 예",
  "밥을 준비를 해주시고 멸치 이제 완성된 네",
  "그래서 하 되게 먹어보고 싶다",
  "뭐 온기가 있는 밥이 좋을까요",
  "살짝 온기가 있어야지 이제 좀 잘 비벼지거든요",
  "이정도 넣어주시고 그다음에 인제 멸치를 아까 만들었던 잔 멸치 조림 해서 이렇게 비벼주시면 돼요",
  "오~ 전체적으로 어 이거 이거 밖에서 본 거 같애요",
  "예. 근데 이제 아이들이 이제 커 가는데 인제 칼슘 같은 것도 많이 필요하잖아요",
  "근데 멸치를 이렇게 좋아하는 아이들도 있지만 좀 싫어하면은 이런 식으로 음 이케 주먹밥을 해주면 아이들이 더 먹기에 좋죠",
  "칼슘 같은 거 먹이기에 좋고 이제 아이들 줄 거는 밥을 예",
  "조금 이렇게 조그맣게 아이들 먹기 좋게 한입 사이즈로 한입보다 좀 크지만 이런식으로 이렇게 초밥 모양으로 이렇게 만들어 초밥 모양 예 어 줘도 좋고요",
  "이런 식으로 혹시 여기다 이제 고소한 거 좋아하시는 분들은 참기름을 많이 넣으시면 괜찮나요? 참기름을 넣어줘도 좋죠",
  "그리고 이렇게 삼각김밥 모양으로 이런 식으로 해서 이런 식으로 이렇게 하면은 이렇게 모양별로 또 해서 아이들 주면은 아이들은 또 그런 거에 또 많이 신경 쓰거든요",
  "예. 또 모양이 예쁘면 예헤 거부감이 없어져요",
  "예. 이제 주먹밥을 했으니까 삼치 삼치 예",
  "그거 이제 마무리가 돼가거든요? 좋습니다. 예",
  "이렇게 보시면 이런 식으로 약간 구수한 된장찌개 같은 냄새가 예",
  "그 지금 제가 이렇게 젓가락으로 하고 있는데 예",
  "거 뭐 자박자박해진 느낌이 들거든요? 예. 거의 이제 완성이다 된 거 같고요",
  "젓가락으로 이렇게 해주시면 예",
  "이렇게 달라붙지도 않고 이렇게 멸치마다 하나씩 이렇게 잘 떨어지면서 아 간이 잘 베거든요",
  "정말 잘하고 계신 겁니다",
  "잘하고 있는 건가요",
  "거의 다 완성인 거죠? 네. 이 정도로 해서 예",
  "자 그럼 요걸 먼저 완성 접시에 옮겨주시구요",
  "멸치 자체는 차갑게 냉장고에 보관하셔도 기존에 드시던 멸치처럼 이렇게 안 단단해지고 부드럽게 드실 수 있어요",
  "한 일주일 정도 냉장고에 넣고 드실 수 있죠? 아이 그럼요",
  "간장이 좀 들어가서 예",
  "보관이 일주일 한 이 주 정도까지 이주까지 하 너무 좋으네요",
  "자 간단하면서 맛있는 잔 멸치 주먹밥까지 활용만점 영양 만점 잔 멸치 조림이 완성이 되었고요",
  "자 계속해서 삼치 된장 조림까지 마무리해 보도록 하겠습니다",
  "다 완성이 됐죠? 예. 거의 이제 졸여졌고요",
  "아까보다는 인제 윤기가 어 꽈리고추는 예 그대로 아 채로 넣네요? 예. 그래서 그냥 처음부터 넣게 되면 그 꽈리고추 자체가 색깔도 이렇게 좀 안 좋게 변하구요",
  "음 그리고 또 인제 맛 자체에도 이제 식감도 없어지고 그래서 예",
  "이렇게 해서 접시 한 번 담아보도록 할게요",
  "야 정말 먹음직스러운데요",
  "사실 이 삼치 된장 조림이 다 좋은 게 사실 조림 할려면 예",
  "재료도 정말 많이 들어가잖아요",
  "예. 그 막 여러 가지 막 그렇게 많이 넣어야되고 또 실패도 많이 하잖아요",
  "조림 같은 건 근데 이런 식으로 이제 좀 얼마 아시면은 간단하고 맛있게 할 수 있는 거죠",
  "홍고추도 한쪽에 이렇게 놔주시고 캬 그다음에 마지막으로 이렇게 조림 국물 또 요 마지막 남은 예",
  "요 국물들이 정말 액기스잖아요",
  "자 비린내는 싹 날리고 삼삼하게 조린 삼치 된장 조림이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 영양만점 삼치 된장 조림 실패없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "뜨거운 물에 삼치를 담가 주는 게 키 포인트 이래야 삼치의 비린내가 제거되고 조릴 때 생선 살이 잘 부서지지 않는다는 사실 구수한 맛의 밥 한 공기 뚝딱 삼치 된장조림으로 기분 좋은 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 삼치 된장 조림과 잔 멸치조림을 다시 살펴볼까요? 삼치 된장 조림은 우선 삼치는 두툼하게 저며 썬 뒤 열십자로 칼집을 내주세요",
  "삼치에 뜨거운 물을 붓고 일 분간 담가줍니다",
  "삼치는 찬물에 헹군 뒤 키친타월에 얹어 물기를 제거해주세요",
  "무는 일 센티미터 두께로 썬 뒤 모서리를 다듬어줍니다",
  "냄비에 쌀뜨물 물을 넣고 팔 분 정도 삶아주세요",
  "무가 익으면 찬물에 담가 한 김 식힌 뒤 물기를 제거해줍니다",
  "팬에 무 삼치를 담은 뒤 물 청주 맛술 설탕 된장을 넣고 팔 분 정도 졸여주세요",
  "그런 다음 꽈리고추를 넣고 국물을 끼얹어가며 익혀줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 삼치 된장 조림 완성 잔 멸치조림은 먼저 잔 멸치는 끓는 물에 일 분 정도 데친 뒤 체로 걸러 내줍니다",
  "데친 잔 멸치는 찬물에 헹군 뒤 물기를 제거해주세요",
  "팬에 데친 잔 멸치 물 맛술 청주 설탕 간장을 넣고 십 분 정도 졸여줍니다",
  "잔 멸치조림을 더 맛있게 먹는 방법 기호에 따라 잘게 다진 단무지 송송 썬 실파 통깨 따뜻한 밥 잔 멸치조림을 섞은 뒤 한입 크기로 뭉쳐 잔 멸치 주먹밥을 만들어도 좋아요",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 잔 멸치조림 완성 오늘의 요리 삼치 된장 조림과 잔 멸치조림으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘은 조림 두 가지 요리를 만들어 봤는데요 정말 쉽고 빠르게 만드는 그 또한 그런 요리였습니다",
