  "그 귀여움의 정도를 따지면 전 항 어 하야오 감독 작품 중에 토토로와 함께 네",
  "일 등 자리를 놓고 다투는 게 토토로와 포뇨가 아닐까 싶은데 벼랑 위의 포뇨의 한국어 버전 노래가 있습니다",
  "어~ 네? 한국어 버전이 있다구요? 약간 그 그쵸",
  "그 일본 배우들이 조금은 서툰 한국어로 부른 음~ 벼랑 위의 포뇨 주제가가 있거든요",
  "아~ 그래요? 이거 이거 들으면 정신 못 차립니다",
  "정말 정말 귀여운 벼랑 위의 포뇨 주제가를 네",
  "두 번째 곡으로 골랐습니다",
  "자 이 곡 들려드리면서 김세윤 작가님과는 인사를 나눌게요",
  "작가님 다음 주에 봐요",
  "어~ 너무 귀여워요",
  "네. 반가운 초난강의 목소리도 만날 수 있어서 참 좋았습니다",
  "아 음식 얘기하다가 김세윤 작가님이 소개해주신 귀여운 토토로까지 함께 만나봤는데요",
  "오늘 원성이 자자하네요",
  "양 집사 양 집사님께서 아침 안 먹었는데 너무 배고프네요",
  "밥해서 먹어야겠어요 라고 해주셨고요",
  "배나무쟁이께서 아 배고파서 안 되겠다 밥 먹고 출근해야지 해주셨고 이오일일 아 이오이일 님께서는요",
  "규리 씨 안녕하세요",
  "출근길 항상 잘 듣고 있어요",
  "그런데 오늘은 교통방송이네요",
  "네. 교통방송이 아닌 고통방송이라고 하네요. 배고프다고 정유진 님께서는 급체에 장염으로 이틀간 아무것도 못 먹었어요",
  "지금도 울렁울렁 어지럽고 화장실 드나드는데 더 슬퍼지게 하는 퐁당퐁당 얼른 낫고 다 먹고 말겠어요",
  "빨리 꼭 나으시기 바랍니다",
  "장염에는 음 보리차 끓여서 먹고 또 뭐 그러죠? 네. 수분 보충 꼭 많이 하시길 바랍니다",
  "칠오삼사 님께서는요",
  "지금 할머니 댁으로 가면서 듣고 있는데 너무 배고파서 저두 먹고 싶은 음식을 써봐요",
  "간장게장 먹고 싶어요",
  "할머니 댁 가시면 간장게장이 아니더라도 진짜 맛있는 거 너무 많겠죠? 아우 부럽당",
  "자 오늘 점심 메뉴 저희가 보기를 많이 드렸죠",
  "네. 김치찌개 돼지고기 넣어도 좋고 꽁치 넣어도 좋고 김치전이 있으면 더 좋고 계란말이에 김까지 있으면 더 더 더 더 좋구 그 밖에 순댓국 수제비 잔치국수 뭐든 다 맛있을 것 같은 그런 날입니다",
  "아무래도 열 시까지 기다리기는 조금 힘들지 않을까 라는 생각이 드는데요",
  "저한테 주는 선물 중에 한 끼 식사가 있어요",
  "어 고생했다고 수고했다고 그 보상으로 너 오늘 뭐 먹고 싶어 해서 제가 먹고 싶은 거를 그날 먹어주는 거죠",
  "오늘도 참느라고 고생했어",
  "오늘도 열심히 하느라 고생했어",
  "열심히 일했으니까 이거 먹고 힘내자",
  "내가 나한테 주는 선물이죠",
  "오늘은 남이 아닌 나 자신에게 선물 줘보는 거 어떠세요? 오늘 마지막 곡으로 마돈나의 헝업 준비했습니다",
  "오늘 선물 받으실 분들은 저희 퐁당퐁당 홈페이지 선곡표 게시판에 올려 둘께요",
  "금요일 맛있는 음식들과 함께 행복한 하루 보내시구요",
  "주말도 즐겁게 보내시구요 우리는 월요일에 만나요",
  "오늘 아침 빗소리를 들으며 일어날 때만 해도 이런 생각이 들었어요",
  "아~ 이거 묘하게 금요일이랑 이어지는 것 같은 기분인데 그러다 차를 타고 방송국으로 오면서 바로 깨달았습니다",
  "아~ 내가 잘못 생각했구나",
  "비 오는 금요일과 비 오는 월요일은 이렇게 다르구나",
  "차가 막히는 것도 막히는 거지만 차 안에 있는 사람들의 표정이 확실히 비 오는 금요일과는 다르더라고요",
  "말은 안 해도 꼭 이렇게 말하고 있는 것 같았어요",
  "아니 월요일 아침부터 왜 비가 내리는 거야",
  "짜증 많이 나셨어요? 혹시 오늘 지각이세요? 이런 날에는 제가 뭘 해드려야 기분이 좀 나아지실까요? 저는 첫 곡 듣는 동안 고민 좀 하고 있겠습니다",
  "네. 스윗 드립님께서 그러시네요",
  "미소 짓게 되는 곡이네요",
  "좋은 아침입니다 라고 해주셨습니다",
  "비 오는 월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "레프트오버 커티스의 웬 유어 스마일링이었습니다",
  "주말 다들 잘들 보내셨나요? 안 그래도 피곤한 월요일인데 어쩌나요? 아침부터 비가 오네요",
  "비 오는 월요일 아침 그러니까 누가 그러더라고요",
  "내가 싫어하는 세 가지가 다 모여 있다고 비 오는 월요일 그리고 아침까지 오늘 우리 피디님도 평소보다 출근 시간이 배로 걸리셨다고 하던데요",
  "어떻게 출근들은 다들 잘들 하셨나요? 네. 아무래도 오늘은 어 오늘 덕분에 퐁당퐁당 처음 듣는다는 지각생들이 속출할 것 같은 예감이 듭니다",
  "이런 날은 제가 뭘 해드려야 우리 퐁당 가족분들의 기분이 좀 좋아질까요? 그래도 금요일 어~ 이런 날은 그 왠지 말을 제가 많이 하면 안 될 것 같다는 생각도 들구 어 그리구 음~ 금요일처럼 비가 와도 오늘 같은 날 뭘 먹을까요 이런 얘기를 했다가는 괜히 한가한 소리한다구 네 혼날 것 같기도 하고 아무리 생각을 해도 이게 최고가 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "좋은 노래 많이 들려 드리고 기분 좋은 선물 여러분께 많이 드리는 거 속 시끄러우면 왜 누가 말 많이 하는 것도 피곤하잖아요",
  "잘할 수 있을지 자신 없지만 오늘은 제가 말을 최대한 적게 하고 여러분들의 신청곡 최대한 많이 들려드리겠습니다",
  "오늘처럼 비 오는 날 문득 듣고 싶은 노래 좋은 노래 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "물론 신청곡 소개되시는 분들께는요",
  "어머 제가 말이 너무 길었나요? 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "육일사이 님께서 지각 맞습니다",
  "으~ 비 오는 월요일 힘드네요 라고 해주셨구요",
  "공팔육팔 님께서 귤디 딱 지각 중인데 노래 들으니 좀 기분이 나아지네요",
  "어차피 늦은 거 기분 좋게 갑니다",
  "올림픽 도로 이제 뚫렸네요",
  "아 이제 뚫렸나요? 어 제가 올 때도 좀 많이 막혔었는데 다행이네요",
  "어~ 평상시와 같은 시간대에 나왔는데 차가 너무 막혀서 지각일 듯합니다",
  "제 상급자분들도 지각이길 바라며 즐거운 한 주 되자구요",
  "네. 즐거운 한 주 되자구요. 우리 잔 님께서는요",
  "안 그래도 밀리는데 길에 사고가 두 건이나 그래도 귤디 덕분에 덕분에 귤디 목소리 들어요 라고 해주셨습니다",
  "아이고 네 여러분 기분 좋아지시라구 보숭보숭한 상큼한 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "옥상 달빛의 칵테일 사랑 함께 들을게요",
  "네. 원래는 마로니에의 곡이였지요",
  "오늘은 옥상 달빛 버전의 칵테일의 칵테일 사랑 함께 들었습니다",
  "공이사육 님께서 처음 뵙습니다",
  "지각 덕분에 상큼 발랄 귤 귤디 목소리 듣네요 라고 해주셨는데요",
  "우리 함께 자주 해요",
  "자주 들어주시기 바랍니다",
  "육이공공 님께서 늦잠 자서 안 그래도 지각인데 흠~ 길은 또 왜 이렇게 막히는지 오늘도 귤디 님 목소리 듣고 있다는 건 지각 그래도 기분이 좋아지네요",
  "귤디 님 목소리 들으니깐요 라고 네 긍정적으로 말씀해 주셨습니다",
  "육이삼구 님께서는요",
  "지각이지만 귤딩 귤딩 님 귤딩 상 상쾌한 배려 있는 멘트에 기분 좋아지네요",
  "좋은 하루 되세요 라고 해주셨는데요",
  "육이삼구 님도 좋은 하루 되시길 바랍니다",
  "문화경 님께서 공식 지각방송 김규리의 퐁당퐁당 귤디 징검다리 연휴 끝나고 출근하기 엄청 싫네요",
  "네. 그래서 월요일이 조금 약간 좀 무거운 것도 있겠다 하 합니다",
  "항상 음 일요일 날 쉬고선 월요일 날 나갈 때는 조금 몸이 무거운 듯한 느낌이 들지만 우리는 또 출근해서 열심히 하루를 즐겁게 즐거운 하루를 만들죠",
  "네. 오늘 즐거운 하루 되시길 바랍니다",
  "오드리 헵번 님께서 여섯 시 삼십 분에 나간 남편 여덟 시 이십 분에 도착했다고 하네요",
  "워 월요일이라고 일찍 나갔는데 라고 해주셨습니다",
  "네. 오늘은 좀 월요일이어서 또 비가 와가지고 좀 길이 좀 많이 막혔던 것 같애요",
  "네. 어머머머머 제가 또 말이 많았나요? 공칠이팔 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "김광진의 편지  네. 담담하게 불러서 더 감동적이고 아련해지는 노래였죠",
  "김광진의 편지에 이어서 정말 많은 분들이 신청해 주신 노래였어요",
  "이승훈의 비 오는 거리 함께 들었습니다",
  "공이팔육 님께서 귤디님 비 오는 월요일 아침 빗소리가 자장가로 들리지만 다른 요일보다 더 부지런 떨어서 삼십 분 일찍 도착해 귤디의 목소리 듣고 있어요",
  "비 오는 길 걸었어 요 노래 한 번 들려주세요 라고 신청을 해주셨고요",
  "그 밖에도 일삼육이 님과 과묵한 물음표 님이 신청해주셨던 곡이었습니다",
  "용용용이 님께서 비 오는 거리에서 편지를 읽으면 점점점 흑흑 보내주셨네요",
  "네. 이육육일 님께서 십칠 개월 딸 아이 밥 먹이면서 처음 인사드려요",
  "언니 목소리 너무 이뻐요",
  "이젠 쭉 들을게요 라고 해주셨습니다",
  "네. 항 항상 함께해주시기 바라구요",
  "아우 딸이 너무 예쁘겠다",
  "네. 대니구구구 님께서 지각 덕분에 이 프로를 들었네요",
  "남자들 목소리만 듣다 이 상큼한 목소리는 뭐지 하고 느꼈어요",
  "앞으로 사무실에서 몰래 듣는 걸로 라고 어 사연 보내주셨구요",
  "김연희 님께서 귤디 어제 친천 친정에 다녀왔습니다",
  "친정집 방충망이 많이 낡았는데 퇴직하신 아빠가 시간 많은 본인이 교체해보신다고 재료를 샀다가 도저히 못 하고 놔 뒸 놔 뒀다고 하시더라구요",
  "그래서 어제 남편이 나서서 싹 교체해줬습니다",
  "남편도 해본 적 없는데 생각보다 너무 잘하기도 했구요",
  "친정 일에 적극적으로 나서주는 남편이 정말 너무 멋지더라구요",
  "남편이 좋아하는 서태지와 아이들의 너에게 신청합니다 라고 사연 보내주셨습니다",
  "김연희 님 저랑 통하셨어요",
  "저 오늘 문득 서태지와 아이들의 노래 듣고 싶어요 라고 피디님께 말씀드렸었는데 우와 우리 함께 들을까요? 네. 서태지와 아이들의 너에게  저는 양효은 입니다",
  "저는 신청곡을 신청하고 싶은데요",
  "엄마한테 드리고 싶은 노래예요",
  "양희은 인생의 선물을 신청합니다",
  "그 노래의 가사를 들으면서 엄마 생각이 너무 많이 났었어요",
  "엄마가 젊었을 적부터 인제 저희를 키우면서 인제 아빠랑 저희를 인제 보듬고 사시면서 굉장히 힘들었던 삶이었던 것 같은데 지금 저도 나이 들면서 보니까 엄마 인생이 뜻깊고 좋기도 했겠지만 많이 힘들었을 거란 생각이 들어서 눈물이 막 많이 나더라고요",
  "그래서 엄마한테 이 노래를 들려드리고 싶습니다",
  "엄마 내가 너무 엄마한테 각 툴툴 댄 적도 많고 엄마 말도 안 듣고 그렇게 학창 시절을 잘 못 보냈고 엄마를 힘들게 했는데 그거 너무 지금 생각하니까 엄마 마음 너무 아프게 한 것 같아서 너무 미안하구 이제 이 자리를 빌어서 엄마한테 고마웠다구 그리고 앞으로 더 행복하게 잘 살았으면 좋겠다구 말씀 전해드리고 싶습니다",
  "엄마 사랑해  우리 퐁당가족 양효은 씨가 친정엄마께 보내는 사연과 신청곡이었습니다",
  "양희은의 인생의 선물 함께 들었습니다",
  "양효은님의 그 음성메세지를 어머님께서 들으시면 무척 뿌듯하고 행복하실 것 같아요",
  "네. 건강 오래오래 건강하세요",
  "네. 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성편지를 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까 싶어요",
  "네. 여우뽈 님께서 결하 결혼한 지 꽉 채워서 육 년이 됐어요",
  "힘들다 생각하면 힘들고 쉽지 않고 편치 않은 날들도 있었지만 돌아보니 함께하는 것에 가치를 새삼 깨닫게 되는 날 들이였네요",
  "오늘도 귤디 목소리 들으면서 새삼 감사하는 하루입니다",
  "네. 모든 것에 감사함을 가지고 있으면 인생이 참 어 따뜻해지고 풍요로워지는 것 같아요",
  "그리고 감사할 일들이 더 많이 생기는 것 같고 네 오늘도 감사한 하루 만드시기 바랍니다",
  "노래시인님께서 남편이 하늘로 먼저 떠난 뒤 혼자 농사짓고 있어요",
  "방금 톱질을 하다가 손이 조금 베었는데 밭에 주저앉아 울다가 아무도 일으켜주는 이 없이 없으니 다시 일어나 쓰윽 닦고 다시 톱질을 합니다",
  "인생 이 막 톡톡히 실감하며 버티며 살아가고 있는 시간이에요",
  "귤디 라디오 잘 듣고 있어요",
  "먹구름 사이에 떠오르는 귤디 미소를 그려보는 아침입니다",
  "네. 먹구름 사이의 떠오르는 귤디 미소를 그려보는 아침이라고 하셨는데요",
  "제가 어 그 자신을 더 많이 어 사랑하시고 힘을 내시기 바랍니다",
  "제가 선물 보내드릴게요",
  "농사지으면서 농사지으시면서 햇빛을 많이 보시잖아요",
  "썬크림 선물로 보내드리겠습니다",
  "네. 즐거운 하루 되세요",
  "응원하고 있겠습니다",
  "팔육이공 님께서는요",
  "안녕하세요? 귤디님 처음 떨리던 목소리부터 똑똑 떨어지는 빗방울처럼 느껴지는 지금까지 같이 하는 애청자입니다",
  "비가 오는 날은 모두가 싫어하지는 않을 거예요",
  "콜드플레이 곡 한 곡 부탁요 라고 하시면서 콜드플레이의 노래를 신청하셨는데요",
  "어 어떤 노래를 그냥 콜드플레이 곡을 신청을 해 주셨거든요",
  "그래서 이 노래 어떨까 싶은데요",
  "많은 분들이 좋아하시는 픽스 유 콜드플레이의 픽스 유 함께 듣겠습니다",
  "네. 팔육사이 님께서 왜 비가 오면 방송에선 발라드만 틀어줄까요? 공이일오 님께서 귤디 월요일 아침인데 축 쳐져요",
  "신나는 노래 들려주세요",
  "공일칠오 님께서 출근 십 분 전입니다",
  "월요일은 활기차게 딕펑스의 비바청춘 들려주세요 라고 하셨는데요",
  "활기차게 분위기 좀 바꿔보겠습니다",
  "딕펑스입니다. 비바청춘  반짝여라 내 청춘 반짝여라 내 사랑 딕펑스의 노래였습니다. 비바청춘 사공구칠 님께서 방가방가 귤디님 기나긴 작업이 끝났네요",
  "지난주 수요일에 출근해서 집에도 못 가고 일하다가 드디어 오늘 저녁에 퇴근합니다",
  "두 아이들이 기다리는 집으로 빨리 가고 싶네요",
  "신정곡 신청곡 하나 부탁합니다",
  "싸이의 예술이야 아유 너무너무 고생 많으셨습니다",
  "가족들이 얼마나 보고 셥 보고 싶으셨을까요? 두 아이들이 그럴 것 같애요",
  "라고 하실 것 할 것 같습니다",
  "아내도 보고 싶으셨겠죠",
  "네. 신청곡 바로 보내드리겠습니다",
  "싸이의 예술이야  네. 싸이의 예술이야 였습니다",
  "신나는 노래 들으니까 정말 기분이 네 한결 더 신나지고 활기차지는 것 같습니다",
  "숲여행 님께서 노래시인님 혼자가 아니에요",
  "귤디랑 퐁당 퐁당 애청자가 함께 응원합니다 라고 노래시인님을 응원해주시는 문자 보내주셨고요",
  "네. 아지 님 파파 님께서 반짝여라 젊은 날 우리 인생의 모든 순간은 젊고 반짝입니다 라고 보내주셨습니다",
  "네. 모든 정답은 우리 청취자분들에게 있는 것 같애요",
  "네. 가특이나 비까지 와서 더 정신없었던 월요일 아침 어떻게 조금씩 평화를 찾아가고 계신가요? 이팔일칠 님의 신청곡 레이디 엔터벨룸의 니드 유 나우 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "선물 받으실 분들은 퐁당퐁당 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놓을게요",
  "저는 내일 또 찾아올게요",
  "여러분 즐거운 하루 만드세요",
  "휴대폰 사진 안에 어 찍어놓은 사진들 여러분 꽤 많으시죠? 아마 그 많은 사진 중에 이 사진 다들 한 장 이상씩은 있을 것 같아요",
  "요즘 하늘의 모습을 담은 하늘사진 말이예요",
  "오늘 아침만 해도 그렇죠",
  "맑다 못해 눈이 부신 그야말로 하늘빛의 하늘 그 위에 펼쳐진 햇빛을 머금은 구름까지 어느 그림이 이만큼 멋질까요? 어제 이 시간을 생각하면 참 사람 마음이 간사하다 싶지만 어제 비가 내렸으니까 오늘 이렇게 예쁜 하늘도 있는 거겠죠",
  "이렇게 다시 한번 깨닫게 됩니다",
  "역시 다 나쁘기만 한 건 하나도 없구나",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘은 퀸의 아이 워즈 본 투 러브 유로 아주 즐겁게 시원하게 시작해봤습니다",
  "어제 비가 개인 후의 저녁 하늘 보셨어요? 아우 정말 예쁘던데 오늘 아침 하늘도 어제 이 시간에 비온다고 그렇게 짜증 냈던 제가 좀 미안할 정도로 정말 한 장 찍고 싶을 정도로 멋진 하늘입니다",
  "오늘은 많은 분들께서 하늘을 많이 쳐다보실 것 같네요",
  "저도 생각난 김에 휴대폰에 그 사진첩을 좀 찾아보니까 하늘을 담은 사진들이 몇 장 있더라구요",
  "그리고는 뭐 최근에 그린 제가 그린 민화 사진 네 요번 주에 그 전시회가 있거든요",
  "그리고 셀카 사진 몇 개 고양이 사진 꽃 사진 언니가 만들어준 빵 사진 이게 전부더라고요",
  "제 사진첩을 쭉 보다 보니깐 문득 궁금해졌어요",
  "우리 퐁당 가족들의 휴대폰 사진첩에는 과연 어떤 사진들이 있을까? 네. 궁금합니다",
  "혼자 강아지를 키우며 살고 있는 친구에게 들어보니깐 자기 사진첩엔 죄다 강아지 사진뿐이라구 그러더라구요",
  "그리고 애기 키우는 친구들 얘기 들어보니까 자기 사진첩에는 자기 사진은 몇 장 없고 남편 사진은 진짜 한 장도 없고 사진첩에는 죄다 애기 사진뿐이라고 하더라고요",
  "그렇다면 휴대폰 사진첩만 봐도 요즘 뭐에 관심이 있는지 가장 사랑하는 사람은 누구인지 요즘 뭘 하면서 살고 있는지 딱 알 수 있다는 거 아니겠어요? 네. 여러분의 사진첩엔 어떤 어떤 사진들이 있으신가요? 저에게 좀 알려주세요",
  "그리고 듣고 싶은 신청곡도 함께 보내주시면 좋습니다",
  "물론 사연 소개되신 분들에게는 선물 쏩니다",
  "일사공공 님이 성남의 하늘입니다 하시면서 사진을 보내주셨는데 우와 너무 맑고 구름이 정말 몽글몽글한 게 하늘은 파랗고 하얀 새하얀 구름이 있어서 너무 예쁘네요",
  "네. 일공공육 님도 파란 산 하늘사진 찍어서 보내주셨는데요",
  "어~ 여기는 어딘가요? 도롯가인데 차들이 너무 많아요",
  "근데 하늘은 어 그에 비해 너무 한산하게 파랗습니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 네. 삼칠일칠 님의 신청곡입니다",
  "어~ 이 노래 너무 좋죠? 자우림의 매직 카펫 라이드  네. 자우림의 매직 카펫 라이드였습니다",
  "구일사이 님께서 아침 출근길 하시면서 사진을 한 장 보내주셨는데 노오란 꽃이 작은 꽃인 것 같은데 많이 피어 있는 사진을 보내주셨어요",
  "아우 정말 예쁘네요",
  "꽃 사진은 꽃 사진만 봐도 그 자연은요",
  "그 사진만 봐도 참 기분이 상쾌해지고 환기가 되는 느낌이 들어요",
  "얘기 듣고 사진첩을 봤는데 저 늙었나 봐요",
  "꽃천지네요 꽃다육이 등등 어 식물들만 있어요 라고 해주셨습니다",
  "가끔 그럴 때가 있어요",
  "식물들이 막 눈에 들어올 때 어 그리고 그 저도 가끔 이제 꽃을 그 어 배우러 학원을 가는데 저는 별로 좋아하지도 않았었구 그냥 보는 것만 좋아했었는데 이렇게 만지구 냄 향 맡고 가까이 두니까 기분 되게 좋더라고요",
  "네. 그래서 저두 꽃 사진이 요즘 되게 많습니다",
  "오삼구사님께서 그러고 보니 제 사진첩에도 아이들 사진이 제일 많네요. 흐흐 이렇게 하셨는데 남편 사진는요? 남편 사진은요? 육구육일 님께서는요",
  "저는 소를 키워서 소 키우는 사진이 많아요 라고 해주셨습니다",
  "어 사진 좀 보내주시징",
  "네. 공구일공 님께서는 요즘 주말 어 신랑과 함께 여행을 다녀 온통 신랑과 둘이 찍은 셀카 사진뿐입니다",
  "어머 산을 그 뒤에 배경으로 두 분께서 이렇게 사진을 찍으셨는데 너무 멋지신데요",
  "십육 년 만의 육아에서 벗어나 신랑과 연애 기분 느끼면서 살고 있습니다",
  "다시 새록새록 사랑이 샘솟는 것 같아 행복합니다 라고 해주셨습니다",
  "그런데 신기하게 두 분이 닮으셨어요",
  "금술 좋은 부부는 그렇게 닮는다고 하는데 사진만 봐도 딱 두 분이 얼마나 사랑하는지 느껴집니다",
  "그리고 항상 행복하시길 바랍니다",
  "책방마녀 님께서는요",
  "주차장 기둥 사진요. 음? 차를 어디에 뒀는지 깜빡깜빡해서 요즘은 주차하고 사진부터 찍습니다",
  "제 기억력을 믿을 수가 없어서요",
  "아~ 오늘 진짜 날씨 좋네요",
  "이따 산책이라도 해야겠어요 라고 해주셨습니다",
  "네. 저희 언니들도 보면 꼭 그렇게 사진을 찍어둬요",
  "그래서 아 그냥 이렇게 외우면 되잖아",
  "몇 층에 지하 몇 층에 세웠고 모 그 알파벳으로 어디쯤에 세웠다 라는 거 그냥 외우면 안 돼 이랬더니 언니가 몰라 그 어느 순간부터 그 잘 외워지지가 않는대요",
  "외웠다고 생각했는데 뭐 생각할 것들이 너무 많고 이러다 보니깐 순간 잊어버린다구 근데 한 번은 지하 그 사층에다 주차를 해놓고선 지하 이층부터 찾으러 다녔다 그랬더구요",
  "아유 참 네 저희 언니 보니 저희 언니가 갑자기 생각이 났습니다",
  "네. 이오삼사 님께서는 매일 청취하는 애청자입니다",
  "전 이십구 개월 된 딸을 키우는 아빠인데요",
  "제 사진첩에는 아이 사진과 와이프 사진뿐이에요",
  "그래도 일하면서 가족사진 보면 더 힘이 나고 납니다",
  "네. 자주 문자는 못 보내 못 보내지만 항상 응원하고 있습니다",
  "귤디 화이팅 이라고 네 해주셨고요",
  "이일칠칠 님께서는요",
  "저녁 상차림 사진이 많아요",
  "이러면서 사진 하나 보내주셨어요",
  "매일 한 컷씩 찍어둬요",
  "그날그날 무엇을 먹었는지 한 눈으로 확인이 된답니다 하시면서 상차림 사진을 보내주셨는데 우와 손이 좀 크신 것 같아요",
  "정말 푸짐한 상차림이에요",
  "어~ 정말 오늘은 계란에 관련된 그 상차림을 하시기도 하고요",
  "네. 옆에 그 디저트로 바나나도 있고 네 어우 부침개가 보이네요",
  "김치찌개가 메인이고 아~ 갑자기 또 침이 고입니다",
  "이러면 안 되는데 지난번에 정말 민폐를 크게 끼쳤죠. 지난주 금요일날 아까 소 키우신다는 분 사진 보내주셨는데요",
  "얼마 전에 태어난 암송아지예요",
  "이름은 박수입니다 라고 했는데요",
  "검정소데 그 그 미간 쪽 이마 쪽에 그 하트 모양으로 하얀색 털이 나 있네요",
  "그리고 발 쪽에도 하얀색 네 장화를 신은 검정 소입니다",
  "박수야 태어나 줘서 고마워 자 우리 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "육일오사 님의 신청곡입니다",
  "오아시스의 돈 룩 백 인 앵거  와~ 보기만 해도 정말 행복해지는 사진들을 너무 많이 보내주셨어요",
  "조성룡 씨는 아무 내용 없이 그냥 두 부 부부 두 분이 찍은 사 예쁜 사진을 정말 너무너무 예쁘시네요",
  "아우 다정한 사진을 보내주셨고요. 내용도 없이 삼사오일 님은 얼마 전 막내처제가 살고 있는 캐나다에서 어 캐나다에 가서 만년설에서 찍은 사진이네요",
  "귤디 파이팅하시면서 하얀 눈이 소복이 쌓인 곳에서 찍은 예쁜 사진 보내주셨습니다",
  "네. 하얀 눈과 빨간색 머플러와 그 그 위에 입었던 그 자켓이 정말 대조가 될 정도로 너무너무 아름답습니다",
  "이일칠칠님은 아마도 가족사진인 것 같애요",
  "식사를 하고 있는데 오 아~ 뭐 저녁에 야식을 드시는지 이케 같이 도란도란 앉아서 음식 먹는 사진을 보내주시는 것 같애요",
  "대게 먹는 사진 같네요",
  "네. 따님들이 너무 예뻐요",
  "그리고 이육공육 님께서는요",
  "조카 사진 음식 사진 짧은 거리 국내 여행 도장 사람들과 운동 마치고 찍은 사진 단체 사진뿐이네요",
  "이 중 제일 사랑하는 건 역시 조카겠죠 라고 하면서 조카 사진을 보내줬는데 이렇게 기둥을 조카가 한 네 살 다섯 살쯤 돼 보이는 조카가 기둥을 이렇게 안구선 수 수줍게 시선을 좀 아래로 내리고 있어요",
  "그러면서 살짝 미소를 머금고 있는데 너무 귀엽네요",
  "네. 사이공공 님은 제 휴대폰 사진첩은 네 명의 손녀손주 사진으로 점령당해 있죠",
  "봐도 봐도 질리지 않는 나의 청량제라고 할까요",
  "곁들여 부천 백 만송이 장미원 꽃배달합니다 라고 해주셨습니다",
  "예쁜 장미 사진도 네 보내주셨어요",
  "세상에 믿을 사람은 나밖에 없다",
  "온통 제 사진뿐이네요",
  "전 자신을 너무 사랑 하나 봐요",
  "남편이 이기적인 사람이래요 저더러 라고 보내주셨는데요",
  "그 옛날부터 찍었던 나의 나의 얼굴 사진 있잖아요",
  "나의 얼굴 사진을 쫙 나중에 모아가지고 어 뭔가 좀 영상처럼 만드는 거죠",
  "비록 사진으로 찍었지만 그걸 영상으로 만드는 거죠",
  "다 연결을 해서 그러면 나의 역사가 그 한 클립에 내 역사가 보이지 않을까? 내가 어떻게 변해가고 있는지 네 라고 생각이 들어서 아 저는 제 사진을 찍는 걸 되게 부끄러워하거든요",
  "근데 어느 순간부터 이케 의무적으로 한 장씩 찍어보고 있습니다",
  "이기적인 사람은 아니에요",
  "자신이 자신을 사랑하는 건 너무너무 중요한 일이잖아요",
  "칠오구육 님께서는요",
  "어제 쉬는 날이라 저녁에 아빠 마중을 나갔거든요",
  "아빠가 저를 발견하더니 웃으시는데 그 표정이 너무 행복해 보이는 거예요",
  "그런 행복한 표정을 본 적이 언제 적이었는지 마음이 짠했습니다",
  "그 표정 사진 한 장 찍어둘 걸 싶네요",
  "아빠가 항상 행복했으면 좋겠습니다",
  "아 그런데 중요한 건 마음에 찍어주셨잖아요",
  "그 행복 조각이 음 깊이깊이 들어가 있어서 그 힘들 때마다 칠오구육 님이 행복해지고 싶은 순간마다 꺼내 볼 수 있는 언제든지 꺼내볼 수 있는 가장 중요한 마음 사진을 찍으셨으니깐 던 저는 어 너무 서운해하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "사칠이일 님의 신청곡 우리 들을게요",
  "핑크 저스트 기브 미 어 리즌  삼십 년 지기 친구인 이정민에게 사연을 보내고 싶습니다",
  "저희가 나이가 들어서 예전처럼 그렇게 많은 사람들과 생일 축하를 해주지는 않고 있지만 그 친구랑 저랑은 꼭 서로에게 일 년에 한 번은 생일을 서로 맞춰줄 수 있는 그런 친구거든요",
  "그래서 아직 결혼을 안 한 친구지만 친구에게 생일 축하한다고 그러구 외롭지 않게 제가 옆에서 항상 앞으로도 있어 주겠다 라는 얘기를 해주고 싶습니다",
  "정민아 생일 축하하구 더 어 행복한 나날이 됐음 좋겠어",
  "사랑하는 사람두 만났으면 좋겠어",
  "오늘 우리 퐁당 가족 전연희 씨가 삼십 년 지기 친구 정민 씨의 생일을 축하하는 음성 메시지였어요",
  "지금 듣고 계신다고 하네요",
  "네. 좋은 사람 만나길 바라고 그리고 언제나 함께한다고 하셨습니다",
  "오늘 티비에스도 생일이래요. 이십구 주년 네. 스물아홉 살이 됐다고 하는데 네 오늘 생일 맞으신 분들 모두 모두 축하드립니다",
  "네. 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들은요",
  "신청해주시기 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 그리고 고마웠고 또 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까 싶어요",
  "네. 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "아니 근데 그나저나 이 많은 사진들 자랑하고 싶으셔서 다들 어떻게 참으셨어요? 사진들을 정말 많이 보내주시고 계신데요",
  "네 구구팔사 님께서는요",
  "세 살 딸이 옥수수를 너무 좋아해요 하시면서 사진을 보내주셨는데 아이가 옥수수를 자기 얼굴보다 더 큰 옥수수를 들고서 한 입 크게 베어 물었는데요",
  "얼마나 크게 베어 물었는지 눈을 감고 있어요",
  "왜 그럴 때 있잖아요",
  "자기 입보다 더 큰 거를 베어 무를 때는 나도 모르게 눈이 감겨지고 아 이렇게 해서 물게 되는 딱 아이가 그렇게 물고 있네요 옥수수를 아흐 정말 앙 이렇게 먹고 있습니다. 앙~ 그러고 보니깐 옥수수가 참 많이 땡기네요",
  "저 옥수수 정말 좋아하는데 네. 그리고 사칠칠오 님께서는요",
  "제 사진첩엔 두 살 조카 사진으로 도배 돼 있어요",
  "사랑스러운 요 꼬꼬꼬마는 어 밀당의 고수예요",
  "이모 마음을 들었다 놨다 하거든요",
  "어흐 딱 봐도 우리 공주님 한 새침하시겠어요",
  "이케 약간 좀 새침하게 네 두 살이라고 하는데 우리 작가는요",
  "저랑 동갑내기거든요",
  "그런데 혼자 살아요",
  "강아지를 키우면서 혼자 살고 있는데 조카가 넷이래요",
  "그 중에도 그 올해 여섯 살 된 막내 남자 조카가 그렇게 이모 마음을 심쿵하게 한다고 하더라고요",
  "하루는 아무 생각 없이 혼자 서 있는데 소리 없이 쓱 다가와서 뒤에서 앞도 아니고 딱 뒤에서 손을 쓰윽 잡아주더래요",
  "그게 그렇게 따뜻하고 심쿵했다고 그런데 이런 거에 심쿵하는 게 더 슬프네요",
  "여러분 아시죠? 조용히 들어와서 준비 안 된 상태에서 그냥 손을 와락 해서 따뜻하게 잡아주고 있으면 그거 은근히 심쿵하면서 위로도 되고 행복하다",
  "그 고사리같이 그 쪼그만한 손이 이렇게 와가지고 이모 손을 따뜻하게 잡아주니까 그 너무너무 위로를 받았다구 심쿵했다구 하더라구요",
  "아우 참 육구오공 님께서는요",
  "여덟 살 딸 아이를 둔 아빠입니다",
  "사진첩 속에는 예쁜 배경에 이쁜 딸아이가 가득하네요",
  "그런데 딸아이가 기억하는 건 사진 찍느라 여기 봐 라고 소리치는 아빠와 아빠가 들고 있는 휴대폰은 아닐지 이것은 아빠의 추억인가요 아이의 추억인가요 음 라고 해주셨습니다",
  "네. 아까 음성메세지 남겨주신 전현희 님의 그 신청곡이예요",
  "우리 이 곡 함께 듣겠습니다",
  "씨엔블루의 영 포에버  네. 전연희 씨가 신청해주신 곡 씨엔블루의 영 포에버 함께 들었습니다",
  "공칠공공 님께서 오늘 우리 집 여름이가 새끼 일곱 마리를 낳았습니다",
  "축하해 주세요 라고 하시면서 사진을 보내주셨는데요",
  "아이구 이거 강아지 아유 요 녀석들이 꼬물꼬물 일곱 마리가 서로 얼굴을 막 배구선 그 누워 있는 눈도 아직 못 떴어요. 막 태어났으니까 아유 너무너무 사랑스럽네요",
  "네. 애기 낳느라고 엄마는 또 얼마나 고생했을까요? 네. 여름아 고생했어",
  "네. 아우 애기들 너무 예쁘네요",
  "네. 갈색 강아리 갈 갈색 강이지가 네 마리이고요",
  "흰색 강아지가 세 마리인데 코 주변이 분홍색이에요",
  "백혜진 님께서는요. 귤디 굿모닝 요리를 못하는 저의 사진첩에는 요리의 레시피 캡처 사진이 한가득입니다",
  "그 중 최근 성공한 오이지 레시피가 눈에 띄네요",
  "뭐든 맛있게 먹어주고 따봉을 외쳐주는 가족들에게 고마운 아침입니다 라고 해주셨습니다",
  "오이지 레시피요? 어 저도 되게 궁금한데요",
  "네. 가족들을 위해서 네 온통 요리 그 레시피 캡처 사진들만 가지고 계신다고 하니까 저 그 마음 너무 느껴지는 것 같애요",
  "저도 음식을 잘못하거든요",
  "잘 먹을 줄 알지 잘할 줄은 몰라요",
  "그러다 보니까 한 두 번 정도 이젠 가끔 근근하게 음식을 만들 땐 이 음식을 만들고 싶은데 어떻게 해야 되는지 잘 모르구 모를 때는 인제 그 레시피를 찾아보거든요",
  "네. 그 마음이 너무 느껴집니다. 가족을 사랑하는 마음이 오이오오 님께서는 모전자전 이랬던가요 라고 하시면 사진을 보내주셨는데 어 죄송합니다",
  "엄마가 누워 있고 아들이 뒤에서 똑같이 엄마와 포즈가 다리 왼쪽 다리를 오른쪽으로 누우셨는데 왼쪽 다리를 살짝 구부리셨어요",
  "아들도 왼쪽 다리를 살짝 구부리고 엄마하구 똑같은 자세로 잠을 자고 있습니다",
  "아 정말 신기한 것 같애요",
  "어떻게 아이들은 엄마 아빠를 그리도 많이 닮는지 잠자는 모습까지 이렇게 닮아 있는 것 보니까 너무 귀엽고 사랑스럽습니다",
  "오구일구 님께서는요",
  "건강을 되찾은 어머님과 다 큰 아들 그리고 또 다른 자식들인 채소들 하시면서 사진을 보내주셨는데요",
  "어머 이 사진은 광고 사진인가요? 오늘 광고 사진인 것처럼 그 왜 그 비닐하우스에서 그 재배한 채소들을 들고선 아들이 교복을 입고 있어요",
  "그런데 교복을 입고 있는 그 채소들을 들고서 빨간 옷을 입으신 어머니의 그니까 뒤에 딱 바로 서 서셨는데요",
  "마치 광고 사진처럼 참 너무 다정하고 예쁘고 사랑스럽고 네 채소들은 싱싱하고 네 두 분의 미소는 정말 싱그럽습니다",
  "네. 수확한 깻잎이라고 하네요",
  "네. 아~ 예뻐라 아유 너무 좋습니다",
  "여러분들의 사진을 이렇게 보니깐 저 막 너무 감동 먹고 있어요",
  "왜 제가 이렇게 행복하죠? 참 즐거워지는 하루입니다",
  "오늘 같은 날에 딱 좋은 노래인 것 같애요",
  "길이맘 님의 신청곡입니다",
  "박기영의 블루 스카이  네. 박기영의 블루 스카이였습니다",
  "일구육육 님께서 안녕하세요",
  "사진 속 어린이는 이번에 학교에 입학한 일학년 저희 둘째예요",
  "앞니 뺀 지 한 달 정도 지났는데 아직이네요 하시면서 사진을 보내주셨는데 아이구 귀여워라",
  "앞니가 두 개가 홀량 빠졌어요",
  "그런데도 너무 환하게 웃고 있는 딱 봐도 너 개구쟁이구나 딱 보이는 그런 아드님 사진을 보내주셨습니다",
  "아~ 저는 이 사진 생각하면 정말 하루 종일 행복할 거 같습니다",
  "네. 여러분도 퐁당퐁당에 보낸 사진 찾아보시면서 그래 이럴 때도 있었지 어머 어머머머 내가 이걸 사진을 찍었네 이런 사진이 있었네 하시면서 좀 그 행복해지셨나요? 그렇게 잠깐이라도 웃으시라고 오늘 이런 문자 받아봤는데 사진이 정말 너무 많이 왔습니다",
  "보내주신 모든 분께 진짜 감사드리고요",
  "저는 여러분 사진 덕분에 너무 행복했습니다",
  "눈물이 막 고일 정도로 행복했는데요",
  "아마 제가 방송 중이 아니었으면 혼자 너무 행복해서 눈물을 펑펑 흘리고 있었을지도 몰라요",
  "네. 오늘 사연 소개되신 분들께 이케 모두 선물 보내드리겠습니다",
  "우리는 사진을 왜 찍을까요? 음~ 기억하려고 오래오래 네 사진기로 사진을 찍어도 좋고 마음으로 사진을 그 한 장면을 담아 두어도 참 행복할 것 같습니다. 나중에 꺼내 보면 네. 저희 참 이번 주 금요일에 꼭두새벽 공개방송이 있는 거 여러분 아시죠? 아침 일곱 시부터 티비에스 지하 일 층에 다목적홀에서 뉴스공장부터 퐁당퐁당까지 쭉 이어서 생방 공개 방송을 할 예정인데요",
  "선착순 입장이니까요",
  "여러분 함께 하시고 싶은 분들은 서둘러서 와주시기 바랍니다",
  "인원은 한 삼백 명 정도 어 모실 수 있다고 합니다",
  "자 오늘 마지막 곡은요",
  "레이첼 야마가타의 나인틴 식스티 쓰리 준비했습니다",
  "파란 하늘처럼 맑고 기분 좋은 그런 하루가 되시길 바랍니다",
  "오늘 아침 사람들은 이 둘로 나뉠 것 같아요",
  "오늘 꼭두새벽에 있었던 에콰도르와의 축구 준결승을 본 사람과 보지 못한 사람 그깟 공놀이가 뭐라고 매일 아침 이불 속에서 오 분만 십 분만을 외치던 그 수 많은 사람들을 무려 새벽 세 시 반에 일어나게 하는 걸까요? 문득 엄마들의 단골 잔소리 한마디가 떠오릅니다",
  "아니 그 새벽에 축구를 본다고 밥이 나오냐? 쌀이 나오냐? 네. 저 못 봤고요",
  "엄청 재밌었다면서요",
  "무지무지 짜릿했다구요",
  "트랜스픽션과 오마이걸이 함께한 승리의 함성이었습니다",
  "네. 어제는 그야말로 축구의 날이었네요",
  "여덟 시에 이란과의 친선 경기도 있었죠",
  "그래서 여기 상암동이 아주 난리가 났었다고 하던데요",
  "이 경기는 일 대 일로 비겼고요",
  "새벽에 있었던 유 이십 월드컵 에콰도르와의 준결승 일 대 영으로 대한민국 승리 와~ 네 너무 너무 기쁩니다",
  "남자 축구 사상 첫 피파 대회 결승에 정말 멋집니다",
  "축구 대표팀 선수들 정말 수고 많으셨고요",
  "네. 축구를 보셨다는 분도 정말 엄청 많으세요",
  "대한 대한민국이 역사를 썼어요",
  "대한민국이 에콰도르를 일 대 영으로 이기고 사상 첫 결승 진출 결승 상대는 우크라이나 우크라이나도 사상 첫 결승 진출이라고 하더라고요",
  "꼭 대한민국이 우크라나에 우크라나 라이나 우승했으면 좋겠네요",
  "어 태극전사여 우승하러 가자 라고 해주셨고요",
  "일구사칠 님께서는요",
  "규리 씨 어젠 너무 행복했어요",
  "왜냐하면 축구를 그것도 국대와 이십세 이하 월드컵 경기를 본방으로 연달아 봤으니까요",
  "잘 싸워준 우리 선수들께 박수를 보냅니다 라고 해주셨고요",
  "아름투데이 님께서는요",
  "저는 본 사람이고요",
  "지금 많이 졸립고요",
  "무 무지하게 피곤하지만 이른 새벽에 퐁당퐁당 마음도 몸도 뛰었답니다",
  "유 이십 이 유이십 선수단 너무너무 고맙습니다 라고 해주셨고요",
  "그럼에도 불구하고 님께서는요",
  "귤디 안녕 오늘은 앱으로 출첵합니다",
  "저도 축구은 못 봤지만 뭐 소식만으로도 짜릿합니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 너무 너무 감사하고 응원합니다",
  "어~ 어디서 주워들은 말들이 집중적으로 생각나는 날이 오늘이에요",
  "어~ 가는 말이 고와야 고와야 오는 말이 곱다",
  "내가 한 데로 돌려받기도 했다",
  "로마로 가면 로마법을 따라라",
  "들어오는 건 맘대로 들어와도 나갈 땐 맘대로 못 나간다",
  "공장장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까?  퇴근하다가 잡혔어요",
  "퇴근하다가 이 퐁당퐁당 피디님한테 잡혀가져고 뭐 하세요? 십 분하고 가야 된다고 그래서 십 분일 것 같습니까? 강제로 투입됐습니다",
  "네. 로마에 가면 로마법을 따라라",
  "들어온 건 맘대로 들어와도 나갈 땐 맘대로 못 나간다",
  "이 방송을 제가 잠깐 네",
  "옆에서 관찰을 했는데 네",
  "굉장히 친절하네요. 문자를 다 읽어주고 네. 맞아요",
  "뉴스공장은 그런 법이 없어요",
  "불친절한 에이에스 하고 있잖아요",
  "굉장히 친절하고 또 굉장히 정신이 없네요",
  "음악 나가는데 막 춤도 추고 아이 근데 제가 아까 그 어~ 오늘 계속 춤을 춰요? 기쁨의 춤을 췄어요",
  "계속 춤을 춰요? 춤이요? 춤~ 중간 중간에 기분 좋으면 춰요",
  "음 제가 오늘 춤을 춘 이유는 공장장님을 모셨기 때문이에요",
  "그런데 저는 사실 축구를 잘 모르거든요",
  "그런데 승리를 했다고 하니까 너무 기쁘고 준결승에 결승에 올라가니까 너무 기쁜데 저는 공장장님을 이 스튜디오에 모신 게 너무 즐겁고 행복해서 춤을 유 이십이라고 자꾸 하시는데 유 이십이 무슨 뜻 아세요? 몰라요",
  "그리고 유 이십이라고 읽지 않습니다",
  "그러면요? 영어로 하자면 언더투엔티 언더투엔티? 우리로 하면  우리로 하면 네",
  "어~ 이십 세 이하 월드컵 이십 세 이하 월드컵 예",
  "아~ 네 만 이십 세까지만 참여할 수 있는 아~ 월드컵 대회예요",
  "그러면 뭐라고 유 이십이라고 읽으면 안 돼요",
  "그러면 뭐라고 언더 언더투엔티라고 하거나 아예 유 투엔티라고 하나요? 아니면 이십 세 이하 이십 세 이하 예",
  "그런데 왜 유 이십이라고 쓰죠? 언더니까 유를 유짜를 따서 이십에 그렇군요. 네",
  "네. 어~ 그 저희 퐁당 혹시 청취해 보셨어요? 가다가 라디오는 들어봤는데 어땠나요? 제가 그때도 정신이 없었어요 정신없었는데  스튜디오 안에서 보니까 네",
  "어 굉장히 정신없는 음악 막 나오고 막 춤추고 막 댓글 읽어주구 예. 그런 프로예요",
  "네. 뭐냐면 함께하는 프로그램 같이 놀고 같이 즐기고 함께 해서 본인이 즐기는 것같구만",
  "사람들이 즐거워해 주시더라구요",
  "본인이 즐거워하는 것 사람들이 구경하는 프로그램인 것같구만요",
  "뉴스공장 덕분에 정말 힘이 크게 됐어요",
  "이름도 지어주셨고 그리고 뉴스공장을 듣기만 하고 우리 퐁당퐁당은 어 가입을 해서 이제 그 참여를 하신다고 하는 분들이 되게 많으세요",
  "그래요? 어떻게 생각하세요? 그 뭐 자기들하고 싶은 데로 하라고 해요",
  "어우 츤데레 츤데레 예",
  "자 언더투엔티라고 읽어주시고 알겠습니다",
  "이 대회에 결승까지 간다는 게 아까 못한 것 여기서 얘기한다",
  "큰일인지 잘 모르죠? 모르죠",
  "제가 초등학교 이후로 피파 주관 네",
  "우수한 월드컵 대회를 봐 봤어요",
  "우리나라가 모든 연령대 다 합쳐서 네",
  "남자가 피파 결승에 올라온 것은 첫 처음 있는 일입니다",
  "피파 회원국이 유엔 회원국보다 많아요",
  "아까 전에 얘기하셨잖아요",
  "나라의 꼴만 갖추면 다 여기 가입합니다",
  "어 유엔 회원국은 이백 개가 안 돼요",
  "피파 회원국은 이백 개가 넘어요",
  "그러니까 유엔에서도 안 받아주는 나라도 축구는 다해요",
  "그리고 예선에는 다 나갑니까 그런 다 나갑니다. 그런 나라들이 그렇군요",
  "지구촌의 모든 살고 있는 사람들이 다 모여서 겨루는 거예요. 예 그러면 이번 주 방송 처음 듣는데 공장장님 누구신가요?  그런 사람이 있어",
  "조금 일찍 일어나 봐요",
  "일곱 시부터 하는 사람이 있어요",
  "그런 분도 있죠. 뭐 네. 둘이 잘 어울린대요. 사사오이 님께서 김규리 씨 방송만 계속 듣는 분이구나",
  "그러면 이번 주 유월 십육일 세상을 좁게 사시나요? 유월 아이 뉴스 공장 안 듣는 사람들도 있어야지",
  "지금 시청 청취율이 일위인데 아니 그런 분들도 있을 수 있지만 네",
  "뉴스공장은 안 듣고 퐁당퐁당만 듣는 사람의 너무 좋당",
  "숫자가 네. 많이 있다는 게 많이 생겼으면 좋겠어요",
  "많이 많이 생겼으면 그러면 유월 십육일 날 새벽 한 시에 한데요. 우크라이나전 그러니까요",
  "보실 거예요? 거 그냥 어 시간으로 말고 네",
  "느낌으로 얘기하면 음 토요일 날 밤이죠",
  "토요일날 밤늦게 시간으로는 그런가요? 일요일날 새벽 음 인 데 네네네네",
  "그런데. 토요일 날 밤늦게 안 주무시고 그 시간 보통 안 주무시죠. 토요일날은 그날은 정말 많이 볼 것 같지 않으세요? 많이 봐야죠",
  "음 이게 언제 다시 올지 모를 기회입니다",
  "결승에 올라가는 건 정말 힘든 거예요",
  "정말 어려워서 그렇지요. 네 제가 축구를 본 이래 처음이에요",
  "기분이 어떠세요? 신나죠",
  "신나요? 엄청 신나요? 예 아~ 저도 저기 축구 하나도 모르는데 예",
  "아침에 언니가 뛰어와가지구 저 아침에 언니가 축구 경기 왜 이겼어 막 이러더라구요",
  "축구 경기는 왜 전 세계적으로 그렇게 인기인 줄 아세요? 왜요? 하나도 몰라서 볼 줄 알거든요",
  "거기 넓은 데 있잖아요. 그 네",
  "그물 쳐져 있는데 네",
  "거기에 들어가면 이기는 거예요",
  "복잡한 것 하나도 없어요",
  "야구는 니네 세 번 던져 우리 세 번 던질 테니까 규칙이 많잖아요",
  "축구는 그런 거 없어요",
  "선 그어 놓고 선 밖으로 나가면 안 돼",
  "선 안에서 저 그물 안에 집어넣으면 돼",
  "네. 간단하잖아요. 그거 그렇군요",
  "꼭 결승 꼭 봐주시길 바랍니다",
  "그거는 저도 꼭 볼게요",
  "김규리 씨도 다시 결승을 보기에는 쉽지 않을 겁니다",
  "음. 그렇게 네? 우리 여생에서 자주 아이 예",
  "이것을 기 쉽지 않을 것이다",
  "마지막은 아닐지언정 네네",
  "이거를 기반으로 또 다음에도 그러니까요. 고기도 먹어본 사람들이 그렇죠. 네",
  "먹어본다고 우승한 나라들이 맨날 우승하거든요",
  "자 그리고 꼭 우승했으면 좋겠습니다",
  "네. 저도 꼭 우승했으면 좋겠습니다",
  "네덜란드가 굉장히 축구를 잘하는 나라도 우승을 못 해서 아직도  한번 해봐야 돼요",
  "예. 스페인 오랫동안 못했거든요",
  "한번 우승하니까 계속 우승해",
  "다음을 못 넘어가네. 계속 축구 얘기만 축구 얘기만 하고 갈려구요",
  "그 뉴스 얘기하느냐고 바빠가지구 예 청취자분들이랑 이렇게 편하게 대화할 일 없으시죠? 청취자들과 왜 편하게 대화해야지요? 요기요기요기 지금 대화하고 있잖아요? 아니 청취자들과 왜 편하게 친철하게 대화해야 하냐구요? 아~ 소통하면 좋잖아요",
  "각자 할 일을 하면 되는 거죠",
  "뉴스공장에서는 불친절한 에이에스가 있지만 퐁당퐁당에는 친절한 에이에스가 있습니다",
  "친절한 에이에스요? 네. 여러분 가까이 있지만 너무 모시기 힘든 분이죠",
  "공장장에게 하고 싶은 말 지금 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱과 카카카오톡으로도 참여할 수가 있습니다",
  "아 공구오일이였어요? 한 번도 얘기를 안해가지고 공구오일  앱과 카카카오톡은 삼 년이 다 되어가는데 한 번도 무료입니다",
  "얘기 안해 가지고 번호를 몰랐네",
  "맨날 그냥 알아서 해 막 그렇게 하시더라구요",
  "아니 당연히 보내고 싶은 사람이 알아서 하는 거죠",
  "노래 좋아하세요? 노래 들으세요? 노래 듣지요. 예",
  "왠지 노래 잘 안 들을 것 같아서 취향이 궁금했어요",
  "어떤 노래 좋아하세요? 아니 뭐 좋은 노랜 다 좋아합니다. 예",
  "음 오늘 혹시 신청곡 아까 안 그래도 들어올 때 네",
  "물어보셨는데 그래서 뭘 하나 하다가 여기는 이 곡이 어울리나 싶어서 네",
  "신청한 게 이파네마에서 온 소녀라고 모르신다고 김규리 씨는 네. 저는 들어볼게요",
  "스탄 게츠의 걸 프롬 이파네마 함께 듣겠습니다",
  "더 걸 프롬입니다. 더를 빼셨는데 정관사  네. 너무너무 좋은데요",
  "공장장님의 신청곡 이탄 게츠의 더 프롬 더 걸 프롬 이테마 이 이파네마 함께 들었습니다",
  "네. 스탄 게츠입니다. 스탄 게츠 스탄 게츠 예",
  "걸 프롬 이파네마가 아니라 더 예 더 정관사 더 더 걸 프롬  더 걸 프롬 이파네마 아니 근데 취향이 예",
  "오~ 씨아컬 님께서 공장장님 취향이 왜 이래 이렇게 하시고요",
  "내 취향 가지고 왜 그래  네",
  "남이 바이올렛 칠사케이제이 님께서는 까칠 어준이라고 네",
  "대개 그 공장장님이 생각보다 생 의외로 취향에 대해서는 그 접할 기회가 별로 없어 가지고 잘 몰랐는데 각자 취향은 알아서 하죠",
  "상당히 되게 섬세하시네요",
  "네. 방송을 듣다 보면 네",
  "공장장님의 통찰력에 한번 놀라고 웃음소리가 또 너무 경쾌해서 한번 또 놀라고 그리고 츤데레의 모습에 깜짝 놀랍니다",
  "누가 그래요? 제가요",
  "그것참 츤데레가 뭔지 아세요? 그 약간 뭐 쑥스러워하고 그러는 것 아니에요",
  "이게 뭐라고 돼 있냐면 네네",
  "상대방에게 애정은 있지만 겉으로는 쌀쌀맞게 대해 행동하는 성격의 유형을 이르는 말이래요",
  "음 츤데레 되게 마음이 따뜻하세요",
  "그렇다고 해두죠. 뭐 좋은 것 같으니까  유리한 건 다 어 맞는 걸로 해요",
  "네. 웃음소리가 참 경쾌하세요",
  "여기 문자가 많이 오네~ 문자 많이 와요 예. 여름인데 덥지 않으세요? 근데 공장장님 오셔서 오늘 문자 더 많이 오는 것 같아요",
  "이발은 하긴 하시나요? 신경끄세요",
  "제가 알아서 할 테니까 안 그래도 제 외모는 제가 알아서 하겠습니다",
  "그런 적이 있어요. 네 네 뉴스공장에 끝내고 제가 바로 바통을 받잖아요",
  "왔는데 테이블 위에 긴 머리카락이 있는 거예요",
  "한 홀이 그래서 음 내 앞의 여쟎가",
  "아무리 생각해봐도 여자가 없어요",
  "가만히 생각해보니까 공장장님께서 머리가 길어요",
  "아~ 잠깐 그 매력을 흘리고 가셨구나 라고 생각을 하셨 했는데 매력까지요",
  "그냥 머리카락 하나 빠진 거죠",
  "두 개가 막  두 개가 더 있더라고요",
  "사실 오늘 남은 이유는 네",
  "여기는 시간이 엄청 빨리 가고 엄청 짧으네요",
  "금요일날 저랑 김규리 씨가 음 같이 어 공개방송을 합니다",
  "예. 공지하려 나왔는데 공개 방송 처음 해 보시죠? 탈모 얘기를 물어보려고 했는데 공개 방송으로 탈모 넘어가 버렸네 공개 방송에 대해서 궁금한 거 있으면 물어보세요",
  "전 여러 번 해봤으니까 티비에스에서 공개방송 한 저는 방송을 한두 번 봤거든요",
  "네. 근데 사람들이 점점 많이 오시더라구요",
  "많이 오시는데 그 다 모실 수가 없어가지고 네",
  "그분들이 밖에서 구경하기도 하고 네. 구경하기도 하고 그 티브이 모니터 설치를 하구선 거기 계시더라고요",
  "어디로 가야 되느냐",
  "어떻게 들어가야 하느냐",
  "어디로 가야 되구 어떻게 와야 되구 몇 시쯤에 와야 되구 하는지를 좀 알고 싶어 다 오면 압니다",
  "그러니까 그렇게 밖에서 다 기다리시죠",
  "네. 티비에스 무슨 홀 이렇게 하는데 그런 것 기억하실 필요없구요",
  "그냥 오면 사람들이 우르르 어딘가에 서 있어요",
  "거기 대충 같이 줄 서면 됩니다",
  "일곱 시부터 시작하면은 다 안내해줘요",
  "몇 시부터 오셔야 되는 거예요? 서 보지 않아서 모르겠는데 다섯 시에는 최소한 와야 음 입장이 가능한 걸로 아는데 그 기억은 불분명해요",
  "그 원래 대략 그 정도면 되지 않을까? 모시는 분이 한 이번에는 한 삼백명 정도 된다고 하는데 근데 인제 네",
  "그 이전에도 그랬는데 음 사람들이 여러분 오고 음 기왕 새벽에 오셨는데 음 돌아가면 너무 미안하기도 하고 하고 그러잖아요",
  "그래서 어 바닥에 앉고 그랬어요. 그냥 대충 다들 예 오~ 대충 이렇게 낑겨서 음~  따뜻할 때 와야겠네요",
  "너무 걱정하지 마시고요",
  "네. 그냥 와서 예. 그리고 어디로 가야 되지 어디서 줄 서야 되지 어떻게 입장하지 네",
  "그런 걱정하지 마세요",
  "그냥 오면 대충 이케 우르르하는 대로 따라가면 돼요",
  "예. 그러면 거기서 인제 자리가 모자라면 뭐 옆에 앉기도 하고 게스트도 많이 나옵니다",
  "김규리 씨가 탱고도 춘다면서요. 그때  네. 춤도 추신다고 네. 탱고 원래는 깜짝 스페셜 무대데 이렇게 얘기를 해버리셨네요",
  "아 제가 미리 얘기해 버렸어요? 네",
  "짜잔하고 나타날려고 했는데 네",
  "다 얘기해버렸네. 네",
  "탱고 탱고 추신답니다",
  "네. 공개방송은 좀 많이 와주시기 바랍니다",
  "근데 우리가 이어서 하잖아요? 그렇죠",
  "공장장 뉴스공장 두 시간 저 한 시간 이렇게 해서 나눠서 하나요? 아니면 같이 막 이케 그건 모르겠어요",
  "콤비가 되나요? 저도 잘 모르겠어요",
  "그거는 그날 봐서 해요. 그냥 그렇군요",
  "너무 그렇게 걱정하지 마시고 네",
  "헌법도 아닌데 네. 아니 근데 떨려요. 떨리구 법률도 아닌데 대충 분위기 봐서 섞어서 하면 되죠",
  "떨리고 설레고 그러네요. 네 재미있을 겁니다. 아마 네. 박나은 씨께서 이거 나가라는 음악인 것 같은데 아닙니다",
  "아니예요? 아~ 아~ 이거 해달라구 뭔데요? 아 뉴스공장에서는 불친절한 에이에스를 하니깐 여기서는 예",
  "퐁당퐁당에서는 친절한 에이에스를 하라구 갑자기 이 노래를 틀어버리셨네요",
  "그 무슨 에이에스를 해야 되요? 친절한 에이에스 자~ 읽어주시기 바랍니다",
  "아 이게 문제예요? 네. 그런가 봐요",
  "박나은 씨거를 읽어주시기 바랍니다",
  "어디서부터 어 사연 처음 보내는데 어~ 엄청 차분한 김어준이다",
  "거짓 거짓말 보태서 성시경 님 저리 가라다",
  "아침이지만 끝날 때 잘 자요. 한 번 해주세요",
  "거짓말을 많이 보태셨네요",
  "아 이런 문자를 읽고 답을 해달라",
  "와 공장장인 줄 처음 몰랐어요",
  "풍당퐁당에서 들으니 목소리가 생각보다 젊네요",
  "뭐가 틀리지? 뉴스 공장에서 들었을 때하고 여기서 들었을 떄하고 틀린가봐요. 목소리가 네. 목소리가 생각보다 젊네요",
  "영혼 없음 어 김어준 씨 목소리 듣다가 사진 보고 깜짝 놀랐어요. 열 한 살짜리 음 딸이 울지 않았으면 다행입니다  상품 소개할 때마다 네",
  "어 귤디 엄청 기뻐하고 즐거워하시는데 듣기 너무 좋습니다",
  "공장장님 상품 소개 한 번 부탁드립니다",
  "그러죠. 뭐 뭐 해야 돼요? 우와 그러면 상품 소개로 바로 네",
  "자 제가 하나 읽으면 아 여기 중에 한 줄씩 공장장님이 하나 읽어주시면 됩니다",
  "네. 여기까지 하고 갈게요",
  "캘리포니아에서 온 당신을 위한 맛있는 커피 에이케이에이커피에서 드립백과 콜드브루를 아 그다음 줄 네",
  "썬크림의 명가 에끌라두 썬크림을 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트를 근데 이 화장품 회사 이름들 이케 어려워요",
  "에끌라두 자 다들 그렇다고 프리미엄 생수 다미수에서 생수 드리고 네. 휘발유 경유 엘피지까지 새 차처럼 쌩쌩하게 불스원샷 엔진 관리 용품 세트를 시끄러운 코골이엔 특허 기술이 적용된 코어덴트 덴트릭에 자동차 찌그러졌을 때 하는 건데  예",
  "배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 한독화장품에서 상품 참 많네요. 여기는 스펠라 여성용 화장품 세트 바람직한 건강 선물 바디로직에서 골반교정 타이즈를 강남 제시아카데미에서 엘이디 마스크와 솔루션 광채 에센스 광채가 납니까? 이걸 하면? 그렇죠 네 정직한 세상 정직한 저울 거짓말 한국에이엔디 전자저울에서 디지털 체중계를 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 어 이거 이름 어렵네요",
  "구증구포 구중도 아니고  이거 구중을 잘못 쓴 거예요? 아니면 구증이에요? 구증입니다",
  "확실해요 네 상품 이름인데 잘 정확하게 구증 네. 구증구포 무슨 뜻이죠? 증기로 뭐 했다고 했다고 하는 게 아닐까요? 아~ 증기로 아홉 번 했다 그런가 보죠",
  "구증구포 흑삼 세트를 드립니다",
  "흑삼 세트를 예 광채가 난다는 게 말이 됩니까? 얼굴에서 광채가 나잖아요",
  "지금 제 얼굴에도 팔아 글쎄 엘이디 이 마스크 엘이디가 달려 있어요? 엘이디 마스크예요",
  "진짜로 엘이디가 네네 마스크인데 그럼 전기를 꼽아야 되는 것아니예요? 그런거죠",
  "전기를 꼽고 엘이디를 얼굴에 부착한다고요? 그 엘이디로 되게 있어요",
  "인터넷 치면 다 나와요. 네",
  "파란댁구오 님께서 김어준 님 규리 씨한테 친절하시다",
  "아우 질투나 라고 하셨는데 저한테 오늘 친절하셨던 것 맞죠? 전 무척 당황 그래요",
  "네. 하여튼 상품이 많네요. 선물이 여기는 네. 선물이 많아요",
  "우리는 시사방송이라 선물을 줄 수가 없거든요",
  "음~ 어 원래 시사방송은 선물 주면 안 돼요? 티비에스에선 그렇습니다",
  "저희는 참여하시는 분들한테 선물 많이 드립니다. 흠 그래요",
  "뭐 저희는 참여해도 선물은 안 주고 싶어요",
  "역시 불친절하시군요",
  "그래 아니 자기들이 하고 싶어서 참여했는데 뭐 선물까지 줘요",
  "네. 아큐아줌께서 님께서 귤디하고 케미가 좋은데요",
  "앞으로 종종 선물 남으면 자기가 가져갈 수 있는 것 아니야? 귤디하고 같이 하면 재미있겠네요",
  "최대한 덜 주구 진행자가 가져가요",
  "아 그래요? 공장장님 축구 보느냐고 아니면 그럼 진행 진행자가 못 가져가면 스태프들이 가져가고 아이 그런 게 어디 있어요",
  "다 이케 청취자들한테 드리려고 이렇게 받는 건데 청취자는 자기들이 좋아서 하는 거잖아요",
  "아이 잠을 못 주무셨어요",
  "오늘 축구보시느라고 얼른 보내드려야 될 것 같애요",
  "아무렇게나 막 해두 되구  자 보내드리면서 네",
  "노래 한 곡 듣겠습니다. 마론파이브의 더 웨이 유 룩 투나잇 가끔 다음부터 졸릴 때 막 들어올게요",
  "언제든지 환영합니다",
  "퐁당퐁당 많이 들어주십시오",
  "공장장 안녕 안녕  네. 여유뽈 님께서 공장장 한번 왔다 가니까 완전 축제 분위기네요",
  "뉴스 공장 끝나고 집에 못 가게 라고 해주셨고요",
  "아까 공장장님 누구 뭐 누군지 몰랐던 분 계시잖아요",
  "오늘 처음 들었다는 유사랑 님 너무 웃겨요",
  "출근 준비하다가 웃느라 눈썹이 삐뚤어졌어요 흐흐 라고 해주셨습니다",
  "크크 졸려서 더 정신이 없었던 공장장님이 저만 하시면 정말 너무 따뜻하게 해주시고 가신 거예요",
  "츤데레 맞는 거 같애요. 아무래도 근데 그나저나 아이 문자가 공장장 죄다 공장장 얘기에요",
  "네. 그래서 안 되겠으니까 여러분 뉴퐁 말고 이제 자 공장장은 집에 자러 갔으니깐 퐁당퐁당으로 오롯이 돌아와 주시길 바랍니다",
  "지금 어디에서 뭐 하고 계신지 듣고 싶은 신청곡이랑 문자 보내주시면 남은 내내 네 남은 시간 내내 여러분과 저만 함께 하겠습니다",
  "문자번호 샵 공구오일 아시죠? 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로도 무료로 참여하실 수가 있습니다",
  "여러분 사연 기다리는 동안 노래 한 곡 들을까요? 신현희와 김루트의 오빠야  신현희와 김루트의 오빠야 함께 들었습니다",
  "딴청 피는 님께서 그래도 귤디 공장장의 막무가내에 너무 어 스마트하게 하셨어요",
  "여유가 생기신 듯해서 듣는 청취자 너무 뿌듯했습니다",
  "제가 괜히 라고 해주셨습니다",
  "초반에 만약에 그랬으면 저는 정말 정신이 홀랑 나갔을 거예요",
  "근데 역시 시간이 그래두 사람을 성장시켜주는 것 같기도 하고 여러분과 함께하니까 제가 또 든든했던 것 같습니다",
  "공장장 넘 귀엽지 않아요? 네. 츤데레 츤데레 그런데 이게 진짜 공장장 효과가 봐요",
  "지금 평소에 오던 문자 수의 한 세 배가 왔어요",
  "와~ 정말 많이 왔네요",
  "네. 공장장이 오늘 저희 퐁당에 잠깐 함께해 주셨던 이유는 저희가 이번 주 금요일 날 네 공개방송을 합니다",
  "꼭두새벽 공개방송 들어보셨나요? 뉴스공장이 일고 일곱 시부터 하잖아요",
  "저희는 아홉 시이기 때문에 그 세 시간 연속으로 쭉 이어서 어 방송 공개 방송을 하는데요",
  "상암 티비에스 지하 일 층에 다목적홀이 있습니다",
  "거기에 한 삼백 명 정도 모시니까요",
  "여러분 좀 일찍 와 주셔야 될 것 같습니다",
  "네. 세 시간 동안 이어지는 라이브 공개방송 뉴스공장과 퐁당퐁당이 함께 합니다",
  "저희와 함께해주세요",
  "그거 홍보할려고 아까 전에 오셨던 거예요",
  "일공삼구 님께서 오늘 어머니랑 새벽 운동을 하고 출근을 했는데요",
  "체중 감량을 위해서 시작한 운동이지만 어머니와 많은 이야기도 나눌 수 있고 건강도 챙길 수 있어서 감사한 시간인 것 같습니다",
  "어머니 사랑해요 네 라고 해주셨고요",
  "삼팔일육 님께서는요",
  "거래처 납품가는 중이에요",
  "날씨가 너무 좋아서 그냥 차 끌고 어디론가 가고 싶네요 라고 해주셨습니다",
  "그죠? 요즘 날씨가 너무 좋아요",
  "아 날씨가 날씨만으로도 이렇게 기분이 상쾌하고 즐거울 수 있구나",
  "쾌청하다 라는 그 마음 말이 막 생각이 들 정도로 되게 날씨가 너무 좋습니다",
  "이 날씨 그냥 보내지 말고 즐겨주시길 바랍니다",
  "공이팔이 님께서 너무 싱그럽고 맑은 날씨입니다",
  "아침에 병원 예약했는데 축구 본다고 늦잠을 잤네요",
  "병원 가는 길인데요",
  "오늘 같은 날씨에 시원한 계곡 가서 발 담그고 있으면 발 담그고 수박 먹으면 정말 시원할 것 같네요 라고 해주셨습니다",
  "네. 이 문자 이 문자 안에도 그 시원함이 들어있습니다",
  "그 수 순간 그 시원한 계곡에서 발을 담그고서 잠깐 담가놨던 수박을 꺼내가지고 그 먹는 상상을 하니깐 정말 너무 시원합니다",
  "꽁냥꽁이냥이 님께서 목소리 넘 좋아요",
  "삼일째 집에서 마늘 까고 있는데 어 지루한 와중에 퐁당퐁당 들으면서 하니깐 즐겁네요 라고 해주셨습니다",
  "저 어렸을 때 엄마가 그렇게 옆에서 뭘 많이 까라고 했어요",
  "마늘도 까라 그러구 파도 이렇게 까라고 생강두 까라구 하구 그래서 어렸을 때는 이게 뭔지 모르고 시키니까 엄마가 시키니까 막 했는데 지금 다 커서 보니까 아 어머니가 가정교육을 해주셨던 거구나 라는 생각이 들더라구요",
  "저 음식 잘못하는 데도 불구하고 그 재료를 손질은 어떻게 하는지를 이미 엄마한테서 배운 거죠. 어렸을 때 네. 흐흠 갑자기 생각이 났습니다",
  "공오오삼 님께서 오늘 따라 일이 많아 새벽에 조조버스 타고 출근해 처음 방송 듣는데 불친절한 분 가시고 너무 활기차고 재밌습니다",
  "제 옆에 축구 보고 지금 졸고 있는 사람 좀 깨워주세요",
  "이분도 새벽에 축구를 보셨군요",
  "에 지금 운전을 하고 아 조조버스 타고 출근을 하고 계신다는데 옆에 같이 가는 분이 네 지금 졸고 있데요",
  "공장장님 츤데레예요",
  "여러분 혹시 퐁당만 듣는 분들은 조금 더 일찍 일어나서 일곱 시에 뉴스공장을 들으면 이케 시사에 눈이 밝아집니다",
  "너무 피곤할까요? 재밌는데 아유 그러게 오늘 새벽에 축구를 봐서 너무 피곤하고 졸려요 하는 분들이 많으세요",
  "그래도 피곤하지만 졸리지만 기분 너무 좋지 않습니까? 네. 신나는 노래 한 곡 함께 듣겠습니다",
  "사오칠이 님의 신청곡입니다",
  "저스틴 팀버레이크의 캔 스탑 더 필링  저스틴 팀버레이크의 캔 스탑 더 필링에 이어서 플로라이다의 클럽 캔들 캔트 어 핸들 미까지 함께 들었습니다",
  "뭉치 님께서 저만 추운 걸까요? 지금 지하철에 카디건 두꺼운 머플러까지 두르고 있는 건 저뿐이라 좀 민망하네요",
  "분명 여름이긴 한데 작년보다 더 추위를 타는 것 같아요",
  "부모님만 항상 보약 챙겨드렸는데 저를 위한 영양제라도 좀 사 먹어야 할까 봐요",
  "가끔은 나를 위한 투자도 필요한 것 같아요 라고 문자를 보내주셨습니다",
  "요즘에 지하철도 지하철이고 많은 곳에서 에어컨을 틀고 있죠",
  "그래서 저도 좀 추위에 약한데 추울 때가 있더라고요",
  "네. 그래도 그 가디건 머플러까지 했는데 추운 거면 원래 좀 몸을 좀 보신을 해야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "그리고 어~ 그 머플러하고 또 이렇게 카디건 평상시에 좀 들고 다니다가 조금 추위를 느낀다 하면은 좀 보온을 해주시면 더 좋을 것 같습니다",
  "몸에 어 좀 좋으라고 흑삼세트 선물로 보내드릴게요",
  "그리고 오늘 선물 받으실 분들 저희 퐁당퐁당 홈페이지 선곡표에 선곡표 게시판에 올려두겠습니다",
  "오늘은 유난히 더 짧게 느껴지는 것 같습니다",
  "뭔가 폭풍우가 훅 휩쓸고 지나간 그런 느낌이 듭니다",
  "벌써 마지막 곡 들려드릴 시간이 됐어요",
  "감사한 날들 님께서 경쾌한 음악 들으며 걸으니 발걸음도 가벼 가벼워지네요",
  "데이브레이크의 좋다 신청합니다 라고 해주셨는데요",
  "네. 이 노래 오늘 마지막 곡으로 준비하겠습니다",
  "여러분 오늘도 즐거운 하루 보내시고요",
  "와~ 정말 대단합니다",
  "와~ 정말 너무 신명 나는 무대 아니었습니까? 아니 근데 저 한껏 이렇게 꾸미고 왔거든요",
  "그래서 오늘은 내가 최고야 라고 생각을 했는데 이 아침에 이렇게 누가 이렇게 꾸미고 오겠어요? 근데 보고 깜짝 놀 어머 화장도 했네",
  "잠깐만 이리 오세요",
  "아이고 숨이 차 심지어 힐을 신으셨어요",
  "근데 어떻게 그렇게 춤을 추세요? 괜찮으세요? 팔잔가 봐요. 팔자 아 저 갑자기 무대를 보고선 하고 싶은 게 생겼어요",
  "저기서 이렇게 걸어 오시구 저는 여기서 걸어오구 중간에 만나서 등을 대고서 한번 포즈를 취하고 싶어요",
  "오케이 오케이? 자 시작 아 정말 너무 영광입니다",
  "어 근데 진짜 우리 전통 가락과 또 현대적인 음악과의 만남이 절묘하지 않아요? 그리구 어우 정말 최곱니다",
  "못 보던 캐릭터에요. 네",
  "정말 여러분 다시 한번 이희문 밴드에게 큰 박수 부탁드립니다",
  "오늘은 심지어 너무 예쁘세요",
  "네. 이렇게 어렵게 모셨는데 그냥 보내드리기 너무 아쉽잖아요",
  "한 곡을 더 청해 듣고 싶은데 괜찮으시겠어요? 네. 시간이 없는 관계상 빨리빨리 진행하고  들어가도록 하겠습니다",
  "자 마지막 곡 여러분 큰 박수로 부탁드립니다",
  "마지막 곡은 여러분들이 좀 같이 도와주셔야 되는 노랩니다",
  "그래서 우리나라 전통 음악 장단은 어 삼 박으로 되어 있어요",
  "외국은 사 박인데 그죠",
  "그래서 삼 박이 어떻게 되죠? 쿵짝짝 쿵짝짝 쿵 예 바로 그겁니다",
  "예. 그래서 제가 신호를 드리면 그때부터 해주세요",
  "아직은 예 제가 하라고 하면 그래서 오돌또기라는 곡을 보내드리고 저희들은 물러가도록 하겠습니다",
  "네. 여러분 신명나는 무대 이희문 밴드에게 다시 한번 큰 박수 부탁드립니다",
  "네. 정말 신이 납니다",
  "네. 일곱 시부터 이어지는 무대라 그런지 정말 분위기가 심상치가 않습니다",
  "역시 뉴퐁족은 다른 것 같습니다",
  "이 아침에 정말 대단하십니다",
  "그 퐁당퐁당이 시작하고 공개방송이 처음이라 사실 저 많이 설레구 떨리구 그랬거든요",
  "근데 이렇게 여러분을 뵈니까 너무 행복합니다",
  "다시 한번 너무너무 감사드립니다",
  "네. 이렇게 많이 호응해주시고 여러분들이 즐겁게 즐겨주시면 그걸로 저는 너무너무 족합니다",
  "그렇게 해주실꺼죠? 와 너무 좋아요",
  "네. 티비에스 이십구 주년 기념 스물아홉 번째 생일을 맞이해서 뉴스공장부터 퐁당퐁당까지 세 시간 쭉 이어서 하는 네 꼭두새벽 공개방송 이게 가능하군요",
  "네. 이어지는 다음 무대는요",
  "얼마 전에 뉴스공장에 출연해서 멋진 연주 실력을 뽐냈던 분들이세요",
  "그 연주를 얼마나 멋있게 했냐면 티비에스 사장님께서 스튜디오까지 막 달려오셨어요",
  "그리구 저는 어 퐁당퐁당 준비하다가 막 몸이 들썩들썩하는 거예요. 신이 나가지고 그래서 잠깐 상상을 한 게 아 저분들의 그 연주에 내가 춤을 추면 얼마나 행복할까 라는 생각을 했습니다",
  "근데 아무래도 그 생각이 현실로 이뤄질 것 같습니다",
  "자 여러분 우리를 순식간에 남미 어딘가를 데려다주실 고상지 트리오를 소개합니다",
  "큰 박수 박 부탁드립니다",
  "고상지 트리오의 포르 우나 카베자  네. 여러분 고상지 트리오의 반도네온에 고상지 씨와 바이올린에 김아람 씨 그리고 피아노의 이현진 씨입니다",
  "여러분 다시 한번 큰 박수 부탁드립니다",
  "네. 어 여기 관객분들과 우리 퐁당퐁당 청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "반도네온 연주자 고상지입니다",
  "김아름 씨 네 인사 부탁드립니다",
  "바이올린 하는 김아람이라고 합니다",
  "마이크가 없네요. 네",
  "피아니스트 이현진입니다",
  "네. 반도네온이 연주하기 쉬운 악기가 아니라고 얘기 들었는데 네",
  "얼마나 힘든가요? 아 사실 모든 악기가 네",
  "다 힘든데요. 이 버튼이 네",
  "불규칙적으로 밖에 도레미파솔라시도 이렇게 나와 있어요",
  "아마 그것 때문에 그런 소문이 난 것 같애요",
  "그 버튼이 몇 개가 있어요? 되게 많아 보이는데 와~ 한 번도 세 본적이 없고 약간 원리가  그리고 이제 뭐 닫으면 소리가 그리고 여기가 네. 어~ 거기도 있어요? 어~ 불규칙하게 있어서 네",
  "그래서 딱 처음에 만졌을 때 도레미파솔라시도 어딘지 몰라서 그런 소문이 생겼나 배우는 데 한 어느 정도 걸리셨어요? 아~ 지금도 배우는 중이어서 모르겠습니다",
  "와~ 고상지 씨가 계속 배운다고 하니까 네 너 더 멋있어 보이는데요",
  "록밴드 출신이셨어요? 네? 록밴드 아 저 대학교 동아리에서 네",
  "메탈 밴드에서  메탈 밴드에서 갑자기 반도네온으로 아~ 일단 대학교 입학하자마자 오리엔테이션을 하는데 저희 동아리 선배님들이 너무 멋있어서 네",
  "네. 메탈 밴드에 들어가게 되었습니다",
  "그러다가 왜 반도네온에 빠지게 되신 거예요? 어 사실 선배님들이 멋있어서 들어간 건 메탈 밴드이긴 한데요",
  "물론 메탈 좋아했는데 워낙에 이제 곡 쓰는 걸 좋아했고 어~ 왜 건반 치다가 아 메탈 밴드에서 베이스 쳤는데 네",
  "어쨌든 건반 치다가 네",
  "이제 탱고 피아졸라라는 이제 위대한 반도네온 연주자의 어떤 곡을 듣고서 우와 이거 뭐지 하면서 이제 탱고에 꽂혀서 음 반도네온도 한번 해보고 싶다 이런 마인드로 하게 되었습니다",
  "네. 아우 용기가 너무 멋있습니다",
  "그래서 아르헨티나로 가서 공부를 하셨다고 유학을 하셨다고 합니다",
  "바이올린 연주하시는 김아람 씨와 피아노 연주 하시는 이현진 씨께서는 어떻게 하다가 고상지 트리오에 합류하게 되셨나요? 어 저도 아르헨티나에서 오랫동안 생활을 했는데요",
  "네. 마이크를 가까이해주세요",
  "그 오랫동안 아르헨티나에서 생활했는데 이제 아르헨티나에서 한 십 년 저희가 한 십 년 전쯤에 같이 만나게 됐어요",
  "전 이제 탱고바이올린을 공부하러 갔었고 어 고상지 씨는 반도네온을 공부하러 와서 그때 만나서 제가 이제 가끔 귀국을 할 때마다 같이 네",
  "연주를 하러 불러주는 그런 사이입니다",
  "연주 그 무대가 있을 때만 같이 합류를 하는 건가요 아니면 아 계속 친구로서도 합류하고 있고요",
  "친구라서 붙드셨구나",
  "아 저는 뭐 어떻게 지인들이랑도 아는 사이긴 했는데 저는 클래식 피아니스트거든요",
  "그런데 이제 고상지 씨께서 클래식 연주자들이랑 같이 하면서 같이 연주할 기회가 생기면서 이렇게 자연스럽게 합류를 하게 됐습니다. 네",
  "네. 되게 바쁘세요",
  "제일 바쁘신 것 같애요",
  "어제 리허설을 하시는데 하는데 못 오셨었거든요",
  "돈 벌러 가셨다고 돈 벌어야죠",
  "세 분이 생각하는 탱고 음악의 가장 큰 매력이 뭘까요? 이 아 일단 저부터 말하자면 네. 먼저 저는 되게 아 이케 공격적인 앙칼진 사운드를 좋아하는 편입니다",
  "그래서 특히 피아졸라 좋아하고 네",
  "네. 이케 우울한 데 빠른 사운드를 좋아합니다",
  "우울한 데 빠른 사운드 여러 가지 모습 중에 네",
  "네. 공격적이라고 얘기했는데 절대 공격적이지 않아 보이네",
  "이현진 씨께 물어볼게요",
  "매력이 뭘까요? 탱고의 매력이 절대 그렇게 안 생겼는데 탱고의 매력은 섹시한 건거 같애요",
  "저는 아니지만 저는 아니지만 탱고의 매력은 섹시한 건거 같습니다",
  "탱고의 매력은 섹시다",
  "자 그러면 김아람 씨 어 저는 이러한 이 이미지가 굉장히 많구 그게 실제로 탱고의 매력 중에 하나긴 한데 네",
  "사실은 저 저 같은 경우에는 대개 멜랑꼴리한 그런 매력을 좋아하는 편이거든요",
  "멜랑꼴리한 네. 좀 슬 슬프고 애잔한 그런 감성이 또 있거든요. 그래서 네. 그러면 우리 또 퐁당퐁당의 그 매력은 또 청취자와 함께하는 거잖아요",
  "관객분한테 한 번 여쭤볼게요",
  "한 번 여쭤볼게요. 어머니 제가 내려가겠습니다",
  "탱고의 매력이란 왜 옆에 남편분을 찌르세요? 그래요. 옆에 분 글쎄요",
  "탱고의 매력이란 그런 것보다 좀 김규리 님이 생각나는데요",
  "네. 이러구 다시 올라가야 돼요",
  "네. 탱고의 매력 정말 여러 가진데 네 그 매력적인 음악을 네 고상지 트리오의 연주로 한 곡 더 들어볼까 하는데요",
  "어우 떨려 자 이번에는 어떤 곡일까요? 네. 이현진 씨가 말한 섹시와 제가 좋아하는 앙칼지고 공격적인 느낌과 김아람 씨가 말한 멜랑꼴릭한 이 모두가 합쳐진 리베르탱고 리베라땅고라는 곡을 준비했는데요",
  "여기에 한층 더 섹시함이 가미가 될 듯한 스페셜 이벤트를 준비했습니다",
  "제가 오늘 왜 이러죠? 되게 얌전한 얜데 네. 여러분 너무 놀라지 마세요",
  "네. 고상지 트리오입니다. 리베르탱고  네. 멋진 연주를 들려주신 고상지 트리오에게 여러분 큰 박수 부탁드릴게요",
  "네. 그리고 저의 파트너이신 김상민 선생님이에요",
  "오늘 어떠셨어요? 어 이케 라이브로 어 아침부터 역동적으로 보여준 건 처음인데요",
  "에 어 생동감 있게 잘 표현한 것 같고 무엇보다도 파트너 김규리 씨한테 감사하다고 전해드리고 싶습니다",
  "네. 아침에 이렇게 춤을 출 일이 있나요? 어~ 지금은 잘 시간이죠. 에 여러분 수고해주신 김상민 선생님에게 다시 한번 큰 박수 부탁드립니다",
  "네. 얼마 많이 준비하지 못해서 좀 부득 부족함이 많았는데 어떻게 괜찮으셨어요? 감사합니다",
  "아니 근데 정말 그 라이브에 춤을 출 수 있으니까 느낌이 더 틀리네요",
  "네. 저희 춤에 맞춰서 음악을 딱 만들어 주시니까 훨씬 좋습니다",
  "세 분 안 보내고 계속 연주를 청해 듣고 싶은데 벌써 네 세 분이 준비한 마지막 무대만 남았습니다",
  "오늘 세 분 어떠셨나요? 아 저 진짜 너무 김규리 님 팬이었갖고 에이 거짓말 마세요",
  "아 진짜에요. 저 진짜 뉴스공장에서 저 모르다고 하셨잖아요",
  "아 아 그거는 그 때 다 봤어요",
  "김어준 님께서 발음을 약간 김유리이라고 해서 아 솔직 누 누구시지 이런 거였어요",
  "제가 모를 리가 없죠",
  "진짜죠? 네. 지 진짜 완전 팬이어서 너무 행복합니다",
  "이제부터 알아가도 괜찮아요",
  "너무 행복했습니다. 감사합니다",
  "네. 김아람 씨는요",
  "아 저두 에 너무 재미있는 시간이었고 이 친구가 방금 한 얘기는 제가 네 보장합니다",
  "너무 땅을 치고 후회하더라고요. 모른 모르는 걸로 아시면 어떡하지 이렇게 괜찮습니다",
  "지금부터 알아가면 되거든요",
  "네. 그러면 이현진 씨는요",
  "아 마이크가 없군요",
  "어 저 이렇게 아름다우신 김규리 씨랑 같이 연주하고 춤추시는 것도 보고해서 너무 즐거운 시간이었습니다",
  "그럼 고상지 트리오가 준비한 마지막 무대는 어떤 무대인가요? 네. 조금 무서운 곡의 제목을 갖고 왔습니다",
  "천사의 죽음이라는 곡인데요",
  "아까 정말 멋있었던 리베르탱고 그 작곡가 아스토르 피아졸라가 천사에 관한 곡 악마에 간한 관한 곡들을 썼어요",
  "그래서 저희가 천사와 악마란 공연을 또 칠 월 십구 일 이십이 일에서 하기는 하는데 그 천사곡 중에 천사의 죽음이라는 푸가곡 푸가와 탱고가 섞인 곡을 준비했습니다",
  "네. 칠 월 십구 일 이십이일 날 공연을 하신다고요? 네",
  "어 오늘 혹시 그 좀 아쉽거나 더 듣고 싶다 하시는 분들은 그 무대를 찾아가면 되겠네요",
  "자 여러분 고상지 트리오입니다",
  "천사의 죽음 큰 박수로 맞이하겠습니다",
  "우~ 네 열정적인 무대를 만들어 주신 고상지 트리오에게 여러분 다시 한번 큰 박수 부탁드립니다",
  "와~ 네 저 사심방송 계속하고 있는 거 아시죠? 너무 즐기고 있어요",
  "너무너무 즐기고 있구 또 여러분이 함께 이렇게 호흡을 해주시니까 더 즐거운 것 같습니다",
  "아 오늘 너무 행복하다",
  "자 이제 분위기를 조금 바꿔볼까요? 뭐니 뭐니 해도 공개방송은 흥이 좀 나야죠",
  "아니 소개할려고 했는데 우리도 또 이거 한 번 해요? 저기서 걸어오실래요? 저기서 걸어오세요",
  "네. 아 또 한 번하지 뭐 자 시작 아까하고 분위기가 좀 다르죠? 제가 이렇게 세팅을 해야 되니까 육중완 씨 저랑 얘기 좀 해요",
  "굿모닝 아 여기서는 굿모닝이라고 안 해요. 귤모닝 귤모닝 여러분 혹시 그거 아세요? 저희 친구예요",
  "여러분들 너무 놀랍죠? 오 노 나왔어 저도 깜짝 놀랐어요",
  "저는 데뷔하신 지 오래돼 가지고 저보다 동생인 줄 알았어요",
  "그런데 더 놀라운 건 얼굴 너무 작지 않아요? 감사합니다",
  "그런데 여기 이렇게 다목적홀에 우리가 안에 들어와 있으니까 마치 저녁 아홉 시 같은데 지금은 아침이잖아요? 네",
  "근데 밴드는 목소리를 내기에 아침에 쉽지 않잖아요",
  "어떠세요? 쉽지 않죠",
  "또 사운드를 뚫고 가야 되는데 사실 이케 아침 아홉 시쯤에 노래 부르는 게 한 몇 년 만인지 모르겠어요. 정말 아니 근데 고운 목소리가 아니셔서 아 네",
  "뭔가 되게 거칠고 파워풀하시잖아요",
  "그래서 또 괜찮을 것 같기도 하고 그렇네요",
  "아우 그래요?  아니 근데 그 그 섭외 전화를 했을 때 어떻게 흔쾌히 오시겠다고 하셨나요? 그럼요",
  "아 지금 이제 사실 이제 제 육중한 밴드로 다시 바뀌고 나서 네",
  "지금 라이브 할 수 있는 곳은 음 지금 다 찾아가고 있습니다",
  "아침이어도 괜찮을 것 같죠? 아유 그럼요. 어 더 아침 제 제가 알기로는 피엠인 줄 알구 네라고 했다가 네. 사실 나중에 발 빼지 못하고 아이 에이엠이라는 거 알고서 발 빼지 못했다는 얘길 들었어요",
  "사실 어제 리허설 할 때 알았어요. 아침 공연이라는 걸  당연하게 일곱 시 여덟 시 적혀 있으니까 저녁 공연인 줄 알고 와~ 쉽지 않네요. 티비에스 아침에 몇 시에 일어나셨어요? 아침요? 다섯 시 반인가 일어났습니다",
  "다섯 시 반에 일어나서 네",
  "여러분들 풀 메이크업한 겁니다",
  "다녀오셨나요? 아니요",
  "출 어 대단하시네요",
  "저는 집에서 혼자 했거든요",
  "아이 이렇게 아름다우시면 집에서 혼자 해도 되고 전 전 돈이 없어서 제가 하고요",
  "아니 저는 흑채도 메꿔야 되고 할 일이 너무 많아서 사실 이제 강남 샵에 가면 새벽 네 시 반에 일어나야 되서 네",
  "노래 노래를 망칠까 봐 네네",
  "다섯 시 반에 아니 뭘 굳이 그걸 설명을 안 하셔도 되는데 네",
  "오늘 분위기가 어떤 것 같은가요? 너무 좋아요",
  "네. 너무 좋죠 네네. 아침에 근데 아침에 이렇게 일찍 와주신 것만으로도 너무나 감사한 일이구 아침엔 육중완이죠",
  "밤샜어요? 밤샜어요? 몇 시에 오셨어요? 한 시? 열한 시? 여덟 시? 아홉 시요",
  "어제저녁 여덟 시 말씀하시는 거죠? 여덟 시보다 더 일찍 오신 분은 또 어디 계시나 몇 시에요? 일곱 시 반 엄청나네요",
  "아 여러분 이 시간에 모여주신 여러분 진심으로 감사드리고 서로가 서로한테 박수 좀 부탁드릴게요",
  "와~ 정말 대단하십니다",
  "어때요? 이 얘기를 들으니까 제가 이 얘기 들었으니까 여러분들 잠을 확 깨게  잠을 확 깨게 저희가 아주 어 신나게 네 네. 저희가 뉴스공장부터 퐁당퐁당까지 세 시간 연이어서 하는데 여러분 아시죠? 마지막 공연은요",
  "하이라이트 네. 준비가 됐나요? 네",
  "자 준비가 된 것 같으니 준비됐나요? 자 첫 곡은 어떤 곡을 준비하셨나요? 저희 이월달에 나왔던 앨범 중에 음 차차 라는 곡이 있습니다",
  "이 노래 스트레스 풀 때 추임새로 차차 자 육중한 밴드입니다",
  "차차 큰 박수로 맞아 주세요",
  "육중완 씨는 아까 전에 인사를 했으니까 나머지 멤버들 아까 인사를 못해 네. 안녕하세요",
  "육중완밴드에서 기타 치고 노래하는 강준우입니다",
  "베이스 치고 있는 이영택입니다",
  "헤어 스타일이 독특합니다",
  "기타 치는 이진우라고 합니다",
  "드럼 치는 효방이라고 합니다",
  "잘생겼죠. 다들 얼굴이 안 보여요",
  "선글라스를 왠 낀거예요? 아침에 컨셉입니다",
  "네. 아니 근데 이 아침에 생방송으로 풀 밴드 공개 방송이 가능하군요",
  "다시 한번 큰 박수 부탁드립니다",
  "솔직히 우리 퐁당퐁당 들어본 적 있으신가요? 없죠. 아이 이 시간대는 시간대가 안 맞아서요",
  "시간대가 안 맞아서 지금 요 요즘에 요즘 왜 그러냐면 요즘에 제가 육아를 하고 있거든요",
  "아~ 모든 방송 그럼 그 시간에 일어나야 되는 거아니예요? 뽀티비에 돼 돼 있습니다. 뽀티비에 고정 뽀티비 어린이 방송으로 아 어린이 방송 예. 뽀티비에 고정돼 있어서 네",
  "아 왜 안 들으세요? 제가 시간대가 좀 안 맞아가지고 네. 몇 시에 주무시는데요? 제가 어 새벽 한 두시 정도 네",
  "아~ 늦게 주무시는구나",
  "네. 이번에 여름을 겨냥한 새 앨범이 나오셨대요",
  "네. 소개 좀 해주세요 어 서핑 위드 마이 러브이라는 곡입니다",
  "어 혹시 서핑 좋아하세요? 어 한 분 계시네요. 오~ 예. 이거 인싸라고 하죠. 저런 분들 예. 인싸 그렇습니다",
  "인싸는 한 분이고 나머지 분들 다 아웃싸 다 아싸 아싸 아싸 제가 서핑을 배워봤거든요",
  "해봤는데 배워 보셨다고요? 예",
  "배우고 정말 파도를 파도에 몸을 맡겨봤는데 네",
  "야 이게 정말 이게 끊을 수 없는 중독성이 있더라고요",
  "아니 그런데 여기에 써 있기로는 뮤직비디오 촬영을 위해서 직접 서핑을 배워보셨는데요",
  "피부가 새까맣게 탈 때까지 서핑을 배워서 촬영을 했는데 파도타기에 성공한 사람은 아무도 없으셨대요",
  "어 꼭 서핑이어야 했나요? 아니 음악을 좋아한다고 음악 할 필요는 없잖아요",
  "그리고 거기서 촬영하면서 뭐 하신 거예요",
  "둥둥 떠다니는 거예요? 계속 원래 원래 목표는 다들 보드 위에서 쉴려는 목적인데 다들 여러분들 몸 보시면 알겠지만 저희 몸을 이겨내는 보드가 없더라고요. 아직 네. 그거 좀 개발 좀 부탁드립니다",
  "아니 그러면 뮤직비디오를 그렇게 촬영을 하셨으면 네",
  "뮤직비디오에는 뭐가 담긴 거예요? 그 서핑할 때 일어서기 직전까지가 다 담겨 있어요",
  "네. 그래서 일어설려고 하면 컷이 편집되고 편집되고 그러면 일어설려고 하면 네",
  "혹시 다른 그 뭐 대역이 나와서 한다든가 뭐 이런가요? 아니요",
  "일어설려고 하면 컷이 받기 전입니다",
  "컷이 바뀌고 그 안에서 어떤 사랑을 네. 그냥 파도와 사랑을 이야기하고 아~ 네. 어 인생 역전 뭐 이런 건가요? 바다 사나이 느낌이죠",
  "아 그렇게요? 네. 마도로스 자 자 많은 분들이 그 좋아하실 그 노래 익숙한 노래 먼저 듣고 네",
  "그다음에 신곡을 들었으면 좋겠는데 알겠습니다",
  "왜 금요일 아침에 들으면 너무너무 좋을 것 같은 그 노래 있잖아요. 왜 그 노래 이 노래 들으면 정말 저는 아침에 듣잖아요? 네",
  "저녁 되면 불금됩니다",
  "아니 도대체 걔는 누구예요? 봉숙이 봉숙이 음 자 육중완밴드의 봉숙이 청해 듣겠습니다",
  "와~ 와~ 육중완 최고 육중완 밴드 최고 예. 육중완 밴드의 봉숙이였습니다",
  "봉숙이가 누구예요? 아 너무 궁금해",
  "봉숙이가 그렇게 뭘 그렇게 가지 말래 사실 저희는 네",
  "이 곡은 상상 속에서만 이렇게 이루어져 있던 그렇죠",
  "어 그거 그거는 조관우 선배님의 늪 아닌가요? 상상 속에서만 가능한 일이고 아 그렇죠",
  "근데 누군가가 상대방이 가지 말라구 계속 가지 말라구 막 이러면 진짜 안 들어가고 싶을 것 같애요",
  "저는 안 들어갑니다",
  "육아를 알고 계시죠? 네. 성공하셨네요",
  "요즘에 육아하는데 어떠세요? 아니 전 세상에 네",
  "전 스키 일도 해보고 뭐 밤샘 작업도 해보고 다 해봤는데 제일 힘든 게 육아 같아요",
  "어떤 게 제일 힘든가요? 그냥 의사소통이 안 되고  일단 말이 안 통하죠. 에 아니 가만히 있지 않고 어유 웃으시는 분들이 너무 많으세요",
  "전 대 대한민국 아니면 전 세계 어머니들이 정말 대단한 것 같아요",
  "그 아이 그 젖병 물릴 때도 그 온도 다 재가지고 해야 된다면서요? 맞아요",
  "음 노하우 몇 가지만 좀 알려주세요",
  "노하우 몇 개요? 네",
  "집에 실내 온도는 늘 이십오 도에 맞춰주고요",
  "예. 물은 늘 사십 도로 맞춰서 얘기한테 아~ 네",
  "네. 그리고 기저귀가 새지 않게 늘 엉덩이 반쪽 잘 해가지고 그렇게 잘 펴서 왜 눈물이 나죠? 네. 그리고 또 늘 목을 가누게 안아 주십시오",
  "아~  돈 많이 버셔야겠어요",
  "네. 고생이 많으시네요",
  "어 제가 돈을 최대한 안 들일려고 네",
  "몸으로 때우고 있습니다",
  "같이 놀아주는 걸로 아~ 든든하겠네요",
  "네. 자 아쉽지만 저는 여기서 인사를 드려야 되겠습니다",
  "네. 너무 아쉬워하진 마세요",
  "왜 왜 이러세요? 어우 부담스러워  네. 여러분 제가 듣기로 여러분이 환호를 많이 해주시면 육중한 밴드께서 곡을 많이 준비하셨대요",
  "콘서트에 버금가는 무대를 해주신다고 합니다",
  "맞나요? 맞죠. 방금 알게 된 사실인데 맞네요. 네",
  "돈 많이 버셔야 되잖아요",
  "자 그럼 저는 일단 육중한 밴드에게 마이크를 맡기고 관객으로서 여러분과 함께 콘서트를 즐기겠습니다",
  "여러분 오늘 너무너무 즐거웠고요",
  "너무너무 행복했고요",
  "앞으로도 함께해 주시기 바랍니다",
  "자 그리고 어 방송을 듣고 계시는 청취자 여러분 우리는 다음 주 월요일에 만나요",
  "여러분 안녕 여기가 파도구요",
  "여기가 서퍼 보듭니다",
  "여러분 그거 아세요? 우리 주위에는요",
  "사람의 모습을 하고 있는 천사가 살고 있습니다",
  "월요일 아침부터 무슨 말도 안 되는 소리냐고요? 정말이에요? 여러분도 만난 적 있을걸요? 위기의 순간에 짠 하고 나타나서 나를 도와주던 그 누군가  천사가 뭐 별건가요? 커피 한 잔이 간절한 순간에 마시고 해 라면서 커피 한 잔을 스윽 내미는 동료 직원 막히는 길 안 그래도 지각해서 마음이 급한데 기꺼이 차선을 양보해주는 옆 차선 운전자 이분들이 다 천사죠",
  "여러분 주위엔 어떤 천사들이 있나요? 지금 이 순간 어떤 천사가 필요하신가요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "월요일 아침 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "미국의 싱어송라이터 후 이즈 팬시의 곡이죠",
  "아리아나 그란데와 메간 트레이너가 함께 부른 보이스 라이크 유 함께 들었습니다",
  "햇살이 눈부신 월요일 아침입니다",
  "주말 다들 잘 보내셨나요? 월요일은 주위에 날 도와주는 천사들이 많으면 많을수록 좋은 날이죠",
  "오늘도 어김없이 이른 새벽에 일어나 저를 데릴러 와 준 매니저 천사와 함께 방송국으로 왔는데요",
  "뭐 천사가 뭐 별건가요",
  "그춍? 내가 필요할 때 짠 하고 나타나서 날 도와주면 그게 바로 천사죠",
  "안 그래도 마음이 자꾸 빡빡해지는 월요일 서로가 서로에게 천사 같은 사람이 됐으면 하는 바람으로 네 이런 문자를 좀 받아보도록 하겠습니다",
  "여러분 중에는 어떤 고마운 천사들이 있나요? 그리고 지금 이 순간 어떤 천사가 필요하신가요? 여기 마포구 상암동 버스 안인데요",
  "퐁당퐁당을 틀어주시는 고마운 기사님이 계시네요",
  "이분이 제겐 천사예요",
  "이런 천사제보 사연들도 환영하고요",
  "완전 지각 안 그래도 마음이 급한데 택시가 안 잡혀요",
  "지금 이 순간 저를 태워 주실 택시기사님 택시기사님 천사가 필요합니다 라는 천사 요청사연도 좋습니다",
  "듣고 싶은 신청곡과 함께 사연 많이들 보내주세요",
  "오늘도 사연 소개되신 분들에게 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 우선 알려드릴게요",
  "앱과 카카카오톡은 아시죠? 무룝니다",
  "삼구공사 님께서 귤디 하이 저에게 힘든 아침 큰 활력을 주는 귤디가 천사에요",
  "근데 저와 같은 생각을 하시는 분들이 최소 백만 명은 계시지 않을까요 라고 해주셨는데요",
  "많이 피곤하신가 봐요",
  "물론 그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 최선을 다하겠습니다",
  "삼구공사 님 오늘 즐거운 하루 되세요",
  "삼일사칠 님께서는요",
  "우리 집엔 늦은 엄마를 대 대신해서 아 우리 집엔 늦은 엄마를 대신해서 집안 뒷정리하고 학교 가겠다는 대학생 천사가 살고 있어요",
  "덕분에 오늘 지각 안 했어요 라고 해주셨습니다 ",
  "네. 난다난다 님께서는요",
  "이사 이십사 시간 치매엄마 간병하고 있는데요",
  "하루 세 시간 오시는 요양보호사 최영자 선생님 저한테는 정신적 지주이시자 천사이십니다 라고 해주셨습니다",
  "진정한 천사이십니다",
  "네. 삼일육오 님께서는요",
  "토요일 오후 느느 느닷없이 소낙비가 내렸는데 마침 가지고 있던 양산으로 양손 가득 무거운 짐을 들고 가시는 할머니께 슬며시 양산을 씌워드리고 짐도 들어드렸어요",
  "너무 고맙다고 하시는데 제가 더 뿌듯했어요",
  "귤디 저도 천사인가요? 큭큭해주셨는데요",
  "예. 삼일육오님 아주 나이스 네. 이럴 때는 정말 어 그 그렇게 좋은 일을 하게 되면 스스로가 되게 마음이 더 따뜻해지는 것 같애요",
  "좋은 일을 하게 되면 음 삼일육오님 정말 너무너무 멋지세요",
  "아주 나이스 같은 제목의 세븐틴의 노래가 있죠",
  "아주 나이스  네. 세븐틴의 아주 나이스였습니다",
  "공삼이칠 님께서 주말에 치 식구들과 뒹굴었더니 집이 폭탄 애들 등교 출근시키고 지금 대청소 중이네요",
  "얼른 마치고 퐁당처럼 시원한 커피 마시고 싶네요 라고 해주셨습니다",
  "공칠삼삼 님께서 이번에 자동차세를 아버지가 대신 내주셨어요",
  "저에겐 아버지가 천사예요 라고 해주셨고요",
  "팔칠칠오 님께서 저한텐 두 명의 천사가 있어요",
  "바로 첫째 딸 천사와 둘째 아들 천사죠",
  "일하는 저를 위해 설거지며 안마서비스는 물론 심부름도 기꺼이 해주는 천사랍니다",
  "요 천사 녀석들 덕분에 항상 힘이 나요 라고 해주셨고요",
  "이웃사랑 님께서는요",
  "졸려서 눈이 안 떠지는데 시원한 커피 한 잔 내려주는 천사가 필요해요 라고 네 사연 보내주셨구요",
  "월요일은 조금 움직이는 게 이케 약간 이케 그래요",
  "항상 이케 피곤함이 좀 아침에 일어나면 항상 있는 것 같애요",
  "저도 차 안에서 오는 동안 계속 눈을 껌뻑껌뻑거리구 막 혀도 계속 막 씹었어요",
  "너무 잠이 안 깨가지구 네 그랬는데 아 이럴 때 커피 한 잔 시원하게 마시면 참 좋겠다 라고 생각을 했는데 항상 어 오늘은 커피는 아니지만 차를 매니저님께서 해주셨습니다",
  "마시면서 참 감사함을 느끼고 있습니다",
  "칠사오공 님께서 퇴근할 때마다 차를 태워주는 동료 순경 씨가 저에게는 그야말로 고마운 천사예요",
  "이 시간을 통해 깊은 감사를 드립니다 라고 해주셨고요",
  "육구공오 님께서 우리 집 천사예요",
  "어제 토마토 베이비 선발대회 나가려구 토마토 천사 컨셉으로 의상을 만들어 놓았는데요",
  "갑자기 수족구에 걸리는 바람에 아무 데도 못 나가고 집콕하는 우리 집 천사랍니다",
  "아쉬움을 문자로 대신합니다 라고 하시면서 인제 사 사진을 보내주셨어요",
  "근데 봉을 이케 파란색 봉 위에 빨간색으로 이렇게 토마토 방울토마토같이 만들었고요",
  "파란색으로 초록색으로 이렇게 그 머리띠를 했고 빨간 옷에 또 파란색 잎사귀처럼 해서 전체적으로 약간 토마토 같은 느낌에 너무 귀여운 아이예요",
  "입을 음 이러고 있는데 정말 귀엽네요",
  "네. 진짜 토마토 천사 같애요",
  "이걸 직접 손으로 만드셨나 봐요",
  "와 진짜 손재주가 엄청나시네요",
  "이 천사를 보니까 기분이 상쾌해집니다",
  "우리 노래 한국 들을까요? 상쾌해지게 미스터빅의 대디 브라더 러버 리틀 보이  쭈꾸미 날자 꼴뚜기 뛴다 님의 신청곡이었습니다",
  "햇살 좋은 월요일 아침 지는 출근했다가 거래업체에 결제해 주러 가유",
  "신청곡이 있는 디유",
  "와이비에 꽃비 들려주세요",
  "오늘 하루도 행복하세유 하구 보내주셔서 이렇게 와이비의 꽃비 들려드렸습니다",
  "근데 듣고 계셨나 봐요? 와 완전 땡큐 하면서 문자를 또 보내셨네요",
  "네. 해피맘 님께서 시골에서 딸 집 주려고 아 그 딸에게 주려고 잔뜩 한 짐가지고 와서 내리고 보니 계단뿐 그때 짠 나타난 미남 청년의 어 도와 드릴게요",
  "이 덕분에 살았습니다",
  "정말 미남 천사셨는데 누군지는 모르겠지만 복 받길 네 복 받으시라고 이케 문자를 남겨주셨고요",
  "사삼칠오 님께서 평생 맞벌이하는 아내를 위해서 빨래하고 설거지는 내가 제가 합니다",
  "천사까지는 아니어도 잘하고 있는 거겠죠 라고 해주셨는데요",
  "네. 설거지 이렇게 이케 막 쌓여 있다가 아 이거 저거 해야 되는데 하고 생각했다가 잠깐 일 다른 일을 맞추고 딱 왔는데 갑자기 싹 깨끗해져 있는 그 그 설거지가 다 되어 있는 걸 보면는 왠지 그 마음이 시원하고 개운하고 막 이런 게 있어요",
  "그리고 되게 고맙구 아마 아내가 그런 마음을 느낄 것 같습니다",
  "일칠오칠 님께서 실수로 트럭에 실내등을 켜놓고 주말에 퇴근을 했어요",
  "아침에 배터리가 방전돼서 당황했는데 신속하게 달려와서 친절하게 충전을 해치우고 가신 보험 직원분이 저에겐 천사입니다",
  "늘 음지에서 고생하시는 분들 감사합니다 라고 해주셨습니다",
  "그리고 지난 금요일 공개방송 왔다 가셨던 분들 문자 많이 주셨어요",
  "프레임 육공육일팔 님께서 귤디 십사 일 이른 아침 탱고춤 완전 반했어요",
  "저는 대구 사는 육십 살 아줌만데요",
  "상암동 찜질방에서 자고 방송 왔답니다 라고 해주셨습니다",
  "어우 대구에서 오셨었구나",
  "어 이 근처 방송국 근처 찜질방에서 주무시구서 아침이여서 네 꼭두새벽 저희 공개방송이었거든요",
  "일곱 시부터 열 시까지 너무 이른 시간이어 가지고 오실 수 있을까 라고 했는데 그 전날에 오셔가지고 찜질방에서 자구 방송을 네 참관을 하셨다고 합니다",
  "오현준 님께서는요. 귤 모닝 귤디님 보고 싶어서 새벽 세 시 도착 역시 미 역시 여신 미모 춤도 너무 예쁘게 잘 추고 귤디님 공개 방송 끝나고 아쉬워서 근처를 배회하던 중 만나 피곤하셨을 텐데 싫은 기색 없이 너무 예쁘게 사진도 찍어주시고 마음도 예쁜 귤디님 근데 같이 찍은 나는 오징어 천사 귤디님 라고 아 저 기억나요",
  "아~ 현주 님이구나",
  "저희 방송 끝나고선 저희같이 식사할려구 저희 스텝들이랑 같이 움직이고 있는데 거기서 넵 방송국 바로 앞의 입구에서 계셨더라고요",
  "근데 마침 지나가다가 서로 마주쳤어요",
  "근데 먼저 와서 저한테 인사를 나눠주시더라고요",
