  "음~ 소수 인권이지만 여성인권운동가들이 구금돼있는 것으로 알고 있는데 네",
  "어~ 국제사회 여성 인권단체 등을 통해서 하루속히 석방되었으면 합니다",
  "네. 저 회장님 뭐 삼십여년 가까이 사우디아라비아에 계셨으니까 누구보다 현지 사정에 밝으실 거 같구요",
  "또 이 보 보다도 외국인으로 객관적으로 현지 문제를 쭉 지켜 와 봐오셨을 텐데 중동 여성들의 네",
  "인권신장을 위해서는 가장 먼저 해결돼야 할 점이 뭔가요? 이~ 사우디가 조금씩 변화되고는 있지만 종교적으로 제한하는 것이 많아 여성들의 인권신장 개선이 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "한 예로 사우디 여성이 유학을 간다던가 해외여행 등을 가려면 가족 중에서 여성의 삶을 제한하는 후견인이 있어야 합니다",
  "이와 같이 여성에게만 정의는 절 적용되는 차별적인 관행과 법을 없애기 위해서는 사우디 정부에 과감한 개혁이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 정부의 과감한 개혁 네",
  "네네. 네네. 감사합니다",
  "예. 지금까지 사우디아라비아에 리야드 한인회 김효석 회장이었습니다",
  "이어지는 이 부에서는요? 저자초대석 처음부터 엄마는 아니었어의 저자 장수연 피디에게 워킹맘에 유아 고 고충을 들어볼 거고요? 장희영의 경제 산책에서는 한 주간 경제 이슈를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간을 가져보겠습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 이 부로 돌아올 텐데요? 수잔 잭스에 에버그린 들으시죠",
  "유월 삼십일 토요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "책을 통해서 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석인데요? 오늘 함께 읽을 책은요? 처음부터 엄마는 아니었어 라는 제목입니다",
  "자 모성 신화라고도 하죠",
  "모성은 여성의 본능이고 엄마는 아이를 위해 무조건적인 헌신과 희생을 기꺼이 해야 한다 이런 통념인데요? 오늘 저자 초대석에서는요? 바로 이 사회가 요구하는 모성 세상이 바라는 엄마의 이미지에 대한 불편함을 과감히 내비치고 있는 책 처음부터 엄마는 아니었어 도발적인 책의 저자 장수연 작가를 모시고 어~ 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "장 작가님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 장수연입니다",
  "많이 불편하게 해주실 건가요? 아닙니다",
  "네. 자 이~ 장수연 작가님에 대해 간략히 소개를 드리면요? 이~ 두 딸의 엄마이자 현직 엠비씨 라디오 피디님이십니다",
  "저희가 또 다른 방송국 라디오 피디님을 모시는 건 처음인데요? 자 이~ 장 피디님은 이천팔년 엠비씨에 입사해서 이동진의 문화야놀자 써니에 에프엠데이트 미쓰라에 야간개장 등을 거쳐서 현재는 양요섭의 꿈 꾸는 라디오를 연출하고 계시고요? 그니까 간단히 청취자 여러분 아시겠죠? 다 스타들하고만 작업을 하시는  그런 피디이시고요? 그런데 육아 에세이 처음부터 엄마는 아니었어를 시작으로 작가로서의 활동도 이어가고 계십니다",
  "자 요즘 뭐 엄마 에세이들 많이 또 출간되고 있는데 자 기존의 육아 에세이는요? 아이를 어떻게 키울 것인가 네",
  "또 좋은 엄마는 어떻게 되는가 어떻게 우리 아이를 영재로 만들까  또는 거기선 좀 빗나가겠다 하더라도 애를 행복하게 하는 것 음~ 주로 인제 이런 쪽에 초점이 많더라구요? 그런데 어~ 이~ 아이가 아닌 엄마의 삶을 또 엄마의 솔직한 이야기를 들여다보는 좀 새로운 장르를 개척하신 것 아닌가 싶은데 음~ 어~ 그 이유는 뭐였나요? 네. 뭐 제가 개척한 거 같지는 않고요? 네",
  "어~ 예전에 비해서 그~ 젊은 여성들 혹은 뭐 남성들도 마찬가지겠지만 그~ 아이를 낳아서 기르는 삶에 대해서 이렇게 볼 기회가 네",
  "많이 적어진 게 사실인 거 같아요",
  "이제 사회가 많이 변하면서 음~ 일단 가족의 형태가 대가족 형태가 아니고 네",
  "그리고 절대적으로 출산율 자체가 낮잖아요? 그렇죠",
  "그니까 주변에서 엄마 아빠들의 모습 아이를 기르는 삶이 어떤 삶인지 그 일상을 볼 기회가 별로 네",
  "그래서 저만 해도 뭐 결혼을 할 때까지 결혼을 하고 나서도 아이를 기르는 삶이 어떤 것인지 현실감 있게 아~ 상상해보거나 뭐 이게 내 일이다 이렇게 생각해본 적이 네",
  "거의 없는 거 같아요",
  "부딪힐 때까지는 네",
  "에~ 그리고 대부분의 젊은이들이 그럴 거라고 생각을 하고요",
  "그런데 이제 엄마가 되는 것이죠",
  "어~ 자연스럽게 엄마가 되었을 때 그러니까 뭐 당황한다거나 어~ 이런 거였나 음~ 난 한 번도 본적이 없는데 그렇죠",
  "말로만 들었던 일인데 네",
  "이렇게 되는 건가 이런 당황스러움을 느끼는 거는 굉장히 자연스러운 현상이라고 저는 생각을 해요",
  "그런데 우리 사회는 아직도 어~ 당황하는 엄마 당혹스러워하는 엄마 음~ 낯설어하는 엄마 네",
  "이런 모습에 대해서 말을 하거나 내비치는 걸 굉장히 불편해하고 아하 그런 말 하는 걸 듣기 싫어하는 거 같아요",
  "엄마 그러면 그~ 정형화된 어떤 이미지 그렇죠",
  "헌신적이고 뭐 네. 있죠",
  "희생해야 될 거 같고 네",
  "어~ 그이 미지에서 벗어난 이야기가 나오는 것에 대해서 아직도 불편해하죠",
  "음~ 그니까 엄마가 이렇게 되었을 때 어~ 나만 이런가 음~ 내가 좀 이상한 건가 이렇게 둘러보고 있는 상황에서 네",
  "누군가가 그걸 말을 하고 예",
  "또 심지어 책으로 이렇게 내니까 네",
  "좀 반가워해 주시는 그런 부분이 있었던 거 같고요",
  "네. 그리고 어~ 아이를 낳아서 기르면서 저는 이제 페미니즘이라는 거에 대해서 관심을 갖게 됐어요",
  "아~ 그전까지는 어~ 남자와 여자가 뭔가 이렇게 부당한 그~ 성별에 의해서 부당한 대우를 받는다",
  "내가 여성이어서 굉장히 불이익을 받고 있다",
  "이런 거를 이렇게 확 체감한 경험은 그렇게 많지는 않았거든요? 예예. 오히려 네네. 근데 아이를 낳고 보니까 그 차이가 인제 어~ 우리 사회에 에 모습들이 네네",
  "굉장히 많이 보이는 거죠",
  "어~ 직접 당 당사자가 이제 제가 된 거예요",
  "에~ 그러면서 인제 생각이 좀 많아지게 됐고 그런 경험을 비단 저만 하는 건 아니라고 생각을 해요",
  "음~ 아~ 그럴 거 같습니다",
  "그래서 이런 엄마가 됐더니 이런 걸 느끼게 됐고 이런 현실이 보이더라 이런 이야기들이 좀 많이 지는 게 아닌가 아~ 그런 생각이 들어요",
  "첫 번째 질문에 대한 답부터 네",
  "이~ 진행자인 저도 조금 반성을 하게 됩니다",
  "뭐냐면 왜냐면 저희 어머니는 늘 그런 모습이었을 것이다 라고 네",
  "생각했거든요? 제가 요구는 건 다 해주고 음~ 배고프다고 하면 뭐 만들어주고 집에 학교 갔다 돌아오면 항상 계셔야 되고 자 이~ 그러네요",
  "여성에게 강요되는 출산과 모성 이~ 오늘 책도 여기에 대한 의문으로 시작하는 거 같애요? 그러면은 먼저 네",
  "우리 피디님 작가님께서 생각하시는 모성 네",
  "모성애라는 건 뭘까요? 네. 모성 모성애 하면 그~ 어떤 이미지가 떠오르시는지 모르겠어요",
  "아마 네. 대단히 숭고한 뭐 이런 네. 이미집니다",
  "네. 숭고한 그리고 어~ 저 같은 경우는 그런 느낌이었어요",
  "뭔가 좀 동물적이고 음~ 본능적이고 아~ 그렇죠",
  "그~ 뭔가 이렇게 원시적인 감정 어~ 약간의 광기 같은 왜 동물도 이~ 엄마들은 에",
  "그~ 새끼를 엄청나게 또 이렇게 하는 모습들을 주로 보잖아요? 아~ 그렇죠",
  "네네. 그니까 예를 들면은 그~ 봉준호 감독의 영화 마더에서 아~ 네네",
  "김혜자 선생님의 모습 같은 거 있잖아요? 네네. 맹목적이 되는 네",
  "맹목적이고 자식을 위해서 어~ 극단적인 어떤 행동도 하고 맞아요",
  "심지어 살인까지 하잖아요? 맞아요",
  "모성하면 떠오르는 이미지가 어떤 그런 극단적인 뭐 동물적인 그런 모습 뭐 심지어는 뭐 자식을 위해서 라면 내가 죽을 수도 있고 뭐 이런 거죠",
  "내가 죽을 수도 누군가를 죽을 수도 있고 막 그런 네. 음~ 근데 어~ 아이를 낳고 나서 저는 그런 모습이 아닌 거예요",
  "모성이 좀 부족한가 뭐 네. 그런 게 아닌 거죠",
  "저~ 사전을 찾아보면 네",
  "모성애 하면 자식에 대한 어머니의 본능적인 사랑 음~ 이렇게 나오거든요? 네",
  "그니까 기본적으로 어떤 인간을 사랑하는 마음인 거죠",
  "음~ 그 대상은 자식인 것이고요",
  "근데 아까도 말씀드린 것처럼 우리 사회에서 이제 모성애 엄마의 모습 이런 거에 대해서 굉장히 이제 정형화된 이미지가 있는 거 같 같다는 생각을 해요",
  "근데 모성애의 모습은 사랑이 그렇듯이 한 가지의 모습은 아니라고 생각하고요",
  "백 명의 엄마가 있다면 백 가지 모습의 모성애가 있는 것이죠",
  "아~ 자기의 취향 다 있는 거죠",
  "자 이~ 엄마들은 그래서인가요? 항상 죄책감에 시달리는 거 같습니다",
  "음~ 내가 못난 걸까 엄마 자격이 없는 걸까 음~ 아까 말씀하신 대로 네",
  "어~ 나만 이렇게 당혹해하는 걸까 음~ 이~ 이런 이야기를 많이 하죠? 네",
  "이~ 내 새끼는 정말 예쁘다 이런 얘기를 많이 하시는데 어떤 최근에 젊은 엄마가 야~ 아이 낳으면 그렇게 이쁘다 그러는데 나는 내 아이가 이쁘지 않았어 이런 이야기를 하면서 굉장히 죄책감을 느끼는 모습을 봤어요",
  "어~ 이~ 오늘 피디님이 쓰신 책 제목 처음부터 엄마는 아니었어 이 제목도 뭔가 고민에 결과 나온 거겠죠? 아~ 네. 뭐 제목은 편집자분이 고민하신 거구요",
  "그런가요? 굉장히 솔직하신데요? 네",
  "내용은 제가 고민했고요",
  "그~ 아이를 처음 낳고 그~ 신생아 제가 낳은 아이를 이렇게 딱 대면을 했을 때 네",
  "그~ 느낌 그~ 감각이 잊히지가 않는데 네",
  "왜 잊히지가 않냐면 제가 기대했던 감정과 너무 달라서였어요",
  "저는 굉장히 어색하더라고요",
  "아~ 낯설고 어색하고 얘가 내 어~ 낯설고 어색하고 네",
  "얘가 내 애라고 이런 마음이 드는 거예요",
  "그래서 애를 낳았는데 의사 선생님이 막 자 이제 아이한테 하고 싶은 말 있으면 하세요 이렇게 말을 하는데 네네. 네",
  "그~ 기대감 어린 눈빛 있잖아요? 아~ 예",
  "뭔가 이렇게 감격스러운 감동적인 말을 하라고 요구하는 거 같은 어~ 아가야 내가 엄마다",
  "네. 막 내가 엄마가 뭐 이렇게 해야 될 거 같은데  저는 굉장히 어색하더라고요",
  "그래서 그냥 어~ 쭈뼛쭈뼛하다가 네",
  "어~ 우리 재밌게 살아보자 아~ 네네. 네",
  "그냥 이렇게 말을 했어요",
  "근데 지나고 나서 생각할수록 그건 굉장히 당연한 거였다는 생각이 들어요",
  "내가 어떤 사람을 처음 만난 거잖아요? 그렇죠",
  "네. 처음 만났으니까 당연히 어색할 수 있죠",
  "낯설고 낯설 수 있고요",
  "저는 책에도 썼지만 저한테 아이에 대한 어떤 사랑의 감정이나 이런 거는 굉장히 스며들듯이 찾아왔던 것 같아요",
  "점점 점점 그게 자연스러워지고 예예",
  "받아들이게 되고 내가 엄마라는 것도 그~ 이 아이가 내 딸이라는 것도 음~ 어~ 시간이 지나면서 어~ 자연스럽게 녹아들게 됐고 어느 순간 음~ 나도 감당할 수 없을 정도로 그~ 사랑이 커진 것도 사실이고요",
  "어~ 엄마가 되는 그 과정은 아~ 굉장히 다양할 수 있다고 생각해요",
  "여기까지 이 자리에 오기까지의 그 길이 여러 가지가 있는 것처럼 음~ 저처럼 굉장히 당황스럽게 엄마가 된 사람도 있고 네",
  "또 굉장히 오랫동안 기다려서 어렵게 엄마가 된 사람도 당연히 있죠",
  "그랬을 때에 아이를 처음 대면했을 때 마음이 그 두 사람 다른 당연히 다를 거잖아요? 똑같을 순 없죠. 네",
  "네네. 네. 음~ 그런 다양한 엄마 됨에 모습에 대해서 어~ 말하게 된 한 사례인 거 같아서 저는 네",
  "굉장히 어~ 이런 엄마도 있어요 이렇게 말할 수 있게 된 거 같아서 아~ 오히려 네. 좋아요",
  "보통 엄마가 작가님이랑 같으셨을 것도 같아요",
  "그런데 또 그 시대에는 무조건 사랑하라 라는 것에 좀 뭐랄까 자기 동화를 또 열심히 했던 시대가 네",
  "흘러간 시절이 있었겠죠? 자 그런데 지금은 이~ 셋째까지 낳을까 네",
  "이런 말로 남편분을 깜짝 놀랍게 하신다 라는 이야기를 들려주고 계십니다",
  "그럼 아이를 낳고 키우시면서 이전과는 어떤 점이 이~ 본인에게 변화가 있습니까? 음~ 음~ 아이를 낳고 나서 참 안보이던 게 많이 보이고 네",
  "몰랐던 세계를 알게 되죠",
  "음~ 어~ 그 영화 아바웃 타임에 보면 네",
  "그~ 아바웃 타임이 이제 시간여행을 과거로 시간여행을 할 수 있는 맞아요",
  "그~ 어떤 남자 그리고 그 아버지에 대한 영화잖아요? 그지만 남자들만 과거로 갈 수 있잖아요? 네",
  "어~ 그런 설정인데요? 그~ 아버지가 아들한테 하는 조언 네",
  "중에 뭐 하루를 똑같은 하루를 두 번 살아봐라 다시 살아봐라 다른 게 보일 거다",
  "처음에 보이지 않던 첫 번째 살았을 때는 막 허덕허덕하느라고 보이지 않던 네",
  "뭐 풀 카페 점원에 또 미소 표정 네",
  "이런 것들이 두 번째 살면 보일 거다 그렇게 똑같이 음~ 두 번을 살아봐라 이런 조언을 하잖아요? 네",
  "저는 아이를 낳고 나서 그 대사가 굉장히 생각이 나요",
  "음~ 아이를 낳아서 아이와 함께 살아가는 건 똑같은 인생을 두 번째 사는 아~ 비유하자면 그런 거 같아요",
  "어~ 어떤 인간도 내가 태어났을 때 장면을 기억할 수 없잖아요? 그렇죠",
  "내가 한 살 때 두 살 때 세 살 때 그걸 알 수가 없어요",
  "내가 어떻게 살았는지 네",
  "그런데 내가 알 수 없는 그~ 나를 내 아이를 키우면서 보게 되는 거죠",
  "이해되니까 아~ 내가 그랬겠구나 네",
  "내가 이렇게 태어났고 아~ 이렇게 웃었고 내가 이렇게 사랑스러웠겠구나 나도 음음 우리 엄마 아빠가 나를 이렇게 사랑스럽게 바라봤겠구나 음~ 어~ 두 번째 인생을 사는 거 같은 네네",
  "어~ 비유하자면 그래서 몰랐던 세계 어린아이들이 부딪히게 되는 어떤 세상 네",
  "그런 걸 볼 수 있어서 어~ 확실히 세계가 커지는 것 같은 아~ 그런 느낌을 받고요",
  "음~ 그리고 아~ 인생에 어~ 어쩔 수 없는 불가항력적인 부분이 있다는 걸 깨닫게 되는 거 같아요",
  "그러니까 아~ 뭐 이런 말씀이 좀 불편하게 들리실 청취자분들도 있을 것 같은데 네",
  "저는 엄밀히 말하면 우리 사회에서 기득권층에 가까워요",
  "어~ 대졸 정규직 직원이구요? 네네",
  "이성애자로서 가정을 이뤘고 네",
  "그리고 비장애이죠? 아픈 데가 없어요",
  "음~ 어딜 가서 다른 사람들한테 아쉬운 소리를 할 일이 그렇게 많지는 않아요",
  "뭐 대출받을려고 은행 갔을 때 정도 뭐 이런 네. 사실은 지금 말씀 들으면서 그럴 순 있겠지만 금수저는 아니세요",
  "아~ 금수저는 아닙니다",
  "이후 흔히 평범하다고 생각하는 표준에 맞는데 네",
  "다만 우리보다 힘든 사람들에 비하면 그렇죠",
  "수월한 편이시라는 거죠. 네",
  "네. 그러니까 어~ 예를 들면은 뭐 버스나 지하철을 탔을 때 굳이 자리 양보를 받지 않아도 되는 입장이라는 거죠",
  "그런데 아이를 낳아서 아이와 함께 동행해서 어딘가를 가면은 늘 미안해해야 되고 아~ 아~ 내가 아무리 잘할려고 해도 폐를 끼칠 수 밖에 없어요",
  "아이는 내가 컨트롤할 수 있는 맞아요. 네",
  "존재가 아니기 때문에 이거는 뭐 그~ 소위 말하는 맘충이라고 하는 음~ 되게 막 이렇게 무개념한 엄마들 무개념한 엄마들만 폐를 끼치는 게 아니라 음~ 그냥 아이라는 존재와 함께 있으면 폐를 끼칠 수 밖에 없게 돼요",
  "음~ 모든 엄마들이 네",
  "네네. 그러다 보니까 아~ 이런 입장에 있는 사람들이 있구나 음~ 엄마뿐만이 아니고 굉장히 다양한 장르 다양한 형태의 삶으로써 네",
  "어~ 누군가의 호의를 선의를 기대할 수 밖에 없는 인생 아~ 그런 삶이 이 세상에 내가 생각했던 것 보다 훨씬 많다는 걸 알게 되고 네네",
  "그러면서 어~ 우리 사회가 어~ 조금 더 배려하고 여유 있는 네",
  "방향으로 진보해야 된다는 것도 알게 되고 음~ 음~ 그런 식으로 조금씩 어~ 이렇게 시야가 넓어지는 것 같은 느낌을 네네",
  "네. 혼자는 받고 있어요",
  "하~ 그게 뭐 행동으로 이어지는진 모르겠지만 장 작가님 말씀을 들으면서 사실은 굉장히 자신에 생활 삶에 구석구석을 아주 세심하게 들여다보고 계시다",
  "관찰하고 계시다 그런 생각이 들면서 네",
  "이제서야 좀 이~ 작가 네",
  "또는 라디오 피디 그~ 섬세함을 가지기 가지고 계시구나 그런 생각이 드는데 아~ 네",
  "자 그런데요? 네네",
  "아까도 말씀 주셨지만 누구나 부모는 처음입니다",
  "첫아이를 낳고 이제 부모는 처음 겪는 건데 첫째 낳고 키우는 경험 처음이자 마지막이고 네",
  "둘째를 또 낳아도 그 둘째는 다른 개체잖아요? 맞아요",
  "예. 두 번째를 또 처음으로 겪는 거고 그러니까 항상 서툴 수 밖에 없는데 제가 인상 깊었던 점은요? 피디님이 항상 아이를 나와 또 다른 하나의 인격체로 음~ 분리해서 네",
  "내 배에서 나왔지만 처음 처음 만난 사람이야 네네",
  "얼굴 면대면 처음이잖아요? 네",
  "이렇게 생각하려고 노력하시는 거 같다 란 느낌인데 맞습니까? 네. 노력합니다",
  "네. 윽박지르게 되죠",
  "근데 그렇게 제가 그렇게 실패한다고 해도 정답이 바뀌는 건 아니잖아요? 네",
  "네. 그래서 계속 그렇게 할려고 노력은 해요",
  "음~ 어느 날 제 아이가 바로 며칠 전인데 저~ 이제 큰아이가 일곱 살이거든요? 어~ 뭐 이렇게 막 투닥투닥했어요",
  "저랑 막 이렇게 실갱이를 하다가 얘가 굉장히 억울하다는 듯이 저한테 그러는 거예요",
  "엄마가 하지 말라고 하면 내가 무조건 안 해야 돼 이렇게 물어보더라고요",
  "어~ 반항을 시작했군요",
  "네네. 근데 그 말이 어~ 저는 굉장히 논리적이고 일리 있는 말이라고 생각했어요",
  "네. 근데 그런 말을 들었을 때 일단은 엄마로서 어떤 한 사람으로서 감정이 상하죠",
  "니가 나한테 대들어 이런 마음이 들잖아요? 아~ 그렇죠",
  "음~ 그래서 뭐 하지 말라 그러면 하지 마 이렇게 말하고 싶은 욕구가 아~ 이렇게 들어요",
  "그래서 순간적으로 그렇게 말을 하는 실수를 범하기도 하고요",
  "음~ 그런데 그건 옳은 방법이 아니죠",
  "누구도 한 사람이 다른 사람한테 무조건 나에게 복종해라고 말할 수 있는 건 없잖아요? 아이를 키우다 보면 너무나 선명하게 알게 되는 거 같아요",
  "음~ 아무리 작은 아이도 이 아이가 자존심이 있고 하고 싶은 게 있고 자주성 있는 인간이라는 걸 알게 되는 거 같아요",
  "그래서 왜 니가 내 말에 어~ 순종해야 하는지 그 이유에 대해서 음~ 차근차근 설명을 해주는 게 맞다고 또 다시 한번 며칠 전에 생각을 했어요",
  "어~ 깨닫게 됩니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 오늘 저자 초대석에서는요? 처음부터 엄마는 아니었어에 저자이신 장수연 피디를 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "방송 들으시면서 이~ 장수연 피디님께 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기가 있으면 문자 보내주세요",
  "추첨을 통해서 책 처음부터 엄마는 아니었어를 선물로 보내드립니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 저자 초대석 처음부터 엄마는 아니었어의 저자 장우연피디와 함께 합니다",
  "자 요즘 아이를 키우면서 가장 중요한 건 아이를 돌볼 사람이 있느냐 이문제인 거 같애요",
  "맞벌이 가정이 점점 늘어나고 있는데 장 작가님 장 피디님도 맞벌이신 거죠? 네네",
  "네. 자 부모님 손보다는 다른 사람과 더 오랜 시간을 보내기도 하죠",
  "그~ 피디님도 워킹맘 또 사실 라디오 피디면 워커홀릭이 맞는데 네. 맞습니다",
  "네. 일 중독 어~ 일에 대한 욕심이 굉장히 크셨고 크실 텐데요? 네",
  "육아를 하면서 좀 이 대목에 대한 충돌 갈등 아쉬움 네. 에~ 이런 건 어떠셨습니까? 어~ 아쉬움 있었죠",
  "아쉬움이 아~ 왜 이렇게 나는 시간이 없을까 네",
  "조금 더 잘하고 싶은데 아이랑도 좀 더 많은 시간을 보내고 싶고 일에도 좀 더 충실하고 싶은데 음~ 그 사이에서 괴로워하다가 어~ 아쉬움보다는 그~ 깨달음이 왔던 것 같아요",
  "아~ 뭔가 잘못되었구나 아~ 어~ 내가 아이를 낳은 엄마로서 아이와 행복해지고 싶은 것 음~ 굉장히 자연스러운 욕구죠",
  "그리고 한 명의 직업인으로서 어~ 내일에 충실하고 싶은 것 역시 굉장히 자연스러운 욕심이에요",
  "그런데 이 두 가지를 함께 하는 둘 다 놓치고 싶지 않다는 마음을 가지면 어~ 그것을 욕심이라고 말해요",
  "아~ 뭐하나는 포기해야 된다고 말을 해요",
  "어~ 그러면 다 가질 수는 없어 네",
  "다 가질 순 없어 네. 그러면 저는 이건 우리 사회가 뭔가 잘못됐다고 생각하거든요? 음~ 뭐하나를 포기하라고 강요하면서 아이를 더 낳으라고 말할 수 없어요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 어~ 뭐가 잘못된 걸까 음~ 왜 나는 왜 힘들지 음~ 나를 힘들게 하는 게 뭘까 이런 고민을 하면서 어~ 굉장히 그~ 뭐 보육 문제라든지 네",
  "아~ 너무나도 긴 우리 사회노동 시간이라든지 네",
  "뭐 어떤 시스템에 문제라든지 이런 거에 대해서 고민을 하게 됐구요? 어~ 얼마 전에 어떤 글에서 그런 걸 봤어요",
  "어~ 악의니 잘못한 사람이 아무도 없는데 누군가가 불행하다면 음~ 그것이 바로 시스템의 문제라는 표현을 음~ 네",
  "정확하게 맞아떨어지는 게 이~ 육아에 관련된 부분인 거 같아요",
  "아무도 잘못한 사람이 없어요",
  "그런데 아이를 둘러싼 모두가 불행해요",
  "음~ 어~ 얼마 전에 이제 조남주 작가의 책 그녀 이름은 네네. 네",
  "에~ 소설집을 내셨잖아요? 거기에 이렇게 딱 맞는 문장이 있더라고요",
  "음~ 잠깐 읽어드려도 네",
  "될까요? 아~ 이~ 할머니에 독백입니다",
  "요즘 사람들 사는 게 다 그런가 봐 자식들은 나이 많은 부모한테 제 새끼를 종일 맡겨놓기 죄송하고 불안하고 음~ 노인네들은 내가 제대로 못 놀아주고 못 가르치나 싶고 애들은 또 애들대로 학원 뺑뺑이 하면서 지쳐가고 음~ 왜 돈은 돈대로 들고 몸은 몸대로 힘들고 서로 얼굴도 제대로 못 보면서 온 가족이 힘들기만 한지 모르겠네 음~ 그러니까 어~ 굉장히 어~ 잘 표현을 했다고 네",
  "시스템에 문제가 그대로 드러나는군요",
  "적나라하게 네. 뭐 제가 아이와 시간을 보내면서 음~ 어~ 뭐 회사 일을 조금 덜 한다고 해서 제가 행복하지 않거든요? 네",
  "그렇다고 반대로 아이와 못 보내면서 회사 일을 너무 열심히 해서 성과를 굉장히 냈다고 해서 제가 행복하지 않아요",
  "음~ 네. 음~ 이~ 이 상황을 좀 타개할 수 있는 건 내가 뭘 노력한다고 해서 뭐 우리 가족에 누가 뭐 할머니 할아버지가 노력한다고 해서 풀 수 있는 문제는 아닌 거 같고 네",
  "굉장히 사회적인 좀 고민이 필요한 부분이라고 그렇습니다",
  "그걸 알게 되면서 조금 마음이 편해진 거 같아요",
  "예. 그래서 내 잘못이 아니라는 걸 알게 되는 우리가 뭐 워라벨에 대한 고민 네",
  "토론하는 거 아니겠습니까? 자 그래도요? 지금 말씀하신 그대 목에서 좀 천천히 더디지만 네",
  "세상이 바뀌'어가고 있는 거 같기는 합니다",
  "이제 뭐 남성 육아휴직도 늘어나고 있는 추세 아마 이~ 정말 양성평등에 뭐 아직 못 미치겠지만 늘어나는 추세 자 저희가 얼마 전 육아휴직 아빠와 인터뷰를 한 적이 있는데요? 아~ 네",
  "그때 해주셨던 말 가운데 인상 깊었던 것이 아이를 직접 돌보는 일이 무엇보다 가치 있다는 생각이 들었다",
  "해보니까 인제 깨닫게 되는 거죠? 피디님 이~ 신랑분 네네",
  "남편분도 지난해 육아휴직을 하셨다고 네",
  "하셨는데 이전에 비해서 좀 어떤 점을 느끼신 거 같습니까? 음~ 저희 남편도 아직 육아휴직 중이구요? 아~ 그래요? 네네. 그래서 뭐 지금은 이제 저희집같은 경우는 반대죠",
  "저희 남편이 그~ 가정 내에서 돌봄 노동을 담당하고 있구요? 네네",
  "제가 이제 임금노동자로 음~ 네. 어~ 하고 있는데 그래서 이제 반대예요",
  "제가 옛날 아빠들처럼 가장 네",
  "바쁘게 네. 살고 있고 근데 어~ 그~ 흔히 그~ 저도 그랬고 생각하기를 어~ 분업의 개념으로 음~ 가정 내 역할을 생각을 하는 거 같아요",
  "그~ 부부 중에서 한 명이 아~ 밖에서 돈을 벌고 네",
  "한 명이 아이를 키우거나 살림을 하고 그런 식으로 음~ 분업을 하고 있다고 생각을 하면서 일에 몰두를 하죠",
  "음~ 그런데 어~ 저는 육아에서는 분업이라는 말은 아~ 그런 것 없다고 생각해요",
  "흠~ 성립하지 않는다",
  "성립할 수 없는 말이라고 생각해요",
  "육아는 어~ 아이를 키우는 사람이 아이를 키운 거예요",
  "회사를 가서 회사에서 일을 하느라고 아이를 못 본 사람은 음~ 그냥 회사에 있었던 거예요",
  "육아를 한 게 아니고 음~ 음~ 저는 육아는 시간밖에 없다고 생각을 해요",
  "아이와 함께 보내는 시간 그것이 전부 음~ 그것만이 육아라고 사이버로 안되는 거죠? 그렇죠",
  "물리적인 거니까 네네",
  "어떤 변명을 할 수 없다고 생각하고 그래서 꼭 드리고 싶은 말씀은 제가 어딘가에 뭐 강연을 할 일이 있거나 음~ 북 토크를 할일 있거나 하면 꼭 얘기 중에 하난데요? 그~ 회사 중에서 육아휴직을 해도 어~ 짤리지 않는 회사들 있잖아요? 음~ 불행하게도 우리 회 사회에서는 아직도 육아휴직을 한다고 많지 않죠? 네",
  "해서 아~ 하면은 정말 뭐 해고의 위협을 받는 회사들이 아직도 많죠",
  "음~ 그런데 그렇지 않은 회사들이 있잖아요? 네",
  "공무원이라든지 그렇죠? 뭐 어떤 대기업이라든지 육아휴직을 해도 짤리지 않는 회사에 다니면서 육아휴직을 하지 않는 건 저는 가정에서 그리고 사회적으로 직무유기라고 생각해요",
  "아~ 그것도 직무유기다",
  "안 짤리는데 왜 육아휴직을 안 합니까? 음~ 안 짤리면 육아휴직을 해야죠",
  "내가 아이를 낳았는데 네",
  "이 아이가 나에 어~ 자식이고 이 아이와 함께 시간을 보내는 것은 굉장한 권리이고 음~ 축복인데 그 시간은 지금밖에 없는 거죠",
  "그런데 승진에 누락될까 봐 음~ 아니면 조금 말하기 눈치 보인다고 해서 네",
  "아니면 뭐 약간에 뭐 경제적인 손실이 있다고 해서 음~ 육아휴직을 안 하는 거는 네",
  "저~ 저는 가정 내에서 일단 직무유기고 그래요",
  "그리고 우리 사회가 나야갈 나아가야 할 방향이라는 게 있잖아요",
  "점점 이제 조금 근로시간을 줄이는 방향으로 가야 되고 네",
  "어~ 워라밸이라고 아까 말씀하셨는데 네",
  "일 가정의 양립이 가능한 그런 분위기로 가야 하잖아요? 음~ 그렇게 가기 위해서는 육아휴직을 해도 안 짤리는 근로자라면 음~ 육아휴직을 해야 돼요",
  "그래야 음~ 어~ 그런 분위기가 조금씩 더 확산이 되는 거잖아요? 네",
  "그거는 사회인으로서도 저는 책무라는 생각을 해요",
  "네. 혹은 사실은 지금은 반드시 짜를 수가 없는 세상이지 않습니까? 네",
  "뭐 예를 들면 불이익을 준다든가 짤릴 수도 있다 이런 두려움은 있을 수 있지만 두려움 있죠",
  "그럼 심지어 지금 말씀하신걸 조금 더 적극적으로 이야길 해보면 짤릴 수도 있더라도 육아는 해야 되는 거겠네요",
  "그쵸? 네. 근데 조금 사실 현실적으로 네",
  "어~ 제재도 사실은 아직은 좀 약한 상황이고 하니까요? 자 시간이 좀 아쉽습니다",
  "시간이 다 됐는데 아~ 벌써 시간이 이렇게 됐나요? 이~ 질문은 너무나 많고 듣고 싶은 얘긴 많은데 끝으로 한 가지 네",
  "이 책을 통해서 하시고 싶었던 말씀은 뭔가요? 네. 저는 아까 처음에 시작할 때 어~ 엄마들에 에세이 본인의 이야기를 하는 엄마에 그~ 입장에 대해서 말하는 책이 많아진다고 말씀을 하셨는데 네",
  "저는 굉장히 좋은 현상이라고 생각을 해요",
  "어~ 한 가지 이미지 엄마에 대해서 어떤 이래야 한다 라는 요구가 굉장히 강한 음~ 이런 우리 사회에서 이런 엄마도 있고 저런 엄마도 있고 이런 모성애도 있고 엄마가 되기까지에 그 과정이 굉장히 다양하고 다양한 서사가 있다는 네",
  "어~ 그걸 보여주는 것만으로도 저는 어~ 굉장히 제 역할을 했다는 생각을 하고요",
  "어~ 그걸 보여주고 싶었던 거 같아요",
  "그~ 요구는 사실은 없다",
  "칭찬 드리고 싶습니다",
  "그런데 하나 더 궁금해진 게요? 네네",
  "지금 이 아이가 딸 둘 네네. 네",
  "하율이 하림이 네네. 맞습니다",
  "음~ 이렇게 나오는데 그럼 이~ 아이가 또 가정에 네",
  "또는 엄마 부모에게 주는 역으로의 영향이 있잖아요? 네",
  "어떤 걸 배우셨습니까? 아이들에게 어~ 굉장히 어려운 질문인 거 같아요",
  "근데 뭐 이 아이들이 뭘 가르칠려고 해서라기보다 어~ 아이들과 그러니까 사실은 굉장히 작은 인간이잖아요? 음~ 맞아요",
  "약한 인간 뭘 할 줄 모르는 인간 약한 인간과 함께 산다는 건 약한 인간을 사랑하게 됐다는 것 음~ 그것만으로도 어~ 굉장히 많은 걸 배우게 되는 거 같아요",
  "그래서 아이 낳아보니까 어때 이런 질문을 받을 때 참 대답하기가 어려운 거 같아요",
  "음~ 이걸 말로 설명하는 게 하지만 아이를 낳아보신 많은 분들이 제 어~ 이~ 표현할 수 없는 대답에 공감하실 거라고 생각을 해요",
  "앞으로도 또 아~ 청취자분들이 이 책을 많이 읽어보시게 되면요? 궁금한 게 또 많이 인제 들어올 테니까 네",
  "다시 한번 또 새로운 질문들을 던지기로 하죠",
  "네. 자 지금까지 저자 초대석 장수연 피디 겸 작가와 함께했습니다",
  "어~ 노래 한 곡 들려드릴게요",
  "이설아가 부르는 노래 엄마로 산다는 것은 들으시고요? 장희영의 경제 산 산책으로 이어가겠습니다",
  "네. 한 주간에 경제 이슈를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 배워보는 시간입니다",
  "장희영의 경제 산책 장희영 한양대 교수를 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 이~ 월드컵 열기로 뜨거운 한주였는데요? 뭐 조금 아쉽기는 합니다만 이렇게 기분 좋은 탈락도 또 드물 것 같습니다",
  "자 그리고 이~ 월드컵은 또 경제효과 경제와 밀접한 관계가 있다 곤들 이야기가 되는데 그렇죠. 예",
  "응원하면서 먹게 되는 치맥 또 맥주는 뭐 미성년잔 안되니까 치킨 음~ 가정에서 응원하면서 자 이번에도 이~ 월드컵 특수 덕을 톡톡히 봤다고 하는데 그런데 반면에 이~ 양계농 가는 울상이라고요? 왜 그런 거예요? 그렇습니다",
  "그~ 생닭의 원가가 상당히 많이 떨어졌어요",
  "아~ 그니까 그 이유는 여러 가지 가 있겠지만 대표적으로 공급과잉이겠죠? 음~ 이런저런 이유로 좀 공급이 많이 되다 보니까 생닭의 원물 가격은 하락을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 치킨 뭐 배달해서 드시는 분들 아시겠지만 치킨 가격은 하락했나요? 어후 하락이라뇨 더 올랐죠? 네",
  "치킨 이만 원 시대라는 표현이 나올 정돕니다",
  "점점 이제 가격은 올라가고 있고 음~ 그니까 특수를 봤다곤 하는데 정작 치킨집 사장님은 그렇다고 돈을 많이 벌었을까 음~ 그러기에는 또 이게 프랜차이즈 업체다 보니까 네",
  "본사들이 사실은 많이만 돈을 벌긴 벌었을 거예요",
  "그런데 정작 치킨집 사장님들도 그렇게 그~ 또 기쁘지는 않은 이게 애매한 결과를 낳고 있습니다",
  "그러다 보니까 인제 오늘 치킨 이야기도 말씀을 시작했습니다만 예",
  "여기서의 치킨은 프라이드치킨이라고 하는 배달용 양념치킨이나 뭐 네",
  "통닭을 말하는 거구요? 네",
  "사실 치킨 그러면 떠오르는 여름 보양식이 또 하나 있습니다",
  "삼계탕인데요? 그렇죠",
  "이제 복이 다가오고 있죠",
  "사 예. 지금 뭐 양계 농가가 울상이다 라는 걸 만일 검색을 하신다면 음~ 뉴스가 두 가지가 나와요",
  "제일 많은 게 하나는 아까까지 월드컵특수에 양계 농가는 울상 네",
  "또 하나는 생닭 값 떨어졌다는 데 삼계탕값은 왜 그대로 이런 인제 기사가 있습니다",
  "똑같은 치킨이라도  프라이드치킨과 삼계탕은 또 달라요",
  "뭐냐하면 지 우리가 먹는 치킨이라는 것들은 프랜차이즈 가맹점이 이제 사실 주된 지금 영역이기 때문에 네",
  "이제 유통구조에 문제가 좀 있을 수가 있구요? 네",
  "삼계탕은 프랜차이즈보다는 그래도 인제 각각 네네",
  "이제 유명한 집들이 많이 있죠",
  "네네. 자영업 집들이 그럼에도 불구하고 치킨 삼계탕값이 떨어지지 않는 이유는 여기서 좀 깊이 들여다보면 아주 깊은 문제이긴 합니다만 삼계탕 한 그릇 가격에 닭이 차지하는 비용이 몇 퍼센트나 될까요? 사실상 십에서 이십 퍼센트 정도고요? 헤~ 정말이요? 나머지는 매장 뭐 대개 임대하시는 분들이 많으시니까 임대료 내야죠",
  "오~ 인건비 내야죠",
  "삼계탕에 닭만 들어가는 거 아니잖아요? 네",
  "각종 채소 들어가죠? 네",
  "게다가 요즘에 뭐 한약재도 집어넣죠? 네",
  "전복한 마리 짚어느면 육천 원 추가되고 뭐 이런 거 음~ 있습니다",
  "이러다 보니까 사실 음식 가격이라는 게 거기 주재료 값에 왔다 갔다 하는 시대는 이미 끝났다고 보시면 돼요",
  "그러다 보니까 원물 가격과 최종소비자 가격은 상당히 차이가 있는 거죠",
  "그래서 오늘 경제 산책에서는  가격에 관한 이야기를 가격에 비밀 네",
  "가격에 모든 것을 주제로 한번 정해봤습니다",
  "아~ 이~ 뭐 치킨의 경제학 혹은 뭐 닭의 경제학  이런 느낌인데 어~ 오늘 진행자는 좀 괴롭습니다",
  "지금 계속 뭐 삼계탕 치킨 얘기를 하시는데 입안에선 침이 자꾸 고이고요",
  "머리로는 이~ 경제학적인 어~ 이 안에 대단한 비밀이 숨어있는 것 같은데  막 이런 생각이 든단 말이에요? 자 칠월 십칠일 초복입니다",
  "복날 다가오고 있구요? 여름을 맞아서 이~ 삼계탕 많이 판매될 시점 지금 언급해주셨는데 닭값이 내리면 소비자 이 소비자 입장에서는 예예",
  "돈 쪽으로 으흠 장사 내시는 분들에 고충이 있을지라도 일단은 반가울법한데 주머니가 조금 나으니까 예",
  "그~ 반전이 삼계탕 가격은 올랐다",
  "음~ 그럼 산지 가격과 소비자가격 이렇게 차이 나는 이유는 뭔가요? 음~ 어~ 굳이 산지 가격과 소비자가격을 에 국한되기보다는 이제 오늘은 가격이 소비자가격이라는 것은 어떻게 매겨지는가 이제 이 부분에 대한 이야기를 할 좀 해보면 좋겠는데 네. 좋아요",
  "네. 비밀을 좀 해부해주세요",
  "산지 가격과 최종가격은 너무 워낙 다양한 이유들이 있기 때문에 네",
  "아까 닭만 해도 지금 몇 가지 이유가 나왔잖아요? 그렇죠",
  "유통 구조도 있었고 맞아요",
  "다른 이유도 있었고 그렇기 때문에 일단 전반적으로 가격에 관한 이야기를 한 번 하구요? 네",
  "만약에 궁금하시면 다음 시간에 유통구조에 대한 이야기도 한번 더해드리고 예. 에~ 오늘은 가격구성에 대해서 알아보겠습니다",
  "일단은 어쩌면 오늘은 경영학 수업도 조금 듣고 경제학 수업도 조금 들으실 수도 있어요",
  "가격 결정이라는 거는 우리가 쉽게 따지면 원가에 마진을 붙인 거라고 생각을 하잖아요",
  "근데 이제 이 원가에 대한 오해가 조금 있는 거 같애요",
  "아까처럼 뭐 삼계탕의 원가를 닭이라고 생각하는 경우가 있는데 어~ 저는 한 절반은 넘는 줄 알았어요",
  "어~ 사실은 제대로 굳이 따지자면 어~ 권가라는 것은 비용을 의미를 합니다",
  "음~ 이 물건을 만들기까지 나오는 비용 네",
  "그쵸? 내가 삼계탕 한 그릇을 만드는데 내가 최소 뭐 오천 원이 들었다 그러면 네",
  "그게 원가인 거지 그렇죠",
  "닭 한 마리가 원가는 아닌 거예요",
  "아~ 그래서 한 그릇을 만드는데 드는 총비용을 예",
  "원가라고 하는 것이고 네",
  "거기에 내가 마진을 몇 퍼센트를 보고 싶다",
  "혹은 얼마를 보고 싶다",
  "음~ 예를 들어 나는 원가 오천 원이면 적어도 오천 원은 수입을 하고 싶어 그럼 가격을 만 원을 딱 붙이는 거죠",
  "아~ 마진율이 오십 퍼센트 되겠네요",
  "그렇게 되는 거죠? 결과적으로 절반 네",
  "이렇게 이제 비용에다가 마진을 붙이는 게 우리 일반적으로 알고 있는 가격입니다",
  "근데 사실은 가격을 굳이 나눠보면은 총 세 가지로 나눌 수가 있어요",
  "일단 크게는 어~ 아까 지금 말씀드린 이~ 경제 이론상에 가격 결정입니다",
  "마진 플러스 비용 그다음에 또 하나는 마케팅 차원에서 의 가격이 있어요",
  "음~ 마케팅으로 넘어가면 이~ 가격이라는 것은 원가와 사실은 다른 차원을 걸을 수도 있습니다",
  "원가는 막 백 원인데 만 원을 받을 수도 있는 거고요? 허허 때로는 원가가 백 원이 들어가는데 오십 원만 받을 수도 있어요",
  "이게 사실은 마케팅에서 말하는 가격전략이거든요? 네",
  "그래서 한꺼번에 다 풀어드리긴 어려우니까 일단 아까 왜 이~ 원산지가격과 소비자 가격은 차이가 많은 걸까요? 음~ 일단 가격에 관해서 말씀을 드리겠습니다",
  "가격이라는 것은 말씀드린 대로 아까 원가 뭐 닭이 삼 삼계탕 아니면 닭고기가 있을 수가 있고요",
  "그다음에 어떤 가게에서 파는 제품이라 임대료가 있을 수가 있습니다",
  "그리고 이거 사람을 고용해야 되니까 인건비가 있을 수가 있어요",
  "요즘처럼 온라인시장 많은 경우에는 어~ 나 매장 없는데 그러면 인건비나 어~ 매장 비용 없는데 광고비가 있을 수 있습니다",
  "그렇죠? 이렇게 홍보를 해야 되지 않겠습니까? 음~ 홍보가 때에 따라서는 그냥 내가 개인적으로 열심히 에스엔에스를 하는 경우도 있겠지만 네",
  "그럴 경우에는 가격을 낮출 수가 있겠죠? 음~ 하지만 뭐 예를 들면 유명한 블로거에게 얼마를 주고 일동에 일종에 마케팅 비용을 들이고 네",
  "홍보를 한다든가 음~ 뭐 때에 따라선 처음부터 뭐 비용에 투자자가 투자 비용이 많은 사람들은 유명연예인을 쓸 수도 있습니다",
  "이렇게 가격이 하나 정해지는 데는 사실은 거기 들어가는 원재료뿐만이 아니라 부가재료들이 다 들어가는 것을 사실은  가격이 결정됩니다",
  "그게 인제 기본적인 가격이라고 말씀을 드릴 수가 있구요? 아~ 그러면 그렇게 가격 정해지는 것 중에 뭐 재미난 것 없습니까? 너무 많은데 음~ 몇 개를 제가 예를 들어서 설명을 드릴게요",
  "일단은 여러가 인제 가격 전략과 인제 프라익싱 스트렉티지라고 하고요? 네",
  "그냥 가격을 정하는 건 프라익싱이라고 하는데 두 가지 중에 좀 재미난걸 몇 가지는 말씀을 드리자면 네",
  "아까 저~ 일부러 고가를 하는 것 있다 그랬죠? 일부러 고가전략으로 가는 것 예. 예",
  "원가와 상관없이 고가로 가는 것들은 대표적으로 우리가 뭐 흔히 명품이라고 부르는 음~ 브랜드들 있죠? 네",
  "이제 거기서 주는 원리는 그거죠? 이게 사실은 예를 들면 원가가 중요하지 않은 거예요",
  "다른 사람들은 이차를 사는데 뭐 대개 평균적으로 뭐 이천만 원 정도로 차를 준다더라 네",
  "나는 십억을 받는 거죠",
  "차를 사실 원가를 따지면 네",
  "이천만 원짜리 차와 이억 원짜리 차가 원가에서 그렇게까지 열 배까지 차이가 안 날 수도 있어요",
  "그니까 핸드백도 그래요",
  "인터넷이나 시장에서 한 삼사만 원하는데 이건 뭐 백만 원 이백만 원하고 설마 가죽이 그렇게 다른 걸까 뭐 이런 생각도 들고 그러거든요? 그렇죠",
  "뭐 유리 그니까 철이 다른 철이야 막 이런 아주 네",
  "그런 걸 아닐 거고요",
  "물론 뭐 디자인 비용이니 뭐니 고가가 들어가긴 합니다만 심지어 그조차도 음~ 유명한 디자이너를 써서 굳이 너 더 큰 비용을 지불하는 이유는 그렇게 해서 고가를 지향하는 이유는 그래야 팔리는 제품인 거예요",
  "그 제품은 음~ 그게 매력인거예요",
  "고가여서 사는 사람들 그리고 아~ 나는 프리미엄에 가치를 누리고 있는 사람이야 라는 것에 자부심을 느끼는 사람들이 주 고객층이기 때문에 음~ 그런 경우에는 가격을 일부러 높게 잡는 경우가 있습니다",
  "음~ 원가와 상관이 없어요",
  "물론 그렇다고 그 원가가 뭐 저렴하거나 이천만 원 차와 똑같다 라는 건 저 분명히 아니에요",
  "뭐 비용이 들어갈 테고 당연히 뭐 광고모델도 최고의 모델을 쓸 것이고 여러 가지 인제 다른 뭔가를 부여할 텐데 그렇죠",
  "하지만 말씀드린 대로 원가에 비한다면 너무나 거품일 수 밖에 없는 가격이 매겨지지만 네네",
  "그 가격에는 그 나름대로 이유가 있다 라는 거죠? 그래요",
  "그런가 하면은 가격을 또 일부러 낮추는 경우가 있습니다",
  "그 경우도 여러 가지가 있을 수가 있는데 일단은 처음에 시장에 진입해야 되는데 이미 좋은 제품들이 많이 있고 음~ 누가 내 제품을 거들떠봐 주지 않을 거 같애요",
  "그런 경우에는 가격을 내가 얘를 낚아채 오십 퍼센트 마진을 턱도 없죠",
  "오천 원 원가면 오천오백 원만 받더라도 일단 팔아보는 겁니다",
  "손해만 안 나면 일단 들어가죠? 네",
  "시장침투전략이라고도 하는데요? 시장침투전략이 사실 두 가지 정도가 있을 수가 있어요",
  "양극단으로 나눌 수가 있는데요? 음~ 아까 저는 일부러 가격을 좀 저렴하게 확 들어와서 사람들이 싼값에 확 사보게 하는 음~ 어~ 뭐지 똑같은 거 여기선 오천 원인데 이건 사천 원이래 음~ 어~ 근데 디자인도 비슷하고 성능도 똑같네 한번 사볼까 써보니까 좋네 그쵸",
  "음~ 우루루 한번 써보고 이러한 경우에 이제 가격침투전략으로써 낮게 한 다음에 네",
  "아~ 어느 정도 인정을 받았을 때 막 조금씩 조금씩 올리는 전략이 있구요? 네네",
  "또 하나는 뭐냐하면 내가 기술력이 아주 뛰어난 제품을 가지고 있어요",
  "아직 이 시장에 비슷한 제품이 많지 않아요",
  "음~ 하지만 시장에 내놓으면 금세 누군가 따라 할 수 있는 제품이에요",
  "이럴 경우에 처음에 일부러 많은 마진을 붙여서 고가에 확 내놓습니다",
  "하지만 사람들은 신기술에 놀라고 새로운 음~ 제품을 반겨서 사요",
  "산 다음에 누가 이~ 기술력을 따라 오는 데는 시간이 한 걸립니다",
  "뭐 몇 달이 걸리건 몇년이 걸릴지 몰라요",
  "그 와중에 나는 왕창 팔아서 마진을 많이 남겨놔야 음~ 나중에 경쟁자 사들이 생겼을 때 내 제품 조금 덜 팔릴 때에도 살아남을 수가 있어요",
  "약간 느낌은 스마트폰 이런 느낌인데요? 네",
  "대표적으로 휴대폰입니다",
  "그리고 휴대폰 같은 경우에는 심지어는 우리 회사에 우리 제품이더라도 음~ 이년 삼년 주기로 인제 바꾸는 고객들이 맞아요",
  "통신사랑 또 뭐 이런 것들 때문에 그렇죠",
  "바꾸는 사람들이 있기 때문에 음~ 대표적인 경우죠? 첫 출시할 때는 막 백만 원이랬다가 네",
  "한 이년 치나 새 제품 나올 때쯤 한 오십 만 원 삼십 만 원을 막 떨어집니다",
  "이러한 경우도 역시 가격이 될 수 있기 때문에 사실은 가격을 단순하게 원가 플러스 마진으로 보기에는 너무나 많은 비밀과 너무나 많은 이야기들이 숨어있습니다",
  "자 지금 뭐 예를 들면 이게 햄버거도 생각이 나네요",
  "햄버거 가게에서 특제소스를 추가하려면 소스값 삼백 원 이렇게 가격이 막 세분화가 되죠? 맞아요",
  "이것 자체도 아까 말씀하신 것은 가격 전략 가격정책 요런 쪽에 좀 네",
  "포함되는 거겠네요? 맞아요",
  "이거는 액세서리들을 막 끼워 넣는 사실은 그걸 파는 주인만 아는 거기는 해요",
  "우리 또 최영일 엠씨님도 가끔 보면 햄버거 좋아하시는 거 같고 저도 사실은 햄버거를 저는 아주 시간은 없는데 끼니는 때워야 할 때 아~ 그래요? 가면 뭐 사이드메뉴를 고르세요",
  "뭐 음료를 어쨌든 세트도 먹어야 편하니까 네네. 네",
  "저는 개인적으로 패스트푸드를 좋아하는 사람이기는 한데 네",
  "햄버거 가게 가면 이런 거 가끔 이제 그때그때 이벤트 있습니다",
  "음~ 예를 들어 소스 추가 삼백 원이라고 해요",
  "자 근데 여기서 나올 수 있는 이유는 뭐뭐가 있을까요? 일단은 소스 가격이 삼백 원보다 싸요",
  "백 원 음~ 그면 이윤은 법을 받을 수 있으니까 소스를 추가로 팖으로써 네네",
  "이게 가장 쉬운 거죠",
  "저~ 소스 하나 추가 해서 하나 팔 때마다 이백 원씩 추가로 들어오니까 네",
  "이게 제일 쉽게 생각하는 가격전략이에요",
  "음~ 근데 아마 대부분의 소비자들은 사 먹으면서 이 소스값이 오백 원일 수도 있다는 생각은 많이들 안 하실 거예요",
  "음~ 그런데 가끔은 오백 원인 경우도 있을 수가 있어요",
  "음~ 이 경우가 이제 대표적으로 여러 가지 이렇게 아주 여러 가지가 있을 수 있겠지만 네",
  "아~ 정말 이거는 생각하기 나름이에요",
  "오백원짜리를 쓰는 이유는 예를 들어서 그 소스를 치킨에만 뿌리는 햄버거라고 칩시다",
  "음~ 그러면 치킨 제고가 너무 많은 거죠",
  "음~ 치킨을 빨리빨리 팔아버려야 돼요",
  "음~ 소진하기 위해서 이럴 때는 대신 이제 고객들이 이 소스가 절대 삼백 원 이상의 가치를 한다라는 걸 알고 있을 때 네",
  "자~ 삼백 원만 추가하면 이 소스를 드려요 라고 하면 아~ 걸 사 먹죠? 그렇죠",
  "그럼 뭐 얘를 제고가 있는 경우에 제고로 소진할 수도 있는 거구요? 음~ 그럼 정부정책과 맞물려서 정부에서 예를 들어 양계 농가가 울상이니 음~ 치킨을 좀 제값에서 많이 좀 사 가달라라고 했을 때 어~ 어~ 그래 정부 정책 우리도 같이 동참하겠습니다 란 의미로 치킨 제품 장려를 위해서 우리는 이~ 특제소스를 네네",
  "무려 마진을 안 보고 팔아요",
  "이거는 기업 이미지를 위한 전략일 수 있습니다",
  "아~ 지금 얘길 하시니까 이해가 되네요",
  "어떤 여름에는 에 막 망고가 유행이다가  그다음 여름에는 막 자몽이 유행이다가 뭔가 이렇게 유행이 있는 거 같애요",
  "식재료 자체도 맞아요",
  "그니까 이만큼 어느 제품이 어느 날 많이 싸게 또 들어오는 경우들도 있어요",
  "그럴 땐 특별하게 막 이벤트 하는 것 같지만 음~ 사실은 이벤트가 아닌 경우도 있는 거죠",
  "그~ 사실은 가격이라는 게 이렇게 조금만 알고 나면 허~ 그동안 내가 가격에 속았나 이렇게 갸우뚱할 정도로 네",
  "너무나 많은 스토리가 재미난 스토리가 있어요",
  "그래서 어~ 단편적으로 저는 가끔가끔 이렇게 초보 그~ 초보 경제를 인제 공부하는 친구들이 네네",
  "블로그랑 그런 거에 아~ 이번에 어느 가게에 갔는데 우유 하나 추가했더니 오백 원을 더 내라더라 우유 원가를 알게 됐다 뭐 이러한 얘기를 아~ 네네",
  "얘기를 하는 걸 보고는 이건 아닌데 라는 생각을 하는데 아~ 그렇죠",
  "그 우유가 오백원짜리일지 백 원짜리일지 천 원짜리일지는 알 수 없는 거죠? 어~ 들여다봐야지 아는 거예요",
  "그래서 이제 가격이라는 것들이 인제 이런 여러 가지 제품들이 있다 라는 거고요? 또 뭐 유인 우리가 뭐 유인가격전략이라고 네",
  "이건 마케팅전략 중에 하나인데요? 일단은 기업 입장에서는 물건을 많이 팔아야 좋은 것 아니겠습니까? 음~ 그렇죠",
  "그러다 보니까 요것도 아마 몇년 전에 한창 그~ 사람들이 입에 오르내렸던 건데 예를 들어서 워 이만 옛날에 이만 원 받던 제품을 만구천구백 원 받고 뭐 네",
  "이런 것들 있죠? 뭐 이렇게 앞자리를 갑자기 이를 일로 바꾸는 맞아요",
  "이~ 그~ 뒤에 구구구구 어차피 뭐 십 원 백 원 천 원 차이인데 네",
  "마치 한 단위가 줄어든 것처럼 이것도 사실은 마케팅 차원의 가격전략이에요",
  "아~ 전 오늘 같은 주말에 음~ 주로 홈쇼핑을 보다 보면 거의 다 가격이 그렇게 떨어져서 대부분 그부분 육만구천구백 원 네네",
  "막 이런 그렇게 십이만 구천구백 원 막 이런 제품들 많이 나오죠",
  "저 숫자의 비밀은 뭐지 늘 고민하게 되는데 사실은 그 원리는 아주 오래되지는 않았어요",
  "고 가격 전략 조금 말씀을 드리자면 네",
  "이천구년이니까 뭐 인제 십년도 안됐습니다",
  "고 때 콜로라도 주립대학에 인제 한두 명의 교수가 왼쪽 자리의 숫자효과라는 이론을 인제 개발을 합니다",
  "아~ 이론이 있군요",
  "예. 쭉 설문조사를 하고 시장조사를 했겠죠",
  "백 원 차이임에도 불구하고 이만 원을 붙여놨을 때와 만구천구백 원을 붙여놨을 때 더 팔리더라 완전히 다른 반응이 나오더라 그러고 보니 사람들은 심리적으로 네",
  "그리고 머리론 아는 거예요",
  "고객들도 딱 봐도 만구천구백 원부터 이~ 그거나 그거나 그~ 알지만 머리는 알 이성은 알지만 네",
  "감성적으로 손이 쉽게나 가더라 이거예요",
  "아~ 뻗어지고 구매로 이어지더라 그러네요",
  "그래서 왼쪽 자리 숫자 법칙이라는 게 나온 지는 십년 정도 밖에 안 됐습니다",
  "어~ 그런데 이미 뭐 우리 시장에 너무 만연해있죠? 우리나라뿐만 아니라 듣고 보니까 일리가 있으니까 네",
  "뭔가 이~ 정말 그~ 아까 프라이싱 가격전략에 매직에 우리가 놀아나고 있는 것 아닌가  뭐 이런 생각도 드는데 말이죠? 네",
  "자 이거 하나 물어볼게요",
  "원자재가격이 막 올라요",
  "그러면은 인제 우는소리를 하죠",
  "그~ 제품을 만들어내는 업체가 음~ 뭐 이~ 원가가 상승해서 우리가 더 이상 이 가격에 팔 수 없어요",
  "그러면서 가격을 올리게 되죠? 에 그러면 물가가 인생 됐네 그 이후에 한참 지나서 보니까 원자재 가격이 다시 떨어졌어요",
  "근데 이~ 제품 가격은 내려가지 않아요",
  "그대로 왜 그런 겁니까? 야~ 이거 진짜 화나죠",
  "대표적으로 이런 거 있잖아요? 밀가룻값이 올라갔어요",
  "라면이 올라 라면 라면 업체들이 네",
  "어~ 우리 가격 못 올리면 절대 마진이 안 돼요",
  "전부 다 인제 뭐라고 못해요",
  "그래 올려라 그래서 올려 몇백 원 올렸어요",
  "나중에 밀가루값이 다시 폭락했어요",
  "라면값 안 떨어져요",
  "이런 경우에 아~ 예를 들어 사회적으로 막 문제를 삼고 뭐 기자분들이 기사를 쓰고 정부에서도 니네 가만 안 둬 뭐 소비자운동 일어나고 이러면 네",
  "조금 떨어지기는 합니다만 네",
  "가격탄력성이라는 게 또 있잖아요? 경제원리 중에 하나인 건데 음~ 예를 들어서 가격이 올랐어요",
  "어쩔 수 없이 올랐다 라는 걸 사람들이 다 이해하기 때문에 사 먹을 사람은 사 먹어요",
  "그런데 만약에 가격을 조금 올렸는데 음~ 소비가 확 줄었더라 네",
  "만드는 업체 입장에서는 공장은 이미 지어져 있고 어느 정도의 매출량은 나와야 되는데 음~ 어쩔 수 없이 가격을 다시 내릴 수 밖에 없어요",
  "아~ 아까처럼 마진 오십 프로 불 거 사십 프로 보고 삼십 프로 보고 네",
  "십 프로 보더라도 손해만 안 보면 가격이 떨어질 수 밖에 없는데 어라 몇백 원 올랐는데 그대로 팔리네",
  "음~ 혹은 조금 덜 팔려도 마진이 더 남아버리니까 이쪽으로 괜찮겠네 그럼그가격 가는 겁니다",
  "그러니까 사실은 어~ 원산 밀가루값이 떨어졌는데 라면값 왜 안 떨어져요? 소비자들의 음~ 잘못도 있어요",
  "잘못이라고 그럴 것까지는 없습니다만 네",
  "업체들이 먹고 살만 한 거죠",
  "그러니까 인제 가격탄력성에 의해서 그런 부분이고요",
  "하~ 대표적으로 이제 그거 나올 때가 인제 원유 가격 나올 때에요",
  "기름값은 왔다 갔다 하고 몇백 원씩 오르락내리락 하다 보니까 차 끌고 다니시는 분들은 몇백 원 차이로 차를 못 끌고 다니시는 분들 있거든요? 그렇죠",
  "아까 밀가루 같은 경우에는 예를 들어 가격탄력성에 어느 정도 요인을 한다면 그리고 인제 기업에서 이윤을 최대화할려는 이제 그런 심리적인 그런 부분이 있다고 한다면 기름값은 조금 더 다른 이유가 있습니다",
  "건 뭐냐하면 기름값이 국제유가가 얼마 그러면 이 사람들이 얼마에 팔아야 되느냐가 아니고 네",
  "싱가포르에 나오는 이제 국가물가 가격에 따라 사실은 연동되는 부분들도 그래도 있구요",
  "음~ 정유사들이 기름을 매일 떼오는 게 아니잖아요",
  "뭐 미리 저~ 한 달 전쯤 떼와서 이삼 주정도 재고량을 또 쌓아놓고 이렇게 팔기 때문에 음~ 즉각적으로 가격에 이렇게 들어갈 수 있는 비중도 적을뿐더러 만일 갑자기 기름값이 뚝 떨어졌어요",
  "그렇더라도 이미 비싸게 사 온 기름은 이만큼 갖고 있는 한도 내에서 네",
  "현재 뚝 떨어진 국제원윳값에 맞춰서 또 기름을 팔 수가 없는 거거든요? 음~ 이런 구조들이 그~ 물론 거기에도 문제는 있습니다",
  "그럼 나중에라도 내려야 되는데 그렇죠",
  "찔끔찔끔 내리죠. 사실 맞아요",
  "이런 부분들은 그래서 사실은 아~ 가게에 관한 이야기를 쭉 하다 보면은 물론 재미있는 이론들도 있고 네",
  "아~ 이래서 이 가격에 만들어지는 거구나 아~ 기업들 똑똑한데 네",
  "이런 전략적인 차원도 있습니다만 사실 기업윤리에 좀 반하는 음음 그래서 누군가 피해를 봐야 되는 예를 들어 뭐 기름값 같은 거는 꼭 필요한 거잖아요",
  "기름 같은 거는 밀가루도 사실 라면은 안 먹어도 되지만 밀가루 같은 것들은 가공해서 여러 가지로 우리가 주식으로 머지 먹는 거잖아요? 그럼요",
  "이렇게 사실은 우리 일반인들에게 아마 주로 청취자분들이 이건 내 생활에 필수인데 하는 것들에까지 음~ 너무 전략적인 가격을 붙이는 거는 사실상 기업들이 이건 알아서 문제이기는 한데요? 문제가 있죠",
  "흥~ 하지만 기업들만 전략적인 건 아니에요",
  "왜냐면 우리 소비자도 이제는 매의 눈으로 지켜보기 때문에 예를 이런 게 있어요",
  "먹거리 중에 참 오랫동안 가격이 그대로야 음~ 어쩌면 이렇게 가격도 안 올리고  이 제품은 초지일관할까 그런데 소비자들은 나중에 알게 됩니다",
  "양이 점점 적어지고 있다는 것을 음~ 그렇죠",
  "거기에 인제 과자 봉투를 뜯으면 질소가 더 많아졌다든가 아~ 그~ 뭐 이건 소리 반 뭐 공기 반  이게 아니라 질소 반 과자 반 이런 경우도 있구요? 네",
  "전 처음에 제가 어른이 돼서 네",
  "몸집이 커져서 이게 상대적으로 작은 건줄 알았었어요",
  "너무 착한 생각을 하셨는데요? 네",
  "아~ 어릴 때 이~ 이~ 파이는 컸는데 이러면서 네. 자 오늘 경제 산책에서는요? 예",
  "이~ 소비자가격에 비밀 어~ 이~ 흥미진진합니다",
  "이건 뭐 탐정추리극 못지않은 아~ 이~ 다양한 이~ 머리 쓰기와 이론과 마케팅전략이 인제 숨어있다는 걸 우리가 알아가고 있는데요? 자 오늘 끝으로 소비자가격에 대해서 장 교수님 꼭 남기고 싶으신 말씀이 있다면 어떤 팁이 있을까요? 꼭 하고 싶은 이야기는 사실 쉽지는 않은 건데 음~ 기업들이 자발적으로 이렇게 소비자들을 너무 침해하면서까지 이윤을 남겨야겠다는 생각을 하지 말아 달라는 거예요",
  "근데 이렇게 되면은 어~ 그럼 다 기업 잘못이냐 할 수도 있는데 네",
  "기업들은 이윤을 추구하는 게 맞으니까 음~ 하지만 아~ 현실적으로 특히나 인제 우리나라 기업들이 기업윤리부 분이 부족하다 란 인식은 전 세계적으로 공감하는 부분이니까요? 네",
  "그 부분 함께 좀 생각을 해줬으면 좋겠고 음~ 아~ 결과적으로 이들을 바꿀 수 있는 건 소비자들이에요",
  "앞서서 우리 치킨 프라이드치킨 이야기를 했습니다만 이만 원까지 갈 수 있었던 것은 우리가 그만큼 비용이 많이 들어가는 프랜차이져 업체들의 제품을 많이 먹어주고 있다 라는 거거든요? 네",
  "그럼 먹지 말아라 그럼 치킨집 사장님은 어떻게 되느냐 그 부분이 아니구요? 요즘엔 틈새시장으로 좀 저가 제품들도 사실은 나오고 있고요",
  "물론 뭐 깨끗하고 이런 것들은 기본적으로 정부에서 책임져야 될 일이겠지만 네",
  "원플러스원 치킨들도 많이 나오고 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 굳이 최고가 모델을 쓰면서 이렇게 비용을 가격을 올리는 이런 제품들을 굳이 선호할 것이 아니라 습관적으로 구매하기보다는 내 스스로 한 이만 원짜리가 맛있으면 그걸 먹는 게 맞는 거고요",
  "음~ 만 원짜리도 괜찮으면 그걸 먹는 것도 괜찮은 것인데 네",
  "조금 게으른 탓에 계속 이만 원짜리만 습관적으로 찾고 있는 것들도 있을 수 있거든요? 아~ 소비자들이 함께 바꿔야 되는 것이다",
  "그리고 가격에 있어서 아 앞서 말씀드린 대로 너무 필수적인 제품들이 소비자들이 피해를 보거나 아까처럼 뭐 약 그~ 농가 닭 닭 농가가 피를 보거나 음~ 치킨집 사장님들이 피해를 보거나 이렇게 서민들이 피해를 보는 일까지 벌어진다면 네",
  "여기부터는 시장원리에 맡길 것이 아니라 정부가 어느 정도 적극적으로 개입을 해서 아하 지금 저는 서민들 위주에 좀 경제가 예",
  "아직은 우리나라에는 필요하지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "가장 합리적인 말씀이네요",
  "자 기업에 좀 요청을 드립니다",
  "이~ 소비자와 함께 상생하시고 공존하시자고요",
  "스마트소비를 하기 위한 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "지금까지 장희영의 경제 산책 장희영 한양대 교수와 함께했습니다",
  "자 이~ 공감을 통해서 월드컵 독일전에 감동도 되새겨봤고요? 또 엄마에 대해서 엄마가 된다는 것에 대해서 또는 뭐 아빠도 마찬가집니다",
  "이~ 육아에 대해서 이야기를 나눠봤고요? 어~ 치킨에 경제학까지 다뤄봤습니다",
  "어~ 유익하고 또 즐거운 시간 되셨습니까? 남은 주말 잘 보내시고요",
  "칠월에 첫 월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "우리는 이천십팔년이라는 여행길에 반환점을 막 돌고 있습니다",
  "내일이면 칠월이니까요? 전람회에 여행 띄워드립니다",
  "칠 호 태풍 쁘라삐룬이 계속 북상 중에 있습니다",
  "경로가 계속 바뀌고 있는데요",
  "영향권에서 완전히 벗어날 때까지 안심해서는 안 되겠습니다",
  "하천범람 침수 산사태 낙석 그리고 낙뢰 등 여러 가지 피해가 우려되고 있고요",
  "미리미리 대비하시길 바랍니다",
  "칠 월 이 일 월요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "국군기무사령부가 세월호 사건 이후 유족들을 사찰하고 사건에 조직적으로 관여한 것으로 보이는 문건이 국방부 조사를 통해 드러났습니다",
  "세월호 집회에 맞불 집회를 열 수 있도록 안보단체에 집회 정보도 제공한 것으로 확인됐습니다",
  "문재인 대통령은 주 오십이 시간 근무제도 시작과 관련해 과로 사회에서 벗어나 나를 찾고 가족과 함께하는 사회로 나아가는 중요한 계기가 될 것이라고 말했습니다",
  "또 시도지사간담회를 정예화해 광역 단체장들과의 소통을 위해 노력하겠다고 약속했습니다",
  "제주 남쪽 먼바다에 태풍 주의보가 발효됐습니다",
  "북상하고 있는 태풍은 당초 애초 예상보다 동쪽으로 치우치는 했지만 밤부터 확대되 내일 제주와 영남 해안에 강한 비와 바람을 동반할 것으로 예상됩니다",
  "횡령 배임 상속재산 미신고 등의 혐의로 검찰 수사를 받는 조양호 한진그룹 회장에게 구속영장이 청구됐습니다",
  "경제 오 단체 중 하나인 한국경영자총연합회가 사업수입 일부를 직원 격려금 지급에 사용해 온 것으로 드러났습니다",
  "앞으로 대리점 가맹점에 대한 갑질을 신고하면 최대 오억 원의 포상금을 받을 수 있게 됩니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 코너입니다",
  "이 뉴스 꼭 오늘도 장희영 시사 평론가를 모셨습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식 보죠",
  "뭐 정확한 일자는 어제 칠 월 일 일부터였지만요",
  "월요일인 오늘 본격적인 주 오십이 시간제가 이 실시되고 있지 않습니까? 예",
  "물론 이제 대기업부터 시작입니다",
  "자 문재인 대통령도 오늘 수석보좌관회의에서 노동시간 단축이 이 과로 사회에서 벗어나는 계기가 될 것이다",
  "이 제도 안착을 당부한 그런 모습이죠",
  "정작 문 대통령 본인이 과로로 지난주에 며칠 동안 네",
  "누워계시다 나와서 첫 얘기가 그거였습니다",
  "과로 사회에서 벗어나 나를 찾고 가족과 함께하는 사회로 나아가는 중요한 계기가 될 것이다라고 주 오십이 시간 근무제와 관련해서 밝혔는데요",
  "아 일단 독일 등의 외국 사례를 들면서 네",
  "어 독일 같이 고용 없는 성장의 시대의 일자리를 나누는 가장 확실하고 효과적인 대책이다 라고 이번 노동법 개정안에 대해서 네",
  "또 그 우리가 노동 생산성이란 이야기를 하잖아요",
  "너무 긴 시간 일한다고 그만큼 일하는 게 아니라 조금 시간을 단축해도 생산성이 높으면 같은 업무량을 할 수 있듯이 네네",
  "노동생산성이 향상도 이야기를 했고 어 무엇보다 중요한 것은 문 대통령의 얘기입니다",
  "무엇보다 중요한 것은 과로로 인한 과로사와 산업재해를 획기적으로 줄이고 음 졸음운전을 방지해서 귀중한 국민의 생명과 노동자의 안전권을 보장하는 근본 대책이다라는 것을 강조를 하면서 네네",
  "제도 시행 초기에 불안과 혼란을 좀 조속히 불식시키고 제도가 현장에서 잘 안착되서 긍정적 효과가 빨리 날 수 있도록 노사정 협력 등 후속 대책에 만전을 기해 달라는 당부도 잊지 않았습니다",
  "네. 자 육 개월의 계도 기간이 이제 새롭게 나오긴 했습니다만 예",
  "시행에 앞서서 이제 여행 연습을 해온 대기업부터 일부 중견기업에서는 오늘부터 이제 본격적인 단축에 돌입을 했는데요",
  "자 현장에 달라진 모습들이 어떤 게 있었나요? 속속 뉴스에 발표된 내용을 좀 읽어보니까요",
  "일단 백화점 같은 경우에 열 시 반 정도에 개점을 했었으면 네",
  "신세계 백화점 같은 경우에 열한 시 반으로 개점 시간이 늦춰 졌습니다",
  "긍정적인 측이라면 직원분들이 백화점 같은 경우에는 주로 협력사원이라고 하는데 구십 퍼센트가 여성이 근무를 합니다",
  "그러다 보니까 대부분 엄마들이죠",
  "엄마들에게 아침 시간을 한 시간을 더 준다라는 건 예 예",
  "아이들과 아침밥을 먹고 나올 수 있는 시간을 음 부여하게 된 겁니다",
  "물론 뭐 백화점이 드나드는 고객들이 입장에서는 한 시간 늦춰지는 게 불편할 수는 있겠습니다만 네",
  "이제 근로시간 이렇게 변함으로써 어 그 백화점이라는 그 직원들이 아침 시간이 많이 달라진 거죠",
  "음 우리가 흔히 뭐 저녁이 있는 삶 이야기만 하지만 네",
  "또 엄마들에게는 아침이 얼마나 중요한 시간입니까? 그러네요",
  "엄마들에게 아침이 있는 삶을 주어 줬다란 변화가 있고요",
  "어 이거는 일 옌데 중견기업에 다니는 어떤 분 같은 경우에는 전 직원이 매일 오전 일곱 시 반에 출근을 했었습니다",
  "근데 주 오십이 시간 이제 이 근로시간을 지 지키기 위해서는 일정 부분 또 쉬어야 되는 시간도 있고 일해야 되는 시간들이 음 구분을 지어야 되지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 아 매일 전원 출근했던 이 직원 분위기가 직장 분위기가 당번제로 운영이 되면서 음 당번은 좀 일찍 일곱 시 출근해서 오후 다섯 시에 퇴근을 하고 네",
  "당번이 아닌 사람들은 여덟 시에 출근해도 되는 네",
  "삼십 분 더 아침이 늦춰진 셈이에요",
  "요런 이야기들도 있고요",
  "건설 현장 같은 경우에는 사실 날씨의 영향을 많이 받습니다",
  "음 지금처럼 비가 계속 오면 일 못 하고 손 놓고 쉬는 거죠",
  "이제 이런 부분들을 건설 현장에서는 잘 활용을 해서 아예 휴일 이렇게 이렇게 일을 못 하는 경우에는 차라리 휴일 처리를 얼른 해 버리고 네",
  "일할 수 있는 시간에 노동시간을 이제 합쳐서 오십이 시간을 채우기 위한 노력들을 했습니다",
  "일단 말씀하시는 대로 대기업과 중소기업의 분위기는 조금 달랐어요",
  "음 왜냐하면 대기업 위주로 먼저 되기 때문에 하지만 아 삼성전자 뭐 현대기아차 엘쥐전자 대표적인 기업들이지만 미리부터 예행연습 차원에서 선택 근로제를 하기도 하고 뭐 이런 유동성 있게 유연근무제를 하기도 하고 이런 어 훈련들을 미리미리 하고 있었고요",
  "현대기아차도 이미 뭐 오전 여덟 시 출근 오후 다섯 시 퇴근하고 있었기 때문에 뭐 큰 변화가 없었고 엘쥐전자 같은 경우에도 근로시간 단축에 따라서 직원들이 운영하는 퇴근 버스 시간도 조정을 했고 여러 가지 이제 새로운 모습들이 포착이 됐습니다",
  "네. 자 노동시간으로 아니라 네",
  "그니까 말씀하신 대로 생산성으로 승부하는 조금 고도화된 사회로 나아가는 첫걸음이 되야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 또 다른 시작의 날이기도 한대요",
  "육일삼 지방선거에서 당선된 지방자치단체장들 예",
  "민선 칠 기 출범 일인데 이 조금 전에 말씀드렸더니 태풍 쁘라삐룬의 영향 때문에 대부분은 취임식을 취소하고 오히려 비상 대비 태세로 들어갔네요",
  "네. 거의 대부분이 취임식을 취소를 했습니다",
  "일단 박원순 서울 시장도 취임식 대신에 기자간담회를 통해서 앞으로 사 년간의 시정 운영 방향을 밝혔고요",
  "이재명 경기지사는 어제 경기도청 재난상황실에서 간단히 취임 선서를 먼저 하고 그다음에 재난안전대책 회의를 소집을 했습니다",
  "그리고 오거돈 부산시장도 취임식 대신에 상습침수지역과 음 대형 공사 현장을 방문하는 등 현장 점검에 나셨고요",
  "또 원희룡 제주지사 김영록 전남지사 같은 경우에는 태풍의 길목에 있는 또 제주 호남 지역 단체장이기 때문에 네",
  "더 아마 긴장할 수밖에 없는 분위기 없을 거예요",
  "그래서 아 취임식을 취소하거나 약식으로 대체하고 역시 재난대비 태세에 돌입을 했습니다",
  "뭐 대부분의 그 이번에 지방선거에서 선출된 분들이 이제 이런 선택을 했고요",
  "교육감들도 마찬가지입니다",
  "재난 상황을 이유로 어 대부분은 예정된 취임식은 취소를 하고 일단은 뭐 국민의 안전을 먼저 네",
  "교육에서는 뭐 또 학생들의 교사들의 또 안전을 함께 공유를 해야 되는 분위기니까요",
  "음 전반적인 이런 인사들의 행위에 대해서는 일단 국민을 최 국민의 안전을 최우선적 가치로 여긴다는 국정 기조와 맞물려서 올바른 정치적 행보를 갖고 있다 이런 긍정적인 해석들이 많습니다",
  "자 무엇보다도 민생을 지켜내겠다라는 이 초심 앞으로도 잃지 마시기를 바라고요",
  "쁘라삐룬 피해 꼭 우리가 막아낼 수 있기를 바랍니다",
  "다음 이슈로 넘어가 보죠",
  "이 여러 기업이 가맹점에 대한 횡포로 사회적 물의를 많이 빚었잖아요",
  "불공정 관행 또 이제 이걸 더 확대해서 갑질 이런 문제들이 벌어졌었는데 자 이번에 보니까요",
  "개정된 대리점업 대리점법 그리고 가맹사업법에 따라서 십칠 일부터 신고포상금제가 시행된다",
  "그러면 이 대리점이나 가맹점이 갑질을 신고하면 최대 오억 원의 포상금을 준다고요",
  "일단은 뭐 과징금 부과 기준에 대한 고시도 인제 개정이 됐고요",
  "문제는 이제 여기에 대해서 신고했을 때 포상금을 주지 주지 않습니까? 음 이제 그런 제도가 있는데 이 포상금 최대 오억 원까지 받을 수 있도록 개정안이 발표가 됐습니다",
  "어 일단 공정거래위원회에서 공정거래법 등 위반 행위 신고자에 대한 포상금 지급에 관한 규정을 아 내일부터 공포한다고 오늘 밝혔는데요",
  "개정 고시는 올 일 월 개정된 대리점법과 가맹사업법에 따라서 도입되는 신고포상금제도의 구체적인 지금 금액을 규정을 했습니다",
  "음 그 지급 한도 같은 경우에는 과징금 부과 사건의 경우에는 오백만 원에서 오억 원까지 네",
  "과징금을 이 포상금의 얘기입니다",
  "내가 신고를 했는데 그리고 과징금 대상이었어요",
  "그럼 인제 포상을 포상을 받아야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "여기서 인제 오백 에서 오억 원까지 받을 수 있고요",
  "음 신고를 했는데 과징금을 부과하지 않는 미부과 사건도 있지 않겠습니까? 여기에 대해서 최대 오백만 원까지의 포상금을 받을 수가 있습니다",
  "예를 들어서 어떤 과징금 부과 사건일 거 같아서 신고를 했어요",
  "근데 내가 신고자 한데 신고자가 신고한 내용 중에 증거가 백 퍼센트 충분해요",
  "음 이건 백 퍼센트 과징금 받을만한 갑질인 거예요",
  "추가 조사할 필요성도 거의 없어요",
  "그럴 이럴 경우에 거의 최상의 이제 컨디션으로 제가 신고를 했을 때 음 만약에 과징금을 내야 되는 그 업주가 오십억 원의 과징금이 부과했다면 음 제보한 저는 최대인 최대인 오억 원까지 포상금을 받을 수가 있는 겁니다",
  "아 과징금의 십 퍼센트 쯤 되는 거군요",
  "네. 이 포상률도 내가 이제 신고한 내역에 따라 아까처럼 막 충분한 증거에 막 이런저런 추가 추가 조사할 필요가 없는 증거라면 최상이고요",
  "그다음에 인제 중 상 하 이렇게 쭉 이렇게 레벨이 있습니다",
  "여기 따라서 예를 들어 아까 오십억 원 이상 부과 됐을 때 오억 원을 받을 수도 있고 음 일억 원만 받을 수도 있고 오백만 원 받을 수도 있고 이게 쭉 포상금 등 금액이 바뀌는데 네",
  "이런 부분에 대해서 이제 좀 바뀐 거고요",
  "어 일단은 과징금 자체도 부과기준이 좀 변경이 됐습니다",
  "음 개정된 과징금 고시는 위반 기간과 횟수별 과징금 가중최대치를 현행은 오십 퍼센트까지가 최대치 했었는데요",
  "팔십 퍼센트까지 상향조정을 했습니다",
  "음 그니까 과거 같은 경우에는 어 뭐 한 이 년 초과 삼 년 이하의 이제 갑질을 했을 때 과징금이 기 기본산정기준에 이십 퍼센트가 가중이 됐었습니다",
  "왜냐하면 장기간이니까요",
  "그런데 이제는 이십 퍼센 가 아니라 이십에서 오십 퍼센트까지 어 네네",
  "과중 할 수 있게 됐고요",
  "어 위반 기간이 삼 년을 초과한다 정말 또 아주 긴 시간 동안 나쁜 짓을 했다 이럴 경우에는 음 원래는 기본의 한 오십 퍼센트가 가중이 됐었는데 이제는 그 뭐 과 죄질에 따라서 네",
  "기본 산정기준에 오십에서 팔십 퍼센트까지도 과중을 할 수 있도록 했습니다",
  "그리고 횟수별 과징금 가중도 좀 바뀌었는데 기존에 삼 년 이내에 이 회 이상 위반했을 때 과징금을 했어요",
  "음 과중을 시켰어요",
  "왜냐하면 몇 번 더 있었던 거니까 근데 이것도 삼 년이 아니라 오 년간 범위를 넓혔고요",
  "오 년 기간 내에 한 번이라도 위반 전력이 있으면 더 가중을 하는 것으로 바뀌었습니다",
  "자 이 포상금 자체가 뭐 이 포상금에 목적이 있는 게 아니고요",
  "불공정거래행위를 규제하기 위한 그렇죠",
  "방안들이 나오는 겁니다",
  "음 자 혹시 이 공정거래법 등 위반 행위에 대해서 개정된 내용들이 좀 새롭게 포함된 내용이 있습니까? 일단 가맹본부가 일방적 영업 지역 변경 금지안 어 안인데요",
  "가맹계약 갱신 과정에서 상관이나 유동인구 변화 등으로 영업지역을 변경할 때는 음 가맹점주와 합의를 거쳐야 하고 어 잘됐네요. 네",
  "만약에 예 합의 없이 일방적으로 바꿀 경우에는 시정 명령이나 과징금 등 네네",
  "그럴 때 과징금 들어가니까 잘 보셔야 돼요",
  "음 두 번째는 하도급업체 대금 조정 요청 완환데요",
  "하도급업체가 원사업자에게 하도급 대금을 조정해 줄 것을 요청할 수 있는 요건에 노무비나 경비 상승도 증액요청 사유로 네",
  "확대시키기로 했습니다",
  "또한 어 부당한 영업시간 강요도 금지하도록 했는데요",
  "임차인이 질병 등 불가피한 이유로 영업시간 단축을 요구할 경우에 대형마트나 백화점 등이 이를 거부하면 최대 오억 원의 과징금이 부과가 됩니다",
  "그리고 이제 하도급 업체에 대한 전수거래 강요도 금지하기로 했는데요",
  "대기업이 하도급 업체를 대상으로 정당한 사유 없이 자기네 회사와 자사와만 네네",
  "거래하도록 강요하거나 원가 등 경영정보를 요구하는 행위 뭐 종종 있어왔는데 이것 역시 금지가 됩니다",
  "실천 잘 되기를 기대해 봅니다",
  "자 부르스윌리스의 노래 한 곡 띄워드립니다",
  "세이브 더 라스트 댄스 포 미 들으시고요",
  "네. 지난 금요일에요",
  "정부가 사 대강 보 개방 일 년 중간결과를 발표했었죠",
  "결과적으로 녹조의 농도가 개선이 됐고 강의 자연성 회복 가능성이 확인됐다 이것이 핵심이었는데요",
  "구체적으로 지난 일 년간 우리 하천생태계 어떤 변화가 있었는지 앞으로 재자연화의 가능성은 또 어느 정도 살아있는지 오늘 공감 인터뷰에서요",
  "대한하천학회장을 맡고있는 가톨릭 관동대학교 박창근 교수를 연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "박 교수님 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 일단 이 사 대강 보가 전부 개방된 건 아니고요",
  "아직 열리지 않는 수분도 있고 또 부분개방 최대개방 수역마다 좀 차이가 있던데요",
  "현재 어느 정도 좀 물길이 틔였다 이렇게 이해하면 되겠습니까? 네. 그 일단 작년 이 월 일 일 날 여섯 개 보를 어제 수문을 열었는데 네",
  "찔끔 개방을 했습니다",
  "아하 그니까 효과가 전혀 없는 어 그런 정도 개방을 했다가 네",
  "그때 여론에 어떤 압박인지 아니면은 어 새로운 개방 계획 세웠는지 그래서 작년 십일 월 십삼 일날 네",
  "일곱 개 보에 대해서 수문을 열었는데 지금 현재 수문을 제대로 열었다라고 볼 수 있는 것은 네",
  "금강의 세종보와 공주보 네",
  "그리고 영산강의 승천보와 죽산보 음 이 네 개 보는 어 수문을 뭐 제대로 열어서 관찰할 수 있다고 보지만은 나머지 보들은 거의 뭐 조금 열어놨긴 열어놨는데 네",
  "효과는 제대로 우리가 관측할 수 없는 그런 정돕니다",
  "아직 보가 많이 남아있는데요",
  "자 이 부분적으로나마 다시 하천이 흐르면서 생명이 살아나는 조짐을 확인하고 있다 자 교수님께서 사 대강 조사위원회 단장 맡으셨었잖아요",
  "사 대강 직접 곳곳을 돌아다니셨는데 그럼 수문을 개방하고 지난 일 년간 가장 좀 큰 변화는 뭐였습니까? 아 일단 물흐름이 회복되었다는 겁니다",
  "다시 해서 강이 강답게 되었다는 것이죠",
  "음 그전에는 낙동강 같은 경우엔 여덟 개 보가 설치되었는데 이것은 강이 아니고 호수죠",
  "음 밑에서부터 낙동 일 호 낙동 이 호 네",
  "그니까 수문을 여니 열면은 이제 물길이 회복된다",
  "그리고 조류 농도 도 한 사십 프로 정도 최대 감소된 걸로 지금 환경부가 발표를 했거든요",
  "그리고 모래턱도 회복되고 어 모래턱이 회복된다는 것은 생태계에 건강성을 회복할 수 있는 네",
  "아주 척도가 될 수 있거든요",
  "그래서 사 대강의 자연성이 회복될 수 있다라는 것을 실질적으로 확인을 했다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 아까 말씀해 주신 중에 이제 섬진강 아래 영산강 제일 이 남쪽에 예",
  "있는 보 두 개가 있는데 죽산보 위에 승천보가 있군요",
  "완전히 승천보 지금 멸종 위기 이 급인 노랑부리저어새 개체 수가 늘었다 이것도 확인된 건가요? 네. 이것도 공식적으로 확인된 어떤 내용입니다",
  "세종보에서도 뿐만 아니라 낙동강에서도 네",
  "어민들에 따르면은 물고기가 그 십 분의 일 로 줄어들었다고 하거든요",
  "사 대강 사업 이후에 음 그니까 물고기가 거의 전멸했다고 볼 수가 있습니다",
  "그리고 이 포보 한강이죠",
  "낙담 구미보는 그 낙동강에 있는데 네",
  "여기에 멸종위기종인 꾸꾸리라든지 음 흰 수마 백조 등과 같이 모습을 감췄는데 뭐 다시 살아나는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 낙담보와 구미보 그리고 금강 영산강 승천보라던지 금강의 세종보에서도 보면은 어 수렵 생태 공간이 넓어지고 동식물의 서식 환경이 개선되었다고 봅니다",
  "이걸 가만 살펴보면은 네",
  "모 모래턱이 만들어지니까 예 예",
  "물속에 물고기들이 돌아옵니다",
  "음~ 물고기들이 돌아오니까 새들의 먹이가 되잖아요",
  "그럼 새들도 돌아오고 그러다 보니까 야생 야생동물도 돌아오고 네네",
  "또 생태환경이 좋아지니까 떠났던 우리 사람들도 돌아오는 네",
  "그런 어떤 상황입니다",
  "자 자연이 회복되고 있다는 거 생태계가 살아나고 있다는 거 야생동물이 늘고 있다는 거 이거 뭐 많은 국민들이 염려해 온 문제였던 만큼 반가운 소식이란 생각이 듭니다",
  "그런데 이러한 변화가 단지 보 개방으로 인한 것이냐 아니면은 또 반대 측의 입장 있어 왔는데요",
  "날씨라든가 뭐 강우량이라든가 다른 요인 때문에 그렇다 이런 주장도 있었는데 또 다른 변화 때문은 아닌가 생각해 볼 수도 있는데 전문가시니까 어떤가요? 아 예. 어 물론 저 날씨가 더워지면은 오히려 더 생태계엔 악영향이 있을 수가 있겠죠",
  "어 화학적 산소요구량 음 씨오디 같은 경우에도 여름철이 되면 오히려 더 나빠집니다",
  "그리고 조류들도 더 형성 조건이 저하되게 되겠지요",
  "음 근데 강우가 많이 오면 네네",
  "상당히 이게 더 개선이 될 수가 있는데 어 요건은 이겁니다",
  "어 우리가 지금 현재 어 낙동강 같은 경우 예를 들면은 강바닥은 시궁창 냄새가 나는 뻘들로 쌓여져있습니다",
  "거기에는 용존산소가 거의 없기 때문에 생물체가 살 수 없습니다",
  "거기에는 살급수 지표종인 실지렁이 붉은 깔따구 그러니까 최악의 수질지포 지표종들만 가득했거든요",
  "근데 이것을 수문을 이제 열고 나니까 으 물살이 빨라지니까 그 뻘들이 쌓여있던 뻘들이 쓸려내려 가야 될 거 아니겠습니까? 네네",
  "그러면 뻘밑에 있는 보들 아니 모래들이 자연적으로 나타나고 아하 그리고 수위가 낮아지니까 그것이 모래톱이 이렇게 나타나게 되는 겁니다",
  "그래서 강은 강답게 만들어줘야 되고 음 강은 흘러야 되겠지요? 네. 강은 흘러야 한다",
  "그러니까 그런 그 속에서 생태가 다시 나타 되살아나는 그런 것을 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 이런 결과를 토대로요",
  "정부는 낙동강과 한강 유역에도 보 개방을 확대하겠다 이렇게 밝혔는데 네",
  "자 교수님 보시기 앞으로 남아있는 이제 궁금증이요",
  "이 사 대 강의 재자연화가 가능성이 있는 것이냐 또 어쨌든 오랫동안 또 가둬져 있던 물이 이제 흐르기 시작했습니다만 앞으로 어느 정도 시간이 소요될 것이냐 이런 궁금증이 있는데 하 예",
  "예측 좀 어떨까요? 우리가 하천 생태계와 산림 생태계를 보면은 네",
  "하천생태계 훨씬 더 민감합니다",
  "이 무슨 소린고 하니까 산림생태계 즉 산불이 한번 나면은 네",
  "나무가 다 타서 죽겠죠",
  "이거 다시 복원되려면 최소 십 년 이상 있어야 되거든요",
  "그런데 하천 생태계는 그 보를 설치해서 물을 가두니까 한순간에 하천 생태계가 그 망가졌거든요",
  "그와 마찬가지로 물길을 다시 회복하면은 아마도 수문개방을 하게 되겠죠. 그러면은 음 짧게는 이삼 년 길게는 오 년 정도면은 네",
  "충분히 뭐 생태계가 옛날처럼은 안 되겠습니다만은 네",
  "건강하게 될 것이라고 보고 그리고 홍수가 나면은 그와 같은 오염물질들을 한꺼번에 또 쓸고 내려갈 수가 있거든요",
  "에 그렇게 되면은 생태계 복원은 그렇게 긴 시간이 걸리지 않을 것이다라고 봅니다",
  "네. 아휴 산불하고 비교해 주시니까 금방 이해가 되네요",
  "근데 다 이 자연의 이 우리가 훼손을 가한다는 건 참 무서운 일이란 생각이 듭니다",
  "이 자연이 환경을 망가트리는 건 순식간이지만 네",
  "되살리는 데는 오랜 시간과 노력이 필요하다 이게 이제 각성이 되는데요",
  "가장 큰 관심이 이제 보철거 문제 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "어쨌든 뭐 이 천문학적 비용이 들어가고 국민이 혈세가 투입된 사업이었던 만 만큼 이 설치된 보를 철거하는 것이 온당한가? 또 철거했을 때 다른 부작용은 없을까 이런 인제 우려들이 남는데 어떻게 보세요? 예. 이 보 철거 뿐만 아니라 우리가 대안은 수문 개방 또는 존치 이와 같은 다른 여러 가지 대안들이 있거든요",
  "그래서 제가 제안하고 싶은 것은 자 보는 이미 다 건설되었지 않습니까? 네네",
  "음 지금부터 그러니까 보 건설할 때 들었던 돈은 다 없었던 걸로 하자 네",
  "매몰 비용 처리하자는 거죠",
  "그럼 지금부터 경제성 평가를 해보자는 거죠",
  "지금 있는 보로부터 얻을 수 있는 이득과 또 보로 인해서 발생하는 손실을 우리가 평가를 하고 음 그러면 이득 손실이 있으면은 어 그 만약에 경제성이 있다 그러면 철거도 하나의 대안이 될 수 있는 거죠",
  "그런 xx 공학적으로 그것이 가능한가 음 그리고 또 사회자님께서 말씀하셨듯이 국민의 혈세가 들어간 어떤 구조물인데 네",
  "그 조금 비용이 더 들 들더라도 그래도 유지하자라는 여론도 있을 수 있거든요",
  "그래서 이런 것들이 우리가 사회적 수용할 수 있는가라는 것을 종합적으로 평가를 해서 네",
  "보를 철거하든지 수문을 개방하든지 아니면은 돈이 좀 들더라도 존치를 하면서 네",
  "어 문제점을 개선하자 이와 같은 대안들을 우리가 심도있게 예",
  "고민을 할 필요가 있습니다",
  "자 그리고 부작용 문제를 말씀하셨는데 네네",
  "그 일부 농경지에서 지하수 민원이 발생했는데 한 삼십여 건 발생했던 것 같아요",
  "지하수가 이 수문을 여니까 지하수가 떨어지니까 네네",
  "인근 농경지에서 지하수 이용하는 게 좀 됬는데 네",
  "지하수가 완전히 고갈된 건 아닙니다",
  "음 참고로 보를 그 보를 만들어서 물을 채워노니까 오히려 또 피해를 받는 농민들이 있거든요",
  "경북 고령에 우복수 우복이라는 데가 있는데 거기에 우복 수박이라고 유명했습니다",
  "근데 지하수에 올라가니까 수박이 잘 안 커요",
  "아 그래서 농민들이 번기 기간에 계속 문제를 제기하니까 네",
  "농민들 관계기관에서 모르쇠 음 우리는 잘 모릅니다 이러니까 결국은 농민들이 음 수박에서 다른 작물로 교체를 하게 됩니다",
  "아하 할 수 없으니까 네",
  "그리고 칠곡군 상리에 덕산들이란 데가 있는데 네",
  "여기도 수위가 올라가니까 예",
  "질퍽질퍽 거리니까 그래서 한가운데에 큰 웅덩이를 파서 지하수를 강제 배수하는데 한 육십 억 들었습니다",
  "그것도 안 되가지고 배수 터널을 만드는데 한 백 한 오육십억 들었는데 네",
  "다시 얘기해서 지하 수위를 높이기 위해서 수위를 높임으로 인해서 발생하는 피해도 있고 네",
  "낮춤으로 인해서 발생할 수 있는 피해도 있는데 알겠습니다",
  "이게 형평성에 안 맞다는 거죠",
  "네. 지금 교수님 말씀처럼 여러 가지 종합적인 검색을 통해서 해안을 우리가 도출해야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 가톨릭 관동대 박창근 교수였습니다",
  "자 공육이칠 님은요",
  "자연을 거스르면 탈이 나게 마련입니다 망가졌던 자연이 다시 살아나기 위해 스스로 재생되고 있다는 게 참 신기하기도 하고 미안하기도 하네요",
  "삼일이사 님은요 해마다 수질오염 관련된 소식을 들을 때마다 너무 안타까웠어요 나아지고 있다니 정말 다행입니다 생명수가 콸콸 다시 흐르길 기대합니다",
  "물은 흘러야 스스로 정화가 되는 거죠 강하천에 흐름을 막은 후 빨간 실지렁이가 많이 생겼던데 자연스럽게 흐르게 하면 예전처럼 고기들이 돌아오겠죠 그리고 이런 환경을 우리가 더 열심히 지켜야 할 것 같습니다",
  "자 클래지콰이의 노래 함께 지키기 위해서 들려드립니다",
  "함께라면 들으시고요",
  "네. 현대 사회에서 미디어가 차지하는 비중은 상당하죠",
  "이 미디어를 보는 시각을 가져야 하기 때문에 이 미디어 플러스를 저희는 만들어서 지식을 공유하고 있습니다",
  "이 케이비에스와 엠비씨 대주주인 방송문화진흥회 그리고 이비에스 이사진이 팔 월과 구 월에 교체가 됩니다",
  "이 문재인 정부 출범 이후에 사실상 처음으로 이루어지는 공영방송 이사진 교체라고 할 만한데요",
  "따라서 이 새 이사들은 정치 권력으로부터 얼마나 방송에 독립성과 공정성을 지킬 수 있을까? 또 이번 공영방송 이사진 교체에 시민들의 목소리가 얼마나 반영될 수 있을까 벌써부터 기대가 뜨거워지고 있습니다",
  "저 성공회대학교 신문방송학과 최진봉 교수를 모시고 자세한 내용을 살펴보겠습니다",
  "자 그동안 계속 강조해 주셨던 대목이에요",
  "근데 이제 현실로 다가왔는데 네",
  "방통위가 오늘 상임위원 간담회를 열었고요",
  "공영방송 이사선임 방식을 논의했는데 예",
  "지난 시간에 방송법 개정안 내용을 다루면서 설명해주신 고대목이 예",
  "자 공영방송의 이사선임 권한은 방송통신위원회 이 방통위가 갖는데 예",
  "정부 여당과 야당의 나눠먹기식 이 방식이 관행처럼 굳어져 있다",
  "이렇게 지적하셨는데 예",
  "그래서 언론이 권력으로부터 독립될 수 없는 구조라는 것 이게 논란이 되는 부분 아닙니까? 그렇죠. 그러니까 구조적으로 지금의 그 법 아래서 네",
  "어 방송 그 방문진 크게는 지금 일정이 어떻게 되냐면요",
  "팔 월 안에 그니까 팔 월에 새로운 이사들이 선임이 돼야 돼요",
  "근데 그 방송 우리 두 군덴데 하나는 케이비에스고 하나는 엠비씨인데 네",
  "엠비씨는 대주주가 방송문화진흥회거든요",
  "음 방문진 이사 아홉 명 네",
  "그리고 케이비에스 이사 열한 명인데요",
  "이 두 방송국의 이사들이 팔 월에 인제 새로 선임이 됩니다",
  "그래서 칠 월 중에 어 선임 절차를 마치고 네",
  "케이비에스 이사 같은 경우에 임명권이 대통령한테 있어요",
  "그래서 방통위가 어 열한 명을 뽑아서 대통령께 올리면 대통령이 최종적으로 임명을 하고요",
  "방문진 같은 경우에 방송문화진흥회 같은 경우에 방통위가 임명권을 갖고 있기 때문에 네",
  "방통위원장이 직접 임명을 하면 되는 구조로 되있고 음 이 지금 방송하고 이비에스 같은 경우는 한 달 늦게 네",
  "구 월에 새로운 이사가 선임이 되기 때문에 케이비에스하고 방문진 이사 선임이 끝나면 네",
  "한 번 더 광고 공고가 나옵니다",
  "그래서 이비에스 이사를 어 모집하는 공고가 나가는데 이번에 인제 오늘 그 공고문을 제가 보고 왔는데 네",
  "공고문에 보면 어 모집 기간은 칠 월 이 일부터 십삼 일까지예요",
  "음 다음 주 금요일까지 모집을 하고 음 예전과 다른 점이 하나 있어요 네",
  "그게 뭐냐면 그 지원서 지원서를 예전에는 공개를 안 했어요",
  "아하 방통위가 지원서를 받으면 방통위 자체 내에서 심사를 해서 그냥 그걸 그 어 사용을 했는데 예",
  "이번에는 국민 의견수렴용 지원서를 따로 받아요",
  "그래서 그 지원서는 방통이 홈페이지에 바로 띄웁니다",
  "어 누구나 볼 수 있게 네네",
  "그래서 후보가 누군지 어떤 사람이 지원을 했는지를 공개 되는 거군요",
  "그동안 비공개였다면 그렇죠",
  "그동안은 비공개였는데 음 어떤 사람이 어 했고 어떤 경력을 갖고 있는 지를 볼 수 있게 만드는 네",
  "그런 제도가 새로 생겼고요",
  "그게 이제 아마 의견수렴 차원에서 이루어졌나 보는 건데 음 이 근본적인 문제는 지난번에 제가 말씀을 드렸지만 방송통신위원회가 전적으로 이 그 방문진 이사나 케이비에스 이사를 선임하는 권한을 갖고 있어요",
  "근데 법적으로 이렇게 돼 있는데 실제로는요",
  "그 정당에서 추천한 사람을 추천을 받아서 그냥 임명을 하는 거예요",
  "그리고 배분을 하는 거죠",
  "그니까 뭐 배분을 하는 게 어떻게 되느냐면 케이비에스 같은 경우에는 열한 명 중에 칠 대 사 구조거든요",
  "음 여당이 일곱 명 야당이 네 명 음 그리고 이제 그 방송문화진흥위 같은 경우에 아홉 명인데요",
  "육 대 삼 구조예요",
  "여섯 명이 여당 세 명이 야당 그니까 방통위가 결국 정당의 추천한 사람 받아서 그대로 임명하는 일 밖에 네",
  "음 그러니까 이제 시민사회단체에서 얘기하는 것은 방통위의 권한이다 이거는 네",
  "왜 정치권이 어 이사를 추천하고 네네",
  "그 추천한 사람을 방통위가 그냥 임명하는 이런 절차를 밟느냐? 음 이게 잘못됐다고 지금 얘기하고 있는 거고 자 그럼에도 불구하고 방통위가 하더라도 그럼 방통위가 왜 그렇게 하겠습니까? 법에는 분명히 방통위가 자체적으로 하게 되있는데 정 어 여당이나 야당의 어떤 추천을 받는 이유는 네",
  "방통위 구조가 삼 대 이 구조예요",
  "방통위 자체도 예예. 그니까 세 명은 정부 여당 측에서 음 어 추천한 분들이 방통위원을 하고 있고 두 명이 이제 야당 추천위원이고 네",
  "그러면 다수결로 하면 당연히 여당 쪽에 유리하게 네네",
  "결론이 나오지 않겠습니까? 네",
  "그니까 신사협정을 맺은 거예요",
  "음 그러면 우리가 싸우지 말고 칠 대 사 육 대 삼으로 하자 음 이비에스 같은 경우 칠 대 이입니다",
  "일곱 명은 여당 두 명은 야당인데 네",
  "이런 구조로 한다고 서로 합의해놨 해놔서 그 신사협정에 의해서 움직여지는 거예요",
  "근데 그거는 법이 아니고 규정이 아니기 때문에 언제든지 뭐 바꿔도 전혀 문제 어 명문화 되어있는 게 아니군요",
  "그렇죠. 전혀 그런 게 없는 거죠. 지금 현재는 그런데 최근에 이 최근까지 국회에서 또 여야가 네",
  "방송법 그 개정에 대해서 다툼이 있었잖아요",
  "네. 자 이 정치 권력에서 자유롭지 않은 언론 이 어떻게 생각하십니까? 이런 고민이 우리 사회에 또 있네요",
  "자 지난 시간에 다뤘다시피 이런 독립성에 문제 때문에 이천십육 년 방송법 개정안이 발의가 됐구요",
  "공영방송 이사회를 이사장 포함 십삼 인을 구성하되 여당이 칠 인 야당이 육 인을 추천해서 대통령이 임명하도록 하자 그렇죠",
  "요런 내용이 이제 핵심 골자인 거죠? 맞습니다. 예",
  "그런데 이제 발의되고 이 년 동안 지금 계류되어있는 거잖아요? 그렇습니다",
  "처리가 안 되고 예. 맞습니다",
  "왜냐하면 그사이에 또 여야가 바뀌었잖아요",
  "저 지난 사 월에 한국당과 바른미래당이 방송법 개정안 처리를 임시 국회 조건으로 내세우기도 했고 이때 국회 파행을 빚었습니다",
  "자 이 그럼 방송법 개정안 통과 전문가인 교수님이 보시기엔 어떠세요?  통과될까요? 안 될까요? 과거의 사례를 보면 되기 힘듭니다",
  "아 힘들어요? 그렇게 말씀을 드릴 수밖에 없는 구조는 왜냐면요",
  "그럼 태도를 완전히 바꿔요. 백팔십 도 아아 야당일 때 했던 얘기를 여당 오면 다시 바꿔자 하고요",
  "지금 이천십육 년 이게 이천십육 년에 발의가 됐잖아요",
  "그때 당시에는 탄핵되기 바로 전이에요",
  "여야가 바뀌기 전이고 박근혜 전 대통령이 대통령을 하던 당시거든요? 네",
  "그러니까 그당시에는 여당이 자유한국당 지금 새누리당이었죠. 그당시에는 음 자유한국당이였고 그다음에 인제 야당이 민주당었어요",
  "이 법을 발의한 당은 야당입니다",
  "음 민주당이 발의를 했어요",
  "그리고 방금 말씀하신 것처럼 아까 제가 말씀드린 세 개의 방송사가 각각 숫자가 달라요",
  "케이비에스 열한 명 엠비씨 하고 이비에스 아홉 명씩인데 네",
  "이걸 열세 명으로다 통일하자 음 그리고 너무 아까 차이가 난다고 제가 칠 대 사 육 대 삼 칠 대 이라 그랬잖아요",
  "그니까 하나 정도의 차이를 두는 걸로 그렇죠",
  "칠 대 육으로 바꾸자 통일하고 임명권도 케이비에스만 대통령이 임명하고 나머지 엠비씨 하고 이비에스는 방통위 위원장이 임명하게 되있어요",
  "음 그거를 대통령이 임명하는 거로 다 바꾸자 음 이게 이제 민주당이 새로 만든 개정안에 개편안 주 내용이었어요",
  "근데 이제 민주당이 정권을 잡았잖아요? 네",
  "이제는 안 하는 거예요",
  "자유한국당이 도리어 이제 하자고 그래요",
  "그전엔 자유한국당이 반대를 했거든요",
  "민주당이 통과 시켜 달라고 하는데 자유한국당이 반대해서 통과 안 됐는데 음 정권이 바뀌고 나니까 민주당이 이제는 안 하려고 하고 자유한국당이 이제 하자고 주장을 하고 있어요",
  "그니까 여야가 바뀌니까 완전히 이제 돌아선 거죠",
  "입장이 또 달라진 거죠",
  "왜냐하면 지금 현재 구조로 가면 여당에게 유리하게 돼 있어요",
  "음 여당이 추천하는 사람이 훨씬 더 많이 들어갈 수 있는 구조를 네",
  "포기하기 싫은 거죠",
  "그래서 제가 어렵다고 말씀을 드린 게 여당이 되는 순간 태도를 바꿔요",
  "음 야당으로 야당이 되면 또 태도를 바꾸고 누군가 한 사람은 한 사람이라기보다 누군가 한 번은 포기를 해줘야 되요",
  "음 자기 권한을 그 저는 지금이 그런 기회라고 봐요",
  "민주당이 좀 더 포 조금 넓은 마음으로 어 어 방송 민주화 또는 어떤 방송의 공정성을 위해서 일정 부분 포기하는 것도 필요하다",
  "다만 이제 민주당의 새로 그 지난번에 이천십육 년에 냈던 개정안을 또 바꿔서 예",
  "또 개정안의 개정안을 또 내놨어요",
  "음 그게 뭐냐면 시민참여를 좀 더 강화시키는거에요",
  "단순히 칠 대 육은 정치권 역시 하는 거잖아요",
  "그러지 말고 시민단체들이나 아니면 우리 국가 우리 국내에 다양한 어떤 그 세력들 또는 뭐 음 단체들이 후보를 후보라기보다 추천인들을 내서 네",
  "그 사람들이 모여서 추천을 하자는 거에요",
  "칠십 명 백 명 이 정도의 어떤 시민참여단들이 모여서 함께 심사도 하고 추천할 수 있는 그런 프로그램으로 가자 이렇게 지금 주장을 하는 상황이죠",
  "참 이 어려운 문제로 보여집니다",
  "지금 말씀 만들어봐도요",
  "자 여야 정치권 추천에 의해서 구성돼서 정치적 후견 주의다 이런 비판을 면치 못했던 공영방송 이사회의 네",
  "공영방송 정상화를 위한 이 핵심 과제 일 텐데요",
  "말씀하셨다시피 때마침 이제 다음 달 케이비에스 엠비씨 이비에스 등 공영방송 이사회 재편을 앞두고 있는 시점이다 좋은 기회다",
  "그런데 이 방법론 측면에서요",
  "정부와 언론 시민사회가 좀 입장차이가 있다고 보도된 게 있는데 이거 무슨 내용이에요? 그렇습니다",
  "이 방통위 정부는 방통위죠. 어쨌든 네네",
  "방통위가 뭘 만들었냐면 이 공영방송 이사 제도를 바꾸기 위해서 선임이사의 아 선임제도죠",
  "선임제도를 바꾸기 위해서 방송미래발전위원회 라는 걸 자체적으로 만들었어요",
  "거기서 연구해서 발표한 안을 보면 음 핵심은 이겁니다",
  "중립지대 이사 선임 안이에요",
  "중립 지대라고 하면 여야가 아닌 제삼 지대에서 아 이사를 추천할 수 있는 권한을 주자는 거죠",
  "지금은 여야가 나눠먹기식으로 몇 대 몇 이렇게 지금 추천을 하고 있잖아요? 네네",
  "여야가 가지고 있는 지분은 일정 부분 인정하고 음 중립지대 예를 들면 뭐 시민사회단체든 또는 어떤 그 노조든 학계가 될 수도 있고요",
  "이런 사람들이 따로 어떤 어 어 어떤 단체를 구성해서 여기서 추천한 사람을 일정 퍼센트 일정 부분 아 포함을 시키자 네네",
  "그래서 중립제를 만들자는 거죠",
  "여야가 첨예하게 부딧히는 부분 또 사장 선임 과정에서 어느 한쪽이 힘 있는 쪽이 자기들이 원하는 사장을 선임하는 걸 막기 위해서는 네",
  "중립적이고 공정하게 할 수 있는 어떤 뭐랄까요? 여야 어느 쪽에도 치우치지 않은 네",
  "그런 중립지대 사람들이 함께 들어가서 어 여야의 어떤 이권 정치적 이권 싸움으로부터 공정성을 확보해 보자",
  "음 이런 의도로 아마 중립지대 이사 선임안을 내놓은 것으로 지금 알려지고 있는 거죠",
  "네. 중립지대 이사선임안 예",
  "이게 이제 시민단체 쪽에서 그렇죠",
  "예. 삼 분의 일 이상을 학술 xx 시민단체 등에서 네",
  "추천하도록 하자 이렇게 얘기를 자 일각에서는요",
  "예 또 이 노동이사제 그렇죠",
  "이런 이야기도 나왔는데 노동이사제는 어떤 내용입니까? 노동이사제는 노조에서 추천을 하자",
  "아 언론인에 그렇죠",
  "종사하는 사람들이 맞습니다",
  "그러니까 노조라고 표현하면 좀 그렇게 표현을 종사자 대표 이렇게 표현하는 게 맞을 것 같은데요",
  "언론 종사자 대표 노동 노동을 하고 있는 실제 네네",
  "방송국에서 노동을 하고있는 사람들의 어 어떤 모임에서 네",
  "거기서 한 명은 추천하자 이렇게 주장을 하고 있죠",
  "그것이 이제 노동이사제고 네",
  "자 이 지난 시간 방송법 개정안 이야기 이제 들려주실 때 예",
  "해외에서는 이사진의 정치권 개입 문제를 어떻게 풀었느냐 이런 질문도 나왔었잖아요? 그렇습니다",
  "그때 들어주신 게 영국 비비씨의 사례 아니었습니까? 예. 비비씨 같은 경우에 원래는 어디서 했냐 우리나라 그 방송국 케이비에스나 엠비씨나 이비에스 이사회처럼 네",
  "비비에스도 이사회가 있었어요",
  "근데 영어로 말하면 비비에스 트러스트라고 하는 곳이었는데 어 보통 보드라고 하는 데 트러스트란 이름을 썼군요",
  "트러스트라고 그래요",
  "영국은 미국은 보드라고 그러죠",
  "커미디 멤버나 뭐 보드 멤버 이렇게 얘기하는데 음 그런데 이제 이 최근에 이천십육 년에 이 그 경영 규제에 최고 기관이었던 이사회인 비비씨 트러스트가 페이지가 됐어요",
  "아하 왜요? 그니까 왜 그랬냐면 이걸 좀 더 그 외부와 내부의 감시 견제를 좀 더 강화시켜보자는 의도에서 이렇게 한 건데요",
  "비비씨 가 이렇게 얘기한 거죠",
  "우리의 방통위처럼 외부에 그 규제기관 있어요",
  "그 규제기관이 외부에서 비비씨를 일정 부분 견재하고 음 또 내부에서는 경영만을 담당하는 비비씨 이사회를 새로 만들자",
  "음 그래서 거기서 경영만 책임진다는 네",
  "경영과 편집은 거기서 책임을 지고 네",
  "그담에 외부에서는 제도적 규제를 할 수 있는 법안 xx을 네",
  "통해서 비비씨가 제대로 돌아가고 있는지를 견제할 수 기관을 또 하나 두자 관리 감독을 하고 그렇죠",
  "이렇게 두 개를 만들어 놓은 거예요",
  "트러스트에서 예전엔 모든 걸 다 관장했는데 네",
  "권한을 조금 분산 시켜 놓은 거거든요",
  "근데 이 부분도 사실은 조금 논란이 있긴 해요",
  "음 무슨 말씀이냐 하면 비비씨는 그런 여 어떤 취지에서 만들었지만 네",
  "실제 그러면 그 오콤 같은 경우는 정부 기관 이거든요? 예",
  "규제를 하는 기관이 네",
  "그럼 정부가 일정 부분 영향을 행사할 수 있는 요소가 될 수 있지 않겠어요? 그렇죠",
  "그런 논란이 생길 수 있죠",
  "예 이게 뭐 예를 들면 중립지대 라던지 아니면 시민사회단체가 들어가는 게 아니라 음 정부가 운영하는 규제기관이 일정 부분 비비쓰 비비씨에 영향을 미칠 수 있는 네",
  "위험성을 안고 있다는 점이고 음 그다음에 이제 편집이나 경영 같은 경우는 비비씨 이사회가 어 전적으로 책임지기로 한 부분 네",
  "이 부분은 일정 부분 독립성을 유지한다는 데에서 의미가 있다고 봐요",
  "편집을 외부로부터 영향받지 않고 음 규제나 경영적인 측면의 일정 부분은 예를 들면 그 오콤이라고 하는 곳에서 영향을 어 미칠 수 있게 하더라도 네",
  "편집과 제작에 있어선 독립성을 유지해 준다는 점 음 이런 점은 비비씨 입장에서는 더 긍정적으로 평가할 부분이라고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 외부 규제를 받으면서 자체적으로 독립적인 어떤 어 제작과 편성을 네",
  "할 수 그런 기관으로 비비씨를 만들고 싶은 열정에서 이런 제도를 예",
  "들여왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 자 청취자 여러분을 들으시면서 어떨까 싶은데요",
  "자 이 방법이 정답 있는 게 아니다 보니까",
  "이런 방식 저런 방식 그때그때 또 중요하다고 생각되는 것에 대한 해법들을 찾아 나가는 과정을 텐데 네",
  "자 하지만 이 지금 현재의 말씀 해주신 바뀐 비비씨의 이 형태 지배구조 네",
  "이 그렇게 이상적인 모델은 아니다 이런 견해도 나오던데 어떻습니까? 아 그러니까 일부 인제 일부 전문가들은 그런 얘기 하는 거예요",
  "이게 어 공영방송 지배구조가 정치적 후견 주의라고 하는 부분을 좀 배제시키기 위해서 위해서 네",
  "우리가 지금 계속 얘기한 것도 그런 점이고 균형점을 찾기 위한 노력이겠죠",
  "공영성과 공정성이 담보되기 위해선 정치적 영향력으로부터 자유로와야 되는데 음 아까 말씀드린 규제기구 같은 경우는 정치적으로 자유로울 수 없는 기구에요",
  "아까 정부 기관이라고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "사실 영국도 똑같이 노동당 정부냐 보수당 정부냐에 따라서 그렇죠",
  "이 언론 정책이 달라지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 오콤이라고하는 이 규제기관에 장이나 아니면 거기서 일하는 사람을 선발하는 것은 네",
  "결국 정부니까 규제를 통해서 일정 부분 압력을 가할 가능성이 충분히 있는 거죠",
  "음 그렇다고 하면 정말 독립적으로 운영이 가능할까 하는 부분에서 의문을 제기하는 그런 소리들이 있고요",
  "그래서 인제 아까 제가 뭐 제가 잠깐 언급했습니다만 이제 일반적으로 언론학 교수들은 그렇게 주장을 하는 거죠",
  "직능단체 시민사회단체나 이런 중립적인 지대 있는 사람들이 더 많이 의사결정 기구에 들어갈 수 있는 구조를 만들어보자 네",
  "이렇게 주장을 하고 있고 이사회 구성 같은 경우도 마찬가지라고 봐요",
  "이사에 들어가지 않더라도 그러면 음 뭐 일반 시민들이 이사들을 선발하는데 일정 부분 자기 의사를 표현할 수 있는 방법을 좀 만들어 보자 네네. 일종의 인제 언론계의 대의민주주의가 되겠네요",
  "그 이제 그런 방식 중에 하나가 인제 공론화위원회 이런 거 아 예전에 우리가 뭐 핵 발전소 때문에 공론화위원회를 만들었었잖아요",
  "네. 지금도 교육계가 치열합니다",
  "그렇죠. 교육계도 하고 있고 그다음에 지금 인제 지난번에 이번에 새로 선임된 어 임명된 케이비에스 사장이나 엠비씨 사장을 선임할 때도 네",
  "시민공청회라는 걸 했거든요",
  "시민들이 가서 직접 사장 후보들의 그 발표내용 듣고 음 앞으로 어떻게 방송 운영 할 겁니다라고 하는 부분에 대한 비전도 듣고 네",
  "그리고 평가를 했어요",
  "그게 백 퍼센트 영향을 미친 건 아니지만 일정 부분 평가에 반영이 됐어요",
  "그래서 이제 이런 제도를 시민사회단체는 적절히 활용해 달라고 지금 요청을 하는 네",
  "그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래요. 결국은 이 다양한 이해관계자들의 참여에 폭을 확대하는 게 네",
  "트랜드가 아니냐 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 공영방송 지배구조 개선을 고민하는 뭐 미디어학자들 그리고 해외사례들을 쭉 지금 정리 주셨는데요",
  "자 그렇다면 오늘 오늘 최진봉 교수님께서 나오셔서 예 예",
  "고견을 들려주고 계시니까 자 교수님께서는 이 공영방송 이번 이사선임 방식에 대해서 좀 어떤 개선된 제안을 좀 하고 싶으세요? 저는 이제 기본적으로는 지난번 민주당 이천십육 년에 제안했던 법안의 그 틀을 네네. 지금 계류된 법안 약간만 바꾸면 좋을 것 같아요",
  "무슨 말씀이냐면 구조적으로는 케이비에스 엠비씨 이비에스가 각각 다른 그 이 사장 선임 방식을 갖고 있는데 요부분을 통일시킬 필요는 있다",
  "아 공영방송들은 그렇죠",
  "그렇게 생각하고 또 하나는 시민들이 일정 부분 참여할 기회를 주는 건 맞다고 저는 봐요",
  "그니까 정치권이 아니라 방통위가 이사들을 선임하는 권한을 갖고 있으니까 그건 법대로 하되 다만 이사에 예를 들면 아홉 명을 뽑으면 이 배수 내지 삼 배수를 시민공청회를 통해서 선발을 하는 거예요",
  "그리고 그중에서 어 인제 이사를 방통위원들이나 아니면 방통위에서 선임한 어떤 위원회에서 네",
  "뽑도록 하는 방법 음 그러니까 일차적으로 예",
  "시민들의 의견을 반영되는 그런 어떤 일차적인 뭐랄까요? 장치를 마련해두고 네",
  "거기서 선발된 사람을 대상으로 해서 선발을 하라는 거예요",
  "음 그러면 정말 아닌 사람은 안 들어가지 않겠어요? 정치적으로 너무 한번 걸러지겠네요",
  "또 한 가지 이제 노조나 아니면 그 으 근로자 대표들이 요구하는 건 뭐냐면 음 비토즐 비토오 권한을 달라는 거예요",
  "본인들이 방송계 근무하면서 어차피 지원하는 사람들 중에 방송국 출신들이 많잖아요",
  "그러다 보니까 결국 뭐 방송에 근무하면서 너무 뭐 후배들을 방송 자율성이나 제작자로서 침해했던 경력이 있거나 예예예",
  "아니면 너무 이상하게 방송을 만들었거나 이런 사람들에서 이 사람은 안 됩니다",
  "추천은 못 하더라도 최소한 비토는 하게 해달라는 거예요",
  "그것도 의미는 있네요",
  "선출권은 안 줘도 예",
  "비토권은 달라 달라는 거죠",
  "그러면 결국 정말 이상한 사람 우리가 생각하는 또는 너무 극좌든 극우든 네",
  "편향적인 사람은 제한 제거될 수 있다는 거죠",
  "음 그런 가운데서 뽑게 되면 그래도 어 어느 정도 공감대가 형성할 수 형성될 수 있는 그런 사람들이 이사로 선임될 수 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "공영방송 이사진 선임에 공정성을 확보하는 일이 음 시청자인 국민의 관점에서 어떤 의미를 갖는 것이며 왜 중요한지를 말씀해 주신다면 왜 중요하냐면요",
  "그래야 공정한 방송을 들을 수 있습니다",
  "우리가 보고 들을 수 있겠죠",
  "정치 권력에 휘둘리는 방송은요 한쪽으로 치우칠 수밖에 없어요",
  "그러니까 여야 또는 정치 권한으로부터 완전히 자유롭고 독립된 그걸 이사회가 방어해주는 거거든요. 결국 음 네",
  "그럼 이사회에서 선임한 사장이 정말 공정한 방송을 할 수 있는 능력을 갖고 있는 사람이라고 하면 음 그 혜택은 바로 시청자들한테 가고 청취자들한테 가는 거예요",
  "만약 청취자나 시청자들이 편향된 방송을 들어보세요",
  "어떻게 되겠습니까? 네",
  "그거는 바로 누가 손해를 보는 거냐면 또 청취자 시청자가 손해를 보는 거거든요",
  "그래서 청취자 시청자들이 관심을 많이 가지셔야 돼요",
  "그래야만 방송이 정말 공정하고 객관적인 내용을 보도할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 그런 시절을 우리가 경험해보지 못한 바도 아니라는 생각이 듭니다",
  "자 이 청취자 문자입니다",
  "백조 님 교수님 말씀처럼 정치적 이해관계가 완전히 배제된 사람으로 구성되야 한다고 생각합니다 이런 말씀 주셨고요",
  "삼사삼일님 이런 문제에서는 여야 할 것 없이 다 같은 모습을 보여주고 있네요 방송의 공정성 보다 딴 데 관심들이 있으신 듯합니다",
  "국민의 눈은 따갑죠. 매섭고 이주연 님 방송국 이사진까지 시민이 관여할 수 있다는 생각 못 했던 거 같아요 사실 공영방송이기 때문에 못 할 이유도 없는데 말이죠 한번 기대해 봅니다 이렇게 말씀 주셨고요",
  "육공팔구님 역사 시간에도 사항부사관원이라고 언론의 독립이 중요하다고 배웠는데 이십일 세기에 언론이 정치 권력으로부터 독립돼 있지 않다니 말도 안 됩니다 이런 얘기해 주셨습니다",
  "자 오늘 참 중요한 문제를 다뤄 받네요",
  "앞으로 팔 월 구 월입니다",
  "우리가 예의 주시해 봐야 할 것 같습니다",
  "지금까지 성공회대학교 최진봉 교수였습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 산다는 건 마련되어있고요",
  "국내에 정착한 재외 동포를 지원하는 법안에 대해서 자세히 살펴보려고 합니다",
  "자 마룬파이브의 노래 슈가 들으시고요",
  "칠월 이일 금 아 칠월 이일 금요일 아닙니다",
  "칠월 이일 월요일 예",
  "공감시대 이부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들을 되짚어 보는 그런 코너입니다",
  "오늘을 있게 한 그날 오늘 김성수 평론가 모셨습니다",
  "네. 큰일 날 뻔 했어요",
  "아이 금요일이라 그러길래 제가 그냥 네. 깜짝 놀라셨죠? 이 인사도 시켜주시기 전에  목소리가 벌써 네. 그래서 칠 월 이 일 칠 월의 첫 월요일인데요",
