  "그런데 태아의 경우 여성보다 더 자기 자기의 권리에 대해서 발언할 수조차 없는 약자라고 네",
  "그런데 진정한 인권 존중이라면 다른 누군가의 인권을 짓밟아서 할 수 있는 것인가라는 의견을 가지고 있습니다",
  "네. 아주 전형적인 그 여성의 자기결정권과 태아의 생명권에 대한 이야기가 지금 나왔습니다",
  "그리고 마찬가지 낙태죄는 유지를 하되 어~ 남성에 책임을 좀 더 지게 해야 된다는 말씀을 하셨는데 혹시 반론 있으시면 손 좀",
  "저는 박주현이고요 대학생입니다",
  "어~ 태아의 생명권에 대해서 말씀을 해주셨는데 사실 태아가 생명인가 아닌가에 대해서는 얘기가 좀 많긴 한데 태아는 생명이 아니라고 생각하거든요",
  "왜냐하면 어~ 심장이 뛰는데요? 아~ 그러니까 이게 처음에 네",
  "낙태 초기에는 태아가 사람이 아니라고 생각할 수 있죠",
  "그리고 대부분의 낙태 폐지 폐지가 아니라 사실은 개정이지만요",
  "개정을 원하는 쪽에서도 사실은 임신 초기에 있어서의 낙태가 가장 중요하다라고 얘기를 하는 하니까 그 부분이 좀 더 얘기가 돼야 할 것 같고요",
  "그리고 낙태죄 저는 낙태죄가 폐지 당연히 폐지돼야 된다고 생각하는데 어~ 새 태아의 생명권을 위해서 여성의 건강권을 좀 누르는 것을 어느 정도 용인할 필요가 있다 라고 제가 이해를 했는데 사실 태아의 생명권도 제대로 지키지 못하고 여성의 건강권도 같이 눌러버리는 경우가 많다고 알고 있습니다",
  "왜냐하면 낙태는 어쩔 수 없이 하게 되는 건데 그 상황에서 낙태를 죄로 만들어버리면 어~ 뭐 병원 낙태 시술 해주는 병원을 또 따로 찾아야 할 것이고 네",
  "거기에서 또 건강보험이 안 되니까 돈도 더 들어가고 사회 시선도 견뎌야 하는 상황이 돼 버리는 거거든요",
  "그러니까 상황을 오히려 더 전체적으로 악화시키는 것이 아닌가 하는 생각이 좀 듭니다",
  "여성의 건강권을 보장하기 위해서 낙태가 허용이 되어야 된다는 말씀으로 알겠습니다",
  "하나 한 명 한 분만 더 말씀을 듣도록 하도록 하겠습니다. 네",
  "저는 구로에서 온 조영상이라고 합니다",
  "그 사회 현재 사회가 가지고 있는 문제 중에 고령화 사회가 가지고 있는 문제랑 되게 비슷하다는 생각이 들었습니다",
  "예를 들면은 청년들이 부담에 대한 노인의 숫자가 늘어난다고 해서 그러면 아무래도 청년의 행복권이 제한이 될 텐데 노인의 생명권을 제한할 수는 없는 거잖아요",
  "네. 그렇게 따지면 저는 태아가 생명이라고 생각을 하는데 그 여성의 자기결정권을 위해서 태아의 생명권을 제한할 수 있나 저는 이렇게 질문을 드려보고 싶었거든요",
  "생명권이 노인이나 태아나 마찬가지인데 사실 어~ 제한을 여성의 건강권을 위해서 제한을 할 수 있다고 보는 것이냐 이런 질문을 하신 것 같아요",
  "사실 제가 말씀드린 건 태아가 생명이 아니라고 네",
  "말씀을 드렸던 것 같은데 그런 생명권 자체에 대해서 우리가 얘기를 할 수 없을 것 같고요",
  "그리고 상황 자체도 약간 다르다고 생각이 되는 것이 네네",
  "어~ 청년이 노인을 부양해야 하는 것이 어~ 노인의 그니까 부양을 못 한다고 노인의 생명권을 직접적으로 앗아가는 것인가라는 상황에 대해서는 좀 더 네 알겠습니다",
  "여기까지 듣고 제가 또 이따가 방청객들의 의견을 들어보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 지금 의견을 좀 들으셨는데요",
  "어~ 지금까지 우리까지 낙태죄가 폐지 된다 개정이 된다 오늘 김천수 교수님 덕분에 많은 분이 개정으로 바꾸고 있는데 그런 가정 하에서 논의를 해 봤고요",
  "지금 낙태죄가 유지가 된다",
  "합헌 판결이 났을 경우를 가정을 해서 어~ 이야기를 조금 나머 나눠보도록 하겠습니다",
  "합헌 판결이 난다고 했을 때 그렇다면 이제 현재 가지고 있는 어 법 체계가 그대로 유지가 된다는 것이겠죠? 그런데 아까도 잠시 이야기가 나오기는 했습니다만 이 낙태죄가 이미 사문화된 법이 아니냐는 얘기가 많아요",
  "지금 뭐 삼십만 명에서 백만 명 얘기까지 나오고 있고 사실은 어~ 뭐 불법 시술을 하고 있는 상황이고 그런 상황에서 이걸 계속 유지를 해야 되느냐라는 논의를 할 수밖에 없는데 서민 교수님 어떻게 생각하십니까? 미국이 칠십 삼 년에 네",
  "낙태죄를 사실 폐지했지 않습니까? 네네",
  "그리고 다른 나라도 인제 다 이제 비슷한 시기에 많이 인제 했는데 사십 육 년 지났습니다. 그 뒤로부터 그러니까 우리가 그 이 법이라는 것도 사회적 합의가 이제 우선 돼야 되는 거잖아요",
  "그런데 우리가 미국보다 그 사십 육 년이나 되는 문화적 지체를 가졌다는 것도 되게 부끄러운데 여기서 앞으로 몇 년이나 더 기다려야 될까",
  "지금 많은 여성들이 지금 절규하고 네네",
  "거리를 나오고 있습니다",
  "그런데 이거에 대해서 그러니까 타 그 낙태죄 찬성하는 분들은 사실은 애를 낳는 분들이 아닌 경우가 훨씬 더 많아요",
  "그럼 낙태죄가 그럼 유지가 된다 했을 때는 했을 때는 이제 네",
  "우리 나라가 정말 세계적으로 유례없는 여전히 이제 낙태 강화국으로",
  "올 오 오이씨디 거의 꼴등으로 계속 하겠죠",
  "저는 신조가 꼴등은 하지 말자는 거예요",
  "이런 거 꼴등해 하면 뭐 좋아요? 서 교수님 아까도 말씀드렸던 것 똑같은 말씀을 다시 드려야 되는지 모르겠는데 어쨌든 폐지는 미국은 안 했고요",
  "아 개정 개정 당시 개정을 말하는 겁니다",
  "그렇죠. 일부 합법화가 정확한 표현이에요",
  "다시 말하면 이제 뭐 미국의 법제도나 연방주 간의 관계까지 설명을 드릴려 한이 없지만 큰틀에서 다 아시는 바와 같이 삼 기로 나눠서 첫 삼 개월 마음대로 주가 제한하거나 그럼 안 된다 요거는 여성 인권이 더 우선이다",
  "그런데 입부 합헙화마저 안되는 경우를 가정을 했을때 네",
  "지금은 이제 아니 우리 서 교수님께서 네네",
  "오인할 수 있는 팩트를 말씀하셔서 미국이 천구백 칠십 삼 년대 폐지가 아니고 로우버서스 웨이드 판결을 말씀하신 것 같아요",
  "편집해주시면 안 될까요?  아 어차피 법률 전문가도 아닌데 얼마든지 틀리셔도 되고요 제가 교 교정해 드립니다. 근데 그러면 이제 저기 독일의 경우를 좀 생각해보면 네네",
  "그러니까 저는 교수님 부분적인 합법화라고 말씀하셨는데 저는 조금 더 어~ 초기 임신에 대한 제한적인 허용 상황을 두는 것으로 저는 이야기를 하고 싶은데요",
  "독일 같은 경우는 십이 주까지 낙태가 가능하지만 상담 절차를 형법에서 규정을 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 헌법 제 이백 십구 조에 보면 어~ 그 상담 그 낙태를 하기 위한 허가를 받는 그 상담 절차의 첫 번째를 조항이 태아 생명을 원칙으로 하고 있습니다",
  "그래서 십이 주 동안 국가에서 그 위기 임신 상담을 통해서 여성에게 다양한 대안들을 제공을 하는 거죠",
  "금방 말씀하셨던 사회 경제적인 이유들 이것들을 국가와 사회가 여성에 많은 제안들을 대안들을 주는 겁니다",
  "그 가운데서 여성들이 낙태를 선택하는 거기 때문에 지금 현재 나와있는 수치로도 저희가 독일과 비교했을 때 어 출산 대비 낙태율이 거의 열 배 차이가 납니다",
  "저는 그런 것들이 상담 절차나 이런 것들을 통해서 얼마든지 사회 경제적인 사유에 그런 위기 임신들을 지원할 수 있다 라고 봅니다",
  "일종의 숙려 기간을 갖는 거나 비슷한 거죠? 네네. 그렇습니다 그래서 합법화가 된다",
  "아니. 그니까 합법으로 나온다면 저는 이제 사회에서 그런 사회 어~ 구조적인 문제들을 해결할 수 있는 그런 것들이 실질적인 대안 마련이 필요하다고 보는 거죠",
  "저희가 지금 조금 논점을 나눠서 얘기를 해 봐야 될 것 같은데 사실 원하고 계획한 임신에 대해서 지지해주고 격려해주고 어~ 지 제도적으로 지원해 주는 거는 당연히 장려돼야 하고 후대를 맡기 위해서 우리가 뭐 양육이나 교육 환경 이런 것들을 고려해야 되는 것은 당연히 중요하고 선생님도 동의하고 저희도 다 동의하는 내용일 거고요",
  "그렇지만 원하지 않은 임신을 했을때를 생각을 해야 된다는 겁니다",
  "근데 원하지 않는 임신을 줄이기 위한 국가의 노력도 또 있어야겠죠",
  "그건 이제 성교육이나 피임 교육 이 부분은 뒤에서 이야기가 될 거라고 생각하고요",
  "원하지 않는 임신을 한 여성을 그래서 처벌할 것이냐 라고 지금 우리가 논점을 분리해서 생각 해야 될 것 같은데요",
  "어~ 지금은 사실 국가가 이런 성 아무 노력도 안하고 있는거지 않습니까 성평등 교육 피임 교육 아무것도 안 하고 있고 피임은 비급여고 다 막아놓은 상태에서 원하지 않은 임신을 하게 된 경우에는 중지로 가는 길은 막아놓고 출산의 길만 열어주고 출산을 할려면 넌 네가 어떤 자원을 받을 수 있는지만 알려주고 이렇 이쪽으로만 지원을 해준다는 얘기는 사실 이러니까 여성을 출산의 도구로만 본다는 이야기가 나오고 있는 것 같습니다",
  "지금 말씀을 하셨던 이제 부분이 어떻게 보면 어~ 낙태와 낙태죄를 사실 우리가 좀 구분을 해서 그렇습니다",
  "생각을 해 봐야 한다는 말씀인 것 같고요",
  "지금 그렇다면은 이게 만약에 어~ 합헌으로 판결이 나왔을 경우에 우리가 생각을 해봐야 할 부분이 많은 전문가들이 그 말씀을 하세요",
  "판 반대와 찬성을 막론하고 모자 건법 보건법에 대해서는 뭔가 좀 손질을 되야 하는 부분이 분명히 있다라고 얘기를 하십니다",
  "현재 모자보건법 아까 말씀하신 십사 조에 따르면은 합법적으로 낙태를 할 수 있는 어 상위 다섯 가지 조건으로 알고 있습니다. 맞습니까? 어 좀 설명을 해 주시면 교수님? 예. 그러니까 태아의 네",
  "태아 관련 사유라고 한다면 태아에게 우성학적 유전학적 전염병에 관련되어서",
  "부모의 경우를 부모 네",
  "아니 이제 태아에게 위험한",
  "그런 사유는 없습니다 네네",
  "태아에게 위험한 에 그런 매우 위험한",
  "태아에게 위험이 갈 수 있는 부모의 그렇죠 그렇죠. 그러니까 결국은 인제 태아를 태아의 관점에서 이걸 이제 보는 거란 말이에요",
  "그러니까 태아에게 매우 위험한 그니까 태아가 태어났을 때는 결국 네네",
  "그러한 질병에서 고통받게 하느니 근데 그게 사회까지도 질병이 퍼지게 하느니 네",
  "낙태를 허용하자 이런 차원이란 말이에요",
  "그러니까우성학적 그리고 거기에 근친상간도 있고. 네",
  "그런 측면이 하나 있고 거기에는 음~ 성폭행을 당했을 경우도 있고 조금 짧게 예",
  "거기에는 유전적 질환 같은 경우가 있고 그다음에는 이제 에~ 결국은 이제 임부 관점에서 네네",
  "예. 정리할 수 있는 게 강간 중강간에 있어서는 그 아이를 태어난 그 아이를 볼 때마다 강간범 중강간범을 생각할 수밖에 없는 끔찍한 상황 그런 게 있고 네네",
  "그 다음에 소위 법률 혼이 허용되지 않는 네",
  "그런 관계의 아이는 결국은 결국 편모수라 해서 태어나 살아갈 수밖에 아이니까 예 그런 측면에서도 있고 그다음에 이제 이런 것들은 사실 이제 논제거리들이에요",
  "그리고 자 이게 실효성이 없어요",
  "중강간 강간 확정되면 애 초등학교 들어갑니다",
  "그래서 뭐 써 먹을 수도 없고",
  "네. 그다음에 인제 엄마의 생명 기타 건강상 위험",
  "이게 요 게 사실상 어쩌면 의미가 있는 그런건데",
  "이것도 의사들 입장에서 내가 낙태 사유가 된다고 판단해서 낙태 시술 했는데 사후 법정에서 그거는 면책사유에 해당이 안 돼 하는 위험을 감수하는 시술일 수도 있어요",
  "그래서 이런 것들이 다 합헌이어도 모자보건법 십사 조는 대대적으로 뜯어고쳐야 되고요",
  "저는 이거 형법으로 가져야 된다고 봐요",
  "형법에서 형법 낙태죄 조항에서 함께 이거를 유기적으로 함께 다뤄야지 법이 다르니까",
  "주모 그 부서가 다르다는 말이죠? 부서도 다르고",
  "이게 이래서 잘 안 됩니다",
  "근까 한 다섯 가지 조건이 있는데요",
  "말씀하신거에 뭐 근친상간도 들어가고요",
  "그리고 어~ 성폭행",
  "임산부에게 상당히 이제 건강적으로 위해가 있을 경우 이런 경우들이 있는데 지금 나오는 이야기가 사회 경제적인 사유도 넣어야 된다라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "어~ 한국 보건사회연 연구원 그러니까 보사연이라고 얘기를 하죠",
  "거기서 조사 했었던 인공임신중절 실태 조사 이천 십팔 년에 있었습니다",
  "그때 온라인상으로 만 명을 조사를 했는데 그때 인공임신중절 낙태를 하게 된 주된 이유",
  "일 위로 꼽혔던 것이 학업과 직장 같은 사회 생활에 지장이 있을 것 같아서 그리고 이 위가 어~ 경제 상태상 양육이 힘들어서",
  "이런 이유가 그 정말 전형적인 사회 경제적 사유란 말이에요",
  "그 이것을 허용을 해줘야 되느냐",
  "그래서 그런 방향으로 모자보건법을 개정해야 되느냐는 얘기가 있는데 어떻게 생각하시는지 얘기를 좀 해주시죠",
  "그러니까 이게 현행법상으로도 낙태의 대부분 거의 구십팔 퍼센트가 사회 경제적인 사유입니다",
  "그런데 사회 경제적이라는 사유라고 하는 것들은 굉장히 포괄적인 거예요",
  "그래서 다양한 이유들이 사실은 다 포함이 되기 때문에 오히려 여기에 해당되지 않는 걸 찾기가 어렵습니다",
  "그래서 사회 경제적인 조건을 넣었을 때는 대부분의 낙태를 사실은 합법화 하는 거와 거의 다르지 않다고 보는데요",
  "조금 전에 얘기하셨던 그런 경제적인 어려움이라든지 사회적인 인식이라든지 또 어떤 여성의 여러 가지 사회적인 진출이나 이런 것들 때문에 사실은 출산을 망설이게 되는 것 아닙니까? 그래서 그것을 인제 어~ 주요 선진국들에서는 다양한 제도적으로 여성에게 어~ 아이를 키울 수 있는 여러 가지 또 사회적인 이런 것들을 지원해주기 때문에 이 부분이 먼저 선행이 되면 자연스럽게 낙태가 줄 수 있는 있다고 생각을 합니다",
  "교수님께서 이 부분을 넣는다든지 네",
  "형법으로 가져와서 아예 뭐 없에고 한다는 말 해야 된다는 말씀을 하셨지만 만약에 이 모자보건법을 개정을 한다고 했을 때 어~ 사회 경제적인 사유를 조건중에 넣는 것을 찬성하시는 건가요? 어~ 저는 조금 네 어렵다고 봅니다",
  "오히려 이것을 그~ 조항 안에 넣기보다는 네네",
  "독일처럼 그니까 상담 절차를 통해서 특별한 전문가들이 그것을 판단하도록 하는 것이 맞고 포괄적으로 사회 경제적인 조건을 넣어버리면 좀 전에 말씀드렸던 네네",
  "것처럼 대부분의 낙태를 허용하는 결과랑 똑같기 때문에",
  "약간 조건부 허락으로 네네네",
  "받아들이면 될까요? 근데 왜 꼭 독일만 이렇게 칭찬하시는지 모르겠는데",
  "대부분의 국가들이 그런 절차를 거치고 있습니다",
  "아니 그 여성이 그 낙태사실 반 이상이 기혼여성이지 않습니까? 근데 인제 더 이상 아이를 아이를 낳으면 큰일 난다 우리 죽을 수 있다 굶어 죽을 수 있다 이렇게 생각하는 여성이 낙태를 할라 그러는데 그걸 갖다 전문가의 판단에 사실 그것도 이해가 안 갑니다",
  "그 여 낙태하는 여성들은 사실 낙태를 하고 싶어 하는 게 아니라 어쩔 수 없이 하는 거고요",
  "그러고 근데 어떤 여성은 자기의 인제 삶이 거기에 달려 있는 것이고 어떤 기혼여성은 인제 뭐 거기서 역시 자기의 삶이 달려 있는 건데 그거를 상담 절차를 통해서 전문가 의견을 듣는다고 해서 그게 얼마나 달라질까 저는 잘 모르겠 오히려 번거로운 절차가 될 것 같은데요. 전 전문가의 절차 뭐 상담이라든 조언 이런 일종의 스크리닝스탭과정인 거죠? 교수님 양육수당이나 아동수당이나 이런 다양한 수당들을 국가에서 적극적으로 지원한다면 생각이 좀 다르지 않을까요? 아니 그렇지 않은게요",
  "그렇지 않을까요? 우리나라에서 미혼 여성은 거의 주홍글씨입니다",
  "그게 여성이 취직도 잘 안 될뿐더러 사실 뭐 얼마 돈을 얼마 줘봤자 사실 얼마나 주겠습니까? 그런데 그게 사회적인 인식 개선을 위해 그런 것을 극복해야지 왜 합법화를 통해서 그걸 해결해야 할까요? 그 인식 개선은 너무 오래 걸리고 너무 오래걸리고 그동안 많은 여성이 자기 꿈을 버리고 사실 여성들 중 대부분이 그니까 막 애를 낳는 경우 거의 구십 프로 이상이 자기의 꿈을 포기합니다",
  "그런데 이 꿈을 격려하지 못할 망정 이렇게 꿈을 좌절시키는 게 과연 옳은 것인가",
  "음~ 아이를 낳는다고 다 포기는 안 하는데 네",
  "좀 힘들어지는 것은 맞죠. 네 임신 중지를 대안 임신 중지 대안으로 말씀하시는 이런 사회 경제적인 지원이라든지 양육수당이라든지 미혼모 지원이라든지 말씀을 많이 하시는데 어~ 그런 부분은 당연히 같이 가야 되는 부분이고요",
  "그렇지만 지금 말씀하신 것처럼 전문가고 판단을 해서 결정을 내린다는 말씀은 저는 이렇게 지원을 다 해주는데 왜 너는 안 낳으려고 하니 넌 낳아야 해라고 강요를 하는 것밖에 아니라고 생각하구요",
  "사실 어 다시 사회 경제적 사유를 넣을지 말지에 대한 이야기로 제가 다시 돌아오면은 사실 이 모자보건법이라는 거 자체가 그동안 생명을 보호하기 위한 법이 아니었다고 저는 생각을 합니다",
  "그니까 낙태를 해도 되는 사람이 어떤 사람들이고 낙태를 하면 안 되는 낙태를 하지 말고 아기를 낳야 하는 사람이 어떤 사람인지 사실 선별하고 차별해온 법이라고 저는 생각을 하거든요",
  "우생학적 사유 당연히 지금 개정해야 된다는 지금 다 동의하고 계시는 것 네",
  "이제 한센인이라든지 시설주 수용 장애인들에게 대개 낙태라든지 불임 시술을 하게 했던 근거가 되었던 법안이되 법안이고요",
  "어~ 사 사실 지금도 성폭력 환자들한테 성폭력 사실 증명해오라고 하는 네네",
  "이야기들이 되고 있고 건강의 위해라고 의사가 판단하는 경우에도 말씀하신 것처럼 나중에 혹시 문제가 될까 봐 위 의사가 위축이 되고 있고 협소하게 접근해서 예를 들면은 선진국 대부분 나라들 구십구 개국 나라들이 정신 건강에 위해가 되는 경우에는 임신 중지를 허락하고 있습니다",
  "이 얘기는 뭐 임신 중지로 인해서 스트레스로 인한 불안이라든지 기존에 있던 네",
  "질병이 심해진다든지 자살이라든지 자해를 하게 될 경우에는 받을 수 있도록 하주 해주고 있는데 우리나라에서는 정신 건강은 법조항에 없기 때문에 안 돼라고 거절을 하고 있다는 거죠",
  "사회 경제적 사유뿐만 아니라 오히려 좀 더 문을 더 넓혀줘야 된다라는 말씀이신 거죠",
  "네. 사 그래서 저는 사실 사회 경제 사유라는 사항을 네",
  "추가한다는 것은 결국 소득을 증명시키고 네네",
  "너는 가난하니까 낙태 해도 되라고 하는 차별을 오히려 더 강화시키는 거라고 생각하고요",
  "저는 그래서 장애 유무라든지 사회 경제적 상태라든지 나이라든지 기혼이든 미혼이든지 간에 상관 없이 그냥 제 생산권을 모두 여성 주어져야 되는 네네",
  "부분이라고 생각하기 때문에 일정 주 수 이내에는 그냥 요청에 의해서만 네",
  "가능하도록 하는 게 맞다고 생각합니다",
  "어~ 방청석에서도 굉장히 의견이 많아요",
  "저희가 사실 들어오기 전에 인제 얘기를 좀 들어봤는데 방청석 의견을 한번만 좀 더 듣고 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 혹시 나는 꼭 이야길해야겠다 하는 분 계시면 손을 들어주시겠어요? 네",
  "안녕하세요? 대학생 박재완이라고 합니다",
  "저도 이제 토론을 들으면서 생각 굉장히 많이 해봤는데 아까 첫 번째 뭐 방청석에서 얘기 나온 것들을 봤더니 이제 여성 자기결정권과 태아 생명권이 서로 충돌하는 경우로가 굉장히 많은 것 같더라고요",
  "저는 요거보다 조금 다른 차원에서 얘기를 좀 해보고 싶은데 제가 오늘 아침에 마침 신문에서 이~ 낙태죄 폐지에 대해서 그 여론 조사 결과가 나온 게 있더라고요",
  "이천 십이 년에 판결이 이루어지기 전에 이천 십 년 결과에서는 낙태죄를 유지해야 된다 오십삼 프로 그다음에 이천 십칠 년도 조사 결과에서는 낙태죄를 폐지해야 한다가 바 어 오십일 프로로 바뀐 결과가 나왔는데 이제 낙태죄를 폐지하고 유지하는 거를 결정을 이제 위헌 심판을 헌법재판소에서 하게 될 텐데 헌법재판소라고 하는 기관은 법을 어~ 집행 집행이라기보다는 법의 옳고 그름을 판단하는 기관이고 그렇기 때문에 저는 어떻게 보면 헌법재판소가 국민의 법 감정이라고 하는 거를 반영을 할 필요가 있다고 어느 정도 생각을 하고 있거든요",
  "그래서 그래서 그때랑 상황이 다르게 지금 낙태죄에 대한 폐지 여론이 이렇게 우세하게 됐다면 네",
  "이 부분에 세 대해서도 한번 생각을 해봐야 하지 않을까 싶어서 어 요런 부분에 대해서는 아까 저기 법대 교수님께 네네",
  "한번 질문 해보고 싶은 부분도 있고요",
  "어~ 여러 가지로 시대가 바뀌었다 말씀을 하신거 같아요",
  "또 다른 의견 있으시면 제가 들어보겠습니다",
  "네. 뒤에 계신 여성분? 시대가 바뀌면 네",
  "그 시대에 맞춰서 법을 바꾸는 것 당연하다고 생각합니다",
  "그런데 법 중에서 사람들이 반드시 이렇게 지켜야 되는 법이 있습니다",
  "바꾸면 안 되는 법이 있는데",
  "그 법은 사람들이 가지고 있는 어떤 반드시 지켜야 되는 가치관이 담긴 법이라고 생각을 하는데",
  "낙태죄는 누군가를 처벌하기 위해서 만든 법이 아니라 그 사회가 생명에 대해서 어떻게 바라보는가에 대한 그 가치관이 담겨 있는 법이거든요",
  "이 법은 사람들한테 가치관에 굉장히 큰 영향을 주기 때문에 법이 보호하면 보호해도 되는 것으로 인정을 하고 법이 보호하지 않으면 보호할 수 없는 존재로 이렇게 가치 없는 존재로 네네",
  "그래서 지금 아까도 말씀하셨지만 오이씨디 국가 중에서 중국을 제외하고 나머지 모든 국가들은 다 낙태죄를 유지하고 있는 이유가 그 가치관 때문에 유지하고 있는 거고 뭐 나머지 인제 예외 조항으로 여러 가지 이렇게 제한을 두는 거죠",
  "그러니까 법은 가치관을 지키는 거기 때문에 낙태죄는 유지를 하는 게 맞고요",
  "그 낙태가 만약에 죄가 아닌 상태로 그냥 되어 버리면 네",
  "낙태죄 자체가 폐지가 되어 버리면 사람들은 이 태아는 더 이상 가치 없는 존재라는 그 인식이 박히기 때문에 지금 여러 가지 사유로 아이들이 낙태가 되고 있는데 그 낙태되는 상황과 똑같은 상황에서 현실에 살고 있는 사람들을 바라보는 네",
  "인식 자체가 그 사람을 바라보는 인식 자체가 굉장히 좀 가치 없는 존재로 바라보는 네네",
  "그런 인식이 더 강화되는 방향으로 나아갈 수가 있는 게 현실이고요",
  "네. 폐지가 된다고 한다면 이게 사회의 어쨌든 법조항이 바뀌면서 반영이 될 것이다",
  "사회의 어떤 큰 영향을 미치게 됩니다",
  "왜냐하면 가치관에 관련된 법이기 때문입니다",
  "네네. 한 분만 더 듣고 가도록 해보겠습니다",
  "어~ 네. 저기 좀 다른 얘기를 좀 들어보고 싶어갖고 뭐 죄 낙태죄 찬반 이런 것보다도요. 네 저는 이준표라고 합니다",
  "예. 그~ 여성의 권리가 일방적으로 이게 침해되는 것인가 하는 점에서는 저는 약간은 의문이 있습니다",
  "이 낙태죄 같은 경우에 물론 여성을 처벌하는 조항이기 때문에 여성에 대한 권리가 제한되는 것이라고 보는 게 네",
  "법적으로 맞기는 하지만 이제 그런 사회 경제적인 어려움이 있어서 그~ 친구라든지 아니면은 자기의 부모님이 강하게 낙태를 주장하더라도 그것을 방어할 수 있는 논리에서 낙태죄가 오히려 그런 여성들에게는 그 보호막이 되어 줄 수 있다고 생각합니다",
  "예를 들어서 청탁금지법 같은 경우에는 공무원들에게 그~ 청탁을 받은 경우에 처벌을 하도록 돼 있지만 청탁을 원치 않는 그런 공무원의 경우에는 그 청탁금지법이라는 것이 오히려 청탁을 네네",
  "차단할 수 있는 그런 장치가 되곤 합니다",
  "근데 사회 경제적으로 어려운 미성년자라든지 그~ 좀 취약한 계층 같은 경우에는 데이트 폭력이나 가정 폭력 이런 것이 상당히 만연해 있는데 그런 경우에 있어서 여성이 자신의 아이를 지키고 싶을 때 그~ 친구라든지 자신의 부모나 시부모의 그런 압력에도 불구하고 그 낙태를 막을 수 있는 방법에는 낙태죄라는 것이 네. 그러니까 낙태죄가 있어야지 본인 예",
  "약간 반대 의견을 말씀하신 거죠",
  "낙태를 하고 싶지 않은 여성을 지켜주기 위해서는 필요하다는 말씀으로. 네 예. 오히려 그런 부분에 대해서도 헌법재판소라든지 여론에서 네",
  "약간의 그 부분에 대한 고려가 필요하다고 생각합니다",
  "그 부분은 전혀 고려가 되고 있지 않은 것 같아서 말씀을 드립니다",
  "어~ 뭐 여러 가지 질문이 나왔는데 아까 김천수 교수님께 질문이 하나 들어왔었고요",
  "같이 어~ 헌법이 좀 상황에 맞춰서 헌법재판소가 결정을 해야 되는 것이 아니냐 사회가 많이 변했다라는 질문이 들어와 있었습니다",
  "그 부분을 짬게 짧게 답변을 해주시죠",
  "정확한 지적을 하셨고 사실상 전문가가 자기 책상에서 네네",
  "법관이나 재판관이 법대나 법정에서 자기의 생각을 반영하는 것이 아니거든요",
  "결국 인제 다 동시대 인물들의 어떤 의식의 흐름을 항상 지켜봐야 되는 겁니다",
  "그런데 그거의 대표적 사례가 아일랜드입니다",
  "아일랜드가 천구백 팔십 사 년도에는 태아의 생명 가치 그 엄마의 생명 가치 임부의 생명 가치는 샘밸류 동등하다고 헌법 조항해놨어요",
  "그 이 조항 하에서는 어떤 낙태도 사실상은 힘들지 않겠습니까? 그러다가 바로 작년에 이거를 이 조항을 가지고 폐지시켰는데 어떻게 했느냐면 국민 투표에 붙였어요",
  "그래서 사실상 우리가 설문 조사 결과는 저는 사실상 크게 신뢰를 안 합니다",
  "그래서 저희도 에 국민투표에 부치려면 국민투표에 부여할 수 있는 조건이 있어야 되는데 허 이 사안은 헌법 개정 사안으로밖에 국민투표로 가는 길은 그거밖에 없고 정확하게 우리의 의식의 흐름을 언론을 통해서? 잘 모릅니다",
  "사실은 그래서 이건 저도 네",
  "아일랜드 방식 그 방식을 저는 하는 게 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "사실은 아까 잠시 말씀을 드렸지만 낙태하고 낙태죄는 조금 다른 게 아니냐",
  "어느 여성이 사실은 낙태를 하는 것을 그렇게 원할까",
  "이게 심리적으로도 그렇고 그리고 육체적으로도 굉장히 여생 여성에게 피해가 가는 거 아니겠습니까? 그렇다면 가장 좋은 방법은 사실은 예방이거든요",
  "낙태까지 가지 않도록 하는 것이 가장 좋은 것인데 어~ 성교육 아까 얘기가 잠시 나왔습니다. 방청석에서 피임 이 부분에 대해서 참 우리가 무지한 것이 아니냐라는 얘기를 할 수밖에 없습니다",
  "어~ 그 부분 잠깐 짚고 그리고 마무리 발언을 할 어~ 부탁드리려고 하는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 현재 한국에서 이루어지고 있는 성교육 수준은 어떻다고 보십니까? 네. 그니까 지금 근까 단순히 피임 교육만 가지고는 부족하다고 보고요",
  "책임의 성교육 제대로 된 생명 가치관 교육이 필요하다고 생각합니다",
  "저도 인제 상담을 하는 사람이기 때문에 현장에서 다양한 이제 커플들 상담을 하면 그니까 본인들은 피임을 했다고 생각을 하는데 이야기를 들어보면 피임을 하지 않은 그런 경우들도 굉장히 많고 네",
  "심지어 기혼일 경우에도 잘못된 피임법을 사용하는 경우들도 있더라고요",
  "그래서 올바른 책임의 성교육이 시급하다고 생각을 하고 이것이 공교육에서 제 제도적으로 제대로 간헐적이 아니라 네",
  "좀 정기적으로 좀 이루어져야 된다고 봅니다",
  "윤정원 과장님께서는 어떻게 보시나요? 어~ 당연히 중요하다고 생각하고요",
  "그렇지만 이제 성교육이나 피임 교육으로만 예 낙태를 모두 예방할 수 있다고 얘기하는 것은 그건 정말 이상적인 상황일 겁니다",
  "피임으로 낙태를 완전히 막을 수 있다고 얘기를 할려면은 저는 이 세 가지가 그 어 만족이 돼야 된다고 생각하는데",
  "일 번 백 퍼센트 피임법이 있어야 한다",
  "이 번 여성이 언제든지 원치 않을 때는 성관계에 대해서 거부할 수 있어야되고 피임을 요구할 수 있어야 된다",
  "삼 번 임신 원하지 않으면 그 커플은 성관계 가지지 말아야 한다",
  "한 명을 낳을 거면 평생 한 번만 성관계 하라",
  "뭐 이런 이런 세 세 가지 상황이 다 만족이 돼야지 사실 피임으로 낙태를 모두 예방할 수 있는 상황이고요",
  "사실 이건 현실적으로 맞지 않는 이야기고요",
  "그쪽을 어 그렇게 가기 위해서 지향하고 노력해야 하는 건 맞지만은 음~ 백 퍼센트 피임법이 존재하지 않는 이상 사실 예상하지 못한 임신은 존재할 수밖에 없습니다",
  "이게 어~ 예 원치 않는 임신이 문란이나 방종이나 이런 것들과 자꾸 연관을 시켜서 얘기하시는 분들이 많은데 사실 뭐 생리 중에 관계 하면은 임신이 안 된다고 생각해서 잘못 알고 있으셨던 분들 항암 치료 중에 임신이 생 되신 분들 콘돔을 썼는데 빠졌던 분들 사후 피임약까지 먹었는데도 실패하신 분들 이 여성의 일생 과정에서 생길 수 일상적으로 네",
  "누구에게나 생길 수 있는 사건이거든요",
  "그래서 사실 한 해 예기치 못한 임신이 전 세계 적으로 삼 억 삼천 만 건이 일어나고 있습니다",
  "사실 그래서 이거를 피임은 물론 중요하지만은 원치 않은 임신을 하게 된 상황에서 내리는 선택 이 부분에 대해서는 완전히 닫아놓는다는 원치 않는 임 상 임신을 하게 된 상황에서 내린 선택 부분도 물론 이제 그건 우리가 여태까지 논의했던 부분인데",
  "현재 한국 뭐 중학교 고등학교 청소년들 대학생들 그리고 어른들 성인들까지 이르기까지 지금 이뤄지고 있는 성교육의 수준이라는 것이 사실 굉장히 좀 낮지 않습니까? 맞습니다. 네 요런 부분에 대해서는 조금 어~ 알고 계시는 부분이라든지. 네 어~ 네. 사실 그 프로라이프 어~ 측에서 만들어진 잘못된 이 페이크 다큐멘터리라고 어~ 알려진 사일런트 스크림이라고하는 낙태 비디오 이런 것들을 아직 성교육으로 틀어주는 나 학교들이 있고요",
  "피임법 같은 건 제대로 가르치지 않지 않나요? 어~ 피임법도 네 뭐 콘돔을 어떻게 씌우는지 정도이고요",
  "사실 지금 현대 의학 기술이 발전하면서 더 좋은 피임 방법들 네",
  "더 효과적인 피임 방법들이 많이 개발되고 있는데 네네",
  "그런 부분들이 에 정규 성교육 과정에서 안 들어 가고 있고요",
  "과정에 잘 안들어가 있다? 책임의 성교육을 말씀하셨는데 상대를 보호하고 서로 각자 보호하고 네",
  "사 자신을 스스로 보호하는 이런 부분에 대해서 더 교육을 해야 되고요",
  "그리고 피임에 대해서 비용적으로 장벽을 낮춰주고 피임하 피임을 네",
  "급여화하는 거 피임 급여화야말로 정말 지금 우선적으로 돼야 되는 부분이고요. 네 알겠습니다",
  "네. 서민 교수님께서는 어떻게 생각하시나요? 현재 이루어지는 성교육 어~ 수준은",
  "그러니까 제가 요새 인제 학교를 안 다녀서 모르겠지만 네",
  "요즘 학교를 졸업한 사람들의 인제 일부분의 행태를 보면은 그 성교육이 실패한 것 같습니다",
  "그러니까 남자분들 중에서 이상하게 그 막 그 사정에 집착하는 분들이 좀 많아요. 으 은근히 공영 방송이고요",
  "남성분들 중에서 이 콘돔을 안 쓰고 싶은 사람들이 굉장히 많아요",
  "느낌이 좀 안좋다는 이유로 그러는데",
  "저는 이제 그게 좀 이해가 안 됩니다",
  "근까 우리가 진짜 세계에서 가장 좋은 콘돔을 만드는 만드는 나라고 수 콘돔회사 콘돔 점유율을 네네",
  "굉장히 많이 차지하는 나란데 정작 우리나라 사람들이 콘돔을 안 써요",
  "그리고 느낌이라는 추상적인 이유로 여성들의 삶을 지금 좀 많이 망가뜨리고 있는데 거기에 대해서 근까 그런 분에 대해서 전문가 상담이 그럴 때 필요한 것 같습니다",
  "제가 한 가지만 덧붙여도 될까요? 네네",
  "어떤 산부인과 전문의이시니까",
  "지금 저희도 산부인과 전문의를 통해서 참 많은 자문들을 받았고 피임이 거의 구십 구 퍼센트 이상의 피임도 있지 않습니까? 네",
  "그래서 아까 피임률 실패를 얘기를 하셨는데 이게 실패가 아니라 잘못된 피임을 하기 때문이거든요",
  "그래서 전문의들을 통해서 어~ 피임 교육이 제대로 이뤄져야 된다고 생각합니다",
  "그런데 피임 교육을 받는다는 라는 것이 어떻게 보면은 성관계를 하겠다라는 의지 표현처럼 이게 읽힐 수가 있거든요",
  "근까 한국의 어떤 사회적인 또 문화적인 부분에서 봤을 때 그런 거를 뭐 남성은 뭐 관심이 별로 없으신 것 같고 또 여성들이 먼저 그걸 가서 자문을 구하고 이야기를 상담을 구하고 이러기는 사실 아직까지도 꺼리는 경향이 조금 많아요",
  "네. 그래서 공교육에서 네",
  "도입을 할 필요가 있는 거죠",
  "그런 과정 고정 관념 때문에 학교에서 성관계에 대한 이야기들을 꺼려해왔기 때문에 네네",
  "이런 사태가 발생한 거라고 생각하고요",
  "고거는 정말 교육부와 지금 우리 법무부와 보건복지부까지 얘기 나왔지만 교육부까지도 같이 여성가족부와 함께 네",
  "해가야 할 부분이라고 생각합니다",
  "제가 마무리 발언을 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "어~ 앞으로 이제 국가와 사회가 어쨌든 어~ 여성도 보호하고 사실 태아도 보호를 하고 여러 가지 뭐 막중한 의무가 있는데 그런 뭐 둘 다 보호하는 것이 꼭 상충하는 것은 아니라고 생각을 하거든요",
  "그래서 앞으로 어떤 판결이 헌재에서 나오더라도 이런 부분에 대해서 국가적으로 관심을 지속적으로 기울여야 된다 라는 부분 마무리 발언으로 한마디씩 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 김천수 교수님부터 먼저 시작해 주시겠습니까? 예. 뭐 마무리 발언을 이렇게 드리고 싶습니다",
  "원한 아이든 원치 않은 아이든 아이는 내게 온 축복이라는 점",
  "그런데 그 축복이 저주가 되지 않는 우리 환경을 만들자라는 말씀을 드리고요",
  "그 저주의 이유가 바로 우리가 좀 전에 얘기 나온 사회 경제적 사유에 의한 그~ 면책 논의입니다",
  "그런데 사실 저는 이 사회 경제적 사유의 면책론은 현실적으로 어렵지만 그럼에도 불구하고 국가의 사회 복지 정책적으로 접근해서 극복해 나가야 할 일이지를 낙태죄 폐지로 연결시키는 것을 저는 반대하는 입장이고요",
  "그다음에 사실 저는 피임교육이 아무리 커리큘럼이나 교재가 잘 돼 있어도 대입 앞에서는 네",
  "역시 뭐 그 수업 시간에 영어 단어 하나라도 더 외우려고 하는 그런 대입제도가 역시 참 큰 장애물입니다만 어쨌든 피임 교육 그다음에 성인식 교육 즉 육체적 욕구 해소라는 게 아니고 그거의 수단이 아니고 어떤 진정한 애정의 자연스러운 결과로서 이루어지는 현상으로 이를 좀 어떤 성인식 교육도 필요하다는 생각을 마지막 드리겠습니다",
  "예. 사실 저는 이제 약간 이런 생각 갖고 있습니다",
  "나 그 만약에 낙 남 남자가 임신을 하는 세상이 왔다",
  "그러면 아마 낙태죄 같은 것은 존재하지 않았을 거라고 생각하고요",
  "재판관들께서 그냥 역지사지해서 만약에 인제 내가 지금 임신을 하고 있는데 원치 않은 임신이다",
  "그럴 때 어떻게 생각할 것인지 한번 생각해서 그 좀 헤아려서 좋은 판결 내려 주시면 감사하겠습니다",
  "국가나 사회가 해야 할 책무 이런 것에 대해서는 한 말씀을 해주시겠어요? 근까 앞으로 프랑스 같이 이렇게 원치 않는 임신 임신도 네",
  "나올 수 있는 그런 환경을 만드는 게 나 나 국가가 나중에 해야 할 일이죠",
  "사회적으로 그니까 미혼모에 대한 사회적 편견을 걷어내는 게 오래 걸리겠지만 국가가 주도적으로 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 사실 낙태죄가 있 있고 우리나라에는 낙태를 안 하고 있어라고 하는 그런 위선 속에서 사실 여성의 건강에 대해서 되게 어~ 방치 되어 왔었다고 얘기 드리고 싶습니다",
  "그래서 사실 지금 더 안전한 방법이 에~ 의학의 발전에 따라서 개발이 돼 왔고 소파술보다는 어~ 자궁에 위해를 가하는 소파술보다는 흡입술이라든지 유산 유도 약물이라든지 이런 것들이 개발이 돼 왔는데 이런 것들이 한국에 도입 되지 못하고 있었고요",
  "그리고 떠블유에이치오 세계보건기구에서 안전한 임신중지에 대한 가이드라인 이런 것들도 한국에 들어오지 않고 있습니다",
  "의과대학에서는 대학 병원에 임신중절을 하러 가지 않으니까 의과대학에서는 당연히 못 보게 되니까 교수들이 학생들이라든지 어 레지던트 수련 과정에서 제대로 교육이 안 되고 있고요",
  "점점 이게 무시되고 방치되는 동안에 하려는 의사들도 점점 줄어들고 있습니다",
  "사실 보건의료의 문제라고 생각을 한다면은 이~ 제가 말씀드린 방금 이런 교육부터 네네",
  "해서 서비스 제공 이런 부분에 대해서 좀 더 관심을 기울여야지 여성 건강권이 사실 임신을 유지하려는 분들 뿐만이 아니라 임신을 중지하겠다고 결정한 순간에서도 이 여성들은 국가의 건강에 대한 그런 보호를 받을 의무가 받을 권리가 있으신 분들 입니다",
  "저는 이 부분에 대해서 여성 건강권이 어~ 요번 헌법재판소 네",
  "재판 결과 주문에 들어갔으면 좋겠다는 개인적인 바람입니다",
  "네. 현재 그~ 낙태법 폐지를 주장하는 측에서는 이것이 여성의 결정권이고 행복추구권이다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "하지만 이미 합법화 되거나 법적으로 허용하고 있는 미국이나 뭐 다양한 아일랜드나 영국에서는 다양하게 그 모성 사망률을 지속적으로 어 보고를 하고 있고 미국 정신의학계나 심리의학계에서는 포스트 어벌션 신드롬이라고 해서 낙태 후유증에 대해서 굉장히 많은 보고들를 하고 있고 심리상담이 이루어지고 있습니다",
  "그래서 그 낙태 후유증에 대한 우리사회의 어떤 시각 사회 병리적인 이런 어 시각으로 좀 바라볼 필요가 있다고 생각을 하고요",
  "한 가지 덧붙인다면 세이프 어벌션이라는 것은 없다라는 거죠",
  "낙태는 굉장히 위험한 시술이고요",
  "다만 이 어~ 저희가 모든 시술에 앞서서 인제 동의를 받고 있는 거는 어~ 아무리 작은 시술이라도 여러 가지 위험이 따를 수 있지 않겠습니까? 그래서 세이프 어벌션 가이드라인이라고 하는 것은 낙태가 안전한 것이 아니라 낙태가 위험하기 때문에 안전 수칙을 지켜라라는 의미로 가이드라인이 있다는 말씀을 드립니다",
  "그래서 어~ 여성의 행복 추구권을 네",
  "위해서는 낙태 합법화가 아니라 낙태법 유지 그리고 사회 경제적인 철저한 그런 제도적인 뒷받침을 통해서 이를 극복할 수 있다라고 봅니다",
  "어~ 되게 복잡한 이야기인데요",
  "어~ 사회적인 어떤 환경이 좀 마련되어야 하지 않나 생각이 듭니다",
  "지금 생각이 나는 것 중 하나는 이십사 주라는 독일 영화가 하나 있습니다",
  "그~ 태아의 뇌와 심장에 심각한 문제가 있어서 이십사 주 만에 낙태를 하기로 결정을 한 여성 독일 여성에 대한 이야기인데요",
  "이십사 주가 되었기 때문에 이 낙태 시술 과정이 쉽지가 않습니다",
  "약물을 투여해서 태아의 심장을 멎게 한 다음 그 다음에 똑같은 술 출산의 과정을 거쳐야 하는 것이죠",
  "그리고 그 과정을 도와주는 조산사가 와서 설명을 해줍니다",
  "그 와중에 마지막에 이런 말을 합니다",
  "그렇게 나온 죽은 태아를 꼭 품에 안고 작별 인사를 하세요라고 이야기를 합니다",
  "자신의 결정으로 생명이 끊어진 태아를 굳이 품 속에 안고 작별 인사를 해야 된다고 이야기를 한 조산사 결국에는 거부하는 여주인공을 어~ 로 하여금 끝끝내 아기를 안도록 만듭니다",
  "왜 이렇게 상상조차 하기 힘든 고통스러운 과정을 거치게 하는 것일까",
  "아시다시피 독일은 사실상 낙태가 합법 사실상 합법이 된 나라입니다",
  "여러 가지 해석이 있겠지만 한 생명을 위해서 다른 생명을 포기해야 한다면 그 생명을 보낼 때는 그래도 최소한 정중하게 예우를 갖추라",
  "그 작별 인사를 하라는 메시지로 들렸습니다",
  "마치 이 세상에 존재하지도 않았고 여기에 오지도 않았었던 그런 존재처럼 잊어버리지 말고 최소한 예우를 갖춰서 작별 인사를 하라는 것이겠죠",
  "헌법재판소에서 결정이 나든 또 여성들이 추후에 자신들 위해서 어떻게 결정을 하든 최소한의 예우를 갖추는 그런 사회가 되기를 바랍니다",
  "오늘 백 분 토론 여기서 마치겠습니다",
  "함께 해주신 패널 분들 그리고 시민토론단 그리고 시청자 여러분 감사합니다",
  "네. 오늘 백 분 토론 인사청문회 논란을 같게 함께 토론해 주실 패널 소개 해드립니다",
  "더불어민주당 정책위원회 부의장이시죠 기동민 의원 나와주셨고요",
  "인사청문회 개선 방안을 논의하는 곳입니다",
  "국회 운영위원회 소속이시죠 자유한국당의 이만희 의원 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 이만희 입니다",
  "최근 인사청문회법 개정안을 대표 발의하셨습니다",
  "민주평화당의 김경진 의원 나와주셨습니다",
  "네. 어 이미선 헌법재판관 후보자 임명을 두고 논란이 계속되고 있습니다",
  "자유한국당의원들이 어 대검찰청에 이미선 후보자 부부를 고발을 했고요",
  "또 반면에 청와대에서는 이미선 후보자의 청문보고서를 송환해 첨부해 달라라고 십팔 일 까지 요청했습니다",
  "여당 측에서는 일단 별 문제가 없다는 입장으로 알고 있는데 맞습니까? 음 예. 뭐 그 국민들 눈높이에서 미치지 못하는 분명 부분들은 분명하게 지적이 돼야 될 부분들은 지적이 돼야 되는데요",
  "전체적으로 헌법재판관으로서 시대적 가치를 실현하고 헌법적 가치를 실현해 나가는 데 있어서 적임이다",
  "그런데 조금 송구스러운 것은 오늘이 세월호 오 주기인데 정치권이 먼저 가신 분들의 영면을 기원하지만 좀 더 생산적인 정치로 화답해야 되는데 항상 갈등하고 타 대립하는 것 같아서 송구스럽다는 그런 말씀을 드리고요",
  "저는 문재인 정부가 조금 힘들고 어려운 길을 가고 있다고 생각합니다",
  "과거 속성으로 보면 소위 서운함 그러니까 서울대 오십 대 남자 이렇게 대법관이나 헌법재판관으로 그렇게 서운함을 임명하면 비교적 큰 논란 없이 아 국회에서 인중되는 것이 통례였는데 아 그것과는 좀 다른 길을 가고 있다고 보여져요",
  "지방대 출신의 사십 대 여성 이런 분들이 아 저는 아 그분이 가지고 있는 이십이 년의 재판 실무 경험 그리고 노동 전문성 소수자에 대한 또 인권감수성 이런 부분들이 좀 충분히 존중되고 어 좀 판단되어지는 인사청문회가 되었으면 하는 그런 바람들이 있었는데 네",
  "주식 보유 논란으로 그냥 날을 지새우다 보니까 네",
  "그분이 에 가지고 있는 가치와 철학을 검증하는 데 좀 어려움이 있지 않았나 이런 생각들을 합니다",
  "이만희 의원님께서 대검찰청에 그 다른 의원들하고 함께 고발을 하러 가신 접수 고발장 접수를 함께 하셨죠? 예. 그렇습니다",
  "고발까지 하게 된 구체적인 이유들을 좀 설명해 주시겠습니까? 예. 뭐 저도 그 말씀 드리기 전에 네",
  "오늘 사실 오 년전 네네",
  "세월호 사건에 어떤 문제가 있었는데 먼저 유명을 달리한 우리 어린 학생들 또 그 유가족분들한테 진심으로 위로의 말씀도 드리고 또 그런 사건을 사고를 계기로 해가지고 우리 사회가 보다 안전한 사회로 만들어 나가는 데 여야를 떠나서 모든 사람들의 노력이 경주되어야 할 것으로 생각합니다",
  "조금 전 우리 이 기 의원께서 어 적임자다 또 국민의 눈높이에는 좀 맞지 않다는 말씀을 하셨는데요",
  "저 개인적으로 오 봤을 때는 사법부의 고위법관으로 지내시는 분이 지내시는 분이 삼십오 억이라는 거액을 투자를 하고 또 뭐 어떤 분들은 팔천 번이 넘는다고 그러고 또 어떤 분들은 오천 번이 넘는다고 그러는데 그러한 다양하게 주식 거래를 한 사실 자체가 우리 기 의원 말씀하신 대로 국민의 눈높이에는 맞지 않다",
  "이건 분명하다고 저는 생각합니다",
  "그런데 더 나아가서 본인들께서는 뭐 해명을 했다",
  "이렇게 말씀을 하시지만은 저희들이 봤을 때는 관련 기업의 주식 거래한 관련 기업의 내부 정보를 미리 알고 거래한 정황들도 발견이 되고요",
  "또 물론 그 담 딱 그 기업은 아니지만 관련 자회사와 관련된 재판까지 후보자께서 담당한 사실이 있다 이런 점에 있어 가지고는 이게 어떤 재판의 공정성을 의심할 수 있는 초래할 수 있는 그런 상황 방지를 위해서 경제적 거래 관계를 이렇게 제한한 네",
  "법관의 윤리 개정을 넘어가지고 네",
  "부패 방지법이라든지 우리 자본시장의 미공개 중요 정보 이용 공개 이용 행위 금지라든지 이런 실증법 위반 의심이 있어서 네",
  "이것을 고발장으로 제출하게 됐다는 말씀을 먼저 드리겠습니다",
  "김경진 의원께서는 어떻게 생각하십니까? 민주평화당은 아직 당론이 정해젼 지는 않은 거로 제가 알고 있는데요",
  "대체로 부정적인 논평이 네",
  "당 대변인 명의로 인제 두 번 정도 나갔었죠",
  "그런데 최근에 인제 박지원 참여하였던 네네",
  "박지원 의원 같은 경우는 어쨌든 뭐 그냥 임명해도 되는 것이 아니냐 그런 말씀을 하셔서 당의 입장이 아주 분명하게 정해졌다라고는 어려운 그런 상황인 것 같습니다",
  "방금 어 이만희 의원께서 여러 가지 의혹에 대해 제기를 해주셨는데 기동민 의원께서는 혹시 반박할 의향이 있으십니까? 그러니까 좀 생소하죠",
  "국민들이 보시기에는 예를 들어서 예전에는 전관예우 그래서 법복을 벗고 대형로펌에 이렇게 취업을 하셔서 직무를 수행하다가 예를 들어서 어떤 대표 같은 분은 십칠 개월에 십칠 억 원 정도 받았다 이런 게 문제가 되고 회자가 되고 부적격 사유 혹은 국민들의 질타를 받았던 것인데 아니면 또 부동산을 과다하게 보유하고 있거나 그런데 이분은 전체 재산이 사십이 억인데 그중에 한 뭐 칠 팔십 프로 삼십오 억 정도를 주식에 투자하신 거죠",
  "이분 배우자의 말씀에 의하며 조금 더 그 이 가치 있는 투자 그리고 부동산 보다는 조금 더 진전된 투자 방식이었다고 본인은 해명을 하고 있는 것이고요",
  "그런데 이제 그런 부분들이 국민들에게 좀 낯설고 생소하고 그리고 고위공직자들이 그렇게 과다하게 주식을 보유하는 것이 지금 시대 추세에 맞는 거냐는 의심은 저는 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 어 후보자 본인은 곧바로 주식을 처분했고 배우자 역시 주식을 처분하겠다고 국민들한테 다짐을 하고 있는 것이고요",
  "그렇다면 그런 부분은 국민들 속에서 저는 판단도 이루어질 거라고 보여지는데 그 주식을 취득하는 과정에서 금방 이원 이만희 의원님께서 말씀을 주셨던 것처럼 내부 정보를 활용을 한 거냐",
  "불법적 거래를 한 거냐",
  "이런 불법적 요소가 있었는지에 대한 판단들이 저는 있어야 된다고 생각하거든요",
  "몇 가지 이제 의혹을 정황을 주셨는데 어 말씀 주시기에 따라서 육천 이다",
  "아니면 또 그것이 어 체결된 건수가 그렇지 사실은 거 거기에 준하지 못한다",
  "이런 논란들도 있는 것인데 네",
  "그런 과정에서 등락 과정에서 아 차익을 실현하기 위한 그런 정상적인 거래 행위로 보여지는 것이지 특정한 정보를 활용을 해서 이익을 실현했다고 보기에는 그 행위 자체가 별로 적극적이지 않았다는 측면에서 네",
  "저는 의심은 제기할 수 있지만 그것 때문에 낙마해야 된다 이렇게 말씀주시는 건 과하다고 생 판단하는 것이죠",
  "그런데 사실 그 해명을 이미선 후보자가 한 게 아니고 네",
  "이미선 후보자의 배우자인 오충진 변호사가 아주 적극적으로 했죠",
  "사실 후보자 자신은 주식하는 걸 잘 모른다",
  "그리고 내부 거래 이런 거 없었다",
  "재판상으로 맡았을 때 뭐 주식 거래를 내부 정보를 활용해서 뭐 재판 개입을 한다든지 뭐 이런 불법적인 행위가 없었다라는 어 반론을 했었는데 그 부분에 대한 야당 입장을 좀 드 들어봐야 될 것 같고요",
  "또 이런 이야기도 있습니다",
  "일각에서는 분석하기를 어 대응 방식에 좀 문제가 있다",
  "후보자가 본인이 나서서 해명을 해야 되는데 배우자가 이렇게 나서서 해명을 하고 있고 그리고 그게 실제로 청와대 측에서 좀 적극적으로 소명을 해 달라라는 요청이 있었다라는 이야기도 있습니다",
  "어 그런 부분에 대해서는 어떻게들 생각하시는지 야당 측의 입장을 좀 들어보고 논의를 이어가도록 하겠습니다",
  "생각할 때 속된 말로 좀 막장 드라마 보는 것 같아요",
  "후보자 남편께서 마찬가지로 여러 가지 미공개 정보를 활용한 의혹도 있고요",
  "또 본인이 관련된 기업에 법률대리인으로서 또 역할도 했습니다",
  "그래서 그 관련 자기가 가지고 있는 주식의 관련 기업의 정보를 누구보다도 빨리 정확하게 알 수밖에 없는 위치에 있었다고 저는 생각을 하고요",
  "또 주식 투자 가지고 이거 몇천 억 가지고 뭐 나누어서 하면 얼마든지 될 수 있다 이런 얘기도 하시지만은 한번의 투자가 그냥 내가 사야지 이렇게 하는 게 아닙니다",
  "한 번의 투자나 주식을 거래하기 위해서는 사전적으로 여러 가지 정보를 수집하고 활용하는 그런 결심에 이르는 막대한 시간이 사실은 들어간다고도 생각을 합니다",
  "그런 과정에서 과연 이분이 본업이 뭐냐",
  "주식이 본업이냐? 재판이 본업이냐? 의심을 제기할 수 없는 거죠",
  "오충진 변호사도 판사 출신인 거죠? 마찬가지 본인도 그러시고 본인도 한 구 억원 상당의 주식을 가지고 있으시고요",
  "또 보시면은 이 부부가 약 전체 재산의 사십이 억 남짓 된다고 제가 들었고 그중의 팔십삼 퍼센트 정확하게 삼십오 억 이상이 주식으로 구성이 돼있습니다",
  "그리고 특이한 것은 그 주식의 칠십 퍼센트는 특정 두 기업의 주식으로 가지고 있어요",
  "속된 말로 몰빵 투자죠",
  "지난번 우리 청와대 대변인 하신 김의겸 대변인은 재개발 지역에 부동산에 사실상 전 재산을 몰빵한 그런 사례인데 네",
  "이번 케이스는 주식에다가 몰빵한 거에요",
  "이거는 뭐냐 하면 남들보다 빠르게 보다 정확한 정보를 사전적으로 인지할 수 있다",
  "그런 확실한 성 투자에 대한 확실한 성공에 대한 어떤 그런 게 없다면 이렇게 할 수 없는 거예요. 사실은 네",
  "굉장히 비정상적인 투자 형식이라고 보입니다",
  "정황이 그렇게 보인다 지금 그렇게 말씀하셨고 조사를 해봐야 되다라는 의견인데 네",
  "굳이 또 그리고 또 말씀드리고 싶은 것은 아까 이제 우리 이미선 후보자에 대해서 긍정적인 말씀도 하셨습니다",
  "이렇게 뭐 비 지방대 출신의 사십 대 여성 또 헌법재판소의 법관의 다양성을 구성하는 측면에서는 저도 바람직하다고 생각합니다",
  "하지만 꼭 굳이 이미선이어야 되냐 이렇게 아까도 의혹이 있다고 말씀하셨는데 굳이 의혹이 있는 이 후보자를 꼭 고집을 하셔야 되냐",
  "이 문제에 대해서는 저는 별개의 문제라고 생각합니다",
  "김경진 의원께서는 어떻게 생각하시는지요",
  "으 이제 본 본 안으로 돌아가 보면 이게 저는 검사하는 동안에 네",
  "제 주변에 있는 검사가 주식투자하는 걸 단 한명도 본 적이 없어요",
  "아마 청문회 때 금태섭 의원도 비슷한 이야기를 했을 거예요",
  "그리고 제가 아는 판사들도 주식 투자를 한다고는 판사를 본 적이 없거든요",
  "아마 고등법원 부장급 이상 아마 지방법원 부장들부터 아마 재산등록하고 공개가 돼 있을겁니다",
  "최소한 고등법원 네",
  "고등법원 고등법원 부장 이상 그 숫자가 아마 한 이백 명 가까이 될 텐데 한번 언론에서 전수분석을 한번 해 해 해줬으면 좋겠어요",
  "제가 인제 굳이 법사위원도 아니고 이래서 제가 해보지 않았는데 과연 주식 투자를 하고 있는 법관이 얼마만큼 있을까",
  "그런데 이제 변호사 신분에서 하는 것은 상관이 저는 상관이 없다고 봐요",
  "그런데 문제는 그 남편이신 오충진 변호사께서 스스로 얘기를 했다시피 이 주식을 이천사 년도부터 시작을 했다는 거거든요",
  "그런데 본인이 이천십 년에 개업을 했으니까 이천사 년부터 이천십 년까지 한 칠 년 동안은 어쨌든 판사 신분에서 주식을 했어요",
  "그런데 저는 제 사무실의 보좌관이 주간에 일하는 업무 시간에 화면에 트레이딩을 깔아놓거나 핸드폰 트레이드를 가지고 보고 있으면 아마 그냥 그만 두는 게 좋겠다 라고 아마 권고사직 요청을 할 것 같아요",
  "오충진 변호사 말로는 아예 그게 안 된다라고 이야기를 했던 것 같은데요",
  "그거는 이천 이제 본인 말씀으로는 네",
  "점심시간을 이용해서는 네",
  "이렇게 해명을 하신 것 같더라고요",
  "그런데 그래서 아마 자유한국당 측에서는 좀 원장을 원장을 한번 내봐라",
  "언제 주문 걸어놓고 언제 매매 계약이 체결 어차피 주식은 아홉 시부터 세 시까지 아닙니까? 보면 고 시간 내에 체결 요청이 들어가 있다든지 뭐 요런 것들이 인제 원장을 깔면 다 나오니까 그런데 원장을 지금 제출을 안 하고 있다는 거거든요",
  "그런데 통상 생각했을 때 제가 그 부분 점심시간에만 했다고 하는 이 부분은 첫째 믿을 수 없어요",
  "두 번째 그랬다고 할지라도 자기 재산의 몇 억 되는 자기 재산을 판사가 거기에 주식에 묻어놨다 이러면 온통 저는 제 마음이 콩 제가 그분 입장이라면 제 마음은 콩밭에 가 있을 것 같아요",
  "저거는 판사 그러니까 낮 시간에도 일하는 시간에도 네",
  "이게 이 종목이 오를까 안 오를까 네",
  "혹시 무슨 변동은 없을까 온갖 정보취득이라든지 여러 가지 서치한다든지 거기에 관심이 가 있을 것 같아서 그래서 저는 주변에 검사 판사 하는 사람들 중에 주식하는 사람을 본 적이 없어요",
  "이제 첫째 이거 그렇다는 거고 두 번째 이제 그러면 이미선 후보자 입장에서 보면 남편이 했다",
  "자기는 안 했다 그러면 정신은 빼앗길 일은 없겠죠",
  "그런데 최소한 일부 언론에 나타난 걸 보면 이게 있어요",
  "그 남편이 주식 체결을 하면 이미선 후보자 구좌 가지고 주식을 했을 때 에스엠에스 문자로 이미선 후보자 휴대전화으로 통보가 된 다는 거예요",
  "그다음에 한 달에 한번씩 이게 이미선 후보자한테 주식 가격 등락이 이미 이미선 후보자 이메일로 지금 전송이 된다는 거예요. 보면 그러면 구체적인 매도 매수에 대한 결정은 남편이 했다고 할지라도 이걸 과연 본인이 안 했다고 얘기를 할 수 있는 건지 이제 네",
  "그 부분에 대한 평가의 문제가 하나 있고 두 번째는 이 부인 입장에서 후보자 입장에서 보면 남편 부부간의 공동 판사 시절에 남편이 하고 있는 것을 제가 볼 때는 그걸 묵인을 했었던 것 아니에요",
  "최소한 이천사 년부터 이천십 년까지 그러면 이게 법관으로서의 적정한 행동 양태에 대한 어떤 정립이 이미선 후보자에게 최소한 이천사 년부터 이천십 년도 사이에는 제가 보기에는 없었던 것 같아요",
  "일단 전혀 연관이 없다고 보기는 힘들다라는 말씀이신 것 같은데 네",
  "제가 기동민 의원께 한번 여쭤보고 싶은 게 있습니다",
  "아까 전에 그 서운함이라는 말씀을 하셨잖아요",
  "그리고 이미선 후보 같은 경우에는 이제 사십 대 여성의 지방대 출신으로 상당히 이제 새로운 바람을 가지고 올 것으로 기대를 한다고 하셨지만 어 또 소수자를 대표한다고 말씀을 하셨고요",
  "그런데 사실상 제대로 된 이번에 주식 문제 때문에 다들 불거져서 이미선 후보자의 어떤 의견 이런 것들이 제대로 검증이 안 됐습니다",
  "그렇지만 주식 문제 때문이라고 말하기는 힘든 것이 후보자 자신이 의견을 유보한 경우가 너무 많지 않습니까? 네",
  "그 부분에 대해서 사실은 굉장히 실망감을 나타내는 의견들도 많거든요",
  "어 난민 문제라든지 아니면 월별 판매 문제 같은 경우는 재판에 걸려 있는 상황이라서 아마 본인이 어 주장인 헌법재판관이 되었을 때 뭐 조심스러운 측면도 있었을 것이고 몇 가지 현안 문제에 대해서 소신껏 밝힐 수 있는 그런 분위기는 아니었을 거라고 저는 생각을 해요",
  "그런데 역으로 현안에 대해서 똑부러진 아 대답과 답변을 또박또박 했다고 하면 과연 소신있다 이런 평가를 했을까요? 저는 그 현안 문제가 엄청나게 우리 사회에 갈등을 유발시킬 수 있는 잠재적 폭발력 있는 모든 소재들입니다",
  "그러면 잠깐 제가 좀 말씀을 드리니까요",
  "그런 소재들에 대해서 분명한 자기의 가치에 기반한 정체성에 기반한 얘기를 했다고 하면 또 다른 논쟁이 불거질 수밖에 없었을 것이거든요",
  "그게 헌법재판관의 소명이 아닙니까? 아닙니다",
  "그 헌법재판관을 맡아서 법리를 분석하고 판례들을 분석을 해서 국민들에게 보고를 드릴 때는 분명한 헌법적 가치에 기반해서 말씀을 드릴 수 있는 거지만 지금은 후보자로서 여러 가지 현안에 대한 발언에 제약이 따르는 것이고요",
  "그 제약이 따름에도 불구하고 몇 가지 현안 민감한 현안에 대해서 말씀을 드렸다면 저는 또 다른 풍파를 일으킬 수밖에 없는 것이 네",
  "지금 이 현실인 거다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 이런 부분들인 거죠",
  "예를 들어서 아 그런 현안 문제에 대해서 진중하게 의견을 밝혔으면 소신있다",
  "정말 할 만 하다 이런 평가가 일부에서 나왔겠지만 한편에서는 너무 경거망동하는 거 아니냐",
  "그리고 가벼운 거 아니냐 이런 얘기가 또 반론이 나왔을 거고요",
  "다른 후보자 예를 들어서 서운함에 근거한 그런 상당히 스텍 스펙을 잘 쌓은 후보자가 나와서 아 그런 신중함을 유지했다면 저는 또 그것이 긍정적인 평가로 작용할 수도 있다고 생각해요",
  "이중잣대가 분명히 적용되고 있는 것이고 이번 청문회 내에서 어 후보자의 정책적 소신과 철학적 기반과 가치 이런 부분들에 대해서 충분하게 토론할 수 네",
  "있는 분위기는 전혀 아니었다고 저는 생각합니다",
  "네. 문형배 후보는 소신껏 답변을 한 거로 기억을 하는데요",
  "어떻게 생각하시는지 네",
  "그거는 이중 잣대가 적용되었다",
  "이 말씀은 저는 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "헌법재판관은 기본적으로 우리 국민의 모든 삶과 직결된 기본권의 문제라든지 정당의 해산이나 대통령의 탄핵 또는 파면 같은 걸 결정하는 굉장히 중요한 우리 사회의 그야말로 헌법적 가치와 질서를 지키는 최후의 보루라고도 볼 수 있습니다",
  "그러면은 그 자리에 가시려면 분들에 대해서는 적어 적어도 헌법에 대한 본인의 철학이나 소신은 어느 정도 필수적이어야 된다",
  "말씀하신 대로 여러 가지 또 다른 정쟁을 불러올 수 있기 때문에 뭐 그렇게 할 수 없다는 그런 한계가 있다고 하더라도 이번 케이스들은 여당 의원들조차도 후보자의 답변에 실망을 했습니다",
  "실망감을 표현했어요",
  "예를 들어서 낙태죄 문제 이번에 우리 헌법불합치 판결을 받은 네",
  "이분들 어떻게 말씀하신지 아십니까? 답변을 유보하셨어요",
  "난민 이주민 문제 마찬가지예요",
  "군대 내 동성애자에 대한 처벌 문제 심지어 양심적 병역 거부자에 대한 대체 복무제 문제 최저임금 종교인의 과세 등등 우리 사회에서 현안으로 낼 수 있는 이 모든 부분들에 대해서 대부분 답변을 유보하거나 진지하게 생각해보지 못했다고 그러는 거예요",
  "그래서 이 이 후보님이 우리 기동민 의원께서는 적임자라고 표현을 하셨는데 어떤 점에 있어가지고 주식 거래를 가지고 의혹이 있다고 인정을 하셨지 않습니까? 그럼 많은 의혹이 있는 후보자가 헌법적 가치나 헌법적 문제에 대해서도 자신의 어떤 소신이나 답변이 정확하지 못하다면은 이분의 어떤 어떤 측면을 봐가지고 헌법재판관으로서 적임자라고 할 수 있는지 저는 의문이 아닐 수 없습니다",
  "근데 판사가 또 판결로 이야기를 하는 거니까 그동안의 판결로 상당히 소신이 있다라는 의견도 있는 걸로 알고 있는데 김경진 의원은 어떻게 생각하시는지요? 저는 이제 그 아까 이제 기동민 의원님이 말씀하신 서운함과 관련해가지고 지방대 지방 여성 그 부분은 참 좋은 것 같아요",
  "그런데 헌법재판관은 최소한 나이가 좀 들었으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 방금 말씀하신 대로 낙태죄 문제 정말로 생각할 부분이 많은 문제거든요",
  "사형 제도를 폐지하느냐 존속시키느냐 정말로 생각할 게 많은 거거든요",
  "그러니까 한국 사회에서 가장 철학적 사상의 깊이가 깊어야 하는 재판관들이 헌법재판관들인데 그런데 이제 물론 사람이 이십 대 삼십 대에 빨리 원숙해서 사상 체계가 확립되는 사람도 있을수는 있어요",
  "그리고 모든 게 완벽하지 않아도 그 공직을 수행할 수는 있어요",
  "그런데 제가 볼 때는 여기가 현안이나 사건이 많이 가지는 않는데 가는 문제마다 한국 사회의 전체를 휘청휘청 흔들 정도로 중요한 문제들이어서 지방 여성이지만 육십 대 이상의 최소한 익을 만큼 익을 사람들이 갔으면 좋겠다라는 게 어쨌든 제 개인적인 생각입니다",
  "면전에 두고 실망스럽다는 이야기 하기 쉽지 않은데  김경진 의원답지 않다 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 말씀을 먼저 드리기 전에 의혹이 있다는 걸 동의하셨 동의하셨다 이렇게 말씀을 두 번 주셔서 그걸 바로 잡고 싶은데요",
  "그렇게 야당 측에서 의혹을 제기할 수 있는 소지가 있다 이렇게 정정해주셨으면 좋겠고요",
  "아 나이 만 나이 마흔아홉이에요",
  "옛날 같으면 그 그 상당한 중견 쪽에 속하고요",
  "우리 세대 구성으로 봐서도 아 상당한 정도 이십이 년 재판 직무를 했다고 하면 저는 가치 체계라든지 철학 체계 이런 부분들이 숙성이 덜 되었기 때문에 사회의 제 문제들에 대해서 민감한 낙태 문제라든지 여러 가지 문제들에 대해서 판단을 그르칠 수 있다",
  "이런 주장에 대해 저는 전혀 동의를 할 수가 없고요",
  "이 시대의 가장 중요한 헌법재 헌법재판소의 가치 중에는 저는 다양성 문제라고 생각합니다",
  "너무나 지금까지 우리 사회 기득권 질서를 유지하는 방향으로 모든 것들이 해석되어지고 모든 것들이 판정되어졌거든요",
  "그런데 법 역시 아 사문화된 조항들이 아닌 거잖아요",
  "잘 봐 봐 오셨고 집행해 오셨듯이 시대변화의 흐름의 추이를 저는 반영해야 된다고 보여지고요",
  "마흔 아홉 쉰의 나이가 결코 어린 나이가 아니다",
  "이런 말씀을 드리고 싶고 저는 다시 한번 아 이 다양화 측면에서 그리고 같 이 구성의 측면에서 여성의 중요성들도 강조하지 않을 수가 없어요",
  "지금 적어도 삼 분의 일 정도는 좀 같이 들어가서 함께 어 성인지적 감수성이라든지 여성들 감수성 이런 부분들을 함께 녹여내는 판단들이 아 이루어질 수 있도록 헌재의 구성에 다양화가 이루어져야 저는 좀 시대적 흐름들을 반영하는 거 아닌가라는 그런 생각 속에서 그 부분은 별로 양보할 생각이 없습니다",
  "네. 왜 꼭 이미선이어야 되죠? 왜 지방대 뭐 여성 뭐 오 사십 대 좋습니다",
  "뭐 나이에 비해 나이를 가지고 꼭 할 게 아니지만 왜 꼭 이미선이어야 되냐고요",
  "국민들께서 여론 조사에도 나와 있듯이 절반 이상이 반대하십니다",
  "야당이 여러 가지 문제점을 제기를 하고 있어요",
  "그런데 왜 이 이 후보자를 꼭 그렇게 고집을 하셔야 되냐 이거죠",
  "그렇지 않은 다른 부분들 다른 분들도 많다고 생각합니다. 우리 사회에서 네",
  "법관 사회에서도 얼마든지 이분 아니라도 그 조건에 맞으시는 네",
  "훌륭한 분들이 저는 많다고 생각하거든요",
  "저는 이렇게 다양성의 문제를 강조하시는데 네",
  "다양성 문제 저도 절대적으로 동의합니다",
  "그렇지만 우리가 서운함이기 때문에 서울대 오십 대 남성이기 때문에 우리 사회의 변화를 아니면 우리 사회의 어떤 지키려고만 하는 그 가치만을 그냥 그대로 따라간다",
  "이렇게 판단하기는 저는 너무 성급한 결론이 아닌가 생각을 합니다",
  "또 하나의 선입견이라고 말씀 지금까지 너무나 이 서운함에 집중되었기 때문에 변화를 줘보자 이렇게 말씀을 드린 거고요",
  "말씀주셨던 것처럼 그런 다양한 여성분들이 계시겠죠",
  "그런데 청와대에서 검증했을 거라고 보여집니다",
  "주식 문제 왜 문제되지 않았겠습니까? 국민적 어 눈높이에서 그리고 또 야당과 언론에서 문제 제기가 있었을 거라고 보여져요",
  "그렇지만 그런 문제 제기의 정확성을 따지려면 제가 말씀드렸던 것처럼 명확하게 내부 정보를 활용을 했다든지 불법적 거래를 했다든지 이해충돌이 있었다든지 여기에 대한서 딱 떨어지는 증좌가 나와서 이거 이거 곤란한 거 아니냐 이런 국민적 동의 과정들이 발생할 수 있다고 보여지거든요",
  "그렇지만 그 검증 과정 속에 제가 말씀드렸던 불법성과 편파성 이런 부분은 확인되지 않았다고 보고 국민적 토론 붙여보고 있는 과정인 거죠",
  "그런데 청문회에서 저는 주식을 왜 그렇게 집중적으로 가지고 있는 것이냐",
  "왜 본인이 하지 않고 남편에게 모든 걸 넘긴 것이냐",
  "대 대응 과정에 대해서 논란들이 되게 있어 보이는데 좀 청문회가 충실하게 이루어졌다면 금방 이만희 의원님께서 말씀해주셨던 이런 철학과 가치에 대해서 그리고 그분이 살아왔던 재판은 재으로 얘기를 하는 거니까 판결로 얘기를 하는 거니까 그것에 대해서 충분하게 검증할 수 있는 그런 어 공론의 장으로서 청문회가 되었으면 네",
  "하는 그런 아쉬움들이 드는데요",
  "일방적으로 한쪽의 이야기만 하고 나서 자격이 없다",
  "이렇게 말씀주시는 건 너무 가혹하다 생각합니다",
  "보통의 경우에는 우리가 인제 인사청문회에서 자질이나 정책 검증을 이렇게 많이 강조를 하시지 않습니까? 그 전제는 뭐냐 그러면은 그분에 대한 기본적인 도덕성이라든지 신상에 대한 검증이 우선 되어야 됩니다",
  "미국도 마찬가지 아니겠습니까? 후보자에 대한 지명 지명된 사람들에 대한 철저한 도덕성 신상에 대한 검증이 거기서는 짧게는 삼 개월 길게는 일 년간에 걸쳐서 이루어집니다",
  "그 결과를 가지고 비공개로 여야 의원들이 모여서 그 신상에 대한 검증 도덕성에 대한 검증을 마치고 거기를 통과해야 상원에 정책 청문회 정책 청문회로 넘어가는 겁니다",
  "그런 저런 측면에서는 사실상 왜 정치적 검증을 안 하고 주식거 주식 가지고 얘기를 다 했냐 이렇게 말씀하시는 거는 저는 안 맞는 거죠",
  "지금 말씀나오신 김에 그렇다면 검증 부분 이야기를 먼저 해보도록 하겠습니다",
  "지금 많이 나오는 이야기들이 사선 검증 과정에서 문제가 있다",
  "뭐 이번이 처음도 아니고요",
  "사실 이미선 후보자뿐이 아니고 뭐 예전에 장관 두 명은 낙마를 했죠",
  "한 분은 스스로 사임을 했고 또 다른 한 분은 이제 철회 임명철회를 했고요",
  "어 지금 이번 정부 들어서 지금까지 한 사십 명이 추천이 됐습니다. 장관급으로 그중에서 일곱 명이 낙마를 했습니다",
  "지금 사실 뭐 시청자 여러분을 위해 조금 설명을 드리자면 장관급 인사 혹은 청문회에 가야 하는 인사들을 추천을 할 때 인사 수석실에서 추천이 있고 민정수석실에서 검증을 하게 되어 있죠",
  "그리고 인사추천위원진을 거쳐서 대통령한테 가면 대통령이 이제 지명을 하고 어 국회로 넘어오게 되는데 그렇기 때문에 조국 민정수석 그리고 조현옥 인사수석의 책임론이 지금 계속 불거지고 있는 상황이거든요",
  "사전 검증이 제대로 안 되고 있다라는 부분에 대한 지적 이 부분에 대해서 논의를 해봐야 할 것 같은데요",
  "김경진 의원님 먼저 지적을 해 주시겠습니까? 일단 지난번에 낙마했던 이유정 헌법재판관 후보 같은 경우는 네",
  "지금 기소 됐지 않습니까? 내부 정보 활용한 증권거래법 위반으로 지금 기소가 됐거든요",
  "그러니까 명백한 범죄 행위가 있었는데 민정수석실에서 못 거른 거죠",
  "그다음에 첫 법무부 장관으로 지명이 됐던 안경환 후보 같은 경우는 본인이 혼인신고서를 서류를 위조해가지고 제출한 거로 해가지고 네",
  "그런데 그 부분도 민정수석실에서 지금 못 거른 거죠",
  "못 거른 거잖아요. 보면 그니까 이 정도 명확한 거를 기초적인 것도 못 거른다고 하는 것은 민정수석실에 뭔가 문제가 있는 것 같아요",
  "있는 것 같고 저희가 파악한 바로는 지금 이번 정부 들어와서 그 인사검증을 주로 경찰 정보 라인을 통해서 많이 한다는 것 같아요",
  "그런데 이제 그러다 보니까 이 경찰 정보 라인의 한계로 인해서 아마 그런 상황들이 지금 자꾸 발생한다 이제 이런 네",
  "얘기들이 좀 들리고 있는데 뭔가 근본적인 제도 개선이 있어야 할 것 같아요",
  "과거 같은 경우는 국정원을 활용해서 이제 일부 하기도 하고 이랬는데 이게 이제 국정원은 사실은 국내정 국내 정보에 활용하는 것이 불법이라는 얘기들이 많아서 이제 더 이상 활용하지 않는 것은 맞는 것 같은데 어쨌든 최소한 이 인사수석실도 그렇고 민정수석실도 그렇고 우선 인사수석실에서 음 공직 해당 공직 후보자가 될 수 있는 모분수를 네",
  "최소한 이삼백 명 이상은 보유를 하고 있어야 될 것 같아요",
  "어느 정도 기초 검증이 끝난 그리고 민정수석실도 마찬가지고 그래서 여기에 관련된 부처나 기구를 아예 신설을 해서 거기에 많은 인력을 좀 보강해줘야겠다",
  "현재의 시스템 가지고 보면 계속해서 사고가 발생할 수밖에 없는 구조다",
  "저는 그렇게 보고 있고요",
  "어쨌든 정치라고 하는 것은 지금 결과로서 얘기를 하는데 이런 결과들이 지금 나타나고 있는 것에 대해서는 사실 민정수석이 물러나든 인사수석이 물러나든 누군가 사과를 하든 분명히 해야 될 것 같습니다",
  "그 저는 우리나라 검증 시스템 자체가 아 미국처럼 에프비아이 국세청 동원하는 게 기본이고 모든 정보 기관들을 다 동원해서 검증할 수 있는 이 법적 제도적 시스템들이 완비되어져 있는 거 아니겠습니까? 우리나라는 딱 세 가지 정도예요",
  "금방 말씀주셨던 경찰청 세 평 그다음에 본인의 이 질의응답 자신이 직접 작성하는 것이죠",
  "그리고 개인 정보 동의를 활용을 해서 받아볼 수 있는 그 자료 이런 정도입니다",
  "그 말씀주셨던 것처럼 예전에는 국정원 아이오 수천 명이 있었기 때문에 그분들이 상당한 정도로 세 평들을 수집하고 정확한 정보들을 가지고 있었던 데 반해서 악용될 소지가 있기 때문에 더 없애버린 거 아닙니까? 그러니까 법적 시스템이 대단히 미비한 상태에서 일하다 보니까 저는 과거 정부에서 실패했던 아 어 경험들이 개선되지 않고 극복되지 않은 채 반복되고 있다고 생각하거든요",
  "책임져야 된다는 부분들에 대해서 저는 뭐 부정하고 싶은 생각이 없습니다",
  "시스템 자체가 그러함에도 불구하고 인사수석 어 민정수석의 책임이 큰 것이죠",
  "그런데 책임지는 방식을 어떻게 할 것이냐",
  "이게 단순히 인사 검증의 문제뿐만 아니라 잘 아시는 것처럼 검경수사권 조정 문제라든지 공수처 설치 문제라든지 사법계 문제라든지 이런 부분들이 같이 좀 연동되어 있어서 그런 부분들을 한 갈마를 타고 나서 아마 대통령께 적절한 판단들을 하리라고 보여지는데요",
  "저는 그런 책임과 더불어서 좀 이제 한 이십 년 동안 좀 진행이 되었는데 잘못된 부분들에 대해서 그리고 이런 아 논란들을 최소화시켜 낼 수 있는 법적 제도적 정비를 여의도가 좀 해야 되는 거 아니냐 생각을 하는 거죠",
  "그런데 이제 제가 제가 사실 청와대 쪽에 부탁을 부탁 제도 개선이 될 수도 있고 부탁이 될 수도 있는데 가령 민정수석실에서 어떠어떠한 사항 이 특정후보자에 대해서 어떠어떠한 사항에 대해서 우리가 문제 의식을 가지고 검증을 했었다",
  "그리고 그 검증 결과 합격 합격 합격 또는 이건 문제가 있지만 다른 큰 이유가 있기 때문에 어떤 그런 이유 때문에 이분은 이런 하자는 있지만 장관 후보자로 제시를 하겠다",
  "이런 검토보고서가 민정수석실에 검토보고서가 우리에게 왔으면 좋겠어요",
  "그런데 전혀 안 와요",
  "그러다 보니까 사실은 각각의 의원들이 자기 재주껏 또 검증을 하는 거예요",
  "그래서 저도 저도 한 말씀 연동되어지는 문제인지 제가 삼십 초만 네",
  "금방 김경진 의원께서 말씀 주셨던 것이 제가 인사청문회 개정안을 낸 본체입니다",
  "그러니까 사전에 민정수석실에서 대통령께서 검증을 했는데 이러이러한 요인에도 불구하고 이 사람을 임명할 수밖에 없다",
  "이러 이러한 요인은 이것이다라고 국회와 공유할 수 있다면 아 도덕성 검증과 정책적 검증을 분리할 수 있는 그런 제도 개선책이라고 생각하거든요",
  "그런데 지금 정부에서도 법의 근거가 없다고 할지라도 네",
  "민정수석실에서 국회로 주면 가능한 거예요",
  "그런 부분들은 생산적으로 토론해 볼 수 있다고 생각합니다",
  "네. 이만희 의원님 법과 제도의 문제를 말씀을 많이 하시는데 고위직 인사 난맥이 되풀이되는 이유를 짐작할 수 있다",
  "그건 뭐냐 대통령의 의중 때문에 검증이 형식적으로 이루어지고 있다",
  "이거 누가 하신 말씀인지 아십니까? 문재인 대통령께서 하신 말씀이세요. 국회의원 시절에 가장 중요한 것은 법과 제도의 문제 물론 정비해야 됩니다",
  "하지만 가장 중요한 것은 대통령의 의중이 누구한테 있고 그 검증을 하는 사람들이 대통령의 비서들이에요",
  "그러면 그 검증이 과연 객관적으로 아니면 또 올바르게 이루어지겠느냐? 지금 말씀하시길 경찰청 정보에 뭐 한계가 있다 국정원 정보를 이용 못해서 그렇다 이런 말씀들 하시지만 저는 근본적으로는 이것은 대통령의 의중이 누구한테 있고 그 의중을 받드는 비서실이 검증의 주체가 되기 때문에 그런 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그런 측면에서는 우리가 다른 방식으로 좀 이거를 접근해야 될 방식이 있지 않나 네",
  "하는 그런 생각도 듭니다",
  "제가 사실 들은 얘기는 그 미국 같은 경우는 사실 우리가 지금 비교를 할만한 국가는 사실 미국밖에 없지 않습니까? 그런데 미국 같은 경우는 워낙에 말씀하셨던 것처럼 에프비아이 국세청 아이에이에스라든지 인사윤리처 라든지 이런 곳에서 다 미리 조사를 하는데 한국 같은 경우는 그게 안 되니까 국회의원들이 청문회 때 수사관이 돼야 된다라는 이야기들이 있습니다",
  "맞죠. 또 이십 일동안 하는 그것도 기간도 아주 그냥 뭐 네",
  "형식적일 수밖에 없는 그니까 청와 그래 그나마 청와대 지금 민정수석실 검증은 네",
  "아까 기동민 의원께서 말씀하신 대로 개인정보 활용 동의서를 받거든요",
  "그러니까 민정수석실이 원하면 금융 거래 정보건 개인호적이건 모든 걸 다 사실은 개인 정보 활용 동의를 받으니까 다 받아 보거든요. 보면 그런데 국회는 국회는 국회의원들은 못받는다는 것이죠",
  "본인에게 내라 그러면 안 내죠",
  "그래서 그거는 저희들 얼굴에 저희들이 침뱉는 격이에요",
  "불과 결국은 법과 제도를 완비하고 최종적으로 결정하는 곳은 국회거든요",
  "저는 어 지금 같은 시스템 내에서 민정수석실이 일을 잘했다",
  "어 인사수석실이 일을 잘못 했다",
  "이런 얘기는 늘 반복되었던 얘기라서 그 얘기를 지금 같은 상황에 대입시켜본다면 이후에도 나올 수밖에는 없는 얘기라고 생각하거든요",
  "아무리 허심하게 마음을 비우고 인사권자가 프리로 이렇게 이 권한들을 준다고 하더라도 이런 정도의 이 제도와 시스템 가지고는 나올 수밖에 없는 일들이 반복되고 있다는 사실 제가 사실은 거꾸로 보면 여기 나오기 전에 나오기 전에 그래서 저는 좀 두 분이 제시하신 그 그 법안들을 제가 검토를 하고 나왔었어요",
  "우리 기동민 의원님께서는 이제 사실은 지금 국회의원들한테 검증 과정에서 주고 있는 로우 데이터 예를 들어서 신상관련된 거 금융관련된 거 재산 관련 된 것을 아예 주지 말고 그것을 청와대 검증 검증주체가 받아가지고 자기들이 검증해서 그 결과서를 국회의원들한테 주자",
  "뭐 이런 식의 법안을 제출하신거 측면에서 어떤 면에서는 국회의원들의 검증 부분들을 조금 더 축소시킬 수 있는 우려가 있다 저는 그렇게 판단을 했고요",
  "우리 김경진 의원께서 제출하신 법안은 개인정보보호법이라든지 금융실명제법이라든지 이런 개별 법률에도 불구하고 네",
  "국회의원의 검증과 관련한 사항의 자료 요청에 대해서는 네",
  "정당한 이유 없이 그 해당 기관에서 거부할 수 없게 만드는 그런 법률안을 제출하신 거죠",
  "지금 법률안을 각자를 말씀을 하셔야 되는데 이만희 의원께서 뭐 더 말씀 주셨으니까요",
  "지금 정리를 해주셔서 그런데 제가 네",
  "제가 현 정부와 관련해서 이 제도 운영과 관련해서 비판을 하고 싶은 게 그런 지점들입니다",
  "그러니까 미국은 자 짧게는 삼 개월 길게는 일 년 동안이나 검증을 한다고 했잖아요",
  "자 그러면 이번에 이미선 후보 같은 경우는 도대체 검증의 시간이 얼마나 길었을까요? 한번 청와대 민정수석에게 한번 물어보고 싶어요",
  "당신네들 이 주 검증 했습니까 한 달 검증 했습니까 두 달 검증했습니까 제 생각 같에는 절대로 두 달 넘지 않을 것 같습니다",
  "기껏해야 한 달 안쪽일 겁니다",
  "그러면 미국 같은 경우는 에프비아이 인사처 그다음에 국세청 이 세 군데 기관에서 삼 개월에서 일 년을 검증을 해서 완벽한 후보를 찾아낼 정도로 그 긴 기간을 검증을 하는데 그 많은 사람이 공무원 인력들이 붙어서 지금 청와대는 민정수석실에 그리 많지 않은 인력이 붙어서 딱 이십 일에서 한 달정도 검증을 하고 후보자로 국회에 내놓습니다",
  "그러니까 제가 드리고 싶은 얘기는 뭐냐 하면 현재 청와대에서 헌법재판관 언제 자리가 빈다라고 하면 벌써 일 년 전쯤에 후보자를 가지고 육 개월 이상 검증을 해야 되는 겁니다",
  "그러니까 요번에 이 주광덕 의원이 제시했던 주식 문제 청와대한테 민정수석한테 물어보고 싶 당신네들이 이 문제를 단 한번이라도 생각을 해 해 봤느냐",
  "그다음에서 제가 아까 모두에서 얘기했던 판사 검사들 중에 주식하는 사람 난 본 적이 없습니다",
  "그런데 이게 일과 시간 중에 주식을 보유하고 있는 게 문제가 아니고 자본주의 시 사회에서 주식 보유한 게 무슨 문제입니까? 그런데 이 주식을 일과 시간 중에 했을 거고 그걸 용인하고 있는 배우자의 심리 상태가 문제라는 건데 이 부분에 대해서까지 그러면 이 짧은 시간 동안에 당신네들이 이 논점이나 초점 생각을 생각이나 해 봤느냐라고 한번 민정수석실에 물어보고 싶은 겁니다",
  "저는 미국의 사례를 존중해야 되겠지만 이백칠십 년 이상의 역사를 가지는 청문회 역사입니다",
  "처음부터 지금 같은 완비된 시스템을 구축했겠습니까? 전혀 그렇지 않고",
  "역사가 있는 문제가 아니겠습니까? 저희들이 이제 처음에 앵커께서 말씀해 주셨듯이 이십 년 딱 된 거거든요",
  "수많은 시행착오가 반복되고 있습니다",
  "그리고 생산적이지 못하다는 국민적 공감대도 있고 정치적 정치권의 공감대도 있는 거예요",
  "여야가 입장이 바뀔 때마다 여당은 어 도덕성 검증과 정책 검증을 분리할 수 있는 방안들에 대해서 모든 법안들을 집중합니다",
  "야당은 청문 대상을 확대하고 자료 제출을 좀 명문화시켜낼 수 있고 내실화시켜낼 수 있는 법안으로 법안들이 집중이 됩니다",
  "십구 대 때 마흔두 건 나왔어요",
  "이십 대 때도 마흔두 건 나왔어요",
  "십팔 대 때도 한 서른 건 정도가 나왔다고요 국회 청문회법 개정안을 네. 그렇습니다",
  "거의 한두 건을 제외하고 그니까 자꾸 xxx 한두 건을 제외하고는 어 심리적 공감대와 여 여야 여와 야가 바뀌었을 때 어떤 처지 이런 부분들을 알기 때문에 이성적으로 우리 세 명이 법안을 만들면 그냥 만들어낼 수 있어요",
  "왜냐하면 이건 결단의 문제인 거거든요",
  "충분히 토론되었고 축적되었기 때문에 그런데 지금 그런 부분들이 결단할 수 있는 조건들이 만들어졌느냐 이런 부분을 같이 봐야 된다고 생각하고요",
  "청와대의 어떤 인사 시스템이 지금 차원에서 아 제가 그것을 다 옹호할 수는 없습니다",
  "잘 모르는 것이기 때문에 그렇지만 그 짧은 기간임에도 불구하고 약간은 특수한 케이스이기 때문에 아 그런 부분에 대해서 최소한 검증을 했을 거라고 지금 믿고 있는 것이고요",
  "그 과정 속에서 아까 말씀드렸던 어 내부 정보 편취라든지 아니면 이익충돌이라든지 불법적인 거래라든지 이런 부분들이 없다고 봤기 때문에 국민적 토론회에 붙였던 이런 과정이기 때문에요",
  "저는 좀 분리해서 지금의 수준을 반영할 수 있는 법 제도적 정비와 청와대 정비 이런 부분들이 네",
  "같이 고민되었으면 좋겠습니다",
  "저희가 다른 주제를 또 얘기를 해야 되서요",
  "그부분에 대해서 한마디만 더 드릴게요",
  "저는 청와대 검정과정에서 이런 문제들이 본인들이 몰랐을 리가 없었다",
  "왜냐 국회의원들이 받지 못하는 자료들은 자기들은 충분히 받았다고 저는 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 이 후보를 계속 고집하는 것은 네",
  "결국은 대통령의 의지를 지키기 위한 것이다",
  "저는 그렇게밖에 이해할 수 없고요",
  "또 말씀하신 대로 지금 여당과 야당의 입장 측면에서 이 인사청문회를 지금 바라보게 되면은 말씀대로 우리가 결론을 낼 수 없어요",
  "이거는 제왕적 대통령제의 권한을 어떤 식으로 적절하게 견제할 것이냐",
  "결국 대통령제라는 시스템 내에서 국회와 정부 청와대의 어떤 관계 설정을 어떻게 할 것이냐 하는 측면에서 접근해야만이 네",
  "이 문제에 대한 결론이 어느 정도 결론에 도달할 수 있다고 전 생각합니다",
  "지금 사실 뭔가 좀 바뀌어야 된다는 생각을 모두 할 수 있을 것 같아요",
  "지금 보고 있는 국민들도 상당히 괴롭습니다",
  "지금 청문회 과정을 보고 있으면 그리고 청문회가 도대체 왜 필요한 것이냐 라는 이야기까지 나오고 있는데 한 두 가지로 이유를 저희가 볼 수 있을 것 같아요",
  "하나는 이 청문회장이 정말로 후보자의 자질을 검증한다기보다는 정쟁의 장이 되고 있다라는 것 또 하나는 아무리 야당과 여당이 이 후보자를 두고 서로 격론을 한다고 해도 결국 대통령이 임명을 강행해버리면 그만 아니냐라는 것이죠",
  "지금 현재 국회 동의를 얻어야 되는 직위는 지금 딱 네 가지죠",
  "국무총리 대법원장 헌법재판소장 그리고 감사원장 그 외에 이제 대법관까지 그 네. 국회 아 대법관까지 포함 되어서요",
  "총 열 일곱 명이에요",
  "국회에서 추천하는 국회에서 추천 네",
  "그런 경우를 따진다면 사실 뭐 대통령이 임명하면 그만인데 청문회 뭐하러 하느냐 결국 청문회에서는 후보자에 대해서 뭐 흠집을 낼 수도 있는 거고 망신을 줄 수도 있는 거고 그러다 정쟁으로 발전할 수도 있는 것이고 이런 부분에 대한 이야기가 있습니다",
  "그렇게 봤을 때 그렇다면은 어 국회의 동의를 얻어야 되는 직위를 좀 더 늘리는 것은 어떠냐라는 이야기가 나올 수도 있고요",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하는지 조금 어 의견을 나눠봤으면 좋겠는데요",
  "제가 먼저 할까요? 네. 이만희 의원님 먼저 말씀해주시죠",
  "네. 지금 그 인제 일부 이런 얘기들이 많이 나왔어요",
  "이번 인사청문회를 거치면서 과연 이런 청문회가 필요하냐",
  "우리 앵커께서 말씀하신 대로 네",
  "이제 그런 지적도 많이 합니다",
  "아니 뭐 무슨 얘기가 나오든 임명하면 그만인데 이제 이렇게 말씀을 하시는데 그럼에도 불구하고 인사청문회는 반드시 필요하다",
  "왜냐하면 우리가 최선의 후보자를 선택하는 것이 가장 바람직하지만 어떻게 보면은 최후에 있어서는 최악의 후보자를 걸러내는 그런 역할도 전 있다고 생각을 합니다",
  "지금 이제 인사청문회법에 어떤 여러 가지 개정 문제와 관련해가지고 청문보고서 채택이 되지 않았을 때 대통령의 임명을 임명할 수 있는 상황을 제한하자",
  "이런 말씀들도 많이 나옵니다",
  "또 자료 요청에 대한 응하 응해야 하는 의무를 더 강화하자 등등의 얘기들이 나오는데 아까 앵커께서 말씀하신 대로 이제 국회 동의가 필요한 그런 음 후보자들은 예를 들어서 국무총리를 포함해서 한 십칠 명이 되고요",
  "나머지 전체 이제 인사청문회를 거치는 사람이 한 육십오 명가량이 되는데 네",
  "나머지 분들에 대해서는 사실은 청문회 보고서 채택 여부에 관계없이 대통령 임명을 강행할 수 있는 그런 사항입니다",
  "가장 좋은 것은 다른 법개정이 없이도 국회의 어떤 청문 과정의 결과를 대통령께서 존중해주면 그게 가장 바람직할 수도 있겠죠",
  "하지만 지금 현실에 있어서는 그게 거의 이루어지지 않고 있는 상황이거든요",
  "벌써 이번 정부에 들어서만 하더라도 이번 두 분 그 으 헌법재판관까지 포함을 한다면은 장관급만 청문회 청문보고서 채택 없이 임명되시는 분이 열다섯 분이나 되세요",
  "그런데 이렇게까지 국회나 아니면 국민의 의사들을 무시하고 이렇게 그냥 본인의 어떻게 보면 오기 인사 아니면 청와대의 어떤 독선 독주 이걸 유지해야 하는 부분에 대해서는 정말로 저는 안타깝고 이런 부분에 대해서는 야당과 국민의 목소리에 대해서 좀 더 진중하게 들어주시는 그런 여유도 필요하고 이것을 낙마시킨다 아니면 지명을 철회한다고 해가지고 본인이 본인의 어떤 정치적인 주도권이 훼손된다",
  "이렇게 생각을 저는 안 합니다",
  "그런데 또 정쟁의 장으로만 이용이 되고 있다라는 비판도 있습니다",
  "사실 뭐 박영선 장관 같은 경우는 물론 이제 각 당마다 입장이 다르겠지만 굉장히 많은 자료를 요구를 했더라고요",
  "그건 굉장히 방대한 자료 어떻게 보면 이것이 꼭 필요한가라는 어 생각을 해 볼 수도 있는 자료까지 요구를 했다라는 이야기도 있는데 주로 여당 측에서 그런 말 할 수가 있겠죠? 저는 청문회 무용론에도 불구하고 어 청문회는 지금까지 숙적되고 발전해 왔다고 생각합니다",
  "그래서 임명권자가 여론을 살피고 최소한의 필터링 과정을 거쳐서 국민들한테 선보이는 조심성들을 기르고 있다고 생각하고요",
  "그리고 막무가내로 오만과 독선에 빠져서 다 임명했다 이렇게 말씀해 주시려면 이기 내각 일곱 명을 국민들 앞에 선보였을 때 예를 들어서 문제가 있었던 두 명의 후보자를 그냥 낙마시키지 않고 아니면 자진 뭐 철회를 하거나 아니면 스스로 사임 절차를 밟지 않고 다 임명을 해버렸다면 저는 국민과 언론과 야당의 어 여론에는 전혀 귀 기울이지 않는 청와대 집권여당이 되었겠죠",
  "그렇지만 아 만족할 만한 수준은 아니시겠지만 최소한의 수준에서 국민들께 성의를 보여드렸고 그 이후에 절차를 밟아나가고 있는 거예요",
  "이런 노력들도 좀 같이 봐주셨으면 좋겠고요",
  "미국 같은 경우는 상의원에서 인준 권한이 있어요",
  "그런데 대통령의 내각 구성권에 대해서 존중하는 편이기 때문에 아 낙마율은 전체를 통합한다 하더라도 이 프로 정도에 불과하다고 하거든요",
  "그건 의회 역할과 대통령의 역할을 수많은 논쟁 과정을 통해서 어 분별 적립시키는 거죠",
  "그런데 말씀 주셨던 것처럼 우리나라는 아직까지 대통령과 의회가 건장한 긴장관계를 어떻게 유지할 것인가 상호 협치하고 협력할 것은 무엇인가에 대한 명확한 구분들이 없습니다",
  "그러다 보니까 이제 대립과 갈등의 양상으로까지 치달을 수밖에 없다고 보여지는데요",
  "그리고 박영선 의원 말씀주셨습니다만 한 이천삼백 건 정도 했죠",
  "그래서 최종적으로 백사십오 건 정도를 못 내서 그날 공방이 있었고 그런데요",
  "아 저는 아 여러 가지 얘기를 할 수가 있는 것이지만 좀 청문회 기본 정신에 충실했으면 하는 그런 생각이 있습니다",
  "청문은 어 기본적으로 듣는 거거든요",
  "영어로는 히어링이라고 그러던데 좀 충분히 네",
  "듣고 얘기할 수 있는 그런 어 좀 시간들도 좀 주고 그러면서 좀 성숙된 모습으로 청문회를 보강해야지",
  "이건 뭐 문제제기해도 임명해 버릴 건데 이렇게 포기하는 건 섣부르다고 생각되어지구요",
  "미국 같은 경우에 지금 미국 말씀을 하셨는데 이백삼십 년 정도 미국 청문회 역사에 있어가지고 어 마지막 상원 인준을 통과하지 못한 의원은 아참 그 후보자는 열두 명에 불과합니다",
  "육백 명 이상이 되는 인준 대상자가 있는데 그 긴 시간 동안에 청문회에 통과하지 못하신 분이 두 분 열두 분밖에 안 되는 이야기죠",
  "그건 왜 그러냐면 앞서 말씀드렸던 데로 것처럼 철저한 사전 검증 그분에 대한 도덕성이나 모든 면에 대한 검증들이 철저하게 이루어진다는 거죠",
  "그리고 난 다음에 그 결과를 가지고 정책 토론으로 넘어온다는 얘기죠",
  "그리고 이번에 말씀드렸던 박영선 후보자 이천이백 건 정도 요청에 백사십오 건 제출하지 않았으니까 뭐 나름대로 열심히 제출한 거 아니냐 이렇게 말씀도 하실 수는 있겠지만 그 백 제출하지 않은 백사십오 건의 그 자료야말로 박영선 후보자 박 지금 박영선 장관이시죠. 임명을 하셨으니까 박영선 장관을 둘러싸고 있는 여러 가지 의혹들 예를 들어서 이천삼 년도 그 본인의 집 연희동 집을 이렇게 리모델링 하면서 소요됐던 삼 억원을 과연 누가 지불했느냐의 문제라든지 또 자녀의 학적이라든지 해외 송금의 문제라든지 네",
  "서울대학교 병원에 있어서의 특혜 진료 문제라든지 그런 의혹들과 관련된 자료들이 제출되지 않았었어요",
  "그러면 제가 물어봤어요",
  "운영위원회에서 우리 대통령 비서실장님한테 제가 일곱가지 박영선의 박영선 장관에 대한 의혹을 제기를 하고 이부분에 대해서 어디까지 확인을 하셨고 어떻게 소명하셨는지를 말씀을 좀 해달라",
  "이렇게 말씀을 드리니까 답변은 간단해요",
  "제기하신 의혹에 근거가 없었다",
  "뭐 그 뒤에 돈을 누가 냈다",
  "아니면 특혜 진료가 없었다 이렇기 때문에 없었다 뭐 이런 설명도 없이 그냥 의혹의 근거가 없었다는 말로 네",
  "그냥 끝내시는 거예요",
  "그 그런 점에서는 야당에서도 정말로 문제제기를 할 수 있지만 정말로 이런 문제 제기에 대해서 예",
  "그 답변에 대해서는 실망스럽기도 하고 여당에서도 충분하게 잠깐만요",
  "너무 좀 많이 하시니까 아니요. 여기까지 할게요. 제가 예. 그러세요",
  "후보자께서 어떤 줄 아십니까 이천십삼 년도 의원 시절에 공직 후보자에 대해서 사전 질문서를 작성해서 제출 의무화하자",
  "이런 법 인사청문회 개정 개정안을 대표 발의하신 분이세요",
  "그래서 우리가 이 분에 대해서 네. 알겠습니다",
  "강한 비난의 톤으로 지적을 한 겁니다",
  "그 백사십오 건 이런 부분들에 대해서 또다시 그것이 가지고 있는 맹점이라든지 아니면 아 정말 차마 입에 담을 수 없는 이런 부분을 어 저는 다시 되돌리고 싶지는 않고요",
  "그부분 그런게 아니라니까요",
  "지난 과정에 대해서 갑론을박하는 것이 국민들 눈에 어떻게 보일까 싶어서 이정도 합니다",
  "다만 왜 그분이 중소벤처기업부장관이 되어야 되는지에 대해서 중소기업인들의 빗발치는 청원들도 있었고 지지 선언들도 있었고 그리고 지금 이제 임명된 지 얼마되지 않았기 때문에 일하는 과정들을 보고 그런 과정들을 국민들이 판단해 주실 거라고 생각하고요",
  "조금 더 넉넉하고 여유로운 마음으로 박영선 장관의 좀 이렇게 그 이후의 활동 이런 부분을 보시고 판단해주셨으면 좋겠습니다",
  "이미 임명이 되셨으니까요",
  "김경진 의원께서는 또 국회청문회법 개정을 조금 좀 적극적으로 네",
  "지금 발의를 하고 계신 거로 알고 있는데 네",
  "가장 중요한 해법은 뭐라고 생각하십니까? 음 일단 청와대가 네",
  "인사청문회에 좀 직접 나왔으면 좋겠어요",
  "그래서 우선 저희가 이제 인사청문회를 시작할 때 후보자 본인이 내가 이 직위에 임명이 된다면 이렇게 하겠다라고 시작을 하거든요. 항상 모든 인사청문회가 그게 아니고 어차피 지명을 하는 주체는 청와대거든요",
  "그런데 대통령께서 직접 나오실 수는 없으니 인사수석이나 민정수석 두 분이 같이 나오셔가지고 인사수석은 이분이 왜 중소벤처기업부 장관으로 적합한지 우리 청와대의 판단은 이렇다라고 설명을 해주셨으면 좋겠어요",
  "물론 그게 서류로 오긴 와요",
  "그런데 달랑 두 장짜리예요",
  "모든 장관 모든 공직 후보자에게 달랑 두 장짜리 축약된 게 와요",
  "저는 너무 형식적이에요",
  "그리고 두 번째 민정수석이 오셔가지고 우리가 이분 후보에 이분 후보에 대해서 이러이러한 점의 문제의식을 가지고 검증을 했었다",
  "그리고 그와 관련된 자료는 이렇게 받았다",
  "이런 부분은 문제가 있지만 큰 틀에서 방금 인사수석에서 설명하신 이 이유 때문에 요거는 조금 양해를 해주셨으면 좋겠다",
  "요 설명부터 하고 가는 게 좋을 것 같아요",
  "네. 좀 더 많은 정보를 국회의원을한테 나눠줬으면 좋겠다는 말씀으로 알고요",
  "어 요 부분을 조금 토론을 논의를 해 봤음 합니다",
  "칠 대 인사 배제 기준이 있지 않습니까? 원래 오 대였는데 또 두 가지가 또 사실은 추가가 됐죠",
  "경 병역기피 세금탈루 네",
  "부정적인 방법으로 재산을 증식을 했다든지 그리고 새로 추가 된 것이 지금 성범죄 음주 성범죄가 추가로 됐죠",
  "음주 성범죄 이렇게 추가가 됐고요",
  "그게 지키기가 굉장히 힘든 것 같아요",
  "특히 위장전입 같은 경우에는 거의 뭐 필수적인 요소처럼 많은 후보자들이 했었고 그리고 교육계에 있던 분들 중에서 표절한 표절 의혹 이런 것도 너무 많이 나오고 있기 때문에 보는 국민들 입장에서는 사회 지도층이 저 정도인데 우리도 저래야지 사회 지도층이 되나라는 굉장히 뭐 좌절감도 있습니다",
  "그런데 이거를 다 맞출 수 있는 사람이 없는 것인지 제가 네",
  "저는 전직이 검사였거든요",
  "물론 이만희 의원 경찰 공무원 하셨죠",
  "공무원 전직 공무원 입장에서 얘기를 드려볼게요",
  "저도 이제 정치인이 됐습니다",
  "국회의원이 됐습니다",
  "그런데 이게 이 장관이나 이 인사청문을 받는 공직의 후보자로 오는 사람들은 어쨌든 정치권하고 어일정 정도 면이나 연결이 되는 사람들이 대부분 옵니다",
  "이건 여쪽이든 야쪽이든 다 마찬가지입니다",
  "항상 매번 그렇습니다",
  "그런데 이 공무원 사회 내부에서 속된 말로 딸깍발이 공무원들이 있거든요",
  "집하고 회사를 왔다갔다하면서 도시락 싸고 다니면서 그 일만 묵묵히 성실하게 하는 사람들이 있습니다",
  "이 사람들은 정치권하고 연결할 생각도 하지 않고 연결도 되지 않습니다",
  "그분들은 아예 이 공직에 올라올 기회 자체를 못 만들게 되는 경우가 많습니다",
  "아까 이만희 의원님이 말씀하신 것과 같은 맥락인데 이 후보자 지명을 자기 쪽 사람 또는 대통령께서 직접 지명하는 이렇게 하다 보니까 이 사고들이 정권에 상관없이 보수 진보에 상관없이 사고가 터지는 겁니다",
  "그래서 과거에 김대중 정부에서 해서 했던 것처럼 인사처라든지 인사에 관련된 부서를 만들어서 그 해당 부처 내에서 전문적인 식견을 가지고 장관을 할 수 있는 사람 리 어떤 모범수 리스트를 후보분들을 평소에 한 삼백에서 오백 명 정도를 관리하고 있고 그 안에서 뽑는다고 하면 대체로 이런 식의 사고들은 안 날 겁니다",
  "그런데 정치권 주변에 있는 사람들 액션 시원하고 화려하고 이런 사람들 중에서 주로 후보군을 뽑아올리다 보니까 이 문제가 생기는 겁니다",
  "네. 기동민 의원님 어떻게 보십니까? 어 저는 문제의식에는 동의하면서도 새로운 예 인사를 위한 새로운 조직을 만드는 것에 대해서 국민들께서 어떤 시선으로 바라봐 주실까 하는 그런 걱정이 좀 일단은 좀 있고요",
  "국회의원 수를 증대시키는 것보다는 좀 낫게 볼 것 같은데요",
  "뭐 국회의원 증가하자고 얘기하는 사람들 국회에 막 별로 많지 많으니까요",
  "너무 야유하지 마십시요",
  "그런데 어 그런 측면에서 보면 제가 강변이라고 느끼실지도 모르겠습니다",
  "이미선 후보자가 딱 그런 사람이라고 저는 보여지거든요",
  "그러니까 어 주류적 감성과 어떤 정치권과의 연계라든지 어떤 아주 거창한 이념과 사회활동 이런 부분들이 아니라 이십이 년 동안 자기 재판 업무에 충실했던 그런 사람들이라고 보여집니다",
  "그런 사람들이 발탁되는 사회가 저는 되어야겠죠",
  "그리고 누구든지 어 기회가 평등하게 주어지고 공정하게 관리되어서 좀 그런 사람들이 될 수 있는 이 사회 자체가 만들어졌으면 좋겠어요",
  "누차 말씀드리지만 칠 대 비리 아 기준에 따라서 저는 좀 이렇게 일률적으로 적용 되는 부분들도 있겠지만 예를 들어서 교육부 장관이라면 위장전입 문제라든지 논문 표절 문제라든지 이런 부분들은 좀 더 엄하게 보고 국토부 장관이라면 또 뭐 이 이 부동산 투기 문제라든지 네",
  "시 시세차익 남기는 문제라든지 이런 부분들은 더 엄하게 보고 이렇게 좀 세부적인 기준도 구체적으로 적용될 필요가 있겠다 이런 생각들이 드는 것이고요",
  "그리고 예전에는 위장 전입 이런 부분들이 범죄라고 인식되지 않았던 시절이 있습니다",
  "인사 준 것들이 마련된 이후에도 그런 일들이 있다면 저는 비판받고 이 이 인사 적용 대상에서 제외해야 한다고 생각하지만 네",
  "자기가 장관이 되고 헌버재판소 헌법재판관이 되고 대법관이 되고 이런 부분을 염두에 두고 생활해 온 사람들은 그렇게 많지 않으리라고 보여지거든요",
  "흠결없고 시대적 가치를 반영할 수 있는 사람들을 최대한 찾아내는 것이 저는 인사 담당자의 임무인 만큼 한계는 있더라도 좀 이렇게 국민들 눈높이는 이제 칠 대 범주를 넘어 갔습니다",
  "아 그런 눈높이를 맞춰내야 되는 것이 결국은 지금 공직 사회 분위기이고 국민들의 요구 수준이기 때문에 제도화 시스템을 정비하는 것 플러스 김경진 의원님께서 말씀을 주셨는데요",
  "예전처럼 무슨 인사 혁신처라든지 이런 부분을 도와서 전문적으로 인사를 검증하는 부분들까지 이제는 좀 열어놓고 한 단계 점프업 할 수 있는 이런 생산적인 논의를 할 시점이 되었다 그렇게 생각합니다",
  "칠 대 기준은 제가 궁금해서 여쭤보는데요",
  "그럼 법제화를 하는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는요",
  "이 특정한 부분만 법제화 시키는 것만 가지고 얘기하면 네",
  "어려울 수 있다고 보여져요",
  "시스템을 어떻게 정비할 거냐",
  "국회의 권한을 어느 정도 강화할 거냐",
  "인사 검증에 얼마정도 참 참여할 거냐",
  "자료 불충분 문제를 어떻게 처리할 거냐",
  "위증했을 때 이 사람들을 어떻게 처리할 거냐",
  "여러 가지 문제들이 종합적으로 있거든요",
  "나와있는 현안들이 많이 있습니다",
  "그런데 제가 보기에는 이해 관계를 절충할 수 있고 결단할 수 있다고 보여집니다",
  "그런데 지금은 대통령 권한과 국회의 권한을 합리적으로 어떻게 조정할 것인지에 대한 생산적인 토론이 부재해요",
  "지금 그래서 제왕적 대통령제의 어떤 폐해 때문에 그 대통령의 권한을 줄여라 이렇게 얘기하면 많은 사람이 고개를 끄덕이다가두요",
  "그 권한을 어디로 가져갈 건데? 그럼 국회로 가져갈게",
  "이러면 국민들께서 국회? 야 대통령보다 국회가 국 국민의 신뢰를 더 못받고 있는데 이런 논쟁들이 저는 끊임없이 반복되고 있다고 보여지거든요",
  "저는 이십 년이 되었으니까 저도 네",
  "문제 의식을 정리했으면 좋겠습니다",
  "이게 지금 사실 아까 이미선 후보자 다시 말씀을 제가 말씀을 드리는데요",
  "이게 안 뭐 많이 안 알려졌죠",
  "사실은 이미선 후보자도 마찬가지로 두 미성년 아들에 대한 증여세 포탈이 본인이 시인을 했습니다",
  "또 논문 표절 문제도 어느 정도 의혹에 대해서 제기 문제가 됐던 사항이고요",
  "사실상 여기 나와 있는 어 지금 이 인사 칠 대 인사 배제 기준은 청와대가 대통령께서 우리 정부에는 우리 정부에 활용할 수 있는 고위직 장관들에 대해서는 이런 이런 문제를 가지 않는 사람들한테는 네",
  "않은 사람들로 구성을 하겠다는 대국민 약속이에요",
  "저는 지금 지금 하시는 걸 보면은 적어도 이 칠 대 인사 배제 기준을 완전히 무시하고 했다고 저는 생각합니다. 사실은 만약에 제대로 된 어떤 인사배제 기준을 적용하신다면은 어떻게 최정호 같이 최정호 씨 같이 그렇게 부동산 부동산 투기에 능하신 분을 국토부 장관에 임명하실 생각을 하시겠어요? 또 이건 뭐 야당의 입장에서 말씀을 드리는 거지만 네네",
  "김영철 같 김영철 우리 그 통일부 장관같이 그렇게 막말과 편향된 북한에 대한 인식을 가지신 분을 왜 하필 통일부 장관에 임명하시는 건지 네",
  "그래서 이런 문제들을 지적을 해도 사실은 이 사실에 대해서 들으시거나 아니면 그걸 좀 이렇게 수긍하고 수렴하려는 그런 마음가짐이 전혀 안 돼 있어요",
  "그러면 칠 대 인사 배제 기준을 기본적으로 법제화를 해서 적용을 하자라고 한다면 자유한국당에서는 아마 법제화 자체는 저는 네",
  "아마 어렵다고 저는 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면은 이게 여당 여당에서도 동의할 리도 없는 것이고요",
  "또 이 문제가 이 배제 기준에 따르는 원칙 요거 딱 해가지고 법으로 여기에 적용되면 무조건 안 돼",
  "이렇게 되면은 정말로 우리가 써야 될 사람을 못 쓰는 경우가 생깁니다. 사실은 저는 그렇게 보기 때문에 법제화 부분은 상당히 어렵다고 생각하지만 네네",
  "다른 부분에 대해서 적어도 이 문제를 이렇게 인사 배제 기준을 국민들한테 약속을 하셨으면 이것을 지키려는 노력들이 저는 반드시 필요하다",
  "보충 이미선 후보자 같은 경우는 일부 언론의 분석을 보면 이런 얘기도 있더라고요",
  "그러니까 이미선 후보자가 그 국제인권법 연구의 발기인이었다고 해요",
  "그리고 친척 중에 민변사무처장을 하는 변호사도 있다고 그래요",
  "그래서 아마 그런 연계성 때문에 발탁이 된 것이 아닌가라는 어떤 언론 분석 기사를 본 게 있어요",
  "그래서 그거 하나 얘기를 드리고 네",
  "그다음에 칠 대 기준 법제화 문제와 관련해가지고는 이걸 법제화를 시켜버리면 가령 흠은 있지만 굉장히 특정 전문성에서 유능한 사람이 있을 수가 있는데 나라 전체적으로 국가 전체적으로 급하면 흠 있는 사람이라도 데려다 써야 될 때가 있거든요",
  "그래서 이거는 기준으로만 남겨둬야지",
  "이거를 법제화할 성격은 아니다라고 보여집니다",
  "여기서 네. 저희가 저도 짧게 마무리 할 수 있는 예",
  "조금만 말씀을 드리면은요",
  "그러니까 조금만 평정심을 유지하고 여야의 관점이 아니라 일반 국회의원 관점으로 돌아가면 금방 같은 얘기들이 공감을 얻을 수밖에 없는 것이죠",
  "기준은 만들어놓는다 하더라도 정 그 사람이 필요하다면 국민적 양해를 구해서 쓸 수밖에 없는 게 집권여당 네",
  "대통령의 처지라고 저는 생각합니다",
  "그런 약간은 상식적이고 합리적인 준 것들을 만들어 나가고 그런 일들이 반복이 되지 않도록 차제에 좀 결론을 좀 봐야 해. 결말을 언제까지 이런 언쟁으로 날을 지샐 수 있겠습니까? 알겠습니다",
  "아까 잠시 언급을 해주셨지만 벌써 이번에도 어 마흔두 개 법안이 발의가 됐죠",
  "국회청문회법 개정 법안이 발의가 됐는데 여전히 잠자고 있습니다",
  "제가 이 토론을 진행하면서 알게 된 게 너무 많은 법안들을 발의를 하셨는데 의원님들께서 어 국회 계류돼 있는 게 또 너무 많아요",
  "어 어쨌든 이번에는 좀 이게 논의가 됐으니까 좀 개정이 돼야 되지 않겠냐라는 의견이 있을 것 같은데 꼭 논의 돼야 되고 이런 면에서 이 부분은 꼭 개정이 돼야 된다 마무리 발언으로 제가 한마디씩 부탁을 좀 드리겠습니다",
  "김경진 의원님께서 먼저 말씀을 해 주시죠",
  "어 얼마전에 본회의에서 네",
  "그 국회 각 상임위별로 법안 소위를 월 이 회 이상은 하라라는 조항이 지금 신설이 됐거든요",
  "물론 이게 강제조항은 아니고 훈시조항이겠지만 어쨌든 각 상임위나 의원들에게 심리적인 느낌은 상당히 좀 다르게 오고 있습니다",
  "그래서 지금보다는 아마 훨씬 좀 빨라질 것이다",
  "이제 인사청문회 관련법은 이게 국회 이 운영위에서 법안을 다루고 있는데 운영위가 사실은 여야 간에 가장 이 투사 의원들이 모여있는 데가 운영위원회입니다",
  "그래서 그러다 보니까 거기서 조금 합의가 안 되는 경향이 있는데 차라리 이걸 정개특위라든지 입법권이 있는 이쪽으로 옮기면 조금 낫지 않을까라는 어떤 그런 생각을 해봅니다",
  "그런데 저희가 반성을 하고 조금 더 노력하도록 하겠습니다",
  "네. 투사로 계시는 운영위원회 이만희 의원님  투사라고 하시니까",
  "사실은 인사청문회법 관련 해가지고 어 우리 문희상 의장님께서도 어 이제 인사청문 보고서 채택이 되지 않았을 때 임명을 하는 것을 못하게 하자",
  "그런 걸 법제화해야 된다 이런 말씀도 사실은 하셨습니다",
  "하시고 저희 당에서도 뭐 그런 의 의원들의 생각들이 많이 있다는 것도 사 사실입니다",
  "그런데 그게 법으로까지 다 인사청문회법 개정까지 나가는 데 있어서는 아마 여당 쪽에서는 일부 그게 헌법 사항 아니냐 뭐 이런 쪽의 문제 제기를 하시는 분들도 계십니다",
  "그래서 현실적으로는 지금 우리 당에서 어 제시하신 제시로 한 그 법안은 우리 정용기 정책의장이 주로 대표 발의를 한 법안인데요",
  "첫째는 자료 요구에 대해서 응할 수 있는 내용이나 기관에 대한 어떤 책임을 좀 더 강화해야 된다는 측면 네",
  "두 번째는 지금 사실 인사청문회 기간이라든지 재송부 기간이라든지 너무 짧다",
  "좀 더 정치적으로 여유와 아니면은 같이 소통할 수 있는 기간을 좀 늘려야 된다",
  "좀 짧게 부탁드리겠습니다",
  "또 마지막으로는 네",
  "세 번째 아까 말씀하셨던 그 허위의 증언들을 했을 때 그 저 행사 당사자에 대해서 진술거부권을 인정하더라도 네네",
  "명백한 허위 사실에 대해서 만큼은 우리가 위증의 죄로 처벌할 수 그런 처벌 조항을 넣자 이런 정도로 지금 논의가 이루어지고 있다고 보시면 되겠습니다",
  "기동민 의원께서 말씀하신 거랑 크게 다르진 않은 것 같은데요",
  "기동민 의원 마지막으로 마무리 발언 부탁드리겠습니다",
  "저는 국회가 빨리 정상화 됐으면 좋겠습니다",
  "올해 들어와서 어 이 월 달 한 달 일하고 네",
  "지금 사 월 임시국회 소집돼 있는데 그냥 놀고 있는 거거든요",
  "어 좀 정상화돼서 토론했으면 좋겠고요",
  "인사청문회 같은 경우에도 국회는 국회 일을 했습니다",
  "아 인사청문 채택 보고서를 채택하지 않음으로서 국회의 권한을 행사를 했다면 대통령은 일정한 기간이 지나면 아 대통령의 권한을 행사할 수 있는 권리가 있겠지요",
  "제도와 시스템이 정비 되지 않은 차원에서 대통령의 권력 권한 행사들을 과도하게 통제화거나 아니면 강행했을 때 오만과 독선이다",
  "이렇게 얘기하는 것은 제도와 시스템은 그냥 가려두는 것이라고 생각하거든요",
  "제일 중요한 것은 금방 두 분 의원님께서 말씀해 주셨던 이렇게 좀 생산적인 인사청문회가 될 수 있도록 좀 합리적인 지혜들을 모아야 되는 거 아니냐",
  "차기 국회에서 오늘 나왔던 많은 얘기들이 입법화되고 제도화 되길 희망합니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "네. 한 여론 조사에서 이미선 헌법재판관 후보자의 결격성을 질문했는데요",
  "잘 모르겠다 내지는 무응답의 비율이 꽤 높게 나왔습니다",
  "어 정치에 관심이 없기 때문일 수도 있고요",
  "정말로 잘 몰라서 일 수도 있겠죠",
  "이번 인사청문회에서 사실은 온통 주식 문제로 도배가 되는 바람에 의견을 듣지도 못했고요",
  "그리고 후보자 스스로가 첨예한 이슈에 대한 의견은 회피했습니다",
  "잠시나마 앞 앞편에 나왔지만은 양심적인 병역 거부자 대체 복무라든지 군대 내 동성애 처벌 그리고 얼마 전 헌법재판소의 헌법 불합치 판결이 내려진 낙태 문제까지",
  "앞으로 우리 사회에 큰 변화를 가져올 결정을 해야 되는 헌법재판관 후보자의 목소리를 듣지 못한 이번 청문회 국민의 알 권리는 어디로 간 것인지 묻고 싶습니다",
  "오늘 백분 토론 정신질환자의 사법입원논란 함께 토론해주실 패널소개합니다",
  "일명 임세원법으로 불리는 정신건강복지법을 대표 발의한 분이시죠",
  "더불어민주당의 윤일규 의원 나와주셨습니다",
  "한국정신장애연대 사무총장이신 권오용 변호사 자리해주셨습니다",
  "대한신경정신의학회 이사장이신 서울의대 정신과학교실 권준수 교수 나오셨고요",
  "전 한국정신건강사회복지학회 회장 최명민 교수 자리해주셨습니다",
  "예. 그리고 마지막으로 경기대범죄심리학과의 이수정 교수 함께자리하셨습니다",
  "네. 어~ 정말 가슴이 아픈 사건이었습니다",
  "지금 다섯 명이 사망을 했고 세 명이 중상이죠",
  "총 스무 명으로 사상자가 집계가 되고있는데요",
  "특히 인제 피해자 또 사망자들은 여성이나 어린아이 그리고 어~ 노인으로 보여서 지금 굉장히 충격을 받고 있습니다",
  "다들 관심 있게 보셨을 것 같은데요",
  "먼저 윤일규 의원님 어떤 면에 주목을 하셔서 보셨는지 한 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "현 우리나라에서 정신질환 치료를 할 수있는 제도가 제대로 바로 섰으면은 또 이 환자를 일찍이 발견했더라면은 또 우리가 갖고 있는 법 체계가 잘 준비돼 있었더라면은 그런 전제가 먼저 있었더라면은 이걸 사전에 막을 수 있지 않았나 즉 결국 사회적 제도가 희생을 시킨 인재라고 본다는 점이 가슴이 아프죠",
  "네. 사회적인 어~ 제도가 미비했기 때문에 일어난 것이라는 말씀이셨는데 어~ 권오용 변호사님 방금 전에 또 동영상에서도 나왔는데요",
  "지금 어~ 안 씨 범행을 저지른 안 씨가 굉장히 사회적인 불만이 좀 많다 좀 이런 모습을보였단 말이에요",
  "본인도 피해자라는 이야기를 했는데이런 경우는 어떻게 봐야 되는 건가요? 어 본인이 인제 자기 범행의 동기를 가지고 네",
  "어떤 사회적 불만에다가 자기가 변명을 하기는 하지만 또 그렇게 끔찍한 살인사건이나 또 다른 사람을 해치는 것이 사회에서 용인될 수는 없는 거고요",
  "다만 이제 어~ 뭐 어~ 정신질환과 또 범죄를 이 사건으로 연결시키는 이런 어~ 이야기들이 많이 되는데 그냥 하나의 정말 전형적인 강 강력사건이고 네",
  "또 어떻게 보면 치안력이 이걸 해결할 수 있는 거지 또 어~ 어떤 정신질환의 어떤 어~ 문제로 해가지고 이걸 치료해야 이게 뭐 어~ 이런 사건를 방지하거나 예방할 수 있다는 네",
  "이런 시각으로 자꾸가서 정신질환자와 범죄자와 자꾸 연결시켜가지고 강제 치료라든지 강제입원이라든지 인제 이런 것으로 여론이 그쪽으로 갈까 봐 좀 우려하고있습니다",
  "네. 지금 정신질환 이야기를 말씀을하셨는데 사실 이게 좀 부정적인 뉘앙스를 담을 수 있다고 해서 최근에는 그 말을 바꾸지 않았습니까? 지금 이천십일 년도에 그 이름을 바꾼 장본인이라고 하실 수 있는 그 권준수 교수님 나와 계시는데 조현병이라고 요새는 부르고 있죠? 네",
  "어~ 이름을 바꾸게 된 계기라든지 왜 조현병이라 부르는 것이 적합한가 이런 부분을 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "어~ 정신분열병이라는 게 너무 이게 어~ 좀 낙인을 찍는 네",
  "정신이 분열된다 이런게 굉장히 좀 섬뜩한 그런 병명이잖아요",
  "그래서 이천십일 년도에 저희가 인제 어 가족들하고 또 여러 사회단체 그렇게 해서 이름을 바꿨습니다",
  "조현병이라고 바꾼 것은 이 이제 정신분열병이 기본적으로 사고의 장애가 주 문제기 때문에 이 생각을 하다가 이 진행이 잘 안 되고 약간 이렇게 엉뚱한 데로 생각이 좀 새고 네",
  "이런 게 이~ 소위 말하는 사고 진행의 문제가 있는 게 주 문제인데 그런 의미에서 인제 그게 그~ 신경세포들이 서로 연결되가지고 정보를 전달하는 네네",
  "그런 데에서 인제 이 현악기의 줄에 비유해가지고 그 현악기의 줄이 잘 튜닝이 잘 돼야지만 이게 정신이 이제 뭐 똑바로돌아간다",
  "그래서 너무 튜닝이 이렇게 타이트하게 되는 것도 문제고 너무 루즈하게 되는 것도 문제고 그래서 적절히되어야 된다",
  "그런 의미에서 조현이라는 말을 썼는데요",
  "이 조현이라는 말은 서산대사가 선가 기관 기감이라는 책에서 실제로 사용했습니다",
  "그래서 어~ 인간이 도를 닦을 때는모름지기 이 조 현 긴 완 그니까 긴장과 너무 이렇게 릴렉스되는 것을 조심해야 된다",
  "적절히 정신을 차려야 한다 이런의미로 조금 문학적으로 해석을 하신 그래서 약간 좀 상징적인 의미가 있고요",
  "저희가 이~ 병명을 바꾸고 난 다음에 실제로 그~ 국제 잡지 람세스에 저희가 이~ 병명 바꾼거를 게제했습니다",
  "그래서 그래서 상당히 국제적으로도 이슈가 됐었고요",
  "또 최근에 국제 그~ 학회에서도 이~ 영어로 스키즈프리머라고 병명을 바꾸려는 네네",
  "그 노력을 하고 있는데 거기에 저희 한국이 바꾼 게 소개가됐습니다",
  "아~ 좀 좋은 사례로 소개가 된 것이죠? 네네",
  "그 근데 지금 방금 말씀하셨지만 인제 이게 뇌세포가 이게 제대로 잘 전달이 안되고 이제 거기에서의 어떤 질환이라고 볼 수가 있는 건데",
  "지금 피의자 안 씨 같은 경우 계획을 했다라는 부분이 지금 조명을 받고 있단말이에요",
  "한 달 전에 흉기를 구입했고 또 휘발유도 구입을 했고 여러 가지 면에서 그렇게 치밀하게 범행 계획을 했다",
  "어~ 우리가 보통 생각하는 조현병 환자들이 범행을 저지르면 좀 우발적이라고 생각을 하는데 어~ 꼭 그런 것만은 또 아닌 것 같습니다",
  "네 이수정 교수님은 이 부분에 대해서 잘아실 것 같아요",
  "조현병 환자들이 뭐 어~ 굉장히 기능이 나쁜사람도 물론 있습니다만 네네",
  "그렇지 않고 일상적으로 생활을 하는 사람들도 꽤 많이 있습니다",
  "그런데 인제 안인득 씨 같은 경우에 진단명은 편집성 조현병이었고요",
  "어~ 그러나 비교적 여러 가지 판단 능력상에서는 뭐~ 손상이 많지가 않아가지고 지금처럼 인제 범죄를 저지른것처럼 상당히 계획적인 사고를 여전히 할 수 있는 그런 인제 사람이었고 그러다보니까 지금 아마도 재판 중 앞으로 다투어질 문제가 조현병이 틀림없이 장기간 동안 거의 십 년 가까이 인제 진단명을 받았는데 네",
  "이런 환자가 한 행위에 대한 책임을 백 퍼센트 물어야되느냐 아니면 지금 질환으로 기인한이런 인제 그~ 범죄 행위라고 책임을 조각시켜 줘야 되느냐 하는 부분에 대해서 이제 재판청에서 굉장히 첨예하게 다툴 것 같고요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 이 사람의범행 당시의 정신 상태를 보면 지금 사리분별력도 있어 보이고 아까말씀하신 대로 그렇게 계획을 했단 말이죠? 더군다나 인제 피해자를 선별을 합니다",
  "피해자들이 도주를하는 와중에 어~ 뭐 남자는 보내고 이제 아주 방어 능력이 약한사람들 그리고는 본인이 평상시에 스토킹을 하는 네네",
  "십 대 여자 아이들 가족들이 주로 인제 사망에 이르렀거든요",
  "그러다 보니까 인제 이렇게 선별 능력이 의사 결정 능력이 있는 사람에게 책임을 조각시켜 줄 필요가 있겠느냐 하는 게 앞으로 인제 네",
  "재판정에서 다투어질 예정이라고 보입니다",
  "네. 최명민 교수님께서는 이제 종합병원에서도 사실은 많이보셨잖아요",
  "이 조현병 환자들도 많이 보셨고",
  "어~ 근데 사실은 우려되는 부분은 그런부분이죠",
  "물론 이런 끔찍한 범행을 저지르기도 했지만 대부분의 조현병 환자가 그렇지 않다는 것",
  "이런 이제 사건들이 조현병 환자에 대한 한국 사회의 굉장히 냉혹한 시선을 더 냉혹하게 만들 수 있다라는 부분이 우려가 됐는데 어떻습니까? 실제로 좀 사례들이 많으실 것 같은데 보신 정신질환자들의 어~ 모습이라든지 이런 부분은 어떤까요? 실제로 사실 그~ 저희가 아~ 그 정신건강 현장에서 만나는 어 상당수의 정신질환자분들은 오히려 마음이 좀 여리고요",
  "자기 표현을 잘 못 하고 오히려 좀 타인으로부터 상처를 입은 경험이 많으신 분들이 어~ 대다수인 것 같아요",
  "그래서 어~ 저희가 어~ 일반적으로 이번에 이사건 때문에 언론에서도 많이 보도하고 있지만 사실 일반 범죄 비율에 비해서 어~ 정신질환이 연루돼서 어~ 그 범죄를 저지르는 비율은 상당히 이 적고요",
  "음~ 또 강력범죄를 좀 저지른다고 하지만 그게 전체 강력 범죄 비율의 일 프로도 되지 않는 현실이거든요",
  "근데 인제 어~ 오늘 정말 우리의 이 정신보건이라는 네",
  "이 주제를 가지고 이렇게 백분 토론에서까지 다루게돼서 너무 반가웁지만 한편으로는 이걸 결국에 이제 이렇게 범죄가 일어났을 때 우리가 관심을 갖는구나",
  "사실은 이 정신질환자들의 삶이 얼마나 힘든지 사실은 그~ 증상도 너무 힘들고요",
  "그걸 이겨내기 위해서 먹는 약도 상당히 고통스럽지만 그럼에도 불구하고 그 투병의 과정을 통해서 좀 더 나은 삶으로 가고자 네",
  "진짜 너무 많이 애쓰고 있는데 그리고 이런 사건이 벌어졌을 때 누구보다도 고통스러워하고 우리 함께 아~ 분노하는 것이 또 이 정신질환을 갖고있는 분이라는 점에서 저희가 좀 평상시에 좀 더 좋은 관심을 좀 네",
  "가졌어야하는 게 아닌가 이런 생각해봅니다",
  "방금 전에 통계를 말씀해주셨는데 그 통계 상당히 많이 나왔어요",
  "저기 이수정 교수님이 예전에도 모셔서 말씀을 드렸봤고 했는데 실질적인 일반인에 비해서 낮고 대신 강력 범죄는 조금 그 총 범죄 중에서 정신질환을 가지고 계신 범죄 중에서는 좀 높은 편인데 어~ 유난히 눈에 띄는 게 재범률이 높다는 부분이었거든요",
  "사실 이제 재범률이 어~ 이게 제가 경찰청 자료에서 봤던 건데요",
  "어~ 보통 일반인의 경우는 한 사 사십칠 퍼센트인가 오십 퍼센트 좀 안 되는데 반해서 정신질환을 가진 사람들의 경우는 육십칠 퍼센트 그러니까 칠십 퍼센트 가까이 된다는 말이죠? 이게 이제 정신질환을 가진 사람들의특성인 것이냐 그러니까 병의 특성인 것이냐 아니면 사회 구조적인 문제인 것이냐 그 이런 부분부터 저희가 토론을 좀 시작해 들어가야 될 것 같습니다",
  "어느 분께서 먼저 말씀을 해주시겠어요? 제가 그 부분 좀 네",
  "이제 이~ 정신질환 이 이라는 것은 아까 우리 권준수 교수 말씀하셨듯이 어~ 조현병이라는 네",
  "어~ 그런 병 중한 병도 있지만 또 우울증도 있고 또 굉장히 많은 부분이 또 알코올 어 문제 그 음주 문제로 인한 네",
  "습관성 그런 또 분들도 있고 또 여러 가지 조울증이라는 병도 있고 굉장히 다양하거든요",
  "다양한데 지금 아마 범죄로 재범하고 이런 분들은 주로 알코올 문젤 가진 분들이 통계에 많이 잡힐 거라고 생각이 들거든요",
  "그건 정신질환이라기보다는 일반사회에서도 술 먹고 그렇게 범죄하고 또 그분들이 가서 또 사고 치고 이렇게 하느라고 그게 재범률이 아마 올라간것같지 실제로 모든 문제는 따져봐야하거든요",
  "네. 이수정 교수님께서는",
  "네. 뭐 어~ 통계치상의 정신질환이라고 법무부에서 리포트하는 그~ 아~ 내용은 알코올은 많지가 않습니다",
  "그러니까 진단명이 이제 뭐~ 디에스엠에 나와있는 그 진단명인 경우만을 이제 카운트해서 인제 비율을 산출을 하고 있고요",
  "그러다 보니까 인제 뭐 정신질환자들 중에 사실은 굉장히 극소수입니다",
  "분명하게 얘기 할 것은 사실은 정신질환은 범죄의 원인은 절대 아니에요",
  "그런데 인제 상습적으로 문제가 되는사람들 예컨대 폭력적으로 대응하는 사람들은 굉장히 장기간 동안 계속 그런 방식으로 반응을 하다 보니까 전과들이 많은 거예요",
  "그러다 보니 뭐 지금 안인득 씨도 사실은 이천십 년도에 이미 폭력 행위로 상해를 무차별적인 인제 흉기 난동이었죠",
  "그러다 보니까 밑도 끝도 없이 관계도 없는 대학생이 하나가 인제 상해를 입은 그런 것부터 사실 범죄 내역이라는 게 시작이 되죠",
  "그러다 보니 극소수 기 이기는 하나 그러나 어떤 뭐 위험한 행위를 하는 타입은 틀림없이 존재하지 않는 게 아니다 그 정도까지는 우리가 서로 인정을 해야 그래야 그 다음에 인제 대책이라는 게 나올 수가 있다. 전 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "그리고 나머지 조현병 환자들 아까 말씀하신 대로 저도 이제 병원에서 뭐 환자들 데리고 박사 논문을 쓰다 보니까 많이 발견하게 되는 사실인데요",
  "굉장히 대응 능력이 떨어집니다",
  "그런 분들 틀림없이 계시고 그런 분들에게는 오히려 사회에서 적응하는 거를 적극적으로 도와주는 게 훨씬 더 필요한 그런 분들이 굉장히 다수계세요",
  "그렇기 때문에 이것을 그냥 오 아니면 엑스의 논쟁으로 끌고 가는 것보다는 훨씬 더 스펙트럼이 넓기 때매 우리가 넓은 이 스펙트럼에 적절히 필요한 것들을 필요한 인제 서비스로 어떻게 하면 네",
  "제공할 수 있는지 이걸 논의하는 게 훨씬 생산적이라고 보입니다",
  "지금 이수정 교수님 네",
  "말씀에는 조금 제가 또 거기 또 말씀드리고 싶은데 네",
  "저는 인제 옛날에 검사를했었고 네네",
  "또 변호사를 하면서 한 삼십 년이상 많은 그런 형사 문제들을 다뤄봤고 또 실제로 망상이나 환청에 의해서 자기 어~ 의지가 아닌 데도 그런 끔찍한 일을 저지른 걸 봤지만 그런건 정말 희귀하고 극소수였거든요",
  "극소수였고 또 어떤 분이 정신 이상이 있다 하더라도 그 사람이 평 어~ 평소에 어~ 어떤 폭력성향이라든지 그런 범죄적인 그런 성향을 가진 분들이 있거든요",
  "그것은 정신질환이 아니라도 그런 분들은 사회 일반에 많고 그런분들은 또 그런 어떤 자기의 폭력적인 성향 또 잔인한 성품 이런 걸로 해가지고 다른 사람에게 공격적인 행동이 네",
  "나오는데 그래서 그걸 꼭 정신질환하고 연결시킬 필요가 없다고 네",
  "네. 일단은 이제 저희가 여기에서 조현병 혹은 정신질환을 범죄랑 연결시키는 그런 우는 범하지 말아야겠다는 이제 결론을 좀 내리고가야 될 것 같습니다",
  "이번 사건 이야기를 조금 해보도록 하겠습니다",
  "관리 체계와 조금 관련이 있을 것 같아요",
  "아까도 잠시 이야기가 나왔는데 어~ 동영상에도 나왔습니다마는 어~ 지금 유가족들이 항의를 하고 있었죠",
  "경찰에 신고를 굉장히 여러 번 했는데 올해 들어서만 인제 아파트 단지 내에서 다섯 번 신고를 했고 그리고 뭐 그 전에 총 합하면 올해 총 한 일곱 번 정도의 신고가 들어갔고 또 한 달 전에는 술집에서 또 어~ 시비가 붙어갖고 술집 주인에게 흉기를 망치를 인제 휘두르는 일들이 있었고",
  "그렇다면 상당히 위험성이 있는 사람으로 예의 경찰이 주시를 했어야 했는데 왜 주시를 못 했냐? 경찰이 예방하지 못한 것이 아니냐는 항의성 발언이 좀 있었습니다",
  "윤일규 의원님께서 보시기에는 어떻습니까? 왜 경찰이 대처를 잘 못한 것인지",
  "아니면 꼭 경찰만 탓할 것은 아닌지어떻게 보십니까? 이번 사건에서 경찰이 이~ 적절한 조치를 취할 수 있었더라면 예방은 가능했죠",
  "사실 그라고 실제로 이분이 여러 가지 응당하지 못한 행동을 하면 신고할 곳은 경찰밖에 없지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 그 경찰에서 병력을 조회를해서 알았다든지 또는 환자에 대한 여러 가지 정보를 알 수가 있었더라면은 그에 대한 상응한 아마 조치를 했을 건데",
  "왜냐하면 그 정부에서도 그런 것에 대한 대처하는 그런 그~ 매뉴얼이 있는 것 같더라고요",
  "근데 우리나라는 다른 선진국과 다른것이 있습니다",
  "왜냐하면은 일단 그런 분이 나타나면 정말 정신과 환자인가 하는 것을 잠정적으로 이렇게 결정을 하는 거는 경찰의 능력이 아니잖아요? 그렇죠",
  "그것은 전문가와 연락을 하든지아니면 정신과 의사들이 가서 그 현장에서 확인을 하고 그 확인한 상태에서는 예를 들자면 행정이분을 한다던지 하는 그런 과정이 이렇게 연계되게 되어 있는데 우리는 그 과정이 없습니다",
  "그러다 보니까 경찰들은 함부로 입원을 시켰다가는 경찰이 정신과 환자가 아닌 경우에는 여러 가지 사회적 책임을 당합니다",
  "그러다 보니까 이런 프 그 과정 자체가 정신과 환자의 시스템이 처음부터 이렇게 확정된 상 상태라면 어느 쪽으로 움직일 수가 있는데 확정되지 않는 상황에서는 우리의 행정력이 그렇게 능동적으로 움직여주는 시스템이 되어있지 않습니다",
  "근데 경찰이 이~ 사람에 대한 안인득 씨에 대한 정보가 없었다는 말씀인가요? 그렇죠",
  "경찰이 이~그 정보를 가지려고 예를들면 사실은 경찰도 이분이 아마 유사한 이런 그~ 불법적인 행위가 있었던 것 같더라고요",
  "그래서 원래 조회를 해보고 이렇게 능동적으로 대처할 수 있는 있습니다",
  "그런데 설령 그렇게 했다 하더라도 또 그렇지 않은 환 사람이라도 현장에 나가서 확정을하는 것은 네",
  "전문가의 도움을 받아야 됩니다",
  "그런데 우리나라는 그런 시스템이없습니다",
  "근데 그 전에 정신 병력도 있었고 보호관찰도 받았었고 여러 가지 기록이 있을 텐데요",
  "어~ 저는 경찰의 조치에 대해서 정말 정말 안타깝게 생각을 하고요",
  "사실은 인제 이~ 정신 병력 이전에 이 사람이 그 전에 지금 범죄 행위가 있었습니다",
  "그러면 이제 경찰이 조금 더 능동적으로 그걸 알아봤 봤더라면 이미 그런 전력이 있었기 때문에 좀 더 세심하게 좀 봤으면 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 문 인제 문제는 지금 윤 의원님께서도 말씀하셨지만 우리나라의 이 경찰이 어떤 어~ 행동을 해야 되는가에 하는데 대한 정확한 그~ 규정과 매뉴얼이 정확하게 없습니다",
  "이제 현재 매뉴얼은 작년 십일 월 이천십팔 년 십일 월에 국립정신건강센터에서 어~ 경찰이 이런 상황에서 어떻게 대응을 할 건가 하는 매뉴얼이 나와 있습니다",
  "거기에 보면 두 가지로 판단하게 돼있는데 첫 번째는 위험성과 긴급성입니다",
  "두 가지를 판단을해서 이 사람을 어떻게 할 건가? 이게 조금 모호한데요 위험성과 긴급성? 모호하죠? 네 좀 모호하기 때문에 실제로 경찰이 판단하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그리고 이게 인제 자타 위험성이있느냐 그게 인제 당장 경찰이 봤을 때 자 뭐~ 자의나 타의의 그런 행위를 안 했다면 그 판단을 하는 게 쉽지가 않습니다",
  "그래서 인제 그런 것 때문에 이 환자는 또 경찰이 갔을 때는 또 그런 반응을 보이지 않고 얌전하게 일반 사람처럼 네",
  "이렇게 반응을 보였다고요",
  "사실은 그래서 네네",
  "그래서 이제 미국 같은 데나 이런 데는 경찰도 인제 정신응급에 대한 교육도 받고요",
  "실제로 연락이 오면 정신건강의학과 의사하고 같이 출동을 합니다",
  "출동을 해서 평가를 하고 거기에서 인제 판단을 해서 응급실로 후송을 하고 이런 시스템이 되어 있는데",
  "우리나라는지금 그런 시스템이 안 되어 있죠",
  "그런데 지금 이 정신병력이 있는지 없는지도 사실은 경찰이 정보가 공유가 안된 상황이었으니까",
  "공유할 수가 없습니다. 법적으로 네",
  "예 제가 잠깐 말씀을 드리면요",
  "지금 이 예 인제 안인득 씨의 인제 과거력들입니다",
  "그래서 보면 지금 인제 이천십 년도에 무차별 흉기난동으로 결국에는 인제 뭐~ 입건이 되가지고 어~ 정신적으로 문제가 있으니까 공주에 보면 국립법무병원에 네",
  "가가지고 정신감정을받죠",
  "근데 그 당시에 그분이 사실은 징역형에 해당하는 왜냐하면 무차별적인 그와 같은 행위를 해서 상해를 입혔으니까",
  "그런데 인제 형법에 십 조 일 항과 이 항을 보면 형사책임을 조각하 하게 되어있으니까 이때 사실 징역을 안 가고 보호관찰 처분을 받게 됩니다",
  "그래서 보호관찰 처분을 받아서 이천십 십이 년도 어~ 그러니까 이천십삼 년도까지는 법무부의 보호관찰소에서 이 사람을 관리를 하게 되는 거예요",
  "그러면은 인제 요때까지는 국가에 의해서 결국은 사법제도 내에서 이 사람의 위험성이 관리가 되는 것입니다",
  "그런데 문제는 이~ 인제 보호관찰이 종료가되면요",
  "그~ 정보가 이 사람이 인제 무차별적으로 폭행을 했으니까 뭐 이사람이 조현병이든 아니든 간에 이런 종류의 행위는 굉장히 위험합니다",
  "그렇기 때문에 이런 경우에 사실은 그 다음번에 이 정보를 좀 활용할 수 있게 이제 제공을 해야 될 필요성이 있는데 그러면 그~ 법무부에서 이천십삼 년도에 보호관찰이 종료됐을 때 만약에 이분이 다시 살게 될 진주가 연고지거든요",
  "경찰에다가 만약에 정보의 열람권을 좀 같이 왜냐하면 이 사람은 어차피 무차별적으로 흉기 난동 이거는 사실은 굉장히 위험한 행위이기 때문에",
  "그렇기 때문에 경찰에게 만약에 정보를 열람할 수 있는 권한을 줬으면 아마 요번에 연초에 신고가 그렇게 많이 들어갔을 때 경찰이 인제 정보를 열람할 수가 있었겠죠",
  "그런데 이첩이 안 됩니다. 우리나라는 법적으로 네",
  "그리고 또 한 가지는 병원에 그래서 여러 번 입원을 해요",
  "그래서 결국에는 언제 중단이 되느냐 이천십육 년도에 아~ 치료를 중단하게 됩니다",
  "이건 인제 뭐~ 의료복지 쪽이니까 어~의료보험공단에 네",
  "기록이 남아있었겠죠",
  "그러면 이것이 결국에는 인제 의료계에서 완전 증발한 이후에 결국에는 치료가 계속 필요한 환자이니까 정신보건센터에 만약 정보가 이첩이 됐 됐으면 의료기록이 그러면 이 사람을 정신보건센터에서 찾아다니면서 치료를 받게 설득할 수도 있었겠죠",
  "그런데 이 정보도 통보가 전혀 되지않습니다",
  "그니까 문제는 정보가 하나도 네",
  "활용이 안 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 어떤 특정한 부서에서 어떤 뭐 부처에서 정보가 아~ 입력이 돼도 협조가 안 일어납니다 우리나라는 법무부가 이런 정보가 그래서 만약에 어~ 법무부 네네",
  "내에서 이 경 진주의 경찰서라든지 건강복지센터에 알려지기만 했어도 정신건강복지센터에 알려지기만 했어도 훨씬 예의주시해서 막을 수 있었을 것이라는 말씀이십니까? 그렇죠",
  "신고가 막 들어가면 이 사람이 어떤 사람인가 이렇게 되는 거죠",
  "또 한편으로 우리가 그것과 같이 고려해야 하는 점은 사실은 지금 어~ 이수정 교수님께서 말씀해 주셨듯이 이 환자가 치료감호를 받았어요 그죠? 그리고 보호관찰을 받았고 입원 치료를했고 그리고 나와서는 이제 사실 외래치료를 받는 거 외에 어~ 사실 받은 서비스가 없습니다",
  "어~ 다시 말하면 사실 저희가 이 사건에 관심을 갖는 것은 정신질환자이자 범죄자이기 때문이죠",
  "그러면 사실 범죄자라는 입장에서 보면 저희가 어~ 어떤 면에서 관리라고 할 때 그관리 의미는 감시와 통제여야 되지만 어~ 또 다른 환자라는 입장에서 보면 저희는 어~ 보호와 돌봄이 제공이되어야 하는데 지금은 계속 감시와 통지만 얘기가되고 있어요",
  "이건 물론 필요합니다",
  "하지만 정신과 환자라는 특성을 고려할때는 저희가 어 이 사람이 사실은 지역사에서 고립되면 안 되거든요",
  "그래서 사실 선진국에서도 어 정신질환자를 지역사회에서 어 돌볼 때 가장 중요한 게 고립되지 않는 거예요",
  "여러 가지 그~ 지원체계를 만들고 서비스를 어 두텁게 쌓아서 어떤 한 가지 서비스에서 어 누락이 되더라도 다른 서비스로 커버가 되고 이것이 아까 말씀드린 대로 감시와 통제가 의 느낌으로 당사자에게 다가가게 되면 네",
  "상당히 거부감이 들겠죠",
  "하지만 돌봄과 보호의 의미로 다가설때 사실은 어~ 이것에 대해서도 마음을 열고 어~ 협조를 하게 되는 거거든요",
  "그런데 계속해서 지금 어~ 감시 통제 이외에 사실 얼마나 우리 지역 사회가 이 환자라는 측면에서 돌봄을 제공했느냐라고 봤을 때는 너무 안타까운 점이 많은 거죠",
  "최명민 교수님이 말씀하신 그내용에는 실제로 객관적인 데이터가있습니다. 범죄 강력범죄를 저지르고 이천십칠 년도에 어~ 그중에서 정신질환으로 인제 강력범죄 저지르고 형이 네",
  "인제 끝나고 난 다음에 지역사회에 나온 어~ 강력범죄 정신질환자가 네네",
  "구백삼십칠면 명이 있었대요",
  "이천십칠 년에 년에",
  "근데 그 사람들 중에 제대로 보호자가 있었던 사람이 백삼십칠 명에 불과하고요",
  "팔백 명이 거의 혼자서 지내는 그런 안인득 씨와 같은 그런 생활을 사실은 했다고 합니다",
  "아무 데서도 안 찾아가고 네",
  "아무런 서비스도 제공받지 못하고 정보도 제공받지 못하고 개인이 인제 국가기관에서 개인을 추적할 수 없을 뿐아니라 그 환자들에게 필요한 것들을 환자들이 찾아다닐 수도 없는 상태인거예요",
  "그러다 보니까 이중에서 인제 일부가 범죄로 다시 재범으로 빠져들게 되는겁니다",
  "그러니까 결국에는 재범이라는 게 아까도 말씀하셨지만 이게 치료 감호가 서비스적으로 네",
  "제대로 주어줘야 하는데 그런 어떤 질적으로나 양적으로나 우리나라의 치료 감호 서비스의 사실 수준도 너무 안타까운 점이 많이 있죠",
  "치료 감호 수준 이야기를 사실 저희가 뒤에서 이야기하려고 했었는데 지금 이제 미리 말씀을 꺼내셨기 때문에 들어봤고요",
  "어~ 그런데 안인득 씨 같은 경우는 이제 이천십육 년 칠 월에 마지막 치료를 하고 그다음부터 거의 이 년 구 개월 삼 년 가까이 치료가 없었단 말이에요",
  "해서 그게 사실 인제 치료가 중단된 것이 결국엔 가장 큰 원인이었다라고 보고 있고 네",
  "그렇다면 치료를 강제할 수 있는 체제도 좀 있어야 할 것이고 네",
  "그리고 또한 가지는 안인득 씨의 형 되시는 분이 네",
  "형님이 어~ 입원을 시키려고 했었는데 그니깐 사건이 발생하기 한 십이 일 전에 입원을 시키려고 돌아다녔는데 결국에는 못 시켰다는 것이죠",
  "이게 본인이 원하지 않았기 때문에 가족들이 보호자가 인제 입원을 시키려는 근데 뭐 법률적인 부분이라든지 절차가 맞지 않아서 못 시켰다",
  "그러고서 십이 일 후에 이런 사건이 어~ 나서 비자의적 입원이라고 하나요? 어~ 이런 부분에 대한 논란도 조금 사실은 있습니다",
  "어~ 왜 사회 입원이 안 됐던 것인지 그 부분에 대해서 조금 궁금한데 왜 안 된건가요? 변호사님? 지금 이제 어~ 이번 그~ 안인득 씨 같은 경우에는 네",
  "이전에 정신과에서 치료를 많이 받았더라고요",
  "그때 입원도 많이 했고",
  "어~ 그런데 인제 이번 사건을 또~ 이후로 계속 또 그런 강제 치료를 좀 쉽게 해가지고 네네",
  "그런 환자들은 치료를 하면 이런 사건이 막아지지 않느냐 이런 인제 이야기를 하는데 거기에 대해서는 좀 제가 조금 이의가 있는 게 왜냐하면 평소에 이 환 이사람의 같은 경우에는 지역 사회에 잘살고 있고 그리고 사 뭔가 사건을 안 터트리고 이런 범죄를 안 저지르면 그 사람을 강제로 가둘 수 있는 방법은 없거든요",
  "그 정도도 이 사람은 어느 정도 독립생활이 가능한 사람이기 때문에 현행 네",
  "정신건강복지법에 의해서 그런 인제 자기 독립생활이 가능한 사람은 정신질환에 자에 포함이 안 되거든요",
  "그러니까 대상이 아니니까 강제로 입원하기 어려웠던 거고요",
  "다만 이 어~ 사람처럼 이 사고를 어~ 저지르기 전에는 강제로 입원 할 수는 없는데 근데 사고를 저지를 때까지는 그러면 어떻게 이 사람에 대한 뭔가를 돌봄과 그리고 여러 가지 서비스가 필요한 거거든요",
  "근데 어~ 어제 그~ 우리 예산 통계가 인제 국립정형센터에서 나왔는데 이천십칠 년도 한해 예산 중의 사 조 팔천억이 정신의료기관에 지출되는 예산이고 이천억이 지역 사회에서 그런 돌봄 서비스와 재활 서비스라는 건데 정말 부족하거든요",
  "그러니까 지역 사회에서 그런 분들은 항상 전문 인력들이 그 현장에 있으면서 네",
  "그분들하고 만나가지고 대화도 하고 그분들이 마음에 불만이 있으면 그런것들도 미리 사전에 탐지할 수도 있는 거고 그래가지고 정말 이 사람에게 필요한 것들을 권유할 수도 있는 거고",
  "이런 다양한 본인들이 네",
  "원하는 서비스가 있어야 하는데 그게 없고 그냥 유일하게 이렇게 많은 분이 병원에 가니까 강제 입원만이 유일하고 그런데 본인들은 강제 입원을 통해가지고 뭔가 치료된 증거가 저는 잘모르겠거든요",
  "왜냐하면 이번에 보도에 보니까 육십 여덟 번을 치료를 받았다 그러는데 그럼 그정도 치료받으면 사실 이분은 정신병적인 건 상당히 치료가 돼야되는데 네",
  "치료가 안 되는 환자를 병원에 입원을 시키고 그리고 지역 사회에는 없고 이렇게 정작 필요한 것은 지역 사회 치료인데 지역 사회가 네네",
  "그런 치료 할 예산도 안 되고 인력도 배치가 안 되고 이러니까 이런 사고를 미리 사실은 조금은 정말 도움이 될 수 있는 일들이 지금 우리 사회가 없다는 거죠",
  "그러니까 입원 치료가 능사는 라는 말씀을 하시면서",
  "그래도 저는 조금 네",
  "견해를 달리 하는 것이 어쨌든 간에 임세원 교수님이나 또 이번에 이분 같은 경우는 어쨌든 간에 조현병 아닙니까? 근데 우리가 조현병을 치료를 잘 했으면은 이 사건은 막을 수 있다는 전제는 할 수가 있잖아요",
  "그러면은 이분 형님이 이 환자를 입원을 시키고자 했을 때 그 입원한 과정이 굉장히 어렵습니다",
  "첫 째는 이번 이번에 보시면 알겠지만 지금현재 제도는 보호 의무자 두명이 동의를 해야 됩니다",
  "그런데 이분은 형은 직계 혈속이 아니기 때문에 보호의 의무자가 될 수가없어요",
  "아~ 직계혈속 배우자 이렇게만되는 건가요? 그렇죠",
  "그러니까 이분은 결혼도 못 한상태니까 네네",
  "그러면 자기 어머니 한 분 계시고 아버지는 돌아가셨죠",
  "그러면 보호 의무자 조건 가지고는 입원을 할 수가 없습니다",
  "이거는 불가능한 상태죠",
  "근데다가 입원을 할 때 또 어떤 일이있었냐면 병원의 두 군데에서 그것도 국립병원의 소속의 전문의 두 군데에서 그~ 진단을 받아야 됩니다",
  "그런데 이리 큰 환자를 데리고 정신과 환자를 데리고 형이 이 병원 저 병원 돌아다니는 게 현실적으로 굉장히 어렵습니다",
  "본인이 거부하면 사실 힘든 것이죠",
  "어쨌든 간에 어쨌든 간에 갈 수 없는 그런상황이죠",
  "그런데다가 이천십육 년에 검찰이 정신병원의사 오십삼 명을 강제 구금 혐의로 기소를 했습니다",
  "그 사건이 일어나고 난 뒤부터는 거의 그 정신과 의사들이 강제 입원에 대해서 굉장히 사회적으로 굉장히 방어적으로 변해버렸어요",
  "그런데다가 이번 적합성 심사위원회라는 거는 위원회가 그거를 입원을 결정하지만 법률적으로 책임을 져주지를 않습니다",
  "그러다 보니까 의사들이 이런 환자를 입원할 때 자기들만 책임을 져야 네네",
  "되는 문제가 생기다 보니까 당연히 강제입원에 소극적이고 방어적이기 때문에 사실은 이번에 입원을 사실은 행정입원을 시킬 수 있었는데도 불구하고 제도적으로 입원이 너무 까다로워서 시킬 수가 없었습니다",
  "지금 말씀하신 거를 잠깐 정리를 시청자분들을 위해서 드리자면은 이천십칠 년 오 월에 시행된 그 정신 건강복지법이죠? 따르면은 말씀하신 대로 보호의무자 두 명의 동의 혹은 또 정신과 전문의 두 명이 그 같은 진단을 했을 경우",
  "그것도 한 분은 국공립 국공립쪽에 네. 예를 들면 서울에는 국공립이 많지만 저~ 시골 가면 국공립이 없습니다",
