  "지금 뭐 이~ 영수증 이중 제출한 문제 얼마 전에 특활비 왜 눈먼 돈으로 쓰느냐는 문제 국회의원 특권 내려놓기 왜 안 하느냐 질타를 받고 있는데 이러기 위해서는 국회의원 스스로가 예산은 동결하는데 의원 수를 늘린다",
  "뭐 보좌관 수를 줄인다든가 아니면 세비를 이제 깎겠다든가 이런 결단을 자기네가 해야 하거든요? 그런 면에서는 저는 단식보다 네",
  "국민들을 설득하기 위해서 돗자리를 로텐더홀 앞에 까실 게 아니라 국민들 속으로 들어가서 왜 이게 필요한지를 설득해야 된다",
  "이런 면에서 그냥 단식은 과거형이고 새로운 방식에 이~ 정치 투쟁이 필요하다",
  "저는 저는 지금도 예",
  "그~ 단식은 뭐 유효한 투쟁 수단이라고 생각을 합니다",
  "어~ 그런데 문제는 어디 있냐? 네",
  "명분이 있어야 된다는 거죠",
  "아마 국회의원 수를 왜 안 줄이냐라고 단식하면 국민들이 박수를 쳐줄 거예요",
  "음 그런데 이거는 지금 국회의원 수를 늘리자는 이야기거든요. 결국 그렇죠",
  "응? 그거 박수 못 받을 일이라고 저는 생각을 해요",
  "아마 그~ 이런 걸 가지고 여론 조사를 해본 사람은 없지만 음 아마 여론 조사를 해보면 제 이야기가 맞을 가능성이 저는 아주 높다고 보거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 단식은 현재에도 국민적 지지를 받는다면 굉장히 유효한 투쟁 수단인 것만은 사실이다",
  "그러나 지금 손학규 대표나 이정미 대표이 단식이라는 것은 그~ 국민적 지지를 받을 수 있을까 우선 굉장히 복잡해요",
  "연동형 비례대표제가 어떻고 뭐 이런 것들은 굉장히 복잡해요",
  "그다음에 명분이 국회의원 수 늘리자는 이야기기 때문에 예",
  "별다른 지지를 못 받을 가능성이 높다",
  "이런 상황에서 민주평화당 정동영 대표가 요새 대통령이 혼자 밥을 먹고 있다더라 이런 이야기를 했습니다",
  "정동영 대표는 어디서 저런 이야기를 들었을까요?  그러니까 이게 이중으로 들은 거예요",
  "그러니까 손학규 대표가 이야기를 하더라 그런데 손학규 대표는 누구한테 들었냐 함세훈 신부가 그렇게 이야기를 했다",
  "대통령이 혼밥을 한다고 이야기를 했다",
  "그러니까 함세훈 신부가 발설자가 최초 발설자가 되는 것이고 그걸 손학규 대표가 당에서 회의나 이런 데서 이야기했겠죠",
  "그걸 정동영 대표가 지금 들어가지고 뭐 지금 전한 거란 말이죠",
  "이렇게 된다면 신뢰성은 일단 좀 떨어진다고 봐야죠",
  "그러나 어찌 됐든 간에 그~ 뭐 이렇게 말을 왜곡하고 뭐 그런 분들은 별로 아니니까 예",
  "어~ 아마 일단 뭐 저런 이야기가 전언을 한 거잖아요. 전언 전언이죠",
  "그러니까 저는 한 번 전언도 이제 신뢰도가 떨어지는데 이건 두 번씩이나 두 번이나 전언을 한 거기 때문에 모르죠",
  "또 함세웅 신부는 어디서 들었는지 그러니까요",
  "그것도 또 그~ 알 수가 없잖아요? 우리가? 그렇기 때문에 좀 신뢰도는 떨어지지만 진짜 저 말대로 대통령이 혼밥을 한다",
  "또 대통령이 설령 누구와 식사를 한다 할지라도 그게 자기네 편들끼리만 식사를 하느냐 음 아니면 그~ 좀 반대하는 세력과도 식사를 해가면서 무슨 이야기 국민 의견을 청취하느냐 이런 거에 따라서는 어떤 위험 신호일 가능성은 충분히 있는 거죠",
  "그러니까 뭐 혼밥을 하는지 어떤지는 뭐 사실관계를 저희가 확인할 수는 없는데 그러니까 이런 의미죠",
  "대통령이 어~ 여러 사람 각계에 사람들과 소통을 해야 하는데 그렇지 않은 것 같다라는 그런 의미인 거죠? 그런 의미죠",
  "그러니까 혼밥만 이야기하면 그건 말이 안 되는 거죠",
  "그럼 혼밥 안 합 누구든 다 사람 만날 때 빼고는 혼자 밥 먹든 가족하고 밥 먹지 매번 다른 사람들 불러서 먹질 않잖아요",
  "그러니까 그런 의미는 아닌 것 같고 지금 말씀하신 것처럼 다른 사람들과 대화하고 소통하는 기회가 좀 줄어들었다",
  "이렇게 이야기하시는 것 같은데 청와대 발표는 달라요",
  "이게 보도가 나와서 청와대에서는 뭐라이 그랬냐 하면 계속 듣고 있고 다른 사람들과 여러 어~ 같이 식사하는 경우도 많이 있다라고 해서 지금 예",
  "반대 논평을 냈는데 뭐 이거는 확인이 안 되니까 우리가 뭐라고 이야기할 수 없죠",
  "뭐 지금 이게 정말 그~ 함세웅 신부님이 이야기한 건지 또 그걸 손학규 대표가 전달해서 정동영 대표까지 왔으니까 예",
  "그 중간 단계 말이 좀 약간 바뀔 수도 있고 뭐 아무도 모르는 거 아니겠습니까? 그런 차원에서 우리가 단정적으로 이야기할 수는 없지만 뭐 인제 이렇게 대통령이 뭐 이게 그냥 야당 대표 입장에서 대통령이 좀 더 다른 사람과 많이 대화하시고 소통하세요라는 의도로 이야기했다면 뭐 그거는 충분히 이해가 되는 부분이 있어요",
  "그러나 이런 이야기들이 좀 자극적으로 들릴 수는 있잖아요",
  "혼밥만 하신다더라 이렇게 이야기하는 순간 그러면 대통령 귀도 막고 그냥 다른 사람과 대화도 안 하는 것처럼 느껴질 수 있어서 야당 대표로서는 할 수 있는 이야기지만 네",
  "이게 진실이냐 아니냐는 좀 따져봐야 되는 문제라는 생각이 들고요",
  "대통령이 뭐 저는 개인적으로 개인적으로 저는 다른 사람에 말을 잘 듣는 스타일로 제가 경험을 했기 때문에 저는 그렇게 알고 있는데 네",
  "어쨌든 뭐 정동영 대표가 이렇게 이야기했으니까 거기에 대해서 제가 뭐 아니다라고 이야기하기는 좀 뭐 뭐하고 어쨌든 그러나 청와대의 입장은 분명하다",
  "청와대의 입장은 정동영 대표에 말처럼 대통령이 혼자서 식사하거나 다른 사람하고 소통하지 않 않는 그런 모습이 아니라 지금도 지속적으로 여러 통로를 통해서 사람들과 대화하고 소통을 하고 있다라고 밝혔다는 점을 말씀드립니다",
  "그런데 정동영 대표 저 말은 맞는 것 같아요",
  "어떤 말이요? 그러니까 집권 일년이 지나잖아요",
  "어~ 그러면 청와대가 귀를 닫는 경우가 많이 있습니다",
  "그건 과거 정부부터 계속해서 그런 일이 있었습니다. 그래서 아니 이런 이야기도 있잖아요",
  "그~ 대통령이 이제 삼년 차 되기 시작하면은 더 말을 많이 하기 시작한다고 그때부터는 이제 무슨 탓을 하냐 하면 예",
  "나는 일을 잘하는데 홍보가 잘못됐다고 해서 어~ 그~ 삼년 차 사년 차쯤 되면은 대개 홍보수석이나 대변인이 바뀝니다",
  "그 이유가 바로 나는 일을 잘하는데 예",
  "홍보가 잘못돼서 그렇다",
  "그거는 역대 정권이 대부분 다 그렇습니다",
  "그리고 한 일년 정도 지나면 청와대가 귀를 좀 닫아요",
  "그래서 청와대가 민심과 멀어집니다",
  "이거는 그~ 왜 지난번에 그~ 청와대 정무비서관을 했던 김현광 정무비서관이라고 있었거든요",
  "제 후배인데 그런 이야기를 해요",
  "심지어 이렇게까지 표현합니다",
  "청와대가 가장 민심을 모릅니다",
  "이렇게까지 표현합니다",
  "아~ 그건 왜 그러냐 하면 아~ 그~ 청와대 안에 설령 다른 사람들이 들어갈다 하더라 할지라도 예",
  "대통령 앞에서 쓴소리 바른 소리 안 합니다",
  "저는 심지어 모 정치인은 기자들 앞에서 내가 대통 청와대 가서 이렇게 이야기할 거야라고 기자회견을 했어요",
  "그러고서 실제 그런 그런 이야기를 했는지 안 했는지 제가 나중에 확인해 봤더니 그런 이야기 안 하고 오히려 그 반대되는 이야기를 했더라고요",
  "음 그런 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 그~ 청와대 가서 뭐 저~ 쓴소리했다",
  "뭐 이런 거 별로 안 믿습니다",
  "그런데 최영일 평론가님 짧게 네",
  "사실 관계는 모르겠습니다만 네",
  "어쨌든 이런 이야기가 나온다는 것 자체가 그렇죠",
  "안 좋은 거 아닙니까? 안 좋은 겁니다",
  "지금 단식하고 있고 뭐 대통령이 혼밥한다는 이야기 들리고 안 좋아서 저는 오늘 본회의가 있는데 네",
  "거대 양당 또 삼당에 이 보이콧 지금 단식 농성 이게 뭐가 문제냐 하면 지금 여야정 상설협의체 힘들게 대통령과 오당 대표들이 합의한 건데 예",
  "그게 지금 깨졌거든요",
  "그러니까 정동영 대표 저 혼밥 걱정되시면 밥 먹자고 청하고 음 또 문재인 대통령도 이 이야기를 들으셨으면 예",
  "얼마든지 함께 이~ 적과도 내가 식사할 용의가 있다라는 또 포용력을 보여주시고 포용 국가 아닙니까? 지금? 설파하는 캐치프레이즈가? 그럼 야당을 이제 포용하셔야죠",
  "그래서 오늘 점심이라도 오늘 저녁이라도 예",
  "추운 날 따뜻한 밥 한 끼 놓고 소박하게라도 선거제도 개편 풀어봅시다",
  "예산안 야삼당도 들어와 주시오",
  "이런 좀 아~ 화해가 보였으면 좋겠는데 요새 정치가 너무 각박해요",
  "김정은 북한 위원장 답방 소식은 아직 알려지지 않고 있지만 관측이 무성합니다",
  "어제 청와대에서 긴급 회의가 있었다",
  "뭐 이런 보도도 나왔습니다만 이것은 일단 청와대가 부인을 했습니다",
  "보도를 접하다 보면 답방 날짜는 정해졌는데 네",
  "북한에 특수성 때문에 양쪽이 안 알리고 있는 거 아닌가 이런 생각까지도 하게 됩니다",
  "몇몇 신문들에도 그런 게 보도가 됐더라고요",
  "마치 김정은 국무위원장 또는 과거에 김정일 국방위원장이 예",
  "중국을 방문했을 때하고 예",
  "비슷한 상황이 오는 것 아니냐 예예",
  "어? 예를 들어서 방문한 직후에 음 뭐 발표를 한다든가 아니면 뭐 방문하고 북한으로 다시 간 다음에 발표한다든지 아마 우리나라는 그거는 그거는 좀 힘들 거고 불가능할 것이고 방문한 직후나 직전에 예",
  "어~ 발표를 하지 않을까 뭐 이런 예상들을 오늘 몇몇 신문들에서 했던데 지금 뭐 하도 그 보안 보안 하고 그러면서도 청와대에서도 끊임없이 지금 군부를 떼고 있지 않습니까? 예",
  "연내 가능성이 있다는 식으로 예예",
  "그런 거 보면 지금 그~ 진행자 말씀하신 대로 그럴 가능성도 그~ 예를 들어서 다음 주 뭐 십삼일날 오는데 십이일날 저녁에 발표를 한다든가 뭐 그 그러니까요",
  "뭐 그럴 가능성도 없지 않은 것 아니냐 이런 생각이 드네요",
  "최 교수님 아닌 게 아니라 네",
  "그동안에 정부 관계자들 이제 관련 부처에 장관이라든지 청와대라든지 심지어 대통령까지도 하는 이야기들 들어보면은 전부 다 긍정적이에요. 일단 김정은 위원장이 온다는 것에 대해서 오는 겁니까?  아~ 뭐 저는 저희가 준비를 해야 되는 그냥 저는 개인적으로 예",
  "어~ 온다는 데도 무게를 둬요",
  "그러나 시기는 시기에 문제는 예",
  "그러니까 지금 청와대가 그 문제를 정확 그러니까 시기를 정확하게 이야기하지 않고 있고 아마도 김정은 위원장이 답을 안 준 것으로 보여지는데 그런데 오는 거 오 오는 건 저는 맞다고 봐요",
  "그러니까 그~ 뭐 오는 게 저는 더 그러니까 현실성 있다고 보여지고 다만 그게 내년이 될 수도 있다고 저는 보거든요? 예",
  "그러니까 올해가 꼭 아니어도 올해 연마 연말이 아니어도 내년 초까지 될 수 있는 상황이라고 저는 보는데 그래서 청와대 입장에서는 사실 그런 그~ 긍정적인 신호를 보내는 것이 두 가지 효과가 있다고 봐요",
  "첫째는 김정은 위원장한테도 압박이 될 수 있다고 저는 보거든요",
  "그러니까 일단 뭐 적극적으로 그렇게 뭐 어~ 본인이 약속한 걸 지켜라 이렇게 이야기를 하지는 않지만 예",
  "이렇게 계속 이야기를 하는 순간 김정은 위원장은 어쨌든 압박을 받을 거 아니에요",
  "아 남한 남쪽에서 이렇게 계속 어~ 이렇게 나를 기다리고 있구나 예컨대 또 오기를 바라고 있구나 하는 부분에 대한 왜 또 문재인 대통령하고 김정은 위원장 같은 김정은 위원장 입장에서는 트럼프와 어떤 협상을 하면서 문재인 대통령과 일정 부분 계속적인 연결을 갖고 있을 이유가 있어요. 필요가 있고 예",
  "그게 도움이 되거든요. 본인한테는 어쨌든 또 어려울 때는 문재인 대통령을 통해서 트럼프 대통령한테 뭔가 또 메시지를 전할 수 있는 기회도 되는 것이고 그런 차원에서 본다면 문재인 대통령이 간절히 원하는 부분들을 김정은 위원장도 인식할 가능성이 있고 두 번째는 우리 국민들에게도 일정 부분 이런 분위기를 조금 더 확산시킬 수 있는 기회를 제공해 줄 수 있잖아요",
  "음 실제로 뭐 지금 여론 조사 같은 걸 보면 오는 쪽을 환영하는 쪽이 훨씬 이제 반대하는 쪽보다 더 많은 것으로 나오고 있잖아요",
  "이런 차원에서 본다고 하면 그 두 가지 이유 때문에 우리 정부에서는 그렇게 긍정적인 신호를 계속 보내는 것 같고 음 다만 저는 날짜는 내년 네",
  "초가 될 수도 있다",
  "내년 초가 될 수도 있다",
  "이~ 만약에 지금 우리 정부가 이렇게까지 공을 들이고 있는 상황인데 네",
  "만약에 김정은 위원장이 안 온다면 안 온다",
  "우리 정부가 굉장히 뻘쭘해지는 그런 상황이 되는 거 아닙니까? 어~ 그~ 이렇게 이제 십이월 삼십일일을 맞게 되면 결국 이제 우리가 이제 이~ 보도를 하면서 네",
  "또는 이제 정치 관련 토론을 하면서 아 김정은 위원장에 연내 답방은 이루어지지 않았네요",
  "이렇게 이야기를 하는 상황이 오게 된다면 청와대는 좀 그 기대하고 공들인 것에 대해서 뻘쭘이라는 표현을 쓰셨습니다만 조금은 냉각될 가능성은 크죠",
  "그럼에도 불구하고 이~ 성탄절 전후가 되면 네",
  "어느 정도 연내가 가능하다 불가능하다가 확정될 거기 때문에 청와대는 그다음 메시지를 낼 것 같아요",
  "내년으로 확신형이 됐다",
  "음 이게 이십오일 전후에 나오지 않으면 그러면 연말까지 그냥 눈 빠지게 기다릴 수는 없는 거 아닙니까? 음 그~ 하지만 이~ 이낙연 총리의 이야기에 따르면 플랜일 플랜이 플랜삼 있을 수 있는 것이니까 예",
  "여러 가지 가능성을 다 준비하고 있다",
  "저는 연내로 올 가능성 열려 있다 살아 있다",
  "한 오십 퍼센트 있다고 봅니다",
  "오늘이 지금 칠일이란 말이에요",
  "십이월 십일까지도 즉시 결정하면 연내 방문은 가능하다. 일박 이일이라도 네",
  "혹은 이~ 저~ 철도 연결 착공식이 있잖아요",
  "따로 행사를 하기로 했는데 이걸 함께 정상회 하면서 당일치기 방문이라도 가능은 하다",
  "그런데 이제 문제는 우리가 평양 방문 했을 때 정도에 그림이 나와야 하잖아요",
  "양 모두 정상 모두 다 원하는 이제 그림이 있을 겁니다",
  "그런 면에서 저는 다음 주는 좀 어렵다",
  "왜냐하면 오는 십칠일이 김정일 전 이~ 국방위원장 예",
  "이~ 칠주기란 말이에요",
  "그~ 십칠일은 지나고 올 것이라는 전문가 관측이 많은 상황에서 저는 차주가 아니라 차주는 너무 바쁘게 준비하시면 안 될 것 같아요",
  "차차주 정도를 준비하고 십구일에서 이십일 사이 이십일일 사이 수 목 금 정도를 주목해야 되는데 아마 이~ 방문이 이루어지게 되면 한두 시간 전에 속보가 뜰 것 같습니다",
  "아마 철저하게 보안에 붙여질 것 같습니다",
  "최 교수님 그런데 지금 네",
  "김정은 위원장이 또 두문불출하고 있다? 뭐 이런 보도들이 나오던데 예. 맞습니다",
  "그것도 아마 이제 준비 과정이 아니겠나 그러니까 고민하는 과정이 아니겠나 이런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 일차적으로 지금 나오는 소식들을 들어보면 이제 북한에 군부라든지 보안 담당하는 사람들 입장에서는 이게 가는 것에 대해서 반대하는 입장이 더 센 걸로 알려지고 있어요",
  "너무 이제 그~ 우리나라에 왔을 때 반대하는 집회가 당연히 저는 열릴 걸로 봐요",
  "그건 뭐 뭐 그건 피할 수 없는 부분이라고 보여지고 그런 상황에서 김정은 위원장이 남쪽으로 내려오는 것 김정은 위원장은 제가 볼 때는 그런 부분에서 별로 신경을 안 쓰는 것 같은데 예",
  "주변에 있는 사람들 입장에서 특히 군부 입장에서는 네",
  "김정은 위원장이 그런 위험성에 노출되는 것에 상당히 부담을 갖고 있을 가능성이 있다",
  "그래서 강경하게 반대하는 쪽이 있지 않나 하는 생각이 들고 예",
  "그래서 이제 김정은 위원장이 고민을 하는 것 같아요",
  "다만 그렇다 하더라도 결정은 김정은 위원장이 하는 거잖아요",
  "뭐 아무리 누가 뭐 자기가 절대 권력자인데 본인이 하겠다고 하면 하는 거니까 그런 차원에서 본다 하면 여러 가지 사안을 놓고 아마 참모들이든 아니면 밑에 사람들과 대화도 하고 또 본인이 어떤 선택을 하는 것이 외교적으로 또 그~ 북미 관계 개선에 도움이 될지 하는 부분에서 고민을 하는 것으로 보여져서 지금 두문불출하는 것도 어찌 보면 그 연장선상에 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "교수님 이런 가운데 김정은 위원장 답방과 관련된 여론조사가 나왔다면서요? 그렇습니다. 예",
  "여론 조사가 나왔는데 전체적으로에 찬성 그러니까 김정은 위원장에 답방을 찬성하는 쪽이 육십일 점 삼 퍼센트예요",
  "그러니까 남북 화해와 한반도 평화에 도움이 돼서 환영한다라고 네",
  "어~ 이야기한 쪽이 육십일 점 삼 퍼센트고요",
  "북한에 위장평화 공세에 불과하다고 그래서 반대하는 어~ 의견이 삼십일 점 삼 퍼센트 그리고 무응답이 칠 점 사 퍼센트인데 리얼미터에서 조사한 결과거든요",
  "그러니까 보면 전체적 우리가 반 그러니까 두 배 정도 되죠",
  "반대보다 환영하는 입장이 그래서 우리 국민들도 저런 입장을 보이니까 이런 여론조사 결과도 사실 김정은 위원장이나 북한 입장에서는 조금 긍정적으로 답방을 고려할 수 있는 사안은 될 수 있다고 보여집니다",
  "제가 보기에는 저 설문이 약간 좀 편향적인 것 같아요",
  "어~ 북한에 위장 평화 공세에 불과하다는 식으로 반대하는 는 사람도 있지만 예",
  "그렇지 않고 비핵화에 대한 실질적인 진전 조치가 없이 그냥 답방만 하는 것은 반대한다",
  "그러니까 이게 설문을 어떻게 하느냐에 따라서 만약에 그~ 김정은 위원장이 그~ 방한할 경우에 방 이제 서울을 방문할 경우에는 비핵화에 관한 실질적 조치를 가지고 와야 한다",
  "이거에 대해서 찬반을 물으면 아마 찬성이 한 육십일 퍼센트 저렇게 저것처럼 그렇게 나올 가능성이 높습니다",
  "자 이~ 보수 야당도 지금 상황이 달갑지만은 않은 것 같습니다",
  "자유한국당 김병준 비대위원장 이야기 들어보겠습니다",
  "이거는 한번 저~ 세 분께 짧게 음 짧게 한번 여쭤볼게요",
  "모두 다 한번 답을 해주시기 바랍니다",
  "그러니까 김병준 위원장은 청와대가 여행사냐 이벤트 회사냐 이렇게 꼬집었는데 자 최 위원님부터 이~ 김 위원장의 답방 자체만으로도 자체만으로도 아니 저는 의미가 있다고 보세요? 저는 의미가 있다고 봅니다",
  "남북 간에 뭐 선례를 만드는 것이 굉장히 중요하니까 북한에 최고지도자가 아직 서울을 한 번도 방문한 적이 없잖아요",
  "어~ 그런 점에서 의미가 있어요",
  "그런데 다만 그거만 가지고 그럼 우리가 의미를 찾아야 되느냐 거기에는 반드시 뭘 논의할 것이냐 하는 부분이 있는데 네",
  "예를 들어서 적어도 육이오 남침 정도에 대해서는 입장 표명이 있어야 되는 것이 아니냐 그다음에 비핵화 비핵화를 위한 실질적 조치가 뭔가 조금이라도 반보라도 좀 나가야 되는 것 아니냐 그런 생각이 듭니다",
  "음 평론가님 저는 지금 저 김병준 위원장님 말씀이 국민들에 목소리라면 맞는 말씀이에요",
  "그런데 정치권에서는 저것보다 한 수 위에 이야기를 해 주셔야 해요",
  "뭐냐 하면 오면은 무엇이 이루어지겠는가 지금 보시면은 이~ 국회 연설을 꼭 해야 한다",
  "이런 이제 조건도 걸었었어요",
  "그럼 국회의원 설에서 어떤 이야기를 해줘야 되느냐 지금 최 국장님 말씀하신 정도에 네",
  "보수 야당으로서에 요구 이런 정도는 나와야 되고요",
  "답방을 한다면 이런 정도는 해줘야 하는 거 아니냐 그럼 두 번째는 뭐냐 하면 이제 문재인 대통령이나 청와대 입장에서는 원래 이차 북미 회담이 잘 이루어지고 네",
  "훈훈한 분위기로 서울 답방이 이루어지길 기대했는데 연내에 지금 오히려 북미 정상 회담이 내년으로 가지 않았습니까? 일월이 될지 이월이 될지 모르는데 그러다 보니까 이 서울 답방은 실무적인 회의를 해야 되는 상황이 돼버렸어요",
  "그림만 나와서는 안 되고 북미 정상 회담에서 실질적인 비핵화 조치를 이끌어내기 위해서 문재인 대통령이 또 한 번 촉진자 역할에 나서야 되는 네",
  "이차 교착을 풀어야 되는 이벤트가 돼버렸단 말이죠",
  "음 그런 측면에서는 오히려 그것을 모를 리가 없는 제일야당 대표가 그런 의미는 미리 부여를 해 주시고 이 서울 답방에서는 이러이러한 것들이 꼭 풀려야만 합니다",
  "필요하다면 우리도 함께 만나고 함께 기여하겠습니다라는 말씀을 해 주셨으면 조금 더 좋았겠다? 예",
  "좋은 평가를 받지 않았을까 하는 생각을 해보네요",
  "최 교수님 저는 김병준 위원장이 지나친 거죠",
  "여행사냐 기획사냐 이벤트 이런 이야기를 하면 안 된다고 저는 봐요",
  "청와대에서 물론 지금 그러니까 우리 그~ 준비하는 과정에서 여러 가지 보도가 나오면서 여기에 또 호텔이 예약됐다",
  "남산 타워 이러다 보니까 이게 부각이 된 거지 예",
  "청와대에서 김정은 위원장 오는데 그것만 하고 있겠습니까? 어떤 회담을 할지 무슨 이야기를 할지 의제는 뭐로 할지 이거 다 이야기하고 있겠죠",
  "그러니까 지금 이제 확정되지 않은 상태에서 그게 보도가 안 나오는 상태에서 남산이나 왜냐하면 이제 언론사 입장에서는 이게 어느 정도 진전됐는지를 좀 확인해 보려고 간접적인 방법을 동원하다 보니까 그런 이야기들이 보도가 되고 있는데 네",
  "마치 청와대가 다른 거 안 하고 그것만 한 것처럼 이렇게 오도하면 안 되는 거죠",
  "그러니까 이런 어~ 이렇게 이야기할 수 있을 것 같아요",
  "비핵화나 진전된 어떤 형태에 남북 관계 개선을 위해서 북한에 이런 의제를 선택해서 이야기해라 이런 건 할 수는 있겠지만 이건 뭐 완전히 그냥 한쪽으로 몰아붙여가지고 여행사도 아니고 뭐 이벤트 이렇게 이야기하는 것은 저는 지나친 정치 공세라고 보고 최병묵 위원도 아까 말씀하셨지만 김정은 위원장이 서울을 방문한 그 자체로도 큰 의미가 있다고 저는 봐요",
  "그리고 우리나라에 발전된 모습도 보고 자기에게 반대하는 사람도 있다는 모습도 좀 보고 민주주의가 뭔지도 좀 배우고 태영호 공사도 그런 이야기했잖아요",
  "제가 나와서 오는 것 자체가 의미가 있다",
  "조건 달지 말고 와야 된다",
  "그~ 민주주의 학습도 하고 물론 본인이 뭐 언론을 통해서 많이 우리나라에 대해서 알고 있겠지만 직접 보는 거하고는 또 다르잖아요",
  "우리나라에 발전된 모습도 보고 이런 모습을 통해서 남북 관계 화해에 어떤 기틀도 마련하고 이런 계기가 된다고 하면 저는 오는 것 자체로도 의미가 있다고 봐요",
  "물론 와서 의제 가운데 비핵화 문제 한반도 평화 문제 반드시 이야기해야죠",
  "우리 정부도 그렇게 할 거라고 보고 네",
  "그렇게 국민 모두가 성원을 해 주는 게 필요하다고 저는 생각을 합니다",
  "예언을 했다 하면 주목을 받는 정치인이 있습니다",
  "이~ 박지원 민주평화당 의원이 이번에는 친박 신당 창당과 관련한 예언을 했다고 합니다",
  "어떤 내용인지 한번 들어보겠습니다",
  "김지예 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 바로 질문 드릴게요",
  "이~ 박지원 의원이 박 전 대통령이 내년 사월에 구속 만기로 풀려날 것 같다 뭐 이런 주장을 했는데 이게 어떤 근거로 이런 이야기를 했을까요? 그러니까 지금 항소심 판결까지는 났고 대법원 판결을 앞두고 있는데 네",
  "이 대법원이 내년 사월까지 선거하기가 아마 어려울 것이다",
  "이제 이렇게 예측을 하면서요",
  "구속 만기로 나올 수 있다",
  "그런데 이제 물론 그~ 형사소송법상 일심에서 두 차례 그다음에 뭐 이심과 대법원에서 세 차례 가능하기는 한데요",
  "그렇지만 이제 뭐 다른 건으로 이거를 조금 더 연장시키는 것은 대단히 부적절하게 보인다라고 박지원 의원이 이야기를 했습니다",
  "음 자 그렇다고 하면 결국 내년 사월 저 사월쯤 돼서 그때까지도 확정이 안 되면은 예",
  "결국은 잠깐은 어~ 구속 석방될 수 있지 않을까 지금 이렇게 예상을 하고 있는 것이죠",
  "김 변호사님 혹시 네",
  "법조계에서는 이~ 박근혜 전 대통령에 조기 석방 주장 이런 주장들에 대해서 네",
  "어떤 말들을 합니까? 그런데 이제 박근혜 전 대통령이 지금 국정농단 말고도 한 건이 더 있습니다",
  "이제 그게 바로 불법 공천 개입 혐의로 기소된 사건이죠",
  "이게 지금 징역 이년이 지난달에 이미 확정이 됐어요",
  "그렇기 때문에 이 징역 이년은 또 그대로 형기가 진행이 되는 것이죠",
  "그런데 이제 처음에 박근혜 전 대통령이 이제 구속된 이제 그것은 어차피 국정 농단 건으로 구속이 된 것이기 때문에 아마도 지금 이 형기가 이때부터 시작이 된다고 한다면 내년 사월에 구속 기간이 만료된다고 하더라도 풀려날 가능성이 굉장히 좀 드문 에~ 드물다고 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "우리 최 평론가님 네",
  "이~ 박지원 의원이 주장하는 소위 말하는 친박 신당 만들어질 가능성 얼마나 보세요? 아~ 지금 내년 사월에 지금 이~ 박스트라다무스라는 별명을 가지셨죠",
  "이~ 박지원 의원에 이야기대로 대법 판결이 나기 전까지라도 만약에 구속 상태에서 풀려난다면 예",
  "상당히 출렁거릴 겁니다",
  "음 여론과 정세가 특히 정치권이 아주 바삐 움직이면서 이게 굉장히 탄핵과 구속 그리고 국정 농단에 대한 이제 긴 이 재판 과정에서 지금 우리 한국 사회가 출렁이고 있는 것에 핵심적인 인물이잖아요",
  "김병준 비대위원장이 무슨 이야기를 했었냐면 원래는 조강 특위 들어갔었던 전원책 변호사가 했던 이야기인데 예",
  "자 박근혜 끝장 토론을 해야 한다",
  "이~ 마치 입에 올릴 수 있는 이름처럼 지금 자유한국당 내에서 찬탄 의원들과 탄핵에 찬성했던 복당파죠",
  "반탄 의원들 탄핵은 지금도 잘못됐다고 본다",
  "이런 정치인들이 섞여서 정치를 하고 있는데 네",
  "박근혜 이야기가 나오면 이건 입장이 다 갈리거나 혹은 말을 닫아버리는 거예요",
  "그러니까 어찌 보면 정체성 중에 중요한 축으로 지금 섞여 있는데 이걸 언급하지 못하는 미묘가 분위기이지 않습니까? 예",
  "그런데 그 인물이 만약에 다시 세상으로 돌아왔다",
  "그 순간 다른 국민 여론은 차치하고 자유한국당은 어떻게 움직일 것인가 저는 급박하게 움직일 거라고 보고요",
  "박지원 의원이 내다보는 것은 그런 정도에 두 개 내지는 두세 개로 쪼개질 정도에 임팩트가 가해질 것이다",
  "저는 굉장히 큰 화두로 이~ 자유한국당 내에서 아마 의원들에 사분오열 일어날 것으로 봅니다",
  "최 위원님 우선 박지원 의원이 이야기한 내년 사월 구속 만기로 박근혜 전 대통령이 풀려날 가능성 없습니다",
  "왜 그렇죠? 그러니까 전제 왜 그렇죠? 아니 지금 말씀하셨지만 네",
  "이미 선거법 위반 사건으로 이년형은 확정이 됐어요",
  "음 그러니까 그걸 이년형을 살고 있어야 해요",
  "그~ 사 살아야 하거든요",
  "이어서 응? 계속해서 살아야 돼요",
  "그러니까 내년 사월에 만기로 풀려날 가능성이 없다는 거죠",
  "그러니까 전제 자체가 잘못됐고 친박 신당 이야기 자꾸 하는데 친박 신당은 이미 있습니다",
  "대한애국당이라고 조원진 의원 있잖아요",
  "일인 의원 어 있어요",
  "아니 한 명이지만 하여튼 신당이 있어요",
  "자 그리고 지금 친박 신당이 나올 것이냐 여부는 자유한국당에서 인적 청산 과정에서 당협 현역 당협위원장을 얼마나 물갈이하느냐에 달려 있어요",
  "만약에 친박만 골라가지고 한 이십명 정도 물갈이를 한다고 하면 친박 신당이 생기겠죠",
  "그 사람들은 공천을 못 받는다는 이야기가 되니까 예",
  "그러나 그렇지 않고 자유한국당이라고 해서 뭐 어떤 정무적인 판단을 못 하겠습니까? 그러니까 만약에 한 십여 명 정도를 그~ 물갈이 했다",
  "그것도 비박하고 같이 이렇게 해서 그러니까 뭐 친박 비박 가리지 않고 정말 그~ 당무 감사에서 성적이 나쁜 사람들 위주로 해서 물갈이를 했다고 할 경우에 네",
  "그 사람들이 물론 뭐 당을 하나 만든다고 할 수는 있겠지만 네",
  "그거는 큰 의미를 갖는 당이 아닐 것이다",
  "그런데 몇몇 의원들 입에서는 신당에 실체가 있다",
  "홍문종 자유한국당 의원 목소리 한번 들어보겠습니다",
  "최 위원님 홍문종 의원은 신당에 실체가 있다고 이야기를 하시네요? 실체를 만들어가는 거죠. 본인이 지금  만들어가는 거지 예",
  "실체가 있는 건 아닙니다",
  "이 실체 여부는 아까 제가 말씀드렸듯이 네",
  "자유한국당에서 친박만 골라내서 인적 청산을 하느냐 아니냐 그 규모가 어디에 있느냐 예",
  "이거에 달려 있는 거예요",
  "그러니까 지금 홍문종 의원이 자꾸 신당에 실체가 있다고 이야기하는 것은 네",
  "그 인적 청산에 규모 음 예",
  "이걸 크게 가져가면 우리 가만히 안 있을 거야 음 그런 메시지입니다",
  "박지예 변호사님 그~ 김무성 의원 전 대표가 이~ 박근혜 대통령 석방에 앞장서고 있다",
  "아 앞장서는 그런 움직임에 대해서 여러 가지 해석들이 지금 나오고 있다는데 소개를 좀 해주시죠",
  "지금 자유한국당 내에 이제 정치 개편을 앞두고 이제 과연 이제 네",
  "비박과 친박 간에 대립이 그동안 굉장히 부각되어 왔는데 예",
  "이제 이거에 대한 어떤 정리가 좀 필요하지 않나 좀 이런 시점이 온 것 같습니다",
  "그래서 지금 원내대표 선거 앞두고 있고 그다음에 이녀 이월달에는 이제 당 대표를 뽑아야 하는데 그 사이에 이제 비박계 같은 경우에 이제 혹시 비박계가 정권을 잡으면 그러니까 그 당 당권을 잡으면 친박들은 굉장히 내쳐지는 것 아니냐 그런데 그와 관련해가지고 김무성 자유한국당 의원은 아니다",
  "우리가 충분히 친박계를 포용할 수 있다",
  "뭐 이런 메시지를 더 던지기 위해서 지금 굉장히 조금 바쁘게 움직이고 있는 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "뭐 얼마 전에는 어~ 뭐 감옥에 계신 분도 갔다 만나고 그다음에 또 네",
  "지금도 뭐 굉장히 권성동 의원과 함께 이제 그~ 친박계 의원들을 열심히 만나고 다니고 있다고 이렇게 하는데요",
  "일단 김무성 자유한국당 의원이 이~ 박 전 대통령 탄핵에 이전에는 찬성을 했었는데 이제 지금에는 석방 요구에 앞장설 것이다",
  "이제 이렇게 이야기를 하고 있고 이제 이거에 대해서 이제 원래 친박계로 알려진 홍문종 의원 같은 경우에는 이게 추진 의도가 굉장히 의심스럽다",
  "혹시 그~ 당내에 입지를 넓히기 위해서 정치적인 어떤 그런 제스처만 취하고 있는 것 아니냐 그러니까 진정성이 의심스럽다라는 그런 입장을 같이 보이고 있는 것으로 보입니다",
  "저는 그런데 좀 근본적으로 의문이 드는 게 이~ 전직 대통령이 어쨌든 죄를 짓고 감옥에 있습니다",
  "그런데 정당에 정치인들이 석방을 논의를 한다고 해서 예",
  "석방을 시킬 수 있습니까? 가능성 없죠",
  "결의안을 낸다는 거는 뭐 정치적인 행위를 하는 건데 네",
  "석방할 수 있는 방법은 단 하나예요",
  "뭐 확정 판결 나오고 나서 그것도 확정 판결도 지금 안 됐잖아요",
  "나머지 그~ 선거 예",
  "뭐 재판 같은 경우에 그렇게 되고 나서 대통령이 사면권을 사면권을 발동해서 할 수는 있죠",
  "아 문재인 대통령이 사면을 해주는 방법 말고는 방법이 없어요",
  "어떻게 방법이 있습니까? 법적으로 지금 처벌을 하고 재판을 하고 있는 상황에서 그러니까요",
  "정치인들이 이렇게 해라 저렇게 해라 할 수 있는 사안이 아니죠",
  "이건 철저하게 정치적 행위라고 저는 보거든요",
  "그러니까 본인들이 그렇게 결의안 내는 것 자체가 그게 실 실현이 되든 안 되든 관계없이 본인들한테는 어떤 메시지를 국민들한테 보내는 거죠",
  "특히 보수층에 있는 사람들한테 메시지를 보내서 김무성 지금 전 대표 같은 경우에는 친박을 좀 끌어안고 본인이 대표 돼서 어쨌든 보수대통합을 이루어보겠다는 의지를 갖고 있는 것 같아요",
  "거기에 대해서 홍문종 의원이나 친박계들은 불만을 갖고 있는 거죠",
  "그렇게 탄핵에 앞장서 이제 와서 자기가 대표 하기 위해서 저렇게 나서는 것 아니냐 하는 의문을 갖고 있는 것이고 거기서 충돌이 일어나는 거잖아요",
  "그런데 이런 정치적 행위가 이렇게 되면 결국 이렇게 되는 거잖아요",
  "아니 정치인 중에 정말 국정 농단에 나쁜짓해가지고 감옥 가 있는 사람도 정치적으로 타결하면 다 나올 수 있는 것처럼 비춰지는 이런 태도가 과연 맞는 거냐 그리고 이렇게 탄핵에 앞장서서 문제 있다고 했던 사람들이 반성은 하나도 안 하고 지금 보세요",
  "친박계들은 뭐라고 이야기하는 줄 아세요? 바 박근혜 대통령이 뭘 잘못했냐 탄핵 자체가 잘못됐다",
  "국민들이 볼 때 이걸 과연 어떻게 받아들이겠습니까? 정말 저 정당이 어떤 생각으로 정치를 하고 있을까 하는 부분에서 의문을 갖지 않겠어요? 그러니까 만약 이게 이것도 화합이라고 하는 것도 화해라고 하는 것도 저는 이제 사면이 화해의 하나의 방법이라고 볼 수 있다고 하면 네",
  "진상 조사를 제대로 해야 되고요",
  "제대로 철저하게 법적으로 처벌 다 받아야 돼요",
  "그리고 나서 반성하는 모습 보여야 되고요",
  "그리고 나면 화해에 갈 길로 갈 수 있지만 이 두 가지가 안 되는 상태에서 뭐 화해를 하 해달라 이렇게 이야기하는 건 저는 맞지 않다고 보고 네",
  "저는 물론 정치적 이유 때문에 자유한국당이 이런 모습을 보이고서 친박과 비박이 부딪히는 모습을 보이는 것이 그리고 박근혜 전 대통령이나 이명박 전 대통령에 석방을 요구하는 것이 큰 그림에서 자유한국당에 미래에 도움이 될까 저는 좀 부정적으로 보거든요",
  "그러니까 본인들이 본인들을 정말 지지하고 있는 그~ 콘크리트 지지층이라고 할 수 있는 그런 보수층 이런 분들은 끌어올 수 있겠지만 전체적으로 보수가 외연을 확장하고 지금 조금씩 좋아지고 있는 상황이잖아요",
  "어쨌든 자유한국당이 예",
  "지지도도 높아지는 상황에서 그런데 이런 문제가 과연 그걸 확산시킬 수 있을까 아니면 도리어 그걸 또 또 퇴보하게 만들까 하는 부분에서 고민을 많이 하셔야 된다는 생각이 듭니다",
  "그냥 뭐 재판 과정에서 탄원서 내는 거 아마 그 정도 비슷한 거로 보시면 될 것 같습니다",
  "탄원서 내는 정도고 말씀하셨던 것처럼 보수 결집용 정치적 행위죠",
  "윤장현 전 광주시장에게 거액을 가로챈 사기범이 문재인 대통령까지 사칭한 것으로 드러났습니다",
  "이번에 또 누구에게 돈을 뜯어내려 했던 건지 김지예 변호사님 좀 설명을 해주시죠",
  "이 사기범 김 씨에 딸이요",
  "그~ 윤 전 시장에 그~ 채용 청탁에 따라서 예",
  "그~ 에이 씨라는 그~ 사학 재단을 하시는 분 그 사학 재단에 교사로 지난 일월부터 근무 중이었다고 합니다",
  "그런데 이때 채용이 될 때 이제 뭐라고 하냐면 막 울먹이면서 아 그 교사가 노 대통령의 딸이다",
  "이 모든 것이 운명이다라고 그렇게 이야기를 했다고 하죠",
  "그런데 이 사학 재단 에이 씨 사 이사인 이 에이 씨가 어~ 지난 구월에 또 전화를 받습니다",
  "그 전화에는 뭐라고 하냐면 나 권양숙인데 윤 시장 소개로 연락을 드린다",
  "미국에서 잠시 들어온 노정현 씨 그러니까 노무현 대통령에 따님이시죠",
  "노정현 씨가 해외 동포 관리 자금을 갖고 나가야 되니까 오억 원만 빌려달라라는 전화를 한 겁니다",
  "그런데 이 에이 씨는 윤장현 시장과는 다르게 좀 의심이 든 거예요",
  "이게 정말 맞는지  어~ 이제 그래서 어~ 일단 오억 원을 부치지 않고 있으니까 이번에는 추가로 문재인 대통령을 사칭하는 그런 문자를 보냅니다",
  "뭐라고 하냐면 다른 휴대폰으로 저 문재인입니다",
  "권 여사 말은 제 부탁과 같습니다",
  "국가를 위해 결단해 주십시오라고 했다는 것이죠",
  "이야 참 그런데 이렇게 우리 최 교수님 네",
  "낌새가 이상한 상황이 돌아가고 있는데 예",
  "윤장현 전 시장에게는 알려주지 않았을까요? 아니요",
  "에이 씨가 이상하다",
  "그랬는데도 그~ 윤정연 윤장현 전 시장이 그랬다는 거예요",
  "그거 아니다. 진짜 맞다",
  "이렇게 하면서 묵살을 했다는 거죠",
  "그러니까 에이 씨가 아무리 봐도 이상하잖아요",
  "지금 김지예 변호사가 읽어주셨듯이 예",
  "그리고 이게 무슨 국가를 위해 결단하는 일입니까? 아니 무슨 비리잖아요. 그러면 돈 빌려달라는 게 뭐 몰래 달라는 건데 결국 그게 무슨 국가를 위해서 결단한 일입니까? 이건 누가 봐도 이상하고 황당한 이야기잖아요",
  "그래서 에이 씨는 의심을 하고서 윤 회장한테 전화한 사람 권 여사 맞냐 그랬더니 또 맞다",
  "그러니까 지원해줘라 이렇게 이야기를 했다는 거예요",
  "그러니까 이 윤장현 전 시장이 왜 왜 그랬을까 우리는 거기에 의문이 생기는 거예요",
  "일반적으로 봐서 또 이 사람이요",
  "이 윤장현 전 시장한테만 전화한 게 아니라 광주 시내에 있는 또 전남 광주 지역에 있는 정치인들 네다섯 명한테 또 전화한 걸로 알려지고 있어요",
  "그 사람들은 다 의심을 했어요",
  "거의 백 퍼센트 그리고 그 사람들이 신고를 해서 결국 꼬리가 잡혀서 구속이 된 거거든요. 이 여자가 그런데 윤장현 전 시장 혼자만 지금 의심을 안 하고 있거든요",
  "이거는 상식선에서 봤을 때 이상하다",
  "윤장현 전 시장이 뭔가 이유가 있지 않으면 이렇게 속아 넘어갈 수가 없다",
  "거기에 지금 의심을 두고서 공직선거법상으로 지금 조사를 하고 있는 거죠",
  "문제가 있는지 없는지 최 평론가님 네",
  "이 여성 있지 않습니까? 사기꾼 여성? 예",
  "이분이 하 한 사기 행각을 보면 네",
  "이게 대범함을 넘어서 너무 무모하기까지 하고 어~ 무모하기까지 합니다",
  "잡힐려고 행동을 하는 것 같아요",
  "제가 보기에도 거의 뭐 불나방이 이게 불 속으로 뛰어드는 느낌이에요",
  "어떻게 그런데 처음에 윤장현 당시 시장이죠",
  "전 시장이 감쪽같이 속아 넘어가는 것에 상당히 좀 자기 고취가 됐을 수 있어요",
  "어? 이게 긴가민가하고 나도 한번 찔러봤는데 홀랑 속아넘어가는구나 그러고 이제 문자로 사실 자기 자신 딸과 아들 두 명입니다",
  "둘에 취업을 다 청탁해서 직장에 집어넣으면 이건 관계가 지속되는 거잖아요",
  "나중에 이게 발각되면은 상당히 자신은 도망갈 수도 없어요",
  "그런데 심지어는 그 딸을 고 노무현 대통령의 혼외자라고 속여서 예",
  "자신에 이제 친딸을 기간제 교사로 취업을 시켜놓고 결혼식에 주례로 윤장현 시장에게 부탁하려고 했다",
  "그러면 이게 뭐 집안끼리 지금 뭐 어떤 관계가 되겠다는 건지 예",
  "그런데 여기다 하나 더 나아가서 문재인 현직 대통령 사칭을 했고요",
  "그리고 윤장현 시장을 매개로 해서 또 다른 인사들을 엮으려고 했단 말이에요",
  "윤 시장은 단단히 걸려든 거죠",
  "그러니까 제가 보기에는 보통 사억 오천 정도를 네 차례 쪼개서 입금받았으면 여기서 선을 끊고 먹튀를 하는 게 사기범들에 기본적인 행태입니다",
  "그런데 이렇게 그냥 윤장현 시장을 아예 숙주로 삼으려고 했던 거로 봐서 본인 스스로가 너무나 초기에 이 윤장현 시장이 잘 속아 넘어가 주니까 네",
  "고취됐든 뭐 자신감이 좀 너무 과다해진 것 같고요",
  "그러니까 윤 전 시장님은 제가 보기에는 좋게 보면 순수한데 나쁘게 보면 그래도 한 광역시에 행정 관료까지 고위직까지 지낸 분으로서 너무 어리석었다",
  "이 여성 이제 사기꾼입니다",
  "만약에 재판에 넘겨진다면 어떤 형량을 받게 될까요? 아~ 일단 일단은 이제 사기죄 성립될 것 같아요",
  "그다음에 공무원 자격 사칭죄라든지 뭐 업무방해죄 이런 것도 좀 검토가 가능할 것 같습니다",
  "특히 업무 방해 같은 경우에는 이제 기망을 당한 그~ 윤장현 시장을 이용해가지고 간접 정범에 형태로 이렇게 어~ 저지르게 되는 굉장히 좀 상당히 드문 케이스가 될 것 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 어~ 이 과정에서 정말 어떻게 상대방에 기망이 되었냐 이 과정은 좀 명확하게 밝혀질 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 혹시나 윤장현 전 시장이 어떤 정치적 자금법 위반이라든지 혹은 뭐 공직선거법 위반에 그런 고의가 있었는지 이것도 함께 좀 검토가 돼야 될 것이고요",
  "어~ 굉장히 죄질이 안 좋습니다",
  "아~ 특히나 대통령을 사칭하고 이런 부분은 아마 굉장히 중형이 선고되지 않을까 싶은데 저는 한 최소 오년 정도는 예상을 해봅니다",
  "저희가 신문에서도 소개를 해드렸죠",
  "이~ 전 어~ 다음 주제로 가보겠는데 이건희 삼성그룹 회장에 이~ 차녀이자 이재용 부회장에 동생 이서현 삼성물산 사장이 삼년 만에 경영 일선에서 물러난다고 합니다",
  "어~ 경영에서 물러나는 어떤 이유가 드러난 게 있습니까? 이유가 이유가 있어요",
  "그러니까 지금 제일모직 구 제일모직이죠",
  "지금 통합 삼성물산이 됐는데 예",
  "이천십오년에 우리가 지금도 국정 농단과도 또 연루가 돼 있는 예",
  "삼성물산과 제일모직에 합병이 있었지 않습니까? 예",
  "그런데 이때 제일모직이 사실상 삼성물산을 이~ 흡수한 거예요",
  "그런데 이름은 이제 삼성물산으로 바뀌는 바람에 지금 삼성물산이 돼 있습니다",
  "그런데 이제 패션 전문가예요",
  "실제로 전공도 파슨스에서 뉴욕에 있는 뭐 세계 최고에 디자인 스쿨입니다",
  "여기서 디자인을 전공하고 와서 패션 쪽에 관심을 가지고 계속 일을 해 오면서 승진을 거듭했어요",
  "부사장까지 왔다가 이천십이년 통합으로 패션 부문 사장이 됐습니다",
  "음 그리고 이제 삼년 동안 사장으로 최고 임원으로 재직을 했던 건데 이제 물러난다",
  "그럼 어~ 이서현 이~ 사장이 삼성가 경영에서 손을 떼는 이유는 무엇인가 네",
  "사실 그 다음 행보가 저는 더 중요해 보이는데 복지 재단을 맡았습니다",
  "음 복지 재단 이사장을 맡았어요",
  "그~ 오빠인 이재용 부회장도 지금 삼성에서 재단 두 개 이사장 역할을 하고 있는데 네",
  "삼성에 복지를 앞으로 총괄하게 될 텐데 더불어서 또 이~ 모친이 하고 있던 미술관이죠",
  "음 리움미술관까지도 함께 경영을 하게 될 것 같습니다",
  "최 위원님 평소에 이분이 그~ 사회 공헌 이런 부분에 좀 관심이 많았다고 하던데 그렇죠? 많았다는 게 삼성의 설명이죠",
  "어~ 사실은 그~ 원래 이제 그~ 재벌에 그 자녀들이 뭐 평상시에 어디에 관심이 많았다",
  "뭐 이렇게 이야기하는 거 나중에 기사로써 확인해 보면 뭐 그렇지 않은 경우도 많이 있어요",
  "그래서 제가 이제 삼성 측에 설명이라고  예",
  "지금 에~ 말씀을 드리는 것이고 뭐 그래서 이제 뭐 예",
  "그~ 복지 재단에 그~ 이제 경영을 맡는 쪽으로 뭐 그렇게 갔다고 삼성 측에서 설명을 하고 있는데 네",
  "그보다는 아마 왜 이서현 씨가 그러면 그~ 삼성 경영에서 손을 뗄까 음 뭐 그런 것들이 궁금한 거 아니겠어요. 실제 궁금하죠",
  "어디로 가느냐보다는 그렇죠",
  "그런데 그거는 뭐 몇 가지 분석이 있기는 하던데 뭐 저는 선뜻 동의하기는 좀 어렵더라고요",
  "뭐 이 이제 이재용 부회장 중심으로 이렇게 몰아주기 아~ 어~ 뭐 약간 그런 이제 그런 거나 아니면은 예",
  "삼성이 혹시나 삼성물산에 패션 부분을 매각하는 거 아니냐 음 뭐 이제 신문에서는 그렇게 두 가지로 봤던데 저도 사실 궁금합니다",
  "그~ 홍라이 전 관장 예. 예",
  "그분은 그럼 어~ 뭐 어떤 일을 하게 될까요? 지금 현재로서는 그러니까 어머니가 거길 맡았 맡고 계셨잖아요",
  "그리고 나서 지금 이분이 이제 위 위원장으로 가게 되는데 예",
  "보통 이제 위원장으로 가게 되면 그~ 위원장이 보통 이사장이나 아니면 회장 관장을 맡는 게 일반적이래요",
  "음 그래서 아마 이서현 신임 이사장이 그 자리를 물려받을 가능성이 있다",
  "홍라희 여사가 이제 리움인가요? 리움이라고 하는 거기 관장을 네네",
  "하다가 그만두셨어요",
  "그런데 그 자리가 공석인데 그래서 아마 이제 뭐 갤러리 대표는 그렇게 뭐 인터뷰했던데 미술에 관심도 많고 홍라희 전 관장과 함께 직접 작품을 고르는 것으로도 알고 있다",
  "이런 이야기를 하면서 이제 아마 미술계에 발을 들여놓기 위한 하나에 방법이지 않겠나 그래서 이서현 씨가 혹시 이제 이사장 취임한 이후에 아마 리움 어~ 미술관에 관장도 겸직하지 않을까 이런 예상이 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "저희가 이~ 삼성가에 대한 관심은 그~ 시청자 분들이 매우 높기 때문에 그렇죠",
  "한번 저희가 다뤄봤습니다",
  "내년에 퇴의하는 아키히토 일왕에 생일을 기념하는 행사가 어제 서울에 한 호텔에서 열렸다고 합니다",
  "이~ 매년 이 행사가 열릴 때마다 논란이 불거지는데 그런데 최 위원님 이게 왜 논란인데 왜 사 계속 열리는 겁니까? 아니 그러니까 그건 뭐 주최자가 일본 아닙니까? 네",
  "어~ 아키히토 일왕에 생일은 일본에서 국경일입니다",
  "음 그러니까 자기네 나라에 국경일을 그~ 이제 우리나라 이제 각 대사관들이 있으니까 네",
  "대사관에서 그~ 자기 본국에 국경일을 기념하는 행사를 열고 있는 겁니다",
  "자 이 호텔 건너편에서는 반대 집회가 열렸습니다",
  "어쨌든 이제 반대에 목소리가 있습니다",
  "이 행사에 참석한 사람들도 구설에 올랐죠? 맞습니다",
  "이건 해마다 문제가 됐었기 때문에 지난해 지지난해 보시면 호텔이 이 장소 대관을 안 해주려고 했어요",
  "저도 아니 저렇게 반대 목소리가 높은데 굳이 호텔을 대관해서 리셉션 형태로 할 필요가 있나 네",
  "공관에서 조용하게 자국 행사로 하면 어떨까 그런데 우리나라 정치인들도 많이 모습을 보여서 항상 비판을 받았습니다",
  "어제 정치인 모습은 보이지 않았고요",
  "이~ 외교 관료들이 등장을 했어요",
  "우선 조현 외무부 일차관 예",
  "입장 표명 없이 들어갔습니다",
  "그리고 누가 동석했냐 하면 이~ 김영길 외교부 동북아 국장 이렇게 이제 외교부에 관료들이 주로 들어갔고요",
  "이~ 참석했던 것은 어쨌든 우리가 외교 관계를 맺고 있는 상대 이웃 국가에 행사이기 때문에 관례적으로 참석해 오던 것이다",
  "이런 정도에 입장을 표명했습니다",
  "이번에는 좀 조용하게 참석한 편입니다",
  "그런데 김지예 변호사님 네",
  "이 초대장이 외교부 관련된 사람뿐만이 아니라 일반 공무원들한테도 이제 발송이 됐다고 하던데 왜 그렇습니까? 예",
  "이제 그게 좀 논란이 되고 있는 부분인데요",
  "매년 십이월에 이제 이런 행사를 해왔고 그러니까 일왕에 생활이 생일이 뭐 십이월 이십삼일이라고 하죠",
  "뭐 외교부 일차관 동북아 국장 등한테는 뭐 그럴 수 있다",
  "뭐 이렇게 되는데 문제는 이 행사 초청장이 한국중앙부처 공무원들에게도 날아들었다는 것인데요",
  "이게 뭐냐 하면 일본에서 그~ 우리나라 이제 공무원들을 만나면서 연락처를 받잖아요",
  "이제 그것이 어떻게 좀 데이터베이스화돼서 이번에는 그냥 아 일단은 뭐 공무원 다 보내라고 이렇게 됐을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이 공무원들 입장에서는 초대장이 나한테도 날라오니까 굉장히 좀 난감하고 좀 당황스럽지 않았을까 생각됩니다",
  "그런데 공무원 전원한테 보낸 게 아니고 네",
  "어~ 주한일본대사관이 평상시에 알고 지내는 공무원들이 있을 거 아닙니까? 그 사람들한테 보냈다는 거죠",
  "이 초대장을 받아본 사람들이 조금 거북했다",
  "이런 이야기를 하던데 왜 그렇습니까? 그러니까요",
  "초대장이 그~ 모 언론사에 의해서 보도가 됐어요",
  "저기 잘 보시면 천황탄생일 이렇게 돼 있습니다. 천황 천황이라뇨",
  "천황이 제국주의 군국주의에 그~ 상징 아니겠습니까? 예",
  "우리를 그렇게 우리나라를 침범해가지고 그렇게 못된 짓을 했던 음 그~ 천황이라고 표현한 저 자체가 받아본 사람 저도 보면 엄청나게 기분 나쁘거든요. 지금 천황 탄생일이라뇨",
  "자기 나라 왕이지 무슨 천황입니까? 그런 부분이 첫째 그러고 두 번째는 나가미네 야스마사라고 하는 사람입니다",
  "저 사람이 그러니까 주한 그~ 일본대사 초대 일본대사예요",
  "그런데 이 사람이 막말하고 예",
  "그다음에 우리가 이번에 그~ 미쯔비시 관련해서 그~ 징용 피해자들 대법원에서 판결을 내렸잖아요",
  "거기에 대해서 비판적으로 입장을 낸 사람이에요. 공개적으로 그래서 우리 대사관이 공식적으로 항의도 했거든요. 이 사람 맞아요",
  "그런데 이 사람이 또 초청장을 보냈으니까 더 기분이 나쁜 거죠",
  "우리를 뭘로 보고 그러니까요",
  "대체 반성에 의미는 하나도 없을 뿐만 아니라 자기 나라 어? 왕에 그~ 생일 잔치한다고 우리 공무원들 그렇지 않아도 힘들게 만든 우리 공무원들한테 저런 모습을 보냈다고 하니까 받아들이는 사람 입장에서는 엄청나게 기분 나빴을 그런 초청장이라고 보여집니다",
  "최 위원님 이~ 일본 대사관 측이 좀 이렇게 정무적 감각이 많이 떨어지는 거 아닙니까? 우리 정서를 모를 리 없을 텐데?  아니 이제 자기들 행사니까 네",
  "자기들 행사 아니 자기들 행사인데 그 초대장은 한국인한테 보내는 거잖아요",
  "한국인한테 보내더라도 그~ 받는 사람에 그~ 어떤 뭐 정서나 네",
  "이런 것까지 고려해서 저는 뭐 초대장 보내야 된다고 생각은 안 하거든요",
  "그렇습니까? 어~ 아니 예를 들어서 예",
  "천황이라는 거는 자기네들이 천황이라고 불러요",
  "우리는 일왕이라고 부르지만 예",
  "그다음에 일왕 우리는 뭐 탄생 이렇게 이야기하지 여기 탄신으로 돼 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 자기네들은 천황을 그렇게 모시는 거예요",
  "그런 정도에 일종에 어떤 초청장 매뉴얼 뭐 이런 게 아니겠는가 저는 그렇게 이해합니다",
  "최 교수님도 한번 한 말씀 저는 그러니까 저는 정무적 감각이 없다고 생각해요. 저는 저도 그런 일 물론 예",
  "지금 최 위원님 말씀처럼 본인들에 마음이죠",
  "초청장 어떻게 만든 건 저희들 마음이지만 그러나 이걸 받는 사람들이 한국 사람이고 특히 이제 본인들은 뭐 자기들이랑 연관돼 있는 공무한테 공무원들한테 보낸다고 하지만 그 연관돼서 일하는 공무원들이 모두 다 일본에 대해서 긍정적인 생각을 갖고 있는 건 아니잖아요",
  "그럼 그 사람들이 봤을 때 이게 문제가 있다고 생각해서 언론에 제보도 할 거고 그래서 언론에 보도된 것도 아니겠어요? 저런 게 보도됐을 때 과연 그럼 뭐 한일 관계에 어떤 영향을 미칠지 이런 부분에 대해서는 최소한 생각을 하고 고민을 해야 되겠죠? 자기들끼리 나눌 때 그렇게 하든지 네",
  "왜 우리나라 공무원들 저런 거 보내는 겁니까?  도대체? 아 저는 네",
  "최진봉 교수님 지금 이제 상당히 이제 격분하셨는데 우리나라 사람이라면 다 이럴 거 아닙니까? 저 이름이 어? 초청자 이름이 이 이 인물이었어? 최근에 우리 그~ 강제징용 피해자에 대해서 그렇게 막말한 사람이었어? 예",
  "뭐 이 일왕을 천황은 또 뭐야 이렇게 화내는 걸 일본 사람들이 몰랐을까요? 특히 일본에 외교관들이 몰랐을까요? 그러니까요",
  "일본 사람들은 굉장히 센시티브한 사람들이에요",
  "아주 민감하고 예민하거든요",
  "그런데 이걸 알면서 그냥 이제 행정적으로 기계적으로 막 자 데이터베이스에 몇 명 있어? 대량 발송해 우리 일본에 입장으로 만들어진 초청장을 그냥 발송해서 올 사람 오고 안 올 사람 안 오고 몇 명 올지 체크해 이렇게 기계적으로 이~ 우리가 관리 행정이라고 하죠? 이렇게 일을 했다면 우리가 아는 일본이 아니에요",
  "지금 이렇게 격분할 걸 알고 보냈다가 제 생각에는 정답입니다",
  "이 이 초청장을 받고 우리 다수가 보일 반응까지  예상하면서 보냈다",
  "그래서 저는 이것은 초청이 아니고 도발이었다",
  "이렇게 규정을 하고 싶습니다",
  "그~ 김지예 변호사님 네",
  "그런데 이~ 이런 이 행사가 올해가 마지막일 수도 있다",
  "이 이야기는 무슨 이야기입니까? 그러니까 아키히토 일왕이 지난해 팔월에 이제 본인이 생전 퇴위하겠다라고 그렇게 밝혔습니다",
  "생전 퇴위가 살아 있는 동안 왕위를 넘기는 거죠",
  "그래서 그~ 이천십구년 사월 삼십일날 퇴위할 예정이고요",
  "그다음에 아들 나루히토 왕세자가 오월 일일날 직위를 할 그런 예정인데 네",
  "나루히토 왕세자가 다시 자기 생일 넣어가지고 그렇죠",
  "행사할 할 것 같은데요",
  "일왕 생일이 또 있는 거죠",
  "날짜가 바뀌고 알겠습니다",
  "이 이야기는 여기까지만 하겠습니다",
  "다음 주제는 영상으로 보겠습 보겠습니다",
  "아~ 기분이 참 좋습니다",
  "최영일 평론가님 예",
  "지금 이제 이~ 동아시아 아시아컵 최고예요",
  "스지 스즈키컵이라는 이름인데 네",
  "십년 전에 베트남이 우승했던 경험은 있어요",
  "음 그런데 이번에 십년 만에 박항서 감독에 이 지휘 감독 하에 네",
  "드디어 준결승에서 이제 필리핀을 꺾었고요",
  "어제 결승에 올라간 거죠",
  "게임은 두 번 이루어집니다",
  "말레이지랑 결승전을 하는데 포멘 어웨이 방식이라 한 번은 말레이지아 가서 하고 한 번은 베트남에서 하고 합산을 하게 되는데 어제 필리핀을 이긴 것도 네",
  "일차 원정전에서 이 대 일 어제도 이 대 일 합산해서 사 대 이로 이긴 거예요",
  "사실은 어제 비기기만 해도 결승에 올라가는 건데 어~ 이~ 이 대 일로 이기기까지 했으니까 예",
  "아~ 저는 박항서 감독님 참 좋아하고 푸근한 인물인데 예",
  "그래도 이 박 감독에 인생에서 최고의 정점은 이천이년 한일월드컵일 것이다",
  "거기서 우리 태극전사들과 히딩크 감독과 함께했던 모습일 것이다라고 생각을 했는데 네",
  "요즘에 보니까 인생 이장 또 인생 대역전이 있구나 어~ 그런 생각이 들면서 예",
  "저도 좀 외국을 열심히 들여다보고 있습니다",
  "집 세 채를 선물로 받았다고 네",
  "베트남에 어떤 독지가가 집 세 채를 선물로 줬다고 합니다",
  "아니 그런데 와 어~ 그런데 그~ 이~ 아니 다시 축구 이야기 조금만 더 하면 네",
  "우승 가능성도 있다면서요? 높죠",
  "아니 지금 말레이시아하고 네",
  "이제 결승전을 치르잖아요",
  "그런데 말레이지아하고는 이 스즈키컵에서 예선전에서 이 대 영으로 이긴 적이 있어요",
  "그러니까 아마 상당히 베트남 선수들이 자신감을 가지고 그~ 임할 거예요",
  "어~ 그러니까 말레이지아에서 한 번 하고 베트남에 와서 에서 이제 이연전을 하는데 십일일과 십육일입니다",
  "어~ 그래서 그~ 예선에서 이 대 영으로 이긴 적이 있기 때문에 예",
  "결승에서도 무난히 이기지 않을까 이런 기대감이 지금 팽배하고 있는 거죠",
  "화면 중에 본 것 중에 그~ 다 기분이 좋은데 특히 이제 기분이 좋은 거는 베트남기하고 태극기가 같이 태극기가 그러니까 이 박항서 이 이분이 국위선양하고 계신 것 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "그러니까 이 박항서 감독에 개인 인기도 있지만 우리나라에 대해서도 엄청나게 좋은 호감이 많이 생겼다 그래요",
  "그리고 지나다니는 우리나라 국민들 봐도 인사하고 감사하다 그러고 선물도 주고 음료수도 주고 이런 일들이 비일비재하게 네",
  "또 뭐 지나가면 조그만 거라도 선물도 주고 이런 모습을 보면서 그러니까 베트남과 우리나라에 관계를 긍정적으로 만들고 베트남 국민들이 또 우리 대한민국에 대한 인식을 좋게 갖는데 네",
  "저 박항서 감독 한 분에 그 능력 그 능력이라고 하는 것은 우리가 엄청난 돈을 쏟아부어서 홍보를 하거나 아니면 베트남에 뭔가 막 원조해서 갖는 이미지보다도 훨씬 더 효과가 크다고 보거든요",
  "어제 같은 경우에는 뭐 도로 다 차단하고 수만 명이 도로로 나와가지고 밤늦게까지 새벽까지 축하하고 그리고 뭐 경기가 벌어졌던 경기장 주변에 있는 술집 뭐 이런 집들은요",
  "거의 뭐 밤새 그냥 파티가 이루어졌다고 하니까 예",
  "저거는 베트남 국민들이 그만큼 축구에 열광할 뿐만 아니라 대한민국에 대한 긍정적 이미지를 갖게 되는 좋은 계기가 됐다는 점에서 참 저도 함께 기뻐하고 그러니까요",
  "또 우승까지 했으면 더 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "조금 전에 한 독지가가 세 채를 박항서 감독한테 이제 줬다",
  "이런 이야기가 나왔는데 연봉 이야기 좀 해보겠습니다",
  "이~ 그런데  그~ 베트남 팀이 가장 두려워했던 팀은 그~ 필리핀에 필리핀 팀이고 네네",
  "그~ 에릭손 감독이라고 하는데 그렇죠",
  "에릭손 감독이 두 사람의 연봉 차가 아~ 많이 나던데요? 아~ 많이 납니다",
  "박항서 감독이 연봉 삼억 원이고요",
  "에릭손 감독이 연봉 칠십삼억 원입니다",
  "이제 이게 잉글랜드에 있을 때 받았던 연봉인데요",
  "어~ 그런데 거의 스물네배 정도 차이가 나잖아요",
  "저는 아~ 이거 박항서 감독 연 연봉 협상 다시 해야 되는 거 아니냐  이렇게 생각을 했는데 아까 뭐 집 세 채를 받았다고 하니까  부에 수입이 이게 많겠다라는 생각이 듭니다",
  "거기서 바로 저분 이기면 뭐 백 퍼센트 오 오르겠는데요? 연봉은? 당연히 그런데 이제 계약한 게 있으니까 아~ 그 계약 기간 동안에 아마 여러 가지 이제 다른 인센티브 같은 것으로 지금 이야기한 뭐 독지가나 예",
  "어떻게 정부에서 해줄 방법은 없는 것 같아요",
  "일단 계약 기간이 있기 때문에 예",
  "뭐 계약 기간을 연장한다든가 아니면 뭐 다른 방식으로 그~ 뭔가 보상을 해 주지 않겠나 싶습니다",
  "뭐 계약 당연히 연장되겠죠. 뭐 박항서이 만 원한다면 지금은 뭐 여튼 현재까지는 예",
  "베트남에서 영웅으로 떠오르고 있습니다",
  "음 자 축구 이야기 조금 더 이어나가겠습니다",
  "이~ 손흥민 선수가 유럽 프로 축구 무대 진출 이후 개인 통산 백호 골을 기록해서 한국 축구 역사에 새로운 기록을 남겼습니다",
  "최영일 평론가님 소개해 주시죠",
  "지금 신문에 이제 소니 이제 거기에서 영국에서는 소니 소니 이렇게 부르니까 소니에 백호 골 예",
  "그런데 사실 써니죠. 써니  아들 쏜 뭐 또 태양 썬 뭐 이런 이야기들을 합니다만 백호 골이요",
  "지금 이 지금 통계 나가고 있네요",
  "독일 분데스리가로 진출했어요",
  "유 유럽 리그 진출 백호 골인데 예",
  "독일에서 마흔아홉골을 넣습니다",
  "보시다시피 함부르크에서 이십골 레버쿠젠에서 스물아홉골을 넣었는데 토트넘으로 이적한 이후 지금까지 삼년 사이에 오십일골이에요",
  "그래서 유럽에서 독일 잉글랜드를 망라해서 백골을 달성했어요",
  "행진이 지금 멈출 것이냐 손흥민 선수 지금 물 올랐죠",
  "최고의 절정기입니다",
  "사실 우리 저~ 아시안게임 치르고 한여름 고생하고 가서 예",
  "골이 안 터져서 우리가 너무 국가대표를 혹사한 거 아니야? 사실 손흥민 선수는 골 맛을 못 봤고요",
  "황의조 선수가 다 넣었는데 주장으로 뒤에서 엄청나게 열심히 뛰면서 받쳤잖아요",
  "그런데 이제 휴식이 끝난 것 같아요",
  "그래서 손흥민 엔진 재가동 지금 영국에서 이런 보도가 막 나오는데 지금 날라가고 있는 거예요",
  "이 백호 골 직전에는 골이 오십 미터 혼자 달려가서  이게 영국 프로 축구 아닙니까? 그런데 수비수 다 제끼고 골을 넣어버리잖아요",
  "유럽 선수들한테 뒤지지 않잖아요",
  "최고입니다. 최고 그런데 백호를 찍었으니까 예",
  "보기에는 차범근 선수에 기록을 곧 능가하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "김지예 변호사님 이 외신들도 손흥민 선수 극찬하고 있죠? 영국 비비씨는요",
  "손흥민 선수에게 우사인 손이라는 별명을 붙여줬습니다",
  "그러니까 우싸인 볼트 다들 아실 거예요",
  "이제 그만큼 빠르다는 그런 것이고요",
  "그래서 축구 선수가 갖춰야 할 모든 걸 갖췄다",
  "그다음에 영국에 또 가디언즈 같은 경우에는 이거는 되게 비현실적이다",
  "만화나 게임기에서 보는 그런 축구 선수에 모습이다라고 하면서 확실히 다른 배터리로 움직인다",
  "이제 그러니까 지구력 측면에서 정말 다른 선수들과 비교가 안 된다는 또 그런 극찬을 내보이기도 했습니다",
  "그리고 최 위원님 이 소속 구단에서 한글로 또 손흥민 선수한테 보냈죠? 아~ 그렇죠",
  "아~ 참 아마 뭐 한국 팬들을 뭐 의식한 것이 아닌가 이렇게 생각이 드는데 쏘니는 사랑입니다",
  "여기 유럽 통산 백호 골 기록을 축하합니다",
  "그러면서 그~ 손흥민에 다른 그~ 저~ 이 인터넷들하고 네네. 네",
  "이렇게 해시태그 같은 것도 이렇게 쭉 그~ 나열을 해놨습니다",
  "아~ 자 우리 신통방통 마지막에 기분 좋은 소식으로 끝내서  정말 기분이 좋습니다",
  "자 저는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "자 오늘은 일년 중에 눈이 가장 많이 내린다는 절기 대설입니다",
  "이 절기에 맞추기라도 한 듯이 서해안에는 눈이 많이 내릴 거라는 예보가 나왔습니다",
  "주말 동안에도 영하 십도를 넘나드는 강추위가 이어지겠다고 합니다",
  "사백육십구조 원 규모의 내년도 예산이 야 삼 당의 반발 속에 오늘 새벽 국회에서 확정됐습니다",
  "당초 정부가 제출한 안보다 구천억 원 삭감된 액수입니다",
  "서주민 기자가 보도합니다",
  "오늘부터 휴일 내내 전국이 꽁꽁 얼어붙을 전망입니다",
  "서울의 체감온도가 영하 십구도까지 내려가는 등 매서운 추위가 이어지겠습니다",
  "강원도와 경기 북부에는 올겨울 첫 한파경보가 내려졌습니다",
  "이 시각 서해안 상황 알아보겠습니다",
  "어젯밤 서해안 곳곳에 대설주의보가 내려 눈이 많이 많이 쌓였을 것으로 보이는데요",
  "기상청은 오늘도 서해안 대부분 지역에 많은 눈을 예보했습니다",
  "박건우 기자 현재 서해안 상황 어떤가요?  잠시 케이 티 엑스 사고 속보가 들어와서 전해드리겠습니다",
  "오늘 아침 일곱시 삼십오분 강릉역을 출발하던 케이 티 엑스 산천 열차가 선로를 이탈했습니다",
  "열차에는 승객 백구십여 명이 타고 있었는데 코레일은 아직까지 부상자나 인명 피해가 확인되지는 않았다며 정확한 사고 원인을 파악 중이라고 밝혔습니다",
  "추가 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "시진핑 주석이 중국을 방문한 리용호 북한 외무상을 만나 미북 회담의 진전을 바란다며 중국과의 소통을 강조했습니다",
  "리 외무상은 한반도 비핵화를 위해 힘쓰고 있다며 소통과 협력을 약속했습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 김근식 경남대 정치외교학과 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 새해 예산안이 마침내 국회 본회의를 통과했습니다",
  "과정이 순 순탄치 않았고 법정 처리 시한도 넘겼지만 이 와중에 쪽지 예산이니 카톡 예산이니 이렇게 표현되던 지역구 예산 끼워넣기는 어김없이 재현됐다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "최 위원님 여야 실세들은 또 이번에도 상당히 많은 액수를 챙겼다 뭐 이런 얘기들이 나오고 있는데요",
  "여야 지도부하고 네",
  "원내대표 지역구 네",
  "그다음에 예결위 간사 네",
  "뭐 이런 지역들에 이제 수 수십억에서 수백억 뭐 도로 만들고 건물 만들고 그렇죠",
  "뭐 이런 예산을 이제 네",
  "결국 국고에서 지원하게 됐습니다",
  "그런데 이런 현상은 뭐 꼭 올해만 있는 것이 아니고요",
  "매년 있어 왔고 또 매년 그~ 언론에서 비판을 했음에도 불구하고 네",
  "또 매년 바뀌지 않는 그렇죠",
  "그래서 제가 보기에는 사실 적폐는 전 정권에만 있는 게 아니고 네",
  "사실은 국회야말로 이런 것들이 적폐다",
  "그런데 이 적폐 청산은 누가 할지 모르겠습니다",
  "잘 안 되고 있는 그런 상황이죠",
  "오히려 그럼 그~ 언론의 비판을 오히려 반기는 듯한 분들도 있잖아요",
  "그러니까 이 정치를 오래 하신 분들은 이런 일과 관련해서 예를 들어서 누구 누구 누구 의원이 그렇죠",
  "뭐 자기 지역구 예산을 챙겼다 하는 걸 비판을 받으면 받을수록 네",
  "그 지역에서는 인기가 올라가는 것을 누구보다 잘 알고 있기 때문에 네",
  "이런 걸 고칠 생각을 전혀 안 하는 겁니다",
  "참 어려운 문제인 것 같습니다",
  "그런데 이제 이번 예산 처리 과정에서도 뭐 깜깜이 예산 밀실 심사 뭐 졸속 처리 이런 비판들이 언론을 통해서 끊임없이 나왔는데 지금 잠깐 말씀하셨지만 이 부분을 좀 근본적으로 바꿀 수 있는 방법은 없을까요? 여야가 서로 경쟁하고 대치하는 상황에서는 쉽지는 않아 보입니다",
  "왜냐하면 이제 예산안이 매년 연말이면 정부에서 만들어서 국회에 넘기는데 그렇죠",
  "예산안을 제출할 때 정부 입장은 당연히 그다음 해의 정부의 정책 기조를 반영하는 거거든요",
  "예컨대 지금 문재인 정부 같은 경우 야당의 비판에도 불구하고 이른바 소득주도성장 네",
  "이런 것들을 계속 정책의 방향으로 고수하기 때문에 네",
  "그럼 소득주도성장을 하기 위해서 예산이 일자리 예산 네",
  "복지 예산 이런 것들이 필요하거든요",
  "그럼 예산을 거기에 이제 좀 반영을 많이 하게 되는 거예요",
  "그러면 그런 여당의 정책 방향을 비판하는 야당 입장에서는 네",
  "당연히 국회로 넘어온 예산을 심사할 때 깎아라 깎아라 하는 거거든요",
  "그러니까 처음부터 정부의 정책 방향을 반영하는 예산이기 때문에 여야 간 타협이 쉽지 않고요",
  "두 번째로는 이번 이 예산 심사 드러났습니다만 예산 심사 과정에서 돌발 상황이 생깁니다",
  "지금 막판에 뭐 연동형 비례대표제로 아~ 그렇죠",
  "연계했다가 지금 야 삼 당이 틀어져 나가면서 네",
  "그 전에는 또 세수 사조 원이 결손됐으니까 그러면 세수 사조 원 대책을 가져와라",
  "야당이 주장하니까 기재부는 나중에 하겠다 이러니까 또 그러면 심사를 중단해 버렸거든요",
  "그러니까 바쁜 시간에 많이 심사를 해야 될 시간도 부족한 상황에서 네",
  "돌발적인 정치 현안들이 터져나오고 네",
  "여야 간의 기싸움이 되면 중단되고 네",
  "그런데 시간은 또 쫓기고 그럼 막판에 밀려 가지고 그 모자란 시간에 급하게 처리하다 보면 사실 이게 밀실에서 그냥 순식간에 넘어갈 수가 있거든요",
  "그러니까 특히 지금 같은 경우는 소위원회가 있습니다만 법정에도 없는 소소위라는 것까지 만들어 가지고 그렇죠. 네",
  "소소위 몇 명이 모여서 짬짬이 예산을 네",
  "막 통과하는 거예요",
  "그러다 보니까 예산에 대한 실질적 심사가 부실하다는 평가가 나오는데 이건 근본적인 구조적 제약 조건이기 때문에 네",
  "아마도 이에 대해서는 제도적 개선이라든지 네",
  "정치 문화적 차원에서 아마 개선 방향이 필요해 보입니다",
  "정말 새 국회의원 서너 명이 국가의 예산을 소소위라는 이 틀 안에서 좌지우지하는 상황은 어떻게 봐도 문제가 있는 것 같습니다",
  "자 그런데 어저께 국회의원 세비도 오르기는 하는데 한때 이천만 원이 오른다는 보도가 나와서 시끄러웠습니다",
  "그런데 그건 아니라고 하죠",
  "얼마나 더 받는데 저렇게 시끄러웠던 건가요? 네. 사실 이천만 원 올라간다는 얘기가 나오는 바람에 네",
  "국회의 사무처가 한때 마비가 될 정도로 아~ 네",
  "항의 전화가 어마어마하게 쏟아졌다고 하죠",
  "사실 그건 아니고요",
  "정확히는 백팔십이만 원이 오릅니다",
  "왜냐하면 이거 어떻게 증가한 거냐면 국회에서 정부안에 따라서 공무원 공통 수당이 다 오르기 때문에 거기에 맞춰서 똑같이 적용을 했다라는 겁니다",
  "그다음에 말 많은 그 수당 부분은 올해에도 동결을 시켰고요",
  "사실 이천십이년부터 한동안 이천십칠년까지 국회의원 세비도 안 올랐었어요",
  "그런데 그때는 이제 정부에서 국회의 공무원들 전체 어~ 안 예산을 올렸을 때도 정부안을 깎으면서 그거 고통 분담 차원에서 국회의원 세비도 안 올렸었고 네",
  "그다음에 지난해부터는 이제 공무원 수당이 올라갔기 때문에 그 비율 일 점 팔 퍼센트를 그대로 적용을 한 거라고 합니다",
  "자 최 위원님 이 공무원의 공통 보수 증가율에 따른 이제 세비 인상인데 이게 참 어떻게 보면 국회의원들 입장에서는 억울하다고 생각할 수도 있겠지만 또 국민들 비판하는 국민들 입장에서는 그럼에도 불구하고 국회의원들이 받은 만큼 일하지 않는다",
  "뭐 이런 생각을 갖고 있어서 이런 논란이 되고 있는 거 아닌가요? 그렇게 되죠",
  "어~ 왜냐하면 사실은 저도 깜짝 놀랐어요",
  "전체적으로 보면 뭐 수당 같은 거 전부 합해서 네",
  "사실 제가 현장에서 정치부 기자할 때는 뭐 제가 받는 봉급이나 국회의원의 수당 수입이나 네",
  "뭐 크게 다르지 않다고 생각했을 때가 네",
  "있었는데 지금은 보니까 일억 오천만 원이 넘는군요",
  "일억 오천백칠십육만 원이라고 합니다",
  "이천 내년의 기준으로 따지면 이렇게 따지면 이제 사실 국회사무처에서는 이게 뭐의 차관급 정도에 버금가는 그~ 수 저~ 수입이다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 차관급보다 상대적으로 적다 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "뭐 상대적으로 적다는 게 뭐 거의 네",
  "얼마 적지 않습니다",
  "이렇게 이야기하는데 어찌 됐든 간에 일억 오천만 원이 넘으면서 그리고 국회에서 하는 행태를 보면 네",
  "뭐 소수나 당 지도부나 또는 뭐 당론이라는 거 뭐 이런 걸 정해 가지고 뭐 사실 우르르 몰려다니고 뭐 그랬던 거 아닙니까? 지금까지도 네",
  "지금도 사실 그런 상황이고요",
  "그럼 국회의원이 왜 삼백명씩 필요하냐? 네",
  "지금 이런 비판 따가운 시선이 있는데도 불구하고 그렇죠",
  "그~ 자기들 세비 올리는 문제에서는 별다른 이의 없이 그냥 슬그머니 올려버린다는 말이죠",
  "논란이 돼야 뭐 좀 후퇴하는 모습을 보여주고 그러죠",
  "아니 논란이 돼도 뭐 말로만 후퇴하고 또 다음 다음 해나 네",
  "몇 달 뒤에는 또 그런 경우도 상당히 있겠죠",
  "그걸 보전하는 경우도 상당히 있고 네",
  "어~ 이런 점에는 이제 국회의원들도 문제지만 네",
  "이런 것들을 제대로 감시하지 못하는 언론의 문제도 있다",
  "저는 이제 정치학을 전공한 사람으로서 네",
  "국회의원 세비 인상에 대해서는 조금 저는 다른 시각을 갖고 있는데요",
  "일만 열심히 한다면 그렇죠",
  "저는 국회의원의 대우는 좀 잘해줘도 된다고 생각합니다",
  "그건 저도 동감인데 네네",
  "지금 일을 열심히 안 하잖아요",
  "그러니까 저는 세비 인상 관련해서는 좀 상대적 그 균형을 잡아야 되는데 차관급보다 적다는 이야기는 뭐냐 하면 네",
  "우리나라의 그러니까 고시를 봐 가지고 관료로 올라가서 국장이나 차장급만 되도 사실은 월급에 네",
  "쓸 수 있는 업무추진비라든지 판공비가 있어요",
  "이걸로 많은 활동들을 하거든요",
  "그런데 국회의원들은 월급 외에는 사실은 전부 자기가 돈을 끌어 모아서 움직이거든요",
  "그니까 그러니까 저런 국회의원에게 정당한 대우를 해주려면 정부 부처의 차관급 정도가 쓸 수 있는 국가 세금을 보조해주는 업무추진비나 판공비가 있다고 한다면 네",
  "저는 세비를 깎아도 된다고 봅니다",
  "그러나 그게 없기 때문에 사실은 차관급에 대우한다고 하지만 차관급의 실제 사용액보다 훨씬 더 덜 받고 있거든요",
  "저는 그런 면에서는 국회의원이 일만 잘한다면 전제조건이 분명히 붙습니다",
  "일만 잘한다면 차관급에 상응하는 대우를 해줘도 저는 괜찮다고 생각합니다",
  "아~ 하나만 더 추가드리면 네",
  "국회의원은 차관급에 없는 정치후원금 제도가 있습니다",
  "아~ 그러니까 후원받아서 네",
  "또 쓸 수 있는 여력이 상당히 많이 있습니다",
  "탈도 많긴 하지만 어쨌든 국민 눈높이에 맞춰서 좀 더 일을 잘해주면 세비를 어~ 인상해줄 필요성도 있다 뭐 이런 말씀도 있었습니다",
  "자 야 삼 당은 민주당과 한국당의 예산안 처리에 강력하게 반발하면서 표결에 불참했습니다",
  "양당 원내대표가 단식 중인 바른미래당 손학규 대표를 찾았지만 입장은 단호했습니다",
  "무엇보다 칠십대인 손학규 대표 걱정이 가장 큰 걱정입니다",
  "이 로텐더홀 이제 국회 로텐더홀은 실내라고는 하지만 그럼에도 불구하고 이 추운 날씨에 난방도 안 되고 참 걱 우려가 되는 상황인데 어떻게 좀 네. 저도 뭐 개인적으로 손 대표님을 잘 알기 때문에 어제 그래서 찾아 갔었죠? 로텐더홀에 네. 어제 뵀습니다",
  "찾아 뵀는데 당시 헛 핫팩을 갖고 있고요",
  "그다음에 목도리까지 두른 채로 사실은 그 로텐더홀이 사실은 뭐 실내긴 하지만 야외랑 비슷하거든요",
  "바로 야외 바람이 들어오기 때문에요",
  "그 의자에 앉아 계시는데 네",
  "저는 아까 지금 화면에 나온 것처럼 하기 싫은 단식을 할 수밖에 없는 지금 이 바른미래당의 손학규 네",
  "대 당대표의 처지가 분명히 좀 입장이 있는 것 같고요",
  "또 하나는 어제 그 이야기를 하시더라고요",
  "그러니까 미리 준비한 단식이었으면 상당히 좀 단식에 대비해서 뭘 준비했을 텐데 네",
  "정말 급작스럽게 생긴 상황에 갑자기였죠",
  "어떤 그런 선택이었기 때문에 네",
  "준비를 잘 못했다는 거예요",
  "그리고 또 하나는 그렇기 때문에 건강을 유지하기 위해서 제가 만나는 동안에도 잠깐 걷자고 하면서 이렇게 한 바퀴 도시더라고요",
  "그러니까 운동을 계속하셔야 되니까 네네",
  "그런 모습을 보였고 그래서 저는 이~ 지금 바 연동형 비례대표제와 관련된 이 야 삼 당의 주장에 대해서 거대 여당과 거대 야당은 지금 뭐 거부를 하고 있습니다만 네",
  "이미 그럼 예산이 통과됐다고 한다면 네",
  "연동형 비례대표제에 대해서는 문재인 대통령도 확인을 해줬고 네",
  "여야가 사실은 공감대를 다 확인한 상황이잖아요",
  "그러니까 국민들이 선택한 득표율보다 의석 점유율이 좀 더 차이가 나는 이런 상황에 비정상적인 상황에서는 사실 국민들의 선택이 바로 표로 연결돼서 의석 수 연결되는 걸 맞춰주는 건 당연한 거거든요",
  "그런 맥락에서 본다면 정개특위에도 지금 가 있는 이 여야 간의 이 선거제 개혁에 대해서는 지금이라도 손 대표가 단식을 풀 수 있도록 네",
  "김성태 대표나 이~ 홍영표 대표가 적극적으로 움직여서 네",
  "다음 십이월 이십일이면 또 임시 국회가 열립니다",
  "그래서 어제 손 대표도 그 이야기를 했는데 이십일일 임시 국회까지는 단식이 갈 수밖에 없지 않겠느냐? 이렇게 예상을 하고 있어요",
  "그래서 적어도 임시 국회 이전에라도 여야가 모여서 이제 예산 문제는 끝났으니 연동형 비례대표제든 권역별 정당 명부제든 지금의 왜곡돼 있는 이 선거제를 바꾸는 정치 개혁의 방향으로 다시 한번 지혜를 모아주기를 제가 간곡히 부탁드립니다",
  "그런데 이십일일까지 버티시기가 힘들 것 같은데요",
  "보름 정도를 또 해야 되는 상황이거든요",
  "그러니까 사실 저 모습이 썩 그렇게 바람직한 상황은 아니지 않습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 이걸 풀기 위해서 여야가 좀 양보하는 대승적 차원의 좀 지혜가 있어야 되지 않나 싶습니다",
  "이 선거제 개혁을 위해 단식이라는 승부수를 던졌지만 상황은 녹록지 않아 보입니다",
  "손학규 대표 스스로 출구 전략 없는 단식이라고까지 얘기를 하고 있는데 자 이게 이 얘기는 의지가 관철될 때까지 그러니까 여야가 어떤 이~ 확실한 협의점을 찾아낼 때까지는 단식을 끝내지 않겠다라고 봐야 되는 건가요? 글쎄요",
  "질 일단 손학규 대표의 의지는 뭐 분명한 것 같습니다",
  "그리고 정말 그~ 여기서 목숨을 던지겠다",
  "뭐 이런 각오로 지금 단식을 하고 있는 것은 맞는 것 같은데 네",
  "자 그런데 문제는 이제 선거구제와 예산안 처리를 연기했다가 예산안은 처리가 돼 버렸어요",
  "그렇게 되면 이제 뭘 명분으로 단식을 푸느냐 하는 게 있잖아요",
  "그 명분이라는 건 아니 가장 쉽게 얘기할 수 있는 것은 지금 그~ 우리 김 교수 말씀하셨던 대로 바로 이제 선거구제를 바꾸는 문제를 지금 자유한국당과 그~ 더불어민주당이 네",
  "뭐 합의를 해주거나 어떤 약속을 해주는 방법밖에 없는데 네네네",
  "사실은 그 약속은 참 해주기가 어려운 것이 네",
  "또 이 두 정당은 국민들의 눈치도 좀 봐야 하잖아요",
  "왜냐하면 지금 그~ 바른미래당에서 약속을 해달라고 자꾸 얘기하는 연동형 비례대표제나 뭐 정당명부식 비례대표제나 이걸 하기 위해서는 네",
  "지금 현재 삼백 명인 국회의원 수를 늘려야 돼요",
  "어~ 늘릴 수밖에 없어요",
  "그러니까 이게 간단하게 얘기하면 국회의원 수를 지금 늘리자는 얘기라는 말이죠",
  "이것이 국민적 공감을 받을 수 있을 것이냐 하는 문제가 걸려 있어요",
  "그런 문제 때문에 사실은 약간 실기한 측면이 있죠",
  "작년에 그~ 장관 청문회 같은 데에서 그~ 더불어민주당이 굉장히 어려움에 처했을 때 물론 바른미래당은 아니지만 바른미래당의 전신이라고 하는 국민의당이 네",
  "많이 도움을 줬어요",
  "그때 아 선거구제 개편을 약속받고 도움을 줬다 이런 얘기들이 굉장히 많이 있어요",
  "그러니까 그때 조금 더 확답을 받고 네네",
  "대못을 박아놨어야 되는데 네",
  "그걸 제대로 못 한 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 점 그다음에 조금 전에 말씀드렸듯이 이~ 결국은 의원수 늘리자는 얘기인데 네",
  "이것이 국민적 공감을 받지 못할 것이라는 점 이런 것 때문에 손학규 대표의 단식이 길어질 수밖에 없을 것이고 그럼에도 불구하고 또 국민적 공감을 늘려 나가는 데에 네",
  "큰 도움이 되지 못할 거라는 생각에 좀 안타까움이 듭니다",
  "네. 이런 상황에서 유승민 의원이 손학규 대표를 위로 방문했습니다",
  "자 그런데 유승민 의원은 저 자리에 가기 전에 서울대학교 특강에서 어~ 좀 의미심장한 얘기를 했습니다",
  "바른미래당의 최근 노선을 두고 괴로운 심경을 밝혔는데 일각에서는 정치적 결단이 임박한 거 아니냐 이런 얘기도 나왔습니다",
  "어떻게 들으셨어요? 지금 이제 바른미래당이 이제 향후 야권 재편 네",
  "관련해서 특히 이제 자유한국당에서 주장하는 이제 보수 대통합 네",
  "이런 원심력이 지금 많이 흔들리고 있는 건 사실입니다",
  "그렇기 때문에 그 과정에 지금 유승민 전 대표의 저런 강연 발언이 네",
  "당을 떠나는 게 아닌가? 아니면 다른 생각을 하고 있는 게 아닌가라는 지금 의심 의구심을 갖고 있는데요",
  "뭔가 초점과 뭐 방향이 맞지 않는다",
  "그런데 저는 유승민 의원의 저런 개인적 고민은 이해할 수 있다고 봅니다만 네",
  "저는 조금 이해가 되지 않는 게 이~ 바른미래당의 탄생이 어떤 겁니까? 국민의당과 네",
  "그다음에 바른정당이 합당하는 과정에서 사실은 엄청난 내홍과 갈등을 겪어가면서 네",
  "사실은 어렵게 만들어낸 당 아닙니까? 네",
  "그랬을 때 바른정당과 국민의당이 합당할 때 유승민 대표와 안철수 대표가 합의했던 최초의 개념은 뭐냐 하면 합리적 진보와 개혁적 보수를 같이 한다는 것이었습니다",
  "그런데 유승민 대표는 같은 공동의 창업주이고 그 바른미래당을 만들었던 지분을 가지고 계신 분인데 합리적 진보라는 말은 한 번도 한 적이 없고 나는 개혁 보수하는데 너무 힘들다",
  "이야기만 하시면 본래 창당 정신 합당 정신은 제가 볼 때 반쪽밖에 생각을 안 하시는 거예요",
  "본래 국민의당이 갖고 있는 합리적 진보 바른정당이 갖고 있는 개혁적 보수를 같이 어울려서 합리적인 중도 세력이 저 정치의 중심에 서겠다는 것이 합당의 정신이라고 한다면 본인 스스로가 개혁적 보수만 이야기할 게 아니라 합리적 진보랑 어떻게 같이 공존할 수 있는가를 고민해야 되는 거거든요",
  "저는 그런 의미에서 보면 창업주로서의 말씀으로는 조금 부족한 말씀이 아닌가",
  "그리고 이미 전 당 대표를 했었고 실제로 합당에 중요한 역할을 했으면 저렇게 한탄만 하실 게 아니라 그러면 지금이라도 바른미래당이 중도에서 어떤 위치를 할 것인지를 먼저 주도적으로 나서서 고민하고 공론화하고 말씀을 하시면 되지",
  "맞지 않는다라는 말씀만 하시면 저는 조금 더 답답해 보입니다",
  "세월호 참사 당시 유가족 민간인에 대한 불법 사찰을 지시했다는 의혹을 받았던 이재수 전 국군 기무사령관이 어제 극단적인 선택을 했습니다",
  "현장에는 모든 것은 내가 안고 간다",
  "이런 취지의 에이 포 용지 두 장 분량 유서가 발견됐는데요",
  "신통방통에서 단독으로 그 내용을 입수해서 공개를 합니다",
  "양 변호사님 내용을 좀 소개해 주시죠",
  "어~ 이런 내용의 요약을 하면 그냥 그분의 말씀 그대로 옮기면 세월호 사고가 났었을 때는 네",
  "기무사하고 부대원들이 헌신적으로 최선을 다했던 것인데 네",
  "그게 아~ 시간이 흘러서 오년이 다 돼 가는데 지금 와서 그때 일을 사찰로 단죄한다는 게 안타깝다라면서 네",
  "본인은 이제 지금까지 살아오면서 어떤 한 점 부끄러움도 없이 살았는데 이~ 전역을 한 이후 굉장히 상황이 정치 상황이 복잡해지면서 어~ 일을 할 기회를 얻지 못했다라며 네",
  "아쉽다는 취지의 그런 글을 남겼습니다",
  "전반적으로 본인이 받고 있는 혐의 이에 대해서 굉장히 억울함을 호소했다고 봐야겠죠? 그런 내용이죠. 사실은 네",
  "이 전 사령관은 지난달 피의자 신분으로 검찰에 출석했을 당시에도 한 점 부끄러 부끄럼이 없다는 입장을 내놨었는데요",
  "이재수 전 사령관 정확히 어떤 혐의를 받고 있었던 건지 좀 알아보겠습니다",
  "세월호 민간인 사찰 의혹 관련해서 어떤 논란이 있었던 건가요? 그러니까 사실은 이천십사년 세월호 사건이 난 상황에서 사실 육사 지방선거가 있었습니다",
  "그러다 보니까 당시 박근혜 정부에서 이 세월호 사건이 지방선거에 미치는 영향을 차단하기 위해서 네",
  "기무사가 나서서 세월호 유가족들과 관련된 동향 그다음에 정치적 성향 그다음에 여러 가지 탐문들을 하면서 사실 민간인 사찰을 했다는 게 지금 주요한 혐의를 받고 있는 건데요",
  "그런데 이 혐의에 대해서는 이제 논란의 여지가 계속 있었고 네",
  "아까 지금 화면에 나온 것처럼 이재수 사령관이나 그 밑에 있었던 참모장 같은 경우가 구속영장이 청구됐지만 기각이 됐습니다",
  "그래서 그런 의미에서 본다면 여전히 검찰과 법원 사이에서는 검찰은 계속 이게 세월호 사찰 문제가 있기 때문에 이게 직권남용과 네",
  "권리 방해죄가 된다는 권리 네네",
  "입장을 가지고 있는 것이고 이재수 사령관이나 이제 그 기무사 부대원 측은 정당한 임무 수행했다라고 네",
  "입장을 갖고 있어서 네",
  "그 둘 사이가 팽팽하게 맞서고 있는 상황에서 그~ 아마 억울함과 이걸 견디지 못하고 좀 극단적인 선택을 한 것 같거든요",
  "그러니까 저는 지금도 이 사건에 대해서 문제를 말씀드린다면 적폐 청산이라고 하는 국민적 요구가 있는 건 분명해 보입니다",
  "그러나 적폐 청산을 단죄하기 위해서 일부러 틀을 만들어 놓고 몰아가면 거기에 다소 억울한 문제도 생길 수 있는 거거든요",
  "그래서 적폐 청산이라는 국민적 가지조차도 사실은 국민적 지지와 동의를 가지면서 해야 되는 것이지 네",
  "이걸 너무 짜맞추기 식으로 하면 이런 식의 또 극단적인 또 결과들이 나올 수 있기 때문에 저는 이번에 이 사건을 좀 계기로 해서 우리 정부가 적폐 청산이라는 큰 방향은 맞지만 그걸 추진하는 방식에 있어서 조금 재점검하는 기회를 좀 삼았으면 좋겠습니다",
  "어쨌든 법적 절차와 이~ 법적 정의에 맞는 그렇습니다",
  "수사가 진행되면 될 거 같습니다",
  "자 그런데 양 변호사님 이재수 전 사령관은 이제 이런 혐의에 대해서는 구체적으로 어떤 입장을 밝혔었나요? 그러니까 지금 수사 기관에 검찰에서 봤던 것은 이게 민간인 사찰이라고 보는 건데 네",
  "그 부분을 이재수 사령관의 말을 옮기면요",
  "민간과 유족과 군인의 불만을 조정하기 위한 그런 국가적인 재난을 네네",
  "극복하기 위한 임무였다라고 본인은 봤다라는 겁니다",
  "자 최 위원님 그런데 아까 잠깐 말씀하셨지만 검찰의 구속영장이 기각이 된 상태였잖아요",
  "그런데 이런 극단적인 선택을 또 갑자기 하게 된 거는 어떤 심리였을까 뭐 그런 궁금증이 드네요",
  "어~ 그러니까 이제 극단적인 선택을 하기 전에 사실은 네",
  "한 그~ 한 시간도 채 안 되는 그 시간에 보면 그~ 본인의 담당 변호사하고 전화 통화를 해요",
  "이재수 전 사령관이 그 전화 통화에서도 사실 앞으로 수사 방향 이런 거에 대해서 질문을 하고 네",
  "그다음에 어떻게 대처를 해 나가야 될 것인가? 네",
  "뭐 이렇게 지금 서로 협의를 하고 뭐 그랬다는 거거든요",
  "그렇다면 그~ 그게 이제 어제 오후 두 시 상황이에요",
  "그런데 실제 극단적인 선택은 어제 오후 두 시 오십삼 분 정도에 했잖아요",
  "그러면 그동안에 무슨 심경의 변화가 있었던 것이냐? 네",
  "하는 것이 이제 저희가 궁금해지는 것인데 네",
  "그~ 이제 변호사 말 이런 것들을 다 종합해보면 결국은 내가 만약에 네",
  "그~ 여기에서 벗어나도 또 다른 건 같은 걸로 아아 조사를 받을 가능성에 대해서도 네",
  "이제 저~ 변호사가 언급을 했다는 거 아닙니까? 네네",
  "이런 부담이 있을 수도 있고 네",
  "그다음에 이재수 전 사령관은 평상시에 책임은 내가 지고 네",
  "공은 부하에게 돌린다 하는 얘기를 여러 번 해왔다는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 사실은 그 실무자급 몇 명은 구속이 되어 있는 상태 아닙니까? 네네",
  "이 똑같은 일을 가지고 그러니까 본인 생각에는 나 때문에 내가 지휘하는 부대원들이 그~ 내 일 때문에 결국은 그~ 구속 상태를 해서 그게 내가 책임을 지지 못하는 사태까지 지금 온 것 아니냐 하는 일종의 어떤 그~ 지휘관으로서의 책임 지휘관으로서 네",
  "뭐 이런 거에 대한 압박감이 심했던 것 아닌가? 네",
  "저는 그런 그 두 가지를 네",
  "뭐 다른 건에 대한 수사 얘기도 하셨지만 이번 건에 관련해서도 영장 재청구 가능성을 좀 물어봤었다고 하던데요? 그렇죠",
  "그러니까 적폐 수사와 관련돼서 보면 지금 문재인 정부가 보여주는 그 모습을 보면 네",
  "검찰이 구속영장을 청구합니다",
  "그러면 영장 실질 심사에서도 이게 기각되는 경우도 있어요",
  "그러면 검찰이 재청구하는 경우가 많이 있어요",
  "그러면 이제 추가적인 사실을 보강 수사를 하고 그런 다음에 검찰이 재청구해서 또 결국은 또 구속을 시키는 경우도 있었거든요",
  "그러니까 이게 이제 적폐 수사 또는 적폐 청산과 관련돼서 일종의 야당이나 이제 비판적인 시각을 가진 분들은 이제 짜맞추기로 누구를 타깃을 정해놓고 반드시 그 사람을 구속해야만 돼야 이 사건이 끝나는 게 아니냐라는 그런 불안감이 있을 수 있다고 봐요",
  "그렇기 때문에 만약 에~ 이런 선택을 하기 전에 변호사나 지인들에게 영장 재청구 가능성을 물어봤다고 하는 게 사실이라고 한다면 그런 이제 기존의 적폐 청 적폐 수사의 이제 패턴을 보면서 아 내가 이번에 기각이 됐지만 또다시 청구가 되지 않을까? 네",
  "라고 하는 불안감이 계속 있었던 것 같습니다",
  "그러니까 사람이 저런 선택을 할 때는 불안감하고 억울함이 교차할 수가 있는 거거든요",
  "그리고 최 위원님이 말씀하신 것처럼 책임감도 있지만 또 한편으로는 영장이 재청구되거나 별건 수사와 관련해서 자기의 또 어떤 부분들이 막 또 들춰질까 봐 불안해하는 모습도 있을 수 있고 네",
  "그리고 또 하나는 내가 지은 정말 잘못이 없다고 생각하는 왜 나를 이렇게까지 모멸을 주는가에 대한 억울한 것도 있는 거거든요",
  "그래서 저는 뭐 잘 모르겠습니다만 억울함과 불안감이 막 동시 교차될 경우에는 아까 말씀하신 것처럼 한 시간 전에는 전혀 그와 상관없는 변호사하고 일상적인 대화를 나누다가 저런 선택을 한 걸 보면 바로 그런 복잡한 심정이 있지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "모멸감 불안감의 한 증거로서 이제 이런 걸 얘기할 수가 있어요",
  "사실은 그~ 변호사 하고도 그런 얘기를 했다는 거죠",
  "그~ 영장이 한 번 기각이 됐잖아요",
  "에~ 기각이 됐는데 본인이 그~ 원래 그~ 자택이 세종시에 있답니다",
  "어~ 그래서 그런데 이제 날씨가 추웠잖아요. 지금 네",
  "그래서 이제 세종시에 뭐 이렇게 집에 집 안에 뭐 여러 가지 얼어 터질 가능성이 있어서 변호사한테 그런 질문을 했다는 거예요",
  "내가 만약에 집안을 좀 돌보기 위해서 네",
  "세종시에 내려가면 검찰이 또 아 이 사람 주거 부정이야",
  "아~ 이래 가지고 영장을 청구하는 것 아냐? 이런 걸 네",
  "변호사한테 물어봤다는 거거든요",
  "그런데 이건 상식적으로 봤을 때 검찰이 뭐 그렇게 주거 부정이 아니라 전화만 받으면 주거 부정은 아니거든요",
  "그런데 그런 것까지도 변호사한테 호소를 한 것으로 봐서는 네",
  "굉장한 불안감에 시달린 것이 아닌가 하고 짐작을 해봅니다",
  "상황이 그런 것 같습니다",
  "네. 자 유서 내용을 조금 더 살펴보겠습니다",
  "이 전 사령관이 남긴 유서에는 가족과 지인에게도 미안하다는 말을 남긴 부분이 있었습니다",
  "양 변호사님 어떤 내용인가요? 글쎄 이제 어떤 왜 미안하다 이런 걸 떠나서 그냥 좀 어떻게 보면 가족이나 친지 그리고 성원해준 사람들에게 죄송하다",
  "그리고 또 이제 본인이 이제 군인에 몸 평생 몸을 담았으니까 군을 사랑했던 선후배 동료들에게 네",
  "다시 한번 사과를 드린다",
  "왜 사과를 드린다는 건 없어요",
  "그냥 모든 상황이 좀 어떻게 보면 이제 극단적인 선택을 하는 과정에서 좀 마음이 안 좋았던 거죠",
  "그러면서 육십 평생 잘 살다 간다라는 그런 말씀을 남겼습니다",
  "재판부와 검찰에 대한 입장을 남긴 부분도 있었습니다",
  "양 변호사님 이어서 좀 소개해 주시죠",
  "영장을 일단 삼일 안에 기각이 됐잖습니까? 네",
  "그래서 영장심사를 담당해준 판사에게 경의를 표한다는데 혹시라도 이제 그게 자신을 좀 어떻게 바 어~ 좀 뭐 이 이재수 전 사령관이 보기에는 봐준 거로 혹시 네",
  "상부에 비쳐서 좀 어려운 일을 겪지 않을까라는 걱정도 했던 모양이에요",
  "그래서 어려운 지경에 빠지지 않기를 바란다",
  "뭐 극단적 선택을 한 분의 입장으로서도 굉장히 많은 생각을 했었던 모양입니다",
  "많은 생각을 하시고 그러면서 검찰에게도 또 검찰에게도 미안하다고 했어요",
  "그러니까 수사를 하고 있으면 검찰을 원망하는 내용이 아니라 네",
  "검찰에게도 미안하다면서 군이나 검찰 재판부에게 자신의 이런 극단적 선택으로 모든 게 끝나는 계기가 됐으면 좋겠다는 취지의 내용을 한 겁니다",
  "자 이런 상황에서 검찰의 입장도 궁금해집니다",
  "뭐 내심 굉장히 난처할 것 같은 생각이 드는데요",
  "무리한 수사를 한 게 아니냐? 뭐 이런 목소리도 나오고 있죠",
  "당연히 나오게 되겠죠",
  "우리가 뭐 이런 사건을 사실 한두 번 접하는 것이 아니고 네",
  "이번에 그러니까 문재인 정부의 적폐 수사와 관련해서 벌써 그~ 이런 극단적 선택을 한 분이 세 번째 아닙니다 네",
  "아닙니까? 그러다 보니까 이제 검찰이 도대체 뭘 어떻게 수사하길래 그러는 것이냐라는 네",
  "이제 의문을 갖게 되죠",
  "그러나 뭐 검찰에서는 물론 다 부인하고 있습니다마는 대표적인 게 사실은 저는 뭐 별건 수사라고 봅니다",
  "왜냐하면 우리가 별건 수사를 지금 당하고 있는 분들도 여러 분이 계시잖아요",
  "예를 들어서 김관진 전 안보실장 같은 경우 이거 가지고 안 되면 저거 가지고 하고 지금 벌써 몇 번째 타깃이 옮겨가고 있잖아요",
  "현재 수사가 이어지고 있죠. 네",
  "그래서 거의 일년 이상을 지금 수사가 이어지고 있는 상황이고 네",
  "지금 그~ 이재수 전 사령관 같은 경우도 바로 그 부분을 이제 변호사하고도 여러 번 상의를 했고 변호사도 네",
  "그~ 이 대목에서 아마 검찰이 그냥 물러서지는 않을 것이다",
  "그러니까 결국 그~ 영장 재청구나 같은 사건에 관해서 영장 재청구나 아니면 별건 수사 같은 걸 암시하는 그런 얘기를 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 것들이 본인들한테는 본인한테는 굉장한 부담으로 다가왔을 것이다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 그 사실은 뭐 한 십수 년 전부터 검찰은 늘 별건 수사하지 말라",
  "이렇게 국민들 앞에 약속을 해왔는데 과연 이게 지켜지고 있는 것이냐 하는 의문을 제기할 수밖에 없습니다",
  "자 이 전 사령관은 박근혜 전 대통령의 동생 박지만 씨와 육사 삼십칠기 동기라고 해서 이전부터 좀 알려진 사실이었습니다",
  "원래부터도 굉장히 가까운 사이였다고 하죠? 그렇습니다",
  "중앙고등학교도 같이 동기고요",
  "그다음에 같이 또 나란히 육사 삼십칠기로 네",
  "입사를 했기 때문에 저는 이제 제 경우에도 사실 고등학교를 같이 다녔고 그 고등학교를 졸업하자마자 같은 대학이나 네",
  "같은 데 진학을 하면 굉장히 친할 수밖에 없거든요",
  "그래서 그~ 육사 삼십칠기 그~ 동기들 말에 따르면 그렇기 때문에 육군 사관 학교 가서 생도로서 굉장히 엄격한 생활을 했지만 당시 박지만 씨가 이 이재 이재수 씨하고 사실 휴가도 같이 가고 네네",
  "외박도 같이 가고 굉장히 절친한 사이였다는 게 네",
  "분명히 확정이 된 것 같고요",
  "그러다 보니까 어려서부터 친하게 지내니까 당연히 박지만 씨의 누나인 박근혜 전 대통령하고도 네",
  "친하게 지낼 수밖에 없었던 것 같습니다",
  "그래서 누나라고 부를 수 있는 유일한 사람 중에 하나였다라는 아~ 평가도 나옵니다",
  "그래서 그랬던 탓인지 모르겠습니다만 이재수 사령관이 박근혜 대통령이 정부가 출범한 직후에 바로 군 인사에서 사실은 중장 별 세 개를 달고 네",
  "기무사령관의 보직을 받았기 때문에 네",
  "한때는 박지만 씨와의 이 절친한 관계가 박 전 대통령의 이~ 군 인사 진급 심사에서 굉장히 영향을 미친 게 아닌가라는 또 군 실세가 아니냐? 이런 추측도 나왔습니다",
  "그러나 이제 그 이후에 보면 결국 그러니까요",
  "별 네 개는 못 달고 사실은 네",
  "또 전역을 했거든요",
  "그런 면에서 보면 그~ 박지만 씨와의 개인적 관계는 뭐 충분히 있을 수 있는 상황이라고 생각이 들고요",
  "그것 때문에 사실은 진급이 됐다가 또 사실은 중장으로 예편했기 때문에 지금의 저런 극단적인 결과를 가져온 것에 대해서는 개인적으로 상당히 좀 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "김정은 위원장 답방 시기를 두고 여전히 관측이 무성합니다",
  "일단 정부는 연내 답방을 전제로 여러 가지 준비를 하고 있는 그런 징후들이 참 많이 눈에 띄고 있는데요",
  "양 변호사님 어떤 어떤 일들이 이루어지고 있나요? 뭐 일단 뭐 언론에서 많이 지적을 했던 부분이 뭐 준비와 관련된 장소 숙소 네",
  "이런 것들도 얘기 나오는데 네",
  "또 가장 눈에 띄는 부분이 사람이 어떻게 준비를 하고 있느냐를 봐야 될 거 아닙니까? 네",
  "그런데 어~ 이것도 보면 공식적으로 나온 건 아니지만 뭐 해외 출장했던 직원들이 다 귀국을 시키고 있다. 청와대에서 네네네",
  "그런 얘기가 있고 국가 정보원이나 통일 전선부 북한의 통일 전선부 사이에서 이른바 이걸 뭐 스파이 라인이라고 불러도 좋겠죠",
  "어~ 준비 일정 논의에 들어갔다라는 얘기도 있고 네",
  "이것도 확인된 건 아닙니다",
  "정의용 안보 실장 마침 국가 안전 보장 회의도 어제 주재를 했어요",
  "그런데 다만 여기서도 한미 간 방위 분담 같은 걸 좀 논의를 한 거지 네",
  "이~ 김정은 위원장에게 답방과 관련된 논의를 한 건 아니라고 얘기는 하고 있어요",
  "그런데 어쨌든 굉장히 부지런 한 거 같아요",
  "경찰도 혹시라도 이 답방할 거에 대비해서 일단 말만 떨어지면 우리가 출동할 수 있도록 사전 준비는 다 했다",
  "트럼프 대통령도 우리가 맞이했기 때문에 뭐 각별하게 어려움은 없다라고 하고 있습니다",
  "네. 자 이제 김정은 위원장의 선택 그리고 그에 따른 대답만 남은 상태인데 답방 시기를 놓고는 여전히 의견들이 엇갈리고 있습니다",
  "김정일 사망 칠주기 십칠일 사망 칠주기 십칠일 전이냐 후냐? 대부분은 십팔일에서 이십일 사이가 아니겠느냐",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 십칠일 전에 오려면은 바로 다음 주기 때문에 어~ 이~ 아무리 준비가 사전 준비가 이루어지고 있다고 해도 어~ 상당히 급박한 일정이 될 수밖에 없다 이런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "최 위원님 시기 만약에 온다면 언제쯤으로 예상을 하시나요? 글쎄 저는 뭐 계속해서 사실은 오는 게 쉽지 않다",
  "아~ 뭐 이런 쪽의 이제 얘기를 한 게 있었고 네",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 대로 만약 온다는 것을 전제로 한다고 하면 다음 주에 온다고 하면 지금쯤 사실 그~ 북한의 뭐 경호총국 사람들이 와서 여기저기 다 점검을 해야 돼요",
  "일일이 이렇게 점검해야 되고 일정뿐만 아니고 사실은 네",
  "의제와 관련해서 더 오는 것보다 더 중요한 건 의제죠",
  "뭘 대화를 어떻게 하고 무슨 얘기를 할 것이냐",
  "어떤 결론을 낼 것이냐 하는 것이 네",
  "훨씬 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "물론 그 준비도 하고 있겠지만 네",
  "그 준비와 관련해서 지금 보도가 나오는 게 전혀 없이 마치 이거 오느냐 안 오느냐 가지고서 김정은 국무위원장의 입만 바라보고 있는 이런 형국이 돼 버렸단 말이죠",
  "이~ 어찌 보면 참 안타까운 일이죠",
  "이런 이런 일들이 적어도 한 나라의 최고 지도자가 움직이는 문제인데 네",
  "그거 며칠 전에도 지금 뭐 깜깜이로 네",
  "뭐 우리 국민들도 아무것도 모르고 그러나 뭔가 뭐 움직임은 있는 것 같아서 신문이나 이런 방송에 나오는데 저게 진짜 뉴스인지 가짜 뉴스인지 구분도 안 되잖아요",
  "그러니까 심지어 저 대통령 비서실장이라는 사람이 아~ 북한에 전화만 돼도 뭐 이런 일은 없을 텐데라고 얘기하는데 지금 직통 전화가 있잖아요",
  "있는데 활용을 안 하고 있을 뿐이지 네",
  "그러니까 이런 식의 그~ 정상 간의 방문 어~ 이런 것들이 과연 바람직한 것이냐",
  "너무나 그~ 북한식으로만 지금 뭔가 그~ 진행이 되고 있는 것 아니냐",
  "뭐 북한은 이런 것도 익숙할 수 있어요",
  "그러나 국제 기준이나 또는 우리의 기준으로 볼 때는 이런 식의 그~ 어떤 절차 협의라는 것은 정말 약 약간 당황스럽기까지 하다",
  "하는 생각을 아니할 수가 없습니다",
  "자 이제 잠깐 말씀하셨지만 청와대는 공식적으로는 말을 굉장히 아끼고 있습니다",
  "뭐 준비는 여러 가지가 이루어지고 있는 것 같은데 자 이제 말을 아끼고 있는 상황에서 이~ 지금 김정은 위원장이 중국을 방문할 때 이~ 사실은 도착 직후나 회담이 끝난 뒤에 알려진 경우도 있었는데 이 정도는 아니겠지만 이번에도 이~ 도착 직전에 깜짝 발표를 한다든가 뭐 이럴 가능성이 있을까요? 이런 이야기가 이제 언론에 나옵니다만 저는 저렇게 돼서는 안 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 만약에 저런 방식을 우리가 받아들인다면 사실은 과공비례라고 네",
  "지나치게 공손한 것도 예의가 아니에요",
  "우리가 뭘 잘못했다고 그렇게까지 애걸복걸하겠습니까? 저런 경우는 김정은 위원장이 중국을 갈 때는요",
  "중국과 북한의 외교라는 것은 당 대 당 외교입니다",
  "그러니까 공산당과 노동당의 오랫동안의 이 동지적 관계 내지 아~ 네네",
  "당 대 당 외교기 때문에 네",
  "상대방의 편의를 다 봐주는 거예요",
  "그리고 특히 이제 김정은 체제 특성상 출발 직후나 도착 직후에 사실 공동 발표하는 형식을 갖추어준 거거든요",
  "그러나 저것은 당 대 당의 사회주의 형제 국가끼리 하는 것이지 김정은이가 이 공동된 남북 정상 회담에 나올 때는 다 우리 국제 규범이라는 게 있고 프로토콜이 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 도착 직후나 만약에 서울에 온다면 깜짝 발표하는 방식을 취한다? 저는 이것은 있을 수 없는 일이라고 보고 네",
  "만약에 그런 방식을 북이 요구했거나 그걸 만약에 우리 정부가 받아들인다면 이건 제가 볼 때 결례 중의 결례라고 생각합니다",
  "아까 최 위원님도 말씀하셨습니다만 지금은 정작 중요한 비핵화 과정에서 이번에 서울 답방 정상회담이 어떤 알맹이를 가지고 갈 것인가에 대한 논의보다는 네",
  "오느냐 마느냐? 온다면 언제 오냐 가지고 계속 초점이 맞춰지고 있는데 네",
  "제가 최 위원님하고 친해서 최 위원님 언제 식사나 한번 합시다라고 요청을 했어요",
  "그런데 제가 날짜는 다 비워놓겠습니다",
  "그런데 선택을 안 해주는 거예요",
  "그러면 선택을 안 해주고 확답을 주기 전까지 제가 날짜 그동안 계속 준비하고 있고 다른 약속 못 잡고 있는 상황이거든요",
  "이게 말이 됩니까? 저는 뭐 저는 한 달 전에 날짜 날짜를 줍니다",
  "바로 날짜를 주시죠",
  "저는 그런 식의 북한에 대한 접근 방식은 오히려 북한을 잘못 이끌어가는 거기 때문에 네",
  "지금이라도 우리가 당당하게 의제를 분명히 이야기하고 네",
  "의제와 관련돼서 날짜를 먼저 그럼 할 합의를 하자",
  "날짜가 합의되어야 실무회담도 할 거 아닙니까? 이게 그냥 올 수 있는 게 아니에요",
  "의전 경호 보도 방송 그렇죠",
  "그다음에 일정 이걸 다 합의하려면 일주일 이상의 최소한의 실무적 기간이 필요합니다",
  "이게 어느 날 갑자기 십일부터 실육일이다",
  "십팔일부터 이십일이다",
  "저는 이런 이야기하고 있고 여기에 관심을 쏟는 것 자체가 우리가 북한에 대해서 잘못된 시그널을 주고 있다고 생각합니다",
  "네. 자 이 또한 논란의 여지가 큰 이제 이~ 일종의 이~ 정치적 상상이라고 할 수 있는데요",
  "김정은 위원장의 현 현충원 참배 가능성 이런 얘기도 나옵니다",
  "이게 실현이 가능할까요? 북한은 지금까지도 육이오를 북침이라고 생각하고 그러니까요",
  "또 북침이라고 그~ 자기 국민들한테 선전하고 있는 국가입니다",
  "그렇지 않습니까? 그런데 그~ 북한 기준으로 따지면 네",
  "북침을 한 사람들이 묻혀 있는 현충원에 최고 지도자가 참배한다? 저는 불가능할 거라고 생각합니다",
  "자 아까 잠깐 얘기가 나왔었지만 임종석 비서실장 얘기가 나왔었죠",
  "북쪼 북쪽이랑 전화 통화가 되면 이렇게 답답하지 않을 것이라고 했습니다",
  "자 이 남북 핫라인 이럴 때 쓰면 되는 게 아닌가? 이런 얘기가 당연히 나오고 있는데 지금 가동이 안 되고 있는 거라고 봐야겠죠? 그러니까 남북 핫라인이 지금 직통 전화가 설치가 되어 있습니다",
  "그러면 판문점에서 서로 간에 연락 채널 동원해 가지고 전화기를 걸고 받을 수는 있어요",
  "그러나 이제 지금 정상회담과 같은 날짜를 잡고 정상회담 가부 여부를 결정하는 데 판문점에 나가 있는 연락관 채널로 하기는 좀 적절하지 않거든요",
  "최 위원 말씀하신 대로 그 정도 답답한 것은 충분히 이해가 되겠으나 네",
  "비서실장이 전화가 안 돼서 답답하다는 이야기는 뭐냐면 제가 볼 때는 핫라인이 가동되느냐 안 되느냐의 문제보다는 네",
  "북한이 지금도 묵묵부답으로 답을 안 주고 있다는 거거든요",
  "저는 그렇다고 한다면 답을 주고 있지 않은 북한에 대해서 우리가 매달리기보다는 네",
  "이차 북미 정상 회담을 어떻게 우리가 이끌고 갈 것이며 그 이차 북미 정상 회담이 성과적으로 가기 위해서는 이번에 예정된 사차 서울 답방에 남북 정상 회담이 어떤 내용이 가야 되는지를 먼저 이야기하는 게 중요하고 그 내용에 북한이 호응할 거 같으면 날짜를 잡는 게 필요하죠",
  "그러나 그 내용보다 형식과 일정과 날짜가 먼저 중요하다 한다면 당연히 거기 매달리다 보니까 전화가 안 돼서 답답하다는 이야기가 나올 수밖에 없는 거거든요",
  "저는 그래서 연락관 채널을 가동하느냐 안 하느냐 문제가 아니라 청와대가 자세를 바로잡고 네",
  "북한에 대해서 서울 답방의 시기보다는 서울 답방의 알맹이 서울 답방의 내용을 어떻게 이끌고 갈 것인가? 네",
  "여기에 대해서 오히려 더 몰두하는 것이 더 바람직하지 않는가 생각합니다",
  "지금까지 김근식 경남대 정치 외교 학과 교수였습니다",
  "어제 오전 경남 고성의 한 국도에서 십일톤 화물 트럭이 차량 여덟 대를 잇따라 들이받아서 열세 명이 다쳤습니다",
  "아찔했던 당시 상황 화면으로 보시겠습니다",
  "참 안타깝고 처참한 장면입니다",
  "사고를 낸 차량 운전자는 제동 장치가 작동하지 않았다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 양 변호사님 제동 장치 고장 유무 이게 확인이 가능하고 어떻게 확인할 수 있나요? 가능하죠",
  "국립 과학 수사 연구원에서 이걸 확인할 텐데 네",
  "지금 경찰이 발표한 걸 보면 유압이 작동하지 않았다는 것은 이제 브레이크까지 연결되는 네",
  "기름을 통한 압력 파이프가 작동을 안 했다",
  "유출이 있었다든가 파이프 자체가 손상이 됐다 이럴 가능성을 첫 번째로 고려해볼 수 있는데 네",
  "그것만 가지고는 안 될 것 같은 게 핸들도 같이 작동을 안 했다라고 하거든요",
  "아~ 핸들까지 같이 작동 안 했다면 이것은 그 반대로 오히려 브레이크가 작동을 했다가 나중에 압력이나 무게나 마찰이 너무 강했기 때문에 네",
  "패드하고 이 디스크가 엉켜버리는 바람에 네",
  "핸들까지 같이 묶였을 가능성도 있어요",
  "양쪽을 다 들여다 봐야 될 거 같습니다",
  "자 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이~ 저 화면과 관련해서 뭐 차량이 무섭게 달려왔잖아요. 그야말로 당시 과속을 한 상태는 아니었나요? 네. 그~ 이제 규정이 팔십 킬로라고 하고 차의 속도가 칠십 킬로라고 하니까 이~ 과속을 한 건 아니고 규정을 위반한 건 아닌데 네",
  "저희가 신호 대기 중에 그~ 감속을 하면서 그~ 이제 오는 차에 들이받혀도 굉장히 충격을 크잖아요",
  "게다가 십일 점 오톤의 트럭이었어요",
  "그 트럭이 칠십 킬로로 달릴 때 어느 정도의 사고를 낼 수 있는지는 방금 전 영상에서 시청자 여러분들도 네",
  "다 보셨으리라고 생각합니다",
  "최 위원님 사고 당시 트럭에는 십톤 분량의 목재가 가득 실려 있었다고 하는데 이게 좀 많이 적재되어 있는 거잖아요",
  "혹시 과다 적재였을 수도 있고",
  "아니 이게 십일 점 오톤이니까 네",
  "뭐 십톤 가지고서 과다 적재라고 얘기할 수 없는 것이고 네",
  "다만 이렇게 물건을 많이 실었을 때는 네",
  "제동 장치가 설령 들었다 할지라도 그~ 제동 거리는 굉장히 길어져요",
  "어~ 그런데 지금은 이제 지금 운전자 같은 경우는 제동장치가 뭐 제대로 잘 브레이크가 제대로 들지 않았다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있잖아요",
  "그러니까 저거는 이제 과학적으로는 뭐 그~ 법 수사기관에서 이제 조사를 해봐야 되는 것이고 육안으로도 어느 정도는 확인해 볼 수 있어요. 사실 네",
  "그 마크가 이~ 제 스키드 마크라고 하죠",
  "그~ 스키드 마크라고 네",
  "하는 게 그~ 밑에 표시가 나잖아요",
  "만약에 제동장치를 네",
  "브레이크를 밟았으면 그러니까 육 저~ 육안으로도 어느 정도는 확인해볼 수 있는 상황입니다",
  "얼마 전 서울 강서구의 한 아파트 주차장에서 사십대 남성이 전처를 무참히 살해하는 사건이 있었죠",
  "어제도 서울 강서구에서 가정 폭력이 결국 살인 사건으로 번지는 비극이 벌어졌습니다",
  "최 위원님 무슨 일이었나요? 네. 어제 새벽 두 시입니다",
  "어~ 강서구 내발산동에 있는 주택인데 이 안 모 씨가 그~ 부인을 흉기로 수차례 찔러서 살해를 했습니다",
  "그래서 이거 이 현장을 딸이 보고 나서 경찰에 신고를 했죠",
  "그래서 체포가 된 사건입니다",
  "저게 변명일 수도 있겠지만 환청이 들려서 아내를 살해했다",
  "이런 얘기를 하고 있다고 하던데요",
  "그러니까 지금 이제 경찰의 수사를 받으면서는 뭐 무슨 말인지 못 알아 먹을 정도로 횡설수설하고 있더라고요",
  "그런데 그중에 한 얘기가 어떤 여자가 나에게 자꾸 아내를 죽이라고 했다",
  "라는 이야기를 했다라는 거예요",
  "그래서 정말 황당한 얘기지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이 안 씨가 약간 알코올성 치매가 있어서 네",
  "평소에도 이제 이웃 주민들의 얘기에 따르면 술만 먹으면 좀 사람이 이상해지는 부분이 있었고 네",
  "그리고 주변 사람들에게도 자꾸 뭐 어떤 여자가 뭐라고 나에게 얘기를 한다라는 그런 얘기를 했다라는 겁니다",
  "그런데 이분이 과거에 이 사람이 과거에도 아내와 딸을 상습 폭행한 혐의로 입건된 적이 있었다고 하던데요",
  "네. 두 차례 있었는데 이제 이천십오년 삼월 그리고 지난해 십일월 이렇게 두 차례인데 먼저 이천십오년 삼월에 이~ 그때도 딸이 신고를 했어요",
  "아빠가 엄마를 뭐 죽이겠다고 협박한다",
