  "네. 트럼프가 당선되고 나서 하루 만에 박근혜 대통령하고 전화 통화했다라고 하는 소식이 있지 않습니까? 거기서 북한 문제와 관련된 동맹국으로서 백 퍼센트 끝까지 가자 이런 통화가 있었다고 하는데 대통령이 되고 나서는 좀 태도가 달라진 듯한 느낌이 있는데 어떻게 보십니까? 실제로 트럼프 당선인은 선거 유세 기간동안에도 여러 차례 말을 바꾼 바가 있습니다",
  "그렇기 때문에 처음엔 주한미군 철수 얘기를 했지만 이 문제를 계속 지속적으로 얘기한 건 아니고요",
  "또 한일 핵무장도 거론했지만 한일 핵무장을 당연시하거나 또 반복해서 얘기한 게 아니라 주로 방위비 분담 요구를 하면서 그렇지 않을 경우 한국에 일본이 핵을 통 해서 스스로 방어해야 되는 것이 아니냐 이런 얘기를 한 것인 그렇기 때문에 트럼프 당선인이 집권하고 나서 행정부가 출범한 이후에도 그런 요구를 계속할 가능성은 높지 않다고 생각을 합니다",
  "네. 그렇다면 북핵문제에 대해서도 과거 민주당 정부가 견지했던 그 정책 방향은 유지가 될 수 있겠군요",
  "근데 트럼프에 북핵 관련된 발언이 세 차례 있었습니다",
  "첫 번째는 김정은하고 만나서 햄버거를 먹으면서 대화할 수 있다 이런 이야기를 했고요",
  "두 번째는 그런데 자기가 갈 수는 없고 김정은이 오면 만나겠다 이런 얘기를 했습니다",
  "세 번째는 북핵 문제를 푸는 데서 중국이 더 큰 역할을 해야 된다 그래서 나름대로 과거 오바마 정부에 전략적 인내와는 달리 대화에 방점을 둔 이런 대북 관점을 보여주었습니다",
  "트럼프에 말을 비추어서 다시 생각을 해보면 김정은 위원장을 미치광이라고 비난했다가 또 오면 햄버거를 먹으면서 협상을 할 수 있다라고 이야기했습니다",
  "박사님 이 트럼프에 진심은 도대체 무엇인지 알 수가 없네요",
  "한 마디로 얘기하면 트럼프 진영에서는 북핵 문제나 한반도 정책에 대한 어떤 완성된 정책이 없다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "지금까지 나타난 걸 보면은 연설장에서 또는 인터뷰하는 자리에서 그때그때 했던 대중들에 반응을 보면서 강한 이런 발언들을 한 거라고 봅니다",
  "다만 전체적 흐름으로 보면은 그럼에도 불구하고 주로 오바마 정부의 정책을 비판하는 데 방점을 뒀기 때문에 아마도 인제 그 여러 경로를 거치겠지만 대화 쪽으로 가지 않겠나 이런 생각을 해 봅니다",
  "약간 즉흥적인 발언이었을 수 있다라고 하는 조심스러운 전망인데 트럼프 대통령에 이미지가 일단 발언이나 풍기는 그런 데서 보면 좀 강경할 것 같은 그런 생각은 드는데 앞으로 북한이 까다로운 조건을 내걸고 협상을 지지부진하게 끌면서 핵무기를 더 완성시키고 이러는 것을 좌시하지 않을 것 같은 그런 느낌은 듭니다만 지금 오바마 행정부에서는 선제타격론도 나오고 있습니다마는 트럼프 당선인에 경우는 기본적으로 비즈니스맨이기 때문에 만약에 북한이 핵문제를 쉽게 협상에 응하지 않거나 협상에 응한다 하더라도 여러 가지 조건을 붙여서 이행을 제대로 하지 않을 경우 아무도 인제 경제 문제 통상문제에서는 중국과 마찰을 하겠지만 중국에 협력을 강하게 끌어들여서 아마 미중 협력을 통해서 북한을 압박하는 이런 정책으로 나갈 가능성이 높다고 생각을 합니다",
  "네. 트럼프 당선에 대해 북한과 중국 또 러시아 등 한반도 주변국들에 반응은 어떻습니까? 네. 중국과 러시아는 트럼프 당선인에 대해서 우호적인 논평을 내놓았습니다",
  "일본은 겉으로는 환영한다고 말했지만 트럼프 당선이 가져올 여파를 조심스럽게 지켜보고 있는 것처럼 보입니다",
  "박사님 북한에 반응은 어떨까요",
  "지금 오바마 정부가 매우 강한 대북 압박을 취해 왔기 때문에 트럼프에 경우는 사실은 인제 명확한 한반도 정책 대북 정책은 없습니다",
  "그러나 기본 기조로 봤을 때는 앞서 말씀드렸듯이 어떤 대화에 가능성을 열어놓고 있기 때문에 북한 입장에서 보면 트럼프에 당선을 환영하는 입장이 아닌가 생각합니다",
  "내년 일월이면 미국에 새 정부가 출범할 텐데 우리는 앞으로 어떤 준비를 해야 될까요",
  "지금 트럼프 진영이 제대로 갖춰지지 않았습니다",
  "공화당에 주류 인사들이 선거캠프 참여를 거부했고요",
  "그리고 또 앞에 유세과정에서 보면은 트럼프 진영에서 한반도 정책이 다듬어지지 않은 걸 알 수 있습니다",
  "그런 면에서 지금 우리에 경우 어떤 정부와 여러 국제연구기관 또 민간기구들이 모여가지고 향후 트럼프에 정책에 대한 어떤 재현을 준비할 필요가 있습니다",
  "그래서 우리 국익에 맞게 지금 트럼프가 미국 우선주의를 얘기했다면 우리 한국 우선주의 입장에 맞춰서 트럼프에 정책에 대한 재현을 준비하는 게 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 트럼프 행정부에 출범과 관련한 대한민국에 안보 상황에 대해서 짚어봤습니다",
  "국내로 입국한 탈북민이 삼만 명을 넘어서 십일 일 현재 삼만 다섯 명으로 집계됐다고 통일부가 밝혔습니다",
  "국내 입국한 탈북민은 이천육 년 만 명 이천십 년 이만 명을 돌파한 데 이어서 육 년 만에 삼만 명을 넘었습니다",
  "지난달 공식 활동이 뜸했던 북한 김정은 위원장이 서해 최전방 부디인 마학도와 관리도 장제도를 최근 잇따라 시찰했다고 북한 매체들이 보도했습니다",
  "우리 군은 연평도 포격도발 육주기를 앞두고 이뤄진 김 위원장에 최전방 부대 시찰이 국지 도발에 전조일 수도 있다고 보고 대비 태세를 강화했습니다",
  "북한 개성공단을 바라볼 수 있고 비무장지대 안에 있는 유일한 전망대인 도라산 전망대가 신축 이전됩니다",
  "새 전망대는 지하 일 층 지상 삼 층으로 비좁고 낡은 현 전망대보다 세 배 이상 큰 규모로 다음 달부터 공사에 들어가 내년 말 완공될 예정입니다",
  "북한은 매년 십일월 십육 일을 어머니날로 지정하고 북한이 여성들을 위한 천국이라고 선전하고 있습니다",
  "그렇다면 과연 북한 여성들에 삶은 어떤 모습인지 오늘 북한은 왜에서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움말씀 주실 탈북민 이보연 씨 그리고 최영일 씨 함께 나오셨습니다",
  "두 분 선생님 우리 한국은 오월 팔 일이 어버이날이지 않습니까? 북한은 십일월 십육 일이 어머니날이라고 하는데 아버지날이 없이 어머니날만 있습니까? 네. 맞습니다",
  "그 이유는 뭘까요? 이제 북한에서 어버이라고 할 때는 오직 수령일가만 전 인민에 어버이가 될 수 있습니다",
  "아 어버이라는 말 자체가 어버이라는 표현은 수령일가에게만 쓰여 져야 하는 거기 때문에 어머니날 아버지날이 따로 구분이 되어 있지 않습니다",
  "그냥 어머니날은 있는데 어버이날은 없습니다",
  "어머니날이라고 하는 것은 따로 이제 생기게 된 건은요",
  "조선에 여성상이라고 해서 그 여성상을 내세우기 위해서 어머니 대회가 또 나왔고요",
  "어머니날이 나왔고 거기에 주체가 된 거는 옛날에는 사실 어머니 대회 이천십이 년 예전부터 김일성 시대 때부터 어머니 대회라는 것이 열렸었어요",
  "그래서 그거를 모체로 해서 다시 어머니날로 십 이천십이 년에 개정이 되어서 나온 거예요",
  "이천십이 년이면은 김정은 위원장이 들어서면서 네",
  "그 이제 모델이 된 게 하나 있죠",
  "천구백육십일 년 십일월 십육 일 날 김일성이가 제 일 차 어머니 대회에서 그 자녀 교육에서 어머니들에 임무에 대하여라는 연설을 합니다",
  "그게 제 일 차 어머니 대횐데 그때 이제 연설을 한 날을 기념하기 위해서 이제 이천십이 년도에 다시 이날을 이제 기념해서 부활시킨 거죠",
  "네. 십일월 십육 일이 어머니에 날이라고 하셨는데 어떤 어머니상을 북한에서는 원하고 있나요? 뭐 자랑스러운 어머니 어떤 모습입니까? 부모 없는 고아들을 데려다가 키우는 여성이라든가 또 아까 앞에서 말씀드린 것처럼 군인들에게 지원을 지원물자를 많이 보내는 상들 또 이제 여성 간부들이나 이런 상들을 서 여성상이라고 자신을 희생시켜서 나라와 국민 다른 사람들에게 도움을 주는 상을 이제 여성상으로 내세우고 있는 거죠",
  "북한에서는 어머니에 날 외에도 국제부녀절도 있다고 합니다",
  "북한에서는 특히 여성을 기념하는 날이 참 많은 것 같은데 그 이유가 뭘까요? 요즘 시대에 들어와서는 어떻게 보면 돈 주머니를 차고 있고 세력을 가마솥 뚜껑도 운전하는 게 여자다 이런 속담 같은 게 있어요",
  "그래서 여자들이 모든 어떤 권한이나 이런 게 더 강해지다 보니까 여성들을 더 좀 띄워줘서 나라를 위해서 더 헌신하게 하고 돈주머니를 열게 하려는 의도가 있지 않을까 생각이 드네요",
  "실제 그러면 가정 내에서에 여성에 위치 그게 궁금한데요",
  "어떻습니까? 거의 뭐 전부가 다 이제 어머니에 몫이라고 이제 북한에서는 할 수가 있습니다. 가정 내에서 그러니까 가사노동에 이제 뭐 거의 백 퍼센트를 이제 어머니 혼자서 이제 그 떠안아야 되기 때문에 진짜 어머니들이 그 고된 삶이라고 할까요? 그런것은 이루 말할 수 없는 거겠죠",
  "북한에서 아무래도 이제 솥뚜껑 운전하는 게 여자다 하는 것처럼 여자에 역할이 커졌다고 해서 가정 내에서 여자에 위치가 올라가거나 이러지는 않아요",
  "워낙에 가부장적인 세대를 갖고 있다 보니까 그래도 남편은 남편 세대주면 세대주 아내는 아내 이런 게 있다 보니까 여자 같은 경우는 장마당에 많이 출입을 하면서 돈을 벌어서 생계를 유지하는 게 많아지죠",
  "네. 북한을 북한에 장마당을 몰래 찍은 그런 화면을 봐도 매대에 있는 상인들이 거의 다 여성분들이에요",
  "거의 다 여성들인 거죠",
  "그렇다면 여성들이 장마당에 나가서 경제 활동까지 하고 또 경제를 책임지기도 하는데 자 그렇다면 남성들은 남편들은 그 시간에 직장을 나가는 건가요",
  "어디서 뭘 하고 있나요? 남자들은 북한은 남자나 여자나 상관없이 어떤 조직에 속해 있으면 직장이면 직장 다른 조직이면 다른 조직이면 다 조직 생활을 하게끔 돼 있기 때문에 남자들은 역시나 다 직장에 출근을 하게 돼 있어요",
  "그래서 여자들만 시장에서 하게끔 되어 있는 거죠",
  "그럼 장마당에서 매대를 펼쳐놓고 장사하는 어머니들도 조직적으로는 어떤 무슨 무슨 공장 무슨무슨 농장 이런 데 소속돼 있는 사람 아닙니까? 대부분에 장마당에 나가는 것도 규제가 되어 있습니다",
  "삼십팔 세 이상에 주부만이 장마당에 나가서 장사를 할 수 있게 돼 있고요",
  "처녀들은 또 장사도 못하게 돼 있어요",
  "두 분도 여기 탈북 하셔서 한국에서 생활하신 지가 꽤 오래됐는데 아시다시피 예전보다 그~ 말하자면 남자 여자가 같이 벌이하는 그런 가정들이 굉장히 많지 않습니까? 그래서 인제 집안일이나 육아 이런 부분에서에 남성에 역할도 상당히 강조되고 있는데 북한은 어떻습니까? 북한에 여성들이 시장에 나가서 장사를 해서 돈을 벌어온다고는 할지라도 남자들이 구십 년대까지만 초반에 북한에 경제가 갑자기 이제 하락이 되면서 남자들이 갈 곳을 잃은 거예요",
  "그러다 보니까 남자들이 집에 딱 들어와 있다고 할지라도 가사 일을 돕거나 이러지는 않았어요",
  "그래서 여자들이 구십 년대 이천 년대 초반에는 여자 남자들에게 붙여놓은 별명이 있어요",
  "네. 어떤 낮전등이다 집지키는 낮전등 예. 낮전등이다",
  "아~ 그 전등 우리 낮에는 불을 켤 필요가 없잖아요",
  "근데 불을 켜놔도 있으나마나한 존재다라는 의미로도 있고요",
  "네. 낮전등 뭐 그림 속에 호랑이다",
  "그니까 호랑이가 정말 펄펄 뛰고 용맹한 호랑이가 실물이 있어야 되는데 그림 속에 떡하니 있으면 아무 쓸모가 없잖아요",
  "그렇게 남자에 대한 좀 안 좋은 얘기들이 나오고 했어요",
  "비하시되는 하지만 최근에 들어와서 우리가 이제 북한에도 남자들이 아무리 그래도 여자가 나가서 돈 벌고 하는데 어떻게 보면 자기도 도와야 된다면서 가사 일을 조금은 도와주고 애를 보기도 하고 다는 못해도 저녁 한 끼 때 불을 때준다거나 이 정도에 가사 분담을 조금씩은 진행을 하고 있다고 합니다",
  "북한에 남자들도 이제 철들기 시작하는 거군요",
  "이제는 거기서 살아남으려면 이제는 같이 해야 된다는 걸 인식을 하는 거죠",
  "네. 우리나라에서는 워킹맘 그리고 또 워킹대디라는 신조어도 등장했습니다",
  "지금 드라마에 한 장면인데요",
  "남편이 아이를 돌보고 있습니다",
  "아기 띠를 멘 남자에 모습 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "두 분 처음에 봤을 때 좀 생소하셨을 것 같아요",
  "시장 길거리를 나가는데 남자가 애를 이렇게 앞으로 뒤로 업고 다니고 심지어 기저귀 가방까지 이렇게 들고 다니는 거예요",
  "그래서 되게 신기했어요",
  "북한에는 여자들 가방을 남자가 든다는 건 정말 골이 나가도 그런 환경을 볼 수가 없는데 여기는 애 업고 이렇게 다니는 거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "근데 북한에서도 아빠들이 이제 시장이 막 어렵다 보니까 애를 낳게 되면 애 젖 먹이러 가야 되잖아요",
  "그러면 띠개를 절대 안 떼어요",
  "어떻게 하면 포대기에 안고 갑니까? 안고도 안 갑니다",
  "포대기에 둘둘 싸가지고 옆구리에 턱 차고 나거든요",
  "그런데 여기 와서 그런 모습을 보면서 되게 좀 놀랐죠",
  "그리고 북한 여성들에 그 육아에 관한 그리고 가사에 대한 스트레스는 여전한 모양입니다",
  "네. 육아 스트레스에서 이제 받는 어떤 북한 여성들에 수고 뭐 애로를 들자면 이제 한두 가지가 아닙니다",
  "북한 남자들은 대개 어떤 유교적 사회전통 그런 관념이 심하기 때문에 내려온 것이 조상 대대로 그 자기 자식인데도 거의 아빠가 이제 애를 금방 낳은 갓난아이를 한 번 안아보지도 않고 이제 그 애가 세 살 네 살 때까지 크는 경우가 많거든요",
  "워낙 그런 관념이 너무 강하기 때문에 그러니까 자기 어머니 애 엄마 그다음에 외할머니나 친할머니 주로 여성 위주로 이제 그 여성들 손에서 애가 오고가지 남자들이 애를 안는 거의 그런 전통이나 관념이 아직 이제 잘 형성되어 있지 않습니다",
  "남성들이 북한에서 자기에 의무 되는 부담을 짊어지지 않는다면 가정 내에서 갈등도 적지 않을 것 같은데 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "그러니까 거의 뭐 이제 포기하죠",
  "싸우는 걸 포기합니다. 여자들은 네",
  "워낙 이제 남자가 일을 안 하기 때문에 그러니까 처음에는 부부가 되어서 결혼을 하고 어떤 여러 가지 갈등도 겪긴 합니다만 그게 몇 년 지나고 나면 여자들이 아예 그냥 포기해버리고 자기가 알아서 다 혼자 하는 그런 구조로 흘러가게 되는 거죠",
  "사회주의는 특히 두 분 더 알겠습니다만 중국에서는 남녀평등 의식이 굉장히 센데 그래서 중국에 여성들에 사회적인 지위는 말할 것도 없고 가정 내에서도 위치가 상당히 공고한 것으로 그렇게 보고 되고 있지 않습니까? 북한에서는 그런 측면에 있어서는 사회주의가 아닌 것으로 봉건주의와 다름이 없지 않습니까? 아닌 거죠",
  "사회주의가 타파에 제 일 목표로 하는 것은 봉건주읜데 네",
  "우리가 해방 일제식민지 이전에 많이 겪었던 여성 비하 이런 현상 봉건적인 이런 모습들을 이제 타파하자 예. 타파하자 이런 거를 목표로 걸고 해방 이후에 여러 활동들을 시작했죠",
  "그래가지고 이제 천구백사십오 년도에 일찍이 어떤 그 남녀평등권법 이런 것을 만들어가지고 남자와 여자는 이제부터 조선민주주의 인민공화국 내에서는 너나없이 다 평등하다라는 것을 강조하기 시작했습니다",
  "그렇게 강조했지만 실제 그게 현실 생활에 들어가서는 그렇게 되지 않았다는 거죠",
  "이제 공업 활동을 하는 가운데서 남자들이 너무 기계화가 안 되어 있기 때문에 지쳐 있다 보니까 집에 들어와서 어떤 가사를 분담하거나 애를 볼 수 있는 그런 체력을 밖에 나가서 다 소진하고 오기 때문에 그런 일을 이제 할 수가 없었고 그다음에 서로 이제 약간 사회풍조가 남자가 집에 들어가 일하는 걸 굉장히 서로 비웃는 남자들끼리 좀 그런 현상이 어떤 사회적으로 이제 팽배해 있기 때문에 그래서 남자들이 집에 들어가서 이제 가사노동을 한다는 것은 참 남자로서 있을 수 없는 일 그런 정도로 받아들이고 있기 때문에 북한에 남성들도 사실은 북한 체제가 강요하는 중노동 이런 거에 시달린 그런 탓도 있기 때문에 북한에 남성들이 가사 일을 돕지 않는다라고 일방적으로 비난하기에는 좀 곤란한 점도 있겠군요",
  "네. 그렇다면 부부 간에 갈등을 소재로 한 북한에 드라마가 있다고 해서 소개해 드릴까 합니다",
  "제목이 엄마를 깨우지 마라입니다",
  "이천일 년에 방영된 엄마를 깨우지 말아라는 북한 드라마입니다",
  "두 분은 이 드라마 북한에서 보셨나요? 네. 봤던 기억이 납니다",
  "어떤 내용입니까? 어~ 북한 저 남녀가 같이 직장 생활을 각자가 하는 건데 어쩌다 보니까 이제 각자 일하다 보니까 여자 같은 경우는 집안일에 다소 손을 못 대고 대신 시어머니가 또 많이 와서 조금씩 도와주는 이런 환경에 처해져요",
  "그래서 북한인 측면에서 봤을 때 되게 조금 파격적인 드라마였어요",
  "아내가 회사에서 아직 안 들어와서 남편이 화가 많이 난 모양입니다",
  "그럼 집에 들어가서 밥을 남편이 혼자서 차려 먹어도 될 수 있지 않는 건가요? 여자가 아침에 출근하게 되면 점심을 만약에 남편이 들어와도 못 먹게 되잖아요",
  "그러면 밥상을 차려놓고 거기에 밥부터 반찬까지 다 차려놓고 여자는 나갑니다",
  "그러면 남자가 와서 밥상 통째로 먹고 그대로 밀어놓는 거죠",
  "직장에서 점심을 제공하지 않는 모양이죠? 점심을 주는 직장이 별로 없습니다",
  "생산직장에서나 하는데 요즘은 뭐 북한에서 한다 하는 제철소 정도도 생산 한두 개 용광로나 돌아가고 다 멈춰 있기 때문에 밥까지 주면 여기 안 오죠",
  "네. 시어머니가 갑자기 집에 찾아온 모양인데요",
  "화면을 보면 며느리가 상당히 난처한 눈치입니다",
  "북한에서도 시댁은 참 어려운 존재인가 봐요",
  "네. 뭐 남북한이 이제 다 시댁을 어려워하는 것은 이제 거의 마찬가지인 것 같습니다",
  "결국에는 남편과 아내가 다투게 되고 아내가 아이를 데리고 일을 하러 나가는 그런 장면이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "상당히 남녀평등이 아주 요원한 그런 상황을 담은 영화가 아닌가 싶습니다",
  "보면 북한에 여성들도 일과 육아 그리고 가정일 사이에서 참 고민을 많이 하고 있는데 많이 힘들어하고 있는 모습입니다",
  "어떻습니까? 네. 뭐 이제 저희 어머니만 해도 제가 탁아소 유치원 다닐 때 한 사 킬로가 넘는 이제 탁아소 유치원에 저를 매일 아침 맡기고 일하러 나가셨댔어요",
  "일하러 나가셨댔고 저녁에 들어오면 또 들어오자마자 씻으시고 바로 이제 가족들에 어떤 식사를 장만하시고 낮에는 또 직장에 나가서 직장 뭐 이제 여러 가지 힘든 노동에 시달리고 그러니까 저희 어머니 실례에서만 보듯이 이제 한평생 저희 삼남매를 저렇게 키우셨는데 네",
  "북한에 모든 가정이 다 그렇다고 보시면 됩니다",
  "그러니까 그거를 어떤 어려움이나 이제 부담으로 생각하지 않고 그냥 이제 그 하늘에서부터 주어진 어떤 운명쯤으로 이제 받아들이고 사는 북한 여자들에 현실이겠죠",
  "북한 어머니들에 현실 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "남한은 보게 되면 냉장고라는 게 있고 가스레인지라는 게 있어서 주부들이 퇴근을 하고 와서 가스레인지에서 음식을 조리하고 냉장고에서 일반 뭐 반찬을 꺼내서 먹을 수가 있잖아요",
  "금방 할 수 있는데 북한 자체 여성들이 되게 많이 힘들어하는 것은 이제 북한처럼 여기처럼 가스레인지가 불을 떼야지 음식을 해먹을 수가 있고 네",
  "또 데리고 와서 물을 끓여서 애를 목욕시키든 뭐를 해야 되니까 수도 사정도 좋지 않고 그렇죠",
  "그러다 보니까 우리가 생각하는 여자들에 가사분담으로 구십 프로 우리가 한국 사람들이 생각하는 그런 가사분담이 힘듦 정도가 아니라 더 많은 에너지와 더 많은 노력과 시간을 낭비해야 되는 북한 여성들에 생활 패턴을 이제 볼 수가 있는 거죠",
  "네. 북한은 어머니날 그리고 국제부녀절까지 기념하면서 북한 여성은 꽃이다 그리고 여성은 최고다 어머니는 최고다 이렇게 선전하고 있음에도 불구하고 실제 현실 생활에서는 정반대에 힘든 삶을 영위해 가고 있는 것 같습니다",
  "오늘 두 분 선생님 말씀 감사합니다",
  "네. 북한 영상 보시면서 오늘 통일전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한 조선 중앙 텔레비전은 십일월 십육일 북한에 어머니날을 맞아 주민들에게 본보기가 될 만한 어머니들을 내세워 체제 선전에 주력했습니다",
  "그런데 모범 어머니로 선발된 북한 여성들은 공통점이 하나 있다는데요",
  "북한에 핵개발에 대한 국제사회에 고강도 제재가 계속되고 있는 가운데 중국에 석유시추선이 북한 해역에서 수개월간 작업한 사실이 확인됐습니다",
  "북한에 석유 개발 가능성과 전망을 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한은 여성들에 천국이라 선전하지만 과도한 노동 부담은 물론 출산시 아주 기초적인 의료 혜택조차 받지 못하는 경우가 많다고 합니다",
  "북한 여성들에 고단한 삶을 북한은 왜에서 자세히 알아봅니다",
  "우리가 매년 오월 팔 일 어버이날을 기념하고 있는 것과 달리 북한에서는 십일월 십육 일 네. 올해 어머니날을 맞아 북한 조선 중앙 텔레비전은 각종 특집 프로그램들을 잇따라 내보내면서 어머니들에 사랑과 역할을 강조하고 나섰는데요",
  "북한에 어머니날은 어떤 모습인지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "이곳은 평양 축하장 기념품 상점입니다",
  "북한에서 말하는 축하장이란 우리에 축하 카드와 같은 것입니다",
  "매년 십일월이 되면 많은 손님들이 모여들어 축하장을 사간다고 하는데요",
  "누구에게 보내는 축하장일까요",
  "화장품 상점에도 손님들로 북적입니다",
  "피부를 좋게 하고 노화방지를 해준다는 기능성 화장품부터 개성 고려인삼이 통째로 들어갔다고 선전하는 북한에 대표 화장품까지 어머니들을 위한 각종 제품들이 준비되어 있습니다",
  "또 이번 행사에 주인공인 어머니들은 당에서 준비한 유람선을 타고 평양에 강변 관광을 즐기는가 하면 식당에서 준비한 특별 음식까지 무료로 먹으면서 어머니날을 축하받았다고 선전합니다",
  "북한이 어머니날을 명절로 제정한 건 불과 사 년 전 김정은 위원장이 집권한 직후인 이천십이 년부터입니다",
  "그런데 우리의 어버이날과는 다르게 유독 어머니만을 위한 날로 제정한 데는 나름에 특별한 이유가 있다고 합니다",
  "이천십이 년 어머니날이 제정된 이후 북한에서는 매년 이맘때가 되면 모범 어머니들을 선발해 체제선전에 앞세우고 있습니다",
  "그중 가장 우대받는 어머니는 다름 아닌 아이를 많이 낳아 기른 다산모라고 합니다",
  "북한 체제 유지를 위한 생산 일꾼으로서 쓰일 자녀들을 많이 낳았기 때문인 것으로 보이는데요",
  "심지어 지난해 어머니날을 기념해 북한 티비가 내보낸 특집 프로그램에는 무려 열 명에 아이를 낳은 어머니가 출연해 객석을 깜짝 놀라게 했습니다",
  "네. 열 남매를 낳게 된 이 부부에 사연에 객석은 웃음바다가 되고 마는데요",
  "이 어머니는 아이를 많이 낳은 덕분에 당으로부터 특별한 칭호까지 수여받았다고 힘주어 말합니다",
  "북한 집권층에게는 이처럼 생산 일꾼들을 많이 낳아서 노동력을 제공한 이 여성이 특별히 고마울 텐데요",
  "그런가 하면 올해 어머니날을 맞아 우리 집 이야기라는 제목에 새로운 영화가 북한 텔레비전에서 공개되기도 했습니다",
  "리정아라는 여성이 십 대 후반부터 이웃집 고아 형제들을 친자식처럼 보살핀다는 내용인데요",
  "처음에는 주인공에 마음을 몰라주던 아이들이 점점 부모에 사랑을 느끼고 주인공에게 마음을 열게 된다는 내용입니다",
  "사실 영화 속 주인공은 스물한 살에 어린 몸으로 고아 일곱 명을 키운 실존 인물로 실제 이름은 장정화라고 합니다",
  "이 여성은 열여덟 살 때 처음 고아 세 명을 맡아 키우기 시작했고 한 달 뒤에는 또 다른 네 명에 고아까지 집으로 데려왔다고 하는데요",
  "북한 당국은 이 여성을 처녀 어머니라고 부르며 각종 매체를 동원해 대대적으로 띄운 것도 모자라 이번에는 영화로까지 만들어 모든 주민들에게 선전하고 있는 것입니다",
  "그렇다면 북한이 모성 영웅과 처녀 어머니를 내세워 어머니날을 적극 홍보하고 있는 이유는 무엇일까요",
  "네. 김정은 위원장은 집권 이후 어머니날까지 제정해 당과 국가를 위해 헌신하고 봉사하는 어머니들에 삶을 살도록 북한 여성들에게 강요하고 있는 셈입니다",
  "그리고 북한 매체는 이 어머니들이 그 누구보다도 혜택과 대우를 받으며 행복한 삶을 살고 있다고 주장하는데요",
  "과연 진정으로 북한 여성들이 원하는 삶이 무엇인지 다시 한 번 생각하게 됩니다",
  "북한에 핵개발에 대한 국제 사회에 대북제재가 고강도로 진행되고 있는 가운데 중국에 석유시추선이 북한 해역에서 수개월 간 활동한 사실이 최근 확인됐습니다",
  "국제 사회는 이 시추선에 출현이 본격적인 북한 유정 개발에 신호탄이 아닌지 주시하고 있습니다",
  "네. 유엔이 주도적으로 강력하게 대북 제재를 실행하고 있는 가운데 중국이 북한과 손잡고 북한이 서해상 대륙붕에서 유전 개발을 시작한 것이 여러 가지로 중요한 의미가 있는 것 같습니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한에 유전개발과 관련된 이모저모를 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 석유가스탐사 전문가인 충북대 지구환경과학과에 이철우 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 중국에 석유시추선이 바로 얼마 전까지 북한에 배타적 경제수역에서 활동한 사실이 확인됐다고요? 예. 그렇습니다",
  "중국 국영기업에 석유 시추선이 포착된 곳은 남포에서 서쪽으로 백 여 킬로미터 떨어진 해상이었습니다",
  "이곳은 북한에 배타적 경제수역 이이제트 안에 들어 있습니다",
  "배타적 경제수역은 영해와는 달리 다른 나라 선박들이 자유롭게 운항은 할 수 있지만 자원개발과 탐사를 하려면 해당 국가 이 경우에는 북한이죠",
  "해당 국가에 허락을 꼭 받아야 합니다",
  "선박 정보 회사들에 따르면 이 배는 중국에 국영기업인 중국 석유 소속에 종류에 십칠 호로 알려졌습니다",
  "이 배는 지난 오 월부터 북한 해역에 머물면서 육 개월 동안 작업을 해왔는데 지금은 일단 중국으로 돌아간 것으로 보입니다",
  "네. 교수님 김승환 기자가 방금 언급한 석유시추선이라면 바다에서 석유를 탐사하거나 뽑아내는 그런 전문 선박 아니겠습니까",
  "중국도 자기 동해에서 한창 많은 군데에서 시추하고 있는데 그렇게 바쁜 와중에도 시추선을 북한 바다에까지 보내가지고 시추를 하게 된 그 목적이 있을 것 같습니다",
  "기본적으로 발해만 유전 시스템이 동쪽으로 연장된 것이 북한에 서안만 지역입니다",
  "서안만 지역에서는 과거에 시추를 통해서 석유가 발견됐거든요",
  "네. 지난 오 개월 동안에 중국에 시추선이 서안만 북한 쪽으로 옮겨서 했던 작업은 뽑아내는 작업입니까 아니면 양을 확정하기 위한 작업입니까? 그러니까 기존에 구조에 대해서 시추를 했다고 하면 양을 평가하기 위한 작업이었을 것이고요",
  "기존에 시추하지 않은 구조나 이런 트랩이었다고 그러면 그거는 탐사시추를 했을 가능성이 있는데 작업 기간이 꽤 길거든요",
  "그래서 그 두 작업을 병행하지 않았을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 그러면 중국에 발해만에서는 지금도 석유가 콸콸콸 나오고 있습니까? 네. 맞습니다",
  "상당량 많은 양이 나오고 있습니까? 네",
  "그럼 발해만과 북한에 서안만 이게 대륙붕 연장 선상에서 보면 말하자면 해저에 베드 해상 그 부분이 연결되어 있을 것 같은데 구조적으로 연결이 돼 있고요",
  "중국이 아무래도 자기들이 왕성한 탐사 생산 활동을 하고 있는 곳에서 연장이 되어 있는 북한 서안만이기 때문에 가장 잘 알고 있는 사람들이라고 생각할 수도 있습니다",
  "네. 그렇다면 이번에 부존 양이라든지 그런 것이 밝혀지면 지금 북 중국 쪽 바다에서 지금 시추해서 생산하고 있고 네",
  "그러면 그게 확정이 되면 이번에는 북한에 서한만 쪽에다가 시추 구멍을 뚫어서 생산하게 되는 그런 상황입니까? 예",
  "확인이 되고 경제성이 있다고 그러면 생산 설비를 갖추고 생산을 하겠죠",
  "한반도 남쪽과는 달리 북한에서는 석유가 많이 묻혀 있을 가능성이 있다는 이야기가 그동안 계속 전해져 왔었는데요",
  "실제로 북한에 석유가 많이 있을까요? 남한과 북한이 여러모로 다르지만 석유에 관해서도 남북은 큰 차이가 있는 것 같습니다",
  "북한은 석유가 날 가능성이 매우 높다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같고요",
  "북한 당국이 만든 원유탐사지도입니다",
  "북한은 원유탐사 지역을 크게 일곱 곳으로 나누고 있다는 사실 알 수 있는데요",
  "육상부터 보면 평안도 지역에 안주분지와 온천분지 서해상에 서한만분지 동해에는 동한만분지 등이 나타나 있습니다",
  "이 서한만분지에 경우에는 지금까지 열세 곳을시추했는데 거의 대부분 지역에서 유징 즉 석유가 있다는 징후가 발견됐고 일부 시추공에서는 실제로 상당량에 석유를 채취하는 데 성공하기도 했습니다",
  "육상에 있는 안주분지는 북한에 대규모 탄전이 있는 곳인데요",
  "안주탄전이라고 하죠",
  "이곳에서는 일찍이 천팔백 년대부터 바위틈에서 기름이 흘러나와서 주민들이 그걸 등화용으로 사용한 것으로도 알려지고 있습니다",
  "그래서 그랬던가요? 지난 천구백구십팔 년인가 현대 그룹에 정주영 회장이 소 떼를 끌고 북한을 방북하고 돌아왔을 때 북한에 상당히 석유가 많더라라는 그런 얘기를 전한 그런 기사가 있었던 것 같은데 그때 당시에 그래서 남북이 공동으로 석유를 북한에 석유를 개발하면 좋겠다 이런 말을 한 이유도 이런 근거가 있었다는 얘기군요",
  "당시 정주영 회장은 북한 김정일 국방위원장이 평양이 기름 위에 둥둥 떠있다고 말했다고 전했습니다",
  "당시 정 회장 인터뷰 내용을 들어보시죠",
  "이번에 중국에 시추선이 가서 시추한 서한만 말고 반대편으로 북한이 동해에서도 석유가 나올 가능성이 있다고 영국에 무슨 석유 관련 협회에서 발표를 한 것 같은데 구체적으로 어떤 내용입니까? 영국에 지오엑스프로라고 석유 기술 전문 잡지가 있습니다",
  "거기에서 북한 지역에서 십여 년간 탐사활동을 했던 아미넥스에 지구화학자 마이클 레고 박사에 글을 게재했습니다",
  "잡지 기사를 보면 사진에 그 양반이 북한 현지의 지층을 답사한 모습도 있습니다",
  "그때 영국에 탐사가가 게재했던 북한에 지층 구조가 어땠길래 석유가 나올 가능성이 있다고 주목을 받았나요? 그러니까 일반적으로 석유가 부존하는 트랩 그러니까 석유가 많이 모여 있는 장소라고 생각할 수 있는데요",
  "그 유형이 크게 보면 층서트랩이 있고 또 하나는 구조트랩이 있습니다",
  "이 그림에서 보시면 다섯 개에 층서트랩이 있고 세 개에 구조트랩이 한 단면에 존재합니다",
  "그렇다면 그 여덟 개 중에 한 군데서만 석유가 나와도 북한은 산유국이 된다 이런 말씀입니까? 그 분지에서는 석유가 생산 가능하다 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "그다음에 두 번째 석유 탐사 초기 단계에서 가장 중요한 것이 석유를 만들어내는 유기물이 함유된 근원암층에 존재거든요",
  "근원암 예예. 잡지 기사 중에 마이오세 호수에서 퇴적된 셰일층이 천 미터 이상 이천오백 미터까지 이렇게 존재한다고 보고를 했습니다",
  "석유가 바로 나올 수 있는 그런 셰일층 석유를 만들어낼 수 있는 근원암이 존재한다라는 거를 입증했다는 거죠",
  "네. 세 번째는 그리고 또 뭐가 있을까요? 세 번째 중에서는 대동강에 기름이 침출돼 있다고 하는 기름방울이 대동강 위에 떠 있는 사진을 공개했어요",
  "김승환 기자가 얘기했던 정주영 회장이 갔을 때 김정일 위원장이 평양이 석유에 둥둥 떠있다라고 하는 것을 실증할 수 있는 사진이 공개됐다 그 말씀인가요? 그런 셈이죠. 어떻게 보면 네",
  "그러니까 거기가 온천분지인데 온천분지 지하에 석유가 생성이 돼서 그거에 일부가 스며 나오는 경우가 있거든요",
  "그 스며 나오는 흔적을 자기들이 찍었다",
  "찍었다. 대동강에서 예",
  "그렇다면 석유가 나온다 하더라도 매장량과 그 경제성 그런 거 아니겠습니까? 네네. 보도가 굉장히 다양하거든요",
  "북한 전역에 한 사십억 배럴이 있다는 주장에서부터 아주 과장하면 천사백억 배럴까지 있다고 얘기를 하고 있는데 적어도 인제 약간 신빙성이 있다고 그럴까요? 그런 양은 한 백억 배럴 단위로 얘기가 되고 있는 것 같아요",
  "그런데 이 양은 과학적인 데이터를 보여주지 않았고요",
  "그리고 실질적인 확인 시추가 이루어지지 않은 상태에서 발표된 수치기 때문에 수정치기 때문에 신뢰를 보내기는 어렵습니다",
  "네. 우리나라도 천구백구십팔 년에 울산 앞바다에서 동해가스전이 개발되고 또 이천사 년부터 천연가스 생산을 시작하면서 공식적으로는 산유국이 되었습니다",
  "그러나 아직 석유는 찾지 못하고 있죠",
  "천구백팔십 년대에는 가수 정난이 씨가 제 칠광구라는 노래를 히트시킬 정도로 석유개발에 대한 기대가 컸습니다",
  "그동안 수십 년째 집중적으로 탐사를 해 왔는데 남쪽에는 아직 석유가 발견되지 않은 이유 무엇입니까? 예. 천연가스는 개발됐는데 아직 석유는 못 찾고 있죠",
  "석유는 오래전에 죽은 동물과 식물이 땅에 묻힌 뒤에 지하에서 높은 온도와 압력을 받아서 만들어진다고 알려져 있습니다",
  "북한은 고생대부터 중생대 사이에 만들어진 지층이 매우 두껍게 분포하고 있다고 교수님께서 말씀해 주셨는데요",
  "중생대 하면 공룡이 떠오르지만 식물과 또 많은 생물들이 있습니다",
  "이런 생물들이 죽어서 호수 밑에 쌓여서 그게 이제 석유로 변하는 것이죠",
  "이 한반도 남부도 상황이 비슷했지만 중생대가 끝나고 신생대가 시작될 시기에 대규모로 화산활동이 벌어지게 됩니다",
  "한반도 남부 전역이 용암이 분출돼 불바다가 되는데요",
  "당시 한반도를 누군가가 봤다면 아마 지옥 같았을 겁니다",
  "이런 고열 때문에 남한 지역에 있던 석유는 전부 다 불타 없어지거나 가스로 변해 버린 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 흥미로운 분석이군요",
  "그런데 궁금한 것은 북한에 이렇게 석유가 많이 묻혀 있을 가능성이 크다면 북한정권이 왜 여태껏 가만히 있었는지도 궁금합니다",
  "석유 탐사 사업은 슈퍼컴퓨터부터 시작해서 고등수학까지 대단히 하이테크 산업이고 그다음에 위험이 많은 것만큼 대규모 자본이 투자가 돼야 합니다",
  "자본뿐만이 아니고 기초적인 학문이 상당한 수준에 이르러야 된다는 말씀이군요",
  "네. 그런데 이제 북한 입장에서 보면 서방에 기술이나 중국 측에 기술이 들어와야 되는데 국제정치 경제학적인 역학관계로 인해서 북한에 그걸 주려고 하지를 않거든요",
  "두 번째는 이제 서방 기업들이 북한에 들어가서 탐사 개발 생산 사업을 하려면 투자를 해야 되고 투자를 할 때는 법적인 안전장치가 있어야 되거든요",
  "네. 만약에 투자를 해서 시추를 해서 석유를 확보했을 경우에 그것을 가져갈 수 있는 장치가 있어야 되는데 그렇죠",
  "법적인 제도가 북한에서는 외국기업에 담보가 안 되는 거죠",
  "서방국가는 말하자면 이 회수 장치가 보장이 안 된다고 해서 안 들어갔다 하더라도 중국은 경우가 좀 다를 것 같은데 중국도 그동안에 들어가지 않은 이유가 뭘까요",
  "그러니까 일반적으로 에너지 수급 차원에서 보면 중국이 북한에 원유 공급선이거든요",
  "그 역할을 중국이 함으로써 북한 정권을 움직일 수 있는 수단이 원유입니다",
  "그 원유를 북한 자체적으로 확보하도록 도와주지는 않을 거라는 것이 제 생각입니다",
  "북한을 결정적으로 통제 컨트롤할 수 있는 파이프 라인을 가지고 있는 상황에서 북한 내부에서 자체 생산하게끔 도와줄 이유가 없었다",
  "그렇다면 앞으로 북한이 적극적으로 석유 개발에 나설 것으로 보이십니까? 네. 그렇습니다",
  "지난 오월 북한이 칠 차 당대회에서 북한 김정은 위원장은 에너지에 중요성을 역설하면서 유전 개발에 적극 나서야 한다고 말했습니다",
  "이번에 북한 해역으로 들어온 중국 시추선은 그래서 더 주목을 받고 있습니다",
  "박사님 그런데 지금 현재 유엔이 북한에 대해서 강력한 대북제재를 실행하고 있는 거 아닙니까? 중국도 마찬가지로 참여하고 있고요",
  "그런데 중국이 서한만 발해만과 연결된 서한만에 시추선을 자국에 시추선을 보낸 것 이것이 유엔 제재 결의 위반 이것과 연결될 수도 있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 유엔 제재 이일칠공이 올 삼월 이 일인가 발효가 됐는에 자원 분야로 보면 무연탄 철 그다음에 아연 이런 주요 북한에 현금을 만들 수 있는 광물 거래에 대해서는 제재 사항이 있습니다",
  "그런데 놀랍게도 원유 사업 부분에 대한 제재 내용이 없습니다",
  "이런 부분이 이제 허점이라고 볼 수 있겠죠",
  "그렇다면 박사님 지금 또 새로 유엔에서 새로운 제재안을 더 강화해서 만들고 있지 않습니까? 그러면 과거에 그 부분을 집어넣지 못했는데 이번에 새로 만드는 데에는 원유의생산개발탐사 이런 부분에도 협조를 막는 그런 명확한 규정이 들어가 있는 게 맞습니다",
  "북한 자체적으로 원유를 생산해서 수급을 한다 그러면 전략적으로도 굉장히 우위에 서게 되겠죠",
  "함정이나 항공기를 운용할 수 있으니까요",
  "그건 말할 것도 없죠",
  "그래서 더욱이 이 부분을 주시하고 네. 그래서 이 부분을 주목을 해야 된다고 생각합니다",
  "그리고 지난달까지 시추를 한 해역이 사실은 우리나라 어업이 이루어지는 백령도 인근 해역에서 멀지 않기 때문에 해양 오염 사고가 날 경우에 남한 우리 즉 수역에도 영향을 미칠 수가 있거든요",
  "그리고 우리는 계속 이 문제에 대해서 관심을 갖고 주목을 해야 된다고 생각합니다",
  "그동안 북한과 관련돼서 전혀 언급되지 않았던 북한에 석유개발에 관한 아주 흥미진진한 얘기를 들어봤습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령 당선인에 외교안보 사령탑인 국가안보보좌관에 마이클 플린 전 국방정보국장이 내정됐습니다",
  "대북 강경파로 알려진 플린 내정자는 자신이 백악관에 들어가면 한미동맹과 북핵문제를 우선순위로 다룰 것이라고 말했습니다",
  "미국 대통령 선거 이후 처음으로 북한 당국과 미국에 민간 전문가들이 스위스 제네바에서 만났습니다",
  "북한에서는 장일훈 유엔주재 차석대사와 최선희 외무성 미국 국장이 미국에서는 로버트 아이논 브루킹스연구소 수석연구원 등이 참석했습니다",
  "지난주에 이어서 북한 여성들이 가정생활과 사회에서 어떤 어려움을 겪으며 살고 있는지 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 탈북민 이보연 씨 그리고 최영일 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 북한 텔레비전을 모니터를 하다 보면 여성은 꽃이다라는 표현을 많이 접하게 되는데요",
  "정말 북한에서는 여성이 꽃으로 대접받고 있습니까? 북한 여성들이 이 말을 어떻게 받아들이는지 그게 궁금합니다",
  "저는 한 번도 북한에서 살면서 노래도 있다시피 여성은 꽃이다 나라에 꽃이고 가정에 꽃이고 한다고 하는데 꽃이라고 생각해 본 적은 없고요",
  "왜냐면 나도 남자들보다 더 억세게 어떨 때는 남자보다 더 억세게 일해야 되는 구나 강철 같은 존재라고 생각을 했지 꽃 화장 좀 하고 예쁜 옷 입고 나가면 그럴 때 꽃인가 그냥 이 정도지 모르겠어요",
  "그 점에 대해서는 느껴보지 못했습니다",
  "굳이 꽃이라면 아마 들판에 어떤 가을 찬바람 부는 들판에 야생화 할미꽃 야생화쯤 억세고 튼튼한 그런 꽃으로 이제 북한 여성들을 생각해야 되지 않을까요",
  "네. 그리고 최근 북한 텔레비전에서는 여인들에 하루라는 제목의 영상을 방영했습니다",
  "과연 북한 여인들의 하루는 어떨지 영상 같이 보시면서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "여성이 바쁘게 간 곳은 거리 한복판인데요",
  "지금 뭘 하고 있는 건가요? 지금 여맹원들이 출근길 공장으로 출근하는 직원들을 막 선전선동하면서 오늘 계획을 많이 해 달라 일을 잘해 달라 그런 선동하는 모습을 볼 수가 있는 거죠",
  "지금 평촌 구역 여맹위원회 어떤 조직인가요? 여맹이라는 것은 이제 조선민주주의 인민공화국 어떤 여맹중앙위원회라는 조직에서 관할하는 조직인데 이게 조선노동당에 어떤 외곽 단체입니다",
  "여성동맹이겠죠? 여맹이라는 게 여맹이라는 게 여성동맹의 줄인 말입니다",
  "이제 여맹이라는 것은 여자들도 이렇게 동등한 남자들과 동댕한 어떤 권리를 주었으니까 어떤 당과 국가에 너희들도 충성을 해야 되지 않겠냐 그래가지고 당에 어떤 정책을 수행하는 통로로써 여맹이 만들어진 거죠",
  "네. 그렇다면 조선민주여성동맹 여기에는 여자들이 의무적으로 가입을 해야 되는 건가요? 의무가 아니라 그냥 평생 따라다니는 조직입니다",
  "그래서 우리가 청소년 때는 청년동맹 소년단 이렇게 따라오는데요",
  "청년들은 청년동맹 그다음에 남자가 이제 사십 살이 마흔 살이 넘어가게 되면 직맹으로 빠집니다",
  "직업동맹인가요? 예",
  "그래서 남자는 직맹으로 들어가고 여자들은 결혼함과 동시에 여성동맹으로 이제 가입을 자동으로 넘어가요",
  "가입할게요 말게요 이런 것이 아니라 자동으로 넘어가서 조직적인 생활들을 하게 되는 거죠",
  "북한체제에 의해서 어쨌든지 조직화에 일원으로서 계속 존재하는 거 오십오 세까집니다",
  "오십오 세까지요? 네",
  "그리고 여맹에 당연히 들어가게 되면 저렇게 아침마다 구역마다 정해서 저렇게 아침에 선전선동을 출근길에 해야 되는 건가요? 사실은 그것은 아닙니다",
  "저는 아까 사실 어느 큰 공장에 선동대원들인 줄 알았는데 지금 보게 되면 여맹원들이라고 나오는데 이거는 원래 큰 공장 같은 데는 각 공장에 선전대가 따로 있어요",
  "그런데 여맹원들이 저렇게 하는 건 사실 없었는데 이 여맹이라는 여자들에 대한 어떤 역할을 부각을 시키려다 보니까 각 직장에 선전대원만 아니라 여맹원들도 이렇게 나가서 충성을 위해서 이렇게 나가서 일을 하고 선동하고 할 수 있다는 그거를 보여주기 위해서 이제 영상물로 만들기 위해서 나가서 만든 것 같아요",
  "북한 여성들은 대부분 장마당에 가서 일을 해야 된다라고 말씀을 하셨는데 저렇게 사회 동원되는 날에는 어떻게 합니까? 요즘은 돈을 버는 게 우선이다 보니까 하루에 내가 얼마큼 줄게 해서 웬만한 동원 가서 일 같은 거 하는 데는 사람을 사서 보내고 내가 장사를 하는 사람도 있어요",
  "그런데 본인이 직접 참여해야 된다 중요한 행사다 할 때는 심지어는 장마당 자체를 폐쇄를 해버립니다",
  "북한 여맹원들에 사회 동원이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "지금 화면을 보면 잔디를 정리하고 있는 모습도 보이죠",
  "출근길에서 선전선동하는 것 말고 각종 도시 미화라든지 그런 데도 많이 동원이 되는 모양이에요",
  "뭐 도로변에 깔려 있는 횡단보도 같은 데 깔려 있는 이런 잔디를 벤다거나 그다음에 나무를 심고 심지어는 군인들한테 물건 보내는 거 장갑 만들고 옷걸이 목깔개 같은 거 다 만들고 이런 것도 다 여맹에서 이제 다 하는 거고요",
  "그리고 재난 홍수가 나거나 강 보수를 하고 철길 돌을 이렇게 쌓는 작업 같은 것도 있어요",
  "축대 보수 같은 거 네. 그런 것도 여맹원들이 나가서 다 보수를 하고 일을 하는 거죠",
  "사계절이라고 보시면 되죠",
  "어느 국한된 계절에만 이제 그게 수행되는 게 아니라 사계절이라고 보시면 됩니다",
  "봄에는 이제 또 도시에 사는 사람들까지도 다 농촌으로 나가서 모내기 동원 여맹원들 네",
  "여름에는 이제 또 농약이 없다 보니까 풀을 잡지 못합니다",
  "그래가지고 낫을 모내기에서 낫으로 바뀌는 거죠",
  "풀베기 동원이라고 합니다",
  "가을에는 이제 또 가을걷이 나갑니다",
  "겨울에는 또 이제 퇴비 밭에 비료를 내야 되는데 국적으로 비료 생산이 아주 빈약하다 보니까 비료 대신 이제 그 풀을 베어가지고 그거를 썩혀서 거름 무더기를 만들었었는데 그거를 겨울에 일일이 곡괭이로 다 까가지고 밭에 실어내야 됩니다. 다음에 농사 준비 때문에 생산 현장에 필요한 노동력을 공급하는 조직 자체가 바로 여맹이다 그렇게 정리할 수도 있겠습니다",
  "여인들에 하루는 사랑과 헌신에 하루였다라고 방송은 끝을 맺는데요",
  "두 분 보시기에는 어떻습니까? 참 고단한 하루였던 것 같은데 그렇죠",
  "저는 저걸 보면서 저도 이제 열 몇 살 때부터 나가 다니면서 돌을 등에 지고 나르고 이랬었거든요",
  "대부분 북한 사람들은 허리를 많이 안 좋아해요",
  "허리가 많이 안 좋습니다",
  "그게 왜냐면 너무 무거운 짐을 지고 많이 걷고 하다 보니까 허리도 빨리 굽고 허리병이 많이 오는 거죠",
  "저런 모습을 보면서 참 안타까운 심정입니다",
  "북한이 이제 충성 경쟁에 차원에서 이제 이해할 필요도 좀 있는 거겠죠",
  "그러니까 충성 경쟁을 오래전부터 북한이 해오고 있다는 것을 너나 없이 잘 알려진 일입니다마는 그러니까 여맹원들이 나가서 저렇게 사회에 봉사하는 것도 어떤 당과 수령에 대한 충성에 척도 충성에 척도라는 잣대로 이제 사람을 평가하기 때문에 안 나가려야 안 나갈 수가 없는 거죠",
  "왜냐면 만약 나가지 않는다면 이 사람은 당과 수령에 대한 뭔가 충성심이 부족한 사람으로 이제 사회적으로 이제 분 가 되기 때문에 그렇겠죠",
  "그러면 이제 비판 대상이 되어서 이제 비판에 화살이 자기에게로 돌아와야 되기 때문에 진짜 이제 뭐 마음속으로 우러러 나와서 저기에 나가서 봉사하는 사람은 이제 거의 없다고 보셔도 됩니다",
  "네. 그리고 북한에서는 여성도 혁명에 한쪽 수레바퀴다라는 그런 말이 있을 정도로 여성들에 말하자면 노력동원 이런 거를 좀 격려하거나 아니면 선전선동을 하거나 은근히 강요하거나 그런 분위기가 있다고 하는데 사람을 착취하기 위한 어떤 수단으로써 쓰는 거죠",
  "혁명에 수레바퀴 한쪽 수레바퀴라고 그럽니다",
  "남자들이 한쪽을 맡고 여자들이 한쪽을 맡았다. 나머지 한쪽을 네",
  "그래서 남녀가 똑같이 혁명에 임무를 이제 혁명에 수레바퀴를 밀고 나가야 된다라고 하는데 그게 당과 수령이 어떤 교묘하게 짜가지고 인민을 통치하는 어떤 그런 수단으로 작동하고 있는 것이 바로 한쪽 수레바퀴 이론이라고 할 수가 있겠습니다",
  "네. 지금 화면을 보시면 방금 말씀하신 이야기들이 나옵니다",
  "조선에 어머니들과 딸들인 우리 여성들이 민주조선에 여성답게 아름다운 품성을 그대로 보존하면서 새 민주 조국 건설에 절반 일을 맡아서 수행하기를 바랍니다라고 하는데요",
  "그렇다면 모든 면에서 여성이 평등한가요? 그러니까 뭐 노동 이외에 직장에서에 직위나 이런 것도 정말로 평등이 이루어지고 있나요? 평등할 수가 없죠. 당연히 왜냐하면 그~ 뭐 여성이 이제 남성보다 평등하지 못 남성과 평등하지 못한 것은 어떤 사회적으로 여자들이 굉장히 저평가되어 있습니다. 북한에서는 왜냐하면 그것은 천구백칠십 년대부터 저번 시간에도 제가 잠깐 말씀드린 적이 있는데 어떤 직종 분리 현상 남녀에 직종 분리 현상이 이제 심하게 두드러지게 나타났기 때문에 여자들은 대개 어떤 경공업 생산 그다음에 가내수공업 이런 데 동원되었기 때문에 당연히 남자들이 하는 일이 비중이 더 커지게 된 거죠",
  "굉장히 그러다 보니까 사회적으로 저평가돼서 여자들은 남자들에 비해서 아무것도 아니라는 식에 어떤 사회적 관념이 그 사회를 지배하고 있기 때문에 굉장히 이제 그 이론적으로 제시하고 있는 것과 현실은 뭔가 차이점이 많은 거겠죠",
  "네. 그리고 궁금한 점이 북한 여성들은 군 입대나 복무도 남자들과 똑같은 기간 동안에 이렇게 하게 되는 건가요? 여성들이 남자들과 똑같이 군사복무를 하지는 않습니다",
  "근데 남자들은 이제 십 년에서 십삼 년까지 한다면 여자들은 칠 년까지 군사복무를 하게 되는 거죠",
  "건데 남자들도 군대 복무하기가 상당히 힘들다라고 하는데 여성들이 칠 년씩이나 군대 의무 복무해야 된다는 것도 여간 작은 부담이 아니겠어요",
  "네. 어떻게 보면 그런데 가정적으로 놓고 보게 되면 집에서 입 한 술이라도 덜자 해서 군대를 또 원하는 가정들도 있고요",
  "여자들이 군대 나가는 걸 그렇게 썩 반대를 하거나 이러진 않았어요",
  "왜냐면 말 그대로 한 술 덜기 위해서 군대 나가면 그래도 뭐라도 일단은 도둑질을 해서 먹든 어떻게 하든 하니까 나갔고요",
  "그리고 북한 여성들이나 남성들이나 똑같이 열네 살 만 열네 살부터는 군사훈련을 학교다니면서 과목에 들어가 있습니다",
  "그래서 군사훈련은 이미 사격이나 유격이나 이런 걸 많이 배우기 때문에 큰 어려움이나 이런 거 없이 군대를 일단 순응해서 나가긴 하죠",
  "네. 그런데 북한은 북한이 여성을 위한 이상국가라고 이야기하고 있습니다",
  "화면 보면서 계속 이야기 나누시죠",
  "방송 제목이 고마운 제도에 비낀 여성들에 복된 삶입니다",
  "고마운 제도라는 게 북한 여성들이 무료로 출산 혜택을 받는다는 내용이군요",
  "평양산원에서 천만 명이 무료 혜택을 받았다고 하는데요",
  "저게 누구에게나 평양산원에서 분만과 관련된 무료 혜택을 받을 수 있습니까? 그건 아닙니다",
  "이제 평양에서도 평양 시민이 저게 평양에 있지만 전 국민은 차치하고라도 평양 시민들도 저거를 이제 이용하기가 매우 힘듭니다",
  "평양에서도 당 간부에 어떤 그 부인들 그다음에 며느리 이런 사람들 그러니까 소위 당에 충성하는 핵심 엘리트 계층에서 이제 저 병원을 이용하는 거지 그다음 어떤 체제 선전을 하기 위해서 세 쌍둥이 두 쌍둥이 네 쌍둥이가 간혹 태어날 때가 있습니다",
  "그때는 이제 대대적인 어떤 체제선전을 위해서 저 병원을 활용하고 그걸 이제 매스컴에 많이 알리는 것이 그렇게 일반에게 저기에 이용할 수 있게끔 개방되어 있는 곳 그런 곳은 아닙니다",
  "우리가 알고 있는 평양 청진 무슨 신의주 나진 원산 이런 대도시에는 병원이 어느 정도는 있겠습니다만 농촌 지역이나 이런 데는 병원이 없는 데도 있지 않습니까? 병원이 없는 데가 많죠",
  "진료소 이런 데도 많이 있기 때문에 진료소에도 그러면 산부인과 의사가 출산이나 분만을 도와줍니까? 없습니다",
  "그러면 우리 한국이 육칠십 년대에 오십 년대에 의료 시설이 부족했을 때 조산원 혹은 산파 동네에서 아이를 많이 받아본 경험이 많은 아줌마들이 와서 도와주기도 하고북한에서는 아직도 그러고 있는 모양이죠? 네. 저는 형제가 좀 많은데 저희 언니들과 형님들은 다 집에서 애를 많이 낳았어요",
  "두 명만 딱 병원에 가서 낳고 왜냐면 병원을 더 믿지를 못했어요. 저희 어머님 같은 경우도 왜냐면 가면 오히려 소독도 잘못하고 하게 되면 더 병 걸리고 경험도 없고 네. 경험도 없고 굳이 통계를 내자면 아마 한 구십칠 퍼센트 구십팔 약 한 구십팔 퍼센트가 거의 집에서 다 애를 받습니다",
  "지금 현재도요? 네. 지금 현재도 왜냐하면 팔십 년대 초반 그다음에 도시들 같은 데는 그러니까 시골 지역 이런 지방은 팔십 년대 한 초반이고 그다음에 도시 같은 데는 평양이나 청진 함흥 이런 데는 이제 팔십 년대 약 후반까지는 병원에 약들이 다 있었습니다",
  "그런데 구십 년대 초로 들어서면서부터 도시건 시골이건 간에 지방 의원이건 간에 병원에 약 부족 현상이 이제 심해가지고 북한에 병원이 얼마나 있냐 시골에 병원이 있냐 진료소가 있냐 지금 이 문제가 중요한 것이 아니라 병원들은 다 있습니다. 병원 진료소들은 네",
  "건물로는 다 있는데 그 안에 어떤 운영을 하지 못할 정도로 의약품이나 장비가 그렇죠",
  "의료설비나 이제 약품들은 이제 일찍이 팔십 년대 중반 구십 년대 초반에 완전히 다 떨어졌기 때문에 병원에 가면 지금은 병원에서 주는 약으로 치료를 받는 게 아니라 일단 의사선생님이 이제 진찰을 한 다음에 밖에 나가서 시장에 나가서 어떤 어떤 약들을 사서 써라 하고 그 약명을 그냥 적어서 이제 돌려보냅니다",
  "그럼 출산과 관련돼서는 북한은 시대를 완전히 거꾸로 가고 있다라고 하는 얘기 아니겠습니까",
  "그렇게 보셔도 되겠습니다",
  "그래서 중간에 무슨 애가 제대로 좋지 않다든지 아니면 출산과 관련해서 곤란을 겪는 여성들이 있지 않겠습니까? 그러면 외과적인 수술이 필요할 것이고 그런 혜택을 전혀 못 받는다는 말입니까? 네. 전혀 못 받고 있습니다",
  "그래서 뭐 저 같은 경우에는 지금 여기 가족이 다 왔습니다. 저는 그래서 저는 제 형제들이랑 이제 부모님이 다 와서 사시는데 지금 저도 여기 와서 딸이 태어났어요. 한국에서 결혼하고 지금 딸이 다섯 살인데 어머니가 지금 저희 딸을 봐주고 계시는데 저희 어머니는 맨날 저희 애를 봐주시면서 하는 그 말씀이 너는 정말 북한에서 안 태어난 걸 진짜 천만다행으로 여겨라 북한에서 안 태어난 걸 그러니까 이제 심지어 소독이 안 된 가위 같은 거 끓는 물에다 그냥 하는 소독이 얼마나 잘 되겠습니까? 가위가 그거를 탯줄을 끊다가 이제 그 어떤 세균 감염이 와가지고 사망하는 사례 그다음에 병원이 병원 이런 시설이 안 돼 있으니까 집에서 애를 낳다가 사고를 당하는 그런 일들이 정말 많죠",
  "그렇다면 지금 말씀하신 현실과 방송에 나오는 이야기는 전혀 반대잖아요",
  "네. 그냥 체제 선전을 위한 거죠. 저 방송에 나오는 거는 네. 오늘 고단한 북한 여성에 삶에 대해서 살펴봤습니다",
  "도움 말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "준비한 북한 영상 보시면서 오늘 통일전망대 여기서 마치겠습니다",
  "지난 팔월 말 대규모 홍수 피해를 입었던 북한 함경북도 지역이 최근 복구를 마쳤다고 합니다",
  "주민들에 눈물에 새 집 입주식도 진행됐다는데요",
  "중국 훈춘과 북한 라선을 연결하는 신두만강대교가 최근 개통했습니다",
  "이 다리가 건설된 두만강 하구는 북한과 중국 러시아가 국가에 미래를 건 곳이라는데요",
  "과연 이곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한이 대규모 건설 현장마다 등장하는 사람들이 있습니다",
  "바로 청년돌격대원들인데요",
  "고강도 노동에 목숨까지 잃어도 오로지 당에 자랑스런 영웅으로 미화되는 북한 돌격대원들에 실상 북한은 왜에서 이야기 나눠보겠습니다",
  "지난 팔월 말 북한 함경북도 지역이 대규모 홍수 피해를 입었다고 전해 드린 바 있는데요",
  "당시 김정은 위원장은 북한 주민들과 군인 돌격대원들에게 총동원령을 내리고 우선적으로 홍수 피해부터 복구하라고 다그쳤습니다",
  "네. 이렇게 유달리 함경북도 홍수 피해에 관심을 쏟은 지 두 달이 지났는데요",
  "북한 조선 중앙 텔레비전은 지난 이십일 일 방송에서 마침내 이 지역의 홍수 피해가 완전히 복구됐다면서 만 천구백 여 세대에 새 살림 집들을 공개했습니다",
  "또 주민들에 눈물에 입주식도 성대하게 진행됐다고 선전했는데요",
  "화면으로 함께 만나보시겠습니다",
  "이곳은 지난 팔월 말 대규모 홍수 피해를 입은 북한 함경북도 지역입니다",
  "온 마을이 그야말로 물바다에 잠긴 모습이었는데요",
  "당시 북한 당국은 이백 일 전투를 선포하고 맹렬하게 몰아붙이던 평양에 려명거리 건설 작업까지 즉각 중단하면서 김정은에 명령에 따라 돌격대원과 주민들을 함경북도로 총동원시켜 홍수 피해 복구에 돌입했습니다",
  "그리고 그동안 복구 현장에 동원된 돌격대원들과 주민들은 빠른 복구를 위해 낮과 밤이 따로 없는 속도전에 돌입했다는데요",
  "최근에는 영하로 뚝 떨어진 혹한 속에서도 몰아치는 눈보라를 아랑곳하지 않고 복구 작업을 멈추지 않았다고 선전합니다",
  "거의 매일 영웅적인 복구 작업을 선전해 온 북한 조선 중앙 텔레비전은 지난 이십일 일 속도전을 전개한 지 겨우 두 달여 만에 드디어 새 살림집 일만 일천구백 세대를 건설했다고 선전 방송을 내보냈습니다",
  "단층과 삼 층 또는 오 층으로 지어진 새 살림집들은 지난해 라선시 홍수 피해 이후 새로 지어진 집들과 거의 비슷한 모습인데요",
  "지난해 라선시 피해 복구 때도 그랬고 이번 함경북도의 복구 작업도 역시 빠른 시간에 과업을 완수했다는 것을 선전하기 위해 대부분 단층 집과 최대 오 층 집으로 지을 수밖에 없었던 것으로 보입니다",
  "새 살림집 자랑에 이어 주민들에 입주 기념식 장면이 이어졌습니다",
  "최룡해 부위원장은 주민들에게 살림집 이용증서를 수여하는가 하면 축하주까지 직접 따라주며 주민 사랑 분위기를 띄웠는데요",
  "새 살림집으로 입주하게 된 주민들이 김정은 위원장에게 올리는 감사에 인사를 한 번 들어볼까요",
  "입주식에 참석한 주민들은 일제히 만세를 외치며 마침내 감격에 눈물까지 흘립니다",
  "이 장면들을 방송하면서 조선 중앙 텔레비전은 이 모든 게 당과 김정은 위원장에 은정 덕분이라면서 북한 체제에 우월성을 선전하는 것으로 결론을 내립니다",
  "그런데 이상한 것은 이렇게 관심을 가졌다는 김정은 위원장은 정작 이번 함경북도 피해 복구 현장에 단 한 번도 나타나지 않고 있다는 사실입니다",
  "지난해 라선시 피해 복구 당시에는 현장에 직접 찾아가 일꾼들을 독려하고 피해 주민들을 위로하는 등 그 현장을 대대적으로 선전했던 것과는 전혀 다른 현상인데요",
  "주민들이 자신을 향해 감사 눈물을 흘리는 입주식 현장에까지 끝내 나타나지 않은 이유가 무엇인지 궁금합니다",
  "북한 조선 중앙 텔레비전은 새 살림집 완공 소식을 전한 그다음 날인 이십이 일 새로운 선전선동 구호를 내보냈습니다",
  "그동안 함경북도 홍수 피해 복구로 인해 중단됐던 이백 일 전투를 다시 힘차게 벌리자고 다그치는 방송이었습니다",
  "이 이백 일 전투는 지난 유월 일 일 시작했으니 십이월 십칠 일에 끝나게 된다고 합니다",
  "한 달도 채 안 남은 셈인데요",
  "오는 십이월 십칠 일은 김정일 국방위원장에 사망 오 주기인 동시에 김정은 위원장이 집권 오 주년을 맞게 되는 날입니다",
  "소위 오 년 십 년 단위에 꺾어지는 해를 중요시하는 북한은 내년 김정은 위원장의 집권 오 년차를 맞아 본격적인 우상화 작업을 벌일 것으로 보입니다",
  "이백 일 전투로 평양 려명거리를 건설해야 했던 북한에 돌격대원들과 주민들은 그동안 함경북도 홍수 피해를 복구하느라 두 달을 까먹은 셈인데요",
  "당초 목표로 한 십이월 십칠 일에 때맞춰 완공하려면 이 추운 겨울 날씨 속에서 또 얼마나 더 힘든 노동에 내몰려야 할지 정말 안타깝기 짝이 없습니다",
  "중국 훈춘과 북한 라선을 연결하는 신두만강대교가 최근 개통됐습니다",
  "신두만강대교가 건설된 두만강 하구 지역은 북한과 중국 러시아 세 나라가 저마다 국가에 미래를 걸고 추진 중인 대규모 경제개발계획이 만나는 곳입니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 신두만강대교 완공을 계기로 강력한 대북 제재에도 아랑곳하지 않고 하루가 다르게 발전하고 있다는 두만강 동쪽 하구 주변에 북한 그리고 중국 러시아 삼국에 상황을 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 중앙대 경제학과 이상만 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 신두만강대교가 북한과 중국 사이에 개통됐다고 하는데 정확하게 위치가 어디쯤인가요? 네. 신두만강대교는 두만강 하구 지역에 건설된 다리입니다",
  "지도 위에 다리 위치를 표시해 봤는데요",
  "두만강 서쪽에 북한 라선시와 동쪽에 중국 훈춘시를 연결하고 있습니다",
  "공사를 시작한 지 이 년 이 개월여 만인데요",
  "지난 구월 두만강 일대 큰 홍수가 나서 공사에 어려움을 겪기도 했었습니다",
  "이백사십억 원에 공사비가 들었는데 모두 중국이 부담한 것으로 알려졌습니다",
  "중국과 북한을 연결하는 다리 하나 건설하는 것을 두고 우리가 관심을 갖는 이유가 무엇입니까? 신두만강대교라는 이름에서 알 수 있듯이 이곳에는 이미 두만강다리가 있습니다",
  "그러나 이 다리는 이 차선으로 폭이 좁고 이번에 새로 만든 다리는 사 차선으로 두 배나 넓어졌습니다",
  "이 큰 다리가 필요하다는 것은 이곳을 지나는 사람과 물동량이 그만큼 증가했다는 것이죠",
  "국제 사회가 유례없는 대북 제재를 가하고 있는 지금 북한과 중국 접경 지역에서 인적 물적 교류가 급증하고 있다는 것이기 때문에 관심이 갈 수밖에 없는 것입니다",
  "네. 이 교수님 얼마 전에 훈춘을 다녀오셨다고 얘기 들었습니다만 북한이 핵 개발로 엄중한 대북 제재를 받고 있지 않습니까? 네네",
  "그렇다면 접경하고 있는 중국에 훈춘도 분명히 영향을 받을 텐데 그런 분위기를 느끼셨습니까? 우선 제가 별로 느끼지 못했습니다. 기본적으로 네",
  "저희들이 연길에서 이제 세미나를 하고 접경 지역을 가봤습니다",
  "정식 거래 세관을 통해서 거래하는 이런 형태는 거의 영향이 없는 것 같아요",
  "특히 북으로 들어가는 화물차나 그리고 컨테이너 이거넌 별로 물동량이 적다는 느낌을 받질 못했습니다",
  "적어도 두만강 하구 주변인 중국 도시에서는 대북 제재의 한파가 느껴지지 않았다 이런 말씀이신데 사실은 제가 그 삼년 전까지 중국 특파원을 하면서 훈춘을 주목을 했는데요",
  "그 이후도 북한에 라선 항구를 중국이 장기간 임차해서 라선 항구를 통해서 태평양으로 직접 나가겠다 그래서 사실은 훈춘시에 대규모 국제통상구 같은 것도 만들고 아까 김승환 기자가 소개했던 새로운 다리도 훈춘시 외곽에 있는 취엥허 세관을통해서 물자가 북한과 왕래하는 그곳에다가 인제 사 차선 대형 다리를 세운 모양인데 이것은 북한과의 교역을 본격적으로 추진하겠다라고 하는 신호 같은데 어떻게 해석해야 될까요? 이천십 년도에 들어와가지고 결국 라선 지역은 중국에 동북아 경제 협력과 연계되지 않습니까",
  "되면서 벌써 이미 물동량이 많아지고요",
  "특히 최근에 와서 라선 지역에 굉장히 관심을 갖는 부분은 이미 라선 지역은 중국과 북한에 관계라기보다는 중국에 새로운 물류 시스템에 일부가 돼 있습니다",
  "가장 저희가 관심이 있었던 부분은 요새 중국 사람들은 부동산이 부에 재산 증식에 수단 아닙니까. 재테크의 네",
  "그 열풍이 라선으로 옮겨간다는 느낌을 받고 있습니다",
  "그래서 중국 사람들이 라선 지역에 부동산 투자를 굉장히 많이 하는 걸로 알고 있어요",
  "그래서 부동산 가격이 한 다섯 배 정도 뛰어올랐다 그러죠",
  "그다음에 이제 소위 편의 시설들 있지 않습니까? 중국이나 외국 사람들에 그런 편의시설들도 대규모로 늘어나고 있습니다",
  "네. 중국 자본이 들어갔기 때문일 텐데 그리고 자본에 투자만큼을 회수해 가기도 하겠지만 그만큼에 또 과실이 북한에 떨어지게 되면 지금 대북 제재를 하고 있는 상황에서 중국이 북한에게 부를 제공하고 있다라고 하는 그런 결론에 이르게 되는데 맞습니다",
  "물론 이제 우리가 부정적인 측면도 있죠",
  "저희들이 현찰이 북한으로 들어가는 건 바람직한 건 아닙니다마는 어쨌든 그 지역은 제재를 하기가 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면은 제재 예외 조항이 있죠",
  "민생 물자에 대해서는 제재를 못합니다",
  "xx은 민생 관련 물자이지 않습니까? 그런 제약이 있죠",
  "아무래도 직물이나 아니면 뭐 생필품 그렇습니다",
  "그러니까 지금 라선 선박에서 벌어지고 있는 것들 중에 많은 것들은 유엔 제재에 예외 규정에 속하는 것이 상당히 많아요",
  "그러다 보니까 제재 그 자체에 제약이 있는 것이죠",
  "네. 지금부터는 대북한 제재와는 별도로 이 새 사 차선 다리에 완공을 계기로 북한과 중국 러시아 세 나라가 국경을 맞대고 있는 두만강 하구 지역에 왜 시선을 집중해야 하는지에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "세계적인 경제 전문가들 중 일부는 이곳이 동북아시아와 세계 경제에 판도를 바꿀 수 있고 한반도의 미래와도 직결될 수 있는 곳이라고 말을 하고 있습니다",
  "김승환 기자 이 세계적인 석학들이 얘기하는 것처럼 두만강 하구가 홍콩이나 싱가포르 그리고 파나마 운하와 비교된다고 하는데요",
  "그만큼 중요한 의미를 가지고 있습니까? 예. 그 홍콩과 싱가포르 수에즈운하 이런 곳들은 모두 세계에 상품들이 밀려드는 곳입니다",
  "이 많은 물동량이 통과하는 세계 물류에 중심지라고 할 수 있는 곳들이죠",
  "그 이유는 이곳들을 지나지 않고는 상품을 운송하기가 힘들 정도로 지리상으로 아주 절묘한 곳에 자리 잡고 있기 때문입니다",
  "위성으로 촬영한 싱가포르 앞바다를 한 번 보실까요",
  "전 세계에서 몰려든 컨테이너선과 유조선 화물선들이 얼마나 빽빽하게 몰려 있는지 마치 출근길 도로를 보는 것 같습니다",
  "싱가포르는 태평양과 인도양을 연결하는 곳이고 또 파나마 운하는 태평양과 대서양을 연결하는 곳이니까 세계 무역에 중심이 된다는 게 좀 이해가 되는데요",
  "하지만 두만강 하구는 왜 무역에 중심지가 될 수 있는 그런 요건이 있는 겁니까? 예. 바로 그 부분은 지도를 보면서 설명을 드리면 가장 쉽게 이해가 될 것 같습니다",
  "두만강 북쪽은 중국에 동북삼성 즉 서쪽부터 랴오닝성과 지린성 헤이룽장성이 나란히 위치하고 있습니다",
  "그런데 지도를 보시면 알겠지만 지린성과 헤이룽장성은 바다와 면해 있지 않습니다",
  "배가 다닐 수 없다는 것은 생산된 물자를 수출하거나 수입하기가 어려울 수밖에 없다는 것이죠",
  "바다가 있는 랴오닝성에 비해서 지린성과 헤이룽장성이 동북삼성 중 상대적으로 낙후된 이유 중 하나가 이곳으로는 물자가 드나들기가 어렵다는 겁니다",
  "중국 동북 삼성이 물건을 배에 실으려면 두만강 하구에 항구가 꼭 필요한 상황인데요",
  "바로 그 항구 역할을 북한에 나진항이 맡고 있습니다",
  "이 박사님 지금 우리가 지금 논하고 있는 두만강 하구 북쪽에 연해주 그곳은 원래 중국 청나라 땅이었잖아요",
  "천팔백육십 년인가 아편전쟁에서 지고 옛날 러시아에게 한량을 하면서 중국이 결국엔 태평양 쪽으로 나가는 항구를 잃어버리게 된 셈인데 그 이 두만강 하구가 가지고 있는 지리적인 여건은 옛날 중국에 청나라 시대나 지금이나 그리고 앞으로도 달라질 것이 별로 없을 텐데 왜 갑자기 이렇게 주목을 받게 됐고 철도가 간다 중국이 북한에 항구를 빌린다",
  "이런 일이 벌어지고 있는 거죠? 네. 위치 자체는 바뀐 게 없죠",
  "없는데 주변국과에 경제력이 바뀐 겁니다",
  "우선 그 지역에 이해관계를 갖고 있는 나라들 중국 러시아 일본 한국 북한입니다",
  "그래서 이 사 개국이 다 관련이 되는데 그 경제력을 보면은 굉장합니다",
  "우선 중국 십조가 넘어갑니다",
  "그다음에 러시아는 지금은 상당히 위축이 됐습니다마는 저는 한 십조 중국 수준으로 올라가는 것은 올라갈 걸로 보고 있고 네",
  "다음은 일본 아닙니까? 일본이 한 사 조 정도 그다음에 러시아 한국 합치면은 미국 규모 딱 합니다. 사실은 세계에서 가장 큰 경제규모를 가진 국가들에 다국적 경제협력이 벌어질 수 있는구심점이 있는 겁니다",
  "이천십 년에 들어와서는 중국이 장지 투 계획을 비롯해서 굉장히 야심적인 지금 동북 개발을 하고 있지 않습니까",
  "장춘서 시작해가지고 지린 거쳐서 두만강으로 이어지는 이 라인 아니겠습니까? 거기에 대한 계획은 일설에 의하면 일대일로 정책에 연장선상이라고 볼 수 있다는 설이 있습니다",
  "중국에 소위 아주 미래에 꿈과 관계되는 게 일대일로 아니겠습니까",
  "실크로드를 태평양까지 연결하려면 방법은 북한에 라선을 활용할 수밖에 없는 그런 절대절명에 요건이 돼 있는 거군요",
  "네. 중국에 경우는 교수님이 설명해 주신 대로 이해가 되는데요",
  "러시아와 일본도 이곳에 큰 관심을 가지고 있잖아요",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 우선은 러시아는 생존 전략입니다",
  "러시아가 부동항을 얻고자 하는 거예요",
  "이건 본인들에 생존과 관계되는 시베리아에 생존거든요",
  "그런 면에서 라선 지역은 본인들에 부동항에 확보라는 굉장히 절대절명에 어떤 하나에 과제죠",
  "일본에 경우는 대륙에 진출 루트가 두 가지였습니다",
  "하나는 다롄 쪽으로 들어가 xxxx를 통해 있고 하나는 나진으로 해서 들어가는 쪽이 있고 사실 흑룡강서부터 우리가 직선으로 쭉 그어가면요",
  "어디로 가죠? 나진으로 빠지게 됩니다",
  "대련 지역은 상당히 서쪽으로 많이 가 많이 가 있는 지역이에요",
  "그러니까 대륙으로 직구로 빠질 수 있는 하나에 기지가 바로 나진 선봉장이거든요",
  "일본 열도에 북방과도 직접 연결될 수 있는 아주 지름길이겠군요",
  "네. 러시아에 경우를 살펴보면 동해로 나갈 수 있는 블라디보스토크 또 자루비노나 포시에트 같은 항구들을 가지고 있습니다",
  "그런데 왜 유독 라선에 관심을 기울이는 걸까요",
  "우선 부동항으로 알려진 브라디보스토크는 완전한 부동항이 아닌 것으로 알려지고 있습니다",
  "그리고 블라디보스토크항은 이미 많은 물동량이 몰리고 있어서 시설이 거의 포화되고 있다고도 합니다",
  "이 자루비노항은 항구 주변 부지가 협소해서 개발에 한계가 있고 또 다른 항구인 포시예트항은 수심이 얕아서 큰 배가 다니기 힘들다는 문제가 있습니다",
  "또 이 항구들은 배후에 큰 도시가 없다는 것도 약점으로 지적되고 있습니다",
  "북한과 중국 러시아와 일본에 이해 관계가 걸린 곳이니만큼 앞으로 발전 가능성이 매우 커 보이는데요",
  "교수님이 생각하시기에 이 두만강 하구 지역의 발전 가능성 세계적인 물류 지역으로 발전할 가능성이 어느 정도 있다고 보십니까? 네. 아주 밝다고 생각을 합니다",
  "우리가 역사적으로 보면은 이 대륙과 해양을 이어주는 교두보 지역 그건 다 제국이 됐어요",
  "그 지역이 한반도 아닙니까? 한반도 중에서도 이 다국적 국가에 협력이 가능한 다리가 바로 그 지역이기 때문에 제가 보기에는 그 관련 국가들이 경제가 발전하는 한 이 지역에 발전은 보증될 수 밖에 없다 하는 것이 제 생각입니다",
  "그렇지만 현실적으로 보면 북한이 핵 개발 의지를 포기하지 않고 있기 때문에 박사님이 전망하신 대로 계속적인 북한 나선지구에 발전은 좀 어렵지 않을까 싶은데 어떻게 전망하십니까? 그래서 저희들이 제약점은 있습니다마는 경제인들이 할 일이 뭡니까? 그런 제약을 뚫고 나가야죠",
  "지금은 핵 문제 때문에 우리 국민 정서도 그렇고 쉽지는 않습니다마는 정경 연계에 예외지역 프리존을 한 번 만들어보면 어떻겠느냐 정치와 경제가 함께 움직이지 말고 분리해서 발전시키자 분리해서 움직일 수 있는 지역 하나 정도를 라선 지역에 만들어가지고 우리 중소기업에 산업단지화 시키는 것이 가장 중요한 땅에 대한 우리 기득권을 놓치지 않는 방법이 아니겠는가라는 의견도 있습니다",
  "지금은 북한에 핵무기로 남북 관계가 경색돼 있고 또 우리 기업들이 두만강 하구에 투자하기가 쉽지 않은 상황입니다",
  "우리는 앞으로 두만강 하구에 경제권에 어떤 전략으로 접근해야 될까요? 교수님 그렇습니다",
  "저희들이 핵 문제가 있기 때문에 엄청난 제약을 갖고 있죠",
  "그러나 우리가 이런 제약 속에서나마 우리에 모든 기득권을 포기하는 것은 굉장히 불행입니다",
  "다 막기보다는 한두 군데는 숨통을 좀 트여주는 것도 방법 아니겠냐 이런 부분들에 대해서는 정부가 조금 더 대승적이고 유연한 그런 전략을 세워줬으면 하는 것이 바람이 있습니다",
  "네. 아까 교수님 말씀하셨던 대로 미래의 약속된 땅 그 땅에 대한 선 투자 개념에서라도 끈을 놓지 말아야 된다 그런 말씀이시군요",
  "네. 오늘 두 분 선생님 말씀 감사합니다",
  "통일부가 탈북민 삼만 명 시대를 맞아 정부와 공공기관에 탈북민 고용을 확대하고 지원금을 물가에 맞춰 단계적으로 인상할 계획이라고 말했습니다",
  "현재 탈북민에게 지원되는 금액은 한 사람 기준으로 정착금 칠백만 원 주거지원금 천삼백만 원이며 주거지원금은 이천칠 년 이후 동결돼 왔습니다",
  "북한에서 최근 십 년간 발생한 대규모 자연재해로 총 천오백삼십삼 명이 사망한 것으로 추정됐습니다",
  "벨기에 루벤대학 연구진은 지난 이천칠 년 이후 북한에서 발생한 열 건에 대형 자연재해 중에서 일곱 건이 홍수였으며 올해도 두만강 유역에서 발생한 대규모 홍수로 오백삼십팔 명이 사망한 것으로 집계했습니다",
  "북한에 사회구조를 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "앞서 북한은 지금 코너에서 소개해 드린 것과 같이 북한은 대규모 홍수 피해에 관한 함경북도 지역의 피해 복구를 단 육십여 일 만에 마쳤다고 선전하고 있습니다",
  "이 홍수 피해 복구 현장에는 북한 주민과 군인 그리고 돌격대원 총 십 만여 명을 동원했다고 하는데요",
  "북한에 대규모 건설 현장마다 어김없이 동원되는 청년돌격대는 과연 어떤 조직인지 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "청년돌격대 출신에 탈북민 김수평 씨 그리고 탈북민 강리혁 씨 모셨습니다",
  "오늘 모신 두 분 선생님은 북한에 계실 때 전부 돌격대원이라고 들었습니다만 돌격 무엇을 향해서 어떻게 돌격하는 겁니까? 속도전 청년 돌격대라고 하는데요",
  "제가 그 이북에 있을 때는 당에서 직접 명령하면 거기로 무조건 가서 그 임무를 수행하는 거예요",
  "아파트 건설이라든가 그다음에 가서 도로 건설이라든가 그다음에 탄광 지원이라든가 우리 한국으로 돌격하는 그런 돌격이 아니군요",
  "돌격대원은 자원해서 자원에서 하는 것입니까? 아니면 일 잘할 만한 사람을 뽑습니까? 십칠 세부터 돌격대를 뽑습니다",
  "뽑아서 나가는 사람들이 있고 이제 입당을 하려고 군대 못 나가다 보니까 입당을 하려고 자원해서 나가는 사람들도 드문 있고 대부분이 기관 기업소별로 몇 명씩 건설장에 몇 명씩 내보내라 강제로 내보내라는 거죠",
  "그러다 보니까 기업소에서는 제일 힘없는 사람들로 위주로 해서 내보내는 거죠",
  "그러니까 이거는 강제성에 의해서 나간다고 봐야죠",
  "그때는 솔직히 우리는 그때 당시는 세뇌 교육이라는 건 정말 딱 한 가지예요",
  "우리 주체 사상 한 가지만 이렇게 공부하고 왔잖아요",
  "그러니까 내가 죽더라도 내가 만약에 결혼해서 아기를 낳으면 그 후손들이 영향이 좋거든요",
  "내가 경력이 많이 좋게 쌓으면 네. 쌓아지면 이 자리에 말씀하시는데 옛날 이제 김일성이 살아 있을 때는 당원이 되는 것을 최고에 긍지로 북한에서는 당원이 돼야지만이 이제 간부로도 발전할 수 있고 뭐 이러다 보니까 최고에 긍지로 생각했는데 지금에 와서 놓고 보면 사람들이 이제는 그게 아니죠",
  "당원이 돼서 뭐하냐 당원이 돼봤자 더 힘들기만 하고 고달프기만 한데 네. 국가로부터 받는 주는 것도 아무것도 없고 오히려 입당을 안 하고 당원이 안 되면 차라리 편안하거든요",
  "끌려다니지도 않고 조직 생활도 안 하고 이러다 보니까 사람들이 이제는 돌격대 나갈 생각도 안 하고 예전처럼 입당을 해서 자기 뼈를 깎으려고 이런 거는 그전에 사람들 보고 좀 무식한 표현을 쓰죠. 지금은 멋 모르고 돌격대 되려고 한다 예예. 그죠",
  "네. 그럼 보통 청년 돌격대원들은 몇 살 때 들어가서 몇 살까지 일을 할 수 있는 건가요? 몇 년에 한 번씩 교대를 해 줘야 되고 그다음에 자연 퇴직을 하게 만들어줘야 되는데 그걸 돌격대를 채울 인원이 없다 보니까 힘드니까 누가 자원해서 갈 사람이 없다는 얘기죠? 예. 그렇죠",
  "그러다 보니까 계속 미루는 거죠",
  "야 조금 더 해라 조금 더 해라 하니까 그게 이제 사 년이 되고 오 년이 되고 육 년이 되고 그러니까 원래 십 년까지 하는 사람들이 있어요. 거기서 돌격대에서 십 년 하고 오는 사람도 있어요",
  "우리 선생님은 몇 년 하셨습니까? 육 년 했습니다",
  "육 년을 자발적으로 그만두셨습니까? 아니면 그만두라는 얘기를 듣고 그만뒀습니까? 자발적으로 그만뒀습니다",
  "그때 당시에는 김정일이 정권 쥘 때부터 이게 배급도 제대로 안 주고 솔직히 우리야 먹어야 힘이 나잖아요",
  "일을 또 육체 노동을 해야 되는데 배급도 제대로 안 주고 먹을 것도 없고 또 솔직히 아파트 건설을 해도 자체적으로 다 식량을 마련해야 되니까 식량까지 마련하면서 건설 공사를 해야 됩니까? 예. 솔직히 우리가 그렇게 육 년 동안 돌격대 생활을 해도 돈 일전 한 푼도 못 받아봤어요",
  "청년 돌격대원들에 이야기를 다룬 청춘에 자서전이라는 조선 예술 영화를 준비해 봤습니다",
  "영상 화면으로 보시죠",
  "영화 속 주인공인 진호라는 청년은 청년돌격대원이 돼서 탄광 건설 현장에 동원됩니다",
  "지금 영화를 보고 계신데 저게 건설 현장에 갔으니까 무슨 도구나 장비들이 있어야 되지 않냐라고 어떤 사람이 얘기하니까 아니 이게 사정을 모르는 모르고 무슨 말이냐 지금 그렇게 면박을 지금 당하고 있는 그런 장면인 것 같아요",
  "어떻습니까? 건설 현장이 우선 장비도 없거니와 거기에 들어갈 기름이 없어요",
  "기름 자체가 없다 보니까 장비를 움직이려면 기름이 들어가야 되잖아요",
  "그리고 또 전기도 필요하고 예. 그렇죠",
  "그러다 보니까 순수 인력으로 함마와 종대를 가지고 바윗돌도 깨고 그다음에 석축 석축을 해야 되니까 돌을 쌓아야 되잖아요",
  "돌을 쌓는 것도 순전히 인력으로 어깨에다 메고 바위를 네. 메고 올리고 이렇게 순전히 인력으로 하죠",
  "그리고 영화 속에서 보면 여성 돌격대원들은 주로 식사나 빨래를 맡고 있는데요",
  "실제로는 어떻습니까? 선전용이죠. 순전히 돌격대에 나가면 여성분들은 남자들이 배려를 해가지고 그래도 배려를 해서 북한에서 식당 근무라고 하거든요. 저거보고 근무를 세우고 남자들이 일이나 좀 도와주는 이런 일을 시킨다고 하는데 실제 공사 현장에 나가보면 여자들도 남자들하고 똑같은 일을 합니다",
  "남성 여성 구분 없이 무자비하게 똑같은 임무를 할 수밖에 없는 그런 신분들이 바로 돌격대원이라는 신분인 거죠",
  "두 분 말씀대로 북한 당국은 영화까지 만들어서 마치 돌격대원이 가장 이상적인 충성에 형태라고 선전하는 것 같은데 두 분 실제 경험을 하신 분에 입장에서는 전혀 그렇지 않다는 말씀이시죠? 저는 돌격대 현장에 나갔을 때 실질적으로 나가보면 이제 숙식을 해야 되는 이제 밥 못 먹는 건 못 먹는 거고 준다는 게 보게 되면 옥수수밥 조금에다가 한 덩어리에다가 국도 소금국이에요. 순전히 시래기국에다가 소금국인데 그거 먹고서 일한다는 게 너무 힘든 거예요",
  "아무리 배불리 먹지 못한다 해도 잠이라도 편히 자야 되는데 이제 비가 막 올 때면 이제 천막에서 비가 새요",
  "또 새고 여성분들 같은 경우에는 이제 나갔을 때 위생 관리가 안 돼요",
  "네. 그렇게 일이 고되다 보면 힘들어서 도망가는 사람들도 많을 것 같거든요",
  "저부터도 나가서 볼 적에 종업원들이 도망치면 xx 가거든요",
  "가면 집에 가보게 되면 진짜 생활이 너무 한심해요",
  "아이들 한 두세 명 놓고 죽 쒀먹는 사람도 있고 옥수수밥 한 덩어리 놓고 이렇게 가족이 앉아서 먹는 사람들도 있는데 차마 그 사람을 끌고 갈 정도가 못돼요. 그거 보고 저도 인간이니까",
  "그러면 할 수 없이 야 거기 가서 야 그냥 우리가 못 잡았다고 저는 거짓 보고를 하는 거죠",
  "네. 앞서 두 분 북한에 돌격대원 출신과 함께 본 청춘의 자서전이라고 하는 것은 영화로 만들어진 것이고 이번에 뮤지컬 공연으로 최근에 만들어졌다고 하는데 같이 보시면서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "저게 지금 저 장면은 어떤 장면인지 혹시 해설하실 수 있겠습니까? 그러니까 이제 저게 아까 제가 말했듯이 인력으로 한다고 했잖아요",
  "인력으로 하다보니까 정대라는 거예요. 저게 북한에서 일명 말하는 게 쇠막대 예. 그렇죠",
  "쇠막대기 앞에가 뾰족한 그거를 이제 굵은 바위를 깬다는 거죠",
  "화면상으로는 얼음을 깨는 거죠? 얼음을 깨는 거죠. 지금 네. 그런데 실제로 돌격대원들이 투입된 백두산 청년 발전소 현장이나 그런 데서는 저렇게 일을 합니까? 오늘 여기서부터 여기까지 구간을 무조건 해야 된다 그걸 하지 못하면 잠을 잘 수가 없어요. 북한은 그러니까 언제까지 김정은이가 언제 언제까지 이 공사를 완공해라 하면 그 공사 기일에 완공을 해야 돼요",
  "그걸 못하면 그 해당 책임자들이 체포를 받고 처벌을 받으니까 사람들 내모는 거죠",
  "그렇게 일하다 보면 병들어 죽는 사람들도 꽤 많을 것 같아요",
  "예. 병도 들고 이제 그렇게 일하다 보면 졸려요. 사람이 피곤한데 이제 함마를 정대를 잡고 있는데 함마로 때리잖아요",
  "졸면 잘못 때리는 거예요",
  "자기 손을 때리기도 하고 여기를 때리지 않으면 머리 이쪽에 귀 있잖아요",
  "여기 여기를 때리기도 하고 그런다고 병이 걸렸다고 내가 아프다고 해가지고 거기에 무슨 의료 시설이 잘 돼 있는 것도 아니거든요",
  "없다 보니까 기껏 해서 정부에서 해준다는 건 그렇게 아파서 일을 하지 못하는 사람은 교대시켜주는 방법으로 그 방법밖에는 정부에서 해 주는 게 없죠. 당국에서는  실제 백두산 영웅 청년발전소 건설 현장에서 사고로 목숨을 잃은 돌격대원들에 사진과 이름들이 열거되고 있는 장면입니다",
  "이들은 당과 국가를 위해 목숨까지 바친 영웅으로 미화되고 있는 건데요",
  "이렇게 건설 현장에서 사고를 당하거나 사망하게 되면 유가족에게 어떤 보상이 이루어지는지 궁금합니다",
  "보상이 글쎄 이루어지기는 하지만 그렇게 대대적으로 보상이 이뤄진다고는 볼 수 없어요",
  "크게 무슨 그 사람에 대해서 영웅 칭호를 해 준다거나 그런 건 없어요",
  "그러면 이제 북한 당국에서는 어쨌든 선전을 해야 자기 위대성 이걸 다 장군님 위대성으로 선전하니까 우리 장군님께서는 발전소 건설에서 목숨을 잃은 사람들에게 이런 배려를 돌려준다 이런 선전을 해야 되니까 그 죽었을 당시에는 그 유가족들한테 선물이라고 해가지고 이제 무슨 지함들을 몇 개를 내려 보내주기는 줘요",
  "식량도 조금 해결해 주고 그게 끝인 거죠",
  "그걸로 끝이다 예. 그러다 보니까 북한에서 흔히 말하는 게 살아서 영웅이 필요하지 죽어서는 필요 없다 죽은 다음에는 영웅이고 필요 없다는 거죠",
  "그 당시에 한 번 죽고 제 자식 다 죽은 다음에 무슨 선물이 무슨 필요가 있어요",
  "한 번에 끝마치고 마는 건데 그거 가지고 일생을 사는 것도 아니고 지난해 시월 백두산 영웅 청년 발전소가 완공됐을 때 김정은 위원장이 직접 찾아가서 대대적인 준공식까지 열었다고 합니다",
  "그 영상 지금 만나보시죠",
  "우리 강리혁 씨도 백두산 영웅 발전소 못지않은 큰 공사였다고 하는 그 예송강 발전소 거기에 청년돌격대원으로 일을 하셨는데 그때 당시에 김정일 위원장인가요? 직접 찾아와서 격려했다는데 실물 보셨습니까? 실물 못 봤습니다",
  "왜냐면 거기에 김정일이가 건설장에서 우리가 일하잖아요",
  "일 아무리 해도 만나는 사람들은 따로 있어요",
  "그러니까 다 만나는 게 아니에요",
  "저 장면 딱 보게 되면 막 평백성들 자식들 다 만난 것처럼 만세를 부르는데 아니에요",
  "한 수백 명 수천 명이 모여서 환호하고 때로는 울기도 하고 그렇지 않습니까? 그게 보면 이제 김정일이가 한 번씩 찾아올 때면 거기에 숱한 그 사전에 이미 인원들이 다 선발돼요. 거기는 그러니까 당 간부에 자녀들부터 시작해 가지고 생전 일도 안 하던 놈들이 와서 들어가는 것도 있고 오히려 돌격대원들은 출신 성분이 확실치 않아서 위해를 가할 수도 있겠군요? 예. 그렇죠",
  "그러니까 저희는 그때는 내보내가지고 일도 안 시켜요",
  "딱 봉쇄시켜놓고 아예 해 놓고 그다음에 거기에 이제 다 간부들 무슨 이런 자녀들 그 책임자들에 가족 그 지역에 있는 당원들 이런 사람들을 동원시켜서 마치 그 건설 현장에서 일하는 사람인 것처럼 일하는 사람처럼 만들어놓는 거죠",
  "그러다 보니까 거기 나온 사람들 보면 다 얼굴 혈색도 좋고 몸도 좋고 이런 사람들 많잖아요",
  "돌격대원들이 실질적으로 그렇게 몸 좋은 사람들이 별반 없어요",
  "언젠가 한 번 김정일이 기차로 러시아를 방문하면서 그때 한때 말이 많았어요",
  "그러면 그 나진시에 내리지 않아도 다 어쨌든 기차로 지나가면 다 보이잖아요",
  "그러면 그 보이는 그 마을들 돌격대가 다 동원해서 굴뚝도 칠하고 나무 밑에 페인트칠 예. 페인트칠 거기도 다 칠하고 도로도 다 청소하고 막 그래요",
  "김정일이 지나가면 차도 볼 수 있고 차 보면 막 손 흔들고 그래라 그렇게 하더라고요",
  "그런데 그 차 지나갈 순간에는 운동장 있잖아요",
  "다 집결해서 가둬놔요. 못 나가게 미화 공사를 했던 정작 그 돌격대원들은 아예 보지도 못하게 해요",
  "운동장 거기다 다 집결해가지고 그 시간만 지나면 다 내보내고 그렇게 또 일하고 일 시키고 그러거든요",
  "그러다 보면 두 분 선생님처럼 정말 막노동 현장에서 몸을 바쳐서 일을 했던 돌격대원들은 일하는 데만 쓰이고 그것이 말하자면 평가받는 그런 자리에는 초대조차 받지 못하는 그런 말하자면 경험을 하신 거군요",
  "보지는 못하게 해요",
  "그런데 나중에 티비로 나오는 거 보니까 김정일 러시아 방문했습니다 막 쭉 나오잖아요",
  "그런데 그 일부 주민들 막 손 흔들고 막 그러더라고요",
  "그런데 아마 그게 다 쇼인 것 같아요. 이제 와서 생각해 보니까 그것도 아까 말씀하신 대로 살이 통통히 오른 사람 주민들을 뽑아서 연기를 하게 했다",
  "선전용이다 보니까 모든 것이 지금까지 두 분 돌격대원 출신에 탈북자 말씀을 들어보니 북한 텔레비전에서 자주 등장하는 돌격대원이라는 그 계급은 북한 주민들 가운데서도 가장 비참하고 불쌍한 사람들 같습니다",
  "저희는 북한 털레비전 영상 보시면서 이번 주 통일전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "최근 북한 김정은 위원장이 김정일 사망 오 주기를 앞두고 김정일에 고향인 삼지영군을 찾았습니다",
  "김 위원장은 아버지 김정일을 그리워하며 추모 분위기를 한껏 고조시켰다는데요",
  "요즘 도루묵이 제철이죠",
  "북한에서는 도루묵이 대량으로 잡히면서 어획량 목표치를 초과 달성했다는데요",
  "김정은 위원장이 기뻐서 춤추고 싶다고까지 말했다는 북한 수산업 호황에 비밀 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한도 최근 출산율이 감소하고 있다고 합니다",
  "북한 여성들이 출산을 꺼리는 이유는 무엇일까요",
  "북한은 왜에서 북한에 출산에 대한 이야기를 나눠봅니다",
  "북한 김정은 위원장이 올 십이월 십칠 일 김정일 국방위원장에 사망 오 주기를 앞두고 백두산 일대에 삼지연군을 찾았습니다",
  "이 삼지연군은 김정일 국방위원장에 출생지라고 알려진 지역으로 김정은 위원장은 집권 이후 삼지연군에 대대적인 개발을 주도하는 등 강한 애착을 보여왔는데요",
  "김정은 위원장이 아버지에 고향 삼지연을 적극 내세우고 있는 속내는 무엇일까요",
  "지난 이십팔 일 북한 김정은 위원장은 김정일 국방위원장이 태어난 곳으로 알려진 백두산 일대에 양강도 삼지연군을 찾았다고 합니다",
  "조선 중앙 텔레비전은 김정은 위원장이 아버지 김정일을 그리워하며 눈물겨운 동상 참배를 마쳤다고 전했는데요",
  "올 십이월 십칠 일 김정에 사망 오 주기를 앞두고 추모 분위기를 한껏 고조시킨 것으로 보입니다",
  "그런데 이 장면에서 무엇보다 눈에 띄는 건 바로 김정은 위원장에 체구입니다",
  "집권 초기 구십 킬로그램이었던 김 위원장에 몸무게는 지난 사 년간 약 사십 킬로그램이 불어나 최근에는 백삼십 킬로그램에 육박하는 것으로 알려졌는데요",
  "이번에 삼지연에 나타난 김정은 위원장은 배와 허리둘레가 훨씬 두꺼워져 몸이 더 비대해진 것을 한눈에 알 수 있습니다",
  "이어 김정은 위원장은 지난해 말 리모델링을 마친 삼지연군 문화회관과 삼지연 학생 소년 궁전 등을 잇따라 방문하며 애민 지도자 이미지를 부각하기도 했습니다",
  "그러면서 김 위원장은 삼지연에 개발에 더 박차를 가해야 한다며 일꾼들을 독려했습니다",
  "이처럼 북한이 삼지연을 강조하는 건 이곳이 이른바 백두혈통에 뿌리라고 보기 때문입니다",
  "북한은 삼지연이 김정을 국방위원장에 출생지이자 김일성 주석에 항일혁명 활동 근거지라고 주장하면서 김일성에서 김정일 그리고 김정은 위원장으로 이어지는 삼 대 세습을 정당화하는 근거로 내세우고 있습니다",
  "그러나 할아버지나 아버지와는 달리 김정은 위원장은 사실 삼지연과 아무 관련이 없었는데요",
  "이를 의식한 듯 김 위원장은 집권 이후 삼지연에 대한 대대적인 개발 계획을 주도하기 시작합니다",
  "북한은 삼지연에 있는 체육경기장 등 주요 건설물을 잇따라 개보수하는 한편 백두산 영웅 청년 발전소까지 완공해 지역 발전에 필수적인 전력망을 확충했습니다",
  "김정은 위원장에 삼지연 방문에 관심이 가는 이유는 또 있습니다",
  "김정은 위원장은 지난 이천십삼 년 십일월 자신에 측근 여덟 명과 함께 이른바 삼지연 회합을 가진 뒤 고모부 장성택을 숙청하는 결단을 내린 것으로 알려졌기 때문입니다",
  "북한은 이천십칠 년 팔월 김일성 김정일 그리고 김정은에 걸친 백두혈통을 찬양하는 백두산 영웅 칭송 대회를 백두산과 평양에서 연다고 밝혔습니다",
  "결국 김정은 위원장은 삼 대째 세습에 정통성을 부각하기 위해 할아버지와 아버지를 전격 내세우고 있는 셈인데요",
  "북한 주민들을 결속하기 위해서는 반드시 백두혈통 계승자가 되어야만 하는 김정은 위원장이 이천십칠 년에는 어떤 행보를 보일지 지켜봐야겠습니다",
  "요즘 북한 티비에서는 연일 수산업에 대한 성과를 자랑하는 보도가 이어지고 있습니다",
  "특히 동해에서는 도루묵이 대량으로 잡히면서 어획량 목표치를 초과 달성해 김정은 위원장이 기뻐서 춤을 추고 싶은 심정이라고 말을 합니다",
  "요즘 북한 바다에서는 어떤 일이 벌어지고 있는지 그리고 북한이 이토록 수산업을 강조하는 이유가 무엇인지 짚어보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 한국해양수산개발원에 박성준 박사님 나오셨습니다",
  "네. 요즘 북한 티비를 보면 물고기를 가득 잡은 어선들에 모습을 자주 볼 수가 있는데요",
  "어떻습니까? 네. 올해 북한에서는 확실히 예년보다 많은 물고기가 잡히고 있는 것 같습니다",
  "이 겨울철 동해에서는 도루묵과 오징어가 주로 잡히는 어종인데요",
  "올해는 특히 유난히 많은 도루묵이 잡히고 있다고 합니다",
  "북한에서는 도루묵을 도루메기라고 부릅니다",
  "지금 그물 가득 올라오는 물고기가 도루묵인데요",
  "도루묵이 얼마나 많은지 북한 티비는 도루묵 폭포 같다고 전하고 있습니다",
  "네. 도루묵이 정말 많이 잡히니까 도루묵 폭포라는 이야기까지 나오는 것 같은데요",
  "얼마나 많이 잡히고 있나요? 북한 매체들은 거 도루묵 덕분에 올해 어획량이 지난해보다 배나 급증했다고 말하고 있습니다",
  "북한 조선 중앙 통신은 올해는 지난 십일월 칠 일을 기해 연간 물고기 잡이 목표를 초과 달성했고 지금도 매일 만여 톤에 도루묵을 추가로 잡고 있다고 전했습니다",
  "집권 이후부터 수산업에 큰 관심을 보이고 있는 김정은 위원장은 이처럼 유례없는 풍어 소식에 지난달에는 수산사업소를 직접 방문해 기쁨을 표시하기도 했습니다",
  "북한에 요리 프로그램에서도 요즘 도루묵은 빠질 수 없는 재료가 되고 있습니다",
  "북한 티비 화면만으로 보면 바다 속이 온통 도루묵으로 가득 찬 것 같습니다",
  "박사님 김정은 위원장이 희한한 대풍이라고 말할 정도로 북한이 보기에도 정말 이상할 정도로 도루묵이 지금 많이 잡히고 있는데요",
  "이 도루묵 어떤 물고기인가요",
  "찬물을 좋아하는 물고기예요",
  "서식은 보통 수심 이백 미터 이상에 깊이에서 서식을 하다가 산란철이 되면은 구월 말서부터 시월서부터 연안으로 붙기 시작합니다",
  "그래서 십일월까지는 수심 일 미터까지 얕은 바다로 나가서 산란을 하고 있습니다",
  "네. 요즘 도루묵 풍년이 진짜 맞는 것 같은데요",
  "근데 유독 올해 북한에서 왜 이렇게 많은 도루묵이 잡히는 걸까요? 명태나 아니면 다른 정어리라든가 이런 동해 어종이 장기간에 걸쳐서 풍어가 되다가 일시적으로 사라졌다가 또 어느 순간에는 갑자기 늘기 시작하는 그런 상황이 벌어지고는 합니다",
  "도루묵도 그런 어종 중에 하나로 추측이 되는 게 있고요",
  "북한 같은 경우에는 작년과 올해 홍수가 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 그 영향으로 홍수가 나면 토사가 밀려 내려와서 도루묵이 산란하기 좋은 조건을 만들어주는 그런 것들하고도 관련이 있지 않을까라고 짐작을 하고 있습니다만 정확한 원인에 대해서는 확실하지가 않습니다",
  "어떻게 보면 물고기들에게는 국경이 없을 수도 있는데요",
  "남쪽에 동해에서도 도루묵이 많이 잡히나요? 네. 국립수산과학원에 따르면 십일월 첫째 주부터 셋째 주까지 우리 동해안에서는 천백사십삼 톤에 도루묵이 잡혔다고 밝혔습니다",
  "우리 해역에서도 지난 오 년간에 평균 어획량보다 두 배 이상 많은 도루묵이 올해 잡히고 있는 겁니다",
  "반면에 오징어는 예년보다 어획량이 줄었다고 하고요",
  "수산과학원은 지난 칠십 년대 이후 남획으로 급감했던 도루묵이 우리 정부가 추진한 자원 회복정책 즉 산란장을 보호하고 어획량을 엄격히 조달하는 정책 등으로 인해서 이천 년대 후반부터 개체수가 늘고 있는 것도 이렇게 많은 도루묵이 잡히고 있는 원인 중 하나로 보고 있습니다",
  "김정은 위원장이 수산사업소까지 달려가서 성과를 치하는 걸 보면 수산업에 거는 기대가 여전히 큰 것 같습니다",
  "북한이 수산업에 이렇게 관심을 갖는 이유가 무엇일까요? 박사님 우선 당장은 북한은 만성적인 식량난에 허덕이는 국가기 때문에 그래서 여러 가지 식량 소스를 다각화할 필요가 있습니다",
  "그래서 대표적으로 옥수수라든가 감자 농사라든가 이런 것들을 강조하는 것과 맥락을 같이 만다라고 볼 수가 있고요",
  "식량 중에서도 수산물은 부식 해결이라는 구호로 대표되고 있습니다",
  "또 북한 매체들은 이렇게 잡은 물고기를 전국에 고아원과 양로원 그리고 학교로 보낸다고 말합니다",
  "북한 티비 보도대로라면 이 물고기들이 모두 다 북한 주민들에 밥상에 올라가는 건가요? 박사님 그~ 지금 도루묵 같은 경우는 운반에 문제들도 있고 그렇기 때문에 일단 주민들에게 배급이 될 수 있는 그런 상황인 것 같고요",
  "그러나 모든 수산물이 주민들에 밥상에 올라간다곤 생각하지 않고요",
  "수산물 같은 경우에는 외화벌이 현금화할 수 있는 가장 좋은 품목이거든요",
  "그 수산물이 워낙 현금화하기 좋은 그런 품목이다 보니까 사실 이천 년대 초중반서부터 나선특구 내에 대흥무역이라는 무역 회사를 세우고 그 무역 회사 내에 대규모 첨단 수산가공 설비들을 들여놓고 거기서 가공을 한 다음에 중국으로 수출한 경우가 많았습니다",
  "대북 제재로 인해서 대부분에 외화 벌이 창구를 막고 있지 않습니까? 특히 광물 광석 같은 경우에는 다 차단이 된 상태에서 이제 외화 벌이 창구로 수산물 쪽을 겨냥하는 것이 아닌가라는 이야기도 있습니다",
  "민생용으로 이렇게 분류가 될 수도 있기 때문에 여전히 석탄 수출은 있는 걸로 알고 있습니다",
  "수산물도 마찬가지로 민생용이기 때문에 이 부분에 대해서는 앞으로도 외화벌이용으로라든가 이런 식으로 계속 기능을 할 수 있을 거라고 그렇게 생각이 듭니다",
  "그리고 김정은 정권 들어와서 북한에 어획고가 지속적으로 늘고 있다라는 통계도 들어와 있는데요",
  "어떻습니까? 예. 북한에 수산물 생산량이 급증한 건 지난 이천십삼 년 무렵입니다",
  "김정은 위원장 집권 이후죠",
  "한국은행 통계를 보면 이천십이 년 칠십삼만 칠천 톤이었던 수산물 생산량이 이천십삼 년에는 칠십사만 구천 톤으로 만 톤 이상 늘었고요",
  "이천십사 년 이천십오 년에는 각각 팔십사만 이천 톤 구십삼 만 천 톤으로 매년 십만 톤가량 급증하는 추세를 보이고 있습니다",
  "수산물이 급증했다는 건 수산물로 벌어들인 외화도 그만큼 늘었을 것으로 추정할 수 있겠습니다",
  "이렇게 생선 어획량이 늘어나는 이유는 무엇입니까? 김정일 시대와 김정은 시대에 수산 정책이 변화가 있습니다",
  "김정일 시대에는 주로 양어를 중심으로 한 수산 정책이었습니다",
  "그와 달리 김정은 시대로 넘어가면 양어도 물론 강조를 하지만 상대적으로 어선 어업보다는 중요성이 좀 떨어지는 걸로 돼 있습니다",
  "그니까 김정은 시대에는 양식을 주로 사용한 건데 김정은 시대 들어와서는 직접 바다에 나가서 잡는 이런 쪽으로 정책이 변화했다는 거죠? 변화가 있었고요",
  "그다음에 인제 특히 올해 기억을 하실 만한 게 오월에 칠 차 당대회가 있었지 않습니까? 삼십육 년 만에 그러고 나서 거기서 경제 발전 오 개년 전략 발표를 했는데 여기서도 역시 마찬가지로 수산 부분이 굉장히 강조가 되고 있습니다",
  "수산 증산이라든가 수산 현대화 거기에 따른 효과도 포함돼 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그리고 박사님 이렇게 실적을 올리는 과정에서 보면 여러 가지 문제점들도 있을 것 같은데요",
  "무리한 실적 독려로 북한 주민들이 악천후에 목숨을 잃는 경우도 있다는 보도도 나왔습니다",
  "어떻습니까?  북한 어선이 침몰을 했다거나 또는 어부들이 사망을 했다든가 이런 일들이 계속 빚어져 왔는데 할당 목표 달성을 위해서 무리하고 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "또 최근에는 북한이 외화를 벌기 위해서 조업권을 중국에 팔았다는 설도 있습니다",
  "여기에 대해서 어떻게 보십니까? 북한 동해 수역에 중국 배가 드나들기 시작한 것은 이천사 년부터입니다",
  "외화 벌이라든가 그런 현금을 얻기 위한 그런 걸로 보여지는데 다만 그 부작용들이 만만치가 않습니다",
  "그쵸 가령 예를 들어서 동해 수역 이번만 하더라도 이천사 년 처음 시작을 할 당시에는 약 한 이백 척 정도 그러다가 제가 확인하기로는 이천십사 년까지 약 한 이천 척 수준으로 한 열 배 정도 늘어났거든요",
  "그런데 중국 배들이 쌍끌이 아주 고강도 과잉 어업을 하기 때문에 그 피해는 고스란히 남쪽 수역으로 내려오고 있습니다",
  "그쵸 그래서 사실은 이천십 년대 초반부터 강원도 같은 경우에는 어민들이 오징어잡이를 포기를 하는 상황까지 벌어진 적이 있습니다",
  "북한과 중국 어선들이 이렇게 고기잡이에 경쟁적으로 나서다 보면 생태계가 파괴되고 어종 자원이 고갈될 위험도 있을 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 이 부분은 사실은 이천 년대 중반서부터 문제가 돼서 남북한 수산 당국자 회담에 주요 의제 중에 하나였습니다. 사실은 지금 안타깝게 남북 관계가 경색이 되고 관계가 좋지가 않고 그래서 여러 가지 문제가 있으나 장기적으로는 남북한 수산 당국자 간에 어떤 협력 채널 이런 것들이 사실 하루 빨리 구축이 돼야 되는 그런 상황이 아닌가 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 물고기 풍년에 춤이라도 추고 싶다고 이야기하는 김정은 위원장 하지만 정작 혜택은 북한 주민이 아닌 김정은 위원장 개인에게 쏠리는 건 아닌지라는 생각 들게 됩니다",
  "계속해서 지난주 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "유엔 안전 보장 이사회가 북한이 지난 구월 강행한 오 차 핵실험에 대한 새로운 제재 결의안을 채택했습니다",
  "새 결의안 이천삼백이십일 호는 북한에 주요 외화 수입원인 석탄 수출에 상한선을 도입해 북한이 석탄 수출로 벌어들이는 외화에 삼 분의 일을 추가로 차단하고 외교공관을 통한 통치자금 확보도 어렵게 했습니다",
  "정부는 새로운 유엔 제재안에 후속 조치로 북한 김정은 노동당 위원장에 최측근인 황병서 총 정치국장 최룡해 노동당 부위원장 등 서른여섯 명과 노동당을 비롯한 단체 서른다섯 곳을 금융제재 대상에 추가했습니다",
  "미국은 북한 고려항공 등 열여섯 개 단체와 개인 일곱 명에 대한 독자 제재를 단행했고 일본은 조청룡 간부와 북한에 금융 자산에 대한 제재를 강화했습니다",
  "북한 주민 세 명 중 한 명이 마약을 소유할 정도로 북한에 마약이 광범위하게 퍼졌다는 분석이 나왔습니다",
  "민간단체인 북한 마약류 감시기구는 탈북민을 대상으로 조사한 결과 최소한 삼십 퍼센트에 북한 주민들이 필로폰과 아편을 사용하고 있으며 최근에는 어린 아이들까지 마약을 사용하고 있다고 경고했습니다",
  "북한 사회에 대한 궁금증을 이야기해 보는 북한은 왜 시간입니다",
  "우리나라는 물론이고 전 세계적으로 출산율이 감소하고 있는 추센데요",
  "북한에 상황은 어떨까요",
  "오늘은 북한에 출산에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 이소연 씨 그리고 최영일 씨 모셨습니다",
  "두 분 다 결혼을 하신 걸로 알고 있는데 두 분 자녀는 있으신가요? 네. 저 같은 경우는 대한민국에 와서 결혼을 해서 지금은 늦게 출산을 해서 네 살짜리 애기가 있습니다",
  "한국 오셔서 만나셨군요",
  "그래서 네 살짜리를 지금 키우고 있는데 둘째 셋째를 또 좀 생각해봐야겠다 해서 지금 그런 단계까지 가고 있습니다",
  "저도 대한민국에 와서 결혼을 했습니다",
  "결혼을 해서 지금 다섯 살 난 딸애가 있습니다",
  "저도 역시 이소연 선생님처럼 둘째 지금 고민을 한창 하고 있습니다",
  "네. 가족계획을 오늘 듣게 됐는데요",
  "우리나라에 경우에는 자녀를 한 명 많아야 두 명 정도 낳는 추세이긴 한데 북한에 실정은 어떻습니까? 북한 역시 대한민국하고 거의 출산 문제는 비슷한 것 같아요",
  "구십 년대 고난에 행군 경제적인 어려움을 겪고 난 이후에 지금 들어와서 북한에 부모님들은 내가 돈을 벌어서 자녀를 키워야 된다라는 이런 생각이 이제 많이 지배했기 때문에 북한 역시 지금 자녀를 한 명 두 명을 낳으면 정말 북한 말로 너 어떻게 하려고 지금 두 명 낳는 거냐라고 지금 하고 있습니다",
  "그래서 북한도 역시 지금 자녀는 한 명 낳는 걸로 지금 거의 자리매김하고 있는 것 같아요",
  "칠팔십 년대는 이제 북한에서 뭐 흔히 도시나 어떤 지방 시골을 가리지 않고 이제 그 가정마다 자녀를 세 명 네 명 두는 건 이제 보통 현상으로 이제 생각하고 있었는데 사람들이 구십 년대 중반 고난에 행군 이후를 거치면서 사람들이 이제 국가에 어떤 식량배급 제도 이런 것들이 끊어지면서 사람들이 자녀를 많이 낳아서 키우는 게 이제 도저히 불가능하다 그러나 구십 년대 이후에 들어서면서 이제 본격적으로 그런 제도들이 무너지면서 지금은 이제 뭐 한 명 두 명 솔직히 두 명도 이제 꺼려하는 요새 부부들이 참 많습니다. 북한에도  전 세계 출산율을 보면 북한 여성에 출산율은 일 점 구팔 명이고요",
  "백이십구 위를 차지하고 있습니다",
  "우리나라는 일 점 이오명으로 이백십구 위에 올라와 있는데요",
  "북한이 우리나라보다는 높지만 북한으로서는 아까 이야기하셨듯이 급격히 낮아지는 추세인 것 같은데요",
  "그러니까 구십 년대 들어와서 북한에서 배급제도가 마비가 되고 사회주의 국가 계획 경제가 전부 마비가 된 상태죠",
  "또 더욱이 남성들 같은 경우에는 군대를 나가야 되고 사회적 기업에 나가서 종사를 해야 되고 그러면 가족에 생계는 전부 여성들이 장마당이라는 곳에 뛰어나가서 돈을 벌어야 된다라는 겁니다",
  "근데 돈을 버는 것도 나와서 하루 열세 시간 열네 시간 일하는 고된 노동을 해야 되고요",
  "또 거기서 자기가 벌어가는 수입이 세 명 네 명에 애들을 키울 만한 수입을 못 벌어간다라는 거죠",
  "이런 문제 때문에 여성들이 내가 나가서 돈 버는 육체적으로 힘듦이란 것도 있고요",
  "또는 그만한 수입을 못 벌어간다라는 것 때문에 오히려 한 명을 낳아서 잘 키우자라는 것으로 인해서 여성들 스스로가 인제는 산아제한을 하고 있다라고 생각합니다",
  "이렇게 북한 주민들이 정말 살기가 힘들어서 스스로 산아제한 정책을 펼치고 있다라고 생각해도 될 것 같은데요",
  "우리나라 같은 경우에는 두 자녀 세 자녀 가정에서 다양한 혜택을 정부에서 주기도 합니다",
  "출산을 장려하고 있는 상황인데 북한에서는 이런 혜택이 있습니까? 네. 북한에도 역시 법조항이 법조항을 보게 되면 인민보안법 제 십일 조라고 해서 국가는 애를 많이 낳는 것을 장려를 하고 또는 애를 많이 낳는 여성이나 그 아이들에게는 국가가 많은 혜택을 준다라는 이런 법 조항까지도 있습니다",
  "제가 지금 기억하기로는 이천 년대 아마 초반 같습니다",
  "그때 당시 아사자가 많이 생기고 애를 안 낳고 학교 학생들이 인원수가 줄어들다 보니까 북한에서 애를 세 명 낳은 가정에 한해서는 배급을 준다 그게 뭐냐면 팔십 년대는 자기들이 의무적으로 주던 배급을 이제는 배급을 못주는 상황에서도 애가 세 명인 가정에는 배급을 준다라는 이런 정책이 조금 있었던 것 같아요. 제 기억으로는 그런데 그때 당시 북한 주민들이 뭐라고 했냐면 배급 한 번 받으려고 내가 애를 셋 낳을 수는 없다라고 이런 얘기도 막 나왔었고요",
  "최근에 들어와서 김정은 체제 들어와서는 간부들 등용하는 문제 또는 북한 내 당간부들이 승진하는 문제에서도 가정에 자녀가 세 명 이상인 사람에 한해서 이제는 간부 승진을 하겠다라는 이런 시책까지 내놓고 있습니다",
  "우리나라 경우에는 세 자녀만 낳아도 많이 낳는다라고 이야기를 하고 그렇게 생각을 하는데 북한에서는 어느 정도로 낳아야지 모성 영웅에 칭호를 받게 되는 건가요? 이제 모성 영웅이라는 것이 이제 그 자녀를 몇 명부터 모성 영웅이다라고 이제 북한에서 어떤 국가적으로 딱 제시해 놓은 것은 없습니다",
  "제시해 놓은 건 없지만 한편으로 이제 아이를 낳게 하기 위해서 자녀가 많은 집 이런 집들을 골라서 찾아다니면서 적극적으로 선전하는 거죠",
  "봐라 이 집에 자녀가 많이 이렇게 힘듦 속에서도 고난에 행군 하는 속에서도 자녀를 많이 낳았더니 국가에서 바로 이런 혜택을 이 집에 주고 있고 이 집에 이렇게 당과 국가에 충성하기 위해서 자녀를 많이 낳는 이런 가정들을 우리가 좀 적극적으로 따라 배울 필요가 있지 않겠냐라고 하는 어떤 선전 선동 차원에서 이거를 하는 거지 또 모성 영웅이 이제 몇 명부터는 모성 영웅이다 그 아래는 모성 영웅이 아니다 이거는 정해진 건 없습니다. 따로 북한에 모성 영웅을 소개한 영상이 있는데요",
  "한 여성에 열 번째 아이 출산을 티비로 소개한 영상입니다",
  "그런데 아이들에 이름 가운데를 연결하면 혁명에 수뇌부 결사옹위라는 단어가 완성되는데요",
  "특별한 의미를 담은 이름 같은데 혁명에 수뇌부 결사옹위 이거 어떤 뜻입니까? 북한에서 정말 흔히 듣는 거의 매일과 같이 듣는 이제 용어이기도 한데요",
  "북한 사회에서는 이 수뇌부라는 것이 김 씨 가문 김 씨 일가를 지칭하는 말입니다",
  "이 김 씨 가문을 결사옹위한다고 하는 것은 방패가 된다는 거죠",
  "이들을 이제 옹호하고 이들에 사상을 어떤 투철하게 우리가 집행하고 관찰하기 위해서 바로 어떤 이런 자녀들을 많이 낳아야 되고 그러면서 이걸 혁명과 북한에 혁명과 직결시키는 그런 강조점을 이제 두고 있는 의미라고 할 수가 있겠습니다",
  "한마디로 이름을 지을 때도 북한 체제를 유지하고 선전 선동을 위해서 이렇게 사용한다는 생각이 드는데요",
  "북한 같은 경우는 아무래도 그 체제하고 연결된 이런 식에 이름을 좀 많이 지으려고 하죠",
  "그래서 더욱이 당 간부들이나 또는 군에서 종사하시는 이런 많은 분들은 자식을 낳게 되면 군부 계통하고 연결된 이런 이름 결사옹위 또 흔히 짓는 이름이죠",
  "또 충성심 이런 이름을 또 따기도 하고요",
  "또는 어떤 집 가게 되면 딸 둘이 있는데 일심이 단결이 해가지고 일심단결 이런 식으로 이름 짓기도 하고요",
  "아무래도 북한 체제가 그동안 북한 주민들에게 오로지 수령과 당에 충성하도록 하는 세뇌교육을 너무 시키다 보니까 주민들 속에서 애를 낳아도 이왕이면 이렇게 이름을 짓자라고 좀 하는 경향도 있지요",
  "그렇다면 북한에서는 선호하는 자녀에 성별이 있는지도 궁금한데요",
  "우리나라 같은 경우에는 과거에 아들 선호사상이 컸다가 최근에는 또 딸을 선호하는 생각들도 많이 가지고 있더라고요",
  "북한은 어떻습니까? 뭐 이제 이게 이제 분명하게 구분된 것은 이제 고난에 행군을 겪고 나서이죠",
  "북한에서도 고난에 행군을 겪고 나서 그 고난에 행군 이전까지는 남아선호사상이 정말 강했습니다",
  "정말 강했는데 그 이후부터 사람들이 배급 체제가 무너지고 자녀를 적게 낳으면서 사람들 속에 어떤 것이 팽배하기 시작했냐면 아 굳이 아들을 안 낳아도 된다 예쁜 딸 남한처럼 이제 한국에서처럼 예쁜 딸 한두 명 잘 낳아서 키우면 아들보다도 낫다는 어떤 그런 의식이 사람들에 머릿속에 팽배하기 시작했습니다",
  "북한에서는 세 세쌍둥이를 선전하는 영상을 심심치 않게 볼 수 있다고 합니다",
  "그런데 쌍둥이 출산을 선전하고 또 선호하는 이유가 뭔지 궁금한데요",
  "네. 북한에서는 아무래도 세 쌍둥이 네 쌍둥이라고 하면 그 북한 체제에 홍보하고 거의 맞물리는 것 같아요",
  "그니까 뭐냐면 세 쌍둥이가 태어난다라고 하면 그 세쌍둥이가 태어난 것은 나라가 흥할 징조다 아주 길할 징조다 이게 좋은 일이다라는 거죠",
  "그러면서 그 곳에 세 쌍둥이가 태어나는 곳에 북한 체제가 또는 김 씨 일가가 거기에다가 직승기를 보내준다거나 헬기 같은 것을 보내서 치료를 받게 하고 출산을 하게 해주고 또는 이 애들이 네 살 때까지 각종 혜택을 주고 그니까 이렇게 하다 보면 세 쌍둥이 네 쌍둥이는 애를 한두 명 낳은 가정보다는 특별한 우대를 받게 될 수밖에 없습니다",
  "북한에 한 드라마에서도 세 쌍둥이를 선전하는 내용을 볼 수 있는데요",
  "평양산원 산부인과 의사들에 이야기를 다룬 북한에 텔레비전 연속극 따뜻한 우리 집입니다",
  "이 드라마 속에서도 세 쌍둥이에 이야기가 나오는데요",
  "세쌍둥이를 출산하면 장군님이 기뻐하고 신문에도 나온다라고 이야기하네요",
  "그러니까 북한에서 아무래도 이렇게 나라가 흥할 징조라고 했기 때문에 이 세 쌍둥이가 태어난 것에 대해서는 일일 보고가 됩니다",
  "바로 직보가 되고요",
  "그러다 보면 장군님이 아신다라고 하는 거고 이것은 한마디로 이 세 쌍둥이에게 우리가 어떤 혜택을 주겠다라는 것이 북한 주민들에게 선전이 되는 것 아니겠습니까? 또 그리고 신문에도 나오고 그래서 그 지역마다 세 쌍둥이 네 쌍둥이가 태어나게 되면 국가가 집을 지어주고 그다음에 이 애들에게 따로 우리 아기 돌보미 같은 사람들이 붙어서 한 명당 한 사람씩 붙어서 체계적으로 키워도 주고 즉 뭐냐면 체제를 선전하는 겁니다. 한마디로 체제 유지를 위해서 그렇죠",
  "그리고 평양산원에서 사백쉰두 번째 세 쌍둥이가 태어났다며 축하 방송을 하기도 했습니다",
  "세 쌍둥이를 나라에서 전적으로 책임지고 키운다라고 이야기를 하는데요",
  "네 쌍둥이 같은 경우는 국가가 돌보기는 하지만 부모님을 그 옆에서 같이 돌보도록 합니다",
  "그래서 부모가 같이 생활하긴 하지만은 매 개인 쌍둥이들에 한해서 돌보미가 따로 있다고 생각하시면 됩니다",
  "세 쌍둥이에 이름을 보면 여기도 또 재미있는 게 있네요",
  "원강성 원강대 원강국입니다",
  "강성 강대 강국 이렇게 부모님이 직접 지은 이름이라고 생각하기엔 너무나 체제 선동에 냄새가 나는데 어떻습니까? 북한에서는 사람들이 그 시대에 요구를 적극적으로 반영하면서 살아갑니다",
  "왜냐하면 그러니까 당과 수령에 눈치 어떤 그 시대에 주어지는 정치적인 눈치를 인민들이 안 볼 수가 없는 거죠",
  "왜냐하면 제가 이제 자랐던 팔십 년대 그때는 충자가 많이 붙었어요. 애들 이름에 충성이 충효 충일이 이런 이름으로 팔십 년대 어떤 북한이 어떤 정책적인 요구가 당과 수령에 충성을 계속해서 강조하다 보니까 그 시대에 이름은 이제 여자도 여자 이름이 쌍둥이를 낳았는데 충실이 이런 식으로 이제 이름을 지었습니다",
  "그런데 지금에 들어서 이렇게 짓는다는 것은 김정은 시대에 들어서서 이제 사회주의 강성대국을 많이 부르짖는 걸 볼 수 있습니다",
  "북한에 정책적인 요구가 사회주의 강성대국이다 보니까 자녀를 낳는 인민들도 그 시대의 정책에 어떤 적극적으로 동조하는 모습을 보여줌으로 해서 어떤 당과 수령에 혜택 주변에서 사람들에 눈을 이제 많이 의식하면서 자녀들에 이름을 짓는 것을 볼 수가 있겠죠",
  "또 북한 영상을 보면 세 쌍둥이를 출산한 곳이 바로 평양산원입니다",
  "북한에 대표적인 산부인과 병원이라고요? 네. 그렇습니다",
  "북한에 평양산원은 북한 여성들을 위해서 지어놓은 그러니까 산부인과 같은 이런 병원인데 김일성 시기에 이 병원을 지었죠",
  "그래서 저는 그 병원에 가보지는 못했습니다마는 늘 그 선전하던 그 내용이 지금도 기억이 새록새록 남는 것이 들어가게 되면 모든 대리석화 되어 있고 또는 여성들을 위한 각종 기계들이 즐비해 있고 이런 식에 뭐냐면 북한에서 여성들을 위해서 우리가 만들어놓은 최고의 병원 최고에 산부인과다라고 소개하는 이런 병원이라는 거죠",
  "평양에 있는 거겠죠? 평양산원 네. 그렇습니다",
  "규모는 어느 정도 되나요? 십삼 층 십 이층 십삼 층 건물입니다",
  "심삽 층 건물에 어떤 종합병동이 하나 있고요",
  "그다음에 그 옆에 부속 건물들이 일 이 층짜리들이 여러 개 있습니다",
  "그래도 규모가 꽤 큰 편인 것 같은데 이렇게 북한 여성들 대부분 평양산원에서 출산을 하게 되는 건가요? 그렇진 않습니다",
  "왜냐하면 그 어떤 당 간부 국가적으로 중요한 위치에 있는 사람들에 어떤 딸들과 며느리들 이런 자녀들은 이제 여기를 많이 이용합니다만 평양 시내가 인구가 백오십만 뭐 이제 지역 변두리까지 하면 거의 한 이백 만 가까이 되는데 이백 만 가까이가 이 혜택을 다 입지는 못하고 있습니다",
  "왜냐하면 선전 선동에 도구로 사용하기 위해서 의외로 저 멀리 어떤 서해바다 그다음에 아니면 최북단에서 태어났는데 이 집이 세 쌍둥이다라는 게 이제 미리 어떤 검사가 되게 되면 그 사람들을 헬기를 띄워가지고 평양까지 날라서 평양산원에서 출산하는 모습을 보여주면서 체제선동에 적극적으로 또 활용하는 그런 모습을 보이긴 합니다만 그러니까 순 체제 선동에 평양산원이 쓰여지는 거지 정말 여성들을 위해서 어떤 종합적인 산부인과 이런 종합병원 역할을 수행하는 것은 아니라고 보여집니다",
  "네. 오늘 북한 출산에 관한 이야기를 나누다 보니까 시간이 이렇게 됐네요",
  "다음 시간에는 평양산원이 어떤 곳이고 또 북한 여성들에 출산 환경은 어떤지 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 준비한 북한 영상 보시면서 통일전망대 여기까지 하겠습니다",
  "그동안 종적을 감췄던 리설주가 구 개월 만에 깜짝 등장했습니다",
  "남편 김정은 위원장과 함께 북한 전투비행술대회를 참관했다는데요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "유엔 안보리가 북한에 오 차 핵실험에 대해 새로운 제재결의안을 발표했습니다",
  "이번 결의안은 북한의 자금줄을 죄기 위해 마련됐지만 중국에 태도가 관건인데요",
  "이번 제재로 북한에 핵개발 의지를 누그러뜨릴 수 있을지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한 여성 대부분은 병원이 아닌 집에서 출산을 한다고 합니다",
  "그러다 보니 지금도 출산으로 인해 목숨을 잃는 산모와 영아들이 많다고 하는데요",
  "도대체 그 이유는 무엇일까요",
  "얼마 전 저희 북한은 지금 코너에서 북한에 퍼스트레이디 리설주가 각종 선전매체에서 종적을 감췄다는 소식 전해 드렸는데요",
  "그런데 지난 사 일 리설주가 드디어 김정은 위원장과 함께 북한 티비에 나타났습니다",
  "구 개월 만에 공식 석상에 깜짝 등장한 리설주 그동안 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "지난 사 일 북한 티비는 김정은 위원장이 전투비행술대회를 참관했다고 전했습니다",
  "대회가 시작되고 북한전투기들이 등장하자 김정은 위원장은 손뼉을 치면서 만족스러운 표정을 짓습니다",
  "김정은 위원장은 지난 십일월 사 일 북한에 특수부대 시찰 이후 최근 한 달 동안 무려 아홉 차례나 군사행보에 나선 건데요",
  "특히 이번 김정은 위원장에 시찰이 눈길을 끈 건 바로 김 위원장에 부인이자 북한에 퍼스트레이디인 리설주와 동행했기 때문입니다",
  "리설주는 지난 삼월 평양에 미래상점 시찰 이후 북한에 그 어떤 선전매체에도 모습를 나타내지 않았습니다",
  "종적을 감춘 리설주를 두고 김정은 위원장과에 불화설을 비롯해 김정은에 동생 김여정에 견제설 등 각종 추측들이 쏟아져 나왔습니다",
  "그리고 리설주가 구 개월 만에 다시 나타나자 이번에는 아들을 출산한 뒤 공개 활동을 재개한 것 아니냐는 관측도 제기되고 있는 상황인데요",
  "강도 높은 대북 제재 속에 이달 들어 집중적으로 군부대 시찰을 하고 있는 김정은 위원장이 리설주에 재등장 무대로 군사훈련장을 방문한 것은 신중하게 계산된 행보라는 분석입니다",
  "그렇다면 김정은 위원장과 리설주에 다음 목적지는 어디일까요",
  "최근 북한에서 새로 선보인 화장품이 주민들 사이에서 인기라고 합니다",
  "북한 연구원들이 수십 년에 걸쳐 공들여 개발한 이 기능성 화장품은 북한 여성들에 피부 고민 해결은 물론이고 특별한 추억까지 선사한다는데요",
  "이 화장품의 정체는 무엇일까요",
  "이곳은 북한에 평양 제 일 백화점입니다",
  "이번에 새로 선보인 기능성 화장품이 북한 주민들 사이에서 인기를 끌고 있다는데요",
  "미백이면 미백 주름이면 주름 북한 여성들에 피부 고민을 단박에 해결해 준다는 이 제품은 바로 선녀화장품입니다",
  "특히 이 선녀화장품이 북한 주민들에게 특별한 이유가 있다고 합니다",
  "선녀화장품은 삼십 년 전 처음 생산된 것으로 당시 김정일 국방위원장은 결혼하는 신혼부부들에게 이 선녀화장품을 축하선물로 나눠줬다고 합니다",
  "하지만 천구백구십 년대 수백만 명에 북한 주민들이 굶어죽어야 했던 고난에 행군 시기를 겪으면서 선녀화장품에 생산 역시 중단되고 말았다는데요",
  "김정일 국방위원장에 교시를 받은 연구원들은 비싼 수입 원료를 대신해 북한에서 흔히 볼 수 있는 원료들로 화장품을 만들기 위한 연구에 돌입했고 그 결과 감초 인삼 등을 이용한 천연 기능성 화장품을 새롭게 개발했다고 합니다",
  "이렇게 다시 태어난 선녀화장품 그 효과는 어떨까요?  그런데 이처럼 북한이 김정일 시대에 썼던 화장품 브랜드를 다시 만들어 등장시킨 이유가 있습니다",
  "바로 오는 십이월 십칠 일 김정일 위원장에 사망 오 주기를 앞두고 김정일 우상화에 적극으로 나선 것입니다",
  "김정일 사망 오 주기와 함께 집권 오 주년을 맞게 된 김정은 위원장은 결국 자신에 시대를 열기 위해 아버지 김정일을 내세우고 있는 건데요",
  "아버지에 후광이 김 위원장에 기반을 얼마나 더 튼튼하게 해 줄지 지켜봐야겠습니다",
  "유엔 안전 보장 이사회가 북한이 지난 구월 오 차 핵실험을 실시한 지 팔십이 일 만에 새로운 제재결의안을 발표했습니다",
  "이번 결의안은 북한에 주요 자금줄인 석탄 수출과 대외무역에 타격을 줄 것으로 보이지만 중국에 태도가 관건입니다",
  "이번 제재로 북한에 핵무기 개발 의지를 누그러뜨릴 수 있을까요",
  "북한 핫라인에서 알아봅니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 또 임을출 경남대 극동문제연구소 교수님 모셨습니다",
  "네. 팔십 일이 넘는 장고 끝에 지난달 삼십 일 새로운 대북결의안이 만장일치로 채택되었죠? 네. 이번 제재안은 북한이 지난 구월 구 일 실시한 오 차 핵실험에 대한 징벌 차원입니다",
  "북한은 올해 사상 처음으로 일 년에 두 번이나 핵실험을 실시했는데 일월에 사 차 핵실험 구월에 오 차 핵실험을 실시했습니다",
  "이 사 차 핵실험에 대한 대응으로 역대 가장 강력하다는 평가를 받은 안보리결의안 이천이백칠십 호가 나왔고요",
  "오 차 핵실험에 대한 징벌 차원에서 안보리 십오개 국이 만장일치로 결의안 이천삼백이십일호를 발표한 겁니다",
  "결의안 이천삼백이십일 호는 이천이백칠십 호에 빈틈을 더 촘촘히 막는 데 주안점을 뒀습니다",
  "네. 지난번 이천이백칠십 호 제재안에 어떤 빈틈이 있었고 그 빈틈을 이번에는 어떻게 막겠다는 건가요? 지난 제재안에 빈틈은 민생용 품목은 제재하지 않는다는 원칙 때문에 생겼습니다",
  "가장 대표적인 품목이 석탄이라고 할 수 있겠는데요",
  "그러나 이번에는 민생용이라 하더라도 석탄 수출 상한선을 설정해서 북한에 돈줄인 석탄 수출에 제동을 걸었습니다",
  "이천십오 년 기준으로 북한은 천구백육십삼만 톤 금액으로는 십억 오십만 달러에 석탄을 주로 중국에 수출했습니다",
  "그러나 이번 제재안을 보면 석탄 수출 상한선을 물량 기준으로는 칠백오십만 톤 이하 금액으로는 사억 오십만 달러를 넘어서는 안 된다고 규정했습니다",
  "북한이 석탄 수출로 벌어들이는 외화를 이 규정대로 한다면 육십 퍼센트 가량 차단할 수 있게 되는 겁니다",
  "또 해외시장에서 인기 있는 북한에 수출품인 대형 조형물 수출에도 제동이 걸렸다고요? 예",
  "북한은 김일성 김정일 우상화를 위해서 전국 각지에 대형 조형물을 설치하고 있습니다",
  "이런 조형물을 만드는 노하우가 상당한데요",
  "이걸 이용해서 수출까지 하고 있는 상황이죠",
  "이 화면은 지난 이천십 년 북한 만수대 창작사가 아프리카 세네갈에 수출한 아프리카 르네상스기념상입니다",
  "높이가 사십구 미터나 되는데요",
  "자유에 여신상보다 삼 미터가 더 높습니다",
  "영국 비비씨 방송은 북한이 이런 조형물을 수출해서 벌어들이는 외화가 연간 수천만 달러에 달한다고 보도했는데 여기 제동이 걸리게 된 거죠",
  "또 유엔 회원국들에 북한 공관과 영사관 직원 수를 축소할 것을 권고해 외교관 신분을 악용한 검은 돈거래를 막기 위한 노력도 추가됐습니다",
  "정부는 이번 제재안이 제대로 작동하기만 하면 북한의 외화 수입을 삼분의 일 가량 줄일 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "교수님 북한이 오 차 핵실험을 실시한 뒤 이번 제재안이 나오기까지 팔십이 일 그러니까 거의 석 달 가까운 시간이 걸렸는데요",
  "왜 이렇게 시간이 걸렸을까요",
  "중국 입장에서는 민생 민생은 예외로 해야 된다고 주장을 해 왔는데 이 민생이라는 것이 북한 주민에 민생도 있지만 중국 기업인과 관련된 민생도 있거든요",
  "그러다 보니까 중국 정부 입장에서는 자신 나라들에 기업인에 피해를 최소화하는 차원에서 제재를 찾아온 것 같습니다",
  "그러다 보니까 무연탄 부분이 가장 걸렸고 결론적으로 중국은 미국에 어느 정도 양보한 게 아닌가 이렇게 평가가 됩니다",
  "석탄 수출 상한선 이번에 만들어졌습니다",
  "작년 대비 삼십팔 퍼센트라는 수치를 가지고 있는데 왜 하필 삼십팔 퍼센트일까요? 예를 들어서 수출 전면 금지 이렇게 이야기를 해도 될 텐데 아마 이게 중국에 내부 수요하고 연관이 되어 있을 겁니다",
  "지금 중국은 석탄 산업 또는 석탄 산업과 연관된 제철 산업이 구조조정기에 들어가 있습니다",
  "그래서 전반적으로 이 규모를 축소하고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 완전히 차단할 경우 중국 기업들에게는 또 더 큰 피해를 줄 수가 있기 때문에 중국 기업들에 수요를 어느 정도 감안해서 피해를 최소화할 수 있는 적정 수준을 삼십팔 퍼센트로 정한 거 아닌가 이렇게 한 번 추정을 할 수 있을 것 같습니다",
  "자 이렇게 새로운 안보리 결의안을 보면 석탄 수출과 동상 수출에 타격을 가함과 동시에 외교 관계에 압박과 인권 문제 거론 등 다양한 조항들이 보입니다",
  "교수님께서 보시기에는 어떤 항목들이 북한을 가장 아프게 할 것으로 보이십니까? 석탄 수출은 북한 입장에서는 캐시카우라고 있습니다",
  "바로 현금으로 수입을 외화소득을 확보할 수 있는 그런 부분들이었기 때문에 이 부분이 역시 가장 아픈 부분이라고 할 수 있는 거고 그리고 또 하나는 금융제재입니다",
  "이번 조치로 인해서 북한에 고위 간부들 또는 외교관들이 현금을 운반하기도 어려운 상황이 되었습니다",
  "왜냐면 이번 제재안에는 북한 주요 인사들이 행낭을 가지고 갈 때 또는 짐을 가지고 갈 때도 검색을 할 수 있는 의무조항이 포함이 되어 있습니다",
  "그리고 마지막 포인트는 북한에 인권 부분을 이제 포함시킨 겁니다",
  "북한이 앞으로 추가적인 핵실험을 하고 국제사회에 어떤 위험수위를 높일 경우 다음 제재 조치로써 해외에 나가 있는 근로자들에 어떤 숫자를 줄인다든지 그런 조치가 취해질 수 있는 하나에 근거라고 저는 보고 있습니다",
  "하지만 이렇게 공식적인 무역에 있어서 제안은 있지만 비공식적 무역에 있어서에 규제는 아직은 조금 허점이 있는 것 아닐까요",
  "공식 무역을 강하게 막으면 그동안 북한 측에 대응 태도를 보면 비공식 무역을 확대하면서 공식 무역에 손실분을 메워오는 그런 패턴을 보였습니다",
  "광물자원 교역부문이 북한 입장에서는 캐시 카우인 것은 분명한데 북한도 이제는 너무 광산물 위주에 수출 패턴을 또 변화시키려고 하고 있습니다",
  "그 얘기는 예를 들면 의류 임가공 같은 그런 위탁 가공 교역을 확대하는 식으로 해서 교역 품목을 다양화하는 그런 노력들을 하고 있습니다",
  "유엔이 결의안을 발표한 뒤 곧바로 우리 정부와 미국 또 일본 등이 유엔 결의안과 별개로 독자제재를 발표했는데요",
  "각국에 제재안은 어떤 걸까요? 예. 우리 정부는 이달 이 일 독자제재안을 발표했습니다",
  "정부는 북한 권력에 핵심인 최룡해 부위원장과 황병서 총 정치국장 등 개인 그리고 노동당과 국무위원회 등 북한에 권력 기구과 단체 서른다섯 곳을 제재 대상에 올렸다고 말했습니다",
  "우리 정부에 독자제재안에는 처음으로 중국 기업도 포함됐는데요",
  "단둥 훙샹실업 발전공사와 나샤오봉 대표를 비롯한 회사 관계자 네 명이 포함된 겁니다",
  "미국은 하루 뒤인 삼 일 독자제재를 발표했는데요",
  "북한에 대표적인 항공사인 고려항공이 여기에 포함됐습니다",
  "일본은 조청련을 더 압박하는 독자제재를 확정했다고 발표했습니다",
  "네. 미국이 고려항공을 제재 대상에 올렸는데요",
  "우리나라로 말하면 대한항공과 같은 회사 아닐까요",
  "교수님 고려항공이 제재 대상에 오른 이유는 무엇입니까? 하늘을 통해서 인적 물적 자원을 운반하는 것이 이 항공이지 않습니까? 그러다 보니까 이 고려항공을 처음으로 제재대상에 올려놓은 것 같습니다",
  "그래서 고려항공을 통해서 북한으로 들어가는 어떤 핵심 자원들 대량살상무기와 관련된 자원뿐만 아니라 현금이라든지 이런 것들을 최소화해보겠다",
  "북한에 돈줄인 석탄 수출을 막고 국적기인 고려항공까지 제재를 하는 상황을 북한이 가만히 보고만 있을 것 같지는 않은데요",
  "북한에 반응은 어떻습니까? 네",
  "북한은 이번 결의안에 대해서 기관별 단체별로 강력히 반발하는 성명들을 내놓고 있습니다",
  "북한은 이번 제재결의는 미국이 주도한 월권이자 주권 침해 행위라고 비판했습니다",
  "또 제재를 가할수록 더 강력한 무력대응에 나설 것임을 시사하기도 했습니다",
  "국제사회가 이렇게 북한을 제재하는 목적은 북한이 핵을 포기하게 하려는 겁니다",
  "이번 제재로 북한이 핵무기를 포기하거나 아니면 핵실험을 중단할 가능성이 있을까요? 요",
  "예. 그~ 늘 반복되는 얘기인데요",
  "만약 제재를 통해서 북한이 핵무기를 포기하게 하려면 북한에 생명줄인 원유 공급과 외화수입원인 대북 교역을 완전히 끊어야 할 것입니다",
  "북한 대외 교역에 구십 퍼센트 원유 공급을 전적으로 담당하는 중국에 협력이 중요할 수밖에 없겠는데요",
  "아무리 강력한 제제재안을 만들어도 그 제재안을 조이고 푸는 밸브를 중국이 잡고 있는 상황이라고 볼 수 있죠",
  "중국이 밸브를 느슨하게 할 경우에 북한은 살 수 있습니다",
  "중국은 두 가지 이유 때문에 밸브를 꽉 잠글 수 없다고 말합니다",
  "중국은 강력한 제재로 북한 체제가 무너져서 한반도가 혼란에 빠질 가능성을 려하고 있고요",
  "또 한 가지는 북중 교역이 위축되면 중국인들도 피해를 입을까봐 걱정하고 있습니다",
  "중국에 적극적인 제재 의지가 없다면 이번에도 북한에 태도 변화를 이끌어내긴 참 힘든 것 아닐까요? 박사님 예. 그렇다고 봐야 될 겁니다",
  "그런데 중국은 기본적으로 북한 핵문제 해결을 위한 해법이 제재가 아니라고 생각을 하고 있습니다",
  "중국 입장에서 안보리 제재에 동참하는 이유는 중국은 분명히 북한에 핵개발을 반대한다는 의지는 보여주면서도 이 제재가 궁극적으로 대화와 협상을 통해서 해결해야 된다는 그런 메시지를 던지려고 하는 게 있습니다",
  "그런 맥락에서 이번 제재 조치에 한계는 아주 명확하다고 할 수가 있는 것이죠",
  "네. 이번 대북 제재는 미국에 새 정부가 출범하는 시기에 발동돼서 더욱 더 주목됩니다",
  "북한에 계산도 복잡할 것 같은데요",
  "토마스 밴달 주한 미 팔 군 사령관은 언론사 간담회에서 내년에 새로 출범하는 미국 정부에 대북 정책을 가늠하기 위해 북한이 앞으로 삼십 일에서 육십 일 사이에 도발할 가능성이 있다고 말했습니다",
  "북한이 추가적인 핵실험과 또 장거리 미사일 발사를 감행할 가능성이 있을까요? 교수님 북한 입장에서는 핵실험을 하고 미사일 도발했을 때 기대할 수 있는 이익이 뭘까 이런 걸 고민을 할 텐데 지금 아직 공식적으로 트럼프 행정부가 출범도 안 했고 또 트럼프 행정부에 대북 정책에 대한 윤곽이 전혀 드러나지 않는 그런 상황입니다",
  "자신들에 체제를 위해서는 핵도 가져야 되지만 경제를 발전시켜야 하는 그런 상황입니다",
  "그런데 경제를 발전시키기 위해서는 가장 중요한 것이 대북 제재를 아예 없애거나 완화시켜야 되는데 그러기 위해서는 미국과 협상을 시도할 수밖에 없습니다",
  "그래서 오히려 저는 보다 유화적인 보다 유연한 협상 카드를 미국에 제시할 가능성이 상당히 높다고 봅니다",
  "적어도 이월 삼월까지는 추가적인 그런 도발은 자제할 것으로 저는 예상을 하고 있습니다",
  "미국 트럼프 안보 진영에 윤관이 서서히 드러나고 있습니다",
  "트럼프 정부에 대북 정책이 태동하는 지금부터 내년까지가 매우 중요한 시기가 될 것 같은데요",
  "교수님 트럼프 정부 출범 초기 북미 관계는 어떻게 될 것으로 전망하십니까? 북한이 추가적인 핵실험 같은 것만 안 한다면 트럼프 행정부도 우선은 협상을 시도할 가능성이 상당히 높습니다",
  "트럼프 행정부에 싱크탱크라고 할 수 있는 미국 외교 협회에서 얼마 전에 보고서를 냈는데 우선은 오바마 행정부에 전략적 인내 정책이 실패했다 그 실패를 되풀이하지 않기 위해서는 김정은 정권에 의도와 협상 전략을 직접 만나서 확인할 필요가 있다 우선 협상을 해보고 협상이 안 되면 더 강력한 제재라든지 군사적 압박을 취할 필요가 있다 이렇게 제안하고 있습니다",
  "그런데 문제는 여기서 우리가 중요하게 생각할 부분은 우리 정부가 어떤 대북 정책을 가져가느냐가 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "결국 이 문제는 우리 문제거든요",
  "우리에 비전 그리고 전략 국제사회에서 어떻게 이야기하는 것이 좋을까요",
  "북한 내부 체제는 겉으로 볼 때는 아주 강력한 독제 체제처럼 보이지만 시장 경제가 상당히 지금 도입되어 있는 그런 상황이거든요",
  "그런 맥락에서는 북한 주민들과에 접촉과 교류 협력을 통해서 아래로부터에 변화를 주동을 해서 상부 구조에 변화를 이끌어낼 수 있는 그런 좀 긴 호흡을 가진 어떤 접근들이 굉장히 필요할 것 같습니다",
  "네. 북한에 위협적인 핵실험과 장거리 미사일 발사 그리고 국제 사회에 강력한 제재로 이어지는 악순환에 고리가 끊어지기를 바랍니다",
  "북한 김정은 위원장이 우리 군에 참수작전에 대응해 청와대를 타격하는 전투훈련을 참관했습니다",
  "이 훈련에는 북한군 특수부대가 청와대를 본 따 만든 모형 건물로 침투해 요인을 납치하고 포병들이 모형 건물을 포격하는 장면 등이 포함됐습니다",
  "중국 상무부가 북한에 석탄 수출 상한선을 설정한 새 안보리 결의안에 따라서 이달 십일 일부터 삼십일 일까지 북한산 석탄 수입을 잠정 중단한다고 밝혔습니다",
  "중국이 북한산 석탄 수입을 이십여 일 간 중지하는 건 이번이 처음으로 새로운 제재안에 대한 중국에 의지를 대내외에 과시하기 위한 것으로 보입니다",
  "지난주에 이어서 북한의 출산에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "두 분 다 한국에 오셔서 또 자녀가 있다고 제가 들었는데 우리나라에 와서 출산을 하셨을 때 어떠셨나요? 북한 같은 경우는 거의 저희 주변에 있는 분들 봐도 그렇고 저희 집에 새언니 같은 경우도 출산하는 걸 저는 집에서 직접 봤거든요",
  "그런 끔찍한 환경만 봤는데 한국에 오니까 모든 것이 전문적인 이런 의료 설비가 있고 또 그에 맞는 전문가다운 이런 의사 선생님들이 계시고 체계적으로 매달마다 건강검진을 해주고 그래서 한국에 와서 나는 여자로서 출산은 참 잘 한 거다라는 생각을 늘 하고 있습니다",
  "그러면 북한에서는 집에서 출산을 하는 경우가 많은 건가요? 크게 큰 질병이 나타나지 않는 이상에는 그냥 집안에서 출산하는 것을 북한 여성들은 늘 가지고 있는 평소에 그냥 가지고 있는 이런 인식으로만 자리 잡고 있어서 또 더욱이 의료 환경 자체가 그렇게 지금 시책이 되어 있어서 산부인과 가거나 또는 큰 병원에 가서 진료를 받는다라는 것은 거의 주민들이 의식화가 지금 안 되어 있다라고 생각을 합니다",
  "원래는 무상으로 출산을 해준다라는 그런 조건이었는데 병원에 입원해 있는 기간에 자기를 출산 도와준 선생님들부터 시작을 해서 심지어 간호사까지 식사를 또 대접해야 되고 거기에 뇌물이 따라줘야 되고 이런 여러 가지 일들이 자꾸 벌어지다 보니까 북한 여성들이 그에 대한 돈을 아끼기 위해서 차라리 집에서 낳자 그러죠",
  "그렇다면 임신 전에 건강체크도 제대로 못하고 또 병원에서 제대로 검사도 받지 못해서 출산할 때도 굉장히 어려움을 겪기도 할 텐데 자 그렇다면 북한 여성들 출산할 때 불의에 사고도 당할 경우가 있겠네요",
  "북한에서 대체로 가정 출산을 본인들이 선택을 해서 하다 보니까 북한에서 또 의료 사고 같은 것이 꽤 많이 나죠",
  "그래서 실제 산부인과 의사들이 조산원들이 와서 출산하는 걸 도와주면서 그냥 일반 가마솥 이 가족에서 밥을 해먹던 가마솥에다가 의료 출산 기구들을 소독을 하고 그 기구들을 그대로 사용하고요",
  "또 애가 거꾸로 위치가 되어 있던 애가 제왕절개가 아니라 집에서 출산을 하다 보니까 거의 자연분만 쪽으로 출산을 해야 되지 않겠습니까? 그러다 보면 애가 거꾸로 나오다가 또 사망하는 이런 일도 벌어지고요",
  "또는 하다가 보면 거의 뭐 양수가 다 없는 상태에서 애를 출산해야 되는 이런 상황들이 너무도 많이 벌어지면서 영아 사망률이 꽤 많이 생기죠",
  "선생님 이제 소독에 대해서 좋은 지적 해주셨는데 정말 북한에서는 저는 의료 체계 가운데 소독이라는 것은 가장 기초고 가장 기본이라고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 북한에서는 애를 낳는 것뿐만 아니라 어떤 작은 병 이제 칼에 손을 베었다고 그래도 병원에 가게 되면 천구백구십 년대 중반 이후부터는 약솜 있지 않습니까? 소독 솜 소독 솜마저도 시장에 나가서 구입해오라고 그랬어요",
  "자기가 자체로 사오라고 그랬어요",
  "그런데 중국산이라고 나와서 시장에서 그 뭐 이제 비싼 가격에 파는 것들이 있었는데 그것도 잘 검증이 안 된 겁니다. 이제 그래가지고 그거를 사와가지고 그걸로 소독을 하다가 또 세균 감염이 돼가지고 이제 손이 퉁퉁 부어서 이제 손가락을 이제 절단하게 되는 그런 사고 저도 이제 한국에 와서 이제 한국에 그 어떤 병원 혜택 한국에 와서 애를 낳으면서 이제 한국 의료 혜택을 받으면서 가장 강하게 느꼈던 게 중앙 집중적인 소독체계가 병원에 잘 갖춰져있는 거 첫째로 그다음에 이제 뭐 산소공급체계라든가 위생검사체계 그다음에 이제 가장 중요한 게 사람에 부위 부위를 촬영할 수 있는 초음파체계 이런 씨티 촬영 이런 것들이 정말 딱딱 구분이 되어가지고 잘 되어 있는 걸 보고 진짜 감탄하는 거죠",
  "아직 가마에다가 그냥 주사기 숟가락 모든 이런 것들을 다 이제 병원에서마저 심지어 이제 그 주사기를 가마에다 넣고 끓는 물로 이제 소독을 해서 전쟁 전쟁 중에도 아마 그렇게 살아가는 나라는 아마 없을 겁니다",
  "네. 그런데 북한에서는 지방에 산모에게도 평양산원에 의료진에게 보내고 있다라고 선전하고 있습니다",
  "북한 영화 사랑에 노래 중에 한 장면인데요",
  "주인공인 간호사 옥주가 지방에 위급한 산모를 위해서 응급차에 올랐습니다",
  "저렇게 평양산원에서 지방으로 응급차를 보내는 경우가 많이 있나요? 저는 티비에서만 봤던 것 같습니다",
  "저희 제 고향에서 정말 애를 낳으면서 거의 위급 상황이 와서 산모가 돌아가는 경우가 있었는데 그때 당시 저런 차는 한 번도 온 적이 없었고요",
  "더욱이 지역 내에 있는 산부인과에 있는 차들은 거의 휘발유가 연료가 부족해서 운행을 못 하는 이런 상황이거든요",
  "근데 티비에서 보게 되면 꼭 체제선전을 위해서 명예군인 가족이나 또는 세 쌍둥이라거나 또 저건 영화 영화가 아니겠습니까? 시골에 있는 한 산모를 위해서 보내줬다라고 하는데 정말 많은 북한 주민들이 저런 혜택을 좀 받았으면 하는 제 바람입니다",
  "그리고 영화 속에서 위급한 산모가 무사히 병원에 도착을 했습니다",
  "그런데 평양산원에 저런 응급차 충분히 있습니까? 구급차가 있습니다",
  "있기는 있는데 평양산원 앞을 이제 버스타고 지나다 보면 그 마당에 이제 쫙 서 있는 걸 이제 볼 수가 있습니다",
  "볼 수가 있는데 그거를 그 일반적으로 이용할 수가 없다는 거죠",
  "한때 팔십 년대 들었던 이야기인데 팔십 년대 후반쯤에 저 차들이 이제 고장이 나가지고 어떤 국제사회에 제재를 받으면서 이제 그 부속을 구해 오지 못했기 때문에 저 차가 일본에서 이제 생산된 그런 차를 수입한 것인 모양입니다",
  "그래가지고 이제 일본산 어떤 자동차 부속품이 부품이 없어가지고 저 차들도 거의 뭐 운행을 하지 못하고 있고 그중에 한두 대 그중에 한두 댄데 한두 대는 티비 촬영 체제 선전용으로 이제 동원되고 있다 이런 말들을 이제 평양에 갔을 때 많이 들었던 기억이 나고 있습니다",
  "네. 정말 체제 선전을 위해서만 준비되어 있다 그리고 아까 이소연 씨도 말씀하셨듯이 차에 기름이 없어서 운행이 거의 불가능하다고도 이야기해 주셨는데 계속해서 영화를 보죠",
  "시아버지가 며느리를 보러 왔는데요",
  "텔레비전 화면으로 이야기를 하는 장면이 보입니다",
  "평양산원에서는 저렇게 면회를 할 수 있는 건가요",
  "화상 화면을 통해서 산모들에 위생 환경 때문에 화상 화면을 통해서 면회를 시켜준다라는 거죠",
  "저것도 아마 많은 북한 주민들이 저 사랑에 노래라는 저 영화가 아주 유명하게 북한 주민들에게 자주 방영이 됐었습니다",
  "즉 뭐냐면 평양산원이 이런 것이다라는 것을 그때 홍보를 해준 거죠",
  "그런데 사실은 아마 그 위생 환경이나 산모 건강 때문에 한다라고 하는데 일반 지방에서는 지역 산부인과에서는 화상 화면 같은 것이 절대 없습니다",
  "또 북한에서는 무상 의료를 내세우고 있는데요",
  "평양산원에 진료비도 그러면 모두에게나 무료인가요? 네. 그렇습니다",
  "북한 체제는 김일성 시대부터 들어와서 북한 주민들에게 무상치료 무상교육 이런 식으로 무상공급이라는 식으로 그 체제를 사회주의 공산주의라는 것을 지향을 했기 때문에 더욱이 평양산원 같은 경우는 거의 북한 체제를 선전하는 이런 거의 대변인 역할을 하는 병원이기 때문에 여기에 들어와서 치료하는 여성들에게는 거의 무상으로 치료를 해줍니다",
  "그런데 여기서 뭐가 생기냐면 내가 들어와서 애를 좀 더 잘 낳기 위해서 내지는 치료를 좀 더 부인과 질병을 잘 받기 위해서 담당 선생님들에게 뇌물 달러 같은 것을 갖다 주면서 나 좀 특별히 봐줘라라고 맡기기도 하죠",
  "북한이 자랑하고 선전하는 평양산원은 보통 북한 주민들에게 굉장히 문턱이 높은 곳으로 알려져 있는데 그러면 주변에서 이곳을 이용한 분을 보신 적이 있습니까? 제가 당시 함경북도에 살 때 함경북도당선전부 부부장에 딸이 평양에 올라가서 이제 그 어떤 평양산원에서 이제 출산을 하고 아이를 뭐 이제 낳고 평양에서 쉬다가 내려와가지고 사람들이 그분 그 입소문을 통해서 평양산원에서 아이를 낳았다는 그 소문을 들었던 적이 있었는데요",
  "그 평양산원에서 아이를 낳기 위해서 이제 사 개월 전부터 이제 아버지가 어떤 지방에 당간부 비중 있는 당 간부임에도 평양 쪽에 인맥을 놔가지고 그래서 딸을 올려 보내고 그때 아마 한 이십 일 전인가 올라갔을 겁니다",
  "그래가지고 저 집은 평양에서 이제 평양산원에서 아이를 낳고 온 집이다",
  "평양에서 이제 평양에 가서 평양산원에서 아이를 낳고 무슨 이제 북한에서는 정말 큰 가문에 자랑이 아닐 수가 없습니다",
  "그리고 일반 사람들은 평양산원이라는 곳을 이제 평양산원이 있다는 건 알아도 평양산원 문턱을 넘나드는 일 그런 거는 이제 꿈도 꿀 수가 없는 거죠",
  "또 대다수에 북한 여성들에게는 임신과 출산이 더욱 더 문제가 아닐까 싶은데요",
  "출산 후에 북한 여성들은 어떻게 몸조리를 하는지 궁금해요",
  "우리나라 같은 경우에는 미역국을 먹는다든지 호박을 끓여서 먹는다 이런 것들이 있는데 북한은 어떻습니까? 북한 여성들은 출산을 한 다음에 본인에 건강이 우선이 아니고 애를 잘 키우기 위해서 분유가 없지 않습니까",
  "그래서 아기한테 바로 뭐냐면 산모들이 모유가 제대로 잘 돌아갈 수 있도록 거기에 온갖 신경을 다 쓰죠",
  "그래서 북한에서는 미역국 같은 것도 끓이는데 산모들이 뭐냐면 모유수유를 위해서 거기에다가 돼지족발 같은 것얼 넣어서 그걸 같이 끓여서 한편으로는 영양보충도 되면서 아기한테 모유가 빨리 나오도록 하고 있습니다",
  "한국처럼 출산을 한 다음에 한약을 지어먹거나 또는 몸에 부종을 빼기 위해서 호박을 먹는다라고 하는 것은 상상도 할 수 없는 일이죠",
  "실제 돼지족발 같은 것도 먹을 수 있는 집도 제한이 되어 있지 않겠습니까? 제가 주변에서 봤던 많은 북한 여성들은 애를 낳은 다음에 불과 일주일 만에 다시 생계를 위해서 시장에 뛰쳐나오고 또는 나와서 정말 옥수수밥도 없어서 못 먹는 이런 북한 여성도 봤고요",
  "분유 지적을 잘 해주셨는데 저는 이제 미역으로 한 가지 그 예로 들고 싶어요",
  "한국에 와서 가장 인상에 남는 것 식품 가운데 하나가 저는 미역이더라고요",
  "그렇게 비싸지고 않고 뭐 어디 여행 다니다 보면 어떤 매장이나 관광지에 늘 늘려 있는 게 제주도 이런 데 가면 특산품으로 미역인데 이 미역을 보면서도 정말 남과 북에 어떤 제도에 대한 비교를 하게 될 수밖에 없는 거죠",
  "정말 이제 우리 민족은 아이를 낳으면 여자가 미역국을 반드시 먹어야 되는 걸로 알고 있는 그런 전통이 있지 않습니까? 네",
  "북한에서는 포장미역이라는 것은 볼 수가 없습니다",
  "상상할 수가 없습니다",
  "포장미역이라는 것은 한국에 와서 본 거지 북한에서는 미역이라는 게 그냥 바다에서 건져 온 모래알이 묻어 있는 전혀 가공이 되어 있지 않은 북한에서 이제 뭐 여자가 이제 아이를 낳았다고 그러면 저희 동네에서도 미역을 구해오긴 구해오는데 먼 바다까지 이제 그 바닷가가 있는 데까지 여행을 갑니다",
  "여행을 가가지고 등짐에 지고 오는데 모래알이 붙은 그대로 그거를 마당에다 놓고 수돗물을 틀어가지고 그거를 진짜 한 열 번씩 씻어야 그 모래알이 다 떨어집니다",
  "그걸로 이제 국을 끓여서 산모에게 대접하고 이런 것들을 보는데 정말 미역이라든가 선생님이 지적하신 분유 이런 것들을 볼 때마다 정말 북한 아이들은 진짜 불쌍하다 이런 생각이 들 수밖에 없는 거죠",
  "사실 여성들에 경우에는 출산 후에 몸관리가 평생을 좌지우지한다라는 이야기도 있는데 이렇게 제대로 된 보살핌도 받지 못하고 거기에다가 아이들도 영양 상태가 너무나 힘들다 분유도 제대로 먹지 못하는 상황인데 북한 같은 경우에 지금 겨울철이고 또 전력사정도 많이 안 좋지 않습니까? 이럴 때면 더욱더 힘들 것 같아요",
  "이 모든 것이 또 땔감하고 연결이 되어 있습니다",
  "시장 나가서 땔감을 사야 되고 산에 가면 땔감도 없고 이런 것 때문에 또 더욱이 이 여성들이 생계 때문에 빨리 바깥에 나와서 생계 활동을 해야 된다라는 거 때문에 많은 북한 여성들 정말 산후풍이 없는 여성들은 저는 없지 않다라고 생각을 합니다",
  "거의 다 가지고 있다라는 거죠",
  "거의 백 퍼센트 아닌가요",
  "그럴 것 같습니다. 저는 그죠? 북한 여성들은 아이를 출산한 여성들은 산후풍 이 산후후유증이 거의 백 퍼센터라고 보시면 됩니다",
  "산후후유증이 없는 여자들을 거기서는 볼 수가 없습니다",
  "정부 당국에서는 어떤 식으로 앞으로 복지혜택이나 의료혜택에 대해서 어떤 식으로 구상을 하고 있을까요",
  "지금 김정은 체제 들어와서 출산 장려 정책을 지금 장려를 하고 있습니다",
  "그러면서 간부들 승진 문제도 그렇고 또 김정은이가 현지 지도 가는 곳에 산부인과 또 내지는 애들이 있는 곳에 찾아가서 애를 많이 낳고 정부가 북한 체제가 이렇게 이렇게 좋아질 테니 또 여러 가지 먹는 문제 이런 문제들 해결해준다라고 하는데 실질적으로 저는 북한이 지금 현재 가지고 있는 경제력 그들이 가지고 있는 자생력을 가지고는 북한 주민들에게 우선 일단은 경제 문제가 해결이 안 되기 때문에 출산 이 문제 조차도 앞으로 계속 걸림돌이 될 수밖에 없다라는 겁니다",
  "그래서 뭐냐면 북한 여성들에게 가장 올바른 출산 장려 정책을 내놓고 또는 그 여성들이 가장 정말 행복한 곳에서 출산을 할 수 있게 하려면 북한 체제는 변해야 된다라고 생각을 합니다",
  "천구백육십 년대부터 무상치료제 무상치료제 이거을 많이 선전을 하고 병원에서 거의 그거를 해주었는데 문제는 이제 여성정책 출산정책 육아정책 보육정책에 대한 어떤 세부정책이 이제 세분화되어 있지 않다는 거죠",
  "그냥 무상치료제라는 어떤 큰 그림 하나 하에 이제 모두 모든 인민들을 다 가둬두고 있습니다",
  "그렇다 보니까 애가 여성이 애를 낳게 되면 어디서부터 어디까지 군이 맡는다 어느 지역 병원이 맡는다 어느 의사가 몇 명이 동원돼서 이 여자들을 관리한다라는 세부적인 이런 게 전혀 없다 보니까 그냥 무상치료제라는 사회주의 공산주의 그 체제를 선전하기 위한 그런 캐치프레이즈 하나만 떡하니 있을 뿐이지 그 나머지 어떤 세부 정책 이런 것들이 전혀 없는 거죠",
  "그러다 보니까 북한이 변할 수 있는 길이라는 것은 완전히 바뀌'어야 되는 거죠",
  "개혁개방을 하든지 아니면 무너지든지 그래가지고 북한 사람들도 진짜 좀 사람답게 인간답게 이제 큰 병원에 가서 좋은 혜택을 받으면서 여성들이 아이를 낳고 아이들도 또 그런 혜택 여기 오니까 이제 각계각층에 어떤 주어진 복지혜택들 이런 것들이 정말 부럽더라고요. 저는 그런 것들이 북한 사회도 속히 빨리 임해야 되지 않을까라고 생각해봅니다",
  "네. 북한 여성들이 좀 더 안전하고 좋은 환경에서 출산할 수 있기를 바랍니다",
  "오늘 준비한 북한 영상 보시면서 통일전망대 여기서 마치겠습니다",
  "이십 세 이하 여자 월드컵에서 북한 여자 축가 대표 팀이 우승컵을 들어올렸습니다",
  "북한은 선수단을 환영하는 대대적인 카 퍼레이드까지 열면서 자축 분위기를 띄웠다는데요",
  "미국 트럼프 행정부에 외교 안보 라인이 실체를 드러냈습니다",
  "트럼프 행정부는 북한 핵 문제와 한미 동맹을 어떤 모습으로 바꿀까요? 북한 핫 라인에서 미리 예측해봅니다",
  "최근 북한 주민들에 마약 소비가 증가 하고 있다고 합니다",
  "심지어 학생들까지 마약을 찾는다고 하는데요",
  "북한에 심각한 마약 실태에 대해 북한은 왜에서 알아봅니다",
  "안녕하세요? 통일 전망대 구은영입니다",
  "지난 한 주간 북한에서는 어떤 일들이 있었을까요? 통일 전망대 지금 시작합니다",
  "김정은 위원장이 집권하자마자 내세운 게 하나있습니다",
  "바로 체육 강국을 건설하겠다는 건데요",
  "그중에서도 김 위원장은 축구에 큰 애착을 보여왔습니다",
  "그 덕분일까요? 지난 삼 일 이십 세 이하 여자 월드컵에서 북한 여자 축구 대표 팀이 최종 우승을 거뒀다고 합니다",
  "이 떠들썩한 선수단 환영식도 벌어졌다는데요",
  "지금 바로 화면에서 만나보시죠",
  "북한에 이십 세 이하 여자 축구 대표팀이 프랑스를 삼 대 일로 꺾고 우승컵을 들어올렸습니다",
  "북한 여자 축구 대표팀은 이번 대회에서 스페인과 미국 등 축구 강호들과에 경기에서 한 번도 지지 않는 전승 우승으로 강렬한 인상을 남겼습니다",
  "북한이 스무 살이하 여자 월드컵에서 우승을 한 건 지난 이천육 년 러시아 대회 이후 십년 만인데요",
  "선수단이 귀국하던 날 노동당 고위 간부들과 선수단 가족들은 직접 공항까지 나가 대대적인 환영식을 벌였습니다",
  "금의환향한 북한 선수단 이 주민들은 꽃 목걸이를 목에 걸어주고 함께 기념 사진을 찍는 시간도 갖습니다",
  "그리고 공항 환영식이 끝난 뒤에는 카 퍼레이드도 펼치면서 자축 분위기를 한껏 띄었습니다",
  "대형 무지개 차가 평양 시내로 들어서자 북한 주민들은 저마다 손에 뜬 꽃다발을 흔들며 환호합니다",
  "북한은 김정은 체제들어 체육 강국 건설을 부쩍 강조하면서 국제 사회에서 좋은 성적을 거둘 때마다 대대적인 선전 행사를 벌이고 있습니다",
  "이는 김정은 체제에 우월성을 대내외에 홍보하며 체제 결속을 꾀하는 한편 국제 경기를 통해 국제 사회에 왕따 신세를 벗어나 보려는 의지도 읽히는데요",
  "북한 선수들에 어깨가 정말 무거워 보이는군요",
  "북한에도 우리에 패스트 푸드처럼 길거리에서도 간단히 먹을 수 있는 음식이 있다고 합니다",
  "이 최근 북한 조선 중앙 티비는 이 밀쌈을 소개하면서 김정일 국방 위원장에 인민 사랑이 낳은 결과물이라며 선전했습니다",
  "자 그럼 어떤 내용인지 함께 보시죠",
  "여기는 평양 대동강 구역에 자리 잡은 한 매대 즉 길거리 상점입니다",
  "일렬로 줄 선 북한 주민들이 뭔가를 하나씩 받아가는데요",
  "남녀 노소 누구나 삼백육십오 일 맛있게 즐길 수 있는 이것은 바로 북한에 대표 패스트 푸드 밀쌈이라고 합니다",
  "구워낸 밀가루 반죽 위에 고기와 채소 등을 넣고 돌돌돌 말면 밀쌈이 완성됩니다",
  "만드는 방법과 생김새까지 터키 음식인 케밥과 비슷해 보이지만 북한은 이 밀쌈을 김정일 전 국방 위원장에 지도로 만들게 된 북한식 음식이라고 주장합니다",
  "당시 김정일 위원장은 이 야외 매대에서 주민들에게 밀쌈을 봉사하기 위해서는 무엇보다 온도 보장을 잘 하는 게 관건이라고 말했다고 합니다",
  "덕분에 북한은 지난 이천십일 년부터 추운 겨울철에도 따뜻한 밀쌈을 주민들에게 봉사할 수 있게 됐다고 선전하는데요",
  "북한은 지난 십이월 십칠 일 김정일 전 국방 위원장에 사망 오 주기를 맞아 김정일 시대에 업적을 선전하는 프로그램들을 잇따라 내보냈습니다",
  "이것 역시 김정은 위원장이 아버지에 업적을 내세워 자신에 통치 기반을 강화하려는 일환일텐데요",
  "여러 가지 업정 중에서 밀쌈까지 찾아내 홍보하는 북한 티비 제작진 참 치밀하죠? 지금까지 북한은 지금이었습니다",
  "미국 국무 장관 인선이 마무리 되면서 트럼프 행정부에 외교 안보 라인이 실체를 드러냈습니다",
  "이 트럼프 행정부는 북한 핵문제와 한미 동맹을 어떤 모습으로 바꿀지 남북한이 모두 신경을 곤두 세우고 워싱턴을 바라보고 있습니다",
  "자 오늘 북한 핫 라인에서는 트럼프에 한반도 정책을 미리 예측해보겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소에 김승환 기자 그리고 한미 관계 전문가인 김준형 한동대에 국제 정치 학과 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 흔히 백악관 국가 안보 보좌관 또 국무 장관 국방 장관을 일컬어 미국에 삼 대 외교 안보 요직이라고 하죠",
  "국가 안보 보좌관이 백악관에 사령탑 또 국무와 국방 장관은 현장 사령관이라고 할 수 있겠는데요",
  "자 이번에 어떤 인물들이 중책을 맞게 됐죠? 네",
  "어 국가 안보 보좌관과 국방 장관은 군 장성 출신이고요",
  "국무 장관은 에너지 회사 씨이오로 결정이 됐습니다",
  "먼저 미국 안보에 사령탑이자 트럼프 대통령에 안보 두뇌가 될 백악관 국가 안보 보좌관은 마이클 플린 전 국방 정보 국장으로 결정이 됐습니다",
  "이 트럼프 정부에 외교 사령탑이 될 국무 장관에는 대다수 전문가들에 예상을 뒤엎고 석유 회사인 엑손 모빌에 렉스 틸러슨 씨이오가 지명됐습니다",
  "이 국방 장관은 미국 중부군 사령관 출신이죠",
  "제임스 메티스로 결정이 됐습니다",
  "언뜻 우리 시청자들이 보기에는 생소한 인물들이 참 많은 것 같은데요",
  "음~ 이들은 어떤 사람들입니까? 예",
  "마이클 플린 국가 안보 보좌관 내정자는 삼 성 장군 출신입니다",
  "어~ 미국이 이라크와 아프가니스탄에서 수행한 대 테러 전쟁에서 정보 장교로 주로 활약을 했었습니다",
  "그런 경력 때문인지 플린 내정자는 이슬람에 대해서 강경한 입장을 드러내왔고 미군이 지금보다 더 공격적인 자세를 가져야 한다고 역설해 온 인물입니다",
  "이 국방 장관 내정자인 제임스 메티스는 사병에서 출발해 사 성 장군까지 승진한 입지전적인 인물인데요",
  "이 걸프전과 테러와에 전쟁에서 현장 지휘관으로서 뛰어난 능력을 보여줬고 중동을 담당하는 중부군 사령관을 역임하는 등 군인 중에 군인으로 불리고 있습니다",
  "에~ 그렇지만 매드 독 즉 미친 개라는 별명에서 드러나듯이 강경한 성격을 가지고 있구요",
  "오바마 정부에 군사 정책이 우유부단하다고 비판해왔습니다",
  "이 특히 메티스 내정자는 남자들이 여성들을 함부로 대하는 이슬람에 악습을 비난하는 과정에서 그런 남자들을 쏘는 것이 재미있다고 말해 논란이 빚기도 했습니다",
  "자 국가 안보 보좌관과 국방 장관 내정자에 공통점이 테러와에 전쟁에서 활약한 군인이라고 하는데요",
  "반 이슬람 정서도 똑같고요",
  "자 그렇다면 교수님 이 국무 장관 내정자는 또 어떻게 해석을 해야 될까요? 외무 공직이나 외교 경험이 전혀 없는 그야말로 사업가를 음 네",
  "한 두 가지 점에서 우리가 좀 주목할 수 있을 것 같습니다",
  "일단 이 사람은 굉장히 공격적인 씨이오입니다",
