  "지금 요게 인제 새우인 것만 다르지 사실은 앤초비 같은 경우도 일종의 소금절임이거든요",
  "그래서 어 재료가 조금 바뀌었다고 생각하시면 되고 비슷한 맛인데 오히려 어떤 경우는 이 새우젓이 더 깔끔한 느낌을 줘요",
  "전 아직도 상상이 안되요",
  "그냥 이 새우젓의 맛을 알기 때문에 예",
  "좀 짜지 않을까란 생각이 좀 들거든요",
  "그 앤초비도 사실은 좀 간이 있어서 예",
  "같은 역할을 해 주거든요",
  "아~ 대신 어 새우젓에 양은 조금 뭐 새우젓에 따라서 염도는 조금 조율은 할 수는 있지만 네",
  "거의 비슷하다고 보시면 돼요",
  "어 그래서 이렇게 요만큼만 들어가나요? 이따가요? 네. 왜냐면 간이 짜니까요",
  "네. 허우 그리고 파스타를 삶을 적에 파스타 안에 또 소금을 넣어서 기본 간을 하게 되잖아요",
  "그래서 요것만 있으면 되거든요",
  "자 그러면 어 파스타가 삶아졌을 때 네",
  "바로 후라이팬으로 들어가는 시점이 일치가 되면 음 파스타는 가장 맛있어요",
  "아~ 그래서 제가 아 요 재료들을 가지고 일단 좀 볶으로 팬으로 가볼게요",
  "자 올리브오일을 쪼끔 넉넉히 넣어 주세요. 한두 큰 술 정도 두 큰 술 넣어 주시고 여기에 마늘을 넣고 마늘 볶아 주시는 거죠",
  "마늘 지금 이렇게 네",
  "프라이팬에 마늘을 데치는 거는 네",
  "어 파스타 면을 꺼내기 한 삼 분 전 정도에 그르쵸",
  "한 이분 뭐 이 분 정도 이 분 정도 많이 길면 삼 분 정도 그 정도 남았을 때 이렇게 해 주시게 되면 딱 알맞은 상태가 되겠죠. 그죠? 바로 넣어서 바로 먹을 수 있으니까요. 예",
  "어 만약에 인제 파스타를 삶고 나서 시간을 좀 오래 둔 다음에 드시게 되는 경우에는 네",
  "얘가 들러붙을까 봐 아 아니면 불어 버릴까 봐 예",
  "올리브오일에 버무려서 준비를 해 두기도 하지만 음 지금은 이렇게 되면 그럴 필요가 없는 거죠",
  "아 그리고 사실은 오일에 한 번 버무리기 되면 이 양념이 더 쉽게 배지를 못 하기 때문에 네",
  "사실은 바로 그대로 팬으로 아 갔을 때가 제일 맛있어요",
  "그래서 요렇게 좀 노릇한 상태가 만들어지면 네",
  "여기에 고추도 같이 넣어주세요",
  "고추를 고추의 매운맛도 카~ 살려 주시고 전 제가 집에서 아주 가끔씩 인제 파스타 스파게티를 해 먹는데 네",
  "토마토 스파게티를 많이 해 먹거든요",
  "저도 인터넷을 좀 찾아 봐 보다 보니까 네",
  "면을 저렇게 삶은 다음에 네",
  "프라이팬에다가 버터를 바른 다음에 네",
  "그 위에다가 면을 버터랑 함께 입혀도 네네",
  "맛이 좋다라고 했는데 괜찮나요? 그것도 아 그거도 사실은 맛있어요",
  "그 버터 자체가 또 풍미가 있기 때문에 예",
  "그것도 사실은 어 가끔씩 인제 해 먹는 방법들이기도 하더라고요",
  "음 자 지금 이제 면이 다 삶아졌어요",
  "인제 여기 새우젓을 넣고 볶게 되면  예. 괜찮아요",
  "자 지금 인제 냄새가 좀 나죠? 네",
  "이 냄새가 나면서 새우젓이 지금 전체적으로 한 번 냄새를 빼 주는 거예요",
  "아~ 그르구 여기에 바로 아 바로 들어가나요? 예. 바로 넣어 주세요",
  "그래서 아까 팔 분 삶을 거를 칠 분만 삶으라 그랬잖아요",
  "그래서 그 일 분을 여기서 이제 아~ 삶아 주는 거죠",
  "그리고 일 분 정도를 해주시는데 좀 전에 새우젓을 볶았잖아요",
  "그래서 볶았기 때문에 새우젓이 가지고 있는 특유의 냄새가 예",
  "사실은 빠지게 되는 거예요",
  "아~ 그런데 이렇게 볶을 때 지금 기름만 있는 상태에서 볶게 되면 네",
  "사실은 이 파스타가 좀 뻣뻣해질 수 있어요",
  "어 예. 그래서 물을 두 큰 술 정도 물을 약간 넣어서 흡수시키면 볶아 주시게 되면 물을 흡수시키면서 파스타가 쉽게 완성이 가장 촉촉한 상태로 완성이 되죠",
  "선생님 그러면 오늘의 쿡 포인트는 네",
  "인제 그 앤초비 대신 새우젓을 넣었으니까 새우젓을 먼저 넣고 네",
  "그 어떤 냄새를 날려주고 비린내를 날려주고 날려주고 그다음에 바로 면을 같이 볶는다",
  "그리고 면 들어가서 일 분 동안 볶아지게 되는데 그 일 분 볶아지는 동안에는 사실 어 수분이 좀 촉촉해야지 더 좋으니까 네",
  "물기를 조금 같이 넣어 주는데 그 물기는 어 바로 좀 전에 면을 삶은 그 물로 해주는 거죠",
  "아~ 자 그래서 지금 이렇게 집게에다가 이렇게 돌돌 말아요",
  "와 자 그래서 접시에 담아 보도록 할게요",
  "선생님 저는 이런 향이 날 줄은  꿈에도 몰랐습니다",
  "자 그대로 바로 와 옮겨서 요것만 빼 주시고 마늘을 나 저 취향에 따라서 더 많이 넣어도 되겠네요",
  "저도 사실 마늘 되게 좋아하거든요",
  "그래서 마늘 요렇게 놔 주시고 이 오일 파스타가 만들기로 더 쉬워 보이네요",
  "재료 자체가 굉장히 간단하잖아요",
  "그래서 그냥 다른 거 없이 파스타면이 있고 그리고 그냥 마늘만 있으면 예",
  "파슬리 가루 있으면 좀 뿌려주시고 치즈가루도 넉넉히 이러면 완성 제가 집에 남은 파스타면이 있는데 네",
  "소스가 없어 가지고 네",
  "이것 못 해 드시고 계셨어요? 예. 이거를 해 먹으면 되겠네요",
  "너무 간단하고 쉽게 하~ 한 그릇 요리가 완성이 됐죠",
  "자 깔끔하고 촉촉한 네",
  "새우젓 오일파스타가 완성이 되었고요",
  "이어서 콜리플라워 피클을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 콜리플라워 피클 네",
  "이것 역시 저에게도 생소하거든요",
  "이게 바로 콜리플라워죠",
  "어 많이 보시지 않았어요? 브로콜리 아닌가요? 어 브로콜리는 초록색이죠",
  "예 인제 원래 인제 브로콜리 과에 있는 이 콜리플라원데 전부 다 양지 양배추과에 속한다고 보시면 돼요",
  "아 그래서 약간 양배추스러운 느낌이지만 지금 보시면 이 콜리플라워는 여기가 좀 단단하잖아요",
  "브로콜리는 이파리가 훨씬 더 부드럽죠",
  "아~ 꽃이죠 사실은 예예예",
  "예. 그래서 요게 인제 조금 더 단단한 질감을 가지고 있어요",
  "근데 이 콜리플라워를 자를 때는 브로콜리도 마찬가지고요",
  "줄기 쪽을 음 먼저 해서 이렇게 갈르면서 자르는 거예요",
  "그렇게 하지 않고 여기를 이렇게 자르기 되면 가루가 많이 이렇게 부서지는 것들이 많이 생기게 되거든요",
  "그쵸? 다 이렇게 부서지잖아요",
  "그래서 줄기 쪽으로 잘라 주세요",
  "그래서 굵은 줄기를 빼고 다시 갈라서 떠벌리고 이렇게 저는 브로콜리가 덜 익으면 네",
  "이 색인 줄 알았거든요",
  "아 그르셨어요? 예. 그게 아니네요",
  "예예. 그래서 이렇게 적당한 사이즈로 줄기 쪽을 이용을 해서 갈르면서 내가 원하는 크기로 잘라 주시는 거죠",
  "이게 브로콜리랑은 어떤 맛이 많이 차이가 있나요? 어 조금 차이는 있죠",
  "음 차이는 있는데 어 조금 더 요게 단단한 느낌이라고 생각을 해 주시면은 돼요",
  "아~ 그래서 씹는 질감이 좀 있어요",
  "음 이 콜리플라워는 어유 벌써 뭐 며칠 사이에 굉장히 발전하셨는데요",
  "칼리를 이렇게 밀면서 써는 거를 인제 몰랐거든요. 사실 터득을 하셨어요. 예",
  "그 우리나라 서 속담에 네",
  "서당개 삼 년이면 풍월을 읊는다고 그렇죠",
  "제가 선생님과 사 일 같이 했다고 네",
  "자 집어넣어 주시고 피클은 근데 정말 굉장히 쉽고 간단하게 만들 수 있어서요",
  "자 그다음에 어 아무래도 인제 색깔이 조금 재미가 없잖아요",
  "어 그래서 좀 다양한 느낌을 주기 위해서 파프리카를 준비했어요",
  "그래서 파프리카를 아니요 그렇게 하지 마시고 네",
  "파프리카 꼭지에서 이 꼭지 부분을 안으로 눌면 어우 굉장히 쉽게 떨어져요",
  "저 또 배워가지고 아는 척 할려고 이렇게 칼 댔거든요",
  "아 그렇게 배우셨어요? 네",
  "저는 이렇게 가르쳐요",
  "아 꼭지를 밑으로 예예. 안으로 이렇게 밀면 음 어 딱 씨만 떨어지게 되거든요",
  "더 손쉬운 방법이 있었네요",
  "예. 그래서 여기도 좀 정리해야 되지 않나요? 고것도 다 같이 쓰셔도 괜찮아요",
  "아~ 근데 뭐 조금 인제 지저분해 보이면 요런 정도만 요렇게 요게 지금 씨잖아요",
  "음 요거는 띠어 주시는 거죠",
  "아 이게 손을 띠어도 되네요? 예예",
  "굳이 칼로 안 하셔도 되니까 예",
  "자 그렇게 해서 한 입 크기로 잘라 주시는 거예요",
  "뭐 사이즈는 원하시는 대로 해 주시는데 요렇게 요쪽부터 예 한 일 일 곱하기 삼 센치 정도 여기 위에는 또 요렇게 썰기 좋게 또 모양에 크게 뭐 구애받으실 거 없고 색이 워낙 예쁘니까요",
  "파프리카가 단 거는 굉장히 막 달콤하잖아요",
  "얠 같이 놀 거예요",
  "얠 같이 섞는데 이제 피클 주스를 만들어야지 되거든요",
  "이제 기본이 설탕하고 식초예요",
  "그래서 보통의 경우 새콤달콤한 걸 좋아한다 그러면 동량을 쓰시면 돼요",
  "음~ 동량을 쓰시면 되는데 나는 너무 단 게 싫어하면 거기에서 설탕량을 조금 줄여 주세요",
  "아 그래서 제가 지금 어 설탕이 예를 들어서 한 컵 반 네",
  "식초가 한 컵 반 있는 상태에서 설탕만 조금 덜어낸 상태예요",
  "음 지금 저는 그래서 일 점 오 대 일 비율인가요? 음 그 정도까지는 아니고요",
  "그 정도까지 아니고 예",
  "그냥 한 어 한 컵 반에서 한 삼 분의 일 정도 양을 덜어낸 덜어낸 거거든요",
  "음 근데 그거는 식성에 따라서 여러분들이 예",
  "동량에서부터 조금 달게 느껴지면 조금 줄여서 한다고 생각하시면 되고 예",
  "우선 식초하고 설탕 비율만 맞춘 다음에는 식초 양의 두 배의 여기에 물을 넣어 주시는 거예요",
  "그렇게 해서 요거 인제 세 컵의 물이에요",
  "자 그리고 소금 간 예",
  "일 과 삼 분의 이 큰 술 정도 넣은 거거든요",
  "그리고 요거는 뭐냐면은 이게 뭔가요? 선생님 어 피클링 스파이스라고 그래요",
  "피클링 스파이스 예. 그래서 피클을 만들 때 넣어주는 건데 사실은 없어도 돼요",
  "음 이것만 해도 되는데 예",
  "얘가 있으면 조금 더 다양한 향이 나는 거죠",
  "아 한 번 냄새를 맡아 보시면 아 그럴게요",
  "여러 가지가 막 섞여 있는 거거든요",
  "그래서 뭐 여기 통후추도 있고 정향도 있고 파피씨드라고 그래서 그 씨 우리 씨겨자에 들어가는 예",
  "그런 씨도 있고 어 여러 가지가 섞여 있는 거예요. 월계수 잎도 있고 음 그래서 요거를 집에 있는 향신료 조금씩 섞으셔도 되고요. 계피니 뭐니 뭐 있는 향신료로 예",
  "아니면 아예 인제 시중에서 파는 요 피클링 스파이스를 사서 쓰시면 돼요",
  "음 그래서 지금 피클을 만들 때 이 불을 바글바글 바글바글 끓여서 전체적으로 맛이 어우러지면 그냥 부어주시면 되는 거예요",
  "아~ 그런데 피클이 아삭아삭하려면 얼마나 강한 열이 한순간에 순식간에 부어졌느냐에 따라서 그게 결정이 돼요",
  "그래서 지금 여기를 바글바글 끓여서 이쪽으로 옮기는 방법이 있고 네",
  "얘를 뜨거운데 넣는 방법이 있잖아요",
  "어떤 게 더 효과적이겠어요? 어 이 이쪽으로 이렇게 가는 게 낫지 않을까요? 아니죠",
  "아니 이 지 쪽에 예 죄송합니다",
  "그릇이 열을 뺏어 가잖아요",
  "아~ 맞습니다. 선생님 그쵸?  그래서 이런 경우에는 가지고 가서 냄비 불을 끄는 순간에 집어넣는 게 사실은 가장 좋아요",
  "아~ 그래서 이걸 바글바글 끓여주시는 거죠",
  "선생님 이것만 담갔는데도 네",
  "향이 굉장히 고소하고 좋은데요",
  "아 그까 약간 새콤한 향이 인제 확 돌죠",
  "그래서 보통 인제 피클 이렇게 만드는 데 저는 지금 사용하는 게 콜리플라워지만 뭐 브로콜리도 말씀대로 하셔도 되고 브로콜리 제일 많이 하는 게 오이잖아요",
  "오이나 무 같은 것도 만드셔도 되고 아 뭐 당근도 하기도 하고 그때그때 어떤 재료든지 상관없는 거죠",
  "무르지만 않은 재료면 다 할 수가 있는 거죠",
  "자 이렇게 해서 바글바글 끓여주시는 거예요",
  "그래서 왜냐면 설탕 입자가 충분히 녹아야지 전체적으로 맛이 어우러질 거 아니에요",
  "인제 그때까지 끓여 주시는 거죠",
  "불 세기는 강불에 하나요 중불에 하나요? 아 강한 불에 해도 상관없어요",
  "뜨거운 열로 해 주시는 거예요",
  "자 제가 이쪽에 같은 양념을 지금 끓인 거예요",
  "하~ 그럼 이렇게 끓이면 향 자체가 피클링 스파이스에서 나오겠죠",
  "음 그래서 여기에 그 향이 밸 거 아니에요",
  "이 상태에서 불을 끄고 뜨거 뜨거울 때 빨리 넣어 주시는 거죠",
  "자 이렇게 해서 얼른 물속에 잠기게 밀어주세요",
  "그래서 물에 잠기지 않은 게 없도록 예",
  "자 요렇게 만들어서 이 상태로 그냥 상온에서 식혀 주시는 거예요",
  "어~ 상온에서 식은 다음에 냉장고에 넣어 두시면 되는 거예요",
  "자 그걸 제가 저쪽에 가져왔어요",
  "시간이 좀 걸리니까 어 예쁜데요",
  "자 그러면 인제 요런 상태로 만들어지는 거거든요",
  "아~ 와~ 그래서 어 아삭아삭한 질감은 이제 그대로 살아 있으면서 네",
  "전체적으로 이제 간이 배어져 있고 향이 배어져 있는 상태로 음 만들어지는 거죠",
  "그니까 이렇게 만들면 되는데 어 제가 할게요",
  "만약 이렇게 나는 한 번 만들 때 아예 한꺼번에 많이 만들어서 오래 두고 싶다 네",
  "그럼 보존성이 좀 더 좋아야 되죠",
  "그러면 이 국물만 따라네요",
  "국물만 아~ 그래서 그 국물을 한 번 다시 끓이고 살짝 졸여요",
  "아 그렇게 해도 되나요? 예 그래서 그걸 그다음에는 뜨거울 때 넣으시면 안 되고 음 완전히 식은 다음에 넣어 주시는 거예요",
  "그렇게 되면 보존기간을 더 늘릴 수가 있다",
  "어 늘릴 수가 있어요",
  "어 완성 접시를 가져올 테니까 네",
  "이것도 한 번 담아보도록 하겠습니다",
  "네 한 번 담아볼게요",
  "색깔이 지금 알록달록 예쁘니까요",
  "파프리카 다 비칠 수 있도록 유리볼로 준비를 해 주세요",
  "정말 음식은 어디에 담느냐가 참 중요한 거 같아요",
  "이 식감이 사는 거에 따라서 또 없던 식욕도 생기기도 하고 그러니까요",
  "이렇게 해서 탐스럽게 좀 맞춰서 넣어주시고 국물도 좀 촉촉하게 해 주시고 이렇게 보니까 네",
  "화채 생각이 나는  그러게요",
  "꼭 과일 화채 같은 느낌도 나네요",
  "자 이렇게 해서 어 파스타에 곁들이셔도 좋고 뭐 햄버거 같은 거 드실 때도 음 예 좋죠",
  "피자 드실 때도 그렇고 자 이렇게 해서 완성해봤습니다",
  "자 어려울 줄 알았는데 네",
  "이렇게 생각 이상으로 굉장히 쉬었던 거 같습니다",
  "예. 사각사각 입맛 돋는 콜리플라워 피클이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 색다르게 즐기는 새우젓오일파스타 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "먼저 마늘 베트남 고추를 볶아 매콤한 향을 내줍니다",
  "여기에 안초비 대신 새우젓을 넣어주는 게 키 포인트 그런 다음 삶은 스파게티 면을 넣어 휘리릭 볶아주면 비린내 없이 깔끔하고 매콤한 맛의 이색 파스타가 뚝딱 호로록 호로록 먹을수록 빠져드는 담백한 맛 새우젓 오일파스타로 초간단 브런치를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 새우젓 오일파스타와 콜리플라워 피클을 다시 살펴볼까요? 새우젓 오일파스타는 먼저 끓는 물에 스파게티 면 소금을 넣어 칠 분 정도 삶아주세요",
  "마늘은 편 썰고 베트남 고추는 잘게 부숴줍니다",
  "새우젓은 잘게 다져주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 편 썬 마늘을 넣고 볶아줍니다",
  "마늘이 노릇해지면 잘게 부순 베트남 고추를 넣어 고루 섞어주세요",
  "여기에 다진 새우젓을 넣고 살짝 볶아 비린내를 날려줍니다",
  "그런 다음 삶은 스파게티 면 면수를 넣어 일 분 정도 볶아주세요",
  "접시에 볶음면을 담고 파슬리 가루를 뿌려 줍니다",
  "마지막으로 파르메산 치즈를 뿌려주면 새우젓오일파스타 완성 콜리플라워 피클은 우선 콜리플라워는 먹기 좋은 크기로 잘라 줍니다",
  "빨강 주황 노랑 파프리카는 씨를 제거한 뒤 한 입 크기로 썰어주세요",
  "냄비에 식초 설탕 물 소금 피클링 스파이스를 넣어 고루 섞어 줍니다",
  "그런 다음 센 불에 한소끔 끓여 절임물을 만들어 주세요",
  "절임물이 팔팔 끓어오르면 불을 끄고 손질한 콜리플라워 빨강 주황 노랑 파프리카를 넣어 실온에 식혀줍니다",
  "마지막으로 냉장숙성시켜 그릇에 먹기 좋게 담아주면 콜리플라워 피클 완성 오늘의 요리 새우젓 오일파스타와 콜리플라워 피클로 색다른 브런치를 즐겨보세요",
  "자 선생님 저는 네",
  "새우젓오일파스타 궁금하시구나 이제 처음 만나거든요",
  "예 궁금하실 거예요",
  "제가 또 면 도둑이니까 아 제가 떨리는데요 네",
  "맛있어야 될 텐데 한 번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "새우젓 냄새 안 나죠? 지금 전혀 안 나는데요",
  "모 모 못 느끼시겠죠? 예",
  "요것도 요렇게 한 번에 탁 이렇게 말아가지고 네",
  " 음  이게 들어간 재료는 너무 간단하죠",
  "선생님 신기한 게 네",
  "그 새우젓의 그 비린향이 전혀 없고요",
  "이렇게 만들어서 그냥 주면 사람들이 앤초비 파스타 아니야? 어 비슷하죠? 예",
  "맛이 이게 오일파스타라고 해서 네네",
  "좀 느끼하지 않을까 이케 생각하시는 분도 계시는데 음~ 제가 먹어 보니까 아까 그 베트남 고추였었나요? 맞아요",
  "그게 그 약간 느끼한 맛들을 다 잡아 주고 잡아주죠",
  "그리고 마늘이 또 함께 있으니까 그르쵸 그르쵸",
  "그 조화가 좀 찰 잘 맞는 거 같습니다",
  "그럼 이 파스타를 먹고 네",
  "이걸 이렇게 찍어서 네",
  "콜리플라워 피클을 음 어 무나 오이가 주는 질감하고는 또 좀 다르고 약간 고급스런 느낌을 줄 수 있는 피클이죠",
  "정말 고급스러워 보이긴 하는데 네",
  "오이가 우리가 먹었던 뭐 단무지나 이런 것처럼 네에",
  "뭐라 그래야 돼 더 사각사각 거리고 더 식감이 좋은 거 같습니다",
  "그리고 또 이제 내일은요",
  "선생님과 제가 함께 또 요리 같이 하죠",
  "기대를 해 보고 전 선생님만 믿고 따라가도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 매콤 달콤한 맛이 일품 쫄깃한 면발에 계속 손이 가는 비빔쫄면 기대 많이 해주세요",
  "요리 새내기 이특과 요리연구가 정미경입니다",
  "아 선생님 벌써 인제 한 주의 마무리하는 시간입니다",
  "자 오늘 마저도 정말 기대가 되는데요",
  "제가 면요리를 참 좋아하거든요",
  "그래서 좀 건강하고 든든하게 즐길 수 있는 면요리 혹시 없을까요? 아오 있지요",
  "사실 이제 겨울이라고 해도 네",
  "이런 멘 면요리 먹어줘야지 사실은 면 매니아라고 할 수 있죠",
  "아 그런가요? 자 오늘 비빔쫄면 채소와 면을 같이 즐길 수 있는 요리 만들어 보도록 하겠습니다",
  "이 쫄면하면 학교 앞 분식점에서도 굉장히 단골 메뉴 인기 메뉴잖아요",
  "자 겨울에 먹는 홈메이드 쫄면은 또 어떤 맛일지 기대를 해 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전  쫄깃쫄깃한 쫄면에 매콤 새콤한 양념을 비벼 휘리릭 입맛 살리는 별미 비빔 쫄면 요리초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 인기만점 비빔 쫄면을 만들어 볼까요? 자 선생님 비빔 쫄면에는 네",
  "또 어떤 재료들이 들어가는지 예예",
  "냉장고로 한 번 가보실까요? 같이 갈까요? 예. 자 와~ 어 좀 아삭한 씹는 맛 나게 저는 콩나물 콩나물 보통 이렇게 집에 있는 채소들 있잖아요",
  "이런 거 다 써도 되거든요",
  "아 선생님 혹시 예",
  "요런 남은 자투리 사과도 괜찮나요? 어 물론이죠",
  "예 사과도 괜찮아요",
  "같이 가볼까요? 예. 자 벌써부터 이렇게 사과 네",
  "그리고 콩나물 콩나물 각종 채소들이 있는데요",
  "자 일단 뭐 어 콩나물을 저는 먼저 시간이 좀 걸리니까 예",
  "콩나물부터 삶아볼까 봐요",
  "선생님 저희가 그 이번 주 첫 시간에 네",
  "콩나물 요리를 만들었었잖아요",
  "그러면 지난번과 마찬가지로 네네",
  "조리방법이 인제 같 같나요? 아니죠",
  "지난번에는 우리가 콩나물국을 끓인 거잖아요",
  "그래서 육수를 내서 사용을 했죠",
  "근데 지금은 콩나물만 삶아서 쓸 거기 때문에 육수가 없는 상태이잖아요",
  "그래서 그냥 요렇게 소금을 약간 넣고 물을 반컵 정도 넣어 주시는데 이 물에 씻은 콩나물을 그냥 넣어 주시는 거예요",
  "아~ 왜냐하면 콩나물이 이 콩이 제대로 익질 않으면 콩 비린내가 나게 되는데 예",
  "이 콩이 익을 때까지 한 오 분 정도 시간이 걸릴거든요",
  "음~ 그래서 찬물부터 그냥 같이 집어넣고 익혀 주시는 거예요",
  "아~ 덜 익었는데 뚜껑을 열었다 그러면 지금 냄새 자체가 그 콩의 비린내가 발생을 하고 있거든요",
  "아~ 근데 그 상태에서 다시 뚜껑을 닫으면 이미 발생한 비린내가 다시 재부착이 일어나요",
  "아~ 그래서 그런 경우는 아예 날라가면서 조리가 될 수 있도록 뚜껑을 열고 작업을 해 주시는 거고 뚜껑을 열고 그쵸 그전에 사실은 적당한 시간 동안 해서 익혀 주는 게 더 좋은 방법이니까 네",
  "오 분 정도 오 분 정도 어 닫아 놓으면 되거든요",
  "그래서 인제 뚜껑을 좀 닫도록 할게요",
  "그러면은 우리 콩나물을 끓이는 동안 예",
  "다른 채소를 먼저 인제 손질을 하나요? 그러니까요",
  "자 콩나물을 한 오 분 정도 익혀주게 될 거고요 그다음에 나머지 재료 먼저 준비를 좀 하도록 할게요",
  "자 오이는 소금을 이렇게 손에 좀 쥐시고 예",
  "이렇게 이렇게 비벼 주시는 거예요",
  "어 지금 어떤 작업을 하시는 거죠? 왜냐면은 요기 사이사이에 보면 오돌도돌 하죠",
  "그러니까 요런 거 사이사이에 이물질을 그냥 씻어서는 깨끗이 잘 제거가 되지 않거든요",
  "아~ 그래서 거칠거칠한 이 오이를 놓고 얘를 이렇게 돌려가면서 문질러주게 되면은 이물질들을 어 쉽게 없앨 수가 있어요",
  "자 요 상태에서 인제 헹궈서 쓰시면 예",
  "어 껍질 그대로 있는 상태에서 쓰셔도 깨끗하게 세척이 됐으니까 괜찮거든요",
  "아~ 자 그럼 들어가는 채소들은 그냥 다 썰어 주시는데 이특 씨도 네",
  "자 어떻게 썰어야 되죠? 뭐 뭐 넣으실 거예요? 아까 사과 느신다 그랬죠? 예예",
  "사과만 넣진 않으실 거죠? 예",
  "그러면 인제 나머지 채소는 같이 넣고 저는 깻잎 넣으실래요? 깻잎 좋아합니다",
  "그다음에 저는 깻잎 안 늘래요",
  "아 정말로요? 전 양배추는 넣고 저는 대신 상추를 넣을게요",
  "그리고 당근도 반 정도 잘라서 나눠서 요리에 모든 많이 들어간다고 또 맛있고 좋은 건 아니죠? 아 그건 아니죠",
  "그건 아닌데 인제 사실 쫄면 같은 경우는 뭐 우리 콩나물도 또 넣을 거잖아요",
  "그니까 들어가는 재료는 뭐 그때그때 냉장고에 있는 거 그냥 활용해 주시면 되니까 예",
  "한 두세 가지 정도만 찾아서 하셔도 뭐 맛 어우러지게 하는 데는 아쉬운 건 없거든요",
  "좀 두껍지만 괜찮나요? 쪼끔 두꺼워도 사실 상관없어요",
  "전체적으로 쪼끔 그냥 통일감 있게 썬다고 생각하시고 네",
  "아 이거 썬 다음에 요거는 모아서 예. 채를 썰어주시는데 채를 써는 거죠? 요 상태에서 손을 요렇게 왔다 갔다 하면 예",
  "잡고 있는 지점에서 앞으로도 나가지고 뒤로도 할 수 있죠? 아~ 아 아 예",
  "그러면 요거를 좀 앞으로 땡긴 상태에서 여기를 벽처럼 기대고 썰어주시는 거예요",
  "아 그러면서 손은 조금씩 뒤로 미루면 어 밑에는 그대로 두고 그 정도 되면 다시 뒷걸음질을 쳐야죠. 손을 아 선생님 선생님 이 오이가 네",
  "그 이제 쫄면에 들어가면 네",
  "또 아삭하고 상큼한 또 식감이 있잖아요",
  "오늘 당근도 제가 좀 준빌 했는데 당근 같은 경우는 굉장히 좀 단단 하잖아요? 그르쵸 예",
  "그래서 당근은 좀 채를 가능하면 좀 얇게 썰어 주셔야지 나중에 먹을 때 좀 부담감이 없죠",
  "선생님 제가 좀 느리죠? 아니 괜찮아요",
  "천천히 그래도 잘하시는데요",
  "선생님 좀 두껍죠? 아 고 정도면 잘 써신 거예요",
  "이 정도 괜찮나요? 예. 잘 하셨어요",
  "그 이런 깻잎이나 네",
  "양배추 같은 이런 부분은 제가 잘 쓰는 요 도구가 있거든요",
  "어 그 가위로 써는 경우라면 네",
  "깻잎 같은 경우는 반을 일단 잘라보세요",
  "잘라서 요걸 요렇게 겹쳐요",
  "겹쳐서 요 상태에서 얠 돌돌 말아요",
  "자 고렇게 해서 가위로 썰면 쉽겠죠",
  "아 그쵸? 이렇게만 하면 되나요? 선생님 예. 그렇게 하면 나중에 인제 가볍게 이렇게 흔들면 밑에 깻잎의 채가 만들어져 있을 거예요",
  "역시 요리는 가윈 거 같아요. 선생님 전 채를 썰어서 사용할게요",
  "전체적으로 뭐 막 너무 곱게까지는 안 하셔도 되고 대신 쫄면에 요 국수 국기랑 좀 비슷하게 할려고 해 주시는 게 가장 좋겠죠",
  "선생님 사과는 어떻게 손질하는 게 좋을까요? 어 사과는 사실은 어 고 껍질 자체가 가지고 있는 색감이 굉장히 예쁘잖아요",
  "저는 좀 벗겨내지 말고 그대로 좀 살렸으면 좋겠어요",
  "그래서 얇게 슬라이스해서 좀 전에 오이 썬 것처럼 썰면 될 거 같아요",
  "옆으로 이제 두께가 일정하게 납작하게 먼저 썰어주시고 어차피 한쪽 면이 넓고 한쪽 면이 얇기 때문에 좀 어렵죠? 어우 어 많이 어려운데요. 선생님 예. 자 요걸로 하시고  요렇게 해서 요 껍질까지 살려서 예",
  "그냥 채 썰으시고 이거는 제가 지금 먹어도 되나요? 선생님 아 그럼요",
  "어차피 못 쓰는 거니까 이렇게 해서 사과가 맛있네요. 선생님 아 요새 사과가 제철이라 예",
  "아니 생각 잘하신 거 같애요. 어 사과 넣으시는 걸 요거는 인제 똑같이 저렇게 채 썰어서 껍질이 좀 붉은색이 보이게 하면 더 예쁠 거 같아요",
  "자 상추도 좀 잎이 큰 경우는 반으로 갈라서 상추 자체는 워낙 여리기 때문에 저는 한 일 센치 정도로 그냥 잘를게요",
  "제가 넣는 거 다 똑같이 꼭 넣으셔야 되는 것도 아니고 예예",
  "그냥 집에 있는 채소 활용해서 한다고 생각하시면 되니까요",
  "다른 것들 모아서 함께해도 괜 괜찮은 거죠? 예예. 맞아요",
  "예. 선생님 이제 콩나물을 좀 건져야 될 시간 아닌가요? 콩나물이 이제 좀 어 익었겠죠",
  "예. 와~ 아 지금 딱 알맞게 잘 익은 거 같애요",
  "어 전부 끓어지면서 졸아들은 게 되는 거죠",
  "음 자 이렇게 해서 여분의 물기를 좀 빼주세요",
  "요건 인제 그대로 식혀서 쓰도록 할게요",
  "이걸 찬물에 한 번 또 데치거나 그러진 않았나? 그러진 않아요",
  "왜냐면 그럴려면 아예 물 많은데 삶은 거랑 다를 게 없죠",
  "왜냐면 비타민 씨가 또 그만큼 어 수용성 성분이 많이 빠져나가게 되니까 빨리 그냥 이렇게 좀 헤쳐서 음 열기만 좀 빠지게 시켜 주는 게 더 좋아요",
  "해서 이것 좀 하고 이특 씨도 이따 조금 제거 드릴게요",
  "혼자 다 쓰시는 줄 알고 제꺼는 그러니까 걱정하시는 거 같아서  자 그러면 인제 면을 삶으면 되거든요",
  "자 요게 쫄면이에요",
  "자 인제 보통 국수보다 어 속에 그 약간 식용 소다 성분이 들어가서 어 쪼끔 쫄깃한 맛을 더 살려 놓은 거거든요",
  "음~ 자 요거를 이렇게 한 번 비벼서 이걸 비빈다고요? 예. 좀 이렇게 낱낱이 좀 떨어뜨리셔야지 돼요",
  "선생님 이거 그냥 이렇게 가서 예. 예",
  "지금 여기 물에다가 네",
  "이렇게 느면 안 되나요? 아니요. 아니요",
  "그러면 그냥 통으로 떡처럼 익어버려요",
  "아 그래요? 빨리 건지세요",
  "아 이거를 비벼서 예. 비벼서 예",
  "낱낱이 떨어뜨리는데 왜냐면 이 국수가 사실은 한 번 익은 국수에요",
  "아 우리가 숙면이라고 그러죠",
  "이미 익혀졌기 때문에 겉에 이 끈적끈적한 끈기가 있는 상태거든요",
  "그래서 자기들끼리 붙어 있어요",
  "그래서 그냥 안 되면 물속에서 이렇게 비비셔도 돼요",
  "그래서 비비면 인제 얘가 떨어지는 거죠. 이렇게 음 냉면도 보통 인제 이런 식으로 마찬가지 숙면 상태이기 때문에 이렇게 비벼서 좀 떨어뜨린 다음에 삶아주시는 거죠",
  "그럼 쫄면을 만드실 때 네",
  "이렇게 면을 띠지 않고 통째로 느면 네",
  "그냥 그 통째로 나오는 건가요? 그렇죠",
  "아~ 그냥 그대로 들러붙어서 상태에서 익어버려서 예",
  "그냥 쫄면 떡같이 돼버리는 거죠",
  "다 푸셨어요? 예. 다 푼 것 같습니다. 선생님 자 그러면 양념장을 먼저 좀 만들어서 숙성을 시켜둬야지 더 맛있거든요",
  "이제 양념장을 그럼 같이 만들어 볼게요",
  "사실 쫄면의 가장 포인트는 이 양념 맛으로 좌지우지가 되잖아요",
  "그렇죠. 그렇죠 그렇죠",
  "이 종류가 많을 때는 사실은 인제 가루를 먼저 넣고 그다음에 액체를 넣고 그다음에 농도가 있는 거를 넣으면 네",
  "계량스푼을 닦아서 쓰지 않아도 돼서 되게 좋거든요",
  "왜냐면 고추장을 먼저 느면 덜어내는 작업을 해야지 다음 번 거를 또 그렇죠. 선생님 계량할 수 있게 되잖아요",
  "그리고 또 액체를 먼저 하면 그다음에 가루를 하면 또 가루가 들러붙게 되잖아요",
  "그래서 가루가 있으면 가루 먼저 음 그다음에 액체 그리고 농도가 있는 재료 이런 순서로 어~ 넣어 주시고 예",
  "입자가 있는 뭐 다진 파 마늘이라든지 깨라든지 이런 거는 그 후에 넣어 주시면 되거든요",
  "음 가루로 된 게 아무것도 없잖아요",
  "그러면 인제 그냥 농도 있는 재료를 넣을 때는 어 제일 맑은 것부터 넣어 주시는 거예요",
  "그러니까 지금 식초가 가장 맑죠? 식초 예. 식초 두 큰 술 넣어 주세요",
  "위에 완전히 채워질 때까지 예",
  "두 큰 술 예. 그리고 올리고당도 두 큰 술 넣어주세요",
  "근데 고거는 사실 단맛을 싫어하시면 한 큰 술에서 한 큰 술 두 큰 술 사이 예 원하시는 양대로 좀 조절해 주시면 돼요",
  "나는 좀 더 단맛을 좋아한다 하시는 분들은 좀 더 넣어도 되는 거죠? 그렇죠",
  "그다음에 인제 고추장을 세 큰 술 넣어주실 건데 거기 숟가락 안에 예",
  "지금 좀 많이 묻어 있는 거는 완전히 빼야 인제 정확한 계량이 되겠죠",
  "아 이렇게 해서 이런 경우는 어쩔 수 없이 손으로 해 주시거나 아니면 뭐 작은 어 주걱 같은 걸 이용을 해 주셔야 돼요",
  "자 이렇게 닦아서 네",
  "아 아 어차피  두 두 번 더 남았죠? 두 번 더 해야죠",
  "어우 큰일 날 뻔했네",
  "레서피가 아무리 좋아도 계량이 정확히 되지 않으면 완전 다른 음식이 돼 버리거든요",
  "예. 이게 다 손맛인 거죠? 선생님 아 그것도 손맛으로 쳐줘야죠",
  "자 그러면 인제 기본적인 맛은 들어갔고요",
  "여기에 이제 다진 마늘 좀 넣어 주시고 참기름도 좀 넣어 주시고 깨도 넣어 주시고 네 다진 마늘 참기름 네",
  "뭐 깨는 뭐 넉넉히 넣으시고 싶으면 네",
  "좀 넣으셔 되고 선생님 그리고 제가 약간 네",
  "그 새콤한 맛 새콤한 좀 톡 쏘는 맛을 좀 좋아서 아 혹시 겨자를 좀 넣어도 되나요? 아 넣어두 그럼요",
  "근데 어느 정도 넣는 게 좋을까요? 선생님 보통 이제 냉면 되실 때 좀 많이 넣으시나요? 예. 살짝 그 톡 쏘는 맛이 너무 좋아서요",
  "아 그러면 한 한 작은 술 정도 넣으시면 보통 사람들 입맛으로는 약간 매콤한 맛이고 그것도 완전히 채워지게 넣었을 때 한 작은 술이 되는 거예요",
  "아 고 정도면 인제 반 작은 술 반 작은 술 근데 어차피 요거는 매운맛만 조절하는 거고 간하고는 관계가 없으니까 어 본인 식성에 따라서 좀 넣어 주시면 되죠",
  "자 고 상태에서 골고루 섞어 주시면 예",
  "선생님이 만드는 쫄면과 제가 만드는 쫄면 맛 차이 양념장이 좀 달라요",
  "많이 달른가요? 예. 왜냐면 어 좀 복잡하지 않으면서 제일 쉽게 할 수 있는 간편한 방법 아니면 다 잘 안 해 드실까 봐  지금 인제 최소한의 양념을 할 수 있는 걸로 지금 해 드렸고 저 같은 경우는 지금 이제 조금 다르거든요",
  "그니까 좀 전에 어 단맛을 그냥 올리고당으로만 냈잖아요",
  "올리고당으로 저는 설탕하고 설탕 올리고당도 같이 넣을 거고 일단 가루부터 넣는 게 좋으니까 예",
  "고춧가루 넣어주고 식초 고춧가루를 먼저 섞어서 살짝 좀 불러 주신 다음에 여기에 올리고당 약간 넣어주고 제가 이 쫄면 이 면을 굉장히 얼마나 좋아하냐면은 네",
  "근데 저희 어머니가 이걸 사 주시고 제가 어렸을 때 정말 맛있었는지 네",
  "이름을 모르니까 예",
  "계속 엄마 빨간 거 아 정말 빨간 거 사줘 계속 그렇게 얘기를 했다고 하더라고요",
  "그 짬뽕을 사 주셨는데 네",
  "이거 아니야 이거 아니야 어~ 빨간 거  그 나중에 이걸 사 주시니까 이거 맞다고 아~ 귀여우셨는데요",
  "자 여기에 저는 케첩을 넣을 거예요",
  "아 케찹이 들어가나요? 네. 요게 인제 노하우 중에 하난데요",
  "괜찮나요? 맛이 궁금하시죠? 네",
  "이따 한 번 드셔보세요",
  "요게 인제 새콤하고 달콤한 맛도 있으면서 예",
  "빛깔을 조금 더 선명하게 해 줘서 아 사실은 인제 보기에도 좋고 특유의 감칠맛이 있어요",
  "왜냐면 토마토 자체가 워낙 좀 감칠맛을 있잖아요",
  "그래서 어 훨씬 더 맛을 좋게 해 주거든요",
  "제거에 넣으면 이상해질려나요? 아니에요",
  "거기도 넣으셔도 되는데 예",
  "이따가 한 번 인제 맛을 좀 비교해보시라고 아~ 예",
  "다진마늘 깨까지 자 그래서 양념장은 특히 인제 지금 저처럼 고춧가루가 들어간 양념장은 네",
  "한 이십 분 정도 지나야 충분히 불면서 숙성이 돼요",
  "음 그래서 미리 요렇게 좀 만들어 두고 쓰셔도 되고 한꺼번에 많이 만들어서 그냥 집에다가 냉장고에 두고 쓰시면 뭐 보름 정도까지도 두고 드셔도 괜찮거든요",
  "자 그럼 인제 저희는 면을 삶아야죠? 네",
  "자 그래서 끓는 물에 쫄면을 넣어 주시고 몇 분 정도 끓여주나요? 선생님 어 보통 그 인제 건조된 상태나 이런 거에 따라서 조금씩 차이가 있죠",
  "그리고 넣은 양에 때 따라서도 좀 달라지는데 그래도 한 삼 분에서 인제 조금 부드러운 걸 원하시면 오 분 정도까지 아 삶기도 하거든요",
  "자 이렇게 어느 정도 좀 삶아졌다고 느껴질 때가 있잖아요",
  "그러면 하나만 이렇게 들어 보시는 거예요",
  "그래서 엄지와 검지로 이렇게 눌러 봐요",
  "그래서 얘가 안 끊어지면 아직 아직 안 익은 거예요",
  "엄지와 검지로 꾹 눌러보세요. 손으로 힘줘서 더 삶아야 된다는 얘기죠",
  "아 그러면 인제 예",
  "그 정도 서 정도 되면 익었다고 볼 수 있는 거예요",
  "그럼 인제 불을 꺼 주시고 자 이걸 인제 찬물에 넣고 비벼 줘야죠",
  "뜨거운 물을 먼저 빼고 넣어 주시고 비벼 주시는데 오늘은 막 아주 차갑게까지 먹을 건 아니잖아요",
  "근데 국물이 지금 뿌옇죠? 예",
  "왜냐면은 전분 때문에 그렇거든요",
  "그래서 이것 때문에 들러붙는 거니까 그거를 전분을 떨어뜨린다는 느낌으로 얘를 헹궈서 건져주시는 거예요",
  "이제 삶아진 면을 준비를 해 주시고 바로 드실 때는 그냥 이제 양념장에 그릇에 담으면 되는데 조금 시간이 바로 먹을 것 같지는 않다 이런 경우는 여기에 참기름을 넣고 가볍게 좀 한 번 버무려 두시면 예",
  "들러붙는 걸 좀 방지 알 수도 있어요",
  "음 근데 우리는 금방 그릇에 담으면 되거든요",
  "근데 이제 다 끝난 건가요? 어 이케 비벼서 담는 방법이 있구요",
  "아예 왜 우리도 가면 비빔냉면도 비벼주는 집이 있고 위에 양념장 끼얹어 주는 집 있잖아요",
  "어떤 거 좋아하세요? 저는 일단 다 비벼 보겠습니다",
  "아 비비는 거 좋아하세요? 예",
  "저는 그냥 좀 정갈하게 담아볼게요",
  "요 양을 어느 정도 붓는 게 좋을까요? 선생님 그거는 이제 식성에 따라서 조금 조절할 수 있는데 일단 한 사 분의 일 정도만 남기고 다 넣어보세요",
  "콩나물도 좀 드릴게요",
  "선생님 벌써 설렙니다. 저는 저도 와~ 새콤한 맛이 냄새가 나니까 좋은데요",
  "예 올라오는데요. 벌써 예 아 나 지금 이 안쪽에 침이 너무 고여서 침이 자꾸 고여서 턱이 아픕니다. 제가 자 이특 씨처럼 그렇게 해서 인제 비빌 때는 비벼서 그냥 이제 담아 주시면 되고요",
  "저처럼 이렇게 좀 그냥 가지런하게 좀 담고 싶은 경우에는 요렇게 담은 다음에 양념장을 여기 위에 얹어 주는 게 제일 보기가 좋아요",
  "아 위쪽에다가요? 예. 색감이 좀 살아나니까 그래서 저도 좀 넉넉히 선생님 그리고 저는 쫄면 먹을 때 항상 느낀 건데 예",
  "면이 좀 쫄깃쫄깃하고 길다 보니까 먹기 좀 힘든 거 같아서 아~ 네",
  "면을 좀 미리 그렇게 또 잘라서 예",
  "자 그리고 또 쫄면에 달걀이 빠지면 안 되죠",
  "달걀 반쪽 드릴게요",
  "저도 달걀 반쪽 뭐 여기에 식성에 따라서 뭐 참기름은 쪼끔 넣어서 드셔도 되고 아니어도 되고요",
  "살짝 끼얹어도 되고요",
  "자 이렇게 해서 쫄면 완성해 봤습니다",
  "탱글탱글 쫄면과 케첩을 넣은 비법 양념장이 만났다",
  "호로록 호로록 자꾸만 먹게 되는 정미경 표 비빔쫄면 향긋한 깻잎과 새콤한 사과를 더해 상큼함이 가득 기분 좋게 입맛 당기는 이특표 비빔쫄면 자 선생님 쫄깃함의 끝판왕 네",
  "비빔쫄면 벌써 얼른 먹고 싶어지는데요",
  "자 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 비빔쫄면을 다시 살펴볼까요? 비빔쫄면은 먼저 찬물에 소금 콩나물을 넣어 오 분 정도 삶은 뒤 체에 밭쳐 한 김 식혀줍니다",
  "오이는 굵은소금으로 박박 문질러 찬물에 헹군 다음 채 썰어주세요",
  "당근 양배추는 곱게 채 썰어 줍니다",
  "상추는 먹기 좋게 잘라주세요",
  "기호에 따라 향긋한 깻잎 상큼한 사과를 채 썰어 사용해도 좋아요",
  "쫄면은 손으로 비벼 고루 풀어줍니다",
  "그런 다음 끓는 물에 넣어 삼 분 이상 삶은 뒤 찬물에 헹궈 전분기를 빼주세요",
  "설탕 고춧가루 식초 올리고당 고추장 캐첩 다진마늘 통깨를 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "톡 쏘는 맛을 원할 땐 식초 올리고당 고추장 다진마늘 참기름 통깨 연겨자를 섞어 양념장을 만들어도 좋아요",
  "그릇에 삶은 쫄면을 담고 삶은 콩나물 채 썬 양배추 오이 상추 당근을 둥글게 돌려 담아줍니다",
  "가운데에 양념장 삶은 달걀을 얹어주세요",
  "마지막으로 참기름을 고루 뿌려주면 비빔 쫄면 완성 오늘의 요리 비빔 쫄면 만들기에 도전해 보세요",
  "자 선생님 비빔 쫄면 네",
  "이제 시식의 시간이 돌아왔는데요",
  "자~ 일단 그럼 선생님 꺼부터 저거 한 번 먼저 드셔보실래요? 예",
  "예. 한 번 비벼볼까요? 이렇게 냉면이라던지 비빔쫄면을 먹기 전에 네",
  "삶은 달걀을 먹으면은 네",
  "속을 미리 달래놓는 거죠",
  "아~ 미리 드시나요? 제가 알고 있기로는 네",
  "이제 너 매운 거 먹을 거니까 음~ 속아 놀래지마라고 해서 아 정말요? 미리 달래주는 거라고 들었거든요",
  "그렇구나 취향 차이에 따라 다 있는 거죠? 그러니까요",
  "예. 아 침이 너무 많이 나서  턱이 아파요",
  "자 아~ 어때요? 우와 우와 선생님 네",
  "그리고 아까 그 케찹 때문인지 모르겠지만 네",
  "함께 이렇게 입안에서 느껴지는 거 같아요",
  "음 좀 이렇게 감칠맛이 나는 느낌이 좀 나죠? 네. 정말 감칠맛 나고 예",
  "식욕이 떨어지셨던 분들은 예",
  "이거 하나면 확 올라옵니다",
  "이특 씨 것도 먹어 보고 싶어요",
  "선생님 제가 아까 면을 너무 많이 잘라서 아우 좋은데요",
  "아이들 같은 경우는 또 먹기 힘드니까 엄마가 막 잘라주잖아요",
  "아 그럼 제가 만든 거보다 음 음 두 가지가 사실 쪼끔 차인데 맛이 굉장히 많이 차이가 나죠",
  "정말 많이 다릅니다",
  "그리고 사과가 또 함께 들어서 그런지 사과 상큼함이 더 배가 있는 거 같아요",
  "근데 좀 더 매콤하고 좀 더 그 쫄면의 본연의 맛을 느끼고 싶은 분들은 선생님이 만드신 레시피대로 예",
  "그리고 혹은 난 좀 더 매운 거보다도 매우면서도 약간 좀 상큼한 맛을 원하시는 분들은 제가 만든 레시피대로 드시면은 네. 맞아요",
  "더 좋으실 거 같아요",
  "그리고 마지막은 그 아까 그 겨자 소스였었나요? 예. 맞아요. 겨자 그 맛도 또 함께 버무려져서 그쵸",
  "선생님 한 주 동안 예",
  "맛있고 좋은 요리 감사드립니다",
  "아우 저도 너무 감사하고 즐거웠습니다",
  "이특이 하면 누구나 할 수 있다",
  "다음 주에는 맛은 물론 친절한 설명까지 한명숙 요리연구가의 누구나 반하는 요리 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 손쉬운 요리로 사랑받는 한명숙입니다",
  "자 이제 첫 시간인데요",
  "소개해 줄 요리가 어떤 건지 굉장히 궁금합니다",
  "아 오늘은 새우가 있으면 되는 고소고소한 새우볶음밥하고 오징어실채볶음 소개해보겠습니다",
  "예. 정말 간편하게 만드는 요리라서 더욱더 끌리는데요",
  "자 오늘의 재료를 함께 알아보겠습니다",
  "새우볶음밥과 오징어실채볶음 네",
  "저희가 어디에서부터 인제 시작을 해봐야 되는 거죠? 어 일단 볶음밥부터 먼저 한 번 만들어 볼까요? 예",
  "네. 어 집집마다 보시면 냉동실에 이렇게 한 주먹씩 갖고 계시는 새우 있으실 것 같아서 있죠. 예",
  "예. 인제 새우를 준비를 했거든요",
  "그래서 인제 새우하고 어 그리고 뭐 달걀 파 음~ 그니까 볶음밥이니까 냉장고 열어 보시고 있는 재료 아무거나 다 넣으셔도 되는데 예",
  "오늘은 이제 새우만 있어도 근사한 볶음밥이 한 그릇 아~ 이제 완성이 되죠",
  "그래서 오늘 저희가 준비한 게 요게 칵테일새우예요",
  "어 그래서 칵테일새우요? 특징이 어 껍질 하고 내장하고 다 이렇게 손질이 되어 있어서 그냥 손쉽게 이용하실 수가 있거든요",
  "음 근데 이제 요게 냉동 제품으로 유통이 되니까 사용하시기 전에 이렇게 냉수에다 한 번 음 헹궈서 사용하시면 좋아요",
  "인제 해서 이렇게 차가운 물에 살살 살살 이렇게 인제 흔들어서 요거를 인제 체에다 한 번 예",
  "시중에 판매가 될 때는 네",
  "내장들이 다 제거가 돼 있기 때문에 네",
  "찬물에만 살짝 예. 그래서 인제 헹궈주면 된다",
  "찬물에 헹궈내서 보면은 요렇게 약간 이물질 같은 거 살짝 뜨거든요",
  "예. 그래서 깨끗하게 요렇게 헹궈주시고 뭐 나는 조끔 모양 되고 싶다 그러시면 요것도 등 쪽에 칼집을 넣어서 이렇게 버터플라이 모양으로 이렇게 나비모양으로 이렇게 펼쳐서 하실 수 있거든요",
  "저 몇 개는 한 번 손질을 해볼까요? 예 좀 보여주세요",
  "네네. 어 요기 인제 등 쪽 부분에 요렇게 칼집을 완전 끝까지 가지 마시고 한 일 센치 미만 요렇게 남겨서 해 보시면 새우가 요렇게 모양이 어~ 꼬리가 올라오면서 똥그랗게 예쁜데요",
  "네. 한 번 해 보실래요? 저도 한 번 해 보겠습니다",
  "네. 그래서 나는 급하게 바로 할 거다",
  "그러심 그냥 쓰시고 안 그러면 이렇게 모양을 조금 내 주시는 것도 괜찮아요",
  "그냥 새운데 요렇게 모양만 내서 네",
  "손님들한테 대접하면 그렇죠",
  "뭔가 일품요리 느낌이 좀 나잖아요",
  "예. 샐러드 같은 거 하실 때도 요렇게 모양 조금 내서 쓰셔도 괜찮습니다",
  "해서 이렇게 인제 기호에 따라 네 끝까지 통 어 잘 하셨어요",
  "잘핬 잘했나요? 네네. 그래서 인제 새우 준비가 됐고 그 담에 인제 달걀 그래서 달걀 보시면은 이제 달걀에 여기 알끈이 있어요",
  "알끈이 예. 그래서 요게 이제 뭉쳐 다녀서 잘 풀려지지 않으니까 보시고 인제 요렇게 알끈도 이렇게 살짝 예 선생님 참 희안 한 게요 네네",
  "달걀을 해 먹으려고 네",
  "그래서 저도 어 최요비에서 배운 게 있으니까 네",
  "그래 이거 알끈이 있었으니까 네네",
  "제거해야지 했는데 집에서 보니까 또 안 보이더라고요",
  "요게 잘 안 보이는 경우도 있고 유난히 큰 경우도 있고 해서 예",
  "이제 알끈 떼어내고 요렇게 좀 풀어 주시는데 이때 간해서 푸시면 달걀이 삭아요",
  "음 그래서 그냥 편안하게 그리고 아주 곱게 안 풀으셔도 돼요",
  "나중에 인제 볶아지면서도 어느 정도 어우러지니까 요 정도 이제 풀어서 준비해 놓으시고 알끈을 제거하고 네",
  "인제 섞게 되면 네",
  "달걀이 더 부드러워지죠? 예",
  "네. 더 부드러워지고 한 쪽으로 흰 자가 노른자가 따로 분리되지 않고 요렇게 잘 어우러지는 음 그런 특징이 있어요",
  "오늘은 인제 파를 좀 듬뿍 넣을 거예요",
  "파를 그래서 이제 파를 썰어 주시는데 어떻게 써나요? 요거를 인제 써실 때 보면 이렇게 끝까지 다 썰어 가지고 하시면 썰기가 힘드세요",
  "그래서 끝을 조금 이렇게 한 일 센치 정도 이렇게 남그 남기시고 편안하게 음 돌려 가시면서 이렇게 칼집을 좀 넣으세요. 요렇게 그다음에 놓고 써시면 도망 다니지 않아서 아~ 그래서 파가 사실 맵다고 싫어들 하시는데 네",
  "익으면서 굉장히 단맛이 많아지고요",
  "저희가 왜 중국요리 같은 거 하실 때도 파기름 많이 내시잖아요",
  "그래서 오늘은 뭐 들어가는 재료가 많지 않은 거에 비해서 굉장히 풍미가 있는 음 그런 볶음밥이 될 거예요",
  "그래서 이렇게 어우 좀 많다 싶어 보이는데 넣으시고 어 그리고 푸른색 부분도 좀 들어가면 나중에 볶음밥에 좀 색깔을 내실 수 있어요",
  "그래서 요것도 보시고 그냥 이렇게 쭉 편안하게 칼집을 이제 넣으시고요",
  "그래서 요것도 좀 썰어서 충분히 볶아질 거라 아주 잘게 다지지 않으셔도 돼요",
  "음~ 그냥 써실 수 있는 편안 한 크기 그래서 칼질을 오래 하다 보면 어 도대체 언제 멈춰야 되지 근데 약간 리듬을 넣어 주시면 인제 썰기가 훨씬 더 수월하세요",
  "아 요리에도 리듬이 있네요",
  "요리도 리듬 있습니다",
  "그리고 인제 요거를 어 볶으러 가시는데 여기 양념을 뭐 볶으시면서 좀 손이 빠르신 분들 볶으면서 바로 넣으셔도 되고 네",
  "나 좀 손이 느리다 그러시면 양념 미리 혼합해 놓으셔도 괜찮습니다",
  "음 그래서 굴소스 굴소스 예 오늘 굴소스 하나면 여러 가지 양념 넣지 않고도 인제 이케 맛의 간을 고소하게 인제 잡아 주실 수가 있거든요",
  "그리고 뭐 후춧가루 후추 예. 약간 요것도 그냥 바로 뿌리셔도 되는데 저 참기름도 예 그냥 이렇게 인제 다 혼합을 해 둘게요",
  "그래서 인제 요렇게 해서 인제 준비를 해놓고 인제 밥이 준비가 됐어요",
  "그래서 인제 오늘 같은 경우 인제 밥을 보통 저희가 볶음밥 하실 볶음밥 자주 하시죠? 그렇죠",
  "찬밥을 많이 넣지 않나요? 예. 근데 찬밥으로 하시면 오래 볶으셔야 돼서 밥알이 다 으깨져서 맛이 없어요",
  "아~ 예. 그래서 밥을 하셔가지고 한 김 살짝 식히시던지 어 난 냉동실이나 냉장고에 찬밥이 있는데 그러면 전자레인지에 살짝 돌려서 돌리고 예. 그래서 약간 이제 온기가 남아 있는 상태로 이제 준비가 됐습니다",
  "오늘 인제 달걀을 스크램블 에그를 해서 이제 꺼내 놓을 거예요",
  "음 네. 그래서 인제 달걀 준비해 주시고 예 식용유를 한 큰 술 정도 예 좀 이렇게 인제 둘러 주시고 불은 너무 센 불에서 볶으시면 달걀이 뻣뻣해져요",
  "그래서 인제 중불 미만 중불 미만으로 예. 그래서 중불 미만으로 해 주시고 예 해서 그냥 크게 원 그리듯이 요렇게 인제 볶아 주시는데요",
  "완벽하게 다 안 익어도 되고요 너무 오래 볶으시면 좀 뻣뻣해지는 게 특징이에요",
  "어 그리고 이제 뭐 간을 쪼끔 살짝 하셔도 되고 오늘 밥에 이제 굴소스 정도 충분히 간이 되니까 예예",
  "예. 해서 요거 이제 그대로 꺼내놓고 팬 안 닦고 여기다 이어서 바로 하셔도 돼요",
  "이어서 바로요? 네네. 기름도 조금 넉넉하게 넣으셔도 괜찮습니다",
  "그리고 파를 예. 파를 볶아서 향을 그 파는 그러면 네",
  "중불인가요? 약불인가요? 어 이것도 인제 너무 센불에서 하시면 타기 쉬워요",
  "그래서 중불 정도에서 이제 해 주시고 만약에 저는 여기다 뭐 당근도 넣고 버섯도 넣고 재료들을 좀 많이 넣을 거다 이러시면은 여기에 뭐 예를 들어 단단한 재료들 있죠",
  "당근 음 뭐 내지는 좀 수분이 많은 버섯 이런 거 이제 볶아 주시는데 지금 보니까 향이 굉장히 많이 올라오죠",
  "예. 그래서 매운 거 조금 약간 자극이 있다 그러시면 좀 오래 볶으시고 안 그러면은 살짝 부드럽게 인제 요렇게 이제 흔들어 가시면서서 요거는 파는 맵지만 오래 볶으실수록 그 단맛이 단맛이 요렇게 좀 증가가 되는 게 특징인거든요",
  "그래서 요렇게 이제 볶아졌으면 여기에다 인제 제가 어 새우를 참 넣어 볼게요",
  "네. 혹시 인제 뭐 기름이 좀 많고 온도가 좀 높으면 수분이 있으면 튈 수 있어요",
  "그래서 요렇게 해서 인제 해 주시고 그래서 인제 새우를 인제 익혀 주시는데 요때 그 새우가 아무래도 바다 재료잖아요",
  "그래서 어 잘못 하시면은 이게 약간 뭐 비린내가 올라오거나 이러실 수 있어서 새우가 약간 붉은 빛이 돌면서 인제 익어가기 시작을 하면 여기에다 제가 청주를 넣을 거예요",
  "가운데다 넣지 마시고 팬에서 가장 온도가 높은 게 가장자리거든요",
  "그래서 인제 가장자리에 넣으니까 요렇게 좀 소리가 나죠",
  "어~ 예 그래서 요렇게 해서 인제 새우를 탱글탱글하게 그리고 인제 다 익어지면은 모양이 이렇게 이케 똥그랗게 말리는 게 특징이거든요",
  "그래서 파하고 골고루 새우가 이제 익어지면서 청주의 향이 이렇게 증발이 되면 음 비린내도 같이 없어지는 효과가 있어요",
  "그다음에 이제 우리 한 번 밥을 넣어볼까요? 밥을요? 예. 뜨거운 밥을 밥솥에서 바로 푸면은 또 너무 찰기가 많아 가지고요",
  "그렇다고 너무 식은 밥은 또 오래 볶으셔야 돼요",
  "그래서 요거를 인제 요렇게 살살 눌러 가듯이 볶아 주시는데 오늘 좀 볶기 힘들 것 같애 그러시면은 뭐 이렇게 주걱 두 개 정도 요렇게 하면서 인제 해주셔도 같이 예예 괜찮습니다",
  "요렇게 해서 밥알이 골고루 파향이라 이제 어우러지고 나면 여기다 인제 우리 굴소스하고 후추 참기름 이렇게 섞어 놓은 거 있죠? 네네",
  "예 고거 인제 한 번 넣어 볼게요",
  "그래서 요것도 인제 마찬가지 그래서 수분을 좀 날려 가면서 식감은 약간 고돌고돌 하면서 이렇게 좀 고소한 느낌의 맛이 나도록 해 주시는데 너무 꾹꾹꾹 눌르시면 밥알이 으깨져요",
  "그래서 밑에서 위로 퍼올리듯이 그리고 혹시 덩어리진 것들 있으시면은 고런 부분만 살짝 이제 끊어 가시면서서 오늘은 이제 굴소스로 간을 했기 때문에 간도 굉장히 쉽죠",
  "근데 어 오늘 굴소스 안 하고 우리 집에 없는데 그러시면 뭐 소금 넣으셔도 되고 소금 간으로 예",
  "혹시 좋아하시면 커리 가루 같은 거 약간 아~ 간하시면 간도 되고 색도 되고 좋습니다",
  "그래서 지금 이제 뭉쳐지지 않게 골고루 요렇게 인제 볶아졌으면 달걀 넣어서 그래서 요렇게 간단하게 쉽게 와 예 인제 이렇게 완성이 됐습니다",
  "뭐 기호에 따라 여기다가 인제 뭐 깨 나중에 넣으셔도 되고 예",
  "예. 깨는 지금 제가 넣고 나중에 파는 위에다 뿌려 볼게요",
  "네 이제 한 번 담아 완성 접시를 가져오겠습니다",
  "와~ 예. 그래서 재료가 굉장히 간단해요",
  "그래서 어 보통 뭐 마른 새우 같은 경우도 사용하긴 하시는데 이 칵테일 새우가 이케 좀 약간 크기가 있는 거는 씹는 식감이 굉장히 탱글탱글한 맛이 있거든요",
  "음 그 또 새우 싫어하시는 분들은 없으시잖아요",
  "예. 그래서 냉장고에 한 주먹씩 있으신 거 아 요고를 뭘 하나 이러시면은 껍질 벗기시고 그리고 뭐 내장도 요렇게 잠깐 손질하셔가지고 이케 볶음밥으로 활용하시면 여러 재료 필요 없이도 굉장히 요거 자체가 메인 요리처럼 네 드실 수가 있습니다",
  "와~  자 이 탱글탱글한 새우 때문에 빨리 먹고 싶은데요",
  "간단한 맛있는 한 끼 새우볶음밥이 완성이 되었구요 자 이어서 오징어실채볶음을 만들어 보겠습니다",
  "자 선생님 저는요 네네",
  "이렇게 보면서 오징어실채볶음이다라고 해서 네",
  "예전에 저희 그 최요비에서도 네",
  "어 진미채를 만들었거든요",
  "근데 진미채랑 오징어실채볶음이 차이가 있나요? 아 똑같은 인제 오징언데요",
  "어 진미채 자체는 이제 오징어 자체를 두껍게 이렇게 이제 가공이 된 거고 예",
  "요거는 가 말려 가지고 얇게 이제 포를 떠서 썰은 거예요",
  "아~ 예. 그래서 어 오 오히려 어떻게 보면은 진미채 같은 경우는 좀 조미가 많이 되어 있는데 네",
  "요거는 인제 하나 드셔 보시면 그냥 오징어 자체 맛 어~ 이렇게 가공이 많이 되어 있지 않아서 예 오히려 깔끔한 맛도 나고 그냥 요렇게 뭐 볶아 놓으시고 음 간식처럼 단백질이 풍부한 식품이니까 예",
  "뭐 반찬으로도 드시고 좋습니다",
  "근데 인제 요게 보면 좀 길이가 좀 길죠? 길죠. 예",
  "그래서 요걸 자를 텐데 이건 이제 자르실 때 길게 자르시면 볶을 때 막 한 쪽으로 엉겨서 다녀요",
  "음 그래서 어 좀 손가락 한두 마디 정도 네",
  "너무 인제 길지 않은 정도 길이로 해주시고 뭐 길이 아주 정확하게 맞추지 않으셔도 돼요",
  "이제 익으면 모양의 꼬불 꼬불 꼬불 이렇게 엉기거든요",
  "음 그래서 보시고 그냥 너무 길지 않겠다 고 정도 길이로 해서 인제 이렇게 거 사실 한 줌 정돈데 썰어 보니까 양이 굉장히 많죠? 그리고 이제 써시고 나서 뭉쳐지지 않게 좀 요렇게 털어주세요",
  "어렸을 때 저희 어머니가 네",
  "요 요리할 때 옆에서 집어먹던 네",
  "기억이 많이 나네요",
  "요런 거 옆에서 또 한 가닥씩 먹으면은 또  별미잖아요",
  "예. 그래서 재료가 인제 오징어 요렇게 준비됐고 오늘은 인제 호박씨를 사용을 할 거예요",
  "음 예 그래서 호박씨 넣으셔도 되고 뭐 아몬드 느셔도 되고 뭐 땅콩 느셔도 되고 준비됐고 바로 이제 볶으러 갈 텐데 제가 양념은 쫌 이렇게 혼합해 놓고 갈게요",
  "음 오징어 자체가 드셔 보시니까 간이 좀 있었죠? 예. 살짝 있습니다. 예",
  "예. 그래서 오히려 간장은 굉장히 조금 넣어요",
  "적게 그래서 간장은 뭐 향 느는 정도로 약간 인제 작은 술 정도로 넣어주시고 그리고 인제 여기에다가 어 아무래도 이케 비린내나 약간 이케 말리면서 나는 텁텁한 향들이 있어요",
  "그래서 청주랑 이렇게 이제 맛술 맛술 예. 요런 거 넣어 주시고요",
  "그리고 오늘 설탕을 안 넣을 거예요",
  "설탕 넣으시면 좀 딱딱해져요",
  "아~ 예. 그래서 올리고당이나 물엿 그리고 후춧가루 약간 예 마늘 같은 거는 넣으시면은 오히려 오래 드시는데 반찬의 맛이 변할 수 있거든요",
  "음~ 음 그래서 이렇게 간장이랑 뭐 술 그리고 단맛을 낼 수 있는 조금 윤기날 수 있는 재료들 올리고당 예. 그래서 요렇게 인제 잘 인제 저어 놓으시고 호박씨부터 먼저 한 번 볶아 볼게요",
  "호박씨를 먼저 볶는 이유가 있나요? 어 호박씨가 다른 견과류나 요런 거에 비해서 좀 고소한 맛이 덜 해요",
  "그래서 한 번 볶아서 쓰시는데 또 지방이 그렇게 많진 않거든요",
  "음 그래서 볶으실 때 기름을 살짝 둘러주시고 인제 불을 중불 미만으로 은근하게 해놓으시고 그리고 인제 다른 견과류는 지방이 많아서 그냥 볶지만 호박씨 같은 경우에는 또 이름이 그렇게 많지 않은 편이에요",
  "음 기름을 오히려 살짝 둘러주시고 볶으시면 오히려 더 기름이 요렇게 고소한 맛을 증가시켜 주는 아~ 그런 효과가 있어요",
  "이게 쿡 포인트가 될 수 있겠네요? 어 그렇죠",
  "그래서 호박씨를 볶아서 쓰시는데 기름을 살짝 기름을 예",
  "넣어주시면 좋습니다",
  "그래서 요렇게 처음에는 좀 은근할 때 이제 넣어 주시고요",
  "이제 볶으시면서 온도가 서서히 올라오게 오늘은 인제 저희가 이렇게 호박씨를 넣는데 뭐 해바라기씨 넣으셔도 되고 견과류를 여러 가지 넣으셔도 돼요",
  "음 근데 오징어 실채 자체가 가늘잖아요",
  "그래서 너무 이렇게 부피가 큰 견과류보다는 좀 납작하거나 크기가 작은 크지 않은 그런 재료들 같이 섞어 주시면 좋습니다",
  "요게 통통하게 부풀면서 약간 노릇한 색깔을 띠어요",
  "그리고 다 볶아지면 탁탁탁 튀어요",
  "소리 요 탁탁 들리시죠? 어 튀네요. 예",
  "예. 그러면 이제 볶음 끝이에요",
  "튀는 소리가 나면 끝난 건가요? 네네네. 이 상태에서 더 오래 볶으시면 또 금세 또 탈 수도 있거든요",
  "그래서 제가 인제 이렇게 불을 끄고 슬슬슬 섞어서 자 그래서 요걸 이제 다시 그 호박씨는 다른 견과류와 다르게 예예",
  "기름과 함께 예. 기름에 살짝 볶아주시면 볶고 톡톡 튈 때가 네",
  "예. 예. 그럼 인제 고소한 느낌의 맛이 요렇게 음~ 네. 그래서 인제 이렇게 준비해 놓으시고 네",
  "어 그다음에 인제 저희 요것도 인제 한 번 볶으시는데 좀 가늘어요",
  "그래서 요것도 볶으실 때 기름을 살짝 두르고 볶으시는 게 더 골고루 잘 볶아져요",
  "예. 그래서 기름을 또 인제 살짝 뭐 호박씨 볶으시고 팬에 기름이 많이 남아 있는데 그러면 뭐 그냥 하셔도 되고요",
  "해서 역시 가는 재료니까 온도 너무 높게 하시면 안 되고 온도가 너무 달궈진 상태에 넣으시면 또 탈 수 있거든요",
  "음 그래서 이렇게 하나 넣어 보시고 이렇게 주변에서 파르르르 이렇게 움직임을 확인하시고 오우 이게 금세 노래지더라 그러면 온도가 너무 높은 거예요",
  "얼른 주걱보다는 음 젓가락으로 골고루 이제 이렇게 그러면 지금 쭉쭉 펼쳐져 있었던 재료들이 금방 이렇게 수축이 되네요",
  "예. 금세 이렇게 수축이 돼요",
  "근데 온도 높으시면 안 돼요",
  "그래서 하다가 어 팬이 좀 충분히 달궈졌네 그러면 온도를 오히려 살짝 낮춰 주시고 구불구불구불하게 인제 오그라들면 그다음에 요걸 꺼내 주시는데 어 너무 오래 볶으시면은 또 탈 수 있거든요",
  "그래서 가는 재료라 살살 살살 양념이 나중에 잘 이케 퍼질 수 있도록 가닥 가닥 뭉쳐지지 않게 음 이렇게 펼쳐 가듯이 풀어가면서 볶아주시면 돼요",
  "카~ 이것도 인제 더 빠삭빠삭한 걸 원하는데 그럼 기름양을 올리시면 약간 튀겨지듯이 볶아져요",
  "그래서 나는 식감이 되게 바삭바삭한 게 좋다 그러면 기름을 올리시고 나는 그래도 좀 부드럽고 촉촉한 게 좋아 그러시면 기름을 살짝 하시고 이렇게 펼치듯이 네 지금 군데군데 보면 약간 노릇노릇하게 이케 색깔이 보이죠? 예",
  "요때까지 볶으시면 돼요",
  "음 여기서 이제 더 볶으시게 되면은 이게 이제 좀 금세 순식간에 타거든요",
  "탈 수가 있어서 예",
  "인제 요거 꺼내 놓으시고  예. 요렇게 해서 그냥 아우 나는 그케 간식으로 먹겠는데 그럼 그냥 드셔도 그냥 먹어도 될 거 같아요",
  "그래서 인제 이렇게 하시고 그다음에 우리 인제 양념을 한 번 인제 끓여볼게요",
  "그래서 양념을 잘해서 인제 넣으시는데 그냥 쭉 붓지 마시고 이렇게 올리고당이 바닥에 가라앉을 수 있어요",
  "그래서 잘 저어가시면서 살살 예. 그래서 오래 안 끓이셔도 되고 그냥 한 번만 이렇게 끓이시면 큰 거품 올라오죠? 와 예. 그러면 오징어 바로 넣어 주시면 됩니다",
  "그래서 인제 오징어 한 번에 넣을게요",
  "예. 짐 오징어 넣으시고 그다음에 호박씨를 같이 이제 넣어서 볶으시면 돼요",
  "이거는 양념이 묻을 정도로 다 익은 재료잖아요",
  "그래서 양념이 혼합될 정도로만 살짝만 해 주시면 돼요",
  "예. 다 넣어 주세요. 예",
  "네. 은근한 불에서 다 익은 재료니까 양념이 골고루 한쪽에 쏠리지 않도록 볶아지는지 그리고 젓가락으로 요렇게 잘 펼쳐 가면서 볶으셔야지 이 주걱이나 수저 쓰시면 한 쪽으로 양념이 쏠리거든요",
  "아~ 예. 그래서 지금 이제 다 이제 볶아졌어요",
  "그럼 마지막에 불 끄기 직전에 제가 참기름 어 참기름 예. 요렇게 해서 인제 살짝 몇 방울 인제 넣어 주시고 뭐 여기다 인제 통깨도 있으시면은 예 통깨도 좀 뿌려 주시고 해서 완성이 됐습니다",
  "자 이제 한 번 담아볼게요",
  "예. 제가 접시 가져오겠습니다",
  "제가 이거 굉장히 좋아하거든요",
  "네. 그래서 이거 안 자르고 볶으시면 한 덩어리로 잘라 오는데 요거는 원하시는 만큼씩 잡을 수 있어요",
  "음 그래서 아이들도 먹기 편하고 뭐 어른들 드시기에도 좋고 냉장고에 넣어 놓으시고 반찬 없을 때 이렇게 딱 꺼내서 쓰시면은 네",
  "아주 그냥 금세 만든 것처럼 식감의 변화도 없이 맛있게 드실 수 있습니다",
  "짭조름한 맛에 반하는 오징어실채볶음이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘에 쿡 포인트를 살펴볼까요? 일 등 반찬 오징어실채볶음 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 호박씨를 넣어 톡톡 소리가 날 때까지 볶아주는 게 키포인트 이래야 호박씨가 더 고소 고소해진다는 사실 그런 다음 오징어 실채와 함께 휘리릭 볶아주면 맛 좋은 영양 반찬이 뚝딱 짭조름한 맛에 밥 한 공기 뚝딱 오징어실채볶음으로 가족들 입맛을 사로잡아보세요",
  "오늘의 요리 새우볶음밥과 오징어실채볶음을 다시 살펴볼까요? 새우볶음밥은 우선 칵테일새우는 물에 헹궈 줍니다",
  "달걀은 알끈을 제거하고 풀어주세요",
  "굴소스 후춧가루 참기름을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 푼 달걀을 넣어 에그 스크램블을 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 다진 대파를 볶아주세요",
  "여기에 칵테일새우 청주를 넣어 볶아줍니다",
  "그런 다음 밥 양념을 넣고 섞은 뒤 에그 스크램블 통깨를 넣어 볶아주세요",
  "마지막으로 송송 썬 실파를 올려주면 새우볶음밥 완성 오징어실채볶음은 먼저 오징어 실채는 한입 길이로 잘라주세요",
  "간장 청주 맛술 올리고당 후춧가루를 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 호박씨 오징어실채를 각각 볶아주세요",
  "달군 팬에 양념을 살짝 끓인 뒤 볶은 오징어실채 호박씨를 넣어 섞어줍니다",
  "마지막으로 참기름 통깨를 넣어 섞어주면 오징어실채볶음 완성 오늘의 요리 새우볶음밥과 오징어실채볶음으로 영양만점 밥상을 만들어 보세요",
  "자 이제 먹어 봐야 돼 시간인데요",
  "어떤 거부터 먹어 볼까요? 선생님 어 일단 밥부터 먼저 드시고 밥부터요",
  "네. 반찬 드시듯이 드시면 될 거 같아요",
  "제가 한 번에 먹기 위해서 네",
  "꼬리를 미리 좀 제거를 하도록 하겠습니다",
  "어우 침이 음 입안 가득 탱글탱글함이 씹힐 거예요. 아마 그 새우의 식감이  와 일단 새 새우가 정말로 탱글탱글하고 네",
  "그리고 이 볶음밥 안에 달걀을 들어가서 그런지 네",
  "더 밥도 부드럽고 예예",
  "그리고 파의 어떤 그 싱싱함이라 그래야 되나요? 네",
  "그 상큼함들이 함께 예",
  "좀 어울려져서 그 재료가 그 재료가 맞나 싶을 정도로 예",
  "와~ 정말 맛있습니다. 선생님 보통 볶음밥 하실 때 재료 이것저것 많이 넣으시는데 그냥 요렇게 냉장 냉동실 갖고 계시는 새우 한 줌만 넣으셔도 음 아주 간단한데 또 메뉴는 굉장히 근사한 예",
  "네. 그런 볶음밥이 되죠",
  "아주 쉽게 만드실 수 있어요",
  "자 그러면은 실채 오징어실채볶음을 네",
  "제가 음~ 드디어 잡았습니다",
  "밥도둑을 잡았습니다",
  "와~ 사실 오징어 드시는 분들이 네",
  "좋아하셔도 뭐 이가 안 좋으시거나 턱 안 좋으신 분들 예예",
  "못 드신다고 하는데 네네",
  "얇아서 그런지 네네",
  "먹기에도 부담스럽지도 않고 네. 맞아요",
  "그리고 단짠단짠이라 표현하고 싶어요",
  "음 달기도 하고 짭조름하기도 하고 네. 쫌 하고 네",
  "그리고 이 호박씨가 들어가서 그런지 네",
  "그 고소함이 더해져서 맞아요",
  "예전에 보면 우리가 오징어랑 땅콩을 같이 먹었잖아요",
  "음 좀 그런 느낌이 좀 함께 나지 않나 예. 아무래도 그 건어물이 짭조름한 맛이 있어요",
  "그래서 견과류같이 드시면은 뭐 짠맛도 좀 약간 부드러워지기도 하고 또 이케 오징어에 없는 영양도 또 보충하실 수 있어서 이렇게 같이 해서 드시면 아주 궁합이 좋은 반찬입니다",
  "와 정말 그 화려한 반찬이 아님에도 불구하고 네",
  "오늘 최고의 또 요리를 만들어 주셨네요",
  "자 오늘 첫 시간 선생님 네",
  "자 오늘의 요리 이특이 추천합니다",
  "다음 시간엔 고소함이 두 배 우엉불고기와 아삭아삭한 우엉겉절이 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 활용만점 요리를 알려 주실 한명숙입니다",
  "어서오세요. 선생님 네 네 오늘은 어떤 요리를 알려 주실 건가요? 아 오늘은 맛과 영양을 동시에 챙길수있는 우엉불고기 하고요",
  "또 사각사각 씹히는 맛있는 우엉 겉절이 한 번 만들어 볼게요",
  "우와 저도 모르게 감탄사가 나오는데요",
  "가족 건강을 위한 밥상 오늘의 재료를 알아보겠습니다",
  "선생님 우엉 불고기와 네",
  "우엉을 많이 먹어보긴 했는데 네",
  "솔직히 잘 어떻게 생겼는지 잘 네",
  "네 우엉 이게 이제 굉장히 가격은 예 저렴한데요",
  "이게 또 영양은 굉장히 풍부한 식재료에요",
  "그래서 요게 보통 구입하실 때 너무 두꺼운 거는 속에 바람이 들었거나 도 약간 식감이 질기거든요",
  "그래서 오늘 정도 굵기 좋아요",
  "한 엄지손가락 굵기보다 너무 크게 굵지 않는 거 예 준비하시고 또 보시면 이렇게 한 번 흔들어 보셔 가지고 이게 너무 이케 막 흔들흔들 하면은 좀 오래 된 거거든요",
  "예 그래서 수분이 날라가서 맛이 없으니까 좀 이렇게 단단하고 탄력이 있는 거 음 준비하시고 요거를 보통은 썰으시는데 단단해요. 뿌리채소라 음 그래서 오늘은 요것이 좀 쉽게 이케  집에 다 갖고 계시는 필러를 이용을 해서 이렇게 깎아서 쓰시면은 손도 안 다치시고 아 예 이렇게 돌려 가시면서 요렇게 해서 이제 쭉 깎으셔서 예 요거가 금세 변색이 돼서 깎으시는 대로 냉수에다가 차가운 물에다가 네 차가운 물에다가 요렇게 인제 담가 주시면 돼요",
  "근데 우엉 같은 경우는 이렇게 쭉 깎아서 담그실 때 보면은 그냥 어 식초를 약간 넣어주시는게 색깔이 훨씬 더 하얗게 유지되는 특징이 있어요",
  "음 그래서 요렇게 이제 쭉 벗기시다가 다 벗기시면 나중에 이렇게 손에 잘 안 잡히는 부분이 있거든요",
  "고거는 이제 칼도 좀 썰어주시면 돼요",
  "어 그래서 식촛물에 이제 담그셨던 걸 냉수에 두세 번정도 찬물에 헹군신 다음에 준비된게 저쪽에 있죠",
  "예 예 그래서 인제 요렇게 준비가 됐어요",
  "보시면은 어 요거 생걸로 드시면 약간 아삭아삭한 그런 느낌 맛도 있고 오늘은 이걸 불고기 같이 곁들여 주시면 이제 소고기 단백질에 부족한 뭐 섬유질 이런 것도 채워주시는 효과가 있죠",
  "예 그래서 인제 어 그 다음에 이제 여기 채소부터 먼저 쓸어 볼게요",
  "예 그래서 보통 저희 여기 보시면 양파 넣으시죠",
  "썰으실때 이렇게 뿌리 안쪽으로 칼을 이렇게 살짝 넣어서 요 부분 떼어내고 세로 방향으로 익히실거라 끝에 가면은 눕혀서 그래서 인제 양파 반 개 정도 이렇게 한 줌 준비해 주시고요",
  "요거는 어슷하게 썰어서 예 한 번 썰어보실래요? 네 그리고 여기서 꼭 내리지 말고 약간 칼을 조금 밀듯이 예 편하신대로 선생님 너무 두껍죠? 그리고 이렇게 너무 동글동글하게 써시는 거 보다는 좀 약간 길쭉하게 써시는게 길쭉하게 예 그게 익어 졌을 때 약간 덜 지저분해 보이고 식감도 훨씬 씹는 맛도 있어요",
  "예 그래서 이제 요쪽에 놔주시고 그리고 이제 고기 한 번 이제 썰어 볼게요",
  "고기를 요 네 불고기 감같은 경우 이제 보시면은 어떤 경우는 고기가 좀 이렇게 굉장히 넓적하고 큰 경우들 있어요",
  "그래서 지금 요것도 보시면은 크기가 굉장히 크죠",
  "예 그래서 일부러 펼치실 필요는 없으시고 요렇게 이제 뭉쳐 놓으신 상태에서 어느 정도 인제 펴주시고 좀 큼지막하게 예 네 그래야 드시기도 수월 하시고 이제 간도 좀 잘 베이는 그래서 이제 고렇게 준비해 놓고 이 양념 만들어서 그리고 이제 한 번 재워 보겠습니다",
  "예  어 저희 불고기 하시는 거라 뭐 돼지고기는 빨갛게 고추장 양념도 많이 하시는데 오늘은 요렇게 간장 간장으로 예 간장 해주시고 간장 양의 이제 절반 정도 설탕 해주시고 여기 이제 술도 이제 맛술 하고 청주 넣어주시구요",
  "그리고 이제 마늘 마늘 네네. 후추도 넣고 이제 준비된 양념들 다 요렇게 넣어서 해서 저희가 알고 있는 이제 불고기 양념이에요",
  "해서 양념 하실 때는 역시 이케 덜 혼합이 된 상태에서 재료가 들어가면 한쪽은 간이 흡수가 돼서 간이 좀 세지고 그 다음에 또 설탕이 몰려 있는 곳은 또 한 쪽으로 좀 달아지고 그럴 수 있거든요",
  "그래서 충분히 이렇게 녹여서 뭐 집에 드시고 남은 과일 같은 거 있으면 과일도 조금 갈아서 넣으셔도 되고 어 예 이렇게 해서 이제 충분히 녹아지고 나면 고기를 넣어서 재우시는데 저는 고기 여기 넣을 때 양파를 같이 넣고 이제 혼합을 할거예요",
  "그러면은 양파가 고기결 사이사이에 이렇게 흡수가 되면서 고기가 한쪽으로 뭉치지 않고 골고루 잘 재워지는 음 그런 효과가 있어요",
  "그래서 넣고 요건 한 번 제가 장갑을 끼고 한 번 해볼까요",
  "제가 자취한 지가 이제 네",
  "이 년 째가 되는데 네",
  "혼자 처음만들어 봤던 음식이 바로 이 불고기 였었거든요",
  "허 어 그러게 처음부터 난이도 있는 음식 하셨네요",
  "이 시중에 불고기 양념장을 팔잖아요? 네",
  "그래서 그 양념장을 넣고 네",
  "거기다가 청양고추를 아 썰어 넣어 놓고 네",
  "그다음에 고기를 핏기를 뺀다 그래서 네",
  "비닐봉지에 넣어 놓고 네네",
  "손으로 쭉쭉 짰어요",
  "네네 오늘 사실 제가 이제 핏물 안 뺐는데 네",
  "서 보시고 어 이렇게 봉지를 뜯어서 보니까 고기 보니까 수분이 많다 그러면 썰기 전에 네",
  "티슈 같은 걸로 눌러서 고기를 양념하기 전에 빼시는 거예요",
  "전에요 네네 이거를 지금 빼시게 되면 양념이 또 다 빠져나가서 그렇죠 에",
  "그래서 이제 골고루 오늘은 오래 재울 거 아니라 시간이 없으시면 충분히 만져서 요거 그냥 사용하시고 좀 시간이 있다 그러면 삼십분 정도 두실 거예요",
  "자 이렇게 이제 준비가 됐어요",
  "그래서 지금 고기 양파 넣고 이제 재워놨고 잠깐 재워지는 사이에 이제 우엉을 먼저 이제 볶아 볼게요",
  "그래서 팬은 이제 미리 조금 달궈 놨거든요",
  "그래서 한 중불 정도 해주시고 그래서 인제 식용유를 달궈진 상태에서 이렇게 한 큰술 아까 이제 둘러 주시구요",
  "여기다가 이제 우엉을 이렇게 좀 소리 나는 온도에서 지금 굉장히 부피가 많아 보이는데 익고 나면은 요게 이제 부피가 확 줄어 들거든요",
  "네 그리고  얇게 이렇게 펼쳐져 있기 때문에 인제 젓가락으로 넓게 펼쳐 주시고요",
  "그 우엉 자체가 이렇게 드실 때 보면은 약간 떫은 맛 같은 맛이 있어요",
  "그래서 요거는 반드시 볶아 주시면은 우엉의 떫은맛은 날라가고 약간 이렇게 좀 이렇게 달짝지근한 그런 맛이 살짝 올라오거든요",
  "아 예 그래서 요렇게 해서 처음에 이제 한 중불 정도 볶으시다가 숨이 죽어 가면은 이제 여기에다가 이제 간을 해주시는데 간을 예 우엉 자체가 오늘 색깔이 이렇게 보면은 아주 어두운색이 아니잖아요? 예예",
  "그래서 간을 하실 때 어 간장을 넣으시는 거 보다는 소금간 그래서 충분히 볶을수록 우엉은 떫은 맛이 날라가는 아 예 그래서 어 여기다 이제 아 확실히 아까는 되게 부피가 컸었는데 어 작아졌네요",
  "요거는 난 좀 더 부드러운 거 원해 그러시면 조금 더 볶는 시간을 길게 길게 해주시고 나는 사각사각 씹히는게 좋겠다 하시면 뭐 살짝 볶으셔도 돼요",
  "이거 날로도 드시니까 그래서 인제 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있겠네요",
  "볶아야 떫은 맛이 날아간다",
  "날아가는 네 그리고 따로 복아야 한다",
  "네 따로 볶아야 이제 우엉은 우엉대로의 맛과 향 고기는 고기의 이제 풍부한 맛이 또 같이 느껴지거든요",
  "그래서 이렇게 인제 부드러워지고 익어졌으면 이제 소금간을 뭐 살짝 조금 많이 해야 되겠다 그러면은 뭐 작은술로 한 반 작은술 정도까지 쓰셔도 되고요",
  "자 요렇게 하시던데 이제 여기에다 저희가 뭘 넣을거냐면 소금같이 넣으면서 어 이제 맛술을 좀 넣을 거예요",
  "맛술을 이제 좀 넣어 주시면 이게 볶아지면서 좀 수분이 날라 가잖아요",
  "이제 그게 수분을 좀 보충을 해주면서 요게 훨씬 더 부드럽고 촉촉하게 볶아지는 그런 효과가 있어요",
  "그래서 지금 보면은 뭐 바닥에 거의 물기가 없어질 정도로 이렇게 볶아졌죠? 예예",
  "예 그럼 이제 요거를 꺼내 놓고  여기 이어서 이제 불고기 불고기를요. 예 볶으면 될 거 같애요",
  "요고는 끄고 꺼내 놓으시고 손질 하시구요",
  "그 다음에 이제 이어서 고기 고기 같은 경우는 자체지방이 좀 있어요",
  "그래서 요거는 굳이 이제 기름 두르실 필요 없이 팬이 좀 달궈졌다 하면은 그냥 다시 팬에 넣기 전에 고기를 충분히 한 번 만져서 넣고 네 넣어 주시는데 온도가 너무 낮은 상태 들어가면은 물기 많이 생기거든요",
  "그래서 요것도 한 번 이렇게 딱 해서 소리가 나는지 확인하시고 소리 올라오죠? 어 네 그러면 전체적으로 넓게 펼쳐서 어 계속 이케 이제 넣어 주시고요",
  "보통 이제 이케 고기 볶거나 익히실 때 보면은 할 일이 없어요",
  "그래서 넣자마자 막 이렇게 저으시는데 처음에는 내려 놓고 나서 잠깐 한 일 분 정도는 기다리세요",
  "그래서 고기 자체가 충분히 열을 받으면 육즙이 빠져 나가지 않고 보호되는 이제 그런 효과가 있거든요",
  "어느 정도 이제 색깔이 조금 이제 이렇게 회갈색으로 익어 가기 시작한다 그러면 그때 이렇게 볶지 않고 제가 고기를 슬쩍슬쩍 뒤집었다가 나중에 볶을 거예요 예 그래야 수분이 덜 생겨서 고기의 맛이 훨씬 더 육즙이 어 가득 살아 있는 이제 그런 불고기가 돼죠",
  "참 희한한게 고기를 올리면 네",
  "사람 마음이 그때부터 급해지더라구요",
  "그쵸 뭔가 빨리 만지고 싶은데 뒤척뒤척 거리게 되고 네 그래서 스테이크 구울 때 만히 안 건드릴수록 맛있는 것처럼 불고기도 사실 그렇습니다",
  "아 네 그래서 지금 이제 이렇게 살짝 뒤집었더니 어 전체적으로 붉은기가 이제 살짝 남아있고 색깔이 이제 익어가요",
  "그럼 그때부터는 이제 아 반 이상 익었구나 그러면은 이때는 이제 저어주셔도 되는 거죠. 골고루 그래서 요즘은 고기가 숙성이 잘 돼서 나오기 때문에 이렇게 오래 안 재우시고 식재료 준비하시고 상 차리시면서 금세 뚝딱 볶아서 하시는데 여기 뭐 이제 원하시면 버섯 같은 것도 넣으셔도 되고 우리 집에서 즐겨드시는 뭐 예를 들어 저는 가끔 브로콜리 같은 거 조금 남아 있으면 그런 것도 넣거든요",
  "어 예 그래서 고기가 안 무래도 좀 단백질은 풍부하지만 뭐 비타민의 요런 이제 부분은 좀 부족하니까 채소 같이 곁들이시면 좋아요",
  "근데 인제 오늘은 저희가 이제 우엉으로 별미 불고기를 만드는 거죠",
  "그래서 지금 보면 이제 바닥에 약간 수분이 남을 정도로 요렇게 인제 다 익어졌어요",
  "그럼 우리 이제 파를 한 번 여기 넣어 볼게요",
  "파를 넣고 마지막에 파 넣어 주시면은 이제 색깔도 약간 파릇파릇 살아 있고 또 파 향이 또 고기 드실땐 저희 파무침이나 이런 거 드시잖아요",
  "그렇죠. 예 그래서 저는 파를 재울 때 안 넣고 마지막에 볶을 때 이렇게 살짝 곁들여서 볶아요",
  "그러면은 어 식감도 좋고 풍미도 냄새도 잡아주고 아 그렇죠",
  "그리고 이제 고기가 익으면 색깔이 어두워지는데 푸른 색도 살아 있으니까 이케 육안으로 봤을 때도 훨씬 더 먹음직스러운 이제 그런 효과가 있습니다",
  "해서 요렇게 이제 볶아졌어요",
  "그럼 요걸 이제 우리 한 번 담아 볼까요? 네",
  "그래서 이제 고기에 제가 이제 불 껐고요",
  "그래서 인제 우엉 볶으신거에 요기에 인제 제가 혹시 검은깨 좀 갖고 왔거든요",
  "검은깨를 살짝 섞어서 요거를 이제 볶아진거 지금 국물 없이 저희 잘 볶았으니까 이거를 고기에다가 같이 넣어서 마지막에 섞으셔도 되고 예",
  "오늘 저는 좀 바닥에다 이렇게 좀 깔아 놀게요",
  "사실 오늘 저희가 한 가지 요리를 했지만 두 가지 요리나 마찬가지에요",
  "그렇죠. 예 그래서 우엉볶음 대로 나는 좋아하는데 그럼 이제 고대로 해서 이제 드셔도 되고 그다음 여기에다가 고기 이제 올려 볼게요",
  "마지막에 이제 볶은 우엉을 넣어서 섞어 주셔도 되는데 이렇게 따로 해서 드시면 어 우엉이 풍미가 고기랑 섞이지 않고 그대로 또 살아 있어요",
  "각자의 맛을 또 느낄 수 있겠네요",
  "어 그래서 이제 요렇게 마지막에 드시기 전에 가볍게 한 번 섞으시던지 아니면 같이 요렇게 잡아서 드셔도 훨씬 더 맛을 풍부하게 느끼실수 있는 그런 효과가 있죠",
  "저도 우엉과 고기가 들어간 요리는 처음인데요",
  "우엉이 들어가니까 불고기에 더 풍성해진 것 같습니다",
  "예 자 일품으로 즐기면 딱인 우리 우엉 불고기 완성이 되었고요",
  "선생님 또 하나의 요리가 준비돼 있죠? 네 보통 이제 저희가 우엉 사실 때 보면 한 줄기씩 안 팔아요",
  "예 그래서 꼭 쓰다가 애매하게 남아서 냉장고에서 이제 말라지는 경우가 있거든요",
  "그래서 오늘 우엉으로 겉절이를 할 텐데 양념을 먼저 이제 만들어 놓고 이제 해볼게요",
  "그래서 간장 이렇게 넣어 주시고 저희가 김치나 겉절이 양념에는 작은 양이긴 하지만 이렇게 액젓 들어가요",
  "예 뭐 멸치액젓이나 요런거 넣어주시고 매실청 약간 상큼한 맛도 있으면 좋으니까 음 그리고 이제 고춧가루 넣고 그리고 이제 간은 좀 했으니까 설탕도 약간 설탕 예 그래서 설탕 넣고 요거는 이제 좀 윤기 나라고 올리고당 그래서 인제 일단 간을 요렇게 이제 해 주시고 여기다 이제 마늘 넣으시는데요",
  "뭐 생강 좋아하시면 생각도 약간 이제 하셔도 되고 이제 통깨까지 그래서 이제 잘 섞어주세요",
  "그래서 미리 만들어 놓으면 적은 양의 양념으로도 양념 색깔 훨씬 진헤지거든요",
  "아 해서 여기 이제 양념이 혼합되는 고 사이에 이제 재료를 한 번 썰어 볼게요",
  "그래서 충분히 잘 저어서 이렇게 인제 준비해 주시고 여기 이제 사과 네",
  "오늘은 껍질채 쓸 거예요",
  "그래서 요것 좀 식초 물에 담갔다가 깨끗하게 이제 씻어 주시고 방향은 이제 길이 방향으로 해서 너무 어 이렇게 가늘게 쓸으시면 나중에 숨 죽으면은 물기가 많이 생기거든요",
  "그래서 어느정도 살짝 두께감 있게 해 주시고 아삭아삭 씹히는 맛이 있게끔 이렇게 냉장고에 보시면은 뭐 사과 배 이런 과일들 다 있으시니까 인제 있는 과일 이제 사용해주시면 되고 자 그리고 이제 미나리 좀 넣을 거예요",
  "요즘 미나리 드시면 굉장히 향긋하고 맛있거든요",
  "네 해서 미나리도 보시고 길이를 한 뭐 사오 센치 정도 하셔서 줄기 위주로 사용하시고요",
  "잎사귀 많이 들어가면 좀 지저분해 보이거든요",
  "예 그래서 이제 요거는 빼고 뭐 미나리 근데 봄나물 다른 거 넣으셔도 괜찮습니다",
  "그리고 이제 우엉을 오늘 채 썰지 않고 저희가 이렇게 필러로 다 인제 깎았잖아요",
  "이제 우엉 요렇게 이제 준비 해 주시는데 물기 좀 있으면 안 되니까 요것도 이제 좀 이렇게 꺼내 놓으시고 그래서 양념에다가 재료들 넣고 그냥 무치시면 즉석에서 또 이제 하나의 반찬이 어 이제 만들어지거든요",
  "예 그래서 양념에다가 이제 무치시는데 동시에 다 넣으시면 안되고 아무래도 우엉이 뿌리 채소라 좀 섬유질이 많고 뻣뻣해요",
  "우엉부터 먼저 넣고 요것도 지금 굉장히 많아 보이는데 이제 조금 간이 이렇게 스며들고 나면은 그렇게 숨이 좀 죽어서 아 저는 이 우엉을 처음 이렇게 봐가지고요",
  "굉장히 생소합니다. 지금 아 그러시구나 또 연근이랑 살짝 헷갈려 하시죠",
  "예 또 우엉은 우엉대로 또 연근은 연근대로 그런 매력이 있어요",
  "그래서 조금씩 파는 재료가 아니라 우리 맨날 이렇게 졸여만 드시고 하시는데 이케 무침으로 해서 드시면 뭐 조리법도 간단하고 남은 재료 활용하기에 너무 좋죠",
  "그래서 이렇게 이제 살살살살 조물조물 무쳐서 네",
  "이제 간이 베이고 나면 그 다음엔 이렇게 사과도 한 줌 사과를 넣어주시고 저는 아직 이 네",
  "우엉의 맛을 정확하게 아 알지를 못해서 네",
  "과연 맛이 있을까 지금 이런 약간 쌉사름한 맛도 있는데요",
  "요게 또 풍미가 굉장히 좋아요",
  "응 또 입맛도 이케 살려 주는 그런 효과도 있고 그래서 요렇게 해서 하시고 자 여기다 마지막에 푸른색 재료 오늘 이제 뭐 미나리 넣는데 뭐 우리 집에 달래가 한 줌 있는데 그럼 달래 넣으셔도 되고 달래도 좋구요",
  "예 그래서 살살살 만지신 거를 이제 그릇에 한 번 이제 담아보겠습니다",
  "정말 뚝딱 만들었네요",
  "그래서 일반 우엉은 굉장히 이렇게 오랫동안 졸이거나 하지 않으시면은 좀 벅벅 뻣뻣한 느낌인데 요거는 요렇게 바로 드시면 아삭아삭한 맛이고요",
  "냉장고에 하루 정도 지나면 또 숨이 살짝 죽어요",
  "그러면 또 간도 이렇게 폭 베이는 것이 훨씬 또 또 고 나름대로의 맛 자체가 이제 매력적이 거거든요",
  "그래서 요정도 해서 제껀 예 완성을 했습니다",
  "사각사각 씹는 맛이 좋은 우엉 겉절이가 완성되었습니다",
  "  여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요",
  "인기 만점 우엉 불고기 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "우엉을 기름에 따로 볶아주는게 키포인트 이래야 우엉의 떫은 맛이 사라지고 살캉살캉 기분 좋은 식감도 살릴 수 있다는 사실 아삭한 우엉과 부드러운 불고기의 환상 조화 우엉 불고기로 영양만점 밥상을 차려 보세요",
  "오늘의 요리 우엉불고기와 우엉 겉절이를 다시 살펴볼까요",
  "우엉 불고기는 우선 우엉은 필러로 얇게 썰고 식초물에 담가둔 뒤 물에 헹구어 줍니다",
  "양파는 채썰고 대파는 어슷 썰어 주세요",
  "소고기는 큼직하게 썰어 줍니다",
  "간장 설탕 맛술 청주 다진 마늘 후춧가루 참기름을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 양파 소고기를 넣고 섞어 재워줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 우엉을 볶은 뒤 소금 맛술을 넣고 섞어주세요",
  "볶음 우엉은 환기 시키고 검정깨를 뿌려 섞어줍니다",
  "달군 팬에 재워둔 소고기를 볶아주세요",
  "그런 다음 대파를 넣고 섞어줍니다",
  "마지막으로 접시에 볶은 우엉을 깔고 볶은 소고기를 올려주면 우엉불고기 완성 우엉 겉절이는 먼저 간장 멸치액젓 매실청 고춧가루 설탕 올리고당 다진 마늘 통깨를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "사과는 채썰고 미나리는 한 입 크기로 썰어줍니다",
  "손질한 우엉을 양념에 버무려 주세요",
  "그런 다음 사과 미나리를 넣어 버무려 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹음직스럽게 담아주면 우엉 겉절이 완성 오늘의 요리 우엉불고기와 우엉 겉절이로 맛있는 요리를 만들어 보세요",
  "자 이제 먹어 볼 시간입니다. 선생님 네",
  "어떤 거 부터 한 번 먹어볼까요? 어 일단 우엉 불고기 부터 드시는데요",
  "제가 요기 지금 저희 우엉도 있으니까 우엉 좀 드셔 보시고 저 고기 해서 좀 같이 요 앞에 작은거 있으니까 예",
  "이거랑 같이 드시면 되요",
  "같이 먹어야 되는 거죠? 우엉이랑 예 뭐 고기에 뭐 따로 드셔도 되고 같이 해서 드시면은 또 고기 식감이랑 우엉의 아삭아삭 씹히는 그런 느낌 맛있어요",
  "저 아직도 궁금한게 우엉은 과연 어떤 맛일까 예",
  "예 함 먹어보겠습니다",
  "음 음 우엉이 이렇게 뻣뻣하거나 단단하다 느낌보다는 이렇게 얇게 저희가 오늘 썰었잖아요",
  "그래서 이렇게 부드러운 느낌도 있고 그런 우엉의 향이 굉장히 고기하고 잘 어울릴 거예요",
  "정말로 제가 느낌으로만 봤을 때는 네",
  "사실 좀 씁쓸하고 네 잘 넘어가지 않을 것 같은 느낌이 네",
  "들었는데 지금 보니깐 불고기랑 우엉이 참 잘 어울리네요",
  "그리고 고기를 이렇게 씹다가 우엉이 같이 씹히면서 네",
  "사각사각 씹히는 네",
  "느낌도 있는 것 같아서 네. 고기만 드시는 거보다 이렇게 채소 곁들이면 영양에 발란스도 맞지만 이게 식감 자체도 훨씬 더 다양한 그런 느낌이 맛으로 드실 수 있어요",
  "사실 이 불고기만 먹게 되면 좀 질릴 수도 있고 물릴 수도 있는데 그렇죠",
  "그런 현상들을 좀 우엉이 잡아주지 않나 예. 맞아요",
  "요즘 고기는 흔하게 드시니까 네",
  "이렇게 같이 좋은 채소들 활용 같이 하시면 좋을 거 같아요",
  "어 굉장히 그 묘한 맛이 있는데요",
  "네 이제 요것도 한 번 드셔보세요",
  "자 이번에 그러면은 우엉 겉절인거죠? 네",
  "자 우엉 겉절이를 맛있다",
  "겉절이랑 같이 드셔도 저희가 고기 드실 때 왜 파무침도 드시고 이렇게 빨갛게 묻힌 채소들 예",
  "오늘은 이제 우엉 한 가지 있으면은 이렇게 여러 가지 재료 필요 없이도 또 편안하게 요리 하실 수 있으세요",
  "약간 입맛 없으신 분들이 네 이거 하나만 드시면 맞아요",
  "입맛이 살아날 것 같습니다",
  "네 우엉이 약간 쌉싸름한 맛이 있어서 입맛도 돋구어 주는 예",
  "그런 효과가 또 크죠",
  "사실 우엉이다 라고 하면 또 혼자 사는 사람들한테 특히나 네",
  "어 쉽게 접할 수 있는 네",
  "재료들이 아니거든요",
  "근데 제가 먹어보니까 네. 구입을 해서 제가 한 번 좀 요리하는데 좀 사용을 좀 해보고 싶네요",
  "네 보통 조림 많이 해서 드시는데 좀 이렇게 다양하게 활용하기는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네 자 오늘 또 맛있는 요리 네",
  "건강한 요리 소개해 주셔서 감사합니다",
  "다음 시간엔 부드러운 두부와 쫄깃한 버섯의 만남 두부 스테이크 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 센스 넘치는 요리사 한명숙 입니다",
  "아 어서오세요. 선생님 예",
  "예 자 선생님 오늘은 특별한 요리를 알려 주신다고 들었거든요",
  "네 오늘은 저희가 흔하게 먹는 두부를 가지고 아주 멋진 요리를 소개할게요",
  "음 해서 식감도 보들보들 맛있는 두부 스테이크 만들어 보겠습니다",
  "아 정말 말그대로 두부의 특별한 변신 인데요",
  "오늘의 재료를 소개합니다",
  "자 선생님 두부로 만든 스테이크 벌써부터 기대가 되는데요",
  "어떤 거부터 손질해야 될까요? 어 일단 두부 부터 한 번 손질해 볼게요",
  "그래서 지금 저희가 두부 준비했는데 시중에 인제 나가 보시면 두부가 뭐 찌개에 넣는 것도 있고 그다음에 부침하는 것도 있어요",
  "오늘은 무조건 단단한 거 단단한 두부로 부침용 두부 준비하시던지 단단한 두부 뭐 이렇게 포장에 써 있거든요",
  "고걸 준비를 하셔서 그래도 또 물기가 있어요",
  "그래서 뭐 갖고 계시는 면보나 이제 거즈 있으시면은 이제 좀 싸셔 가지고 그래서 이제 지금 보니까 이렇게 누르니까 약간 어 물기가 나오는데 수분이 나오는 거 보이시죠? 예",
  "그래서 충분히 물기가 빠질 수 있도록 지금 보시면은 이렇게 두부가 만져보면 수분기가 좀 날라간 상태로 이렇게 보이실 거예요",
  "예 그래서 요거를 이제 꺼내서 한 번 이제 으깨주시는데 이거를 그냥 손으로 주무시거나 수저 사용을 하시는 거 보다는 도마에서 이렇게 좀 칼로 이렇게 어 예",
  "그러면은 훨씬 결이 매끄럽게 으깨지니까 나중에 저희가 반죽을 할 때 반죽하기가 훨씬 더 수월해져요",
  "두부 스테이크라고 해서 네",
  "이 모양대로 해서 만드는 줄 네",
  "네네. 뭐 아후 나는 이렇게 하기 좀 너무 번거로운데 그러시면 그냥 두부를 넓적 넓적하게 쓸어서 구우셔도 되세요",
  "그래서 일단 도마에서 한 번 이렇게 충분히 으깨서 요거를 볼에다가 한 번 인제 옮겨 놔볼게요",
  "그래서 만져보시면 어 수분이 그렇게 많지 않구나 이런 느낌이 들 수 있도록 어 인제 두부가 좀 부드럽긴 하지만 그래도 약간 또 퍽퍽한 느낌의 맛도 있어요",
  "그래서 여기에다가 이제 채소를 조금 이제 섞어 볼게요",
  "이제 보시면은 이제 양파 그래서 양파 다져 주시는데 보시면 인제 뿌리쪽 향해서 칼집을 조금 이렇게 넣으셔서 네 방향 돌려서 좀 잘게 썰어 주셔야지 너무 입자를 굵게 썰어주시면 나중에 이제 그 반죽이랑 섞어질 때 여기 좀 겉 돌아서 스테이크 모양이 반듯하게 안 나오고 약간 거칠게 이케 갈라지거나 할 수 있거든요",
  "서 좀 모아서 곱게 너무 많은 양 욕심 내서 넣으시면 또 익을 때 수분이 생겨요",
  "그래서 모양이 흐트러지거나 그럴 수 있으니까 어 그냥 두부하고 식감이 자연스럽게 어우러질 수 있을 정도로 이케 그렇게 많은 양을 넣지 않으셔도 됩니다",
  "네 해서 이케 이제 해주시고 당근도 짜투리 채소를 넣으시는데 어 나는 좀 매콤 칼칼한 원한다 그러시면 고추 같은 걸 넣으셔도 괜찮으시구요",
  "근데 이제 당근 같은 경우는 좀 뿌리 채소죠",
  "그래서 조금만 굵어도 이게 식감이 좀 별도로 따로 노는 느낌이에요",
  "그래서 얇게 그렇게 이제 놓아서 요것도 가늘게 채 써는 느낌으로 요런 거 가늘게 써시는 거 좀 해보셨어요? 지금 집에서 연습 중입니다",
  "아우 연습 하시는구나 예 이게 많이 할수록 잘하실 수 있는데 어쩌다 한 번 하면 칼 잡을 때마다 어색하잖아요",
  "제가 느끼는 거는 네",
  "요리도 운전과도 같애서 아 운전도 처음에 잘 서툴잖아요",
  "자꾸하면 늘듯이 네",
  "요리도 좀 계속해야 되는 거 같더라고요",
  "꾸준히 하시면 본인도 모르는 사이에 이렇게 실력이 확 늘어 있는 거 이제 느끼실 수 있으실 거예요",
  "예 해서 이제 요렇게 당근 좀 곱게 다졌어요",
  "예 그래서 이제 당근도 이렇게 준비 해주시고 그리고 이제 냉장고 열어 보시면은 뭐 대파나 이제 뭐 쪽파나 이케 파가 좀 있을거예요",
  "그래서 예 이제 파도좀 이제 넣겠습니다",
  "파 오늘은 요렇게 가는 파 준비를 했거든요",
  "음 대파 좀 넣어 주셔도 되고 그것도 요거는 가느니까 그냥 송송 썰어서 짝짝짝 네",
  "짝짝짝 이렇게 해서 인제 이렇게 준비를 했어요",
  "그러면은 두부 바로 이제 주실래요? 두부를요",
  "네네 여기다가 바로 이제 준비된 이제 재료들 넣어 주시고요",
  "그래서 우리 이제 양파 썰은 것도 넣어 주시고 자 당근도 이렇게 넣어 주시고 요거를 인제 선생님 그런데 네",
  "이렇게 채소가 많이 네. 들어가면 잘 안 뭉쳐질거 같은 느낌이 들거든요",
  "네 그래서 인제 이거를 채소가 좀 들어가니까 아무래도 두부 하고 좀 겉도는 느낌이 있겠죠? 예",
  "그래서 잘 뭉쳐 지라고 저희가 여기다 오늘 달걀을 이제 좀 넣어 끈기가 생기라고 넣을텐데요",
  "또 달걀을 넣으면 문제가 또 수분이 많이 증가가 돼요",
  "그래서 요거를 가루로 이제 농도를 조금 조절을 해 주시는데 오늘은 제가 여기다 달걀 넣고 어 농도를 이제 뭘로 조절을 해줄 거냐면 현미가루를 넣을 거예요",
  "현미가루요? 네. 해서 요렇게 하시고 이제 기호에 따라 여기에 두부 자체가 왜 간수를 넣기 때문에 간이 좀 있는데 아 나는 그래도 좀 간 있는 거 원한다 그러시면은 뭐 소금을 살짝 뭐 넣어 주셔도 되고 뭐 후추를 인제 넣어 주셔도 되고 그래서 요렇게 하시고 인제 깨소금 깨소금 네. 그래서 수저로 충분히 이제 섞어주시고 그래서 어 채소하고 두부하고 충분히 이렇게 혼합이 되면서 많이 치댈수록 나중에 이렇게 모양이 반듯반듯하게 잘 나올 거예요",
  "그래서 요렇게 하신 다음에 이제 달걀을 달걀을 네 달걀을 넣고 그냥 막 별도로 풀어서 넣으셔도 되고 어차피 우리 또 열심히 혼합 할거니까 그냥 넣고 바로 이제 섞어주세요",
  "중요한 거는 어 가루를 먼저 넣는 게 아니고 재료가 다 들어가면 달걀을 넣고 가루를 제일 마지막에 음 농도 조절 용으로 활용을 해주시는 거죠",
  "자 요렇게 해서 지금 보니까 달걀을 넣는데 어 수분감이 거의 느껴지지 않게 이렇게 혼합이 됐죠",
  "그럼 여기에다가 현미가루 현미가루를 네 오 저는 이제 좀 약간 뭐 이렇게 구수한 맛도 있고 이렇게 하면서 현미가루를 준비했는데 현미가루 없어요 그러시면은 뭐 전분 쓰셔도 되고 뭐 빵가루 넣으셔도 되구요",
  "그리고 뭐 부침가루 뭐 이런 거 넣으셔도 괜찮습니다",
  "이게 이제 농도를 맞추기 위한 이제 그 방법이니까 자 이렇게 해서 해서 충분히 가루가 눈에 보이지 않을 때까지 이렇게 섞어주시는 거예요",
  "섞어주고 네 그리고 나서 이제 이거 이제 동글동글하게 만드셔서 가지고 그냥 구워 내시면 되는 거죠",
  "그래서 원하는 크기로 이거를 이제 만드시는 거예요",
  "그래서 나는 뭐 이걸 손바닥 만한 사이즈로 하겠다 하면 크게 하셔도 되고 너무 크게 하면 이거 이제 구울 때 약간 좀 이케 부서지거나 갈라질 수 있거든요",
  "뭐 원하시면 고기를 조금 이제 혼합을 해 주셔도 되고 해서 이렇게 하셔서 모양을 이렇게 둥굴게 만드시는데 이게 구워지면 좀 두께가 얇아져요",
  "그래서 두께감이 좀 있게 있게 예예 한 이 센치 정도 요렇게 이제 두꺼운 요렇게 크기를 하셔서 이렇게 이제 접시에다가 놔주시면 되세요",
  "아우 예쁘네요. 예 예 그래서 다시 그래서 크기도 원하는 대로 아우 나는 좀 작은 크기로 하고 싶어 그러면 뭐 작은 키의 크기로 해 주셔도 되고 다만 이제 좀 쳐 주셔서 안에 좀 이케 조직이 단단하게 모일 수 있도록 그래서 뭐 요거 이제 하시는데 이거 제가 이케 두께감 있게 한 또 이제 특별한 이유 중에 하나가  요거 얇게 하면은 식감이 좀 퍽퍽해요",
  "속 안이 또 부드러운 예 어 그럼 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수도 있겠네요",
  "네네네 저랑 나눠서 한 번 예",
  "만들어 볼까요? 좋습니다. 선생님 네. 그래서 원하는 크기대로 하는 거니까 근데 너무 이제 크기를 들쭉날쭉 컸다 작았다 하면 나중에 익을 때 익는 시간 속도가 틀리니까 그래서 자 요렇게 이제 와서 두께는 손가락 한 마디 정도 충분히 나오게끔 우리가 송편을 예쁘게 네",
  "뭐 예쁜 뭐 아들딸을 네네",
  "낳는다는 얘기가 있듯이 네",
  "요 두부 스테이크를 한 번 볼까요? 예",
  "예쁘게 하셨는지 어우 예쁜 아이 낳아야 되는데 네 해서 이렇게 가장 자리가 쭉 퍼지는 거 보다는 나중에 요렇게 손으로 한 번 만져서 두께감이 조금 살아있는 게 좋아요",
  "해서 너무 두꺼운건 나중에 구울 때 누르시면 되니까 네 조금 더 이쁘게 하셔야지 이쁜 어 그런 그럼 이제 한번 이제 구워볼까요? 네",
  "네 한 중불 정도 이제 해주시면 되구요",
  "그리고 충분히 달궈졌을 때 넣으셔야 두부가 부서지지 않아요",
  "그래서 이제 좀 달궈진 느낌이 있으면 이제 식용유를 한 큰 술 남짓 둘러 주시구요",
  "그리고 이제 뭐 손으로 해서 넣으셔도 되고 뭐 손으로 좀 만지기 그렇다 그러면은 요렇게 뒤집개 같이 이제 잡아서 보면 이렇게 손으로 딱 이렇게 올라오죠? 그래서 요렇게 해서 이제 소리나는 온도에서 야 오늘 요리는 정말 참 예쁘네요",
  "그래서 뭐 여기 버섯도 뭐 살짝 넣으셔도 되고 원하시는 식재료 넣으시는데 다만 욕심내서 너무 많이 넣으시면은 이게 오히려 구워지면서 수분이 나와서 네",
  "모양새가 흐트러질 수 있어요",
  "또 하나 구우실 때 팁이 너무 여러 번 자주 뒤집으시면 부서질 수 있어요",
  "아 그래서 이거를 뭐지 한두 번 정도 뒤집으시는데 충분히 이케 밑에 면이 노릇 노릇하게 구워졌구나 싶을 때 이제 그때 이제 그 뒤집어 주시고 간혹 이제 이케 모양 내다보면 가장자리가 갈라지지거나 그렇죠. 예 그런 경우는 이렇게 뒤집개나 이런 걸로 살짝 이렇게 돌려 가면서 가장자리 갈라진 거를 요렇게 눌러주고 예 마무리 해주셔도 되세요",
  "근데 처음 놓은 거 예 아오 요렇게 색깔이 나죠? 예예",
  "보시고 색깔 뭐 나는 좀 더 단단한 그런 식감으로 하겠다 그러시면은 색은 더 내셔도 상관없어요",
  "이렇게 노릇노릇 해진 네",
  "구워먹는 그런 느낌도 나네요",
  "그리고 인제 이렇게 뒤집으시고 이렇게 한 번 정도는 눌러 주셔도 되는데 너무 꾹 누르시면 안 되고 나중에 저희가 요거 언제까지 굽지 어머 이거 다 익은 건가 그거 확인을 네",
  "눌러서 확인 할 거예요",
  "이게 인제 단백질 식품이라 다 익으면 처음에는 말캉말캉 했던 것이 나중에 이렇게 탄성이 탄력이 단단하게 생기거든요",
  "예 그래서 뭐 두부를 국 찌개에도 넣어서 드시고 그냥 흔하게 보통 드시는 식재료긴 한데 또 냉장고에 또 이렇게 있는 자투리 재료들이랑 이렇게 조합을 하시면은 또 오늘 또 근사하고 새로운 메뉴를 드실 수 있죠",
  "드실 때도 이걸 좀 얇게 해서 어 그렇죠. 예에 고기 패티 대신 이걸 넣어도 되겠네요",
  "요즘은 이렇게 몸 생각 하셔 가지고 지방이 적게 드시고 또 단백질이 많이 드시고 하시는 분들은 또 요렇게 해서 드시면은 여러 가지로 활용하실 수가 있어요",
  "요게 아무래도 저희가 두께감 있게 이제 만들다 보니까 요게 이제 옆면 자체가 약간 좀 덜 익어 보이기도 하고 그럴 수 있어요",
  "그렇죠. 예 그래서 후라이팬 옆면으로 이렇게 이렇게 인제 굴려 가시면서 옆면도 어느정도 좀 약간 이케 노릇한 색깔이 나면서 익을 수 있게끔 그래서 보시면 시간상으로 뭐 앞면 삼 분 뒷면 삼 분 뭐 고정도 하시면은 인제 되시고 다만 온도를 너무 낮게 하지는 않으신다는 거 너무 낮으면 오히려 재료 속에서 수분이 나오거든요",
  "그래서 지금 제가 불 조절 중불로 해서 이제 꾸준히 하고 있어요",
  "그래서 일정한 온도에서 좀 약간 단단하고 이제 노릇노릇한 그런 이제 식감과 이제 색깔이 날 수 있도록 고렇게 해 주시면 될 거 같아요",
  "지금 이제 다 구워졌거든요",
  "우리 이제 얘기한 사이 이제 눌러 보면 약간 이제 단단하게 이렇게 약간 네",
  "탄력있는 그런 느낌이 있어요",
  "그래서 요 정도 되면 요거 이제 꺼내 놓고 우리가 소스 이제 만들어서 소스를요. 예 곁들여 보시면 될 것 같애요",
  "그래서 그다음에 인제 여기 인제 소스에 오늘 버섯볶음을 예",
  "소스로 활용할 거예요",
  "오~ 그래서 지금 보면은 이제 냉장고에 있는 버섯들 다 준비해 주시면 돼요",
  "그래서 이제 이제 표고버섯해서 이제 안에 기둥이 있죠",
  "그래서 인제 기둥을 두 바퀴로 이렇게 돌려 보세요",
  "어 예 신선하면 이렇게 기둥이 바로 이제 떨어지거든요",
  "그래서 요렇게 해서 기둥을 예 떼주시고 이제 한 번 썰어 볼게요",
  "해서 얇게 그냥 오늘은 인제 말른거 아니고 이렇게 생 버섯이에요",
  "그래서 약간 식감이 또 부드럽고 향도 은은해서 이제 드시기에 굉장히 이케 진하지 않은 또 버섯향 너무 싫어하시는 분들도 있거든요",
  "그리고 여기 지금 보면 팽이버섯 너무 기니까 반 자르시고 밑에 부분을 좀 이렇게 뜯어서 그래서 이제 요것도 집에 보시면 다 냉장고에 갖고 계시는 이제 버섯들이죠",
  "그렇죠. 네 그리고 이제 느타리 버섯 요것도 이거 손으로 뜯으면 되죠? 네 손으로 찢어주시면 돼요",
  "그래서 세로 방향의 결조직이기 때문에 세로 방향으로 찢어 주시는 게 드실 때 식감이 훨씬 좋거든요",
  "해 놓고 그러고 이제 어느 요리에나 잘 어울리는 이제 양파 양파 예. 그래서 이제 양파는요",
  "최요비에서 단골 네",
  "재료로 들어가는 것 같애요",
  "저도 굉장히 좋아 이게 그 어디에 가도 튀지 않고 또 이제 익어지면 적당한 단 맛도 있고 양파가 또 몸에 콜레스테롤 수치를 낮춰 주는 그런 효과가 있어요",
  "그래서 기름진 음식 기름 사용하는 요리 음 그런데 하시면 좋죠",
  "그래서 인제 요렇게 준비 됐고 그 다음에 요거를 이제 볶는데 그 소스를 이제 한 가지 할 거예요",
  "그래서 지금 요 이제 소스에 이제 예 간장 그래서 이제 여기다 옮겨 놓고 간장을 간장 네 넣어 주시고 그리고 좀 약간 진한 맛 낼려고 이제 굴소스 굴소스 굴소스도 해주시고 이제 저도 네",
  "이제 이런 재료들을 보면 네",
  "야 이게 뭐고 이게 뭐겠구나 네",
  "볶음요리에 넣은면 풍미도 굉장히 좋거든요",
  "설탕도 약간 이제 해 주시고 여기 이제 맛술도 술도 넣어 주시고 그리고 이제 요거는 나중에 그릇 헹굴 때 넣을 물이에요",
  "아 약간 버섯이 익어야 되니까 예 물도 좀 준비했어요",
  "여기서 뭐 섞으셔도 되고 저는 이제 나중에 헹궈서 넣을게요",
  "그리고 이제 이거는 참기름인가요? 네. 요것도 마지막에 해서 인제 두 개만 남기고 한 번 예 부여 푹 해서 버섯을 볶으시는데 뭐 기름은 두르셔도 되고 안 두르셔도 되고 왜냐면은 뭐 나는 그래도 조금 두르고 하겠다 그러면은 오늘은 정말 많이 두를거 아니고 살짝만 살짝 예 두르신 상태에서 제일 처음에 이제 양파부터 먼저 버섯은 우리 사실 우리 뭐 날것으로도 드시고 하시잖아요? 예",
  "해서 인제 약간 너무 인제 너무 막 달구시지 않으셔도 돼요 너무 이케 센불에서 들어가면 소리가 확 인제 하면서 달궈진 식감이 좀 떨어지니까 온도 올라오는 상태에서 양파 먼저 넣고 양파부터 네 그래서 양파는 좀 사각사각 씹히고 버섯은 쫄깃쫄깃한 식감 낼거라 제가 막 후라이팬을 달구지 않았거든요",
  "그래서 살짝 살아 있는 이제 요 느낌에서 이제 버섯을 팽이버섯은 좀 나중에 넣을 거고 좀 두꺼운 재료들 먼저 해서 오늘 두부도 그렇고 네",
  "두 어 버섯도 그렇고 네",
  "좋은 재료들은 다 들어가네요",
  "네 해서 요거는 그냥 한 그릇 드시면은 요즘 왜 그 몸 관리 하시고 하시느라고 예",
  "탄수화물 안 드시고 요렇게 단백질 드시고 채소 많이 드시는 분들 똑같은 음식 드시면 지겨우신데 가끔 이렇게 별미로 한 번 해서 드셔도 좋을 거 같아요",
  "그 다음에 이제 마지막에 이제 팽이버섯 넣으면서 자 여기 이제 저희 소스 재료를 이제 넣어 볼게요",
  "그래서 아무래도 이제 설탕이 가라앉을 거니까 그래서 요렇게 인제 넣어주시고 제가 물 세 큰 술 아까 해놓은 거 있죠? 네네",
  "요거 인제 헹궈서 아 이렇게 해서 네",
  "남은 소스까지 깔끔하게 네 알뜰하게 그래서 기름을 안 넣었지만 이거 자체가 기름이 되고 수분이 돼서 이게 재료를 볶아 지게 해주는 그런 효과가 있는 거예요",
  "그래서 인제 이렇게 볶음이 다 이제 됐어요",
  "이거 원하시는 대로 오늘 제가 양파는 좀 살아있고 버섯은 쫄깃쫄깃한 느낌인데 어 나는 이걸 더 볶고 싶어 그러면은 이제 그거는 본인의 기호에 맞추시는 거고 저는 요렇게 약간 신선한 느낌으로 볶아졌죠",
  "그럼 이제 마지막에 참기름 참기름 네 한 방울 넣어서 이제 버섯볶음 그러면은 두부는 두부대로 요리가 하나 이제 완성이 된 거고 요것도 요대로 드셔도 되거든요",
