  "멜라니아 여사하고 같이 서게 되는 거예요",
  "그런 그럴 가능성이 일단 저는 그럴 가능성이 높다고 봅니다",
  "있다고 보십니까? 예",
  "그렇다면 지금 인제 김정은 행보를 보면 네",
  "우리도 국제 사회에 일원으로서 정상 국가에 모습을 갖추고 있다는 거를 보여주고 싶어 하는 것 같아요",
  "그래서 리설주를 처음으로 북한 지도자 중에 부인을 동반해서 외국 간 적이 없었잖아요. 지금 네",
  "그런 모습을 보여줬다고 하면 앞으로도 김정은이 다른 나라를 방문할 기회가 있다고 하면 네",
  "바 제가 볼 때는 반드시 이설주를 데리고 갈 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 또 한 번 데리고 갔는데 미국 갈 때 안 데리고 간다 그러면 또 구설수가 오를 수밖에 없어요",
  "그런 상황에서 김정은 입장에선 아마 다른 외국을 방문하게 되더라도 이설주를 함께 동행할 가능성이 높다고 보여집니다",
  "우리 양 기자가 보시기에 예. 예",
  "김정은이 다른 사람은 몰라도 자기 아내는 좀 끔찍히 여기는 것 같다 뭐 그런 느낌이 드십니까? 그렇죠",
  "뭐 사실 연애 초기에도 그렇게 네",
  "보통 인제 그런 경우 있잖아요",
  "그~ 좋아하는 여자가 있는데 그 옆에 그 여자 친구가 있으면은 친구까지 같이 인제 더불어서 좋은 데도 가고 맛있는 것도 먹고 그런 상황이 있었던 것 같은데 네",
  "아니 북한에 최고 권력자가 그 마음에 드는 여성 그냥 그 여성만 딱 따로 데리고 가서 그렇게 못할까도 싶은데 그만큼 그~ 리설주에 그~ 주변에 어떤 그~ 조직에서에 생활까지 배려를 할 정도로 굉장히 좀 애정이 깊었던 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 그러니까 리설주를 좀 데리고 나가고 싶은데 네",
  "혼자만 데리고 나가면 네",
  "또 뭐 여기저기서 규율 위반이라 이런 얘기 나올까 봐 그래서 그렇죠",
  "마음고생을 했다 뭐 그런 대목이 있어요",
  "아~ 양은경 조선일보 법조 어~ 전문 기자 변호사 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "자유한국당에 장제원 수석 대변인 이~ 경찰을 향해서 거친 발언을 쏟아내 반발을 샀는데요",
  "어~ 소셜 미디어에 경찰을 사랑한다 이런 말도 남겼는데 일단 남긴 글을 좀 볼까요? 네",
  "지금 아~ 이렇 이렇게 얘기했습니다",
  "삼월 이십이일 자로 네",
  "검찰은 어~ 정권과 유착한 아~ 울산 경찰 네",
  "정치 공작 게이트에 대해서 즉각 수사하라 하면서 사실 미친개 논란이 거기서 인제 언급이 됐는데 네",
  "사과는 이렇게 했습니다",
  "거친 논평 대단히 깊이 사과한다 그리고 어~ 한 표라도 더 얻기 위해서 한 밤낮을 뛰는 우리 후보자들한테 죄송하다",
  "그리고 어~ 결정적으로 이렇게 얘기했습니다",
  "나는 경찰 전체한테 욕한 게 아니다",
  "울산 지방 경찰청장을 비롯해서 일부 정치 경찰을 어~ 어~ 비판한 것이다",
  "그런데 나는 경찰을 사랑한다",
  "그리고 인제 과거엔 내가 행한 일이 있었다 이런 이야기인데요",
  "저는 장제원 대변인이 첫 번째 에~ 이십이일 까 오일 전에 한 발언도 잘못됐지만 결정적으로 지금 이~ 이~ 사실 사과 발언도 잘못한 게 아~ 왜요? 두 가지입니다",
  "하나는 리스크 이~ 이런 리스크가 있을 때 사과를 할 때는 두 가지 이~ 법칙이 있어요",
  "에이에스에이피 뭐냐면 에스는 에스퍼스 가장 빠른 시간 내에 했어야 된다",
  "오일 동안이나 했기 때문에 네",
  "너무 늦었고 두 번째는 사과를 무조건 조건 없이 사과를 해야 됩니다",
  "근데 여기서 또다시 편을 가르거든요? 뭐 일부 어~ 정치 경찰한테 한 것이지 전체에 한 건 아니다",
  "까 사과해서 사실 또 진정성을 뭐 이~ 그~ 논하지 않습니까? 네",
  "이게 사실 더 와 완적 완벽하게 전체에 대해서 무조건 잘못했다라고 사과를 하는 더 낫지 않았을까 싶습니다",
  "자 저희가 조금 전에 신문 기사도 소개를 해드렸는데 인제 미친개 논란으로 모든 걸 다 까먹었다",
  "이건 무슨 뜻입니까? 그러니깐 인제 우선 장제원 수석 대변인이 저렇게 얘기를 함으로서 자유한국당이 그동안에 그~ 인제 홍준표 대표르 으로 인제 그런 경우가 많이 있었지 않습니까? 네",
  "소위 막말 논란에 휩싸이는 경우가 있었어요",
  "그 부분으로 또다시 자유한국당이 무슨 막말 정당인 것처럼 국민들한테 비추게 했고 자유한국당은 그동안 지지율이 별로 높지 못했잖아요",
  "아~ 아니 그니까 그거는 여러 가지 조사가 있습니다만 어찌 됐든 그~ 그런 인제 막말 논란 얘기가 있고 또 하나는 자 경찰이 조직적인 반발을 했단 말이죠",
  "그 경찰이 통칭 십오만이라고 하지 않습니까? 네",
  "그리고 경찰이 가지고 있는 사실은 어떤 영향력과 같은 것들이 좀 있어요. 저 국민들한테는 네",
  "그런 점에서 본다면 경찰도 뭐 결국은 유권자 아니겠습니까? 그런 점에서 본다면 경찰과 경찰 가족까지 다 합치면 그것도 굉장한 숫자거든요",
  "이런 사람들을 전부 적으로 몬 것 아니야라는 인제 비판을 받을 수가 있어요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 저는 그~ 뭐 다 까먹었다는 표현 자체가 좀 지나친다고 봅니다",
  "왜 그러냐면 자 이 문제로 인해서 울산 시장 그 주변에 대한 경찰의 수사 이 부분에 약간 부당함 같은 게 좀 부각된 측면도 있어요",
  "만약에 이런 게 없었다면 울산 시장 주변에 대한 경찰에 수사가 어떻게 진행이 되는지 이거 우리 저~ 서울이나 이쪽 다른 지역에서는 잘 몰랐을 거예요",
  "그니까 그 부분을 일부 부각시킨 측면은 있다",
  "그런 점에서는 저는 소득이라고 보는데 전체적으론 손해가 많겠지만 다 까먹었다는 표현은 좀 지나치다 이렇게 봅니다",
  "혹시 에~ 울산시에서 도대체 무슨 일이 있었길래 이런 궁금증 가진 시청자분 계십니까? 울산에서요",
  "울산 경찰청장이죠? 네",
  "그이가 울산 시장에 비서실을 압수수색한 적이 있습니다",
  "그니까 지방 선거가 코앞이고 울산 현직 시장이 이~ 차기 시장에도 출마를 했고 그~ 시장은 현재 자유한국당 소속이고 그런데 경찰청장이 압수수색을 한 겁니다",
  "하필이면 또 공천 확정된 그 날 압수수색을 했어요",
  "그런데 이~ 압수수색을 한 경찰청장이 이~ 다른 그러니까 현직 시장에 그 라이벌이 돼 있는 다른 후보를 그 앞에 만난 적이 있다 뭐 이런 얘기가 또 있어서 여러 가지로 복잡하게 지금 얽혀 있고 그동안 논란이 돼 왔던 것이 바로 울산시에서 현직 시장 비서실을 경찰이 압수수색한 사건이 되겠습니다",
  "그러자 자유한국당에 장 수석 대변인이 이~ 인제 바로 미친개 발언을 하면서 경찰을 맹비난을 했던 그 뒤끝이 지금 사과로 이어지고 있는 겁니다",
  "그런데 에~ 처음에 인제 장 대변인이 비난을 할 때는 이게 마이크에 대고 했는데 그렇죠",
  "사과는 휴대폰으로 했어요",
  "이거는 어떻게 보십니까? 어~ 그것도 좀 부적절한 거죠",
  "그래서 비난을 더 받는 거예요",
  "아까 이종 이종근 실장도 말씀하셨지만 진정성이 좀 표현이 돼야 되지 않겠습니까? 아~ 그리고 뭐 예를 들면 공식적으로 발표하게 되면 막 모든 언론들이 대체적으로 그 음성 자체나 표정 자체를 다 방송을 하잖아요? 네",
  "근데 이게 이게 뭐 아까 말씀하신 것처럼 에스엔에스로 올리게 되면 보는 사람도 제한될 수 있고 예",
  "언론들도 보도하는데 음성 자체가 안 나가니까 뭐라 할까 영향력이랄까 이런 부분들이 반감될 수 있거든요? 네",
  "그러니까 자기가 잘못 뭐 본인이 지금 사과를 했으니까 사과한 내역 그~ 사과하게 잘못된 발언을 할 때는 세게 얘기하고 사과할 때는 슬그머니 하는 것이 마치 어쩔 수 없이 떠밀려서 사과하는 거 아니냐 왜냐하면 다른 자유한국당 의 어~ 어~ 후보자들이 불만을 제기하고 있는 거잖아요",
  "우리 지금 현장에서 뛰고 있는데 당신이 그 한마디 잘못해가지고 지금 우리가 당락에 영향을 미칠 수 있는 상황까지 갔는데 왜 그런 품격 떨어지는 말을 했느냐라고 항의를 하니까 어쩔 수 없이 본인으 의사와 관계없이 한 것처럼 보여지기 때문에 그러면 장제원 의원이 그러면 진정성 있게 하느냐 하는 부분에서 경찰은 아직까지도 그 부분을 진정성을 믿지 않는 것으로 보여집니다",
  "요즘은 맹모삼천지교라는 말 대신에 맹모삼천지미라고 한답니다",
  "삼천지미 여기에서 미는 미세먼지라는 뜻입니다",
  "엄마들이 미세먼지 공포 때문에 이삿짐을 싼다고 합니다",
  "어~ 김포에 살아오시던 어떤 분은 전남 광양으로 아이 때문에 이삿짐을 쌌다고 합니다",
  "소방청이 열 가지 출동 거부 기준을 마련했습니다",
  "앞으로는 문 따기 동물 사체 처리 뭐 이런 요구 때는 일일구 출동 안 한답니다",
  "중국에서는요 무단 횡단을 하면 휴대폰에 즉각 벌금 문자가 뜬다고 합니다",
  "인공 지능에 의해서 감시 카메라와 얼굴 인식 기능으로 가능해졌다고 합니다",
  "오늘에 풍속도였습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 아~ 남북 정상 회담 날짜가 아~ 다음 달 이십칠일로 잡혔습니다",
  "이번 정상 회담은 어떤 방식으로 열리게 될지 가상에 시나리오를 생각해보겠습니다",
  "국가 대표급 한류 스타죠",
  "어~ 배우 최지우 씨가 마흔넷 나이에 어제 깜짝 결혼식을 올렸습니다",
  "어떻게 이렇게 감쪽같이 숨겨왔던 걸까요? 에~ 원로 가수 현미 씨가 사시원 관계였던 고 이봉조 씨와 어떤 삶을 살아왔는지 흉금을 털어놨습니다",
  "오늘 아침 실시간 검색어 순위에 올랐습니다",
  "어떤 기가 막힌 사연이 있었는지 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "어~ 문무일 검찰총장이 에~ 정부에 검경 수사권 조정안을 바람직하지 않다 이러면서 정면으로 반박하고 나섰습니다",
  "조국 청와대 민정수석 박상기 법무장관 이 두 사람에게 반기를 든 셈입니다",
  "사태가 심상치 않습니다",
  "어제 정부 공직자 윤리 위원회가 재산 변동 사안을 내놓았는데요",
  "아~ 문재인 정부와 청와대 고위 공직자 가운데 삼 분에 일이 집을 여러 채 가진 것으로 드러났습니다",
  "살고 있는 집이 아니라면 팔라 이렇게 했던 청와대 지침이 무색해졌습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설위원 최영일 시사 평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 시작하겠습니다",
  "남북 정상 회담 날짜가 사월 이십칠일로 확정됐습니다",
  "사월 마지막 금요일인데요",
  "이~ 날짜를 잡는 데는 남북이 쉽게 합의를 한 것 같아요",
  "과거 같으면 정상 회담 날짜를 가지고선 뭐 그~ 밀고 당기기가 있었는데 그건 이제 날짜와 더불어서 의제까지도 함께 논의를 했거든요",
  "근데 이번에는 의제보다는 인제 으~ 의 의제라는 게 사실은 뭐 그~ 거의 비슷합니다",
  "어~ 뭐 남북 간에 뭐 화해 협력 비핵화 그런데 이번에 경우에는 지난 일이 차 정상 회담과는 달리 사실 남북 화해 교류 협력 이런 문제에 관해서 합의에 이르기가 굉장히 어려워요",
  "왜 그러냐면 북한에 대해서도 지금 최대에 압박과 제재 국면으로 들어가 있잖아요",
  "그러니까 우리가 여기서 물꼬를 터 지금 터주기가 어려워요",
  "그러니까 아마 미북 정상 회담 결과를 봐가면서 우리도 남북 정상 회담에 이~ 속도를 조절할 것이기 때문에 그런 점에서 본다면 결국 비핵화 문제 같은 거 평화 협력 문제 이런 거에 대한 총론적 합의밖에 할 수 없거든요? 그러니까 날짜는 의외로 쉽게 타결이 될 수밖에 없다",
  "뭐 총 어제 회담이 구십일 분 걸렸다고 하니까 이 정도면 남북 간에 회담 역사로 볼 때 아주 쉽게 날짜에 접근한 거로 보입니다",
  "날짜를 사월 이십육일도 있고 사월 이십팔일도 있는데 네",
  "사월 이십칠일로 정한 뭐 이유가 있습니까? 그건 뭐 특별한 의미 같지는 않아요",
  "사월 이십칠일이 금요일이지 않습니까? 네",
  "어~ 그래서 뭐도 사월 이십칠일이라는 게 어떤 의미를 갖는가를 이게 좀 그~ 인터넷에서 찾아봤는데 네",
  "뭐 기껏해야 나오는 게 뭐 송해 선생님 생일 뭐 이런 거  이런 거 나오고 그러더라고요",
  "그래서 아~ 이날 날이 뭐 특별히 의미는 없다",
  "근데 과거 같으면 그~ 왜 이제 뭐 뭐 점 같은 것도 보고 아~ 네",
  "뭐 이렇게 인제 날짜를 잡았다고 하는데 그~ 뭐 의미 있는 날짜를 잡으려고 하잖아요",
  "그렇게 했다고 하는데 예",
  "이~ 지금 사월 이십칠일은 뭐 특별히 그런 의미가 있는 것 같지는 않습니다",
  "아~ 회담 장소는 판문점 우리 쪽 이~ 평화의 집인데요",
  "앞서 두 차례 남북 정상 회담은 이 박 삼 일 동안 평양에서 열렸지만 이번에는 당일치기입니다",
  "어~ 남쪽 북쪽 이제 만나면은 같이 밥도 먹고 그럴까요? 어~ 그럴 가능성도 있습니다",
  "근데 이제 문제는 저게 판문점이잖아요",
  "우리 측 지역이긴 하지만 그러니까 그 주변에 식당이 이렇게 많지 않고요",
  "두 번째는 그 건물 판문점에 우리 평화에 집이 삼 층으로 돼 있는데 네",
  "식당 시설은 없어요",
  "아~ 숙소나 식사 식당 시설은 없습니다",
  "다만 이제 아마 가능성은 삼 층에 가면 대회의실이 있거든요? 네",
  "까 회담 장소는 이 층이 될 가능성이 있고 삼 층에 대회의실을 아마 식당처럼 좀 변경해서 운영할 가능성 왜냐하면 회담하는 가운데 뭐 아무튼 여러 사람이 와 있잖아요. 거기에 네",
  "뭐 뭐 정상도 와 있지만 뭐 옆에 있는 다른 참모도 있을 것이고 또 수행원도 있을 거니까 네",
  "아마 우리 측에서 도시락이나 아니면 케이더링 같은 서비스를 이용해서 삼 층에 식사를 준비해놓고 거기서 식사를 하는 방안도 고려되는 것으로 알려지고 있고요",
  "밥상 차리는 게 뭐 그리 어려운 일은 아니에요",
  "그런데 인제 뭐 정식으로 우리가 무슨 어~ 그~ 호텔에 뭐 식당처럼 이렇게 할 수는 없지만 그래도 도시락이나 아니면 배달해서 이렇게 케이더링 서비스를 해서 할 가능성은 있고요",
  "아마 인제 정상 회담은 두세 시간 정도 확대 정상 회담을 할 가능성이 있고 또 아까 지적해주신 것처럼 이제 남북 간이니까 네",
  "또 누가 통행이 필요한 것도 아니잖아요",
  "그러면 정말 큰 틀에 합의를 이루어내기 위해서 남북 간에 단독으로 정말 김정일과 우리 문재인 대통령께서 그냥 단독으로 만날 가능성도 저희는 배제할 수 없는 상황이다",
  "그래서 여러 가지 고려들이 있을 것 같고요",
  "앞으로 그러니까 그러니까 배석자들 다 물리치고 물리고 예",
  "문재인 김정은 두 사람이 둘이서만 그렇게 둘이서만 그럴 가능성도 충분히 있죠",
  "아~ 왜냐하면 한국말이 통하잖아요. 우리가 네",
  "그~ 통역이 필요 없으니까 네",
  "그런 차원에서 저는 정말 중요한 얘기를 그런 방법으로 해결할 가능성도 있다는 생각이 듭니다",
  "그~ 저~ 둘이서만 만난다는 것은 어떤 단판 승부를 할 가능성 이런 거 하고 연결이 되는 겁니까? 충분히 연결이 돼 있는데 예",
  "그~ 저는 이번 사월 이십칠일날 정상 회담에서는 의외로 쉽게 합의가 될 것이다 이렇게 봅니다",
  "그 합의라는 게 뭐냐면 아~ 네",
  "총론적 합의예요. 총로 총로 그러니까 남북한은 뭐 비핵화를 위해 서로 노력하고 어쩌고저쩌고 이런 식에 합의일 가능성이 높다는 거죠",
  "그~ 알맹이는 사실은 없는 xx 알맹이는 없고 그러니까 네",
  "디테일이 없는 거예요. 이제 아~ 디테일이 없는 예",
  "약간 상세한 그러면 비핵화를 위해서 앞으로 뭐 어떠어떠한 단계적 조치를 취해나가고 거기에 대해서 뭐 어떠어떠한 보상을 하고 이런 것들은 없어요",
  "있을 수가 없는 것이 지금 미국이 압박과 제재를 하고 있잖아요",
  "하고 있는데 우리가 여기서 그거 물꼬를 터주거나 뭐 지금 이럴 수는 없는 상황이거든요",
  "그니까 그~ 미북 정상 회담 진전 속도하고 맞춰서 가야 되기 때문에 이번에 아마 총론적 합의를 할 텐데 그 합의는 아주 의외로 쉽게 될 가능성이 높다",
  "왜냐하면 북한과 대화를 할 때 보면 항상 총론적 합의는 그냥 뭐 순식간에 됩니다",
  "근데 이제 각론으로 들어가면 북한이 통역이 필요 없다고 말씀하셨는데 북한과 대화할 때는 통역 어~ 이~ 꼭 필요합니다",
  "사전이 필요합니다. 사전이 사전이  왜냐하면 북한에서 쓰는 말과 북한에서 민주주의라는 말과 남한에서 쓰는 민주주의가 완전히 다릅니다",
  "조금 전에 씨엔엔 보도도 저희가 소개를 해드렸는데 비핵화 그래서 우리는 뭐 영변에 있는 원자로를 폐쇄하나 보다 생각했는데 그게 아니고 그게 아니라 남한에 핵우산을 철폐하는 게 비핵화입니다",
  "아~ 그래서 북한을 항상 그~ 한반도의 비핵 지대화라는 표현을 지금까지 써왔습니다",
  "그건 무슨 얘기냐면 북한이 비핵화하라는 얘기가 아니고 비 핵을 포기한다는 게 아니고 남한에 있는 핵 핵이 있다면 그걸 가져가고 여기에 핵우산을 미국이 지금 그~ 우리한테 해주고 있는 거잖아요? 이것까지도 다 해야 북한이 얘기하는 한반도 비핵화예요",
  "그렇기 때문에 정말 남북 간에는 사전이 필요해요. 사전이 단 저는 이제 단둘이 만약 만난다고 하면 네",
  "거기서 인제 뭐 담판보다 저는 이럴 것 같아요",
  "김정은 위원장과 문재인 대통령이 정말 둘이 단둘이 만난다면 그냥 본인들에 생각을 얘기할 수 있지 않겠습니까? 그건 공개하지 않고 네",
  "김정은 위원장이 자기가 정말 뭘 원하는지 또 문재인 대통령은 미국과에 관계 해소에서 어떻게 우리가 해야 되는 건지에 대해서 그냥 뭐 얘기할 수 있는 기회가 있을 가능성도 저는 있다고 보는 거죠",
  "그게 어찌 보면 차후에 어~ 남북 관계 진전이나 북미 간에 진전에 어찌 보면 도움이 되는 하나에 계기가 될 수 있다는 생각은 듭니다",
  "둘이서만 딱 마주 앉게 됐을 때 문재인 대통령이 우리 앞으로 형 아우 합시다",
  "이런 얘기는 안 할까요? 그런 말씀은 안 하시겠죠. 아무래도 정상 회담이니까 제가 좀 엉뚱한 얘기 했습니다",
  "아니 그건 둘이 해도 기록자는 배석을 하거든요",
  "어~ 그럴 가 그럴 가능성이 기록까지도 배석을 안 한 상태에서 만약에 둘이 한다 그러면 그건 우리도 부담이지만 북한도 부담이에요",
  "그러니까 기록자는 하고 과거는 지금 서훈 국정원장이 그거하고 김대중 대통령 남북 정상 회담할 때 기록자로 들어갔었지 않습니까? 자 이번에 에~ 남북 정상 회담은 세 번째가 되죠",
  "앞서 두 번은 어~ 평양에서 열렸고 김대중 전 대통령은 비행기로 노무현 전 대통령은 이제 육로로 이렇게 평양엘 갔습니다",
  "어~ 전 변호사님 이번 인제 판문점에서에 만남 양쪽이 뭐 헬기를 타고 올 수도 있고 자동차도 이동할 수도 있고 그래요",
  "그러니까 여기 지금 평화에 집에서 정상 회담이 열리는데 여기는 판문점에서 남쪽으로 있어요",
  "까 여기서 평양까지는 차로 두 시간이라 그러거든요? 네",
  "아무래도 뭐 경호상에 문제를 생각하면은 여기까지는 승용차를 통해가지고는 아~ 내려올 가능성이 큰데 예",
  "과거에 김대중 전 대통령은 평양에서 정상 회담을 할 때 이제 비행기를 타고 가셨고 네",
  "노무현 전 대통령은 육로를 이용하셨었거든요? 네",
  "근데 이게 평화에 집 위치가 군사 분계선을 넘어야 돼요",
  "그래서 이~ 김정은이 군사 분계선을 또 어떻게 넘을지가 관심에 대상이 되는데 노무현 전 대통령 같은 경우에는 군사 분계선을 이~ 넘는 모습이 또 생중계가 돼가지고 감동을 자아낸 적이 있거든요",
  "그래서 김정은도 뭐 본인에 그런 스타일상은 좀 거침없잖아요",
  "그래서 육로를 타고 내려와서 군사 분계선을 넘을 때는 뭔가 생중계가 되게 할 가능성도 있을 것 같아요",
  "뭐 기왕이면 뭐 북한 주민들 옆에 손잡고 넘었으면 좋겠는데 그렇게는 안 하겠죠",
  "지금 저희가 모니터에 잠깐잠깐 보여드렸던 저런 장면들은 사실은 어~ 실시간 생중계는 아니고 네",
  "인제 정상 회담이 다 끝난 뒤에 일정 시간이 흐른 다음에 공개된 그런 영상인데요",
  "이번에는 어떻게 실시간 중계 가능할까요? 그 중계를 이제 다음 달 사일에 실무자급 회담에서 뭐 경호나 경비 이런 보도 문제를 논의를 한다 그래요",
  "아직 결정은 안 됐는데 과거에는 그~ 정상 회담을 하는 모습이 생중계가 된 거는 아니고 녹화를 해놨다가 일부 장면만 이제 중계를 했어요",
  "근데 이번에도 뭐 그렇게 될 가능성이 큰 것 같은데 뭐 생중계를 한다고 하더라도 뭐 전체를 보여주지는 않고 만나서 악수를 하는 모습이라든지 뭐 식사를 하는 모습 정도만 생중계가 되겠죠",
  "어~ 어떤 정상 회담이든 사실 가장 중요한 것은 무엇을 의제로 삼느냐 이건데 그렇죠",
  "이번에는 어떻게 보십니까? 지금 없죠? 아까 최 국장님이 말씀하셨지만 네",
  "포괄적 총체적 의미에서에 타결 합의는 쉽게 될 것이다",
  "저도 거기는 동의를 합니다",
  "지금 북측에서는 좀 모호하게 남북 관계 개선 이런 걸 들고나오면서 속내는 자 오월에 이제 트럼프 만나게 되는데 이 남북 정상 회담을 어떻게 지렛대로 활용할까 이게 제일 관건일 것으로 보여지고요",
  "우리 입장에서는 지속적으로 표명해온 두 가지가 있습니다",
  "비핵화에 대해서 통 큰 결단을 네",
  "김정은 위원장이 내려서 핵폐기한다 핵무장 해제하겠다",
  "이 이야기가 이제 나오기를 바라는 거고요",
  "거기서 한 발 더 나가면 이제 평화 체제로 가자",
  "남북뿐만이 아니라 북미 관계도 네",
  "이제 평화 체제로 가면서 한반도는 완전히 안전한 지대로 만들면서 북한은 북한대로 경제 성장에 힘 쏟아라 이런 정도가 되면 베스트가 되는 거죠",
  "근데 여기에 대해서 통 큰 합의는 큰 의견이 없을 것 같은데 과연 우리나라 국민들이 또 전 세계가 아~ 저것이 말뿐이 아니라 실천되겠구나라고 좀 확증을 잡을 수 있는 큰 거 한 방에 합의가 추가될 수 있겠느냐 이게 제일 이제 초미에 관심이에요",
  "이제 거기에서 어~ 김정은이 이제 중국에 갔다 온 다음에 네. 네",
  "에~ 북한하고 중국에서 이런 목소리가 나왔어요",
  "그니까 결국 한반도 비핵화로 가는데 단계적 이행을 하겠다",
  "하나씩 하나씩 인제 그걸 살라미 전술이다 우리가 이렇게 이렇게 하는데 그렇죠",
  "그런데 이제 문재인 대통령은 그동안 무슨 얘기를 해왔냐면 복잡하게 얽혀 있는 매듭을 칼로 내리치듯이 딱 일괄 타결 일괄 타결 네",
  "이제 이런 얘기를 해왔어요",
  "그면 둘이 충돌하잖아요",
  "그러니까 충돌하는 이 대목에서 이~ 지켜보는 전 세계인들이 네. 예",
  "아~ 이 정도면은 김정은 위원장이 마음을 좀 바꿨구나 기존에 북한한테 많이 속았습니다",
  "폐기한다 그랬다 돌아오고 폐기한다 그랬다 돌아오고 엔피티까지 가입했다가 탈퇴하고 엔피티는 지금 탈퇴 안 돼 있는 상태인데 본인들은 탈퇴했다 그러고 핵무장 질주를 했단 말이죠? 네",
  "까~ 이런 문제들을 보면 살라미 전술은 늘 써 왔던 거기 때문에 이번에도 아마 시나리오 안에 구사가 될 텐데 문제는 이제 문재인 대통령은 자~ 일괄 타결해야 되는데 이거를 시한도 정하지 않고 단계적으로 일 단계 이 단계 삼 단계 간다고 하면 아마 미국이 받아들이지 않을 것이다",
  "그러면 이제 이~ 저~ 북한이 원하는 상태를 유지하기 위해서는 지금 트럼프 대통령에 합의가 필요하다",
  "무엇을 꺼내놓을 것이냐? 이걸 이제 끄집어내는 게 우리에 전략이 될 텐데 저는 어떤 시나리오가 어느 정도 준비돼 있는지 기대 반 또 이제 북한에 그~ 살라미 전술 우려 반 이렇습니다",
  "근데 오늘 아침 그~ 각 신문 보도들을 보면 사실은 지금 말씀하셨듯이 일괄 타결 안을 청와대에서 계속 얘기해왔잖아요",
  "그런데 김정은이 중국에 가서 단계적 조치 얘기를 한 뒤로 네",
  "아~ 까 어제오늘이에요. 어제오늘 주로 인제 어제 얘기죠",
  "어제 청와대 관계자가 더 이상 일괄 타결 얘기를 안 한다는 거 아닙니까? 여기에 인제 우리에 우려가 증폭되고 있는 거예요",
  "그러면 결국 단계적 조치라는 김정은에 그~ 대중 제안 그거를 우리 정부가 결국 수용하는 거 아니야 따라야 가는 거 아니야 그러면 거기서 조금 더더 더 나아가면 과거에 항상 단계적 조치 하겠다고 그러고 그~ 저~ 그냥 일 단계 이 단계 정도 갔다가 자기네들이 인제 바 북한이 받을 거 받고 그다음에 삼 단계 검증 뭐 이렇게 들어가면 그다음부터 모른 척하거나 합의를 뒤집었던 것이 북한인데 그렇죠",
  "그럼 똑같은 패턴이 반복되는 거 아니냐 하는 걱정이 있는 거죠",
  "그니까 이거를 끊을 뭔가 특단에 조치가 필요하다 이런 얘기입니다",
  "결국은 어떻게든 이 판을 깨서는 안 된다 이제 막 그런 생각을 갖고 있는 것 같은데 글쎄요 뭐 판을 깨지지 않게 하는 것 중요하죠",
  "왜냐하면 깨버리면 다시 또다시 다른 위기를 오래 하니까 그런데 문제는 목표 자체가 비핵화가 목표가 돼야지 판을 깨지 않는 것 자체가 목표가 돼선 곤란하다는 거죠",
  "여튼 비핵화가 되지 않을 것 같으면 판을 깨서라도 비핵화로 몰고 가야 되는 게 우리와 미국에 의무와 또 우리 안전을 지키기 위한 어떤 비상수단 같은 거 아닌가요? 네",
  "그런데 예를 들어서 판 안 깨는 게 목표여서는 곤란하다는 겁니다",
  "비핵화 에~ 그 북한에 핵을 폐기하는 것이 목표가 돼야 된다는 거죠",
  "과정과 목표를 혼돈해서는 안 된다 짚어주셨습니다",
  "이번에는 김정은에 중국 방문 뒷얘기를 살펴보겠습니다",
  "아~ 중국은 김정은을 극진하게 대접하면서 선물 공세를 펼쳤다고 하는데요",
  "조선 중앙 티비 보도부터 들어보시겠습니다",
  "전 변호사님 이제 하나 특이한 것이 평양에서는 이제 중국 쪽에 사람 이름이나 지명을 말할 때 현지 발음 무시하고  그냥 한자 발음대로 하는 것 같아요",
  "그니까 그러니까 시진핑을 중국 말로 쓰면은 익힐 습 자에다가 가까울 근 자 그리고 평화할 때 그 평 자를 쓰거든요",
  "근데 이거를 중국식으로 읽으면 시진핑 뭐 이렇게 되고 우리나라 음대로 이제 북한에서는 원래 다 그렇게 자기식대로 바꿔 부르잖아요",
  "그냥 그~ 소리 나는 대로 습근평 뭐 이렇게 부르는 거예요",
  "마찬가지로 펑리위안도 팽려원 뭐 이런 식으로 부르는 거죠",
  "우리도 우리도 얼마 전까지 그랬죠",
  "사실은 우리도 그~ 과거에 전부 모택동으로 불렀지 누 누가 뭐 주은래 모택동 아~ 맞다. 맞어 다 이렇게 부르다가 우리가 뭐 마오 마오쩌둥 뭐 저우언라이 이렇게 부르는 거 얼마 안 됐어요",
  "이 정상적인 국가 사이에 최고 지도자들이 만났다는 것을 이제 일부러 드러내려고 한 표시가 역력한데요",
  "에~ 김정은도 어~ 시진핑 주석에게 답례를 한 것 같습니다",
  "아~ 조선 중앙 티비 보도를 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "이~ 국가 정상들이 주고받는 선물은 대개 비슷하게 맞출 때가 많아요",
  "근데 뭐 아까 지금 화면에 나온 것만 보면 네",
  "이제 북한도 도자기 한 점하고 옆에 있는 건데 사실 보이질 않거든요",
  "그~ 두세 개 정도 되는 것 같아요. 사이즈로 보면 중국이 훨씬 크네요. 진짜  아까 뭐 전지현 변호사가 얘기했듯이 대륙에서 그런지 엄청나게 큰 선물을 줬고 또 그~ 평리위안 여사가 이설주에게 특별히 또 비난을 개인적으로 또 준 어~ 선물 아마 중국이 선물 공세는 더 많이 한 것 같아요",
  "북한도 뭐 서 있고 준비를 해놨지만 아무래도 인제 숫자적으로 보면 중국이 더 많이 준 것 같은데 국가 간에 서로 인제 선물을 주고받고 그걸 또 기념으로 남겨서 어~ 우리 같은 경우에도 국가 기록물 거기에 남겨서 넘어와 전시하고 이러지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 차원에서 본다고 한다면 이제 국가 대 국가가 만났다는 걸 좀 홍보하기 위해서 저런 영상을 조선 중앙 티비가 보낸 내보낸 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "중국 관영 매체 보도에 따르면요",
  "시진핑은 김정은을 리이라고 불렀고 어~ 반면에 김정은은 시진핑을 린이라고 했답니다",
  "이게 물론 중국어입니다",
  "오늘 인제 우리 쪽에 어떤 신문은 이것을 해석을 했는데 김정은이 시진핑이 김정은을 향해서 사실상 너~ 이렇게 하대하는 그~ 이~ 명칭을 썼다 하고 이렇게 해석을 했고 반면에 김정은은 시진핑을 향해서 귀하는 당신은 뭐 이렇게 호칭을 한 셈이라고 했습니다",
  "자 좀 설명을 해주세요",
  "자 인제 중국어에도 존칭이 있어요",
  "영어는 뭐 다 반말이다",
  "부모 자식도 반말한다",
  "우리나라는 존칭에 단계가 굉장히 복잡하죠? 네",
  "경어라고 하는 것이 그런데 어쨌든 중국어는 간단하게 닌과 니로 지금 나눠서 네",
  "그런데 인제 이 김정은 위원장이 시진핑에게는 닌 그니까 먼저 이제 시진핑은 또 김정은 위원장에게 니 근데 니가 네",
  "약간 범위가 넓어요",
  "동료 간에 친구 너 이렇게 해도 되고 네",
  "또는 약간 손 위에 가까운 손이 윗분 네",
  "그러니까 당신 이렇게 해도 되고 하대도 됩니다",
  "그러니까 이제 뭐 이~ 친구끼리도 어~ 가능하고 그래서 이거는 세 가지로 해석이 가능해요",
  "까 어~ 자네가 나에게 가장 먼저 축전을 보냈어 고마워 이 얘기일 수도 있고요",
  "또는 네가 나한테 축전 보내줘서 내가 기뻤다 이렇게 해석할 수도 있고요",
  "또는 아~ 당신이 좀 가까운 의미로 네",
  "당신이 축전 보내줘서 어~ 가장 먼저 도착했는데 어~ 거기에 대해서 약간 고마움을 표한다",
  "그~ 이렇게 해석에 여지가 있는데 여기서 저는 말이라고 하는 건 상대적이잖아요",
  "두 사람 다 서로 니라고 했거나 그럼 아~ 친구라고 생각하는구나 두 사람 다 닌이라고 했으면 서로 이 국가 원수로서 존칭을 쓰는구나 예",
  "귀하라고 표현하는구나 맞습니다",
  "그런데 김정은 위원장은 닌 깍듯이 제가 당연히 중국에 와서 이 주석에 취임을 축하드려야죠",
  "귀하에 취 이~ 취임을 축하드려야죠 이런 얘기입니다",
  "그니까 한쪽은 귀하라고 하고 한쪽은 자네라고도 해석될 수 있고 네",
  "당신으로도 해석될 수 있는 말을 썼다면 이 높낮이는 수평적이라기보다는 격차를 둔 것이다",
  "그리고 이 관영 매체가 보도한 걸 이제 국내 언론이 해석한 얘기입니다만  이 씨씨티비에서 중국에서 내보낸 장면이 그동안 김정은 위원장 하면 주로 높은 자리에서 지시를 내리고 사인 휘갈겨서 하지 않습니까? 미사일 발사 네",
  "그러고 이 당 간부들이 북한에서 받아적는 모습들을 북한에서 주로 돌렸는데 그렇죠",
  "이번에는 시 주석이 이야기를 합니다",
  "그런데 김정은 위원장이 받아적는 모습 하~ 이 장면을 반복적으로 내보내고 있어요",
  "이건 뭐냐면 평양에선 절대 틀지 않는 모습이군요",
  "이~ 중국 관영 매체니까 틀었을 텐데 이 암시하는 장면에 편집은 전 명백하다고 봅니다",
  "시 주석이 한 수 가르쳤고 김정은 위원장이 열심히 그 지시를 받아적어서 앞으로 뭐 남북 관계나 북미 관계 적용할 것이다라는 암시로 볼 수 있겠습니다",
  "중국어로 니를 썼든 닌을 썼든 여러 가지로 해석될 수 있는 그 현장에 분위기가 있었을 텐데 둘이 호혜적 관계였다면 평등한 관계였다면 같은 호칭을 썼을 것이다",
  "근데 관영 매체가 한쪽은 니 한쪽은 닌이라고 봤을 때 에~ 분명히 이 중국 쪽 매체들은 이~ 형 아우 또는 상하 관계를 그렇죠",
  "형성돼 있었다는 거를 드러내고 싶어 했다",
  "이렇게 해석이 되겠습니다",
  "에~ 김정은이 이번에 중국에 갔을 때 탄 차량이 있었는데요",
  "그 검은색 차량에는 이~ 번호판이 없었습니다",
  "그래서 인제 평소 평양에서 타던 벤츠를 가져간 게 아니냐 이런 추측이 나오고 있는데 어떻게 봐야 될까요? 김정은에 차량은 사실은 우리도 그렇고 미국도 그렇고 이~ 항상 주시를 하고 있습니다",
  "그렇게 해서 작년 십이월에 평양 체육관 앞에 김정은이 벤츠 에스 육백 네",
  "그걸 타고서 이~ 그건 이제 방탄 차량이죠",
  "그걸 타고 가는 장면이 찍혔어요",
  "그런데 거기도 번호판이 없었거든요? 네",
  "그런데 그거와 유사한 차가 지금 베이징에서 발견이 된 거예요",
  "거기도 번호판이 없어요",
  "그런 걸 보면 열차에 싣고 간 건 아니냐 인제 이렇게 우리가 추정이 되는데 과거 김정일 위원장도 이 특별 열차가 보면 이번에는 스물한 량이잖아요",
  "그런데 과거 김정은 위원장이 그 타고 다닌 특별 열차도 한 열일곱 량 뭐 한 스무 량 뭐 이 정도가 돼요",
  "그러니까 무슨 얘기나면 수행원들도 있지만 그중에 한 량 정도는 차량을 싣고 다녀요",
  "보통 한 벤츠를 두 대 정도 싣고 다니기도 해요",
  "그러니까 그 관례에 따라서 이번에도 벤츠를 가지고 가서 거기서 탔을 가능성이 아주 높다 이렇게 보입니다",
  "아~ 김정은에 부인 리설주가 중국에서 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "중국 소셜 미디어에는 리설주가 한류 스타 아~ 우리 쪽 배우죠",
  "송혜교 씨를 닮았다",
  "그만큼 예쁘다 뭐 이런 글이 올라와 있다고 하는데 사실은 두 사람이 좀 외모가 닮았나요? 예",
  "저는 좀 비슷한 면이 있는 것 같아요",
  "그러니까 귀엽고 그렇게 아담해 보이는 게 비슷하다고 생각을 하는데 제가 또 다른 분들한테 물어봤더니 이건 보는 시각에 따라서 좀 차이가 있더라고요",
  "근데 중국에서 워낙에 송혜교 씨가 유명한데 또 한국 사람 하면 그러면 송혜교가 떠오를 거 아니에요? 네",
  "일단 리설주가 왔는데 그냥 좀 비슷한 이미지니까는 와 그만큼 예쁘다 이렇게 얘기를 하는 것 같아요",
  "근데 그 리설주가 처음 언론에 나왔을 때보다 좀 갈수록 세련돼지기는 해요",
  "이번에 중국에 갔을 때 입었던 저기 지금 보이시겠지만 크림색 투피스 있거든요? 네",
  "저 소매도 해외 명품을 좀 카피한 것처럼 보이거든요",
  "지금 오른쪽 사진이요",
  "까 리설주가 이렇게 동양적인 체형이라서 삼십구 호실에서 외국 명품을 사다가 바로 입으면은 아마 안 맞을 거예요",
  "팔다리도 길고 막 허리도 길고 그렇기 때문에 이게 해외에 그 카탈로그 같은 거를 보고 카피를 해서 북한에서 자체 제작이 하는 게 아닌가 저는 좀 그렇게 생각이 듭니다",
  "근데 그런데 리설주와 인제 펑리위안 여사를 이~ 비교하는 그런 글들도 아마 중국 사이트에는 많이 있는 것 같은데 그런 글이 올라오면 중국 당국은 이제 바로 삭제를 하거나 했는데 이번에는 어떻습니까? 그~ 중국에 네티즌들이 아~ 펑리위안 여사도 예쁘지만 리설주가 더 아름다워 보인다 막 이런 글들을 올랐다 그래요. 비교를 하면서 아~ 그래요? 네",
  "그래서 이제 중국 당국에서는 두 사람을 비교하는 글들을 삭제를 했는데 워낙에 많이 이게 이설주에 대해 외모에 대해서 그런 호평하는 글들이 쏟아지니까 네",
  "나중에는 그냥 리설주라는 이름만 들어가도 전부 이렇게 삭제를 했다고 하는데 이게 어차피 김정은이 중국에 갔던 거는 이제 다 알려졌고 뭘 저렇게까지 해야 되나 좀 그런 생각도 듭니다",
  "어~ 사실 어제 깜짝 놀랄 놀란 분들이 많았을 텐데요",
  "어~ 친한 동료 연예인도 초청하지 않고 정말 비밀 결혼식을 올렸어요",
  "왜 그렇게 한 겁니까? 네",
  "여기 지금 이 자리에 최 씨가 세 명입니다",
  "아무도 초대받지 못했죠",
  "언론을 통해서 알았는데 네",
  "아~ 최지우 씨 아~ 일본에서는 지우 히메 네",
  "그런데 이 왜 그랬는가를 궁금했는데 교제도 해왔다는 거예요",
  "남편은 일반인이라고 합니다",
  "아~ 그런데 이~ 깜짝 결혼 그야 그야말로 아무도 몰랐던 것 같아요",
  "정말 당사자와 가족 외에는 그래서 충격적이기도 한데 이것이 일반인 남편에 대한 배려 아니냐 이 신랑에 네",
  "신원이 아직도 전혀 뭐 오리무중입니다",
  "그걸 보면은 어~ 최지우 씨가 결혼을 하고 싶었고 결혼을 해서 너무 행복한 것은 충분히 인제 받아들여지고 이해가 되는데 남편에 대한 배려 때문에 극도에 보안을 유지했다 이렇게 판단할 수 있겠습니다",
  "근데 어차피 시간문제 아닌가요?  남편이 누군지 드러나는 거는 시간 문제일 것 같은데 뭔가 하여튼 별도에 대책이 좀 있어야 된다고 봐요",
  "여기서 저희가 간단하게 정리를 해드리자면요",
  "지금까지 유명 연예인들에 결혼 대개 비공개 결혼식 이런 말을 써 왔죠",
  "그럴 경우에는 이제 기자들 언론에 접근을 차단한 상태에서 가까운 친구들 가족 뭐 이렇게 모시고 하는 결혼식 비공개 결혼식이라고 했는데 최지우 씨는 정말 비밀 결혼식이 그렇죠",
  "아~ 그렇지만 우리가 이제 남편이 누군지 네",
  "시간 문제라곤 했지만 궁금하지 않을 수가 없는데 이제 결혼식 사진을 보면서 남편 모습 잠깐 좀 보도록 하겠습니다",
  "남편 진짜 누굴까요? 지금 현재로는 아까도 말씀하셨지만 공개된 게 아무것도 없어요",
  "다만 이제 일 년 정도 교제를 한 것으로 알려지고 있고 네",
  "이제 많은 이제 추측은 이렇게 할 수 있겠죠",
  "최영일 평론가가 잠깐 언급해주셨는데 하객도 한 명도 부르지 않았다는 말이죠",
  "그러니까 아까 말씀하신 비밀 결혼이라는 건데 네",
  "그거는 결국 또 어찌 보면 남편 쪽이나 아니면 남편에 가족 쪽 시댁이라고 이야기할 수 있겠죠? 네",
  "그쪽에서 일정 부분 요구한 게 있지 않나 하는 생각도 들어요",
  "이제 그거는 제 추측입니다",
  "아니 이게 어떻게 보면은 예",
  "최지우 씨 쪽에서는 비밀 결혼식 하려고 하 하는지 몰라도 예예",
  "저 남편 되는 저 신랑 쪽 가족들 친지들은 어~ 이거 뭐야 우리도 좀 결혼식 가고 싶은데 예",
  "그분들도 차단당한 셈이잖아요? 그렇죠. 예예",
  "어허 까 가족 이외는 모두 다 인제 초대를 안 한 거잖아요? 예",
  "그런데 이제 혹시나 이렇게 인제 생각해볼 수는 있죠",
  "그냥 우리가 이~ 생각할 때 일반인 평범한 회사원 이렇게 얘기를 하지만 그게 평범하지 않은 회사원이 될 수도 있지 않겠습니까? 예",
  "그냥 회사원이기는 회사원이겠죠",
  "그러나 뭐 그분이 또 어떤 뭐~ 회사와 관계가 있을 수도 있고 모르겠어요. 그거는 그냥 추측해보는 건데 혹시나 그런 부분들 때문에 공개하는 게 좀 부담스러웠거나 아니면 그 신랑 측에서 그런 부분들이 부담스러워서 공개를 좀 꺼린 게 아닌가 하는 그런 추측을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 최지우 씨 우리 나이로 인제 마흔 중반이에요",
  "꽤 늦은 나이에 결혼을 한 셈이에요",
  "저는 이~ 사십 대는 맞는데 네",
  "아직은 초반이라고 얘기해드리고 싶습니다",
  "중간 초반은 또 사십 대가 대외 대법 대부분들은 느낌이 다르잖아요",
  "초반 사십 대 초반  자 그런데 최지우 씨는 벌써 구십년대 스타예요",
  "아~ 겨울연가로 네",
  "한류 일 세대입니다",
  "남자는 누구 욘사마 배용준 씨 그리고 여성 일 호 한류는 누구 그러면 지우 히메 최지우 씨 네. 예",
  "이 두 사람이 겨울연가로 일본에 알려지고 폭발적인 붐을 일으키면서 그~ 그동안은 좀 이제 배용준 씨에 인기가 많이 부각이 됐지만 네",
  "최지우 씨에 인기가 특이한 것은 지속적으로 지금도 유지되고 있다는 겁니다",
  "그래서 이~ 결혼 발표가 나자마자 우리나라 사람이야 당연히 깜짝 놀랐죠",
  "최지우 씨 팬들이든 팬이 아니든 어~ 이렇게 결혼을 갑자기 신랑이 누구래 이건데 일본은 지금 더 난리인 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 우리보다 예",
  "지금 신통방통보다 훨씬 더 지금 입담을 현란하게 지금 이 시간에 하고 있을 거예요. 일본 방송들에서 신랑 누구냐 그래서 저는 어쩌면 일본 매체가 먼저 신랑에 신원을 끄집어낼지도 모르겠다 이런 생각도 한번 해봅니다",
  "최지우 씨는 어제 자신에 공식 팬 페이지에 직접 쓴 손편지를 올려서 결혼 소식을 알렸습니다",
  "아~ 화면을 보면서 그 손편지 보여드리겠습니다",
  "아~ 이렇게 돼 있습니다",
  "새로운 시작을 약속한 날 삼월 이십구일 오늘은 제가 인생에 반려자와 함께 새로운 시작을 약속한 날 오후 가족분들만 모시고 조용하게 결혼식을 올렸다",
  "서로 존중하고 배려하면서 행복하게 잘 살겠다",
  "자 이랬는데 저 편지가 사실은 사전에 유출이 됐다면서요? 아니 저 뉴스가 예",
  "오전에 공개가 됐어요",
  "그런데 오전에 공개가 됐는데 그~ 이미 했다로 돼 있잖아요",
  "과거형으로 돼 있어요",
  "그렇게 그렇게 돼 있어요",
  "어~ 과거형으로 돼 있죠",
  "그래서 본인 얘기로는 사실은 저 편지를 미리 써놨다는 거예요",
  "그리고서 오후에 결혼식을 하고서 이제 팬클럽한테 알리는 거는 밤에 알리도록 이렇게 계획을 짜놨는데 기사가 오전에 딱 터지는 바람에  할 수 없이 그냥 공개가 된 거잖아요",
  "그래서 시제를 상당히 앞서가는 그런 형식이 돼버리고 말았습니다",
  "전 변호사님 우리가 유명 연예인이 결혼을 하면은 궁금한 것 중에 하나가 신혼집이에요",
  "어디에서 삽니까? 저 사람들은 아~ 그~ 잘 모르겠어요",
  "아직 앞으로 아~ 최지우 씨가 어디로 퇴근하는지를 이제 보면은 아~ 거기가 신혼집이구나 알 것 같은데 원래 살던 집이 있을 거 아니에요",
  "근데 원래 살던 집에 계속 살 가능성이 큰 게 이 집이 백사십오 평짜리 펜트하우스예요",
  "하~ 그래요? 이거는 혼자 살기는 물론이고 둘이 살기에도 백사십오 평 예. 그렇죠",
  "둘이 살기에도 너무너무 큰 집인데 네",
  "이 집을 또 팔고 어디로 이사를 가기는 어려울 것 같아요",
  "또 이런 집을 살 사람도 그렇게 많지는 않을 것 같거든요",
  "여기가 무슨 논현동에 유명 빌라인데 네",
  "경비가 삼엄하고 한적해가지고는 뭐 이다해 씨라든지 장근석 씨 이민호 씨 이런 분들도 또 많이 산다고 하더라고요",
  "시가가 이명박 이명박 전 대통령도 논현동 저 빌라 근처에서 그렇죠. 예예",
  "아~ 거기서 좀 떨어져 있어요. 거기는 떨어져 예",
  "여기는 빌라고 이명박 전 대통령 사는 데는 그 가구 거리에서 안 주택가로 좀 안쪽으로 들어가면 있는 덴데 네",
  "이게 여기가 이 집이 시가 사십억 대고 아~ 관리비만 뭐 한 달에 수백만 원 대가 나온다고 그래요",
  "그래서 그게 어디인지 궁금하네요",
  "이런 데가 이~ 다 있네 그러니까 저 집에서 살 가능성이 현재로서는 높다 이렇게 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "저렇게 크고 좋은 집인데 뭐하러 팔아요",
  "자 이번에는 원로 가수 현미 씨 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "아마 현미 씨가 부른 노래 다들 이렇게 흥얼거리실 수 있을 겁니다",
  "밤안개 보고 싶은 얼굴 기억나시죠? 그때 참 현미 씨 대단했죠",
  "대중들에 사랑도 아주 컸었고요",
  "어~ 현미 씨 저희가 요즘 이제 티비 영상에서 간혹 봅니다만 늘 유쾌하고 밝은 그런 표정 그런데요",
  "그런 화려한 무대 뒤에는 감춰놨던 가슴 아픈 사연이 있었습니다",
  "지금 경제적으로 매우 어렵다 그래요",
  "그게 깜짝 놀랄 일이에요",
  "말씀하신 대로 젊었을 때는 당대 최고에 가수 네",
  "또 연세가 드셔서도 방송 활동하면서 네",
  "돼지 엄마라는 별명을 가지고 아주 재미를 많이 주셨어요",
  "제가 보기에는 가장 지속적인 방송인이 현미 씨 그다음에 노사연 씨 정도 아닐까 이렇게 생각을 해보는데 네",
  "그런데 어~ 티비 조선에 그~ 인생 다큐 마이웨이 이~ 거기서 제가 보고 깜짝 놀란 게 뭐냐면 친척에게 사기를 당했다",
  "지금 나는 월세방에서 살고 있다",
  "연세가 들면 제일 중요한 게 건강 보험 아닙니까? 네",
  "건강 보험을 천오백만 원 정도 연체해서 그것도 지금 못 갚고 있다 이런 얘기를 하면서 눈물을 보이시는데 어~ 지금 저렇게 사실 분이 아닌데 하는 생각에 아마 시청자들 모두 깜짝 놀라셨을 겁니다",
  "자 이어서 인제 현미 씨에 목소리를 직접 한번 들어볼 텐데요",
  "아~ 마흔여섯 살에 가수로 데뷔한 큰아들이 있는데요",
  "이~ 어머니는 이~ 늦깎이 가수가 된 아들을 뒷바라지해주려고 대출을 받았고 그래서 빚이 더 늘어났다고 합니다",
  "마흔여섯에 가수가 됐다 그러는데 그렇죠",
  "왜 늦게 데뷔한 거예요? 그러니까 아마 인제 다른 일을 하다가 한 것 같아요",
  "그런데 이제 안타까운 것은 네",
  "아들이 그~ 늦깎이로 가수가 되는 것을 도와주기 위해서 본인이 집을 이제 팔아가지고 그 돈을 대주려고 했던 거잖아요. 육억에 대출받아 예",
  "그걸 또 육억 대출받았는데 인제 아~ 뭐 뭐 이유가 있었겠지만 캐피탈이라는 곳에 대출받다 보니 이자가 많이 나가고 네",
  "까 그걸 도저히 감당이 안 되니까 결국 집을 팔려고 자기가 잘 모르니까 아는 분한테 맡긴 친척한테 맡겼다는 거죠",
  "근데 이 사람이 집을 팔아먹고 그냥 튄 거 아니에요. 미국으로 그러면서 그냥 자기는 돈을 한 푼 못 받고 그걸 그런 상황이 돼서 어려운 상황이에요",
  "지금도 월세로 살고 계시대요",
  "빚도 칠억이나 있고 또 매니저가 뭐라고 그랬냐면 워낙 마음이 좋으셔서 그냥 빌려달라면 돈 빌려주고 못 받는 것도 엄청나게 많으시대요",
  "그~ 현미 씨에 모습을 보면요",
  "지금도 이렇게 유쾌하시지만 까 남에 대해서 이렇게 그냥 믿는 것 같아요",
  "까 우리가 세상을 살다 보면 꼭 믿을 수 있는 사이는 아니잖아요. 여러 가지 특히 돈 문제 같은 경우에는 정말 사람을 믿는 게 상당히 힘든데 그런 부분에서는 현미 씨가 갖고 있는 인성 자체가  남을 이렇게 이~ 어려운 사람 보면 그냥 못 지나치고 그렇게 인제 쉽게 사람을 믿어서 돈도 잘 빌려주고 이런 스타일이셨던 것 같아요",
  "그러다 보니까 그 모든 인제 책임을 본인이 껴안게 되고 사기까지 당해서 칠억이라는 빚을 갚고 지금 월세에 살고 계시고 천오백만 원에 의료 보험비도 못 내는 그런 상황이 됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "우리가 집을 사고팔 때 보면은 그 집에 실소유주 그 사람 몰래 집을 판다는 게 보통 일이 아닌데 지금 현미 씨는 뭐 친척한테 맡겼더니 팔고 미국으로 가버렸다고 했는데 이~ 실소유주에 도장은 물론이고 신분증 갖가지 필요한데 그런 것까지 다 맡겼을 가능성 다 맡겼는데 어~ 맡겼거나 뭐 아니면 그 사람이 그런 거를 이제 위조를 했다",
  "위조를 했거나 뭐 이런 사연이 있겠죠",
  "자 현미 씨는 이런 상황인데도 다시 시작하면 된다 이런 말을 했습니다",
  "안 되는 것은 잊어버려라 저 낙관적인 호탕한 웃음 현미 씨답습니다",
  "어~ 현미 씨는 남편인 작곡가 이봉조 씨와에 러브스토리를 공개를 했는데요",
  "아~ 남편 이봉조 씨를 만나서 임신까지 했는데 그제야 이봉조 씨가 유부남인 것을 알았다고 합니다",
  "어떻게 된 사연인지 직접 들어보시겠습니다",
  "자 임신 팔 개월이라면 배가 인제 남산 만하게 불렀을 텐데 그때 자기가 믿었던 남편에 본부인이라는 사람이 찾아온 거예요",
  "그러니까 그때까지 이제 현미 씨랑 이봉조 씨는 혼인신고를 안 했었다는 그런 얘기가 되는 거고요",
  "근데 까 이제 그때 유부남이라는 거를 알았다는 거잖아요? 네",
  "근데 이게 같은 업계에 있고 그다음에 이 사람이 결혼을 했는지 안 했는지를 모르기는 좀 쉽지가 않아 보여요",
  "근데 아마 현미 씨가 그때 스물세 살이라고 그러니까 너무 이렇게 사회에 갓 발을 디뎠고 네",
  "이봉조 씨한테만 의지를 하고 있었다면은 또 몰랐을 수도 있다 그런 생각이 들어요",
  "근데 본부인이 찾아왔으면은 이제 떠나야 되는 게 맞지만 그때 뭐 현미 씨 입장에서 생각을 해보면 본인도 이렇게 임신을 하고 있고 그러니까 아마 쉽게 결정을 내리지 못하고 남편하고 얘기를 하라고 했던 게 아닌가 싶습니다",
  "옛날 분들은 이제 한참 나이가 지면은 부를 때 흔히 학생 나 좀 봐 그렇게 학생이라는 말이 꼭 학교를 다니고 있어서 부르는 호칭이 아니고 이제 아~ 나이가 어려 보이면 그렇게 부르는데 아까 현미 씨 말 중에 본부인이 찾아와서 학생 좀 봅시다 이랬다는 거 아닙니까? 어~ 더 실감 나는 그런 인제 얘기가 되는데요",
  "이 당시에도 이봉조 씨하고 이 건은 굉장한 스캔들이었어요",
  "최근에 뭐 감독과 여배우 네",
  "뭐 이런 게 이제 많이 있죠",
  "우리도 뉴스를 다루기도 하는데 이 최근에 그런 이슈에 한 저는 이삼십 배 정도에 사회적 파괴력이 있었다",
  "아~ 이때는 사회가 더 좀 권위주의적이고 예",
  "또 이제 어떤 남녀 문제에 대해서 엄격하기도 했거니와 네",
  "이 세계 이~ 당대 최고에 작곡가와 당대 최고에 스타 가수에 로맨스였거든요? 예",
  "그런데 이제 남편은 유부남이더라 그래서 팬이 이~ 저~ 현미 씨에게 절절한 편지를 썼다고 해요",
  "요즘 인터넷이겠습니까 그게 뭐 문자겠습니까? 손편지를 썼을 텐데 현미 씨에 열렬한 팬인데 당신은 지금 이봉조 씨에게 속고 있다",
  "이봉조 씨가 본부인과 애가 넷이다",
  "이런 식으로 가면 당신 인생 큰일 난다",
  "그 이야기를 듣고 현미 씨가 각성을 좀 한 것 같아요",
  "이봉조 씨한테 본부인에게 돌아가라 이십 년 살았는데 돌아가라 이제 그랬다는 거죠",
  "그 결과 이봉조 씨는 본부인에게 돌아가지도 못하고 현미 씨와 함께 있지도 못하고 혼자 십삼 년을 살다가 이제 작고한 거로 돼 있습니다",
  "에~ 남편 이봉조 씨는 현미 씨가 노래하는 모습을 보고 반했다고 하는데요",
  "이~ 대표곡 밤안개 잠깐 들어보시죠",
  "이어서 현미 씨에 목소리를 다시 한번 들어보겠는데요",
  "현미 씨는 어~ 이봉조 씨에 본부인을 배려해서 두 사람이 이제 세상을 뜬 다음에 이 묘를 합장하도록 그렇게 흔쾌히 승낙을 해줬다고 합니다",
  "여기에 대해서 본인 마음을 이야기했는데 한번 들어보시겠습니다",
  "어~ 현미 씨는 어~ 이봉조 씨가 어~ 행복했던 시절도 있고 어~ 돌이켜 보면 아주 세상에서 제일 미운 사람일 수도 있겠는데 이제 마지막에는 본부인과 묘를 함께 합장해주면서 좀 이렇게 훌훌 보내주는 뭐 그런 마음일까요? 그런 거 아닙니까? 그런 것 같아요",
  "제가 볼 땐 세 사람 다가 사실은 좀 뭐랄까요",
  "아픔이 있는 것 같아요",
  "그 현미 씨가 아까 얘기하는 걸 들어보면 그 본부인이라는 분에 대해서도 안타까운 마음이 있잖아요",
  "이십 년 동안 어쨌든 남편이 그~ 다른 여자와 산 거잖아요",
  "현미 씨하고 산 거기 때문에 그 고통도 생각해보면 그 가족 그니까 유가족들하고 요청을 한 것 같거든요? 예",
  "그~ 어~ 본부인 가족 쪽에서 그것도 이제 생각하는 거고 이봉조 씨도 물론 어쨌든 십삼 년이라는 시간 동안 자기하고 헤어지고 나서도 본부인한테 돌아가지 않고 혼자 살았어요. 이봉조 씨도 사망하시기 전까지 네",
  "그렇다고 하면 두 사람에 대해서 그래도 미안한 마음도 있고 애틋한 마음도 있어서 두 분이 그래도 그러면 죽어서라도 함께 계셔라 이런 의미로 아마 합장을 허락해주신 것 같고 아마 유가족이 강력하게 요청을 하셔서 그거를 받아주신 걸 보면 현미 씨 입장에서도 세 사람이 기구한 운명 속에 한 인생을 살았구나 이런 어떤 모습이 어~ 묻어나는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 이어서 신통방통 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 마지막 기사를 듣도록 하겠습니다",
  "지금 들으신 것처럼 요즘 울산이 시끄럽습니다",
  "최근 이~ 김기현 울산 시장 측근 수사로 자유한국당과 갈등을 빚고 있는 황운하 울산 지방 경찰청장이 골프 접대를 받았다 아~ 이런 의혹이 불거진 겁니다",
  "자 전 변호사님 어떻게 된 거죠? 예",
  "황운하 청장이 자꾸 이렇게 언론에 주목을 받고 있는데 이분 얼마 전에 그~ 김기현 시장 측근 비리 수사하기 위해서 울산 시청을 압수 수색했다가 네",
  "이제 장제원 대변인으로부터 왜 공천하는 날 압수 수색이 들어가냐 하면서 무슨 이런 강아지 발언까지 나오고 했었잖아요? 예",
  "그런데 이분이 지난해 십일월 십구일날 이제 어~ 청소년 안전 추진 위원회 임원 열두 명이랑 골프를 쳤는데 이제 청소년 안전 추진 위원회 여기는 이제 경찰청 협력 기관으로 볼 수가 있어요",
  "아~ 그러니까 직무 관련성이 인정되는 관계입니다",
  "그러니까 경찰청 쪽이 갑이고 구태여 따져본다면 이 청소년 안전 추진 위원회는 을에 위치 이렇게 봐도 되는 겁니까? 아니면 아니 갑을 관계를 좀 말하기에는 어려운 것 같은데 그건 아니고요? 어디까지나 근데 직무 관련성은 있는데 예",
  "이분들 임원 열두 명이랑 같이 골프를 쳤는데 세 개조로 나눠서 쳤겠죠? 그런데 이 그린피를 이~ 청안이 청안이 관계자가 계산을 했다 그래요",
  "주말이니까 뭐 한 이십만 원 좀 넘게 나왔을 거예요. 그린피가 거기다가 뭐 카트비랑 xxx까지 하면은 한 사람당 들어가는 요금이 꽤 있을 것 같은데 네",
  "이십만 원에서 삼십만 원 사이 이거를 대신 내줬다는 거죠",
  "경찰청 협력 단체 사람들하고 경찰청에 고위 간부가 밥을 먹는다",
  "그러면 으레 협력 단체 사람들이 밥값 내는 겁니까? 지금까지 그래왔죠",
  "지금까지 그래온 거다? 그래왔는데 예",
  "이제 김영란법이 발효되면서 그거를 이제 만약에 이거는 그~ 액수에 문제가 아니에요",
  "그~ 왜냐하면 서로 밀접한 관련이 있는 그~ 업무 연관성이 있는 데기 때문에 아주 작은 밥값이라도 이제는 본인이 계산해요",
  "본인 거는 본인이 계산하는데 이제 골프비를 뭐 저쪽 협력 단체 쪽 임원이 뭐 카드로 결제했든 예",
  "아니면 다른 방식으로 했든 그쪽이 결제를 했다는 건데 그렇죠",
  "지금 인제 울산 경찰청에서는 뭐라고 해명하고 있습니까? 청에서는 뭐라고 해명하고 있냐면 본인이 돈을 계산하러 갔더니 김 김 모 씨가 계산을 한 것 같아요",
  "김 모 씨가 이미 계산을 해서 이미 계산했다",
  "그래서 본인은 xxx 경고를 했대요",
  "왜 그렇게 했냐 하~ 하고 차 안에서 본인 돈 십오만 원을 현금으로 줬다 지금 이렇게 얘기하고 있고 예",
  "그래서 황 청장 입장은 그렇기 때문에 문제가 없다 이렇게 얘기를 하고 있는 겁니다. 지금 네",
  "그래서 어~ 일단 저는 그렇게 생각해요",
  "그~ 황운하 청장이 저렇게 한 것은 바람직하진 않다 이렇게 봅니다",
  "일단 xxx 저기 저 말은 또 무슨 말이에요? 수사에 책임자인 울산청장에 상처를 내서 김기현 울산 시장 측근 비리 수사에 정당성에 흠집 내고 위축시키려는 것이다 이 말은 아까 지금 김기현 시장에 대해서 네",
  "수사를 하고 있는 상황이잖아요",
  "그래서 본인이 이렇게 수사를 하는 것을 좀 막아내기 위해서 또는 이런 수사하는 부분을 공격하기 위해서 이런 것을 들춰낸 게 아닌가 이렇게 이제 의혹을 제기하는 거예요",
  "그러니까 음모론을 지금 얘기하고 있는 겁니까? 눈 누군가가 나를 공격하기 위해서 골프 비용 건을 다시 끄집어낸 것이다",
  "근데 이제 저는 일차적으로 예",
  "이거 황운하 청장이 저 저거 간 것 자체가 저는 잘못 부적절하다고 봐요",
  "까 저런 단체와 같이 골프치러 가는 것 안 하는 게 제일 좋은 거예요",
  "기가 막히 부정 청탁 금지법이 원래으 취지가 뭡니까? 네",
  "돈을 뭔가 주고 안 주고에 문제가 아니라 그거 자체를 하지 말라고 하는 거잖아요",
  "관계있는 기관과에 어떤 접촉이나 개인적인 사적인 만남을 또 두 번째는 본 본인이 현금으로 돈을 줬다는 하는데 만약에 카드로 계산했으면 카드 결제 취소하고 본인 돈을 냈어야 돼요",
  "그게 더 정확한 것 아니겠습니까? 지금 또 그러면 현금이라고 하면 누가 돈을 줬는지 언제 받았는지 이것 때문에 또 논란이 될 수 있어요",
  "그래서 이런 행동한 것 자체는 저는 부적절하다고 보고 이제 그거에 대해서 이제 경찰이 조사를 하고 있다고 하니까 정말 어떤 사실관계 뭐 지금 청에 입장과 그다음에 돈을 낸 사실만 지금 있는 거 아니겠습니까? 그래서 구체적인 조사 결과가 나오면 거기에 대한 어~ 합당한 조치가 취해질 것으로 보여집니다",
  "돈을 낸 것도 사실은 본인이 십오만 원을 현금으로 냈다고 얘기를 하지 하고 있지만 예",
  "확인된 거는 아니에요",
  "저게 예를 들어서 그~ 먼저 계산한 거를 취소하고 본인 몫에 해당하는 걸 본인이 카드로 계산을 했다고 그러면 그건 확실하게 그~ 남잖아요. 기록이 예",
  "그러니까 그거는 인제 우리가 인정할 수 있는데 지금 십오만 원을 냈다는 거는 황운하 청장의 주장입니다",
  "현금으로 돈을 줬다고 그러면 나중에 입증하기가 참 어려워요",
  "그래서 지금 황 청장이 이런 얘기를 합니다",
  "그때 왜 카드로 결재하지 않았는지 예",
  "사실은 뭐 땅을 치고 후회하고 싶은 심정이겠죠",
  "그러면서 이 김 위원장이라는 분 예",
  "자 현금을 줬는데 만약 그 위원장이 나는 현금 받지 않았다라고 얘기한다면 네",
  "진실 공방으로 가겠으나 예",
  "그 위원장이 별로 그럴 이유는 없으므로 그러지 않을 것으로 본다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그리고서 입증 방법은 하나입니다",
  "그 위원장이라는 분이 맞습니다 십오만 원 받았습니다",
  "그래서 자기 몫은 자기가 결재했습니다 이야기하는 것으로 이제 갈음하고자 하는 거겠죠",
  "설령 설령 위원장이 안 받았다 할지라도 지금 여기서 안 받았다고 얘기할 수 있을까요? 전 그런 생각이 드네요",
  "자 그래서 이 골프 비용을 누가 냈든 그것과 관계없이 협력 단체 임원들하고 경찰청장이 골프를 쳤단 사실 자체는 참외밭에서 신발 끈을 고쳐맨 것이나 같은 것이다 하지 말았어야 될 일이다 여기까지 오늘 취재진들이 지금 짚어주시고 있는 중입니다",
  "최 국장님 그런데 이제 울산 청장 황운하 청장이 나중에 해명을 하면서 누군가가 나를 흠집 내기를 하고 있다 이제 이 말을 했는데 지금 그~ 그 얘기예요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 울산 시장 비서실을 저곳에서 지금 압수 수색하고 수사를 벌이고 있는 거잖아요",
  "그런데 그거 그 수사는 본인은 이제 정당하다고 주장을 하고 있는 것이고 자유한국당과 울산시 측에서는 반발을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "더군다나 이제 작년에 그~ 울산 지금 현재 김기현 울산 시장의 경쟁자가 될 사람을 또 황운하 청장이 만났잖아요",
  "두 번씩이나 그러고 나서 이 수사가 들어갔기 때문에 그 연관성 때문에 지금 얼마 전까지만 해도 계속 공방이 벌어지고 있었는데 예",
  "그렇기 때문에 인제 지금 접대 골프 의혹을 제기한 것 자체가 이 수사에 흠집을 내기 위한 것이다",
  "그러니 아까 인제 음모론처럼 그~ 예를 들면 그~ 이렇게 얘기하고 있는 거예요",
  "그 배후에 자유한국당이 또 있다는 뜻인가요? 자유한국당이나 아니면 울산시가 있다는 뉘앙스를 풍기고 지금 얘기를 하고 있는 거죠",
  "전 변호사님 자 저희가 지금까지 나눈 내용만으로도 혹시 김영란법에 저촉될 가능성이 있습니까? 아~ 그게 정말 진실이 황운하 청장 말대로 그 사람이 그냥 내가 모르게 계산을 해가지고 얼른 현금을 돌려줬으면은 그거는 죄가 안 돼요",
  "그런데 내가 일단 그 사람이 계산을 하게 했다가 나중에 생각해보고 문제가 됐다 싶어가지고 돌려줬으면 이건 또 죄가 되는 거거든요? 그렇군요",
  "근데 지금 황운하 청장에 말을 확인할 길이 없는 거잖아요",
  "그래서 일단 드러난 팩트로만 보면 저거는 김영란법 위반에 해당된다",
  "사회상규당 사회상규당 허용되는 범위를 넘어선 부분이다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "자 저런 잡음이 생기면 예",
  "화 황운하는 울산 이제 경찰청장이고 청장이죠",
  "서울에 본청이 있잖아요? 그렇죠",
  "본청 분위기는 요즘 어떻습니까? 지금 황운하 청장이 경찰 조직 내에서 예",
  "호불호가 좀 엇갈리는 인물입니다",
  "아~ 그래요? 보통 이제 강성 인물들이 그런 경우들은 많이 있죠. 조직 내에서 예",
  "좀 실망이 있다라고 평가하는 경찰분들도 봤어요",
  "이분들은 이 수사 제도를 개선하는 데 있어서 의욕이 넘치는 경찰이고 네",
  "그리고 또 요즘에 검경 수사권 조정 문제 있지 않습니까? 네",
  "거기서 경찰에 입장을 강변하는 강직한 분이다",
  "그래서 이~ 경찰에 입장에서는 훌륭한 분이다",
  "이렇게 평가하는 분들이 있고 또 다른 시각은 뭐냐 하면 이런 일 터질 줄 알았지 원래 너무 구설에 많이 올라 또는 인제 설화가 될 만한 일들을 많이 만들어 네",
  "그래서 이 경찰 간부로서는 조금 또 부적절한 처신이 많아 이런 시각이 있어요",
  "그래서 어찌 보면은 황운하 청장은 경찰 조직 내에서 호불호가 좀 엇갈리는 인물인데 이번 일로 어쨌든 좀 많이 궁지에 처하게 된 것 같습니다",
  "이번 일에 인제 관건은 네",
  "황운하 청장이 십오만 원을 현금으로 돌려줬다",
  "이것이 진실일까으 여부일 텐데요",
  "이런 걸 살펴보라고 왜 경찰에는 감찰반이 있잖아요? 있죠",
  "감찰반이 내려가서 들여다봅니까? 들여다봐야죠",
  "저는 봐야 된다고 생각해요",
  "이걸 만약에 보지 않고 또 그냥 넘어가면 또 다른 논란이 있을 수밖에 없어요",
  "야당이 이걸 또 가만히 있겠습니까? 이런 까 이런 지금 상황까지 왔는데 네",
  "만약 감찰을 하지 않고 그냥 넘어간다",
  "그러면 제가 볼 때 정치적 부담이 크기 때문에 저는 감찰할 거라고 봅니다",
  "협력 단체 임원 만나가지고 예",
  "십오만 원 받은 거 맞냐 물어보면 되겠네요? 그렇죠. 확인해야죠",
  "원래 이제 그분이 저 최병묵 편집장님 말씀처럼 뭐 진실을 얘기할지 안 할지 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 이해할지는 그러나 그렇다 하더라도 감찰 입장에서는 최대한 감찰해서 조사 결과 발표해야 한다고 저는 생각을 하고요",
  "문제가 있다고 하면 누구든 처벌받아야 한다고 생각해요",
  "만약 문제가 있다고 한다면 전제는 그렇습니다",
  "그리고 또 하나는 이번 이 사건 때문에 그러면 또 김기현 전 시 어~ 김기현 현 시장에 측근들에 비리들이 수사되는 게 뭐 멈춰지거나 아니면 영향을 받아서 안 된다고 생각해요",
  "그건 별건에 문제입니다",
  "까 황운하 청장에 관련된 문제가 있다면 그것도 조사해야 하지만 또 어~ 지금 밝혀지고 있는 여러 가지 비리 문제도 함께 조사를 해서 법 앞에 누구나 평등하다는 걸 보여주는 그런 사례로 삼아야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "자 이어서 끝으로 어~ 고위 공직자 재산 공개 소식을 짚어보도록 하겠습니다",
  "이~ 법무부와 검찰에서는 윤석열 서울 지검장이 가장 많은 재산을 보유한 것으로 나타났습니다",
  "본인이 이억이고 배우자가 육십이 억이라고 합니다",
  "엄청난 재산이죠? 부인이 그렇게 재산이 많아요? 예",
  "부인하고 이천십이년에 이제 결혼을 하신 거로 아는데 육 년 전에 예",
  "부인이 재력가였나 봐요",
  "그~ 거기에 대해선 잘 몰랐는데 근데 문제가 되는 거는 이 부인 재산이 전년 대비해서 이십 억이 늘었다 그래요",
  "아~ 그래요? 갑자기 예",
  "까 왜 늘었어요 그러니까 윤석열을 지검장한테 물어봤더니 비상장 주식회사에 투자를 했대요",
  "그래서 당시에는 주식 매매 계약만 맺고 실제 주식은 받지 않고 명의도 이전되지 않은 상태였는데 이제 중앙 지검장 자리에 오르니까는 이해 충돌 우려가 생길까 봐 이~ 매매 계약을 해지하고 내가 줬던 돈을 돌려받았다 지금 이렇게 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "데 저 저는 좀 궁금한 게 그 작년 기준으로 작년에 재산 등록할 때 기준으로 매매 계약만 맺었을 뿐 주식도 안 받고 명의가 이전된 적이 없는데 이십 억을 전부를 이렇게 회사에 그러면 지불을 했다는 얘긴지 네",
  "그러면은 그때는 얘기가 되는데 왜 그렇게 벌써 줬는지 왜 명의 이전도 안 되고 그다음에 주식이 발행되지도 않았는데 이십억이 다 들어갔다는 얘기잖아요? 그러면 주식을 사려고 했던 애초에 이십억 그 돈은 어디서 난 겁니까? 그 돈이 내 원래 계좌에 있었던 거예요",
  "원래 내 돈이었다는 얘기예요. 이거는 그러면 그 돈은 왜 작년 재작년에 신고하지 않았죠? 아~ 까 그게 좀 의문이고 아~ 그게 이상하다? 예",
  "그게 이~ 그~ 어~ 그게 좀 의문이고 만약에 이게 비상장 주식 상태여서 액면가로 그러면 신고를 했을 수는 있거든요? 근데 윤 지검장 해명에 따르면은 주식 매매 계약만 맺은 상태였다고 또 얘기를 하고 있으니까는 좀 의문이 들어요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 조금 구체적인 해명이 필요할 것으로 보입니다",
  "자 서울 중앙 지검장 서울 중앙 지검장 이 자리가 어떤 자리입니까? 지금 대통령들을 잡아 가두는 그런 일을 진두지휘하고 있는 자리가 아니겠습니까? 우리나라 실질적인 권력 스타일로 보면은 뭐 몇 손가락 안에 드는 사람이다 할 수 있겠는데요",
  "여기에서 이해 충돌이라는 해명이 나왔습니다",
  "최 국장님 이건 무슨 뜻입니까? 그러니까 투자한 그 회사 네",
  "지금 비상장 회사 예",
  "그 회사의 업무에 영향을 미칠 만한 자리에 있다는 거죠",
  "서울 중앙 지검장이라는 네",
  "그러니까 윤석열 서울 중앙 지검장에 이해관계 네",
  "하고 그~ 이~ 주식을 갖고 있는 것이 서로 충돌한다",
  "맞지 않는다 이게 까 서 윤석열 서울 중앙 지검장이 이 주식을 가져선 안 된다 하는 뜻이 있습니다. 이게 이해 충돌이라는 게 자 그렇다면 저는 인제 여기서 궁금증이 우리가 지금 비상장 그 회사를 모르잖아요. 어딘지를 아~ 종목 이름은 안 나왔습니까? 어~ 안 나왔으니까 예",
  "어디인지 모르는데 그러면 윤석열 지검장은 뭐 갑자기 검사가 된 게 아니잖아요",
  "검사였는데 상당히 고위 검사였어요",
  "그러다가 이번에 중앙 진검 지검장으로 작년에 온 거란 말이죠? 네",
  "그러면 이 검사일 때는 이게 이해 충돌 문제가 발생하지 않았는지  이런 의문이 생기잖아요. 당연히 네. 예",
  "그리고 그때는 그러면 검 이~ 고위 검사일 때 에~ 까 그~ 중견 검사일 때 그 당시에 어느 비상장 주 비상장 그~ 주식을 사는 것도 쉽지도 않아요",
  "또 서로 이렇게 알음알음 뭐 아는 관계를 통해서 사는 경우가 많거든요",
  "왜냐하면 비상장 주식회사가 만약에 상장이 될 경우에 또 상당한 그~ 돈을 벌 수가 있어요",
  "그런 경우가 바로 진경준 전 검사장 얘기가 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이것도 의문이고 그다음에 그러면 중앙 지검장으로 왔을 때는 이해 충돌이 발생했다는 여기서는 아닌가 뭐 이런 여러 가지 좀 규명해야 될 사항들이 굉장히 많다 이렇게 봅니다",
  "만약 주식에 투자를 한다면 네",
  "상장되어 있는 우량 주식도 많은데 네네",
  "왜 하필이면 장외 주식을 살려고 하는 거예요? 그것은 이~ 회사에 대해서 네",
  "본인이 잘 알았거나 투자자 아니면은 잘 아는 사람이 알선을 했거나 네",
  "혹은 창업주 내지는 그 회사에 임원과 직접 알거나 네",
  "왜냐하면 비상장 기업에 내부 정보는 외부로 잘 흘러나오지 않아요",
  "지인들에게만 흘러가요",
  "아~ 진경준 전 검사장은 대학 때 동기 친구였던 넥슨이란 회사에 네",
  "주식을 검사 시절에 사억 이천만 원어치를 공짜로 받아요",
  "그러고 십 년 이걸 묵혀놓으니까 백이십억이 됐어요",
  "근데 이거는 혐의가 무죄가 됐습니다. 사실 재판에서는 그런데 이제 이번 경우에도 비상장 회사가 어디인지 모르지만 이 주식이 뜰 거야 혹은 조만간 상장이 될 거야 이런 기대치를 가지고 투자를 한 거죠",
  "그래서 묵혀놓고 있었는데 자 이해 충돌 문제 때문에 돈을 뺐다",
  "뺐다는 건 다행이고 뺏기 때문에 문제가 없을 수 있지만 지금 세간에 화제는 그럼 처음에 이십억 원어치 주식을 산 게 맞는지 그~ 액면간지 몇 배로 샀는지 그 회사는 어디이며 종목은 뭔지 뺄 때에 이십억은 적절한 가격이었는지 이걸 좀 한 번 따져볼 필요는 있습니다",
  "아니면 그 그 회사와는 이해 충돌 관계가 어떤 관계인지 네",
  "없었던 것인지 이런 부분이 있습니다",
  "오늘 금요일 신통방통 출연진 네 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "여러분은 어떻게 보십니까? 에~ 북한이 핵을 포기하도록 만드려면 어떻게 해야 할까요? 어~ 북한과 중국은 단계적 그러니까 하나씩 하나씩 주고받으면서 나가보자고 했는데요",
  "이제 그러자 우리 정부는 고르디우스 매듭을 끊듯 이~ 단칼에 해결해보자는 말을 쑥 집어넣고 말았습니다",
  "아~ 미국은 북한 핵 폐기가 먼저 이뤄져야 한다는 입장을 고수하고 있고요",
  "그런데 북한이 자발적으로 핵을 포기하기는 할까요? 우리는 이 핵을 전략 무기라고 부르지만 북한에게 핵무기는 종교요 신앙과 같다고 하더군요",
  "그걸 포기할까요? 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "어~ 중국 정부가 사드 보복으로 이루어진 경제 보복을 사실상 철회하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 지난해 문재인 대통령에 국빈 방문 때도 비슷한 약속이 있었는데 과연 이번에는 실질적인 조치가 있을지요",
  "어~ 주원진 기자 보도합니다",
  "북한을 방문한 바흐 아이오씨 위원장이 김정은을 만났습니다",
  "어~ 김정은은 이천이십년 도쿄 올림픽과 이천이십이년 베이징 동계 올림픽 참가를 약속한 것으로 전해집니다",
  "어~ 국제부 취재 기자 연결하겠습니다",
  "이태형 기자 어~ 둘 사이에 어떤 내용들이 오갔나요?  해외에 매각이냐 어~ 법정 관리비 청산이냐",
  "이 갈림길에 섰던 금호 타이어 사태가 극적으로 해결 실마리를 찾았습니다",
  "어~ 데들 라인을 세 시간 앞두고 노사가 어~ 중국의 더블 스타 자본 유치에 합의했습니다",
  "네. 이어서 신통방통이 간추린 오늘에 주요 뉴스를 말씀드리겠습니다",
  "조금 전에 말씀드린 것처럼 서울에 온 양제츠 중국 외교 담당 정치국 위원이 단체 관광 곧 정상화된다",
  "중국을 믿어달라 어~ 이렇게 말했습니다",
  "그러나 상황에 따라 다시 비틀어버릴 수도 있는 약속은 아닌지요",
  "트럼프 미국 대통령이 북핵 회담이 타결된 뒤에 한미 에프티에이 서명을 할 수도 있다고 말했습니다",
  "핵 문제와 무역 문제를 연계하며 한국을 압박하고 있습니다",
  "한국에게 북한 편에 서지 말라고 경고한 셈이라고 조선일보 사설은 지적했습니다",
  "어~ 시진핑 중국 주석이 정전협정 육십오 주년을 맞춰 오는 칠월 이십칠일 북한을 방문할 것이라고 대만 중앙 통신이 보도했습니다",
  "어~ 다음 달 하순 이~ 판문점에서 열리는 남북 정상회담 때 티비 생중계 에~ 남북 정상에 부부 오찬 대형 미디어 센터 설립 뭐 이러한 내용들을 추진하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 북한이 어떤 반응을 보일지는 아직 미지수입니다",
  "자 그러면 오늘 출연자부터 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최단비 원광대학교 법학 전문 대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "네. 이어서 첫 번째 주제 열어드리겠습니다",
  "어~ 오늘은 어~ 이슈에 중심을 뚫고 가는 화제의 말말말",
  "네. 그~ 화자의 말말말 첫 번째 순서 열어드립니다",
  "전국적 스타가 됐다 이렇게 말을 붙여봤는데 이~ 자유한국당 홍준표 대표가 어떤 사람을 보고 당신 전국적 스타가 됐다 이렇게 말을 했다는데요",
  "누구한테 그런 얘기를 했을까요? 먼저 화면을 보고 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 알고 보니 이제 홍준표 대표가 창원 시장 후보로 공천된 이~ 조진래 전 의원을 이제 빗대서 한 얘긴데 마치 경찰 수사를 좀 비꼰 듯한 그런 얘기예요",
  "뭐 오비이락이라고 할 수 있겠습니다",
  "뭐 김xx 후보뿐만 아니라 조진래 후보까지 또 하필이면 이럴 시기에 경찰 조사가 들어간다는 것에 대해서 이거 좀 표적 수사 아니냐 이런 식으로 얘기하시는데 사실 전국적 스타가 된 거는 맞는 거 같습니다",
  "왜냐하면 그~ 창원 현지에서도 지금 전략 공천하고 있는 조진래 후보에 대해서 엄청나게 반발이 좀 있거든요",
  "현 안상수 시장하고 홍준표 대표랑 썩 싸이가 좋지는 않지 않습니까? 네",
  "그런데 뭐 지지도나 인지도가 많이 낮은 후보를 전략 공천하는 거에 대해서 좀 잡음이 많은데 거기에 대해서 홍 대표는 잡음이 없는 거는 죽은 정당이다",
  "음~ 이런 식으로 얘기하고 넘어가고 있죠",
  "그래서 이~ 창원 지역에 사실은 뭐 텃밭이라고 생각하시는데 지금 거의 민주당 바람도 불고 있기 때문에 좀 신중하게 대처해야 되는 지역이라고 생각합니다",
  "지난번 이~ 김기현 울산 시장 때는 인제 자유한국당 대변인이 미친 개 발언을 해가지고 그 후폭풍이 뭐 간단치가 않았었는데 이번에는 그래도 좀 자제한 편 같아요",
  "그래서 지금 자유한국당이 후보를 구하는 데 구인난을 겪고 있지 않습니까? 그게 짐 많은 분들이 어~ 제의를 받고도 아~ 지금 상태로는 내가 가기가 좀 그렇다",
  "주변에서 만류한다 이런 얘기를 많이 하시거든요",
  "그게 뭐냐 하면 제 일 보수 야당인 자유한국당에 대한 어떤 국민들에 좀 곱지 않은 시선이 있는 겁니다",
  "거기에 기여하는 것이 홍준표 대표에 어떤 거쎈 이런 그런 대표에 성격 이런 것도 있는데 이걸 바꾸기 위해서는 홍준표 대표뿐만 아니라 그~ 지도부가 막말이나 이런 품격 같은 걸 좀 맞춰야 되는데 스타일이 바뀌거나 아니면 이분들이 바뀌지 않는다면은 새롭고 강력한 보수 리더십이 새로 나온다든지 이런 이렇게 해야 되는데 제가 보기에는 지방 선거 전까지 그런 조짐은 별로 보이지 않는 거 같습니다",
  "네. 자 최단비 교수님 이제 핵심 논쟁 사안으로 들어가보도록 하지요",
  "경찰 쪽에서는 오래 전부터 수사를 해오던 사안이다",
  "우연히 날차가 겹쳤을 뿐이다",
  "그러니까 공천 발표하는 날과 이제 수사를 하거나 압수수색을 하는 날 이게 겹쳤을 뿐이다라는 거고 지금 말씀하신 것처럼 뭐 오비이락 이제 이런 표현이 있을 수 있겠고 네",
  "자유한국당에서는 아니다",
  "의도를 가진 표적 수사다 이렇게 하고 있잖습니까? 네",
  "어느 쪽이 맞습니까? 어~ 이~ 자유한국당 쪽에서는 이것이 지금 우리 당에 야당이 후보이기 때문에 이런 수사가 시작됐다",
  "그렇기 때문에 이것이 야당에 대한 탄압이다",
  "정치적인 수사다 지금 이러한 태도로 얘기를 하고 있는 것인데 경찰청에 관계자가 이제 답변을 한 것으로는 지난 일월이에요",
  "그니까 이미 예전에 경남도청 감사실이 채용 비리 혐의로 수사를 의뢰했다",
  "그 수사 의뢰를 받고 수사에 착수를 했고 그 이후에 이제 송환 통보를 해야 되는데 송환 통보 날짜를 정해야 되지 않습니까? 그 날짜 같은 경우에도 이미 공천이 확정된 날보다 열흘 전에 그 해당 후보에 변호사와 합의를 해서 그 날짜를 정했다는 거죠. 소환 날짜를",
  "그것이 인제 사월 초쯤이고 왜 사월 초로 했느냐 그렇다면 이게 삼월 중순까지 참고인 조사를 먼저 마쳐요",
  "예를 들자면 인제 참고인을 조사를 먼저 마쳐야 해당 피의자를 소환을 해서 조사를 할 수 있기 때문에 참고인 조사를 마친 이후에 사월에 하기로 했다",
  "그러고 공천이 발표된 날과 전혀 무관하다는 거죠",
  "그렇기 때문에 현재 경찰 입장에서는 이것은 어~ 감사실이 수사를 했기 때문에 하는 적법한 수사에 절차 중에 일환이다",
  "즉 공천과는 무관하다 이렇게 밝 얘기하고 있습니다",
  "그런데 이게 인제 지금 말씀하신 건 이제 경찰의 입장이고 이렇게 보시면 됩니다",
  "일월달에 수사 의뢰를 했잖아요",
  "그리고 그 혐의가 채용 비리 혐의예요",
  "채용 비리 혐의에 관한 수사는 보통 얼마나 걸릴까요? 음~ 저는 얼마 안 걸린다고 보거든요. 이 수사가 네",
  "지금 삼월 말이에요",
  "그러면 거의 석 달 가까이가 지났다는 얘기입니다",
  "음~ 그니까 무슨 얘기냐면 자 유월 십삼일 지방 선거는 뭐 원래부터 법에 규정이 돼 있어요",
  "그러면 이 정치인을 수사할 때는 그 지방 선거에 영향을 최소화하는 방향으로 수사해야 해요",
  "범죄는 언제 어느 때든지 수사를 해야 되지만 네",
  "정치인 수사는 이게 자칫 잘못하면 지방 선거에 영향을 미칠려고 한다는 오해를 받기 십상이거든요",
  "그렇기 때문에 자 만약에 유월 십삼일 지방 선거에 나올 가능성이 있는 정치인을 수사할려면 이 문제는 공천이 시작 일찍 마무리 하든가 아니면 뭐 아주 진짜 긴급한 사안이 아니라면 그렇다면 지방 선거 이후로 넘기거나 이런 정무적 판단이 필요하죠",
  "음~ 그래서 그렇게 전 봅니다",
  "그런데 더군다나 이거는 채용 비리 혐의는 아주 간 어찌 보면 간단한 수사예요",
  "그런데 이거를 일월달에 수사 의뢰한 거는 삼월 말에 가서 그것도 공천 발표 시점에 지금부터 본격적으로 수사하겠습니다라고 나오는 것은 오해를 받기에 단순한 오비이락이 아닐 수도 있겠다 저는 그런 생각을 합니다",
  "근데 또 어떻게 보면 자 시청자 여러분 네",
  "그~ 선거에 임박해서 만약에 이런 조사가 들어가거나 혐의가 입증이 되면 더 곤란할 수도 있지 않습니까? 아직은 선거까지 한 삼 개월이 남았기 때문에 음~ 초반에 이러한 인제 의혹이 있다면 명명백백하게 밝히고 뭐 문제가 없다면은 그 후보가 그냥 갈 수도 있는 거지만 아니면은 더 적당한 후보를 뽑는 것도 자유한국당 입장에서는 나쁘지 않을 거 같아요",
  "아니 그러니까 공천 전에 좀 수사 의뢰가 저~ 이~ 지금 조진래 후보가 받고 있는 혐의라는 거는 채용 비리 혐의인데 그거 그렇게 오래 끌 사안이 아니라는 거죠",
  "그러니까 공천 전에 제가 보기에는 한 이월 말 정도까지는 충분히 매듭지을 수 있었던 사건이 아니냐 이런 얘기입니다",
  "네. 어~ 시청자 여러분 계속 더 익숙하게 에~ 이미 알고 계시는 그런 광경 중에 하나는 이런 논란이 빚어지면 사법당국은 이렇게 해명을 합니다",
  "우리가 지금 야당만 수사하고 있는 게 아닙니다",
  "여당도 수사하고 있습니다",
  "그래서 실제로 이제 사법당국은 여당 쪽도 예닐곱 명 야당 쪽도 예닐곱 명 그러니까 인제 그런 숫자에 후보 혹은 예비 후보를 지금 들여다보고 있다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "자유한국당 쪽에서는 자유한국당에서 지금 수사를 받고 있는 사람은 확정된 후보고 여당 쪽에 있는 사람들은 예비 후보일 뿐이다",
  "큰 차이가 있다 또 이렇게 반박을 하고 있습니다",
  "오늘 조선일보 사설도 바로 그 점을 꼬집어 가면서 이것은 역시 표적 수사라는 의혹 의심을 받을 상황이 아니냐 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "다음 이슈를 뚫고 가는 화제에 말말말 두 번째 열어드리겠습니다",
  "송구스럽다 그리고 케이비에쓰 마크가 있는데요",
  "어~ 양승동 케이비에쓰 사장 후보자 국회 인사 청문회가 열렸습니다",
  "세월호 참사 당시 노래방에서 법인카드를 사용했는지를 두고 공방이 있었는데 들어보시겠습니다",
  "네. 양승동 후보자는 청문회 초반에는 이제 부인을 했는데 결국은 인정을 하고 또 사과를 하는 그런 광경입니다",
  "우리 송 교수님 어떻게 보셨습니까? 그~ 세월호 당시에 사월 십육일을 아직까지 기억하는 분들이 많습니다",
  "그러니까 국민들이 그~ 아이들이 그~ 침몰하는 배에서 가라앉는 모습을 몇 날 며칠을 지켜봤는데 물론 뭐 초기에 어떤 일이 있었을 때 제대로 뭐 할 수 있었는가는 또 둘째 치고 어쨌든 국가 위기 관리 자체가 제대로 작동하지 않은 그 시점을 다 보고 있는 시점이었는데 이분이 그때 당시에 공직자도 아니었고 그래서 물론 뭐 회사에서 회식을 갈 수도 있습니다",
  "그렇지만 문제는 뭐냐 하면 그거를 숨기려고 했다는 것이죠",
  "그리고 이제 최근에 뭐 어떤 모임에서 보니까 세월호 리본을 또 이렇게 걸고 나오셨더라고요",
  "그니까 굳이 하지 않아도 될 것을 하면서 그것으로 인해서 세월호 때 이분이 굉장히 애도하고 있는구나라는 이미지를 줬다가 당일날 노래방에 갔다",
  "이러니까 더 여론이 안 좋아지는 것입니다",
  "네. 송 교수님 그런데 부산 케이비에쓰 고위 간부면 공직자입니까 아닙니까? 본인은 공직자라고 생각하셔야 되죠",
  "지금 이분이 어~ 내가 뭐 케이비에쓰 사장 후보까지 갈 거라 생각을 안 하셨겠지만 어쨌든 지방 방송이든 지방 신문이든 다 공직에 임하는 마음으로 해야지 언론에 문제가 없는 것입니다",
  "아니 다른 방송사에 비해서 케이비에쓰에 일하고 있는 분들은 지금 그~ 법적 지위가 공직으로 돼 있습니까? 아니면 공직으로 우리가 얘기하는 공무원은 아니죠",
  "그러나 준공무원 정도는 된다고 보여지고 준공무원 정도 왜냐하면 네",
  "케이비에쓰는 국가기관 방송 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 준공무원이라는 할 수가 있고 네",
  "사실은 그~ 도덕성 측면에서 본다면 공무원과 거의 다를 바가 없다라고 지금 얘기를 할 수가 있습니다",
  "자 그건 결국 세금이 투입되거나 아니면 국민들이 낸 시청료로 운영이 되는 그~ 방송이거든요",
  "그렇기 때문에 저희가 케이비에쓰는 좀 독특한 법적 지위에 있다라는 점에서 지금 양승동 후보자에 대한 이런 검증 절차를 진행하고 있는 겁니다",
  "네. 지금 말씀드린 시청료 우리가 인제 흔히 시청료라곤 하지만 공식 이름은 수신료가 되겠습니다",
  "자 송 교수님께 하나만 더 여쭤보도록 하지요",
  "지금 국회 인사 청문회에서에 초점은 인제 그~ 양 후보자가 뭔가 자료를 낼 때 그~ 세월호 참사 당일날 저녁에 있었었던 그 법인 카드 사용 내용만 콕 집어서 빼놓고 그러니까 편집된 자료를 냈다",
  "이제 그걸 국회의원한테 혼나고 있잖아요",
  "어떻게 보셨습니까? 어~ 혼날 만합니다",
  "왜냐하면은 그~ 자료를 내라고 그랬더니 법인카드 내역을 오년 분을 냈는데 그 부분을 편집해서 냈다는 거예요",
  "그러면 뭐냐 하면 아~ 내가 정말 그날 게 기억이 안 날 수도 있지만 그런다고 보면 기억이 안 나는 게 아니라 숨기려고 한 게 아닌가라는 의심을 사기에 충분하죠",
  "그래서 지금 케이비에쓰 공영방송 어~ 제대로 다시 한번 일어나자 이런 분위기가 있는데 에~ 사소한 것일 수도 있고 큰 것일 수도 있는데 하나의 거짓말을 하는 분이 과연 언론의 공정성과 신뢰를 담을 수 있겠는가 능력과 자질도 중요하지만 아~ 능력도 중요하지만 품성이나 도덕성 자질도 굉장히 중요한 자리입니다",
  "그래서 아마 쉽지는 않을 수도 있겠다 생각이 듭니다",
  "최 국장님 세월호 참사 당일날 사월 십육일 저녁 노로배 노래방에 갔다",
  "이거 도적 도덕적으로 큰 흠결입니까? 저는 노래방에 에~ 간 것이 바람직하지는 않은 행동이다라고 네",
  "왜냐하면 사실 공직자가 아니고 그냥 일반 회사원들도 그~ 밥이 넘어가고 술이 넘어갑니까? 그~ 사월 십육일날 저녁에 그날은 그랬어요. 네",
  "그래서 그날은 약속도 취소하고 전부 다 집에 가는 사람들이 태반이었는데 네",
  "자 그러나 그렇다고 해서 노래방에 인제 뭐 뭐 갈 필요성이 있었으니까 갔겠죠",
  "갔다고 해서 그것이 케이비에쓰 사장이 되지 못할 결격사유는 또 아니라고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 근데 그 문제하고 별개로 지금 말씀하셨잖아요",
  "지금 그 문제 그~ 갔다는 사실을 지적을 받으니까 그걸 피하려고 고 부분을 뺀 자료를 냈어요",
  "음~ 이거는 은폐 의혹입니다",
  "이 부분이 훨씬 더 도덕적으로 흠결이 큰 사안이다 이렇게 봅니다",
  "송 교수님 보시기에 인사 청문서 청 채택될까요? 어~ 제가 청문회 위원은 아닙니다만 국민에 입장으로 본다면 이런 분이 어~ 케이비에쓰를 정말 공정하게 그리고 가짜 뉴스를 양산하지 않는 그런 언론 객관성 있는 언론을 담당할 수 있을까에 대해서 저는 개인적으로 좀 회의가 듭니다",
  "이어서 이슈에 중심을 뚫고 가는 화제의 말말말 마지막 열어드리겠습니다",
  "적임자 아니다 코드 인사일 뿐이다",
  "이~ 금융 감독 원장 자리에 오른 김기식 전 의원에 얼굴 사진을 보고 계십니다",
  "차기 금융 감독 원장이 어제 발표가 됐는데요",
  "지금 말씀드린 김기식 전 의원입니다",
  "어~ 시민 단체 출신이죠",
  "참여 연대 에~ 출신입니다",
  "자 최 교수님 어~ 시민 단체 출신이 금감원장 맡은 건 처음이죠? 네. 이~ 김기식 전 의원 같은 경우에는 이~ 구십사년도에 박원순 서울 시장과 함께 참여 연대를 창립을 해서 사무처장을 지내면서 이~ 참여 연대에 몸을 담았는데요",
  "이천십이년도에 이~ 참여 연대에서 활동했던 경력을 바탕으로 해서 그 당시에 민주통합당에 국회 의원이 됐죠",
  "그리고 십사년에서 십육년도에 국회 정무위원회에서 이제 야당 간사를 맡았다",
  "그렇기 때문에 현재 이렇게 모든 것들을 두루두루 갖췄기 때문에 이러한 금융에 대해서 잘 알고 있기 때문에 적임 인사다 이제 이렇게 얘기를 있는 것인 어~ 것인데요",
  "어~ 그 당시에 인제 야당 간사를 맡으면서 했던 것들에 인제 규제 같은 것들이 대기업 계열 금융사에 뭐 규제를 강화하는 입법을 했다던지 아니면 비은행 금융주주에 산업 자본 소유를 금지시키는 개정안 등을 통과를 했어요",
  "그렇기 때문에 이제 뭐 야당에서는 현재 금융 시장의 자율성에 대해서 좀 우려를 표시하고 규제 일변도가 되지 않을까 또 이런 우려를 표하고 있는 것입니다",
  "네. 우리나라에서 금융 감독원이 도대체 어떤 곳입니까? 은행은 말할 것도 없고 보험사 오늘 어느 한 신문을 보니까 금융 감독원이 실질적으로 영향력을 행사할 수 있는 금융 기관이 사천 개가 넘는다 이런 말도 나오고 있더군요",
  "최 국장님 금융가가 술렁대고 있어요. 지금 그렇게 될 수밖에 없겠죠",
  "우선 그~ 여러 가지 인제 그동안에 경력이나 이런 걸 볼 때 사실은 금융 전문가라고 하긴 어려운 거거든요",
  "그냥 참여연대에서 금융권 부분에 관한 뭐 이런저런 개혁적인 주장을 내놓은 거는 맞아요",
  "그러나 그거하고 실제 금융 전문가라고 얘기하는 거하고는 상당한 거리가 있거든요",
  "음~ 그렇게 본다면 금융권에서 아~ 저 사람이 현 금융계에 현장을 잘 모를 텐데 네",
  "와서 또 그냥 과거 참여선대에서 하듯이 자 이건 이렇게 가야 된다",
  "이~ 현장 상황을 잘 모르고 네",
  "얘기를 하면 그거에 따라서 금융계가 막 휘둘리게 되잖아요",
  "그래서 제가 하나 예를 들어드릴 부분이 있는데 사실은 노무현 전 대통령이 그런 얘기를 한 적이 있어요. 대통령 시절에 어느 경제 신문 기자한테 한 얘기인데 하도 그~ 이~ 노무현 정부에 그~ 경제 정책이나 이런 거에 대해서 비판을 여러 번 하니까 노무현 전 대통령이 기자 간담회에서 당신이 와서 한번 이거 해봐라 이렇게 얘기한 적이 있어요",
  "결국 기자가 뭐 실제 하진 않았지만 네",
  "근까 무슨 얘기냐면 비판하는 거와 실제 그 일을 하는 것은 다르다",
  "음~ 그 점은 우리 기자들도 잘 인정하고 있지 않습니까? 그니까 이~ 김기식 전 의원이 인제 그쪽 정치부 기자들 얘기로는 매우 논리적인 사람이고 사람이 온화하고 뭐 대인 관계도 원만하고 이제 이런 평가를 받고는 있지만 그동안 해온 일이 특정한 개혁 성향을 계속 보내 보여왔고 또 비판적인 목소리로 인제 일관돼 온 이제 그런 일을 해왔는데 그것과 또 실제 수장을 맡아서 일을 하는 건 전혀 다르다",
  "그러니까 금융계 현장을 모른다는 거죠. 제가 볼 때는 네",
  "그러니까 모르는 사람이 그동안에 코멘트만 해왔었는데 그 사람이 갑자기 그 현장에 수장을 맡는다고 하면 이게 금융 감독원이 잘 아시다시피 경제 검찰이라고 하잖아요",
  "경제 검찰을 예를 들어서 그~ 검사나 판사나 이런 거 해보지 않은 사람이 으 현장에서 그걸 한다고 할 때 과연 전문성을 발휘할 수가 있겠느냐 이런 의문을 제기하는 거죠",
  "자 이어서 저희가 오늘 조선일보에 실린 도표 하나를 사진과 함께 보여드리도록 하겠습니다",
  "모니터에 띄워 주십시오",
  "자 송 교수님 저 내각에 있는 왼쪽에 에~ 세 명의 얼굴 사진 오른쪽에는 인제 청와대에 있는 얼굴 사진 셋 이렇게 돼 있는데 모두 저 여섯이 참여연대 출신 주요 인사다 이렇게 되어 있습니다",
  "장하성 정책 실장 김상조 공정 거래 위원장 이어서 금융 감독원장까지 저렇게 돼 있는데 인제 이래서 어느 특정 성향을 가진 인사들이 지금 우리 내각과 청와대를 지배하는 거 아니냐 이런 비판이에요",
  "어떻게 보십니까? 지금 그~ 김기식 전 의원도 김상조 그다음에 장하성 실장과 같이 일해 일하셨죠? 네",
  "일을 하고 아마 그런 인연으로 또 추천을 강하게 받으신 거 같습니다",
  "저는 개인적으로는 김기식 의원이 들어가서 잘할 수 있다고 기대를 합니다만 네",
  "지금 보여지듯이 어떤 하나의 단체에서 이렇게 많은 분들이 집중적으로 이렇게 쏠리는 인사를 하는 것이 과연 바람직한가에 대해서는 약간 회의적입니다",
  "그래서 요즘 아이들이 공무원 시험이나 이런 거 굉장히 열심히 준비하고 취업 준비 많이 하는데 항간에는 참여연대를 들어가라  이런 말을 한다고 해요",
  "그러니까 우스갯 소리지만 뭐냐 하면 네",
  "음~ 물론 시민 단체 활동이 아까 한국에 민주주의를 위해서 엄청난 기여를 하고 있는데 시민 단체 출신들이 에~ 정권에 많이 들어가는 것이 과연 바람직한 것에 대해서는 찬반양론이 있지 않습니까? 그런데 뭐 들어갈 수는 있습니다만 지금 보면 너무나 많이 인제 한 축으로 기울어져 있는 듯한 모습을 보이기 때문에 금융권 개혁을 생각하는 능력과 의지가 있는 분이 참여연대에만 있진 않으실 겁니다",
  "야당이 되실 수도 있고 또 다른 민간이 되실 수 있는데 이런 인사를 할 때 혁치의 관점에서 정부가 좀 더 폭넓은 인재 풀을 구하려 노력을 하고 있는가라는 거는 한번 문제 제기를 하고 싶습니다",
  "네. 송문희 교수 두 분에 말씀 시청자 여러분은 어떻게 들으셨습니까? 어디 그 중간 쯤에 의견을 세우고 싶으싶니까? 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 성폭력 고발 운동 미투 운동으로  성추행과 성폭력 의혹이 불거졌던 배우 오달수 씨 피해자들에게 사과를 한 이후 잠적했었는데 한 달 만에 근황을 알려왔습니다",
  "근황 그동안 어디에 있었다고 합니까? 네. 인제 사과문을 내놨던 게 이월 이십팔일이었는데 네",
  "그동안 인제 부산 영도 출신으로 알려져 있고 또 그~ 지금 현재 노모가 살고 계시는 그~ 영도에 내려가 있었다고 해요",
  "아~ 고향에 가 있었군요",
  "네. 그리고 지금 인제 그 이후에 뭐 인터뷰 기사가 나온 이후에는 지금 다시 집으로 상경한 것으로 전해지고 있습니다",
  "네. 하루도 발 뻗고 잔 날이 없었다 뭐 이런 심경을 내놨어요",
  "네. 일단 본인에 어떤 그~ 한 달 동안에 고통 또 이런 부분에 대해서도 인터뷰를 통해서 충분히 좀 피력을 했어요",
  "그래서 밥이 넘어가질 않아서 하 막걸리만 마셨다",
  "이렇게 얘기를 했고 사실 이제 오달수 씨가 평상시에 술 자리에서도 좀 막걸리를 다른 주종보다 좀 즐겨 마시는 쪽이었는데 네",
  "아무래도 밥이 넘어가지 않아서 막걸리를 마셨다라는 음~ 그런 표현들을 통해서 본인에 어떤 고통을 좀 호소했습니다",
  "미투 폭로가 나오고 입장문을 내놓기까지 약 이십육일이라는 시간이 걸렸는데요",
  "입을 열기까지 왜 시간이 오래 걸렸는지뭐 그런 내용도 좀 알 수 있었던 측면이 있더군요",
  "네. 사실은 오달수 씨 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 되게 장시간 특별한 입장을 내놓지 않아서 네",
  "어~ 오달수 씨의 입장은 무엇인가 이것이 진실이 무엇인가 이런 것들에 대해서 많은 분들이 궁금해 하셨는데 왜 본인이 이십육일이라는 시간 동안 이러한 언급을 하지 않았는지에 대해서 인터뷰에서 밝혔습니다",
  "내용을 잠깐 말씀을 드리면 어~ 말 한마디라도 섣부르게 보도될까 봐 두려웠고 이십년 전의 일이라 명확한 입장 발표를 위해서 머릿속에 있는 기억을 숟가락으로 긁어내듯이 시간을 보낸 것이 침묵이 되었다",
  "즉 본인이 그 당시에 기억을 제대로 해서 알리고 싶었다",
  "얘기하고 싶었다는 것이고요",
  "또 오래된 기억이지만 기억에 전혀 없는 것이 아니다",
  "몇몇은 본인에게 유리한 정황도 있다 이렇게 얘기를 하면서 하지만 오히려 이렇게 유리한 정황을 얘기를 하면 그러면 오히려 피해자들에게 괜히 수치심까지 들을 수 있었기 때문에 침묵할 수밖에 없었다",
  "진흙탕을 만들고 싶지 않았다 이렇게 또 피해자에 대한 이 차 가해를 우려했다라는 본인에 입장도 밝혔습니다",
  "네. 근데 저기에서 이제 유리한 정황이기도 하다",
  "저 부분이 눈에 띄는데 무슨 뜻입니까? 네. 이게 구체적으로 어떠한 정황이 본인에게 유리했다라고 밝히진 않았어요",
  "그런데 인터뷰에 전반적인 내용을 보면 어~ 둘 간에 관계가 합의에 있었던 관계였다고 본인은 생각했었다",
  "그런 여러 가지 본인에 생각들 즉 합의에 의한 관계였다는 것에 대해만 어~ 보강할 수 있는 정황들 아니면 뭐 성폭행이라고 볼 수 없는 이유들을 본인이 생각해낸 것들이 있는데 이러한 것들에 대해서는 본인이 아~ 이러면 내가 유리하지 하면서 언론에 바로 얘기할 수는 없었다",
  "이러한 내용들을 얘기하고 있습니다",
  "네. 자 최 국장님 이제 오달수 씨는 기억을 인제 숟가락으로 긁어내듯이 모았고 그걸 되새김질을 했고 인제 이런 해명을 내놓았지만 또 일부에서는 사실은 저런 사과 해명은 폭로가 불거졌을 때 타이밍을 놓치지 말고 바로 해야 되는 거 아니냐 이런 지적도 있고 이제 여러 가지 얘기가 있을 수 있는데 최 국장은 어떻게 보셨습니까? 오래 전 일을 기억해내는 거는요",
  "시간이 흐른다고 기억이 더 잘 나는 것은 아닙니다",
  "예를 들어서 십년 전 일은 자 딱 해서 십년 전에 제가 무슨 일을 어떻게 했는자 가 이런 부분에 관해서 기억을 되살려서 기억이 안 나면 안 나는 것이지 네",
  "그거를 뭐 한 일주일 또는 한 달 동안 묵힌다고 해서 기억이 없던 기억이 살아난다고는 생각을 하지 않거든요",
  "지금 오달수 씨에 경우는 뭐 기억을 뭐 되새김질 이런 여러 가지 표현을 썼어요",
  "그러면서 부분적으로는 또 본인이 유리한 정황 얘기도 해서 그럼 유리한 정황은 기억이 나는 것이고 불리한 정황은 기억이 안 나는 것이냐 이거 무슨 선택적인 무슨 기억 상실이냐 뭐 이런 또 비판을 받을 수도 있어요",
  "그래서 제가 보건대는 지금에 와서 한 기의 한 달 가까이 지나서 이런 입장을 밝히는 내용을 보면 억시 그~ 누군가에 조언을 받아서 일단 이 미투가 한참 활활 타오를 때의 소나기는 피하고 보자는 차원에서 츠 어~ 발표하고 나서 침묵했다가 지금 이제 다시 그~ 전면에 등장하 배우로서에 활동을 재개하기 위한 것 아니겠는가 저는 이렇게 봅니다",
  "네. 어~ 이런 일이 불거졌을 때 에~ 가해자로 지목된 남성이 아무리 긴 에이포 용지로 뭐 열 장 이상 되는 입장문을 내놓다 하더라도 그중에서 핵심되는 문장은 딱 하나밖에 없다고 볼 수 있습니다",
  "오달수 씨 역시 이번에 핵심 문장은 제게도 유리한 정황이 있다",
  "그렇다면 거기에서 말하는 유리한 정황이라는 것은 무엇일까? 본인이 직접적으로 해명을 한 것 같진 않지만 그 이후에 나왔던 말들을 보면은 아~ 여기에서 말한 유리한 정황이라는 게 바로 이거였구나 충분히 짐작가는 대목이 있습니다",
  "오달수 씨는 피해 여성들에게는 사과를 했지만 끝까지 성폭행은 아니다 이렇게 말을 했는데요",
  "그 성폭행은 아니였다라고 주장하는 근거도 함께 얘기를 했습니다",
  "제가 화면에 정리를 했는데 함께 보시겠습니다",
  "남녀가 성관계를 맺음에 있어서 의사가 서로 완전히 일치할 수 없다",
  "상대 여성이 그 기억을 고통으로 인식한다면 사과 드리는 게 맞다고 생각한다",
  "이어서 볼까요? 스스로 내가 성폭행을 했다고 인정할 수 없다",
  "여성분 입장에서는 제 얼굴이 추악하게 기억에 남을 수 있겠지만 남았을 수 있겠지만 그게 사실이라면 사이코패스 또는 연쇄살인마 아니냐 상상할 수 없는 일이다",
  "이랬는데 자 최 국장님 남녀에 의사가 완전히 일치할 수 없다",
  "그게 성관계다 이런 말을 했습니다",
  "이게 뜻입니까? 글쎄 글쎄 성관계라는 것이 이제 성관계 합의에 의한 성관계와 성폭행 네",
  "이 부분이 인제 그 차이가 어 어느 선에서 그 차이가 결정되느냐 하면 예를 들어 이런 거예요",
  "성폭행을 엑스라고 하고 성 합의에 의한 관계를 오라고 한다면 저는 이 중간 관계는 없다고 생각합니다",
  "세모는 없는 겁니다. 예를 들어서 네",
  "응 그런데 지금 오달수 씨는 마치 세모가 있는 것처럼 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 저 표현은 굉장히 말이 아주 화려해요. 여러 가지가 네",
  "그래서 뭐 알 듯 모를 듯 하게 얘기를 했지만 결국 완전한 합의가 이루어지지 않은 성관계는 성폭행일 수밖에 없다",
  "그 중간 단계는 없다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 오달수 씨는 또 이전에 피해 여성과 연애 감정으로 이루어진 일이다 이런 말도 했습니다",
  "그렇게 느낀 이유에 대해서도 자세하게 설명을 했는데 그것 역시 저희가 정리를 좀 해봤습니다",
  "어~ 이십 대 때는 지금보다 더 겁많고 부끄러움이 많았던 시기였다",
  "한 여성을 억지로 끌고 가 강제로 성폭행하는 그런 용기 무식함 지금도 그때도 내게는 없다",
  "에이 님에게 저는 이미 덫에 걸린 짐승처럼 팔도 잘렸고 다리도 잘렸고 정신도 많이 피폐해졌다",
  "이십오년 전 잠시나마 연애 감정 있었다고 생각했는데 상처 드린 것을 진심으로 사과한다 이랬습니다",
  "자 이~ 최단비 교수님 네",
  "이제 저런 해명 뭐 다른 가해자 남성으로부터도 들어본 거 같은 그런 생각도 드는데 어떻게 들으셨습니까? 어~ 이~ 오달수 씨가 이번 인터뷰에서 왜 본인이 그분과 이성에 여성 이성적인 연애 감정을 가졌는지에 대한 좀 구체적인 이유를 설명을 해요",
  "예를 들자면 둘이서는 원래 직장인에 들어가는 그런 연극 단원에서 함께 활동을 했고 즉 그러니까는 구체적으로 그 당시에는 이제 프로페셔널한 연극인은 아니었다는 거죠",
  "그리고 그 당시에 두 분이서 각각 그 공연에서에 뭔가 중요한 역할을 맡았기 때문에 자주 다른 사람들은 단원은 그 연습이 끝나면 다 집에 가는데 네",
  "본인들은 둘이서 만 남아서 그 연습을 준비를 했다는 거예요",
  "그렇기 때문에 오랜 시간 같이 있었으니까 우리 둘은 그런 관계에서 소위 썸을 타는 관계였다고 생각을 했다라는 것이 인제 오달수 씨에 주장인데 그 얘기인즉슨 본인은 그 당시에 전혀 영향력을 행사할 수 있는 위치가 아니었다는 주장인 겁니다",
  "근데 사실은 연애 감정이라고 하는 것은 둘이 서로 좋아했던 것이고 그 당시에 연애 감정이 있었다고 한다면 그러면 아까 최병묵 위원님께서 말씀하신 것처럼 지금에 와서 그 여성분도 그때 당시에 관계를 이~ 예를 예를 소위 성폭행이라고 기억하지 않았을 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그렇기 때문에 물론 본인에 입장을 전달할 수 있는 거는 충분히 가능은 하지만 이것이 마치 사실인 것처럼 말한다는 것은 또 피해자에게는 아픔이 될 수 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "조금 보태서 말씀드리면 네",
  "이~ 성폭행이라고 이 피해자가 주장하는 그 뒤에 우리가 인제 흔히 얘기하는 반바지 그 사건 속옷 속으로 그냥 그~ 대중 음식점에서 사람들이 있는데 그런 일을 벌였다고 또 이~ 에이 분은 주장하고 계시잖아요",
  "그니까 옷 속으로 손을 집어넣었다? 그렇습니다",
  "그런데 그때 당시에도 똑같은 얘기를 하 해요",
  "본인이 깜짝 놀라서 쳐다 봤더니 그~ 어떤 눈빛 하나 흔들리지 않으면서 그냥 태연하게 쳐다봤다",
  "음~ 그런데 지금 오달수 씨가 본인이 덫에 걸려서 팔 다리가 짤렸고 정신이 피폐해졌다고 얘기하고 있어요",
  "이런 사람으로 취급받은 그걸로 본인이 이렇게 팔 다리가 잘린 느낌 정신이 피폐해진 느낌을 저는 본인에 감정이니까 부인하지 않겠습니다",
  "하 그렇지만 반대로 그 여성분은 만약에 그~ 그 일을 정말로 당했다면 근데 주변에 사람들이 있는 데도 이 남자가 무슨 행동을 하는지 나는 무슨 일을 당하고 있는지를 알리지도 못하고 그냥 당해왔다면 그분이야말로 저는 그 당시에 그게 사실이라면 그 순간 팔 다리가 잘린 것이고 덫에 걸린 것이고 평생을 지금 이십오년을 피 정신이 피폐했다고 얘기하는 건데 저는 이 부분에 대해서 조금만 오달수 씨가 그 피해자의 심정을 생각한다면 이번에 물론 사과도 하셨지만 본인에 어떤 입장을 해명하는 데 있어서 조금은 더 신중하시지 어~ 했어야 되지 않을까 생각을 해봅니다",
  "네. 오달수 씨 에~ 본인도 고통스러운 시간을 보내고 있는 건 맞지만 그러나 본인에 팔 다리가 잘렸다 이렇게 얘기를 해서 본인이 마치 피해자가 된 것처럼 그렇게 얘기하는 부분에 대해서 지금 홍종선 기자가 정확하게 에~ 지적을 해주신 것이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "지금까지 저희가 오달수 씨 관련 말씀드린 여성은 익명으로 돼 있는 여성입니다",
  "성폭행을 당했다는 에이 씨 이렇게 말씀을 드렸고요",
  "지금은 인제 이름을 꺼내놓고 자기 실명을 박 밝힌 오달수 씨 관련 여얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "바로 배우 엄지영 씨입니다",
  "자 홍 기자 엄지영에 대해서도 오달수 씨가 또 얘기를 했죠? 네. 맞습니다",
  "이~ 인제 에이 여성과는 뭐 본인이 한 스물다섯 때 일이고 이 여성은 이제 스무 살 갓 넘었을 때 일입니다",
  "그리고 이~ 엄지영 씨와는 본인 인제 오달수 씨가 인제 한 달 동안 기억을 되짚어 여러 가지 정황들이 좀 생각이 난 거 같애요",
  "그래서 이때가 이천일년이었고 본인이 서른다섯 살 엄지영 씨는 한 서른 살 쯤 됐을 거다라고 얘기를 하면서 이미 성숙한 두 남녀가 모텔에서 한 행위를 성추행이라는 단어로 얘기할 수가 있느냐 나는 너무 가슴이 아프고 답답하다 이런 얘기를 했고 또 물론 사과도 했습니다",
  "그~ 아이들을 가르치는 분이 이렇게 텔레비전에 나와서 얼굴을 내놓고 사과하게 해서 죄송 아~ 그까 이런 걸 폭로하게 해서 죄송하다 이렇게 사과를 했어요",
  "이제 이런 엄지영 씨는 연기 학원을 네. 맞습니다",
  "거기에서 뭐 그까 인제 학원에서 학생들도 가르치지만 네",
  "또 본인이 실제로 뭐 연극 기획이라든가 이런 식으로 또 연극에 참여하고자 하는 그런 또 마음도 가지고 계신 분이죠",
  "네. 자 그래서 이~ 인제 오달수 씨가 엄지영 씨에 대한 얘기를 하자 엄지영 씨 역시 답답한 건 나다 이랬답니다. 최 교수님 네. 인제 앞서서 오달수 씨가 이제 홍종선 기자님 설명하신 거 같은 이제 반응을 내놓자 엄지영 씨가 어~ 여기에 대해서 또한 반응을 내놨습니다",
  "내용이 오달수가 답답하다고 했는데 제가 더 답답하다",
  "성추행 당한 것은 사실이고 변함이 없다",
  "진정성 있는 사과를 바랬지만 진심으로 사과한 것은 아니다",
  "미투 이후에도 어떤 연락을 받은 적이 없고 모든 것이 다 변명일 테니 어~ 뭐 이~ 진정성 있는 변명이 아닌 것이다 이렇게 얘기하면서 이제는 더 이상 사과를 받더라도 여기에 대한 진정성을 더 이상 믿을 수가 없다 이러한 입장을 밝혔습니다",
  "네. 오달수 하면 뭐 우리나라 국민 대표급 조연 배우인데요",
  "언제쯤 복귀하게 될까요? 저는 복귀는 합니까? 저는 좀 시간이 개인적으로 걸린 거 같은 게 네",
  "오달수 씨 말씀하신 것처럼 이미지가 굉장히 유쾌하신 분이잖아요",
  "근데 그런 유쾌한 이미지를 가지고 있으신 분이 아직은 이 사건이 정말 맞았는지 틀렸는지 여부도 밝혀지지 않았고요",
  "또 오달수 씨 사건에 특징이 너무 예전 사건이라 이게 공소시효가 지나서요",
  "그래서 사실은 수사를 개시할 실효성이 있는지도 여부도 불분명합니다",
  "그렇기 때문에 진실이 밝혀지지 않는 단계에서는 시청자들 입장에서는 오달수 씨 같은 유쾌한 이미지를 가지신 분이 다시 복귀하더라도 그런 이미지를 가지실 텐데 과연 언제 그것을 편안하게 바라볼 수 있는지 그 시기에 문제라고 생각합니다",
  "네. 다음 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "어~ 한류 스타 배우 최지우 씨가 깜짝 결혼식을 올렸다는 말씀은 이미 전해드린 바 있는데 여전히 간시 관심이 뜨겁습니다",
  "이~ 철통 보안 속에서 진행됐던 결혼식 이제 여러 가지 얘기들이 나오고 있는데요",
  "일단 결혼식 장소 저희가 밝혀드립니다",
  "홍 기자님 네. 그~ 서울 송파구에 있는 굉장히 높은 빌딩이죠. 백 층이 넘는 빌딩 그~ 인제 총 백이십삼 층인데 그중에 칠십육 층에 있는 결혼식장에서 인제 결혼식을 올린 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 여기가 그~ 인제 칠십육 층인데 거의 뭐 인제 가보신 분들 얘기가 하늘 위에서 결혼식을 올리는 거 같은 아~ 그런 분위기다라고 얘기를 하고 있고요",
  "네. 그리고 사실은 그까 우리가 흔히 뭐 호텔 결혼식 하면은 하객이 뭐 천 명이다 이천 명이다 하는데 예",
  "여기는 어떻게 보면 최고급 럭셔리 버전이죠",
  "최대 인원이 애초에 백 명 미만으로 제한을 하는 아~ 어떻게 보면 비공개 장소 그~ 결혼을 위한 그런 곳입니다",
  "그렇다면 백 명 미만이면은 양가 친지들만 다 모시기에도 어쨌든 버거울 수가 있어요",
  "정말로 가족하고 친지만 불렀고요",
  "뭐 연예인 하격 하객을 전혀 부르지 않았고요",
  "그런 경우에는 또 하나 궁금한 것은 도대체 에~ 그곳에서 결혼식을 올릴려면  저 혼례 비용이 얼마나 들까 이게 궁금해요",
  "네. 이것 여기는 인제 물론 밥값도 십오만 원에서 이십오만 원 이런 식으로 아~ 이제 격차가 있지만 그니까 만약에 최소 이제 기본 사양만 제가 뭐 말씀을 드리면 일단 그 공간을 빌리는 비용이 한 이천이백만 원인데 네",
  "또 이게 재밌는 게 이 공간에다가 무대를 이게 이천이백만 원 해도 무대를 꾸미는 돈이 들어가지 않나 봐요",
  "별도로 하는군요. 아~ 그것도 한 사백여만 원을 또 받고 네",
  "그~ 또 무대를 꾸미는 비용에도 꽃 값은 또 따로 드나 봐요",
  "꽃 장식도 비싼 경우에는 그래서 꽃 값도 네",
  "네. 인제 무대를 꾸미는 데 한 또 천만 원이 넘고 아~ 거기다 이~ 또 인제 신랑 신부가 걸어들어가는 그 길이 있지 않습니까? 네",
  "입장하는 길 그 꽃 값은 또 사백 얼마로 또 따로 받아요",
  "그러다 보니까 이 공간을 빌리는 데만 한 사천만 원이 넘게 들고요",
  "그리고 뭐 식사 값이 뭐 예를 들면 여기가 뭐 미쉐린 뭐 쓰리 스타라 그래서 굉장히 말하자면 네",
  "뭐 격조 있는 분이 요리를 해주는 곳이라고 해요",
  "그런데 보통 한 만약에 식사 값이 이십오만 원이다 그러면 보통 결혼식장에서는 뭐 음식 뭐 음료라든가 이게 포함이라고 생각할 수 있는데 여기는 음료 값 따로 뭐 와인 값 따로 뭐 다 따로 받는다 그래요",
  "하다 보니까 이제 금액은 점점 커질 수밖에 없는데 그~ 보통은 이~ 여기에서 결혼을 하면 구십오 층에 있는 허니문 룸에서 일 박을 이제 잘 수 있게 해준다고 하는데 네",
  "과연 여기서 잤을지 아니면 이 호텔에 또 백 층에 로얄 스위트 룸이 있는데 네",
  "여기는 하룻밤에 자는 그~ 숙박비가 이천만 원이 넘거든요",
  "최지우 씨 부부가 또 뭐 그~ 로얄 스위트 룸을 썼는지는 뭐 모르겠습니다다만 지금 뭐 대략 이렇게 뭐 전해지는 값만 합해보더라도 억 소리가 나는 결혼입니다",
  "홍 기자님 만약에 말이죠",
  "그런 결혼식에 이제 초대를 받으면 축의금을 적어도 한 오십만 원 들고 가야 되겠군요",
  "네. 그런데 이번에 축의금 절대 받지 않았고요",
  "아~ 그래요? 네. 그냥 가족 친지만 이제 모이는 거고 네",
  "이 결혼에 인제 중심된 것은 가족이 모여서 비공개적으로 이~ 어떤 언론에 카메라라든가 혹은 또 연예인 하객이 가다 보면 또 거기에 카메라 프레시가 터지지 않습니까? 네",
  "이런 모든 것들을 배제하고 두 사람에 출발 그것에 의미만을 두기 위해서 그렇게 나름으로는 소규모로 스몰 웨딩을 치른 것으로 보입니다",
  "근데 이런 인제 연예인들 가족들만 인제 오시라 해서 결혼식을 치르더라도 이제 같이 배우 생활을 하는 절친들이 있잖아요",
  "이런 사람들은 몇 사람 초대하기도 하는데  최지우 씨 절친 중에 송혜교 씨 있지 않습니까? 현장에 있었습니까? 어~ 없었던 걸로 알려지고 있고요",
  "심지어는 신현준 씨가 이렇게 얘기를 했어요",
  "내 결혼식에 와서는 굉장히 많은 축의금을 내고 갔는데 네",
  "나는 어떻게 전해야 될지 모르겠다",
  "청첩장도 받지 못했고 네",
  "또 인제 하객에게 모든 축의금을 사양한다고 했으면 나는 이 마음을 어떻게 전해야 될지 모르겠다라고 했는데 지금까지 알려진 것으로는 연예인 하격을 하객을 부르지 않은 것으로 그렇게 확인되고 있습니다",
  "나중에 따로 인제 좀 불러서 뭐 파티를 한다든지 그런 생각을 가지고 있는 진 모르지만 아무튼 결혼식 당일 그 현장에는 동료 연예인들을 부르지 않은 것으로 지금 이렇게 알려져 있습니다",
  "어~ 최지우 씨 웨딩 사진이 공개가 되면서 어~ 이~ 웨딩 드레스가 또 화제에 올랐습니다",
  "조선닷컴에서는 최지우 씨 웨딩 드레스가 한동안 검색 순위 일 위를 차지하고 있었습니다",
  "최 교수님 네. 아무래도 여배우들 같은 경우에는 워낙 아름다우니까요",
  "웨딩 드레스를 입으면 그 여배우의 아름다움이 배가 되고 그렇기 때문에 또 웨딩 드레스에 관심이 집중될 수밖에 없어요",
  "그런데 최지우 씨가 선택한 웨딩 드레스도 보시면 이제 저 옆 부분은 윗 부분만 나오지만 어~ 굉장히 지금 고급스럽고 뭔가 우아한 느낌이잖아요",
  "저 웨딩 드레스가 드레스라고 하는데 저~ 최지우 씨를 위해서 직접 주문을 한 드레스라고 합니다",
  "그러니까 인제 일반적인 드레스가 아니고 최지우 씨의 맞춤 드레스죠",
  "이제 거의 가격이 수천만 원에 호가한다고 하거든요",
  "그렇기 때문에 아까 홍종선 기자님이 말씀하신 결혼식만으로도 이미 굉장히 억 소리 나는 결혼식인데 또 웨딩 드레스도 엄청난 가격입니다",
  "이어서 토요일 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 마른 하늘에 날벼락 같은 사고가 어제 충남 아산 한 국도에서 일어났습니다",
  "여자 소방관 세 명이 유기견을 구조하던 중에 에~ 트럭에 치여서 그 여파로 어~ 또다시 다른 차가 어~ 팔십사 미터나 미끌리면서 거기에 깔려서 숨지는 그런 사고가 발생했습니다",
  "자 최 교수님 어~ 너무 안타까운 사건인데요",
  "어~ 삼십일 오전 오십 시 반 정도였습니다",
  "이~ 아산 소방서에서 신고가 들어왔는데 네",
  "고속도로에 한 어~ 맹견이 있다",
  "이 견을 이매 이것 때문에 이거강 이 개 때문에 혹시 인제 교통사고가 날 우려가 있기 때문에 네",
  "이 견을 인제 조금 다른 데로 치워줘야 된다 이런 신고가 들어온 겁니다",
  "그래서 이제 두 명의 소방관과 두 명의 소방관 임용을 앞둔 교육생이죠",
  "함께 출동을 했고요",
  "출동을 하면서 그 구조 개를 구조하기 위해서 인제 소방차를 세워뒀습니다",
  "그 앞쪽에서 구조를 하고 있었는데 이십오 톤 화물 트럭이 그 소방차를 친 거죠",
  "하 그래서 소방차가 뒤에서 치이니까 밀리면서 앞에 있었던 소방관들을 덮쳤고요",
  "그래서 한 명에 소방관과 두 명에 소방관 교육생이 그 자리에서 숨진 안타까운 사건이었습니다",
  "네. 홍 기자님 아~ 이~ 소방관이 이~ 동네에 돌아다니는 개를 붙잡으려도 출동합니까? 네. 실제로 출동을 하죠",
  "어~ 지난해에 뭐 그러니까 그~ 통계가 있습니다",
  "그 통계에서 보면은 한 팔십만 건 그~ 전국 구조 출동 건수가 팔십만 건인데 그중에 사십이만 건이 생활 안전 관련인데 네",
  "그 생활 안전 중에서도 한 십이만 건이 동물을 포획하려 나간 거예요",
  "근데 그것도 만약에 정말 이~ 어떤 이~ 국민들에 생활에 굉장히 위험이 되는 거였다면 또 다행인데 그중에 오만 건은 뭐 고양이라든가 새라든가 이런 그다지 위협이 되지 않는 그런 또 동물을 포획하러 나간 건수가 이렇게 많았다는 겁니다",
  "그래서 이런 부분들이 사실은 어~ 이~ 생활 안전 중에서 좀 위험이 덜한 이런 부분들 민간이나 어떤 어떤 민간 기관에서 해도 되는 부분들을 좀 이해해서 보다 긴급한 어떤 구조에 나서기 위해서 사실은 이제 어떤 안을 마련한 거죠",
  "그래서 사월부터 시행 예정이었어요",
  "그래서 출동 거절 기준을 마련했는데 말하자면 이게 시행이 됐다면 지금이 사월이었다면 이 참사는 없었을 텐데 그~ 인제 시행을 이틀 앞두고 이런 일이 벌어졌고 다행히 인제 아직은 이틀 앞두고 있고 그 안은 마련됐다고 했고 공표됐다곤 하지만 삼월이기 때문에 이분들이 인제 출동을 한 겁니다",
  "했는데 이런 세 명에 목숨을 앗아가는 이런 비극이 벌어지다 보니까 더욱 안타까움을 더하고 있습니다",
  "네. 지금 설명드린 것처럼 어~ 소방청이 이~ 소방관 출동 거부를 할 수 있는 열 가지 기준을 마련했다는 거 아닙니까? 이제 그중에서 생활 안전과 관련된 것 중에서도 과연 우리 집 아파트 문이 안에서 삼겼어요",
  "열어주세요 뭐 이런 거 인제 안 나갑니다",
  "우리 고양이가 죽었어요",
  "처리 좀 해주세요 안 나갑니다",
  "그런데 에~ 또 따지고 보면은 인제 차들이 속도를 내는 국도 위에서 어~ 짐승이 돌아다니고 있으면 위험하지요",
  "일반인이 들어가서 국도 위에 있는 짐승을 또 치우게 밖으로 끄집어내기에는 쉽지 않은 일이고 그래서 아마 이번에는 소방관이 인제 출동을 한 것 같은데 이런 비극적인 결과가 나왔습니다",
  "최 국장님과 사고 원인 부분을 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "아니 이~ 국도였는데요",
  "어떻게 이런 일이 벌어집니까? 국도인데 거의 고속화 도로에 가까운 국도입니다",
  "어~ 저~ 둔포 저 지역이 예",
  "그~ 약간 일반 뭐 주거 지역하고는 좀 거리가 떨어져 있거든요",
  "그러면 차라리 백 키로 가까운 속도를 내겠군요",
  "그러니까 저게 대개 아마도 한 그~ 제한 속도가 팔십 키로 정도 될 예",
  "그런데 팔십 키론데 실제 그~ 속도는 팔십 키로를 보통 더 내는 경우가 많고 그런 경우가 많죠",
  "이런 경우는 인제 소방차가 지금 갓길에 정차를 하고 있었잖아요",
  "그런데 그 뒤에서 이십오 톤 트럭이 받은 거거든요",
  "아니 왜 그래서 지금 경찰 조사는 뭐 아직 진행 중이긴 합니다마는 예",
  "경찰이 추정하건대는 네",
  "아마도 졸음 운전을 한 것이 아니겠는가 네",
  "그 근거로서는 이제 브레이크를 밟으면 네",
  "브레이크에 그 밑에 타이어 자국이 있지 않습니까? 예",
  "그거 스키드 마크라고 하는데 네",
  "그 타이어 자국이 이~ 화물차에 타이어 자국은 없는 것으로 보이고 화물차는 그러면 브레이크를 안 밟았 그니까 브레이크를 안 밟았다는 얘기죠",
  "아하 안 밟고 소방차를 치었는데 이 소방차가 굉장히 한 칠 팔십 미터를 그~ 지금 밀려 치고 밀려난갔는데 그 밀려나간 스키드 마크 타이어 자국은 있다는 거 아니에요",
  "그러면 결국 브레이크 안 밟고 그니까 졸다가 브레이크 밟는 것도 놓치고 그대로 뒤에서 받은 거 아니냐 지금 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "조사가 진행 중입니다",
  "졸음 운전이라는 얘기도 있고 뭐 라디오 주파수를 맞추고 있었다 이런 얘기를 그렇더라도 운전자는 했던 거 같은데요",
  "그렇더라도 충돌을 하는 순간은 브레이크를 밟아야 정상이거든요",
  "그런데 지금 브레이크 밟은 흔적이 현재까지 조사 결과는 없다고 하는데 브레이크를 밟지 못한 상태에서 팔십사 미터나 앞에 있던 소방차를 들이받은 상태로 밀고 간 밀고 간 거죠",
  "그니까 그 이~ 소방관들 세 명은 사실은 소방차에 충돌을 하고 그 밑에 깔렸을 가능성도 현재로서는 있는 거군요",
  "네. 자 홍 기자님 여기에서 또 하나 저희가 그냥 넘어갈 수 없는 부분이 있는데 이번에 참사를 당한 분들이 다 여성들이에요",
  "왜 그런 겁니까? 네. 맞습니다",
  "그~ 인제 한 명에 그~ 물론 소방사 남자분도 이 모 씨도 있었지만 예",
  "지금 이~ 소방교 김 소방교와 또 어떤 이~ 예정자 네",
  "임용 예정자 두 분 다 인제 여성분이에요",
  "근데 그중에서도 이~ 또 다들 사연이 안타까운데 김 소방교 같은 경우에는 지난해 구월에 결혼을 했어요",
  "그리고 새댁이고 남편분도 다른 소방서에 또 네. 소방관이라고 해요",
  "그까 또 서로 교대 근무 시간 맞지 않으면 잘 만나지도 못하고 이러면서도 주변 소방관분들이 아우 두 사람 너무 잘 어울려 지지 응원해서 삼년 열애 끝에 결혼식을 올린 지 뭐 이제 불과 뭐 육 개월밖에 안 됐는데 이런 일이 벌어졌고 뭐 그 딸을 잃은 어머님에 마음 친정 엄마의 마음도 무너지겠지만 시어머니도 굉장히 아꼈던 거 같아요",
  "그래서 어~ 인제 인제 인제 집안에 상이 있어서 그 일을 치르느라 며느리가 너무 고생 불렀더니 프리지아 그 노란 꽃을 사들고 왔더라 너무 예뻤다 그 꽃은 아직 살아 있는데 하면서 이~ 시어머니도 오열을 하셨고 네",
  "시어머니가 본인이 가져 있던 이 피아노를 아~ 우리 며느리 피아노 잘 치냐고 물려줄 정도로 또 이렇게 또 사이가 가까웠던 거 같아요",
  "그런 사연들이 전해지면서 지금 더욱더 많은 분들이 안타까워 하고 있습니다",
  "저는 진행자는 이 뉴스를 보면서 아니 이 소방서는 동물 잡으러 간 그런 일에는 여성들만 보내나 이런 생각이 잠깐 들었습니다",
  "왜 남자 소방관은 현장에 없었는지 이런 생각이 잠깐 들었는데 무슨 뜻인지 저도 잘 이해는 못하겠습니다",
  "어~ 다음은 어~ 중국 우주 정거장이 지구로 추락 중에는 소식입니다",
  "어~ 이 이야기는 일 분 뒤에 이어가겠습니다",
  "네. 중국에 에~ 우주 정거장이 지구로 추락 중에는 소식이 밤새 화제입니다",
  "어~ 최 교수님 어떤 물체예요? 네. 이게 톈궁 일 호라는 건데 중국 최초의 우주 정거장이에요",
  "이천십일년도에 발사가 돼서 원래는 이천십삼년도에 귀환을 했어야 되는데 연구 기한을 무리하게 늘린 거죠",
  "지금 이천십팔년도니까 네",
  "그래서 이천이년 전부터 통신이 두절돼서 통제력을 잃고 있었고요",
  "그렇기 때문에 지금 이러한 문제가 생긴 겁니다",
  "네. 홍 기자님 그러면 우리나라는 이제 가능성이 있는지 그리고 언제부터 언제까지 가능성이 있는지 예",
  "네. 일단 내일 일요일 오후 여섯 시에서 월요일 낮 두 시 오후 두 시까지에 이제 떨어질 확률이 높다라고 하고요",
  "근데 지금 물론 뭐 전문가들은 동해로 떨어질 확률이 높다",
  "뭐 태평양으로 떨어진다라고 하지만 네",
  "이 범위가 굉장히 넓어요",
  "북위 뭐 사십삼 도에서 남위 사십삼 도 이게 너무 넓기 때문에 어디라고 볼 순 없고 넓기 때문에 우리나라에 떨어질 확률은 삼천육백 분의 일이다",
  "이렇게 얘기는 하고 있는데 정말 그 작은 것도 중력에 가속도를 가지고 떨어지다 보면 어떻게 될지 모르는 거고 대부분은 대기권을 진입하면서 다 산산이 조각이 난다고 하지만 이 엔진 같은 부분은 조각이 안 날 수도 있다고 해요",
  "하다 보니까 굉장히 좀 주의가 요구되는 부분도 있습니다",
  "지상에 살고 있는 사람도 그렇지만은 최 국장님 네",
  "내일 인제 일요일 오후 여섯 시부터 월요일 오후 두 시까지 이 사이에 한반도 주변을 비행 중인 비행기는 어떻게 됩니까? 한반도 주변뿐만 아니고 태평양 상공이 네",
  "그래서 이게 대개 그~ 지금은 예측할 수가 없고 그~ 떨어지기 한 한 시간 전에서 두 시간 전 사이에는 대략 어디쯤에 떨어진다는 걸 예측할 수 있다고 생각해요",
  "그까 그~ 비행기 뭐 조종사나 이런 분들이 결국은 이게 계속 그~ 주의깊게 살펴보고 있다가 그게 떨어지는 것으로 예상되는 지점을 피해서 운항을 하는 방법 외에는 방법이 없을 것으로 보입니다",
  "어~ 토요일 신통방통 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 앞서서 어~ 자유한국당 소식을 전해드리면서 조진래 전 의원 지지도 인지도에 관한 출연자 발언이 나왔습니다",
  "어~ 저희가 정확한 정보를 드리기 위해서 여론 조사 내용을 준비했습니다",
  "지난 이월 이십사일에서 이십오일에 조사한 한국 사회 여론 연구소 자체 조사 발표에 따르면 조진래 전 의원에 차기 창원 시장 후보 적합도는 일 점 삼 퍼센트로 나타난다는 점을 나타났다는 점을 알려드립니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어제 평양에서 열린 우리 예술단 공연 화면이 오늘 새벽에 들어왔습니다",
  "따끈따끈한 공연 화면을 곧 보여드리도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 북한 노동신문 일 면에는 김정은 부부가 우리 공연단 가수들과 찍은 사진을 대문짝만하게 실었습니다",
  "박원순 안철수 두 사람이 서울 시장으로 가는 길목에서 칠년 만에 다시 만났습니다",
  "어 박 시장은 안 위원장에게 정치적 빚이 있는 터라 말을 아껴 왔지만 그렇다고 물러나는 일은 없을 것 같습니다",
  "이번 주 수요일엔 안철수 목요일엔 박원순 차례로 서울 시장 출마 선언을 할 예정입니다",
  "조선일보 팔 면봉은 두 사람이 양보 없는 외나무다리에서 만났다고 했습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 소종섭 전 시사저널 편집국장 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 바른미래당 안철수 인재영입위원장 얘길 하기 전에 에 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문을 먼저 들어보겠습니다",
  "자 정치인 안철수 씨 어떻게 소개를 될지 모르겠습니다",
  "전 대통령 후보라고 해야 될지 아니면 전 대표라고 해야 될 당 대표라고 해야 될지 현직은 아무튼 지금 인재영입위원장이죠",
  "서울시장에 나오느냐 뭐 안 나오느냐 여러 가지 관측들이 있었는데 대부분 정치 평론가들이 예측하셨듯이 서울시장에 나오는 것으로 그렇게 결판이 난 거 같은데 자 이 정치인 안철수 과연 그 꿈이 어디에 지금 닿아 있는 겁니까? 궁극적으로는 대권이죠 대권 궁극적으로는 대권이다",
  "예. 그러니까 많은 정치 평론가들 중에 저도 하나 들어간는지 모르겠습니다마는 들어갔습니다",
  "어 대통령에서 선거에서 패배한 이후에 예상을 뒤엎고서 일찍 대표가 됐지 않습니까? 국민의당 그랬죠",
  "그때 대표 될 때 벌써 이런 수순을 밟아가고 있다고 봐야 되겠죠",
  "당시 대표 될 때도 대선에서 진 사람이 어떻게 바로 대표냐 이런 말들이 있었죠",
  "예예예. 그다음에 이제 이 바른미래당이 이렇게 새로 합쳐서 한 것도 네",
  "그러니까 오히려 서울시장에 나오는 안철수 대표의 서울시장 후보로서의 그 의미도 있지만 이게 동전의 앞면이라면 오히려 그 안철수 대표의 동선이나 여러 가지 발언이를 잇는 키워드는 동전의 뒤면 네",
  "그러니까 즉 문재인 대통령 이후를 겨냥하고 있는 그 마음을 보고 있어야지 더 이 읽기 쉽지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "그러니까 예를 들면은 출아를 하게 되면 어 이 한국되어와 민주당에 대한 공격을 하면서 자기 입지 공간을 늘릴라고 하지만 현실적으로는 공격점은 한국당이 될 수밖에 없고 그래서 반문진영 네",
  "지금 현 여권에 대한 반대 진영의 구심점으로 자기가 뿌리를 내리는데 목표가 있는 거예요",
  "그렇게 따진다면 서울시장 당선이 아직 백 프로 지고지순할 수 있지만 네",
  "떨어진다 하더라도 그 성과를 거두면 본인의 스케줄상은 별로 어 나쁜 게 없지 않나 그다음에는 아마 이제 공약적 차원으로 보거나 이미지 차원으로 보더라도 그 사차 산업혁명 예",
  "예를 들면 뭐 빅데이터라든지 뭐 인공지능이라든지 최근에 블록체인이라든지 이런 것이 가져오는 사회 변화에 담을 그런 변화를 담을 서울시정을 책임질 사람은 나다",
  "내가 제일 잘하는 사람이다",
  "지금 현재 거론되고 있는 사람들 중에서는 가장 자기가 이미지상 가까이 가 있다고 생각을 하기 때문에 네",
  "그런 구도로 가지 않을까 그래서 이번 서울시장 선거는 예사로운 서울시장 선거가 아니라 여러 가지 키워드를 한꺼번에 보고 읽어내고 해석해야 되는 서울시장 선거로 구도가 변하는 것이 아닌가",
  "그에 따라서 되든 안 되든 간에 여러 후보들에게 득이 되는 사람도 있고 또는 어 이거 예상외로 손해가 되는 사람도 있고 이런 여러 가지 이제 새로운 관전법들이 생기는 게 아닌가 싶어요",
  "조금은 애매하지만은 뭐 짧은 시간이니까 이렇게밖에 말씀드릴 수가 없습니다",
  "자 소 국장님 이제 김 교수님이 뭐 우선 당장 서울시장이든 아니면 먼 미래에 대권의 꿈이든 이제 안철수 전 대선 후보 안철수 인재영입위원장에 그 당면한 이제 전략 중에 하나는 과연 그 야권의 대표 주자가 되기 위해서 한국당 쪽에 후보와 연대를 할 것인지 말 것인지 이 문제일 거 같은데요",
  "어떻게 보시나요? 저는 연대의 가능성은 상당히 낮다라고 봅니다",
  "아 그러니까 실질적으로 어떤 연대의 효과를 거두느냐 하는 부분과 네",
  "공식적으로 연대를 하느냐는 다르거든요",
  "저는 공식적인 연대를 할 가능성은 그렇게 에 높지 않다",
  "상당히 낮다라고 보여지고 네",
  "하지만 지금 현재 보면 서울시장에 구도가 민주당 후보 그리고 바른미래당에서 안철수 후보 네",
  "그리고 자유한국당에 김문수 후보 이러한 크게 봐서 삼파전 양상으로 가고 있는데 이것이 실질적으로 저는 양 양당 구도가 될 가능성이 상당히 높다라고 봅니다",
  "그러니까 자유한국당에 김문수 후보가 실제로 출마하게 될 경우에 생각보다 그렇게 그렇게 이른바 보수 결집 효과를 볼 가능성이 저는 별로 없다",
  "음 이건 왜 그러냐면 이미 지난번 대선 때 그 대선 이후에 그 대선에 득표 누가 누구를 찍었느냐를 가지고 학자들이 분석한 결과가 있습니다",
  "동아시아연구원에서 심포지엄에서 발표된 결과인데 그걸 보면 그 당시 안철수 후보를 누가 주로 찍었나 보면은 진보 중도 보수층 이렇게 나눠봤을 때 네",
  "주로 그 당시에 안철수 후보의 입지는 진보 중도 쪽이라고 봤는데 네",
