  "참 그동안 우리 축구 국가 대표팀들 비난도 많이 받고 욕도 많이 먹었죠",
  "하는 경기마다 졌으니까요",
  "어~ 무려 이백이십칠일 만에 근 일년 가까이 맨날 패전 소식만 들리더니 어제 드디어 이 대 일로 이겼습니다",
  "이미 말씀드렸죠? 경기 도중에 이 콜롬비아 선수가 우리 팀 주장인 기성용 선수에게 인종 차별 행동인이 눈 찢기 동작 이거 해가지고 지금 크게 비난을 사고 코너에 몰려 있습니다",
  "자 당시 상황을 좀 구체적으로 살펴보죠. 홍 기자님 네. 일단 피파 랭킹으로 보면 콜롬비아가 십삼 위에요",
  "그 이천십칠년 시월 기준 우리나라는 육십이 위입니다",
  "십삼 위하고 육십이 위가 싸우는데 선제골이 한국이 먼저 전반 십일 분 후반 십육 분에 먼저 넣었어요",
  "그리고 굉장히 그동안 너무 우리 한국 선수들 순하게 싸우는 거 아니야 라고 했었는데 굉장히 야수처럼 싸웠습니다",
  "그러다보니까 신경전도 굉장히 많은 경기였어요",
  "그러다가 두 번째 골을 넣고 불과 삼 분 만에 후반 십구 분에 이 일이 벌어지는데 사실 으~ 어제 이제 두 골은 손흥민 선수가 넣었지만 뭐 이근호 선수라든가 김진수 선수 뭐 그 그 권창현 선수 염기훈 선수 다 움직임이 좋았어요",
  "그중에 그 굉장히 또 열심히 달린 김진수 선수와 이 이제 콜롬비아 팀에 스타 선수가 있습니다",
  "로드리게스 선수가 음~ 딱 부딪혔어요",
  "그런데 이제 김진수 선수가 넘어지자 이 로드리게스 선수가 유니폼을 잡아당기면서 너 빨리 일어나 네",
  "빨리 경기하자고 이제 끌어 올립니다",
  "화면에 나오고 있기 때문에 네",
  "저 비하하는 행동 저게 지금 오른쪽 뺨을 손으로 긁 긁어내리는 듯한 행동인데 저거은 뭐죠? 두 손으로 이 눈 옆을 찢었구요",
  "저게 이제 흔히 말하는 눈 찢기라면서 동양인들의 눈이 찢어지게 생겼다",
  "이제 그거를 이제 표현하는 건데 예를 들어서 우리가 저 뺨을 손으로 긁으면 저게 원숭이 흉내이기도 한데요",
  "이 이제 이렇게 눈찢기를 한 다음에 약간 입도 벌려요",
  "그것도 원숭이 흉내를 내는 거예요",
  "아~ 어떻게 보면 이제 두 가지 행동이 연이어서 예",
  "벌어진 건데 이거는 명백하게 동양인 그러니까 처음에는 중국인을 뭐 비하하는데서 나왔다고 하지만 동양인 전체를 비하하는 거고 여기가 우리 홈 그라운드였어요",
  "우리 국민을 어떻게 보면 전체가 모욕감을 느끼는 그런 상황이었던 거죠",
  "그래서 이렇게 김진수 선수를 끌어올리는데 기성용 선수 주장 선수가 이제 제지를 하자 갑자기 로드리게스 선수가 헐리우드 액션처럼 바닥을 구릅니다",
  "이러면서 이제 양쪽 선수가 완전히 달려들어서 설전을 벌이고 그 와중에 저 그 이제 선수가 이렇게 카르다노 선수가 여기를 눈을 찢고 원숭이 흉내를 내면서 이제 비하를 하는 그런 상황이 벌어졌습니다",
  "네. 최 국장님 저런 일이 한두 번 있는 게 아니죠? 지금 그렇죠",
  "뭐 축구뿐만이 아니고 네",
  "뭐 야구나 뭐 이런 데에서도 저런 행동은 많이 있습니다",
  "그래서 그거로 인해서 사실 징계를 받은 선수도 있구요",
  "고 다음에 저런 일을 또 인종 그 차별 적인 저런 행동을 옹호하는 심판도 있어서 또 문제가 되기도 하~ 음~ 약간 저런 일이 굉장히 많아서 예",
  "한 삼년 전부터 피파에서는 네",
  "저런 문제를 하지 말자는 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "그런데도 역시 일부 선수들 우리가 아는 뭐 여러 유명한 축구 선수들이 다 저런 문제에 한 번씩 구설수에 올랐습니다",
  "그런데도 고쳐지지 않고 있는 것이죠",
  "그러니까 이번 일도 기성용 선수가 뭐 저기에 즉각적으로 대응하지 않고 앞으로 이제 피파 같은데에 문제 제기를 할 텐데 공식적인 문제 제기를 통해서 정말 피파 차원의 징계가 네",
  "그 있어야 하지 않겠는가",
  "저런 행동을 하면요",
  "대게 이제 그렇지 않아도 몸 싸움 때문에 신경이 날카로워져있던 선수들은 바로 주먹 다짐으로 비어하기도 하거든요",
  "그런 일들이 상당히 과거에도 많이 있었습니다",
  "그런데 우리 기성용 선수는 그렇게 하지 않고 굉장히 잘 참았다 그런 것 때문에 네티즌들 사이에서는 기성용 선수의 어떤 매너있는 행동에 찬사를 보내고 있더군요",
  "자 기성용 선수는 이제 운동장에서는 어~ 자제를 하고 경기를 진행을 했는데 에 나중에 이 콜롬비아 선수에 인종 차별 행동 절대 용납할 수 없다는 그런 뜻을 내 비쳤습니다",
  "뭐라고 했죠? 네. 뭐 이제 기자들이 이제 물었더니 예",
  "아니 이거 뭐 경기 중에 경기장에서 할 수 있는 일은 없었다. 뭐 때릴 수도 없고 음~ 그렇기 때문에 실제로 이제 이 영상을 보면 기성용 선수가 다가가다가 딱 멈춰요",
  "어떻게 보면 주장으로서 책임감도 있었지만 아까 말씀하신 것처럼 지난 삼월 시리어 전에서 이기고 이백이십칠일을 지금 계속 연속 네 번을 졌고 요번에 다섯 번째 그 심태응호 도전만에 이제 승리거든요",
  "사실 국민들이 못 한다 못 한다 많이 혼나고 있었고 선수들이 그래서 심적 부담이 있었다고 해요",
  "그런 와중이었기 때문에 어떻게 보면 더 아 문제를 일으키지 말아야 되겠다",
  "이런 생각이 있었던 거 같은데 하지만 경기가 끝나고 나서는 이건 정말 나올 수 없는 행동이었다 용납할 수 없다",
  "그렇게 단호하게 얘기를 했습니다",
  "네. 훌리건이라고 들어보셨지요? 영국이나 모스크바 이런 데에서 흔히 보는 체국이 아즉 건장하고 머리 짧게 깍은 이 광적인 축구 팬들이 축구장에서 축구장 밖에서 우리 여러 가지 폭력 행위를 일삼기도 하는 그런 사람들을 우리가 흘 훌리건이라고 하는데 만약 우리 관중 중에도 그런 훌리건이 있었다면 이 콜롬비아 선수  네. 외국에서는 이렇습니다",
  "이런 행동을 하면요",
  "바로 훌리건들이 그 선수단들이 탄 차량 선수단 이동 차량 바로 가로막고 정말 여러 가지 위협을 가하기도 하고 어~ 그 사람들 여러 가지 공포에 떨게 하기도 하고 어~ 그런데 이 콜롬비아 선수들은 무사히 빠져나갔습니다",
  "자 이 이 동양인을 비하하는 행동을 한 콜롬비아 선수 오늘 아침에 자기 소셜미디어에 사과를 했답니다",
  "뭐라고 했죠? 어~ 동영상으로 올렸어요",
  "그러면서 아니 내가 이거를 동양인을 비하할 뜻을 가지고 한 건 아니였는데 혹시라도 누군가가 내 행동에 대해서 모욕감을 느꼈다면 사죄를 한다",
  "이렇게 영상을 올리긴 했는데 이게 뭐 대한민국 국민들의 마음을 그 가라앉힐 분노를 가라앉히지 않았을 뿐 아니라 실제로 좀 콜롬비아 언론을 보면요",
  "콜롬비아 언론에서도 우리 선수가 이러한 행동을 했다니 슬프고 창피하다",
  "그리고 이게 아무리 친선 경기라도 해도 이게 규정대로 하자면 이게 피파 규정에 있다고 합니다",
  "다섯 경기를 네. 출전 정지 시키거나 그 스위스 이만 프랑 한화로 한 이천이백오십만 원의 벌금을 물릴 수 있데요",
  "차라리 징계를 받아라",
  "콜롬비아 언론에서도 오히려 이렇게 비난을 할 정도로 그렇게 현지에서도 그 굉장히 따가운 눈총을 받고 있습니다",
  "그리고 이 선수는 이 네티즌들의 누리꾼들의 비난에 어떤 몸살에 이거 견디지 못해서 에스엔에스를 비공개로 전환을 했습니다",
  "네. 자 우리나라에서 벌어진 이제 인종 비하 행동 이것도 문제지만 어 유럽이나 아 또는 이 북미나 남미권에서 이런 일이 벌어지면 뭐 우리 못지않게 그런 곳에서도 큰 문제로 비하가 되고 어~ 결국은 이제 피파에서 이런 문제를 알게 되면 네",
  "바로 징계절차를 밟곤 하지요? 그렇죠",
  "그래서 그동안에 사례들이 여러 건 있었어요",
  "그러니까 이 문제도 특히 이천십사년부터 피파에서 굉장히 인종 차별 행위에 대해서는 강력하게 대처를 하고 있거든요",
  "그러니까 저 문제는 아마 기성용 선수가 본격적으로 피파에 문제를 제기해서 네",
  "그 피파 차원에서 그 징계를 할 수 있도록 하는 것이 좋겠습니다",
  "네. 자 저 선수가 오늘 아침에 소셜 미디어에 사과의 말을 영상과 함께 올렸다고 하는데 아마 저런 이제 사과를 한 것도 나중에 피파에서 징계 위원회가 올리면 열리면 그때 아마 감경 사유가 되지 않을까 그런 기대감에 올렸을 가능성도 있습니다",
  "아무튼 이 국내에서든 해외에서든 어느 나라 선수든 저런 인종 비하적 행동하고 제스추어를 하고 말을 하는 그런 사람들 가만 놔두면 안되리라고 생각을 합니다",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 이어 세 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "정연정 배제대 공공 정책학과 교수 나오셨습니다",
  "자 오프닝 무렵에 에~ 기자를 연결해서 전해 드린 것처럼 김관진 전 국방장관이 전격적으로 구속이 됐습니다",
  "자 구체적으로 어떤 혐의를 받고 있는 거죠? 네. 이 김관진 전 장관은 현재 크게 두 가지혐의를 받고 있습니다",
  "하나는 이천십년부터 이천십이년까지 여권을 지지하고 야권에 대해서 비난을 하는 그런 댓글들을 공작하고 보고하고 지시받은 혐의죠",
  "이것이 이제 군 형법상에 정치 관여 혐의이고요",
  "두 번째 같은 경우에는 그당시에 군무원들을 추가적으로 채용을 하면서 친 정부적인 성향의 사람들만을 기준으로 해서 이제 추가적으로 채용하도록 하는 이제 특정 지역에 출신을 배제하도록 하는 행동을 했다라고 해서 직권 남용 혐의를 받고 있습니다",
  "직권 남용 혐의 자 그런데 김관진 전 장관뿐만이 아니라 함께 영장이 청구된 임관빈 전 국방부 정책실장 이 국방부에서 정책실장 자리는 아주 중요한 요직 중에 하나입니다",
  "임관빈 에~ 당시 정책실장 역시 에 비슷한 이유로 구속이 이~ 됐습니다",
  "아~ 법원은 이 정치 관여가 소명됐다 그러면서 구속 영장을 발부를 한 겁니다",
  "어~ 최 교수님 그렇다면은 상당히 구체적인 증거 이런 것들이 있다고 봐야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "이 임관빈 전 국방부 정책실장 같은 경우에도 에~ 전 국방부 장관과 같은 혐의를 받고 있습니다",
  "그런데 이제 이번에 법원이 구속을 하면서 밝힌 이유가 있어요",
  "주요 혐의인 정치 관여가 소명됐다",
  "그리고 증거 인멸의 염려가 없다",
  "아 염려가 있다입니다",
  "그런데 증거 인멸의 염려가 있다 같은 경우는 일반적인 구속영장에 무인 그러니까 원인이고요",
  "중요한 것은 전 정치 관여가 소명 됐다",
  "즉 혐의가 거의 중요한 혐의가 있다라고 보는 거예요",
  "혐의의 상당성이 있다",
  "그 이유가 뭐냐하면 현재 보고 있는 것이 많은 구체적인 증거나 진술이 확보되었다 라고 볼 수가 있고요",
  "그중에 대표적인 것이 뭐 이천십이년도에 백선엽 전 장군에 비한 김광진 전 민주통합당 의원이라던지 아니면 무상급식을 주장한 박원순 서울시장 뭐 전국 교직원 노동조합이나 김대중 정부가 햇볕정책을 공격하고 성과를 보고한 정황 이런 것들을 포착했다는 겁니다",
  "그래서 구속영장을 청구할 때 범죄혐의가 굉장히 상당하다가 있어야 되는데 이 상당하다는 것에 대한 것이 구속영장에 주요 원인인 것 같고 그렇다면 앞으로 구체적인 증거나 진술이 확보 됐기 때문에 추가적인 수사가 굉장히 급 물살을 탈 수 있을 것이다라고 보여집니다",
  "네. 자 여기까지는 지금 말씀 드린대 까지는 이제 검찰과 법원 이쪽에 판단이고요",
  "어~ 지금부터는 이런 일이 지금 진행이 한두 건이 아니지 않습니까? 여기에 대한 정치적인 의미를 들여다 보도록 하겠습니다",
  "김관진씨는 나흘 전에 에~ 검찰에 소환됐을 당시에 카메라 앞에 딱 섰습니다",
  "그리고 이렇게 말했죠",
  "국가를 위해서 국군 사이버 사령부가 할 일을 했을 뿐이다 어~ 그랬습니다",
  "자 할 일을 했을 뿐이다? 국방부가 정치에 개입했다",
  "이거 지금 어떻게 봐야 되는 겁니까? 글쎄 이제 그 두 가지 의미로 좀 해석을 해봐야 될 거 같아요",
  "물론 이제 할 일을 했다라고 하는 것이 무엇을 의미 하느냐라는 것이죠",
  "기본적으로 이번에 그 국방부에서 이뤄진 여러 가지 어~ 군 사이버 네",
  "사령부에서 이루어지는 댓글 사건들이 실제로 이게 사적인 행위가 아니라 지금 김관진 그 전 장관에 의하면 청와대까지 지금 보고가 됐다는 얘기 아니겠습니까? 예",
  "또 자신은 공식적 행위를 했다라고 하는 것이죠",
  "국가를 위한 일 이꼴 아~ 그 공식적 행위를 했다라고 하는 스스로의 어떤 그 얘기라고 보여지고요",
  "그러나 이제 비판적인 시선을 가할 수 있는 것은 뭐냐면 과연 군 사이버 사령부가 할 일을 한 것이냐 라는 것을 우리가 따져볼 수가 있죠",
  "국가를 위해서 군 사이버 사령부가 이천십년도 일월에 창설이 된 거 아니겠어요? 네",
  "왜 창설이 됐냐라는 것이죠",
  "그 북한에 이른바 사이버 전쟁을 대비하기 위한 것인데 네",
  "이게 국내 정치에 관여 했다라고 하는 건 국내 여론 조작에 관여했다란 거거든요? 북한을 대상화해 놓고 북한과 뭔가 정보와 관련되어지는 사이버 전쟁을 준비하는 것이 아니라 내부에 어떤 정치적인 활동들에 관여하 하는 것이 과연 할 일을 한 것이냐",
  "이것에 대해서는 비판적 관점을 가할 수는 있겠죠",
  "그러나 김관진 전 장관이 얘기가 그 뉘앙스를 우리가 유추해서 봤을 때는 이것이 혼자 이뤄진 것이 아니다라고 하는 것이죠",
  "대통령 이하 공적인 지위를 갖고 있는 사람들이 모두 알고 있었고 또는 의혹을 가질 수 있는 부분는 뭐냐하면 혹지 지시에 의한 것이었다 라고 하면 김관진 전 장관 입장에서는 할 일 한 것이죠",
  "명령 받아서 지시 받아서 한 것이니까 뭐 이렇게 해석할 수 있는 것이 아니냐",
  "네. 당시 어~ 우리나라 이제 집권 정권이 보수 정권이였기 때문에 이제 군에 있는 사이버 사령부가 여러 가지 댓글 공작을 한다면은 그중에는 명명백백하게 해서는 안 될 정치 개입일 수밖에 없는 그렇게 해석되는 부분도 있겠고요",
  "또 다른 쪽에는 대북심리전으로 볼 수 있는 그런 활동도 왜 없었겠습니까? 문제는 어~ 이건 어떻게 봐야 되지 그 중간쯤 어디에 해당되는 뭐 그런 댓글이나 그런 사이버 부대에 활동도 있었을 겁니다",
  "어~ 여러 가지가 있었을 텐데 이제 거기에 대해서 지금 문재인 정부와 검찰과 아 법원은 어떤 판단을 내리고 있느냐",
  "이제 부분을 우리가 드러다 보는 겁니다. 네",
  "근데 지금까지의 보도를 보면 네",
  "사실 검찰이 수사한 결과를 우리가 대부분 그 인식하고 있어요",
  "검찰이 수사해서 김관진 전 장관은 이러이러한 혐의가 있다 예",
  "뭐 정치에 관여한 혐의다",
  "그리고 법원도 그 설명을 듣고 영장을 발부하는 거란 말이죠",
  "뭐 새롭게 법원이 조사한 거 아니잖아요",
  "자 그러면 이제 우리는 군 사이버 사령부라는 게 왜 생겼습니까? 이천십년에? 음~ 그거는 북한에 사이버 전쟁에 대비하기 위해서 생긴 거예요",
  "그러면 북한에서는 남한내 여러 가지 남남갈등이나 이런 걸 유도하기 위해서 사이버상 으로 계속해서 남한을 공격해요",
  "예를 들어 북한이 개입을 하죠? 그렇죠",
  "백선엽 장군 문제라든가 네",
  "아니면 뭐 당시 대통령인 이명박 전 대통령을 뭐 괴뢰라는 둥 뭐라는 둥 해가면서 계속 공격을 해요",
  "그러면 거기에 대응을 해야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 전체적으로 사이버 사이버 사령부가 이런 북한이 사이버 공세에 대응하는 게 예를 들어서 백만 건인데 네",
  "그중에 뭐 국내 정치에도 약간 좀 개입한 것 같은 의심을 살만한 게 몇 건이냐 네",
  "하는 것들에 전체적인 맥락이 굉장히 중요하다는 거죠",
  "북한이 사이버 공격이 백만 건인데 거기에 대해서 약간의 일탈되는 행위 정말 뭐 한 수십 건 수백 건 정도의 일탈되는 행위 그것도 북한과 연관해서 반격을 하거나 물타기를 할려는 그런 시도였다면 우리가 이거를 정치 관여를 할 수가 있는 것인가",
  "그거는 시각 차이가 있다고 봅니다. 저는 네",
  "그 전체적으로 본다면 사이버 사령부에 전체적인 행동 중에 과연 그 국내 정치 관계라고 관여라고 할 수 있는 부분이 얼마나 되느냐",
  "그리고 그걸 정치 관여가 주요 목적이고 이 대북 심리전은 그야 그야말로 어떤 부수적인 것이었는지 아니면 이게 이 정치 관여가 부수적이어졌는지 이런 부분이 전체적인 맥락에서 나와야지 그런 부분 앞으로 김관진 전 장관이 이제 뭐 영장 실시 심사는 지나갔으니까 이제 재판 과정이나 이런 데에서 얘기를 하지 겠나 싶은데 그걸 종합적으로 좀 그 취재해서 보도하는 언론이 있었으면 좋겠습니다",
  "국정원에 댓글 사건에서도 우리가 드러났지만 네",
  "국정원도 같은 이유였어요",
  "북한에 이른바 대북 심리 활동에 일환이었다. 그 댓글이 그랬죠. 예",
  "지금 국군 사이버 사령부도 마찬가지거든요",
  "정치적 개입이라고 하는 개념이 실제로 모호하지만 네",
  "또 한편에서 국정원이나 이른바 이 국군 쪽에서 얘기하는 대북 심리 활동이라고 하는 범위도 상당히 애매모호한 것이죠",
  "특히 선거 기간 동안에 댓글의 내용들이 이미 다 드러났거든요",
  "지난 수사 과정에서 드러났고요",
  "봤을 때 실제로는 관련성이 없어 보이는 이른바 특정 지역에 대한 편향적 부분들 그리고 과거 정권에 대한 이른바 이제 진보 정권들에 대한 나름대로 아주 좀 굉장히 막말성의 내용들 이런 것들이 과연 대북 심리 활동과 무슨 관계가 있는지 그 내용 부분에 대한 부분도 충분히 얘기가 나왔던 거거든요",
  "그러니까 그런 차원을 놔 보았을 때는 이미 군이나 또는 국정원이나 이른바 권력 기관들 쪽에서 실제로 대북 활동 대북 심리 활동에 대한 명확한 개념 정립 없이 활동 정립 없이 아주 애매한 물타기를 해왔던 거 아니냐 라는 그런 부정적 정치적 시선이 있을 수가 있고요",
  "이런 것들을 불식 시키려면 실제로 그런 기구들이 활동들을 명확히 정립할 필요가 없어요 있어요",
  "그렇기 때문에라도 애매한 시기에 애매한 내용으로 이런 활동들을 하는 거 자제가 문제가 될 수 있다라고 하는 것이죠",
  "네. 진행자가 듣기에는 최병목 위원이나 정연정 교수님이나 두 분 하는 말씀이 충돌하는 것이 아니고 서로 에~ 해야 될 말씀을 해서 그렇죠. 예",
  "보완하고 있는 것처럼 들립니다",
  "어~ 시청자 여러분 자 여기에서 이제 중요한 것은 이제 아무튼 이런 절차가 진행이 되고 있습니다",
  "이 야권에서는 이제 맹 비난을 하고 반발하고는 있지만 어~ 문재인 정부와 검찰법원은 이제 에~ 그쪽에서 정해진 절차에 따라서 진행을 하겠죠",
  "여기서 포인트는 이제 당시 국방 장관까지 수갑을 찼으니 이 국방 장관이 자기 책임하에 이 모든 일을 다 했다고 볼 것이냐 아니면 당시에 대통령인 엠비도 여기에 책임이 있다고 볼 것이냐 그 문제 아니겠습니까? 자 이명박 대통령도 가만히 손 놓고 있을 수는 이제 없어요",
  "뭔가 준비를 하겠죠? 당연히 준비를 하죠",
  "그리고 지난 번에도 에스엔에스를 통해서 이명박 전 대통령의 입장을 밝힌 적 있어요",
  "때가 되면 내 입장을 밝히겠다",
  "사실 뭐 그때는 이제 때가 아닌 거라고 본 거 같고 네",
  "지금은 이제 그때가 도래하지 않았나 싶어요",
  "그게 바로 이제 내일 외국 강연을 위해서 출국을 하잖아요",
  "아 이런 시기에 외국은 왜 나갑니까? 아니 근데 그거는 원래부터 예정 돼 있던 방일 일정이니까 아~ 원래부터 예. 예",
  "근데 그 일정에 바로 현재 이렇게 문제가 됐으니까 아마 내일 공항에 인천공항에 기자들이 우르르 몰려 갈 거예요",
  "몰려가서 이명박 전 대통령에게 묻지 않있습니까? 네",
  "물었을 때 이명박 전 대통령이 거기에 대해서 어떤 식의 그 본인 입장을 얘기 할 거예요",
  "근데 뭐 그 입장이 사실은 중요하지 않아요",
  "이미 이명박 전 대통령은 뭐 권력에서 물러난 사람 아니겠습니까? 네",
  "그러나 여튼 어떤 식으로든 이 문제에 관해서 입장을 내놓긴 할 거다",
  "저는 이렇게 예상하고 있습니다",
  "네. 아 물론 누가 됐든 불법 행위가 있었다면은 에~ 책임을 지고 처벌을 받아야 될 것입니다",
  "어 야권에서는 그런데 에~ 일망타진이라는 말을 쓰고 있더군요",
  "뭔가 일망타진 하려는 듯이 지금 음~ 적폐 청산이라는 이름하에 진행하고 있는 거 아니냐",
  "이렇게 반발하고 있는데 에~ 최 국장님 이 적폐 청산에 스토리 이 드라마는 언제쯤 끝이 납니까? 얼마 전에 문재인 대통령이 얘기한 적이 있어요",
  "정권이 끝날 때까지라도 적폐 청산은 계속 해야 된다",
  "근데 이제 문재인 정부가 얘기하는 적폐 청산 이라는 거는 그 지금으로부터 십년 전까지 만 얘기하는 거 같아요",
  "어~ 그러니까 그 이명박 박근혜 정권까지를 얘기하는 거죠",
  "그 전은 얘기 안하는 것이고 예",
  "그거를 계속해서 한다고 하고 지금 뭐 민주당에서 만든 리스트나 이런 걸 볼 때도 뭐 리스트에 뭐 몇개에요? 뭐 칠십세 개인가 뭐 일흔세 개의 적폐 청산 리스트 했다니까 그거 아마 수사하려면 적어도 몇 년은 걸리지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 지금 말을 꺼내주셨는데요",
  "어~ 일흔세 가지 적폐 청산 대상에 리스트가 나왔습니다",
  "지금부터 신문 같이 보시겠습니다",
  "조선일보가 오늘 아침에 보도한 내용입니다",
  "제목 읽어드리겠습니다",
  "더불어민주당이 칠십삼 개 적폐 청산 리스트를 만들었다는 겁니다",
  "이걸 다 조사하겠다",
  "이러면서 계획표까지 짰다는 거죠",
  "에이포 용지 사십구 쪽에 분야별로 정리 수사 감사 청문회 그리고 언론을 활용하겠다",
  "어~ 관련자들 일벌백계해야 한다",
  "하나 더 볼까요? 이제 관련 기사를 함께 싣고 있는데요",
  "가령 윤병세 당시 외무장관 외교장관 김장수 안보실장이었죠",
  "청문회 열어야 된다",
  "서병수 부산시장이 이죠",
  "네. 문책해야 된다",
  "홍영표 통일부 장관이었죠? 조사해야 된다",
  "자 민주당 취합 적폐 청산 리스트 엠비 박정부 장관 단체장까지 거론하고 있다",
  "그 리스트가 지금 여기표로 정리가 되어있는데 그게 지금 일흔세 개나 된다는 겁니다",
  "자 최 교수님 지금 신문에 나온 내용을 좀 차근차근 짚어보도록 하지요",
  "어~ 칠십삼 개나 된다니까 다 말씀 드릴 수 수는 없고 몇 개만 좀 뽑아보시겠습니까? 네. 일단 이 내용을 좀 보면요",
  "크게 두 가지로 나뉩니다",
  "하나는 적폐로 지목된 의혹들 먼저 얘기를 하고 있고요",
  "그 의혹들을 그냥 예를 들면 의혹들에 대해서 이러한 의혹이 있으니까 여기에 대해서 추가적으로 이제 수사라던지 아니면 다른 조사라던지 감사원에 감사가 필요하다 이런 것이 아니라 각각의 의혹에 대해서 구체적으로 어떠한 추가적인 조치를 하겠다까지가 내용에 있습니다",
  "그래서 뭐 예를 들자면 구 차 방위비 분담금 이면 합의에 관해서는 김장수 윤병세 김관진 등을 증인으로 해서 청문회를 개최하겠다 라고 하고 있고요",
  "어~ 방위 부분 분담 그렇죠",
  "그러니까 한국과 미국이 방위뷔 방 방위비를 서로 얼마 씩 나누자 이렇게 합의를 했는데 거기에 이제 방위비를 관련 장관들이 있죠",
  "어~ 국방부 장관 외교 장관 통일 장관 뭐 안보 실장 이런 사람들이 개입이 될 텐데 네네",
  "이제 그런 사람 다 다시 불르자",
  "이런 얘기입니까? 그렇죠",
  "청문회를 개최해서 여기에 대해서 추가적으로 아하 보겠다 라는 것이고요",
  "뭐 그 다른 것들 예를 들자면은 뭐 케이 타워의 프로젝트 같은 경우에는 감사원 감사뿐만 아니라 검찰에 고발을 하겠다",
  "그거 어디 있는 얘기죠? 이란에 있는 얘기입니다",
  "예. 그렇기 때문에 여기에 대해서는 검찰에 고발하겠다",
  "이게 구 구체적으로 이런 일흔세 개의 항목들을 얘기하면서 향후에 어떤 식으로 우리가 대응해 나가야 겠다라고 하는데 여기에 대해서 너무 구체적으로 어떠한 것들에 대한 것들에 대한 뭐 길을 보고 있지 않은가라는 지적들도 있습니다",
  "네. 정 교수님 네",
  "이제 저런 일흔세 계의 항목을 보면은 어떤 부분은 아 이걸 또 다시 들추나 이제 이런 부분도 있고 어떤 부분은 그래 나도 궁금해 이거 한 번 좀 파헤쳤으면 좋겠어",
  "뭐 그런 대목이 없는 건 아닙니다",
  "정 교수님은 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "그러니까 지금 뭐 정치권에서는 예",
  "문재인 정부의 적폐 청산이 이게 정치 보복이냐 아니냐",
  "이거에 대한 논란이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 촛불 탄핵 이후에 이른바 적폐 청산이라고 하는 것은 네",
  "우리 사회에 낡고 잘못된 관행들을 바로 잡는 그런 어떤 이른바 비정상적인 걸 정상적으로 만들어내는 그런 개혁적 노력이었는데 지금 문재인 정부나 민주당이 흘러가고 있는 그런 여러 가지 적폐 청산의 프로젝트를 보면 이게 정치 보복과 뭐가 다르냐라는 그런 볼멘소리가 나오는 것이거든요",
  "근데 지금 말씀하신 칠십삼 건이 선택된 기준에 대한 문제라고 하는 거죠",
  "물론 의혹도 있을 수 있고 국민적 관심이 있는 사건이 포함 돼 있을 수 있는데 공교롭게도 실제로는 대부분 이명박 박근혜 정부라고 하는 양 정부를 대상으로서 만 이뤄지고 있다라고 하는 것이고요",
  "우리가 이른바 이 이런 것들을 할려면 공평한 것을 해야 되는 것이 객관적 기준에 의해서 공평한 기준을 가지고 사실은 적폐 청산과 개혁 작업이 이뤄져야 되는데 민주당이 이번에 칠십삼 건에 대한 얘기를 하면서도 특별한 기준을 밝히지 않아요",
  "그러니까 기존에 언론에서 해왔뎐 얘기들을 실제로 밝혀보 자는 차원인데 방법은 굉장히 강도가 있는 방법이거든요? 뭐 청문회를 실시한다든지 국정 조사를 실시한다든지 또는 여론을 통한 어떤 언론을 통한 그런는 어떤 비판 활동이라든지 이런 것들을 다 담고 있는 거란 말이에요? 그렇다면 기준 자체의 객관성을 엄밀하게 담보하고 있지 못하다라고 하는 것이고요",
  "이렇게 만약에 예를 들면 문재인 정부의 적폐청산이 흘러 갔을 경우에 만약에 물론 민주당이 제시한 것이긴 합니다만 그랬을 경우에는 실제로는 지금 일고 있는 정치 보복에 대한 의혹 어떤 부분들을 불식 시키기가 어렵다고 하고 것이죠",
  "그래서 칠십삼 건을 발표하는 것이 중요한 것이 아니라 실제로 객관적 기준을 가지고 말씀하신 것처럼 무슨 전 권력형 비리라고 하는 것이 확정 됐다라든지 권력 남용에 문제라든지 사적인 어떤 그 비위생이라든지 이런 것들에 대한 명확한 기준을 갖고 접근하는 것이 필요하다라는 거고요. 예",
  "칠십삼 건을 보면 말이죠",
  "한미 간에 방위비 분담에서부터 시작을 해서 해외 수주 사업 그다음에 지방 정부들이 했던 사업까지도 다 들여다보는데요",
  "지방정부 중에 자유한국당 출신 소속 단체장이 있는 곳 그렇죠",
  "예. 부산하고 인천인 거 같아요. 당시에 네네네",
  "이제 그런 데 칠십삼 건이라고 하면 사실상 네",
  "칠십삼 건을 다보면은 지금 현 민주당은 집권당이 보면 지난 구년 동안에 보수정부는 총체적으로 부패한 집단이었다",
  "지금 이런 라벨을 붙이고 싶은 겁니까? 쓰~ 부패하고 부당하게 업무 집행을 했다",
  "뭐 이런 거를 이제 붙이고 싶은 거죠",
  "저기에서 제기된 의혹은 저희가 칠십 그 삼 건을 다 보면 네",
  "일부는 어 그래 그런 의혹은 가질 수 있지 네",
  "하는 것도 있을 수 있고 있을 수 있습니다. 실제 네",
  "실제 있기도 하고요",
  "근데 예를 들어 다이빙 벨 같은 걸 한번 보자는 거죠",
  "세월호 사건 때 다이빙 벨이 다이빙 벨만 들어가면 뭐 다 구조할 수 있을 거처럼 보도한 언론사들도 있었습니다",
  "음~ 그리고 그 그 당사자가 다이빙 벨들을 다 당사자가 이거만 들어가면 뭐 할수가 있다고 해서 처음에 그 해군이나 그 구조대에서 야 그거는 별 효과없다라고 그랬을 때 얼마나 많은 비난을 쏟아 부었습니까? 거기다가 그래서 결국 밀리고 밀려서 했습니다",
  "근데 아무 성과 없었습니다",
  "근데 그걸 다큐멘터리로 만든 거를 부산 영화제에서 방영하겠다고 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 그거는 일종의 그 너 너무 좀 곤란하다",
  "이건 사실과도 다른 거라서 그걸 저지한 시장을 지금 조사하겠다는 거예요",
  "어 그런 점에서 보면 누가 누구를 어떻게 조사해야 되는지 그 의혹 제기 자체가 불투명하다",
  "그 기준이 뭐냐 하는 거부터 정립을 했으면 좋겠습니다",
  "자 신통방통 오늘의 마지막 주제는 일 분 뒤에 공개해 드리겠습니다",
  "예. 오늘 마지막 아이템은 바로 이겁니다",
  "성난 티케이 민심을 달래기 위해선데요",
  "항의도 이어졌습니다",
  "자 정 교수님 홍 대표 입장에서는 가면 저런 험할 꼴 당할 거라는 거 다 예상하고 갔을 겁니다",
  "그런데 에 말 중에 보면 보수가 살아야 박근혜도 나중에 살릴 수 있는 거 아니냐",
  "이제 이런 얘기를 했더군요",
  "어떻게 들어셨습니까? 그 사실은 홍준표 대표가 지금 이제 리더십에 실험대에 올라있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 지금 여러 가지 이제 당내 어떤 개혁 작업이라든지 또는 지금 이제 사실 복당파들을 받아 들이는 과정이라든지 예",
  "여러 가지 리더십이 필요한데 어쨌든 박근혜 전 대통령은 실제로는 뭐 개인적인 문제를 떠나서 그런 얘기를 했드라고요. 저 연설 과정에서 어~ 지금 문재인 정부가 실제로 이 자유한국당을 적폐세력으로 몰아서 네",
  "계속해서 박근혜 전 대통령의 문제와 더불어서 자유한국당을 같이 이제 넘겨치는 이런 상황들 속에서 우리가 살아 남아야 되는거 아니냐",
  "그렇다면 우리가 아프더라도 끊어 낼 것은 끊어내는 것 바람직하다",
  "그리고 보수가 다시 살기 위한 개혁적 노력을 해야 된다 라는 얘기를 했거든요",
  "그런 차원에서 보면 대구는 보수의 심장 아니겠어요? 거기에 가서 실제로 섭섭하지만 우리가 해야 될 일이있다라고 하는 것들을 강변하는 것인데 아직 대구의 민심 그것을 충분히 받아 들이기는 어려운 것 같고요",
  "특히 나 이제 지금 박근혜 전 대통령 재판이 아직 충분히 완결되지를 않지 않았습니까? 근데 그런 과정에서 사실 이제 성난 민심이 실제로는 쉽게 되돌아 오지 않는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 홍준표 대표 앞으로도 넘어야 될 산들이 많은 것 같습니다",
  "어~ 그동안 벌려왔던 이 친박계가 다음주 초에 의원 총회를 요구해서 열릴 것 같습니다",
  "민심을 달래야 하고요",
  "또 당내에 분란도 수습해야 되는 여러 가지 산이 첩첩 앞을 가로막고 있습니다",
  "오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 오늘 토요일 신통방통은 여덟 시 반에 찾아 뵈었는데요",
  "월요일부터 금요일까지는 아홉 시에 찾아 뵙습니다",
  "저는 월요일 오전 아홉 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "어~ 사랑해 주신 여러분 고맙습니다",
  "행복한 주말 보내십시오",
  "여러분 안녕하세요? 신통방통 시작하겠습니다",
  "어~ 중국이 지난 주말 독신자의 날 할인 행사 쇼핑 축제로 들떴습니다",
  "광군절이라고 하네요",
  "사상 최고 거래를 기록했습니다",
  "한국 기업 매출도 덩달아 두 배 이상 뛰어 오른 것이 많더군요",
  "어~ 우리 문재인 대통령은 어~ 트럼프 미국 대통령에 이어서 사흘 뒤 바로 시진핑 중국 주석을 만났습니다",
  "어~ 우리 쪽에서는 이제 사드 문제가 아 일단락됐다 이런 입장이구요",
  "어~ 중국 쪽은 아니다 한국이 역사적 책임을 져라",
  "이렇게 약간 결이 다른 얘기가 나오고 있습니다",
  "어~ 문재인 정부는 미국에 인도 태평양 구상에는 동의하지 않는다면서 어~ 중국에 일 대 일로 건설에는 적극 이 참여하겠다고 합니다",
  "어 문재인 정부가 한쪽으로 쏠리는 위험한 외교를 하고 있다는 지적 속에 어쨌됐든 한중 관계는 크게 풀려나가고 있습니다",
  "네. 동아일보 탑재 전투기만 이백사십 대 미국 항공모함 세 척과 연합 훈련 창군 이래 처음 있는 일이다",
  "일본과 훈련 후 한국 작전 구역 진입 미국 전략 자산 순환배치 본격화 세 개 항모 전단 경제 가치 사십오조 원 한미 해군 실전 같은 고강도 훈련 다음 조선일보 우리 청와대는 사드 봉인됐다",
  "이렇게 말을 했는데 시진핑은 한국이 역사적 책임져야 한다 그랬습니다",
  "한중 정상회담 사십삼 분 중 상당기간 사드 얘기 사드 보복 문제는 언급 안 된 듯 청와대 사드 문제는 거론 안 될 것이다",
  "회담 직전까지도 낙관했지만 시진핑 서로의 핵심 이익과 중대한 우려를 종준하고 책임지는 태도로 정책 결정해야 이게 바로 사드에 관한 얘기입니다",
  "우리 문재인 대통령은 중국의 우려 중시하겠다",
  "사드는 중국 거냥한 것 아니다",
  "양국 노력해서 교류 조속 회복하자 그랬습니다",
  "국민일보 김정은 왜 나를 늙었다 조롱하나 나는 그를 땅딸보라 안 불렀는데 트럼프 미국 대통령이 트위터에서 비꼬았습니다",
  "난 그와 친구 되려 노력한다",
  "미북 대화 가능성도 시사를 했습니다",
  "북한은 트럼프 국회 연설을 거론하면서 우리 정부와 인민 갈라놓고 국제와 대치하게 한다",
  "매일경제 일 초마다 삼억 원 지른 관군제 중국판 블랙 프라이 데이 한국 유통 화장품 업체도 대박 십일월 십일일 하루 매출 이십팔조 원 대비 삼십구 퍼센트나 올라서 사상 최대치를 기록했죠",
  "한국은 사드 해빙 분위기 영향 주요 백화점 면세점 등 관련 매출이 십에서 사십 퍼센트 씩 늘어났습니다",
  "네. 한국일보 약시 소년 눈을 말하는 거죠",
  "테니스 왕자가 되다",
  "이름이 정현이라는 이 테니스 선수 입니다",
  "한국인 십사년 만에 에이티피 정상 이십일 세 이하 상위 랭킹 여덟 명 출전 넥스트 젠 대회에서 우승 육 번 시드였지만 오전 전승 일곱 살 때부터 약시 판정 받고 의사가 녹색을 많이 보라 권유했다고 합니다",
  "테니스 입문해서 안경을 쓴 채 경기를 해왔는데 에이티피 정상에 올랐습니다",
  "네. 오늘 출연자 소개 해 드리겠습니다",
  "염건웅 유원대 경찰소방 행정학부 교수 홍종선 대중 문화 전문기자 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아~ 신통방통 첫 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "네. 첫 번째 카드 봤더니 유감스럽게도 얼굴을 저희가 보여드리지는 않겠습니다",
  "어 교수님의 시대 착오 이렇게 물음표를 붙여봤습니다",
  "어~ 사실은 둘 다 남성인 것처럼 보여드렸지만 아 한 쪽 그림은 여성으로 바꿔놔야 맞습니다",
  "아 미국에 있는 한 유명한 대학이죠",
  "프린스턴 대학 다들 아시죠? 그 대학에 있는 스페인 출신 한 교수가 한국인 여학생에게 이 청소년 관련 불가 청소년이 못 보게 돼 있는 미성년자 불가 이 한국 영화를 자기 집에서 같이 보자면서 그렇게 불러들였습니다",
  "그러고 성희롱을 했다고 합니다",
  "자 무슨 일이죠? 네. 이 사건은 이제 올 이월 삼월에 있었던 일인데 예",
  "이게 이제 처음에는 그 라디오 코리아라고 해서 그 한국 그 미주 최대 한인 사이트이자 방송도 하죠",
  "그곳을 통해서 좀 알려지다가 이걸 허핑턴 포스트가 보도를 하고 국내 언론이 이제 본인이 이제 실명을 밝혔으니까 이름을 말하겠습니다",
  "스물여섯 살의 임여희 씨를 인터뷰를 해서 이제 국내에도 알려지게 됐는데요",
  "이 이제 임여희 씨는 국내에서 석사 과정을 마치고 전자공학 석사 과정을 마치고 이 프린스턴대 명문대로 이제 이천십오년 팔월에 유학을 하게 됩니다",
  "그리고 바로 한 달 뒤에 이 문제가 된 오십구 세 세르지오 바르베르도라는 네",
  "이 교수 근데 사실 이 사람한테 이제 말하자면 그 지도 교수처럼 이제 사살을 하게 되는 거죠",
  "어~ 요번 이월달에 먼저 이렇게 얘기를 합니다",
  "어~ 우리 집에 가서 그 영 하 한국 영화를 보자",
  "어~ 근데 제가 라디오 코리아에 올라온 그 친구와 이 임여희 씨가 나눈 이 메신저 이제 대화 내용을 봤어요",
  "그랬더니 이렇게 얘기합니다",
  "어 이제 교수가 나한테 집으로 오라고 하는데 거기에 나 말고 다른 누구도 있는 건지 나만 부른 건지 알 수가 없다 예",
  "물어봐라. 그러면 음~ 근데 이게 조금 묘한 상황이라 이게 결례가 될까봐 못 물어보겠다",
  "그리고 이 영화 이게 박찬욱 감독의 아가씨입니다",
  "이게 말하자면 이 박찬욱은 세계 누구나 아는 명감독이잖아요? 그렇다 보니까 예",
  "이 영화 안에는 노출이 포함돼 있는데 이거를 교수가 아는지 모르는지도 내가 모르겠다",
  "음~ 그래서 참 조심스럽다 네",
  "그래서 결국 갔는데 단 둘 뿐이었고요",
  "음~ 이때는 이제 영화를 보면서 어깨나 등을 쓰다듬었다고 합니다",
  "그런데 한 달 뒤에 또 한국 영화 마찬가지로 박찬욱 감독의 올드보이를 보자고 합니다",
  "아~ 이제 굉장히 좀 그 어렵지만 임여희 씨가 이렇게 표현해요",
  "그렇기 때문에 또 가게 됩니다",
  "근데 이때는 다리를 넘어서서 배까지 이렇게 하~ 네. 이제 접촉이 있었고 이거를 바로 사월에 대학 당국에 신고를 하죠",
  "근데 이 이 개월 끝에 이 개월 조사를 한 프린스턴 대학은 이런 결정을 내립니다",
  "베르두 교수한테 여덟 시간 훈련 명령 아~ 이거에 대해 이유를 어떻게 얘기하냐면 부적절한 행위였지만 이 학생이 얘기를 했을 때 멈췄다라는 거예요",
  "그런데 과연 멈춘 거 중요하죠",
  "더 심한 뭐 성폭행 이런 걸로 이어지지 않은 건 너무 다행입니다만 과연 오십구 세의 교수가 이십육 세에 제자 둘 사이 어떤 남여 간의 호감이 없는 사람한테 이런 부적절한 행동을 했다는 것에 주목하지 하고 멈춘 것에 주목한 것은 가해자의 시선이 아닌가 싶어서 안타깝습니다",
  "네. 혹시 이 영화 아가씨 에~ 보셨습니까? 영화를 보면은요",
  "여러 가지 성 행위 장면이 나오는데 그 영화 끝 부분에 가면은 어~ 정말 엽기이고도 가학적인 어~ 그러면서 관음증적인 그러한 정말 낯 뜨거운 물론 영화 제작상 필요해서 이제 영화 안에 편집은 돼 있습니다만 그런 장면이 굉장히 오랫동안 나옵니다",
  "근데 이 교수가 이제 스물여섯 살 외국 유학생에게 한국 영화 참 여러 영화 많을 텐데도 어~ 유독 이 영화를 보자고 한 이유 그게 궁금해져요",
  "네. 일단은 정상적인 사제 관계에서는 발생할 수 없는 일이라고 볼 수가 있죠",
  "아까 말씀해 주셨지만 일단 권력 관계를 이용을 해서 자신의 집으로 어~ 두 번이나 불렀다는 게 사실 중요한 거 같아요",
  "보통 남자 교수와 여자 제자 사이에서 여자제자를 집으로 부르는 경우는 사실 흔치 않은 경웁니다",
  "뭐 가족이 있다던지 음~ 가족이 대동한 상태에서 불른다면 모르겠지만 어~ 가족이 없는 상태에서 두 번이나 불렀고 그러니까 이 베르두 교수는 집에 혼자 있을 때 온 거군요",
  "혼자 있었을 때 불렀고 그래서 그 그 지금 피해자 입장에서 지금 자기가 성추행을 당하고 있는 상황에서 앞에 그 딸 사진이 있었다고 그 얘기 하잖요",
  "딸 사진 예. 딸 딸 아이가 딸 딸을 그 교수와 딸이 찍은 사진이 바로 앞에 있었는데 아~ 내가 그렇게 성추행을 당한 상황에서 그 사진을 봤다",
  "이런 얘기를 했데요",
  "딸도 이제 다 큰 처녀일 텐데요",
  "네. 어쨌 건 그래서 아~ 어떤 나쁜 의도가 있었다라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 영화가 십구 금 영화인데 사실은 그 아가씨라는 영화 그것도 사실은 성적인 부분이 굉장히 많이 나오는 장면이 있구요",
  "올드보이 같은 경우도 좀 성적인 장면이 꽤 나옵니다",
  "그래서 이런 부분을 봤을 때는 어서 정말 나쁜 정도를 가지고 어 불르지 않았을가라는 그런 뭐 추측을 해볼 수밖에 없구요",
  "특히나 이제 미국 내에서 미국 내에서 대학 교수를 하는 분들의 얘기를 들으면 미국에서는 이 성추행 부분은 시민 시민권을 침해하는 부분으로 굉장히 심각하게 받아 들입니다",
  "그래서 교수님들도 사실 이런 부분 이렇게 여성에 대한 발언을 잘못 했을 때는 굉장한 자신들도 손해를 입고 그 데미지 입거든요",
  "그러니까 뭐 뒤에 또 말씀 드리겠지만 손해 배송 배상까지 당하는 상황이 되기 때문에 그래서 절대로 이제 성에 대한 부분은 발언을 하지 않는 그런 분위기인데 이 분은 이제 다분하게 사실은 자신이 그런 나쁜 의도를 가지고 불렀다고 볼 수밖에 없죠",
  "네. 미국 대학 사회에서 폭력이라든지 성희롱이라든지 이러한 범죄가 사회적인 문제가 되고 있는 것은 사실은 어제 오늘의 일은 아니올시다",
  "그동안에도 숱하게 보도가 되고 있고 그런 거에 대한 대책 마련도 있고 했었는데요",
  "이번에는 이번 사건을 약간만 저희가 비틀어서 보도록 하겠습니다",
  "좀 비판적으로 어~ 하나의 시각을 이제 더듬어 보죠",
  "전 변호사님 이제 이 여학생 저희가 학생 편에서 지금 얘기를 전개를 하고 있는데 에 처음에 이러한 교수가 불렀을 때 모르고 갔다",
  "뭐 거기까지는 이해가 가는데 이 여학생은 두 번이나 갔어요",
  "비슷한 제안이었는데도 예. 이제 학 그렇다면은 당연히 이제 의문이 들어요",
  "왜 갔을까? 왜 두 번이나 갔을까? 아 근데 저는 이렇게 생각해요",
  "똑똑한 여자들이 자주 빠지는 함정이 있는데 예",
  "그게 본인은 성추행의 피해자라는 거를 인정하고 싶지가 않아요",
  "하~ 그리고 본인이 나서서 문제를 맞닥뜨리면 이거를 해결할 수 있다고 오해를 하는 경우가 있거든요? 예",
  "제가 생각하기엔 이학생도 어차피 맨날 봐야 되는 사인데 네",
  "이 문제를 내가 가서 오해를 풀고 좀 편한 관계로 계속 가고자 하는 그런 생각을 했던 게 아닌가 싶어요",
  "그다음에 두 번째 이유는 이제 이게 학부보다 대학원에서 이런 게 더 심한데 네",
  "학위라던지 장학금 같은 데에서 권력 구조가 심하거든요. 교수와 학생 간에 네",
  "그런 관계에서 이 문제를 내가 할 수 있는 한 개인적으로 풀지 공론화해서 이거를 더 큰 피해를 만들지 말자",
  "저는 그렇게 생각했다고 봅니다",
  "네. 홍 기자님 이 세르지오 베르두라는 교수 어느 정도나 권위자예요? 학계에서 뭐 저도 전자 공학 분야에 대해서는 좀 무지하지만 네",
  "굉장히 수십 차례 수상 경력을 가질 만큼 대단한 권위자고요",
  "스페인 출신 바르세논란 바르셀로나 출신인데 네",
  "현지 그 까탈리나에서 지금은 이제 독립 선언을 했지만 대학을 나와서 예",
  "미국일리노이에서 박사 학위를 받았다고 해요",
  "그러보니까 처음에 사실은 이 임여희 씨가 베르두 교수 이제 그 지도 교수 되고 제자가 됐을 때 이게 사실은 굉장히 기분이 좋고 그런 일이었을 거예요",
  "그런데 이 어느 곳이나 그렇지만 이 대학원생에 있어서 지도 교수가 이 모든 이 학생에 학위라든가 뭐 장학금 이런 걸 다 좌지우지하잖아요",
  "그런 상황에서 이게 굉장히 제가 그 쭉 메신저 대화 내용을 보니까 굉장히 주저 하면서도 갈 수밖에 없는 그런 관계 이 부분이 그 이런 사건을 만들지 않았나 싶고 그럼에도 불구하고 임여희 씨는 지금 실명을 공개한 이유가요",
  "피해자로서 부끄러울 이유가 없다",
  "그러면서 나 말고 다른 사람이 또 계속 위험에 처할까봐 내가 이렇게 나섰다 라고 했는데 전 정말 대단한 용기가 아닌가 싶어요",
  "네. 저게 이제 대단한 용기라고 표현을 했습니다만 우리나라도 그렇고 뭐 북미든 유럽이든 비슷하죠",
  "대학원 과정에 들어가서 박사 학위를 밟을 때의 지도 교수 그 사람은 사실은 그 학생에 인생을 좌지우지 할 수 있는 그런 전권을 가지다시피 하기 때문에 에~ 사실은 자기 신체에 손을 댔다",
  "성희롱이 명백한데도 그거 공개적으로 고발하기까지 정말 어~ 쉽지 않았을 겁니다",
  "조금 전에 얘기가 나왔는데 그 교수한테 딸이 있었다 그랬는데 비슷한 연배인가요? 이 학생하고 동갑이라고 합니다",
  "동갑 하하 네. 동갑 그 유학생 임여희 씨와 딸이 동갑인데 예",
  "동갑이 딸 사진을 네",
  "그 앞에 두고 거기서 성추행을 당할 때 사실 모욕감이 굉장히 더 커지죠",
  "그리고 사실은 이렇게 뭐 자녀도 있고 이런 상황에서 네",
  "정말 집에 가기 전에는 생각을 했을 거예요",
  "아니야 다른 가족이 있을지도 몰라 네",
  "뭐 그러고 사실은 이 전에 축구장으로 한 번 또 제자들을 부른 적이 있데요",
  "그때도 갔는데 둘 뿐이었다는 거예요",
  "그러나 축구장은 좀 공개 된 장소였고 네",
  "그때는 이제 불미스러운 일이 없었기 때문에 계속해서 이 이런 게 있잖아요",
  "상대에 악의를 그러니까 무조건적으로 아 이건 악이다 라고 생각하다가 선이냐 악이냐 할 때 그 악이 그렇죠",
  "악이라고 무조건 아하 의심하기가 어렵습니다",
  "게다가 나에 지도 교수다 더 어렵죠",
  "네. 지금 저희가 보여 드리고 있는 화면 속에 언듯언듯 보이는 쓰~ 저 머리가 없는 저 사람이 바로 세르지오 베르두 교수인데 이미 얼굴이 다 미국 사회에선 공개가 돼 있습니다만 저희는 얼굴을 블러 처리를 해드리고 있습니다",
  "쓰~ 자 전 변호사님 이런 성범죄를 보면 단 한 번만 범죄를 저지른 경우 이런 경우는 거의 없죠? 어떤 반복되는 범죄죠? 대게 이렇게 지인에 의한 범죄가 아니라 이런 권력 관계에서 나오는 습관적인 성추행에 경우에는 또 다른 피해자까지 광범위하게 있는 경우가 많아요",
  "이번에도 그렇습니까? 예. 이번에 베르두 같은 교수 베르두 교수 같은 경우에도 학교 측에서 조사를 하다 보니까 나도 이런 경험이 있다하고 나서는 피해자들이 많았다고 생각 많았다고 하는 그런 보도가 있거든요? 네",
  "근데 이 경우에 처음에 당한 사람이 이 문제를 공론화해서 문제 제기하는 게 가장 베스트한 경우이기는 한데 이로 인해 생길 수 있는 불이익이라든지 어떤 피 이 차 피해를 우려해가지고는 이런 용기를 내기가 쉽지가 않아요",
  "왜 예전에 금발이 너무해 그런 영화가 있었어요",
  "하버드 로스쿨에서 벌어지는 그런 영화가 있었는데 거기서도 그 리즈 위더스푼 그 여주인공이 로펌에 파트너 변호사이자 교수인 교수인 사람한테 이런 성희롱을 당하는 장면이 나오는데 그런 영화에서는 항상 목격자가 있고 처음에 이게 발견이 돼가지고 빨리 제가 신속하게 해결이 되지만 실제에서 그렇게 되기는 어려운 경우죠",
  "이렇게 피해자가 쌓이다가 결국은 터지는 경우들이 많죠",
  "이제 대학 사회에서 이런 일이 벌어지면 대학 당국이 제일 먼저 해야 될 조치가 이러한 성범죄를 저질러온 교수와 학생들에 접촉을 차단하는 일인데요",
  "여기는 어떻게 했습니까? 어~ 일단은 뭐 여덟 시간 훈련 명령만 내렸어요",
  "그게 무슨 뜻이에요? 훈련 명령이라니요? 그러니까 교육 이수만 하면 된다는 얘기인 거죠",
  "아 성범죄 예방 교육을 받아라? 그렇죠",
  "성범죄 예방 교육만 받아라라고 했는데 그리고 강의를 계속하라? 그렇죠",
  "강의는 지금도 하고 있습니다",
  "그래서 이제 사실 굉장히 지금 문제가 되고 있는데 네",
  "아~ 보통 이제 그 성범죄 피해자들의 그 피해는 정말 평생 갑니다",
  "그 트라우마가 굉장히 심하고요",
  "근데 이 여덟 시간 훈련 명령하는데 그친 이유는 네",
  "아~ 아까 그 변호사님 말씀대로 일단 지금 성추행을 저지르는 그 상황에서 그 피해자가 하지 말라라고 했더니 더 이상 행동을 하지 않았다라는 이유로 네",
  "추가적인 피해가 발생하지 않았다는 이유로 여덟 시간 명령만 어~ 저 훈련 명령만 내렸는데요",
  "어~ 미국 사회에서는 그 타이틀 라인이라는 그런 법이 있습니다",
  "그게 천구백칠십이년부터 이미 아~ 교육법으로 발효가 됐는데 네",
  "그 법에 보면 이 성추행 가해자들을 을 대 대상으로 해서 굉장히 강력한 처벌을 내리고 있거든요? 네",
  "그 아까 제가 말씀드렸지만 이 성 성에 관련한 이런 근거에 의해서 그러니까 성에 관련해서 기회 배제 및 차별을 일으킨다 라고 보는 거예요",
  "그래서 시민권에 기본적인 차별을 발생 시킨다 라는 그런 미국에 이게 인권 사상에서 유래한 법인데요",
  "그렇기 때문에 어 이런 그 그 하스트 하스트림 버러먼틀이라고 해서 그러니까 적대적 환경을 조성한다는 거죠",
  "그런 적대적 환경 그러니까 안 좋은 환경에 그 피해자는 계속적으로 그 출근을 해야 되는 상황이 된다",
  "그런 안 좋은 환경을 조성한 이런 가해자에 대해선 강력한 응징이 이뤄져야 된다",
  "이렇게 생각을 하고 있거든요? 네",
  "그래서 보통 어~ 학교마다 대학마다 좀 약간 분위기가 틀리고 처벌이 좀 강도가 틀리긴 하지만 거기서 보면 기본적으로 성추행 사건에 관련된 상황은 보통 해임위 파면을 시켜버립니다",
  "예. 어떤 상황에서도 해임위 파면을 시켜버리고요",
  "또 네. 그런데 일단은 이제 여덟 시간 훈련을 명령을 한다",
  "전 교수님 이제 타이틀 라인이라는 말이 방금 나왔는데 타이틀이란 말은 몇 조 몇 항 뭐 거의 조에 해당하는 말 같은데 그러니까 그런한 관련 법령이 있는데 그중 제 구조 조항이다",
  "뭐 그런 뜻이 모양이죠? 예. 지금 그런 거 같은데 예",
  "이거는 이렇게 어떤 법이 있는 게 아니라 학교 내에서 그런 내부적인 규정이 있었던 거 같아요",
  "근데 그게 뭐 어느 정도 했으면 이 규정에 처한다",
  "그런 것들이 딱딱 구체적으로 규정이 된 게 아니라 뭐 교수로서의 품위를 상실 시켰거나 학생과의 관계에서 물의를 일으켰을 때 어떤 뭐 징계 조항 같은 것들이 있었던 걸로 보이는데 네",
  "여기에 대해서는 학교 측에서 상당한 재량권이 있었던 것으로 보이고 예",
  "이런 거에 비추어 보면 그 여덟 시간 교육 명령은 좀 상당히 경미한 것으로 그렇게 보입니다",
  "자 여기에서 한 가지가 짚고 넘어가야 될 부분이 있습니다",
  "아~ 우리 풍토와 미국 사회가 어 확연히 다른 점이 하나 있는데요",
  "우리는 비슷한 일이 벌어지면 이제 조금 전에 예고해 드린 남성 두 명의 사진이 암시하는 것처럼 한국에서도 어떤 사례 하나를 곧 말씀을 드리겠습니다",
  "양쪽이 다른 점이 하나 있는데요",
  "우리는 가해자든 피해자든 양쪽을 다 익명으로 끝까지 이 이렇게 보호를 해줍니다",
  "홍 기자님 아까도 잠깐 얘기를 했지만 이쪽에서는 피해 당한 학생도 자기 이름 세 글자 다 공개를 하고 가해 교수 이름 사진 다 공개를 해요",
  "왜 그러는 거죠? 그러니까 분명히 우리보다 이 성 관련 범죄에 대해서 네",
  "당연히 그 가해자의 이름과 사진은 네",
  "공개를 하는 그런 부분에 대해서 저는 더 그 말하자면 좀 더 여성을 보호하는 네",
  "입장에 그런 것들이 반영돼 있다고 보고요",
  "사실 임여희 씨 같은 경우에는 비공개로 해도 되는데 예",
  "아~ 내가 여기서 입 다물고 있으면 또 다른 사람이 위협이 처할지 모른다",
  "이게 사실은 맞았던 거 잖아요",
  "결국 이 개월 조사를 했더니 그 전에도 또 어떤 피해자들이 있었다는 거잖아요",
  "결국은 임여희 씨가 이걸 공개함으로써 추가 피해자를 막은 거고 또 하나는 우리가 보통요",
  "이 성관련 범죄 대상자가 되면 피해자가 되면 내가 잘못한 게 없는데 뭔가 부끄러워하고 숨게 되는 게 있어요",
  "피해자로써 부끄러워 할 이유가 없다라고 임여희 씨가 밝히고 있는데 우리 국내에서도 혹시 성희롱에 혹은 성폭행에 피해자가 되신 분들이 이런 마음을 가지셨으면 하는 그런 생각을 해봤습니다",
  "네. 자 이번에는 한국에서 벌어진 일로 얘기를 넘어가 보겠습니다",
  "아~ 미국에서 벌어진 일은 가해자 이름 피해자 이름 뭐 그다음에 일부 모자이크 처리를 하긴 했습니다만 사진도 다 보여드리는데요",
  "어~ 한국에서 벌어진 일은 대학 이름만 나와 있고 가해 학생 아 피해 학생과 가해교수는 익명으로 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "이화여대에서 있었던 일입니다",
  "그쪽이 의과 대학 교수인데요",
  "어~ 수업 시간에 정말 이 상식적인 판단으로 고개를 갸웃할 수밖에 없는 그런 여성 비하 발언을 해 온 사실이 드러났습니다",
  "자 어떤 발언을 했길래 대자보까지 붙었나요? 예. 이 의과 대학 교수가 이화 여대 교순데 어떤 발언을 수업 시간에 했냐면 먼저 예",
  "어느 직종이든지 여자가 반 이상이면 그 직종은 하향 길이다",
  "그렇게 말했다고 해요",
  "그러면 여성은 사회 진출을 하지 말라는 건가요? 하~ 그다음 말이 더 이상해요",
  "제일 좋은 것은 물론 공부이지만 일단 얼굴을 고쳐야 되고 몸을 고치든지 그런 말씀을 했다 그래요",
  "저 교수 분이 나이가 어떻게 되시는 지는 모르겠지마는 여성의 가치를 오로지 미로서 평가하는 그런 잘못 된 젠더 의식을 갖고 있다 이런 생각이 드는데 자 잠깐만요",
  "저 교수가 남잡니까? 여잡니까? 교수분이 남자인지 여자인지는 밝혀지지 않고 있습니다",
  "예. 그런데 지금 여성 일단 보면 남자일 것으로 추정은 되는데 추정은 일단 조심은 해야 되는 거죠",
  "예. 근데 지금 여성 비혼이 특히 고학력 중심으로 해가지고 여성의 비혼 인구가 늘어나는 이유를 대해서 조사를 해보니까는 예",
  "결혼이라는 제도로부터 느끼는 압박감 때문이라고 그러거든요? 음~ 그러면 저출산이던지 이런 문제를 해결하기 위해서는 젠더 의식 성역할에 재정립에 이런 부분에 대한 공고 공론이 공론화 작업이 이루어져야 된다고 보는데 여성 교육에 산실이라고 볼 수 있는 이화 여대에서 저런 발언이 나왔다는 거에 대해서는 안타까움을 금할 길이 없네요",
  "자 저 발언 중에 하나만 좀 꼭 집어서 얘기를 해 보겠습니다",
  "여자가 반 이상 있으면 그 직종은 하향길이다",
  "아마 이 말은 두고두고 논란이 될 거 같은데요",
  "이화 여대 대학 사회에서는 물론이고 일반 사회에서 이 말 화재가 될 것 같습니다",
  "홍 기자님 아니 여성이 대부분이 직종도 사실은 우리 주변에 매우 많지 않습니까? 쓰~ 이게 무슨 근거로 이런 말을 한 거예요? 일단 그러니까 기존에 예전 과거에는 전문직에 남자의 비율이 높았죠",
  "그것은 여성에게 교육의 기회가 충분하게 주어지지 않고 사회 진출이 보장되지 않았기 때문 때문입니다",
  "근데 지금 굉장히 여성에 사회 진출이 다방면으로 넓어졌을 뿐 아니라 실제로 어떤 고시라든가 어떤 시험 결과가 공개되는 경우에 여성의 합격자가 오히려 추월하는 그런 시대거든요",
  "그런데 이렇게 이 시대를 망각하는 어떤 얘기를 한 것 굉장히 문제가 있어 보이고 또 하나는 이 지금 교수가 이렇게 이 너 왜 당시는 이런 발언을 했습니까 라고 했더니 이 이화 여대 발전을 생각하고 학생들이 좀 더 나아지기를 바라는 의사로써의 소명 의식을 갖기를 바라면서 이런 얘기를 했다라는 거예요",
  "이 발언에 과연 어디에서 의사에 대한 소명 의식이 강조가 됐는지도 모르겠지만 정말 말한 것처럼 학생들에 발전과 학교의 발전을 위해서 한 말이라는 그러면 이화 여대는 모두가 여성만 다니는데 이 여성들이 더 발전하여 더 사회로 진출하면 본인이 그러면 이 그 직종에 대해서 하향 길로 떨어뜨리는 일에 지금 더 뭐 가세를 하 했다는 건지 도대체 앞뒤가 맞지 않는 말입니다",
  "초등학교 교사 중학교 교사 어~ 여성이 많아진지 오래 전이죠",
  "그다음에 검찰 경찰 뭐 전문직종 정말 실력대로 뽑으면요",
  "남자들은 어디 원서도 못 낼지경인데  지금 이 대학에 이 교수는 도대체 딴 세상에 살고 있는 사람인지 여성이 절반 이상이면 그 직종은 하향이라니요",
  "도대체 지금 뭐 어느 나라 얘기를 하고 있는지 고개를 갸웃하지 않을 수가 없는데 더 더군다나 아주 노골적으로 외모 지상주의를 부축이는 그것도 학생들한테요",
  "어디를 고치라느니 왜 이러는 겁니까? 교수들은 기본적으로 그 학생들의 실력을 보고 학점으로 평가 하는 게 맞죠",
  "근데 이 교수는 기본적으로 그 학생들에 대해서 뭐 얼굴 얘기 얼굴 얘길 계속하면서 얼굴을 고쳐야 된다",
  "이 교수 얼굴 사진 한 번 보고 싶어요. 자기는 얼마나 완벽한 얼굴인지 저도 궁금하네요",
  "그래서 그러니까 본인이 학생들에게 얼굴을 고쳐야 된다",
  "그리고 너희들의 뭐 얼굴을 보고 뭐 다시 평가하고 고쳐라",
  "이런 얘기를 한다는 건 본인이 이제 우월 의식을 갖고 있다는 거죠",
  "남에 대해서 이런 외모까지도 자신을 평가할 수 있다라는 우월 의식일까요? 컴플렉스일까요? 착각를 갖고 있을 수도 있고 뭐 착각이다? 네. 뭐 컴플렉스보다는 오히려 우월 의식이 더 강하지 않을까 라고 저는 생각을 합니다",
  "아니 보통 미가 훌륭한 사람들은 다른 사람의 미를 지적 안하지 않나요? 네",
  "그러니까 오히려 뒤집어서 보면  예",
  "매우 컴플렉스가 있는지도 모르겠다",
  "이제 그런 생각이 불현듯 드는군요",
  "그것도 네. 맞을 수 있습니다",
  "자신의 외모에 대해서 부족한 부분이 있어서 남의 외모를 평가하는 사람들도 꽤있어요",
  "아~ 그래서 그런 부분들이 있을 수도 있고요",
  "그래서 이 사실은 그 교육자는 기본적으로 평등한 의식을 갖고 있어야 됩니다",
  "그래서 이 어~ 양성 평등에 그 기본은 사실은 교육에서 발생하거든요? 그러니까 이 이 사람도 대학 교수면 당연히 양성 평등적인 의식 갖고서 학생들에게 그렇게 얘기를 하고 교육을 시켜야 되는데 본인 자체가 지금 비뚤어진 사고 방식을 갖고 있다고 볼 수가 있죠",
  "네. 아~ 말씀 드리는 중에 한 가지만 곁들이면 현재 어~ 이 피해 학생과 가해 교수 양쪽이 다 익명 상태에 있기 때문에 에~ ~ 저희가 이 가해 교수로 지목된 사람으로부터 발론을 들어보지는 아직 못했습니다",
  "그래서 한 쪽의 입장만 지금 이제 대변하는 그런 토론이 이어지는 그런 한계가 있다는 말씀을 곁들여 드립니다",
  "어 그런데도 일단 지금 이 교수가 했다는 말 그다음에 많은 학생들이 그 교수가 한 말이 맞다",
  "이렇게 확인해 주고 있는 이 말 자체가 어~ 너무나 문제적이기 때문에 지금 말씀을 드리고 있습니다",
  "여기 보면 이화 학당 확당 이 설립자를 모독하는 그런 발언도 있었어요",
  "자 그 말을 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "어떻게 됐죠? 네. 그 스크랜튼 여사가 네",
  "사실은 이제 천팔백팔십칠년에 네",
  "국내에 보구여관이라는 걸 만들어요",
  "근데 이제 말하자면 그때 여성들이 병원이 있지만 그 남자들이 다니는 병원에 가지 못하는 그런 우리에게 나쁜 인습이 있었던 거죠",
  "그래서 여성들이 다닐 수 있는 여성에 병원을 만드는데 네",
  "이것에서 처음에는 진료를 하다가 학생들을 가리치게 되고 네",
  "그러면서 이제 그게 결국은 이화 여자 대학교의 전신이 되는 거거든요? 네",
  "그래서 설립자 스크랜튼을 말하는데 사실 스크랜튼 여사가 이제 국내에 왔을 때가 오십이 세였어요",
  "근데 이걸 보고 그냥 한국 최초의 여성 선교산데 음~ 그렇게 평가하는 게 아니라 이 아줌마 아들 따라왔어 하~ 그냥 이렇게 얘기를 하고요",
  "또 그다음 얘기가 아~ 미국에서 그 당시에 한국에 올려면 한 달 넘게 배타고 오는데 이 결혼도 안한 여자애가 이렇게 왔다는 거 성격 대단하지 이건 제가 보기에는 이름은 안 나와있지만 셔우드라고 그 보구여관에서 이 한국인 여성들을 굉장히 진료를 열심히 했던 의사가 있어요",
  "그 셔우드를 말하는 게 아닌가. 이건 저의 추정입니다만 네",
  "그렇게 어 한 달 넘게 배를 타고 왔다",
  "하~ 셔우드가 한국에 올 때 스물다섯 살이었습니다",
  "막 결혼도 안한 여자애가 이거 성격 대단하게 이게 또 이렇게 폄하될 일인지 그리고 여자 의 의사들 무서워 무섭기만 한 게 아니라 하~ 너네 니네 가족만 챙기고 이러니까 발전을 못해 네",
  "이런 식으로 마치 여사 여성들이 반사회적이라는 그런 듯이 폐쇄적이란 듯이 이렇게 근거 없는 얘기를 했습니다",
  "네. 전 변호사님 이제 이렇게 성희롱에 가까운 이런 발언을 하는 사람들을 보면은 되게 그 공동체에서 존경받는 누구를 깍아내리면서 반사적으로 자신이 좀 올라간다고 착각하는 사람들이 있는 데 이번 경우도 그런가요? 아 이 분이 남성인지 여성인지는 밝혀지고 있지 않지만은 네",
  "뭔가 그렇게 전체 집단을 말씀하셨던 것처럼 깍아내리면서 본인이 우월한 위치에 있다고 지금 이런 거를 자꾸 어필을 하는 거 같아요",
  "그리고 이분 같은 경우에 여성의 경우에는 뭐 공부를 하는 거 보단 얼굴을 고치고 몸을 고치는 게 더 중요하다고 아까 얘기를 했다 그러잖아요",
  "그러면 여성의 가치는 미가 전부인데 그냥 미가 안 되는 여자는 뭐 이화 학당 설립자 이건 무슨 직위를 갖건 정치인이건 그 이 분이 볼 때는 그냥 다 똑같다고 그냥 규정을 지어버리기 때문에 저런 얘기가 나오는 거 같다고 봅니다",
  "이제 이 가해 교수 뭐 해당 교수가 나중에 뭐 그런 말을 했다고 그래요",
  "이련 발언이 재미로 한 발언이다",
  "음~ 이런 말이 지금 간접적으로 나와 있는데 네",
  "이게 재미로 이런 발언 하는 겁니까? 아~ 근데 대자보에 뭐 적힌 내용을 보면 자신이 그런 대화 흐름 중에 뭐 재밌게 설명하려고 하다 보니까 예",
  "이런 내용이 나왔던 것이다",
  "그래서 의사 수가 많아지다 보니까 이제 뭐 옛날처럼 쉽게 돈을 벌던 세상이 아니고 그래서 느네가 소명 의식을 가져야 된다라는 의도를 얘기했다라고 소명 의식을 가지도록 하기 위해서 저런 발언을 했다고요? 네. 그래서 성 차별적 발언을 했다라고 이제 말씀을 하신 건데 근데 네",
  "그 아마 학교에 현장에서 들리는 얘기로는 네",
  "이 교수가 아~ 이번만이 아니라 지난 몇 년 동안 이제 뭐 이 교양 과정 전공과정 가리지 않고 이런 말을 해왔다고 그래요",
  "방금 그 앵커께서 말씀하신 게 핵심입니다",
  "그러니까 이게 장난으로 얘기했다던지 소명 의식을 주기 위해서 어~ 그런 발언을 했다라고 보기에는 본인이 지금 이런 그 내용들에 설명들을 계속적으로 해왔다는 거죠",
  "전공이든 교양이든 네",
  "가리지 않고 해왔다는 것은 본인의 사고 방식에 이런 그 여성 비하적인 생각을 이미 아~ 깊숙하게 자리 잡고 있었고 그것이 자신의 생각이 어~ 본인이 의도하게 튀어 나왔다는 거죠",
  "음~ 이게 언뜻언뜻 튀어나왔다는 게 본인이 이미 자리 잡고 있는 생각을 고칠 수가 없는 그런 상황이라는 거죠",
  "근데 어쨌건 교육자라고 하면 이런 부분을 자신의 생각으로만 놔둬야지 그걸 입으로 내뱉고 이런 차별적인 발언을 했다는 건 사실 큰 문제라고 볼 수가 있습니다",
  "저런 생각을 갖고 있거 자체가 문제죠. 사실인데 그렇죠. 네",
  "아유 저건 뭐 생각을 갖고 있으면 강당에서 대화 강의를 몇 년 하다 보면 부지불식 간에 저런 말이 자기 입에서 튀어나오는 겁니다",
  "그래서 나중에 해명을 해봤자 해명처럼 들리지 않는 이유가 저런 생각을 오랫동안 갖고 누구로부터 그런 걸 고칠 수 있는 기회도 갖지 못하고 그렇기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "홍 기자님 학교에서는 어떤 대책을 내놨나요? 지금 학교에서는 그 이부분에 대해서 그러니까 재발 방지 그리고 학생에 대한 진정한 사과 재가 보기에 조금 약한 거 같아요",
  "이게 과연 그냥 그 수업 시간에 들어가서 그 이제 말하자면 발언했던 똑같은 그 학생들한테 그냥 사과 하겠다",
  "그리고 다시는 안 그러겠다 라고 하는데 지금 교수님 말씀하시는 것처럼 이 분에 가치관이 이렇게 형성돼 있다면 그 발언을 하고 안 하고의 문제가 아니라 교육의 면면에 배어 나올 겁니다",
  "이 부분이 이 교수가 계속해서 강의를 하게 할 것인지 안 하게 할 것인지 지금 교수 평가제 있지 않습니까? 거기에 과연 일년에 논문 몇 편 썼느냐",
  "뭐 방송 출연 몇 번 했느냐",
  "이게 아니라 그 사람의 어떤 이 분의 교수로서의 정말 소명 의식이 있는지 이 부분에 대한 검증이 저는 필요하다고 봅니다",
  "저 사립학교법에 보면 네",
  "교수로서의 품위를 손상 시킨 경우에 대해서는 어떤 정직이라든지 감봉 해임까지 징계할 수 있다고 이렇게 돼 있거든요? 네",
  "이화 여대 안에 내부 규정이 따로 있겠지마는 이 문제에 대한 재발 방지를 막기 위해서라도 단순히 사과 정도만으로 넘어갈 수는 없다고 봅니다",
  "네. 어 이화 여자 대학 대학 당국자들도 뭐 여러 가지 생각이 많으시겠지요",
  "최순실 씨 딸 정유라 양에 부정 입학 그 사건으로부터 이미지를 추스려서 어~ 정상으로 돌아가고 있어 그런 상황 속에서 또 이런 일이 나왔는데 아무튼 대학 당국은 학생들은 물론이고 학부모들까지 이 수긍할 수 있는 그런 후속 조치가 있어야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "아 신통방통 두 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "네. 두 번째 카드는 미안하다 유서를 남겼다",
  "바위속에 컴컴한 어떤 동굴 하나가 보이지요? 오른쪽에는 컵으로 뭔가를 들이마시는 남성에 모습이 있습니다",
  "어~ 충복 보은에서 있었던 일입니다",
  "한 동굴에서 이 훼손된 사십 대 여성 시신이 발견이 됐습니다",
  "어~ 이 사건에 유력 용의 자인 육십 대 남성은 조금 전에 보여드린 그림에서처럼 어~ 독약을 마시고 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "자 이 사람들한테 무슨 일이 있었던 겁니까? 일단 일이 이일 저녁 아홉 시 경으로 올라갑니다",
  "십일월 이일 그때 그 이 두 사람은 지금 사십칠 세와 육십오 센데 그 동거하고 있는 상황입니다",
  "어~ 저녁에 분명히 씨씨티비를 경찰이 확인하니까 두 사람이 같이 나가는데 그 뒤에 이 남성만 돌아오더라는 거죠",
  "네. 이게 이일 이었는데 실종 신고는 오일에 이루어집니다",
  "오일에 이루어지는데 그 오일에 이제 접수를 하고 이 남성을 바로 다음날 육일에 불러서 일단 주변인 조사를 합니다",
  "근데 이 때 당시에 남성이 이렇게 얘기합니다",
  "아 이일날 나랑 싸우고 그냥 나갔다 그 뒤에 나는 모른다",
  "그런데 이 인제 남성의 행적을 살펴보다가 보니까 그 남성이 본인의 고향을 간 게 네",
  "그래서 그 고향 주변을 하다 보니까 저 사진 저 굴속에서 그 마대자루 세 자루가 나왔는데 거기에 훼손된 시신이 세 군데 나눠져 담겨 있었던 거죠",
  "그런데 그래서 이 남성을 그러면 당연히 찾아가야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런데 이 남성은 사실은 이보다 먼저 이미 음독 자살을 한 거예요",
  "아~ 왜 그러냐면 일 차 경찰 조사 뒤에 내일 다시 한번 더 이제 조만간 또 부르겠습니다 했더니 바로 육일날 경찰 조사를 받고 바로 다음 날 유서 한 장을 남기고 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "사건이 미궁에 빠지게 되죠",
  "어~ 그런데 경찰이 이 피해자 여성을 이제 부검을 당연히 했습니다",
  "어 그랬더니 에 여성 시 차 사체에서 이 목이 졸린 흔적이 나왔습니다",
  "어 경찰에 목소리를 직접 들어보겠습니다",
  "네. 이 단순한 목졸림이 아니라 이제 이후에도 어 사채를 여러 부분으로 나누는 그 정도로 훼손을 했다고 합니다",
  "이러한 것들이 범행 동기와 관련이 있습니까? 네. 뭐 관련이 있죠",
  "일단은 그 둘 사이가 동거 사이임은 확실하구요",
  "네. 그리고 또 그 지금 용의 용의자 사망한 용의자가 다툼이 있었다라고 진술을 했었고요",
  "그리고 또 금전 거래 내역이 있었다 라는 검찰의 조사가 있었던 걸로 봐서는 어~ 이 이제 그 사망한 이후에 그러니까 살해한 장소가 어딘지는 사실 지금 어딘지는 몰라요",
  "근데 살해한 이후에 시신 이동을 용이하기에 하기 위해서 시신 이동 및 유동을 하기 위한 상황에서 어 그러니까 시신을 세 세 토막으로 네",
  "절단 했을 가능성이 사실 지금 가장 큰데요",
  "보통 이제 이게 치정이라고 봤을 때는 치정 사건에서는 시신을 훼손하는 경우들도 있습니다",
  "왜냐하면은 시신을 일부러 잘 보이는 데다 놓고 모욕을 주기 위해서 아~ 그런 경우도 있어요",
  "근데 그런 경우는 수원에서 한 사건이 있었는데 그거는 피해자의 얼굴 그러니까 머리 부분을 그 공원 쪽에다 놨거든요? 잘보이게 하~ 네",
  "근데 이 부분은 사실은 토굴 안에 감췄던 부분으로 봤을 때는 시신을 이동하기 용이하기 위한 방법으로 될 것 같습니다",
  "네. 자 저희가 말씀드리고 있는 이 굴은 이제 마을에서 십 분 정도 떨어져 있고 어~ 사진에서 이미 보셨다시피 깊고 어둡습니다",
  "잘 눈에 띄지 않는 곳인데요",
  "자 경찰은 어떻게 여기서 사채를 찾아냈어요? 아 그러니까 이게 그 이일날 예",
  "오일날 신고를 접수하고 경찰이 이일날 그 여성 집 주변에 씨씨티비를 검색을 하다가 네",
  "이일날 이 여성이 남성과 함께 집을 나가고 남성과 함 남성만 돌아오는 사진이 있었던 거예요",
  "그래서 남성을 불러가지고 육일날 불러가지고 추궁을 하다가 이제 남성의 행적을 캐묻게 됐고 그 행적을 캐묻다가 그 남성이 갔다는 그 주변 지역에서 네",
  "이 토굴을 수색을 하다가 이제 발견이 된 거 같아요",
  "그런데 이제 남성이 아까 말씀 하셨던 것처럼 음독 자살을 한 이상 예",
  "정확한 사인은 지금 밝혀지는 데 난관이 상당한 난관이 지금 생기게 된 거죠",
  "그러니까 이게 나중에 이제 드러나는 걸 보면은 이 남자가 여자 쪽에 어떤 원한 같은 거 증오심 같은 게 있었던 게 아닌가 싶을 정도로 그 뒷모습이 아주 끔찍하던데요",
  "어떤 관계에요? 두 사람 음~ 이 삼년 전에 알게 됐다고 하고 아~ 이 사십칠 세 여성은 다방을 운영 중이라고 합니다",
  "네. 그런데 굉장히 각별한 사이이고 잘 지냈다고 그래요",
  "그런데 뭐 지금 최근 들어서 금전 문제로 네",
  "그 이제 다퉜다고 하고 실제로 유서에도 그 받지 못한 돈이 있다",
  "하~ 그런 또 내용이 있다는 걸로 봐서 이것이 뭐 살해 동기가 될지는 더 수사가 진행돼 봐야 겠지만 자 유서를 좀 볼까요? 홍 기자님 말이 나왔으니까 유서 좀 보여주시겠어요? 유서에 어떤 내용이 있는지요",
  "아~ 지금 나오고 있는 데 저게 무슨 뜻이에요? 일단 그 가족에게 미안하다는 말 하나랑 네",
  "형사들에게도 미안하다",
  "근데 형사들에게 한 말이 진짜였으면 좋겠다",
  "형사들에게 한 말은 나는 이일에 다툰 후에 그녀가 나간 뒤를 모른다고 했던 말이잖아요",
  "그게 진짜였으면 좋겠다라고 하는데 이게 직접적으로 살해를 인정한 것은 아니지만 말하자면 그때 정말 다투고 나가고 나는 모르는 일이라면 그녀도 살아 있을 거 아닙니까? 그런 어떤 회환이나 후회가 분명히 읽히는 대목이기는 합니다",
  "이번 사건은 이 범행동기가 사실은 좀 오리무중 상태에 빠져있습니다",
  "어 단서가 될 만한 한 가지 내용이 포착이 되긴 했는데요",
  "이 바로 살해 용의자인 송 모 씨한테는 가족이 있습니다",
  "그 가족 얘기에 그 단서가 있습니다",
  "자 염 교수님 네",
  "결국은 이제 돈 문제가 이 열 얽 이제 얽혀 있지 않느냐",
  "이런 얘긴 데 앞으로 수사 어떻게 전개 될까요? 일단은 이런 살인 사건에서는 보통 용의자가 살아있어야 수사가 전개가 됩니다",
  "그래야지 범행 동기를 밝혀낼 수 있고 인과 관계를 밝혀낼 수가 있는데 예",
  "아~ 용의자가 지금 그 강력한 용의자가 일단은 사망에 이르렀기 때문에 네",
  "아~ 지금 전체적인 뭐 그 정황 증거를 한번 경찰에서 조사를 해봐야 될 거 같아요",
  "그래놓고 어~ 살인 사건은 어쨌건 범행 동기를 밝혀야 되니까 그런 부분을 경찰에서 이제 정황 증거를 종합해서 할 겁니다. 네",
  "어~ 피해자도 또 어 살인 용의자도 어 둘 다 세상을 떴기 때문에 경찰이 쉽게 이일을 덮을 가능성이 있는데 그렇지 말라는 뜻으로 들립니다",
  "왜냐하면 피해자에게도 가족이 있고 양쪽은 다 가족이 있습니다",
  "그분들을 위해서라도 좀 미진한 부분은 끝까지 좀 수사를 필요하지 않을까 싶습니다",
  "신통한방통 세 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "네. 이번엔 기분 좋은 소식 좀 드리겠습니다",
  "여러분 잘 아시는 유명 우리 남녀 선남 선녀 배우들이죠",
  "얼마 전 결혼했지요",
  "배우 송혜교 송중기 부부입니다",
  "어~ 결혼식 당일 날 이 사람들이 선물로 이 금팔찌를 받았다고 그래요",
  "커플로 어~ 신랑도 하나 신부도 하나 그 금팔찌가 화잽니다",
  "자 누가 선물해 준거죠? 중국에 감독인데 네",
  "당초에는 태평륜이라는 영화에 감독 오우삼 감독 다들 아실 거예요",
  "왜냐하면 이 송혜교씨가 출연한 최근 영화 중국 영화가 그 바로 태평륜이었거든요",
  "그래서 오우삼 감독이 준 게 아니냐 했는데 그게 아니라 그 보다 앞선 영화 이천십삼년에 개봉했던 일대종사의 감독 잠깐만요",
  "지금 이제 우리 그림에 이거 팔찌가 보이고 있길래 네",
  "저거 얘기 좀 잠깐만 먼저 하겠습니다",
  "저거 팔찌가 일단 궁금한데요",
  "상당히 두툼해 보여요",
  "중국에서는 그 인재 결혼을 할 때 신랑의 부모가 신부에게 원래 금팔찌를 주게 돼 있어요",
  "아~ 예. 저정도면 뭐 한 수십 돈 될 거 같은데요",
  "제가 지금 조사해 온 바가 있는데요",
  "이게 두께도 두껍고 고가인데 네",
  "이 송송 커플 팔찌가 개당 이 점 오 냥 그러니까 구심삼 점 칠오 그람이래요",
  "이 점 오 냥 이십 이십 오 돈이랍니다",
  "그러니까 우리나라 돈으로 하는 천육십오만 원 정도에 달하는 와~ 예",
  "굉장히 고가의 팔찌라고 합니다",
  "아~ 그렇게 굉장히 또 감독님께서 친분을 과시하고 또 축하해 주고자 이렇게 또 고가의 선물을 해주셨네요",
  "자 혹 기자님 아까 말씀 네. 그래서 그 감독을 네",
  "예. 감독이  누구냐 하면 일대종사의 감독 왕가위 감독이 예",
  "왕가위 감독이 결혼식에 못오니까 아~ 이제 프로듀서를 통해서 전달한 건데 저는 이 마음의 배경을 알 거 같아요",
  "음~ 사실은 이 일대종사에서 염문이라는 중국에 대단한 쿵푸의 고수의 아내 그 남편 역할은 양조위가 했고 아내 역할을 염문 영화 시리즈 저 봤습니다",
  "네. 송혜교가 했는데 예",
  "송혜교 씨가 이 영화를 굉장히 오래 기다렸어요",
  "쿵푸를 배우면서 아하 근데 한마디도 불만을 토로하지 않고 기다렸고요",
  "이 영화가 실제로 촬영만 해도 한 삼년이 걸렸어요",
  "그것에 대한 기다려 준 고마움 오랜 촬영의 고마움 그 마음을 그 금팔찌에 담은 게 아닌가 싶고 이 왕가위 감독 생각해 보십시오",
  "뭐 제가 이름을 다 뭐 말하지 않아도 왕 아비정전 화양연화 해피투게더 하아 중경삼림 예",
  "동사서독 와~ 굉장한 그 명작들을 만든 중국 영화의 고전 리스트를 그렇죠",
  "지금 방금 말씀하시는군요. 네",
  "그 감독이 준 선물이다 보니까 이게 지금 한국을 넘어 아시아에서도 야 왕가위 감독이 선물을  하면서 더 화재가 되고 있습니다",
  "아니 근데 저게 예",
  "돌반지처럼 그냥 집에다 모셔 놔야지 하고 댕길려면 상당히 무거울 거 같아요",
  "네. 아마 저 지금 염 교수님이 저 이제 금팔찌가 하나에 한 천만 원쯤 된다고 그랬는데요",
  "왕가위 감독의 선 선물을 했고 이제 송혜교 송중기 저 두 배우가 찼던 저 금팔찌는 진짜 경매에 나왔을 때는 아마 수억 원을 갈 수도 있을 겁니다",
  "수십억을 할 수도 있답니다",
  "아 중국에서 송송 커플은 정말 예",
  "정말 위대한 스탑니다",
  "그래서 이게 경매 나오면 엄청난 가격이겠죠",
  "자 저 사람들 결혼식 뒷얘기가 있는데 그중에서도 송중기가 송혜교 신부한테 예. 결혼식 선서문을 선서 낭독을 했는데 그 내용이 또 이 가슴을 설레게 하죠",
  "눈물 나오게 했습니까? 아~ 진짜 송중기 씨는 태양의 후예에 나오는 그 남주인공 그대로 인 것 같은데 자 지금 그 선서 내용이 나오고 있는데요",
  "한번 볼까요? 네. 송혜교를 나의 아내로 맞아서 세상에 모든 사람들이 걸었던 인생의 길을 걸어가게 됐습니다",
  "뭐 비가 오고 바람이 불고 때로는 돌에 걸려 넘어질 수도 있을 것인데 어~ 하지만 매 순간 손을 잡고 다시 일어나겠습니다",
  "다시 굳세고 용감하게 걷는 법을 배울 것입니다",
  "이렇게 또 이제 고백을 했다고 하시는 데 이게 송중기 씨가 결혼 생활을 어떻게 해야 되는지 아주 잘 알고 계시는 거 같아요",
  "그게 어느 집이나 봇따리는 다 있어요",
  "근데 그거를 극복하고 잘 헤쳐나가는 게 또 부부의 조건이잖아요? 그런 마음을 아주 로맨틱하고 사랑을 담아서 예쁘게 표현하셨네요",
  "일반 결혼식 보통 사람들도 저 정도 선서는 하는데 대스타들이 한 선서라고 하니까 좀 각별해 보이긴 하네요",
  "게다가 저 글을 읽으면서 송중기 씨가 울었습니다",
  "아 그래요? 울다 보니까 선시에 울먹한 게 아니라 신랑의 울음에 신부 얼굴 눈시울까지 붉혀진 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 송중기 어떻게 보면 울음 때문에 이 선서가 더 내용이 궁금했던 거고 지금 화재가 되고 있는데요",
  "사실 송중기 씨가 먼저 송혜교 씨 굉장히 좋아했고 열심히 구애한 걸로 알려져 있고요",
  "그리고 이 생각해 보면 송중기 씨가 배우가 되기 전에 그냥 이 배우지망생에 송중기가 볼 때는 송혜교라는 사람은 일찍이 성공한 한류스타죠",
  "거기다가 송혜교 씨는 많은 남자들의 대한민국 남자들의 이상형이에요",
  "그러다보니까 어떻게 보면 꿈의 여인과 이상형과 지금 결혼을 한 거거든요",
  "그래서 저는 개인적 추정로 추측으로 더 울컥한 게 아닌가",
  "그런 생각을 해봤고요",
  "그 이제 조인성 씨랑 송혜교 씨가 촬영한 드라마가 있어요",
  "그겨울 바람이 분다",
  "그때 조인성 씨가 그러니까 송중기 씨가 조인성 씨와의 인연을 영화 쌍와점 찍었던 인연을 이유 삼아서 방 촬영장에 방문을 했다 그래요",
  "그러다 보니까 이 이제 호사가 들은 혹시 그때부터 좋아한거 아니냐",
  "이렇게 또 얘기하기도 하죠",
  "네. 두 사람 결혼식장에서는 결혼식 내내 에 하객들을 웃음바다로 이끈 주인공이 따로 한 사람이 있었는데 바로 신랑 아버지였다고 합니다",
  "오늘 대접이 충분하지 않다고 생각하면 신랑 신부에게 사달라고 해라",
  "돈 많이 버는 친구들이다",
  "뭐 그런 말도 하고 언제라도 대전 그러니까 아마 시댁이 있는 곳인 것 같습니다",
  "그곳에 오면 막걸리와 빈대떡을 대접하겠다",
  "그리고도 여러 가지 농담을 중간 중간에 섞어서 결혼식 분위기를 화기애애하게 이끌었다고 합니다",
  "오늘 염건웅 교수님 홍종선 기자님 두 분 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "김종래 충남대 특임교수 최승현 티비조선 정치부 차장 새로 모셨습니다",
  "예. 신통방통 네 번째 카드 열어보겠습니다",
  "자 네 번째 카드의 주인공은 바로 이명박 전 대통령입니다",
  "개혁 아 그거 감정 풀이 아닌가",
  "이런 말 하고 오른 쪽에는 티비조선 정치부 기자 모습도 보이네요",
  "자 이런 말을 남기고 이명박 대통령은 출국을 했죠",
  "적폐 청산 시작이 된 뒤로 어 이명박 대통령이 직접 자신의 입장을 밝힌 것은 이번이 처음입니다",
  "어 문재인 정권에 적폐수사에 공개적으로 불만을 표시를 했습니다",
  "어제 출국할 때 공항에서 메시지 들어 보시겠습니다",
  "자 댓글에 관해서 기자가 다시 한번 묻자 상식에 벗어난 질문을 하지 마라",
  "어~ 나는 이제 비상식 적인 행동을 했던 대통령이 아니다",
  "이렇게 못을 박아놓고 떠났습니다",
  "그 앞에는 이제 작심한듯이 이~ 정치 보복이다",
  "물론 그런 의심이 든다 말은 뒤에서 좀 이렇게 부드럽게 했지만 앞에 말 이건 정치 보복하고 있는 거다 이렇게 규정을 한 셈입니다",
  "이명박 전 대통령 좋아 문재인 대통령 한번 해 보자",
  "지금 그런 뜻입니까? 어떻게 들으셨어요? 근데 한 번 해보자고 하기에는 너무나 이 좀 세 불리 하다고 할까",
  "아~ 그 뭐 여러 가지가 좀 별로 그러니까 이게 지난 권력이고 예. 그러니까 살아있는 권력이고 예예. 그렇죠",
  "그러니까 이거는 그런 것보다는 정면 대응 정면대응 그러니까 이거를 공 공세가 이렇게 여기저기로 오는데 네",
  "이거를 내가 뭐 잘못했다 이건 유감이다",
  "이게 아니라 고 부분에 대해서 나는 정면으로 대응하겠다",
  "이런 수준이지 뭐 이렇게 큰 전면전이나 이건 안 될 거 같은데요",
  "그러니까 지금까지는 되도록이면 반응 나타내지 않고 예",
  "은인자중 해왔으나 이 이제 필요하면 얘기를 하겠다",
  "이런 뜻입니까? 이제 점점 다 다가오고 있으니까 네",
  "이제 김관진 장관도 저 구속되어있고 그러니까 예",
  "그렇게 하는 거 아닌가 싶어요",
  "그런데 이게 실제로 보면 저~ 이 이 이명박 대통령 쪽에서 대응하기가 그렇게 아주 쉽지만은 않은 여러 가지 여건이 돼 있어요",
  "우선 과거에 노무현 대통령 꺼하고 이명박 대통령 케이스는 비교를 해보면 네",
  "노무현 대통령 때는 친노 세력이 있었잖습니까? 음~ 그리고 지금은 공격 공세를 하고 있는 쪽은 더 강해졌고 네",
  "그런데 이명박 대통령 쪽은 지금 친이라는데도 불구하고 우리가 개파라고 할 만한 세력이 없잖습니까? 아~ 그냥 뭐 사람 측근들이 있고 참모들이 있을 진 모르지만 지금 국회에 친이 세력이라고 할 의원 숫자가 많지 않은 거군요",
  "뭐 그분들이 친이라고 하는 분들이 한 때 친이였던 분이 있는 지는 모른겠으나 한때 친이였었다",
  "지금 친박도 있느니 없느니 하고 있는데 친이는 뭐 그렇게 별로 있는 거 아니고 그게 굉장히 어려운 입장일 거예요",
  "자 이명박 전 대통령은 출국 전에 이제 측근들하고 대책 회의를 열었다고 합니다",
  "사실 출국 전에만 대책 회의를 열었겠습니까? 그동안 계속 적으로 만나고 어 고민하고 뭔가 대책을 세워 왔겠지요",
  "그래도 아무튼 최 차장 떠나기 전에 저렇게 미리 준비된 원고를 읽는 듯한 네",
  "그런 작심 발언을 한 것으로 봐서 뭔가 정교가 스케줄을 대비하고 준비하고 있다",
  "이렇게 봐도 되겠죠? 쓰~ 네. 한 다섯 시간 정도 논의를 했다고 합니다",
  "그래서 뭐 당초 그 회의에서 결정된 메시지는 훨씬 더 강력했다고 하는 데 음~ 그래도 수위를 좀 낮춘 것이라고 하고요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 뭐 적폐 청산 자체가 나라를 거꾸로 가게 한다는 식의 메시지였기 때문에 제가 봤을 땐 굉장히 센 메시지었고 네",
  "제가 어제 그 이명박 전 대통령측근 중에 한 분하고 좀 말씀을 나눴는데 네",
  "파붙임 주의 각오라는 말씀까지 하더라라고요. 네",
  "그게 뭐을 깎아서 어떻게 만든 솥단지를 깨고 예? 이제 배를 가라앉히고 예",
  "라는 각오로 아하 이제 뭐 경우에 따라서 예",
  "언제든지 이명박 전 대통령이 직접 나서서 음~ 대응을 하고 또 뭐 이 자신들이 쓸 수 있는 카드는 모두 쓰겠다라는 것인데 네. 예",
  "어차피 현 정권이 이명박 전 대통령과 그 주변을 어~ 적폐로 규정을 해서 지금 이제 수사에 수사망을 굉장히 좁혀오고 있는 상황이잖아요",
  "그러니까 이렇게든 저렇게든 네",
  "어차피 칼끝을 피할 수 없다면 그렇죠",
  "예. 도망가거나 숨지 말고 같이 맞서보자",
  "그런 거죠? 그 정점에 있는 이전 대통령을 비롯해서 네",
  "주변에 있는 사람들도 적극적으로 대응 메시지를 내고 네",
  "또 자신들이 쓸 수 있는 카드를 최대한 쓰는데 그 것이 이제 노무현 전 대통령의 그 뇌물 의혹 수사 네",
  "뭐 이런 부분까지 가게 될지 이 부분은 잘 모르겠는데 하여튼 전면전을 하겠다는 겁니다",
  "그 비록 김종래 교수님 말씀 하신 것처럼 현실 정치에서 친이라고 할 수 있는 사람이 없고 어~ 그 정치권에서 뭔가 영향을 미칠 여지는 없지만 고 그룹 내에선 할 수 있는 한 모든 걸 하겠다라는 의지는 확실히 했습니다",
  "자 전 변호사님 정치적인 말싸움과 별도로 실제로 사람을 움직이게 하는 것은 법률적인 절차잖아요",
  "이제 검찰에 소환장이 날라오면 그게 참고인 참고인 신분이든 피의자 신분이든 이명박 대통령한테 날라왔다 그러면 가야 될 지 말아야 될 지 결정을 해야 될 텐데 앞으로 어떻게 진행이 될 것 같습니까? 아 날라오면 당연한 가야 되는 게 맞죠",
  "가야 가서 오해가 있으면 풀고 해명은 해야 될 텐데 근데 저는 어제 검찰이 오라 그러는 대로 다 가지는 않았잖아요. 과거 예를 보면 아 이번에는 가셔야죠",
  "그게 전직 대통령으로서의 책무 아니겠습니까? 아 예",
  "근데 어제 이제 가시면서 뭐 정치 보복이다",
  "저는 기본적으로 이 티에프 팀에서 문건을 공개를 하고 검찰이 전달을 받아가지고 수사하는 식의 적폐청산에 대해서는 반대하는 입장이예요",
  "그런데 그 정치 보복이라는 얘기를 지지자 층이나 정치권에서 할 수는 있지만 당사자인 이명박 전 대통령이 얘기하는 것은 부적절하다고 생각을 하거든요? 어제 이동관 비서관이나 이명박 전 대통령 얘기를 보면 댓글 수사를 잘못됐지만 일일이 지시할 만큼 한가하지는 않았다",
  "뭐 영 점 구 프로 얘기까지 했어요",
  "근데 댓글 수사와 관련해서는 과거 이천십삼년부터 시작이 됐고 박근혜 정부 내에서부터 이게 부실 수사라는 얘기가 있어가지고는 정권 교체 이후에는 얼마든지 재수사 할 가능성이 있었던 거예요",
  "그런데 지금 그 밑에 김관 김관진 국방장관까지 이게 구속이 돼 버렸고 이제 어디까지 이게 수사의 선이 미칠지 모르는데 지금 이명박 전 대통령 턱 밑에까지 와있거든요? 네",
  "이거를 마지막으로 풀고 더 이상 다치지 않게 확대하는 것을 막을 책임은 이명박 전 대통령한테 있습니다",
  "그러니까 본인이 혐의가 없으면 없는 대로 있으면 있는 대로 왜 증언 지시를 했고 그이후에 상황에 대해서 정리 됐는지 여기에 대해서 분명히 해명할 책임이 있는 거죠",
  "네. 그런데 어제 공항에서는 이명박 전 대통령의 입장 발표에 이어서 이동관 당시 홍보 수석이 그 말에 대한 부연 설명을 했습니다",
  "이 댓글의 지시 의혹을 전면 부인했는데요",
  "어~ 대통령 자리가 그렇게 한가한 자리는 아니다라고 말을 했지만 사실은 뭐 그리니까 그렇게 비슷하게 해석될 수 있는 지시가 있었는지 검찰은 아마 끝까지 따져보려고 할겁니다",
  "김 교수님 그런데 지금 이제 이동관 당시 수석이 자기 입으로 얘기는 하지 않았지만 이제 저쪽에서 나오는 얘기로는 그 노무현 전 대통령도 금품 수수의혹이 있었고 수사를 받던 중이었잖요",
  "그래서 그 문제도 다시 끄집어 낼 가능성이 있다",
  "이제 그런 얘기들이 나오고 있는데 그 부분은 어떻게 보십니까? 아까 우리 최 차장이 하는 파보침주 그쪽에 그런 것도 생각을 해 볼 수가 있겠는데요",
  "근데 그거하고 이거하고 사안이 좀 다르죠",
  "근데 부분적으로는 이렇게 봐요",
  "어제 그 공항에서 이명박 전 대통령께서 하신 말씀을 보면 네",
  "지난 육 개월 간 지켜보니 이것이 개혁이 아니라 감정 풀이거나 정치 보복인 것 같다라고 하는 거 있지 않습니까? 네",
  "난 그 메시지를 이명박 대통령께서 하시는 거는 별로 좀 그렇게 확 와 닿았다고 생각이 안 들어요",
  "지금 문제가 돼 있는 거는 지금 댓글 사건과 관련된 거 아닙니까? 네",
  "금품 수 어쨌거나 팩트로는 그거 아닙니까? 네",
  "그러면은 나는 지시한 바가 있다 없다라는 걸 얘기하고 나머지 저 감정 풀이나 걔들은 국민들이 판단을 하고 혹은 참모들이 얘기해야 될 얘기지 네",
  "내가 그러니까 여기에서 감정 풀이나 정치보복 아니냐는 얘기도 좀 납득이 잘 가지 않고 김 교수님 이제 바로 그 부분인데 기자가 댓글을 지시한 적이 있느냐",
  "이제 전 대통령에게 이렇게 어 이명박 대통령한테 그렇게 직접적으로 물으니까 상식에서 벗어난 질문을 하지 마라 그랬더군요",
  "오히려 그 부분이 더 중요한 입장 표명 아니겠냐는 게 제가 예",
  "왜냐하면 지금 우리 국민들 사이에서는 지금 적폐 청산을 굉장히 옳고 잘한다는 국민들도 있고 네",
  "또 저걸 정치 보복이라고 하는 걸 이미 한참 자유한국당한테도 누누이 얘기한 것이기 때문에 네",
  "말하자면 새로운 메시지가 될 수도 없는 거다",
  "음~ 또 하나 특이한 것은 이인규 전 중수부장입니다",
  "지금 미국에서 안 오고 있죠? 그렇죠",
  "중수부장 자리는 저는 법조를 잘모릅니다만은 엄청나게 중요한 자리를 했던 분이고 바로 그 논뚜렁이니 뭔 시계니 얘기해서 논란이 있었을 때 네",
  "옆에 있었던 멀리 있었던 간에 음~ 그런 부분 쪽에서 내용을 어~ 아 진짜든 사실이든 자기가 했든 안 했든 간에 알고 있는 분 아닙니까? 네",
  "이런 분이 미국에 가있지를 말고 와서 그건 이렇고 이렇고 이렇고 얘기를 해 해야 되는 거 아닌가",
  "근데 뭘 그리고 또 이 노무현 대통령이 아직 알려지지 않은 수사상에 있었던 사실이라고 하면서 지금 이명박 전 대통령 진영에서 얘기하고 있는 카 카든가 이런 부분이 있다면 예",
  "그 또한 이인규 전 정수부장이 젤 많이 알거 아니겠어요? 예",
  "근데 어떻게 이런 분이 미국에서 안 돌아오는지 모르겠어요",
  "음~ 법을 집행하는 가장 요직에 있던 분이 네",
  "말하자면 저 같은 사람이 하는 행동처럼 하면 그건 나 그 저 저 납득이 잘 안가요",
  "지금 이 사건이 아무튼 지금 이제 전직 당시 국방부장관 김관진 씨가 구속이 된 상태에서 어 전직 국정원장들은 지금 줄줄이 다 검찰에 소환이 돼서 조사를 받고 있는 그런 상황인데요. 네",
  "아 예. 근데 이 지금 당장 만약에 이명박 전 대통령을 소환을 한다면은 상식적이지 않은 말을 물어보지 말라",
  "그냥 이렇게 얘기를 할 가능성이 커요",
  "근데 지금 문건을 공개된 문건을 통해 가지고 사이버 팀 증원 지시를 브아이피가 했다는 것 까지는 나왔잖아요",
  "그러면 이 증원 된 인력을 가지고 어떤 일에 했을 거냐",
  "이 문젠데 한겨레 신문에 보도 된 내용을 보면은 이천십이년 칠월 경에 엠비에 측근 세력 측근 비리에 대한 대국민 사과 이후에 동향보고 같은 내용도 있었다",
  "뭐 이런 내용이 있어요",
  "그럼 과연 이 사이버 팀에 그런 업무와 관련해가지고 이명박 전 대통령에게 지시를 하고 어떤 보고를 받았지에 대해서는 김태호 비서관과 그다음에 김관진 장관을 추궁을 해가지고 여기서 뭔가 혐의점을 발견하는 방법 밖에는 없어 보입니다",
  "네. 이어서 신통방통 마지막 카드 열어드리겠습니다",
  "네. 한 분은 전직 국회의장이고 한 분은 전직 대통령이네요",
  "핫라인으로 두 번 했는데 무슨 뜻인가",
  "아 여기에서 핫라인이란 긴급 비상용으로 쓰는 직통 전화를 말합니다",
  "어~ 정의화 전 국회의장이 박근혜 전 대통령이 사용하는 핫라인과 관련해서 얽힌 이야기를 털어놨습니다",
  "뭐라고 했죠? 최 차장님 네. 그 오늘 동아일보 인터뷰에 나온 얘긴데요",
  "이제 정의화 전 의장이 사실 이제 그 국회를 이끌고 있는 수장이고 예",
  "환부 요인이니까 또 긴급하게 행정부를 이끌고 있는 대통령하고 해야 될 일들이 얘기들이 있을 수 있잖습니까? 예",
  "그래서 이제 정의화 전 의장이 이제 박근혜 전 대통령 이제 재임 시에 네",
  "할 이야기가 있으면 서로 할 수 있는 핫라인이 있었으면 좋겠다라고 해서 김기춘 당시 비서실장이 번호를 전달했다고 합니다",
  "그러니까 당시에는 현직 의장이고 현직 대통령이었어요",
  "서로 어~ 소통할 부분들이 있으면 네",
  "얘기하자라고 해서 번호까지 줬군요",
  "번호를 받았는데 예",
  "어~ 정의화 당시 의장 뭐 두 차례에 걸쳐서 예",
  "시차 거쳐 음~ 시차를 두고 음~ 두 차례에 걸쳐서 한 겁니다",
  "두 차례 전화를 했는데 신호는 가는데 아무도 안 받았다는 겁니다",
  "하~ 박근혜 대통령이 일부러 받지 않았다는 것으로 해석을 하고 있습니다. 정의화 의장은 네. 그렇군요",
  "김 교수님  당시에도 저 뉴스가 됐어요",
  "저는 제 주변에 제가 알아보기로는 박근혜 대통령한테 저 박근혜이 전화를 해서 받은 사람 말고 네",
  "박근혜 대통령에게 전화를 해서 통화됐다는 사람 저는 뭐 취지를 못해서 그런 지 별 없는 거 같아요",
  "아~ 그러니까 전화번호가 누가 온 거 보고도 받고 본인도 알아차렸지만 에~ 정 의장하고는 할 얘기가 없으니 받지 않겠다",
  "참 이 이 삼권 분립 사회에서 구 국가에서 두 수장이 저렇게 통화조차도 안 된다",
  "음~ 근데 통화를 했는데 의견이 다르다가 네",
  "아니라 아예 전화를 받지 않는다",
  "음~ 야~ 이건 정말 참 국가적인 망신 아휴 아닌가 생각합니다",
  "그 박근혜 전 대통령 얼마나 이 정의화 전 의장이 됐든 누가 됐든 소통을 원치 않았는지 보여주는 사례가 또 있는데 네",
  "이게 정의화 전 의장이 이천십오년에 다시 통화가 안 되니까 어~ 이제 남북 국회의장 회담 네",
  "그 다음에 뭐 이제 박승춘 국가 보훈처장 논란 관련해서 예 박근혜 당시 대통령하고 좀 만나서 얘기를 하고 싶다라는 네",
  "당시 비서 실장에게 전달을 했다라고 합니다",
  "근데 이제 그 만나자는 제안을 했는데 그 대답이 차일피일 미뤄지더니 정의화 의장이 뭐 해외 일정 때문에 비행기를 타기 십 분 전에   전화가 왔었데요",
  "박근혜 대통령이 하실 말씀은 있으면 하시라고 그 십 분 동안 짤막한 대화가 전부였다는 겁니다",
  "그만큼 뭔가 이렇게 흉금을 털어놓는 대화는 물론 이고 긴 대화도 원치 않았다는 것이죠",
  "어~ 저희 신통방통 준비한 순서는 오늘 여기까지입니다",
  "세 분 말씀 잘들었습니다",
  "세월호 사고가 일어난 지 삼년 칠 개월 됐습니다",
  "사망자가 삼백 명 가까이 되는데요",
  "어~ 승객 중 다섯 명은 아직 실종 상태입니다",
  "미 수습자인 것이지요",
  "세월호를 뭍으로 건져 올린지도 칠 개월 됐습니다",
  "어~ 여러 차례 배를 뒤졌지만 아직 다섯 명은 찾지 못했습니다",
  "이 미 수습자 가족들이 에 그만 수색을 끝내자",
  "아 이런 의견을 내놓기 시작했습니다",
  "세금을 더 쓴다면 그건 이기적인 일이 될 것이다",
  "이젠 국민들에게도 미안하다 그렇게 말했습니다",
  "안산시는 오는 토요일에 미 수습자 다섯 명 합동 유령제를 준비하고 있다고 합니다",
  "에 세월호 삼년 칠 개월 우리나라에는 그동안 정말 많은 일들이 있었습니다",
  "대통령이 바뀐 것은 말할 것도 없고요",
  "세월호 사고 우리가 어떻게 잊을 수가 있겠습니까? 그러나 이제 어떻게 든 매듭을 짓고 다음으로 넘어가야 하는 시기가 온 것도 맞습니다",
  "미 수습자 가족들이 정말 힘들고 가슴 아픈 결정을 내린 것 같습니다",
  "신통방통 시작하겠습니다",
  "저는 국민 학교 일 학년 때부터 대학 사 학년 때까지 어~ 대통령하면 그냥 박정희대통령이었습니다",
  "어~ 대통령은 박정희 밖에 없는 줄 알았습니다",
  "오늘은 박정희가 태어난지 백년이 되는 날 입니다",
  "어~ 대학생 때는 이 박정희가 독재자인 줄만 알았는데 점점 나이가 먹어가면서 그 생각이 바뀌'었습니다",
  "지금 우리 현대사에 박정희가 없었다면 지금 우리는 저 뒤 어디쯤 머무르고 있을까 그런 상상도 해봅니다",
  "지난 봄에는 박정희 기념 우표가 취소되더니 어제는 박정희 동상 건립이 무산됐습니다",
  "어~ 시절이 수상하게 흘러가고 있습니다",
  "오늘의 신문 조선일보 북한 도발 멈춘지 육입일째 트럼프 내일 중대 성명 대표 미국은 북한 테러지원국 재지정 가능성이 있습니다",
  "이렇게 깜짝 메시지를 보낼 수도 있습니다",
  "북한은 트럼프 비난 수위 낮췄지만 미사일 등 도발 가능성은 여전합니다",
  "경향신문 국정원이 이름을 바꾸고 대국민 사과를 한다고 합니다",
  "개혁 위원회가 연내 법 개정 적극 지원하겠다",
  "그게 그대로 실천이 되면 창설 이래 네 번째 이름을 바꾸는 게 됩니다",
  "문재인 정부가 국정원에 이름을 바꾼다면 창설 이래 네 번째 개명이 된다",
  "천구백육십일년 오일육 쿠데타 직후 중앙 정부로 출범한 국정원은 천구백팔십일년 전두환 정권 시절 국가 안전 기획부로 이름이 바뀌'었고 천구백구십구년 김대중 정부에 의해 국가 정보원으로 다시 이름이 바뀌'었다",
  "앞서 문 대통령은 국정원을 북한 및 해외 안보 및 테러 국제 범죄를 전담하는 해외 안보 정보원으로 개편하겠다는 대선 공약을 재시한 바 있다",
  "다음 중앙일보 엠비 한국당에 세 몰아주고 홍준표는 친박에게 앙금 풀자 보수의 동지 깃발 울린 한국당 홍 이승만 박정희와 이에스 사진 걸것 친박 우리가 싸우면 보수 미래 없다",
  "엠비는 페이스북을 통해서 단합을 강조 했습니다",
  "외곽에서 한국당에 지원 사격을 하고 있는 셈입니다",
  "서울 신문 홍종학 청문 보고서 채택 사실상 무산 한국당 임명 땐 예산 국회도 어려울 것이다",
  "한국 국민의 당 부적격 당론 오늘이 시한입니다",
  "청와대는 끝까지 설득해 보겠다",
  "네. 동아일보 미국 부호 사백 명이 우리 세금을 더 올려라 이렇게 말했다고 합니다",
  "트럼프가 감세통에 경제 성장하겠다",
  "이런 논리를 펴고 있는데 기업 큰 수익 돈 더 필요없다",
  "이렇게 이런 부자들이 반박하고 있습니다",
  "하원 상속제 전면 폐지 안도 비판 깎아 줄 돈 저소득층 의료비에 쓰길 바란다",
  "네. 오늘 출연자 소개합니다",
  "서정욱 변호사 박상희 샤론 건강 정신 건강 연구소 소장 양은경 조선일보 법조 전문기자 세 분 모셨습니다",
  "어~ 신통방통 첫 번째 카드 열어보겠습니다",
  "예. 왼쪽에 있는 여성은 서해순 씨 에~ 가수 김광석 씨 부인이죠",
  "오른쪽에는 이상호 기자 고발 뉴스소속입니다",
  "제목이 영화로 인격 살해 반격의 시작이다",
  "이렇게 달아봤는데 이 경찰 수사 결과가 나왔었죠",
  "딸 죽음에 대한 혐의가 벗겨진 서해순 씨가 수억 원대 소송 전을 시작하겠다고 어~ 밝혔습니다",
  "자 소송 대상이 누구입니까? 예. 총 그 세 사람입니다",
  "뭐 정확히 말하면 이제 사람으로 치면 두 사람인데요",
  "그거 먼저 이제 자신에게 그 의혹을 제기했던 이상호 기자한테 삼억 원 네",
  "그리고 그 김광석 씨의 친형이죠",
  "그 자신을 그 소송자기와 유기 치사 혐의로 고소했던 김광복 씨에게 이억 원 그리고 이하 이상호 기자가 대표로 있는 고발 뉴스에 일억 원에서 총 육억 원입니다",
  "이게 지금 명예 훼손에 대한 손해 배상을 요구한 건데요",
  "상당히 지금 이런 류의 소송으로는 지금 액수가 큰 상황입니다",
  "그런 만큼 그 서해순 씨가 정말 단단히 마음을 먹고 반격을 하는 게 아닌가",
  "그렇게 파악이 되는 거죠",
  "서해순 씨가 오늘 오전 열 시에 고소장을 내죠? 네. 그렇습니다",
  "어제는 이제 손해 배상 청구에 뭐 민사 소송을 하겠다는 거로 떠들썩했는데 바로 이어서 오늘은 이제 경찰서에 고소장을 낸다고 합니다",
  "어~ 본인이 직접 가는 거는 아니고요",
  "변호사가 가는 걸로 알고 있는데요",
  "이 변호사도 굉장히 좀 화가 난 것 같습니다",
  "굉장히 뭐 전면전을 해보자 라는 어떤 아~ 예. 경고장을 날리고 있는 거 같은데요",
  "쓰~ 어~ 명예 훼손 및 무고형 입니다",
  "출판물 등에 대한 명예 훼손 허위를 사실 적시에 대한 명예 훼손 정보통신망 이용 및 정보 보호에 대란 대한 명예 훼손 그리고 무고 혐의까지 경찰에 고소장을 제출한다고 합니다",
  "서 변호사님 이제 저렇게 여러 가지 고소장이기는 한데 크게 두 가지로 이 걸 나눠볼 수가 있죠? 그렇죠",
  "이제 크게 보면 이게 민사 하고요",
  "형사로 이게 나눌 수 있고 하~ 민사는 이제 이거 가처분 하고 예",
  "그다음에 이거 손해 배상으로 나눌 수 있어요",
  "일단 이게 영화 상영 금지 가처분이 이제 먼저 들어갈 거고 네",
  "그다음에 이거 손해 배상은 제가 알기로 이게 이상호 기자 삼억 음~ 그다음에 이거 김광복 이억 네",
  "그다음에 고발 뉴스 일억 예",
  "이런 식으로 이제 육억이 되고요",
  "그다음에 형사는 무고죄하고 그다음에 명예 훼손죄로 고소한 걸로 알고 있습니다",
  "예. 무고죄라는건 왜 무고죄가 되는 거죠? 무고는 이제 이거 허위의 사실을 가지고 고소한 건데 네",
  "예를 들어서 이게 이상호 기자나 김광복 씨가 네",
  "이게 그 서해순 씨에 대해서 이제 유기 치사 예",
  "그다음에 소송 사기로 고소했잖아요",
  "그러기에 고 부분이 허위 사실로 허위 사실로 고소한 거다",
  "따라서 이게 이 이 무고가 되는 거고요",
  "그러니까 저쪽에서는 고소장 안에 허위 사실이 들어가 있을 때는 그게 명예 훼손뿐만 아니라 무고 혐의도 쓰게 된다",
  "이렇게 되는 거죠? 그렇죠",
  "이게 허위 사실을 고소했을 때 무고가 되고 네",
  "그다음에 이 명예 훼손은 원래는 이제 이거 진실이나 허위나 다 명예 훼손이 되는 데 아~ ~ 다만에 김광석 씨나 서해순 씨는 공인이잖아요",
  "따라서 그게서 명예 훼손은 제가 보기에 이게 허위일 때만 명예 훼손죄가 성립하지 않을까",
  "왜냐하면 이제 진실이라면 공인이기 때문에 얼마든지 할 수 있기 때문에 따라서 이게 결 결국 형사 사건 핵심은 어느 게 허위냐 진실이냐",
  "이게 핵심으로 보입니다",
  "조금 더 말씀을 드리자면은 이제 명예 훼손 부분은 김광석 씨를 포함해서 사망에 대한 두 사람에 사망에 대한 전반적인 의혹을 제기한 이 부분에 대해서 이제 명예 훼손 책임을 묻는 거고요",
  "지금 무고죄 부분은 이번에 경찰이 발표한 그 수사 발표와 관 관련된 부분 유기 기사 하고 소송 사기 여기에 관련된 이 고소가 이게 허위 범죄가 안 되는 줄 알면서도 고소한 게 아니냐",
  "여기에 대해서 이제 책임을 묻는 그런 겁니다",
  "쓰~ 근데 이상호 기자하고 네",
  "이제 김광석 씨 친형 김광복 씨 네",
  "뭐 소송이 올 줄 알고 뭔가 대응하고 있었을 거 같아요",
  "네. 지금 뭐 마음은 굉장히 불편하겠죠",
  "맨 처음에는 이제 소송을 걸어라 걸어라",
  "이렇게 얘기를 했는데 사실 지금 상황은 그 때 하고는 지금 틀린 거죠",
  "정말로 서해순 씨한테 좀 유리한 상황이 됐습니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 쓰~ 어 이 이상호 기자 김만 김남복 씨도 이제 덤덤하게 입장을 밝히고는 있습니다",
  "일단 이상호 기자같은 경우에는 내가 취재를 한 거고 나는 기자기 때문에 책임을 지겠다라는 입장입니다",
  "그렇지만 아쉬운 게 하나 있는데 뭐냐면 더 중요한 것은 이 가수 어~ 가 이 가수에 대한 죽음에 대한 것이 가장 중요했는데 이것이 공소시효가 지나다 보니까 이부분에 대해서는 어 경찰 수사가 없었다는 거예요",
  "그리고 이제 딸 서연 양에 대해서만 수사가 되다 보니까 그것은 굉장히 안타깝다 무혐의라고 했다고 해서 죄가 없는 것은 아니다라는 입장을 밝히고 있고요",
  "쓰~ 그다음에 이제 형 김광복 씨 같은 경우에도 이제 법적으로 적극 대응하겠다 라는 입장입니다",
  "네. 이상호 기자 아~ 영화 김광석은 법적인 문제가 없다는 주장을 해왔습니다",
  "어~ 이상호 기자는 진실을 밝히기 위해서라도 서해순 씨의 소송을 기다린다",
  "이런 말을 해 왔는데 그렇다면 이상호 기자 입장에서 뭔가 근거가 있는 자료가 좀 있는 겁니까? 제가 지금까지 상황을 봤을 때는 조금 그런 가능성은 떨어지지 않나 그런 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 그런 자료가 있었으면 경찰 조사에서 본인이 고발인으로서 적극적으로 그 내놔야 될 입장이에요",
  "원래 그 자기에 주장을 가장 잘 관철할 수 있는 거는 본인이 원고로써 고발인으로써 적극적 소송을 제기하면서 자료를 내놓을 때 가장 효과가 있거든요",
  "그런데 경찰 수사 발표 결과 경찰이 지금 객관적인 증거가 있었냐",
  "고발인 쪽에 거기에 대해서 그 질문에 대해서 그게 없었다라고 얘기를 했었거든요? 그래서 거기에서도 어떤 객관적인 증거를 내놓지 않았다면 본인이 소송을 당한 입장에서 더 새롭게 내놓을 증거가 과연 있을지 저는 좀 의문이긴 합니다",
  "네. 이 서해순 씨 변호인 측은 이제 이상호 기자가 영화를 만들어서 돈벌이를 하고 있다",
  "영화 팔이라는 말을 썼어요",
  "왜냐하면 이게 그 뭐 물론 영화로 이게 일억 오천 벌은 게 있고 네",
  "이게 저작권 법에는 위반될 지는 모르겠어요. 조금 더 검토 해봐야 되지만 예",
  "저는 이제 명예 훼손이나 무고는 동의 안 하는 게요",
  "왜냐하면 이게 합리적으로 의심만한 여러 가지의 정황은 많이 있었거든요? 네",
  "예를 들어 이제 김광석 씨가 자살할 동기나 유서가 없었다는 거 음~ 그리고 이 딸의 죽음을 알리지 않았는 거 법원에 네",
  "또는 이 일기장의 내용이라든지 여러 이게 정황을 보면 제가 보기에 뭐 타살이라든지 유기 치사의 증거도 없지만 또 이게 반대로 생각해 보면 안했다는 증거도 이게 없는 거예요",
  "왜냐하면 이게 항상 입증 책임은 검사가 지는데 일단 이게 유기 치사의 증거가 없으니까 무혐의로 했지만 또 이게 그게 아니라는 증거가 있어야 무고나 명예 훼손이 되는 거거든요? 아니 그런데 서 변호사님 말씀이 네",
  "얼핏 좀 약간의 모순처럼 들리는데 일반적으로 법에 정신은 직접적인 증거가 없으면 다 무죄라고 보는 거잖아요",
  "이게 일반적으로는 합리적 의심이 없는 확신이 될 정도가 돼야만 이게 유죄가 되는데 네",
  "제말은 이게 유기 치사를 했다는 증거는 없어요",
  "그래서 이게 무혐의를 했어요",
  "음~ 근데 그 분을 무고로 처벌할라면 또 이게 반대로 허위라는 거도 입증을 해야 되잖아요",
  "근데 이게 유기 치사를 안 했다는 또 증거도 없지 않습니까? 어떻게 유기 치사를 안 했다는 증거가 없다? 에~ 상당히 민감한 말씀을 하신 것 같은데요",
  "왜냐하면 이게 유기 치사를 한 증거가 있어야 지 기소를 하는데 네",
  "그렇잖아요? 근데 이 그거를 무고로 다시 처벌할 우리가 강간도 마찬가지지 않습니까? 네",
  "예를 들어 이게 강간한 증거가 없어서 무혐의가 됐다고 해서 무조건 이게 무고가 아니고 네",
  "또 이게 허위라는 걸 입증해야만 역으로 되기 때문에 대부분 이게 쌍방 무혐의로 나는 경우가 상당히 많거든요",
  "그러면 이게 유기 치사를 안 했다는 증거는 오히려 이게 또 검찰이 입증해서 무고로 기소해야 되기든요? 따라서 이게 제가 보기에는 결론적으로는 쌍방이 저는 무혐의가 될 가능성도 상당히 있다",
  "제 머리가 좀 아둔해서 그런 지 지금  지금 그 논리를 제대로 하지 못하겠어요",
  "그 저는 좀 저는 좀 사실 무슨 뜻입니까? 달리 생각을 하는데 네",
  "그러니까 지금 서 변호사님 취지는 예",
  "무고죄 같은 경우에 이게 지금 고소한 게 지금 범죄로 확인되지 않는 것 만으로 바로 무고가 되지 않는다 그런 취지이신 거고요",
  "이제 무고죄 같은 경우에 그렇게 될 수가 있는데 저는 명예 훼손 같은 경우에 조금 가능성도 그러니까 유죄가 될 가능성도 상당히 좀 있다고 보거든요",
  "왜냐하면 그러니까 허위사실로 명예를 훼손했다",
  "이제 그렇게 고소 사실이 되겠죠? 그런데 이게 허위 사실이 이 아니라는 걸 이제 피고 측에서 피고인 측에서 입증을 해야 되는데 경찰 수사 발표 결과로도 객관적인 증거가 이렇게 어떤 범죄에 대한 객관적인 의심을 가질만한 객관적인 증거가 없었다라고 한다면은 이게 서해순 씨 쪽에서 아 이거 정말 객관적인 증거도 없이 날 명예 훼손한 게 아니냐라고 충분히 주장을 할 수가 있는 상황이거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서는 지금 앞으로 좀 많은 논란이 있을 거 같습니다",
  "서해순 씨는 경찰 출석 당시 이상호 기자에 대한 다큐멘터리를 이번에는 내가 만들어보겠다 그렇게 의지를 밝힌 적이 있습니다",
  "네. 서해순 씨 진짜 영화 만들까요? 저는 다소 그날 좀 감정적으로 한 얘기가 아닌가 라는 생각이 들고 예",
  "지금 뭐 이제 민사 소송에 형사 소송까지 이어진다면 어 유리한 고지에 섰기 때문에 다큐멘터리까지 만드는 무슨 이득이 있을까 라는 생각을 가지고 있습니다",
  "그렇지만 메시지가 두 개였다고 생각을 해요",
  "하나는 너무 기가 막힌다 어이가 없다 억울하다",
  "나에 상황을 좀 대중들에게 알리고 싶었던 거 같고요",
  "또 하나는 이상호 기자와 이 김광복 씨에게 경고나 이런 메시지를 보낸 것이 아닌가",
  "그런 식으로 계속 나를 인격 모독을 하면 나 역시 똑같이 해줄 수 있다라는 메시지를 날린 것이 아닌가",
  "그래서 실제적으로 다큐멘터멘터리를 아 다큐멘 다큐멘터리 영화를 만든다기보다는 충분히 내 입장을 설명하고자하는 그러나 사실 뭐 저는 이 법적인 소송이 영화보다도 더 어떤 보복이 될 수 있지 않을까 라는 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 서 변호사님 예",
  "이제 지금까지 이쪽이 이상호 기자가 있고 이쪽이 서해순 씨가 있다면 각자 자기가 하고 싶은 말을 일방적으로 해왔어요",
  "그러나 법 법정 다툼이 벌어지면 같은 공간 안에서 이게 서로 공방을 쭉 받게 되잖아요? 그러면 양상이 달라집니까? 그렇죠",
  "이게 조금 전에 말을 조금 더 부연 설명하면 네",
  "예를 들어 이게 김광석 씨가 자살인지 타살인지 논란이 있잖아요",
  "그러면 이게 한쪽은 타살 의혹이 있다 네",
  "한쪽은 그게 그게 아니다",
  "이런 논쟁이 벌어질 텐데 네",
  "제가 보기에 그 타살이라는 증거는 없어요",
  "그렇지만 이게 또 자살이 타살이 아니라 무조건 이게 백 프로 자살이다",
  "그렇게 단정 근데 우리 법적인 예",
  "어떤 정신은 타살이라는 증거가 없으면 논의를 거기를 끝내는 거지 그 이상 진행은 안 시키잖아요",
  "여기서 이제 중요한 게요",
  "항상 이게 우리 법의 논리는 어떤 이게 사실 폭로를 할 때 네",
  "그게 진실이거나 음~ 진실이면 당연히 폭로해도 되죠. 공인은 네",
  "근데 이 중요한 게 진실이 아니더라도 진실이라고 믿을만한 정당한 이유가 있으면 위법성이 조각돼요",
  "음~ 그러면 이게 이상호 기자가 설령 이게 그 진실이 아니더라도 폭로한 게 뭔가 이게 진실이라고 믿을만한 상당한 이유한 있었느냐",
  "이걸 따져보는 거거든요? 근데 제가 보기에 아까처럼 김광석 씨는 자살할 동기가 없고 유서도 없고 음~ 여러 가지 이게 의문점들이 순식간에 차고 넘치지 않습니까? 네",
  "이런 상황에서 이게 의혹을 제기한 걸 무조건 단정적으로 명예훼손이라 이렇게 할 수는 없다는 거죠",
  "아~ 그러니까 명예 훼손죄를 이제 이게 유죄가 성립되느냐의 여부를 따질 때 지금 말씀하신 부분이 다시 수면으로 올라올 것이다",
  "이제 이렇게 보시는 거고요",
  "양 기자 그런데 서해순 씨는 국회의원들한테도 뭔가 소송을 할 듯이 얘기를 했어요? 예. 사실 뭐 이게 전선이 좀 어떻게 보면 상당히 확대가 될 것도 같은데요",
  "지금 이제 고발인 고소 저 지금 고소하는 범위를 그 이제 국회의원들한테 이제 좀 확대 할 그런 사를 보였습니다",
  "사실 그 아시다시피 이제 이 국회의원이 이제 안민석 의원인데요",
  "뭐 지난 구월달부터 이제 서해순 씨를 상대로 뭘 좀 정면을 좀 문제제기를 했었었죠",
  "그 그 딸의 죽음에 대해서 뭐 딸이 도착 당시에 병원 도착할 당시에 뭐 이미 사망한 상태로 도착했다",
  "그리고 장례도 안 치뤘다",
  "이게 뭐 이상하지 않냐",
  "이런 식으로 의혹 제기를 하고 서해순 씨가 이제 거기에 대해서 그러면 사 선이나 되는 국회의원께서 참 정말 할 일도 없으시다",
  "뭐 이렇게 쓸 데 없는 의혹 제기를 하냐",
  "그렇게 맞받아치고 있었는데 지금 이제 경찰 수사 결과가 나오니까 이제 국회의원에 대해서 나아가 자신에 대해서 그 비난하고 조롱했던 네티즌들에 대해서도 지금 법적 대응을 하겠다고 나서고 있습니다",
  "네. 아무튼 이번 일은 상당 기간 앞으로도 굴러갈 것으로 보여집니다",
  "다음 신통방통 두 번째 카드 꺼내드리겠습니다",
  "네. 버스가 있고 그 오른쪽에는 흉측하게 에~ 쓰러져있는 한 여성의 모습이 있습니다",
  "뿌리쳤다고 어~ 지금 이렇게 돼 있는데요",
  "오십 대 한 남성이 있었습니다",
  "아~ 애인이 있었는데 그 애인이 이제 헤어지게 됐습니다",
  "그런데 그 애인을 찾아가서 다시 만나 달라",
  "이제 여러 번 요구를 했다고 그래요",
  "그 여성 애인이 바로 버스를 우 모는 운전 기사였습니다",
  "그렇게 요구를 했는데 거절을 당했어요. 이 남자가 그러자 이 남자가 여성 운전사 몸에 휘발류를 뿌리고 불을 질러서 어~ 이 여성이 숨을 거뒀습니다",
  "법원은 이 남자한테 징역 이십오년 형을 선고했습니다",
  "자 구체적으로 좀 얘기 해주세요",
  "언제 있었던 일이에요? 이게 지금 사건 자체는 이제 올해 삼월에 있었던 일입니다",
  "근데 지금 이 두 사람에 사이는 그보다 훨씬 더 오래 됐습니다",
  "아~ 이천오년도에 그 일년 정도 네",
  "서로 이제 그 동거를 했다고 합니다",
  "그러다가 헤어졌어요",
  "그런데 헤어진 뒤에도 이 남자가 이제 여자한테  계속 다시 만나 달라",
  "다시 얘기해 보자 그러고 이제 끈질기 게 접근을 했던 거죠. 무려 십일년에 걸쳐서 하~ 계속 끈질기게 접근을 했었습니다",
  "그러다가 이제 올해 삼월에 마지막으로 자기 본 마지막이라고 생각을 하고 여성 다시 한번 찾아갔던 거죠",
  "이 여성이 말씀하신 대로 그 버스를 운전하는 운전 기사입니다",
  "이 여성이 일는 버스회사 차고지에 찾아갔던 거예요",
  "차고지에 찾아가서 그 손님 승객들이 다 내리기를 기다려서 이 여성한테 대화 좀 해보자 라고 했는데 이 여성이 이제 거절을 하니까 휘발류를 뿌리고 가지고 있던 라이터로 여성의 몸에 불을 붙여서 이 여성이 이주 뒤에 그 폐혈증으로 숨진 그런 사건입니다",
  "자 이 범인이 이 무려 십일년 동안이나 이제 대화를 요청했는데 그 한 때 애인이었던 이 여성이 그 대화를 거절했다는 겁니다",
  "자 이것도 사랑이라고 봐야 됩니까? 그냥 범죄일 뿐입니까? 이거는 절대 사랑이 아니죠",
  "왜냐하면 우리가 사랑이라고 할 때 상대에 대한 나에 좋아하는 마음을 뭐 걷잡을 수 순 없다고 하지만 어느 정도 상대가 받아 주지 않으면 시간이 어느 정도 지나면 그 마음을 거둬야 하는 거죠",
  "하~ 근데 십일년 동안이나 그 마음을 거두지 않는 다는 것 상대의 반응은 신경도 쓰지 않는다는 거잖아요? 네",
  "중요한 건 내마음이 중요한 겁니다",
  "내가 당신이랑 같고 같이 있고 싶으면 있어야 되는데 음~ 있어 주질 않으니까 화가 나고 그래서 맨 마지막에 그 결과적으로 선택한 방법은 뭐냐하면 당시에 내 옆에 있어 주지 않다면 차라리 죽어라",
  "하~ 어떻게 죽어 그것도 차라리 재 재가 되서 주 죽어라 불에 타서 죽어라",
  "이런 식으로 결정했다는 거예요",
  "이거는 절대 사랑도 아니고 저는 보통 이런 것을 십일년이나 가했다 그러면 집착이라고 표현하지만 이 정도 되면 집착도 넘어서 이거는 완벽한 범죄 행위다",
  "자 이런 스토커는 어떻게 뿌리쳐야 됩니까? 그 저기 저는 특이한 게 미국은요",
  "구칩팔년에 이게 반 연방법에서 반 스토킹 법을 만들었어요",
  "이천년에 이게 스토커 규제법을 만들었거든요? 네",
  "근데 우리나라 지금 십년동안 국회에서 이게 잠자고 있어요",
  "제가 보기에 스토커가 이에 크게 두 가지가 있는데 뭐 이렇게 문자를 보내거나 이런 게 사이버 스토킹 있잖아요",
  "이거는 이게 정보통신망 이용 촉진하는 법에서 우리도 처벌합니다",
  "근데 이런 식으로 찾아 가는 거 있잖아요? 예",
  "이거는 이게 처벌 조항이 없어요",
  "아 그렇습니까? 따라서 이게 경범죄 처벌 법에 의해서 십만 원의 과태료 이건 말도 안 되잖아요",
  "아니 접근 근 금지 같은 관련 법이 없습니까? 우리는 그거는 이게 그거는 이게 또 가처분을 법원에 재판을 걸야 되고 예",
  "이게 그 위반에도 한번 위반하면 뭐 백만 원 이런 식으로 나오기 때문에 실효성이 약하고요",
  "저는 이게 가장 큰 문제가 신고를 안 했잖아요. 이 분이 네",
  "이게 두 가지 이유로 봐요",
  "일단 이게 신고해도 경찰이 엄한 처벌을 잘 안 해요",
  "하~ 왜냐하면 이게 전통적으로 경찰은 사생활의 불간섭의 원칙에 따라서 사적인 게 연애나 이런 데는 관여를 잘 안 하거든요? 네",
  "처벌이 약하고 음~ 고다음에 두 번째는 보복이 좀 두려울 거예요",
  "아마 이게 신고하고 처벌되면 평생 교도소에 있는 게 아니면 나오면 또 이게 복수할 수도 있잖아요",
  "이런 이게 심리 때문에 신고 안 했는데 빨리 이게 저는 스토커부터 시작해서 살인까지 나아갈 수 있거든요? 초기에 엄한 처벌이 필요하고 따라서 이게 국회 입법조치가 빨리 필요하다 이래 봅니다",
  "자 아무리 앙심이 깊어도 그렇지 사람 몸에 휘발류를 뿌리고 불을 붙인다? 이 정신감정 좀 해봐야 되는 거 아닙니까? 아 근데 이제 보통 특이한 것이 뭐냐면 보통 이렇게 방화를 저질르거나 이런 사람들은 예",
