  "받아야되겠지만은 어떻게 보면은 좀 실무적인 부분에서 판단을 해야 될 부분이 있는 것이고 이걸 대통령이 또 알아야 될 사안이 있는 건데 막 그런 차원에서의 약간의 차이라고 저는 봅니다",
  "지금 이~ 보고와 관련한 진실공방이 펼쳐지는 게 아닌가 이런 생각도 드는 게 청와대가 어제 이~ 오 대 불가론을 내세우면서 마지막으로 들었던 이유가 이~ 내부 절차 없이 졸속으로 합의한 것이다",
  "그러자 오늘 김무성 대표가 아니다",
  "나는 청와대에 이~ 합의 전과 후에 다 보고를 했다",
  "그러자 나온 게 지금 이~ 청와대의 이~ 입장입니다",
  "물론 얘기를 했지만 우리는 이~ 안심번호 공천제를 반댄한 반대한다는 뜻을 분명히 했는데 결과적으로 보면 얘기는 했지만 김무성 대표가 이거는 단독으로 독단으로 한 것이나 마찬가지라는 저 메세지를 지금 보내온 거거든요",
  "이 경선 룰 가지고 안심 번호 지금 국민공천제를 가져가기 위한 안심번호제를 도입한 부분은 하나의 수단입니다",
  "여론 조사를 실시하는 하나의 수단을 가지고 그대신 이거를 과거에는 일반 집전화 하던 방식을 이제 휴대폰까지 이동통신 시대니까 휴대폰으로 이제 선관위에서 공식적으로 이동통신사에 협조를 구해서 이걸 활용하자는 거예요",
  "이걸 이미 새누리당이 이천십이년 칠월 대통령 경선 때 이미 썼어요",
  "당시도 정당 명부가 우리 새누리당 당원 명부가 막 유출 돼가지고 당시 지금 지금 서병수 어~ 부산 시장이 새누리당 저희 당 사무총장일 거예요",
  "대국민 사과하고 보안책을 마련해서 우리는 공정한 대통령 후보 경선을 하겠다 하고 채택한 것이 바로 안심번호제 대통령 후보경선입니다",
  "이거를 이걸 마치 그~ 저~ 이번에 뭐 갑자기 하늘에서 뚝 떨어진 거 아니다 이거죠",
  "우리 당내에 좀 인사가 우리 국민들에게 좀 잘못 이야기를 했어요",
  "이걸 야당에 마치 새정치 민주연합에 전유물을 우리가 가져온 것처럼 이렇게 했는데 이런 전화 여론 조사에 항상 부정한 시비 때문에 중앙선거 관리위원회에서도 오랜 시간 아~ 여론 조사에 민주주의가 투명하고 공정한 방식이 뭘까",
  "많이 연구를 했어요",
  "그게 바로 안심 전화번호입니다",
  "그걸 올 이월 달에 선관위가 저희 정치권에 이~ 제안을 했어요",
  "다만 이걸 새정치민주연합이 당에서 먼저 공론화 시켰고 저희 새누리당은 전에도 이걸 사용했기 때문에 뭐 좀 별로 이렇게 크게 신선하게 받아들이지는 않았죠",
  "지금 우리가 이제 오늘 저~ 김성태 의원님 모시고 원래 여쭤보려고 했던 거 질문을 오 엑스판까지 갖다놓고 질문 좀 드리죠",
  "의원님이 점잖으셔갖고 지금 안심번호만 얘기했는데 저희가 궁금한 건 이 에서 벌어지는 권력관계거든요",
  "자 제가 질문 드릴게요",
  "유승민 전 원내대표 그~ 사퇴 때 김무성 대표도 이렇게 날라갈지 모른다",
  "우려를 갖고 있었다",
  "주변에서 그렇게 보셨습니까? 안 보셨습니까? 오 엑스판 한번 들어주시죠",
  "예. 그거는 아니다",
  "아니. 아니다. 예",
  "일단 그럼 이번 김무성 대표 사위의 소위 마약 사건 이건 공작정치의 산물이다",
  "어떻게 생각하 한참 생각하시는데요",
  "저는 뭐 딱 반으로 이렇게 아~ 반이다",
  "네. 세모로 아~ 의미있는 세모네요",
  "자 친박계 의원인 서창원 의원이나 이정연 의원 뭐 이런 분들의 발언이 결국은 박 대통령의 의중을 다 담은 거다",
  "저는 아니라고 결코 아닙니다",
  "아니다. 아~ 그건 아니다",
  "그러면 대통령을 포함한 청와대는 김무성 대표에 대선으로의 이 쾌 쾌속 진군을 바라지 않는다",
  "그건 지금 논의할 상황이 아니기 때문에 세몹니다. 이것도  자 이것도 의미있는 세모네요",
  "김무성 대표는 지금 대표이기는 하지만 무척 외로운 처지에 있다",
  "외롭습니까? 네. 제가 보기엔 그렇습니다",
  "아~ 지금 김성태 의원같은 분도 계신데 왜 외롭습니까? 저~ 이제 본인이 요 근래 제가 볼 때는 뼈저리게 느끼는 것 같은데 네",
  "김무성 당 대표는 저희 당 내 계파 계보를 없애겠다는 사람이었어요",
  "그렇기 때문에 흔히 말하는 친박이라는 이런 언론에서 이제 지칭하는 분들은 계시지만은 김무성 계보라고 이야기하는 사람은 없습니다",
  "지금 뭐 누구 짚어보십시오",
  "김성태 의원님 계시잖아요",
  "아이 저같은 경우는 이제 아~ 김무성 당 대표의 정치적 입장과 본인이 주장한 이런 오픈 프라이머리나 이런 정치적 소신에 대해서 같이 공감하기 때문에 제가 입장을 거들고 돕는 입장이지 결코 계파나 계보는 아니라는 거죠",
  "네. 그런데 이렇게 외로운 처지가요",
  "사실은 사람들이 모인다는 거는 돈 권력 이런 걸로 많이 모인다라고 하는데 물론 인품 때문에도 모이지만 자 지금 박 대통령과 김무성 대표가 사이가 좋지 않아요",
  "두 분이 싸웠을 때 결국 김무성 대표 편을 들면 다음번 공천 없을지도 모른다",
  "나 다음 내년부터 실업자 될지도 모른다",
  "이런 우려 때문에 그런 거 아닙니까? 그러니까 대표가 좀 힘이 약해서 에~ 좀 절대 지금 항간에 일간의 지금 우려대로 청와대에서 내년 공천권을 행사할 것이다",
  "그렇기 때문에 새누리당 의원들이 요즘 갈팡질팡한다",
  "뭐 이렇게 많이 회자하시는데 결코 그렇지 않습니다",
  "박근혜 대통령께서는 누구보다도 우리 당원 당규가 당천 간에 이렇게 역할 분담이 명확하게 선이 그어져 있어요",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 내년 총선 앞두고 지금 권력 투쟁으로 비춰지는 이 모습은 뭐 조만간에 아마 대통령과 당 대표가 만나지면은 한 순간에 이런 문제점이 전 다 해소되리라고 보고 있습니다",
  "아~ 그럼 뭐 조원진 의원이나 뭐 저~ 서 서창원 이정연 의원 이런 분들의 발언 뭐 원희철 그~ 저~ 의원까지요",
  "이런 발언들이 다 개별적인 발언이지 이게 뭐 코드가 있는 발언 아니다",
  "싸엄 싸우면 말기고 흥정은 부쳐야 되는데 유독 정치인들은 예",
  "어~ 흔히 말하는 대통령 측근이다",
  "지근이라는 사람들은 항상 대통령을 또 위하는 여러 가지 헌신과 충성을 하는 것처럼 이렇게 국민들에게 또 자신이 언론을 통해서도 늘 강조하지만 그러면서 또 하는 게 자기 진출 예",
  "즉 자기의 존재감을 항상 유지하려고 하는 것이죠",
  "자 그렇게 비춰지는 사람들이 흔히 말하는 친박 대통령 측근 지근으로 비춰지는 것이고 좀 그런 부분이 뭐 좀 생소한 사람들은 어떻게 보면은 비박으로 흔히 말하면 비춰지는데 저희 새누리당 입장에서는 김무성 당 대표가 잘한 것 몇 가지 중에 하나가 계보를 두지 않았다는 거예요",
  "지금 그래서 김무성 계보들이 뭐 모여가지고 뭐 이런 게 없잖아요",
  "그러 어제같은 의총에서도 어~ 김무성 대표 본인이 뭐 자기 계보원들 뭐 전체에게 발언 신청해가지고 뭐 강력대응하는 거 그런 거 없는 거거든요",
  "어제 한 명도 없었거든요",
  "그래서 지금 김무성 식의 정치는 저는 박근혜 대통령하고 김무성 당 대표는 어느 누구보다 서로를 잘 아시는 분들입니다",
  "그렇기 때문에 지금 두 분 간의 사이를 자꾸 벌려놓으려고 하는 우려되는 분들은 제가 좀 조심해야 된다는 그런 분들은 일부 저도 보이는 것 같아요",
  "그런데 따뜻한 말씀은 좋지만 어쨌든 국민들이 보기엔 지금 대통령과 김무성 대표 사이에 굉장히 큰 대립 전선이 형성됐어요",
  "예전에 김무성 대표가 작년 시월 상 중국 상해 그 계원 발언 때는 바로 납짝 엎드리셨고 유승민 원내대표 파동 때는 사실 유승민 원내대표 쪽의 손을 좀 들어줄 뻔 하다가 대통령을 어떻게 원내대표가 이기겠냐 그러면서 또 대통령한테 어쨌든 한번 고개를 숙였단 말이에요",
  "이번에 또 숙이면 실망하는 국민들이 있을 것 같고 본인도 이번에는 오늘까지만 모욕을 참겠다",
  "뭐 이런 취지이기도 하시고 어떻게 김무성 대표가 이 대립 전선에서 앞으로 나가아갈 것이라고 전망하십니까? 저는 김무성 당 대표가 어떻게 보면은 지금까지는 작년 칠월 달에 그 치열한 당내 경선을 통해가지고 서창원 당시 후보를 누르고 당 대표가 됐으면은 일정 부분 자기 정치를 가져갈 수도 충분히 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 김무성 당 대표의 지금 한 일년 삼개월은 거의 박근혜 대통령에 대한 헌신이라고 저는 그렇죠",
  "또 한편으로는 당천간의 소통을 늘 중시했죠",
  "그러면 이~ 이분은 그냥 우리 뭐 당에 확대 간부 회의든 뭐 보는 자리마다 항상 시작이 어제 박근혜 대통령이 무슨 이야기를 했습니다",
  "우리 당이 뒷받침 잘해야 됩니다",
  "늘 이런 식이었어요",
  "그러니까 김무성 당 대표가 직권당 대표로서 국정 운영을 제대로 뒷받침하지 못하는 당 대표면은 흔히 말하는 어~ 대통령 측근 지근이라고 말 말하시는 분들한테 공격받아도 괜찮아요",
  "그런데 누구보다 대통령 국정운영 뒷받침 잘하려고 그러고 또 대통령 불편하게 하지 않을려고 진짜 작년 칠월 전당 대회 때 나는 할 말 하는 당 대표가 되겠다 그러셨죠",
  "수평적인 당천관계 가져가겠다",
  "하나도 안 지켜졌잖아요",
  "그런데 그 김무성 대표의 충심을 이렇게 말씀을 하셨지만 일각에서는 김무성 대표가 이~ 박근혜 대통령이 이번에 유엔 가서 반기문 총장 일곱 번이나 만났잖아요",
  "그리고 반기문 총장이 지금 다시 재부상 하는 거에 밀려서 초조해서 이렇게 강공으로 나가는 거다",
  "너무 의식하고 있다",
  "이런 분석이 있는데 오 엑스로 어떻게 답하시겠습니까? 뭐 물론 뭐 그런 부분에 이야기를 충분히 할 수 있습니다마는 그것도 이제 우리 새누리당 구성원의 한 사람이 그런 이야기를 한 거죠",
  "여러 명은 아니다. 네",
  "그러니까 왜 대통령이 유엔 가서 이런 외교 활동을 벌리고 있는데 왜 하필이면 이때 야당 대표 만나가지고 그런 중요한 결정 하냐 이거 아닙니까? 에",
  "그런데 보십시오. 지금 선거구 확정 위원회에서 선관위에서 내년에 국회의원 지역구의석을 몇 석을 해야 되고 비례대표는 몇 석을 해야 되나",
  "이거를 사실상 내일 시월 이일까지 이거 선거관리위원회에서 발표를 하게끔 돼있습니다",
  "시간표상에는 없죠. 네",
  "우리 새누리당 직권당이 일주일만 연기해달라고 공식 요청을 내논 상태였습니다",
  "그러면은 하루가 시급해요",
  "과연 농어촌 선거구는 몇 개를 살려야 되며 비례대표를 얼마를 줄여야 되며 이거를 빨리 정계특위에서 합의를 해야 되는데 안 되니까 오픈 프라이머리하고 선거구 획정 문제 비례대표 축소문제 이런 거를 문재인 대표하고 만나서 패키지로 한번 큰 딜을 한번 해보려고 한 거예요",
  "그만큼 시간이 촉박해서 이게 된 거지 이걸 마치 대통령 할 일 없다고 대통령 위원 정상 외교 벌리고 있는데 김무성 대표가 어~ 반기문 유엔 사무총장 대통령이 공식 일정 많다고 해서 그걸 예민하게 받아들여가지고 이거는 있을 수 없는 이야기죠",
  "저 속된 질문 하나 드릴게요",
  "김무성 대표가 이 사회 문제를 뭐 공작을 누군가가 공작을 해서 굉장히 유력한 사람이 공작해서 흘렸다 이렇게 믿고 계십니까? 그 이후에 많이 변했다 이런 얘기도 나왔던데 사실상 중요한 사실은 저도 자식을 뭐 딸이 있습니다마는 자식 키우는 부모 입장으로서 아이들이 참 베필감을 어떻게 연애해가지고 어떤 사람을 데려올지 항상 초조하고 불안하죠",
  "김무성 딱 당 대표가 그런 경웁니다",
  "어~ 뭐 마약하는 사위 누가 본인인들 그걸 알고 뭐 좋은 일했다고 그걸 그렇죠",
  "사위로 이렇게 옹호하고 두둔하면서 심지어 죄를 진 사람을 죄를 뭐 가볍게하면서까지 빼내가지고 그건 있을 수 없는 일이죠",
  "그러니까 그 일까지 했는데 그 일을 소문내고 퍼뜨린 게 청와대 관련자들일 것이다 라는 소문이 지금 항간에 많이 떠돌고 있단 말이에요. 김무성 대표를 견제하기 위해서 그런 소문 의혹들이 이제 뭐 세간에 화제가 되고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 본인도 딱 그 이상도 이하도 다른 마음을 안 가지려고 그래요",
  "그러니까 이 부분은 가정사다",
  "굳이 나를 탓해라. 이거는 내 딸의 어~ 마약 어~ 투약 그런 의심이 있으니까 너 가서 유일하게 한 이야기가 그 이야기래요",
  "이런 의심받으면 안 된다",
  "너도 니가 자진해서 검찰에 가서 검사받아라",
  "마약한 사실 있는지 해라",
  "김 대표의 권유로 한 거군요? 그런 거죠",
  "오늘 김성태 의원 말씀 잘 들었습니다",
  "청와대와 김무성 대표의 공천 전쟁 대대적인 혈투가 불가피해보입니다",
  "정치 드라마에도 장르가 있다면 이번 사태는 아마 하드보일드 느와르가 아닐까 싶은데요",
  "이현종 문화일보 논설 위원 그리고 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 모시고 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 지금 말씀들으셨잖아요? 네",
  "김성태 의원이 박 대통령을 공격하는 거는 굉장히 자제하고 있다라는 느낌을 받으셨죠? 어떻게 보세요? 네. 그렇습니다",
  "지금 상황에 사실은 이제 좀 박 대통령의 갈등을 한 경우에는 사실 문제해결이 상당히 어려워지잖아요",
  "물론 이제 김무성 대표도 지금 여러 가지 배수진을 쳤지 않습니까? 예",
  "뭐 그렇기 때문에 지금 상황에서 박 대통령을 더 자극하는 것은 사실 문제 해결에 도움이 안 된다",
  "그런 입장인 것 같습니다",
  "대통령의 뜻은 이게 아닌데 측근들이 뭔가 오해하고 있다 이렇게 해서 조금 분리하면서 전선을 형성하는 게 전략적으로 유리하다고 보는 거겠죠",
  "왜냐하면 그~ 대통령을 정면 겨냥할 경우는 사실 더 이상 해법이 없는 것이죠",
  "누구 하나 일단 뭐 가지 않는 한 사실상 해결하기 힘든 상황입니다",
  "그 안에 아마 아무래도 청와대 의사소통 구조가 이번에 좀 문제가 되고 있는 것 같아서요",
  "좀 아까 나왔던 정무수석 아까 속보 나왔던 얘기 예",
  "사실 항상 그래서 대통령께 어떤 진언을 드릴 때 항상 하는 말이 앞에 붙이는 말이 잘못된 보좌를 받고 있다",
  "이걸 붙이고 그다음에 대화를 시작하는 경우가 많은데 예",
  "이번에도 그러니까 지난 올해 있었던 세 가지 사건들이라고 한다면은 처음에 뭐 저도 연루되어있었지만 케이와이 사건이 있었죠",
  "케이와이 사건 있었고 주인공이 그다음에 유승민 원내대표 어~ 그~ 사태파문이 있었는데 그리고 이번 사건까지 세 가지가 있었는데 전개 과정이 너무나도 비슷합니다",
  "그러니까 당에서 김무성 대표가 어떤 문제가 있을 때 거기에 대해서 어떤 이의를 제의하거나 아니면 조사를 요청했을 때 그 답변이 속시원히 돌아오지 않는다 라는 인상을 또 당에서는 받는 것 같고 청와대로부터요. 네",
  "그러다 보니 계속 간극이 벌어지게 되고 지금 그래서 또 다시 주목받는 것이 어~ 이미 그~ 지난 유승민 원내대표 사 사 사퇴 파문을 겪은 다음에 네 조윤선 정무수석의 역할이 미진했다 라는 지적이 있어서 그~ 사퇴를 사실상 하지 않았습니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 이번에도 보면은 언론 보도가 나오는 것들 보면은 청와대에서 현기환 정무 수석이 어쨌든 인지를 했다 정도까지는 확인해준 사실이기 때문에 네",
  "김무성 대표가 어떤 얘기를 했다는 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠",
  "그리고 그걸 공개한 것도 김무성 대표가 상당히 이제 어~ 초 강수를 둔 건데 예. 그렇죠",
  "사실 이런 측면에서 다시 한번 당청관계에서 청와대에 어떤 내부 구조라든지 이런 소통 구조라든지 아님 당과의 소통을 어~ 어디까지 올려보내는지 뭐 이런 것들 또다이관심이 가지않을까 싶습니다",
  "아이 하나만 간단히 여쭤볼게요",
  "특히 이 정부 들어와서 이렇게 보고 체계가 자꾸 말이 많은 게 유난히 박근혜 대통령 근처에는 보고 하는 걸 부끄러워하거나 하는 참모가 많은 겁니까?  아니면은 대통령이 보고 받는 시간을 잘 안 줘서 영 보고 할 틈이 없는 겁니까? 어떻게 보세요? 또는 제가 봤을 때 보고 한 다음에 그~ 답변이 내려오지 않는다 라는 말이 굉장히 많이 들리거든요",
  "아~ 답변이 잘 안 온다",
  "그래서 그런 것들 참모들이 독자적인 판단으로 어떻게 하기 보다는 진짜 무응답 상태로 리턴 콜이 안 돌아오는 상태로 그냥 놔두는 겁니다",
  "아~ 그런데 김무성 김무성 대표는 이거는 보고라고 생각하지만 청와대입장에서는 이거는 일방적인 통보라고 받아들이는 것 같아요",
  "아~ 물론 당에서 이제 예를 들어서 어떤 여당 야당 대표와 어떤 협상을 한다라고 했을 때 사실 청와대입장에서 본다면 예를 들어서 비서실장도 있고 정무수석도 있고 다 있지 않습니까? 네",
  "그럼 수석들 차원에서 이 문제를 지금 이미 이십육일 날 보고를 했다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "한테 그러면 충분히 시간이 있었죠",
  "그러면 그 시간 안에 예를 들어서 비서실장이 중심이 돼서 그러면 청와대 입장이 뭐냐",
  "대통령과 소통을 하면서 어느 입장을 만들 수 있잖아요",
  "그런데 지금 그 상황을 보면 비서실장도 모르고 아무것도 모르고 현기환 수석은 이십팔일 날 보고를 받고 보고도 안 했다는 거거든요",
  "그러니까 삼십일 날 대통령이 도착하셨을 때만 그때 이야기를 하니까 대통령이 아니 이거는 국민들이 잘 모르는 거잖아요",
  "이런 식으로 이제 하니까 이제 이~ 바로 성명을 했다는 거거든요",
  "자 그러면 아까도 이준석 위원장이 이야 이야기했지만 그 중간 과정에 도대체 청와대 의사소통 구조가 어떻게 됐길래 이거 자체가 내부적인 논의도 안 돼 있고 내부 입장도 정리도 안 되고 그리고 대통령한테 보고도 안 되고 이런 시스템이거든요",
  "결국은 누가 대통령한테 말을 직접하는 사람이 없다라는 것이죠",
  "그런데 혹시 말을 했는데 했는데 이거를 어~ 대통령이 안 된다고 하세요라고 했는데 보고를 중간에서 누가 꿀꺽 삼켰다거나 일단 사박 오일 동안 제 기준으로는요",
  "이십육일부터 삼십일까지 사박 오일 동안 이 중요한 현안을 보고 하지 않았다는 거 자체가 정말 이해가 안 가거든요",
  "이게 가능한 겁니까? 그렇죠",
  "지금 이제 청와대에 뭐 여러 가지 인사 문제라든지 여러 가지 이야기를 들어보면 한번 올라가면 내려오는데 한달이 걸리고 이런 식이라는 거 아닙니까? 한달이 걸린다",
  "그러니까 대통령의 판단에도 좀 제가 볼 때는 시간이 많이 걸리는 것 같습니다",
  "대통령이 스스로가 이 문제에 대한 판단을 빨리빨리 내려주지 않고 아~ 또 이니까 하실 일은 많고 하니까",
  "그리고 또 누가 가서 대통령한테 자꾸 재촉할 수가 없는 상황이거든요",
  "입장이 뭡니까 라고 재촉할 수 없으니까 그냥 안 내려오니까 그냥 그 상태로 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 대통령이 뒤늦게 한마디를 던지면 그것이 그냥 원칙이 되어버리고 더 이상 아주 고칠 수 없는 그런 상황이 되다 보니까 이런 문제가 계속 똑같은 문제가 발생하는 것 같습니다",
  "그리고 그리고 지금 예. 당청 관계가 상당히 좀 우려되는 것이 어느 순간부터는 우리 법대로 갑시다가 약간 그런 당청 간의 갈등 구조가 돼버렸거든요",
  "예를 들어 지난 번에 유승민 원내대표 파동이 있었을 때도 보면은 당청 간에 소통 채널이 닫힌 건 아니었습니다",
  "그런데 그 과정에서 해결하지 못하고 대통령이 거부권이라는 엄청난 권리를 행사하게 됐거든요",
  "그러다 보니까 이 갈등이 증폭된 면이 있는데 이번에도 김무성 대표 측에선 어차피 뭐 측근들이 말하는 바로는 아~ 공천제도라는 것은 원래 당에서 권장하는 것이지 청와대 제갈을 받을 사안이 아니다",
  "이거 법대로 가자는 거거든요",
  "그러니까 이런 상황들이 계속 전개될 때마다 아마 감정의 골은 깊어질 겁니다",
  "저희가 지금 워낙 대통령 청와대와 김무성 당 대표의 그 대립이 전선이 워낙 뜨거워지고 있어서 저희가 영화 포스터 비슷한 패러디를 하나 만들어봤습니다",
  "일단 대통령 앞에다가 넌 나에게 모욕감을 줬어 이거 사실은 이게 저~ 달콤한 인생에서 김영철이 이병헌에게 하는 그 발언인데 사실은 김무성 대표가 모욕을 오늘까지만 참겠다는 얘기를 어제 해서 이 대사는 지금 어느 누구의 대사인지 솔직히 잘 모르겠습니다만 하여튼 이러 이런 지금 이~ 모욕 서로 간에 모욕을 느꼈다 이런 그 갈등 심리적인 갈등 감정의 갈등이 그게 아주 끌어오르는 것 같아요",
  "어느 쪽이 모욕감이 더 크다고 보세요. 이현종 의원께서는 저는 지금 이제 예를 들어서 지금 제가 쭉 뭐 정치부를 한 이십년 동안 이렇게 정치를 봐왔지만 예를 들어서 여 이~ 청와대의 관계자가 익명으로 예를 들어서 이렇게 대표를 상대로 해서 이런 식으로 이야기하는 걸 제가 볼 때 거의 드문 상황같거든요? 아~ 오 불가론 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 예를 들어서 그~ 청와대에 어떤 관계자가 첫째 둘째 셋째 넷째 다섯째 이런 상황을 딱 대면서 여당 대표가 지금 협상한 내용을 완전히 이제 반박하는 걸 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그것도 세금도둑이라든지 무슨 뭐 민심 왜곡이라든지 이런 용어를 쓴다는 것은 야당이 여당한테 하는 그런 이야기거든요",
  "아~ 그런데 사실은 여당의 톱은 넘버 툽니다",
  "예를 들어서 대통령 바로 밑에 사실 여당 대표가 있지 않습니까? 예우도 총리 예우를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "이거는 뭐 또 예를 들어서 임명직이 아닙니다",
  "지금 당에서 뽑힌 대표거든요",
  "그렇다면 그만큼의 예우를 해줘야죠",
  "이제 그런 상황으로 본다면 아마 그것도 익명으로 이야기를 한 걸 보면 아마 김무성 대표 입장에서는 굉장히 기분이 나빴을 것 같아요",
  "그런 면에서는 김무성 대표가 모욕감을 심하게 느꼈을 것이다",
  "그~ 조원진 수석 부대표 같은 분도 누가 그런 권한을 줬냐",
  "대표에 대해서 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "그럼 뭐 사실 모욕감은 김무성 대표도 충분히 느낄 수 있을 법한데 또 반대로 박근혜 대통령은 내가 지금 밖에 나와있는 사이에 그리고 내가 그렇게 오픈 프라이머리는 백 프로 안 된다고 얘기했건만 왜 내가 자릴 비웠는데 이렇게 계속 일을 치냐",
  "사고를 치냐 하는 느낌을 가질 수 있었을 것 같아요",
  "그런 생각도 가질 수 있죠",
  "왜냐하면 특히 이제 중요한 뭐 예를 들어서 이 문제가 사실 정책이나 이런 문제가 아니라 당의 공천 룰이고 사실 정치적으로 민감한 문제기 때문에 대통령 입장에서도 사실 나가있을 때 결정되는 사항 굉장히 좀 기분이 나빴을 거예요",
  "그런데 문제는 이제 오픈 프라이머리라는 게 이번에 결정된 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "이미 당론으로 결정이 돼 있었던 상태거든요",
  "그리고 대통령의 뜻을 전달할 수 있는 채널은 많습니다",
  "정무특보가 지금 두 분이나 계시잖아요",
  "그리고 당에 또 친박 의원 있지 않습니까",
  "최고 의원들이 있지 않습니까",
  "지금 최고 의원 열 명은 김무성 대표를 제외한 나머지는 다 친박이에요",
  "이제 그런 식으로 자신의 의견들을 충분히 제가 볼 때는 이야기할 수 있는 채널이 있음에도 불구하고 직접적으로 이걸 이야기한다는 것은 이 문제를 풀기는 사실은 좀 보면 굉장히 좀 이렇게 이~ 문제를 그냥 대화와 타협보다는 뭔가 지시와 관철로 문제를 풀겠다라는 그런 생각이 좀 있으신 것 같아요",
  "아~ 그런데 저는 이번에 그 접점도 안심번호 아니겠습니까? 네네",
  "안심번호 그런데 굉장히 기술적인 용어입니다",
  "안심번호는 주로 택배 뭐 택배 뭐 주문할 때 그렇죠. 네",
  "제 전화번호 노출 안 되게 하려고 어떤 보안을 강화하기 위한 하나의 조치일 뿐인데 그렇죠",
  "지금 뭐 청와대와 친박 쪽에서 말하는 걸 보면은 안심 번호자체가 굉장히 제도적인 잘못이다라고 어~ 지적하고 있는 것 같은데 왜냐 이번에 새로 합의된 건 그거밖에 없거든요",
  "그런데 사실은 본질은 지금 공천 제도는 국민공천제라는 게 지금 화두에 올라와 있는 것인데 여기에 대해서 아까 이현종 의원께서 최고 의원 외에 친박이 많다라고 말씀하셨지만은 최근에 가까워진 친박 솔직히 말하면 언제부터 친박이었는지 모르겠는 분들  은근슬쩍 친박들이 생겼더라고요",
  "그분 네. 제가 언박이라고 부릅니다만 언제부터 친박인지 잘 모르겠는 분들은 과거에 제가 발언록을 어디서 한번 살펴 보니까 이 국민 공천제나 오픈 프라이머리에 대해가지고 굉장히 우호적으로 표현한 분들이 많습니다",
  "예를 들어 이공삼공 세대에 접근하기 위해서 꼭 필요한 제도다라고 하신 분도 있고 지방 선거는 오픈 프라이머리로 개혁 공천하겠다라고 언급한 분도 계시고 그러다 보니까 지금 청와대에서 내가 봤을 때는 국민공천제나 오픈 프라이머리 자체를 공격할 수 있는 명분 자체가 굉장히 약합니다",
  "그러다 보니까 안심번호 걸고 들어가는 그렇죠",
  "그러다 보니까 안심 번호가 주제가 되었는데 사실 이거는 기술적인 측면에 봤을 때는 주제가 되기 어려운 문제입니다",
  "보안성 강화정도의 의미만 있을 뿐인데 네",
  "그러다 보니까 지금 처 저~ 그~ 청와대에 메세지를 전달하는 또는 청와대에서 어떤 그 논리를 국회 쪽에 하는 분도 원내수석 부대표라는 자리에 있는 조원진 의원님이 가장 지금 강하게 의견 얘기하고 계시거든요",
  "이것도 사실 굉장히 전 상황 그러니까 유승민 원내대표 상황과는 많이 다른 상황입니다",
  "왜냐면 지금 소위 언박들이 과거에 해놓은 그런 주장들이 있기 때문에 되돌리기 어려운 그런 측면이 있거든요",
  "지금 저희가 이번 정국을 이~ 정국의 핵심 키워드로 모욕감이라는 단어를 이제 뽑아봤는데 넌 나에게 모욕감을 줬어",
  "이 유명한 대사가 나왔던 영화가 이~ 달콤한 인생 아니겠습니까? 보신 분들은 아시겠지만 김영철 보스 김영철과 이병헌이 서로 이렇게 반복을 하다가 결국에는 서로 총질해서 탕탕 다 이제 비극적으로 끝나는 결말인데 그렇다면 이 드라마의 결론은 어떤 식으로 날까요? 저는 참 이 감정이요",
  "이~ 어떤 대통령도 마찬가지지만은 예를 들어 정책적 논쟁을 할 때는 괜찮습니다",
  "그런데 문제는 이제 감정의 골이 깊어지면 이거는 사실 해결할 방법이 없어요",
  "그리고 이 감정이라는 게 뜩 딱히 논리적으로 설명이 안 되는 거거든요",
  "그냥 싫고 넌 나에게 모욕감 준 거거든요",
  "더 이상 설명 불가 설명이 불가한 문제니까",
  "사실 이거는 정말 당사자들이 풀어야 됩니다",
  "문제는 다른 사람들이 왔다 갔다 풀 수가 없는 문제야",
  "저는 그래서 여당에 대표와 대통령은 사실은 파트너 아니겠습니까? 을 풀어나가는 중요한 파트너죠",
  "사실은 이번 문제로 해서 지금 노동개혁 이번에 말 들어보셨어요? 추석연후 이후에 못 들어봤죠",
  "우리 사대개혁 말씀 들어보셨습니까? 다 쏙 증발돼버렸어요",
  "지금 아무것도 지금 그~ 국감 아무 다 사라졌습니다",
  "이 정치적 주제가 모든 국감이나 이런 주제를 다 없애버렸어요",
  "그러면 청와대 그동안 계속 강조한 게 뭐겠습니까? 좀 경제 살리기에 정치권이 하라고 했는데 문제는 청와대가 주도해서 정쟁을 만들었거든요",
  "그렇다면 이거는 푸는 사람도 바로 저는 대통령과 여당 대표가 풀어야 되는 문제라고 봅니다",
  "그런데 두 사람이 풀어야 되는데 전형적으로 치킨 게임 양상으로 돌입하지 않았습니까? 치킨 게임이 그야말로 양쪽 자동차를 몰고 서로 막 달리려다가 먼저 핸들을 트는 쪽이 겁쟁이가 더 지는 게임 아닙니까? 네",
  "지금 서로 핸들을 안 틀고 마주보고 달려오는 거 같은데 아~ 잠깐만요",
  "지금 뭐 연결한 김무성 대표 현장 그림이 나오는데 잠깐 보시고 말씀 나누시죠",
  "청와대 관계자가 정무수석이 현기환 정무수석이 만나서 반대 의사를 표시했다라고 얘기를 했더니 김무성 대표가 지금 나와서 반대 나는 그런 우려는 표시했는데 반대는 들은 기억이 없는데 그렇죠",
  "반대로 내가 수용할게요",
  "더 이상 공방하고 싶지 않습니다",
  "이거 약간 제가 아까 말씀드리면 지금 막 달려가다가 자동차에 엑셀에서 약간 발을 좀 떼고 싶어 하는 그런 느낌이 들긴 하는데 어떻게 어떻게 진행될 거라고 보세요",
  "지금 보니까 걱정과 우려를 했는데 이쪽에선 반대했다고 이야기하고 서로 간에 좀 차이가 있는 것 같습니다마는 사실 남북 대화하는 것도 아니고 말이죠",
  "지금 청와대와 여당 대표가 이야기를 하는데 서로 나는 반대했는데 너는 우려와 우려한다고 표현했는데 이런 식으로 의사소통이 안 된다는 거 자체가 참 굉장히 우려스럽고 사실 국민들로서 걱정스러울 겁니다",
  "지금 이 사태가 보면 사실은 이 대화에 어떤 단절에서 오는 여러 가지 문제가 있거든요. 사실은 저는 그렇기 때문에 이 문제는 오래 끌면 끌수록 사실 여당과 청와대에 저는 불리하다고 봅니다",
  "어~ 그런데 지금 김무성 대표 말씀 들었습니다만 공천권은 국민에게 돌려드리는 길만 나는 찾겠다",
  "그후에 방법론에 대해서는 다 맡기겠다",
  "크게 명분을 지금 얻고 가겠다는 얘기잖아요",
  "제가 아까 말했던 것도 안심번호가 뭐 그렇게 대단합니까? 그건 택배업에서도 쓰는 건데 그거 뭐 비용 하나 당 오십 원입니다. 한 건에 그런데 그런 것들이 지금 문제가 아니라 결국 공천을 누가 하느냐에 대한 다툼인 거고 그렇죠",
  "저는 이 문제에 대해서는 제가 사년 전에 어린 나이지만 진짜 본 게 있습니다",
  "그래서 그 당시에도 십구 대 공천할 때도 보면은 내부회의 비대위나 이런 비공개 회의에서 격렬했던 것 중의 하나가 과연 대통령 그당시 대통령 이명박 대통령과 국정 철학을 공유하는 인사들이 뭐 이렇게 공천을 신청했을 때 거기서 혹시 뭐 청와대에서 이런 명단이 내려오지 않았냐 라는 것 때문에 경론이 벌어진 적이 있었어요",
  "그런데 그당시에 전혀 잡음없이 넘어갔습니다",
  "왜냐 대통령께서 어떤 그런 과정을 풀어나가는 데 있어가지고 대단한 정치력을 발휘했기 때문에 그당시에 박근혜 위원장이 정치력을 발휘했기 때문에 외부에서 비공개 회의 밖에선 전혀 어떤 그 잡음을 느끼지 못하고 공천이 스무스하게 진행되고 그것을 바탕으로 또 재집권과 총선 승리 이루어낸 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 저는 여기서 다시 한번 당 대표가 대통령의 정치력을 믿고 한번 가보는 수밖에 없지 않나 생각해봅니다",
  "저희가 예고에 한 게 있으니까 간단하게 요 질문은 드리고 넘어갈게요. 위원님 지금 김무성 대표를 어떻게 보면 야당에 문재인 대표나 이종궐 원내대표가 지원 사격을 해주는 양상이고요",
  "그래서 여당과 야당이 전선도 좀 얽혀있고 또 이게 어쨌든 오픈 프라이머리 제도라는 게 현역 의원들한테 유리하니까 결국은 친박들도 현역 의원들은 뭐 이렇게 못내 그냥 따라갈 수도 있을 것이다 이런 여러 가지 분석이 나와요",
  "이 여야와 이~ 서로의 이해관계가 얽힌 이 전선이 앞으로 어떻게 될 거로 전망하십니까? 저는 솔직히 지금 의원들 입장에서 겉과 속이 좀 다르다고 봅니다",
  "조원진 의원이 저렇게 이야기하는 것도 조원진 의원이 지역구가 대구잖아요",
  "그러니까 지금 대구 의원들 물갈이 한다고 그러잖아요",
  "좀 세게 이야기하는 것이고 예",
  "또 지금 의원들 입장에서 보면 지금 김무성 대표 국민공천제 하면 인지도 높은 현역 의원들 거의 다 제가 볼 때는 공천받을 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 어제 의총에서도 그런 격렬한 이야기 안 나왔던 것도 내심 이렇게 가면 자기들 공천받기 때문에 안 나왔던 것이거든요",
  "저는 그런 면에서 볼 때는 일단 의원들은 겉으로는 좀 권력 투쟁같이 비치지만 또 의원들 입장에서 볼 때는 자기들 유리한 것들이 있기 때문에 참 이 싸움 자체를 보면 그냥 겉만 봐서는 안 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아니. 그런데 예. 아까 이제 그~ 감정 싸움 얘기하셨잖아요",
  "감정 싸움이라고 하는 거는 결국은 누구 기가 더 쎄냐에 따라서 싸움의 양상이 확 바뀔 수 있는데 대부분의 사람들이 예상을 하는 게 박근혜 대통령에 길을 도저히 김무성 대표가 따라갈 수가 없다",
  "김 대표가 등치는 크지만 이~ 뒷심이 약하다 이런 얘기를 하거든요",
  "지금 김무성 대표의 아까 발언 나는 국민에게 공천권을 돌려드리는 데만 뭐 올인하겠다 이 얘기가 기를 약간 꺾인 기가 약간 꺾인 발언이라고 보십니까? 아니면 욱일승천하는 이 와중에 발언이라고 보십니까? 저는 그 분석에 동의를 하는데요",
  "지금 김무성 대표의 오늘 행동을 보면 상당히 좀 기가 죽은 그런 왜냐면 그렇습니까? 자신에게는 지금 명분만 있으면 되거든요",
  "국민공천 명분만 있기 때문에 또 오픈 프라이머리에 정치생명을 걸었는데 그것이 이제 안 됐기 때문에 그것을 또 극복할 수 있는 지금 대안이 사실 필요한 것이고 그 자신에게는 그 명분만 있으면 되기 때문에 그런 면에서는 박근혜 대통령의 기를 지금 대항할 상황이 아니죠",
  "근데 지금 김무성 대표가 믿을 수 있는 거는 이~ 국민에게 공천권을 돌려준다는 명분 하난데 정작 국민들은 이게 우리한테 우리의 어떤 선택권을 얼마나 넓혀주는 건지 정작 체감을 그다지 못하고 있는 상황같아요",
  "그렇다면 이 김무성 대표의 유일한 무기인 명분이라는 게 과연 효과적일까에 대한 의구심도 상당히 있거든요",
  "그러다 그러다 보니까 이 국민공천제를 반대하는분들 같은 경우에는 구호로 잡은 것이 세금 도둑 아니겠습니까? 그렇죵 그러다 보니까 국민들이 가장 아프게 생각하는 지점을 공략하겠다는 것인데 여기에 따라서 또 반대 논리를 얼마든지 만들 겁니다",
  "그 김무성 대표와 또 오픈 프라이머리나 이런 국민공천을 지지하는 쪽에서도요",
  "왜냐면 지금까지 새누리당에 그~ 당원 경선 같은 경우에도 그거 꽁짜 아닙니다",
  "선관위에 위탁하고 이래서 그런 거지 그거 전부다 국민세금으로 지금까지 실어왔던 것이고 무엇이든지 오프라인은 온라인보다 돈이 많이 들어갑니다. 전화보다도 그렇죠",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 그~ 오픈프라이머리나 아니면 국민공천제가 도입된다고 해가지고 비용이 추가로 많이 발생한 부분은 없다 이런 것들에 대한 합리적인 자료를 아마 또 반박자료를 제시할 것이고 그러다 보면 국민여론에 따라서 아마 승부가 갈라지지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 이 제도가 장단점이 다 있거든요",
  "이~ 서로가 모욕감을 느끼고 있는 이번 공천 파문에 대한 두 분의 십초 생각 한 번 볼까요?  이~ 안심번호 공천제가 맞냐 틀리냐에서부터 시작해서 지금은 이 당청간의 소통 관계 또 반대냐 우려냐 이~ 뉘앙스 또 이~ 전쟁까지 정말 일파만파인 것 같습니다",
  "제가 먼저 썼으니까 먼저 들겠습니다",
  "전 지금 지상 최대 지상 최대라면 물론 뭐 약간 과장이고요",
  "표리부동 대전이 벌어지는 것 같습니다",
  "지금 다 여와 야도 그렇고 의원들도 그렇고 다들 겉과 속이 정말 다른 큰 전쟁이 보지못해 지금까지 보지 못한 역대급 전쟁이 벌어지고 있는 거 같습니다",
  "이거 표리부동인데요",
  "저는 이 표리부동 보는 게 굉장히 괴롭더라고요",
  "그래서 차라리 그러지 말고 톡 까놓고 박 대통령을 새누리당 총재로 이번에 그~ 격상시켜드리면 어떨까",
  "강추합니다. 하여튼 저는 네. 정 네. 이~ 정치는 생물이라지만 이 생물이 얼마나 괴물이 될지 모르겠습니다",
  "네. 박대장 저녁 신문 들어가보겠습니다",
  "세상에 믿을 물 없는 것 같습니다",
  "빈병에다가 수돗물이나 정수기 물을 담아서 새 생수인 것처럼 고객들에게 제공한 모텔과 술집 사장 일당이 경찰에 붙잡혔었습니다",
  "이 가짜 생수병에선 기준치보다 최고 천 이백배나 많은 세균이 검출됐습니다",
  "김대오 연예 전문 기자와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 우리가 이제 이게 생수 뚜껑이 닫혀있으면은 새거 생수 뚜껑이 열렸는데 물이 까득 들어있으면 재활용된 물이다 이렇게 알고 있었잖아요? 네",
  "그런데 이 사건은 그게 아니에요",
  "어~ 이 생수병의 구조를 아시면은 충분히 이제 그~ 너무나 손 쉽게 만들 수 있다는 걸 아세요",
  "그니까 완전한 새 물을 만든 거죠? 이 사람들이 그렇죠",
  "그니까 이제 병뚜껑 자체가 저희는 이제 한 번 이~ 꺾으면 네. 따닥 따지죠",
  "반지모양으로 해서 따지게 되는데 그걸 반대모양 모양으로 해서 꽂게 되는 그 형태를 유지하면서 꽂아지게 됩니다",
  "그러면서 자물쇠처럼 걸려서 다른 방향으로 돌리게 되면 이제 병이 따지게 되는 거거든요",
  "그러니까 이것을 다시 제거해서 병뚜껑만 바꿔치기를 하면서은 어~ 충분히 이제 그~ 이~ 사용했던 생수병에 에~ 새 것 같은 느낌이 들게 되는 거죠",
  "그러니까 딸깍 열었다고 해서 새 물이라고 믿으면 절대 안 된다는 거죠",
  "그러니까 지금 그~ 이들이 이제 공병이 삼십삼만 개고 미개봉 뚜껑이 백만 개예요",
  "그러니까 적어도 병 한 개 당 세 번씩 회전을 했다는 얘기가 되는 상황입니다",
  "그러면 저 병 안에 세균이 많이 묻어있을 거예요",
  "이제 그 수돗물이거나 아니면은 또 이제 정수기 물을 이~ 사용을 해서 다시 이제 그~ 재활용을 하게 되는데 대부분이 이제 술집이나 아니면 모텔같은 경우에는 굉장히 오랜 시간이 이제 냉장고에 있게 됩니다",
  "하면서 이제 오염이 되게 되는데 이~ 소비자라고 해야 될까요? 이용자들이 한 가지 어~ 힌트가 있습니다",
  "그래서 저희가 이제 일반 어~ 슈퍼에서 사는 생수병의 양과 아~ 이런 곳에서 만드는 생수병의 양이 굉장히 틀려요",
  "어떻게 다릅니까? 그냥 많이 담겨있는 경우가 많아요",
  "물이 네. 그렇습니다",
  "그~ 이~ 이~ 기계적으로 이제 투입을 할 때는 굉장히 정확한 용량이 투입이 되는데 대부분 이제 정수기나 아니면 수돗물로 할 경우에는 넘치는 상태에서 이제 아~ 가짜 병뚜껑을 닫게 되거든요",
  "그러니까 그런 점으로써도 힌트가 될 거 같고 가장 중요한 건 뭐 이 말이 제일 좋을 것 같아요",
  "이런 곳에서 물은 셀프다",
  "차라리 수돗물 마시는 게 나은 거죠",
  "아니. 그런데 술집에 가는데 물을 사갖고 간다고요? 거기서 물을 못 믿고 아~ 그것도 좀 이상하지 않아요? 화장실 가서 그냥 물을 떠오세요",
  "생 수돗물을 그게 더 안전한 거죠",
  "저는 술 마실 때 물을 엄청 많이 마셔서 이 기사 보고 굉장히 배신감을 느꼈습니다",
  "아니. 사실 그~ 뭐 삼겹살 집이나 아니면은 다른 곳 그러니까 일반 음식점에서 먹는 물 같은 경우엔 큰 통에 담겨있잖아요",
  "그런 것이 아니라 조금 이제 유흥업소 쪽 그렇죠",
  "단란주점이나 아니면 그쪽같은 경우에는 생수병이 놓여있거든요",
  "예. 그러니까 그런 것에서 이제 문제가 발생한다는 거죠",
  "아~ 그냥 그런 델 다니지 마세요",
  "네. 거지가 아니었습니다",
  "한 시각장애인 부부가 삼십년 동안 구걸로 십육억 원을 모았다는 뉴스가 오늘 정말 화제입니다",
  "남편이 그중에서 십이억 원을 챙겨서 사라지자 아내가 이혼 소송을 냈고 재산을 반반씩 나누라는 법원 판결이 나왔습니다",
  "자 이제 십이억 원뿐만 아니라 집도 칠억 원짜리가 있다를 보고 그 재산이 거진 지금 남은 재산만 한 이십억 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자 월급쟁이들 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 이~ 사실 이제 코난 도일의 소설 셜록홈즈 이제 여섯 번째 단편 중에 이~ 입술이 뒤틀린 사나이가 있어요",
  "굉장히 성공한 사업가인데 실제로는 이 사업을 일으키는 데 모두 다 실제 사업을 한 게 아니라 구걸을 통해서 지위에 오르고 결혼까지 했다가 나중에 이제 이~ 셜록홈즈에 발각이 되는 그런 사건이 있었는데 이와 비슷하지만 이분과 같은 경우에는 굉장히 나쁜 분이지 않을까 싶어요",
  "그러니까는 금전에 대한 집착이 너무 강한 게 어~ 대부분 나타납니다",
  "이~ 자녀들도 구걸에 동원을 했고 그렇죠. 네",
  "그다음에 또 이제 어~ 또 이~ 현금 칠 남매를 뒀어요",
  "그러니까 구걸 시키려고 많이 낳았나봐 예. 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "그런데 또 현금 십이억 오천만 원을 인출해서 가족들을 버리고 떠나게 되는데 그렇죠",
  "어떻게 보면 이분과 같은 경우에는 조금 정상적으로 문제가 있지 않나 싶어요",
  "그래서 지금 뭐 어~ 저희 일반 사람들이 추측할 때는 그 돈 가지고서 얼마나 호위호식 하겠느냐 이런 생각을 하겠지만 제 생각으로는 그 금전에 대한 집착 때문에 걸인과 비슷한 돈을 쓰지 않으면서 아~ 그런데 이 얘기는 잠깐 해야겠는데 이게 사실 사람들이 여기서 굉장히 좀 충격 받은 건 다른 게 아니라 어~ 구걸했는데 이십억을 모았다고 야 그러면 거지는 정말 거지가 아니었나 이런 생각 마치 유주얼 서스팩트의 마지막 그~ 반전을 보듯이 거기서 제일 충격을 받는 것 같아요",
  "거지가 이렇게 돈을 많이 버나요? 아~ 우리 사회에서 그런 소문들이 종종 있어왔죠",
  "그런데 뭐 재산 얘기를 기업형 앵벌이가 있다",
  "뭐 이 얘기 많이 있었지 않습니까? 세금을 안 내서 그런 건가요? 네. 그래서 뭐 떡볶이집 하시는 분이 외제차 타고 다닌다",
  "뭐 이런 얘기가 있는 걸 보면 어~ 이분같은 경우는 굉장히 아낀 것 같애요",
  "네. 아쉽지만 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "저희는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 네. 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장에 유아름입니다",
  "안녕하십니까? 네. 그리고 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘의 박대장 헤드라인부터 보겠습니다",
  "유승민 의원이 부러졌다면 김무성 대표는 휘어졌습니다",
  "강경한 청와대와 더 이상 공방을 벌이지 않겠다며 한발 물러섰는데요",
  "김무성은 왜 그분 앞에만 서면 작아지는 걸까요",
  "박대장이 분석합니다",
  "노년들의 재혼은 늘고 있지만 자식들은 한사코 반대하고 있습니다",
  "사귀시는 건 문제 없지만 혼인신고는 절대 안 된다는 건데요",
  "노년 부모와 장성한 자식 이젠 벌대로 하자며 맞붙고 있습니다",
  "여당과 청와대 사이에 안심번호 논란이 벌어지는 동안 문재인 대표의 지지율이 올랐습니다",
  "그가 다음 총선에 나가야 한다고 지목된 지역도 거의 한반도 전역을 아우르고 있습니다",
  "반사이익을 보고 있는 문재인의 질주 살펴 보겠습니다",
  "네. 어젯밤 갑자기 뚝 떨어진 기온에 놀라신 분들 많을 텐데요",
  "내일 나들이엔 두꺼운 옷 입고 나가야 하는 걸까요? 이진희 기상캐스터와 함께 자세한 주말 날씨 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아~ 어젯밤부터 오늘 아침까지 저 굉장히 추웠거든요",
  "이거 비정상입니까 비정상 아닙니까? 음 비정상이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "어~ 일단 뭐 이~ 비가 오기 전에 굉장히 좀 늦더위라고 할만큼 네",
  "네. 좀 더웠잖아요",
  "그런데 오늘 아침 기온은 어제 아침 기온보다 무려 십 도 정도나 떨어졌습니다",
  "그러니까 그래서 그렇게 추웠군요",
  "네. 그리고 설악산에서는 올 가을 첫 얼음이 얼었어요",
  "작년보다는 오일 정도 빠른 건데 사실 뭐 이정도면 겨울 추위라고 할 수 있거든요",
  "그래서 뭐 늦 여름에서 겨울로 급 이동을 했다",
  "비성장 비정상적이다라고 말씀드릴 수 있죠",
  "정말 가을이 짧아졌다는 얘기는 많았지만 그제 어제 오늘은 가을이 없어진 느낌이었어요",
  "반팔 입는 여름 같은 느낌이었다 갑자기 겨울로 확 가버린 느낌이었거든요",
  "날씨 왜 이런 거예요? 그러면 왜 아~ 이게 그~ 어제 비가 지나고 북서 쪽에서 찬 공기가 내려와서 일시적으로 사실 추워진 겁니다",
  "이대로 겨울이 온 건 아니고요",
  "어떤 분께서는 가을비가 아니라 겨울비 아니냐",
  "비가 겨울을 데려왔다라고도 하셨는데 그게 아니라 일시적으로 추웠던 거고 오늘 오후부터는 다시 또 평년 기온을 되찾겠습니다",
  "아~ 아까 오후에 돌풍이 불던데 그건 왜 그런 겁니까? 네. 그 역시도 이~ 북서쪽 공기가 사실 바람이 굉장히 강하게 불어요",
  "그러고 또 그~ 태풍의 간접 영향으로 강한 비바람이 또 왔었죠. 어제 아~ 태풍이 발생했나요? 네네. 대만 쪽에서 태풍이 발생을 하면서 또 그 간접 영향도 사실 비에 한 몫을 했죠. 네",
  "그러면 주말 날씨는 어떻습니까? 내일 토요일이랑 개천절이 겹쳐서 아쉽기는 한데 어쨌든 연휴 또다른 주말 주말 나들이는 이진희 캐스터처럼 그렇게 입고 가면 됩니까? 네. 사실 네. 오늘 사실 이렇게 두 앵커 분께서 이렇게 또 저의 옷을 추천해주셨습니다",
  "나들이 복장을 한번 입고 오시라고 해서 오라고 해서 제가 이렇게 준비를 했는데요",
  "아침에는 이렇게 좀 목을 감쌀 정도로 따뜻하게 입으셔야 할 것 같습니다",
  "아무리 평년 기온을 회복했다 하더라도 쌀쌀하거든요",
  "하지만 낮에는 이렇게 좀 내리시고 뭐 겉옷을 걷고 대신 긴소매 옷을 입으셔야겠죠",
  "이제 반소매 옷을 입으시면 춥습니다",
  "네. 그렇게 어~ 옷을 준비하시면 될 것 같습니다",
  "그러니까 이진희 캐스터가 지금 입은 것처럼 목을 좀 감쌀 수 있는 모자도 달리고 예. 그렇죠",
  "이렇게 좀 방한이 되는 옷을 입고 나가시되 오후에는 내릴 정도의 날씨는 된다",
  "네. 사실은 제가 좀 내려드리려고 했는데 마이크가 아~ 예",
  "그래서 지금 당장 내려드리진 못하겠고요",
  "네. 그래서 아침엔 쌀쌀하고 낮엔 선선하다 이렇게 정리해드릴 수 있습니다",
  "오늘만큼 춥지는 않다",
  "또 이렇게 정리를 해드리겠습니다",
  "이진희 캐스터가 날씨 소개를 참 많이했지만 등산복 입고 한 게 오늘이 처음이라고 합니다",
  "오늘 네. 저도 기상캐스터 육년째 하고 있는데요",
  "이렇게 아웃도어를 입고 한 건 처음입니다",
  "네. 오늘 여견 고맙습니다",
  "네. 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 지금 이순간 화제가 되고 있는 이슈를 살펴 보는 박대장 뉴스 지금부터 속속들이 들여다보겠습니다",
  "자 뒤주에 갇혀 슬픈 사람은 이~ 사도세자뿐만이 아니었습니다",
  "오늘 노인의 날을 맞아 종로에서는 노인들이 정부에 노인복지 정책을 촉구하면서 스스로 뒤주에 들어가는 퍼포먼스를 벌였습니다",
  "이들은 노인 일자리사업 기초연금 등 정부의 정책에도 여전히 이~ 노인 빈곤율과 자살률이 세계 일 위라면서 비판했는데요",
  "가족의 화합을 생각하는 어버이날과는 달리 노인의 날은 여전히 답답하고 우울한 것이 현실인 것 같습니다",
  "이 자리에 박지훈 변호사 김대오 연예 전문기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 지금 변호사님 얼마나 노인 빈곤이 심하길래 뒤주에까지 이렇게 들어가겠다고 하는 거예요? 글쎄요",
  "좀 제도가 잘못된 측면이 사실 있는 것 같아요",
  "주장에 따르면 기초 노령 연금 제도가 사실은 줬다 뺐는다 표현하는데 기초 생활수급자랑 둘이 종 중복이 되면 이거를 소득으로 봐버립니다",
  "결국은 돈을 받았다가 다시 수급자들은 다시 돌려줘야 되는 그렇죠",
  "그게 문제가 되기 때문에 지금 사도 사도세자 그거와 똑같이 뒤주 퍼포먼스를 하는 겁니다",
  "예. 아니. 오늘 노인의 날이라고 해서 자료를 좀 찾아보니까 노인의 날이 천구백구십칠년부터 법정 기념일이 됐는데요",
  "아~ 생각보다 얼마 이십년이 채 안 됐네요? 그렇죠",
  "그런데 어린이날은 굉장히 오래됐다 이런 느낌이 있지 않나요? 그러니까 제가 찾아보니까 어린이날은 방정 소파 방정환 선생이 천구백이십삼년 거의 조선일보 창간된 지 얼마 후니까 이게 지금 구십년이 넘었어요",
  "그때는 오월 일일이었답니다",
  "그러다 천구백오십칠년에 오월 오일로 이제 지금의 날짜로 정 딱 정립이 됐는데 어쨌든 어린이날은 구십년이 넘었고 어르 어르신 날은 이십년이 안 됐다고 하니까",
  "이거는 지금 이십년 그런 우리나라가 노인복지에 대해서 얼마나 허술했는가를 정말 단적으로 보여주는 사례가 아닌가 싶은데요",
  "그~ 뭐 뻔한 얘기일 수도 있겠지만 그~ 노인이 기초 그~ 뭐 평균선이라는 게 있지 않습니까? 이 밑으로 떨어지는 소득이 이십 프로만 떨어져도 우울증이 배가 된다 이런 예기가 있어요",
  "그러니까 뭐 돈 있으면 행복하고 돈 없으면 불행하다 이게 정말 나이가 들어서는 더 크게 와닿는 문제가 아닌가 싶어요",
  "뭐 늙은 것도 짐을 조자 지킬까",
  "뭐 이런 시구도 기억이 나는데 정말 나이드신 것도 조금 서러우실 텐데 거기에 우리나라는 더 많은 부담과 더 많은 짐을 그렇죠",
  "이렇게 지우게 하는 거 같아서 참 마음이 씁쓸합니다",
  "그러니까 기본적으로는 그러니까 기초연금 그러니까 사회적 공적 연금제도가 좀 바탕이 돼야 되고 또 하나는 요즘은 건강하게 늙어가시는 분들이 많기 때문에 일자리가 좀 있어야 되는 거죠",
  "예. 중요한 게 사실은 지금 노인 연령을 또 칠십살 올릴려고 그럽니다",
  "퇴직은 육십 세 때 하거든요",
  "그러면 십 년간은 또 어떻게 됩니까? 올리는 것도 문제가 될 수가 있고 가장 문제는 뭐냐면 노인 일자리 급여같은 것들을 보장을 좀 해줘야 되는데 그런 게 조금 부족한 지자체가 많거든요",
  "그러니까 비판들 사실 많은 겁니다",
  "그러니까 공공사업 공공사업에 노인들을 동원하자라고 해서 월급을 주는데 그게 이십만 원이라는 거예요",
  "사실 지금 이십만 원이 십년 전 이십만 원 십오년 전 이십만 원이랑 다른데 이게 지금 수십년째 이십만 원이거든요",
  "아~ 그게 십년 넘게 이십만 원이 그대로 유지되고 있다는 말이군요",
  "하여튼 여러 가지 정책 문제에 있어서 좀 이렇게 빨리빨리 개선이 되지 않으면 내년 노인의 날에도 노인들이 또 뒤주에 들어가는 이런 정말 슬픈 헤프닝이 벌어질 것 같습니다",
  "우리 사회 안전망이 참 허술하고 헐겁단 얘기를 많이 하는데 특히 특히 어르신들에 대한 사회 안전망이 많이 구멍이 뚫려 있는 것 같아서 가슴이 아픕니다",
  "네. 언제쯤 행복한 노인의 날 맞이할 수 있을까요? 다음 이슈로 넘어가보겠습니다",
  "자 고령화 사회가 되면서 늦게 만나는 사랑 이~ 황혼 재혼도 늘고 있습니다",
  "그런데 부모와 자식 간에는 상속 전쟁이 벌어지고 있다고 하는데요",
  "부모는 노후 자금을 자녀에게 주는 것을 꺼리고 또 자녀는 권리 행사를 위해 소송도 불사하는 실정이라고 하는데요",
  "자세한 상황 계속 짚어보겠습니다",
  "예. 뭐 사실 요즘 뭐 내 나이가 어때서 이 노래 아시잖아요",
  "즉 일흔에도 연애하고 팔십에도 연애하고 이러는 세상인데 자식들은 부모가 연애하는 거 연애는 괜찮은데 결혼하는 걸 정말 싫어해요? 그렇죠",
  "현실적으로 부모가 도장을 찍는다",
  "혼인 도장을 찍는다면 결사 반대랍니다",
  "단식 투쟁까지 할 정돈데 이게 왜 그러냐 하면 상속이 바로 연결되기 때문입니다",
  "이 상속은 사실혼 관계 때 도장을 안 찍었다면 상속이 되지가 않습니다",
  "그렇지만 배우자가 되고 법률상 배우자가 된다면 상속뿐이 가야 되거든요",
  "그런 거 때문에 자식들은 아버지 어머니의 황혼 재혼을 반대하는 상황입니다",
  "예. 그래서 이~ 최근에도 자식이 그래서 그~ 아버지에 아버지에 결혼을 무효화하는 소송을 냈다가 그러니까요",
  "그런 소송까지도 많이 봇물처럼 일어나고 있다 그러더라고요",
  "왜 내냐하면 사실은 아버지가 아프고 이러면 자식들은 잘 찾아뵙든지 잘 안 찾아뵈니까 간병하는 분하고 이렇게 결혼을 하게 된겁니다",
  "그런데 봤을 때는 얼마 안 살은 사람이 결혼까지 해가지고 상속 많이 줄잖아요",
  "그렇죠 왜냐하면 배우자는 일 점 오 배가 가거든요. 자기 거보다는 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이제 자식 입장에서는 어~ 우리 아버지 의사에 반해서 그 어머니 어머니가 아니에요",
  "간병인이 몰래 이 혼인을 신고한 거다",
  "그래서 혼인 무효 소송을 거는 사례가 있었는데 최근 그 사례도 일 심 이 심에서 다 자식들이 패소했습니다",
  "이 혼인은 맞다라는 거죠",
  "예. 왜냐하면 그 아버지가 병에 걸리시기는 했지만 의사표현이 뚜렷했고 본인이 직접 그~ 은행에 가서 삼억원을 찾아줬다",
  "돈 참 많은신가 봐요",
  "삼억 원을 찾아줬다 해서 이거는 인정해야 되는 결혼이다라고 했는데 그치만 자식 입장에서는 부모님이 연로한데 병상에 누워계신데 좀 사람이 어떤 여자가 어떤 남자가 며칠 잘해줬다고 해서 덜컥 결혼 결혼을 하면 이거 노인분을 속이는 사기결혼이 아니냐 라는 의심이 들만도 하거든요",
  "자식들 입장에서는 이를 테면 이십오억의 재산을 갖고 계신 홀로 된 아버지가 그냥 돌아가셨으면 이십오억을 물론 세금 떼겠지만 그렇죠",
  "다 가질 수 있었을 텐데 어느날 갑자기 새엄마가 나타나고 그다음에 돌아가시면 십오억을 새 어머니가 가져가시고 십오억은 새어머니가 가져가셔야 돼요",
  "십억을 자기가 받게 되니까 아 자식 입장에서는 십오억이 갑자기 난 데 없이 나타난 잘 모르는 여성에게 뺏겼다 이런 생각들을 한다는 거죠",
  "그런 생각때문에 황혼 재혼을 반대하는 겁니다",
  "사실혼 하지 왜 결혼까지 하시려고 그러느냐",
  "이런 얘기를 하는 거죠. 자식들이 네. 지금 간병인 얘기 나왔는데 부자 병동 브이브이아이피 병동에 그 간병인만 하는 분들이 있다면서요? 어~ 실제로도 그~ 있는 것으로 알려졌어요. 그래서 그런 분들을 진정한 영감님이라고 호칭을 하게 되는데 왜냐면 이제 얼마 사시지 않고 조금만 이제 정을 주게 되면 그~ 사랑을 다 받아서 혼인이나 아니면 사실혼 관계로 해서 유산을 상속이나 아니면 또 어쩌면은 또 증여까지도 받을 수 있기 때문에 이런 분들을 선호하는 조금 그~ 목적형 그런 간병인들이 간병인들이 분명히 있다고 종종 눈에 띄는 것으로 그런데 이제 그렇게 반대를 하게 되면 부모님들이 이렇게 얘기를 하신대요",
  "야 사기를 당해도 내 돈 갖고 내가 당하는데 니네가 왜 잔소리냐 라고 한다는데 그렇죠",
  "또 너는 내가 공부도 시켜줬고 집도 사줬지 않니",
  "내가 이 여성에게 줄 수 있는 거는 사랑과 결혼밖에 없는데 왜 나한테 난리야",
  "뭐 이렇게 얘기하는 아버님 앞에서 자식들이 아버지하면서 울고 불고 매달린다는 겁니다",
  "네. 그런데 이제 저는 좀 약간 의문이 가는 게요",
  "왜 우리나라 법은 부모가 꼭 자식에게 돈을 물려줘야 된다 라는 걸 전제로 해서 그 법이 만들어졌습니까? 상속법이 그렇죠",
  "기본 기본적으로 우리 미국에 어떤 캘리포니아 같은 캘리포니아주의 법은 어떻게 돼 있냐면 만약 공동명의로 돼 있는데 한 명이 죽잖아요? 그러면 딴 사람 배우자가 가지게 됩니다",
  "자식들은 건드릴 수가 없습니다",
  "아~ 그리고 자식들이 부모 재산에 기여한다는 개념이 아니고 얘들은 그냥 있는 거예요",
  "둘이 나눠 갖는 거를 기본적으로 생각하는데 우리나라같은 경우는 자식이 기여를 한다면 그만큼 쳐주려고 그러거든요",
  "기본적 마인드 자체가 자식한테 줘야 된다는 생각에 법을 만들어놨기 때문에 그런 게 있습니다",
  "아~ 지금 아직 확정되지는 않았지만 민법 개정안 그쵸",
  "추진되는 거에서는 사실 지금보다 훨씬 더 혼자 남은 배우자에게 한 절반을 뚝 떼어주는 거로 바뀔 수 있죠",
  "이른바 배우자 선치분 제도라고 그러는데 지금같은 경우는 상속 어떻게 하냐면 일 점 오 대 일인데 자식들이 많으면 일 대 일 대 일 되니까 배우자의 그~ 상속 부분이 많이 줄게 됩니다",
  "그러니까 애가 다섯 명쯤 있다고 그러면 그렇죠",
  "결국 배우자도 육 분의 일 근접하게 받는 건데 육 분의 일 근접하게 받는 거죠",
  "그런데 앞으로 바뀐다면 절반을 뚝 떼서 배우자가 가져가고 나머지 절반을 받고 자식들이 엔 분의 일을 한다는 그런 관념이거든요",
  "애가 세 명이든 여섯 명이든 그렇게 한다는 거죠",
  "그런데 문제가 뭐나면 우리가 가업 계승같은 걸 많이 하잖아요",
  "만약에 그렇게 된다면 절반 내 내 재산의 절반이 배우자한테 가니까 배우자를 믿어야 되겠지만 혹시나 처가 쪽으로 모든 재산이 흘러간다는 생각에 내 가업이 안 내려간다",
  "이런 거 때문에 반대가 좀 많은 상황입니다",
  "어~ 아니. 그런데 재산 모은 사람이 세상을 떠나면서 내가 모은 재산 내 마음대로 하는 것도 안 됩니까? 전 참 우리 법이 그게 우리 법적으로 안 되게 돼 있죠",
  "우리 마음에는 차남이 맘에 들면 내 차남한테 몽땅 다 상속 해줘야지",
  "그게 안 된다면서요? 이게 이제 소위 말하는 유류분 제도입니다",
  "만약에 내가 정말 이뻐한 자식들이 있다 하더라도 상속분의 절반은 꼭 보장을 해줘야 되는 게 유류분 제돈데 실제 이런 사람도 있습니다",
  "정말 미운 자식이 있으면 주기 싫은 자식도 있거든요. 개중에는 얘한테는 주기 싫은데 유류분 제도에 따라서 자기 상속분의 이 분의 일을 받아가야 되기 때문에 외국에 가서 일부러 죽는 사람도 있습니다",
  "외국에 가서 죽습니까? 아이고 외국법 적용을 받고 싶어 하는 사람도 있습니다",
  "이야 이민까지 가서 얘한테 안 주기 위해서 유류분 적용을 안 받 유류분같은 경우는 우리나라하고 몇개국에 없습니다",
  "그러기 때문에 우리나라 자체는 정말 미운 자식도 줘야 된다는 기본 전제 하에서 법이 만들어졌기 때문에 그런 유류분 제도가 있는 겁니다",
  "네네. 아~ 그리고 실제적으로는 이제 뭐 그~ 미기 이렇게 미운 자식이 있다고 그러면 사전에 이제 증여를 통해가지고 조금 이제 그~ 뭐라 그릴까요? 미리 줄 수도 있다",
  "이쁜 자식에게 더 많이 주기도 하고요",
  "아~ 그렇지만 증여도 그렇죠",
  "그 증여도 다 유류분에 포함이 됩니다",
  "유류분에 포함되니까 나중에 증여도 유류분에 다 포함되기 때문에 못난 자식들 미움받는 자식들은 가만히 있다가 아버지 돌아가시면 유류분 청구를 합니다",
  "증여까지 다 계산해서 형들이 받은 증여까지 다 계산하기 때문에 자기가 받는 거는 꼭 받아가는 그런 사람들이 있는 겁니다",
  "그~ 또 이게 재산 상속 얘기 나오면 조영남 씨죠? 마지막 나의 여자에게 남은 재산 중에 얼마를 뭐 주고 가겠다 이렇게 선언을 하셨죠? 일부를 주겠다고 했죠",
  "일부 네. 그러니까 몇 프로라는 얘기 안 하신 거예요? 계속 바뀌'어요. 이게  아~ 그래요? 어떻게 바뀝니까? 참 재밌는 분이세요",
  "나이에 따라서 바뀌는데 뭐 맨 처음에는 이제 그~ 이 분의 일을 주겠다고 절반 했다가 아~ 이것은 조금 아닌 것 같다 해가지고 사 분의 삼을 가족들에게 주고 줄이셨네 사 분의 일을 주겠다고 했는데 이부분같은 경우엔 뭐 정확하게 계산이 들어간 거 같아요",
  "어떻게 그러니까 어~ 뭐냐면 이제 지금 이제 입양한 그 아기가 있고 아~ 조영남 씨가 입양한 자식이 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "그다음에 또 실제적으로 윤여정 씨와 사이에서 태어난 두 아들이 있거든요",
  "그러니까 어떻게 어떻게 본다면 사 분의 삼은 그 자녀들에게 주는 거고 이렇게 아~ 자녀가 세 명이군요. 조영남 씨한테 네네. 실제적으로는요",
  "그러니까는 그리고 이제 남은 여생을 사랑을 해준 여성에게 사 분의 일을 주겠다는 건데 뭐 정확한 계산이지 않나 싶어요",
  "그래서 한데 이제 이 말은 이제 조영남 씨가 내가 늙어도 계속 적으로 사랑을 하겠다라고 이야기를 하는 것 같아요",
  "그런데 조영남 씨 같은 경우에는 천구백 어~ 아니죠",
  "이천칠년도에 에~ 사실은 이제 그~ 국민연금을 받기 시작하셨어요",
  "나이가 꽤 되시는데 예예",
  "뭐 이 부분같은 경우에서 굉장히 많이 받았다고 하는 하고 있고 그다음에 또 조영남 씨 같은 경우에 재산이 많 굉장히 많거든요",
  "그 집도 큰집으로 굉장히 유명하잖아요",
  "이제 부동산 그거를 많이 늘렸는데 이 부분과 같은 경우에 이제 이 말은 좀 장난스럽게 앞으로도 계속해서 사랑하겠다",
  "네. 그뜻으로 받아들여야 되지 않나",
  "자 그러면 상속전쟁까지 벌이는 이 씁쓸한 풍속들에 대한 두 분 생각 십 초로 한번 정리를 해주세요",
  "네. 십 초가 다 됐습니다",
  "저는 제가 먼저 들겠습니다",
  "저 요새 이 주제 갖고 공부하면서 어떤 생각이 들었냐면 상속은 없다 이렇게 생각하면 가족이 행복해지는 것 같아요",
  "돈이 많은 분이라도 어려 애 키우고 교육 시키고 뭐 저~ 자리 잡는 데까지 도와주고 돈을 물려준다는 생각을 버리면 가족의 행복이 훨씬 더 상속은 없다고 생각하십니까? 본인에게도 저는 사실은 진짜 상속 받을 게 없어서 마음놓고 자유롭게 쓸 수 있습니다",
  "박 앵커도 소개해주시죠",
  "예전에는 부모님 반대로 많이 헤어졌잖아요",
  "영감님 우리 헤어져요",
  "이런 얘기가 곳곳에서 지금 들려오고 있습니다",
  "네. 돈 때문에 이~ 황혼의 행복마저 방해하는 불효는 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "자 버스에도 이~ 퍼스트 클레스가 생기는 걸까요? 우등 버스보다 더 좋은 이~ 고급형 고속버스가 내년에 첫 선을 보입니다",
  "새로운 버스 상품이 등장하는 것은 이십사년 만의 일인데요",
  "장거리 구간이나 심야 운행에 한해서만 운영 된다는 이 고급 버스 비행기 일등석 좌석처럼 칸막이와 모니터가 자리마다 설치된다고 합니다",
  "어떻습니까? 가성비 대비 이용해보고 싶은 생각이 드십니까? 아니 상당히 고급스러워 보여요",
  "그런데 그래서 제가 가격을 좀 계산을 해봤거든요",
  "서울 부산에 지금 우등버스라는 게 있어요",
  "그걸 타면은 지금 이게 편도 삼만사천 원이거든요",
  "여기에서 삼십 프로가 오른다 하면 한 사만오천 원쯤 될 거예요",
  "그러면 이게 왕복이 구만 원이에요",
  "케이티엑스가 지금 왕복이 십이만 원이거든요",
  "케이티엑스가 정말 총알처럼 가는데 십 삼만 원만 더 보태면 케이티엑스를 타는데 이 버스를 탈 것이냐",
  "사실 고민이 되거든요",
  "그리고 이게 지금 보통 돈이 아닌 게 왕복이면 구만 원이잖아요",
  "혼자가는 게 아니잖아요. 대개 지방을 가면 그렇죠",
  "두 명 간단 말이에요",
  "그러면 버스 요금이 십팔만 원인 거예요",
  "저는 그래서 이게 경제성이 약간 떨어진다는 느낌도 드는데 반대로 우리가 차 자동차 대신에 공공 대중교통을 이용하게 하려면 이런 버스를 뭐 지리산 해운대 뭐뭐 이런 종류로 더 유명한 관광지 중심으로 바로 원스탑 서비스로 운영 운행을 하면 훨씬 더 많은 사람들이 이용하지 않을까",
  "방송에 들어오기 전에 이제 박지훈 변호사랑 얘기를 했는데 이~ 케이티엑스든 아니면 우등이든 일반이든 이렇게 그~ 고급형 고속 버스든 가장 핵심적인 거는 제가 내려가는 시간에 있는 버스를 타게 되는 거거든요. 첫 번째로 맞아요",
  "그런데 이 버스 같은 경우에 과연 내가 내려갈 때 정말 그 시간 대에 있다고 그러면은 다른 버스가 없다 그러면 타겠지만 조금은 이제 뭐 이런 고급형 그다음에 뭐 헤드셋이 있고 이런 것으로 해서는 타지 않지 않을까",
  "저는 우등 버스만 해도 되게 편하거든요",
  "저거보다 더 편할 수가 있나 싶기도 하고 모니터 다 갖고 댕기잖아요. 거의 휴대폰도 있고 차별화가 사실 있는 건지 사실은 의문입니다",
  "네. 그래서 하여튼 제 생각은 뭐 부산도 딱 부산 이렇게 가지 말고 해운대 앞에 딱 내려주고 그렇죠",
  "지리산 앞에 딱 내려주고 하면은 뭐 유흥지에 가서 술도 많이 드시니까 사람들이 자기 차를 두고 공공 그 교통을 좀 이용하게 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 비행기 일등석을 못 타봤으니까 비행기 일등석 같은 버스 일등석이래서 한두 번은 타볼 것 같다는 생각이 솔직히 들었습니다",
  "네. 저도 한번은 타볼라고요",
  "아니면 마시는 것도 좀 주고 이러는 아이디어를 좀 더 내야 될 거 같아요",
  "예. 막 진짜 그~ 막 음료수같은 것도 주고 마카다미아도 주고 그렇죠",
  "자 또 필리핀입니다",
  "오늘 마닐라 외곽에서 한국인 교민 부부가 총격을 당해 숨지는 사건이 발생했습니다",
  "현지 경찰은 평소에 얼굴을 알고 있는 연식범에 의한 소행으로 보고 수사를 벌이고 있습 있는데요",
  "아직까지 별다른 단서는 발견하지 못한 것으로 밝혀졌습니다",
  "자 올해 필리핀에서 살해된 한국인이 열 명으로 늘었습니다",
  "자 변호사님 벌써 올해만 열 명입니다",
  "왜 이렇게 늘어나고 있는 거예요",
  "아~ 저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "우리 한국이 한류 바람 때문에 동남아 필리핀에 정말 우리가 부자인 것처럼 많이 인식이 됩니다",
  "또 하나는 뭐냐면 그~ 외국인 노동자들이 한국에 오잖아요",
  "차별을 좀 많이 받고 가거든요",
  "그런 원한같은 게 좀 있지 않나",
  "한류에 대한 부자라는 생각과 우리 동포들이 차별을 받는다",
  "이런 것 때문에 어떤 타겟을 해가지고 지금 살해범죄를 저지른 게 아닌가 생각을 해봅니다",
  "저는 거기 더해서 전에도 저희가 방송에서 말씀드렸습니다만 한국 남성들이 필리핀에 원정 성매매를 많이 가지 않습니까? 그렇죠",
  "봤을 때 그런 부분들도 한국인에 대한 일종의 원한범죄를 부추기는 요인이 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "조금 어둠의 그~ 필리핀과 이제 한국의 어둠의 관계를 좀 설명을 해야 될 거 같은데요",
  "필리핀이 이제 가정부라든가 아니면 이제 우리나라에 일하시러 오신 분들 불법적으로 일하신 분들 같은 경우에 대부분 환치기를 하게 되거든요",
  "그러니까 이제 필리핀 가족들에게 송금을 정상적으로 하지 않고 그~ 필리핀에 있는 도박장에서 한국인이 잃은 돈을 서로 간에 이제 바꾸면서 환치기를 하게 되는 거거든요",
  "어~ 하기 때문에 그런 그런 어둠 속에서의 거래 부분 때문에 굉장히 이~ 한국인들이 안 좋은 인상을 가지고 있고 그다음에 또 대부분이 이제 이 피해를 입으신 분들이 실제적으로 관광객은 한 명에 불과하고 어~ 그다음에 황혼에 그쪽으로 이민을 가신 분이 아니라 사업을 하시는 분들이거든요",
  "하기 때문에 이런 사업적인 문제에 있어서 상당히 좀 안 좋은 쪽이랑 연관이 있지 않나 싶어요",
  "아이고 저 지금 씨지 나오는 거 보십시오",
  "한국인을 대상으로 한 살인 발생률이 미국의 경우에 영 점 영구 명이에요. 인구 십만 명 기준으로 봤을 때 아~ 그리고 중국의 경우에는 영 점 일구 명 그런데 필리핀은 백 배가 넘네요",
  "십사 점 칠명 아휴 저 숫자는 굉장히 충격적이네요",
  "엄청 이거는 뭐 백 배라는 거는 이거는 상상을 못합니다",
  "다른 것도 필리핀 안에 다른 외국인들이 얼마큼 살해 발생하고 있는지 확인해봐야 되겠지만 그냥 봐도 중국보다 미국보다 백 배 높다면 어느 원한이라든지 이런 것도 있다고 봐야 될 거 같아요",
  "네. 그리고 또 이게 그~ 한국인들이 필리핀은 이제 기회의 땅이라고 생각해서 가서 사업을 많이 하는데 사업간의 갈등이 일어나면 청부 업자를 고용을 해서 뭐 살인을 교사하기도 한다면서요? 그리고 또 이제 그 필리핀 같은 경우에 모의 총을 제작을 해요. 아예 아~ 네네",
  "그래서 뭐 총기 규제가 엄격하다고 하지만은 실제적으로 불법 총기들이 굉장히 만연해 있는 상황이고 백만 점 정도 돌아다닌다 이런 얘기 있죠",
  "네. 하니까 거의 굉장히 위험한 지역이고 한국에서 이제 이른바 아~ 사고를 치고 그러니까 수배가 내려서 그렇죠",
  "이 필리핀으로 이제 도피를 간 사람들도 굉장히 많거든요",
  "정상적인 활동이 불가능하다 보니까 불법적인 이제 사업을 하게 되면서 이와 관련돼서 마약이나 아니면 도박 관련해서 아~ 조금 이제 상대편으로부터 이렇게 살해를 당하는 그런 경우도 굉장히 많다고 합니다",
  "그~ 오늘 국감 자료도 보니까요",
  "영사 한 명 당 적정한 사건을 처리하는 수가 한 사십팔 건 정도가 된대요. 연간 한 오십 건 정도 되면 이제 연간 이들이 처리할 만하다 한다는데 주 필리핀 영사가 작년에 처리한 게 구백구 건이랍니다",
  "그러니까 얼마나 우리가 지금 살인을 얘기하고 있지만 살인 외에도 각종 폭력과 다른 종류의 범죄들이 구백구 건이나 일어나고 있다는 얘기죠",
  "더군다나 필리핀은 뭐 워낙 섬이 많고 그러니까 마닐라 같은 데야 괜찮겠지만 그렇죠",
  "조금만 저 도시만 괜찮을 것 같아요",
  "마닐라나 이런 데는 괜찮은데 섬이 엄청 많습니다",
  "그래서 저도 섬에 따라서는 그 지역에 족장이라든지 추장이 지배하는 그런 섬도 있거든요",
  "제가 뭐 가보지는 않았지만 얘기를 들었습니다",
  "막 그런 곳 같은 경우에는 치안이 좀 부재하지 않나",
  "그런 게 범죄가 발생하는 요인이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 좀 전체적으로 전문가들 얘기를 들어보면 살해 당하는 경우는 한국인 여행객은 거의 없고 대개 사업하는 사람들이니까 안전하고 필리핀에 오시라라고 얘기를 하세요",
  "그런데 안전하게 여행을 다니시려면 가서 성매매를 하시거나 이상한 술집 따라가시거나 이러면 안 되는 거고 정상적인 여행 활동만 하셔야 되는 거죠",
  "가이드 따라서 착한 가이드 따라서 그렇죠",
  "아이고 하여튼 네. 알겠습니다",
  "자 그~ 목숨보다 돈이 귀해진 세상 같아서 여러 가지로 좀 안타깝습니다",
  "다음 이슈 살펴 보겠습니다",
  "네. 어젯밤 김무성 대표와 현기환 청와대 정무수석이 만나 사태 해결을 논의하면서 일단 총선 공천 룰을 둘러싼 여권 내 갈등이 휴전 국면으로 접어들었습니다",
  "조선일보 정치부에 이동은 차장 최승현 차장 그리고 차명진 전 의원과 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 아니 이게 뭐 휴전이다라고 하는데 마음 속으로 총들은 엄청 계속 쏘고 있는 것 같아요",
  "왜냐면 김무성 대표는 오늘 그~ 세계군인 대회 그 개막식에 대통령이랑 원래 함께 참석하는 게 통상적인 예라고 우리는 봐지는데 거기는 불참했어요",
  "그러니까 대통령을 계속 안 보고 있고 반대로 또 문재인 대표하고는 오늘 만났단 말이죠",
  "오늘 노인의 날 기념식에 같이 가서 서로 같이 앉아서 필담도 나누고 이러던데 무슨 필담 나눈 거예요? 글쎄 뭐 필담으로 무슨 얘기까지 했는지 정확하게 파악은 할 수 없지만 어쨌든 이제 그 행 네네. 그거 또 기자들은 알잖아요",
  "행사가 끝나고 나서 두 분이 말씀하신 걸 들어보면 뭐 김무성 대표 같은 경우에는 이제 아직도 자기가 물러난 것 같지만 안심번호를 활용한 국민공천 공천 제는 정계 특위에서 계속 추진하도록 우리가 계속 얘기된 거 아니냐",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 했다고 하고 문재인 대표도 이제 기자들한테 김무성 대표가 합의 파기가 아니다라고 얘기를 했다",
  "새누리당 의총에서 원점 재검토한다는 표현이 나왔기 때문에 물론 자기 입장에서 문재인 대표 입장에서도 이 말을 곧이곧대로 받아들이기는 어렵지만 그래도 일단 그렇게 얘기를 했으니까 좀 더 지켜보겠다고 얘기를 했거든요",
  "그러니까 이제 김무성 대표 입장에서는 박근혜 대통령을 오늘 만나기는 좀 부담스러웠을 것 같아요",
  "아직도 좀 이렇게 감정적인 앙금이 남아있을 거고 그렇죠",
  "해결되지 않은 구체적 그 문제들이 많으니까",
  "그렇지만 어쨌든 문재인 대표하고는 일정 부분 합의를 이뤘던 파트너이기 때문에 가서 얘기를 하면서 좀 하소연도 좀 하면서 여러 가지 좀 솔직한 얘기들을 하지 않았을까 싶습니다",
  "네. 안심번호제 이거 계속 유효하다라고 한 김무성 대표의 말은 일종의 그 자기의 카운터 파트너를 만났을 때 하는 그냥 약간 지금 좀 부끄러운 상황이잖아요",
  "그러니까 약간 허세성 발언입니까? 아니면 김무성 대표의 진심이 담겼다고 보십니까? 둘 다죠",
  "그러니까 뭐 자기가 계속 앞으로 추구해보고 싶은 그것도 있고요",
  "그러면서 동시에 이게 안 된다라는 생각을 자기도 했을 거예요",
  "그랬는데 협상했던 같이 합의했던 파트너한테 그러면 너 안 됐어",
  "뭐 이렇게 얘기할 수는 없잖아요",
  "참 민망했을 것 같아요",
  "예. 그래서 뭐 저는 그 필담 얘기하셨으니까 그런데 뭐 그렇게 필담을 했으니까 뭐 두 사람이 또 경남중학교 선후배 일년 선후배잖아요",
  "그래서 뭐 그런 아주 정치적인 얘기를 했다기보다 문재인 대표가 형님 그 꼬리 내린 겁니까?  아~ 여자라서 한번 봐준 거야",
  "뭐 이런 식으로 이건 그냥 사견인 거죠? 진짜 보신 게 아니고 예. 사견입니다",
  "하여튼 그~ 우리 김무성 대표가 지금 마음의 심정이 어떨까를 저희 제작진이 아까 회의하면서 노래를 준비해봤는데 일단 이 노래에 좀 담겨있지 않을까",
  "그 노래 하나 틀어주시겠어요?  유명한 노래죠",
  "그대 앞에만 서면 왜 나는 작아지는가",
  "전략 공천 없다더니 공천 공발 벌이지 않겠다",
  "그러니까 저기 보면 페이스 오프 양쪽으로 똑같은 사람 얼굴 나눠놨는데 오늘까지만 참겠다 그랬는데 결국 오늘도 참는 일이 그렇죠",
  "발생해서 아니 이동훈 차장 결국은 또 대통령 앞에서 작아진 거고 또 꼬리를 내린 거로 봐야 됩니까? 아니면 장기전에 돌입한 거로 봐야 됩니까? 김무성 대표 그~ 세 번째로 꼬릴 내렸다고 오늘 뭐 언론에서 다 얘기를 하던데요",
  "뭐 그 당대표가 되고 나서 세 번째인지 모르겠지만 그전까지 합치면 수차례예요",
  "더 많습니까? 많다",
  "박 말하자면 박근혜 대통령 그 이전에 박근혜 당 대표 시절부터 해서 포함하면은 김무성 우리 대표는 늘 저~ 저~ 박 대통령 앞에서는 왜 계속 작아지는지 모르겠는데 계속 작아졌어요",
  "그런데 하여튼 그렇게 자꾸 작아지면 없어지는 거 아니에요? 대선 후보로서의 존재감이 좀 떨어졌다 그런 분석이 나오던데 그런데 일단 기본적으로 우리 저~ 박근혜 대통령에 대해서 좀 알아야 될 게 그~ 박 대통령은 지금 현역 정치인 중에서 가장 센 사람이에요",
  "뭐가 셉니까? 그리고 그~ 많은 인기도 세고 결기도 세고 그렇다니까",
  "아~ 그게 세다고 삼 김 시대에 삼 김에 버금가는 영향력을 가진 분이에요",
  "그러니까 그 이십 프로의 지역 기반을 가지는 고정지지층을 가지고 있는 사람이에요",
  "그러니까 소위 오너형 정치인의 마지막 뭐 이런 셈이죠",
  "정서적인 지지를 갖는 사람이에요. 지지층이 그 사람들은 뭐 잘못해서 무조건 지지하는 분들이에요",
  "그런 지지를 갖고 있기 때문에 거기에 대고 지금 들이댈 수 있는 그~ 과거에 어떻게 보면은 현역 그~ 대통령에 대해서 들이대면서 정치인들이 크는 건데 들이덌다가는 죽는 거예요. 지금 이 상황에서는 아~ 거기에 들이대서 살아남을 수가 없기때문에 김무성 대표도 그 상황을 너무나 잘 알죠",
  "음 그랬기 때문에 계속 앞으로도 제가 봐서는 당분간은 정 물러설 수밖에 없을 것이다 이렇게 봅니다",
  "어~ 아니 그런데 그게 이십 프로의 확고한 지지율 때문에만 김무성 대표가 작아지는 겁니까? 아니면은 김무성 대표가 유독 박근혜 대표 대통령한테는 뭔가 약점을 잡히거나 아니면 정말 어렸을 때부터 기가 확 눌려서 정치생활을 시작해서 그런 겁니까? 뭘니까? 이게 도대체 그런 부분도 있겠죠",
  "어떤 부분 그러니까 약점을 좀 잡힌 부분들도 있겠죠",
  "약점을 잡았을 것이다? 예. 제가 뭔지는 모르겠습니다",
  "뭔지 모르겠지만 잡 잡았다",
  "아시는 거 아니에요? 아니 모릅니다",
  "우리 차명진 의원은 어떻게 보세요",
  "왜 이렇게 작아질까요? 글쎄요",
  "제가 볼 때는 우리가 많이 얘기하잖아요",
  "김무성 대표가 정치 팔 단이라고 네",
  "예. 이번에 보니까 확실히 아니신 것 같은데 그러면 뭐 한 삼 단밖에 안 되시는 거예요? 이게 좀 섭섭하시지만 이번에 전략전술적으로 상당히 유리한 상황이었어요",
  "그렇죠? 이 공천 문제를 청와대가 관여할 수 없잖아요",
  "그래서 언론에서도 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "청와대가 너무 관여하지 마라",
  "그리고 또 국민에게 공천권을 돌려준다는 얘긴 명분이 있어요",
  "그런데 이분이 그 싸움을 좀 제가 볼 때는 엉뚱하게 가는 거 같아요",
  "이게 잘 안 되면은 야당 탓을 하든지 야당하고 손을 잡았어요",
  "그리고 그 어려운 국민 뭐지? 공 안심번호 국민 아니 저~ 안심번호 국민공천제 안심번호 안심번호제 이거를 택해가지고 보면 어제 그제 이 이틀 동안 이 안심번호에 대해서 국민한테 설명하느라고 그리고 청와대에다가 보고 했다 안 했다 그 얘기하느라고 청와대에 보고 했다는 얘기를 뭐하러 합니까? 그리고 안심번호라는 얘기는 뭐하러 해요? 이거 전략공천 안 하기 위한 거다 이렇게 하면 되는데 제가 볼 때 아~ 평소 알고 있던 김무성 대표 정치 팔 단이라고 우리가 알고 있는 김무성 대표의 행태하고는 많이 다르다",
  "그래서 제가 볼 때는 리더십에 상당한 외상을 입은 것 같다",
  "아~ 외상을 입었다",
  "그동안 무슨 뭐 아버지 문제나 사위 문제 이런 문제는 내상이고 뭐 본인 문제가 아닌데 이번엔 상당히 큰 상처를 입었다",
  "그래서 어떻게 보면은 약점이 있어서 그런가",
  "청와대한테 약점을 잡혀서 그런가",
  "그런 생각이 아니라면 이~ 정치 팔 단은 아닌 것 같아요",
  "정치 팔 단은 아니다",
  "아~ 단 수 깎이셨네요",
  "아까 저희가 그 페이스 오프 그 영화에 했던 그 그림을 다시 보여주면 사실 또 저기에 걸맞는 노래를 우리 제작진이랑 또 골라놨죠",
  " 오늘도 참는다 라는 노래 저게 화 나도 참아야 돼 슬퍼도 참아야 돼 해서 오늘도 참는 그런데 오늘까지만 참는다 그랬다가 오늘도 참고 그러면 내일이 되면 또 오늘인데 계속 오늘 오늘 이어지는 오늘마다 계속 참는 건가요? 김무성 대표는 아니. 그래서 저 노회찬 의원이 그랬잖아요",
  "유승민 전 원내대표는 부러지는 스타일인데 김무성 대표는 휘어지는 스타일이다",
  "참 말씀 잘하세요. 노회찬 의원님 예. 결국은 이 싸움은 김무성 대표가 접고 들어오게 될 것이다라고 예상을 하셨는데 어떻게 보세요? 저도 뭐 그렇게 보여져요. 아까도 말씀드렸다시피 김무성 대표 그리고 그런데 김무성 대표 스타일 노회찬 전 의원이 뭐 그런 애길했다는데 김무성 대표 스타일이 어떻게 강하게 뭘 주장해서 사익을 관철시키고 이런 스타일이 아니에요",
  "기존에 박근혜 대통령 같은 경우에 저~ 이명박 정부 시절에 세종시 수정안 그렇죠",
  "이명박 대통령이 추진할 때 그거에 현직 대통령에 맞서가지고 반대 좌절 시키잖아요",
  "현직 대통령 삼 년차 시절에 그걸 좌절 시키는 여당 내 비주류 보스였는데 그렇죠",
  "어마어마한 거죠. 네",
  "그런 어떤 그런 모습을 어떤 정치인이라면은 김무성 대표는 그런 스타일이 아니고 뭔가 하여튼 항상 타협하고 절충하고 이런 걸 앞세우는 정치인이에요",
  "그래서 스타일 자체가 다르고 제가 봐서는 김무성 대표가 그렇다고 해가지고 그런 박근혜 대통령의 어떤 저~ 그 시절을 흉내내야 되고 해서는 안 되고 본인도 하려고 하지는 않을 거예요",
  "그러니까 현직 대통령에 대해 맞서겠다",
  "그것보다 오히려 계속 휘어지면서 나는 이런 타협과 소통에 어떤 그런 걸 하는 사람이다",
  "뭐 그런 걸로 하여튼 그럴 거라고 쳐도 모욕감은 오늘까지만 참겠다는 결연한 의지를 밝혔다가 바로 오늘도 참아버리면 다음 공방은 하지 않겠소",
  "그런데 그러면 그러면 국민공천제에다가 정치생명 건다는 말씀을 하지 마셨어야죠",
  "그러니까 이게 여당 지지하고 후보 출마하려고 하는 사람들은 다 그 철썩같이 믿었었는데 갑자기 정치인 타협 아이가",
  "대통령을 이길 수 있나",
  "이렇게 얘기해버리면은 다른 저~ 그~ 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보던 사람들은 어떻게 됩니까? 저는 제일 궁금한 게 차명진 의원님 실망하신 거 같은데",
  "제일 궁금한 게 앞으로 결국은 당 내에서 공천논의를 위한 특별 기구를 만든다고 했잖아요",
  "여기 수장이 친박이 되냐",
  "혹은 비박계가 되느냐에 따라서 결국은 이 싸움이 어떻게 되느냐가 또 지분을 몇명씩으로 구성하느냐",
  "이게 또 계파 싸움의 불씨가 될 수도 있어요",
  "이미 이미 그런 문제에 대해서 관건을 주고 있는 수석 부대표 조원진 의원이 친박이면서 지난 번에 이~ 저~ 뭐야 안심 후보제 이것을 비판했어요",
  "아휴 뭐 강력하게 정말 들이 받았죠",
  "예. 그러니까 저는 친박들도 참 웃겨요",
  "지난 번에 국민공천제 저기 뭐야 의총에서 가결할 때는 아무 소리도 안 하고 있다가 사실 그것에 약간에 복사품일 때 이번에 안심 공천제에서 그때 못한 얘기 몰아서 하는 거 보면서 아휴 이분들 또 왜 그러나 또 그런 생각듭니다",
  "아~ 이동훈 차장은 친박 친박이 아니라 그~ 저~ 특별 기구가 만들어지면은 수장을 누가 맡게 될 거라고 보십니까? 그 당 대표가 어쨌든 임명을 하게 돼 있는데요",
  "이거는 뭐 수장도 중요하겠지만 위원들이 이제 각 계파별로 안배가 될 거란 말이에요",
  "친박에서 들어올 거고 비박계에서 들어올 거고 뭐 또 유승민 대표의 어떤 몫을 받아서 누가 들어올 거고 뭐 이런 게 있을 거라고요",
  "그랬을 때 이제 그 내부에서 사실은 이 모델들 있지 않습니까? 공천 룰 모델은 이미 다 정해져있어요",
  "뭐 다른 게 없어요",
  "하늘아래 뭐 네. 새로운 거기서 이제 그 새 싸움 그리고 논쟁을 벌여가지고 그~ 어느 한쪽으로 결정이 될 거예요. 그런데 제가 이제 우리 차명진 저~ 전 의원님이 말씀하셨지만은 그 부분에 대해서 과연 그 김무성 대표가 이~ 자기가 말한 원칙을 포기했는가란 부분은 조금 이견이 있어요",
  "아직까지는 포기 안 했어요",
  "그러니까 상향식 공천 국민공천제를 자기가 하겠다는 건 전략 공천을 하지 않겠다라는 건 내려꽂기 공천은 막겠다는 거를 아직 접진 않은 거죠",
  "조금 더 지켜봐야 돼요. 그 부분은 지금 일단 한 일보 후퇴를 한 거지 완전하게 무슨 제가 나는 이제 손들었다라고 하지는 않은 거니까요",
  "그 부분은 좀 좀 더 지켜봐야 돼요",
  "휴전이지 종전이 아니니까 좀 더 지켜보기로 하고 최승현 차장 그~ 이번에 문재인 대표와 결국 저 김무성 대표가 서로 만나서 담판 지었다고 이게 지금 난리가 난 건데 네",
  "문재인 대표는 이 와중에 조금 지지율에서도 포인트를 얻은 거 같고 그렇죠",
  "지금은 또 김무성 대표를 지원사격하면서 굉장히 열을 올려서 상당히 관심도 받고 이번엔 뭐 남는 장사 한 것 같아요",
  "뭐 여권의 내분 속에서 자신의 존재감을 부각시켜야 되겠다는 생각이 있을 것이고요",
  "그리고 뭐 어쨌든 여야 대표가 한 합의인데 이 청와대가 반대를 하면서 이게 무산이 돼버리니까 사실 대통령이나 청와대를 향해서 아마 강한 수위의 발언을 하지 않을 수 없는 할 수 밖에 없는 상황인 건 맞는데요",
  "그런데 오늘 뭐 얘기나 어제 얘기를 들어보면 지금 문재인 대표의 발언이 전 좀 자가당착이라는 느낌이 드는데 어~ 김무성 대표하고 그러니까 하고 지금 청와대 친박 진영이 지금 다툼을 벌인 사실 본질은 전략 공천 때문이잖아요",
  "그러니까 김무성 대표는 전략 공천이 없다는 얘기고 그렇죠",
  "친박은 전략 공천 해야 된다",
  "뭐 어떤 의도인지 모르겠지만 속내는 결국 그런 거죠. 네",
  "네네. 그런데 사실 지금 그~ 문재인 대표나 친노 진영도 뭐 전략 공천 이십 프로 그렇죠",
  "이거는 끝까지 지금 고집을 굽히지 않고 지금 그걸 계속 밀어부치고 있는 상황이잖아요",
  "그리고 사실 김무성 대표가 스텝이 꼬인 핵심적인 그 시작점 중에 하나가 야당은 전략공천 이십 프로를 유지한다더라",
  "그런데 우리는 뭐냐",
  "그러니까 친박에서 그걸 근거로 해서 비판을 해왔고 오픈 프라이머리를 하겠다는 그런 이제 정치적 정치생명을 걸겠다는 그런 그 큰 대 전제도 사실 야당이 이십 프로 전략 공천을 한다고 하면서 무산이 됐기 때문에 문재인 대표 입장에서도 사실 본질적으로 들어가면 이렇게 비난할 자격이 과연 있는가",
  "저는 좀 의구심이 들긴 합니다",
  "아이 그런데 글쎄 그~ 예",
  "모처럼 자신감이 붙은 문재인 대표 이번에는 강남 출마설까지 나오고 있습니다",
  "자 문재인 대표에게 부산과 강남 중에서 어디가 더 어려운 지역이에요? 제가 보기에는 음 두 군데 다 어려울 거 같긴 한데요",
  "부산은 그래도 뭐 사상구란 지역구가 있고 그다음에 본인이 거기서 경남 중고를 나왔고 뭐 어쨌든 지역적 기반이 있으니까",
  "또 영도에는 또 뭐 어머니가 계시고 또 그럼요",
  "또 유년시절을 보냈고 그랬기 때문에 그렇죠",
  "당대표하고 무슨 당연한 의지같은 건 느껴지는데 서울로 간다",
  "서울로 간다면 이제 강남을 가야지 사실 정치적으로 의미가 있는 행보가 될 텐데 강남 쪽은 이제 사실 야당에서 강남에서 총선에서 당선이 되기란 참 이~ 어려운 일인데 지금 화면 나가는 거 문재인 대표가 출마할 것으로 한번씩이라도 거론됐던 지역을 저희가 다 전국 지도에 표시해보면 전국방방곡곡입니다",
  "서울 대전 대구 부산 찍고 부산 찍고 그래서 정말 부산에 여러 제가 여기서 장담컨대 문재인 대표는 저기 중에서 아무데도 출마 안 합니다",
  "그럼요? 문재인 대표 자체가 상속받은 정치인이에요",
  "상속 받은 이 세 재벌 이 세는 특징이 뭐냐면 모험을 안 합니다",
  "저분은 사실 지금까지 리더십을 유지해온 게 외생변수에서 유지해왔어요",
  "메르스 사태 때문에 공경에서 한번 살아났죠",
  "그다음에 문 이번에는 김무성 대표가 또 살려줬죠",
  "절대 모험 안 합니다",
  "그래서 제가 볼 때는 뭐 큰 만에 하나 출마하면 먼저 그 지역구 부천 부산 사상인가 거기 딴 데는 안 합니다",
  "제가 이거 얘기는 나중에라도 기록하는 거로 남겨보시죠",
  "그렇습니까? 아~ 그런데 저는 최승현 차장님 오늘 단독기사로 왜 강남 출마설을 않았습니까? 네",
  "강남출마설이 문재인 대표 측근들 사이에서 좀 많이 나오고 있긴 한데 정말 가까운 측근들은 강남이 아니라 서울 수도권에 나가서 당선이 되는 게 우선이다 이런 식으로 얘기를 하지만 수도권 그렇지만 뭐 문재인 대표를 비롯해서 조금 뭐 조국 교수랄지 혁신위에 몸 담았던 사람들 중에서 강남 출마도 부산 출마 못지 않게 정치적 의미가 클 수 있다라는 얘기를 합니다",
  "그런데 이 얘기는 뭐냐면 당선이 아니라 출마 자체로 정치적 의미를 둘 수 있는 그러니까 승부를 걸어보자 이런 차원인데 비장한 승부를 보임으로써 점수를 얻는 거죠",
  "부산 출마같은 경우에는 사실 지역 구도를 깬다는 의미가 있다면 강남에 출마해서 당선이 뭐 되든 안 되든 그건 이제 계층 구조를 깨기 위한 어떤 시도를 했다는 의미가 있으니까",
  "그러니까 이제 부산 출마는 수평적 의미가 있고 이 강남 출마는 수직적 의미가 있죠",
  "어떤 식으로든 간에 정치적 의미가 있기 때문에 저는 문재인 대표가 이거를 섣불리 지금 결정해서 어디출마하겠다 이런 얘기를 절대 할 리가 없지만 총선이 다가오면 어~ 나름 결단을 할 수도 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 문재인 대표로서는 지금 현재의 우리나라의 그~ 어~ 유권자 지형 자체가 야당이 워낙 불리하기 때문에 어차피 본인이 정말 대선에서 유력한 후보로 다시 한번 부각이 되려면 아주 커다란 승부수를 띄우지 않으면 안 띄우지 않으면 안 된다 라는 생각을 갖고 있을 것이고 결국 그거는 총선 내년 사월 총선에서 승부를 걸 수밖에 없단 얘기거든요",
  "모처럼 승기를 잡은 것 같은 문재인 대표 과연 어느 지역에 깃발을 노릴지 주목해보겠습니다",
  "차 의원님 오늘도 만평 준비해오셨죠? 네",
  "차명진 화백님 네. 우리가 다 얘기한 건데요",
  "지금 요 화면은 이제 어제 그제 석간에 간 겁니다",
  "담장 넘어 감나무 네. 저~ 김무성 가문의 감나무가 청 담장을 넘어서 청와대까지 이제 열매가 열렸는데 청와대에 이 몸종이 이게 자기네 담을 넘어왔다고 이걸 딸라고 그럽니다",
  "거기에 대해서 김무성 대감님은 확실하게 이걸 징계해야 되는데 그냥 좀 헤매고 있어요",
  "그렇죠? 이 안심공천에 대한 설명을 한다든지 그게 뭐 벽을 넘어서 넘어서도 뿌리가 우리 거니까 내 거라든지",
  "그래서 좀 상당히 곤혹스러워하는 처지에 있습니다",
  "네. 결국 감이 어느 방향으로 더 많이 떨어질지 궁금한데요",
  "다음 그림도 보여주시죠",
  "이거는 이제 오늘 상황입니다",
  "예. 전반전 일 대 영 예. 전반전 아까도 말씀드렸듯이 김무성 대표가 전반전에 사실은 한 한 골 먹었어요. 청와대한테 여러 가지 전략 전술 상 미스로 해가지고 그림으로는 거의 한 삼 대 영 그림인데요",
  "그런데 난 이제 일 대 영만 한 골만 먹었어요",
  "많이 봐주신 거죠. 그러니까 완전히 밀렸는데 그래가지고 뭐 안심공천은 너덜너덜해졌고 자기 편이라고 한 사람들은 총 버리고 다 도망갔어요",
  "글쎄 지금 그런 것 같아요",
  "서창원 대표 한마디에 그냥 뭐 김무성 개들 지금 딱 입 다물고 있잖아요",
  "그렇죠? 김성태 의원만 열심히 말씀 김성태 의원도 뭐 어제 어제 판에 나와서 얘기하는 거 보니까 싹 꼬리 내렸던데요. 뭐 보니까 꼬리 내리셨다",
  "그리고 청와대는 지금 난리 났습니다",
  "기고만장입니다. 아주 그냥 손발 잘 맞춰가지고 사실 청와대가 명분이 없는데도 뭐 불구하고 그냥 밀어부치니까 김무성 대표가 그냥 이렇게 전반전엔 졌습니다",
  "그러나 저쪽은 하여튼 각이 잘 서있네요",
  "이번에 지난 번에 유승민 사태하고는 달리 이번에는 상당히 일취단결해서 청와대하고 박 친박계하고 잘한 것 같아요",
  "찰떡같은 친박 모래알 비박 아주 그거는 단적으로 드러난 것 같아요",
  "후반전은 어떻게 될지 모르나 전반전에 워낙 깨져놔가지고 김무성 대표가 어떻게 될지",
  "네. 후반전이 남아있을지도 모르겠네요",
  "다른 거 하나 보여주시죠",
  "날이면 날마다 싸우는 저~ 뭐야",
  "우리 그~ 야당 아~ 뭐 새누리당도 맨날 싸우는데요",
  "새누리당은 뭐 가끔가다 싸우는데 야당은 그냥 뭐 수시로 싸우는데 모처럼 화합 단결했습니다",
  "제이에스엘이라는 영화가 있어요",
  "판문점에서 서로 대치하던 남북한 군인이 그당시 이천이년 남북 월드컵을 계기로 해서 서로 모여서 제 짝짝짝 대한민국을 외칩니다",
  "그런 장면과 똑같이 서로 싸우든 정말 친노 비노 계열이 그렇죠",
  "이번에 힘을 합쳤습니다",
  "그래가지고 저기 뭐야",
  "하여튼 친노 비노 다 청와대 비판하고 김무성 편을 들고 있습니다. 지금 그런데 그래서 그렇게 응원하는 게 김무성 대표한텐 크게 독이 되는 거 같아요",
  "정치라는 게 이게 제로성 게임이기 때문에 적의 적은 우리 편입니다",
  "네. 오늘도 풍자 가득한 차 의원님 만평 잘 봤습니다",
  "네. 이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "서창원 최고가 언론 플레이 하지 말라며 김무성 대표를 공개 석상에서 면박했습니다",
  "공천 전쟁 휴전일까요",
  "장기전에 들어간 걸까요",
  "이인재 새누리당 최고위원에게 얘기 들어봅니다",
  "남편과 아내 중 이혼 신청은 누가 더 많이 할까요? 황혼에 접어든 남편들의 이혼 상담 건수가 십 년새 여덟 배가 늘었다고 합니다",
  "심상치 않은 남편들 박대장에서 분석합니다",
  "오늘 대한민국에서 누가 입방아에 가장 많이 올랐을까요? 박대장이 선정한 구설수 삼인방 이분들을 둘러싼 구설 정리했습니다",
  "내가 있는 한 전략 공천은 없다는 김무성 대표의 발언에 친박계와 청와대가 강력 반발하자 김 대표가 이번에는 우선 추천 카드를 들고 나왔습니다",
  "우선 추천 전략 공천인듯 전략 공천 아닌 전략 공천같은 걸까요? 새누리당 최고위원 이인제 의원 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 이제 저희가 딱 핵심만 먼저 질문을 드리고 넘어갈게요",
  "오엑스 판 좀 들어주십시오",
  "자 공천 룰 싸움 이미 김무성 대표가 지고 친박이 승리했다",
  "뭐 저는 중립입니다",
  "계속 앞으로 싸움이 간다 이렇게 보시는 건가요? 아니. 뭐 저기 김 대표가 이기냐 친박이 이기냐 그런 논쟁이 아니거든요. 본질이 아~ 네",
  "다음 질문 박근혜 대통령은 지금 사실상 새누리당의 총재 역할을 하고 계시다 이렇게 보고 계시는 경향이 있는데 어떻게 오엑스로 답하시면요",
  "예. 전 그것도 중립입니다",
  "왜냐면은 이 대통령은 당에 최고 정치 지도잡니다",
  "그런데 이제 총재라고 하면 과거에 권위주의 시절에 이제 대통령이 총재 겸직 하고 있었잖아요",
  "당을 말하자면 그~ 행정 공무원 이렇게 상명하복으로 다루듯이 이렇게 명령하고 복종시키는 그런 그~ 인상을 갖고 있지 않습니까? 우리 국민들이 예",
  "그런데 지금은 그런 시대는 지났죠",
  "어~ 정치는 이제 최고 지도자로서 지도력을 발휘하는 것이지 이렇게 뭐 명령 복종시키는 건 아닙니다",
  "그런데 당의 최고 지도자라는 사실은 분명한 거예요",
  "그래서 제가 뭐 중립을 드는 수밖에 없습니다",
  "총재는 아니지만 총재 역할을 하고 있는 것 같기도 하다고 저는 해석을 했습니다",
  "아~ 최고 지도자 역할을 하시는 거죠",
  "아니. 그런데 하나만 여쭤볼게요",
  "그러면 딴 게 아니라 이번에 사실 그 공천 룰에 대해서 청와대가 굉장히 적극적으로 의견을 제시하는 모양새여서 사람들이 어~ 그러면 뭐야",
  "대통령이 총재야? 약간 그런 지적이나 그런 반응이 나오는 것 같은데요",
  "예. 그~ 요번 그~ 추석 연휴에 에~ 이제 김무성 대표하고 야당 문재인 대표가 만나서 이제 뭐 구체적으로 뭐 어떻게 했다는지 저는 잘 모르겠는데 하여튼 언론을 통해서 말하자면 공천 방식에 관해서 큰 어떤 혁명적인 합의를 한 것처럼 이렇게 보도가 되지 않았습니까? 그런데 그 내용이 이제 안심전화번호를 활용해서 국민공천제를 추진하기로 합의했다 이렇게 돼 있어요",
  "그런데 이제 안심 전화번호는 저도 전혀 모른 개념 자체를 모릅니다",
  "당에서 논의된 일도 없고요",
  "그래서 이제 저도 굉장히 당황하고 혼란스럽고 놀랐는데 아~ 이~ 공천을 어떻게 하느냐가 당에 생명줄 아닙니까? 말하자면 공천을 잘못하면 이제 총선에서 지고 지면은 이제 대통령 어떻게 통치 기반이 무너지지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이 문제만큼은 에~ 대통령도 아마 지대한 관심을 가지셨을 거예요",
  "그래서 아~ 이 혼란을 바로 잡아야 되겠다 이런 충정에서 아마 좀 말씀을 하지 않으셨나 이렇게 생각합니다",
  "그럼 관련돼서 제가 질문 하나 더 드릴게요",
  "김무성 문재인의 추석합의 이것은 경우가 아니에요",
  "옵니까 엑습니까? 예. 그건 뭐 제가 뭐 김무성 대표님은 서운할지 모르지만 오라고 하겠습니다",
  "네. 오 경우가 아니다",
  "아무리 좋은 쌀도 솥에 넣고 불을 떼야 뭐 밥이 되든 죽이 되든 될 거 아닙니까? 예",
  "불을 한 번도 안 뗐어요",
  "그리고 그냥 솥뚜껑을 열고 먹으라고 하면 그 생 쌀을 누가 어떻게 먹겠습니까? 예",
  "아~ 죽도 밥도 아니었다 이런 말씀이시네요",
  "네. 잠시 쉬어가는 질문 하나 드릴게요",
  "지금 가장 뜨거운 충청도 분이 반기문 유엔 사무총장이었잖아요",
  "반 총장에 대항할 수 있는 사람은 나 이인제밖에 없다",
  "맞습 맞으면 오 틀리면 엑스로 이것도 뭐 제가 중립을 하겠습니다",
  "뭐 자꾸 반기문 총장 말씀들을 하시는데요",
  "뭐 제 정치경험으로 볼 때 에~ 반기문 총장이 이제 대통령에 뜻이 있느냐 없느냐",
  "그건 반기문 총장 개인이 결정할 문제입니다",
  "뭐 누가 라이벌이 있고 없고는 아무 의미가 없는 거예요. 예",
  "그~ 본격적으로 질문을 좀 드리면 예",
  "지금 사실 김무성 대표가 공천권을 국민에게 라는 명분을 가지고 상당히 설득력을 얻어가는 그 부분을 딱 짚으셔서 우리 이 의원님께서는 공천권을 돌려준단 말이 근사하게 들리지만 굉장히 위험하다 이런 말씀하셨어요",
  "어떤 그건 국민을 굉장히 혼란에 빠뜨리는 말입니다",
  "아~ 혼란에 빠뜨린다",
  "예. 그런 식으로 이제 정치적인 어떤 구호라든지 뭐 이~ 이런 거는 모르지만은 원래 정당은 공천을 하기 위해서 존재하는 조직입니다",
  "예. 정당의 존재 이유가 공직 후보자 추천하는 거예요",
  "공직 후보자 추천을 줄여서 공천이라고 합니다",
  "그래서 이건 원래 국민에게 있던 걸 정당이 뺏어왔다가 국민에게 돌려준다 이거 아닙니다",
  "아~ 예. 그거 정당 민주정치는 정당이 좋은 사람을 공천해서 국민의 심판을 받아가지고 대표로 만드는 그런 그 정치조직이거든요. 그래서 공천을 얼마나 잘하느냐",
  "국민의 뜻에 맞게 하느냐",
  "그래서 당으로써는 이제 공천을 잘해서 승리도 하고 또 좋은 이~ 인재를 이제 뭐 발굴해가지고 어~ 등장 시켜서 정치를 더 국민을 위해서 잘할 수 있도록 이렇게 하느냐 하는 걸 가지고 에~ 논의를 하고 고민을 해야지 공천권을 뭐 국민한테 뺏어왔기 때문에 돌려준다 이건 아니지 않습니까? 그건 아니다",
  "아~ 그러면 오늘 아침에 이제 서청원 최고의원도 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "뭐 개인이 마음대로 하는 당에서는 내가 소리를 좀 내겠다라고 얘기를 하셨고 또 언론 플레이를 너무 자주한다. 김무성 대표가 이렇게 얘기를 하셨는데 그럼 공천권은 국민에게 돌려준다 라는 얘기도 뭐 포퓰리즘 혹은 언론 플레이다 이렇게 보십니까? 아니 그러니까 지금 이제 이~ 차분하게 공천 제도도 이제 나무가 성장하듯이 성장하는 겁니다",
  "나라마다 정당마다 자기 나름대로 공천 제도를 자꾸 발전시켜가는 거 아닙니까? 예예",
  "우리가 오픈 프라이머리 이야기하는데 그럼 미국에서도 이제 오십 개 주 중에 일부 주가 그걸 합니다",
  "이십 개 정도죠. 네",
  "그런데 그걸 처음부터 그렇게 한 게 아니라 자꾸 변화가 일어나고 있어요. 그 내용도 그렇고 예예",
  "그래서 이~ 우리 당에 지금 당원이나 당규에 공직 후보자 추천 그~ 제도가 아주 그~ 섬세하게 잘 돼 있습니다",
  "그러나 이제 아무리 좋은 제도라도 자꾸 국민의 욕구도 달라지고 또 시대 상황도 변하기 때문에 이번 총선을 맞이해서 더 좋은 제도로 이렇게 발전시켜야 되는 과제가 우리한테 있는 거죠",
  "그걸 차분하게 하면 됩니다",
  "그래서 처음에 우리 당이 혁명적으로 오픈 프라이머리를 당론으로 정해가지고 공직선거법 개정안까지 냈어요. 국회에다가 야당이 받으면 그 혁명적인 변화가 일어나는 겁니다",
  "여야가 동시에 예비 선거 해가지고 후보자 결정하는 거예요",
  "그런데 야당이 사실상 거부했거든요",
  "그러니까 물 건너간 거 아닙니까? 예",
  "그러면 이제 원점에서 우리 당의 기존의 공천 제도를 조금 수정보완 해가지고 더 합리적이고 더 민주적인 그걸 만드는 작업을 하면 되는 거예요",
  "이걸 가지고 자꾸 뭐 어~ 이~ 무슨 우리 당 안에 무슨 파벌끼리 무슨 전쟁을 하는 것처럼 이렇게 비치는 것은 대단히 잘못된 일이라고 생각합니다",
  "그~ 이게 현재 우선 추천제라는 게 이제 오늘 확 뜨거운 그~ 핫 키워드로 떠올랐습니다",
  "예. 그거는 그대로 있습니다. 우리 당원 당규에 예. 우선추천제 예예예",
  "김무성 대표는 내가 있는 한 전략 공천 없다 그랬었는데 이 우선추천제를 놓고 돌아가는 양상을 보면 이게 이쪽 친박계에서는 전략공천처럼 이렇게 활용될듯한 그런 뉘앙스고 또 김무성 대표도 우선 추천은 가능하다 해서 뭔가 우선 추천제가 진짜 오픈 프라이머리를 전면적으로 안 하고 일부 전략적으로 공천한다는 거와 동일처럼 돼 가고 있는 느낌인데 맞습니까? 예. 이제 그게 김무성 대표가 이제 전략 공천은 없다고 할 때 그 전략 공천은 이제 전략 공천이라는 이름 아래 행해지는 나쁜 공천을 이야기하겠죠",
  "낙하산 말씀하시는 거죠",
  "아주 불합리하고 비합리적이고 또 자위적인 이런 거는 없다 이런 뜻일 겁니다. 아마 그러나 이제 우리 당원 당규에 에~ 이~ 정치적 소수자 여성이라든지 장애인을 배려한다든지 또 뭐 전혀 그~ 어~ 기존의 인물 가지고는 공천 의미가 없어서 약하다. 네",
  "새로운 인물을 영업해야 될 필요가 있다든지 이럴 경우에는 이제 우선 추천 공천을 할 수 있다 이렇게 돼 있지 않습니까? 그래서 그거는 뭐 이~ 전략공천이라는 게 우선 당원 당규에 있는 공식 용어가 아니기 때문에 그거는 이제 쓰는 사람마다 의미가 다르죠",
  "아까 제가 이야기했듯이 김 대표가 전략 공천 없다 하는 거는 나쁜 의미에 그런 이제 공천이 없다",
  "내려꽂긴 그런 네. 그렇죠",
  "그런 게 없다 이런 이야기고요",
  "에~ 이 경우를 이제 전략공천이라고 해도 틀린 말은 아니겠죠",
  "그런데 오늘 전병국 의원이 우선추천 안 된다",
  "이럴 거면 왜 왔느냐",
  "이~ 우선 추천을 수용한다면 김무성 대표가 책임을 져야 한다",
  "굉장히 반대의 뜻을 나타내고 있고 지금 김무성 대표 입장이 후퇴를 하자니 이 친박계의 압박은 상수구요",
  "그리고 이 김무성 대표를 지지하는 쪽에서는 이~ 절대로 더 물러서면 안 된다",
  "뭔가 혁 갈수록 협공을 당하는 상황이 아닌가 싶어요",
  "그러니까 당원 당규에 그런 우선 추천 할 수 있는 규정이 있단 말이죠",
  "그런데 이제 처음 우리가 당론으로 제출했던 그 오픈 프라이머리 국민 예비선거라고 합니다",
  "국민 예비선거 제도가 법으로 통과 됐으면 고 법에 맞춰서 당원 단결 다 뜯어고쳐야 됩니다",
  "그런데 이제 그게 안 됐기 때문에 지금 당원 당규가 이제 현재 실존하는 공천 제도 아닙니까? 이거를 이제 어떻게 더 합리적이고 더 민주적으로 수정 보완하느냐 하는 작업을 지금부터 이제 해야 되는 거죠",
  "그 하기 전에 뭐는 되고 뭐 안 된다",
  "막 이렇게 이야기하는 것은 개인적인 의견이나 주장으로써는 가능한 것이고 그건 객관적인 규범은 아닌 거죠. 네",
  "네. 그 뭐 매일 최고회 저~ 최고 의원들끼리 모여서 회의를 자주 하시고 뭐 안에서는 서로 싫은 소리도 하고 좋은 소리도 할 수 있지만 그러니까 이제 어쩌면 갈등이 더 안 보이실 거예요",
  "그런데 저희가 바깥에서 보기에는 자 김무성 대표를 찍어내기를 하고 있는 과정이 아닌가 이렇게 보여요",
  "많은 사람들이 아~ 그렇지만 않습니다",
  "뭐 이~ 부부싸움할 때 밖에서 보면 금방 뭐 큰 난리가 날 거 같지만 헤어질 거 같죠",
  "그렇지만 않지 않습니까? 네",
  "우리 당 안에서 여러 가지 의견들이 이렇게 부글부글 끓는 것은 이제 좋은 에~ 결론을 끌어내기 위한 과정이고요",
  "절대로 에~ 뭐 다른 정치적인 뭐 음모라든지 이런 시각에서 어~ 보실 필요는 전혀 없다고 생각합니다",
  "그런데 왜 사람들은 끊임없이 유승민 그~ 원내대표에 이어서 김무성 대표도 곧 힘을 아주 무력화 되거나 혹은 대표 자리를 내놓게 될 것이다 이렇게 예상을 할까요",
  "어~ 뭐 축구 시합할 때 뭐 이제 감독이 있고 선수가 있고 선수 중에 또 캡틴도 있고 그런데 이제 선수 교체도 하고 하지 않습니까? 예",
  "뭐 누가 잘못하고 잘하고 뭐 그런 걸 떠나서 전략적으로 움직이는 것인데요",
  "유승민 원내대표는 아주 훌륭한 능력을 갖고 있는 분이죠",
  "그런데 원내대표라는 자리는 야당하고 이제 협상하는 일선에 있는 총사령관 아닙니까",
  "대통령은 당의 최고 지도자로서 총 사령관이고요",
  "그런데 그때 국가적인 아주 중대한 민간함 과제인 그 공무원 연금제도 개혁안 그거 야당하고 피말리는 이 협상을 이제 협상 전략을 추진하고 있는데 에~ 대통령하고 청와대하고 이게 손발을 잘 못 맞춰가지고 두 번씩이나 큰 사고가 났단 말이죠",
  "그러면은 이제 선수 교체하듯이 교체하는 게 맞는 겁니다",
  "음 그런 것이지 뭐 다른 어~ 의도가 있는 건 아닙니다. 예",
  "그~ 마지막으로 이거 하나만 여쭤볼게요",
  "지금 이 지역구 저~ 헌제에서 나온 여러 가지 위헌 결정 때문에 어쨌든 지역구 바꿔야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 농촌 지역구 숫자 비례대표 숫자 이거 놓고 엄청나게 갈등이 있고 잘 봉합이 안 됩니다",
  "이게 솔로몬의 지혜가 있을까요? 예. 이제 그~ 선관위 민간획정위원회에서 아~ 이제 헌법 재판소가 투표 가치를 이 대 일 넘으면 안 된다",
  "이렇게 이제 결정을 해놨기 때문에 그 그걸 저~ 무너뜨릴 수는 절대 없는 것이고요",
  "그래서 그렇게 이제 지금 우리 당이나 뭐 국회의원들은 농어촌 지역의 대표성이 너무 약화돼도 안 되지 않느냐",
  "예. 그런 요청이 있고요",
  "그래서 이걸 뭐 쉽게 해결하는 방법은 비례대표 수를 줄이고 그렇게 되면은 이제 이 대 일 그거 지키더라도 농어촌 지역 국회의원수 감축을 최소화 할 수 있는데 지금 야당에서 야당 대표께서 이거 절대 어~ 비례대표 못 줄인다",
  "비례대표 못 줄인다 이렇게 나오기 때문에 지금 뭐 어떻게 참 아~ 아주 그 운신의 폭이 매우 좁습니다",
  "그런데 오늘 아마 여야 원내 대표가 만날 겁니다",
  "만나고 또 획정 위원회에서도 이제 가능한한 지혜를 발휘해서 그런 뭐 두 가지 조건을 최대한 충족하는 범위 안에서 지혜로운 해답을 내놓을 것으로 이렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 새누리당 이인제 국회의원 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금 이시각 화제의 이슈 살펴 보는 박대장 저녁신문 들어가보겠습니다",
  "따뜻한 마음은 직접 만져봐야 아는 걸까요? 지난 해 선전성 논란으로 뜨거웠던 일본의 한 기부행사가 오는 십이월에 다시 열릴 예정입니다",
  "어떤 행사냐면 만 원을 내면 성인 여배우의 가슴을 만질 수 있고 그 돈이 바로 에이즈 예방 기부금으로 쓰이는 행사입니다",
  "예상대로 남성들로 행사장이 인산인해를 이뤘다고 합니다",
  "김철근 동국대 겸인교수 김대오 연예전문기자 그리고 손수호 변호사와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 자 이게 일본 돈으로 천 엔이니까 지금 저~ 채 만 원이 안 돼요. 그러니까 만 원이 안 되는 거예요",
  "뭐 커피값 한 오백 원쯤 더 떨어져요",
  "한 구천오백 원이면 될 거 같은데 김대오 기자 네",
  "도대체 이 행사 어떤 행산지 좀 이~ 올해로써 이제 열두 번째를 맞는 행사입니다",
  "그러니까 어떻게 본다면 역사를 지니고 있는 행사라고 할 수 있겠는데요",
  "일본에 이제 파라다이스 티비라는 성인 방송에서 매년 주최하고 있는 행사예요",
  "이 기부금이 이제 공익재다인 재단인 그~ 에이즈 어~ 퇴치 예방 단체에 기부를 한다고 합니다",
  "그런데 룰이 있어요",
  "그래도 이제 조금 룰이 있는데 십팔 세 이상만 참가를 해야 되고 그다음에 또 홍보자료로서 사용이 될 수 있기 때문에 자신의 초상권에 대해서 사용허락을 해야 되고 그리고 또 이제 중요한 거 가슴을 만지기 전에 이~ 손을 소독을 해야 된다는 필수조항이 있다고 합니다",
  "그런데 지난 해 행사같은 경우에는 굉장히 많은 사람들이 몰려서 경찰이 이 교통을 통제할 정도로 어~ 눈길을 끌었는데 지난 행사에서는 총 오백십만팔천오백이십 엔 그러니까 약 오천 명이 넘는 숫자가 이 행사에 참가한 것으로 보입니다",
  "아니 그러면 오천 명이 남았는데 열두 명이 참석을 하면은 일 인당 가슴을 한 사백 여회 정도 만짐을 당한 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그러면 일단 천 엔을 내고 한 번 터치를 해야지 두 번이나 세 번 이렇게 만지면 이게 반칙이겠네요",
  "뒤에 사람한테 일단 혼나지 않을까 싶네요",
  "어~ 아니 그런데 저는 진짜 의 좀 약간 의아스러운 게 이거랑 매춘이랑 어떻게 다른 겁니까? 돈을 내고 성적인 만족감을 주면 이게 매춘 아닙니까? 어~ 글쎄 보는 범위에 따라서는 개념에 따라서는 달라질 수 있겠는데요",
  "일단 그~ 일본 일이지만 우리나라법으로 한번 생각을 해보면은 우리나라에 이제 기부금품에 모집 및 사용에 관한 법률이 있어요",
  "네. 그런데 거기서 보면은 기그 기부 금품이란 그런 명목에 관계없이 명칭에 관계없이 그냥 없이 취득하는 금전이나 물품이 기부금품이거든요",
  "그런데 이번 사건 같은 이번 사례 같은 경우에는 없이 돈만 내는 것이 아니라 그렇죠",
  "뭔가 성적인 만족을 얻을 수 있는 행위를 하는 거잖아요",
  "그렇다면 우리나라 법에 따르자면 기부금품에 포함은 안 되는 것으로 보이고요",
  "그래서 저거는 기부금이 아니라 화대라는 말도 나옵니다",
  "엄밀히 보면은 뭐 대가가 있는 그런 주고 받기이기 때문에 기부 순수한 기부금품으로 보기는 좀 어려울 것 같아요",
  "그러니까 저~ 소위 뭐 가슴을 저렇게 터치하고 돈을 낸 남자들은 기부한 게 절대 아닌 거고 그 기준으로 보면 다만 그 돈을 모은 그~ 저~ 행사 업체가 좋은 일에 쓴다면 그 부분은 굳이 굳이 말하면 기부로 봐줄 수 있겠네요",
  "남자들은 우리 기부법에 따르면 없이 한 게 아니기 때문에 기부로 보기 어렵다 그 말씀인 거죠? 네. 우리 뭐 일본 사례지만 우리나라 법을 엄격히 적용하자면 그럴 거 같습니다",
  "그런데 프랑스 이제 깐느에서 매년 이제 영화제가 열릴 때마다 해변 한쪽에서 이제 그~ 포르노 배우들이 이제 투블리스 차림으로 사진 촬영을 해줍니다",
  "해주는데 이제 이에 대해서 어~ 조금씩의 팁을 받는데 이에 대해서 기부를 한다고 설명을 하고 있어요",
  "저도 이제 직접 본 적은 있습니다만 이때 같은 경우에는 직접적인 터치나 이렇게 그~ 일본처럼 조금은 좀 외설적으로 받아들일 수 있는 부분이 없습니다",
  "어떻게 본다면 일본이기 때문에 이러한 일들이 가능한 거 같고 일본을 흔히 그래서 성진국이다 뭐 이렇게 부르지 않습니까? 네. 특히 이 일본과 같은 경우에는 에이브이 산업 양성화 된 에이브이 산업이 대단히 활성화가 돼 있는데 재밌는 사실은 이제 일본의 육십년 대 칠십년 대를 거치면서 전공투라는 운동권이 있었잖아요? 그렇죠",
  "그때 당시에 이제 활동했던 많은 분들이 이~ 전향을 해서 이 에이브이 산업에 투신을 했다고 알려져 있습니다",
  "운동권이 그러면 성인비디오 산업에 뛰어들어서 이걸 하고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 우리나라는 운동권들이 대개 사교육 수능시장에 뛰어들지 않습니까? 그러니까요",
  "어~ 그래서 일본이 더 지식인들이 많이 들어가서 이렇게 선진국이 아닌 성에 선진국 성진국이 되고 있군요. 그러니까 네. 이~ 화끈한 일본의 기부 행사에 대한 두 분의 십 초 생각 한 번 볼까요? 아~ 예",
  "아마 이 두 분도 일본에 계셨으면 행사 가시지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "소재가 참 좋지 않습니까? 에이즈 예방하기 위한 그런 행산데 직접 내면 되지 않습니까? 거기다가 아~ 역시 저는 정말 저 참석한 여성들의 마음을 헤아려보고 싶습니다",
  "정말 가슴이 아려오는 기부행사가 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "저는 일단 일 번 두 개로 적었습니다",
  "졌다. 성진국 예. 이~ 뭐 이런 발상이 가능하다는 거에 졌습니다",
  "두 번째 그리고 아까 얘기했지만 이거는 최소한 그 남자들은 기부가 아니다",
  "이거 기부했다고 좋은 일했다는 보람까지 가지면 진짜 옆에서 보는 사람이 짜증날 것 같아서 기부가 아니라는 거를 못 박고 싶습니다",
  "얼마전 구걸로 십육억 원을 모았다는 이~ 부부소식이 화제였죠",
  "이번에는 스마트 폰을 보면서 구걸을 하는 노숙자 사진이 인터넷서 뜨겁게 달구고 있습니다",
  "사진 한번 보실까요? 아~ 네. 지하보도에 노숙자가 이 스마트폰을 보고 있네요",
  "그 비싼 스마트 폰을요",
  "예예. 자 지금 사진 보셨는데요",
  "네티즌들의 반응이 좀 좀 뜨거울 거 같아요",
  "네. 저~ 단적으로 표현하는 게 휴대전화 할부금 낼 돈은 있나 보다",
  "아~ 그러면서 이 사진을 한 네티즌이 올렸는데 지난 삼일에 올렸는데 이제 그 요즘 구걸 클라스다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 노숙자 조금 전에 나온 사진 보면은 앞에 박스에 이제 천 원짜리가 담겨있 몇 개가 담겨있고 그 앞에 이제 에~ 휴대전화가 있죠",
  "스마트폰 휴대 휴대폰 그러니까 이제 스마트폰이 놓여있었는데 이에 대해서 많은 네티즌들 같은 경우에는 얼마전에도 십육억원을 모은 이 구걸을 그렇죠",
  "기업형 구걸 네. 이~ 장애인 부부였는데 이 사건으로 인해가지고 이런 부분에 대해서도 이 선글라스를 선글라스를 끼고 다니는 이~ 시각장애인 그~ 구걸하는 사람에 대해서도 의심을 해야 되지 않느냐 이야기를 하고 있습니다",
  "스마트폰 밑에 지금 선글라스가 있어요",
  "그러니까 혹시 맹인 행세를 하면서 돈을 모으는 시각장애인 행세를 아닌데 시각장애인인 척 하는 거 같다",
  "그러니까 이게 참 얼마전에 말씀하신 것처럼 이십억 가까운 돈을 구걸로 모았다",
  "그 사안이 너무 파장이 커서 사실은 진짜 불쌍한 구걸하는 분들이 분명히 계실 텐데 그렇죠",
  "어쩜 약간 그런 분들한테까지 피해가 가는 좀 안타까운 일일 수도 있겠다 생각이 드네요",
  "피해가 당연히 갈 겁니다",
  "그런데 우리사회가 발전하면 저런 모습들은 많이 보게 될 거 같아요",
  "그래서 이~ 직접 저도 목격을 한 적이 있었는데 이~ 밀라노 거지는 옷을 입어도 알마니다 라는 얘기가 있었는데  실제로 제가 밀라노에서 구걸을 하는 한 남성을 보니까 선글라스는 끼고 그때 당시에 핸드폰을 들고 슈트 차림에 돈을 달라고 밀라노역에서 이렇게 구걸을 하더라고요",
  "그러니까 어떻게 본다면 우리나라 이~ 구걸 같은 경우에 뭐 전쟁 고아 용사 그다음에 신체 장애를 가진 사람들에 의한 강 강매 뭐 이런 부분이 있었는데 이~ 아동 구걸 같은 경우에 우리나라가 많이 근절이 되어졌거든요",
  "그리고 또 이제 아직 남아있는 부분은 장애인을 동원해서 추심을 하는 일들이 많아요",
  "그리고 또 이제 일부 이~ 구걸하는 장애인들 중에서 퇴근 출근과 퇴근을 할 때 이른바 이제 봉고차에 타서 오시는 분들이 있거든요",
  "이거는 굉장히 그~ 어떻게 본다면 이런 그~ 장애인 그~ 분들이 이~ 구걸에 이용되는 그런 나쁜 일이지 않나 싶습니다",
  "네. 이 구걸도 뭔가 전문직종이 아닌가 싶은데요",
  "더 이상 못 참겠다",
  "황혼의 남편들이 반기를 들었습니다",
  "최근 육십 대 이상의 남편들이 먼저 아내에게 이혼을 요구하는 경우가 늘고 있습니다",
  "한국 가정 법률 상담소에 접수된 이혼 상담 건수를 보면 이~ 십년 새 여덟 배로 이~ 남성들의 이혼 상담 건수가 늘었습니다",
  "주로 아내가 요구하는 황혼 이혼이 큰 변화가 들고 있는 것입니다",
  "그~ 왜 일본에서 온 말 있잖아요",
  "젖은 그러니까 남자가 나이가 들면 그러니까 가을을 넘어가면 여자 신발에 붙어서 떨어지지 않는 낙엽처럼 찰싹 달라붙어 있다",
  "그러니까 남자들한테 제일 무서운 말이 갈라서자 이 얘긴 줄 알았더니 그게 아니라는 거죠",
  "요즘 변하고 있다 이 얘기죠",
  "사실 이제 그 추석명절 또 설날 지나면은 이제 그~ 이메일은 공개돼 있으니까 이메일로 이혼상담 요청이 많이 들어와요",
  "그런데 최근에 느끼는 것이 남성들의 그런 이혼상담 요청이 늘어나고 있습니다",
  "실제로 느껴지는 군요",
  "더군다나 이제 그 어~ 장서갈등의 사례가 늘고 있어요",
  "그전엔 고부갈등이었는데 장모와의 갈등 이런 것을 볼 때 예예",
  "장모님이 날 구박해서 못 살겠다 이런 분들이 늘고 있다는 거죠",
  "예. 실제로 그렇게 늘고 있습니다",
  "그래서 그동안의 어떤 세태와 다른 측면이 좀 발생하는 것 같기도 하고요",
  "더군다나 그 나이가 좀 결혼 생활을 오래하고 또한 연령이 높은 층에서도 이혼 상담을 많이 하는 경우가 있는데 실제로 통계를 보면은 어~ 이제 결혼 생활을 삼십년 이상 한 부부의 이혼 건수가 지난 십년 전에 비해가지고 뭐 몇 배나 증가했고요",
  "또한 또 이혼 후에 재혼하는 남성의 사례도 역시 그에 비례해서 증가하고 있다는 것을 볼 때 여성이 황혼에 황혼이혼이라는 것이 꼭 이제 아내가 남편에게만 청구하는 것이 아니라 남편도 아내에게 청구하는 그런 세상이 온 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 그러니까 이제 여성의 그~ 뭐라 발언권이 쎄지지면서 예전에는 여자들이 막 이혼을 당하면 내가 거지가 될까 봐 이혼을 못했지만 한국사회가 바뀌'어서 여자들이 당당하게 이혼을 요구하는 시대가 됐다라고 했는데 그렇죠",
  "그것도 이미 옛말이 되고 이제 여성들이 이젠 다시 다시 돌아와서 그렇죠",
  "기세등등에 짜증난 남편들이 못 살겠다",
  "박 차고 나오려고 한다는 말이죠",
  "이유가 여러 가지 있겠습니다마는 아무래도 이제 그 과거와 좀 약간 좀 달라지면서 여성이 이미 이제 그~ 남녀평등에 어쨌든 근접한 것이 아닌가 경제적으로도 그런 생각이 들고요",
  "또한 이제 그~ 아무래도 이제 그~ 생활을 하면서 이제 그~ 처가 즉 친정에서 육아를 많이 신경쓰고 하다 보니까 생활이 이제 그~ 약간의 모계중심생활라는 표현을 써도 될 정도로 하는 것 같아요",
  "요새 진짜 신 모계사회가 된 건 맞는 것 같아요",
  "그러다 보니까 그동안 없었던 양상의 새로운 형태에 그런 갈등이 생겨나고 그에 또 이혼까지 이어지는 것 같습니다",
  "그때도 이혼하면 어쨌든 재산의 반 정도는 남자도 떼어서 이혼하면서 가져나갈 수 있는 거죠? 어~ 누구의 재산이 누구의 명의로 돼 있냐는 관계없고요",
  "그~ 혼인 후에 어~ 둘이 이제 힘을 합쳐서 만든 재산 또는 유지에 그~ 기여했다면은 유지에 기여했으면 되니까",
  "그 재산은 결혼 기간이 길면 웬만하면 거의 절반을 가져갈 수 있게 되더라고요",
  "전업주부의 경우에도 결혼 기간이 길면은 절반 정도를 차지할 수 있기 때문에 반대로 남편이 직업없이 계속 집에서만 뭐 노는 것이 아니라 가사를 돌봤다고 한다면 반대로 아내가 돈을 다 벌었다고 하더라도 일만 했으면은 절반 정도 받을 수 있는 거죠",
  "남편 너무 구박하면 안 되겠네요",
  "지금 이~ 새누리당도 사실 이혼 소송 분위긴데 그런데 굉장히 이례적인 일이 지금 벌어지고 있다고 합니다",
  "삼백 페이지가 넘는 당헌 당규집이 품귀현상을 딛고 있다고 하는데 김철근 교수님 저거 재미 하나도 없을 것 같은데 왜 이렇게 인기래요?  그러게 말입니다",
  "그~ 저~ 당헌당규대로 하자",
  "이것이 이제 강조되면서 원래 이제 당헌당규에 개정이 되면 그~ 인쇄를 좀 합니다",
  "인쇄본을 만들어서 보통 오백 권 천 권 정도 당에 이렇게 놔두는 건데 평상시에 그걸 찾지 않다가 그걸 누가 읽겠어요",
  "그런데 이제 개정이 되면 개정된 부분이 어떻게 되는 건지 좀 봐야 되는데 별로 신경을 안 쓰고 있다가요",
  "최근에 지금 이제 안심번호 국민공천제가 무산되면서 김무성 대표도 당헌당규대로 하겠다",
  "계속 당헌당규를 외치고 있거든요",
  "그래서 저도 새누리당 당헌당규를 좀 봤습니다",
  "당헌 당규에는 어~ 우선 몇 가지 특징이 있는데요",
  "우리가 오픈 프라이머리를 백 퍼센트 하겠다",
  "이건 당헌당규에 현재 반영돼있지 않습니다",
  "반영 돼 있지 않고 김문수 보시 보수혁신위원장이 안을 만들어서 의원총회에서 당론으로만 채택이 됐어요",
  "아~ 그리고 당헌 당규에는 현재 반영이 안 돼 있는 거고 당헌당규에는 당원 오십 프로 국민 오십프로 그러니까 국민참여 경선제로 돼 있고요",
  "반반 의견을 반반 반영하는 예예. 오십 대 오십으로 돼 있고 그리고 국민들 국민들은 여론 조사로 그 가늠할 수 있다 이렇게 돼 있어요",
  "그래서 전체 그~ 당헌 당규에는 전체 선거인단을 국민참여선거인단을 유권자의 영 점 오 퍼센트 이내로 하고 네",
  "또 유권 유권자가 적은 지역구가 있을 거 아닙니까? 예예",
  "그 지역구에는 천 명 이상으로 한다 이런 규정이 돼 있습니다",
  "그래서 지금 이제 백 퍼센트 오픈 프라이머리 그 안심번호 오픈 프라이머리가 무산되는 과정이지 않습니까? 이제 그런 과정이 되니까 현재 있는 당헌당규대로 가겠다 이거고요",
  "앞서 출연하신 이인제 의원께서 말씀하셨지만은 그~ 우선 우선 추천 지역이 있어요",
  "그것도 당헌당규에 나와있더라고 보니까",
  "첫 번째 여성과 장애인 등 정치적 소수자에 대한 배려규정이고요",
  "두 번째는 경쟁력 경쟁력인 거죠",
  "그러니까 이름하여 새누리당이 강세지역인 영남이나 서울이 강남지역같은 경우는 할려고 하는 사람이 많을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 지역에는 경쟁력 있는 사람이 많이 오게 돼 있는 거죠",
  "그런데 새누리당이 이길 가능성이 많지 않은 지역 예를 들면 호남이라든지 아니면 서울지역에서도 좀 일부 경쟁력이 야세가 센 지역 네",
  "야세가 센 지역같은 경우는 좋은 사람들이 오기가 어렵거든요",
  "그러면 지금 저기 화면에 나오는데 그러면 딱 저걸 보고 드는 생각이 청와대 참모를 대구에다가 전략적으로 하는 거는 우선 우선 추천은 안 되는 거네요",
  "둘 다 해당이 안 되니까",
  "아니. 안 되는 것도 아니에요",
  "자 그런데 이 두 번째 문구 해석을 어떻게 하느냐에 따라 달릅니다",
  "그러니까 김무성 대표는 이 문구는 사 방금 제가 설명한 대로 사실상 서울에 강남이나 그~ 호남 영남 영남지역 영남지역같은 경우는 해당이 안 되는 경쟁력이 있는 후보들이 오는 거기 때문에 저렇게 그~ 우선 추천 지역으로 될 수가 없다",
  "사실 이걸 해석을 잘 다른 방식으로 하면 그렇죠",
  "사실상의 전략공천 지역이다라고 해석할 수 있어요",
  "왜냐면 그~ 저기 등의 한해라고 돼 있어요",
  "등 등 등이 있어서 등이 있어서 등 등 예. 등이 있고요",
  "그다음에 현역 의원이 의정활동을 과연 잘했느냐",
  "소위 말하면 현역 의원 평가부분이 들어있어요",
  "그래서 현역 의원이 배제되는 지역이 생길 수 있거든요",
  "거기에서 이제 뭔가 해석의 차이에 의해서 쟁점이 생길 수 있는 건데 지금 중요한 것은 저 해석 해석을 그렇게 하는 것도 있지만 김무성 대표는 서울의 강남이나 영남지역에는 우선 추천 지역으로 볼 수 없다 이런 생각이 확고 확고한 거고요",
  "친박계와 청와대는 무슨 소리야",
  "두 개 다 해석이 가능해",
  "그래서 어느 지역이든지 우선 추천 지역으로 할 수 있다 이런 부분까지 이제 그~ 맞물려 있는 겁니다",
  "그리고 당헌당규를 잘 봐도 머리 터지게 싸울 소재가 많은 거군요",
  "장원준 등 남성 앵커가 출연한다라고 했을 때 장원준이 꼭 출연할 게 아니라 장원준 등이라고 했으니까 그 외에 수많은 사람이에요",
  "아~ 이런 경우에 법률 법률 문장이니까 법률 문장 해석의 그런 원칙에 따르자면은 예를 들어서 장원준 등 남자 앵커라고 했다면은 장원준 앵커와 유사한 앵커만 포함이 됩니다",
  "아~ 등에는 그런 거예요? 네. 그래서 조금 전에 저와 유사한 앵커 굉장히 드문데  없으면 어쩔 수 없고요",
  "조금 전에 당헌당규에 그런 문장도 그런 앞에서 뭐 경쟁력이 없거나 그런 지원자가 없는 그거와 유사한 것만 등에 포함될 수 있지 아~ 등에는 그런 뉘앙스가 묻어있다고 보는 거군요. 법률적으로 네네네. 법률적으로는 그렇게만 가능합니다",
  "아~ 이거 재밌는 포인트네요",
  "네. 그런데 이게 또 정치니까 네",
  "참 해석을 놓고 머리가 아플 것 같은데 다음 소식으로 가봅니다",
  "금수저를 물고 태어났다는 표현이 있죠",
  "여기 부동산을 안고 태어난 사람들이 있습니다",
  "네 살 짜리 아이가 원룸 주택 스물일곱 채를 소유하고 열여섯 살 학생이 오피스텔을 무려 삼백일흔네 채나 가지고 있다고 합니다",
  "장원준 앵커의 어린 시절 얘기 아닌가요",
  "아니. 무슨 무슨 말씀이세요",
  "아이참 깜짝 놀랬습니다",
  "그런데 진짜 이~ 이번 기사를 보고 저도 깜짝 놀롔는데 정말로 열여섯 살 학생이 오피스텔 삼백일흔네 채 그리고 최근 오 년간 십팔세 미만 미성년자 삼천칠백열일곱 명이 그~ 취득한 부동산이 일조 한 사천억 원이 넘는답니다",
  "사실은 그 친구들이 이제 뭐 중학생 고등학생 뭐 초등학생 이럴 텐데 결국은 다 부모님이 줬다고밖에 볼 수 없는데 그게 그냥 뭐 조금 일년에 한 천만 원 이천만 원 주는 정도 십년에 원래 천만 원까지 저~ 세금 없다고 하지만 그런 게 아니라 아예 그냥 집과 부동산을 뭉태기로 줬다",
  "이 부분에서 참 깜짝 놀라지 않을 수가 없습니다",
  "네. 우선 두 가지로 나눠볼 필요가 있을 것 같아요",
  "첫 번째로는 이렇게 뭐 물론 우리나라 사유 재산이 당연히 인정 되니까. 우리나라 헌법상 그리고 또 증여의 자유도 있습니다",
  "따라서 얼마든지 줄 수 있습니다",
  "그렇다면는 우리나라 법상에 이제 그~ 인정되는 내야 하는 의무를 이행했다고 한다면은 증여 자체를 비난하기 어렵거든요",
  "그~ 이행해야 되는 의무가 뭐냐",
  "증여세 등등에 기타 세금인데요",
  "이런 세금을 과연 철저히 내고 이렇게 어린 미성년자에게 증여를 했는지 여부를 꼼꼼히 따져가지고 혹시라도 누락돼 있다고 한다면은 국민 정서에 반하는 것이기 때문에 철저하게 징수를 해야 되겠고요",
  "또 하나는 그렇게 증여 받은 후에 미성년자가 그 증여받은 부동산 등의 물건을 활용해서 수익을 얻었을 때 여기에 대해선 또 과세가 있어야 되는데 여기서의 그~ 우리나라의 법의 맹점을 이용해서 어~ 편법으로 재산을 손쉽게 뭐 세금 덜 내고 물려주는 수단으로 최근에 임대주택이 악용되고 있는 그런 사례들이 있습니다",
  "실제로 그렇게 등여를 하게 되면은 증여세를 몽땅 법에 저~ 있는 데서 다 내더라도 나중에 상속하는 거보다 세금이 많이 절세되는 거로 분석이 나오더라고요",
  "네. 경우에 따라서는 이제 그~ 상속세보다는 이제 그 잘 따져가지고 미리미리 이제 증여를 하는 것이 아무래도 일반적으로 볼 때는 좀 더 세금을 조금 낸다 그렇게 알려져 있고요",
  "구체적인 상황에 따라 다르겠지만 또 하나가 임대주택에 경우가 계속 문제가 되는데요",
  "주택 임대를 할 때 최근에 이제 그 주택 난이 있고 하다 보니까 임대를 이제 함에 있어서 주택 임대에 있어서 여러 가지 세금 측면에서 혜택을 줍니다",
  "그러다 보니까 미성년자가 자신의 그런 부모로부터 어린 나이에 주택을 받아서 그걸 가지고 임대 사업을 사실상 부모가 하는 거지만 그렇죠",
  "했을 경우에 세금을 아주 적게 내는 경우가 있어요",
  "이런 경우에는 과연 이게 형평성에 맞는 것인가",
  "물론 뭐 이런 목적은 다 있죠",
  "이제 그~ 경력 주거란에도 이제 그~ 기여를 하니까 그런 거 있습니다만 어디서 알았는지 또 이런 거는 또 전문가의 손길이 또 있는 것 같아요",
  "그래서 혜택을 이제 찾아가지고 찾아가지고 이런 걸 또 이제 찾아내면은 또 이게 유행이 돼가지고 많이 또 번지거든요",
  "이미 많이 이제 그~ 많은 사람에게 알려진 수법인 것 같아요",
  "아~ 이거 세무사들이 실제로 이거를 마케팅 포인트로 삼아서 이렇게 절세하세요 라는 광고를 많이 하더라고요",
  "절세와 탈세는 정말 종이 한 장 차이인데요",
  "이번에는 뭐 법적으로 허용되는 거를 하는 거는 뭐 비난하기 어렵겠습니다만 법적으로 비난하기 어려운 것과 도덕적인 비난은 또 다른 측면인 거 같습니다",
  "네. 이~ 그~ 할아버지 할머니들이 바로 손자 손녀한테 증여하기 때문에 그 미성년자들이 더 많은 거 아닌가요? 네. 그~ 세대 상 세대 생략 상소위라고 하는데요",
  "세대 어~ 생략 증여 이런 경우에는 이제 그~ 어~ 한 번만 증여세를 내는 것이 아니라 조금 가중해서 내긴 합니다만 그렇다고 하더라도 두 번 내야 되는 거를 좀 줄였다는 거기 때문에 보다는 적게 내니까요",
  "네. 이~ 이런 금수저 어린이들에 대한 두 분의 십 초 생각 들어볼까요?  하 참 이 강남 삼 구에서 이게 칠십사 프로를 점한다",
  "그 대상이 되는 건 주로 노원구 뭐 이런 지역이다라고 하는 게 좀 더 쓸하게 느껴지는 것 같아요",
  "그런데 저는 참 참 어린이들을 제가 참 좋아하거든요",
  "그래서 이런 생각을 제가 해봅니다",
  "이게 삼백칠십사 채를 가진 십육 세 그 학생이 있다 그랬잖아요",
  "제가 어린이들을 참 좋아하거든요",
  "그래서 이 어린이 제가 입양하고 싶습니다",
  "저한테 연락주십시오",
  "저 야구에 비유해봤는데 이 회 초에 십팔 대 영이 되는 너무 일찍 갈라진 승부가 과연 재밌는 삶일까요? 어렸을 때 그렇게 평생 먹고 또 상속 줄만큼 재산이 많은 삶이 과연 재미있을까요 라는 생각이 저는 솔직히 듭니다",
  "재미 없어도 돈 있으면 좋겠다 이렇게 생각하시는 분 많을 겁니다",
  "저도 어린이 참 사랑합니다. 네",
  "이번엔 이~ 구설수의 주인공들 얘기를 해보겠습니다",
  "이~ 첫 번째 인물에 대한 인터넷 반응 먼저 살펴 볼까요",
