  "아~ 참 예전보다 부담율이 많이 줄었네요",
  "교수님 실제로 그 아까도 잠깐 얘기하셨는데 치매 안심 센터나 보건소 네네. 예",
  "그 초기 단계나 아니면 예",
  "예방 단계에서 그 두 군데를 먼저 가면 되는 거죠",
  "일반적으로 보통 시민들은 어~ 이제 처음에 걱정되실 때 에~ 그 보건소 치매 안심 센터에서 그렇죠",
  "보건 치매 조기 검진 사업을 하기 때문에 보건소 예. 간단한 선별 검사는 무료로 해 드리고 거기 선별 검사에 결과가 인지 기능이 떨어져있다",
  "이런 결과가 나오면은 그때는 이제는 정밀 검사를 하고 신경 인지 검사를 하고 필요하면 병원으로 연계까지 해 주고요",
  "소득 기준에 따라서는 검사비 일부 지원이 됩니다",
  "급하신 경우에는 아~ 보건소 하고 치매 안심 센터 보건 네",
  "보건소에 치매 안심 센터고 물론 급하신 경우에는 병원에 직접 가셔도 아까처럼 보험 적용이 예전보다 늘어났기 때문에 검사비가 줄었습니다",
  "네. 자 근데 참 네",
  "치매 예방을 하는 방법을 딱 오늘 알게 됐습니다",
  "현미 선생님하고  가까이 지내면 될 거 같애요",
  "아~ 나는 맨날 웃어 어~ 어~ 웃어야 돼 그래 내가 그러니까 오늘 선생님 덕분에 진짜 많이 웃었어요",
  "어~ 아니 선생님 강의도 다니시잖아요",
  "어~ 치매 예방 강연 뭐 치매 예방 강연도 하신다는데 어떤 노래 어떻게 하세요",
  "아~ 이제 가면은 어~ 포화돼 있지 말고 혼자서 계산도 구구단도 외우고 구구단 다니면은 간판도 외우고 다니고 간판 친구들 만나서 즐겁게 지내지 친구 멍하니 집에 혼자 있는 시간은 갖지 마라 아~ 그리고 노래를 많이 불러라 어~ 선생님 어떻게 어 무슨 노래를 부르면 또 도움이 될까요? 봐라 부부가 네",
  "말다툼하면 나는 각자 너네 방으로 가서 노래 부르라고 해 아~  예",
  "아무 소용 없어 거의 에 선생님 깜짝 놀라 성 교수님 너무 좋아하셔 성 교수님 아니 노래를 어~ 가서 무조건 무조건이야 뭐 네",
  "어~ 아~ 대한민국 뭐 이런 노랜데 금방 불러 봐 에 에 스트레스가 확 없어지잖아 어~ 선생님 그 노래도 있잖아요",
  "땡벌 땡벌 땡벌 네",
  "이러 이런 노래해 줘야죠",
  "아니 그러니까 노래도 이렇게 슬픈 노래 뭐 보고 싶은 얼굴 떠올려 에 그런 거 하지 말고  그러니까 슬픈 노래 말고 그냥 즐거운 노래 유쾌한 노래 뭐 무조건 무조건 뭐 뭐 에 무조건 친구야 친구야 야 뭐 이런 거 선생님 그러면요",
  "저희가 지금 거의 마칠 시간이 다 됐으니까 에 지금 치매 예방을 위해서 지금 시청자분들께 어~ 응원에 힘 내라는 메시지로 에 노래 한 곡 유쾌하게 한 곡해 주신다면요",
  "뭐 여기서 에 어우 그냥 해 주세요",
  "선생님 에~ 짧게라고 관중도 없잖아 어우 박수 박수   아~ 그러면 내가 이번에 어~ 팔십 세에 신곡을 내가 내 걱정은 하지마라고 냈어요",
  "오 아~ 아~ 그걸 내가 이제 아직 발표는 안 했는데 해 볼게 네",
  "내 걱정은 하지마 나는 나는 끄떡 없어 밥 잘 먹고 잠 잘 자고 운동도 하고 언제나 해피 데이지 친구들과 어울려 노래 부르면 세월가는 것도 잊어 버리지 내 나이도 잊어 버리지  오 내 걱정은 하지 마 나는 나는 끄떡없어 자나 깨나 너희들 아~ 아~ 우와  이 와중에 너무 노래 야 이렇게 무반주로 내 걱정은 하지마 너무 좋은 데요? 그럼  야 왜냐하면 우리가 자식한테라도 짐이 되는 사람이 되면 안 되잖아요",
  "에 아니 그런데 이 노래가 제 느낌에 제 이에 아모르 파티처럼 될 거 같애요",
  "맞아 네. 아~ 아모르 파티 네. 너무 좋습니다",
  "내 걱정은 하지마 네",
  "자 마지막으로 선생님 또 전문가시니까 치매 예방 어떻게 해야 될지 마지막으로 한말씀 부탁드리겠습니다",
  "그 사실 복지부에서 치매 예방 삼삼삼이라고 해가지고 그~ 어떻게 하면 치매 예방할 수 있을지 수치가 아홉 가지가 나온 게 있는데요",
  "네. 먼저 권할 거 세 가지로는 에 규칙적으로 걷기 으 생선과 채소와 같은 거 골고루 챙겨 먹기 네",
  "어~ 부지런히 읽고 쓰기 아~ 그리고 이제 참을 거 세 가지로 적게 술을 마시 술을 적게 마시기 담배 안 피우기 머리 다치지 말기 그리고 이제 챙길 것으로 건강 검진 챙기기 자주 이야기하고 소통하기 치매 검진 챙기기 이중에서 사실은 제일 중요한 거는 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 이제 잘 먹고 잘 자는 건 기본이고 자꾸 머리를 쓰고 아~ 뇌 회전 에 뭐 사람들 만나다든지 이런 머리 쓰는 활동하고 규칙적으로 운동하는 신체 활동 아~ 와 이 두 가지가 주로 크게 얘기를 합니다",
  "맞아 이런 것들을 다 지키면은 치매를 절반까지 줄일 수 있다는 보고도 있어요",
  "그렇지 그러니까 선생님처럼만 하면 되네요",
  "그러니까 오늘  삼삼이 보니까 이걸 오늘 현 현미처럼 현미처럼 그러니까요",
  "맞아 성 교수님 현미 따라하기 현미 따라하기 네네",
  "아예 이렇게 만들죠",
  "학습적으로 그러니까 캠페인 네. 어~ 좋아요",
  "현미처럼 현미 따라하기 현미 프로그램 노래를 많이 부르기 어~ 네",
  "두뇌 회전에되 좋아 네",
  "아우 정말 많은 얘기를 들었는데 우리 오늘 이제 끝낼 시간이거든요",
  "우리 마지막 대 선생님 내 걱정은 하지마 하면서 우리 다 같이 할까요? 에 이걸 대사 삼삼삼 예",
  "노래 많이 하기 이게 빠졌어 삼삼 더하기 자 네. 선생님 자 마지막으로 인사 말씀하시겠습니다",
  "네. 지난 칠월 사일이죠",
  "일본 정부에 이 반도체 핵심 소재 수 핵심 소재 수출 규제로 인해서 우리나라에서도 일본 불매 운동이 일어났었는데요",
  "지금 보니까 한 팔십여 일이 지났습니다",
  "네. 일본 불매 운동 어떤 상황까지 지금 진행이 됐는지 오늘 한번 점검해보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "예. 두 분 엠씨는 계속하고 계신가요? 어~ 당연하죠",
  "많은 국민들이 여러 논란이나 혼선 속에서도 정말 이참에 대한민국 경제가 일본 경제를 극복해보자 동일해보자란 취지로 불매 운동을 열심히 하고 계신 거 같습니다",
  "이 문제에 대해서 여기 저기서 좋은 말씀 많이 해주시고 연구하고 계신 분입니다",
  "오늘마다 저희들 위해서 민생 경제 꿀팁 정말 좋은 꿀팁을 해주시는 분인데요",
  "참 좋은 경제 연구소에 이인철 소장님 오셨습니다",
  "네. 소장님 어서 오세요",
  "별명이 우리 티비에스 민생 연구소에서 별명이 오래 오래 남자 네",
  "올남 올남   더 더 매 오브 뭔데  맞죠? 예",
  "갑자기 근데 뭐 저희가 맞다고 해도 소장님께서 괜찮으셔야 되는데 괜찮으신가요? 그렇습니다",
  "남들은 월요일에 피곤하지만 예",
  "소장님 월요일날 힘차게 하루를 열어젖히면서 한 주를 그렇죠",
  "꼭 국민들한테 꼭 필요한 민생 꿀팁 경제 꿀팁을 주시는 분이죠",
  "월요일부터 이제 꿀을 발라주시잖아요",
  "오늘은 또 어떤 꿀을 발라주실지 저희가 질문부터 딱 들어갈 텐데 사실 이게 정치적인 이슈로 먼저 시작이 됐잖아요",
  "어~ 지난주 또 여론 조사를 저희가 그래서 실시를 해봤는데 전문 기관 리얼 미터에 설문 조사 결과를 어~ 지난주에 다뤘었죠",
  "국민 세 명 중 두 명이 일본 불매 운동 음~ 참여를 하고 있다라고 했는데 네",
  "이게 벌써 팔십여 일이 지났는데도 식지 않고 있습니다",
  "그리고 어~ 언제까지 할 건지라고 봤을 때 정말 진심 어린 사과가 있을 때까지가 뭐~ 많은 비중을 차지했어요",
  "근데 이게 일본 내에서도 처음에는 불매 운동 그렇게 타격 없을 거야 했다가도 요즘은 일본 내에서 타격이 있다라는 그런 언론 보도들도 많이 나오고 있다고 해요",
  "아무래도 사지 않습니다",
  "중에서 가지 않습니다를 많이 또 느끼는 것 같은데 어떻게 좀 분석하고 계신가요? 그렇습니다",
  "지난해 이제 일본을 찾은 한국인 관광객 수가 칠백오십만 명이 넘었어요",
  "중국 다음으로 많았습니다",
  "어~ 뭐 네 명 가운데 한 명이 한국인이다라고 할 정도였고 어~ 칠백오십만 명이 지난해 일본 가서 무려 육조 사천억 원을 썼어요",
  "와~ 어~ 반면에 같은 기간 일본 관광객 한국을 찾은 관광객은 삼백만 명에 불과했고요",
  "이조 육천억 원을 국내에 썼습니다",
  "저희가 월등히 많이 썼네요",
  "서비스 수지 악화에 주범이었는데 올해 들어서 칠월 팔월 구월 석 달 사이 분위기가 백팔십도 달라집니다",
  "일단 그~ 첫째 달 특히나 이제 칠월부터 팔 구월을 보게 되면 칠월은 불매 운동 첫째 달이잖아요",
  "한자릿수 정도 줄어들었어요",
  "그러나 팔월 지난달에는 반토막이 납니다",
  "이런 내용을 지금 이~ 일본에 여섯 개 일간지 보도 내용은 가히 충격적인데요",
  "이~ 극우 신문이죠",
  "산케이 신문을 비롯한 이제 일본 언론들이 일본 정부 관광국에 발표한 수치를 인용한 걸 보니까 지난해 팔월만 하드래도 한국인 관광객이 무려 오십구만여 명 거의 육십만 명에 육박했다는 겁니다",
  "그런데 일 년이 지난 파 지난 어~ 지난달 삼십만 팔천여 명 그러니까 사십팔퍼센트 감소했다라고 일면에 대서 특필하고 있는 겁니다",
  "자~ 첫달은 한자릿수였지만 지나면서 감소폭이 점점점 이제 커지고 확대고 되고 있고 그리고 그만큼 일본 언론도 이번 사안에 대해서 그 심각성을 좀 인지하고 있다라는 건데요",
  "이 관광 산업이라는 건 파급 효과가 엄청납니다",
  "항공뿐만이 아니에요",
  "숙박 업소 음식 업소 다 영향을 받고요",
  "백화점 면세점 예예",
  "특히나 일본 우리 뭐 하러 자주 가요? 온천 하러 자주 가죠",
  "골프 여행 자주 가고 이런 것들이 직접적으로 영향을 미치고 있다는 거거든요",
  "근데 문제는 앞으로 더 줄어들 가능성이 높다는 겁니다",
  "일단 우리 저가 비행사들 국적 항공사들 대부분 일본행 비행기를 아예 노선을 없애거나 아니면 좌석 수를 줄이고 있어요",
  "근데 일본 정부에 내년 목표는 뭐죠? 아~ 올림픽에 외국인 관광객 사천만 명 목표라면서 한국인 관광객 천만 명을 목표로 세운 겁니다",
  "네 명 중 한 명 네",
  "아니 떡 줄 사람은 생각도 안 하는데 그러게요",
  "김칫국 먼저 마시는데 평소에 잘 좀 하지 정말 그러네요",
  "오~ 소장님 평소에 잘 좀 하지 그러게요",
  "다른 것도 아니고 세상에 전쟁 범죄에 가해자가 그걸 깔끔하게 인정하고 사죄하면 될 일을 그러니까요",
  "이렇게까지 일을 왜 키우는지 이웃 나라 일본에 대한 마지막 애정으로 지금이라도 빨리 철회를 해주시면 좋겠다는 생각을 드리고요",
  "소장님 그~ 화제가 된 몇 개 사진들 있잖아요",
  "이번 일본 불매 운동에서 뭐~ 일본 저기 지역 공항에서 제발 한국인들 환영한다는 현수막을 내걸기도 했는데 한국인들 안 오신다고 그다음에 이 년 전만 해도 우리 대마도 쓰시마섬에서 뭐~ 일부 우리 한국인 관광객이 약간 뭐~ 좀 과도한 행위를 했는지 한국인 출입 금지 걸어놔가지고 이건 또 뭐냐 했는데 요즘은 대마도 완전히 썰렁해져버렸다면서요",
  "이런 것을 두고 이제 좌충수 자업자득이라고 하는데요",
  "사실 일본 대마도는 이제 한국과 가깝고 입지적으로 비교적 저렴하게 관광할 수 있다라는 점 때문에 대부분이 관광객이 한국인이었어요",
  "그러다 말씀하신 것처럼 이제 일부에서는 이제 일부 대마도 가게가 한국인 관광객은 받지 않겠습니다라면서 약간은 이제 차별 논란도 있었던 부분인데 지금 분위기가 많이 달라졌는데요",
  "한국인 관광객이 줄다 보니까 일본 내 대마도 내에 있는 관광 산업에 종사하시는 분들이 해고가 되고 있다는 겁니다",
  "어~ 일자리를 잃고 있다는 거예요",
  "실제로 이제 구월 이십일자 나가사키 신문을 보게 되면 일본이 한국에 대한 수출 규제를 강화를 시작한 칠월 이후에 대마도 내에서 이제 신고한 해고자 수가 스물아홉명 이게 구월 구일자 기준입니다",
  "근데 이 해고된 퇴직자에 면면을 좀 들여다 보면 숙박 업소 종사자 운수업 종사자 경비와 같은 업무들이에요",
  "그러다 보니까 한국 관광객 감소에 직격탄이 지방 일자리에도 악영향을 미치고 있다라는 거 예",
  "아~ 저만 해도 사실 대마도 또 한 번 가 보고 싶었거든요",
  "그리고 저희 부모님들이 참 많이 가셨어요",
  "저렴해서 근데 요즘 보니까 정말 요즘에 안 가더라고요",
  "이제 당분간은 안 가죠",
  "그렇게 되면 이제 일본 내에 있는 국민들 여론들도 달라졌을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이제 사실 중국이 사드 때문에 우리 보복을 하게 되면 중국에 대한 경계심을 갖게 되잖아요",
  "처음에는 일본 뭐~ 지방 언론들도 한국이 왜 저러지 근데 그 근원을 파고 들어가면 일본 정부에 수출 규제가 있다 보니까 지금 아베 정부로 화살이 지금 돌아가고 있는 상황인데요",
  "지금 그~ 초기만 하더라도 일본산 제품에 대한 불매 운동에 대해서 폄하했어요",
  "한국은 과거에도 한국 저~ 일본 제품 불매 운동이 있었지만 그다지 오래 가지 못 했어 그쵸",
  "이런 류에 보도가 많았습니다",
  "하지만 지금은 시간이 지나면서 불매 운동이 지속되고 확산되다 보니까 이~ 경각심이 역력한데요",
  "이들은 그러다 보니까 지자체 내에서 대안을 찾아보자 한국 관광객이 줄어들면 어~ 그러면 동남아든 다른 관광객 유치를 위해서 좀 노력을 해보자 이런 모임이 나타나고 있고요",
  "또 일부에서는 이제 좀 이~ 한국인 수요에 대해서 그동안 너무 다변화를 못한 것에 대해서 다소 이제 이~ 늦었다라는 반성도 나오고 있습니다",
  "그러면서도 가장 우려스러운 건 이~ 산케이 신문에 경우에는 과연 다른 나라 사람으로 이~ 한국인 관광객에 빈자리를 메꿀 수 있겠느냐 그러니까요",
  "워낙 비중이 높았었기 때문에 맞아요",
  "이것도 보충하기에는 어렵지 않겠느냐라고 하다 보니까 일반이 정말로 생계가 이제 걸려있는 일본 지방에 있는 이제 사업자들에 경우에는 아베 정부에 대한 어떤 불만이 점점 가중되고 있습니다",
  "자~ 일본 불매 운동 중에 저희가 가지 않습니다도 있지만 사지 않겠습니다라는 것도 그렇죠",
  "좀 짧게 말씀을 좀 부탁드릴게요",
  "사실 저만 해도  일본 맥주 안 마시거든요",
  "예전에는 좋아했었죠? 아~ 엄청 마셨죠",
  "그리고 또 일본 맥주 진열한 편의점 잘 안 가게 되더라고요",
  "네. 많이 안 마시는 거 같아요",
  "이~ 일본에 이제 수출 규제가 시작되기 전 십 년 동안 수입산 맥주 일본산이 국내에서 일위였습니다",
  "그러다가 이제 칠월 들어서는 삼위로 밀렸어요",
  "어~ 벨기에 미국산에 이어서 삼위로 이제 떨어졌고 지난달에는 심삼위까지 이제 밀립니다",
  "그러면서 그 뒤 자리를 누가 중국산 맥주가 일위를 차지합니다",
  "중국도 사실 그런데 일본산 맥주는 더욱더 점유율이 떨어질 수밖에 없는 게 지금 편의점에서 네 캔에 만 원짜리 행사를 하는데 여기서 일본 제품을 뺐습니다",
  "그리고 대형 유통 업체들이 아예 우리는 일본산 제품을 팔지 않겠습니다라고 선언한 곳들이 늘어나고 있거든요",
  "그러다 보니까 사실은 맥주 이외에도 지금 일본산 수입품에 대한 수입도 많이 줄고 있는데 주로 보게 되면 농산물 육류 견직물 기호 식품 이런 것들이 일 년 전과 비교하면 오십퍼센트 넘게 많게는 백퍼센트까지도 이제 수입이 급감하고 있습니다",
  "네. 정말 대단한 것 같아요",
  "자동차 판매도 격감했는데 네",
  "이번에 추석 때 보니까 우리 그~ 고향 엄청 시골인데 거기도 무슨 마을 청년회 중소 시장 상인회 다 일본 제품 사지도 유통도 판매도 안 한다고 네",
  "저희 동네 재래 시장도 딱 붙여놨어요",
  "거기 또 유명한 사례도 하나 또 있었잖아요",
  "뭐요? 미장원 하시는 분들이 아~ 맞아요",
  "뭐~ 일본 불매하면 머리 공짜로 해준다 뭐 이런 네. 맞아요",
  "박철민 앵커님 연결 해봤나요? 네. 그래서 저희가 지금 그~ 시민들에 어떤 불매 운동 이제 사지 않는 것도 있지만 팔지 않는 거 여러 가지가 있는데 그중에서도 또 일본 불매 운동에 참여하신 분들에게 올바른 캠페인 하고 계시는 분이 계셔서 울산까지 전화 연결을 해봤습니다",
  "자~ 연결돼 있습니다",
  "일본 여행을 취소하면은 이분들에게 공짜로 머리를 해주신다고 들었습니다",
  "자기 소개 좀 부탁드릴게요",
  "저는 그~ 울산에서 작은 미용실을 운영하고 있고요",
  "그~ 무역 협상이 잘 이루어지지 않는 부터 지금까지 그~ 불매 운동에 동참하고 있습니다",
  "예. 선생님 정말 우리 국민들이 여러 군데서 애써주고 계시는데요",
  "어떻습니까? 선생님 실제로 일본 여행 취소했다고 찾아오는 손님들 좀 있었나요? 네. 처음 시작할 때 지금 한 열다섯 분 정도 오셨다 가셨어요",
  "와~ 열다섯 분이나 예",
  "요즘은 어떻습니까? 선생님 아~ 요즘은 어~ 아무래도 지금 저희가 그~ 일본 여행 자제 뭐 이런 전체적인 분위기 속에서 새로 가신 분들이 별로 없기 때문에 요즘은 음~ 그렇게 많이 오고 있는 상태는 아니에요",
  "아~ 그렇구나 그러니까 아예 예약을 안 하니까 취소도 안 하니까 그러는 거죠",
  "다른 방법 찾으셔야 될 것 같은데요? 계속 안 가면 뭐~ 일 년 내내 안 가면 뭐~ 머리를 한다든지 아~ 그래도 이렇게 그런 슬로건을 딱 내비쳐주셔가지고 많은 분들이 어~ 정말 응원을 많이 해주셨어요",
  "열다섯 분 정도 왔다 갔다고 말씀을 아까 해주셨는데 그 관련돼서 뭔가 특이한 손님 뭐~ 기억 나는 에피소드 이런 거 있으실까요? 아~ 제가 기억하기에는 자매 세 분이 어~ 처음으로 해외 여행을 일본으로 가려고 계획을 하고 인제 했었는데 이제 요 사태가 딱 터지면서 언니 둘은 그래도 취소 수수료가 너무 아까우니까 가자고 했는데 그 막내가 고등학생이었나 봐요",
  "예. 근데 고등학생이 언니들한테 막 이야기했나 봐요",
  "일본하고 무역 전쟁이 일어났는데 어떻게 우리가 지금 그~ 여행을 갈 수 있느냐고 막 이렇게 반대를 해가지고 언니분들이 동생에게 정말 많이 배웠다고 네",
  "정말 용감하고 멋있는 세 자매네요",
  "자~ 앞으로도 계속 이 일본 불매 운동 동참하실 거죠? 아~ 당연하죠",
  "그~ 선생님 마지막으로 우리 그 시민들이 지금 칠십프로 안팎이 꾸준히 하고 계시거든요",
  "대단하신데 이렇게 동료 우리 시민들하고 국민들께 한 말씀 해주십시오",
  "아~ 우리 지금 그~ 불매 운동이 시작된 이후로 지금 조금 긴 시간이 지났는데 그래도 시민들이 이렇게 좀 음~ 그 열기가 떨어지지 않고 다들 열심히 하고 있는데 끝까지 우리가 좋은 정부가 좋은 협상을 이루어낼 때까지 어~ 지치지 말고 다 같이 국민들이 단합해서 불매 운동이 계속 이어졌으면 좋겠습니다",
  "울산에서 미용실을 운영하고 있는 권경화 님을 연결해 봤습니다",
  "권경화 씨한테 박수 한번 보내줘야 될 것 같아요",
  "아~ 박수 드려야죠",
  "역시 이런 분 때문에 네. 그니까 우리가 더 힘내서 예",
  "계속 이 운동을 이어나가야 될 거 같아요",
  "자~ 그럼 계속해서 일븐 일본 불매 운동 관련해서 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "이 경제 보복 이후에 좀 깜짝 놀란 게요",
  "저희가 또 수출하는 제품 중에서 핵심적인 게 반도체였잖아요",
  "근데 반도체에서도 보니까 이렇게 일본에 이 소재 의존율이 높은 줄 몰랐어요",
  "그래서 우리가 핵심 부품 국산화 해야 된다 이런 운동이 막 꾸준히 일어났었는데 그 이후로 좀 저희가 변화가 있었나요? 그렇습니다",
  "아니 이렇게 당했는데 관계가 복원된다고 세계 일이위 기업이 과연 일본산에 의존을 할까요? 불가능하죠",
  "탈일본화 그리고 국산화는 불가피합니다",
  "그건 뭐~ 중장기적으로 가야 할 길이고요",
  "이 세 가지 이제 이 규제 품목에 대해서 가장 빨리 국산화가 진행되고 있는 게 이 불화수소예요",
  "이른바 에칭 가스라고 하는데 일본 의존도가 그동안 사십퍼센트가 넘었습니다",
  "하지만 지금 삼성 전자 그리고 에스케이 하이닉스 엘지 등이 이걸 국내 중소기업과 협업을 통해서 중국산을 들여와서 이제 국산화를 통해서 공정에 적용을 지금 하고 있습니다",
  "가장 빨리 이제 국산화에 성공한 재료이고 이위도 이제 불화수소 이외에도 포터레지스트와 플루오린 이 폴리이미드 등이 있는데 국산화 속도는 다소 더뎌요",
  "더디지만 우리 대기업 중소기업들이 지금 협업을 하고 있어요",
  "빨리 가능한한 이걸 개발해서 이제 라인에 좀 적용을 해보자라는 노력이 가해지고 있기 때문에 이러다 보니까 초조한 건 일본 기업들이에요",
  "일본 정부에 압박을 하고 있습니다",
  "아~ 이러다가 세계 일이위에 고객을 다 놓치겠다",
  "이러면서 지금 일본 기업들이 일본 정부를 압박해서 일본에 해외 지사에서 만든 일부 제품 세계 제품에 대해서는 수입을 허가했어요",
  "오~ 그니까 이제 일본도 딜레마인 거예요",
  "과연 이 규제를 계속할 경우 세계 일이위 고객을 놓칠 거냐 아니면 국산화 돼버리고 난 다음 나중에 손님 떠나고 난 다음에 뭐~ 다시 후회하는 네",
  "그런 격이 될 수 있기 때문에 굉장히 딜레맙니다",
  "그니까 일본에 우리가 의존했던 게 널리 알려지면서 오히려 극복하는 계기가 됐는데 사실 주변에도 저도 이번에 두루 알아보니까 의외로 우리가 일본을 제친 분야가 엄청 많더라고요",
  "아이티 뭐~ 헬스 안마 그다음에 뭐~ 개별 인체 인식하는 기술 이런 데도 거의 뭐~ 맞 막 대등하거나 인제 이렇게 극복하고 있던데 한편은 우리 한국 정부도 일본을 지난 십팔일부터 백색 국가에서 제외했잖아요",
  "화이트리스트에서 어떻습니까? 일본 정부에 반응이나 그다음 효과는 어떨까요? 소장님 그렇습니다",
  "일본도 이제 방구 뀐 놈이 성질 낸다고 화를 내고 있긴 합니다",
  "지금 보면 이제 일본에 이제 반응을 보게 되면 이것도 일본 경제 보복 조치 아니냐 너도 똑같다라는 거죠",
  "한 마디로 그러면서 곧바로 유감이다라는 입장 표명을 냈어요",
  "그 내용을 좀 들여다 보면 아~ 우리 정부로부터 충분한 설명도 듣지 못 했다",
  "그러면서 이번 조치 그럼에도 불구하고 일본에 미치는 영향 굉장히 제한적이다라고 이제 얘기를 하고 있는데 어쨌든 일본 무역계에도 이제 이 반도체 디램과 같은 반도체가 이번 이제 품목에서는 제외됐기 때문에 크게 영향을 받지 않을 것이라고 보면서도 어쨌든 우리는 외교적 해결을 위한 압박에 수단이고 그리고 이제 경제 외적으로 영역을 확대하지 않겠다라는 분명한 의사 표현이기 때문에 상징적인 선언적인 이제 카드라고 봅니다",
  "저희 일본 불매 운동이 이제 팔십여일 지났습니다",
  "이제 거의 뭐~ 석 달 정도 됐다고 얘기할 수 있는데요",
  "일배 일매에 아~ 네",
  "일본 불매 운동 아~ 줄여서 일매 어~ 일매 어~ 일매 네. 일본 불매 운동이나 또 이 한일 갈등 관련돼서 마지막으로 좀 하시고 싶은 말씀 부탁드리겠습니다",
  "현재 일본에 스탠스를 보게 되면 장기화가 좀 불가피한 측면이 있습니다",
  "그럼은 정부는 정부대로 기업은 기업대로 그리고 이제는 국민은 국민대로 가야 할 길이 좀 달라 보이는데요",
  "정부는 냉정하고 이제 침착한 대응 지금처럼 필요합니다",
  "그러면서도 중장기적으로는 단기 상응하는 조치와는 별개로 개선의 방법을 찾아보는 외적 노력이 좀 필요해 보이고요",
  "그리고 절대 민간 차원에서 가장 잘하고 있는 것 같아요",
  "뭐~ 일부 지자체에서 노 재팬 잘못됐다",
  "우리 국민들이 다시 노 아베로 그렇죠",
  "아베로 바꿨는데 굉장히 잘한 거고요",
  "그리고 이제 정치인들 일부 극우 정치인들이 문제다 보니까 우리가 정말 일본 선량한 국민들한테 알려야 돼요",
  "우리가 화난 것은 일본이 아니라 아베 정부의 극우 성향 때문이다라는 것을 그렇죠",
  "분명히 알릴 필요가 있기 때문에 지금처럼 기업들은 탈일본화 국산화를 빨리 서두르면서도 우리 국민이 좀 뒷받침하는 그런 제이에 국민 운동으로 좀 이어져야겠습니다",
  "아~ 우리 소장님 오늘 더더욱 멋있으시네요",
  "아~ 제이에 국민 운동 네",
  "일본 시민들과 더 교류하고 연대하자 협력하자 네. 그렇습니다",
  "자~ 일본 불매 운동과 관련해서 저희가 중간 점검 과정으로 성과를 짚어봤는데요",
  "참 좋은 경제 연구소 이인철 소장님과 함께했습니다",
  "네. 저희는 계속해서 다음 주제 이어가겠습니다",
  "여러분은 지금 티비 민생 연구소를 함께하고 계십니다",
  "네. 지금 보신 것처럼 직장 내 괴롭힘 방지법 정말 우리 국민들에게 아주 중요한 법이 통과된 지 한 칠십일 됐나요? 네",
  "예. 그러면 이미 사실 보니까 여기 저기 다니다 보면 그 법이 시행되고 있다는 게 공지도 됐고 대기업야 이례적으로 직원들 교육도 막 하고 그랬다는 거예요",
  "그러니까 그것만 해도 우리 사회에 엄청난 이제 변화인데 그래도 우리 티비 민생 연구소는 갑질에 괴롭힘에 시달리는 노동자나 직원이 있다면 끝까지 우리 함께해야 되겠죠? 어떤 변화가 있었는지 전문가 오늘 모시고 오늘 이야기 시작해보겠습니다",
  "두 번째 출연이시죠? 네",
  "예. 우리 티비 민생 연구소가 사랑하는 노무사님 이진아 노무사님 모셨습니다",
  "예. 잘해주셔야 됩니다",
  "직장 갑질 일일구 활동도 같이 하시고 네네",
  "그다음에 직장 일일구 운영 위원이시고 지금 상근하시는가요",
  "정현철 활동가 님이 네. 상근하고 예. 상근하고 계시는 정연철 활동가님도 모셨습니다",
  "자~ 저희가 이제 주제 화면을 잠시 보여드렸는데 여기서 직장인 칠십삼퍼센트가 직장 내에서 괴롭힘 피해 경험이 있다고 대답을 했어요",
  "그러니까 꽤 많은 비중인데 음~ 저도 따지고 보면 직장 내에서 괴롭힘 조그만한 괴롭힘 정도는 다 당해보셨잖아요",
  "왜 이상하게 보세요",
  "언제 언제 누가 괴롭 안진걸 소장님이 괴롭혔어요? 아니요",
  "야~ 이거 큰일 날 사람들이네 이거 일단 곽현화 선생님은 방송국에서 당한 거 내가 알아요",
  "방송국이 약간 갑질이 있었어요",
  "옛날 방송국 우리 티비에스 말고 네",
  "그렇죠. 솔직히 지금에서 뭐~ 말씀하셔도 됩니다",
  "박철민 앵커도 고백하세요",
  "아~ 저는 뭐~ 두 분하고 같이 지내다 보니까 저도 그냥 마음에 상처를 받을 때가 있어서 이것도 직장 내 갑 괴롭힘 아닌가 그건 소심해서 그런 거 아닌가요? 아~ 네",
  "그것은 직장 내 소심증입니다",
  "자~ 이렇게 해서 저희가 직장 내 괴롭힘에 대해서 좀 탐구를 해볼 텐데 먼저 법안이 지금 벌써 칠십여일 정도 발효가 돼 있는 상해 상태인데 법에 대한 저희가 정의가 필요할 것 같아요",
  "먼저 좀 법률 정리 좀 해주시죠",
  "네. 직장 갑질 직장 내 괴롭힘 금지법 이렇게 통칭해서 말하고 있는데요",
  "그~ 이천십팔년 십이월 이십칠일날 국회를 통과했고요",
  "그리고 이천십구년 일월 십오일날 공표가 돼서 육개월 경과 후에 올해 칠월 십육일부터 시행 중인 법인데 근로 기준법 산업 재해 보상 보건법 산업 안전 보건법상에 직장 내 괴롭힘 금지를 명시해놓은 그런 법들을 통칭해서 직장 내 괴롭힘 금지법 그렇게 부르고 있습니다",
  "근로 기준법 산업 안전 보건법 그렇게 많이 안내가 되어 있더라고요",
  "너무 아무튼 저는 너무 좋은 법이라고 생각되는데요",
  "근데 노무사님 한편 이런 걱정도 있는 것 같아요",
  "사람들 사이에서 보면 예를 들면 상사들 사이에서 카톡방 제가 들어가 보니까 야 인제 무조건 조심해야 된다",
  "막 이런 효과만 있는 것만은 좋은데 어떤 분들은 아까 오해도 해가지고 네",
  "지가 기분 나쁘면 다 갑질 되는가 인제 이런 식으로 물어보는 분도 있는데 이렇게 뭐~ 주관적인 일종에 불쾌함까지 모두 다 포괄하는 개념은 아니겠죠",
  "법이라는 게 그래서 어~ 혹시 상사들 또 겁 먹지 않고 합리적으로 잘할 수 있도록 한번 설명 한번 해주십시오",
  "네. 그~ 법 규정 내용에 사실 요건이 다 들어가 있습니다",
  "그래서 어~ 사용자 또는 노동자가 행하는 주체여야 하고요",
  "그다음 그 내용을 봤을 때는 어~ 업무상에 적정 범위를 뛰어넘어서 정신적으로나 신체적으로나 괴롭힘 근까 그~ 고통을 주거나 아니면 그 사람한테 근무 환경을 악화시키는 결과를 초래시키거나 이런 경우에 한해서 이제 직장 내 괴롭힘 법안으로 그런 행위들은 하지 말아라라고 금지를 시켜놓은 것입니다",
  "오늘 따라 상사가 마음에 안 들어 네",
  "상사에 넥타이가 싫어 네",
  "뭐~ 이런 거 아니죠",
  "상사에 말투가 싫어 뭐~ 이런 건 해당이 좀 어렵죠",
  "근데 만약에 상사가 말이 너무 많으면요",
  "그럴 때도  어렵네요",
  "아니 그 안에 막 인권 침해상 발언이라든지 네. 그쵸",
  "이래라 저래라 업무 관련 없는 네네",
  "뭐~ 예를 들면 왜 치말 입고 다니냐 왜 청바질 입고 다니 이런 건 다 괴롭힘이 되는 거죠",
  "네. 또 많은 분들이 궁금하실 것 같아서 저희가 어~ 지금부터 어~ 이제 직장 내 괴롭힘 사례들을 보고 말씀을 해드릴 텐데요",
  "근데 이거 제일 중요합니다",
  "내가 만약에 당했다",
  "신고는 어떻게 하죠? 이게 정말 제일 중요한 거 아니겠습니까? 보통 신고는 크게 신고 그리고 조사 그리고 어~ 조치 이렇게 큰 세댄 세 단계인데요",
  "신고는 당사자뿐만 아니라 옆에서 그걸 본 직원들도 신고가 가능하고요",
  "그리고 신고가 되면은 사용자 사용자한테 신고를 하는 겁니다",
  "회사 사용자한테 신고를 하면 사용자는 신고를 받는 즉시 조사를 해야 되고 조사를 하는 과정이 좀 길어질 수도 있잖아요",
  "그럴 때 피해자와 가해자가 같은 공간에 있을 수도 있으니까 공간을 분리한다든지 어~ 피해자를 잠시 유급 휴가를 준다든지라는 그런 보호 조치도 하나 있어야 되고 조사를 해서 만약에 가해자에 괴롭힘이 사실이다 그러면 피해자에 대한 보호 조치뿐만 아니라 가해자에 대한 징계를 포함한 조치까지 해야 된다",
  "이렇게 이런 것이 법에 나와 있습니다",
  "자~ 그러면 지금부터 직장 내 괴롭힘 사례를 모아 봤습니다",
  "하나씩 하나씩 볼 텐데요",
  "첫 번째 사례입니다",
  "남자니까 생수 무거운 생수 남자니까 니가 다 해 하는 것들 이런 경우에 직장 내 괴롭힘으로 해당이 되는지 사연이 나왔는데 이진아 노무사님 어떻게 볼 수 있을까요? 뭐~ 될 수 있겠죠",
  "어~ 성별로 인해서 그 성별을 가졌다는 이유만으로 어떤 어~ 업무를 부담시키거나 이런 것들은 괴롭힘이 될 수도 있죠",
  "근데 마찬가지로 이를 테면 여성이라는 이유만으로 커피 심부름을 받는다거나 이런 경우 역시도 같은 이유로 직장 내 괴롭힘으로 불릴 수 있을 것 같습니다",
  "근데 생수통 진짜 무거워서 여성분들 들기 어려워서 네",
  "남자 직원들이 당연히 하는 경우가 많은데 그렇게 서로 간에 양해가 되어 있는 그렇죠",
  "일적인 업무 분담은 괴롭힘까지는 아니겠죠",
  "느낌은 근데 그 남자 직원도 팔에 막 무슨 앨보 같은 게 있어서 너무 힘든데 계속 그 사람만 시켜 앨보 여성 상사들이 이러면 괴롭힘이 될 수가 그럼요",
  "아직 이런 아주 구체적인 디테일은 좀 판례가 좀 더 확립돼야 되는 거죠",
  "어떤 면에서는 그쵸",
  "저는 이거 저~ 저 정말 젤 궁금한데요",
  "회식 가자고 자꾸 물어볼 때 어~ 막 자꾸 나보고 어~ 언제 죄 죄송합니다",
  "시간 되냐고 자꾸 회식하자고 이렇게 할 때 아~ 이거 이거 괴롭힘 사례 맞아요",
  "이거 이거 이거 사례 되나요? 이거 사례 되죠",
  "저 정말 좀 힘듭니다",
  "회식이 싫다 하는데 계속 이야기하는 거 네. 계속 자꾸 묻는 상사 경우에 따라서 괴롭힘이 될 수 있죠",
  "아~ 조심하셔야겠네요",
  "정현철 운영위원님 조심하겠습니다",
  "오늘 조심하는 것으로 하고요",
  "그러면 경우에 따라서요",
  "근까 뭐~ 어떤 경우를 말할 수 있을까요? 뭐~ 이것도 역시 인제 경우 경우라는 게 결국 흔히 말하는 케이스 바이 케이슨데 예를 들어 안 간 안 간다고 너 이렇게 회식 같은 거 참여 안 해서 회사 생활 제대로 하겠냐 아~ 너 뭐~ 이러다가 윗 사람들 눈에 그러니까 나가서 승진 안 되고 그럴래 이런 식에 뭐~ 강요 협박 이런 것이 포함이 되고 그리고 실질적으로 회식에 안 가서 어떤 그런 불이익이 생긴다면 불이익이 생겼을 때 그렇다면 직장 내 괴롭힘으로 충분히 될 수 있을 것 같은데 단순하게 그냥 강한 권유라고 한다면 그것은 좀 애매한 부분들이 좀 있을 수도 있겠다는 근데 한두 번 강요한 경우까지는 모르겠는데 반복적으로 계속해서 사람을 불편하게 하면 그래서 정신적 스트레스를 줘서 업무에도 영향을 미쳤다면 괴롭힘에 해당될 수도 있다고 생각합니다",
  "예. 주의하겠습니다",
  "네. 불이익을 주진 않았습니다",
  "아이 뭐~ 한두 번 말하고 말았잖아요",
  "워낙에 또 아끼니까 또 그렇게 하시는 건데 아니 아끼니까 반복적으로 괴롭히면 안 된다니까 네네",
  "자~ 그러면 이제 저희가 유쾌하게 지금 직장 내 괴롭힘 문제를 다루고 있는데 사실은 실제 당하신 분들은 정말 괴롭습니다",
  "그래서 저희들이 두 분에 사례자를 직접 만나봤는데요",
  "한번 여러분들도 같이 들어보시죠",
  "네. 아~ 화면 보는데 답답하고 아~ 막 저도 옛날에 좀 못된 윗분한테 괴롭힘 상상이 나면서 어우 진짜 너무 슬프네요",
  "특히 이 아이티 업계 간호사분들 간호사분들은 뭐~ 태움이라는 단어까지 있을 정도로 굉장히 직장 내 괴롭힘이 많다고 하던데요",
  "근데 이렇게 업종에 따라서 괴롭힘에 유형도 좀 다른 거 같아요",
  "업종에 따라서도 다양하게 나타나기도 하지만 기본적으로 어~ 정신적으로나 신체적으로나 고통을 받는 행위들이 다 직장 내 괴롭힘으로 들어올 수 있다 보니까 정말 다양한 양태들이 드러나고 있습니다",
  "그래서 뭐~ 사적인 업무 지시 같은 부당한 업무 지시는 당연히 포함되겠고요",
  "아니면 욕설 한다거나 모욕을 한다거나 아니면 명예를 훼손한다거나 아니면 정말 그 관계망에 있어서 따돌림이나 차별 같은 것으로 스스로 굉장히 고립되게 만든다거나 아니면 본인이 원치 않는 것에 대한 강요를 한다거나 이런 것들이 다 통칭해서 직장 내 괴롭힘법이 금지되는 내용으로 어~ 볼 수 있을 것 같습니다",
  "일 좀 서툴고 못한다고 막 네. 그렇죠",
  "왕따 시키고 일도 안 시키고 거의 방치시키고 이거 괴롭힘이죠? 인격을 모독하는 행위니까요",
  "예. 근까 그것은 사람을 완전히 모멸감을 주는 거잖아요",
  "일 좀 못하면 이제 서서히 이렇게 기회를 주고 가르쳐주기도 하고 가르쳐주면 될 텐데 근까 그것도 많이 물어보더라고요",
  "그런 경우 많이 거 일 못하는 사람들 모임 뭐~ 이런 옛날 페이스북도 있었던 것 같은데 정현철 운영 위원님 그래도 저희는 지금 어쨌든 긍정적으로 평가를 하고 있는데 아직도 멀었을 것 같기는 한데 네",
  "한 칠십일 어떻습니까? 우리 회사나 우리 사회 직장 문화 천천히 좀 바뀌는 계기가 되고 있나요? 우선은 그~ 직장인들이 노동자들이 어~ 그동안 이것이 직장 내 괴롭힘이라고 인식은 하고 있었지만 어떻게 대응해야 될지는 모르는 상태에서 주로 참거나 아니면 못 참고 퇴사를 하거나 이런 둘 중에 하나였다고 한다면 지금은 그것에 맞서서 대응할 수 있는 수단이 하나 생겼다라는 것이 굉장히 중요한 부분인 거 같고요",
  "그런 것들이 이제 앞으로 이 법이 어떻게 정착이 잘 되느냐 그리고 사회적으로 직장 내 괴롭힘이 어떻게 근절될 수 있느냐에 있어서 중요한 포인트가 아닐까 생각합니다",
  "저는 아까도 말씀드렸는데 제가 아는 상사들이나 간부를 모임이 있는데 다 조심하더라고요",
  "성과가 있는 건 아닌가 네",
  "주의하시고 조심하고 거기에 순응해야겠다고 하시더라고요",
  "반발하시는 게 아니라 네",
  "그게 맞다라고 저도 조언을 해드렸어요",
  "네. 앞서서는 저희가 그래서 사례별로 아~ 이게 직장 내 갑질인가 괴롭힘인가 하는 것들이 있었는데 이제는 이 법 안에서 그러면 이 시행된 이 법 안에서 우리가 궁금한 것들이 무엇인지를 짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 네. 첫 번째 질문은요",
  "괴롭힘 금지법 시행 전에 괴롭힌 것도 신고할 수 있냐라는 질문이 들어왔는데요",
  "저 이건 정말 궁금합니다",
  "괴롭힘 이전에 있었던 그렇죠",
  "법 시행 이전에 있었던 괴롭힘 딱 그 법 시행 하루 전에 날 괴롭혔어  어~ 그거 신고할 수 있어요? 사실은 법이라는 거 자체가 시행일 기준으로 그 이후 발생한 것에 대해서 규율 하는 것이 왜냐면 그 이전에는 이러한 법이 있는지를 몰랐고 그래서 지켜야 되는지 몰랐고 이런 사람들까지를 다 법으로 쳐 근까 법으로 처분할 수는 없기 때문에 기본적으로 시행일 이후에 일어난 일에 대해서만 가능하지만 실제로 한 번만 괴롭힘 당하시는 분들 많지 않거든요",
  "그러니까 뭐~ 아이엔지 근까 계속되는 괴롭힘이나 아니면 또 다시 시행일 이후에 새롭게 생긴 어떤 괴롭힘 문제에 대해서는 반드시 신고하셔서 해결하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 그러면 다음 질문 또 드리겠습니다",
  "사실 이 질문이 정말 많은 어~ 궁금증을 또 유발했는데 일방적인 해고를 당했습니다",
  "오인 미만 사업장이면 신고를 못하나요라는 질문인데요",
  "사실 괴롭힘이라든지 뭐~ 이런 부당한 해고라든지 이런 거는 사업장에 규모에 따라서 좌우되는 건 아니잖아요",
  "어디든 일어날 수 있는 일인데 어떤가요? 네. 사실은 오인 미만 사업장에서 더 심각하게 많이 발생하는 사안들인데 네",
  "안타깝게도 현재 근로 기준법상에서는 오인 미만 사업장에는 근로 기준법 중에 일부만 적용이 되거든요",
  "그래서 해 해고라든지 또는 방금 말한 직장 내 괴롭힘이라든지 이런 부분들은 오인 미만에는 적용이 되지 않습니다",
  "그래서 예를 들면 해고를 당하면 노동 위원회에 부당 해고 구제 신청 같은 것들을 일반적으로 해서 자신에 해고가 옳은지 그른지를 다투는데 접수는 할 수 있겠지만 신고는 할 수 있겠지만 어~ 담 사건이 처리가 되지 않고 그래요",
  "예. 기각이 되거나 뭐~ 각하되거나 그런 식으로 아~ 그건 좀 아쉽다",
  "이거는 이제 법이  네",
  "그래서 예전부터 우리 노동자 요구했었죠",
  "이게 벌써 한 수십 년 전부터 그니까요",
  "전면적인 일인 이상 사업장에 전체적인 전면적으로 근로 기준법이 적용돼야 된다고 계속 주장을 하고 있고 예",
  "그게 가장 중요한 뭐~ 민주 노총이나 아니면 노동계에 주요한 요구 사항이기도 합니다",
  "예. 시민 단체들도 계속 같이 오고 하더라고요",
  "사실 요즘에는 오인 이하 소규모 사업장도 많거든요",
  "조금 조금만하게 아이티 뭐~ 개발한다 하면서 네",
  "그다음에 아까 저는 그~ 신고를 사용자한테 한다고 했을 때 이제 사용자가 의무를 이해는 했는데 언뜻 보기에도 많은 저는 시청자들이나 경험자들이 사장이 괴롭히는데 맞아 맞아 그놈이 괴롭히는데  이런 이야기를 할 거예요",
  "실제로 특히 소규모일수록 더 그런 일도 많고 네네",
  "맞아 좀 많이 하니까 사용자가 괴롭힐 때는 얻다 신고해야 돼요? 그러니까 이거 어떻게 해요? 노무사님 이거 어째야 됩니까? 지금 사실은 직장 내 괴롭힘 법안에 가장 큰 문제점으로 부각되는 부분이기도 해요",
  "그래서 빠르게 개선돼야 될 부분이기도 합니다",
  "그래서 노동부에서는 추천하는 게 법인인 경우에는 감사가 어~ 대표를 어~ 대표에 행위에 대해서 이사회를 소집해서 징계를 할 수 있도록 하고 있다",
  "뭐~ 이렇게 얘기를 하고 있지만 어느 감사가 겁 없이 그러니까요",
  "대표를 어~ 징계하겠습니까? 그래서 그건 사실 현실적이지 않은 방법이고 개인 사업자 같은 경우 더더욱 방법이 없는 상태라서 빠르게 좀 보완이 필요한 부분입니다",
  "법인은 이래도 감사나 네",
  "예를 들면 노조가 있을 수도 있는데 네네",
  "근데 비법인 조그만 사업장에서는 정말 요원하죠",
  "노조도 없는 경우가 많고 네",
  "이런 부분 또 보완이 돼야겠네요",
  "아~ 이것도 보완이 돼야겠네요",
  "시행과 함께 보완 될 필요성이 벌써부터 예",
  "이제 나오고 있는데 자~ 그리고 또 하나에 질문입니다",
  "상사에 폭언으로 회사에 신고를 했고 가해자에게 사과를 받았는데 이 사과가 이걸로 끝입니다",
  "어~ 처벌을 할 수는 없었을까라고 질문을 해주었습니다",
  "처벌을 할 수 있을까요? 이것도 인제 지금 직장 내 괴롭힘 금지법이라고 불리우는 법에 좀 아~ 약간 부족한 부분인데요",
  "가해자에 대한 처벌 조항은 없었습니다",
  "아~ 사 사용자에게 내가 괴롭힘을 당했다고 신고하고 사용자가 그것을 조사해서 어~ 적절한 조치를 취하도록 하고 대신 내가 신고를 했는데 오히려 가해자를 처벌하지 않고 신고자에게 불이익을 주면 그 사용 그 사용자에게 그~ 불이익을 준 사용자를 처벌하는 조항은 있는데 네",
  "해당 가해자를 처벌하는 조항은 없거든요",
  "그래서 이 이법은 이제 고 부분에서 다른 외국에 사례들을 보면은 실제 가해자 처벌에 대한 강력한 조항들이 실제 있거든요",
  "그래서 그렇기 때문에 이 법이 조금 더 보완될 지점이 그 부분이라고 좀 생각이 됩니다",
  "만약에 가해자에게 정신적 육체적 어떤 피해를 받았다면 그것은 이제 예를 들어 민사라든지 그니까 이런 부분으로 또는 근까 기타 다른 형사적인 부분으로 그렇죠",
  "만약에 으로 막 때리고 이런 거는 어차피 다른 일반 법으로 처벌되는데 그게 아닌 이 법 자체로는 예",
  "이제 가해자 처벌 조항이 좀 없다라는 부분은 있고 이 법 자체에서는 없다는 거잖아요",
  "그것도 좀 구체화할 필요가 있겠네요",
  "아~ 요 질문 또 제가 한번 드리겠습니다",
  "자~ 괴롭힘 신고 이후에요",
  "상사가 업무적으로 괴롭힙니다",
  "근까 일분 지각해도 막 시말서 쓰고 막 지속적으로 보복하는 거 같은 이런 느낌일 때 이거 어떻게 해야 돼요? 일단 괴롭힘으로 신고는 했는데 보복한다",
  "이거 또 또 신고해야 되나요? 어~ 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "신고에 대해서는 신고한 자에 대한 불이익한 조치나 불이익한 처우에 대해서는 지금 처벌 규정도 들어와 있기는 해요",
  "그래서 이러한 경우에는 그 처벌 조항을 적용시킬 수 있겠죠",
  "그런데 다만 이것이 보복으로 이루어지는 행위인지 여부에 대한 판단이 또 어~ 형사 처벌 조항이 있다 보니까 분명 보수적으로 판단될 거예요",
  "그래서 저는 어~ 더 적극적으로 그런 보복 조치에 대해서는 또다시 그 역시도 부당하거나 정당한 업무 지시 범위 밖에 있어서 이분이 어~ 힘들어하시는 걸 테니까 추가적으로 다시 괴롭힘 행위로 신고를 하시는 어떤 대응을 하시는 것이 더 실효성 있지 않을까라는 고민이 좀 듭니다",
  "아무튼 애매할 때는 직장 갑질 일일구로 계속 상담도 하고 네네네",
  "서울시에 노동 권익 센타 그러니까요",
  "요즘 정말 서울시 이런 거 잘 만든 거 같아요",
  "도움 받을 수 있는 곳이 많습니다",
  "그래서 또 연결하셨죠? 네",
  "역시 연결 전문 애매할 때는 지하철로 가시면 된다고 하는데요",
  "직장 내 괴롭힘 금지법에 대해서 궁금할 하신 분들을 위해서 서울시와 서울 노동 권익 센터가 지하철역에 상담 센터를 운영하고 있다고 합니다",
  "자세한 내용을 서울 노동 권익 센터 최진혁 팀장 연결해서 알아보겠습니다",
  "서울 노동 권익 센터 법률 지원 팀장 최진혁입니다",
  "네. 팀장님 네. 안녕하세요",
  "티비 민생 연구소는 서울 노동 권익 센터를 매우 사랑합니다",
  "예. 모든 지자체 다 있어야 돼요",
  "동네마다 지부들 다 있었으면 좋겠어요",
  "사랑을 너무 강요하면 이거 갑질 아닌가요?  죄송합니다",
  "우리 서울 강동구 상일동에 좀 설치 좀 해주세요",
  "아~ 거기 직장인들 많이 계시거든요",
  "근데 강동구에는 저희 노동 센터가 있습니다",
  "근까 저는 이제 동 센터도 있어야 되는 거 아닌가 직장인도 많이 있는데 상일동에 업무 단지가 엄청 있거든요",
  "근데 그분들 중에 보면 표정이 어두운 분들이 많아요",
  "예. 팀장님 어~ 그~ 지하철역 상담 아이디어 너무 좋은 거 같아요",
  "왜냐하면 노동 권익 센터가 있는 걸 알 모르는 분들도 많고 알아도 어딨는지 몰라가지고 상담 못하는 분들이 있는 거 같더라고요",
  "아니면 다산콜 다산콜 센타 일이공으로 막 전화하시고 그러던데 어떻게 이런 아이디어 내셨고 운영하시게 되신 거예요? 아~ 이거 뭐~ 제가 아이디어를 내서 만든 건 아니고요",
  "애초에 서울시 자치구 노동 복지 센터를 중심으로 해서 시민들을 만나려고 지하철에 찾아가는 상담을 쭉 이어오곤 있었습니다",
  "근데 이번에 그~ 직장 내 괴롭힘 금지법이 시행되면서 서울시와 권익 센터 그리고 자치 노동 복지 센터 서울 교통 공사 노조까지 함께 협력해서 좀 집중적으로 직장 내 괴롭힘 상담을 할 수 있는 창구로 좀 확대해서 개편을 한 것입니다",
  "어~ 직장 갑질 상담만 하는 건 아니고요",
  "뭐~ 각종 노동 업무에 상담도 당연히 다 이루어질 수 있습니다",
  "네. 저는 이렇게 찾아가는 복지 서비스가 참 좋은 거 같아요",
  "예전에 우리 가출 청소년들도 이동 쉼터 이것도 너무 좋았잖아요",
  "이동 이동 쉼터 찾아가는 주민 센타도 있고 네. 그러니까요",
  "자~ 그래서 이 직장 갑질 이동 상담 센터를 방문하고 싶은 직장인들에게 어떤 곳에 있는지 일정 이런 것도 좀 알려주세요",
  "네. 그~ 건대 입구역 구로 디지털 단지역 구의역 목동역 서울대 입구역 성수역 수유역 뭐~ 월곡역 등등 해가지고요",
  "한 권역별로 열세 개 역에서 지금 열리고 있고요",
  "이 역사별로 유동 인구가 좀 많은 시간들이 다르고 상황이 달라서 시간과 일정들이 조금씩 달라요",
  "그래서 저희가 그~ 주로는 퇴근 시간 중심으로 상담 창구를 오픈해서 하고는 있는데요",
  "자세한 일정은 뭐~ 저희 센터 홈페이지나 그 서울시 홈페이지에서 좀 확인을 해보시는 게 더 편리하시긴 할 것 같습니다",
  "네. 일이공이랑 노동 권익 센타 전화 좋습니다",
  "이제 열세 개 역 조금 작은 느낌도 드네요",
  "네 팀장님 노력해주시고요",
  "혹시 끝으로 우리 직장 갑질로 고뇌하고 있는 직장인들이 있다면 한 말씀 해주시죠",
  "조언 한 마디 해주십시오",
  "어~ 그러니까 직장 내 괴롭힘 법이 시행돼서 그 직장 갑질 문제가 이제 법에 영역으로 들어온 거는 참 고무적인 일인데요",
  "사실 저희가 상담을 하면서도 직장 내 괴롭힘 문제는 이~ 좀 모호하고 관계 문제가 있어서 쉽게 제기하기 어렵거나 이런 경우가 많습니다",
  "그래서 법에 영역으로 들어왔다곤 해도 지금 아까도 뭐~ 인터뷰 그~ 하시는 게 노동청에서 어떻게 하는지 지켜봐야 될 거 같고요",
  "시 차원에서도 뭐~ 어떤 지원을 할지 이런 저런 방안을 계속 좀 생각하는 중이기도 합니다",
  "그래서 혼자 고민하지 마시고 여러 상담 기관 이용하시면서 함께 좀 고민을 풀어가셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 서울 노동 권익 센터 최진혁 팀장이었습니다",
  "자~ 마무리할 시간이에요",
  "자~ 지금 저희가 법 시행된 지가 칠십여 일 지났는데 이제 마지막으로 저희가 거의 끝날 시간이 다 돼서 짧게 한 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 이제 많은 분들이 더 많은 용기를 내셨으면 좋겠어요",
  "그래서 지금 부족한 법안도 많은 분들이 용기를 내셨으면 더 개선되리라 믿습니다",
  "아~ 정현철 운영 위원님 네. 짧게 말씀드리면 김영란법이 사문화 된다 뭐~ 이런 얘기들이 있어요",
  "만들어진 지 굉장히 많은 노력과 논란 속에서 예예",
  "직장 내 금 괴롭힘 금지법도 그러한 가정 속에서 어렵게 탄생을 했거든요",
  "이 법이 사문화되지 않고 노동 현장에서 노동자들의 권익을 좀 지키는 법으로써 제대로 기능하기 위한 정부 당극에 많은 정부 당국에 많은 관심과 보완 개선 이런 것들을 좀 한번 강조하고 싶습니다",
  "결국 이번 정기 국회 때도 네",
  "좀 개선이 되면 더 좋을 것 같아요",
  "예. 답은 관심과 참여라는 생각이 드네요",
  "이진아 노무사님 정현철 활동가님 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 티비 민생 연구소 준비한 내용은 오늘 여기까지입니다",
  "저희는 내일 저녁 여섯시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "내일 여섯시에 만나요",
  "와~ 사백구십 채 우리 전세금이 우리에게 어떤 의미죠? 전 재산이죠",
  "그걸로 겨우 이사 다니는 서러움 속에서도 전세금 늘려가지고 나중에 어떻게 집을 한번 사 볼까 공공재 주택 들어가 볼까 이렇게 고민하는 분들이 우리나라 국민들 절반 집 없는 서민들인데 그렇게 살고 있는데 네",
  "사백구십 채 이거 너무 심각합니다",
  "지난 칠월에도 티비 민생 연구소에서 갭 투자 아시죠? 여러분 전세금 끼고 이렇게 저렴하게 이제 집을 구입하는 방법으로 유행했는데 그러다가 수원 영통이라든지 뭐 이런 데에서 심지어 원룸 세입자들 오백억 피해 소식도 전달해드렸는데요",
  "이번에는 사백구십 채 전세 사시 사 사기 사건이라고 하니 네",
  "시작부터 화가 납니다",
  "사실 또 피해자 대부분이 사회 초년생 신혼 부부 참 이렇게 뭔가 새출발하려는 분들인데 이분들에 전 재산인 억대에 보증금을 이렇게 날리게 된 사건인데요",
  "자~ 그래서 오늘 이 얘기를 나누기 위해서 전문가 두 분을 모셨거든요",
  "네. 참여 연대 민생 희망 본부 부본부장님이신 이강훈 변호사님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이강훈입니다",
  "네. 자~ 다음으로 네. 어려운 경제를 정말 쉽게 설명을 해주시는 분이죠",
  "경제 평론가 정철진 평론가 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 평론가님 항상 경제 민생 이슈 자주 나오는데 요즘 덜 나오시더라고요",
  "예. 아마 때가 때이니 만큼 그~ 조로 시작하는 그 뉴스 때문에 그러죠",
  "아~ 저는 이제 우리는 그거에 대한 실제 언급은 안 하겠는데 네네",
  "그건 지적을 해야 될 것 같아요",
  "아니 이렇게 중요한 경제 민생 뭐~ 일본 불매 이슈 많은데 그렇죠",
  "너무 한쪽에서 과잉 보도가 되니까 상대적으로 우리 평론가님도 티비에 지금 못 나오고 계신다니까요",
  "어~ 네. 저를 아마 못 보고 계실 겁니다",
  "그러니까 제일 안타까운 그래서 오늘 저희가 네",
  "오십 분 동안 길게 모시겠습니다",
  "그다음 우리 이강훈 변호사님도 민변과 참여 연대에서 우리 서민 주거권 안정 운동 정말 열심히 해오셨죠? 네",
  "뭐~ 신축 빌라 그러면 네",
  "더 사람들이 안심하고 사지 않나요? 깨끗할 거고 뭐~ 크게 빚도 없을 것 같고 예",
  "이걸 오히려 악용해서 굉장히 교묘한 사기를 친 것 같은데 어떻게 전체적인 평가를 한번 해주신다면요",
  "뭐~ 갭 투자 사기 전세 사기 이렇게 좀 결론을 지을 수가 있을 것 같은데요",
  "현재 이미 발생하고 있고 앞으로도 피해 사례는 더 많이 나올 수 있는 그런 사건입니다",
  "실질적으로 어~ 양천구 양천동 일대에서 일단 퍼지고 있는데요",
  "전체 사백구십 채를 갖고 있는 임대 사업주 근데 이 사람이 지금 등록 주택 기준 수로는 우리나라에 네 번째로 집을 많이 갖고 있는 임대 사업자입니다",
  "어~ 사백구십 챈데도 네 번째예요? 네",
  "순위가 또 보니까 더 있네요",
  "정도 되는 이제 일등하는 분이 있는데 그것도 이제 좀 이따 설명을 해드릴 텐데요",
  "이 분 같은 경우에 현재 한 절반 정도인 이백 채에서 피해 사례들이 속속 접수되고 있는데 핵심은 그겁니다",
  "근데 이 사람은 주인 아니에요",
  "근까 이 사람에게 전세로 들어온 사람들이 있을 거 아닙니까? 예",
  "그 전세 세입자가 뭐~ 나가려고 한다라든가 그때 됐을 때 전세 보증금을 줘야 되는 건데 못 준다 못 준다 해서 우리가 알고 있는 약간 집 주인이 힘들어서 전세금 좀 늦춰주는 주 알았더니 이게 일종에 전략적인 교묘한 사기였고 피해자가 나 한 명뿐만이 아니라 주위에 열 명 주위에 스무 명 나아가서 지금 백팔십여 채 근데 이런 식으로 한다면 지금 이 사백구십 채 모두가 다 이 전세 사기에 휘말릴 수가 있는 상황이 됐거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 인제 앞으로 왜 이런 문제가 나왔는지 또 피해 구제는 어떻게 해야 되는지를 하나씩 하나씩 점검해보겠습니다",
  "말씀 듣다 보니까 언제 터질지 모르는 폭탄 같이 느껴지는데요",
  "자 그러니까 지금 보니까 강서구 양천구 지금 일대에서 보니까 뭐~ 몇백 채 와~ 지금 뭐~ 피해액도 어마어마할 것 같은데 이 피해 규모는 어느 정도 되나요",
  "변호사님 우선 지금 알려져있는 것만 해도 신축 빌라에서 지금 그~ 사고가 발생했다고 지금 알려져있는 게 한 사백구십 채 네",
  "그리고 피해액이 지금 인제 주택 당 대개 이억 원 남짓 또는 그거보다 조금 더 비싸게 그~ 전세금들이 설정이 돼 있거든요",
  "그니까 지금 대략 그 금액만 해도 지금 천억 원이 넘는 거죠",
  "와~ 근데 지금 제가 사실은 그 일대에 지금 문제 되고 있는 지역에 일대에 전세금들을 좀 조사를 해봤더니 상당히 전 그 전세가가 매매가 육박해있는 금액들이 상당히 많아요",
  "그래서 지금 우리가 알고 있는 거보다 상당히 그 피해액들이 커질 수 있다라는 우려를 하고 있습니다",
  "근데 지금 아까 말씀하셨다시피 이 서민들에게 전세 전 재산이잖아요",
  "그런데 이렇게 이걸 아직 뭐~ 사기라고 딱 말할 수는 없지만 사기 정황이 너무 많이 드러나니까 이거 뭐~ 사기라고 봐야 될 거 같은데 억대에 목돈을 돌려받지 못하는 안타까운 피해자들 정말 어디서 이 하소연을 할 수 있을까요",
  "저희 민생 연구소에서 들어봤습니다",
  "네. 강서구 양천구 일대에 빌라 등 주택 사백구십 채를 소유한 이 모 씨 일명 빌라 왕 이 씨는 어떻게 사백구십 채에 주택을 가질 수 있었을까요? 이천십칠 년 초 서울 화곡동 일대엔 많은 신축 빌라들이 들어섰습니다",
  "건물을 지은 건축주는 공인 중개사를 통해 서둘러 집을 분양 하지만 많은 물량이 단시간에 팔리기는 어려웠죠",
  "그래서 택한 방식이 바로 전세 분양입니다",
  "먼저 전세 계약 한 상태에서 매매를 하면 전세 보증금을 제외한 분양가에 차익 만큼에 적은 돈으로 집을 살 수 있기 때문이죠",
  "한 마디로 매매 확률을 높이는 방법이었습니다",
  "예를 들어 분양가가 일억인 집에 경우 팔천만 원에 전세 계약을 하면 이 집을 사는 사람은 전세를 안고 내 돈 이천만 원만 들여서 살 수 있게 된 것이죠",
  "바로 갭 투자 방식을 착안한 것입니다",
  "그런데 화곡동 빌라 왕 이 씨는 여기서 한 발 더 나갔습니다",
  "신규 분양가 일억에 집을 매매가와 똑같은 일억에 전세를 놓는 방식을 선택한 것이죠",
  "결국 내 돈을 전혀 들이지 않고 집을 소유하려 한 것인데 투자금이 필요 없으니 집을 사긴 더 쉬워졌지만 이 분양가 일억 원은 집을 일억 원 전세로 놓아야 하니까 이 세입자를 구하는 게 문제였겠죠",
  "여기서 알이 등장합니다",
  "네. 알은 리베이트를 뜻하는 말입니다",
  "알 한 개는 백만 원 그러니까 알이 열 개면 천만 원이 되는 건데요",
  "건축주는 부동산 중개인과 매입자 이 씨에게 적게는 백만 원부터 많게는 천만 원까지 리베이트를 줘서 거래가 잘 되도록 했습니다",
  "실제로 인터넷에 무갭 빌라 등으로 검색어를 치면 전세 인수 조건으로 매매합니다",
  "무갭 수수료 없어요라든가 전세금과 매매 금액이 동일한 물건 등 전세가와 매매 가격이 동일하니 부담 없이 투자하라는 그런 광고 글을 쉽게 볼 수 있었습니다",
  "갭 투자로 대표되는 투자 광풍에 힘 입어 분양가를 부풀려 시세보다 비싼 금액에 전세 계약을 한 이 씨는 리베이트 거래를 통해 내 돈 한 푼 투자하지 않고 집을 사들였고 심지어 집을 살 때마다 돈을 벌게 되는 구조를 만들었습니다",
  "그렇게 한 채 두 채씩 늘려 무려 사백구십 채나 소유하게 된 이 씨 그런데 올해 초 연락을 끊고 잠적했던 이 씨는 팔월 십칠일 돌연 나타났습니다",
  "하지만 전세 보증금을 돌려줄 능력이 없다는 말만 되풀이하고 있습니다",
  "그사이 이 씨가 소유하고 있는 사백구십 채에 전세 보증금 미지급 사태는 지금 이 순간까지 계속되고 있는 상황입니다",
  "이거 엄청난 사건인데요",
  "우리 서민들에게 네",
  "보통은 이강훈 변호사님 보통 전세가가 매매가보다는 낮잖아요",
  "아무리 그래도 그렇죠",
  "그렇죠? 전체적으로 전세가 높으면 집을 사 버리면 되니까 세입자 입장에서 그럴 리가 없는데 여기는 거의 뭐 백프로로 했다는데 이거 뭐~ 법률적 사기는 아닌 것 같지만 그래도 뭔가 굉장한 냄새가 나는데 사기가 껴 있을 수도 있는 그 의심은 해볼 수 있어요",
  "지금 보통 인제 주택에 매매가에 한 칠십퍼센트 정도 선에서 전세가들이 형성돼 있는 경우들이 많거든요",
  "아파트 같은 경우에는 더 낮죠",
  "지금 서울 같은 경우에는 뭐~ 오십퍼센트 육십퍼센트 사이에서 지금 이~ 되고 있거든요",
  "근데 지금 여기 이게 지나치게 높은 전세가 비율이 이렇게 형성이 된 거는 어~ 시가를 착오하게끔 하는 어떤 요인들이 있었던 겁니다",
  "그래서 지금 분양가를 굉장히 부풀리게 하는 부풀려보이게 하는 그런 주변 시세들이 그렇게 형성된 것처럼 이렇게 시장을 조성을 해서 그~ 임차인들로 하여금 주택 가격을 정확히 알지 못하게 하는 그런 것들이 여기에 껴 있는 것 같습니다",
  "근까 일억 시세가 일억이면 우리가 한 육천만 원 정도 전세금으로 들어갈 준비를 했을 텐데 네",
  "시세가 일억 오천이라 약간 거짓말 하면 네",
  "전세금 일억 내고 인제 이렇게 들어갔는데 네",
  "알고 봤더니 시세가 일억이나 구천만 원이면 네네. 그런 거죠",
  "완전 깡통 주택 되는 그러면 인제 자기는 인제 전세가가 매매가를 다 내고 지금 들어가게 되는 겁니다",
  "와~ 참 이 얘기를 들으면 들을수록 이 집 주인 이 모 씨 도대체 무슨 생각으로 이런 일을 벌였을까요라는 좀 의구심이 드는데요",
  "저희가 방송 나간다고 했더니 알고 이런 문자를 보냈을까요? 세입자에게 저희 오늘 방송 전날 어제 문자를 보냈다고 합니다",
  "자신은 할 수 있는 것이 없습니다",
  "이 문자 메시지 무슨 뜻일까요? 어~ 네",
  "제가 봤을 때는 선의에 집 주인 행세를 하려는 의도가 좀 보입니다",
  "아~ 이 사례가 왜 어떤 일반적인 이런 비슷한 사건 같은 경우에 집 주인이 있고요",
  "세입자에게 전세금을 줬는데 뭐~ 집 가격이 전세금 밑으로 떨어졌는데 뭐~ 이 집 주인이 여력이 안 된다",
  "이럴 경우에 실은 인제 포기를 하게 되거든요",
  "그럼 이제 세입자에게 죄송하다",
  "뭐~ 알아서 하시라 그러면 뭐~ 세입자가 경매를 넣든가 인제 이렇게 하는 경우 이럴 경우에 실은 집 주인에게 어떤 형사 사기라든가 이런 걸 좀 물을 수가 없습니다",
  "근까 아마 이 집 주인 제가 봤을 때 사백오십 채 이 사람이 집 주인이라기보다는 그냥 명의 대여자에 불과할 거 같은데 이 사람도 나타났거든요",
  "왜 나타났느냐 자신은 할 만큼 했다",
  "그런데 지금 집 값이랑 전세 값이 떨어졌고 내 일을 넘어서는 일이었기 때문에 자신은 어쩔 수가 없으니까 유한 책임을 지겠다라는 좀 그런 의도가 그런 나쁜 의도가 좀 보입니다",
  "근까 이제 유한 책임이라 해봐야 세입자가 일억 전세금을 냈는데 집 경매했더니 팔천만 원이다",
  "그러면 집 가져가라 이런 거죠",
  "근데 그럼 이천만 원 삼천만 원 그냥 날리는 거잖아요",
  "우리 세입자분들 그렇습니다. 예",
  "아~ 그리고 사고 싶지 않은 집 사는 거고 그러니까 그렇죠",
  "원래 전세금 쌓아놓고 나중에 아파트로 가야 되는데 그렇죠? 그러니까요",
  "예. 아~ 좀 너무 심한데 그 이 씨 같은 경우엔 특히 돈 한 푼도 안 들이고서 집을 이렇게 사백구십 채나 보유할 수 있게 된 거 아니겠습니까? 그리고 또 전세 계약하면서 보증금 거액에 보증금을 자기 돈처럼 이렇게 챙겨갔단 말이에요",
  "이런 구조가 어떻게 가능했는지 아~ 제가 설명을 했지만 정말 이 강심장이 아니고서야 이렇게 할 수 있을까 싶을 때 싶은데 어떤 언 어떤 구조라고 볼 수 있을까요? 글쎄 인제 이게 그~ 보통 이제 갭 투자 같으면 갭이라고 그래서 인제 저 그~ 전세금하고 그다음에 매매가하고에 차이를 그~ 주택을 구입하는 투자자가 이 부담을 한다는 거거든요",
  "근데 지금 이 갭조차 부담을 안 하겠다라고 한 사례란 말이에요",
  "그러다 보니까 이 범퍼가 없는 거예요",
  "중간에 완충을 할 수 있는 부분이 없고 시세가 떨어지면 그거를 인제 그 임차인이 그대로 부담을 해야 되는 그런 상황이 된 거죠",
  "그러니까 그리고 초기 투자하는 금액이 뭐~ 하나도 없으니까 몇 백 채를 또 소유할 수 있게 된 부분도 있겠네요",
  "그러다 집 값 오르면 투기 아싸 이러면서 팔아야지 뭐~ 이렇게 생각을 했었는데 집 값이 거나 떨어지면 평론가님 아무튼 네",
  "굉장히 우리 한국 사람들에게 집이나 전세금은 너무나 그~ 중요한 생존 수단 기본적인 생활 수단인데 그렇습니다",
  "너무 안타까운 일인데 이 경우는 지금 심지어 매매가랑 전세가가 똑같은 네",
  "근까 무갭 투자가 아니라 네",
  "심지어 업 계약이라고 해서 전세금을 더 받아내버린 경우잖아요",
  "시세보다 시세를 속여가지고 네",
  "이래놓고 그것을 예를 들면 중 부동산 중개인 아까 잠적한 그다음에 집 주인 그다음에 그~ 건축주 네",
  "이렇게 나눠먹었다는 인제 의혹까지 제기되고 있는데 네",
  "그럼 이건 이른바 법률적 사기 혐의까지 있는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "우리 인제 민생 연구소에도 방금 인제 저 방송 영상 중에 알 네",
  "리베이트에 좀 주목을 한 게요",
  "현재까지 알이 없다면 형사상 사기로 실질적으로 하기 힘든 부분들이 좀 있을 것 같은데 네",
  "만에 하나 이 알 리베이트라는 것들이 사전 계획 됐다면 여기서부터는 인제 사기에 대한 어떤 그쵸",
  "가능성으로 넘어갈 수가 있습니다",
  "이제 전격적으로 보면 건축주는 집을 지었고요",
  "사백구십 채를 지었고 이 건축주 입장에서는 빨리 떠넘겨야 되는 거 아니겠습니까? 유동성 차원에서 그때부터 실은 이 새로운 임대 사업자를 구할 때부터가 사기에 시작일 수가 있다",
  "왜 지금 이 이 씨 같은 경우에는 한두 채 재산세도 못 내는 이~ 자산 소유자거든요",
  "그런 사람에게 넘겼다라는 것은 일단은 큰 틀에서의 사기를 계획했을 수가 있겠고 음~ 공모했을 수 있는 거죠",
  "그 대가로 알을 줬고 리베이트를 줬고 여기에 또 떠난 도망간 부동산 중개업소까지도 다 있었다면 이것은 실은 큰 틀에 사기 범죄를 계획한 것이 아닌가 네",
  "그래서 이 알 리베이트에 실제 존재 유무와 증거가 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "지금 보니까 저희가 칠월 달에도 이제 방송을 하고 이번에도 방송을 할 만큼 이 사건이 굉장히 지금 피해 규모가 커졌습니다",
  "지금 많이 밝혀지기도 했고요",
  "아직도 인터넷에 이 무갭 빌라 뭐~ 갭 투자 없는 빌라 검색을 하면 나온다고 해요",
  "전세금이랑 매매금이랑 이렇게 똑같게 해가지고 참 근데 이렇게 대놓고 광고하는 거 문제 있지 않나요? 그렇죠",
  "정말 이런 광고에 속아서 이렇게 그~ 거래를 해가지고 피해를 보는 분들이 있다는 거 자체가 좀 안타까운 일인데요",
  "저도 이거 아니드래도 실거래가를 이제 분석을 해봤어요",
  "실거래가 분석을 해보니까 그~ 같은 빌라에 어~ 매매가보다 전세가가 더 높은 경우도 나오드라고요",
  "아~ 참 그런데 이거를 만약에 보고 그~ 만약에 실거래가 자료를 보고 했다면 과연 그렇게 거래할 수 있겠나 어떤 사람이 맞아요",
  "이거는 정말 속은 케이스인 거죠",
  "아~ 정말 절대로 안타까운 케이스입니다",
  "실거래가가 전세금보다 작다면 들어갈 리도 없고 들어갈 이유가 없 전세금을 깎으려고 했죠. 다 그럼요",
  "일억밖에 안 되는 집인데 무슨 일억 이천을 전세금 내라 하냐고 이 나쁜 사람 하냐고 육천만 내야지 이렇게 하잖아요",
  "진짜 만약에 알았다면 속지 않았을 텐데 네. 이건 속 정말 눈을 딱 막아놓고 피해자들을 이렇게 평론가님 말씀처럼 농락했어요",
  "짜고 속인 거 같아요",
  "그러지 않고선 이럴 네",
  "자~ 이제 앞으로 이 피해 사액 세입자분들을 구제하는 방법이 필요할 텐데 자~ 지금부터는 피해자를 구제할 수 있는 방법에 대해서 고민해보겠습니다",
  "아~ 예. 정말 이런 저런 걱정 많은 우리 세입자들 입장에서는 그냥 아주 저렴한 보험료 조금 내고 그냥 모두 그냥 보증 보험에서 보장해주면 좋겠다는 생각도 드는데요",
  "또 세입자들 근데 그것마저도 아깝고 비용을 하는 경우가 있어서 인제 아직은 통과는 안 되고 있는데 아~ 평론가님 방금 사연 보니까 열 받습니다",
  "세상에 우리 신혼에 인제 신혼 해가지고 집이 있어야 돼 사실 집이 없으면 요즘 결혼도 안 문제니까 근데 전세 자금 전세금을 거의 팔십프로를 담보 대출 받고 전세금 네. 네",
  "그다음 나머지 이십프로는 모자라니까 또 신용 대출을 받고 네",
  "부모한테 빌린 사람도 있겠지만 네",
  "겨우 들어갔는데 이걸 지금 물론 인제 다 날리는 건 아닌데 소송을 해도 얼마나 힘듭니까? 이게 그렇습니다",
  "소송하고 경매하고 그 과정 다 복잡한데 어떻게 해야 됩니까? 이분들은 혹시 이 방송 보시고 이런 생각을 하실 시청자분들은 계실 거 같아요",
  "그래도 그~ 집은 남지 않았느냐",
  "그러니까 뭐~ 그중 낫다라고 할 텐데 이제 실제 사례를 보면 그거보다 피해는 더 큽니다",
  "왜냐하면 우선 그 집에 그 가격 자체가 부풀려진 거예요",
  "전세 가격도 부풀려져있고 그 집에 시세도 아마 이런 사건에 예",
  "떨어졌기 때문에 더 떨어질 거라는 거 더 떨어졌을 일단은 알아둬야 되겠고요",
  "실은 여기에 들어와 있는 세입자분들이 그 집을 원치를 않고요",
  "그 집을 그냥 사는 거고 다시 돈 모아서 이제 더 다른 아파트로 가려고 하는데 그렇죠. 예",
  "그 집으로 되면 일주택자가 원치 않은 일주택자가 돼야 되는 거죠",
  "인제 세 번째가 그 대출금 이제 이 이억 상당도 상당 부분이 지금 전세 담보 대출이라든가 또 신용 대출을 받았기 때문에 원리금을 지금 계속 내고 원치 않는 상황에서 내고 있어야 됩니다",
  "근까 피해가 이 간다면 더 쌓일 수밖에 없는 그런 사연일 수밖에 없죠",
  "그래서 이게 단순히 사기다 아니다에 문제는 아닌 거 같습니다",
  "네. 참 그니까 다수에 있다면 당국이 특단에 대책을 세워야 될 거 같습니다",
  "이렇게 피해가 커진 데에는 또 좀 다른 원인이 있지 않을까란 생각도 드는데요",
  "지금 보니까 이 집 주인이 세입자 돈으로 이제 투기를 했는데 집 값은 오르지 않고 지금 어떻게 보면 먹튀를 한 상황이잖아요",
  "그렇다면 이 배경에 지난 정부 시절에 아~ 빚 내고 집 사세요",
  "이러면서 이 전세 대출 규제를 확 풀어줬단 말이에요",
  "이것도 좀 원인이 있지 않나요? 네. 그렇죠",
  "그~ 이명박 정부 시절부터 이~ 전세 가격이 인제 뛰는 부분에 대해서 대출로 해결을 하면서 이~ 전세금들이 상당히 그거에 그~ 바탕이 돼가지고 전세금들이 많이 올라가기 시작했는데 이게 박근혜 정부 시절에서는 더 심해졌거든요",
  "그래서 박근혜 정부에서는 집 값을 인위적으로 좀 부양하는 그 정책들을 많이 했었잖아요",
  "그러다 보니까 전세 대출이 더 필요했던 거예요",
  "이 전세 대출이 이렇게 집 값을 부양하고 떠받치는 어떤 그런 상태에 지금 와 있는 어떤 그런 부분들이 지금 상당히 이런 사태들까지 이르게 된 배경에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 사실 저는 지금도 기억 나는 게 예전에 이강훈 변호사님하고 제가 전 월세가 너무 뛰니까 그걸 상환을 해달라라고 호소했더니 갑자기 박근혜 이명박 정부에서 뭘 상환을 해 돈 빌려줄게  그러니까요",
  "돈 빌려줄 테니까 그걸로 올려줘 그러는 거예요",
  "낮추는 게 아니라  집을 사 사기가 편하게 예",
  "오히려 빚을 엄청 지고 또 전세금이 이렇게 껴 있으니까 다른 사람이 사기는 또 편하잖아요",
  "그쪽에 거래를 활성화 시켜갖고 그렇죠",
  "또 집 값 대출 안정화가 아니라 대출 강화가 아니라 그 주택 가격 자체 그다음에 임대차 가격 자체를 안정화하는 어떤 그~ 정책을 좀 취해달라고 그렇게 요청을 많이 했었는데 그런데 인제 오히려 빚을 내서 반대로 간 거죠",
  " 어떻게 보면 네",
  "너무 쉽게 이야 이런 문제를 해결하려고 하다 보니까 지금 지금 말씀 어~ 자막에서도 나왔다시피 후폭풍이 오고 있는 거예요",
  "근데 자~ 지금 이~ 저는 인제 다음에 보여드릴 수치를 보고서 정말 깜짝 놀란 게 임대 사업자들이라고 해야겠죠",
  "임대 시장에 큰 손들이 상위 삼십 명을 쭉 모았는데 모아놓은 집 그~ 가구 수를 보니까 만 채가 넘더라고요",
  "에~ 근까 우리 전국에 삼십 명이 삼십 명이 삼십 명이요",
  "주택 만 채를 모아놓고서 지금 임대 사업을 하고 있는 거예요",
  "현재 우리 나라에 등록된 임대 사업자 수가 약 한 사십사만 명 정도가 됩니다",
  "그리고 또 다시 한번 말씀드리지만 임대 사업자분들이 뭘 다 잘못했다거나 이런 것들은 아니라고 말씀 드리고요",
  "사십사만 명도 주거 안정에도 기여하고 있는데 예예",
  "인제 상위 랭커들에 대한 통계를 좀 봤더니 일위부터 어~ 앞서 말한 것처럼 그~ 삼십 위까지 상위 삼십 명에 전체 가구 수 갖고 있는 주택이 만천이십구 채 어~ 라는 거니까 큰 손이라고 우리가 일명하면 일인당 평균 삼백육십칠 채를 지금 임대를 하고 있고요",
  "일위부터 십위까지 랭커를 보면 지금 일위가 강서구에 진 모 씨로 오백구십사 채 여기도 강서구예요? 육백 채를 갖고 있다라고 하는데 예",
  "어~ 지금 인제 아마 강서구 양천 쪽에서는 좀 더 주목을 해봐야 될 거 같습니다",
  "앞서 그~ 사고가 난 지금 양천 그 동 쪽에 나온 그 이 모 씨 같은 경우가 사백구십 채로 네",
  "등록 기준 임대 그~ 주택 기준으로는 사위인데 예",
  "지금 이 이 모 씨 같은 경우에는 전형적인 명의 이~ 도용 도용이 아니라 대여라고 하죠",
  "대여 예. 근까 실질적으로 임대 사업을 하려는 게 아니라 명의만 빌려준 집 주인이라는 것들이 점점점 밝혀지고 있거든요",
  "야~ 그래서 이 전체 임대 사업자는 아니지만 이론적으로 이렇게 어~ 실질적으로 사기성이 짙은 임대 사업자들에 옥석 가리기도 좀 필요하지 않을까 그러니까요",
  "강서구에 육백 채 마포구에 오백팔십사 채 양천구 사백구십 채 또 강남구에 사백사 채를 가지고 있는 분들이 있으니까 그 주변에 세입자들은 집 구할 때 좀 조심하셔야겠어요",
  "그러니까 지금 집을 한두 채 가지고 있는 분들이 이런 문제를 일으키는 게 아니에요",
  "네. 그런 임대를 하시는 분들 보통 다 선량하시거든요",
  "지금 어떤 특정한 지금 사건들이 일어나고 있는 거예요",
  "지금 이게 아니 기업형 임대 주택은 우리도 예를 들면 시민 단체들도 주장해서 뭐~ 팔년간 그럼요. 네네",
  "세입자들 보호해주고 임대로 못 올리 이런 제도 있을 수 있거든요",
  "근데 이거 그 제도를 악용해서 이렇게까지 많이 보유한다는 건 분명히 뭔가 그~ 부작용이나 무리수가 있을 수 있는 거 같은데 결국은 인제 갭 투자에 문제점 그다음에 아까 갭 투자보다 뭐~ 무갭 투자 이런 문제점으로 줄파산이 부동산이 만약에 안 오르거나 심지어는 떨어지면 줄파산이 되잖아요",
  "그래서 이 변호사님 그래서 아까 방송에도 대안으로 전세금 반환 보증 보험 근까 전세금을 떼이지 않는 어떤 보험인데 지금 이 제도는 어떻게 운용이 되고 있나요? 지금 인제 전세금 그~ 반환하지 않는 것에 대한 피해를 예방을 하기 위해서 이제 보증 보험에 가입하는 것들에 대해서 우리 임차인들이 많이 심각하게 고민을 많이 하고 있고 요새 신청을 많이 하고 있다고 합니다",
  "그래서 한 번 신청을 하려면 가입자가 많이 한 달이나 기다려야 된다라고 지금 얘기를 하거든요",
  "오~ 이제 어쨌든 전세 계약을 만료하지 했을 때 이제 집 주인이 돌려주지 못할 가능성 있는 어떤 그런 경우를 대비해서 보증 기간이 인제 보험에 가입한 세입자에게 에~ 보증금을 먼저 주고 차후에 집 주인에서 받겠다 하는 제도입니다",
  "아~ 그래서 이 전세금 반환 보증 보험 이거 좀 자세하게 좀 알아보고 싶어요",
  "두 군데에서 이 상품을 파는 걸로 알고 있는데 주택 도시 보증 공사 그리고 에스쥐아이 서울 보증 두 군데에서 파는데 이 가입 가능 시기가 또 있고 그렇죠",
  "또 이 보험료율도 좀 다르다고요",
  "근까 이제 민간 곳에서 하나 공적 센터에서 하나고요",
  "허그 주택 도시 보증 공사 상품이 하나가 있고 에스쥐아이 이제 서울 보증 상품들이 있는데요",
  "일단은 전세가율 대비 어느 정도 전세 보증하냐도 두 곳이 조금은 틀리게 되고 가입 시점을 좀 잘 알아둬야 될 거 같습니다",
  "가령 인제 주택 도시 보증 공사 허그 상품 같은 경우에는 전세 이분에 일을 경과하기 전에 가입해야 돼요",
  "아~ 그러니까 이번 같은 경우에 만에 하나 인제 우리가 보통 문제가 생겼다라고 하면 갱신하기 삼사개월 전에 알 텐데 그쵸. 네",
  "그때는 가입하면은 늦어서 안 됩니다",
  "아~ 특히 에스쥐아이 같은 경우에는 일 년당 오개월 그러니까 보통 이 년을 우리가 계약을 맞으니까 십개월이 지나버리면 그때 부랴부랴 아~ 나 보증 전세 보증 보험 들어야지 할 경우에 가입이 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 일단은 전세 계약을 했을 때 아~ 전세가율이 좀 높은 거 같다라고 하면 바로 이~ 전세 계약과 함께 보증 보험을 드는 것이 필요하다 보고요",
  "보험료 같은 경우에는 이 서울 보증이 조금은 비싸지만 대략 두 군데 모두 한 일점삼에서 연간 일점오퍼센트입니다",
  "그러니까 일억 기준으로 하게 되면은 한 십오만 예",
  "백오십만 원 근까 한 달에 십오만 원 정도 예. 이게 십오만 원 아니죠",
  "일 년에 그러면 예. 십오만 원 그렇죠",
  "한 달에 십오만 원이면 가입 못하죠",
  "예. 삼십만 원이니까 이년 보통 계약을 하니까 일억당 한 육십만 원 뭐~ 예",
  "일억당 한 사십만 원 정도고 예",
  "그~ 우리가 인제 이억 삼억 이렇게 되기 때문에 한 일점삼퍼센트 정도라고 한다면 어~ 한번 그러니까요",
  "부담이 안 되는 건 아니겠지만 일억 이억 맡겨놓고 그걸 떼일까 봐 걱정하느니 차라리 일 년에 맞아요",
  "십오만 원 정도 내자 영점일삼프로입니다",
  "제가 일점삼이 아니라 영점일삼 예",
  "근까 예를 들면 친구들하고 친구들하고 근까 예",
  "술 한 번 한 번 참고 보험료를 내자  이런 왜냐하면 전 재산이 날라가는 거니까 맞아요",
  "너무 지금 겁이 나니까 네네",
  "이 변호사님 방금 이제 평론가님이 잘 설명해주셨는데 저기 어디 여기 저기 보니까 뭐~ 가입이 안 되는 경우도 있고 뭐~ 사각 지대도 있다고 이것도 네",
  "근까 뭐~ 기한 지난 건 어쩔 수 없는 거 같은데 네",
  "좀 어떤 사각 지대도 있다고 했는데 한번 글쎄요",
  "일단 지금 주택이 아닌데다가 이런 그~ 임대를 한 경우에는 인제 이제 대출이 아~ 이거에 대한 보증이라든지 이런 거에 가입이 잘 안 되는 거고요",
  "아~ 그다음에 인제 지금 이미 대출이 받아져있는 경우들 있잖아요",
  "이런 경우가 인제 또 이~ 그게 인제 대출금에 대해서 이~ 이~ 대출할 때 인제 이~ 이제 보증 같은 거를 이~ 지금 그~ 그~ 이제 전세금 관련된 것이 담보가 돼 거기에 설정돼 있거나 이러면 이게 또 이제 그 허그 같은 데서는 가입이 안 되거든요",
  "선순위로 이미 집에 대출 많이 돼 있는 경우 네. 다른 게 이제 다른 게 있어 버리니까 예",
  "이런 경우들이 있어서 본인이 이~ 처음에 대출 전세 대출 받으면서 이제 허그 그~ 주택 도시 보증 공사에다가 이렇게 같이 신청을 해야지 먼저 받아놓은 상태에서 하면은 안 되는 또 그런 문제도 그러니까요",
  "계약 전에 좀 알아봐야겠어요",
  "네. 좀 알아보고서 보험을 들 수 있는지 아닌지 하셔야 되는 거죠. 예",
  "네. 아~ 그리고 인제 지금 이제 보험 가입 이미 늦어가지고 가입도 안 되는 분들 미리 가입한 분들은 그나마 다행이긴 한데 남아있는 선택은 경매밖에 없다고 들었어요",
  "특히 이제 뭐~ 기간이 남아있는 분들도 아까 이 사위를 했던 이번에 명의 대연자 이 씨는 블랙 리스트에 올라서 네",
  "또 가입도 안 된다는 이제 그런 후문도 네",
  "네. 같은 경우에 들려오고 있는데 남은 피해자들에 선택은 그 집을 떠안을 수밖에 없는 이제 그런 건데 이게 실은 큰 고통입니다",
  "왜냐하면 그 집을 우리가 원하는 집을 사지 그러니까요",
  "누가 그런 집을 사겠습니까? 네",
  "이제 게다가 또 이분들 같은 경우에는 무주택자를 끝까지 유지한 신혼 부부는 그래서 청약 가점도 높이면서 신규 분양을 받으려고 하는데 덜컥 결혼한 지 이제 일 년 이 년 만에 이렇게 원치 않은 집을 떠안게 될 경우에는 향후 내 집 장만 하는 데도 굉장히 이제 차질이 생기고 그런 또 피해 목소리가 나옵니다",
  "평론가님 저는 이번 사건 보면서 굉장히 큰 문제점 중에 하나가 이게 지금 새로운 신축이다 보니까 기존에 정보를 또 알 수도 없고 또 뭐~ 하여간 세입자들이 알 수 있는 정보가 너무 루트가 막혀 있다 보니까 이런 일이 일어나지 않았나라는 생각도 들거든요",
  "오로지 공인 중개사 말만 믿어야 되고 그렇습니다",
  "이것도 좀 문제지 않나요? 그렇습니다",
  "지금도 이렇게 빌라촌 같은 데 보면 부동산에서 신축 빌라를 크게 홍보해요",
  "근까 그게 왜냐면 집도 새 아파트도 좋듯이 네",
  "빌라도 신축 빌라가 깨끗하고요",
  "빌라 같은 경우는 특히 갓 지어졌을 때를 원하는 세입자들이 많거든요",
  "그런데 그거에 단점은 뭐냐면 시세입니다",
  "이 시세가 나오지도 않고 그러니까요",
  "그 신축이기 때문에 프리미엄을 얼마를 줘야 될지를 모르고 진짜 그야말로 깜깜이거든요",
  "그래서 지금도 신축 빌라를 이 세입 전세 계약 같은 거 전 월세 분들은 꽤 많이 발품을 좀 팔아야 되는 조심해야겠어요",
  "네. 진짜 신축 조심해야 되고 네",
  "아무튼 임차인에게 제공되는 정보가 너무 없어요",
  "공시 지가라든지 이런 거 세입자가 몇 명 들어가 있는지도 그래서 이 변호사님 그~ 민변에서 최근에 뭐~ 임대차 등록 제도 근까 건물주가 임차 임대인일 때 그걸 잣 주요 등록하게 하는 제도 주장하시든데 네",
  "짧게 설명 한번 부탁드릴게요",
  "지금 인제 실거래가를 인제 그~ 저~ 부동산에서는 그~ 신고를 하게 됐는데요",
  "전세도 그러 전세나 월세도 그렇게 신고를 하자는 거죠",
  "그렇게 되면 보증금이라든지 거래에 대한 정보들이 이제 정부에 투명하게 알려지게 되거든요",
  "이거를 행정 정보 공개에 여러 가지 방법을 통해서 공개를 한다면 우리 시민들이 쉽게 에~ 또 정확한 정보를 얻을 수 있게 될 거 같아요",
  "그래서 그런 어~ 시세 정보라든지 이런 걸 정확히 파악을 하고 거래를 한다면 이런 피해들을 좀 줄일 수 있게 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "저번에 실제로 그 건물주가 몇 명이나 임차 있는지 모르고 뒤늦게 들어간 분들은 하나도 못 받았더라고요",
  "근까 앞에 세입자들은 그나마 받고 나갔는데 그렇죠",
  "선순위 순위대 순위대로 받는 거죠",
  "수치로 그렇죠. 예",
  "그러니까 몇 명에 세입자가 있는지라도 알려줘야 될 거 아니에요",
  "이 집에 시가가 얼마 예. 그렇죠",
  "알아야지 조심할 거 아니에요",
  "다가구 주택에서 그런 일들이 있고요",
  "선순위 정보에 선순위 채권에 대한 정보를 그 임대인이 반드시 알려주도록 하는 그런 방법으로 좀 제도를 변화시켜야 된다",
  "이런 부분도 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "전 재산인데 맞아요",
  "네. 자~ 이제 마무리를 예",
  "우리 정철진 평론가님 나오셨으니까 한 마디로 이번 사태에 대한 문제점 해결을 위해서 이렇게 하면 좋겠다",
  "한 마디만 해주실 게 있다면 어떤 게 있을까요? 일단 전세 보증 보험 강화 예",
  "많이 필요할 거 같고요",
  "또 하나가 거래에 투명성을 위해서는 이 실거래가 공개입니다",
  "전 월세든 뭐든 네",
  "이 진짜 이~ 디지털 시대에 에이아이 시대에 맞아요",
  "시세를 모른다는 건 진짜 이거는 너무나 아이러니한 그런 상황입니다",
  "이 변호사님도 마지막 한 말씀 해주십시오",
  "네. 국토 경 교통부에 실거래가 시스템에 보면 정 접속하면 지역 정 이 지역을 치면은 이 다 나오거든요",
  "전세가 그다음에 그~ 매매가 실거래까지 다 나와요",
  "이 정보가 약간 불편하게는 돼 있지만 저~ 수백 건들을 한꺼번에 출력을 할 수 있거든요",
  "어~ 그 지역을 샅샅이 비교할 수 있고 지번 넣으면 그 지 지번에 어떤 가격들이 형성돼 있는지 다 나와요",
  "그래서 사실 이 정보를 좀 정부가 소비자들이 좀 편하게 볼 수 있도록 그렇게 좀 가공을 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 조속히 빨리 피해자들이 구제가 됐으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "지금까지 도움 말씀에 참여 연대 아~ 이강훈 부본부장님 그리고 정철진 경제 평론가였습니다",
  "네. 티비 민생 연구소 오늘 준비한 내용은 여기까지고요",
  "여기는 티비 민생 연구소 티비 민생 연구솝니다",
  "티비에스 어~ 티비 민생연구소가 지난 오월이죠",
  "민주 언론 시민연합에 이달의 좋은 프로그램상을 수상을 했습니다",
  "축하할 일이 하나 더 생겼습니다",
  "네. 바로 오늘입니다",
  "방송통신심의위원회가 주는 이달의 좋은 프로그램상을 수상했습니다",
  "박수 네. 이 내용 잠시 설명해드리면요",
  "지난 칠월 이 한 달에 걸쳐 방송된 비정규직 시리즈가 어~ 티비에스 티비 민생연구소 이렇게 다루게 됐는데 네",
  "어~ 다 방송통신심의위원회에서 이렇게 평가를 했습니다",
  "티비에스 티비 민생연구소가 비정규직 노동자의 열악한 노동 환경과 사회 편견 그리고 부조리에 맞서 싸워야 하는 애환을 현실감 있게 다뤘다라고 평가를 하면서 수상을 해줬습니다",
  "아~ 어깨도 무거워지면서 예",
  "네. 앞으로 더 열심히 해야 되겠다는 각오를 다지게 됩니다",
  "오늘 저희 티비 민생연구소가 대한민국에 비정규직 문제에 오늘 총망라해서 여러분들께 한번 정리를 해드릴려고 하거든요",
  "정의당 이정미 전 대표님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 축하드립니다",
  "저는 항상 상을 받으시면 부상을 받으셨는지가 아~ 궁금합니다",
  "아~ 부상  그런데 예",
  "지금 발 그 그 부상 투혼에도 나오셨대요",
  "그런데 거의 다  나아가고는 있습니다만 건강하셔야 돼요",
  "아~ 저희는 부상을 받았고 지금 부상을 당하셨고 아~ 네",
  "하지만 저희 프로그램에 이렇게 또 민생을 위해서 나와주셨는데 자 그런데 저희 또 지금 이제 이런 좋은 소식을 여러분들과 공유하기 위해서 오늘 열한 시에 진행된 어~ 시상식 현장을 지금부터 잠시 보여드릴게요",
  "네. 아~ 저희가 가습기 청문회 당시에 어~ 국내에서 또 유일하게 방송사 중에서 유일하게 삼 일 연속 특집으로 저희가 중계를 보여드렸고요",
  "그리고 장애인 문제 비정규직 문제 우리 사회에 소외된 분들의 목소리를 어~ 저희가 보 담기 위해서 정말 최선을 다했습니다",
  "티비 민생연구소 아~ 앞으로 더 최선을 다할 텐데 격려의 메시지루요",
  "또 정의당 국회의원이시니까 티비 민생연구소를 한마디로 정의한다면 어~  네",
  "어~ 정의당의 짝꿍이라고 아~ 얘기하고 싶어요",
  "그 보통 그 티비 민생연구소가 을들을 위한 편파방송이라고 얘기를 하시더라고요",
  "어~ 을들을 위한 편파 정당 아~ 어~ 이제는 좀 우리 사회에서 그동안 어~ 언론이 다뤄주지 못했던 많은 사람들의 이야기 정치가 보호하지 못했던 많은 사람들의 이야기가 티비 민생연구소를 통해서 또 정의당을 통해서 더 많이 울려퍼지기를 바라는 마음으로 둘이 짝꿍하실래요? 어~ 좋습니다",
  "네. 정말 저희가 이게 또 하나의 힘이 되는 xx이 생겨서 너무나 또 기분이 좋고요",
  "자 그러면 예. 방송통신심의위원회 이달의 좋은 프로그램상 수상을 한 어~ 티비 민생연구소 비정규직 시리즈 하이라이트를 모아봤습니다",
  "저희 티비 민생연구소가 비정규직 문제 정말 많이 다뤘습니다",
  "네. 그중에서도 여섯 편 추려내는 것도 참 참 마음 아프고 힘든 일이었는데요",
  "자 우리나라에 이런 비정규직 문제가 너무나도 심각하더라고요",
  "보니까 천만이 넘는데요. 우리나라 인구 중에 그러면은 오분의 일이 넘는 네",
  "네. 그리고 세계에서 가장 비정규직이 많은 나라 참 부끄럽죠? 자 대한민국이 이처럼 비정규직 공화국이 된 원인이 뭘까요? 의원님 제가 처음에 사회생활을 시작했을 때 비정규직이라는 말이 없었습니다",
  "그런데 급격하게 대한민국이 비정규직이 양산되기 시작한 것은 사실 구십칠년 아이엠에프 외환위기 이때라고 봐야죠",
  "그때 외환위기가 오고 기업이 굉장히 경제 사정이 나빠지니까 구조조정을 마구 시작을 했고 그러면서 사대보험 지급하지 않고 기업의 형편에 따라서 사람을 단기적으로 쓰고 빼고 할 수 있는 그런 비정규직이 그때부터 급격하게 확산되기 시작했던 겁니다",
  "그래서 마치 지금 대한민국에 많은 분들이 비정규직 없으면 무슨 기업을 못하는 것처럼 생각하지만 그 구십칠년 이전에는 다 비정규직 없이 당연히 회사를 들어가면 정규직으로 그 회사에 소속 직원이라고 하는 걸로 일을 해왔던 기간이 훨씬 더 길었다는 점 아~ 네",
  "이걸 우리가 다시 이렇게 떠올려보시면 지금 이 상태가 오히려 더 비정상적이다라고 하는 거를 느끼실 수 있을 것 같아요",
  "와 역시 대표님께서 깔끔하게 정리해주시네요",
  "아까 브이씨알에서 봤던  그 아저씨다",
  "화면에서 지금 나오신 거죠? 다녀오셨나? 저는 수시로 이제 현장을 다니니까 저거 예. 브이씨알에서 에서도 예. 브이씨알에 뿅 나오셨네요? 비정규직 노동자처럼 생겼잖아요",
  "제가 아주 정말 억울하고 네",
  "답답한 심정으로 살고 있는데 네",
  "그 이정미 대표님 말씀하신 것처럼 두 분은 비정규직이라는 게 굉장히 익숙하죠? 그럼요",
  "아~ 그 현상도 익숙하고 네. 현재 저도 비정규직으로 네",
  "일을 하고 있고 아~ 예",
  "프리랜서니까  저도 프리랜서인데 네",
  "그다음에 제가 저도 약간 대학 졸업할 때만 해도 비정규직이 없었어요",
  "다 무조건 정규직 취직하더라고요",
  "다만 연봉이 차이가 있었던 거죠",
  "그런데 어느 순간 그런데 지금 예",
  "우리가 지금 비정규직이 그러니까 그냥 일상화되어 있고 되게 네. 당연한 것처럼 예. 당연한 것처럼 생각하거든요",
  "그때 제가 아이엠에프를 만났잖아요. 저희들이 네",
  "그래서 이제 그때부터 비정규직이 생기는 과정을 봤는데 예",
  "비정규직 정리해고 대표님 근데 아까 우리 영상도 보셨겠지만 하필이면 또 비정규직도 보면 톨게이트 노동자들 학교급식 노동자들 집배원 노동자들 네",
  "보면 공통점이 여성들이거나 청년들이거든요",
  "왜 비정규직 중에 특히 여성이나 청년들이 이렇게 많을까요? 네",
  "현상적으로 어떻게 분석하고 계세요? 예",
  "어~ 뭐 통계학적으로 이미 그 남성 비정규직은 한 이십육 퍼센트 여성은 지금 사십 퍼센트가 넘고요",
  "청년 비정규직 비율은 오십이 퍼센트를 찍었습니다",
  "아~ 아~ 어~ 특히 이제 여성과 청년의 경우에는 어떻게 보면 가장 취약한 노동이라고 볼 수 있죠",
  "어~ 그러면서 마구로 잡이로 썼다가 잘릴 수 있고 썼다가 잘릴 수 있고 할 수 있는 영역에서의 일들을 주로 여성 노동자 청년 노동자들에게 많이 제공을 하는 그런 현상이 지금 여성 청년 비정규직을 계속 양산시키는 이런 과정으로 가는 것 같습니다",
  "여성 그러니까 어 여성들의 경우에는 특히나 이제 경력 단절 어~ 일정하게 결혼을 하고 육아를 책임을 지면서 어~ 잠시 사회에서 가정으로 왔다가 다시 사회로 복귀하려고 할 때 그때 안정적인 정규직 일자리보다는 대부분이 다 비정규직 일자리기 때문에 급속도로 그 비정규직 어~ 취업량이 늘어나는 이런 현상을 보이게 되죠",
  "그러니까 경력 단절이 영향을 많이 끼치는데 저는 이제 감히 감곰히 생각을 해보면 이제 여성에 대한 일반적인 차별도 비정규직으로 보내는 경향으로 이어지고 네",
  "또 처음에 이렇게 일자리를 찾는 청년들이나 신규사회 진출자들에게 또 비정규직으로 이렇게 내모는 네",
  "그런 좀 더 노동시장 내에서도 양극화에 문제가 있는 것 같아요",
  "그런데 사회적으로 봤을 때 이 비정규직에 대한 관심을 높이려면 이 통계를 만드는 것조차 바꿔야 된다",
  "그거부터 바꿔야된다는 생각이 드는 게 네",
  "아~ 좀 잠시 전에 오이씨디 평균 뭐 나왔었잖아요",
  "뭐 비정규직의 비율이 이십일 퍼센트 정도라고 되는데 체감상으로는 저는 훨씬 더 높다고 보거든요",
  "아~ 그렇습니까? 그런데 이렇게 이 뭐 이십일 퍼센트도 높다고 나오는 통계지만 이 통계 자체에 수치도 어떻게 계산한 건가 싶을 정도로 좀 어~ 현실과 맞 맞지 않다라는 느낌이 있어서 이것도 좀 제대로 예",
  "뭐 예를 들어서 임금 차별의 경우에도 어~ 보통은 한 기업 내에서에 정규직과 비정규직 간에 임금 차이 이런 것들을 많이 통계를 잡아요",
  "그래서 한 육십팔 퍼센트 어~ 정규직이 백 퍼센트다 그러면 비정규직이 육십팔 퍼센트 이렇게 얘기를 하는데요",
  "그 이외에 그 바깥에 나와 있는 협력업체 하청에 하청 외주업체 이런 것들을 어~ 통틀어서 아마 임금 격차를 비교해보면은 그거보다 훨씬 더 많이 예",
  "아~ 예. 차이가 벌어질 거라고 보고 있습니다",
  "그러니까 대기업 비정규직하고 중소기업 비정규직도 급여 차이가 있는 거잖아요",
  "협력업체 외주업체 비정규직은 더 급여가 예",
  "박하고 참 파견업체는 더 박하고 이제 이런 상황인 것이죠",
  "문제 중에서도 아까 저희가 살짝 언급은 하긴 했는데 여성의 비정규직 문제 참 심각합니다",
  "그중에서도 저희가 지난 여름부터 계속 세 차례 방송을 해드릴 정도로 좀 어~ 많은 집중을 받았던 문제죠",
  "바로 톨게이트 노동자들에 직접 고용 투쟁 네. 대법원 승소판결이 났어요",
  "직접 고용해라 그런데 아직도 지금 계속 투쟁을 하고 계신다고 합니다",
  "무슨 이유일까요? 아~ 네. 영상 함께 보시죠",
  "네. 톨게이트 노동자의 십 년 투쟁 그 시작은 바로 도로공사 정규직에서 하루아침에 용역업체 소속으로 신분이 바뀌면서입니다",
  "지난 이천구년 이명박 정부 시절 전방위로 시행된 공기업 선진화 방안이라는 명분 없는 조치로 이 자행된 건데요",
  "톨게이트 노동자분들은 도로공사 정규직 신분에서 주로 도로공사에 퇴직자들이 운영권을 쥔 이 용역업체에 소속으로 전락하면서 월급도 깎이고 폭언 등 갑질에 시달리고 급기야 고용 불안까지 겪게 됩니다",
  "그래서 톨게이트 수납원분들이 소송에 나서게 된 건데요",
  "이 법원은 일 이 삼심 모두 톨게이트 노동자의 손을 들어줬습니다",
  "그러면 톨게이트 노동자들은 다시 원래대로 도로공사 소속 정규직 직원으로 요금 수납 업무를 하게 될까요? 이 톨게이트 노동자들은 그날만을 희망하며 십 년간 쌓아오신 건데요",
  "법원 판결에도 불구하고 도로공사는 여전히 다른 입장입니다",
  "요금 수납 업무를 하려면 해당 업무를 전담하는 자회사로 가거나 도로공사 정직원이 되려면 이 청소 등 다른 업무를 맡아야 한다는 거죠",
  "예. 상황이 더 안 좋은 분들도 계십니다",
  "지난 구월 대법원 판결 받은 이 근로자 삼백육십팔명 외에 일 이심 재판 중인 천이백명도 직접 고용을 요구하고 계신데 아직까지 이 판결은 진행하고 있는 것이죠",
  "이분들도 지난 구월 대법원 판결에서 비춰보면 대법원에서 승소할 가능성이 많은 만큼 이 당장 판결 전에 직접 고용을 주장하고 있지만 도로공사는 이분들의 경우 대법원 판결까지 기다리겠다는 입장입니다",
  "톨게이트 노동자들은 그래서 오늘도 싸우고 있습니다",
  "그 현장 티비 민생연구소가 다녀왔습니다",
  "네. 뭐 우리 티비 민생연구소에 여러 번 다룬 방송이기 때문에 네",
  "두 분도 저도 감정이입이 안 될 수가 없는데 그렇죠",
  "더욱이 저는 저 톨게이트라든지 한 두 번 저도 갔다 왔잖아요",
  "대법원에서 판결이 났는데도 이걸 이행 안 한다",
  "이게 이르면 지난 박근혜 이명박 때 반노동 노동자를 탄압하고 노골적으로 재벌들의 편을 들었던 정권에서도 이러기는 쉽지가 않았다고 봐요",
  "그런데 노동존중 정부인데 또 문재인 대통령도 예전에 노동인권 변호사 하셨는데 이거는 저도 해도 해도 너무 하는 것 같아요",
  "대표님 이거 어떻게 해야 될까요? 정부가 나서서 예",
  "사실 공공기관 공기업이라는 것은 모범적인 사용자가 돼야 되는 거거든요",
  "그런데 지금 이 상황은 뭐 모범을 떠나가지고 준법적인 사업자가 예",
  "되라는 건데 그것도 안 하고 있는 상황이기 때문에 어~ 지금은 이 상황에서는 정부가 적극적으로 개입을 해서 어~ 법원 판결대로 어~ 직접 고용하라고 지시를 내리는 수밖에 없지 않나 싶습니다",
  "그러니까 저는 한 말씀 더 드려야 되는 게 보니까 이 도로공사 사장이 민주당 정치인 출신이에요",
  "보통은 정치인 출신이 이런 갈등을 잘 조정하니까 보냈을 수도 있거든요",
  "그런데 오히려 고집을 피우면서 사태 해결을 지연시키고 있다는 거예요",
  "그러면 그 이후에 국토부 교통부 장관이나 총리가 한 말씀 해야 될 텐데 선수가 높은 정치인이 있어요. 이 정치인이 도로공사 사장이 그러니까 제대로 기업도 안 안 된다는 것 같던데 저는 정말 저렇게 대법원 판결이 났는데도 피눈물로 싸우는 사람이 있다는 건 이거는 우리 사회에 용납하면 안 된다고 생각합니다",
  "그래서 문재인 대통령 청와대로 직접 나서야 된다 이런 생각도 해보게 돼요",
  "그런데 이게 도로공사에 네",
  "굉장히 오래된 잘못된 적폐를 해결하는 문제랑도 직결돼 있거든요",
  "그러니까 도로공사 임원들이 이제 퇴사를 하고 나서 네",
  "용역회사를 차려가지고 거기에서 계약을 체결하고 톨게이트 수납 업무를 맡는 이런 일들이 계속돼왔어요",
  "그래서 한마디로 퇴직자들의 꽃보직을 만들어줄려고 저런 일들이 벌어졌다고 이야기를 하거든요",
  "그러니까 이 잘못된 적폐를 바로 잡기 위해서라도 정부가 이제는 직고용 문제를 해결을 예",
  "해야 된다고 봅니다",
  "자 저희가 그 도로공사 본사 내부를 촬영을 하고 싶어도 사실 지금요",
  "경북 김천 도로공사 본사 내부는 언론이 통제돼 있습니다",
  "어~ 그 농성 중인 조합원분들이 직접 핸드폰으로 찍은 영상을 저희에게 보내주셨거든요? 함께 보시죠",
  "네. 아~ 아~ 저희가 경북 김천에 도로공사 본사잖아요",
  "보니까 안에 전기도 통하지 않아서 막 깜깜하고 화장실도 손전등을 키고 들어가야 되고 딱딱한 바닥에 이렇게 계속 누워서 농성 중인 분들 보니까 너무 마음이 아픕니다",
  "자 그런데 저희 제작진이 찾았 찾은 그날 그 전날에 정의당도 왔다 가셨죠? 네",
  "정의당 심상정 대표와 상무위원들이 거기에서 긴급 상무위원회를 예",
  "의원님도 가장 먼저 여기를 또 찾으셨다고 들었는데요? 예. 저는 그 서울 톨게이트 캐노피 농성장 예",
  "그 꼭대기에 어~ 사다리차 타고 올라갔었어요",
  "어~ 그 당시에 다들 너무 덥고 네",
  "그 꼭대기가 거의 그 고무가 다 이렇게 녹을 정도로 예예예",
  "사십 도가 넘는 어~ 그 더위를 이기면서 농성을 하고 계셨는데 일단은 너무 건강이 걱정이 돼서 올라갔었고 또 올라가자마자 그분들 정말 꼭 껴안아드렸어요",
  "예. 그 다 같이 막 눈물 흘리고 그런데 결국은 이제 조합원들이 다 김천까지 또 내려가서 이렇게 농성으로 이어지게 되고 어~ 저렇게까지 절실하게 싸우고 계시기 때문에 꼭 문제를 해결해야 되겠구나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "자 지금 이제 그 노동자분들의 입장을 저희가 주로 대변을 하다 보니까 어 티비 민생연구소 너무 편파적인 거 아니야  하는데 맞습니다",
  "네. 을을 위한 편애 방송은 맞지만 그래도 저희 방송 공정하지 않습니까? 그래서 저희가 그 한국도로공사 측의 입장도 들어봤습니다",
  "이렇게 어~ 인터뷰는 응하지 않았고요",
  "이렇게 서면 질의응답만 해주었는데요",
  "저희가 어~ 일문일답 잠시 간략하게 좀 설명을 드릴게요",
  "먼저 질문을 드린 내용은 첫 번째는 톨게이트 노동자분들의 점거 농성이 계속되고 있는지 있는데 어떻게 보고 있는지에 대한 답변입니다",
  "어~ 서울 톨게이트 위에 캐노피 불법 점거 농성 그리고 사상 초유의 출퇴근길 고속도로 차단 시위에 이어서 본사 무단 진입도 불법이다라는 명시를 해놨고요",
  "공사 업무 방해가 매우 심각한 수준이다라는 답변이 나왔습니다",
  "두 번째로 어~ 현재 본사 내부에 전등이 꺼져 있고 이렇게 환경이 열악한 거에 대한 그런 질문인데요",
  "어~ 현재 수납원 노조의 불법 점거로 업무에 심각한 지장을 입고 있는 것은 공사에 근무하는 직원들이 피해를 보는 상황이다라는 답변이 왔습니다",
  "그리고 어~ 대법원 판결까지 기다리는 것에 대한 어~ 그런 공사 측의 입장을 물어봤는데요",
  "여기에 대해서는 어~ 근로자 지위 확인 소송을 개별 소송이기 때문에 판결에 확대 적용은 어렵다 이런 답변만 내놨고요",
  "마지막으로 그 대법원 판결로 직접 고용되는 분들 이분들에 대한 기존 업무 복귀는 가능한 거냐라는 답변에 대해서는 어~ 자회사에서 독점적이고 배타적으로 이 요금 수납 업무를 하고 있기 때문에 이 전담 수행 업무에 대해서 어~ 따로 변동을 주기는 어렵다라는 그런 답변 내용이  나왔습니다",
  "그 그리고 어~ 이 사태가 어떻게 달라지면 좋겠냐 이런 질문에 대해서는 법적으로 해결됐으면 좋겠다라는 답변이 나왔습니다",
  "그러니까 지금 어~ 이렇게 노동자들의 시위를 불법 점거 시위다라고 규정을 하면서 이 법적인 어~ 정당한 환경 속에서 어~ 대화를 하자라는 답변으로 나왔습니다",
  "저 자회사를 야~ 예예",
  "저렇게 서둘러 설립한 것이 완전 꼼수거든요",
  "사실 대법원 판결이 곧 나올 거라는 거를 도로공사가 알고 있었습니다",
  "그리고 이것이 불법 파견의 어~ 판정을 받을 거라는 것도 알고 있었기 때문에 예",
  "그 전에 자회사를 만들어가지고 사람들을 간접고용하는 방식으로 다 몰아넣다시피 한 거예요",
  "그러니까 답변에 보면 전부 뭐 불법 불법 얘기를 하는데 정작 불법은 누구인가 예",
  "도로공사가 그런 꼼수를 써서 불법을 합법으로 위장했다라는 저는 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 어~ 삼백 명은 이제 개별 소송에서 승소를 했으니까 직고용하고 나머지 천이백은 안 된다 이 얘기를 하는 거는 어떤 거랑 똑같냐 하면 공장이 에이 공장 비 공장 씨 공장 세 개 공장을 가동한 한 기업이 있어요",
  "그런데 에이 공장에서 폐수를 불법으로 막 방류를 한 거예요",
  "그래서 폐수를 방류하지 마 이런 조치를 받았습니다",
  "그러면 비 공장 씨 공장에서도 똑같은 폐수를 방류하고 있었다면 이 에이 공장의 조치 이후에는 다른 공장의 폐수도 다 방류하면 안 되는 거잖아요",
  "그런데 삼백 명은 받아들이고 나머지는 똑같이 어~ 불법 파견임이 뻔한 결론이 나올 것임에도 불구하고 여기는 직접 고용하지 못하겠다라고 하는 이런 이치랑 같은 것이거든요",
  "예. 저는 뭐 방금 이정미 대표님께서도 말씀 잘해주셨지만 너무 이해가 안 되는 게 자기 회사를 위해서 수십 년 일했던 한때 정규직 직원이었고 잠시 용역으로 내몰았지만 또 법원에서 정규직이 맞다고 했는데 직원에 대한 최선의 예정 애정이나 예의 이런 게 하나 없이 다 아니 직원들이 그럼 당연히 그 회사에서 농성을 하지 어디 가서 농성하겠어요? 그런데 다 불법 불법 무슨 대형 재난 이런 식으로 이야기하는데 그걸 막기 위해서라도 대법원 판결 따르면 되는 거잖아요",
  "이런 회사의 태도 한 말씀 해주세요",
  " 너무 제가 답답해가지고 그래요",
  "제가 직접 혼내기보다는 우리 대표님 말씀 듣고 싶어요",
  "아니 저는 무슨 혼내고 말고 할 그런 의미도 없다고 생각해요",
  "이미 어~ 노사 간에 뭐 공방이 있었지만 정부 시책이 공공기관 비정규직 맞아요",
  "정규직하라는 거였고 그리고 이들은 불법 파기를 그동안 받았다는 판결도 나왔고 그대로 하면 되는 겁니다",
  "그걸 도대체 왜 안 하는 거예요? 아~ 그러니까요",
  "청 청개구리 공사 사장님  예",
  "도대체 왜 그러니까 정부가 하라는데 법으로 하라는데 예",
  "와 반대 방향으로 거꾸로 가시는 겁니까? 그러니까 대통령 말씀도 안 됐는데 이제 변명은 이거예요",
  "자회사도 그중에 선택지라는 거예요",
  "자회사도 하지만 그것은 자회사로 무조건 라는 게 아니잖아요",
  "경우에 따라서 자회사도 할 수 있다는 거지",
  "그 사실 문재인 정부 들어서고 나서 공공기관 비정규직 제로를 선언을 하고 그리고 나서 실제 공공기관에서 정규직화 전환 과정에 너무 몸살을 많이 앓고 있어요",
  "그러니까 그 어~ 공공기관 비정규직들이 차라리 말이나 안 했으면 괜찮다",
  "이거 완전 희망고문이다 이런 이야기를 하고 있어요",
  "아~ 그래서 제가 그걸 하나 그런 얘기까지 여쭤보고 싶었던 게 저는 기억이 나는 게 문재인 대통령 첫 일정이 인천공항 가서 네",
  "비정규직 노동자들 만난 거였잖아요",
  "그래서 아 이거 공공부문 비정규직을 정규직화하는 데 뭔가 제동을 거려나 보다 했는데 지금 너무 많은 자국민이 일어나고 있는데 예",
  "이렇게 왜 이렇게 힘든 거예요? 그러니까 일단은 정부가 너무 가이드라인을 포괄적으로 뒀습니다",
  "그냥 상시 지속 업무 위험 안전 업무라고 하는 포괄적인 가이드라인을 놓고 어떤 업무가 거기에 해당하는지는 각 기관별로 알아서 정하라고 한 거예요",
  "아~ 각 기관에 노사전 어~ 협의회를 만들어서 거기에서 그 가이드라인을 구체화하라고 한 거예요",
  "그러니까 그 공공기관장에 의지에 따라서 어디는 정규직이 되고 어디는 자회사가 되고 어디는 정규직 대상에서 제외되고 이런 일들이 벌어진 겁니다",
  "그래서 전체 정규직 전환율에 거의 절반 가까이가 자회사로 어~ 가버리는 그러니까 어~ 이거 무늬만 정규직 아니야? 우리 또 이 자회사가 언제 어~ 회사와의 본사와의 관계 때문에 어~ 떨어져 나갈 수도 있지 않아 이런 불안감이 굉장히 크기 때문에 그 갈등이 해결이 안 되고 있는 상황입니다",
  "예. 그러니까 브 이 이게 굉장히 중요한 게 사실 이제 문재인 정부가 여러 가지 이제 잘한 것도 있지만 못한 것도 있고 또 조국 장관 논란도 있는데 많은 시민들이 그런 논란을 차치하고서라도 이 문제를 해결해야만이 문재인 정부의 진정성 개혁에 어떤 어~ 참뜻을 믿겠다 이런 평가까지 하더라고요",
  "그러니까 저는 이 문제 반드시 풀어야된다는 생각이 들거든요",
  "이거 안 풀면 대표님 제가 보기에는 문재인 정부가 국민들의 비판을 많이 받지 않겠어요? 더 맞습니다",
  "그런 부분 이강래 사장님이 네",
  "정부를 위하는 공사 사장님인지 정부를 위해 할려고 하는 사장님인지 아~ 빨리 판단하셔야죠",
  "지금 약간에 이 아재성 개그로 예",
  "지금 비정규직 정규직과 제대로 된 정규직을 촉구하셨네요",
  "그렇죠?  유 유해 네",
  "위하는 거냐 위하러 가는 거냐 그렇죠",
  "어~ 아이 참 저희가 그런데 이런 문제 다룰 때마다 저는 어떤 질문이 좀 떠오르냐 하면 과연 우리나라가 계급 사회냐 그러니까 정규직비정규직이 이제는 계급으로 갈리게 되는 그런 사회로 이 돼버린 것 같아요",
  "그래서 비정규직이 정규직화 되는 게 당연한 권리를 주장함에도 불구하고 마치 이게 엄청난 특권을 혜택을 받는 것처럼 그렇게 포장되고 있고 그리고 지금 어딘 되고 어딘 안 된다라는 게 주요 곳곳에서 많이 나오고 있잖아요",
  "뭐 일례로 서울대 병원 같은 경우에도 서울대 병원은 되고 분당에 있는 서울대 병원은 또 안 되는 그런 상황이 있어서 이 부분도 되게 안타까우실 것 같아요",
  "네. 어~ 그래서 그 저는 노동부가 좀 더 그 지침들을 분명하게 내줬으면 좋겠습니다",
  "분명하게 내주고 사실 어~ 그 서울대 병원도 상 상당히 오랜 기간 동안 이렇게 논란이 되게 많았단 말이에요",
  "그런데 위험 안전 업무가 어디까지는 딱 여기까지는 위험 안전이고 그다음은 아니다라고 하는 그 구분을 맺기가 굉장히 어려워요",
  "왜냐하면 업무라는 것은 전부 하나의 연관성을 갖고 있기 때문에 그 자체가 병원에서 일하는 업무 자체가 어~ 위험 안전 업무에 또 다 포함될 수 있는 것이고 예",
  "그러한 판단 어~ 그것을 통해서 정규직화하겠다는 의지 이런 것이 이제 반영이 됐기 때문에 서울대 병원에서 이번에 정규직화가 이루어졌던 것이거든요",
  "그러니까 결국은 어~ 어떤 것이 비정규직이어야 되고 안 되고 이런 게 아니라 어~ 그 기업을 운영하는 사람들이 거기서 일하는 사람들을 어떻게 대접해줄 것인가에 대한 의지 문제가 훨씬 더 크다 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 대표님 말씀 나온 김에 주로 최근에 산재 사고로 분석을 해보면 대부분 비정규직이나 맞습니다",
  "외주 사업장에서 발생하잖아요? 네",
  "그러니까 목숨 걸고 해야 되는 일이거나 위험한 일은 비정규직한테 떠넘기는 거나 예",
  "너 너무 야만적이라는 생각이 들거든요",
  "예. 그게 이제 위험에 예",
  "외주화라고 그러니까요",
  "죽음의 외주화 이야기 하죠",
  "이 문제도 여전히 심각하죠",
  "고 김용 김용균 법 만들어졌다고는 네",
  "하지만 여전히 그렇습니다",
  "많이 계산 안 됐다 이런 지적이 있던데요",
  "예. 사실 가장 핵심은 어~ 기업인들이 노동자들에게 일을 시킬 권리는 가지면서 그 노동자들이 안전하게 일할 수 있도록 만들어야 되는 의무는 xx하는 것이거든요",
  "그러니까 그런 위험 요소를 자기가 직접 안고 싶지 않아 해요",
  "그러니까 그런 위험 업무를 이차 삼차 하청으로 계속 어~ 전가시키는 이런 과정이고 이번에 김용균 씨 돌아가시고 나서 어~ 이제 보고서가 특조위 보고서가 나오지 않았습니까? 예예예",
  "그 보고서에 이런 겁니다",
  "어~ 본사는 원청은 이 사람은 우리 회사 사원이 아니야 이러고 책임 회피를 하고 그 외주업체는 이 설비에 대한 안전 관리 업무는 우리 책임이 아니야",
  "그 사이에 그냥 김용균이 놓여있는 거예요",
  "김용균은 결국은 회사에서 하라는 지침대로 했는데 목숨을 잃은 것입니다",
  "그 누구도 책임져주지 않는 네",
  "아~ 참 너무 슬픕니다",
  "만약에 정규직이었으면 이 인 일 조 지침 따랐으면 절대 죽지 않았을 죽음이라는 거예요",
  "참 이게 이것이 더 우리를 슬프게 하고 분노하게 하는 거죠",
  "사람 목숨이 이렇게 가볍고 싼 것인가요? 좀 그런 생각이 드는데요",
  "저희 또 비정규직 하면 굉장히 또 심각한 문제 문제 중의 하나가 바로 임금 격차입니다",
  "상식적으로 생각했을 때 동일 노동 동일 임금일 것 같은데 비정규직이라는 이유만으로 임금 격차가 이렇게 심하다라는 거 참 문제인 것 같아요",
  "그런데 외국 같은 경우에는 오히려 더 비정규직이 월급이 더 많은 경우도 있다고 하는데 네",
  "저희가 생각하는 게 그러면 당연히 비정규직은 돈을 적게 받아야지 이건 아닌 거죠? 네",
  "그러니까 예를 들어서 호주의 경우에는 이제 비정규직이기 때문에 어~ 뭐 우리가 일상적으로 정규직들이 받는 연차 휴가 병가 어~ 그 수당 이런 것들이 없지 않습니까? 그렇기 때문에 일을 하는 값에다가 그 수당을 다시 엔 분의 일로 쪼개가지고 더 붙여줘요",
  "그래서 일반 정규직 직원보다 한 십오 퍼센트에서 삼십 퍼센트 임금이 더 많은 경우들이 있습니다",
  "그런데 어~ 곰곰히 생각해보면 그게 상식적으로 맞는 얘기예요",
  "비정규직은 어~ 굉장히 이 회사가 긴급할 때 단기적으로 와서 그 일을 해주는 사람이고 또 지속적인 일자리가 아니기 때문에 어~ 어떻게 보면은 회사가 필요할 때 와서 일을 해주는 사람이잖아요",
  "그만큼 또 대접을 해줘야 되는 맞아요",
  "이런 것도 있고 또 결국 임금의 성격이라고 하는 것은 사람의 생계비이기 때문에 그 생계비의 성격에 맞는 어~ 어떤 계산이 나와줘야 되는 것입니다",
  "그런데 우리는 어~ 회사가 필요할 때 갖다 쓰고 필요없으면 자르면서도 마치 그 사람들은 다 반값 인생인 것처럼 취급하는 굉장히 잘못된 계산법을 예",
  "아니 실제로 xx에서도 고용이 불안하니까 대신 월급을 더 주겠다 이렇게 한대요",
  "둘 중에 하나 택해라",
  "네. 결과적으로는 이제 이 문제를 해결을 해야 됩니다",
  "자 해법을 위해서 우리 의원님 네",
  "정말 짧지만 단호하게 부탁드리겠습니다",
  "마지막으로 한 말씀 예. 핵심은 일단 공공기관 정규직화 반드시 제대로 추진돼야 되고요",
  "그리고 민간기업도 이제 이런 식으로 비정규직 방치하면 안 됩니다",
  "제가 제출을 제출을 해놓은 비정규직 사용사유 제한 꼭 필요할 때만 비정규직을 쓸 수 있도록 하는 이 법안이 통과가 되어서 대한민국에 비정규직 문제를 좀 근원적으로 해결해나갈 수 있는 제도 이것을 만드는 게 필요하다고 봅니다",
  "아~ 박수 한번 보내주시죠",
  "예. 정말 감사합니다",
  "심상정 대표님 이정미 대표님 네",
  "정말 애 많이 쓰시고요",
  "어~ 이렇게 정의당이 또 이렇게 좋은 역할을 해주니까 우리 노동자 힘이 되고 그다음에 티비 민생연구소도 사실 미약하다 하더라도 저희들 또 끝까지 어~ 비정규직 또 서민들 을들의 편에 서겠습니다",
  "오늘 그것 때문에 저희들이 상도 받았는데요",
  "더 힘내라는 의미로 받아들이고요",
  "여기 올 때 박원순 시장님이 축하한다는 전화까지 주셨었어요",
  "아유 그런 것도 보고 드리고 아~ 네",
  "저는 강의하다가 조금 늦었어요",
  "그래서 동영상 시작할 때 들어왔잖아요",
  "그 부분 다 너무 죄송합니다",
  "자 오늘 방송은 여기까지입니다",
  "여기서 마무리하시죠",
  "네. 이정미 대표님 감사합니다",
  "저희는 내일도 계속되겠습니다",
  "내일 다섯 시에 뵈요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 민생연구소 박철민입니다",
  "현재 진행형 어~ 대한민국을 강타한 아프리카 돼지열병 소식 먼저 전해드립니다",
  "오늘 낮 강화의 일곱 번째 확진 판정으로 현재까지 모두 일곱 곳에서 돼지열병이 발병한 것으로 알려졌는데요",
  "경기도 양주와 연천에서도 추가로 의심 신고가 접수돼 확인 중에 있습니다",
  "이번 아프리카 돼지열병 사태 가장 큰 피해자는 돼지농가 농민들이겠죠? 한 손해사정사 이 관계자는 가축 전염병에 따른 폐사로 인한 손해와 정부 또 공공기관의 살처분 또는 도태 권고로 발생한 손해는 보상하지 않는다고 약관에 있다고 말했는데요",
  "어~ 현재 아프리카 돼지열병 확산 방지에 따른 도살은 도태 권고로 발생한 손해이기 때문에 이 손실 보전이 불가능한 상황입니다",
  "지난 십육일 첫 번째 확진 판정 이후 어제까지 총 이만 마리가 도살됐고요",
  "도살 처분 대상 돼지는 오만 마리에 이른다고 하는데요",
  "농림축산식품부가 확진 판정을 받은 농가에 반경 삼 킬로미터 내에 농장에서 키우는 돼지를 모두 도살처분하고 있기 때문입니다",
  "과거 구제역이나 조류 인플루엔자 파동 때에도 이 농가가 정책성 가축보험으로 손해를 보상받은 적은 없습니다",
  "이천십칠년 이천십팔년 조류 인플루엔자 그러니까 에이아이 발생 때도 가축 약 천오백십사만 마리가 처분돼 농가에 재산 피액이 약 천삼백팔십억 원에 달했는데요",
  "당시 전염병 피해까지 보장하도록 가축 재해보험의 범위를 넓히자는 논의가 있었지만 보험 업계가 난색을 보여 진전이 없었죠",
  "도살로 인한 손실은 현재로썬 정부 지원에 의존할 수밖에 없는 상황입니다",
  "정부가 도살 돼지를 산지 가격으로 보상해주고 있지만 미처 다 키우지 못한 새끼 돼지까지 처분하면서 제값을 받지 못하는 경우 이 손실이 불가피한 상황인데요",
  "현재 급선무는 아프리카 돼지열병 확산을 막는 거겠죠",
  "더 이상 피해가 확산되지 않기를 바라는 국민 모두의 염원이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "이상 민생연구소였습니다",
  "네. 자 아~ 티비 민생연구소 이제 저희가 본격적으로 얘기를 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 박철민 앵커 예",
  "앵커 브리핑 수고 많으셨어요",
  "자 오늘의 방송 주제는요",
  "서울 외곽 교통 복지에 관련된 얘기입니다",
  "자 실태 파악을 제대로 해볼려면 저희가 또 직접 그 현장을 한번 겪어봐야지 얘기를 나눠볼 수 있겠죠? 그래서 저희가 출근 전쟁길에 한번 뛰어들어봤는데요",
  "그 현장 함께 보시죠",
  "아~ 아~ 김기환 리포터 지금 아무리 방송이지만  두 시간 막 넘게 이렇게 고생하는 거 보니까 정말 고생 많 많이 하셨어요",
  "티비 민생연구소는 이렇게 서민들이 고생하는 거 못 넘어갑니다",
  "경기도민들의 교통 복지 정말 열악하다는 지적이 많거든요",
  "그래서 오늘 두 분 전문가 저희가 모셨고 또 이 문제에 해결 위해서 노력하시는 분들이에요",
  "먼저 경기 연구원에 교통물류연구실에 조응래 연구위원님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 어서 오세요",
  "예. 어제 이정미 대표님 오셨는데 또 이 문제 해결 위해서 앞장서시는 정의당의 박원석 정책위장님 오셨습니다",
  "실제 의장님도 그쪽 사시죠? 고양시 쪽 고양시 행신동 삽니다",
  "저 문제를 온몸으로 겪고 계시는 거잖아요",
  "지역 주민들 말씀 많이 듣죠",
  "그래서 저희가 두 분 오늘 잘 모셨다고요",
  "박철민 대표님 방금 브이씨알 네",
  "보기는 했는데  예",
  "도대체 경기도 근데 또 그쪽에 신도시까지 생기잖아요",
  "그러면 더 복잡해질 텐데 그 현황 한번 설명해주시죠",
  "지금부터 제가 현황을 보여드릴 텐데요",
  "자 네. 지도가 펼쳐질 겁니다",
  "수도권 주요 신도시 현황인데요",
  "네. 보시면 아~ 일 기 신도시 이 기 신도시 삼 기 신도시 총 세 개 신도시가 어~ 지금 설정이 돼 있는데요",
  "자 각각의 신도시를 위치별로 안내해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 어~ 지금 이렇게 보시면 서울시청을 기점으로 했을 때 서울 반경 이십 킬로미터 이내에 고양 일산 부천 중동 군포 산본 안양 평촌 그리고 선 성남 분당 이렇게 일 기 신도시가 분포돼 돼 있는 것을 보실 수 있습니다",
  "반경 한 이십 킬로미터 이 어~ 밖에 있는 그런 일 기 신도시가 되겠고요",
  "그보다 더 뒤에 이 기 신도시가 있는데요",
  "자 여기서부터 시계 방향으로 보여드리면 파주 운정 그리고 양주 옥천 화천 그리고 어~ 어~ 송파 위례 성남 판교 수원 광교 안양 평 평촌은 일 기고요",
  "자 인천 검단 김포 한강 신도시까지 이 기 신도시가 포진돼 있습니다",
  "자 그러면 삼 기 신도시는 어디에 있을까요? 자 파란색인데요",
  "아~ 지금 보시면 이게 일 차 이 차로 지금 발표가 됐는데 고양시부터 고양 창릉 그리고 남양주 왕숙 하남 교산 그리고 과천 부천 대장 지역 그리고 인천 계양 테크노밸리까지 이렇게 어~ 총 일이삼 기  신도시의 위치가 파악되고 있습니다",
  "그래서 여러분들 이렇게 그 서울을 외곽으로 신도시가 넓게 분포돼 있는 것을 확인하실 수가 있습니다",
  "네. 아~ 야~ 신도시 분포 정확하게 또 짚어주셨네요",
  "박철민 기자님 수고 많으셨고요",
  "정말 저는 약간 더 걱정이 되는 게 안 그래도 지금도 힘든데 네",
  "조응래 연구위원님 네",
  "저 앞으로 당기면 더 이제 복잡해질 텐데 아까 그 사례에 나온 것처럼 파주 운정 같은 경우 이 기 신도시 어떻습니까? 교통 지금 전체적인 상황이 예",
  "그 앞에서 이제 영상을 보면서 예",
  "그 매일같이 이렇게 교통 불편을 겪는 그 시민들을 보면서 교통 정책을 수립하는 사람의 한 사람으로서 대단히 죄송하다는 아~ 아~ 그런 생각을 갖게 되었습니다",
  "앞에서 이제 설명하신 바와 같이 그 일 기 신도시는 서울 도심에서부터 한 이십 킬로 내외가 만들어졌고 어~ 이 기 신도시는 한 삼십 킬로에서부터 삼 오십 킬로 정도까지 이제 건설이 됐습니다",
  "이제 그러다 보니까 파주 운정 같은 경우는 그 광역 교통 개선 대책이 이제 뭐 정확하게 이제 만들어지지 않은 상태에서 어~ 사람들이 출퇴근하다 보니까 많은 불편을 이제 겪게 되고 있는데요",
  "어~ 지금 현재 이 기 신도시 그 운정지구 같은 경우는 운정만의 문제는 아니고요",
  "이 기 신도시 전반에서 이제 지금 이런 일이 벌어지고 있다라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그래서 그 지금 이 기 신도시 추진하면서 뭐 도시 고속화 도로라든지 광역 철도라든지 이런 교통시설을 확충하기 위한 사업은 추진은 하고 있는데 사실은 아파트 최초 입주는 한 육 년 정도면 이제 이뤄지는 반면에 이런 도로나 철도 건설하는 데 한 십 년 이상이 걸리니까 아~ 아~ 이게 좀 뭔가 바뀐 느낌이 드는데요? 네. 이제 그러다 보니까 시점 시점이 안 맞네요",
  "네. 사 년 정도의 이런 시차가 발생을 하다 보니까 이 기간 동안에 특히 이제 신도시 주민들이 많은 불편을 이제 겪게 되는데 네",
