  "아이를 임신했다고 속였었거든요",
  "이 사진을 보여주고 속전속결 한 남자에게 축제 분위기를 만들고 결혼까지 해 버립니다",
  "어디까지 속였냐고요? 이 장모님  국민 엄마  그녀에게 진실 따윈 없었던 겁니다",
  "이 모든 사실을 알게 된 남편 솔남  세게 나오죠",
  "모든 것이 거짓이었던 한 여자에 사기 행각 과연 법은 그녀에게 어떤 심판을 내렸을까요",
  "아~ 참 남자 우는 모습 보니까 가슴이 아프네 마음이 안 좋네요",
  "예. 모태 솔로남 그 사랑을 가지고 사기를 쳤는데 이 못된 여자 왜 정체를 그동안 몰랐을까요? 글쎄요",
  "이걸 뭐 잠입형 보이스 피싱이라고 해야 될까요",
  "어~ 처음부터 계획적으로 접근을 해서 아주 다 속일 작정으로 잠입했던 겁니다",
  "그런데 결혼 석 달 만에 일억 삼천칠백만 원이라는 돈을 다 그~ 사기 행각으로 편취를 했고요",
  "알고 보니 두 명에 남자에게 이전에 동종 수법으로 아~ 또 사기 행각을 벌였습니다",
  "실제 있었던 여성이고요",
  "엄연히 혼인 사기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이런 경우에는 인제 사기죄로 고소를 할 수가 있고요",
  "사기죄 같은 경우에는 징역 십년 이하 이천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있기 때문에 굉장히 조심하셔야 되는데요",
  "어~ 이 경우에는 사실 혼인 취소도 좀 생각을 해 볼 수가 있습니다",
  "혼인 취소 같은 경우에는 사기로 인해서 혼인에 의사 표시를 한 땐데요",
  "그 사기 행위가 인제 인지를 한 이후에 삼 개월 이내에 혼인 취소 소송을 하셔야 되고요",
  "다만 이 경우에는 혼인 신고를 하지 않은 경우기 때문에 혼인 취소까지는 이르지 않았습니다",
  "예. 자~ 이번에는 차새미 리포터가 준비했는데요",
  "제철 음식 소개해 주신다고요",
  "네. 많은 제철 음식이 있지만 지금이 아니면 맛볼 수 없는 제철 맛거 먹거리가 있다고 해서 예",
  "봄 봄 봄 봄 강과 산에 제철 봄맛에 왔습니다",
  "벚꽃이 만발한 경남 하동군 이곳에서는 땅에서 피는 꽃 말고 강에서 피는 꽃이 있다고 합니다",
  "곧바로 섬진강을 찾아가 봤는데요",
  "꽃을 따준다 하니 일단 배까지 타고 따라 나섰는데 눈에 보이는 건 그저 강물뿐입니다",
  "그리고는 느닷없이 잠수복으로 갈아입고 그대로 입수 꽃 따러 어디까지 가시려고요? 기다린 지 삼십 분 정도 지났을까요",
  "무언가가 배 위로 올라옵니다",
  "아니 그런데 어~ 이거 뭐예요? 이게 웬 돌덩어리 아니에요?  딱 봐도 꽃은 아닌 것 같은데요",
  "향긋한 봄꽃은 어디에  이야 저거 아~ 강에서 피어난다는 꽃에 정체는 섬진강 하구 강물과 바닷물이 드나드는 곳에서 서식하는 벚굴입니다",
  "진짜 오랜만에 보네요. 저거 강바닥에서 손으로 하나하나 채취한 벚굴들은요",
  "먼저 물을 뿌려서 진흙을 제거해 주고요",
  "다닥다닥 붙어 있는 것들은 망치로 떼내줍니다",
  "아~ 크기가 정말 어마어마해요",
  " 실제로 벚굴에 크기를 재보니까요",
  "무려 이십사 센티미터 이야 일반 굴에 비해서 약 열 배나 크다고 합니다",
  "그렇다면 벚굴에 속살은 어떨까요? 열어봤더니 꽉 찬 속살 보이시죠? 아우 뽀얘",
  "한입에 못 넣을 것 같은데 넣으시더라고요",
  "그런데 왜 하필 많고 많은 이름 중에 벚굴이라고 부르는 걸까요?  오늘 하루에 채취된 양만 해도 무려 사백에서 오백 킬로그램에 달하는데요",
  "이제 벚굴을 맛볼 차례 맛도 좋고 영양도 좋다는 벚굴 생으로만 먹을 수는 없잖아요",
  "손질을 마친 벚굴 어떤 요리로 탄생될지 기대가 됩니다",
  "먼저 벚굴을 썰어서 쌀과 함께 끓이면요",
  "굴 하나만으로도 푸짐한 양에 죽이 되고요",
  "반죽옷을 입혀서 통째로 튀겨내면은 오동통한 모습에 벚굴 튀김이 완성됩니다",
  "담백한 맛이 일품이라는 벚굴 구이까지 벚굴로 한 상 가득 차릴 수 있겠는데요",
  "벚굴로 강에 봄맛을 봤으니 이제 산에 봄 맛을 찾으러 출발합니다",
  "왕삼이요? 인삼에 왕쯤 되는 걸까요? 곧바로 왕삼을 찾아 나섰습니다",
  "아니 그런데 생각했던 모습과 너무 다르더라고요",
  "이거 삼 맞아요? 풀 같은데 풀  왕이 먹었다고 해서 왕삼 수라상에 올랐다고 해서 어수리라고 부른다는데요",
  "이름도 생소한 어수리 기대 반 호기심 반으로 먹어봤습니다",
  "산에서 찾은 봄맛 어수리는 제철을 맞아 수확이 한창이었습니다",
  "그런데 보기만 해선 모르죠",
  "향 좋고 맛 좋은 건 먹어봐야지 알죠",
  "제대로 먹어봐야 아는데요",
  "밥 주신다는 말에 두 손 걷어붙였습니다",
  "하나둘 따는 재미에 금세 바구니가 가득 찼는데요",
  "열심히 했는데 밥만 주신대요",
  "하지만 제가 누굽니까",
  "어수리 맛보러 집까지 찾아 들어갔습니다",
  "어수리 손질 한창이죠",
  "씻기만 하면 돼서요",
  "우리 주부님들 요리하실 때 정말 편하실 것 같아요",
  "다양한 음식에 어수리를 넣어서 먹고 있었는데요",
  "밀가루 반죽에 어수리만 넣고 부쳐낸 전부터 아~ 이거 진짜 맛있더라고요",
  "또 제육볶음에다가 어수리를 넣어서 이렇게 향을 향을 내주기도 합니다",
  "또 어수리무침 말린 어수리볶음까지 드디어 완성된 어수리 한상 차림 아~ 밥상을 받고 나니깐요",
  "마치 왕이 된 듯한 기분이었습니다",
  "정말 특이한 게 국 전 무침 요리마다 이 어수리 향과 맛이 다 다르더라고요",
  "음식에 맞게 어수리가 어우러지는 느낌이라고나 할까요",
  "딱 이맘때만 먹을 수 있는 제철 음식 철 지나기 전에 산과 강에서 찾은 봄 맛 즐겨보시는 건 어떨까요",
  "예. 강에는 벚굴 산에는 어수리 그야말로 이제 봄에는 제철 음식 먹는 게 또 제격이잖아요",
  "네. 봄이라서 그런지 춘곤증도 있고 좀 기운이 없고 입맛도 없었거든요",
  "그런데 이 벚굴 어수리 먹어보니깐요",
  "기운이 막 나더라고요",
  "여러분들도 제철 음식 챙겨 드시고 봄 기운을 만끽하시기 바라겠습니다",
  "차새미 리포터는 기운 좀 그만 드시고 아니 어수리 보면서 저는 이게 봄나물인지 채취할 때 독초인지 헷갈릴 것 같은 생각도 들더라고요",
  "예. 이런 방송 보고 나면 산에 나물 뜯으러 가고 싶은 마음이 막 드는데 그러니까요",
  "식중독 사건이 제일 많이 발생하는 계절이 언제냐면 바로 봄이에요",
  "아~ 나물인 줄 알고 뜯었는데 그게 독초인 경우가 있는 거죠",
  "그니까 정말 산나물 잘 아는 분들하고 가도록 하시고요",
  "길가에 보면 쑥이니 뭐니 이런 거 있는데 길가나 하천 변에 있는 쑥 봄나물 같은 거 중금속 오염돼 있는 경우가 많으니까 그런 거 건드리지 마십시오",
  "또 주말 다가오는데 요즘 좀 미세먼지 때문에 힘들잖아요",
  "날씨 좀 알려주세요",
  "오늘부터 주말까지는 미세먼지가 보통 수준이라고 합니다",
  "또 날씨도 이십이 도까지 올라간다고 하니까 나들이 계획 제대로 세워보시면 좋을 것 같아요",
  "가족과 함께하는 편안한 주말 보내시고요",
  "사십오 일 만에 암을 고친다는 기적의 치유원 하지만 살기 위해 찾아간 곳에서 병세는 악화되고 심지어 목숨까지 잃는 일이 발생했다는데요",
  "그곳에선 무슨 일이 있었을까요? 대구의 한 호 호피 호스피스의 병원 말기 암을 치료하기 위해 치료원을 찾았다 오히려 병세가 악화됐다는 환자를 만났습니다",
  "입소한 지 이틀 만에 거동조차 할 수 없는 상태가 됐다는데요",
  "이제 할 수 있는 건 아내의 마지막을 편하게 지켜주는 거뿐이라는 남편 도대체 치유원에서는 어떤 일이 행해졌던 것일까요?  원장이 개발했다는 항암치료제 당뇨약 선식까지 약값만 약 백칠십만 원 하지만 성분을 알 수 없는데요",
  "알 수 없는 이름의 약 직접 먹어봤습니다",
  "성분 불명의 치료약 게다가 먹는 거뿐만 아니라 의료 행위까지 했다고 합니다",
  "원장이 만든 일정으로 많게는 하루 두 번씩 관장을 해야 했습니다",
  "해당 치료원은 인터넷을 통해 암을 잡을 수 있다 광고까지 하고 있었는데요",
  "현재 글은 모두 삭제된 상황이었습니다",
  "사십오 일이면 말기암과 난치병 환자도 살 수 있다는데 자 주민들의 평판은 어땠을까요?  놀랍게도 원장의 전 직업은 세탁소 사장 인근에 위치해 있다는 원장 부부의 집 또한 간판이 걸려 있었습니다",
  "현재는 아무도 없는 상태였는데요",
  "마당엔 약을 만든 것으로 보이는 장비가 눈에 띄었습니다",
  "원장 부부는 지난 칠 일 의료법 위반 혐의로 긴급 체포됐습니다",
  "이곳을 찾은 환자는 또 있었습니다",
  "지난 이월 다섯 살의 나이로 세상을 떠난 영우 한 살 때부터 소아암을 앓았다는 영우는 참 밝은 아이였다는데요",
  "하나뿐인 아들을 살리기 위해 선택한 치유원  아들을 살리기 위한 선택이 오히려 독이 된 것 같아 후회스럽습니다",
  "거액의 비용까지 부담해야 했는데요",
  "사십오 일에 약 천 만 원 이미 사 년간의 긴 투병 생활로 금전적인 부담이 큰 상태 하지만 아들은 결국 십사일 만에 숨을 거뒀습니다",
  "천사 같은 아들은 하늘로 떠나버렸습니다",
  "부모는 이 모든 일이 자신의 탓인 것만 같습니다",
  "암 환자와 그 가족들은 살고 싶다라는 절박한 심정으로 그야말로 하루하루를 버티고 있습니다",
  "사십오 일 만에 암을 치료할 수 있다면서 인터넷을 통해 광고를 한 치유원 업자 아~ 이 업자를 통해 피해를 본 두 가지를 저희가 직접 만나고 왔습니다",
  "어~ 사십오 일 입소하는 프로그램이에요",
  "그들이 제공하는 음식만 먹어야 되는데 참 특이한 것이 한 예를 들자면 소금물 같은 경우에 한 번에 마시는 게 아니고요",
  "소금을 먹고 한 시간 정도 입에 물고 있다가 물을 마시는 이상한 프로그램이었습니다",
  "어른들도 힘들었을 텐데 아이는 얼마나 힘들었을까요? 그렇죠",
  "혹시 저 인터넷을 통해 광고를 했기 때문에 말인데 네",
  "유사 피해자라든지 또 다른 사람들은 혹시 없나 이런 생각도 드는데 말이죠",
  "아~ 장부상에 지금 피해자들이 기재가 돼 있어요",
  "그런데 연락을 했을 때 연락이 두절된 상황 사람들도 있기 때문에 이 사람들이 지금 사망을 했는지 확인 중에 있다고 합니다",
  "김연자 선생님 좀 여쭤보겠습니다",
  "어떤 성분인지 알 수 없는 관장약 그러니까 뭐 소금 커피 물 이런 거로 이제 관장을 실시했단 말이죠",
  "이게 치료라는 것이 가능한 약품일까요? 이 어떻습니까? 일단 너무 황당한 사건이죠",
  "이게 의학적인 근거가 전혀 없기 때문에 이제 효과는 없다라고 볼 수는 있는데 예",
  "우리가 암에 걸리게 되면 굉장히 절박한 상태가 되면서 어~ 굉장히 귀가 얇아지고 예",
  "그렇기 때문에 돈을 많이 낭비하게 되고 환자를 고생시켜주는 그런 결과를 초래하는 것 같아요",
  "그래서 정말 힘든 상황에도 정확한 판단을 가지고 전문가하고 상의하는 걸 권하고 싶습니다",
  "선생님 개인 의견 한번 여쭙고 싶은데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 암으로부터 자연 치료를 했다라는 분들이 있기 때문에 아마도 이런 절박한 심정을 갖고 계신 분들은 현혹될 수밖에 없는 상황들이 간혹 생기거든요",
  "자연 치료 부분에 있어서 개인 의견은 어떻습니까? 어~ 저는 뭐 이제 말기 함 암 환자라 그러면 의학적으로 더 이상 할 수 없는 부분이 있는 경우가 있거든요",
  "그런 경우에는 자연 치유도 이제 좋은 방법이라고 생각은 하지만 네",
  "이게 극단적으로 가면 절대로 안 된다는 거죠",
  "그리고 환자가 편안하게 생을 마감할 수 있도록 도와주는 것도 굉장히 중요한 알겠습니다",
  "부분이라고 생각합니다",
  "자 그렇지만 여기서 이제 문제라고 할 수 있는 건 역시 무면허 의료 행위라고 생각이 되는데 그렇죠",
  "그렇습니까? 무면허 의료 행위를 한번 하면 의사가 아닌 사람이 무면허 의료 행위를 하면 의료법 위반이 되는데 네",
  "돈을 받고 반복해서 하게 되면 보건 범죄 단속에 관한 특별조치법 위반이 됩니다",
  "이천십오 년에도 목사 부부가 팔 년간 일어났던 난치병 치료한다면서 해가지고 십육억 원을 이렇게 받은 사건이 있었는데 네",
  "지금 처벌을 받았고요",
  "이 사건 역시 일회성이 아니고 반복이 됐다 그러면 보건 범죄 단속 특별조치법 내지 사기죄 뭐 식품 위생법 위반으로 처벌될 것으로 보입니다",
  "이 의료 행위가 사망과의 직접적 연관성이 있는지 없는지는 조사를 해봐야 알겠습니다만 그렇죠",
  "만약에 그렇다고 나온다면 어떻게 봐야 될까요? 만약에 의료 행위가 그~ 사망하고 관계가 크다 그러면 예",
  "민사적인 손해배상도 가능한데 이제 말기암이기 때문에 아마 인과 관계를 입증하기는 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "여전히 치유원이라는 간판을 버젓이 달고 영업을 하고 네",
  "또 인터넷을 통해 광고하고 있지 않겠습니까? 이런 걸 단속 적발할 수 있는 시스템도 좀 필요하지 않을까 싶네요",
  "한 주의 첫 시작부터 참 무거운 소식으로 출발을 했는데 아휴 저는 이 무거운 소식도 무거운 소식이지만 주말 동안에 너무 즐겁게 놀았나 봐요",
  "아~ 그래요? 온몸 여기저기가 너무 아파요",
  "안마 좀 받고 싶어요",
  "찌뿌둥하고 뻐근하고 잘 놀고 와서 괜히 투정 부리는 거 아니고 그러니깐요",
  "그럴 때 시원하게 안마 받고 싶다라는 생각 들잖아요",
  "요즘은 버튼만 딱 누르면 편하게 할 수 있는 가정용 안마기들도 참 많이 나와져 있는데 예",
  "이런 안마기를 잘못 사용하면 오히려 역효과가 날 수도 있다고 합니다",
  "오늘은 과연 어떤 이유로 소비자가 뿔났는지 함께 보실까요?  아파트가 쩌렁쩌렁하게 울리는 앓고 있는 사람은 바로 오늘의 뿔난 소비자 정춘화 주붑니다",
  "아니 근데 왜 안마기를 쓰면서 이렇게 끙끙 앓고 있는 걸까요?  엄살이 아닐까 하는 마음에 제작진이 직접 안마기를 사용해 봤는데요",
  "그런데 잠시 후  얼굴만 봐도 그 통증이 느껴지시죠? 강도가 너무 센가 봐요",
  "잘못 쓰면 병 주는 안마기의 실태 직접 알아봤습니다",
  "몸이 뻐근한 어르신들은 물론 집안일로 피로가 쌓인 주부와 직장인까지 남녀노소 누구나 좋아하는 안마기 최근엔 홈쇼핑부터 인터넷 쇼핑몰과 마트에서도 판매해 어디에서나 쉽게 구매할 수가 있는데요",
  "시중에서 판매하는 안마기들을 수거해 보니 사용 방법도 굉장히 다양합니다",
  "뻐근한 목과 어깨 그리고 온몸을 바운스 바운스 아주 신나게 두들겨 주는데요",
  "아니 시원해 보이고 좋기만 한데 그러니까요",
  "그런데 너무 아팠어요",
  "보통 시청자분들은 어느 정도 안마 강도를 좋아할까요?  세게 세게 세게 점점 시원하다",
  "이런 느낌 있다니까요",
  "안 해봤어요? 안마기가 정말로 건강에 좋을지 제가 직접 확인해 봤습니다",
  "자 우선 혈액순환을 확인할 수 있는 적외선 체열 검사부터 스트레스와 피로도 수치 근육의 활성도를 알 수 있는 근전도 검사를 진행을 했고요",
  "자 그런 다음에 안마기를 사용해 어깨와 등 종아리까지 약 이십 분간 풀코스로 전신 마사지를 받아봤는데요",
  "자 이십 분 후입니다",
  "그런데 어째 안마한 부위가 빨갛다 못해서요",
  "네. 심지어는 멍이 든 것 같더라니깐요",
  "어머 자 조금이라도 건강해지지는 않았을까 기대하며 이 차 검진을 받아봤는데요",
  "과연 몸에는 어떤 변화가 생겼을까  안마기가 근육에 자극을 주지 못했다고요",
  "자 확실히 혈액순환에는 효과가 있었지만 놀랍게도 안마기를 사용한 후에 스트레스와 피로도는 오히려 약 일 쩜 오 배 상승했습니다",
  "오히려 질병을 키울 수도 있다는 안마기의 위력 대체 어느 정도인 걸까요? 자 지압봉 사이에다가 과일을 끼운 후 안마기를 작동을 해봤더니 단 한 번의 마사지에 과일이 사정 없이 으깨집니다",
  "주스가 나올 것 같더라고요",
  "자 그렇다면 단단한 사과는 괜찮았을까 설마 사과까지 역시나 이렇게 짓눌려졌습니다",
  "오~  부러질 수도 있어요? 그렇죠",
  "하지만 안마기의 문제는 뼈와 근육이 다칠 수 있는 강한 위력만이 아니었습니다",
  "디스크는 물론이고 질병도 완화된다는 건데요",
  "얼버무리시죠?  일부 이렇게 비양심적인 판매자들은 식약처로부터 의료 기기 인증을 받지도 않고선 마치 안마기로 병을 고칠 수 있다는 듯 허위 과장 광고를 하며 판매를 하고 있었습니다",
  "그렇다면 안마기를 똑똑하게 사용하는 방법은 무엇일까요? 자 안마기를 장시간 사용하면 오히려 근육에 무리를 줄 수가 있으니까 이십 분 이상은 사용하지 않는 것이 좋고요",
  "통증을 참으면서 안마를 하면 오히려 긴장이 긴장되고 혈압이 높아질 수 있다라는 점 명심해 주십시오",
  "내 몸을 위한 선물 안마기 잘 알고 사용해야 건강에 도움이 된다는 것 잊지 마시길 바랍니다",
  "왜 저 찜질방 가면 그~ 무료 안마기 이렇게 설치해놓은 거 있잖아요",
  "그거 잘못 썼다가 여기 결리는 경우가 있더라고요",
  "강도나 이런 것들을 나한테 맞춰주지 않고서 다른 세팅을 해놓은 걸 잘못 썼다가 이게 스트레스가 더 생기는 것 같아요",
  "제가 토요일날 안마했는데 아직까지도 여기 뻐근한 거예요",
  "계속 아프고 부러진 데니까  그렇습니다",
  "근데 실제로 이천십일 년에 부산의 한 육십 대 여성이 안마를 하다가 사망하는 사건이 발생을 했는데요",
  "아유 그래요? 그 이유가 바로 목걸이 때문이습니다",
  "왜요? 이 목걸이를 착용한 상태로 안마를 했는데요",
  "안마기 안의 봉에 목걸이가 걸린 거죠",
  "그래서 목을 휘감은 채로 이 안마기가 계속 돌아가다 보니까 결국은 질식사로 사망한 사건이 있었는데 그~ 멈추지 못하고 예",
  "별거 아닌 것 같지만 안마를 할 때는 목걸이 착용도 좀 하지 말아주셔야 할 것 같습니다",
  "아니 저 같은 경우에는 마사지를 좀 강하게 받는 걸 좋아하긴 좋아하지만 피부가 좀 약해요",
  "그래서 이런 거 받을 때마다 피부가 까지고 빨개지고 하는데 주의해야 할 사람들이 따로 있을까요? 사람마다 좀 다르잖아요",
  "너무 세게 받는 걸 좋아하시는 분들이 우리나라 사람들은 굉장히 많으신 것 같아요",
  "세게 해야지 뭔가 받았다라는 그런 느낌인데 세게 받는 것이 아까 본 것처럼 굉장히 좋지가 않습니다",
  "나한테 적당한 강도로 해야지 피부도 많이 상하고 이제 뼈가 나쁜 사람들은 그니까 골다공증 있는 사람은 부러지기까지 하니까 좀 조심하셔야 되고요",
  "심장 질환이 있는 분들은 갑자기 피가 몰리면서 문제가 생길 수 있다니 또 조심하셔야 되고 산모들은 안마 조심해서 해야 되는 거 아시잖아요",
  "태아한테도 스트레스를 준다고 합니다",
  "요즘 아이를 두신 부모님들 사이에서 아이들에게 이런 교육을 철저히 한다고 하는데 큰일 났어요에서 알아봤습니다",
  "어떤 교육이에요? 어~ 얼마 전에 열일곱 살 여학생이 여덟 살 아이 유괴해서 아이고 살해한 사건이 있었잖아요",
  "이렇다 보니까 요즘 아이 혼자 내보내기가 참 두렵습니다",
  "과연 우리 아이는 이런 낯선 사람에게서부터 안전한 걸까요? 큰일 났어요에서 실험을 해봤습니다",
  "얼마 전 대한민국을 떠들썩하게 한 사건 열일곱 살 소녀가 여덟 살 어린아이를 유혹해 잔인하게 살해했습니다",
  "이번에 벌어진 유괴 살인 사건을 포함해 사월에서 유월 사이 전체 유괴 사건 중 삼 분의 일 이상이 봄나들이가 한창인 요맘때에 발생하고 있습니다",
  "어느 누구도 방심할 수 없는 아동 유괴 사건 우리 아이는 안전한지 그 위험성을 취재해 봤습니다",
  "자 우리 어린 친구들에게도 물어봤습니다",
  "자신 있게 대답은 하죠? 어우 그럼요",
  "현재 네 명의 손주를 돌보고 있는 임해심 주부는 최근들어 걱정이 늘었습니다",
  "끊임없이 터지는 아동 유괴 사건이 우리 손주들에게도 생길까 매일 불안하다는데요",
  "자 그래서 준비한 실험 아이들의 반응을 살피기 위해 총 세 군데 카메라를 설치하고 아이들을 살펴보기로 했습니다",
  "오늘 도움을 줄 실험남과 실험녀인데요",
  "다섯 살 남자아이에게 팔에 붕대를 감은 실험남이 다가가서 짐을 차까지 대신 옮겨달라고 요구해 보는 겁니다",
  "자 참고로 모든 실험은 부모의 동의를 받고 진행됐음을 알려드립니다",
  "평소 아이가 자주 논다는 한 동네 놀이터예요",
  "오늘도 역시 할머니와 놀이터에서 즐거운 시간을 보내다가 이때 슬쩍 아이만 두고 할머니가 자리를 뜹니다",
  "첫 번째 실험이 시작되는데요",
  "혼자 흙장난을 하느라 정신이 없는 아이에게 실험남이 자연스럽게 다가가서 얘기를 꺼내봅니다",
  "팔에 붕대를 감은 실험남 도움을 요청해 보는데요",
  "그런데 아이가 잠깐의 틈도 없이 바로 짐을 들어줍니다",
  "할머니 진짜 옆에서 엄청 떠시더라고요",
  "그 애타는 마음을 모르는지 저희 제작진의 차까지 올라탔습니다",
  "자 두 번째 실험은요",
  "손에 붕대를 감은 실험녀인 여학생이 여덟 살 여아에게 다가가서 저희 제작진의 차에 가서 물건을 꺼내달라고 요구를 해보는 실험입니다",
  "마찬가지로 엄마와 함께 놀이터에 왔다가 엄마가 빠진 사이에 실험녀가 투입이 됩니다",
  "너무 기특하죠? 여러 번의 부탁에도 전혀 요동하지 않더라고요",
  "자 마지막 실험입니다",
  "장소를 옮겨서 이번에는 여섯 살 여자아이에게 접근을 해보기로 했는데요",
  "자 평소에도 낯선 사람은 절대 따라가지 말아라라고 교육도 받았다고 합니다",
  "어떤 반응을 보일까요?  처음엔 안 간다고 이야기 했어요",
  "자 만화 뭐 이런 걸로 그렇죠",
  "이제 유도를 하는 아~ 아이가 좋아하는 과자를 제시하자 선뜻 따라나섭니다",
  "할머니 표정이 점점 어두워지는데요",
  "처음 본 실험녀이지만 손을 꼭 잡고 마냥 순수하게 따라나서는 모습입니다",
  "둘의 뒤를 뒤따라가 봤는데요",
  "아무런 저항도 없이 저희 제작진의 차에까지 올라탑니다",
  "정말 실제 상황이었다면 끔찍한 일이 발생할 수도 있는데요",
  "자 총 세 명의 아이 중 두 명이 낯선 사람을 따라갔습니다",
  "이렇듯 아동 유괴 범죄 중 육십삼 퍼센트는 낯선 사람에 의해 발생하고 있는데요",
  "시간대도 정오에서 오후 여섯 시 사이에 가장 많이 일어나고 있습니다",
  "그렇다면 어떻게 교육을 해야 할까요?  자 먼저 낯선 사람이 이름을 물어보는 경우입니다",
  "특히 나이가 어릴수록 안 돼요 싫어요라는 짧은 단어를 사용하는 게 효과적이라고 합니다",
  "부모의 지인인 척 접근해 올 때 대처 방법입니다",
  "무거운 물건을 든 사람이 도움을 요청할 때는요",
  "네. 특히 응용력이 떨어지는 아동들은 이렇게 반복적인 학습을 통해서 다양한 상황에 노출시키는 것이 중요하다고 합니다",
  "저희도 상당히 조심스러웠습니다",
  "아~ 이~ 요즘 들어서 이제 아동 유괴 사건이 많이 발생하다 보니까 예민하시죠",
  "실제 아이를 키우는 저 또한 마찬가지고요",
  "우리 애는 과연 이런 상황에서 어떻게 반응할까에 대한 의문점에서 출발을 했어요",
  "시청자 여러분들이 혹시 불편하셨다면 함께 좀 공유해주시는 공감해주시는 의미에서 바라봐주셨으면 좋겠고요",
  "박경희 리포터도 신경이 좀 많이 쓰이셨을 것 같아요",
  "저도 사실 궁금하더라고요",
  "우리 아이들한테 그렇게 낯선 사람이 접근하면 어떻게 할까라는 생각이 들었는데 네",
  "기본적으로 아이들은 착합니다",
  "그러니까 낯선 사람이 도와달라고 얘기하면 도와주고 싶은 마음이 먼저 들어요",
  "그럴 땐 아이들한테 뭐라고 얘기를 하셔야 되냐면요",
  "제가 도와드리고 싶지만 저는 힘이 약해요",
  "여기 계시면 제가 다른 어른을 불러올게요",
  "다른 사람 불러올게요",
  "라고 얘기를 하면 이런 교육 괜찮네요",
  "자기도 기분 좋고 또 유괴로부터 예방이 될 수 있는 거죠",
  "저도 아까 보면서 이제 싫어요 안 돼요 우리 애한테 사실 그렇게 교육시키고 싶지는 않았거든요",
  "그런데 이제 이런 방식이 참 좋지 않을까 싶은데 아~ 역시 이제 상황에 따라서 반복적인 교육이 중요하겠다",
  "그러니까 가장 중요한 거는 만약에 아이가 사라졌다 그러면 오 분 이내에 일팔이로 전화를 하는 게 필요하고요",
  "또 미리 지문 사전 등록제가 있습니다",
  "미리 아이의 지문이라든지 뭐 얼굴이라든지 보호자 인적 사항을 등록해놨다가 혹시라도 일이 생기면 빨리 해결할 수가 있고요",
  "또 만약 휴대폰을 사용하는 아동이 있다 그러면 예",
  "휴대폰을 경찰서에 등록해놓으면 위치 추적이 바로 가능합니다",
  "기술이 많이 발달해 있으니까 그렇죠",
  "이런 것도 좀 활용해야 되고 다만 제일 중요는 거는 예",
  "아이의 키라든지 몸무게 또 아이의 흉터라든지 이런 상황",
  "또 아이가 많이 쓰는 단어 요론 것들이 부모님들이 잘 체크해두면 혹시나 문제 생겼을 때 빨리 해결이 됩니다",
  "어렸을 때 우리 어렸을 때만 해도 이제 아이들은 약자를 도와주는 거다라고 교육을 받았는데 이제는 안 돼요 싫어요 이런 교육을 해야 된다니까 참 씁쓸하네요",
  "이번엔 기획 취재 알아봅니다",
  "오늘도 날씨가 이십이 도까지 올라가면서 굉장히 따뜻한 날씨를 보인다고 하는데요",
  "이럴 때 우리 집 문 활짝 열고 환기 시키면 좋잖아요",
  "그런데 악취가 나서 못 여시는 분들도 계시다고요",
  "자고 일어나면 쓰레기가 쌓이고 예",
  "요새 날이 풀리면서 악취까지 진동한다는데 어떤 사연이 있는 걸까요? 함께 보시죠",
  "완연한 봄 기운 가득한 포근한 날 확 풀린 날씨가 두렵다는 마을 쓰레기 때문에 몸살을 앓고 있다는데 마을은 이미 입구부터 쓰레기 투성이 골목골목마다 쓰레기 천지에 아이고 쓰레기 없는 곳을 찾아보기가 어려울 정도였습니다",
  "자 이곳저곳에서 모여든다는 쓰레기는 그 종류도 가지가지 생활 쓰레기 산업 쓰레기에 음식물 쓰레기까지 자 거의 쓰레기 매립장 수준이었습니다",
  "이런 곳에서 살아야 하는 주민들의 고통은 엄청난데요",
  "마을 곳곳에는 쓰레기를 버리지 말라는 경고문이 있지만 무용지물이 된 지 오래입니다",
  "쓰레기 마을의 사연에 대해 마을 주민을 만나 직접 물어봤습니다",
  "이 지역은 이천십이 년 경부터 재건축이 추진되고 있지만 아직 철거조차 제대로 안 된 상태인데요",
  "재건축 지역을 중심으로 편의 시설들이 밀집되어 있기 때문에 인근 주민들의 고통은 말로 다 할 수가 없습니다",
  "방치된 재건축 지역은 거주 지역 바로 옆에 있으면서 악취가 진동하는 쓰레기 군락지가 되고 말았습니다",
  "자 이런 데도 공사는 여전히 답보 상태로 이 년이 넘게 지연된다는데요",
  "자 도대체 왜 재건축이 이렇게 지연되고 있는 것일까 철거 지역 주민을 직접 만나봤습니다",
  "이~ 건설사와 철거민과의 팽팽한 대립은 언제 해결될지 모르는 상황인데 자~ 이 쓰레기라도 해결할 방법 없는 걸까요?  원칙론적으로 사업장과 주민이 해결해야 하는 문제라는 것 자~ 그렇다면 이런 상황에 대해 관련 업체는 어떤 입장을 보일까요?  제작진의 취재 요청을 강력하게 거부했습니다",
  "자~ 뾰족한 해결책을 찾을 수가 없었는데요",
  "재건축으로 인한 피해를 겪고 있다는 또 다른 지역 이곳은 공사장 바로 옆에 주상복합 아파트가 있었는데요",
  "심각한 피해를 겪고 있었습니다",
  "주민들은 건물이 이렇게 된 것은 옆 재건축 공사장의 발파 작업 때문이라고 말하는데  현재 발파 작업은 끝이 났지만 공사는 아직 일 년 정도가 남은 상황 해당 건설업체 측은 법정 기준을 준수했을 뿐이다라고 말한다는데요",
  "자~ 결국 주민들은 환경 분쟁 조정을 신청할 계획이라고 합니다",
  "조물주 위에 건물주라는 말이 유행하고 손바닥만 한 땅이 있으면 일단 건물부터 올린다는 요즘 재건축 열풍은 또 다른 사회 문제의 불씨가 됐는데요",
  "환경 분쟁의 팔십오 퍼센트가 재건축을 하다 생기는 문제지만 해결하는 것도 쉽지가 않습니다",
  "주민들이 피해를 입증하기 쉽지 않기 때문에 증명하기까지 시간적 또 물질적 비용을 감수하는 게 어렵다는 겁니다",
  "요즘은 눈 뜨면 새 건물이 생긴다고들 하죠",
  "재건축이 활발해진 만큼 주변 환경도 고려한 꼼꼼한 법적 제도가 절실한 상황입니다",
  "더 안전하고 더 쾌적하게 살기 위해서 필요에 의해서 한 재건축이 오히려 주민들에게 심각한 피해를 주고 있는데 현장 가보시니까 어떠셨어요? 뭐 발파 작업할 때는요",
  "뭐 전쟁이 났나 혹은 뭐 지진이 났나 뭐 이렇게 느낄 정도로 진동이 심했는데 예",
  "이게 수치상으로는 어떤 기준을 넘지 않았다는 거예요",
  "하지만 피해를 당한 사람들에게서는 이게 굉장히 크기 때문에 좀 더 이게 꼼꼼하고 좀 더 강력해져야 되지 않을까라는 생각도 살짝 들었습니다",
  "저는 한 가지 더 궁금했던 것은 이 정도면 민원이 아주 심각하게 들어갔을 텐데 네네",
  "여기에 대해서 해당 시공사 건설사가 어떤 조치나 대응을 해준 것이 전혀 없나요? 그렇죠",
  "기준을 넘지 않았기 때문에 우리가 잘못한 게 없다",
  "뭐 이런 입장이었습니다",
  "어떻습니까? 이 참 보니까 앞으로 재개발 재건축이 더 심해지면 심해졌지 더 많아졌으면 많아졌지 줄고 그~ 줄어들 것 같지는 않거든요",
  "소음 분진 악취 이런 민원들은 굉장히 많아질 텐데 네",
  "기준치 자체가 뭔가 좀 부족하지 않나 싶기도 하고요",
  "기준이 조금 아주 아직까지는 좀 부족합니다",
  "도시 지역 그니까 공업 지역이라면 소음 같은 경우는 밤 낮에는 칠십오 밤에는 칠십 이하면 되고요",
  "진동은 어~ 낮에는 이제 낮에는 칠십 칠십오 이하가 되기 때문에 예",
  "진동이나 이런 소음의 기준 자체가 아직까지는 좀 그런 거고 이걸 입증을 보내서 소비자들이 아니면 그 피해자들이 입증을 해야 되는데 진동을 넘어갔다는 입증하기가 쉽지 않기 때문에 예",
  "실제로 배상받는 경우가 좀 적습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 삼십육 초 지나고 있습니다",
  "한 예비 신부의 억울한 사연입니다",
  "약혼을 앞두고 있는데 어느 날 시어머니에게 파혼 통보를 일방적으로 받습니다",
  "서로 엇갈린 주장을 하는 세 사람의 기막힌 이야기가 바로 시작됩니다",
  "사내 커플로 만나 열애 중인 전무능과 이순진  이게 상사와의 연애다 보니 좀 더 조심스럽습니다",
  "훤한 대낮에 몰래 남자친구를 회의실로 끌고 들어오는 이순진 갑자기 왜 이렇게 과감해진 걸까요?  아니 임신했다는 여자친구를 버려두고 전화할 정신이 있습니까?  덩치는 산만해갖고 정말 예",
  "알고 보면 뭐든지 다 상의하는 마마보이였습니다",
  "할 줄 아는 거라곤 떼쓰는 거뿐 조르고 졸라서 결혼 허락을 받아서 엄마에게 순진을 소개하는 날입니다",
  "예비 시어머니와의 첫만남 그런데 분위기가 아주 좋습니다",
  "시집살이 걱정 같은 건 안 해도 될 것 같은데요",
  "그날 이후 예비 시어머니의 권유로 순진은 직장까지 그만두고 태교와 결혼 준비에만 전념하고 있습니다",
  "바쁜 아들 대신 직접 결혼 준비까지 참 친절한 예비 시어머니죠",
  "그런데 예물 보러 가자면서 순진을 불러낸 장소가 전통 시장 예사롭지 않습니다",
  "느끼셨죠? 눈빛부터 말투까지 달라도 너무 달라졌습니다",
  "그리고 설마 이 과일이 며느리에게 해주는 예물인가요? 이거 바나나 오천 원인데  돈이 없는 건 아니고요? 없는 집 딸이라고 면박 줄 땐 언제고 이건 또 무슨 경운지 모르겠습니다",
  "그리고 이뿐만이 아닙니다",
  "가장 조심해야 하는 임신 초기 산모잖아요",
  "짐이란 짐은 이렇게 다 맡기고 야~ 요즘도 이런 시어머니가 있나 싶습니다",
  "하지만 지금까지는 예고편에 불과합니다",
  "결혼하기도 전에 시작된 시집살이 해도 너무합니다",
  "강 스파이크 예비 며느리를 마치 몸종처럼 부리는데 이렇게 모진 예비 시어머니에게 잠시 뒤 위기가 찾아옵니다",
  "갑작스런 아들의 등장에 당황하는데  네",
  "시어머니의 투 채널 서비스  묻지도 따지지도 않고 자기 어머니 편만 들고 있죠? 이 못난 놈  이 와중의 두 사람의 결혼 준비는 일사천리로 다시 진행이 됩니다",
  "상견례  그런데 며느리 칭찬을 한참 하다 아들이 사라지자 자세부터가 달라집니다",
  "혼수 메모를 딱 보고 모녀는 혼수상태 명품 가방도 들어 있어요",
  "이거 당장 그만두고 싶지만 배 속의 아이 때문에 이러지도 저러지도 못하고 그야말로 대략 난감한 상황  예비 시어머니의 호출이 이제 무섭습니다",
  "이번엔 또 무슨 황당한 요구를 할지 벌써부터 마음이 불안한데  아이를 지우라는 홍매정 여사의 매정한 요구 그날 이후 예비 시어머니의 요구는 협박으로 바뀌기 시작했습니다",
  "아~  표정 싹 바뀌죠?  그렇게 두 사람의 위험한 거래가 성사됩니다",
  "며칠 후 망설이는 이순진의 손을 끌고 산부인과를 찾은 예비 시어머니 홍매정 물론 아들에겐 이 모든 사실을 비밀로 한 상태였습니다",
  "그렇게 임신 사 개월 만에 순진은 불법 낙태 수술을 받게 됩니다",
  "그리고 한 달 만에 순진은 약혼자 전무능으로부터 파혼 통보를 받게 되는데요",
  "약속을 깨고 파혼을 요구하는 시어머니  일방적인 파혼에 위자료를 청구한 며느리 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "예비 시어머니가 원하는 대로 낙태 수술까지 했는데 이 수술 때문에 파혼까지 시키려고 하네요",
  "아내분께서는 참 속상하시고 억울할 것 같습니다",
  "이게 뭔가 꼼수가 시어머니가 너무 많았잖아요",
  "이 모든 정황이 그런데 다 밝혀졌습니다",
  "결국 정황상 약속은 한 거다",
  "약속이 약혼이 인정이 됐습니다",
  "그래서 위자료 천오백만 원을 며느리에게 지급하라 이렇게 판결이 났습니다",
  "요즘에 이렇게 결혼 준비 과정에서 파혼을 겪는 경우가 많은데 이럴 때도 위자료 청구를 할 수 있나요? 그렇습니다",
  "파혼이라 캐가지고 이제 우리 민법에서는 약혼 해제라 그럽니다",
  "약혼 해제 사유 뭐 일 년간 생사가 불명하다든지 준범죄를 저질렀다든지 이럼 약혼 해제가 가능한데 그런 해제 사유 없이 이렇게 파혼되는 경우는 손해배상을 청구할 수 있고요",
  "이 사건에서도 위자료 천오백씩을 받도록 됐습니다",
  "자 마지막 순서 알고 계십니까 시간입니다",
  "여성의 사십 퍼센트가 경험을 한다는 요실금인데요",
  "혼자 아마 병원에도 가지 못하고 끙끙 앓는 분들 많으실 겁니다",
  "그 실체 확인해 보시죠",
  "황혼의 낭만을 방해하는 요실금 노인뿐 아니라 사 오십 대 주부에게도 예외는 아니라는데요",
  "그 종류도 다양하고 사회적 암이라 불리는 요실금 해결법은 없는지 알아봤습니다",
  "요실금으로 고통받는 한 주부를 찾아가 봤는데요",
  "이숙진 주부는 속옷 빨래가 가장 큰일이라고 합니다",
  "요실금 증상이 심하지는 않지만 냄새 때문에 여분의 속옷과 여성용품 없이는 외출이 힘들 정도라고 하는데요",
  "자신의 증상이 별것 아니라 생각했던 이숙진 씨 그런데 최근 들어 기침을 할 때나 웃을 때 무거운 것을 들 때처럼 배에 힘이 들어가면 소변이 새는 게 느껴졌고 결국 병원을 찾아 치료를 받게 됐다고 합니다",
  "알고 보니 이숙진 씨의 요실금 증상은 꽤 많이 진행된 상태라고 하는데요",
  "증상이 심해져 밤에는 화장실을 오가느라 제대로 잠들지 못하고 있었습니다",
  "별것 아닌 것 같아 보이지만 일상을 망치는 요실금 도대체 왜 생기는 걸까요?  때문에 자연분만을 한 주부들이 걸리기 쉽다는 속설과 달리 제왕절개를 했다는 이숙진 씨도 요실금을 피할 수는 없었습니다",
  "요실금은 증상이 약하더라도 빨리 치료받는 것이 중요한데요",
  "그냥 두면 둘수록 심해져서 최악의 경우 소변이 안 나올 수도 있다고 합니다",
  "한편 또 다른 요실금 증상을 호소하는 분도 있었습니다",
  "배에 힘이 들어가지 않아도 소변이 샌다는 겁니다",
  "평소 환경미화 업무에 방해가 될 정도로 화장실을 왔다 갔다 했다는 박미영 씨 이숙진 씨와 비슷한 듯 다른 증상인데요",
  "무엇이 문제일까요?  그렇다면 절박성 요실금과 복압성 요실금 어떻게 다를까요? 절박성 요실금은 노화로 방광이 예민해지면서 용량이 줄어들어 발생하는데요",
  "스트레스와 자극적인 음식 과도한 카페인 섭취도 한몫한다고 합니다",
  "대수롭지 않게 두면 더욱 심해져서 수술도 피할 수 없게 된다는데요",
  "혹시 다음 중 두 가지 이상이 자신의 증상과 일치하면 최대한 빨리 상담과 치료를 받아보시기 바랍니다",
  "여성 열 명 중 네 명에게 나타날 정도로 흔하다는 요실금 대부분 말 못하고 혼자 힘들어하시죠",
  "하지만 창피함을 이유로 계속 숨겼다가는 우울증까지도 겪게 될 수 있다는데요",
  "따라서 요실금이 마음의 병으로 번지지 않기 위해서는 올바른 마음가짐도 중요하다고 합니다",
  "그런데 이 요실금을 예방하고 완화할 수 있는 쉽고 간단한 동작들이 있습니다",
  "여성들의 건강을 지켜주겠다는 트레이너 황가희 씨 요실금이 걱정된다는 주부에게 직접 동작을 알려주기 위해 나섰는데요",
  "우선 엉덩이를 들어올려 복부와 괄약근을 함께 단련하는 힙 브리지 동작입니다",
  "특히 복부뿐만 아니라 괄약근에 꼭 힘을 줘야 효과가 있다고 하네요",
  "자 그리고 누워서 다리를 꼬는 이 동작은 괄약근과 허벅지 근육 단련에 효과만점이라고 하는데요",
  "요실금 완화 효과까지 보려면 발끝 대신 허벅지에 힘을 줘야 합니다",
  "집에서 누워서 티비 볼 때 편하게 할 수 있으니까 틈틈이 한번 해보시기 바랍니다",
  "또 다리를 붙이고 무릎을 굽히는 이 동작은 허벅지와 복부 강화에 좋다고 하는데요",
  "다시 올라올 때는 괄약근을 수축하는 힘으로 올라오는 것이 포인트라고 합니다",
  "벽이나 유리창 청소할 때 먼지도 잡고 허~ 그러네요",
  "요실금도 잡을 수 있겠죠? 또 설거지할 때 허벅지 사이에 공이라든가 쿠션을 끼워서 괄약근을 조여주는 동작도 좋다는데요",
  "이게 바닥을 닦을 때도 중간중간에 숨을 들이시면서 등을 위로 말았다가 다시 내쉬면서 아래로 휘게 하는 동작을 오 초씩 반복하면 골반 근육 수축에 도움 된다고 합니다",
  "여러분도 요실금에서 자유롭지는 않습니다",
  "미리 예방하고 빨리 치료받아서 건강한 봄날 보내시기 바랍니다",
  "오늘 배운 동작뿐만 아니라 제는 맵고 짜고 카페인을 좀 줄여야겠다라는 생각이 들더라고요",
  "그~ 영향 있다고 하니까 줄이시는 게 좋겠고 예",
  "또 마라든가 검은콩이 좋다고 합니다",
  "마 같은 경우는 방광이나 신장을 튼튼하게 해주고 검은콩 같은 경우는 그~ 요실금 때문에 잃어버리기 쉬운 여성 호르몬을 되찾아 준다고 하니까 챙겨드시기 바랍니다",
  "요실금 하면 이제 여성들에게만 일어난다고 알려져 있는데 요즘 남성들도 많이 걱정들하시더라고요",
  "더 많이 생기긴 하지만 예",
  "최근 오 년 동안 요실금을 겪은 남자분들이 이십사 프로나 증가했다고 하니까 뭐 제 얘기는 아닙니다",
  "네. 남성분들한테도 예",
  "이제 안심할 질환은 아니다라는 거죠",
  "그리고 노령화가 진행이 되면서 전립선 질환도 굉장히 많아지면서 그렇죠",
  "요실금하고 같이 병행이 되는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그래서 남성분도 이런 증상이 있으면 빨리 병원 문을 두드리시는 것이 좋고요",
  "골반 강화 운동 아까 중요한 거거든요",
  "그거 열심히 하시고 이제 먹는 것도 뭐 시금치라든지 당근 토마토 이런 것들 충분히 섭취하는 것이 좋습니다",
  "평소에 이렇게 괄약근 조여주는 운동 이렇게 열심히 해주면  좋아진다는 거죠? 네",
  "생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 아침에 전국적으로 봄비가 내리고 있습니다",
  "어~ 서울을 제외한 전국 대부분 지방에 지금 비가 내리고 있어요",
  "네. 곳곳에 비가 내리는데요",
  "이 비는 오후 중에 그친다고 합니다",
  "음~ 오전에 외출하실 일 있으면 우산 챙기시기 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 화요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "네. 습득한 휴대 전화를 불법으로 매입해서 판매한 사람들이 붙잡혔는데요",
  "어떻게 다른 사람들의 눈을 속일 수 있었는지 잠시 후에 전해 드리겠습니다",
  "먼저 한 오십 대 남성이 여성을 폭행하고 이를 말리던 남성에게 흉기까지 휘둘렀는데요",
  "오늘 아침 브리핑에서 확인해 보시죠",
  "한낮에 대로변에서 일어난 두 남성의 격렬한 싸움 어머 어머 어머 어머 어우 그야말로 엎치락뒤치락하며 뒤엉켜 몸싸움을 벌이는데요",
  "순식간에 아수라장이 된 거리 대체 그들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요?  바로 이곳이 사건이 일어난 장손데요",
  "인근 주민들은 당시에 상황을 생생하게 기억하고 있었습니다",
  "출동했던 구급대원에게 그날의 이야기를 확인해 봤는데요",
  "아~ 하 두 남성은 도대체 어~ 윽 하 왜 이토록 위험한 몸싸움을 벌였던 걸까요?  나를 비웃었다며 지나가는 여성을 무차별 폭행한 노숙인 그를 말리기 위한 것이었답니다",
  "하지만 그날 이후 노숙인의 폭행을 제지했던 곽경배 씨는 병원 신세를 질 수밖에 없었습니다",
  "무차별하게 휘두른 흉기에 네 개의 오른 손가락이 마비됐는데요",
  "그럼에도 불구하고 물러설 수 없었던 이유는  그런데 씨씨티비 화면 어디에서도 곽경배 씨가 도와준 여성의 모습은 찾을 수 없었는데요",
  "이 사건이 알려지며 이 여성에 대한 관심도 높아졌습니다",
  "하지만 이년이라는 재활 기간과 그에 따른 치료비까지 안고 가게 된 곽경배 씨  누군가를 구하려 한 선행으로 얻게 된 피해 결코 적지 않았는데요",
  "피의자는 현장에서 검거됐고 살인 미수 혐의로 조사를 받고 있습니다",
  "그리고 이번 사건을 바라보는 시민들의 우려는 생각보다 컸습니다",
  " 몸을 던져 어려움에 처한 이를 구한 시민 영웅이 빨리 회복되길 그리고 아직 세상의 따뜻함을 보여 줘 고맙습니다",
  " 믿고 쓰던 레인지 후드가 내 가족의 건강을 위협한다?  집 안을 뒤덮은 유해 가스부터 미세 먼지까지 모두 레인지 후드 때문이라는데요",
  "어떻게 된 일인지 알아봤습니다",
  "최근 레인지 후드 때문에 골머리를 앓고 있다는 한 주부를 만났는데요",
  "요리를 할 때마다 스트레스를 받는답니다",
  "레인지 후드가 제 역할을 못 한다는 건데요",
  "원인이 무엇일까요? 살펴보니 있어야 할 필터가 없이 어~ 뻥 뚫려 있어요",
  "어~  답답함에 필터까지 뺐지만 여전히 레인지 후드는 무용지물이라는데요",
  "주부의 고민을 해결하기 위해 찾아온 주시형 전문가  일단 문제점을 확인하기 위해서 꼼꼼하게 이곳저곳을 살펴보는데요",
  "그러던 중 레인지 후드에 휴지를 대 보자 맥없이 떨어지고 맙니다",
  "왜 그럴까요? 약해진 흡입력 때문에 연기를 빨아들이지 못했던 거라고 하는데요",
  "그래서 집 안에 미세 먼지를 측정해 봤는데요",
  "측정 결과 백사 마이크로미터 측정 당일 서울에 야외 미세 먼지보다 약 네 배가량 높았습니다",
  "그렇다면 해결책은 뭘까요? 해결책은요",
  "연통 입구에 케이블 타이를 묶어서 흡입력을 높이고 필터를 다시 끼워 주면 끝 그리고 다시 미세 먼지 수치를 확인해 봤더니 약 구십오 퍼센트 이상 떨어졌습니다",
  "레인지 후드 관리 때문에 고민이라는 또 다른 주부를 만나 봤는데요",
  "어떤 고민일까요? 사 개월 전부터 천식 그리고 폐렴을 앓고 있다는데요",
  "한눈에 봐도 기름때 투성이인 레인지 후드 필터 내부는 어떨지 분리를 해 보는데요",
  "와 주부 스스로도 많이 놀랐습니다",
  "이년간 필터 청소를 하지 않은 탓에 와 기름때부터 덩어리진 찌꺼기까지 어~ 이거 어떻게 하죠?  어우 찝찝해요. 진짜 그렇죠",
  "자 그렇다면 필터에 묵은 기름때 어떻게 제거할 수 있을까요? 그 방법은요",
  "소주와 칫솔만 있으면 오케인데요",
  "소주를 필터가 잠길 만큼 부어 주고 약 이십 분이 지난 뒤 칫솔로 문질러 주면 된다는데요",
  "구석구석 깨끗이 닦아 주면 자 비교해 볼까요? 몰라지게 몰라 보게 깨끗해졌죠? 우와 속 시원하다",
  "자 그리고 맥주와 밀가루를 활용한 방법도 있는데요",
  "우선 한 컵씩 준비해서 골고루 섞어서 필터에 발라 준 뒤 삼십 분을 기다리고 있다가 씻어 주면 청소 완료  레인지 후드 깨끗이 청소하고 관리해서 집 안에 미세 먼지 싹 없애 버리세요",
  "야심한 새벽 도로변에 나타난 한 남성 지나가는 택시를 향해 은밀하게 불빛을 흔듭니다",
  "멈춰선 택시에서 시간을 보내던 남성은 잠시 후 경찰에 검거됩니다",
  "일명 흔들이로 불리는 장물 업자라는데  지난 칠일 휴대 전화를 불법 매입해 온 총 여든일곱 명이  장물 취득과 점유 이탈물 횡령죄 등으로 불구속 입건됐습니다",
  "그중 여덟 명이 택시 기사로 승객들의 분실 휴대 전화를 이년간 상습적으로 판매해 왔다는데요",
  "이로 인한 피해는 상당했습니다",
  "분실로 인해 겪어야 했던 불편함은 이만저만이 아니라고 하는데요",
  "그러나 여전히 성행되고 있다는 일명 흔들이 한 택시 기사의 도움을 받아 제작진이 실험을 해 봤습니다",
  "늦은 시각 외곽으로 향하자 자 보이시나요? 수상한 움직의 남성이 포착되는데요",
  "미리 섭외해 놓은 택시를 접근시키자 약속이나 한 듯 자연스레 승차합니다",
  "매입 후 중국이나 동남아 등지로 밀수출되는 휴대 전화 개인 정보가 삭제되지 않은 채 외국을 떠돈다는 겁니다",
  "이로 인한 피해를 보고 있다는 김진선 씨 휴대 전화를 택시에 놓고 내린 후 시작됐답니다",
  "게다가 분실 이후로 황당한 일이 계속됐다는데요",
  "누군가 일부러 개정에 접속하려 한 흔적이 국내가 아닌 중국이나 미국 일본에서 확인됐던 겁니다",
  "음~ 아   택시 기사들은 도대체 왜 휴대 전화를 돌려 주지 않는 걸까요? 그들의 입장을 들어 봤는데요",
  "하지만 가볍게 여겼던 그 행동이 피해자들을 범죄에 노출시킬 수 있습니다",
  " 이 상황을 이용하는 사람들도 없어야겠지만 잃어버리기 전 분실을 막기 위한 스스로의 노력도 필요해 보입니다",
  "네. 분실한 휴대 전화 어디 갔나 했더니 이렇게 판매가 되고 있었습니다",
  "일명 이 흔들이는 기사로 매번 접하고 있는데 그~ 아침 방송에서도 이제 여러 번 했었죠",
  "근절이 잘 되고 있지 않은 것 같아요",
  "음~ 그게 결론부터 말씀드리면 돈이 되기 때문이요",
  "이제 거래를 하면서 현금화가 될 수 있다는 건데 예",
  "원하는 사람이 있기 때문에 불법 거래 이루어지고 있습니다",
  "근절을 위한 강력한 처벌이 필요해 보입니다",
  "근데 택시 기사님들 하고 이야길 나눠 봤는데 음~ 하루 입금액을 제외하고 나면 하루 한 오만 원 정도 일당으로 가져가신대요",
  "근데 이거 뭐 이 흔들이 해 가지고 휴대폰 넘기면은 십만 원 준다니까 그래 아까도 거래되는 금액 들어 보셨죠",
  "두 배나 누가 안 가져가겠어요",
  "일단은 그런 거래가 이루어지고 있다는 그러니까 것이 문젠데 예",
  "앞서도 말씀을 드렸지만 이런 방법들이 성행하고 있는 만큼 음~ 좀 강력한 처벌이 필요할 것으로 보입니다",
  "이~ 요즘 뭐 스마트폰으로 전화만 하는 게 아니잖아요",
  "음~ 뭐 보니까 은행 업무도 다 보는데 이 개인 정보가 넘어갈 수도 있다라는 것 때문에 휴대 전화 잃어버렸을 때에 대한 불안감은 더 커지지 않을까",
  "네. 뭐 거의 백 대 중의 세 대 정도만 주인을 찾고 나머지 다 사라진다고 하는데요",
  "지금 개인 정보를 일단 먼저 변경을 하거나 그리고는 지금 데이타를 삭제를 해야 되는 것이 꼭 필요하다고 합니다",
  "음~ 데이타 삭제 시에는 이미 데이타를 할 수 있는 앱들이 개발돼서 지금 배포가 되고 있어서 음~ 분실했을 때 꼭 그런 앱을 이용하는 게 필요하고요",
  "그리고는 제일 먼저 패턴이나 비밀번호 같은 것들을 지정을 해서 남들이 내 전화기에 개인 정보에 접근하지 못하도록 음~ 하는 게 아~ 급선무라고 보입니다",
  "자 훈훈한 소식도 있었습니다",
  "음~ 음~  어~ 대낮에 길 가던 여성을 폭행하선 노숙자에게 딱 이케 막아서서 예",
  "멋진 모습을 보여 줬던 한 시민 음~ 그런데 이제 본인이 손을 이렇게 크게 다쳤는데  본인 스스로가 아~ 제가 부담해야죠라고 했단 말이죠",
  "여러 가지 지금 어~ 기대하는 게 없을 정도로 뭔가 이제 보상 대책이 없을까 싶어요",
  "예. 일단 피의자가 노숙자인데다가 음 또 다른 뭐 가족들이 없기 때문에 예",
  "그대로 피해자가  병원비라든가 치료비를 다 떠안아야 하는 그런 상황이었습니다",
  "그런데 어제 한 기업에서  운영하는 사회 공헌 법인에서 예",
  "치료비를 전액 지원해 주겠다라고 이렇게 발표를 했거든요",
  "음 어우 다행이네요. 예",
  "이제 모든 걱정 없이 치료에만 좀 전념하셨으면 합니다",
  "오랜만에 기업에서 좋은 말 나와서 그러니까요",
  "네네네네. 지금 뭐 의상자 지정을 이제 받게 될 텐데요",
  "보건복지부에서 인제 지정받을 때까지 심사를 거쳐야 되기 때문에 예",
  "두 달 정도 걸린다고 합니다",
  "그리고 지금 이 피해자 같은 경우에는 네",
  "피해자 구조 기금에서도 지원을 받을 수가 있어서 그래요",
  "기다리시면 결국은 지원을 받습니다",
  "음 그런데 인제 경찰청에서도 비슷한 제도를 운영을 하는데요",
  "케어 요원들이 파견이 돼 있어서 지금을 이렇게 민간 기업체의 기금들과 연결을 해 주기 때문에 음~ 어떻게든 보상을 받을 수 있으니까 음~ 도움이 필요한 분이 계시면 언제라도 도와주시는 것이 가장 필요한 일이라고 보입니다",
  "이분도 이제 음~ 걱정도 한시름 놓으시고 그러니까요",
  "잘 회복하셨으면 좋겠네요",
  "예. 자 이번엔 사건 추적 알아봅니다",
  "한 여성이 심장 마비로 사망을 해서 장례까지 다 치렀는데 음~ 알고 봤더니 이게 살인 사건이었어요",
  "이 여성을 숨지게 한 사람이 다름 아닌 이 남편인이었다는 겁니다",
  "아~ 알면 알수록 참 믿기 어려운 일들이 많았는데요",
  "그날 충격적인 사건의 서막이 올랐습니다",
  "심장 질환 뒤에 숨겨진 새로운 진실  병사로 위장될 뻔했던 살인 사건 이 사건 추적에서 취재했습니다",
  "이~ 충청남도 당진에 조용한 주택가 늦은 밤이었습니다",
  "출동한 응급 차량에 한 여성이 실려 있는데요",
  " 당시 늦은 밤 산책을 나갔던 남편이 이십여 분 만에 돌아왔는데 의식을 잃은 아내를 발견했다는 겁니다",
  "호흡이 없는 아내에게 심폐소생술을 직접 했고 구급차도 불렀습니다",
  "응급조치에도 호흡과 맥박은 돌아오지 않았고 결국 아내는 세상을 쓰고 맙니다",
  "당시 아내가 이송된 응급실을 찾아가 봤는데요",
  "지난해 십일월에도 왔었다는 겁니다",
  "아무런 의심 없이 그렇게 장례를 치르게 됩니다",
  "그런데  장례식 내내 수상한 모습을 보였던 남편 이~ 타살을 의심한 여성 측 가족은 경찰에 진정서를 제출합니다",
  "그리고 상황은 예상치 못한 방향으로 진행됐습니다",
  "남편이 자백한 사건의 내용은 이렇습니다",
  "자신이 처방한 수면제를 아내에게 먹여 재운 뒤 특정 약물을 투여해 사망에 이르게 한 것인데요",
  "심장 질환으로 위장한 명백한 살햅니다",
  "현직 의사가 벌인 믿지 못할 사건 이~ 경찰 수사 중에도 진료를 하면서 결백을 주장하는 뻔뻔함도 보였습니다",
  "점점 수사망이 좁혀 오자 죄책감을 느낀 듯 스스로 약물을 다량 투여해 자살 시도까지 감행했다는 남편입니다",
  "최초 수사 당시 살인에 대한 결백을 주장한 모습을 봤을 때 이런 자살 시도마저도 죄를 뉘우치기보다는 치밀히 계산된 남편의 눈속임은 아니었을까  의심이 된다는 것입니다",
  "이~ 아내를 죽음의 늪으로 몰아낸 의사 남편 그렇다면 두 사람의 인연은 어떻게 시작된 것일까?  결혼 정보 업체를 통해 만나 지난해 오월 부부의 연을 맺었다는데요",
  "경찰에 체포된 남편은 살해 동기를 묻자 아내가 자신을 무시했기 때문이라고 진술했습니다",
  "이 부부를 지켜봐 왔던 이웃들의 이야기를 들어 보기로 했습니다",
  "가까이 사는 이웃도 알 수 없는 부부간의 일  부부간의 불화로 인한 살인인지 의심을 지울 수 없는 상황이었는데요",
  "그러던 중 남편이 운영했던 병원에서 이런 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "  서울에서 병원을 운영하다 큰 빚을 안고 재혼 후 이곳에 내려온 남편 이~ 재산을 노린 건 아니었을까요?  아내가 사망한 이후에 재산 관계를 확인해 봤습니다",
  "아내 소유였던 빌라가 남편에게 상속됐습니다",
  "그리고 주변인들의 진술을 봐서도 살해 동기를 되짚어 볼 필요가 있었는데요",
  "현직 의사가 저지른 사건  이제 남편에게 상속됐던 아내의 재산은 어떻게 되는 것일까?  병으로 인한 사망이라며 감쪽같이 속이려 했던 살해 사건 남편에겐 이제 법의 심판만이 남았습니다",
  "지난주에 뉴스를 통해 이 사건이 발표가 됐을 때 아~ 사람을 살리는 일을 하는 의사가 이런 일을 벌였다라는 것에 경악을 금치 못했습니다",
  "병사 판정에서 한순간에 살인 사건이 돼 버렸는데요",
  "애초에는 원인 불명의 심장병으로 밝혀졌었죠",
  "네. 어~ 그런데 알면 알수록 좀 이상한 점이 지난해 십일월에도 병원에 입원한 적이 있다 그랬었단 말이에요",
  "근데 알고 보니까 그때도 똑같은 증상 의식이 없고 호흡과 맥박이 없는 상태로 중환자실에 입원해서 음~ 의식을 찾는데 이 주간이나 걸렸습니다",
  "그래요? 그래서 지난해 십일월에도 혹시 시도가 있었던 것 아니냐 음~ 이 부분에 대해서도 여죄를 추궁하고 있습니다",
  "경찰 조사가 더 면밀하게 이루어져야 되는 상황이 아닐까 싶은데 자 김정수 원장님이 스튜디오 나와 계시니까 좀 여쭤보겠습니다",
  "의사였기 때문에 이런 일을 꾸밀 수 있었을 것이다",
  "아~ 에~ 나름 또 추정되는 부분이 있는데 말이죠",
  "심장병으로 이렇게 위장이 가능한 겁니까? 충분히 가능하고요",
  "예를 들어서 이제 그 사람이 심장병에 대한 어떤 그런 병력을 속였다라고 하면 그런 경우에 만약에 요번에 두 번째에서 이런 비슷한 사건으로 다시 위장을 해서 음~ 그런 경우엔 자연사로 둔갑시킬 수 있는 그런 가능성들이 있기 때문에 주도면밀한 수사가 필요할 거로 생각이 듭니다",
  "아무래도 음~ 약물을 구하기 쉬운 의사 직업이기 때문에 또 그렇습니다",
  "연관성이 더 있지 않았을까 싶기도 한데요",
  "그러기 때문에 사실 이 의료인들이 마음만 먹으게 되면은 이런 일은 비슷한 어떤 그런  예 예를 들어서 약물이란 자체는 치료 목적으로 우리가 반입을 해야지 만약에 그게 아닌 다른 치료 목적으로 사용을 하게 되면은 상당히 위험해질 수 있다라는 거기 때문에 음~ 예~ 앞으로의 어떤 처벌 강화라든지 아니면은 면허 취소 같은 그런 적극적인 대책 마련이 상당히 시급해 보이는 실정인 것 같습니다",
  "음~ 이수정 선생님 그~ 범죄 심리적으로 봤을 때 의학 전문 지식을 가지고 일어나는  강력 살인 사건 이번 경우에도 시사하는 바가 좀 있지 않을까 싶은데요",
  "네. 뭐 지금 너무나 비윤리적이고 폐륜적인 이런 인제 범죄를 저지르다 보니까 예",
  "외국처럼 이런 식으로 전문 지식을 이용해서 살인 사건 범죄에다 이용을 하는 경우에는 법정 최고형을 구형하는 이런 인제 그~ 관례를 우리나라에서도 집행을 해야 될 것이고요",
  "그 무엇보다도 중요하게 문제는 치명적인 약물에 대한 관리가 지금 전혀 안 된다",
  "이렇게 볼 수 있는 사건으로 보입니다",
  "이 부분에 대해서 앞으로 의료 당국에서 뭔가 대안이 필요하다고 보입니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 사십일 초 지나고 있습니다",
  "아유 화요일밖에 안 됐는데 저는 왜 이렇게 나가고 싶은지 모르겠어요",
  "어딜 나갈라 그래 갑자기 편한 곳으로 휴식을 취할 수 있는 곳으로 나가고 싶어요",
  "아~ 그래요? 마음이 헛헛하다고 이해해 주세요",
  "어떻게 좋은 데 없을까요? 있어요",
  "있어요? 두 분 별장 없죠? 없어요",
  "별장 이상하게 별장하면은 별장 있어요? 아~ 갖고 싶어요",
  "근데 가질 수 있는 방법이 있습니다",
  "제가 현장을 갔다 왔는데요",
  "세컨 하우스 별장으로 함께 가 보시죠",
  "김희애 고소영 장동건 이들의 공통점은 바로 세컨 하우스 소유자라고 합니다",
  "연예계의 붐 세컨 하우스 돌풍 오늘 만나 볼  특별한 스타는 누구일까요?  집 한 채 값이 이천여만 원 나만의 힐링 공간 세컨 하우스 가는 방법 지금부터 알려 드립니다",
  "첫 번째로 찾은 스타의 세컨 하우스 누구 집일까요?  그렇죠",
  "바로 강호동 씨의 세컨 하우스였습니다",
  "우와  진짜 부러워요",
  "화려하죠? 바로 장동건 고소영 커플의 세컨 하우스였고요",
  "또 으리으리한 궁전 같은 이곳은 배우 김영자 씨의 아~ 부럽다",
  "스타들은 각자의 개성과 특징으로 세컨 하우스에서 휴식을 즐기고 있었는데  오늘 만나 볼 세컨 하우스 주인공은 누굴까요? 바로 왕년에 제 첫사랑 배우 이상우 씹니다",
  "아~ 기억하시죠?  에~ 본인 노랜데 맞아요?  그러니까요",
  "  어딜까 가 봤더니 진짜 멋지죠? 이게 해외 잡지에도 소개가 될 정도로 유명한 집입니다",
  "작년 시월에 지어졌고요",
  "나무만 사용해서 만들었는데 친환경 목조 주택 아~ 친환경 에~ 그냥 절로 탄성이 나오더라고요",
  "평수가 좁은 대신에 음~ 천장을 이렇게 높게 설계를 해서 공간 활용률을 높였습니다",
  "자 이제 매력 포인트 바로 보이시죠? 통유리예요. 통유리  이게 바로 힐링이죠",
  "뻥 뚫리게 하는 그래서 안에서도 밖에 냇가를 구경할 수가 있더라고요",
  "자 두 번째 매력 포인트는 바로 높은 천장을 활용한 다락입니다",
  " 그렇죠? 저 저기 가야 될 거 같애요",
  "자 세컨 하우스를 가진 이상우 씨가 참 부러웠는데  아~ 이 방법 괜찮죠? 네",
  "그러니까 목돈도 되고 그리고 재테크 수단으로 활용할 수 있으니까 참 좋더라고요",
  "내가 혹시 세컨 하우스 갖고 싶다",
  "이럴 땐 바로 원하는 장소에 옮겨 오는 방법도 있습니다",
  "어떤 곳일까요? 경기도 양평에 바로 그런 곳이 있다고 해서 찾아가 봤는데 오늘의 두 번째 주인공 바로 이분입니다",
  "이동식 주택의 진가를 알려 줄 신요섭 씬데요",
  "이 작고 예쁜 집이 가격도 정말 착하답니다",
  "얼마예요?  어~ 집 한 채 값이 이천오백여만 원 실제 인터넷에서 판매하는 가격을 보니까 맞습니다",
  "저거를 팔아요? 네. 팔아요. 집을 통채로 와 오~  응 그냥 얹어 놓는 거예요",
  "근까 이동식 주택이라 그래서 내부가 허술하지 않을까 걱정했는데 음~ 일반 주택 못지않게 음~ 정말 잘 갖춰져 있더라고요",
  "야 심지어 이렇게 물도 잘 나옵니다",
  "계속 물을 틀어 주시더라고요",
  "자랑하고 싶으셔서 정말 잘 나오네요",
  "이렇다 보니 찾아오는 손님도 많았는데요",
  "세컨 하우스를 보는 분들의 반응은 어떨까? 바로  우와 좋다 바로 나오죠",
  "자 더 놀라운 건 다락부터 싱크대까지 모두 갖춰 나오는 풀옵션이라는 겁니다",
  "자 이렇게 누구나 세컨 하우스를 좋아하는 이유 뭘까요?  맞아요. 예",
  "누구나 갖고 싶은 세컨 하우스 하지만 주의할 점도 있습니다",
  "잘 고른 세컨 하우스  행복의 시작이죠",
  "아니 집 한 채도 갖기 어려운데 세컨 하우스 상상도 못 할 일이라고 생각을 했어요",
  "음~ 음~ 그런데 집 한 채에 이천만 원이면 열심히 몇 년 일해서 음~ 도전해 볼 수도 있지 않을까라는 생각이 들어요",
  "그런데 좀 오해하실 만한 게 음~ 땅값은 비포함이에요",
  "그러니까 아~ 땅은 있어야 돼요",
  "땅은 사시고 집을 옮기셔야 돼요",
  "정확하게 짚어 주셨어요",
  "음~ 근데 요즘 오도이촌이란 얘기 들어 보셨어요? 어~ 무슨 말이에요",
  "오도이촌 근까 오일은 도시에서 음~ 음~ 이틀은 그~ 촌에서 시골에서 아~ 시골에서 지낸다는 그런 뜻이죠",
  "요즘 뭐 금요일 날 저녁에 인제 퇴근하고 나면 저희 같은 직장인 이제 금 토 일 이 박 삼일의 어떻게 보면 짧은 휴가가 생기는 건데 여행 가고 싶어요",
  "어~ 정말 이럴 때 자기만의 집이 딱 있으면 음~ 여유도 즐길 수 있고 좋지 않겠습니까? 맞아요",
  "어디 나가서 인제 시골 분위기 느끼면서 좋은 공기 마시고 음~ 자연하고 친화적이고 얼마나 누구든지 간에 다 남자의 로망입니다. 그거는   한번 장만해 보시죠",
  "가격도 싸고 괜찮네요",
  "같이 가실래요? 어~ 좋죠",
  "자 논픽션 놀랄 법한 이야기 오늘도 박진우 리포터가 준비하고 있습니다",
  "네. 재혼을 통해서 제 이의 인생을 꿈꾸는 한 여성의 이야깁니다",
  "그런데 얼마 지나지 않아 남편의 충격적인 비밀을 알게 되는데요",
  "재혼 한 달 차의 선희 씨  반갑게 인사를 나누는 사람은 이웃에 사는 언니 옥련입니다",
  "  재혼을 하며 이사를 온 선희 씨 마음이 잘 통하는 옥련과 금세 절친한 사이가 됐습니다",
  "그날 저녁 살뜰히 저녁상을 차리는 아내 남편도 기분 좋게 한입 집어듭니다",
  "그런데  살짝 눈치 없죠? 아내가 만든 반찬도 상당히 많은데  옥련 그 언니가 만든 것만 이렇게 골라 먹습니다",
  "거기에 감탄사까지 대체 누구 남편일까요? 다음 날 새벽입니다",
  "이렇게 이른 시간에 누가 온 걸까요? 어라 옥련입니다",
  "이게 약간 둘러 말한 거죠",
  "좋게 돌려 말해서 이렇게 좀 가라고 하는 것 같은데 소용이 없습니다",
  "게다가  이게 이웃의 신종 시집살이 뭐 이런 걸까요?  정이 넘치는 언니가 참 고맙다가도 이럴 땐 살짝 부담스럽습니다",
  "선희가 모닝 커피를 타는 사이 옥련은 한창 안방 구경 중인데요",
  "설마 에이 옷장까지 열어 봅니다",
  "동생도 이건 좀 못 참겠다 이런 표정이죠",
  " 자책하는 언니의 모습에 또 마음이 약해집니다",
  "그런데 부부의 사진을 보고 멈칫합니다",
  "귓속말을 하는데 이 말을 듣고 깜짝 놀랍니다",
  "대체 무슨 말일까? 그날 저녁  방 안에서 불쑥 나타난 아내  갑자기 남편을 때립니다",
  "에~ 재혼의 비밀이죠",
  "사실 낮에 옥련이 들려준 이야기는  남편이 소문난 바람둥이였답니다",
  "아내의 의심에 불같이 화를 내는 남편 급기야 집을 나가 버립니다",
  "며칠 뒤 진만의 회사 앞 누군가를 미행하고 있는 선희와 옥련 다름 아닌 진만입니다",
  "바로 그때 한 여성이 다가오고  많이 젊죠?  아내는 정말 쓰러질 지경입니다",
  "떨리는 손으로 일단 사진부터 확보하는 선희 씨 설마설마했던 소문이 진짜라니 기가 찰 노릇입니다",
  "전남편과의 외도로 헤어진 선희에게 진만의 배신은 더 아프기만 하죠",
  "그날 밤 쓰린 속을 술로 달랩니다",
  "때마침 도착한 남편의 문자  오히려 화만 돋운 거 같죠?  뭔가 결심한 표정인데요",
  "다음 날 여전히 함께인 두 사람 그런데 선희야 가방은 왜 쌌니  그렇게 남편의 출장 기간 동안 집을 떠나 친정에 가 있기로 한 선희 씨 시간은 흘러흘러 이 주 후 출장에서 돌아온 남편 아직 아내가 집 나간 걸 모르는 눈치죠",
  "그런데 텅 비었습니다. 집 안이  당황해 하며 안방으로 들어가는 남편 설마했는데 장롱 안도 텅텅 비었습니다",
  "음~  때마침 집으로 아내가 돌아왔습니다",
  "그런데 아내도 마찬가지로  가출했던 아내를 의심하는 남편 그때 인터폰이 울리는데요",
  "선희에겐 딸이 없는데 대체 이게 무슨 소릴까요? 잠시 후 누군가의 집을 찾아간 두 사람 급히 달려갑니다",
  "남편은 뭔갈 아는 눈치죠",
  "바로 그때 문이 열리고 오히려 아내가 더 놀랍니다",
  "그 안에 옥련이 있었습니다",
  "어~  어머 꼬이고 꼬이죠",
  "옥련은 바로 진만의 전처였습니다",
  "과거 진만의 사업 실패로 빈털터리가 된 두 사람  옥련의 타박에 나오는 건 깊은 한숨  결국 폭력까지 쓰게 된 진만 전셋집을 옥련에게 주는 조건으로 이혼하게 됐습니다",
  "하지만 얼마 지나지 않아 옥련도 모르게 바뀐 집 비밀번호  진만의 집  남편의 이름으로 사채를 쓴 사실이 발각되면서 전셋집을 담보로 잡히게 된 옥련 그 후 복수의 칼날을 갈게 되는데요",
  "호시탐탐 남편을 염탐하던 그녀  정보 입수했죠",
  "진만과 재혼한 선희의 취향을 파악한 뒤 이웃으로 가장해서 자연스럽게 접근했죠",
  "음~  조금 친해지자 이렇게 대담하게  좋아하는 걸 갖다준다는 명목으로 시도 때도 없이 집을 찾아갑니다",
  "그러고는 선희가 한눈을 파는 사이 집 안을 뒤지며 무언가를 찾습니다",
  "뭘 찾는 걸까?  네. 목적은 바로 집문서였습니다",
  "하지만 도무지 집문서가 보이질 않자 급기야  집이 비어 있는 틈을 타서 집 안에 짐을 몽땅 훔치는 대담한 일을 벌였던 겁니다",
  "네. 순식간에 벌어진 두 사람의 몸싸움 그 사이에서 남편이 쩔쩔매며 말려 보지만 역부족입니다",
  "바로 그때 옥련의 딸이 나타났습니다",
  "어~ 그런데 낯이 익죠? 얼굴이   내연녀가 아니라 딸이었군요",
  "아~ 사실 어떻게 된 거냐면요",
  "진만을 미행했던 그날도 선희 몰래 계획을 짜고 있었던 옥련입니다",
  "그렇게 사인을 주고받은 모녀 딸 은아가 내연녀인 척 연기를 했던 겁니다",
  "진만의 외도 역시 옥련의 치밀한 계략이었던 거죠",
  "무서운 여자 옥련   과연 결말은 어떻게 됐을까요? 어~ 집에 아무도 없을 때 들어와서 모든 집을 없애 버렸습니다",
  "근데 어떻게 없앴는지도 황당하지만 그 짐들이 다 어디로 갔는지도 궁금해요",
  "이게 이삿짐센터에 잠깐 맡겨놨다고 해요",
  "삼 주 뒤에 다시 원상 복구는 시켜 놨다고는 합니다",
  "그런데 옥련이 난 잘못한 거 없어 그랬잖아요",
  "남의 집에 들어가는 순간 주거 침입이 되고 음 그리고 물건을 들고 나오는 순간 절도죄가 성립이 됩니다",
  "다 좋은데 저 딸까지 꼭 끌어들였어야 됐나 싶기도 하고요",
  "음~ 아무래도 가족이다 보니까 사실은 형사 처벌을 하기는 지금 어려운 그런 이제 상황으로 보입니다",
  "그러나 이 남자분에 대해서 온 동네에 다니면서 바람둥이다 이렇게 소문을 낸 건 명예 훼손죄가 성립할 수 있다고 하니까 그렇겠죠",
  "어쨌든 처벌을 받을 수 있을 것 같긴 한데요",
  "제일 중요한 것은 무엇이냐 복수를 하게 되면 자기 자신의 자아도 상처를 받는다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 결국 새로운 시작을 하는 게 훨씬 맞는 일이라고 보입니다",
  "자 이번엔 기획 취재 백소영 리포터가 준비했습니다",
  "자 이 몸에 손도 대지 않고요",
  "못 고치는 병이 없고 완치가 다 되는 어우 신기한 치료법이 있다고 합니다",
  "손을 대지 않으니까 병원은 물론이고 의사 수술실도 필요가 없다는데 음~ 수상한 치료법 취재했습니다",
  "몸에 손을 대지 않고 병을 낫게 하는 치료법이 있다고 합니다",
  " 말기 암 불치병 희귀병도 완치된다며 환자들을 유혹하는 수상한 기 치료의 정체는 무엇일지  취재했습니다",
  "자 최근 많은 사람들이 찾고 있다는 기적의 치료법 그 실체를 알아보기 위해 직접 찾아가 봤는데요",
  "이곳에서 기 치료가 이루어진다고 합니다",
  "제작진도 한 번 상담을 받아 보기로 했는데요",
  "자 직접 보여 주겠다는 치료사 눈에 보이진 않지만 지금 이 동작이 뭐 하는 거예요? 기를 보내는 거랍니다",
  "아~ 기가 들어가고 있어요? 지금 예. 흡사 장풍을 보는 것 같죠",
  "자 그리고 본격적으로 시작된 기 치료 이야 그저 허공을 휘젓는 것 같아 보여도 이 방법으로 못 고칠 병은 없다고 말합니다",
  "전화로도요? 그러니까요",
  "심지어 원거리 치료까지  상식적으로는 믿기 힘든 이야기였습니다",
  "자 기 치료를 하고 있다는 또 다른 곳을 찾아가 봤는데  진단은 더 간단했습니다",
  "손가락을 몇 번 돌리자 치료 기간이 뚝딱 나옵니다",
  "오직 기만으로 만병을 치료할 수 있다고 이들은 주장하는데 자 이것이 과연 믿을 수 있는 치료법일까요? 효험을 봤다는 사람들도 꽤나 있는 상황 음~ 자 반면 피해를 봤다는 사람도 있었습니다",
  "음~ 작년에 아버지를 떠나 보냈다는 아들  가족에게까지 숨기며 기 치료를 꾸준히 받았던 아버지 하지만   맹목적인 믿음 때문에 이~ 나중에는 병원 치료도 거부하게 됐답니다",
  "완치를 위해 무모한 행동까지 감행했던 건데요",
  "아버지의 믿음은 결국 지켜지지 않았습니다",
  "이처럼 치료가 어려운 환자들이 벼랑 끝에서 많이 선택한다는 기 치료 상우 씨에게도 갑작스럽게 병이 찾아왔습니다",
  "자 그런데 방법이 좀 이상했답니다",
  "어~ 기 치료사는 나쁜 기를 빼내야 한다며 온몸에 상해까지 입혔다고 합니다",
  "실제로 과거 기 치료를 받던 오십 대 여성이 침을 맞고 숨진 사례도 있었는데 신체의 고통은 물론이고 금전적인 피해까지 막심했다는 상우 씨  놀랍게도 부르는 게 값이라는 건데  그렇다면 고가의 기 치료는 어떤 사람들이 하고 있는 걸까요?  산후통으로 기 치료사를 찾아갔다는  한영미 씨 한 가지 제안을 받았다고 합니다",
  "하 천만 원 수련비와 각종 용품을 사는 데 든 돈만 무려 삼천오백만 원  찰나의 잘못된 선택으로 많은 것을 잃었다고 생각한답니다",
  "환자의 건강이 아닌 돈을 벌기 위해 과장된 홍보를 하는 일부 기 치료원들 때문에 피해가 끊이지 않고 있는데요",
  " 신고하고 싶어도 직접 증거를 입증하지 않으면 처벌이 어렵다는 겁니다",
  "법의 사각지대에서 공공연하게 행해지고 있었던 기 치료  에휴  목숨을 건 무모한 치료 앞으로는 없어야 할 것입니다",
  "예. 민간요법 어~ 대체 의학 음~ 아~ 이런 것들 뭐 저희가 다 효과가 없다 이렇게 얘기할 순 없을 거 같애요",
  "그렇지만 너무 허무맹랑한 이야기로 사람들 현혹시키는 사람들 이건 누가 봐도 좀 뭔가 좀 이상한데 싶은 것들은 보이잖아요",
  "근까 우주에서 초능력을 받았다고 하니까 음~ 조금 이제 의심이 되기도 하는데 예",
  "일단 무슨 무슨 협회에서 자격증을 받았다라고 한다면 많은 사람들이 조금 믿음을 갖고 신뢰를 갖거든요",
  "근데 민간요법이나 대체 의학 우리나라 보건복지부에서 인정하고 있는 자격증은 아직까지 없다고 하니까 없다라는 거 자격증이 없군요",
  "이 점만 좀 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "어제도 저희가 이제 암 자연 음~ 치유에 대한 이야기를 잠깐 했었거든요",
  "그런데 이제 뭐 어찌됐건 효과를 보셨던 분들이 어딘가에 글을 올려 주시고 그걸 보고서 현혹되시는 분들이 있다라는 거 그런 분들로 인해서 영향을 받으신 분들이 굉장히 많아요",
  "그게 사실 그걸 노리는 거죠",
  "예를 들어서 중증 치료 환자라든지 아니면 암 같은 자포자기의 마음이 있어 가지고는 음~ 내가 확신이 없죠",
  "어떻게 어떻게 된다는 그러니까 그렇죠",
  "불안한 그 마음을 이용하는 건데 근데 중요한 거는 굉장히 그 피해 자체가 고스란히 환자한테 돌아온다라는 사실입니다",
  "만약에 그걸 하실려 그러려면은 적어도 보조 치료로 쓰였던 그런 전문의하고 상의를 한 뒤에 음~ 의료 진실에 대해서 어떤 정보를 충분히 파악한 뒤에 하시는 게 도움될 거 같습니다",
  "과학적인 근거가 부족한 데도 불구하고 음~ 그렇습니다",
  "이런 문제 저~ 사기 치는 사람들은 말로 그냥 어떻게 이렇게 잘 현혹들 시키는지 그죠? 예",
  "화술도 화술이지만 예",
  "좀 지적하고 싶은 부분은 예",
  "이게 사실은 자격증이라는 걸 운영을 하거든요",
  "음~ 이게 대부분 민간 등록 자격증입니다",
  "국가 기관에서는 지금 이 치료 목적으로 인제 적용되는 이런 민간 등록을 해 주는 자격증의 효용 가치를 한번씩 리뷰를 해 보시기를 부탁드립니다. 네",
  "어~ 중요한 거다. 예",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까집니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 만드시구요",
  "요 며칠 미세 먼지 없이 맑은 하늘이 참 반가웠었어요",
  "그런데 어~ 제 목소리 딱 들어보시니까 아시겠죠? 미세 먼지가 다시 기승을 부리게 됐습니다",
  "아~ 올봄 들어서 첫 번째 황사가 나타날 수도 있다",
  "이런 예보도 들리고 맞아요",
  "서쪽 일부 지역에는 올봄 들어서 첫 황사가 음~ 나타나기도 하고요",
  "오늘 전체적으로 미세 먼지 농도가 굉장히 나쁨 수준까지 올라갑니다",
  "외출하실 때 꼭 마스크 착용하셨으면 좋겠어요",
  "이제 저희 오늘 아침 가족 여러분들은 아~ 이성배 목소리만 들어도 아~ 밖에 나가면 오늘 마스크 해야겠다",
  "이런 생각 딱 하시지 않을까 싶은데 그러니까요",
  "마스크 챙기는 거 잊지 마시고요",
  "오늘 아침 수요일 순서 시작해 보겠습니다",
  "창업 사기 사건이 발생했습니다",
  "가맹점을 차리는 데 일억 원을 지원해 주겠다면서 사람들을 끌어머리 끄~ 끌어모인 사기범이 검거가 됐는데요",
  "피해자들 이야기를 들어봤고요",
  "바로 어제 배우 김영애 씨의 발인식이 있었습니다",
  "고인의 마지막 길 함께하시죠",
  "지난 구일 배우 김영애 씨가 췌장암 투병 중 향년 육십육 세의 나이로 별세했습니다",
  "우리 시대의 명배우였던 고 김영애 씨의 부고는 모두에게 안타까운 소식이었습니다",
  "함께 연기의 길을 걸어온 많은 동료 후배 배우들의 조문 행렬이 밤새도록 이어졌습니다",
  "지난 천구백칠십일년 엠비씨 공채 탤런트 삼 기로 데뷔한 고 김영애 씨 드라마와 영화를 넘나들며 왕성한 연기 활동을 펼쳐왔습니다",
  "매번 과감한 도전으로 다양하고 개성 넘치는 연기를 선보이며 존재감을 보여줬습니다",
  "그러던 지난 이천십이년 드라마 해를 품은 달 촬영 당시 황달 증세로 병원을 찾았다 췌장암 선고를 받았습니다",
  "이 일은 드라마가 끝난 후 기사를 통해 알려지게 됐는데요",
  "하지만 암에 굴복하지 않고 투병 중에도 다양한 작품과 캐릭터로 자신만의 연기 세계를 보여줬습니다",
  "얼마 전 마지막 드라마 현장 영상이 공개됐는데요",
  "힘겨워 하는 고인의 모습에 많은 이들이 더욱 안타까워했습니다",
  "어제 십일일 엄숙한 분위기 속에서 발인식이 진행됐습니다",
  "고인을 떠나보내는 마지막 길이 외롭지 않도록 많은 동료들이 참석했습니다",
  "사십육년 연기 인생의 마지막까지 연기 열정을 불태운 고인에 대한 슬픔과 존경의 마음을 담아 배웅했다고 합니다",
  "에스엔에스상에서도 고인을 향한 애도가 계속해서 이어졌습니다",
  "그중 영화 애자에서 고인과 모녀 역할을 했던 최강희 씨의 글이 많은 이들에게 화자되고 있습니다",
  "고인은 경기도의 한 추모 공원에 안치됐습니다",
  "마지막 순간까지 연기를 위해서 살았던 배우 고 김영애 씨 그녀의 연기는 영원히 우리 곁에 남을 겁니다",
  "요즘 건강 위해서 채소 즐겨드시는 분들 많으신데요",
  "이 채소의 인기 덕분일까요",
  "모양도 이름도 생소한 채소가 많습니다",
  "자~ 양파라고 하기에는 크기가 좀 작은데요",
  "한 대형 마트의 조사에 따르면 이색 채소의 판매율은 이십 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "이 신기한 채소 구경 좀 해볼까요? 펜넬인데요",
  "특유에 개운하고 청량한 향이 특징이고요",
  "브로콜리와 비슷하게 생긴 콜리플라워는 백 그램을 먹으면 하루에 필요한 비타민 씨를 다 섭취할 수 있다고 합니다",
  "그리고 요 샬롯이라는 채소는 양파와 마늘 섞어놓은 모양인데 더 얇고 수분감이 적다고 합니다",
  "이색 채소들이 우리나라에서도 재배되고 있다고 해서 찾아간 농장  자~ 이 컴컴한 곳에서 이색 채소가 나온다는데 자~ 조명이 비치면서 보이는 것 자~ 무슨 알배추처럼 생겼어요",
  "아~ 그렇구나 예",
  "모양새가 더 신기해요",
  "쌈 채소로 먹는 일반 치커리와 달리 뿌리 치커리에서 자라는 엔다이브는 식이섬유 미네랄 비타민이 풍부하다고 합니다",
  "자~ 뿌리에서 요렇게 탁 분리만 하면 돼요",
  "그 맛은 어떨까요?  벨기에 여행을 하다 엔다이브를 발견하고 재배를 시작했다고 하는데요",
  "하지만 처음엔 찾는 사람이 없었습니다",
  "이색 채소 맛있게 먹는 방법 알아볼까요",
  "자~ 요리법을 알려줄 함신애 주부 엔다이브는 보통 샐러드나 쌈 채소로 먹는데 잎 자체가 단단하고 음푹 패어 있어서 핑거 푸드를 만들어 먹으면 좋다고 합니다",
  "자~ 은은하고 단맛이 매력적인 펜넬은 고기나 생선의 누린내를 없애주고 더 어~ 또 풍미를 더해 준다고 하는데요",
  "샐러드에 활용하면 펜넬의 아삭한 식감과 특유의 향을 맛볼 수 있다고 합니다",
  "콜리플라워는 브로콜리와 손질 방법이 같습니다",
  "일반적으로 이~ 부드러운 수프나 소스에 활용하거나 국물 요리에 잘 어울린다고 합니다",
  "자~ 마지막으로 셜롯  이색 채소를 활용해 눈과 입이 즐거운 상차림 완성 오늘 저녁엔 이색 채소 요리로 봄을 느껴 보십시오",
  "울산에 위치한 한 식당 지난해 유월 가맹점 창업을 했다가 피해를 입었다는 삼십 대 남성  그가 봤다는 당시 업체의 광고입니다",
  "그런데 내용이 참 독특합니다",
  "식당 창업에 일억 원을 지원해 준다는 것 정말 가능한 것일까요?  황당한 건 또 있었습니다",
  "월 오천만 원 이상의 매출을 장담했지만 실상은 개업 첫 달부터 적자였습니다",
  "심지어 식당의 위치도 이상합니다",
  "불만이 쏟아지자 잠적한 피의자 육 개월 만에 덜미가 잡혔습니다",
  "그들의 수법에 대한 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "각각 가맹 본부의 회장과 대표를 맡았던 사십 대 남성 에이 씨와 여성 비 씨는 사기 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "예비 창업자들을 상대로 사업 설명회도 진행이 됐습니다",
  "사무실은 문이 굳게 닫힌 상태 가맹 본부가 내세운 식당을 찾아가 봤습니다",
  "이곳 역시 폐업된 상태였습니다",
  "피해는 여기서 끝이 아니었습니다",
  "교육을 한다는 명분을 내세워 교육비까지 받아 챙긴 겁니다",
  "육백만 원을 지불했지만 돌아온 것은 고된 노동이었습니다",
  "생계를 위해 선택한 창업 피해자들에게는 더 큰 부담만 남았습니다",
  "오늘 첫 소식으로 김영애 씨의 소식을 접했는데요",
  "김영애 씨 때문에 많은 분들이 췌장암에 대해서 관심이 높아지고 있는 것 같습니다",
  "조기 발견이 어렵다",
  "이렇게 나쁜 얘기들만 많이 들려오고 있는데 어떤가요? 일단 췌장암은 이제 전이가 잘되고 재발이 높기 때문에 예",
  "치료 성적이 좋지 않은 편입니다",
  "그리고 지금 말씀하신 것처럼 조기 진단이 안 돼요",
  "그나마 빨리 발견할 수 있는 것이 인제 복부 씨티 촬영을 하는 건데 그렇다고 해마다 복부 씨티 촬영을 하게 되면 방사선 노출 때문에 문제가 되니까 일단은 이유 없이 체중이 확 줄거나 예",
  "갑자기 황달이 나타나거나 또는 위 내시경이나 대장 내시경을 해서 특별한 이상이 없는데도 복통이나 소화 불량이 있게 되면 예",
  "한 번쯤은 이런 검사를 받아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "음~ 뭐 어찌됐건 이 말씀은 꼭 드려야 될 것 같습니다",
  "우리 김영애 씨 예",
  "무대에서 또 까메라 카메라 앞에서 마지막까지 연기 열정을 불태우셨는데요",
  "김영애 씨의 아~ 삼가 고인의 아~ 명복을 좀 함께 빌겠습니다",
  "자~ 어~ 한 가지 이야기가 더 있었어요",
  "어~ 가맹점 창업 어~ 요즘 이제 신문 보면은 가맹점을 무상으로 인제 개점을 해 준다",
  "이런 광고들을 많이 좀 볼 수가 있는데 예",
  "어~ 비교적 좀 안정적이고 본사의 도움을 받을 수 있기 때문에 많은 분들이 이 프랜차이즈를 좀 선호하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 지금 보니까 이렇게 피해자들이 생겼는데 피의자는 지금 사기 혐의를 인정하지 않는다",
  "이건 무슨 얘기인가요? 본인은 투자를 받아서 누군가에게 지원을 해 주는 사업이었다라고 이야기를 하는데요",
  "너무 터무니없는 금액을 지원해 준다고 했고요",
  "음~ 또 어떤 전통성 있는 식당을 기초로 해서 창업 아이템을 진행한 것이 아니라 어~ 이~ 가맹점 사업을 하기 위해서 식당을 내세웠단 말이에요",
  "음~ 게다가 초기 자본도 없었고 네",
  "이 돈을 자신들의 빚 갚는 데 썼기 때문에 계획적인 사기다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "여기서 한 가지 이해가 안 되는 것은 기본적으로 계약서를 작성하지 않았을까 싶거든요? 네",
  "그 안에 무슨 인테리어도 어떻게 하겠다",
  "뭐 이런 것들이 명기가 되어 있었을 텐데 그런 것들이 지켜진지 아닌지만 파악하면 사긴지 아닌지는 명확하게 나오는 거 아닙니까? 아~ 계약서상에는 지원금에 인테리어 비용 그리고 임대료까지 다 포함이 된다고 했습니다",
  "그런데 이후에 일단 먼저 본인이 돈을 내면 한 달 후에 지원을 해 주겠다라고 하면서 차이피일 미룬 거죠",
  "자~ 명확하게 보상 받을 길이 있을까요? 네",
  "사고가 난 후에 소송을 해봐야 이 사람들이 도망가거나 잡고 났는데 변제 자력이 없으면 소용이 없어요",
  "그래서 미리 사기를 예방하는 게 중요하고요",
  "제가 세 가지로 좀 구체적으로 알려드릴 테니까 네",
  "요것만 좀 집중하시기 바랍니다",
  "첫 번째는 뭐냐면 이 일정 규모 이상의 가맹 본부는 반드시 공정거래위원회 가맹 사업 거래 사이트에 등록을 해야 됩니다",
  "그래서 거기에 들어가셔 가지고 정배 정보 공개서를 반드시 확인하세요",
  "그러면 자본금이라든지 매출 이런 게 다 나오니까 꼼꼼하게 확인하시고 고다음에 이거는 인제 바로 계약하지 마시고 십사일 정도 검토한 후에 계약서를 좀 꼼꼼하게 작성하는 게 필요합니다",
  "계약서가 중요하겠죠",
  "말로만 말로만 뭐 월 수익 오백 보장한다",
  "아무 소용이 없고요",
  "계약서에 구체적으로 기재를 하셔야 되고 마지막으로 가맹비 가맹금은 직접 교부하지 마시고 은행 등에 예치하시면 사기는 어느 정도 예방할 수가 있습니다",
  "대부분 인제 퇴직 후에 음~ 가족 생계를 위해서 인제 창업하시는 분들이 많은데 지금 이인철 변호사님이 언급하셨던 세 가지 꼭 기억하셔서 피해 없으시기 바라겠습니다",
  "자~ 이번에는 그날 이후 알아봅니다",
  "자식을 둔 부모라면 자식에게 조그만 상처만 나도 마음이 덜컥 내려앉는데 아들딸 모두 아프다면 참 속상하실 것 같아요",
  "어느 날 열여섯 살 딸이 조현병 진단을 받았습니다",
  "그런데 시련은 이게 끝이 아니었다는데요",
  "절망 속에서 피어난 희망의 가족 이야기 함께 보시죠",
  "수원시 팔달구 특별한 사연이 있다는 가족을 만나기 위해 찾아갔습니다",
  "여느 가족과 다를 게 없어 보이는데 저녁 시간이 되자 약을 챙겨 먹는 딸 어디가 아픈 걸까요?  천구백팔십칠년 사남매 중 둘째였던 장녀가 갑자기 이상한 행동을 보이기 시작했다고 합니다",
  "조현병 진단을 받은 딸의 증세는 심각했다고 합니다",
  "이제 그런데 약 오년 후 첫째였던 아들마저 조현병 진단을 받게 됩니다",
  "본인의 병을 인정하기 어려웠던 이들은 아들은 십여 년간 약 복용을 거부하며 거친 행동을 보였답니다",
  "한 명만 아파도 감당하기 힘들 상황을 두 번씩 겪을 때면 엄마는 가슴이 무너져 내렸다고 합니다",
  "이~ 두 배인 병원비 또한 큰 부담이었다고 합니다",
  "삼십년의 세월을 지탱해 준 부모님의 노고로 현재 병원에서 전산 업무를 보는 일을 할 수 있게 된 아들 딸 또한 평소 좋아하는 요리로 실력을 발휘할 수 있는 식당에서 일을 하고 있었습니다",
  "오늘의 메뉴는 파전 이 노릇노릇 맛있게 익는 파전을 직원들도 맛있게 드셨는데요",
  "자~ 그날 밤 가족이 모두 모여서 먹는 저녁 식사 여느 집이라면 뭐 특별할 거 없는 평범한 저녁 풍경이겠지만 이 어머님에게는 감사한 일이라고 합니다",
  "셋째인 여동생에게도 감사한 시간이라고 합니다",
  "이~ 빨리 낫기를 바라는 마음으로 견뎌냈다는 시간들 자~ 다음 날 퇴근한 남매가 시장을 찾았습니다",
  "이~ 과연 무엇을 사러 온 걸까 따라가 봤더니 족발이었습니다",
  "오늘의 저녁 메뉴인가요?  좋아하실 어머니의 모습에 발걸음도 가벼워집니다",
  "자~ 봉투를 건네받자마자 밝아지시는 어머니의 표정  아이고 많이 사왔어요",
  "가족이 많으니까  큰 액수는 아니지만 본인들이 직접 일해서 번 돈으로 가족들의 기념일도 꼬박꼬박 챙긴다고 합니다",
  "맛있게 한 쌈 싸드리는 아들 어~ 기쁘실 것 같아요",
  "세상에서 제일 맛있는 족발일 것 같아요",
  "아프기 전엔 기타 치는 걸 좋아했다는 아들 자~ 이~ 가족들을 위해 오랜만에 실력을 발휘해 봅니다",
  "자~ 이튿날 어머니 어디 가세요?  이~ 현재 조현병 환자를 둔 가족들에게 강의를 하고 계시다는 어머니 자~ 올해 일흔 많은 연세지만 남겨질 두 자녀에게 조금이라도 보탬이 되고자 시작했던 공부 현재는 다른 조현병 환자 가족들에게 큰 도움이 되고 있다고 합니다",
  "또 이 또한 어머니 경험이었습니다",
  "이화숙 어머님 가족에 어~ 모습 또 일상을 저희가 카메라에 담아와 봤습니다",
  "어떠셨어요? 어~ 저는 개인적으로 그냥 우리네 일상의 모습과 전혀 다를 바 없다",
  "이런 생각을 좀 하게 됐는데 예",
  "여느 가족과 똑같은 따뜻한 어~ 그런 인상을 받았습니다",
  "다시 말해서 우리가 조현병을 앓고 있는 가족들을 색안경을 끼고 맞아요",
  "바라볼 이유가 전혀 없다라는 생각이 들어요",
  "편견이나 선입견을 가지고 있었는데 예",
  "그~ 그럴 필요가 없다라는 생각이 들었는데요",
  "이~ 어머님이 제작진을 처음 만났을 때 했던 얘기가 예",
  "저희 집은 복이 많아서 남매가 조현병을 앓고 있어요라면서 오~ 울먹이면서 그런 얘기를 하셨었거든요",
  "전업 주부였지만 두 남매의 병원비를 벌기 위해서 남매 손을 잡고 거리를 나섰다고 하는데 예",
  "아~ 참 힘든 시간을 보내셨지만 지금은 참 밝아 보이셔서 좋았습니다",
  "무려 삼십년 세월 어~ 그 무게가 얼마나 무거우셨겠어요",
  "아들까지도 이렇게 딸에 이어서 아들까지도 조현병을 같이 겪게 됐을 때 우리가 인제 보통 이 조현병 하면 생물학적 유전적인 요인이 크다 이런 말들을 많이 하는데 역시 약을 잘 먹고 관리만 잘하면 이것이 발병되지 않을 수도 있다라는 생각도 들곤 하는데요",
  "그니까 조현병은 정신 질환 중에서 만성 질환에 속하고요",
  "우리가 정신 질환 그러면 뭐 마치 정신력이 약하거나 스트레스를 많이 받아서 생기는 것으로 이~ 오해하고 있는데 예",
  "기질적인 장애입니다",
  "그니까 유전적인 요인도 있고 환경적인 요인도 있지만 음~ 유전자가 있더라도 그 유전자의 스위치가 켜지지 않는다면 그렇죠",
  "발현이 되지 않습니다",
  "그래서 너무 지금 뭐 제도적인 장치도 필요하겠지만 사회적인 편견을 없애는 게 무엇보다도 시급하다고 생각을 합니다",
  "자~ 이번에 우리 주부님들 재테크 한번 하고 싶은데 어디서부터 어떻게 시작할지 잘 모르겠다라는 분들 많으실 텐데요",
  "내가 제일 잘하는 거 내가 경험해 본 것부터 시작하는 거 요거 괜찮죠? 예. 그렇습니다",
  "아마 이 봄이 되면요",
  "많은 분들이 아~ 이 내 살 어떡하지 하면서 살 고민 많이 하셨을 것 같아요",
  "그런데 이~ 그~ 남들에게는 골칫덩어리인 살 덕분에 인생이 바뀌'었다는 분들이 계십니다",
  "그래요? 돈도 벌고 또 살도 뺀 일석이조의 사연 지금 만나 보시죠",
  "다이어트하다 대박 난 분을 찾으러 경기도 용인시의 한 가게를 찾았는데요",
  "그런데 다이어트와 떡이라니요? 왠지 잘못된 만남인 것 같습니다만 자~ 등장하자마자 손님에게 소환되는 떡 아니 사시는 이유가 있으세요?  아니 먹어도 살이 덜 찐다고요? 그렇습니다",
  "바로바로 이 떡을 두고 하는 말입니다",
  "일반 떡과 생긴 건 다를 바 없는 일명 다이어트 떡 자~ 하지만 차이점이 있습니다",
  "비슷한 모양의 검은콩이 박혀 있는 백설기와 비교를 해보면 고명의 양이 확연한 차이가 보이죠",
  "또 다른 종류의 떡도 있다는데 다이어트 떡은 근데 어떻게 만드셨어요?  자~ 그러니까 백미가 아니라 현미로 만든 다이어트 떡이라는 건데요",
  "자~ 이것도 마찬가지예요",
  "색이 원래 보던 절편과 조금 다르죠",
  "어~ 많이 빼셨네요",
  "다이어트 후에 김수영 주부에겐 많은 변화가 있었습니다",
  "취업 때문에 살을 빼려다 결국 떡 집으로 출근을 했대요",
  "취업까지 성공을 했습니다",
  "다이어트 떡 그 정체를 밝혀 봅시다",
  "일단 백 퍼센트 현미가 재료구요",
  "여기에 제철 쑥을 넣어서 향긋함과 또 포만감 주는 식이섬유소까지 보충을 했다고 합니다",
  "자~ 그럼 만들어 볼게요",
  "단백질 보충하는 세 종류의 콩과 단맛 채워주는 대추와 밤을 넣고 잘 섞어준 후에 이렇게 모양을 내서 찜기에 올립니다",
  "약 이십 분 정도 후에 찜통을 열어보면요",
  "고운 자태 드러내는 다이어트 떡입니다",
  "현미 쑥설기 완성했습니다",
  "매출 어느 정도나 되세요?  이야 자~ 이때 유심히 제작진을 보던 김수영 주부 다이어트 떡을 건네고 먹은 제작진 대차게 선언합니다",
  "아이 그렇다고 많이 드시면 안 되는데 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "떡 개발한 그녀가 말하는 떡의 매력은 무엇일까요?  다이어트했다는 또 다른 주부를 찾아갔는데요",
  "전업주부에서 명함까지 팠다는 염지은 주부입니다",
  "아니 다이어트를 하셨다는데 원래 몸무게는 어떠셨어요?  그런데 염지은 주부가 살이 찐 이유가 있었다고 해요",
  "아들을 낳고 팔 개월 만에 구십 킬로그램까지 늘었는데요",
  "총 구 개월 동안 십칠 킬로그램을 감량해 현재는 칠십사 킬로그램입니다",
  "돈도 벌고 살도 뺀 이유 여기서 찾을 수 있는데요",
  "활기 넘치는 이곳 여긴 어디죠?  줌바 댄스라 좀 생소하시죠? 라틴 리듬에 맞춰서 춤을 추는 동작과 휘트니스의 운동 동작을 결합해서 단시간에 고칼로리를 태울 수 있다고 합니다",
  "줌바 댄스로 십칠 킬로그램에 감량하고 강사가 돼서 돈까지 벌게 됐다는데요",
  "수강생들도 배우는 이유는 갖대요",
  "자~ 그런데 이때 운동하라는 주부님들의 애정 어린 손길에 제작진도 무대에 서고 말았습니다",
  "살을 뺄 수 있다니까 한번 춰 보기는 하는데 아~ 영 어색하죠",
  "자~ 그래도 열심히 삼십 분 동안 함께 줌바를 했다고 합니다",
  "재미있는 운동 알리고자 강사 자격증까지 따게 됐고 자연스레 돈도 따라왔대요",
  "줌바로 인해 변한 건 염지은 주부만이 아닌데요",
  "오와 와 정말 이렇게 웃으면서 하는 운동도 드물잖아요",
  "어~ 저도 좀 해보고 싶네요",
  "다이어트가 인생의 터닝 포인트라고 할 만하겠죠",
  "컴플렉스였던 살을 빼면서 돈도 벌고 남편한테도 많은 사랑을 받는다고 하니까 아~ 부럽네요",
  "단순히 살만 빼는 것도 어려웠을 텐데 이~ 사업 노하우까지 생겨서 참 좋다고 하고요",
  "무엇보다 이분들이 뿌듯한 거는 자신과 같은 고민들에 있는 사람들을 도울 수 있다는 점이라고 합니다",
  "우리 저 박용우 원장님 또 다이어트 전문가시잖아요? 네",
  "이것 좀 하~ 한 오해는 풀고 가야 될 거 같아요",
  "떡이 다이어트의 주요인이었을 것일까 저는 좀 의문은 좀 남습니다",
  "일단 현미로 콩이 다이어트 식품인 것은 맞습니다",
  "그런데 저렇게 먹음직스럽게 만들어서 예",
  "아무리 다이어트 떡이라도 많이 먹으면 살찌겠죠",
  "저는 오히려 인스턴트 음식이나 빵으로 대충 식사를 때우는 젊은이들이 예",
  "저런 건강 떡으로 바꾸면은 도움이 될 수 있을 것 같기는 해요",
  "그렇지만 떡으로 다이어트한다는 것 아마 저분이 십 키로 뺀 것은 결혼을 앞두고 있었기 때문에 예",
  "음~ 조금 절박한 심정에서 더 열심히 한 게 아닌가 싶습니다",
  "떡과 인제 운동도 겸하고 물론이죠",
  "다른 것도 같이하셨겠죠",
  "요즘에 저 일일 일 식 일일 오 식 지난주에 저희가 인제 네",
  "일일 오 식에 대해서 한번 알려드렸었는데 다이어트라는 주제이다 보니까 일일 일 식과 일일 오 식 어떤 것이 다이어트에 더 효과적일까 이런 얘기도 좀 해보고 싶어요",
  "사실은 정답이 없습니다",
  "그까 본인의 평소에 식습관 생활 습관에 맞추는 것이 제일 아~ 맞다라고 생각을 하고요",
  "그까 일일 오 식이 맞는 사람이 있고 일일 일 식이 맞는 사람이 있습니다",
  "그렇지만 일반적으로 우리가 하루 세 끼를 먹지 않습니까? 예",
  "그니까 일반적인 생활 습관에 따르는 것이 가장 합당하다고 생각을 합니다",
  "일일 일 식이든 오 식이든 자기의 이~ 생활 리듬에 맞게 자기 습관에 맞습니다",
  "저는 일일 오 식이 맞는 것 같아요",
  "뭐라고 리액션을 드려야 될까요? 많이 드세요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 예",
  "아홉 시 사 분 오십이 초 지나고 있습니다",
  "오늘은 좀 황당한 남자 얘기입니다",
  "결혼하자마자 다른 새로운 사랑을 찾았다며 이혼을 요구한 남자입니다",
  "이 남자 이십년 뒤의 운명은 어떻게 됐을까요",
  "한 치 앞도 모르게 게 인생이라고 하죠",
  "내일모레 환갑인 신참내기 청소부에겐 모든 게 낯섭니다",
  "요주의 인물 돈사장 정체는 건물주입니다",
  "그런데 심상치 않은 분위기  이들에게는 어떤 사연이 있는 걸까요? 그 시작은 이십년 전입니다",
  "잘 나가는 사업가 배신호와 그의 아내 강억순 부부라는 이름에 묶여 있지만 모든 게 어긋나기 일쑤입니다",
  "다시 한번 말하지만 이십년 전 어느 날입니다",
  "에~ 평소보다 일찍 집에 온 남편 그런데 그 곁에 누가 있습니다",
  "응 뒷바라지한 아내 대신 내연녀를 집안에 끌어들인 남편  지난 세월 남편의 무시에도 참고 살았던 아내 배신호의 배신에 강억순의 억장이 무너집니다",
  "음~ 결국 한바탕 몸싸움 후 이혼을 강요하는 남편과 내연녀 때문에 이렇게 부부의 연은 끊어지게 됐던 겁니다",
  "서로에 대한 기억마저 아득해질 무렵 우연히 만난 두 사람 상처가 되살아납니다",
  "남편 기억 속에 땅은 이십년 전 이혼할 때였습니다",
  "값어치가 없어져 아내에게 줬던 바로 그 땅이었습니다",
  "사실상 어린 아들과 함께 빈손으로 쫓겨났던 억순  아무것도 모르는 아들을 홀로 키우기 위해 강억순은 악착같이 살 수밖에 없었습니다",
  "이~ 모두가 손가락질해도 그녀에겐 돈이 제일 중요했죠",
  "아내가 고생하는 동안 배신호는 내연녀와 재혼하고 손대는 사업마다 승승장구하며 꿈 같은 나날을 보냈습니다",
  "아내와 아들의 존재는 까맣게 잊고 살던 배신호 오늘도 불륜 항해를 이어갑니다",
  "강억순도 남편을 잊고 살 수밖에 없습니다",
  "하루를 버티기도 힘겨운데 원망이나 후회는 사치죠",
  "이때가 부동산 재개발 붐이 일던 시절인데 이것도 남의 얘기였습니다",
  "그러던 중 한 통의 전화가 걸려오는데요",
  "웬일인지 부동산에서 왔습니다",
  "톤은 살짝 보이스피싱 톤이었지만 사실이었습니다",
  "땅값이 천정부지로 오르면서 인생역전한 겁니다",
  "그야말로 대박 난 거죠",
  "아~ 아들도 이렇게 컸어요",
  "복권보다는 땅권이죠",
  "강억순이 돈방석에 앉았을 무렵 배신호는 어떻게 살고 있을까요? 그 역시 한 통의 전화를 받습니다",
  "인생에서 좌절을 몰랐던 그에게 큰 시련이 닥쳤습니다",
  "배신을 할 줄만 알았지 당할 줄은 몰랐던 이 남자 믿었던 사람들에게 전 재산을 뺏기고 한순간 나락으로 떨어졌습니다",
  "어딜 가든 사장님으로 대접받던 배신호는 굶주린 배를 부여잡고 거리를 헤매게 될 줄은 꿈에도 생각해 본 적 없었겠죠",
  "자존심도 부끄러움도 배고픔 앞에서는 사치일 뿐 내연녀를 찾아내 복수하겠다는 마음도 시간 속에 지워졌습니다",
  "점점 지쳐가는 몸과 마음 그렇게 배신호는 한동안 거리에서 하루살이 인생을 살았습니다",
  "그리고 환갑이 다 된 나이에 난생처음 청소 일을 하며 새 출발을 꿈꿨던 겁니다",
  "이십년 만에 정반대의 삶을 살게 된 두 사람 전처의 구박에 배신호는 이혼할 때 줘 버린 땅이 새삼 아깝게 느껴집니다",
  "만약 그 땅이 내 것이었다면 요즘 신도 부러워하는 직업이 바로 건물주라고 하는데 모든 부귀영화를 이렇게 누릴 수 있었겠죠? 사장님이 아니라 회장님으로 불리면서 그런데  친구가 더 웃기죠",
  "마음 속에서 피어나는 한 가닥 희망 양심 없다고 해도 사람이기에 어쩔 수 없습니다",
  "어느 날  티비는 아~ 아니 청소부는 사랑을 싣고 아들은 꿈에 그리던 아버지와 감동의 상봉을 하게 됩니다",
  "이 아버지가 내 아버지 맞습니다",
  "그저 보고 싶은 아버지 뒤늦게 부자간에 정을 쌓아갑니다",
  "엄마가 알면 통곡할 효자 아들  아들은 아버지의 처지가 안타까울 뿐  그렇게 시간은 흐르고 부자가 상봉한 건 전혀 모르는 강억순 여사  그런데 억순을 둘러싼 이웃들의 시선이 따갑습니다",
  "이런 말은 참 잘 들리죠",
  "그 손님은 바로 전남편입니다",
  "과연 땅 주인은 누가 될지 법은 어떻게 판결을 내렸을까요",
  "이십년 전 판결인데 땅 안 돌려줘도 되지 않아요? 그렇죠",
  "원칙적으로 이렇게 보시면 됩니다",
  "부부간에도 마찬가지고 지인 간에도 마찬가지예요",
  "제가 어떤 재산이 있다",
  "그거를 박 교수님한테 인제 드렸어요",
  "근데 박 교수님이 내 거다 하면 제가 다시 반환 청구할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 증여를 했기 때문이에요",
  "더군다나 이혼할 경우에는 위자료와 재산 분할 명목으로 이미 준 것은 나중에 반환 청구할 수가 없습니다",
  "그런데 법원이 아내에게 조정안을 제시했다",
  "이건 무슨 말인가요? 아마 인정을 좀 거 같고 예",
  "또 부모 자식 간에는 부양 의무가 있거든요",
  "그래서 자녀가 이제 부모님한테 줄 생활비 명목으로 이년간 사천만 원 지급하라 이렇게 인제 조정안을 내린 것 같습니다",
  "이혼할 때 인제 재산 분할한 걸 번복하기 힘들다라고 이야기를 하셨는데 판결에서 번복되는 경우도 혹시 있습니까? 가끔 번복되는 경우가 있는데요",
  "제가 인제 박 교수님한테 준 걸 다시 뺏을 수 있는 방법이 있어요",
  "음~ 처음에 드릴 때 네",
  "단서 조건을 드리고 드리는 거예요",
  "어떠 어떤 식으로 음~ 박 교수님 방송 끝나면 돌려주세요",
  "아~ 이런 조건  나중에 이렇게 줄 때 네",
  "이렇게 조건을 다시기 바랍니다",
  "이혼할 때도 만약에 이 재산으로 대박이 날 경우에는 반을 달라 이렇게 조건을 다시면 반환받을 수가 있습니다",
  "자~ 오월 구일 대통령 선거 대선이 이제 이십칠일 앞으로 다가왔습니다",
  "그러면서 바쁘신 분들이 또 있다고 합니다",
  "이제 한 달도 채 남지 않은 대선 준비를 하느라 만반의 준비를 하느라 애쓰는 분들이 참 많이 계시는데요",
  "그중에 가장 바쁘다는 분들 제가 직접 만나고 왔습니다",
  "투표 이후 개표까지 어떤 일이 벌어지는지 알고 계십니까? 오월 구일 십구 대 대선을 앞두고 벌써부터 바쁜 분들이 알려 준다고 해서 찾아갔는데요",
  "아직 투표도 안 했는데 무슨 개표죠?  자~ 여기는 경기도 선거 관리 위원회 사무실  주말이었는데도 모의 개표를 위해 육십 여 명의 직원들이 총출동한 현장 개표는 총 일곱 개 부서로 나뉘어 진행되는데 모의 개표 대체 왜 하는 걸까요?  그럼 지금부터 개표 과정을 살펴볼까요? 자~ 먼저 꼭 확인해야 하는 게 있습니다",
  "개표소에 도착한 투표함의 이상 유무 확인 자~ 투표함에 붙어 있는 파란색 봉인지는 떼어지면서 이렇게 하얗게 변하는데요",
  "봉인지 색깔로 투표소에서 개표소까지 아무 이상 없이 왔다는 걸 증명할 수 있습니다",
  "자~ 봉인지를 뜯고 투표함에 이상이 없다는 걸 확인하고 나면 꽁꽁 닫혀 있던 투표함의 문이 열립니다",
  "이 과정에서 구겨지거나 찢어진 투표지도 따로 빼서 분류를 하고요",
  "투표지 분류기는 적재함별로 후보자를 지정한 후 정리된 투표지를 넣고 작동 수작업 개표의 정확도를 더 높이는 보조 장치라고 합니다",
  "요 기계가 투표지를 스캔해서 각 번호별로 모아준다는데 자동 쫙쫙 가는 게 엄청 빠르더라고요",
  "직접 확인해 봤습니다",
  "그랬더니  오류가 한 개도 없더라고요",
  "자~ 이때 눈에 띄는 적재함이 보이는데 미분류라고 적혀 있네요",
  "이거 뭐야  제가 누구입니까? 그래서 직접 무효표를 만들어서 투표지 분류기에 넣어봤는데요",
  "야 이거 신기한데요",
  "과연 표지는 미분류함으로 오~ 향할 것인가 향했습니다",
  "정확하게 미분류 미분류 미분류 다 갔죠",
  "정확도 백 퍼센트 클리어 깔끔하죠",
  "자~ 그런데 여기서 드는 의구심 하나 혹시 해킹당할 위험은 오~ 그래요",
  "없을까요?  그러니까 해킹 위험은 전혀 없대요",
  "자~ 투표지 분류기로 분류된 후보자별 득표수와 미분류 수는 정확하게 개표 상황표에 기록이 되고요",
  "후보자별로 분류된 투표지는 심사 집계로 넘어가서 심사 개수기에 넣고 다시 확인합니다",
  "아~ 이게 여러 번 예",
  "더블 체크 트리플 체크 한 열 몇 번 하는 것 같아요",
  "오~ 야 확인에 또 확인 정말 어마어마하죠",
  "오차는 용납할 수 없다고 합니다",
  "이때 기습 질문  매의 눈 그러다 이 점 오 뭐야 투표지 속까지 보겠어요",
  "자~ 또 미분류로 분류된 투표지 역시 육안으로 한 번 더 확인하는데요",
