  "컴퓨터 앞에서 맨손을 움직이니까 화면에 삼 차원 손 모양 영상이 뜨네요? 네",
  "가상 현실 기술을 개발하는 건데요",
  "여학생은 맨손을 움직이고 있는데 모니터 화면에는 꽃을 손으로 만지는 동영상이 나타납니다",
  "음성을 문자로 바꾸는 음성 인식 기술도 개발하고 있습니다",
  "북한은 과거 군사 분야 기술 개발에 인력과 자원을 집중 시켜왔는데 최근엔 첨단 과학 기술 개발도 강조하고 있습니다",
  "이같은 기술은 실제 산업 분야에서 제품 생산으로도 이어지고 있는데요",
  "북한에 한 기업은 가상 현실 기술을 이용해서 오락기기나 바닷속 가상 체험 프로그램을 개발하고 있다고 합니다",
  "이~ 과학 기술이 있어야 경제 건설도 할 수 있는 거니까 북한도 과학 기술 개발에 많은 노력을 들이는 거겠죠? 네",
  "박철현 기자 잘 봤습니다",
  "이번 주엔 북한 김정은 국무 위원장이 기차를 타고 중국을 방문했죠? 작년 삼월 이후 벌써 네 번쨉니다",
  "김정은 위원장은 시진핑 중국 국가 주석과 정상 회담 만찬 그리고 다음 날 오찬까지 세 차례나 만났어요",
  "이~ 양국 정상에 그야말로 끈끈하고 친밀한 관계를 보여줬는데 이것이 과연 북미 간 비핵화 협상과 한반도 정세에는 어떤 영향을 미치게 될까요? 이진희 기자가 짚어 봤습니다",
  "중절모에 검은색 롱 코트 새해 첫 외국 방문길에 오른 김정은은 천구백오십삼년에 기차로 중국을 찾았던 김일성 주석에 모습과 흡사했습니다",
  "김정은 국무 위원장에 세 번째 중국 방문엔 부인 리설주가 동행했고 김영철 리수용 리용호 등 외교 분야 핵심 참모들과 여동생 김여정 당부부장이 뒤를 따랐습니다",
  "북한 매체들은 이례적으로 김 위원장이 베이징에 도착하기 전에 중국 방문 사실을 공개했습니다",
  "베이징 역에서 곧바로 리무진 승용차에 옮겨 탄 김정은은 중국 경찰 사이드 카 수십 대에 호위를 받으며 숙소인 다오이타이 국빈관으로 향했습니다",
  "시진핑 중국 국가 주석 부부는 인민 대회당에서 김 위원장 부부를 영접했습니다",
  "화려한 영접 행사에 이어 한 시간에 정상 회담 그리고 만찬으로 이어졌습니다",
  "마침 이날은 김정은 위원장에 서른 다섯 번째 생일 거대한 원형 식탁에는 화려한 꽃 장식과 과일 바구니가 놓여 있었고 식사와 예술 공연으로 이어진 이날 만찬은 네 시간이나 계속됐습니다",
  "다음 날 두 정상 내외에 오붓한 오찬까지 김정은 위원장이 베이징에 체류한 스물일곱 시간 동안 양 정상은 세 차례나 만나면서 일도있는 대화를 나눈 것으로 보입니다",
  "회담 결과는 이틀 뒤 발표됐습니다",
  "양국에 강조점은 약간 달랐습니다",
  "먼저 중국 씨씨티비  국제 사회가 환영할 만한 성과를 내겠다는 김 위원장에 발언을 강조함으로써 이번 중국 정상 회담이 앞으로 열릴 북미 정상 회담과 북한에 비핵화 과정에 기여할 것임을 강조한 것입니다",
  "조선 중앙 티비는 중국이 북한에 든든한 후원자이자 동지로써 비핵화 협상에서 영향력을 발휘할 것임을 강조했습니다",
  "보도를 종합하면 두 정상은 양국이 앞으로 미국과 북한 간에 비핵화 협상에 대해 솔직하게 의견을 교환했으며 필요에 따라 공동 대응 입장을 밝힌 것으로 보입니다",
  "지난 십일 신년 기자 회견에 나선 문재인 대통령은 김정은에 사 차 방중이 북미 정상 회담을 위한 긍정적 신호로 해석했습니다",
  "곧 북미 간 고위급 회담이 열릴 것이고 이어 있을 트럼프와 김정은에 이 차 회담은 어떤 상응 조치에 나설지 주고 받는 담판에 자리가 될 것으로 전망했습니다",
  "김 위원장 답방은 그 이후가 될 것이라며 시간표도 제시했습니다",
  "이제 이 차 북미 정상 회담이 가시권에 들어올 것이라는 기대감이 커진 가운데 미국에서는 북한과 중국에 밀월에 대한 의심에 목소리도 나오고 있습니다",
  "북한은 중국과에 밀월을 지렛대 삼아 트럼프 미국 대통령을 압박하고 중국은 미중 간 무역 협상에서 북핵 문제를 활용하려 한다는 겁니다",
  "새해 벽두부터 비핵화에 메시지를 높이 든 김정은 위원장이 중국을 핵 협상에 주요 중재자로 초대한 상황 이제 한반도 운명을 가를 북미 대 담판에 세계에 이목이 쏠려 있습니다",
  "겨울하면 생각나는 생선이 있는데요",
  "보관 상태에 따라서 여러 가지 이름이 불는 이 생선 혹시 뭔지 아시나요? 알죠",
  "꽁꽁 얼리면 동태 노랗게 말리면 황태 그리고 절반만 말리면 코다리라고 부르는 명태잖아요",
  "명태 요리는 북한 함경북도 지방에서도 유명한데요",
  "오늘은 이 명태 없이는 못 산다는 탈북민을 만나 봤습니다",
  "이 노랫말처럼 어느 것 하나 버릴 것 없는 생선 명태 쌀쌀한 겨울이면 밥상 위를 화려하게 장식하는 코다리찜이 생각나는데요",
  "명태에 살고 명태에 죽는다는 탈북민 김도정 씨 명태 요리 인생 지금 만나 봅니다",
  "서울시 구로구에 위치한 식당 식당 안은 손님들로 북적북적한데요",
  "이곳을 찾은 이유 바로 코다리찜 때문입니다",
  "가득 찬 손님에 바빠지는 한 사람 명태 없이는 못 산다는 함경북도 출신 탈북민 김도정 씹니다",
  "입맛을 사로잡은 비결이 궁금해지는데요",
  "쫀득쫀득한 코다리에 보름 동안 숙성시킨 매콤하고 짭쪼름한 양념 툭 얹어 주고요",
  "여기에 각종 얘채와 코다리 뼈 통째로 우려낸 육수를 부어 줍니다",
  "여기에 고추와 버섯 얹어 지글지글지글 끓이는데요",
  "자작하게 졸아들면 먹음직스럽게 그릇에 담고요",
  "여기에 고명으로 탱탱한 쭈꾸미까지 올려 깨소금 솔솔솔솔 와 정말 먹음직스럽네요",
  "어 잠깐 이 코다리찜을 먹는 특별한 방법이 있습니다",
  "매콤한 코다리에 아삭한 콩나물에 조합이라니 어~ 벌써부터 군침이 돕니다",
  "밀려드는 주문에 다시 바빠진 도정 씨  신줏단지 모시듯 다루는 게 있는데요",
  "바로 명태를 꾸득하게 말린 코다립니다",
  "이 코다리가 특별한 이유  함경북도에서 자란 도정 씨는 어린 시절 북에서 먹던 코다리 맛을 그리워하다 직접 명태를 말리기 시작했는데요",
  "중국에서도 생계를 위해 명태 말리는 일을 했던 도정 씨 남한에 와서는 발품을 팔아 덕장을 차리고 최근엔 음식점까지 냈습니다",
  "명태와 도정 씨는 떼려야 뗄 수 없는 인연입니다",
  "정성을 다해 말린 코다리인 만큼 어느 것 하나 허투루 버리는 것이 없습니다",
  "이 많은 재료가 몽땅 육수에 들어간다고 하네요",
  "푹 고아낸 육수는 황태국과 냉면 육수로 두루 쓰입니다",
  "구수한 마지막 육수가 바로 이 코다리 양념장에 들어갑니다",
  "이렇게 어느 것 하나 도정 씨에 손을 거치지 않는 것이 없는데요",
  "코다리찜 만드는 과정 하나 하나를 고민했다는 도정 씨 힘들만도 하지만 이 코다리는 삶에 활력입니다",
  "항상 손님들로 북적이는 가게 주방에 도정 씨가 있다면 손님들이 있는 곳엔 바로 이 사람이 있습니다",
  "식당 바닥을 쓸고 설거지를 하고 여기에 쌀을 앉히는 것까지 식당 안에 모든 궂은 일을 담당하는 이분 그녀에 영원한 오른팔 남편 금길 씹니다",
  "도정 씨에 말 한마디면 자다가도 벌떡 일어난다는 금길 씨 두 분은 남남북녀 부분데요",
  "도정 씨가 남한에 와 힘든 시간을 겪을 때 늘 곁에서 힘이 되어 준 남편 금길 씨  바쁜 일과가 끝나면 가족과 함께 도란도란 얘기하는 시간이 가장 행복하다는 도정 씨 지금에 작은 이 행복이 감사하기만 한데요",
  "그녀에겐 꿈이 있습니다",
  "북한 달력에 휴일을 보면서 북한 사회와 주민들에 삶을 알아볼까 합니다",
  "북한 대학원 대학교 이우영 교수님 그리고 통일 전망대 단골 손님입니다",
  "탈북민 주선화 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요? 뭐~ 사람마다 저희가 새획 새해 계획이 정말 다르잖아요? 네",
  "공부하는 학생들은 성적 향상 또 취업 준비생들은 취업 네",
  "그리고 또 김대호 아나운서나 저같이 이제 결혼 적령기에 사람들은  결혼 이렇게 목표가 다 다른데 그래도 공통적으로 아마 많은 분들이 건강과 또 돈 많이 버는 거 맞아요",
  "요거 좀 꼽는 거 같아요",
  "북한 주민들은 주로 이케 새해 소망 빌면 어떤 걸 주로 비나요? 예",
  "이거는 북한도 이제는 자본 주의 개인 주의화가 되는 거예요",
  "돈이 최고다 이래서 설 인사도 이제 이렇게 바뀌'어요",
  "언제 가는 게 문제가 아니다",
  "음 돈이 많은 신랑을 찾았을 때 그때 가라 어렵네요",
  "교수님 이~ 북한 주민들에 소망에 변화가 생긴 이유가 당연히 있겠죠? 네",
  "기본적으로 인제 시장하가 되고 물질이 중시된 쫌 중시되고 있기 때문이라 좀 봐야 될 거 같구요",
  "사실은 이번 신년사에서도 굉장히 주목해야 될 것 중에 하나가 네",
  "개인 부업을 얘기했거든요? 아  북한이 진짜 건국 이래 신년사에 개인 부업이란 말 나온 것도 처음이구요",
  "과거에는 이게 집단적으로 단체 뭐~ 농장이나 기업소가 중심이었거든요",
  "근데 항상 그랬는데 지금 이제 개인을 차별화시키는 것을 국가적으로 또 어떻게 보면 쫌 장려하고 있고 어 이런 것들이 분위기가 좀 바뀌고 있으면서 특히 인제 젊은 세대들한텐 더 이게 좀 더 강하게 나타나고 있지 않나 전 이렇게 생각하고 있습니다",
  "어쨌거나 오늘 오늘은 쫌 모든 분들에 좀 새해 소망이 잘 이뤄지길 그러니까요",
  "희망하면서 좀 본격적으로 시작을 해 보겠습니다",
  "오늘은 북한에 휴일에 대해서 알아볼 건데요",
  "사실 그 나라가 추구하는 휴일을 보면은 그 나라가 어떻게 뭐~ 사회 변화성 뭐~ 추구 정체성 요런 거 좀 알 수 있지 않나요? 저희같은 경우도 어떤 날을 휴일로 하냐 이것도 논쟁이 많거든요",
  "뭐~ 한글날을 집어 넣어야 되니 마냐 네",
  "뭐~ 이런 거든지 또 한때 있었던 명절이 없어지기도 하고 휴일이 빠지기도 하고 또 새롭게 만들어지기도 하고 예컨대 인제 우리는 이~ 그~ 그동안 관습적으로 그냥 크리스마스만 휴일이었는데 이게 종교적 평등에 대한 문제가 나오기 때문에 인제 초파일도 휴일이 되거나  이런 것들이죠",
  "어떤 그~ 시대적 반영 고건 체제나 국가가 지향하는 바 이런 것들이 휴일에 어떤 쫌 녹아 있다고 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 단순히 북한 사람들이 언제 노는지 알아보는 게 아니라 굉장히 의미있는 일인 거 같아요",
  "그런 것처럼 과연 북한에는 어떤 휴일이 있는지 저희가 북한 달력을 직접 보면서 한 번 더 살펴 보겠습니다",
  "네. 이렇게 북한에 달력 세 종류를 준비를 해 봤는데 네",
  "지난 시간에 못 보신 분들도 쫌 계실 거예요",
  "이~ 보시면 예전에 그~ 팔구십년대 우리나라 달력과 비슷한 것 같기도 하고 또 이~ 재질도 보면 굉장히 얇아요? 맞아요",
  "거의 어~ 굉장히 얇아요",
  "음 저희 꺼에 한 반 정도 되는 듯한 느낌이 드는데 그리고 우리와는 다르게 이게 단면이 아니라 양면으로 쫌 인쇄가 돼 있구요",
  "또 북한에서는 돈을 주고 사야 되잖아요? 네",
  "북한에선 이걸 사진 쫑이라고 합니다",
  "사진 종이 사진을 뽑을 만큼 종이가 반들반들하고 좋다",
  "음 근데 대한민국 종이에 비하면 너무 예",
  "대비가 많이 되는 거 같은데 북한 기준으로 봤을 때는 정말 질이 좋은 종입니다",
  "음 자 북한에서 이~ 귀한 몸값 자랑하는 달력 네",
  "우리가 직접 넘겨 보면서 한번  자세하게 한번 들여다 볼게요",
  "자~ 일단은 일월 보시는 것처럼 유리도장감이라고 써 있죠",
  "이게 인제 해외에 어떤 인사나 이런 분들이 오셨을 때 그~ 김정은이나 예전 김일성한테 이~ 선물로 줬던 것들을 사진으로 찍어서 달력에 남겨 놨는데 어 이게 인제 이천십삼년 일월 팔일에 그~ 김정은 생일 때 와서 준 거라는 네",
  "근데 보시면 일월 팔일이 휴일이 아니에요",
  "빨간색으로 안 돼 있거든요? 왜 이런 거죠? 어~ 이거 굉장히 쫌 흥미롭고도 쫌 중요한 거 같은데요",
  "여전히 절대 권력을 갖고 있는 건 마찬가지지만 그것이 사람들한테 이케 선전하는 이게 메카니즘이 바뀌고 있는 거 같고 그런 것들이 단적으로 드러나는 것이 이~ 최고 지도잔데 네",
  "이~ 이~ 당연히 그럴 줄 알았는데 그렇죠",
  "이~ 기념일이래든지 생일은 안 하고 있는 거죠",
  "여기서 보는데 간접적으로 하고 있는 것이 그날 보낸 선물이다 이런 것들을 표시하면서 아 방식이 좀 바뀌고 있는 거죠",
  "그리고 북한 달력을 보면 제일 첫 장에 이렇게 썼잖아요",
  "영원히 함께 우리와 계신다",
  "그~ 지금 현재 김정은 위원장은 이제 어떻게 보면 북한 주민들 속에서는 그~ 효자에 이미지도 많이 부각을 하드라구요",
  "어 요 달력에 표시를 안 함으로써 영원히 수령님과 김정일 원수님은 뭐~ 영원히 우리와 함께 계신다 이걸 그냥 계승하고 있다 이런 이미지를 그~ 인식하고 있드라구요",
  "그럼 김일성 주석과 김정일 국방 위원장에 생일은 계속 기념하고 있는 거죠? 여기 이제 화면에서 보여주는 것에 이월 십육일이 강명성절이잖아요",
  "저희가 어릴 때는 친애하는 지도자 김정일 동지 생일이라고 했어요",
  "아 그래가지고 그때 엄청 xx했는데 이제 시간이 흐르면서 김정일 위원장에 호칭을 백두강명성이라고 했어요",
  "아 그러다 보니까 이게 또 생일에서 또 강명성절로 바뀐 거예요",
  "또 크게 과장을 하면 민족 최대에 명절이라고 하거든요",
  "오 아 보통 남한에서는 민족 명절하면 네",
  "민족 최대에 명절 뭐~ 설 그렇죠",
  "추석 이런 걸 민족 최대에 명절이라고 하는데 뭐~ 민족 명절을 북한에서는 가장 큰 명절이 태양절 음 사월 십오일과 강명성절 이월 십육일입니다",
  "어 까 우리 민족에 역사에서 가장 최대에 명절이다 이렇게 해서 민족 명절로 치부하고 있습니다",
  "그러면 설은 그럼 뭐예요? 건 민속 명절이죠",
  "설 추석 뭐~ 이런 날들은 민속 명절로 예",
  "아니 옛날부터 내려오던 명절이다 이런 의미를 갖고 있죠",
  "민족하고 민속 명절이 따로 하는 건가요? 교수님 어~ 북한에서 인제 구십년대 이후부터 민족이 굉장히 중요시되거든요",
  "그니까 아마 가장 중요한 건 인제 사회 주의 국가 따른 나라들은 없어졌어도 우리는 안 망한다라는 게 음 제일 중요하기 때문에 우리 민족이래든지 조선 민족이란 것도 굉장히 부각합니다",
  "그걸 정치적으로 좀 부각시키고 있다고 봐야 될 거 같습니다",
  "그래서 민족 명절이라 하는 것이고 말씀하신 것처럼 전통적 우리가 갖고 있었던 설이래든지 추석이래든지 쭉 지내왔던 전통적인 문화적인 배경이 있는 명절은 그걸 인제 민속에 명절이다 그래서 아 아 바꾸게 된 것이죠",
  "자~ 뭐~ 설이나 추석 뭐~ 민속 명절이라고 하셨고 뭐~ 민족은 어떻고 민속은 어떻고 아직도 굉장히 많이 헷갈리거든요? 네",
  "자 이월 오일은 설 명절 이월 십구일 정월 대보름 사월 오일은 청명 구월 십삼일은 우리와 같은 추석 명절 이렇게 쉬네요? 이런 것들을 민속 명절이라고 부릅니다",
  "아니 지금 사월달 달력을 보면 사월 오일 이날 식목일 아닙니까?  예",
  "북한 주민들은 사월 오일을 한식하고 거의 같이 쇠는데요",
  "어~ 나무를 심는다는 개념보다는 이제 조상에 묘에 많이 가요",
  "음 까 장 그~ 겨울내 그~ 덤불을 다 정리를 하고 조상에 묘에 올해는 농사를 좀 잘 짓게 해 달라 하지 않으면 어 돈을 많이 벌게 해 달라 고수레를 합니다",
  "그래서 청명날에 가면 산에 사람들이 정말 많아요",
  "음 그리고 또 농촌같은 경우에는 이제 소 청명날에는 소한테 밭갈이하는 소에게 이제 그~ 두부 콩을 꼭 삶아서 멕입니다",
  "왜 그럴 그래야 이제 올 그~ 땅 파는 일부터 잘해야 되니까 그래서 북한 주민들한테 청명은 올해 농사가 시작되는 첫 고수레 날이다? 이제 식목일이 사실은 한식을 기준으로 해서 만든 날이거든요",
  "이까 사실은 우리가 식목일로 알고 있지만 이게 음력으로 보면 한식이 되는 것이고 올해는 사월 오일이 된 거죠",
  "저~ 음력 기준이 되기 때문에 전 항상 불만이 가득합니다",
  "이런 사월 오일날 쉬어줘야 되거든요",
  "사실  나무 심는 거 얼마나 중요합니까? 맞아요",
  "뭐~ 정월 대보름 뭐~ 자 뭐~ 청명 휴일 이런 걸 다 지정하는 거예요",
  "원래 아~ 너무 쉴려고 하시는 거 아니에요? 그렇지 않습니다",
  "굉장히 의미있는 날이거든요",
  "근데 사실 뭐~ 이렇게 휴일 늘어나는 거 생각만 해도 너무나 행복하잖아요",
  "특별히 직장인들은 근데 이게 다가 아닙니다",
  "아~ 자 일단 이월로 넘어가 봤는데요",
  "이월은 일단 휴일이 굉장히 많습니다",
  "특히나 이~ 이월달 달력 보시면요",
  "이월 팔일 있잖아요",
  "이~ 건군절 이~ 휴일로 지정이 돼 있잖아요? 네",
  "작년까지 인제 사이오 이래가지고 인민군 근까 우리 우리 식으로 보면 국군에 날이 되겠죠",
  "북한은 천구백칠십팔년부터 이천실칩년까지 사월 이십오일을 조선 인민군 창건일로 기념해 왔는데요",
  "돌연 지난 해인 이천십팔년 건군절을 이월 팔일로 변경했습니다",
  "그렇다면 이월 팔일과 사월 이십오일은 어떤 차이가 있을까요?  다시 이팔로 돌아갔다는 것은 사실 최근에 북한에선 김정은 시대가 다시 당 중심에 국가 체제로 북한 기준에는 정상 국가로 복원시키고 있는 과정 속이기 음 때문에 이~ 이~ 군대 인민군 창설에 대한 기념일도 원래대로 이팔로 옮기지 않았나 전 이렇게 보고 있습니다",
  "음 이게 단순히 국가 휴일 제정에 그냥 뭐~ 빨간 날 치는 것만이 아니고 여러 가지 역사적 배경도 많이 담아있다는 거를 쫌 느끼게 됩니다",
  "칠월 이십칠일 조국 해방 전쟁 승리에 날 구월 구일 정권 수립 기념일 시월 십일 당 창건 기념일 십이월 이십칠일은 헌법절로 정치적 기념일이 많네요? 휴일이 쉬는 의미도 있지만 기념일적인 성격이 첫 번째거든요",
  "근까 아무래도 정치적인 것이 중요한 체제에서 정치적으로 기념을 해야 되고 지켜야 될 날들이 많아지는 것이죠",
  "그것을 활용해서 정치적 선전이래든지 혹은 사회적 통합 이런 것들을 추구하고 있으 있다고 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "이번엔 세계인들이 함께 기념하는 날을 휴일로 지정한 날을 살펴 볼까요? 북한은 세계 여성에 날인 삼월 팔일을 휴일로 기념하구요",
  "오월 일일은 노동절 근로자에 날 역시 휴일이네요? 그리고 유월 육일은 소년단 창립일이라고 합니다",
  "아까 여기서 삼팔 부녀절 얘기 했었잖아요",
  "저희 북한 여성들이 제일 기다리는 날이 바로 이날입니다",
  "어~ 그래요? 실제로 이날은 남성들이 밥을 해 줍니다",
  "어~ 그래요? 어 까 전체적이진 않지만 아직도 북한은 가부장적인 문화가 많이 존재하고 있거든요? 네",
  "남성이 부엌에서 밥한다? 아직까지는 좀 부정적으로 봅니다",
  "하지만 이날만큼은 남성들이 꼭 밥을 해 줍니다",
  "음 그래서 여성들이 많이 기다리는 날이기도 해요",
  "이날만큼은 남한에도 한번 딱 도입이 돼야 될 거 같애요",
  "삼팔 부녀절이라고 북한에서 얘기하고 있는데 이거는 북한에만 있는 공휴일은 아니구요",
  "세계 여성에 날을 같이 기념하고 있다고 말씀 드릴 수가 아 있겠습니다",
  "음 아니 또 유월달 달력을 보니까 네",
  "이날은 제가 알고 있었거든요",
  "현충일 아닙니까? 현충일 맞아요",
  "이날은 아~ 고건 남한에서 부르는 거구요",
  "북한은 조선 소년단 창립일입니다",
  "오 건 무슨 날인가요? 이~ 현충일 아니에요? 까 북한에는 초등학교 이학년이면 무조건 소년단이라는 그런 예",
  "그런 조직에 입단을 해야 되는데 제일 최초로 하는 게 이월 십육일 그다음에 사월 십오일 제일 마지막에 육육절에 소년단 입단을 무조건 다 합니다",
  "그래서 북한에서는 이게 현충일이라는 그런 개념이 전혀 없고 북한 명절이 아니니까 조선 소년단 창립일이다 이래서 아이들에 명절로 지금 간주하고 있어요",
  "북한에 뭐~ 일 년 휴일을 쫙 보다 보니까 우리에겐 없는 뭐~ 민속 휴일 민족 명절 네",
  "굉장히 이름도 좀 생소하고 뭐~ 국제 본 부녀절 조선 소년단 창립절 특이한 이름이 굉장히 많네요",
  "어~ 같이 쉬는 거는 같이 쉬는 대로 의미가 있구요",
  "사실은 어~ 북한이 따로 쉬는 것은 우리도 또 따로 쉬는 날들이 있기 때문에 네",
  "그것이 북한 체제에서 중요시 하는 것이 무엇인갈 쫌 알 수도 있을 거 같구요",
  "음 또한 잠깐씩 말씀 드렸지만 북한도 역시 우리와 마찬가지로 명절이나 기념일이나 이런 것들이 의무 부여하거나 어~ 노는 날을 지정하는 것도 바뀌고 있다는 거 그~ 역시 북한도 꾸준히 어떻게 보면은 사회적 변화래든지 이런 것들이 달력에 변화 혹은 휴일에 변화에서도 우리가 찾아볼 수가 있을 것 같습니다",
  "뭐~ 북한에 일 년 휴일을 통해서 북한 사회 그리고 북한 주민들에 삶에 대해서 조금 더 자세히 알아봤습니다",
  "두 분은 이렇게 북한에 달력을 이 주에 걸쳐서 보면서 이야기를 나눠 봤는데요",
  "이~ 남북 관계나 북한 주민에 삶이 쫌 어떻게 좋아졌으면 좋겠다 이런 말씀 좀 한마디 부탁 드릴게요",
  "뭐~ 작년부터 굉장히 남북 관계가 획기적으로 바뀌고 있는데 당연히 올해는 그 성과가 쫌 나타났으면 좋겠는데요",
  "음 저는 개인쩍으로는 뭐~ 핵 문제나 이런 것도 필요하겠지만은 좀 소박하게 으~ 남쪽 아이들이 개성이나 금강산에 인제 수학 여행 가 봤음 좋겠고 오 그리고 어~ 어려운 분들 북한에 가서 사업하실 수 있어가 쫌 대박 나셨으면 좋겠고요",
  "그걸 또 그걸 쫌 북한 사람들도 봤으면 좋겠고 또 인제 북한 아이들이 쪼끔 더 들 아프고 건강해져서 우리에 그~ 남북에 그~ 어린이들이 쫌 어깨동무하고 같이 놀 수 있는 기회들이 쪼끔씩이래도 쫌 많아졌음 좋겠다 이렇게 바라고 있습니다",
  "주선화 씨는요? 예",
  "저에 고향이 백두산에서 멀지 않거든요",
  "데 지금 우리 대한민국 국민이 다 중국을 통해서 백두산을 가잖아요",
  "그래서 빨리 남북이 이~ 교류가 되가지고 백두산을 우리 북한 땅을 밟으며 가서 가면은 참 좋겠구요",
  "그러고 저는 대한민국처럼 어버이 날 같은 가족과 연관이 있는 명절들이 북한에 많이 생겼으면 좋겠어요",
  "뭐~ 최고 지도자에 생일이나 뭐~ 국가적인 명절뿐 아니라 네",
  "우리 가족들끼리 나눌 수 있는 그런 명절들이 많이 생겼으면 하는 그런 바램을 가져 봅니다",
  "뭐~ 지금 두 분에 소망이라고 말씀하셨지만 많은 분들이 소망이 아닐까 생각이 됩니다",
  "올 한 해 황금 돼지에 기운을 받아서 남북 주민 모두 원하는 일 다 이루면 좋겠습니다",
  "그래서 이천십구년 마지막 달력 넘길 때 후회없는 일 년이 됐다 이렇게 될 수 있도록 네",
  "저희가 응원하고 또 기원하겠습니다",
  "어제 오늘 쫌 풀리긴 했는데 최근에 날씨가 한파라고 할 만큼 아주 추웠었죠? 네",
  "그래선지 제 주변에도 감기에 걸려서 고생하시는 분들이 많더라고요",
  "겨울철 감기 조심하시구요",
  "올 한 해는 무엇보다 건강한 한 해 보내셨으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주에 새로운 소식으로 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "요즘 한반도를 뒤덮었던 미세 먼지 때문에 건강 걱정하시는 분들 많을 텐데요",
  "미세 먼지 피해는 북한도 예외는 아니라고 합니다",
  "북한 방송에서도 날씨 예보를 알려주고 있다고 하는데요",
  "남과 북 모두 같은 하늘 아래 미세 먼지 피해를 겪고 있다는 생각이 듭니다",
  "하루 빨리 맑은 공기가 한반도에 가득 차길 바라면서 오늘 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "이~ 북한에서 매달 둘째 주 일요일이 무슨 날인지 아세요? 그럼요",
  "북한에서는 매달 둘째 주 일요일을 체육에 날로 정해 놓고 대대적인 체육 행사를 벌이고 있는데요",
  "박철현 기자 새해 첫 체육에 날이었던 지난 십삼일 이날 미세 먼지 정말 심했잖아요",
  "그럼에도 불구하고 체육 행사를 진행했나요? 네",
  "미세 먼지가 극심했지만 올해 체육에 날 행사는 처음이라 직장과 지역별로 평소보다 더 큰 규모로 열렸습니다",
  "평양 하늘이 안개가 낀 것처럼 온통 뿌옇습니다",
  "어~ 이날 서울에 미세 먼지 정말 심했는데 어 평양 역시 비슷하네요? 네",
  "체육에 날은 천구백구십이년부터 시작됐는데요",
  "극심한 미세 먼지 속에서도 체육 행사는 북한 전역에서 대대적으로 열렸습니다",
  "와 단체로 달리기도 하고 또 좌우로 줄을 맞춰서 태권도도 하고 있네요",
  "그런데 건강 태권도는 뭔가요? 지난 구십삼년에 북한 주민들에 체육 활동을 권장하기 위해서 보급한 것이 건강 태권도인데요",
  "음악에 맞춰서 태권도 동작을 누구나 쉽게 따라할 수 있도록 만들었다고 합니다",
  "아 새해라서 그런지 어 뭐~ 기마전도 하구요",
  "제기도 차고  다양한 민속 놀이를 하는데요",
  "마치 운동회 하는 날 같은 분위긴데요? 네",
  "각 지역별로 또 직장별로 축구나 농구 배구 경기도 진행했습니다",
  "체육은 날은 평양뿐 아니라 지방에서도 동시에 진행됐습니다",
  "네. 새해 첫 체육에 날 모습 잘 봤습니다",
  "자 박철현 기자 다음 소식은 북한 감자 얘기네요? 네",
  "북한에서 감자는 중요한 식량 자원 중 하나인데요",
  "최근 평양에 한 대학에서 수십 가지에 감자 가루 요리를 개발해 눈길을 끌었습니다",
  "북한에 대표적인 감자 생산지죠",
  "백두산에 관문인 삼지연 지역에 감자 가루 공장입니다",
  "최근 장철구 상업 종합 대학에서는 이곳에 감자 가루를 이용한 요리를 개발했습니다",
  "어~ 꽈배기나 우동은 밀가루로 만드는 음식들인데요",
  "북한에서는 감자 가루로 만드네요? 네",
  "북한에선 식량 부족 때문에 밀가루를 중국에서 수입하고 있는데 그래선지 밀가루 대신 자급이 가능한 감자 가루를 이용해 요리를 개발하고 있습니다",
  "야 그렇다면 맛은  어떨까요? 네",
  "북한 방송에 자체 평가를 들어 보시죠",
  "감자 가루로 개발한 음식 중엔 좀 생소한 이름도 있는데요",
  "북한 말로 단조림이면  설탕 조림 그러니까 뭐~ 잼 비슷한 거잖아요",
  "그런데 이 장철구 상업 대학에서는 순수 감자 가루만 이용해 단조림을 만들 수 있다고 소개합니다",
  "가락지 과자는 화면 보니까 이~ 도너츠 모양인데요",
  "가락지 과자라고 표현하니까 아~ 그렇게도 이름을 붙일 수 있겠다 요런 생각이 딱 드네요",
  "어~ 지금 화면에 보이는 음식은 짜장면 아닌가요? 네",
  "북한에선 된장 비빔 국수라고 부릅니다",
  "소스를 된장을 이용해서 만드는 게 특징인데요",
  "예전엔 남쪽에서도 짜장면을 된장 국수라고 부르기도 했다고 합니다",
  "어 북한이 감자 가루를 강조하는 이유는 같은 양에 감자로 음식을 더 많이 만들 수 있기 때문인데요",
  "감자로 가루를 만들면 녹말을 만들 때보다 그 양이 두 배 정도 더 나온다고 합니다",
  "북한에 감자 가루 요리 굉장히 신기하면서도 맛있어 보이네요",
  "자 오늘 얘기 잘 들었습니다",
  "북한 김정은 위원장이 최근 사 차 방중 때 동인당으로 널리 알려져 있는 중국에 전통 약품 제조 기업 퉁런탕을 방문했었죠? 네",
  "첨단 아이티 기업이 아닌 오랜 역사를 가진 의약품 기업을 방문한 것이 다소 의외였는데요",
  "김 위원장은 특히 약품 생산 시설에 큰 관심을 보였다고 합니다",
  "김정은 위원장에 행보가 북한에 한약 산업화를 위한 것 아니냐는 분석이 나오고 있는데요",
  "자세한 내용을 현영준 기자가 정리했습니다",
  "북한 김정은 위원장이 찾은 베이징 동인당 즉 퉁런탕은 청나라 강희제 시절인 천육백육십구년에 설립됐습니다",
  "천칠백이십삼년엔 청나라 황실에 약을 공급하는 황방으로 지정됐고 우황청심환 안궁우환왕과 대환락환 등 유명 의약품을 다수 보유하고 있습니다",
  "천구백팔십년대 중국 개방 정책으로 인해 서구 의약품이 물밀듯 들어오면서 한때 위기를 맞기도 했지만 자동화 대량 생산 시스템을 도입한 뒤 부흥에 성공해 천구백구십칠년 상하이 증권 거래소에 상장됐습니다",
  "지난 이천십오년엔 네덜란드에 중의학 유통 기업을 인수했고 스위스에는 퉁런탕 알 앤 디 센터를 설립하며 세계 시장을 공략하고 있습니다",
  "이같은 퉁런탕에 급성장 배경엔 중국 정부에 중의학 산업 육성 정책이 있습니다",
  "중국 국무원은 이천십육년 중의학 산업 육성 방안을 발표하고 이천삼십년까지 중국 전체 의약품 산업에서 중의학 비중을 삼십 퍼센트까지 끌어올릴 계획이라고 밝혔습니다",
  "김정은 위원장은 퉁런탕을 시찰하면서 특히 약품 생산 공정을 세밀히 지켜봤습니다",
  "김 위원장이 이처럼 퉁런탕을 세밀히 시찰한 건 북한 내부 사정과 무관하지 않습니다",
  "천구백구십년대 이후 경제난과 동부권 국가 붕괴로 수입에 의존하던 양약 공급 체계가 무너지면서 북한 의료계는 한의학과 민간 요법에 크게 의존하게 됐습니다",
  "북한은 천구백오십년대까지는 한의학이라는 용어를 쓰다가 잠시 동의학이라는 표현으로 바꾸더니 천구백구십삼년부터는 고려 의학이라는 말을 쓰고 있습니다",
  "북한은 군 단위로 약초 관리소를 두고 봄과 가을 일 년에 두 차례 약초 재배 월간이라는 기관에 삼지구엽초나 구기자 배출과 같은 산간 약초를 집중적으로 채집합니다",
  "이렇게 수집된 약재들은 북한 각지에 제약 공장으로 운반돼 고려약 생산에 사용됩니다",
  "이 가운데 안궁우환왕과 개성 인삼은 한때 중국이나 동남아 등으로 수출돼 외화 벌이에도 한 몫해 왔습니다",
  "그러나 북한에 고려약과 약초 산업에는 아직 풀어야 할 숙제가 남아 있습니다",
  "베트남 정부는 결국 제품 판매를 금지했습니다",
  "전문가들은 북한이 질 좋은 약재를 쓰고도 쥐엠피같은 국제 의약품 기준을 지키지 못하며 고려약 산업화나 세계화에 어려움을 겪을 것이라고 지적합니다",
  "이 때문에 김 위원장이 베이징에 퉁런탕을 방문한 이유가 이미 글로벌 시장에서 우수한 의약품으로 인정받은 중국 전통 의약품에 품질 관리 노하우를 도입하려는 것이라는 해석이 나옵니다",
  "두 달 전 북한을 방문한 대한 한의사 협회로 북한에 고려 의학 현대화를 위해 남북 간 공동 사업을 제안해 놓은 상탭니다",
  "남북 한의학계는 오는 오월 평양에서 열리는 의과학 학술 대회에서 고려약 주사제 임상 시험 결과를 공유하는 등 교류에 폭을 확대하기로 했습니다",
  "통일 전망대 현영준입니다",
  "오늘은 조금 특별한 곳을 찾아갔죠? 네",
  "방학 동안 여행지나 뜻깊은 겨울 여행 장소로 가 볼만 한 곳 바로 강화 교동돕니다",
  "북한이 지척에 있는 교동도 실향민들에 사랑방이라 불리는 청춘 부라보를 다녀왔는데요",
  "지금 함께 가 보시죠",
  "고향에 맛도 나누고 추억도 나누는 청춘 브라보 그곳이 있는 실향민들에 섬 교동도로 떠나 봅니다",
  "시원하게 뚫린 교동 대교 생긴 이후 몇 년 전만 해도 육지와 단절된 섬을 이어주고 있다는데요",
  "바로 이 대교를 지나면 보이는 섬 교동돕니다",
  "북녘 땅 황해도 연백에서 가까운 민통선 지역에 있는 교동도 그래서 황해도 연백에서 피난왔던 실향민들이 터를 잡고 사는 땅이기도 하죠",
  "요즘은 평화 관광지로 자리 잡으면 많은 관광객이 찾아오고 있는데요",
  "관광객이 찾는 명소 중 하나 교동 제비집 이곳에는 특별한 체험이 있습니다",
  "바로 북한과 강화도를 가상에 다리로 이어보는 체험 관광객 분들에게도 재밌난 추억 거리로 남는다는데요",
  "제비집을 지나 찾은 곳은 대룡 시장 실향민들이 고향을 잊지 못하고 연백 시장을 재현해 만든 곳인데요",
  "그래서일까요? 여전히 이곳에는 옛 풍경이 고스란히 남아 있습니다",
  "이곳에서도 가장 유명한 곳 청춘 브라보 교동도 실향민들에 사랑방으로 유명한 곳인데요",
  "교동도 실향민 어르신들이 함께 추억을 나누기 위해 만들어진 곳입니다",
  "이곳에 모이는 실향민 어르신들은 고향에 음식을 젊은이들에게 알리는 게 꿈이었다고 하는데요",
  "그래서 청춘 브라보에서 특별히 만든 게 북한 음식 만들기 체험이라고 합니다",
  "남북 정상 회담 이후 북한 음식에 대한 관심이 높아지면서 이곳에 대한 소문이 나서 찾는 분들이 늘고 있는데요",
  "원래는 한 달에 한 번이던 체험을 찾는 이들이 많아지면서 일주일에 한 번으로 늘렸을 정돕니다",
  "거동이 불편한 실향민 어르신들을 대신해서 교동도 실향민 이 세 분들이 힘든 일하며 체험을 이어가고 있다는데요",
  "이곳에서 꼭 보고 가야 하는 것 하나 모양새가 독특한 이 떡 만들기 체험인데요",
  "강아지 떡 이름도 모양도 참 귀엽죠? 그런데 이 떡 속에는 일제 강점기 시절 아픈 사연이 숨어 있는데요",
  "당시 황해도에 곡창 지대로 불린 연백 평야 그만큼 곡식으로 만드는 음식들이 발달했었다고 합니다",
  "군량미 수탈을 피하기 위한 방법으로 하찮은 모양과 이름에 떡을 만든 건데요",
  "그래서 일본 군이 그냥 지나치는 경우도 많았다고 합니다",
  "그렇듯 조상들에 지혜가 담겨있는 떡 그 맛은 과연 어떨까요?  이곳이 인기가 많아지면서 좋아진 점이 하나 더 있습니다",
  "교동도에 사는 실향민 어르신들에게 좋은 소일거리를 제공해 주고 있다는데요",
  "올해로 팔십구 세인 최봉열 어르신 황해도에 살적 기억을 더듬어 강정을 만들기 시작했다는데요",
  "어르신이 가장 공을 들이는 과정이 하나 있습니다",
  "바로 들깨를 볶는 건데요",
  "교동도에서 나오는 좋은 재료를 사용해서 만들고 있는 들깨 강정 들깨와 땅콩을 달달 볶아서 거기에 달콤한 조청을 넣으면 끝 최봉열 어르신표 들깨 강정입니다",
  "어르신에겐 조금 고될 법도 한 일 하지만 찾아오는 손님들을 생각해서 기쁜 마음으로 강정을 만들고 있다는데요",
  "오늘도 역시 인기 최고인 들깨 강정 만들자마자 금방 품절됐습니다",
  "앞으로도 청춘 브라보에서 고향을 맛을 계속해서 알려 나가는 게 어르신에 소박한 꿈이라고 합니다",
  "청춘 브라보가 문을 닫고 나면 실향민 어르신들이 향하는 곳이 있습니다",
  "바로 황해도 연백 고향 땅이 보이는 곳인데요",
  "예전엔 함께 고향을 그리워하는 이들이 많았지만 지금은 고향에 대한 추억을 나눌 이들이 점점 사라지고 있습니다",
  "지척에 있지만 갈 수 없는 고향 땅 그 고향을 바라보며 사는 실향민들에 소망은 단 하나  오늘도 멀고도 가까운 고향 땅을 그리며 하루 하루를 살고 있을 실향민들 그분들에 바람이 언젠가는 꼭 이뤄졌으면 좋겠습니다",
  "자 우리 삶에 있어서 꼭 있어야 할 게 뭐가 있을까요? 어~ 물이나 공기 아닐까요? 아 물론 다 중요한데요",
  "만약에 이~ 전기가 없다면 어떨까요? 전기 없는 세상은 뭐~ 상상도 해 본 적이 없어요",
  "자~ 우리 삶에서 없어서는 안 될 전기 오늘은 북한에 전기 이야기를 한번 해 볼까 합니다",
  "네. 앞으로 남북 관계에서도 전기 중요하다고 하는데요",
  "지금부터 자세히 알아 보도록 하겠습니다",
  "남북 전력 협력 분야 국내 최고 전문가이신 한국 전기 연구원 윤재영 박사님 그리고 북한에 최신 동향을 전해 주시는 탈북민 주선화 씨 모셨습니다",
  "자 지금 말씀 드린 거처럼 정말 요즘에는 음 이~ 전기 콘세트가 정말 꽂을 데가 없을 정도로 전자 제품을 많이 이용하잖아요",
  "봐봐요 스마트폰 충전하죠",
  "음 그다음에 텔레비전 오 냉장고 전기 밥솥 세탁기 전자 레인지  정말 많잖아요",
  "거기다 요즘 미세 먼지 정말 심하잖아요",
  "공기 청정기 맞아요",
  "또 매일 아침에 커피 마셔야죠",
  "커피 머신  셀 수도 없는데 주선화 씨는 어떠세요? 전기 많이 사용하시나요? 사실 처음에 왔을 때는 전기 밥 가마만 썼어요",
  "밥 전기 밥 가마 밥 가마 밥솥 아 밥솥 아 예",
  "북한에서는 전기 밥 가마라고  하는데 아 밥 가마 네",
  "오직 그것만 선호해서 지금 제가 육 년째 되거든요",
  "한국에 온 지 우와 음 금방 왔을 때는 전기가 아까워서 제가 다 손 빨래를 핬는데 지금은 뭐~ 세탁기 냉장고 그~ 뭐~ 공기 청정기 맞아요",
  "정수기 해가지고 그냥 눈에 보이는 저~ 가전 제품은 다 쓰는 거 겉애요",
  "이렇게 막 그래서 가끔은 누워서 그런 생각을 합니다",
  "내가 북한에서 사십 년을 어떻게 살았을까? 어 음 이제 다시 북한에 가라면 저는 여기다 밴드를 딱 붙이고  대한민국에 꼭 붙어 있고 싶어요",
  "아까 말씀하신 것처럼 이렇게 빨래를 손으로 하셨다고 그랬잖아요? 네",
  "근데 지금 만약에 전기가 없다라고 어 생각을 한다면 이게 다  무용지물이 되는 거잖아요",
  "이게 전기가 정말 중요한 거죠? 박사님 일반 사람들은 전기는 불을 밝히는 도구라고만 생각을 하는데 그렇죠? 네",
  "사실은 국가 산업에 원동력입니다",
  "인프라 중에 인프라고 어~ 그리고 통신이나 난방이나 수도 시스템 등 사람이 살아가는 모든 부문에서 전기가 없으면 운영이 되지 않는 상황입니다",
  "예를 들면은 화장실에 가서 어~ 볼일을 보시고 물이 안 나온다고 생각해 보십시오",
  "아 그~ 뻠삥을 하고 물을 내리는 게 네",
  "전기가 없으면 동작을 안 한다고 생각하시면 어떤 현상이 발생하겠습니까? 큰일나죠",
  "현대 인류에 모든 부문에서 전기는 빽 그라운드 배경으로써 살아 있습니다",
  "음 자 그래서 오늘은 저희가 전기 이야기를 해 보려고 하는데요",
  "북한에서는 이 전기를 국가 산업에 중요한 과제로 보고 이번 신년사에서 전력 문제를 굉장히 힘 줘서 이야기를 했거든요?  전력이 역대 가장 많은 아홉 번이 언급됐다고 합니다",
  "이렇게 올해 신년사에서 전력을 강조한 이유 아무래도 경제 발전과 연관이 있다고 볼 수 있겠죠? 예",
  "전기는 산업을 움직이는 원동력입니다",
  "그러니까 선행 산업 중에 선행 산업 인프라 중에 인프란데 과거 김일성 김정일 시대 때부터 그~ 남한에서는 반도체가 산업에 쌀이라고 하는데 네",
  "북한에서는 전기가 산업에 쌀이라는 말을 많이 했습니다",
  "아 북한에서 그만큼 이케 전력을 강조하고 있는데 그렇다면 북한에 전력 사정은 지금 어떤가요? 남한에 발전 설비 용량 발전 설비 용량은 전기를 생산할 수 있는 능력 음~ 네",
  "공장 규모라고 생각하시면 됩니다",
  "그게 백십 기가와트를 약간 상회합니다",
  "북한은 칠 내지 팔 기가와트 즉 원자력 일곱 여덟 개 규모기 때문에 오 남한에 십이분에 일에 불과합니다",
  "그리고 그~ 공장 규모에 비해가지고 그~ 실제 전기를 생산하는 양 즉 발전량은 남한이 대략 오천오백억 킬로와트 아워 내외인데 와 북한은 기껏 이백삼십오억 킬로와트 아워로 남한에 이십사분에 일에 불과합니다",
  "음 북한에 발전 설비가 너무나 노후화되고 아 발전 연료가 부족하고 그리고 다른 어떤 기자재들이 제때 공급이 되지 않음으로서 개보수가 잘 안 됐기 때문에 그~ 설비 용량 대비해가지고 실제 생산량이 적은 겁니다",
  "북한에서는 나라에서 공급하는 전기가 그만큼 적다는 사실인 거네요? 예",
  "그~ 대체로 모든 국가가 전력은 그~ 중앙 집중식으로 으~ 국가 통제 하에서 전기를 공급을 합니다",
  "음 물론 요즘 들어서 신재생 에너지 분산 전원이라는 말이 많이 나오지만 네",
  "기본적으로 전력은 그렇습니다",
  "그랬는데 북한은 전기 사정이 나쁘니까 우리처럼 통합된 중앙 공급 방식이 아니고 각각에 분산된 식으로 자기 지역별로 알아서 아 전기를 생산하고 배전을 해서 어~ 그~ 사용하라는 그런 방식으로 우리 시스템하고는 많이 쫌 변화되었다고 알고 있습니다",
  "그렇다면 그 배전소가 각 지방마다 있는 건가요? 그렇죠",
  "북한에서는 배전부라고 하거든요? 배전부 예",
  "도 배전부 산하에 시 배전부가 있고 그 밑에 군 배전부 이래서 딱 서 전기를 보는 게 딱 규 규 규정이 됐어요",
  "하지만 이제 북한도 이제 전기가 많이 공급되는 그런 코스가 있어요",
  "뭐~ 무슨 동상선 뭐~ 철길선 이런 것들이 있는데 이제 그것을 이제 배 배전부에서 자체를 이제 이케 스위치를 놓게 되면 그쪽에는 전기가 계속 공급이 됩니다",
  "음 그러다 보니까 이제 만약에 우리가 그래서 북한 주민들이 가장 살기가 조 좋다",
  "어떻게든 집값이 가장 비싼 데가 철길 옆입니다",
  "왜냐면 철도는 그래도 대한민국처럼 계속 계속 전기가 들어가니까 활성화되진 않지만 아 그래도 유지가 되니까 그쪽에는 배전부에서 전기를 계속 줍니다",
  "또 이제 배전부 사람들하고 쪼끔 북한에서는 그걸 사바사바한다고 하거든요",
  "뒷거래를 하는 거예요",
  "그래서 새벽이래도 두 시간이래도 우리 쪽으로 전기를 좀 바꿔달라 하면 배전부 사람들이 뇌물을 받고 아 이제 그쪽에다가 스위치만 넣어 주게 되면 그~ 전기가 가거든요",
  "그래서 고난에 행군 xx에서 전기가 완전 인기 그런 품목으로 떠오르면서 그~ 배전부 사람들이 정말 인기가 있어졌어요",
  "데 뭐~ 북한 주민들 과거에는 뭐~ 저희도 뭐~ 그랬겠지만 네",
  "뭐~ 이케 불을 밝히는 용도로만 이케 최소한으로 사용을 했었는데 요즘에는 쫌 시장 경제도 굉장히 활성화되고 있고 가전 제품 소비도 늘었다고 들었거든요? 사람들 자체도 이제는 중국에서 밀수로 들어오는 태양 열판을 지붕 위에 설치를 해가지고 음 뭐~ 냉장고나 전기 밥솥 이런 것도 돌리고 지원은 이제 티비같은 것도 네 많이 보고 있는데 그걸 이제 더 변환을 합니다",
  "어 우리는 북한 사람들이 기준에는 이백이십 볼트가 들어와야 텔레비가 화면이 꽉 찹니다",
  "음 우리 북한 주민들 인식에는 네",
  "하지만 이제 전기는 적지 또 들어오는 전압은 야 약하지 하기 때문에 그렇죠",
  "북한 주민들도 무에서 유를 창조하는 거 아 xxxx 이게 무슨 뭔가 필요하다 해서 북한에 최근에는 변류기라는 새로운 그런 전자 제품이 북한 내부에서 만들어진 거예요",
  "아 그러면 이 털레비나 뭐~ 이런 것을 이백이십 볼트로 보던 걸 십이 볼트로 변류기가 그걸 변하게 해 주는 거예요",
  "음 그래서 최근에 북한 시장에서 변류기 매장이 있을 정도로 북한 주민들은 그렇게 많이 머리를 쓰고 있어요",
  "그래 일단 그 주민들은 그렇게 힘들게 사는데 그렇다면 먼저 끌어다 쓰고 있는 기업이나 이런 곳들은 뭐~ 충분하게 사용은 하나요? 박사님 지금 북한에서는 어~ 수십 년 전부터 교차 생산제라는 전기 사용 제도를 어 시행하고 있습니다",
  "교차 생산이 뭐예요? 교차 생산제는 한마디로 말씀 드리면 전력이 부족하니까 에이 공장은 영 시부터 여덟 시 비 공장은 아홉 시부터 열여섯 시 씨 공장은 열일곱 시부터 스물네 시까지 돌아가면서 전기를 사용하는 겁니다",
  "아 이런 북한에 상황을 담은 영화 한 편을 좀 준비를 해 봤는데요",
  "이천이년에 방영된 영화라고 합니다",
  "함께 보면서 이야기 나눠 볼까요?  네",
  "이~ 교차 생산 시간이라서 기계가 멈췄습니다",
  "그런데  어 전기 스위치를 다시 올렸습니다",
  "이럼 안 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "도둑질이 쓰는 거죠",
  "그래서 결국에는 교차 생산제를 어겨서 책임자가 혼이 납니다",
  "자 이렇게 방금 보신 영화 이천이년에 방영이 됐는데요",
  "북한에서 가장 전력난이 심했던 해가 이때였나요? 천구백구십년도 초반부터 전련 정 전력난이 엄청 심각했는데 구십년도 이후에는 이제 갑자기 이제 경제적으로 몰락이 되면서 전기도 갑자기 사라지는 거예요",
  "전력 사정이 많이 어렵다 해가지고 그때도 이제 구십년도 이후에도 이제 교차 생산을 그때도 부각을 시켰어요",
  "정말 귀한 자재를 들여서 제품을 생산하는데 전압이 약하니까 우리가 만약 우산을 생산한다고 하면 우산 손잡이가 불량품이 돼서 나오는 거예요",
  "음 아 전압이 못 돼서 그래서 그거갖고 북한 정권 내부서도 사상 투쟁회를 엄격히 강화하던 시기가 바로 구십년대 중반부터였어요",
  "어 박사님 이~ 제가 약간 헷갈려서 그런데 이~ 닭이 먼저냐 알이 먼저냐  먼저 같아요",
  "이게 전기난 땜에 경제난이 오는 건가요? 경제난 때문에 전기난이 오는 건가요? 저는 그 두 가지를 악순환에 고리 현상으로 오 보고 있습니다",
  "예를 들면은 구십년대 중반이나 이천년대 초중반 그리고 이천십년 이후에도 북한에 맻 차례 홍수가 있었습니다",
  "그래서 북한에 탄광이 전부 물에 잠겼습니다",
  "그랬는데 그 탄광을 다시 복구를 할려면 어~ 뻠삥을 해야 됩니다",
  "물을 퍼내야 되죠? 예",
  "물을 퍼내야 됩니다",
  "전기가 부족하다 보니까 어~ 뻠삥을 할 수 있는 설비를 못 만들고 네",
  "또 설비를 만든다손 치더라도 물을 퍼내질 못하니까 석탄 채굴량이 부족하게 됩니다",
  "음 석탄 채굴량이 부족하게 된다는 거는 북한에 있는 사십 퍼센트의 화력 발전소를 못 돌린다는 얘기가 됩니다",
  "화력 발전소를 못 돌리니까 결국에는 그게 경공업이나 중공업이나 북한의 전반적인 산업 설비를 가동하지 못한다는 것이고 그게 다시 전국적으로 경제난으로 가게 되는 이런 악순환에 고리라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "음 근데 제가 저희가 이제 지난 해 평양에 직접 네",
  "다녀와서 그 화면들을 보니까 평양 시내가 예",
  "굉장히 환하게 느껴졌거든요? 예",
  "지금 최근 사정은 많이 좋아진 건가요? 아주 근본적으로 북한의 전력 사정이 좋아졌다고는 생각을 하지 않습니다",
  "그렇지만은 그~ 국고적으로 보면은 평양이나 인근 지역에 전기 사정은 많이 개선된 게 확실합니다",
  "작년같은 경우에 북창 화력 발전소가 사십만 킬로와트 으~ 설비가 증설되고 네",
  "평양 시내에도 평양 화력 등에서 이십만 킬로와트 정도가 증설된 것으로 추정되고 있습니다",
  "여기서 두 개를 합치면 육십만 킬로와튼데 저희들 남한에서 원자력 한 개가 백만 킬로와트기 때문에 어 북한에서 육십만 킬로와트라는 거는 결코 적은 수치가 아니라고 봅니다",
  "또 대북 제재 때문에 중국으로 수출되던 석탄이 내수로 돌아감으로서 발전 연료로써 사용되는 석탄이 증가했을 것입니다",
  "음 그렇다면 이~ 대북 제재로 인한  잉여 석탄들 주민들에게 가긴 가나요? 그렇죠",
  "양강도같은 경우에는 혜산 탄광에서 정말 질 좋은 저열탄이 많이 생산이 되거든요",
  "근데 이런 탄들이 다 중국하고 수십 년을 십 년 넘게 합영을 해가지고 중국에서 다량으로 내갔는데 음 그게 대북 제재로 다 차단이 되다 보니까 그 상품 그까 그 석탄이라는 상품이 이제는 그게 판로가 없는 거예요",
  "음 그러다 보니까 그~ 연안 탄광을 유지할려면 그~ 자국 내에서 소비를 해야만이 그게 유지가 되기 때문에 이제 탄 값이 많이 내려갔고 올해도 사람들이 이제 xx 북한 주민들이 대북 제재가 돼서 막 우리가 쪼끔 힘든 것도 많지만 겨울은 쫌 뜨뜻하게 날 수 있겠다",
  "아 그래 그 정도로 이제 북한에서 석탄이 많이 유통이 되구요",
  "음 작년에 해마다 지금 계속 지금 가격이 떨어지고 있는데 작년 가을에 비해 지금도 석탄 가격이 아예 이제 삼분에 일 가격이 할인되는 오 예",
  "좋은 일들이 일어나고 있습니다",
  "이~ 북한이 사실 네",
  "뭐~ 평양과 이~ 각 지방마다 또 상황이 쫌 많이 다르거든요",
  "평양같은 경우에는 그래도 쫌 낫겠죠? 남한같은 경우에는 사실 발전소가 서울 근처가 아니고 네",
  "어~ 먼 지역에 쫌 퍼져 있습니다",
  "그랬는데 북한은 발전 화력 발전소들이 열병합 발전소라서 남방 열하고 전기를 같이 공급합니다",
  "아 그러다 보니까 평양 시내에 평양 화력 발전소나 동평양 화력 발전소 그리고 평양에 북쪽에 북창 화력 발전소라는 대규모 발전 단지 연합 기업소가 존재합니다",
  "그 부분이기 때문에 평양에 대한 전력 공급은 특별히 북한 당국에서 신경을 쓸 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "오늘 북한에 전기 사정이 어떤가 이야기 나누면서 우리가 전기를 공기처럼 쓰다 보니까 소중함을 몰랐는데 정말 귀하고 또 개인은 물론이구요",
  "국가 전체 중요한 자원이라는 걸 새삼 느끼게 됐습니다",
  "자 그래서 북한 당국에서도 전력 생산을 최우선 과제로 삼구요",
  "자연 에너지나 엘이디 전기 북한에서는 레드등이라고 오 한대요",
  "다양한 전력 생산 기술 개발에 나서고 있다고 합니다",
  "이 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "일제 강점기에 민족에 말과 글을 지키기 위한 노력을 그려낸 영화 말모이가 개봉 열흘도 안 돼서 관객 백육십만 명이 넘는 흥행 돌풍을 이어가고 있습니다",
  "그런데 십사 년 전부터 남과 북에 학자들이 분단된 민족에 말과 글을 모아 하나에 사전으로 만드는 말모이를 해 오고 있다는 것을 아십니까? 바로 겨레말 큰 사전 편찬 사업입니다",
  "정말 뜻깊은 일인데요",
  "엠비씨와 겨레말 큰 사전 남북 공동 편찬 사업회가 지난 십칠일 사업에 의미를 널리 알리고 성공할 수 있도록 서로 협력하는 업무 협약을 맺었습니다",
  "엠비씨는 앞으로 관련 다큐멘터리 제작과 프로그램을 통해 민족에 말과 글 정신을 풍성하게 하는 겨레말 통일 말모이 작업을 알려 드리겠습니다",
  "또 저희 통일 전망대도 잊혀지는 겨레말 북녘 말에 대한 이해를 돕도록 함께 하겠습니다",
  "그럼 통일 전망대들 시간에 뵙겠습니다",
  "지금 중국 쿤밍에선 남과 북의 축구팀들이 동계 전지훈련을 하고 있는데요",
  "네. 어제는 남측 강원 에프시와 북측 소백수 축구팀이 친선 경기를 가졌죠",
  "네. 오늘은 월요일에는 강원 에프시와 북측 사이오 축구팀의 친선 경기를 저희 엠비시가 위성으로 생중계할 예정입니다",
  "남북 축구 교류 소식은 현지 취재를 해서 다음 주 이 시간에도 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 연경 씨 외국인들은 북한 여행을 하고 여행기를 인터넷에 올리는 경우가 있잖아요",
  "그런 여행기 혹시 본 적 있어요? 네. 그 중국을 통해서 북한으로 들어가서 관광을 하더라구요",
  "오늘 박철현 기자가 준비한 내용도 서울에 사는 외국인이 북한을 여행하고 온 내용이라고 하는데요",
  "박철현 기자 새해 아버지와 함께 북한에 다녀온 외국인 직접 만나보셨다면서요? 네. 주인공은 서울에 살면서 외국어 강사로 일하고 있는 네덜란드인 바트 씬데요",
  "바트 씨는 외국인이기 때문에 오박 육일 짜리 단체 관광 상품을 이용해서 중국을 거쳐서 북한을 다녀올 수 있었습니다",
  "바트 씨는 자신의 북한 여행을 동영상으로 담아왔는데요",
  "바트 씨는 베이징에 도착한 이후에 미리 북한 관광을 예약해놓은 여행사에 가서 필요한 절차를 밟았습니다",
  "이번 여행에는 바트 씨를 포함해서 세계 각지에서 온 외국인 관광객 열다섯 명이 함께 했다고 합니다",
  "베이징에서 중국의 단둥시까지는 기차로 스무 시간 넘게 이동했는데요",
  "단둥은 압록강이 있는 북한과 중국의 접경 도십니다",
  "북한을 육로로 들어갈 때 관문 역할을 하는 곳이죠",
  " 아~ 압록강에 물안개가 자욱하네요",
  "건너편이 북한 신의주인 거죠? 네. 바트 씨 일행이 탄 기차가 북한으로 들어섰습니다",
  "어~ 기차 차창 밖으로 북한의 겨울 풍경이 보이는데요",
  "농촌에 주택들이 쫌 보이구요",
  "아~ 논에 물을 대서 얼려가지고 썰매장을 만든 것 같은데요",
  "아이들이 눈싸움도 하고 썰매를 타는 모습도 보이네요",
  "기차 안의 풍경도 볼 수 있는데요",
  "통로 한켠으로 의자를 놓고 승객들이 도시락을 먹고 있구요",
  "그 옆으로 삼층 철제 침대가 설치돼 있어서 자면서 이동할 수 있는 모습이 인상적입니다",
  "기차는 단둥을 출발한 지 일곱 시간 만에 평양역이 도착했습니다",
  "와~ 역 승강장에 승객들이 꽤 많네요",
  "네. 바트 씨는 저녁에 도착해서 곧바로 대동강 변에 있는 양각도 호텔로 이동했는데요",
  "호텔에서 평양의 야경을 볼 수 있었습니다",
  "아~ 저녁에 평양 시내 관광을 하러 나간 것 같은데요",
  "팝콘을 파는 매점도 보이구요",
  "어~ 여기는 극장 같은데요",
  "네. 평양 국제 영화 회관이라는 곳인데요",
  "이곳에선 북한의 광부 출신 여성이 자신의 꿈을 포기하지 않고 곡예사로 성공하는 내용의 영화를 상영하고 있었습니다",
  "영화 감상 후엔 출연 배우도 만났습니다",
  "다음날 호텔에서 내려다본 평양의 아침 풍경입니다",
  "얼어붙은 대동강에서 얼음 낚시하는 사람도 보이구요",
  "아~ 여행하면 빼놓을 수 없는 게 호텔 조식이잖아요",
  "그래서 요리 이름을 보니까 지진닭알 그러니까 계란 프라이를 즉석에서 해주는 건가요? 아하  바트 씨는 이날 김일성 김정일 시신이 안치돼 있는 금수산 태안공장과 만수대 대 기념비 그리고 김일성 광장도 둘러봤습니다",
  "바트 씨는 평양 관광 중에 거리에서 기념 촬영을 하고 있는 신혼부부를 우연히 만나서 스스럼없이 함께 사진을 찍기도 했는데요",
  "이번 여행 중에 촬영을 많이 했는데 비교적 자유롭게 찍을 수 있었다고 합니다",
  "특히 바트 씨는 새해 첫날 평양에 있었으니까 새해맞이 행사도 볼 수 있었겠어요",
  "당일 북한 방송에서도 한 시간 넘게 생중계했었던 행사였잖아요",
  "네. 바트 씨도 축제 현장인 김일성 광장에 있었다고 합니다",
  "바트 씨가 찍은 영상 보시죠",
  "이야 사람이 정말 많은데요",
  "아이들 목마를 태우고 구경을 하는 부모들도 보이구요",
  "바트 씨의 오박 육일 북한 여행은 평양에서 개성과 사리원 그리고 판문점 북측 지역까지 이어졌습니다",
  "네. 박 기자 외국인의 눈으로 본 평양 모습 잘 봤습니다",
  "지난주 북한의 김영철 노동당 부위원장이 트럼프 미국 대통령과 면담하고 돌아간 뒤 북미 협상에 큰 변화의 움직임이 나타나고 있죠? 네. 이번 주엔 스웨덴에서 이박 삼일 간 첫 실무협상도 열렸는데요",
  "미국과 북한 양측 정상은 두 번째 정상회담에 대해서 큰 기대감을 드러냈죠",
  "하지만 한 달 후에 열릴 이 차 정상회담이 성과를 내기 위해선 실무 협의를 통해 조율해야 할 과제도 많은데요",
  "이진희 기자가 짚어봤습니다",
  "지난 이십이일 스위스 다보스 세계 경제 포럼에 화상 인터뷰에 나선 폼페이오 미 국무장관은 낙관론을 폈습니다",
  "지난주 있었던 트럼프 대통령과 북한 김영철 노동당 부위원장의 면담에서 진전이 있었다고 밝혔습니다",
  "또 워싱턴에서 열린 스티븐 비건 국무부 대북 정책 특별 대표와 북한의 새로운 협상 파트너의 첫 실무 협의도 의미가 있었다고 평가했습니다",
  "비건 대표는 곧바로 스웨덴 스톡홀름으로 날아가 북한 최선희 외무성 부상과도 이박 삼일의 회담을 가졌는데 여기서도 진전이 있었다고 밝혔습니다",
  "폼페이오 장관은 아직 해결할 과제가 많이 남았지만 이 차 북미 정상회담이 또 다른 좋은 이정표를 만들 거라며 기대감을 나타냈습니다",
  "북한 김정은 국무 위원장도 화답했습니다",
  "북한 조선 중앙 통신은 지난 이십사일 김정은 위원장이 트럼프 대통령을 만나고 돌아온 김영철 부위원장의 보고를 듣고 만족감을 표시했다고 보도했습니다",
  "사진 속의 김정은은 트럼프의 친서를 받아들고 환한 미소를 지었습니다",
  "김정은은 특히 트럼프 대통령이 문제 해결을 위한 비상한 결단력과 의지를 피력했다고 추켜 세웠습니다",
  "북한 반응이 나오자 이번엔 트럼프 미국 대통령이 트위터를 통해 이 차 정상회담에 대한 기대감을 드러냈습니다",
  "김정은과의 이 차 정상회담에 많은 잠재력이 있다고 강조했습니다",
  "그러나 미국 언론은 회의적입니다",
  "일 차 정상회담이 포괄적이고 모호해 성과가 없었다고 미국 언론의 비판을 트럼프는 일축했지만 부담이 없는 건 아닙니다",
  "따라서 이 차 정상회담에선 타결이 쉽지 않은 포괄적인 문제 일명 빅딜보다 작은 단계의 합의 스몰딜을 이뤄낼 거란 관측도 나옵니다",
  "스위스 다보스 포럼에 참석한 강경화 외무부 장관도 전 세계가 북한의 핵무기 미사일 포기를 요구하고 있다며 이 차 북미 정상회담에선 구체적인 결과를 내야 한다고 강조했습니다",
  "통일 전망대 이진희입니다",
  "오늘은 특별한 전시회 두 편을 만나봤는데요",
  "이 파란 눈의 외국인이 직접 북한에서 수집한 다양한 디자인 제품을 볼 수 있는 전시회가 열렸습니다",
  "네. 한반도의 평화를 주제로 한 전시회도 있는데요",
  "지난 화요일 청와대의 명소 사랑채의 전시관입니다",
  "이곳에서 평화를 향한 메시지를 만날 수 있는 특별한 전시가 열렸는데요",
  "문재인 대통령 트럼프 대통령 그리고 김정은 위원장의 얼굴을 박스 테이프로 표현한 이 초상화는 이천십팔년 올해의 인물을 주제로 했습니다",
  "남북 정상회담 당일 모습과 그로 인해 변화된 일상을 펜화로 풀어낸 그 날의 풍경 인사하는 대통령의 모습이 인상적인데요",
  "작가의 눈에 포착된 특별한 장면도 있습니다",
  "남북 정상이 손을 맞잡고 군사 분계선을 넘는 이 장면에선 아직도 그날의 감동이 그대로 전해집니다",
  "이번 전시에서 아이들의 인기를 한 몸에 받은 작품이 있는데요",
  "지난해 구월 평양 남북 정상회담 이후 북에서 청와대로 이사 온 풍산개 봄이와 송강이가 담긴 팝 아틉니다",
  "관객이 작품에 직접 참여할 수 있는 조형물도 있는데요",
  "백여 개의 전구 앞에서 두 사람이 손을 맞잡으면 평화를 나타내는 음악과 빛이 어둠을 채웁니다",
  "이천십팔년 한반도에 불어온 평화의 바람 올해도 계속 이어질 수 있을까요? 대학로에 한 아트 센터 여기에서도 특별한 전시회가 열렸습니다",
  "이 전시회 이름이 특별한데요",
  "영국에선 온 메이드인 조선 무슨 뜻이 담겨있을까요? 북한의 일상 속 다양한 디자인을 만날 수 있는 전시횐데요",
  "이 물건을 모은 사람은 파란 눈의 영국인입니다",
  "다큐멘터리 감독이자 북한 여행사 대표 니콜라스 보너 씨는 구십년대 초반부터 북한의 우표 포장지 만화책까지 다양한 물건을 수집했습니다",
  "지난해 봄 영국 갤러리에서 최초로 자신의 컬렉션을 공개했는데요",
  "한국을 시작으로 세계의 순회전을 준비하고 있습니다",
  "남한 관람객에도 북한의 디자인은 생소한데요",
  "북한 정부가 사회적 정치적 메시지를 전달하는 수단인 포스터 캠페인에 가까운 생산 장려 문구가 담겨 있습니다",
  "외국인의 눈에는 포스터 속 사람들의 얼굴이 어떻게 보였을까요?  북한을 드나드는 여행객만이 수집할 수 있는 물건들 여기에는 보너 씨가 낯선 나라 북한을 여행하며 느꼈던 감정이 그대로 담겨 있습니다",
  "그중에서도 눈에 띄는 우표가 있는데요",
  "혹시 이날을 기억하시나요? 천구백팔십년대 전 세계인이 축하했던 윌리엄 왕세자의 탄생일 당시 북에서도 이를 축하하는 기념 우표가 만들어졌다는데요",
  "어~ 정말 놀랍네요",
  "마지막 부스에는 평양의 모습을 담은 영상이 상영되고 있습니다",
  "영화감독이기도 한 보너 씨는 북한을 주제로 한 영상을 제작해 왔는데요",
  "집단 체조부터 대중교통의 시민들 그리고 평양 거리까지 북한의 현재가 화면에 담겼습니다",
  "아직 낯설기만 한 가깝고도 먼 북한 언젠가는 한민족인 우리도 그들의 삶을 더 가깝게 볼 수 있는 날이 다가올까요?   북한 사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "지난 시간에 북한의 전기 사정이 어떤지 알아봤었는데요",
  "이 최근에 좀 좋아지긴 했지만 여전히 전기가 부족해서 김정은 위원장이 신년사에서 전력을 엄청 강조하더라구요",
  "네. 그래서 북한 당국에서 태양열 풍력 같은 자연 에너지 개발에 힘쓰고 있다는데요",
  "우리 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "남북 전력 협력 분야 국내 최고 전문가이신 한국 전기 연구원 윤재영 박사님 또 북한의 최신 동향을 전해주시는 탈북민 주선화 씨 모셨습니다",
  "네. 최근 평양을 취재한 영상을 보면 네",
  "평양 야경이 굉장히 밝고 화려해서 눈길을 많이 끌었거든요",
  "지금 화면에도 보이고 있는데요",
  "네. 이 영상만 보면 북한이 전력난을 겪는 게 맞나 싶을 정도로 밝습니다",
  "그중에서도 최근 눈길을 끈 게 바로 류경호텔의 화려한 조명입니다",
  "예. 평양에 있는 그 백오 층짜리 호텔인데 조명이 엘이디로 되어있고 엘이디 개수가 십만 개 이상이라고 알려져 있습니다",
  "오~ 우리도 엘이디 많이 쓰는데 네",
  "북한에서도 엘이디라고 이렇게 말을 하나요? 북한에서는 리드등 전기가 그냥 하얀 게 전긴 줄 알았는데 오~ 이 이~ 전기는 빨갛고 막 파랗고 이런 전기가 나와서 아~ 그런 불빛이 나와서 다양한 색깔을 난다고 해서 지방 주민들도 이~ 레드등이다 이렇게 말씀을 하시더라구요",
  "자 화면을 계속 보면서 이야기 나눠볼까요?  엘이디 전구로 교체했다는 북한 뉴스네요",
  "자 우리로 치면 야간 개장인데요",
  "곳곳에 엘이디 조명을 설치한 것 같구요",
  "이게 에너지 절약에 실제로 많이 도움이 됩니까? 박사님 그~ 전구의 용량은 와트로 표현이 되는데 네",
  "동일한 빛의 밝기를 사람들이 느끼더라도 엘이디 전구는 와트 숫자가 훨씬 적어도 됩니다",
  "어~ 즉 에너지 절약이 크다는 말씀입니다",
  "북한에서도 엘이디를 집중적으로 사용하는 것은 자기네들의 절박한 에너지 사정에 기인하고 생각이 들어집니다",
  "영상들을 봤는데 이게 놀이공원에서만 많이 쓰는 건지 음~ 아니면 실제 주민들도 엘이디 전구를 쫌 많이 사용하나요? 이천년도 중반만 해도 엘이디 전에 형광등이 되게 인기가 있었어요",
  "근데 이제는 형광등이 점점 좀 저~ 사라지고 북한에도 이제 엘이디 레드등이 많이 인기가 있는데 음 그 주되는 목적이 하나가  저~ 일반 전구를 불을 밝게 보려면 이백이십 볼트가 들어와야 예",
  "와트가 들어와야 되지만 엘이디는 적어도 백십 와트만 들어와도 볼트만 들어와도 전압을 하얗게 볼 수 있기 때문에 주민들이 그런 없는 데서 전압이 낮은 데서 실용성 있게 활용할 수 있기 때문에 많이 이용을 합니다",
  "어~ 아 근데 제가 지난 시간부터 이케 들으면 네",
  "생각나는 게 이 저희는 사실 우리나라 사람들은 그냥 가서 이게 꽂거든요",
  "어~ 불 나오면 그냥 어 나오나보다 하는데 네",
  "북한 주민들은 이게 이백이십 볼트고 뭐 몇 볼트고 전류는 어떻게 되고 전압은 어떻게 되고 이 굉장히 자세하게 알고 계세요",
  "이제 북한에는 남녀노소 다 전기 전문가예요",
  "오~ 왜냐면 전압이 대한민국처럼 이렇게 밝으면 일편단심 밝아야 되는데  자꾸 전압이 떨어지니까 아 오늘은 한 칠십 볼트네",
  "아~ 그니까 빛 색깔만 봐도 아는 거예요",
  "저희 북한에 있을 때 남편이랑 같이 이제 변압기를 변압기라는 이 목적이 낮은 전압을 그 변압기를 이용해서 높인다고 해서 자동 전압 조절기라고 그걸 변압기라고 하거든요",
  "음~ 단수를 딱딱딱 올리면 낮은 전압이 딱딱딱딱 올라가요",
  "그러면 옆집이 만약 변압기가 없으면 그 옆집 전기를 우리가 다 끌어오는 거예요",
  "그래서 이제 제가 한국에 와서 내가 열심히 벌어서 텔레비 제봉기보다는 내가 변압기부터 사야겠다",
  "어~ 음 그렇게 결심을 했는데 이 대한민국은 이백이십이 파동이 전혀 없는 거예요",
  "변압 그래서 처음에 왔을 때는 그런 생각까지 할 정도로 오~ 북한에서 많이 전기 부족을 느꼈습니다",
  "박사님 이런 현상 어떻게 보십니까? 대체로 보면은 어~ 부족한 물자가 부족한 국가에서 그 물자에 대해서 일반 주민들이 더 잘 알고 있는 상황입니다",
  "저희들이 마이카 붐이 처음 불어가지고 자동차를 개개인이 처음 구입하기 시작했던 네",
  "팔십년대에는 개개인이 전부 다 타이어를 갈 수가 있고 아~ 그렇죠",
  "간단한 자동차 정비를 할 수가 있었습니다",
  "그랬는데 그게 그~ 카 서비스 센터에 맞기고 보험 회사에서 긴급 상황 시에는 처리를 해주는 시스템으로 가면서 일반인들이 운전하는 방법 외에는 모든 것을 잊 잊어지게 됩니다",
  "그런데 북한은 전기가 부족하니까 자연스럽게 주민들이 거기에 관심을 가지고 되고 어~ 전문가가 되는 그런 현상이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "북한에서는 주민들이 어떻게 하면 전기를 한번 아껴볼까 음~ 그렇죠",
  "그러기 위해서 엘이디 등을 썼다는 건데 네",
  "이게 뭐 흔하게 구입도 가능한 건가요? 일단은 북한의 시장에 가보면 수입산하고 국내산 가격이 절반 가격이에요",
  "어~  이렇게 국내에서 생산하는 엘이디는 아무래도 이 이렇게 표면상으로 봤을 때는 디자인이나 이런 것들이 쪼끔 수입산보다 떨어지고 음~ 또 오래가지 못해요",
  "그러다 보니까 시장에서 이제 국경을 마주한 시장에서 엘이디가 이제 뭐 그 이~ 사이즈나 모양에 따라 가격이 천차만별인데 중국 돈 십 위안 정도를 하고 국산은 오 위안 정도를 한다고 합니다",
  "음~ 그니까 그만큼 가격이 많이 차이가 납니다",
  "근데 뭐 아까 화면 보니까 그 평양의 밤을 엘이디가 꽉 채웠었잖아요",
  "밝게 궁금한 게 엘이디도 전기가 잘 들어와야 켜지는 거잖아요",
  "북한 주민들도 최근에 들어와서 이제 태양열 전지판이라고 이제 수입산을 많이 저장을 하고 또 이제 그 낮은 전압에 레드등을 볼 수 있기 때문에 음 자력갱생을 하는 거죠",
  "지금 북한에도 이렇게 태양열 전지판 이런 것들이 있다네요",
  "예. 저게 한국에서는 태양광 전지판이라고 부릅니다",
  "그런데 태양광 전지판이요? 예. 그렇습니다",
  "그 태양 에너지를 이용하는 방법이 태양열을 이용하는 방법이 있고 네",
  "오~ 태양광을 통해가지고 전기를 생산하는 방법이 있는데 아 그래요? 정확하게 표현하면 태양광 전지판입니다",
  "가격은 어떻게 해요? 지금 현재 북한 시장에서 팔리고 있는 오십 와트짜리는 이제 한 개당 중국 돈 삼백 위안 우리나라 돈으로 한 오만 원 정도가 되는데 북한에서는 그 돈이면 쌀을 칠십 키로를 살 수 있는 오~ 예. 그렇게 큰 가격이거든요",
  "잘 사는 집은 한 집에 그걸 세 개 정도를 설치해 놓고 그걸 이제 가지고 전기를 쓰는데 이게 전혀 이제 그런 여력이 못 되는 집들은 아직도 이렇게 등잔을 등잔으로 이제 불을 켜고 이제 탄을 때가지고 이제 집을 밥을 하고 지금 이러는 상황입니다",
  "집에 설치를 하면 뭐 다른 전기 사용하는데 문제가 되거나 그러지 않나요? 대체 보면 보통 오십 와트짜리기 때문에 아~ 두 개를 설치한다고 해도 백 와트밖에 안 됩니다",
  "근데 이거 가지고 냉장고나 이런 거 돌리기에는 역부족이구요",
  "음~ 핸드폰을 충전하거나 티비를 볼 수 있는 정도 박사님 네",
  "태양광 전지판으로 이 가정에 한 가정에 이게 전기 제품들을 다 돌리면 어느 정도가 필요한 거예요? 예. 그 저희 그~ 남한에서는 한 가구당 계약 전력이 삼 킬로와틉니다",
  "삼 킬로와트 오~ 예. 삼천 와틉니다",
  "음~ 그리고 최근에 지어지고 있는 신식 아파트나 네",
  "이런 거는 오 킬로와트까지도 사용하고 있는 상황입니다",
  "음~ 어~ 그런데 북한의 경우에는  어~ 아무래도 사용하는 전자제품이나 또 그 전자제품의 용량 자체가 적을 것이기 때문에 예를 들어서 냉장고를 사용하더라도 남한보다는 적은 걸 사용할 것이기 때문에 음 네",
  "한 가구에서의 계약 용량이 적어도 될 것으로 생각이 들어집니다",
  "그게 뭐 오백 와트가 되었든 일 킬로와트가 되었든 그런 규모가 될 건데 지금 말씀하신 것처럼 백 와트짜리 태양 전지를 사용을 하면은 어~ 국선으로도 연결이 돼 있고 음~ 그 태양 전지로도 연결이 돼 있어서 국가에서 공급을 할 때는 국선 전기를 사용을 하고 국가에서 전기가 끊어졌을 때는 예를 들어 백 와트짜리 태양 전지가 연결이 되어져 있으면 그것에 맞는 전기 제품만 사용할 수 있 있다고 그렇게 생각하시면 됩니다",
  "음~ 이렇게 지금 가정에서도 태양 에너지 사용이 늘고 있는데 그게 지금 북한 당국에서 태양 에너지 사용을 좀 장려했기 때문이라고 해도 볼 수 있을까요? 예",
  "북한 당국은 공식적으로 십만 호에 달하는 태양광 전지를 공급하고자 하는 목표를 가지고 있고 아~ 상당히 쫌 달성이 불투명하지만 음 에~ 공식적으로는 이천사십사년까지 국가 목표로써 오 기가 와트 원자력 다섯 기에 해당하는 신재생 에너지를 도입하겠다라는 원대한 계획도 가지고 있습니다",
  "북한 당국에서는 지금 적극적으로 태양 에너지 개발과 또 효율성을 선전하고 있다고 하는데요",
  "화면 보면서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 엘이디 등과 태양 전지를 생산하는 공장을 소개하는 화면입니다",
  "북한에서는 저걸 바람개비 발전소라고 해요",
  "저는 풍력 발전소 예",
  "저 전기밥솥에 되게 눈에 익은데 저게 가마가 끓기 시작하면 뚜껑이 얇아서 털럭털럭거려서 북한에서는 털럭게 가마다",
  "이렇게도 많이 주민들이 부르거든요",
  "어 지금 기계를 보니까 지금 온도가 표시가 돼 있어요",
  "구십구 도 태양 에너지를 이용해서 전기를 생산하고 오우 그 생산된 전기를 가지고 그 취사를 하는데 에~ 물을 끓이는데 그 물의 온도가 구십구 도라는 그런 의미로 음~  다양한 곳에 활용이 될 수 있다라는 것들을 보여주고 있습니다",
  "평양에 위치한 주유소입니다",
  "이 주유소 자체 전기 생산의 비결이 바로 태양광이라고 하는데요",
  "지금 화면만 봐도 태양 에너지 사용이 굉장히 활발하네요",
  "교수님 예. 저기 그~ 대체로 신재생 에너지 중에서 대표적인 게 어~ 태양광하고 풍력입니다",
  "음~ 그랬는데 풍력은 아무래도 도심 내에서 적용하기는 쪼금 힘든 측면이 있습니다",
  "아~ 외곽의 산이나 아니면 바닷가에서 할 수밖에 없는 그런 형편이고 네",
  "태양광은 대신에 도심 내에서 어~ 가정이나 기타 다른 데서 지붕에 얹어서 할 수 있고 쪼끄만 빈터가 있어도 할 수 있는 그런 자연 에너지이기 때문에 에~ 전 세계 어느 나라든지 간에 태양광은 도심에 많이 있고 풍력 에너지는 도심 외부에 많이 있는 편입니다",
  "이 전력난 해결에는 도대체 어느 정도 도움이 되나요? 우리나라에 어떤 자연환경이나 아~ 그리고 가격 대비 성능 문제 이런 점들을 종합적으로 고려를 하면은 확대 적용을 해야 할 필요성은 충분히 있지만 근본적인 북한의 전력 문제를 해결하는 데는 일정 부분 한계가 있다고 생각이 듭니다",
  "음~ 사실 저희가 북한의 뭐 살림 그리고 뭐 질병 이런 이야기들 많이 나눠봤는데 네",
  "이 전기도 우리 북한만의 문제가 아니라 우리나라에도 굉장히 해당되는 이야기겠죠? 예. 그렇습니다",
  "북한 같은 경우에는 에~ 뭐 산업 동력원 그리고 주민 생활의 안정화를 위해서 전기 공급이 반드시 필요하고요",
  "예를 들어서 얼마 전에 남북 철도 연결 착공식이 있었는데  북한의 철도는 백 퍼센트 전철입니다",
  "전기로 움직이는 철도니까 전기가 불안정하면 열차가 가다 섰다 가다 섰다를 해야 되니까 오~ 전기 공급이 필수적입니다",
  "그리고 남한 하고 북한이 경제 협력을 하더라도 개성공단 같은 경제 협력을 하더라도 그 공장을 움직이기 위해서는 역시 전기 공급이 필숩니다",
  "전 무엇보다 큰일 났습니다",
  "왜요? 저는 십년 차 휴가에 이 대륙 횡단 열차를 탈려고 했는데 네",
  "이게 기찻길만 있서면 있어서 되는 게 아니고 이 전기가 없으면 아예 기차가 못 움직이잖아요",
  "그 굉장히 기대하고 있었거든요",
  "이 저 진짜 큰일이에요",
  "가야 되는데 어떻게 보면 뭐든 남북한 간에 에~ 정치적인 문제를 제외하고 경제와 관련되어서는 전기가 그 밑바탕에 있다고 볼 수가 있습니다",
  "저희가 사진 한 장 준비했거든요",
  "보면서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이 사진 많이 보셨을 거예요",
  "주선화 씨는 사진 보고 어떤 생각이 드세요? 제가 탈북을 하게 된 주되는 이유가 밝은 세상에서 살고 싶어서 여기로 왔어요",
  "저 지도 상에서 남한 같이 똑같이 우리 한반도가 밝혀지는 그 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "음~ 예. 저 사진을 보면은 한반도가 반도가 아니고 음~ 남쪽만 있는 섬으로 느껴집니다",
  "평양 부근만 불빛이 약간 보일 뿐 음 북쪽이 그야말로 바다와 같은 느낌이 드는데 어~ 그렇네요",
  "저 부분을 남한과 동일하게 만드는 게 최종적인 목표 아니겠습니까? 네. 북한도 남한처럼 환하게 빛을 낼 수 있는 그런 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 북한에서도 가족들이 텔레비전 앞에 모여가지고 음~ 마음껏 엠비시도 보고 통일 전망대도 보고  그런 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘도 도움 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "이야 이제 일월도 이제 마지막 주로 들어서고 있습니다",
  "지금쯤 신년 계획 한번 점검해보시는 건 어떨까요? 맞습니다",
  "이번 주말 날씨가 쌀쌀하다고 하는데요",
  "건강 잘 챙기시길 바랍니다",
  "통일 전망대 다음 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일 전망대 김대호입니다",
  "벌써 이천십구년 이월이 시작됐습니다",
  "그 사이 남북 교류도 활발하게 진행되고 있는데요",
  "네. 남과 북이 추진하고 있는 도로 연결을 위해선 사전에 북측 구간에 대한 공동 조사가 필요하죠",
  "최근 공동 조사에 대한 유엔과의 제재 면제 협의가 마무리됐습니다",
  "네. 앞으로 본격적인 북측 도로 조사가 이뤄질 예정인데요",
  "남북 교류 그리고 북미 대화가 순조롭게 풀리길 기대하면서 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "네. 지난주에 네덜란드 청년의 평양 여행기를 전해드렸는데요",
  "서울에 거주하고 있는 외국인이 북한을 가서 촬영해온 영상이 참 인상적이었습니다",
  "네. 중국의 베이징과 압록강이 흐르는 도시 단둥을 거쳐 평양으로의 여정을 봤었죠? 박철현 기자 이번에도 네덜란드 청년 바트 씨의 여행 이야기를 준비하셨죠? 네. 바트 씨는 평양 곳곳은 개성과 사리원 판문점까지 둘러봤는데요",
  "오박 육일 북한 여행기 영상으로 함께 보시죠",
  "바트 씨는 새해 첫날 여정을 시작했는데요",
  "오~ 에스컬레이터를 타고 지하로 내려가는 것 같은데요",
  "어~ 굉장히 깊네요",
  "네. 평양의 지하철역인데요",
  "전시에 대비해 방공호를 염두에 두고 만들어서 꽤 깊다고 합니다",
  "바트 씨가 지하철을 타고 도착한 곳은 평양 개선문 광장인데요",
  "어 바트 씨는 한국말로 인사를 하고 또 평양 아이들은 영어로 대답을 하네요",
  "이곳에선 새해를 맞아 아이들이 제기차기와 같은 민속놀이를 하고 있었습니다",
  "아이들이 외국인에게 스스럼없이 다가와서 영어로 대화를 하는 장면이 인상적입니다",
  "어 여기에는 그 북한 방송에서 자주 나왔던 문수 물놀이장 아닌가요? 네. 바트 씨는 이날 문수 물놀이장 안에 있는 이발소를 찾았는데요",
  "북한말로 일없다는 괜찮다 이런 뜻이잖아요",
  "바트 씨 북한말도 금방 배웠네요",
  "바트 씨는 평양 외에 지방도 여행을 했는데요",
  "여기 평양 남쪽 황해북도의 사리원입니다",
  "아 얼음 위를 걷는 사람도 있구요",
  "또 스케이트나 썰매를 즐기는 사람도 보이는데요",
  "야외 빙상장인가요? 네. 경암호라는 호숩니다",
  "평소에는 시민들이 배도 타는 곳인데 겨울에는 빙상장처럼 사용하고 돈을 내면 스케이트를 빌릴 수도 있다고 합니다",
  "네. 바트 씨의 여행 일정 중에는 판문점도 있던데요",
  "작년에 사이칠 남북 정상회담이 열려서 전 세계에 주목을 받았었죠",
  "네. 판문점은 지난 일년 사이 분단의 현장에서 평화의 상징으로 변하고 있는데요",
  "북측에서 판문점을 본 모습은 어떨지 영상 함께 보시죠",
  "북측 판문각 건물에서 내려다본 군사 분계선과 남측 건물의 모습입니다",
  "어~ 저 군사 분계선 지점은 작년 해 사월 이십칠일에 남북 정상이 만났던 그 장소잖아요",
  "바트 씨는 오년 전에 남측에서 판문점을 방문한 적이 있었다고 하는데요",
  "그땐 판문점 분위기가 삼엄했다고 합니다",
  "최근엔 분위기가 많이 바뀌고 있는데 판문점 북측 지역에서도 느낄 수 있었다고 합니다",
  "이번에는 개성입니다",
  "어 저 다리는 고려 충신 정몽주가 최후를 맞은 그 선죽교네요",
  "네. 이곳은 북한의 국보이기도 한데요",
  "이천십삼년 유네스코에 세계 유산으로 등재된 개성 역사 지구에 열두 개 개별 유산 중 하나입니다",
  "개성에는 고려 시대 성균관도 있는데요",
  "바트 씨는 오년 전 서울의 성균관 대학교에서 한국어를 공부한 적이 있어 더 관심이 갔다고 합니다",
  "산에서 내려다본 개성의 구시가지입니다",
  "어~ 한옥 거리가 잘 보존되어있네요",
  "바트 씨는 다음날 평양 순양 공항을 통해 베이징을 거쳐 서울로 돌아왔는데요",
  "판문점 북측 지역을 방문했을 때가 떠올랐다고 합니다",
  "바트 씨는 오박 육일 동안 평양 남포 사리원 개성 판문점까지 돌아봤고요",
  "외국인의 눈으로 본 북한 여행기를 유튜브에 올리고 있기도 합니다",
  "네. 박철현 기자 네덜란드 청년의 북한 여행기 잘 들었습니다",
  "북한 친선 예술단이 중국 베이징을 방문해 공연을 했는데 중국 정부로부터 극진한 대접을 받았습니다",
  "공연을 직접 관람한 시진핑 주석 부부는 공연이 끝난 뒤에 북한 예술단원들과 일일이 악수를 나누며 격려했습니다",
  "네. 북한과 중국의 수교 칠십 주년을 축하하기 위한 문화 교류 행사라는데요",
  "최근 들어 급격히 가까워진 북중 관계의 한 단면을 보는 것 같습니다",
  "현영준 기자가 전해드립니다",
  "지난 이천십오년 중국 베이징에서 사흘이나 공연 준비를 했던 북한 모란봉 악단은 공연을 불과 몇 시간 앞두고 돌연 북으로 되돌아갔습니다",
  "리허설부터 북중 간 갈등이 있었다거나 시진핑 주석의 관람이 무산된 탓이라는 추측이 흘러나왔고 귀국 길에 오른 단원들의 표정도 어두웠습니다",
  "그러나 삼년 만에 다시 중국을 찾는 북한 친선 예술단의 모습은 확 달라졌습니다",
  "김귀남 김여정 등 당 고위 간부들까지 이들을 직접 환송하기 위해 평양역에 나왔습니다",
  "연한 보라색 단복을 맞춰 입은 예술단원 중엔 우리에게 낯익은 북한 가수 송영 류진아 김유경 등도 포함됐습니다",
  "김정은 위원장과 시진핑 주석의 정상회담 보름 만에 열린 북한 친선 예술단의 베이징 공연은 북한 공훈 국가 합창단의 조중 친선 영원하리라로 막이 올랐습니다",
  "북중 관계가 그 어느 때보다도 공고함을 상징하는 선곡이었고 이에 맞춰 뒤편 대형 화면엔 북중 정상회담 모습이 상영됐습니다",
  "예술단은 또 양국이 사회주의를 공통점으로 한 오랜 혈맹임을 강조하기 위해 공산당이 없으면 새 중국도 없다라든가 나의 중화 민족을 사랑하네 등 중국 노래도 불렀습니다",
  "공연보다 눈길을 끈 건 시진핑 주석 부부와 함께 상석에 앉은 북한 현송월 삼지연 악단 단장이었습니다",
  "현송월 단장은 공연 현장뿐만 아니라 시진핑 주석과 리수용 부위원장의 회견 때도 자리를 함께했습니다",
  "북한 예술단의 성공적인 베이징 공연은 단순한 문화 예술 교류를 넘어서 북한과 중국이 다시 과거의 혈맹 관계를 회복한 것으로 풀이됩니다",
  "이에 따라 향후를 북한 비핵화 협상 과정에서도 중국의 역할과 비중이 크게 늘어날 것이라는 분석도 나옵니다",
  "요즘 남북의 스포츠 교류가 부쩍 늘고 있죠",
  "네. 최근에는 남자 핸드볼 남북 단일팀이 세계 선수권 대회에서 멋진 경기를 보여주기도 했구요",
  "네. 며칠 전에는 중국 쿤밍에서 축구를 통한 남북 교류의 장이 열렸는데요",
  "남북의 프로 축구 선수들이 함께한 그 현장 함께 가보시죠",
  "한 그라운드 위에 모인 남북의 축구 선수들  중국 쿤밍에서 펼쳐진 남북 축구 선수들의 만남 그 뒷이야기 지금 생생 통일 현장에서 함께 보시죠",
  "해발 천팔백 미터인 고지대 중국 쿤밍 남쪽 지방이라 연중 기후가 온화해 일년 내내 꽃이 피는 곳인데요",
  "훈련하기 적합해서 전 세계 스포츠 선수들의 전지 훈련지로도 주목받고 있습니다",
  "쿤밍에 있는 한 북한 식당 남과 북의 축구선수들이 한자리에 모였는데요",
  "북한의 사이오 축구단과 소백수 축구팀 그리고 남한의 프로 축구팀인 강원 에프시 소속 선수들입니다",
  "그들이 중국 쿤밍에 모인 이유 이천십구 남북 스포츠 교류전 경기를 치르기 위해선데요",
  "이천육년 남북 체육 교류 협회가 설립된 이후 남북 축구 교류는 무려 십년 넘게 이어오고 있다는데요",
  "이천구년 남북 관계가 악화됐을 당시에도 중국에서 만남을 이어간 축구 교류 쿤밍 하이난 광저우 성도 등에서 경기를 개최하며 지금까지 교류를 해 나가고 있습니다",
  "그리고 사이칠 판문점 선언 이후 남북 축구 교류가 더 활발해졌는데요",
  "작년 팔월 평양에서는 김일성 경기장에서 아리스포츠컵이 열리기도 했구요",
  "작년 십일월에는 강원도에서 남북 유소년 축구단이 함께 멋진 경기를 펼쳐 보인걸 통일 전망대에서도 소개를 했죠",
  "남북이 함께 스포츠 교류를 하는 것 남북 관계에도 중요한 영향을 미친다는데요",
  "십여년 축구 교류를 하다 보니 이젠 만날 때면 서로 아는 얼굴부터 찾고 본다는데요",
  "이천십삼년에 만날 때는 북측의 꼬마 골키퍼였던 신대성 선수 이젠 어엿한 프로 선수가 됐습니다",
  "북한에선 유소년 선수들이 성장해서 대부분 사이오 축구단 선수가 된다는데요",
  "하지만 북에서는 유소년들이 훈련하기 위한 조건이 아직 잘 갖춰지지 않은 상황입니다",
  "남북 체육 교류 협력은 북한 유소년 선수들이 중국에서 전지훈련을 받을 수 있게 길을 열어줬습니다",
  "그 모습이 이천구년 구월 통일 전망대 방송에서도 소개된 적이 있었죠",
  "당시 화제에 올랐던 게 하나 더 있었습니다",
  "바로 남북의 유소년 선수들이 함께 훈련을 하는 모습이었는데요",
  "남측의 코치가 북한 유소년 선수들의 훈련을 지원하기도 했었죠",
  "이렇게 교류 협력을 꾸준히 하고 있는 이유가 있는데요",
  "결국 남과 북이 함께 힘을 합쳐 한 경기에 나설 때를 대비하기 위해섭니다",
  "경기 전날 찾은 곳은 강원 에프시 축구팀의 훈련장 이천십구 남북 스포츠 교류전을 위해 최선을 다해 훈련하고 있는 선수들 중국에서 다시 열린 친선전 하지만 북한과의 경기는 프로 선수들에게도 조금 남다른 의미를 지닌다는데요",
  "남과 북이 함께 하는 축구 경기 양측 선수들의 멋진 경기를 기대해봅니다",
  "총 두 번의 경기가 펼쳐진 이천십구 남북 스포츠 교류전 그 첫 경기로 펼쳐졌던 소백수 축구팀과 강원 에프시의 경기  작년에 이어 올해로 두 번째 만난 호적수 강원 에프시와 사이오 축구단의 열띤 승부도 있었는데요",
  "그 속에서 펼쳐진 남북 축구 선수들의 교류 경기장 뒤편의 숨은 이야기까지 모두 생생하게 카메라에 담아왔습니다",
  "그 현장 다음 주에 더 자세하게 보여드릴게요",
  "네. 이 설 명절 준비로 아주 바쁜 주말일 텐데요",
  "선물 사랴 또 음식 준비하랴 그리고 벌써 귀경길에 오른 분들도 계실 거구요",
  "네. 북한도 우리와 같은 날 설 명절을 지낸다고 하는데요",
  "남이나 북이나 설 명절을 앞두는 설레는 주말이 아닐까 싶습니다",
  "남북이 칠십여년 분단되면서 서로 다른 점도 많지만 음~ 이렇게 설 명절을 함께 지내는 걸 보면 역시 한 민족이다",
  "어우 라는 걸 느끼게 됩니다",
  "닮은 듯 다른 남북 그중에서도 오늘은요",
  "남북의 말에 대해서 쫌 알아볼까 합니다",
  "네. 오늘 함께 하실 두 분 모셨습니다",
  "겨레말 큰 사전 남북 공동 편찬 사업회의 상임이사이신 정도상 작가님 그리고 탈북 작가이신 김주성 씨 나오셨습니다",
  "네. 오늘 남북의 작가님들을 모시고 음~ 이렇게 우리말에 대해서 쫌 이야기를 나눠볼 텐데요",
  "이게 너무 기대되기도 하지만 이게 쫌 말하는데 쫌 조심스럽기도 해요",
  "왜냐 말은 곧 정신이니까 오~ 이말 어디서 많이 들어본 것 같은데요",
  "네. 들어보셨죠? 말모이 아닌가요? 맞습니다",
  "어 요즘 정말 화제가 되고 있잖아요",
  "일제 강점기 때 우리말 사전을 만들고자 했던 조선어학회 사건을 다룬 그런 영환데요",
  "오늘 모신 정도상 작가님께서 제 이의 말모이 우리말 사전을 만들고 계시다고 들었거든요",
  "겨레말 큰사전이라고 하는 우리말 사전을 만들고 있는데요",
  "어~ 이천오년도에 시작을 했는데 어~ 남쪽에는 겨레말 큰사전 남측 편찬위원회를 구성했구요",
  "음~ 북측에는 겨레말 큰사전 북측 편찬위원회를 구성하여서 지금까지 함께 사전 편찬 작업을 해오고 있습니다",
  "근데 작가님 겨레말이 뭔가요? 겨레말이라고 하면 우리 겨레가 사용하는 보통의 입말이라고 개념 정의를 할 수가 있는데요",
  "음~ 어~ 대한민국이 만든 사전이 표준 국어 대사전이구요",
  "북한이 만든 사전이 조선말대사전인데 우리 대한민국은 표준어 정책을 갖고 있고 북한은 문화어 정책을 갖고 있습니다",
  "그래서 사전을 만들자면은 어~ 둘 중에 하나를 선택해야 되는데 사실은 남북 공동의 작업이다 보니 문화어도 선택할 수 없고 표준어도 선택할 수가 없어서 음~ 보통어 개념으로 겨레말이라는 개념을 만들어서 선택을 했습니다",
  "그래서 겨레말은 어~ 남북은 물론이고 중국의 연변 지방 그다음에 흑룡강성 지방 중앙아시아의 고려인 사회 그다음에 사할린 일본까지 포함하는 그~ 우리 동포들이 사는 모든 지역의 언어를 다 수집하고 있습니다",
  "어~ 네. 그러니까 우리 겨레 음~ 이 남북의 말을 사전에 다 담는다는 말씀이신 것 같아요",
  "우리 겨레말큰사전을 제 이의 말모이라고 하는데요",
  "저희가 이해를 돕기 위해서 영화 말모이의 일부 장면을 조금 빌려와 봤거든요",
  "함께 보면서 이야기 나눠볼까요? 네",
  "일제가 우리말 사용을 금지했던 천구백사십년대 자 조선어학회는 우리말 사전을 비밀리에 만들고자 했습니다",
  "말과 글은 민족의 정신이다",
  "일제 강점기에 빼앗긴 우리말을 지키기 위해서 우리말 사전을 만들었던 조선어학회 실화를 바탕으로 한 영홥니다",
  "어우 일부분만 봐도 뭐 가슴도 아프고 네. 맞아요",
  "두 분은 영화 말모이 보셨나요? 그 언어가 일제 강점기 시기에 우리 언어를 지키기 위해서 음~ 이렇게 정말 피 어린 그런 투쟁을 많이 하신 걸 보고 상당히 공감이 됐고 아주 좀 흥미롭게 봤습니다",
  "네. 뭐 작가님도 보셨나요?  저는 좀 울면서 봤습니다",
  "아~ 왜냐면 감회가 새롭기도 했고 네",
  "겨레말 큰사전은 분단된 조선어학회를 또 하나로 합치는 일이 아닌가 싶었습니다",
  "어~ 겨레말 큰사전을 통해서 조선어학회를 새로 한번 만들어보는 이런 느낌을 가지는 바람에 좀 울게 되었습니다",
  "이 일제 강점기에는 우리말이 사라질 위기에 처해서 사전을 만든 건데 음~ 사실 지금은 우리가 사전이 있잖아요",
  "근데 겨레말 사전은 왜 만들어야 되고 왜 제 이의 말모이라고 불리는지가 쫌 궁금해요",
  "네. 겨레말 큰사전 만드는 일은 통일맞이의 일입니다",
  "음~ 통일을 제대로 맞이하자 하는 준비의 사업인데요",
  "어~ 통일되고 난 다음에 그~ 북한 말이 사라질 위기에 처할 수도 있겠다라는 생각을 가진 적이 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 우리 남쪽은 오천만이 사용하게 되고 북은 이천오백만이 언어를 사용하고 있는데 많이 사용을 하는 쪽으로 언어가 흡수될 가능성이 있습니다",
  "그래서 미리미리 보존하고 서로 달라진 뜻의 언어들이 있으면 달라진 뜻의 언어들을 보여줌으로써 우리가 어~ 우리 말의 전체를 한번 모아 놓는 어~ 이런 사전이 되고자 하는 의미에서 어~ 겨레말 천 큰사전을 준비하게 되었죠",
  "네. 근데 앞서서 뭐 북한말 그리고 중국 러시아 지역 말까지 다 모은다고 하셨거든요",
  "그렇게 많은 지역까지 넓힐 이유가 있었을까요? 중앙아시아 같은 경우에는 십오 세기의 우리말을 그대로 사용하고 있습니다",
  "음~  그 우리말의 순수성이 가장 잘 보존된 곳이 중앙아시아 지방이라고 할 수가 있는데 어우 어~ 그런 지역의 어휘들을 전부 보존하고 사전에 올림으로써 우리 말의 변천사까지도 볼 수 있다는 장점이 있습니다",
  "그리고 뭐 표준어뿐만 아니라 네",
  "뭐 지역 언어들도 굉장히 많잖아요",
  "남북 팔도의 각각의 지역어 그다음에 중국 중앙아시아 일본까지 지역어까지 합쳐가지고 한 십만 개 정도의 지역어가 오~ 소위 사투리가 어~ 사전에 자기 생명력을 가지고 실려지게 됩니다",
  "아~ 그러니까 이 영화에서도 보면요",
  "사전을 만들기 위해서 각 지역의 사투리도 모으는 장면이 있더라구요",
  "아 가위 하나로 저렇게 사투리가 많네요",
  "그 실제로 조선어학회에서 그 사투리를 모으는 광고까지 실었다고 하거든요",
  "이렇게 사투리를 모으는 작업이 왜 중요한가요? 사라져가는 소수언어를 보존하는 측면에서 매우 중요합니다",
  "이를테면 함경도 말 중에 새치네라는 말이 있는데 이 민물고기를 뜻합니다",
  "민물고기를 잡으러 새치네 그니까 새치네를 잡으러 논이나 냇가로 가서 통발을 놓는데 이 통발을 다 놓고 나서 통발을 거둬들이는 시간을 알기 위해서는 하늘 시계를 본답니다",
  "음~ 그니까 밤에 별이 흘러가는 걸 보고 별이 흘러가는 그걸 그것을 하늘 시계라고 하는데  어~ 이 말이 그대로 살아있어야지 아름다울 것 같아요",
  "어~ 새치네 같은 경우에는 적어도 우리 민족이 특히 함경도 지역의 사람들이 몇천년은 사용했을 거 아니겠어요? 음~ 네",
  "그래 그런 말들을 사라지게 할 수는 없다라고 보고 있습니다",
  "음~ 아~ 근데 뭐 그런 생각을 가지고 계신 분들이 계시잖아요",
  "표준어를 써야 어~ 뭔가 세련돼 보이고 그렇죠",
  "이런 느낌을 갖거든요",
  "그 우리 시인 중에 백석의 시나 이용학의 시를 보면 너무나 많은 그 지역 사투리로 시를 쓰고 있습니다",
  "음~ 그렇지만 어~ 우리 백년의 시 역사에서 가장 아름다운 시를 꼽으라면은 백석의 시를 꼽기도 하거든요",
  "근데 궁금한 게 북한에서 사전에 사투리가 실려 있나요?  정책적으로 평양말을 표준어로 쓰라 이런 걸 이러게 정책상 강조를 여러 차례 했거든요",
  "근데 그게 실지 어~ 방송 외에 일상생활에서는 그 지역마다 사투리를 계속 쓰고 있구요",
  "그리고 사투리가 있는 곳도 알고 또 일부 사투리가 가장 안 통하는 경우가 역시 남과 북이죠",
  "북한 지역에서도 남바가 북이죠",
  "아~ 그니까 저도 여기에 와서 함경도 사람들을 탈북민들 이제 함경도 사람들이 많지 않습니까? 그 사람들 접해보면은 그 사람들의 말 그 단어 특히 단어에서 못 알아듣는 단어가 엄청 많더라구요",
  "오~ 이게 지역어끼리도 네",
  "이렇게 좀 알아듣기가 힘든데 그러니까요",
  "무려 칠십여년이 분단이 돼 있었습니다",
  "그래서 말이 정말 많이 다른데요",
  "가장 대표 게 적인 게 바로 오징어 낙지입니다",
  "어~ 오징어 낙지  많은 분들도 이제 아실 텐데 네",
  "자 다리가 열 개인 게 뭐죠?  낙지죠",
  "낙지 낙지 하~ 낙지는 다리가 여덟 개잖아요",
  "아무튼 동네에서 나는 건 무조건 낙지 여기서 오징어라고 하는 낙지라고 하고요",
  "에~ 낙지가 또 오징어로 바뀌'어서 음~ 여기에 와서 한국에 와서 먹으면서도 그거가지고 많이 실갱이질을 했고 왜 그니까 북이 옳다",
  "여기서 남북 회담이 벌려지는 거죠",
  "근데 남북의 말이 워낙 다르다 보니까 오해가 생기는 경우도 있는 것 같애요",
  "뭐 예를 들어서 동무라는 말만 써도 약간 색안경 끼고 보고 그러더라구요",
  "일반적으로 북이 사회주의 사상이 들어가 있어서 동무를 어~ 동지적이란 의미로 쓰게 됨으로써 사용 부 저~ 사라지게 됐는데 사실은 칠팔십년대 우리 어린이들의 동요 중에 동무 관련 노래가 많이 있습니다",
  "음~ 아~ 동무 노래 기억이 나는 것 같아요",
  "아 그래요?  잘 모르겠는데요",
  "이런 노래 잘 모르시겠죠? 제가 부르니까  이제 아시겠죠? 어~ 네",
  "아 근데 저희 때만 해도 동무라는 말은 안 썼거든요",
  "그니까 북한에서도 친구를 동무라고 부르는 거죠?  딱친구 뭐 이런 이야기도 많이 하고 있습니다",
  "딱친구요? 딱친구가 무슨 뜻이죠? 그게 뭔가요? 딱친구라는 게 일단 북한에서 대체로 보면은 뭔가 어~ 좋은 현상으로 봤을 때 딱 소리 난다 이렇게 이야기하거든요",
  "예. 딱 소리 나네",
  "이런 식으로 아~ 그니까 굿이라는 뜻이잖아요",
  "아~ 그니까 그런 뜻에서인지는 모르겠는데 아무튼 아 나 쟤하고 딱친구야 음~ 상당히 가깝다는 걸 이걸 표현을 하는 거예요",
  "음~ 딱친구가 친구들 중에서도 아주 마음이 딱 맞는 친구 그렇죠",
  "아~ 그리고 이제 북한 방송 보다 보면요",
  "우리가 거의 쓰지 않는 생소한 단어들이 굉장히 많아요",
  "자 지금 부루라는 말이 나왔어요",
  "부루라는 말이 상추를 말하네요",
  "오~ 굉장히 생소하네요",
  "게사니는 무슨 뜻일까요? 정답은요? 김주성 씨 거위죠",
  "거위 거위 아 너무 어려워요",
  "부루 게사니 이게 북한에서만 쓰는 말들인가요?  그렇지 않습니다",
  "오~ 부루는 상추를 뜻하는데요",
  "우리나라에 강원도 경기도 경북 제주 등지에서 두루 쓰이고 있습니다",
  "아 그래요? 그리고 또 중국의 연변 지방 그리고 중앙아시아 고려인 사회에서도 주로 부루를 쓰고 있구요",
  "오히려 상추를 덜 쓴다고 보시면 될 것 같아요",
  "음~ 게사니 같은 경우에는 어떤가요? 게사니는 강원도에서만 사용됐고요",
  "그래서 게사니는 이북 지방엔 주로 쓰지만 또 남한에서는 게사니를 거의 안 쓰고 있죠",
  "좀 빨리 겨레말 큰사전이 완성이 돼서 저도 좀 다양한 우리말에 대해서 좀 공부를 해보고 싶은데요",
  "지금 어느 정도 진행이 됐나요?  겨레말 큰사전은 순우리말 중심으로 삼십삼만 개 단어니까요",
  "지금 한 팔십 퍼센트 정도 진행된 것 같은데요",
  "오~ 가장 중요한 작업이 많이 남아있습니다",
  "이십 퍼센트가 제일 난이도가 높은 일들인데요",
  "단어 하나하나의 뜻풀이를 하고 뜻풀이 된 단어를 남북 편찬 위원들이 합의를 해야지 선정이 되는 겁니다",
  "이게 이십이만 개가 남아있으니까요",
  "아~ 삼년 동안 꼬박 이 작업을 해야지 되고 이게 끝나고 나면 교열 교정을 또 한 이년 정도 봐야 되는 긴 시간이 필요한 일입니다",
  "어~ 그러면은 일단 아까 삼십삼만 개 정도의 말이라고 했는데 네",
  "이게 도대체 어느 정돈지 감이 잘 안 오거든요",
  "어느 정돈가요?  저기 한 이만한 두께로 세 권 정도라고 보시면 되겠습니다",
  "헉 우와 우와 진짜 엄청나네요",
  "다 볼 수 있을까요? 다 못 보죠",
  "그렇지만 뭐 전자사전으로도 제공이 될 테니까 네",
  "원하는 단어는 충분히 찾아볼 수 있다고 봅니다",
  "자 김주성 씨는 네",
  "겨레말 큰사전이 딱 완성이 돼서 받아보신다면 기분이 어떠실 것 같아요? 그야말로 딱 소리 나죠",
  "아~ 네. 일단 이게 보면은 저도 이게 한국에 와서 많은 것을 이렇게 글을 쓰다 보니까 뭐 한국말과 북한말의 차이점도 많이 알게 되잖아요",
  "그니까 상당히 글을 쓸 때 애를 많이 먹기도 하고 또 역으로 또 이게 남한 작가 선생님들은 또 북한에 대해서 쓸 때 또 애를 많이 먹지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 우리 작가 선생님들에게는 아주 좋은 그런 사전이 될 것 같구요",
  "일단 뭐 우리가 아직까지은 뭐 언어부터 먼저 통일을 한다",
  "이런 뜻에서도 정말 이게 좋은 책이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "작가님도 한 말씀 부탁드릴게요",
  "겨레말 큰사전이 나오게 되면 어~ 세종대왕이 한글을 창제한 이후로 최초로 우리 민족 전체의 언어를 대상으로 하는 사전이 나온다는 측면에서 오~ 그런 의미가 있네요",
  "어~ 매우 중요하다고 봅니다",
  "네. 제 이의 말모이라고 할 수 있는 겨레말 큰사전에 대한 이야기를 나누다 보니까 네",
  "시간이 너무 빨리 갑니다",
  "다음 시간에 좀 더 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 이질화된 남북 언어의 특징에 대해서 자세히 알아보는 시간 가져볼까 합니다",
  "다음 시간도 기대 많이 해주시구요",
  "오늘 도움 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "시간이 흐르면서 하나둘 안 쓰게 되는 말들이 많은데요",
  "그 단어 하나하나가 소중한 우리의 언어였다는 걸 오늘 다시 깨달았습니다",
  "네. 앞으로도 겨레말 큰사전 편찬 작업이 원만하게 잘 이루어져서 우리말을 다시 되새길 수 있으면 좋겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일 전망대의 김대호입니다",
  "금강산에서 시민 종교 사회 단체 대표들이 이 북측과 새해맞이 모임을 한다고 합니다",
  "약 이백예순 명 정도 참가할 예정이라고 하는데요",
  "오랜만에 금강산이 북적거리겠어요",
  "네. 현대 아산 임직원들도 금강산에 가 있다고 하는데요",
  "북미 정상회담이 잘 돼서 이산가족 상봉도 하고 또 금강산 관광도 하는 날이 오기를 기대해보겠습니다",
  "네. 이번 주에는 설 연휴가 있었는데 북한은 어떨까요? 박철현 기자 북한은 이월에 설뿐만 아니라 다른 명절도 많다구요? 네. 지난 오일은 설날이었는데요",
  "북한에서도 설은 민속 명절이어서 주민들은 떡국도 먹고 민속놀이도 하면서 설을 보냈습니다",
  "또 어제는 북한군 창설 기념일인 건군절이었고 다음 주 십육일은 김정일의 생일인 광명성절이어서 북한의 이월은 들썩들썩하는 분위기입니다",
  "그럼 지난 설 명절 모습 보시죠",
  "김일성 김정일 부자의 동상이 있는 평양 만수댑니다",
  "어~ 이 동상 앞에 헌화를 하네요",
  "네. 북한에선 설 명절이 되면 주민들이 김일성 김정일 동상에 참배를 하는 모습을 볼 수 있고요",
  "학생들이 스승을 찾아뵙고 덕담을 듣기도 합니다",
  "설에는 역시 민속놀이가 명절 분위기를 띄우는데요",
  "어~ 놀이하는 모습이 굉장히 흥겨워 보이네요",
  "평양 외에도 원산 신의주 등 북한 전역에서 줄다리기도 하고 팽이치기도 하는 민속놀이 풍경을 볼 수 있었습니다",
  "이야 하얗게 눈이 쌓인 운동장에서 뭐 줄넘기 제기차기를 하는 모습이 인상적입니다",
  "설날 하면 역시 떡국 명절 음식을 빼놓을 수 없는데요",
  "어~ 가게 간판이 아예 떡국 집이네요",
  "그럼 떡국 전문 식당인가 봐요",
  "어~ 이 설날이라서 떡국을 먹으러 온 손님들이 굉장히 많습니다",
  "북한에선 떡국을 만들 때 돼지고기를 넣는 특색이 있는데 북한 방송에 나온 떡국 요리법 잠깐 보시죠",
  "명절을 맞아 사진관을 찾아서 기념사진을 찍는 사람들도 꽤 있었습니다",
  "네. 북한의 설 명절 모습 잘 봤습니다",
  "북한에서는 김일성 김정일 부자의 생일을 최대 명절로 치는데요",
  "박철현 기자 김정일의 생일인 광명성절이 일주일 뒤죠? 네. 북한에선 벌써부터 각종 행사가 시작됐습니다",
  "먼저 지난해 광명성절 모습 잠시 보실까요?  이야 불꽃놀이가 정말 화려하네요",
  "올해도 행사 규모가 굉장히 크겠어요",
  "어~ 기념행사 중에 농구 경기도 있군요",
  "네. 북한 전역에서 기념 체육 대회가 열리고 있구요",
  "또 영화제 같은 다양한 문화 행사도 진행되고 있습니다",
  "어제는 건군절 그러니까 북한군 창설 기념일이었죠? 네. 올해도 각종 행사가 진행됐습니다",
  "네. 이 명절도 많고 휴일도 많은 북한의 이월 박철현 기자 잘 봤습니다",
  "북미 이 차 정상회담이 이달 말 일박 이일 동안 베트남에서 개최될 예정이죠? 네. 이제 채 삼 주도 남지 않았는데요",
  "사전 준비를 위해서 이번 주에는 평양에서 북미 간 실무 협상이 진행됐어요",
  "사실 이 차 북미 정상회담이 의미 있는 진전을 이뤄내려면 서로 엇갈리는 이해관계를 풀어낼 실무 협상이 매우 중요한데요",
  "비핵화 협상이 어떻게 진행될지 이진희 기자가 짚어봤습니까?  지난 삼일 북미 간 실무 협상을 앞두고 스티븐 비건 미 국무부 대북 정책 특별대표는 먼저 우리나라를 찾았습니다",
  "그리고 지난 육일 오산 미군 기지에서 미군기를 타고 평양으로 향했습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 이 차 북미 정상회담 일정과 장소를 발표하던 시각  평양에선 실무협상이 열렸습니다",
  "정상회담 의전과 경호 문제까지 논의하기 위해서 백악관 담당자들도 동행한 것으로 알려졌습니다",
  "북한에선 김혁철 전 스페인 주재 북한대사가 협상 대표로 나섰습니다",
  "비건은 평양 방문에 앞서 미국 스탠퍼드 대학교 연설을 통해 실무 협상의 윤곽을 언급했습니다",
  "먼저 동참리 미사일 시험장과 풍계리 핵실험장이 북한의 공언대로 실제로 해체되었는지 검증하는 문제가 협상 테이블에 올라갈 것이라고 했습니다",
  "비건은 또 북한 핵 개발의 상징인 영변 핵시설을 포함한 핵무기 원료 제조 시설의 폐기와 검증 문제 등도 포함될 것임을 밝혔습니다",
  "한반도 비핵화를 위해 대량 살상무기에 대한 신고와 폐기도 필요하다고 했습니다",
  "정상회담을 이십일 남겨 놓고 교착 상태를 보였던 의제에서 합의점을 찾기는 쉽지 않아 보입니다",
  "따라서 이번엔 영변 핵시설의 폐기와 검증 방법 그리고 이에 대한 미국의 상응 조치 등 단계적 진전을 목표로 삼고 협상을 진행했을 거란 분석이 많습니다",
  "북한의 비핵화 조치에 따른 반대급부로 미국이 어떤 상응 조치 카드를 꺼낼지도 관심삽니다",
  "대북 제재 완화나 종전 선언이 포함될 거란 전망도 나옵니다",
  "그러나 미국은 북한의 실질적인 비핵화 조치와 총체적인 비핵화 로드맵이 나오지 않은 상황에서 대북 제재를 완화하는데 부정적입니다",
  "북한이 원하는 수준에 제재 완화 없이 북한에 진전된 비핵화 조치를 끌어낼 수 있을지도 미지수입니다",
  "김정은은 오히려 이번 실무회담보다는 이 차 정상회담에서 트럼프와의 담판을 통해 정치적 타결을 선호할 거라는 분석도 있습니다",
  "사흘간 평양에 머물렀던 비건 대표는 어젯밤 서울로 돌아왔습니다",
  "비건 대표는 우리 정부와 일본의 북핵 협상 대표를 만나 협상을 결과를 설명할 예정입니다",
  "이번 실무 회담에서 일부 가시적 성과가 나타나더라도 양측이 정상회담 합의문 초안을 작성하는 데는 상당히 진통이 있을 거란 전망이 나옵니다",
  "트럼프와 김정은 두 정상이 다시 마주 앉기로 한 만큼 실무 회담 결과를 무색하게 하는 또 다른 합의문이 나올 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "화제의 현상을 찾아가는 생생 통일 현장입니다",
  "지난주 중국 쿤밍에서 남과 북의 축구 선수들이 만난 스포츠 교류 현장을 소개해 드렸었는데요",
  "남북 선수들은 두 번의 친선 경기를 통해 서로 축구 실력도 보여주고 또 우정도 나눴는데요",
  "남북 선수들의 각오와 함께 경기장 뒤 숨은 이야기까지 지금 바로 만나보시죠",
  "지난 일월 말 중국 쿤밍 이천십구 남북 스포츠 교류전이 열렸는데요",
  "지난 십년 동안 남북 관계가 굴곡을 겪는 와중에도 스포츠 교류는 꾸준히 이어져 왔습니다",
  "남북의 축구선수들은 오랜 시간 함께 땀 흘리며 달려왔는데요",
  "이제 어엿한 프로 선수가 돼서 다시 만난 이들 과연 어떤 경기를 보여줄까요? 남측 선수들이 쿤밍에 온 지 삼일째 오늘은 강원 에프시 팀과 소백수 축구 종합팀의 첫 번째 친선 경기가 펼쳐집니다",
  "경기를 앞두고 강도 높은 훈련을 하는 북한팀  그 모습을 바라보는 남한 선수들 사이엔 왠지 긴장감이 맴돕니다",
  "바로 옆에서 훈련을 하는 양측 선수들 어떤 마음으로 경기를 준비하고 있을까요?  드디어 그라운드 위에 선 선수들 심판의 휘슬 소리와 함께 경기가 시작됩니다",
  "주황색 유니폼의 강원 에프시 팀 그리고 빨간색 유니폼의 소백수 팀 초반부터 치열한 몸싸움까지 접전이 펼쳐지는데요",
  "빠른 스피드로 오프사이드 트랩을 빠져나가는 강원 에프시 아~ 하지만 좀처럼 점수가 나질 않습니다",
  "후반 팔십 분 북측의 반격 정확한 센터링 그리고 깔끔한 헤딩 슛 골입니다",
  "이 날 첫 경기는 일 대 영 북측 소백수 축구 종합팀의 승리로 끝이 납니다",
  "다음 날 친선 경기 이 차전을 앞둔 북측 사이오 축구단 훈련이 한창입니다",
  "북한 프로 축구 대회에서 매년 선두 다툼을 벌이는 사이오 축구단 경기를 앞두고 강도 높은 훈련을 이어가고 있는데요",
  "몇몇 선수들은 훈련 후 부상으로 치료를 받기도 했답니다",
  "친선 경기지만 그 어느 때보다 열심히 준비했다는 북 선수들 멋진 경기가 기대됩니다",
  "강원 에프시 대 사이오 축구단의 경기가 열리는 날 중국 현지에도 중계된 이날 경기는 많은 매스컴의 주목을 받았는데요",
  "두 팀의 올해 첫 대결이기도 합니다",
  "이날 경기는 엠비시에서도 생중계했는데요",
  "오늘 중계를 위해 특별한 준비를 했다는 허일후 아나운서  드디어 경기장에 선수들의 모습이 보입니다",
  "주황색 유니폼의 강원 에프시와 빨간색 유니폼의 사이오 축구단 선수들이 그라운드 위에 오릅니다",
  "북한 팀의 득점으로 전반전이 마무리된 가운데 이날은 중계석에서 북한 축구 용어를 소개하기도 했는데요",
  "여기서 잠깐 북한 축구 말말말  북한 축구 용어 귀에 쏙쏙 들어오죠?  이어지는 후반전에서도 두 팀의 팽팽한 경기가 이어졌는데요",
  "강원 에프시가 공격하자 사이오 축구단 반격이 이어집니다",
  "경기는 이 대 영 사이오 축구단의 승리로 끝이 나는데요",
  "승부를 넘어 양측 선수들은 서로를 격려합니다",
  "한 그라운드 위에서 함께 땀 흘린 남과 북의 선수들 그들의 다음 경기를 기대합니다",
  " 오늘 모신 정도상 작가님께서 제 이의 말모이 우리말 사전을 만들고 계시다고 들었거든요",
  "네. 겨레말 큰사전이라고 하는 우리말 사전을 만들고 있는데요",
  "이 새치네를 잡으러 논이나 냇가로 가서 통발을 놓는데 이 통발을 다 놓고 나서 통발을 거둬들이는 시간을 알기 위해서는 하늘 시계를 본답니다",
  "북한말만 모으는 게 중요한 게 아니고 어~ 남북 및 해외에 우리 겨레가 살아가는 모든 지역에 지역어를 모으는 것이 어~ 매우 중요하다고 봅니다",
  "북한 사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "자 즐거운 설 명절 보내셨는지 모르겠습니다",
  "저 박연경 아나운서는 설 연휴 어떻게 보내셨어요? 어~ 저는 모처럼 가족들과 좀 집에서 즐거운 시간을 보냈는데요",
  "우리 김대호 아나운서 얘기 들어보니까 결혼 독촉 때문에  집에 안 갔다는 얘기가 있더라구요",
  "저희 어머니 이거 방송 보시거든요? 네",
  "말조심 좀 해주시기 바라겠습니다",
  "네. 하면 되니까요",
  "명절 금기어 결혼 아시겠죠? 네",
  "자 아무튼 이번 주말부터 재충전하셔서 또 보람찬 한 주일을 시작하시길 바라겠구요",
  "저희는 지난 시간에 이어서 남북의 말에 대해서 또 알아보도록 하죠",
  "네. 오늘은 남북 말의 특징을 좀 더 자세히 또 재밌고 다양한 예를 들어서 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 하실 두 분 소개해 드릴게요",
  "겨레말 큰사전 남북 공동 편찬 사업회의 상임이사이신 정도상 작가님 그리고 탈북 작가이신 김주성 씨 모셨습니다",
  "네. 저희가 지난 시간에 음~ 겨레말 큰사전 편찬 사업을 네",
  "제 이의 말모이라고 표현을 했는데요",
  "사실 저희가 많이 모르고 있어서 그렇지 음~ 이게 진행된 지가 꽤 됐다고 해요",
  "네. 천구백팔십구년도에 문익환 목사님이 오~ 평양에 가서 김일성 주석에게 제안한 사업입니다",
  "아우 남북 공동의 사전을 만들자고 제안한 두 문장을 보고 음~ 오~ 그때부터 틈만 나면 북한 사람들한테 음~ 겨레말 큰사전을 만들어야 된다고 계속 졸랐죠",
  "한 사년 정도 조르고 난 다음에  이천사년도에 의향서를 썼고요",
  "오~ 이천오년도에 어~ 공동 편찬 위원회가 출범했으니 이천오년도로부터는 십사년이 십삼년이 흘렀네요",
  "그면은 북측 관계자랑 몇 차례 정도 만남을 가지신 건가요? 겨레말 큰사전 공식 회의로는 한 스물다섯 차례지만 오우 나머지 다른 실무접촉까지 포함하면 백 차례가 넘습니다",
  "우와 우와 상당히 많이 만나셨네요",
  "근데 좀 중단된 기간 동안에 또 이제 만나지 못했을 거 아니에요? 그렇죠",
  "한 팔년 정도 중단이 됐습니다",
  "음~ 그 십삼년 출발한 지 십삼년 동안에 팔년이니까 꽤 긴 시간 네",
  "그래서 우리 남측 편찬 위원회 같은 경우엔 남측에 사전 작업을 계속 진행하고 있습니다",
  "그래서 그래서 사실 팔십 퍼센트까지 나간 건대요",
  "음~ 남측이 해야 될 일을 미리 준비를 거의 다 끝내놓고 이제 남북 합의의 일만 좀 남겨 좋은 상태입니다",
  "남북이 분단된 지 칠십여년이 지났는데요",
  "남북의 언어도 많이 달라졌구요",
  "북측 관계자와 직접 만나서 사전 작업을 진행하셨는데 남북의 그 언어 간극만큼이나 얼굴 붉힐 일도 있었을 것 같애요",
  "음~  아주 많았습니다",
  "이제 겨레말 편찬 사업에서는 별로 없었는데 민족 공동 행사 같은 거 할 때 제가 공동보도문이나 정책실에서 일을 하게 되는데 예",
  "그때마다 언어로 인한 오해 때문에 음~ 어~ 제가 문짝을 차고 나가기도 하고 상말을 쏟아내기도 하고 음~ 때로는 차라리 영어로 얘기를 하자 아~ 그러니까 뜻이 명확할 거 아니냐 그렇죠",
  "이제 같은 단어의 다른 뜻을 서로 받아들이니까 싸우는 경우가 아주 많았습니다",
  "음~ 그런데 이제 언어학자들을 만나면 어~ 제가 맨 처음에 하나의 사물에 어~ 하나의 표현을 쓰자 음~ 이렇게 하고 되도록이면 사물과 이를 바라볼 때 객관적이고 과 고 과학적인 네",
  "표현을 하자라고 얘기를 했고 어~ 북측 선생님들도 거기에 크게 동의를 해주셔서 음~ 비교적 편하게 사전 작업을 하고 있습니다",
  "네. 이렇게 같은 의미라도 어~ 다른 말을 쓰게 되면 좀 이게 싸움이 나는 경우가 있잖아요",
  "김수성 씨와 저 같은 경우에도  낙지 오징어 때문에 몇 번 이케 설전을 벌였거든요",
  "그런 것들이 아직도 북한에 많이 있죠? 그쵸",
  "일단 그 대표적인 것이 제가 일본에서 중학교까지 있 있다가 북한으로 갔지 않습니까?  근데 일본에서도 조선 학교라는 곳을 다니면서 네",
  "우리 말을 배웠는데 북한에 갔더니 뭔가 말을 하니까 북한 사람들이 일 없습니다라는 오~ 그렇죠",
  "이야기를 하는 거예요",
  "아니 뭘 물어봤는데 뭐가 일이 없냐 예를 들면 이것 좀 드세요 그러면 일없습니다",
  "왜 이거 먹으라고 했는데 일이 없다고 하는지 그거 궁금했어요",
  "예. 그 상당히 괜찮다는 뜻이거든요",
  "아~ 또 다른 경우가 또 있나요? 뭐 예를 들면 이런 거 있죠? 김대호 씨가 아주 간사하게 말을 잘하시네요",
  "엇 박연경 씨는 되게 숙성해 보이세요",
  "숙성했다고요? 네. 이렇게 이게 무슨 뜻인가요?  아니 사람이 간사할 수 있어요",
  "그런데 사람한테 숙성이라뇨",
  "제가 뭐 그니까 숙성이라는 게 뭐 효소에 의해 발효되다 이런 뜻 아닌가요? 아니 그런 뜻이 아니에요",
  " 네. 그니까 예쁘기도 하고 모든 것이 완벽하단 소리예요",
  "아~ 어~ 그다음에 간사하다는 거는 말을 아주 잘하신다",
  "매끄럽게 잘하신다 뭐 이런 뜻이죠",
  "아~ 아~ 굉장히 우리가 알고 있는 뜻하고는 많이 다릅니다",
  "근데 이제  보통 이제 숙성이란 말을 안 하고 우리는 성숙했다 뭐 성숙하다 요런 말 많이 쓰잖아요",
  "의미로 보면 반대 아니에요? 성숙 숙성 그렇죠",
  "완전히 그런데 그것이 어디가 맞다라고 정할 수가 없습니다",
  "음~  우리가 남쪽에서 오징어를 오징어라고 부르는데 북에선 낙지라고 부르잖아요",
  "이것을 북이 잘못되었다라고 할 수가 없는 거예요",
  "음~ 그래서 두 개 다 보여줌으로써 어~ 우리말의 정신을 넓게 다 보여주는 것 이것이 아마 어~ 겨레말 큰사전을 만드는 이유가 아닌가 싶구요",
  "자 그렇다면 이 정도상 작가님을 비롯해서 네",
  "이 남북학자들이 십여 년 동안 남북의 말을 모으면서 느끼시는 이 남북 말의 가장 큰 차이점은 뭘까요?  북은 순우리말 정책을 어~ 사용하고 있습니다",
  "그 그래서 한자어나 외래어를 우리말로 순화해서 사용하는 게 북이구요",
  "우리는 그대로 사용하는 게 강합니다",
  "강하고 특히 외래어 사용에 있어서 북은 러시아어 계통을 바탕으로 하고 있고 네. 네",
  "우리는 영어 계통을 바탕으로 하고 있죠",
  "예. 그런 큰 차이들이 있구요",
  "그다음에 우리 고유어 말고 과학의 용어나 정치의 용어에서는 북은 사회주의 계통의 언어가 많이 표현되고 있고 우리는 언어의 정치적인 색은 많이 있지는 않습니다",
  "음~ 그런 세 가지 정도의 차이가 있다고 보시면 될 것 같아요",
  "그러면은 북한에서는 아예 외래말 사용을 금지시킨 건가요? 그닥 금지는 아니죠",
