  "글쎄 우리 말에서는 그런지 모르겠는데 영어로 했을 때에 대한 얘기겠죠",
  "아~ 그다음에 이 뭐 이런 저 평가가 아 사무 총장으로서 평가가 났는데 한국에서는 인기가 있는 차기 대권 주자다",
  "아 사무 총장으로 평가는 좋지 않다",
  "어~ 근데 한국에서는 가장 인기 있는 대권 주자다",
  "이렇게 얘길 하면서 반 총장은 과댑 새석을 자제해달라고 말했지만 행보는 그렇지 않았다",
  "네. 대개 국내 보도하고 크게 차이는 없군요",
  "다만 평가에 대해서는 유엔장 사무 총장에 평가에 대해서 조금 이렇게 깎아내리는 그런 느낌이 있긴 합니다마는 세계적인 천문학적인 오히려 그 우주보다 트럼프가 더 미스테리인가 보죠? 네",
  "무슨 얘긴가요? 이게 스티픈 호킹 박사 있죠",
  "그 미국 대선 공화당 대선 주자 트럼프 인기를 설명하기 어렵다",
  "아 스티븐 호킹이 네",
  "트럼프 인기 설명하기 어렵다",
  "어~ 미국인들이 그를 선택하는 이유가 미스테리다",
  "이렇게 얘길 하면서 수학 용어로 인제 공 그 최소 공통 분모를 사용을 했거든요",
  "여기 그니까 최소 공통 분모를 사용해서 여기에 호소 그 호소하는 선동가다",
  "이렇게 일갈을 했는데 최소 공통 분모를 뜻하는 영어는 그 이외에도 별 볼 일 없는 일반 대중이라는  그런 속뜻이 들어있습니다",
  "지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디쁠로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  " 이슈 풀이 김성수 시사 평론가 어서 오십시오",
  "예. 오늘은 국보 일 호 논쟁에 대해서 이야기 좀 해보겠습니다",
  "지난 이십 년 동안 되풀이돼왔던 국보 일 호 교체 논의가 이제 국회에서 논의가 이뤄지게 됐군요",
  "문화재 제자리 찾기 또 우리 문화 지킴이 국어 문화 실천 협의회 등에 시민 단체들이 에 어제 국회에 정론관에서 노회찬 정의당 의원이 배석한 가운데 기자 회견을 열었어요",
  "그래서 이십 대 국회 일 호 청원으로 훈민정음 해례본에 국보 일 호 지정을 위한 입법 청원을 한다라는 어 의견을 밝혔습니다",
  "여기서 노회찬 의견도 어 한글 창제의 의미와 해설을 담은 후림 훈민정음 해례본이 우리나라 국보 일 호로 손색 없는 문화 유산 아니냐 그니까 구십육년 이후에 이십 년째 진행되고 있는 국보 일 호 재지정 논의를 민의의 전당인 국회로 가져와서 어 해보겠다",
  "그리고 또 국어 문화 운동 실천 협의회 회장 이대로 그 회장 이분은 정말 열정적인 분입니다",
  "저희와 인터뷰하신 적도 있습니다. 예",
  "그리고 저 그 광화문 길거리에서 만난 적도 있는데 그 어~ 한자 병용을 추진했덜 때 정책으로 그때 그거 인제 반대하시면서 직접 이렇게 서명도 받으시더라고요",
  "그래서 그 방송에서 우리말 제대로 안 쓴다고 막 질책도 많이 하죠. 예",
  "저도 참 부끄럽습니다",
  "그런데 어~ 일제 강점기래지서부터 이어온 문화재 지정 번호를 왜 그렇게 이 이어받아서 숭례문을 계속 국보로 정하고 있느냐 부끄러운 일이다",
  "문화재청에 아무리 건의해도 바뀌지 않아서 국회에 국보 일 호 교체를 호소한다",
  "일단 이 번호 지정이 문제인데 현재 문화재에다가 지정 번호를 사용한 나라가 우리 한국하고 북한뿐이라면서요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 이 지정 번호는요",
  "관리와 행정 편의를 이해서 부여된 번호입니다",
  "음~ 사실 뭐 우연히 우선 순위가 아니라 그렇죠",
  "행정 편의를 위해서 붙여진 거다",
  "그르니깐 뭐 예를 들어서 그 숭례문이 으 훈민정음 해례본보다 더 가치가 있다",
  "이렇게 뭐 볼 수가 있는 건 아니라는 거죠",
  "음 근데 으~ 이제 뭐 기본적으로 그 숭례문이 처음 그 국보 일 호가 됐던 것은 어 이전에 그~ 일제 시대 때 천구백삼십삼년에 조선 총독부가 어~ 전수 조사를 했어요",
  "우리 조선에 에 보물들에 대해서 고적들에 대해서 그거를 에 어떤 그 영을 선포했냐면 조선 보물 고적 명승 천연 기념물 보존령이라고 하는 그런 에 명을 내리면서 선포를 했는데 그때 임의로 고적 일 호로 어~ 숭례문을 지정을 해서 네",
  "쭉 순서대로 발표한 거예요",
  "음음 백멧 개를 으 그런 그것을 고스란히 우리가 인제 에 그냥 받아와서 그 번호를 그대로 이어가지고 육십이년에 문화재 보호법을 에 시행하면서 국보 일 호로 승격을 한 거예요",
  "예전엔 고적 일 호였군요",
  "어어 그 문화재 보호법이 이 사실상 조선 총독부에 그 보존령에 근거를 두고 있다는 것도 좀 챙피한 일이고 음 그거를 갖다 그대로 계승한 것도 좀 문제가 있지 않으냐 이런 지적들이 그냥 계속 이어왔었죠",
  "그리고 일각에서는요",
  "왜 하필이면 숭례문이 고적 일 호가 됐느냐 그~ 임진왜란 당시에 가토 기오마사가 이끄는 왜군이 한양으로 입성할 때 숭례문으로 들어왔습니다",
  "그래서 어 숭례문을 고적 일 호로 일부러 만들었다",
  "그런 주장들도 있었어요. 그래서 아 일제가 의도적으로 했다",
  "어~ 네. 그래서 그런 해석이 있었다는 거죠? 예예예",
  "어 그래서 현재에 문화재 그 지정 번호는 좀 바꿔야 된다",
  "정통성이 없다. 이런 주장들을 갖다 으 했었던 것이죠",
  "사실 어 일 호다라고 하는 그런 그 뭐 앞에 수식어가 붙으면요",
  "뭐 다른 사람들도 다 그렇게 생각할 수밖에 없어요",
  "상징적인 의미가 있겠구나 아 일 호만큼은 다른 것들은 다 임의로 뭐 붙였다고 해도 최소한 일 호만큼은 좀 내세울 만한 거를 갖다 붙이지 않았을까 이런 생각들을 당하 당연히 하거든요",
  "외국인들이 생각할 때도 그렇게 생각하고 그니까 이런 이게 오해다 오해다라고 해명할 으 그런 걸로 끝나는 게 아니라 사실은 제대로 된 그러면 일 호를 정하든지 아니면 지정 번호 제도를 없애든지 해야 된다는 것입니다",
  "네. 뭐 관리 번호가 행정 편의상 헌 거라라고 할지라도 일 호라고 하면은 당연히 그렇게 주목받을 가능성이 크죠",
  "보니까 뭐 뭐 어제 그제 뭐 이제 이십 대 국회 개원하면서도 법안이 통과될지 안 될지 모르겠지만 일 호 법안 할려고 서로 그러니까 말이에요",
  "줄 서서 이렇게 하고 예",
  "예. 특히 이런 논란이 있었지만 특히 이천팔년에 이월에 이제 발생했던 숭례문 화재 사건으로 다시 또 자격론 시비를 더 강하게 촉발시키는 계기가 됐죠? 그렇습니다",
  "이때 화재가 나면서 숭례문이 사실상 물루에 상당 부분이 소실됐죠",
  "그러면서 이제 갑론을박을 하게 됐습니다",
  "아니 불탔지 않느냐 그래서 새로 만들었지 않느냐 아무리 복원이란 말을 갖다 붙인다 그래도 이거는 문화재라고 말하기가 좀 어렵지 않느냐 이제 아~ 그럼 국보 일 호에서 내려와야 되는 거 아니냐 이런 주장들도 있었어요",
  "그런데 문화재 위원회가 역사성이 있고 장소성이라고 하는 측면이 있기 때문에 숭례문이 갖는 가치는 여전하다",
  "그리고 돌로 된 성문과 물루 중 일부가 남아 있기 때문에 돌로 된 성문 자체에도 어 가치가 높다",
  "그런데 그 돌도 사실은 대부분이 이제 복원되고 나중에 인제 메꿔진 부분들이 있거든요",
  "그래서 인제 어쨌든 국보 일이 일 호에 지위는 유지되었지만 그다음에 또 어떤 일이 벌어졌습니까? 복구 과정에서 부패 또 부실 공사 의혹 어~ 그리고 지금까지도 숭례문에 그 현판도 그냥 막 금 가 있고 그렇죠",
  "뭐 뭐 단청은 다 드러나 있고 이러지 않습니까? 재때로 금강산송 송 금강송 썼냐 안 썼냐 이런 논란도 있었구요",
  "그래서 결국은 금강송 빼돌렸다는 얘기도 나왔고 어~ 그래서 거기에서 관여했던 사람들 쇠고랑 차기도 하고 그랬잖아요",
  "음~ 그러니까 지금은 진짜 누더기다",
  "이걸 계속 국보 일 호로 놔둬야 되느냐 이런 얘기가 나오고 있는 것이죠",
  "뭐 이런 논란 속에서 당연히 인제 문화재청에서 문화재 지정 번호 제도 개선 방안 이것저것 모색해봤죠? 실제로 지난해 십일월에 공청회를 열었습니다",
  "한국 문화재 정책 연구원하고 함께요",
  "어~ 여기서 인제 각계에 연구 결과들을 좀 들었는데 그때 뭐 이유나 한국 문화 정책 그 문화재 정책 연구원 연구 팀장이 어~ 지정 번호 제도 개선 방안이라고 하는 주제 발표를 했어요",
  "거기서 어~ 그 구십육년부터 훈민정음 해례본 국보 일 호로 지정하자는 움직임도 있고 문화재 지정 번호 운영하는 나라가 별로 없고 뭐 이런 근거들을 쭉 대고 설문 조사 결과를 xx하면서 설문 조사도 했군요. 예",
  "예. 그때 당시에 국보 일 호를 가장 높은 가치를 지닌 문화재로 생각한다는 응답자가 전체에 거의 칠십 퍼센트에 가까웠어요",
  "육십팔 점 삼 퍼센트 대개 그런 선입견을 가질 수밖에 없죠",
  "그리고 절반 가까운 사십팔 점 팔 퍼센트가 제도를 개선할 필요를 를 느끼지 않는 것으로 나타났다",
  "그니까 앞뒤가 아~ 제도 개선은 필요가 없다는 뜩이었어요",
  "아 앞뒤가 안 맞는 그런 그런 아~ 조사지만 시 그 시민들은 그렇게 생각한다는 거죠",
  "절반 가까이 그렇게 생각했다",
  "음 그리고 실제로 우리 문화 지킴이하고 문화재 제자리 찾기가 어~ 지난해 시월에 에 조사했던 그런 그~ 설문 조사에 의하면 예",
  "으 국보 일 호로 훈민정음을 선호한다는 응답이 육십사 점 이 퍼센트 그리고 숭례문을 선호한다는 응답이 이십 퍼센트 그래서 훈민정음이 세 배 이상 높은 것으로 나타나기도 했고 예",
  "또 뭐 모든 지역과 계층에서 다 훈민정음을 선호했는데 어~ 그중에서 어 특히 남성들에서 아주 압도적으로 그 훈민정음을 거 더 선호하는 것으로 나타나가지고 왜 그랬을까 예. 여성  여성이 육십이 점 팔 퍼센트가 선호를 하고 남성이 육십오 점 칠 퍼센트가 인제 선호를 하는 네~ 그런 상황이 보였는데 에 국보에 일련 번호를 그 붙이는 이런 그 조종 그니까 지정 번호 제를 재조정하자라는 방안도 찬성한다는 응답이 오십칠 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "그르니까 조사에 따라서 약간에 차이는 있었지만 전반적으로 어~ 그~ 이 지정 번호 제도에 문화가 있다는 사람들이 상당수 있었다",
  "이런 거는 확인할 수 있었구요",
  "그래서 에~ 그 이 이 그 정책 연구 팀장 이은아 정책 연구 팀장은 어~ 뭐 지정 기준이라든가 지역이라든가 지정 순서들을 이렇게 번호 안에 코드화시켜서 나열하는 그런 관리 번호로 대체하자",
  "이런 주장을 하기도 했었죠",
  "네. 어 이렇게 만약에 지정 번호를 개선하게 될 경우에는 그 번호를 고치는 여러 가지 판례라든가 뭐 바꾸는 여러 가지 비용뿐만이 아니라 사회적 비용도 들어갈 수밖에 없겠는데요",
  "지정 번호 개선하면 안내판 갈행물 뭐 교과서 바꿔야 될 게 정말 엄청 많습니다",
  "그래서 인제 돈이 들어가는 걸 쭉 그 개선을 해가지구 비용 편익을 갖다 계산해봤는데 네",
  "일 점 구팔 정도가 나왔대요",
  "그러면 지정 번호를 바꿔도 이득이 있다는 것이거든요",
  "아~ 뭐 관리하는데 오히려 효율적이고 뭐 이런 데 있어서 일보다 높으면 이익이 있다는 건가요? 이게 그렇죠",
  "아아 일보다 높으면 확실히 이익이 있다는 건데 에 이때에 인제 반대하는 분들은 그랬거든요",
  "뭐 그 관리 번호만으론 문화재를 구분할 때 혼란이 생길 수가 있다라고 하는 지적이 가장 컸었고 어~ 그리고 또 지정 번호 이외에 다른 대안들도 많이 검토를 이전에도 해봤지만 그런 검토가 실제 비용 편익이 없었다라고 하는 그런 얘기들도 있었습니다",
  "그니까 비용 펀역이 부풀러졌다",
  "이런 주장들도 있었죠",
  "그럼 만약에 바꾼다면은 아예 없애는 게 될까요",
  "번호를 다 재지정하는 게 될까요? 아마도 그~ 관리 번호 같은 걸로는 뭔가 지정을 해야 될 거 같습니다",
  "근데 이게 그럼 관리 번호 하게 되면은 훈민정음 해례본을 일 번 관리 번호로 해야 될까요? 그 일 번이라고 하는 게 아니죠",
  "코드를 부여하게 되면 네",
  "뭐 멧 다시 멧 다시 우리 뭐 주민 등록 번호 하듯이 아하 그렇게 나오기 때문에 상징성들은 사라지는 거죠. 예",
  "순순 그니까 순서라든가 이런 것든 따지기 어려울 게 어려운 상황이 된다",
  "어 그런 측면에서 이제 지금 현재 어떤 그 마무리가 될지는 이제 봐야 되는데요",
  "어~ 사실은 국보 일 호를 갖다가 이렇게 에 어떤 사안이 날 때마다 교첼 하는 거 이것도 굉장히 문제가 됩니다",
  "왜냐면 어 우리가 아직까지도 발굴하지 못한 문화재가 있을 수 있고 우리나라에 돌아오지 못한 문화재도 있지 않습니까? 그런데 그런 문화재가 돌아왔을 때 와 이거 정말 대단하니까 어 국보 일 호로 재지정해야 된다",
  "이렇게 얘기할 순 없잖아요",
  "그리고 지금 당장 훈민정음 해례본 같은 경우도 간송 미술관에서 소장하고 있는 거보다 지금 사라졌다는 상주본이 예",
  "훨씬 더 가 높은 걸로 그런 얘기했었죠",
  "예. 파악되고 있는데 그럴 때 그럼 상주본을 일 호로 할 거냐 간송 상주본 행방 추가로 밝혀진 거 없죠? 예. 지금 밝혀진 게 없습니다",
  "그니까 이렇게 새롭게 발견될 때마다 바꿔야 된다는 거 이것도 낭비 아니냐 이런 지정들도 지적들도 나오고 있습니다",
  "음 그 상주본이 불타서 어디로 빠져있는지 핑계를 대고 있는지 알 수 없다라고 했는데 아직 후속 결과가 안 나와 있군요",
  "북한이 무스탄 미사일을 발사해 또 실패한 가운데 북한 최고위층이 중국을 전격 방문했습니다",
  "국방부 차관 들준에 이번 이십 대 초선 의원이죠",
  "새누리당 백승주 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 이십 대 출범 또 입성하신 다음에 출범을 축하드립니다",
  "네. 북한이 어제 새벽 이제 중거리 탄도 미사일로 추정되는 발사체 쏘아올렸죠? 예",
  "예. 북한에 이 무스탄 탄도 미사일 사거리가 어느 정도 됩니까? 예. 우리가 인제 무스단 대포동 노동 북한 미사일 종류라 하는데 이거는 북한에 지역 명칭이거든요",
  "예. 여 여기 무스탄 이제 에 쏘아 올린 무스탄 무스단 미사일은 인제 그 사거리글 한 삼천 키로 사천 키로 정도 이렇게 추정하고 있습니다",
  "이 그 무스단에서 서울 인근 아니고여",
  "음 어제는 어~ 우리가 텔이라고 말하는 이동 발사대에서 쏘아 올린 것으로 이렇게 추정됩니다",
  "뭐 서 사천 키로 내외면은 어딜 겨냥한다고 봐야 될까요? 어~ 우선은 어 사천 키로 내외면은 뭐 하 저 요 거리상으로써는 어 우리에 어떤 그 우방국들이라든지 우방국에 군함 이런 데를 다 이제 목표로 할 수 있습니다",
  "예. 우리에 우방국 우리나랄 훨씬 넘어서는 거죠",
  "예. 우리는 동심이 뭐 팔백 키로 넘어서면 제주도를 넘어서서 예",
  "어 저 그~ 저 우리 한반도 끝녁보다는 한반도 끝녁 밖에 우방 국가 또를 볼 수 있다고 그 타격 목표로 할 수 있다고 볼 수 있습니다",
  "예. 이번에도 인제 발사 시험이 네 번째도 실패로 끝난 것으로 알거지는데 이렇게 네 번째까지 계속해서 하고 있는데 어 실패하고 있는데 그동안에 그래도 북한에 미사일 실험 단계가 뭔가 어 발전 단계 와 있다고 보십니까? 이 무스탕 미사일은 그 우리가 전략화라고 표현할 수 있는데 어~ 배치했던 것이 한 이천팔구년도로 이렇게 저희들 판면하고 있는 어 미사일이기 때문에 으 배치하고 나서 인제 시 이 이 발사 실험을 하는 이런 미사일입니다",
  "이제 발사 실험이 북한으로 굉장히 충격적이겠죠",
  "이미 많이 배치했는데 이것이 실패로 끝났기 때문에 이번에 네 차례 연속적으로 음 사월 십오일 사월 이십팔일 두 차례 아 어제 이렇게 해서 발사 실패는 거 이 올 사월 십팔일하고 오월 삼십일일에 한 것스스로 봐서는 큰 문제는 아니다",
  "이렇게 판단해서 한 거 같은데 예",
  "또 실패로 끝나서 어~ 북한으로선 굉장히 충격으로 받아들이지 않겠느냐 이렇게 생각해볼 수 있습니다",
  "아 그럼 특이하네요",
  "현장에 이미 실전으로 배치해놓고 나서 나중에 실험한다는 게 예. 조금 특이한 경웁니다",
  "예. 그럼 혹시 그동안에 우리가 실패했다고 얘긴 하고 있는데 노리는 뭐 다른 방향에서는 북한 내부적으로는 어 의도한 성공 효과가 있었다라고 보는 것도 있을까요? 그 연초에 인제 그 북 이제 우리가 저 열량 무기 또 핵무기라든지 이런 무기에 어떤 어 그것이 우 에 그 전력과 운용할려고 하면은 예",
  "탄두를 개발하고 또 운반책이 있어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이 운반체에 대해서 최근에 김정은이 많이 얘기를 했어요",
  "운반책 완성해라 예",
  "이게 하나에 핵무기 체계에 완성 전략 무기 체계 완성으로 본다면 운반책에 성공이 굉장히 중요하거든요",
  "으흠 그런 측면에서 한번 그 운반책 능력을 과시할려는 그런 어~ 성격이 강했는데 어 확보한 운반책 정부에 되게 실패로 이렇게 보이기 때문에 어 그 부분에서 그 특히 북한으로서는 김정은이 지시가 제대로 이행이 안 됐단 측면에서도 정치적으로 조금 많은 부담을 안게 되고 군사적으로도 이게 배치된 것이 전부 좀 이게 잘 작동 안 되면은 무용지물이잖아요",
  "그런 측면에서 북한이 내부적으로 갖는 어 군사 역할은 충격은 큽니 클 것으로 이렇게 생각합니다",
  "아~ 그러니까 북한이 무스탕 발사서 이렇게 이게 총력을 기울이고 있는 게 김정은에 지금 발사체 필요성에 대한 강조에 따라서 음~ 그렇게 부합할려고 노력하는 겁니까? 지금 어 운반책 능력을 좀 과시를 과시 시켰다 볼 수 있죠",
  "그리고 운반책 완성해라 운반책에 대한 자신 있다",
  "어 우리가 탄도만 있을 뿐 아니라 아~ 미사일을 운용할 수 있는 어 딜리버리 시스템 운반 체계 능력을 갖추고 있다",
  "이것을 좀 보여주고 싶었는데 못 보여주니까 예",
  "좀 그런 어 일단 어 김정은 지시를 제대로 군부가 이행하지 못한 데 따르는 어려움이 있을 걸로 짐작됩니다",
  "예. 이제 무스탄 탄도 미사일을 발사 시도 자체가 지금 안보리 결의 위반인가요? 음 그렇습니다",
  "아 일 일체에 어떤 미사일 실험 못하고 되기 때문에 안보리 결의 무십니다",
  "뭐 그런데 이렇게 국제 사회에 계속 이거 도발 행위 중단하라 뭐 또 이 유 안보리 결의 위반 이럼에도 불구하고 계속 발사를 지속하는 또 다른 이유가 있을까요? 내부적인 요구 말고도요",
  "음~ 우선은 그 북한이 어~ 미사일 이 프로그램이라고 합니다마는 또 시 개발하고 발사하고 또 이제 시 저 또 과시하고 대치하고 근데 미사일을 기술 계속 개발하기 위해서는 기술력이 좀 업 개발을 지금 비용을 확보해야 되지 않습니까? 예",
  "이런 부분에서 수출을 하는 데도 상당히 타격이 있다",
  "북한에 미사일 누가 신뢰하겠어요",
  "이렇게 계속 실패하는데 예",
  "그래서 북한은 수출하기 위해서도 미사일에 어떤 성공을 계속 으 시켜야 하는 이런 그 상황에 있는데 북한으로 봐서는 미사일 계속해서 개발 발전시키기 위해서는 이거 성공시켜야 되는데 어 그 군사적인 의도도 있고 우선 정치 그도 크다고 봅니다",
  "예. 그런데 보통 한 번 실패하면 이것을 다시 정비해서 다시 한번 할려면 꽤 오래 걸리는데 이렇게 무슨 뭐 한두 달 만에 또 하고 이런 게 가능할까요? 앞서 말씀드렸지만 이 부분은 이 이 무스단 미사일은 이천팔구년대에부터 그 현지에 어 전력을 배치했던 그런 무기 체계기 때문에 어 이거 사월 십오일날 하고 또 바로 이십팔일날 하고 오월 삼십일일에 한 것은 큰 문제가 아니고 음~ 어떤 그 자신감이 굉장히 있었던 거 같애여",
  "예예. 예 지금 여러분께서는 어~ 대북 문제 안보 분야에 전문가인 국방부 차관 출신에 백승주 새누리당 백승주 의원과 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "예. 북한이 최근에 우리 정부에 계속 군사 회담을 비롯해서 여러 가지 대화 공세를 펴지 않았습니까? 그런데 대화 공세 직후에 이번에 북한에 미사일이 발사 이 뭐 관련이 있나요? 대화 제의하고요",
  "북한이 인제 뭐 화전을 이렇게 주기적으로 어 섞어서 이렇게 대화 제의와 또 이런 협박을 어~ 섞어서 이렇게 주기적으로 합니다만 이제 최근에도 뭐 그런 어 일정한 패턴을 유지했다고 볼 수 있습니다",
  "군사 회담 이제는 또 우리 청와대를 타격했다고 협박을 하다가 다시 군사 회담을 제안했다가 또 미사일 어 발사를 하고 이런 부분들은 하나에 그 어~ 주기적으로 예예",
  "아마 아마 일정한 패턴을 예 볼 수 있습니다",
  "예. 그동안에 화전 강원 계속 이 주기적으로 왔다 갔다 하는 게 최근에도 계속되고 있군요",
  "어~ 그런데 또 하나 이렇게 바로 북한이 미사일 도발한 어제 외무상을 지낸 리수용 지금 노동당 부위원장 중국 방문해가지고 그러는데 이기 이것도 화전 전략이기도 한가요? 이 부분은 인제 북한이 삼십육 년 만에 인제 에~ 노동당 전당 대회를 했기 때문에 예",
  "어~ 이 결과를 인제 당과 당을 연계해서 중국 공산당과 북한 노동당을 관계해서 어 북한 어~ 노동당 측이 그 결과를 중국 측에 설명하는 형식을 취했는데 어 시기적으로는 보면은 북한이 굉장히 어~ 이유라든지 국제 사회에 어떤 압박이 굉장히 심해지는 상황에 있기 때문에 북한이 어떤 요런 형식적으로는 뭐 당 대회 설명하러 간단 형식을 취하지만은 어 북한에 외교적 고립 또 국제 사회 제재 국면에 대해서 중국에 대해서 좀 협력을 구하는 이런 내용이 되지 않을까 이리 생각을 해봅니다",
  "말씀하셨던 아무래도 가장 큰 저 인제 초점이 국제 사회 북한에 대한 압박 고립 상황에서 북중 관계에야 뭐 개선 중국으로부터에 뭔가 조금 좋은 국면 대화 국명을 이끌어내볼려고 하는 그런 거겠죠? 어 우선 뭐 북한으로서는 중국에 여부가 굉장히 선명하거든요",
  "어 핵 실험 추가적인 핵 실험하지 말아놔줬으면 입장이 거기에 따른 제재에도 동참하고 있는 상황에서 북한은 어~ 북한이 이 핵 실험과 미사일 개발을 하지 않을 수 없는 그런 어 군사적 필요성을 좀 설명하면서 어 또 북한 중국에 대한 어떤 뭐 얘기 들은 압박했던 어 조금 완화 또 국제 사회에서 고립을 완화시키는 것을 어 요청하지 않겠나 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 북한은 그런 인제 그런 게 절대적으로 적극적으로 필요하겠지만은 중국에 경우도 이번에 북한 인사에 북한 또 인사들에 방중 보도에 대해서 상당히 적극적으로 공개하고 있는 거 같애요",
  "그런 의도가 있을까요? 예. 뭐~ 중국으로서는 어 인제 제재 국면에 참가하지만은 또 북한과에 어떤 음 기존에 어떤 관계를 또 저 무시할 수 없기 때문에 어 중국으로서도 으 그 북한에 방문단을 이용해서 국제 사회에 입장 또 중국에 입장을 설명하는 기회로도 활용하면서 또 북한에 대한 영향력을 과시하고 이것이 북한에 대한 영향력 과시와 일정 부분 한반도 전체에 있어서 다른 나라와 차별되는 어 중국에 영향력을 보여주는 거기 때문에 뭐 나쁘다고 할 수 없죠",
  "아~ 예. 중국은 한반도에 대해서 어 남북한에 대해서 다 이런 그~ 직접 대화를 통해서 저 어떤 중국에 입장을 설명할 수 있는 그런 위치에 있다",
  "이것을 봐서 중국은 한마디로 전체에 있어서 영향력을 강활 한다면은 오히려 역으로 어 리수용 부위원장에 대한 방문을 어~ 외교적으로 군사적으로 어 활용할 으~ 활용할려고 할 겁니다. 네",
  "예. 북한 쪽뿐만이 아니라 중국으로서도 이번에 리수용 그 부위원장 방문이라는 것이 상당히 그 의미를 가질 수 있겠군요. 예",
  "예. 이수용 부위원장 인제 사십 명 이상에 대표단 이끌고 중국에 인제 갔는데 시진핑 주석을 지금 만나기로 돼 있는 거 같애요",
  "그렇죠? 지금 리수용이 인제 갖고 있는 것이 노동당에 또 정무국에 부위원장 타이틀도 갖고 있지만은 국제 부장 직위도 갖고 있습니다",
  "그런 측면에서 철저하게 어 외교적으로 그 중국과 북한에 어떤 기존에 관계에 봤을 때는 어~ 아마 방문하게 되면 주 중국 공산당에 쑹타오 어떤 당 대회 연락 부장이 타우너 파트너 또 만나는 사람이 될 테고 이 당에 어떤 지혜를 고려했을 때 어~ 중국 측에서 뭐 여러 가지 외교적 목적으로 또 조금 전에 말씀드린 한반도 영향력을 과시할 목적으로 어~ 또 북한에 요구를 들어주는 형식으로 어~ 그 시진핑 주석과에 어떤 그 만날 가능성 이런 부분이 또 거론되고 있습니다",
  "그~ 그다음 단계로 김정은 북한 노동당 위원장 방중 가능성도 있다고 봐야 할까요? 음 그~ 북한 지도자가 그 주 그 중국을 방문할 가능성은 열려 있지만 이런 상황에서도 어 저는 조기에 되게 성사될 가능성이 높지 않다고 봅니다",
  "중국이 에 국제 사회에 특히 유럽이라든지 이 미국이라든지 여러 나라가 음 북한에 대해서 제재를 하고 있는 국면에서 그 북한 김정은을 만날 때 에 지 중국이 책임 있는 국제 사회 일원으로서에 어떤 이미지를 만드는 데에 상당한 손실이 따를 것입니다",
  "아하 이런 측면에서 북한과 중국 관계 또 이게 또 중요하지만 중국은 또 어~ 국제 사회에 어떤 지 투 국가로서에 어떤 어 도덕적 책임감이 있기 때문에 어~ 어 급하게 아 어 김정은 북한 노동 위원장에 중국 방문 그걸 성사시킬 가능성이 높지 않다고 저는 보고 있는데요",
  "어 그건 뭐 정부에 선택에 달렸다고 봅니다",
  "만약 이번에 방문을 상당히 적극적으로 공개하고 이런 것을 보면은 중국에 영향력에 대한 과시하는 그런 측면도 있지만 그렇다고 해서 지금 국면에서 김정은에 방문을 허용할 정도에 그런 상황은 아닌 거 같다",
  "음 그래 만나면은 중국이 제대로 북한을 제재하고 있느냐 예",
  "구 그런 국제 사회에서 비난에 어 직면할 수 있습니다",
  "어 어쨌든 북한은 지금 사 차 핵 실험 이후에 국제 사회에 압박이 고립 상황에서 뭔가 벗어날려는 행동 그런 움직임으로 봐야 되는 거 아니겠습니까? 음 그렇습니다. 압박은 그런데 우리는 어떻게 해야 되는 겁니까? 이 상황에서요",
  "어 북한이 어떤 음 지금 중국을 방문해서 이런저런 얘기를 하고 또 호소하고 이런 부분들을 우리가 어 예민하게 에 생각할 피는 우리한테 불리하다 생각할 필욘 전혀 없습니다",
  "우린 중국과에 어떤 핫 라인이 돼 있고 또 어 안보 실장을 역임한 어 주중 대사도 있고 하기 때문에 여러 중국을 통해서 국제 사회 메세지 우리에 메시지를 북한에 대해서 정확하게 다시 전달하는 기회로 활용하고 어 중국과에 어떤 우호 협력 관계를 좀 더 신뢰하고 자신감을 갖고 대응해야 된다 이 생각을 합니다",
  "예. 박근혜 대통령 아프리카 순방 중에 그동안에 북한과에 상당히 우호적인 관계를 맺어왔던 나라들에 대해서 북한과에 군사적 협정 끊어달라라고 했고 결과를 맺었다",
  "이런 거 하는 거던데 보고가 청와대에서 저 국민 브리핑을 하던데 그게 상당히 의미가 있다고 봐야 될까요? 아 있죠",
  "지금 그 북한이 마지막 외교적으로 어떤 어~ 여러 가지 협력 관계를 유지하고 있고 특히 군사 아 적으로 우호적 관계를 갖고 있는 게 아프리카 국가들이거든요",
  "그 군사 고문단을 보내서 그 아프리카를 도왔던 적도 없구요",
  "오랜 시간 세월 도왔기 때문에 그래서 그 아프리카 국가와 북한에 어떤 그~ 군사적 협력 고리를 차단하고 또 외교적 협력을 차단한다면 우리가 원하는 어떤 북한에 어떤 어~ 여러 가지 제재 국면에서 제재 효과가 나타나는 그런 측면에서 본다면은 매우 의미 있다고 봅니다",
  "예. 인제 대북 제재만으로 모든 효과를 거두기 어렵다",
  "또 미 제재를 통해서 효과를 거둔다 카드래도 어느 시점에서든가 문제를 푸는 방향 방법은 결국은 대화를 통해서인데 그전에 특히 인제 북한과에 대화가 필요하다",
  "야권 등에서는 강조를 하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "그 우리가 전쟁 중에도 대화는 하지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 어~ 대북 제재를 하고 또 제재 효과가 나타나고 어 이런 부분에서 인제 북한에 어떤 음~ 과에 어떤 어 대 에 그런 그렇게 추 제재를 압 제재를 강화하면서도 북한에 변화를 끌어내기 위한 철학적인 어떤 노력 이런 부분은 음 필요하다고 봅니다",
  "지금의 우리 정부에서 그기엔 너무 좀 취약하지 않습니까? 지금 아 지금은 인제 국민이 지금 이 핵 실험을 하고 미사일 실험을 한 그 직후 이 상황에서는 냉정하게 항상을 관리해야 될 필요가 있거든요",
  "근데 지금 막 이렇게 아~ 핵 실험과 미사일 실험을 하고 있는데 어~ 대화에 나선다면은 북한이 핵 실험과 미사일에서도 핵 보유 국가를 주장하고 있는 것을 인정해준다는 이런 음 이 그 권리가 성립되고 그것이 북한에 이용될 수 있기 때문에 지금은 냉각시킬 필요가 있고 또 냉정하게 다룰 필요가 있다고 봅니다",
  "예. 지난달 이십칠일에 유럽 연합까지도 지금 대북 제재에 직접 행동으로 나서는 등 압박이 이제 강화되고 있는 상황입니다마는 북한 주민에게 실제로 그런 것이 영향을 미치느냐 미미하다는 이런 얘기도 있던데 그렇습니까? 저는 북한 주민에 영향이 미미하다는 주장은 오히려 그 뭐 좀 어~ 어~ 주민에게 주는 영향이 미명하다고 해도 뭐 나쁘게 볼 필요는 없죠",
  "아하 아 우리가 고통을 줄려는 것은 주민이 아니지 않습니까? 정권이다",
  "북한 체제고 북한 정권이고 북한 지도자이기 때문에 어 북한에 일 어떤 주민에게 주는 영향에 미미한 주장 어 사실 관계는 뭐 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "주민에 계속 큰 영향을 주고 있는 걸로 저는 알고 있고 예",
  "어 주민에게 직접에 피해가 좀 적다는 것은 오히려 어 저는 뭐 뭐 그 사실 그렇다면 좋다고 보고요",
  "저희들이 어~ 북 우리가 제재를 하는 어 일 차적인 목표에 어떤 고통을 주고 싶어하는 어 대상은 주민이 아닙니다",
  "참 북한 체제 북한 정권에 대한 효과는 지금 나타나고 있다고 보십니까? 저는 확실히 나타나고 있다고 봅니다",
  "무슨 측면에서 이 바로 나타나야 저희는 저는 뭐 이 부분을 계속 지속적으로 관철하고 예",
  "어~ 개량화된 어떤 결과를 이렇게 볼 수 있는 입장에서 보면은 어 북한이 국제 사회에 제재에 굉장히 에 고통을 느끼고 있다",
  "지금까지 새누리당 백승주 의원이었습니다",
  "이데일이 성문재 기자와 함께합니다",
  "예. 안녕하십니까? 어제 오리 증시 시작부터 마감 소식부터 보죠",
  "네. 어제 국내 증시 상승했습니다",
  "코스피는 영 점 팔삼 퍼센트 오른 천구백팔십삼 점 사영에 맞췄고요",
  "코스닥은 영 점 구이 퍼센트 올라서 육백구십팔 점 사오에 맞췄습니다",
  "어 코스피와 코스닥 모두 기관에 매수세가 눈에 띄는 모습이었습니다",
  "어 아시아 증시도 어제 상승했는데요",
  "중국은 삼 퍼센트 넘게 상당히 큰 폭으로 올랐습니다",
  "석 달 만에 최대 폭 상승이었구요",
  "이 중국 증시에 엠에스씨아이 지수 편입 기대감이 커지면서 증시에 활력을 어 불어넣었다는 그런 분석입니다",
  "일본은 영 점 구팔 퍼센트 올랐는데요",
  "엔화 약세에다가 또 일본 정부에 경기 부양 기대감도 어 반영이 된 모습이었습니다",
  "반면에 간밤에 뉴욕 증시는 좀 엇갈리는 모습이었는데요",
  "다우지수와 에스엔피 오백 지수는 영 점 일에서 영 점 오 퍼센트 정도 떨어졌구요",
  "아 나스닥 지수는 영 점 삼 퍼센트 올랐습니다",
  "아 재료 또한 뭐 여러 가지 혼재가 됐는데요",
  "경제 지표 같은 경우는 좋았습니다",
  "개인 소비가 좀 늘어나는 모습을 어 보였구요",
  "반면에 국제 유가가 떨어진 것이 또 한편으로는 악재로 작용하기도 했습니다",
  "예. 유가 휘발유 평균 가격이 리터당 천사백 원을 넘은 데 이어서 경유우 평균 가격도 천이벅 원 이백 원대에 진입을 했죠",
  "석유 공사에 따르면 국내에 전체 주유소에서 판매하는 자동차용 경유에 어 리터당 평균 가격이 천이백사 원으로 집계가 된 상황인데요",
  "어 국내 주유소에 경우 평균 가격이 경유에 평균 가격이 천이백 원대에 진입한 것이 지난해 십이월 이후 오 개월여 만입니다",
  "어 지난 삼월만 하더라도 경유 가격이 한 천팔십칠 원 정도까지 떨어진 적이 있었는데 최근 국제 유가에 상승으로 어 조금씩 조금씩 오르더니 어느새 전국 평균으로 천이백 원이 됐구요",
  "어 서울만 놓고 보면은 평균 경유 가격은 천삼백 원을 지금 넘어선 상황입니다",
  "어 거기다가 또 올 들어서 내리거나 동결됐던 엘피쥐 가격이 또 이번 달부터 인상이 되는데요",
  "엘피쥐 수입 판매사 이원이 아~ 이달부터 프로판과 부탄 모두 키로그람당 이십 원씩 인상한다고 어제 밝혔습니다",
  "국제 가격이 올랐고 또 환율도 상승한 것이 반영됐다는 설명인데요",
  "뭐 경유 그리고 엘피쥐 모두 이 서민들이 많이 사용하는 수송용 원 연료라는 점에서 이 가격 인상이 가계 경제에는 좀 부담으로 작용할 것으로 보입니다",
  "예. 현대 상선 어제 그 사채권자 집회에서 채무 조정에 성공했군요",
  "현대 상선이 사채권자 집회를 어제 세 개 열었는데요",
  "어 총 육천삼백억 원 규모에 사채를 조정하는 데 성공했습니다",
  "이 조정 내용은 인제 오십 퍼센트 이상을 출자 전환하구요",
  "또 남은 채무를 만기를 연장하는 내용이었는데 일단 사채권자들에 동의를 얻어냈습니다",
  "이 채권단에 지원을 얻기 위해서는 용선료 협상뿐만 아니라 이 사채 채무 조정도 반드시 성사시켜야 하는 상황이었는데 일단 희망에 불씨를 살린 셈이구요",
  "오늘 어 오전과 오후 각각 하나씩 사채권자 집회가 또 열립니다",
  "여기서도 이 채무 조정이 모두 가결된다면 일단 현대 상선으로서는 올해와 내년에 에 갚아야 하는 회사채에 대한 상환 부담을 일단은 어 해소할 수 있는 상황이 됩니다",
  "어 사채권자들은 채무 조정안을 부결시킬 경우에는 법정 관리가 불가피하기 때문에 그것보다는 어 조정안을 받아들이는 것이 낫다고 판단한 것으로 어 얘기를 했구요",
  "최근에 또 용선료 협상에서도 급진전이 있었기 때문에 어 회생에 대한 기대감이 커졌다고 볼 수 있는 상황입니다",
  "예. 또 하나에 구조 조정 논란 대상인 대우 조선 이르면 오늘 최종 자구안을 제출할 것으로 예상이 된다구요",
  "네. 그동안 산업 은행과 협의를 통해서 자구안 내용을 수정해왔는데 최종 확정해서 이번 주 중에 제출할 것으로 보입니다",
  "아 이르면 오늘로 제출 시기가 예상이 되는데요",
  "최종 자구안에는 어 대우 조선에 본사를 서울에서 경남 거제로 이전하는 방안 또 전 직원에 한 달 무급 휴가 또 임금 삭감 이런 내용들이 담길 것으로 관측이 됩니다",
  "대우 조선은 지난달 이십삼일 이 서울 사옥 매각 협상 대상자를 선정해서 엠오유를 체결한 바 있는데 뭐 큰 문제가 없다면 팔월 말까지 서울 사옥 매각 작업은 완료될 것이구요",
  "또 이것과 맞물려서 부서별로 순차적으로 거제 옥포 조선소로 이동해서 본사를 옮긴다는 계획입니다",
  "앞서 말씀드린 것처럼 한 달 무급 휵 휴가 또 검토 중이고 직원들에 고정 급여에 뭐 최대 이십 퍼센트 삭감 또 성과급을 지급하지 않는 방안 이런 것들을 검토하고 있는데 최종 자구안에 담길지 관심사고요",
  "어~ 지난 오월 한 달간 진행했던 스트레트 테스 스트레스 테스트 결과가 최종 자구안에 반영이 됐을 것으로 보입니다",
  "예. 지금 무급 휴가 말씀하셨는데요",
  "그 대우 조선뿐 아니라 지금 많은 기업들이 경영난 호소하고 있는데 무급 휴가 권고 사례가 적지 않다고요",
  "네. 취업 포털 인크루트가 자사 회원 육백이십세 명을 대상으로 설문한 결과 이 재직 중인 회사에서 어 직원들에게 휴가를 독려한 적이 있다는 응답자가 삼십 퍼센트로 나타났는데 이 같은 휴가에 절반 이상이 무급 휴가였다고 합니다",
  "뭐 휴가는 직장인들에 희망 사항이겠지만 뭐 급여가 나오지 않는 무급 휴가라면 뭐 즐겁지는 않을 것 같습니다",
  "예. 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "국토교통부가 어제 이천십육년 주거 종합 계획을 발표했습니다",
  "지난해 제정된 주거 기본법에 따라 처음으로 마련된 이번 주거 종합 계획에는 공공 임대 주택을 대폭 늘리는 방안이 담겨 있는데요",
  "자세한 내용 국토교통부 주택 정책과 김희탁 과장과 함께 짚어보겠습니다",
  "김희탁 과장님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요? 주택에서 주거로 정부의 정책 패러다임이 변했다",
  "이번 종합 계획 발표에 대한 반응들이었는데 어제 발표된 네",
  "주거 종합 계획 그동안 정부가 해마다 발표해 오던 주택 종합 계획하고 어떤 게 다른 겁니까? 예. 말씀하셨던 대로 작년에 주거 기본법이 새로 제정됐습니다",
  "그래서 인제 과거에는 인제 주택이 절대적으로 부족했던 시기였기 때문에 주택 건설하고 인제 공급을 주요 정책 목표로 인제 하는 이제 주택 종합 계획을 수립했었습니다",
  "근데 인제 최근에 인제 에~ 그 주택의 양적인 절대적인 문제가 인제 해소가 되고요",
  "인제 주택 보급률이 인제 백삼 백 프로 이상 백삼 프로 지금 넘게 돼 있습니다",
  "그리고 인제 최근에 저출산 고령화 일이 인 가구 증가 등 새로운 인제 정책 환경이 인제 조성이 되고 이에 따라서 새로운 주거 정책에 대한 요구가 지금 어~ 반영해야 된다는 그런 수요가 많이 나 나타났습니다",
  "그래서 저희도 주 주거 정책 패러다임을 자책점 공급량에서 주거 복지 향상으로 전환하면서 인제 주거 기본법을 제정하게 된 것입니다",
  "그래서 첫 번째 종합 주 주거 종합 계획이 인제 이번에 종합 계획입니다",
  "아 그러면 주택 종합 계획 대신 이제 주거 종합 계획이 대체한 겁니까? 아니면 둘 다 있는 겁니까? 예. 대체한 것입니다",
  "에~ 주거 기본법 주거에 관한 권리를 국민의 기본권으로 인정한 법률인데 국회가 아~ 이렇게 주거 기본법을 만든 배경 당시 배경은 어디에 있었습니까? 예. 그 말씀드렸던 대로 인제 그~ 지난해 인제 주거 기본법을 제정하면서 인제 방금 말씀드린 대로 물리적인 주택 공급량 확대에서 벗어나서 인제 주거 복지 향상으로 인제 전환을 해야 된다. 주거 정책이 그리고 인제 그~ 행복 주택이라든지 주거 급여 등 생애 주기별 맞춤형 주거 복 복 복지 대책 복책 복지 정책을 아~ 실현을 해야 하기 위해서는 인제 주거 아~ 기본법을 제정할 필요가 있었다는 것이었습니다",
  "그러니까 인제 주거 기본법에 인제 주거권을 규정을 하고요",
  "그리고 주거걱 주거권 보장을 위한 국가에 책무를 부여하였습니다",
  "그래서 그 내용들을 보면은 인제 주 주거 종합 계획 내용에 최저 주거 기준 주거 급여 공공 임대 임대 주택 주거 복지 전달 체계 구축 뭐 이러한 다양한 정책 수당을 이렇게 규정하고 있습니다",
  "어제 발표된 내용에 주로 인제 그런 내용이 담겨 있습니까? 큰 틀에서 다시 한번 정리해 주시겠습니까? 네. 그래서 아~ 어제 발표된 주거 종합 계획이 이런 종합 계획에는요",
  "서민과 중산층 주거비 부담을 경감하기 위해서 공공 임대 주택을 인제 대폭 확대하고 기업형 임대 주택 인제 뉴스테이를 활성화하는 등 이제 생 생애 주기별 맞춤형 주거 지원을 강화하는 내용을 더했습니다",
  "그래서 인제 저소득층이 무수 무수 무주택 서민 가구를 위해서는 올해 최대 백십십 백십사만 가구에게 공공 임대 주택 공금 주거 급여 지급 그리고 인제 전월세 자금 지원 등 공적인 주거 지원을 제공할 계획입니다",
  "아 인제 구체적으로 말씀드리면 인제 공공 임대 주택 같은 경우에는 인제 금년에 역대 최고 수준인 십이 점 오만을 공급하고요",
  "그래서 인제 박근혜 정부 임기 오 년 동안 오십사 점 일만 원 역대 정부 최대에의 공급 계획입니다",
  "또한 인제 인제 주거 급여도 인제 최대 팔십일만 가구에게 월 평균 십일 점 삼만 호 아니 십일 점 삼만 원을 제 아~ 제공을 하고요",
  "그리고 인제 최대 인제 십 저~ 이십만 호 이상에게는 인제 저리로 인제 주택 구입 자금 전월세 자금을 지원할 계획으로 있습니다",
  "네. 그리고 뉴스테이 공급이라든지 행복 주택 공급 그리고 인제 전월세 시장에 인제 어~ 정보를 제공하는 인제 인프 아~ 시장 인프라 개선 뭐 이런 다양한 내용이 대거 포함되어 있습니다",
  "네. 기본적으로 인제 주택 정책이 포함돼 있는데 이제 주거에 초점을 맞춰서 주택 정책을 넣는 데다가 주거 지원 정책도 같이 포함되어 있는 그런 내용이군요",
  "공공 임대 주택 어떤 분들에게 공급되는지 궁금한데 입주 자격 어떻게 되는 겁니까? 예. 그래서 소득 계층별로 그리고 생애 주기별로 인제 맞춤형 인제 다양한 공공 임대 체계 공 임대 주택이 인제 공급됩니다",
  "그래서 인제 소득 계층별로 보면 인제 생계 수 의료 급여 수급자라든지 최소 소득 계층 분들에게는 영구 임대 주택을 제공을 하고요",
  "그리고 매입 전세 임대 주택에 인제 입주 가능할 수 있도록 인제 어~ 소득 사 분위 이하 아~ 뭐 월 소득 임대 사 사천만 원 정도 이하의 연소득이요",
  "국민 임대 주택에 입주 가능합니다",
  "또 인제 어~ 청년들 그리고 신혼부부들 인제 사회 초년생들을 위해서 인제 행복 주택을 인제 입주를 할 수가 있고요",
  "그리고 저기 노인 어~ 어~ 노령층의 저소득 고령층분들을 위해서는 인제 공공 실버 주택을 인제 제공할려고 하고 있습니다",
  "이러한 내용들은 저희가 인제 아~ 마이 홈 상담 센터가 인제 전국에 인제 사십 개가 있고요",
  "그리고 온라인 온라인 콜 센타 그리고 마이 홈 포탈이 있습니다",
  "여기 여기서 인제 본인들이 필요한 정보를 어~ 어~ 제공받으실 수가 있습니다",
  "예. 그럼 뭐 생애 주기별이라는 청년 뭐 이 신혼부부 등은 그런 차원하고 또 하나는 인제 소득 계층별 두 개의 기준으로 크게 볼 수 있겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이게 어디에 해당되나 모르겠는데 가끔 보도를 보면은 네",
  "그 외제차 타는 임대 주택자들 이것도 지금 그냥 가 가 가능한 얘깁니까? 아 외제차 타시는 분들은 인제 주로 인제 그~ 아~ 외제차 타시는 아~ 그니까 이 영구 임대 주택 같은 데 어~ 거주하시는 분들이요",
  "그~ 인제 소득이 올라가면서 인제 영구 임대 주택을 인제 영 영구 임대 주택에서 어~ 저기 그~ 죄송합니다",
  "아~ 영구 임대 주택에서 인제 소득이 올라가시는 분들이 있는데요",
  "저희가 인제 자산 기준하고 소득 기준을 쫌 좀 더 세분화해 가지고 예",
  "이런 분들이 인제 그~ 어~ 어~ 퇴거할 수 있는 예",
  "그런 합리적인 기준을 저희가 금년 하 하반기까지 마련할려고 하고 있습니다",
  "자산 기준하고 인제 소득 기준을 잘 저~ 해서 조합시켜서 하는 예",
  "대책을 준비 중이다",
  "박근혜 대통령 대선 공약이었던 행복 주택 공급도 아까 확대할 계획 말씀하셨는데 네",
  "쪼끔 더 자세히 설명 주시겠습니까? 예. 그 행복 주택 같은 경우엔 인제 국민과 인제 지자체의 호응이 지금 매우 높은 것을 저희가 조사를 하고 있습니다",
  "그러니까 작년에 인제 송파 삼전 지구 등 네 곳에 첫 입주자를 모집을 했는데 평균 십 점 일 십 대 일의 높은 경쟁률 기록했고요",
  "그리고 올해 인제 첫 입주자 모집을 인제 가자 지구를 했습니다",
  "그~ 경쟁률이 인제 사십칠 대 일 기록한 기록하고 있습니다",
  "그리고 또 지자체의 참여도 인제 확대가 돼 가지고 이십오 개의 지자체에서 삼만 호 사업을 삼만 호 사업을 직접 추진하고 있습니다",
  "그래서 이런 호응들을 바탕으로 해서 저~ 그~ 내년까지 행복 주택 공급 물량은 십오만 호로 최대 십오만 호까지 확대해서 공급할려고 하고 있습니다",
  "그~ 행복 주택 부지 선정 두고 인제 지역 주민들 뭐 뭐 상당히 반발하는 지역들도 나오고 하던데 네",
  "주변 지역 주변 지역 앞 뭐 집값 하락한다 이런 걸 우려하고 있는데 네",
  "이거 이거 어떻게 해결해 나가고 있습니까? 아~ 일부 주민분 주민분들의 반발은 있는 경우가 있습니다",
  "그래서 인제 저희가 인제 사업 초기에 인제 지자체하고 충분히 협의를 해서 예",
  "어~ 갈등을 최소화하면서 사업을 추진하고 있습니다",
  "그래서 인제 입지를 선정한 단계에서부터 인제 지자체하고 충분히 협의를 하고 있고요",
  "어~ 그리고 인제 민관 합동으로 xx한 게 인제 후보지 선정 협의회를 통해서 또 심의를 합니다",
  "그니까 이~ 그니까 관 관 주도로 하는 게 아니고 민관으로 합동으로 인제 검토를 충분히 하고 있고요",
  "또 인제 사업 승인 과정에서 인제 사 어~ 사업 승인 과정에서 인제 그~ 다 관련 지자체 그리고 거기 지자 지역 주민들의 의견도 수렴해 가지고 어~ 사업 승인 과정 절차를 밟고 있다는 말씀드리겠습니다",
  "지금 여러분께서는 어제 정부가 발표한 이천십육년 주거 종합 계획 관련해 가지고요",
  "국토부 김희탁 국토 정책 과장과의 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "이어서 인터뷰 계속하겠습니다",
  "지난 십 년간 월세가 거의 오르지 않는 신혼부부 임대 주택도 선보일 예정이라고 하던데 이건 어떤 사업인가요? 아~ 음 최근에 인제 그~ 열 최근에 인제 전셋값 상승으로 인해 가지고 어~ 많은 분들이 인제 어려움을 겪고 있는 것을 알고 있습니다",
  "특히 인제 청년층들에게 그 신혼부부분들 같은 경우에 인제 어~ 새로운 인제 집을 어~ 매입을 어~ 해야 되는데요",
  "저희가 인제 그~ 이거는 인제 저 저희가 인제 주택 도시 기금을 운영하고 있습니다",
  "기존 아파트 아파트를 매입해서 그리고 대상은 인제 도시 근로자 평균 소득 이하 무주택 아~ 세대인 그 신혼부부를 대상으로 하고 있고요",
  "인제 그분들이 인제 절반의 인제 임대 보증 그 절반의 인제 임대 보증금을 가지고 오 오시면 어~ 나머지 절반은 저희 주택 도시 기금에서 제공을 해 드립니다",
  "그래서 인제 지금 예를 말 예를 들어 말씀드리면 삼억 짜리 아파트들 같은 경우에 인제 보증금을 인제 한 반 정도 가지고 오시면 일억 오천 정도요",
  "나머지 인제 반은 저희 주택 도시 기금에서 인제 융자나 출자를 해 해 드 융자를 해 주십니다 해 드립니다",
  "그러면 인제 월 어~ 월 이십오만 원 정도 임대료를 고정적으로 십 년 동안 내지 않은 그~ 인상하지 않고 안정적으로 거주할 수 있는 그런 에~ 주택입니다",
  "이 아파트는 육십 제곱 이하이고요",
  "육십 제곱 이하의 아파트고 인제 신혼부부분들이 인제 조사를 해서 인제 저희 엘에이치 공사에다가 인제 어~ 어~ 저기 수요를 대출하시는 거고요",
  "금년에 인제 일천 호 규모로 시멈 사 시범 사업을 하게 됩니다",
  "그래서 하반기에 인제 수도권 금년 하반기에요",
  "수도권 광역시 인구 십만 이상 시를 대상으로 해서 인제 신혼부부인분들이 인제 아~ 살고자 하는 아파트를 가 어~ 인제 아파트를 인제 어~ 찾아 가지고 인제 어~ 수요를 제출을 하시면 저희가 인제 그걸 선정을 해 가지고 인제 제공해 드립니다",
  "뭐 청취자분들 몇 분 의견 주셨는데요",
  "칠칠칠이 님께서 예",
  "경쟁률이 높다고 자랑할 게 아닌 듯합니다",
  "필요한 분들에게 충분히 제공하는 게 중요합니다라고 하셨는데 네",
  "어디에 얼마나 공급할 예정입니까? 아 이 신혼부부 임대 주택 같은 경우에는 신혼부부 임 그~ 매입 임대 위치 같은 경우에는요",
  "방금 말씀드린 드렸던 대로 금년에 시범 사업으로 일천 호 정도 합니다",
  "아하 시범 사업으로 근데 왜 말씀을 드리냐면 아~ 그~ 그~ 이~ 저희가 지금 그~ 주택 도시 기금 같은 경우에 인제 작년에 예 예산을 받 예산을 국회에서는 인제 그~ 통과시켜 가지고 운영하고 있는 거거든요",
  "예. 그래서 인제 금년에 인제 금년 예산은 인제 아~ 내년 예산에 좀 더 이~ 좀 더 활성화시킬려고 더 확대할려고 하고 있고요",
  "대상 지역은 방금 말씀드렸던 대로 수도권하고 광역시 인구 십만 이상 시에를 시에 있는 분들이 대상이 되고 이분들이 신청을 해 주시면 그걸 또 토대로 해 가지고 또 금년에 인제 국회에서 내년도 예산 심의할 때 예",
  "저희가 인제 국회에서 많이 좀 더 예산을 좀 더 확보하려고 그렇게 하고 있습니다",
  "그래서 많은 어~ 어~ 의견을 주시면 저희가 인제 최대한 어~ 어~ 어~ 필요한 분들에게 제공할 수 있도록 어~ 최선을 다할려고 하고 있습니다",
  "예. 올해는 시범 사업 수준이고 올해에 의견 반영해서 내년 예산도 책정하고 쫌 계획도 확장하겠다 이런 얘기군요",
  "어~ 아까 이제 주거비 지원 차원의 전월세 같은 전월세 지원 같은 주거비 지원 차원의 문제에 대해서 이번에 강화했다는 내용 포함돼 있는데 네",
  "구체적으로 어떻게 하겠다는 것인지 쫌 간략하게 주시겠습니까? 예. 그~ 생애 처음으로 인제 주택을 구 구입하시는 분들에게는요",
  "어~ 한시적으로 육 개월간 어~ 그~ 금리를 최저 일 점 육 프로까지 낮추어서 인제 매입 자금을 어~ 주택 구입 자금을 지원해 드리고요",
  "생애 최초 구입 지 지 집을 장만하시는 분들이요",
  "그리고 인제 버팀목 전세 대출이라고 해 가지고 인제 어~ 전세 대출 금리도 인제 영 점 이 프로 인하를 하고요. 일괄 그리고 신혼 가구 같은 경우엔 xxxx처럼 영 점 오 프로를 또 추가 우대를 하게 됩니다",
  "어~ 신혼 가구 신혼 가구 같은 경우에는 대출 폭도 인제 뭐 이 이천만 원 일에서 이천만 원 그래서 일억 사천만 원까지 인제 제공이 되시고요",
  "어~ 이렇게 하면 인제 금년에 인제 칠십오 칠십오만 명을 에~ 약 육백억 원에 주거비 절감 효과가 있을 거로 예상을 하고 있습니다",
  "지금 오월 삼십일까지 신청을 받았는데요",
  "어~ 생애 최초 주택 구입 대출은 네 배가 증가했고 전세 자금 대출 같은 경우에는 약 세 배가 어~ 접수를 해서 인제 신청이 인제 많이 늘고 있고요",
  "마 말씀 말씀드린 대로 어~ 인제 칠십오만 명 정도 어~ 그 효과 저기 혜택을 받으실 거로 그~ 예상하고 있습니다",
  "예. 아까 그 외제 외제차 타면서 임대 주택 뭐 사는 사람들 얘기를 했었는데 일본은 뭐 이렇게 비양심적인 어~ 거주자들도 쫌 있다고 알고 있는데 네",
  "혹시 이런 것들이 이제 어~ 이제 오히려 이걸 뭐 불법 전대한다거나 또 재임대 사업까지 하는 사람도 혹시 있지 않나 이런 것들 xx 이런 부분은 어떻게 지금 관리 감독할 생각 갖고 계십니까 계획 갖고 계십니까? 예. 지금 저희가 인제 공공 입주야 방금 아까 말씀드렸던 대로 공공 임대 주택 입주 및 퇴거 기준을 저희가 정비를 하고 있습니다",
  "그래서 이분 그~ 인제 그분들이 인제 지금 지금 현재 거주하시는 분들 중에 아까 말씀드렸던 대로 외제차 타고 가시는 분들 있지 않습니까? 예",
  "인제 소득이라든지 자산 기준을 저희가 인제 확인을 할 수가 있거든요",
  "그런 경우에 인제 임대료를 할증한다든지 해서 퇴거를 인제 합리적으로 인제 유도할 수 있는 그런 기준을 만들고 있고요",
  "그럼 그렇게 하면서 또 인제 불법 전대라든지 이런 분들이 있을 수 있거든요",
  "인제 그런 부분들도 저희가 인제 어~ 이~ 입주민 퇴거 기준을 정비를 하면서 이걸 일괄 조사를 할 예정으로 있습니다",
  "뭐 신고 제도 같은 거 혹시 있습니까? 어~ 어 공공 임대 주택 같은 경우에는요",
  "공공 임대 주택 같은 경우에는 인제 일반 그~ 저기 엘에이치라든지 인제 저기 공공에서 인제 관리를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 경우에는 어~ 인제 방금 말씀드린 인제 이 입 저~ 입주민 퇴거 기준에 의해 가지고 인제 퇴거를 시키는 그런 쪽으로 인제 어~ 하고 있습니다",
  "네. 하여튼 이번 정부의 이번 계획이 여러 가지가 포함되어 있는 행복 주택 뉴스테이 여기에다가 주거 지원 여러 가지 포함되어 있는데 네",
  "이제 당장은 그렇게 인제 서민들의 생활에서 이런 것에 대해서 효 정부의 정책 효과를 체감하긴 쉽지 않은데 네",
  "정책 효과 언제쯤 날 걸로 전망하십니까? 아~ 지금 저희가 인제 행복 주택 사업 같은 경우에도 지금 아~ 내년에 인제 내년까지 인제 십오만 호 공급한다고 말씀드렸는데요",
  "금년에 인제 이게 지금 작년에 첫 입주를 시작했습니다. 행복 주택 같은 경우에 그래서 인제 그~ 그~ 그리고 뉴스테이 사업 같은 경우에도 어~ 이천십사년에 법이 그~ 법이 만들어지 민간 임대 주택법이 만들어지고 작년부터 인제 추진이 된 것이었습니다",
  "그래서 인제 행복 주택 같은 경우에는 그 그런데 인제 금년에 인제 올해 만 호 이상 만팔백십이 호가 인제 입주자를 모집할 계획으로 있습니다",
  "작년에 팔백사십칠호였고요",
  "그러니까 이제 금년에 이제 만 호 이상 입주자를 모집을 하고 또 뉴스테이 사업 같은 경우엔 인제 어~ 인제 에프아이 재무적 투자자들이 인제 그 투자자들이 인제 돈을 인제 실제 예",
  "투자를 하는 이 모습들이 인제 나타나게 될 것입니다",
  "그렇게 된다면 인제 국민들께서도 어~ 어~ 많이 알게 되시고 체감도도 제고될 것으로 하고 있습니다",
  "또한 인제 이게 인제 건설은 이 행복 주택 뉴스테이는 건설하는 데 시간이 걸리기 때문에요",
  "그러니까 매입 임대 주택 같은 것도 지금 많이 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 즉시 입주가 가능한 전세 임대 같은 경우에 금년에 인제 당초 계획보다 일만 호를 확대해서 사 점 일만 호를 공부를 공급을 하고요",
  "매입 임대 아파트도 인제 일 점 사만 호 금년에 공급을 합니다",
  "또 방금 말씀드렸던 대로 신혼부부 인제 매입 임대 리츠 이것도 인제 금년에 인제 시범 사업이지만 올해 당장 즉시 입주가 가능한 그런 사업입니다",
  "그래서 이런 그~ 어~ 매입 임대 사업도 확대를 해 가지고 체감 확대를 아~ 체감도를 높일려고 하고 있습니다",
  "지금까지 국토교통부 주택 정책과 김희탁 과장이었습니다",
  "법으로 볼 세상 오늘은 양지열 변호사 전화로 연결합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 양 변호사 오늘 이야기할 주제가 폭행에 관해서라면서요? 예. 그렇습니다",
  "그런데 폭행 하면 우리가 뭐 손이나 도구 같은 걸 사용한 폭행만 떠올렸는데 오늘은 쫌 다른 걸 사용하는 폭행이라고 들었습니다",
  "어떤 걸 이용 무엇을 이용한 폭행입니까? 우리가 보통 인제 무슨 드라마 같은 데서 예",
  "말다툼 같은 걸 하다가 이렇게 테이블에 놓여 있는 물잔을 들어서 물을 확 뿌리는 그런 장면들 종종 볼 수 있지 않습니까? 예",
  "그때 그 물이 바로 폭행에 이용된 도구인 겁니다",
  "아하 그러니까 드라마에서 보던 봤던 물이나 음료수를 마신 사람이 이렇게 막 붓는 것 이게 폭행이라 그 말이죠? 그렇습니다",
  "폭행이라고 하는 게요",
  "꼭 사람에게 무슨 주먹이나 발을 이용한다든가 이런 식으로 정말 맞는 사람이 아프거나 아니면 다칠 만한 정도의 힘을 가해야만 폭행인 건 아니고요",
  "말씀드린 것처럼 물을 이용해서 물을 세게 그걸 상대방을 향해서 붓는다거나 끼얹는 거는 엄연히 폭행이라는 범죄에 해당하는 겁니다",
  "아 폭행하고 유사한 죄가 있나요? 폭행하고 유사하다면 많이 혼돈하시는데요",
  "아 상해요? 예예. 상해 같은 경우에는 인제 폭행이 원인이 돼서 사람의 어떤 신체의 생리적 기능 자체라든가 아니면 몸에 어떤 상처를 남기게 되는 정도가 됐을 때 상해인 거고 폭행은 이 사람이 다쳤느냐 안 다쳤느냐와 상관없이 그~ 직접적이든 간접적이든 간에 사람을 어떤 힘을 썼을 때는 다 폭행이 됩니다",
  "아 지금 쪼끔 전에 이야기했던 그 물로 끼얹은 이른바 물 싸대기 사건 이게 법정 소송으로 갔던 거 사례들이 있겠죠? 어~ 얼마 전에 인제 그~ 어떤 두 분이 그니까 자기 딸이 돈을 갚지 않는다고 그~ 돈을 빌려준 사람이 집으로 찾아와서 항 굉장히 그 항의를 한 겁니다",
  "그때 실강이를 벌이다가 뭐 집에서 나가 달라라고 했고 뭐 쉽게 나가지 않고 이러다 보니까 바가지에 물을 떠서 좀 세게 예",
  "상대방을 향해서 끼얹은 겁니다",
  "그러자 인제 물을 맞은 사람이 그거를 경찰에 신고를 해서 고소를 했고 결국 법원에서는 아 이거는 물을 그렇게 뿌렸으면 폭행이 맞다라고 봐서 벌금 삼십만 원을 선고 유예를 했습니다",
  "아 삼십만 원 선고 유예를 했다",
  "그게 물을 끼얹었을 경우 이중적인 의미가 있을 것 같은데요",
  "함 한편으로는 때릴 수는 없겠다",
  "우리가 흔히 알고 있는 폭행은 못 하겠다라는 것도 있고 다른 한편으로 오히려 이것을 굴욕을 더 줄 수 있다라는 것도 있겠는데 예",
  "그런데 이게 폭행죄까지 물을 수 있다는 것은 주로 인제 법적 근거는 뭡니까? 이게 이게 폭행이라고 하는 게요",
  "굉장히 넓은 의미의 사람을 향한 힘을 쓰는 것이라고 생각을 하면 됩니다",
  "이 사람을 향한다는 것도 말씀드린 것처럼 직접적으로 그 사람 몸에 닿아야 닿지 않아도 되는 게 예를 들어서 우리 무슨 벽에 사람을 이렇게 쫌 몰아세우다시피 하면서 벽을 주먹으로 치는 장면 같은 것도 요즘은 이렇게 영화 같은 데서 연출이 되기도 하고 예",
  "실제 그런 행동들을 하시는 경우도 있지 않습니까? 예",
  "그런 것도 넓은 폭행이라고 볼 수가 있고요",
  "아니면 나란히 앉아 있는 테이블에 테이블을 굉장히 세게 쾅 내려찍으면서 이~ 같이 앉아 있는 사람 입장에서는 그걸 또 어~ 뭐 어떤 뭐 힘의 어떤 과시로 받아들일 수 있고 그 힘이 직접적으로 자신에게 이렇게 쓰여졌을 때 어떤 일이 벌어질까를 또 생각하면서 받아들일 수밖에 없잖아요",
  "뭐 그렇기 때문에도 그렇지만 어쨌든 모든 그런 경우가 다 폭행에 해당합니다",
  "그럼 침 뱉었을 경우엔 어떻게 됩니까? 상대방에게 침을 뱉었다고 한다면 인제 폭행까지 이거는 가기는 힘이라고 보기는 쫌 어려워 보이고 예",
  "침을 뱉는다고 하는 거는 저는 욕설에 가까운 행동 아니겠습니까? 남들이 보는 데서 만약에 그런 행위를 했다라고 한다며 그건 이제 모욕에 가까워질 모욕죄 아하 가능성이 높죠",
  "물 역시 마찬가집니다",
  "우리 물 뿌리는 장면인데요",
  "뭐 몇 가지를 묘사가 되는데 컵에 있는 걸 세게 상대방에게 정면으로 확 뿌리는 게 있고 예",
  "아니면 컵을 컵 같은 걸 들어서 이렇게 멀리에서 천천히 내려붓는 그런 장면도 있다 보니까 예예",
  "예. 그런 경우에는 이게 인제 폭행 그니까 힘을 썼다고 보기는 어렵고 아무래도 좀 수치심을 불러일으키는 모욕에 가까운 행동이 되겠죠",
  "아까 제가 사실 질문했던 게 그거였습니다",
  "폭행하고 유사한 범죄가 뭐가 있느냐 했을 때 아 예예예예",
  "이쪽도 강하게 직접 다치게 했을 경우가 상해가 되는 것이고 예예",
  "근접한 게 모욕죄가 있겠군요",
  "그런데 이제 우리가 폭행이라고 했을 경우에 보통 우리가 일반적으로 때리고 치고받고 했을 때에는 진단서 끊어서 인제 범죄 입증 자료로 삼고 하는데 예",
  "물 끼얹었을 경우에 어떻게 해서 이렇게 증거를 만드나요? 잡 잡나요? 아 사실 지금 말씀하신 진단서를 끊을 정도가 되면 상해로 가는 경우가 대부분입니다",
  "근데 진단서가 나오지 않는 정도라고 해도 폭행은 맞는 거고요",
  "이거는 뭐 마찬가지입니다",
  "보통의 어떤 xx와 마찬가지로 그 현장을 목격했던 사람의 증언이 있다거나 아니면 사진을 찍어 놓거나 예. 사진을 찍었다거나 xxxx 장소 같은 경우에 요즘에 워낙에 씨씨티비 같은 게 많이 있으니까 그런 것들을 이용해서 이제 입증을 할 수밖에 없는 거죠",
  "아 그리고 이~ 아마도 이 물을 이 사건에서 물을 뿌린 상대방 같은 경우도 아 내가 이게 무슨 죄가 되느냐라고 생각을 했기 때문에 그 물을 뿌렸다는 사실 자체를 부인하진 않았을 가능성도 굉장히 높고요",
  "아하 아 그니까 예. 실제 소송에서는 하여튼 이렇게 지금 양 변호사가 알려주고 그러면은 인제 그거 알고 있겠죠. 이제 폭행죄다라는 걸 아 이제는 인제 이 방송을 들으신 분들께서는 인제 아 이게 폭행이 되는 걸 알고 스스로 인제 그런 일을 했다라는 거를 뭐 자백을 안 하실 수도 있겠지만 아마도 이전까지만 해도 아 이거를 했다고 무슨 범죄가 되냐라고 생각하는 경우가 많았을 것이기 때문에 그것까지는 그냥 인정했을 가능성도 높죠",
  "아하 어~ 일단 뭐 셀카도 찍고 인제 그러겠네요. 물 맞으면은 아니 물을 맞으면서 동시에 셀카를 찍긴  쫌 어렵지 않을까요? 예",
  "물 말고 다른 걸 사람에게 끼얹은 이런 사건도 있다면서요? 뭐 이런 비슷한 유형으로 뭐 길을 가는 사람과 말다툼을 벌인 끝에 손에 들고 있던 캔 커피를 이렇게 뿌렸던 경우도 있었습니다",
  "그 경우에는 인제 범죄의 죄질 자체가 괜히 길가던 사람에게 특별한 이유 없이 또 언쟁을 벌이다가 그런 일을 벌이는 바람에 실제로 그 경우에는 아~ 징역 팔 월에 물론 집행 유예를 받긴 했지만 실형이 선고되기도 했습니다",
  "그 물을 어느 방향에서 뿌리냐에 따라서 폭행죄가 됐다 안 됐다 아니면 또 모욕죄가 된다 뭐 이런 것도 있나요? 그니깐 뭐 정확히 어떤 방향이라고 말씀드리기보다는 물의 양이라는 것도 굉장히 뭐 어느 정도 기준이 될 수 있을 것이고요",
  "또 말씀드린 하신 것처럼 방향이 정면에서 했느냐 아니면 사람을 최소한 향했느냐 아니면 또 힘의 강도가 아 이게 맞았을 때 이 표현 자체를 물 저도 장확 정확히 이런 표현을 쓰는지 몰랐습니다마는 물 싸대기라는 표현을 쓰더라고요",
  "그게 왜 싸대기라는 게 그 뭐 뺨 같은 거 맞았을 때 쓰는 표현인데 물을 맞았다더라도 그런 정도로 맞은 거냐 아니면 정말 말씀하신 것 말씀한 것처럼 아 이거는 창피 주는 차원에서 예",
  "그냥 끼얹은 것이냐에 따라서 이게 폭행으로 갈지 모욕으로 갈지 또 달라질 거고요",
  "물이 같은 물이라고 할지라도 만약의 경우에 좀 뜨거운 물이 있지 않습니까? 예",
  "뭐 그건 화상을 입을 정도니까 그건 상해도 같이 될 수 있겠네요",
  "네. 그럼 바로 상해로 갈 수가 있겠죠",
  "아 또 혹은 정말 또 이게 어~ 가정이 있지만 뭐 얼음물 같은 경우에는요",
  "아래에 있는 얼음 쪼각 같은 게 사람을 다치게 할 가능성도 있기 때문에 이거는 쪼끔 더 강한 그니까 특수 폭행 같은 거로 갈 가능성도 있습니다",
  "아 그러니까 바가지에 떠서 했을 경우에는 폭행이 될 수 있겠지만은 애들 물총으로 얼굴에 했을 경우에는 모욕죄가 될 가능성도 있군요",
  "네. 그런 여러 가지 가능성이 있습니다",
  "뭐 구체적인 행위 형태에 따라서 달라집니다",
  "하여튼 뭐 이렇게 신체에 가한 거 이런 폭행이 소리라든가 다른 기체로 를 가지고도 영향을 미치는 그런 사례 같은 게 있습니까? 또 법원에서 어떤 얘기를 하냐면요",
  "다른 이제 실제로 이건 폭행이 되진 않는다라고 하면서 그다음에 이런 경우는 폭행이 될 수 있다라고 한 게 뭐였냐면 귀에 대고 뭐 어떤 특수 장비를 이용해서 굉장히 큰 소음을 만들어낸다 그러면 귀에 상처를 입을 정도로까지 폭 그~ 소리가 날 수도 있지 않습니까? 예",
  "그럴 경우에는 높은 소리를 내는 것도 폭행이 될 수 있다라고 판례가 나온 적이 있습니다",
  "그~ 아니면 다른 기체 같은 경우도 마찬가지겠죠",
  "공기 중을 이용해서 뭐 뭐 최신 무기 같은 것도 뭐 초음파를 이용한다 이런 얘기도 나오지 않습니까? 에예",
  "그런 것들을 썼을 경우에도 사실 폭행이 해당할 가능성이 있죠",
  "아 그~ 이렇게 내 눈을 바라보면 넌 넘겨뜨릴 수 있다라는 그런 사람도 있던데 보니까요",
  "아 그거  그런 경우에는 실제로 인제 그런 거를 인제 법률 용어로는요",
  "그~ 뭐라고 해야 되나 불능범이라고 합니다",
  "그니까 실제로  불가능한 일을 저질러 놓고 자기 자신이 그 일을 일으켰다",
  "왜 뭐 뭐 무속에 의해서 저주 같은 거 퍼붓는 사람들 있지 않습니까? 예예",
  "그런 사람들을 그런 불능범이라고 해서 처벌은 하지 않습니다",
  "아 그니까 마음 속에 있는 뭐 행 그 생각 자체는 굉장히 나쁜데 그게 현실적으로 사람에게 해를 끼칠 가능성이 없기 때문에 그렇죠",
  "폭행 얘기 나왔으니까 폭행 관련 한두 가지 지금 질문을 좀 해 볼게요",
  "격투기 선수 같은 사람들이 누구 일반 다른 사람들을 때리는 것은 흉기를 이용한 폭행이나 마찬가지다 이런 거 진짭니까? 이런 말 어~ 그거는 진짜는 아닙니다",
  "사실 그런 얘기 많이 있죠",
  "뭐 권투 선수 주먹은 뭐 흉기나 마찬가지라서 예",
  "뭐 그냥 때려도 이 사람은 일반 폭행이 아니다 이런 얘기가 있는데요",
  "살짝 때리더라도 이런 거는 몇 주 진단 나온다 아니면 사망이다 이런 얘기가 있죠",
  "그니까 그런 것들은 다 인제 농담이라고 그냥 받아들이면 될 것 같고 다만 이게 왜 그런 얘기가 나왔냐면 그~ 정말로 격투기를 했거나 권투를 한 사람이 때리면 아무래도 일반적으로 그런 운동을 안 하시는 사람들이 때린 것과 상처를 크게 입을 가능성이 높죠",
  "그니까 많이 다치니까 처벌을 강하게 받는 거지 그 사람이 격투기 선수라는 이유로 처벌을 받는 건 아닙니다",
  "이거는 어떻습니까? 그러면 안경 낀 사람을 때리면 살인 미수다 이런 어렸을 때 들었던 얘기가 있는 것 같은데 예. 그것도 역시 뭐 그냥 농담이나 루머인데 다만 이게 안경을 끼고 있는 사람의 경우에는 그 안경 쪽을 때리게 되면 그 사람이 흉기를 애초에 처음부터 가지고 있었던 건 아니지만 이미 끼고 있던 안경 때문에 더 크게 몸을 다칠 가능성이 있죠? 예",
  "그렇게 됐을 경우에는 일반 폭행보다는 상해 상해 중에서도 조금 크게 눈을 다치게 되면 예를 들어 중상해 쪽으로 갈 가능성이 있기 때문에 그래서 아마 조심하라는 얘기가 좀 와전이 되다 보니까 말씀하신 것처럼 아예 살인 미수다 이런 식으로까지 얘기가 나온 거 같습니다",
  "예. 안경 쓰고 있으면 위험성은 있으니까 미필적 고의 정도는 될 수 있겠군요",
  "뭐 그런 정도가 될 수도 있죠",
  "만약의 경우에 그 사람이 크게 다쳤다 그러면 아 너는 안경을 끼고 있다는 걸 알면 더 조심을 해야 되는 게 아니냐라고 해서 중상해의 미필적 고의가 있었다 이런 식으로 판결이 날 가능성이 높아지는 거죠",
  "예. 오늘은 우리 법에서 폭행을 어떻게 보는지에 관해서 알아봤는데요",
  "옷깃만 스쳐도 인연이라고 했었는데 잘못하면은 이제 뭐 스치다가 이제 싸울 상황도 생길 것 같기도 한데 마지막으로 폭행 없는 사회가 되기 위해선 어떻게 해야 하는지 한 말씀 주시고 마칠까 합니다",
  "우리가 폭행이라고 하는 거를 굉장히 법적으로는 쫌 원시적인 범죄라는 표현을 씁니다",
  "이제 어느 정도 문명적으로 제도가 된 사람들 사이에서는 없어져야 될 게 폭행이라는 범죄라는 뜻인데요",
  "다른 것보다도 날도 더워지고 요즘 무더워지는데 욱하는 마음 순간적인 기분 잠깐만 억누르시면 이 폭행이라는 범죄로 본인이 인제 어~ 서로 피해를 보는 그런 일이 없겠죠",
  "그 남양주 진접역 지하철 공사에서 사고가 있었네요",
  "현장 붕괴 사고가 있어 가지고 현재 한 명이 사망해 있고 다섯 명이 매몰돼 있는데 나머지 다섯 명 분들은 어떻게 잘 구조가 되길 좀 바라겠습니다",
  "여기서 오늘 법으로 본 세상 마치고요",
  "시사에서 지식을 얻다로 이어집니다",
  " 예. 검찰과 경찰이 음주 운전자 처벌을 강화하겠다고 공언한 지 한 달이 지났는데요",
  "실제로 음주 운전 사고가 놀랄 만큼 줄었다고 합니다",
  "자세한 내용을 동아일보 사회부 박성민 기자와 함께 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 지난 사월이었죠? 음주 운전을 방조한 술집 주인 또 동승자까지 처벌하겠다고 검찰이 엄포를 했었는데 실제 사망자도 크게 줄었다면서요? 네. 시행 전 한 달과 시행 후 한 달을 비교해 보면 음주 운전으로 인한 사망자가 서른두 명에서 열여덟 명으로 크게 줄었습니다",
  "사십사 퍼센트 이게 그러니까 거의 절반 가까이 감소한 건데요",
  "지금 물론 인제 표본을 좀 긴 기간을 비교할 필요도 있고 그래야겠죠",
  "한 달 가지곤 또 안 되겠죠",
  "또 다른 변수들도 고려해야 할 계절적 특성이라든지 필요도 있겠지만 어느 정도는 강력한 처벌의 효과가 나타난 것으로 또 볼 수가 있겠습니다",
  "사망자뿐만 아니라 부상자도 약 천 명 또 사고 건수도 천 건 정도 줄어서 음주 운전 경각심을 심어 주는 데는 어느 정도 성공을 했다는 평가가 나오고 있습니다",
  "네. 음주 운전 방조자를 처벌하는 게 쉽지는 않을 것 같은데요",
  "네. 이게 그동안 뭐 불가능했던 건 아닌데요",
  "검찰과 경찰이 적극적으로 이제 법을 적용하지 않았던 부분입니다",
  "방조죄가 있기 때문에 처벌은 할 수 있었습니다",
  "그동안은 초기 수사에서도 이제 음주 운전자의 행위에만 집중적으로 조사를 했다면 지금부터는 그 과정에서 누가 술을 적극적으로 권했고 또 누가 차량 열쇠까지 권하면서 운전을 부추겼느냐까지 적극적으로 조사를 하겠다고 한 겁니다",
  "동승자 방조는 충분히 이해가 가는데 술 판 사람 방조는 참 가늠하기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "네. 그래서 경찰은 앞으로는 이제 현장의 이 목격자라든지 씨씨티비라든지 이런 증언들을 토대로 적극적으로 권한 그~ 술집 주인까지도 처벌을 하겠다는 입장입니다",
  "방조자 혐의 입건 얼마나 됐습니까? 지난 한 달 동안 이 한 달간 무려 마흔한 명이 음주 운전을 방조한 혐의로 입건이 됐습니다",
  "왜 진작 안 했을까라는 쫌 아쉬운 생각이 들기도 합니다",
  "네. 그 유형도 다양하다면서요? 네. 가장 많은 경우가 음주 운전을 하도록 적극적으로 개입을 하는 겁니다",
  "방조하는 차원을 넘어서 그렇습니다",
  "차 열쇠를 주면서 아 그 정도 마신 건 단속 안 걸려라면서 즉 운전을 하라고 부추긴 경우죠",
  "이제 이런 경우가 서른한 명이나 되고요",
  "또 운전을 해야 하는 걸 뻔히 알면서 술을 판매한 아까 말씀드린 식당 주인이 여덟 명 예",
  "적발돼서 입건이 됐습니다",
  "아 식당 주인이 여덟 명이나 지금 입건이 됐군요",
  "그리고 또 회식 많이 하시는 직장인분들 쫌 유념을 하셔야겠는데요",
  "부하 직원의 음주 운전을 그대로 알면서도 방치한 내버려 둔 직장 상사도 한 분이 입건됐습니다",
  "특히 유념해야 되겠군요. 이 부분은 그렇습니다",
  "부작위에 의한 방조범이라고 하는데요",
  "이제 부하 직원에 대한 관리 책임이 상사에게 있는데 그걸 적극적으로 행사하지 않았다라고 해서 한 명이 입건이 됐습니다",
  "이 그~ 입건자들을 이 관계를 보면은 마흔한 명 중에 직장 상사나 동료가 열한 명이나 됩니다",
  "오늘 저녁에 회식이 있으시다면  좀 조심을 하셔야겠습니다",
  "어 요일이 오늘도 이 수요일이어서 오늘은 쫌 덜 할 수도 있을 것 같기도 한데 네",
  "이제는 많이 근절된 줄 알았는데 고속도로 휴게소 인근 식당에서 술을 팔다가 적발된 사례도 있다면서요? 네. 지난 이일 추풍령 휴게소 이건 휴게소 명을 좀 밝혀 드려야 될 것 같습니다",
  "인근 식당에서 셔틀 버스를 이용해서 화물차 운전자들을 실어 날라서 술을 판매한 식당 업주가 경찰에 적발이 됐습니다",
  "이제 휴게소에서는 술을 못 팔게 돼 있는데 간혹 술을 또 드시고 싶어 하는 운전자분들이 있습니다",
  "그래서 이런 분들을 대상으로 영업을 하는 식당들이 있다고 합니다",
  "이게 최근에 많이 근절이 됐었는데 경찰이 다시 한번 적극적으로 단속을 나섰고요",
  "실제로 이 사건에서 운전자는 무려 십칠 킬로미터를 술에 취한 상태로 달리다가 경찰에 적발됐습니다",
  "또 유사한 사례가 십일일에도 발생을 해서 이분 같은 경우에는 혈중 알코올 농도가 면허 취소 수준인 영 점 일공삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "이런 휴게소나 식당들이 많이 있습니까? 네. 그동안 많이 근절된 걸로 경찰도 파악을 하고 있었는데요",
  "최근에 이 치 이번에 단속된 추풍령 휴게소 주변에도 서너 곳이 있는 것으로 경찰이 파악을 하고 있고요",
  "전국적으로 이렇게 휴게소 주변에 이런 쪼그만한 홈을 파서 사람들이 사람들이 들락날락하게 만들어서 주변에 셔틀 버스를 대 놓고 식당에서 화물차 운전자들을 이렇게 실어 날으는 이런 식당들이 한 이십여 곳 정도 요주의 이~ 휴게소가 있다고 합니다",
  "아 xx 화물차 운전자를 대상으로 영업을 하고 있다",
  "이제 밤새 잠 장거리 운행을 하니까 잠깐 쉬면서 반주로 걸 아~ 한 잔 정도 하시고 또 운전을 하시려는 분들을 대상으로 이제 노려서 영업을 하시는 거죠",
  "어허 그럼 만약에 인제 사고를 나게 된대면 대형 사고 화 화물차의 경우에 사고가 크게 파장이 크겠죠? 그렇습니다",
  "최근 사고를 봐도 화물차 같은 경우에는 아무래도 큰 사고로 이어질 가능성이 크기 때문에 경찰은 이제 고속도로 순찰대를 통해서 적극적으로 단속에 나설 예정입니다",
  "네. 음주 운전 사망자가 절반으로 준 걸 보면 방조범 처벌뿐 아니라 다른 요인들도 쫌 있을 것 같기도 한데요",
  "네. 동승자 방조범뿐만 아니라 운전자 본인에 대해서 강한 이제 페널티가 부과됐습니다",
  "면허 정지나 취소만큼 이제 운전자들이 많이 두려워하는 게 이제 재산상의 피해잖아요",
  "이 음주 운전 전력이 있는데 음주 운전 사 또 하다가 사망 사고를 냈거나 또 최근 오 년간 다 네 차례 이상 음주 운전 적발됐고 이번에 다섯 번째 적발된 그런 상습 운전자들이죠",
  "이런 분들 네 명의 경우에 이번에 차량을 몰수하기로 했습니다",
  "이렇게 이제 몰수된 차량은 이제 국고로 귀속이 돼서 공매 처분을 하게 됩니다",
  "한 번 실수로 이제 차 한 대가 날라가 버리는 거죠",
  "현재 혈중 알코올 농도 이제 단속 기준이 영 점 영오 퍼센트가 기준인데 더 낮아질 가능성이 있습니까? 네. 경찰 검찰이 이제 투 트랙으로 생각을 하고 있습니다",
  "단속과 처벌을 동시에 강화하겠다고 하는데요",
  "경찰은 특히 최근에 여론 조사를 통해서 국민 여론을 좀 파악을 하고 있는데 응답자의 무려 칠십오 퍼센트가 단속 기준 강화할 필요가 있다 충분히 공감한다라고 대답을 했습니다",
  "그래서 강화될 가능성이 있군요",
  "네. 올해 안에 이르면 올해 안에 개정될 수도 있을 것 같습니다",
  "다른 나라 기준은 대개 어느 수준입니까? 네. 어~ 한 술을 한 잔도 마실 수 없는 나라도 있고요",
  "운전을 할 수 없는 나라도 있고요",
  "영 점 영팔 우리보다 쪼끔은 관대한 나라도 있습니다",
  "그런데 공통적인 게 음주 운전 숫 단속 기준이 낮을수록 허용치가 높을수록 사 음주 운전 사망자 비율이 높고요",
  "음주 운전 가 단속 기준이 까다롭게 할수록 음주 운전자 음주 운전으로 인한 사망 비율이 높습니다",
  "일례로 일본은 영 점 영삼 퍼센트인데 예",
  "교통 사고 사망자 비율이 아~ 음주 운전으로 인한 사망자 비율이 육 퍼센트에 불과하거든요",
  "어허 그런데 영 점 영팔 퍼센트 굉장히 관대한 캐나다 같은 경우에는 전체 사망자 가운데 음주 운전 사망자가 삼십 퍼센트 이상이 될 정도로 지금 관대하기 때문에 아무래도 음주 운전으로 인한 사망 사고가 많이 일어나고 있습니다",
  "아 헝가리 체코가 단속 기준이 영이다 이 말은 무조건 쪼끔이라도 뭔가 확인이 되면은 그렇습니다",
  "처벌 대상이다라는 건가요? 한 잔이라도 마실 경우에 이 알코올 수치가 나올 경우에는 운 단속이 되는 겁니다",
  "네. 여전히 자신의 운전 실력을 과신하다가 또 대리 운전비 아깝다고 인제 운전대 잡으시는 분들이 많은데요",
  "단속도 처벌도 더 강화된다고 하니까 절대 음주 운전을 권하지도 또 하지 말아야겠습니다",
  "지금까지 동아일보 박석민 기자였습니다",
  "네. 앞서 전해 드린 것처럼 오늘 오전 일곱 시 이십 분쯤에 경기도 남양주시 진접선 지하철 어~ 공사 현장 붕괴 사고가 발생했습니다",
  "아까 당초 한 명이 숨지고 어~ 다섯 명이 매몰된 것으로 저도 전해 드렸었는데요",
  "조금 전 전해진 속보를 보니까 사망자 수가 안타깝게도 네 명으로 쫌 늘어났습니다",
  "진접선은 지하철 사 호선을 연장하는 구간인데요",
  "목격자들에 따르면 작업 도중에 공사장 내부에서 폭발이 있었다고 합니다",
  "해당 현장에는 근로자 열일곱 명이 지금 작업을 하고 있었는데요",
  "이른 아침부터 일터에 나간 근로자들이 당한 참변이라 더 안타까운 마음입니다",
  "현재 소방 당국이 수색 작업을 벌이고 있다고 하는데요",
  "추가적인 인명 피해가 없기를 바람입니다",
  "오늘이 그 유월 첫날입니다",
  "뭐 오월 말이나 유월 첫날이나 같은 하루의 연속이지만은 유월 첫날 새롭게 시작되는데 좋은 기분으로 뭔가 새로운 출발을 했으면 좋겠습니다만 안타까운 소식입니다",
  "이렇더래도 올 유월부터라도 좋은 소식 쫌 많이 들렸으면 좋겠습니다",
  "북한이 무수단 미사일 발사에 또 실패한 가운데 북한 최고위층이 중국을 전격 방문했습니다",
  "국방부 차관 출신의 이번 이십 대 초선 의원이죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이십 대 출범 또 입석하신 다음에 출범을 축하드립니다",
  "예. 북한이 어제 새벽 이제 중거리 탄도 미사일로 추정되는 발사체를 쏘아 올렸죠? 예",
  "예. 북한의 이 무수단 탄도 미사일 사거리가 어느 정도 됩니까? 예. 우리가 이제 무수단 대포동 노동 북한 미사일 종류로 하는데 이거는 북한의 지역 명칭이거든요",
  "예. 요 요 무수단 이제 에~ 쏘아 올린 무산 무수단 미사일은 인제 그~ 사거리를 한 삼천 킬로에서 사천 킬로 정도 이렇게 추정하고 있습니다",
  "이 그~ 무수단에서 쏘아 올린 건 아니고요",
  "음 어제는 어~ 우리가 xx이라고 말하는 이동 발사대에서 쏘아 올린 것으로 이렇게 추정됩니다",
  "뭐 그래서 사천 킬로 내외면은 어디를 겨냥한다고 봐야 될까요? 어~ 우선은 어~ 사천 킬로 내외면은 뭐 한 저~ 요 거리상으로써는 어~ 우리의 어떤 주요 우방국들이라든지 우방국의 군함 이런 데를 발 목표로 할 수 있습니다",
  "예. 우리의 우방국 우리나라를 훨씬 넘어서는 거죠",
  "예. 우리는 종심이 뭐 팔백 킬로 넘어서면 제주도를 넘어서서 예",
  "저~ 그~ 저~ 우리 한반도 권역보다는 한반도 권역 밖의 우방 국가 아 또를 볼 수 있다고 그~ 할 목표를 할 수 있다고 할 수 있습니다",
  "이번에도 인제 발사 시험이 네 번째도 실패로 끝난 것으로 알고 있는데 이렇게 네 번째까지 계속해서 하고 있는데 아~ 실패하고 있는데 그동안에 그래도 북한의 미사일 실험 단계가 뭔가 어~ 발전 단계에 와 있다고 보십니까? 이 무수단 미사일은 그~ 우리가 전력화라고 표현할 수도 있는데 어~ 대치했던 것이 한 이천팔 구년도 이렇게 저희들이 판단하고 있는 어~ 미사일이기 때문에 배치하고 나서 인제 이 발사 실험을 하는 이런 미사일입니다",
  "이제 xxxx 북한으로서는 굉장히 충격적이겠죠",
  "이미 많이 배치했는데 이것이 실패로 끝났기 때문에 이번에 네 차례 연속적으로 사윌 십오일 사월 이십팔일 두 차례 아~ 어제 이렇게 그~ 발사 실체는 그~ 이 오월 사월 십팔일하고 오월 삼십일일에 한 것으로 봐서는 큰 문제가 아니다 이렇게 판단해서 한 것 같은데 예",
  "그게 실패로 끝나서 어~ 북한으로서는 굉장히 충격으로 받아들이지 않겠느냐 이렇게 생각해 볼 수 있습니다",
  "현장에 이미 실전으로 배치해 놓고 나서 나중에 실험을 한다는 게 예. 조금 특이한 경우웁니다",
  "예. 그럼 혹시 그동안에 우리가 실패했다고 얘기는 하고 있는데 노리는 뭐 다른 방향에서는 북한 내부적으로는 어~ 의도한 성공 효과가 있었다라고 보는 것도 있을까요? 그~ 연초에 인제 그~ 북 이제 우리가 저~ 전략 무기 또 핵무기라든지 이런 무기의 어떤 어~ 그것이 우 이~ 그~ 전력화 운용할려고 하면은 예",
  "탄두를 개발하고 또 운반체가 있어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 운반체에 대해서 최근에 김정은이 많이 얘기를 했어요",
  "운반체를 완성해라 예",
  "이제 하나의 핵무기 체계 완성 전략 무기 체계 완성으로 본다면 운반체의 성공이 굉장히 중요하거든요",
  "그런 측면에서 한번 그 운반체 능력을 과시할려는 그런 어~ 성격이 강했는데 그 확보한 운반체가 전부 이렇게 실패로 보이기 때문에 어~ 그 부분에서 특히 북한으로서는 김정은의 지시가 아~ 제대로 이행이 안 됐다는 측면에서도 정치적으로 쪼끔 많은 부담을 안게 되고 군사적으로도 이게 배치되는 것이 전부 쫌 이게 잘 작동 안 되면은 무용지물이잖아요",
  "그런 측면에서 북한이 내부적으로 갖는 어~ 군사적에 관한 충격은 큽니 클 것으로 이렇게 생각합니다",
  "아 그러니까 북한이 무수단 발사에서 이렇게 이렇게 총력을 기울이고 있는 게 김정은의 지금 발사체 필요성에 대한 강조에 따라서 음 그렇게 부합할려고 노력하는 겁니까? 지금 어~ 운반체 능력을 쫌 과시를 과시 시켰다 볼 수 있죠",
  "그것만 쫌 완성해라 운반체에 대한 자신 있다",
  "아 우리가 탄도만 있을 뿐만 아니라 아~ 미사일을 운용할 수 있는 어~ 딜리버리 시스템 운반 체계 능력을 갖추고 있다 이것을 쫌 보여 주고 싶었는데 못 보여 주니까 예",
  "쫌 그런 뭐 일단 어~ 김정은 지시를 제대로 군부가 이행하지 못한 데 따르는 아~ 어려움이 있을 걸로 짐작됩니다",
  "예. 인제 무수단 탄도 미사일을 발사 시도 자체가 지금 안보리 결의 위반인가요? 음 그렇습니다",
  "아~ 일 일체의 어떤 미사일 실험 못 하도록 돼 있기 때문에 안보리 결의 무시입니다",
  "저~ 저~ 위반입니다",
  "뭐 그렇다면 이렇게 국제 사회 계속 이 도발 행위 중단하라 뭐 또 이~ 이~ 유의 안보리 결의 위반 이럼에도 불구하고 계속 발사를 지속하는 또 다른 이유가 있을까요? 내부적인 요구 말고도요",
  "음 우선은 그~ 북한이 어~ 미사일 이 프로그램이라고 합니다만은 또 이렇게 말하고 발사하고 또 저~ 또 과시하고 대치하고 근데 미사일을 기술 개 개발하기 위해서는 기술력이 쫌 어~ 개발하려면 그니까 비용을 확보해야 되지 않습니까? 예",
  "북한의 미사일을 누가 신뢰하겠어요? 이렇게 실패 하는데 예",
  "그래서 북한은 수출하기 위해서도 이 미사일의 어떤 성공을 계속 시켜야 되는 이런 그~ 상황에 있는데 북한으로 봐서는 미사일 계속해서 개발 발전시키기 위해서는 이걸 성공시켜야 되는데 어~ 그 군사적인 의도도 있고 우선 정치적으로 크다 봅니다",
  "그런데 보통 한 번 실패하면 이것을 다시 정비해서 다시 한번 할려면 꽤 오래 걸리는데 이렇게 무슨 뭐 한두 달 만에 또 하고 이런 게 가능할까요? 앞서 말씀드렸지만 이 부분은 이 이 무수단 미사일은 이천팔 구년도에부터 그~ 현지에 전력을 배치했던 그런 무기 체계이기 때문에 어~ 이걸 사월 십오일 날 하고 또 바로 이십팔일 날 하고 오월 삼십일일에 한 것은 큰 문제가 아니고 음 음 어떤 그 자신감이 굉장히 있었던 것 같애요",
  "예. 지금 여러분께서는 어~ 대북 문제 안보 분야의 전문가인 국방부 차관 출신의 백승주 새누리당 백승주 의원과 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "예. 북한이 최근에 우리 정부에 계속 군사 회담을 비롯해서 여러 가지 대화 공세를 펴지 않았습니까? 그런데 대화 공세 직후에 이번에 북한의 미사일 발사 이 뭐 관련이 있나요? 대화 제의하고요",
  "북한이 인제 뭐 화전을 이렇게 주기적으로 어~ 섞어서 이렇게 대화 제의와 또 이런 협박을 어~ 섞어서 이렇게 주기적으로 합니다만 최 최근에도 뭐 그런 어~ 일정한 패턴을 유지했다고 볼 수 있습니다",
  "군사 회담 이전에는 또 우리 청와대를 타격하겠다고 협박을 하다가 다시 군사 회담을 제안했다가 또 미사일 어~ 발사를 하고 이런 부분들은 하나의 그 어~ 주기적으로 예",
  "하는 일정한 패턴으로 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그동안에 화전 강원 계속 이쪽 위주로 왔다 갔다 하는 게 최근에도 계속되고 있군요",
  "어~ 그런데 또 하나 이렇게 이제 바로 북한이 미사일 도발한 어제 외무상을 지낸 리수용 지금 노동당 부위원장 중국 방문 해 가지고 그러는데 이 이것도 화전 전략이기도 한가요? 이 부분은 인제 북한이 삼십육 년 만에 인제 에~ 노동당 전당 대회를 했기 때문에 아~ 이 결과를 이제 당과 당의 관계에서 중국 공산당과 북한 노동당의 관계에서 어~ 북한 어~ 노동당 측이 그 결과를 중국 측에 설명하는 형식을 취했는데 어~ 시기적으로는 보면은 북한이 굉장히 어~ 이유라든지 국제 사회로부터 압박이 굉장히 심해지는 상황에 있기 때문에 북한이 어떤 요런 형식적으로는 뭐 당 대회 설명하러 간다는 형식을 취하지만은 어~ 북한의 외교적 고립 또 국제 사회 제재 국면에 대해서 중국에 대해서 쫌 협력을 구하는 이런 내용이 되지 않을까 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "말씀하신 대로 아무래도 가장 큰 xx가 인제 초점이 국제 사회의 북한에 대한 압박 고립 상황에서 북중 관계의 여부 개선 중국으로부터의 뭔가 쪼끔 좋은 국면 대화 국면을 이끌어내 볼려고 하는 그런 거겠죠? 어~ 우선 뭐 북한으로서는 중국의 요구가 굉장히 선명하거든요",
  "저~ 핵 실험 추가적인 핵 실험 하지 말아라 이랬으면 입장이 거기에 따른 제재에도 동참하고 있는 상황에서 북한은 어~ 북한이 이~ 핵 실험과 미사일 개발을 하지 않을 수 없는 그런 어~ 군사적 필요성을 쫌 설명하면서 어~ 또 북한 중국에 대한 어떤 외교적 압박의 어떤 어~ 조금 완화 또 국제 사회에서 고립을 완화시키는 것을 어~ 요청하지 않겠느냐 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 북한은 그런 인제 그런 게 절대적으로 적극적으로 필요하겠지만은 중국의 경우도 이번에 북한의 인사에 북한 또 인사들의 방중 보도에 대해서 상당히 적극적으로 공개하고 있는 것 같애요",
  "그런 의도가 있을까요? 예. 뭐 중국으로서는 어~ 인제 제재 국면에 참가하지만은 또 북한과의 어떤 기존의 어떤 관계를 또 저~ 무시할 수 없기 때문에 어~ 중국으로서도 그~ 그~ 북한의 방문단을 이용해서 국제 사회의 입장 또 중국의 입장을 설명하는 기회로도 활용하면서 또 북한에 대한 영향력을 과시하고 이게 지금 북한에 대한 영향력 과시가 일정 부분 한반도 전체에 있어서 다른 나라와 차별되는 어~ 중국의 영향력을 보여 주는 거기 때문에 뭐 나쁘다고 할 수 없죠",
  "아 이제 중국은 한반도에 대해서 남북한에 대해서 다 이런 그~ 직접 대화를 통해서 저~ 어떤 중국의 입장을 설명할 수 있는 그런 위치에 있다 이렇게 봐서 중국은 한반도 전체에 있어서 영향력을 감안한다면은 오히려 역으로 어~ 리수용 부위원장의 이런 방문을 어~ 외교적으로 군사적으로 어~ 활용할 어~ 활용할려고 할 겁니다",
  "북한 쪽뿐만이 아니라 중국으로서도 이번에 리수용 그 부위원장 방문이라는 것이 상당히 그 의미를 가질 수 있겠군요",
  "예. 리수용 부위원장 이제 사십 명 이상의 대표단 이끌고 중국에 인제 갔는데 시진핑 주석을 지금 만나기로 돼 있는 것 같애요",
  "그렇죠? 지금 리수용이 인제 갖고 있는 것이 노동당에서도 정무부의 부위원장 타이틀도 갖고 있지만은 국제 부장 직위도 갖고 있습니다",
  "그런 측면에서 철저하게 어~ 외교적으로 어~ 중국과 북한의 어떤 기존의 관계를 봤을 때는 어~ 아마 방문하게 되면 중국 공산당의 쑹타오 어떤 당 대외 연락 부장이 xxx 파트너 또 만나는 사람이 될 테고 이 당의 어떤 기이를 고려했을 때는 어~ 중국 측에서 어~ 여러 가지 외교적 목적으로 또 조금 전에 말씀드린 한반도에 영향력을 과시할 목적으로 어~ 또 부 북한의 요구를 들어 주는 형식으로 어~ 그 시진핑 주석과의 어떤 어~ 만날 가능성 이런 부분이 거 거론되고 있습니다",
  "예. 그다음 단계로 김정은 북한 노동당 위원장 방중 가능성도 있다고 봐야 할까요? 그~ 북한 지도자가 그~ 그 중국을 방문할 가능성은 열려 있지만 이런 상황에서 어~ 저는 조기에 이렇게 성사될 가능성은 그렇게 높지 않다고 봅니다",
  "중국이 이제 국제 사회의 특히 유럽이라든지 이유라든지 여러 나라가 음 북한에 대해서 제재를 하고 있는 국면에서 그~ 북한 김정은을 만날 때 에~ 중국이 책임 있는 국제 사회의 일원으로서의 어떤 이미지를 만드는 데 상당한 손실이 따를 것입니다",
  "아하 그런 측면에서 북한과 중국 관계도 이제 또 중요하지만 중국은 또 어~ 국제 사회의 어떤 쥐 투 국가로서의 어떤 도덕적 책임감이 있기 때문에 어~ 뭐 급하게 아 어~ 김정은 북한 노동 위원장의 중국 방문을 성사시킬 가능성이 그렇게 높지 않다고 저는 보고 있는데요",
  "그건 뭐 중국의 선택에 달렸다고 봅니다",
  "아 아니 이번에 방문을 상당히 적극적으로 공개하고 있는 것을 보면은 중국의 영향력에 대한 과시하는 그런 측면도 있지만 그렇다고 해서 지금 국면에서 김정은의 방문을 허용할 정도의 그런 상황은 아닌 것 같다? 음 그리 간다면은 중국이 제대로 북한을 제재하고 있느냐 예",
  "국 이런 국제 사회에서의 비난에 어~ 직면할 수 있습니다",
  "어쨌든 북한은 지금 사 차 핵 실험 이후에 국제 사회의 압박이 고립 상황에서 뭔가 벗어날려는 행동 그런 움직임으로 봐야 되는 거 아니겠습니까? 음 그렇습니다",
  "북한은 그런데 우리는 어떻게 해야 되는 겁니까? 이 상황에서요",
  "어~ 북한이 어떤 음 지금 중국을 방문해서 이런저런 얘기를 하고 또 호소하고 이런 부분들을 우리가 어~ 예민하게 생각할 필요는 우리한테 불리하다 생각할 필요는 전혀 없습니다",
  "우리는 중국과의 어떤 핫라인이 돼 있고 또 안보 실장을 역임한 아~ 주중 대사도 있고 하기 때문에 여러 중국을 통해서 국제 사회의 메시지 우리의 메시지를 북한에 대해서 정확하게 다시 전달하는 기회로 활용하고 어~ 중국과의 어떤 우호 협력 관계를 쫌 더 신뢰하고 자신감을 갖고 대응해야 된다 이 생각을 합니다",
  "예. 박근혜 대통령 아프리카 순방 중에 그동안에 북한과의 상당히 우호적인 관계를 맺어 왔던 나라들에 대해서 북한과의 군사적 협조 끊어 달라라고 했고 결과를 맺었다 이런 걸 하는 거 던데 보고가 청와대에서 저~ 국민 브리핑을 하던데 그게 상당히 의미가 있다고 봐야 될까요? 아 있죠",
  "지금 그~ 북한이 마지막 외교적으로 어떤 어~ 여러 가지 협력 관계를 유지하고 있고 특히 군사 아~ 적으로 우호적 관계를 갖고 있는 게 아프리카 국가들이거든요",
  "그~ 군사 고문단을 보내서 그~ 아프리카를 도왔던 적도 있고요",
  "오랜 시간 세월 도왔기 때문에 그래서 그~ 아프리카 국가와 북한의 어떤 그~ 군사적 협력 고리를 차단하고 또 xxx 협력을 차단한다면 우리가 원하는 어떤 북한의 어떤 어~ 여러 가지 제재 국면에서 제재 효과가 나타난 그런 측면에서 본다면 매우 의미 있다고 봅니다",
  "예. 이제 대북 제재만으로 모든 효과를 거두기 어렵다",
  "또 이렇게 제재를 통해서 효과로부터 거둔다고 하더래도 어느 시점에서든가 문제를 푸는 방향 방법은 결국은 대화를 통해서인데 그전에 특히 인제 북한과의 대화가 필요하다 야권 쪽에서는 강조를 하고 있습니다",
  "그~ 우리가 전쟁 중에도 대화는 하지 않습니까? 예",
  "그런 측면에서 어~ 대북 제재를 하고 또 제재 효과가 나타나고 어~ 이런 부분에서 인제 북한의 어떤 음 과의 어떤 어~ 대 어~ 그런 그렇게 추 제재를 압 제재를 강화하면서도 북한의 변화를 끌어내기 위한 다각적인 어떤 노력 이런 부분은 음 필요하다고 봅니다",
  "지금 우리 정부에서 그게 너무 쫌 취약하지 않습니까? 지금 아 지금은 인제 국민이 지금 이 핵 실험을 하고 나서 핵 실험을 한 그~ 직후 이 상황에서는 냉정하게 상황을 관리해야 될 필요가 있거든요",
  "그런데 지금 막 이렇게 아~ 핵 실험과 미사일 실험하고 있는데 어~ 대화에 나선다면은 북한이 핵 실험과 미사일 또 핵 보유 국가를 주장하고 있는 것을 인정해 준다는 이런 음~ 그~ 권리가 성립되고 그것이 북한에 이용될 수 있기 때문에 지금은 냉각시킬 필요가 있고 또 냉정하게 다룰 필요가 있다고 봅니다",
  "예. 지난달 이실칩일에 유럽연합까지도 지금 대북 제재에 직접 행동으로 나서는 등 압박이 이제 강화되고 있는 상황입니다만 북한 주민에게 실제로 그런 것이 영향을 미치느냐 미묘하다는 이런 얘기도 있던데 그렇습니까? 저는 북한 주민에 영향에 미미하다는 주장은 오히려 뭐 쫌 저~ 어~ 주민의 기준에 영향이 미미하다고 이러면 뭐 나쁘게 볼 필요는 없죠",
  "북한 체제고 북한 정권이고 북한 지도자이기 때문에 북한의 어떤 주민의 기준에 영향이 미미하다는 주장은 아~ 사실 관계는 뭐 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "주민에게도 큰 영향을 주고 있는 걸로 저는 알고 있고 예",
  "아~ 주민에게 직접의 피해가 쫌 적다는 것은 오히려 뭐 저는 뭐 뭐 그렇 사실이 그렇다면 좋다고 보고요",
  "저희들이 어~ 북 우리가 제재를 하는 어~ 일 차적인 목표의 어떤 고통을 주고 싶어 하는 어~ 대상은 주민이 아닙니다",
  "북한 북한 체제 북한 정권  에 대한 효과는 지금 나타나고 있다고 보십니까? 저는 확실히 나타나고 있다고 봅니다",
  "그런 측면에서 이 바로 나타나는 게 저희는 저는 뭐 이 부분을 계속 지속적으로 관찰하고 예",
  "또 계량화된 어떤 결과를 이렇게 볼 수 있는 입장에서 보면은 북한이 어~ 국제 사회의 제재에 굉장히 어~ 고통을 느끼고 있다 이렇게 봅니다",
  "국민 건강을 위협하는 정부의 미세먼지 대책이 갈피를 잡지 못하고 있습니다",
  "환경부 산업통상자원부 기획재정부 등 유관 부처 간의 이해 관계가 엇갈려 대책 마련 작업은 제자리 걸음 중입니다",
  "경유가 희생양이 되고 있지만 그마저도 부처 간 이견이 큽니다",
  "경유차는 승용차와 에스유브이 차량뿐 아니라 상당 부분이 화물차입니다",
  "화물차로 생계를 유지하는 운전자들에게 경유 가격 인상은 직격탄이 아닐 수 없습니다",
  "미세먼지 대책을 놓고 정부 간 혼선을 빚고 있는 가운데 당정이 모여 오늘 관련 회의를 갖습니다",
  "국민의 건강과 생활 그리고 서민 경제에 직결되는 문제인 만큼 제대로 된 컨트롤 타워 역할을 해 주기를 기대합니다",
  "오늘 미세먼지 농도는 어제와 마찬가지로 보통 수준입니다",
  "유월 이일 목요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 시진핑 중가 중국 국가 주석이 어제 북한의 리수용 노동당 부위원장과 면담을 가졌죠? 네",
  "삼 년 전 북한의 삼 차 핵 실험 직후에 당시 최룡해 당시 인민군 전 총정치 국장 면담 가졌을 때와 여러 가지 분위기가 달라졌다 이런 분석이 나오고 있죠? 그렇습니다",
  "어~ 중국이 이 현실의 북한을 인정하려 하는 거 같습니다",
  "어제 시진핑 국가 주석이 아~ 북한의 리수용 아~ 정무국 부위원장을 만난 자리에서 북중 관계를 상당히 강조했습니다",
  "과거 최룡해 방문 때는 아~ 양국 우호는 양국 공동 이익에 부합한다 이런 정도의 실용적인 접근이었다면 이번에 리수용을 만난 자리에서는 북중 우호 협력 관계를 고도로 중시한다 이렇게 말을 했습니다",
  "한 단계 오 올라간 수위라고 할 수가 있는데 그리고 예",
  "삼 년 전 당시에는 중국은 북한과 장기적으로 건강하고 건 아 안정된 관계를 발전시키길 희망한다 이렇게 말을 했었거든요",
  "이번 리수용 부위원장 면담 자리에서는 북한과 함께 노력해서 북중 관계를 수호하고 돈독히 하기를 희망한다 이렇게 말을 했습니다",
  "장기적으로 희망한다가 수호한다 돈독히 한다 이렇게 바뀐 거죠",
  "예. 국제 사회에서는 북한에 대한 문제 핵심이 된 이 핵 문제 한반도 비핵화 문제에 대해서는 어떤 분위기였습니까? 한반도 문제 비핵화 그~ 북한 북핵 문제 여기에 대해서 유관 당사자들이 냉정과 자제를 유지해야 된다 아~ 대화와 소통을 강화해서 평화와 안정을 지키기를 희망한다",
  "중국의 입장은 일관되고 명확하다 시진핑 주석이 이렇게 말을 했거든요",
  "근데 정말 일관되고 있나 보면 쫌 갸우뚱해지는 부분이 있는데 그 과거 북한의 삼 차 핵 실험 이후 최룡해 당시 인민국 총정치 국장 면담했던 자리에서는 이렇게 말을 했습니다",
  "유관 국가들이 육 자 회담 진전시켜서 한반도 비핵화를 실현해야 한다",
  "한반도 비핵화는 모두 바라는 대세다 이렇게 말을 하고 정세가 변해도 한반도 비핵화 목표를 굳건히 유지해야 된다 이렇게 말을 했거든요",
  "비핵화 계속 반복했습니다",
  "이번에는 비핵화란 단어가 빠졌습니다",
  "아하 비핵화란 단어가 빠졌다",
  "뭐 그러니까 압 이걸 가지고 크게 압박하진 않았다 이런 느낌이 들어 있네요",
  "어 그럼 지금 이제 북 어~ 중국이 북한을 지금 국제적인 압박 분위기 속에서 북한을 포용하는 그런 모양새인가요? 아 결국 그~ 북한이 비핵화를 수용을 한 게 아니라 인제 결국 부 중국이 북한의 핵을 살짝 눈감아 준 것 아니냐 이런 해석이 지금 나오는 부분인데요",
  "그럼 왜 그럴까? 아마도 중국의 대미 이~ 전략과 관련이 있지 않을까라는 분석이 이렇게 첫 번째로 나오고 있는 겁니다",
  "아 다음 주에 베이징에서 미중 전략 대화가 있는데요",
  "아 최근 미국의 오바마 대통령이 일본 베트남 방문하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그리고 대만과의 관계도 아 과거 대만하고 외교 관계 단절한 이후에도 그~ 대만 관계법이라는 걸 만들어 가지고 실질적 관계를 유지하는 끈을 이어놨는데 이번에 그 미국 상하원이 대만 관계법을 충실히 이행한다 이런 결의안을 통과시켰거든요",
  "그니까는 계속 그~ 어~ 주 중국 주변국들과의 우호를 강화하는 방향으로 해서 미국이 아~ 중국을 압박하는 자세를 유지하고 있는데 여기에 대해서 인제 아 중국이 북한을 쫌 포용하는 그런 모습을 보여 주면서 미국에 아~ 경고를 보낸 것 아닌가 뭐 그런 해석이 나오는 것 같습니다",
  "예. 특히 인제 최근에 뭐 일본 베트남 방문하면서 중국 포위 압박 정책 아니냐 이런 해석 해석들이 나왔죠",
  "그래서일까요? 미국도 이제 시진핑 주석 리수용 면담 알려지기가 무섭게 북한에 대한 봉쇄 단계를 한층 높였는데 북한을 보니까 자금 세탁 우려국으로 처음으로 지정을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "주요 자금 세탁 우려 대상국이 된 건데요",
  "아~ 미국이 이미 지난 이월 십팔일 아~ 대북 제재법을 발효했죠",
  "근데 그 이후 후속 조치가 되는 셈인데요",
  "아 북한의 자금줄을 전방위로 차당하겠 차단하겠다는 의도입니다",
  "아~ 리수용이 김정은의 메시지를 시진핑에게 전달하는 날 아~ 미국은 금융 제재로 맞선다",
  "이게 그 까마귀 날자 배 떨어지는 격인지는 모르겠습니다만 아~ 미국 재무부가 북한을 자금 세탁 우려 대상국으로 지정할 거라는 예상은 아예 있었거든요",
  "근데 예상을 벗어나서 생각보다 굉장히 신속하게 결정된 거라서 강력한 국제 제재의 상황이 어려워지고 있는 북한이 어~ 어떤 중국이라는 이 오아시스를 만나서 해갈해 보려는 그런 데 대해서 여지를 주지 않고 인제 그~ 아주 몰겠다 이런 미국의 의지가 아닌가 이런 해석이 또 나오는 거죠",
  "뭐 북한으로서는 미 중국과의 관계에선 약간 뭔가 쫌 풀리는 느낌이 있는데 미국 쪽으로부턴 더 압박이 다시 가해지는 그렇습니다",
  "주요 자금 세탁 우려 대상국으로 지정되면 어떤 구체적인 압박을 받게 되나요? 그~ 미국과의 금융 관계가 전면적으로 금지되는 건 당연히 물론이고요",
  "아~ 중국을 비롯해서 제삼국의 금융 기관과도 어~ 북한이 그~ 거래가 지금 어려워질 수 있습니다",
  "아~ 제삼국의 금융 기관이 북한과의 실명 또는 차명 계좌를 유지하는 것으로 드러나게 되면은 미국이 그 해당 금융 기관과 거래를 중단하겠다 이런 방침인 거거든요",
  "아~ 미국의 재무부의 수빈 차관 대행이 그~ 입 이번 발표 직후에 다른 나라의 모든 정부와 금융 당국이 유엔 안보리 결의에 따라서 유세한 조치를 취할 것을 기대한다 이렇게 말을 했습니다",
  "그러니까는 국제 사회가 동참해 달라 이렇게 촉구한 셈인거죠",
  "예. 미국이 북한 중국을 같이 통으로 묶어 가지고 과연 압박을 가할 수 있을지 얼마나 효과가 있을지는 쫌 두고 봐야겠습니다",
  "어제 남양주 지하철 건설 현장에서 가스가 폭발해서 인제 작업 중인 근로자 어~ 네 명이 사망하고 열 명이 부상당하는 사고가 났었는데 역시 또 인재였던 것으로 천천히 드러나 서서히 드러나고 있죠? 그렇습니다",
  "이 비좁은 지하 밀폐 공간에서 프로판 가스가 새서 이 대규모 폭발로 이어진 건데 아~ 그런 지하에서 프로판 가스를 사용하는 공사였다면 마땅히 어~ 예방 조치가 있었어야 했음에도 불구하고 가스가 새어 나오고 있었던 건데 그 상태에서 불을 붙여서 인제 폭발한 것으로 현재까지는 인제 추정이 되고 있는 거죠",
  "아~ 조사가 더 이뤄져야 되겠지만은 현재까지는 인제 가스통 밸브가 열려져 있었거나 미리 아니면 이 가스관에 뭐 이상이 있거나 아니면 이미 그 가스가 차 차 있는 상태에서 터졌을 그런 정도인지 세 가지 전문가들이 압축을 하고 조사를 하고 있는 것 같은데 하 참 이어지는 안전 사고 이 잠재적인 대형 피해는 생각하지 지 않고 눈앞에 효용성만 찾는 세태가 불러온 참사라는 건 뭐 논란의 여지가 없어 보입니다",
  "예. 이 문제 관련해서는 잠시 후에 플랜트 건설 노조 김양곤 어~ 노동 안전 실장 연결해서 쪼끔 더 자세한 얘기 들어 보겠습니다",
  "국내 정치권 뉴스 좀 보죠",
  "새누리당이 이십 대 첫 국회 의장직을 포기할 수 없다 예전하고 다른 입장을 내놓고 이걸 굽히지 않으면서 지금 여야 간에 팽팽한 줄다리기로 제대로 지금 일정대로 국회가 원 구성할지 모르겠어요",
  "네. 굉장히 지각 역시나 또 지각을 하고 있는데 아~ 당초 그 국회 의장직을 야당이 갖겠다면은 법사 위원장은 양보 못 한다 이런 입장에 가까웠던 새누리당이 국회 의장직을 포기하지 않을 뜻을 보이면서 어~ 이 의장을 여당 출신이 맡는 게 맞냐 아니면 제 일 당 출신이 맡는 게 맞냐 논란이 계속되고 있습니다",
  "아~ 이 문제는 결국 새누리당의 일당 복귀 문제와도 관련이 있을 수밖에 없는데요",
  "어제 말씀드렸듯이 친박 진영은 무소속으로 단성된 탈당파 의원들을 복당을 시켜서 일당으로 가야 된다 이런 주장인 반면에 반대쪽에서는 국민이 만든 정지 정치 지형을 인위적으로 바꾸는 건 옳지 않다 이런 주장이 맞서고 있거든요",
  "아~ 그 상태에서 지금 정진석 원 새누리당 원내대표는 어~ 움직일 수 있는 활동 범위가 점점 좁아지고 있습니다",
  "결국 친박 비벅 비박 사이에 낀 낀 박이다 이런 표현까지 나오고 있는데 이렇게 되면 결국 국회 의장직을 표 대결로 결정을 할 수밖에 없다는 그런 목소리가 더불어민주당에서 나오고 있습니다",
  "예. 정진석 원내대표가 낀 박이어서 그런지 아니면 본인의 태도가 바뀌'었는지를 모르겠는데요",
  "쪼끔 새누리당의 어쨌든 최근의 쫌 기류가 바뀐 분위기는 있는 것 같습니다",
  "지금 이렇게 여당이 일당이 아닌 경우 과거에도 보면 결국은 표 대결에서 이길 수 있는 원내 다수 세력이 결국은 의장을 맡게 됐었죠? 네. 그렇습니다",
  "과거에도 보면은 그니까 아주 옛날은 빼고요",
  "구십 저 팔십팔년도 민주화 이후 아~ 여당이 제 일 당이던 경우가 물론 대부분이었고요",
  "그런 경우는 물론 이제 여당이자 제 일 당이 국회 의장을 배출을 한 거고 근데 이제 그렇지 않을 경우 그러니까 여당과 제 일 당이 일치하지 않을 경우가 세 번 있었거든요",
  "아~ 천구백구십팔년도 그 박준규 의원이 제 삼 당 출신이 이면서도 의장을 맡았는데 당시 자민련 출신이었었죠? 그렇죠",
  "디제이 xx으로 이제 자민련에 국회 의장직이 보장이 된 건데 이제 여당 자격이었던 거죠. 사실상 예. 당시 그 국무총리 xx에서 어~ 대통령과 연합하고 있는 세력도 여당으로 규정을 해 줬죠. 당시에 네",
  "그리고 나서 인제 두 번째 이천년에는 제 이 당이었던 새천년민주당의 이만섭 의원이 의장이 됐었는데 역시 디제이 xx으로 가능을 했던 거죠",
  "반면에 이천이년도 그때에는 여당이 여전히 새천년민주당이었지만 아~ 야당이면서 일 당이었던 새누리당의 아 다 당시에는 한나라당 한나라당의 박관용 의원이 의장을 맡았었죠",
  "그~ 왜 그랬냐면은 인제 그때는 디제이 xx이 깨졌 그랬죠",
  "그래서 결국은 인제 이렇게 여당과 일 당이 일치하지 않을 때 여당이 맡은 것도 아니고 일 당이 맡은 것도 아니고 결국은 포 디 포 대결에서 표 대결에서 이긴 쪽이 의장직을 차지했던 거죠",
  "세력이 많은 수가 많은 쪽이 결국 마 맡고 그게 또 국회법 원리에 맞는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "이게 이렇게 되면은 이제 결국 표 대결로 가야 될 가능성이 높고요",
  "아니면 또 이런 분석도 있습니다",
  "야당이 국회 의장 법사 위원장 둘 다 갖겠다고 하니까 새누리당도 인제 국회 의장직을 붙들면서 결국 법사 위원장을 놓지 않으려는 협상 카드라는 분석도 또 나오고 있습니다",
  "부분적으로 막판에 아마 협상 전략으로 수정한 부분도 없지 않아 있을 겁니다",
  "네. 오늘은 여성 대상 범죄 대책에 대해서 알아보겠습니다",
  "어~ 정부가 최근 잇따라 발생한 여성 대상 강력 범죄에 대해 엄청 대응한다 이런 방침을 세웠다죠? 예. 그렇습니다",
  "아~ 워 원칙적으로 형량 범위 내에서 최고형을 구형해라 그리고 또 구형보다 낮은 형이 선고되면 무관용 원칙에 따라서 적극 항소해라 이제 이게 이제 정부의 대책이랍니다",
  "이른바 묻지 마 범죄를 막고자 정신 질환 및 알코올 중독자에 대한 치료 및 관리도 강화하고 연쇄 살인범 등 흉악 범죄자를 별도로 관리 감독하는 보호 수용 제도 도입도 추진한다",
  "이것도 논란이 되는 그런 그 조치인데요",
  "일단 정부가 그~ 황교안 국무총리 주재로 그~ 법 질서 안전 관계 장관 회의를 열 수밖에 없었던 것은 여성 대상 강력 범죄에 대한 어떤 처벌이 너무 약하다 이런 지적들이 있었기 때문이에요",
  "그런데 어~ 이 모임에 에서 그~ 여성 대상 강력 범죄 및 동 그~ 동기 없는 음 범죄 에~ 종합 대책을 에~ 확정을 하면서 그러면서 지금 들어간 그 대책들이 예",
  "실제로는 이렇게 어떻게 보면은 이전에 있었던 것들을 가 강화하는 정도에 그치지 않았냐 이런 어~ 지적 뭐 문제들이 제기가 되고 있는데요",
  "아무튼 이 양형 기준상 여성이 범행에 취악한 취약한 피해자로 인정이 돼서 여성 대상 범죄자가 엄중 처벌이 가능하다는 점도 이미 올해 삼월에 강화가 돼 있는 형사 처벌 기준에 있습니다",
  "아하 그러니까 이런 부분들을 갖다 다시 한번 어~ 점검하고 강조하는 데 그친 게 아니냐 그리고 전반적으로는 인권 침해 논란이 좀 있는 그런 대책들이 들어갔다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "방금 얘기한 인권 침해 논란이 여지가 있는 부분은 다시 살펴볼 필요가 있겠지만 이미 나왔드래도 다시 한번 강조하고 확인하는 것도 의미가 있지 않겠어요? 예. 의미가 있죠",
  "또 뭐 강조를 하게 되면 그만큼 신경을 쓰게 되니까요",
  "예. 정신 질환자들하고 소시오패스 피해자에 대한 예방 예방적 대책도 뭐 이야기가 되었다죠? 그렇습니다",
  "그런데 이게 인제 사실은 약간의 인권 침해 소지가 있는 것이죠",
  "일단 수사 과정에서 반사회적 인격 장애를 갖고 있는 소시오패스로 판정된 피해자가 사안이 경미하다는 이유로 기소유예 처분될 경우라도 무조건 선처하지 않고 치료 조건을 부가하는 등 맞춤형 대책을 추진한다라고 얘기했지만 이 자칫 잘못하면 맞춤형 대책이 아니라 상시적인 그~ 감시 대책이 될 수가 있는 상황이고요",
  "형기가 종료된 연쇄 살인범 등 흉악 범죄자를 별도로 수용해서 관리 감독하면서 사회 복귀를 지원하는 보호 수용 제도 도입을 추진한다는데 이 보호 수용 제도라고 하는 게 또 이전에 있었던 어~ 보호 감리라고 하는 그런 제도하고 뭐가 차이가 있는지 결국 이렇게 되면 형기를 다 마치고도 이중 처벌을 받는 그런 상황이 될 수도 있다는 거 그리고 어~ 경찰서별로 인제 편성돼 있는 연인 간 폭력 근절 티에프를 활용해서 데이트 폭력에 대처하고 상습 폭력의 경 경우 구속 수사한다",
  "또 가해자 경고 보호 시설 연계 등의 신변 보호 대책도 함께 펼친다 이렇게 얘기를 했는데 이제 이런 부분들 같은 경우는 뭐 사실 그 이전에도 똑같은 지침으로 진행되고 있었던 거기 때문에 큰 차이가 없는 그런 상황이고요",
  "어~ 피해자 지원을 위해서 국선 전담 변호사 추가 배치하고 긴급 상황 시에는 어~ 이 이 사용할 수 있는 스마트 기기를 지급하기로 했다라고 하는 하는데 뭐 그~ 뭐 국선 전담 변호사 추가 배치하는 것들 이런 것들은 뭐 어~ 조금 도움는 되는 그런 상황이지만 뭐 획기적인 새로운 그런 대책이라고 보기는 좀 어려운 상황입니다",
  "예. 지금 지적한 보호 수용 제도는 뭐 국가 인권위라든가 관련 쫌 부처들의 의견을 수렴하는 건지 아니 일단 이번 관계 장관 회의에서 발표하고 나중에 지금 조정의 대상이 될지 쫌 지켜봐야겠네요",
  "안전 사각지대를 줄여 나가는 노력도 병행한다죠? 예",
  "으쓱한 골목길이라든가 범죄 취약 지역에 내년까지 총 오천사백아흔세 개의 폐쇄 회로를 설치하겠다",
  "폐쇄 회로 티비는 이 씨씨티비죠",
  "어~ 그리고 어~ 이 공중화장실법 시행령을 개정해서 신축 건물에 남녀 화장실 분리 설치를 늘립니다",
  "기존의 공용 화장실도 분리 설치 시 인센티브를 주는 방안을 검토해 보겠다라고 했고 분리란 여기서 의미는 아예 건물을 따로 한다는 그런 얘긴가요? 글쎄요",
  "그 정도는 아닌 것 같습니다",
  "그런가요? 그러니까 지금 이 부분도 사실은 어~ 미국에서는요",
  "또 그~ 성적 소수자를 위해 가지고 어~ 남녀 화장실을 분리하지 않는 그런 조치들이 취해지고 있어요",
  "그래서 특히나 대학이라든가 이런 데에서는 남녀 화장실을 분리하지 않는 형태가 진행이 되고 있거든요",
  "그~ 그러면 그런 선진국에서는 왜 그거를 갖다가 통합해서 운영할려고 할까요? 어~ 그러니까 문제가 지금 굉장히 대중적이다라고 이제 여성 단체들이 지정 그~ 지적할 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "어쨌든 뭐 최근에 또 인제 공용 화장실에서 사고가 많이 났기 때문에 예예",
  "여기에 대한 뭔가 문제의식은 가지고 살펴보긴 해야겠죠. 당연히 아 그렇죠",
  "그런데 그 방법이 예",
  "예를 들어서 인제 공용 화장실에 갈 때 에~ 뭐 그~ 어~ 뭐 준비해야 될 여러 가지 것들을 갖다가 챙겨 오게끔 한다든가 공용 화장실의 위치를 갖다 조정한다든가 이런 것들이 아니라 단지 남녀 화장실 분리 설치만을 얘기한다는 거예요",
  "그니까 이런 부분들이 사실은 어~ 범죄를 실질 정말 실질적으로 예방할 수 있는 것인가라는 그~ 의구심을 갖게 한다는 것이고 뭐 그 외에도 뭐 개정 정신보건법에 따라서 정신 질환 의심자가 흉기 소지하고 위협하는 경우에 행정 입원 요청을 하겠다 이것도 인제 인권 침해적인 요소가 있는 것이고 청년 대학생 대상 중증 정신 질환자 조기 발굴 체계를 마련하고 중독 관리 통합 지원 센터 등을 통해서 알코올 중독조 고위험군도 조기에 찾아내서 치료를 지원해야 하겠다 뭐 이런 어~ 그~ 방침들이 전부 다 다 이전에 진행되고 있었던 것들이라는 거죠",
  "그니까 새로운 것들이 하나도 없다는 게 이게 굉장히 안타까운 일이었습니다",
  "여성 대상 범죄를 예방하겠다는 예 예비하는 여러 가지 대책들인데 그런데 현재 막상 여성들도 이런 대책들에 좀 한계를 많이 지적하고 있어요",
  "지금 여성 단체들하고 또 이 그~ 여성 문제 관련 전문가들이 쫌 이 정부 대책에 대해서 강력하게 비판을 제기하고 있습니다",
  "일단 핵심은 뭐냐 성 차별에서 비롯된 여성 폭력에 대한 공포를 호소하는 여성들의 목소리가 높지 않으냐 근데 이번 정부 종합 대책은 이 대책은 빠졌다",
  "그리고 가해자와 잠재적 범죄자에 대한 관리 감독이 초점이 맞춰졌다",
  "이런 걸 보고 본말이 전도됐다 이렇게 얘기를 하는 것이죠",
  "실제로 가해자 잠재적 범죄자라고 하는 어~ 사람들은 어~ 어디에서 언제 나타날지 모르는 상황입니다",
  "그런데 이 사람들이 가해자로 돌변할 때 범죄자가 될 되는 그 시점 어~ 어떤 것들이 있는지를 충분히 준비하고 그런 것들을 만들지 않도록 해야 되는 것이 실질적인 대책인데 이미 범죄를 저지른 사람들에 대해서 관리 감독을 한다거나 하는 것 이게 과연 실효성이 있겠느냐라는 얘기예요",
  "어~ 이에 대해서 전문가 여성 단체들은 인제 뭐라고 그~ 꼭 짚어서 얘기하냐면 가 뭐 가령 이나영 중앙대 사회학과 교수 같은 경우는 개별적 가해자를 엄격하게 처벌해 달라는 게 아니다",
  "여성에 여성이 차별받는 구조 전반에 대한 문제를 제기하고 있는 것이다",
  "잠재적 가해자와 가해 경험자를 관리 감독하겠다는 안전 대책은 효과가 제한적이다",
  "왜 지금 계속 사회가 어~ 가해자들을 갖다 양산해 내고 있는데 양산해 내는 그 구멍은 막지 않고 이미 만들어져 있는 가해자 가들 가해자들을 갖다 관리하겠다는 것은 이거는 계속 사후약방문밖에 안 된다는 거죠",
  "그리고 정신 질환자를 치료 지원 강화한다는 방침은 낙인 찍기다",
  "특히 이제 조지영 한국 여성의 전화 인권 정책국 국장이 화장실 물리적 설치라든가 씨씨티비 확충 등의 물리적 환경 개선이나 정신 질환자 알코올 중독자 관리 감독 방안은 폭력의 원인을 특정 장소나 특정 사람으로 규정하는 것이다",
  "이는 평범한 사람을 괴물로 만들 우려가 있고 폭력의 책임을 다른 곳으로 돌리는 것과 같다 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "아 지금 지적한 여성 단체들에서는 대체로 이제 뭐 구조적인 문제 여성 혐 혐오에 대한 근본적인 대책이 전무하다 이런 지적들이죠? 그렇습니다",
  "일단은 양성 평등 문화가 우리 사회에 뿌리내릴 수 있도록 해야 되지 않겠어요? 그런데 이 부분에 대해서 인제 이번 종합 대책에서는 어떤 게 나왔냐면 방송 및 온라인 환경을 개선하고 인식 개연 개성 교육 및 캠페인 강화 또 성별 영향 분석 평화를 통해서 제도 개선을 추진하겠다",
  "또 방송 통신 심의 위원회와 협업해서 방송 심의에 관한 규정 중 양성 평등 심의 조항을 세 개에서 다섯 개로 확대 구체화하고 포털 사이트 자체 필터링 기준에 혐오 표현 등을 포함하도록 권고하겠다",
  "다중 이용 시설 및 여성 아동 안전 취약 시설에 대해서 성별 영향 분석 평가를 실시하는 등 특정 성에 불리한 제도를 발굴하고 개선해 나갈 예정이다 이런 얘긴데 이 얘기들은 그냥 한 십 년 동안 계속 한 얘기예요",
  "그리고 특히 여기서 방송 심의에 대한 규정 강화하는 거는 표현의 자유를 침해할 요소가 아주 심각하게 들어가 있습니다",
  "그러니까 이런 건 어떤 식의 인식이냐면요",
  "티비 드라마나 영화에서 이렇게 여자에 대해서 가해를 하는 그런 드라마 가령 뭐 지금 그 깐에서 아주 주목을 받은 나홍진 감독이 추격자라는 영화 만들었잖아요",
  "여성에 대해서 폭력이 심각하게 나왔던 영화예요",
  "그니까 추격자 보면 이런 일 버 벌어진다라고 생각하는 거예요",
  "그러면 나홍진 감독은 나오지 못하는 거예요",
  "추격자 만들었을 때 이미 뭐 뭐 잘려야 되는 거니까 그니까 이런 식의 방안들이 사실상 실 그 실행된 그 실존적인 대책이 없기 때문에 결과적으로 어~ 근본적인 문제 제기를 갖다 해야 된다라고 하는 겁니다",
  "그래서 사회적 약자에 대한 혐오를 근본적으로 차단할 수 있는 차별 금지접 금지법 도입이 필요하다 이렇게 되고 있는데 그렇습니다",
  "한편에서는 성 소수자 문제가 저기 기독교계에서 논란을 또 제기하고 있더군요",
  "그니까 이게 기회가 안 되는 것이 이천칠년서부터 차별 금지법 하자 그랬잖아요",
  "이 차별 금지법은 그전부터 종합적인 차별 금지법 그렇죠",
  "필요성을 제기했었 됐었죠",
  "그러니까 지금 현재 있는 뭐 장애인 대상으로 한 차별 금지법 따로 만들고 뭐 대상으로 하고 그런 게 아니라 다 묶어서 혐오라든가 차별에 대해서 근원적으로 인식 제고를 할 수 있는 차별 금지법이 도입이 되면 이런 문제들이 사라질 수 있는 가능성들이 마련이 됩니다",
  "그런데 그건 그 통과시키지 않고 자꾸 인제 변죽을 울리고 있는 그런 상황인데요",
  "아 적극적으로 어~ 차별 금지법에 대한 논의의 재개를 필요로 하는 시점입니다",
  "몇몇 사안에 대해서는 쫌 이견도 있기도 하던데 그런 조정이 필요하드래도 통합적인 차별 금지법은 필요한 것 같습니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일의 현역 중진 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민안을 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "더불어민주당 안민석 새누리당 김성태 의원과 얘기 나눠 봅니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 김성탭니다",
  "네. 안녕하세요? 삐엠더블유를 애용 애용하겠습니다",
  "그 삐엠더블유가 뭔지 아세요? 글쎄요",
  "지금 뭔지 물어볼려고 그러고 있습니다",
  "이번에 지하철 사고에서 나타났듯이 우리 국회의원들이 대중교통을 쫌 애용했다라 그러면은 이런 사고들에 대한 그~ 미연의 방지가 또 가능하지 않았을까 그런 반성의 차원에서요",
  "삐는 바이시클하고 버스고요",
  "엠은 메트로 그런 대중교통 자전거를 앞으로 사 선 사 년 동안 열심히 타고 다니겠다는 의미에서 삐엠더블유를 애용하겠습니다",
  "워 더블유는 워크입니다",
  " 아 이거 소개를 안민석 의원님이 길게 얘기해 버리셨는데 김성태 의원님도 같이 이렇게 하시죠. 저하고 한 번 저~ 우리 안민석 의원이 실천을 하는 그 모습과 진정성을 보고 저가 판단하겠습니다",
  "지금 인제 뭐 지역구가 쫌 더 멀리 있는 안민석 의원이 하신다니까 아마 김성태 의원도 가능할 것 같은데요",
  "네. 제가 하겠습니다",
  "우리 김성태 의원님도 그대로 쫌 저 저를 벤치마킹하셔서 예",
  "우리가 좋은 또 선례를 또 보여 주면 좋겠습니다",
  "예예. 잘 알겠습니다",
  "좋은 제안을 하신 것 같습니다",
  "그리고 대중교통도 이용하셔서 미세먼지로 줄이는 뭐 역할도 하시고 또 민심에 현장에서 xxxxx 될 것인데요",
  "그렇게 하기 위해서는 원 구성도 제대로 돼야 될 것인데요",
  "원 구성 협상 법정 기한 내에 될까요? 안민석 의원님 아~ 저는 돼야 된다고 보고요",
  "그~ 왜냐 이러면 이게 세상이 모두 xxx 소위 말해서 깠거든요",
  "xxx 오픈됐는 돼서 됐기 때문에 이제 한 시간이 이면 딱 모여서 이거 다 마무리할 수 있다고 봐요",
  "그래서 칠일 날 에~ 의장 선출하고 구일 날 상임 위원장는 선출할 수 있다고 보고요",
  "이거 반드시 지켜야 된다고 보는데요",
  "어~ 저는 지금 시점이면은 이제 삼 당의 협상 프레임을 쫌 그~ 바꿀 시점이 되었다고 봅니다",
  "그니까 지금은 국회 의장하고 상임위를 연계시켜서 협상을 해 왔는데요",
  "이러지 말고 투 트랙으로 프레임을 바꾸면 어떨까 싶습니다",
  "xx 말해서 의장을 먼저 선출하고요",
  "그다음에 상임위 구성은 별개로 논의를 하고요",
  "의장을 먼저 선출할 경우에는 지금 현재 어느 당이 의장을 하느냐 이걸 이제 합의를 쫌 더 해 보고요",
  "앞으로 이삼 일 시간은 충분히 쫌 여유가 있으니까는요",
  "이게 합의가 안 되면 그냥 자유 투표로 하면 되고요",
  "근데 문제는 제가 정진성 대표 입장에서 한번 저 역지사지로 고민을 해 보니까 예",
  "어쩌면 새누리당 입장에서는 원 구성을 최대한 늦추면서 야당 탓으로 돌리려는 그런 지금 전략이  때문이 아닐까 생각이 듭니다",
  "왜냐 그러면은 이게 야당은 지금 삼 김 여당이 이제 합의를 했어요",
  "네 가지의 청문회를 이제 실시하겠다 하면서 벼르고 있지 않습니까? 예예",
  "이 칼날을 무디게 하기 위해서는 원 구성 시간을 최대한 끌면서 아 그렇습 육일을 넘기려 유월을 넘기려는 그러한 의도가 숨겨져 있지 않을까 그것을 지금 유심히 저는 보고 있습니다",
  "쪼끔 조금 이따 상세히 얘기 얘기하기로 하고요",
  "안민석 의원님 전화 연결 다시 잘 되게 하게 쪼끔 끊었다 다시 가겠습니다",
  "김성태 의원님 예예예",
  "뭐 그렇습니까? 정말 의도적으로 지금 원 구성 그냥 끌고 있는 겁니까? 뭐 또 저희들까지 나서 가지고 예",
  "상대방 이~ 공격하고 또 인제 이 책임 전가를 시켜 버리면은 실제 원내 교섭 협상을 하고 있는 당사자들은 더 힘들게 돼요",
  "그래서 아~ 저희 새누리당 기조는 최대한 정진석 원내대표와 김도읍 수석 부대표에게 예",
  "협상의 전권을 사실상 일임하고 있습니다",
  "그만큼 이번 협상이 쉽지 않다는 것이죠",
  "더군다나 지금까지는 양당 체제에서 상임위 배분이라든지 또 관례대로 어~ 국회 의장이 집권당으로 가는 그런 상식이 있었습니다마는 아~ 지금은 뭐 관례고 상식대로고 이런 모든 게 사실상 쉽지 않죠",
  "다 헝클어진 상태고 어떻게 보면은 백지에서 새 그림을 그려야 되는 그런 상황이기 때문에 당연히 이번 원내 구성 협상이 쉽지는 않다는 것을 잘 알고 있습니다",
  "아 그런데 초반에는 되게 쫌 분위기가 잡혀 가고 서로가 일정하게 타협도 하면 될 것 같은데 최근에 왜 기류가 바뀌'었을까요? 김성태 의원님 자 인제 우선 국회 의장 자리만 놓고 봅시다",
  "저희 새누리당이 처음에 나이스하게 우리가 어~ 일 당이 되지 못했기 때문에 굳이 국회 의장직에 연연하지 않겠다 그런 입장을 밝혔지 않습니까? 그런데 그럼 국회 의장이 사실상 집권당이면서도 국회 의장을 가지지 못난 못하는 그런 뭐 현실적인 우리 판단에 대해서 양당 국민의 지지를 많이 못 받았기 때문에 그럴 수밖에 없는 거죠? 예. 뭐 그렇게 말씀하실 수도 있습니다",
  "뭐 그런 입장이라면 야당 입장에서도 그러면 법사위라든지 국회 운영을 그래도 어~ 집권당이 국회 운영은 책임을 져야 되는 거니까 예",
  "뭐 그런 측면에서 상식적인 판단을 해 주시면 좋은데 떡 본 김에 제사 지낸다고 너무 또 야권에서 예",
  "너무 심하게 지금 밀어붙이고 있죠",
  "그러니까 아마 또 정진석 우리 새누리당 원내대표도 처음에는 순수하게 우리가 모든 걸 자수하고 반성하는 그런 의미에서 국회 의장도 굳이 고집 안 하겠다는 그런 입장에서 더 이상 뭐 밀리면은 예",
  "마냥 다 내놔야 될 그런 상황이기 때문에 아마 뭐 이런 상황이 되지 않나 이런 거 같애요",
  "안민석 의원님 추가해 주시죠",
  "이번에 그 선거 혁명이 일어난 거 아닙니까? 그게 국민이 여소야대를 만들었고 그렇다 그러면은 인제 국회 의장을 어~ 다수의 의석을 가지고 있는 그~ 야당 쪽에서 에~ 맡는 게 저는 순리라고 봅니다",
  "이것이 어~ 새누리당이 자꾸 이제 지금 김성태 의원님의 논리처럼 다른 말씀을 하시는데 패자가 패자임을 인정하지 않고 승자처럼 행사하는 게 문제거든요",
  "지금까지 이제 천구백팔십팔년 십삼 대 국회죠",
  "그때부터 지난 십구 대 국회 이천십이년까지 총 열다섯 번 국회 의장이 뽑혔는데요",
  "그중에서 열네 번이 여당이었고 또 열세 번이 제 일 당이었어요",
  "그니까 지금 말해서 지금의 혼란은 여당이 일 당이 아니라는 데서 이 혼란이 있는 것이거든요",
  "그렇다 그러면은 에~ 다수 당을 가지고 있는 어~ 야당의 몫으로 어~ 지금 여당이 인정을 해 버리면은 되는 것인데 이것을 이런저런 이유로 해서 인정을 안 하니까 이런 문제가 만들어졌고요",
  "지금 말해서 국민들께서 여소야대를 만들어 줬는데 새누리당이 계속 제 일당 행세를 하겠다고 하니까 그러면 이게 무슨 선거가 필요가 있겠습니까? 네. 거기까지 정리하죠",
  "총선 민의를 수용하면은 예",
  "뭐 순리대로 풀릴 수 있는 것이죠",
  "예. 너무 또 강하게 야당에서는 나간다라고 김성태 의원 얘기하시고 이제 안민석 의원님께서는 그런 민심을 제대로 읽지 못하고 반영하지 않고 있다라는 이야기인 것 같습니다",
  "어쨌든 간에 서로 입장의 차이가 있든 어쨌든 간에 이게 제대로 일정대로 칠일 날 본회의에서 의장 뽑지 못하고 또 그 이삼 일 내에 또 원 구성 확정하지 못하면 못하는 상황이 발생한다? 그럼 어떻게 하죠? 일반 국민들의 경우에는 행정 절차 안 지키고 기간 지가 지나면 뭐 가산세 내거나 과태료 내거나 그런데 국회의원들은 어떻게 하죠? 김성태 의원님 예",
  "또 국회의원이 할 수 있는 것은 국민들 앞에 앞에 또 입법 기관이 또 약속한 법정 시한을 지키지 못한 그런 책임을 우리 자신들이 져야죠",
  "이 책임을 어떻게 져야 됩니까? 어느 누구에도 이 책임을 전가할 수 없습니다",
  "그것은 인제 우리가 우리 권리를 일정 부분 제한받아야 되겠죠",
  "그 제한받는 부분은 어~ 지난 십구 대 국회 때도 약 삼십삼 일 동안 국회의 개원이 늦어져 가지고 예",
  "한 달 세비를 당시 새누리당은 아~ 육이오 전쟁 때 참몰 그런 어~ 국군 유예 찾는 발굴하는 데 그런 데 우리 전체 우리 새누리당 의원들 아~ 세비를 다 거기에 이렇게 기증을 했었어요",
  "저 같은 경우는 위안부 할머니에게 또 전액 기증을 했고요",
  "그때 인제 야당은 하지 않았습니다",
  "야당은 하지 않았는데 저는 뭐 최소한의 그런 도리라도 해야 되지 않겠나 이렇게 보고 예",
  "그것보다는 사실상 뭐 세비 뭐 이거 어느 정도 뭐 그런 뭐 국회의원이 뭐 또 면피용 할 도리 다 한다고 우리가 다 한거는 아니거든요",
  "그러니까 밤을 새우더라도 아까 국회 의장 우리가 애초에 처음부터 이렇게 인제 뭐 저희들이 자성하고 반성하는 그런 큰 의미에서 이런 그런 입장을 냈다고 그러면은 그래도 국회가 상식적으로 굴러갈 수 있도록 예",
  "이렇든 저렇든 새누리당이 집권당인데 집권당은 국정 운영을 뒷받침해야 되고 또 국회가 제대로 또 굴러가야 되기 때문에 그런 상식선인 전부는 쫌 웬만큼 인정을 해 줘야 될 건데 그 자체를 아예 지금 벌써부터 인정을 안 할려고 하니까 예",
  "문제가 되는 것이죠",
  "하여튼 이 입장 차이는 들었고요",
  "하여튼 지키지 못했을 경우에 책임을 xx 져야 되는데 세비 반납 정도는 기본으로 해야 된다 예",
  "이런 얘기 같은데 예예",
  "안민석 의원님은 어떻습니까? 그 걸핏 하면은 다음에는 세비 반납하겠다고 하는데요",
  "사실 국민들 보면은 참 무서운 겁니다",
  "세비 반납할 정도의 반성을 그걸 한다면은 어~ 정상적인 일정을 진행하기 위한 정말 피나는 노력부터 먼저 해야 되는 것이죠",
  "즉 말은 말씀드리자면은 이게 일정 들어갈려면은 다음 주 화요 화요일 날 칠일 날 국회 의장 선출하도록 돼 있지 않습니까? 예",
  "그다음에 다음 주 목요일 날 구일 날은 상임 위원장 선출로 돼 있고요",
  "자 오늘이 목요일입니다",
  "그러면은 어~ 오늘 정도까지 원내대표 협상 결과를 지켜보고 협상이 순조롭게 마무리되지 않으면은 내일 금요일 날은 어~ 삼 당이 모두 긴급 의총을 열어야 됩니다",
  "어~ 그리고 어~ 내일도 저~ 정상적인 합의가 안 되면 지금 아마 의원님들 대부분 다 토 일 월 뭐 연휴 다 저~ 아마도 뭐 예",
  "아~ 여행들 여행들 많이 이렇게 준 준비하고 계실 텐데요",
  "이런 거 다 정말 여행부터 반납 휴가부터 반납하시고요",
  "지금 상황에서 이번 인제 연휴 주말 동안에 에~ 모든 그~ 당들이 예 기 비상 체제로 돌입해서 매일 어~ 의원들이 여의도에서 상주하면서 매일 의총을 열면서 어떻게 하면은 칠일 날 아~ 국회 의장을 선출할 것인가 예",
  "아주 그~ 어~ 최고조의 그런 그~ 비상사태를 돌입을 해서 예",
  "이 칠일 날 국회 의장을 반드시 뽑겠다는 그러한 노력과 의지를 보여 주는 게 더 중요한 한 것이죠",
  "그런 노력은 없이 무조건 뭐 세비 반납하겠다 예",
  "그런다고 뭐가 해결되죠? 예. 하여튼 알겠습니다",
  "뭐 그런데 경우에 따라서는 뭐 이게 제대로 일정을 못 지키면은 직무 유기에 대한 뭐 징벌적인 요구라도 해야겠죠",
  "아 다른 질문을 좀 드리겠습니다",
  "그~ 새누리당에서 전에는 이제 총선 민심을 그대로 반영해서 원 구성 이전에 무속 의원 복당 없다라고 했었는데 최근에 쫌 애매한 입장 보이더라고요",
  "이거 없다고도 하면서 또 비대위의 권한이다 뭐 이렇게 넘어가 가지고 왔다 갔다 하는 것 같은데 김성태 의원님 예예",
  "이번에 원 구성 전에 복당 가능성 있습니까? 어~ 사일삼 총선이 끝난 후부터 지금까지 어~ 원 구성 협상 전 복당은 없다는 게 아~ 기존 당의 입장인 것 같애요",
  "만약에 비대위에서 원 구성 전에 결정을 해 버리면 그건 또 어떻게 되는 겁니까? 아 비대위에서 인제 복당 문제를 나이스하게 해결해 주면은 그것은 또 그대로 뭐 존중해야 되는 것이고 그래서 살짝 여지를 두고 지금 얘기하는 거 아니냐는 느낌이 있어서요",
  "아 저는 저 개인적인 의견은 뭐 복당 문제를 가지고 새누리당이 인색해질 필요가 없다고 보고 있습니다",
  "안민석 의원님 아 저는 남의 집 이야기하는 것은 조심스럽지만요",
  "그래도 얘기하시던데요. 뭐 항상 결론적으로 예",
  "아 뭐 이런 상황은 아 그래도 저기 뭐 굳이 답변을 안 하셔도 되죠",
  "아니 그래도 쫌 뭐 조심스럽지만 조심스럽게 언급을 쫌 해야 되겠습니다",
  "저는 유승민 의원 복당 쉽지 않을 거라고 보고요",
  "왜냐 그러면은 새누리당은 이번 총선 그치면서 친박 수직 계열화가 더 강화되었거든요",
  "박근혜 대통령께서 유승민 의원을 배신자로 딱 낙인 찍었는데 어떻게 복당을 할 수 있겠습니까? 그리고 특히 지금 새누리당 내부 사정이 녹록치 않죠",
  "총선 이후에 아직도 뭐 해메고 있고 지도부 제대로 구축하지 못하고 여기에다가 유승민 복당 문제까지 과연 해결할 수 있을까 그런 상황이 안 된다고 보고요",
  "단 한 가지 청와대와 친박이라는 현재 권력이 만약에 급속도로 와해가 되는 그런 시점이 온다고 그러면은 유승민 의원 복당 가능할 거라고 봅니다",
  "유승민 의원이 성대 어느 대학 강연에서 공화주의를 강조하면서 고인류 기후에 공화당 때문에 국민들이 공화란 의미가 그렇게 별로 다가오지 않고 있다라면서 비판적인 지적도 했었는데 그 강연 어떻게 공감하셨습니까? 뭐 공감을 하기보다는 유승민 의원은 유승민 의원의 또 어~ 정치 철학을 가지고 예",
  "자기 소신을 밝힐 수 있는 것이죠",
  "xxx 대한민국은 뭐 정치인이 정치 활동이 뭐 대한민국처럼 잘 보장된 나라도 없지 않습니까? 예",
  "그런 만큼 어~ 유승민 의원은 유승민 의원대로 앞으로 자기 자신의 정치 지행을 만들어 가기 위한 다양한 구상을 가졌을 거예요",
  "뭐 그런 구상을 가지고 아~ 이 강의 정치를 통해서 일정 부분 자기의 입장들이 흘러나오는 게 아니겠습니까? 예",
  "뭐 그 이상도 이하도 없는 것이죠",
  "뭐 다양한 의견 차이만 인정하군요",
  "이런 표시는 없고요",
  "안민석 의원님 혹시 그런 내용에 대해서 어떤 느끼 느낌이었습니까? 저는 뭐 기본적으로 남의 집안에서  일어나는 일에 대해 가지고는 참 쫌 언급을 삼가고 싶은데요",
  "지금 저~ 다른 주제로 넘어갈까요? 아닙니다",
  "저~ 김성태 의원님 말씀하신 거는 지금 아마 속내는 좀 틀리실 거라고 봐요",
  "아하 유승민 의원님께서 결국에는 지금 박근혜 에~ 대통령의 권력에 대해서 아주 본질적인 부분을 정말 아킬레스를 지금 건들린 거 아닙니까? 아마 김성태 의원님은 아마 속으로 잘한다고 아마 표정 관리하실 거예요 아하 그래요? 근데 기본적으로 우리가  어~ 국회 이외의 권력이 정상화되고 국민들 편에서 작동하기 위해서는 대통령이라는 대한민국의 초유의 권력에 대해서 견제하고 비판할 수 있는 여야를 떠나서 아하 그러한 기능이 되살아나는 것은 저는 상당히 바람직하다고 봅니다",
  "견제받는 권력이 아~ 건강한 권력이거든요",
  "그래서 야당을 포함해서 여당 내부에서도 대통령이라는 권력에 대해서 대통령의 어떤 행태에 대해서 가감없이 거침없이 에~ 비판할 수 있는 그런 문화가 새로운 정치라고 저는 봅니다",
  "제가 뭐 김성 김성태 의원님 예. 안민석 의원처럼 그 얘기 말고 다른 질문 드릴려고 예",
  "그 얘기하셨으니까 예예",
  "보니까 김무성 대표 삼십일일 날 그~ 아는 여러 그~ 의원들도 주변 사람들 모여 가지고 하 하는 얘기 중에서 어허 김무성 전 대표가 당 대표 시절에 청와대하고 뭐 박근혜 대통령하고 솔직한 독대도 못 했다라고 껄끄러운 관계라고 했는데 그거 지금은 시정이 됐다고 보십니까? 뭐 저도 그 기사 내용은 오늘 아침에 신문을 보고 뭐 내용을 접했습니다마는 김성태 의원께서 모르시면은 곤란하지 않습니까? 예",
  "뭐 김무성 당 전 당 대표께서 어~ 지금 여러 가지 인제 소회를 가지고 있겠죠",
  "어~ 사실상 거의 이 년 가까운 시절 동안에 아~ 새누리당은 집권당이기 때문에 아~ 박근혜 정부의 국정 운영을 원활하게 뒷받침하기 위해서는 때로는 벙어리 냉가슴 앓듯이 하고 싶은 말도 못 하고 또 어~ 당이 뭐 쫌 어~ 정부를 제대로 이렇게 아~ 국민의 입장을 가지고 대변해 주지 못하는 그런 여러 가지 안타까움도 있었어요",
  "그거 불가피했다고 보십니까? 아 제가 볼 때는 저 개인적으로 볼 때는 김무성 당 대표가 거의 속병이 걸리다시피 한 상황인 것 같아요. 보니까 예예",
  "그렇게 아~ 전 벙어리처럼 어떻게 보면은 모든 박근혜 정부의 국정 운영의 악역은 되려 정부 장관들도 손사래를 치는 그런 또 자신이 없어서 쳤었던 나서지 못하는 그런 아~ 중요한 정책들을 당이 선도적으로 치고 나와 가지고 총대를 메고 했었는데 예",
  "막상 돌아온 것은 아~ 지난 사일삼 총선 과정에서 우리의 예",
  "당론으로 정한 아~ 이런 국민 공천제 사일삼 공천이 이렇게 무너지르면서 어~ 우리 국민들에게 막장 드라마를 보여 준 그 심정이 네. 알겠습니다",
  "아마 본인이 큰 마음의 상처를 가진 것 같애요",
  "안민석 의원님 추가 말씀 듣고 마무리할까 합니다",
  "어제 뭐 김민성 의원 김무성 의원님 그~ 그런 발언 또 유승민 의원님의 강의 이런 것들이 저는 상당히 시원한 이 사이다와 같은 그런 느낌이거든요",
  "아 상대 당에서 하는 것들이 시원하군요",
  "네. 뭐 물론 상대 당 일이라서 뭐 지금 언급하기는 그렇지만요",
  "그래서 음 저는 상당히 뭐 긍정적으로 보고 있고요",
  "뭐 아까 제가 말씀드렸지만은 지금 그~ 지하철 교 에~ 교통 사고 등등 해 가지고 여러 가지 사고가 났 나는데 예",
  "우리 새로운 정치를 위해서 이제 지도자들이 이제 각 뭐 현장을 찾았지 않습니까? 현장 찾는 거에서 그치지 말고 저는 각 당의 우리 국회의원들이 서민과 함께 호흡할 수 있는 정말 대중교통 이것을 우리가 적극적으로 애용하겠다 예",
  "그러한 좀 약속 그리고 정말 진정성 어린 실천 그런 거까지 이어갔으면 좋겠고요",
  "어쨌거나 원 구성 그리고 다음 주에 이어질 뭐 이런 일정도 순조롭게 이어져서 국민들이 이십 대에는 쫌 국회 정신 차렸구나 예. 알겠습니다",
  "쫌 한번 기대해 볼 만하구나 쫌 그런 국회가 되기를 예",
  "쫌 노력하고 어~ 정말 갈망해 봅니다",
  "네. 오늘은 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원이었습니다",
  "경제계 주요 이슈를 살펴보는 경제인 뉴스 브리핑 시간입니다",
  "오늘도 이데일리 성문재 기자와 함께합니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 우리 증시 마감 소식부터 시작하죠",
  "네. 어제 국내 증신 쫌 엇갈리는 모습이었습니다",
  "코스피는 영 점 영삼 퍼센트 내려서 천구백팔십이 점 칠이에 마쳤는데요",
  "이 외국인의 매수세 또 기관의 매도세가 힘겨루기한 끝에 약보합 마감했습니다",
  "코스닥은 영 점 이삼 퍼센트 올랐는데요",
  "칠백 선을 어 간신히 턱걸이하는 모습이었습니다",
  "아시아 증시에서는 중국이 영 점 일 퍼센트 떨어지고 일본은 일 점 육 퍼센트 비교적 크게 떨어졌는데요",
  "엔화 가치가 강세로 돌아선 것이 수출주에 부담을 줬다는 분석입니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 소폭 상승했습니다",
  "다우지스와 에스엠피 오백 지수 나스닥 지수 영 점 일 퍼센트 정도 올랐는데요",
  "제조업 및 이 경제 지표가 조금 호조를 보인 것이 영향을 준것으로 풀이가 됩니다",
  "네. 지난달 수출이 또 감소한 것으로 나타났는데 감소 폭은 쪼끔은 줄었다고요? 네. 우리나라 수출이 십칠 개월째 감소세를 이어갔는데요",
  "아~ 오월 수출액이 삼백구십팔억 달러로 집계됐습니다",
  "작년 같은 달보다 육 퍼센트 줄어든 건데요",
  "아~ 일단은 수출 감소세가 여전했지만 감소 폭은 꽤 줄었습니다",
  "지난해 십일월에 마이너스 오 퍼센트를 기록한 이후 가장 적은 감소율을 기록했습니다",
  "아~ 또 오월에 하루 평균 수출액을 보면 올 들어 최고치로 나타났는데 일단은 뭐 조금씩 나아지고 있다 이렇게 풀이할 수도 있을 것 같습니다",
  "하지만 아~ 세계 경기 둔화세가 계속되고 있고 또 국제 유가 미국 금리처럼 불확실한 대외 변수들이 남아 있어서 이번 달 수출 여건도 만만치 않다는 그런 전망이 나오고 있습니다",
  "예. 경제 협력 개발 기구 오이씨디가 우리나라에 금리 인하를 권고했네요",
  "네. 오이씨디가 어제 경제 전망 보고서를 발표했는데요",
  "한국의 물가 상승률이 물가 안정 목표치인 이 퍼센트에 크게 못 미친다면서 추가로 금리를 더 내릴 여지가 있다고 밝혔습니다",
  "아~ 오이씨디는 올해 우리나라 경제 성장률 전망치를 기존 이 점 칠 퍼센트로 유지했는데요",
  "여기에 전제는 금리 인하가 추가로 이루어진다는 것이었습니다",
  "세계 경제 성장률은 삼 점 영 퍼센트로 유지를 했는데요",
  "아~ 아직 회복세가 미약하지만 하반기 이후부터는 완만한 개선세가 나타날 것이다 이렇게 어 보고 있습니다",
  "네. 국내 완성차 업계의 지난달 판매 실적 상당히 개선된 것으로 집계가 됐죠? 네. 현대 기아차 또 한국 쥐엠 르노삼성 쌍용차 등 완성차 다섯 개 사의 지난달 내수 판매와 수출이 모두 플러스 성장을 나타냈는데요",
  "내수 판매는 이 개별 소비세 인하 조치에 힘입어서 지난해 같은 달보다 이십 퍼센트 급증했고 어~ 수출은 삼 점 육 퍼센트 증가가 것으로 나타났습니다",
  "아~ 상용차를 제외하고 승용차 부문만 보면은 현대차 쏘나타가 승용차 판매 일 위를 차지했는데요",
  "사실 최근에 에스유브이의 인기 또 경쟁사의 신차 출시로 쏘나타가 쪼끔 음 부진한 모습을 보이다가 할인 공세에 힙입어서 다시 순위를 끌어올렸습니다",
  "네. 경제 뉴스 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "어제 경기도 남양주시 지하철 공사 현장에서 원인 모를 이유로 가스가 폭발해서 근로자 네 명이 숨지고 열 명이 다치는 사고가 발생했습니다",
  "좁은 지하에서 작업하면서 안전 관리는 극도로 부실했던 만큼 이것 역시 우리 사회의 안전 불감증이 가져온 인재라는 말이 나오고 있는데요",
  "현장 상황은 어땠고 또 사고 원인은 어떻게 추정이 되는지 플랜트 건설 노조 김양곤 노동 안전 보고 실장과 얘기 나누어 보겠습니다",
  "오십원 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "김양곤 실장님 나와계시죠? 예예 안녕하십니까? 예",
  "어제 발생한 사고로 열네 명의 인제 사상자가 발생했는데 인명 피해가 추가로 늘어날 수 있는 건가요? 피해 근로자들의 건강 상태부터 먼저 좀 전해주시겠습니까? 예. 어제 저희가 저~ 파악한 거는 어~ 일단 언론 보도를 통해서 먼저 아시겠지만은 사상자 열네 명 중의 이미 뭐~ 현장에서 네 명이 돌아가신 상태였고요",
  "그다음에 경상을 입으신 분들도 좀 그~ 어쨌든 안정이 좀 필요한 이런 상황인데 병원 후송 후에 가벼운 그~ 진찰 받고 바로 태원한 그런 상태이고요",
  "그~ 전신 뭐~ 이 도 삼 도 이렇게 화상을 입으신 분들은 그~ 강남의 화상 병원하고 남양주의 지금 현재 병원에 그렇게 지금 입원하고 계신데 화상 전신 삼 도 화상을 입으신 분들은 많이 위독한 그런 상태입니다",
  "아~ 지금 좀 추가적으로 조금 더 지켜봐야 되는 이런 상황입니다",
  "전신 화상 입으신 분들은 이제 상황을 지켜봐야겠군요",
  "예예 어~ 그~ 이른 아침부터 일터에 나갔던 분들이라 이제 가장들이라 큰데 유가족들은 뭐~ 제가 뭐~ 뭐라고 말씀드려야 할지 모르겠는데 아주 침통하겠습니다",
  "네. 저희가 어제 그~ 있으면서 이제 유가족 보기는 했었는데요",
  "너무 큰 충격을 받으셔 힘들어 하시는 뭐~ 이런 상태였고요",
  "그다음 전체적으로 보시면 그~ 새벽부터 새벽 밥 드시고 인제 건강하게 건설 현장에 출근하신 한 가정의 아버지이고 남편인 이분들인데 하루 아침에 그~ 운명을 달리하셔서 어~ 유가족들은 큰 슬픔 예",
  "어~ 그~ 오열을 하고 계시는 상태였고요",
  "그리고 사고 이후에 인제 그 회사 관계자들의 연락도 좀 문제가 많이 발생되고 있네요",
  "돌아가신 분들이 아침에 출근을 하면 그리고 기본적으로 근로 계약서를 쓰고 인적 사항이나 이렇고 비상 연락망이나 다 남기는데 연락을 주지 않아서 방송을 보고 지인을 통해서 아버지 돌아가신 아버지의 명단을 확인해서 인제 병원으로 쫓아온 이런 유가족도 좀 계십니다",
  "그래서 어제 제가 오후 세 시가 넘어서까지 병원에 좀 있었는데 그 유가족들을 연락이 안 돼가지고 그~ 찾을 수가 없는 이런 상태였었거든요",
  "그~ 그 일하시는 분들은 매일 근로 계약서를 써야 되는 그런 직종이었습니까? 아니요",
  "어~ 실제 인제 저희가 건설 현장 발주처 건설 업체 아니 본청사 건설 업체 전문 건설 업체로 적혀 있는데 한번 계약을 하게 되면 예",
  "그~ 공사 끝나는 기간까지 그~ 쭉 계약이 되어 있는 이런 상태이기도 하고요",
  "그리고 인제 혹시나 인제 돌발 상황이나 인원이 좀 추가적으로 필요할 경우에는 그~ 일용직으로 일용을 아니 그~ 인원을 좀 더 보중해서 예",
  "저는 겨 경영 그~ 협 어~ 경우도 좀 있습니다",
  "그러면은 어제 사고 당하신 분들 중에서 일용직으로 이제 보충해서 가신 분들도 있습니까? 어~ 파악하기에는 다 그~ 전문 건설 업체 소속 그~ 직원으로 이렇게 좀 파악하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 가끔 어제는 그동안은 연모 건설 업체 소속 예",
  "그렇게 해서 짧게는 뭐~ 삼 개월 아니면 일년 가까이 예",
  "전문 업체 소속이 돼서 그렇게 일하고 계셨던 분들이었습니다",
  "네. 어제 하루종일 사고 현장에 계셨죠? 예예 그~ 그 현장에 계신 노동자분들이 전하는 사고 당시 상황은 어땠습니까? 그러니까 일반적으로 그~ 가볍게 경상 입으신 분을 인제 병원에서 만났는데 일상적으로 저희가 아침에 출근을 하게 되면 아침 체조하고 어~ 현장에 투입이 돼서 인제 그~ 절단 작업을 위해서 엘피지 산소하고 그~ 엘피지하고 산소 혼합제 산소 절단기에 인제 불을 붙이는 순간 인제 뻥하고 터져서 예",
  "그~ 지상에 계신 분들은 인제 쓰러지고 뭐~ 기절도 하시고 그래서 별로 기억이 없다라고 이렇게 좀 얘기를 하시긴 하는데 그~ 저희들이 사고 이후에 직접 그~ 목격한 거는 현장에 인제 그~ 안전 발판이라고 이렇게 쭉 있거든요",
  "그게 한 하면은 한 십삼 킬로그램 이상이 넘는데 이게 완전 종잇장처럼 구겨지기도 하고 오호 그다음에 삼십 미터 이상 날아가서 인제 구겨져 있는 상태고 이렇게 좀 있는 상황도 됐고요",
  "그래서 건설 현장에 이제 폭발 사고가 나면 그~ 어제처럼 인명 피해가 나거나 거의 뭐~ 전쟁터를 방불케 하는 이런 상황들이 좀 많이 발생을 하니까",
  "그러면 안에 가스가 차 있었던가요? 점화하면서 폭발했다면 예. 저희가 그~ 보면 기관들에 대 기관들이 뭐~ 정확한 사고 원인 조사 했으면 뭐~ 결과를 하겠지만 제가 임의적으로 추정하는 거는 거기에 인제 밀폐된 그다음에 지상 십오 미터 내려가는 이런 공간에 그~ 가스가 뭐~ 이렇게 다른 데서 나올 이럴 상황들은 안 되는 거고요",
  "그런데 일반적으로 현장 경험으로 비춰 봤을 때 인제 어제 작업에 썼던 전날 작업에 썼던 그~ 가스 절단기를 그~ 하지 않고 그대로 둔 상태에서 예",
  "엘피지 통을 뭐~ 제대로 그~ 닫아 놓지 놓고 퇴근해서 그~ 가스 절단기에 좀 누출이 되지 않았나 이렇게 추정을 하고 있는 거고요",
  "그래서 바닥에 좀 깔린 상태에서 그~ 작업을 하다 보니까 이제 불을 붙이자마자 폭발이 난 그런 상태로 좀 추정을 하고 있습니다",
  "어~ 그럼 인제 뭐~ 지하에 공사 현장에서 엘피지 가스 뭐~ 인제 프로판 가스하고 산소 가스 네",
  "합해 쓴다고 했나요? 예예 어~ 이거는 뭐~ 용접이나 절단용으로 쓰는 건가요? 예. 그렇죠",
  "그런데 일반적으로는 용접은 붙이는 이런 작업들 쭉 하는 거고요",
  "예. 절단은 그거 자르는 이런 작업인데 거기에 인제 그~ 흙막이 공사 이런 거 할 때 인제 옆에 빗물 대놓고 가시설물을 이렇게 붙이는 이런 작업도 하는 거고요",
  "그다음에 철근은 밑부터 위로 이렇게 쭉 연결해서 올려야 되는데 중간 연결 부위를 녹여가지고 그~ 붙이는 이런 작업들을 진행을 합니다",
  "그래서 일상적으로 뭐~ 그~ 산소 저희들이 인제 현장에서는 산소 절단기 이렇게 표현을 하는데 예",
  "그거를 수시로 인제 쓰게 되는 이런 상황인 거죠",
  "그리고 안전 점검도 그~ 거품제나 뭐~ 이런 것을 통해서 좀 그~ 진행을 하고 있는 거고요",
  "철근이라든가 뭐~ 철조 이런 게 들어가는 데서는 뭐~ 거의 상시적으로 이거를 쓰겠네요? 그렇죠",
  "그~ 일반적으로 그냥 나무를 만지는 이런 현장에서는 톱으로 자르는 거지만 예",
  "이쪽 그~ 공장을 짓고 그~ 쇠를 만지는 이런 분들은 자르는 데 인제 가스 산소 절단하는 이걸로 다 자르는 거죠",
  "더구나 이렇게 이제 그~ 지하같이 이제 거기 공기 흐름이 통제가 막혀있는 폐쇄되어 곳에서 예",
  "상당히 안전 관리가 철저하게 이루어져야 할 것 같은데 예",
  "이렇게 전날 쓰고 새로이 작업하려고 할 때 가스 유출 여부 같은 거 확인한다거나 이런 매뉴얼은 없나요? 어~ 일반적으로는 현장에서 인제 그~ 작업이 끝나면 예",
  "그~ 안전 점검을 인제 안전 관리자들이 쭉 돌면서 이게 산소하고 가스통은 이형 물질이라서 이형 물질이라는 것은 반드시 보관을 해야 되는 거고요",
  "그다음에 피로하면 아침에 다시 허가를 받아서 그거를 끌고 어~ 끌고 나가서 인제 다시 작업을 하면 되는데 어~ 그전에 인제 밸브를 연결하고 이러는 과정 중에 인제 거품제라고 저희가 인제 일관적으로 보면 그~ 가스 누출 점검하듯이 확인하고 예예 예예 그거를 발라가지고 이게 거품이 나는지 안 새는 새는지 안 새는지 이렇게 좀 점검을 하고요",
  "그다음에 오래 쓰다 보면 그~ 가스 절단기 앞쪽에 붙꽃이 나오는 그곳도 인제 그~ 들이 많아서 그 부분에서 새는 부분들이 많거든요",
  "그래서 거기까지 쭉 점검하고 그다음에 그~ 지하다 보니까 인제 밀폐된 공간이고 그래서 인제 통풍기 시설도 해놔야 하는 거고 어~ 혹시나 모를 인제 산소 측정 가스 측정도 수시로 그~ 현장에 작업자가 투입되기 전에 안전 관리자들이 반드시 해줘야 될 이런 상황인 거죠",
  "예. 여러분은 지금 그~ 남양주 지하철 공사 현장 가스 폭발 사고 관련해서 플랜트 건설 노조 김양곤 노동 안전 보고 실장과 인터뷰를 듣고 계십니다",
  "이어서 인터뷰 계속 하겠습니다",
  "그~ 용접이 앞서서 어제 같은 경우에 점검을 가스 출력의 점검을 하지 않은 이유는 뭐였습니까? 실수한 건가요? 어~ 그냥 안일하게 좀 대처한 그~ 이게 건설 현장에서 안전 관리는 인제 예",
  "어~ 저희가 뭐~ 업체를 얘기해도 될지 모르겠지만 같은 인제 관리를 해줘야 되는 이런 상황인데 그~ 뭐~ 어제 이미 보도가 포스코 건설이 많은 나온 것 같은데 맞나요? 예. 그렇습니다",
  "이제 전날까지 아무런 사고도 없었고 문제가 없었기 때문에 오늘도 인제 무사하겠지라는 인제 그런 생각으로 하게 점검을 안 한 상태에서 작업자를 투입한 예",
  "이게 이제 원인이기도 하고요",
  "그리고 이제 수시 그~ 가스 점검이나 산소 측정기 있었는지는 모르겠지만 실태 점검들을 그~ 작업자 투입 전에 미리 그~ 농도 측정을 해줘야 되는 게 그~ 원청 사업 관리자들의 몫인거죠",
  "이런 검사가 현장의 안전 책임 어느 쪽에 누가 책임을 지고 있나요? 음~ 일차적으로는 그~ 소속된 전문 건설 업체라고 그렇게 얘기하는데요",
  "하청 업체라고 할 수 있겠네요",
  "우리가 얘기하는 예. 그렇긴 한데 실제 건설 현장에서는 원청이 다 안전 관리를 해야 되는 상황입니다",
  "예. 이번의 경우에 그러면 어떻게 뭐~ 책임 여부를 따져야겠습니까? 원인 조사를 해야 되겠지만 그분들은 뭐~ 모르겠습니다",
  "저희 만났던 분들은 물론 인제 회사 관계자들이 그~ 두세 분씩 계시고 로비에도 계시고 이렇기 때문에 다른 상황이 좀을 있었더 것 같은데 예",
  "그~ 책임 부분에 대해서는 저희도 뭐~ 누가 잘못했다",
  "이렇게까지 뭐~ 공식적으로 얘기할 순 없긴 하지만 전 전 전반적인 상황으로 봤을 때는 그것의 실제 안전 책임자 안전 관리자도 없었고 예",
  "작업자들만 현장에 투입돼서 일하고 있는 그리고는 제 사고 난 재해 당하신 분들도 가도 실제 전문 업체 관리자나 원청사 관리자든 아무도 없는 이런 상황이거든요",
  "그리고 항상 그런 밀폐 작업에는 안전 관리자들이 돼 돼있거든요",
  "그래서 이음 작업이라고 이제 항상 수시로 관리 감독을 해야 되는 그런 상황입니다",
  "어제 사고 난 거 말고 뭐~ 다른 작업 현장의 현실은 어떻습니까? 대체로 그러니까 검 그~ 사고 건설 현장 어제 같은 경우에는 주로 그~ 다른 현장 보면 인제 추락사 예",
  "뭐~ 이런 경우가 많은데 추락사 다리 공사를 하면서 폭발 사고가 있었다라는 거는 그거 정말 그~ 우리 회사도 뭐~ 판단하기 힘든 예상하기 힘든 이런 상황이었 텐데 주로 아~ 폭발 사고는 아주 드문 케이스군요",
  "어~ 그~ 도로 그러니까 그거 다리 공사 보강 공사하면서 폭발 사고가 난 거는 정말 드문 상황이거든요",
  "어~ 주로 제가 일했던 그~ 현장의 폭발 사고 인제 발전소나 제철소 석유 화학 단지 이런 곳에서 쭉 그~ 일어난 그~ 상황이고 뭐~ 최근 어~ 삼년간 보시면은 그~ 언론을 통해서 아시겠지만 이천십삼년 여수 그~ 대림 폭발 사고가 있어서 거기 가서 그~ 돌아가시고 예",
  "그다음에 이천십사년도에는 고양 버스 터미널 폭발 사고 있었고요",
  "그다음에 뭐~ 작년에는 울산의 한화 케미칼의 폭발 사고가 또 거의 비슷한 같은 건으로 이렇게 쭉 있었던 상황입니다",
  "예. 맨날 이런 사고가 나면은 인제 뭐~ 이후에 재발 방지 대책 말로만 확인합니다마는 예예 예",
  "그래도 어쨌든 간에 이런 사고가 다시 이런 사고가 다시 발생하지 않도록 이번 개회에 어쨌든 간에 재발 방지 대책을 인제 세울 것 같은데 예예 노동자들의 안전을 제도적으로 보장하는 가장 우선적으로 어떤 변화가 필요한지 말씀 주시고 마무리할까 합니다",
  "예. 어~ 오늘 인제 그~ 저희들 현장에 있으면서 관계 기관에서 장관님들이나 아니면 그~ 도지사들 국회의원들 이렇게 쭉 오신 것을 좀 봤는데요",
  "건설 현장에서 산업 재해 예방 인제 근본적으로 바꿔야 되는 이런 상황이 좀 있습니다",
  "그래서 그~ 여러 재발 방지 대책이 있겠지만 그~ 네 가지 정도로만 말씀을 드리면 예",
  "먼저 현 정부가 추진하고 있는 게 부재 총량제 이렇게 해서 그~ 안전 보건 사업을 규제를 계속 완화하고 있는 그런 상황이고요",
  "그래서 안전 보건은 규제가 더욱 강화되어야 하는 이런 요구를 하고 있습니다",
  "예예 그리고 두 번째 인제 그~ 최저가 공사 수수료에 대해서 낙찰이 됐다라든지 변동이 되는 산업 안전 관리비 안전 시설을 해야 되는 이 관리비가 낙찰률에 따라서 그~ 인제 낙찰률에 상관없이 집행이 되어야 된다",
  "특히 안전 문제에 관한 거니까 그래야겠군요",
  "세 번째는 그리고 세 번째는 인제 그~ 자금 공사 구매 최저가 수수로 하다 보니까 인제 무리하게 단축을 하고 그래서 빨리빨리 이런 것이 아니라 적정한 공사 기간을 보장하고 혹시라도 인제 돌발적인 상황 때문에 공기가 연장될 시에는 인제 공사비를 보장해 주는 이런 제도를 좀 만들어야 되는 상황인 거고요",
  "예. 그리고 마지막으로 인제 건설 현장에 산업 재해에 대한 책임하고 처벌이 좀 가벼운 그런 상황인데 저희가 요구하고 있는 인제 대해서는 발주처 원청 안전 보건 관리 감독 기관에 대한 처벌을 할 수 있도록 우리나라도 이제 제대로 이렇게 해서 전체적으로 안전하게 예",
  "할 수 있는 이런 사회를 좀 만드는 아무튼 좀 하루라도 빨리 만들었으면 좋겠습니다",
  "과제를 네 가지로 잘 정리해 주신 것 같습니다",
  "네. 지금까지 플랜트 건설 노조 김양곤 노동 안전 보고 실장이었습니다",
  " 우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다보는 시간이죠",
  "문화 점 오늘도 한겨레 이십일 김완 디지털 팀장 자리 함께 했습니다",
  "네. 안녕하세요? 강남역 인근 살인 사건에 이어서 구의역 스크린 도어 사망 사건까지 슬픔과 애도를 이렇게 집단적으로 표출하는 표현하는 그런 분위기가 거의 우리 사회에 일상화 돼버린 느낌이 듭니다",
  "두 죽음 모두 굉장히 안타까운 사연들이고요",
  "어~ 그것들에 대한 뭐~ 전 사회적인 애도 분위기가 지금 무겁게 어~ 사회에 흐르고 있는 것 같습니다",
  "뭐~ 강남역 살인 사건 같은 경우에는 운이 좋아서 살아남았다",
  "어~ 이런 얘기들이 나올 정도로 한국 사회에서 여성으로 살아가는 것에 어떤 보편적 공포들의 연대 공포감의 연대 뭐~ 이런 것들이 지금 존재하고 있고요",
  "구의역 사망 사건 역시 그~ 노 어떤 일들이 굉장히 위험하다 이런 이유로 해서 그~ 일이 외주화되고 그 외주화된 일을 값싸게 수행해야 되는 어떤 청년들의 문제 뭐~ 이런 것들이 결국 우리들의 문제다 이런 이제 깊은 어~ 연대감으로 표출되고 있습니다",
  "예. 두 공간 모두 과거에는 없었던 포스트잇 이렇게 딱지를 붙이는 그런 추모가 이어지고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "굉장히 좀 이례적인 일이라고 볼 수 있는데요",
