  "실종 당시 성 전 회장이 갖고 있던 두 개의 휴대전화도 모두 발견이 됐는데요",
  "경찰은 성 전 회장이 오늘 오 오늘 새벽 다섯 시 십 분쯤 집을 나섰다는 신고를 접수하고 이 휴대전화 이동경로에 따라 서울 평창동과 북한산 일대를 수색해 왔습니다",
  "수색 여섯 시간 만에 성 전 회장이 숨진 채 발견됐다는 소식에 가족과 측근들은 큰 충격에 빠진 것으로 알려졌습니다",
  "조금 전에는 성 전 회장의 며느리로 보이는 여성이 경찰과 함께 집을 빠져나와 경찰서로 이동하는 모습이 포착되기도 했습니다",
  "성 전 회장의 부인 등 나머지 가족들도 곧 현장으로 이동할 계획인 것으로 알려졌습니다",
  "가족들은 성 전 회장이 스스로 암시하는 유서를 직접 남긴 것에 대해 상당히 불안한 기색을 보였다고 그 경찰은 전하고 있습니다",
  "성 전 회장은 유서에서 혐의가 없고 결백한 만큼 억울함을 밝히기 위해 이런 결정을 내렸다",
  "가족들에게 미안하다",
  "돌아가신 어머니 곁에 묻어달라는 내용을 자필로 남긴 것으로 확인됐습니다",
  "다만 검찰의 무리한 수사를 비난하는 내용 등은 담기지 않았다고 가족들은 전해 왔습니다",
  "성 전 회장은 해외 자원개발 과정에서 정부 융자금을 받아 유용한 혐의 등으로 검찰 수사를 받아왔습니다",
  "성 전 회장은 오늘 오전 열 시 반 서울 중앙지법에서 영장실질심사를 받을 예정이었습니다",
  "지금까지 서울 청담동 성완종 전 회장 자택 앞에서 티비 조선 김도훈입니다",
  "자~ 예. 충격적인 사건이 펼쳐졌습니다",
  "그런데 세 시 삼십이 분 북한산 형제봉 매표소에서 등산로에 따라서 삼백 미터 떨어진 산속 삼십 메타 나무에 목을 매고서 지금 자살했던 장면을 세퍼트가 발견했는데 저 사 저 자 저 사실을 어떻게 받아들여야 됩니까? 우리가 그 저거 같은 자살의 계획 자체가 사실은 그 자원외교 관련된 비리 수사가 시작 되면서부터 사실상은 마음속의 계획으로 갖고 있었지 않았는가 이런 주장이 가능하구요",
  "그것의 그 구체적인 단서는 사실상 어제 기자회견에서 네",
  "자살을 왜 했는가에 대한 이 분의 입장에서의 이유가 드러난 것이 아닌가 저는 봅니다",
  "즉 어제 자살이라고 하는 사전 신호가 강하게 울리고 있었다",
  "그래서 그 내용을 요약을 해보면 나름대로 무엇인가 그 억울함이 있다라고 하는 것을 많이 얘길 했죠",
  "이른바 그~ 성공불융자금 자체가 소위 선집행 후정산의 원칙에 맞춰서 나는 실제로 했는데 이것이 왜 내가 그야말로 횡령을 한 것으로 이렇게 몰아붙이고 있느냐",
  "이 부분에 대한 나름대로의 억울함과 더불어서 더군다나 저분이 생각했던 것은 상당한 그~ 장학사업에 나름대로의 명분과 자부심을 갖고 있었던 터인데 네",
  "그런데 마치 그~ 눈먼 돈을 삼키는 이와 같은 그~ 와이칼라 범죄자로부터 이미지가 형성되는 것에 대한 많은 두려움이 있었던 것이고 네",
  "이것은 그 유서의 일부에 그 나타난 바와 같이 내가 어머니 묘소 옆에 묻어달라라고 유서에 적었던 내용은 어머니가 평상시에 이 장학사업에 대한 많은 관심을 기다렸는데 그와 같은 이미지가 손상되었다라고 하는 이 상실감 네",
  "첫 번째 자살의 심리적 동기로 봐야될 것 같구요",
  "두 번째는 더 이상 그 심리적 버팀목을 찾을 길이 없다라고 하는 막막함 네",
  "그러니까 인제 저~ 성 회장 같은 경우가 과거에 이를 테면 정치자금법 위반이라든가 또 배임과 관련돼서 일정한 형을 살았지만 네",
  "그때는 나름대로 특별사면이라고 하는 심리적 또는 실질적인 버팀목이 있었지만 네",
  "무슨 이유인지 모르지만 오늘 시점에선 그것이 없어졌다라고 하는 나름대로의 그 막대한 골목에 온 네",
  "이와 같이 억울함과 상실감이 합쳐져서 네",
  "사실은 자살이라고 하는 결론까지 이르렀다 보입니다",
  "자~ 저기 지금 숲속에 약간 그 파랗게 보이는 부분이 지금 시신이 지금 덮여있는 부분인데요",
  "저 아마 저 부분을 다시 한번 보고 저희들이 한번 진단을 해보겠는데요",
  "저 저 부분이 지금 시신이 지금 눕혀있는 부분입니다",
  "지금 그런데 바로 그 앞에 소나무에서 지금 사실 목을 매서 자살을 한 것을 탐지견 세파트가 지금 사실 발견을 했는데요",
  "저런 상황에서 우리가 진단할 수 있는 것은 왜 극단적인 선택을 했을까",
  "왜 극단적인 선택을 했을까",
  "그러면 내가 내 죽음을 무릅쓰고 자살을 해서라도 내가 내 결백함을 보여줄 수밖에 없다",
  "이거였던가 아니면은 억울해서 저렇게 자살을 하게 됐든가",
  "자신이 결백하다라고 하는 걸 극단적인 방법을 써서라도 몸을 던져서라도 보여주고 싶었던 것인지",
  "아니면 억울한 측면이 너무 컸 컸었던 것인지",
  "아니면은 뭔가 누명을 뒤집어 썼든지 아니면 그 이후에 거기에 관련된 모든 사람들을 다 가리고 덮기 위해서 내 한 몸 던져서 내 차원에서 끝나자라고 하는 것을 던지고 갔던 것인지",
  "어떻게 봐야 됩니까? 가장 중요한 것은 우리가 그~ 연설 네",
  "어제 어저께 연설에서 그 단초를 찾을 수 있을 것 같아요",
  "그 억울함과 상실감이 두 가지가 있습니다",
  "뭐냐면 나는 어쨌든 간에 박근혜 대통령을 내 방식으로 도왔는데 네",
  "현재 돌아오는 것은 아무런 무관심이다라고 하는 것에 오는 상실감과 그다음에 그 자원외교라고 하는 그 맥락에서 네",
  "그 분위기에서 나는 다 열심히 했지만 지금 나를 도와주는 사람은 아무도 없다라고 하는 것 네",
  "또 한편에서 본다면 충청향우회 관련돼서 일정한 내가 역할을 했는데 네",
  "사실 지금 총리께서 충청이지만 나에게 돌아온 것은 없다라고 하는 예",
  "그와 같은 억울함과 상실감이 복합적으로 나타났기 때문에 이것을 표현할 수 있는 방법이라고 하는 것이 네",
  "아하 두 가지의 성향이 있습니다",
  "어떤 분들은 나는 끝까지 투쟁을 하겠다",
  "즉 아와 피와의 관계로써 폭로도 하고 재판과정에서 일정한 사실도 밝히고 네",
  "이런 부류가 있는 반면 또 어떤 부류는 아 이것은 안 된다",
  "이미 벽에 다다랐다",
  "정서적 상실감으로 내가 할 수 있는 것은 몸을 던져서 내 중요한 생명을 끊음으로써 네",
  "이것을 이슈화 하겠다",
  "결국 이제 두 번째로 상실감인데요",
  "저분은 인제 두 번째 상실감과 억울함의 정서적인 것에 함몰돼서 자살이라 하는 선택을 한 것으로 평가됩니다",
  "자 저희들이 잠시 후에 현장을 다시 연결하고 그다음에 어제 이 성완종 회장이 기자회견 했을 때 발표했었던 발표 내용을 저희 저희들이 토대로 정치사회적인 어떤 부분에서 해석을 접근을 해 들어가겠는데요",
  "지금 방금 말씀하신 것처럼 뭔가 내가 그 엠비 사람이 아니고 박근혜 대통령을 도왔는데 내 서 서운하다",
  "이것이 상당히 북받쳐있다라고 하는 그 지금 입장을 이야기 했는데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 충분히 인제 그 어제 얘기할 적에 직접적으로 네",
  "허태열 비서실장을 언급을 했지 않습니까? 그러면 본인이 분명히 항의의 메시지 그 그 다음에 그 저항의 메시지가 분명히 있다고요",
  "구체적으로 사람을 거명했기 때문에 네",
  "그러면서 엠비맨이 아니라고 하지만 정치권에서 성완종 씨 그 얘기로 듣기로는요",
  "여의도에서는 충청출신의 정치인 특히 정치인들 중에서 충청출신 정치인 중에서 성완종 씨한테 돈 저기 후원 안 받아서 정치한 사람 있으면 나와보라할 정도예요",
  "그리고 십칠 대 때 국회 이미 비례대표 자민련의 비례대표 수십억을 내고 비례대표 이 번을 받았지 않습니까? 네",
  "그래서 제이피가 일 번 성완종 씨가 이 번이었는데 득표율이 안 돼가지고 일 번부터 안 됐죠",
  "그때부터 일이 안 됐지 않습니까? 그래서 심지어는 이 성완종 씨 같은 경우는 정치 쪽에서는 소속 정당이 여당이라고 한 거예요",
  "그래서 지금 와서 어차피 엠비맨도 엠비맨이지만 엠비맨이 아니라고 하지만 우리가 보기엔 어차피 인수위 자문위원 들어갔기 때문에 엠비맨으로 충분히 분류될 수도 있는 거고 네",
  "그다음에 박근혜 정부에서 허태열 비서실장 소개로 박근혜 후보를 만나서 도왔다고 본인이 얘기하면은 박근혜 사람 박근혜 정부 친박계 사람이라고 또 우리가 분류할 수밖에 없는데 네",
  "그럴 적에 과연 친박계 중진들 충청출신 중진들 대선주자급의 중진들이 과연 성완종 씨하고 어떤 관계에 있는가라고 정치권은 굉장히 저기 뭐야 눈 주목이 될 거고 네",
  "또 친노 정부에서 특별사면을 두 번이나 받았기 때문에 친노 정부에서 민정수석실에 영향력을 미칠 수 있는 친노의 이 중진인사는 누구냐",
  "성완종 씨하고 친한 충청출신의 대선주자급의 모 인사가 아니냐라는 얘기가 나올 정도로 해서 네",
  "아무튼 정치 중에서 성완종 씨하고 그동안에 정치적 후원을 금전적 후원을 받았던 분들은 네",
  "지금 굉장히 마음이 불편한 거예요",
  "아하 자~ 저 부분이 지금 성완종 전 회장이 방금 사실 자살하기 전에 일부 아는 지인과 통화를 하고 핸드폰을 내려놓은 부분인데요",
  "그 부분을 지금 경찰이 수색하면서 방금 성완종 씨 핸드폰을 사실 찾았습니다",
  "찾았는데 저게 지금 그 우리가 갖고 있는 일반적인 어떤 스마트폰이 아니고 구 핸드폰이네요",
  "그러면은 저 핸드폰에 마지막 마지막 성완종 회장이 지인과 나눈 그 통화가 있다 그러는데 그 지인이 어떤 사람인가",
  "그 사람하고 어떤 이야기를 나눴을 때 그것도 굉장히 지금 궁금한 점인데요",
  "지금 현재 성완종 회장에 대해서 서울중앙 서울중앙지검특수일부에서 이백오십억 원의 횡령 그다음에 팔백억 원 융자 사기 그다음에 구천오백억 원 소위 분식회계 혐의 그래서 사실 사전구속영장 청구가 된 상탠데요",
  "오늘이 영장실질심리를 사실 포기한 상황에서 어제 기자회견을 했지 않습니까? 그러면은 지금 이 성완종 씨의 자살을 통해서 가장 충격에 빠져있는 한 부분이 있다면 검찰 쪽이 아닌가 싶겠습니다",
  "그래서 저희들이 지금 검찰 쪽으로 전화를 연결해서 검찰 현지 상황이 어떤 것인지 직접 저희들이 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 현장 나와 주세요",
  "검찰 현장 나와 주세요",
  "네. 검찰 상황 지금 현재 어떤 입장이십니까? 아~ 연결이 아직 안 됐습니까? 자 자 그러면은 이 상황에서 검찰은 지금 어떤 상황입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 저거 검찰은 지금 아주 곤욕스럽고 당혹스러울 수밖에 없죠",
  "오늘 아침 이 사태는 오늘 해가 밝을 때까지는 뭐 검찰은 생각도 상상도 못한 일입니다",
  "아침에 아홉 시경에 이 속보가 나오자마자 네",
  "사실은 열 시 혹은 열 시 반 지금 성완종 회장의 출두를 기다리고 있는 입 입장이었단 말이에요. 법원에서 네",
  "실질심사를 하기 위해서 출두해야 되는데 새벽 다섯 시가 좀 넘어서 네",
  "유서를 남기고 집을 나갔다",
  "여덟 시가 좀 넘어서 처음에 운전기사가 신고를 했구요",
  "불과 몇 분후에 큰아들이 또 신고를 했습니다",
  "그 아홉 시에 이게 속보가 터지자 검찰은 그야말로 시쳇말로는 멘붕상황이라고 볼 수밖에 없겠죠",
  "자~ 다시 검찰 쪽으로 연결하겠습니다",
  "이 성완종 전 회장이 결국 시신으로 발견되면서 성 전 회장을 수사하고 있던 검찰은 아주 침통한 표정 속에 불행한 일에 대해서 안타깝게 생각한다고 밝혔습니다",
  "조덕현 기자 자세한 소식 전해주시겠습니까? 네. 성완종 전 회장의 사망 소식을 접한 검찰은 충격에 빠진 분위깁니다",
  "성 전 회장 사망 소식이 알려진 직후 해당 수사를 맡고 있는 서울중앙지검 특수 일부는 차장 검사 주재로 긴급회의를 소집하고 대책 마련에 나 나선 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 성 전 회장의 사망에 대해 불행한 일이 발생해 안타깝게 생각한다며 고인의 명복을 빌고 유족에게 조의를 표한다고 밝혔습니다",
  "성 전 회장의 사망으로 수사는 상당 부분 차질을 빚을 것으로 보입니다",
  "검찰은 지난 달 십팔 일 경남 기업에 대한 압수수색을 시작으로 자원비리 수사에 착수해 지난 삼 주 동안 경남기업 성완종 회장의 입증 혐의입증에 주력해 왔습니다",
  "성 전 회장에 대한 구속영장 청구 이후 성 전 회장에 특혜를 준 의혹을 받고 있는 광물자원공사와 석유공사 등 정부 측 인사들에 대한 수사에 본격 착수했지만 성 전 회장의 사망으로 수사는 많은 어려움을 겪을 것으로 보입니다",
  "앞서 성 전 회장은 어제 오후 서울 명동에서 긴급 회견을 열어 눈물로 결백을 항변하기도 했습니다",
  "영장실질심사를 하루 앞둔 피의자가 수사에 대한 불만을 공개적으로 드러내고 스스로 목숨을 끊어 검찰은 더욱 곤혹스러워 하고 있습니다",
  "지금까지 서울중앙지검에서 티비조선 조덕현입니다",
  "자~ 굉장히 이게 지금 심각한 상황일 것 같은데요",
  "이 검찰수사를 받다가 강압수사 때문에 세상을 떠난 사람이 많이 있었는데요",
  "그 사람들이 강압수사 때문에 그런 것인지 자신의 이 결백을 사실 입증할 길이 없어서 목숨을 바꾼 것인지",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 저 부분 가장 곤혹스러운 부분이 지금 현재 특수 일검 특수지검 같은데 그렇죠",
  "예. 물론 지금 아까 뭐 유서에는 강압수사 부분이 없었다라고 이렇게 나오고 있지만 네",
  "그것은 인제 본인이 느끼는 강압수사 수준이 상당히 중요한 것이구요",
  "지금 한 통계에 의하면 과거 십년 동안 이 경 검찰 수사 이후에 자살한 사람이 무려 팔십 명 구십 명까지 이른다는 거죠",
  "그렇다라고 본다면 무엇인가 구조적인 문제가 분명히 있을 수밖에 없다",
  "그것이 수사 기법일 수도 있지만 결국은 통치엘리트라든가 네",
  "기업엘리트의 그 자존심을 건드리는 또는 그 지인의 치부에 압박을 하는 이것을 사실 해결할 수 있는 방법이 자살이라고 하는 이외에는 없다는 거죠",
  "그렇다라고 본다면 지금 검찰의 입장에선 상당히 곤혹스러울 수밖에 없는 이와 같은 상황인데 사실은 뭐 고 노무현 대통령서부터 정몽헌 혀 현대기업 회장 또 그 안상수 부산시장 또 국정원 이차장을 맡았던 이수일 또 그 대우 어 남상국 사장 다 그야말로 나름대로 세상 풍파를 겪었지만 네",
  "검찰의 조사를 받고 나면 다 자살했다",
  "자살을 하는 이와 같은 이제 문제가 분명히 있습니다",
  "그전에 김태형 뭐 전남 지사도 그렇고 그렇죠",
  "그렇다고 봤을 때는 결국은 검찰이 어떠한 수사 방법을 한 것인지",
  "또 그 최근 한 연구조사에 의하면 에 삼십 퍼센트 이상의 피조사자가 검찰에 모욕감 반말 나름대로의 그 치욕적인 치부에 있어서 네",
  "어쩔 수 없는 한계를 느꼈다",
  "그런 차원에서도 사실은 이번 역시 검찰의 수사에 있어서의 문제점이 드러날 수밖에 없는 형국이 아닌가라고 일단은 생각됩니다",
  "자 검찰 강압수사 논란이 지금 불러 일 일으켜질 것 같은데요",
  "이것을 유병언 사건과 수사를 비교한다면 유병언 사건은 뭐 강압수사해가지고 누가 죽었다는 사람이 한 명도 없었어요",
  "그리고 두 번째로 그때는 유병언 씨 시신을 찾기 위해서 우리가 세파트를 풀고 탐색견을 빨리 풀어라",
  "그러면 쉽게 발견한다 했는데 풀지 않고 개를 데리고 다니면서 이러고 돌아다니는데 이번에는 성완종 사실 경남기업 회장 같은 경우는 세파트가 바로 그냥 발견했어요",
  "이것이 뭡니까? 어떻게 봐야 됩니까? 자 황 소장님 그래서 그때는 좀 물렁했고요",
  "그땐 제가 황우성 씨 개도 풀으라 그랬죠",
  "그리고 그 경찰견을 풀면 급히 잡을 수 있을 것이다",
  "이랬는데 그렇게 되지 않고 있다가 변사체로 한참 부패한 뒤에 발견됐지 않습니까? 근데 이번에 자살로 인제 마무리되었는데 어제까지 저분이 기자회견을 하는 걸 보면 상당한 정치적 의혹을 낸 거예요",
  "저렇게 기자회견까지 하고 지지자까지 동원하면서 본인은 엠비정권의 피해자다라고 이야기했는데 그건 사실은 사실은 아닙니다",
  "제가 조금 이따가 이야기하겠지만요",
  "그러면서 인제 박근혜 정 정권을 탄생하는데 도왔다",
  "오히려 뭐 그런 식으로 이야기를 했죠",
  "그랬는데 하루아침에 저분이 자살을 했다라는 부분에 어제와 오늘 사이에 심리적인 저런 급변화가 도대체 무슨 원인이냐",
  "근데 저분의 지금 내용을 보면 굉장히 단촐합니다",
  "팔백억을 대출을 받았는데 그중에 삼백삼십억은 석유공사로부터 성공불융자 즉 빼먹어도 날렸다고 떼먹어도 그만인 융자를 받았거든요",
  "광물자원 공사로부터 백삼십억의 일반융자 이건 갚아야 되는 융자를 받았고요",
  "그다음에 이 부도 위기에서 재무구조 개선 작업에 들어가기 오개월 전에 즉 부도날 뻔 한 오개월 전에 수출입 은행으로부터 삼백오십억을 받았습니다",
  "또 저분이 지분을요",
  "그 이~ 광물자원 공사가 샀다가 백십육억을 손해를 봤습니다",
  "더 나아가가지고 저분이 해 투자해야 될 투자비 백칠십일억을 대납을 했어요",
  "그리고 뭐 인제 개인적으로 이백오십억을 뭐 횡령을 했다",
  "이런 어떤 부분인데 이 부분은요",
  "또 누가 도와줬는가 안 도와줬는가가 지극히 명확하게 밝혀질 수 있는 문제지 네",
  "애매하게 이렇게 해석될 수도 있고 저렇게 해석될 수도 있는 문제는 아니라고 봅니다",
  "그래서 본인이 정말로 억울했다하면 어제 기자회견 내용대로 검찰에 오늘 출두해서 영장실질심사를 받고 설사 영장청구가 되어서 구속이 되더라도 법정에서 가려 본인 말대로 결백하다면 가려볼 수 있었는데 네",
  "왜 자살이라는 극단적인 선택을 했는가",
  "그리고 저분이 진짜로 자신의 말대로 엠비맨이 아니었다",
  "엠비정권의 피해자였다라고 주장할 수 있을 것인가",
  "한번 생각을 해보십시오",
  "자~ 그러니까 이렇게 많이 돈을 받은 데에 따라서 그 받도록 도와주는 뭐 정치권에 권력은 있었다",
  "성공불융자 삼백삼십억이면 그러면 저 저 주장대로라면 그 권력들을 보호하기 위해서 내가 좀 여기서 묻고 다겠다",
  "뭐 이런 어떤 해석으로 들리는데요",
  "아니 저는 어제의 선택은 정치적으로 기업인이 그렇게 저항한 일은 전 처음 봤습니다",
  "그런 어떤 저항을 갖다 했다면서 마치 박근혜 정부를 무는 듯 한 모습을 보였어요",
  "그리고 뭐 모르는 사람들은 내용을 잘 모르니까 대다수 국민들은 엠비정부의 피해자다",
  "관계가 없다라는 뉘앙스를 비춰줬어요",
  "근데 그거는 진짜 사실관계하고 전혀 관계없죠",
  "엠비정부에서 성공불융자 삼백삼십억을 받았다라는 거는 몇 개 기업만 받았습니다",
  "그다음에 대우인터내셔날 극 소수의 기업만 성공불융자라는 걸 받을 수 있었는데 네",
  "그 과정에서 저런 일들이 어떻게 가능했을 것인가",
  "누가 대출하라고 지시했는가",
  "이런 부분이 밝혀질 직전이었어요",
  "근데 어젯밤에 무슨 심경의 변화가 있었는지 새벽에 나가셔가지고 저렇게 불행하게 됐는지에 대해서는 어제와 오늘의 인과관계가 너무나 납득이 안 가고요",
  "또 저분이 구속을 당해가지고 검찰 강압수사를 받았다면 모를까",
  "저분은 그 이~ 전번에 출두해서 한번 조사받고 나온 게 네",
  "이 알려진 것 다였지 않습니까? 그러기 때문에 검찰의 강압에 의해서 심리적인 위축이 되었다라고 해석할 수 있는 부분도 저는 지극히 이해가 가지 않아요",
  "만약 저분이 살아가지고 모든 진실을 밝혔다 그러면 세상이 뒤집어질 수도 있죠",
  "자~ 자원외교 비리연루 혐의를 받고 있는 경남기업 성완종 전 회장이 구속영장 심사 당일인 오늘 새벽 유서를 남긴 채 잠적해서 파문이 일고 있었는데요",
  "앞서 어제 기자회견을 열었던 성완종 전 회장은 엠비맨이 아니라 오히려 박근혜 대통령 당선을 도왔다고 밝히면서 청와대를 압박하는 발언을 쏟아냈습니다",
  "먼저 성완종 회장의 발언을 직접 함께 들어보시고 저희들이 계속 토론하겠습니다",
  "이 구속영장이 검찰에 의해서 지금 청구된 상태에서 영장실질 심사를 하루 앞두고 기자회견을 해서 자신의 심경을 고백한 저런 어떤 사례는 한 번도 없었죠. 거의 지금 상황에서 한 번도 없었습니다",
  "아주 특이한 점이 뭐냐면요",
  "저분이 지금 받고 있는 혐의는 우선 경제비리혐읩니다",
  "그렇지 않습니까? 아까 황 소장님 말씀 주셨지만 뭐 삼백삼십억 과연 이 불융자에 배경이 있었느냐 없었느냐 착복했느냐 횡령했느냐 사적으로 남용했느냐 유용했느냐",
  "이런 것인데 어제 기자회견의 답을 보시면 이게 굉장히 동떨어져 있어요",
  "뭐냐 하면 경제적인 혐의에 정치적인 답변을 내놓습니다",
  "그까 이 이분은 뭐냐 하면 네",
  "이것은 경제적인 혐의 뭐 특정경제 가중처벌법에 의해서 네",
  "내가 잡혀가는 것이 아니라 정치적인 타겟이 된 것이다",
  "아하 라고 하는 지금 생각에 사로잡혀있는 걸 우리가 명백히 알 수 있죠",
  "그리고 진실이 밝혀질 것이다라고 눈물을 흘리는데 네",
  "그 진실이라는 건 뭐냐 하면 정치적으로 작용하고 있는 사정의 칼날이 네",
  "하필이면 자원외교를 겨냥하고 있는데 엠비맨이 아닌 나는 그 타겟이 되어있다",
  "이 안에 굉장히 다양한 원망이 지금 내포돼 있는데 다 풀지 않았거든요",
  "그것을 우리는 좀 이 집중적으로 따져봐야할 것 같습니다",
  "자 굉장히 그 중요한 분석인데요",
  "방금 우리 황 소장께서도 지적을 했던 것처럼 이렇게 막대한 돈을 지원을 받는 사실 기업은 불과 손에 꼽을 정도였다",
  "그런데 지금 우리 그~ 말씀을 하셨지마는 이백오십억 원 횡령 서울중앙지검 특수 일부에 팔백억 원 융자 사기 구천오백 원 억 원대의 분식회계 혐의 그렇죠",
  "그래서 현재 검찰은 사전구속영장을 청구한 상탠데 영장실질심사 하루 앞두고 나는 지금 정치적 탄압을 받고 있다",
  "그러니까 경제적 문제 혐의에 대해서 검찰은 지금 들어가고 있는데 수사를 다른 답을 한 거죠",
  "나는 지금 정치적 탄압을 받고 있다라고 하는 기자회견으로 지금 들렸어요",
  "왜 이 부분이 혐의가 아니고 횡령이 아니고 사기가 아닌 것인지에 대해서 실체적 진실을 밝혔으면 좋았을 텐데 그렇죠",
  "왜 나는 엠비맨이 아닌데 그러면서 여기서 재밌는 부분이 이천칠년 대선 십팔 대 대선 당시 한나라당 후보 경선이 한창일 때 허태열 의원 소개로 박근혜 후보를 만나게 됐다",
  "그래서 나는 엠비맨이 아니다",
  "자 허태열 초대 박근혜 정부의 비서실장을 지금 공개적으로 언급했어요",
  "그 공개적 그리고 나는 엠비맨 아니다",
  "자 어떻게 해석해야 됩니까? 엠비맨 아닙니까? 예. 자~ 우선 뭐 고인에 대한 명복을 빌어야 되겠구요",
  "그러나 이 시시비비는 가려야 되겠죠",
  "왜 극단적인 선택을 했는지 이 부분입니다",
  "지금 말하셨던 이 부분이 굉장히 중요한 부분이에요",
  "구속영장 실질심사를 하루 앞두고 정 그 기자회견을 했습니다",
  "그 기자회견 내용 자체가 나는 엠비맨이 아니다",
  "나는 친박이다라고 이야기한 것 아니겠습니까? 거기다 아주 디테일한 부분까지 이야기 했습니다",
  "디테일한 부분이 뭐냐",
  "나는 이천칠년도 경선 당시에 허태열 비서실장으로부터 소개를 받아서 박근혜 진영에 와서 캠프에서 활동을 했다",
  "그러기 때문에 나는 엠비 사람이 아니고 친박근혜 정부의 사람이다",
  "그런데 왜 내게 이렇게 총을 겨누느냐",
  "그런 얘기 아니겠습니까? 네",
  "다시 말씀을 드리자면은 이 성완종 전 회장이 극단적 선택을 한 것은 사실상 기자회견 전에 결정을 했다고 봐야 되는 겁니다",
  "왜 그러냐면 이 기자회견 내용 자체가 소위 말해서 우리가 상식적으로 생각해본다하더라도 뭔가 기댈 수 있는 끈을 자체를 계속 쥐고 있어야지 놓지는 않습니다",
  "그러나 기자회견 자체가 경제적인 본질 경제적인 사건의 본질보다도 정치적 함의를 다룰 수밖에 없었는 것이 여기에 대해서 내가 가지고 있었던 모든 것을 그냥 내려놓은 겁니다",
  "이거 더 이상 기대할 것이 없다",
  "그리고 여기에 대해선 난 명백하게 내 결백을 가져야겠다",
  "이야길 해야 되겠다",
  "왜 내가 억울함을 당해야 되는지",
  "이 부분을 분명하게 명시를 한 것이거든요",
  "자 그러면은 엠비맨이 아니다라고 이야기한 그 부분이 바로 그것입니다",
  "엠비맨이 아니었으면 그러면 엠비맨이라는 점을 감추기 위해서 극단적인 선택을 했느냐",
  "그래서 내가 가지고 있는 어떤 정치적인 배경 내가 가지고 있는 기업의 활동 법의 내에서 박근혜 정부하고 상당한 영향 관계가 있는데 그럼에도 불구하고 내가 당했다",
  "그 자체가 억울하다라는 부분을 아니냐",
  "네. 자~ 잠시 후에 저희들이 현장 소식 한 번 더 듣고 계속 토론하겠는데요",
  "자~ 이 성완종 회장의 시신이 발견된 현장에 김도형 기자가 연결되어있습니다",
  "자~ 김도형 기자 현장 소식 전해주시죠",
  "네. 저는 지금 성완종 회장의 시신이 발견된 형제봉 매표소 인근에 나와 있습니다",
  "성 회장은 오늘 오후 세 시 삼십분 쯤 나무에 목을 매 사망한 상태로 발견됐습니다",
  "현장에는 성 회장의 휴대폰 두 대도 함께 있었습니다",
  "현재 유가족이 현장에서 시신을 확인하는 중입니다",
  "이후 성 회장의 시신은 종로 백병원으로 이송될 것으로 보입니다",
  "서울청 과학수사대와 탐색견이 오후 열두 시부터 투입됐었는데 수색견이 수색 중에 발견했습니다",
  "수 수색작업을 벌인지 일곱 시간만입니다",
  "경찰은 성완종 전 회장의 휴대전화 위치추적을 통해 수색작업을 해왔었는데 평창동 쪽 북한산 일대에서 신호를 감지하고 헬기와 병력 천삼백여 명을 투입해 대대적인 수색작업을 벌였습니다",
  "성 전 회장은 오늘 새벽 다섯 시 십 분쯤 서울 청당동 청 청담동 자택을 나선 것으로 알려졌습니다",
  "성 전 회장의 둘째 아들이 집에서 유서를 발견했는데요",
  "경찰은 이후 성 전 회장이 오전 아홉 시 이십 분쯤까지 서울 종로 평창동 일대에서 통화한 기록을 확인했고 수색작업에 나섰습니다",
  "성완종 전 회장은 구천오백억 원대 분식회계와 천억 원대 횡령 사기 등 혐의로 구속영장이 청구돼 오늘 오전 열 시 반 서울중앙지방법원에서 영장실질 심사를 받을 예정이었습니다",
  "지금까지 네. 현장을 생중계로 연결을 하다보니까 다소 좀 이렇게 충분하지 못한 고 고르지 못한 사정 양해해 주시기 바라겠습니다",
  "자~ 성완종 지금 회장이 나는 엠비맨 아니다",
  "노골적으로 이야기를 했고 허태열 초대 비서실장을 이야기 했고 박근혜 대통령의 그다음에 박근혜 대통령을 도왔다 그랬어요",
  "그러면은 도운 나를 왜 이렇게 지금 뭐 몰아부치냐",
  "이런 그 입장인데 성완종 회장이 그~ 이명박 대통령이 대통령 당선 시절에 인수위원회를 구성할 때 인수위원이었지 않습니까? 네. 자 제가 근데 엠비맨이 아닌데 어떻게 인수위원으로 들어갑니까? 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "그래서 이 사람이 그~ 한 사람의 죽음과 관련된 사건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 시시비비를 분명하게 가려야 된다",
  "더군다나 죽기 하루 전에 정치적 함의가 아주 농 농후한 그런 기자회견까지 했단 말이죠",
  "자~ 엠비맨이 결코 아니다에 대한 여기에 증거적인 사람이 누구냐 허태열 실장입니다",
  "허태열 실장이 나와서 이 사람이 엠비사람이다 아니다",
  "이야기 해주면 되는 거예요",
  "왜냐 그러면은 성완종 회장이 여기에 디테일하게 허태열의 소개로 친박진영 즉 박근혜 경선 캠프에 드가서 활동을 했다고 이야기 했습니다",
  "그 허태열 비서실장이 지금 살아계시지 않습니까? 그럼 거기서 정리해주면 끝나는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 그런 부분이고 네",
  "저 엠비맨하고 이야기하고 신문 지상에 나왔던 부분이 이렇습니다",
  "저는 그 당시에 있었던 당사자기 때문에 이야기를 해드릴 수 있는데 네",
  "당시 인수 자문위원회 들어가서 활동했기 때문에 결국 엠비사람이 아니냐",
  "그 당시에 엠비 경선 엠비 캠프에 인수 위원회에 자문위원이 천 명이 넘었습니다",
  "천 명이 넘었다는 그 숫자는 뭐냐 그러면은 당시에 여러 가지 정권 창출에 기여한 사람들에 대해서 소위 말하자면 보은에 대한 뜻으로 자문위원이란 타이틀을 많이 줬습니다",
  "그 중에 한 사람이에요",
  "두 번째 그러면은 뭐냐 그러면은 결국 이 사람이 중도에 사퇴를 했단 말이죠",
  "그 사퇴 이유가 있어요",
  "자문 위원회 명단을 쭉 이래 검토를 하다보니까 네",
  "그 당시에 기억에 기록에 나와 있습니다만 중앙일보 사설에 그런 얘기가 떴습니다",
  "이 성완종 저 경남기업 회장 같은 경우에 네",
  "노무현 정부 당시에 소위 말해서 특별 사면을 두 번이나 받았던 사람이다",
  "두 번이나 받은 사람인데 어떻게 해서 이 사람이 이명박 정부의 인수위의 자문위원으로 활동을 하느냐라는 부분이 사설이 났습니다",
  "그래서 그 사설을 기반으로 해서 저희들이 명단을 보고 이 사람이 어떻게 해서 여기 들어왔느냐라고 이야기 했던 거죠",
  "왜냐하면 정 정권의 성격이 다르기 때문에 네",
  "그래서 보고서 성완종 전 회장의 자문위원 활동은 적절치 않다라고 판단했기 때문에 네",
  "그 당시 제가 했으니까 제가 알죠",
  "했기 때문에 그래서 중도사퇴를 시킨 겁니다",
  "인수위원회에서 그렇죠",
  "인수위원회에서 뺐죠",
  "그건 누구나 다 아는 사실인데 그 당시 중앙일보 기사 검색해보면 알거 아닙니까? 그런데 그런데 그런 사람을 가지고 엠비맨이라고 이야기해서 지금 이야기하니까 네",
  "그 본질은 어떻게 됐는지 모르겠습니다",
  "왜 성완종 전 회장 같은 경우에 지하철이라는 별명이 나올 정도로 굉장히 다양한 정치적 네트워크를 갖고 있어요",
  "노무현 정권 때부터 시작해서 정권의 어떤 정통성 가치 철학을 이야기 하지 않더라도 다양한 네트웍을 갖고 있기 때문에 거기에 대해서는 짐작할 수는 없습니다",
  "그러나 봤을 때 친엠비맨이라고 이야기하는 것은 정치적 가치를 공유했거나 네",
  "또는 거기에 직접 조직에 들어와서 일을 했거나 이런 사람을 가지고 엠비맨이라고 이야기 하는 겁니다",
  "단순히 거기에 기업 활동을 했고 여기에 여러 가지 융자라든가 혜택을 받았다라고 해서 그것이 친엠비맨이라고 정치적으로 뜻을 같이 했다",
  "그래서 그 여 유착관계가 있다",
  "이래 보는 건 무리가 있다라는 겁니다",
  "자~ 그러면은 이천칠년 이~ 대선 당시 십팔 대 대선 한나라당 당내 후보 대통령 경선 과정 속에서 엠비와 박근혜 현 대통령과 경선 이렇게 했을 때 네",
  "대결을 펼쳤을 때 허태열 의원 소개로 박근혜 대통령 대선 후보를 당시 만났고 자기는 박근혜 후보를 열심히 뛰었다라고 그렇게 이야기를 했어요",
  "예. 본인이 기자회견에 죽기 전에 이야기 했지 않습니까? 네",
  "그럼 저 말이 거짓말이겠습니까? 분명한 건 허태열 비서실장이 증명해 주면 되는 거 아닙니까? 그렇지 않습니까? 그래서 그 이후에 대통령 후보가 이명박 대통령이 되고 나서 대통령 당선되고 나니까 당내에 이제 계파 갈등을 봉합하는 차원에서 박근혜 캠프쪽 사람들이라 하더라도 일부 인수위원에 들어온 것을 수용했는데 나중에 자세히 분석해 보니까 이 사람은 엠비쪽 사람이 아니 아니어서 정리를 했단 이런 말씀이십니까? 그 당시에 이 이렇습니다",
  "선거 기여자가 오십만 명이 넘었습니다",
  "명단 상으로 숫자가 굉장히 많았고 거기에 소위 말해서 우리가 일종에 시쳇말로 레귤러멤바 네",
  "이런 사람들이 인사자문위원회나 이렇게 들어왔는데 그 명단이 천 명이 넘었다는 것입니다",
  "다시 말씀을 드리자면 여기에 대해서 그 어떤 지지성과 선거를 구분한다는 이런 부분이 있었는데 네",
  "당시에 박근혜 경선 후보라든가 경선 캠프라든가 박근혜 진영에서 일하던 사람들이 인수위에 많이 들어왔어요",
  "실질적으로 청와대의 일도 많이 했습니다",
  "들어왔는데 그 당시에 박근혜 진영이기 때문에 안 들어왔다",
  "이 말은 이치에 안 맞는 얘기에요",
  "다만 성완종 전 회장이 여기서 자문회에서 아웃된 그러니까 자문위원에서 중도 사퇴한 배경 자체는 네",
  "당시 노무현 정권의 특별 사면을 두 번 받았는데 그것이 이상하다는 거였어요",
  "그래서 이런 부분이 소위 말해서 정치의 성향이 왔다 갔다 하는 부분이 보인다라고 했기 때문에 자문위에서 사퇴한 겁니다",
  "자~ 황 소장님 네",
  "이 부분을 우리가 어떻게 봐야 될 것인지",
  "지금 나는 분명히 엠비맨이 아니다",
  "그리고 허태열 초대비서실장이 박근혜 대통령 비서실장이 키를 쥐고 있는 것 같아요",
  "지금 저희들이 허태열 비서시 실장한테 계속해서 한 열다섯 번 정도 지금 전화 연결을 하고 있는데 전화를 지금 안 받으십니다",
  "혹시 이 시사탱크를 보고 계시면은 지금 계속 저희들이 전화연결을 하고 있기 때문에 전화를 받고 시청자들 앞에서 좀 입장표명을 해줬으면 좋겠습니다",
  "계속 저희들이 지금 전화 드리고 있습니다",
  "이 키는 허태열 초대 비서실장이 쥐고 있습니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 자~ 허태열 비서실장은 해명할 책임이 있습니다",
  "그리고 그 이천칠년에 비록 실패한 대선 때 소개했다라고 돼 있지마는 그때 어떻게 소개 했고 성완종 회장과 어떤 관계였고 뭔 대가가 있었는지는 해명을 해야죠",
  "자 그런데 하나 봅시다",
  "엠비맨이 아니다라는 부분에 대해서 제가 아 그게 아니다라는 것을 입증을 하겠어요",
  "캄차카로 해서 사십칠억의 성공불융자를 받았어요. 노무현 정권 때 네",
  "그 이후에 이천팔년 사월에 백칠십삼억의 성공불융자를 받았습니다",
  "그 해 십일월에 이천팔년 십일월에 삼십일억을 받았습니다",
  "이천구년에 일월 달에 씨 등급을 받아가지고요",
  "기업 재무구 재무관리로 은행에 사실 넘어갔습니다",
  "은행 채권단 관리에 들어가 있습니다",
  "그런데 이천구년 사월에 삼십구억을 또 받았고 그 해 팔월에 일억 팔천을 또 받았어요",
  "채권단에게 넘어가선 거의 부실기업이나 다름없는데 어떻게 삼십구억 씩 다시 이렇게 회생자금을 받았어요? 예. 그러고 한편으로는 정부로부터 계속 돈을 성공불융자 빼먹어도 그만인 돈을 받으면서요",
  "안바토비에 일 점 오프로 지분을 광물자원공사에 삼백오십일억에 이천십년 삼월에 매각을 했습니다",
  "광물자원 공사는 이거 사는 바람에 백십칠억이 손실을 입었다고 백십육억의 손실을 입었다고 제가 앞에 이야기 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 일들이 가능이 어떻게 한 것인가",
  "저 성완종 회장의 말이 내가 엠비맨 아니고 네",
  "피해자라고 한다면 피해자가 되는 겁니까? 돈의 액수를 놓고 봐야 네",
  "피해잔지 덕을 본 사람인지 확인될 거 아닙니까? 자 굉장히 재밌는 지적인데 일부분은 그러면 정권의 실세가 뒤에서 받쳐주고 뒤에서 백업을 해주지 않으면 도저히 불가능한 지금 지원금들을 지금 받았다",
  "이렇게 지금 해석을 하시는 겁니까? 감사원은요",
  "이천십이년 사월에요",
  "그 엠비정권 때 부적격 업체한테 성공불융자를 줬다고 이야길 했습니다",
  "아니 성공불융자를 한편으로 받으면서요",
  "한편으론 자기의 해외자원개발 투자지분을 정부 광물자원공사에 팔아먹고 광물자원공사는 그것 때문에 백십육억을 손실을 보고 네",
  "또 더 나아가서 광물자원공사가 나야 될 돈 백칠십일억을 대납하고 투자금을 이런 일들이 가능할 수 있다면 대한민국에 사업 성공 못할 사람이 누가 있겠습니까? 자~ 이 이 이야기 대로라면은 어떻게 보면은 사실 엠비쪽에서 깊숙하게 지원을 받고 사실 여기서 여러 가지로 정치적 탄압내지는 이런 식으로 자원외교의 비리에 대한 표적이 되다보니까 나도 박근혜 대통령을 많이 도왔는데 사실 이럴 수가 있느냐",
  "그래서 사실은 엠비쪽은 묻고 이쪽에다가 전부 물바가지를 뒤집어 씌고 나는 여기서 끝나겠다",
  "이런 결행을 하고 넘어 넘어간 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 네",
  "그러니까 왜 내가 엠비 사람이 아니고 내가 이 허태일 비서실장 소개로 이 이천칠년 대선 때 그렇게 박근혜 후보를 도왔는데 지금 박근혜 후보가 정권을 잡아서 박근혜 이 친박 중진들이 네",
  "왜 나를 도와주지 않고 나를 구해주지 않고 왜 내가 이 이 표적수사가 돼야 되느냐. 자원 외교비리에 네",
  "나 이렇게 자수성가 했는데 그래서 어제 기자회견에서 그래서 눈물 흘린 거 아닙니까? 어제 기자회견 대목이 저는 왜 제가 자원외교 표적의 대상이 됐는지 모르겠다는 거 아닙니까? 네",
  "허태일 소개로 박근혜 후보를 도왔는데 그러니까 지금 박근혜 후보 친박의 중진들이 나하고 그동안에 관계에 있었던 친박의 중진들이 나를 좀 도와주셔야 되지 왜 이렇게 나를 모른 척 합니까? 나 억울합니다",
  "그래서 어제 새벽까지 연락이 없으니까 그냥 이 극단의 결단을 한 게 아닌가",
  "저는 이렇게 추정합니다",
  "자~ 굉장히 그 재밌는 분석인데요",
  "우리가 이걸 가지고 한 가지 더 분석을 해보죠",
  "자 어제 어제 기자회견을 했어요",
  "여러 차례 손수건을 가지고 눈물을 훔쳤습니다",
  "그런데 저희들 같으면은 상상할 수 없는 이야기를 했어요",
  "나는 엠비맨이 아니다",
  "그러면 이 이야기는 자원외교를 현 정권에서 수사를 하고 있는 그런 과정 속에서 나를 엠비맨으로 규정해서 나를 희생양으로 삼고 나를 타게트로 삼는데 나는 사실 엠비맨이 아니다",
  "그래서 할 수 없이 자신이 엠비맨이 아니라고 하고 것을 밝히기 위해서 어마어마한 내용을 공개했어요",
  "사실 초대 박근혜 대통령의 비서실장이 허태열 전 위원 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 국민 앞에 허태열 의원 소개로 내가 박근혜 대통령을 만났다. 당시 이런 이야기를 공개했어요",
  "이건 무엇을 의미합니까? 그다음에 행간을 보면은 박근혜 후보님 당선을 위해서 누구보다도 열심히 뛰었다",
  "자 기업 회장이 대선 후보를 위해서 열심히 뛰었다",
  "그러면은 뭐 표 얻으러 다녔겠습니까? 기업 회장이 갖고 있는 게 뭡니까? 이건 굉장히 폭발력 있는 지금 내파 사건을 폭음을 하나 터트리고 간 거 아닌가",
  "이런 느낌입니다. 지금 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "그러니까 우리가 그~ 마지막 순간에 하는 얘기 자체가 가장 믿을만한 또 신빙성 있는 본인이 하고 싶은 얘기죠",
  "근데 기자회견 마지막에 등장한 인물이 허태열이라고 하는 인제 인물 네",
  "또 박근혜 대통령이라는 인물 또 엠비맨이 아니다라고 하는 이 강조점 네",
  "그니까 이 분의 지금 가장 억울한 점은 나는 사실은 자원외교 엠비하고도 관련이 전혀 없는데 내가 왜 자원비리 그 왜 수사에 네",
  "일 호 타켓이 되느냐",
  "이거는 세상 이치에 정말 맞지 않는 것이다",
  "이것은 너무 억울한 것이고 내가 나의 생명을 바쳐서라도 표현을 하는 네",
  "이와 같은 이슈라고 인제 얘기를 한 것으로 전 보이는데 네",
  "그리고 또 한편으로 봐서는 저는 근데 이 분이 때에 따라서는 그~ 노무현 대통령 맨도 될 수도 있고 네",
  "왜냐하면 특별사면을 두 번씩이나 함부로 이렇게 받는 거는 아무나 하는 것이 아니죠",
  "노무현 정권 말기에 받았죠? 그렇죠",
  "그러니까 그것도 사실은 그 당시에는 노무현 정부 맨으로 우리가 평가할 수 사실상 상당히 있는 것 같아요",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 에~ 이를테면 아무나 받을 수 없는 성공불융자를 이 기업만 상당히 집중적으로 받았다라고 하는 점은 사실은 본인과 외부적으로 엠비쪽에서는 아니라고 하더라도 제 삼자 적 시각에서 보면 아 저 사람은 엠비맨이다",
  "이렇게 평가할 가능성이 상당히 큰 것이죠",
  "하지만 이 두 사람들은 이 두 것은 다 이미 지나간 대통령과 권력의 핵심이고 네",
  "지금은 인제 나는 친박맨으로 되어야 하는 이와 같은 상황이죠",
  "아하 그러니까 과거의 것은 이제 아니고 나는 이제 친박맨인데 지금 엠비맨의 사정으로 하고 있는 타겟에 왜 내가 일 호 타겟이 되느냐",
  "이것은 내가 너무 억울하고 또 주변에 있는 사람들에 대한 나의 상징성에도 너무 반하는 것이다라고 해서 자살하게 이르게 되는 심리적 전개가 된 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자~ 자 자 이 부분입니다",
  "현재 이 경제적으로 엄청나게 부실기업이었음에도 불구하고 그 뭐 융자불자 그 소위 말해서 자원외교에 대한 여러 가지 어떤 지원자금을 지금 받았지 않습니까? 네. 성공불융자를 받았어요",
  "성공불융자를 받았는데 그 받은 것을 어떻게 받았고 누가 뒤에서 백업해줬고 이건 권력의 실세가 없이는 도저히 이런 부실기업에게 맞습니다",
  "막대한 자본을 지원할 수 없는데 그 부분은 밝히지 않고 있는데 그렇죠",
  "그 지원해 준걸로 봐서 이건 분명히 우리가 모르는 내밀한 권력과의 관계가 깊이 있다",
  "이렇게 봐야 될 것 같고 그렇죠",
  "두 번째로 지금 어제 기자회견을 국민 앞에 하면서 검찰한테 마지막 엄포일 수도 있고 그렇지만 않으면은 현재 현 정권의 그 모정의 실 실세에게 카드로 어제 기자회견을 통해서 던졌다라고 저는 이제 보는데 네",
  "자~ 초대비서실장 허태열 통해서 내가 박근혜 대통령 만났다",
  "그러고 나는 그 이후에 엄청나게 도왔다",
  "초대비서실장 그다음에 현직 대통령 대통령 그다음에 기업회장이 그 이후에 박 후보를 엄청나게 도왔다",
  "이거까지 공개했어요",
  "그러면 누구나 삼척동자도 기업 회장이 뭘 가지고 도왔을 것인가에 대해서 기업회장이라고 하는 것은 재벌이라고 하는 것은 가진 게 뭐 밖에 없는 사람들인데 그렇죠",
  "이걸 공개적으로 지금 자기가 던졌어요",
  "그걸 던져놓고 오늘 영장실질심사 들어가는 단곈데 오늘 새벽 보니까 여기 다섯 시 십일 분에 쯤에 자택을 나섰다고 했어요",
  "그러면은 어제 기자회견을 던 던지고 이런 입장을 메시지를 던져놓고 현 정권 실세에게 뭔가 나에 대해서 답을 주라",
  "내가 여기까지 공개했다",
  "이거 나 구속시킬 거냐",
  "이랬는데 새벽까지 기다리다가 답이 안 오니까 그렇죠",
  "내가 결행을 해야 되겠다",
  "그러면은 내가 던져놓은 메시지가 있는 것 아니냐",
  "허태열 초대비서실장을 통해서 대통령 만났고 대통령을 도왔다",
  "이것 남겨놓고 떠났습니다",
  "그렇게 되면 이후에 이 메시지로 인해서 야당부터 시작해서 국회부터 시작해서 국민들이 이 사건을 어떻게 볼 것인지",
  "이건 다 맡기고 나는 떠나겠다",
  "이러고 메시지를 던진 거 아닙니까? 누구를 통해서 지금 뭔가를 기다리다가 안 오기 때문에 맞습니다",
  "밤에 간 거 아니에요? 지금 앵커님께서 다 정리를 해주셨는데요",
  "저는 그냥 생명을 끊은 것으로 다가 아니다",
  "지금 단서가 더 남아있습니다",
  "어제 기자회견에서 보시면요",
  "허태열 비서실장 현 정부의 초대비서실장이죠",
  "당시에는 의원 이천칠년에 이천칠년에 의원 소개로 당시에 대선 후보를 만나요",
  "경선에서 졌어요. 지지했던 후보가 그래서 이긴 후보 쪽 캠프로 넘어가는 겁니다",
  "그게 아까 인제 이 부총장이 말씀해주신 스토린데 근데 문제는 이게 다일 것인가",
  "어제 기자회견을 잘 보시면요",
  "이름을 거론한 쪽은 원망이 담겨 있는 겁니다",
  "나 이렇게 한 사람인데 왜 보호 안 해주십니까하는 항변이 담겨있는 거구요",
  "거론되지 않은 사람은 보호하고자 하는 대상도 남아있습니다",
  "지금 이~ 저 이 성 회장에게는요",
  "네. 무 물밑으로 뭔가 메시지를 던지고 있죠. 지금 네. 그리고 절대로 오늘 그냥 네",
  "아노미적 자살이 있거든요",
  "스스로 이제 심리적 붕괴돼서 아 내가 이 세상에서 더 바랄 게 없다",
  "돌아가신 게 아니고 분명히 이거는 항의의 메시지를 남긴 거거든요",
  "그럼 오늘 생각해보세요",
  "다섯 시 십 분에 나갔어요",
  "이 분이 운전을 못합니다",
  "택시로 아무리 천천히 가도 여섯 시 전에는 평창동에 도착 하셨을 거예요",
  "지금 산 등반을 아홉 시에 시작합니다",
  "그러면은 그 여섯 시에 평창동 가보시면 까페 많고 식당 많은데 문 연데 없습니다",
  "세 시간 뭐하셨을까요",
  "세 시간 뭐하셨고 등산을 약 세 시간 합니다",
  "그 세 시간 뭐하셨을까요",
  "정토사에 가서 물론 다니던 등산길이니까 등산은 건강을 위해서 가는 겁니다",
  "곧 돌아가실 분이 왜 세 시간 동안 어떤 사색에 잠겨서 무슨 생각을 했을까요",
  "그리고 아까 말씀하신 대로 그~ 이 매표소 삼백 미터 지점 마지막으로 목을 매시기 전에 통화했다라고 나왔죠",
  "누구와 통화를 했을까요",
  "이게 지금 밝혀져야 죽음의 의미가 다 드러날 수 있는 겁니다",
  "자~ 성완종 전 회장이 숨진 채 발견되면서 거 경남기업도 충격에 빠졌습니다",
  "자 성 전 회장은 자신이 엠비맨이 아니고 경남기업도 엠비정부 시절 억울하게 워크아웃을 맞게 됐다",
  "경남기업에 나가있는 취재기자 현장에 전화 연결하겠습니다",
  "자 이유경 기자 그곳 상황 전해주시겠습니까? 네. 성완종 전 회장이 숨졌다는 소식이 전해지면서 경남기업은 충격에 빠진 모습입니다",
  "성 전 회장이 잠적했다는 뉴스가 전해졌을 때까지만 해도 경남기업 직원들은 비교적 차분하게 신병이 확보되기를 기다리는 분위기였습니다",
  "하지만 오후 세 시 반쯤 성 전 회장이 숨졌다는 소식이 전해지면서 크게 술렁이고 있습니다",
  "지난 이천삼년 경남기업을 인수한 성 전 회장은 해외 건설 사업에 집중투자하며 경남기업을 국내 이십 위권 건설업체로 성장 시켰습니다",
  "하지만 성 전 회장이 불법 선거자금 등 비리에 연루되면서 경남기업 역시 세 차례 워크아웃 위기를 겪었고 올해 초에도 부도 위기에 몰렸습니다",
  "특히 검찰이 지난 달 십팔일 자원외교 비리의혹으로 압수수색하면서 또 한 번 위기를 맞았습니다",
  "다음날 성 회장은 경남기업의 경영권과 지분을 포기했었습니다",
  "검찰은 성 전 회장에 대해 구천오백 원대 오백억 원대의 분식회계를 하고 회사 돈 이백오십억 원을 횡령한 혐의로 구속영장을 청구했던 상황 성 전 회장은 이에 대해 어제 긴급기자회견을 열고 자원외교 수사표적이 됐다며 억울한 심경을 밝혔습니다",
  "자신은 엠비맨이 아니고 오히려 이명박 정부 출범 이후 경남기업이 억울하게 워크아웃을 맞게 됐다고 눈물로 호소했던 성 전 회장은 결국 오늘 새벽 결백하다는 유서를 남긴 채 목숨을 끊었습니다",
  "지금까지 서울 경남기업 본사에서 티비조선 이유경입니다",
  "자~ 경제적으로 이렇게 엠비정권에서 성공불융자금을 받은 것에 액수에 따르면은 이게 뭐 오 대 대기업도 아니고 대한민국 십 대 기업도 아닌데 그렇죠",
  "이십 대 대기업도 들어가지 않아요",
  "이런 엄청난 다섯 개 손가락에 들어가는 성공불융자금을 특혜를 받은 그런 어떤 배경이 있을 텐데 엠비맨 아닙니까? 예. 방금 전에 황장수 소장님이 일일이 수치를 딱 열거하면서 얘기했습니다",
  "상당히 일리 있는 얘깁니다",
  "자 그렇기 때문에 수사를 받는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 여기에서 적법하다 그러면 수사 안 받죠",
  "문제 있을 때는 수사 받는 거예요",
  "자~ 두 가지 이야기 하겠습니다",
  "예를 들어서 성완종 전 회장 예를 드는 게 아니라 성완종 전 회장이 정치인이 아니고 기업인 출신입니다",
  "기업인 출신이 최근에 들어와서 여기 성공불융자 여러 가지 기업에 대한 비리 이런 부분으로 수사를 받았습니다",
  "수사를 받았으면은 자칫하면 기업이 다 날아가게 생겼어요",
  "그러면은 실세 때 조 다시 말씀을 드리자면은 엠비 실세한테 돈을 줬느냐",
  "여기에 유착이 됐느냐",
  "이거 자백 안 하겠습니까? 네",
  "저는 자백한다고 봅니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 여러 가지 이야기가 안 나왔단 말이죠",
  "만약에 성완종 전 회장이 검찰에 소환이 돼서 네",
  "여러 가지 문제가 있었고 이야기 됐다 그러면 자살 안 했죠",
  "목을 왜 매겠습니까? 극단적 선택 절대 안 하죠",
  "그다음 두 번째 역시 마찬가지로 여기에 대해서 기자회견 자체 내용이 뭐였습니까? 나는 엠비맨이 아니고 친박 정권에 상당한 기여를 했다",
  "이게 주 테마였어요",
  "이 사건의 본질이 그만큼 이게 핵심이라는 겁니다",
  "다시 말씀을 드리자 그러면은 검찰 수사에서 어떤 강압적 수사를 했는지 저는 모르겠습니다",
  "요즘 최근에 들어와서 검찰 수사가 강압이라든가 뭐 고문이라든가 이런 게 전혀 없으니까 네",
  "그러나 수사의 본질은 그 핵심 자체가 자 엠비 실세 엠비와 유착 관계를 이야기해라",
  "이거기 때문에 여기에 대해서 자살하기 전 이 얘기를 핵심적으로 다룬 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 수사를 받는 것이고 문제는 성공불융자라는 것이 천구백팔십사년부터 시작이 되어서 여러 가지 기업들이 많이 받아왔습니다",
  "받아왔는데 자~ 액수가 받고 많이 받아왔다해서 엠비 정부하고 유착이 됐느냐",
  "이걸 가지고 극단적인 상황으로 단정 짓기엔 무리라는 것입니다",
  "역시 기업인이거든요",
  "잘했으면 수사 안 받죠",
  "잘못됐기 때문에 지금 수사 받고 이야기 하는 겁니다",
  "네. 자~ 저희들 입장에서는 지금 현재 이게 상당히 부실기업이었는데 부실기업인데 여기에 지금 그~ 성공불융자금 받아낸 걸 보면은 대한민국 사회에서 감사원이 다 있고 회계감사 다하고 또 금융감독원 다 있고 은행감독원 다 있는데 정부에서 그냥 저도 사실 이런 부분을 생각할 때며는 그래서 대한민국 부패척결을 주장하는 거 아니겠습니까? 그런데 도저히 이건 정치적 큰 권력이 없이는 이런 지원을 받기가 상당히 쉽지 않을 텐데 검찰이 사실 이 부분에 대해서 수사를 좁혀가다 보니까 상식선 상에서 이게 도저히 이런 정도의 부실기업이면 이런 정도의 융자를 끌어낼 수가 없는데 그 날려도 아무런 그 손해배상 물지도 않는 그 돈을 누구냐라고 몰아갔을 것입니다",
  "틀림없이 몰아갔는데 거기서 두 가지 가운데 하나겠죠",
  "도저히 내가 밝힐 수 없다",
  "나를 도와줬던 사람이고 그러기 때문에 여기서 내가 정리를 해야 되겠다",
  "아니면은 나는 진짜 내가 아무 백업도 없고 권력도 없이 신청했는데 뭐 도와줬는데 이걸 어쩌란 말이냐. 더 이상 이런 상황에서 그럴 수가 있나요",
  "내가 결백을 죽음으로써 보여줘야 되겠다",
  "이렇게 하고 갔을까요",
  "어떻게 보십니까? 그럴 가능성이 상당히 있는데요",
  "일단은 이 성공불융자가 아무 기업이나 받는 게 아니죠",
  "그야말로 굴지의 뭐 기업이 일정한 인맥이 형성돼서 뭐 산업자원부에서 일정한 뭐 구체적인 외압은 아니지만 뭔가 잘해봐라라든가 좀 친절하게 해달라라든가 이런 거죠",
  "이것을 바꿔 얘기하면 뭐냐 하면 진입장벽이 상당히 높다는 얘깁니다",
  "근데 그 경남기업 정도가 이 진입장벽을 뚫었다라고 하는 것은 일정한 사회적 정치적 경제적 연결고리의 영향력이 이제 확보가 되었다는 것이죠",
  "그리고 인제 검찰 조사과정에서 지금 말씀하신대로 그와 같은 압박감이 있었을 때 조사받고 나서 일정한 그 지원에 관한 요청을 하지 않았을 인제 생각됩니다",
  "이와 같은 압박이 오는데 지금 정권의 실세라든가 영향력을 행사할 수 있는 상태에 있는 사람들한테 도움을 요청한 것이죠",
  "하지만 기대했던 이 버팀목이 전혀 나에게 도움이 안 되는 그야말로 절망이 이를 수밖에 없는 이와 같은 상태에 봉착이 돼서 결국은 이제 자살에 이르게 된 것은 아닌가",
  "바꿔 얘기하면 자살이라고 하는 것은 모든 것을 아~ 잃게 되는 마지막 순간인데 이분이 지금 삼십년 이상 성장해온 동력 자체는 뭐냐 그야말로 잡초를 그야말로 강인한 힘으로 네",
  "즉 인간관계 사회적 연결고리를 통해서 어 커왔기 때문에 그대로 바로 자포자기 하기보다는 일정한 지금까지 투자했던 아~ 인적 사회적 자원에 대한 점검을 했는데 네",
  "돌아오는 것에 대한 것은 에~ 공허한 메아리밖에 없다라고 하는 이와 같은 절망감 때문에 결국은 검찰 수사와 연결돼서 자살이라고 하는 것에 결론으로 지어진 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자~ 굉장히 분했다고 생각을 본인은 하고 있으니까 나는 엠비맨 아니고 박근혜 대통령을 도왔는데 왜 나를 엠비맨으로 희생하느냐",
  "이거에 대한 분함이 컸다고 보십니까? 당연히 그 그게 가장 큰 거죠",
  "지금 그리고 그걸 보호를 안 해주니까 일종의 배신감도 있고 본인의 명예가 완전히 실추돼 버렸기 때문에 기업도 다 잃고 하니까 이런 극단의 선택을 한 겁니다",
  "그러니까 간단하게 생각을 해서 이 성공불융자금 삼백삼십억을 놓고 제대로 가서 실 자원외교에 투자를 했으면은 실패했더라도 아무 책임이 없는 자금입니다. 법적으로 근데 검찰 수사당국이 보기에는 그게 아닌 것 같으니까 수사를 한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 삼백삼십억을 갖다가 온전하게 다른 용도로 썼는지 또 아니면 일부는 비자금으로 조성해서 이 성공불융자금을 받게 해준 정치권 인사들하고 짬 자~ 지금 현재 성완종 경남기업 전 회장의 시신이 운구 되고 있습니다",
  "산에서 지금 자살현장에서 수습을 해서 백병원으로 이동 중이라고 하는데요",
  "지금 현장으로 시신을 지금 운반 중에 있습니다",
  "예. 그래서 이 결국에는 그 성공불융자금을 받게 해준 사람들하고 이 비자금 일부를 갖다가 짬짬해서 나눠섰는지를 검찰이 지금 수사하고 있는데 네",
  "성완종 회장 입장에서는 이렇게 도와주고 많이 관계를 가졌던 사람들이 내가 이렇게 곤궁에 처했는데 네",
  "왜 자를 이렇게 모른 척하느냐라고 완전히 공개적으로 어저께 그 기자회견하는 그런 기업인이 어디가 있습니까? 네",
  "아침에 저기 그 다음날 영장실질심사를 놔두고 그래서 공개적으로 사실은 메시지를 던져 준 거예요",
  "자기가 관계를 가져왔던 허태열 비서실장을 왜 구체적으로 거명했겠습니까? 관련돼 있는 자기 생각에는 관련돼 있는 제가 추정하기에는 친박 현직에 있는 친박 중진인사들 그 분들한테 어떤 보낸 메시지가 아닌가 저는 충분히 추정할 수 있어요",
  "네. 네. 지금 현재 산에서 성완종 전 회장의 시신이 지금 운구 이동 중에 있습니다",
  "지금 저 파란 천으로 지금 덮여서 내려오고 있는데요",
  "자~ 백병원으로 지금 이동하고 있습니다",
  "박근혜 정권에서 직권 이후에 그러니까 이천십삼년 이후에 성완종 회장을 도왔던 특혜를 줬던 부분이 있으면요",
  "그것도 철저히 가려내어서 처벌을 해야 된다고 봅니다",
  "부패 척결이라는 것은 내 내 편은 빼고 네",
  "남편만 조진다면 그건 부패척결이 아니죠",
  "그래서 결국은 성완종 회장이 어제 엠비맨이 아니다",
  "엠비정권에서 피해를 봤다라고 이야기한 부분은요",
  "이천구년 일월에 그 당시에 금융위기 이후에 이천팔년 미국 네",
  "건설회사들 대다수가 부실하게 되어서 은행채권단에 기업 재무관리에 들어갔습니다",
  "그러나 성완종 회장의 회사는 거기에 안 들어갈 방법이 없었어요",
  "근데 거기 들어가고도 제가 아까 이야기 한 것처럼 광물자원공사에서 그 투자비를 대납해준다든지 지분을 광물자원공사에 파는 일들이 네",
  "그 기업재무구조 개선관리 즉 워크아웃 같은 상태에 들어가 있음에도 불구하고 진행이 됐어요",
  "그 이전까지는 또 삼백삼십억에 돈을 받았고요",
  "그 엠비정권에선 한 삼백억 정도 받았죠",
  "자 성공불유 융자는 이백 총 이백칠 건 중에 열여섯 건만 성공했습니다",
  "이 정도로 확률이라면 날려도 그만인 돈 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이런 부분들이 어떻게 가능했는지에 대해서요",
  "그 엠비맨이 아니다라고 주장하고 마치 이 기업 재무관리에 들어가서 마치 이 은행에 이 채권단에 의해서 통제를 받았고 재산이 헐값으로 매각되었다",
  "저는 이 부분 성완종 회장의 이 말은 상당히 믿을 수 없다라고 봅니다",
  "그래서 어제 부분에서 특징은 뭔가 하면 엠비맨이 아니다",
  "즉 박근혜 정부에서 엠비맨인 줄 알고 엠비 정권에서 혜택을 보았던 사람들을 조사해서 결국은 엠비정권의 핵심들을 치기 위해서 이 수사를 하는 거다라고 이야기한 거죠",
  "그 다음에 또 다른 이야기는 박근혜 정권의 초대비서실장을 했던 허태열 전 비서실장에게 끈을 대서 네",
  "박 대통령을 후보 때 만났다라고 이야기 하는 거 아닙니까? 그 부분은 저는 허태열 비서실장 전 비서실장이 이 부분에 대해서요",
  "공식적으로 입장을 밝혀야 된다고 봅니다",
  "그리고 밝히지 않는다면 검찰수사의 대상이 될 수 있다고 봅니다",
  "그때 뭐 정치자금이 지금은 공소시효가 정치자금이 만약에 있었다면 네",
  "공소시효가 적용되는지 안 되는지 모르겠지마는요",
  "그런데 공교롭게도 이천칠년 이야기만 하고 이천십이년 이야기는 안 했어요",
  "그 부분도 상당히 의미심장한데요",
  "어제 기자회견은 누군가가 정치적인 맥락이나 역학관계를 굉장히 알고 네",
  "현재 박근혜 정부에서 진행되는 이 자원외교라든지 각종 포스코 비리라든지 이런 수사의 내용에서 불편한 사람이 네",
  "성완종 회장에게 이렇게 기자회견을 하라라고 상당히 조언을 했을 가능성이 저는 높은 기자회견이고요",
  "대한민국 역사상의 기업인이 영장실질심사를 받기 전날 네",
  "저런 유의 기자회견을 통해 가지고 정권을 물려고 시도한 것은 처음 보는 일이었습니다",
  "자~ 그러면은 어제 허태열 비서실장 초대 비서실장을 언급한 것은 뭔가 메시지를 분명히 허태열 초대 비서실장이나 현 정권의 실세들에게 나를 이렇게 내버려 둘 것이냐",
  "내가 여기까지 이야기할 정도면 무슨 말이지 알지 알지 않겠느냐",
  "그런데 실질적으로 메시지가 왔으면은 죽지 않았을 텐데 그렇죠",
  "그러면은 저렇게 해서 메시지가 안 왔기 때문에 보호요청을 했는데 안 왔기 때문에 최소한 너 잠깐 들어가 있어라",
  "들어가 있다가 너 뭐 이렇게 잠깐 뭐 있으면 이렇게 하겠다라고 하는 뭔가 좀 보장이 있어야 되는데 그게 없으니까 일단 갔단 말이에요",
  "갔는데 지금 저희들이 궁금한 것은 이렇게까지 내가 이야길 했는데 나에 대한 아무런 보호대책이 없어",
  "그러면 저희들이 가장 관심의 초점이 가는 부분은 유서 유서에 어떤 내용이 쓰여져 있을 것인가",
  "그 유서를 지금 공개를 안고 있어요",
  "그 가족들이 가지고 있는데 통화내역 통화내역 네",
  "세 번째 혹시 제 삼자에게 음성메시지를 전부 남겨놓고 녹음을 해놓고 떠나진 않았을까 이런 것 때문에 굉장히 지금 관심이 초점이 집중됩니다",
  "그리고 비어있는 시간에 무엇을 하셨는가",
  "오늘 새벽에 그걸 포함해서 네",
  "또 유서가 하나라고 단정 지을 수 없습니다",
  "집에 남긴 것은 혹여 가족들이 걱정할까봐",
  "가족들에겐 정말 미안한 마음을 표하지 않았습니까? 예",
  "가족들에게 나는 이제 내 사람을 정리한다",
  "남은 너희들 잘 살아라",
  "이런 취지의 유서를 남겼고 말씀하신대로 여러 가지 코드가 숨어 있는 메시지 네",
  "혹은 그동안 사업을 다년간 삼십년 해온 거 아닙니까? 남아있는 뭔가 분식회계라고 하는 것은 회사에 장부가 두 개란 뜻이거든요",
  "이 회장님의 장부가 따로 있어요. 항상 네",
  "예를 들면 그게 정치 뇌물이든지 헌금이든지 여러 가지가 있습니다",
  "이분이 엠비맨이 아닐 수 있어요",
  "다만 뭐냐 하면 기업인으로써 여러 군데 보험을 들어놓는 기업인들은 왕왕 있어왔습니다",
  "그렇다면은 이 참여정부에서 두 번 특별 사면 아 뭔가 관계가 있었겠구나",
  "엠비맨은 아닐지라도 엠비정부에서 적어도 엄청난 액수의 지원 눈 먼 돈을 받았다",
  "그리고 엠비정부에서도 엠비맨이든 아니든 정치 정치권으로는 경제적인 이익을 받았구나",
  "그럼 인맥이 있었겠구나",
  "아까 이제 저~ 이 부총장님이 하신 말씀에서 네",
  "천 명 중에 한 명이었다",
  "예를 들면 진짜 진골 엠비는 백 명이다",
  "근데 어중이떠중이 아니냐",
  "이러실 수 있을 진 모르지만 네",
  "정말 이게 저~ 엠비 정부에 인사셨으니까요",
  "국민들 관점에서는 엠비 주변의 천 명은요",
  "엠비맨이 왜 아니에요",
  "천 명이면은 굉장히 보통 대선에서 아까 말씀하신대로 당선 기여자가 오십만 명이다",
  "그중에 천 명 안에 들어가는 거면 특보로는 대단히 이제 서열이 있는 특 특봅니다",
  "그럼 좀 관계가 있다고 보는 거구요",
  "다만 보험처리일 수 있는데 하필이면 본인은 어제 기자회견에서 친박이라고 이야기 했는데 박근혜 대통령에게 애정이 있었음에도 불구하고 네",
  "이번 정부 들어와서 이천십사년에 의원직을 상 의원직을 상실합니다",
  "사실은 이제 선진당으로 당선된 거죠",
  "공천은 어디서도 받 받은 적이 없었던 거죠",
  "그래서 정치적으로는 본인은 탄압을 당했다는 억울함을 가지고 있을 수도 있고 네",
  "이번 정부에 들어와서 기업이 허물어집니다",
  "그런데 정치적인 사정의 수사까지 받 받습니다",
  "그러니까 사실은 누구에게 제일 섭섭했겠느냐하는 것은 네",
  "그림이 그려지는 것 아닌가",
  "저는 증거 증거들이 제 이 제 삼의 유서가 있을 거로 봅니다",
  "어제 늦게까지 변호인단들하고 통화를 계속 했다는 지금 속보가 들어오고 있는데요",
  "당초 오늘 오전 아홉 시 삼십 분에 변호인단과 만나기로 약속을 했다 그럽니다",
  "그런데 지금 그 약속도 더 이상 백약이 무효다",
  "이런 판단을 내렸지 않겠습니까? 그리고 누군가는 지금 전화를 했을 텐데 여러 가지 어떤 구명요청이 안 되니까 여기서 내가 결단을 할 수밖에 없다",
  "지금 계속 북한산에서 그 시신이 이동 중에 있는 그~ 저희들이 현장 사진을 계속 내보내고 내보내고 있는데요",
  "그럼 여기서 성완종 전 회장이 유서를 남기고 자살이라는 극단적인 선택을 할 수밖에 없었던 그 심정 심리는 무엇인지",
  "정신과 전문의사이신 하정훈 박사를 전화로 연결해서 자세하게 한번 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 하 박사님 예. 안녕하십니까? 예. 자~ 성완종 전 회장이 이 산에서 목을 매고 지금 숨진 채 발견된 보셨지 않겠습니까? 네네",
  "전날까지만 해도 이 기자회견을 열고 이 천억 원대 사기횡령 혐의에 조목조목 반박을 했었는데요",
  "불과 하루 만에 왜 이런 극단적인 선택을 하게 됐을까요",
  "예. 그~ 전날 뭐 인터뷰로 소명을 하고 눈물 같은 감정 표출을 한 것이 차라리 어떤 건강한 스트레스 대처 방법일 수 있다고 생각을 하는데 네",
  "자살로 이어진 것은 참 안타깝게 생각을 합니다",
  "그~ 우리 문화 자체가 어떤 화병이라는 특유의 이제 질병이 있고 화나 억울함의 감정에 대해서 어 굉장히 좀 예민하면서도 미숙한 문환데요",
  "현대 사회에 접어들면서 그런 감정들 자살이나 분노표출로 해결하려는 경향이 강한 것 같습니다",
  "그럼 분노 표출이라며는 우울증이나 뭐 스트레스 이런 거하고는 좀 상관이 없겠구요",
  "그 분노 표출이라며는 자신이 지금 극단적인 선택을 한 것은 그만큼 결백하다",
  "이럴 때 나타나는 그 감정입니까? 어~ 그~ 사실 모든 사람이 어떤 스트레스 상황에서 그런 어떤 비적응적인 행동을 하는 것은 아니죠",
  "아~ 하지만 인제 그 사람의 기저의 성격이나 가지고 있었던 우울증 또 이제 스트레스에 대한 대처방식 그 사람의 자존감을 이루고 있는 어떤 구성요소들이 작용할 수 있을 것 같구요",
  "사회 문화적으로는 우리가 자살로 생 생을 마감했을 경우에는 어 모든 잘못을 덮어주는 어떤 온정주의가 있다는 측면도 문제가 될 수 있겠습니다",
  "지금 성완종 전 회장이 어제 기자회견을 열어서 나는 엠비맨이 아니다",
  "이렇게 구체적으로 이야기를 했어요",
  "그러니까 자기가 여태까지 엠비맨이라고 오해를 받고 정권탄압을 지금 뭐 정치적 탄압을 받아왔다라고 하는 그런 어떤 감정의 노골적인 분출로 봐야 됩니까? 이 부분을 어~ 어제 그 보 언론보도를 보기에는 눈물까지 막 흘리셨다고 제가 들 들었는데요",
  "어~ 눈물이라는 것은 그~ 어떤 우리 적응의 방식이고 감정 표출방식이지 그 스트레스 상황 자체의 어떤 본질을 나타내는 것은 아닙니다",
  "그래서 이 사람이 눈물을 흘 흘리고 그렇게 호소했다는 거는 그런 어떤 표출방식으로써 우리가 적응방식으로써 보는 것이지 어 그~ 어떤 실상 그러니까 그 어떤 본질에 대해서는 어~ 우리가 이성적으로 판단할 부분이지 어 자살이나 뭐 눈물 같은 방법으로 우리가 그 본질을 이해하기에는 좀 어려움이 있습니다",
  "그러면은 혹시 성완종 회장이 이 자수성가형 인물로 알려졌는데요",
  "단돈 이백만 원으로 자산 이조 원대 회사를 일궈냈지 않습니까? 네네",
  "국회의원까지 당선이 됐구요",
  "능력 있고 자신감이 넘치던 사람이 왜 죽음을 극단적으로 선택했을까요",
  "음~ 오히려 그런 분들이 어~ 자살을 하는 경우를 더 많이 보는데요",
  "사실 성공을 하고 명예나 재산을 쌓 쌓을수록 반대급부로 어 상실에 대한 불안감이 또 강해질 수가 있습니다",
  "어~ 또 마침내는 그것들이 어 한꺼번에 무너졌을 때 상실감 분노 공허감 같은 감정들이 어 더 크게 느껴질 수 있을 것이구요",
  "어~ 심리적으로는 어떤 자수성가보다는 오히려 상실을 잘 견디고 받아들이는 것이 좀 더 성숙한 삶이라고도 할 수 있습니다",
  "네. 자~ 하 박사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 좀 더 구체적으로 이야기하시죠",
  "계속해서 우리 황 소장께서는 이거 뭐 권력의 실세가 도와주지 않고서는 불가능한 일이다",
  "이런 입장을 내세웠고 그러나 그 부분에 대해서는 나를 엠비맨으로 생각하고 정치적 탄압을 한다며는 그건 사실 잘못 본 거다",
  "그러고 이름을 밝힐 수 없는 허태열 초대 비서실장 이름을 공개화 시켰는데 이것도 정치적인 어떤 측면이 좀 있다고 봐야 됩니까? 자~ 우리가 소위 말해서 누구누구 맨이다",
  "아니면은 박근혜 맨이다",
  "맨이라고 하는 것은 네",
  "사회 통념상 그 가치 기준이 다 다를 수 있습니다",
  "그러나 우리 정치권에서 소위 말하는 엠비맨 또는 측근 이것은 어 일단 첫 번째로 정치적 가치공유가 돼야 되는 부분입니다",
  "즉 다시 말하자면 그 조직체 내에서 같이 움직이고 같이 부딪기면서 여러 가지 갑론을박할 수 있는 그런 사이를 가지고 엠비맨이다",
  "측근이다라고 이렇게 규정을 지을 수가 있습니다",
  "그래서 앞서 말씀을 드렸습니다마는 성완종 전 회장이 엠비맨이다 아니다",
  "이거는 사실 본질이 중요한 건 아닙니다",
  "다만 기자회견을 통해서 이 사건을 이야기를 그 진실을 밝히려고 했기 때문에 네",
  "이 부분에서 분명하게 말 말씀을 드리고 싶은 그런 부분이라는 것이죠",
  "다 다시 말씀을 드리자 그러면 결론적으로 엠비맨이라고 이야기할 만큼 그렇게 친분관계가 있는 것은 아니다라고 결론적으로 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "그다음에 결국 이제 기자회견을 통해서 모두에게 말씀을 드렸다시피 저는 어~ 변호사와 상의를 하고 만날 약속까지 했었다고 보도가 되지마는 네",
  "실질적 이 사건 자체 이 기자회견을 앞서고 모든 것을 카드를 왜냐 그러면은 자기가 가지고 있는 소위 말해서 믿을 수 있는 언덕이 박근혜 정부의 실세들 아니겠느냐라고 봤는데 네",
  "우리가 시나리오를 가상을 해보자고요",
  "내가 성완종 전 회장 입장이라 그러면은 검찰 소환 조사를 받고 상당한 노력을 했을 겁니다",
  "전화도 하고 만나기도 하고 나를 살려 달라",
  "왜 정치인이기 이전에 기업이고 정말 이백만 원가지고 이조 원대 만드는 그런 각고의 노력 끝에 만들어진 회사 아니겠습니까? 그걸 놓고 싶겠습니까? 안 놓고 싶다는 것이죠",
  "그래서 많은 노력을 했는데도 불구하고 소위 말해서 메아리가 없었다는 것이죠",
  "그러니까 여기에 대해서 뭔가 체념을 해야 되는 그런 자포자기 심정이 됐을 겁니다",
  "특히 정신과 전문의께서도 지적을 하셨습니다마는 자수성가한 사람들에서 특히 드러날 수 있는 그런 어떤 형태로 봐야 되겠죠",
  "그렇기 때문에 기자회견을 통해서 마지막 결심을 하면서 기자회견을 했다",
  "그래서 모든 것을 던져놓고 모든 것을 체념한 것이 아니냐",
  "네. 자~ 지금 좋든 싫든 허태열 초대 청와대 비서실장과 박근혜 대통령 이름까지 공개적으로 국민 앞에 기자회견 장에서 밝혔기 때문에 이 부분에 대해서 어떻게 사실 허태열 비서실장을 접촉하고 알게 되고 만나게 됐고 박근혜 대통령을 언제 어떤 식으로 도왔고 또 그 정권이 교체된 이후에 사실 박 이명박 정권에서 박근혜 대통령 정권으로 이렇게 정권이 교체해 넘어간 그 이후에도 구체적으로 허태열 실장하고는 어떤 관계를 유지해 왔는가에 대해서는 국민적 의혹을 풀어주기 위해서도 허 실장이 분명한 입장을 기자회견 내지는 입장을 밝혀야 되는 것 아니겠습니까? 지금 계속 저희들이 전화 시도하고 있는데 아 당연히 아 당연히 밝혀야죠",
  "그니까 이제 고인이 되신 망자가 유일하게 구체적으로 우리가 이 사건을요",
  "이 성완종 고인이 되신 성완종 씨의 기자회견을 역으로 풀어보면요",
  "성완종 씨는 이 이 사건 자 이 수사를 엠비 엠비맨들에 대한 수사로 보고 표적수사로 보고 있어요",
  "그러면서 엠비맨들에 대한 표적수산데 나는 엠비맨이 아닙니다",
  "그것을 보증해줄 수 있는 허태열 저기 당시 의원입니다라고 얘기를 한 겁니다",
  "그러면은 이제 이 이제 대답할 사람은 허태열 당시 의원이죠",
  "그래서 그때 당시에 어떻게 어떻게 만났고 관계는 어떻게 해서 방금 앵커가 말씀하신대로 그 뒤로 이천칠년 대선 중 경선 과정 이천십이년 대선 경선과정에서 지금 오기까지 네",
  "계속 이렇게 친박인사하고도 어떤 관계를 가져왔다든지 관계가 없었다든지 하면서 그런 관계를 허태열 실장 말고 누가 지금 저기 뭐야 설명해 줄 수가 있겠습니까? 네",
  "네. 박근혜 대통령은 자원외교나 또 포스코 비리수사나 예를 들어서 이 방산비리수사를 부패의 뿌리를 통째로 뽑겠다고 했지 어떤 특정한 정권을 겨냥한 정치보복이 아니다라고 이야기를 했습니다",
  "자 오늘 당장 성완종 회장이 자살하고 나니까 검찰에 자원외교 수사가 타격을 받겠다라는 언론보도가 나옵니다",
  "저는 이런 보도의 내용이 굉장히 불순한 부분을 담고 있다고 봐요",
  "아니 검찰이 이 문제가 있으면 성완종 회장이 자살했더라도 경남기업의 남은 문제까지도 조사를 해야 되는 것이고요",
  "자살로 인해서 모든 것이 뒤덮어진다면 한 명만 안고 가고 나머지 사람들은 다 그 혜택을 본 사람들은 살아남아야 됩니까? 그건 아니죠",
  "우리가 공무원들 아 일반 월급장이들 연말정산 때문에 고작 칠천오백억을 받아낼라고 그 난리를 쳤는데 이 자원외교에서 이십칠조 또 삼십사조가 더 들어가된다는 엠비정권 때 일이고 네",
  "또 사십조가 넘는 부채가 늘어났다라는 게 엠비정권일입니다",
  "이런 부분들을 짚어 넘어가는 부분은 지극히 당연한 부분이라고 보고 박 대통령은 이 성역 없는 수사를 하다가 보면 내 신복 중에도 예를 들어서 부패와 관련된 사람이 얼마든지 나올 수 있습니다",
  "그렇다면 그 신복을 갖다가 오른팔 왼팔을 짜르고라도 넘어 가야되는 게 그것이 부패 수사의 첫 걸음이고 네",
  "정의를 구현하는 방법이죠",
  "의혹이 제기된 부분은 내일부터라도 당장 수사에 착수해서요",
  "박 대통령 신복이 성완종 회장과 어떤 관계였는지 어떤 혜택을 봐줬는지부터 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "그러고 나서 자살했기 때문에 수사가 멈춰야 된다",
  "또 강압수사라는 의혹이 제기됐다고 멈춰야 된다",
  "이렇게 해서는 안 되고요",
  "더욱더 성역 없는 철저한 수사를 해야 될 걸로 봅니다",
  "정확한 지적을 한 것 같아요. 네",
  "그런데 인제 우리가 현실적인 면에서 봤을 때 이것이 사실은 인제 그 망자가 됐기 때문에 우리가 의심스러운 부분들 누가 뒤를 봐졌는지",
  "그다음에 성공불융자금과 관련돼서 진입장벽을 낮추도록 누가 했는지",
  "또 그 친박으로 인정되는 허태열 에 비서실장과의 관계는 무엇 있는지에 대한 네",
  "수사 같은 거 수색 같은 거 네",
  "예를 들면 통화 목록이라든가 이거 현실적으로 가능하겠느냐",
  "왜냐면 공소권 없음으로 결국 종료되기 때문에 예",
  "현실적으로 우리가 이렇게 여러 가지 논쟁을 하고 주장을 하지만 현실적으로 어렵다",
  "하지만 중요한 것은 이 여러 가지 외교 방산비리를 포함한 자원외교 그야말로 부패의 뿌리를 뽑아내려고 하는 정부의 실질적 의지가 있다라고 한다면 자발적으로 이 소상한 사항을 국민에게 그~ 밝혀야 소위 말해서 비리에 관한 추동력이 잃지 않게 되지 이것이 법적인 권한과 제도권에서 벗어났다라고 해서 그야말로 그냥 넘어가게 된다라고 한다면 네",
  "이 비리에 대한 명분도 상실되고 국민적인 의혹은 또 다시 확대 재생산된다",
  "따라서 공소권 없음으로 설령 이것이 끝난다손 치더라도 정치적 책임은 분명히 있는 것이다",
  "이점을 우리가 꼭 기억을 해야 될 것 같습니다",
  "개인에 대해서 뇌물로 준 게 아니고요",
  "기업이라는 법인에 대해서 성공불융자나 그다음에 예를 들어서 정부에 일반융자를 해왔고 그다음에 은행에 대출을 줬고 네",
  "그다음에 그 용도를 갖다가 맞지 않게 사용한 내용이 파악돼 있다고 검찰이 이야기를 했습니다",
  "그러기 때문에 성완종 회장의 사망과는 별도로 남은 수사들은 철저히 해야 되고요",
  "검찰 스스로 강압이 있었는지 없었는지 뭐 수사한 기간이 짧으니까요",
  "저는 없었다고 봅니다",
  "그런 부분에 대한 입장도 명확하게 밝히는 게 좋다고 봅니다",
  "그러니까 자원외교 비리 부분에서도 경남기업 부분은 어쩔지 몰라도 나머지 자원외교 비리 방산비리 포스코비리 이런 부분은 더욱더 철저하게 해야죠",
  "당연히 그리고 그렇게 하라는 메시지가 아 박근혜 대통령 이 바쁜 시기에 리칸요 싱가포르에 그 부정부패 없는 리칸요 국장에 다녀온 메시지가 바로 그런 메시지예요",
  "측근이면 측근일수록 더 철저하게 파헤쳐야죠",
  "그러니까 그런 의미에서라도 언급이 된 허태열 그 당시 의원은 지금 전 초대 비서실장은 반드시 해명할 필요가 있다니까요",
  "자~ 성완종 전 회장의 지금 시신 운구가 북한산으로부터 현지 지금 내려오고 있는 이동 중에 있는 사진을 저희들이 지금 생방송으로 내보내고 있습니다",
  "자~ 여기서 말입니다",
  "저희들이 재밌는 부분이 이거 대한민국 뭐 좀 부패 좀 척결해보자 그러고 뭐 좀 하다가 사람 한 사람 뭐 죽으면 그냥 후다닥 없었던 걸로 자~ 덮자",
  "검찰 수사를 종결 종결한다",
  "그럼 앞으로 국가가 넘어가고 국가가 썩어문드러지고 무너지는 사건이 발생했는데도 그 부패척결하려다가 사람 하나 죽으면은 그걸로 끝내고 수사 덮어야 되냐",
  "이건 국가를 다시 침몰시키는 길인데요",
  "저희들이 최근에 봤지 않습니까? 유병언이라고 하는 사람 한 사람 죽음으로 인해가지고 맞습니다",
  "그 세월호 엄청난 피해 젊은 꽃다운 친구들이 다 세상을 등지고 갔는데 그렇죠",
  "수사를 검찰이 유야무야해가지고 대한민국 부패 이 부패로 득실거리는 이 관피아 척결부터 시작해서 모든 것이 그냥 부실수사 내지는 유야무야 돼버리고 끝나버리는데 맞습니다",
  "이것이 또 자원외교라고 하는 예를 들어서 수십조에 달하는 국민 혈세를 이런 거 잃었다 그래가지고 사실 검찰이 또 수사를 중단한다 이러면 대한민국 부패공화국 언제 이걸 투명국가로 만들 수 있습니까? 말씀하신대로 그냥 흐지부지 되는 것이 아니고 전 퇴행을 한다고 봅니다",
  "안하니만 못한 일이 돼 버리는데요",
  "지금 말씀하신대로 저도 똑같은 것을 연상했어요",
  "유병언 회장 때처럼 지금 심지어 유병언 회장은 그 당시에 괴담이 더 많지 않았습니까? 네",
  "이게 뭐 지금 죽은 거냐 산거냐",
  "그 이야기도 있었죠",
  "지금 이제 성완종 회장은 오늘 분명히 돌아가셨습니다만 전 이 비극적 인물 자체는 한국판 위대한 게츠비 같아요",
  "정말 두 주먹가지고 자수성가 했는데 정치권력과의 유착 때문에 비극적으로 갔습니다",
  "근데 공소권 없음이 되겠죠",
  "성 회장에 대해서는 하지만 검찰이 수수할 내용은 더 늘어난 겁니다",
  "전 오늘 이 시간에 분명히 좀 묻겠습니다",
  "보통 밤에 자살을 하시거나 새벽에 해요",
  "유서를 남기면 몇 시간 버티지 않아요",
  "왜 마지막에 평창동에 가서 세 시간 동안 무엇을 기다렸을까요",
  "산을 돌면서 세 시간 더 무엇을 기다렸을까요",
  "아까 저 이 투지폰으로 보이는데요",
  "성 회장의 핸드폰 목맨데서 얼마 전에 버렸죠",
  "분명히 전화를 버렸습니다",
  "전화를 주머니에 넣고 있지 않고 버렸을까요",
  "마지막 통화를 했겠죠",
  "기다렸던 답이 오지 않아서 아 끝이구나",
  "생각하고 핸드폰을 버리고 가서 목을 매셨겠죠",
  "오늘 아침에 이 낮까지의 상황을 복기해 보면 정오 전후해서 목을 매셨습니다",
  "대낮에 이 좋은 봄날에 저 북한산 국립공원에서 목을 매는 데는 어떤 배신의 메시지가 있었던 것인가",
  "이걸 검찰이 좀 함께 밝혀주지 않는다면 의혹은 또 지난 해 유병언 괴담처럼 확산될 수 있습니다",
  "그런 일이 다시 재발되지 않도록 네",
  "이 공소원 없음은 돌아가신 분에 대해선 할 수 없겠으나 기업에 대한 조사 남은 의혹 완전히 깨끗하게 정리해 주시기 바랍니다",
  "저희들이 지금 마지막 남는 부분이 유서를 지금 공개 안 하고 가족들이 가지고 있다라고 하는 부분인데요",
  "그 유서 내용이 어떤 내용들로 지금 채워졌을 것인가가 굉장히 궁금합니다",
  "왜냐하면은 어제 기자회견 내용 자체가 상당히 격정으로 이루어지는 그런 기자회견이었고 본인의 억울함을 아주 심도 있고 강도 있게 이야기했기 때문에 네",
  "과연 그런 연장선에서 생각한다 그러면은 성완종 전 회장의 유서에는 상당한 내용들이 좀 들어갈 것이다",
  "이렇게 유추가 될 수 있는 것이죠",
  "지금 굉장히 중요한 시깁니다. 박근혜 정부가 네",
  "왜 중요하냐 그러면은 이런 유서 내용이 어떤 내용이 담아질 것이냐",
  "그 여파가 굉장히 주목이 될 뿐더러 그다음에 두 번째 집권 삼년 차에 부정부패 척결이라는 어떤 화두를 들고 뭔가 국정운영에 동력을 회복할려고 그러는데 이 사건 자체가 유야무야된다 그러면은 상당한 정치적 보복 내지는 표적 수사로 이렇게 박근혜 정부 정권이 굉장히 피해를 볼 수 있는 그리고 오해를 받을 수 있는 소지가 굉장히 높다는 것이죠",
  "다 여기 계신 분들이 다 이 얘기를 했었습니다마는 네",
  "이 사건 즉 성완종 전 회장이 극단적 선택을 한 것은 검찰의 수사가 잘못된 게 아닙니다",
  "지금 뭐 천구백육십년도 칠십년도 옛날이 아니기 때문에 여기서 자백을 강요받았다든가 또는 고문을 받았다",
  "이런 것 때문에는 아닌 것이거든요",
  "그런 점을 밀 말미암아 봤을 때 우리가 연결해 봤을 때 검찰 수사에 대한 부분은 여러 가지 측면에서 다시 한번 뭔가 수사할 것은 수사하고 네",
  "다만 중요한 것은 정치적 함의가 많이 내포된 그러니까 명확하지 않은 부분에 대해서는 선을 긋더라도 네",
  "이미 상당한 수사가 진행될 걸로 봅니다",
  "또 그만큼 해왔는 부분이 있고 네",
  "그럼 거기에 대해서는 포기하지 말고 명명백백하게 가려내는 것이 정권도 살리고 검찰의 입지도 다시 한번 세우는 그런 길이다",
  "이 부분에 대해서는 검찰이 과거 유병언 수사와는 달리 대한민국을 부패 상황에서 완전히 도려내서 새로운 청렴국가로 만든다라고 하는 그런 어떤 부패와의 전쟁을 의지를 보여주고 계속 가야되는 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "그 검찰이 그~ 다시 탄생한다",
  "그 조직의 그 재탄생이라고 하는 목표를 갖고 있는 상황이 이것이 아닌가 전 봅니다",
  "지금 그 박근혜 정부의 가장 큰 명분이 부패의 고리를 뿌리부터 걷어내야 된다라고 하는데 네",
  "지금 사실은 첫 에~ 봉착 방해물에 봉착이 된 것 같아요",
  "여러 가지 연결고리 혹시 뭐 측근에 있어서의 여러 가지 사회적인 정치적 관계 이것에 움칫하지 말고 검찰이 적극적이고 체계적이고 구체적인 증거를 확보를 해서 어~ 부패 척결에 신호탄으로 역할을 해야 되지 않나 생각됩니다",
  "아~ 네. 이게 뭐 오늘 어쨌든 뭐 명복을 빌 수밖에 없습니다",
  "아까 제가 뭐 한국판 위대한 게츠비 아니냐",
  "정말 불행하게 어린 시절을 시작해서 백십 원을 가지고 외삼촌의 이제 차비를 가지고 서울에 와서 어머니를 모시고 식모살이하는 어머니를 모시고 신문배달도 하고 네. 고향에 가서 다시 살다가 어쨌든 자수성가로 네",
  "이조 대 기업인까지 됐습니다",
  "이런 분의 이 정말 말로가 행복해야만 대한민국에 미래가 있는데 네",
  "이렇게 살아오는 과정에 스스로 생존을 위해서 혹은 더 많은 욕망의 또 쟁취를 위해서 얽히고설키다 보니 이분이 딱 떠올린 건 뭐냐면 네",
  "정치권력과 연계되지 않고는 내가 사업을 영위할 수 없구나",
  "이런 풍토가 우리 한국사회 정치풍토였다는 거죠. 과거에 네",
  "그런데 이분이 어쨌든 이천십이년도에 의원까지 되시고 이천십사년에 의원직을 상실하시는 곡절을 겪으면서 네",
  "왜 스스로 청렴해지기 위해서 부정부패와의 전면전을 하는 과정에서 나는 희생양이라고 생각했는지",
  "어디까지가 주관적인 자기의 환타지고 어디까지가 이 사람이 알고 있는 펙트인지를 네",
  "우리가 오늘 돌아가셨습니다만 이것을 밝혀내지 않는다면 앞으로 우리사회의 거대한 블랙마켓의 검은 고리가 살아남아있는 그런 상황이 아니겠느냐",
  "그래서 사실은 좀 안타까움이 있습니다",
  "성 회장께서 정말 구속을 뭐 두려워하셔서 그랬는지 어떤지 모르지만 있는 것을 다 밝히고 가실 때 가시더라도 있는 걸 다 밝히고 정말 거기에 대한 처벌을 달게 받던가 하셨어야 되는 게 아닌가하는 안타까움이 남습니다",
  "자~ 검찰 수사선상에 이름이 올린 이름 올라온 티케이 뭐 여러 사람들이 지금 막 반발하고 인사들이 그런 다는 이야기가 지금 바로 들어왔는데요",
  "왜 이 사람들이 반발하죠? 검찰 수사과정 속에서 티케이 인물들이 막 이름이 오르니까 막 반발한다는 이야기가 왜 지금 들어오죠? 정권을 창출한 고향이라서 자신들까지는 칼날이 오지 않을 거라고 생각하는지 모르겠습니다마는 예",
  "저는 박근혜 정부는 이제 마지막 기로에 놓여 있다고 봅니다",
  "이번에 부패척결 수사에서 이런 어떤 저항에 부딪혔을 때 내 몸에 있는 종양을 도려내고 내 팔을 짤라내고라도 이걸 넘어서 가야 박근혜 대통령은 역사에 업적을 남길 수 있고 정권은 살 수가 있습니다",
  "자~ 어제 성완종 회장의 기자회견 이후에 대한민국에 많은 부패한 세력들은 완전히 속으로 환호를 했을 겁니다",
  "오늘 저분의 저런 불행한 일이 벌어지고 난 이후에 네",
  "많은 세력들은 이제는 부패척결 수사 끝났다라고 이야기 하고 있을 겁니다",
  "오히려 정권이 코나로 몰릴 거라고 지금 아주 자신하고 있을 거라고 보입니다",
  "이런 부분이 아니다라는 걸 보여주기 위해서라도 제기된 의혹에 대해서는 철저한 수사가 필요하고요",
  "특히 이 부패척결을 할라면 내 주변에도 부패한 사람이 있을 수 있습니다",
  "그 사람들 다 처리하고 남을 조져야죠",
  "그런 어떤 부분에 있어서 부패 척결의 방향을 조정할 필요도 있고요",
  "더 나아가서 가장 중요한 것은 모든 것은 돈이 말해줍니다",
  "돈을 누가 어떻게 해서 특혜를 받았느냐가 대한민국에 그 특혜를 받는 대가가 반드시 있죠",
  "그게 없이 특혜를 받았다면 누군들 사업에서 성공 못하겠습니까? 성완종 회장은요",
  "이천삼년에 노무현 정권 때 대하건설이 경남기업을 먹었다 이랬을 때 새우가 고래를 먹었다 했습니다",
  "그 이후에 저 분은 정치적으로 끊임없는 이 자기 회전을 하면서 멈추면 넘어지는 팽이처럼 됐어요",
  "그런 어떤 부분들이 정권마다 타고 넘다가 지금 여러 가지 곤혹스러운 처지에 놓여서 코나로 몰리니까 자살을 했는데요",
  "성완종 회장과 관련된 전 현 정권의 모든 의혹들은 철저히 규명돼야 되고요",
  "검찰이 이걸 기화로 해서 수사에 칼날을 늦춘다면 대한민국 검찰의 명예도 땅에 떨어질 것이라고 보고요",
  "박근혜 대통령은 곧바로 지시를 하셔야 될 거라고 봅니다",
  "철저하게 조사하라고요",
  "망자가 무슨 말이 하겠습니까? 그러나 저는 말씀하신대로 대한민국이 이렇게 될 수밖에 없었던 그 이 정치 풍토 기업을 운영하는 이 풍토가 문제라고 봅니다",
  "이 기회로 해서 우리가 스스로가 다시 한번 돌아봐야 될 그런 계기가 돼야 되지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "아무튼 그 안타깝고 그 고 성완종 회장의 죽음에 대해서 안타깝지마는 결국에 아무튼 경남기업을 뺀 나머지 자원외교 비리수사 방산비리수사 포스코 비리수사 포함해서 부패척결 수사가 우리가 국운 명운을 걸고 이번에 박근혜 정부가 계속 지속적으로 추진해야 된다",
  "그렇게 생각하고 다시 한번 그 최측근인 그 자기 최측근이 결국에 자살하게 만들고 부패 척결했던 고 리칸요 싱가포르 총리를 우리가 반면교사 해야 된다 생각합니다",
  "자~ 저희들이 여기서 정리를 하겠습니다",
  "대통령은 어떤 경우든지 간에 측근이 관련되어있으면 읍참마속의 심정으로 오른팔을 잘라내더라도 팔이 하나 없어진다 하더라도 대한민국의 청렴국가를 위해서 읍참마속의 지시를 내려야 될 것이고 결단을 내려야 될 것입니다",
  "허태열 비서실장은 초대 비서실장은 좋든 싫던 간에 입장이 공개가 됐기 때문에 어떻게 해서 성완종 사실 회장하고 관계를 맺고 대통령을 어떻게 지원했고 그 이후에 어떤 관계를 유지해 왔었는가",
  "뭘로 성완종 회장이 도와왔다고 이야기를 하는 것인가에 대해서 국민 앞에 한 점 의혹 없이 내일 기자회견을 하던지해서 밝혀야 될 것입니다",
  "그리고 끝으로 대한민국 검찰은 이제 우리가 이 부패 추방하고 부패에서 해방되지 않으면은 대한민국 여기서 썩어문드러지는 나라가 된다라고 하는 그 심정에서 정치권의 그 누구의 대통령 권력도 보지 마시고 이 문제에 대해서는 포스코 건설비리부터 시작해가지고 비자금 조성 의혹까지 대한민국 부패와의 전쟁에서 새로운 역사를 쓰고 만든다는 심정으로 검찰은 이 사건을 계속 부패 수사 척결 차원에서 해나가야 된다고 봅니다",
  "대한민국은 기로에 서 있습니다",
  "네. 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "성완종 경남기업 전 회장이 현 정권 실세들에게 거액의 돈을 전달했다는 의혹이 제기돼서 이 메가톤급 후폭풍이 불고 있습니다",
  "성 전 회장은 죽기 전에 경향신문과의 인터뷰를 갖고 김기춘 전 비서실장에게 미화 십만 달러 허태열 전 비서실장에게 무려 칠억 원을 줬다고 주장했습니다",
  "또 성 전 회장의 주머니에서도 두 전 비서실장의 이름을 포함해서 유정복 인천시장 홍문종 새누리당 의원 홍준표 경남지사 등 무려 여덟 명의 이름과 금액이 적힌 비자금 추정 리스트가 발견돼서 이 메가톤급 후폭풍이 어떻게 정국을 타격할지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "과연 성 전 회장의 비자금 리스트는 사실인지",
  "또 성완종 리스트로 인한 파장이 어느 선까지 영향을 미칠지",
  "정치권 최대 스캔들로 떠오른 성완종 리스트의 실체와 정치권 파장을 진단하겠습니다",
  "이 한 장의 메모지에는 이병기 현 청와대 비서실장과 국무총리 현직 이름도 적혀 있었습니다",
  "자 이 문제를 백기종 전 수사경찰서 강력팀장 이종훈 정치평론가 그리고 민영삼 포커스 컴퍼니 전략연구원장 황장수 미래경영 연구소장 이웅혁 건국대 교수를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "그리고 오늘 본격적인 토론에 앞서서 성완종 전 회장의 변호를 맡아왔던 이병주 변호사와의 적격 인터뷰도 시작해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 그 메모지에는 이완구 국무총리도 들어가 있죠. 현재 예. 그렇죠. 예",
  "차근차근 저희들이 진단하겠습니다",
  "자 성완종 전 경남기업 회장이 정치권에 금품을 전달한 정황을 적은 메모가 발견됐습니다",
  "메모에는 김기춘 허태열 전 비서실장과 이병기 현 비서실장 이완구 현 총리 등 현 정부 핵심인사들 이름이 죽죽 적혀 있었습니다",
  "친박 핵심들도 적혀 있었습니다",
  "서울중앙지검 현장을 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다. 유선의 기자 네. 중앙지검입니다",
  "네. 이 검찰이 확보한 메모지에 지금 친박 핵심들이 들어있는 것 같은데 어떤 내용입니까? 네. 검찰은 어제 성완종 경남기업 회장의 시신을 검시하는 과정에서 김기춘 허태열 전 비서실장 등 정치인 여덟 명의 이름과 특정 액수가 적힌 메모를 발견했다고 밝혔습니다",
  "메모는 성 전 회장의 바지 주머니에서 발견이 됐는데 김기춘 전 비서실장 십만 달러 허태열 전 비서실장 칠억 홍준표 경남지사 일억 부산 부산시장 이억 홍문종 의원 이억 유정복 인천시장 삼억이라는 내용과 이병기 현 비서실장 이완구 국무총리의 이름이 금액 없이 적혀있던 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 메모의 필적 감정을 의뢰해서 성 전 회장이 직접 작성한 것인지 먼저 확인하겠다면서 성 전 회장의 자필이 맞을 경우 앞서 경향신문과 성 전 회장이 통화한 녹취와 함께 수사 증거가 될 수 있을지 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "경향신문은 오늘 김기춘 허태열 전 비서실장 등에게 돈을 건넸다는 내용에 성 전 회장 전화인터뷰 육성이 담긴 삼 분 오십일 초 분량의 녹취 파일을 공개했습니다",
  "검찰은 성 전 회장의 장례 절차가 끝나는 대로 유작 유족과 경남기업 측에 메모와 관련된 자료를 요청하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "법조계에서는 구체적인 내용이 담긴 메모와 부인의 육성이 담긴 파일 등 물증이 나오고 있는 만큼 검찰이 관련수사에 착수할 가능성이 점점 커지고 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 그러면 여기서 이 오병주 변호사 이~ 성 회장의 변호를 지금까지 맡아왔었던 이 사건의 보조잡니다",
  "직접 스튜디오 모시고 저희들이 단독 인터뷰 한번 시작하겠습니다",
  "자 그런데 갑자기 이렇게 자살을 했는데요",
  "혹시 뭐 자살에 대한 어떤 암시 같은 거 사전에 받지 못했습니까? 평소에 어~ 본인이 억울함을 호소하면서 네",
  "자기 생명을 바쳐서라도 내 이름 석 자에 누가 되지 않겠다",
  "이런 표현을 한 두 차례 하셨습니다",
  "생명을 바쳐서라도 내 이름을 헛되이 하 하지 않겠다",
  "생명을 받쳐서라도 그런 이야기를 언제쯤 했습니까? 저하고 법률 상담을 할 때 그런 얘기를 하셨고 네",
  "그다음에 검사님들한테 수사를 받을 때 어~ 세 분의 검사님으로부터 교대로 수사를 받았고 네",
  "다른 한 검사님 방에서 조사 시작 전에 차를 한 잔 할 수 있는 기회를 가졌는데 그때도 짧게 억울하다",
  "내 생명을 바쳐서라도 내 이름 석 자에 누가 되지 않도록 하고 싶다",
  "이런 표현을 써서 저는 그것이 자신이 억울하다는 표현을 강조하는 언어로만 생각했었는데 네",
  "이와 같이 극단적인 조치가 된 것에 대해서 상당히 안타깝게 생각하고 또 슬프게 생각합니다",
  "그때 이미 생명을 바쳐서라도 라고 하는 그 이~ 행간 속에서 뭔가 이 결단을 좀 암시하거나 그런 어떤 느낌을 못 받았습니까? 근데 본인이 의지가 굳고 또 자수성가하고 고생을 이겨내신 분이기 때문에 또 역경을 돌파하는 의지가 강하신 분이기 때문에 저는 이와 같은 조 극단적인 선택을 하리라는 것은 전혀 예측을 못했습니다",
  "검찰 수사를 받을 때 일반국민들은 혹시 검찰이 너무 가혹수사를 하지 않았나 뭐 이런 의혹도 갖고 있구요",
  "그런데 검찰수사를 받을 때 배석하셨습니까? 예. 제가 아침 열 시에 시작해서 새벽 세 시 삼십 분까지 진행됐는데 네",
  "제가 아침부터 들어가서 끝날 때까지 같이 배석을 했습니다",
  "저 말고도 변호사 두 사람이 더 배석했습니다",
  "그럼 변호사는 세 사람이 모두 배석을 하셨네요? 그렇습니다",
  "그럼 변호인 변호인 변호인 입회하에 검찰수사가 진행 됐었군요? 예. 변호인 입회하에 진행 됐습니다",
  "혹시 그러면은 변호사 우리가 일반적으로 생각했었던 것처럼 검찰이 가혹 수사를 한다든지 무슨 뭐 협박을 한다든지 이런 어떤 그 느낌 같은 것은 전혀 본인이 느끼지 못한 것으로 이렇게 수사를 받았다고 보십니까? 예. 변호사가 세 명이나 입회했기 때문에 그 부분은 검찰에서 영장 사실로 나타나 있는 분식회계 여부 사기 여부 횡령 여부 이런 부분을 중점적으로 질문을 했고 네",
  "성완종 회장님은 그에 대해서 적극적으로 답변을 하고 네",
  "또 변호인들이 나중에 조서를 세 시간에 걸쳐서 읽어보고 빠진 부분과 잘못된 부분 수정할 부분을 수정을 해서 네",
  "정상적으로 조사를 진행됐습니다",
  "대한민국 검찰이 변호인 세 사람 입회 상태에서 압박을 하거나 협박을 해서 강압적인 수사를 한다라고 하는 것은 검찰 수사도 상당히 민주적으로 많이 달라졌기 때문에 그건 지금 우리들이 일반적으로 상식선상에서 생각한 것과는 좀 다르군요",
  "본인이 직접 목격하셨다면서요? 예. 그것은 제가 직접 관여를 했고 배석을 했기 때문에 검찰 수사는 적법하게 절차가 진행됐습니다",
  "자~ 그러면 그 부분은 차치해 두고요",
  "어떤 부분에 대해서 수사를 받을 때 성 전 회장이 가장 억울해 했습니까? 에~ 본인이 뭐 분식회계를 지시했다든가 회계 책임자가 검찰에 와서 회장님한테 지시를 받았다",
  "또는 사전 보고를 했다",
  "이렇게 진술한 부분에 대해서 자신이 지시나 보고를 받은 바가 없다",
  "전결규정에 따라서 자기가 정치활동을 하기 시작한 이천사년부터 네",
  "회계책임자나 사장단 부사장들에게 모든 것을 전권을 위임하고 법적 책임도 같이 권한을 줬기 때문에 네",
  "본인이 이 부분에 대해서는 한 달에 한 번 정도 계열사 사장단 회의에서 사후보고 받은 것 이외에는 자신이 모른다",
  "네. 그러면은 현재 이 소위 말해서 자원외교에 대한 여러 가지 어떤 정보로부터 지원과 지지를 받는 것에 대해서 네",
  "보조를 받는 것에 대해서 성 전 회장은 직접적인 관여한 바가 없고 그 회사는 그 회사의 씨이오 내지는 전문 경영인들에게 다 맡겨 버리고 원 주주로서 대 주주로서 보호만 받았다",
  "지금 이런 입장이십니까? 성 전 회장은 어~ 성 전 회장께서는 자원외교 관련한 부분은 경남기업에서도 자원개발과 관련해서 약 천삼백억 정도를 투자를 했고 네",
  "정부에서 융자를 받은 사백억 정도의 융자금을 합해서 자원개발을 시도 했는데 석유시초라든가 자원개발이 수천 개 구멍을 뚫어도 한 개가 개발되기 어려운 그 리스크가 있습니다",
  "그래서 경남기업 스스로도 한 삼백사십억 정도의 손실을 봤다",
  "아하 자신이 자원개발과 관련된 융자금을 빼돌리거나 사기를 해서 정부 기관을 속여서 대출받은 것이 전혀 아니다",
  "이 부분을 억울해하고 있습니다",
  "자 그 부분을 억울해 한다라고 하는 것은 성 전 회장이 직접적으로 경남그룹을 지금까지 경영을 해오지 않 않은 상태에서 개인에 어떤 비리내지는 이 자원외교 비리수사와 관련해서 조사를 받고 있는 부분에 대해서 억울해 했다는 것 아닙니까? 자기네 회사 경영에 있어서 상당히 그럼 일정 정도 손을 좀 떼고 있었다",
  "그런데 왜 나에게 모든 걸 다 뒤집어씌우고 있느냐",
  "이런 입장이었습니까? 예. 첫 번째는 젊은 경영인 체제로 갔다",
  "자기는 대주주로서의 소유권자에 불과하다",
  "두 번째는 에~ 자원개발 외교와 관련해서 경남기업에서 회사 임직원들도 횡령하거나 또 성 회장 개인이 착복하거나 또는 정부기관을 속여서 대출 받거나 이런 부분이 없다는 입장을 견지하고 있습니다",
  "기자회견 장에서 이 성 전 회장이 저는 엠비맨이 아니다",
  "왜 이런 나를 표적 사정으로 이렇게 수사를 하려고 하느냐",
  "왜 이런 생각을 하고 이런 입장을 밝혔다고 생각하십니까? 기자회견에 대해서는 제가 저는 변호사로서 법적인 접근을 했고 법적인 상담을 했던 사람이기 때문에 기자회견 내용에 대해서는 제가 사 미리 제가 내용을 알거나 네",
  "저도 나중에 알게 된 부분이기 때문에 그 부분은 제가 잘 모르는 부분입니다",
  "혹시 수사를 받고 나서요",
  "검찰로부터 개인적으로 만났을 때 여러 가지 법률적 자문을 이렇게 구할 때 심적인 어떤 심경의 고백을 이렇게 한 부분이 있습니까? 본인이 일관해서 심지어 검찰에서 열여섯 시간 조사받을 때도 오 분 정도 휴식 시간이 있습니다",
  "그럼 복도에서 저하고 둘이서 얘기를 하면서 에~ 임원진들이 검찰에서 참고인진술을 한 부분이 이것이 잘못된 것이다",
  "그리고 여러 가지 위장 뭐 계열사를 통해서 뭐 허위로 매출을 빼돌렸다",
  "이런 부분도 심지어는 티엠이나 이런 회사는 자기가 오늘 검찰 조사 받으면서 처음 듣는 회사다",
  "자기가 아는 회사 뭐 일부 회사는 있습니다마는 그래서 본인이 상당 부분에 대해서 본인이 의문점을 가지고 있고 어~ 자신이 억울해하는 부분이 상당히 있었습니다",
  "휴게 시간에 저한테 중간 중간 그런 말씀을 많이 했습니다",
  "그 전체 그~ 법률적인 자문을 이렇게 맡게 된 기간은 얼마나 됩니까? 한 이 주 정도 됩니다",
  "이 주 정도 검찰 수사가 시작된 시점부터 제가 변론을 맡기 시작했습니다",
  "자 그때부터 시작해서 예",
  "오늘 언론에 일제히 그 검찰이 공개했었던 유품 속에 한 메모지를 통해서 드러났었던 인물들 예",
  "친박 핵심들과 김기춘 전 비서실장과 허태열 전 비서실장에게 십만 불과 칠억 원의 돈을 뭐 이렇게 줬다라는 식으로 지금 적어왔는데 또 주장을 했지 않습니까? 그런 부분들에 대해서 혹시 개인적으로 이렇게 법률 자문하던 과정 속에서 언급한 그런 어떤 적은 없었습니까? 그런 부분은 언급한 적이 없습니다",
  "그래서 경향신문이나 이런 기타 뉴스에서 저도 보고 알았고 네",
  "그 부분은 저한테 언급을 하시지 않았습니다",
  "그러면 현 정권은 실세들에게 좀 내가 이렇게 당할 수만은 없다",
  "이런 이야기를 한 적은 없었습니까? 저한테는 주로 영장 청구와 관련된 그 사실관계 이런 것을 법률적으로 저하고 상담을 했기 때문에 그런 부분은 말씀은 안 하셨습니다",
  "아니 이명박 정권 사람이라고 해서 자기가 표적 수사를 당하고 있다",
  "억울하다라고 이렇게 공개적으로 이야기를 했는데 왜 자기가 표적 수사가 되고 있는지 현 정권에 대한 불만적인 이야기를 개인 변호사들에게 좀 법률적인 자문을 구하면서 심경 토로를 안 했습니까? 전혀 요런 부분은 말씀하셨습니다",
  "자원외교와 관련해서 자기가 일 원이라도 착복을 했거나 비리가 있으면 처벌받아도 좋다",
  "다만 그 부분이 수사를 해서 만약에 혐의가 없다 그러면 수사가 종결되길 원한다",
  "다른 부분으로 전방위 수사가 되는 것은 그 압박수사가 들어오는 것은 잘못됐다",
  "이런 심경의 표 토로는 많이 하셨습니다",
  "그럼 현재 드러난 언론에 드러난 정관계 리스트 돈을 이렇게 줬다라고 하는 그런 어떤 사람들 외에 뭐 여야를 통털어서 혹시 뭐 정관계 리스트를 제가 세상을 떠나더라도 변호사께서는 이걸 가지고 있어야 됩니다라고 남겨놓은 마지막 메모지 한 장 없습니까? 그런 거 없습니다",
  "일체 없습니까? 예",
  "그러면 정치 이야기는 일체 우리 오 변호사님하고 하지 않았습니까? 예. 저하고는 변호사로서 법률적인 논점을 주로 왜냐하면 이 주라는 짧은 기간 동안에 변론을 준 거기 때문에 네",
  "수사를 통해서 도출된 문제점 법원 재판과정에서 변론을 통해서 억울함을 밝혀야 될 부분 이런 부분을 논의했습니다",
  "자~ 그럼 정치적인 이야기는 없었다",
  "일체 그래서 그 뭐 자살하기 일보 직전까지도 전혀 모르셨다",
  "이런 말씀을 하셨는데 이번 사건을 이렇게 변론을 맡으시면서 어떤 전략으로 어떤 입장에서 이번 그 사실 사건을 좀 임하려고 하는 그런 어떤 태도를 가지셨습니까? 에~ 저도 옛날에 수사를 해봤던 사람이고 검사 생활을 한 이십여 년 해본 사람이기 때문에 검사의 영장청구 사실관계를 보니까 네",
  "법리적으로 우리가 주장할 부분이 상당히 있습니다",
  "횡령이 아니라는 부분 단순한 대여 채권채무 관계라는 부분 네",
  "또 수출입 은행을 속여서 대출을 받은 것이 아니고 주식을 담보로 해서 정상적으로 대출 받았고 실제 삼백오십억 중에서 이백사십억 정도가 변제됐던 부분 이런 부분에 비춰서 사기로써 보기에는 법리상 어려움이 있다",
  "변호사 입장에서는 그와 같은 논리를 전개하고 변론서를 준비를 해놨습니다",
  "자~ 그 사건은 앞으로 어떻게 전개시킬 생각이십니까? 이제 성완종 전 회장이 운명을 달리 했기 때문에 이것은 더 이상 진척시킬 수가 없는 상황입니까? 그렇죠",
  "검찰 입장에서도 성완종 회장께서 타개하셨기 때문에 더 이상 그 부분에 대해선 수사나 재판을 진행을 시킬 수가 없는 입장이 됐습니다",
  "네. 자~ 그런데 지금 언론을 통해서 국민 앞에 아~ 김기춘 전 비서실장한테 사실 십만 불을 줬고 허태열 전 비서실장에게도 칠억을 줬다",
  "이렇게 공개를 했는데 그리고 메모지에도 상당히 친박 다수들에게 돈을 준 걸로 지금 추정되는 그런 어떤 글귀를 적어놓고 갔는데 예",
  "이 부분에 대해서는 성완종 전 회장이 이제 세상을 떠났기 때문에 더 이상 수사를 할 수 없는 부분입니까? 아니면은 검찰이 의지를 가지면은 부패 추방 차원에서 계속해서 수사를 해나갈 수 있다고 보십니까? 이것은 개인적인 어떤 변호사의 입장에서 한번 진단을 해주시기 바랍니다",
  "아~ 제가 보기에는 그와 같은 메모가 있는 사실 관계는 저도 뉴스를 통해서 접했습니다마는 네",
  "이 부분은 검찰이나 이런 사법 당국의 판단에 맡겨야 되리라 생각하기 때문에 변호사인 제가 이 부분에 대해서 자세한 언급을 하기에는 좀 적절치가 않은 것 같습니다",
  "네. 검찰의 의지에 달렸다",
  "예. 검찰의 것은 뭐 검찰에 맡겨야 될 부분이고 네",
  "저는 이제 변론했던 변호사기 때문에 변호사의 입장에서만 설명을 드릴 수 있습니다",
  "네. 과거에 이런 거 수사도 해보셨다면서요? 어~ 저도 뭐 수사를 해봤죠",
  "이런 저~ 이런 사건이라기보다는 어떤 사건이 있으면은 어떤 증거 관계가 가장 중요하리라 생각합니다",
  "과연 이 사건에 있어서 실체적 진상을 규명할 수 있는 증거가 발견될 수 있는지",
  "이런 부분이 아마 검사들의 수사에 있어서 가장 관건이 되리라 생각합니다",
  "네. 현재 언론에 공개적으로 두 전직 비서실장에게 돈을 줬다라고 발표를 했는데 그거 이상에 더 정확한 증거가 또 필요합니까? 아니면은 그것이 확실한 사실과 진실에 입각한 증거라고 검찰이 따로 수사를 해서 그걸 확인해야 됩니까? 어떤 과정이 필요합니까? 아마 검사입장에서는 재판과정에서 어떤 공소사실 입증해야 되기 때문에 네",
  "아~ 이것이 하나의 수사의 단서가 될 수는 있습니다만 엄격한 의미에서의 어떤 입증자료가 보강자료가 또 필요하리라 생각합니다",
  "그래서 이 부분은 검찰이나 사법기관의 판단에 맡겨야 되리라 생각합니다",
  "네. 잠깐 앉아계시구요",
  "자~ 검찰 조사 당시에 상황은 어땠고 또 성 회장과 어느 정도 괴로웠을까",
  "여러 가지 인제 저희들이 다 인제 진단을 해봤는데요",
  "오늘 그 성완종 전 회장의 변호사를 모시고요",
  "저희들이 잠시 후에 이 문제를 놓고 검찰 쪽으로 전화를 연결하겠습니다",
  "검찰 쪽에서 지금 브리핑을 준비를 하고 있다 그러는데요",
  "검찰이 이 사건과 관련된 일반적인 또 검찰의 입장을 지금 밝힐 그럴 어떤 상황입니다",
  "그리고 청와대도 입장을 밝혀야 될 것이고 저희들이 가장 궁금해 하는 부분은 지금 전현직 비서실장이 관련되어있는데 이 부분에 대해서 박근혜 대통령이 어떤 입장을 지금 취하고 있는가라고 하는 것입니다",
  "그래서 국민들은 지금 정윤회 문건사건 유출 이후에 들이닥친 또 한 건의 이 사건에 대해서 박근혜 대통령이 얼마 전에 부패추방 비리 덩어리를 드러내겠다라고 입장 표명을 했었는데 국민 앞에 이걸 비리로 보는지 아니면 비리의 덩어리로 보는 것인지",
  "아니면 비리로 안 보고 이것도 한 장의 찌라시로 보는 건지",
  "저희들이 모든 국민들의 시선이 지금 대통령에 집중돼 있기 때문에 청와대로도 저희들이 전화를 연결해서 청와대의 입장을 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 토크 들어가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 여기까지 지금 이제 말씀을 쭉 들어보니까 네",
  "결국에 성완종 전 회장의 비리는 두 덩어리로 전 본다고 봅니다",
  "그니까 본인의 입장에서 자원외교 비리에 대해서 가서 수사를 받으러 갔는데 그 부분에 대해서는 수사당국이 제대로 입증을 하지 못하고 또 다른 회사 비리를 가지고 들고 나와서 본인을 옥죈 것 같다해서 이 부분이 억울하다",
  "억울했기 때문에 결국에는 구명운동을 하기 시작한 거죠",
  "구명운동을 하는 것이 그 바로 그저께 했던 기자회견이고 네",
  "그다음에 나머지 여러분에게 본인들 지금 확인하고 있습니다",
  "이병기 비서실장 같은 경우에는 전화가 온 것은 봤다라고 해서 이렇게 구명운동을 했는데 그 구명운동이 성과를 못 내기 때문에 이런 극단적인 선택을 했는데 네",
  "그 과정에서 너무나 왜 구명을 하는데 충분히 그동안에 나하고 정치적 관계를 가져오면서 나의 후원금을 받았던 이런 중진들이 충분히 나기 위해서 구명을 해줘야 되는데 왜 이렇게 멀리하느냐",
  "나를 정말로 멀리하느냐라고 하면서 억울해가지고 그걸 폭로하면서 결국에 본인의 명예를 위해서 극단의 선택을 한 것 네",
  "저는 이렇게 짧게 재구성하고 싶습니다",
  "자~ 자원외교 비리의혹으로 검찰 수사를 받다가 숨진 채 발견된 성완종 전 경남기업 회장의 시신을 검시하는 과정에서 정치권에 금품을 전달한 정황을 적은 메모를 검찰이 확보했습니다",
  "성 회장의 바지 주머니에서 발견된 이 메모에는 가장 먼저 허태열 비서실장 칠억 그 밑에 홍문종 새누리당 의원 이억 유정복 인천시장 삼억 홍준표 경남 도지사 일억이라고 적혀 있었고 이어서 이름 대신 부산시장이라고 적은 다음에 이억이라고 적혀 있었습니다",
  "김기춘 전 비서실장 이름도 보 보였는데요",
  "그 옆에는 십만 달러라는 금액과 함께 이천육년 구월이십육일 독일이라는 글자가 적혀 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "이 문제는 잠시 후에 검찰이 입장표명을 통해서 밝힐 것입니다",
  "이밖에도 현 청와대 비서실장인 이병기 청와대 비서실장과 이완구 국무총리 이름도 적혀 있었습니다",
  "이들의 이름 옆에는 금액이 적혀 있지 않은 것으로 전해지고 있습니다",
  "현 정부의 전현직 비서실장과 친박 실세들의 이름이 총망라된 인물든 인물들을 거명하면서 이들에게 건넨 돈의 액수까지 적힌 메모가 발견됐는데요",
  "이것이 사실이라면 그야말로 정치권의 엄청난 후폭풍이 몰아칠 것 같습니다",
  "이 정권의 운명이 걸려있는 문제 같은데요",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 저는요",
  "그~ 이번에 나타난 그 이름 여덟 명과 그 숫자에 대해서는 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "왜 그러냐 그걸 조사를 안 하더라도 결국은 정치적으로 사실상으로 공세에 이렇게 계속 몰려갈 거기 때문에 박근혜 대통령이 지금 이~ 여러 가지 정권의 명운을 걸고 하고 있는 부패 척결 수사 뭐 방산이라든지 자원외교 또 포스코 비리 이런 것들이 불가능해질 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 수사를 그~ 이 하지 말자라고 하는 사람들 중에 네",
  "실질적으로 부패척결도 하지 말고 이것도 하지 말고 저것도 하지 말고 네",
  "그냥 다 털고 넘어 가자라고 하는 세력들이 굉장히 많이 있고요",
  "그다음에 일부 언론들이 지금 일제히 오늘부터 보도를 하고 있습니다",
  "인제 부패척결 수사는 방향을 잃었다",
  "이렇게 가고 있는데요",
  "저는 박근혜 대통령이 검찰이 당연히 이번에 이름이 언급된 여덟 명에 대해서 조사에 착수해서 네",
  "경남기업 안에는 당시에 이 달라를 네",
  "바꾸어온 비서도 있을 것이고 네",
  "또 칠억을 서너 번에 걸쳐서 줬으면 배달을 한 비서도 있을 것이고 그 회장이 직접 가방 들고 갑니까? 네",
  "만 원짜리로 당시 넣었으면요",
  "상당한 무게기 때문에 들어간 비서도 만약에 줬다면 비서도 있을 것이고 또 경남기업 내부에 따로 기재된 부분도 있을 것이고 수행진이나 비서 기사 중에는 이 사실을 사실이라면 목격한 사람도 있을 겁니다",
  "그러기 때문에 이 사실에 대해서 철저한 수사를 착수할 걸로 보고요",
  "공소시효는 뇌물이 일억 이상이면 특가법이 적용 되어서 지금 십년이 적용됩니다",
  "그래서 뇌물죄로 해서 공소시효와 관계없이 조사를 해서 네",
  "사실 진위여부를 갖다가 밝히는 게 좋구요",
  "만약에 이걸 피해 갈라 해도 야당이 이걸 가지고 또 국정조사나 특검하자부터 시작하면서 친이계는 오히려 박근혜 정부가 너 당신들 내부부터 수사를 하라 그러면서 네",
  "지금 이 자원비리의 종 포스코 비리에 방산비리에 주요한 대상인 친이계는 빠져나갈 거예요",
  "단 지금 그~ 이 변호인께서도 말씀하셨지마는 성완종 회장이 자존심 뭐 억울함 표적 수사 이름 석 자 명예 이런 이야기 하는데요",
  "실제로 성완종 회장께서는 전두환 정권 이후에 와해해서 그다음에 노무현 정권 그리고 엠비 정권을 거치면서 정치적 로비로써 기업을 갖다가 사실 이 새우가 고래를 먹었다 할 정도로 네",
  "경남기업도 인수했고 그 이후에도 두 번이나 한 정권에서 특사를 받고 특별사면을 받고 하는 어떤 부분에서 정치적으로 관급입찰 등을 많이 수주했습니다",
  "그러기 때문에 이번에 그~ 이 여덟 명의 명단 그중에서 뭐 일곱 명은 전부 친박 핵심 일리삼 대 비서실장 명단이고 네",
  "총리고 그다음에 핵심들 아닙니까? 이런 어떤 부분이 과연 이~ 본인의 명예 부분을 본인의 억울함 부분을 해소시켜주지 않는 정권에 대한 일종의 앙심이다",
  "이렇게도 해석될 수 있어요",
  "저 돈을 받은 사람이 과연 이명박 정권에 관련되는 사람이나 노무현 정권에는 없겠습니까? 네",
  "자원외교는 그때부터 시작했어요",
  "그리고 성완 지금 검찰이 특정하고 있는 성완종 회장의 혐의는 뭔가 하면 성공불융자를 받아서 그 돈 중에 일부를 부인이 관리하고 있는 부동산 관련 네",
  "이 법인에 건물관리법인에 들어갔다라고 검찰이 특정을 하고 있어요",
  "그러고 광물자원 공사 사장이 성완종 회장을 만난 뒤에 삼십팔억 만을 가지고 지분을 인수할 수 있는데 백오십사억을 주고 지분을 갖다가 매입을 해줌으로써 네",
  "회사에 백십육억을 손실을 끼쳤다",
  "이것 때문에 말단 직원 두 명이 경징계 받고 끝냈습니다",
  "그다음에 백칠십일억을 투자비를 대납을 해줬다",
  "그리고 광물자원 공사에서 일반융자로 백삼십억 그다음에 성공불융자로 얼맙니까? 삼백오십억 당시 환율입니다",
  "그렇게 이렇게 받고 또 팔백여 개 총합 팔백억의 대출을 받았다",
  "그래서 성 회장이 얼마 날렸다 안 날렸다",
  "이 부분은 중요한 게 전혀 아니에요",
  "정부에서 받은 융자금을 횡령을 했느냐",
  "전용을 했느냐하는 것이 중요하고 또 성 회장이 지금 투자한 여덟 개 사업 이 광물개발 여덟 개 사업을 보면 성공불융자를 받은요",
  "그것이 아제르바이잔 러시아 카자흐스탄 미국에 네 군데 거기에다가 광물자원 공사로부터 지분을 가지고 있던 마다가스카르 안바토비 니켈 광산 이렇게 하면 총 아홉 개 사업에 자원 개발을 한다고 성공불융자나 일반융자를 받았어요",
  "이것은 뭔가 하면 경남기업이 그 당시에 상황이 어땠습니까? 부도 직전으로 허덕이고 있다가 이천팔년 일월에 이천구년 일월에 부도가 났습니다",
  "부도 직전인 회사가 해외 자원 개발을 한다고 정부로부터 돈을 타내는데 그럼 정부는 이걸 갖다가 체크할 기능이 없습니까? 그 회사의 신용도나 재정상태를 보고 돈을 대줘야지요",
  "망하기 직전인 회사한테 돈을 대주면 그 돈을 갖다가 외국에 가서 투자를 하겠습니까? 너 넣어서 정치적으로 로비를 뿌려 다니고 네",
  "안 그러면 인마이포켓을 하겠습니까? 그 투자를 해주거나 융자를 해줄 때도요",
  "기업의 재정건전성을 판단할 수 있는 부분이 있습니다",
  "이런 부분들 때문에 네",
  "이것이 마치 자살하셨다고 해가지고 안타깝긴 하지만 모든 것이 뭐 억울함이고 더 이상 수사는 중단한다",
  "이렇게 되어서는 안 된다고 봅니다",
  "자~ 청와대 전현직 비서실장 이름까지 다나왔어요",
  "현직 총리까지 자 네. 이번 메모의 성격이 뭘까? 네",
  "거기에 우리가 좀 집중을 해야 한다",
  "이번 메모는 성완종 전 회장의 구명로비 리스틉니다",
  "그까 현 정권 하에서 자기를 살리기 살리는데 도움이 될 만한 사람이 누굴까",
  "그런데 그냥 도움을 요청할 순 없겠죠",
  "과거에 이 사람들한테 내가 얼마나 줬지 체크한 다음에 그 리스트를 가지고 아마 한 명씩 연락을 계속 했을 겁니다",
  "네. 도움을 받고자 자~ 그 리스트다",
  "그리고 조금 전에 변호사께서 와서 얘기를 하셨지만 그 전날까지도 사망 그까 자살 직전까지도 변호 준비를 했단 말입니다",
  "그리고 그 다음날 아침에 새벽부터 일찍 나갔어요",
  "왜 나갔을 것이며 나가서 무엇을 하려고 했을까",
  "저는 바로 자살을 하려고 나갔을 가능성은 없다라고 생각을 합니다",
  "자~ 구속될 위기에서 일단은 불구속 수사를 받기 위해서 그와 관련한 전화를 계속 돌렸을 가능성이 높다",
  "구명로비성 전화를 그날 아침에도 과연 그~ 여덟 명 가운데서 누가 이 일을 가장 확실하게 해줄까",
  "책임지고 해줄까라고 생각을 해서 아마 그 사람에게 연락을 했거나 또 그 사람하고 아침에 만나기 위해서 나갔을 가능성이서 굉장히 높다라고 봅니다",
  "근데 그것이 좌절이 됐고 자 이런 상태에서 또는 연락이 안 됐을 수도 있겠죠",
  "그런 상태에서 아 더 이상의 구명로비라고 하는 것이 힘들 구나라는 판단을 내리고 자살을 선택했을 가능성이 굉장히 높다",
  "그런 우리가 정황증거로 이렇게 토대로 해서 그분이 왜 북한산에 갔을까도 좀 잘 생각을 해봐야 된다",
  "자 그 분이 제공한 금액이 추정 컨데 그까 지금 뭐 밝혀진 금액만 해도 십사억이고 나머지 두 분 뭐 최소한 이억 정도 잡아도 십팔억 정도 아닙니까? 네",
  "이 부분 반드시 규명을 해야 되죠",
  "그리고 공소시효 지금 이내에 지금 있는 거 아닙니까? 자 그런데 검찰이 그 일을 할 수 있을까",
  "쉽지 않다라고 전 보구요",
  "어차피 상설특검을 도입을 했기 때문에 이 상설특검에서 이 부분은 어차피 다뤄야 되지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "특검으로 들어가자 이런 이야기시군요",
  "검찰이 일단 먼저 수사를 해야 자~ 성완종 경남기업 전 회장의 메모에는 이 박근혜 정부 전 현직 비서실장 이름이 모두 포함됐습니다",
  "당사자들은 모두 적극 해명했는데요",
  "이 내용을 바로 확인해 보겠습니다",
  "청와대에 나가있는 신은서 기자를 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 청와댑니다",
  "네. 티비조선이 앞서서 전해드렸듯이 이병기 비서실장이 성 전 회장과 통화해서 검찰에 나가 떳떳이 조사를 받으라고 말했다고 밝혀졌는데요",
  "민정욱 청와대 대변인은 이병기 비서실장의 입장을 대리 전달했습니다",
  "이병기 비서실장은 경남기업에 대한 검찰수사가 언론에 보도되기 시작했을 때 성완종 경남기업 전 회장과의 통화에서 결백을 호소하는 구명을 요청하자 이에 대해 결백하다면 검찰수사에 당당하게 임해 사실을 명백하게 밝히는 것이 좋겠다고 선을 그었습니다",
  "또 자신은 검찰에 영향을 미칠 수 없다는 점을 설명하고 더 이상 연락을 하지 않았으면 좋겠다는 취지의 말도 전했다며 도움을 요청했지만 거절당한데 대해 인간적으로 섭섭했던 것 같다고 덧붙였습니다",
  "청와대 내부에서는 성완종 전 회장이 망자인 상황이어서 성 전 회장의 주장은 검찰의 수사대상이 될 가능성이 낮다고 보는 길입니다",
  "정치권은 비상입니다",
  "성완종 리스트에 여권 실세들의 이름이 오르면서 여야는 각각 긴급최고위원회의를 소집했습니다",
  "특히 주승용 새정치민주연합 최고위원은 이석수 특별감찰반은 즉각 청와대 감찰에 착수하기 바란다고 촉구했습니다",
  "자~ 김기춘 허태열 두 전직 비서실장이 해명입장을 발표했다면서요? 네. 김기춘 전 비서실장은 성 전 회장의 주장을 오전부터 적극적으로 부인하고 있습니다",
  "해명자료에서도 성완종 씨로부터 단 한 푼의 돈도 받은 적이 없고 관련 보도는 일말의 근거도 없는 황당무계한 허위라고 밝혔습니다",
  "또 성완종 씨의 일방적이고 악의적인 주장이 사실인 냥 보도되는 것은 명예를 회복할 수 없는 손상을 입히는 일로 즉시 중단돼야 한다고 당부했습니다",
  "허태열 전 비서실장도 이천칠년 성 전 회장이 금품을 건넸다는 주장은 전혀 사실이 아니라고 밝혔습니다",
  "경선 당시 박근혜 후보가 돈에 대해서는 결백할 정도로 엄격해 금품 거래는 상상 조차 할 수 없는 일이었고 캠프 요원들은 자신의 호주머니를 털어가면서 어렵게 캠프를 운영했다고 강조했습니다",
  "그러면서 이번일로 국민들께 심려를 끼쳐 송구하다고 덧붙였습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비조선 신은섭니다",
  "자~ 저런 입장을 국민이 어떻게 받아들일 것인지 저희들도 다 생각이 있는데요",
  "어제 시사탱크에서 저희들이 토론했었던 것이 사실은 오늘 아침에 경향신문과의 인터뷰에서 거의 사실로 다 들러났습니다",
  "그런데 여기서 인제 청와대가 그다음에 현 정부가 이걸 어떻게 덮고 가느냐",
  "그렇지 않으면은 내 팔이 잘려나가는 한이 있더라도 대한민국 썩어가는 국가를 바로 세우기 위해서 부패와의 전면 전쟁을 박근혜 대통령이 결심하느냐",
  "이것만이 남아있는 것 같은데요",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 결국은 인제 이게 부메랑으로 결국 돌아온 꼴이 된 것 같습니다",
  "그 박근혜 그 정부가 추구했던 그 비리척결 자체가 결국은 측근의 비리척결부터 해야 될 수밖에 없는 이와 같은 상황 바꿔 얘기하면은 이런 시각이 상당부분 있었죠",
  "그 박근혜 정부가 하늘에서 떨어진 정부인줄 아느냐",
  "이와 같은 비판적인 시각이 있었는데 이것이 사실이라고 한다면 그 시각이 그야말로 그 뜬금없는 소문은 아니었지 않는가라고 하는 국민들이 인제 믿게 되겠죠",
  "그래서 결국은 깨끗한 손을 빨리 만들 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "깨끗한 손으로 결국은 이제 공무원 연금 개혁도 해야 되고 깨끗한 손으로 뭐 경제 활성화도 해야 되는 것이지 다 때 묻은 더러운 손으로 한다고 했을 때는 과연 누가 따라 가겠느냐",
  "결국 근본적으로 정책에 정당성을 확보하는 이 작업이 네",
  "측근에 대한 비리척결부터 시작을 해야 되는 우선순위의 과제가 바뀌'었다",
  "이 점이 하나의 그 상징성으로 봐야 될 것 같구요",
  "저는 이번에 그 메모의 그 성격을 이렇게 그 규정을 했습니다",
  "이른바 저는 권력적 스토킹의 실패에 의한 결국 정치적 타살후 자살이다",
  "뭐 이렇게 평가가 되는데요",
  "소위 말해서 우리가 그 이별살인이라고 하는 이와 같은 이제 것이 있는데 내가 일정한 권력적인 에 또는 에 애정적인 스토킹 행위를 계속 합니다",
  "그런데 돌아오는 것은 냉랭한 이별 선언이죠",
  "아무래도 그 성 회장이 일정한 그 원조행위 도움 행위 즉 스토킹 적인 행위를 계속 했지만 나에게 돌아오는 것은 결국 이제 이별행위다",
  "하지만 내가 이 상대방에게 일정부분 투자한 여러 가지 에너지 금력 또 연결고리 등이 상당히 많이 있기 때문에 네",
