  "예. 김성윤 할아버 할머니는 근데 저분이 핸드폰을 뭐 쓸 쓸 정도로 뭐 이렇게 핸드폰을 다룰 정도로 저렇게 총기가 초롱초롱하시다는 이야기가 있어요",
  "예. 그 말씀을 하시는 걸 들어보면 굉장히 또박또박 말씀을 하시고요",
  "올해 아흔여섯이심에도 불구하고 그다음에 어~ 이번에 굉장히 만나고 싶어서 전날 밤에 두세 시간밖에 자지 못했다",
  "그런데도 저렇게 건강하신가요",
  "근데 저 분은 누구를 어떤 분을 만나러 가시는 건가요",
  "예. 저분 같은 경우에는 예. 이번에 에~ 여동생이랑 예. 여동생 두 분하고 이제 조카 한 분하고 이제 상봉을 하고 계시겠죠",
  "여동생들을 남겨두고 혼자 내려오셨군요",
  "네. 자 이지연 아나운서님 그~ 어떻습니까? 지금 저 북쪽 사람들을 그 당시 만나시고 그럴 때 이렇게 보시면 사실 이 사람들이 지금 만나고 있는 상봉 장면도 북한의 지도부를 좀 의식한 것 같다 경직되어있다 이런 느낌도 좀 들었습니까? 아무래도 일 차였으니까 예",
  "그게 상당히 지배적이었을 거예요",
  "이제 저희도 이번하고 똑같이 만나서 단체상봉 개별상봉 단체 뭐 식사하고 할 때인데 그~ 식사를 하러 전체에 갔는데 그분들 가운데 한 분도 네",
  "저희는 비만 때문에 걱정하는 상황인데 예",
  "전부들 살이 찐 분이 안 계세요",
  "그리고 갈빗집을 갔는데 갈비를 맛있게 드시지를 못해요",
  "아하 제가 그걸 보면서 아~ 고기를 많이 안 드셔봤나보다란 생각을 했었어요",
  "그쪽 사회에 그리고 가장 우수한 분들을 모시고 내려왔던 일 차 상봉이었는데도 네",
  "그다음에 말씀을 할 때도 상당히 조심스러워하고요",
  "그다음에 이제 개별상봉을 하고 스튜디오 아 저 호텔 안에 가 앉았는데도 오빠도 계속 천장도 보고 계속 둘러보세요",
  "아~ 천정 천장을  예. 아무 얘기는 안 하시는 데 천장을 네네. 그리고  우 우 우 울지도 않으시고 어~ 아~ 우는 건 쭉 얘기를 하시면서 첫 마디가 이제 부모님 안부를 물을 때 네",
  "아버지 얘기를 하면서 아버지가 화가 나셔서 재떨이는 던졌어도 손찌검은 안 하셨다",
  "아~ 그걸 내가 달았다 라는 얘기를 하시면서 네",
  "그때 눈물 좀 흘렸었어요",
  "저 이선종 씨 같은 경우에는 지금 뭐 한없이 어~ 북쪽에 할머니를 이렇게 부등겨 안고 우시는 데 어떤 경우인가요. 그런 경우는 예",
  "어~ 함경남도 출신이시고요",
  "이번에 여동생 두 분을 만나 뵈러 왔습니다",
  "그~ 부모님하고 남동생은 북쪽에 있었는데 아~ 이제 사망을 하셨고 여동생만 예",
  "남아서 이제 자매분들이 만나는 것이죠",
  "아~ 저 두 분이 여동생이군요",
  "뭐 한없이 울고 있는 모습인데요",
  "야~ 정말 울음을 막 펑펑 울지 않습니까? 네",
  "저분 같은 경우에는 뭐~ 어머니 사진하고 동생 편지도 갖고 있다고 하셨으니까 이번 만나면 그걸 보시면서 말씀 많이 나누실 거 같습니다",
  "대부분 이번에 그~ 이~ 한국에서 북측으로 가신 분들은 저기 선물을 많이 준비하셨다 그러는데 뭐 쪼코파이부터 시작해서 뭐 안티프라민까지 방금 보이던데요",
  "네. 그 저희가 선물 가져갈 때 가져갈 수 없는 품목들이 있는데 그것들을 제외하고 나면 대부분 생필품입니다",
  "그래서 이제 잠바 같은 걸 준비하려고 가시는 분들 점퍼를 준비하시는 분들도 있고요",
  "겨울 겨울 방한복 예. 말씀하신 대로 이제 간단한 의약품들 그런 것들을 준비해 가시는 분들도 있고요",
  "뭐 양말 내복 이런 것들이 특히 많이 있었습니다",
  "네. 저 이선영 씨는 어떤 분입니까? 네. 이선영 씨는 남동생을 에~ 만나려 가셨고요",
  "일사 후퇴 때 이제 대동강에서 강을 건너면서 이제 거기서 이제 쉽게 얘기하면 이제 놓친 거죠",
  "놓쳐서 이제 이~ 피난 중에 정 경황이 없기 때문에 그대로 이제 이별을 했다라고 이렇게 말씀을 하셨 하셨고요",
  "그 언니가 그 위에서 이제 만나 뵐려고 신청을 했는데 그분이 사망을 하셔가지고 네",
  "이제 언니에 그 자녀분 조카분을 이번에 대신 만나게 됐습니다",
  "그때 이지연 아나운서께서는 선물을 어떤 걸 가지고 가셨습니까? 하이튼 저 반포로 동대문으로 다니면서 네",
  "어~ 그 몇 가지 그 주의사항 하는 거 품목 외에는 정말 많이 샀어요",
  "심지어 오빠 구두까지 준비했는데 참 기가 막힌 게 오빠 구두를 샀는데 예. 사이즈를 오빠가 오빠가 새 거를 신고 오셨어요",
  "그랬더니 나 구두 새로 이거 배급받았다 이러시더라고요",
  "배급을 아~ 구두까지 다 배급을 준 거예요",
  "옷부터 넥타이까지 모두 다 선물 네",
  "네네. 근데 어쩌면 신기하게도 저희가 오빠 발 치수를 모르는 데 사이즈를 모르는 데 산 것이 딱 맞는 거예요",
  "네. 그래서 또 한 번 그게 혈육 아닙니까",
  "혈육 대충 이 정도 네. 그래서 사이즈가 될 것이다 이렇게 예측을 네네",
  "그 아버지 발 싸이즈를 기억했다가 네",
  "같지 않을까 했었는데 아버님이 육십팔 세에 돌아가셨는데 오빠가 육십팔 세에 나타나신 것도 그렇고 아하 오십년 만에 나타났을 때 네",
  "어~ 선물을 무척 많이 샀습니다",
  "무척 많이 사고 당시에 뭐 얼마 이상만 그 딴 데로 준비해서 드릴 수 있게 했 한다든가 이런 것들이 규정이 있었어요",
  "그 돈은 안 가지고 가셨나요",
  "돈이 제일 큰 선물인데 네네",
  "자 저분들 한 번 그~ 목소리 직접 들어볼 수 있나요. 지금 이인성 씨 가족들 지금 만나는 장면 네",
  "자 이은성 씨 가족은 어떤 분입니까? 네. 이은성 씨 가족 같은 경우에는 의주 농고를 다니다가 인민 어~ 북한군이 되서 이제 전쟁에 잠깐 참여를 하셨다가요",
  "포로가 돼서 반공 포로가 돼가지고 어~ 우리 남한에 정착을 하게 된 그런 사례입니다",
  "네. 그 육십 그~ 아버지하고 어머니가 다 계셨는데 이제 네",
  "이번에 이제 둘째 여동생 이정자 씨 하고 막내 여동생을 만나 뵀습니다",
  "예. 이창주 씨는 어떤 가족인가요",
  "이창주 씨 같은 경우에는 오빠가 가족하고 이제 피난을 나오다가 그 올케분이 폭격으로 사망을 하셨다 그래요",
  "그래서 조카 둘을 데리고 이제 남항으로 오셨고 언니 어~ 이창욱 씨 그다음에 이창유를 찾았는데 네",
  "그분들이 또 돌아 모두 돌아가셔가지고 그분들의 아들 그러니까 조카분들을 이번에 만나 뵀습니다",
  "저 왼쪽 왼쪽에 계신 분들이 젊은 좀 더 나이가 젊으신 분들이 조카분들로 보입니다",
  "네. 저분들이 몇 박 몇 일 간 계시게 되나요",
  "네. 이 모두 이박 삼일인데요",
  "오늘부터 시작해서 이제 내일과 내일 모래가 있고요",
  "총 상봉은 지금 첫 단체상봉을 시작으로 무려 여섯 차례입니다",
  "어~ 시간으로 따지면 열한 시간이라고 하는데요",
  "그~ 열한 시간을 또 어떻게 알차게 보내느냐가 중요할 것 같습니다",
  "그러면 실질적으로 가족들끼리 오붓하게 이렇게 대화를 나눌 수 있는 시간은 몇 시간 정도 됩니까? 어~ 일단 개별상봉이라고 하는 게 있습니다",
  "이 그~ 방에서 숙소 안에서 이제 비공개로 만나는 그런 상봉인데 네",
  "그때 좀 많은 더 얘기를 나눌 수 있을 거 같고 그거는 한 차례입니다",
  "내일 한 차례 이렇게 어~ 예 예정이 되어있고요",
  "나머지는 이제 식사를 같이한다든가 네",
  "아니면 저녁 만찬을 하면서 저런 식으로 이제 공개적인 이런 만남을 갖습니다",
  "개별상봉 때 실은 정말 그~ 소문의 얘기를 해야 되잖아요",
  "근데 그때도 마음이 열리지가 않는 거지요",
  "그래서 정말 아이고야 물에 기름 뜬듯한 그런 얘기만 하고 계속 어디 쳐다보고 있고 이제 이렇게 되니까 아하 얘기도 못 하고요",
  "어~ 단체 상봉 때에도 그냥 겉도는 얘기만 하게 됩니다",
  "근데 정말 저는 그 당시에 무슨 생각 했느냐면은 일단 이렇게 오빠가 돌아가신 줄 알고 사망 신고까지 막 내고 기다렸 오십년 기다리다가 사망신고를 냈거든요",
  "네. 사망 신고를 내셨어요? 그~ 그러니까 실종 신고에서 사망 신고로 막 엿 포기를 하셨군요",
  "포기를 하고 연초에 오십년 되니까 네",
  "그런데 칠월 십칠일 이제 케이비에스에서 방송 자막으로 나가는 거예요",
  "평양에서 오빠가 찾고 있다 라고 해서 아~ 그때까지 다행히 실종신고에서 사망에서 바뀌지 않았어요",
  "서류가 좀 늦어져가지고요",
  "다시 그냥 오빠는 이제 생존해 계신 걸로 하고 근데 일단 살아계신 걸 확인한 것만으도 저는 이렇게 감사할 수가 없었어요",
  "그러니까 맨 처음에 실종신고를 하셨다가 또 사망 신고까지 하셨다가 완전 포기를 접수했다가 하셨었는데 하고 있었는데 네",
  "케이비에스 자막에 오빠가 살아계신다",
  "찾고 있다라고 그 소식을 접했을 때 오빠가 살아있구나 라고 접했을 때 맨 처음 어떻든가요",
  "어~ 제헌절 이었요",
  "칠월 십칠일 집에서 이제 쉬는 날에 책을 읽고 있는데 언니가 보다가 갑자기 벌떡 일어나더니 언니 이거 빨리 케이비에스 보래는 거예요",
  "그러고 나서 그냥 하여튼 혼절하다시피 했죠",
  "그러고 바로 아버지 어머니한테 아버지 어머니 오빠 살아 계세요",
  "이 이미 돌아가셨으니까 네",
  "음~ 그러고 나서 저는 한 달 팔월 십오일에 일 차 상봉을 했는데 예",
  "칠월 십칠일부터 팔월 십오일까지 저는 뭐 국내외 언론으로부터 계속 그~ 그 조명을 받았기 때문에 정신없이 나중에는 목이 잠겨서 방송을 다른 후배가 대신해 줄 정도 그렇게 시간을 보냈었거든요",
  "근데 그 짧은 시간에요",
  "실은 이처럼 이 박 삼 일이 얼마나 기다렸던 시간인데 금방 지나가요",
  "눈 깜짝할 세에 지나가거든요",
  "그럼에도 불구하고 그때 그 영상이 가슴에 지금 살아있어서 지금도 애틋하고 그리우면 그냥 바로 임진강으로 가서 아하 하염없이 바라보고 옵니다",
  "그리고 오빠한테 얘기를 하고 와요",
  "근데 요즘은 이제 물론 백세 시대라고 하지만 네",
  "그쪽에서 지금 북한에는 구십 세 넘은 분이 안 계신다고 하니까 점점 지금 마음속으로 조바심이 나네요",
  "오빠가 지금 팔십이 넘으셨는데 예",
  "살아계실지 아~ 아~ 제가 또 그~ 팔십 삼년에 이지연 아나운서께서 이렇게 하셨었던 그런 사연을 맡다 보니까 지금 이산가족 모시고 그~ 이야기를 듣다 보니까 제가 또 기분이 참 묘하네요",
  "눈물이 마음이 좀 이 서글퍼지고 그러는데 그~ 이 자리를 통해서요",
  "이 자리를 통해서 이~ 북한에서 이 방송을 을 보는 것으로 제가 확인을 했거든요",
  "그러니까 모니터를 하고 항상 본다는 이야기를 제가 들었습니다",
  "그래서 북쪽에게 오빠에 대한 이야기를 좀 한 번 하시는 것이 좋을 거 같은데요",
  "당연히 보고 싶고 예",
  "오래오래 그~ 남쪽에 일 차 상봉 때 내려와서 나 지금 영화 촬영하다 내려왔다 라고 하셨어요",
  "어~ 우리나라에서도 지금 우리 국민 어~ 엠씨인 송해 선생님도 팔십이 훌쩍 넘어서 활동하시고 예",
  "연예인 가운데 팔십 넘어서 활동하시는 분들 많이 계시거든요",
  "북한에서도 오빠가 오래오래 활동할 수 있는 그런 여건이 됐으면 좋겠고요",
  "저 개인적으로 소망은 이 정도입니다만은 실은 이분들이 정말 구십 넘는 연세까지도 버텼던 힘은 내아가 죽더라도 내 고향 땅에 가서 네",
  "그리고 단 한 번이라도 보기 위해서 내가 다리 힘을 길러야 되겠다",
  "운동을 해서 건강해야 되겠다는 그~ 일념으로 지내오셨거든요",
  "이분들이 하루라도 빨리 가족들 생사라도 확인할 수 있는 그런 좀 자치를 마련해 줬으면 하는 바람이 듭니다",
  "이렇게 자주 못 만난다면은 적어도 딱 눌러서 네",
  "아~ 어디에 평양에 어디에 낭락구에 아파트에 인혜성 이 영화배우가 지금 생존해 있다",
  "생존 여부라도 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "그런 장치는 할 수 있지 않겠어요? 가족들이 살아있는 것만으로도 희망의 끈을 놓치지 않는 그런 장치가 좀 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 이산가족의 한이 이~ 이지연 아나운서님의 오늘 이 말씀을 통해서 본인의 이산의 아픔도 치유가 될 수가 있고 남북한 간의 지금 흩어져 있는 이산가족에 상봉이 자주 열려서 그 모든 분들의 한이 마음속으로부터 씻겨 나가는 그런 계기가 될 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 정말 이지연 아나운서를 모시고 저희들이 팔십 삼년 그~ 이산가족 상황부터 오늘 현재 일어나고 있는 이산가족에 상황까지 저희들이 대담을 나눠봤는데요",
  "강명도 교수님하고 지선우 기자는 계속 함께해주시고요",
  "자 꿈에 그리던 가족을 만난 이 생생한 이산가족 상봉 현장과 눈물의 스토리를 김애란 한반도 통일 연구원 연구원 정승산 엔케이문화재단 이사장 두 분을 더 모시고 계속 대담 진행하도록 하겠습니다. 바로 이어집니다",
  "자 지선우 기자 네",
  "지금 계속해서 금강산에서 소식이 들어오고 있죠. 지금 네. 현재 상봉이 어~ 시작이 됐고 그렇기 때문에 네",
  "소식이 들어오고 있는데요",
  "잠시 전에 들어온 소식을 한번 살펴보면 최남순 씨가 이제 납북 그~ 납북이 된 네",
  "어~ 형제분을 만나러 올라갔습니다",
  "그러니까 굉장히 오래전에 헤어지셨는데 어~ 우리 아버지가 아닌 것 같다라는 말씀을 하셨데요",
  "근데 이 말씀은 어~ 어떤 거냐고 보니까 그러니까 이복형제들이 북한에 지금 있는 겁니다",
  "그러니까 아버지가 납북이 되셨고 아버지가 북한에 정착을 하셨기 때문에 결혼을 해서 그쪽에 이복형제들이 있는데 이복형제들을 만나서 아버지 사진을 보고 이복형제들에 어~ 아버지에 대한 추억을 들어보니까 네",
  "우리 아버지가 아닌 거 같다라는 말씀을 하셨다고 합니다",
  "근데 지금 나온 거는 그 말 정도기 때문에 그럼 틀리다",
  "이게 정말 틀리다는 의미인지 네",
  "아니면 그동안 아버지가 많이 변해서 나의 기억과 어떤 다른 사람인 거 같다 라는 뜻으로 말씀을 하셨는지는 네",
  "조금 더 이제 얘기를 들어봐야 할 거 같습니다",
  "예. 계속 계시면서 지금 그~ 새로운 정보들이 들어오고 소식 들어오면 계속 업데이트 해가지고 시청자들에게 공급을 해주시죠",
  "그~ 우리 정승산 이사장께서는 네",
  "그 이산가족입니까? 이산가족이라고 해야죠",
  "지금 현재 예. 네네",
  "에~ 한국 전쟁이나 일사 후퇴 때 이산가족이 아니라 새로운 형태에 이산가족이라고 할 수가 있겠죠",
  "자 북한에서 이산가족 상봉을 위해서 사전에 북한 주민들을 상대로 해서 이렇게 교육을 시킨 다는 데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "어떤 교육을 어떻게 시킵니까? 우선 그~ 이산가족 상봉은요",
  "북한에 적십자사가 하는 듯하지만 네",
  "실제로는 통일전선부에서 모든 걸 주관을 합니다",
  "통일 전선 한때 김정일이는 이산가족 상봉읕 통해서 그~ 우리 공화국의 우월성도 알리고 네",
  "또 이산가족 상봉을 통해서 비료와 쌀을 얻어내는 일 석 삼 조의 효과를 노리는 쇼킷타켓 가장 큰 혁명 사업 네. 대남 사업이라고까지 한 적도 있습니다",
  "아하 그래서 통일전선부는 이산가족 상봉 그~ 북한에 북한식으로 표현하면 흩어진 가족이라고 표현을 하죠",
  "흩어진 가족 사람들을 이제 다 모아놓고 한때는 다 교육을 시킵니다",
  "어떤 교육을 시키냐면 어~ 첫 번째는 이 이 이런 거죠",
  "울지 말라고 무조건 교육 시킵니다",
  "왜 왜 울지 말라고 교육시키냐면 지금 어~ 김일성 김정일 동지에 그~ 따듯한 혜택하에 우리가 조선에서 얼마나 잘사는 데 울면 울 울지 말고 우는 남한 남측 형제들을 교육을 시켜라 왜 울느냐 네. 아하 이제 그리고 또 하나는 뭐냐면 말입니다",
  "좀 좀 원투 적인 이야기긴 합니다만 네",
  "절대 그~ 상에 있는 상에 있는 음식을게걸스럽게 먹지 말아라 네",
  "이런 교육까지 시켰었어요",
  "한 때는 아~ 한때 이산가족 상봉을 하고 했 했던 탈북자에 증언에 따르면은요",
  "이산가족 상봉을 하고 나서 끝나면은 했던 대화들 다 써내야 됐었어요",
  "아하 무슨 대화했으며 무슨 대화 했으며 네",
  "그리고 북한에서 이산가족 상봉을 이제 고려호텔에서도 하고 몇 번 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "북한에 호텔은 호텔에선 거의 가 다 도청을 했고요",
  "그래서 이천십이년도에 워커힐에서 우리가 이제 이산가족 상봉을 하지 않았습니까? 그랬습니다",
  "어떤 실향민이 그 이산가족 상봉을 하고 동생 뺨을 한 대 치고 싶다 이거예요",
  "북측의 동생 예 왜냐하면 그~ 개별 상봉을 하는 호텔 방 안에서 계속 김정일 이야기만 하더라 이겁니다",
  "김정일 장군님이 어떻고 그러니까 그래서 너무 화가 나서 야 그만하고 엄마 어떻게 죽었니 네",
  "엄마 어떻게 죽었어 그때 와르르 무너지더래요",
  "아~ 그때 눈물을 흘리더라 이거예요",
  "그러면서 계속 이러더래요",
  "아~ 이제 위에서 다 보고 있고 감시하고 한다 이거죠",
  "이 워커힐 호텔 도청 장치가 없냐 아하 사실은 그래서 저는 박근혜 대통령님께서 네",
  "이번에 이산가족 상봉 김정은이가 좀 양보하셨죠",
  "이산의 아픔 이산의 아픔을 북한은 인도적으로 하는 게 아니라 정치적으로 이용하지 않습니까? 네",
  "그래서 실향민들을 대표해서 제가 박근혜 대통령님한테 감사를 드리고 싶고 오랜만에 김정은 좋은 일 하나 했다고 생각합니다",
  "네. 자 어떻게 보셨습니까? 그러고 저 상봉 상면에 북한 그~ 가족분들이 이렇게 의식하고 있는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아~ 저희는 이산가족이었어요",
  "그러니까 육이오 때 이제 저희 할아버지 할머니께서 월남 하셔가지고 아하 그래서 저희는 고향이 평양인데 네",
  "저녁 먹다가 갑자기 예",
  "고위부에서 와가지고 쫓아내서 네",
  "양강동 삼수군 관동이라는 곳으로 쫓겨가가지고 네",
  "엄청 고생을 했거든요",
  "그래서 정말 가족을 찾고 싶었고 예",
  "어떻게 살고 계신지 알고 싶었고 네",
  "근데 저걸 보니까 너무 마음이 아프고요",
  "사실 그~ 북한에서 고난의 행군 시기에 가장 많이 굶어 죽은 계층은 네",
  "아까 우리 그~ 강명도 선생님께서 말씀하셨지만 이산가족들이 제일 많습니다",
  "우리처럼 다 쫓겨가가지고 탄광이나 강산이나 림산 같은데 가가지고 네",
  "그런 데서 정말 척박한 데서 이제 살아야 되기 때문에 네",
  "그런데 이제 기본적으로 뭐가 있냐면 이게 뭐 이런 방에다가 도청 장치를 하는 것도 있지만 네",
  "몸에다가 하는 도청 장치도 있었습니다",
  "아~ 그러니까 이산가족 북측에서 내려오는 이산가족 대상자들한테는 몸에다가 도청 장치를 전부 설치를 예",
  "전부 설치를 놓고 예",
  "증거를 찾으려고 중 중요한 사람들은 예",
  "그래가지고 도장치를 하기 때문에 네",
  "이거 속에 있는 얘기를 할 수가 없거든요",
  "아~ 예. 그래서 또 저희들도 이제 그 우리 할머니께서 나중에 미국으로 이민을 가져가지고 네",
  "이제 찾아가지고 미국에다 편지를 보내는 데 어떤 때는 편지가 미국에서 오는 데 다 그걸 강 막 아예 노골적으로 뜯어봐가지고 네",
  "이 뒤에 선이 하나도 안 맞는 거예요",
  "아~ 미리 사전에 북쪽에서 다 고위 간부들이 편지 내용을 다 편지를 다 뜯어서 검열을 한 거죠",
  "이제 이 읽어보고 이제 오기 때문에 네",
  "그~ 그래서 우리가 미국에다 편지를 보내려면 아 이거는 분명 검사를 한다",
  "그렇게 생각하기 때문에 솔직한 얘기는 못 쓰고 네",
  "거기에 다가 이제 뭐 통상적인 얘기만 쓰는 거죠",
  "장군님의 배려로 잘살고 있고 뭐 수령님의 배려로 우리는 뭐 어쩌고저쩌고 이제 막 하는 데 조국 통일을 위해서 그 나오는 것처럼 조국 통일를 위해서 좀 기여 해달라 네",
  "막 이제 이런 편지를 보내고 아~ 근데 그런 편지를 계속 보내다 보니까 너무 억울한 거예요",
  "그래서 나중에는 제가 모험을 했어요",
  "그~ 우리가 살던 데는 중국 조선족들이 이제 그~ 많이 오는 데 네. 왔다 갔다 하니까 예. 그런 분한테 다가 솔직히 살아있는 모습에 대해서 솔직히 편지를 열 장을 썼어요",
  "그래가지고 그 조선족한테 좀 부탁을 했어요",
  "아하 중국에 가서 좀 붙여달라 네",
  "그래서 그 사람이 그걸 숨겨가지고 가다가 잡히면 우리 모가지가 어떻게 될지 모르는 거거든요",
  "예. 그분이 이제 중국에 가서 그 편지를 미국에 보냈어요",
  "그래서 처음에 건조한 얘기만 오고갈 때는 네",
  "우리 그분들이 우리를 믿지 못하는 거예요",
  "진짜 친척이 아닌 줄 아는 거예요",
  "그러다가 실지 그~ 우리가 어떻게 돼서 어떻게 됐고 이거를 솔직하게 써서 편지 열 장을 보냈더니 그때 막 난리가 나가지고 중국 쪽으로 막 이렇게 해서 편지가 막 오고 사진이 오고 네",
  "그 진짜 감동적인 편지가 이제 왔어요",
  "예. 자 그 강 교수님 네",
  "지금 이 이야기 들으셨죠",
  "제가 저 말씀드리겠는데요",
  "진짜 이산가족 아닙니까? 이산가족으로 네",
  "월남자 가족이 처우가 이제 삼수갑산이라면 추방 대상지가 가장 토대가 걸린 사람들이 월남자 가족이었거든요",
  "네 아까도 제가 좀 전에 말씀드렸지만 대구 낙동강 전에서 전투에서 전사자 가족이면 엄청난 이거 대우를 받고 있다가 네",
  "갑자기 어느 날 갑자기 반동 가족으로 전략해 버린 거죠",
  "포로가 되가 포로 포로가 돼가지고 전향하지 않았습니까? 여기에서 안 가고 네네",
  "그러면 얘기 못 하디 근데 거기서 대우를 엄청 받았는데 아마 찾지 않았으면 했을 겁니다",
  "근데 여기서 찾아지 거기셔 찾진 안 한 거예요",
  "제가 보니까 아 그러니까 그런 분들은 사실상 이분은 육십 년 동안 예",
  "사실상 이산가족 명단에 이렇게 선택되는 것을 피하겠군요",
  "아유 상당히 피하죠",
  "이~ 저희도 마찬가지입니다",
  "이거 저희도 사실은 그~ 이산가족 저희 고모가 고모부가 일로 내려왔거든요",
  "그러니까 저희 고모는 저~ 평생을 과부로 살았어요",
  "유복자 하나 데리고 네",
  "그리고 여기 내려왔는데 저희는 육이오 전쟁 때 뭐 전투에서 전사인 줄 알았는데 뭐 후예 알고 보니까 남조선에 월남자 가족이래요",
  "이걸 다 숨기 다 숨겨주는 거죠",
  "뭐 우리 같은 사람들 거기에 월남자 가족이 한번 내려갔다 이런 거 안 되지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 이 월남자 가족이라는 집안의 월남자 가족 하나 자진해서 월남하든지 자진해서 전향을 한 사람들에 대해서는 가장 성분이 나쁘기 때문에 이자 이 할은 박서처럼 삼수갑산으로 쫓아 북한엔 산수갑산 모르는 사람 없어",
  "양강도 삼수갑산 하면 거기에 추방지가 바로 삼수갑산이었습니다",
  "가장 살기 힘든 곳이거든요",
  "그 북한에서 이산가족을 이렇게 내려보낼 때 몇 가지 교육을 시키는 그 과정 속에 네",
  "며칠 전부터 보름 전부터 뭐 암기해라 사실 뭐 얼굴도 좀 살도 찌우고 그리고 뭐 심지어 그~ 이빨이 이렇게 이가 상하지 않는 분들은 그~ 틀니까지 이렇게 박아서 넣어서 내려보낸다는 이야기가 있어요",
  "아마 이번에는 시간이 없기 때문에 네",
  "그렇게까지 치밀하게 준비를 못 했을 겁니다",
  "그리고 더구나 그 뭐 한 달 새 이뤄진 거잖아요",
  "근데 아마 이런 이런 정확은 포착이 돼요",
  "이걸 왜 한 달 사이에 이루어진 걸로 생각하시죠",
  "사실상 그러니까 작년도 추석 때 시 시작을 한 거 작년 추석 때 제의를 위해서 한 거니까 올 설에도 제의를 했고 계속 미뤄 오면서 지금 그 그렇죠",
  "일 년 가까이 됐지 않습니까? 그렇 그렇죠",
  "이제 제가 그 어떤 거를 볼 수가 있냐면은 네",
  "우선 첫 번째는 아까 이제 강명도 교수님의 이야기가 연장 선상일 터인데요",
  "우선 북한에서는 남한에 친척이 있거나 네",
  "남한 출신이거나 또 남한에 연고가 있으면 이렇게 남조선 다 남조선 출신은 북한 계급 스물네 개 계급 중에서 동료 계급이에요",
  "그러니까 단감도 승진도 못 하죠",
  "그러니까 그리고 나서 아까 무슨 이야기냐면 군대도 못 나갑니다",
  "군대까지 아~ 군대를 못 가 남조선 출신 예",
  "아 이제 후에는 또 보냈다 그래요",
  "남조선 출신을 숨기고 살았는데 어느 날 남측에서 고향 그~ 이산가족 찾겠다고 그 사람을 알게 되면 곤욕인 거예요",
  "이게 아하 나는 남조선 출신이라는 걸 숨기고 살다가 왜냐하면 남조선 출신이라고 알려지면 시집가기도 결혼시키기도 어렵거든요",
  "출신은 두 번째고 그래서 한때 이산가족 상봉을 하고 나서 이산 북한 측에서 북한에 있는 사람들이 많이 처형된 적이 많아요",
  "그런데 이번에는 저는 뮈라고 보냐면 아까 강 교수님께서 말씀하신 것처럼 부 평균 우리 연령이 지금 팔십 세 이상이시지 않습니까? 그렇죠",
  "그러나 북한은 대부분 북한이 공식 유엔의 집계에 따르면 네",
  "북한 평균 연령이 육십오 점 오 세입니다",
  "이미 육십 세 이상이면 다 샤 거예요",
  "그렇기 때문에 실향민들 또 이산가족이 북한에서는 많이 돌아가셨다는 이야기죠",
  "네. 자 지선우 기사 지금 새로 들어온 소식이 있습니까? 네. 어~ 네",
  "박은영 할아버지신데요",
  "올해 워 어~ 올해 아흔삼 세 어~ 세 살이시고요",
  "평안북도 출신이신데 지금 딸과 외손녀 남동생 등을 만나 뵙고 있는 걸로 예",
  "이 분이 만나셔서 하신 말씀이 네",
  "어~ 이남에 본인이 이제 남한에 정착하셨으니까요",
  "이남에 내려와서 아무도 없었다",
  "외로웠다 이런 얘기를 지금 털어놓고 계시고요",
  "지금 북쪽에 이제 자기 형제자매들이 다 있었기 때문에 그 심정은 예. 특히 이해가 갑니다",
  "그리고 특히 명절이면 그리웠다",
  "이런 말씀을 하시는 게 지금 저희는 뭐 글로 보고 있지만 현장 화면을 보지 않더라도 네",
  "감동은 전해줄 수 있는 거 같습니다",
  "지금 이산가족 이런 어떤 특훈을 시키고 이 사람들을 관리하는 소위 말해서 이~ 한국전에 참전했거나 네",
  "아니면 월남에 그 월북했거나 이런 모든 분들을 관리하는 것이 뭐 노동당 육 국이라면서요",
  "조직부 육 국이라면서요",
  "육과 예. 이게 통일 전선 사업부에도 이제 육 과 라고 있고요",
  "이제 뭐 저쪽 지도부에도 육과라고 있는데 기본 관리하는 건 통일부 전선 사업부 육과에서 관리를 합니다",
  "이게 통일 전선과 관련해 통일 전선이라는 말 자체는 통일을 위해서 전선을 형성한다는 건데 네",
  "그중에서 월남자 가족도 쓸모 있는 월남자 가족들은 다 포섭을 해가지고 네",
  "뭐 미국에도 있잖습니까? 네",
  "여기 있다 미국 간 사람들 이 사람들 피 필요한 사람들은 다 포섭을 해요",
  "포섭 대상만 평양시에서 살고 또 다 이렇게 관리를 합니다",
  "그리고 그다음에 이거 제가 알기로 십팔 호 관리소에 가니까 네",
  "월남자 가족이 육십칠 프로였습니다",
  "십팔 호 정치범 수용소에 네",
  "그기 그기 말이야 월남자 가족들이 조금만 말 잘못해도 이자 포섭대상이 아니고 그냥 별 볼 일 없는 사람들 이런 사람들은 말 한마디만 잘못해도 어~ 너는 원래 본성이 반동 본성이 있었다",
  "그래서 조금만 잘못해도 정치범 수용소에 다 가둬 놓곤 했습니다",
  "그러니까 지금 아마 북한이 이렇게 이산가족이 대대적으로 계속 있을 거 같으면 그런 정치범 수용소에 넣지 않았겠디 지금 무슨 이야기까지 나오냐면 정치범 이~ 수용소에 갇혔던 사람들까지도 대리고 나와서 이산가족 상봉을 데리고 나온다는 이야기가 이거 우연한 말이 아니 거든요",
  "십팔 호 관리소에 이 만 명인데 육십칠 프로가 월남자 가족입니다",
  "네. 자 김애란 박사님 지금 북한에서 이렇게 이산가족 상봉을 훈련 시킬 때 못 사는 티를 내지 마라 잦은 말실수로 체제에 네",
  "명예를 실수 뭐 실추시키지 마라 네",
  "심지어 이 북쪽에서 달고 나오는 김일성 김정일 그 뺏지 있지 않습니까? 네",
  "이런 브로치 같은 거 예",
  "그것을 이렇게 남쪽의 이산가족들이 이렇게 만져보려고 그러면은  그걸 못 만지게 한다면서요",
  "수령님 초상화를 그 막 만지면 안 되잖습니까? 예",
  "예. 그건 당연한 거고요",
  "그다음에 이제 그~ 북한은 그~ 남 남한 분들을 만날 때 철저하게 이제 그~ 교육받은 말만 해야 되는 거예요",
  "제가 평양에 한 번 갔더니 뭐 책이 하나 있는 거예요",
  "이게 그만큼 두꺼워요",
  "그게 남조선 기자들을 만났을 때 대답해야 되는 몇 가지 질문 순 그런 게 있어요",
  "그~ 하여튼 책이 있어요",
  "그래서 평양 사람들은 그거를 계속 공부해야 되는 거예요",
  "예. 규칙이라고 있습니다",
  "예. 그리고 평양에서 아침에 그~ 다섯 시 반인가 네",
  "삼 방송이라고 그래가지고 그~ 유선방송이 나오는 거 있는 데 평양 사람들만 듣는 방송이 나오는 거 있는 데 네",
  "거기 방송에서는 남조선 사람들을 만났을 때 이제 제가 그때 갔을 때가 그~ 그때 통일음악회인가 뭔가 한다 그래서 남한에서 이제 기자들이 온다고 이제 한창 할 때거든요",
  "그 남한 남조선 기자들을 만나실 때 대답해야 되는 그거를 방송에서 이제 막 교육을 하는 거예요",
  "그래서 이게 그 뭐~ 사실 가정적인 이야기라든가 이런 거는 할 수가 없고 예",
  "이게 사실 이~ 이산가족 만나러 나왔다가 잘못하게 되면 정치범 수용소로 끝려 가니까  이거 나와서 말 잘 그리고 또 잘해야 된다는 경각심이 이 사람들한테 상당히 이 많거든요",
  "네. 이산상봉 그~ 이 사실 이전에 이제 평양에 집결해서 보름 정도로 훈련을 시키는데 이 고령에 이 그 가족들은 사실상 뭐라고 자꾸  외우라고 암경 그~ 암기를 시켜도 잊어버리고 그런다고  그래서 굉장히 곤혹스럽다",
  "그리고 가족들 가운데 일부가 혹시 뭐 정치범 수용소에 있거나 그런 그~ 사람들에 대해서는 남측 가족이 이렇게 물어보면는 네",
  "뭐 사망했다고 그렇게 이야기해라 뭐 여기 사실입니까? 네. 맞습니다",
  "아~ 강명도 교수님께서 중요한 이야기를 해주셨어요",
  "북한에 통일전선부는 이산가족들 북한에 이산가족들을 정치적으로 가장 활력 했던 화 활용했던 예",
  "예 그 인적 정보죠",
  "인적 재산 재산이었죠",
  "그게 이제 해마다 이제 돌아가시니까 아~ 이제 그거를 보충하기 위해서 이제 수용소에 있는 월남자 가족들을 꺼내왔을 확률은 굉장히 높습니다",
  "더구나 우리가 이제 어떻게 접근을 하면 좋으냐면 자 북한에서는 이산가족 상봉 딱 끝나죠",
  "금 금은 무조건 내야 돼요",
  "달라도 한 한 오백 달라면 삼백 달라면 무조건 내야 돼요",
  "그리고 입 입고 갔던 옷이나 이런 것들은 다 선물로 주지만 네",
  "뭐 좌우 지당 간 하~ 얼마 전에 다 빼앗는구나",
  "돌  다 빼앗아서 얼 제가 한 게 얼마 아니 그게 옷 한 거를 돈을 냅니다",
  "아~ 옷 옷 한 거 근데 바치게끔 만들어요",
  "아 너 가전을 해왔고 아 예",
  "당과 수령님께 자진 냅니다",
  "그러니까 토대가 나쁜 분들은 그리고 그리고 가서 끝나면 그렇죠",
  "그리고 또 이제 어떤 게 있냐면  이제 이산가족 잘못 만나게 되면 빚지는 사람도 있어요",
  "빚지는 사람 그게 끝나면은요",
  "어떤 경의 대회냐 김정은 장군님의 통 큰 양보로 이번에 우리가 흩어진 이산가족 만났다",
  "그럴 거예요. 분명히 그리고 다모여 놓고 쩨",
  "이 동무가 제일 춤 잘 췄어 아하 이 동무가 제일 소 제일 충성심 발휘했어",
  "그걸로 이제 평가를 하는 거죠",
  "자 우리도 이산가족 상봉이 앞으로 계속해서 정영화 되길 결의합시다",
  "무조건 돼야 됩니다",
  "마지막으로 현장에서 들어온 뭐 또 소식 있습니까? 하나만 예. 애틋한 소식이 또 하나 전해졌습니다",
  "오늘 올해 팔십이 세인 이명호 할아버지가 동생 이철호 씨를 만났는데 귀를 잘 못들으시니까 메모로 어~ 대화를 나누셨다고 합니다",
  "어~ 이 형님께서 이제 남쪽으로 피난을 내려오시면서 어~ 어머니가 이렇게 얘기를 하셨다고 합니다",
  "어~ 예. 어머니 여기 어~ 말씀을 하신 게요",
  "어~ 형이 네 고무신을 어~ 사주고 다시 올 거다",
  "뭐 이런 얘기를 하시면서 했다고 얘기하십니다",
  "자 계속 비보는 들어오고 또 희소식도 들어오는 데 남북한 이산상봉 이 행사가 오늘 이대로 끝나지 않고 지속적인 관계로 이렇게 계속 발전해나가기를 바라겠습니다",
  "예. 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "미국에 올림픽 주관 방송사인 엠비씨는 김연아 선수가 백스테이지에서 펑펑 눈물을 쏟고 있는 장면을 포착했습니다",
  "참 연신 하얀 크리넥스로 눈물을 닦아내는 그에 모습을 한국 언론 세계 어떤 언론도 못 잡았는데 엠비씨 방송이 잡았습니다",
  "잠시 후에 시청자 여러분에게 백스테이지에서 김연아가 울고 있는 그 모습에 사진을 공개하겠습니다",
  "그러나 김연아 선수 고마웠습니다",
  "우리는 그를 맞았고 그를 보고 우리는 행복했고 한국은 축복에 땅이었습니다",
  "지금 인터넷에서는 은메달을 딴 피겨 여왕 김연아 선수에 대해서 고마운 마음을 표현한 이런 감동에 메시지가 봇물 터지듯 줄을 잇고 있습니다",
  "아~ 심판 판정이 잘못됐다고 세계 빙상 경기 협회에 청원을 내는 네티즌들에 숫자 사십오만에 이르고 있습니다",
  "백만 아니라 천만까지 다할 것 같습니다",
  "은메달을 딴 김연아 선수에 대해서 영국 비비씨 등 해외 주요 언론들은 금메달을 도둑맞았다고 이렇게 평가했습니다",
  "국내보다 더 강력한 분노심을 표출하고 있습니다",
  "세계 여론은 들끓고 있습니다",
  "거센 판정 논란이 이르고 있습니다",
  "김연아 선수에 대한 판정 논란과 올림픽 이슈를 최동철 스포츠 앵커 그리고 이지희 국제 빙상 경기 연맹 피겨 공인 심판 이 두 분을 모시고 대담 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어~ 이 김연아 선수가 그 은메달을 따고 최선을 다했다",
  "아~ 이런 이야기를 하고 애써 눈물을 감추고 네",
  "웃음 띤 모습을 보였는데 백스테이지에서 눈물을 펑펑 쏟아내는 장면 미국 엠비씨 방송이 포착했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그 심정을 글쎄 여러 가지 그~ 만감이 교차했을 것 같아요",
  "그 지금까지 훈련을 정말 노력을 해서 했는데 결과가 또 본인이 만족스러운 결과는 좀 아니었던 것이어서 네",
  "지금 그랬을 것 같네요",
  "어~ 짜다 아 짜다 이게 인제 김연아 선수에 그~ 자신에 어떤 그 실력 이후에 점수 나온 것을 보고 했었던 첫 일성이 아니었습니까? 소치가 원래 바닷가에서 뭐 짰을까요? 아니면은 짰다",
  "점수를 짠 걸까요? 심판대가 어떻게 보십니까? 뭐 제가 보기에는 분명하게 이건 잘못된 겁니다",
  "제가 얘기하기보다는 그~ 미국에 경기 전문지 월 스트리트 지가 충격이라는 단어를 썼습니다",
  "그리고 프랑스에 전문지 는 스캔들이라고 했어요",
  "앞으로 소치 동계 올림픽이 내일 모레로 막을 내립니다",
  "계속해서 김연아 선수에 그~ 판정은 논란이 될 겁니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 지난번에 우리가 같이 이렇게 토론할 때 에~ 이지희 심판께서는 절대 심판은 공정할 것이다",
  "그런 어떤 조작이나 어떤 텃세 이런 거 없을 것이다",
  "이런 이야기를 하셨는데 네",
  "우리 최동철 앵커께서는 아니다",
  "이건 장난이 많이 있을 것이다",
  "저도 의문을 제기했었고요",
  "결과에 대해서 만족하십니까? 아~ 심판 결과에 대해서 조금 유감은 있습니다",
  "그거는 그렇지만 그 각자 심판들에 그~ 몫으로 네",
  "돌려야 될 것 같습니다",
  "아하 조금 유감이 있다",
  "역시 심판 입장이기 때문에 그렇죠",
  "자가 비판은 없었겠죠",
  "그럼 평론가 앵커 입장에서 어떻게 보십니까? 조금 있었습니까? 굉장히 많았죠",
  "그러니까 그~ 쉽게 얘기해서 에~ 이 소트니코바 선수가 김연아 선수보다는 말이죠",
  "기술 점수에서 너무 높았어요",
  "한 오 점 차이가 나는데 그 전체적으로 보면은 네",
  "그 소트니코바가 이백이십사 점 오구 점이고 김연아 선수가 이백십구 점 일일 일일 점이에요",
  "예술 점수에서만 김연아 선수가 소트니코바보다 조금 높고 기술 점수에서 뭐 오 점 엄청난 차이가 난 거예요",
  "이건 제가 보기에는 소트니코바가 점프에서 실수를 했단 말이죠",
  "근데 김연아 선수는요",
  "이런 점에서 제가 보기에는 뭐 저는 이지희 심판 뭐 전문가는 아닙니다",
  "그러나 저는 체육 기자 사십삼 년입니다",
  "제가 칠입일년 삿뽀로 올림픽 때부터 동계 올림픽을 취재를 했어요",
  "이것은 아까 제가 모두에 말씀드렸듯이 해외 언론이 얘기를 했잖아요",
  "이번에 푸틴 대통령 이번에 꼭 여자 싱글에서 꼭 금메달 따야 되겠다는 거예요",
  "왜냐면 또 남자 싱글에 프로세고 선수가 경기 직전에 부상 그~ 기권하고 말았거든요",
  "푸틴 대통령에 장난입니다",
  "아~ 푸틴 대통령에 장난이다",
  "조금 뭐 의문은 있었다",
  "그런데 착비연에서 이렇게 보면은 뭐 소트니코바가 굉장히 불안했었고 한때 모습이 네",
  "근데 김연아 선수는 다 안정된 모습이었는데 그러면 어디서 어떻게 점수 차이가 났다고 그렇게 심판들이 판정을 했을까요? 네. 우선 프리 스케이팅에는 일곱 가지에 인제 점프 요소가 들어가 있습니다",
  "그중에 세 개에 콤비네이션 점프라고 그래서 점프에 연속 점프가 있는데요",
  "그중에서 어~ 소트니코바는 삼 회전 트리플 점프가 일곱 개가 들어가 있습니다",
  "근데 김연아 선수에 프로그램을 보면 그~ 트리플 점프가 여섯 개가 들어가 있습니다",
  "그걸 보면 어~ 김연아 선수에 그 기본 점수에서 네",
  "어쨌든 트리플 점프 하나가 빠지기 때문에 이 점수가 조금 크거든요",
  "배점이 점프가 스핀이나 스텝보다는 좀 큰데 그 트리플 점프 하나가 빠진 게 있어서 우선 기본 점수로 보면은 네",
  "사 점 정도가 네~ 소트니코바가 우선 높게 시작을 했습니다",
  "그리고 나서 인제 그~ 가산점 감점 뭐 이런 게 더 역할을 해서 차이가 조금 더 난 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 그런 부분에 있어서 실력 차가 이렇게 차가 있었다",
  "이렇게 본 보십니까? 김연아 선수가 그 소트니코바보다 좀 못했다 이렇게 보시는 건가요? 아니요",
  "김연아 선수는 그~ 요소 요소마다 네",
  "정말 무결점에 완벽한 프로그램을 해냈습니다",
  "그래서 그 테크니컬에 부분에 기술적인 걸로 볼 때는 네",
  "요소 하나하나로 비교를 할 때 네 김연아 선수도 완전히 잘했고 이 소트니코바도 지금 나무랄 데 없이 잘했습니다",
  "단지 세 가지 세 개에 점프가 들어가는 콤비네이션 점프에 마지막 그~ 착지에서 네",
  "견디지 못하고 몸에 중심이 이동이 돼서 어~ 스탭 아웃이 됩니다",
  "아~ 저기 지금 미국에 올림픽 주최 방송인 주관 방송사인 엠비씨가 방금 전에 올린 그~ 사진입니다",
  "김연아 선수가 지금 펑펑 울고 이 티슈로 저기 백스테이지에서 지금 눈물을 닦고 있는 장면을 처음으로 포착을 해서 저희들이 지금 방송에 공개를 하는 겁니다",
  "그러니까 이 시청자 여러분과 국민 앞에서는 아주 담담했고 의연했고 그야말로 사실 성숙했지마는 뭔가 자신이 좀 은퇴인 이 무대에서 서운한 점이 있었던 모양이죠? 많이 아~ 저도 네",
  "그~ 이 장면을 네",
  "그~ 공식적인 그~ 경기 끝나고 네",
  "나서에 장면은 김연아 선수가 굉장히 의연했거든요",
  "자기 이번에 그~ 금메달이 목표가 아니었다",
  "이미 자기는 사 년 전에 네",
  "벤쿠버 동계 올림픽 대회 때 이백이십팔 점 오륙 점이라고 하는 여자 피겨 전설 만들었기 때문에 네",
  "그래서 의연했는데 역시 선수네요",
  "아~ 역시 제가 보기에는 억울했을 거예요",
  "본인이 최선을 다했고 만족한다고 그럼요",
  "이야기를 했지만 만족하고 최선을 다 한 만큼 점수가 안 나왔기 때문에 첫 일성이 아 짜다 이랬던 거 아닌가요? 어떻게 보십니까? 이지희 심판님 네. 쇼트 프로그램을 하고 나서 네",
  "김연아 선수에 점수가 발표됐을 때 김연아 선수가 그렇게 말을 하고 네",
  "느낌을 받은 것 같습니다",
  "자 이번에 그~ 소치 올림픽은 그~ 일부 평론가들 또 네티즌들 보면 수치 올림픽이다",
  "이런 이야기도 나오고  또 이 푸틴에 코치대로 움직이는 코치 올림픽이다",
  "또 푸틴에 눈치를 봐야 되는 눈치 코치 올림픽이다",
  "뭐 이런 입장이 나오는데 푸틴이 움직이면 메달 색깔이 바뀐다",
  "푸친 푸틴에서 여기서도 역할을 한 거다",
  "마음대로 거머쥐고 농락한 거다",
  "그건 틀림없어요 네",
  "왜냐면 푸틴 대통령이요",
  "특히 그 이번 그~ 소치 동계 올림픽뿐만 아니라 네",
  "큰 빅 스포츠 이벤트를 다 데려왔 가지고 왔어요",
  "작년에 세계 육상 선수권 대회 네",
  "대구한테 이천십일년에 할라다가 대구한테 밀려서 이천십삼년으로 밀린 거거든요",
  "세계 육상 선수권 대회를 작년에 했고요",
  "그다음에 월드컵 축구를 이천십팔년에 합니다",
  "그러니까 푸틴 대통령이 이번에 소치 동계 올림픽을 오십사 조라 하는 약 오백억 달러를 쏟아부었죠",
  "오백십만 달러를 네",
  "이천팔년 베이징 올림픽 대회 때요",
  "중국이 오백십만 달러가 첫 번째였는데 잠깐만요",
  "저기 저 저 사람이 지금 푸틴하고 지금 이 경기석에서 저쪽에서 이 그~ 같이 관람을 하고 있는 친콴타라고 하는 친콴타 국제 빙상 연맹 회장인데 맞아요",
  "이탈리아 사람입니다",
  "굉장히 저 사람하고 푸틴하고 가깝다는 겁니다",
  "그래서 이 그 코바가 예를 들어 그~ 이겼을 때 같이 일어서서 박수를 치고 뭐 이렇게 환호를 국제 빙상 경기 연맹 회장이 말입니다",
  "근데 저 사람이 다음번에 차기 빙상 회장에 도전을 하는데 동구라파 쪽이 좀 많이 이렇게 회원에 가입돼 있다 보니까 푸틴이 그쪽에 영향력이 있다 보니까 푸틴하고 정책 이해 관계가 맞아 떨어진다고 그래요",
  "이번에 그 이탈리아 코스트너 선수가 또 동메달 따내지 않았습니까? 네",
  "그러니까 여러 가지로 인제 주고 받고 이런 게 있었고요",
  "지난 이 시간에도 말씀드렸습니다마는 이 심판 내 담합이 있었던 것이고요",
  "이 시작하기 전에 벌써 지난 구일에요",
  "프랑스 일간지 레큐뷰치가 단체전 앞두고서 폭로를 했잖아요",
  "익명을 요구하는 러시아 코치에 제보로 폭로를 했어요",
  "미국과 러시아가 피겨 스케이팅 단체전 앞두고서 서로 금메달 주고 받기를 했던 것이다",
  "라고 해 가지고 발칵 뒤집혔죠? 네",
  "그래서 아이오씨에 아담스 공보관이 기자 회견을 열어서 사실 무근이다라고 했던 것이지만 사실 이번 여자 싱글 오늘 새벽에 있었던 걸 보면은 아~ 이것이 현실이었구나 하는 것을 알 수 있는 것이죠",
  "자 이지희 심판님 그~ 사실 왜 이 하루 전날 쇼트트랙 쇼트 프로그램 심판들이 그~ 네 명이나 교체가 됐던가요? 이런 경우가 비일비재합니까? 아~ 이게 원래 규정입니다",
  "규정이에요? 교체가 되기로 돼 있습니까? 네",
  "지난번 벤쿠버 대회 때도 네",
  "그런데 여기에 보니까요",
  "우리 한국에 고정 고성희 심판이 빠졌고 그 자리에 러시아에 알라세코푸초바가 대신 들어갔고 러시아 사람입니다",
  "우크라이나에 유리발고프가 들어갔어요",
  "우크라이나 이 과거 구소련 연방국 네",
  "그다음에 이 러시아 쪽에 있는 에스토니아 여기도 러시아에 연 연방 국가인데 네",
  "구소련 국가겠죠? 자나클리크란 심판이 또 들어갔어요",
  "그러다 보니까 이게 다 러시아에 영향 영향력 하에 있는 사람들이고 나머지 심판들은 전부 유럽 쪽이다",
  "그래서 이번에 김연아가 일 등 하는 걸 절대 아시아에서 피겨 스케이팅에 전설이 나오게 해서는 안 된다",
  "그래서 이걸 막는 데 온 주력을 했다 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "우회 채널을 통해서 어떻게 보십니까? 그러니까 여기 이지희 심판있습니다마는 그~ 짜지는 심판은 아홉 명으로 돼 있습니다",
  "그런데 중요한 게 뭐냐면 테크니컬 패널이라고 있어요",
  "이게 세 명인데 거기에 그 조정 역할 제일 힘 있는 사람이 러시아에 알렉산더라는 사람이에요",
  "레벨 포냐 쓰리냐 여기서 점수가 점 점수 차이 나는 이건 어떻게 할 수가 없죠",
  "아~ 국제 심판으로서 왜 좀 말씀하기가 좀 아니요. 아니요",
  "제가 설명을 좀 드리고 싶은 게요",
  "네. 심판 뽑히는 거는 지금 뭐 동구라파 사람 심판들이 많다고 그러는데 그거는 추첨에서 그렇게 됐지 어떻게 누가 힘을 써서 그렇게 되지는 않아요",
  "공정 어떻게 이루어지냐면요",
  "지난해 그런데 어떻게 우크라이나 러시아 에스토니아 네",
  "이렇게 구소련에 연방 국가들이 이렇게 다 들어갑니까? 우연히 이렇게 그렇게 되는 거야 우연히 어떻게 되는 거냐면요",
  "지난 구월 달에 네",
  "그 추가 그~ 자격 그~ 선발 대회가 있었습니다",
  "올림픽에 이미 이십사 명에 선수는 이미 채워져 있었고요",
  "지난 세계 선수권 순위대로 해서 이십사 명은 됐고 그 나머지 여섯 명을 추가로 네",
  "네. 자격을 주려고 인제 대회가 오버스토프 독일에서 있었습니다",
  "그래서 그 대회에서 이 추첨도 같 함께 이루어졌습니다",
  "그래서 그 이십사 그~ 선수가 있는 그 나라 회원국에 아이들을 다 집어넣고 네",
  "거기에서 인제 열세 명에 심판이 뽑히는 겁니다",
  "그래서 운이 좋으면 뽑히고 운이 나쁘면 안 뽑힐 수도 있는 거죠",
  "그래서 그렇게 열세 명이 뽑히면 우선 아홉 명은 쇼트 프로그램을 들어가는 거로 지정이 됩니다",
  "그 아홉 명에 나라 아홉 나라가 그러면 나머지 네 나라는 그~ 프리만 들어가게끔 정해져 있습니다",
  "그러면 쇼트 프로그램을 할 때는 이 네 나라 심판은 못 들어간 거죠",
  "그래서 아까 말씀드린 어~ 누가 빠지고 누가 들어갔다는데 이미 그 심판들은 구월 달에 이미 뽑혔던 심판들이고요",
  "그 나라들이고 그래서 쇼트 프로그램을 끝나고 나면 선수들에 프리 스케이팅을 위한 또 추첨이 있습니다",
  "그 추첨식에 앞서서 심판 추첨 먼저 합니다",
  "그래서 요번에 그~ 아홉 명 심판 중에서 다섯 명을 프리에 들어갈 수 있게 뽑았고 네",
  "근데 좀 운이 안 좋게 한국이 안 들어간 거고요",
  "에~ 벤쿠버에서는 자 그것을 전부 인제 운으로만 말씀을 하시는데  뉴욕 타임은 이렇게 이야기를 합니다",
  "뉴욕 타임은 어떻게 보냐 그러면은 뉴욕 타임이 이렇게 지적하기로 이번에 심판이 세 명이 새로 교체해서 들어갔는데 뉴욕 타임이 지적한 그 세 명 가운데 그 첫 번째가 네 명 네 명인데 첫 번째가 우크라이나에 유리발코프 심판인데 이 유리발코프라고 하는 심판이 어떤 심판이냐고 그러면 구십팔년 나가노 올림픽 때 캐나다 심판한테 심판 이 소위 말해서 이 조작을 좀 해달라고 조정을 해 가지고 발각이 돼 가지고 국제 심판 일년 자격 정지 먹었던 그 사람인데 그 사람을 이번에 투입했다",
  "이것이 바로 정치적 보이지 않는 네",
  "음모 아니냐 이것이 지금 뉴 제가 이야기하는 것이 아니고 뉴욕 타임 뉴욕 타임이 제기한 문제 제기입니다",
  "또 하나는 한 명에 또 다른 문제는 그 러시아에 피겨 협회 회장 발렌티스 발렌티피세푸 부인 알레세코푸초바도 라고 하는 니",
  "이 심판인데 어떻게 러시아에 피겨 협회 회장 부인이 심판으로 들어갈 수 있냐 이런 이야기 제기했어요",
  "아~ 그건 자격이 주어져 있고요",
  "아~ 그니까 그 많은 사람들 가운데서 아~ 네",
  "아~ 이지희 심판도 계시고 그러는데 왜 러시아 피겨 협회 회장 부인이 들어가냐 이건 미국 뉴욕 타임즈가 객관성에 공정성에 의문을 제기하는 것입니다",
  "제가 제기하는 것이 아니고 네네",
  "네. 그런데 그것을 얼마든지 그렇게 추첨해서 들어갈 수가 있는 겁니까? 네",
  "로또 복권처럼 네. 그 절차를 제가  아까 그 설명드린 거에서 네",
  "추가로 또 더 설명을 드리면요",
  "우선 그 회원국이 뽑혔습니다",
  "열세 나라에 그 회원국에 심판을 보낼 수 있게 뽑혔으면 그 두 달 안에 그 회원국에서 심판을 정합니다",
  "그리고 심판에 이름을 아이오에스에 올리게 돼 있습니다",
  "그래서 만약에서 그 열세 개국에 네",
  "회원국이 우리나라에서는 어~ 어느 심판을 보내겠다라고 그 이름 네",
  "네. 그 추첨이 있는 다음 두 달 안에 올리게 돼 있습니다",
  "그래서 러시아에서는 그러면 여자 패널에 드로우가 돼서 그거는 또 프리만 된 경우죠",
  "프리 스케이팅만 드로우가 됐는데 이때 우리는 심판 알라를 하겠다",
  "자 그거는 각 회원국에 알아서 하는 거지 네",
  "그게 아이오에스에서 누굴 보내라 이런 거는 없습니다",
  "그런데 네 명 교체돼서 들어간 가운데 한 명에 뉴욕 타임이 문제 제기를 한 심판이 누구냐 그러면은요",
  "싱글 테크니컬 컨트롤러로 러시아 빙상 경기 연맹 부회장인 알렉산더 라크닉크 라크닉크 네. 레크닉크 잘 알지 아시죠? 네네",
  "이 사람이 어떤 사람인지 네",
  "이 세 사람이 다 러시아 사람들이 들어가 가지고 이번에 심판했는데 익명으로 이거를 쓴 거 그 뭐야 그~ 이 점수를 이렇게 매기다 보니까 여기서 다 농락이 조작 농락이 된 거 아니냐 그러기 때문에 월세지놀푸부터 시작해서 카타나비트까지 카타나비트가 뭐라고 그랬습니까? 이런 일을 그냥 좌시해서 넘어가서는 안 됩니다",
  "이건 상식에도 없는 일입니다",
  "이렇게 지적을 했지 않습니까? 미셸콴은 아 이건 정말 언빌리버블 믿을 수 없는 일이다",
  "믿을 수 없는 일이다",
  "그런데 심판 몇 명만 전부 그들에 눈에는 이게 저기 러시아 선수가 금이고 김연아 선수가 은입니까? 이 모든 세계 여론이 다 이렇게 가는데 근데 규정상 네",
  "심판을 어떻게 뽑고 하는 것은 지금 아무런 문제가 없는 상황입니다",
  "그~ 올림픽을 개최하는 개최국에 올간나이징에서는 네",
  "싱글 그니까 남자 여자 싱글 또 페어 네",
  "구분해서 레프리 테크니컬 컨츄롤러 스페셜리스트 어시스 테크니컬 스페셜리스트 네",
  "요 부분에 들어갈 사람을 맥시멈으로 최대 두 명을 네",
  "네. 신청을 할 수가 있습니다",
  "그니까 요번에 소치에서 하니까 당연히 러시아에서 이렇게 알렉산더 레크닉을 이번에 테크니컬 컨츄롤러로 집어넣겠다",
  "하고 올렸을 때 아이에스오에서는 그거를 승인을 한 것이죠",
  "네. 자 푸틴이  굉장히 중요한 이야기입니다",
  "그니까 알렉산더라고 하는 사람을 네",
  "그~ 테크니컬 컨츄롤러로 네",
  "그 사람이 거기서 거기가 결정적인 거예요",
  "거기서 거기서 그 사람이 어떻게 주냐에 따라서 확 달라지더라고요",
  "거기서 달라진 거예요",
  "캐스팅 보트는 거기가 쥐고 있더라고요",
  "바로 그것을 뉴욕 타임이 지금 의문이 제기하는 겁니다",
  "그런데 푸틴이 이번에 사실 여기에 정치 생명을 걸었다는 이야기가 있어요",
  "왜냐하면은 올림픽이라는 것이 어떤 겁니까? 네",
  "팔십팔 개국에 제일 많이 참가하지 않았습니까? 지난 벤쿠버 팔십이 개국인데 네",
  "오십사조 쏟아부었습니다",
  "그리고 구월 이십구일 날 성화 채워 가지고 소위 우주 화물선 타고 하늘로까지 올라가죠",
  "그러니까 야단법석을 떤 거예요",
  "그러니까 이것만 하면 됩니까? 금메달 많이 따야 되잖아요",
  "이번에 귀화 얘기 나왔잖아요",
  "이번에 귀화 선수가 백이십 명이라는데 그 가운데 러시아가 일곱 명 있어요",
  "아하 안현수 선수뿐만 아니라 네",
  "전부 다 막 끌고 들어  거금을 주고요",
  "금메달 일곱 개 가운데 네 명이 귀화 선수가 딴 거라면서요",
  "그런데 이번에 재밌는 거 보니까 푸틴이 개를 풀었더구만요",
  "저 늑대가 나타날 겁니다",
  "저 사이로 저 사이로 미국 선수 저거요",
  "어~ 저게 미국 선수에 숙소에 지금 저 늑대를 늑대 같은 개를 풀어놓은 겁니다",
  "그래서 이 미국 선수가 저 문지방 사이로 지금 자기 트위터와 페이스북으로 저걸 찍어서 올렸는데 어제 씨엔엔에서 저걸 포착을 했는데 야 울프가 나타났다 그러니까 이 미국 그 시청자들 보고 그 울프가 아니고 시베리안 허스키다 그 나중에 리플들 달린 거 보니까 푸틴이 케이지비나 케이지비나 곰을 풀지 않는 게 다행이다",
  "너 너 숙소 앞으로 미국 선수 앞으로 그러고 보세요",
  "그 포린 파로시에 이 제가 읽어보는 내용 가운데서 알겔라 메르켈을 만났을 때 푸틴이 개를 끌고 들어 왔어요",
  "어떻게 정상 회담에 저 개입니다",
  "얼마나 깜짝 놀라 가지고 지금 벌벌 떨고 있는 거예요",
  "저렇게 회담장에 개를 갖다가 사람을 압박을 하는 겁니다",
  "그런데 저것을 왜 저 개를 풀었냐면은 푸틴이 푸틴이 동서독 간에 분단되어있을 때 독일에 케이지비 지부장으로 나가 있었어요",
  "아~ 그때 메르켈이 어렸을 때 개에 물려 가지고 닥터포비어가 있다고 하는 거예요",
  "개 무서움증이 있다는 거를 심리적으로 알아요",
  "그래서 이 정상 독 러 이렇게 정상 회담할 때 저 개를 푸는데 사실 포린포러스에서 저 개에 대해서 평가를 한 걸 보니까 저 개는 그~ 맹인들 소위 말해서 그~ 앞을 앞을 안내견 보지 못하는 네",
  "그분들을 그분들을 이렇게 안내하는 안내견 반려견이에요",
  "그리고 저 개는 실질적으로 순진하기로 파리 한 마리 잡을 수 없는 만큼 순진한 개인데 그거를 아르켜주지 않고 그냥 메르켈 앞에서 다 배를 풀어 놓으니까 메르켈이 개라고 그러면 혐오증이 있는데 얼마나 놀랐 저렇게 일본 개 저기 그 스피치하고 그 불독하고 같이 이렇게 교배를 시켜 가지고 일본에 그~ 저 아키타견인데 아키타이노데 저것을 이년 전에 노다 총리로부터 선물 받아 가지고 아베 수상 오니까 이제 끌고 나왔는데 만지니까 뭐라고 그랬어 아베한테 가끔 문다 가끔 문다 가끔 이거 물기도 한다",
  "그니까 아베가 아베 수상이 만지려다가 겁에 질려 가지고 말이야 좀 만지지 못하고 손을 이렇게 대고 있잖아요",
  "무서워 가지고 만져 보라 해 놓고 만지라 그러니까 가끔 문다 저렇게 해 가지고 푸틴이 어~ 이번 소치 올림픽을 말입니다",
  "정리를 해서 끝을 냈는데요",
  "사실 이렇게 가면은 올림픽 정신이 아니죠",
  "참 김연아 선수에 눈물을 보니까 참 안타깝습니다",
  "자 앞으로 경기가 어떤 거 남았습니까? 자 우리나라가 금메달 딸 수 있는 게 내일 새벽에 있어요",
  "그 쇼트랙 여자 천 미터 네",
  "여기에 심석희 박승희 김아람 세 명에 선수가 도전하고요",
  "남자도 오백 미터입니다마는 지금 우리는 남자는 좀 어렵고 안현수 선수가 오백 미터에서 우승 가능성이 많고요",
  "그다음에 스피드 스케이팅 팀 추월이 있습니다",
  "세 명에 그 사백 미터 트랙을 여덟 바퀴 도는 건데 제가 보기에는 우리가 금메달을 네 개 이상으로 할라고 그랬던 건데 김연아 선수가 일단은 은메달에 머물렀고요",
  "모태범 모태범 선수가 결국은 그 사백 미터에 머물렀기 때문에 당초에 우리가 계획했던 네 개에서 일단 빗나갔다",
  "안현수 선수로 인해 가지고 한러 간에 좋은 정서적 결합이 잘 유지될까 싶었는데 김연아 선수에 대해서 그야말로 소치 올림픽이 수치스러운 올림픽으로 전락함으로 인해 가지고 한국인들이 러시아에 대한 감정이 어쩔지 모르겠습니다",
  "그러나 외교는 외교대로 잘 지내야 되겠죠",
  "아니 한 가지 제가 말씀드리고 싶어요",
  "이번에 사실 카타리나 비트가 굉장히 기대를 많이 했어요",
  "왜냐면 이십육년 전 네",
  "팔십팔년에 자기가 두 개 대회에 우승을 했기 때문에 네",
  "이번에 심판들이 평생적으로 후회할 거예요",
  "그 이번에 김연아 선수가요",
  "이것이 이십육년만이고요",
  "그리고 스물네 명 뒤에 마지막이었잖아요",
  "또 그 아디오스 노니노 안녕 노니노 했단 말이에요",
  "그러면 굉장히 이것이 피겨가 정말 많은 사람들에게 정말 그~ 존경받은 네",
  "추억에 남는 기억에 남는 그 금메달이 됐을 텐데 이것은 제가 보기에는 이번 소치 올림픽에 정말 오점 했다. 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 김연아 선수가 이 결과에 연연하지 않는다 그랬습니다",
  "아마 결과에 연연하지 않는다 결과에 연연 연연하지 않기 때문에 이름도 연아였는지 모르겠습니다",
  "그래서 이름도 연아 잘 싸웠습니다",
  "네. 지방 선거가 백여 일 앞으로 다가온 가운데 팔년 만에 삼자 구도로 치러질 전망입니다",
  "각 당에 총력이 예상되는 가운데 정치 핫이슈 이영작 전 한양대 석좌 교수 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그~ 지방 선거 뭐 이렇게 치러질 수 있을지 모르겠습니다마는 이 새누리당에 유리할 것이다",
  "그렇게 보십니까? 글쎄요",
  "어~ 뭐 유리할 수도 있겠지만요",
  "인제 광역 단체장 선거고 기초 단체 선거는 따로 따로 봐야 될 거예요",
  "광역 단체 선거에서는 역시 인제 프리미엄이 현역 프리미엄이 중요하고요",
  "또 한 가지는 어~ 정치인 대 비정치인이 대결하면은 대체적으로 비정치인이 어~ 유리했거든요",
  "그게 인제 박찬종 씨 대 조순 시장이 인제 그랬고요",
  "나경원 대 박원순 씨도 그랬고 그다음에 인제 전에 그 최명렬 최고건 고건 쯤에 정치가라기보다는 행정가 이미지가 있었기 때문에 최명렬 씨한테 인제 아~ 크게 이긴 거고요",
  "근데 그런 인제 그런 게 아~ 있고 또 현역 프리미엄이 있어서 광역 단체 선거는 역시 인제 인물에 좀 지배를 받는 경향이 있는데 네",
  "기초 단체와 광역 의원은 다르죠",
  "그건 민심에 바로 미터입니다",
  "다시 얘기해서 사실 뭐 어~ 기초 단체나 광역 의회 나온 사람들은 유권자들이 잘 모르거든요",
  "지금 지금 현재 호감이 가는 정당에 찍는 경향이 있다고요",
  "그래서 그것이 어~ 지난번 어~ 지방 선거 때 어~ 경기하고 서울에서는 어~ 저 한나라당 후보들이 이겼지만 기초 단체와 광역 의회에서는 참패했거든요",
  "그래서 이렇게 좀 나눠서 보는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그 서울 시장 문제를 놓고 정몽준 의원하고 최경환 의원에 대표하고 서로 간에 이렇게 불협 화음이 있는 것 같은데요",
  "김황식 전 총리는 굉장히 서울 시장 문제에 대해서 전향적으로 지금 오고 있고 정몽준 의원도 중국 방문 이후에 네",
  "에~ 바로 뭐 발표를 할 것 같은 그런 느낌인데요",
  "그것이 친박과 친이로 분화되는 과정으로 가겠습니까? 아니면 당이 어떻게 갈 갈 것 같습니까? 그거 그러면은 안 되죠",
  "그거는 어~ 친박이 예를 들어서 저 박 소위 박심이 어~ 작용을 해서 후보가 결정되는데 그 후보가 나가서 패배를 하면은 대통령한테 커다란 어~ 저 부담이 되는 거고요",
  "그래서 저는 이 저 어~ 후보 경선 과정에서 어~ 청와대나 어~ 저 박근혜 대통령은 거리를 둬야 된다고 생각합니다",
  "어~ 지금부터 한 뭐 칠월 칠월 달까지 당에 어떤 그~ 지도를 공백 상태가 어~ 생기고 있기 때문에 네",
  "어~ 당이 중심을 잃는다거나 또는 공박 공백 상태로 인해서 당이 마비되는 것을 어~ 예방하기 위해서 어~ 박근혜 대통령이나 어~ 청와대에서 중심을 잡아줄 수 있지만 그건 중심 잡아주는 거를 뭐 어느 특정 후보를 박근혜 대통령이 어~ 선호를 한다라는 것으로 어~ 해석이 되면 안 될 겁니다",
  "네. 문대성 의원 새누리당으로 복당한 것 같은데 표절 논란에 휩 싸여 가지고 도덕성에 상당히 상실을 많이 입었는데 네. 근데 저는 뭐 제가 그~ 표절이나 내용을 정확하게 잘 모르고 얼마나 심각한 아~ 것인지 잘 모르겠습니다",
  "그렇기 때문에 사실 어~ 새누리당에서 어~ 표절 정치인라고 해 가지고 어~ 출 출정 조치를 시켰다면 그거는 어느 정도 상당히 정치적인 이유가 있을 거고 네",
  "다시 인제 어~ 복당시키는 것도 어느 정도는 어~ 정치적인 이유가 있을 겁니다",
  "그래서 어~ 뭐 표절이라는 바람직한 거는 아니지만 어~ 그러나 어느 정도에 그~ 저 정치적인 어~ 만약에 그 배후가 있다면은 그거를 잘 살펴봐야 될 것 같고요",
  "그러나 그것이 정말 심각한 표절이었다면 어~ 새누리당으로서는 좀 더 신중해야 되지 않았나 이런 생각을 해 봅니다",
  "민주당에 친노들이 김한길 대표를 공격하고 나오면서 지도 체제 이렇게 가지고는 뭐 지방 선거 못 치르겠다",
  "어떻게 보십니까? 그거는 민주당이 저 모양이 돼 돼 버린 거는 어~ 사실은 친노 강경 세력들 때문에 어~ 이렇게 된 거죠",
  "사실 뭐 아~ 김한길 대표는 상당히 그 온건 어~ 한 분이었는데 어~ 정말 강경 세력들에 몰려서 이렇게 됐는데 지금 봤을 때 지금 뭐 저 공천 폐지해 가지고 계속 싸우고 있는데 그거 아마 지금 민주당에서는 기초 단체 선거에서 참패할 것을 알고 있기 때문에 네",
  "무리하게 공천 폐지를 주장하는 거 아닌가 싶습니다",
  "저는 이 공천 폐지 기초 단체 어~ 선거에서 공천 폐지를 하면은 정말 그 재앙 수준에 부작용이 올 것이라고 생각합니다",
  "네. 자 이 박사님 오늘 말씀 감사합니다",
  "육십여 년 생이별 끝에 상봉한 남북 이산 가족들이 이산 상봉 두 번째 일정을 이어가고 있는 가운데 이 구급차에서 상봉을 했던 건강 악화로 상봉을 중단하는 안타까운 사건들이 발생했습니다",
  "이산 상봉 핫이슈 최근 북한 동향을 김영희 정책 금융 공사 팀장 북한 군부 출신에 김정아 이소연 세 분을 모시고 한번 진단해 보겠습니다",
  "북한 여군들이 이 겨울이 되면 너무 추워서 손이 쩍쩍 가라지고 벌어지고 그러니까 이 핸드 크림도 없고 그래서 이 갈라진 이 손을 이 손등을 이렇게 다시 부드럽게 만들기 위해서 뭐 소변을 이렇게 많이 이렇게 받아서 거기다 손목을 담그고 있다 뭐 이런 이야기가 뉴스에 나왔는데 사실입니까? 사실입니다",
  "그것은 실제로 그것을 일상적으로 관리한 게 아니고 하나에 민간 요법을 그거를 사용하고 있습니다",
  "핸드 크림 자체가 이게 잘 공급이 안 되니까 능력이 있는 껏 집에서 권해 주는 거 따로 보관하는 사람 뭐 민간에 나와서 구해다가 바르는 사람 이런 거 있는데 저희 부대에 실제 저희 부대 바로 저 부대원 그렇게 손이 한심하게 갈라져요",
  "그러니까 북한에 아침 검사라는 게 있는데 아침 검사 때마다 이 손잔등을 검사하거든요",
  "겨울에는 근데 이게 손이 많이 갈라지면 소대장이나 부서에서 군대 사람이 많이 추궁을 받아요",
  "그러니까 이걸 관리하기 위해서 오줌을 실질 어떤 못 쓰는 이케 양재기라던가 이런 대야 이런 그릇에다가 오줌을 받게 하고 본인 오줌을 받게 하고 거기에 실제 손을 담가요",
  "아하 한 십 분 이십 분 정도 담그게 하고 그것을 바로 화롯불을 따뜻한 곳에 이렇게 쬐여요",
  "아~ 그니까 그대로 그대로 털고 어디 나가거나 이러면 절대 안 되거든 그 약 효력을 발생하기 위해서 그래서 화롯불 대체로 손이 많이 튼 애들을 대체로 화로관이 많이 보냅니다",
  "그래서 화로 당번을 많이 시켜요",
  "그래서 그럴 때마다 꼭 그거를 해라 이래서 다음 날 아침에 또 그러면 또 그 대원은 쿠사리먹고 네",
  "그런 방법을 해서 이 오줌 이 문제가 솔직히 북한 여성 군인들한테는 특히 민간 요법으로 많이 알려지고 있어요",
  "네. 직접 이소연 씨도 군에서 그런 경험을 직접 하셔봤습니까? 그러고 군에서는 뭐 여성분들에게 뭐 얼굴 페이스나 이렇게 손이나 이렇게 부드럽게 하는 크림 같은 거 없습니까? 북한은 핸드 크림 자체가 없었습니다",
  "최근에는 중국을 통해서 많이 들어가긴 하는데 그래서 구십오 년도 김정희가 여성 군인들 생활에 책임진다",
  "감나무 중대 일이 생기면서 매 부대마다 사랑에 약 크림해서 얼굴에 바르는 것은 나눠줬습니다",
  "네. 그렇게 하고 그때 당시 김정일이 감나무 중대에 그 선물을 주니까 각 부대마다 일반 사회 기간이 담당을 해서 칫솔 치약 뭐 크림 같은 거를 포장해 주는 이런 기관도 있었고요",
  "근데 저희 부대 같은 경우는 군단 지휘부 생활입니다",
  "그니까 북한 여군 하게 되면 고사포 방사포 이런 포부대하고 일반 통신 중대가 말 그대로 사령부 생활 그 신에 생활이냐 그~ 좀 그~ 포 다루는 이런 곳에 생활하는가에 따라서 좀 생활상 그 차이가 많이 납니다",
  "저는 그 사령부 생활이다 보니까 그 못 해 봤는데 실제 군인들뿐 아니라 북한 주민들 속에서도 이런 방법을 실제 얼굴에까지도 바르고요",
  "애들도 많이 트기 때문에 아침에 그래도 그~ 제일 처음 나오는 소변 그것이 가장 좋다고 하더라고요",
  "아하 그래서 그 소변을 받아서 얼굴에 바르거나 손에 바르는 거 이런 북한 주민들도 있습니다",
  "아~ 군에서뿐만 아니라 일반 주민들도 네",
  "어떻게 직접 그런 거 보셨습니까? 아니 저는 해 본 적이 없는데 해 본 적이 없으십니까? 네. 근데 말로는 많이 들었습니다",
  "그래서 저희 같은 경우는 도시에 살다 보니까 네",
  "좀 또 좀 다르셨군요",
  "사무원이다 보니까 그런 거 안 해 봤는데 사실 노동하는 사람들 같은 경우에는 거의 손이 많이 트죠",
  "그래서 그거를 많이 활용하고 있는 거 이제 말한 거는 민간 요법이죠",
  "그럼 겨울에 겨울에 여군들이나 남자 군인들은 전방에서 근무하는 군인들은 목욕 같은 건 아예 생각 꿈도 못 꿉니까? 전에는 그 샤워 시설이 따로 없었습니다",
  "구십오 년도부터 선군 정치 나오면서 군에서 영양 실조 환자가 많았습니다",
  "그래서 밥을 그 따로 식당에서 했었는데 네",
  "인제는 내 소대마다 밥을 따로 지어 먹어라 해 가지고 소대에다가 부엌을 따로 설치해 줬어요",
  "밥 밥하는 그 온기가 부대 그 소대 병실로 직접 들어갈 수 있게 네",
  "이렇게 다 만들어졌는데 그 샤워 시설은 그래서 따로 했습니다",
  "그러고 또 김정일이가 여성들 그~ 뭐 그런 기간이 되게 되면 따로 그 격리도 할 수 있고 네",
  "뭐 몸보신도 할 수 있는 이런 거 시설 만들었는데 실제 그것이 뭐 난방화가 되어서 더운 물이 나오는 게 아니라 땔감을 가져다 불을 떼야만이 그 더운 물을 쓸 수가 있는 겁니다",
  "그래서 좀 잘하는 부대에서 아침마다 당번을 정해 놓고 군인들에게 뭐 더운 물 한솥을 끓여서 뭐 한 한 컵씩 나눠주는 정도로 더운 물 보장한 데가 있었고 네",
  "정말 뭐 이 김정은 씨 한 것처럼 보병이나 고사포 이런 곳에서는 더운 물 조차를 상상할 수 없는 겁니다",
  "그래서 그 여성들은 정말 얼굴 다 트고요",
  "소리 다 트고 같은 여성으로 봤을 때에도 너무 그 생활이 좀 한심했죠",
  "지금 북한이 최근에 동계 소치 올림픽 같은 경우 티비에 자꾸 이렇게 한국 선수들에 여러 가지 모습도 이렇게 방영을 하고 상영을 한다는 데 의도가 어디에 있다고 보십니까? 사실은 김연아 선수 지금 내보내고 있는데 네",
  "북한은 이제 남한에 그 선수들에 대해서 많이 티비를 안 내보내죠",
  "근데 이 지금 김정은 정권 들어서 그런 모습 보이고 있는데 제가 볼 때는 김정은이 보면 지금 그 상당히 개방적인 이미지를 많이 보이고 있습니다",
  "그래서 첫 번째로는 김연아 선수가 북한사람들이 볼 때 이게 남한에 선수다는 것까지 아직 모르고 있는 것 같아요",
  "그래서 아 이게 남 남한 선수다라는 것은 한국 선수다라고 하는 거는 네. 알려주지 않았기 때문에 보도는 안 하면서 그러나 이제 그 몰래 몰래 남한을 티비를 보는 사람들 같은 경우는 아 저게 김연아 선수는 남조선 선수로구나 하는 것은 이해할 수가 있겠죠",
  "그렇게 되면서 한 입 건너 두 입 건너 아~ 이제 그 전파를 타고 가다 보면 네",
  "아~ 저 선수가 남한에 선수다라는 걸 북한사람들이 알게 될 것이고 네",
  "그런데 왜 하필이면 이제 남한에 선수를 딱 모델 이렇게 해서 내보냈는지 하는 것은 제가 볼 때 이제 말씀드린 것은 김정은이 스포츠에 대한 스포츠 정치를 하고 있고 스포츠에 상당히 관심이 높고 그러고 보니까 피겨에서도 가장 잘하는 정말 세계가 인정해 주는 그런 모델을 내보내고 싶어서 그니까 그게 무슨 남한에 선수건 뭐 미국에 선수건 그거는 개의치 않고 아마 그런 의도로 내보내지 않을까 혹시 그 마식령 스키장 지금 건설해 놓고 있는데 네",
  "혼자 타고 있는데 네",
  "보니까 어~ 우리가 사년 이후에 이제 평창 동계 올림픽 시작하면은 네",
  "지금 이산 가족 상봉을 통해서 남북한 간에 이렇게 물꼬가 잘 터지면은 마식령 스키장에 뭐 스키 게임 같은 거 경기 같은 거 공동으로 좀 유치해 보고 네",
  "그런 어떤 의향 같은 거 있지 않을까요? 어떻게 보십니까? 고거는 당연히 있습니다",
  "그거는 네. 당연히 있다",
  "그 마식령을 스키장을 건설한다고 했을 때 그때 이제 그 판단을 했던 것이 아 저거 평창 동계 올림픽하고 뭔가 연계가 있구나 네",
  "그런 생각을 가졌는데 어~ 장홍 북한에 올림픽 위원장이 나와서 공식적으로 그런 말을 한 적이 있지 않습니까? 에 이제 공동 개최라기보다도 분리 개최를 해 가지고 스키만은 그쪽에서 했으면 좋겠다 이랬는데 아직은 우리 올림픽 위원회는 그게 어~ 확정되지 않은 것이다",
  "아마 북한이 그런 걸 많이 노리지 않을까 남북 관계가 개선되면 좀 그럴 여지도 있다는 생각이 듭니다",
  "가능성 평양에 지금 구제역이 발생했다는 이야기가 있는데요",
  "평양 북한에서도 에이아이나 구제역이 발생하면은 어떻게 대처합니까? 어~ 방역소 같은 데서 소독약이나 이런 거 가지고 가서 가루 약 하얀 가루 약 같은 거 냄새 막 역하게 나는 그걸 막 뿌려줘요",
  "디디티 같은 거 네",
  "그리고 그다음에는 별다른 큰 소득이 없고 그다음에 뭐 물을 끓여 마셔라 뭐 이렇게 얘기하거든요",
  "실제 저희가 북한 군사 복무할 때 콜레라 그 콜레라 그거 설사병 그~ 엄청 많이 났었는데 정말 사람들을 그대로 방치해 두는 방법밖에 없더라고요",
  "군소에서 그래서 링게루 같은 경우에는 자체로 이렇게 만들어 가지고 따로 링게루를 맞춰도 그중에서 환자들이 정말 악화된 환자들한테 손 못 쓰고 조금 경한 환자들한테만 손 써 가지고 겨우 구제하는 그런 상황밖에 안 됐습니다",
  "각 지역마다가 수위 방역소라고 다 있습니다",
  "또 시군마다 있기는 한데 그 방역소에 나온 약도 국가가 그 해줘야 되는데 현재 생산이 그렇게 안 되거든요",
  "아하 약도 없고 실제 뭐 북한에서 이천년 이천일년에도 이런 그~ 북한 주민들은 알 수 없는 전염병이 돌아서 네",
  "닭 오리 같은 거 집단적으로 막 폐사했던 일이 저기 있었습니다",
  "그러면 주민들은 그걸 그냥 끓여서 먹습니다",
  "바로 그것을 폐기 처분하거나 이런 게 없고요",
  "정말 그냥 간만에 고기 생겼다라고 먹을 뿐이지 네",
  "아~ 상관없이 먹는다",
  "다 쪄서 먹고 삶아서 먹고 네. 그렇습니다",
  "혹시 북한에서 말입니다",
  "이번에 이산 가족 상봉자 가운데서 납북자 가족들도 네",
  "그렇게 내보냈는데 네",
  "그것이 혹시 이산 가족 상봉에 물꼬가 잘 터지면은 앞으로 국군 포로나 납북자 문제와 관련해서도 한국하고 좀 협의를 할 의향이 있다라고 하는 그 미끼를 던진 것으로 해석하십니까? 어떻게 보십니까? 일단 이 사람들은 이제 그 북한 쪽에서 선별한 대상은 아니지 않습니까? 네",
  "남쪽에서 먼저 어~ 대상자로 보냈기 때문에 그쪽에서 상대로 나온 거지 않습니까? 네",
  "그니까 이게 그~ 그래도 뭐 죽었다",
  "그렇게 할 수가 있는데 근데 이제 북한은 어~ 우리는 여기서 납북자고 국군 포로고 이렇게 얘기를 하지만 북한에서 이 사람들을 전향자 으음 혹은 입북자 이렇게 하고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 북한에서 이제 그~ 어~ 이산 가족 상봉 대상자를 선정을 할 때 가장 일 순위가 월북자입니다",
  "그니까 내가 이제 북한 체제가 좋아서 왔다는 사람이기 때문에 네",
  "당연히 이 사람들을 가장 먼저 이제 그~ 어~ 이산 가족 상봉 대상자로 정하고 월남자 이런 사람들 같은 경우는 이 이탈자라고 생각하기 때문에 네",
  "이 사람들 그러기 때문에 이 사람들은 가장 후순위이거든요",
  "만약에 이번에 남쪽에서 이제 요구한 것을 우리 이 사람이 없어 그다음에 뭐 내 보내 이런 식으로 하게 되면 오히려 북한이 이제 국군 포로나 납북자를 인정하는 꼴이 되기 때문에 어~ 우연히 그러기 때문에 북한은 어쩔 수 없이 수용하지 않았겠나 그런 생각이 듭니다",
  "그 혹시 북한에서 내란 음모란 말을 들어본 적이 있습니까? 네. 있습니다",
  "언제 어떻게 들어보셨나요? 북한 그 정부가 발표한 거는 없고요",
  "그~ 제가 군에 있을 때 구십구 년도에 그 북한에서 그 시마조 사건이 있을 때 네",
  "그때 당시 그 북한에서 막 이만금이 다시 공개 총 그 다시 뭐 죽어 죽은 사람을 꺼내서 다시 총도 쏘고 하면서 매 부대마다 저희 부대에서 참모장 하시던 분이 정말 사돈에 팔촌 얼굴도 모르는 사람이 중앙당에 있다는 이유만으로 가족하고 생이별하고 수용소에 갔다 왔습니다",
  "그때 당시 뭐라고 했냐면 그 북한에서는 그 비전항 장기소 이모를 많이 내세웠죠",
  "이 사람이 이렇게 정말 그 한치에 한치에 흔들림도 없이 왔다",
  "말 그대로 체제 이용물로 이용을 하면서 북한 내에서는 김정일에 체제를 굳건히 하기 위한 하나에 권력 투쟁을 진행했던 겁니다",
  "그러면서 이 사람들이 한번 내란 음모를 하자고 했던 사람들이다",
  "라고 하면서 그때 북한에서 정말 에~ 피 비린내 말 그대로 그런 투쟁이 가장 그~ 많이 벌어졌던 그 시기가 한 번 있었습니다",
  "이번에 이산 가족 그 상봉 장소에 테이블에 기자들이 우리 기자들이 많이 간 그런 어떤 자리에는 북쪽 요원이 나와 가지고 뭐 너무 많이 이렇게 달라붙지 마라 쫓아내고 이렇게 컴퓨터도 전부 이렇게 네. 그~ 검색을 하고 그러는데 그 뭐 그런 버릇 버리지 못하나요?  버릴 수가 없죠",
  "북한이 가장 무서워하는 게 지금 최근 들어서도 급격히 반응이 나타나지 않았습니까? 바로 우리 언론 언론 북한이 가장 인식하고 있거든요",
  "그런 상황에서 지금 국제적으로 아니 이산 가족 상봉 많이 주시하고 있는데 거기에서 이 사람들이 아무 말이나 할까 봐 네",
  "감시도 하고 협박도 하고 뭐 좀 쿡쿡 찌르기도 해야 하는데 그게 카메라 잡히면 안 되잖아요",
  "그게 카메라에 잡히면 자기들이 바랬던 그 어떤 게 다 날라나가거든요",
  "이산 가족을 통해서 그걸로 해서 남북 간에 대화도 터고 국제간에 문제도 해결하자고 지금 생각하고 있는데 거기에서 하나에 실수라도 뭐 카메라에 잡히면 얼마나 큰 실망이겠습니까? 네. 이번에 그 이산 가족 상봉을 통해서 인제 인도적 우리가 더 해야 될 것 같고 경협도 더 할 수 있으면 해야 될 것 같고 그러면서 장기적으로 이산 가족 상봉에 대한 어떤 여러 가지 모임도 크게 하면서 남북 간 교류를 자꾸 넓혀야 되는 거 아니겠습니까? 그런데 지금 한미 키리졸브 훈련 네",
  "기간 동안에 이걸 무시하고 북측에서 이산 상봉에 회협을 해준다고 하는 것은 뭔가 북측에서 노리는 것이 있을 것 같은데 뭐라고 생각을 하십니까? 어~ 일단은 지금은 이제 북한은 남북 관계 개선을 하 그~ 원하는 거고 네. 남북 관계를 개선을 원하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이번에 고위급 그 접촉을 통해서 어~ 박근혜 대통령이 신년 기자 회견에서 제기했던 네",
  "그~ 이산 가족 상봉을 통해서 남북 관계 개선이 첫 단추를 끼자 북한은 또 김정은은 또 신년사에서 비방 중사 중단을 통해서 네",
  "남북 관계개선을 하이 문제가 일단은 협의가 되지 않았습니까? 그게 지금 이산 가족이죠",
  "그러기 때문에 북한은 이 문제에 대해서는 키리졸브 기간이라도 절대 이제 훼방을 놓지 않을 것이다",
  "그러면서 앞으로 남북 관계를 개선해 나가면서 이제 금강산라던가 네",
  "조치 해제를 통한 경협이라든가 이런 것들을 차츰 차츰 해결하면서 네",
  "경제적인 문제도 조금 해결을 봤고 이런 큰 목적이 있기 때문에 네",
  "절대 키리졸브 같은 가지고 이제 이산 가족 건드리지는 않을 것입니다",
  "네. 이번 이산 상봉을 계기로 남북한 간에 교류 협력과 경협이 잘 이루어져서 북한에 인민들도 겨울에 손이 쩍쩍 가라지면은 오줌을 눠서 오줌에 녹여서 손을 이렇게 치유하는 오줌을 손 크림으로 이렇게 활용하는 그런 일이 없이 에~ 다들 잘 지낼 수 있는 그런 어떤 관계가 됐으면 좋겠습니다",
  "냉전이 해체된 지구촌에 분단 국가는 이제 네 개국밖에 남지 않았습니다",
  "한국과 북한 그리고 중국과 대만뿐입니다",
  "그러나 헤어진 가족을 쉽게 만나지 못하는 이산 가족에 슬픔과 단절에 아픔을 갖고 있는 나라는 한국과 북한뿐입니다",
  "중국은 이미 개혁 개방 이후 공산주의 계획 경제에서 자유 시장 경제로 경제 시스템을 전환시킨 이후 대만과는 자유 시장 경제 체제란 경제 가치를 공유한 나라로 변모했습니다",
  "그 결과 이천구년을 기준으로 대만에 중국에 대한 투자는 이백마흔아홉 건으로 투자 금액만 육십억 오천팔백사십구만 달러 한국 돈으로 약 칠조 원에 달합니다",
  "이천십삼년 한 해 동안 약 오백만 명에 대만 사람들이 중국을 방문했고 중국인에 대만 방문자 숫자도 약 이백육십만 명에 달했습니다",
  "지난 한 해 동안에는 약 삼십만 명에 무려 삼십만 명에 중국 여성이 대만 남성과 결혼을 했습니다",
  "이에 비해 우리에 경우는 지금까지 삼십년 동안 총 이만 오천여 명에 이산 가족이 상봉을 했습니다",
  "지금 이산 가족 상봉 행사는 남과 북에 재결합에 대한 강력한 의지에 표현이기도 하지만 사뭇 정치적인 측면에 결과이기도 합니다",
  "이 문제에 대한 박근혜 대통령에 의지는 강해 보입니다",
  "박 대통령은 지난 이천이년 오월 십삼일 유로 아시아 재단 이사장 자격으로 김정일 국방 위원장 초청을 받아서 김 위원장과 단독 회담을 가졌습니다",
  "이때 이산 가족 상봉 문제에 저속 실현과 이를 정치와 연결 시키지말 것을 김정일 국방 위원장과 합의 했습니다. 이번 이산 가족 상봉을 계기로 남북한 간에 큰 신뢰에 물결이 한강과 대동강에 넘쳐나길 기대하겠습니다",
  "특히 꿈속에서 나 그리던 이산 가족에 한을 녹이고 풀어주는 일로 시작된 상봉 행사가 꿈에서도 우리에 소원인 통일에 길로 연결되길 기대해 봅니다",
  "그러기 위해서는 이산 가족이란 인도적 문제를 더 이상 더 이상 정치적 볼모로 삼지 말아야 할 것입니다",
  "그리고 냉전 해체에 통일 모델인 동서독에 모델을 우리에 통일 모델로 삼기보다는 한반도에 현실에 맞고 남북한에 실정에 맞는 우리식 우리식 통일 방법을 모색하고 개척해 나가야 할 것입니다",
  "그것은 바로 남북한 경협과 교류 협력에 있습니다",
  "그리고 남과 북이 경제 체제에 대한 공통된 가치를 우선적으로 공유하는 데서부터 시작될 것입니다",
  "중국과 대만처럼 차근차근 경협을 통해 사회적 통합인 결혼으로까지 이어지는 점진적 단계적 통합 방식으로 남과 북은 나아가야 할 것입니다",
  "세계와 동북아 평화에 단초가 될 한반도식 평화 번영 통일에 꿈은 다시 재개된 이산 가족 상봉에서 그 싹이 트인다는 사실을 우리는 명심해야 할 것입니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 시청자 안녕하십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "십칠일 동안 지구촌을 들썩였던 소치 동계 올림픽이 오늘 새벽 막을 내렸습니다",
  "우리나라는 금메달 세 개 은메달 세 개 동메달 두 개를 거두며 종합 십삼 위로 당초 목표했던 십 위권 진입에 실패했습니다",
  "하지만 러시아로 귀화해 올림픽 삼 관왕에 오른 안현수 선수와 최고에 연기를 펼치고도 석연치 않은 은메달을 딴 피겨 여왕 김연아 선수가 단연 화제로 떠올랐습니다",
  "소치 동계 올림픽에 성과와 향후 평창 올림픽을 최동철 스포츠 평론가를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "네. 자 김연아 선수가 소치 올림픽에서 이 좋은 연기를 펼쳤음에도 불구하고 아쉽게 은메달에 그친 것을 놓고 이제 여러 의혹들이 돌고 있는데요",
  "결국 러시아 피겨 심판 중 한 명인 알라 세브코프체바가 소트니코바 선수에게 선수가 이 금메달을 따자 확정되자마자 금메달 확정되자마자 가서 이렇게 포옹하는 장면이 그대로 이렇게 노출됐습니다",
  "그래서 이게 바로 이 명백한 심리적인 편파 판정을 했었던 당사자가 아닌가 이런 정황 증거로 지금 여론이 뜨거운 데요",
  "이렇게 보십니까? 그러니까 뭐 심판이 아홉 명이 있고요",
  "그다음에 테크니컬 이제 그~ 패널이 세 명이 있으니까 한 명에 한 분은 그렇게 한 거는 아니고요",
  "여튼 편파 판정은 틀림없고요",
  "아~ 그렇게 보십니까? 아~ 그거는 틀림없고요",
  "이제 조금 얼마 안 있으면 이제 심판 가운데 한두 사람이 이제 실질적으로도 양심 고백을 하지 않겠는가 과거 일본 아~ 양심 고백을 할 가능성이 있다",
  "나온다 이거죠? 지금까지 다 그랬어요",
  "이천 토리노 동계 올림픽 때도 그때 당시에 문제가 됐던 사람이 우크라이나 심판인데 네",
  "이분 일년은 그때 자격 정지였는데 이번에 나왔고 네",
  "그다음에 그 러시아 아~ 연맹에 회장 부인이 또 심판 들어가 있고 그니까 아홉 명에 심판 가운데 일곱 사람이 유럽 사람이라는 거 네",
  "이런 점에서 제가 보기에는 이번 소치 동계 올림픽은 그~ 홈 텃세 네",
  "지금 그 바흐 아이오씨 위원장 위원이 지금 그 김연아 선수를 뭐 비밀리에 만난 건 아니고 비공개리에 만났더구만요",
  "네. 그거는 그것으로 만난 건 아니고요",
  "그~ 이건 그~ 뉴스 올림픽에 홍보 대사예요",
  "그러기 때문에 혼자 만난 게 아니라 세 사람이 같이 만났어요",
  "그거하고 관계가 없어요",
  "선수들하고 같이 만났다고 그러더군요",
  "네네. 그니까 뉴스 올림픽에 홍보 대사이기 때문에 공식적인 것이지 편파 판정 때문에 만난 것은 아니라고 봅니다",
  "네. 자 바로 그점 때문인데요",
  "전설적인 이 피겨 스케이터 이 과거 구동독에 이 카타르나비트 비트 에~ 카타르나비트가 최근에 발언 수위가 좀 낮아졌어요",
  "자기가 소위 말해서 이런 일이 그 트위터에 올린 문자 메시지를 보면은 김연아 선수 판정 문제를 놓고 이번 일은 결코 단연코 넘어가서 안 된다",
  "이런 입장을 보였다가 최근에 그것은 자신에 여러 가지 뜻과 말이 좀 와전된 것 같다",
  "이런 부분이 하나가 있고 또 하나는 지금 그 바흐 아이오씨 위원장이 이 김연아 선수에게 인제 뭐 홍보 대사를 맡아달라",
  "지금 홍보 대사 그러니까 때문에 만나는 거예요",
  "라고 하는 것은 지금 세계 이 들끓고 있는 여러 가지 그 러시아 중심에 이 심판 불판정에 대한 이 여론을 불식시키기 위해서 지금 직무 작업을 직접 아이오씨 위원장이 나서고 있는 것이 아니냐 이렇게 해석하는 쪽이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "바흐가 이제 토마스 바흐가 작년에 자크로케 아이오씨 위원장에 이어서 두 번째 어~ 인제 이번에 아이오씨 위원장이 됐어요",
  "첫 번째 인제 소치 동계 올림픽을 첫 번째 치르는 건데 이것이 편파 판정으로 해 가지고 네",
  "절반에 성공에 올림픽 그리고 소치 올림픽이 아니라 사치 올림픽 오십육조를 퍼부은 네",
  "그리고 수치 올림픽 네",
  "그리고 더 나아가서 푸틴 올림픽이라고 이렇게 평가 절하하고 있단 말이죠",
  "그렇기 때문에 바흐 아이오씨 위원장도 좀 편치 않을 겁니다",
  "네. 지금 보니까 이 언론에 피겨 프리 심판진 가운데 한 명이 사실상 양심 선언을 했더군요",
  "근데 그거는 그 미국에 그~ 에서 언론이 보도한 건데 그것을 오역을 했다",
  "아~ 또 오역으로 나왔습니까? 아직 네. 오역으로 나왔기 때문에 제가 보기에는 아직까지는 네",
  "지난주 이틀밖에 안 됐잖아요",
  "그런데 이제 보십시오",
  "올림픽이라는 것은요",
  "근데 이것이 감동이어야 되는데 김연아 선수가 얼마나 무결점에 완벽하게 했습니까? 그렇죠",
  "그 마지막 또 스물넷 번째였고 소트니코바를 갖다가 꺾고 금메달 따는데 감동으로 갔어야 되는데 네",
  "완전히 이것은 그~ 지구촌 축제가 완전히 반감이 돼서 제가 보기에는 앞으로 사년 후에 네",
  "이년 후에 리우데자네이루에서 여름철 올림픽이 있지 않습니까? 이것이 제가 보기에는 재미없게 된 거죠",
  "방금 전에 그런 말씀을 하셨는데요",
  "이 에브람 링크 미국에 민주주의에 대명사인 대통령 게티스 버그 연설을 빗대 가지고 오브 더 피플 바이 더 피플 포 더 피플 네",
  "이번 소치 동계 올림픽은 한마디만 말해서 오브 더 푸틴 바이 더 푸틴 포 포 더 푸틴 푸틴에 푸틴을 위한 포 푸틴에 의한 그런 어떤 올림픽이었다",
  "동의하십니까? 저는 동의하는 것뿐만 아니라 네",
  "오늘 폐막식을 보면서 소치 이게 그 폐막식을 보면서 푸틴 대통령을 보니까요",
  "이번 푸틴 대통령은 사실은 그 초강대국으로서에 부활 러시아를 위해서 올림픽을 치룬 거예요",
  "말하자면 이것이 이~ 송화 봉송도 말이죠",
  "송화 봉송도 소유주 우주로 소우주 화물선으로 해 가지고 결국은 그~ 이~ 우주까지 가서 성화 봉송하지 않았습니까? 그렇죠",
  "바이칼 호수까지가 밑바닥까지라고 말이죠",
  "유럽에 최 높은 그~ 이 산까지 올라갔단 말이에요",
  "북극까지 가고 이건 마치 천구백삼십육년 히틀러가 네",
  "베를린 올림픽을 에~ 송화 봉송을 하면서 게르만 민족이 최고다라고 이래 가지고 이 차 세계 대전을 치뤄요",
  "그다음에 그 월드컵 축구 인제 월드컵 축구 사 개월 밖에 인제 브라질 월드컵 사 개월 밖에 남지 않았습니다마는 네",
  "천구백삼사년 이탈리아 월드컵을 무솔리니에 추거 유치합니다",
  "무솔리니이고 그때 파시즘 전체주의죠",
  "그때 처음으로 선수를 귀화시켜서 월드컵에서 우승을 차지하거든요",
  "이번에 러시아가 이십년 만에 금메달 열세 개를 따냈는데 일곱 개가 귀화를 안현수 선수 귀화했잖아요",
  "그다음에 인제 스노우보드에서 이 선수가 미국 선수데 와일드런 선수예요",
  "페어 스케이팅 금메달 따낸 선수 이래서 열세 개 금메달 가운데 일곱 개가 귀화를 한 선수가 따낸 거예요",
  "이게 마치 천구백삼십사년 월드컵 축구를 무솔리니가 유치해 가지고 귀화한 거 네",
  "거의 비슷하기 때문에 저는 뭐 삼십 년대 사람은 아닙니다",
  "마치 무솔리니나 히틀러를 보는 것 같은 그런 걸 느꼈어요",
  "저는 아하 굉장히 무섭게 봤어요",
  "아~ 이번에 보니까 푸틴 대통령이 폐막식 때 뭐 몇 번 화면에 잡힌 걸 보니까 네",
  "어우 궁극 시대에 말하자면 이번에 초강대국으로에 부활을 기 그~ 자기가 노린 거거든요",
  "네. 그 그 부분과 관련해서 미국에서 일간지 유에스에이 투데이가 굉장히 재미있는 칼럼을 쓴 적이 있었는데 클리스턴 브레란이라고 하는 칼럼 리스트가 스포츠 칼럼 리스트가 이런 이야기를 사실 했습니다",
  "최동철 앵커께서 말씀하신 것처럼 더 콜드 월 이즈 어 라이브 냉전이 살아있다",
  "그런데 이번에 그 표현이 어떤 거냐 그러면은 푸틴이 사실 구소련이 해체돼 가지고 구소련에 연방 국가가 지금 열다섯 개 국가인데 이번에 선수들 가운데서 우크라이나 뭐 아제르바이잔 등등 할 것 없이 구소련에 연방 공화국 출신들이 전부 대거 들어갔다",
  "유럽 등 유럽 등등에 그래서 이 러시아가 러시아가 자기 국가를 대표하는 선수는 저기 심판은 단 한 명밖에 없었는데 러시아 연방 구소련 연방 국가들에 국가들이 심판들이 많이 들어가다 보니까 결과적으로 러시아에게 유리한 점수를 줄 수밖에 없었다",
  "그래서 다시 짜르 시대가 재현된 것 같다",
  "구소련 후 냉전 시대로 복귀한 것 같다",
  "이런 이야기를 했었 있단 말입니다",
  "네. 뭐 거기에 저 동감합니다",
  "그러니까 방금 말씀하신 것과 똑같은 내용이지 않습니까? 똑같은 거죠",
  "왜냐면 그~ 푸틴 대통령 이번에 오십육조라고 하는 네",
  "동 하계 올림픽을 통털어서 오십육조 돈을 쏟아부은 거 처음이에요",
  "그러면서 지난 사년 전에 러시아가 금메달 세 개로 십일 위였어요",
  "이십년 만에 일 위를 차지했다",
  "열세 개 금메달을 따내서 일 위가 된 겁니다",
  "그러면서 자기에 꿈은 뭐냐 폐막식 직전에 열리는 아이스하키에서 우승 그다음에 그~ 동계 올림픽에 꽃이라고 하는 피겨 여자 싱글에서 금메달이었는데 네",
  "묘하게도 러시아가 그 아이스 하키가 준준결승에서 핀란드에 일 대 삼으로 져요",
  "나머지 남아있는 것이 여자 싱글이었거든요",
  "그러니까 소트니코바한테 메달을 줄 수밖에 없었고요",
  "제가 보기에는 참 잘못한 거예요",
  "그런데 실질적으로 보니까 그~ 이~ 소트니코바가 인제 마지막 소위 말해서 공연을 할 때 이제 뭐 폐막식 갈라 갈라쇼에 나왔던 건데 갈라쇼를 할 때 보니까 깃발 두 개 가지고 오는데 이게 그~ 이 얼굴을 가리죠",
  "얼굴과 저게 의도적으로 가린 거예요? 아니면 아니에요",
  "그냥 잘못해서 저렇게 잘못 잘못한 거예요",
  "지금 스케이트에 그~ 이 깃발이 걸려있잖아요",
  "그니까 소트니코바는 갈라쇼에도 완전히 이거는 실패작이었단 말이에요",
  "저건 저건 또 넘어진 장면인가요? 과거에 이제 넘어진 장면 아니에요? 저거는 넘어진 장면인데 엎어지고 넘어지고 네",
  "쓰러지고 자빠지고 지금 이랬다는 거 아닙니까? 그러니까 소트니코바가 어~ 이번 그~ 러시아 네",
  "그러니까 올림픽 사상 처음으로 여자 싱글 금메달 따내는데 그렇죠",
  "그~ 김연아한테 사실 실적인 면에서는 네",
  "편파 판정 통 텃세로 그런데 지금 그런 소트니코바하고 김연아 김연아가 마지막 갈라쇼에서 공연하고 이 연출했었던 그 장면을 비교를 해보고 세계인들에 금과 은에 차이가 다시 확연히 이렇게 구분되는 그런 어떤 상황이었다",
  "지금 갈라쇼에 마지막 장면이 네",
  "칠십일년에 존 레논이 그 베트남 전쟁 반대하는 평화였거든요",
  "이메진 그러니까 저는 김연아 선수가 야~ 올림픽이 정신이 뭡니까? 평화거든요",
  "지구촌에 축제였었어요",
  "그러니까 기가 막힌 거잖아요",
  "소 소트니코바는 그 깃발 두 개 가지고 나와서 밟 밟고 그냥 얼굴 가리는데 그 김연아 선수는 말이죠",
  "정말 평화를 하는 아~ 올림픽 정신 예술이었다고 해요",
  "갈라쇼까지 예술이었다고 그런 평가가 나왔어요",
  "그런데 인제 소트니코바에 그런 어떤 갈라쇼 연출 장면은 엉망이었다",
  "그런 이야기가 나왔어요",
  "그래서 전 세계인들에게 금과 은에 차이가 저렇게 차이가 달라질 수 있 있는 것인가 이것은 다시 한번 보여줬다",
  "증명한 그런 어떤 쇼였다",
  "이런 이야기가 나왔었어요",
  "네. 그리고 이 김연아 선수가 네",
  "그~ 이 후리 스케이팅에서 네",
  "가지고 나왔던 것이 아니노스 노니노 아니노스 네",
  "안녕 안녕 아버지 이거 이게 기가 막힌 거예요",
  "그럼 마지막 스물네 번째였을 때 김연아 선수가 금메달 따냈을 때는요",
  "지구촌 다 감동하는 건데요",
  "이것이 편파 홈 텃세로 인해서 결국은 소트니코바한테 가니까 네",
  "완전히 지구촌 가족들은 올림픽에 대해서 이제 그~ 감정이 제가 볼 때는 너무 잘못됐어요",
  "자 벌써 우리 국민이 이백만 명이 이 김연아 재심사 청원을 하고 있는데 네. 맞아요",
  "이 대한 빙상 연맹이 이 문제에 대해서 회의적인 전망 내놓고 굉장히 소극적으로 지금 입장을 보이고 있다고 그래요",
  "아니 그러니까 어떻게 보십니까? 그 선수단하고 네",
  "선수단은 아이오씨에 그~ 이 심판에 대한 것을 확인해 달라고 인제 보냈고요",
  "그다음에 우리 대한 빙상 연맹이 아이에스유 국제 빙상 연맹에 그거를 공식적으로 얘기했는데 뭐 보나 마나 한 거죠",
  "엄격하고 공정한 심판을 했다",
  "국민들이 납득하겠어요? 세계인들이 납득 안 하죠",
  "지금 이백만 이 이백만 이상이 지금 재심사해 달라는 것이고요",
  "그리고 국민 금메달 주겠다고 네",
  "진도뿐만 아니라 지금 네티즌상에서도 그 운동이 벌어지고 있어요",
  "네. 실제로 많은 국민들이 지금 이 소치 올림픽에서 만들었던 금메달보다도 더 크게 그렇죠",
  "금을 더 많이 넣어서 더 반짝반짝하게 그렇게 해서 금메달을 김연아 선수에게 국민 금메달로 목에 걸어주자 이런 어떤 운동이 일고 있지 않습니까? 내일 네 시에 합동 기자 회견이 있어요",
  "그것에 대해서 거기 가서 물어볼라고 그러고요",
  "그리고 우리 그 김연아 선수를 기리기 위해서 올림픽 공원에 김연아 전용 이름을 딴 전용 피겨 경기장을 만들자 전 그런 얘기를 벌써 전 그런 얘기를 한 적이 있어요",
  "자 그런 어떤 그 국민적 분위기라면 오백만 육백만에 도달하는 것도 시간 문제겠네요",
  "그러면 아이오씨라든지 한국 빙상 경기 연맹에서 이런 어떤 여론을 다 참작해야 되는 거 아니겠어요? 저는 김지열 회장한테 네",
  "이 이미 그 얘기를 한 적이 있고요",
  "아~ 뭐라고 이야기하셨어요? 직접 뭐라고 그랬냐면 김지열 우리가 이천십일년에 이천십팔년에 평창 동계 올림픽을 남아공에서 따오지 않았습니까? 네",
  "이명박 대통령이 그때 그다음 해에 그 알펜시아에서 네",
  "훈장을 줄 때 김지열 회장을 만났어요",
  "김지열 회장은 돈이 많지 않으냐 네",
  "이건희 회장 사위고 삼성에 삼성 엔지니어 그 회장이 사장이니까 네",
  "그~ 그~ 김연아 이름을 딴 전용 피겨 경기장을 지는 게 어떠냐 네",
  "했더니 아유 알겠습니다 그러고요",
  "그때 당시 정병국 문화 체육 장관한테 제가 공식적으로 인천 국제 올림픽 기자 회견할 때 그런 얘기를 했어요",
  "정부에서 검토해 보겠습니다",
  "그런데 내일 제가 한 번 물어봐야죠",
  "자 국제 빙상 경기 연맹에 친콴다 회장이 심판 편파 배정 문제 제기에 대해서 이런 해명을 했더군요",
  "그렇다면 멍청이가 심판 보기를 바라나 이런 말을 했어요",
  "저 말은 무슨 뜻이죠? 글쎄요",
  "그게 저도 잘 이해가 잘 안 가는데 네",
  "친콴다라는 사람은 이탈리아 사람이에요",
  "그리고 굉장히 그~ 푸틴하고 굉장히 친분이 있어요",
  "아주 뭐 그 명수입니다",
  "이번에 뭐 이 시작 조부터 그러니까 피겨에 단체전에 처음으로 생겼잖아요",
  "시작 때부터 심판에 담합설이 있었던 거거든요",
  "아하 근데 이제 굉장히 그 최동철 앵커께서 방금 중요한 말씀 하셨는데 반드시 이 부정 내지는 막후 조정했었던 어떤 그 비리나 불 이 불법은 심판 가운데 양심 있는 심판이 반드시 나오게 돼 있다",
  "그걸 폭로하게 돼 있다",
  "근데 지금까지 그렇게 그렇게 있었어요",
  "그렇게 해야 되는 거 아니겠어요? 당연한 얘기죠",
  "네. 그런데 이제 문제는 저 친콴다 회장부터 시작해서 또 바흐 뭐 아이오씨 위원장이라든지 사년 후에 인제 동계 올림픽을 평청 평창 치르지 않습니까? 그렇습니다. 에~ 그럼 우리가 소치 올림픽 때 이번에 피겨 스케이팅 그 심판으로 갔었던 그 심판단들을 우리가 받아드려야 될 것인가 그 사람들 가운데서 또 심판 요원으로 국제 심판 요원으로 들어온 경우도 있지 않겠습니까? 그런 경우는 어떻게 해야 됩니까? 지금 그런 거죠",
  "만약에 이것이 인제 점점점 더 논란이 돼 가지고 네",
  "그 심판은 열세 명입니다",
  "열세 명 가운데 아홉 사람이 인제 제비 뽑기해서 인제 아홉 명이 심판에 들어갔는데 그 가운데서 인제 좀 시간이 가면은 이제 양심 선언 하고 인제 문제가 더 인제 되는 거거든요 세상이 비밀이 없어요",
  "그렇게 된다면 다시 그~ 점수제라든가 국제 심판은 어떻게 할 것인가 또 이 제도 바뀔 거예요",
  "이천십년 벤쿠버 동계 올림픽 대회 때 그 김연아 선수가 이백이십팔 점 오륙 점이라는 기록 여자 피겨 전설 만들지 않습니까? 네",
  "그 이후에 심판 제도가 점수제가 바뀌'었어요",
  "이번에 또 바뀔 가능성이 많죠",
  "사실 이번에 김연아 선수 피겨 스케이팅 소야 선수 심판하는 심판진에 들어갔던 분들은 어떤 분들이었는가 조만간에 인제 언론에 전부 다 공개를 해야 될 것이고 아~ 그건 나오죠",
  "그리고 나중에 이 평창 동계 올림픽 때 그 사람들이 다시 들어가 있다면은 그 한 사람이 한 사람에 대해서 굉장히 우리 국민들이 관심 있게 또 보고 세계 여론도 관심 있게 보지 않겠어요? 그래요",
  "이번에 아홉 산에 심판에 이름은 다 알아요",
  "그러나 그 사람이 누가 얼마에 점수를 준 것은 모르죠",
  "그 부분에 대해서 익명으로 하지 말자",
  "네. 그것이 미국에서 얘기 나온 거예요",
  "그러니까 내부에 음모 내지는 조작 가능성이 많이 있다",
  "담합 가능성이 있다",
  "그것을 없애기 위해서 투명하게 하자",
  "지금 이렇게 주장하고 나온 것이 아니겠어요? 그게 여론이 되는 거죠",
  "네. 자 그렇게 된다면 이번에 김연아 선수 피겨 경기 판정 국가에 포함됐던 우크라이나에 야누코비치 대통령이 이 그야말로 뭐 아방궁을 지어 놓고 어~ 정원에 뭐 호수 같은 바다와 같은 호수를 정원에 이렇게 지어 놓고 배도 띄어놓고 그러고 있는데 이 야누코비치 대통령이 우크라이나에 지금 쫓 쫓겨났습니다",
  "쫓겨났고 이 민주 혁명에 의해서 뒤집어졌는데 푸틴 대통령하고 아주 가까워요",
  "아까 방금전에 이 최동철 앵커께서 말씀하셨던 것처럼 이 짜르 시대를 다 다시 이번에 동계 올림픽을 통해서 푸틴이 재연하고 싶었다",
  "구소비어트 공화국을 다시 재연하고 싶어 했다",
  "그런데 결국 우크라이나도 결과적으로 과거 구소련에 연방 국가로서 복원시키기 위한 그런 어떤 작업들을 하기 위해서 그런 거 아니에요? 그런 것도 있죠",
  "야누코비치 친 푸틴이었기 때문에 쫓겨났다",
  "지금 왜냐면은 이유로 우크라이나가 들어가기 원했고 가입을 했는데 이유에서 탈퇴를 푸 푸틴 대통령이 야누코비치 대통령에게 압박을 하면서 지금 겨울에 너네들에게 공급해 주고 있는 에너지 특히 개스 개스 전부 중단하겠다",
  "경제 원조 하지 않겠다",
  "그래서 사실 이 우크라이나 국민들은 다시 구소비에트 체제로 푸틴 체제로 우크라이나 들어가는 것을 원치 않았는데 야누코비치 대통령이 푸틴에 이야기를 듣고 이유로 가지 않고 푸틴에 품으로 다시 돌아가니까 민중들이 들고 일어나 가지고 대통령을 쫓아냈지 않습니까? 인제 어제 티모세코 전 총리가 풀려났기 때문에 우크라이나 내정이 저렇게 불안정으로 간 것도 결국 푸틴에 장난이다",
  "뭐 그렇게 전 뭐 정치는 잘 모릅니다만 네",
  "이와 같은 우크라이나 출신이 페어 선수가 인제 그 러시아로 귀화를 했죠",
  "그래서 금메달을 따냈기 때문에 우크라이나하고 러시아는 굉장히 가깝다는 것은 뭐 틀림없습니다",
  "네. 자 이번엔 그 소치 올림픽을 우리가 한 번 진 진단을 해야 사년 후에 평창 평창 올림픽을 어떻게 잘 치르든지 할 건 할 것인데 자 오십사조를 쏟아붓고도 오십육조라고 그래야 돼요",
  "전체 정확하게 이조가 더 많네요",
  "그런데 뭐 이 수세식 변소에다가 뭐 문짝도 선수촌 문짝도 더덜더덜 하고 변기를 이렇게 누르면은 물이 이렇게 수세식에서 나오는데 황토물이 막 쏟아져 나오고 변기통도 저렇게  두 사람을 나란히 이렇게 좀 뭔 일을 볼 수 있도록 저렇게 설계를 해 놓고 지어놨는데 중간에 칸막이도 없어요",
  "뭐 부부 선수를 위해서 부부가 선수가 출전한 분이 있습니까? 이번에 혹시 동계 올림픽에 뭐 초청을 했지만 그런 선수도 있긴 있습니다마는 저 저런 경우는 어떤 거는 이와 같은 저런 거는 그~ 무엇을 생각하고 저렇게 만들었을까요? 시설에서 네",
  "시설에서 인제 잘못된 거죠",
  "그니까는 그~ 아마 그 시설하는 부분에서 네",
  "이해가 좀 잘 안 가는 거죠",
  "그래서 저것이 초창기에 문제가 됐던 건데 네",
  "하튼 이번 소치 동계 올림픽이 문제가 많아요",
  "자 저게 지금 오십사조를 오십육조를 투자해서 만들어 썼던 그~ 이 시설인데 문제는 저기서 인제 수세식 화장실을 이렇게 플러시 딱 이렇게 눌러서 내려 황토물이 막 쏟아져 나오고 그런다는 거예요",
  "저런 상태에서 그러니까 내부에서는 일부에서 이 오십사조에 어디로 갔냐 여기에 십조 정도 들어갔을까 나머지 돈이 어디로 어디로 들어갔는가에 대한 그 돈에 투자 문제에 대한 증발 문제가 지금 네. 문제가 돼 가지고 지난 이 시간에도 말씀드렸습니다만 네",
  "그것이 일부 그 푸틴 대통령 가까운 건설 회사로 간 것이 아니냐 네",
  "그래 가지고 푸틴 대통령 금 조사를 해 가지고 조사 중에 있는 것으로 제가 알고 있어요",
  "이번에 그 유기견들이 많아 가지고 유기견을 이렇게 독살시키고 화살로 또 총으로 쏴서 잡고 돌아다니는 어떤 그런 어떤 있었죠",
  "문제가 발생해 갖고 세계 애견 협회라든지 환경 단체에서 동물애호가들이 들고 일어났다고 그래요",
  "근데 지금 저런 유기견들이 뭘 어떻게 그걸 방치를 했기 때문에 오십사조를 투입하고도 저런 개들을 그대로 그렇게 돌아다니도록 유기견들이 돌아다니도록 그렇게 놔뒀을까요? 유기견뿐만 아니라 고양이가 많았다고 그래요",
  "고양이가 예. 그래서 그걸 마구아잡이로 잡다 보니까 세계 그 동물 협회에서 네",
  "그래서 하여튼 제가 보기엔 하튼 이 이번 소치 동계 올림픽은 하튼 그~ 문제가 많은 그니까 네",
  "그니까 절반에 성공이다까지도 얘기하는데 네",
  "문제가 많았던 올림픽이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "네. 자 이번 올림픽에서는 안현수 선수에 러시아 귀화 문제가 큰 논란거리였는데 대한 빙상 연맹에 책임 문제까지 일각에서 거론되었고 아마 곧 감사가 시작될 것 같은데 이 안현수 선수 본인은 국내 빙상계 파벌에 파벌이 귀화에 결정적 원인은 아니었다",
  "또 이렇게 후퇴했어요",
  "왜 그렇습니까? 그거는 맞는 얘기일 거예요",
  "그거 결정적 아니고 자기가 대표 선수를 할라고 그러면 국내에서 굉장히 어려웠단 말이죠",
  "왜냐면 이천십년에 자기가 벤쿠버 동계 올림픽 갈라고 그러는데 이천팔년 부상당했고 네",
  "또 선발전에서 떨어졌다 말이죠",
  "그러고 나서 인제 이천십년에 성남 시청이 해체가 되면서 네",
  "다른 실업팀으로 갈라 갈라고 그러는데 받아주지를 않고요",
  "그리고 인제 후배들이 또 많이 나오고 그래 가지고 자기가 다시 올림픽에 도전하고 싶은데 네",
  "그래서 미국을 갈라고 그랬뎐 거예요",
  "근데 미국에서 사실은 자기가 돈도 주고 좋은 조건이 안 되니까 러시아에다 얘기를 했는데 러시아가 오케이 푸틴이 뭐 하튼 그~ 이번에 초강대국으로서에 부활을 꿈꾸고 있기 때문에 네",
  "일억 팔천만 이번에 오억 천육백만 원에요",
  "러시아 정부에서 아파트를 주기로 했고요",
  "지금 안현수 선수가 지금 최우수 최고에 선수로 지금 뭐 제가 보기에는 이번 그~ 소치 동계 올림픽은 네",
  "안현수가 최고에 스타로 부각이 됐다",
  "김연아 선수는 억울하게 말하자면 그 금메달 따지 못한 홈 텃세 때문에 금메달이 은메달로 변한 올림픽이 되고 말았습니다",
  "저희들은 방송 시사 토크쇼 진행하면서 새 그러면은 철새로 듣고 살았는데 텃세가 이번에 또 나왔어요",
  "정치권에는 철새 있고 소치에는 텃세가 있군요",
  "네. 둘 다 좋지 못한 새들입니다",
  "자 최동철 앵커 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 바로 국내 정치 토론 들어가겠습니다",
  "지금 최근에 전국이 여러 가지로 어수선합니다",
  "아~ 오늘 세 분 모셔서 저희들이 정치 문제를 진단할 것 같은데요",
  "내일은 박근혜 대통령 취임 일 주년이 되는 날입니다",
  "현재 발표된 박 대통령에 지지율을 살펴보면은 평균 오십 프로대 중 그~ 뭐 중반 후반대로 이렇게 왔다 갔다 한 것 같은데요",
  "취임 초 고공 비행하다 급락하던 과거 대통령들과는 확연히 다른 상당히 안정된 모습을 보이고 있다고 하는 것이 지금 객관적인 여론 조사 결과입니다",
  "박 대통령 취임 일 주년 공과를 저희들이 오늘 정치권 이슈로 분석 하겠습니다",
  "류석춘 연세 대학교 교수 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사 세 분 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 소치 올림픽 판정 결과 어떻게들 보고 계셨습니까? 말씀하신 대로 텃세가 좀 심했던 것 같습니다",
  "네. 그 새는 누가 잡습니까? 글쎄요",
  "실력이 잡아야 되는데 네",
  "실력대로 앞으로 평가되는 올림픽이 되기를 기대해 봅니다",
  "우리가 만일 미국이었다면 김연아 선수가 저렇게 은메달을 땄을까요? 저는 김연아 선수에 성숙한 의연함을 봤어요",
  "물론 그 의연함이 그냥 기적에 의한 것이 아니라 피나는 남모를 눈물과 결단에 쓴 산물이라고 보는데 네",
  "어~ 러시아가 텃세를 부리기 때문에 더 의연함이 빛난 아름다운 은메달이었다 네",
  "그걸 볼 줄 아는 눈이 우리 대한민국 그만큼 성숙됐고 김연아 선수에 멘트는 말이죠",
  "세계 모든 그~ 비정상적 행동을 하는 사람들 부끄럽게 만드는 네",
  "아줌다운 아름다운 멘트라고 보는 아~ 몇 수위였다",
  "그 멘트 자체도 태도 자세 그 멘트 자체도 금메달 감이었다",
  "그러면 김연아 선수는 이번에 금메달이 세 개네요",
  "원래 피겨 스케이팅는에서 금메달 감이었고 네",
  "또 멘트가 처신이 금메달 감이고 네",
  "갈라쇼도 어제 확연히 그렇죠",
  "소트니코바하고 게임이안 될 정도 그럼 금메달 세 개 네",
  "국민에 힘으로 인제 금메달을 걸어드려야 될 텐데 어떻게 평가하십니까? 이건 요번은 소치 올림픽은 그~ 유치 과정에서부터 푸틴을 전력을 기울여 가지고 뭐 다른 나라하고 비교가 안 될 정도로 투자를 하겠다고 그때 백이십억 불 투자하겠다고 그랬는데 실제 결산을 해 보니 오백십억 불을 넣습니다",
  "그 와중에 인제 뭐 상당히 공사비 부풀리고 해서 망한 것 같은 문제도 있을 텐데 여기에 지금 이월 사일 이월 삼 일자 뉴요크 잡지 표지입니다",
  "보시면은 저기 푸틴이 피겨복을 입고 네",
  "심판도 전부 피겨 저 푸틴에 얼굴입니다",
  "아하 이게 벌써 인제 메달권에서 자기 소 러 러시아가 일 위를 꼭 하겠다",
  "아~ 그래서 어떤 구소련에 어떤 그 강대국으로서에 면모를 회복함으로써 국민들 국민들 아니 잠깐만요",
  "국민들 지지를 올리겠다고 하는 이거 아마 확대해서 아주 아주 아주 재밌습니다",
  "뉴요커라고 하는 미국에 그 잡지죠",
  "매거 시사 매거진 잡지인데 거기에 지금 이 피겨 스케이팅하고 있는 푸틴에 모습이죠",
  "러시아 선수로 출전한 거죠? 심판 그러고 심판들은 저 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 명인데 전부 푸틴이네요",
  "네. 전부 푸틴입니다",
  "아~ 자기가 연출하고 또 자기가 심판도 하고 자기가 또 선수도 하고 선수도 하고 해서 모든 걸 하여튼 요번에 반드시 일 등을 하겠다라는 내비친 거고요",
  "결국은 뭐 그렇게 됐죠",
  "그래서 아마 국 국내에서 정치적 입지는 굉장히 굳어진 거로 생각이 되고요",
  "다만 이제 그런 가운데 지금 우크라이나에서 지금 사태가 터지지 않습니까? 그렇죠",
  "야누코비치 대통령이 친 푸틴파가 지금 쫓겨났어요? 쫓겨나고 네~ 네",
  "지금 뭐 그~ 전 총리가 지지하는 그쪽에 지금 집권을 다시 해 가지고 네",
  "그 문제가 인제 또 이제 어떻게 해결할 것인가라는 것이 푸틴에 어떤 난제로 등 올라온 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 푸틴이 지금 과거에 구소비에트 그 제국을 다시 재연하겠다",
  "지구에 냉전 시대 때 절반 차지 했었던 그래서 인제 그~ 사실 러시아 연방 열다섯 개국과도 다시 하나하나 전부 러시아에 영향권 하로 지금 끌어들이는 그 가운데 대표적인 경우가 지금 우크라이나에 지금 이번에 야누코비치 대통령이 지금 퇴출당하게 되는 그런 어떤 상황인데 이런 것이 과연 바람직스럽습니까? 지금 세상에 근데 그 냉전 때는 인제 이데올로기를 중심으로 미소가 대립을 했었는데요",
  "지금은 그~ 대립이 기준이 이데올로기가 아니고 네",
  "국가에 힘이라고 그럴까요? 국가에 어떤 뭐 명예라 그럴까 이런 거를 중심으로 역시 미국과 소련 아니 구소련 지금 러시아 또 중국 이런 나라들이 패권을 다투고 있는 민족주의 이데올로기는 여전한 것 같습니다",
  "네네. 또 국가 지도자들이 정치인들이 그거를 이용하고 있는 것도 틀림없는 거고 마찬가지입니다",
  "만일 중국에 선수가 마지막에 이렇게 들어오면서 우리를 이렇게 자빠뜨리려고 했었던 그 장면 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "근데 실격을 안 당하고 또 은메달을 차지했어요",
  "그런 경우도 만일 중국이 강대국이 아니었으면 그게 가능했을까 뭐 그런 부분들에 대해서 어떻게 보십니까? 네. 그~ 그 부분은 저~ 저 부분입니다",
  "지금 저 저 부분 네",
  "명확하게 잡지 않습니까? 그니까 저 장면을 심판들이 정말 못 봤는지 네",
  "저게 정말 완전히 잡은 건지 운동하다가 이렇게 부딪힌 건지를 명확하게 판단하기 어려운 부분이 없지 않아 있습니다",
  "자 판커신이 중국 판커신이 잡지 않습니까? 네. 잡는데 뿌리치죠",
  "네~ 아~ 그 뿌리치죠",
  "저걸 확실히 못 잡네요",
  "근데 저런 것까지 우리가 스포츠 하면서 사실 저런 정도는 또 벌어질 수 있는 일이라고 생각할 수 있거든요",
