  "그러다가 결국에 천구백사십이 년에 조선어학회 사건 네",
  "이 터지면서 최현배 이극로 이런 학자들을 포함해서 서른세 명이나 체포가 되고 네",
  "그중에 열여섯 명이 재판에 넘겨지게 되는데요",
  "결국에 최현배 선생 같은 경우는 어 광복이 되어서야 출감을 할 수 있게 되고 그 사이에 이윤주 이윤재 한진 이런 분들은 옥사를 하는 예",
  "그런 비운을 맞이하기도 했었습니다",
  "네. 그러니까 최현재 선생도 광복이 됐기에 망정이지 그러지 않았으면 더 옥살이를 더 길게 하셨을 것 같아요",
  "자 일제의 이 조선어 말살정책에 맞서서 한글을 보존하고자 어 고생하셨던 우리 선학들이 계시는데 이분들이 십 년 넘게 준비했던 이제 조선말 큰사전 원고 어 그것조차도 뺏기지 않았습니까? 네. 그 사건 와중에 뺏겼는데 다행히도 네",
  "천구백사십오 년 광복 직후에 서울역 창고에서 예",
  "이만 육천오백 장 되는 많은 분량의 초고를 발견해서 되찾게 됩니다",
  "그걸 왜 서울역 창고에다가 네",
  "거 갖다 놨을까요? 일제가 완전히 없애 버리지 않고 글쎄 말이죠",
  "혹시나 누가 참 나중에 가져가라 이런 뜻이었는지 예",
  "하여튼 다행스러운 일이었었고 네네",
  "에 결국에 천구백사십칠 년 광복이 한 이 년 정도 지나서 조선말 큰사전이 나오게 됩니다",
  "그리고 십 년이 더 지나서요",
  "천구백오십칠 년에 우리나라 최초의 대사전이라고 할 수 있는 큰사전 네",
  "총 여섯 권짜리에 십육만 사천 개 정도의 어휘가 담은 이 근 큰사전이 발간이 되지요",
  "네. 자 이 주시경 선생 그리고 또 그의 제자들 참 강골이었다 아 라고 보통 어 이런 어학자들이 이 요즘은 보면은 참 부드럽게 그지없는 분들의 인상이고 또 성격들이 그렇거든요",
  "예민하고 말을 다룬다는 게요",
  "근데 어쨌든 이렇게 강골이었는지 모르겠어요",
  "특히 최현배 선생 김두봉 선생 이런 분들은 더 그랬던 거 같애요",
  "네. 시대가 투사를 만들어내는 측면이 있는 거 같고 네",
  "또 어학자는 섬세하고 예민하기 때문에 어떤 외압에 더 강하게 반발하는 특징이 있지 않을까",
  "그렇게 또 추측해볼 수 있겠습니다",
  "어 두 사람 다 뭐 거의 목숨을 걸다시피 한글을 지켜왔고 그리고 좀 이념의 차이가 있어서 네",
  "천구백사십오 년 광복을 기점으로 해서 최현배 선생은 남쪽에서 네",
  "한글 정리 작업을 하게 되고 교과서 편찬 책임도 맡게 되고요",
  "그리고 김두봉 선생 같은 경우는 아 최고인민회의 상임위원장이라고 북으로 가서요",
  "네. 북한에서 굉장히 중책 뭐 국가수반이라고 볼 수 있는 네",
  "그런 막강한 권력을 갖고 있었기 때문에 예",
  "또 큰 영향력을 바라면서 북한의 언어 정책을 좌지우지했는데 네",
  "두 사람 다 국한문혼용을 배격하고 예",
  "한글 전형적으로 예",
  "어 흐름을 몰고 가는 그런 큰 역할을 했었습니다",
  "또 이제 뭐 형태주의라고 해서 표음주의보다 형태주의를 고수해서 남북한이 지금까지도 큰 이질성 없이 네",
  "네. 언어를 유지하는데 크게 역할을 했고 김두봉 같은 경우는 북한에서 최현배가 남한에 있기 때문에 안심이 된다",
  "미 군정이 들어왔지만 안심이 된다라고 얘기를 했고 네",
  "아마 그것은 최현배 선생 입장에서도 마찬가지였을 거예요",
  "북에 김두봉이 있기 때문에 언어의 이질성의 크지는 않을 것이다",
  "에 그렇게 서로를 좀 이심전심으로 예",
  "남북 양쪽에서 한글을 정립을 했던 것이죠",
  "예. 고수끼리 알아보신 거죠",
  "네. 불행히도 이제 김두봉 같은 경우는 천구백오십육 년도에 네",
  "김두봉이 속해 있는 연안파라는 정파가 숙청을 당하게 됩니다",
  "그래서 정치적으로는 크게 몰락하고 네",
  "어 세상을 떠나게 되죠",
  "예. 자 아 한글의 역사가 아 그야말로 그 영광과 또 고난이 겹쳐 있었던 그런 역사가 아닌가 싶고요",
  "어 그런 한글을 기리는 오늘 한글날 어떤 날보다도 또 의미가 깊은 날이 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 세종대왕 동상을 보시거든 그것이 자신이라고 생각하십시오라고 말씀드리고 싶어요",
  "하~ 왜냐하면은 어 한글을 창제하고 반포하는 것은 한글을 써왔던 모든 사람이 아닌가 예",
  "예. 그런 생각입니다",
  "아마 세종대왕도 이 얘기를 들으면 공감하실 거라고  합니다",
  "네. 자 내일 좀 광화문을 나가거든 세종대왕 동상을 보면서 어 저기 내가 있네라고 생각해야겠네요",
  "자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 한글날 맞이해서 오늘 특별히 한글과 관련된 대표적 인물들을 소개를 해드렸는데요",
  "그중에서 동국정운 해동제국기 등을 편찬하고 훈민정음 보급에 큰 업적을 남긴 조선 전기의 대표적인 학자는 누구일까요? 일 번 신숙주 네",
  "이 번 주시경 네. 자 조선 전기 그리고 또 한글이 창제되던 당시라고 생각하시면서 기억을 떠올려 주시기 바랍니다",
  "일 번 신숙주 이 번 주시경 두 분 중에 어떤 분이 조선 전기 대표적인 학자일까요? 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "어 나람스쿠리의 아이 해브 어 드림 들으시고요",
  "퀴즈 정답 발표해드리겠습니다",
  "조선시대 세종과 함께 훈민정음 연구와 보급에 힘썼던 분은 누굴까요? 정답은 일 번 신숙주입니다",
  "어 정답을 보내 주신 분 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드리겠습니다",
  "오늘로 한글이 오백칠십이 번째 생일을 맞았죠",
  "해양수산부가 아주 특이한 일을 지금 하나 진행하고 있는데요",
  "한글날을 맞아서 외래어 이름 모로우붉은실 중국주름백합처럼 이 과학자 이름이나 해외 지명을 가진 해양생물 열두 종에 순수한 우리말 이름을 지어 주는 작업을 진행하고 있습니다",
  "아 해수부 홈페이지와 아 국립해양생물자원관 홈페이지에서 오는 십구 일까지 국민 선호도 조사를 거쳐서 결정한다고 하는데요",
  "익숙해진 한자어 외래어를 다시 들여다보면서 우리말로 다듬어가는 거 참 소중한 일인 것 같습니다",
  "오늘 공감시대가 한글날을 맞아 만나는 분도 오랫동안 이런 작업을 묵묵히 해오고 계신 분입니다",
  "사전 지음이 최종규 작가 모셨습니다",
  "사전 지음이라고 하는 어 이 명함도 특이하군요",
  "근데 사실 오늘 굉장히 먼 길 걸음 해주셨어요",
  "어 지금 살고 계신 곳이 전라남도 고흥 네",
  "어 거기서 이제 도서관 사전 짓는 책 숲집 숲노래 어 이런 이름의 도서관도 하고 계신다고요? 네. 처음부터 도서관을 할 생각이 있진 않았지만요",
  "사전을 짓는 일을 하자면 온갖 책을 골고루 다 읽고 자료를 검사해야 합니다",
  "그렇게 몹고 읽고 갖춘 책들을 혼자만 보기에는 아깝지 않겠느냐 생각해서 예",
  "이천칠 년에 처음에는 사진 책 도서관으로 했고요",
  "이천십일 년에 전남 고흥으로 삶터를 옮기면서 예",
  "제가 하는 일을 제대로 드러내자 하는 마음으로 사전 짓는 책 숲집 숲노래 이런 이름으로 사전과 얽힌 책도 사진과 얽힌 책 그 밖에 제가 이 길을 걸어오면서 곁에 둔 책들을 누구나 손으로 만지면서 볼 수 있는 도서관을 꾸립니다",
  "네. 이천칠 년에 전남 고흥으로 이주를 하셨다고요? 아뇨. 이천칠 년에 도서관을 열었고요",
  "아 도서관을 예. 이천십일 년에 갔습니다",
  "고흥으로 그 도화에다가 이 도서관을 지금 그 열고 어 자료들을 또 간직하고 있는데 어 많은 분들이 와서 이용을 하시는가요? 가까이에서는 도서관에서 책을 보실 분들은 다들 도시로 많이 나가셔서 네",
  "그리고 제가 하는 일이 사전을 짓는 일이기 때문에 그 자료를 제 누리집에 날마다 꾸준히 올려요",
  "몸으로 곳이기는 힘든 분들은 거의 제 누리집으로 찾아와서 예",
  "어 여러 곳으로 이제 따로따로 나눠서 올리는데 네",
  "하루에 한 오천 분쯤 오셔서 제 자료를 읽고서 얻어 가세요",
  "누리집이라고 하는 것은 우리가 흔히 말하는 홈페이지 네. 홈페이지나 블로그를 블로그 예",
  "아하 예. 그리고 오천 명이 온다라고 하는 것은 홈페이지에 오시는 분들이 그렇다는 건가요? 블로그에 예예. 그렇죠",
  "이 도서관에 실제로 찾아오시는 분은 어느 정도 될까요? 어 그 숫자는 궁금해하지 마시고요",
  "아 이야기를 근데 이 예. 이 이 자료 그니까 사전과 관련된 자료가 필요해서 오시는 분들이겠죠? 꼭 그렇지는 않고요",
  "아하 사전만이 아니라 손으로 만질 수 있는 네",
  "책을 보고 싶어서 오시는 분들하고 예",
  "시골 숲하고 도서관이 어떻게 어울리면 좋을까 네",
  "그런 것을 누리고 싶으신 분도 있고요",
  "그리고 막상 멀리서 오셨지만은 책은 안 보고 바람만 쐬다 가시는 분도 있어요",
  "왜냐면은 좋은 자연 터전에 있는 네",
  "마음을 씻기 때문에 예",
  "책이라고 하는 이 물질도 알고 보면은 숲에서 나무한테서 얻은 숨결이거든요",
  "그러니까 종이의 얹은 이야기도 이야기지만 예",
  "그런 건 언제 어디서나 읽을 수 있고 마음으로 읽는 숲이라고 하는 바람은 아 오늘 그때 누릴 수 있구나 싶어서 다른 도서관에 없는 것이 바로 그런 것이기 때문에 예",
  "귀한 책보다도 푸른 바람이 좋다고 하시는 분들이 바람만 쐬고 가도 네",
  "예. 그러면은 그 어떻게 새로 집을 지어서 도서관을 꾸미셨나요? 어떤 방법으로 아 저희는 마을의 빈집으로 들어왔고요",
  "그래서 그 도서관과 책이랑 나 말이라는 것도요",
  "저희한테 오시는 분들을 이제 만나면서 느끼지만 사전이라고 하는 책 또 우리가 쓰는 말도요",
  "지식을 더 깊고 넓게 다루어야 하는 일도 있겠지마는 그보다도 말이란 우리 생각을 담아내는 그릇이고 한글은 그 그릇 가운데 우리가 쓰는 글씨잖아요",
  "그래서 더 바르고 반듯한 말도 나쁘진 않지마는 즐겁게 살림을 짓는 사랑을 사전이라고 하는 책에서 새롭게 배우도록 있거든 몫을 하자고 생각하고요",
  "그러한 결들을 저희한테 찾아오셔서 느끼시는구나 하고 생각해요",
  "지금 도서관에는 그 우리 최종규 작가 외에 또 그 도서관의 일을 하는 다른 분들도 계신가요? 어 아직은 없고 저희 아이들이 혼자? 같이 청소해주고 아하 예",
  "예. 다른 분들은 없습니다",
  "아 식구들은 다 같이? 예",
  "예. 온 식구가 운영하는 도서관이네요? 네",
  "예. 자 그 경 아 경 인천에서 인천에서 전라남도 고흥 도화라고 하는 곳까지 이 도화면 도화라는 이름이 참 이뻐요",
  "어 무슨 연고가 있으셨어요? 어 저희는 아무 아는 사람이 없이 들어갔어요",
  "오호 아는 사람으로 찾아가는 기 길을 바라지 않았고 으흠 아이들이 오래도록 터를 잡고 삶을 새로 찾을 수 있는 네",
  "그러면서 늘 숲을 누리는 곳을 바랐기 때문에 예",
  "그런 곳 가운데에는 저희가 보기에 고흥에 가장 어울린다고 느꼈고요",
  "어~ 그곳에 들어와서 막상 가장 크게 배운 사람은 저 스스로라고 느껴요",
  "아이들하고 배우고 가 가르치어 왔다가 오히려 제가 말을 어떻게 다뤄야 하는가",
  "그래서 숲에서 살리는 우리 말이라고 하는 책도 그 고흥이란 시골에서 살았기 때문에 쓸 수 있었어요",
  "말이 태어난 곳은 숲이더라고요. 자연이라고 하는 숲 예",
  "왜냐면은 먹고 읽고 마시고 잠자는 집 다 숲에서 오거든요",
  "모든 바탕이 다 숲에서 와요",
  "그런데 우리는 도시에서 살고 사회생활하면서 늘 잊어버리더라고요",
  "모든 사투리가 자급자족이라고 하는 손수 짓는 사람들이 스스로 지은 말이었고요",
  "오늘 우리가 쓰는 말도 그 뿌리가 고스란히 흘러와서 쓰는 말이라고 느껴서 네",
  "저는 순수한 우리의 말은 그다지 좋아하지 않고 삶을 짓는 따뜻한 손길로 네",
  "즐겁게 또 슬기롭게 사랑스럽게 나누는 말을 어떻게 더 잘 담을 수 있을까",
  "그런 사정과 우리 말 이야기 되도록 하려고 해요",
  "예. 자 최종규 작가의 지금 말씀이 이제 갈수록 아주 철학적이 돼가고 있는데요",
  "어 좀 더 조금 더 이제 우리 청취자 여러분들이 좀 이해하실 수 있도록 아니 이 분이 도대체 제가 지금 라디오 어 여서 어 얼굴을 바로 보여드릴 순 없지마는 어 차림새가 남다르세요",
  "어 그 아주 내공이 깊으신 어 수행을 많이 하신 분 같은 느낌을 확 주거든요",
  "아하 수행보다는 예",
  "홀가분하게 살아야지 예",
  "제가 갈무리해서 선보이는 사전을 읽으실 분들도요 예",
  "고정관념이라든지 편견에 얽매이지 않고 으흠 또 유행하는 말이나 조금 짖궃다고 하는 말에서 벗어나서 네",
  "생각을 활짝 활짝 활짝 예",
  "날개를 펴 두시 받아들이시려면은 네",
  "저부터 더 홀가분한 삶과 차림새와 마음과 몸짓이어야 되겠더라고요",
  "아 자 그런데요 어 우리 최종규 작가 책의 이력을 좀 살펴보니까 그중에 에 보리국어사전의 편집장을 지냈다",
  "라고 되어 있는데 그 어 우리 청취자 여러분들께서 혹시 보셨는지 모르겠습니다마는 보리출판사라고 하는 곳에서 인제 최근엔 보리국어사전이라고 하는 아주 독특한 사전이 있습니다",
  "어 그 사전의 편집장을 지내셨다고 하는데 에 그렇다면은 그 출판사 직원으로서 관련을 맺으셨다는 건가요? 어떤 어떤 일을 하셨습니까? 어 저는 통번역이라는 길을 가고 싶어서 네",
  "구십사 년도에 네덜란드 말을 배우는 대학교에 들어갔어요",
  "그런데 막상 대학교에 들어가니 가르쳐 가르치는 수업은 엉망이고 흠 날마다 술을 잔뜩 먹이기만 하더라고요",
  "본인이 먹으 먹으셨겠죠",
  "아 저는 대학교에 들어가서 비로소 술을 만났는데 네",
  "선배들이 너무 많이 맥이시든가요? 아니요. 공부를 안 하고 네",
  "수업도 빼먹고서 그렇게 하시니까요",
  "어허허 수업이 다 끝난 다음에 그런 자리를 누리면 좋겠는데 네",
  "또 학과에 사전도 없었어요",
  "어허 처음 만나는 네덜란드 말을 배우는데 예",
  "네덜란드 사전도 없고 교재도 제대로 없이 복사본을 쓰고 아 그래서 저는 꿈을 접고 그만두기로 생각했고요",
  "그만두기로 하면서 모든 것이 다 이제 뒤틀려야 되지만 어 헤매는 동안에 생각 가다듬어 보니까 예",
  "우리 마을을 제대로 공부하는 게 더 좋겠다고 생각 여겼어요",
  "어허 통번역 공부를 하자면은 외국말과 외국 문화 한국말과 한국 문화를 알맞게 나눠서 배워야 되는데 네",
  "그것들을 한국말과 한국 문화 배우는 거에 마음을 쏟고 그렇게 살다가 어 그니까 대학교를 자퇴한 채로 예",
  "사회에 들어가기에 쉽지 않았는데 네",
  "마침 보리출판사에서 음 대졸 그런 거 없어도 네",
  "뽑는다고 어허 그렇게 해서 구십구 년 팔 월에 들어갔고요",
  "저는 들어갈 적에 몰랐지만은 그 출판사 대표인 윤급이 형님이 네",
  "제가 걸어온 길이 대단히 예",
  "재미있어 보인다고 어허 새로운 국어사전을 짓는 길에 저런 아이가 있어야겠다 싶어서 네",
  "저를 일부러 뽑아서 어허 한 해 동안에 영업을 시키면서 책을 배우도록 하고 예",
  "그다음에 편집 일을 맡기려고 하셨고요",
  "아 그래서 스물여섯 살이라고 한 나이에 편집장과 자료조사부장 두 가지를 같이 했습니다",
  "네. 직접적인 계기는 거 보리출판사의 보리국어사전 편찬으로부터 어 시작이 됐다고 볼 수가 있겠네요? 네",
  "예. 자 오늘 우리 한글날을 맞아서요",
  "어 최종규 작가와 함께 에 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘 최종규 작가가 그 신청한 노래가 하나 있어요",
  "네. 에 어떤 노래죠? 어 즐거운 노래입니다",
  "그리고 뜻이 깊은 노래구요",
  "저희 아이들하고 같이 누리는 노래이기도 해요",
  "음 그런데 한글날에다가 사전 짓는 사람이 신청한 노래가 예",
  "노래야 어느 나라 노래건 다 좋죠",
  "그래서요 이 지금 보니까 어 뮬란에 네",
  "나오는 어 그 수록곡이죠? 네",
  "어 리플렉션 어 아이들과 좋아해서 어 이 곡을 택했다고 했는데 네",
  "어 특히 그중에 어떤 게 좋아서 그렇습니까? 이 영화가 가부장과 남녀 차별이 깊은 옛날 중국 역사를 바탕으로 그려요",
  "거기서 뮬란은 남장여자로 전쟁터에 아버지 대신 나가지요",
  "그런 과정에서 이 뮬란이 나는 어떻게 살아야 되는가 나는 누구인가? 예",
  "그런 것을 헤매면서 연못을 쳐다볼 적에 이 노래를 부르거든요",
  "그때 이 뮬란 아버지는 딸아이를 달래면서 네",
  "너 스스로 보는 참모습대로 그 길을 가면 된다고 이끌어 줘요",
  "그런 데에서 뜻이 깊고 네",
  "좋아서 이 노래를 같이 듣고 싶습니다",
  "자 공감시대 한글날을 맞아서요 우리말 지키면서 사전을 짓고 있는 최종규 작가와 함께 하고 있는데 어 최종규 작가가 특별히 신청해준 노래예요",
  "뮬란의 어 주제곡이기도 하죠? 리플렉션 크리스티나 아길레라가 부르는 노래로 어 들으시고요",
  "이제 본격적인 사전 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "공감시대 한글날을 맞아서요 어 우리말을 지키면서 사전을 짓고 있는 최종규 작가 아 만나고 있습니다",
  "아 너무 서론적인 이야기가 길어졌습니다",
  "어 정말로 인제 사전 이야기를 좀 듣고 싶은데요",
  "어 최종규 작가가 지은 사전은 우리야 흔히 접하는 사전하곤 좀 다르다 어 그렇게 이제 알려져 있는데 네",
  "좀 구체적인 몇 가지 예를 들어 주시면서 네",
  "뭐가 다른지 설명 좀 부탁드릴까요? 음 예전에 그러니까 이천일 년부터 사전을 짓는 길을 걸어올 적에도 그러한 사전을 내려고 했지만 그때에는 그 사전이 태어나지 못했어요",
  "요즘 우리가 아는 사전은 다 기역 니은 디귿으로만 읽어요",
  "그니까 모든 낱말을 그렇게 벌여놨죠",
  "하지만 그렇지만 우리가 쓰는 낱말은 비슷하면서 다른 말이 대단히 많습니다",
  "예 그리고 비슷함에도 다른 말을 결에 살려서 쓰거든요",
  "게다가 한국말은 표시하고 말 끝만 바꾸면 뜻이나 느낌이 다 달라지거든요",
  "그렇다면은 그런 결과 느낌과 이야기를 살릴 수 있는 사전이 있어야 하고 네",
  "그런 데에서 비슷한 말 꾸러미 사전을 쓸 수 있었고요",
  "비슷한 말 꾸러미 사전을 쓰고 난 다음에는 사람들이 물어보죠 아니 왜 굳이 비슷한 말 사전을 해야 되느냐? 으흠 그리고 읽어보니까 아 여태까지 한국말을 배운 적이 없었네? 예",
  "이런 것을 짚어 주니까 좋은데 기존 사전이 얼마나 잘못되거나 아쉬운지를 더 짚어 주면 좋겠다",
  "그런 목소리가 있어서 네",
  "그 이듬해에는 겹말 꾸러미 사전을 내놓았어요",
  "아하 비슷한 말을 어떤 게를 써야 하는지를 모르니까 네",
  "비슷한 말을 어떻게 잘못 쓰냐면은 한국말과 한자말 예",
  "또는 한국말과 영어 한자말과 한자말과 한자말 한자말과 영어 이렇게 뒤범벅으로 겹쳐서 쓰는 말들이죠",
  "그런 것들을 짚어 주면서 뜻과 결을 넓게 제대로 쓰자고 하는 사전이고 네",
  "그다음에 읽는 우리말 사전은 집에 모셔두는 사전을 이제 버리자 아 가볍게 책상 맡에 두면서 예",
  "배울 수 있는 사전을 하자",
  "우리가 살아가면서 쓰는 낱말은 오만 가지 오십만 가지 낱말이 아니라 오백 가지 천 가지 낱말이어도 얼마든지 생각을 주고받을 수 있기 때문에 네",
  "그 낱말부터 제대로 알고서 다룰 줄 알면은 네네",
  "그다음 이천 낱말을 배우고 삼천 낱말을 배우면 되거든요",
  "그런 테두리에서 이러한 생각이 사전이 나왔고 예",
  "앞으로는 이 사전에서 더 발돋움하는 누구나 말을 지을 수 있는 결을 살려 주는 사전도 네",
  "자 그렇다면 어 사전 속으로 한 번 좀 들어가 보죠",
  "어 실제 예를 하나만 좀 들어 주실까요? 뭐 예를 들어서 여기 좀 이제 보이니까요. 살그머니 네",
  "라는 단어가 보이는데 살그마니 살며시 살포시 가만히 넌지시 살짝 이 이거 이제 이게 지금 다들 비슷한 말 꾸러미 사전에 나오는 거지요? 네",
  "오호 그럼 이렇게 해 놓고 어떻게 설명을 하십니까? 이거에 대해서 어 먼저 이 낱말들을 어느 자리에 어떤 결로 쓰느냐를 이야기하죠",
  "사전에 적은 거를 조금 읽어본다면 예예",
  "살며시 보다 한결 조용히 움직일 때 살그마니입니다",
  "으흠 살그머니는 살그마니 보다 조금 무거운 느낌입니다",
  "슬그머니는 살그머니 보다 조금 무거운 느낌이고요",
  "가만히는 움직임조차 드러나지 않는 모습이지만 넌지시는 움직임이 드러날 수 있어요",
  "요렇게 해서 한 네",
  "여덟 줄 쯤으로 예",
  "서로 묶어서 결을 알 수 있는 이야기를 적어 줬고요",
  "그다음에는 낱말 하나마다 예문을 뜻풀이를 붙이고 네",
  "그다음에 보기 글을 예",
  "아 보기 글이라고 해야겠네요? 예",
  "그러면 보기 글을 어떤 식으로 넣게 됩니까? 보기 글은 음 아기는 어머니 품에서 살그머니 잠들었다",
  "어허 반딧불이를 볼 수 있다는 생각에 살그마니 설렌다",
  "으흠 그다음에 살며시에서는 모과꽃이 살며시 떨어졌다",
  "아 어머니는 내 어깨를 두 손으로 살며시 감싸면서 웃었다",
  "그래서 보기 글도 기존 사전은 문학이나 신문 또는 논문 같은 어려운 책에서 따와서 사전을 읽으시는 분들이 보기 글도 그다지 안 읽으세요",
  "으흠 그러면 이 보기 글들은 어 최종규 작가가 직접 작문을 한 건가요? 네. 저희 아이들도 네",
  "같이 읽고서 배울 수 있기를 바라는 마음으로 예",
  "여덟 살에서 열 살 어린이도 네",
  "같이 사전을 읽어야 되지 않을까? 예예",
  "아이들이 스스로 못 읽으면 곁에서 어버이가 읽어 줄 수 있도록 으흠 훨씬 부드럽고 쉬우면서 우리 삶에서 우러나오고 또 하나는 좀 숲을 더 생각할 수 있도록 그러한 보기 글을 지어보려고 했습니다",
  "네. 그러면 그 보기 글이 이제 최종규 작가가 직접 지은 것도 있지만 아 전부가 다 그런가요? 네",
  "아니면은 모두 다 지었습니다",
  "예. 그 더러는 기존에 나와 있는 작품들 중에서 그게 소설이 됐건 동화가 됐건 어 또 상당히 잘 살려서 쓴 그 문장들도 있지 않습니까? 네",
  "그런 문장도 좀 갖다 좀 넣어야겠다는 그런 생각은 안 하셨고요? 어 그거는 다른 사전들이 다 하는데 아하 굳이 겹쳐서 예",
  "똑같은 보기 글을 보여 줄 까닭은 없다고 생각했고요",
  "제가 보기 글을 붙이면서 느낀 한 가지는요",
  "사전을 짓는 사람들은 다 시인이 되어야 되더라고요",
  "저는 한국말 사전만 읽지 않고 외국 사진도 같이 살피거든요",
  "다른 나라에서는 어떻게 뜻풀이를 하고 보기 글을 붙이는가를 살피면은 네",
  "어허 뜻풀이만 아니라 보기 글도 네",
  "모든 사람이 말을 노래하듯이 즐기거나 누릴 수 있도록 예",
  "아 이렇게 붙이는구나 음~ 그 사전 짓는 분들이 학문으로만 다가서지 말고 예",
  "스스로 시를 쓴다는 마음으로 생각하면은 훨씬 많은 사 분들이 가까이서 사전을 네",
  "느낄 수 있지 않을까 그런 생각도 해요",
  "자 조금 전에는 이제 그 어 비슷한 말 꾸러미 사전에서 뽑았는데 이제 이천십육 년에 출판을 하셨죠? 네",
  "어 이년 전인데 근데 그때 서울시와 서울서점인협회에서 어 선전하는 올해의 입문 책 이게 뽑혔더라고요? 네",
  "그래서 그중에 한 대목을 제가 읽어 보니까 예를 들어 이런 걸 봤어요",
  "언제나와 늘과 노상은 아주 비슷하다 할만하지만 뜻은 살짝 다릅니다",
  "어느 때이든 달라지지 않는다는 느낌이 짙은 언제나입니다",
  "끊이지 않고 있는다는 느낌이 짙은 늘입니다",
  "한 가지 모습이 그대로 그런다는 느낌이 짙은 노상입니다",
  "그러니까 언제나 늘 노상 이거 비슷한 말이어서 그냥 섞어서 아무 데나 써도 되고 될 법하고 또 실제로 우리가 지금 언어생활에서 그런 식으로 많이 하는데 네",
  "그 느낌을 이렇게 좀 예민하게 좀 갈라 보자",
  "그런 뜻이 이 안에 들어 있네요? 예민하다기보다 모든 말은요",
  "아하 똑같은 말이라면 그렇게 소리의 결까지 다른 낱말을 쓸 까닭이 없거든요",
  "그니까 비슷하다 하고 닮다라는 낱말도 뜻은 거의 같다고 하겠지만은 예",
  "그 왜 굳이 옛날 사람들은 이렇게 다르면서 비슷한 말을 썼을까? 으흠 그거 생각해보면은 우리가 풀을 모르면 그냥 이름 모를 잡초예요",
  "그러나 하나하나 들여다보면요",
  "모든 풀이 다 다르고 네",
  "똑같은 이름을 붙이는 풀 조차도 생김새와 풀잎이 다 다르게 생겼어요",
  "나무 한 그루에도 잎사귀가 모두 다르거든요",
  "그렇다면은 우리가 쓰는 말에서도 우리가 잘 모르고 배우지 않으면은 그냥 뭉뚱그려서 쓰겠지만 풀 하나하나 꽃 하나 다 다른 숨결이라고 느끼면서 네",
  "이른바 다행성 다양성과 개성을 생각할 줄 아는 삶이 된다면 예",
  "말에서도 더 넓게 살리고 네",
  "이렇게 하는 것을 문학하는 분만이 아니라 모든 자리에서 다 같이 할 수 있으면은 삶과 살림과 사랑에서도 네",
  "더 재미있지 않 않을까 하고 음 네",
  "예. 어 저도 이제 많은 학생들을 거 접하다 보면은 비슷한 환경에서 커온 아이들 중에도 말을 참 이쁘게 하는 아이 또 말을 정확하게 쓰는 아이는 금방 달라 보이거든요",
  "어 그 아이에 대해서 관심이 가고 자 그렇다면 요즘 얘기를 한번 좀 넘어가 볼까요? 네",
  "요즘 우리 아이들도 또 학생들 또 어 일반 성인들 포함해서 요즘 쓰는 단어들 중에서 우리 최종규 작가가 어우 저 참 좋은 말이네라고 좀 공감했던 말이 있습니까? 음 어떤 말이 좋을까요? 아마 좋은 말도 예",
  "좀 궂은 말도 있을 텐데 예",
  "꽃길 같은 말이 확 눈에 들어왔어요",
  "아하 꽃이 있는 길만이 아니고 아하 꽃 같은 길 예",
  "꽃답게 앞으로도 아름답게 가고 싶은 길 으흠 꽃길만 걸어라",
  "대단한 축복이더라고요",
  "특히 요즘 요즘 졸업식장에 보면 네",
  "후배들이 무슨 무슨 무슨 선배 앞으로 꽃길만 걸으세요 이렇게 써 놓은 걸 보게 돼요",
  "네. 그런데 저는 사전을 짓는 사람이다 보니까 거기서 멈출 순 없어요",
  "꽃을 앞에 붙인 낱말을 새로 지어 보죠",
  "예전에 어려웠던 말 가운데 하나가 해피엔딩이 있었어요",
  "이 해피엔딩을 어떻게 풀어야지 사람들이 확 와닿게 예예예",
  "그런데 꽃길이 한 번에 풀어 주더라고요",
  "음 꽃 맺음처럼 꽃 맺음 써볼 수 있더라고요",
  "아하 끝맺음이 아니고 꽃 맺음 행복한 결말도 아닌 예",
  "꽃 마무리 꽃 맺음 예",
  "이런 말을 새로 지어 볼 수 있고요",
  "어 혹사 꽃길이라는 말은 옛전에도 있긴 있었죠? 그렇죠. 예",
  "꽃이 있는 길만 나타내는 예. 그랬는데 그걸 인제 요즘은 의미를 더 부여해서 이제 쓰고 있는 건데 에 거기다 아예 새로운 말도 한번 만들어 보자. 꽃 마무리 네",
  "아~ 그리고 어른 사회에서는 아직도 일본 말시 십팔 번이라는 거 쓰시잖아요? 네네",
  "장기라고 하는 말인데 예",
  "그거 노래라고 친다면은 꽃노래라고 해서 음 이 노래는 나한테 꽃노래야",
  "내 꽃노래야. 그래요",
  "내 꽃노래를 불러 줄게",
  "이렇게 하나하나 해보니까요",
  "그 꽃노래라는 것도 옛날에는 콧노래만 있었나요? 꽃노래는 없었나요? 아 꽃노래는 그냥 꽃을 예",
  "부르는 누 꽃을 이제 즐겁게 이야기하는 노래라고만 있긴 했었는데 있었는데 그거를 넓혀볼 수 있겠다는 생각이 들었어요",
  "예예. 아 그래요. 우리 청취자 여러분도 꼭 앞으로 좀 그렇게 써주시면 좋겠 저도 그렇게 해야겠어요. 이제 그리고 뭐 기부금 같은 것도요",
  "딱딱한 말이 아니라 예",
  "꽃 돈이라고도 해 보지 않 해 볼 수 있지 않을까 싶기도 하고요",
  "자 또 책 가운데서 제가 이런 대목을 봤는데 우리가 흔히 서울을 갈 때는 올라간다 그러고 서울 올라간다",
  "지방으로 갈 때는 내려간다",
  "왜 이래요? 이거는 정말 어 이전 시대의 유물이 아닐까 싶어요",
  "그 서울이라고 하는 곳은 늘 임금님이 계신 곳이고 그래서 올라간다고 해서 그 했던 말을 그냥 쓰고 있는데 그 얘기를 쓰시면서 이제는 민주화 평화와 평등을 헤아리면서 어디든 가다 오다라고 말하고 서울 상행선은 서울 길 부산 하행선은 부산 길로 바로잡으면 좋겠습니다라고 쓰셨는데 네",
  "예. 자 이렇게 말이 바뀌면서 생각이 바뀌고 삶이 바뀌는 경우가 많잖아요",
  "그런 부분에 천착해서 계속해서 작업을 하고 계시는 거군요",
  "그래서 그런 데서 또 하나 저는 더 생각하는 게 예",
  "사전을 짓는 사람은 모든 일을 다 해야 된다고도 느껴서 네",
  "뭐 그런 거 떠나서도 저는 집안일을 다 하는데요",
  "살림을 다 하고 아이를 돌볼 기저귀 가는 것도 하면서 느낀 하나는 왜 가정주부라는 말을 아직도 안 바꿀까라는 거거든요",
  "주부가 여자만 가리키는 이름이거든요",
  "전업주부도 그렇고요",
  "거기서 생각을 넓히니 오래된 우리 마을에 살림꾼이 있어요",
  "으흠 꾼을 붙이는 말을 좀 안 좋아하는 흐름이 있어서 예",
  "그렇다면 살림님이라든지 어허 살림이 네",
  "이렇게 새로운 이름을 붙여 보면서 네",
  "남자도 여자도 같이 붙을 붙을 수 있 붙일 수 있는 네",
  "이름을 써 보면은 예",
  "이런 데에서도 서울 길 부산 길처럼 예",
  "우리가 생각을 바꿀 수 있지 않을까 하고도 느껴요",
  "네. 살림지기라고 하면은 그게 남자한테도 쓸 수 있고 네",
  "여자한테도 쓸 수 있고 네",
  "오호 그것도 좋습니다",
  "아내를 곁님이라고 하셨어요",
  "저 아내라는 말도 일본 한자 말을 옮기었을 뿐이거든요",
  "뭐 안에 있는 사람을 뜻하잖아요",
  "요즘 흐름에도 맞지 않죠",
  "남자가 안에 있으면 남자가 아내가 돼야 되잖아요",
  "그래서 이 대목에서도 예전에는 여보나 인역이라는 말만 썼어요",
  "아마 옛날에는 그 말로도 넉넉했을 텐데 어떤 이름을 붙여야지 좋을까 하고 한참 헤맨 끝에 일곱 해가 걸렸는데요",
  "곁이라는 말이 대단히 좋았고 네",
  "부부라고 하는 사이는 늘 같이 있으니까요",
  "곁에서 지켜보고 사랑하는 사이라는 뜻으로 네",
  "곁님 이렇게 짧게 해 봤는데 네",
  "제법 많은 분들이 이 말을 받아들여 주셨어요",
  "곁님도 아내가 남편을 부를 수도 있는 거 아니겠습니까? 네. 서로서로 쓸 수 있습니다",
  "예예. 곁님 어 이것도 참 좋네요",
  "도서관 꾸리고 또 이렇게 말을 만들고 또 사전을 짓는 일도 바쁠 텐데 지금 쭉 하신 말씀을 중간중간에 듣다 보니까 어 아이들 키우는 일도 맡아서 하시는 거 같아요",
  "뭐 같이 하시는 거겠지만 곁님하고 어 같이라기 보다 거의 다 제가 하고요",
  "아 그래요? 이렇게 집을 비우는 날은 곁님이 예",
  "해주는데  요새는 큰 아이가 열한 살이 되어서 예",
  "큰아이도 많이 나누어서 하고 오호 작은 아이도 즐겁게 조금 조금씩 해주어서요",
  "그럼 그 곁님이 별로 하는 일이 없으신 거 아니에요? 아닙니다",
  "또 있어요? 일이? 몸을 써야지 예",
  "이바지를 하지 않고요",
  "마음으로 우리가 어떤 삶을 또 어떤 살림을 지어야지 하는가 하는 대목에서 네",
  "이야기를 하는 것만으로도 같이 살면서 서로 이바지가 되는 거구요",
  "자 어 소중한 우리말과 글 어 사실 일 년에 딱 한 번 이 한글날에나 겨우 생각을 하지 않을까? 어 그조차도 안 하는 분들이 계시지 않을까 싶은데 예 조금 반성이 됩니다",
  "어 오늘 공감시대에 우리말을 지키면서 사전을 짓고 있는 최종규 작가와 이야기를 좀 나눴는데요",
  "어 뭐 다른 분들보다도 특히 오늘 같은 한글날이 좀 더 뜻깊지 않으실까 싶고 또 그 뭔가 청취자 여러분들께 에 결론 삼아서 우리말과 글에 대한 최종규 작가가 생각하고 꼭 좀 부탁하고 싶은 말이라든지 이 마지막으로 한 말씀 정 정리해주신다면 어떨까요? 네. 예전에는 저도 한 해 하루만 많은 분들이 한글날을 슬쩍 지나치고 간다고 느꼈지만 이제는 그렇게 느끼지 않아요",
  "어허 제가 사전을 쓸 수 있던 힘도 제가 자료를 올리는 누리집에 날마다 그렇게 많은 분들이 찾아와주시는 힘도 네",
  "씨앗 한 톨이더라고요",
  "아하 작은 씨앗 하나 또 말도 사전이 아무리 두꺼워도 작은 말이 모여서 이룰 수 있어요",
  "그러기 때문에 제가 이 방송을 들으시는 이웃님들한테 들려주고 싶은 음 알맹이가 될 한마디라면요",
  "소중한 우리말글이라는 생각보다는요 언제나 즐겁게 쓸 수 있는 우리말 으흠 그리고 내 삶을 짓는 생각을 바탕으로 날마다 새롭게 가꾸는 말 네",
  "그러니까 즐거움이란 생각으로 하루에 한 가지씩 씨앗 한 톨을 심는다는 네",
  "우리가 먹는 모든 밥이나 열매도 씨앗 한 톨이거든요",
  "씨앗 한 톨이 나무가 되고 그다음 누가 숲이 되니까요",
  "이 한글날을 바탕으로 오늘 하루 씨앗을 심으면 삼백예순닷 세를 그야말로 멋진 말과 글로 이야기꽃을 피우는 자체가 되지 않을까 하고 생각합니다",
  "아유 예. 좋은 말씀입니다",
  "네. 오늘 최종규 작가와 우리말 한글에 대한 이야기 나눠 봤습니다",
  "어 먼 곳에서 와 주시고 또 오늘 좋은 말씀 들려주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 저도 고맙습니다",
  "이비에스 공감시대 오늘 시 월 구 일 한글날을 맞아서 저희들이 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "어 한글날이 생각한 모든 것들이 한글날로만 끝나는 것이 아니라 일 년 삼백육십오 일 계속 이어지기를 바라겠습니다",
  "시 월 십 일 오늘은 소프트웨어 교육의 날입니다",
  "빠르게 진행되고 있는 사 차 산업혁명 시대에 소프트웨어는 우리의 미래를 좌우할 중요한 열쇠입니다",
  "로봇 공학자 데니스 홍 박사도 이런 말을 했지요",
  "소프트웨어 없는 로봇은 고철 덩어리에 불과하다",
  "아무리 크고 멋진 로봇이라도 결국 그것을 움직이는 힘은 소프트웨어라는 얘긴데요",
  "그래서 이비에스 공감시대 오늘과 내일 이틀에 걸쳐 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집을 준비했습니다",
  "소프트웨어로 변하는 세상을 이해하고 무엇을 어떻게 준비해야 할지 찬찬히 알아볼 텐데요",
  "어 오늘 일 부에서는 먼저 소프트웨어와 일자리를 주제로 또 소프트웨어 관련 신규 일자리 창출과 우리 경제의 이야기를 특별대담으로 나누고요",
  "이 부에서는 의료 금융 스마트홈 에 각 분야의 전문가 모시고 소프트웨어 발전에 따라 우리 생활환경이 어떻게 변화하고 있는지 짚어보겠습니다",
  "아 그리고 내일은 어 소프트웨어 교육의 방향을 제시하는 특별 대담과 소프트웨어로 세상을 바꾸고 있는 인물을 만나는 시간이 이어집니다",
  "소프트웨어 하니까 다소 벌써부터 어렵게 느껴질 수 있겠습니다마는 쉽게 이해하면서 우리 사회를 어떻게 바꿔 나가고 있는지 함께 알아보시죠",
  "청취자 여러분 께서도 방송 함께 하시면서 의견 더 해 주시고 또 궁금한 점 질문 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소프트웨어와 일자리 대담 함께 할 세 분 먼저 소개해드리겠습니다",
  "어 대통령 직속 일자리위원회 중소벤처 티에프 장을 맡고 계구요",
  "어 박정일 한양대 교수 나오셨습니다",
  "소프트웨어정책연구소의 허정 박사님 나오셨습니다",
  "한국소프트웨어산업협회의 박환수 상무님 자리하셨습니다",
  "네. 이렇게 세 분 모셨습니다",
  "한양대 박정일 교수 그리고 소프트웨어정책연구소의 허정 박사 어 소프트웨어산업협회의 박환수 상무 세 분이신데요",
  "그야말로 이 분야의 전문가 아 들 세 분 모셨습니다",
  "먼저 한 시간 동안 에 이 소프트웨어 관련 신규 일자리 창출과 대한민국 경제 이런 좀 거창한 주제를 걸어 봤는데요",
  "본격적인 소프트웨어 이야기 앞서서 어 인제 사 차 산업혁명이라고 하는 것과 연관이 긴밀하게 됐기 때문에 에 그 이야기부터 먼저 좀 해야 될 것 같습니다",
  "제가 박정일 교수께 먼저 좀 질문 좀 드리고 싶은데요",
  "산업혁명 어 우리가 이제 인류사상 먼저 경험했고 이 사 차 산업이라고 요즘 많이 얘기를 하는데 그 핵심이 소프트웨어가 아니냐라고 보통 그렇게 얘기합니다",
  "어떤 점에서 그런지 구체적으로 설명 좀 부탁드릴까요? 네. 사 차 산업혁명의 핵심은 소프트웨어입니다",
  "사 차 산업혁명은 소프트웨어 기술이 비약적 발전을 가져왔죠",
  "소프트웨어는 컴퓨터가 스스로 주변 환경을 감지하고 상황을 판단하며 인간이 유도한 목적을 달성하도록 시작하는 방향으로 진화했습니다",
  "기존의 삼 차 사 어 산업혁명에서 소프트웨어 기술과 달리 사 차 산업혁명에서의 소프트웨어는 감지하고 판단하여 실행하죠",
  "과거의 속도의 감지 범위는 사람이 직접 수집하고 입력한 데이터만 활용에 감지하여 감지 범위가 매우 제한적이었습니다 네",
  "하지만 사 차 산업혁명 시대의 소프트웨어는 사물 센서 간 실시간 데이터까지 수집하여 활용하기 때문에 빅데이터 축적과 감지 범위가 확대됩니다",
  "다양하고 정확한 정보를 수집하는 센서 기술과 영상 음성 언어 공간 등이 비정형 데이터를 처리하는 빅데이터 기술이 핵심 기술입니다",
  "사 차 산업혁명은 소프트웨어를 통한 공장과 제품의 지능화로 정의가 할 수 있지요",
  "디지털 혁명이었던 삼 차 산업혁명 기반을 통해 사 차 산업혁명에서는 물리적 공간 디지털 공간 생물학 공간 경계가 희석되는 시대를 의미합니다",
  "네. 인공지능 로봇이 현실과 가상의 세계를 연결시켜 줌으로써 사물을 자동적 지능적으로 제어할 수 있는 가상에 시스템이 구축되어 산업의 변화를 이끄는 것입니다",
  "사 차 산업혁명을 통해 소프트웨어와 하드웨어만이 생존이 가능합니다",
  "따라서 사 차 산업혁명이 원동력은 소프트파워 핵심이 되면요",
  "핵심이 되고 특히 소프트웨어가 사 차 산업혁명 생존에 있어서 필수적인 역할을 수행하게 됩니다",
  "사 차 산업혁명 시대는 컴퓨터와 인터넷 연결이 극대화됩니다",
  "사 차 산업혁명의 핵심은 소프트웨어입니다 여기서 소프트웨어의 의미는 인공지능 에이아이를 말합니다",
  "인공지능은 사물인터넷 아이오티를 통해 수집된 정보를 분석 해석하고 판단하고 지시합니다",
  "또한 다양한 형태의 비정형 정보를 이해하고 학습하는 기술과 상황을 판단하고 진단하며 처방까지 제공합니다",
  "사물인터넷으로 전 세계를 연결하는 초연결 디지털 생태계 핵심이 소프트웨어입니다",
  "하드웨어는 인공지능을 통해 점점 똑똑해지는 디지털 생태계로 계속 발전하여 빅데이터를 클라우드에 수집 저장하여 정보를 이용하게 됩니다",
  "네. 자 아 소프트웨어 그리고 사물 인터넷 에 인공지능 이 세 가지를 같이 엮어서 늘 생각해야겠군요",
  "네. 자 지금까지 그 소프트웨어라고 하는 것과 그전부터도 이 소프트웨어 얘기 많이 들었습니다마는 사 차 혁명 시대 소프트웨어라고 하는 것은 조금 차이가 난다 이렇게 인제 보이기도 하는데요",
  "그 대목을 어 박환수 상무께 좀 설명을 부탁드려야겠어요",
  "예. 일반적으로 소프트웨어는 사람의 두뇌와 같은 것이라고 얘기하지 않습니다? 네",
  "하나 비유를 한 번 들어 볼게요",
  "우리가 이제 아는 사람이 왔어요",
  "그럼 이제 악수를 청하게 되겠죠",
  "이런 과정을 본다면 소프트웨어로 본다면 눈이라고 하는 입력 장치를 통해서 그 입력된 정보를 가지고 시각적 정보를 가지고 이게 어떤 특정한 사람인가 예",
  "라고 하는 걸 식별을 먼저 하고요",
  "그 사람에게 악수를 청할 것인가 말 것인가를 판단하게 돼죠",
  "그리고 그 판단에서 팔이라고 하는 기계 장치가 를 통해서 손을 내밀라는 명령을 내리는 것이 소프트웨어라고 볼 수 있는데요",
  "어 눈이 안 보이는 사람이라면 어떻게 될까요? 누군가 아는 사람이 앞에 있으니까 악수를 청하세요라고 얘기해주지 않으면 모르죠",
  "누군가에 의해서 지시를 받아야 됩니다",
  "또 손도 어떤 방향으로 어떠 위치로 내밀어야 될지 알 수가 없지요",
  "지금까지 소프트웨어는 장님이 악수를 청하는 거와 같은 정도의 역할을 수행했다고 볼 수가 있습니다",
  "누군가가 딱 어떻게 하라고 명확하게 지시를 해줘야지만이 예",
  "행을 할 수 있었던 거지요",
  "그런데 사 차 산업혁명 시대의 소프트웨어는 장님이 눈을 뜨게 해 주는 거와 같은 것이라고 아 예",
  "그니까 어 시각장애인을 지금 예를 들으셨어요",
  "예. 어 그렇게 들으니까는 도 혹신 확 그 다가오는데 전혀 볼 수 없는 어떤 사람이 에 볼 볼 수 있는 사람이 행동하는 거하고 똑같이 할 수 있게 해주는 것이 사 차 산업혁명 시대의 소프트웨어다",
  "어~ 그래서 이 소프트웨어의 핵심이라고 하는 것이 기존에는 키 키보드나 마우스 등으로 제한된 인풋을 받아서 네",
  "어떤 정해진 프로세스에 의해서 처리해 가지고 정형화된 아웃풋을 내는 형태였다면 예",
  "이제는 그 다양한 형태의 정보를 인풋을 받아서 네",
  "이것을 스스로 해석하고 판단해서 어 그러한 것들이 어떤 그 기계조작이나 영상 소리 등으로 다양한 형태로 처리결과를 표현하는 네",
  "그럼 수준으로 발전하는 것이 예",
  "사 차 산업혁명의 소프트웨어라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그렇다면은 허정 박사께 좀 여쭤보죠",
  "지금 말씀하신 이런 그 사 차 산업혁명 음 시대의 소프트웨어 어 우리 지금 준비 수준은 어느 정도 됐다고 보십니까? 아 네. 그 우리나라 사 차 산업혁명 경쟁력에 대한 어떤 조사 분석들이 있었는데요",
  "지금 현재 세계 주요국 가운데 대략 한 십구 위 정도 된다라고 이렇게 분석이 나왔습니다",
  "아~ 이건 우리나라 뭐 경제 규모에 비해서 다소 뒤떨어진다고 볼 수 있는데 예",
  "어 뭐 어 주로 세 가지 그 네트워크 구축과 관련된 부분들 네",
  "그리고 어 산업혁명의 준비도 그리고 디지털 경쟁력 지수 요런 것들 같이 합산해서 순위를 매겨 봤을 때 네",
  "일 위는 싱가폴이 차지를 했고요",
  "뭐 핀란드 이 위 미국 삼 위 영국 팔 위 뭐 독일 십삼 위 주로 유럽 국가들이 사 차 산업혁명을 선도하고 있는 거 같습니다",
  "그에 반해서 뭐 아시아권에서는 대만이 십사 위 일본이 십오 위 그래서 우리나라가 아시아권에서도 조금 다소 네. 뒤져있다라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 근데 그게 십오 위라고 하지만 순위로만 봐서는 그래도 뭐 그래도 낮은 것 같진 않은데 네",
  "일 위 와의 차이는 꽤 있을 것 같은 생각이 드는데 어떻습니까? 아 예. 그렇습니다",
  "뭐 뭐 제가 싱가폴이나 핀란드를 예로 들기보다는 우리가 흔히 알고 있는 미국을 예",
  "예로 해서 보시게 되면 네",
  "우린 주로 그 미국에 비해서 주요 그 신기술 부분에 있어서 열위에 있는 것으로 판단이 되고 있습니다",
  "어 그런데 어떤 부분은 사실 좀 많이 뒤져 있다라고 볼 수 있고 어떤 부분은 우리가 조금 그래도 어느 정도 쫓아갈 수 있는 가능성이 있다라고 보여지고 있는데요",
  "일반적으로 이제 블록체인이라든가 뭐 신재생에너지 뭐 요런 부분들 그리고 드론 사물인터넷 뭐 브이알 요런 쪽 들은 우리나라가 어떤 어느 정도 경쟁력이 있다라고 판단되는 반면에 네",
  "뭐 우주기술이라든가 쓰리디 프린팅 뭐 컴퓨팅 기술 이런 쪽들은 아직도 굉장히 오랫동안 떨어져 있다",
  "네. 떨어져 있다라고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 아주 기본적인 것들을 하나하나 좀 집어 봤는데요",
  "이런 질문이 좀 그 막연하지 않을까 하는 생각이 듭니다마는 세 분께 에 공통으로 한번 좀 여쭤볼게요",
  "우리가 지금 얘기 나온 것이 사 차 산업혁명 소프트웨어 인공지능 가 으 소프트웨어로 이제 인공지능 가상현실 파이브지 뭐 빅데이터 자율 주행 사물 인터넷 이런 것들로 이제 설명할 수 있지 않겠습니까? 이런 분야들로 크게 좀 한 여섯 개 정도제가 한번 예를 들어 봤는데 에 세 분께서는 사 차 산업혁명의 핵심 에스 소프트웨어로서 뭐가 가장 중요하다 뭐 다 중요하겠지만  이거부터가 중요 이것부터 해야 된다라고 한다면 어떻게 보시겠습니까 박정일 교수님 네. 좀 전에 말씀드렸다시피 사 차 산업혁명의 핵심은 소프트웨어지 않습니까? 네",
  "근데 인공지능 그렇고요",
  "뭐 빅데이터 다 중요한데 저는 개인적으로는 네",
  "빅데이터가 기간에 대해서 모든 게 어 어 가장 중요하지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 빅데이터로 말씀드리면 데이터로 현상을 분석하고 요 미래를 예측하는 빅데이터 기술이 미래의 신성장동력이라고 생각합니다",
  "요즘 뭐 환경오염이라든지 자원 고갈이라든지 인류가 풀지 못한 문제도 빅데이터로 해결이 실마리가 되고 있습니다",
  "그리고 빅데이터 위력은요 산업 현장 곳곳에서 엄청나게 나타나고 있습니다",
  "신 산업 분야에서 기업들이 빅데이터 기술력을 확보하 해요",
  "전사적 역량을 투입하고 있습니다",
  "그래서 빅데이터로 생선성을 많이 항상 지키고 있거든요",
  "박정일 교수께서 지금 이제 빅데이터를 먼저 꼽아 주셨습니다",
  "박환수 상무께서는 예. 뭐 일단 저도 박 교수님과 뭐 생각과 같이 빅테이터가 아마 다른 핵심 소프트웨어 기반이고 가장 보편적으로 많은 사람들이 접할 수 있는 분야이기 때문에 네",
  "중요하다고 생각하는데요",
  "저는 이제 인공지능 분야가 조금 더 중요하지 않을까 생각을 합니다",
  "사 차 산업의 혁명의 이제 특징이라는 것이 초연결성 초지능성이라고 얘기를 하잖아요",
  "그렇게 된다라고 한다면 결국은 보편적으로 우리가 생활하면서 발생되는 여러 가지의 문제를 컴퓨터가 판단하고 뭔가 솔루션을 줄 때 네",
  "그것이 줄 수 있는 부가가치가 굉장히 클 거고요",
  "지금은 조금 기술이 발전하는 단계가 되겠습니다만 인공지능 분야가 아마 핵심 아닐까 특히 음성이나 이미지 등의 네",
  "인식 기술들이 시작 단계는 굉장히 중요하지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "예. 그런데 이제 그 빅데이터 상에서 수집된 자료들이 인공지능으로 건너가서 해석되는 그런 과정일까요? 그렇게 봐야죠",
  "지금 사 차 산업혁명 핵심 소프트웨어 기술이라고 얘기하는 것들이 네",
  "하나하나가 물론 중요하지만 네",
  "그것이 이제 일반 사용자들에게 전달되는 과정에서는 네",
  "이러한 기술이 결합이 되어서 시장에서 없었던 새로운 서비스가 만들어지는 것이기 때문에 네",
  "특별히 한 부분만 가지고 성장할 수 없을 겁니다",
  "빅데이터 중에 빅을 떼버리면 데이터가 남지 않습니까? 네",
  "데이터는 과거에도 있었고요",
  "근데 이제 현재에는 수 많은 정보들이 어 쏟아져 나오기 때문에 이제 빅데이터라고 하지 않습니까? 네",
  "빅데이터를 분석하고 거기서 하게 되면 모든 인공지능이라든지 가상현실이라든지 모든 데이터에 기본이 되는 거지요",
  "그렇게 말씀드릴 수 있어요",
  "예. 자 허정 박사께선 어떻게 어 네. 그 두 분 의견에 동의하고요",
  "그중에서도 뭐 저도 뭐 인공지능이 최근 들어서 굉장히 중요한 그런 이슈이고 중요한 기술이지만 저도 이제 박정일 교수님과 좀 의견을 같이하고 있습니다",
  "즉 이것은 뭐 서로 같은 의미지만 관점에 봤을 때 관점으로 봤을 때 빅데이터라는 모든 이런 신기술에 기반 기술 기반 자료가 된다는 점에서 네",
  "이제 가장 중요하지 않을까 아 예",
  "자 뭐 사실은 다 연결되는 것들이지요",
  "그러니까 뭐 뭐가 더 중요하다고 얘기하긴 일단 그렇게 저희 청취자 여러분들의 그 어떤 주의를 환기시키는 의미에서  어 한번 따져 봤습니다",
  "그래서 어 사 차 산업혁명 또 그거의 핵심은 소프트웨어다",
  "소프트웨어 안에 어 인공지능 가상현실 뭐 빅데이터 사물인터넷 이런 용어들은 이제 먼저 좀 우리 청취자 여러분께서 귀에 좀 익숙하게 담아 두시라고 어 서론격으로 얘길 한번 해봤습니다",
  "자 그러면요 어 저희는 오늘 지금 그 더 핵심적으로 어 말씀을 듣고 싶은 게 인제 일자리라든지 경제 이런 문제들이 되어서요",
  "이제 그 일자리 부분으로 바로 좀 얘기를 넘어가 볼까 합니다",
  "에 우리 박환수 상무께 먼저 좀 여쭙고 싶은 게 에 이렇게 관심이 높아지면 자연히 관련된 일자리도 늘어나지 않겠느냐 어 그래서 이미 어 이 소프트웨어야말로 그 일자리의 보물창고다 그렇게까지 얘길 하고 있는데 어느 정도입니까? 예. 통계수치를 조금 설 말씀을 드려 보겠습니다",
  "그 입수된 데이타가 좀 십오 년도 데이터가 정도까지 밖에 없어서 네",
  "미국 같은 경우에 소프트웨어 인력 이천십 년에 이백칠만 명이었습니다",
  "그런데 이천십오년에 이백칠십사만 명으로 육십칠만 명이 증가했고요",
  "삼십이 퍼센트가 증가한 겁니다",
  "어 유럽연합 같은 경우에 이천십 년도에 이백육십칠만 명이었고 이천십오 년에 삼백사십육만 명 한 팔십만 명 정도 삼십 퍼센트가 증가하고 있습니다",
  "특히 독일 같은 경우는 그 동기 간에 한 이십만 명 사십삼 퍼센트 정도가 증가할 정도로 소프트웨어에 대한 일자리 늘어나고 있고요",
  "우리나라 같은 경우에는 십오 년도에 삼십오만 명에서 십칠 년도에는 삼십육만 육천 명으로 사 점 오 퍼센트 네",
  "같은 기간 미국도 어 한 육 점 이 퍼센트 정도가 또 추가가 되고 있습니다",
  "지속적으로 소프트웨어 관련 일자리는 증가되고 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 그렇다면 시장규모가 어느 정도 될까요? 박정일 교수님께 그게 좀 저 통계가 나와 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "먼저 글로벌 시장의 소프트웨어 시장 규모를 말씀드리겠습니다",
  "어 향후 글로벌 소프트웨어 시장은요",
  "신 소프트웨어가 주도할 것으로 전망됩니다",
  "전통적으로는요 패키지소프트웨어 아이티 서비스 등으로 분류돼 있었지요",
  "근데 최근에는요 클라우드 사물인터넷 빅데이터 지능형 소프트웨어 등이 등장하면서 고부가가치 창출이 가능한 새로운 소프트웨어 서비스가 주목받고 있습니다",
  "이 이 이천십육 년에 글로벌 소프트웨어 시장은요",
  "전년대비 사 점 사 퍼센트 성장에 약 일조 천칠백삼십사억 달러로 반도체 시장의 세 배 정도 큽니다",
  "예. 또한 평판 티브이 엘시디 판넬 등의 시장규모는 글로벌 소프트웨어 시장의 십 퍼센트도 미치지 못하고 있습니다",
  "이천십육 년 기준으로 세계 시장에서 각 산업별 시장규모는요 티브이는 소프트웨어 대비 팔 점 이 퍼센트 엘시디 판넬은 육 점 일 퍼센트 네",
  "스마트폰은 삼십오 점 구 퍼센트입니다",
  "이만큼 앞으로 향후 미래에 사 차 산업혁명의 시대에 소프트웨어 시장 규모는 엄청나게 성장할 것으로 예상됩니다",
  "지금 글로벌 통계를 보여주셨습니다마는 우리 국내시장 조금 전에 잠깐 언급해주셨는데 네",
  "어 국내시장에 동향도 좀 많이 달라지고 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "국내 소프트웨어 산업은요 향후 수출을 중심으로 성장 가능성이 높다는 평가를 받아 왔습니다",
  "국내 소프트웨어 시장 규모는요 지난해 기준 백십삼억 달러로 글로벌 십육 위 수준입니다",
  "세계 상위 이십 개 국가에서요 차지하는 비중은 일 퍼센트 정도로 향후 성장 가능성이 있을 것으로 기대됩니다",
  "국내 소프트웨어 시장은요 이천십이 년 백억 달러 규모 넘어서면서요 연평균 삼 점 칠 퍼센트 성장을 했습니다",
  "패키지소프트웨어 분야는 연평균 오 점 팔 퍼센트 성장을 했는데요",
  "국내 산업 측면에서 보면은요 소프트웨어는 생산 증가보다 수출 증가 속도가 더 빠릅니다",
  "어허 이천구 년부터 십오 년 동안요",
  "전체 소프트웨어 생산은 연평균 칠 점 이 퍼센트 성장률을 보인다면 수출은 같은 기간 연평균 약 삼십오 퍼센트의 고성장을 했습니다",
  "제조업 서비스업 국내 속도 시장이 경우는요",
  "이천이십 년이면 약 삼십오조 원 규모로 전망이 되고요",
  "아직까지는 국내에서 업종에 특화된 소프트웨어 시장은 외국산 제품들이 장악하고 있습니다. 안타깝게 아 그래요? 예",
  "국내 업체들이 이를 대체할 수 있도록 모듈 간 표준화 핵심 소프트웨어 네",
  "품질 확보에 나서면서 향후 산업 경쟁력을 확보할 수 있을 거로 저는 기대하고 있습니다",
  "네. 자 소프트웨어 시장 그렇게 얘기하니까 이제 좀 그 우리 청취자 여러분들도 좀 막연한 느낌이 들지 않으실까 싶어요",
  "이 눈에 보이는 게 아니다 보니까 말씀이죠? 그러면은 어 관련 일자리가 뭐냐 이 이걸 해보면 아마 소프트웨어가 않을까 싶은데 에 우리 허정 박사님 예",
  "그 이 소프트웨어 관련 일자리 그러면 뭘 어떤 일자리들을 가르키나요? 네. 뭐 전통적으로는 이제 뭐 시스템 소프트웨어라든가요",
  "뭐 응용 소프트웨어에 있는 개발자 프로그래머 네",
  "혹은 뭐 설계분석가 이런 사람들을 이미 직업으로써 이제 보기도 하고요",
  "조금 넓게 보게 되면 이제 웹 프로그래머 웹의 기획 운영 네",
  "그리고 이것과 관련해서 이제 대 나오게되는 뭐 데이터 분석가 정보 보안 전문가 뭐 아이티 컨설턴트 등이 있습니다",
  "그리고 뭐 최근 들어서는 이제 게임 개발과 관련해서 게임 소프트웨어 개발자라든가 주로 그 유엑스 유아이 즉 그 어떤 사용자 환경들을 그 시각 환경들을 더 좋게 해 주는 디자이너들 네",
  "그리고 최근 들어서는 각 산업에서 생산되는 제품에 장착되는 소프트웨어 즉 이런 걸 산업 특화 소프트웨어라고 하는데 네",
  "관련 개발자들도 이제 관 직업으로 분류가 되고 있습니다",
  "제가 좀 보충해서 네",
  "구체적으로 말씀드리면요",
  "사 차 산업혁명에 관한 획기적 기술 발전으로요 사람과 기계의 역할 변화가 있지 않겠습니까? 네",
  "그리고 현실 세계와 가상 세계의 결합으로 감성 컴퓨팅 기술이 발전하고요",
  "스마트 기술을 통한 소프트웨어 융합 분야의 새로운 청년 일자리가 많이 생기게 되지요",
  "구체적으로 말씀드리면 드론 같은 경우는요",
  "드론이 활용이 많아질수록 이를 제어 운영하는 컴퓨팅 솔루션 소프트웨어 엔지니어 일자리가 창출되고 있습니다",
  "최근에 올림픽이라는 이런 때 드론 날려서 네",
  "그거 보지 않았습니까? 예",
  "그러고 미 미래 신산업 분야를 중심으로요 국가 알앤디 투자라면요 전자 부품이라든지 영상이라든지 음향 통신 소프트웨어 분야 전문 융합 일자리 창출이 기대되고 있고요",
  "쓰리디 프린팅산업에서는요 사물을 디지털 파일로 전환하는 스캐닝 소프트웨어와 디자인 도면을 쉽게 제작할 수 있는 쓰리디 디자인 소프트웨어 개발자 일자리가 창출될 것으로 예상이 됩니다",
  "그리고 가상현실 증강현실 분야에서는요 그래픽디자인 렌더링 스캐닝 콘텐츠 플랫폼 등과 관련된 소프트웨어 일자리가 창출될 거라고 예상이 됩니다",
  "네. 그렇다면 그런 그런 어 소프트웨어가 개발이 되면 그동안에 손으로 하던 사람들은 직장을 잃은 거 아닙니까?  그렇지 예",
  "그러나 생기는 게 더 많다 이거겠군요",
  "우리가 그 역사적으로 산업혁명 시대를 보면 예",
  "이 차 산업혁명 시대에 기계가 나타나고 자동차가 나서서 나 나타나면서 예",
  "마부들이 다 일자리 잃었다고 생각하지 않습니까? 예",
  "그리고 농업 혁명 시대에도 인류의 구십오 프로가 농업에 종사했지만 그랬었죠",
  "이 차 산업혁명 삼 차 산업혁명에 와서는요",
  "현재는 인류에 일 점 오 퍼센트만 농업에 종사하고 있거든요",
  "나머지 구십오 퍼센트 이상은 다 컴퓨터 관련으로 네. 바뀌'었죠",
  "일자리가 바뀌`어진 거죠",
  "자 지금 그리고 직업이라는 것이 네",
  "변화하면서 이제 직무라는 게 사실은 실제로는 변경되고 있는 것입니다",
  "그래서 없어지는 직업들은 다시 새로운 직무들과 함께 새로운 직업으로 나타날 가능성이 높은 것이죠",
  "자 그럼 기왕 마이크를 받으셨으니까 허정 박사께서 그 이런 거 소프트웨어 관련 신규 일자리들 가운데 뭐가 가장 유명하다 유망한 분야가 뭐다",
  "또는 우리나라도 이거 빨리 준비해야 되는데 준비가 시급하다 하는 거 하나씩만 좀 들어 주시면 세 분한테 다 한 번 좀 여쭤보겠습니다",
  "네. 그 저희 연구소에서 이제 이천십팔 년도 상반기에 그 소프트웨어 분야에 채용 공고 십삼 건 정도를 가지고 네",
  "빅데이터 분석을 한번 실시해봤습니다",
  "그런데 이제 이천십팔 년 같은 경우에 이제 앱 그 애플리케이션의 유엑스 유아이 디자이너 예",
  "정보 보호 전문가 이런 부분에 대한 수요 증가 추세가 굉장히 뚜렷하게 나타났구요",
  "또 어떤 소프트웨어 품질 안정을 검사하는 소프트웨어 테스터에 대한 수요도 굉장히 있었고요",
  "무엇보다 이제 데이터 설계 프로그래머 뭐 데이터 관리 운영 분석과 요런 데이터 관련 그 비중이 이천십칠 년도 상반기 대비해서 이천십팔 년도 상반기에는 전체 채용공고에 한 십사 점 구 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "바로 이런 부분들이 네",
  "새롭게 유망하다라고 이제 좀 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "예. 지금 저 협회에 계시니까 예",
  "박환수 상무께서 특히 이 분야에 대해서 아주 예민하실 텐데 어디가 유망하고 또 어디가 지금 빨리 좀 준비해 했으면 좋겠다 싶으신가요? 예. 저 우리나라는 언제 사물인터넷이나 로봇 분야는 경쟁력이 좀 있다라고도 평가를 하고 있더라고요? 네",
  "근데 드론이나 인공지능 가상현실 분야의 기업 경쟁력도 저는 좀 미약한 것으로 평가되고 있습니다",
  "새로운 일자리라고 하는 건 새로운 서비스나 새로운 제품이 만들어지기 때문에 사실은 새로운 일자리 어떻게 만들어지는 예측하기 굉장히 쉽지가 않지요",
  "하지만 그 아이오티 분야는 우리나라 제조업에 어느 정도 경쟁력을 갖추고 있으니까 아이오티 상용화에서도 우위 경쟁력을 갖추고 있다 볼 수 있고요",
  "상당히 많은 분야의 새로운 상품이나 서비스들이 지금 만들어지고 있습니다",
  "준비가 좀 시급한 분야는 지금 당장 아닐 수 있지만 인공지능 분야라고 생각을 합니다",
  "이게 아까도 말씀드렸습니다만 일반적인 문제를 해결하는 능력을 증대시키는 방향으로 발전할 거거든요",
  "그러니까 무엇이 어떤 식으로 어떠한 그 문제를 해결할 수 있는 길이 나오지도 모르겠으나 네",
  "거기에 기반이 될 수 있는 기술들이 뭐 딥런이나 링이나 유전 알 알고리즘 또는 강화 학습 등 이런 것들이 서로 다양한 형태로 조합이 되면서 새로운 적용 범위가 늘어날 것이라고 생각합니다",
  "그래서 이러한 부분들에 새로운 일자리 만들 수 있는 젊은 인재들을 예",
  "많이 육성해내는 것이 굉장히 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 저희가 얘기를 나누는 동안에 우리 청취자 가운데 김미성 님이 에 산업구조와 우리의 삶이 변화하고 있는 만큼 우리의 일자리도 크게 변화하기 때문에 미리 알고 미래에 유망한 직업을 알아보고 준비해야 하는데 고민입니다 해주셨는데요",
  "뭐 이런 고민을 가지신 분들이 참 많으시죠. 지금 그렇죠",
  "예. 자 그 유망하다 또는 준비가 시급하다 하는 측면에서 놓고 본다면 박정일 교수께서는 어떤 말씀을 꼭 좀 덧붙여주고 싶으신가요? 청취자께서 고민하는 것도요",
  "우리 대학에 있는 학생들도 똑같이 고민하고 있습니다",
  "우리 산업구조가 기술이 발달해서 삶이 변하고 있고요",
  "그리고 일자리가 변하지 않겠습니까? 네",
  "저는 개인적으로 한 세 가지 정도 유망하다고 생각합니다",
  "첫 번째는 블록체인 기술인데요",
  "블록체인 기술을 인증 보안 영역을 넘어 금융 의료 제조 물류 무역 공정 등 다양한 산업에 적용 가능합니다",
  "그래서 블록체인 소프트웨어 엔지니어라든지 기업이 솔루션을 부여하는 개발자 클라우드 엔지니어 컨설턴트 등이 새로운 일자리가 창출될 것으로 생각이 듭니다",
  "두 번째로는요 스마트카 거든요",
  "그래서 스마트 기술을 통한 융합분야도요 스마트카 관련해서 자율주행에 필요한 인공지능 알고리즘과 네네",
  "센서 개발자 및 수집된 도로 정보를 분석하는 빅데이터 분석가 예",
  "그거 마지막으로 클라우딩 컴퓨터 분야인데요",
  "데이터 센터를 구축하고 효율적인 처리와 수집된 대량의 데이터를 분석하는 데이터 분석가 네",
  "분산처리 전문가 서버 개발자 클라우드 플랫폼 개발자 애플리케이션 개발자 에 일자리가 생겨나기 때문에 조금 전에도 청취자가 말씀하신 대로 미래의 아 사 차 산업혁명 시대에는 이런 유망한 쪽에 새로운 직업이 생 창출되기 때문에 네",
  "그쪽으로 준비하고 네",
  "대비하는 것이 어떨까 생각이 듭니다",
  "네. 자 이제 전반적인 소프트웨어와 관련된 이제 일자리까지 한번 좀 알아봤구요",
  "지금은 우리나라 현재의 어떤가 하는 거를 좀 더 이제 에 살펴봤음 합니다",
  "어 오늘 이비에스 공감시대 소프트웨어 교육의 날 맞아서요",
  "소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집으로 오늘 첫날 어 일 부 소프트웨어와 일자리 창출 특별대담 나누고 있습니다",
  "아 이 미래 일자리를 쭉 살펴보았는데 에 익히 들어서 알고는 있지만 또 생소한 직업도 꽤 있는 것 같습니다",
  "어 어쨌건 이 고부가가치 산업인 것이 분명한 소프트웨어 산업이 고용 창출 효과도 매우 클 걸로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "그렇다면 우리는 이런 변화에 지금 현재 얼마나 배 준비돼 있는지 또 어떻게 관련 일자리를 만들어 가야 할지 좀 더 구체적으로 한번 짚어 보겠습니다",
  "네. 지금 이 자리에는 박정일 한양대 교수 소프트웨어정책연구소 허정박사 한국 소프트웨어산업협회 박환수 상무 이렇게 세 분이 함께하고 계십니다",
  "자 세 분께 역시 같이 한번 좀 여쭤보겠는데요",
  "어 최근 우리나라 고용지표 얘기입니다",
  "어 쉽지는 않은 거 같은데 우선 어 이 분야가 또 전공이시니까 허정 박사께 먼저 좀 한번 여쭤보죠",
  "어 최근 우리나라 고용지표 또 향후 전망은 어떻게 보고 계십니까? 어 예. 뭐 아무래도 뭐 쉽지 않은 부분이라고 볼 수가 있는데요",
  "아 뭐 정부에서 굉장히 노력을 많이 하고 있는데 뭐 아직 그 의미 있는 그 결과로 연결되기까지의 조금 시간이 필요한 거 같습니다",
  "저는 이제 당장에 경기 전망보다는 이제 주로 미래 고용시장하고 관련해서 말씀을 드리면 뭐 한 이천삼십 년 정도까지는 우리가 앞으로 겪어야 될 것이 뭐 고령화라든가 네",
  "또 기술의 자동화 뭐 이런 부분들에 의해서 일자리 수가 줄게 될 것이고 현재 고용 중인 분야에서도 그런 직무에 변화가 굉장히 많이 나타날 것으로 예상이 됩니다",
  "그래서 그 이후에나 돼야 고용시장이 어느 정도 안정화될 것으로 이제 많은 분들이 예측하고 있는 거 같죠",
  "자 그런 상황이라고 한다면 이제 이 소프트웨어 산업의 활력을 불어넣어야 될 텐데 그렇게 체제가 전환하려면은 어떤 정책들이 펼쳐져야 할까요? 예. 저는 뭐 사 차 산업혁명 시대의 소프트웨어 중심의 어떤 경제라든가 뭐 그런 산업으로 이제 거듭나야 된다고 보는데 우리가 이런 소프트웨어 산업을 이해하는 데 있어서 소프트웨어 관련 기업들만 관심의 대상으로 보는 것은 적절하지 않다고 봅니다",
  "소프트웨어가 활용되는 모든 경제 그리고 산업 분야에 대한 그런 어떤 현황 파악이라든가 네",
  "정책 수립 같은 게 좀 필요하다고 봅니다",
  "특히 뭐 최근 들어서는 제조업이라든가 금융 뭐 서비스업에서 굉장히 다양한 시스템을 도입하고 있잖아요",
  "네. 그래서 이런 자율 주행 자동차 커넥티드 카 뭐 스마트시티 그 로보 어드바이저 뭐 이런 것들이 바로 지금 현재 소프트웨어가 그 소프트웨어 산업이 아닌 분야에서 활용이 되고 있다라는 그런 측면들이죠",
  "문제는 이제 이런 현황에 대한 파악들이 아직 시도가 많이 되고 있지 않은 게 지금 문제점이라고 볼 수가 있습니다",
  "현재 산업별로 뭐 소프트웨어의 활용 수준이 서로 다르기 때문에 이런 현황 파악이 쉽지는 않습니다만 앞으로 이제 다양한 산업에서 그런 어떻게 활용되고 있는지를 먼저 파악한 후에 예",
  "전 산업분야에서 소프트웨어의 그런 미래 활용 방향을 검토하고 어 적절한 공 정책들을 그 후에 고민해 봐야 된다라고 생각을 합니다",
  "네. 자 그 우리 박정일 교수께서 예",
  "좀 보충해서 이 말씀 설명 좀 부탁드립니다",
  "지금 고용지표 말씀하시는데요",
  "굉장히 좀 우울한 네",
  "현실이지 않습니까? 이번 주 금요일 날인가요",
  "십이 일 날 아마 고용지표가 발표될 거로 예상되는데요",
  "아마 마이너스라고 예상을 하고 있지 않습니까? 대한민국의 경제 위험률은 자영업 업자 불황 부동산 가계부채 청년 실업 악화 양극화 여러 가지가 있죠",
  "근데 문제는요 세계 경제 성장률이 어 평균 삼 점 칠 퍼센 칠 퍼센트인데 네",
  "우리 경제에만 이 점 칠 퍼센트로 하향 조정이 되지 않았습니까? 네",
  "그리고 선진국 미국이라든지 일본 같은 경우는 거의 지금 어 대졸 졸업자들 백 퍼센트 취업을 하고 있습니다",
  "미국도 지금 뭐 트럼프가 리쇼링 정책으로 인해서 이십육만 개 제조업 일자리 맨들고 있고요",
  "독일 같은 경우도 사 차 산업혁명 리드하고 있고요",
  "중국 같은 경우도 제조 이천이십오 년 목표로 제 어 제조 강국으로 발돋움하고 있거든요",
  "이런 세계의 변화의 흐름에 맞춰서 우리도 발전해야 되는데 유독 한국경제만 예",
  "역동성을 잃어가고 있습니다",
  "그래서 참 조금 분석해보면요",
  "지난달 일자리에 고용지표가 거의 뭐 말하기 좀 그렇지만 참사 수준이거든요. 예",
  "그래서 약간 특징을 요약해보면 취업자 수는 전년 동월에 비해 삼십만 명 증가를 유지하고 있다가 지난달에 오천 명 수준이었지 않습니까? 네",
  "오천 명에서 삼천 명 됐거든요",
  "어 요번 달엔 아마 어떻게 되는지 모르겠습니다",
  "두 번째로는 사십 대 일자리 감소가 안정적 일자리가 빠르지 빠르게 사라지고 있다는 것입니다",
  "또 세 번째로는 일용직과 임시직이 이십만 명이 줄어들어요",
  "서민 일자리가 거의 참사 수준입니다",
  "그리고 실업률은 삼 점 칠 퍼센트구요",
  "청년실업률은 구 점 삼 퍼센트입니다",
  "그리고 실업자가 칠 개월 연속 백만 명을 넘어섰구요",
  "실업자수는 백삼만 구천 명이 되지 않습니까? 그리고 제조업 취업자도 전년 동월 대비 사 개월 연속 감속했습니다",
  "마지막으로 체감실업률 나타내는 고용보조지표는요 십일 점 오 퍼센트로 영 점 육 퍼센트 상승했는데요",
  "관련 지표가 도입된 이천십오 년 이후 치료를 기준으로 가장 높은 수준입니다",
  "국민이 열 명 중에 하나는 하나 이상은 실업상태라는 뜻입니다",
  "자 그렇다고 한다면 아 아 먼저 그러면은 아 박환수 상무님께서 예",
  "지금 이 이 말씀들에 대한 생각 조금만 정리해주시면요",
  "예. 어 사 차 산업혁명에 소프트웨어가 핵심이라고 그러잖아요",
  "소프트웨어 소프트웨어 파워가 커져야 되겠죠",
  "일자리가 거기서 많이 늘어난다고 얘기하고 있습니다",
  "우리나라 사 차 산업혁명에 투자 형태를 보지요",
  "예를 들어 빅데이타 보면 해외 같은 경우에는 하드웨어 대 소프트웨어에 투자가 사 대 육 소프트웨어가 많습니다",
  "유독 우리나라는 하드웨어가 육이고 소프트웨어 삽니다",
  "네. 소프트웨어 보이지 않는 가치에 대해서 우리가 비용을 지불할 수 있는 의사가 있는가 네",
  "그리고 걸 만드는 사람들이 미래의 희망을 갖게 할 수 있겠는가 예",
  "이러한 문화를 적용하는 것이 굉장히 중요하다고 보는데요",
  "자 조금 전에 그 취업자 수 얘기했잖아요",
  "저 팔 월 데이터를 봤습니다",
  "에 삼천 명 증가하는 거로 나왔죠",
  "그런데 정보통신업 쪽만 보면은요",
  "동기간 칠만 이천 명이 늘었습니다",
  "작년 대비 구 점 일 퍼센트가 증가했습니다",
  "이게 실제 일자리도 지를 봐야 되는데 어떠한 일자리가 줄고 어떤 일자리가 늘었나고 봐야되는데 네",
  "정보통신 분야는 많이 늘어나고 있다는 거지요",
  "또 우리 소프트웨어 사람은 아직도 인력 부족에 네",
  "그 사 차 산업혁명 시대의 핵심이 소프트웨어라고 그러는데 그 소프트웨어 산업에 현재와 같은 극심간 그 취업난 속에서도 구직난에 시달리고 있다",
  "이거 뭐가 좀 문제가 있다고 생각되지 않으십니까 예예",
  "자 그 해결책에 대한 것은 조금 있다가 다시 한번 좀 여쭙기로 하겠고요",
  "어 조금 더 박정일 교수께 좀 듣고 싶은 얘기는 네",
  "지금 어 일자리 위원회 중소벤처 티에프 장을 맞고 계세요",
  "예. 그 특히 소프트웨어 일자리는 중소기업하고도 아주 긴밀한 관련이 있을 것 같은데 보통 벤처들이 많이 하니깐요",
  "예. 이런 관련 그 벤처 창업이랄지에 대한 정부에서 지원대책 지원이 어느 정도 되고 있을까요? 예. 과거에는요 우리가 그 산업화 시대에는 일자리가 대기업 위주로 수출 주력 대기업이 위주에서 많이 창출이 됐습니다",
  "최근에는요 글로벌 기업에서 보면은요 중소 벤처기업에서 일자리가 창출되고 있고요",
  "대기업에서는 고용 없는 성장으로 인해서 일자리가 필요한 사람밖에 뽑지 않거든요",
  "그래서 중소 벤처에 대한 창업 지원이라든지 이런 정부 지원정책 굉장히 중요한 어 시대입니다",
  "그래서 현 정부는요 분야별 주요 창업 정책으로요 투자 자금 획기적 확대와 우수인재 창업 촉진 회수 및 재도전 환경 개선 창업 부담 완화 및 인프라 조성을 크게 네 개 방향으로 지원하고 있습니다",
  "어 투자 자금 확대를 보면요 혁신 모험 펀드가 이 이천이십 년까지요 총 xx 중으로 조정이 되고요",
  "청년 사업 사 차 산업혁명 등 투자를 왜 모태펀드의 추경 팔천억 원이 투자가 됩니다",
  "그 펀드 운용은요 민간제안 펀드 도입 등 모태펀드 운영방식을 시장 친화적으로 개편되었고요",
  "개인투자를 위해 소득공제 및 공제율을 상향 조정하고 있습니다",
  "우수인 우수인재의 창업 특징과 핵심인재 유입 촉진을 위해요",
  "벤처기업이 스톡옵션 비과세 제도 재도입 합니다",
  "대기업 근무자 등 우수 기술 인력 창업 유도를 위한 사내 벤처 지원 프로그램을 신설했습니다",
  "창업 실적을 교원 재 임용 평가 및 대학 출연한 기관 평가에 반영하고요",
  "대학 창업한 펀 펀드를 확대하고 있습니다",
  "정부가 민간이 창업 기업을 선정 투자하면 정부가 후속 지원하는 팁스 프로그램을 계속 운영하고 있구요",
  "그리고 회수 및 재도전 환경개선으론요",
  "코스닥 특례 상장 조건을 완화하고 있고요",
  "코스닥 상장기업이 연구개발비용이 사십 퍼센트를 세액공제합니다",
  "마지막으로요 창업 부담 완화 및 인프라 조성에서는요 농지전용부담금 등 제조창업 기업에 대한 부담감이 면제 일몰기한을요 오 년 연장하고 있습니다",
  "재산세 감면 확대 및 창업 지원 법인 소득세율 최대 십 퍼센트 감면하구요",
  "자율성 다양성 및 개방성을 원칙으로요 혁신 센터를 지역 창업 생태계 허브로써 역할을 재정립하고 있습니다",
  "이렇게 정부에서는 여러 정책을 갖고 네",
  "창업 지원을 하고 있습니다",
  "상당한 지원책들이 지금 쭉 어 열거가 됐는데 어 박환수 상무께서는 어떻게 보십니까? 뭐 현장에 계시다 보니까 예",
  "어 이런 지원 책들이 많이 마련은 되고 있지만 현실은 상당히 예",
  "빡빡한 거 같은데요",
  "예. 어 이런 지원정책이 있는 거 굉장히 좋지요",
  "어 그런데 중소기업 사장님이 좀 심하게 왜 이런 정책들 내고 있느냐까지 얘기하신 분이 있었어요",
  "지원을 해준다고 그래서 일자리를 늘고 사람 뽑을 건가? 그렇지 않다는 거죠",
  "으흠 내가 팔 곳이 있어야 되는 거죠",
  "매출이 일어나야 시장이 활성화돼야 된다는 겁니다",
  "그런 의미에서 정부가 할 수 있는 일이 그런 지원을 해주는 것도 있지만 소프트웨어 구매를 정상적으로 제값을 주고 네",
  "구매할 수 있는 마인드를 가져가는 것이 굉장히 중요합니다",
  "우리 예산 같은 경우에는 특히 정보화 예산 국가 정보화 예산 같은 걸 보면 이 년 전에 예산 확정을 하고 그것을 그 사업 기간 일 년 내에 그 회계기간 내에 끝내야 됩니다",
  "근데 소프트웨어라고 하는 것이 시장 자꾸 바뀌고 예",
  "기술이 바뀌는데 예",
  "요구 사항도 많이 바뀔 거 아닙니까 네",
  "그러면 거기에 따라서 뭔가 이 일을 업무의 양이 증가되거나 일 기간이 늘어나야 되는데 이것을 인정해주지 않아요",
  "음 그래서 차라리 그 지원해 주는 사업보다는 정상적으로 그 서비스를 제값에 구매해주고 네",
  "정당하게 기간을 주고 이러한 조치를 하는 것이 오히려 훨씬 기업들이 사 생활 기업하기가 좋아지는 상황이 될 거고 네",
  "그렇게 되면 자발적으로 어 인력들을 채용하고 그렇게 될 것이라고 생각합니다",
  "허정 박사도 아마 이에 대해서 하고 싶은 얘기가 있을 것 같은데 아 네. 그 일단 그런 말씀하신 대로 박환수 상무님께서 말씀하신 대로 그 일단 제값주기 네",
  "관련돼서 굉장히 중요한 이슈라고 생각을 합니다",
  "이것은 말씀하신 여러 가지 정책도 중요하지만 그 시장에 있는 즉 기업들이 어떻게 하면 어 그 안전한 환경 속에서 일할 수 있는가 이런 부분 관련이 되어 있기 때문에 네",
  "일자리 수요가 직접적으로 증가하기 위해서는 그런 인프라 부분에 해당되는 어떤 우리들의 마인드 인식 변화들이 요구된다",
  "라고 볼 볼 수 있는 거죠",
  "지금 그 현장에서 소프트웨어 인력은 어 충분 충분하다고 보시나요? 어 네. 인력이라는 부분은 주로 신기술과 관련해서는 예",
  "그 공급이 좀 많이 이루어져야 된다",
  "즉 저희가 교육들이 예",
  "아니 이 좀 교육 과정이라든가 기관들이 좀 충분히 늘어놔야 된다라고 생각이 되고 있습니다",
  "그런 인력 양성을 위해서 그렇다면은 그 부분도 이제 정부가 좀 관심을 갖고 어 그 관심을 기울여야 될 텐데 어떤 측면들이 좀 필요하겠습니까? 아 어떤 소프트웨어 인력을 양성하기 위해서는 좀 산업에서 이제 주로 관심을 가질 수 있는 부분들이 이런 개인 그 소프트웨어 개발자들의 인력 그런 기술 수준 들을 객관적으로 평가할 수 있는 지표 뭐 그런 평가 체계를 구축하는 게 좀 필요하다고 생각이 됩니다",
  "지금 현재는 주로 기업들이 자체적으로 그런 것들을 그 테스트들을 운영하고 있거나 네",
  "뭐 일부는 어떤 플랫폼들을 테스트 플랫폼들을 활용하고 있는데요",
  "국가적으로 봤을 때 어떤 일률적이고 어 통일될 그런 체계가 없어서 이 어떤 개인이 어느 정도 수준에 어떤 소프트웨어 능력들 지식과 경험이 있는지 네",
  "이걸 판단하기 지금 어렵다는 것이죠",
  "아 그래서 현재는 그런 뭐 엔시에스라는 그 국가직무능력표준도 있고 최근 들어서 이 소프트웨어나 아이티 분야에서는 아이티 에스큐에프 뭐 이런 아이티 분야의 영양 인정 체계 요런 것들이 지금 개발 중에 있습니다",
  "박정일 교수께서는 지금 한양대 에 대학원에서 컴퓨터 소프트웨어 학과 예",
  "예. 이 분야를 바로 학생들을 가르치고 있기 때문에 학교 현장에서 느끼시는 인력 개발은 어떻게 보이시나요",
  "저는 컴퓨터 소프트웨어학과의 대학원생들 가리키고 있습니다",
  "근데 지금 학부에서 대학원을 올라오면 이게 무슨 어떤 뭐 대기업을 들어가기 위한 네",
  "하나의 스테이지로 생각하는 학생들이 만만만 많습니다",
  "그래서 오늘 어 신문에서도 보면은 뭐 그룹에서 소프트웨어 인력을 일만 명 양성한다고 발표하지 않았습니까? 아 네",
  "예예. 근데 어차피 소프트웨어 인력 양성은 학교에서도 산업 산업과 그룹의 신기술에 의한 흐름에 의한 트렌드에 맞춰서 소프트웨어 기술을 해줘야 되는데요",
  "사실 지금 뭐 쓰리디 프린팅이라든지 가상현실이라든지 아니면 그 인공지능이라든지 이런 걸 커리큘럼이 못 따라가고 있습니다. 사실 솔직히 말씀드리면 네",
  "예. 그래서 앞으로는 미국 실리콘밸리같이 스탠포드같이 어떤 시스템을 갖춰서 네",
  "민간하고 산업계가 네",
  "학교하고 같이 연관되어서 프로젝트를 수행을 해야지만 예",
  "앞으로 일자리도 해결되고요",
  "소프트웨어 인력도 양상이 된다고 저는 생각하고 있어요",
  "사실 소프트웨어 분야뿐만 아니라 이제 한국 대학의 현실이라고 하는 것이 그 고가의 실험 장비를 다 갖추고서 학생들을 가르칠 수 있는 여건이 못 되지 않습니까? 그러니까 어 아주 원리적인 거는 학교에서 가르치돼 지금 말씀하신 것처럼 현장실습 같은 것들은 어 그런 그 관련 회사 예",
  "산업계하고요. 에 연계를 가지고 협력체 조 구축 그렇죠. 예",
  "네. 그 어 그런 부분에 대해서 그 박환수 상무께도 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "협회 차원에서 그런 어떤 고민을 하고 계신가요? 예. 그러한 고민들을 계속할 수밖에 없죠",
  "그런데 현재 이 소프트웨어 기업들이 아직까지는 그렇게 인력을 양성하는 데 투자할 아 그런 여력들을 못한 것들이 아직 큰 기업은 아니다",
  "대기업들이 좀 해주면 좋겠는데  정부에서 교육훈련을 많이 해서 그런지 기업들이 자기 비용을 들여서 하는 것에 되게 인색한 것 같습니다",
  "그렇습니까? 허정 박사 어떻습니까? 예. 말씀하신 대로 주로 정부에서 이런 지원들이 많이 이루어지고 있습니다",
  "아까 그 박정일 교수님께서 말씀하신 대로 그런 이론과 실무가 좀 병행되기 위해서는 네",
  "학교에서 그런 이론들을 배우고 또 어떤 산업 혹은 비학위 과정 같은 것들을 통해 예",
  "이제 실무의 코딩 방식들을 배우는 게 그게 좋다고 생각을 하거든요",
  "지금 우리나라 같은 경우는 뭐 소프트웨어 중심대학들이 선정이 돼서 지금 이십오 개 대학 대학들이 운영이 되고 있고요",
  "어 이에 비해서 비학위 과정들이 좀 산발적으로 운영이 되고 있어서 네",
  "뭐 정부 차원에서는 이제 프랑스에서 백골 사십이라고 하는 그런 비학위 과정 들을 네",
  "그 도입한 바가 있습니다",
  "그래서 우리나라도 좀 이런 코딩 아카데미 좀 실무 중심의 코딩 아카데미를 좀 활성화해보자 아 예",
  "그것들을 학교와 연결해서 예",
  "이론과 실무를 동시에 갖춘 인재를 좀 만들어 보자 이렇게 노력하고 있습니다",
  "아 예. 그 이건 뭐 뜬금없는 소리겠습니다마는 지금 우리나라 대학 정원이 너무 많고 지방에 대학들이 쓰러져가는 그런 위기에 처해 있는데 그런 대학들을 일 일종의 재교육기관으로 바꾸면 어떨까 하는 그런 생각을 해본 적이 있습니다",
  "어 아마 박환수 상무께서도 그런 부분은 어 관심이 있으실 것 같은데요",
  "지금 새로운 인력양성뿐만 아니라 현재의 인력들을 재교육 시키는 것도 시급하지 않습니까? 예. 그 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "사 차 산업혁명 얘기를 하고 새로운 직업이 난 만들어진다고 그러니까 갑자기 없던 것이 뭐 생긴 것처럼 착각할 수도 있습니다",
  "사실은 저희도 좀 분석을 해 봐 봤어요",
  "핀테크 아이오티 등 신직무에서 필요하는 직무역량이 어떤 것이 있는가 네",
  "보면은요 실제 한 팔십 퍼센트 정도의 직무 역량은 일반 응용속도 개발자가 가지고 있던 역량과 유사합니다",
  "또 그 이제 금융 종사하시는 분이 핀테크 때문에 일자리를 잃는다고 얘기를 하는데요",
  "핀테크 시장에서도 금융기관에 일했을 때 얻었던 그 경험들이 굉장히 중요합니다",
  "다만 새로운 환경에 적응할 수 있도록 몇 가지의 교육은 요소 역량들이 필요한 거죠",
  "그니까 그것을 찾아내야 되는데요",
  "그렇게 하기 위해서는 직무 변화를 읽을 수 있어야 되고요",
  "그 직무에서 어떠한 능력이 필요한가 하는 정보를 좀 제공해주고 훈련할 수 있는 프로그램들을 정부가 줄 필요가 있고요",
  "그걸 바탕으로 본인들도 자기의 역량과 새로운 직무에서 필요한 역량을 대비해서 내가 부족한 것이 무엇인가 이런 강화 활동을 할 수 있을 것이라고 생각합니다. 그래서 네",
  "그런 직무에 대한 연구가 굉장히 중요하다 생각을 합니다",
  "자 그 어 근데 그 교육 문제에 대해서는 또 우리 박정일께서도 꼭 좀 한 말씀하고 싶으실 텐데요",
  "어차피 사 차 산업혁명의 핵심은 소프트웨어구요",
  "소프트웨어 인력 양성을 해야지만 우리 한국 경제 역동성이 살아나구요",
  "미래가 있다고 생각합니다",
  "그래서 대학의 역할도 굉장히 중요하구요",
  "산업계 역할도 중요하구요",
  "거기서 정부가 플랫폼 정부가 돼서 네",
  "산학을 전부다 지원해 줄 수 있는 예",
  "이런 체제를 갖춰야 된다고 생각합니다",
  "네. 어 허정 박사께서 조금 전에 말씀해주신 전국에 한 이십오 개 대학 정도에 그 특화된 대학들이 지금 있긴 있습니다마는 어 뭐 효과가 또 금방 나타날 수는 없는 것이지만요",
  "어느 정도 운영은 잘 되고 있다고 보이시나요? 네. 지금 뭐 이십 개 학교에서 네",
  "이천십팔 년도에 또 다섯 개 학교를 추가했습니다",
  "예. 다만 이제 그 이런 인력들이 계속해서 공급되고 있다는 측면에서 굉장히 긍정적이라고 볼 수 있는데 네",
  "아까 박정일 교수님께서 말씀하신 대로 어떤 커리큘럼의 보안들이 네",
  "그 지속적으로 신기술 중심으로 이뤄 줘야 된다라는 점에서 좀 동의하고 싶습니다",
  "네. 자 아주 가벼운 질문을 하 어 드리겠습니다",
  "세 분께 다 한번 여쭤보겠는데요",
  "원래 에 저희 그 프로그램에 에 매주 월요일에 이제 이런 비슷한 코너를 만들어서 어 쭉 방송을 하고 있는데 어 며칠 전에 월요일이었던 걸로 기억합니다마는 우리 청취 중 한 분이 이 문자로 이제 질문을 해왔어요",
  "아마 학생인 거 같아요",
  "빅데이터 전문가가 되고 싶은데 어떤 학과를 가야 되느냐 에 그 근데 지금 아마 우리 중 고등학교에서 이런 게 구체적으로 교육이 잘 안되는가 봐요",
  "어 자 제가 그 빅데이터 전문가로 한정한 거는 아니고요",
  "뭐 인공지능 전문가도 좋고 어 사물 인터넷 전문가도 좋고 어 우리 세 분 출연자께서 생각나시는 대로 지금 이 방송을 듣는 중고등학교 학생 있다고 한다면 또는 중고등학생을 둔 학부모가 이 방송을 듣고 있다고 한다면 어떤 학과를 가서 공부해라 이렇게 제 생각은 그렇습니다",
  "과거에 이십 년 전 십 년 전 삼 차 산업혁명 시대 때는 저도 전자 전공 전공했지만요",
  "아 뭐 전문가 되겠다 그래서 무슨 과를 가겠다 이런 거는 사 차 산업혁명 시대에는 이천삼십 년 시대는 의미가 없습니다",
  "의미가 없다. 아 인문학과 네",
  "이공 수학을 넘나들어야 됩니다",
  "그래서 뭐 빅데이터가 되기 위해서 무슨 학과를 가야겠다",
  "이거는 의미가 없고 예",
  "의미가 없다고 저는 생각을 합니다",
  "아하 예. 어 우리 박환수 상무님께서는요? 예. 뭐 저희 사례가 하나 있는데요",
  "빅데이터 물어보셨으니까 저희가 몇 년 전 빅데이터 관련 그 교육과정을 운영했습니다",
  "전부 비전공자를 대상으로 했습니다",
  "어허 삼십 명 정도 있는 교육을 했는데요",
  "전원이 취업했습니다",
  "빅데이터 전문가로 네",
  "다 원하는 좋은 직장으로 갔습니다",
  "중요한 것은 그 이 사람들이 그 그 빅데이터라고 하는 것들이 주는 사회 환경의 변화를 읽을 수 있고 창의력을 얼마큼 발휘할 수 있는가의 문제기 때문에 네",
  "자기가 어떤 공부를 하더라 그 안에서 깊이 공부한다면 이런 분야에 들어올 수 있을 거라 생각합니다",
  "허정 박사는 어떻게 보십니까? 네. 그 박정일 교수님께서 말씀하신 대로 저희가 뭐 기술이라는 부분도 혹은 그 코딩 기술 부 부분들은 배워야 되겠지만 결국 소프트웨어라는 것은 융합이라는 것이 굉장히 중요합니다",
  "네. 그래서 아까 말씀하신 거는 창의적인 능력들 예",
  "그리고 복합적인 사고 능력을 가진 사람이 되기 위해서는 다양한 분야에서의 경험들 예",
  "그런 기술에 대한 이해가 있어야 된다고 판단됩니다",
  "자 소프트웨어 일자리 얘기에서부터 그 진학 지도까지 저희가 다했습니다",
  "굉장히 중요한 말씀을 마지막에 해주셨는데 행복한 특정한 분야가 아니고 물론 아주 기본적인 기술을 배우고 이론을 공부하는 것은 어 어느 분야에 가서 하긴 해야겠지만은요",
  "더 중요한 거는 융합되는 사고방식 그렇게 한번 결론을 내려보겠습니다",
  "소프트웨어와 일자리 특별대담 마칠 시간이 됐는데요",
  "세 분 오늘 나와 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "어 대통령 직속 일자리 위원회 중소 벤처 티에프장 박정일 한양대 교수 소프트웨어정책연구소의 허정 박사 한국소프트웨어산업협회 박환수 상무였습니다",
  "세 분 오늘 귀한 말씀 정말 고맙습니다",
  "감사합니다 네. 이비에스 공감시대 소프트웨어가 세상을 바꾼다 특집 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "잠시 후 여덟시 이 부에서는 소프트웨어가 바꿀 우리 일상에 대해 알아보겠습니다",
  "이비에스 공감시대 소프트웨어 교육의 날 특집 소프트웨어가 세상을 바꾼다",
  "오늘과 내일 이틀에 걸쳐 소트프웨어로 변화하는 세상을 이해하고 우리는 뭘 준비해야 될지 에 알아가는 시간 갖고 있습니다",
  "사 차 산업 혁명 시대에 에 소프트웨어 중요성이 참 크게 부상하고 있습니다",
  "어 이 핵심 소프트웨어들 뭐 인공지능이라든지 사물 인터넷 클라우드 빅데이터 이런 것들이 지금 우리 일상을 바꿔 갖고 있지요",
  "아 이번에는요 의료 금융 스마트홈 이 세 분야의 전문가를 차례차례 모시고 각 분야별로 소프트웨어가 우리 생활에 어느 정도 들어왔고 또 미래를 어떻게 바꿔 갈지 들어보겠습니다",
  "어 먼저 어 의료 분야 압니다",
  "참 매우 중요하죠? 어 다른 어떤 것보다 중요한 어 것이 될 것 같습니다",
  "어 귀한 분 한 분 모셨습니다",
  "분당 서울대병원 연구 부원장이시고요 서울대학교 의과대학 교수로 계시는 백롱민 교수 모셨습니다",
  "예. 먼 길 이렇게 찾아 주셔서 고맙습니다",
  "의료분야에도 이 소프트웨어의 혁신 속도가 어떤 분야보다 빠르지요",
  "어떻습니까 요즘? 네. 어 우리 몸에 의료는 직접 와닿는 부분이 와서 더 그런지 몰라도 예",
  "다른 어떤 분야 뭐 로켓 로보트 요새 제일 뭐 각광받고 있는 에이아이 이런 걸 떠나서 의료에서의 소프트웨어의 발전이 제일 저는 특히 직업이 그거다 보니까  제일 빨리 느끼고 있고 네",
  "빠르다고 생각을 하고 있습니다",
  "예. 그거는 뭐 백 교수님뿐만 아니라 저희들도 어 그렇게 보이구요",
  "요즘 가끔 의학 드라마들을 이렇게 보게 되면 네",
  "그 풍경이 이 정말 이십 년 전 삼십 년 전에 그 수술실 하고는 전혀 다른 그런 풍경을 보게 되죠",
  "네. 그런데 에 이제 이런 기술 그 혁신이 이 의료계에서 어찌 보면은 가장 우리들에게 에 민감하게 다가오지 않을까 싶은데 그래서 요즘 말씀이죠",
  "저도 이런 용어를 들어봤습니다마는 디지털 헬스케어 네",
  "예. 이 용어부터 좀 한 번 설명을 들어보고 싶습니다",
  "네. 디지털 헬스케어란 뭐 디지털 헬스라고도 표현하고 네",
  "다양하게 표현하는데 뭐 교과서적으로 풀이를 하면 아이씨티 에이아이 데이터 사이언스 그다음 스마트 기기 데이터 분석기술 매체 통신 기술 등 최근에 발달한 이런 기술과 의학 융합을 통해서 질병을 치료하고 건강 위험인자를 제거해서 건강과 삶의 지 질을 향상시키고 네",
  "그리고 어 의료 비용도 줄이는 그런 새로운 의료의 패라다임 예",
  "이렇게 표현을 할 수가 있겠습니다",
  "네. 그 패러다임이 지금 변화한다는 거 아니겠습니까? 네",
  "어떤 변화가 구체적으로 생기고 있을까요? 어 패러다임의 변화에 바탕이 되는 건 사실 최근에 한 이십 년 삼십 년에 생긴 네",
  "어 이 밀접한 의료와 밀접한 관계를 갖고 있는 기술의 변화를 들 수가 있습니다",
  "거기에는 물론 바탕에는 아이씨티의 급격한 발달 뭐 저장매체가 어 무어 법칙 뭐 바우의 법칙 이런 걸 통해서 어 아시다시피 뭐 이 년에 두 배씩 증가하고 네",
  "값도 바 그 반대로 싸지고 네",
  "그다음에 뭐 어 빅데이터 날씨 스툴이 많이 개발되고 최근에 와서 네",
  "에이아이 발달하고 그다음 뭐 메모리 가격 엄청나게 싸졌죠",
  "이런 아이티의 발달 또 하나는 천구백구십 년에 시작한 십삼 년이 걸린 우리 유전체 분석 인간 유전체를 십삼 년에 걸쳐서 예",
  "인제는 뭐 그게 아주 쉬운 일이 됐지만 그 이천삼 년에 처음으로 분석을 했습니다",
  "그런 기술의 발달 또 하나는 어 의무기록 의료기록을 전자화했습니다",
  "아 지난 한 이 이십 년 동안 예예",
  "이론은 한 오십 년 전에 나온 거지만 실제로 쓸 수 있게 된 거는 최근 한 이삼십 년이고 네",
  "그걸 어 전자화한 것뿐만 아니라 거기서 생기는 데이터를 서로 공유해서 네",
  "유용하게 쓸 수 있게 될 정도의 수준까지 어 전자의무기록이 발달했습니다",
  "그게 사실은 거저 된 건 아니고 미국 같은 경우는 한 이십조 원의 돈을 아~ 투입을 해서 한 거죠",
  "그다음 또 하나는 어 모바일 헬스케어라고 해서 웨어러블 디바이스라고 그닥 우리가 들고 다니는 스마트폰 그다음에 팔에 차고 되는 웨어러블 어 뭐 왓치 이런 거 있죠? 예",
  "쓰고 있는 것도 있고 입고 있는 것도 있고 이게 최근 한 이십 년 동안 급격하게 발달하면서 우리가 살면서 어 만드는 여러 가지 생체신호를 그다음 제가 얼마나 운동하는지 얼마나 먹는지 얼마나 걷는지 하루에 몇 번 서는지 네",
  "이런 거까지 이제 데이터를 모을 수 있게 가 됐습니다",
  "그런 많은 양의 데이터가 뭐이고 어 우 제 건강과 보건과 관계된 네",
  "그러면서 거기에다가 어 소비자의 인식이 많이 바뀌'었습니다",
  "쉽게 말하면 환자의 네",
  "어 인제 자기 건강 관리 자기의 질병관리에 소비자가 직접 참여하는 네",
  "그런 문화가 생겼습니다",
  "이런 게 합쳐지면서 어 아까 말씀드린 디지털 헬스케어도 생기고 새로운 패러다임도 생기고 예",
  "또 하나는 헬스케어에 저변이 바뀌'었습니다",
  "차원이 바뀌'었습니다",
  "시간 공간의 제약이 없어졌죠",
  "옛날에는 병원에 가야지만 헬스케어가 됐고 그다음에 어 밤에는 응급실만 말고는 갈 데가 없었죠",
  "근데 인제는 언제 어디서나 시간과 공간을 떠나서 어 건강관리를 할 수 있는 그런 시대가 왔고 네",
  "또 하나는 일반인과 환자의 구분이 사실상 없어졌습니다",
  "그거는 우리가 유전체를 분석하고 나서 알게 된 건데 누구도 환저 처음부터 환자인 사람은 없고 네",
  "누구도 완전히 어 뭐라 할까요 정상이라 할까 예",
  "그럴 사람이었고 날 때부터 어느 정도 소지는 다 타고나는데 네",
  "주변 환경과 제 삶의 형태와 생활하면서 생기는 여러 가지 문제 네",
  "그까 그게 복합적으로 질병도 만들고 건강에 위험인자도 만든다는 걸 알게 됐기 때문에 예",
  "정상인 뭐 환자 이게 구분이 없어졌습니다",
  "아하 예. 그 참 중요한 말씀이신데요. 그니까 네. 그래서 뭐 시간 장소 그다음 대상의 구분이 없는 새로운 차원이 생긴 거죠",
  "아 그런 뭐 삼 차원 사 차원적인 헬스케어의 패러다임이 새로 언제 생긴 겁니다",
  "그게 지금 현재 현시점에 그거까지 왔죠",
  "네. 말씀하셨던 것 중에 그 의무기록이 모아진다고 네",
  "그러면 뭐 우리나라를 예를 들면 우리 전국의 병원의 의무기록을 하나로 모은다는 뜻인가요? 네. 물론입니다",
  "의무기록을 모으는 건 뭐 큰 의미가 없지만은 네",
  "의무기록이란 건 뭐 말하자면 디지털 어 어 옛날에는 종이에다가 이렇게 펜으로 썼지마는 예",
  "이제 그걸 전산화하면서 전산화시켜서 네",
  "그게 결과는 이제 데이텁니다",
  "디지털리제이션에 생기는 우리 어 임상 기록을 데이터화 한 거죠",
  "디지털 데이터로 예",
  "데이터는 모을 수가 있죠",
  "아 예예. 아 그 어떠한 개인의 기록으로서가 아니라 네",
  "예. 그렇다고 한다면은 이제 의학도 네",
  "데이터 과학이 되겠군요",
  "어 그거 덕분에 임상기록도 데이터로 만들고 생 생 생활하면서 생기는 어 라이프 로그라고 우리가 말하는 네",
  "어 생활 어 습관 기록도 데이타고 우리가 유전체학이나 단백질학에서 연구해서 생기는 내 몸에 본래 타고난 것도 다 데이터로 바꿀 수 있게 되면서 네",
  "그걸 다 빅데이터로 모아서 예",
  "분석하고 거기서 유용한 정보를 찾고 지식을 찾을 수 있게 된 겁니다",
  "음~ 네. 네. 어 조금 전에 그 디지털 헬스케어 설명해주셨습니다만 네",
  "우리 청취자 여러분들이 좀 더 으 실감 나게 이해하실려면 하나 예를 들어 보면 어떤 것들이 있습니까? 어 예는 뭐 참 많은데 예를 들어 어 차고 있는 인제 뭐 요새 스마트워치라는 거 네네",
  "그중에 최근에는 여 이 시계만 차고 있으면 내 심전도를 모니터를 합니다",
  "그래서 이게 위험한 어 부정맥이 생긴다든지 네",
  "심장마비에 직전에 생기는 그런 싸인이 나타나면 바로 저한테도 알람을 보내주고 네",
  "제 의사한테도 보내줍니다",
  "그럼 생기기 전에 제가 예방을 할 수가 있죠",
  "어 다른 예는 제가 당뇨병이 있으면 옛날에는 당뇨수첩이라고 당뇨를 매일 어 으 제 저혈당을 재가지고 수첩에 적어서 직접 기록했죠",
  "석 달에 한 번씩 병원에 가서 이제 예예",
  "보여주고 아 예 잘 하고 있군요",
  "이 소리 한 번 들으면 인제 아 잘하고 있구나 하는데 예",
  "인제는 그렇지 않습니다",
  "아 실제로 실시간으로 입력을 하게 되고 혈당을 네",
  "기계에다가 그러면 어 소프트웨어가 이걸 다 계산을 하고 또 제가 하루에 얼마를 먹는지 제가 하루에 얼마나 운동하는 지도 입력이 저절로 돼서 네",
  "거기서 앨고리즘을 통해서 아 먹는 게 과했고 오늘 약은 작아서 혈당이 이렇게 올라갔으니까 네",
  "약은 올리고 어 예를 들면 드시는 거는 내일은 이백 칼로리를 줄이세요 이런 어 어 명령까지 할 수가 있게 됩니다",
  "물론 그거는 의사의 가이드에 따라서 하는 거지만은 뭐 그런 거 그 외에도 예를 들어 우리 병원 같은 경우는 네",
  "옛날엔 인제 투약 오류가 상당히 생각보다 많습니다",
  "그런 것도 인제는 알에프알아이디라는 그런 기술을 써서 약 주기 전에 저한테 제 어 저하 절 아이디를 한 번 하고 그다음 약에다가 한 번 아이디를 기계로 이렇게 대면 이 약이 저한테 바로 주는 약이 저한테 맞는 약인지 예",
  "딴 사람한테 갈 약이 저한테 온 건지도 미리 체크를 하게 됩니다",
  "오호 그럼으로써 한 백 분의 일 정도의 어 투약오류를 줄일 수가 있습니다",
  "그런 게 모두가 디지털 헬스케어의 예가 될 수 있겠습니다",
  "자 그렇게 되면 어 지금도 인제 저희가 평균수명이 참 많이 늘었지 않습니까? 맞습니다",
  "어 더 늘겠죠? 네",
  "음 건강하고 오래 사는 삶이 이제 가능해진다는 것 아니겠습니까? 네",
  "에에 고령화 또는 고령사회에 영향이 또 또 역으로 그만큼 의료기술을 더 발전시키고 있는 현상으로도 볼 수 있을까요? 물론입니다",
  "어~ 디지털 헬스케어가 어 할 수 있는 일 중에 또는 뭐 정밀 의료 이런 게 할 수 있는 일 중에 큰 거 중에 하나가 의료의 질을 높이고 서비스를 개선하고 안전도를 높이고 이런 것도 있지만 네",
  "의료비를 대폭 경감할 수 있다는 겁니다",
  "그럴 그럴 수 있는 이유는 생기기 전에 미리 예측을 하고 생기기 전에 막고 네",
  "설사 생겨도 미리 빨리 어 조기에 발견을 해서 쉽게 치료하고 어 값싸게 어 치료할 수 있게 하기 때문이거든요",
  "그런 의미에서 요새같이 고령화 때문에 의료비 증가가 뭐 기하급수적으로 돼서 인제 어 한 이십 년이면 우리가 사실 이걸 어떻게 감당할지 전부 고민인데 건강 보험에 대한 걱정이 많죠",
  "이런 때 아주 적절한 어 뭐라 할까요 시스템이 아니라 할 수가 없습니다",
  "근데 고령화 문제는 잘 아시겠지만 우리나라 세계에서 제일 고령화 빨리 되는 나랍니다",
  "어 구십 년에 우리나라 어 육십오 세 이 이상 인구가 오 퍼센트였습니다",
  "이천십오 년에 삼 년 전에 불과 삼 년 전에 십오 퍼센트가 됐고 이천삼십 년에는 이십오 퍼센트가 됩니다",
  "사십 년에는 사십 퍼센트가 됩니다",
  "으흠 이렇게 되면 그 말은 고령화가 빨리 어 나이 많은 사람이 많다는 이야기는 어 이렇게 하겠습니다",
  "육십오 세 인구 중에 어 열 명 중에 일곱 명은 병을 두 개 이상 갖고 있습니다",
  "약도 계속 먹어야 되고 치료를 받아야 되는 사람 그리고 우리나라 인구의 그 는 마지막을 보면 마지막 십 년 중에 육 년은 어 병원에서 보냅니다",
  "그 말은 뭐 나이가 많은 사람이 많을수록 의료비가 엄청나게 많이 들어간다는 거고 네",
  "지금 그걸 막을 순 없지마는 고령화도 막을 수가 없지마는 그걸 해결하는 방법 중에 하나로 네",
  "미리 시열앳 더 심한 문제가 되기 전에 미리 예방하고 예",
  "그다음 빨리 발견해서 안 아프게 하고 네",
  "조금이라도 덜 어 비용을 쓰게 하고 예",
  "이런 게 인제 이런 디지털 헬스케어나 어 정밀 의료 정밀 의료 어 소프트웨어를 통해서 가능하다",
  "이런 이야기가 되겠습니다",
  "그 정밀 의료에 구체적으로 적용되는 기술이 있다면 한두 가지 좀 소개를 해주신다면요",
  "어 정밀 의료는 뭐 쉽게 말하면 어 여러분 아까 이야기 드렸던 생체 우리가 살면서 만드는 여러 가지 데이터가 있죠",
  "저 자는 시간 뭘 먹고 뭘 운동하고 하루에 몇 번 일어나고 이 모든 걸 이제 지금 기록이 센서를 통해서 어 데이터를 만들 수가 있죠",
  "라이프 로그라고 그러고 그다음에 병원에 가면 만드는 여러 가지 데이터가 있습니다",
  "혈압 재고 뭐 체온 재고 그다음에 뭐 이런 여러 가지 심전도하고 이런 거 있죠",
  "그걸 임상데이터라 그러고 또 하나는 우리가 타고날 때 가지고 나는 데이터가 있습니다",
  "단백체 대사체 이렇게 이야기하는 뭐 그걸 오믹스 데이터라는데 우리가 어떻게 바꿀 순 없지만 타고날 때부터 나 나오는 데이터가 분자생물학적인 데이터가 있습니다",
  "고 세 개를 다 합쳐서 그럼 엄청난 양의 큰 데이터가 되죠. 한 사람만 해도 네",
  "빅데이터 어날리시스를 통해서 이 데이터 어 정상치하고 비교를 하면 제가 어디서 정확히 뭐가 잘못됐나를 미리 알 수가 있게 됩니다",
  "그래서 예측을 할 수 있게 되고 예방을 할 수가 있게 되고 설사 무슨 일이 잘못되면 정확히 타겟을 정해서 치료를 하게 됩니다",
  "그러면 부작용도 줄이고 효 효율도 훨씬 올라가는 치료를 할 수가 있죠",
  "그게 인제 정밀 거기서 정밀이란 말이 나오는 겁니다",
  "그래서 정밀 의료를 통해서 예",
  "어 조기발견 조기치료 그다음에 건강하게 오래 살고 네",
  "이걸 이룰 수가 있다는 게 예",
  "인제 한 이천십오 년에 미국 대통령이 인제 우리나라는 이런 정밀 의료 이니셔티브를 통해서 으흠 우리 전 국민을 건강하게 오래 살게 하겠다는 네",
  "그걸 발표한 어 바탕이죠",
  "그 우리 미국뿐만 아니라 우리도 인제 전부 다 그런 어 기조에서 생각에서 지금 그런 어 방향으로 의료를 바꿀라고 나가고 있죠",
  "예. 자 이런 모든 바탕에 이 첨단 소프트웨어 기술의 발달이 네",
  "그 뒤를 받쳐 주고 있다",
  "예. 그런데 인제 이런 그 첨단 의료 서비스가 말씀이죠",
  "또 자칫하다가 일부 으 전유물이 되지 않을까? 있는 사람들에게만 베풀어지는 건 아닐까 네",
  "그런 걱정도 안 할 수가 없는데 어떻습니까? 그거는 뭐 전혀 어 어 뭐랄까요 어 본질과 다른 이야기라고 생각합니다",
  "뭐 이 첨단 의료라고 누구의 특정 어 그룹 특정 계급 또는 특징 대상만 해당되는 건 아니고 네",
  "누구에게나 오히려 어 어 뭐 쉽게 말하면 돈 없고 쉽게 의료기관에 접근 못 하고 이런 사람에게 있어서 디지털 의료란 멀리서도 의료에 접근을 할 수가 있고 네",
  "쉽게 접근할 수 있다는 측면에서 오히려 더 많은 혜택을 줄 수 있는 음 네",
  "그런 어 측면이 있어서 오히려 그 반대라고 생각합니다. 저는 그렇군요",
  "예. 어 첨단 기술이 이 그야말로 의료의 민주화를 실현시킬 수 있을 것이다",
  "저는 뭐 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 자 마지막으로 이런 질문 꼭 좀 한 번 드리고 싶습니다",
  "어 우리 백 교수님께서는 지금 또 헬스케어 혁신파크 원장도 맡고 계시는 걸로 알고 있는데 네",
  "아 이런 그 으 디지털 헬스케어가 우리 의료산업에 자리 잡기 위해서는 어 뭐 개인의 노력도 노력이지만 또 정부가 네",
  "어 조금 전에 미국의 예를 들어 주셨습니다만 정부가 정책적으로 지원해야 부분도 있을 것 같은데 네",
  "어떤 점이 가장 긴요할까요? 음 뭐 네 제일 큰 거는 이걸 데이터 사이언스는 뭐 의료뿐만 아니라 모든 데이터 사이언스가 비슷합니다마는 데이터를 수집하고 어 획득하고 수집하고 다뤄서 좋은 정보를 얻고 하는데 이 과정의 규제나 법의 제도가 필연적으로 개입을 하게 돼있습니다",
  "근데 우리나란 특히 인제 의료에 관한 한은 의료법 개인정보법 그다음 생면 생명윤리법 이런 굉장히 많은 법과 제도가 얽혀 있어서 예",
  "이걸 좀 더 간단하게 하고 국제 수준의 정도까지는 네",
  "좀 데이터를 어 쓸 수 있게 해줘야지 예",
  "이게 우리 스스로의 어 이 의료 우리 스스로의 정밀 의료를 만들 수가 있겠고 아 네",
  "그게 인제 제일 큰 걸림돌 중에 하나고 예",
  "두 번째는 어 고 어 전문 인력입니다",
  "이 융합학문에는 어 뭐 의료에 대한 지식 또는 공학에 대한 지식 컴퓨터에 대한 지식 이게 다 융합적으로 다 가지고 있는 어 그런 전문 인력이 필요한데 네",
  "우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 절대적으로 부족합니다",
  "그래서 우리가 더 선도적으로 나가기 위해서는 이런 인력을 빨리 네. 예",
  "어 우리가 아 이 그룹에 앞설 수가 있다고 생각을 합니다",
  "소프트웨어가 변화시키는 그 병원의 현장 그러나 그 규제는 옛날 방식대로 계속되고 있고요",
  "또 새로운 인력은 어 아직 충원되지 못하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "이제 이런 것들을 해결해서 그야말로 어 온전한 소프트웨어의 의료시대가 열렸으면 좋겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 오늘 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "지금까지 분당 서울대병원 백롱민 교수와 함께 했습니다",
  "이비에스 공감시대 소프트웨어가 세상을 바꾼다 함께하고 있습니다",
  "아 오늘 소프트웨어 이야기 이 새롭게 알게 된 사실도 많고 또 앞으로 다가올 미래가 기대 에 되는데요",
  "한편으로는 조금 어렵게 느껴지기도 하시죠",
  "그래서 이번에는 우리 일상과 가장 맞닿아 있는 이야기를 해볼까 합니다",
  "바로 스마트폰에 이은 스마트홈인데요",
  "에스케이 텔레콤 홈에코 사업팀의 박준석 팀장에게 자세한 이야기 듣겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 스마트홈 전도사라는 별명이 있으시다구요? 아 예. 뭐 일부 인제 그렇게 비춰진 측면이 좀 있었습니다",
  "아 어 어떤 것 때문에 이런 별명까지 얻게 되셨어요? 어 아무래도 이제 저희 그 회사 회사가 그 스마트홈이라는 게 이제 세상에 알려지기 전에 예",
  "예. 저 플랫폼 이제 기반의 사업을 구상을 했고 그 가장 이제 근본적인 그 출발점이라 이런 생태계를 조성해야겠다",
  "예. 그런 이제 전략을 세웠었습니다",
  "그러다 보니까 이제 그 그때까지 아이오티라는데 대해서 고민만 하고 있지 어떻게 해야 될지 몰랐던 여러 이제 시장에 저희가 좀 많이 어 찾아다니고 예",
  "그리고 저희 서비스와 계획을 이제 설명하다 보니까 지금껏 인제 좀 여기저기서 좀 그렇게 불러주시기도 합니다",
  "지금 아이오티 말씀하셨는데 이제 사물 인터넷이라고 하는 거죠",
  "예. 스마트홈 어 우리가 이제 스마트폰을 똑똑한 전화기 그렇게 본다면 네",
  "스마트홈 그러면 똑똑한 집이라는 말이네요",
  "어떻게 똑똑한 건지 예",
  "그 스마트홈에 대한 기본적인 어 개념부터 좀 설명을 듣고 싶어요",
  "어 스마트홈이란 말이 저희 현재는 서비스의 이름이기도 하지만 아예",
  "예. 꽤 오랜 시간 이제 사용돼 왔던 말이다 보니까 많이 들어보셨을 텐데요",
  "어 쉽게 말씀드리면 아까 얼핏 언급이 된 사물 인터넷 기술 네",
  "예. 사물 인터넷 기술을 통해서 집에 있는 다양한 기기들이 인터넷상에 있는 그 클라우드 서버로 네",
  "그 그리고 그 서버에 적용된 제일 똑똑한 알고리즘 음 그리고 요즘 많이 말하는 인공지능 네",
  "이런 것들을 통해 가지고 집에 있는 기기들을 어 사용자가 더 스마트하게 예",
  "이용할 수 있는 이제 기회를 주는 그런 서비스라고 정의할 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런 어떤 서비스를 그러니깐 어 에스케이 텔레콤과 같은 그런 통신회사에서 먼저 개발을 한 겁니까? 예. 뭐 대부분의 나라에서 네",
  "가전사들과 통신사들이 예",
  "이런 서비스를 인제 개발들을 하고 있고요",
  "예. 어 예를 들면 가전사들이 예전에 이제 만들어왔던 뭐 에어컨이나 네",
  "공기청정기에도 어 뭐 일부 스마트한 기능 그까 예를 들면 온도를 원하시는 이십오 도로 설정을 해놓으시면 네",
  "에어컨이 이제 강약 조절 알아서 하면서 네",
  "이십오 도를 유지를 해준다든지 아니면 공기청정기에 뭐 미세먼지 센서가 달려 있어 가지고 어 미세먼지가 좀 많으면 자기가 강하게 틀고 약하면 약하 약해지는 네",
  "그 정도의 기능들은 이제 하드웨어 속에 네",
  "이미 구현이 돼 왔었는데요",
  "뭐 그걸 가지고 스마트홈이라고 하기에는 이제 아까 말씀드렸던 사물 인터 기술 이 기술이 사물인터넷 기술이 적용되지 않은 상태라서 예",
  "그렇게 불러오지 않았고 네",
  "어 스마트홈은 아까 말씀드린 것처럼 그런 기기에 어 좀 구체적으로 말하면 와이파이라는 이제 칩이 들어갑니다",
  "그게 들어가서 각각의 기기들이 뭐 스마트폰이 인터넷을 연결하는 것처럼 으흠 기기들이 인터넷에 연결이 되고 그리고 아까 저희가 말한 그 서버에서 여러 가지 이제 기능들을 추가로 예",
  "구현해주는 이제 그런 서비슨데요",
  "예를 들면 에어컨이 아까는 이제 기기가 센싱한 데이터만 가지고 동작을 했다면 지금은 이제 사용자가 뭐 집에서 멀어졌다 가까웠지 가까워졌다 이런 걸 가지고 이제 어떤 그 에어컨이 동작을 하고 네",
  "꺼지고 하는 것들을 제어하는 그런 시나리오도 가능하고 네",
  "그리고 뭐 공기청정기도 어 미리 어 기상예보에 따라서 예",
  "얘가 이제 아침부터 강하게 비록 지금은 나쁘지 않지만 강하게 동작을 해서 애초에 미세먼지가 쌓이지 않게 하는 아하 수준의 서비스를 구현할 때 스마트홈이라고 합니다",
  "예. 그러니까 그 쓰는 사람이 네",
  "일일이 제어장치를 해놓지 않아도 않아도 않아도 그 환경에 따라서 네네",
  "꺼졌다 켜졌다 하는 거죠. 그러니까 예. 예 할 수 있고  그런 것들이 어떻게 보면 좀 미래의 모습처럼 보이시는데요",
  "사실은 벌써 저희가 한 이 년 전부터 구현을 해서 음 꽤 많은 모델들에 그 기능이 적용이 돼 있고 네",
  "소비자들이 그 와이파이 달린 모델만 사시면 네",
