  "이거를 아니 바로 그게 걱정이에요",
  "그니까 사드도 그렇고 또 그~ 문재인 전 대표가 비서실장 할 때 그~ 북한인권 결의안과 관련해서 북한에 물어보고 했다는 거 이것도 굉장히 심각한 사안인데 그냥 다 묻혀버리고 다 묻혀버렸어요",
  "사드 같은 게 마치도 그~ 최 씨 그쪽에서 나온 것처럼 누군가가 매도하는 이거는 정말 한미동맹에 틀 속에서 나오는 건데 지금 이러한 흉흉한 분위기가 정말 국익에 아무 도움이 안 되는 다는 안타깝습니다",
  "말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "그래서 거기서 최순득 씨 플러스 최순득 씨 딸이라고 지금 알려지는 그~ 장시호 씨 있잖아요? 네",
  "안민석 의원이 이~ 이~ 장시호 씨를 지금 체포해서 조사하라고 하잖아요? 네. 이게 실세라는 거 아닙니까? 어~ 중요한 근데 저는 이~ 장시호 씨도 의미가 있다는 게요? 장시호 씨가 제주도에서 뭔 재단을 만들자고 했잖아요? 네",
  "재단은요? 두고 보면은 최순실 씨하고 박근혜 대통령은 재단을 너무 좋아해요",
  "아니 이게 돌이켜 보십시오",
  "육영재단 그다음에 영남대학재단 장 정수장학 사실상 재단 아닙니까? 거기다가 한국문화재단 한국문화재단은 박근혜 대통령이 삼십이년간 이사장 했잖아 잘 안 알려졌지만 거기에 최순실 씨가 부원장 하면서 거기서 책까지 냈지 않습니까? 그러면서 이번에 미르재단 케이 재단 그런데 장시호 씨가 제주도에다가 재단을 만들어서 브이아이피가 테이모에서 한다고 했어요",
  "완전히 장시호 재단이 제주도에 만들어질 그런 상황 아닙니까? 근데 이거 최순실 씨 조카한테 이렇게 가는 것도 참 희한한 이야기에요",
  "오히려 최순실 씨 친딸이라도 대통령 딸이라도 이렇게는 못 해요",
  "딸한테 네. 이거는 그렇지 않습니까? 도대체나 이해가 안 가요",
  "그니까 장시호 씨가 굉장히 뭔가가 있는 거죠",
  "거기에도 체육진흥기금 칠억이나 가고 한 게 뭔가 이유가 수사해봐야 되고 네",
  "금방 그~ 금방 예. 민 교수께서 사실이 아닌 얘기는 하지 말고요",
  "의혹인 얘긴 하지 맙시다. 예",
  "미르재단 케이 재단 그동안에 재단 얘기를 왜 했냐고 했는데 재단 얘기는 뻔합니다",
  "음~ 왜냐 돈을 받으면 반드시 감옥 간다는 걸 알아요",
  "그니까 재단을 만드는 거예요",
  "재단에다 돈을 팔백억을 넣은 거예요",
  "고거 갖고서 회사를 여러 개 만들어서 야금야금 빼는 거죠",
  "빼기가 좋은 게 아니 근데 그거는 재단입니다",
  "아~ 그래서 한 거요",
  "그니까 제가 보기는 대통령이 먼저 나부터 수사하라 그러고 두 번째는 어제 수 새로 민정수석 최재경 민정수석 네",
  "이분이 굉장히 중요합니다",
  "지금 친정인 검찰하고 자기가 모셔야 될 대통령이 어떻게 보면 그사이에 낀 상태거든요? 네",
  "그~ 낀 상태에서 뭘 좀 확실한 거를 좀 보여주는 민정수석이 돼야 됩니다. 네",
  "네. 검 검찰 얘기를 네. 지금부터 얘기하겠습니다",
  "검찰이 지난 이십구일 청와대 강제 압수수색에 나섰는데 청와대가 네. 거부를 했고요",
  "어제 재입행을 했는데 박스 일곱 개 분량에 자료만 받았습니다",
  "청와대에서 일곱 개 분량만 받았는데 이런 상황에서 제대로 된 증거를 확보할 수 있겠는지 의문이고요",
  "여러 가지로 시간이 흐르고 있는데 과연 네. 검찰이 어떻게 수사를 할 수 있을지 네. 지켜봐야 되겠습니다",
  "지금 최순실 씨 긴급체포 배제하지 않고 있다 이런 얘기를 했는데요? 뭐 당연히 여기 이거 그거는 지금 검찰에 들어왔는데도 긴급체포 안 하고 난 저 이야기를 하는 게 더 이해가 안 가는데요? 그니까 우리가 제가 뭐 네. 차분하게 얘기를 해도 그렇습니다",
  "지금 이십일 세기에 사는데 검찰은 아직까지도 지금 그~ 천구백팔십년대 정도에 수준이 아닌가 이미 다 예상하고 있었고 오늘 아침서부터 다들 그건 속보로도 내보낼 가치가 없는 거 같애요",
  "긴급체포단 없는 거에 그러고 저거는 네",
  "어떤 이유로 볼 때에도 전부 지금 구속되지 않을 수 없는 상황인데 저걸 새삼스럽게 한다는 걸 보면 예",
  "아직 이 사람들이 엘리트 코스만 밟아가지고 음~ 정말 민심에 추이를 모르는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "지금 국민 전체는 이번에 최순실 씨 검찰 들어가서 당연히 긴급체포되는 걸로 알고 있는데 예. 그래서 긴급체포 배제하지 않고 있다 저렇게 나오면 검찰에 굉장히 실망이죠",
  "저는 이~ 이거를 설마 여러분들이 말씀 안 하신 얘기 하나 할게요",
  "최재경 그~ 검사를 민정수석에 임명했다는 거에 대해서 다 대단하다",
  "전부 다 그렇게 얘기하잖아요",
  "그~ 강골 검사를 근데 저는 가만히 새 생각해보세요",
  "아니 수사를 민정수석이 합니까? 검찰총장이 해야죠",
  "그럼 최재경 검사를 정말로 그~ 강골 검사를 제대로 수사하게 할랬으면 검찰총장에 임명했어야죠",
  "그~ 청와대 들어가서 청와대 녹을 먹는 사람이 과연 자 우리 청와대 수색하시오",
  "대통령도 수색하시오 이렇게 할까요? 네. 과 아니 검찰은 검찰 본연에 자세가 있지 않습니까? 법조인으로서 그리고 이분들은 나은 변호사가 될 수 있지 않습니까? 이제 정말 검찰에 마지막 남은 자존심으로 대한민국 자존심으로 수사를 해줬으면 좋겠습니다",
  "아니 그런데 이제 민정수석을 최재경 씨가 인제 들어가니까 네",
  "한쪽에서는 굉장히 똑똑하고 칼날 같은 네",
  "그런 어떤 경력을 가지고 있다 이렇게 이해하고 또 한쪽에서는 지금 차명진 의원께서 우려하시다시피 결국 또 검찰 출신을 민정수석으로 앉힌 이유는 결국 같은 한식구끼리 해 갖고 이문제를 무마할려고 하는 일련에 정치적인 의도가 있는 게 아니냐 그런 데다가 또 대구고등학교나 왔다 그러니까 갑자기 인제 과거에 최경환 부총리서부터 시작해서 재구 대구 그~ 인맥이 쫙 또 우리 그~ 머릿속에 네",
  "떠오르잖아요? 그런데 최재경 검사가 보통검사가 아니고 중수부장 출신이고 또 특수통이고 이 사람이 얼마나 정치적 식견이 또 풍부한 인물입니까? 그렇기 때문에 지금 권력이 일년 밖에 안 남았다고 치면 최재경 민정수석으로서는 정말 지금까지 보지 못한 민정수석다운 과거 김용갑 의원께서 민정수석은 검찰 출신이 하면 안된다 라는 일가를 하신 적이 있는데 검찰 출신이 아닌 것처럼 본인이 해야 본인이 네",
  "어떤 그런 본인에 어떤 레코드를 남길 수가 있는 것이다 이렇게 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "네. 이 그림을 좀 뭡니까? 청와대 소도 어디서 많이 들어봤습니다",
  "소도 아시죠? 이~ 소도는 옛날에 뭐 체포 못 하는 곳 아닙니까? 음~ 그렇죠. 예",
  "그~ 종교지라 그래가지고 예",
  "사형을 보면 중대한 범 범인이 들어가도 네. 네",
  "그걸 못 못 잡는 데잖아요",
  "그니까 청와대가 지금 그 역할을 하고 있어요",
  "제가 보면 여기다가 안 그렸지만 청와대에 있는 많은 사람들이 지금 청와대 꼭꼭 숨어서 그렇죠? 근데 이게 중 삼은 뭡니까? 이게 증거 삼 중학교 삼학년이 아니라 증거 삼 이게 다 이렇게 그그 퍼런 박스에 네",
  "그렇게 다 써 있어요",
  "이게 중이 아니고 증 잡니까? 예",
  "요거 넘어가도 되죠? 그래서 이게 쳐다만 보고 있잖아요? 네. 자 요 그림으로 가겠습니다",
  "요 그림은 뭡니까? 지금 최근에 시국에 대해서 네. 수습방안 여기에 대해 청와대 비행기가 네",
  "아까도 제가 말씀드렸듯이 청와대에 비행기가 지금 촛불 바다로 지금 떨어지고 네",
  "네. 그런 와중에 낙하산 타고 지금 그렇죠",
  "이분이 다 내려가셨네요",
  "그래서 이분들은 인제 무게 때문에 나갔는지 음~ 네",
  "아니면은 살라고 나갔는지 네",
  "그렇죠? 저거는 저걸 보니까 영화 허드슨강에 기적 그거 생각이 납니다",
  "음~ 허드슨강 그~ 이백 팔 초 만에 이륙한 이제 새 떼가 들어와서 엔진 정지가 됐거든요? 네",
  "관제사에서는 인근 뉴욕 공항에 가라니까 이~ 조종사가 순식간에 판단을 합니다",
  "이백팔 초 만에 아~ 잘못하면 폭발하면은 뉴욕시민 다치고 승객 다 죽는다",
  "허드슨강에 불시착을 합니다",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령도 허드슨강에 불시착 착륙하는 그런 마음으로 이 비행기를 촛불바다 잘해야지 근데 네",
  "아~ 자칫하다가는 큰일 날 수도 있다",
  "아~ 우리 이런 생각이 듭니다",
  "윤연 윤영걸 선배가 네",
  "요거 얘기 안 하시네 이~ 박근혜 대통령이 본인이 현재 상황에서 본인이 뛰어내리던지 아니면 국정을 놓던지 이렇게 해야 돼요",
  "지금은 청와대가 살라면 근데 저는 인제 제가 본그림에는 저기 보면 그렇죠? 최순실 씨가 안경을 끼고 있잖아요? 네",
  "물론 이제 평소에 끼는 선글라스를 묘사한 건데 마치 도 파일러트가 최순실이었는데 그~ 파일러트가 뛰어내려고 박근혜 대통령이 지금 굉장히 그~ 당황해하는 듯한 그런 모습을 묘사했나 처음에 그렇게 생각이 들었어요",
  "그런 것도 좀 있어요",
  "박근혜 대통령이 쳐다보면서 좀 부러워하는 것 그런 모습도 있어요",
  "아~ 국정을 떨어트리든가 박근혜 대통령이 빨리 낙하산을 타고 내려간 둘 중에 하나여야 된다",
  "예. 아~ 저는요? 오늘 솔직히 이 얘기를 꼭 해주고 시 해 하고 싶습니다",
  "최순실 씨 수백억 수천억 그죠? 돈이 있지 않습니까? 이분들 재산취득과정이요? 박근혜 대통령을 만나기 전까진 돈이 없었다고 합니다",
  "최태민 씨 일가가요? 그리고 최순득 씨도 직업이 제가 뭔지를 잘 모르겠습니다",
  "그리고 우리나라 유치원 원장이 얼마나 돈을 버는지도 모르겠습니다만 절대 빌딩 사기가 쉽지 않죠",
  "그리고 우리 시민들 우리 중산층들 볼 때 정말 울화통이 터지는 게요? 이~ 재산 어떻게 취득했는지 이거 분명히 해고 이거 지금 전두환법 있지 않습니까? 네",
  "이거 그거 똑같이 적용해서 이분들 재산 정말 어쩌면 국민들 세금이 또 대부분일 수 있으니까 이분들 재산에 대해서는 정말 몰수했으면 하는 생각이 있는데 어떤 생각이신지요? 그럴래면 인제 물증이 필요하잖아요? 그~ 물증을 아까 근데 재단 말씀하셨잖아요? 대표님께서 이게 재단을 만들어가지고선 그~ 기금을 받아가지고 회계처리를 그냥 이렇게 자기네들 마음대로 했을 때 그걸 추적해내기가 그렇게 쉽지 않다고 알고 있습니다",
  "음~ 그래서 지금 저 경우도 굉장히 많은 재단과 또 기업과 재단 간에 관계 속에서 했기 때문에 항상 저 사람들이 하는 말 중에 하나가  죄가 있다면 이라는 전제잖아요? 음~ 근데 그런 것들을 평범한 아줌마들은 그런 거 잘 모르잖아요? 근데 그런 걸 할 때는 이미 죄 그니까는 법적으로는 그~ 빠져나갈 그런 구멍을 음~ 다 만들어 논 게 아닌가 근데 또 음~ 사실 그~ 갑질한 거 말씀하시는데 갑질하고 풍기 문란한 거는 사실 법에다 적용할래면 사실 굉장히 이매해요",
  "그~ 분기는 탱천하는데 그러니까 속이 네",
  "그래도 뭐 소급입법까지 해가면서요? 에~ 근데 아직 저도 그~ 부동 네. 전두환 추진법을 끝까지 돈을 취재한 거처럼 이분들도요? 제가 볼 때 절대 이런 직업 가지고 이렇게 돈 못 법니다",
  "예. 저도 박종 진 앵커 말에 국민에 의혹에서 전적으로 동의합니다마는 현실적으론 쉽지 않을 거로 봅니다",
  "음~ 그럼 왜냐하면 음~ 이분들에 공통된 관리전 관련자들이 이름을 자주 바꿔요",
  "회사 이름도 자주 바꿔요",
  "또 그리고 또 동물 좋아하고 하여튼 뭐 저~ 정체가 불명한 게 많아서 네",
  "지금도 페이퍼 퍼 컴퍼니가 열다섯 개 스무 개 이렇게 된다는 거 아니에요? 그러니까 이걸 추적하는 게 보통 어려운 게 아니고 또 그동안에 지금 타이밍을 또 한 타임 놓쳤습니다",
  "벌써 많이 놓이고 있죠",
  "벌써 몇달 전해서 증거와 압수수색에 들어갔어야 되는데 지금 아무것도 못하고 있잖아요? 지금 겨우 오늘 최순실 검찰에 출두했는데 어느 정도까지 가시적인 성과를 모을 수 있을지 오 재판 결과에 따라서 의외로 큰소리치면서도 나올 수 있는 게 네",
  "최순실 관련 아닌가 이런 생각도 듭니다. 네",
  "그~ 수십 수십 수백 타임 늦췄죠",
  "과거에 그분들에 아버지가 소위 말하는 새마음봉사단으로 이게 인제 요즘 말하는 재단이죠? 여기저기 기업에서 그때는 얼마나 돈 뜯기 쉬웠겠어 그죠? 네. 십 초 남았습니다",
  "그거 다 우리가 그 돈입니다",
  "국민들이 다 알아요",
  "근데 이게 너무 시간이 많이 지났어요",
  "네. 참 공소시효가 지났다 이 말이죠",
  "네. 여기까지 오늘 하겠습니다",
  "아~ 다시 돌아옵니다",
  "저는 네. 네. 검찰이 국민이 거는 기대 네. 실망시키지 않았으면 참 좋겠습니다",
  "오늘 새롭게 단장했습니다",
  "뉴스 쇼 판 네. 많은 시청 바랍니다",
  " 네. 최순실 씨에 의해서 농단을 당한 대한민국의 현실이요",
  "마치 한편의 막장드라마 같습니다",
  "과연 그 끝이 어딜까요",
  "네. 막장드라마 끝은 뭐였던 걸까요? 네. 그것도 한번 고민해봐야 되겠습니다",
  "진성우 전 새누리당 의원 현경병 성균관대 초빙교수 황태순 정치평론가 염영남 뉴지스 정치부국장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "아~ 우리 진성우 의원님은 처음 보네요",
  "네. 자 박근혜 정부에서 청와대 공직기강비서관을 지냈던 조응천 민주당 의원이 오늘 국회에서 예. 용기있는 발언을 또 했습니다",
  "당정청 곳곳에 최순실 씨에게 아부하고 협조하던 최순실 라인과 십상시들이 버젓이 살아있다 이런 발언을 해서 좀 파문이 또 일고 있습니다",
  "먼저 싱크 들어보시겠습니다",
  "그니까 이분은 청와대 민정 그니까 공직기강비서관을 했고 청와대에서 정보를 다 갖고 있기 때문에 이런 언행들이 좀 신뢰가 가는 부분들이 있어요",
  "예. 신뢰가 일정 부분 가면서 지난 번에 또 모 방송국 국장을 멀쩡하게 또 보면 아~ 뭐 성 x 성추문자로 또 몰았붙였던 전력이 있다 보니까 이 반신반의 하게 돼요",
  "아~ 그리고 그때 대실수 하셨죠? 어마어마한 실수 했죠",
  "음 음 첫 번째 보면 그냥 홈런 치시는 줄 알았더니 장외 그것도 파울을 치셔 갖고 어~ 예",
  "그런데 보니까 이~ 으~ 이분이 그동안 사실은 이제 에스에스 찌라시라 뭐라 그럴까 에스엔에스 네. 찌라시라고 합니다. 찌라시 찌라시에 나왔던 얘기가 바로 이제 뭐 저 김기춘 전 실장이 이천십삼년 팔월 중순까지 음 미승빌딩에서 있었고 바 당시 이제 뭔가 허태열 실장 후임으로 들어왔다",
  "음 이리 슬슬 돌았는데 제가 알기는 뭐 김기춘 전 실장 쪽에서 강하게 이건 사실 아니다라는 음 보면 최순실을 갖다가 만난 적이 없다라고 얘기하고 있는데 모르겠어요",
  "음 지금 저 뭐 조응천 의원이 지금 국회에서 하신 말씀이 아니라서 음 네",
  "뭐 김기춘 전 실장 등이 어떻게 대응하실지 이제 뭐 모른다",
  "만난 적이 없다 뭐 이런 것들 이제 그만 좀 했으면 좋겠어요",
  "시 그것도 신뢰가 안 가죠",
  "어~ 밖에 있는 사람들도 다 알고 있는 얘기를 어~ 청와대 수석이 나 그 사람 모른다 이렇게 얘기하면 이게 말이 됩니까? 그니까 저는 어쨌든 네",
  "이거 이분이 말한 게 더불어민주당 의원의 입을 통해서 이런 말을 듣는 게 굉장히 불쾌할 수도 있지만 이 중에서 상당히 많은 진실이 있는 게 이런 겁니다",
  "여기 보면 최순실 라인이 당정청 곳곳에 있다",
  "저는 적극적이었냐 소극적이었냐의 차이는 있지만 전 뭐 부역자란 표현까지는 않더라도 정말 이 최순실이라는 권력이 살 수 있게 검찰에서 밀어주는 세력들이 있습니다",
  "물론 정도의 차이는 있겠죠",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 뭐 문학 문체부 장관이나 현직 장관이나 또는 전직 무슨 수석이 나 모른다",
  "언론을 보도를 통해서 알아들은 이야기 할 때 그게 진실일 수 있지만 음 국민들이 그걸 믿겠습니까? 게다가 음 안종범 전 수석 같은 경우는 그동안에 했던 말들이 지금 언론 보도를 통해서 거짓말인 게 나타나고 있지 않습니까? 네",
  "그거를 지켜보는 국민들은 다 믿지 않습니다",
  "아~ 저는 김무성 전 대표가 다른 거는 모르지만 박근혜 대통령 옆에 최순실이 있었다는 거를 모르는 사람이 누가 있냐 물어봤잖아요",
  "왜냐하면 음 직접 본 적은 없더라도 그 존재를 몰랐다는 거는 몰랐다는 거는 특히 친박인 경우는 이해가 안 가고 음 또 하나 문화체육관광부 공무원들인데 말 때문에 모든 게 일어난 일들입니다",
  "말 때문에 국장과 과장 한 명이 그만뒀습니다",
  "그리고 그 뒤에 일어난 일들은 다 알지 않습니까",
  "그런데 문화체육관광부의 공무원들은 저항하진 못했습니다",
  "장관은 날라갔는데도 그리고 지금 이까지 왔는데 조윤선 장관이 취임하고 지금 저는 뭐하는지 모르겠습니다",
  "감사기능이 있습니다",
  "거기는 자체 감사위원도 있고 있죠",
  "또 감사원이 따로 있습니다",
  "이분들 지금 뭐 하는지 모르겠고 황교안 총리도 저는 아~ 지금 이거 그럼 언론에 나타난 거라도 빨리 원상회복을 시켜야 되는데 너무 지금 패닉 상태 같습니다",
  "음음 저는 그래서 다른 것도 중요하지만 음 국민들을 위해서라도 지금 이분들이 움직여야 한다",
  "그리고 여기 말한 최순실 라인들은 본인들이 고해성사하고 음 좀 물러나는 게 물러나 저는 인간적인 도리라고 봅니다",
  "그리고 우리나라 각 부처에 장관급 각 부의 감사관이 있어요",
  "감사 네. 감사관이 그 공 그 자기네 부처 공무원들을 감사하는 겁니다",
  "음 그럼 이걸 빨리해야죠",
  "이거 아직 스타트도 안 했다는 얘깁니까? 아니 진행을 하고 있고 또 하겠지만 네",
  "기대하기는 어렵습니다",
  "왜 그러냐 하면 정부부처마다 감사관실을 둬서 감사를 하지만 순환보직에 따라서 같이 근무하는 동료들이 서로에 대해서 하기 때문에 음 특별한 결과를 기대하기는 어렵고 감사관 자리 그럼 없애도 되네요",
  "너무 형식적인 자리였다 이런 얘기잖아요",
  "그래서 정부개편을 할 때 이제는요",
  "인적개편도 필요한데 그 대표적인 방식 중에 하나로 적용돼야 될 게 이 감사관실인데 음 감사관실 담당자부터해서 직원을 외부인사로 하거나 기존의 부처 인력과 인적관계가 없는 사람들로 충원을 해야 되는 거예요",
  "아~ 여기가 행정고시 출신이래서 그리고 행시하셨죠",
  "제대로 집고 있는 거예요",
  "그리고 사실은 그 조응천 의원의 발언에서는 우리가 상황은 두 가지는 짚고 가야 됩니다",
  "하나는 뭐냐 하면 조응천 그때 당시의 공직기강 비서관으로서 임 일을 할 때에 그 우병우 라인이라고 지금은 뭐 포괄돼서 되지만은 이 내부적으로 굉장히 대립각을 형성을 하고 있었고 또 본인 스스로가 정윤회 문건 유출 사건으로 결국 옷까지 벗었던 상황이 있고 음 또 한 부분이 이제 김기춘 전 비서실장 같은 경우 원만치는 않았어요",
  "그리고 또 지금 박근혜 대통령이 칩거하는 상태에서 물론 공식일정을 지난 대국민사과 이후에 음 음 뭐 부산 행사 참석이라든지 주한대사 그 신임장 제정 뭐 이런 부분은 있었죠",
  "그 외에는 칩거란 말이에요. 지금 음 이런 상황에서 그나마 인사를 한 게 새로 임명한 것은 김기춘 전 비서실장의 임명이라기 보담도 조언을 듣는 들어서 진행하고 있다 이거는 확인이 되고 있단 말입니다",
  "그런 상황에서 김기춘 실장이 재조명이 되는데 예",
  "사실은 이분도 그렇고 지금 임명된 분도 그렇고 이 정권의 이 상황까지 오기까지 책임이 있는 분이거든요",
  "예. 예. 그래서 이번에 새로 조언 듣는 이분들 같은 경우로 음 다시 반복이 된다면은 네",
  "국정전반의 비판과 더불어서 청와대 또 음 박근혜 대통령에 대한 비판을 벗어나기 어려운 상황이 되는 거죠",
  "음 저는 그렇습니다",
  "이 조응천 의원 말씀 중에 십상시들이 버젓이 살아있다 이 말에 좀 주목할 필요가 있는데요",
  "지금 이번 청와대 인사에서 나온 분이 누굽니까",
  "그 안종범 수석하고 우병우 수석 그다음 삼인방 음 그 다섯 분만 나왔어요",
  "그럼 다섯 명이 더 있죠",
  "나머지는 뭐 그대로 있다고 봐야겠죠",
  "음 그니까 그걸 시중에서 뭐라고 그러냐면 음 무슨 양은이파 오비파 그러지 않습니까? 네",
  "xx 순실파라고 합니다. 순실파 아~ 그~ 그분들이 아직 그대로 있기 때문에 이분들을 그 시중에서는 소위 말해서 잔당을 소탕해야 한다",
  "그래서 아직도 그 최순실과 이제 연결이 돼 있는 그 많은 비서관들 행정관들을 요번에 민정수석에 들어간 최재경 수석이 그걸 갖다가 척결을 해야 되는 그런 임무를 띄고 있다라고 음 네",
  "이제 주문을 하는 것이죠",
  "근데 윤전추 행정관이나 또 이영선 행정관인가요",
  "그분들 그거는 진짜 보면 자 아니 그러니까 지금도 계신가요? 아무리 오급 사급 삼급이지만 있죠. 지금 지금도 아니 아니에요",
  "이영선 그 어~ 이제 행정관은 지난 달 말로 사퇴를 했고 네. 윤전추 그 행정관도 예",
  "자 여 이분들 있으면 말이 안 되는 거죠",
  "이 중요한 거는 조응 조응천 의원이 네",
  "박근혜 정부 초 초기부터 시작해서 이천십사년 사월 십오일까지 공직기강비서관 했습니다",
  "그리고 우병우 그다음에 들어와요",
  "그전에는 민정수석을 맞습니다",
  "이중휘 이중휘 음 이중휘 변호 이중휘 검사가 음 그~ 저 유명환 민정수석이 했고요",
  "아~ 민정수석은 저~ 조금 그 나중에 아~ 예",
  "근데 어쨌든 조응천 씨가 일년 이 개월을 갖다 조응천 의원이 그 당시 공식기강비서관을 했고 그것을 갖다 기반으로 해서 이 정권 내에 여전히 보면 우병우 최순실 사단과 십상시가 난무하고 있다면 그 명단을 밝혀야 돼요",
  "안 그러고 아닌 말로 그냥 두리뭉수리하게 마침 보니까 이번에 최근에 보도에 따르면은 음 어쨌든 박근혜 정부가 현재 지난 지난 달이 되나요? 지난 주가 되나요? 네. 네. 넘어갑시다. 예",
  "예. 아~ 뭐 그~ 저기 어쨌든 가닥을 잡고 있잖아요",
  "수순의 가닥을 잡고 있는데 네",
  "그 총괄지휘를 갖다가 지금 김기춘 전 실장이 하고 있고 그 뭐라할까 저 실무적인 것을 갖다 최경원 전 부총리가 하고 있다는 보도가 있었어요",
  "보도가 있다 보니까 거기에 대해서 지금 김기춘 전 실장이 이른바 그것을 음 컨트롤타워가 돼서 수 수습을 하면 안 돼 뭐 수습하지 말란 말입니까? 아니 잘 아니 아~ 잘 들어보세요",
  "김기춘 전 대통령비서실장이 수습하면 안 된다는 얘기겠죠",
  "조응천 저~ 그~ 그 얘기를 하기 위해서 지금 네",
  "보면 김기춘 실장을 물고 들어 가면서 미승빌딩하고 이걸 얘기를 하는데 미승빌딩은 미승빌딩 얘기하고 자 좋습니다. 네",
  "그다음에 공직기강비서관은 일련 있으니까 본인이 공개적으로 밝히기는 뭐 할 거예요. 지금 음 자 근데 네",
  "그런데 거기서 그런 가장 나쁜 것이 뭐냐니까 그야말로 뭐 마녀사냥 하듯이 거기다 다 대고 야 너희들 죄지은 자 알아서 너희들 다 고 고해성사 하고 나와서 그만 둬 그런 어떻게 보면 무지 무지막지한 얘기가 어디 있습니까",
  "저는 조응천 의원이 그런 얘길 할려면 내부적으로 보다 근거있는 얘기를 갖고 이 사람 이 사람 이 사람 이 사람이 바로 삼인방 십상시다",
  "그리고 이 사람이 십상시에 부여받은 자들이다",
  "이런 사람은 구체적 근거를 갖고 공격을 하는 게 맞는다",
  "근데 이름 대기는 좀 부담스러웠을 거고 뭘 부담스러워요",
  "지금 이분이 하고 싶은 얘기는 이거예요",
  "지금 금방 슈 저기 뭐야 이거 밑에 스포로 나갔는데 네",
  "김기춘 전 대통령 비서실장이 막후에서 총괄기획하면 진상 제대로 못 밝힌다 이 얘기를 하고 싶은 거야 그~ 저~ 이 얘기에 대해서 좀 얘기 좀 해주세요",
  "예. 근데 김기춘 전 비서실장이 막후에서 총괄기획하는지는 저 잘 모르겠습니다",
  "솔직히 그러고 진실인지도 모르겠고 아~ 네",
  "근데 분명한 것은 우병우 수석에 대해서 한 말이 있습니다",
  "지금 조응천 의원이 네. 음 자 우 수석을 제물로 삼으려고 하고 있는 것 같습니다 이 말은 전 동의할 수가 없습니다",
  "왜 자 다른 사람은 추측일 뿐이지만 우병우라는 실체는 얼마나 중요한 가 그동안 모든 언론이 거의 모든 언론이 우병우 물러나라를 그렇게 사설로 쓰고 기사로 쓰고 해도 이분 버틴 겁니다",
  "그리고 저는 박근혜 대통령 안타까운 건 그겁니다",
  "다른 사람은 모르지만 우병우 수석은 사표를 내자마자 바로 사퇴 시켜야 됩니다",
  "왜 그러냐 자 보십시오",
  "저는 검찰도 참 냉정한 조직인 게 우병우 수석을 최영 수석으로 바꾸는 그날 우병우 수석의 부인이 그동안 계속 검찰소환의 부름에다가 열네 시간 조사받고 나오지 않았습니까? 아마 우 수석도 이제 소환이 될 겁니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 도대체가 청와대 민정수석이 어떤 자리입니까",
  "대한민국의 법을 수호하도록 노력해야 될 사람인데 이 사람이 이 사람의 아들도 그렇고 부인도 그렇고 검찰 소환 거부한다",
  "이런 수석을 민정수석을 두고 박근혜 대통령이 대한민국 국민들한테 법을 지키라고 말 할 수 있습니까? 저는 우 수석이 물러나는 그거는 정말 중요한 게 지금 검찰들요",
  "우병우라는 사람이 민정수석에서 날라가는 순간부터 조금은 바뀝니다",
  "많이는 모르지만 그리고 최재경 수석도 저는 쪼금 바뀌'어서 되겠습니까? 좀 많이 바뀌'어야죠",
  "지금 시국이 그런데 문제는 어느 시국인데요",
  "지금 최재경 민정수석도 음 뭐 여기에 대한 반응은 많지만 이 사람 이제 와서요",
  "일 제대로 못합니다",
  "음 왜 지금 박근혜 대통령이 지지율이 이렇게 떨어졌는데 어떻게 하려고 합니까",
  "그니까 지금 민정수석은 어~ 저는 오히려 최재경 수 이 칼잡이보다는 조금 나이도 많고 조금 원로를 시켰으면 좋았겠다 싶은데 네",
  "어쨌든 행한 거지만 이젠 좀 제대로 했으면 좋겠습니다",
  "네. 제물의 제 자가 어이입니다. 어이 근데 네. 스포로 아이로 나갔는데 예",
  "김기춘 실장 같은 경우는요",
  "좀 생각해볼 필요가 있는 게요",
  "물론 전직 비서실장이니까 대통령 위에서 솔직히 봐도 수습하는 데 도움을 줄 수 있습니다",
  "그걸 뭐라고 할 순 없는데요",
  "근데 한 가지 약간 좀 의 의문이 좀 가는 거는 박관천 경정이 그 예전에 조응천 비서관의 지시를 받아 가지고 정윤회 문건을 조사해서 보고 하지 않았습니까? 그때 사실 그 박관천 경정의 증언을 보면 김기춘 실장이 이걸 깔아 뭉겠다 이런 증언이 나오지 않았습니까",
  "그리고 김기춘 실장이 그렇게 했는지 모르겠지만 그때 그 박관천 경정 말에 따르면 조응천 의원이 할배 김 실장이 이제 할배라고 표현을 했었죠",
  "할배가 너 너희를 너를 어디로 보내라고 한다",
  "그래서 결국 박관천 경정은 저기 도봉경찰서 뭐 그 사실상 좌천을 했죠",
  "한 명만 빼라는데 그 한 명이 그렇죠",
  "그래서 그런 걸 보면은 김기춘 실장도 이 최순실 의혹에 어느 정도는 좀 연루돼 있을 가능성을 배제할 순 없다",
  "아~ 그렇다면 여기서 총괄기획 하면 안 되죠",
  "만약에 이게 사실이라면 그렇죠",
  "하면 안 되는 거 맞고요",
  "지금 저도 이제 그 조응천 비서관하고 얼마 전에 만나서 좀 이야기도 좀 듣고 그래서 이 얘기가 무슨 얘기인지 알겠어요",
  "우병우는 당연히 어떻게 보면은 법에 의해서 평가를 받아야 되는데 심판을 받아야 되는데 우병우만 하나 가지고는 안 된다는 얘기입니다",
  "이분은 그 검찰의 우병우를 또 따르는 여러 사람들이 같이 협력해서 이 나라를 이렇게 만든 부분이 있으니까 이분들도 함께 철저히 조사해야 된다라는 뜻에서 이분은 얘기한 걸로 저는 백 프로 이해하고 있습니다",
  "저는 반대로 김기춘 전 실장은 본인이 석고대죄를 할 줄은 모릅니다",
  "왜냐 지금 디지털 증거가 나온 게 이런 겁니다",
  "자 최순실 씨가 연설문을 받고 한 게 이천십사년 전까지 받았습니다",
  "그때 청와대 비서실장이 누구입니까? 김기춘 씨 아닙니까",
  "그럼 이분이 어쨌든 그렇게 대통령 연설이 고쳐지고 한 거를 갖다가 몰랐다면 무능한 것이고 알았다면 정말 나쁜 사람이죠",
  "음 그런데 또 하나 이천육년 최근에 티비조선이 특종보도라고 한 게 이런 겁니다",
  "이천육년에 박근혜 대통령이 이 당시 후보시절에 대통령 출마선언을 하러 동해를 갑니다",
  "그때 그 팀에 가장 선임이 김기춘 의원이었고 그때 최경환 의원 그리고 그 당시에 한나라당 수석 부대변인이었던 이정현 대표가 갑니다",
  "근데 그때 최순실 씨 부부가 같이 갔다는 보도가 나옵니다",
  "그렇다면 이천육년부터 김기춘 실장 전 실장은 최순실의 존재를 알았던 거 아니냐 이런 합리적 의혹을 할 수 있는 거 아닙니까? 김무성 전 대표가 그런데 다 얘기했지 않습니까",
  "아니 아니 야당 의원들도 모른다면 말이 되느냐 아니 근데 김기춘 씨 그렇죠",
  "그런데 김기춘 전 실장이 음 모른다고 지금 하지 않습니까? 그런데 이런 분이 지금 수습을 맡긴다",
  "오히려 저는 김기춘 전 실장도 조사를 해서 정말 청와대에 근무하실 때 김기춘 전 실장이 문제가 있지 않냐를 어~ 그 파헤쳐야 됩니다. 저는 그게 조응천 비서관 주장 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 지금 실은 그 동의합니다. 그거는 저도 동의하죠. 그거는 지금 좋은 말씀을 하셨는데 김기춘 전 비서실장은 수사 대상자입니다",
  "사실은 제가 지금도 박근혜 대통령이 하셔야 될 조치가 몇 가지 있는데 음 음 그중에 하나가 뭐냐면은 국민의 분노에서 가장 필요한 거는 뭐냐 하면 진상규명과 그에 적합한 처벌이거든요",
  "이 수순을 갈라면은 이 진상규명이라는 게 사안 자체가 청와대를 모태로 하기 때문에 두 갈래로 이루어져야 됩니다",
  "검찰 수사도 진행되지만은 청와대 내부 조사가 충분히 가능합니다",
  "사실은 최재경 민정수석이 그 일을 해 주면 좋죠",
  "그런데 이런 천거라든지 지금 조언 전반에 걸쳐서 김기춘 실장께서 하고 있기 때문에 굉장히 부적절하다는 말씀을 거듭 한번 더 드리는 거고요",
  "그러니까 여기 네 미 네분이 전부 김기춘 전 대통령 비서 막후해서 총괄기획 하면 진상 제대로 못 밝힌다는 조응천 비서관의 주장에는 전부 동 동의하시는 거죠? 아니 근데 가만 있어 봐 이 김 동의하는 거죠? 네. 그럼요",
  "아니 아니 그게 아니라 저 김기춘 실장이 총괄지휘 하는 거 맞아요? 그니까 맞으면 아니  우리가 이~ 여기서 굉장히 주의해야 될 대목이 있어요",
  "음 지금 어느 순간부턴가 야당 일부에서 보면 일단 의혹을 띄웁니다",
  "아니 그니까 그걸 띄어서 다시 그걸 갖고 논의를 붙여서 네. 알았습니다",
  "기정사실화 만들면 안 된다는 얘기예요",
  "네. 영문과 나왔죠",
  "이프 아~ 그건 아니 맞는 말씀입니다. 그거는 만약 그렇다면 그~ 그러니까 그 전제가 제대로 돼야지 전제가 제대로 돼야지 전제가 제대로 가자 그다음에 답이 나오는 거지 아니 여기도 전제하에 했어요",
  "총괄기획 하면이라고 음 아~ 그리고 또 하 또 하나 네. 했습니다",
  "한 가지 말 나온 김에 하나 짚어두면 바로 그 당시 우리 지금 이번에 그거 뭐 뭐죠? 어~ 애 뭐 뭐라고 태블릿 거기서 나왔던 그~ 막 왔다갔다 하는 예. x 그 시점에 음 그 시점에 청와대에서 그런 것을 게이트 키핑 해야 될 위치에 있던 있었 있었던 사람이 바로 조응천 민정수석실 공직기강비서관입니다",
  "자 아주 중요한 지적인데 아니 근데 저는 김 실장이 아니 뭐 뒤에서 수습하고 기획하는 건 저는 나쁘지 않다고 생각해요",
  "다만 그게 범죄행위를 최순실 씨가 한 범죄행위를 갖다가 무슨 보호해 주고 옹호해 주고 이런 거는 잘못됐다",
  "음 다만 이제 박근혜 대통령의 전직 비서실장이니까 뭐 박 대통령한테 음 어떤 불똥이 튀는 거를 법률적으로 음 법률적으로 허용해 주는 범위 안에서만 좀 자기가 뭐 막아줄 수 있겠다",
  "그거는 뭐 인간적으로 저는 가능하다고 생각합니다",
  "다만 최순실을 도우면 안 된다 그 얘기죠",
  "네. 조금 전에 무슨 얘기 한 거예요. 그래서 어~ 조응천 비서관이 공직기강비서관이었습니다. 뭐 이런 거 아니 그러니까 다른 다른 거 하다가 못 들었  아니 그~ 그 이야기를 갖다가 해야 될 공직기강비서관 아까 누가 얘기 하셨나 김기춘 실장이 음 그 시점에 비서실장이었고 석고대죄 해야 한다면은 음 실제 거기서 실무적으로 그와 같은 일들을 갖다가 음 아~ 게이트 키핑해야 될 공 조응천 비서관도 저런 얘기 할려면은 음 의원도 최소한 자기가 지난 시절에 음 제대로 그 역할을 못한 부분에선 사죄 사과를 하고 그다음에 이야기 아까 말씀드린 대로 구체적 명단을 놓고 네. 네",
  "그다음에 이야기하고 모든 걸 갖다 전제 가정해서 그런 식으로 약간 기정사실화 하려는 음 그런 기도는 가뜩이나 지금 어려운 나라에 도움이 안 된다 이 말씀을 네. 네",
  "저는 처음 이야기할 때에 조응천 의원의 발언은 그때 당시 청와대 상황에서 대립각을 이루고 있었고 또 피해자였기 때문에 우리가 가려서 듣고 가려서 분석을 해야 된다는 말을 가장 먼저 드린 거예요",
  "음 네. 자 여기서 오늘 김무성 김문수 오세훈 남경필 그다음에 원희룡 대권 잠룡 오인이요",
  "그죠? 새누리당 긴급회동 갖고 새누리당 지도부 총 사퇴해야 된다고 했습니다",
  "여기에 대해서 의견 하나씩 한 명씩 또 간단히 듣게요",
  "총 사퇴해야 된다는 거에 찬성하시 동의합니다",
  "동의합니까? 아니 이 지금 이정현 대표가 지금 사퇴 안 하고 있다는 거 자체는 사실 말이 안 되죠",
  "그 자기가 지금 수습을 하고 그만둔다고 하는데 오히려 자기가 본인 그 자리에서 물러나야 수습이 되는 거죠",
  "이 사안은 근데 자기가 수습을 할 때까지 그 자리에 있겠다",
  "상주하겠다 그 자체는 말이 말이 안 되고요",
  "음 근데 오늘 이 오인방 모인 거 보니까 재밌는 게 유승민 의원이 빠졌어요",
  "음 근데 사실 그 야권의 어떤 텃밭이 호남이라면은 여당은 아무래도 티케이 x 아니겠습니까? 이분들 다섯 분이 모이는 건 좋은데 정작 그 새누리당의 어떤 텃밭이고 핵심지역인 티케이 출신 유승민 의원 빠졌다는 게 저는 조금 의아해요",
  "그분이 여기 껴야 네",
  "오히려 이 비주류 어떤 대권주자의 모도 어~ 모임 자체가 좀 힘을 받는 거 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "제가 아까 얘기했던 짧게만 얘기했으니 조금 더 첨 여기 듣고 아니 아~ 조금이면 돼 일단 조금  아니 일단 오비 냈으면 한 번씩 돌고 그다음에 하세요",
  "그 전 지도부 이정현 대표를 포함한 모든 지도부 사퇴는 너무나 당연한 거고요",
  "두 가지를 덧붙여야 됩니다",
  "지금 이번 기회에 하루라도 빨리 친박계 의원들이 자진 해산을 선언을 해야 돼요",
  "아~ 그리고 오늘 마침 이 지도부 해체와 함께 자진 해서 해야 된다. 친박계 아~ 그럼요",
  "그리고 오늘 마침 회동을 했지만 이제부터 새로운 당 체제라는 거는 네",
  "크게 두 가지 갈래로 가질 가져 갈 겁니다",
  "인적 구성으로는 뭐냐면은 비대위 체제로써 전면 쇄신을 할만한 힘있는 사람이 와서해야 된다",
  "이런 부분이 되고 또 한 부분이 뭐냐 하면은 대선 후보들이 당무참여를 해야 됩니다",
  "그래서 오늘 그 물꼬가 터졌는데 이걸 공론할 필요가 있죠",
  "네. 뭐 어차피 질문이 뭐 이정현 후보 사퇴와 함께 그 뭐 당연히 지도부 사퇴는 이정현 후보 사퇴가 되고 인제 이정현 후보 자 이정현 대표는 나는 이제 물러나지 않겠다 이런 이런 지금 입장이지 않습니까? 근데 이런 부분에 대해서도 뭐 어차피 같은 질문이 될 거 같아요. 이 부분은 그런데 저는요",
  "오늘 이 다섯 분이 모이는데 그니까 티케이 없다고 하지만 김문수 전 의원도 티케이는 티케입니다",
  "예. 그랬든 어쨌든  그 다섯 분이 모였는데 저는 오히려 좀 실망스러운 게 이분들이 모였으면 이 메시지 이 지도부 물러가라 재창당 길로 가야 한다",
  "물론 구체적인 걸 좀 더 읽어봐야겠으나 네",
  "국민들한테 감동을 적어도 저는 못 준 거 같습니다",
  "가령 이분들이 국민들이 상상하지 못했던 새로운 메시지를 던진다거나 또는 대통령을 향해서 국민을 향해서 뭔가를 음 던져야 되는데 지금 이 말은요",
  "저는 참 안타까운 게 새누리당이 사실 이정현 대표가 물러나는 건 제가 볼 때는요",
  "최소한의 도리고 이걸 해도 국민들이 그 정도로 만족 안 합니다",
  "그런데 이것도 안 하고 있는데 지금 국민 눈에는 뭐로 보이는 줄 압니까? 또 저 사람들 친박 비박 싸우고 있구나 이 보면요",
  "화면을 제가 봤는데 티비에 비추는 모습이 뭔지 아십니까? 비박들이 모여서 회의를 합니다",
  "물론 그분들은 진정성 있겠지요",
  "그렇지만 그것을 지켜볼려는 국민의 눈에는 저 사람들 계속 개판 싸움 하는구나 음 저는요",
  "친박도 문제가 심하지만 비박도 저를 포함해서 아니 책임 없습니까?  정말 용기있게 대통령 비판 못하고 지금까지 온 거 아닙니까",
  "그런데 지금와서 뭐 친박 중에도 몇 명은 정말 책임져야 합니다",
  "제가 볼 때는 근데 대부분의 친박 전부가 다 잘못했다고 하는 것도 제가 볼 때는 좀 넌센스고 그렇지만 친박은 조금 더 음 책임을 져야 되는 거는 맞지만 이런 식으로 음 또 당파 싸움 하는구나 저는 그래서 음 오늘 다섯 분이 모였는데 오늘의 메시지 자체는 참 실망스럽다",
  "저 이제 조금 더 첨언해도 되죠",
  "어~ 아까 오비낸 거 네",
  "이 김무성 김문수 오세훈 남경필 원희룡 있고요",
  "여기 대xx 유권주자 어~ 대권주자인 유승민 있어요",
  "이 다섯 명과 한 사람의 차이가 뭘까요? 결정적으로 바로 지난 유승민 의원은 지난 이년 동안 네",
  "박 대통령 사 혼났죠. 음 사사건건 혼나고  찍히고 그다음에 쫓겨나고 음 어쨌든 그 사람 뭐 저는 굉장히 그 말을 안 좋아합니다마는 대들면서 뭐 헌법 대한민국 헌법 일조를 네",
  "들 아~ 이런 그 실제 보면 박근혜 대통령 각을 세우면서 피튀게 싸웠고 또 청와대 대한민국은 민주공화국이다",
  "그러고 얘기 아~ 들어보세요",
  "또 그게 야 그 이야기가 그 최순실을 알고서 얘기하신 건지 아니 아니 그거 말고 뭐 그전부터 더 있어요",
  "그~ 저 외통위의 저 국정감사에서 저 장관을 호통치면서 그 청와대 얼라들이 한 겁니까? 아니 그니까 국민은 그니까 주권에서 나왔다",
  "그 얘기했던 유승민 유승민은 그 얘기가 지금 오늘 빠져있고 어떻게 보면  김무성 김문수 오세훈 남경필 원희룡은 어떻게 보면 그 서슬퍼런 박근혜 대통령의 그 기세에 눌려서 거의 음 흔한 이제 꼬리 말거나 꼬랑지 말거나 그냥 조용히 지나고 했던 분들 갑자기 다섯 분이 나와서 갑자기 이렇고 나오니까 아까 우리 진 의원 말씀대로 감동이 없어요",
  "아~ 그니까 국가 권력이 국민으로부터 나온다는 얘기를 따지는 게 이게 최순실로부터 나온다",
  "이거를 뭔가 알고서 이걸 은유법으로 한 거 아닌가 생각이 지금와서 보니까 드네요",
  "이거 두 번째 얘기해도 아~ 괜찮았죠? 예. 아니 제가 예",
  "조금 더 붙여야 될 거 같아요",
  "지금 그 오늘 그나마 새로운 변화를 한번 만들어 보겠다고 모인 아마 새누리당의 대선 후보가 다섯 명이 모였는데 너무 혹독하게 나가는 거 같아서 음 네",
  "제가 변호의 말씀 좀 붙여야 될 거 같아요",
  "그동안 철저하게 배제되거나 소외돼 있었던 사람입니다",
  "뭐 이번 이 정국에 놓고 뭐라고 할 것도 없어요",
  "근데 저는 아까 말씀드린 것처럼 이제 기회를 주면서 새누리당의 변화와 본인이 꿈꾸는 아~ 대선가도를 갈려면 이런 정도의 일을 해야 된다는 음 물꼬가 터졌다는 정도로 접근해도 좋다고 봅니다",
  "저는 네. 저는 우리 현경병 의원 얘기 찬성이지만 앞으로 정치할려고 하는 사람요",
  "진짜 이번 이거를 타산지석으로 삼아서요",
  "그리고 사육신 책 좀 한 번 다시 읽어봐야 되겠어요. 예? 사육신에 대해서 이거 제대로 말 못하는 사람들이 이 나라에 무슨 대권에 도전 한단 겁니까? 그죠? 그~ 근데 또 하나 이 부분에 대해서는 우리가 반드시 짚고 넘어가야 됩니다",
  "또 하나 오늘 또 국민들 염장지르는 이야기들이 좀 나옵니다",
  "그게 뭐냐 하면 자 김재원 정무수석 물론 친박에 충성 그래 박근혜 대통령에게 충성하는 건 다 이해합니다",
  "그런데 그러면 조용히 하지 왜 언론에 보도되게 외롭고 슬픈 대통령을 도와달라고 했습니다",
  "보도가 다 됐습니다",
  "그리고 조원진 최고위원 수석 최고위원입니다",
  "자 박근혜 대통령님 힘내십시오 문자 발송했다고 또 벌써 올랐는데 적어도 정치를 한다는 것은 뭡니까? 오늘 또 어떤 신문에는 십 점 삼 퍼센트까지 이제 지지율이 나오는데 네. 에~ 리얼미터 조사에서 이런 상황에서 물론 조원진 최고위원이 박근혜 대통령 사랑하는 건 누가 모릅니까",
  "그런데 지금은 국민들을 향해서 정치를 해야 되는 거 아닙니까? 이분이 최고위원 중에서 가장 표를 많이 얻은 분입니다",
  "그러면 국민들 눈에 새누리당 지도부 회의가 어떻게 보이겠습니까? 이정현 자 이분은 비서 출신입니다",
  "같은 임기 기간에 대통령 비서였던 분이 지금 당대표를 하고 있고 조원진 수석 최고위원인데 박근혜 대통령님 힘내십시오",
  "이런 회의를 지켜보면서 저분들이 최순실 사태를 해결할 거라고 믿겠습니까? 두 분 다 개인적으로 훌륭한 정치인일 수는 있으나 음 적어도 이 문제가 터진 순간 예",
  "기탁금 팔천만 원이 그 아깝겠지만 네",
  "빨리 물러나라 그러세요",
  "네. 기막힌 얘기 또 해보겠습니다",
  "청와대 참모들과 친박 정치인들 그동안 최순실 모른다고 다 해왔습니다",
  "이것도 기막힌 내용입니다",
  "밖에 있는 사람들 다 알았는데요",
  "그 안에 있는 사람들은 몰랐답니다",
  "아니 김무성 대표도  최순실을 모른다는 건 거짓말이다 했는데 전형적으로 아주 그냥 기막힌 듯이 이 사람들이 모른다고 하는 건 말이 안 돼 여기 이건 넘어갈까요? 더 이상 우리가 논할 가치가 없죠",
  "아니 그니까 김무성 대표 말씀이 맞는 게 음 김무성 대표의 풀워딩을 보면 나는 저~ 그 그~ 뭐 누 누구 최순실을 만난 적은 없다",
  "음 그러나 그 최순실 모르는 사람 어디 있느냐 저도 최순실 만난 적 없어요",
  "문고리 삼인방 만난 적 없습니다마는 다 알 거든요",
  "그러니까 그런 취지로 음 그야말로 허허로운 이야기로 들어도 될 거 같아요",
  "네. 안종범 수석이 왜 이렇게 됐나요? 네",
  "아니 그걸 떠나서 정호성이라는 사람을 스카웃트 한 사람이 누굽니까? 정윤회 씨 아닙니까? 네",
  "정윤회 씨의 부인이 최순실 아닙니까? 그런데 정윤회 씨가 아니 정호성 씨가 최순실 모르겠다",
  "이거는 정말 잘못된 넌센스야 넌센스고  네. 형수님을 모르는 거죠. 음 예. 또 하나 안종범 수석 나온 이야기지만 자 안종범 수석이 어쨌든 간에 국회에서 했던 모릅니다는 발언이 지금 어쨌든 오늘 동아일보 특종이라고 돼 있지만 그게 사실인지는 또 확인해봐야 되는데 검찰에서 전경련 부회장 이승철 부회장이 이실직고 했다면서요",
  "네. 안 안종범 수석 지시로 했다",
  "그렇다면 이것도 재밌는 게 이승철 부회장도요",
  "자 대통령이 사과받 사과 기자회견 하기 전과 후를 보면요",
  "전에는 전부다 모릅니다",
  "아닙니다 했다가 딱 하니까 인제는 자기 발등에 불이 떨어진 겁니다",
  "음 내 코가 석자입니다",
  "지금 이분도 내가 했다 그러면 본인이 다 그 죄를 써야 되는 거 아닌가요? 그러니까 그렇죠",
  "안종범보다 저는 더 걱정이 안종범 전 수석도 문제지만 안종범 전 수석이 대통령이 시켜서 했다고 발언하는 것과 내가 알아서 했다고 하는 발언이 법적으로는 어마어마한 차이가 있는 겁니다",
  "이게 저는 이~ 이분이 내일 출두 한다는데 어떤 발언을 하느냐에 따라 가지고 그럼 최순실 씨가 시켜서 했다라고 할 수도 있잖아요",
  "그거는 검찰이 믿겠습니까? 아니 어쨌든 아니 예",
  "그게 저는 굉장히 중요한 게 어마어마한 형을 살 수 있어요",
  "그렇게 되면 아~ 이게 최순실 씨의 명에 따라서 했다 그러면 어마어마한 형을 사고요",
  "대통령의 명에서 따라서 했다 그러면 오히려  안 안전할 수가 있습니다",
  "왜냐니까 안종범 수석 입장에서 당시 수석 입장에서는 대통령이 얘기했잖아요",
  "내가 보면 그 당시 문화 융성 창조 경제를 위해서 네",
  "기업인도 만나고  그다음에 그냥 격려라고 얘기했다",
  "근데 다만 대통령이 이렇게 얘기했겠습니까",
  "안 수석 전경련 가서 이승철 부회장 발목을 꺾으세요 이렇게 얘기 했을 건 아니란 말이에요",
  "보면  아~ 보면 아~ 이렇게 되는데 왜 이게 사업이 지지부진 합니까 이렇게 얘기하고 안 안종범 수석은 거기에 따라서 했다면은 안 수석은 아니 저는 저 대통령 명에 따라서 했을 뿐인데용",
  "그냥 그 이승철 부회장한테도 왜 사업이 지지부진 하냐 얘기했을 뿐인데요",
  "이렇게 얘기해버리면 애매해져요",
  "최순실 씨를 모른다고 어제 정호성 씨 거짓말 전영호 의원 얘기하는데 이건 정말 거짓말인 게 이천이년도에 최순실 씨가 처음으로 수면 위로 한번 나온 적이 있습니다",
  "그때 이제 박근혜 당시 대표가 미래연합을 이제 창당했을 때인데요",
  "바른미래당 네. 그때 이제 기자들이 미래연합도 이제 몇 번 놀러가고 그랬습니다",
  "그~ 그때 거기 이제 대변인도 있고 그때 아마 그 주치의 하시던 분인가 양현태 네. 네. 맞습니다",
  "그분이 이제 대변하시는데 기자들하고 이거 그 대변인하고 이제 주로 앉아 가지고 어떤 한 분이 이제 좀 목소리 큰 이제 어떤 여자분 어떤 여성분이 있었어요",
  "그래서 누구냐고 그런 얘기까지도 했던 게 기억이 나요",
  "그분이 바로 최순실 씨였죠",
  "그 기자들도 아는데 정호성 이 사람이 모른다는 거는 치  조금 그럴 수 있죠",
  "저 목욕탕 주인도 아시던데요. 네",
  "자 안민석 민주당 의원 말에 따르면 이것도 정말 철저히 조 이거 수사해야 되는 내용 중에 하나인 거 같은데요",
  "이년 전에 정유라 씨 승마 특혜 의혹이 제기됐을 때 새누리당 강은희 김장실 김희정 박인숙 박윤옥 염동열 이에리사 네 이렇게 일곱 명의 의원들이요",
  "이 정유라 씨를 적극 옹호하고 나섰다면서 친박 조직적 공조를 의심하고 있습니다",
  "요거 싱크 있죠? 한번 들어보겠습니다",
  "이분들 중에 장관이 두 명 나왔나요? 강은희 장관 네",
  "김희정 장관 나왔고 네",
  "바로 저렇게 얘기하는 겁니다",
  "안민석은 얼마나 명쾌해요",
  "이천십사년에 일곱 명의 의원들이 이와 이와 같이 했다 딱 밝히잖아요",
  "그러니까 우리가 더 이상 더 이상 이론을 제기할 수가 없고 저 싱크로 나오는 걸 들어보니까 듣기에도 납 현재 상황을 아는 상태에서 그 당시 이천십사년 그 그 당시 그 상임위 발언을 들으니까 보는 저도 낯이 뜨거워서 못 보겠더라고요",
  "네. 그니까 환태순 변호가 빨리 조응천 비서관이 빨리 구체적으로 이름을 밝혀라 이런 얘기 아닙니까? 십상시 어~ 바로 그 얘기죠",
  "괜히 이렇게 둥그루슬만에 두루뭉수리하게 얘기하지 말고 예",
  "애먼 사람 잡지 말고 말고 예. 정확하게 이름을 안민석 이렇게 의원처럼 해라 이 일곱 명 이분 중 억울한 분도 있겠지만 네",
  "먼저 얘기했으니 네. 이분들한테 뭔가가 있다라고 국민들은 또 의혹의 눈길로 볼 수도 있겠어요",
  "보낼 수도 있  저는 안민석 의원도 문제가 있다고 봅니다",
  "왜냐 자 안민석 의원 좀 당한 것 같습니다",
  "그~ 어~ 이해하고 또한 여기 있는 일곱 분들은 대단히 부적절한 행동을 한 게 맞 맞습니다",
  "그런데 저는 최근에 이제 언론 보도를 보면 문화체육관광부의 예산들이 나옵니다",
  "그중에서 최순실 예산이라는 것이 나오는데 음 최순실과 관계있는 사람들이 올린 예산들이 뭐 일조 원대에 달한다",
  "물론 확인해봐야겠습니다만 음 근데 그중에 상당 부분은 이미 집행된 겁니다",
  "근데 교과위에 예산 결산을 집행할 때 누가 합니까? 저도 벤 과거에 이제 문방위에 예결위 간 이 일을 해봤기 때문에 아는데 야당이 반대하면요",
  "절대 통과 안 됩니다",
  "조금만 거라도 음 그런데 안민석 의원도 아마 이~  같이 어쨌든 교과 했던 거 아닙니까? 그럼 야당도 저는 뭔가 주고 받았겠죠",
  "그래서 그 결과 저는 오늘 재밌는 기사들이 나오는데 그 장시호 씨 예",
  "장유진 씨인가 하는 그분이 예",
  "그런 이야기 하지 않았습니까? 예산을 올렸는데 한 푼도 안 깎이고 자기 뭐 누구도 놀랬다는 거 아닙니까",
  "설마 이게 그대로 집행 되겠냐 했는데 육억 칠천이 그대로 다 들어온 겁니다",
  "그러면 이게 뭐가 문제냐 신생 재단에 올린 걸 이렇게 통과시켰다는 거는 야당도 동조했다는 겁니다",
  "그래서 저는 제일 책임은 새누리당에 있고 민주당 쪽도 저는 자유로울 수 없다고 x 그래서 저는 예결위가 교과위의 예",
  "예산 결산회의의 소회의록이 있습니다",
  "그 기자들이 그거 한번 읽어보면요",
  "아~ 누가 같이 동조했구나 다 나옵니다",
  "그렇게 얘기하면 다 책임이 있죠",
  "언론도 있습니다. 예",
  "감시 책임이 분명히 있고 국민도 또 그날 투표를 한 책임도 있고 그죠? 음 그 이후에 생긴 일이니까 다 있죠. 네",
  "그런데 이런 부분들은 사실은요",
  "나중에 진행되면서 흥미진진하다거나 수사의 대상을 넓히거나 이런 부분에서는 좋을지 몰라도 사실 처벌 수준에서는 굉장히 미미할 가능성이 많습니다",
  "최순실 씨도 마찬가지입니다",
  "근데 저는 더 중요하게 여기는 게 아마 국민들의 그 심정을 달래 줄려면요",
  "이 형사처벌과 아울러서 꼭 해야 될 게 음 재산을 끝까지 추적을 하는 문제입니다",
  "그 국세청이라든지 우리가 이런 기구를 별도 전담팀을 둬 가지고 음 네",
  "전두환 전 대통령에 대해서 하고 있거든요",
  "그런 것처럼 해서 네",
  "끝까지 이익 증가분까지 환수해야 됩니다",
  "네. 자 막대한 재산 리스트로 해서 그 얘기를 조금 해보고요",
  "요 또 하나 짚어야 될 게 지금 일곱 명 중에 비례대표 의원들도 꽤 많아서 오해를 또 불러일으키는 부분도 있을지 모르겠지만 음 최순실 씨의 그 주변 사람들의 얘기에 보면은 공천개입에 대해서 의혹을 제기하고 있지 않습니까? 네",
  "티케이 지역에서 최순실 씨에 줄 선 사람이 공천을 받았고 나는 최순실을 몰랐기 때문에 공천을 못 받았다고 하는 증언까지 나오고 있습니다",
  "자 이 부분을 우리가 아~ 제가 볼 때 이 얘기가 만약에 터지게 되면요",
  "굉장히 큰 뉴스가 될 것이란 확신이 들고요",
  "이 부분은 정말 우리가 짚어야 되겠다는 생각이 드는데요",
  "아까 그 최순득 씨 얘기가 먼저 나왔는데요",
  "음 음 최순득 씨한테 누군가 뭐 돈을 싸들고 와서 xx 뭐 공천달라 그 얘기를 찾아봤다는 거 아닙니까? 근데 원래 그 두분 다 이제 의원해서 아셨 아시겠습니다마는 공천과정에서는 그 대통령 측근들한테 이렇게 찾아가고 그런 사람들이 좀 있다곤 합니다",
  "두분은 이제 안 가셨을 거라고 저는 생각합니다마는  근데 하여간 어쨌든 이 아니 가시긴 가셨을 거예요",
  "가시긴 가셨 돈이 없다 보니까는 말씀이 없으신 거 보니까 네. 돈은 없 돈이 없었을 뿐이지 그냥 가서 인사는 했겠죠",
  "아니 근데 그게 예를 들어 이명박 대통령 형 이상두 형 같은 경우는 새 한나라당 의원은 몇 선 하시고 뭐 그런 분한테 가서 부탁했으면 전 저~ 음 뭐라고 말도 안 하겠어요",
  "이~ 뭐 하는지 경력도 학력도 좀 불분명한 이런 분들한테 찾아가 가지고 공천을 달라고 했다는 거는 그게 만약에 사실로 드러난다면 이건 보통 진짜 음 분노해야 될 일이 아니죠",
  "특히 이 일곱 분 말이죠",
  "음 저희 아까 안민석 의원이 얘기한 거 그니까 그동안 박심이 아니고 최심이었다는 거 이거를 그~ 그렇죠",
  "모두 몰랐다는 거 아닙니까",
  "아니 그니까 우리가 합리적으로 의심할 수 있는 게 이 정유라 씨 이년 전 승마면 고등학교 승마인데 고등학교 승마가 뭐 어떻게 되는지 대회가 있는지나 아십니까? 다 몰라요",
  "근데 이분들은 뭐 경기실적을 들여다 봤더니 뛰어나다",
  "아니 고등학교 야구도 요새 안 보는데 이 국회 의원 분들은 얼마나 시간이 많으셨길래 고등학교 승마대회까지도 떠들어보는지 그니까 이건 누가 봐도 합리적으로 의심할 수밖에 없다는 생각을 할 수 있는 거죠",
  "네. 이 두 분은 그래도 국회 의원 하셨는데 여기에 대해서는 근데 저는 이런 뭔가 의혹이 갑니까? 아니면 아니요",
  "근데 이런 건 있습니다",
  "첫째 공천과정을 갖다가 들여다보기가 참 쉽지 않습니다",
  "그런데 오늘 조선일보에 난 기사 있지 않습니까",
  "그니까 최순실 씨는 현장 반장이고 더 친한 사람은 언니인데 네. 최순득이죠",
  "순득 씨인데 순득 씨한테 뒷돈 공천 받기 위해서 뭐 돈보따리 들고 왔다는 지인들의 말들이 나오는데 그중에 이런 말도 있습니다",
  "뭐 뭐 방송국 국장 저거 잘라라 뭐 뭐 피디 넣어라 이런 말이 나오는데 저는 이런 것들을 이렇게 쉽게 말할 건 아닌 게 음 이런 지인들에 의한 이런 그 믿거나 말거나식 보도는 조금 문제가 있고요",
  "만약에 그 확증이 있다면 전 이건 정말 심각한 게 예",
  "언론 자유에도 개입한 거 아닙니까",
  "언론사 인사 방송국에 왜 정말 최순실 씨가 위키백과에 어떻게 나와 있는지 아십니까? 그냥 자연인입니다",
  "얼마 전까지 강남에 무슨 카페 겸 레스토랑을 운영했던 사람입니다",
  "그냥 그게 이분의 직업이에요",
  "그니까 이분한테 가 가지고 공천을 부탁했다는 거 아닙니까",
  "근데 이분한테 그러니까 지금 국민들이 잘못됐죠",
  "국민들이 화내는 게 그겁니다",
  "새누리당 공천 의혹인데 비례대표에 어떤 이상한 분들이 들어와 있다는 이 이야기가 있습니다",
  "그런데 그 평가도 주관적이지만 지금 국민들이 정말 화나는 건 그겁니다",
  "왜 뭐 물론 직업에 귀천은 없습니다",
  "그런데 카페 주인 예컨대 부동산 개발업자 음 무슨 호스트바에 다녔던 마담 이런 분들이 예산을 만들고 정책을 세우고 무슨 외교 안보까지 주물렀다는 의혹인데 근데 그분들이 공천도 했다",
  "그러니까 xx 장차관 그러면 난리나는 거죠",
  "아니 구체적으로 그랬다면 난리나는 겁니다",
  "장 차관은 장 차관을 보내고 음 뭐 명단 보내고 한 거에 나오고 있는데 예",
  "그렇다면 정말 대한민국 국민은 비참한 거 아닙니까? 자 공천 의혹에 대해서 확신이 가십니까? 아유 좀  네",
  "그 의혹은 제가 볼 때 분명하다고 봐야 돼요",
  "아아 먼저 하나 분명하다",
  "짚어야 될 부분이 음 이전 아까 이상득 전 의원을 말씀하셔서 그런데 그때 당시에는 참고로 이상득 전 의원은 공천과정에 전혀 개입할 수가 없었고 거의 한 바가 없습니다",
  "그렇고 네. 그것도 거짓말인 거 같습니다",
  "제가 알기로 이상득 최고위원이 그 이후에 개입한 걸로 알고 있는데 그 이후에 예",
  "정부 운영과 청와대를 음 중심으로 한 권력 구조 움직임에 본격적으로 개입을 한 거죠",
  "네. 남 얘기를 하지 마시고 최순실 씨가 공천개입 얘기 그래서 이번 공천 같은 경우는 정치권에서 그런 이야기를 많이 합니다",
  "가장 대표적으로 서울 강남권 하고 대구 경북을 중심으로 한 영남권의 이해할 수 없는 공천자들이 있었다",
  "특히 전향적으로 봤을 때에 비례대표들의 경우 음 음 상당히 그 의혹이 들만한 예",
  "그리고 이런 부분들은 사실은요",
  "다른 가십적인 이제 부분들을 좀 빼고 네",
  "사 사실 차원에서 접근을 해서 음 진상규명이 돼야 될 부분이기는 해요",
  "네. 공천 개입 의혹이라는 거를 의혹이라는 단어인데요",
  "요게 이제 사실로 드러나면 이제 문제가 된다는 얘기고요",
  "십구대 이십대도 뭔가 이상한 공천 많았지만 십팔대도 이상한 공천 많았고요",
  "아~ 예. 잠깐 예. 그거는 우리가 짚고 넘어갑시다",
  "그니까 박근혜 대통령이 십구대는 비대위원장으로 공천을 했고요",
  "이십대는 대통령으로 간접적 직간접적으로 영향을 주었는데 네",
  "저는 십구대 같은 경우는 그 당시 한나라당에서 새누리당으로 이름을 바꾸고 당 당이 지금 무너지느냐 마느냐 하는 그런 분위기에서 대통령도 아닌 비대위원장 박근혜 비대위원장 뒤에서 뭐 농간을 부리긴 쉽지 않았을 거라고 보고 네",
  "굳이 만약에 이런 어떤 문제가 있다면 이십대 공천 이십대 공천 언제입니까? 네",
  "이번 사 일삼 총선 아니에요? 네",
  "사 일삼 총선을 갖다가 그 당시에 어~ 공천 심사위원장 누구였습니까? 공심위원장 예",
  "이한구 전 위원 네. 네",
  "그~ 그거 때문에 반발해 가지고 김무성 대표가 옥쇄 들고 나르고 네",
  "그런 사단이 벌어지지 않았어요? 네",
  "뭐 그런 분들까지 하면 다 다들 넘어왔습니다",
  "보면 이른바 음 한번 한번 뭐 국정조사가 됐던 검찰조사가 됐던 이걸 해볼 때는 해봐야 되겠죠",
  "네. 이건 뭐 검찰이 굉장히 바빠질 거 같습니다",
  "자 최순실이 사실상 퍼스트레이디 아니었냐 이게 뭐 여러 가지로요",
  "비선실세 일이라는 게 확실시 되고 있으니까 그런 증거를 지금부터 하나씩 보겠습니다",
  "첫 번째로 청와대의 뭡니까? 이거 아~ 프리패스입니다",
  "음 이분은 우리가 보통 청와대 출입기자들도 그러고 청와대 출입하려면 뭐 있어야 되지 않습니까? 이렇게 뭐 이렇게 직책도 있고 뭐 이렇게 비표도 있고 해 가지고 이거 대고 가는데 아~ 얼마나 철저하게 한다고요",
  "예. 얼마나 철저하는데 이 사람이 청와대 프리패스예요",
  "이분은 그냥 그 이영선 씨인가요? 예. 예",
  "그 행정관은 그냥 갔지 이럴 수가 있습니까? 대한민국 경호실이 이럴 수가 있습니까? 아니요",
  "있을 수가 없는 일이고  정황적으로 그~ 이 부속실에 소속돼 있었던 이영선 행정관이 네",
  "오래 전부터 박근혜 대통령의 경호를 담당하다가 청와대에 들어온 인물이에요",
  "그런데 이 이영선 행정관이 지난 번 그 씨씨티비에 찍힌 화면에 최순실 씨한테 휴대폰을 건내주면서 몸으로 닦았던 그 장본인입니다",
  "네. 닦았죠. 아~ 네",
  "근데 이~ 이 행정관이 최순실 씨 씨를 태우고 청와대를 무단으로 그것도 편리하게 브이아이피라고 예",
  "소개되면서 드나들었다는 거예요",
  "아니 근데 검문검색도 없었다는 거는 이건 정말 문제란 생각이 드는 게 만약에 최순실 씨가 지금 암 사건도 없어서 그렇지 만약에 생각을 달리해서 예",
  "예. 뭐라도 뭐 무기라도 들고 뭐 해서  시해할 마음을 갖고 있다 그러면 이거는 결정적으로 그건 방법이 없는 게 이건 문제가 되는 거 아닙니까? 아니 예전 예전에 제가 볼 때 제가 정리 한번 해 드릴게요",
  "자꾸만 그걸 갖다가 우리가 최순실이 아니라 그냥 에이라고 칩시다",
  "역대 그러면 역대 대통령 그럼 네",
  "예를 들어 노건평 씨 옛날에 그럼 이 민간인이던 노건평 씨 옛날에 보면 김영삼 대통령 시절에 김현철 씨 다음에 또 네",
  "어떻게 들어왔겠어요",
  "청와대에 그럼 그 사람들 똑같이 서 갖고 그럼 이 패스 받고 이렇게 들어왔겠습니까? 대통령이 봤을 때 보면 자기 뭐 친형제라던가 그니까 이분이 대통령 딸입니까? 이런 동생입니까? 치 아니 사십년 직위 예를 들어서 제가 아니 그니까 친구면은 제 친구랑 다른 거죠",
  "제가 대통령이 되면 그 박종 우리 박종진 앵커 들어오시게 되면 저는 무조건 해야죠. 이거 아니 안 합니다",
  "그냥 저 차안에서 모셔 갖고 오고 아유 그래도 안 되죠",
  "아니 저 모시고 올게요",
  "그래도 전화 받겠습니다",
  "그냥 그냥 그냥 오세요",
  "예. 경호실장이 저를 봤습니다",
  "아니 이렇게 오세요",
  "그러면은 말이 안 되죠",
  "훈훈한 모습을 이제 연상하시는 아니 그게 아~ 아니 그렇죠",
  "아~ 이게 아들 딸도 아니고 예",
  "저는 그래 사십년 지 사십년 지금 친구고 어~ 그 사십년 지기라 그러잖아 음 그러다 보니까 그런 건데 물론 두 돌이켜 보니까 정말 거기와서 그 편안하게 말벗이나 해드리고 차나 한잔 마시고 갔으면 누가 뭐라 그래요",
  "아니 아니 그니까 이거 저~ 근데 여기 문제 없다는 거예요? 검문검색 안 한 게  있는데 팩트 아까 전제에 대한 x 네",
  "저는 이 문제를 꼭 이야기해야 되는 게 이게 사실일 가능성이 좀 있습니다",
  "그런데 일단은 주장입니다",
  "오늘 한겨레가 크게 보도했는데 이 요지는 이겁니다",
  "장관도 십일문에 정문으로 통과할 때는 장관 얼굴을 확인하고 들어가는데 네",
  "지금 최순실 씨는 자 이영선 행정관이 운전을 하고 뒤에 앉아있고 얼굴도 안 보고 그냥 들어갔다는 겁니다",
  "근데 이것도 이쨌거나 지금까지는 주장인데 다만 이런 거는 있습니다",
  "제가 며칠 전에 다른 어떤 매체에 이런 기사가 났습니다",
  "최순실 씨가 지나가는데 검문검색을 하는 겁니다",
  "경찰관이 그래서 몰라봤다는 이유로 두 명의 경찰관이 좌천됐다",
  "그중에 한 명이 바로 그 근처를 갖다가 경비하는 백일경비단 단장이다 이런 보도가 나왔는데 별 반응이 없었습니다",
  "그런데 오늘 다시 한겨레가 이걸 썼습니다. 비슷한 논지로 네",
  "이게 만약에 사실이라면 엄청난 건 게요",
  "단순히 프리패스하고 하고 안 하고가 문제가 아니라 자 지금 의혹이 뭡니까? 최순실 씨가 박근혜 대통령의 연설문을 고쳐쓴다든지 국정에 개입한 의혹 아닙니까? 그런데 그정도가 아니라 이메일로 받은 게 아니라 본인이 직접 들어가서 국정을 의논 의논했다는 의혹이 지금 생깁니다",
  "저는 이게 검찰조사에서도 만약에 이 윤전추 행정관이나 이영선 행정관이 그걸 증언했답니다",
  "최순실 씨가 들어갔느냐 마느냐를 물어본 이유가 그게 사실이라면요",
  "게다가 요새 침대 얘기까지 나오지 않습니까? 밥도 먹었다",
  "잠도 잤다고 되면요",
  "이거는 정말 큰 스캔들로 변하기 때문에 근데 네",
  "이거는 굉장히 중요한 거고 사실관계에 팩트체킹이 전 중요하다고 봅니다",
  "이건 있을 수가 없는 거예요",
  "청와대 출입을 오랫 동안 했었지만 있을 수가 없는 저도 뭐 청와대 출입을 했고요",
  "그래서 이제 오기 전에 사실은 물어봤습니다",
  "전 엠비 정부에서 혹시 이런 일 있었나 그래서 청와대 모 비서관한테 물어봤는데 그때도 사실 있긴 있었답니다",
  "그런데 그때는 어떻게 있냐면 아주 특별한 경우 그니까 오년 임기 동안 뭐 한두세 번 정도 그니까 뭐 예를 들어 이명박 대통령께서 당신 친구들을 만날 수도 있는 거고 뭐 또는 집안 어느 친척 뭐 오라고 있을 수 있는 거 아닙니까? 그럴 경우엔 미리 사전에 다 얘기를 해놓고 백일경비단에 지금 몇 시 무슨 차 넘버 뭐 오는 건 그냥 프리패스 해라 어~ 그렇게 한 두세 번 정도는 있었답니다",
  "근데 문제는 최순실 씨 저 출입은 관행적으로 지금 이루어졌다는 거 아닙니까",
  "음 네. 그리고 침대 세 개가 가격이 사백칠십오 육백육십구만 원 그다음에 팔십만 원짜리인데 가격 차이가 꽤 커요",
  "두 개에 아~ 그 당연히 예",
  "그 육백구십 아이 두 육백육십구만 원짜리를 대통령이 쓰셨겠죠",
  "그~ 저기 두 개 그거는 두 갠데 예",
  "왜 세 개로 나오냐면 두 개인데 팔십만 원은 나중에 아마 그걸 그 시트랑 그 뭐라 그러죠? 네",
  "그 뭐라고 그~ 네. 매트리스 예",
  "매트리스라 그러나 그걸 그걸 두 개만 있었다 그건 가요? 두 개에 네",
  "매트리스까지 해서 세 개로 지금 보도가 된 거 뿐이에요",
  "네. 침대 얘기는 뭐 하지 맙시다",
  "근데 이게 관저가 아니라 본관에 했다는 거도 저는 조금 의심 스럽 아니 근데 이게 본관으로 예산을 잡아놓고 실제는 관저로 가져갈 수도 있는 거죠",
  "관저에서 썼을 수도 있죠",
  "그럴 수도 네. 자 두 번째 보겠습니다",
  "최순실 위해 존재했던 제이 부속실 원래는 이 부속실은 원래 이거 없애냐 마냐 처음 x부터 얘기가 됐었는데요",
  "사실은 거기 있는 그~ 그 뭐냐 윤전추 행정관으로 보니까 네",
  "이 부속실의 주인공은 최순실 네. 최순실이었어요",
  "그 원래 영 제가 보니까 이거는 뭐 피해갈 수 없는 내용이라는 생각이 듭니다",
  "그죠? 아~ 영부인 자녀 없이 제이 부속실 무용론 나오기도 했는데 안봉근 전 비서관이 저~ 이 부속실장으로 임명이 됐었는데요",
  "에~ 이 부분에 대해서는 정말 확실히 저기 네. 최순실 씨가 여기 제이 부속실 만든 게 육영수 여사예요",
  "네. 퍼스트레이디 네",
  "육십팔년 이전에는 제이 부속실이 없었습니다",
  "근데 저 육십팔년부터 육영수 여사가 본격적으로 저 대외 활동을 갖다가 시작하면서 제이 부속실을 만들고 비서관과 행정관을 두었거든요",
  "근데 사실 그건 영부인용인데 박근혜 대통령은 독신 아닙니까",
  "그~ 그때 그래서 초기에 보면은 왜 이 부속실이 필요하냐 부속실은 필요하다",
  "그러나 제이 부속실은 필요없다라고 얘기했는데 이천십오년 초까지 이른바 정윤회 문건이 터질 때까지 여전히 제이 부속실인데 지금와서 보니까 어머머 그게 누구 거라 최순실 거 아니 거기있는 행정 행정관 비서관들이 누구 위해서 애썼더라 최순실 거래 아니 그런데 너무 그렇게 갔어도 안 되고 아니 정확하게는 뭐냐 하면은 이거는 비슷해 가는 거 같아요",
  "이 부속실을 없애라 그러다가 네",
  "그 박근혜 대통령의 여성 대통령이기 때문에 그에 따른 조용히 진행돼야 될 부분이 있어요",
  "그러면서 역할을 나눈 거예요",
  "그러면서 이 부속실에서 박 대통령의 일정 개인 사생활 뭐 옷이라든지 뭐 어떤 가방 뭐 이런 거까지 다 포함됩니다",
  "그 부분을 전담을 했던 거예요",
  "그런데 그 역할을 했던 사람들이 최순실이 추천했다고 보여지는 인물도 있고 또 근데 죄송한데 그 역할을 일 부속실에서 해도 됩니다",
  "정확하게 내가 짚어드릴게요",
  "그리고 또한 저는 이제 반박을 하면 그건 말이 안 되는 주장인 게 네",
  "일단 이 두 분이 왜 나왔습니까? 티비조선 뉴스쇼 판에 영상이 공개된 겁니다",
  "자 최순실 씨는 핸드폰 보지도 않아요",
  "여기 이~ 이영선인가 아마 그 줍니다",
  "그냥 받아 주고 주고 받고 거의 보면 하인 부리듯이 하지 않습니까? 음 그러면 그 영상을 본 순간 검찰이 그거 먼저 소환 안 하겠습니까? 음 그리고 또 하나는 자 육영수 여사 이야기가 나왔으니 말이지만 이걸 왜 만든지 아십니까? 어려운 이웃을 돕기 위해서 음 또 국민들의 편지를 받아 가지고 민원상담 하려고 만든 게 이 부속실인데 이걸 갖다가 또 그 당시에 국회에서는 청와대에 그렇게 보고했습니다",
  "음 어려운 사람 돕는데 쓰겠다 그랬는데 문제는 영상으로 나온 거 아닙니까",
  "그리고 또 하나는 자 의상을 한다 하더라도 왜 최순실 씨가 중심이 됩니까? 게다가 현금으로 막 계산을 합니다",
  "그래서 저는 이 문제는 청와대가 국민들이 믿을 만한 답변을 내야 됩니다",
  "아니 그니까 예를 들어서 우리 어~ 저기 어~ 이름이 갑자기 생각이 안 나네 현경병 현경병 우리 교수님이 교수님 핸드폰을 내가 갖고 있어요",
  "그래 전화가 왔어요",
  "그거 내가 이렇게 닦아서 줘요",
  "음 그죠? 아니 우리가 상식적으로 그래 예. 예. 맞습니다. 음음 주인님이잖아요",
  "내가 왜 현경병 교수님 핸드폰을 왜 갖고 있습니까? 자 듣고 막 닦아요",
  "그러고 저는 제이 부속실 행정관이에요",
  "제가 상상을 해보세요",
  "여기는 이 제이 부속실 주인인 겁니다",
  "그니까 여기는 퍼스트레이디인 게 이걸로 증명이 되는 거죠",
  "근데 처음에는 취지는 괜찮았어요",
  "처음에도 이제 그 인수위 때부터 이 부속실이 필요하냐 그래서 없애자는 의견도 있었는데 네",
  "당시 그 인수위 때부터 한번 없애면은 다시 살리기가 어렵다",
  "그래서 일단은 그냥 가자고 했는데 알고 봤더니 네",
  "이제 결과적으로 나왔는데 결과가 그렇게 된 거죠",
  "예. 이제 세 번째 또 가x 보겠습니다",
  "할 게 오늘 많습니다",
  "최순실의 수족들 최순실 씨가 영부인처럼 대접받는 정황이 또 있습니다",
  "최순실 씨 수족들인데 안종범 전 정책조정수석은 최순실 씨와 짝을 이뤄서 미르 그리고 케이스포츠재단 설립 및 출연금 모금을 주도했다는 그런 의혹을 오늘 이승철 전경련 부회장이 또 밝혔지요",
  "이것도 오늘 큰 뉴스예요",
  "안종범 수석이 굉장히 어~ 이거 어떤 코너에 몰리게 됐습니다",
  "아~ 이거 최순실의 수족들은 앞서 그 조응천 의원이 얘기한 거 있잖아요",
  "지금 우리 정부 곳곳에 청와대 곳곳에 저 우병우 최순실 사단이 있다라고 그걸 밝혀 나가면서 수족들 그런 수족들이 암행하고 있다면 털어내야지요",
  "어~ 안종범은 어떻게 보면 안종범 전 수석 같은 경우는 그 사람 중에 한 사람으로 대표적인 인물로 지금 거론될 뿐이지 음 그 외에 많이 숨어있는 이른바 그런 그런 어디 천석고황 같은 그런 것들이 있다면 다 뽑아내야 되겠죠",
  "네. 아니 근데 이제 이승철 전경련 부회장이 이렇게 얘기했기 때문에 이제 진실공방에 빠졌습니다",
  "정확한 진실을 누가 거짓말 하든지 이거를 밝혀져야 되는데 뭐 심증은 가는데 이제부터 증거를 또 검찰이 잘 입수해서 분석을 해서 국민들 뭐 의혹 없이 해야 되겠죠? 그런데 드러난 것만 해도 저는 이게 수족들이란 표현을 쓰는데 저게 뭐 적당한지는 모르지만 맞는 게요",
  "윤전추 씨가 이천십사년에도 문제가 됐습니다",
  "근데 그때 뭐라고 했습니까? 청와대 쪽에서 이 개인의 신상은 기밀처럼 이야기하고 말 나이도 말 안 했습니다",
  "그런데 나이가 몇 살입니까? 서른네 살에 삼급 국장입니다",
  "이게 근데 여러분이 어떻게 생각할지 모르지만 삼급 국장 행정관은요",
  "다른 데 삼급도 그렇지만 청와대의 삼급 국장의 파워라는 거는요",
  "자 경찰서장 일선 경찰서장 서울의 경찰서장들이 사급 사급입니다",
  "그리고 공부 잘해 가지고 뭐 명문대 나와 가지고 행시를 갔다가 재학 중에 판사해 가지고 여기 있지 않습니까? 예. 이런 분도 네. 이분 이십년 하면 대 과장하고 있습니다",
  "네. 이분 근데 국장 못 달았죠? 당연히 못달죠",
  "네. 이 눈물이 나오고 있습니다",
  "저~ 이십년 했는데 네",
  "아니 삼급 국장까지 간 분은 거의 없다고 보면 됩니다",
  "그런데 그 삼급을 서른네 살 헬스 트레이너 스펙도 불분명한 사람이  받아 들어와서 음 하는 일은 티비에 나오지 않았습니까? 옆에 서 가지고 그냥 돈 계산할 때 도와주고 최순실 씨 민간인 옆에 서 있습니다",
  "이런 분한테 국민의 국가 일억 가까운 연봉이 들어간다는 거 아닙니까",
  "그냥 단순히 이런 어떤 법적 문제가 중요한 게 아니라 국민의 정서상 지켜보면서 얼마나 화가 납니까",
  "자 이렇게 뽑아놨더니 우리는 박근혜 후보를 대통령으로 뽑았더니 최순실이라는 카페 겸 레스토랑 주인을 했던 분이 대통령 행세를 하려고 한다",
  "이게 지금 국민들이 화가 나는 겁니다",
  "네. 그리고 그 밑에 사람들은 그분을 정말 뭐 주인님 모시듯이 하고 있는 모습을 보면서 영상이 나오죠",
  "그 근데 저 저~ 한때 우리 고시패스한 우리 현경병 교수님은 아 아~ 이거 뭐 정말 막 화가 나죠",
  "고시패스한 분은 잠깐 계세요",
  "네. 조금 이따 정리해 주십시오",
  "지금 여기서 얘기하면 안 돼 여기 안 돼 왜 그러냐니까우리가 항상 보면 저 이동관 전 홍보수석이 한 말이 있어요",
  "음 본인이 청와대 가 보니까 어공이 있고 늘공이 있더라  늘공은 그야말로 현 위원 같이 저 열심히 공부해서 행시보고 사시봐 갖고 착 올라온 사람들은 사실 삼급 이급 되기 하늘의 별 따기인데 이 정치판이라는 게 이 요술방망이에요",
  "대통령 주인 잘 만나 뚝딱 하면은 예를 들어서 디제이 정부의 초대 국정원 상황실장이 누군지 아세요? 삼십오 세 국정원 상황실장은 여태 청와대 가면 비서실장 경호실장 부속실장 그다음에 국정사무처 네. 네. 네",
  "국정 생활실장이 삼십오 세 그 당시 나이 네",
  "삼십오 세고 그분 이름은 얘기하지 마세요",
  "그분 네. 이야기 나오면 네",
  "다음에  그다음에 그로부터 오년 후에 이천삼년에 참여 정부 시절에 참여 정부 시절에 그 당시에도 보면은 국정원 상황실장 국정원 상황실장 한 한 분이 나중에 어디 모 기사하셨던 이땡땡 네. 이광재 이광재 그거는 아~ 이거 왜 그 앞에 거는 안 되고 뒤에 건 돼 네. 앞에 자  아~ 아니 장성 장성민   진행해야 되니까 자 장성민 자 그거예요",
  "장성민 비서관이고 그냥 얘기할게요",
  "그 장성민 장성민 실장이나 이광재 실장 같은 경우는 막상 대통령이 되니까 음 막강한 국정원 상황실장으로 대한민국의 모든 정보를 틀어쥐었지만은 실제 그 전에는 국회의 비서관 보좌관에 불과했어요",
  "그러니까 그런 그~ 그걸 갖다가 음 일반 공무원들하고 이른바 대통령하고 함께 따라 다니는 그~ 음 이~ 저~ 네",
  "어 어쩌다 공무원 되는 사람 네",
  "이거 단순 비교하는 건 어불성설이다",
  "네. 삼급은 참고로 에~ 육군 준장입니다",
  "네. 별 하나가 삼급 부사관입니다",
  "예. 그때 삼십오 세에 예. 별을 달 달아야지 장성민 상황실장은 별 두 개였습니다",
  "장성이 되면은 음 아니 근데 그 지금 말씀도 맞지만 또 반론을 하면 그분들은 전쟁에서 전공을 세운 사람들입니다",
  "음 대통령이 되는데 나름대로 전쟁터에 싸워 가지고 공론을 인정 받아 된 건데 음 지금 왜 의혹들이 나오냐면 윤전추 행정관은 그런 쪽도 아니고 또 하나는 지금 뭐 그 의혹이 뭐 사실이 아닌 걸로 판명됐지만 네",
  "최순실 씨의 뭐 전 아들로 뭐 된 분이 또 들어왔다는 것도 네",
  "왜 이렇게 논란이 됐느냐 지금 사실이 아니라고 하지만 그분이 경력 정치 경력도 없는 분이 오급이었다는 의혹 때문입니다",
  "그러니까 이런 거는 이상한 인사 어쨌든 음 최순실 씨와 연관된 걸로 보이는 이상한 인사들 때문에 지금 국정농단 의혹이 나오는 겁니다",
  "그래서 오늘 그 전재수 민주당 의원이 예",
  "국민들이 세금을 낸 게 아니라 복채를 낸 거다 그런 말까지 하지 않았습니까",
  "그건 좀 너무 심하게 좀 한 얘기입니다마는 네. 뭐 이제 마지막 고시 출신으로서  울화통이 터지겠지만 네. 한 말씀 하시죠",
  "아니 그 뭐 행시 이야기가 나오니까 그런데 저가 행시 이십구 회입니다",
  "우리가 백 명이 뽑혔는데 네",
  "지금 전직 포함해서 장 차관이 십오 명이 넘습니다",
  "행시 출신자들은 거의 일급 이상은 거의 다 갑니다",
  "제 동기들 거의 다 그렇습니다",
  "그렇고 청와대에 지금 근무하고 있는 선수들도 상당수고 청와대에 가서 근무를 다 하게 됩니다",
  "그런데 정치적으로 임명되는 사람들에 비해서는 힘에서는 상당히 차이가 납니다",
  "음 대통령을 만드는 과정에서 참여했던 사람들 또 대통령과 가까이 있는 사람들 힘이 쎄지는 겁니다",
  "지금 문제는 그런 사람들이 공식적 비공식적 위치에 걸맞지 않게 행동을 했고 네",
  "그리고 법x에 위반되는 행동들이 굉장히 많습니다",
  "이제 앞으로 그 부분들이 밝혀지겠지만은 음 뭐 오늘 이 자리에서 우리가 많이 논의를 했습니다마는 네",
  "제가 볼 때는 더 중요하거나 아까 말씀드렸듯이 이 수 진상규명도 중요하지만 그에 따르면 징벌적이란 표현을 쓰겠습니다만 네. 지금부터 시작하겠습니다",
  "처벌이 중요하고 네. 그 처벌에 대한 얘기를 하겠습니다",
  "지금 이 부분에 대해서 우리가 해야 이 부분을 본격적으로 지금 우리가 좀 진솔하게 얘기해야 됩니다",
  "자 이분들의 재산이요",
  "최순실 최순득 자매 그리고 바로 밑에 최순천 씨인가요",
  "그 자매가 삼천억 원이 넘습니다",
  "네. 삼억 달러 이 천문학적인 재산을 과연 어떻게 형성한 건지 과정이 정말 뭐 의문일 수밖에 없습니다",
  "아버지 최태민 씨가 참고로 칠십년대 초반에요",
  "칠십년대 초반에 박근혜 대통령을 만나기 바로 전에 불광동에서 단칸방에서 살았습니다",
  "요걸 참고로 해서 지금 이 프로를 시청해 주시면 고맙겠습니다",
  "첫 번째 불광동 단칸방에서 삼천억 원대 재산가로 바뀌'었습니다",
  "요게 천구백칠십사년 당시에 확인된 거예요",
  "네. 칠십사년 당시 그동안 참 열심히 살았던 거 같아요",
  "아~ 그렇게 그냥 생각하시고 얘기 끝내는 겁니까? 아니 아니야 그렇게 안 되죠",
  "네. 열심히 사셨다. 아~ 그니까 불광동 단칸방에 살면서 음 오늘 보니까 그 바로 박근혜 대통령 아래 동생이죠",
  "박근령 씨의 남편인 신동욱 총재가 네",
  "예. 인터뷰 했습니다",
  "아니 사실은 육영수 여사 계실 때부터도 살아계실 때 생전에도 보면 근혜 즉 큰 형의 별도의 행사가 있으면 꼭 누가 튀는 사람이 있었다는 거예요",
  "음 그래서 동선을 흐트리고 나면은 경호실에서 의심날 거 아니에요",
  "경호실에 저 누군가 그래서 그 보고를 했던 게 그게 아마 최태민이었던 모양이에요",
  "그래서 이미 그 당시 이건 신동욱 총재의 이야기입니다",
  "그때 이미 육영수 여사 살아 생전에도 저 큰 형의 어떤 음 그 박근혜 대통령한테 이런 사람은 조심하라 얘기했는데 어쨌든 음 그 나중에 보면 어머니가 뭐 뭐 꿈에 나타났다 이러 이러 접근해 갖고 결국은 뭐 박정희 대통령한테 신고까지 당하지 않습니까",
  "그러고 실제 박정희 대통령 돌아가시고 신군부가 들어섰을 때 이억 이천만 원 사기친 걸로 추징을 당합니다",
  "네. 그리고 그때 이억 이천이 요즘 때로 얼마인지 아세요? 그 사십억 사천만 원이고 그때 음 전두환 보안사령관이 그 당시 저 박정희 대통령 돌아가시고 그 구억 중에서 육억을 갖다가 박근혜 네",
  "양여해 주고는 그걸 갖다가 종잣돈 삼아서 이렇게 키운 것이 아닌가 그렇지 그게 이제 근데 강남에 그 당시 아파트 한 채 가격이요",
  "이백만 원 정도 했으니까 그때 전두환 대통령이 그쵸",
  "육억을 줘서 그 나머지 돈을 그~ 저~ 아니 아니 저는 그전으로 보는데 그전에도 그~ 예. 근데 그 육억 원을 종잣돈으로 했다는 거는 저는 이해하기 힘들고 저는 그냥 이렇게 생각합니다",
  "부정 축재라는 말 들어보셨죠",
  "칠십년대 팔십년대 네",
  "북정 축재자일 가능성이 높다",
  "왜냐 자 저는 최태민 씨가 얼마나 부도덕한 사람인가 첫 째 박근혜 그니까 영애죠",
  "당시 박근혜 지금 대통령을 앞세워 가지고 네",
  "자기가 무슨 이름도 늘 바뀝니다",
  "뭐 구국봉사자 무슨 새마음봉사자 이름이 자꾸 바뀌는데 그게 할 때마다 박근혜 그때 영애 박근혜죠",
  "박근혜 대통령이 알았는지 몰랐는지 모르겠지만 초청해서 있으면 거기서 뭐 명예 총재도 시키고 하면서 어쨌든 대통령의 장녀를 내세워서 지금 그 대기업한테 돈 받듯이 재벌들한테 돈을 많이 뜯었다는 보고서 들이 나오지 않습니까? 김재경 보고서도 그렇고 네",
  "그러니까 이런 거를 보면 이 사람은 사기꾼 기질이 다분한 사람이다",
  "그래서 그 돈을 모은 거고 또 하나는 이분들이 무슨 재단이 또 많습니다",
  "근데 그거는 지금 법적으로 입장이 참 힘듭니다",
  "그런데 만약에 그런 식으로 해서 돈을 모았다면 그 재산을 유산으로 남긴 거 아니겠습니까? 형제들한테 네",
  "그러면 그 돈이 어마어마하고 또 그 돈을 종잣돈으로 부동산 투자하고 해서 벌은 건데 제가 화나는 건 결론은 이겁니다",
  "이렇게 돈이 많은 합해서 뭐 삼천억이 넘는다는데 네",
  "그런 분들이 왜 나랏 돈을 칠억씩 뭐 천억씩 빼 빼야겠다고 하는 겁니다",
  "저는 그래서 아유 참 이분들이 정말 진 의원은 참말 모르세요",
  "너무 순진한가 제가 아니 부 부자가 아니시군요",
  "구천구백 마지기 가진 사람이 음 그 나머지를 또 있고 그러니까요. 네",
  "그리고 그 당시 그 가난하신 거 같아요. 제가 볼 때 그리고 그 당시에도 여러 가지 육영재단 있지 않습니까? 예",
  "육영재단 이사장을 팔십이년부터 구십년까지 박근혜 당시 영이 박근혜 양이죠",
  "그때는 육영재단 이사장할 때 거기에 개입해 가지고 이렇게 저렇게 돈 빼서 나중에 팔십팔년에 음 드립다 그~ 이 이 직원들하고 싸움이 붙고 난리가 나죠",
  "이런 저런 방식으로 그야말로 돈 빼 갖고 음 네",
  "부동산 돌리면서 그 제가 오공인사를 얼마 전에 뵌는데요",
  "이분이 이 얘기를 딱 하셨어요",
  "구국봉사단 그리고 새마음봉사단에 엄청난 이익금이 있었고 그 당시 최태민 씨가 부정 축재한 거를 자기 그 보안사령부에 음 보안사에서 다 잡았었다",
  "거기서 추징한 거는 이억 이천만 원이다 이 얘기예요",
  "근데 그때 당시에도 많이 나왔지만은 지금 이 정도의 재산이 불려진 시기는 상당히 확인이 돼요",
  "지금 그러니까 특히 육영재단을 모태로 합니다",
  "예. 박 어~ 아까 말씀하신 거에 박근혜 대통령이 그때 당시에 영애기도 했지만은 육영수 여사가 돌아가신 천구백칠십사년 이후에도 퍼스트 퍼스트레이디입니다",
  "그 점을 우리가 유념해야 되고 음 특히 천구백팔십오년에 최순실 씨하고 다시 만나서 본격적인 관계가 형성이 됩니다",
  "그래서 천구백팔십육년부터 구십년까지 엄청난 부동산을 사들입니다",
  "전국에 걸쳐서 그때 다 늘어납니다",
  "그리고 그때 당시에 육영재단 재산이 그때 당시의 평가가액으로 수천억대였습니다",
  "왜 허탈하죠? 직업도 저분들 변변치 않았잖습니까? 근데 아~ 예. 저 불광동 xxx 얘기하다 말았는데요",
  "아~ 아이고 지나간 거 같은데 아~ 그래서 당 그 불광동 단칸방 과연 대학을 갖다가 보내고 저 언니들도 학교를 보내고 동생도 학교를 보내고 그게 가능할까라는 저는 합리적으로 생각해보면 좀 의심이 가요",
  "특히 청담x 같은 경우는 돈이 좀 되는데 지금 xxx 얘기 하니까 음 최순실이 음 단국대 청 뭐 청강이 됐든 입학이든 학번으로 칠오 학번입니다",
  "그리고 그리고 칠오 학번이고 최순실 최태민이 박근혜 영애에게 이른바 접근했던 것이 칠십오년 칠십사년 말에서 칠십오년이니까 충분히 가능합니다",
  "아~ 아니 그러니까 돈이 그만큼 있었을까요? 아 아니 단칸방 살면서 아이 일 단칸방 살다가  하는 거죠",
  "네. 그건 두 분이 이제 끝나고 나가서 그분 얘기하시고요",
  "자 이 번으로 가겠습니다",
  "칠조 원의 무기 사업도 했다",
  "이게 지금 린다 김하고 같이 그 무기 이야기 하겠습니 하는 얘기 아니겠습니까? 그죠? 저는 아닌 거 같아요",
  "칠조 원 무기 사업 이건 좀 아니죠? 왜냐하면 저건 아니야 저정도 볼 거 같으면 린다 김이 감옥 안 갔습니다",
  "네. 네. 삼으로 가겠습니다",
  "린다 김은 지금 감옥에 있지요",
  "그니까 아닌 거 같아 평창동계올림픽서 한몫 챙기려 했다",
  "이게 굉장히 중요한 얘기 아닙니까",
  "그건 사실인 거 같아요",
  "자 이 얘기를 좀 본격적으로 해야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "먼저 짚고 가야 될 부분이 문화체육관광부 예산 문제입니다",
  "원래 예산만 하더라도 한 육조 육천억 원이 조금 더 되는데 다른 부처는 다른 부처는 쭐기도 하고 네",
  "그다지 이렇게 증가한 부분 예가 없어요",
  "분야별로 봐도 유일하게 어떻게 보면은 십 프로 가까이 가장 많이 증액이 됐습니다",
  "네. 자 여기에 더블루케이라는 회사가 등장합니다",
  "이 회사가 이 평창올림픽 딱 결정되고 나서 급조합니다",
  "음 그래서 이 회사가 소위 그 누슬리 한국 내 영업권 이거 누슬리라는 게 스위스 스포츠 시설 전문건설회사인데 스위스 이 회사에 어쩌면 한국 영업권을 가지고 모두 어떻게 보면은 모든 공사건을 따게 되는 거죠",
  "제가 설명을 좀 드릴게요",
  "네. 지금 이게 이제 안종범 전 수석도 이제 연계된 건데 네",
  "자 더블루케이는 최순실 씨가 소유한 회사로 돼 있습니다",
  "그런데 여기에 초대 대표는 일단 조 모 씨에 대한 증언입니다",
  "그러면 누슬리하고 협약을 맺는데 안종범 전 수석이 왔다는 겁니다",
  "본인도 갔다는 그 이야기 했습니다",
  "음 그런데 문제는 왜 그러면 누슬리를 끌여들였느냐 네",
  "더블루케이는 새로 생긴 회사고 직원도 얼마 없는데 평창올림픽의 일을 챙길 수가 없습니다",
  "그러니까 스폰서을 하나 그니까 계약서를 같이 하기 위해서 델꼬 온 겁니다",
  "근데 이분들이 지금 꿈꾸는 그 돈이 음 천억대입니다",
  "게다가 최근에 가장 구체적으로 드러난 케이스 하나만 설명 드리면요",
  "이분들이 얼마나 부도덕하냐 콘진원이라고 콘텐츠진흥원이라고 있습니다",
  "이 원장이 누구냐 최근에 구설수에 올랐죠? 송성각 씨요",
  "협박했죠? 음 뭐 묻어버릴 수도 있다",
  "이분이 차은택 감독의 친구입니다",
  "그런데 이분이 사십오억짜리 프로젝트를 기획을 해서 공고를 합니다",
  "자 평창올림픽에 무슨 조명 이런 걸 하는데 아이디어를 내가 해봐 그랬더니 차은택과 연관 회사가 됩니다",
  "근데 문제는 사십억이 실행 중인데 정작 평창올림픽의 개막식을 담당하는 송성환 감독은 들어본 적도 없다",
  "모른 참 그런데 그런 일을  사십억이 적은 돈입니까",
  "그런 일을 콘진원장이라는 분이 공고를 내서 집행하는 그것도 이등인 회사를 또 일등으로 바꿔 가지고 했다는 겁니다",
  "이 국가 행사인데 이게 이게 돈을 빼 먹고 저는 그래서 야 평창올림픽은요",
  "지금 하는 걸 봐 가지고는요",
  "이런 식으로 막 업체 선정하고 돈 주고 해 가지고 되겠습니까? 이거 조 조 이게 진짜 세계적인 행사인데 이게 지금 망신이에요",
  "근데 조양호 조양호 회장이 그 동계 어~ 평창올림픽 위원장 맡고 있다가 네",
  "아주 그저 미심쩍게 쫓 쫓겨나다시 바뀌'었죠. 예",
  "쫓겨나다시피 지금 쫓겨났잖아요? 음 그리고 보니까 음 지금 이 평창올림픽 그 즈음해서 아까 말씀하셨던 그렇게 보면 그 사업에서 수주해서 아까 누슬리가 한 삼천억 네",
  "규모 된다는 거 아니에요",
  "거기서 아마 여러 가지 이제 코미션을 먹을라 그랬겠죠",
  "그거 말고도 평상 근처에 이런 목 좋은 땅이 있죠",
  "이거 한 팔만 평대인데 그걸 막 이거 저거 사들이는데 그니까 이 이분들이 평창올림픽 이거 될 그 개발되는 그 지역에 땅을 다 샀다는 것도 이제 속상해 죽겠는데 팔만 최순실 씨가 십삼조 원에 달하는 평창올림픽 이권을 따내기 위해서 입맛에 맞는 인사로 문체부 인사를 또 교체했다 아~ 이런 주장이 안민석 더민주당 의원에 대해 제기됐습니다",
  "관련 발언 듣고 또 이야기 나누겠습니다",
  "참  아니 참 아니 저는 이게 뭡 뭡니까? 이런 부분이 있어요",
  "이게 예? 제가 볼 때는 모든 게 문화하고 스포츠를 양대 축으로 해서 빨대를 꽂았잖아요",
  "그런데 제가 아까 말씀드린 것처럼 문화체육관광부 예산에 마음대로 임의적으로 편성을 하면서 곳곳에 숨겨놓은 게 지금 드러나는 거예요",
  "그래서 여기는 특별감사를 통해서 정확하게 밝혀야 되고 그리고 그 일부와 또 별도의 국가 재정 사업으로 해서 평창동계올림픽 예산까지 손을 댄 거예요",
  "근데 저 아까 지금 안민석 의원의 그럼 논리대로 하면은 아~ 진짜 지금 조윤선 장관은 어떻게 임명 됐죠? 나는 만약에 저 만약에 안민석 의원이 그 파볼려면은 그런 것도 파봐야 돼요",
  "왜냐 하니까 지금 저 논리대로 하면은 조양호라든지 그 당시 유진영이라든지 이른바 좀 다루기 좀 만만치 않은 음 호락호락하지 않은 사람 하나 하나 잘라가면서 김종덕 장관으로 바꿨고 김종덕 장관 후임이 지금 조윤선 장관이 되고 그럼 조윤선 장관 국회에 나와서 뭐라 그랬어요? 저는 십일 개월 동안  십일 개월 저는 저~ 뭐 물론 뭐 당연히 최순실 모르고 저는 십일 개월 정무수석으로 재직하고 있던 십일 개월 동안 대통령하고 독대한 적도 없습니다",
  "그걸 딱 듣는 순간 저는 골이 띵했어요",
  "조윤선 장관이 그 얘기 했습니다. 아~ 지금 그 동계올림픽 관련해서 이제 무슨 시설 그 설치하는 것도 필요하고 시설을 폐쇄하는 것도 필요하지 않습니까? 그거 다 이제 수주를 줘 가지고 결정을 하는데 원래는 다 이제 국내업체한테 줄려고 했다는 거 아닙니까? 그런데 갑자기 이제 스위스 누슬리라고  이 최순실 씨가 이제 후원을 하고 있는지 연관이 돼 있는지 잘 모르겠습니다만 이 외국업체가 들어왔는데 그래서 이 동계올림픽 관련 그 무슨 어떤 수주를 한 것 중에서 외국업체가 한 것 중에서는 우리가 한 번씩은 다 의심해볼 필요가 있다",
  "왜 그러냐면 국내업체를 최순실 씨가 어떻게 핸들링 할 순 없지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 그 부분이 의혹이 됐고요",
  "근데 아무튼 한마디만 더하면 지금 시간이 없으니까요",
  "예. 한 말씀 더 하시고 정리 하겠습니다",
  "유진영 전 장관이 중앙일보 인터뷰에서 이런 말을 했습니다",
  "차은택을 아냐 물으니까 난 몰랐다",
  "그런데 내가 물러난 다음부터 바퀴벌레들이 갑자기 나타나기 시작했다 했습니다",
  "바퀴벌레란 표현을 이분이 썼습니다",
  "그니까 지금의 문화체육관광부 김종덕 전 장관은요",
  "정말 책임져야 됩니다",
  "이렇게 공무원 컨트롤이 안 되고 어떻게 국가가 운영 됩니까? 음 네. 더 웃긴 거는 최순실 정윤회 정유라 씨가 이천이년부터 최근까지 강원도 평창 그리고 횡성 지역 땅 집중 매입했다는 얘기입니다",
  "아~ 이게 어떻게 대통령을 모시는 측근이라고 우리가 가정을 하자 이것입니다",
  "이런 짓을 하면 되겠습니까? 이거 국민학생도 하 초등학생도 이걸 해서는 안 되는 거죠",
  "아마 이런 이 프로를 그~ 그래서 초등학교도 지금 이 검찰 수내부가 봐야 돼요",
  "네. 이건 진짜 국민의 목소리니까 아니 제가 예를 들어서 대통령이시고 어~ 제가 모시는 입장이라면 이런 짓은 하면 안 돼 이건 정말 아~ 이건 뭐 마지막은 이제 재단에 대한 얘기인데 자 이거 다 재산 어떻게 처리해야 됩니까? 한 말씀씩 하고 끝마치도록 하겠습니다",
  "이십 초씩 네. 예. 저는 거듭 말씀드려요",
  "가장 중요한 게 재산을 환수하는 문제입니다",
  "최순실 씨를 뿐만이 아니라 정윤회 씨 딸 정유라 씨 네",
  "그리고 최순득 씨 네",
  "그 일가 모두에 대해서 특별기구를 둬서 끝까지 재산을 음 이익 환수분까지 하는 것이 음 국민의 분을 푸는 음 중요한 방법 중에 하나라고 생각합니다",
  "특별기구 네. 저 저는 뭐 별 기대 안 합니다",
  "저도 기대 안 합니다",
  "다만 검찰은 지금 검찰이 내 코가 석자입니다",
  "알아서 제대로 하기를 기대해보겠습니다",
  "지금 국민들이 제일 바라는 거는 저 재산을 갖다 좀 뺏어와줘 달라 이거 아니겠습니까? 근데 지금 현행법으로 저 재산을 갖다 어떻게 가져오겠습니까",
  "그래서 저는 사십팔년도에 만들어졌죠",
  "반민특위라고 그 정도 되는 특별법을 만들어서 네",
  "정말 제대로 일해서 벌어 번 돈이야 그걸 누가 뭐라고 하겠습니까",
  "그게 투기던 투자든 하지만 우리가 저 흔히 생각할 수 있는 권력에 빌 붙어서 어떻게 챙긴 거였다 이거는 끝까지 추적해서 환수를 해야죠",
  "그게 특별법이 됐던 아니면 특위가 됐든요",
  "끝까지 추적하자 박근혜 대통령이 취임하자마자 제일 먼저 만든 게 공무원의 어떻게 보면 그런 부분들을 갖다 만든 게 전두환추진법입니다",
  "그래서 전두환 전 대통령 재산을 갖다가 환수하게 할 수 있었던 겁니다",
  "그러면 왜 최순실추진법 왜 못 만듭니까? 만들면 되죠",
  "네. 모든 인생이 부메랑인 거 같습니다. 네",
  "이 그리고 이 재단이라는 단어요",
  "이제 함부만 쓰면 안 될 것 같습니다",
  "오늘 여기서 일단 인사드립니다",
  "저는 다시 돌아오겠습니다",
  "부정 축재 네. 끝까지 검찰이 추적하는 모습 지켜보겠습니다",
  "네. 총리와 장관 그리고 수석은 안 보이고 늘 실세 삼인방이 화제다",
  "대통령은 큰 틀을 제시한 후에 평가만 하면 된다",
  "측근 비서들이 끼어드는 부분을 확 줄여라 그리고 각 부처에 넘겨라 시스템이란 게 딴 게 아니다",
  "이게 바로 시스템이다",
  "네. 김병준 신임 국무총리 내정자가 이천십사년 청와대 정윤회 문건 파동 때 언론사 칼럼을 통해 한 말입니다",
  "참여정부도 집권 후반기가 되니 판단능력과 결정 능력이 현저히 떨어지더라 네 국가와 국민을 위해서 이 현자들의 말에 귀를 기울여야 한다",
  "네. 김 내정자는 박근혜 정부에 늘 이렇게 주문해왔는데 지금 문제는요",
  "김병준이라는 인물이 아니고요",
  "김병준을 총리로 지명한다고 발표한 예 청와대의 방식입니다",
  "이 시국에 여야 지도부 어디에도 사전협의 없이 결정을 했다면은 네 박 대통령은 과연 누구와 또 이번 인사를 협의한 것인지요",
  "또 다시 그래서 흉흉한 소문이 돌고 있습니다",
  "야당도 이번에 계산기 두들기면 안 됩니다",
  "지금은 비상시국입니다",
  "국정을 함께 지탱하는 파트너로서 일단 불만은 잠시 접어두시고요",
  "솔직히 김 내정자는 여야를 막론하고 두루 인정해온 것이 엄연한 사실 아닙니까",
  "그리고 노무현 대통령 때 부총리도 하셨고 수석도 하셨고 네 정책실장도 하셨고요",
  "대통령을 대신해 이 총리가 국무총리가 힘껏 국정을 좀 수습해 나가도록 여야 모두 힘을 좀 실어 주고요",
  "당분간은 좀 지켜봐 주시는 게 어떨지요",
  "그리고 나서 중대 결심이든 그리고 정의를 위한 길이든 모색하셔도 늦지 않을 거 같습니다",
  " 아~ 네. 국회와 민심을 외면한 박근혜 대통령의 불통 정치가 계속되고 있습니다",
  "정치권을 비롯한 대한민국 곳곳에서 박근혜 대통령을 지탄하는 목소리가 높은데요",
  "네. 박정하 전 청와대 대변인 김광삼 변호사 김성욱 한국자유연맹연합 대표 모시고 이야기 나눠보겠어요",
  "네. 오전에 뭐 오늘 개각이 있었고 일부 개각이 있었고요",
  "그래도 총리 카드는 좀 깜짝 카드였던 거 같아요",
  "그죠? 노무현 정부 때 부총리하셨던 분이니까 근데 이제 내각을 임명하기 전에 좀 여야 좀 이렇게 영소회담이나 이런 걸 좀 의견을 더 들을 시간을 저 가졌으면 좋겠다 이런 얘기 아니겠습니까",
  "그 대통령이 지금 이 엄중한 상황에 대해서 과연 상황을 제대로 인식하고 계시는 건지 음 아니면 이런 식으로 지금까지 해왔던 방식대로 이런 식으로 해도 이 상황을 해쳐 나갈 수 있다고 생각하고 계시는지 음 그냥 국민의 한 사람으로서 특별히 뭐 드릴 말씀도 없고 그냥 착잡한 심정입니다",
  "네. 그니까 지금 사태에 대해서 중대함을 잘 모른다 그러는데 사실 예. 박근혜 대통령이 그때 커터칼로 맞을 때도 굉장히 담담하셨던 거 기억나십니까? 제가 뭐 대통령 편을 들어서가 아니고 원래 이런 분이 아니셨나 이런 생각이 좀 들어서요. 네",
  "네. 전 뭐 상황에 따르면은 그 상황 특수한 논리가 뭐 적용될 수밖에 없는데 음 어쨌든 지금 뭐 헌법 팔십육조에 따르면은 국회의 동의를 얻어서 대통령이 임명하도록 돼 있지 않습니까",
  "근데 과연 지금 국회의 동의를 얻을 수 있겠는가 보이콧을 하겠다고 하기 때문에 자 그럼 이러한 절차들을 정무적으로 미리 예측을 못했다는 건데 네",
  "저 이게 너무 안타깝고요",
  "동의는 아니어도 사전에 동의는 아니어도 양해를 구하는 제스쳐라도 취하지 취했어야 되지 않나 네",
  "저도 지금 대국민 신뢰가 땅에 떨어진 마당에 다시 한번 국민의 신뢰를 회복시키기 위해서는 네. 네",
  "국회에 뭐 동의까지는 아니더라도 네",
  "적어도 이러한 국민의 대변 기간인 국회에 어느 정도는 양해 뭐 그런 것들이 좀 조율이 있었어야 되는데 너무 갑작스럽다",
  "자 그러면은 이 마이웨이의 행보가 앞으로도 계속된다면은 음 대통령 지지율은 어떻게 되겠는가 음 국정 혼란은 어떻게 되겠는 되겠는가 많은 국민들이 염려하는 부분이 이 부분이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 근데 이제 어떻게 보면은 청와대 입장에서 보면은 어떻게 보면 김병준 총리 카드는 너희들 사람 아니냐 이건 당연히 뭐 오케이라고 확신하고 던진 카드 아니겠습니까? 그런데요",
  "그 청와대를 보면 아~ 김부겨 김부겸 의원이 그런 얘기를 했잖아요",
  "하야를 강요하고 있다",
  "음 그런 얘기를 했는데 청와대랄지 새누리당의 어떤 집행부랄지 일부를 보면 하야나 탄핵을 당하고 싶어 하는 사람들 같은 모습이다 저는 그렇게 봐요",
  "그래서 일단 이게 탄 하야나 탄핵이 지금 굉장히 그런 방향으로 가고 있다고 보는데 시간은 째깍째깍 가고 있는데 본인들만 그걸 모르고 있다는 거죠",
  "사실 지금 현재 새누리당이 할 수 있는 일이 뭐가 있겠습니까? 새누리당이 근 의지해서 박근혜 대통령이 얻을 수 있는 건 전혀 없다고 보거든요",
  "근데 새누리당이 존립 근거가 어느 정도 나는 무너졌다고 생각을 해요",
  "그렇다고 하면 결국 박근혜 대통령이 이러한 국정난맥에서 탈출할 수 있는 것은 야당밖에 없습니다",
  "그래서 야당하고 협치하고 음 야당하고 협의해야 하고요",
  "더구나 국무총리를 책임총리로 임명 하겠다는 것은 음 결과적으로 자기 어떤 어~ 정권을 내놓겠다는 그런 의지도 될 수 있기 때문에 음 야당과 협의해서 야당도 오케이하는 야당도 어~ 좋다고 하는 그런 국무총리를 내세워야죠",
  "내세운다면 전체 해석까지도 할 수 있는 거예요",
  "그니까 총리 임명 되기 전에 이거 야당하고 충분히 뭔가 협의를 했었어야 되는데 협의과정이 없었다 이게 핵심이죠. 지금 지금 야당이 반발하고 있는 거는 그게 핵심인데 사실은 청와대가 아까 제가 뭐 이~ 이렇게 해도 되는 건 음 된다고 생각한다고 네",
  "말씀드렸던 거는 외통수 카드 아니에요? 네",
  "이정현 대표 오늘 낮에 뭐 같이 그 노무현 대통령과 철학을 같이 한 사람인데 니들이 왜 반대해 뭐 이런 식으로 얘기를 했는데 과연 이런 식의 인식 자체 그다음에 그런 대변이 맞는 건지 모르겠어요",
  "그니까 네. 그니까 김병준이라는 그 사람이 중요한 게 아니고 뭔가 절차와 방식 여기에 지금 문제가 있다 이렇게 얘기하는 네. 그렇죠",
  "상황인식에 대한 청와대 문제가 있다",
  "그 최순실 게이트라는 것이 결국 불통이라는 데서 시작이 된 건데 왜 불통이 되는가 알고 봤더니 뒤에 비선이 있었다는 거 아닙니까",
  "자 그렇다면 이걸 해결하기 위해선 협치나 타협으로 가야 된다",
  "이거는 어떻게 보면 에이 비 씨 디에 해당하는 거죠",
  "근데 협치와 타협이 아니고 마이웨이 또 다시 예전 방식으로 가게 되고 그런 방식으로 정면돌파 하겠다",
  "자 과연 그렇다면은 이 문제가 해결 되겠는가 해결이 안 되면 어떻게 되겠는가 그럼 결국 이 국회 안에서 해결이 안 되면은 광장으로 나오는 이런 문제들이 더 커지지 않겠는가 뭐 이런 염려스러운 면이 있습니다",
  "그럼 처음에 시작할 때 앵커께서 아~ 야당도 계산기만 두들리지 마라 그런 말씀 하셨었어요",
  "아~ 저는 굉장히 거기에 동의를 합니다",
  "지금 야당에서 하는 것은 굉장히 자극적인 언어로 음 국민의 분노를 더욱더 높이는 일 외에는 하는 게 없어요",
  "그러면 어떻게 국민의 분노를 가라앉히고 국민이 분노 이면에는 뭐가 있어요",
  "음 사실 저도 방송 패널로 나오지만 불안해요",
  "우리 아까 같이 얘기하는데도 다 불안해하고 있거든요",
  "음 그럼 야당은 이러한 불안한 거는 어떻게 잠재울 것인가 그럼 거기에 대해서 야당도 로드맵을 제시한다고 해요",
  "하야가 됐든 탄핵을 할려고 하면 그럼 빨리 빨리 해야지 국가가 음 붕괴된 시스템이 복구될 거 아닙니까",
  "그래서 하야든 탄핵이든 아니면 주 거국중립내각이든 어떤 방식이든 간에 야당도 로드맵을 제시하면서 또 거기에 대해서 의견도 제시해야 한다고 봐요",
  "그렇지만 이게 청와대에서 한 거에 대해서 미리 지 하지 못하도록 했던지 아니면 결과가 나온 거에 대해서도 어~ 본인들이 네",
  "의견을 반대를 하면서도 어떤 의견을 제시해야 하는데 그런 것들이 전혀 없다는 게 지금 아~ 이러한 유보된 상태가 음 불안한 상태가 계속 가고 있는 거죠",
  "안철수 의원이 지금 본격적으로 하야하라고 이제 이야기를 했죠. 오늘 네",
  "구체적으로 이제 지금까지 서로 조심하다가 이제 드디어 예. 얘기했고요",
  "문재인 대표도 사실상 어제 이미 뭐 문재인 대표도 이야기한 거나 비슷한 예. 예",
  "뭐 뭐 그렇게 큰 차이가 없습니다",
  "음 우리가 차선을 뭐 여러 가지로 생각을 했지만 이게 안 되는 분위기다",
  "변호사님 아까 말씀 주신 것처럼 저는 이 안심할 수 있고 안정하게 하는 게 한 축에서 중요한 문제x 사실은 뭐 진상규명하고 이러는 거는 그 한 축이 있지만 그래도 지금 오년 대통령제에서 대통령이 궐위가 된다는 거에 대해서 왜 아무도 생각을 안 하는지 모르겠어요",
  "그래서 문재인 대표도 그렇고 안철수 대표도 도 대통령 하겠다는 사람들이 대통령이 없는 상황에 대해서 그렇게 쉽게 생각할 수 있는지 국민들이 지금 걱정하고 있고 밤에 나와서 촛불드는 거는 제발 좀 온전하게 나라가 갔으면 좋겠다는 그런 바램이잖아요",
  "그러면 정치권도 지금 대통령 빼고는 나머지는 국민으로부터 권력 위임 받아서 제대로 하고 있는 거는 제대로 기대하고 있는 거는 국회밖에 안 남아 있잖아 음 국회가 바로 서 줘야 되는데 역시 여전히 정치공학적으로 네. 예",
  "어떻게 하면 나한테 더 유리한지 이런 계산하고 있으니까 국민들이 다 걱정하고 있는 거 아닌가 생각합니다",
  "자 그러면 빨리 어떻게 해야 됩니까? 영수회담 빨리해야 되는 겁니까? 여야 지금 얘기 나온 것처럼 야당 의원이라도 비공식적으로라도 들었어야죠",
  "왜 그런 것도 안 듣고 누구랑 상의했는지 모르게 일주일 전에 이미 김병준 카드 뭐 네",
  "해 가지고는 통보했다는 거 아니에요? 일주일 전이면 수요일이니까 대통령이 대국민 사 사과 하던 그날이에요",
  "그날 객가 월요일날 시정 연설하면서 예",
  "최순실 사태 이상하게 가니까 무슨 개헌 가지고 카드 개헌 카드로 뭐 수습해볼려느냐 하는 의심이 있어서 확 불이 붙었는데 저녁에 뭐 느닷없는 보 보도를 통해서 이 나라가 이 온천지 난리가 났잖아요? 근데 부산 갔다 오셔 가지고 대국민 아~ 대국민 사과하고 난 다음에 그때 이미 이런 식으로 수습해 나가자고 계산을 했었다는 거라면 지금 대통령의 권위 신뢰 다 없어진 마당에 음 아직도 그때 이만큼은 내가 가지고 음 이것만은 절대 못 나눠주고 나머지는 니들 갖고 정리해봐라라고 했던 거밖에 더 어~ 해석이 되나요?  네. 일주일 정에 정리됐다면 바로 이미 벌써 총리는 결정해놓고 얘기한 거다 이런 얘기죠",
  "여 뭐 여야 그니까 뭐 여는 빼더라도 뭐 그 후에 의견을 뭐 어떤 야당은 듣지도 않았다. 음 의견을 구하고 뭐 이런 절차 몇 번 네. 사람이 누구냐고 중요한 게 아니라 이건 아니다라고 본 거죠",
  "네. 요즘 뭐 박근혜 대통령에 대해서 신뢰 이른바 트러스트가 그~ 그야말로 뭐 어마어마하게 무너졌다",
  "그렇다면은 근데 많은 국민들이 뭐 기대할 게 없다 이렇게 얘기하는 분들도 있고요",
  "그렇다면은 정말 그렇다면은 지금 문재인 전 대표나 그리고 박원순 시장이라든가 야권에 있는 분이라도 국민들에게 신뢰 음 트러스트를 줘야 됩니다",
  "그렇다면은 실현 가능한 음 대안을 얘기를 해야 되고요",
  "음 그니까 남의 불행이 나의 행복이 된다 이런 정치공학이 아니고 음 그리고 요러한 문제에 대해서 권력이 아니라 국가와 국민을 생각하는 방향으로 뭔가 이 신중한 대책을 내놔야 되는데 지금 나오고 있는 이 발언들이 과연 국민에게 신뢰나 안정감을 줄 수 있느냐 여기에 대해서는 약간 좀 논란의 소지도 있습니다",
  "네. 문재인 전 대표의 중대한 결심이라는 것은 뭡니까? 뭐 그냥 하야로 봐도 되겠습니까? 하야 요구라 요구로 봐도 되겠습니까? 거의 이미 뭐 그냥 뭐 느낌으로는 그런데요",
  "네. 다 그런 얘기 같은데 음 직접적으로 얘기 안 하고 뭐 빙빙 돌려 말씀하셨는데 근데 이제 그거 외에는 뭐 더 있겠어요? 네. 방향은 대체로 뭐 하야로 가는 듯한 그런 느낌을 받아요",
  "지금 분위기가 그쪽으로 가고 있죠. 야당은 네. 예. 예. 어~ 그런데 이게 사실 뭐 음 우리가 정말 국가를 생각하고 국민을 생각한다 하면 이게 이제 투 트랙으로 가야 되거든요",
  "일단 진상규명이라는 한 테두리 음 그다음에 국정운영을 어떻게 할 것인가 음 이 두 파트에서 밀 이걸 진행이 돼야 되는데 음 이 진상규명 자체는요",
  "음 사실 검찰들에게 의혹의 눈초리가 많았지만 약간 이 기류가 있다고 보고요",
  "그걸 특검으로 가져올 때 시간도 엄청 많이 걸리고 야당이나 여당이나 음 보면 특검에 대한 별로 관심이 없다는 생각이 들어요. 지금 보면 네",
  "그래서 검찰에 맡게 보는데 음 이게 만약에 정말 의혹이 있다고 한다면 검찰 수내부를 또 견디는 방법도 있다고 저는 봐요",
  "음 그래서 이제 그 부분은 검찰이 어떻게 수사하는 가 보면서 진상규명은 일단 우선이 되면서 국정을 어떻게 정상화를 시킬까에 대한 초점이 맞춰져야 된다고 봅니다",
  "그래서 제가 아까 뭐 말씀드린 것처럼 거의 방향은 하야로 가고 있는데 어~ 야당도 아마 그렇게 가고 있는 듯한 느낌을 받는데 네",
  "근데 그 부분에 대해서도 음 하야가 됐든 뭐가 됐든 빨리 빨리 진행이 돼서 네",
  "이게 국정을 원상복구를 시켜야 된다는 거죠",
  "속도전을 빨리 해야 된다",
  "하야든 아니든 자 야당이 참고 참았던 어떻게 보면 여기 목에서 하고 싶었던 얘기를 이제 드디어 딱 꺼낸 거 아니겠습니까? 제가 보기에는 자 야당에 하야 요구 벌써 시작됐어요",
  "그 박원순 시장도 했고요",
  "안철수 시장도 물러나라고 했지 않습니까? 그게 곧 하야죠",
  "자 야당의 이 하야 요구 여기에 대해서는 저 아까 두 분은 어떻게 생각하셔요",
  "저 아까 말씀드린 당연하다",
  "괜찮다 보십니까? 아니 아니요. 아 아~ 이거 안 된다 보십니까? 아주 무책임한 저는 아~ 발상이라고 생각해요",
  "그니까 아~ 야당은 잘못된 거다",
  "이렇게 그 저기 강력한 대통령제의 하 이 제도 하에서 대통령이 지금 임기를 남 일년 삼 개월이나 남겨놓고 궐위가 된다는 사항이 어떤 의미를 갖고 있는지 과연 그 사람들이 음 생각을 하고 얘기하는지 저는 잘 모르겠어요",
  "지금 오늘 아침에 뭐 보도 조선일보도 보고 이러면은 공직사회가 다 스톱돼 있잖아요",
  "음 수출 망가져 있잖아요",
  "뭐 삼성 핸드폰 불타버리고 과연 이 나라 어디로 갈 건데 또 대통령 없는 상황을 만들어 가지고 네",
  "또 정치 싸움하고 거기서 선거 치르고 그 야당이 지금 탄핵 하야 운운한 것도 잘못됐고 지금 대통령이 지금 계속 불통 인사하는 것도 잘못됐고 이렇게 보시는 거죠",
  "네. x 뭐 그리고요",
  "뭐 이런 뿐만 아니라 야당에서 제시하는 게 광장으로 나가면은 여기에는 문제가 있다고 봅니다",
  "만일 문제가 있다면 국회 안에서 해결을 해야 되고요",
  "음 국회 안의 절차를 따르기 위해선 진실규명과 진상규명이 선행이 돼야 되는데 지금 나오고 있는 이제 의혹 상태에서 과연 야권이 이런 식의 정치몰이가 국가와 국민에 도움이 되겠는가 일단 뭔가 확실히 드러나는 그 윤곽이 나오기 전까지는 음 이 광장으로 나가겠다",
  "만일 문재인 전 대표가 광장으로 음 결단을 얘기한다면은 음 여기에서는 좀 더 신중해야 된다는 생각을 합니다",
  "음 음 그러나 야당은요",
  "아~ 처음에 간을 봤다고 생각해요",
  "이게 바로 하야나 탄핵으로 가면 역풍이 일 수도 있기 때문에 뭐 간 봤죠",
  "이걸 어떻게 가야 할 건지 간을 보다가 계산기를 뚜드려 보니까 여론조사도 하야가 높거든요",
  "그니까 이제는 하야로 가도 되겠다 이렇게 하고 하야로 방향을 잡은 것처럼 보이는데 음 그럼 정말 만약에 하야로 가겠다고 한다면 음 어떻게 하야의 어떤 전제조건이 뭐고 네",
  "하야 이후에 어떻게 될 것인가 이제 그 부분에 대해서 네",
  "정확하게 대안을 제시해야지 그렇지 않고 무작정 하야만 주장해서는 국가가 어떻게 되겠습니까",
  "자 지금 뭐 여 여 야당도 문제인데 여당도 문제고 야당도 뭐 난리입니다",
  "여야가 지금 난리인데요",
  "그 최순실 국정농단 사태 위기에 몰린 새누리당이 자중지란에 지금 휩싸여서 오전에 또 뭐 서로 비박끼리 막 서로 설전이 오가고 이런 내용이 있었습니다",
  "잠깐 화면 보고 요거 한마디 듣고 네. 전여옥 의원이 기다리고 있어서 네. 전여옥 의원 모시도록 하겠습니다",
  "비박계가 뭐 계파가 있는 건 아니에요",
  "그냥 박근혜 대통령한테 찍히거나 뭐 뭔 사람들이 그냥 모여 모여 있다는 것도 아니야 모여 있지도 않아요",
  "이 사람들은 그냥 어~ 친박이 아닌 친박을 아닌 사람들 아닌 사람 우리로 치면 여집합이죠",
  "집합으로 치면은 예. 에이의 여집합이지 에이의 여집합이 또 다른 뭐 비의 집합을 구성하고 있거나 이런 건 아니거든요",
  "그죠? 자 그럼 새누리당 지금 이렇게 하물며 비박계라고 하는 친박의 여집합들이 지금 저는 서로 막 이제 또 다투는 모습 보면 그것도 참 답답한 모양이에요",
  "새누리라는 자체가 지금 근데 아니 뭐 한 가지 분명한 거는 친박계열에서 지금 계파 해체하라는 얘기가 뭐 그야말로 언론에서 쏟아지면서 나오고 있는데 대통령 주변에서 네. 네",
  "눈 귀 가리고 음 권력을 사유화한 이런 정황 속에서 나온 게 최순실 게이트기 때문에 이 부분에 대해선 석고대죄를 해야 됩니다",
  "이정현 대표가 당에 남아서 수 이 사태를 수습하겠다고 하는데 이정현 대표가 수습할 수 있습니까? 이 사태의 원인이 어떻게 보면 새누리당에게 있다는 것도 우리가 그걸 부인할 수 없거든요",
  "그렇다고 한다면 오히려 사태를 바로 해야 할 사람이 사태를 수습하겠다는 아이러니컬한 그러한 상황이 지금 벌어지고 있는 거예요",
  "네. 지금 전여옥 의원이 너무 어렵게 모셔서 오늘은 여기까지만 좀 이야기 듣고 또 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 이분 지금 뭐 신상에 위협도 받고 있는데 저희가 정말 억지로 모셨습니다",
  "굉장히 지금 힘든 상황인데 예. 언론에도 많이 시달리고요",
  "저희 그 스튜디오에는 지금 단독으로 최초로 지금 출연하고 있는데요",
  "과거 박근혜 당시 대선후보에게 그 가찬옴 가차없는 혹평을 하셔서 네. 뭐 모든 국민의 그 하여튼 뭐 관심의 중심에 섰던 분인데 그런데 그 당시에 했던 그 신란한 비판들이 지금 와서는요",
  "어록으로 야 이거 다 옳은 말이다 이렇게 좀 재조명되고 있습니다",
  "사년 동안 가까이요",
  "침묵을 지켰던 전여옥 전 한나라당 의원 네. 이분 드디어 이제 국민 앞에 나섰습니다",
  "사실 오늘 아주 힘들게 나오셨습니다",
  "스튜디오 출연은 네. 처음입니다",
  "박근혜 대통령 지지자 일부가 지금 위협도 네. 서슴지 않고 있다는 이야기를 들었습니다",
  "네. 저희 라이브쇼에서 단독으로 모셨습니다",
  "심정이 음 정말 이런 일이 없기를 바랬죠",
  "제가 그렇게 음 힘들게 얘기했던 것은 이런 일이 없기를 바라는 저라도 나서서 얘기 해야 된다",
  "그리고 제가 그렇게 어떻게 보면은 강력하게 얘기를 했으면은 박도 박 대통령께서도 제 저에 대해서 정말 보여주두 는 의미에서라도 그 최순실 씨나 그 정윤회 씨 최태민 씨의 그림자를 걷어냈으면 했었습니다",
  "네. 정치를 떠날 때도 굉장히 가슴이 아팠죠",
  "떠났을 때도 떠나고 났을 때는 다른 공천도 못 받고 떠나신 거 아닙니까",
  "그거는 당연히 각오했고 그러지 않고서는 그렇게 얘기할 수가 없었고요",
  "그리고 그 당시에 이미 이제 박근혜 대통령은 후보였지만 미래 권력이었어요",
  "그래서 다 그 앞에서는 꼼짝도 못할 때였기 때문에 제가 뺏지나 뭐 공천 이런 거는 이미 오래 전에 각오를 했어요",
  "이천육년부터 그러나 음 떠나면서도 뭐라고 할까요",
  "그래도 제가 제가 역할을 했다",
  "왜냐하면은 모든 사람들이 뭐 진보진영부터 시작해서 보수진영까지 저를 다 돌을 던지고 매도했지만 네",
  "제가 인제 적어도 국민들한테는 제가 배신하지 않았다 그런 마음에서 네",
  "저는 어떤 점에서는 좀 허탈하긴 했지만은 네",
  "음 전여옥 의원 지금 그래도 이분이 옳았었다",
  "지금 다시 그 책이 다시 지금 사람들한테 읽히고 있지 않습니까",
  "이분 하나 하나 워딩을 지금 언론에서 다 분석하고 있고요",
  "우리 전 의원님 아니 뭐 그럴 필요도 없습니다",
  "뭐 제가 그리고 이제 아~ 이게 그런 의미였구나 이렇게 좀 탁탁 가슴으로 와닿고 있어요",
  "그 책을 쓸 때의 그 각오라든가 엄청난 그동안 고생 많이 하셨죠",
  "그 책으로 인하여 고생한 얘기 좀 얘기해 주세요",
  "뭐 그 책 때문이 아니라 그동안에 제가 박 대표가 대통령이 돼서는 안 된다는 이야기를 할 때부터 어~ 뭐 이루 말할 수가 없었죠",
  "근데 그건 제가 각오했던 일이고 음 또 국회 의원이라면은 어쨌든 대선후보들을 가까이 보기 때문에 음 이 대선후보들에 대해서 정확하게 국민들에게 알려야 한다는 음 그런 기본상식은 저는 있었던 사람이었습니다",
  "근데 어~ 어떻게 보면 진보진영한테서도 제가 엄청난 공격을 이제 노무현 대통령 시절에 받았지만은 그 이후에 박근혜 대표를 반대하고 나서 받았던 저에 대한 공격과 또 매도 같은 거는 좀 더 전문적이고 좀 더 교모했다고 할까요? 좀 힘들었지만 네",
  "뭐 어떤 친박 의원이 전여옥 너는 니 스스로 니 무덤을 팠다 이 이 얘기를 하더라고요",
  "근데 그게 사실이었기 때문에 네",
  "그래서 아이가 그 당시에 사춘기였고 굉장히 힘들어했기 때문에 제가 다른 건 몰라도 아이를 지켜야 되겠다",
  "그래서 음 이를 악물고 견뎌냈어요",
  "저도 가끔은 제가 대견하기도 했습니다",
  "네. 집에만 계셨습니까? 사년 동안 아니요",
  "그렇지는 않았고 뭐 공부도 하고요",
  "그리고 인제 여행도 하고 그러나 거의 그~ 제 기본생활은 아이 밥 해 주는 거였어요",
  "지금 소위 박근혜 대통령 최측근이라고 하는 뭐 안종범 수석을 비롯해서 네. 뭐 조윤선 장관도 그렇고요",
  "어~ 또 뭐 비서관 가장 최측근 비서관들도 나는 최순실을 몰랐다 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "제가 지금 말씀드린 거는 결코 어떤 특정한 네",
  "사람을 얘기하는 건 아닙니다",
  "네. 음 단 하나 말씀드리고 싶은 거는 그 윗사람의 심기와 그 마음 속을 헤아릴려고 하는 그 아주 몸부림 음 그 정도의 백만분의 일만 있었어도 최순실에 대해서 알 수 있었습니다",
  "음 너무 쉬운 일이었거든요",
  "그리고 모든 게 이상하게 돌아갔고 그 정윤회나 최순실의 그 모 의원께서도 얘기했지만 그거 모르는 사람이 어딨냐고 네",
  "김무성 의원도 얘기했죠",
  "네. 지금 모른다고 하시는 분들은 저는 사실은 이년 동안만 예",
  "물론 이제 대변인이긴 했지만 음 하지만 저보다 훨씬 오래 계시지 않았습니까? 그러시면서 그렇죠",
  "그분들이 몰랐다고 한다면 음 그런 분들이 나라일을 하시면은 안 되는 거죠",
  "네. 근데 오늘 또 오xx 신문 보니까 이분들이 죄가 직권남용밖에 안 된대요",
  "또 안종범 수석이나 최순실 씨나 이런 얘기 들으면 이게 또 흐지부지 끝나는 것이 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "제가 보기에는 흐지부지하게 끝날 일은 아니라고 봅니다",
  "어~ 그분들이나 뭐 정치권이나 혹은 또는 극도로 편파적인 언론들이나 뭐 이런 분들은 흐지부지라고 얘기하시겠지만 우리 국민들의 대한민국의 그~ 이 이십일세기에 이렇게 당 짧은 기간에 대한민국을 올려놓은 국민들은 이걸 용납하지 않을 거라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "그리고 이 일을 수습을 하자 이렇게 자꾸 이야기들이 나오는데 수습이 아니라 수술을 해야 됩니다",
  "아~ 수습이 아니고 수술이요? 네",
  "어떻게 수술해야 되나 매우 고통스럽겠지만은 우리 사회에 낡은 관습 우리 사회에 비민주적인 관행 그리고 그동안에 적어도 박근혜 정권에서 있었던 어둠의 정치 이거는 걷어내는 대수술을 해야죠",
  "그거는 국민들까지도 고통스러울 겁니다",
  "그러나 그거를 우리가 하지 않으면은 음 지금 이 나라에서 크고 있는 아이들 젊은 청년들한테 우리는 더 큰 죄는 짓는 거죠",
  "저는 사실은 그 박근혜 그 대표 옆에 있으면서 참 무섭고 놀랬던 게 지하경제란 말은 들어봤지만 지하 정치란 말은 없지 않습니까? 아~ 저도 처음 들어보네요",
  "아~ 모든 게 베일에 가렸고 네",
  "정말로 최순실 씨 같은 그런 존재가 친구였으면은 저는 그거 괜찮다고 봐요",
  "어느 대통령도 친구가 있을 수 있고 네",
  "그렇지만은 그 이상이었다는 걸 너무나 많이 느꼈죠",
  "네. 인사에 관여했다는 거 아닙니까",
  "제가 지금 뭐 저한테 지금 제보가요",
  "엄청 들어오고 있는데요",
  "그냥 뭐 우리가 알고 있는 장 차관 인사 뿐만 아니라 뭐 군 인사 뭐 온갖 기업 인사 하물며 온갖 곳에 관여했다",
  "이제 앞으로 계속 뉴스가 쏟아지겠지만 그런 이야기 제보들이 물론 의혹 수준인 것도 있겠지만요",
  "엄청나게 들어오고 있습니다",
  "네. 저만 알았던 게 그냥 친구가 아니라는 거죠",
  "저만 알았던 게 아니고요",
  "그 당시에 굉장히 많은 제보가 의원회관에 왔어요",
  "박종진 앵커한테도 지금 그 제보가 들어올 정도면 최순실과 최태민 그 일가의 전행에 대해서 특히 유경재단 있었을 때 전행에 대해서 너무나 많은 분들이 그리고 박정희 대통령을 모셨던 분들이 정말 이 박근혜 대통령 후 만들기를 도저히 할 수 없다고 저한테 오셔서 털어놓으셨어요",
  "음 저한테만 그러시지 않으셨거든요",
  "저는 그게 더 큰 문제라고 생각을 하고요",
  "참 지금 그걸 몰랐다고 한다는 것은 음 있을 수가 없어요",
  "정말 있을 수가 없어요",
  "저도 그걸 보면서 아~ 어떻게 저렇게 얘기들을 할까 싶었습니다",
  "네. 그리고 동생들도 탄원서 넣던데 냈던 역사적 기록이 있는데 그걸 다 모른다고 하는 거 같더라고요",
  "아니 너무 너무 많은 자료가 있었고요",
