  "당시에 이거는 대선 저거에 여당 내에 말이죠",
  "그 이명박 후보 어~ 그니까 경선 후보지 네",
  "경선 후보하고 박근혜 후보하고 거의 아 치고 받는 치열한 공방전 과정에 나온 거에요",
  "여야 후보가 아니라 네",
  "그런 특징이 있는데 아무튼 전개되는 과정보면은 그 작 작년에 엔엘엘 공방전보다 더 쎘요",
  "근데 결과적으로는 어~ 이게 인제 최태민이란 사람이 주치 시청자분들도 아실지 모르겠습니다마는 박근혜 현 대통령 당시에 육영수 여사가 피 피격당하셔가지고 간 이후에 퍼스트레이디 할 땐데 네",
  "어머님도 잃고 막 이렇게 할 때 최태민이라는 제가 볼 때는 이 사람은 목사라는 자격인데 네",
  "사실은 이게 거의 사기꾼에 가깝지 않았나 전 그렇게 봅니다",
  "그래가지고 어~ 당시에 이제 중정에서 이 최태민의 비리 보고를 문건 맨들어 가지고 박정희 대통령한테 보고를 했고 네",
  "어~ 당시에 사진들도 있더라고요",
  "박근혜하고 당시 인제 영애죠",
  "딸 따님하고 최태민도 놓고 또 하여간 그 담판했다는 얘기도 했고 하여간 많은 얘기들이 있어요",
  "그런데 이게 인제 구십칠 년 경선 때 이게 불거져 나온 거죠",
  "그때 이명박 대통령하고 경선할 때 경선할 때죠",
  "당내 경선 때 나왔다",
  "이게 이런 말씀이십니까? 이렇게 된 게 두 가지 두 코슨데 하나는 네",
  "저 미가 지금 말씀대로는 신동아 쪽으로 하나 들어간 거고 네",
  "그래가지고 검찰이 압수권 나오고 난리가 났어요",
  "기자들 막 봉 어 압수 못 하게 하고 근데 하나 중요한 거는 에~ 이명박 캠프로 들어갔지 않겠습니까? 네",
  "박근혜 후보를 치려니까 그게 인제 이명박 대통령의 당선되는 바람에 네",
  "어~ 그 니크된 니크의 장본인하고 지목된 사람이 그 국정원을 어~ 그대로 퇴임까지 하고 또 그 이후에 또 국영기업체 임원으로까지 잘 지나간 거죠",
  "아 그랬습니까? 그렇게 됐죠",
  "아니 이거 문서를 유출했었던 그렇게 됐 그 장본인이 그러면 정권의 일등 공신으로 결과적으로는 이렇게 인정받은 겁니까? 뭐 그렇게 이명박 캠프는 지 않겠습니까? 네",
  "그거 정 반대 케이스도 있는데 하여간 디제이 정권 뒤에 나오겠습니다마는 네",
  "그 북풍 사건 같은 경우는 그 안기부도 다 옷 벗고 난리가 났죠? 네",
  "근데 이 경우는 이~ 어~ 도움을 받은 이명박 쪽에서 당사자 리크 사건의 주인공이라 된 당사자를 갖다가 하여간 그 그 이후에 네",
  "잘 봐줘 가지고 하여간 뭐 탄탄대로 걸어간 거죠",
  "이런 사건이 계속된 게 그 김형욱 사건은 하여간 그런 국 국익 차원의 문제가 있었고 요게 말이죠",
  "근까 요 앞에 나오겠습니다마는 국정원 직원들이 정권 바뀔 때마다 네",
  "그걸 들고 인제 뭡니까? 이 승부를 하는 겁니까? 딜을 하는 거죠",
  "왜냐면 자기 목숨 잘리기 싫으니까 네",
  "그동안 협박도 하고 아니면 이렇게 도와줘서 또 뒤로 어~ 보장을 받는다든지 네",
  "그니까 정치권이 계속 이용해 먹은 거예요",
  "앞으로 계속 이런 얘기가 나오겠습니다만 근까 요번에 차제에 문제 된 김에 이거 완전히 뿌리 뽑지 않으면 이런 일이 계속 빚어질 소재가 크다고 봐야죠",
  "보 보고서의 핵심내용이 뭐 중요한 것이나 있습니까? 에~ 내용은 뭐 그런데 뭘 그런 걸 가지고 그러니까 그게 자기네들 호위호식 국가기관 이용해서 정보 유출해 가지고 자 수지 김 사건 뭐 수지 김은 수지 김 그러니까 이~ 저~ 이게 인제 아~ 정확한 이게 김만옥인가 여성분인데 네",
  "그냥 어~ 그니까 일본도 오가면서 인제 또 바 뭐 일본말로 스나꼬바라든지 네",
  "뭐 불고기 집이 이런 걸 하고서 했는데 몇 번 결혼한 저거 남편하고 홍콩에 갔는데 네",
  "거기서 피살된 사건이에요",
  "피살된 사건인데 이게 웃지 못할 저기가 약간 개괄적으로 말씀드리면 전두환 말기니까는 어떻게 됩니까? 팔십칠 년입니까? 그렇죠",
  "뭐 전두환 말긴데 네",
  "그~ 이 그 남편 이름이 윤태식인가 하는 사람인데 네",
  "이 사람이 인제 그 수지 김이라는 그 여인을 인제 목 졸라 죽이고 홍콩에서 네",
  "그러고 조선인민공화국 총영사관으로 간 거예요",
  "거기서 별 신통하지 않으니까 뭡니까? 하여간 뭐 이렇게 빽 빠구당하고 죄송합니다",
  "그니 물리쳐져가지고 그다음에는 어~ 미국 대사관을 또 찾아갔어요",
  "그 미국대사관은 한국대사관 쪽으로 연결시켜 줘가지고 그니까 이제 다 당시에 인제 어~ 그 싱가포르 대사 이장춘 씨가 있었는데 네",
  "이게 이 사람이 의심스러우니까 말이 왔다 갔다 하고 전후 사정 이상하고 그래가지고 그 장세동 씨가 그 당시에 안기부장이었는데 네",
  "이거는 절대 그~ 그~ 믿지 말고 의심스러운 저거니까 근데 하여간 번복이 됐어요",
  "장세동 씨가 그 이 사람 그 윤모라는 사람이 기자회견 하는 걸 허락을 한 거라고 네",
  "그니까 이거 장세동 국정원장 국정원장 안기부장 장세동 씨가 여기 개입했다고 그런 의혹을 그렇죠",
  "받지 않겠어요? 받았던 거죠",
  "받았습니까? 그러고 또 뭐 윗선이라는 뭐 하여간 전두환 전 대통령이 재가한 거라고 네",
  "의심도 드는 거고 그럴 수가 있겠죠",
  "개괄적인 저거 보면 그래서 결과적으로 나중에 이 사건이 전 발표됐지마는 네",
  "그 일개 하여간 뭐 협잡꾼의 살인행위를 갖다가 이 사람은 북으로 납치될려고 한 그 한국의 뭐 저거 말이지 그 수지 킴은 북에서 남파한 간첩이다",
  "그래가지고 하여간 뭡니까? 간첩 조작 사건이 대표적인 케이스지 그 이런 일이 많이 있었던 거지 그런데 이런 경우는 안기부의 이 정치개입사건과는 좀 거리가 있는 거리가 내용 아닙니까? 있죠",
  "거리가 있는데 안기부 옛날 중정 때부터 그런 혐의가 간 사건들이 많았고 네",
  "이게 아주 결정적이죠",
  "그리고 이것도 묻힐 뻔했는데 그 윤모라는 사람이 안기부 돈 받아가지고 승승장구하니까 네",
  "이거를 수지 김 집안 사람들이 테레비에서 보고 경악한 거예요",
  "그래가지고 이천삼년인가 고소를 해가지고 그때 이게 전말이 드러나서 지금도 형에 감방에 있어요",
  "이 사람이 아 그 살해범은 살해범은 현재 처벌받고 있나요? 처벌받고 있어요",
  "안기부장 했었던 장세동 씨는 이 장세동 씨는 자기는 거~ 뭐 그런 전말을 몰랐고 네",
  "이런 식으로 이제 변명하고 있는데 네",
  "법원에서는 당시에 이제 공소 시간이 지났다",
  "이래 가지고 무혐의 처분 해버렸죠",
  "자 그러면은 국정원 정치개입 오대 사건 가운데 두 번째는 뭔지 한번 보겠습니다",
  "미림팀 휴대폰 도청사건 어떤 사건입니까? 이게 아 이게 하여간 이게 처음 보고 아주 대표적인 사건들인데 네",
  "미림이라는 게 저 아름다울 미 자에 수풀 림 자에요",
  "요정을 얘기한 겁니다",
  "그니까 아 요정 이름입니까? 요정이 아니 미림이 미림이 그 요정 이름이 아니라 네",
  "요정에 마담들을 저렇게 별칭 한 거예요",
  "어~ 그니까는 술집에 마담들을 에이전트로 해가지고 그 도청을 하는 거죠",
  "근데 이 사 이런 도청이 굉장히 오래됐다는 거죠",
  "저 중앙정보부 시절부터 어떤 정권에서 어떻게 무엇을 위해서 도청을 했다는 그렇죠",
  "것입니까? 그 계속해왔는데 그니까 중앙정보부에 네",
  "이런 도청팀이 있었는데 에~ 그게 이제 미림팀라는 건 와이에스 시절이고 네",
  "그다음에 그 와이에스 시절에 인제 노태우 말기에 정권 말기에 네",
  "해체됐다가 그 와이에스도 인제 없앤다",
  "뭐 이런 저거 했는데 부활이 되고 말이에요",
  "그 김현철 씨 뭐 깊이 개입했다",
  "뭐 여러 가지가 있어요",
  "아무튼 당시에 정황으로 나중에 밝혀진 사건입니다만 오종서 씨가 제일 차장인데 안기부 네",
  "그 이원종 씨라고 정무수석 있었는데 네",
  "이게 저 김현철이 다 소위 그 케이프라운 경복고 라인들이에요",
  "그래가지고 그 이거를 했던거예요",
  "당시에 나중에 인제 밝 밝혀진 겁니다 마는 그래서 디제이가 이제 정권 잡고서 이거 없애겠다",
  "없애겠다 했는데 이 이 중정 내에 도청팀은 계속 존재했고 네",
  "어~ 페이퍼는 계속 올라간 거예요",
  "그니까 그 너무 재미나잖아요",
  "남의 사생활을 그러고 고급정보도 있고 네",
  "그러니 이거를 안기부장은 모른 척하고 보고서 또 청와대 가서 얘기하고 뭐 이런 식이 된 거예요",
  "그러니까 이 요주의 인물들이 중요한 그 브이아이피들이 자주 이용하는 어떤 한정식이나 뭐 요정 같은데 그렇죠",
  "상시적으로 이 국정원에서 그렇죠",
  "도청 장치를 이런 탁자 밑에 탁자 밑에 붙여놓고 도청 장치하고 전부 들었다",
  "그렇게 해서 정보를 이렇게 다 빼냈다",
  "아우 이런 얘기시군요",
  "저도 뭐 기자 시절에 하여간 그런 소동이 있었는데 네",
  "여의도니 뭐니 소위 밥집이라고 있었지 않습니까? 그런데 네",
  "하여간 이 상 밑에 해가지고 정치인들 경우는 이렇게 밑에 말이죠",
  "혹시 도청 장치 있느냐? 가지고 굉장히 주의하던 그런 시절이거든요",
  "그 이전부터 이런 게 많았다는 거죠",
  "근데 중요한 거는 그 이전에 그 소위 문민정부 경우는 다들 뭐 군빠대학에 군사 정권 했는데 소위 문민정부도 그랬고 네",
  "디제이도 또 이런 거 했다",
  "그래가지고 도청하지 마라",
  "마라 그랬는데 그랬는데 다시 했군요",
  "디제이 정권 어~ 이후에 이게 사건이 노무현 때 인제 터진 것 아닙니까? 그 정권 초에 말 네",
  "아 그게 사건 나서 당시 안기부장들 들어가고 신건 뭐 어~ 임동원이 다 저 형사처벌 집행유예로 하긴 했습니다만 네",
  "그기 지금 아까 얘기한 이거는 용공 간첩 조작사건 요거는 도자 도청사건은 늘 해왔던 걸로 증말 해서는 안 될 일 개인 사생활을 침해하고 말이죠",
  "근데 간첩 잡으라 그랬더니 뭐 증말 정치인들 때려잡고 아니면 정적 때려잡는 걸 이용한 거죠",
  "아주 치졸한 방법이죠",
  "우리 방송국은 뭐 미림 이런데 아니니까 뭐 붙여놓고 뭐 하여간 이런 거 없겠죠?  여기는 여기는 뭐 공개된 장소니까 공개된 장소니까 뭐 최태민 같은 경우는 인제 요 사안이 별거 아니지만 대선 때 이용하는 거에 나쁜 선례를 남겼고 네",
  "요거는 인제 정말 해서는 안 될 국익을 해치는 아주 그 표본 피살이전에 또 이런 사람을 좋 뭐 위대한 무슨 의사 뭐 열사 이런 식으로 하는 이상한 풍조도 하여간 이게 참 문제가 있는 거예요",
  "자 어~ 마 마지막 드디어 일 번 국정원 정치 개입 오대 사건 가운데서 마지막 일 번은 무엇인가를 한번 보겠습니다",
  "자 시청자들도 궁금해 하실 것 같은데요",
  "아말렉 공작 아~ 오대산 공작 아말렉 공작이 어떤 공작입니까? 예",
  "저게 무슨 공작입니까? 저거 아는 사람들이 별로 없더라고 내가 보니까는 네",
  "구약성서에 나오는 건데 이름이 독특하군요",
  "그 구약성서에 그니깐 뭐 야곱의 후손인가? 이렇다 그러더라고요",
  "그래가지고 뭐 이스라엘 민족을 탄압하다가 나중엔 절멸된 뭐 그런 부족이라는 거야 그니까 안기부 내에서 쓴 저거로는 이방인 뭐 이런 개념으로 썼다는 거야 그니까 네",
  "첩자 이중 첩자 뭐 이런 개념으로 인제 쓴 것 같고 네",
  "그거와 관련돼서 이제 오대산 사건이라는 건 요 큰 틀에서 먼저 말씀드리면은 소위 북풍이라고 있었잖아요",
  "그니까 디제이하고 이 이회창 후보하고 한참 세게 붙었을 때가 몇 년입니까? 구십 구십칠 구십칠 년 칠 년이죠",
  "디제이를 갖다 인제 간첩으로 몰아가는 이 저거를 네",
  "당시에 와이에스 등등 이제 반대했는데 권영애 안기부장이 밀어붙인 거예요",
  "근까 너무 이제 당시에는 오히려 북풍이 역풍을 불러올 소지가 많았는데 네",
  "권영애 씨를 이제 다 이제 검 뭐 법원 판결로 난 겁니다 마는 디제이가 정권 잡으면은 안된다",
  "거기에 같이 동조하는 안기부 팀들하고 해서 그 밀어붙인 거죠",
  "근데 이 사람들 경우는 하여간 우리는 팩트 가지고 한 거지 없는 건 아니다",
  "이래가지고 지금도 하여간 조금 논란의 소지가 있어요",
  "자 국정원 정치 개입 오대 사건 잘 들었습니다",
  "요즘 권영애 전 국정원장은 또 활동을 활발하게 하고 계시고 또 한 번 여기 모시고서 한번 얘길 들어보세요",
  "더 들어 보겠습니다",
  "또 억울하다고 본인은 얘기하고 있는 것 같으니 자 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "국제사회는 한마디로 첩보 전쟁의 사회이고 약육강식의 사회입니다",
  "지금과 같은 이십일 세기 지식 정보화 시대에 한 국가의 운명을 죽이고 살리는 핵심 요소는 정보입니다",
  "지식정보가 곧 파워이고 힘입니다",
  "국가든 개인이든 회사든 지식 정보화 시대에는 지식 정보가 바로 힘인 것입니다",
  "특히 우리나라와 같은 중소국이면서 분단국인 경우에는 우리 주변을 둘러싸고 있는 강대국들에 대한 내밀한 정보와 분단의 다른 한쪽을 이루고 있는 북한에 대한 정확한 조와 첩보를 얼마나 수집하느냐가 국가의 운명을 결정짓는데 핵심적인 요인이 될 수 있습니다",
  "힘 있는 강대국들의 생각과 심리적으로는 같은 동족이지만 군사적으로는 적대관계에 있는 북한과 같은 나라의 내밀한 동향을 정확히 읽고 알아야 우리는 이들의 전략적 함정에 빠지지 않습니다",
  "그래야만 이들 국가들로부터 국익의 침식을 방어하고 막아낼 수가 있습니다",
  "그런데 최근 국가 운명을 결정짓는 첩보와 정보 수집에 헌신해야 할 우리의 국정원은 이런 본연의 활동과는 달리 정쟁에 한 중심에 서 있습니다",
  "미국의 정보기관인 씨아이에이나 에프비아이 디아이에이 엔에스에이가 국내 정치에 개입했다는 의혹과 의심을 받은 적이 있었던가요? 우리의 국정원은 분명 대북 정보와 첩보 기관으로서는 세계적인 수준에 있다는 사실을 부인하지 않습니다",
  "그러나 다른 한편으로 국정원은 매 정권 때마다 국내정치에 개입했다는 수많은 의문과 의혹을 남긴 불명예를 갖고 있습니다",
  "이제 박근혜 정부의 국정원은 국내 정치에 개입과 역대 정권의 불명예스런 전철을 밟지 말아야 됩니다",
  "새롭게 환골탈태해야 합니다",
  "아니 천지개벽해야 합니다",
  "이번 국정원 개혁으로 이런 국민적 바람이 이루어지길 간절히 바라겠습니다",
  "그렇지 않고 지금처럼 국정원이 스스로 국내 정치에 불길을 한 가운데로 뛰어든다면 스스로 정쟁에 화약고를 자처한다면 그런 국정원은 정권의 국정은 될 수 있으나 국민과 국가를 위한 진정한 대한민국 국정원은 될 수 없을 것입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "천구백구십오 년 시 월 충남 부여에서 발생한 간첩 검거 소식은 세상을 큰 충격과 공포 속에 몰아넣었습니다",
  "당시 검거된 남파 공작원 김동식은 이미 한 차례 남파돼서 운동권 인물들을 포섭하고 거물 간첩 이선실과 함께 북으로 복귀했었던 사실이 밝혀져 더욱 큰 충격을 주었습니다",
  "또 이 차 남파에서는 북한에서 선정한 남쪽 운동권 인사 열 명 중 일곱 명을 접촉해서 포섭하려 했지만 실패했다는 사실도 밝혀져 많은 충격과 또 커 더 큰 충격을 몰고 왔습니다",
  "계속 충격에 연속이었습니다",
  "김동식이 접촉한 일곱 명에 인물 대부분이 그를 신고하지 않았다는 사실은 우리 국가 안위에 큰 위해였습니다",
  "오늘 시사 탱크는 특집으로 방송 사상 최초로 당시 검거됐다 전향한 남파 공작원 김동식 씨를 어제에 이어서 오늘도 모시고 긴박했던 남측 침투 순간과 목숨을 건 비밀 지령 수행 그리고 포섭 작전 등 생생한 그에 공작 활동을 전격 시리즈로 공개하겠습니다",
  "장성인에 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 어제 방송 사상 최초로 남파 공작원 김동식 씨에 방송이 나간 이후에 시청자들에 반응은 폭발적이었습니다",
  "전화의 프로그램 게시판 등을 통해 김동식 씨가 진짜 남파 간첩이었냐 남파 공작원인지 김동식 씨가 증언한 남파 공작원에 침투와 활동이 사실인지 또 김동식 씨가 언제 다시 출연하는지 문의 전화도 빗발쳤습니다",
  "그래서 저희 시사 탱크에서는 어제 시청자들에게 약속했던 것처럼 시리즈로 북한에서 어떻게 남파 간첩 남파 공작원을 양성하고 선발하고 교육시켜서 침투 시키는지 그 전 과정을 시리즈별로 내보내기로 이미 약속을 했습니다",
  "오늘 다시 남파 공작원 김동식 씨를 모시고 충격적인 남파 공작원 활동에 대해서 전격 공개하겠습니다",
  "네. 어제 이어서 이제 본격적으로 저희들이 좀 대담을 활동을 좀 어떻게 하셨는지 좀 나눠야 될 거 같은데 앞서 시청자 여러분께 인제 양해에 말씀을 저희들이 구해드리겠는데요",
  "김동식 씨께서 얼굴 공개를 원치 않으셔서 부득이하게 얼굴을 지금 가렸습니다",
  "시청자 여러분에 넓은 이해 부탁드리면서 대담 지켜봐 주실 것을 간청합니다",
  "자 김동식 씨 천구백구십 년과  천구백구십오 년 두 차례에 걸쳐서 일 이 차 남파 하셨다라고 하는 말씀을 하셨는데 네",
  "일 차 목적은 뭐였고 이 차 목적은 뭐였습니까? 일 차 목적은 어제도 말씀드렸습니다마는 이선실 거물 공작원 이선실 씨를 대동 복귀하는 게 하 뭐 하나 임무였고 두 번째 임무는 운동권 인사들을 접촉해서 포섭하는 것이 두 번째 임무였고요",
  "어~ 이 차 남파에서데 역시 기존에 남파된 어~ 공작원을 접선해서 복귀하는 임무 그다음에 또 운동권 인사들을 포섭해서 지하당 조직을 구축하는 그 두 가지 임무가 아주 유사했습니다",
  "본격적으로 어떻게 와서 작전 수행을 임무 수행을 하셨는지에 대해서 저희들이 북한에서 남파해서 들어올 때부터 일 차 이 차 남파 목적을 마치고 과정에 있었었던 모든 사실을 지금부터 인제 대담으로 저희들이 열어가겠는데요",
  "구십 년 일 차 남파로 이렇게 침투해 들어올 때 행선지가 어떻게 돼 있습니까? 지금 이 차트를 일단 가지고 나오셨는데 이 차트를 놓고  일 차 침투 당시 행선지를 좀 구체적으로 설명을 해주실 수 있겠습니까? 예",
  "어~ 저희들이 그 일 차 침투 때 출발한 곳은 이제 저희가 훈련을 받고 있는 평양을 출발해서 네",
  "이 여기가 남포항이 있습니다",
  "남포항에서 공작선을 타고 산둥반도를 걸쳐서 제주 남단 공산까지 에~ 내려왔습니다",
  "그 당시에는 공작선을 타고 이제 침투를 했고요",
  "그 공작선은 어선으로 위장한 공작선이고 그 공작선을 타고 제주 남단 공해상까지 와서 거기에서 어~ 그 반 잠수정을 꺼내서 그걸 다시 옮겨타고 제주도 제주도를 향해서 세 시간 내지 네 시간 정도를 또 항해를 합니다",
  "그러면은 어~ 제주 근해까지 와서 그 일 키로 전방 정도까지 와서 거기에서 스킨 스쿠버를 해갖고 제주도 이제 상륙을 했습니다",
  "그리고 제주도에서는 어~ 이 내륙으로 들어오는 방법이 크게 두 가진데 하나는 비행기고 하나는 또 이제 배가 있는데 저희 같은 경우에는 그 보안이 철저하게 이제 보안 검색을 하는 비행기보다는 배가 좋다고 생각을 해서 선박을 타고 목포항으로 들어왔습니다",
  "그 선박은 어떻게 구했습니까? 제주도에서 아~ 제주도에서 구한 거는 아니고요",
  "제주도에서 그 목포나 츠 뭐 부산이나 아니면 완도 이쪽으로 다니는 그 페리오 예. 카페리오 카페리오 같은 거 예. 여객선을 타고 들어왔습니다",
  "그런데 여객선을 이렇게 탑승할 때 예",
  "탈 때 선승할 때 아무런 그 체크 포인트 걸리지 않았습니까? 아~ 그 아~ 체크 포인튼 있죠",
  "있고 그 당시에는 불심검문도 했고요",
  "그다음에 인제 그 개찰할 때 신분증 검사도 다 했습니다",
  "그렇지만 저희 같은 경우에는 북한에서 이미 남파될 때 어~ 그 신분증을 스 주민 등록증을 위조를 해서 갖고 나오기 때문에 네",
  "그 육안으로 그냥 이렇게 경찰관들이 봐서는 그 식별할 수가 없습니다",
  "아시겠지만 북한이 그 위조 달라라든가 이런 것들을 그 위조를 하는 그 기술이 네",
  "상당히 높기 때문에 어~ 신분증 위조 같은 경우는 뭐 거의 식은죽 먹기로 할 수가 있습니다",
  "일 이 차를 다 이렇게 남파했을 당시에 제주 공해상을 활용을 했다 그러는데 남해도 있고 서해도 있고 예",
  "왜 하필 제주도였습니까? 아~ 저희가 우연치 않게 그렇게 일치가 됐는데 어~ 저희를 제외한 나머지 다른 공작조들은 서해로 들어왔던 공작들도 있고요",
  "그다음에 동해로 들어왔던 팀도 있고 남해로 들어왔던 팀도 있습니다",
  "근데 어~ 저희는 어떻게 하다 보니까 두 번 다 제주도로 어~ 침투를 하게 됐습니다",
  "사전에 뭐 제주도로 침투하라라고 하는 명령을 받진 않고 그건 임의적으로 선택한 동선이었습니까? 아닙니다",
  "이미 그 평양에서 출발하기 전에 네",
  "제주도로 침투할 거라는 거를 다 저희한테 얘기를 하고 결정을 하고 그 침투 지역에 대한 그 연구를 상당히 그 구체적으로 합니다",
  "그러기 뭐 저희가 또 임의로 하는 것도 아니고 공작 부서에서 공작 지도부에서 그러니까 저희한테 그 어디로 침투를 해야되겠다라고 해서 명령이 떨어집니다. 그러면 그러면 사전에 제주도로 이렇게 들어올 그 항로에 대해서는 전부 숙지 작업을 하고 훈련을 받고 아~ 그러고 들어왔던 것입니까? 아~ 항로 그 이제 그 해상에서 이루어지는 어떤 그 활동 그러니까 선박을 타고 이동하는 쭉 그런 항로라든지 에~ 과정에 있었던 그 침투 과정에 대해서는 네",
  "저희들을 안내해주는 그 침투 안내 요원들이 전적으로 이 사람들이 전담을 하게 돼 있습니다",
  "이 남쪽에 와서 활동하는 저 같은 공작원들 같은 경우에는 에~ 해당에서 어떻게 가고 하는 거는 저희가 하는 게 아니고 상관할 바가 아니고 예예",
  "네. 그러면 저희는 육상에서 상륙해서부터 인제 활동을 하는 거죠",
  "그러면 제주에서 인제 뭍에 뭍으로 올라왔단 말입니다",
  "그러면 와서 하루 정도 제주도에서 시간을 보냈습니까? 아니면 바로 그냥 카페리호로 바꿔탔습니까? 여기 들어오면은 아무래도 그쪽에서 이제 배우고 왔지만 상당히 그 낯선 그런 그 환경이기 때문에 네",
  "적응하는 기간이 필요합니다",
  "그래서 어~ 제주도에서 한 일주일 정도가량 체류를 하면서 네",
  "뭐 관광도 하고 뭐 쇼핑도 하고 그러면서 인제 충분히 인제 현지 그 환경에 네",
  "그래서 이제 뭐 이 들어올 때는 기본적으로 그 일본에서 만든 옷이라든지 해외에서 만든 옷을 입고 들어오는데 네",
  "물론 뭐 한국제도 있습니다마는 이게 현실하고 쪼끔 잘 안 맞을 때가 있습니다. 유행하고 그래서 처음에 들어오면은 시장부터 가가지고 네",
  "옷부터 이제 바꿔 입는 그런 일부터 합니다",
  "그러면 제주도에서 뭐 고첩이 안내한 것도 아니고 네",
  "이 인 일 조가 그대로 돼서 예. 예예",
  "시장도 가고 물건도 사고 돌아다녔다 이런 말씀이시죠? 예예. 당연 관광도 하시고 네네",
  "그런데 그 과정 속에 전혀 뭐 위험성을 느끼거나 뭐 경계심을 갖는 것은 없었습니까? 그 뭐 위험성을 느낄 이유가 없죠",
  "왜냐면 배낭에 돈은 얼마나 한국 돈은 가지고 지참을 하고 있었습니까? 그 당시에 한 오백만 원 정도 갖고 들어왔던 거 같습니다",
  "오백만 원 예. 그 다음에 그 나머지는 어~ 미화로 가지고 한 오 륙만 분 정도 갖고 들어왔던 거 같고요",
  "그 오백만 원 정도면은 뭐 충분히 그 현지 적응하는 그런 그 과정에는 활용을 사용을 할 수 있으니까 네",
  "어~ 그 정도 갖고 들어오고 그다음에 인제 그 외화를 갖고 들어왔던 거는 그 현지 적응이 끝난 다음에 네",
  "필요한 경우에 그 암 달라상한테 가서 어~ 바꿔가지고 사용을 하고 그렇게 합니다",
  "그 전혀 위험성을 못 느꼈다. 제도에서 네. 예예",
  "아무도 그렇게 관심있게 지켜보는 사람조차도 없던가요? 아니 뭐 저희가 뿔이 나온 것도 아니고 뭐 어~ 말도 그렇고 이 행동에서도 이미 그 적응 훈련을 많이 했기 때문에 전혀 그거는 이상한 것이 없고 네",
  "다만 그 뭐 긴장감도 없고 아무래도 긴장감은 있죠",
  "그 아무래도 어~ 처음에 침투를 해서 사실은 그 서귀포 칼호텔 쪽으로 들어왔는데 네",
  "그당시에 서귀포 시내를 이제 들어가야 되는데 어~ 걸어들어갈 것이냐 아니면 뭐 버스를 타고 들어갈 것이냐 아니면 택시를 타고 들어갈 것이냐 고민을 많이 했어요",
  "했는데 그 당시에 그러면 택시를 타자 그래서 택시를 탔는데 이 택시 기사한테 도대체 이 한국말을 하긴 해야되는데 네",
  "굉장히 그 고민스럽더라고요",
  "왜냐면은 혹시 발각될까 봐 예. 이 분명히 배워갖고 나왔는데 이 사람이 긴장하니까 이 사람이 이제 한국 사람이 맞긴 맞을 텐데 도대체 내가 한국말을 하면 알아먹을까? 네",
  "그렇게까지 걱정이 이 긴장이 되더라고요",
  "그래서 속으로 한 열 번 이상을 이제 곱씹어 보고 네",
  "그다음에 인제 한마디 딱 했죠",
  "아~ 서귀포 시내에 있는 그 당시에 인제 지금은 없다고 그러는데요",
  "동명 백화점이라고 하는 건물이 있었습니다",
  "큰 건물이 이제 있었는데 이미 그 북한에서 이제 침투하기 전에 제주 시가지에 대한 그 파악도 다 하고 옵니다",
  "그래서 그 기사한테 동명 백화점까지 갑시다",
  "하고 딱 한마디 했습니다",
  "했는데 기사님이 알아듣더라고요",
  "그래서 그러면서 더 말을 안 걸던가요? 그 이상은 말을 안 걸었습니다",
  "그리고 인제 만약 말을 경우 말을 거는 경우에는 어~ 가급적이면 처음에는 짧게 답변을 합니다",
  "예 아니요 아니면 뭐 네",
  "한마디로 단답형으로 인제 하는데 그때는 뭐 크게 물어보지 않고 그래서 어~ 한마디를 했더니 알아 들으니까 네",
  "아~ 이젠 됐구나 아~ 그렇게 생각을 했고 내리면서 뭐 미터기에다 이제 그 금액이 나옵니다마는 그래도 한마디 물어봤죠",
  "얼마죠하고 물어봤더니 아~ 뭐 얼마라고 얘길 하는데 그 돈 내고 그 내렸는데 그다음부터는 자신감이 생기더라고요",
  "칼호텔에서 일주일 동안 묵었습니까? 아~ 칼호텔에서 묵은 건 아니고요",
  "제주에서 일주일 동안 묵을 때 어디에서 묵었습니까? 주도 여관 여인숙 모텔 이런 데서 잤습니다",
  "자 그러면 거기서 일주일 묵고 나서 예",
  "이제 카페리호를 타고 목포로 돌아왔습니까? 예. 목포로 돌아왔습니다",
  "목포로 들어왔는데 목포가 생소하지 않던가요? 목포는 당연히 생선하 생소하죠",
  "생소한데 어~ 서울 사람이 목포 가는 거나 뭐 저희가 목포 가는 거나 아마 초행길이라면 마찬가질 겁니다",
  "왜냐면은 어차피 똑같이 처음 가는 거기 때문에 근데 목포에 와서도 한 몇 시간 동안을 거기에서 인제 시간을 좀 보냈습니다",
  "왜냐면은 그 현지 적응도 하고 네",
  "근데 사실 처음에 침투를 하면은 그 시간 보내는 게 시 시간을 떼우는 게 상당히 그 힘들어요",
  "왜냐면 뭐 부 특별히 할 일이 없으니까요",
  "그래서 뭐 극장에 가서 영화도 보고 그다음에 뭐 그당시에는 비디오 방이 없었습니다마는 하여튼 극장에 가서 영화보는 두 편 세 편씩 뭐 보고 그렇게 시간도 보내고 그렇게 이제 그당시 그당시 이 소지품들이 많았을 텐데요",
  "이제 한화도 한 오백만 원 정도 가지고 있고 예예",
  "또 이 달러도 한 오만 불 갖고 계시다고 예",
  "그리고 거기에 뭐 독침이라든지 예",
  "뭐 권총이라든지 예",
  "필요한 무전기라든지 예예",
  "많은 어떤 그 이 착신 장비들이 있을 텐데 예",
  "그 배낭을 메고 다녔습니까? 아니면 손가방을 들고 다니셔 셨습니까? 아~ 가방을 하나 들고 다니긴 했는데 네",
  "어~ 여기 침투할 때 보통 공작원들이 갖고 들어오는 장비들은 권총과 그다음에 수류탄 그다음에 이제 무전기 무전기도 뭐 한 대가 아니고요",
  "한 두 대 세 대씩까지 가지고 들어오는데 그 외에 뭐 공작금도 있고 기타 또 소지품들이 좀 있습니다",
  "있는데 저희가 그 어~ 제주도로 처음 들어오면서 어~ 검문 검색도 하고 네",
  "그리고 인제 과거에 저 같은 공작원들이 아마 제가 제주도로 침투하기 전까지는 침투했던 경험이 없었나 봐요",
  "그니까 어~ 칠십 년대에는 뭐 있었는지 모르겠습니다마는 하여튼 구십 년대 이후 까 팔십 년대 이후에는 제주도를 통해서 침투했던 공작조가 없었던 거 같더라고요",
  "왜냐면은 그런 경험들을 저희한테 얘기를 해주는 게 없었기 때문에 저희가 처음으로 들어왔는데 이 제주도에서 아무리 뭐 카페리호를 타고 들어온다고 하 해도 예",
  "그 이 검문 검색을 하기 때문에 예",
  "불심 검물을 불심 검물을 하고 소지품 검사를 하니까 저희가 이제 그 제주 여객선 터미널에 가서 이렇게 쭉 봤습니다",
  "뭐 한 이틀 정도 이렇게 가서 지켜봤죠",
  "어떻게 이게 통과를 하느냐 네",
  "말하자면 현지 답사를 했는데 그 장비를 가방에다가 무전기랑 돈이랑 뭐 공작금이랑 뭐뭐 총이랑 넣고 가기가 상당히 부담스럽더라고요",
  "그래서 아~ 이건 안 되겠다",
  "아~ 생각을 하고 그 이 무전기나 무기 이런 그 공작 장비 네. 의심을 받을 만한 그런 기구들 예. 그런 장비들은 제주도에다가 매몰을 했습니다",
  "어디에다 매몰을 하셨습니까? 그당시에 저희가 침투를 하면서 서귀포 칼호텔 근처에다가 매몰을 해놨었는데 밤에 아~ 그렇죠",
  "예. 밤에 매몰을 해서 해놨었는데 이 제주 여객선 터미널까지 와서 현장 답사를 해보고 나서 네",
  "이게 가지고 들어갈 만한 어떤 그 환경이 여건이 된다 그러면 다 가서 파가지고 와서 인제 내륙으로 갖고 들어올려고 했는데 네",
  "현장에 와서 보니까 그때는 처음이라서 그런지 쪼끔은 좀 음~ 우려스럽더라고요",
  "쫌 겁이 났고 예. 약간 뭐 저 겁도 났고 네",
  "이거 그러다가 뭐 경찰관이 뭐 가방 뒤지면은 그건 뭐 끝장이니까 가급적이면 그러면 갖고 들어가지 말자 네",
  "그래서 그런 장비 그러니까 뭐 총이라든지 무전기라든지 이런 장비들은 그 제주도 그 칼호텔 서귀포 칼호텔  근처에 네",
  "거기다가 매몰해 놓은 상태로 그냥 놔두고 공작금만 이제 가지고 어~ 내륙으로 들어왔죠",
  "달라는 달라도 가지고 들어왔습니다",
  "그니까 돈만 가지고 들어왔다",
  "자 그걸 이렇게 묻을 때는 밤에 몇 시에 갔습니까? 그 저희가 침투를 한 시간이 아까 어제 말씀드렸습니다마는 그 책에도 다 있는데 보통 한 열한 시 열두 시 세 한 시 사이에 이제 이루어지는데 네",
  "그 침투 지역에서 그 도시나 마을이 가까운 그 근처까지 이동을 합니다. 밤 사이에 네",
  "그래서 이동을 해서 그 마을 근처에서 인제 대기를 합니다",
  "은폐를 해서 인제 대기를 했다가 숨어 있다가 네",
  "쉽게 얘기하면 숨어 있다가 어~ 한 오~ 새벽 세 시 네 시쯤 되면은 이제 작업을 합니다",
  "그래서 인제 들어올 때 이미 그 야전삽 같은 거를 다 갖고 들어오기 때문에 네",
  "그거를 가지고 땅을 파고 그다음에 그 밤 사이에 저희가 이동하면서 입었던 옷이 있습니다",
  "뭐 바지도 있고 예를 들면 뭐 티셔츠도 있고 이 잠바도 있고 그다음에 뭐 신발도 있고 이런 것들은 싹 다 벗습니다",
  "벗어가지고 그거를 다 매몰해버립니다",
  "매몰해 버리 그리고 새옷으로 갈아입습니까? 그담에 인제 예. 배낭에다가 지고 들어온 새 옷을 꺼내서 그 깔끔한 거 외출복 같은 네",
  "그런 옷으로 싹 갈아 입습니다",
  "갈아 입고 그다음에 그거를 매몰하면서 동시에 가지고 왔던 그 공작 장비까지 다 거기다가 인제 어~ 같이 매몰을 하죠",
  "그래서 이제 그게 네 시 다섯 시쯤 이루어집니다",
  "그렇게 하고 한 한 두 시간 정도 네",
  "이렇게 그 도로 근처에 대기를 하고 있다가 네",
  "날이 밝으면은 날이 밝아서 인제 그 사람들에 내왕이 시작되고 그렇게 되면은 이제 그 사람들 속에 섞여서 시내로 뭐 걸어들어간다든지 네",
  "아니면 뭐 택시타고 그렇게 들어간다든지 그렇게 이제 들어가 지금도 만일 이 북한에서 남파 공작원을 이렇게 파견할 경우에 제주도로 온다면은 네",
  "백 퍼센트 이 총기나 이런 걸 갖고 있기 때문에 뭐 여권 이런 거 검 점검이 이 심각한 공항은 비행기를 통해서 육지로 오는 것은 회피할 것이고 피할 것이고 예예",
  "배를 통해서 이렇게 카페리호나 이런 걸 통해서 목포나 이쪽을 통해서 서울로 올라올 가능성이 많겠군요",
  "그러면은 지금 이 방송을 지금 카페리호 운행하고 있는 선박 업주들이 보고 계실런지 모르겠지만은 해안 경비병들이 네",
  "이 해상 경비뿐만 아니라 이 카페리호 타는 데 안전 점검을 굉장히 강화시켜야 간첩이 내륙으로 들어오는 것을 막을 수 있다라고 하는 교훈을 하나 던져주고요",
  "목포에 이제 왔습니다",
  "목포에서 어떻게 보냈습니까? 목포에서는 시간을 많이 안 보냈습니다",
  "많이 안 보내고 거기서 한 몇 시간 정도 보내고 바로 그 그 당시에는 케이티엑스가 없었죠. 구십 년이니까 그냥 그때 무궁화호를 탔던 거 같습니다",
  "무궁화호를 타고 서대전까지 올라왔습니다",
  "그래서 서대전에서 서대전역에서 내려서 바로 그 유성 온천 지역 관광 지역으로 택시를 타고 들어가서 네",
  "거기에서 이제 그 하숙을 하나 얻어놓고 또 대전 지역에서 한 일주일 정도 아~ 숙식을 했습니다",
  "왜 바로 서울로 안 올라오시고 서대전에 머무셨습니까? 아~ 이게 서울이 이제 공작 지역인데 네",
  "아까도 말씀드렸습니다마는 공작원들이 처음 들어오는 공작원들 같은 경우에는 현지 적응하는 기간이 필요합니다",
  "뭐 아무리 말이라든가 어떤 그 현지 그 어떤 그 실습을 하고 오더라도 네",
  "아무래도 인제 쪼끔은 어색하고 어~ 또 인제는 숙 숙 슥 뭐야 이 적응이 좀 덜된 상황이기 때문에 그러니까 남한 사회에 익숙해지는 예",
  "어~ 훈련을 지금 스스로 예예. 저희가 인제 하는 하는 그 시간을 갖는 거죠",
  "하는 과정을 지금 거쳤다 이런 말씀이시죠? 예예",
  "대전에서 일주일 동안 계시면서 무슨 일 하셨습니까? 어떻게 지냈습니까? 그때도 특별히 한 일은 없습니다",
  "원래 이 그 기간에 저희가 그 갖고 나오는 이 임무를 수행하기 위해서 여러 가지들을 다 준비를 해갖고 나오는데 네",
  "특히 그 통신 연락 장소라는 게 있습니다",
  "에~ 접선 장소도 있고 그 무인 포스트 장소도 있고 여러 가지 장소들이 있는데 그런 장소들을 다니면서 현장 확인을 하는 작업이 있고요",
  "그다음에 그 저희가 침투를 할 때 이 현지에 있는 이 한국 사람에 어~ 신원 정보를 네",
  "도용을 해갖고 주민 등록증을 위조를 해 갖고 나오는데 그 위조한 사람 그 그 당사자가 살고 있는 지역에 가서 어~ 주민 등록 등본도 좀 떼보고 예",
  "그래서 그 사람이 거기에 실제 살고 있는지 확인도 하고 그런 작업들을 원래 해야되는데 뭐 그런 작업들 하죠",
  "그다음에 인제 근처에 있는 그런 그 관광지들 답사도 좀 하고 네",
  "관광도 하고 그러면서 시간을 보내 그러가 일반적으로 우리가 생각할 수 있는 뭐 라든지 예",
  "어디 뭐 산속에 야산에 낮에는 잠복해 있다가 예",
  "뭐 밤에 을 타서 이동하고 산으로 산으로 이렇게 어둠을 틈타서 예",
  "활동하는 그런 어떤 상황과는 전혀 다르고 그냥 대한민국 시민과 똑같이 공개적으로 돌아다니고 예",
  "네. 그러면서 이제 한국 사회를 익히고 예예",
  "그렇게 해서 일주일 동안 서대전에 머물다가 네",
  "주로 거기서 뭘 드셨어요? 서대전에서 식사는 아침 점심 저녁 삼시 세끼를 다 드셨습니까? 뭐 세 삼시 세끼 다 먹었는데 예",
  "뭐 어~ 아침에는 하숙에서 저 준 밥을 먹었던 거 같고요",
  "점섬은 뭐 주로 식당에 가서 사먹고 점심 저녁은 사먹었습니다",
  "한국에서 밥을 처음 드셨던가요? 제주도에서 맨 처음에 먹을 때 뭐 좀 맛있는 거 다금바리 이런 거 좀 드셨어요? 어~ 제주도에서 그때는 다금바리라는 건 몰랐고요",
  "어~ 회도 사실은 북한에서는 저희 그 평양에 있을 때에는 생선회를 많이 못 거의 못 먹습니다",
  "주로 민물회를 많이 먹는데 어~ 제주도에서 회를 한 번도 못 먹었습니다",
  "먹는 것도 잘 몰랐고 그냥 그 그당시에 뭐 해장국이나 아니면 하여튼 뭐 찌개 종류를 많이 먹었던 거 같습니다",
  "생선 찌개 같은 거 그렇게 먹었던 거 같고 네",
  "뭐 대전에 올라와서도 마찬가집니다",
  "어~ 식당에 가서 그냥 뭐 사먹고 네",
  "주로 저 찌개 종류를 많이 먹었던 거 같습니다",
  "서대전까지 들어오는 데는 완전히 구멍이 뻥 뚫려 있었군요",
  "아무도 뭐 감시 감독도 없고 경계도 없고 자유 자재로 들어올 수가 있었다",
  "아이 그 뭐 이런 걸 느꼈습니까? 한국 사람으로 위장 하고 들어오니까 뭐 저희를 저희가 들어온다고 광고 하고 들어오는 것도 아니고 그러기 때문에 뭐 전혀 그런 거는 없었습니다",
  "그 제주도 올 때 공해상에서 뭐 갈치 배에 어부 하나도 한 명도 경계한 사람 없던가요? 해안 초소병 전혀 눈치 못 채고 아~ 제주도 침투할 때는 모르겠습니다마는 저희가 들어올 땐 그런 것이 전혀 없었습니다",
  "자 그렇게 해서 서대전에서 일주일 보냈습니다",
  "한국 사회가 쫌 더 익숙해지던가요? 그 저희가 인제 북한에서 한국말을 배우고서는 서울 말을 배웠습니다마는 네",
  "그 배우고 들어왔는데도 그 드라마도 많이 봤습니다",
  "많이 보고 인제 여러 가지 그 티브이 시청각 자료들을 많이 봤는데 그때는 몰랐는데 처음에 들어오니까 그 시장에 가니까 아줌마들이 얘기하는데 무슨 얘긴지 잘 모르겠더라고요",
  "못 귀가 안 열리더라고요",
  "근데 며칠 지나니까 어~ 그것도 귀에 들어오고 그래서 이제 그때부터는 뭐 완전히 처음에 들어와서 한 일주일 정도 약간 좀 긴장을 하고 네",
  "그 다음에 그게 한 한 달 정도 쪼끔 또 긴장하는 거 같습니다",
  "한 달 정도 지나면 뭐 긴장 별로 안 하고요",
  "아~ 뭐 그냥 맘 편하게 다니면서 활동을 했습니다",
  "서대전에서 서울로 오는 데는 얼마나 걸렸습니까? 그 중간에 또 뭐 중간에 전혀 뭐 소개해주고 안내해주는 고첩들은 전혀 만나지 않고 지금 단 두 분이 이 인 일 조가 돼서 지금 움직이고 있는 과정이라는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 그럼 거기서도 서울로 올라올 때는 고속 버스 탔습니까? 아니면 무궁화호 타고 오셨습니까? 아~ 그때도 열차를 탔습니다",
  "열차를 타 그래서 서울로 언제 올라왔습니까? 어~ 저희가 침투한 때가 어~ 오 월 이십 한 오 일 전후에 침투를 했기 때문에 이십육 일인가 하여튼 제가 잘 기억이 안 납니다마는 서울로 올라온 거는 유 월 초순에 올라왔습니다",
  "그래서 서울역에 내렸습니까? 용산역에 내렸습니까? 영등포역에 내렸습니까? 그때 영등포역에 내렸던 거 같습니다",
  "영등포역에 내려서 예",
  "그대부터 인제 이선실을 사실 이 월북시켜라라고 하는 게 대동 복귀라고 하는 게 지금 주 일 차 남파 이 공작원으로서 목적이었는데 어떻게 이선실 씨를 접촉하고 연락을 했습니까? 서울에 와서 그리고 영등포에 내려서부터 어떤 활동을 하셨습니까? 아~ 이선실 씨가 어디에 살고 그 분하고 어떻게 연락을 하냐하는 그 이 주소지나 연락처는 북한에서 침투를 할 때 다 갖고 나러 내려 옵니다",
  "그니깐 그런 거 연락 할 수 있는 어떤 수 어~ 연락처라든지 연락할 수 있는 방법이라든지 이런 것들은 다 어~ 북에서 내려오기 전에 이미 연구를 해갖고 내려오기 때문에 네",
  "그런 부분들은 여기서 뭐 특별히 다시 이렇게 부상할 필요는 없고요",
  "제 제주도에서 대전까지 와서 대전에서 그 생활 한 한 일주일 정도 기간 동안에 네",
  "그 이선실 하고도 연락을 했죠",
  "전화를 통해서 이미 대전에서 예예",
  "공중 전화로요? 아니면은 공중 전화로 했습니다",
  "공중 전화로 예. 그땐 뭐 휴대폰이 없었을 때니까요",
  "공중 전화로 해서 그 미리 약정된 암호로 이제 얘기를 했죠",
  "아~ 우리 지금 당신 찾아갈 거다",
  "그러니까 해서 이제 이미 예고를 하고 그렇게 하고 언제 언제쯤 갈 거라고 얘기 얘기를 했었습니다",
  "그렇게 하고 어~ 저희가 영등포역으로 와서 내리는 은 길로 바로 또 다시 인제 공중 전화로 연락을 해서 이선실하고 통화를 하고 시간 약속을 하고 아마 제 생각에는 그날 오후에 그 이선실이가 살고 있던 그 대방동입니다",
  "대방역이기 때문에 영등포역에서 대방역까지 전철타고 와서 네",
  "거기서 걸어서 이제 이선실 씨가 살고 있던 그 주택으로 갔었습니다. 가서 단독 주택이었습니까? 그 이 층짜리 단독 주택이었는데 예",
  "그 일 층에는 주인이 살고 있었고 이 층에 이제 세 들어서 살고 있었습니다. 전세 네. 자 저하고 대전역에서 이미 이선실 씨한테 인제 전화를 예",
  "거기서부터 인제 접선 전화를 하셨다 그랬는데 암호로 예예",
  "제가 지금 이선실 씨라고 가성을 하시고 저한테 지금 공중 전화로 말씀을 어떻게 당시 하셨는가 한번 해보시겠습니까? 좀 기억이 잘 안 납니다. 그때는 그 암호로 하셨다면은 어떻게 말씀을 하셨다는 겁니까? 아~ 그게 이제 그당시에 어~ 암호라고 하는 거는 그 미리 이미 북한 공작 지도부하고 침투할 때 다 그걸 약정을 하고 옵니다",
  "예. 그 주로 이제 이름을 많이 쓰는데요",
  "뭐라고 불렀습니까? 글쎄 지금 잘 기억이 잘 안 납니다",
  "뭐 한 이제는 뭐 거의 이십 년이 됐으니까 이십 년이 지났으니까 잘 기억이 안 나고 네",
  "다만 그 당시에 그 이 암호로만 교환하는 게 아니고 그 그 신뢰도를 높이기 위해서 네",
  "이 표식물을 사용을 합니다",
  "접선 표식물이라고 하는 그러니까 뭐 이 맞추는 거죠",
  "어~ 쉽게 하면 물건을 이제 맞추는 건데요",
  "아마 옛날에 그 간첩 사건이라든가 이런 것들이 벌어졌을 때 그 여러 가지 상황들이 아마 음~ 발표됐던 거로 알고 있는데 예를 들면 그 동전을 이렇게 꺾어가지고 네",
  "반을 잘라가지고 이제 각각 하나씩 반쪽씩 갖고 있다든지 네",
  "그랬는데 그 당시에 이선실은 금 반지를 갖고 있었어요",
  "그래서 제가 이선실이 차고 있는 금 반지하고 그 당시 북한에 있는 금 반지하고 똑같은 거를 이제 만들은 겁니다",
  "뭐 아주 모양도 똑같고 안에 그 어떤 그 글을 글자를 새겼는데 그 글자도 똑같고 다만 거기에다가 예를 들어 뭐 별을 새긴다 그러면 별이 이제 한 쪽에는 반만 있고 한 쪽에는 또 반만 있어서 그 반지를 두 개 맞춰보면 별이 안쪽에 이렇게 완전한 하나에 별이될 수 있도록 예. 별이 될 수 있도록 그렇게 만들었던 그 반지 금 반지가 있었는데 네",
  "그거를 제가 남파할 때 끼고 내려왔어요",
  "그래서 그 반지를 끼고 와서 이선실을 만나서 그 반지를 줬죠",
  "그랬더니 이선실이가 그당시에는 반지를 갖고 아~ 쫌 기다리라고 그러더니 자기 집으로 들어가더라고요. 다시 네",
  "그 들어가서 뭐 쪼끔 그 대방역 그 주책 주택가에서 집 근처에서 예예. 예",
  "에~ 그게 이제 집에 왜 울타리가 있고 초인종이 있으니까 네",
  "그 이제 찾아왔다고 그랬더니 뭐 얘기를 하니까 그러고 이제 반지를 줬더니 반지를 가지고 어~ 자기 집으로 들어가더니 쪼끔 잠깐 있으니까 나왔더라고요",
  "나와서 인제 그 맞춰봤겠죠",
  "맞춰봤겠죠. 당연히 네",
  "이상이 없으니까 네",
  "나와서 아~ 반갑다고 들어가자 그래서 그렇게 해서 접선이 이루어졌습니다",
  "그때까지는 이선실 씨를 전혀 주인조차도 의심하지 않고 있었던 상황 같던가요? 그렇죠. 어~ 그 그당시까지도 인제 저 의심을 안 했고요",
  "저희가 이선실 씨를 접선을 해가지고 거기에서 유 월달부터 이 칠 팔 구 시 월달까지 네",
  "시 월말까 아~ 시 월 중순까지 그러니까 만 사 개월을 같이 그 집에서 살았는데 네",
  "그 집 집 주인이 의심할 일이 없죠",
  "네. 아예 그냥 이 이선실 씨도 십 년 동안 남한에 와서 고첩으로 활동을 해서 정착을 하고 있었으니까 예예",
  "안심하고 이제 뭐 전세낸 집에서 방 한 칸 얻어가지고 같이 생활해오셨군요",
  "주로 그래서 거기서 이선실 씨하고 이제 한 사 개월 동안 같이 이렇게 계셨다 그랬는데 무슨 이야기를 어떻게 하면서 무슨 활동을 하고 계셨습니까? 그 당시에 이선실 씨가 어~ 공작을 이제 공작 지도부에서 지시를 지령을 줬던 부분이 어떤 지시를 줬었냐면은 그 진보 정당에 그당시에 민중당이라고 하는 네",
  "진보 정당에 관여하고 있던 어떤 어~ 인사를 포섭을 해라라고 하는 그 지령을 으~ 북한 공작 지도부에서 하달을 했는데 이선실 씨는 그 부분에 대해서 뭐 공작 부서에다가 예",
  "아~ 임무 수행했다",
  "당신들이 포섭하라는 그 모 씨를 포섭을 했다",
  "이렇게 이제 보고를 했었습니다",
  "북한에다 예. 그래서 저희들이 그 임무 중에 하나가 이선실을 이선실 씨를 단순히 데리고 가는 게 아니고 네",
  "이선실 씨가 포섭한 그 사람을 만나서 그 사람과 그다음에 북한 공작 지도부와 연계 통신 연락을 체계를 이제 구축을 해주는 그런 그 임무가 있었습니다",
  "그래서 어~ 와가지고 인제 이선실 씨한테 그 당신이 포섭했다고 하는 사람을 어~ 우리한테 인수인계를 해라",
  "그렇게 인제 그런 작업들을 이제 했고요",
  "몇 명이나 인수인계를 하시던가요? 아~ 인수인계는 뭐 몇 명이 되는 건 아니고 한 사람이었는데 네",
  "결과적으로 그 한 사람마저도 나중에 확인을 해봤더니 포섭이 안 됐더라고요",
  "근데 확인 과정을 직접 접촉을 했습니까? 아니 저희는 접촉을 안 했고요",
  "그 이선실 씨가 그 사람을 당사자를 만나갖고 네",
  "얘기를 했다고 합니다. 그니까 그 이야기를 하는 것은 북한으로 가자고 아~ 그때 당시 얘기했던 걸 쪼금 말씀을 드리면 네",
  "그 분을 만나가지고 어~ 자기 소개를 했다 그래요",
  "나는 어~ 북에서 온 노동당 어~ 정치 의원이다",
  "어~ 그런데 당신이 당신한테 가서 이제 이런 얘기를 하라고 해서 뭐 오긴 왔는데 네",
  "지금 평양에서 어~ 노동당 대표들이 왔다",
  "그래서 당신을 만나러 왔는데 당신 만날 용의가 있느냐 이렇게 이제 질문을 했다 그래요",
  "그러니까 그쪽에 이제 상대방이 사실은 그 분은 이선실 씨에 대해서 그냥 육 이오 때에 뭐 어떤 그 빨치산 활동을 한 정도로 이 정도만 생각을 하고 있었는데 네",
  "갑자기 나타 갑자기 인제 자기가 북에서 온 평양에서 온 노동당 쪽 이라고 하니까 깜짝 놀랐죠. 이제 이 분은 네",
  "그러니까 당황스러우니까 이분이 아~ 난 당신이 그런 사람인줄 몰랐다",
  "나는 그냥 그 빨치산 활동이나 하고 그냥 애국 운동을 하는 사람 정도로만 알고 있었는데 당신이 평양에서 온 그런 그 당대표라면 나는 당신하고 상대할 이유가 없다",
  "그렇게 해가지고 그분이 아주 단호하게 거절을 했다 그럽니다",
  "그러가 이선실 씨는 자기가 이제 포섭했다고 생각했는데 예",
  "막상 평양 운운하니까 이제 기겁을 하니까 그렇죠",
  "실질적으로 이선실 씨가 포섭했다고 생각한 사람이 당사자는 전혀 포섭이 안 됐던 그런 상황이었군요",
  "예. 현실적으로 결과적으론 포섭이 안 됐던 상황이죠",
  "그럼 결과적으로 한 사람도 못 낚았습니까? 포섭을 못 했습니까? 아~ 그래서 이제 저희가 고민을 했죠",
  "아~ 이게 참 이선실 씨 그 이제 저희가 침투를 할 때 공작 지도부에서는 그 연세가 많은 분이 나가서 이제 고생을 했는데 그 그래도 일을 좀 하나 맨들어서 네",
  "이 좀 이렇게 정치적 후보 요원인데 좀 성과도 좀 해야 되겠고 그래서 저희한테 부탁을 해서 저희가 인제 사실은 도와주러 나왔던 측면도 있거든요",
  "이선실 씨가 하 했던 일을 이제 도와주고 그 공을 이제 이선실 씨가 당신이 했다",
  "이렇게 해서 할려고 나왔는데 와서 보니까 이게 물이 돼버린 거죠",
  "잉까 완전히 제로가 돼 버리니까 네",
  "이선실 씨는 이선실 씨 대로 상당히 당황을 했고 저희는 저희들 대로 또 당황했고 아니면 당신 뭐 거짓말한 거 아니냐 물론 이렇게 말은 안 했습니다마는 속으로는 저희 둘이서는 그때 당시 이제 같이 나왔던 권중길 씨 하고는 이게 참 웃긴다",
  "이렇게 이제 됐었고요",
  "음~ 그 상태에서 이선실 씨가 상당히 그 많이 상심을 하기 때문에 네",
  "이거 노인이고 그래서 저희가 그럼 어떻하겠느냐 그래서 이분 대타로 어~ 대신에 이제 다선 다른 사람을 한번 포섭을 해보자",
  "그래서 그 이선실 씨한테 그러면 당신이 그 관여하고 있는 그당시에 진보 정당 건설 추진을 하고 있는데 그 그중에 괜찮은 사람 한번 얘기를 해봐라",
  "예. 명단을 줘봐라",
  "그래서 직접 지금 그러면 포섭을 해서 그 공을 이선실 씨한테 좀 채워줄려고 직접 나서겠다 그런 결심을 당시에 하신 겁니까? 그거 뭐 이미 침투할 때 하기 전부터 예",
  "공작 지도부하고는 얘기가 됐던 부분입니다",
  "뭐 우리 임무도 수행하는 것도 좋지만 그분에 그 일이 저 일을 좀 도와를 도와줘라",
  "그래서 그 한번 어떻게 한번 해보자",
  "그래서 근데 이 두 번째 안내 같은 경우에는 사실은 이 저희가 상 생 생각을 못하고 내려왔던 거죠",
  "그래서 저도 당황스러워서 결국은 그 방법을 찾아보자",
  "그래서 셋이서 이제 머리를 맞대고 찾은 방법이 그러면 그 사람이 안 됐으니까 그 사람 대신에 어떤 누구 다른 사람 한번 해보자",
  "그래서 이제 명단을 갖고 오라고 해서 이제 쭉 그 상의를 해봤는데 그당시에 이선실 씨가 어~ 거론했던 인물이 다섯 명이 있습니다",
  "음~ 그당시에 다섯 명 있었는데 구십 년이니까요",
  "구십 년 당시에 그 다섯 분은 우리 그 한국에 운동권 내에서는 상당히 그 뭐 이름 석 자만 얘기하면 다 알 사람들입니다",
  "영향력을 갖고 있는 사람들이었다. 이미 뭐 지금도 지금도 그분들 얘기하면 뭐 다 정치계에서 함 하 어떤 역할을 하시는 분들인데 예. 당시 신문 방송보면 다 나왔겠죠. 뭐 예예",
  "아마 나왔을 겁니다",
  "근데 그 다섯 명에 대한 거는 안 나왔습니다",
  "왜냐면 그거는 그냥 저희들끼리만 상의를 하고 거기에서 한 사람 하 한 사람 한 사람씩 이제 빼고 네",
  "그리고 마지막으로 한 사람만 남겨놨죠",
  "한 사람만 남겨놓고 그 사람을 이제 최총적으로 낙점을 하고 네. 접촉을 했습니까? 접촉을 근데 여기에 나와서 그 저희가 그런 사람을 현장에서 현지에 와서 그 포섭 대상을 결정을 할 때에는 저희가 맘대로 이제 접촉을 할 수 없습니다",
  "그 원 그런 원칙이 있는데 반드시 국 북한 공작 지도부에다가 보고를 하고 알리고 네",
  "그다음에 북한 공작 지도부에서 접촉을 해라라고 하는 오케이 사인이 떨어지면 오케이 사인이 떨어져야만 접촉을 할 수 있고요",
  "하지 마라 그러면 하지 할 수가 없습니다. 그 자칫 잘못하면 이쪽 신분이 노출돼서 오히려 아~ 그런 거는 아니고요",
  "그거보다는 그 사람이 이미 포섭이 됐을 가능성도 있거든요",
  "그래서 혼선이 될 수가 있습니다",
  "네. 다른 쪽 공작원이 이미 와서 예예",
  "몫으로 다 내 몫으로 포섭을 해놨는데 또 접촉을 해서 그렇죠",
  "혼란이 일어날 가능성이 있다",
  "혼란이 일어날 또 예",
  "왜냐면은 음~ 운동권이라고 해봐야 뭐 인원이 얼마 안 되고 그런 사람들에 보는 그런 사람들을 보는 시각은 다 뭐 이 사람 저 사람 비슷할 테니까 내가 좋다고 생각하면 딴 사람도 좋다고 생각할 거고 그러니까 한 사람을 놓고 여러 사람이 붙을 수 있는 가능성이 있거든요",
  "그래서 그런 혼선을 방지하기 위해서 반드시 그 보고를 해야 됩니다",
  "그래서 보고를 하습니까? 했죠. 예",
  "뭐라고 지시가 내려오던가요? 그 보고는 보통 그 무전기로 합니다",
  "무전기로 하는데 그 저희가 아까도 얘기했지만 제주도에다 무전기를 묻어 놓고 왔기 때문에 네",
  "그거를 다 감안을 해서 기존에 저희보다 먼저 남파돼서 활동하선 사람들이 복귀를 하면서 묻어 놓고 간 무전기가 있습니다",
  "그러니까 저희한테 이제 그거를 넘겨주는 거죠",
  "넘겨주는데 그게 그당시에 청주에 있었습니다",
  "청주 그 상당산성에 있었는데 묻 제주도보다는 좀 가까운 데 있었군요",
  "이제 상당산성 그쪽에 이제 매몰돼 있었는데 거기에 가서 무전기를 파가지고 보고를 했죠",
  "보고를 했는데 한 보름만에 지령이 나왔습니다",
  "어~ 포섭해도 좋다라고 이제 지령이 나와서 그다음에 이제 포섭 작업이 들어가는데 저희가 처음부터 나선 거는 아니고 네",
  "이선실 씨한테 이제 당신이 가서 해라",
  "그래서 이제 구체적인 방법을 저희가 다 가르쳤죠",
  "어떻게 어떻게 해서 만나서 어떤 얘기를 해라",
  "직접 나서는 게 아니고 예",
  "접선을 하신 건 아니고 왜냐면은 그분을 이선실 씨가 너무 잘 구면이니까 잘 아는 사이기 때문에 네",
  "굳이 저희가 뭐 모르는 사람이 나서갖고 그렇게 당황스럽게 만들 이유는 없지 않겠습니까? 그래서 이선실 씨한테 인제 가서 한번 해봐라라고 얘기를 해서 이제 보냈는데 이선실 씨가 계획대로 가서 어~ 그분한테 얘기를 했습니다",
  "해서 그분이 흔쾌히 동의를 했고 예",
  "그래서 이제 두 번째 만나서는 이선실 씨가 또 그 얘기를 했죠",
  "아~ 북에서 어~ 당신을 만나러온 음~ 연락관이 있다",
  "만날 용의가 있느냐 네",
  "한번 만나봐라 이렇게 이제 간곡하게 설득을 해서 그분이 또 오케이를 하는 바람에 네",
  "제 생각엔 아마 세 번째 정도 만날 때 제가 같이 나갔던 거 같습니다",
  "이선실 씨하고 같이 만났습니까? 예예",
  "어디서 만났습니까? 그당시에 그 만났던 분이 그때 당시 그 민중당이라고 하는 네",
  "그 왜 신생 혁신 정당이 창당이 되고 있었지 않습니까? 그당시에 민중당 그 당사가 아마 어~ 저기 마포에 있었던 거로 알고 있습니다. 아마 네",
  "무슨 동인지 잘 생각이 안 나는데 거기에 가서 만났습니다",
  "그 커피숍에 가서 커피숍에서 예",
  "당산 근처 캅 커피숍에서 예예",
  "만나서 맨 처음에 어떤 이야기를 건넸습니까? 이미 이제 이선실 씨가 얘길 했기 때문에 저는 뭐 반갑다",
  "어~ 나 평양에서 온 사람이다라고 네",
  "이제 제 소개를 했고요",
  "그땐 뭐 제가 위장된 신분으로 소개를 했습니다",
  "왜냐면 저희가 나올 때 그 주민 등록증을 가지고 나오는데 그 주민 등록증에 기재돼 있는 이름 그대로 이제 소개를 했고요",
  "그당시에 제가 사용했던 이름이 김돈식이라고 하는 이름입니다",
  "가명 그게 저희 저한테는 가명이지만 그 김돈식이라고 하는 사람은 예. 한국사람입니다",
  "예. 그 이름으로 제가 소개를 했고 그분 만나서 나 김돈식 평양에서 왔다라고 이야기를 하니까 예예",
  "전혀 뭐 이 놀라거나 뭐 이 경계하거나 그런 것 없이 자연스럽게 받아주시든가요? 아~ 그분은 이미 이선실 씨가 얘기를 했 포섭이 된 상태니까 예예. 이제 다 했고 뭐 다 이미 사전에 에~ 이미 얘기를 했기 때문에 그렇게 크게 놀라는 건 아니었고 그러면 그 사람 한 한 사람은 완전히 포섭을 한 겁니까? 포섭을 한 거죠",
  "자 공작원들이 남파 간첩들이 만일 여기 들어와서 이 공작하고 이 포섭을 할 때 예",
  "가장 그 유용하게 쓰는 그 포섭에 무기는 뭡니까? 뭐 돈입니까? 아니면 협박입니까? 아니면은 뭐 뭐 이데올로깁니까? 뭐 뭡니까? 도대체 뭘 내세워서 포섭을 어떻게 시작을 합니까? 그 금방 말씀하신 거처럼 가장 중요한 거는 이데올로기라고 할 수가 있습니다",
  "그러니까 우리 한국에서 어~ 소위 그 저 뭡니까? 저 반 미 반 정부 운동을 투쟁을 하는 사람들은 보통 그 뭐 본인들이 뭐 주 구체적으로 정확히 어떤 생각을 하고 하는지는 모르겠습니다마는 예",
  "북한에서 그 사람들을 보는 시각은 뭐냐면 적어도 그분들은 사회주의 그 특히 이제 북한과 같은 체제를 세우기 위해서 투쟁을 한다라고 생각을 하고 있습니다",
  "그 뭐 일방적인 생각이지만요",
  "그러기 때문에 그 사람들을 가서 만나서 같이 협력을 해서 투쟁을 하자",
  "이렇게 얘기를 하면은 어~ 충분히 먹혀들어갈 거라고 생각을 하는 거죠",
  "그래서 그 가장 중요한 거는 이념에 공통성을 가지고 접근을 합니다",
  "뭐 협박을 한다든지 돈으로 매수를 한다든지 이거는 아주 저급한 방법이고요",
  "그 사람들에 어떤 갖고 있는 생각 네",
  "이념 뭐 이런 걸 가지고 접근을 해서 아~ 쉽게 얘기하면 호소를 하는 거죠",
  "우리도 같은 목적을 갖고 하는데 서로 협력을 해서 도와주면서 같이 하면 더 좋 좋은 거 아니겠느냐 그래서 같이 해보자 이런 식으로 이제 설득을 합니다",
  "그러니까 오랫동안 관찰을 했다가 이념적으로 비슷한 예",
  "그런 생각을 갖고 있는 사람들이라고 성향을 분석을 차근차근해가지고 가장 유력한 사람들로부터 찜을 해서 예",
  "접선을 시작하는구만요",
  "자 그러면 그렇게 해서 이선실 씨가 이제 한 사람 포섭을 했네요",
  "인제 한 사람 한 사람 포섭했는데 그로부터 이제 얼마만에 북한으로 다시 이 월북을 대동 월북을 하시게 된 겁니까? 그 한 사람을 이제 포섭이라고 하는 개념을 쪼금 설명을 드리고 싶은데요",
  "포섭은 그냥 뭐 어~ 자 북 북하고 어떻게 뭐 한번 해봅시다라고 했을 때 예. 하겠습니다",
  "이 정도는 포섭이 아니고요",
  "그렇게 됐을 때 그 분을 노동당에 가입을 시킵니다",
  "그러니까 어~ 그분에 어떤 의향을 물어보고 어~ 당신이 우리하고 같이 협력해서 일을 하려면 당에 입당을 해야된다. 노동당에 네",
  "그러면 그 사람이 인제 이 뭐 본인 의향을 얘기할 거 아니겠습니까? 하겠다 그러면은 노동당에 가입을 시키는 절차를 거칩니다. 그래서 그러면은 그 노동당에 가입은 현지에서 시킵니까? 그렇죠",
  "저희가 입당 서울이면 서울에서 여기서 무전으로 아니요",
  "암호로 이렇게 타전 해가지고 시키는 겁니까? 아~ 그거는 아니고요",
  "저희가 나올 때 그 이미 그런 과정을 할 계획을 다 갖고 나오기 때문에 구체적인 안을 가 갖고 나옵니다",
  "그리고 저희가 공작원들이 보통 그 뭐 흔히 장관급이라고 하는데요",
  "입당권을 갖고 나옵니다",
  "어~ 저희가 부여받아가지고 네",
  "나오기 때문에 여기 와서 입당을 저희가 시킵니다",
  "어~ 가입을 하겠냐 했을 때 가입을 한다 그러면 그러면 이제 날짜를 정해서 그 날짜에 이제 입당식을 계획을 하죠",
  "그래서 뭐 위임에 의해서 인제 당신 이 놀 노동당에 가입을 내가 보증을 한다",
  "당신 오늘부터 당원이다라고 예",
  "이제 선포를 하고 이 북한에서는 당원이라면은 빨간 당원증을 줍니다",
  "그런데 저희가 뭐 빨간 당원증 여기까지 가지고 나올 수는 없으니까 물론 가지고 나올 수도 있지만 그 굳이 가지고 나올 필요는 없거든요",
  "그래서 이 사람이 입당을 했다는 증표를 주 저희가 줍니다",
  "증표는 보통 대호 뭐 암호 이렇게 얘길 하는데 흔히 뭐 뭐 뭐 백두산 일 호 뭐 관악산 일 호 이런 식으로 해가지고 인제 그 산이라고 하는 거는 대호고 네",
  "거기에 일 호라고 하는 거는 이제 번홉니다",
  "이 사람이 일 번이지만 다음 번에 이 사람이 이 이 사람이 포섭하는 사람은 뭐 이 번이 될 수도 있고 삼 번이 될 수도 있고 그런 식으로 이제 넘버가 나가는 거죠. 순서가 네",
  "그거는 이미 다 그쪽에서 약정을 하고 왔기 때문에 그 결과만 보고를 해주면 됩니다",
  "그러니까 그 뭐 이선실 씨가 포섭한 사람한테는 뭐 관악산 일 호를 줬다라고 으~ 북에다 보고만 해주면 북에는 노동당 그 명부에 그 관악산 일 호라고 하는 사람은 뭐 김 모 씨다라고 딱 이 적시가 돼 있는 거죠",
  "그렇게 하고 나서 그 사람에 대해서 북한 노동당 지도부하고 연계 연락 그러니까 노동당 지도부에 지시를 받고 그 지시를 수행한 다음에 북한에다 보고 할 수 있는 그런 그 연 연락 루트를 개설을 해줍니다",
  "예. 그 당시에는 인터넷이 없었기 때문에 무전기를 넘겨줬습니다",
  "그리고 해외에 있는 그 연락 거점들을 이제 주소를 다 줍니다",
  "그러면은 그 스 그분이 뭐 필요하면 일본 중국 이런 데 나가면 그 연락 거점에 가서 자기가 필요한 뭐 연락물을 줄 수도 있고 거기다가 뭐 한국 현지에서 편지를 써가지고 우편으로 보낼 수도 있고요",
  "그런 그 연락할 수 있는 말하자면 거점을 이렇게 다 조직을 해주고 나가면 그렇게 해서 마지막에 복귀를 할 때 그분한테 또 이 입당권이라고 하는 걸 위임을 합니다",
  "앞으론 당신이 입당을 시켜라 그렇게 하는 거까지가 됐을 때 포섭이라고 합니다",
  "그렇게 해서 인제 상당히 복잡하고 상당히 치밀하네요",
  "그건 뭐 이미 다 준비를 해갖고 나오니까요",
  "그 포섭을 그당시에 하고 그 후에 또 다른 분을 이제 저희가 포섭을 했습니다",
  "그래서 그당시에 한 육 개월 약 육 개월 정도 활동을 하면서 두 사람을 포섭을 한 거죠",
  "네. 그렇게 하고 인제 음~ 복귀를 한 거는 시 월달에 복귀를 합니다",
  "당시 그 포섭한 사람들은 재야인사였습니까? 아니면 대학생들이었습니까? 아니면 뭐 민주화 운동 뭐 학생 운동하는 사람들이었습니까? 여기 그 여기 지금 나오는데 이 황인오 씨는 뭐 본인이 다 직접 그 실토를 했고 예. 검거가 됐었고 구속이 됐었고 네",
  "나와서 얘길 했습니다마는 황인오 씨도 그때 포섭한 사람이었습니까? 예예",
  "그 포섭을 하고 그다음에 이제 갈 때는 그 인제 황인오 씨만 데리고 갔죠",
  "이선실 씨 그러면은 자 이선실 씨하고 황인오 씨하고 예. 그다음에 그 권중현 씨는 같이 그때 활동했었던 예",
  "이 인 일 조였으니까 예. 그 그 같이 갔었죠? 권종현 씨가 조장이었고요",
  "그러고 인제 우리 김동식 씨 같이 가셨고 예예",
  "가실 때 그 궁금한 것이 이선실 씨가 이제 십 년 동안 여기서 고첩으로 고정 간첩으로 활동을 했는데 이선실 씨 집에서는 뭐 독침이나 권총이나 뭐 소위 말해서 무전기나 이런 거 아무것도 갖춰진 게 없었습니까? 갖고 있질 않았습니까? 이선실 씨는 그동안 무전기는 갖고 있었고요",
  "어~ 권총은 없었습니다",
  "그 집에서 무전을 얼마든지 할 수 있는 그런 상황이었습니까? 아~ 이 집에서는 못하고 네",
  "집에서는 못하고 이선실 씨도 예. 산에 가서 이제 했고요",
  "그러면 이선실 씨가 십 년 동안 활동 하는 활동 자금은 어디서 어~ 조달을 받은 겁니까? 여기에서 또 다른 고첩이 장사를 하면서 뭐 과일 장사라든지 뭐 하면서 이렇게 돈을 뒷돈을 대주는 그런 어떤 체제였습니까? 아니면은 공작 자금을 다른 공작원들이 남파돼서 들어올 때 가지고 와서 집어 주고 가는 겁니까? 이선실 씨는 처음에 팔십 년에 들어올 때 우선 공작 자금을 많이 갖고 들어왔고요",
  "일 차적으로 많이 갖고 들어왔고 그동안에는 그 후에는 어~ 도중 도중에 남파되는 공작조들이 그 아까 그 말씀하신 뭐 드보크라고 하는 네",
  "무인 포스트에서가 공작금을 묻어놓고 가 가는 거를 이제 받아갔었죠",
  "네. 서로 간에 어디에 묻었다",
  "어디 가서 찾아가라라고 그리고 저희가 남파되기 전에 한 이 년 전에는 또 한 개에 공작조가 나왔었습니다",
  "이선실 씨한테 당시 그 이 김동식 씨가 생각했을 때 남파 공작원들이 몇 명이나 한국 땅에 거처를 틀고 있었을 것으로 생각했습니까? 당시 저희가 나와서 있었던 그 구십 년 오 월부터 시 월까지 고 기간 동안에는 저희가 알고 있기에는 저희를 포함해서 두 개 공작조가 나와 있었습니다",
  "그리고 그 전후 그러니까 어~ 정확히 말씀드리면은 팔팔 올림픽이 끝난 다음부터 구십이 년 봄까지 에~ 연 열 개에 공작조 네",
  "열 개 이상에 공작조가 남한에 침투해서 공작 임무를 완벽하게 수행하고 다 복귀를 했습니다",
  "자 일 차 때 이선실 씨를 인제 에~ 대동 복귀 시켰는데 네",
  "어떤 루트를 통해서 어디로 북 해서 북한을 넘어갔습니까? 그 이선실 씨를 데리고 들어갈 때에는 이 원래 그 저희가 침투할 때 복귀하는 그 어떤 그 절차라든가 방법들 그다음에 장소들을 다 그 해갖고 나오는데 네",
  "원래는 침투한 지역으로 다시 되돌아나가는 게 원칙입니다",
  "그러면 제주도로 해서 가는 것이 원칙인데 예. 그당시에 그런데 그 같이 들어갔던 그 여기 현지 황인오 씨가 시간이 많지 않다고 해가지고 그거를 북한에다 보고를 했더니 사실은 제주도로 들어가면은 삼 박 사 일이 걸립니다",
  "이분이 뭐 왔다갔다 하는 데만 일 부 일주일이 걸리니까 바다에서 시간을 다 까먹지 않겠습니까? 네",
  "그래서 아마 북한 공작 지도부에서 어~ 대안을 낸 것이 당일로 어~ 북한으로 들어갈 수 있는 그 루트를 저희한테 줬죠",
  "줘가지고 그당시 강화도에서 그 접선을 해가지고 네",
  "바로 그 반 잠수정에 이제 승선을 해서 반 잠수정을 타고 해주까지 들어가는 그런 그 루트를 저희가 활동을 했습니다",
  "지금도 이 제주도로 가는 거보다는 복귀하는 데 있어서 강화도 쪽으로 해서 해주로 이렇게 복귀하는 것이 훨씬 더 가깝고 빠르다 이렇게 많이들 생각하고 활용을 하겠군요? 글쎄요",
  "뭐 빠른 거는 당연한데 네",
  "지금도 활용하는지에 대해서는 뭐 제가 어~ 확답을 드릴 수가 좀 그 드리기가 좀 그런데 아무튼 그 후에 구십팔 년도에도 사실은 강화도에서 그 이 반 잠수정이 침투를 하다가 노출돼가지고 도망간 사례도 있고요",
  "아마 뭐 지금도 뭐 시도는 할 할 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 자 오늘  아무도 나를 신고하지 않았다",
  "아~ 남파 간첩 남파 공작원으로 활동을 했는데도 아무도 신고하지 않았다",
  "이 허술한 측면을 책 제목으로 내서 지금 남파 활동을 해왔었던 그 전 과정을 지금 책으로 내놓 내놓은 김동식 씨를 모시고 간첩 이야기 공작원 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 일 차 목적이 이선실 씨를 대동 복귀 시키는 그런 어떤 작업이었는데 그 작업을 성공식으로 복귀 시켜서 북한에서 영웅 칭호를 받고 이 차 남파된 그 과정에서 이 차 총격전이 펼쳐져서 잡혔었는데 그 과정은 저희들이 또 다음 시간에 계속해서 시리즈로 모셔서 대담 들려드리도록 하겠습니다",
  "자 김동식 씨하고 인사하는 것으로 오늘 대담 여기서 마치겠습니다",
  "네. 우리 사회에 북한에 대한 정확한 인식을 하지 못하고 있는 사람들이 많습니다",
  "있는 그대로에 북한에 현실에 대한 일종에 착시 현상이거나 각기 자신들이 갖고 있는 정치적 편견 때문에 북한에 실체를 정확히 객관적으로 보지 못한다는 한계성을 여야 보수 진보할 것 없이 갖고 있습니다",
  "보수는 북한이 금방 무너질 듯 북한 붕괴론에 기대를 걸고 있습니다",
  "반면 진보는 북한이 어떤 행위를 하더라도 한 민족이기 때문에 무조건 공존에 대상이라는 맹목성을 갖고 있습니다",
  "보수는 안보를 강조한 나머지 대화를 잃고 있고 진보는 대화를 강조한 나머지 안보를 놓치고 있는 것처럼 보입니다",
  "마치 안보와 대화가 별개에 것인냥 착각하고 있는 것 같습니다",
  "보수는 나머지 북한을 대결에 대상으로 보는 경향이 강한 반면에 진보는 북한을 무조건 대화에 상대로만 보는 경향이 뚜렷합니다",
  "마치 북한과 대화를 주장하면 대결을 포기한 것인냥 생각되고 북한과의 대결을 주장하면 대화를 포기한 것처럼 서로가 서로를 흠집 내기에 급급합니다",
  "안보없는 대화가 무슨 힘이 있으며 대화 없는 안보가 어떻게 충돌을 막을 수 있겠습니까? 대화는 대결에 대한 충분한 준비와 각오 없이는 이루어질 수 없으며 대화 없는 대결은 재앙만을 부를 뿐입니다",
  "북한과 대결을 하든 대화를 하든 북한에 현실을 바로 보고 우리에 목적을 이룰 수 있는 압도적 우위에 힘이 반드시 비축되어야 합니다",
  "우리가 경제적 힘에서는 북한에 앞서고 있을지 모르지만 정치 군사력에 있어서는 아직도 마음을 놓을 수 없는 것이 우리에 현실이 아닌가 생각됩니다",
  "특히 오늘 대담을 통해 북한이 남파 간첩들을 파견하기 위해서 사 년간 대남 특수 공작원 교육 대학까지 갖추고 대남 침투를 수십 년 동안 해오고 있다는 이 엄연한 현실은 우리가 북한을 몰라도 너무 모르고 있는 것 아닌가 하는 큰 충격을 갖게 만듭니다",
  "대한민국 북한을 너무 순진하게 쳐다보고 있는 것 아닌가요? 북한에 올바른 실체를 바로 보고 이를 압도할 수 있는 우리에 힘을 하나로 모으는 일이 무엇바도 무엇보다도 절실하고 시급한 일인 것 같습니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "지금 전 세계에선 냉전 시대에나 볼 수 있었던 국가 기밀 폭로전과 첩보전이 벌어지고 있습니다",
  "미국에선 전직 씨아이에이 요원 에드워드 스노든에 의해 국가 안보국 감시 프로그램과 외국 해킹 사실이 폭로돼 엄청난 파장을 불러왔습니다",
  "또 우리나라에선 이천칠년 남북 정상회담에서 노무현 전 대통령에 엔엘엘 관련 발언이 폭로되면서 큰 파문을 일으켰습니다",
  "이렇게 국가 안위를 위협하는 충격적인 폭로와 간첩 활동을 한 시대에 흐름으로 볼 수 있을까요? 이런 가운데 아이리스 베를린 같이 간첩과 첩보전을 다룬 작품들이 봇물을 이루고 있습니다",
  "최근엔 남파 고정 간첩 이야기를 다룬 은밀하게 위대하게가 큰 사랑을 받고 있습니다",
  "그렇다면 현재 진행형 사 대 스파이 사건은 무엇인지 월간 조선 우종창 전 편집 위원을 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "또 남북에 개성 공단 재개 논의가 활발하게 진행되는 가운데 북한 관련 핫 이슈를 김영순 김주성 두 전문가와 함께 집중 분석해 보겠습니다",
  "장정민에 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 미국에 스노든 사건이나 노무현 전 문재인 엔엘엘 발언 공개에서 보듯 이런 충격적인 폭로나 기밀 사항 유출은 대단히 위험하고 국가 안위를 좌우할 수 있는 위중한 문제입니다",
  "그래서 이런 간첩 사건 같은 핵심적인 이슈를 저희가 계속 다루지 않을 수 없습니다",
  "오늘은 월간 조선 우종창 전 편집 위원과 함께 현재 진행형 진행형 중에 있는 사 대 스파이 사건에 대해서 집중 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼저 저희들이 현재 진행형에 있는 사 대 간첩 사건 스파이 사건을 다루기 전에 네",
  "현안 문제 한두 가지만 언급하고 가죠",
  "지금 사 대강 문제로 현 정권과 전 정권 간에 뭐 충돌이 있는 거 같은데 어떻게 보십니까? 이명박 대통령께서 말씀하신 최초에 말씀하신 이 사 대강 사업 그 자체는 굉장히 의미있는 사업입니다",
  "왜냐면 물이란 자원 확보 측면에서 그리고 우리나라 이 한강은 수량이 풍부한데 낙동강은 수량이 부족합니다",
  "그래서 낙공강의 식순환에 좀 식순환 그런 위기가 가끔 있습니다",
  "그래서 한강과 낙동강을 연결하자 이런 차원에선 굉장히 이게 의미 있는 일이었는데 네",
  "여기에다 이제 대운하를 건설해서 거기에 벌크선을 띄우고 뭐 함선을 띄우겠다 하니까 국민들이 그렇다면 식수염이 오염되면 어떻게 할 것이냐",
  "그래서 대운하를 국민들의 여론에 의해서 결국 안 하게 됐습니다",
  "그리고 이명박 대통령 스스로가 국민들 앞에 나와가지고 이야기를 했습니다. 안 하겠다고 네",
  "근데 이번에 감사원 감사 결과를 보니까 그러니까 그냥 사 대강 사업이면은 수위를 이 메다 정도만 파도 되는데 운하 사업을 하다 보니까 수위를 육 메다나 파게 되고 네",
  "이게 다 청와대가 그러니까 대통령의 뭐 지시든 아님 뭐 대통령에 뭐 지시가 아니든간에 청와대 계속 운하 사업을 염두에 두고 있었다는 그런 발표가 나왔습니다",
  "그래서 저는 다른 걸 떠나가지고 대통령이 국민들을 속였다는 점에서 이건 참 이 잘못된 일이고 생각합니다",
  "네. 대통령이 국민들 속일 수 있는 겁니까? 아유 그럴 순 없죠",
  "그것도 전 국민이 보는 기자 회견 그것도 테레비를 통해서 전 국민이 보는 기자 회견을 통해서 말입니다",
  "그런 거짓말을 했다는 거는 그건 아니 되죠",
  "그러면 일단 그 사 대강 사업과 관련해서는 이명박 전 대통령이 국민들을 속였다",
  "이렇게 보십니까? 그렇죠. 예예",
  "그런데 얼마 전에 원세훈 전 국정 원장이 예",
  "국정원에 어떤 댓글 선거 개입 사건으로 구속된 것이 아니고 개인 비리로 구속 됐어요? 예",
  "어떻게 보십니까? 과거에 정권에 대한 아~ 박근혜 정부에 선긋기다 이렇게 보십니까? 자 우리가 이 역사에 흐름을 가만히 보십니다",
  "그니까 여당에서 여당으로 정권이 순조롭게 소위 이동 되었던 또는 여당에서 야당으로 급격하게 정권이 이동되었든 간에 신 정권에 의해서 구 정권은 토사구팽 당하기 마련입니다",
  "노태우 대통령은 전두환에 이어서 후계자로 지목된 분입니다",
  "아~ 그런 운이 딱 대통령 되자마자 전두환 대통령을 백담사로 유배 보냈습니다",
  "자 김영삼 대통령은 노태우 대통령에 의해서 후계자로 지명되신 분입니다",
  "대통령 된 이후에 노태우 대통령 감옥에 보냈습니다",
  "노무현 때도 보십시오",
  "노무현 때도 김대중 정부 시절에 소위 비서 실장 안기부 자 아~ 국정 원장 다 감옥 보냈습니다",
  "이것은 당연한 역사에 순립니다",
  "그렇기 때문에 소위 뭐 박근혜 대통령께서 예를 들어가지고 뭐 선긋길 해라 그런 지시를 할 필요가 없습니다",
  "정권이 바뀔 때마다 당연히 정권이 바뀌면은 사정 기관인 감사원 경찰 검찰 국세청 그냥 마 일제히 나가서 가지고 비리를 찾고 구속 시키는 게 그 그래서 원세훈 국정 원장 같은 경우에 결국 돈 받았던 거 아닙니까? 네",
  "아~ 개인 비리가 있으면 구속 돼야죠",
  "그건 어쩔 수 없습 그거는 선 저 전 정권과 선긋기가 아니고 그거는 당연한 그 순립니다",
  "개인 비리 차원이다",
  "부패 척결 차원에서 이루어진 것으로 봐야지 예",
  "뭐 정치적 어떤 그 감정이나 보복 차원이 전혀 아니다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 전혀 아니다",
  "자 정치권에서 최근 막말 논쟁이 다시 일고 있는데  민주당에 원내 대표가 원내 대변인인죠",
  "대변인이 뭐 아베 신조와 박근혜 대표 대통령을  빗대어서 뭐 귀태다",
  "이런 이야기를 했는데 귀태란 말이 뮙니까? 그러니까 뭐 태어나선 안 되는 뭐 그런 뭐 뭐 저런 그런 식으론 들었는데 정확하게 그 의민 모르겠습니다",
  "뭐 귀태가 태어나서는 안 되는 뭐죠? 뭐 귀신에 탯줄 이런 뜻긴 거 같은데 예",
  "태어나서는 안 될 인물이다",
  "뭐 이런 뜻 아니겠어요? 예예",
  "귀신에 아 아들 사람에 아들이 아니라 귀신에 아들로 태어나서는 안 될 일이죠",
  "음~ 이런 어떤 그 막말에 대해서 어떻게 보십니까? 자 홍익표 원내 대변인 발언이 말입니다",
  "다른 걸 다 떠나가지고 일단 저 발언에 근거 근거를 댄 게 만주국입니다",
  "만주국 이야길 하면서 뭐 기시 전 수상 그리고 박정희 대통령을 이야길 했는데 아니 역사에 대해서 좀 알고저는 알고 이야길 했으면 좋겠다는 게 제 심정 제 생각입니다",
  "그리까 만주국 시절에 그리까 일본군 장교 박정희 대통령에 일본군 장교 시절 이야깁니다",
  "만주국에 그 부분에 대해서는 조갑재 닷컴 대표이신 그 조갑재 대표께서 내 무덤에 침을 뱉어라 하는 책 그런 결국 박정희 대통령의 일생을 기자가 추적해서 검증해서 쓴 책입니다",
  "거기에 만주에서의 활동이 자세히 나와 있습니다",
  "그동안 박정희 대통령에 대해 가지고 뭐 만주에서 일본군 소위로서 뭐 광복군을 때려 잡았다는 등 별에 별 루머가 있었는데 다 사실이 아닌 걸로 다 부인이 됐습니다",
  "이미 다 죽은 이야기예요",
  "아~ 그런 이야기를 갑자기 홍익표 원내 대변인이 이런 이야길 하는데 제가 볼 때 저거는 망언 정도가 아니고 네",
  "북한에서 잘 써먹는 선동 구홉니다",
  "그래서 저도 저 발언을 보고 난 뒤에 사실 홍익표라는 분이 어떤 분인가 하는 걸 제가 뒤져 보니까 네",
  "저 그럼 정치 외교학을 전공을 하셨고 그리고 북한과 관련된 뭐 그런 기관 쪽에 많이 근무를 하셨더라고요",
  "역사하고는 전혀 관련이 없는 그런 쪽에 근무를 하셨는데 그렇다면 그런 발언을 그래 역사에 대한 지식이 없는 사람이 저런 말 함부로 한다는 거 저는 그게 저 사람 뭘 뭘 믿고저렇게 하는지 저는 도 도리어 의아스럽습니다",
  "중요한 것은 민주당에 입이라는 거죠? 그렇죠",
  "네. 국민을 상대로 한 민주당에 입구라는 거죠? 예",
  "입구 그런데 저런 일이 있었군요",
  "자 현안 문제는 이 정도로 정리하고 아니 그래서 더 중요한 건 그러까 네",
  "홍익표 원내 대변인이 저렇게 이야기를 하면은 기자들이 아~ 저렇게 발언했다",
  "그리고 뭐 청와대와 싸움 붙인다",
  "그 태도를 떠나가지고저는 그 보도 태도가 잘못됐다고 봅니다",
  "바로 홍익표 원내 대변인을 상대로 자 그렇다면은 당신 발언 근거 와 만주국인데 만주국은 어떻게 탄생됐고 만주국에서 박정희 대통령 역할은 무엇이고 집중적으로 캐물어야죠",
  "캐물어가지고 결국 홍익표 원내 대 대변인 아유 나 잘 모르겠습니다",
  "하는 소리를 끄집어 내야죠",
  "저 끄집어 내야지 그냥 아~ 저런 발언 했다 한마디 툭 던져놓고 싸움 붙여놓고 그거는 저는 올바른 언론에 자세가 아니라고 봅니다",
  "일전에 민주당에서 윤창중 청와대 대변인을 발탁했을 때 막말 전문가다 이렇게 해서 공격을 했는데 자신들도 또 그 범주로부터 크게 예",
  "벗어날 수 없는 상황이라고 보십니까? 그때는 그때는 윤창중 대변인의 막말 사례를 쭉 모아놓고 그래도 공격을 했습니다",
  "아~ 근데 이번에 발언은 아~ 소위 말해 근거 뭐 만주국 기시 박정희 그거밖에 없는 거예요",
  "아무 근거 없이 그리고 귀태라는 아주 저런 엄청난 저런 표현을 썼는데 네",
  "야~ 좀 자 그만 하죠",
  "저희들 이제 본격적으로 오늘 저희들이  시청자들에게 정말 전해줘야 할 가치 있는 대담을 시작하겠습니다",
  "현재 진행형인  이 사 대 스파이 사건 이렇게 지금 저희들이 제목을 달았는데 지금 일련에 어떤 간첩이나 스파이 사건이 세계에게는 흐름이 되고 있습니다",
  "우리나라에서도 이 투명성이나 공개성이나 정보에 대한 어떤 개방화 이런 거 때문에 과거에 성역이라고 쉬쉬하고 덮혀져 있었던 부분들에 대해서 국민들이 과감히 알고 싶어하고 또 욕구와 욕망이 넘치지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 측면에서 본다면은 지금 쉬리부터 제이에스에이 뭐 공동 공비 경비 구역 아일리스 그다음에 아일리스 예",
  "그다음에 뭐 실미도 예야 그다음에 영화 이중 간첩 예",
  "또 간첩들 간첩 지금 현재 상영하고 있는 은밀하게 위대하게 아~ 예 이 고첩을 다룬 이런 것들이 지금 전부 지금 간첩을 다룬 영환데 고첩을 다룬 영환데 예",
  "이런 것들이 대중에 지금 영상물로 제작기 제작이 돼서 예",
  "이렇게 방영하고 있다라고 하는 것은 이 시대에 새로운 트랜드가 또 가려진 은밀한 부분에 대해서 알고 싶어하는 대중들에 욕구가 좀 강한 측면을 반영한 것 아니겠어요? 바로 그런 어떤 트랜드를 저희들이 따라가면서 대중들에 알 권리에 대한 충족을  대담 톡에 대담 속에서 열어준다면은 이 시대에 또 항 또 한 군데 이 트 트 트랜드는 역시 간처 시 간첩 시리즈다",
  "자 그런 측면에서  현재 그러면 대한민국에 진행형에 있는 간첩 시리즈 하나하나 저희들이 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 현재 진행형 사 대 스파이 사건 첫 번째가  진운방 사건입니다",
  "에 진운방 사건이라고 하는 것이 어떤 사건입니까? 진운방은 소위 말해가 북한 대외 연락부 소속 소위 직파 간첩입니다",
  "그리고 이 여기는 진운방이란 이름은 말레이시아 명입니다",
  "그래가 진운방이란 사람은 말레 말레이시아 사람으로 신분을 국적을 세탁해가지고 천구백팔십칠 년도에 한국에 들어온 소위 직파 간첩입니다",
  "근데 이 진운방이란 이름 자체를 국민들이 거의 다 모르고 있습니다",
  "잘 모르고 있고 하는데 그럼 진운방이가 한국에 이 직파된 이유는 뭐냐",
  "그러니까 그동안에 간첩들은 잠수정 타고 뭐 제주도다 여수다 뭐 이쪽으로 들어왔는데 이제는 국적을 세탁을 해가지고 소위 공항을 통해서 들어오는 그 최초가 진운방입니다",
  "말레이시아 사람으로 신분을 위장해서 여권을 가지고 말레이시아 여권으로 들어왔습니까? 그렇죠",
  "그래 들어와가지고 그러면서 콧수염을 길렀습니다",
  "그러고 진운방 자체에 외모가 약간 동남아 냄새 나는 그리까 북한에서 고른 그런 사람들만 다 선발한 겁니다",
  "예를 들면 우리 깐슈 교수처럼 말입니다",
  "콧수염 착 기르고 그래 진운방이가 한국에 딱 들어와가지고 강남구 논현동에 라는 말레이시아 음식점을 차립니다",
  "그리고 종로 혜화동 소위 대학로에다가 인터네셔라는 인터네셔날이란 회사를 차립니다",
  "그러니까 합법적 지위를 탁 갖는 겁니다",
  "합법적 지위를 갖고 난 뒤에 그 음식점에 소위 대학 운동권 운동권 출신 대학생들을 불러가지고 거기서 자연스럽게 포섭하기 시작한 사건입니다",
  "진운방 사건은 네. 도대체 어 얼마나 어떻게 남파돼가지고 고첩으로서 활동을 해왔던 것입니까? 그러까 진운방이가 사실은 죽었습니다",
  "죽었기 때문에 고 부분까지 자세히 안 나오는데 다만 팔십칠 년도에 들어와가지고 소위 종로에 집을 전세 집을 두고 음식점 차리고 하다가 진운방이가 구십이 년도에 급하게 도망을 가버립니다",
  "왜 도망을 가느냐 이선실 사건입니다",
  "이선실 사건이 터지면서 체포 황일오 체포하라는 보도가 되니까 신변에 위협을 느낀 접니다",
  "그리고 도망을 가고 난 뒤에 그러면서 이제 홍콩에서 집주인한테 편지를 보내가지고 내 짐들 보내주십시오",
  "저 해외 여행 중에 교통 사고로 다쳐서 한국에 못 들어갑니다",
  "그래가 디에이치엘로 다 받고 네",
  "그러면서 완전히 잠적해 버립니다. 진운방이가 잠적을 해버리는데 이 진운방이가 구십칠 년에 다시 여수 앞바다로 이제 침투를 합니다",
  "이때 침투할 때는 콧수염 삭 밀고 그때는 국내에 실존하는 원 원 모 씨 실존 인물이니까 제가 이름을 안 밝히겠습니다",
  "원 모 씨라는 이 사람의 주민 등록증에 자기 사진을 붙여가지고 그러고 여기 한국에 들어옵니다",
  "들어가와가지고 뭘 그러니까 임 그때 임무는 뭐냐 진운방이가 들어왔으면은 뭐냐 구십칠 년 그 무렵에 네",
  "소위 이제 민혁당 그러니까 진운방의 침투 목적은 딱 하나입니다",
  "통역당 재건 사업입니다",
  "천구백육십칠 년에 소위 말해가 적발이 되고 완전히 궤멸된 통역당은 김일성이가 두고 두고 원통해 했던 그런 사건입니다",
  "저거 통역당이 진짜 있었으면은 이 적화 통일 됐을 건데 네",
  "아~ 그래가지고 이 통역당 재건을 위해가지고 이선실 임무도 그중에 하납니다",
  "그러까 진운방에 임무도 그중에 하납니다",
  "그래서 진운방이를 일단 운동권 학생들 중심으로 해가 지하 노동당 그 구축하기 위해서 근데 그때 김영환이가 민혁당을 딱 결성해가지고 총책으로 앉아 있으니까 그 김영환은 어떤 김영환입니까? 그러까 서울 법대를 나와가지고 천구백팔십 년대 대학가에 감철 서신이란 편지를 통한 네",
  "그 글을 통해가지고 주사파를 퍼트린 주체 사상을 퍼트린 네",
  "얼마 전에 중국 가서 북한 민주화 운동 한다고 그 중국에 체포도 되고 감옥 그랬던 예. 그 사람입니다",
  "바로 그 사람이군요",
  "예. 그 완전히 전향을 했죠",
  "근데 이 김용환이란 사람이 구십이 년도에 사실 북한에 들어갔습니다. 잠수정 타고 네",
  "들어가가 김일성이 만나고 난 뒤에 전향을 해버립니다",
  "아우 자기가 배 배웠던 북한하고 네",
  "실제로 본 북한이 너무나 다르다",
  "지상 낙원이 아니다. 북한은 그래 전향을 하고 그러다가 이제 구십칠 년부터 북한을 비판하는 글을 개제를 합니다",
  "그래 되니까 김영환에 진위를 알아보라",
  "그 임무를 띄고 진운방이가 남파가 된 겁니다",
  "그러까 진운방이가 남파가 되가 진운방이는 이제 구십이 년부터 오 년간 공백기 아닙니까? 공백기지만은 그 그때도 진운방에 바로 하부 조직이 하나 있습니다",
  "그 김경환이란 사람은 한국 외국어 대학교 운동권 출신이고 네",
  "그 대학 졸업 이후에 이제 월간 말지에 들어가가지고 정치 팀장이 돼가지고 청와대 출입하는 그런 기잔데 김경환 기자를 만나가지고 그럼서 하영옥을 만나게 해달라고 부탁을 합니다",
  "그럼 하영옥은 누구냐",
  "하영옥은 김영환 김영환하고 서울대 법대 동깁니다",
  "그러고 민혁 민혁당에서 이 인잡니다",
  "김영환은 소위 말해가 전북 위원회 전북 위원회라는 그 조직을 관장하고 하영옥은 영남 위원회와 경기 남부 위원회에 야 그런 양쪽 조직을 관장하고 있었습니다",
  "그런데 김영환이는 북한에 가가 김일성이를 만났고 그러니까 거물이고 하영옥이는 쪼끔 이제 뒤쳐져 있는 상태에서 이 진운방이가 하영옥이를 만납니다",
  "하영옥이 만나가지고 나는 김정일 지시를 받고 내려왔다",
  "그리고 네가 총책이다",
  "그래 되니까 하영옥이가 광명성 일 호라는 암호명 부여받고 난수표 받고 그래 되니까 이제 하영옥은 자기 후배 심재춘이란 사람을 소개해 줍니다",
  "심재춘은 누구냐 서울대 동아리 연합회 회장을 지낸 운동권입니다",
  "심재춘은 구십칠 년 그 무렵에는 소위 국민 윤리를 전공한 시간 강사로서 대학교에 소위 말해서 강사 생활을 하고 있는 사람입니다",
  "그니까 심재춘이가 그 소위 남파 간첩 직파 간첩 진운방이를 자기 집에서 한 일주일간 탁 먹여도 주고 말입니다",
  "그러면서 이제 진운방이는 이제 사태 파악을 한 거죠",
  "아~ 김영환이는 완전히 돌아섰구나 그럼 하영옥으로 대신해가지고 민혁당을 재건해야 된다",
  "이런 이제 그 일을 꾸미게 됩니다",
  "꾸미는데 그때도 사건이 하나 터집니다",
  "그게 이제 최정남 강현정 부부 간첩 침투 사건입니다",
  "구십칠 년 시 월달에 네",
  "그 최정남 강현정이가 결국 우리 이제 국가 안기부에서 다 체포가 됩니다",
  "그 체포가 되면서 우리가 조사를 해보니까 서울대 고영옥 고영복 교수가 고정 간첩이었다",
  "그래서 고 고영복 교수도 바로 검거가 되고 아~ 그러니까 진운방은 이제 신변에 위협을 느낀 거죠",
  "빨리 도망가야 되겠다",
  "그래서 북한에 연락을 해가지고 내가 도망갈 수 있는 복귀할 수 있는 잠수정을 보내라 그래서 북한에서 강화로 보내주겠다",
  "그래서 진운방하고 하영옥하고 심재춘이가 강화도 갑니다",
  "강화도 가 기다렸는데 그 잠수정이 우리 초병에 의해서 발견이 됩니다",
  "그래서 그 못 타고 그다음에 북한에서 여수 앞으로 보내주겠다",
  "그쪽으로 와서 해라",
  "그래서 이제 하영옥하고 심재춘이 전송을 받으면 이제 진운방이가 여수로 내려갑니다",
  "여수로 내려가 그 그 잠수정을 타고 그리고는 안 그래도 그 최정남 그 사건 때문에 자기 여 있으면 잡히니까 그 잠수정을 타고 이제 월북을 기도하게 됩니다. 자 지금 하영옥은 보니까 이 얼마 전에 진보당 사건과 관련해서 이석기 김재현 이야기 나오면은 경제 북부 연합에 네. 예",
  "이런 이야기로 계속 나오고 있습니다",
  "티비 방송에 나오던데요? 예예. 예",
  "현재 나오고 있습니다. 그니까 그러면은 진운방 사건과 관련돼 있는 사람들 가운데서 일부는 전향이 됐고  일부는 전향이 안 돼서 계속 활동을 하고 있는 것으로 보십니까? 그니까 어떻게 보세요? 하 하영옥 심재 추 춘 두 사람은 소위 말해가지고 우리 그 조사를 받을 때 자 내가 진운방을 위해가지고 카 주민 등록 등초본 떼줬다",
  "그리고 진운방을 소위 여주까지 승용차로 태워줬다",
  "이런 거 다 시인합니다",
  "그러나 조직원의 신분은 전혀 내가 밝힐 수 없다",
  "완전히 입을 다물어 버린 겁니다",
  "김용환 씨는 전향을 했기 때문에 조직원을 다 공개를 했습니다",
  "그리고 하영옥 심재춘은 입을 완전히 다물었니까 그렇다고 우리 정보 우짭니까? 뚜드려 팰 수도 없는 노릇이고 그리까 하영옥 심재춘과 관련된 그 조직들은 지금도 살아 있는 겁니다",
  "그리까 지금도 그 통합 진보당 이야기 하면은 하 경기 뭐 그러까 지금 남부 위원회가 아니고 지금 북부 위원으로 돼 있던데 경기 북부 위원회가 실세고 네",
  "그 뒤에 뭐 하영옥 씨가 있고 뭐 이런 이야기가 계속 나오고 있습니다",
  "네. 그 국정원에서는 계속 추적하고 지금 감시하고 있지 않겠어요? 아닙니다",
  "안 합니까? 안 합니다",
  "왜요? 자 진운방 이게 진운방 진운방이가 도망을 가다가 네",
  "결국 그 반 잠수정이 우리 해군에 의해서 격침이 됩니다",
  "죽었어요? 예. 그 배 안에서 아~ 격침돼서 죽었습니까? 격침돼서 죽었습니다. 진운방은 네",
  "그대신 그 격침된 잠수정을 그게 수심 한 팔십 메다 아래 있는 거를 우리 해군이 끄집어 냄 올립니다. 구십팔 년도에 네",
  "그 올리니까 진운방이가 북한에 보고 하기 위해가 했던 그 보고서 소위 뭐 보고서부터 해가 그 컴퓨터 디스켓부터 해가 네",
  "전자 수첩 각종 이런 문건들이 비닐 봉지로 다 쌓여져 있는 겁니다",
  "그리까 와 물이 안 젖은 상태에서 우리가 완벽하게 다 끄집어 냅니다",
  "그러면 그럼 나왔네요",
  "조직들 전부다 훤히 꿰뚤 수 있었겠네요? 어우 다 있죠. 거기에 금 수사를 해야죠",
  "고 상태에서 수사가 중단됐습니다",
  "그 상태에서 수사 중단되고 그 수사했던 팀들이 국정 그 수사 팀들이 해체가 되고 네",
  "그 수사 단장은 옷을 벗었습니다",
  "왜요? 접 지금 놀고 있습니다",
  "왜 옷을 벗고 왜 수사를 더 이상 들어갈 수 없었나요? 그 당시 김대중 정부 아닙니까? 천구백구십팔 년 구십팔 년입니까? 예",
  "예. 이유가 뭐였습니까? 점 아~ 결국 천구백구십팔 년 삼 월달에 이제 잠수정이 인양되고 그 잠수정 속에 있는 자료들이 다 나왔단 말입니까? 네",
  "자 구십팔 년도에 어떤 뎁니까? 북한하고 지금 남북 정상회담 할라고 김대중 정부가 하 할 때 아닙니까? 물밑으로 교섭을 하고 있는 그런 상황이었습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에 아니 뭐 진운방이란 간첩이 이렇게 이렇게 접촉하고 뭐 이랬다",
  "그럴 수 그런 건 그렇다 하더라도 공개적으로 오픈하지 말고 남북 정상회담은 정상회담이지만은 간첩을 잡거나 체포 활동을 했던 사람들을 잡았으면 내밀하게 수사를 해야 되는 것 아닙니까? 우리나라 경찰이 말입니다",
  "대공과란 게 없다는 거 알고 계십니까? 네. 압니다",
  "그러까 옛날에는 우리나라 경찰을 보면은 뭐 보안과 아~ 수사과 형사 아~ 수사과 정보과 대공과 대공과라고 있었습니다",
  "지금 전부 보안과로 바뀌'었습니다",
  "그리고 지금 뭐 보안 수사대예요. 소위 말해가 보안 수사댄데 경찰관들은 보안 수사대에 가는 걸 기피합니다",
  "한직이거든요? 거기가면은 소위 말해가지고 좋은 자리도 못 가고 승진도 안 되니까 그 정돕니다",
  "진운방은 현재까지 그 사건에 실체가 미궁으로 빠꼬 빠져 있습니까? 그러니까 그래서 더 이상 오픈이 안 되고 진운방이의 전자 수첩부터 진운방이에 메모부터 거기에 등장했던 인물들을 다 조사를 해야죠",
  "그게 중단됐다니까요. 구십팔 년도 들어와가지고 그 현재 미수 상태에 있구만요? 있고 그리고 네",
  "그렇다면은 하영옥 씨나 심재춘 씨가 아이 그럼 공개를 하고 자 그때 우리 조직은 이렇다",
  "공개를 하면 되는데 네",
  "공개를 안 해버렸습니다",
  "다만 국정원에서 이제 추정하기로는 하영옥 씨나 심재춘 씨 그 휘하 조직들 수도권에 거주하는 상당수에 지식인 네",
  "소위 법조인 주로 변호사들이 많고 교수가 많고 그 정도로 파악을 하고 있습니다",
  "수사 기 더 이상 들어가지는 못하고 예",
  "진운방은 도대체 한국에 몇 번이나 들락날락 했었습니까? 진운방은 그리까 드러난 거는 두 번입니다",
  "진운방이 들어난 건 두 번인데 진운방이가 소속돼 있는 데가 북한 대외 연락부 윤택림이란 사람입니다",
  "윤택림은 소위 우리나라 서울을 한 다섯 번 돌았습니다",
  "돌았고 그 사람은 명함까지 갖고 있었습니다",
  "소위 명함이나 그 한겨래 연구소 위원 그 명함을 갖고 웬만한 사람 다 만납니다",
  "그러까 윤택림은 김용환이란 거물하고 직접 만나가지고 착 포섭을 하고 네",
  "진운방은 아까 얘기했든 하부 조직하고 만나서 하고 그리고 하영옥은 또 소위 말해가 진운방이가 그걸 했고 조직이 점 점조직으로 착 돼 있기 때문에 네",
  "하영옥 씨나 심재춘 씨가 입을 안 열면은 그 조직원은 절대 드러나지 않습니다",
  "자 진운방 사건은 미완에 사건으로 지금 아직 남겨져 있는 사건이다",
  "이렇게 보시는구만요",
  "그 뿌린 씨앗들이 네",
  "아직도 죽지 않고 살아 있습니다",
  "활동을 하고 있고 네",
  "그러나 그것은 뭐 국가에서 알아서 하겠죠",
  "두 번째 사건을 함 보겠습니다",
  "현재 진행형 사 대 스파이 사건 두 번째 정경학 사건 정경학 사건이라고 하는 게 어떤 사건입니까? 그 정경학 사건은 정경학 그 여기도 소위 말해 국적 세탁을 해서 한국에 침투한 간첩 사건입니다",
  "여기서 말레이시합니까? 아닙니다",
  "아~ 태국인으로 해가지고 들어온 사건인데 네",
  "정경학 사건은 진운방하고 달리 상당히 의미있는 사건입니다",
  "정경학이란 사람이 소속된 부서가 삼십오 실입니다",
  "물론 삼십오 실은 과거에 이 여러 번 이름이 바뀌고 하는데 이 테러 전문 부섭니다",
  "그러까 요인 암살 요인 납치 그리고 테럽니다",
  "에~ 그니까 정경학은 소위 우리 사회에 혼란을 부추기기 위한 테러 네",
  "그 임무를 띄고 들어온 직파 간첩입니다",
  "네. 혼란 교란 목적이 남파된 목적이군요? 예",
  "네. 죽었습니까? 지금 체포됐습니다",
  "체포돼가지고 지금 구속돼 있는데 그니까 네",
  "정경학은 처음에 구십육 년도에 와가지고는 동해안 동해안 그 어~ 저기 어딥니까? 저 동해안 고속도로 동해 쪽 고 고속도로를 타고 올라가면서 울진 원자력 발전소 네",
  "울신 원자력 발전소를 고속 촬영 해 촬영을 했습니다",
  "그걸 북한에 다 보냈습니다",
  "북한에서 원자 폭탄 안 쏘더라도 예",
  "울진 원자력 발전소 원전 저 하나만 폭발 시켜 놓으면은 대한민국 대혼란이다",
  "그러기 위해서는 울진 사진이 필요하다",
  "정경학이가 와 사진을 쫙 찍어서 다 보냈습니다",
  "굉장히 위험한 인물이군요",
  "그다음에는 국방부 합참 미 팔 군 구십칠 년도에 여기 들어와서는 그 기지들 사이를 다 찍었습니다",
  "그리고 소위 경부 고속도로 그 구간 속에 그 구간 중에 터널이 몇 개고 군부대가 어디 있고 미사일 기지 그 미사일 그 레이다 기지가 어디 있고 그 사진을 찍어서 보낸 놈입니다",
  "그러다가 노무현 정부 시절에 네",
  "소위 말해가 인천 공항을 통해서 자연스럽게 입국합니다",
  "태국 패스포트를 가지고 예",
  "아~ 그러까 이 정경학 사건은 솔직히 우리가 전혀 몰랐는데 북한 공작원 동남아 이 주 거주하는 북한 공작원이 귀순하면서 정경학을 처음 정보를 줘가지고 에~ 우리가 천구백구십구 년부터 칠 년간 추적을 합니다. 정경학에 대해가지고 추적을 쭉 하다 보니까 이제 태국인 그래가 이름까지 다 알 알아내고 그래가지고 이천오 년도 이제 인천공항을 통해서 들어와가지고 그때는 목적이 어떤 테러 위협 목적보다는 국내 인제 거점 확보 네",
  "이런 차원에서 이제 움직이는 걸 봤는데 급히 이제 도망가려고 하는 거를 우리가 호텔 호텔에서 체크 아웃하는 순간에 체포한 사건입니다",
  "누가 제보를 했습니까? 북한 대사관에서 제보를 한 겁니까? 아~ 그런 제보자들은 우리가 신분 공개를 안 하고 있습니다",
  "전부 다 소위 말해가지고 북한에서 귀순한 고위 외교관 고위 공작원들입니다",
  "네. 그래서 현재 그 정경학 사건 같은 경우는 노무현 정권 때 일어났다",
  "그때 일어난 거고 네",
  "정경학 사건을 왜 제가 언급을 하느냐",
  "이 사건이 상당히 중요한 거는 제가 인제 국가 기밀 사항들은 노출하기 곤란지만은 이제 보도가 됐기 땜에 제가 말씀드리는데 우리나라 이 서울에 지하철 있지 않습니까? 네",
  "지하철이 전부 다 지하를 파다 보니까 지하철에 저수지가 곳곳에 있습니다",
  "지하물을 가둬놓은 네",
  "그거는 인제 우리나라 언론에 보도가 되었기 때문에 제가 이제 공개할 수 있는데 그 위치는 말할 순 없고 그 지하물 탱 저수지를 폭파시켜 버리면은 우리나라 지하철 마비됩니다",
  "몇 년이나 활동했습니까? 어후 정경학이는 아까 제가 말씀드려 구십육 년부터 네",
  "구십육 년 구십칠 년 구십팔 년 그리고 이천오 년 네 번이나 침투한 베테랑 전문 테러 요원입니다",
  "그러면 지금도 지금 정경학과 같은 사람이 남파 돼가지고 그런 임무를 계속적으로 지금 수행하고 있다고 보십니까? 없다고는 단정을 못하죠",
  "그건 전혀 단정을 못하고 그니까 이 정경학이가 울진 원전 원전만 자 자기가 소위 말해서 찍어간 걸로 돼 있지만은 제가 그러까 그동안 우리 간첩 사건에 보면은 지하철 그 그런 기관에 근무하는 사람들 네",
  "이런 사람들이 다 포섭 대상이에요",
  "왜 그런 사람을 포섭하겠습니까? 네",
  "딱 포섭하는 이유 딱 하나죠",
  "지하철에 대한 정보를 얻기 위해서입니다",
  "자 우리 국제 전화국 있습니다",
  "그 국제 전화국 정볼 북한 간첩들 빼내기 위해서 엄청나게 활동하고 있다는 걸 제가 알고 있습니다",
  "그리고 최근에 보십시오",
  "농협 전산망 마비 디도스 공격 그러니까 지금 삼십오 실 한 거는 대한민국 혼란입니다",
  "자 여기서 잠깐 저희들이 대담을 멈추고 개성 공단에 남아 있던 원 완제품과 원자재 등을 가져오기 위해서 방북한 우리 인력들이 지금 돌아오고 있습니다",
  "이 트럭들이 길게 늘어서서 남북 출입 사무소를 통과하기 위해서 기다리고 있는 것 같은데요",
  "현장에 나가 있는 취재 기자 연결해서 알아봅니다",
  "권은영 기자가 전해주시죠",
  "네. 남북 출입 사무소에 나오고 나와 있습니다",
  "지금 개성 공단에 방치됐던 원자재와 완제품이 모두 내려오고 있습니다",
  "화물차와 방북 인력 모두 이곳을 지날 때 통관 검사를 받아야 하는데요",
  "통관을 위해 남쪽으로 화물차들이 행렬을 이루고 있는데요",
  "탑자 형식에 대형 화물차들이 줄지어 있습니다",
  "오늘 오전 반출을 위해 백삼십 명에 기업 관계자와 백스물세 대에 차량이 올라갔습니다",
  "방북한 기업은 사십사 곳으로 설비와 자재 부식이 우려되는 기계 전자 금속 업체들입니다",
  "기업당 세 명 차량 세 대를 허용했는데요",
  "이 가운데 화물차는 칠십여 댑니다",
  "회사 차량만 갈 수 있어서 화물차를 렌트해서 쓰는 기업들은 대형 화물차를 동원하지 못했습니다",
  "이 경우엔 승용차로 올라갔는데 이 때문에 승용차에 반출품을 가득 싣고 내려오는 기업들도 있습니다",
  "반출량이 많아 잠깐 점심 시간을 제외하곤 지금까지 내내 반출품을 실었습니다",
  "실무 회담이 어찌될지 몰라서 설령 다시 가지고 올라가는 한이 있어도 일단 최대한 가지고 내려올려는 기업들이 있습니다",
  "오늘은 완제품을 주로 가져왔고 내일은 재방북 해 원자재를 주로 실어올 걸로 알려졌습니다",
  "다음 주 월요일과 화요일은 나머지 기업들이 반출합니다",
  "기업엔 기업별로 반출에 이틀에 시간을 줬는데 너무 촉박하고 반출량이 많아 다음 주 수요일부터 추가로 이틀씩에 반출 기회를 더 가질 수 있게 됐습니다",
  "지금까지 남북 출입 사무소에서 티비 조선 권은영입니다",
  "네. 어떻게 된 것인지 여기서 더 많은 것이 올라가야 북한에 이익이 될 텐데 북한으로부터 올라갔던 것이 다시 다 반출돼서 내려오고 있네요",
  "자 정경학 사건이 그 다음에 어떻게 마무리가 됐습니까? 아니 그니까 정경학 같은 경우는 지금 체포가 돼가지고 지금 수감돼 있는데 그당시 이 사건 자체 보도도 노무현 정부는 거의 원하질 안 했습니다",
  "이 보도되는 거 자체를 그리까 보도가 되고 진짜 언론들이 집중 추적해가지고 이걸 알려주고 국민들한테 아~ 지금 북한이 노리고 있는 우리 대한민국 취약 지구가 이런 데다 네",
  "예를 들어 엘피 가스 충전소 같은 거 지금 노리고 있으니까 이런 데다",
  "이런 경각심을 불러 일으켜줘야 되는데 아~ 보도가 안 되니까 국민들이 어떻게 압니까? 무슨 일이 일어났는지 모르겠죠",
  "자 그럼 현재 수감돼 있습니까? 예",
  "전향을 뭐 요구 받거나 그러지도 않고 자 수감돼 있습니다",
  "수감돼 있습니까? 예. 언젠가는 우리 정경학 아~ 까 정경학 같은 경우도 언젠가는 자기 이야기 자기에 역할에 역할에 임무에 대해서 이야길 하겠죠. 예",
  "네. 이것도 그러면 지금 미완에 사건으로 현재 진행되고 있는 사건으로 봐야 되겠군요",
  "정경학 같은 그런 테러 분자들이 네",
  "지금 어디서 무스 무슨 활동을 하고 있는지 우리가 모를 따름이고 또 그동안에 까 소위 대공 수사 기관들 다 없어지고 하니까 수사를 못할 따름이지 인천 공항을 통해서 까 들어오고 있습니다",
  "원자 폭탄으로 북 핵 불 바다를 뭐 이렇게 만드는 것이 아니라 원자력 발전소를 몇 개 터트려 버리면은 핵 불 바다가 될 것이다",
  "이런 생각을 갖고 예",
  "원자력 발전소 근처에 카메라 들고 전부 여러 가지 자리 포착을 하기 위해서 찍으러 돌아다니는 그런 남파 간첩들도 또 있군요",
  "그 지역에 요즘 감시 카메라 좀 많이 필요할 거 같습니다",
  "자 세 번째  현재 진행형 사 대 스파이 사건 가운데서 세 번째 송듀율 사건 마 또 많이 낯익은 인물이네요? 예",
  "어떤 사람입니까? 이 송두율 이 사건에 대해가지고 사실 국민들은 이 송두율 교수가 소위 그 처음에는 구속되었다가 네",
  "나중에 이제 풀려나가 독일로 갔으니까 저 사람 무죄가 아니냐",
  "뭐 이렇게 보고 있는데 사실은 전혀 아닙니다",
  "스파입니까? 저는 스파이라고 단정 지을 수 있습니다",
  "그 그럼 왜 법에서 국가 보안법으로 스파이라고 단정 했으면 집어 넣지 아니 단정 했죠",
  "단정을 다 했는데 다만 왜 풀려났습니까? 다만 이제 징역 삼 년에 음~ 집행유예 오 년을 선고했기 때문에 풀려난 겁니다",
  "그러면은 이 송두율이란 사람이 왜 간첩 스파이냐 하는 부분에 대해가지고 일단 저는 다른 걸 떠나가지고 송두율 본인이 쓴 글이 있습니다",
  "그리까 그간에 활동에 대한 자성적 성찰이라 해가지고 수사 이 진행 중에 자기가 쓴 글이 있습니다",
  "그 글은 그리까 우리나라 이 종북파들이야 뭐 송두율 씨가 북한에서 무슨 일 했고 하는 거 다 알지만은 소위 반 정부 단체 이른바 재야 단체들은 어~ 송두율 교수가 뭐 조선 노동당에 가입했다",
  "북한으로부터 돈 받았다",
  "이런 거 못 믿겠다",
  "못 믿겠다 하니까 본인이 스스로 해명한 그게 있습니다",
  "자 실질적으로 노동당에 가입한 적이 있습니까? 사실입니다",
  "본인께서 이야기합니다",
  "천구백칠십삼 년 여름 나는 북한에 갔다",
  "북한에 가가지고 주체 사상 학습 받았고 조선 노동당에 가입했다",
  "나는 그게 북한 방문객들에 통과 의례인 줄 알았다라고 네",
  "본인께서 스스로 자인하고 있습니다",
  "노동당 가입이 곧 뭐 남파 간첩이라든지 스파이로 이렇게 아~ 나를 단정하지는 말라",
  "뭐 이런 요구 아니겠어요? 그렇죠",
  "조선 노동당이 어떤 단쳅니까? 대한민국에 주적입니다",
  "주적에 가입한 사람이 어떻게 간첩이 아닙니까? 네",
  "그리고 또 하나 자 김일성이 죽었습니다",
  "김일성이가 죽어가지고 북한에서 이제 장의 위원해가지고 송두율을 초빙을 합니다",
  "자 그럼 송두율 같은 이 사람이 순수한 그러까 독일에서 활동하는 아주 석학이고 아주 괜찮은 사람이면은 아니 미국에서 활동하는 석학도 모시고 프랑스에서 활동하는 석학도 모셔야 되는데 왜 유독 송두율만 모십니까? 그리고 송두율이가 가가지고 김정일하고 오열하면서 악수를 나눕니다",
  "아~ 김정일을 대학 교수가 어떻게 함부로 만납니까? 소위 말해가 북한 권력 서열 이십삼 위가 되니까 만난 겁니다",
  "그리고 김철수란 이름도 물론 우리 정부가 그 시 추적을 시작한 거는 천구백팔십이 년부텁니다",
  "천구백팔십이 년에 이한영 씨 그리까 김정일 그 처 조카 이한영 씨가 한국에 딱 귀순한 이후에 내가 김정일한테 직접 들었다",
  "차 독일에 소위 말해가 대하 이 대한민국을 멀리서 외곽에서 포위하기 위한 조직으로 조직 위원회가 있는데 그 위원장이 김철수다",
  "그래서 우리 그 정보 기관은 그때부터 추적을 합니다",
  "이래 추 추적을 해놨는데 아~ 김일성 사망 때 이게 팍 드러나니까 야~ 김철수가 곧 송두율이다",
  "그러면서 관련 자룔 우리가 계속 모읍니다",
  "계속 모으는데 이 본인이 국내 들어와서 뭐 스파이 활동 하거나 간첩 활동 한 적 없지 않습니까? 그래가 송두율이가 그렇게 이야기할 수 있나요? 네",
  "아~ 그니까 송두율 같은 경우는 소위 말해가지고 천구백칠십삼 년부터 네",
  "본격적으로 소위 반체제 활동을 했기 때문에 그때부터 대한민국 출입은 봉쇄됐습니다. 이 사람은 못 들어옵니다",
  "못 들어오는데 출판물에 의해서 원격 조정한 분입니다. 이분이 네",
  "소위 천구백팔십팔 년에 내제적 접근론을 한국에 처음 소개를 시킵니다",
  "그리까 한국에 못 들어와니까 자기 어떤 학문 그것도 교묘한 궤변이죠",
  "그 학문을 통해서 원격 조종한 사람입니다",
  "천구백팔십팔 년이 어떤 햅니까? 동북권이 막 무너지고 소위 말해가지고 조만간에 북한 또 동독처럼 흡수 통일될 거 아니냐",
  "그 난리 칠 땝니다",
  "그때 송두율 교수가 이 내제적 접근론 북한 문제는 북한인의 시각에서 봐야 한다",
  "이런 내제적 접근론 딱 펼치니까 국내는 종북 학자들은 와 찬서다",
  "소위 말해가지고 이 이 통일 그거를 소위 말해 동북권 몰락에 대해가지고 침묵하고 있다가 다시 하나에 논리를 개발한 겁니다",
  "그 개발을 해준 사람이 그 장본인이 바로 송두율입니다",
  "그 아주 사람입니다",
  "네. 그 두 가지 문제를 많은 사람들이 제기를 하던데 예",
  "송 교수에 대해서는 예. 본인이 그 쓰는 책에서 나는 경계인이다",
  "나는 이 간첩도 아니고 스파이도 아니다",
  "이런 이야기를 주장한 부분이 하나가 있고 예",
  "또 하나는 노동당에 가입했었던 김철수가 송두율 아니다",
  "뭐 이런 이야기를 하는 사람들 있는데 그런 사람들에 의혹 제기에 대해서는 어떻게 아~ 그니까 제가 하다가 말았는데 해석을 하십니까? 그니까 네",
  "자 젤 처음에 말씀드리지만은 조선 노동당 가입은 본인 스스로가 인정을 했습니다",
  "다음에 김일성 장례 때 가가지고 김정일하고 오열하는 그 악수하는 사진 그거는 이미 공개가 됐습니다",
  "그 사진은 공개가 됐고 그다음에 네",
  "자 송두율도 그럼 당신하고 김철수는 무슨 관계냐 하는 질문에 대해서 본인이 바로 어떻게 자인합니다",
  "구십사 년에 내가 북한에 갔다",
  "학술 대회 준비 차 갔다",
  "그래서 내가 약을 신청했다. 북한에 네",
  "그래 약 봉지 두 개가 내한테 왔다",
  "하나는 송두율 이름이고 하나는 김철수 이름이더라 그래서 자기 항의했다",
  "아니 너가 왜 내 이름이 어~ 김철수라고 부르냐",
  "그니까 송두율도 알고 있는 거예요",
  "북한에선 자기를 김철수라 부르는 걸 근데 왜 부인했죠? 예? 그 자리에서는 항의했다",
  "부인 했다는 게 아니고 마 항의했다",
  "이런 식으로 이제 변명을 하고 있습니다",
  "그다음에 자 본인도 시인하고 있습니다",
  "자기가 어~ 그동안에 북한에 간 게 칠십삼 년 칠십구 년 뭐 팔십팔 팔십구 년 여러 번 갑니다",
  "그때마다 북한으로부터 소위 항공비 왕복 항공비를 받습니다",
  "그리고 구십이 년 구십삼 년 구십사 년 이때는 일 년에 한 번씩 매년 소위 이만 불 삼만 불씩을 받습니다",
  "그리고 본인도 바로 시인을 하고 있습니다",
  "소위 북한에 일 년에 소위 뭐 공화국 창건일이다",
  "뭐 김정일 생일이다",
  "그러면 계속 드나들고 있다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "음~ 이럴 때마다 자기가 솔직히 축전 보냈다",
  "그러면 지금도 현재 송두율 씨는 살아있죠? 살아있죠",
  "기존에 해왔었던 활동과 그런 어떤 그 역할을 계속해서 해외에서 하고 있다 이렇게 보십니까? 저는 볼 때 지금 송두율 씨는 국내에서도 네",
  "소위 말해가 외면 받는 존재가 되었습니다",
  "왜 그랬죠? 그리까 송두율에 논리랄까 그게 구십 그리까 팔십팔 년 구십 년에는 먹였습니다",
  "먹혔는데 북한이 결국 못 살고 북한 주민들 굶겨 죽이고 하는 실상들이 드러나니까 송두율이 말이 틀렸다",
  "그리까 외면 받고 있는 거예요",
  "하지만은 일부 특히 그 이종석 씨라고 그 노무현 정부 때 뭐 저 뭡니까? 통일부 장관 통일부 장관도 지내고 한 사람 네",
  "지금도 내제적 접근론 이래가지고 막 책도 쓰고 막 하는데 이 그거야 뭐 학문에 자유고 학문에 사상이니까 얼마든지 그분은 그럴 수 있는 거죠. 뭐 자 여기까지 하시고 예예",
  "발언을 아니 저는 자신 있습니다",
  "아이 그걸 떠나서 아~ 예예",
  "자 네 번째 현재 진행형 사 대 스파이 사건 가운데서 마지막이 김낙중 사건이다",
  "김낙중 사건 어떤 사건입니까? 자 김낙중은 북한 소위 즈 어~ 권력 사열 이십이 위인 이선실 북한 노동당 정치 후보 위원 이선실에 의해서 포섭된 간첩입니다",
  "그래 직파 간첩이 아니고 포섭된 간첩입니다",
  "그러면은 자 김낙중을 우리가 조작했느냐",
  "김낙중 사건도 소위 말해가 김낙중 사건을 제보한 사람이 제가 지난번에 한번 말씀드린 바 있지만은 은하수라는 여자 북한 공작원입니다",
  "은하수가 우리한테 알린 겁니다",
  "그게 천구백구십이 년 칠 월입니다",
  "은하수가 알려가지고 우리가 막 수사를 하다 보니까 추석 무렵에 김낙중도 들은 거예요",
  "니 수사 받고 있다",
  "그래가 이선실은 도망가버렸고 그리까 김낙중 하고 황인오 사람이 이제 도망갈려고 하는 거예요",
  "그러니까 안기부에서 이거는 공개를 해야 된다",
  "그래서 체포한 겁니다",
  "네. 황인오 씨는 이선실 사건에 직접 이선실 씨하고 함께 북한을 갔었었죠? 예. 그리까 이선실이가 노린 거 딱 두 가지예요",
  "그래 하난 뭐냐 아까도 얘기했지만 통역당 재건 그러까 이선실을 노린 거는 합법적인 정당 하나 필요했고 다음 두 번째는 비합법적인 정당이 필요했습니다",
  "그래가 합법적인 정당은 민중당을 통해서 하자해서 김낙중 씨를 포섭을 한 거고 네",
  "비합법 정당은 황인호가 만들어라 황인오는 그 사북 사태 주동잡니다",
  "황인오를 통해가 만들어라 그래가 두 사람을 다 접촉한 겁니다",
  "김낙중 씨는 지금 어딨습니까? 국내에 있겠죠",
  "근데 뭐 지금 제가 잘은 모르겠지만은 김낙중 씨 그 아들이 아들이 저도 안철수 캠프에 아주 중요한 직책에 그 보임됐다는 기사를 보고 전 깜짝 놀랐습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그리고 그 뭐 연좌제 아닐 텐데 아버지가 뭐 고첩이라 그래서 아들도 뭐 고첩일 수는 없아요? 김낙중 사건도 거 자칫 잘못하면 연좌젠데 자 김낙중 사건도 네",
  "천구백구십이 년 우리가 추석 무렵에 그때부터 본격 수사가 시작됐는데 네",
  "천구백구십이 년 십이 월달에 대통령 선겁니다",
  "대통령 선거가 있으니까 수사 중단이 된 거죠",
  "그러면서 그때 관련자가 삼백 명쯤 됩니다",
  "그걸 다 우리가 수살 못 했습니다",
  "수사를 못 하고 김대중 정부 들어와가지고 김낙중 사면 복권되고 아직도 진행 아직도 진행 중입니다",
  "자 이 네 가지 사건은 현재도 진행형 사 대 스파이 사건이다",
  "네. 지금까지 우종창 전 월간 조선 편집 위원이었습니다",
  "요즘 중부 지방에는 장맛비가 남부 지방에는 폭염과 열대야가 기승을 부리며 극과 극에 날씨를 보이고 있습니다",
  "이런 양극에 날씨는 대북 관계와도 유사한 것 같습니다",
  "이 잠정 폐쇄 백여 일만에 다시 재개 논의를 하는 개성 공단 쪽은 굉장히 맑은데 날씨가 근데 방금 전에는 또 비가 소낙비가 막 쏟아졌어요? 근데 이쪽이 오히려 쪼금 덜 소낙기가 온 거 같은데 근데 이쪽이 비가 많이 오면 저쪽이 좀 맑고 또 저쪽이 비가 많이 오면 이쪽이 좀 맑고 그러는 모양이죠? 금강산 관광과 이산 가족 상봉도 지금 현재 비바람이 몰아치고 있습니다",
  "과연 언제쯤 대북 관계에 맑은 날이 찾아올까요? 잠시 후에 북한 핫이슈에 대해서 김영순 김주성 두 북한 전문가와 함께 이야기 나누겠습니다",
  "저는 바로 돌아옵니다",
  "네. 북한 민주화 위원회에 김영순 부위원장 북한 자유 연맹 김주성 이사 두 분 모시고 최근 남북 관계 진단하겠습니다",
  "에~ 안녕하십니까? 자 지난 칠 월 초에 북한은 이 박근혜 대통령에 중국 방문 기간 중에 했었던 대북 발언에 대해 강도 높은 대남 비난 발언을 했는데요",
  "잠시 함께 들어보시고 대담 시작하겠습니다",
  "굉장히 그 예쁘장하게 생겼었던 아나운서가 주제 넘게 망발을 막 하네요? 그럼요",
  "저 어떻게 보십니까? 그건 북한으로썬 그건 뭐 이상하지도 않는 정상적인 현상이죠",
  "북한 주민들한테도 저렇게 이야기합니까? 아주 그렇게 하죠",
  "그대로 내 보냅니까? 네. 내보냅 북한에 계실 때 저런 이야기 많이 듣고 자랐습니까? 그럼요",
  "남조선 괴뢰도당이라고 많이 들었죠",
  "그다음에 뭐 이명박 대통령 때도 어~ 미국을 삼 미국에 대한민국 국민은 삼중 노예고 네",
  "이명박 괴뢰도당이 막 뭐 어쩌고저쩌고 이렇게 하지",
  "대통령이라고 존엄성을 하는 게 없습니다",
  "북한에 표준말이 있는데 왜 저렇게 망발을 하죠? 그저 북한은 어~ 미국 애들 일본 애들 중국 애들 러시아 애들 남조선은 애들은 그 물러 터졌다고 맨날 기어 그 이상은 다 그렇게 표현합니다",
  "네. 왜 저렇게 막말을 한다고 보십니까? 어~ 일단은 북한므로써는 그럴 수밖에 없겠죠",
  "지금 북한은 남한을 솔직히 그 하나에 자기와 똑같은 나라로 이케 인정을 하고 있지 않습니까? 그니까 존엄성 뭐 최고 존엄이라고 이번에도 그런 말이 나왔는데요",
  "어~ 이번에 보니까 뭐 박 대통령님께서 정확히 그 짚으셨는데 최고 존엄은 너희 한테만 있냐",
  "이 자체가 정확히 말을 핸 걸로 일단 비유를 하면은 두 집이 서로 싸움을 했는데 한 집은 가장이 어리고 한 집은 좀 연세가 있으시다",
  "이렇게 비유가 되겠죠",
  "그러나 자기넨 자기 아무리 어려도 존엄성 최고 존엄은 있다",
  "이거 이렇게 말을 핸 건데 그렇게 보면은 나이 많은 이쪽 고 옆집에서도 역시 최고 존엄은 있는 거겠죠",
  "이까 적당한 저는 이번에 정확한 발언을 했다고 전 생각을 합니다",
  "올해 그 아사이 일본에 신문 보도에 따르면은 올해 발견된 북한에 그 선원 시신에서 이 김일성 김정일 두 사진들이 이렇게 나왔다고 그러는데요",
  "그 북한에서도 각 가정에서 그런 사진들이 안 나오면은 혼납니까? 북한은 이제 김일성이 사진 김정숙 김일성 김정일에 삼 대 위인상이라고 하거든요",
  "삼 대 위인상 이르카고 어~ 당상이 있어요",
  "김일성 김정일 그거 역사 속에 세종대왕 막 이런 분들 이순신 이런 분들도 있는데 그런 게 무슨 북한에 이순신이 을지문덕 뭐 강감찬 장군이 무슨 소용 있습니까? 없습니까? 오직 김일성 민족 김일성 조국이고 네",
  "그 외적을 물리쳤다고 해서 이순신은 연극도 했잖아요",
  "황철 선생이 주인공이 됐거든요",
  "이순신 역을 했거든요",
  "이런 차원도 있지만은 그러나 아~ 남조선 남조선에 대해서는 아예 망발을 거듭하고 있는데 김대중 대통령이 왔다갔을 때부터 서로 역할 내기 안 했거든요",
  "그래서 결정을 했잖아",
  "그래서 하마 공작도 다 없어지지 않았어요. 서로 방송이 분개선에 그 다 없어지고 로농 신문에도 그렇게 막 이렇게 망발적인 발언을 북한이 쪼끔 삼가했댔어요. 고때는 네",
  "에~ 그러다가 그다음에 또 제가 대한민국에 입국해서 보니까 고저 계속 고저 욕을 하더라고요",
  "그래서 북한은 어~ 뭐 그 김일성 민족 김일성 조국에 타이틀 속에서 김일성만이 충성과 정말 권위와 위신을 훼손 시키는 데 있어선 용서가 안 되지만 다른 나라 대통령은 뭐 뭐 어떻하겠어요? 김일성 이전에 뭐 위인들 위인들도 아닙니까? 아닙니다",
