  "자~ 총 구만 사천 원을 손님에게 내줬는데 자~ 그런데 저 손님 뭐하는 겁니까? 이게 뭘까요? 가방 뒤에서 지폐를 세 장 숨긴 뒤에 다시 종업원에게 내밉니다. 이 지금 순식간에 이루어진 장면인데 네. 맞습니다",
  "이걸 바로 밑장빼기라고 하는 거죠? 예. 맞습니다",
  "사실 상세히 범행에 목적이 있다고 하서 관찰하지 않으면 사실은 보기 어려운 짧은 시간 단 이 초 만에 해내는 범죈데요",
  "일반적으로 그~ 오만 원권이나 십마 십만 원짜리 수표를 위조를 해서 잔돈을 받아 갈아치는 수법이 있는데 이것은 그것은 아니구요",
  "그건 크게 처벌되니까 일단 십만 원짜릴 줍니다",
  "그리고 오천 원짜리 케이크를 하나 삽니다",
  "그러면 구만 오천 원을 잔돈으로 받게 되잖아요",
  "받은 다음에 지갑을 뒤지는 척하면서 어머 오천 원이 있었네요. 여기 드릴게요",
  "십만 원짜릴 다시 잔돈을 드릴 테니까 저 주세요라고 하면서 고때 이 삼만 원을 빼고 주는 거예요",
  "이렇게 주게 줄 때 그 종업원이 제 직원분이 관찰 짚게 보지 않으면 사실 만 원짜리 몇 장이 사라진 거를 깨닫지 못하고 그냥 사실 금고에 이렇게 넣게 되니까 예",
  "그 차액을 노려서 사기를 했던 거구요",
  "이 부분에 대해서는 저 여성은 육십일 세였고 놀랍게도 거기에 가담했던 두 남자는 삼십 대 아들이었습니다",
  "그래서 삼 인 가족에 사기 범행이었습니다",
  "자~ 엄마와 두 아들이 그러니까 철저하게 역할을 분담을 해서 범행을 벌인 거네요. 변호사님 아들이 이렇게 카운터에서 예",
  "계산하면서 사기 범행을 하고 있을 때 엄마는 서로 모르는 사람인척 하면서 옆에 다가가서 종업원에게 어~ 이 메뉴 뭐예요 이 메뉴 뭐예요 이렇게 물어보면서 예",
  "주위를 이렇게 산만하게 했다는 거예요",
  "그래서 아들이 범행을 하기에 용의하게 만들었다는 거죠",
  "그야말로 매치 플레이 콤비 플레이가 예",
  "잘 이루어졌던 사기 범행이었던 겁니다",
  "아니 이런 식으로 그러면은 밑장 빼기를 하다가 직원이 알아채면 이게 그대로 발각되는 거 아닙니까? 직원이 알아채면 발각이 되는데 예",
  "또 하나에 수법이 있습니다",
  "직원이 알아채서 어머 아까 돈에서 부족하네요. 그럼 어머 땅에 떨어졌네요 하면서 이만 원 삼만 원 아~ 다시 주는 수법으로 해서 예",
  "사실은 그게 발각이 안 되고 오랫동안 지속됐던 거죠",
  "그런데 씨씨티비 영상 보면은 그런 행동들이 다 눈에 들어오잖아요. 보는 것처럼 그런데 손님은 많고 예",
  "시간은 짧고 그다음에 떨어진 것 주웠다 줘 다시 예",
  "돌려준다라고 하니까 사실 의심하기는 어려웠을 겁니다",
  "이게 지금 삼년 넘게 수도권 일대를 돌아다니며 이런 범행으로 벌어들인 돈이 이게 보니까 삼십육만 원 정도라는데 이걸 믿어야 될지 모르겠어요",
  "삼십육만 원 어디까지가 진짠진 예",
  "사실 알 수가 없습니다. 그런데 일단 얘기를 한 걸 보면 지난 이천십일년 십이월부터 이천십오년 이 이월까지 그러니까 꽤 긴 시간이죠",
  "이 시간 동안에 서울 경기 인천 요것을 돌아다니면서 실제 십삼 회에 걸쳐서 삼십육만 원 정도를 절취를 했다",
  "이렇게 이야기하는데 아시잖아요",
  "우리가 이천십오년 통계를 봐도 삼인 가구가 함께 사는데 한 달 들어가는 비용이 한 삼백오십오만 원 정도 잡히고 있거든요",
  "그러면 이 사람들이 이야기했던 이 절도에 방 이 절 절취한 돈이 너무 적은 겁니다",
  "사실 뭐 십분에 일도 안 되는 건데 과연 이 말을 믿어야 될 것인가 그렇다면 이 가족은 왜 도대체 가족 단위로 더군다나 이미 성인이 된 가족이잖아요",
  "이런 역할을 한다는 거는 이건 부모가 가지고 있는 잘못된 방향이 어렸을 때부터 함께 유지가 된 건 아닌가라는 추정을 해보게 되죠",
  "자~ 부모라면 마땅히 자식이 올바른 길로 가도록 인도를 해줘야 하는데 안타깝습니다",
  "가족을 가담시키는 이유가 뭔지 전문가 분석 들어보겠습니다",
  "이게 지금 신뢰 관계 운명 공동체 인식 때문에 범행을 같이 한다는 건데 이 엇나간 모정 가족애인 것 같아요",
  "어~ 이 가족이 예",
  "갑작스럽게 절도를 시작했을 가능성은 대단히 낮아요",
  "지금 굉장히 오랫동안 한 걸 보면 어렸을 때부터 엄마가 한 행동을 통해서 아이들은 굉장히 낮은 도덕 감수성을 가지 갖게 됐을 겁니다",
  "그렇다면 범죄에도 굉장히 익숙하거나 범죄를 보더라도 이게 나에게 문제가 되거나 윤리적인 검증이 잘 안 됐을 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러니까 이거는 가족 공동체 운명 공동체가 아니라 범죄 공동체가 된 거죠",
  "그렇군요. 자~ 초등학교 동창생에게 누명을 씌우고 협박해 수천만 원을 가로챈 부부도 있습니다",
  "자~ 이 사건 알아볼 텐데 이게 지금 초등생 동창생에게 누명을 씌운 거예요",
  "예. 누명도 아주 예",
  "고약한 누명을 씌웠는데요",
  "바로 성폭행 강간죄를 그러니까 저질렀다라고 해서 돈을 갈취한 사안입니다",
  "지금 그~ 남편하고 아내 이십삼 세에 남편과 아내가 있었는데요",
  "초등학교 동창생에게 갑자기 예",
  "연락을 해서 내 내 후배 예쁜 여자가 있으니까 소개를 해주겠다라고 불러냅니다",
  "불러낸 자리에서 식사를 하면서 술을 먹게 되는데 이때 억지로 불러낸 동창에게 술을 먹여서 만취를 하게 만든에 다음에 자야 되니까 모텔로 가자 해서 모텔로 데려다주게 됩니다",
  "그리고 다음 날 이 남 어~ 동창생이 눈을 떴을 때는 본인이 여학생 그러니까 여자분을 저~ 성폭행했다라는 모양새를 취하게 되죠",
  "그러면서 사실 내 후배지만 여섯 살 미성년자였다 그러니까 네가 형사 처벌되면 크게 될 수 있으니까 합의금을 줘라라고 해서 약 세 차례에 걸쳐서 이천백삼십만 원을 갈취한 혐의로 예",
  "현재는 남편은 구속된 상태입니다",
  "자~ 피해자인 초등학교 동창과는 계속 연락하고 지낸 사이인가 싶었는데 아니 그건 또 아니었나 봐요",
  "이게 참 고약한 범죄가 맞습니다",
  "이게 왜냐하면 이 에스엔에스를 통해가지고 동창생을 찾았어요",
  "동상 즈~ 동창생을 찾은 다음에 지금 우리가 말씀하셨던 것처럼 예",
  "여자친구 소개해 줄게 한 다음에 같이 합석을 합니다",
  "그리고 나서 결국은 돈을 뜯어내게 되죠. 피해자에게 예",
  "피해자에게 받아난 돈이 이천백삼십만 원인데 실제 그 피해자 성폭행을 당했다라고 이렇게 얘기를 했던 그 어린 후배에게 수고비로 칠십오만 원 줬다는 거예요",
  "처음부터 공모가 있었던 거죠",
  "아니 그러니까 이게 뭐 평소에 연락을 하던 사이여도 그러면 안 되겠지만 아예 지금 작정하고 오랜만에 연락을 한 거네요",
  "예. 맞습니다. 이건는요",
  "제가 볼 때 아내하고 남편이 예",
  "작정을 하고 공모를 해서 처음부터 예",
  "계획된 범죄를 저지른 걸로 봤는데요",
  "사실 이 범죄 자체가 중범죕니다. 사실 예",
  "성폭행 범죄가 사형만 없지 이게 사실은 살인죄하고 맞먹는 형을 가진 중범죄인데 이거를 빌려 계획을 해서 인제 뒤집어 씌웠다는 게 너무 안타깝고 예",
  "그리고 지금 이 피의자 부부가 이십삼 세입니다",
  "그렇다라고 하면 어디 가서 무엇을 해도 본인의 생활비를 벌 수 있는 정도의 연령인데 예",
  "세상에 친구를 불러다가 이렇게 공갈을 해서 돈을 갈취했다라는 것이 왠지 좀 가슴이 서늘하고 아프기도 합니다",
  "자~ 속보를 이제 좀 전해드리겠습니다",
  "지금 미국에서 들어온 소식인데 북한에 억류돼 있던 한국계 미국인 세 명이 조금 전 미국 앤드루스 공군 기지에 도착했습니다",
  "이들 세 명은 김동철 김상덕 김학송 씨로 폼페이오 미국 국무장관 전용기를 통해서 평양을 거쳐 일본과 알레스카에 들른 뒤 조금 전에 미국에 도착을 했습니다",
  "지금 앤드루스 공군기지의 화면을 보고 계시는데 트럼프 대통령 내외도 조금 전에 백악관을 출발해서 이곳 공군기지에 도착을 했다고 합니다",
  "현재까지 한국계 미국인 세 명에 모습은 보이질 않고 있는데 네 지금 계단이 이동을 하는 것으로 봤을 때 잠시 뒤에 지금 폼페이오 국무장관 전용기 저 보이는 문을 통해서 이들 세 명이 모습을 드러낼 것으로 보입니다",
  "자~ 트럼프 대통령 내외도 현재 이곳에 와 있기 때문에 이들 세 명이 안전하게 미국 땅을 밟는 모습을 이~ 태 트럼프 대통령이 마중을 할 것으로 예상이 되는 상황입니다",
  "자~ 박성배 변호사님 이~ 굉장히 긴박하게 지난 이틀이 진행이 됐고 잠시 뒤면 저 문을 통해서 김동철 씨 등 한국계 미국인 세 명이 모습을 드러내요",
  "아주 오랜 시간 동안 억류되어 있던 분들이기 때문에 예",
  "굉장히 내리면서 감회가 굉장히 새로울 것 같구요",
  "그리고 대통령 트럼프 대통령 내외가 직접 나섰다는 것은 예",
  "그만큼 이 사건이 해외 정세 앞으로 벌어질 어~ 예",
  "북미 정상회담에도 큰 영향을 미친다는 거거든요",
  "그래서 온 세계가 관심을 가지고 있는데 예",
  "이렇게 귀국하고 나시면 그~ 세 분이 오시게 되면 일단 병원 치료부터 먼저 그렇죠",
  "받으실 예정이라고 하구요",
  "그리고 왜 억류되어 있었는지 그리고 북한에서는 뭐 고문이라든지 예",
  "어떠한 부당한 조치를 받지 않았는지 충분한 조사가 이루어질 예정으로 있습니다",
  "이들 세 명을 잠깐 소개를 해드리면 김동철 목사의 경우에는 이천십오년 십월에 억류가 됐습니다",
  "이~ 나선시에서 이~ 간첩 행위와 체제 전복 행위를 했다는 이유로 노동 교화형을 선고를 받았고 김상덕 씨와 김학송 씨도 이~ 적대 행위를 했단 이유로 이~ 북한 당국으로부터 노동 교화형을 받고 일년 넘게 북한에 억류돼 있던 상황입니다",
  "자~ 김동철 김상덕 김학송 이~ 한국식 이름이 있는 것처럼 한국계 미국인 세 명입니다",
  "폼페이오 미국 국무장관이 직접 평양으로 날아가 이들 세 명을 데리고 지금 앤드루스 공군기지에 도착한 상황입니다",
  "자~ 항공기의 문이 지금 열리는 상황입니다",
  "이~ 잠시 뒤면 모습을 드러낼 걸로 보여요",
  "지금 어~ 이제 연 문이 열리고 사람들이 나오기 시작하죠",
  "앞쪽에 지금 두 사람이 있는데 저 사람들은 미국 정부 관리들로 예",
  "아직까지는 보입니다",
  "아직 뭐 폼페이오 장관이 나온 것 같진 않고 예",
  "지금 말씀하셨던 김동철 목사나 김상덕 씨나 김학송 씨 모습은 아직까지 나타나지 않는데 예",
  "지금 이 과정이 이~ 이미 그~ 트럼프 대통령이 예",
  "에스엔에스 어~ 지금 이제 슬슬 나오는 거 같죠? 지금 폼페이오 폼페이오 국무장관이 음~ 계단을 통해서 내려오는 걸로 지금 보입니다",
  "이~ 얼굴의 형태가 명확히 보이지는 않지만 이제 폼페이오 장관으로 보이죠? 체형으로 볼 때 예",
  "폼페이오 장관이 맞는 것 같고 예",
  "지금 이제 트럼프가 에스엔에스상에서 어~ 마중을 나가겠다라는 예",
  "이야기를 했기 때문에 실제 지금 트럼프 대통령이 어디쯤 있는지가 예",
  "지금 일단은 버스에 타 있고 트럼프 대통령도 이~ 멜라니아 여사와 함께 지금 이 공군기지에 도착해 있는 상황입니다",
  "자~ 억류돼 있던 세 명은 우리를 집으로 데려와준 미국 정부와 트럼프 대통령 폼페이오 장관 그리고 미국 국민에게 깊은 감사를 표하고 싶다 이렇게 말했다고 오늘 오전 국무부가 성명을 발표한 상황입니다",
  "또 이들 세 명은 이런 말을 했습니다",
  "우리는 하나님과 그리고 우리와 우리의 귀환을 위해 기도한 우리 가족 모두 그리고 친구들에게 감사한다 이렇게 덧붙였는데 트럼프 대통령이 지금 마중을 나와 있는 만큼 이들에게 또 무슨 이야기를 전할지 관심이 모아져요",
  "일단 인제 으~ 처음에 에스엔에스에 트럼프 대통령이 이야기할 때 일단 마중나가기를 고대한다고 했고 그렇죠",
  "그다음에 문 대통령에게 놀라울 만큼 큰 도움이 됐다는 얘기 예",
  "이 이야기를 하면서 이제 감사를 전했거든요",
  "그런데 아마 제일 먼저는 오랫동안 억류가 되었었기 때문에 고생 많았다 이런 얘기를 하지 않을까라는 음~ 짐작을 한번 해보구요",
  "그리고 사실 이 장면이 지금 미국은 새벽 시간이거든요",
  "새벽 두 시 요 정도 좀 넘 넘은 시간이죠",
  "지금 두 시 삼십육 분을 예",
  "사실은 거의 대부분에 티비가 아마 뉴스 중심으로 네",
  "가기에도 이게 그렇게 채널이 많진 않을 거예요. 이 시간에 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이게 이번 사건 특별히 트럼프가 이 늦은 시간에 마중을 나간다는 건 예",
  "그만큼 지지도에 영향을 많이 미칠 거라는 것이고 지금 현재 뭐 미국에서는 연설을 할 때 트럼프에게 뭐 어~ 노벨 뭐 이런 연호가 예",
  "이루어지기도 했잖아요",
  "이런 상황에 직접 늦은 시간에 트럼프 대통령이 마중을 나간다는 건 국민들에게 내일 아침에 아마 대서특필되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 일단 펜스 부통령 내외와 트럼프 대통령과 멜라니아 여사 트럼프 대통령 내외도 지금 이곳 앤드루스 공군 기지에 도착을 해서 이~ 억류돼 있던 미국인 세 명을 만나기 위한 준비를 하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "이~ 현재까지 이~ 김동철 김상덕 김학송 씨에 모습은 나타내질 않고 있는데 뭐 준비 과정이 좀 있는 것 같고 잠시 뒤면 모습을 드러낼 걸로 보여요",
  "예. 관계자들이 다 내렸으니까 예",
  "잠시 후면 인제 비행기에서 모습을 보일 걸로 하는데요",
  "자~ 비행기에서 문을 열고 나와서 땅을 밟으면서 굉장한 인제 감회를 느낄 것 같습니다",
  "사실 현재 보면은 미국인 순수하게 미국인이 아니고 예",
  "한국계 미국인이라는 것에 더 의미가 있다라고 보이지구요",
  "사실은 한 사람에 그~ 생명이라든가 인권이라는 건 돈하고 어떤 거하고도 바꿀 수 없거든요",
  "그래서 외국에 억류돼 있는 자국민을 이제 귀환시킨다 네",
  "돌아오게 한다라는 것이 사실 미국 국민한테 대단한 자긍심을 심어줄 것으로 보입니다",
  "이 부분에 대해서 트럼프 대통령 뭐 스스로도 자긍심을 느끼게 될 것이고 예",
  "그다음에 세계 이목을 집중할 수 있는 예",
  "그~ 일이기 때문에 아마 기꺼이 마중을 나가지 않았을까 생각합니다",
  "예. 지금 장면은 트럼프 대통령과 멜라니아 여사가 조금 전에 이제 백악관을 출발해서 앤드루스 공군 기지에 도착하는 모습입니다",
  "워싱턴 디씨에서 이곳 앤드루스 기지까지는 십삼 킬로미터 정도밖에 안 되기 때문에 뭐 직전에 출발을 해서 이제 조금 전에 도착을 한 것으로 보입니다",
  "자~ 트럼프 대통령과 멜라니아 여사가 이~ 전용 헬기에서 내려서 이~ 어느 어디론가 이동하는 이~ 공군 기지 내에 트럼프 대통령이 대기하고 있는 장소로 조금 전에 이동하는 모습을 보이고 있습니다",
  "사실 북한은 그동안 협상을 해야 할 때마다 억류한 이~ 미국인 또는 다른 국적에 사람들을 석방 카드로 사용해왔다는 비판을 받아왔습니다",
  "그동안 사례를 좀 봐도 이천구년에 이제 기자 두 명이 여기자 두 명이 억류가 되어 있었는데 로라 링과 유나 리 오 개월간 억류돼 있던 두 사람을 석방시키기 위해 빌 클린턴 전 대통령이 방북을 한 바 있습니다",
  "그리고 지미 카터 전 대통령도 말리 곰주라는 미국인을 이제 구출을 하기 위해서 직접 평앙을 방문한 바가 있는데 자~ 박 변호사님 이번에도 결국은 김정은 위원장 입장에서는 뭔가 카드가 필요했었고 이번 기회를 계기로 물론 미국에서도 굉장히 중요한 이슈긴 했지만 이~ 카드로 이용했다는 비판 뭐 나올 순 있을 것 같애요",
  "나올 수 있지만 예",
  "그럴 수밖에 없는 상황이지 않았을까 싶습니다",
  "어~ 이제는 어~ 상당한 압박을 받고 있다가 예",
  "정상회담이라는 중요한 그 행사를 앞두고 있는 상황에서 미국에서 요구하는 바를 전향적으로 들어줄 수밖에 없는 그렇죠",
  "상황이기 때문에 그런 비판이 있다고 하더라도 어~ 신속하게 예",
  "더군다나 국무장관이 직접 와서까지 네",
  "일을 진행하고자 했을 때 신속하게 일을 진행하고 예",
  "또 북한 내에서도 이렇게 폼페이오 국무장관이 와서 면담을 했다는 것도 것도 이례적으로 예",
  "북한 매체에서도 보도를 또 이례적으로 신속하게 했다고 합니다",
  "그만큼 북한에서도 이렇게 관심을 가지고 예",
  "신속하게 일처리를 하고 원하는 대로 요구를 들어주면서 향후 북한이 원하는 바를 얻고자 하는 예",
  "지렛대로 삼으려는 의도가 보입니다",
  "조금 전 조선 중앙 티비에서도 이제 우리 시각으로 세 시에 김정은 위원장과 폼페이오 장관에 인제 면담 모습을 이제 조선 중앙 티비를 통해서 공개를 한 상황인데 자~ 폼페이오 전용기 이~ 지금 나오는 영상은 김영철 통일전선부장과 폼페이오 장관이 평양 순안공항에서 이제 만나는 장면입니다",
  "이 장면은 이제 어제 그림이고 김정은 위원장과 폼페이오 장관이 만나는 장면도 조금 전에 이제 조선 중앙 티비를 통해 자~ 지금 이 장면인데 자~ 오후 세 시에 공개된 영상입니다",
  "폼페이오 장관이 이제 앞으로 예정된 미북 협상을 이야기하기 위해 평양을 방문한 차에 김정은 위원장과 만나서 이제 대화를 하러 가는 영상이 조금 전에 공개가 됐습니다",
  "김영철 부장이 직접 순안공항에 나가서 폼페이오 장관을 영접을 했고 지금 모습은 폼페이오 장관과 김정은 위원장이 이~ 미북 회담 이야기를 하고 있는 것으로 보이는데 정확히 어떤 내용이 이제 어떤 대화가 오갔는지는 이 싱크로는 공개가 되지는 않은 상황입니다",
  "자~ 이런 가운데 이~ 한국계 미국인 세 명은 석방이 됐는데 자~ 우리 국민 여섯 명도 지금 북에 억류가 돼 있거든요",
  "일단 김정욱 씨가 이천십삼년 십월에 밀입국 혐의로 체포가 됐으니까 벌써 사년 하고도 칠 개월이 지났는데 그렇죠",
  "아직까지 소식이 없어요",
  "우리 김정욱 씨 말고도 예",
  "지금 이제 잡혀 있는 분들은 다 선교사가 세 분이 있고 나머지 세 분은 지금 탈북민으로 알려져 있는데 그 중에 말씀하셨던 것처럼 오십오 세된 김정욱 씨가 있고 그다음에 육십사 세된 김국기 씨 예",
  "그리고 오십구 세 최춘길 씨가 있는데 김국기 씨하고 최춘길 씨 같은 경우에는 이천십사년 십월 이천십사년 십이월에 체포되었으니까 벌써 시간도 이 꽤 갔지만 김정욱 씨 같은 경우에는 예",
  "이천십삼년 십월에 밀입국 혐의로 체포가 됐는데 사실 이게 세 분이 다 지금 예",
  "무기징역을 받은 거예요",
  "이 상황에서 지금 미국 같은 경우에는 이렇게 어쨌든 정치적인 이유든 어떤 이유든지 간에 예",
  "어~ 국민 자국민들을 세 명을 결국은 석방을 시켰는데 아직 우리나라는 이 여섯 사람에 대한 예",
  "어~ 생사 정도만 알고 있는 것이고 언제 어떤 식으로 석방이 될지에 대해선 아직 얘기가 전혀 없는 상태고 예",
  "청와대도 이 부분에 대해서 전혀 얘기를 하지 않는 상태거든요",
  "음~ 사실 지금 저 모습을 보면서 한면 굉장히 부럽구요",
  "빨리 억류돼 있는 우리 국민들이 빨리 풀려나도록 우리 정부도 모종의 조치를 취해야 하지 않나 싶습니다",
  "예. 자~ 지금 항공기 한 대가 조금 전에 이 앤드루스 공항에 또도착을 한 것으로 보입니다",
  "당초 이 폼페이오 장관에 전용기에 더해서 한 대가 더 갔는데 그 이유가 오토 웜비어 씨 경우처럼 건강이 악화됐을 경우를 대비를 해서 이~ 응급 치료 장치가 설치가 돼 있는 항공기가 한 대 더 간 것으로 알려져 있는 상황이었습니다",
  "자~ 당초 이 취재진들이 이~ 폼페이오 장관에 전용기를 이 미국인 세 명이 함께 타고 온 것으로 봤는데 지금 봐 보는 영상으로 봤을 때 현재까지 폼페이오 장관 전용기에서 이들 세 명이 등장을 하지 않고 있고 또 지금 이제 새로 비행기 한 대가 들어오고 있는데 이 비행기에 지금 억류되어 있던 김동철 씨 등 세 명이 타고 있는 것으로 보입니다",
  "자~ 다시 한번 정리를 해 드리면은 폼페이오 장관 전용기 이외에 의료 비행기 한 대가 더 평앙으로 이동을 했었고 이 비행기를 타고선 김동철 김상덕 김학송 씨 등이 간단한 진료 등을 받으며 이곳 앤드루스 공군 기지에 도착한 것으로 현재까지는 보이는 그런 상황입니다",
  "자~ 박 변호사님 사실 걱정을 많이 했어요",
  "웜비어 씨 같은 경우에도 일단 석방돼서 미국에 도착을 했지만 이후에 안타깝게도 숨졌거든요",
  "그런 사태를 미연에 발생을 하지 발생을 하면 안 되겠지만 방지를 하기 위해서 이런 의료 비행기 한 대가 더 평양에 갔던 거거든요. 거거든요",
  "이거를 타고 온 것으로 보여요",
  "어~ 실제로 지금 이 세 분이 석방됐다는 소식이 예",
  "알려지고 난 다음에 펜스 부통령이 자신의 에스에스 에스엔에스를 통해서 오토 웜비어 부모와 방금 전에 통화를 하고 위로를 해줬다 오토 웜비어는 미국으로 결국 귀환을 됐지만은 얼마 지나지 않아 사망을 했었거든요",
  "오토 웜비어가 떠오르는 상황일 수밖에 없기 때문에 그 분들 그 부모들 예",
  "부모님들에게 전화를 해서 위로를 했다는 거고 또 그런 일이 있어서는 안 되겠죠",
  "그래서 이번에는 어~ 의료 비행기가 직접 평양에 가서 이 세 분이 석방됨과 동시에 네",
  "건강상에 문제가 없는지 정밀 진단을 하고 평양에서 도쿄 알래스카를 거쳐 예",
  "워싱턴 디씨까지 오는 동안 충분한 시간을 가지고 점검을 하고 예",
  "혹시나 문제가 발생한다 그러면 미국 땅에 내리는 순간부터 바로 진료가 이루어질 수 있도록 예",
  "조치를 취한 것으로 보이네요",
  "자~ 다시 한번 전해드리겠습니다",
  "폼페이오 장관에 전용기에선 일단 폼페이오 장관을 비롯한 미국 관리들만 내린 상황이고 이 국무장관 전용기 이외에 의료 비행기를 타고서 김동철 김상덕 김학송 씨 등 세 명이 현재 조금 전 이 앤드루스 공군기지에 도착하는 모습을 지금 보고 계십니다",
  "같은 경우엔 사실 사진에 보니까 굉장히 좀 건강이 예",
  "안 좋아 보여서 걱정이 일단은 됐었거든요",
  "네. 저희는 일 분 뒤에 돌아와서 이 영상을 조금 더 보겠습니다",
  "김동철 씨 등 한국계 미국인 세 명이 의료 전용 비행기를 타고 조금 전 미국 앤드루스 공군 기지에 도착을 했습니다",
  "잠시 뒤에 트럼프 대통령과 멜라니아 여사가 이들을 마중을 나가는 모습이 공개가 될 텐데 다음 프로그램에서 자세히 전해드리겠습니다",
  "경찰이 조현민 씨에게 업무방해 혐의를 적용해 검찰에 넘겼습니다",
  "벽에 물컵을 던진 행동은 이 범죄가 되지 않는다 이렇게 본 건데 패널 네 분과 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 폭행죄 특수폭행죄 둘 다 적용이 안 됐어요",
  "업무방해 혐의만 그 유죄로 그 혐의 있음 의견으로 검찰에 송치가 됐는데요",
  "일단은 그 유리컵을 던진 행위는 특수폭행죄로 의의를 할 수 있는데 사람을 향한 것이 아니라 벽을 향했기 때문에 예",
  "이것은 처벌할 수 없다라는 게 경찰의 의견이고요",
  "두 번째로는 음료수를 그 뿌린 혐의는 폭행으로 성립할 여지는 있지만 피해자들이 현재 처벌을 원하지 않기 때문에 예",
  "공소권 없음 그래서 업무방해 혐의만 이제 남은 상황입니다",
  "음료수를 뿌린 행위는 폭행에 해당되지만 피해자들이 처벌을 원치 않는다고 했고 아니 그런데 네",
  "유리컵을 뭐 사람을 향하지 않았다고 하더라도 네",
  "이 피해자들 입장에서는 위협을 느낄 수 있는 거잖아요",
  "그런데도 범죄가 안 되는 겁니까? 이게 이제 사실 딱 떨어지지는 않다고 봤기 때문에 그런 것 같아요",
  "이거를 굳이 법적으로 따지자면은 사람이 없는 쪽을 향해서 던졌어도 보는 사람들이 굉장히 겁을 먹을 수 있잖아요",
  "그건 경우에 따라서 어떤 협박죄라든지 예",
  "그런 것을 적용을 할 수가 있거든요",
  "다만 여기서는 이제 그 위험한 물건을 직접 사람을 향해서 던졌느냐 여기에 중점을 뒀고 예",
  "이제 그렇게 보기에는 조금 증거가 부족하다고 봤기 때문에",
  "이 부분은 그냥 뭐 좀 떨구고 예",
  "지금 업무방해로만 가는 그런 상황으로 보입니다",
  "예. 자 지난 이일 조현민 씨가 경찰 조사를 받은 뒤에 한 발언을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "헛웃음을 짓기도 했던 조현민 씨",
  "그러고 보니까 조사 당시에 업무방해 혐의 이 부분이 적용될 가능성을 대비한 발언들이 있었어요",
  "이제 본인이 사실 이 업무방해라고 하는 것이 그~ 형법 삼백십사 조에 예",
  "업무방해죄에 보면 허위사실 유포 또는 위계 위력으로써 어~ 사람의 업무를 방해한 네",
  "그런 자에 대해서 이제 그~ 처벌하게 돼 있는데요",
  "이 보호대상이 되고 있는 업무라고 하는 것이 직업 또는 계속적으로 종사하는 사무인데 지금 조현민 씨 같은 경우에는 뭐라고 얘기했냐 그러면 업무에 대해서 이 결정권이 있는 최종적인 그~ 어~ 결정 책임자가 바로 본인이다라고 예",
  "이야기를 했기 때문에 본인이 주관하는 회의를 본인이 방해한다라고 하는 것이 이게 뭔가 논리적으로 잘 맞지 않는다라고 하는 예",
  "어떤 그런 논리로 이제 접근을 해왔는데요",
  "지금까지 여러 가지 그~ 판례라든가 이런 걸 예다며 보게 되면 갑질을 업무방해로 인정을 한 그런 예를 상당히 보기가 드물고 아~ 그렇군요",
  "그렇기 때문에 지금 이제 현재 경찰에서는 업무방해죄로 지금 의의를 했습니다만 검찰에서도 뭐라고 얘기를 하냐면 예",
  "이것은 법리적으로 어떤 다툼에 그~ 가능성이 있기 때문에 조금 더 두고 봐야 한다",
  "예. 좀 더 쉽지는 않을 것 같이 보입니다",
  "조금 더 수사를 해봐야 한다 이건데 자 대한항공 지금 사면초가입니다",
  "밀수 의혹 탈세 의혹에 지금 뭐 이런 상황에서 조양호 회장이 진에어 대표이사직을 내려놨어요",
  "그러니까 조양호 전 어~ 조양호 회장이죠",
  "그 취임 사십구 일 만에 진에어 대표이사직에서 사임을 했는데 조 회장이 이렇게 한진그룹 주요 계열사에서 사임을 한 거는 이번이 처음입니다",
  "일단 밝히는 취지는 전문 경영인에 의한 책임경영체제를 강화할 목적이라고 밝혔는데 네",
  "사실은 조현민 국적 문제로 지금 진에어가 항공 면허 취소가 될 위기에 놓이니까 예",
  "고의적 책임을 지고 물러난 게 아니냐는 이야기기 나오고 있는데 그러면서 또 한편 그~ 일각에서 제기되는 비판이 주요 계열사 중에서 비교적 상대적으로 적은 예",
  "규모가 적은 진에어에 대표이사직만 사임을 하고 또 이것도 사내이사직은 그대로 유지를 하거든요",
  "다른 대표이사직에 대해서는 별도의 조치가 없는 건 일종에 면피 행위일 뿐인 것 아니냐는 예",
  "비판도 제기되고 있는 실정입니다",
  "대한항공 대표직은 아직 유지를 하고 있고 이제 진에어 대표이사직만 내려놨기 때문에 면피가 아니냐 이런 지적이 나오는 건데 자 조양호 회장은 사 년 전에도 딸 조현아 씨의 땅콩 회항 사건과 관련해 대국민 사과를 한 적이 있습니다",
  "조 회장의 과거 발언을 잠깐 듣겠습니다",
  "생각해 본 적이 당시만 해도 없었다고 했지만 올해 복귀를 했다가 다시 이제 자리에서 물러났는데 총수 일가가 이번 논란들에 대해 책임을 지고 경영 일선에서 물러나야 한다",
  "이런 목소리가 커지고 있는데 어떻게 보십니까? 일단 전문 경영인 체제로 가야 하는 것 아니냐 총수 일가의 힘이 너무나 세고 작은 주식으로 너무 회사를 좌지우지해야 하기 때문에 회사의 미래를 해치는 게 아니냐라는 예",
  "문제는 지적되고 있고요",
  "현재 조 회장이 한진 칼 대한항공 그리고 그~ 정석기업 이런 대표이사라든가 예",
  "이런 데의 경영진으로 활동하고 있는데 일각에서는 전문 경영인 체제로 가야 된다",
  "그렇기 때문에 일가가 모든 계열사 자리에서도 내려와야 된다라고 얘기를 하고 있고 특히 일가에서 지금 밀수 수사가 진행되고 있거든요",
  "이런 수사를 받으면서 제대로 경영할 수 있겠느냐 이런 비판은 따르고 있는 상황입니다",
  "이런 상황에서 내일 저녁 일곱 시 삼십 분에 서울역 광장에서 전현직 대한항공 직원들이 다시 모입니다",
  "이 총수 일가 퇴진과 철저한 수사를 촉구한다고 하는데 앞으로 상황 어떻게 전개가 될지 조금 더 지켜봐야겠습니다",
  "홍익대학교 회화과 수업에 참여한 남성 누드모델에 사진을 유포한 범인이 검거됐습니다",
  "범인은 학생도 교수도 아닌 여성 동료 모델이었는데 이유가 대체 무엇인지 사건 그 후를 지금부터 추적합니다",
  "자 인터넷을 발칵 뒤집어놓은 사건인데 일단 어떤 일이 있었던 겁니까? 예. 지 지난 일 일 아니 그~ 한 인터넷 커뮤니티 게시판에 예",
  "굉장히 충격적인 사진이 올라왔어요",
  "바로 이제 그~ 미대 홍대 미대 그~ 누드 크로키 수업에서 예",
  "그~ 왜 남성 모델이 이렇게 나체로 있지 않습니까? 그 모델이 쉬고 있는 모습을 누군가가 몰래 촬영해서 그 사진을 그대로 올려놓은 거예요",
  "몰카를 찍었다는 거죠? 그렇죠",
  "이게 사실 정식으로 어떤 모델로서 그림을 그린 거하고 전혀 다른 상황이잖아요",
  "지금 몰카가 올라온 상황이고 여기에 대해서 글 사진만 올라온 게 아니라 이용자들이 굉장히 지금 선정적이고 예",
  "이 피해자를 희롱하는 듯한 그런 성적 모욕이 담긴 그런 댓글도 굉장히 많이 달았어요",
  "그래서 이제 홍대 측이 굉장히 좀 충격에 빠졌죠",
  "그래서 학생들을 상대로 도대체 누가 이런 사진을 찍은 거냐라고 해서 예",
  "이제 혐의자를 찾았는데 안 나타나니까 결국 경찰이 수사에 나섰고요",
  "경찰이 지금 어제 범인을 잡았는데 학생이 아니라 바로 그 자리에서 같이 누드 모델 누드 사진을 찍던 예",
  "여성 모델이었다는 게 밝혀집니다",
  "처음에는 학생들을 의심을 해서 자백을 유도했지만은 학생들이 그런 적이 없으니 다행 당연히 나오지 않았고 결국은 이제 동료 모델이 범인이었다는 건데 박 변호사님 충격적이에요",
  "결국 그 현장에 있는 사람들 중의 한 명이겠죠",
  "그래서 학생 그리고 교수 그리고 거기 참여했던 누드 모델들까지 예",
  "경찰이 그 현장에 있었던 사람들 전체의 핸드폰을 전부 압수받아서 디지털 포렌식을 진행을 했습니다",
  "그런데 그 당시 참여했던 네 명 누드 모델 중에서 이십 대 여성 안 씨가 이상한 행동을 보이는 겁니다",
  "핸드폰이 두 대인데 예",
  "한 대를 제출하지 않으면서 그 한 대를 잃어버렸다라고 얘기를 하는 거예요",
  "한 대를 잃어버렸다",
  "예. 경찰이 굉장히 의심스러우니까 예",
  "처음에는 참고인 조사를 진행하다가 그다음 날부터 피의자로 전환해서 팔일 구일 양일간에 걸쳐서 예",
  "이 이십 대 안 씨만 불러서 조사를 계속 진행해 온 겁니다",
  "그러니까 안 씨가 드디어 이렇게까지 될 줄 몰랐다고 하면서 예",
  "범행을 자백하게 됐습니다",
  "자 일단 뭐 학생 교수 모델들까지 다 휴대폰을 압수를 해서 디지털 포렌식을 했는데 이 모델이 휴대폰 한 대를 더 갖고 있던 겁니다",
  "자 오 교수님 도대체 무슨 뭐 원한이 있었던 건지 이유가 있을 거 아니에요? 지금 이제 이 가해자 피해자는 그날 처음 만났다 그래요",
  "처음 만났다고 해요",
  "그래서 지금 이제 모델 네 명에다가 학생 스무 명 그리고 교수 이렇게 돼 있는데 예",
  "지금 이~ 그~ 가해자 같은 경우는 지금 사실 그 삼십 분 동안 강의를 하고 십 분 동안 쉬는 그~ 시간이 있는데 예",
  "그때 이제 소파가 있으면 거기에 모든 사람들이 다 이렇게 앉아서 휴식을 해야 되는데 아마 이 피해자인 남성 같은 경우에는 그~ 소파를 독차지했던 모양이에요",
  "그래서 이제 그거 가지고 약간에 자리가 좁으니 나와라 그래서 이제 뭐 여러 가지 좀 화가 났고 말다툼이 있었다 이렇게 이야기를 하고요",
  "그래서 이 피해 모델이 에티켓을 제대로 지키지 않아가지고 가해자인 여성이 예",
  "당시에 자기가 뭔가 좀 이렇게 그~ 골탕을 먹어야되겠다라고 하는 예",
  "이런 생각에서 그렇게 올린 것으로 현재까지는 그렇게 드러나고 있습니다",
  "자 에티켓을 안 지킨다 그래서 기분이 나빴다 이렇게 경찰에 진술을 한 건데 당시 어떤 상황이었는지를 관계자를 통해서 직접 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이~ 사진 몰카를 유포한 이 여성 모델은 싸웠다고 하는데 피해 남성 모델은 그런 일이 없다 뭐 전혀 다른 이야기를 하고 있네요",
  "일단 피해자 입장에서는 예",
  "그 당시에는 교수님과 학생들도 있었는데 말다툼을 한다는 건 있을 수도 없는 일이다 예",
  "그런 일이 없었다는 거고 다만 그 자세를 지적당하고 약간의 서로에 좀 불편한 부분은 있었던 거 같아요",
  "그런 부분들 때문에 자세한 조신하지 못하다고 해서 내가 자세를 교정을 했는데 아마도 그게 이제 가해자에게 흡족하지 못했던 것 같다는 예",
  "말을 비추어봐선 약간에 어떤 신경전이나 기분 나쁨이 있었다라고 생각이 드는데 예",
  "피해자 입장에선 갈 때는 또 굉장히 좋게 인사하고 헤어졌다는 거예요",
  "그래서 이렇게 나한테 가해자가 한 부분이 믿겨지지 않는다라고 토로하고 있습니다",
  "아니 이렇다고 해서 어떻게 누드 사진을 몰래 찍어서 이렇게 유포를 할 수가 있는 건지 참 이해가 되지 않는 행동인데 누드모델협회 측에서는 동료 모델이 범인일 거라고는 생각조차 하지 못했다고 합니다",
  "그 이유를 직접 들어보시죠",
  "자 남녀 누드모델 네 명이 한 공간에 있는 게 일반적인 상황이 아니다 이렇게 이야기를 하네요",
  "누드모델협회 입장에서는 굉장히 당황스러운 상황이에요",
  "처음에는 이제 당연히 학생이 범인일 거다 그렇게 생각했는데 같은 누드모델 어떻게 보면 회원일 수도 있는 그런 사람이 그렇죠",
  "지금 범인으로 나온 상황이잖아요",
  "그러니까 이 지금 회장이 하시는 말씀은 이게 아무래도 열악한 작업 환경 때문에 예",
  "그런 탓이 있을 거다",
  "다른 데서 이렇게 사진 찍을 때는 남녀 모델이 이렇게 예",
  "그~ 나체 상태로 같이 있는 경우가 없었다",
  "그런데 여기는 조금 이상한 상태에서 그렇게 있었기 때문에 예",
  "이번 사건이 일어난 거 같다라는 설명인데 아무리 그렇다고 해도 사실 이거는 굉장히 있을 수 없는 일이죠",
  "자 이 안 씨가 문제의 사진을 올린 인터넷 커뮤니티도 논란이 되는 상황인데 자 이 커뮤니티에서 활동을 하고 있던 건가요? 어떻습니까? 어~ 본인은 이제 과거에는 예",
  "활동을 했다라고 이야기를 하는데 예",
  "지금 이제 본인 현재 활동을 하고 있지 않다라고 얘기하면서도 사실 그쪽에다가 올린 그런 상태거든요",
  "그래서 이 워마드라고 하는 이~ 그~ 커뮤니티라고 하는 것이 어떻게 보면 과거에서부터 상당히 좀 문제가 많았던 그런 커뮤니티인데요",
  "그~ 호주에 있는 그~ 저~ 아이를 뭐 어떤 이~ 그~ 회원 중에 누구가 어~ 뭐 어떤 식으로 성적인 공격을 했다고 하는 예",
  "그런 것도 올렸고 또 이제 안중근 의사라든가 윤봉길 의사라든가 이런 분들에 대해서도 폭력을 사용하는 게 예",
  "일종의 테러리스트 아니냐라고 하는 그런 여러 가지 글들을 올려가지고 상당히 문제가 됐던 예",
  "그런 그~ 어~ 곳인데요",
  "지금 현재 뭐 본인은 잘 그~ 이~ 뭐 거기에 직접적으로 참여하고 있지 않다고 하지만 예",
  "간접적으로는 뭔가 어떤 그 선이 닿아 있는 것 같이 예",
  "그렇게 이제 이게 추정이 됩니다",
  "박 변호사님 뭐 인터넷 접속 기록 확인하면 금방 나오지 않나요? 아까 말씀드렸던 것처럼 예",
  "안 씨가 핸드폰을 두 개를 사용했습니다",
  "하나는 일반적으로 전화통화하면서 쓰는 핸드폰이었고 하나는 음악만 듣는 공기계였었는데 예",
  "이 범행 이후에 기존의 핸드폰은 어디다 버려버리고 공기계로 쓰던 핸드폰으로 번호를 이동시켜버립니다",
  "그러니까 경찰이 이미 자백은 나왔고 핸드폰을 취득할 수 없는 상황이니까 예",
  "그다음 수순은 인터넷 커뮤니티에 접속한 아이피 기록을 확인하는 게 그다음 수순인데 예",
  "마침 공기계로 옮긴 그 핸드폰 안에 유의미한 내용이 나온 겁니다",
  "그 핸드폰으로 이메일을 인터넷 커뮤니티 측에 보내서 내 아이피 주소 접속 기록 내 로그 기록을 삭제해 달라는 예",
  "이메일이 나온 거예요",
  "이런 상황이니까 경찰에서는 확실한 단서를 잡았다고 생각을 하고 예",
  "피의자로서 좀 더 강하게 몰아붙이고 있는 실정이죠",
  "자 피해를 당한 남성 모델은 하루하루를 괴로움 속에 보내고 있다는데 관계자 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 누드 모델의 모습을 몰래카메라로 찍어서 이렇게 인터넷상에 올린 일이 벌어지다 보니까 손 변호사님 이 모델들 입장에서는 불안감 공포감이 커질 거 같아요",
  "누드 모델이라는 점에서 나의 어떤 신체들이 나의 의새 의사에 반해서 예",
  "외부에 공개하고 그게 또 커뮤니티를 통해서 급속도로 확산하는 것 때문에 거의 인격을 살인하는 수준의 어떤 치명적인 정신적 고통에 시달리지 않을까 예",
  "그래서 실제로 어~ 나는 누드모델 굉장히 자긍심을 가지고 자부심을 가지고 했는데 이 부분에 대해서 이제 두려워서 무서워서 못 하겠다라는 사람도 나오고 있다고 하고요",
  "더 심각한 거는 이건 완벽한 범죄거든요",
  "그런데도 불구하고 그러한 범죄의 결과물로 이런 사진을 올라왔는데 일반 네티즌들이 예",
  "동조하고 조롱하고 명예훼손하고 모욕하고 이런 부분들 때문에 더 상처받고 있는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 이 와중에 이~ 사건이 벌어진 장소죠",
  "홍익대학교 이~ 학생회가 에스엔에스 글 때문에 뭇매를 맞고 있습니다",
  "이게 무슨 이야기입니까? 예. 홍대에서 이제 예",
  "그~ 지금 학생의 명의로 예",
  "글을 쓴 게시물을 올렸다가 지금은 삭제를 했어요",
  "그런데 이제 내용이 뭐냐면은 아~ 다행이다",
  "뭐가 다행입니까? 홍대생 중에 범인이 없었다 그런 거예요",
  "그게 무슨 말인가요 대체? 그러니까는 애초에 사실 그~ 예",
  "크로키 수업에 참석했던 홍대 미대 학생들이 혐의를 받지 않았습니까? 그렇죠 학생 중의 한 명이 그렇죠",
  "범인일 것이라고 추측을 했었죠",
  "그런데 이제 결과로는 학생이 아니라 예",
  "거기 있던 누드모델 중에 하나로 밝혀졌잖아요",
  "그래서 다행이라는 건데 정말 다행이라고 생각할 수는 있어요",
  "그런데 사실 이 사건에서 중요한 거는 피해자의 어떤 그~ 그렇죠",
  "손상 당한 명예 감정 뭐 성적 수치심 예",
  "여기에 대한 배려는 전혀 없이 자신들이 예",
  "혐의를 벗었다는 데에 대해서 안도하는 게 이게 지성인의 태도가 아니지 않냐 그렇군요",
  "이런 비판이 있는 거죠",
  "자 일단 경찰은 이~ 몰래카메라를 찍어 유포한 여성 모델에 대해 구속영장을 신청할 계획이라고 합니다",
  "앞으로 수사가 어떻게 진행되는지 좀 더 지켜보겠습니다",
  "어제 오후 재판을 받던 이십 대 남성 피고인이 법정을 탈출했습니다",
  "판사가 징역 팔 개월 주문을 읽는 도중에 갑자기 뛰쳐나간 건데 이 사건에 이면을 짚어보겠습니다",
  "자 이게 어제 전주지방법원에서 벌어진 일인데 어떻게 도망을 갈 수가 있습니까? 네. 이날 이제 선고일이었고요",
  "이십 대 초반에 남성이 모욕 혐의 그리고 폭행 혐의로 이제 판결을 선고받는 날이었는데 예",
  "술에 취해서 화단에서 뭐 지나가는 행인하고 경찰관한테 욕설하고 이런 혐의로 이제 재판을 받다가 이 사람이 이제 그~ 집행유예 기간 중이었어요",
  "전과가 사범이나 되고 예",
  "또 우범 기간 중이었는데 그래서 실형 선고가 불가피했습니다",
  "판사가 징역 시 그~ 실형이죠",
  "팔 개월을 선고하자마자 법정 후문으로 도주를 했고요",
  "시내 쪽으로 정말 도망을 갔습니다",
  "지금 백 명의 광역수사대들이 이제 이 사람을 잡기 위해서 예",
  "노력을 했는데 결국 다섯 시간 만에 여자친구 지인 집에 예",
  "숨어 있다가 검거가 됐고요",
  "지금은 전주교도소에 입건이 되어 있습니다",
  "자 다섯 시간 반 만에 잡혔고 전주 교도소에 현재 수감이 돼 있는 상태인데 아니 이게 지금 법정에서 도주한 피고인 저는 처음 이 뉴스 봤을 때 이~ 실화가 맞나 싶었어요",
  "이~ 읽고 있는 도중에 그냥 뛰어나간 거잖아요",
  "그러니까 참 황당한 사실이죠",
  "지금까지 이제 막지를 못 했나 이런 생각도 들고요",
  "그~ 피의자를 조사하다가 도주하는 그런 경우도 있어요",
  "그거는 왜냐하면 일 대 일로 이제 조사하고 조사받고 하다가 예",
  "잠깐 뭐 자리 비울 때 나가는 그런 거는 있는데",
  "뭐 화장실 갔을 때 창문을 통해서 도망가는 경우도 있고요",
  "그런데 이거는 법정에서 모든 사람들이 다 지켜보고 있는 상황에서 예",
  "재판을 받다가 뛰어나갔다라고 하는 것은 이건 정말 과연 실화일까 이~ 무슨 어떤 코미디 영화에 나오는 예",
  "그런 장면 아닌가 이렇게 생각되는데 실제로 이제 그~ 바로 피고인 뒤쪽에 교도관이 한 명 있었고요",
  "그리고 이제 그~ 출입문 쪽에 한 명이 있었는데 막지를 못했어요",
  "그러니까 아마 이~ 이분들도 설마 재판을 받는 상황에서 도주를 할 거라고는 생각을 전혀 못 했던 거죠",
  "그러니까 이제 서 있기는 서 있지만은 긴장을 풀고 서 있었고 그리고 이제 또 뒤에 그~ 여성 보완관리대원이 있었는데 그~ 여성이다 보니까 잡으려고 할 때 손목을 꺾고 바로 이제 정문을 해서 나갔거든요",
  "그러니까 어~ 거의 허를 찔렀다 이렇게 볼 수 있는 것이죠",
  "여성 보안 관리대원의 손목을 꺾고 밀어서 넘어뜨린 건데 자 일단 힘들게 탈출에 성공은 했지만 다섯 시간 삼십 분 만에 붙잡히고 말았습니다",
  "자 박 변호사님 감옥에 가는 게 무서워서 그랬다 이게 이유라고 해요",
  "감옥에 가는 게 무서워서 예",
  "그랬다고 울먹였다고 전해지는데 네",
  "사실 이분은 실형 선고가 예상되는 상황이었습니다",
  "왜냐하면 집행유예 기간 중에 범한 범죄로 보이는데요",
  "집행유예 기간 중에 범한 범죄는 집행유예 선고를 다시 못 합니다",
  "그건 가능성의 문제가 아니라 우리 형법상 못 하게 돼 있어요",
  "이걸 모르고 가셨던 것 같아요",
  "아니면 알고 가셨는데 막상 실형 선고가 나니까 너무 겁이 났던 것 같습니다",
  "알고 갔으니까 딱 그~ 판사님의 이야기를 듣는 순간 듣는 순간 그냥 몸이 먼저 반응을 한 거잖아요",
  "그래서 검거한 경찰관에 이야기를 들어보면은 그 순간 두려운 마음을 참지 못하고 예",
  "도주를 했다고 하는데 다섯 시간 반 만에 잡힐 수밖에 없는 상황이었죠",
  "다섯 시간 반 만에 여자친구 지인 집이면 뭐 예. 금방 잡힐 수밖에 없죠",
  "추적이 가능하잖아요",
  "좀 어리석은 행동이었는데 금방 잡히고 말았습니다",
  "자 죄를 지었으면 감옥에 교도소에 가는 게 마땅한데 왜 이렇게까지 불안 증세를 보인 건지 교도관 출신 교수의 이야기를 들어보겠습니다",
  "그러니까 이 교도관 출신 교수님 말씀은 불구속 상태로 재판을 받아온 경우에는 실형까지는 나오지 않을 것이다",
  "스스로 안심을 하는 경우가 많다는 거네요",
  "아까 박 변호사님이 말씀하셨지만은 이 사람은 그런 기대 하기 어려운 사람이에요",
  "일단 집행유예 기간 중이고 예",
  "그러면은 법적으로 다시 집행유예 선고는 불가능하고 네",
  "그러면은 구속 안 될 방법은 벌금형 받는 것밖에 없는데 이미 동종 전과가 많아요",
  "그래서 실형 선고가 당연히 예상된 상황이었는데 저는 이거는 법원의 잘못이 크다고 봐요",
  "예. 또 법원이 이런 경우에 이 사람의 어떤 도주 가능성이라든지 무슨 물론 이 상황이 어려웠을 수도 있지만은 예",
  "어떤 심리적인 상태까지 좀 대비를 해서 좀 만반의 조치를 취해야 하지 않았나 예",
  "지금 계호 인력도 너무 부족하고 법원 내 구조도 굉장히 예",
  "이 사람이 도망가기 좋은 그런 상황이었잖아요",
  "그래서 그런 부분에 예",
  "조금 허점이 많이 있었지 않나 싶습니다",
  "아니 형사 재판 변호 많이들 맡으시는 걸로 알고 있는데 실제 이 피고인이 이~ 자신이 구속될 거를 좀 직감을 한 경우들이 있죠? 어느 순간에 그~ 구속 예",
  "법정구속됐을 때 타격이 그래도 예상하고 왔기 때문에 예",
  "왜냐하면 가족들한테도 얘기하고 회사에도 이야기를 하면 미리 좀 이야기를 하잖아요",
  "타격이 좀 덜한데 예",
  "아~ 이거는 구속이 안 될 수도 있을 거고 예",
  "이거는 집행유예나 벌금으로 나올 수도 있다라는 예상이 더 컸을 때 법정구속이 되면은 굉장히 좀 그~ 아~ 심지어는 예",
  "차 타고 왔는데 차를 가져갈 사람이 없는 문제가 생기기도 하거든요",
  "그리고 당장 회사에 예",
  "내일 출근할 해야 되는데 예",
  "나 구속될 걸 염려 예상 못 하고 온 사람들도 간혹 있어요",
  "그럴 때는 거의 뭐 그~ 정신적으로 예",
  "공황 상태가 온다고는 하는데 그래서 변호인들한테 상세한 설명을 듣고 가야 합니다",
  "이럴 수도 있으니까 예",
  "신변 정리하고 오셔라라는 걸 예",
  "듣고 오면 조금 덜하고요",
  "과거에는 구속을 많이 시켰는데 이제 불구속 원칙으로 하고 나서는 예",
  "법정 구속되는 사례들이 조금 생겨서 그~ 법정 구속되는 피고인들은 이런 우울 어떤 급박한 상황에 대한 예",
  "심정 병하 변화가 있을 수 있습니다",
  "전에 보면은 강력히 무죄를 다투는 피고인 같은 경우에 예",
  "거기서 유죄가 나오고 실형 선고되고 법정 구속 되면은 예",
  "충격을 받아서 쓰러져서 아~ 쓰러지는 경우도 있군요",
  "정신을 예. 잃는 경우까지 갔어요",
  "그래서 구급차 오는 경우들이 왕왕 있어요",
  "네. 법정 법원 앞에 구급차 예",
  "대기하고 있는 경우도 왕왕 있고 실제로 법원 인력들이 그런 사태를 대비해서 예",
  "이렇게 있는 경우가 많기 때문에 이번 같은 사태는 사실 예상을 못 했을 가능성이 높아요",
  "이게 주저 앉는 경우는 있어도 네",
  "도망치는 경우는 이번 사건처럼 굉장히 드문 건데 자 오 교수님 이게 도주죄가 성립되지 않을까 이런 생각이 드는데 실제로 도주죄를 적용하기 어렵다 이거는 무슨 말인가요? 그게 왜 그러냐면 예",
  "도주죄라고 하는 것은 그~ 법률에 따라서 구금 또는 체포된 자가 예",
  "달아날 경우에 성립되는 범죄죠",
  "그런데 이제 지금 현재는 불구속 상태로 재판을 받다가 형이 확정되기 전에 달아나서",
  "예. 경찰에서는 일단 예",
  "도주죄 성립은 어려울 것이다라고 지금 현재 그~ 판단을 하고 있고요",
  "그래서 이제 그것은 이제 법원과 기타 여러 가지 그~ 유관 기관들의 협의를 거쳐가지고 어~ 법률에 따라서 어떤 혐의를 적용할 것인가를 예",
  "이제 결정하겠다라고 하는데 제가 이제 이 사람에 관련된 것을 조금 하나 더 추가를 하게 된다면 예",
  "보통 이~ 그~ 범죄자들은 자기가 완벽하게 자기 중심적으로 주관적으로 생각을 해요",
  "그래서 일반적으로 보면 아~ 어떻게 재판을 받다가 도 도주를 하지 예",
  "이렇게 생각을 할 수 있는데 어린아이들하고 굉장히 유사한 그런 것이 있단 말이죠",
  "그래서 애들 보면은 지가 가지고 싶은 그~ 장난감을 어머니가 돈을 지불하지 않았는데도 예",
  "들고 뛰는 그런 경우가 있는데 지금 이 사람이 도주하는 그 행동이 그런 것과 상당히 유사한 것 같이 보입니다",
  "자 이 전주지법 이~ 보안에 문제가 있다 이런 지적이 조금 있던 걸로 보이는데 뭔가 좀 대책이 필요하겠어요",
  "이날도 사실 여성 그~ 보안 관리대원 한 명밖에 없었다고 하는데 예",
  "이 여성 보안관리대장도 뭐 아주 철저하게 어떤 그~ 무력이라든가 사람을 제압할 수 있는 훈련이 또 예",
  "있는 것이 아니라 일반 법원 공무원으로 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 혹여라도 난동을 부리거나 폭력 행위라든가 어떤 테러를 했을 때 좀 그런 것들을 방지하기가 어렵고 예",
  "요즘에는 그래서 검색 검문도 강화되고요",
  "뭐 들어갈 때 음료수도 물도 못 가져가게 좀 강화는 됐는데 예",
  "조금 더 보안관리요원들을 많이 배치해서 인력을 보충할 필요가 있는 것 같습니다",
  "얼마 전에는 이~ 음독을 시도한 피고인도 있었는데 이~ 법정 내 피고인에 대한 관리가 조금 더 철저히 이루어져야겠습니다",
  "사상 처음으로 열리는 미북 정상회담 소식 잠깐 보겠습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 국무위원장이 다음 달 십이일 싱가포르에서 만납니다",
  "중립적인 외교 무대로 꼽히는 이곳에서 두 정 두 정상은 비핵화를 위한 세기의 담판을 짓게 됩니다",
  "이유진 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "트럼프 미 대통령과 김정은 북한 국무위원장에 첫 만남이 싱가포르에서 이루어집니다",
  "트럼프 대통령은 미국에 도착한 북한 억류자들을 만나고 돌아온 뒤 트위터를 통해 회담이 싱가포르에서 유월 십이일 개최될 것이란 사실을 공개했습니다",
  "미북 회담은 세계 평화를 위한 특별한 순간이 될 것이라 예고하기도 했는데 두 정상은 비핵화 로드맵과 함께 한반도 평화 체제 정착 등에 의제를 놓고 큰 틀에서 담판을 지을 것으로 예상됩니다",
  "회담 시기는 다음 달 팔 일부터 열리는 쥐 세븐 정상회의가 끝난 직후인 십이일입니다",
  "최종 물망에 올랐던 판문점은 미 정부 내 강경인사들이 회담 장소가 실제 회담 결과에 미치는 영향이 적지 않다는 점을 강조하면서 제외된 것으로 전해집니다",
  "싱가포르가 낙점된 건 중립적 외교 무대라는 점이 크게 작용했습니다",
  "보안과 경호 인프라 등이 잘 발달한 것도 특징입니다",
  "북한으로서도 북한 대사관이 있고 장거리 비행에 부담 없는 장솝니다",
  "회담장으로론트럼프 후원자가 소유한 마리나샌즈 베이 호텔과 아시아 안보회의가 매년 열리는 샹그릴라 호텔이 거론됩니다",
  "특히 샹그릴라 호텔은 이천십오 년 시진핑 중국 주석과 마잉주 당시 대만 총통에 첫 정상회담이 이루어진 곳으로 접근성과 경호 등에 이점이 있는 데다 극적인 장면을 연출할 오솔길 등을 갖추고 있어 가장 유력한 후보닙니다",
  "자 첫 번째 키워드는 난 부정할 수 없는 죄인이다",
  "이게 지금 장시호 씨가 오늘 열린 항소심에서 한 말이에요? 네. 오늘 그~ 예",
  "그래서 최후 변론에 직접 이제 재판부를 향해서 뭐라고 얘기를 했냐면 예",
  "저는 대한민국 어디에서도 부정할 수 없는 죄인입니다",
  "죄가 너무 커서 감히 용서해달라는 것이 양심 없는 일이라는 걸 잘 알지만 예",
  "죄인이기 전에 한 아이의 엄마다",
  "그 아이에게 제가 해줄 수 있는 게 국민으로 국민에게 진심으로 용서를 구하는 것이다라고 예",
  "호소를 하면서 진심으로 반성하고 있고 선처를 구하고 있습니다",
  "예. 사실 장시호 씨도 네",
  "저희가 조금 전에 이야기나눈 것처럼 네",
  "법정 구속이 될지를 예상을 못 한 상태에서 지금 교도 구치소에 수감돼서 재판을 받고 있는 거예요",
  "사실 이번 국정농단 선고 결과 중에서 예",
  "제일 사실 의외의 결과가 그렇죠",
  "지금 장시호 씨 법정 구속이었죠",
  "사실 장시호 씨 뭐 수사 초기부터 태블릿 피씨도 제출하고 예",
  "뭐 어떤 비밀 금고 있는 곳도 알려주고 얼마나 수사에 그~ 협조적으로 나왔습니까? 자기 죄도 다 인정을 했고요",
  "그래서 뭐 당연히 집행유예 나올 거로 생각을 하고 그때 그~ 선고날 그~ 출두할 때도 그~ 기억하시는 분이 많겠지만은 그렇죠",
  "굉장히 화사하게 하고 왔잖아요",
  "단발머리에 xxx 머리에다가 좀 차려입고 예. 정장에",
  "예. 차려입고 왔는데 예",
  "그렇게 바로 법정 구속이 돼서 굉장히 의외에 결과로 받아들였는데 어쨌든 뭐 예",
  "죄를 인정하고 뉘우치는 거는 별도고 그 사람의 어떤 잘못 국정농단에 기여 예",
  "국정농단에 관여한 잘못은 이렇게 제대로 판단해야 된다는 게 재판부의 생각이었죠",
  "장시호 씨 변호인은 장 씨가 시골에 내려가 조용히 살 거다 또 이렇게 말을 했다고 해요",
  "그~ 장 씨 변호인은 이렇게 얘기했습니다",
  "원래 용기를 가지고 진실을 고백을 하고 난 이후에 예",
  "선처를 바랐는데 에~ 사실은 이게 상당히 그~ 중요한 부분이거든요",
  "원래 이제 검찰이 일 년 그~ 육 개월 그~ 구형을 했는데 예",
  "실제 법정에서는 이 년 육 개월이 되어버렸단 말이죠",
  "그렇기 때문에 에~ 상당히 그~ 공황상태에 빠졌을 것이다 그 당시에 예",
  "이제 그래서 이제 매일 반성문을 쓰면서 어~ 본인은 이미 알려졌기 때문에 예",
  "어디 가가지고 이렇게 다닐 수도 없다",
  "그래서 이~ 부모의 입장에서 돌아가서 예",
  "자기는 시골에 가서 아들하고 살겠다라고 얘기하고 있습니다만 어차피 그쪽이 그~ 최종적인 종결점밖에 될 수가 없고 예",
  "얼굴이 너무 알려져서 정상적인 사회활동을 한다",
  "글쎄요. 거의 불가능하지 않겠나 이렇게 생각이 듭니다",
  "예. 일단 장시호 씨 변호인에 따르면은 이~ 법정구속된 당일 날은 조금 힘들어했는데 그 이후는 비교적 담담하게 지내오고 있다고 알려왔는데 자 장시호 씨의 이모 최순실 씨는 박 변호사님 오늘 또 수술을 받아요",
  "그~ 오늘 수술을 받습니다",
  "그래서 어~ 어제 항소심 재판이 이루어지지 않고 그렇죠",
  "수술 때문에 그랬죠",
  "그리고 바로 병원으로 가서 어~ 수술을 진행을 하고 하게 되는데 아직 그~ 정유라 씨하고 면회를 시도했지만 이루어지지는 않았다고 해요",
  "그래서 어~ 그~ 최순실 씨는 계속적으로 면회를 계속 하고 싶어 하는데 예",
  "어~ 구치소 측은 검찰과 상의해서 이렇게 결정을 한 거기 때문에 예",
  "다시 추가적으로 상의를 해봐야 된다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "자 어버이날에도 이~ 정유라 씨가 엄마를 만나러 구치소를 방문을 했지만 이~ 면회가 허용이 되지는 않았다고 합니다",
  "이번엔 버스 히어로 자 영상 먼저 보시겠습니다",
  "지난 팔일 인천의 한 대로변입니다",
  "한 기사분이 검은 연기가 가득 찬 버스의 앞문을 열기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다",
  "위험한 상황 같은데 누구를 구출하려는 것일까요? 잠시 뒤 버스 안에서 또 다른 기사분이 간신히 탈출을 합니다",
  "버스 안에선 불길이 거세지는데 이~ 밖에서 버스 문을 연 이 기사분은 누구인지 지금부터 알아보겠습니다",
  "아니 큰일 날 뻔했어요",
  "조금만 늦었으면은 예",
  "저 안에 있는 기사분 생명이 위험할 뻔했어요",
  "네. 저 구해준 분이 누구냐면은 지나가던 다른 버스 기사였다고 다른 버스기사분이 구해주셨다? 예예. 그렇게 봤습니다",
  "그 버스에 타고 있던 승객 얘기가 아~ 제가 버스를 타고 있었는데 예",
  "그 버스 그~ 기사분이 이 화재 사고를 목격하고 내리더니 예",
  "저렇게 용감하게 문을 열고 안에 있는 기사님을 구조를 했다",
  "좀만 늦었으면 큰일 날 뻔했다",
  "이제 그렇게 왈려왔습니다",
  "이게 지금 박 변호사님 영상 보니까 안에서는 이 기사분이 이~ 자동문이잖아요",
  "문을 열 수가 없었나 봐요",
  "그런데 다행히 시민의 신고를 받고 출동한 소방대에 의해서 불이 그렇게 크게 번지지는 않았답니다",
  "육 분 만에 진화가 됐다고 하는데요",
  "덕분에 특별한 인명 피해는 없었고 예",
  "다만 버스 한 대가 저렇게 소실됨으로써 삼백만 원 상당에 재산 피해만 발생을 했다고 합니다",
  "소방당국에서는 화재 원인에 대해서 차량이 노후했고 내부 배선 안의 전기적 요인으로 발생한 거로 예",
  "추정하고 정확한 화재 원인을 조사 중에 있습니다",
  "오 교수님 알기로는 이~ 시내버스 뭐 시외버스도 마찬가지고요",
  "외부에서 이 출입문을 열 수 있게 수동 레버가 있는데 네",
  "그 레버 위치를 네",
  "이~ 다른 버스기사분이다 보니까 알았던 것 같아요",
  "그게 이제 일반인들은 그런 상황에서는 에~ 막 불길이 치솟는 상황에서 그렇죠",
  "발만 동동 굴리지 어떻게 대처할 수가 없는 그런 상황인데 예",
  "그래도 이~ 그~ 어~ 그 기사분 같은 경우는 신속하게 내려가지고 예",
  "그것을 잡아당겨서 구했단 말이죠",
  "이제 사실 그것은 이제 평소에 그런 것을 항상 알고 있는 분과 예",
  "아~ 거기에 뭐가 있을 것이다라고 생각은 하지만은 생각을 별 안 하는 일반인들하고 그렇죠",
  "차이라고 볼 수가 있겠죠",
  "다행히 버스기사분이 지나갔던 건데 당시 상황 어땠는지 현장에 출동했던 소방관의 설명을 들어보겠습니다",
  "자 자신의 생명이 위험할 수도 있는 그런 상황에서 이게 쉽지 않은 행동이에요",
  "굉장히 감사하고 예",
  "왜냐하면 버스라는 게 뭐 엔진이나 기름 때문에 순간적으로 폭발해서 정말 큰 피해를 야기할 수도 있는 것인데 그렇죠",
  "정말 훌륭한 일 하신 것 같습니다",
  "세 번째 키워드를 보겠습니다",
  "또 택시기사 혼수상태 이게 지금 육십 대 택시기사가 구토를 한 승객에게 맞았어요",
  "이제 만취한 이십 대 남성이 버 택시를 타다가 구토를 한 거예요",
  "당연히 택시기사로서는 구토를 했기 때문에 어떤 청소비라든가 이런 변상을 요구했는데 예",
  "이 남성이 도망을 갑니다",
  "이걸 제지하자 운전기사를 얼굴을 주먹으로 때렸는데요",
  "이 운전기사가 쓰러졌고 결국은 의식불명 상태로 예",
  "지금 의식을 못 찾고 있는 상황인데 택시기사가 그~ 경찰에 신고를 해서 경찰이 오긴 했는데 오기 전에 도착하기 전에 이런 폭력 사건이 있었습니다",
  "지금 의식을 찾지 못하는 상태다",
  "아니 구토를 했으면 당연히 변상을 해줘야지 왜 때립니까? 이 피의자는 뭐라고 합니까? 만취해서 예",
  "기억이 안 난다라고 주장을 하는데 예",
  "그러니까 이런 주장은 이제는 받아들여주지 않습니다",
  "이~ 공무집행방해는 예",
  "지구대에서 야간근무 밤 아홉 시부터 그다음 날 예",
  "아침 아홉 시까지 근무를 하면 한 오십 퍼센트는 주취자를 상대하면서 예",
  "시간을 보내는 게 현실입니다",
  "그분들을 달래서 집으로 보내면서 예",
  "시간을 보내는 거죠",
  "공무집행방해가 자꾸 일어나다 보니까 예",
  "경찰 조직 내에서도 그전에 이루어졌던 합의 합의를 통해서 예",
  "굉장히 선처를 받아 받고 나가던 그런 관행을 없애기 위해서 합의도 못 하게 하거든요",
  "요즘 경찰 내부적으로 그래서 이런 변명이 있다고 해도 감형이 될 수는 없고 오히려 이분은 단순상해죄도 아닙니다",
  "운전자를 폭행하게 되면 특가법상 운전자 폭행이라 그래서 상해에 이르면 삼 년 이상 유기징역이고 그렇죠",
  "사망에 이르면 무기징역 내지는 예",
  "오 년 이상에 징역을 받게 되거든요",
  "굉장히 중죄로 처벌될 것 같습니다",
  "아니 아무리 술에 취했다고 해도 이~ 상대방이 의식을 잃을 정도로 폭행하는 이런 행동 어떻게 봐야 됩니까? 아마 법정에 가면은 또 틀림없이 또 주취감형 해달라 그럴 거예요",
  "이게 뭐 술에 취해서 기억이 안 난다",
  "심신미약 주장하고 할 텐데 판사님들 요새 절대 받아들여주지 않습니다",
  "아예 그냥 저기 복붙이라고 하죠",
  "그러니까 이렇게 이렇게 주장하나 받아들이지 않는다라는 문구를 만들어서 쓴다고 합니다",
  "예. 자 손 변호사님 그런데 이~ 구토하면은 변상해줘야 되는 거 맞죠? 어~ 당연하죠",
  "그리고 서울시에서도 이런 조례를 변경을 해서 최대 십오만까지 보상을 요구할 수 있는 예",
  "있다고 해 놨는데 영업 손실 비용 그리고 세차를 해야 되잖아요",
  "이런 것까지 감안하면 당연히 변상을 해줘야 됩니다",
  "자 택시 운전을 하다 보면 위험한 승객을 만나는 경우가 종종 자주 있다는데 직접 들어보겠습니다",
  "자 네 번째 키워드 보겠습니다",
  "방북 공연단 청와대 뒤풀이인데 자 양 기자님 네",
  "오늘 청와대에서 오찬이 있었죠",
  "지금 보는 지금 그림인데",
  "방북 공연을 성공적으로 마치고 온 예",
  "우리 남측 예술단 어떤 그~ 윤상 단장 이선희 씨 보이고요",
  "옆에 뭐 조용필 씨도 보이시죠",
  "최진희 씨도 보이고 예",
  "도종환 장관까지 보이는데 네",
  "문재인 대통령 내외가 어떤 성공적인 그런 남북 그~ 공연과 예",
  "그~ 이번의 정상회담을 축하해서 같이 불러서 점심을 같이 했다고 합니다",
  "이~ 남북 정상회담이 만찬에 참석을 했던 분들도 눈에 띄네요",
  "지금 보니까 네. 그래서 예",
  "역사적인 순간을 같이 했던 사람들이 예",
  "또다시 모였기 때문에 굉장히 자랑스럽게 자신들이 다녀왔던 경험들도 서로 공유를 하면서 예",
  "평양냉면 얘기를 할 수도 있고요",
  "아마 문재인 대통령 내외에게 많은 감사의 뜻을 예",
  "전하기도 했을 텐데 반대로 또 성공적인 축 공연을 해서 축하하고 네",
  "감사하단 이야기들이 전해졌을 걸로 예상이 됩니다",
  "조용필 씨 같은 경우에는 평양에서는 몸이 아파서 이~ 옥류관 냉면을 먹지 못했고 판문점에서 이 평양냉면을 먹었는데 자 가수 조용필 씨와 윤상 씨가 참석자 대표로 인삿말을 했습니다",
  "문재인 대통령에 청와대 오찬 이~ 뭐 하나의 정치라는 말들이 나오잖아요",
  "당연한 이야기인 것도 같고요",
  "그거는 이제 상대에 대해서 예",
  "어느 정도 신경을 많이 쓰느가에 따라서 예",
  "상대가 이제 그~ 굉장히 좀 그~ 본인이 대접받는다는 느낌을 가질 수가 있는데 네",
  "지난번에 보면은 이제 트럼프 미국 대통령이 방문을 했을 때 구황식 아~ 작물을 대접을 했고요",
  "그다음에 이제 뭐 이방카 보좌관이 유대교라고 하는 네",
  "그것을 미리 이제 그~ 확보를 해가지고 갑각류하고 뭐 회 육류를 가급적 예",
  "배제한 메뉴를 내놓는다든지 그래서 이제 이방카 보좌관 같은 경우에는 이제 이런 만찬에 예",
  "참석하고 난 이후에 상당히 그~ 특별한 그런 만찬이었다",
  "그~ 특별한 만찬이라고 하는 것은 결과적으로 자기를 굉장히 많이 네",
  "배려해줬다고 하는 그런 뜻이니까 외교적인 측면에서는 저런 것들이 상당히 그~ 많이 활용이 되는 예",
  "도시락 최강자는 누구 이게 지금 편의점 최강자가 이제 컵라면이었는데 도시락으로 옮겨간 건가요? 네. 그렇습니다",
  "가장 많이 팔리는 것 중에 도시락 그리고 컵라면이 있는데 한 업체에서 조사를 했더니 도시락과 컵라면이 이천십사 년 이천십오 년까지는 도시락보다 컵라면이 더 매출 비중이 많았습니다",
  "삼 대 칠 정도에 비율이었는데 이천십육 년부터는 달라졌어요",
  "최초로 이천십육 년 매출이 예",
  "컵라면보다 도시락 매출이 앞섰다고 하거든요",
  "이~ 편의점에서의 도시락이 어떤 그~ 비중이 예",
  "높아지는 걸 보실 수 있습니다",
  "이천십육 년을 기점으로 해서 올해 일월 달부터 사월 달까지는 오십삼 대 사십육 퍼센트로 자 도시락이 네",
  "자 왜 급상승한 겁니까 인기가 이게 지금 이천십육 년 정도부터 예",
  "이렇게 각 업체들이 앞다투어서 이렇게 자기 브랜드를 개발해가지고 도시락 상품들을 내놓기 시작했어요",
  "편의점 가면 사실 그렇죠",
  "많이 볼 수 있어요",
  "우리가 네. 무슨 김혜자 씨라든지 예",
  "뭐 백종원 씨라든지 유명인들을 앞세워서 네",
  "또 그 사람들의 어떤 브랜드를 개발해서 내놓고 예",
  "이러다 보니까 사람들이 왜 편도 편도 하잖아요? 편의점 도시락을 그렇게 줄여서 애칭 아~ 편도라고 합니까? 네. 애칭을 부를 정도로 아~ 그렇군요. 예",
  "보편적으로 애용하고 그러다 보니까 편의점하면 컵라면이라는 그 공식에서 벗어나서 예",
  "이제 도시락이 상징이 된 거죠",
  "자 편의점에서 도시락 드시는 분들 요즘 꽤 많은데 자 그러면 소비자들은 어떤 도시락을 많이 찾을까요? 직접 들어보겠습니다",
  "자 편의점 도시락 박 변호사님은 뭐 주변에 드시는 분들 많습니까? 어떻습니까? 주변에 제 주변에는 주로 아직 미혼이신 예",
  "남성 여성분들이 많이 드시는 것 같아요",
  "또 이 도시락들이 굉장히 많이 진화했더라고요",
  "옆에서 보니까 찬이 열한 개나 있는 열한 찬 십일 찬 도시락도 있고 십일 찬 열한 개나 됩니까 반찬이 예. 양이 많다고 예",
  "진진만 진짜 진짜 많은 도시락 이런 것도 있고 예",
  "고기가 가득 들어있다고 고진많 고기 진짜 많은 도시락도 있다고 하더라고요",
  "그~ 자기 기호에 맞는 도시락을 예",
  "선택할 수 있게끔 이렇게 다양하게 나오고 있습니다",
  "저는 고진만이 좋은데 자 편의점 도시락 찾는 분들 혼밥족들이 많은 것 같아요",
  "압도적으로 이십 대 남성 혼밥족이 많다고 하는데 예",
  "이것도 실제로 통계를 내보니까 이십 대 삼십 대 남성보다 이십 대 남성이 훨씬 많이 간다는 것이고요",
  "여성은 마트를 선호하는데 예",
  "이~ 남성들은 이런 편의점에 더 선호 하 한다고 하는데 쓰는 돈도 예",
  "한 달 평균을 냈더니 뭐 이십 대 여성 같은 경우는 한 달에 삼만 칠천 원 쓰지만 남성들은 육 만 원 정도 쓴다고 하는데 이~ 매출이 많이 일어나는 예",
  "시간도 한번 분석을 해봤더니 식사시간대예요",
  "그러니까 한마디로 편의점에서 예",
  "식사하는 사람들이 굉장히 많아졌고 주로 이십 대 남성들이 많이 혼밥을 즐긴다라고 그렇군요",
  "오 교수님은 어떠세요? 이 편의점 도시락 이게 또 안 드시는 분들은 안 드시더라고요",
  "이~ 사실 이제 한국 사회에 있어서 여러 가지 예",
  "어떤 인구적인 특징이라든가 이런 게 반영이 된다라고 보는데요",
  "거기에다가 이제 그~ 기업들이 도시락을 옛날같이 그렇게 하지 않고 상당히 그~ 질을 높 어~ 올리는 데 지금 주력을 하고 있고 어~ 학교에서도 이~ 교수들이 예",
  "회의를 할 때도 도시락을 많이 이용을 하는 편이에요",
  "예. 그래서 이제 그것이 예",
  "뭐 아까 말씀하셨습니다만은 홀로 사는 사람들이 많이 늘다 보니까 네",
  "이~ 그냥 그런 데서 파는 음식은 아주 정성이 없다라고 하는 예",
  "그런 어떤 인식이 차츰 깨어져나가는 그렇군요",
  "그런 과정이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "이 정도면 야구인 이게 지금 그룹 에이핑크 멤버 이~ 윤보미 씨인데 지금 나가고 있죠",
  "실시간 검색어에 올랐는데 시구 때문이에요? 그러니까 윤보미 씨가 지난 십 일 예",
  "서울 잠실종합경기장에 엘쥐 트윈스와 예",
  "롯데 자이언츠의 경기에 시구를 하러 갔었는데 어제죠 어제? 예예",
  "정확한 투구 폼에다 어~ 지금 스트라이크 존을 통과하고",
  "예. 나가고 있습니다",
  "시속이 무려 칠십 육 키로가 나왔답니다",
  "이게 그~ 느림에 미학이라고 불리는 두산 베어스 유희관 투수에 슬로 커브가 구속이 칠십에서 팔십 키로거든요",
  "아~ 그 정도인데 비슷하게 나왔다",
  "저도 야구 좋아하는데 저도 저 정도 못 던질 것 같아요",
  "굉장히 빨리 잘 던졌는데 예",
  "이~ 소감을 어떻게 얘기했냐 하면은 이번에 시구 연습을 정말 열심히 했다 그전에도 시구를 참 잘하셨거든요",
  "이번에도 특피 특히 열심히 했는데 특히 그~ 한화에 전설적인 투수죠",
  "정민철 위원께서 하나하나 코치해 주신 덕분에 이렇게 잘 던지게 된 것 같다 이렇게 소감을 밝혔습니다",
  "이~ 시구로 화제를 모았던 스타들 네",
  "이~ 윤보미 씨 말고도 또 많잖아요",
  "뭐니 뭐니 해도 홍드로 홍드로 홍수아 씨 홍수아 씨를 예",
  "정말 아~ 그 표정도 정말 예",
  "진짜 프로 선수처럼 그러니까 눈빛도 매섭고 예",
  "진짜 포스가 대단했던 것 같고요",
  "네. 그래서 최근에 자 예",
  "또 보시면은 최근에 이제 좀 화제가 됐던 게 체조선수 신수지 씨가 예",
  "이게 지금 한 발 오른발을 지탱을 하고 온몸을 거의 삼백육십 도 회전을 하는 이거를 이제 백 일루션이라 하는데 정말 환상적인 모습을 그~ 선보여서 이게 지금 해외 언론에까지 화제가 됐거든요",
  "이 정도로 사실 어떤 예",
  "어~ 시구로 인해서 그~ 화제가 되는 스타들이 상당히 많죠",
  "지금 신수지 씨가 시구를 하는 모습이 나가는데 아~ 오 교수님 야구 좋아하시죠? 저 이거 보고선 어떻게 저렇게 던질 수가 있나 싶었어요",
  "사실 뭐 지금 예",
  "저거는 딱 한 번의 기회밖에 없는 겁니다",
  "두 번 세 번 할 수 없는 것이고 그런데 실제로는 예",
  "그~ 저걸 하는 분들이 얼마나 떨리겠어요? 그렇죠",
  "더 이상 기회가 없는데 수많은 관중이 또 쳐다보고 있고 그렇습니다",
  "생중계로 또 나가고 있고 그렇습니다",
  "그래서 저분들 입장에서는 사실은 저 정도 던지는 것은 예",
  "아마 여자 그~ 야구단이 있으면은 야구를 할 수도 있는 예",
  "그 정도가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 앞으로 스타들 연예인들에 시구 계속해서 화제를 모을 것으로 보입니다",
  "요즘 공연장 찾는 분들 많으실 겁니다",
  "영화관 콘서트장 미술관에 티비 공개방송까지 다양한데 이런 곳에서도 사건 사고가 발생합니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에선 공연장에서 생긴 일을 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 요즘 영화 흥행 단연 일 위 인피니트 네. 인피니티 워죠",
  "어벤져스 보셨습니까? 저는 아직 못 봤습니다",
  "아직 못 보셨습니까? 네. 네. 아직 그럼 다른 분에게 질문을 드려야 될 것 같은데 보셨습니까? 저는 봤습니다",
  "너무 재미있게 봐가지고 인터넷 같은 데 이~ 예",
  "본 후기들을 많이 봤는데 어~ 딱 하나 걸리는 게 있었어요",
  "번역 문제? 실시간 검색어까지 번역의 어떤 문제들이 올라왔었는데요",
  "왜냐하면은 그~ 일부 번역을 한 것 중에 예",
  "왜 한글 자막으로 나오는 그~ 번역본 중에 아~ 조금 뭔가 그~ 다르게 오역한 부분들이 있어서 많은 팬들이 이거 수정해야 된다",
  "뭐 이렇게 지금 어~ 논란이 되고 있고 이런 오역 논란이 외신에까지 지금 보도가 된 상황입니다",
  "오역이 된 걸 제가 내용을 좀 보니까 네",
  "이제 제가 이걸 말하고 싶어도 다 말할 수가 없어요",
  "다 말할 순 없지만",
  "스포일러가 되면 안 되죠",
  "네. 예를 들어서 예",
  "뭐 마더 에프 엑스 엑스 엑스 그게 이제 미국의 욕이잖아요",
  "그런데 그걸 어머니로 번역을 했어요",
  "아~ 그건 너무 어감이 다르죠",
  "욕을 어머니라고 번역을 한 건데 예",
  "물론 그건 심의 때문에라고 하지만 그것도 좀 이상하고 예",
  "그다음에 굉장히 강한 결기를 보여줘야 되는 장면인데 포기하는 것처럼 예",
  "해석이 나오기도 하고 해서 이분은 이제 그게 뭐 이분은 뭐 여러 가지 아~ 본인이 여러 가지를 고려해서 이렇게 예",
  "번역을 한 거라곤 하지만 지금 국민청원에까지 예",
  "이분 앞으로 번역을 못 하게 해달라는 처 청원까지 지금 올라가서 굉장히 좀 이~ 굉장히 사회적으로 이슈가 된 그런 상황입니다",
  "사실 영화를 보신 분들은 이~ 번역이 잘못됐다는 부분에 대해서 손 변호사님 말씀하신 것처럼 사실 좀 화가 나는 부분이 있긴 있어요",
  "왜냐하면 약간 그~ 굉장히 중요한 또 단어 그~ 문장을 오역을 해서",
  "근데 또 이것을 번역한 그~ 번역가 님 측에선 뭐라고 하냐면 속편에 더 큰 관심을 갖게 하기 위해서 약간 결론을 바꿔서 이렇게 했다고 하는데 이해가 안 가네 이런 심오한 뜻으로 했는지 잘 모르겠습니다",
  "그래서 일단은 그걸 보신 분들은 예",
  "아~ 그래도 이걸 직역했을 때 들리는 것과 자막이 좀 달라서 좀 앞으로는 번역할 때도 좀 더 신중히 했으면 좋겠어요",
  "이거 정말 많은 사람들이 봤는데 저희가 좀 속 시원히 알려드리면 좋을 텐데 저희도 조금은 답답합니다",
  "자 사실 영화관에 가면은 별의 별일이 다 있습니다",
  "옆자리 관객의 얼굴을 폭행한 예",
  "그러니까 이제 그런 거잖아요",
  "옆에 이렇게 영화관에 앉으면 예",
  "옆에 콜라 꼽는 데 있죠",
  "콜라 꼽는 데가 있죠",
  "네. 그런데 여기 팔걸이에 이제 옆에 팔이처럼 부딪히다가 예",
  "어느 순간에 팔이 이제 이 옆에 여성 뭐 허벅지까지 다가가는 상황 예",
  "근데 이거 성추행 상황은 아니었는데 네",
  "이제 그런 상황에서 계속 이제 시비가 붙다가 이 남성이 여성을 폭행을 한 거예요",
  "남성이 여성을요? 예. 남성이 여성을 예",
  "폭행을 하면서 나중에 이~ 그 부분 때문에 이제 불구속입건까지 됐던 상황입니다",
  "사실 거기에서 이~ 팔걸이 관련해서 이렇게 서로 부딪히는 경우일 수는 있어도",
  "신경전하는 관객들 많아요",
  "예. 신경전이 가끔 있어요",
  "신경전은 가끔 있는데 그것 때문에 폭행을 하고 마치 또 뭐 여자라서 때린다라는 취지로 또 약간 여혐 문제까지 얘기가 나와서 좀 이슈가 됐던 사건입니다",
  "그때 당시에 이게 지금 이천십육 년도 사건인데 사실 옆자리 관객을 조금만 배려하면 되는데 민폐족이 너무 많아요",
  "뭐 별별 음식을 다 먹는다고 그래요",
  "네. 뭐 저는 피자까지는 봤는데 예",
  "심지어 짜장면 먹 먹는 분도",
  "짜장면 실홥니까 실화 네. 짜장면에 족발까지 먹는 사람이 있대요",
  "그래서 영화관 알바가 지금 기피 알바 중에 예",
  "하나로 꼽힌다고 그러잖아요",
  "사실 이천팔 년도에 이제 공정거래위원회에서 옛날에 기억하시면 한 이천팔 년에는 고 극장 그~ 안에 있는 스낵 코너에서 팝콘하고 콜라만 가지고 들어갈 수 있었어요",
  "저는 그~ 밖에 그~ 햄버거 가게에서 햄버거랑 콜라 사갖고 들어가다가 못 갖고 들어가고 해서 네. 그게 외부 음식 반입 금지라고 살짝 싸웠습니다",
  "그런데 그게 공정거래위원회에서 이거는 좀 아니다",
  "외부 음식도 가지고 들어갈 수 있게 해 해야 된다라고 권고 조치를 했는데 그 권고 조치 이후에 바깥에서 온 팝콘 콜라뿐만 아니라 이제 짜장면까지 갖고 들어오다 보니까 짜장면 예",
  "이게 지금 국밥 그릇까지 발견된 영화관도 있다는데 자 영화 관람을 방해하는 민폐족들 영화관에서는 어떻게 보는지 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이런 민폐 관객들 때문에 자신이 영화 보는 데 방해를 받았다 이러면 뭐 손해배상 청구가 가능합니까? 이건 참 애매할 것 같아요",
  "그렇죠? 사실 이게 지금 음식하면 음식 냄새도 문제고 예",
  "또 아주 어린아이들을 데려오면 아 아이들이 울면 영화에 몰입도 못 하고 그렇죠",
  "그런데 그에 대해서 뭐 정신적 손해를 사실 입증하기도 쉽지 않을 거고 예",
  "그리고 금액도 혹여 인정된다고 하더라도 굉장히 소액일 거예요",
  "최대 아마 영화 티켓값이겠죠? 그러네요",
  "최대 영화 티켓 가격 최대",
  "그러면은 그걸 가지고 법원에 뭐 정신적 손해를 입었다고 예",
  "청구 하기에도 좀 곤란한 상황이라 사실 이게 나 혼자 영화를 보는 게 아니라 예",
  "모든 관객들 같이 보니까 최소한 냄새나는 음식들 같은 겨 경우는 최소한 가지고 들어오지 않는 그런 시민 의식이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "아니 뭐 뭐 짜장면 탕수육 족발 뭐 족발도 깜짝 놀랐어요",
  "이거를 먹는 거를 그러면은 제재는 못 하는 상황인 겁니까? 실제 어떻습니까? 그런데 사실은 이 내부 가이드 라인이 무슨 음식은 되고 무슨 음식 안 된다라는 예",
  "어떤 고지나 제한이 없다 보니까 예",
  "관람객 입장에서는 뭐 모든 음식이 다 된다고 하니까 나는 가져가서 먹겠다",
  "그런데 어떻게 보면 사회적 예",
  "그 음식에서 나는 냄새 그리고 영화를 집중해야 하는데 또 집중이 분산되잖아요",
  "스스로 지켜야 될 예절로도 보이고요",
  "이 부분에 대한 가이드 라인을 일정 부분 좀 제시를 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그러니까요. 참 뭐 뒷자리라고 해도 짜장면 다른 사람이 영화보는데 먹으면 먹으면은 본인은 또 얼마나 먹고 싶겠습니까? 자 요즘 두 명이서 영화를 한 편 보려면 이만 원은 기본입니다",
  "줄줄이 영화 관람료가 오르고 있는 건데 관객들은 어떻게 보는지 듣고 오겠습니다",
  "사실 뭐 영화관 측 입장도 있겠지만 이~ 영화 팬 입장에서 봤을 때 네",
  "너무 비싸요 좀 그렇죠",
  "아니 평일 낮에 봐도 만 원이라니 진짜 납득하기가 힘들죠",
  "더군다나 이게 사실 좀 담합 의혹도 있어요",
  "담합 의혹이 있다? 예. 그러니까 일 위 업계가 업체 일 위 업체가 이제 천 원 올리니까는 이 삼 위 업체도 따라서 올린 그런 형태거든요",
  "그래서 이게 공정거래법 위반 의혹이 있는데 예",
  "해당 업체들은 아니 우리가 얼마나 경쟁이 심한데 각자 알아서 정식 결정하지 이런 걸 어떻게 뭐 담합을 하겠느냐 지금 이러고 나서고 있거든요",
  "그런데 사실 담합 그~ 적발이 조금 어렵기는 하지만 예",
  "워낙 영화 소비자들도 많은 만큼 이런 부분은 그러니까요",
  "다시 한번 좀 들여다 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "일 인당 영화 관람 횟수 한국인이 일 년에 사 점 이 회 세계 최고 수준입니다",
  "자 막상 영화 보러 들어가면 시작도 바로 하질 않습니다",
  "이게 십 분 정도 이상 광고를 트는 곳도 있는데 네",
  "이건 어떻게 보세요? 그래서 시민단체에서 이 업계 일 위를 상대로 해서 예",
  "이거 광고 수입 반환해라라고 소송을 제기했습니다",
  "그러니까 왜냐하면 아니 그 광고를 한다는 거 관객들한테 전혀 알리지도 않고 무단으로 상영한 거고 십 분 동안 상업 광고가 상영된다는 점을 전혀 어디에도 표시하지 않았기 때문에 예",
  "이거는 말 그대로 기만적인 표지 광고에 해당한다 표지 광고에 해당한다라고 소송을 냈는데 이제 사실 극장 측 입장에서는 이렇게 해명을 합니다",
  "아니 그~ 영화가 예를 들어서 일곱 시에 시작하면 예",
  "차 막혀서 좀 차 한 오 분 십 분 늦게 오시는 분도 있들도 해서 그래서 이제 예",
  "광고를 한 십 분 정도 한다라고 하는데 그거는 좀 해명이 좀 좀 민망한 해명이기는 합니다만",
  "이제 법원에서 이렇게 판단합니다",
  "이거는 소비자에 대한 기만은 아니다",
  "기만이 아닌 이유가 영화 티켓 오늘 혹시 극장 가실 분들 있으면 한번 자세히 보세요",
  "밑에 보면 영화가 약 십 분 후에 시작됩니다라는 이 조그맣게 그런 설명이 있군요",
  "굉장히 작게 쓰여 있어요",
  "그게 뭐 보험약관 그런 거 잘 안 읽으시죠?  그거랑 비슷하게 아니죠. 못 읽죠",
  "그게 있는지 모르게 들어가 있기는 합니다",
  "거기에다가 영화를 선택할 때 네",
  "광고 십 분을 하는지 안 하는지 가지고 영화를 선택하나요? 그러게요",
  "인피니티 워를 볼까 다른 영화를 볼까 이렇게 선택을 하잖아요",
  "그러니까 소비자의 선택을 좌지우지하는 상황도 아니기 때문에 예",
  "이 경우에는 이제 시민단체가 주장한 것처럼 기만적인 표지 광고에 해당하지 않는다라고 판단했습니다",
  "자 얼마 전엔 이~ 한참 흥행 몰이 중인 영화를 유튜브에 생중계를 한 일도 있었습니다",
  "사실은 그~ 영상을 강제적으로 노출돼서 본 사람 어~ 나 영화관에서 봐야 되는데 결론이나 이런 것들을 보게 되면은 사실 굉장히 좀 화가 날 때가 있었는데 그렇죠",
  "또 이 유튜버의 문제는 뭐냐 하면 극장 안에서 생중계를 하는데 그게 이제 단순한 개인의 표현이 아니라 예",
  "상업적으로 이용했어요",
  "그 유튜브에 그~ 어떤 광고까지 곁들여서 나가게 되면서 이제 조금 더 문제가 됐었는데 이런 문제 때문에 스포일러의 어떤 법적 책임에 대해서 좀 논란이 됩니다",
  "왜냐하면 영화 중에는 예",
  "굉장히 반전 영화들이 있어요",
  "특히 살인 추리 이러면 마지막 결과를 보기 위해서 우리가 영화관에 가는데 예",
  "그거를 막 알려주고 공개하고 인터넷에 그거 이야기하려고 하는 친구 있으면 저는 귀 막습니다",
  "도망가거나 네. 그런데 들리잖아요",
  "이런 어떤 비밀 이런 것들을 누설하는 행위 스포일러의 어떤 법적 처벌이 문제되기도 하는데 특히 문제가 된 게 유쥬얼 서스펙스라든가 곡성 이런 데서 아~ 마지막 누구다",
  "이런 거 이거 사실 처벌하고 싶죠",
  "그런데 조금 애매합니다",
  "네. 저는 그~ 길거리에서 그~ 반전 떠들고 다니는 사람도 봤습니다",
  "저는 실제로 당했습니다",
  "그 영화를 볼 때 아~ 당했습니까? 자 무려 삼십팔 년째 또 방송을 이어가고 있는 전국노래자랑",
  "이~ 공개방송 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "아니 삼십팔 년이나 됐어요? 그렇죠",
  "일요일 그~ 오전에 낮 열두 시에 예",
  "이 방송 안 들으면 뭐가 좀 허전한 느낌 그렇죠",
  "특히 그 전주 음악이 또 그렇죠",
  "예. 그리고 더군다나 예",
  "이게 시청률도 높아요",
  "그 시간대 사실 밖에 나가는 사람도 많고 할 텐데 늘 십 프로 대를 꾸준히 유지를 하고 있다고 합니다",
  "자 무려 삼십팔 년째 전국을 누비며 이~ 전국노래자랑을 진행 중인 송해 씨",
  "소감은 어떤지 들어보겠습니다",
  "이천십오 년에 진행을 했던 인터뷰 영상인데 사십 년 가까이 방송을 하다 보니까 별의별 사건이 다 있습니다",
  "아흔여덟 살 장수 할아버지 관련 내용이 있죠",
  "네. 이천십이 년에 이제 괴산군 편에서 예",
  "구십팔 세 할아버지가 이제 등장을 합니다",
  "그래서 송해 씨한테 이래요",
  "송해 동생은 여든여덟이지 아~ 열 살 차이 거기서 이제 거기서 말을 터버립니다 송해 씨한테 네",
  "그러고나서 여러 곳에 많이 나왔어요. 이분이 예",
  "그리고 정말 제가 봐도 정말 구십팔 세처럼 생겼습니다",
  "외모가 그런데 엄청난 반전 예",
  "육십 대였던 거예요",
  "육십 대였다? 육십 대였는데 이 사람이 문서 위조로 이제 실형을 선고받고 나중에 나와서 본인이 신분 세탁을 하려고 이제 나이를 한 서른 살 정도를 올린 거죠",
  "서른 살을 서른여덟 살이나",
  "정말 초노안이었던 거예요. 초노안",
  "아~ 그러니까 서른 살 올릴 수 있었는데",
  "그걸 올리는데 이제 지문 같은 거 찍으면 나오잖아요",
  "그러니까 지문 여기에다가 다 본드로 붙여서 예",
  "지문도 제대로 찍히지 않게 하고 그런데 이 사람이 이제 결정적으로 덜미를 잡히게 됐던 게 이 사람이 그냥 나이만 서른 살 올려서 신분 세탁했으면 되는데 노령 연금을 받습니다",
  "이천이백팔십만 원 노령 연금을 받는다",
  "이제 그런 게 나중에 덜미를 잡혀서 예",
  "이 사람이 이제 이~ 나이를 사기쳤던 게 결국 들통이 나게 됐죠",
  "아니 이분은 이 아흔여덟 살 할아버지로 노래 전국노래자랑에도 나가고 이 방송 교양 프로그램 게스트로까지 나갔었네요",
  "오래전 일인데 또 지금까지 기억나는 장면이 있습니다",
  "온몸에 벌을 붙이고 나온 출연자가 있었어요",
  "네. 전남 함평군 편에서 예",
  "온몸에 벌을 그~ 데리고 나오신 거죠",
  "굉장히 화제가 됐었는데 꿀벌 아저씨 문제는 이 아저씨 장면 나왔을 때 사람이 너무 신기했어요",
  "어떻게 저렇게 많은 꿀벌을 가지고 목숨이 위험하지 않을까 이런 걱정이 됐는데 그 이후에 이제 민폐 논란이 이 아저씨가 노래가 끝나고 나서 돌아가셨는데 예",
  "벌들이 남아 있었던 거예요",
  "그 후속에 나오는 예",
  "분들이 벌 때문에 노래를 못 하고 심지어는 어떤 그~ 노래 하시는 분 입에 벌이 들어가서 아이고  제대로 노래를 못 불러서 민폐다 민폐라는 지적이 있었습니다",
  "아~ 노래하다가 입에 벌이 들어가면 얼마나 놀랄까요",
  "자 일 분 뒤에 돌아와서 공연장 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "공연장 관객들에게 안전하지만은 또 않습니다",
  "걸그룹 공연을 보러 왔다가 또 사고가 났었죠? 사실 공연장에서 예",
  "크고 작은 사고들 굉장히 많이 많이 이제 발생을 하는데",
  "이 사건은 그때 굉장히 사회적으로 큰 이슈가 됐던 사건입니다",
  "이천십사 년도에 이제 경기도 성남 야외 공연장에서 굉장히 유명한 걸그룹이죠",
  "포미닛이 공연을 하는데 이~ 야외 공연장이면 사람들이 잘 보이는 자리를 확보하려고 막 움직이잖아요",
  "거기에 이제 환풍구 위로 사람들이 한 스물일곱 명 정도가 올라갔던 거예요",
  "그런데 그 환풍구가 무너지면서 이십 미터 아래로 추락을 해서 엄청나게 커 많은 사람의 인명이 이제 그랬죠",
  "그랬던 문제가 있었는데",
  "그 당시에 참 안타깝게도 이 공연의 안전 관리를 기획했던 분이 본인 스스로 죄책감을 이기지 못해서 자살했되는 경우도 있었습니다",
  "그런데 원래 이~ 환풍구라는 곳은 예",
  "사람들이 걸어다니는 곳이 아니에요",
  "그 무게를 하중을 그렇죠. 예",
  "못 견딜 수 있어요",
  "그러니까 정말 뭐 조금 더 잘 보이겠다는 이유로 사람들이 우루루 환풍구에 올라가는 건 위험할 수 있다라는 거 반드시 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "이 공연장 진짜 이~ 안전 관리가 무엇보다 중요한 거 같아요",
  "사람들이 많이 모이는 곳이다 보니까 예. 그렇죠",
  "그런데 사실 이제 워낙에 사람들이 많이 모이고 예",
  "또 공연을 하다 보면 이제 흥분을 하다 보니까 그렇죠",
  "이런 사고가 종종 일어나는 것 같습니다",
  "자 오늘 공연장 영화관 소식을 봤는데 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "주말을 맞아 나들이 가시는 분들 많을 겁니다",
  "오늘 저희가 나눈 이야기들 기억을 좀 하셨다가 서로 조금씩 배려해서 더 안전하고 즐거운 여행 시간 되길 바랍니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘의 사건파일입니다",
  "최순실 씨가 항소심 재판 과정을 생중계 해달라고 요청했습니다",
  "국민이 직접 보고 판단할 수 있게 해달라는 겁니다",
  "이혼 소송을 담당한 남편 측 남편 측 변호사가 소송 상대방인 부인과 불륜에 빠졌습니다",
  "변호사협회는 징계 논의에 들어갔습니다",
  "고속도로에서 의식을 잃은 운전자의 차량과 고의로 충돌해 대형 교통사고를 막은 의인이 있습니다",
  "표창을 수여를 검토 중입니다",
  "모발 이식 수술을 받던 사십 대 남성이 심정지로 사망한 사건도 알아봅니다",
  "국정농단 사건의 주범 최순실 씨가 항소심 재판 전 과정을 티비에 생중계해달라고 법원에 요구했습니다",
  "대체 왜 이런 요청을 한 건지 패널 네 분과 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 아니 갑자기 이게 항소심 재판에 모든 과정을 생중계해달라 네",
  "이게 무슨 이야기입니까? 이게 지금 그~ 의견서 낸 지는 좀 됐어요",
  "그~ 사월 삼일날 이제 항소심 재판부에 낸 건데 이 얘기만 있는 것은 아니고 이제 항소심 과정에서 누구를 증인으로 신청할지 예",
  "어떻게 진행해줬으면 좋겠다 그런 내용이 들어가면서 지금 이게 들어간 거거든요",
  "저희가 내용을 보니까 사실 최순실 씨 측에서 우려하는 게 그런 거예요",
  "제가 내용을 보니까 사실 이제 그~ 최순실 씨 측에서 우려하는 게 뭐 그런 거예요",
  "검찰이 강압적으로 진행해서 예",
  "최순실 씨를 마치 일방적인 뭐 죄인처럼 몰아붙이는 이런 상황을 제일 염려를 하는 거예요",
  "그래서 그런 일이 없도록 변호인과 검찰의 주장을 대등하게 예",
  "국민들한테 보여줄 수 있도록 그런 기회를 줘야 된다",
  "그래서 치열한 쟁점 토 토론을 예",
  "생중계를 해달라 지금 이렇게 요구를 하고 있습니다",
  "그러니까 마지막 선고 전에 이루어지는 재판 과정 예",
  "세세히 다 인터넷과 티비로 볼 수 있게 해달라 공개를 하자 이런 주장인데 자 최순실 씨의 변호인 이경재 변호사에게 이유를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "그런데 지난 일 심 선고 때에는 생중계 거부했잖아요",
  "그~ 작년에 그~ 대법원 규칙이 그~ 바뀌'어서 네",
  "어~ 생중계가 가능은 합니다",
  "다만 이제 그~ 피고인의 그~ 동의를 전제로 해서 예",
  "공공의 이익이 더 크다라고 판단하는 경우 그런데 그~ 이제 지난번 그~ 최순실 사건에 있어서는 에~ 피고인 자체가 최순실 자체가 예",
  "어~ 동의를 그~ 하지 않았던 것이죠",
  "그러다 보니까 그와 같은 경우를 예",
  "사실 공공의 이익이 더 크다고 하면 재판의 그 재량으로 할 수는 있습니다",
  "그런데 사인의 그~ 불이익 여러 가지 그~ 신상에 대한 공개 또 공공의 이익이 예",
  "어떤 것이 크냐 이런 판단에서 결코 공공의 이익이 크다고 볼 수 없다라고 해서 네",
  "사실은 에~ 재판이 공개되는 입장은 아니었습니다",
  "그러니까 최순실 씨는 일 심 선고 때에는 그때는 이제 생중계를 원치 않는다 이런 입장에서 이 심 항소심 때 모든 과정을 오히려 공개하자 이렇게 바뀐 건데 음 법원은 어떤 입장입니까? 법원에서는 우리가 녹음은 해줄 수 있다라고 답변을 했습니다",
  "녹음은 해줄 수 있다",
  "실시간으로 국민들이 보는 걸 판단을 원하는 것을 최순실 씨는 했지만 예",
  "법원에서 사실 동문서답한거죠",
  "나는 내 모습을 국민들이 보고 우리 변호인하고 주요 사건에 대해서 다투는 것을 보고 국민들이 직접 눈으로 판단하기를 바랬지만 네",
  "법원은 야 지금 뭐 그건 우리가 규정상 할 수가 없는데 찾아보니까 이 심리 과정을 속기로 적거나 녹음하는 건 할 수 있으니까 예",
  "근데 이게 동문서답처럼 들리지만 또 한편으로 법원으로써는 나름 고민 끝에 나온 결정인 것도 보이는 게 아~ 그렇군요",
  "이~ 최순실 씨가 공정성을 제기를 하는 데 예",
  "녹음을 해놓으면 나중에라도 혹시 역사적인 기록으로라도 이 공정 하 불공정하지 않았다는 것을 예",
  "법원으로써 입증할 수가 있을 거 아니겠습니까? 그러네요",
  "그런 의미에서는 이게 아주 동문서답만은 또 아닐 수도 있을 것 같습니다",
  "그러니까 법리적으로 일단 생중계는 불가능합니다",
  "자 그래서 법조계 일각에서 최 씨 측이 이~ 재판 전 과정을 생중계 할 수 없다 이걸 알고도 요구했다",
  "이런 지적이 나와요",
  "지금 양 변호사님이 말씀하셨는데 예",
  "뭐 법리적으로 완전히 불가능하다라고 보기는 어렵고요",
  "기본적으로 이제 헌법상 보면은 그~ 재판은 공개하도록 돼 있습니다",
  "근데 그 범위를 어떻게 할 것인가라고 관련 어~ 해 가지고 지금 그~ 대법원의 재판 규칙에 보면은 예",
  "옛날에는 대법원 같은 경우에도 변론이라든가 선고를 공개를 했습니다",
  "그렇지만 일 심 이 심 하급심에 대해서도 지금 좀 더 공개하자라는 논의가 있어 가지고 예",
  "지금 하급심 시 시작할 때 그리고 판결 선고일 때 예",
  "경우에 따라 선고 하도록 그~ 공개를 하도록 지금 규정을 하고 있는데요",
  "지금 어쨌든 대법원의 규칙이 있다 보니까 재판부로서는 그 범위 내에서 할 수밖에 없죠",
  "결국 지금 다 지금 말씀하신 것처럼 최순실 씨 입장 같은 경우에도 한마디로 그 요청을 한다고 해서 받아들여질 거라기보다는 예",
  "재판 일 이 심 최대한 공정하게 해달라 예",
  "이와 같은 것을 통해 가지고 재판부를 압박하는 나름대로의 카드가 아닌가 그렇게 보일 수밖에 없는 것 같습니다",
  "재판부 재판장을 압박한다 이런 분석인데 자 최순실 씨 요즘 다른 모습을 보이고 있습니다",
  "지난 재판 출석 때에는 마스크를 벗고 나타나서 취재진에게 인사를 하기도 했었는데 이게 네",
  "왜 이렇게 바뀐 겁니까? 행동들이 확실히 달라졌죠",
  "그때는 사실 화장까지 하고 오고 예",
  "안 신던 힐까지 신고 와 가지고 그렇죠",
  "그래서 넘어지기도 하고 그랬었죠",
  "그래서 실제로 넘어졌어요",
  "이~ 굉장히 좀 달라진 모습을 보이고 있는데 일단 최순실 씨 판단에 지금 기댈 게 여론밖에 없다",
  "지금 그렇게 판단을 한 것 같아요",
  "앞서 말씀드린 그 항소심 그 과정 중계해달라 이것도 그냥 뭐 예",
  "변호인이 얘기한 게 아니라 그~ 기자단에 사실 그~ 의견서를 배포까지 했거든요",
  "그리고 최순실 씨가 재판 끝마다 발언을 자청해요",
  "사실 피고인이 굳이 발언 안 해도 되거든요",
  "그런데 굳이 끝나기 전에 발언을 자처해 가지고 예",
  "여러 가지 얘기들을 해요",
  "그리고 그 얘기들이 보면 이렇게 기자들한테 귀에 쏙쏙 들어오는 얘기를 많이 해요",
  "이를테면 전에 같은 경우에는 정유라 씨 입원하기 전에 네",
  "딸 보고 싶은데 검찰에서 못 보게 한다 뭐 이런 이야기도 하고 예",
  "뭐 그~ 삼성 사건 관련해서 삼성 같은 대기업이 없다 그런 얘기도 하고 예",
  "그런 식으로 지금 하고 있죠",
  "아니 그런데 최순실 씨 국정농단 사건과 또 별개로 다른 소송을 진행하고 있습니다",
  "최 변호사님 이 소득세 관련 내용인데 이게 좀 정리를 해서 설명을 해주세요",
  "다들 아마 기억하실 겁니다",
  "그~ 어~ 본인이 그~ 정유라 씨와 관련해서 예",
  "이제 학부모인 사람이 운영하는 회사가 이른바 케이디 코퍼레이션이 있습니다",
  "이~ 그~ 뭐 그~ 접착제 만드는 회사인데 예",
  "그 회사에 무는 물품들을 현대자동차에 납품해달라라는 예",
  "요청을 받고 박근혜 전 대통령에 요청을 해 가지고 예",
  "이 부분이 그~ 성사됐다는 이~ 것을 알 것 알 것입니다",
  "그런데 이 부분 같은 경우에는 예",
  "어~ 그렇게 소개를 해준 다음에 이천십삼년 십이월달에 천만 원 상당에 아주 고급 백 하나 샤땡 백 그렇죠",
  "그리고 또 이천십오년에 현금 이천만 원 예",
  "그다음에 이천십육년에 현금 이천만 원 예",
  "종합해서 한 오천만 원가량에 어떤 그~ 소득을 받는데 예",
  "그에 대한 세금을 납부하지 않았다라고 해서 세금을 아주 몇 그~ 연체된 것까지 해서 예",
  "꽝 때린 것 같습니다",
  "그런데 그 부분에 대해서 더 이상 이제 형사적으로는 문제 삼지 뭘 왜냐하면 사인이 받았으니까 예",
  "문제 삼을 수 없어 없는 반면에 그러면 이~ 특검에서는 어떡할까 고민하다가 아~ 그래 그럼 세금이라도 국가에서 예",
  "받는 방식으로 해야겠다고 해서 그 부분에 소득세를 청구를 했는데 그 부분이 부당하다고 해서 지금 예",
  "어~ 조세 부과 처분 취소 소송을 제기했던 그~ 그~ 같습니다",
  "양 변호사님 이러면 뇌물에 대한 소득세를 매기겠다 이런 얘기인가요? 아니요. 아니요. 그니까 아니면 뭡니까? 도대체 말씀하신 것처럼 최순실 씨는 본인이 공무원은 아니기 때문에 예",
  "본인이 받은 거로 뇌물이 될 수는 없는데 뇌물은 아니다",
  "지금 백하고 현금하고 오천만 원어치 또 받았고 예",
  "또 종합소득세 신고할 때 이~ 업무용 비용에서 비용 처리하잖아요",
  "근데 차량 유지비랑 기사 월급 같은 거 비용 처리를 했는데 예",
  "이게 세무소에서 보니까 아니 임대업자가 무슨 차량 유지 비용이 필요하냐 아~ 예",
  "이런 부분들이 잘못됐다고 해서 세금을 한 칠천만 원 가까이를 추가로 내라고 한 겁니다",
  "아~ 그랬더니 어~ 나는 세금 억울해서 못 내겠는데라고 못 내겠다",
  "지금 소송을 거는 건데 칠천만 원 그런데 칠천만 원이면은 이미 지금 일 심에서 벌금 백팔십억 원 네",
  "벌금 백팔십억 원이 선고가 됐는데 음 지금 일억 원이 안 되는 돈이잖아요",
  "죄송하지만 일억이 안 되는 돈이라고 말씀하셨죠? 예",
  "죄송하지만 그러니까 아직 앵커께 재벌이 못 된 거예요",
  "돈이 있는 사람들은요",
  "예. 아~ 생각해 보면 이게 지금 문제가 된 거 케이디 코퍼레에서 받은 것도 예예",
  "정유라 씨 초등학교 동창의 아버지 그까 자기 자식 부모한테 네",
  "이 사람 소개시켜주고 돈 받았다라는 거 아니겠습니까? 샤땡 백도 받고 받고 예",
  "그러니까 더 많이 냈다고 그~ 조금 그걸 그냥 베푼 게 아니라 예",
  "거기서 받은 돈 세금도 안 냈다라는 건데 그 세금도 아까운 거죠",
  "육천구백만 원도 아깝다",
  "벌금이 백팔십억 원 선고된 상황에서 그럼요",
  "자 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "변호인에게 가장 중요한 것 가운데 하나는 의뢰인의 승리입니다",
  "그런데 이혼 소송 과정에서 의뢰인인 남편을 배신하고 의뢰인의 아내와 불륜에 빠진 변호사가 있습니다",
  "이 사건의 이면을 지금부터 짚습니다",
  "자 최 변호사님 이게 지금 사랑해서는 안 되는 적군을 사랑한 변호사다 이런 표현도 있는데 이게 어떻게 된 사건입니까? 음 제가 학창시절에 예",
  "적과의 동침이라는 그런 영화가 딱 기억나는 그런 사건인 것 같은데요",
  "말씀하신 것처럼 이혼 사건에서 이 변호사는 남편 측을 변호를 했고 예",
  "또 상대방이 여성인데 어떻게 재판을 하는 과정에 어떤 사연인지 이 그~ 남편 측 변호사가 여성 측 상대방 측과 예",
  "이~ 불륜에 빠졌다라고 그~ 하는 것이 아~ 그~ 남편이 알게 되었고 그렇게 알게 되니까 지난 사월 초에 예",
  "이~ 그~ 자기의 변호사를 서울 지방 변호사회에 징계를 요청을 했는데요",
  "징계 사유는 변호사법상 이른바 비밀 유지 의무 위반을 했다라고 해서 그~ 고소를 했고 예",
  "이~ 서울 지방 그~ 변호사회는 내부적인 조사를 거쳐서 이~ 전체 드 변호사를 예",
  "대변 대표하는 대한 변호사 협회에 징계 요청을 했다라고 해서 예",
  "이 사건이 밝혀졌는데 이런 사건 제 기억에도 아주 우리나라 그~ 법조계에 있어서 예",
  "거의 최초의 사건이 아닌가 생각을 합니다",
  "알려진 바로는 적어도 네",
  "지금 처음 겪는 사건인데 그러니까 정리를 해보면 남편과 부인이 이혼 소송 중이었는데 변호사가 남편 측 변호를 맡다가 이 아내와 이 의뢰인의 상대방인 아내와 불륜에 빠진 건데 네",
  "이게 보통 재판 진행하다 보면 상대편 의뢰인과 직접 연락하는 경우가 있습니까? 직접 연락하는 경우는 사실 잘 없어요",
  "그까 의뢰인 연락처는 알 수가 있어요",
  "연락처는 알 수 있다",
  "소송 서류 중에 뭐 어떤 그~ 의뢰인의 그~ 연락처 상대방 의뢰인의 연락처라는 거는 있을 수가 있으니까 예",
  "그렇지만 보통 그렇더라도 상대방의 변호사를 통해서 연락을 하지 예",
  "직접 연락하는 경우는 정말 없거든요",
  "아마도 뭐 이 사건처럼 정말 특별한 감정을 가지고 시작하지 않았으면은 예",
  "이게 좀 불가능한 일이 아닐까 싶습니다",
  "일단 누군가가 먼저 연락을 시작했기 때문에 네",
  "불륜으로 이어진 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그건 상당히 뭐 관심 사항이 될 수도 뭐 있겠죠",
  "그런데 어찌보면 사적인 문제 같지만 어쨌든 예",
  "소송에 그~ 뭐 진행 과정에서 예",
  "뭐 연락처를 자연스럽게 확보하고 아무래도 이제 그~ 어렵지 않느냐 뭐 이런 상담 예",
  "비슷한 상담도 뭐 있었지 않을까 생각 됩니다. 왜냐하면 뭐 추정이지만 예. 그~ 변호사가 그~ 법적인 서비스 이외에 예",
  "상당히 어려운 소송 업무에 한편에서도 이야기를 해 주는 예",
  "그런 과정에서 어~ 넘지 말아야 될 선까지 넘는 감정적인 이와 같은 몰입이 있었던 것이 아닌가 추정입니다만 그렇죠",
  "그렇지 않고서야 어쨌든 예",
  "처음에 단순히 만난 것도 아니고 반대편 소송 그~ 반대 당사자인데 예",
