  "북한 최초에 열병식은 천구백사십팔년 인민군 창건 기념 행사로 시작이 됐습니다",
  "이 이후에 열린 열병식은 시기와 규모 프로그램 등에 다양한 변화가 있었는데요",
  "열병식은 최고 지도자에 데뷔 무대 역할도 해왔습니다",
  "천구백구십일년 최고 사령관이 된 김정일은 다음 해 조선 인민군 창건일을 맞아서 열병식을 직접 지도하기도 했는데요",
  "이때 최고 사령관으로서 짧은 육성 연설을 하기도 했습니다",
  "김정은 역시 이천십년 열병식에 공식 등장했고요",
  "김정은 사망 직후인 이천십이년 사월 열병식에서 육성 연설을 합니다",
  "그러니까 이 후계자들 데뷔 무대로도 또 활용이 됐어요? 네",
  "이 김정일 육성이 공개된 게 이게 전부라고 하는데 네",
  "맞아요? 어~ 우리도 들어봤는데 처음 들어봤어요. 진짜 사실 우리 많이 들었잖아요",
  "정상 회담 때 김정일 목소리 많이 들었거든요",
  "자 이제 주석단에서 보거나 북한 텔레비전으로 보거나 사실 눈을 뗄 수 없는 일종에 인제 뭐 정말 장관이죠",
  "하지만 저걸 보면서는 야~ 저걸 위해서 얼마나 많은 젊은이들이 고생을 해야 하는지 그리고 또 저기에 들어가는 돈은 얼마나 되는지 그런 생각을 안 할 수가 없거든요",
  "그렇다면 인제 그거 도대체 왜 저렇게 하는 건지 어떻게 생각을 하세요? 뭐 대내외적으로는 체제 선전으로 활용하는 거 같고요",
  "또 북한 주민들한테는 그런 한번씩 단합된 모습을 보여주면서 내부 결속하려는 그런 의도도 있지 않나 싶습니다",
  "북한 정치 행사에 꽃이라고 할 수 있는 열병식 지난 주와 이번주 이주에 걸쳐서 저희가 자세하게 이야기를 나눠봤습니다",
  "사실 우리가 많이 웃기도 하고 신기하단 얘기 많이 했지만 네",
  "이렇게 마음 편하게만 어~ 보고 있을 그런 이야기는 아닌 거 같습니다",
  "네. 열병식 이주간에 걸쳐서 이야기 나눈 톡톡 북한 이야기 여기까집니다",
  "네. 도움 말씀 주신 김주성 씨 이소연 씨 감사합니다",
  "유치원에 다니는 별이 일을 마친 엄마가 데리러 가는데요",
  "원족이란 소풍을 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 오늘은 원족 가기에 딱 좋은 날씨예요",
  "소풍을 의미하는 원족 북한말 한마디였습니다",
  "오늘 통일전망대에서 만난 양계장에 탈북 청년 네 명 참 잘생기기도 했구요",
  "무엇보다 꿈과 열정이 정말 예쁘네요",
  "네. 지금 남한에 온 탈북민이 이만칠천여 명이라고 하는데요",
  "그들에 열심 그리고 열정에 우리에 응원이 더해지면 코리안 드림도 한발짝 더 가까워질 것 같습니다",
  "네. 한반도 사람들에 꿈을 응원하는 통일 전망대 오늘 순서는 여기까지고요",
  "저희는 다음 시간에 다시 찾아뵙니다",
  "평양 시내 고층 아파트 붕괴 사고 소식 그리고 전국 예술인 대회 개최 소식을 전망대 브리핑에서 소개합니다",
  "지금 농촌에서는 모내기가 한창인데요",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한에 모내기 전투에 대해서 알봅니다",
  "성인에 날을 맞아서 한겨레 고등학교에서 전통 성년 예식이 열렸습니다",
  "온갖 고생 끝에 뒤늦게 고등학생이 돼서 성년식을 맞은 탈북 학생들을 인 한반도에서 만나봅니다",
  "세월호 참사로 모든 국민들께 정말 올봄 힘겨웠을 텐데요",
  "어느 새 봄이 다 지나간 거 같아요",
  "이~ 어느 새 초여름 날씨가 됐습니다",
  "그런데 통일 전망대에도 좀 변화가 있었습니다",
  "그동안 북한 뉴스를 전해주던 김혜선 기자가 인사 이동으로 자리를 옮기게 됐어요",
  "네. 그래서 오늘은 제 옆에 진행자인 김현경 기자가 직접 전망대 브리핑 북한 소식을 전해드리겠습니다",
  "네. 제가 잠시 자리를 옮겨서 브리핑 진행하겠습니다",
  "전망대 브리핑 첫 소식인 평양에서 고층 아파트가 붕괴돼서 적지 않은 인명 피해가 있었다는 소식입니다",
  "네. 그렇지 않아도 요즘에 이런 저런 사고 소식들 때문에 깜짝 깜짝 놀라게 되는데요",
  "이번에 평양 사고는 어떻게 일어난 겁니까? 우리 정부가 파악한 바에 따르면요",
  "지난 주 화요일이죠? 오월을 십삼일 오후 평양 시내 평촌 구역 안산 일동에 이십삼 층 아파트가 붕괴돼서 상당한 인원이 사망을 했다는 겁니다",
  "이게 인제 시공 중인 아파트였긴 했지만은 일부 세대가 이미 선입주해서 살고 있어서 인명 피해 규모는 상당할 걸로 보입니다",
  "네. 그런데 정작 북한은 이 자세한 사고 경위는 밝히지 않았나봐요",
  "사고 소식을 처음 전한 노동 신문 보돕니다",
  "사고가 일어난지 닷새나 지난 후인 오월 십팔일자 사면 하단에 이렇게 사고 기사를 실었습니다",
  "제목이 산림집 건설장에서 발생한 사고와 관련해 책임 일꾼들이 유가족들에게 심심한 위로에 뜻을 표하고 수도 시민들에게 사과 이렇게 긴 제목과 함께 기사 하단에는 사진이 실렸는데요",
  "사진을 좀 자세히 보시면요",
  "군중 앞에서 공사 책임자로 보이는 듯한 사람이 허리를 굽혀서 사죄하고 있죠",
  "네. 또 다른 사진은 군복을 입은 사람이 거수경례를 하고 있습니다",
  "아마도 건설을 맡은 인민 보안부나 인민 내무군에 책임자 같습니다",
  "어린 아이들을 포함해서 유가족인듯한 주민들이 울음을 삼키면서 침통한 표정으로 서있는 그런 모습도 볼 수 있습니다",
  "이~ 북한 언론이 이렇게라도 사고 소식을 전하는 것 자체가 아주 이례적인 일이라면서요",
  "이 북한 언론은 체제 찬양에는 아주 발 빠르지만 안 좋은 소식 정권에 불리한 소식 특히 사건 사고 소직은 거의 전하지 않고 있습니다",
  "그 사고 이유를 보면요",
  "첫째 소문과 불만에 확선을 막으려는 의도로 보입니다",
  "사고가 평양에 도심 고층 아파트 그것도 핵심 계층 거주지에서 발생하다 보니까 소문을 막기도 힘들고 주민에 불만도 더 높았을 겁니다",
  "네. 이렇게 한다해도 불만을 잠재우기는 어려웠을 텐데요",
  "네. 북한은 김정은이 가슴이 아파서 밤을 지새우면서 직접 구조 작업을 지시했다고 선전하면서 불만이 정권 전체로 확산되는 걸 경계하고 있습니다",
  "이 사고에 원인은 현장에 부실시공과 간부들에 감독 소홀 때문이라는 거죠",
  "예. 또 한 가지는요",
  "김정은 체제 들어서 좀 과거에 비해서 내부에서 벌어지는 일들에 대해서 공개를 좀 더 많이 하는 그런 경향을 보이고 있는데요",
  "장성택 숙청 사실을 공개한 점이 대표적인 사례라고 할 수 있죠",
  "네. 어쨌거나 이 이십삼 층 아파트 붕괴 정말 충격적인 아니겠습니까? 그렇죠",
  "부실 시공과 관리 감독 소홀이 원인이라고요",
  "그런데 이 붕괴된 아파트만 위험한 건 아닐 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 부실 공사가 정말 많다고 합니다",
  "그 이유 중에 하나는 기술력을 갖춘 전문 건설 회사가 턱없이 부족하다는 겁니다",
  "이번에 붕괴된 아파트도 조선 인민 내무군 뭐 우리로 치면은 전투 경찰 건설단이 시공을 했다고 하죠",
  "심지어 이 화면에서처럼 각 직장에서 동원된 청년 돌격대라든지 염행 즉 주부단체가 건설에 참여하기도 합니다",
  "거기다가 북한 특유에 속도전도 문젠데요",
  "필요한 콘크리트 양생 기간을 다 채우지 않은 채 속성으로 건물을 계속 올리는 경우가 많습니다",
  "또 건설 자재도 부족하기 때문에 충분하고 안전하게 쓸 수도 없구요",
  "네. 사실 이 부실 시공은 북한뿐만 아니라 우리 사회에 문제이기도 하잖아요",
  "남북을 떠나서 이런 사고는 정말 더 이상 일어나지를 않기를 바랍니다",
  "네. 지난 주 평양에서 제 구 차 전국 예술인 대회가 열렸다는 소식입니다",
  "바로 이 화면 인데요",
  "문학인 음악인 미술 영화 연극 무용 등 모든 분야에 예술인들이 참가를 했습니다",
  "개성 넘치는 예술인들이지만 이렇게 군복과 정장 차림으로 똑바로 앉아있습니다",
  "김일성 김정일 사진 그리고 군인 나팔수에 모습 보이시죠? 네",
  "바로 이 군인 나팔수가 예술인에 표상입니다",
  "아~ 그러니까 선전 나팔을 불라는 거군요",
  "이 언론인과 예술인은 노동당에 정책을 전달하는 선전선동에 나팔수 역할을 해야만 합니다",
  "김정은은 뭐 아파트 붕괴 사고 때문인지 예술인 대회에 직접 참석하지는 않고요",
  "그는 편지에서 이런 지시를 내렸다고 합니다",
  "네. 명작 폭포로 선군영도를 받들자 이 선군 정치를 홍보하는 작품을 폭포처럼 많이 쏟아내라 이런 얘기 같은데요",
  "네. 그게 이번 대회가 열린 이유라고 할 수 있습니다",
  "장성택 숙청 이후에 선전 선동과 문학 예술 분야에서 분위기를 쇄신하고 김정은 유일 체제에 대한 홍보를 강화하려는 뜻으로 읽힙니다",
  "칭찬을 받은 곳도 있는데요",
  "바로 최고 여성 인기 그룹 이른바 북한판 걸그룹 모란 봉악단입니다",
  "이 모란 봉악단은 통일 전망대에서도 여러 차례 소개해드렸죠",
  "이번에 그~ 모란 봉악단 단원들이 관중석 맨 앞자리에 이렇게 군복 차림으로 앉아서 스포트라이트를 받았구요",
  "이제 스무 살을 갓 넘긴 바이올리니스트 차연미는 폐막식 연설을 하기도 했습니다",
  "아~ 저 예쁜 얼굴에 군복을 입고 바이올린을 총대처럼 들겠다",
  "이렇게 말을 하네요",
  "그런데 이번 예술인 대회 화젯거리 중에 하나는요",
  "그동안 남한 언론이 총살됐다고 보도했던 모란 봉악단장 있죠",
  "현송월 현송월 이렇게 버젓이 나타나서 연설까지 한 거였습니다",
  "이~ 그동안에 김정은에 내연녀였다",
  "뭐 음란 동영상과 관련해서 처형됐다",
  "이런 소문이 버젓이 남쪽 뉴스에 올라와서 기정 사실처럼 됐었잖아요",
  "그래서 이른바 북한발 소식통에 카더라 통신이 또 다시 도마에 올랐는데요",
  "이 북한 뉴스는 사실 확인이 힘들다는 점을 악용을 해서 우리 언론들이 좀 자극적인 소문을 기사화하는 게 북한 관련 보도에 현실이기도 합니다",
  "통일 전망대도 정확한 북한 보도를 할 수 있도록 더 신중하게 확인하고 또 더 긴장하겠습니다",
  "전망대 브리핑은 여기서 마무리하고요",
  "다음은 오승훈 아나운서가 소개하는 인 한반도 순섭니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 소식이죠? 네. 매년 오월 셋째 주 월요일 올해는 십구일이었죠",
  "성년에 날이었는데요",
  "남한에 와서 만 이십 세가 된 한겨레 고등학교에 탈북 학생들이 남다른 성년식을 가졌습니다",
  "경기도 안성시 한겨레 중고등학교 이 학교는 전교생이 백오십여 명인데요",
  "학교 강당 아니 특별한 행사 준비로 분주한데요",
  "전통 한복을 입고 절 연습이 한창입니다",
  "만 스무 살이 된 학생들이 오월 십구일 성년에 날을 맞아서 전통 성년식을 앞두고 있는데요",
  "어색하지만 옷 매무새를 가다듬으며 마음이 설레기도 합니다",
  "서른한 명에 고 이 고 삼 학생들 남한에 보통 학생보다 두세 살씩 많아서 고등학교때 성년식을 하는 겁니다",
  "한겨레 고 학생들은 대부분 탈북 과정에서 제대로 학교를 다닐 수 없었기 때문에 뒤늦게 고등 과정을 배우는 아이들이 적지 않습니다",
  "고등학교 이 학년인 지영이는 올해 만 이십 세지만 삼년 전에 남한에 오기 전에는 초등학교 공부가 학력에 전부였습니다",
  "학교 공부 대신에 목숨을 건 탈북과 도피 생활로 고생을 일찍 경험한 아이들 그만큼 일찍 철이 들어서 자립을 준비하고 있습니다",
  "성년식을 하는 삼 학년 성현이가 학교 직업반 교실에서 친구들을 위해 커피를 만들고 있는데요",
  "최근 열린 바리스타 대회에서 금상을 받은 커피 전문갑니다",
  "성현이는 커피보다 쓴 인생을 너무 일찍 경험했습니다",
  "구년만에 홀어머니를 만났지만 남한에 적응하는 건 더욱 혹독했습니다",
  "돌아보니 방황했던 시간들은 모두 성인이 되는 과정이었습니다",
  "그래서 더 각별한 늦깍기 고등학생들에 성년식  부모님과 학교 친구들이 보는 앞에서 정식으로 성년식이 시작됐습니다",
  "학생들은 떨리는 마음으로 입장을 했는데요",
  "남자는 만건을 쓰고 여자는 족두리를 올립니다",
  "이제 더 이상 아이가 아닌 성인이 됐음을 의미합니다",
  "삼가례를 마친 뒤 초례의식 차례 제사와 어른 세계에서만 허락된 술을 내려주면서 성인으로 인정하는 주는 건데요",
  "어르신 앞에서 예위를 갖추고 술 마시는 법도 함께 배웁니다",
  "그런데 예식하는 내내 다리가 저려서 고생이 이만저만이 아닌 친구들 이것도 성인이 되는 과정이겠죠?  드디어 모든 순서가 끝나고 전교 회장 성현이가 소감을 발표합니다",
  "배고픔과 싸우고 삶과 죽음을 넘나들며 세상을 너무 일찍 알아버린 아이들 부모님들은 그런 자녀들에 성장이 더 벅차고 감사합니다",
  "어린 나이에 탈북이라는 큰 산을 넘고 낯선 땅에서 어른으로 성장한 학생들 그 경험이 대한민국에서 성인으로 사는 데 밑거름이 돼서 통일에 주역으로 성큼 나아가길 응원합니다",
  "네. 지금 남북한에 농촌에서는 모내기가 한창인데요",
  "북한에서는 이 모내기도 전투라 그런대요",
  "네. 북한말 중에 이 전투가 붙는 말이 많은데 오늘 이 현장에서 이 모내기 전투를 어떻게 할지 남한과는 상황이 어떻게 다를지 좀 궁금해지는데요",
  "북한 주민들에 실생활 이야기를 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 오늘 톡톡 북한 이야기에서 북한에 모내기 이야기를 포함해서 이주에 걸쳐서 북한 농업 이야기를 좀 나눠보려고 해요",
  "네. 오늘 함께 얘기 나눌 두 분 모셨죠",
  "한국 농촌 경제 연구원에서 북한 농업에 대한 연구를 하고 계신 김영훈 박사님 예. 안녕하세요",
  "네. 그리고 북한에서 농사를 직접 지으셨던 탈북자 김정화 씨입니다",
  "김정화 씨는 무슨 농사 지으셨어요? 네. 저는 벼 농사를 다년간 좀 지었어요",
  "제가 원래 공출신인데 군대 예",
  "군에서 어~ 연애로 결혼을 해가지고 아 우리 신랑 고향이 저~ 평안남도 열두삼천리 뻘쪽이에요",
  "음 거기서 한 오년 동안 결혼 생활을 하면서 제가 농사 일을 직접 해봤죠",
  "김영훈 박사님은 그 연구 때문에 북한 농촌에 자주 다녀오셨다고요? 네",
  "아 천구백구십팔년이죠",
  "그때만 하더라도 북한 방문하기가 참 힘들 때 였습니다",
  "그때 이제 나진선봉을 제일 처음에 아 방문을 해서 북한에 농업 현실하고 그다음에 남북한 농업 협력 가능성이 있는가 그걸 타진하러 이렇게 달 다녀왔구요",
  "xx 논밭으로 막 가보신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이~ 시청자 여러분들에 이해를 돕기 위해서 실제로 북한 농업 남한 농업 가장 다른 점 뭔지 좀 간단하게 말씀좀 해주세요",
  "어~ 남북한에 체제 차이에서 비롯되겠죠? 대부분 그렇죠",
  "어~ 남한은 어~ 시장 경제 국가고 모든 기업이라든지 농업 경영이 개인 소유고 음 개인이 마음대로 할 수 있는 반면에 북한은 아직까지는 사회 주의 경젭니다",
  "그래서 어~ 집단 주의 체제로 이루어지기 때문에 농장이 어~ 협동 농장이라든지 국영 농장이라든지 대규모 집단 농장을 중심으로 이루어져서요",
  "음 그래서 국가가 아~ 계획을 하고 경영을 하고 아~ 거기에 속한 농장원들은 마치 직원처럼 농장에 소속된 직원처럼 아 그렇게 움직이게 되죠",
  "그럼 김정화 씨도 북한에서 일하실 때는 농장 직원으로 일을 하셨던 거네요? 네. 농장원이라고 말해요",
  "북한에서는 그래서 그~ 으~ 모 각 농장들이 까 농촌 지역들은 군으로 일단 들어가요",
  "음 그래서 군에 한 서너 개에 몇 개에 리로 그다음에 나가고 그렇죠",
  "이~ 한 개에 리가 다 협동 한 개 하나에 협동 농장인 거예요",
  "그~ 이~ 농장 안에는 작업반이 한 어~ 다서 여섯 개 정도 한 일곱 열 몇 개 정도 네",
  "지역마다 자기 그 지역 크기에 따라서 조금 달라요",
  "그리고 작업반에는 또 분조가 또 자기 부락 한 개 부락 마을을 음 한 개 작업반으로 형성을 하거든요",
  "음 그리고 그 작업반 크기에 따라서 분조가 한 일곱 여덟 개 되는 분조도 있고 한 다서 여섯 개는 되는 분조도 있고 이래서 이 분조는 또 한 열다섯 세대부터 한 스무 세대 예. 말씀을 정리해보니까요",
  "그까 하나에 회사를 하나에 협동 농장으로 치면은 그 밑에 부가 있고 음 네",
  "과가 있고 뭐 개가 있고 이런 식으로 이게 확 나눠지는 거 같고 농촌식 대기업이라고 보시면 될 거 같아요",
  "자 이제 그렇게 이 협동 농장에서 모내기 전투가 시작이 돼있는데 실제 지금 모내기 전투 어떤 식으로 진행이 되고 있는지 북한 화면 보시면서 어~ 이야기를 계속 나누도록 하겠습니다",
  "야 밥을 먹는 사람이면 누구나 다 모내기 나서야 한다",
  "뭐 알곡 고지를 점령하자 완전 전투네요. 뭐 네",
  "여기는 모내기 전투를 시작한 청산 협동 농장인데요",
  "모내기 시기는 남북이 비슷하죠",
  "그~ 어~ 보통 오월 중순부터 시작해서 유월 초순까지 계속되죠. 모내기가 네",
  "근데 이제 모내기 하는 모습은 뭐 나 우리 농촌하고 크게 다르진 않은 거 같습니다마는 고 이양기가 좀 달라요. 이게 예. 그~ 어~ 사람이 뒤에 에~ 두 명이 더 타서 지금 네",
  "아~ 모내기 그~ 어~ 모를 지금 넣어주고 있죠. 기에 그런데 어~ 남한 같은 경우에는 그냥 운전하는 사람만 있고 어~ 저거는 기계가 다 알아서 해줍니다",
  "그니까 우리는 전자동인데 북한은 반자동이라고 보면 되는 거고 예. 그렇게 에~ 생각 북한에서도 이양기라고 불러요? 아 북한에서는 모내기 기계라고 부릅니다",
  "저 뒤에 앉은 저 여성분도를 어~ 모 공국수라고 불르고 앞에 운전공은 운전공이라 불러요",
  "아 그까 저 공국수 어 빽 있어야 저 자리도 앉거든요",
  "남들이 벌판에 나가서 발 담구고 직접 할 때 저거는 의자에 앉아서 편안하게 하잖아요",
  "어 그런데 이 사람들은 뭐하는 사람들이에요? 이 사람들은 선전대 사람들인데 일명 북한에선 매미들이라고 말하죠",
  "노래 부르는데 좋은데 무슨 매미예요",
  "근데 남들이 힘들게 일하는데 딱 그늘 밑에서 노래만 부르니까 그래서 저 사람들 별명을 우리가 매미라 하고 저 사람들 제일 미워했어요",
  "저는 이 화면서 보니까 네",
  "밥을 먹는 사람이면 누구나 나와서 모내기를 해야 된다",
  "이런 문구가 참 인상이 깊은데 저는 찔려요",
  "밥을 많이 먹으니까 요즘 모를 좀 많이 내야 될 거 같애 예. 저도 좀 많이 해야 될 거 같은 생각이 듭니다",
  "그 북한에서는 이제 모내기철이 되면은 사실 우리는 뭐 모내기 하는지 농촌 사람들만 좀 알잖아요",
  "그런데 북한에서는 뭐 모내기 철이 되면은 뭐 매일 매일 모내기가 뭐 아주 중대한 뉴스로 나오드라고요",
  "그만큼 모내기가 중요한 거죠",
  "예. 어~ 그건 남북한이 마찬가지입니다",
  "음 모내긴 중요합니다",
  "왜냐하면 어~ 쌀은 꼭 그 모를 키워서 그것을 xxx 이양하는 그런 과정이 에~ 필요하기 때문에 모내기가 중요한데 예",
  "그 모내기 모를 잘 치우고 또 모내기를 음 제 때에 잘 하느냐 못하느냐 그리고 또 모내기 할 때 xxx 뭐~ 어~ 그런 것들이 자 잘 조성이 돼있느냐 그때 어~ 농사에 반이 결정된다고 보면 됩니다",
  "그만큼 모내기가 중요하죠. 쌀 농사에서는 예. 진짜 모내기 전투가 중요하네요",
  "네. 김정화 씨는 이 화면 보시면서 네",
  "예전에 모내기 하던 기억이 나셨을 거 같아요",
  "예. 모를 뭐 단으로 묶어서 이케 논판에 나르기 전에 모를 우린 뜬다고 말해요",
  "그까 모판에서 모를 뜬다고 말하는데 여기 한국에서는 모를 찐다고 말하드라고요",
  "에~ 그래서 저는 그~ 모 뜨는 거 자체를 너무 힘들어가지고 앉아서 거 계속 음 하루 종일 앉아서 그걸 해야 되는데 무릎 허리가 어찌 쑤시는지 난 너무 힘들어했어요",
  "음  벌판에 좀 나가볼까 했드니 벌판에 딱 한 번 나갔다가 아예 지를 떨고 다시 들어왔어요",
  "자 그런데 지금 모내기 풍경 봤는데 그~ 남한 으~ 논에 모내기하는 거 좀 보셨어요? 보니까 정말 다 헐하게 하드라고요",
  "쉬게 하나만 네. 기계 하나만 돌아가고 사람이 거기 딱 혼자만 있고 그리고 나름 그것도 다 이렇게 예",
  "같은 걸로 해서 다 음 운반 수단이 다 있잖아요",
  "대한민국에 그런 기계화가 정말 그때 정말 부러웠어요. 저는 네",
  "박사님 북한에 농기계 실정은 어떤 가요? 예. 북한이 그~ 천구백칠십 년대 초반까지만 해도 북한 경제가 잘 나갈 때였었거든요",
  "이미 그~ 그때 에~ 천리마 이십팔호라고 해서 북한에선 아주 우수한 에~ 그~ 처 트락 트렉터를 생산하고 있었어요",
  "그래서 그 당시까지만 해도 기계가 완전히 완성이 됐었는데 음 어~ 그~ 이후에 인제 팔십년대 구십년대를 넘어오면서 사회주의 경제권이 무너지고 네",
  "또 어~ 북한 경제도 침체에 빠지고 그러면서 아무래도 그 산업 부문에서 어~ 농자재라든지 농기계라든지 그런 것들이 생산이 침체가 되고 네",
  "공급이 안 되니까 점점점점 노후화되고 거기다가또 에너지까지 부족하니까 어~ 부 기름이 에 공급이 안 되고 하니까 북한에 농촌에서는 이제 트랙터나 어~ 어떤 이양기라든지 뭐 경운기라든지 그런 거는 참 보기가 힘든 음 에~ 그러한 상황이 돼버렸어요",
  "트랙터는 겨우 낡은 트랙터드 들이 좀다 니긴 하는데 그거는 인제 논 작업이나 밭 작업에 쓰이기보다는 운반 수단으로 주로 어~ 쓰이고 있죠",
  "그러다 보니까 이제 농기계 없으면 또 뭐 좀 다른 게 움직여야 될 거 아니에요",
  "네. 주로 그다음에 움직이는 게 바로 소가 움직여요",
  "그래서 북한에서는 저 한국와서 가장 놀란 게 소고기를 먹는 게 가장 놀라웠거든요",
  "대신 북한에서는 소를 잡아먹으면 사형까지 처합니다",
  "아 그렇게 소 자체를 우리는 농기계로 다뤄요",
  "하나에 인력으로 다루 그니까 가축이 아니라 공동 생산 수단인 거죠? 그렇죠",
  "소 관리가 따로 있고 그 소가 하는 일이 너무나도 많아요",
  "와 일월에는 거름을 날라야지 아 어~ 일이월엔 거름을 나르고 삼사월에는 모락 종식에 변 종자를 하고 또 써레질까지 해야 됩니다",
  "모내기 철에는 모 모를 운반해야 됩니다",
  "소가 하는 일이 너무나도 많아요",
  "소 귀하신 몸이네요",
  "네. 지금 이렇게 말씀하신 거처럼 기계가 별로 없고 사람이 직접일을 하는 비중이 많다보니까 이 인력이 그만큼 모내기 철에는 그렇죠",
  "많이 필요할 거 같아요",
  "그래서 어~ 전국민이 모내기를 한다시피 인력 지원이 있다고 하는데요",
  "영화로 한번 같이 보면서 살펴보겠습니다",
  "네. 모내기를 앞둔 한 협동 농장입니다",
  "중인들이 농사 준비에 바쁠 줄 알았드니 지원 인력들 맞을 준비를 하고 있는데요",
  "마침내 손꼽아 기다리던 모내기 지원 인력이 트럭 타고 버스 타고 도착합니다",
  "아  마을에는 학생들도 농촌 지원을 나왔는데요",
  "어~ 옥수수 농사도 학생들이 짓는 건가요? 한편 논에서는 모내기가 시작됩니다",
  "화면에 보니까 학생들까지 농촌 지원해왔던데 네",
  "그만큼 지원인력이 많이 필요한 거예요? 네. 그렇죠",
  "지원 인력 자체를 어떻게 받는가에 따라서 일년 농사에 승패가 달렸습니다",
  "그 지원 인력을 다 받아야 지원 인력이 빨리 들어와서 모내기를 빨리 끝내야 그 다음 작업이 빨리 되고 그니까 벼 자체가 빨리 자기철에 농사철이라는 게 자기 철을 놓치면 안 된다고 말하잖아요",
  "그래서 그 철기를 놓치지 않기 위해서 그 지원 인력을 많이 쓰는 거죠",
  "아니면 모내기가 칠월까지 막 넘어갈 때가 있어요",
  "어 원래는 육월말까지 단오 단오 때까지는 모내기는 끝내야 된다",
  "그 논에도 지원 인력이 많이 왔어요? 예. 저희 농장에도 지원 인력이 정말 많이 왔댔어요",
  "까 주로 학교 학생들 북한에는 열네 살부터 이 농촌 지원에 나가거든요",
  "그래서 열네 살짜리 아이들부터 시작해서 학생 인력을 열네 살부터 대학까지 이렇게 받는데 학생 인력들 같은 경우에는 어~ 주둔해서 한 한달부터 사십오일 정도 저런 이렇게 농사를 지어요",
  "그러나 아 공장 라든가 뭐 xx이라든가 시내 이런 그런 주민들이 올 때에는 당일치기로 와서 일하고 갑니다",
  "농장원 숫자보다 뭐 많이 올 때도 있겠어요",
  "지원 인력이 농장원 숫자보다 일 대 이 아니면 일 대 일 정도에 그 정도에 아 숫자가 옵니다",
  "아 정말 많이 오네요",
  "박사님 말씀 들어보니까 어떠세요",
  "우리도 옛날에 사람들 많이 지원갔던 거 같아요",
  "아~ 저희도 그 저도 그 말씀 들으면서 에~ 대학교 때 농활 가고 네",
  "또 그~ 저희도 직장 생활 초년병 시절에는 어~ 수확 철이다 뭐 모내기 철이다 그러면 아 농촌 지원 활동을 많이 갔습니다",
  "군인들도 가서 모내기 예. 그렇죠",
  "학생들도 많이 갔죠",
  "그래도 그런데 이 학생들이 이렇게 많이 오월에 모내기 지원을 나오면 음 학생들 수업은 어떻게 해요? 그러게 네. 수업은 일단 사월달에 개학을 해서 사월 십오일 명절 지나서부터는 오전 오후반이 들어가요",
  "아 모내기 철을 모내기 농촌 지원을 나가기 한 한달 전부터 오전 오후 반으로 들어가고 하루에 한 시간 아니면 두 시간을 또 추가해서 공부시킵니다",
  "아 그래서 그 앞에 모내기 철에 공부 못하는 그 진도를 그때 다 배워줘요",
  "아 배우고 그리고 모내기 철에 나가서 어~ 낮에는 일하고 그기에서 그동안 해야 될 과제들 네",
  "숙식 과제들을 줍니다",
  "또 선생님들이 그러면 과목마다 그 선생들이 주면 그걸 아이들이 낮에는 일하고 저녁에는 들어와서 학습반별로 자기 숙소별로 그 조를 짜가지고 그 과제를 하고 그걸 아침에 밥먹기 전에 선생님한테 검열 마치고 그리고 논 벌에 나가는 거예요",
  "말씀하신 거처럼 학생들뿐만이 아니라 그렇죠",
  "이 지원 인력 자체가 다 농사 전문가는 아니잖아요",
  "이렇게 일손이 많이 필요 하 하긴 한데 이게 모내기며 옥수수 심기며 음 다 제대로 될 수 있을까 싶어요",
  "아무래도 그 농사를 많이 하지 에~ 경험이 없는 그런 사람들이 에~ 동원돼서 하니까 아무래도 그 문제가 좀 있겠죠",
  "그런데 사실 모내기라든지 영양단지 심기는 그렇게 큰 기술이 필요한 아~ 그~ 농작업은 아니에요",
  "그래 그렇다 하더라도 저희가 그 농활이라든지 농촌 지원 나가서 이렇게 경험한 걸 보면은 저희가 그 모를 심으면 많이 뜬 모가 생깁니다",
  "그럼 인제 어~ 농부들이 뒤에 있다가 그 뜬 모가 생기자마자 다시 꽂고 하는 그런 것들은 많이 경험을 했습니다",
  "아무래도 문제가 아무래도 질적으로 쪼끔 문제 예. 문제가 발생하겠죠. 좀 그렇겠어요",
  "실제로 보면 그래요? 예. 실제로 저도 농촌 지원 때 제가 학생때 농촌 지원 처음 나갔을 때 예",
  "모를 꼽는다는 게 주먹모를 꼽지 말라고 해서 그 주먹모가 전 뭔지 몰랐어요",
  "주먹모가 뭐예요? 까 모를 이렇게 두 손으로 이렇게 꽂아야 되는데 우리 아이들은 아 그게 방법을 모르니까 모를 주먹채로 이렇게 꽂아버리는 거예요",
  "아아 그리 주먹모를 꼽게되면 뿌리가 안 박히고 이 뿌리가 안 박히고 xxx가 이렇게 했는데 그 중간이 대신 막히고 네",
  "아 xxx가 박히고 뿌리가 위에로 올라와뻐리는 거죠",
  "아이구 그러다 쪼끔 있다가는 그게 물이 다 뜨는 거죠",
  "아 또 한 가지 걱정인 게 북한뿐만 아니라 이 한반도 전체가 좀 가뭄이란 말이에요",
  "그래서 올해 농사가 잘 되려면 좀 물 문제도 해결을 해야 된다라는 생각이 들거든요",
  "예. 그 북한 보도에 의하면은 네",
  "어~ 삼십이년만에 올 봄 가뭄이 어~ 심하다 이렇게 보도가 많이 나오죠",
  "남한 역시 마찬가지로 봄가뭄이 좀 심했습니다",
  "어~ 그래서 이 봄 가뭄이 심하면 어떤 문제가 생기냐면 모내기가 직접 타격 그렇죠",
  "영향을 크게 받기 때문에 어~ 모내기가 영향을 봄 가뭄에 받게 되면은 한해 농사를 망치게 되는 거거든요",
  "어~ 그래서 어~ 그~ 봄 가뭄이 상당히 걱정이 됐습니다",
  "다행스러운 것은 오월 초중순에 한차례 비가 좀 내렸다는 거예요",
  "아 충분한 양이 내려서 해갈은 안 됐지만 음 그래도 어~ 모내기 정도 차질 없이 할 수 있을 정도로 어~ 내려서 그게 참 다행스러운 일입니다",
  "앞으로 그~ 어~ 좀 더 비가 많이 와서 어~ 완전히 해갈이 될텐데 그걸 좀 더 지켜봐야 될 일입니다",
  "네. 오늘 북한에 농사 그중에서도 특히 이제 모내기철 모내기 전투에 대해서 이야기를 해봤는데 어느 새 시간이 다 됐네요",
  "네. 오늘 톡톡 북한 이야기 여기까지 입니다",
  "농 북한에 농사에 대해서 이어서 다시 얘기 나누겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 김영훈 박사님 김정화 씨 감사합니다",
  "새로운 용접 기술을 연구하기 위해서 한 공장을 찾아간 주인공  때식이란 끼니를 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 일을 그만뒀는데 때식을 어떻게 해결할지 걱정이에요",
  "끼니를 의미하는 때식 북한 말 한마디였습니다",
  "북한은 올 봄에 삼십이년만에 왕 가뭄이 들었다고 합니다",
  "다행히 모는 낼 수 있었지만 봄 수확 차질은 불가피할 것 같습니다",
  "네. 모두가 배불리 먹고 안전하게 사는 꿈 이 한반도 남과 북 전체에 사람들이 함께 이룰 수 있기를 기원합니다",
  "오늘 통일 전망대 여기서 마치겠습니다",
  "저희는 다음 시간에 다시 찾아뵙습니다",
  "북한이 일본인 납치자에 대해서는 전면 재조사를 약속하면서 체포된 우리 선교사에게 무기징역형을 선고했습니다",
  "전망대 브리핑에서 그 배경 알아봅니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한에 농사에 대해서 알아봅니다",
  "북한 농사가 생산성이 떨어지는 이유 자세히 짚어봅니다",
  "북한에서 사고로 한쪽 팔 다리를 잃은 탈북 청년 지성호 씨 남한에 와서 의족 의수로 걸을 수 있게 된 그가 북한 인권 운동에 앞장서고 있는데요",
  "인 한반도에서 만나보겠습니다",
  "지난 주 북한과 일본 양국간에 의미 있는 합의가 있었습니다",
  "북한이 일본인 납치자 실태를 전면 재조사하고 네",
  "이 대신 일본은 북한에 대한 독자 제재를 해제하기로 했습니다",
  "네. 그런데 북한에 억류된 우리 선교사 김정옥 씨에 대해서는 무기 노동 교화형 무기 징역을 선고했죠",
  "네. 오늘 전망대 브리핑 바로 김정옥 씨에 대한 재판 소식으로 시작하겠습니다",
  "지난 오월 삼십일 북한 최고 재판소에서 선교사 김정옥 씨에 대한 재판이 열렸습니다",
  "김 씨는 작년 시월 초에 선교 목적으로 북한에 들어갔다가 체포돼서 현재까지 억류 중이죠",
  "김 씨에게 적용된 죄목은 어마어마합니다",
  "국가 정보 음모죄 그리고 간첩죄 반국가 선전 선동죄 비법 국경 출입죄 등인데요",
  "북한 방송 내용 직접 들어보시겠습니다",
  "검사는 재판에서 사형을 구형했지만 변호인 측에서 김정옥 씨가 사주했다는 점 그리고 이 과거에 북한 주민을 도와준 적이있다는 점등을 들어서 선처를 호소하면서 무기 노동 교화형 즉 무기징역형이 언도됐습니다",
  "무기 노동 교화형 엄청난 중형인데 우리 정부가 김 씨에 송환을 요구했다고요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 지난 일일 통일부 대변인 성명을 통해서 김 씨 조속히 석방하고 송환할 것과 또 송환 전까지 그에 신변 안전과 편의를 보장할 것 그리고 가족과 우리 측 변호인에 접견권을 요구했습니다",
  "예. 그런데 북한이 이 일본인 납치자 문제에 대해서는 전면 재조사하기로 했잖아요",
  "그런데 북한에 억류된 우리 국민에 대해서는 보란듯이 중형을 선고했단 말이죠",
  "이건 무슨 의도가 있는 것 같은데요",
  "우리 정부에 대해서 불편한 감정을 표현하고 우리와에 협상과 우리에 양보를 압박하려는 그런 목적이라고 할 수 있습니다",
  "일본인 납치자 문제에 대해서는 그동안 일본 정부와 장기간 과장급 국장급 접촉을 통해서 협의를 진행하면서 제재 해제라는 반대 급부를 챙겼죠",
  "또 한미일 대북 압박 공조에 균열을 내는 데 어느 정도 성공을 했습니다",
  "북한이 바로 이 시점에 김정옥 씨 문제를 공론화 한 건 인도적 문제를 고리로 남한 정부와 포괄적 협상을 이끌어내려는 의도로 풀이됩니다",
  "하지만 우리 정부는 아직 김 씨 석방을 위해서 북한에 특사를 파견하는 등에 계획은 없다는 입장입니다",
  "네. 어떻게든 우리 국민이 하루 빨리 풀려날 수 있도록 우리 정부에 노력 그리고 북한에 호응이 있기를 바랍니다",
  "이번에는 담배 얘깁니다",
  "지난 오월 삼십일일이 세계 금연에 날이었는데요",
  "북한에 금연 대책 소개해드리죠",
  "북한 남성들 담배 많이 피우죠",
  "어~ 지난 일월이죠",
  "미국과 호주 대학 공동 연구에 따르면은요",
  "이천십이년 기준 십오 세 이상 성인 남성에 흡연률은 북한이 사십오 점 팔 퍼센트입니다",
  "이 세계 평균 삼십일 점 일 퍼센트를 아주 크게 웃도는 수치죠",
  "아~ 정말 많이 피우는 거네요",
  "네. 북한 당국도 이렇게 높은 흡연률을 낮추기 위해서 여러 가지 대책을 내놓고 있는데요",
  "먼저 지난 오월 이십구일 열린 금연에 날 행사 소식 보시겠습니다",
  "국제 기구에 근무하는 외국인들도 참가한 이날 행사에서는 금연 포스터도 소개가 됐습니다",
  "북한은 세금을 부과해서 담배 값을 올리는 국제적인 움직임에 주목했습니다",
  "북한은 금연 대책을 흡연 통제 사업이라고 부르는데요",
  "북한 당국자는 담배 가격 인하를 단속하고 수입 담배와 수입 담배 원료에 대한 관세를 올려서 담배 가격을 자체를 높이고 있다고 밝혔습니다",
  "네. 그런데 이 가격을 높여서 담배를 덜 피우는 게 하는 것도 대책이겠습니다마는 이 사회 지도층 인사들이 금연 운동에 참여하는 것 이것도 중요할 텐데 그렇죠",
  "그런데 북한에서는 김정은 일 위원장부터 담배를 즐겨 피우잖아요",
  "어~ 최근에 김정은 일 위원장에 현지 지도 장면 한 번 보세요",
  "담배를 손가락에 끼운 채 지시를 내리는 모습들 여기 저기에서 쉽게 볼 수 있습니다",
  "이케 저렇게 텔레비전에서까지 흡연 모습이 나올 정도면은 청소년들이 따라하지 않을까 싶은데요",
  "그렇겠죠? 반면 북한에서 지도자가 솔선수범해서 금연 열풍이 강하게 불었던 적도 있었는데요",
  "이천년대 초에 김정일 위원장이 한때 금연에 성공했습니다",
  "그러면서 담배를 못 끊는 사람들에게 머저리라는 어~ 이야기까지 했는데요",
  "몇년 뒤에 김정일 위원장이 다시 담배를 피우면서 정권 차원에 금연 운동은 유야무야 되기도 했습니다",
  "네. 북한에 금연 소식 들어봤고요",
  "다른 소식도 전해주시죠",
  "네. 이번에는 식생활 관련 뉴습니다",
  "북한이 주민들에게 부족한 영양소를 공급하기 위해서 버섯 재배를 권장하고 있다는 소식입니다",
  "네. 버섯하면은 단백질 무기질 뭐 비타민 식이섬유 모두 풍부해서 영양에 xx라고 불리잖아요",
  "북한에서 버섯이 나와서 주부들에게 사랑을 받고 있다는 하는데 바로 이 버섯입니다",
  "북한이 흰 곤봉 버섯이라고 부르는 이 버섯 딱 보면 아시겠죠? 새송이 버섯입니다",
  "생긴 모양이 하얀 곤봉 같다고 해서 흰 곤봉 버섯이라는 이름을 붙인 모양입니다",
  "북한에서는 새송이 버섯이 최근에야 재배되기 시작을 했습니다",
  "어~ 북한 주부 말 직접 들어보시겠습니다",
  "양이 줄어들지 않는 게 최대에 장점이라고 하네요",
  "네. 저도 새송이 버섯은 참 좋아하는데 이 흰 곤봉 버섯이라고 하니까 또 새로운 느낌이 듭니다",
  "네. 북한에서는 일반 기업이나 공장 병원 여관 등에서도 급식이나 직원 복지용으로 버섯을 많이 재배하고 있다고 합니다",
  "네. 흰 곤봉 버섯 소식까지 오늘 전망대 브리핑 잘 들었습니다",
  "네. 이번에는 오승훈 아나운서가 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도 소식 전해줄 차롄데요",
  "오늘은 어떤 내용인가요? 네. 왼손과 발을 잃은 불편한 몸으로 이 북한 인권 운동을 하고 있는 탈북 청년 지성호 씨를 만나보겠습니다",
  "뒤늦게 법대에 진학한 그에 꿈 그에 사연을 인 한반도에서 만나봤습니다",
  "서울 청계천 광장에서 특별한 시장이 열렸습니다",
  "북한 군복부터 교과서에 술과 담배까지 보이는데요",
  "북한에 실제 장마당을 그대로 재연한 전십니다",
  "장마당에 인기 음식인 속도전 떡과 두부 밥도 선을 보였는데요",
  "외국인들도 호기심을 가지고 그 맛을 봅니다",
  "장마당 관리원과 보안원 그리고 굶주림에 거리를 떠도는 꽃제비들이 보이는데요",
  "이들에 참담한 현실을 알리기 위해서 재연극이 시작됐습니다",
  "시장 음식을 훔쳐먹는 꽃제비와 이들을 마구 때리는 보안원은 북한 장마당에 흔한 풍경입니다",
  "북한 주민에 고된 생활 그 현실을 알리기 위해서 남한 청년들과 탈북 청년들이 준비한 행산데요",
  "보는 사람들도 마음이 뭉클합니다",
  "이 행사는 북한 인권 개선을 촉구하는 남북 청년 단체 나우에서 준비한 건데요",
  "이 단체 대표 성호 씨도 북한에 꽃제비 출신입니다",
  "걸음걸이만 봐서는 잘 모르겠지만 사실 성호 씨는 이급 지체 장애인인데요",
  "그날 밤 집에 돌아온 성호 씨를 동생 철호 씨가 반겨줍니다",
  "성호 씨가 왼손과 왼발을 잃은 건 북한에 식량난이 절정이던 십육년 전  열일곱 살에 굶어죽지 않기 위해서 열차를 몰래 오르내리며 석탄을 훔치다가 그만 떨어지고 말았습니다",
  "마취도 없이 절단 수술을 했던 성호 씨 소독약도 항생제도 없이 그를 살리기 위해서 가족들은 사투를 벌였습니다",
  "간신히 목숨은 구한 뒤 형제는 탈출을 선택했습니다",
  "목발을 짚고 부축을 받으며 강을 건너던 그 순간  그렇게 중국과 태국을 거쳐서 사 개월간에 목숨을 건 탈출 여정 성호 씨는 장애인인 자신을 남한이 받아줄지 두려웠습니다",
  "두려움을 안고 들어왔지만 오히려 한국은 자신에게 손과 발을 선물하고 홀로 설 수 있게 도와줬습니다",
  "그렇게 다시 두 발로 걷게 된 성호 씨가 북한 인권 개선을 촉구하는 단체를 만든 건 그 고마움에 대한 작은 보답입니다",
  "다음 날 학교 언덕을 오르고 있는 성호 씨를 만났습니다",
  "성호 씨 어디 가는 길이세요?  그에 꿈은 인권 변호사가 되는 것 그래서 성호 씨는 서른세 살에 늦깍기 대학생이 됐습니다",
  "조금 더딘 발걸음이지만 더 이상 자신과 같은 고통이 벌어지지 않기 위해서 그는 남은 손과 발을 부지런히 쓰고 있습니다",
  "북한 주민들에 일상을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 저희가 지난 주에요",
  "북한에 모내기 철 풍경 모내기 전투에 대해서 이야기 해봤었죠? 네. 학생들도 다 모여서 이렇게 모내기 전투에 참가하는 모습에서 그렇죠",
  "아~ 북한에서는 모내기가 정말 국가적인 행사구나 라는 생각을 했습니다",
  "네. 지난 주에 인제 모내기 이야기만 하다 끝이 났는데요",
  "오늘 본격적으로 북한에 농사 이야기좀 해보려고 합니다",
  "네. 오늘도 함께 얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "한국 농촌 경제 연구원에서 북한 농업 연구를 하고 계시는 김영훈 박사님 그리고 농사를 북한에서 직접 지으셨던 탈북자 김정화 씹니다",
  "예. 지금이 한창 이제 모내기철인데 모내기 철 제일 중요한 게 물 아니에요? 그렇죠",
  "예. 그런데 인제 저는 사실 농사 모릅니다마는 예전에 어른들께서 말씀하시는 게 내 자식 입에 밥 들어가는 소리하고 내 눈에 물 대는 소리가 제일 좋다",
  "뭐 이런 얘기들을 들었던 거 같아 그만큼 물이 중요한 거죠? 네. 맞아요",
  "농사에서는 물이 가장 중요하죠",
  "논 농사는 물 농사라는 말도 있잖습니까? 그래서 어~ 북한에서도 모내기 할 때 일단 물 물에 단장들이 가장 신경 많이 쓰고 이 물 전쟁이 써리 할 때부터 시작돼요",
  "아 이 모내기 끝나고도 마지막에 이 물 관리공들까지 직접 물 관리를 따로 하는 사람 그~ 직업까지 생길 정도로 이렇게 아 물 관리를 철저히 진행합니다",
  "그런데 박사님 이 기상청 자료를 보니까요",
  "북한 지역에 지난 달 강수량이 작년에 이십칠 퍼센트 정도로 많이 어~ 가물었다고 하더라고요",
  "예. 지난 달 뿐만 아니죠",
  "그 가뭄이 어~ 겨울부터 계속 어~ 아 봄 가을까지 여 연장이 됐으니까요",
  "그 북한뿐만 아니라 남한도 마찬가지입니다",
  "가뭄이 굉장히 그 봄 가뭄이 심각했는데 에~ 다행히도 그~ 옷 어~ 오월달 초중순 비가 좀 많이 내렸어요",
  "완전히 해갈은 안 됐지만 그래도 모내기 할 정도에 음 그 물은 확보할 수 있었습니다",
  "아마 북한도 마찬가지가 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 어쨌든 논 농사는 물 농사다",
  "이 물을 소중히 여긴다",
  "뭐 물을 관리하는 사람도 따로 있다라는 말씀을 해주셨는데요",
  "바로 그런 내용을 담은 영화들이 있어요",
  "그래서 영화 준비해봤습니다",
  "한 번 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "모내기를 끝낸 협동 농장 이제 물 관리를 잘 해야 하죠",
  "그런데 이 물 관리공이 제대로 일을 못한 모양입니다",
  "논뚜렁에 구멍을 제대로 막지 못해가지고 물이 새고 있네요",
  "최근 북한 티비에서 소개한 이 영화는 산비탈 다락밭에 가뭄 상황을 그리고 있습니다",
  "이번에는 사람들이 물찌개로 갔다가 물을 막 산에다 옥수수밭에 갖다가 줘요",
  "그 해봤어요? 저 학교 때 직접 해봤거든요",
  "아~ 정말요? 그거 하고선 이 어깨에 멍이 들어가고서 얼마나 울었는지 몰라요",
  "아이고 네. 이 화면 보니까 물 관리공이 따로 있드라고요",
  "이 물 관리공이 역할이 물 관리를 잘못 하 하면 한해 농사를 망친다고까지 말합니다",
  "근데 여기에서 뭐 이 똘똘이 구멍 같은 그런 얘기는 음 그까 논뚜렁에 우리는 찡그락지라고 말해요",
  "예. 찡그락지라고 말하는데 이 찡그락지가 한국에 와서 보니까 미꾸라지를 아 우리 북한에선 찡그락지라고 불렀거든요",
  "그래서 이 찡그락지 자체가 이게 논두렁을 또 막 구멍을 뚫고 그렇게 나가는 경우가 많아요",
  "그러면 이런 벌레들 뭐 무슨 지렁이라든가 지렁이도 논뚜렁에 지렁이 좀 굵고 크거든요",
  "그럼 그 구멍이 손가락 하나가 쑥 들어가요",
  "음 까 그리고 찡그락지들도 거기 쑥 들어가고 그런 거기 구멍이 많으니까 이 계속 시시각각 삽을 전부 갖고 다니면서 이 논뚜렁을 다시 흙을 이케 매워줘야 돼요",
  "예. 박사님 저 궁금한 게 무슨 뭐 우리 한반도에서 북한만 가뭄들고 남한은 가뭄 안 들고 이런 거 아니잖아요",
  "우리 같은 경우에는 똑같이 가물이 드는데 예",
  "그 뭐 그렇게까지 물찌개를 지고 날라야 하는 정도까지는 아닌 거잖아요",
  "예. 우리는 그~ 그게 무슨 차이가 있는 거예요",
  "우리는 양수기도 많이 있고 예",
  "고다음에 그~ 물 관리 시스템이 자연 흐름식으로 되어있거든요",
  "높은 데다가 저수지를 막고 아 거기서 차츰차츰 흘려보내는 네",
  "그러니까 우리가 그 산 위에 높은 곳에 있는 아~ 밭에 물을 지고 나를 이유가 없죠",
  "거기서 다 흘러내려오니까요",
  "근데 북한은 밑에서 퍼올리는 체제로 돼있는데 어 전기가 없으니까 퍼올리진 못하고 그러니까 사람이 이러고 나르 나를 수밖에 없죠",
  "왜 그런데 그렇게 만들었을까요? 분단 직후까지만 해도 북한에서 남는 전기를 남한에 공급했거든요",
  "그정도로 북한에 전기가 풍부했기 때문에 네",
  "어렵게 저수지를 막고 땜을 쌓기 보다는 그냥 강에서 그냥 퍼올리면 되니까 네",
  "간단하게 양수장만 어~ 설치하고 그러니까 쉬운 방법을 택했던 거죠",
  "그때는 아 그러다 보니까 근데 지금 와서 문제가 됩니다",
  "저수지로 별로 부족하고 네",
  "수로도 부족하고 이러다 보니까 물지개로 지고 나를 수밖에 없는 그런 상황이 된 거군요",
  "네. 근데 이제 다행히 평야 지대는 예",
  "어~ 북한이 지금 어~ 노력을 많이 하고 있어요",
  "그래서 음 어~ 큰 물길을 네네",
  "어~ 그~ 체제를 인제 자연 흐름 개편하는 그러한 노력을 정책적인 노력을 많이 기울이고 있습니다",
  "김정화 씨 살던 그 곳도 물길 있었죠? 네. 저희도 개천 태성호 물길 공사라는 게 당시 아 진행되고 있었고 그 물길 굉장히 유명한 데잖아요. 그게 예. 그 물길 덕을 우리 농장이 실제로 많이 봤어요",
  "아 우리 바로 그 논 바로 곁에 그게 지나가기 때문에 근데 그것도 가물이 들어서 그 물이 음~ 그 물 자체를 받는 걸 전쟁이에요",
  "물 내려오는 시간을 맞춰서 다 물을 댔는데 마지막 이런 중간 쪽에 끝 쪽에 다락밭 같은 데 거기에는 그 밑에까지는 물이 가는데 이 밭이 높다 그기에 물이 못 들어가는 거예요",
  "그러면 거기에서 네",
  "어~ 몇 번 조 몇 번 조 어느 분조 밭에 물 거 인력으로 퍼올리라 이러면 바게쯔 뭐 이런 서래 아 이런 걸로 동원해서 거기서 물을 막 퍼 인력으로 퍼올리는 거죠",
  "완전히 물 전쟁이네요",
  "전쟁 그러게 하나에 전쟁이에요",
  "근데 이제 영화에서도 나왔고 말씀 중에도 나왔는데 다락밭이 있잖아요",
  "물 대기도 어려운 그 다락밭이 많은 거 같드라고요",
  "어느 정도 상황인가요? 어~ 북한 그 천구백칠십년부터 어~ 새 땅 찾기 삼십만 정보 네",
  "새땅 찾기 구호를 내세우고 아주 대대적으로 간척 개간에 힘썼습니다",
  "근데 그 삼십만 xx 그니까 삼십만 정보에는 간척지도 포함되고 있는데 산간 경사지가 많이 포함되어있거든요",
  "그래서 산간 경사지를 처음에 계획하기를 계단식으로 어~ 개조를 해서 밭이나 논을 조성하는 거를 네",
  "그걸 인제 다락밭 어~ 이라 그러는데 예",
  "사실 이건 공식적인 것이고 사실상에 북한이 xx했던 다락밭이 그렇게 많지가 않아요",
  "음 그 이후에는 어~ 계단식으로 하지 않고 그냥 경사면을 그대로 개간하는 그런 형식으로 됐어요",
  "그러니까 공식적으로 되지 않고 그다음엔 개 개인이 그렇지 어~ 비공식적으로 개간하는 형태로 많이 다락밭이 조성이 됐습니다",
  "그까 뭐 북한에 농촌에서 뭐 쌀 한 톨이라도 더 생산하려고 하는 이런 노력들 보면은 참 대단한데 그럼에도 불구하고 생산량이 떨어지는 뭐 여러 가지가 이유가 있겠지만 예",
  "아무래도 집단 주의 생산 그렇죠",
  "그런 게 문제겠죠? 박사님 예. 그거는 인제 체제상에 문제죠",
  "동기 유발이 안 되는 집단적인 체제 그게 가장 커다란 문제라고 볼 수가 있고 네",
  "그 이외에도 인제 농자재가 잘 공급이 된다든지 농업 생산 기반 설비가 잘 갖춰져있다든지 그러면 농업 생산성을 높일 수 있는데 에~ 그런 것들이 지금 어~ 보장이 안 되니까 네",
  "생산성이 많이 떨어지는 에~ 그런 에~ 결과를 그렇네요",
  "그래서 지금 저희가요",
  "바로 그~ 집단 생산 체제 그 집단 생산 방식에 대한 그 내용을 담은 영화를 한번 준비를 해봤습니다",
  "스무 명 안팎에 협동 농장 분조원 가운데는 소문난 얌채 농장원도 있습니다",
  "협동 농장 일은 뒷전이고 자기 집 텃밭 농사만 챙기는 복금 아주머니  원래 복금 아주머니는 협동 농장 옥수수 밭을 맡고 있는데요",
  "그 협동 농장 밭을 지원 나온 어린 아이들에게 맡겨버리네요",
  "아이들에게 농사를 맡기고 향한 곳은 시장입니다",
  "개인 텃밭에서 키운 마늘을 팔러 간 건데요",
  "이 사실을 알게 된 다른 농장원들이 당연히 화가 나겠죠",
  "이십육년 전에 이 영화는 아직도 여전한 북한 집단 농장 시스템에 문제를 잘 보여줍니다",
  "부조일은 내몰라라하고 내 일만 챙긴다 이런 얘기들이 나오는데 실제로 이런 일들이 벌어지고 있나요? 실제로 그런 일이 너무나도 많이 벌어지고 있어요",
  "집단 주의 일을 아무리 해야 뭐 해요",
  "가을에 나한테 분배 돌아오는 분배가 적은데 음 그러나 내 개인이 관리한 내 논뚜렁에 콩은 백 프로 내가 수확해서 내 집에 가져가서 내가 다 먹는 거잖아요",
  "개인 텃밭도 있는 거죠? 개인 텃밭도 실제로 있어요",
  "가족이 삼 인 가족 뭐 사인 가족 예",
  "그 가족에 따라서 일 인당 열 평 이십 평 이런 규격을 주거든요",
  "어 그런 규격 같은 경우에는 동네 자체가 내 집 말고 공 공지가 있는 네",
  "그런 공지를 밭으로 일쿼서 그 밭에서 어~ 얜 처음에 뭐 감자 심고 예",
  "그다음에 옥수수 심고 예",
  "그다음에 거기 시금치 심고 그다음에 배추 심고 아이고 무 심고 잠시도 안 놀리고 어~ 잠시도 안 놀려요",
  "그래 겨울에도 안 놀려요",
  "그래가서 그~ 밭 밭떼기가 요만한 밭떼기에서 일단 너 심기 시작하면 끝이 없는 거죠",
  "예. 그러면 이제 개인 텃밭에서는 막 그렇게 해서 막 자기가 고기서 난 거는 자기가 가질 수 있는 거죠? 거기서 난 건 자기가 가지는 거죠",
  "고고 농사 잘 돼요? 아~ 그 농사는 엄청 잘 되죠",
  "얼마나 잘 돼요? 개인 땅에 옥수수는 옥수수가 이마났습니다",
  "그래서 작업 땅에 옥수수는 옥수수가 요만해요",
  "옥수수가 이만하고 이만하고 차이가 난다그랬는데 그런 거보면은 뭐 여러 가지 뭐 비료 문제도 있고 뭐 여러 문제도 있겠습니다만은 그 남한에 어떤 개인 농사하고 북한 농사하고 수확량 차이가 좀 많이 나죠? 네. 많이 납니다",
  "그~ 으~ 대표적으로 그 식량 작물에서 비교를 해볼 수 있는데요",
  "그 천구백구십년대 중반에 북한이 식량 위기를 겪을 때예요",
  "그때 수출이 가장 떨어졌었는데 그때 남한하고 북한하고 그~ 으~ 토지 생산성을 비교해보면 약 오십오 퍼센트 내지 육십 퍼센트 그니까 그 수준에서 북한이 생산을 했거든요",
  "그게 오십오 퍼센트가 무슨 얘기예요? 그러니까 어~ 남한이 어~ 그~ 싸 한 예",
  "이 렉타에 음 쌀을 오 톤 정도 생산하는데 네",
  "북한은 삼 톤 미만에서 생산을 했어요",
  "그러니까 생산성이 많이 차이가 났죠",
  "근데 그 이후에 북한이 지원도 받고 고다음에 그~ 어~ 그~ 농업에 대한 투자도 많이 하고 음 정책적인 투자도 많이 하고 어~ 생산성이 늘어나긴 좀 늘어났는데 아직도 턱없이 부족한 실정입니다",
  "아 육십칠 퍼센트 수준까지 올라왔어요",
  "근데 아직도 그 남한 수준으로 올래면은 아직 어~ 한참 어~ 더 어~ 투입을 하거나 더 노력을 해야 되겠죠",
  "아무래도 자기 농사가 되면은 좀 더 나을텐데요",
  "아 그러면 바로 어~ 아마 그 남한 수준하고 같을 겁니다",
  "아 중요한 예가 있는데요",
  "어~ 중국이 생산 책임제 개혁을 네",
  "농촌에서 시작했을 때가 천구백칠십팔년입니다",
  "그때 인제 개인한테 그것들을 음 그~ 수출을 인제 많이 분배를 하고 개인에 책임 하 하에 인제 농사를 짓게 하니까 금방 생산성이 늘어났는데 불과 사년만에 육십 프로 생산성이 뛰어 생산성이 어호 예",
  "뉴스를 보면은 북한이 그런 식에 그~ 개인에 책임을 좀 더 많이 지우는 그런 방식으로 농업 개혁을 하고 있다라는 얘기를 해요",
  "그~ 어~ 북한이 그 천구백구십년 대 중반에 네",
  "식량 위기를 겪으면서 어~ 농촌 내부에서 개혁 조치를 많이 했거든요",
  "고 이천이년도에 포전 담장자가 인제 돌입된 걸로 알고 있는데 포전 담당제는 분조가 아니라 인제 개인한테 에 각각에 포전을 책임지어주고 그 포전에 대해서 개인이 담당을 해라 어 책임을 져라 관리를 해라 이렇게 어~ 그렇게 어~ 그~ 지정을 해주는 겁니다",
  "네. 바로 이 포전 담당제라고 하는 게 요즘 인제 뉴슨 거 같아요",
  "네. 근데 포전 담당제가 어떻게 진짜로 실시되고 있는지 좀 이해가 안 가실 거 같아서요",
  "저희가 자료 화면을 준비했습니다",
  "포전 담당제는 스무 명 안팎에 분조 단위를 다시 세 명에서 다섯 명 정도로 쪼개는 제돕니다",
  "아무래도 농장원 한 사람 한 사람에 책임감이 높아지겠죠",
  "수확량을 높인만큼 농장원에게 인센티브도 많이 준다는 건데요",
  "삼지강 협동 농장에서는 최고 쌀 이 점 사 톤 서른 가마를 분배 받은 농장원도 있다고 합니다",
  "포전 담당제 이 소식 들으신 건가요? 아 북한에서 저희 때 제가 있을 때 그 가족 분조 그거를 실시한다고 그때 한때 말이 있었어요",
  "아~ 가족 분조 예. 가족들끼리 모여가지고 니네가 농사한 거 니네가 먹어라 그리고 만약 우리가 농사해서 백 프로 우리가 먹고 삼십 프로만 국가에 바쳐라 어 이렇게 들어서 우리가 그때 진짜 환호성을 질렀거든요? 아 음 근데 그게 지금까지 도입이 안 된 걸로 알고 있어요",
  "아 박사님 이 포전 담당제가 말씀하신 대로 삼십 퍼센트만 국가에 바치고 칠십 퍼센트는 내가 갖는다",
  "이런 제도가 잘 시행이 된다면 북한 농업에 좀 변화가 있을까요? 전국적으로 포전 담당제가 북한이 의도한 대로 그렇게 이루어진다면은 네",
  "생산성이 올라가고 북한 식량 문제가 상당히 해결이 될 겁니다",
  "조선 신문 보도 같은 걸 보면은 포전 담당제 제대로 하는 데는 굉장히 분배량도 높아졌다고 그러거든요",
  "뭐 삼지강 협동 농장 이런 데요",
  "예. 그런데 아~ 그~ 어~ 분배량이 높아졌다는 것은 예",
  "생산성이 올라갔다는 뜻이겠죠? 네",
  "근데 시범단이기 때문에 포전 담당제도 시범적으로 실시하지만 농자재도 충분히 보장이 될 거예요",
  "일반 북한에 대부분에 협동 농장에서 그런 조건을 맞춰주긴 힘들거든요",
  "그러니까 시범단에서는 성공할 수 있을지 몰라도 어 확산될 때는 어~ 물적 토대가 어~ 충분히 갖춰지지 않고는 안 되는 거죠",
  "그다음에 농기계들도 마찬가지입니다",
  "그리고 또 에너지도 마찬가지고요",
  "그런 여러 가지 자본재들 그런 것들이 인제 들어와야 되는데 아~ 그런 것들이 인제 외부 사 부터 들어와서 어~ 북한 농촌 사회에 들어가기 위해서는 아~ 국제 간에 농업 협력 사업 그런 것들을 인제 북한이 적극적으로 좀 추진해야 되겠죠",
  "예. 남한과에 농업 마찬가지입니다",
  "많은 얘기를 나눠봤는데요",
  "어~ 마지막으로 이 북한에 농사에 문제점 어떻게 해결할 수 있을까요? 에~ 현실적으로 농장원들이 그때 가장 힘들었던 게 뭐냐 농사가 안 됐는데도 군량미 얼마를 무조건 내라 이게 가장 힘들었거든요",
  "수확량에 따라서 수확을 얼마 거두던간에 칠십 프로 노니 먹고 삼십 프로 국가에 바쳐라 이런 식으로 농장원들을 먼저 배려해준다면 북한에 농촌 문제는 해결될 수 있다고 생각합니다",
  "자 이제 뭐 이야기를 하다보니까요",
  "뭐 모든 북한에 문제점들에 대해서 이야기할 때나 비슷한 것 같습니다",
  "북한이 농업을 정말 발전시키기 위해서는 제도도 개혁해야 되고 경제 개혁도 해야 되고 대외 개방도 해야 되고 국제 협력도 해야 되고 네",
  "정말 경제난도 풀어야 하고 정말 많은 문제들이 얽혀있다라는 그런 말씀으로 귀결되는 것 같습니다",
  "네. 전반적으로 이렇게 해결돼야 될 문제들은 많지만요",
  "아무쪼록 저는 우선 올해는 좀 농사가 잘 돼서 북한 주민들이 좀 먹는 걱정은 안 했으면 하는 바람을 먼저 가져봅니다",
  "네. 오늘 톡톡 북한 이야기 여기까집니다",
  "도움 말씀 주신 김영훈 박사님 그리고 김정화 씨 감사합니다",
  "북한 티비에서 바다 양식장을 소개합니다",
  "밥조개란 가리비를 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 오늘 저녁 식사는 밥조개 찜과 밥 조개 구이를 준비할게요",
  "가리비를 의미하는 밥조개 북한말 한마디였습니다",
  "내일은 전국 동시 지방 선거 투표일입니다",
  "오전 여섯 시부터 오후 여섯 시까지 잊지 마시고 꼭 투표하시기 바랍니다",
  "네. 그리고 이번 주 금요일은 유월 육일 현충일이죠",
  "나라를 위해서 목숨 바치신 분들에 추모하는 날로 경건히 보내야겠습니다",
  "네. 오늘 통일 전망대 여기서 마칩니다",
  "북한에 어린이 날은 유월 초에 있습니다",
  "북한은 어린이 날을 계기로 김정은에 대한 선전을 강화했는데요",
  "어떤 내용인지 전망대 브리핑에서 소개합니다",
  "지난 달 평양에서 이십삼 층 아파트가 붕괴된 사고가 일어났죠",
  "북한에 고질적인 부실 공사 문제 톡톡 북한 이야기에서 자세히 알아봅니다",
  "인 한반도는 대학생 통일 리더 캠프를 찾았습니다",
  "행사를 통해서 통일에 대한 관심과 책임감이 부쩍 높아졌다고 합니다",
  "네. 우리는 유월하면 호국 보훈에 달로 기념을 하잖아요",
  "유월 초에 어린이 날이 두 번이나 있습니다",
  "아유 어린이들 좋겠는데요",
  "어린이 날이 두 번이나 있으니까요",
  "어쨌든 유월 일일 세계 어린이 날은 북한 말로 국제 아동절인데요",
  "이날은 아기들부터 유치원까지 어린이들을 위한 명절이고요",
  "유월 육일은 소년단 창립일입니다",
  "칠 세부터 십삼 세 어린이들에 행사날입니다",
  "아~ 대상이 다른 거군요",
  "네. 그럼 최근 북한 소식 전해드리는 전망대 브리핑 오늘은 바로 북한 어린이 날 소식을 김현경 기자가 직접 전해드리겠습니다",
  "자 이 화면은 지난 육일 북한 소련단 창립 기념일 뉴스 화면 입니다",
  "이~ 평양 등 북한 전역에서 이 소학교 이 학년된 어린이들이 소년단에 입단하는 그런 행사가 열렸습니다",
  "소년단에 입단하는 소학교 이 학년생들이 붉은 머플러를 손에 쥐고 입장합니다",
  "아이들이 소년단 선서를 하면 행사에 참석한 귀빈들이 직접 아이들 목에 붉은 천을 둘러줍니다",
  "사회 주의 조국을 위하여 항상 준비하자는 소년단 구혼데요",
  "붉은 넥타이를 목에 거는 순간 아이들은 목숨을 바쳐 체제를 보위해야 하는 소년단원이 됩니다",
  "아니 무슨 어린이 날이 그렇습니까? 네",
  "선물도 받고 놀이공원도 가고 뭐 이래야 되는 거 아닌가요? 그래도 행사가 끝나면은요",
  "이렇게 체육 대회도 하고 놀러도 가는 모양입니다",
  "이 화면은 지난 유월 일일 국제 아동절 행사입니다",
  "북한은 북한인 거 같죠? 유치원 아이들이 능숙하게 장난감 기관총을 들고 장애물을 넘어서 수류탄을 적에 가슴에 명중시키는데요",
  "네. 정말 아이들에게 이 훈련 같은 전쟁 놀이를 시킨다는 겁니까? 네. 과거에는 미군에 실제 모습을 표적으로 삼기도 했습니다",
  "뭐 저 정돈 기본이죠",
  "김현경 기자 이 화면을 보다 보니까 순수한 어린이 명절이라기 보다는 정치적인 색체가 진한 느낌이에요",
  "실제로 아동절과 소년단 창립일 행사에 주인공은 아이들이 아니었던 거는 같습니다",
  "아니 어린이 날 주인공이 아이들이 아니면 누구란 말이에요",
  "김정은 일 위원장이 지난 오월부터 종횡무진 어린이 시설들을 다니면서 어린이 뉴스에 주인공 역할을 했습니다",
  "학생 예체능 시설을 방문하는 가하면 놀이 시설에 보낼 물 미끄럼틀 제작 상황을 점검하고 고아원을 찾기도 했습니다",
  "또 군경 리자니아 등에 다니는 만경대 혁명 학원에서는 눈물을 보여서 화제가 되기도 했죠",
  "유월 초부터 매일 방영되고 있는 아동절 특집 기록 영화는 오십 분 내내 김정은을 아이들에 아버지 인민에 어버이로 칭송하고 있습니다",
  "아~ 이 아이들을 안고 뭐 볼을 부비고 하는 모습들을 엄청나게 모아서 편집을 했는데요",
  "이 화면 속에 어린이들은 영양 상태도 좋고 옷도 잘 입은 걸로 보이거든요? 네",
  "그런데 외부 세계에서는 북한 어린이 하면은 뭐 영양 실조 상태거나 부모를 잃고 구걸하는 꽃제비 아이들을 떠올리곤 하잖아요",
  "북한 지도부도 그런 점을 의식하는 거 같습니다",
  "김정은은 이번 아동절에 북한에 고아원이 애육원과 육아원을 찾아서 부모 잃은 아이들을 위로 하고 잘 돌봐주라고 지시를 했습니다",
  "사실 북한에서는 그동안 경제난으로 많은 어린이들이 부모를 잃은 채 방치가 됐습니다",
  "김정은에 고아원 방문은 이제 부모 잃은 아이들을 국가가 돌보라는 그런 특별 지시인 셈이죠",
  "네. 어린이 날 행사가 김정은 지지를 유도하는 정치 행사가 됐다는 점이 안타깝기는 하지만요",
  "이 고아들에 대한 처우는 어쨌든 좋아지지 않을까 이런 기대를 해봅니다",
  "네. 이번에는 북한에 심각한 원자재난이 어느 정돈지 이를 극복하기 위해서 생산 현장에서는 어떤 노력을 하고 있는지 잘 보여주는 사례가 있어서 소개를 해드리려고 합니다",
  "네. 구체적으로 어떤 내용인지 궁금한데요",
  "네. 타일이나 변기 세면대 등을 만드는 평양 대성 xx 공장 이야기입니다",
  "이 요즘 평양과 그 인근에 아파트를 많이 짓고 있어서요",
  "위생 도기 수요가 부쩍 늘었습니다",
  "바로 이 화면 이요",
  "대성 요업 공장에서 생산하는 제품들입니다",
  "근데 원래 도기를 생산하려면은요",
  "질 좋은 점토나 규장석 등이 필요하잖아요",
  "그런데 이 위생 도기에 원료 바로 요겁니다",
  "평양 인근에 탄광에서 석탄에 섞여 나온 작돌들입니다",
  "아니 이런 걸로 위생 도기를 어떻게 만들었는지는 몰라도 이 품질에는 좀 문제가 있지 않을까요? 공장 관계자는 이게 탄광에서 나온 xx이다 보니까 흰 색이 제대로 안 나오더라고 그렇게 털어놨습니다",
  "네. 보기에 좀 투박한 모습인데 이 도대체 원자재난이 얼마나 심각하길래 이렇게까지 하는 겁니까? 질 좋은 점토는 주로 함경도에서 가져오거나 수입을 해야 하는데요",
  "외화도 부족하고 운송비 부담도 크거든요",
  "실제로 수시로 원료가 끊어지는데 그때마다 생산 라인이 중단됐던 모양입니다",
  "도기에 바르는 유약도 수입 원료를 쓰는 대신에 자체 개발했는데요",
  "품질 문제는 한 번 더 유약을 바르는 걸로 보완을 한다고 합니다",
  "이 사실 원료난은 이 공장만에 안에가 아닌데요",
  "이 프로그램은 북한에 모든 생산 현장에서 원료가 부족하다고 손 놓고 있지 말고 알아서 문제를 해결하라고 강조합니다",
  "예. 이 원료 부족을 겪고 있는 북한 생산 현장 사정까지 전망대 브리핑에서 살펴봤습니다",
  "예. 이번에는 오승훈 아나운서가 인 한반도 주인공을 소개해줄 차롄데요",
  "오늘은 어떤 내용이죠? 네. 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도 오늘은 대학생 통일 리더 캠프에 다녀왔습니다",
  "에~ 대학생들이 탈북 청년들로부터 북한에 현실도 듣고 비무장 지대에서 분단에 아픔도 체험을 했는데요",
  "바로 자기들이 통일을 이룰 주역이라는 점을 깨닫는 좋은 시간이었다고 합니다",
  "제가 안내해드리겠습니다",
  "경기도 포천시에 한 리조트 전국에서 모인 대학생 칠십여 명이 특별한 캠프에 참가했습니다",
  "청년들이 통일에 필요성을 몸소 체험하자는 취지에서 통일부가 마련한 통일 리더 캠프 일박 이일간에 통일 교육 프로그램입니다",
  "첫 시간은 남북 관계에 대해서 소개하는 특강인데요",
  "당사가 보여주는 포스터 한 장에 웃음이 터집니다",
  "최근 조사에 따르면 통일에 관심이 있다는 청년은 세 명 중에 한 명 꼴 어쩌면 포스터에서나 통일을 생각하는 게 현실일지 모릅니다",
  "특별한 만남에 시간  탈북 청년이 등장하자 대학생들에 시선이 집중됩니다",
  "북한 사람들에 삶은 실제로 어떨까 질문이 나옵니다",
  "길거리 음식이나 소소한 연애 이야기 북한 주민들도 평범한 우리 이웃과 다름 없었는데요",
  "겨우 열다섯이나 스무 살 나이에 삶과 죽음을 넘나들었던 두 사람 분단된 한반도에서 벌어지는 이야기에 통일은 더 이상 미룰 수 없다는 마음이 듭니다",
  "이날 저녁 밖에서 뭔가를 촬영하는 대학생들 통일에 대한 짧은 동영상을 만드는 시간입니다",
  "즉석에서 아이디어를 짜고 스마트 폰으로 촬영한 다음에 두 시간안에 완성해야 되는데요",
  "과연 통일에 대한 메시지를 충분히 담을 수 있을까요? 이제 동영상을 발표하는 시간  개성공단에서 시작된 러브 스토리가 통일로 완성이 되는 이야기가 있는가하면 이천이십오년 미래 뉴스도 나옵니다",
  "친구들에 통통 튀는 아이디어에 웃다 보니까 통일이 더 가까이 온 느낌입니다",
  "다음 날 강원도 철원군에 도착한 캠프 참가자들 한국 전쟁 당시 격전지였던 철에 삼각 지대를 찾았습니다",
  "수만 명에 희생을 낳은 전쟁 이후에 육십여 년이 흐른 세월 그동안 화해에 노력이 번번이 좌절됐던 아픈 현대사 속에서 통일을 이야기 하기란 쉽지 않은 일인데요",
  "하지만 철원 평화 전망대에 올라서 비무장 지대 너머 북한에 평강군을 바라보니 분단에 아픔이 느껴집니다",
  "분단에 현장을 직접 보면서 통일을 고민해온 일박 이일 통일 리더 캠프를 마치면서 청년들은 저마다 자신에 숙제를 안고 갑니다",
  "막연하게 생각하며 외면해온 북한과 통일 문제 이 청년들이 통일 세대 리더가 돼서 대안을 모색하고 실천할 그날을 기대합니다",
  "지난 오월 중순이었죠",
  "평양에 이십삼 층 고층 아파트가 붕괴가 됐다고 하는데요",
  "어~ 뭐 아직까지 뭐 자세한 소식은 들려오지 않고 있습니다마는 상당히 많은 사람들이 죽거나 다쳤다고 하는 안타까운 소식을 들었어요",
  "네. 이 사고 수습이나 대처가 잘 이루어졌는지도 궁금한데요",
  "우리도 뭐 소식 듣고 놀랐지만 북한 주민들도 상당히 놀랐을 거 같습니다",
  "네. 그래서 오늘 톡톡 북한 이야기에서는요",
  "어~ 북한에 건설 도대체 어떻게 이루어지는지 궁금해서 한 번 자세히 알아보려고 합니다",
  "네. 오늘 함께 얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "탈북자 김주성 씨 양수혜 씨입니다",
  "어~ 두 분 아파트 붕괴 소식 들으셨을 텐데 양수혜 씨 그~ 평양에서 이십삼 층 아파트 붕괴 거 깜짝 놀랄 일이죠? 네. 너무나도 큰 그~ 인명 피해가 났으리라 생각하는데요",
  "음 제일 이거 공식적으로 이렇게 발표했다 이 사례는 처음이에요",
  "그니까 양수혜 씨 말씀은 이제 아파트가 붕괴됐다는 것도 놀라지만 공식적으로 발표했다는 것도 깜짝 놀랄 일이이다",
  "이 얘긴 거죠? 예. 그게 제일 큰 문제 예",
  "네. 아니 김주성 씨 어떠셨어요",
  "네. 평양시 안에서 또 안산동 가면은 정말 노른자이거든요",
  "아 남한에서 말하면은 뭐 강남에서도 정말 좋은 그런 땅으로 이케 여기 거든요",
  "부자 동네예요? 그렇죠",
  "어 그니까 거기는 아파트도 역시 평민 아파트가 아니라 제가 알기론 음 보안성 산하 경찰청 산하 아파트로 알고 있습니다",
  "네. 어쨌든 특수 계층이 사는 아파튼데 그게 무너졌다니까 그렇죠",
  "예. 정말 큰 센세이션이라고 말할 수 있죠",
  "네. 양수혜 씨는 북한에서 아파트 건설에 직접 또 참여하셨다고요",
  "예. 여기에서 저는 심사년간 그 현장에서 미장을 했어요",
  "아 예. 직접 기초 공사부터 시공을 담당해가지고 마지막 준공까지 제가 했어요",
  "아 건설 전문가네요? 네. 어디서 일하셨어요? 함흥 종합 주택 건설 기업소 이직장기장공이예요",
  "어 그럼 아파트 건설은 북한에서 주로 어디에서 담당을 하는 거예요? 어~ 그러니까 아파트 자체를 지금 국가 기관에서 하는 것도 있지만은 네",
  "최근에 또 뭐 워낙 북한은 자력갱생이라는 말을 많이 하지 않습니까? 네. 예",
  "어~ 만약에 우리 기관이나 학교 특히나 에~ 종업원이 많은 데서는 산림집이 부족해요",
  "그러면 국가에서 승인을 얻어가지고 자체적으로 기업 자체에서 만들고 예",
  "그럼 합숙도 만들고 산림집도 만들고 이렇게 하는 거죠",
  "아니 예를 들어서 내가 무슨 뭐 문구 회사에 다닌다 그러면은 그 사람들이 가서 만든다는 거예요? 그렇죠",
  "군인들이 많이 짓드라고요",
  "그니까 군인들인 경우는 칠천구 팔천구 건설 부대가 따로 있죠",
  "음 네. 근데 그 사람들은 워낙 스케일이 큰 것들을 하기 때문에 예",
  "산림집 하는데도 평양시 같은 건 그 사람들이 정말 고급 기술입 기술공들이 많습니다",
  "네. 이 남한에 예전이 소문나기를 한 십년도 좀 넘었죠",
  "뭐 천구백구십년도 초에 평양에서 신축중인 아파트가 붕괴가 됐다는 뉴스가 있었는데 혹시 그런 소식은 들어보셨어요? 들어보셨어요? 전 못 들어봤는데 네. 저도 못 들어봤는데 어 예. 감해 생각에 그때 당시 사고라면은 음 펴 더구나 평양에서 벌어진 사건은 다 덮을 시기라고 전 생각을 합니다",
  "그 외에 지방에서 벌어진 그런 소식들은 많이 들었죠",
  "뭐 이천년도에 있었던 일도 있고 구십년도 말에도 있었는데요",
  "가장 큰 것이 그~ 해산에 해산시에서 십 층짜리 그~ 탑식 아파트라는 것이 있거든요",
  "음 이게 좀 아파트 타워형 예. 타워형이죠",
  "예. 우리 빌딩 같은 예",
  "그기 중간 층 이삼 층에서 꺾어져서 하 그기 에~ 정말 그 자체로 이렇게 무너져서 네",
  "근데 당시는 시간이 막 열두 시 임박이어서 다 직장에 나가서 없잖습니까? 낮에 예. 그래서 아파트 주거민이 희생되는 그렇게 많지 않는데 그거 넘어짐으로해서 음 그 주변 사람들이 희생자가 많았다",
  "아이고 예. 그리고 남포에서도 큰 사건이 있었죠",
  "예. 남포시 있었던 그 아파튼데 그건 또 병풍식이라 그래서 길어요",
  "옆으로 음 예. 고것이 또 정가운데에서 xx처럼 예",
  "북락이 돼가지고 와르르 무너졌는데 그건 다행히도 아직 입주가 거의 안 끝났던 아 예. 시작이 안 됐던 그런 아파트였습니다",
  "어 양수혜 씨 이 북한에서 이~ 자 크고 작은 붕괴 사고 들이 자주 일어나는 거 같은데 예",
  "자주 일어나는 이유가 뭘까요? 그 문제는 제일 큰 문제는 그 속도전 전결전 으~ 전 선멸전이라는 이런 어 구호는 내거는 거예요",
  "그까 빨리 건설하는 거요",
  "예. 일정한 단계가 있어요",
  "그 기간 내에 우리는 무조건 해야 되는 거예요",
  "빨리 하다 보니까 아무래도 예예예",
  "부실이 일어날 수밖에 없겠네요",
  "자재가 부족한 거예요",
  "예. 자재는 많이 부실되는 현상이 있고요",
  "그니까 자기 주인된 입장을 가지고 그대로 해야되는 거를 네",
  "안 할 안 하는 경우 겨울에 하라고 하면 추운데 손이 자연히 호주머니로 들어가는 거죠",
  "하 우리 요즘 자주 하는 얘기지만 정말 기본에 충실하지 않고 편법을 쓰다 보니까 이런 공사에서도 부실이 발생하는 거 같아요",
  "그 북한에 건설 현장에 문제점을 보여주는 영화를 준비했는데요",
  "이게 한 사십년 가까이 된 흑백 영홥니다",
  "그런데도 최근에도 자주 방영이 될 정도로 좀 어떤 만연한 문제점을 보여주는 영화라서 준비를 한 번 해봤습니다",
  "영화에 주인공 인식은 아파트 건설 책임잡니다",
  "자기 직장 사람들이 들어가서 살 삼호동 공사 아주 꼼꼼하게 챙기네요",
  "사호동은 다른 사람들이 살 집이죠",
  "사호동을 빨리 건설해서 넘겨주기로 한 주인공 어떻게 완공 날짜를 맞추려는 걸까요?  그야말로 날림 공사를 한 아파트 어떻게 됐을까요? 비가 새고 벽지가 떨어지는가 하면 수도관도 터지고 맙니다",
  "결국 이 부실 공사 아파트는 공사를 했던 이 직장 사람들에게 배정이 됩니다",
  "아유 이 영화 오래된 영환데도 몇달 전에도 다시 방송될 정도니까 네",
  "북한에서 이런 날림 공법 같은 것들이 큰 문제가 있나봐요",
  "근데 사실 저도 예전에 살았던 아파트 중에서 문짝 안 맞고 물 새고 이런 아파트에서 살아본 적 있는데 음~ 아~ 그랬어요",
  "근데 북한은 훨씬 더 심각한가봐요",
  "뭐 워낙 제가 살던 집도 같습니다",
  "그래요? 대표적으로 보는 게 베란다가 붙어있지 않습니까? 네",
  "근데 그 베란다 자체도 이제 좀 철거는 들어가있는데 워낙 북한이란 나라는 뭔가 부족하고 그니까 자력으로 해야 되기 때문에 베란다에다가 돼지도 키우고 닭도 키우고 아 예. 그니까 하중이 무거워지는 거죠",
  "뭐 거기다 김치독도 최근엔 거기다 갖다놓고 하거든요",
  "어떤 집에서는 흙을 퍼올려서 거기다가 밭을 조성해서 음 거기다가 파나 마늘같은 것도 심어서 먹어요",
  "그럼그 하중에 못 견뎌서 베란다가 보구러지는 거죠",
  "이렇게 물러져요. 베란다가 예",
  "물 새는 건 그거는 아주 보편적인 일이고 아 예",
  "네. 그렇게 물 새서 어떻게 돼요? 뭐 벽지 떨어진다거나 예",
  "예. 그기에서 그리고 천장에서 그 전기 복수가 있어요",
  "전기가 들어오는 여기에 예",
  "물이 떨어지는 거예요",
  "어 그러면 어떻게 되겠어요",
  "어 전기 사고 나죠",
  "전기 사고가 나는 거예요",
  "이러 저러한 사고가 끊임없이 계속발생되는 거예요",
  "예견하지 못한 이런 부문에서 사고가 나는 우리 같은 경우에는 이제 집에서 물 샌다",
  "뭐 벽이 울퉁불퉁한다하면은 입주민들이 시공사 상대로 항의하고 그러잖아요",
  "이런 일은 없어요? 그러면 못하는 거죠",
  "다 자체로 해결하는 거예요",
  "일단은 먼저 그~ 도시 경영 사업소라는 게 있어요",
  "그럼 거기 신고하는 거예요",
  "그러나 여기에서는 받아 안 주는 거예요",
  "아 받아 못 주는 못 주는 경우가 이거는 아주 뭐 흔한 일이고 예",
  "그르니까 여기 안 되니까 그다음 그 술 담배 같은 걸 가지고 시멘트를 사요",
  "음 아 시장에 가서 통으로도 사요",
  "사가지고 자기 힘으로 하는 거예요",
  "본인 자체가 하는 거예요",
  "정 못하겠으면은 할 줄 아는 xx처럼 뭐 미장을 해야 된다",
  "물 탱크를 만들어서 그걸 또 발라야 된다고 하면 이제 또 양수혜 씨 같은 그런 미강공들한테 가서 음 부탁을 하는 거죠",
  "우리 집에 와서 좀 해달라 음 그래서 밥을 한끼 맥여주든 뭘 쓰든 이렇게 해서 에~ 서로 하충 통일을 해가지고 자체로 해결하는 거죠",
  "모든 거를 아~ 아까 그 부실 공사에 이유 중에 하나가 자재 부족이라고 양수혜 씨 말씀을 하셨는데 정말 부족합니까? 네. 부족해요",
  "뭐가 그렇게 부족해요? 제일 부족한 부분은 시멘트예요",
  "아 음 시멘트 그리고 목재 음 네. 그리고 철 철강재 음 네. 그 이건데요",
  "다네요? 그 철강  그렇죠",
  "부족한 부분은 너무 많아요",
  "그러니까 제일 그 현장에서는 에서 이만한 자재를 예",
  "현장에 투입하라 하기 때문에 예",
  "이거가 진행이 안 돼요",
  "이게 다 빼돌리다나까 우리한테 차려지는 아 음 마지막 이거 현장에 차려지는 이게 양이 제대로 안 오는 거죠",
  "아 음 네. 그기가 제일 문제 아 현장까지 도달되는 과정에서 계속 예예",
  "그 자재가 자재가 음 건설장에서도 술 아니면 담배 음 이런 걸로 또 바꿔요",
  "어쨌든 공사는 해야 될 거 아니에요",
  "고 시멘트 강도를 높이기 위해서 시멘트 안에다 모레를 세 삽을 넣어라 이거예요",
  "이렇게 시멘트로 다 돌려 돌려 빼다보니까 예",
  "그다음에 시공을 맡은 사람도 실질적으로 없으니까 그러면 이거 어~ 이~ 사 이 정도라면 이 정도 층수라면은 일 대 오로 해도 된다",
  "모레 아파트잖아요. 그러면 예. 그렇죠",
  "그러니까 그렇게 북락 사고가 일어나는 요인이 될 수도 있는 거죠",
  "아~ 강도가 약하니까 그렇죠",
  "시멘트는 뭐 시멘트 비율을 조정한다고 치고 네",
  "철근 같은 경우는 어떻게 해요",
  "그치 기정에는 이~ 그~ 시 십오 센치예요",
  "이 간격이 십오 센치 보장되는데 여기가 삼십 센치 사십 센치로 되는 거예요",
  "아 우리도 사실 부실 공사에 사례들이 대부분 인제 뭐 시멘트나 철근을 규정대로 안 넣어가지고 발생하는 경우들이 있는데 네",
  "그~ 북한은 그게 좀 저 훨씬 더 심각한 그런 상황인 거구나 예. 그렇죠",
  "재료가 이제 올 때까지 기다리긴 해야 되는데 사실 문제가 되는 게 빠른 시간 내에 또 맞춰야 된단 말이에요",
  "그게 문제가 될 거 같아요",
  "북한에 건설 현장에서 이렇게 이제 수시로 속도전 정말 대단한 속도전이 일어난다고 하는데요",
  "어떤 정도인지 한번 저희가 자료 화면 준비했거든요",
  "보시고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "지난 이천십일년 오월 평양에 만수대 거리에 새로운 공사가 시작됐습니다",
  "기존에 낡은 건물들을 헐고 새 아파트 단지를 만드는 건데요",
  "최고 사십오 층인 고층 아파트 연리동과 백화점 등 편의 시설을 만드는 데 공사 기한은 약 일년 가능할까 싶은데요",
  "이 부대에는 사십오 층 골조 공사를 한달 반만에 끝내라는 명령이 떨어졌습니다",
  "과연 할 수 있을까요?  이 아파트 단지는 예정대로 약 일년만에 공사를 마쳤습니다",
  "네. 이 자료 화면에서는 뭐 열일곱 시간만에 한 층을 올렸습니다",
  "아 기록이다 이렇게 자랑을 하고 있는데 예",
  "이게 가능한 건가 싶어요",
  "콘크리트 또 마를 시간도 필요하잖아요",
  "양수혜 씨 그런데 인제 현장에서 보면은 예를 들어서 이월 십육일 뭐 김정일 생일까지 완공해라 김일성 생일까지 완공해라 이런 사례가 자주 있는 거죠? 네. 있어요",
  "어~ 그러면은 그때는 겨울에도 공사해야 되는 거예요? 네. 그렇죠",
  "겨울에도 해야 되는 거예요",
  "원래 영 도 이상 되면 공사를 중지해야 되는 아 못하는 거예요",
  "시멘트가 콘크리트가 얼어버리면 깨지는 거잖아요",
  "얼어버려 이거는 마르는 게 아니라 어 얼어버려요",
  "그니까 이거 언 어니까 이건 마른 것은 땅땅하게 굳어지 굳어진 상태로 보여요",
  "음 우리가 봤을 때는 네",
  "그걸 그대로 쌓는 거예요",
  "아 그럼 봄이 되면 문제가 생기 그게 따뜻해지 난 날씨가 따뜻해지면 그대로 또 무러앉 내려앉는 거예요",
  "사실 공기 맞춘다 이러면 여러 가지 뭐 자재도 걸리고 뭐 여러 가지 문제가 있을 텐데 그렇죠",
  "그렇다보면 나중에는 뭐 밤샘도 하고 그래야 되겠어요",
  "어때요? 현장에 앉아서 칼을 지고 앉아서 졸아요",
  "음 음 그니까 밤에 못 자는 이거 사실이 사실 진짜 너무 이게 육체적으로는 우리가 뭐 이케 당해본 사람들은 알겠지만 생각으로는 힘들 것이다",
  "이렇게 생각하지만 너무 힘든 거예요",
  "어~ 양수혜 씨 남한에 오셔서 아파트 건설 현장 공사하는 적 보신 적 있죠? 네. 있어요",
  "어~ 뭐~ 그~ 남한 공사 현장하고 북한 공사 현장하고 뭐 좀 차이점이 있 있죠? 아무래도 예. 너무나도 이거는 너무 너무나도 큰 차이예요",
  "한국에 왔을 때 제가 봤을 때 제일 깜짝 놀란 건 안전 상태가 너무나도 잘 아 설비가 그중에 너무나도 잘 돼있고 네",
  "북한은 안전 시설이 잘 보장되지 않았어요",
  "네. 양수혜 씨 그 이제 그 지 직접 그러면 위험한 작업도 해보신 거예요? 북한에서 예. 그~ 십이 층 건물에서는 예",
  "십이 층부터 제일 높은 층부터 비행기 발판을 타고 내려오면서 미장을 하는 거예요",
  "아 제가 그걸 어~ 열아홉 살때부터 그 비행기 발판을 탔어요",
  "예. 그리고 두 양쪽에서 두 사람 비행기 밧줄을 풀면서 내려오는 거예요",
  "음 근데 이 두 사람 손발이 맞아야 되는 거예요",
  "그까 어 한쪽 사람 빨라요",
  "어 발판이 사선 되는 거예요",
  "음 이러다가 혹시 실수 했어요",
  "그러면 발판은 한쪽 사람은 잡고 있어 떨어지는 거예요",
  "음 이러 떨어지진 않았지만 제가 요 제가 제가 한 그 발판에서는 그런 사고가 없었지만 옆에서 그런 일이 있었어요",
  "음~ 그 진짜 북한 건설 현장에 사람이 많은 거 같더라고요",
  "예. 북한은 이 건설 자재에서 필요한 거 자갈이라고 하지 않습니까? 네네",
  "예. 그걸 이게 뭐 남한은 뭐 어디에서 팔고 있는 진 모르겠지만은 음 그걸 깨는 사람 건설 현장에 가면 북한은 무조건 사람들이 쪼르르 모여서 밖에서 돌을 깨고 앉아있어요",
  "깨요? 네. 이 망치 들고 어 예. 이게 보니까 남한에는 도로상에 보면은 이케 뭐죠",
  "탱크가 빙빙 돌아가는 거지 그게 혼합물을 이기면서 건설 현장에 가더라고요",
  "그 그거는 북한에서는 북한은 사람이 하는 거죠",
  "아 일체 다 사람이 시멘트가 만약에 건설하고 있는데 음 한참 건설했는데 시멘트가 도착했다 그러면 일단 시멘트를 창고에 보관을 해야 되잖아요",
  "하차하고 싣고 부리고 하면은 그 사람이 다 해요",
  "음 네. 오늘 북한에 건축 이야기 그중에서도 특히 부실 공사 얘기를 나눠봤는데요",
  "어~ 이~ 북한에 부실 공사 문제는 어떻게 하면 좀 해결이 될까요? 어떤 노력이 필요할까요? 네. 여기에서 제일 큰 문제점은 자재 보상이고 그리고 속도전이라는 이런 구호 때문에 그 속도전 속도전이라는 그것 때문에 이걸 좀 제발 좀 북한에선 자제했으면 좋겠어요",
  "사실 오늘 북한 건설 얘기 하다보니까 자꾸만 인제 부실 공사 얘기만 하게 됐는데요",
  "우리 자화상도 좀 생각이 나요",
  "천구백칠십년에 마포 와우 아파트가 무너졌었고 구십 년대 삼풍 백화점 붕괴 사고 뭐 아직도 기억에 생생해요",
  "네. 최근에도 또 뭐 경주 마우나 리조트 같은 사고도 있었잖아요",
  "이 안전을 강조하는 거 뭐 남북한을 떠나서 어디서나 정말 중요한 이야기 아니겠습니까? 네. 북한 구호 중에서 천년을 책임지고 만년을 보증한다 이런 말이 있었잖아요",
  "네. 우리뿐만 아니라 또 북한 주민들도 안전하게 살 수 있기를 바랍니다",
  "오늘 톡톡 북한 이야기 여기까지 하고요",
  "오늘 두 분 도움 말씀 주신 김주성 씨 그리고 양수혜 씨 감사드립니다",
  "북한 티비에서 암 예방법에 대해 소개합니다",
  "가두 배추는 양배추를 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 가두 배추를 쪄서 쌈 싸먹는 걸 좋아해요",
  "양배추를 의미하는 가두 배추 북한 말 한마디였습니다",
  "브라질 월드컵을 손꼽아 기다리신 분들 많으실텐데요",
  "우리 시간으로 금요일은 십삼일 기막전을 시작으로 약 한달간에 지구촌 축제가 펼쳐지게 됩니다",
  "네. 기대하실 한국 팀에 첫 경기는 다음주 수요일 오전인데요",
  "좋은 결과 있기를 함께 응원해보죠",
  "북한에 심한 가뭄으로 비상이 걸렸습니다",
  "가뭄과에 투쟁 물주기 전투가 벌어지고 있다는 소식을 전망대 브리핑에서 소개합니다",
  "전세계가 브라질 월드컵 열기로 뜨겁습니다",
  "북한에서도 최고에 인기 스포츠가 축구라고 하는데요",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한에 축구에 대해서 자세히 알아봅니다",
  "탈북민 축구 팀 미래 에프씨가 특별한 축구 대회에 참가했습니다",
  "장애인 선수들과 우정을 다진 뜻깊은 현장 인 한반도에서 찾아갔습니다",
  "네. 내일은 북한에 남침으로 육이오 한국 전쟁이 시작된 지 육십사년이 되는 날입니다",
  "네. 월드컵 축제와 매일같이 터지는 여러 뉴스들 때문에 잊고 있었네요",
  "네. 분단 육십구년 또 육이오 발발 육십사년이 되는 아직까지도 우리는 여전히 군사적으로 대치하는 분단 국가로 남아서 이렇게 통일을 염원하는 통일 전망대를 아직도 보내드리고 있어요",
  "네. 분단에 아픔이 선명한 유월에 마지막주 통일 전망대 최근 북한 소식 알아보는 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "전망대 브리핑 첫 소식은요",
  "요즘 북한에 가장 큰 고민 바로 가뭄 뉴습니다",
  "이~ 사실 우리도 지역별로 가뭄 피해를 겪는 농가가 않지 않습니다",
  "하지만 북한은 그 상황이 훨씬 심각합니다",
  "이~ 제 뒤로 보이는 화면 어디같으세요? 밭 아니에요? 밭 아닙니다",
  "이~ 바로 모를 심어놓은 논인데요",
  "논 바닥에 물이 없이 쩍쩍 갈라져있습니다",
  "아유 논에 저렇게 물이 없는 게 보통 문제가 아닌 거 같은데요",
  "네. 바로 이 논 평양시 강남군에 한 협동 농장 간부에 하소연 한번 직접 들어보시죠",
  "양수기는 물론이고 주민들이 모두 양동이와 패트병까지 동원해서 논에 물을 주고 있습니다",
  "야~ 도대체 가뭄이 얼마나 심각한 겁니까? 직접 북한 방송 보도 들어보시죠",
  "서부 곡창 지대를 중심으로 가뭄에 고온 피해까지 겹쳐가지고 그 피해가 아주 커지는 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 특별한 대책은 있는 겁니까? 네. 북한은 죽기 살기로 정부 농민 지역 주민이 모두 나서서 어떻게든 물을 대라 이렇게 독려하고 있습니다",
  "문제는 이런 양수기나 관수 시스템이 부족한 농장들이 많다는 거죠",
  "북한은 가뭄 대책을 가뭄과에 투쟁 혹은 물주기 전투 이렇게 부르고 있는데요",
  "북한에 가뭄 대응은 곧 사상적이고 정치적인 문제라고 목소리를 높이고 있습니다",
  "그러니까 농업 부문 간부들은 아마 가뭄 피해를 줄이는 데 글자 그대로 목숨을 걸고 있을 겁니다",
  "네. 그렇지 않아도 이 심각한 북한에 식량난이 더 심해지겠다 하는 생각이 드는데요",
  "북한에 주요 식량인 이 밭작물에 피해가 아주 심각한 모양입니다",
  "북한은 밀 보리는 이미 피해를 입었구요",
  "한참 자라고 있는 옥수수도 이 생육에 지장을 받고 있다고 합니다",
  "작년에는 북한 작황이 좋아서 쌀값도 안정세를 보였는데 올 봄 가뭄 이후에 식량 수급에 좀 어려움을 겪지 않을까 이렇게 우려가 됩니다",
  "네. 북한 가뭄 소식 잘 들었구요",
  "네. 아주 특별한 일을 하는 아가씨들을 좀 소개해드리려고 합니다",
  "더불어서 북한에 도로 사정도 짐작하실 수 있습니다",
  "도로 사정도 알 수 있다면 도로에서 일하는 여성들 소식인가봐요? 네. 그렇습니다",
  "바로 이 산길이 여성들에 일텁니다",
  "북한 내륙에서 금강산으로 넘어가는 태백 산맥에 비포쟁 고갯길입니다",
  "이곳에는 십여 명에 젊은 여성 도로 관리원들이 일하고 있습니다",
  "예. 여성들이 산길을 뭘로 어떻게 관리한다는 거죠? 바로 이걸로 합니다",
  "싸리빗자루 삽 그리고 곡괭입니다",
  "보시다시피 도로라는 게 차 한 대 다닐 만큼 산비탈을 깎아서 만든 비포장 도로잖아요",
  "그래서 도로 주변에 산사태도 잦고 무거우 차량이 지나거나 비가 오면 길이 금방 패이게 되는데요",
  "낙석 위험이 있는 바윗돌은 미리 미리 떨어뜨려서 정리하고 맨손으로 축대도 쌓고 비를 맞으면서 곡괭이질도 해야 합니다",
  "예. 얘기 들어보니까 보통 일이 아닌데요",
  "이 아가씨들도 나이도 좀 어려보이는데요",
  "네. 이들이 추지령에 온 거는 구년 전인 지난 이천오년 고등학교를 졸업하자마자니까 우리 나이로 열여덟 살 때였죠",
  "중 고등학교를 졸업하자마자 자원 형식으로 같은 직장에 배치되는 이른바 무리 배치를 받은 겁니다",
  "지나는 차도 사람도 드문 이 산꼭대기 고갯길을 관리한다는 게 정말 얼마나 힘들었겠습니까? 정말 힘들겠네요",
  "이들은 구년째 이렇게 통천군 추지령 청년 도로 소대에서 단체 복무를 하고 있습니다",
  "네. 그런데 이 산길 보니까 도로 관리원들이 얼마나 힘들까 이런 상상이 되는데요",
  "북한 도로 사정이 정말 안 좋은 가봐요",
  "이 평양 빼놓고는요",
  "도시도 이 중심 도로 제외하고 비포장 도로인 경우가 아주 많습니다",
  "북한에 도로 포장률은 십에서 십오 퍼센트 정도인 걸로 알려졌습니다",
  "그래서 쉽게 파손되는 도로를 이렇게 도로 관리원들이 장비가 아닌 인력으로 관리를 하고 있는 겁니다",
  "예. 정말 이렇게 열악한 도로 현장을 젊은 여성들이 지킨다는 점이 인상 깊기도 하고 한편으로 또 안타깝기도 하네요",
  "그래서 이 프로그램에 메시지 역시 이렇게 젊은 여성들이 표 안 나고 힘든 일을 하고 있으니까 이들을 본받아서 당신들도 희생하고 충성하라 이런 내용입니다",
  "오늘 전망대 브리핑은 여기까지구요",
  "부분에는 오승훈 아나운서가 인 한반도 소개해줄 차례죠",
  "네. 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도 순섭니다",
  "축구 중계를 보는 것도 좋지만요",
  "이~ 직접 그라운드를 누비면서 축구를 통해서 삶에 활력을 얻고 있는 이들을 소개해드릴까 합니다",
  "탈북민 축구 팀 미래 에프씨 선수들인데요",
  "이들이 아주 뜻 깊은 경기에 참가했습니다",
  "지금 그 현장으로 제가 안내해드리겠습니다",
  "서울에 한 대학교 운동장 축구 연습이 한창입니다",
  "쏜살같이 달려서 패스를 하고 공차는 모습이 날렵한 청년들  사년 전 결성된 xxx 축구 팀 미래 에프씨에 선수들입니다",
  "일주일에 한 번씩 오는 축구 연습날을 손꼽아 기다린다는데요",
  "모두 북한을 떠나 남한에 정착한 탈북민들입니다",
  "이들은 탈북민 단체 통일 미래 연대 소속 남한에 소외된 이웃에게 봉사 활동을 하며 똘똘 뭉치다가 축구 팀까지 만들었습니다",
  "사년 전 창단 때만 해도 몸 따로 공 따로 였지만 이제는 여느 아마추어 팀과 겨뤄도 손색 없는 실력자가 됐습니다",
  "남한 출신 감독까지 영입한 후 실력이 부쩍 늘었다는 미래 에프씨 그런데 감독님 우리 선수들 잘 하나요?  내일 열리는 특별한 경기를 앞두고 선전을 다짐합니다",
  "경기날 아침  전국 열 개 뇌성마비 축구 팀이 참가한 장애인 축구 대회 탈북민 축구단 미래 에프씨도 장애인 선수들을 응원할 겸 친선 경기를 하러왔는데요",
  "뇌성마비 선수끼리 겨루는 첫 경기 선수들이 그라운드를 빠르게 질주합니다",
  "정확한 패스와 몸을 사리지 않는 수비 몸이 불편한 선수들이라고는 믿어지지가 않는데요",
  "넘어지면서도 끝까지 공에 집중하는 선수들 구월에 열릴 인천 장애인 게임에 출전할 선수를 뽑는 경기라서 최고에 기량을 보여줍니다",
  "장애인 축구 경기를 사년째 봤다는 미래 에프씨 사람들 이들에 투혼이 큰 감동으로 다가오는데요",
  "드디어 미래 에프씨 선수들에 친선 경기 순서 상대는 뇌성마비 선수들과 비장애인이 뭉친 연합 팀입니다",
  "푸른색 유니폼을 입은 미래 에프씨가 패스를 받아서 가볍게 슛 골인  다시 공격을 시도하는 미래 에프씨 어유 하지만 철통같은 상대 수비에 방어에 번번이 막히고 마는데요",
  "한편 응원석도 바빠집니다",
  "미래 에프씨에 패스 미스에 공을 받은 연합 팀 선수 무서운 드리블로 골문 앞으로 와서 슛 성공입니다",
  "결과는 이 대 삼으로 미래 에프씨가 연합 팀에 졌는데요",
  "서로 양보 없이 최선을 다한 경기 비록 졌지만 기분만은 상쾌한 선수들입니다",
  "이날 경기에는 특별한 순서가 있었습니다",
  "구월 인천 장애인 경기에 출전할 뇌성마비 선수들에게 탈북민 축구단이 응원에 태극기를 선물하는 전달식인데요",
  "이번에는 북한도 출전해서 더 특별해진 인천 아시안 게임 미래 에프씨 선수들은 북녘해있는 장애인 선수들과도 힘차게 뛸 수 있기를 기원하는 마음입니다",
  "통일에 희망을 품고 슛을 쏘는 탈북 축구 팀 미래 에프씨 인생에 그라운드 위에서 승리에 기쁨을 얻을 수 있기를 응원합니다",
  "네. 요즘 전세계에 관심이 월드컵에 모아지고 있습니다",
  "이~ 브라질 월드컵 너무 우리 시간으로 새벽 시간에 하다 보니까 좀 힘들어요",
  "네. 시차가 열두 시간 나잖아요",
  "좀 알맞춰놓고 경기 시간에 일어나려고 노력은 하는데 이게 쉽지가 않은 거 같아요",
  "예. 월드컵 기간은 어쨌든간에 이렇게 온국민이 좀 관심을 갖고 즐거워하는 시간인 것 같습니다",
  "북한 주민들도 또 월드컵에 관심이 많은 그렇겠죠",
  "그래서 우리도 지금 톡톡 북한 이야기 북한에 축구에 대해서 이야기 나눠보려고 합니다",
  "이번 주하고 다음 시간까지 연 이 회 이어집니다",
  "현재 남북 체육 교류 협회 회장이시자 경남 에프씨 대표 이사이신 안종복 씨 그리고 탈북민 김주성 씨입니다",
  "축구 좋아하실 거 같아요",
  "그런데 궁금한 게 북한 주민들도 이렇게 월드컵에 관심 많을까요? 아~ 그렇죠",
  "일단 축구하면은 북한에서는 고 공업이라고 하거든요",
  "네? 네. 공업이라고 비유를 합니다",
  "중공업이 축구고 아 그다음에 배구나 농구는 경공업 뭐 이런 식으로 해서 아  워낙 고 축구를 좋아하죠",
  "아 그런데 특히나 고 월드컵 같은 거는 뭐 이 티비에 방영이 되면서부터 에~ 정말 그~ 이케 인기가 많아졌죠",
  "안 회장님은 이 축구 남북 교류를 위해서 참 북한을 자주 방문하셨다고요",
  "예. 뭐 한 십 회 정도 다녀온 거 같습니다",
  "최근엔 또 언제 다녀오셨어요? 이천십년 가을에 갔다온 게 마지막인 거 같습니다",
  "아~ 무슨 일로 그때 이제 그 북한 사이오 체육단과 음 그땐 제가 인천 유나이티드 사장이었습니다",
  "그때 인천 축구단하고 인제 김일성 경기장에서 네",
  "친선 경기를 했습니다",
  "네. 그렇게 실제로 이제 북한에 가시면 축구 열기가 대단하다 이렇게 느끼고 오시나요? xx 시합할 때 마다 관중이 거의 만원이었습니다",
  "당연히 열기가 있다고 봐야죠",
  "자 북한도 축구 참 좋아한다고 하는데요",
  "북한에 축구 열기는 어느 정돈지 인기는 어느 정돈지 저희가 엿볼 수 있는 화면을 좀 준비했습니다",
  "보시면서 이야기 나누겠습니다",
  "지난 십칠일밤 평양역 광장 대형 스크린에서 브라질 월드컵 녹화 중계를 하는데요",
  "북한 주민들도 모여서 저렇게 경기를 관람하네요",
  "북한 팀은 본선 진출에는 실패했지만 월드컵 주요 경기 녹화 중계하고 기념 우표도 발행하는 등 월드컵에 대한 관심은 높습니다",
  "지난 이천십년에 남아공 월드컵에는 북한이 본선 진출했었죠? 네. 지금 저 화면은요",
  "어~ 사십사년만에 월드컵 본선에 진출한 국가 대표 팀이 귀국해서 주민들에 열렬한 환영을 받는 모습입니다",
  "본선 진출 정도 해서 이제 메인 무대에서 뛰게 됐다",
  "이것만 가지고 저렇게 연도환영을 받을 정도네 대단하네요",
  "저정도 하니까 굉장히 감격스럽겠어요",
  "그 좋은 성적을 겨 어~ 얻으면은 굉장히 상도 많이 주죠? 그렇죠",
  "뭐 일단 그~ 물질적인 보상과 정치적 혜택이 많이 차려지는데요",
  "중요하게는 뭐 북한도 체육 영수 공체육인 인민 체육인 이런 식으로 올라가는데 예",
  "인민 체육인만 되게 되면 평양시 완전 고지권과 그다음에 아파트 한 채 아 아 그다음에 뭐 아시다시피 벤츠나 자가용차 음~ 그렇죠",
  "국제 경기가 아닌 북한 내 축구 경기도 주민들한테 인기가 뜨겁습니다",
  "북한에서 축구하면 뭐 최고에 국민 스포츠죠",
  "경기장에 보면 빈자리가 없을 정도이기도 하구요",
  "팬들에 응원 열기 어우 일사분란하고 네",
  "경기장도 굉장히 크죠? 예. 사람이 정말 많은데요",
  "제가 이제 뭐 오일 경기장에서도 경기를 해봤고 네",
  "김일성 경기장에서도 경기를 해봤는데 약간 동원됐다는 느낌은 쪼끔 지울 수가 없었구요",
  "왜냐면 응원이 너무 일사분란합니다",
  "아 아주 뭐 주 짜임새가 뭐 거의 백 프로예요",
  "음 그리고 환 인제 함성도 함 일 일괄적으로 함성을 지르고 음 예. 쪼끔은 쫌 뭐랄까 좀 그렇게 뭐 딱 짜임새가 있지 않나 이런 느낌 받았지만 네",
  "열기는 대단했습니다",
  "아~ 남다른 느낌이 드셨을 거 같아요",
  "어~ 위압감을 느꼈어요",
  "그리고 또 또 이 지금 구단 운영하시는 입장이시니까 또 부럽죠",
  "아 그런 것도 꽉찬 그 간중들을 보면서 부러우시다",
  "특징적인 게 북한은 고 체육 경기 뒷끝에 꼭 하는 행사가 있죠",
  "즉석 추천제라고 해가지고 아 네. 제비 뽑기처럼 해서 관람권 번호를 가지고 이렇게 해서 아 예. 그 자리에서 뭐 뭐 티비 수상이라든가 아 자전거 냉장고 이런 걸 주기 때문에 그 경기를 보러갈 수 밖에 없는 거죠",
  "끝까지 봐야 되겠네요",
  "북한에는 프로 축구 팀은 없지만 전국 규모에 종합 체육 경기 대회에서 축구 경기를 하는데요",
  "중앙 체육단인 경우는 뭐 여러 가지 명칭 호칭도 이상한 게 많잖아요",
  "사이오하는 거는 당연히 에~ 군대 체육도 아니고 기관차하면 철도성 체육단이거든요",
  "갈매기라는 것도 있어요",
  "아 예. 갈매기는 뭐 해군 사령 부사나 그다음에 제비 체육단하면은 공군 사령 부사나 이름이 북한식이네요. 확실히 네",
  "프로 축구가 이제 결국은 허맨드xx가 기본인데 네",
  "북한은 아무래도 이제 교통도 나쁘고 음 경제도 썩 좋지 않기 때문에 음 거의 평양에 모여있다고 보시면 되죠",
  "까 일단 프로 축구팀은 없는 대신에 인제 군이나 지역을 중심으로 해가지고 선수단이 육성이 되고 있는 거 예",
  "아~ 그럼 이제 경기가 없으면은 뭐 지방 선수들은 좀 불편하겠어요",
  "지방 관객들은 좀 그렇겠어요",
  "그까 지방에서 자란 선수들은 다 뽑아서 네",
  "그~ 저~ 소위 평양 쪽에다 팀에 전부 소속을 시키죠",
  "아나운서다 보니까 또 궁금한 게 네",
  "축구 경기를 보다보면 스포츠 중계에 또 집중을 하게 되거든요",
  "사실 축구 몰라도요",
  "중계만 봐도 참 재밌을 때가 많아요",
  "제 주변에 브라질 월드컵 중계 우리 그 엠비씨 같은 경우에는 김성주 캐스터에 안정환 송종국 해설 참 이 호흡도 잘 맞던데 네",
  "북한에 축구 경기는 어떤지 모르겠어요",
  "궁금하실 거 같아요",
  "한번 북한에 축구 경기 좀 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "지난 오월에 소개된 북한에 축구 중계 방송입니다",
  "축구 용어도 다르고 또 중계 방식도 좀 다르죠",
  "오승훈 씨 저기 중계 보니까 어때요",
  "약간 그 뉴스하는 거 같고 좀 신이 나지는 않는데요",
  "저는 좀 재미없다는 느낌 받았어요",
  "너무 xx데 김주성 씨 저거 북한에 보실 때 저렇게 준비하는 거죠? 네. 그렇죠",
  "어 예. 뭐 딱 강연하듯이 그렇게 하니까 거의 안 듣고 아하 예. 무시합니다",
  "조공보다도 오히려 그걸 보는 사람들이 주변에서 하는 아아 아나운서가 더 재밌어요",
  "나름대로 하는 말들이 더 재밌죠",
  "보니까 뭐 어~ 패스는 뭐 연락이라 그러는 거 같기도 하고요",
  "패스도 연락이라고 하고  근데 슛 골인은 그냥 슛 골인이드라고요",
  "네. 그렇게 하는데 일단은 뭐 중장거리 슛 보고 음 저기서는 뭐 먼거리 차놓기 그다음에 차 놓기 차 놓기 차놓기 음 장거리 차놓기 뭐 뭐 이런 식으로 차놓기 좋은데요",
  "차서 딱 넣어지면 좋겠어요",
  "들어 들어가야 넣어진 건데 그렇죠",
  "공격 어김이 뭘까요? 공격 어김이요? 네. 어김 공격으로 어겼다 그 소리 오프 사이드죠",
  "아  야 이거 어려운데요",
  "그러면 패널티킥 이거는 뭐 십이 미터 볼 차기 어어 볼차기 예",
  "그다음에 코너킥 같은 거는 모서기 차기  예. 뭐 구척 차기 구석 차기 이렇게도 하고 예. 그런데 인제 안 대표님 그 보니까 우리가 그 남북 축구 같이 한 적이 많잖아요",
  "천구백구십 년대에는 뭐 통일 축구도 했었고 천구백구십일 년도에는 포르투갈 세계 어~ 청소년 축구 대회 네",
  "아 그때 단일 팀 감격적이었어요",
  "그런데  그렇게 해서 서로 모여서 요렇게 서로 다른 용어 다른 문화에서 사는 선수들이 같이 운동을 하는데 뭐 특별히 뭐 걸리는 점이 있거나 그렇진 않든가요? 그 선수들이 이제 서로 용어가 안 통하니까 그렇죠",
  "그 용어 요구를 많이 시켰었어요",
  "아 사전에 훈련을 하면서 네",
  "그래서 이제 뭐 모서리 차기 우리도 이제 코너킥 알아들어가지고 음 서로 간에 이제 뭐 패스라고 서로 얘기를 하고 음 그래가지고 현지에서는 포르투칼 팔년까지 갔습니다",
  "음 근데 큰 어려움은 없었습니다",
  "인제 북한 축구 팀 성적도 좀 궁금하고 북한 축구 팀 수준은 어느 정돈지 궁금한데요",
  "언제 뭐 저희 기억에 남는 걸로는 가장 최근에 괄목할 만한 성적이라 그러면 이천십년 네",
  "그 어~ 남아공 월드컵에 본선 진출한 거 네",
  "고 사십사년만이라고 그랬었어요",
  "근데 이제 그동안에 북한에 축구 어떤 실력을 보여줬는지 화면으로 한번 준비를 해봤습니다",
  "북한 축구에 최고 전성기는 천구백육십육년 영국 월드컵 때였습니다",
  "칠레와는 일 대 일로 비기구요",
  "이탈리아에는 일 대 영으로 승리 조 이 위로 팔 강에 진출하는 기적을 만들어냈습니다",
  "팔강전에서는 포르투갈과에 경기에서 안타깝게 졌지만 북한 축구를 전 세계에 알리는 계기가 됐습니다",
  "천구백칠십팔년 방콕 아시안 게임에서 한국과 함께 공동 우승을 거뒀었죠",
  "하지만 천구백팔십년대 이후 남자 성인 축구는 별다른 성과를 거두지 못했습니다",
  "어~ 구십년대 심각한 경제난으로 더욱 침체됐던 북한 축구 지난 이천십년 사십사년만에 다시 월드컵 본선에 진출 십육 강 진출에는 실패했지만 북한 축구에 부활을 알리는 신호가 됐습니다",
  "현재 북한 남자 축구는 피파 랭킹 백사십육 위 반면 여자 축구는 구 위에 오를 정도로 강셉니다",
  "예. 저는 화면 보면서 이 남아공 월드컵에 본선 진출했던 북한 경기 때에 그렇죠",
  "기억이 많이 나는데요",
  "음 특히 이제 홍영조 선수라든지 정대세 선수 유명한 선수들 있었잖아요",
  "끝나고 이제 눈물 흘리고 했던 모습들도 어 기억이 납니다",
  "그 안 대표님 어떠셨어요? 그~ 사실 그~ 칠 대 영으로 포르투갈에 참패를 당하긴 했지만은 전반적으로 그렇게 잘 했던 기억이 좀 나거든가 브라질한테 이 대 일로 진 건 아주 뭐 네",
  "정말 선방을 한 거죠",
  "북측도 아마 깜짝 놀랐었습니다",
  "음 요때도 제가 알기로는 아마 그 경기는 생방을 안 했습니다",
  "브라질한테 참패했까봐 예",
  "그랬다가 이제 브라질 세계 최강을 이 대 일로 지니까 음 그다음 포르투갈 경기에 이길 거 같 완전히 이 뭐 이기진 못하  비기거나 기대를 해가지고 생방을 했습니다",
  "근데 그게 칠 대 영이 나는 바람에 음 제가 듣기로는 아주 그런 걸 조직이라 그래 그 사람들은 예예",
  "그 아마 혼이 좀 나지 않았나 그런 생각을 합니다",
  "뭐 축구라는 게 뭐 이길 때도 있고 질 때도 있고 그렇긴 합니다만은 인제 북한에서는 아직까지도 천구백육십육년 어~ 이~ 영국 월드컵 영국 월드컵 예",
  "그때 얘기 많이 하거든요",
  "그때 정말 대단한 거였어요? 그렇죠",
  "북한에서는 아직까지도 전설로 남아있고 네",
  "예. 그 체육 전문 단체들에는 음 그기 일종에 그 뭐죠",
  "이게 교재로 이렇게 돼있거든요",
