  "그러니까 이것을 만들 때부터 현실성 없는 제도를 만들어 놔야 해요",
  "세 번째로는 인제 지자체장이 판단을 해서 필요해서 하는 행정입원의 경우",
  "그렇죠 그러니까 그것도 행정입원의 경우에도 보호자가 있으면 행정입원을시킬 수가 없습니다",
  "그래서 이게 비자의적 입원이 가능한 경우인데 그러고 나서 한 달 후에 사실은 입원 적합성 심사위원회 방금 말씀하신 입원 적합성 심사위원회를 통해서 이게 또 심사를 통해서 뭐 입원을 계속시켜야 된다 말아야 된다 이 결정이 나게 되어 있는 거죠",
  "근까 사실 이게 입원 요건을 까다롭게 만든 거잖아요? 이게 인건보호를 위해서 만든거잖아요",
  "입원 적합성 위원회도 보면은 전문가 집단 전문가 위원회가 아니잖아요? 사실은 그분들이 인권을 감시하는 위원일지는 모르겠지만은 네",
  "전문적으로 정신과 환자로서의 입원이 적격 적합하냐 하는 문제를 다루는 위원회가 아니잖아요",
  "그쵸 인권 보호를 위해 만든 법 아닙니까 근데? 어~ 그렇죠. 사실은 우리가 어~ 그~ 아마 모든 분들이 사실 그렇 이게 결국 인제 강제 입원이라는 것은 어떤 면에서 인신 구속인데요",
  "어~ 저희가 사실 범죄를 저지르지 않은 사람을 어~ 인신 구속을 하는 유일한 이제 예외의 경우가 바로 이런 정신질환자의 어 자타의 위험이나 아~ 기본적인 자기 관리가 안 되는 이제 이런 몇 가지 사항을 갖고 판단을 하는 것 같습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 사실 이것이 이제 어떻게 보면은 인제 사회적으로 반드시 필요하지만 인제 최소한으로 적용이 적용이 돼야 되고 또 부당하게 억울한 아~ 그런 이제 에~ 강제 입원이 되지 않을 수 있는 이제 보호 장치를 마련해야겠죠",
  "이제 그런 차원에서 어~ 그 입원 적합성 심의위원회라는 것이 네네",
  "아~ 사실 저는 이제 이렇게 하면서 이제 다양 자연스럽게 아마 사법입원 제도 논의가 될 것 같은데요",
  "어~ 사법 입원 제도라고 해서 사실 그런 그~ 어~ 인권 측면에서 어~ 자유로운 제도는 아니라고 생각해요",
  "그 결국에는 어떤 면에서는 지금 굉장히 다르다고 했지만 입원 적합성 심의위원회의 이제 법률 전문가가 한 더 추가돼서 이거를 판단하고 그렇기 때문에 인제 법률적 책임성을 갖는다는 것이지 기본 취지에서 크게 다르다고 생각하지는 않습니다",
  "음~ 어떤 면에서는 이제 각각의 제도가 갖는 장단점이 있는데요",
  "어~ 만약에 어~ 이 사법 입원 제도가 하나의 대안이라면 이것도 저희가 충분히 논의해 볼 가치는 네",
  "사법 입원제를 좀 설명을 드려야 될것 같아요",
  "지금 굉장히 생소한 분들도 많을 것 같아요",
  "그니까 뭐 쉽게 말하자면 본인이나 보호 의무보호자의 동의 없이 사법 기관이 결정을 하는 것이죠? 입원에 대해서 그런데 인제 여기서 한번 참고를 해보십시다",
  "왜냐하면 사실은 두려워하는 게 실제로는 뭐냐 하면 환자 보호자 가족들하고요",
  "이 환자를 어떤 식으론지 입원을 시켜가지고 강제로 입원시키고 나가지고 환자가 거기서 좋지 못한 생각을 갖게 되면요",
  "그에 대한 분노가 지금 말씀하신 그분들한테 쏟아집니다",
  "그래서 그분들은 항상 위험을 느껴요",
  "그러기 때문에 어떤 면에서 봐서는 위험의 외주화라는 표현을 합니다",
  "그러면 아무도 이 위험에 대해서 지금 사실은 옆에서 다른 분들 옆에서 이렇게 예를 들자면 아까 입원 적합성 심사위원회 있는 분 어느 누구도 거기 대해서 그 분노나 또는 그분들의 부적절한 감정에 대해서 화살이 되지를 않아요",
  "그 화살 되는 건 가족들하고 치료한 의료진들입니다",
  "그러니까 그 의료진들이 자기들로서는 도저히 입원을 결정할 수 없는 감당을 못하겠다는 거예요",
  "첫 째가 하나 있고요",
  "두 번째는 어쨌든 간에 사람이 치료를 받는다 하더라도 어느 기간 상당기간 인신 구속 아까 말씀하신 인신 구속되지않습니까? 적어도 인신 구속은 법에 의하지 않고는 구속돼서는 안 된다는 인권보호의 원칙이 그래도 지켜질 수 있는 것은 법에 의한 것 아닙니까? 그래서 이 법이 이 사람들을 비록 치료를 하더라도 상당 기간 인권이 구속당하기 때문에 그래서 보호 되어야 한다",
  "아까 말씀하신 대로 함부로 입원 되지 않는다는 거를 국가가 공공 기관이 보증을 하고 그것도 특히 법에 의해서 보호했다",
  "때문에 사법 입원을 권고 하게된 겁니다",
  "권준수 교수님께서 네~ 지금 정 신경정신학계의 입장에 있으실 것 같은데요",
  "네. 제가 그~ 사법 입원 이야기하기 전에 네네",
  "아까 권 변호사님께서 이분이 어~ 입원이 능사가 아니라 지역에서 돌봄이 중요하다 그렇게 말씀하셨는데 사실 이분이 몇 번에 걸쳐서 지금 이상한 행동을했습니다",
  "그래서 경찰에 신고를 했고요",
  "그리고 윗집에서 뭐 벌레를 뭐 넣어가지고 자기를 어떻게 한다",
  "예들들면 일종의 피해망상이겠죠? 이제 그런 상황이 있고 또 인제 그동 그전에 여러 치료를 받았고 이런 상황이면 저는 병식이 없는 겁니다",
  "현실 판단적인 장애가 있고요",
  "그래서 이런 경우에는 어~ 입원 치료가 사실은 상당히 좋은 방법입니다",
  "빨리 치료를 하고 그 다음에 인제 지역사회에서 뭐 치료를 하는 그거는 뭐 당연한 일이겠고요",
  "어~ 지금 현재 법에 의해서는 인제 아까 여러분들이 말씀하셨다시피 세 가지 방법이 있습니다 입원은요",
  "보호자에 의한 비자의 입원 강제입원이라고 하는 거요",
  "그리고 응급 입원 경찰에 의한 응급입원",
  "그리고 인제 행정 입원이죠? 시도 구청장의 행정 입원",
  "이 세 가지인데 이 피의자는 이 세 가지가 다 실패를 했습니다",
  "그러니까 지금 현재의 정신건강복지법에 상당한 구멍이있다는 거죠",
  "어~ 왜 사법 입원이 중요하냐",
  "사법 입원이라 그러면 그냥 어~ 범죄자체로 정신과 환자를 판사가 그냥 결정한다",
  "이게 아니고 완전히 패러다임이 바뀌는겁니다",
  "그러니까 보호자 보호자의 역할을 가족이 하는 것을 국가가 하는 겁니다",
  "그래야 보호자가 모든 책임을 지는",
  "지금 이 경우에도 보호자가 책임을 져야 되기 때문에 어머니도 이 사람을 어떻게 할 수가 없었습니다",
  "형도 어떻게 할 수가 없었습니다",
  "아무도 책임질 수가 없었 보호 의무자가 가족이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 어~ 사법 입원의 중요한 두 가지는 첫 번째 어~ 보호의무자를 가족에게서 국가로 넘기는 거다",
  "왜냐하면 가족도 이해당사자일 수 있기 때문에요",
  "그게 굉장히 중요한 개념의 변화고요",
  "두 번째는 그 결정을 법에 의해서 객관적으로 하자 이겁니다",
  "왜 의사가 결정을 하고 또 보호자가 결정을 하고 그래서 소송으로 휘말리고 이런거는 전혀 도움이 안 되죠 치료에",
  "그래서 그거를 객관적으로 하는 그런게 굉장히 중요하고요",
  "이 두 가지가 굉장히 중요하고요",
  "또 하나가 어~ 환자의 입장에서는 지난번에 이천십육 년에 헌법 재판소에서 그 당시에 건강 복지법이 그~ 헌법 불일 불합치 판정을 받았는데요",
  "그 이유가 여러 가지가 있는데 첫 번째는 이 프로세스가 과정이 좀 명확하지 않다 이겁니다",
  "그 과정이 뭐냐 하면 당신이 이런이런 문제로 어~ 당신의 의지와 관계없이 입원을 해야돼",
  "그럴 때 사전고지를 해야 합니다 사전 고지를 해야 되고요",
  "두 번째는 청문 절차를 해야 됩니다",
  "본인이 거기에 동의를 하지 않으면 나 이거 문제있다 이런 어필을 할 수 있는 기회를 줘야됩니다",
  "좀 정리 부탁드립니다. 짧게 예 예 그래서 인제 그런게 다 인제 사법 입원의 네",
  "정신에 들어있기 때문에 지금 사법 입원이 중요한겁니다",
  "제가 그 입원 제도에 관해서는 사실은 우리나라가 어~ 천구백구십오 년도 정신보건법",
  "그니까 이천십육 년도에 개정하기 전에 정신보건법이 어~ 시행이 됐는데 거 그 만들어질 때 맨 처음에 의도가 당시 뭐 지역사회에서 그냥 술 먹고 그냥 어~ 차 몰아가지고 여의도에 질주해가지고 많은 사람죽은 사건들 네네",
  "그리고 또 방화한 사건들 이런 거가 있었는데 그때 법무부 장관이 뭐냐 하면 정신보건법을 만들어서 한 십만 명을 병원에다가 수용하면 이런 범죄가 없어진다고 이렇게 단언하듯이 선언하고 그래서 그냥 일사 그냥 천리로 그 법이 네",
  "구십오 년도에 제정이 돼가지고 왔는데 그 결과는 이제 병상이 그 전에 삼 만 병상에서 어~ 최근에 한 구만 오천 병상까지 이렇게 늘어난 결과가 났는데 거기에 대해서 우리가 의문을 제기해야 되는 게 네",
  "과연 그러면 그 입원 하는 게 과연 이런 범죄를 막을 수 있는가? 그거를 근본적으로 따져봐야 되거든요",
  "왜냐하면 환자는 입원했다가도 결국 지역사회에 나오기 마련인데 그 부분 제가 이수정 교수님한테 여쭤보고싶어요",
  "이런 범죄자를 입원을 통해가지고 나 지금 범죄를 안 하게 이렇게 만들 수 있는 건지 그게 인격의 문제인데",
  "그전에 변호사님이 일단 저희가 사법제 네네",
  "사법 입원 제도를 얘기하고 있기 때문에 그 부분에서 조금 더 말씀을 드리고싶은데요",
  "어~ 아까도 제가 잠깐 먼저 말씀드렸지만 사법 입원 제도라는 것은 사실 그~ 정신건강의 선진국이라고 하는 나라들에서도 도입하고 있는 제도입니다",
  "아~ 이제 그런데 사실 이 제도에 대해서 어 당사자들이 좀 거부감을 갖는 것은 이제 이게 사법으로 넘어갔을 때 과연 이제 어~ 이 사법 전문가가 어 어떤 면에서는 좀 치우친 판결을 하지 않을까",
  "한 마디로 좀 너무 사회 방어 어 적으로 해석시 불이익을 당하지 않을까 하는 네",
  "그런 두려움 때문에 사실 그런 것이기 때문에 저희가 이 제도를 어~ 이 제도자체를 음~ 어떻게 운영하냐가 굉장히중요할 것 같아요",
  "지금 말씀하신 대로 어떤 면에서 이제 국가가 책임을 지고 그 결정에 대해서 어~ 법적 권한을 갖는다는 건 굉장히 중요한데 그만큼 사실은 어~ 이~ 어 어떤 면에서는 저희가 사법 입원 제도를 도입한다그래서 강제 입원 제도가 쉬워지는 거는 아니라고 생각해요",
  "사법 입원을 통해서 판결을 통해서 한 마디로 적절한 판단을 내리는 것이 목적이지 입원을 더 많이 시키기 위해서 사법 입원을 하는 제도를 도입하는 취지로 가서는 네",
  "안 된다는 것이 저의 입장이고요",
  "그러기 위해서 이것은 기본적으로 정신질환자들은 자발적으로 입원하도록 할 수 있는 그런 이제 여건을 만들고 예외적으로 어~ 이제 이런 사법 입원 제도가 운영이 돼야 되는데 어~ 사법 입원 이콜 어~ 곧 강제 입원으로 네",
  "가는 것이 아니라 어떻게 하면 이제 적절한 판단을 내릴 수있는 그런 이제 장치를 만들 것이냐? 예 이런 부분들이 충분히 소통이 되고 어떤 면에서 안심을 시켜야 되는 측면이 있다고 봅니다",
  "그 절차 부분이 지금 좀 더 명확하게 소통되고 만들어져야 한다는말씀이시죠? 예예 그래야 하는데 아직 그런 소통 없이 그냥 이렇게 마치 범죄가 일어나서 네",
  "사법 입원해서 입원을 쉽게 하는 제도다 이렇게 이미지화가 된다면 굉장히 두려움을 가졌을 것같다는 말씀입니다",
  "아니 그거는 생각을 그거는 해석을 잘못하시는 겁니다",
  "왜그러냐 하면요 사법 입원을 준비하는 제 입장에서는 사실은 우리 변호사님도 지난번에 강조하셨다시피 왜냐하면은 사실은 환자의 인권에 대한 문제였죠",
  "그리고 인권인데 다른 치료 방법하고 달라가지고 입원을 하게 되면 일단은 어떤면이 인신 구속과 거의 동일한 효과를 나타내잖아요",
  "근데 적어도 환자든 뭐든 대한민국의 국민은 그 인신 구속에 있어서는 법에 의해서 보호를 받아야하는 겁니다",
  "그 제도 자체를 저는 반대하지 않습니다 예예",
  "예를 들면 제 얘기를 끝까지 들어보시고요",
  "그러기 때문에 사실은 어떤 의미로봐서 많은 분들에 환자 인권에 대한 것 때문에 그래도 그렇게 하자는데 첫 째 목적을 하나 뒀고요",
  "두 번째는 또 하나는 뭐냐 하면은 대부분의 의료 행위하는 병원에서는요 거의 다 법원의 판결을 많이받습니다",
  "예를 들면 인공 호흡기를 뗀다든지하는 여러 가지 행위들이 가능하면은 그거는 그~ 법에 의해서 적어도 법이라면은 국가가 적어도 공정하게 이 문제를 다룰 것이다 하는 그런 문제에 대해서 여러 가지를 생각해서 하는 것이고",
  "저는 다른 것보다는 적어도 인신 구속만은 대한민국의 국민은 반드시 법에 의해서 확인되고 보호 받아야하고 그거는 국가의 의무라고 생각합니다",
  "그런 점에서 그부분은 동의합니다",
  "그렇게 해야한다고 생각합니다. 그점에서는 그러니까 제가 말씀드린 것은 당사자들의 우려가 있기 때문에 그부분들을 안심 시켜 주셔야 한다는 거지",
  "아니 그게 자의 자의 예를 들자면 비자의 입원 경우에는 제한적인 경우에 이~ 사실은 사법 입원으로 넘어가죠",
  "그런데 지금 그 제도가 충분히 소통이안 돼서 이렇게 오해 오해가 있을 수 있기때문에 그것을 알리자는 취지고요",
  "지금 윤 의원님 말씀하신거랑은 저는 같은 의견입니다 어떤 면에서는요",
  "그런데 소통이 안 됐다고 그랬는데그렇지 않습니다 이게",
  "사법 입원이 벌써 이야기된 지 꽤 오래됐고요 이미 보건복지부에서요",
  "이천십육 년에 정신건강종합대책에서 이천십구 년부터 사법 입원 제도를 도입을 하겠다고 계획을 했습니다",
  "게다가요 어~ 우리 권오용 변호사님 참가하셨죠? 국회 솔루션 포럼에요",
  "거기에서도 사법 입원 제도 도입을 합의를 했습니다",
  "이 사법 입원 제도는요 사실은 과거에는 정신과 의사만 반대를 했고요 다른 제결단체에서 전부 다 찬성을 한 제도입니다",
  "두 분 말씀에 저도 인제 의원님말씀에 인권 어~ 보장을 위해서 사법부가 이런 판단에 개입을 해야 된다는데에는 저도 반대하지 않습니다",
  "그런데 인제 문제가 지금 문제가 이런 입원 절차가 어 문제가 아니라 지역 사회의 서비스가 없다는 거거든요",
  "지역 사회에 환자를 돌보고 그거는 아니 그거는 네네",
  "환자들을 케어하고 이런 위험을 방지하는 인력들이 배치가 돼야 하는데",
  "변호사님 그거는 고거는 좀 뒤에 가서 이야기 다시 좀 다루죠",
  "왜냐하면 그건 치료하는 과정에서 아니 왜냐하면 예 아니 그러니까 모든 제가 제 말씀 좀 조금만 더드릴게요",
  "제 제가 좀 정리를 하겠습니다",
  "이 부분을 조금 말씀을 해주셨으면 좋겠어요",
  "그니까 어~ 지금 소통이 돼야 된다고 말씀하셨잖아요",
  "그리고 소통을 충분히 하셨다고 했는데 지금 정신과 치료를 받아야 되는 당사자들과 소통이 되어있는 건지 그분들이 실제로 정신과 치료라든지 입원 치료에 대해서 얼마나 신뢰를하고 있고 또 그것에 대해서 어떻게 생각하는지가 사실은 굉장히 중요한 거아니겠습니까? 그 부분에 대해서는 경험상으로 보셨을 때 어떠셨는지 좀 말씀을 들어보고 싶은데요",
  "예 제가 인제 작년에 국가인권위원회 그 연구 영역을 수행하면서 전국이 한 육백오십 명 정장애인 네",
  "인제 본인들하고 또 가족들하고 이렇게 어~ 전부 설문조사하고 또 어~ 질적 조사로 인터뷰를 인제 전부 했는데 전부 입원에 대한 트라우마가 거의 다 가지고 있는 게 강제적으로 입원 당하고 그 안에서 제대로 뭔가 이렇게 돌봄과 제대로 된서비스를 받은 게 아니라 강제로 묶이고 강박되고 또 어떤 경우에는 여자분들 경우에는 국가인권위원회조사에 의하면 강박 당하면서 오십 퍼센트가 옷을 다 벗겨서 거기에다 보호대를 채워서 강박하는 이런 경험을 그런거를 겪고 나면 이분들이 하나 같이 다시는 입원하기 싫어하거든요",
  "그래서 지금 병원에 입원하면 모든 게 치료가 된다고 하면 오히려 거기서 트라우마를 안고 오히려 거기서 장애화된 분을 많이 봤거든요",
  "어떤 분은 뭔가 전기충격 치료를 열 몇 번을 받고 또 그 다음에 하여튼 그런 치료를 통해서 지금 장애가 얼마나 심하게 됐는지 모르겠거든요",
  "그러면 과연 그 입원해서 그런 좋은 치료를 받으면 사실은 뭐 거기에 대해서 누가 반대하지 않을 것 같은데 그런 환경이 안 좋고 더군다나 지역사회에서 일단은 나와 살아야 사람이 생활 연결해 나갈 수 있는데 그 지역사회 나가서 살 때 도움이 없는 게 가장 큰 문제거든요",
  "그러니까 입원 치료를 통해서 제대로 좋은경험 못 받았다는 얘기인데",
  "이수정 교수님 먼저 말씀 좀듣겠습니다",
  "입장이다 보니까 제가 좀 잠깐 자료를 다 찾아봤어요",
  "근데 인제 외국에 영미법은 특히 독일도 마찬가지지만 멘탈 헬스 코드 프로그램이라고 소개를 합니다",
  "그렇기 때문에 이게 입원을 사법입원을 시키느냐 안 시키느냐 문제가 아니라 결국은 법원이 지금 이 특정한 퍼블릭 세이프티의 공공의 위해를 끼칠만한 환자를 이제 예의 관리를하겠다는 거예요",
  "그니까 꼭 무슨 강제로 어디다가 입원을 시키지 않고 지금 외국의 경우에는 외래 치료 명령 같은 거를 굉장히 많이합니다",
  "지역 사회 재활이죠",
  "그렇기 때문에 입원이 꼭 대안이 아닌데 지금 그런 여러 가지를 환자에 알맞게 법원에 적법한 절차를 통해가지고 결국은 법원에만 강제권이 있으니까 경찰도 없고 지자체의 장도 없어요",
  "그러니까 응급 입원이나 행정 입원 같은건 아무런 법적인 근거가 없는겁니다. 사실은 그렇기 때문에 너무나 위헌적 요소가 많아서 이런 것들 계속할 수 없어요",
  "경찰도 부담을 갖기 싫어하고요",
  "그러니까 집행이 안 됩니다",
  "그러니까 그런 부분을 법원이 개입해서 법적인 절차를 통해가지고 적법하게 하되 이게 꼭 입원만이 끝이 아니라는 거예요",
  "프로그램이 여러 가지가 있는데 이프로그램을 환자에게 적합하도록 조합해서 제공한다",
  "그 안에는 지역사회에 있는뭐 여러 가지 재활 프로그램까지 모든 게 다 법원에 의해서 파악이 되고 선고가 된다는 게 특이합니다",
  "그렇기 때문에 지금 우리가 사법입원을 얘기할 때 꼭 병원에 강제로 이케 구속시키는 것처럼 그렇게 되는 것만을 얘기하는 건 아닙니다",
  "그 사법 입원을 한다고 하더라도 그 결정을 하는 것도 나라마다 좀 다르지않습니까? 그렇습니다",
  "사법부 재판부에서 하는 경우도 있고 또 준사법기관을 조성을 하는 경우도 있는데 각자 좀 장 단점이 조금 있을 것같아요",
  "그런데 한국 같은 경우는 사실 판사수도 삼천 명밖에 안 되기 때문에 인력에도 문제가 좀 있고",
  "현실적으로 문제가 있죠",
  "해결해야 할 문제들이 굉장히 많이보이는데요",
  "고 문제 이야기하기 전에 아까 권변호사님의 말씀에 제가 잠깐 답변을해야 할 것 같습니다",
  "지금 입원을 하면 트라우마를 받고 그다음에 뭐 전기 충격 요법 때문에 후유증이 생겼다",
  "그렇게 말씀을하시면 지금 이 프로를 보고 있는 시청자분들이 굉장히 오해를하십니다",
  "굉장히 극단적인 그런 상황을 가지고 마치 일반적인 현상처럼 그렇게 이야기를 하시면 안 되고요",
  "병원은 치료를 위해서 존재하는겁니다",
  "환자를 뭐 더 어떻게 하기 위해서 하는 게 아니고요",
  "단지 그 치료의 퀄리티라는 거는 코스트가 드는 겁니다. 비용이 그 코스트 이야기를 하지 않고 그럼 무조건 좋은 치료를 해달라 그거는 뭐 여러 가지 팩트가 있죠 그런데 저는 개인적으로 권변호사님의 불안을 이해를 할 것같기도 합니다",
  "그러니까 인제 병원에서 우리나라는 인제 조현병 같은 경우에 대부분 입원 치료라는 게 치료의 거의 유일한방식인 것처럼 인제 이해가 되고 집행이되다 보니까 인제 이분들이 이제 퇴원 하고나면 사실은 정신보건센터로 가야되는데 여기를 가는 비율이 십구 점 육 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "그러니까 이게 아마도 자발적으로 십구 점 육 퍼센트만 가고 나머지가 안 가는 데에는 뭔가 이유가 있을 거라는 생각을 하셔야 됩니다",
  "그렇기 때문에 이런 인제 공백이죠",
  "치료를 받고 싶은 곳을 선택할 수 있는 선택안이 너무 없다는 거예요",
  "병원에 입원하든지 아니면은 연락을 끊고 집에 뭐 두문불출 하든지 둘 밖에 없다고 생각하면 환자가 선택할 수있는 게 없잖아요? 그니까 이~ 뭐 정신건강 서비스를 굉장히 다양한 방식으로 스펙트럼을 넓혀야되는데 네",
  "계속 입원만 가지고 강제로 입원을 시킬 거냐 말 거냐 이렇게 논의를 하는 동안은 하나도 앞으로 나아갈 수가 없습니다. 사실은 그거는 오늘 이야기가 오늘 간소화하기 위해서 그렇게 이야기를 줄여나간 거죠",
  "실제로 보면은 아까 변호사님 말씀하시는 부분이 예 그런 것도 일부가 사실은 없는 것은 아닙니다",
  "그래서 거기서 생겨난 환자의 분노나 그것들이 많이 투시가 되면서 그게 또 다른 위협이 되는건 분명하죠",
  "그래서 사실은 그~ 보호자들도 마찬가지고 의사들도 자기가 책임을 지고 입원 시키는걸 두려워합니다",
  "사실은 그래서 그거는 위험의 외주화라는겁니다",
  "사실은 사회 모두가 다 두려워 하는 거 때문에 그런거를 위에서 그러면은 누가 책임질 것인가 입원은 분명히 시켜야되고",
  "그래서 그런 문제가 들어간 거고",
  "아까 사법 입원의 문제도 사법입원만의 입원의 문제만은 아닙니다",
  "예를 들면 외래 치료 민영제도 이번에 법이 통과가 됐지만 아무 효력이 없습니다",
  "왜냐하면 본인이 거부하면 안됩니다",
  "그럴 경우에 그러면은 본인이 거부할 경우에 강제적으로 어떻게 할 거냐",
  "그럴 때 또다시 사실은 법원의 판결로해서 사실은 강제적으로 수거 명령을 내리게 돼 있습니다",
  "그것까지 사실은 오늘 이야기가 안들어갔는데",
  "법률을 보면 정신보건복지법에 모든걸 다 집어넣으려고 하다 보면 이게 사실은 복지법인데 뭐 이상하게 그 인신 구속하는 것까지 여기에다 넣는다는 게 사실 굉장히 부적절해 보이거든요",
  "그것보다 차라리 치료 감호법이나 아니면 보호관찰법이나 사실은 법리적으로 뭐 인신을 구속할 수 있는 법률들이 생각보다 많고 강 치료도 강제할 수 있는 법률들이 많이 있어요",
  "그러니까 사실은 조금 더 포괄적으로 이걸 논의를 해야지 그냥 정신보건복지법만 개정을 하고 개정을하고 개정을 해봤자 이거 하나만으로는 절대 해결할 수가없다는 게 제 의견입니다",
  "범죄자일 경우에 그럽니까? 범죄자 아닐 경우도",
  "범죄자일 경우에는 이제 다양한 것을 하되 범죄자이냐 아니냐도 사실 이번에도 사실은 사소한 것들이 범죄였죠",
  "여자 아이를 스토킹하고 위협하는 것도범죄였고 그리고는 뭐 오물 투척도 사실은 재손 재산손굅니다 네",
  "사 사유재산 그런데 그런 것들을 하나도 경범을 사건화를 안 시킬 경찰도 인제 문제인 이유가 사건화 해봤자 이 경 경범은 대책이 없어요",
  "그렇기 때문에 만약에 그런 것들이 뭐~ 뭐 빨리 인제 법원의 즉심 형태로 넘어가서 법원에서 무엇인가 좀 더 처분을 다양하게 해가지고 집행할 수만 있다면 경찰의 전공은 사건을 조사해서 송치하고 또는 뭐 즉심 형태로 법원으로 넘기는 것만 네",
  "계속 하게 만들면됩니다",
  "제가 사실 아까 그~ 입원 이야기를 하면서 인권위에서 발표가 자료가 하나있더라고요",
  "삼백칠십오명 어~ 정신병원 입원을 했었던 환자들을 상대로 조사를 했는데 환자 당사자의 십일 퍼센트 가족의 경우는 이십오 퍼센트 정도만 효과적이었다라는 이야기가 있었습니다",
  "이게 뭐 여러 가지 복합적인 의견이 있겠죠 환경 문제도 있고",
  "우리나라가 사실 어~ 지금은 물론 효과가없는 사람도 있지만 네네",
  "사람들이지만 효과가 있는 사람도 있다라는 거잖아요? 그렇죠 네",
  "그렇다면 사실은 인제 좋은 서비스도 있다라는 겁니다",
  "그런데 인제 문제는 지금 이번에 진주같은 경우도 지역 사회 정신보건시스템이 굉장히 없었던 것처럼 네네",
  "지역별 편차가 너무 크고 또 사실 돈 있는 사람은 좋은 치료를 받을 수 있는 기회가 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 진짜 서울에 있는 대학병원에가서요 거의 호텔급의 에~ 수준의 병원에서 정말 어 친절한 간호사와 아~ 이런 정말 실력 있는의사 네",
  "선생님들과 더불어서 좋은 치료받을 수 있는 기회가 있습니다만 사실은 많은 그~ 우리나라의 아직도 대다수의 이~ 정신 의료기관의 입원시설이나 어~ 어떤 이제 여건이나 이런 것들이 상당히 이제 열악한 수준이거든요",
  "그래서 어떤 면에서는 이런 부분이 인제 이런 정신보건의 이런 측면이 아까 이제 네",
  "국가 책임도 말씀하셨는데 상당히 공공성이 강화되어야 되고요",
  "어느 정도 평준화 되야 됩니다",
  "통계청 자료에 따르면 범죄를 저지른 정신질환자 중에 칠십팔 퍼센트가 저소득층이에요",
  "그리고 그~ 고소득층 혹은 부 부 좀 잘 사는 계층같은 경우는 일 퍼센트가 채 안 되고 그 간격이 점점점 벌어지고 있으니까 소득문제라고 볼 수도 있겠죠",
  "그니까 기초생활수급자권자들이 입원해서 치료 받을 수 있는 이 안인득 씨도 기초생활 수급자 수급권자였는데 이분들이 받을 수 있는 치료는 거의 수용 수준이지 치료라는 말을 사실 붙이기도 조금",
  "그런데 인제 국가에서 투자를해야죠",
  "국가에서 투자를 해야지 그게 다른 문제는 아니고요",
  "그러고 지금 인제 그~ 재활이나 지역사회의 케어가 필요하다고 해서 입원이필요 없다 이거는 아니죠",
  "입원이 필요한 사람은 입원을 해야되고요",
  "입원이 필요 없는 사람은 할 필요가 없는 거고",
  "또 다른 치료를 받을 사람은 받아야되고요",
  "그러니까 다양하게 거기 법에 다 들어가있죠",
  "그러고 또 아까 사회자께서 인권위발표를 말씀하셨는데 제가 안 그래도 이거를 적어 왔습니다",
  "지금 잘못하면요 그건 잘못 일반인들한테 오해를 하게 됩니다",
  "지금 마치 인권위 발표가 환자당사자는 정신 병원 입원이 십일 점 사 퍼센트만 효과적이다",
  "그러면 거꾸로 팔십 몇 퍼센트는 효과적이지 않다 이렇게 받아들일 가능성이 있습니다",
  "그래서 그게 아니고요",
  "질문이 이렇게 돼 있습니다",
  "정신 장애로부터 회복에 도움이 된것이 무엇인가? 중복 응답이 가능합니다",
  "일 등이요 꾸준한 약물 복용입니다",
  "삼십칠 점 칠 퍼센트고요",
  "그다음 정신과 외래진료 전문가 상담 입원 치료 이렇게 쭉 있습니다",
  "그러니까는 입원도 효과가 있다는 게 십일 점 사 퍼센틉니다",
  "물론 효과가 없었던 사람 일부가 있기는 있을 수는 있지만 그게 잘못 지금 오해를 불러일으킬 수가 있기때문에 꾸준한 약물 치료가 가장 중요하다는 거죠",
  "그말씀은 꾸준한 약물치료가 가장 중요하다 그게 가장 중요하다는 말씀이실 것같은데 약물치료가 가장 중요하다 말씀을 드리고요",
  "사실은 이번사건도 이 사건도 그기 있습니다",
  "지역 사회에 꾸준히 약물 치료를 안받고 방치되어 있는 사람 그 사람이 가장 문제죠. 지금 그러니까 결국에는 많은 인력과 예산이 보장이 돼서 또 지역사회에서 또 지역보건센터를 통해서 이게 좀 지원이 이루어져야 된다는 이야기인 것같은데요",
  "어~ 그러고 보니까",
  "지금 xxx님께서도 말씀하셨듯이 네",
  "법에 다 들어 있습니다. 사실 이런 서비스도 해야 되고 저런 서비스도 해야 된다 다양하게 해야 된다고라고 되어 있어요",
  "그런데 사실 나머지 그런 지원에 대한것 그니까 지역 사회에서 이 환자를 서비스 해야된다는 것은 당위적인 문구로만 들어있지 사실 굉장히 열악한수준입니다",
  "아까 아 권 변호사님께서 말씀을 하셨듯이 지금 전체 그~ 입원 병원에 전체 정신보건 예산 중에서 거기의 한 구십오 프로 육 프로가 들어간다면 지역사회에 지금 사 프로 정도 되고 있는건데요",
  "이게 어느 정도 균형이 맞춰져야 되는 거거든요",
  "그런데 우리나라는 아직도 정신 아까 말씀하셨듯이 그런 어~ 기초생활수급자들이 받을 수 있는 병원 치료조차도 예 충분하지 않다는 겁니다",
  "그렇다면 정말 국가는 이 정신 보건의 전체 인 적으로 좀 더 관심을 가지셔야되고 더 투자를 하시고 이릏게 해서 이부분을 개선을 해 가야지 어~ 된다는 기본 논지고요",
  "어~ 굉장히 이~ 어~ 입원 제도 중요하지만 입원제도에 대해서 더 이제 저희가 더 연구를 많이 해야 한다고 생각하지만 이것만이 능사는 아니라는 얘기를 지금 자꾸 예 하게 되는 것 같습니다",
  "제가 윤일규 의원님의 사법 입원 제도 법안을 전번에 검토해서 의견서도 올렸는데요",
  "의원님 말씀대로 사법부가 인권 보호에 그 어떤 보루로서 어~ 사람의 인신 구금을 이 절차적으로 이렇게 좀 규제하는 거는 정말 필요한 일이라고 생각을 하지만 그법안의 내용에는 그 대안들이 없거든요",
  "왜냐하면 내가 입원말고 다른 걸 선택할 수 대안이 대한민국 사회에 있어야 되는데 그게 없다고 아니 그거는 계속 입원 제도만 가지고 논의하시고",
  "아니아니. 그것은 변호사님 네",
  "그것은 조금 오해를 하시는데요",
  "변호사님 말씀하시는 걱정과 염려는 압니다",
  "그렇지만 한국 사회가 이~ 이사장님도 나와계시지만은 실제로 입원 말고 사실 외래치료가 전체에 굉장히 중요한 역할을 하는 걸 다 알고 있습니다",
  "근데 외래치료가 할 수 있는 충분한 능력이 지금 우리 제도적으로 불비하기도 하고 또 중간 단계의 제도들이 거의 마련이 안 돼 있어서 그렇습니다",
  "그래서 실제로 보면은 왜 입원 환자가 많아지냐 하면 실제로 우리나라의 입원하려는 경향성도 굉장히 우리나라는 많은 나라이기도 하고 두 번째는 보호자들이 환자를 감당을 못해서 퇴원을 잘 안 합니다",
  "세 번째는 환자 자신이 가도 나가도 갈 곳이 없습니다",
  "이런 여러 가지 사회적인 여건이 아직 불비해서 그런 것이지 이~ 우리가 이번에 마련한 법안 자체가 의도적으로 네",
  "조장하는 건 아닙니다",
  "아 예 의도라는 게 아니고 이제 공백은 이쪽에 있는데 자꾸 입원에만 어 거기다 중점을 맞추니까 그러고 이번 어제 발표된 통계에 의하면요 우리나라에 그 정신병원 입원 환자 중에서 오십 대 이상이 육십사 프로나 된다 그러거든요",
  "제가 이천 년대 초반부터 이 정신병원 입원심사를 담당했는데 그 당시에 입원된 이십 대 삼십 대 이런분들이 나이 먹어서 오십 대가 되고 저는 부모님이 살아 있을 때는 부모님이 그래도 걱정해서 데려 집에 나오기도 하지만 부모님 돌아가시면 형제들은 못 돌보거든요",
  "그럼 그분들은 계속 죽을 때까지 정신병원에 있어야 되는데 그러니까 입원 일수 통계가 우리나라가 이천십육 년도에 일 인당 중간 일수가 한 삼백 일이 되고 네",
  "또 이천십칠 년도에 이제 이백이십 일로 떨어졌더라고요",
  "그런데 미국은 칠 일 미만이거든요",
  "그니까 미국의 어떤 병원의 그 환자는 xx 할겁니까? 예? 그 환자들은 그 만 명 내지 이만 명이 나오지를 못합니다",
  "그런데 이제 미국에 갔더니 어떤 그~ 뭐 급성기 병원이 있는데 거기 원장님이 그러는 거예요",
  "스물세 시간 입원하고 내보내는 게 자기들 목표라는 거예요",
  "아니. 근데 그거는 안 그러면 지역 사회에서 삶이 유지가 안 되고 네",
  "가족 관계가 유지가 안 되기 때문에 그러니까 그거는 사실은 치료기능이 안 되는 거죠",
  "변호사님 그 내용은 우리 오늘 토론하고 조금 다릅니다",
  "그것은 우리가 제도를 완벽했을 때 그건 당연히 그렇게 돌아갑니다",
  "그런데 고거는 조금 차원이 다를 것같아서 그 얘기를 하면 안되죠 네네",
  "저는 지금 변호사님 말씀이 굉장히 중요하다는 생각이 드는 게 그렇게해야 입원을 시키더라도 결국은 영원히 있을 수 없으니까 결국에는 나가야 되잖아요? 그러니까 결국은 지역사회 재활이 보장이 안 되면 지금 아무리 지금 우리가 이변 이번 사법 입원 적법한 절차에 따라서 입원을 시키는 절차를 잘 만들어놔도 결국에는 지역 사회 돌아가서 뭐 어떻게 살 수가 없으면 사실 똑같은 일의 반복이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 그걸 동시에 논의하는 게 저는 네",
  "굉장히 필요하다고 생각하는데 문제는 외국은 되는데 영리법 국가는되는데 왜 우리는 안 되느냐? 아까도 여러 번 말씀을 하셨지만 예산이 오 퍼센트가 배정이 된다는 거예요. 국가 예산에 그래서 결국에는 가는 곳이 지역 사회 정신보건센터라는 데예요",
  "그런데 이 정신보건센터가 갑자기 급조가 돼서 전국에 이백 개 이상 생겼어요",
  "그런데 그 정신보건센터에 근무하는자들이 열 명이 채 되지 않습니다",
  "그런데 그중에 정신질환 담당 네",
  "조현병 담당자들이 한 네 명이 정도 된대요",
  "진주 같은 경우가 네 명이었죠",
  "네. 그런데 문제는 뭐냐",
  "이~ 어~ 센터에서 근무하는 사람들 중의 칠십오 퍼센가 사실은 계약직이에요",
  "더군다나 연령으로 보면 거의가 다 대학교 졸업하자마자 사회복지사 정도의 자격을 따고 가서 근무하는 거예요",
  "그러다 보니까 이직률이 너무높습니다",
  "거의 이직률이 뭐 조금 지나면 다떠나가서 평균으로 근무하는 연수가 이 쩜 오 년? 그래가지곤 전문성을 도저히 확보할 수없어요",
  "제가 좀 정리를 할 시간이 돼서 잠깐",
  "저희가 끝날 시간이 거의 다 됐기때매 마무리 정리 좀 해야 될 것 같애요",
  "사법 입원이 능사는 아니지만 필요하지만 필요하다",
  "그렇지만 또 지역사회에서 이거를 어떻게 받아들일지도 우리가 굉장히 진지하게 논의를 해야 되고 특히나정부 측에서 지방 정부와 매칭을 해서 예산 부문에 있어서 확충을 해서 이거를 좀 더 강화시켜야 된다는 정도로 제가 어~ 듣겠습니다",
  "어~ 말씀드렸던 것처럼 시간이 다 돼서 제가 마무리 발언을 좀 드려야 될 것 같아요",
  "이 이슈를 제가 공부를 하면서 느꼈던게 독일이나 호주나 이태리 같은 경우는 입원을 시키는 판단의 기준이 치료의 필요성이고 한국 같은 경우는 위해 가능성입니다",
  "사실 사회적인 인식이 이렇게 다르다고볼 수가 있겠죠",
  "한쪽은 환자로 보는 것이고 다른 한쪽은 잠재적인 범죄자로 보는 것이아닌가라는 생각이 들었는데 어~ 정말로 짧게한 삽십 초씩만 우리가 어떻게 하면 환자의 인권과 그 사회 구성원들의 안전을 접점 그 접점을 찾을 수 있을 것인가에 대해서 마무리 발언 짧게 부탁드리겠습니다",
  "일단은 뭐~ 이번 토론회를 하게 된 것이 이번에 한 열여덟 번 내지 스무 병원 중에서 다섯 분이 돌아가시고 나머지는 많이다쳤 네",
  "이런 피해자의 문제를 우리가 사회가 앞으로 어떻게 사회를 안전하게 만들것인가? 그라고 이 조현병 환자가 치료가 적절하고 조기에 발견됐더라면은 이런 위험으로부터 환자는 환자대로 네",
  "치료권을 확보하고 또 인권을 회복할 수 있는 길을 이 양자를 우리가 두 개를 어떻게 이끌어갈 것인가",
  "거기에는 제가 보기에는 제일 중요한거는 환자의 치료 기회를 높이고 동시에 네네",
  "국민의 안전을 높이는 방향으로 법을 제가 지금 개정하고 있습니다",
  "그 개정하는 법안을 통해서 제가 이거를 성취하고자 합니다",
  "변호사님 잘 이해를 해주시고 도와주십시오",
  "네. 어~ 그 환자의 인권하고 또 어~ 국민의 안전하고는 같이 다 우리가 하나도 소홀히 해서 안 된다고 생각합니다",
  "환자의 가 정말 질 높은 서비스를 받고 그리고 또 국민들은 안전이 가장 우선이고 그런데 이 범죄 문제는 범죄문제로 다스려야 될 거 같거든요",
  "그리고 환자가 지역사회에서 정말 자유롭게 치료를 받고 여러 가지 선택할 수 있는 대안들이 우리사회에는 너무 없기 때문에 그 문제가 네",
  "어~ 마련되는 데 가장 우리가 신경을 써야할 거라고 생각합니다",
  "환자 인권하고 사회 안전망이 서로 대치되는 개념은 아니라고 저는 생각을합니다",
  "결국은 환자를 잘 치료를 해서 사회에 복귀를 시키는 것이 가장 중요한 문제이기 때문에 적절한 치료를 적절한 사람들한테 적절하게 제공을 해주는 시스템이 필요하고요",
  "현재 지금 법원이요 그거 전혀 만족시킬 수가없습니다",
  "그렇기 때문에 이런 사건이 벌어졌고요",
  "그래서 빨리 이 법을 개정을 해서 촘촘히 이거를 우리가 다 네",
  "환자분들을 위해서 서로 재정비를 해서 이런 일이 없도록 그렇게 하는 게 좋을 것같습니다",
  "저희가 자녀를 키울 때도 인제 잘못 했을 때는 바로 잡아주고 어~ 제대로 알도록하는 게 네",
  "중요하지만 어~ 사실 평상시에 관심을 갖고 돌보아야 하는 책임이 있는 것 같고요",
  "이것은 모든 인간에게 다 적용되는 이제 원리라고 생각됩니다",
  "그래서 어~ 좀 이런 사건이 있을 때 뿐만아니라 지속적으로 이런 지금 이~ 우리나라 정신건강에 대해서 어 정부와 또 우리 시민들 모두가 지속적으로 좀 관심가져주시고 더 많이 지원해주시기를 부탁드리고요",
  "어 그것만이 결국에는 이런 무고한 죽음이 헛되지 않는 길이라고 생각합니다",
  "알겠습니다. 이수정 교수님",
  "네. 안전도 무지하게 중요합니다",
  "그렇기 때문에 지금 사법 입원 뭐 제도 잘 됐으면 좋겠고요",
  "그러나 한편으로 이제 정신질환자들이 삶의 의욕을 좀 느낄 수 있도록 약물 치료 대신에 좀 더 심리 치료나 지역 사회 재활 같은 것들이 네",
  "좀 강조됐으면 좋겠습니다",
  "네. 다섯 명의 생명이 세상을 떠났습니다",
  "어~ 어제 고인들의 발언이 있었습니다",
  "다시는 이런 일이 재발하지 않도록 뭔가 대책을 세워야 된다라는 말을하기조차도 상당히 비정하고 또 아프게 느껴지는 시기입니다",
  "백분 토론 오늘 여기서 마칩니다",
  "네. 오늘 백 분 토론 수술실 씨씨티비 설치 의무화 논란 함께해주실 패널 소개합니다",
  "전국 최초로 공공의료기관에 수술실 씨씨티비 설치를 추진한 분입니다",
  "전국적 확대 시행을 주장하고 계시죠",
  "이재명 경기도지사 나오셨습니다",
  "네. 마찬가지로 전국 최초로 수술실 씨씨티비 설치를 운영을 했고요",
  "또 올 일 일 확대 시행을 앞두고 있는 경기도의료원의 정일용 원장님 자리해주셨습니다",
  "수술실 씨씨티비 설치 의무화를 반대하는 쪽 소개해드립니다",
  "전 대한의사협회 부회장이셨구요",
  "현재는 경기도의사회 회장이신 이동욱 회장님 나오셨고요",
  "예. 안녕하십니까? 네. 의사면서 법률 전문가시죠",
  "이준석 대한의사협회 자문변호사 자리해주셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 지난 십팔 일이었습니다",
  "분당차병원의 의사 두 명이 구속이 됐습니다",
  "이게 사실은 삼년 전 거의 삼년 전 일이죠",
  "이천십육 년 팔 월에 어~ 신생아를 제왕절개로 출산을 했는데 실수로 바닥에 떨어트려서 낙상으로 사망을 했습니다",
  "근데 문제는 이런 사실을 은폐를 했죠",
  "조작을 하고 의료기록을 조작을 해서 병사로 기록을 하고 이거를 은폐를 해왔다가 삼 년이 지나서야 알려졌어요",
  "그러면서 이 수술실 씨씨티비 설치 논란이 다시 이제 불거지기 시작을 했습니다",
  "어~ 이재명 지사께서는 경기도의료원의 씨씨티비 설치를 지금 밀어붙이셨는데 일단 그 배경과 함께 현재 어떤 상황이신지 또 해보시니까 어떤 장단점이 있었다라는 점을 좀 경험과 함께 설명을 좀 해주시겠어요? 네. 뭐 밀어붙인 것은 아니고 네",
  "어 해야 될 일을 네",
  "에~ 허용되는 범위 내에서 했습니다",
  "어~ 사실 인제 제가 이 생각을 하게 된 것은 음 대리수술 그게 인제 논쟁이 되면서 어떻게 저게 가능하겠냐 아~ 있을 수 없는 일인데 라고 보니까 어~ 환자는 의식이 없고 어~ 자료는 공개되지 않고 이제 그런 공간에서 이제 이루어져왔던 나쁜 관행이었던 거 같습니다",
  "그래서 어~ 환자 입장에서는 어 의식이 없다는 이유로 어~ 자기에 관한 중요한 행위에 대해서 어~ 볼 기회도 없고 또 반론할 기회도 없고 어~ 그렇다면은 환자가 볼 수 있게 그~ 환자만 볼 수 있게 에~ 좀 찍어놓으면 어~ 좋지 않겠냐라고 얘기를 시작했는데 물론 뭐 초기에 여러 반론이 있었습니다만 음~ 뭐 현행 법률상 가능한 범위 내에서 한 개 의료원에 에 시범실시됐는데 에~ 환자도 어~ 매우 만족하고 네",
  "국민들의 동의도 많고 해서 지금까진 매우 성공적으로 잘 진행된 것 같습니다",
  "이동욱 회장께서는 반대를 하고 계시잖아요? 수술실에 씨씨티비 설치하는 예",
  "부분에 대해서? 어~ 어떻게 보십니까? 현재 경기도에서 실시하고 있는 이 씨씨티비 설치 부분에 대해서요? 어~ 씨씨티비 설치에 대해서 저희들이 자료를 좀 가지고 나왔습니다",
  "그~ 긴급 어~ 설문조사를 저희들이 했는데요",
  "팔천명 의사들을 대상으로 어~ 설문조사를 했습니다",
  "의사들을 대상으로 하신 거죠? 예예. 의사 선생님들을 대상으로 이렇게 설문조사를 했는데 어~ 수술하는 선생님들 칠십팔 프로가 어~ 그~ 씨씨티비 운영을 반대한다 그렇게 인제 답을 해주셨고요",
  "거에 대해서 차 찬성하는 사람이 이십이 프로 입니다",
  "근데 인제 왜 반대를 하느냐 이렇게 했더니 뭐 일단은 여러 가지 이유를 댔는데 그중에서 인제 부당 노동행위다",
  "자기도 인제 일을 하는데 팔십이 프로의 선생님들은 이걸 일을 하는 현장을 씨씨티비로 감시하는 것은 부당 노동행위라는 말씀을 해주셨고 그 다음에 인제 집중도가 저하된다는 말을 육십 프로의 선생님들이 하셨습니다",
  "이 부분이 상당히 중요한데요",
  "어~ 수술하시는 분의 육십 프로가 씨씨티비를 찍으면 제대로 수술을 하는 데 상당히 방해가 된다",
  "이런 의견을 피력을 해주셨습니다",
  "이게 바로 환자분들한테 피해로 직결되는 부분이 되겠습니다",
  "그리고 인제 어~ 그 다음 부분이 인제 그러면은 씨씨티비를 찍자고 할 때 거절이 가능하냐 했을 때 대다수 선생님들이 뭐 어~ 고용상의 일이나 신분상의 불이익을 걱정해서 뭐 자의적인 어떤 거부가 불가능하다 이런 의견을 내주셨고요",
  "그 다음에 인제 씨씨티비를 환자가 어 촬영을 요구했을 때 어떤 기분이 드느냐 했을 때 거의 절반 이상의 분이 어 그냥 수술하겠다는 분보다는 다른 의사한테 갔으면 좋겠다",
  "이게 인제 의사와 환자의 심각한 어떤 신뢰 손상의 네",
  "인제 나를 못 믿고 실제로 제가 그런 얘기를 많이 들었는데 아 이 사람이 나를 못 믿고 신뢰하지 못하는구나 이런 네",
  "어~ 불신적인 부분을 어~ 많이 어 반대사유로 이야기를 했습니다",
  "네. 의료인들 입장에서는 굉장히 부담스러워한다라는 부분 사실 이건 이해가 가기도 하는 부분입니다",
  "근데 지금 어~ 영상에서도 나왔었지만은 뭐 대리수술이라든지 광주에는 차병원 이야기도 있었고요",
  "어~ 그리고 그런 것도 있더라고요",
  "강남의 한 성형외과에서 환자가 이제 누워있고 수술실에 근데 거기에서 생일 파티를 하는 경우도 있고 그리고 뭐 신체부위를 두고서 성희롱을 한다든지 이런 사건들이 계속 있지 않았습니까? 그래서 영상에서 또 나왔습니다만은 이제 국회 앞에서 환자단체에서 시위를 하기도 했고요",
  "그래서 환자들의 입장에서 봤을 때는 뭔가 조금 자신들을 보호해줄 수 있는 보호막이 필요하다 라는 생각들을 하고있는 것 같은데 정일용 원장님께서는 지금 안성병원에서 시행을 하고 있는 것을 네",
  "관리하고 있으니까요",
  "어떤 입장이십니까? 어~ 뭐 도지사님이 그~ 이~ 시행하는 거기 때문에 네",
  "의사인 입장에서 그~ 로 보다 보 보는 것보다는 약간 정책 수행의 입장에서 시행한 건 사실입니다",
  "그렇지만 어 그것이 그~ 그동안의 최근 몇년 동안에 여러 번에 걸쳐가지고 그~ 상황들이 안 좋은 그 수술실의 상황들이 노출이 됐거든요",
  "그랬기 때문에 어 저는 개인적으로는 그 이 알 권리를 위해서 수술실에 씨씨티비가 설치되는 것이 나는 그 뭐 타당하다 라고 생각하면서 진행해왔습니다",
  "제가 요거 약간 쫌 보완하까요. 아 쉽게 예. 짧게 네",
  "부탁드리겠습니다. 네",
  "어 만약에 인제 마취 기술이 발달을 해가지고요",
  "이제 환자가 수술 도중에 눈을 뜨고 다 인식할 수 있는 상황이 있을 수 있다",
  "뭐 다 보는 거잖아요? 나의 수술상황을 다 볼 수 있다면 예 그땐 눈을 가리시겠냐? 그 환자가 보는 거잖아요? 예를 들면 씨씨티비도 대중이 보는 게 아니고 환자가 사후적으로 필요하면 자기만 보는 거거든요",
  "그래서 그런 측면에서 보면 뭐 그 반대할 이유가 없지 않냐 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "어 의료인이시고 네 또 법조인이시잖아요",
  "그래서 이런 경우에서 글쎄 뭐 의료인의 목소리도 담을 수 있고 네",
  "법조인의 목소리도 담을 수 있겠는데 어떤 생각을 가지고 의견을 가지고 있으신지 짧게 부탁드리겠습니다",
  "일단 그~ 도지사님이랑 뭐 말씀하신 내용도 일응 타당한 면은 있습니다",
  "물론 씨씨티비를 자 설치하면은 말씀하신 그런 의료인이 어떤 잘못을 감시하고 예방하고 적발하는 데는 장점이 있을 수도 있습니다만 그보다는 환자의 어떤 사생활이나 개인정보 침해가 좀 더 우려되는 그런 거를 염려할 수 있겠고요",
  "그~ 결국에는 의사와 환자의 신뢰관계가 있어야 수술이라는 걸 할 수 있는데 결국 그 행위를 감시하겠다는 거는 그런 의사 환자 간의 구축돼야 할 신뢰관계를 대부분 좀 저하시킬 수 있는 그런 조치가 아닌가 그런 부분이 사실은 좀 우려되고 있습니다",
  "제가 한 말씀만 드리겠습니다",
  "네. 짧게 부탁드리고요",
  "쟁점토론 들어가겠습니다",
  "예예. 이게 지금 지난번 아 저 지금 현재 대한민국에서 이뤄지고 있는 수술 껀숩니다",
  "일년에 지금 한 백팔십사만 건 큰 수술 검사까지 치면 한 사오백만 건이 이루어지고 있습니다",
  "레이저 수술만 백팔십사만 건 일어나는데 지금 뭐 우리가 언론을 통해서 막 떠들어서 그렇지 과연 지금 수술 백팔십사만 건 중에서 정말 극소수의 사건을 가지고 이것을 일반화의 오류를 지금 범하고 있는 것이거든요",
  "그래서 정말 우리가 대부분의 안전하게 이루어지는 그런 수술 건수 백팔십사만 건이 전 세계적으로 우리나라의 수술의 사망률이나 합병증률이 상당히 낮습니다",
  "근데 몇몇 케이스를 가지고 정말 수술실은 아주 무섭고 위험한 곳이라는 이런 인식은 으~ 일반화의 오류로 잘못되었다는 사실을 일단 지적을 드리겠습니다",
  "어~ 본격적으로 쟁점 토론을 해보도록 하겠습니다",
  "사실 병원 수술실에 씨씨티비를 설치하자라는 의견은 이미 십구 대 국회에서 나온 적이 있습니다",
  "이천십오 년으로 기억을 하는데요",
  "더불암 더불어민주당의 전 최동익 전 의원으로 제가 기억을 합니다",
  "그때 발의를 했었는데 이게 뭐 전혀 논의가 되지 못하고 회기가 끝나면서 폐기가 됐어요",
  "어~ 물론 의사협회에서도 굉장히 많이 반대를 했었고 의료계에서 반발이 심했죠",
  "그리고 국회의원들도 이 문제에 대해서 뭐 가타부타 별 얘기 없이 좀 어~ 우호적이지 않았던 것으로 알려져 있습니다",
  "어~ 여전히 반대를 하고 계신 거잖아요 의료계에서는? 예예예",
  "그 반대한 이유를 잠시 아까 설명을 해주셨는데 예",
  "어~ 그 외에 또 어~ 말씀을 하고 싶으신 의견이 있으시면은 또 말씀을 해주시겠습니까? 어 실제로 이제 의사분들또 뭐 지금 직업 에~ 수행을 하는데 감시를 당하니까 대한민국 모든 국민들이 어~ 경기도 도청의 공무원들도 씨씨티비로 감시하자 그러면 뭐를 잘못하고 있어서 반대하는 것이 아니라 개인 어 프라이버시 측면에서 반대를 할 겁니다",
  "그래서 의사 개인의 어떤 직업수행의 자유 부분도 있고 그 다음에 인제 환자한테 피해도 간다는 거죠",
  "이백만 건 중에서 백한삼십만 건은 수술에 집중을 못하겠다고 하는데 몇 건의 사건을 가지고 이백만 건을 다 씨씨티비로 찍자는 것은 정말 이게 불신을 조장하는 일이다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 반론 있으시면은 이제 토론을 해주시면 됩니다",
  "어~ 뭐 어 순차적으로 하겠지만은 이제 신뢰 문제 말씀하셨잖아요? 예",
  "사실 저는 우리 의사 선생님들이 씨씨티비에 대해서 반감 가지고 반대하는 거 충분히 이해해요",
  "어 그리고 약간의 에 뭐 장애도 뭐 없지는 않을 것으로 생각돼요",
  "그리고 말씀하신 것처럼 정말로 그 수없이 많은 수술 중에 특정한 네~ 예외적 경우 아니냐? 네",
  "이 말씀을 하시는데 그 점도 동의합니다",
  "근데 문제는 에~ 그 예외적 상황이라고 하는 게 매우 치명적이라는 거죠",
  "원래 이 제도라고 하는 거는 모든 사람들이 위반할 것이다라고 해서 만드는 것이 아니고 대다수는 그 합리적 규칙들을 지키는데 그중에 일탈을 하는 어 나쁜 의도를 가진 소수의 사람들을 어~ 억제하기 위해서 만드는 게 법 아니겠습니까? 예를 들면 말씀하신 것처럼 뭐 형법 만들고 경찰제도를 유지하는 게 온 국민이 죄를 지을 것이다라고 전제를 하기 때문에 잠재적 범죄자로 봐서 하는 건 아니거든요",
  "근데 그중 일탈하는 사람들을 제지하기 위해서 하는거기 때문에 이걸 가지고 어 왜 특정한 사례 때문에 이러느냐 라는 것은 옳지 않는 거 같애요",
  "그게 인제 비례의 원칙이나 비교형량을 해야 한다고 생각합니다",
  "그 극소수의 사람을 하기 위해서 이런걸 해야 한다",
  "그럼 음식을 만드는 데도 뭐 이상 물질을 넣고 불량 식품을 넣는 사람도 있으니까 음식 만드는 요리사도 다 씨씨티비로 해야 되고 그런 경우를 잡기 위해서 하지만 대다수의 요리사들은 불편해하는 거거든요",
  "그러니까 의사들 또 백팔십만 건 중에서 거의 백이십만 건 이상의 선량한 의사들이 수술에 지장을 받는 그 부분을 생각을 안 하고 소수의 것만 한다는 그런 부분이지만 두 개 중에서 어떤 게 국가적인 폐해가 큰지를 우리가 비교형량을 해서 우리가 국가적인 지도자라면 그런 생각을 어떤 게 국가적인 낭비고 정말 국민들한테 더 피해가 되는 부분인지를 우리가 충분히 생각을 해야 된다고 생각합니다",
  "저 그 씨씨티비를 설치하게 된 계기가 된 이유가 몇 가지가 일련의 사건들이 계속 있었거든요",
  "그니까 이천십칠 년도 가을에 그 국정감사에서 수술실에서 뭐 폭행 사건이 있었다라든가 아니면은 그분이 또 대리수술자였다는 의견 고 다음에 그 이 뭐 성형외과에서 그 이 녹취를 했는데 성희롱을 하고 있었다 뭐 여러 가지 그리고 저 수술을 했는데 수술한 환자가 그 마취사고로 죽었는데 알고 봤더니 대리수술자였다",
  "뭐 이런 것들이 일어나면서 으 그 씨씨티비 설치에 대한 그 여론이 일어난 겁니다",
  "이게 우리가 설치를 할려고 한 게 아니라 실제로 그런 일들이 일 년에 굉장히 많은 일들이 사회적으로 이슈화됐기 때문에 된 거거든요",
  "그렇기 때문에 그거에 대해서 의사들도 아 왜 이런 일이 자꾸 일어나는가에 대해서 좀 같이 고민을 해주면서 행동했으면 좋겠다라는 생각이 드는거예요",
  "네. 이준석 변호사님",
  "제가 봤을 때는 아까 도지사님이 그 예외적인 일이 일로써 굉장히 치명적이라고 말씀을 하셨지만 제가 봐서는 그 씨씨티비 영상을 제대로 관리하지 못해가지고 그것이 제 삼자에게 유출되거나 사실 극단적으로 봤을 때는 그런 일이 생기지 말라는 법이 또 없거든요",
  "그 수많은 씨씨티비로 인한 수술영상을 제대로 관리감독할 수 있겠느냐? 그것이 제 삼자에게 사실 요새 그 몰래카메라 뭐 사회적 이슈가 많이 되고 그런 환자의 어떤 은밀한 부위에 대한 그런 영상에 대한 보관 책임 이런 부분이 사실은 아직 정확하게 규명되지 않은 상황에서 일단 이런 씨씨티비부터 강행을 하는 것이 과연 적절한가",
  "어떤 그 치명적인 부분에 있어서는 그런 영상 누 유출로 인한 환자의 피해가 사실은 저는 더 치명적일 것이라고 생각이 되고 사실 최근 들어서는 개인 정보 보호가 예전부터 강화되는 그런 추세지 않습니까? 그래서 이제 진료기록부를 환자가 본인이 받으러 가도 이제 그 본인이 받으러 가는 경우에만 발급을 해주고 가족이 가도 요새는 안 해줍니다",
  "그 동의서가 있어야 하고 가족관계증명서가 있어야 되거든요",
  "이와 같이 인제 개인정보 보호가 강화되는 추세에서 수술장에서 씨씨티비를 의무적으로 설치하도록 하는 것은 개인 사생활을 보장하도록 하는 현행개인정보보호법 취지에도 반하는 것이 아닌가",
  "그래서 수술방 씨씨티비가 설치를 될 순 있지만 이것을 과연 법적으로 의무화하는 것이 타당한 것인가 이런 부분에서는 좀 더 충분한 논의가 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "고~ 점에 대해서 제가 쪼끔 음 다른 의견을 드리면 뭐 대체로 맞는 말씀이세요",
  "어 환자의 인권도 보호해야 되고 어~ 혹시 그 본인이 원하지 않는 결과를 만들어낼 수도 있지 않느냐라는 걱정하시는데 사실 뭐 그런거는 어찌 보면 뭐 구더기 무서워서 장 못 담그는 것 비슷할 수 있죠",
  "왜냐하면 지금 현재 국민들은 불안해하세요",
  "내가 혹시 그 피해 당사자가 되지 않을까? 내 가족들이 에 혹시 의식이 없는 상태에서 수술하다가 성추행을 당하거나 혹시 누가 진짜 대리수술을 해가지고 내가 피해를 입지 않을까라는 걱정을 하고 있고 현실적으로 그 일이 발생하고 있기 때문에 사실 이 문제는 인제 의료인들이 조금 좌충한 측면이 있습니다",
  "그래서 저는 장기적으로 이 문제가 의료인들의 신뢰를 저하시키는 게 아니라 저는 대다수의 의료인들이 양심적이고 성실하게 원칙적으로 잘 하신다고 생각해요",
  "그중에 일부가 그럴 뿐이니까 근데 이게 객관적으로 잘 확인이 되면 신뢰가 올라갈 것이고 아마 촬영을 허용해도 뭐 굳이 안 해도 되겠다라는 분들이 좀 많이 생길 것 같애요",
  "어 지금 이제 에 환자의 인권 걱정을 하셨는데 뭐 그런 걱정이 안 되는 건 아니지만 문제는 뭐냐 환자가 이거 이 상황을 다 동의한다는 것이죠",
  "어~ 그리고 가능성 예를 들면 이 제도를 채택함으로써 생길 수 있는 어떤 부작용 때문에 이 필요한 제도인데 못한다고 하는 것은 좀 아닐 것 같고 제가 참고로 에~ 하나 좀 자료를 보여드릴까 싶은데 예 예를 들면 예 우리 환자들의 반응을 한번 저기 체크를 해봤습니다",
  "아~ 한번 잠깐 보시면은 이제 수술에 동의하는 정도를 저희가 통계를 만 만들어봤어요",
  "에 보시면은 처음에 저희가 시작했을 때는 오십 프로 대 그다음에 육십 프로 대에 있다가 갑자기 사월 달에 팔십사 퍼센트로 올라왔어요",
  "왜 갑자기 이렇게 올라갔을까? 사월 달에는 에 저희가 생각하기로는 에 어떤 병원의 신생아 이렇게 떨어뜨린 사건 그게 보도된 다음에 이렇게 불안해한 거죠",
  "오히려 이런 것들이 불신이 좀 많이 완화가 되면 에 저는 오히려 어 굳이 뭐 내 에 이런 수술 장면을 찍을 필요가 있겠냐라는 인식이 확대될 거 같고 대전제는 환자가 원할 경우에만 한다라는 것이기 때문에 환자의 인권은 그렇게 걱정하지 않으셔도 되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 한 말씀 드리면 우리가 지금 불안을 조장하는 측면이 강하거든요. 지금 실제로 불안한 상황이 아니라 백팔십만 건의 수술이 대부분 안전하게 일어나고 있는데 극소수의 지금 말씀하신 거 신생아 떨어뜨린 거 한 건입니다",
  "연간 사십만 건의 출산 중에서 한 건이 발생했는데 그런 한 건을 가지고 사십만 건을 위험한 것으로 하는 일반화의 오류를 자꾸 하면서 국민들을 불안해하니까 삼년 전에 떨어졌는 그 사건으로 아 씨씨티비 찍 찍어야겠다",
  "이 불안심리 때문에 높아진거지 않습니까? 그래서 지금 우리가 정말 어 환자들한테 어 의사들이 최선의 수술을 해주기를 바랍니다",
  "근데 씨씨티비를 찍으면 아 집중이 안 되고 소극적인 수술을 하게 되고 나도 책임이 생길까 봐 이런 피해를 오는 걸 원하느냐",
  "그 다음에 그 의사 선생님이 씨씨티비를 원한 걸 알고 마음속으노로나마 자기를 수술하는데 신뢰가 없이 아 이 사람이 나를 신뢰하지 못하는 환자구나 이런 국가적인 피해 이런 부분도 종합적으로 생각을 해야 되는 거거든요",
  "그래서 지금 실제로 수술실이 불안한 상황이 아니라 불안을 조장하는 자체가 불안한 상황이다 저는 이렇게 보고 싶습니다",
  "지금 조금 더 각론을 들어가봐서 이야기를 하도록 하겠습니다",
  "일단 인제 의료계에서는 어 굉장히 많은 수술이 이루어지고 있고 사실 일어난 사건은 정말로 얼마 되지 않는 소수인 것이다",
  "그리고 환자들의 인권침해 부분도 고려를 해야 된다는 말씀이시고요",
  "또 씨씨티비를 설치해야 된다",
  "이재명 지사님과 어 정일용 원장님께서는 어 결국 이런 이제 일련의 사건으로 인해서 여론이 나온 것이고 그리고 환자들의 동의가 없이는 이루어지지 않는다",
  "그리고 지금 실시를 해봤더니 동의 의사가 점점 높아지더라라는 네",
  "자료를 보여주셨습니다",
  "사실 이 씨씨티비를 설치를 했으면 좋겠다라는 요구가 나오게 된 거는 어~ 결국은 그런거죠",
  "환자들 입장에서 의료 분쟁이 생겼을 경우에 적어도 이거라도 내가 좀 중요한 그 증거 자료로 가지고 있고 싶다라는 욕구가 아니겠습니까? 사실 뭐 통상적으로 알려져 있기에 근까 의료분쟁이 있을 때 어 환자들이 굉장히 불리하다라고 지금 여기고들 있거든요",
  "일단 이기기가 어렵다 뭐 전문성 부분에서도 떨어지고 경비 부분에서도 좀 힘들고 그리고 우리 법상으로는 인제 의료인의 과실을 환자가 입증을 해야 하는 그러니까 원고가 입증을 해야 하는 시스템이란 말이에요? 그래서 일단은 분쟁이 걸리면 우리가 이기기가 힘들고 그까는 이거라도 우리가 갖고 있었으면 좋겠다라는 그런 약간 그런 욕구가 그 국민들 혹 여론에 조금 반영이 된 것 같애요",
  "어~ 그런 부분에 대해서 좀 이야기를 해봤으면 합니다",
  "그래서 의료사고 뭐 뿐만 아니라 의료분쟁 뭐 또 이천십일 년부턴가요? 의료분쟁 조정 중재원이 생기고 그리고 적극적으로 이걸 수용하면서 숫자가 늘어나기 시작했단 말이에요? 그래서 그런 면을 봤을 때 환자들 측에서는 그래도 씨씨티비가 있으면은 뭐라도 하나 우리가 갖고 있지 않겠냐라는 욕구가 있는 것 같은데 이에 대한 입장들과 좀 토론을 해보도록 하겠습니다",
  "제가 먼저 한번 말씀드릴게요",
  "네. 제가 직업이 변호사기도 하고 네",
  "제가 의료소송을 몇 번 했었어요",
  "어 그런데 사실 경미한 의료소송은 변호사들이 아예 맡지를 않습니다",
  "너무 힘든 데다가 이길 가능성도 크지 않고 어 너무 힘들기 때문에 그렇거든요",
  "그 제일 큰 이유가 수술상황이나 그 의료사고가 생긴 과정을 전혀 알 수가 없습니다",
  "진료기록도 의사가 일방적으로 써논 것이고 뭐 급기야 가끔씩 보면 고치기도 합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 사실 환자들 입장에서는 자신이 왜 이런 피해를 당했는지에 대한 정보가 전혀 없어서 어 실제로는 매우 불안하죠",
  "근데 만약에 음 씨씨티비나 이런 것들을 설치해 놓으면 저는 제일 큰 효과는 사실 의료분쟁이 생길 수 있는 그런 상황 자체를 미리 막을 수 있다고 보는 거예요",
  "조심할 거 아닙니까? 그리고 명백히 드러나는 고의적인 위반행위들 예를 들면 대리수술 지금 제일 많이 논 논의되는 명백한 해서는 안 되는 일을 한 거 예를 들어 뭐 간호사가 수술을 한다든지 또 당연히 해야 될 것을 하지 않고 도중에 뭐 들락날락해서 잠시 아까 봤던 것처럼 아예 의사가 없었다 이런 상황은 있을 수 없어지겠죠",
  "이처럼 분쟁을 예방하는 효과가 크다고 보고 두 번째로는 이제 분쟁을 해결하는 과정에서 이 진실규명이 상당히 쉽다는 거예요",
  "오히려 그런 측면들이 이제 분쟁을 네 줄이는 효과가 있다는 왜냐하면 투명하게 사실을 알게 되면 이제 의심이 줄어들 겁니다",
  "어 그리고 또 한 가지는 에 두 가지 측면이 있는데 에 첫째로는 명백한 드러나는 잘못들은 그것 씨씨티비로 가려지겠지만 어 실제로 세부적인 수술과정 자체는 드러나지가 않습니다",
  "어~ 어떤 분께서 그 말씀을 하시던데 그러면 이 수술 과정이 세밀하게 드러나서 어 환자의 예를 들면 신체 부위가 드러나고 또 어찌 보면 음 의료인의 에 재량이라고 할 전문적인 기술이나 노하우가 드러날 수도 있다는 이런 말씀을 하시는데 저희가 씨씨티비를 찍는 거는 다 세밀하게 그 부분을 찍는 게 아니고 그냥 수술전경 상황만 이렇게 찍는 거예요",
  "그리고 환자는 음 이렇게 누워있지만 의료진들이 둘러싸고 있기 때문에 수술 과정 자체는 아예 보이질 않습니다",
  "그니까 이거는 사실 의료 분쟁을 사전 예방하는 효과가 큰 것이지 사후적으로 그걸 점검하는 효과는 거의 에 크지 않다 이 말씀 드리고 싶어요",
  "약간 부감식으로 찍는다는 말씀이신거죠? 멀리서 그냥 멀리서 한 장면만 찍습니다",
  "음 그렇다면 사실은 의료행위 중에 어떤 과실이 있었는가 뭐 이것을 알아보기는 쫌 힘들 것 같은데요",
  "거의 불가능 그러면에서는 예",
  "뭐 제가 변호사로서 한마디만 드리자면 네네",
  "사실 의료행위 특성상 의료분쟁이라는 게 없을 순 없습니다",
  "아무리 씨씨티비를 설치한다고 해도 사람이라는 게 또 실수를 할 수 있는 것이고 또 그렇지 않더라도 환자 스스로가 어떤 수술결과에 대해서 불만족을 하는 경우 과실여부를 따지기 위해서 분쟁이 생길 수밖에 없거든요",
  "그래서 씨씨티비가 설치되면서 의료분쟁이 조금은 줄어들 수 있겠지만 말씀하신 것처럼 그 효과가 아주 크진 않을 것이다 말씀을 드리는 것이고 분쟁 해결과 관련해서도 이 사실은 제가 이제 의료소송을 많이 해보다 보니깐 수술실에서 어떤 의료과실이 바로 문제 되는 경우는 그렇게 많진 않습니다",
  "만약에 수술과정에서 어떤 잘못이 있다면 씨씨티비가 있는지 없는지를 떠나서 사실은 그거는 어느 정도 밝힐 수가 있거든요",
  "그런데 사실 이게 과실이 있는지 없는지 여부가 좀 애매한 경우가 수술은 잘 끝난 거 같은데 수술 후에 어떤 경과관찰이나 회복실이나 이런 데서 경과관찰을 하다 보니까 나중에 합병증이 생기는 거죠",
  "근데 그 합병증을 의료진이 제대로 관리감독을 안 해서 나중에 이제 결국 상태가 악화해서 사망을 한다든지 사실 이런 사례가 실제로 훨씬 많거든요",
  "이제 잘 아시겠지만 이제 고 신해철씨께서도 사실 수술상의 어떤 잘못 때문이라기보다는 그 수술 합병증을 그 의료진이 제대로 경과관찰을 하지 않았다 이 부분에 대해서 과실이 인정된 부분이거든요",
  "그래서 그런 부분은 사실 수술방에 씨씨티비가 있는지 없는지로 밝힐 수 있는 게 아니거든요",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 분쟁예방과 분쟁해결의 효과 그 실효성에 대해서는 상당히 의문이고 아까 제가 말씀드린 것과 같이 환자의 어떤 개인정보 침해라든지 사생활 침해 이런 부분이 사실 쪼끔 더 어떤 쫌 우려될 부분이 아닌가 저는 그렇게 좀 생각이 듭니다",
  "환자 인권은 걱정 안 하셔도 돼요",
  "본인이 원해서 한 거니까",
  "근데 그 부분도 제가 동의가 과연 이게 타당한 것인지 그 부분에서는 아니 환자가 본인이 원할 때만 합니다",
  "근데 그 부분 제가 하나 말씀드려도 될까요? 예",
  "자 요새 그 굉장히 그 몰 몰래 카메라나 이런 게 많이 이슈가 되지 않습니까? 제가 환자로서 동의를 했다 치 칩시다",
  "근데 이제 씨씨티비 카메라가 딱 있어요",
  "근데 이제 그게 과연 내가 환자로서 씨씨티비 안 찍겠다고 동읠 했지만 저 씨씨티비 기계가 과연 나를 제대로 찍는지 안 찍는지 그게 어떻게 그거를 검증을 할 수 있겠습니까? 제가 이거 한번 보여드릴게요",
  "우리 인제 경기도의료원이 하고 있는 카메라의 에~ 에 각돕니다",
  "에 보시면 에 원경 하나만 찍고 있어요",
  "어 아주 멀찌감치 전경만 찍고 있고 이 수술댄데 이 수술대를 의료진이 삥 둘러싸게 되죠",
  "환자는 보이지가 않습니다",
  "그니까 여기서 환자의 뭐 어떤 부분이 노출되거나 어 그럴 가능성은 없고 이 씨씨티비를 보는 사람은 환자뿐이고 그게 혹시 유출되지 않을까 하는 것은 음 저는 어 걱정할 수는 있지만 어 기우에 가깝다",
  "어 철저하게 관리하면 되거든요",
  "근데 그 거기서 생기는 위험보다는 이런 씨씨티비조차도 그냥 원경을 찍는 이런 것조차도 하지 않음으로써 생기는 예를 들면 언제나 아까도 말씀드리지만 저는 대다수 의사분들이 선량하다고 생각해요",
  "근데 그중에 일탈을 하는 소수들이 이런 장치가 없으면 에 유인이 생기지 않습니까? 대리로 한번 시켜보까? 혹시 인제 뭐 기구 기구상한테도 한번 시켜보까? 어 이런 생각을 할 수 있기 때문에 인제 그런 여지를 없애자는 거예요",
  "어 명백한 잘못들 고의적 잘못들은 이걸로 다 걸러낼 수 있죠",
  "근데 그 씨씨티비 자체가 요즘에 카메라가 워낙 좋기 때문에  씨씨티비를 찍는다고 하면은 그것을 가지고 굉장히 확대해서 찍을 수도 있고 여러 가지 각도로 찍을 수도 있고 법을 만든다면은 씨씨티비를 찍는다고 만들지 뭐 어떤 카메라를 써라고까지 규정할 순 없다고 보거든요",
  "그래서 인제 그런 부분들이 있고 아까 전에 그 이재명 지사님이 인제 법조인으로서 인제 하신 말씀 말씀 중에 통계 자료를 제대로 안 찾아보신 것 같애요",
  "일부러 그렇게 말씀하신 것 같진 않고 그래서 사실관계와 다른 부분을 좀 지적을 드리려고 하는데 어~ 소송을 과거에 변호사 시절에 하시면서 굉장히 이기기 힘들었다 의료소송은 정말 이기기 힘들다 그러셨는데 제가 마침 오늘 이거 사법연감통계를 쫌 찾아왔어요",
  "그래서 마치 오늘 딱 됐는데 여기 보시면 생각보다 의료사고 이천십육 년도에 의료사고로 소송을 제기했는 사람들이 승소율이 오십오 점 삼 프로입니다",
  "일반 민사소송을 해서 원고 승소율이 오십사 점 팔 프롭니다",
  "근까 의료사고가 우리가 흔히 말하면 뭐 굉장히 이기기 힘들다고 했지만 이 자료가 어디서 또 나왔나 하면은 어떤 변호사님이 변호사들을 상대로 강의를 하면서 여러분들 너무 어 의료사고는 어렵다는 서 선입견을 하지 마세요",
  "실제로 사법연감에 찾아보면 승소율이 오십오 프로입니다",
  "그면 의사들은 두 건 들어오면 한 건 이상을 지는 거예요",
  "그리고 의료사고 분쟁 때문에 자살하는 의사들도 많고 의료사고가 의사가 가해자고 환자가 피해자가 아닙니다",
  "의료사고가 나는 순간 얼마나 의사가 심적으로 고통을 느끼고 자살하고 얼마나 고통을 하는데 이 절 절대 우리가 잘못 알려진 사실을 제가 바로 잡고 싶은데 예",
  "민사소송 승소율보다 의료사고 소송율이 높습니다",
  "근데 회장님 제가 하나만 여쭤보겠습니다",
  "그럼 민사소송 같은 경우 승소도 여러 가지 종류가 있지 않습니까? 예예",
  "완전하게 승소한 예",
  "경우 있고 일부승소 그렇죠",
  "이런 게 있는데 그럼 완전하게 승소하는 경우의 퍼센트의 비율은 어느정도 되나요? 일좀 완전 일 점 삼 퍼센트라고요",
  "근까 완전승소율은 민사도 낮죠",
  "근까 지금 일부승소라고 하는데 쉽게 두 분 변호사님 잘 아시겠지만 일 억을 청구했는데 팔천만 원 줘도 그건 일부승소로 들어갑니다",
  "그럼 일 억을 청구했는데 백만 원을 줘도 일부승소 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇데 그렇기 때문에 그런 거는 대부분 인제 여러 가지 사정을 감안해서 인제 어떤 어 판사가 감안을 하는 부분인데 대부분은 과실을 인정하기 때문에 돈을 주는 거 아니겠습니까? 그르니까 과실을 오십오 프로 이상이 인정이 된다는 얘기죠",
  "그래서 과실을 인정하기가 상당히 힘들다",
  "이것은 실제로 현실하고는 다른 얘기고 네",
  "그래서 지금 환자들이 오히려 의사들이 고통을 느끼는 이런 지경이 됐습니다",
  "네. 거 내려주시면 제가 지금 화면을 가려서요",
  "사회자께서 팩트 체크 하나 해주시면 좋겠는데요",
  "저희가 인제 알아본 바로는 인제 일부승소율이 삼십 퍼센트대 정도 됩니다",
  "어~ 오늘 나중에 확인해보기로 하죠",
  "아니. 확인했습니다",
  "이것 때문에 방송하기 전에 그건 본 본인께서 하신거고 아니요",
  "우리가 아는 자료로는 아니요. 주최 측에서 확인을 했는데요",
  "제가 자료가 맞다는 거는 확인을 했습니다",
  "그게 제가 기억하기로는 잘못알고 자료를 완전승소가 일 점 이 퍼센트고요",
  "완전승소율은 쫌 네",
  "근데 사실 의료소송에서 완전승소는 사실 의미가 없고 예",
  "일부까지 합하면 삼십 퍼센트 정도 되고요",
  "그거는 다른 합의나 조정을 통한거지 다 합했을 때 인제 오십 퍼센트가 되는 걸로 알고 있습니다",
  "별로 중요한 게 아닌 것 같습니다",
  "완전승소율을 말씀하셨는데 인제 손해배상 청구소송의 특성상 그렇죠. 네~ 환자 측에서는 최대한도로 받을 수 있는 금액을 청구하는 것이 그렇죠. 네",
  "그래서 그래서 그 최대한도로 청구하는 것을 백 프로 인용해주는 경우는 사실 소송에서 거의 없기 때문에 사실 완전승소가 몇 퍼센트냐 그래서 이런 걸 가지고 인제 의료소송 승소가 어렵다고 말씀하시는 것은 조금 아~ 그 적절하지 않는 것 같습니다",
  "별로 중요한 그 주젠 아니긴 한데 네네",
  "저는 세 건 했다가 세 건 다 이겼어요",
  "근데 왜 그러냐 하면 정말로 확실하게 이길 수 있는 증거가 있지 않으면 소송 자체를 안 합니다",
  "그런 특성들도 있어요",
  "근데 중요한 건 그런 게 아니고 네네",
  "아까 제가 우리 어 이동욱 회장님 말씀하신 것 중에 그 말씀을 저 한번 드리고 싶어요",
  "지나가는 길이긴 하지만 어 한 건 발생하지 않았냐 출산 사고 중에 네",
  "근데 그것은 사실 오류가 있죠",
  "한 건이 발견된 것이죠",
  "삼 년 동안 은폐되어 있다가",
  "그니까 이거는 객관적으로 검증할 수 없는 상태에서 우연히 나중에 발견된 것이고 상당 정도는 사실상 은폐된다",
  "왜냐면 기록이 없기 때문에 그렇죠",
  "그걸 진료기록에 써놓을 리도 없고 그렇다고 해서 거기에 같이 관여했던 사람들이 뭐 얘기해줄 리도 없고",
  "네 그런 점 때문에 에 이건 아닌 것 같아요",
  "예를 들면 오히려 또 그 씨씨티비가 그런 그 이 억울한 의사들을 도움을 줄 수도 있잖아요",
  "그러면은 왜냐하면 사실은 아까 얘기했지만 수술실에서 일어나는 모든 것들을 알 수가 없거든요",
  "근 그러니까 거기에 아까 풍경만 찍는다고 했는데 그 그러면 사람이 바뀌었는지 아니면 적절한 사람이 들어가 있는지 뭐 이런 것들만 가리는 정돕니다",
  "그렇기 때문에 안에 내부적으로 수술을 어떻게 진행했는가를 제대로 알 수가 없거든요",
  "그렇다면 사실은 그 안에서 그 이 오해를 할 수가 있는 부분이 있습니다",
  "근까 수술실에서 뭘 잘못해가지고 환자가 잘 나쁘게 된 게 아닌가 이렇게 생각할 수 있는 거를 오히려 씨씨티비가 해결해주는 것도 있죠",
  "그러니까 씨씨티비는 객관적인 것이지 그것이 뭐 의료소송에 그 아까 얘기했는데 그 승소율을 높여준다든가 네",
  "하는 데는 별로 관여할 바가 없는 것 같습니다",
  "근데 수술실 안에 들어가면요",
  "수십 명의 사람이 있거든요",
  "근데 거기서 다 대리수술하고 그러잖아요",
  "그러니까 수십 명의 사람이 있기 때문에 그렇게 생각하시는 것처럼 그 안에 있는 사람들이 다 의사고 간호사고 하는데 범죄집단도 아니고 두 분이서 너무 의심하는 눈빛으로 의심 많은 태도로 하시는 거 같애요",
  "대부분 의사 선생님들은 환자의 생명 때문에 이런 토론이 이루어지는지도 모릅니다",
  "지금도 막 땀 흘리면서 환자생명만 바라보고 수술하는데 자꾸 그 무슨 잠재적 범죄자들처럼 감시해야 한다 감시하면 더 투명해지지 않느냐 이런 논리는요 우리 말을 하면 그 어떤 국민이든 공감을 안 할 것 같애요",
  "아니 당신 근무하는데 뭐 xx들 뭐 억울하지 않냐? 씨씨티비 있으면은 억울함을 풀지 않느냐? 이것은 사실은 쫌 어 굉장히 네",
  "뭐 풀어준다는 건 아니고요",
  "선량한 선량한 사람한테 그렇게 하면 모르고 있다가도 씨씨티빌 찍고 있는 것을 알면 사람의 어떤 자존감이나 기분이나 이런 건 상당히 상하거든요",
  "누구나 감시받고 싶은 사람은 없습니다",
  "그게 꼭 그 말씀이 나오셔서 제가 드 한 말씀 예",
  "여쭙고 싶은 게 사실 의료분쟁 많은 분야가 성형외과라든지 뭐 정형외과 산부인과 뭐 성형외과는 요새 또 좀 많이들 좋은 학 어~ 의대생들이 그쪽으로 빠지고는 있지만은 사실은 뭐 산부인과 같은 경우는 굉장히 힘든 분야 아니겠습니까? 어~ 안 그래도 외과 기피현상이 좀 심한데 이걸로 인해서 더 그런 현상이 일어나지 않겠냐라는 우려도 있다고 들었습니다",
  "이동욱 회장님께서 보시기엔 어떻습니까? 당연하죠",
  "자꾸 의심하고 이렇게 하면 그 외과계 기피현상 지금 흉부외과 일반외과 어 기피현상이 굉장히 심하지 않습니까? 산부인과? 이런 데도 그기에 대한 자꾸 범죄자 취급하면서 너무 감시를 하고 하면은 기피현상이 굉장히 심하고 기존에 수술하는 사람들도 수술 아 그렇게까지 감시하면 수술하고 싶지 않다",
  "정말 내가 그렇게까지 나를 의심하면서 내가 그 그 어떤 수술자 의사분들의 기본적인 인권도 좀 생각을 해줘야 될 문제 같습니다",
  "대부분은 뭐 그렇게 땀 흘려서 일하는데 그걸 자꾸 범죄적 관점에서 보고 범죄 하나라도 발견해야 한다",
  "이런 수술실이 범죄의 장소가 아니거든요",
  "근데 자꾸 그런 관점에서 몇 가지 사례를 가지고 언론에서 이슈화되고 나서는 그게 마치 만연되어있는 것냥",
  "눈 코 뜨실 뜰 새 없이 바쁘고 너무 열심히 살고 계시거든요",
  "네. 정일용 원장님께 한번 여쭤볼게요",
  "지금 이제 운영을 하고 계시잖아요",
  "병원에서 하고 있는데 그리고 이제 곧 어 경기도의료원 다섯 곳에서 네",
  "다시 시행을 할 텐데 이런 일로 인해서 의료원의 의사들이 좀 힘들어하는지 씨씨티비가 설치되어 있어서 소극적인 의료대처를 하는지 뭐 또 심리적으로 쫌 압박을 받는지 그런 예가 있습니까? 예. 그 안성병원의 그 처음에 제가 갔을 때 네",
  "그때 이제 그 수술실 씨씨티비를 찍기 위해서는 어쨌든 노출된 사람들의 모든 사람의 동의를 받아야 되거든요",
  "그러니까 당연히 의사 선생님들한테도 받죠",
  "어 그래서 얘길 했더니 뭐 반발이 있었습니다",
  "없었던 건 아니고요",
  "그런데 그래서 제가 그 이 선생님들은 그 일반 사람들하고 좀 다르다",
  "왜냐하면 그 다른 환자나 보호자 아니면은 간호사들은 본인이 수술을 결정하는 사람은 아니지만 아 의사인 경우에는 본인이 수술을 결정을 하는 거거든요",
  "그렇게 결정하는 사람은 선택을 할 수가 있습니다",
  "그니까 선택을 할 수가 있기 때문에 그러면은 그 어 저 수술실 만약에 쫌 찝찝하거나 그러면 수술을 하지 않아도 된다",
  "우리가 그거를 갖다가 그 막진 않겠다",
  "그 의 의료진도 동의를 해야된다는 것이죠? 어유 당연하죠",
  "안성병원에서는? 예. 그래서 사전 동읠 다 받고 하는데 그게 법적인 거니까 요건이니까요",
  "그랬더니 실제로 몇몇 선생님들이 수술이 좀 어려운 수술을 좀 그 꺼려하셨어요",
  "그래서 수술 건수가 쫌 떨어졌습니다",
  "그랬는데 어 계속 됐느냐 그게 아니고요",
  "그래서 지금은 정상적으로 올라왔고 그게 한 두 달 정도 걸리드라고요",
  "근까 적응하는 데 걸리는 시간이 그 정도 되는거 같고요",
  "그러면서 사실은 어떻게 보면 그 이 수술실에서 우리는 거 모든 걸 다 그 그 원칙대로 잘 하고 있다 어 그런 자신감도 있으시드라고요",
  "그 우리 그 마취과 선생님이 그 저희하고 마지막 토론회 네",
  "할 때 그때 나오셔서 저희들한테 얘길 해준는 거는 우리는 그 이 원칙적으로 잘하고 있고 그르고 지금 현재 그 거의 회복된 상태다 이렇게 말씀하셨거든요",
  "한 육 개월 됐는데 소송이 늘거나 하진 않았습니까? 쫌 짧은 기간이기는 하지만 전혀 씨씨티비를 그 요청한 건수가 없습니다",
  "한 번도요? 예. 한 번도 없었습니다",
  "제가 정 원장님께 질문 하나 드리겠습니다",
  "제가 오늘 오기 전에 안성의료원을 좀 어~ 한 번 봤어요",
  "보니까 비뇨기과에 의사가 한 명입니다",
  "산부인과에 의사가 한 명입니다",
  "이비인후과에 의사가 한 명입니다",
  "세 과 다 수술하는 과예요",
  "그러면은 의사시면 잘 아시겠지만 의사 혼자서 수술이 불가능하거든요",
  "그러면 안성의료원에서 비뇨기과 수술은 의사 아닌 사람이 수술에 참가하나요? 어 무슨 얘기입니까? 의사 혼자 의사 혼자서 수술할 수가 없잖아요",
  "왜 의사 혼자서 수술 못합니까? 의사가 손이 두 갠데 간호사의 보 보조로 하잖아요",
  "아 간호사는 간호 보조행위로 실리나 뭐 이런 걸 주는 거지 간호사가 그러면 수술에 참여를 한다는 아 간호사가 어시스트를 합니다",
  "어~ 간호사가 어시스트를 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 그 이 집도위가 아닌 의사가 전부 다 수술 수술을 하는 게 아니고",
  "간호사가 예를 들어서 처음부터 끝까지 의사가 꼬매고 째고 하는 것들을 다 할 수 있습니다",
  "왜 그걸 못하죠? 간호사도 간호사가 도와주는 거죠",
  "간호사가 수술을요? 의료인이잖아요",
  "수술을요? 어 그러면 그 저 저 스크럽을 하는 게 아니라 제가 알고 있기론 산부인과 선생 전문의 아니십니까? 근까 근까 스크럽을 하는 게 아니라 수술을 도와준다는 거죠? 어 그럼요",
  "하여튼 그것은 나중에 예. 별도로 뭐 이야기를 별도로 토론 두 분이서 나중에 토론을 해보시길 바랍니다",
  "제가 보기는 거 한번 얘기를 해보시는데 실제로 간호사가 다 들어가고 요즘은 남자 간호사가 많고요",
  "남자 간호사들이 어시스트를 할 다 했습니다",
  "그니까 실제로 그니까 같이 수술을 한다는 말씀이시죠",
  "아 거 당연하죠. 예예",
  "그 부분은 나중에 한번 어 따져봐야 되겠습니다",
  "예. 확인을 확인해보십시오",
  "자 이 주제로 되돌아가서 에 예를 들면 아까 의사의 자존에 관한 문제다 이런 말씀하셔서 제가 이 말씀 하나 드릴게요",
  "에 실제 사례로 어 씨씨티비로 찍으면 음 의료 행위가 위축될 수 있다 어 그 말씀 하시는데요",
  "저는 우리나라 의사 선생님들 대부분 음 매우 선량하게 잘하신 분들이라 생각하고 그런 분들은 자기가 어 뭘 위반하거나 하지 않을 경우에는 씨씨티비를 찍든지 아니면 환자가 수술 도중에 눈을 뜨고 보고 있든지 가족이 보고 있든지 신경쓰지 않을 것 같거든요? 그거는 잠깐만요",
  "지사님 생각이지 아까 요 통계자료를 보셨잖아요",
  "육십 프로의 의사들이 집중을 못하겠다 씨씨티비를 찍으면 저 그런데 예술가들도 보면 자기가 예술을 하는 거를 누군가가 씨씨티비로 찍거나 보면은 그거 자체가 신경쓰여서 예술을 하다가 중단합니다",
  "제가 얘기를 좀 이거 수술하는 것도 예술작품이나 마찬가진데 에 지사님은 그렇게 생각하실지 모르겠지만 대부분 의사들은 굉장히 정신을 집중해서 고도의 일을 하고 있는데 누군가가 보고 누군가가 씨씨티비를 찍는 것 자체가 다른 분이라도 마찬가지일 겁니다",
  "그 부분이 어우 뭐 본인이 뭐 선량한데 이렇게 말씀하실 문제는 아니라고 저는 생각합니다",
  "제가 마저 좀 말씀을 드리면 예. 예",
  "그래서 우리는 씨씨티비로 찍어드립니다 실시간 수술을 중계합니다 라고 광고하는 병원들이 상당히 많은 거 아시죠? 상당히 많은 건 아니고  드물게 이상한 데가 있죠",
  "이상하게 보시는군요? 결국은 정상적으로 네 고의적 위반 행위를 하지 않고 예를 들면 의도하지 않는 실수 이런 것도 우리가 문제 삼는 건 아니거든요",
  "이 씨씨티비로 저희가 어 좀 음 억제하고 싶은 것은 의도하는 고의적 위반행위들이에요",
  "근데 만약에 에 그런 게 문제가 없으면 어 우리는 이렇게 씨씨티비를 찍으니 우리 병원으로 오세요라는 광고가 실제로 현장에서 있다는 말입니다",
  "그래서 이거는 씨씨티비를 찍는 행위가 무슨 범죄자 취급을 한다라고 생각하실 일은 아닌 것 같고 오히려 이런 것들이 나중에는 의사의 자존감을 올려줄 수 있을 거라고 생각해요",
  "어 어린이집 씨씨티비가 한때 논란이 된 적이 있습니다",
  "아니 우리가 어린이들 다 잘 보고 있는데 특정 어린이집의 특정 보육교사가 그야말로 돌출행동을 한다는 이유로 모든 어린이집에 씨씨티비를 설치하는 게 말이 되느냐 라는 논쟁을 하다가 결국은 지금은 아예 다 설치하게 됐죠",
  "결국은 음 이 수술실 씨씨티비 문제도 아까 우리 변호사 님이 걱정하시는 뭐 유출의 가능성 또는 뭐 너무 세밀하게 찍어서 어 뭐 특정 부위가 노출되는 문제 이런 것들은 기술적으로 좀 충분히 방어할 수가 있기 때문에 저는 현재의 우리 국민들이 걱정하시는 문제",
  "수술을 잘할려고 했는데 실수로 잘못한 걸 문제 삼는 게 아니거든요. 우리 국민들은 누가 대신했다 하는 도중에 어 의사 어디 갔다왔다드라 어 뭐 이런 뭐 거기서 무슨 뭐 파티를 했다더라 남의 뭐 피를 막 출혈을 하고 있는 데 뭐 엉뚱한거 하고 있더라 이 최소한 이런 고의적인 명백한 해서는 안 될 일들을 좀 이렇게 사전에 차단하자는 것이기 때문에 그런 고의적 위반행위를 하지 않는 대다수의 선생님들 의사 선생님들은 저는 굳이 그렇게 반발하지 않을 거라고 생각해요",
  "음 네. 한 가지 제가 여쭤보고 싶은 게 응급실은 씨씨티비가 있지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "거의 전국 병원에? 그리고 간호 인제 연구를 위해서 수술장치 같은 데 인제 카메라를 넣어서 그 물론 당연히 인제 환자의 동의를 받고 의사 선생님들께서 하시는데 그런 경우도 있기는 하다고 들었어요",
  "어 뭐 사실 응급실에 씨씨티비가 있는 경우는 의사분들의 안위를 보호하기 위해서 응급실에 굉장히 많은 사람들이 들어와서 뭐 위험한 상황도 생길 수가 있으니까",
  "근데 어 씨씨티비를 달았으면 좋겠다라고 찬성하는 인제 국민여론의 입장에서 들어보면은 응급실에는 의사 선생님들 보호하기 위해서 있는데 왜 수술실에는 안 되는 것이냐라는 의견도 있었거든요",
  "저희가 길거리에서 많은 인터뷰를 봤습니다만 어 어떻게 생각하십니까 그런 부분에 대해서는? 사실 연구할 때도 쓰는데 어떤 의사 선생님들께서는 본인들 연구를 위해서 연구할 때 우리가 교과서 같은 데도 어떤 질병의 그림을 넣고 이렇게 하죠",
  "그렇다고 해서 질병사진을 찍으면서 대한민국 사람 환자들 일반화해서 다 찍는 거하고는 개념이 다르고 지금은 수술실 의무화 수술실 씨씨티비 강제화 이런 부분을 논의하고 있기 때문에 아주 예외적인 학술적인 목적으로 한 두 케이스 찍는 걸 가지고 그걸 하면서 왜 일반화를 못 하느냐 이거하고는 좀 적절하지 않은 비유가 비유가 적절하지 않다는 말씀이신거죠? 네. 비유가 적절하지 않는 거 같습니다",
  "제가 거기에 하나 추가하면 그렇게 광고까지 해가면서 우리는 수술과정을 공개합니다 라고 하는 경우도 있지만 저는 대형병원들의 상당수가 내부용으로 이미 이 촬영 장비들을 설치해서 어 찍고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "물론 공개는 하지 않습니다",
  "내부용으로 그런 경우도 별로 문제 없지 않습니까? 그런데 지금 이런 토론을 하면서 제가 쪼금 아이러니한 게요",
  "우리가 수술실 내에서 일어나는 불법을 발견하자 이렇게 하는데 막자는 겁니다",
  "근데 지금 현재 수술실에서 가장 큰 문제가 피에이의 문제입니다",
  "아까 전에 제가 말씀드린 것처럼 피에이가 뭐냐 하면 의사가 아닌데 의료행위를 하는 사람을 가지고 피에이라고 그러거든요",
  "의료환자는 대학병원에 뭐 서울대학병원이나 아산병원이나 이런 대학병원에 그 큰 병원을 믿고 갔어요",
  "의사가 진단하고 치료하고 시술해줄 줄 알고 믿고 갔는데 의사가 아닌 피에이가 수술하고 치료하고 진료를 합니다",
  "실제로 저희 의료계에서 일부 분들이 뭐 그 대형병원 음",
  "이름만 대면 아는 빅파이브 그런 병원들을 이 피에이에 대해서 형사 고발을 했습니다",
  "복지부도 언론의 피에이라고 한 번만 인터넷에 쳐 보면은 이 피에이에 대해서 복지부도 다 알고 있습니다",
  "의사가 아닌 사람이 의료행위를 하고 있는 거 네",
  "수술실에서 의료행위를 하고 있는 거 네",
  "전에 뭐 에스비에스에서도 뭐 모 대학병원에서 간호사가 봉합을 하는 게 여가없이 발견됐잖아요",
  "근데 그게 한 케이스가 아니라 아예 그 피부봉합과 수술을 간호사가 하는 병원이 유수의 대학병원들 많아요",
  "왜 그렇게 많은 건가요 한국에는? 그게 지금 현재 대학병원들은 목멘 소리로 저수가 때문에 어쩔 수 없이 의사가 다 할 수 없으니까 아 보험수가가 낮기 때문에 보험수가가 낮기 때문에 간호사나 네",
  "의사가 아닌 사람한테 의료행위를 시킨다",
  "어 복지부도 아는 이런 불법도 단속하지 않으면서 무슨 뭐 어 초가에 빈대잡겠다고 씨씨티비해서 하겠다고 그러면은 정말 정부가 의지가 있으면 정부가 피에이가 사천 명이라 그랬어요",
  "의사가 아닌데 의료행위를 하는 사람이 사천 명입니다",
  "아까 전에 어 의료원 불법 아니라고 했는데 혹시 따져봐도 괜찮겠습니까? 그거를 따져 보 봐 봤을 때 정말 이런 부분들 내가 내 내 저나 저 가족이 가서 피에이한테 수술 받고 피에이한테 피에이가 심장 초음파 검사합니다? 대학병원에서 의사한테 내는 돈을 내고 피에이가 간호사가 심장 초음파 검사를 해요",
  "심장 초음파라는 건 실시간 보면서 진단하는 거든요",
  "그니까 근본적으로 사실 뭐 씨씨티비로 감지를 하느냐 아니냐의 문제가 아니라 이거는 보험수가의 문제다라는 말씀이시죠",
  "그니까 저수가나 정말 국가가 투자도 하지 않고 의료원도 충분한 의사를 지금 뭐 고용하고 있지 않아요",
  "제가 보면은 어 그 사람들 근무시간을 보니까 월 화 수 목 금 토 외래가 다 있어요",
  "그것만 해도 근로기준법에 꽉 차버려요. 제가 보니까 근데 알겠습니다",
  "야근에 당직은 어떻게 하고 응급실은 어떻게 하고 그 다음에 수술은 어떻게 하는지 상당히 궁금한 거예요",
  "그래서 지사님이 그런 부분까진 모르시겠지만 제가 봤을 때는 근무시간이나 뭐 그 다음에 그 의사가 한 명이서 저 수술을 어떻게 할 수 있는가 이런 부분이 어 회장님 그 부분은 또 다른 이야기이니까 예예",
  "그 부분은 나중에 나가서 말씀을 하시면 될 거 같고요",
  "네. 답변 뭐 보험수가에 대한 이야길 좀 나눠보도록 하죠",
  "어 네. 고 얘기 잠깐 할까요",
  "저는 이동욱 회장님 말씀이나 뭐 또 의사선생님이 많이 주장하는 저수가 문제는 어 저도 전적으로 동감해요",
  "제가 소송을 하면서 느낀 건데 교과서대로 할라면 도저히 할 수가 없는 거예요. 그 비용을 갖고는 제가 그래서 사실 매우 안타까운 생각을 했던 기억이 있고 현재도 그 문제가 있는 건 분명합니다",
  "어 그러니까 결국은 어 저는 수술 보조자 이게 예를 들면 금지된 의료행위냐 허용되는 의료행위냐 또 수술 보조행위의 범주가 어디까지냐는 사실 다른 논쟁 꺼리인 거 같긴 한데 그렇게 보조자를 투입하지 않으면 도저히 현재 수가로는 수술할 수가 없다라는 말씀이잖아요",
  "그렇다면 그 문제는 의료수가를 조정하는 것으로 해결을 해야지",
  "의료수가가 낮으니까 나는 어 이렇게 수술 보조자 또는 대리인 심하게는 그러죠? 어 그 뭐 재료상 이런 사람들한테 대리 수술을 시키는 거 어쩔 수 없지 않냐 이렇게 말씀하실 건 아닌 것 같애요",
  "그 문제는 어 우리 국민들도 모르는 사이에 의사가 수술한다고 해놓고 다른 사람이 하는 방식으로 해결할 게 아니고 어 정부 정책을 바꾸는 쪽으로 가는 게 맞죠",
  "어 환자는 모른다는 거예요",
  "제가 이제 변호사님도 계시니까 그 말씀을 드리고 싶은데 환자는 진료 수술 계약의 당사자잖아요",
  "그 이행과정을 확인할 권한이 있어요",
  "내 돈을 주고 어 나의 신체에 대한 또는 어떤 생명을 맡기고 하는 일인데 그 진행된 과정을 사전에도 도중에도 사후에도 전혀 알 수 없다 라고 하는 거는 사실은 부당하죠",
  "그래서 이 균형을 맞추기 위해서라도 사실은 그 수술과정은 본인이 원한다면 공개해주는 것이 맞고 지금 저희가 추진하고 있는 것이 의사들이 반대를 하는데도 강행하자는 게 아니고 다 기본적으로 동의를 전제로 하는 거예요",
  "대신 동의가 강제로 되지 않겠냐라는 걱정을 하시는데 그거는 또 다른 문제로 봐야죠. 네",
  "수가가 낮다고 불법을 하면 안 된다 하는 부분에 대해서는 저도 전적으로 공감을 합니다",
  "그래서 저도 의료계 내에서 그거를 강하게 주장을 하고 있고요",
  "그런데 대부분 대학병원들이 현실적으로 수가가 이렇게 되니까 어쩔 수가 없다",
  "이 얘기를 해서 이재명 지사님도 인제 영향력 있는 정치인이시니까 그 부분에 대해서는 정말 우리나라 맹장수술 수가가 뭐 외국의 칠 분의 일 십 분의 일 이런 것입니다",
  "그러니까 이런 부분에 대해서 정말 개 개선이 돼야 되겠죠",
  "그리고 인제 환자의 어 안전한 어 진료환경 이런 부분에 대해서는 아 저 아직 의사의 안전한 진료환경과 환자의 어 건강권 보장 이런 부분에 대해서는 이해관계가 누구도 다르지 않다고 저는 생각을 합니다",
  "제가 그 씨씨티비를 그 촬영한 안성병원의 그 우리 그 선생님들한테 그 이 얘기를 들은 거로는 실제로 그 거기에 하면서 그런 옌 예전에는 예전에는 간호사가 뭐 마지막에 이제 그 피부봉합을 하거나 하는 경우도 있었대요",
  "그런데 씨씨티비를 촬영하고 난 다음에는 처음부터 끝까지 의사가 째고 들어가서 고 다음에 수술 마치고 봉합까지 다 그 선생님이 다 하시고요",
  "단지 그 이 아까 얘기했는데 한 분밖에 없기 때문에 외래를 비우죠",
  "어 그 수술할 때는 외래를 비우고요",
  "저는 그 불법을 하는 거 아니냐라고 말씀을 하시는 거 같애서 제가 아니다 단지 시간내에 하는 거고 그리고 야간수술은 없습니다",
  "우리 우리는 병원 자체가 야간을 할 수 있는 상황이 아니기 때문에 네",
  "어 그 이 네. 알겠습니다",
  "그르구 외래를 비우고 수술을 한다",
  "오해하시면 안됩니다",
  "아니 그니까 논쟁을 안하겠습니다",
  "그 논 회장님 그 논란은 여기서 그만 하기로 하고요. 네",
  "근데 인제 저 말만 하면 저도 요 한마디로 끝내겠는데 간호사의 역할이 수술 보조행위가 가능하다고 말씀을 하시는데 이게 간호 수술실에서도 수술실의 간호사로서의 역할을 해야되는 건지 알겠습니다. 네",
  "그 부분은 논 논란이 있는 겁니다",
  "그리고 아까 전에 하나 회장님 여기서 이 그만둬야 되는 게 저희가 다른 얘길 또 해봐야 되거든요",
  "지금 사실 관계가 다른 부분을 아니요. 그거 얘기는 사실은 어쩜 법적 분쟁이라도 이럴 수 있기 때문에 아니 다른거요",
  "나중에 두 분이서 나가셔서 말씀을 하셨으면 합니다",
  "아니. 시청자들이 해외에서도 사실 수술실 내 씨씨티비 운영에 대한 논란이 좀 있습니다",
  "미국 내에서도 있었고요",
  "말씀을 끊어서 지금 저희가 시간이 별로 없어서요",
  "어 해외사례도 있는데 사실 씨씨티비를 운영하는 곳은 없는 걸로 의무화를 한 곳은 없는 걸로 알고 있고요",
  "어 다만 그 캐나다 토론토 성미카엘병원이란 곳에서 시작을 했다고 들었는데요",
  "블랙박스 같은 경우는 있다고 들었습니다",
  "씨씨티비하곤 굉장히 쫌 다른 개념인 것 같습니다",
  "블랙박스를 통하면은 혈압이라든지 뭐 체온이라든지 여러 가지 심장박동수라든지 이런 걸 측정을 할 수가 있고 뭐 대화 같은 것도 된다고 하니까 이거를 선호하는 어 측도 있는 것 같더라고요? 이준석 변호사님 보시기에는 어떻습니까? 그 제가 봐서는 말씀하신 대로 개인적으로 어떤 입장은 사실 수술실 상황을 정확하게 파악하고 어떤 비용적인 측면 대비 효과로 봤을 때는 씨씨티비보다는 블랙박스를 설치하는 게 맞지 않나",
  "사실 그런 아까 말씀을 드린 사생활이라든지 개인 정보 침해의 요지가 블랙박스는 굉장히 적거든요",
  "그 제가 설명을 드리자면 블랙박스가 의료진 간의 대화를 포함해서 수술 기구의 움직임 그리고 혈압 맥박 산소포화도 심장박동수 이런 거를 자동으로 체크를 합니다",
  "근데 사실 의료분쟁이나 이런 부분이 문제됐을 때는 수술실 어떤 전경 이 부분보다는 아까 말씀을 드린 그런 환자의 상태를 파악할 수 있는 활력징후를 정확하게 기록하고 확인하는 것이 중요하거든요",
  "근데 사실 그 의료소송을 해보면 이런 부분이 좀 제대로 기록이 안 돼 있다든지 아니면 사후에 쪼끔 이렇게 수정을 한다든지 요런 사례들이 있습니다",
  "그래서 오히려 의료분쟁이나 이런 측면에서는 이런 그 활력징후나 아니면 수 의료진 간의 대화 그리고 수술기구의 어떤 사용내역 이런 것을 확인하기 위해서 블랙박스를 설치하는 것도 하나의 방법일 수 있다",
  "아까 말씀을 드린 그런 개인정보 침해의 소지도 적기 때문에 쫌 더 효과적일 것이라고 생각을 합니다",
  "의료계에서는 어떻게 받아들이고 있나요? 이 블랙박스에 대해서는?  일단 뭐 씨씨티비가 워낙에 이슈다 보니까 이 부분에 대해서는 아 그런가요? 더 지른 건가요? 예. 논의가 좀 블랙박스에 대해서는 제가 말씀을 드리겠습니다. 그 짧게 좀 부탁 드리겠습니다",
  "예예. 그 블랙박스에 라고 하면은 굉장히 뭐 크게 생각하시는데요",
  "지금도 환자가 수술 중에 혈압이라든지 맥박수라든지 산소포화도라든지 이런 건 다 잽니다",
  "그래서 차트에 다 기록돼 있습니다",
  "그런거를 가지고 기록을 블랙박스라고 그르는데 실질적으로 지금도 대다수 병원에서 제가 이번에 의료 소송하는 회원 그 자료를 보니까 그 기계 속에 블랙박스처럼 다 기록이 돼 있더라고요? 그래서 산소포화도가 일 분 간격으로 다 기록이 담아 있고 그 다음에 혈압이 다 남아있어서 그걸 가지고 치열하게 다투고 이미 시행되고 있단 말씀이신가요? 그니까 이미 사실상 거기에 블랙박스라고 하니까 기록은 남아있죠",
  "기록은 다 남아 있기 때문에 블랙박스의 기술 수준의 차이는 있을지 모르겠지만 지금도 다 블랙박스에 그걸 보관하진 않죠? 그러 아니요. 다 있습니다",
  "기계가 일부러 증거인멸을 하지 않으면 다 있습니다",
  "그런데 진료기록을 조작한 케이스가 있는 거잖아요 사실은",
  "그것 때문에 인제 뭐 이런 얘기가 나오고 블랙박스라면 그걸 조작하긴 힘들테니까 맞습니다. 예",
  "네. 그런 부분에 대한 얘기가 있는 것 같은데 저는 사실 그런 생각을 했어요",
  "아까도 말씀하셨다시피 의료분쟁에 대한 어떤 두려움 때문에 의사들이 적극적인 의료행위를 할 수가 없다 이런 분명히 우려가 되는 부분이긴 합니다",
  "근데 사실상 그렇다면은 의사를 보호해주기 위해서는 의료분쟁이 일어났을 때 배상하는 것에 대한 어떤 보험제도가 있어야 되지 않을까? 근데 외국 같은 경우는 의무적으로 가입한다고 들었는데 한국은 가입하는 그 비율이 굉장히 낮다고 들었거든요? 종합병원이나 이런 큰 병원 같은 경운 한 십 퍼센트 밖에 안 된다는 자료를 본 거 같고요",
  "뭐 전체적으로 따져도 어 이런 어 분쟁이 났을 때 인제 피해보상을 해주는 보험을 가입한 병원수가 한 삼십 퍼센트 밖에 안 된다",
  "사실 이런 부분을 근본적으로 고쳐야지 의료인들이 좀 더 적극적으로 의료행위를 할 수 있지 않겠나라는 생각이 드는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지? 보험 아 이건 뭐 제가 얘기 해야 될 지 잘 모르겠는데 저도 그 그런 경우를 한번 당한 적이 있었어요",
  "이 지금 병원은 아니고 그 전에 있던 병원에서 어 그러니까 의료사고가 생겼어요",
  "생겨가지고 실제로 그 이 발생을 했는데 이것을 그 보험회사의 문제가 있습니다",
  "보험회사가 이것이 그러면 의사의 과실이 확실하냐",
  "의사의 과실이 확실하지 않으면 배상을 못 해주겠다는 겁니다",
  "그러니까 의사의 배상 그 과실이 확실할 때만 배상을 해주면 우리가 왜 그~ 그 소송이 가기 전에 미리 우리가 환자에게 일부 돈 주고 합의를 하거든요",
  "그런 합의에 대해서는 전혀 인정을 해줄 수 없다는 겁니다",
  "그러다 보니까 우리가 그러면 그 이 병원에서 그~ 이 돈을 고액을 그렇게 내가지고 배상보험을 들어놨는데 실제로 쓸 수 있는 게 별 도움이 안 된다 라는 별 도움이 안 돼요",
  "그렇기 때문에 그~ 들지 않는 경우가 많습니다",
  "왜냐하면 큰 경우는 없거든요",
  "소송까지 가는 변호사님 보시기에는",
  "저는 좀 잘못 알고 계신 점이 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 보험회사에서도 사건이 접수가 되면은 자체적으로 과실이 있는지 여부를 좀 판단을 합니다",
  "그래서 심사를 해서 이렇게 뭐 의사분들 변호사분들 이르게 모아가지고 사건별로 심사를 하거든요",
  "그래서 과실이 있다고 인정이 될 경우에는 당연히 이제 그 책정비율에 따라서 배상금을 지급해주고 있기 때문에 어떤 과실을 보험회사에서 인정을 안 해서 보험금이 나가지 않는다 이거는 조금 잘못 알고 계신 것 같고 사실 배상책임 보험이 어떻게 보면 환자들에게 좀 효과가 제가 봐서는 좀 있습니다",
  "어떻게 보면 그런 의료사고에 대한 보험이 사실 필요하잖습니까? 그리고 어 제가 봐서는 환자 권익 보호를 위해서는 사실 이런 씨씨티비보다는 아까 말씀을 하신 대리수술이 걱정된다고 하셨잖아요",
  "의사 혼자서 수술에 참여할 순 없습니다",
  "아까 여러 차례 말씀을 하셨지만 그 간호사라든지 아니면 다른 동료 의사들도 함께 수술에 참여를 하거든요",
  "근데 이분들이 어떻게 보면 다 목격자입니다",
  "목격자기 때문에 결국에는 고런 대리수술이나 이런 부분이 염려된다면 대리수술에 대한 어떤 신고제도 어떻게 보면 공익 신고자로서 또 이런 익명을 보장 보장 해가 해가지고 그런 어떤 위협행위에 대해서 쫌 신고를 하는 제도를 마련을 한다든지 또 그 사실은 이런 대리 대리수술하는지는 그 씨씨티비가 아니라 이런 수술에 참여하는 다른 의료인들이 훨씬 잘 알거든요",
  "근까 이런 부분이 좀 사실 필요할 것 같습니다",
  "근데 법조인이시니까 잘 아시겠지만 그렇게 이제 공익 신고를 하는 것이 우리 사회에 상당히 어렵다는 거는 또 사실이지 않습니까? 맞습니다. 예~ 근데 이제 씨씨티비가 과연 효과적일 것이냐 이런 측면에서 네",
  "봤을 때는 그런 부분이 쪼금 더 시도를 해보고 그것이 별 효과가 없다 그랬을 때 네",
  "대른 다른 대안으로 생각을 해볼 수 있는 것이지 네",
  "법적으로 밀어붙인 건 아닐 거라는 그런 말씀입니다",
  "제가 고 아주 짧게 제 의견을 말씀 드리면 저희도 이제 경기도정을 하는데 이 공익제보에 대한 포상이나 보상을 엄청나게 올리기도 하는데 전혀 신고가 없습니다",
  "어~ 일단 우리 국민들 의식이 어 신고하면 나쁜사람 뭐 이런 인식이 있어요",
  "어 그리고 특히 내부제보는 조직문화 때문에 거의 어렵죠",
  "예 실제로 아까 예를 들었던 어 무슨 신생아를 떨어뜨린 사고도 수 년 동안 엄청나게 많은 사람이 관여 됐을 텐데 드러나지가 않지 않습니까? 몇 년씩이나 에 실제로 어 신고를 통해서 이걸 막을 수 있다고 하는 것은 쉽지는 않을 것 같고 제가 요 이 말씀을 꼭 드리고 싶은데 이~ 지금 예를 들면 경기도가 왜 어 도립병원에 씨씨티비를 설치하자고 하느냐? 핵심은 딱 그거예요",
  "열심히 했는데 실수한 걸 잡아 내자는게 아니고 이런 고의적인 의도적인 이 나쁜행위 어 충격적인 그런 사실들 결코 있을 수 없는 일들 이런 일들이 우리 눈앞에 벌어지니까 이런 거라도 없게 하자 좀 그런 거라도 없다고 안심할 수 있는 그런 사회로 가자 이런 그 아주 초보적인 욕구거든요",
  "근데 만약에 이런 게 진짜로 거의 없어졌다 라고 하면 아마 씨씨티비 설치해놓는다 그래도 거의 뭐 찍자는 사람이 없을 거 같아요",
  "근데 뭐 지사님 말씀을 하셨지만 사실 뭐 의사뿐만 아니라 다른 일반인들도 그런 위법행위를 하는 경우들 있잖습니까? 그런 경우에 모든 근로자의 어떤 근로 해 장소를 씨씨티비를 써서 감시를 하겠다",
  "사실 공무원들도 민원인을 접견하는 접견실 있지 않습니까? 근데 공무원이 민원인으로부터 부정한 청탁을 받을 수 있으니깐 거기에 씨씨티비를 달자 또 뇌물이 오갈 수도 있으니깐",
  "근데 사실은 그건 어떻게 보면 공무원들 잠재적 범죄자로 보시는 거거든요",
  "그 원래 얘기로? 예. 좀 극단적인 예이기는 하지만 그와 같이 어떤 의료인이 그런 환자와의 신뢰관계를 해치는 그런 씨씨티비는 어떻게 보면 가장 최후의 수단으로 활용이 되어야 하고 그걸 의무화되는 것이 과연 타당한가? 그 부분은 좀 더 논의가 필요하다고 생각이 듭니다",
  "제가 그 저는 오늘 우리가 토론을 하는 게 결국에는 같은 목적인데 인제 의료사고를 당한 피해 환자들을 어떻게 또 보호를 하고 그런 의료사고가 생기지 않도록 예방하고 안전한 수술실을 만들고 진료병원을 만드느냐 이런 부분이 목적이 아니겠습니까? 그러면 저희들이 이재명 지사님이나 저희들이 저 어떤 이 사회의 솔루션을 저는 줘야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 안전한 진 수술실 안전한 정말 어 환자에 대한 권리보호 이런 부분을 하는 부분이 과연 공익신고를 강화하고 씨씨티비를 달고 이렇게 해서 그게 환자의 안전이 보장되고 정말 활 환자의 권리가 보장될 것이냐? 저는 다른 각도에서 보는데요",
  "그 부분에 있어서 정말 삭 사고를 양성화시킬 수 있는 시스템 과거에 뭐 자수하여 광명 찾자 그랬지 않습니까? 그런데 자수해서 살해 사형시키면 누가 자수하겠습니까? 그니까 자수했을 때 정말 의사가 자수를 할 수 있는 시스템 그래서 의료사고 특례법을 지금 저희들이 말하고 있습니다",
  "의사가 고의가 이 지사님이 말씀하셨다시피 고의가 아니다 하면 의사도 소방관처럼 좋은 의도로 진료를 했는데 사람 살리려고 경찰관처럼 했는데 결과가 안 좋았단 말입니다",
  "그러면은 그런 부분에 대해서 고의가 고의나 중과실이 아닌 부분에 대해서는 형사 책임을 묻지 말자",
  "이 부분이 의료사고 특례법이거든요? 그리고 인제 민사적인 책임만 묻자",
  "민사적인 책임을 물을 때도 지금 십칠 억 삼십 억 막 이러니까 다 도망가는 거예요. 의사들이 다 은폐하고 누가 은폐를 안 하겠습니까? 그러니까 지금 그런 거에 대한 우리가 국가건강보험제도를 하고 있습니다",
  "이 건강보험 재정이 뭐 칠십 조 팔십 조 그러는 상황에서 이 돈이 얼마나 들어갈 얼마 안 들어간다고 봅니다",
  "그런 부분에 있어서 정말 의사도 요즘에 그 우리가 과거에는 교통사고 났을 때 막 자기책임이니까 너무 심하게 싸웠는데 요즘에는 종합보험이라서 쉽게 인정하고 쉽게 그냥 처리하고 쉽게 양보하잖아요",
  "이런 사회적인 시스템을 만들어야지 누군가를 과도하게 제한하고 과도하게 처벌해서 의사를 과도하게 처벌해서 안전한 진료실을 만들겠다 이거는 저는 사회의 솔루션으로서는 잘못됐다고 생각을 하고 이동욱 회장님 쫌 많이 억울하셨나봐요? 그동안 네",
  "그니까 이재명 지사님한테도 그런 방향으로 정말 우리가 사회가 쫌 정책을 만들어야 되겠다",
  "비유를 하자면 축구팀이 있는데 축구팀이 훌륭한 팀을 만들라면 실수를 하면 실수를 다시 보완하고 그 다음에 분석하고 다음부터 그 실수를 하지 않기 위해서 노력하고 여기에 예. 네",
  "초점을 해야 하는데 실수하는 축구선수 잡아 죽이고 아우지 탄광 보내고 이러면 그 축구팀이 잘할 수가 없습니다",
  "지금 우리의 네. 알겠습니다",
  "처방이 자꾸 그 사람을 처벌하고 감시하고 의사를 철저하게 해서 뭔가를 안전한 거를 만들겠다 이것은 저는 절대 알겠습니다",
  "그런 부분들에 대해서는 사고가 음성화되고 점점 숨어들 뿐입니다",
  "책임을 강화할수록 그거는 사람의 심리거든요",
  "제가 사실 마무리 발언을 부탁드릴 시간이었는데 마무리 발언을 해주신 것 같애요. 거의 예. 저는 마무리 발언 안 하겠습니다",
  "예. 네네. 뭐 의사들도 과실이 없을 수밖에 없겠죠",
  "왜냐하면 인간이니까요",
  "뭐 실수를 할 수 있는 경우가 있고 그런 경우에는 어 최선을 다했다는 부분을 감안을 해서 형사적인 부분에서 좀 감안해줘야 하지 않겠냐란 말씀과 시스템 저는 굉장히 보험도 중요한 얘기라고 생각을 합니다",
  "시스템적으로 의사들도 보호를 해주고 또 마음껏 진료행위를 할 수 있게 도와줬으면 좋겠다란 말씀을 하셨고요",
  "네. 그러면은 마무리 발언을 제가 부탁드려야 될 것 같아요",
  "어 제가 다음으로 하겠습니다",
  "음~ 우선은 어 저는 의사분들의 입장을 충분히 이해합니다",
  "어~ 사실은 우리 사회에 저수가 문제라든지 여러 가지 잘못된 관행들의 결론일 수도 있어요",
  "그러나 우리가 고쳐나가야 되지 않습니까? 어~ 잘못된 거는 하나씩 하나씩 고쳐나가야죠",
  "저는 씨씨티비 문제가 예를 들면 아주 고의적인 그야말로 어 위환행위 위법행위 이런 것들을 하지 않을 유인을 만드는 것이라고 생각해요",
  "그게 결국은 저는 의사들에 대한 신뢰도 올릴 것이고 어 모두가 행복한 길일 것이다",
  "사고도 좀 줄이고 예를 들면 방만해서 아무도 안 보니까 환자도 모르니까 뭐 엉뚱한 짓을 하거나 이런 유인은 사라지지 않겠어요? 그래서 이런 것들이 좀 사라지면 어 모두가 어 만족할 수 있을 것 같고 저는 또 한 가지는 어~ 이 단계를 좀 나눌 필요는 있다고 생각해요",
  "이 경기도의료원 같은 경우는 공공병원이기 때문에 네 의사분들 입장에서도 내가 돈을 벌기 위한 것보다는 봉사 공공봉사를 위한 측면이 좀 강하지 않습니까? 그래서 저희는 경기도의료원이 먼저 하되 에 전국 단위로 어 대한민국의 공공병원들부터 먼저 좀 하고 그 다음에 에~ 민간병원에 대한 음~ 씨씨티비의 의무적 설치와 의사동의와 환자동의를 전제로 한 시행은 예를 들면 특정규모 이상의 것을 순 먼저 하고 또 다음에 또 단계적으로 또 시행하고 또 이런 과정을 거치자고 저희가 복지부에 지금 이제 제안을 해논 상탠데 그 과정에서 논의도 좀 하시고 어 저는 그것들이 결국 의사분들의 자존감도 좀 재고하고 불신도 제거하고 환자도 안전하고 이 모두가 행복한 길이 아닐까 그런 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 이준석 변호사님? 일단 수술이라는 것이 결국 환자가 의사를 전적으로 신뢰를 해야만 할 수 있는 행위지 않습니까? 의사 환자가 의사를 신뢰하지 않는데 어떻게 내 몸을 맡겨서 수술을 맡도록 하겠습니까? 근데 이제 씨씨티비를 의무적으로 설치를 하자는 것은 결국 그런 신뢰관계를 해치는 어떻게 보면 환자로 하여금 의사를 근본적으로 쫌 불신하게 하는 쫌 고론 과 어떻게 보면 과잉 행정 처분이라고 전 쫌 생각이 들고 그리고 이제 수술대 씨씨티비를 의무화하는 경우에서는 수술실에서의 어떤 위법행위를 규명하는 효과보다는 환자의 어떤 개인정보 그리고 사생활에 대한 침해 이런 위험이 사실은 좀 클 것으로 생각이 되거든요",
  "어떻게 보면 그런 것을 의무화한다는 것이 과잉적으로 생각이 들고 지금 말씀하신 대로 그~ 수술실 씨씨티비라는 것이 결국에는 자발적으로 씨씨티비를 설치 운영하는 병원들도 있습니다",
  "그런 병원 같은 경우에는 어떻게 보면 그것이 다른 병원과의 상대적인 어떤 경쟁력이겠죠",
  "그래서 결국 그런 것을 어떤 씨씨티비를 설치하기를 원하는 병원은 설치를 하지만 그것을 법적으로 강제를 해서 위반하는 경우에는 어떤 법적인 제재를 가하겠다",
  "이것은 과행위법에 해당한다는 네",
  "네. 정일용 원장님",
  "네. 그 저는 이제 그 씨씨티비를 설치를 해서 이제 수행하는 기관의 입장에서 가장 문제가 되는 것이 그 유출의 문제인 거 같습니다",
  "그래서 지금 안성병원에 있었을 때는 안성병원의 그런 그 제도를 만들었어요",
  "그니까 뭐 권한 접근자 그 다음에 관리 책임자 보호 책임자 이렇게 해가지고 만들었는데 이걸 그 의료원 전체가 하면서 이중으로 만들 예정입니다",
  "그러니까 각 병원에 산하병원에는 그 세 가지의 책임자들을 다 부여를 하고 그러고 본부에도 그 책임자를 들을 다 부여를 합니다",
  "그래서 실제로 허락을 받는 거를 본부에서 허락하는 것이 전제가 돼야 그 이 풀어줄 수 있도록 암호를 암호를 그 본부가 갖고 있는 거죠",
  "그래서 이중의 그 이~ 단계를 거쳐놨기 때문에 실제로 유출의 가능성은 없다고 좀 믿어주시기 바랍니다",
  "어~ 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "네. 세계적으로 유명한 외과의사이자 작가 중에 아툴 가만디라는 인물이 있습니다",
  "어~ 그는 그의 책에서 의학 역시 완성되지 않은 과학이고 또 의사는 그 불원전 불완전한 과학에 매달리는 인간일 뿐이다라고 고백을 합니다",
  "그의 그런 고백이 오히려 어 많은 독자들로 하여금 의사에 대한 불신이 아니라 신뢰와 존경을 갖게 했죠",
  "결국에는 신뢰의 문제라고 봅니다",
  "의사와 환자 사이의 불신의 벽이 더 높아지기 전에 무엇을 해야 할지 우리가 고민할 시기가 아닌가 생각합니다",
  "네. 오늘 백분 토론 검경 수사권 조정 논란 함께 해주실 패널 소개해드립니다",
  "예 국회에서 검경 수사권 조정안을 다뤄온 여야 사법개혁특별위원회 위원들을 모셨습니다",
  "판사 출신으로 꽤 오래 전부터 사법개혁에 목소리를 내오셨죠 더불어민주당 박범계 의원 나와주셨습니다",
  "네. 반갑습니다. 안녕하세요? 자유한국당 사법개혁특별위원회 위원장이십니다",
  "또 당내 자체 검경수사권 조정안을 대표 발의하셨고요",
  "자유한국당 권성동 의원 자리하셨습니다",
  "이번 패스트트랙에 오른 검경수사권 조정안을 대표 발의하셨죠? 더불어민주당 백혜련 의원 나오셨습니다",
  "전 경기 지방 경찰청장 출신이시고요",
  "또 국회사법개혁특별위원회 위원이시죠",
  "자유한국당 이철규 의원 자리하셨습니다",
  "네. 문무일 검찰총장이 공개적으로 반발을 했고 이걸 계기로 해서 검찰 내에서 상당히 강경 기류가 확산되고 있습니다 뭐 예상했던 바라고 저희가 볼 수밖에 없는 것 같은데 이런 검찰의 반응에 대해서 어떻게들 생각을 하시는지",
  "또 어떤 부분에 문제를 삼고 있는 것인지 한 말씀씩 제가 부탁을 드리겠습니다 박범계 의원님? 네. 문무일 검찰총장의 입장을 이해합니다",
  "아무래도 이천여 명의 검사들의 대표이시고 소위 검찰의 조직 문화가 있고요",
  "또 우리 검사들이 에 갖고 있는 여러 가지 생각들이 다 있는 건데 에 그러한 목소리들을 대표해서 아 이런저런 우려와 바램 등등을 지금 에 투쟁을 했다고 보고 있거든요? 네",
  "이번에 사법개혁특위에서 패스트트랙에 태운 공수처법안이라든지 검경 수사권 조정안은 국민들의 절대적인 지지를 받고 있습니다",
  "아 공수처안은 뭐 팔십 프로에 가까운 지지를 받고 있고요",
  "또 검경수사권 조정안은 아 제가 한 보름 전에 봤던 그 여론조사는 한 오십이 프로 지지에서 이번 어제 나온 건 오십팔 프로 뛰었더라고요",
  "그와 같이 국민의 염원이 담겨 있는 안인데 에 문무일 총장께서 우려하는 소위 경찰의 권의 비대화 공룡까지는 아니 아닙니다만 우리 이철규 의원님이 들어오시기 전에 아기공룡 둘리라는 그런 표현을 쓰셨는데 그 비대화의 우려는 충분히 이해되고요",
  "그중에 특히 정보경찰의 문제점은 네",
  "차제에 좀 단단히 짚을 필요는 있다",
  "네. 그 부분에 대해서는 저희가 또 토론에서 이따가 확실하게 논의를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "권성동 의원님께서는 어떻게 보시나요? 예 어 민주주의의 기본 원리는 견제와 균형입니다",
  "그렇기 때문에 우리가 국가 권력을 입법 사법 행정권으로 나누고 어느 한쪽이 우월적 지위를 갖지 못하도록 네",
  "견제함으로써 국민의 기본권을 최대한 보장하려는 것이 우리 헌법의 기본 원리인데요",
  "수사권 조정 목적도 마찬가지입니다",
  "검찰의 권한을 더 강하게 주느냐 경찰한테 권력을 더 주냐의 문제가 아니라 검경 간에 수사권을 합리적으로 배분해서 수사권의 남용을 방지하고 국민의 기본권을 보장하는 데 그 목적이 있다고 하겠습니다",
  "그런데 과거에는 유럽에서 경찰밖에 없었어요",
  "그런데 경찰이 수사권 남용을 많이 하다 보니까 프랑스 혁명 이후에 검찰 제도를 도입해서 경찰의 수사권 남용을 견제하기 이제 시작한 것입니다",
  "그런데 우리나라만 유독 검사한테 수사 게시권 종결권 영장청구권",
  "기소권까지 다 부여해가지고 막강한 권력을 줬어요",
  "그런데 검찰이 이 권한을 국민을 위해서 올바르게 행사한 것이 아니라 대통령의 권력을 강화하는 데 사용한 것이 네",
  "역대 모든 정권의 예고 이 정권도 예외가 아니다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 바람에 검경 수사권 조정이라는 얘기가 나왔고 그러면 검찰을 개혁하겠다는 얘기가 나왔습니다",
  "문재인 대통령께서도 야당 대표 시절에 검경수사권 조정 필요하다",
  "수사권은 경찰에 주고 검찰은 기소권만 갖고 있어라",
  "이렇게 말씀을 하셨고 또 십대 공약과 국정 과제로도 내세웠어요",
  "그런데 막상 제출된 정부안을 보니까 검찰은 그대로 수사권 다 갖고 있는 거예요 쉽게 얘기하면 뭐 중대 경제 범죄라든가 네네",
  "공무원 부패 범죄 등 육대 범죄에 대해서 네",
  "지금까지 검찰이 네네",
  "인지 수사 기능을 발의했던 그 범죄에 대해서 다 갖고 있고",
  "그 부분은 저희가 또 이따가 분명히 토론을 할 거고요",
  "네. 좀 짧게 부탁드리겠습니다",
  "그 다음에 경찰은 수사 종결건을 네네",
  "이게 좀 이해를 쉽게 하기 위해서 네",
  "이게 좀 설명을 해야합니다",
  "저희 저희가 계속 토론에서 사실은 갈 주제들이거든요",
  "그래서 아니 저 사회자가 막지 마시고",
  "이첫 번째 발언하는데 이 막으면",
  "너무 기시니까 지금 백혜련 의원님도 기다 기다리고 계시고 이철규 의원도 기다리고 계시고 좀 짧게 부탁드리겠습니다",
  "그래서 어 우리 사회자께서 방해를 안 했으면 벌써 끝났을 텐데 방해를 하는 바람에 못 끝나고 있어요",
  "그래서 결국은 또 경찰의 수사 종결권에 대한 경찰의 수사 통제권을 네",
  "제대로 주고 있지 않 않습니다",
  "그래서 세계 모든 나라가 경찰이 수사권을 갖고 있고 검찰의 수사 통제권 수사 지휘권을 갖고 네네",
  "있음으로써 서로 견제하게 함으로써서 수사권 남용을 막는 거거든요",
  "그러다 보니까 아마 검찰이 반발하는 것 같고 검찰은 검찰대로 불만이 있고요",
  "경찰은 왜 수사권 온전하게 우리한테 안 주고 검찰에 그대로 지 직접 수사 기능을 남겨 놓느냐",
  "이에 대한 불만이 또 있는 것 같습니다",
  "그 부분은 또 이철규 의원님께 저희가 듣도록 하겠습니다",
  "어 이러한 부분에 있어서 뭔가 합리적인 조정이 있어야 네",
  "이 논란이 끝날 것이다",
  "백혜련 의원님 오래 기다리셨네요",
  "네. 그 문무일 검찰총장의 반발은요 진짜 어느 정도 예상이 됐습니다",
  "저희 사개특위 회의에 나와서도 그때 당시에 수사권 조정에 대해서 문제제기하는 발언을 많이 하셨고요",
  "이번에는 발언도 당연히 예상을 했는데 네네",
  "민주주의에 반한다는 발언에는 저는 정말 동의할 수가 없습니다",
  "아 입법 사법 행정 어 권력 분립의 원칙에 의해서 법률안을 만드는 것은 국회이고요 국회에서 많은 논의들을 거쳐서 지금 그 법안들이 나온 것입니다",
  "그렇기 때문에 그거는 동의하기가 어렵고요",
  "근데 문무일 총장의 발언이 지금 보면은요 조금 방향이 바뀌었습니다",
  "그동안 사개특위 내에서 주장을 주로 했던 것은 수사 지휘권의 폐지 문제였거든요",
  "그런데 이제 아 들고 나오는 것은 일 차 수사 종결권의 문제 그 부분을 들고 나오시는 것 같아요",
  "그래서 저는 이것이 어떤 검찰 내의 기류의 변화를 또 반영하는 부분이 있다 이런 말씀을 드리고 싶고요",
  "지금 수사권 조정안이 견제와 균형의 원리에 현 시점에 검찰과 경찰의 상태에서는 굉장히 합리적으로 구현되어 있다고 생각합니다",
  "그래서 그 부분들은 좀 이따 들어가서 제가 또 구체적으로 말씀드리겠습니다",
  "알겠습니다. 이철규 의원님",
  "네. 문무일 총장의 발언을 접하면서 어 이게 바로 오늘날 대한민국 검찰의 모습을 한마디로 보여주는 것이라고 느꼈습니다",
  "아 입법권은 분명히 국회에 있습니다",
  "다만 국회 우리 국회의원들이 사개특위에 참여해서 함께 협의하고 합의안을 도출했으면 좋았을 텐데 지금 열일곱 차례 회의를 하면서 상당 부분 합의에 근접해 왔었는데 갑자기 패스트트랙에 태우면서 좀 혼선이 온 것도 사실입니다",
  "지금 제출된 우리 법안을 보면 정부의 합의 정신 또 더 나아가서 우리 사개특위의 위원들이 그동안 논의했던 아 공감대를 이룬 안에서도 많이 후퇴한다. 오히려 그럼에도 불구하고 입법권의 행사를 반민주적인 행태로 이렇게 정의하는 모습은 조금 보기가 좀 네",
  "그동안 아 어 문무일 총장이 반발하는 것은 그동안 역대 이 형사법 개정이 논의될 때마다 검찰은 집단적으로 반발했습니다",
  "그런 검찰의 반발로 개혁안이 때로는 좌절되기도 하고 때로는 완벽하지 못하게 이천십일 년도에는 개시진행권이라는 이렇게 영적 제도가 만들어져 왔는데 네",
  "이번에도 어 이러한 이 검찰의 기득권 지키기의 어떤 모습이 아닌가 네네",
  "한 가지 더 한다면 우리 조국 수석의 모습을 보면서 굉장히 실망스러웠습니다",
  "그동안 마치 아 이번 형사법 개정은 지난번 대선 때 오당 후보들이 공통적으로 기소와 네",
  "수사를 분리하겠다 수사권 조정을 하겠다 이렇게 국민들에게 약속을 했던 사안이고 어느당도 반대하지 않았습니다 원칙적으로요",
  "아 그리고 특히나 우리 조국 수석은 이 검경수사권 조정이 마치 본인의 성과물인 양 그동안 에스엔에스를 통해서 국민들을 혼란스럽게 만들었습니다",
  "그러다 갑자기 문무일 총장의 발언 한마디에 뒤로 물러서는 모습을 보면서 네",
  "좀 실망스럽다 말씀을 네. 알겠습니다",
  "사실 그 부분에 대해서 야당 의원들이 한마디씩 했죠 뭐 유체이탈 화법이냐 본인이 지금까지 이끌어온 것인데 왜 이런식으로 이야기를 하냐 말이 있었습니다",
  "패스트트랙에 올린 것에 대해서는 뭐 이견이 존재는 합니다",
  "뭐 지금 어 한국 형사소송법 법학회에서는 반대 소송을 준비하고 있는데 거기서도 지적하고 있는 부분이 그 부분이라서 그 부분에 이견이 있을 것 같습니다",
  "지금부터 쟁점을 좀 나눠서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 어 수사권 조정 부분을 우리가 먼저 짚고 넘어가야되지 않을까 싶습니다",
  "아무래도 수사 지휘권을 지금 검찰이 가지고 있는데 그것을 폐지를 하고 그리고 말씀하셨던 것처럼 문무일 검찰총장이 얘기하는 부분 수사 종결권을 경찰에게 준다라는 것이죠",
  "어~ 조금 짧게 시청자들을 위해서 설명을 드린다면 지금 현재 시스템에 제가 혹시 틀리면 지적을 해주시기 바랍니다",
  "현재 시스템화에서는 경찰이 사건을 수사를 하고 이것을 기소 내지는 불기소 의견으로 검찰에 송치를 하면 검찰이 그것을 보고 받아들이기도 하고 혹은 뒤집기도 하고 이런 것이 맞죠",
  "그런데 개정이 되게 되면 기소가 되는 경우에는 검찰이 여전히 살펴볼 수 있지만 불기소하기로 결정을 결정을 하게 되면 사건이 거기서 경찰 선에서 종결이 되는 것이죠",
  "그렇죠? 그렇게 된다면은 예 전부는 아니고요",
  "전부는 아닙니다만 대체로 이제 그렇다고 볼 수가 있는 것이고 그런 부분에서 사실은 조금 우려가 있을 수도 있다라는 얘기가 나오고 있어요",
  "어 백혜련 의원님께서 사실 대표 발의를 하셨으니까 그 부분 조금 설명을 해주시겠습니까? 그런데 사실은요 일차 수사 종결권이라고 말하지 진짜 일차입니다",
  "그러니까 불기소 하는 어 사건이라도 검찰에 모두 기록이 가게 돼 있습니다",
  "그래서 육십 일 동안 검찰에서 그 기록을 볼 수가 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 그 기록을 보고 그 기록 속에 문제가 있다고 한다면 그것을 재수사라든지 여러 가지 형태로 다시 지휘하 이제 지휘라는 표현은 안 맞고요 다시 수사할 수 있는 부분들이 있기 때문에 그것이 어 경찰의 수사로 종결이 된다 이렇게 말할 수는 없고요",
  "현재 시스템과 사실은 아주 크게 다르지는 않습니다",
  "그 버닝썬 사건을 예로 들면서 어 지금과 같은 시스템에선 버닝썬 사건이 시정이 될 수가 있는데 이게 바뀐 시스템으로 하면 버닝썬 사건 같은 경우는 시정이 안 된다 이런 주장을 하시는데요",
  "저는 정말 그거는 아니라고 보거든요 왜냐하면 버닝썬 사건 같은 경우도 검찰이 은폐하기로 작정을 하면 그 기록을 그대로 검찰에 보내도 그 기록을 보고 검찰에서 적발할 수가 없습니다",
  "다른 어떤 단서가 나오거나 다른 제보가 있을 때 그것이 재수사 될 수 있는 것이지 어 지금 시스템에서는 버닝썬 사건도 똑같거든요",
  "그래서 그다지 지금의 시스템에 가더라도 어떤 국민의 기본권이 네",
  "침해되거나 어 사건이 은폐되기는 어려운 구조라고 보입니다",
  "조금 보완을 좀 하고 네",
  "그다음에 야당 의원님들이 좀 반박을 하시라도 하셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 지금 검경 수사권 조정안이 통과되지 않았습니다",
  "현재 상태로 현재 진행되고 있는 그~ 수사 구조를 보면 아~ 전 전 범죄의 구십팔 프로 정도를 경찰이 사실상 독자적으로 수사를 합니다",
  "그리고 나머지 이 퍼센트를 가지고 어 검찰이 에~ 직접 수사를 한다든지 아니면 수사 지휘를 하는 방식으로 검찰이 이제 수사를 지휘를 합니다",
  "예를 들어서 어 버닝썬 사건을 지금 예로 들었지만 저는 김학의 전 차관 네",
  "사건을 예를 들면 그것은 성폭력이냐 아니면 뭐 성상납이나 아니면 뇌물 사건이냐 등등의 혐의를 줄 수 있는 여러 요소들이 있었습니다",
  "그런데 그 사건은 굉장히 중대한 사건입니다",
  "왜냐하면 현직 거 그 검사장이 관련된 사건 이 이기 때문에",
  "그렇다면 검찰 입장에서는 수사 지휘를 할 법 합니다",
  "현행 제도에 의해서 수사 지휘 그런데 수사 지휘를 하지 않았습니다",
  "그래서 경찰이 에 에 이천십삼 년 팔 월에 에 소위 인제 에~ 그 기소를 하죠. 성폭력 혐의로 네",
  "그렇듯이 에 모든 사건을 검찰에다 수사 지휘는 하는 건 아닙니다",
  "수사 지휘는 아주 극히 예외적인 겁니다",
  "경찰은 그런데 왜 이렇게 싫어하십니까? 국회의원이 그런데 마지막으로 조금 더 정리를 하면 그래서 그런 현실을 제가 보기에는 이번 검경수사권 조정으로 제도화를 하는 겁니다",
  "그러니까 전혀 없는 것을 새롭게 수사권을 만들어서 경찰에게 주는 것이 아니로 아니고 현실적으로 기능하는 것을 제도화라는 이름으로 네네",
  "일차적 수사 종결권이라는 이름으로 제도화를 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이것이 무슨 머 굉장히 뭐 마른 하늘에 뭐 홍두깨 치듯이 뭐 날벼락 치듯이 그런 것들이 아니다 네네",
  "라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "제가 한 가지 통계 자료만 말씀을 드리겠습니다",
  "금태섭 어 의원실에서 어 가지고 온 자료인데요",
  "법무부 자료라고 돼 있어요",
  "대검찰청에서 이천십칠 년에 어 발표한 자료인데 연평균 어 검찰에 송치된 이백십사만 건 중에서 팔십오만 건이 불기소 어 의견으로 송치가 됐고 그게 한 사십 퍼센트정도 되는데요",
  "그중에서 삼천 평균적으로 삼천여 건 정도가 사실은 불기소 의견이었는데 기소 의견으로 기소를 하는 방향으로 그러니까 뒤집힌 거죠",
  "뭐 경찰 입장에서는 영 점 육 퍼센트밖에 안 된다라고 얘기를 하고 검찰 입장에서는 뒤집힌 것들도 있다 이야기를 하고 있는데 어떻게 보십니까? 권성동 의원님",
  "그 사건이 그렇게 뒤집힌 사건이 법원에서 어떤 결과가 나오느냐",
  "통계를 같이 봐야 합니다",
  "에~ 우선 우리 당 안을 좀 설명을 드리면 우리 당은 이 경찰에 검찰은 기본적으로 수사권을 갖지 말라는 것이고요",
  "수사는 경찰이 하라 대신에 경찰이 인권 침해라든가 법령 위반들의 이런 문제점이 발생할 가능성이 높기 때문에 검찰에 수사통제권을 줘서 경찰 수사의 잘잘못이라든가 경찰 수사를 비판 감시하게 하는 그렇게 해서 견제를 하게끔 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 우리 입장에서는 수사 그 말이 수사 요구든 지휘라든간에 반드시 그거는 필요하다라는 것이고요",
  "일차적 지금 수사 종결권을 경 검찰에 줬는데 물론 이해관계인의 이의신청이 있으면 검찰로 사건이 송치가 됩니다",
  "그렇지만 뭐 마약 범죄 같은 경우는 이해관계가 없거든요",
  "고소인의 고발 본이 고발이 없겠죠? 네. 고발이 없어요 도박도 문제 또 뇌물 범죄 같은 경우에 이미 충분히 경찰이 그 막강한 권력을 수사 권한을 이용해서 사건을 암전 시킬 수도 있는 것이고 또 과거에 보면은 검찰도 막강한 권한을 갖고 있다 보니 과거에 무슨 증거 조작도 하고 그랬지 않습니까? 네",
  "증거 조작도 할 수 있고 자료 조작도 할 수가 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 우리는 우리 당 안은 모든 권한을 경찰에 수사권을 다 주는 대신에 검찰의 통제를 받고 모든 사건을 다 검찰에 송치를 시켜서 검찰에서 최종 결정을 하도록 그렇게 저희는 설계를 했습니다",
  "아까 백혜련 의원께서 어 자료가 검찰에 송부가 된다고 하셨어요. 육십 일 동안 그럼 일 동안 검토할 시간이 있다는 게 그게 경찰에서 그게 왜냐하면 네",
  "자료만 보고 검토를 할 수가 있는데 이미 무 무혐의 내지 불기소로 사건 조작을 한 기록을 보고 그 자료만 봐서는 알 수가 없어요",
  "그다음에 거 경찰이 의도적으로 이렇게 은폐를 할 수 없고 지금은 검찰이 사건을 송치 받아 수사를 할 수 있지만 지금 그 정부 안에 따르면 육대 범죄에 대해만 검찰이 수사권을 갖고 있고 검찰은 나머지 범죄에 대해서는 수사권이 없습니다",
  "그럴 경우 밝힐 방법이 없는 거예요",
  "그렇 그래서 다른 나라도 다른 나라도 네네",
  "검찰에 경찰이 수사권을 갖고 있고 검찰이 수사 통제권을 갖고 있는 겁니다",
  "네. 이철규 의원님 네",
  "네. 우리 권성동 의원님 안에 원칙적 동의를 합니다",
  "수사와 기소는 분리해야 되는 게 맞습니다",
  "하지만 우리 지금 현실이 당장 검찰이 수사를 하지 않고 놓을 수 없는 입장에 있고 또 지금까지 검찰이 지휘라는 이름으로 우월적 지위에서 사법경찰관의 경찰의 수사를 통제하고 감독해 왔습니다",
  "그렇지만 이 지휘권을 행사하면서 책임지지 않았습니다",
  "이 권한과 책임은 일치하는 게 맞습니다",
  "또한 이 우리가 검사가 통제하면 인권이 보장되고 정의가 구현된다고 하는 검사라는 하나의 인격체의 선의만 믿고 제도를 구현 설계하는 것은 바람직하지 않다고 생각하고요",
  "다만 이 수사가 종결됐을 때 이러한 사건의 압력이라든가 왜곡될 우려가 있는 부분들이 제도에 의해서 시스템으로 이 검토되고 바로 잡을 수 있는 기회가 부여되는 것은 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 지금 현재 기소 유예는 기록일체가 다 가고 송치되지만 범죄가 되지 않는 것은 이제 이후와 그 기록 일체를 사실 검찰로 이제 전부 다 송부하고 검찰이 두 달 간 리뷰할 수 있는 이런 시간을 줬습니다만 어 저는 이것마저도 사실은 어 어느 한 기관이 자기 책임을 가지고 자율적으로 이 권한을 행사하고 거기에 책임을 지는 이런 제도가 필요하다",
  "지금까지 경찰 수사대에서 검찰이 책임진 적은 없습니다",
  "지휘권은 행사해 왔지만요",
  "그래서 이번 수사권 조정안 패스트트랙에 탄 조정안이 그러면 상당히 미흡하다",
  "그러니까 수사와 기소를 더 엄격하게 분리해서 검사에 직접 수사권을 완벽하게 통제하지 못하고 이 병렬적으로 사실 기존에 수사하던 걸 다 할 수 있게끔 내비둔겁니다",
  "기존에도 검사는 절도 사건이나 폭행 사건 수사하지 않았습니다",
  "그런 걸 다 빼놓고 지금 검사가 좋아서 검찰이 해오던 수사는 다 또 보장됐습니다 다 그대로",
  "권 권한을 가지고 있기 때문에 네",
  "이것 작은 에 부당한 간섭을 방지할 수 있는 지휘권의 폐지가지고 또 종결권이란 것도 사실상 형식적으로 주어진 권한이다",
  "얼마든지 검찰이 사후 통제를 할 수 있다고 저는 생각합니다",
  "저기 하 하나만 한 다음에 보충 하시면 좋겠고요",
  "그 권성동 의원님 안입니다 이게",
  "자유한국당 안인데요",
  "저 자유한국당 당론입니다",
  "아 예 알고 있습니다",
  "그런데 이철규 의원님이 전 이 안을 동의한다는 것은 도대체 이해가 안 돼요",
  "왜 그런고 하니 권성동 의원님 안에는 수사 지휘권에 폐지가 들어있긴 있습니다",
  "그렇지만 그 수사 요구권이라는 게 있고 그 수사 요구에 경찰이 응하지 않는 경우는 불응죄로 처벌됩니다",
  "그런데 그 수사 요구내용이 무려 여덟 개 항이나 됩니다",
  "그중에 제가 진짜 그 경악을 금치 못한 조항이 있습니다",
  "이건 제가 뭐 비 비난을 위한 비난이 아닙니다",
  "검사가 접수한 사건을 사경에게 수사하도록 한 경우에 대해 수사 요구를 하도록 돼 있습니다",
  "이게 말 그래서 그렇죠 그 여덟 개 조항을 다 합쳐놓고 보면 수사 지휘보다 더 한 겁니다",
  "저는 이것은 경찰에 대한 항복 문서를 전 요구하는 거라고 생각을 해요",
  "그렇기 때문에 뭐 제가 이철규 의원님이 경찰 출신이신데 거기에 대해서 동의한다는 것은 저는 저 이해가 안 됩니다. 솔직한 얘기로 이것은 현행 제 의견입니다",
  "이따가 반박하시더라도",
  "약간 내분을 조장하시는데",
  "이간질을 쓰는 것 같은데요. 지금  그런 게 아니라 현행 제도보다 잠깐만요",
  "현행 제도보다 훨씬 더 후퇴하는 거라고 지금 판단하고요",
  "우리 백혜련 의원님이 아까 송치 우선 사건을 얘기를 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "그 부분에 대한 검찰 자 잠깐",
  "아니 요 요것만 들으시고",
  "내가 조금 반박을 하고 말씀을 하시는 게 맞을 것 같아요",
  "그래야지 서로 발언의 총량이 같아 질 것 같아요",
  "처음에 굉장히 굉장히 많이 하셨어요 발언이 기세요",
  "원래 야당은 말이 많은 거예요",
  "예 들어주고있습니다 예",
  "여당이 이해를 하셔야죠",
  "항복 문서라고 했는데 지금 우리 수사권 조정안에 의하면은 검찰은 수사권을 거의 행사하지 못하게 돼 있어요 특히 예정인 경우에만 행사를 하게끔 돼 있거든요",
  "경찰 수사권을 다 행사합니다",
  "그러면 검찰이 고소권을 접수가 되면은 경찰은 수사지휘를 해야될거 아니예요",
  "그럼 거기에 대해서 수사 요구를 하는 거예요",
  "이 사건에 대해서 수사 해 달라고 요구를 하는 겁니다",
  "그것이 항복 문서라고 생각하면 어떻게 되는 겁니까? 그러면 검찰에 접수된 사건은 수사하지 말라는 법 밖에 안되잖아요",
  "아니 우리 박범계 의원님께서 이해를 잘못하신 겁니다",
  "아닙니다. 절대 그렇지 않습니다",
  "아니 아니 아니예요",
  "그러니까 그 그 조항의 의미를 제대로 이해하지 못한 상태에서 어거지 주장을 한다 이렇게 보고요",
  "사실 이철규 의원님이 어떤 생각을 하시는지 굉장히 중요한데",
  "네. 제가 제가 지금 박범계 의원님께서 전폭적으로 동의하는 건 이해못한 다",
  "제가 동의하는 것은 수사와 기소를 엄격히 분리하자는 것에 동읜가 아니 그 안에 대해서 말씀하셔야됩니다",
  "자유한국당의 당론에 대해서",
  "근데 제 우리 자유한국당의 xxx 당론입니다",
  "그런데 자유한국당에서는 처음부터 우리 수사와 기소를 분리하는 또 지휘권을 폐지하는 이러한 이 형소법 개정안에 대해서 원칙적으로 동의를 하는 걸 전제로 하고 사개특위 위원들이 본인의 소신념과 소신에 따라서 네",
  "국민의 여망을 담아내는 합의안을 도출하도록 수임을 받았습니다",
  "그래서 잘 지금 이견이 없이 잘 조율돼가지고 우리 여당 의원님들하고 상당 부분 합의의 공감대가 형성됐잖아요",
  "이철규 의원님과 합의가 돼 있었죠",
  "네 우리 백혜련 간사가 두두적으로 해서 모든분 예 그치 모든 의원님들과 다 합의는 안 됐지만 대개 개개인이 생각이 다를 수가 있지만 우리 소위원회에서 회의를 하면서 상당 부분 합의의 공감대가 형성됐다 이런 얘기입니다",
  "그런데 그것이 쑥 빠지고 지금 많이 빠졌잖아요",
  "의원님 지금 보면 패스트트랙에 당장",
  "자치 경찰이 이 수사지휘권을 잠깐 지금 저기 자치 경찰에 대한 수사 지휘권을 행사하는 게 남아 있습니다",
  "또한 사법 경찰 관리도 지금 우리가 합의할 때는 치안감 이상 치안 총장까지 전부 사법경찰 관리로 포함을 시키자고 했는데 그나마도 빠졌습니다",
  "아마 이 사법경찰 행정경찰을 분리하자는 건데 네네",
  "많은 부분이 빠져있어요",
  "그래서 이따가 말씀드리겠습니다",
  "제가 지금 수사권과 기소권 얘기를 완벽하게 분리를 한다면 사실상 뭐 수사 요구권에 대해서도 뭐 큰 문제가 없다는 말씀으로 제가 이해를 했고",
  "보 보완성 보완성 요구를 저기 할 수 있어요. 이제 네. 그리고 지금 이제 굉장히 많은 논의가 됐다고 하시네요",
  "그런데 지금 빠져있다라는 부분 네",
  "자치 경찰 얘기는 나중에 하도록 하겠습니다",
  "먼저 그 자유한국당의 그 당론으로 발의한 형사소송법에서요 수사권과 기소권이 완전히 분리돼 있지 않습니다",
  "그런데 왜 분리돼 있다고 그러시는지 저는 그것부터가 틀렸다고 생각하시고요",
  "이해를 잘 못하시네요",
  "수사권이 수사 검찰이 직접 수사할 수 있는 범위가 있으시잖아요",
  "있죠 규정돼 있죠? 그런데 왜 수사권하고 기소권이 나중에 설명해 드릴게요. 예 완벽히 분리됐다고 그렇게 말씀하세요",
  "그렇게 하면 일단 팩트가 틀리셨다는 말씀을 드리고요. 예 아니 본인도 인정하시잖아요",
  "어 직접 수사할 수 있는 범위가 좀 더 다를 뿐이다 그렇게 그거는 말씀드리고 싶고요",
  "그리고 저희가 낸 안에 보면 송치가 됐더라고 그것이 이법 부당한 경우가 있을 경우에는 다시 수사를 할 수가 있습니다",
  "수사지휘를 내려서 할 수 있기 때문에 보완 수사를 충분히 할 수 있기 때문에 그런 부분들에 대한 맹점이 없고요",
  "그다음에 이철규 의원님께서 지금 많이 우리가 논의됐던 부분이 네",
  "빠졌는데 대부분이 다 논의가 된 부분들이 많이 있고요",
  "실제로 사실 사개특위 때 어 사실 저는 정말 개인적으로 반대하고 싶은 것도 많았는데 합의를 이루기 위해서 정말 여당의 입장에서 어 실제로 맞지 않음에도 양보했던 부분들도 많 많이 있다는 말씀 드리겠습니다",
  "네. 사실은 맞습니다",
  "우리 저기 백혜련 의원님 어 이 사개특위 법안 소위에서 논의를 하면서 아마 이 검찰 측에 아마 이 이 많은 이 요구 때문에 이 우리 야당 의원들의 더 과감한 더 또 훨씬 더 나아간 진일보한 수사권 이 조정안에 대해서 상당히 부담스러웠지만 동의해 주신 거 알고 있습니다",
  "검찰의 무슨 압력이나 그런 것들이 아니고요",
  "아니 보면 갔다오시고 변했잖아요",
  "네. 아니 아니 아니요",
  "그거 그거는 검찰 압력이나 그런거 하고는 다른 문제입니다",
  "아니 잠깐 잠깐만 제가 좀 말씀드릴게요",
  "그 우리 안에 의해서도 검찰의 수사권을 갖고 있는 게 맞아요 일부 수사권을 갖고 있습니다",
  "그렇지만 정부안처럼 우리 백혜련 의원님 안처럼 지금 검찰이 갖고 있는 직접 수사 기능 임시 수사 기능을 다 만들어 놓진 않았습니다",
  "우리는 기본적으로 검찰총장의 승인을 얻어서 육개 고금의 특수부를 두고 특수인원도 지방은 다섯 명은 서울은 열 명으로 제한을 했습니다",
  "다시 말씀드리면 검찰 특수부의 조직과 인원을 다 축소를 시켰고 총장의 승인을 얻어서 수사를 하게끔 우리가 설계를 했고요",
  "거기에 왜 돕냐하면 뭐 경찰관의 뭐 직무 관련 사건이라든가 또 여론이 또 검찰에서 수사하기를 원하는 사건이라든가 이런 것 등등을 아주 예외적인 경우에 어 아주 최소한의 범위 내에서 수사를 하도록 이렇게 돼 있고 그에 비해서 백혜련 의원은 지금처럼 검찰이 모든 사건 수사를 다 하게 돼 있어요",
  "그래서 굉장히 수사 위에 큰 차이가 있다 대상과 범위에",
  "중요 사건이라면 어떤 것들을 의미하시는 건가요? 아니 저기서는 뭐 선거 관련 범죄 공무원 부패 범죄 네",
  "대형 경제 사건 또 방산비리 뭐 이래서 여섯 개 부문별로 지정해 놨더라고요 보니까",
