  "사이칠 판문점 선언이 세 달 반이 지났는데 음~ 사이칠 판문점 선언에는 남북 관계의 전면적인 획기적인 개선을 음~ 약속했단 말입니다? 네",
  "전 세계를 향해서 팔천만 겨레 앞에 평화 시대 열였음을 선포했다",
  "음~ 이런 표현도 있는데 북측 리선권 조평통에 대표에 이야기를 쭉 들어보면 네",
  "세 달 반 동안 별로 달라진 게 없었다",
  "이런 쫌 불만들이 나온 게 아닌가 조명 조명균 장관한테 뭐라고 얘 얘기 했냐 하면 생각이 달라져야 한다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "굉장히 좀 민감한 일이죠?  북측은 전통적으로 네",
  "사실 오랫동안 북측은 남북의 민족 공조를 이야기했고 음~ 분단 체제라는 것은 xx하게 네",
  "한미 동맹 관계가 있습니다",
  "음~ 우리는 남 북 미 삼 자를 또 봐야 되겠죠? 네",
  "북측은 일관 되게 남 북의 민족 공조를 우선시 해달라는 이야기고 네",
  "우리 입장에서는 남 북 관계를 함께 한 미 공조 또한 중요하기 때문에 음~ 그 중간에서 아마 조명균 장관께서 그런 이야기를 들었지 않겠나 이렇게 생각하는 그러니까요",
  "뭐 골뱅이 얘기를  네",
  "리선권 위원장이 골뱅이 속에 들어가 있는 것처럼 하지 말라고 골뱅이 비유를 또 했어요",
  "리선권 현재 조평통 위원장께서 네",
  "김영철 노동당 부위원장하고 이천팔년 십일월하고 십이월에 네",
  "개성공단 내려왔던 적이 있습니다",
  "아~ 그래요? 같이 한 이 박 삼 일 정도 조 개성공단 전체에 음~ xxxx 한다고 내려왔었는데 골뱅이 드셨습니까?  이~ 말투가 그 당시만 하더라도 진짜 군인이었어요",
  "아~ 진짜 군인이었는데 네",
  "요즘 이케 협상이라든가 고위급 회담에 나오는 거 보면 네",
  "굉장히 좀 많이 정치화 됐다는 생각을 아~ 많이 갖게 되더라 정치인 됐습니까? 정치화 된 거 같다",
  "말들 자체를 예전에는 네",
  "굉장히 딱딱했는데 네",
  "그런 비유들을 막 이 자 합 막 자유롭게 자유롭게 하는 걸 보고 예",
  "아~ 많이 능수능란하게 됐구나",
  "음~ 이런 생각이 들었었습니다",
  "그때는 딱 각진 아~ 그렇지요",
  "각진 군인의 모습이었는데 굉장히 뭐 절도 있게 네",
  "어떠한 허투로 다른 행동 전혀 하지 않고 예예",
  "딱 군인적 모습이 그대로 딱 있었습니다",
  "기억나는 일화 있습니까? 아~ 말투? 말투보다는 네",
  "이천팔 년이면 당시에 개성공단이 남 북 우리 남과 북에 당국 관계가 예",
  "좀 대립적인 관계로 가게 되면서 네",
  "좀 비정상적인 관계로 가게 됩니다",
  "음~ 당시에 맞아요",
  "국방 위원이나 정책 국장이었던 김영철 현재 음~ 노동 부위원장이 같이 내려왔었는데 네",
  "공단을 요양을 왔었는데 네",
  "하부 기반 시설이 있습니다",
  "우수 관로 오수 관로가 있습니다",
  "그 밑에 가면은 뭐 이케 폭이 이 메다도 되고 일 점 오 메다도 되고 어~ 우수 관로가 있어요",
  "오우 그래요? 그케 직접 그 안을 같이 들어가 보자는 겁니다",
  "장화 진짜 긴 장화를 신고 김 선생 예",
  "그때 리선권 xx 하고 네",
  "당시에 공단 관리자 한 세 명이 예",
  "그 공단 안에 xx에 백만 평 안에 이야",
  "우수 관로를 한 한 시간 반을 헤맸던 적이 있습니다",
  "무엇을 볼려고 했는지는 모르겠지만은 뭘 볼려고 그런 겁니까? 깜깜한데 우수 관 글쎄요",
  "하여튼 여러 많은 추정을 낳았었는데 네",
  "공단이 쫌 당국 관계가 음~ 비정상적인 관계로 가는 과정 속에서 음~ 공단도 좀 위험하다는 생각을 했던 거 같아요",
  "아~ 그래서 직접 후레시 들고 한 시간 반 동안 밑에서 아~ 확인하려고 헤맸던 기억이 있습니다",
  "혹시 땅굴 아닌가  그렇지는 않고요",
  "아~ 근데 저는 요약하면 네",
  "속도를 좀 내자 이런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 남 북 관계에 맞습니다",
  "지금 그 석 달 반이나 지났는데 달라진 게 뭐냐",
  "정리를 국민들에게 잘하셨네요",
  "정리를 잘하셨습니다",
  "사실 판문점 선언에 그때 말리마 얘기 말리마 내용 말리마 얘기 했잖아요. 말리마 진짜 속도를 내고 싶어 합니다",
  "그런데 사실 판문점 선언 있고 나서 북측이 지금 뭐 위에 송암부터 나름 핵 폐기장 네",
  "내지는 아이시비엠 발사장 계속 이 쫌 철거도 하고 있고 음~ 나름 자신들은 뭔가 역할을 하고 있는데 네",
  "사이칠 판문점 선언이 남 북 관계도 그렇고 육일이 북 미 정상 회담도 그렇고 네",
  "자신들은 뭔가 지금 역동적으로 뭔가를 하고 합의를 지키고 있다고 보고 있는데 그렇죠. 예",
  "거기에 상응하는 뭔가 조치가 안 나온다고 안 나오 그렇죠",
  "예를 들어서 미국과의 관계 속에서는 종전 선언이 음~ 큰 화둔데 네",
  "내신 지난 칠월 이십칠 일 휴전 협정 체결일날 그렇죠",
  "기대를 했잖아요. 예",
  "뭔가 좀 하고 싶었던 거 같은데 네",
  "음~ 굉장히 큰 실망감 있고 음~ 그것과 더불어 남 북 관계에서도 전면적인 획기적인 그리고 십사 선언에 적극 실천부터 굉장히 많은 합의들이 있었는데 네",
  "사이칠 판문점 선언 모두이 보면 나온 이런 말들이 나옵니다",
  "음~ 적극적으로 네",
  "지금 하루 빨리 예",
  "확고하게 음~ 다 하자는 거였어요",
  "쓸 수 있는 부사가 다 나왔습니다",
  "네. 굉장히 많이 들어가 있습니다",
  "제가 최근에도 한번 읽어봤습니다",
  "아~ 이 문구 합의를 계속 충실하게 음~ 실천하자는 의미구나",
  "속도를 내자는 의미구나",
  "우리가 사실은 한 미 관계 속에서 음~ 적극적으로 조응하지 못하는 어정쩡한 상황이 네",
  "북측에게 굉장히 좀 큰 불만을 음~ 야기한 xx이구나 이런 생각을 해봤었습니다",
  "저는 그 측면에서 보면 개성공업 지구가 네",
  "핵심이 아닌가 북측은 두 가지 아니겠어요? 하나는 개성에 남 북이 서로 어~ 사무 공동 사무소를 만들기로 하지 않았습니까? 네",
  "이거 그다음에 또 하나는 개성공업 지구가 다시 가동이 되면서 네",
  "경제 활성화가 네. 맞습니다",
  "돼야 되는 거 아니냐는 잘 지적을 하셨는데요",
  "우리는 개성공단 그러면은 네",
  "그 개성공단 음~ 네 자로 딱 생각합니다",
  "근데 이게 굉장히 상징성이 있습니다",
  "음~ 북측의 입장에서는 네",
  "개성공단이 어떤 의미인가 하면 남 북 관계의 상징이자 바로미터입니다",
  "음~ 개성공단은 우리가 북측을 설득해서 남북이 합의한 네",
  "경제력에 상징이자 육일오 십사의 옥동자라고 그러거든요? 네. 맞아요",
  "이게 남 북 관계 평화적 관계의 상징으로 개성공단 항상 놓습니다",
  "음~ 그곳에 몇 개의 기업들이 어떤 경제 활동을 한다는 건 중요하지 않고 음~ 남 북 관계가 평화로 갈 수 있느냐 없느냐에 분수령으로써 공단을 재개할 수 없느 없느냐 그렇죠",
  "그런 입장에서 북측에서는 당연히 개성공단 재개가 남 북 관계의 시금석으로 본다라는 측면에서 네",
  "공단을 재개할 거요? 말 거요라는 생각 계속 가지는 것이죠",
  "음~ 그런데 개성공단 안에 남 북 공동 연락 사무소가 있습니다",
  "북측은 내심 음~ 실제로 남 북 공동 연락 사무소에 원래적 기능을 본다라면 네",
  "판문점에 두면 됩니다",
  "음~ 그런데 변화한 시대에 맞게끔 음~ 개성공단에 굳이 두고자 했던 것은 네",
  "개성 시내 장암산 여관이라든가 개성 시내도 아니고 네",
  "개성공단에 두고자 했던 것은 예",
  "내심 개성공단에 연착륙 즉 공단 재개 정상화에 연착륙적 포석을 깔았던 거 아닌가 아~ 아~ 라는 생각을 해볼 수 있습니다",
  "일 타 삼 피 정도로 일 타 삼 피 공단 공단도 재개도 하고 예",
  "관계도 정상화시키고 예",
  "이런 정도에 생각들 음~ 그때 개성공단에다 남 북 공동 연락 사무소를 만든다고 했는데 네",
  "음~ 개성공단 재개와 남 북 공동 연락 사무소 음~ 설치는 전혀 별개의 것이다라고 네",
  "굉장히 강조를 하고 있습니다",
  "이것이 쪼금 못마땅한 측면도 없지 않을 것이다라는 생각을 음~ 해볼 수 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 지금 그 이게 남 북 관계가 유지 발전 되는 거냐 안 되는 거냐라는 네",
  "하나의 소중한 시금석 시금석 지표로 네",
  "어~ 개성공단을 볼 수 있는 것인데 네",
  "일단 문을 열어야 되는데 네",
  "이 문을 열기 위한 여러 조건들이  또 참 답답하게 하는 거죠",
  "동반돼야 되는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "그러니까 지난번에 말씀하신 것처럼 벌크캐시가 문제면 우리은행 하지 아 말고 네",
  "현물 지원하든가 그렇죠",
  "아니면 여기서 돈을 시어서 네",
  "갖고 가든가 어~ 하면 될 거 아니냐? 우리 재단 입장에서 네",
  "가장 열심히 연구해본 분야가 이 분야입니다",
  "유엔 안보리 제재가 네",
  "개성공단 전면 중단이라는 네",
  "사실은 남측에 이천십육 년 이월 십일 개성공단 전면 중단 조치는 네",
  "개성공단의 본질적 가치나 실체적 의미 음~ 역사성에 대한 무지 음~ 인식에 오류가 낳은 네",
  "정책 실패라고 이야기를 했었습니다",
  "그러나 닫고 나서 보니까 안보리 제재는 네 개가 더 생겼습니다",
  "공단과 간접적으로 연계가 되는 것들이 있습니다",
  "음~ 이 부분들을 지키면서도 어떻게 공단을 열 수 있을까에 대한 분석은 나와 있습니다",
  "예를 들어서 우리는 개성 지진에 문제라든가 섬유 봉제 제품에 반출에 문제라든가 네",
  "석유 가스 제품 네",
  "반입 금지라든가? 가장 중요하게는 개성공단을 통해서 북측으로 절랄 전달되는 예",
  "임금 근데 사실 이 전체도 지키면서도 현물을 지급한다라든가 예",
  "여러 가지 방법을 통해서 공단은 재개할 수 있습니다",
  "이것은 우리가 지금 준비돼 있는 방안이죠. 그러나 이게 다 준비가 되어 있는 상황이라는 것이죠",
  "무슨 뜻이냐면은 네",
  "이 네 개의 제재 조항이 명확히 공단하고 연계가 됩니다만 예",
  "이곳을 지키면서도 공단을 돌릴 수 있는 있단 얘기죠",
  "음~ 조금 비정상적이긴 합니다만은 네",
  "왜 돌려야 되느냐? 네",
  "공단의 본질적 가치가 뭐였냐면 예",
  "경제적 공단이라기 앞서 예",
  "경제적 공단 이전에 예",
  "남과 북이 공단을 했던 최초의 목적은 음~ 군사적 적대를 넘어서 평화를 제도화시키자라는 근본 가치가 있습니다",
  "공단을 돌리는 그 자체가 평화에 기여한다",
  "즉 비핵화 문제를 풀 수 있는 음~ 장치로써 기여하기 때문에 그렇죠",
  "비핵화를 위해서라도 예",
  "평화 정착을 위해서라도 공단을 하자라는 겁니다",
  "우리 그 어떤 상황에서도 공단은 돌려야 된다",
  "예. 한 개의 기업이 돌더라도 예",
  "두 개의 기업이 돌더라도 예",
  "이 공단이 안 된다라고 생각하시는 분들에 예",
  "대개에는 뭐가 있느냐 하면 음~ 공단은 퍼주기야",
  "북측에 경협이 엄청나게 많이 들어가 예",
  "이 오류 인식에 오류가 있어요",
  "음~ 공단은 북측에게 퍼주기가 아니라 네",
  "오히려 우리 한국 경제에 활로 모색을 해서 우리가 압도적으로 퍼오기라는 것이고 음~ 두 번째는 무엇보다도 개성공단 가동 자체가 음~ 평화에 굉장한 큰 기여를 한다라는 음~ 십사 년에 실 실증적인 그렇요",
  "경험을 갖고 있기 때문에 국민 여러분 공단을 열면 비핵화도 할 수 있고 돈도 법니다",
  "음~ 평화도 제대로 됩니다",
  "음~ 요 본질적 가치들 좀 가르쳐 주고 싶은 거예요",
  "국민들 이 본질만 안다라면 아~ 공단해야 되겠네라는 네",
  "생각들을 가질 거란 말입니다",
  "음~ 근데 지금 국민들은 퍼주기 네",
  "내지는 공단에 들어간 임금이 네",
  "북측 근로자들에 임금이 네",
  "핵 xx 자금 전용이 돼라는 네",
  "완벽히 왜곡된 인식을 갖고 있기 때문에 안 된다는 인식을 갖고 있단 말입니다",
  "제가 보기에 지금에 상황은 이 약간 그 네",
  "인제 이명박 박근혜 정권 때는 그런 인식이 굉장히 강했는데 맞습니다",
  "최근 들어서는 우리 국민 조금 많이 누그러졌죠",
  "그런데 어~ 지금은 사실 미국이 반대하기 때문에 그러는 거 아니야? 맞습니다",
  "라는 생각을 하고 계세요",
  "이미 이제 여기까지 왔죠",
  "자 그러면 한번 생각해봅시다",
  "미국이 반대한다 그래서 못한단데 예",
  "저는 꼭 미국에 정치권에 있는 의회에서 당국 의회에 관계자라든가 미국에 정보 당국자들한테 꼭 물어봅니다",
  "음~ 개성공단을 아세요라고 물어봅니다",
  "그분들을 좀 초대하면 어떨까요? 개성공단의 가치를 잘 몰 그분들도 음~ 개성공단 퍼주기야",
  "음~ 엄청나게 돈이 들어가 이렇게 이야기를 해요",
  "제가 이렇게 설명을 드려봤어요",
  "미국이 당국자한테 예",
  "개성공단에서 음~ 북측 근로자들이 받는 한 달 임금이 한 달 실질 임금이 이천사 년 오 년 육 년 음~ 초기 삼 년간 총액 임금이 한 달에 육만 삼천원이었다",
  "음~ 약 육십 프로였다 이렇게 얘기하면 다들 경악해요",
  "음~ 그게 말이 되냐고 예",
  "당국자가 이천십사 년 기준으로 백이십칠 불입니다",
  "한 달에 백이십칠 불 음~ 백삼십 불 치면 네",
  "한 십사오 만 원 되죠? 십사만 원 한 달에 북측 노동자들이 그 정도를 받아간다 그러면은 처음 듣는데요",
  "음~ 그런데 왜 퍼주기 돈 줄 달러 박스라고 달러 박스라고 왜 이야기를 하냐? 예",
  "굉장히 많은 돈이 들어간다는 생각을 했던 거죠",
  "음~ 아니다라는 거죠",
  "공단에 실체적 의미 가치를 잘 몰라요",
  "음~ 그러면서 미국이 반대한단 말입니다",
  "저는 미국은 미국이 국익이 있습니다",
  "우리 대한민국은 평화와 생존 국민 행복이라는 또 절대 국익이 있습니다",
  "미국의 국익과 대한민국 국익이 살짝 충돌하고 있어요",
  "음~ 그러면 우리는 우리 국익을 지켜야죠",
  "대한민국 국민들의 행복을 위한 우리 국민들의 생존권 평화를 위한 우리 국익 중심의 외교 국방 통일을 해야 되죠",
  "그러면 적극적으로 설명을 해야 되죠",
  "음~ 미국이 반대한다고 해서 음~ 가만히 있을 것이냐? 네",
  "미국을 절 적극적으로 만나가지고 예",
  "사실 개성공단은 이러이러하다",
  "평화에 굉장히 도움이 되고 예",
  "비핵화에도 도움이 된다",
  "음~ 이렇게 설명하면은 미국도 그러느냐? 음~ 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "미국이 반대하니까 아무것도 하지 않는다는 것은 예",
  "자 그런데 이번에 계속 그 개성공업지구 에~ 입주자 대표들이 네",
  "그 방북 신청을 하고 있는데 불허가 나고 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이유가 뭘까요? 일단 제가 보기에 어~ 제가 개성공단에 입주자라면 어~ 가서 보고 싶을 거 같애요",
  "우리 공장 사정이 어떤지 지금 뭐 매우 보고 싶죠",
  "예. 뭐 상태가 어떤지 맞습니다",
  "혹시 뭐 기계가 다 노후화 돼가지고 못 쓰게 된 것은 아닌지 왜냐하면 그때 막 무슨 전쟁 난 것처럼 막 불 막 이케 챙겨가지고 급하게 나온 상황이기 때문에 맞습니다",
  "지금 당시 불은 끄고 왔나?  가스 불 끄고 왔나? 아줌마들은 그런 생각 꼭 하거든요",
  "예. 그 그런데 지금 가질 못하게 하고 있어요. 우리 당국이 그걸 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 일단 네",
  "진심으로 안타깝습니다",
  "왜냐하면 제가 왜 안타깝다는 표현을 하냐면 예",
  "서너 분의 개성 입주 기업 사장님들이 저를 찾아옵니다",
  "매일 같이 그런 이야기를 합니다",
  "그런 분들은 하루에 한 달에 한두 번씩 저를 찾아오겠지만 저는 매일 만납니다",
  "그러게요  그러시죠",
  "오히려 제가 xxxx 절박하죠? 예",
  "아~ 안타깝다는 이야기가 사실은 솔직한 심정입니다",
  "아~ 이 년 오 개월이 지났습니다. 닫힌 지가 예",
  "그분들은 설 명절 쇠러 내러왔다가 못 드간 거거든요",
  "설 명절 쇠러 왔다가 세상에 못 드간다니까 못 드간 거예요",
  "그러니까 이게 날벼락인 거죠",
  "장부조차도 못 가져오고 장부도 손 한번 못 흔들어주고 예",
  "이별에 뭐 절차도 하나도 없었습니다",
  "음~ 그냥 갑자기 못 드갑니다 이래서 못 드간 겁니다",
  "설 연휴 쇠러 왔다가 예",
  "이분들은 매일 같이 꿈꿉니다",
  "십사 년 동안 일을 했던 그 터전에 내 모든 재산 설비 공장 기업들이 그곳에 있는데 네",
  "잘 있는지를 보고 싶어 해요",
  "이건 뭐 인지상정입니다",
  "아니 내가 투자해서 만든 내 공장인데 우리 정부에 맞습니다",
  "가보지도 못하고 이 국민 재산권의 문제인데요",
  "우리 정부에 입장이 굉장히 딜레마가 있습니다",
  "큰 틀에서 미국과에 관계를 좀 풀어가면서 시나브로 풀고 싶어 합니다",
  "뭐 비핵화에 진전이라든가 예",
  "국제 공조 한미 공조 이 관계 속에서 큰 틀에서의 북에 대한 제재만 풀리면 음~ 다 한꺼번에 풀릴 수 있다고 봅니다",
  "당장 이 기업인 분들은 숨 넘어가죠",
  "음~ 요 중간 지점에서 저는 네",
  "지혜가 필요하다고 보는데 예. 어떤 지혜가 필요할까요? 우리 기업인 분들이 자기들의 시설물들을 보는 것은 음~ 안보리 체제 위반이 아닙니다",
  "아~ 현재 팔월 달 개소를 목표로 예",
  "공동 연락 사무소 예",
  "개소 준비를 위해서 그렇죠",
  "여러 많은 시설 준비 팀들이 네",
  "출퇴근하면서 예. 보고 있죠",
  "개성공단을 왔다 갔다 하고 있습니다",
  "마찬가지로 그 정도는 어떠한 정책 부담이 사실 없습니다",
  "음~ 미국과의 관계 속에 별로 정치적 부담이 없어요",
  "네. 그 그 정도는 하게 해주는 뭐를 그냥 한번 보는 건데 그런 측면에서 한번 네",
  "검토할 필요가 있겠다",
  "우리 정부가 그렇죠",
  "마찬가지로 북측은 예",
  "거기에 대해서 열어놓겠다고 이야기를 하고 있단 말입니다",
  "기업들도 사실은 우리 정부가 처한 상황을 압니다",
  "미국에 관계 속에서 큰 틀에서 해결하려는 음~ 충분한 의지를 알고 있어요",
  "그래서 한번 단순하게 한번 보자는 것이죠",
  "음~ 한번 드가서 보고 나면 네",
  "이후에 언젠가는 다시 열릴 것이기 때문에 준비를 좀 제대로 할 수 있지 않겠는가라는 관점에서 한번 보겠다는 건데 예",
  "저는 조만간에 요 정도에 남 북 공동 연락 사무소가 열리게 되고 네",
  "구 월달 정도에 안보리에서 네",
  "아니 유엔 총회에서 예",
  "종전 선언 분위기가 조금만 아~ 그래요? 무르익어도 예. 아~ 무르익어도 무르익어도  그 정도는 예",
  "할 수 있지 않겠는가라는 생각들 예",
  "그니까 지금 우리 정부 당국이 개성공단 입주 기업 대표자들에게 방북을 불허하는 것은 유보 유 유보 예전에는 불허였습니다",
  "불허 가 불허하기에는 굉장히 좀 논리적으로 마땅치 않기 때문에 예. 그냥 유보 조금만 기다려주세요",
  "조금만 기다려주세요",
  "언제까지 조금만 기다립니까? 조만간에  우선 그러면 팔월에 예",
  "개성 연락 사무소는 열릴까요? 이것만 전망들을 합니다",
  "팔월 중에는 남북 공동 연락 사무소 열리지 않겠는가? 예",
  "이게 사이칠 판문점 선언에 합의입니다",
  "지금 대 우리 대통령께서도 음~ 좀 속도를 좀 냈으면 좋겠다란 네",
  "전체적인 기재 이 있으시단 말입니다",
  "음~ 그런 측면에서 본다라면 사실 판문점 가장 먼저 실천하는 할 수 있는 것으로써 팔월 중에는 네",
  "개소가 가능할 거다라고 보고 있습니다",
  "음~ 근데 이제 해리 해리스 아~ 네",
  "이번에 온 미국 대사인데요",
  "아~ 김정은 위원장이 비핵화 조치를 확실히 하지 않는 한 대북 제재는 풀지 않을 거다라는 입장을 네",
  "반복해서 강조하고 있습니다",
  "그건 미국에 전통적인 공식 입장입니다",
  "그렇죠. 관료들에 그건 미국에 국익적 관점에서 미국은 대북 제재를 풀지 않는 겁니다",
  "우린 또 우리의 판단을 해야 되겠죠? 예",
  "미국이 대북 제재를 풀지 않는다고 해서 예",
  "우리는 아무것도 안 하고 손놓고 네",
  "미국에 입만 보고 기다릴 것이냐",
  "음~ 그건 아니잖아요",
  "미국의 국익과 우리의 국익이 그중 조정돼야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 대북 정책이 나가야 되겠죠? 음~ 물론 물밑에서 굉장히 많은 한미 간에 협의를 하고 있을 겁니다",
  "그 미국 주한미 대사 입장에서 미국 쪽 입 입장 속에서 그렇게 얘기하는 것은 미국의 이야기고 음~ 네",
  "우리는 또 우리에 입장을 가지고 음~ 미국하고 국무성하고 협의를 통해서 풀어야 되지 않겠습니까? 네",
  "그들에 입장은 명확하다 그러면 우리의 지혜들을 음~ 만들어야 된다고 봅니다",
  "그러니까 저는 중재 외교에 핵심이 사실은 그냥 미국이 반대하니까 아휴 그냥 할 수 없네 이게 아니라 네",
  "보다 적극적으로 맞습니다",
  "공세적으로 미국에 의회도 설득을 하고 미국에 관료들도 설득을 해서 우리가 지금 맞습니다",
  "이런 걸 하고 싶다 우리는 이걸 원한다",
  "이 방향으로 가게 하더 해달라라고 요구도 하고 또 국제 사회에도 호소하고 이런 적극적인 노력을 같이 하자는 게 맞습니다",
  "리선권 위원장에 이야기인 거죠? 네",
  "저는 아까 그 중재 외교라는 말 있지 않습니까? 예예예",
  "어~ 한쪽에는 평화 협정과 종전 선언을 받아야 될 미국이 존재하고 음~ 네",
  "한쪽에는 또 비핵화를 반드시 받아야 되는 북이 존재합니다",
  "중간에서 어떻게든 중재를 해야 됩니다만은 네",
  "사실은 지금 중재 외교란 말 자체가 별로 좀 적절치 않은 것 같아요",
  "당사자 외교를 해야 되겠죠",
  "한반도 문제는 우리가 주체잖아요",
  "여기는 우리가 살고 있어요",
  "국민 생존권의 문제이고 네",
  "평화의 문제 국민 행복에 근본 가치를 실현한 문제인데 네",
  "음~ 분단에 주체는 우리기 때문에 네",
  "북 미 관계는 중재합니다",
  "그러나 평화를 정착시키는 문제는 우리 주체의 문제기 때문에 적극적으로 주도적으로 예",
  "우리에 x 역할을 키우면 키울수록 더 큰 기회는 음~ 확장될 것이다라는 생각을 합니다",
  "단순한 중재를 넘어선 예",
  "주체적으로 문제를 풀자",
  "접근권을 좀 담보하자 이 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "구월에 정상 회담이 열리면 네",
  "정상 회담의 주요 이슈가 이 남 북 경협 그중에서 개성공단 경협 종전 선언 뭐 비핵화 비핵화 다 있지 않겠습니까? 뭐 다 있겠지만 예",
  "그중에서 핵심적으로 이 대북 제재와 관련돼서도 논의가 되겠습니까? 당연하죠",
  "북측 스타일로 봐서 네",
  "북측하고 협상을 오랫동안 많이 해본 입장에서 북측의 스타일로 봐서 네",
  "김정은 국무 위원장이 삼 차 정상 회담에서 음~ 분명히 네",
  "우리 문재인 대통령님한테 네",
  "지적할 건 지적할 겁니다",
  "지적을 한다고요? 나름 자신들에 고충을 이야기할 거예요",
  "음~ 고충 예. 북의 고충",
  "사이칠 판문점 선언이 지났는데 이만큼 시간이 지났습니다",
  "종전 선언은 아직 담보가 되지 않고 있고 예",
  "남과 북이 다시 판문점 선언의 정신에 입각해서 예",
  "풀었으면 좋겠습니다",
  "전면적인 획기적인 남 북 관계 개선 이야기했었습니다",
  "음~ 그리고 획기적으로 종전 선언 xxx도 한번 가보자고 했습니다",
  "올해 안에 종전 선언 평화 협정 우리 하기로 했지 않습니까? 하기로 했죠. 예",
  "남은 건 미국입니다",
  "우리가 힘을 합쳐서 미국을 설득해봅시다",
  "굉장히 이야기를 좀 할 거라고 지금 보여집니다",
  "아~ 김정은 위원장이 세게 이야기할 거다",
  "왜냐? 이건 북한 체제를 연구하는 학자의 입장에서 음~ 네",
  "그들은 올해 신년사에 말입니다",
  "이천십팔 년을 민족 사회 대전환의 사변적인 해로 사변적 해로 정했죠",
  "가져가겠다고 했습니다",
  "최 앞에 나옵니다. 그 문장이 예예",
  "사변적인 해라고 그랬을 때 우리 학자들 이렇게 딱 평가했습니다",
  "음~ 올해 정상 회담이 있겠구나 그리고 엄청난 파랑이 발생하겠구나",
  "평화에 시대가 실질적으로 열릴 수 있겠구나라는 생각을 했단 말입니다",
  "평화의 시대에 정점 한 가지를 이야기하라고 하면 제가 보기에는 원래는 종전 선언은 반드시 나와야 됩니다",
  "종전 선언은 정책 선언이고 이후에 평화 협정은 네",
  "오랜 시간에 걸쳐서 협의를 통해서 만들어가는 거죠",
  "마른 만들어 가는 거란 말입니다",
  "그렇다라면은 구월달 유엔 총회에서 종전 선언 이후에 다른 시기가 있겠는가? 음~ 원래는 반드시 종전 선언 육십오 년 전쟁을 끝내겠다는 겁니다",
  "이것은 우리 대통령께서도 대전환에 시기라 그랬습니다",
  "이 차 세계 대전 이후 한국 전쟁 이후에 전 세계에서 유일하게 음~ 미국하고 육십오 년간 전쟁 중인 상황이 한반도에 상황입니다",
  "북 미 간 전쟁 상황 네",
  "한반도는 여전히 휴전 상황 속에서 전쟁을 못 끝내는 전쟁 상황이죠",
  "음~ 이 전쟁 상황에 종지부를 찍겠다라는 게 남과 북에 사이칠 판문점 합의입니다",
  "북측 입장에서는 반드시 할려고 하겠습니다",
  "그렇다라면 강하게 예",
  "음~ 시간이 올 연말 이전에는 반드시 해야 됩니다. 그렇다라면 근데 십일월에 미국에 중간 선거가 있기 때문에 트럼프 대통령이 개인적인 정치적 입적을 위해서라도 구월 하고 시월 사이에 종전 선언을 하지 않으면 안 되는 이게 남 북 미가 네",
  "남 북 미 삼 국에 정치 지도자가 예",
  "이해관계가 지금 맞물리는 지점입니다",
  "중 중국까지 그래서 저는 맞습니다",
  "중국도 마찬가진데 지금 남 북 미 중이 다 맞물린다고 보는데 네",
  "그래서 이것은 협상을 잘해서라기보다는 예",
  "그냥 대세적 흐름으로써 음~ 가는 거다라고 제가 그렇게 보고 싶습니다",
  "물론 가장 힘든 상황이 트럼프 대통령이 미국 국내 정치적으로 음~ 뭐 민주당이라든가 군산복합체로 상징되는 네오콘과 관계 속에서 네",
  "어려운 상황입니다만 전체적인 흐름 속에서 종전 선언은 나와야만 하고 음~ 나올 수 있을 것이다라고 음~ 전망을 하지요",
  "네. 정세현 장관이 이번 고위급 회담에서 사실 북이 따지러 온 거다라는 표현을 했어요",
  "제가 네. 지금 딱 장부 들고 우리 이렇게 이렇게 이렇게 하기로 했는데 이거 왜 진도 안 나갑니까? 지금 이런 이러한 얘기를 하러 온거다라고 분석을 하셨는데요",
  "시 지금 김진향 이사장께서도 좀 비슷한 물론 언어는 다르지만 거의 거의 비슷한 궤에 있다고 봐야 되겠죠? 비슷한 궤로 지금 분석을 하고 계세요",
  "정세현 장관님은 네",
  "사실은 팔십 년대 칠십 년대부터 음~ 통일부에 근무하셨던 네. 관료로 일했죠",
  "아주 존경하는 남 북 관계에 정통한 음~ 네",
  "연대 연대 날짜까지 기억할 수 있는 그 감은 굉장하죠",
  "네. 음~ 어떤 적절한 평가라고 봅니다",
  "음~ 비슷한 궤가 아니라 정확하게 지금 보고 있다고 보는 건데 네",
  "북측 스스로 우리 정부에 대해서 네. 예",
  "나름에 답답함들을 음~ 그렇게 표현하는 거 아닌가 음~ 비유를 들어서 표현하는 거 아닌가 이렇게 보고 추측이 돼 우리 정부가 보다 더 좀 적극적으로 어~ 좀 당사자 외교를 펴야 될 때가 왔다",
  "그래야 남 북이 좀 중심에 서야 네",
  "다른 나라들도 움직여갈 수 있는 힘이 생기는 거 아니냐? 저는 예",
  "꼭 이런 말을 꼭 좀 해보고 싶었어요",
  "어떤 이야기냐? 예",
  "남 북은 합의가 됩니다",
  "중국도 종전 선언 하자고 합니다",
  "적극적으로 나오고 있죠",
  "미국에 트럼프 대통령의 입장을 음~ 입만 볼 것이 아니라 트럼프 대통령에 우신에 폭을 넓혀주기 위해서라도 음~ 우리에 독자적인 롤 역할을 높이면 네",
  "오히려 트럼프 대통령은 남과 북에 저 양자가 음~ 저렇게 적극 종전 선언 이야기를 하는데 음~ 하자라고 오히려 군산복합체 네오콘이라든가 미국 정치를 설득할 수 있지 않겠는가 이런 생각을 해보기 때문에 음~ 우리에 역할을 적극적으로 높일 필요가 있다라는 생각을 해봅니다",
  "트럼프를 도와줘야 되겠군요",
  "알겠습니다  오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "팔월 십사 일 화요일 장윤선에 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "아~ 시청해주셔서 너무 감사하고요",
  "일본군 피해 위 일본군 위안부 피해자 김경애 할머니는 위안부 피해 기립에 날 첫 번째 정부 공식행사에서 문재인 대통령에 볼에 손바닥을 갖다 대었습니다",
  "문 대통령은 허리를 숙여서 할머니의 휠체어 앞에 무릎을 약간 굽히고 빙긋 웃었는데요",
  "이때 김경애 할머니 그리고 문재인 대통령 두 분 어떤 마음이었을까요? 정부는 삼일 민족 독립 항쟁 당시 배화여고 기숙사 뒷산 그리고 교정에서 일제히 독립만세를 외쳤던 여고생 여섯 명에게 대통령 표창을 드렸습니다",
  "그리고 어제는 청와대에서 독립운동가 후손들이 안중근 김규식 박은식 이회영 등의 사진을 가슴에 품고 기념 촬영을 했죠",
  "그렇지만 우리 독립운동의 역사는 기념사진만 찍고 끝낼 일은 아닙니다",
  "왜냐하면 친일은 우리의 주류 역사가 아니기 때문이죠",
  "그럼에도 불구하고 여전히 대한민국에 주류는 친일 또는 친일과 군사독재에 부역했던 그리고 이 나라 국민을 제대로 주인으로 생각하지 않는 세력들로 곳곳에 암약하고 있습니다",
  "촛불혁명은 삼일 민족 독립 항쟁을 잇는 시민혁명으로써 해방 칠십삼년이 되도록 여전히 해결하지 못하고 있는 미완의 과제 친일 그리고 군사 쿠데타를 말끔히 청산하고 나라다운 나라를 만들라고 명령하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 갈 길이 아주 멉니다",
  "지금은 여전히 작은 틈이라도 보일라 치면 흔들기 바쁜 세력들이 도처에 산적해 있죠",
  "문재인 정부는 원래 국민이 명령한 길 국민이 가장 존귀하게 대접받는 나라 이 나라를 꼭 만들어가야 합니다",
  "팔월 십오 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘도 어김 없이 민동기 기자 제 옆에 나오셨습니다",
  "태극기 걸었어요? 태극기를 걸 데가 없습니다",
  "태극기를 걸라고 학교에서 얘기하는데 네",
  "제가 보니까 건 집은 많지 않은 것 같아요. 에 그러니까 걸고 싶어도 네",
  "그 꽂을 수 있는 데가 국기봉이 없군요",
  "없는 곳이 있기 때문에 네",
  "그 어느 때보다 올해는 삼일 운동도 그렇고 육십도 그렇고 팔일오도 그렇고 굉장히 의미가 크게 다가옵니다",
  "아무래도 남북 관계에 큰 진전이 있기 때문이겠죠? 그렇습니다",
  "사실은 또 굉장히 또 뜻깊은 날이기도 하고요",
  "그동안 그 박근혜 정권이나 이런 때에 뭐 역사 왜곡 논란 맞습니다",
  "이런 게 계속 있어왔기 때문에 네",
  "이번 또 광복절은 굉장히 좀 의미가 좀 깊게 다가오고 있습니다",
  "그런데 여전히 친일 세력들이 여러 군데 있지 않습니까? 많죠? 최근에 보면 조선일보 같은 경우는 계속 일본으로부터 뭘 배우라고 얘기를 해요",
  "예 뭐 예컨대 이제 노인 요양과 관련해서도 네",
  "우리는 담붓 요양병원에 가 있는데 노인은 그 일본의 경우에는 노인들이 집에서 왕진 의사들이 온다",
  "이런 걸 좀 배워야 되는 거 아니냐 배워야 됩니까? 그걸 일본에서 배울 게 아니고요",
  "우리 복지를 강화해서  우리 스스로 그렇게 노인 복지를 그러니까요",
  "굳이 일본을 또 거론할 이유는 없는 것 같은데 그러니까요",
  "최근 계속 보도가 일본으로부터 뭘 배우라고 얘기를 하는데 그 과연 그럴 문제인지 네",
  "좀 활력을 잃은 사회이기 때문에 그렇습니다",
  "우리가 좀 더 잘 나가고 있는 거 아닌가라는 그렇습니다. 네 생각이 좀 듭니다",
  "김기춘과 박근혜의 죕니다",
  "광복절이라는 점을 감안해서요",
  "그 죄가 더 무거울 것 같은데요",
  "이천십삼년 말쯤에 김기춘 당시 대통령 비서실장하고요",
  "윤병세 외교부 장관 네",
  "그리고 차한성 대법관이 만납니다",
  "아 청와대에서 만나는데요",
  "만나서 무슨 얘길하느냐 이른바 삼자 회동인데 네",
  "그 일제 강제징용 피해자들 있지 않습니까? 네",
  "일본 전범 기업들을 상대로 낸 소송이 있었는데 네",
  "이 소송에 최종 결론을 최대한 늦추거나 으흠 아니면 전원 합의체에 회부해서 기존 판례를 뒤집어달라 이렇게 요구를 한 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "친일파입니까? 그까 지금 생각해보면 네",
  "저는 그렇게 해석을 해도 무방하다고 봅니다",
  "왜 이런 짓을 했을까요? 그까 대법원이 실제로요",
  "법리 검토 등을 이유로 잽 재판을 오 년 넘게 끌다가 아 재판 거래 의혹이 불거진 지난달에 이 사건을 대법원 전원 합의체로 넘겼거든요",
  "실제 박근혜 정부 내내 네",
  "이 재판이 늦춰지면서 오 년 이상 지연이 됐습니다",
  "지금까지도 판결이 나오지 않고 있는데 이런 걸 감안을 해보면 김기춘 전 실장의 요구대로 그대로 이행이 됐다라고 봐도 무방한데요",
  "대체 이 소송이 뭔데 그러느냐",
  "일제 강제 징용 피해자들이 전범 기업을 상대로 손해 배상을 청구를 했는데 네",
  "이천십이 년 오월에요",
  "대법원이 일 이심을 뒤집고 네",
  "피해자 손을 들어줬습니다",
  "그러면 보통 이제 대법원이 파기 환송을 한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 이제 고등법원에서 네",
  "대법원을 파기 환송했기 때문에 그대로 갑니다",
  "실제로 이천십삼년 칠월에 사건을 다시 살핀 대 서울 고등법원에서 각 원고에게 일억 원씩 배상하라 이런 판결이 내려졌거든요",
  "그럼 대법원은 통상적이라면 한 수 수개월 내에 네",
  "이거 확정 판결하면 됩니다",
  "근데 이 확정 판결이 지금까지 안 되고 있는 겁니다",
  "그러니까 제가 이제 앞에 오프닝에서도 말씀을 드렸지만 네",
  "아닌 것 같지만 여전히 친일의 뿌리는 계속 살아 있는 거죠",
  "어 살아 있으면서 도처에 암약하고 있으면서 기회만 엿보다가 네",
  "필요할 때 고개를 빼끔",
  "이렇게 내밀면서 이제 동향 파악을 하고 네",
  "자기들의 요구를 관철시키고 이런 방향으로 하오 하고 있는 게 아닌가라는 생각이 좀 드는데요",
  "결과적으로 이렇게 정부에 협조한 이유 대법원이 양승태 대법원인데요",
  "이 사법농단의 제가 맞출 수 있습니다",
  "상고법원 통상 상고법원인데 네",
  "이번에는 약간 다릅니다",
  "오 그렇습니까? 왜냐하면 당시 삼자회동에 네",
  "윤병세 외교부 장관이 그러게요 참석을 했거든요",
  "윤병세 외교부 장관이 왜 왔습니까? 외교부 장관이 왜 갔을까? 예",
  "일단 검찰이 어제 김기춘 전 실장을 불러서 조사를 하지 않았습니까? 네",
  "검찰의 판단은 이렇습니다",
  "당시 청와대 요구를 들어주는 대가로 양승태 대법원이 해외 공관에 있는 그 법관 파견하는 거 있지 않습니까? 네",
  "이걸 다시 재개하는데 당시 굉장히 공을 들였거든요",
  "으흠 이걸 얻어내려 한 게 아닌가 이렇게 지금 파악을 하고 있는데요",
  "실제로 이 회동 다음 해인 이천십사년 유월부터 예",
  "대법원이 유엔 대표부에 아하 사법 협력관이라는 이름으로 판사를 다시 파견을 했습니다",
  "음 이게 이천십년에 파견이 중단이 됐었는데 아 유엔에 보내는 것이요",
  "사년 만에 다시 파견을 한 겁니다",
  "이런 정황을 감안하면 충분히 이런 걸 대가로 요구했을 수도 있다 이렇게 해석이 됩니다",
  "그까 참 양승태 대법원은 법관들의 다양한 일자리 창출을 위해서  청년 실업이 심각한데 법원 내부에 판사들에 다양한 일자리 네",
  "그리고 좋은 일자리를 네",
  "만들려고 굉장히 노력을 했구나라는 아니죠. 그런 노력을 하는 거를 생각이 좀 드는데 하는 거 자체를 뭐라고 하지 않습니다만 근데 사실 법원 안에 연수도 굉장히 많고요",
  "판사들이 누를 수 있는 그 제도적인 혜택이라는 건 굉장히 많습니다",
  "근데 정말 이런 게 심각한 거예요",
  "이것도 양극화인 거죠 그렇습니다",
  "가진 사람들에게는 더 많은 혜택을 주어서 네",
  "더 큰 보장을 마련해 주고 네",
  "없는 사람들은 취직도 안 돼가지고 여전히 도서관에 다니면서 공부하는 우리 청년들 많을 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "고시원에 있으면서 말이죠",
  "이게 어떻게 이럴 수가 있나라는 생각이 좀 드는데 설마 박근혜 전 대통령이 직접 지시는 안 했겠죠? 그런 의혹이 제기가 됐습니다. 실제로 하아 이게 오늘 동아일보가 보도를 한 건데요",
  "어떻게 이런 것은 빗나가질 않습니까? 아니 그러니까 이게 한 번쯤 빗나가도 되는데 김기춘 실장까지 인제 이 삼자회동을 했으니까 네",
  "설마 김기춘 해 실장 당시 실장이 단독으로 이걸 했겠느냐 이런 의혹을 합리적으로 가질 법도 한데 네",
  "오늘 동아일보 보도에 따르며는요",
  "이 삼자회동이 박근혜 전 대통령 지시에 따른 것일 수도 있다 이렇게 지금 보도를 했습니다",
  "아~ 왜냐하면 이 박 전 대통령이 강제 징용 피해자 소송 지연과 관련해서 직접 지시한 정황을 담긴 문서를 검찰이 압수수색을 통해서 이번에 확인을 했다고 합니다",
  "이 강제 징용 문제는 본인에 아버님하고도 관련이 있기 그렇죠",
  "그 박정희 정권에서 강제 징용 피해 문제를 사실상 한일 청구권 배상으로 퉁 퉁쳤죠. 네 퉁치지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그래서 개인자격으로 아무리 소송을 해도 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 국가 차원에서 배상을 받아버렸기 때문에 그렇습니다",
  "개인이 얻은 피해에 대해서 아무 것도 얻을 수가 없었어요",
  "그렇기 때문에 그게 또 일본 정부가 내세우는 논리지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 일본 정부가 아베가 지금까지 그 얘기를 한 거예요",
  "아 왜 이래? 그때 다 끝났는데 그렇습니다",
  "계산 끝났어요. 오지 마세요. 이런 거거든요",
  "예? 이걸 본인의 아버님하고도 관련이 있기 때문에 직접 나서서 해결을 하려고 했었던 정황이 잡혔다면 관련해서 또 조사를 받으셔야겠네요 그까 검찰이 박근혜 전 대통령이 검찰이 박근혜 전 대통령을 직권남용 권리 방 방해 행사 방해 등에 혐의로 소환조사를 준비 중이라고 하는데요",
  "근데 지금 박 전 대통령이 재판까지 거부를 하고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "검찰 조사도 거부할 가능성이 있습니다",
  "어떻게 하자는 겁니까? 지금 재판 거부 진술 거부 조사 거부 다 거부하고 있으면 최 최소한 대한민국의 전직 대통령으로서 네",
  "법치주의를 그토록 강조하고 소중한 가치로 여겼다고 한다면 네",
  "본인 스스로 먼저 검찰에 조사에 협력하고 그렇죠",
  "법원 재판부에 나와서 재판을 받아야 될 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "대통령이라는 분이 전직 대통령이라는 분이 이렇게 법치주의를 흔들고 있으니 사실상 부정하는 거죠",
  "무시하고 있고 부정하고 있으니 이분이 과연 민주주의자는 아닌가요? 제 생각을 민주주의 싫은가요? 제 생각은 아닌 것 같습니다",
  "아 참 심각합니다. 이렇게 전직 대통령으로서의 어떤 그런 책임 최소한의 이런 게 전혀 안 보입니다",
  "투표도 안 했다는 거 아니에요 지난번에 그렇습니다. 네 제가 보기에는 정말 자질 논란을 국민들이 할 수밖에 없는 어~ 상황으로 본인 스스로 몰고 가고 있다 상황을 본인 스스로 더 어렵게 만들고 있다 이런 말씀을 좀 드릴 수밖에 없는데요",
  "그나저나 양승태 대법원 시절에 벌어졌던 이 사법농단 의혹 이게 거의 그 샘물 같아요",
  "파도 파도 끝이 없습니다",
  "끝이 없을 것 같고요",
  "앞으로도 계속 나올 것 같은데",
  "근데 한 가지만 딱 말씀을 드리고 싶은 거는 예",
  "일제 그 시대 때 강제 징용 피해자 있지 않습니까? 네",
  "수십만 명 정도로 추산이 되는데",
  "현재 생존자가 삼천오백 명 정도밖에 안 됩니다",
  "근데 이번에 그 대법원 아직 최종 판결이 나지 않은 네",
  "그 원고 있지 않습니까? 네",
  "이 원고 피해자 아홉 명이었거든요",
  "그런데 지금 일곱 명이 세상을 떠났습니다",
  "두 분 남으셨거든요",
  "이거 어떻게 지금 이 짐 사법농단에 관여한 이 재판관들 이 죄를 어떻게 갚으려고 그러는지 정말 묻고 싶습니다",
  "요새 혹시 드라마 미스터 썬샤인 보십니까? 와이프가 광팬이라",
  "같이 더 곁 곁에서 보고 있습니다",
  "저는 그 드라마를 보면서 아 이가 지금 백년 전에 오늘을 백년 전에 오늘이 지금도 청산이 안 되고 있구나 그렇습니다",
  "백년 전에 오늘을 우리가 지금도 살고 있구나 네",
  "우리 대에서 이 백년 전에 오늘을 끝내야 되겠다라는 생각이 좀 듭니다",
  "이 친일파 아~ 가 다시는 활개치지 못하는 역사 주류를 바꿔야 돼요",
  "대한민국의 주류를 바꾸지 않는 한 독립운동에 역사를 주류에 역사를 바꿔놓지 않는 한 이런 방식의 사법농단 이런 방식의 정부 운영 이것은 계속 되풀이 반복될 수밖에 없다",
  "이번 기회에 확실히 바꿔야 된다라는 생각이 좀 듭니다",
  "도대체 이런 나라에서 살 수가 있겠습니까? 없죠",
  "맘대로 모든 걸 그냥 법원도 맘대로 그렇죠",
  "검찰도 맘대로 모든 국가 권력을 본인 맘대로 휘둘렀던 사태를 그냥 용서할 수가 없죠. 하아 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "어딥니까? 글로 갑시다",
  "글로 갑시다. 당장 갑시다",
  "안 됩니까? 가고 싶은데 갈 수가 없습니다",
  "어느 어느 회사입니까? 주인공이 조현민 대한항공 전 전무입니다",
  "아유 그럴 줄 알았습니다. 에? 지난 사월 한진그룹 경영에서 물러났잖아요",
  "그런데 십삼억이 넘는 퇴직금이 지급이 됐거든요",
  "왜 이렇게 많아요. 이 사람? 저도 좀 이상한데 예",
  "일단 조현민 씨가 받은 그 퇴직금 십삼억 어떻게 나왔느냐 네",
  "전무직을 맡고 있는 대한항공에서 육억 육천만 원 퇴직금 받았고요",
  "부사장직을 맡고 있었던 진에어에서 육억 팔천만 원 받았습니다",
  "상여에 뭐 급여 있지 않습니까? 네",
  "총 합하면 십칠억 사천만 원이 넘습니다",
  "이야 십칠억 사천 오늘 아침에 봤더니 그 회장보다 더 많이 받아가는 금융 회사에 네",
  "차장 얘기가 화제가 되던데 네",
  "뭐 이런 그런 무슨 업무 성과가 있어서 에? 국내에서 가장 수익률이 좋은 그 경영 성과를 내서 네",
  "그런 이런 대접을 받은 건 아니잖아요. 이 분이 전혀 아니죠",
  "물컵 갑질 논란에 핵심 당사자 아니겠습니까? 그런데도 감옥도 안 갔어요 그죠? 구속도 안 되고",
  "그까 대한항공이라든가 예",
  "진에어 쪽 얘기는 퇴직금 지급 규정에 따라 지급을 했다. 이렇게 이런 건 또 규정대로 하는 모양이죠? 규정대로 했던 모양입니다",
  "그런데 방금 말씀하신 것처럼 네",
  "갑질 논란 때문에 한진그룹이 받은 그 이미지 타격 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이거 이 손해가 얼마 어마어마할 걸요? 액수가 계산이 안 될 것 같은데요",
  "그리고 진에어 같은 경우에는 조현민 전 부사장 때문에 지금 면허취소 위기에 놓여 있습니다",
  "아니 회사가 지금 망하게 생긴 마당에 면허취소 위기에 놓인 이분들도 친일파하고 비슷한 거예요",
  "나라가 망하든 말든 회사가 망하든 말든 내 돈은 내가 챙겨간다. 그렇죠? 아 근데 이렇게 뭡니까? 이게 면허취소 위기에 놓여 있는 거예요",
  "국토부가 아직 최종 결정을 내리진 않았지만 예",
  "이런 지금 퇴직금을 지급했다고 하는 게 제 상식으로는 납득이 안 갑니다",
  "그러니까 이 회사는 누구의 회사입니까? 여기 다니는 직원들은 뭡니까? 예? 그까 직원들이 저는 참 참 암담한 거죠",
  "열심히 일을 했는데 사고 치고 회사 먼 면허 취소되게 만든 장본인이 퇴직금으로 육억 얼마를 가져가고 네",
  "이 회사 저 회사에서 토탈 다 해서 십칠억 얼마를 가져갔다 그렇죠",
  "그리고 조만간 또 조금 있으면 조용해지면은 경영복귀한다고 할 거예요",
  "항상 그런 수순을 예? 밟아왔기 때문에 예",
  "계속 의심의 눈초리를 보내고 있는 거죠",
  "평창 올림픽 때 우리 봤지 않습니까? 그렇습니다",
  "아버지와 딸을 예? 서 성화 봉송하는 네",
  "이게 진짜 참 심각한 상황인데 이대로 그냥 놔둬도 되는 건지 의문스러워요",
  "이렇게 부조리 부정의하 하 부조리하고 부도덕한 사람들이 여전히 경영 일선에 있는 거 아니에요",
  "한진 그룹은 더 심각한 게 예",
  "탈세의혹도 받았고 그렇죠",
  "밀수의혹도 제기가 됐고요",
  "관세포탈 의혹 상속제 탄로 비자금 조성 혐의 이게 하나둘이 아니거든요? 이 종합선물세트예요? 아니 그래서 검경 수사까지 받고 있는데",
  "더 문제가 심각한 거는 네",
  "올해 그 이분기 있지 않습니까? 네",
  "진에어하고 대한항공 영업 실적이 지난해와 비교했을 때 예",
  "야~ 그러면 제 제가 만약에 이랬으면 퇴직금이 뭡니까? 아마 소송했을 겁니다",
  "그렇습니다. 예. 책임지라고 소송했을 거예요",
  "하아 오늘은 한숨만 나옵니다",
  "휴일인데  세 번째 키워드 보겠습니다",
  "이것도 한숨 나오는 키워든데요",
  "그래요? 작전명령 제 팔실칩 다시 사홉니다",
  "이거 뭡니까? 어제 피디 수첩 나온 그 얘깁니까? 그 얘깁니까? 아~ 아 정말 어제 피디 수첩 보고 깜짝 놀라신 그까 지금 분들이 많을 겁니다",
  "야 이게 진짜 팔십칠년에도 죽을 뻔했어요",
  "팔십칠년 유월에 예",
  "그 당시 유월 항쟁이 뜨겁게 달아오고 있을 있었을 때 전두환 정권이 어 계엄령을 선포할 준비를 실제로 실행을 할려고 했었고요",
  "바로 이제 군부대를 투입할 수 있게 만든 그 문건이 네",
  "바로 작전명령 제 팔십칠 다시 사홉니다",
  "그~ 그까 이런 거더라고요. 핵심은 시민혁명을 폭도로 그렇습니다",
  "근까 팔십년 광주하고 비슷한 거예요",
  "그까 팔십년 광주에 투입했던 병력들을 서울에 그죠? 그리고 부산에 네. 광주에 그러니까 전 광주에 전국 도처에 주요 거점도시들에게 다 이 이른바 군인들을 보내서 네",
  "시민들을 폭도로 만들어서 무력으로 네",
  "완전히 그 진압하려는 이런 계획을 세웠던 거죠",
  "그까 저는 깜짝 놀란 게 예",
  "팔십년 오월 광주에 대한 네",
  "당시에 일부 구 군부의 시각이 폭도라는 시각 아니었습니까? 그렇죠",
  "팔칠년 유월 항쟁도 그렇게 봤다는 거고요",
  "최근 기무사 문건에 확인된 거는 촛불 촛불 혁명 때도 시민도 그렇게 봤다는 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "그러니까 시민들이 모여서 불의한 권력에 대한 심판 요구를 하고 물러나라고 하는 거 자체를 폭도로 몰고 가는 거죠",
  "누가? 여전히 그 기무사 그까 뿌리가 있는 거잖아요",
  "이 기무사가 원래 보안사였지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 보안사는 사실 누가 만들었습니까? 전두환이 만들었죠",
  "예. 전두환하고 그 전에 누가 있었습니까? 박정희",
  "이 세력이 만든 겁니다",
  "그러니까 우리가 이미 끝난 역사라고 생각하지만 여전히 친일과 군사 독재의 역사는 현재에 진행형이라는 겁니다",
  "그러니까 국민들이 눈을 감고 있으면 안 됩니다",
  "계속 잠을 자지 말고 감시를 해야 되나요? 해야 되고요",
  "그리고 이번 기회에 정말로요",
  "계엄을 모니 모의하고 네",
  "친이 쿠데타를 기획했던",
  "그리고 여기에 관여했던 군부 관계자들 있지 않습니까? 네",
  "단죄를 이루지 이루지 못한다면은 이거 비슷한 사건 또 발생합니다. 제가 봤을 때 근데 저는 근데 걱정되는 게 이번에 이제 기무사 해편해서 네",
  "그 이제 보안사로 만들 아니 안보사로 만든다고 그렇죠",
  "하지 않았습니까? 이제 삼십 퍼센트의 인력을 감축한다고 하는데 군인권센터를 비롯한 시민사회단체가 어제 기자회견을 했더라고요",
  "이게 이름만 바꿔가지고 또 할 가능성이 있다",
  "기무사 요원들이 계속 개혁방안까지 짜고 있다는 그런 얘기도 있거든요",
  "아 개혁에 주체가 그렇습니다",
  "개혁에 대상자가 대상자가 개혁에 주최가 되고 있다",
  "개혁에 주최가 돼가지고 이런 우려도 좀 제기를 하고 있습니다",
  "지금 하고 있는 건데 그런데 문재인 정부는 이러면 안 되지 않을까요? 안 되죠",
  "예. 제가 보기에는 좀 더 저는 자신감을 가져야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "국민을 믿고 그렇죠",
  "국민들이 지켜주고 있잖아요",
  "이 정부는 국민들이 지켜주고 있고 국민들이 보호하고 있는데 그러면 국민을 믿고 원래 하려던 개혁들을 네",
  "어~ 계속 해가야 되는 거 아닌가 흔들리면 안 될 것 같아요",
  "저희가 사대개혁 계속 강조하고 있죠",
  "그중에 핵심이 저는 관료개혁이 아닌가 싶습니다",
  "사법개혁도 할 게 해 많고 언론 개혁도 할 게 많습니다",
  "그래 이슈파이터 계속 보셔야 될 것 같습니다",
  "오늘은 광복 칠십삼 주년이자 대한민국 정부 수립 칠십 주년을 맞는 매우 뜻깊고 기픈 날입니다",
  "독립 선연들의 희생과 헌신으로 우리는 오늘을 맞이할 수 있었습니다",
  "마음 깊이 경의를 표합니다",
  "독립유공자와 유가족께도 존경의 말씀을 드립니다",
  "매주 수요일 이슈파이터 이 부는 여의도 일대를 주름잡는 언니쓰 괜찮습니까?  언니쓰 진수희 최민희 전 의원과 함께하는 희 자매 코너입니다",
  "날이 더워도 날이 흐려도 이거 어디 많이 듣던 멘트죠",
  "날이 맑아도 오늘이 공휴일이어도 우리 작가들이 열심히 공들여서 썼습니다",
  "어김 없이 매주 수요일이면 이 상암동 스튜디오를 찾아주시는 의리의 언니들 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 기쁜 마음으로 예. 저는 늘 옵니다",
  "이 코너만 시작할 때 되면 박수가 절로 나와요 너무 기다려가지고 예",
  "예. 저도 진 의원님이랑 하는 게 되게 좋아요",
  "네. 그러니까 두 분이 배울 게 배울 게 많고 합이 굉장히 예",
  "아유 별 말씀 이러다가 핵심 쟁점이 생기면 되면 또 세게 싸우죠",
  "견해 차이는 그래서 더 매력적인 있습니다",
  "저는 그래야 그래야 대한민국이 더 발전하는 거 네",
  "두 분 정말 우아하십니다",
  "오늘 광복절입니다",
  "칠십삼 년 됐습니다",
  "어~ 어제 그 기림절이 있었어요",
  "국가가 정한 기념일인데요",
  "그 대통령께서 굉장히 강조하신 게 여성독립운동가들에 역사 발굴을 하겠다 이런 얘기를 하고 있 계신데요",
  "실제로 그 어느 때보다 동 독립 운동 그리고 광복 그리고 남북관계 이거 히 생 굉장히 생각하게 되는 올해인 것 같아요",
  "어저께 그 위안부 기림의 날은 되게 뜻있는 날인 것 같습니다",
  "그리고 대통령께서 직접 참석하셔서 네",
  "그날이 더 빛났던 거 같고요",
  "그리고 이 부분은 대한민국이 음 위안부 문제에 대해서 그것을 외교 문제로 축소하거나 그렇죠",
  "그리고 이걸 보상의 문제로 만들거나 그러지 않겠다 에 그래서 그 이 일본에 그 반 인권적인 만행에 대해서 네",
  "예. 그걸 전 세계적으로 같이 합의하고 음 그에 합당한 해결책을 찾겠다는 의지의 표현인 것 같습니다",
  "그리고 우리가 세 여자라는 소설 예. 소설 예예. 그거를 저도 참 재미있게 읽었어요",
  "읽으면 예 되게 충격적이잖아요",
  "내용이 그까 처음으로 물론 이제 꼬뮤니스트들이긴 예",
  "하지만 처음으로 여성들이 중심이 된 독립운동에 한 부분에 대해서 음 그렇죠",
  "쓴 소설인데 저도 되게 여성 독립 운동가들을 떠올려 보면 많이 떠오르지가 않는 거예요",
  "그런데 분명히 여성들도 많이 네",
  "있었을 것 같아서 대통령께서 여성 독립 운동가들을 발굴하 하겠다는 것은 지금 시대 트렌드까지 합쳐진 그런 이제 말씀이신 것 같습니다",
  "그 오늘 아침 보도 언론 보도 보니까 그 배화여고 오 학생 여고생 여섯 명 여 여섯 분에 대해서 그 대통령 표창을 에~ 드렸는데 보면 이제 다 앳된 여고생들이에요",
  "이분들이 삼일운동 당시에 실제로 학교 교정에서 기숙사 뒷산에서 막 독립 얼마나 무서웠겠어요",
  "이러다가 일 일제 순사가 와서 죽일지 모르는데 그 과 그럼에도 불구하고 그 앳된 소녀들이 실제로 나라에 독립을 위해서 어~ 노력했다 그 결과로 우리가 유관순 열사도 이렇게 예",
  "그런데 유관순 열사 한 분이었을까 이런 생각을 그렇죠. 맞아요",
  "어렸을 때 했던 것 같거든요",
  "저도 오늘 대통령 경축사 네",
  "팔일오 경축사 들으면서 그 그 남북 관계나 이런 부분은 음 우리가 그렇죠",
  "최근에 익히 듣던 부분인데 가장 인상에 남았던 게 바로 그 여성 독립 운동가들을 좀 발굴해서 우리가 좀 그 기리겠다 하는 게 굉장히 그~ 인상적으로 다가왔고요",
  "사실 그 지금 말씀하셨지만 그 시절에 예",
  "사실은 굉장히 가부장적인 색채가 맞아요",
  "진했던 그런 사회 아닙니까? 여성들 입장에서 국가가 뭐 나한테 해준 게 있다고 생각을 하자면  전혀 뭐 여성들을 존중하거나 이런 게 아니었음에도 불구하고 그 나라를 위해서 그렇습니다",
  "뭔가 해야 되겠다라는 이런 생각은 말씀하셨지만 사실은 지금 여성 운동가들이 여성에 권익을 찾고 대변하는 그런 차원에 운동이 아니잖아요",
  "완전히 자기 생명을 걸고 그렇습니다",
  "목숨 내놓고 하는 그런 운동을 그 어린 소녀들이 예",
  "했다는 거는 정말 적극적으로 발굴해서 우리가 계속 그 좀 예",
  "존경심이라든지 이 그 국가가 무엇인가에 대한 교육용으로도 그러니까요",
  "굉장히 필요한 일인 거 같습니다",
  "그 대통령께서 쓰시는 말 중에 그 악마는 디테일에 있다 이런 말 예. 맞아요. 예",
  "근데 이렇게 경축사나 이런 걸 하다 보면 되게 여러 여러 구석구석을 깊이 생각하신다는 느낌을 들게 할 때가 있거든요",
  "그리고 저 부분도 사실 어렸을 때 유관순 열사에 대해서 이렇게 얘 얘기를 듣고 책을 읽으면서 유관순 열사 혼자는 아니었을 텐데 친구는 없었을까 막 그런 예",
  "상상을 했던 기억이 나거든요",
  "그러니까 그런 좀 더 이제 세부적으로 디테일하게 들어가는 느낌이어서 저는 되게 위로를 받았달까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 거기 세 여자 소설에 보면 주세주 커정숙 뭐 이런 분들이 실제 실존 인물들인 거잖아요",
  "그런데 이분들 보면 늘 막 그 박커녕 이렇게 하는데 뒤에서 밥하고 사람들 오면 설거지하고 밥하고 막 이런 노동까지 항상 추가되잖아요. 여성들은 그러니까 남성들이 이렇게 막 근엄하게 뭔가 쓰고 막 이럴 때 막 청소하고 밥하고 그 시절도 그랬는데 지금도 하 우리들에 이런 노동은 왜 이렇게 안 끝나나 근데 저는요",
  "요 얘기는 조금 다른 얘긴데 그 이후에 천구백칠십 년 우리 네",
  "노동 운동이 한참 인제 네",
  "활성화될 그 무렵에도 제가 관찰했던 많은 부분들에서 예",
  "그 노동 운동에 같이 음 참여했던 여성들 있잖아요",
  "그거 노동 운동을 하면 사회 비판 의식과 음 사회 문제에 대해서 개 굉장히 이제 문제 의식을 많이 가진 남성들일 텐데도 불구하고 그 노동 운동에 참여하는 여성들은 그 내부에서도 좀 차별받는다라고 할까? 그렇죠",
  "그런 거를 발견하고 제가 굉장히 씁쓸했었던 기억이 그럼에도 불구하고 있어요",
  "결국 십이육이 터지게 된 여러 가지 원인 중에 하나가 김영삼 전 대통령에 대한 탄압 그렇죠",
  "그와 함께 연상되는 게 와이에이치 여성 예. 맞아요",
  "노동자들의 신민 당사 싸움이잖아요",
  "그런데 그때도 우리가 그런 얘기 많이 했습니다",
  "왜 칠십 년대 말 팔십 년대 초에 굵직굵직한 사건 보면 사진 쭉 보면 여성들이 앞장을 서고 있어요",
  "예. 그래서 왜 그런가? 그랬는데 여성들은 로비에 그쵸",
  "휘둘리지 않기 때문에 당시 산업화에 역군처럼 굉장히 뭐라 그럴까 혹사 착취 당했 그러니까요",
  "그 결과로 사실 우리가 지금과 같은 부를 축적하게 만든 그런 사람이더 임들엠에도 불구하고 굉장히 어려운 시절을 살았던 거죠",
  "제가 딱 보면 결정적인 순간이 되면 가장 딱 정신 똑바로 차리고 의리 있게 행동하는 사람들이 주로 여성입니다",
  "아~ 우리끼리 앉아서 이런 우리끼리 앉아가지고 이런 얘기 하면은 하니까 좀 민망하긴 하네요",
  "여러분 동의하시죠? 시청자 여러분 동의하시면 이게 함 엄지 척 해주시기 바랍니다",
  "그 씁쓸하긴 한데 어제 있었던 얘기 좀 해야 될 것 같아요",
  "안희정 충남 전 충남지사에 이 본인에 정무비서에 대한 성폭력 사건 결국 무죄 판결을 받게 됐습니다",
  "지금 뭐 현행법상은 무죄 이렇게 돼서 국민적 공분이 어마어마합니다",
  "어제부터 오늘까지 네",
  "어느 분부터 먼저 하실까요? 예. 수희 의원님 저는 그 판결문에서 써도 그 판사께서 여러 차례 말씀을 하셨듯이 지금 우리 현행 실정법 체계상으로는 어~ 인제 무죄를 선고할 수밖에 없는 그걸 이제 굉장히 구체적으로 설명을 하셨는데 네",
  "저는 뭐 그런 차원에서 현행법에 근거해서 판결을 내려야만 하는 재판부의 입장을 뭐 이해 못하지는 않아요",
  "그럼에도 불구하고 저 개인적으로 저도 평생 이제 사회 생활을 해왔고 한 조직 내에서 위계 질서 하에 이 직장생활도 해본 여성에 입장에서는 네",
  "상당히 유감을 느끼지 않을 수 없는 판결이었다라고 생각을 하고요",
  "저는 더 거기에 더해서 걱정스러운 게 우리나라에서 연초에 어렵사리 물꼬를 텄던 이 미투 운동이 예",
  "상당히 위축되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그리고 사실은 여성들의 교육 수준이 높아지고 사회 활동이 활발해지면서 기존에 남성 중심적인 그런 조직들 있잖아요? 네",
  "거기에 인제 여성들이 많이 진출하면서 대표적인 게 군이잖아요",
  "군에 여성들이 많아지면서 그 조직 내에 여성과 과 근까 남성 상급자와 여성 하급자들 사이에 관계에 어떤 모델이 없고 하는 이런 상황에 이 과도기적인 상황에서 그 위계에 의한 간음이나 성폭행이 굉장히 만연할 네",
  "수가 있는데 지금 이 사안을 현행법에 근거해서 이런 식으로 계속 판결을 내린다면 저는 미투 운동은 굉장히 위축될 것이다 음 그리고 지금 이 판결은 현재 현실적으로 각 조직에서 네",
  "위계에 의한 여러 가지 형태의 성추행 뭐 성폭행 이런 것들이 감춰질 수 있게 만드는 굉장히 나쁜 계기가 될 수 있었다라고 생각을 해서요",
  "현행법을 자꾸 판사께서 바꿔야되지 않겠습니까? 말씀 말씀을 하시니까 우리 현행법상에는 노 민스 노 룰이라는 거예요",
  "이게 이제 얘기가 길어지는데 예",
  "죄형법정주의라 그래서 그렇죠",
  "우리 현행법은 딱 범죄에 유무나 처벌할 근거가 법률에 딱 나와 있어야 그렇죠",
  "되는데 우리 법률상은 여성 쪽에서 강력하게 거부의사나 그렇죠",
  "부동의를 표시하지 않는다면 그거는 그냥 합의해 합의로 준 거다 이렇게 인정을 하는 이 현행법 체계를 예",
  "이제는 사회적인 분위기하고 괴리를 줄인다는 차원에서 예스 민스 예스 예",
  "그러니까 강력하게 동의를 여성 쪽에서 하지 않으면 네",
  "이거는 강간으로 봐야 된다는 네",
  "이쪽으로 입법을 좀 바꿔야 되고요",
  "저는 마지막으로 이게 인제 일 심 이 심까지는 아무래도 네",
  "현행법 체계에 근거한 판결이 나올 가능성이 매우 높고 으음 그래서 대법원까지 저는 네",
  "반드시 가야 된다고 보고요",
  "그래서 대법원에 제가 정말 간곡하게 주문하고 싶은 것이 대법원에 영상편지 대법 예예. 대법원에 아마 이런 판례가 없을 예",
  "그런데 대법원에서는 예",
  "조금 더 전향적으로 사회 분위기나 인식하고의 괴리를 줄인다는 차원에서 새로운 판례를 네",
  "하나 만들어 주실 것을 간곡하게 부탁을 드리면서 국회 쪽에서는 네",
  "그 입법 체계를 지금 노 민스 노우를 예스 민스 예스",
  "예스 룰 체계로 바꾸어 어 바꾸는 노력을 좀 해주십사 예",
  "하는 말씀을 드립니다",
  "정조 얘기가 나왔다는 거잖아요",
  "그래서 김지은 씨가 아~ 이때 본인이 재판 결과를 어 직 예감했다 얘기를 했 했다는 건데요",
  "이게 천구백구십 년대 중반까지 예",
  "이런 사안을 바라보는 기본 기준이 정조였다",
  "니가 미니스커트 입었잖아 예. 그런데 뭐 이런 거잖아요. 그렇죠? 그렇죠",
  "근데 천구백구십오 년에 예",
  "성적 자기 결정권이라는 개념이 도입됐다",
  "뭐 그 설명하는 과정에서",
  "음 이제 정조라는 표현이 나오게 된 것이죠",
  "근까 기본적으로 인식에 뭐 뭐 다른 게 별로 없습니다",
  "음 근데 어쨌든 판결은 판결이기 때문에 그 판결에서 핵심적으로 본 건 김지은 씨가 과연 성적 자기 결정권을 행사할 수 없는 상태냐 음 요게 인제 채점이 하나 됐던 것 같고 네",
  "두 번째는 위력에 대한 간음이냐 아니냐에서 아까 말씀하신 거부의 정도가 어느 정도냐 인데 어 공개되지 않았던 많은 그 두 사람 사이에 있었던 사연들이 이게 거부의 정도가 약하 약해서 이게 위력은 있었지만 그 위력을 행사해서 그런 행위가 있지는 않았다라고 보게 된 것 같습니다",
  "그래서 판결문을 보면 되게 세세하게 구체적인 정황들이 많이 나와 있더라고요",
  "그러니까 요런 부분은 뭐 이게 다 공 공유되면 좋겠지만 공유되어서 당사자 두 명에게 안 좋은 면도 있는 것 같고요",
  "그다음에 저는 사실은 우리 미투 운동이 자꾸 정치인과 연루될 때 걱정을 좀 했습니다",
  "왜냐하면 이게 정치인의 미투가 돼버리면 네",
  "정파 문제와 결합이 돼요",
  "음음 그럼 정파 문제가 결합되는 순간 이게 갈리게 돼요. 여론이 네",
  "그러니까 예를 들면 초기에 문화 예술계에 관한 미투가 나왔을 때는 네",
  "근데 이제 정치인이 나오게 되면서 어저께도 현장 보면 안 지사를 지지하는 쪽과 네",
  "여성계가 막 다툼하는 모습이 나왔거든요",
  "그래서 아~ 이게 정치인 미투가 너무 미투 운동 초기에 나오면 이게 오히려 미투 운동에는 장애가 될 수도 있어서 혼자 걱정을 했는데 그 현상이 나타나서 사실 미투는 되게 광범위한 성 개혁 문화 운동으로 퍼져나가야 되는데 근데 어쨌던 이게 뭐 걱정이 됩니다",
  "갑자기 무슨 작정하고 나온 게 아니 아니라 그렇죠",
  "터질 수밖에 없는 상황이었기 때문에 그런 건데 저는 안희정 지사가 이런 얘기를 했어요",
  "많은 실망을 드렸다",
  "다시 태어나도록 더 노력하겠다",
  "이 저 뭐 어떤 행간에 의미가 있다고 보십니까? 다시 정치 하겠다는 겁니까? 저는요",
  "지금 어제에 일 심 판결이 내려졌을 뿐이잖아요",
  "일 심 판결만 내려졌는데도 마치 끝난 것처럼 입으로는 입술로는 부끄럽다 죄송하다고 말하면서 다시 태어나겠다는 얘기를 했단 말이에요",
  "이게 삼 심까지도 가야할 수도 있는 건데 그렇게 얘기한 거는 일종의 자신감 자기가 대법원까지 가도 자기는 무죄받을 수 있다는 자신감이 저는 밑에 깔려있다고 보고 뭔가 자신은 무죄니까 에~ 복귀하고 싶은 그런 의지를 강력히 피력했다고 보고요",
  "저는 어쨌든 일 심 판결만 내려졌는데 다시 태어나겠다? 이거는 저는 굉장히 불쾌하게 그 말을 받아들였고 앞에서 이야기한 부끄럽다 죄송하다는 그냥 레토릭일 뿐이지 진정한 반성에서 우러나온 건 아니다라는 생각을 했고요",
  "제가 여기서 좀 강조해서 말씀드릴 게 네",
  "지금 판결하고 관련해서 논란이 되고 있는 부분이 도지사라는 직위 자체는 위력은 분명히 있다",
  "그러나 위력을 행사하지 않았다라고 판결을 하잖아요",
  "저는 그 도지사하고 이 수행비서에 관계에 있어서 도지사라는 자리가 갖는 위력은 네",
  "그거를 그 사람이 행사를 구체적으로 하던 안 하든 그 위력 자체가 이미 이미 결정돼 있는 거 아닙니까? 상하 관계가 이미 그 상황에서 그 일계 수행 비서가 오늘밤에 짤릴지 내일 아침에 짤릴지 모르는 그 수행 비서 입장에서는 그냥 이 성적 자기 결정권이라는 게 딴 나라 먼 나라 이야기인 거예요",
  "만약에 그 상대가 예",
  "그냥 이 같은 공무원 예",
  "정년이 보장된 동등한 직장인 철밥통인 공무원인 이 그 위치에 있었다면 성적 자기결정권을 행사할 수도 저는 있었다고 봐요",
  "그런데 김지은 씨 같은 수행비서는 도지사가 마음에 안 들면 당장 오늘밤이라도 당장 지금 이 순간이라도 근데 실제로 그렇게 합니까? 너 내일부터 나오지 마 아니 그런 일은 없습니다",
  "아니 국회 아니에요",
  "국회에 보좌관이나 국회의원들은 많잖아요. 그런 게",
  "뭐 수행 비서나 이런 사람들은 그렇게 하는 경우 물론 국회의원들의 퍼스넬리티에 따라서 다르죠",
  "다를 수는 있지만 자주 바뀌는 방이 있긴 합니다",
  "저희가 취재해 보면 제가 얘기하는 거는 그 정도로 수행비서라는 자리 자체가 맞습니다",
  "굉장히 불안정한 자리 불안한 자리죠",
  "에 있는 김지은 씨 입장에서는 그 사람이 위력을 행사하지 않았다고 해도 그 존재 자체만으로도 위력을 느낄 수밖에 네",
  "그래서 이 김지은 씨한테 성적 자기결정권을 제대로 행사하지 않았다고 이런 판결을 내리는 거는 정말 이거는 가혹한 거다",
  "음 그 산부인과 기록을 냈어요",
  "이월 달에 진료받은 기록인데 네",
  "이 산부인과 기록을 보면 실제로 김지은 씨가 이 강제로 이런 일을 당한 것이 명백하다라고 검찰은 보고 있고 사실 그래서 인제 증거로 제출도 했는데 여러 말씀해주신 대로 여러 그동안 뭐 주고 받은 뭐 문자나 내용이나 이런 걸 볼 때 강제성이 없다 강력하게 에~ 항의하지 않았고 또 폭력이 동반되지 않았다 뭐 이런 입장을 가지고 해석을 하지만 국민들 입장에서 다수 대수 다수에 에 인권 측면에서 볼 때는 진수희 의원님에 설명에 훨씬 더 공감하는 이거 보세요",
  "사람들이 많지 않을까요? 지금 이게 위계에 의한 너무 일방적으로 되면 안 되니까 그냥 저는 아니 위계에 의한 위계에 의한 간음 성폭행이잖아요",
  "위 위계? 위계 근 지금 문제가 되는 미투나 이런 게 다 위계 그렇죠",
  "위력에 의한 위계 위력 위력 위력 위력이라고 얘기하면 조금 물리적인 이런 걸 반드시 포함하는 의미가 있으니까 위계 근까 보다 높은 자리에 있는 상급자가 그 자리를 이용해서 뭔가 이 간음을 예",
  "강제로 하는 거잖아요",
  "근까 위계에 의한 성폭행 이런 거를 다룰 때는 정말 면밀히 봐야 되는 게 이게 대등한 관계에 있거나 모르는 사람한테 이걸 당하면 막 굉장히 강력하게 이 부동의 의사를 말할 수가 있어요",
  "그런데 위계에 엄청난 차이가 나는 이 둘 사이에 관계에서는 자신에 고용이 염려되는 일자리가 염려되는 이 수행비서 입장에서는 안 됩니다 안 됩니다 이렇게 강력하게 부동의를 표시하기가 굉장히 힘들었을 것이고 저는 설사 못 이기는 척하고 예 그렇게 응했다 하더라도 그 뒤에 주고받은 그~ 카톡 저기 네",
  "거기 보면 되념치 말거라 뭐 잊어버려라",
  "이렇게 얘기를 했다는 거는 김지은 씨 쪽에서 그 행위나 네",
  "그런 일에 대해서 굉장히 불편해하고 뭐 그랬던 게 있기 때문에 그런 반응을 보였기 때문에 개념치 말거라 이런 위로의 메시지를 보냈고 그랬다면 안 지사가 그다음엔 안 했어야죠",
  "아이 그거 그러니까  기본적인 인식을 반대하는 게 아닙니다",
  "구체적인 사안을 법조문에 맞춰서 판결하는 것이죠",
  "음 예. 그렇기 때문에 일반적인 인식엔 동의하면서도 법적으로 판단해 봤을 때 예를 들면 수행 비서를 그만두고 나서 정무 비서로 옮겼을 때 자기를 다시 수행비서로 보내달라고 했다는 것은 이해할 수 없는 것이거든요",
  "근까 그런 구체적인 것을 나열하는 것이 당사자에게 더 안 좋을 것 같아서 나열할 필욘 없을 것 같고 그러면 국회에서 법을 바꾸어서 그 위력에 정도가 어느 정도인지 그거를 뭐 약화시키는 지금 말씀하신 예",
  "그런 법 개정을 하면 되겠죠",
  "음 그런데 이제 그 법 개정의 과정에서 저는 똑같은 토론이 벌어지고 어~ 한 발 더 물러서서 보면 국회 성비가 절대적으로 여성이 소수잖아요",
  "국회의원도 음 근까 이 논의가 잘 되기 위해서는 정말 사회적인 거대한 압박에 조직화 이런 게 필요할 거라고 생각합니다",
  "그런데 혜화역 시위에 사람들이 더 많이 나가야 되겠네요",
  "혜화역 시기 시위는 좀 다른가요? 네. 좀 다릅니다",
  "변질된? 있어서 그런데 저는 그래서 제가 아까 모두에 말씀드린 게 대법원에서 이번에 대법원에 구성도 바뀌'었잖아요",
  "사회적 약자를 음 중시하는 분들이나 여성이 대법관으로 들어가셨기 때문에 지금 저는 일 심 재판부가 이런 판결을 내렸다 그래서 일 심 재판부를 비판하거나 비난할 생각은 없어요",
  "현행 법 체계상에 충실한 예",
  "그 뭐 판결이었다고 하니까 뭐 그건 그거대로 이해는 합니다만 바뀌'어진 사회 그 분위기나 인식을 좀 반영해서 음 대법원이 이번에 좀 새로운 판례를 만들어 음 주셨으면 알겠습니다",
  "한다는 좀 그런 호소를 드립니다",
  "최민희 의원님이 참 지금 그 답답하실 것 같아요",
  "당 당인으로서 아닙니다",
  "그거 전혀 아니고요",
  "아 아 저 그 말씀 한 말씀 드려야 되는데 네",
  "어제 그 일심 판결 나오고 나서요",
  "다른 야당들은 다 일제히 그 논평? 예",
  "입장을 냈는데 저는 원내 제 일 당인 그러고 여당인 민주당이 아무 입장이 없었다는 거는 물론 불편했겠죠",
  "불편하고 약간 자당 내부의 문제이고 뭐 난처할 수도 있었지만 그럼에도 불구하고 저는 입장은 발표했었어야 된다고 아니 그건 아닙니다",
  "보는데 없었다는 거는 저는 좀 비겁하게 저는 느껴졌어요",
  "아니 그렇게 느끼시고요",
  "당이 입장을 발표 안 하는 게 입장인 겁니다",
  "에 이거는 뭐 어쩔 수가 없죠",
  "그러니까 이제 입장 발표 안 하는 걸 저는 좀 비겁하게 봤습니다",
  "네. 근데 그게 입장입니다",
  "그래서 이 부분은 뭐 네",
  "저도 할 말이 많습니다만  이게 같은 여성에 입장에서 네",
  "혹시 여성에 대한 비판으로 비춰질까 봐 참 지금은 줄이겠습니다",
  "근데 어 중요한 거는 너무 많은 증거들이 음 이것을 우리가 미투라고 얘기했을 때 네",
  "어 진짜 위력을 사용한 음 간음이어야 하는데 그렇지 않은 많은 증거가 있었기 때문에 이런 판결이 나온 거고 그까 이 심에서 어떻게 될지 지켜봐야 음 되겠죠",
  "자 다음 주제는 지금 각 당이 에~ 바른미래당도 그렇고 더불어민주당도 그렇고 당 대표 경선을 하고 있어서요",
  "당 대표 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "실제로 보면 손학규 전 대표 바른미래당이요? 바른미래당 손학규 전 대표가 유리하다 이런 얘기가 나오고 있고 민주당은 지금 여러 조사에서 이해찬 전 총리가 우세하다라는 조사가 있어요",
  "그 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "우선 민주당부터 할까요? 네. 여당이니까",
  "그 판세는 뭐 여론 조사에 따라 다른데 네",
  "저는 결과는 그리고 민주당은 칠십만 정도의 권리당원이 계신데 이 표심은 잡아낼 수가 없고 아하 모든 여론 조사 기관이 얘기하는 게 당원 명부가 유출될 수가 없습니다",
  "음 근까 지금 이제 당원을 조사했다고 보도하는 건 사실상 엄밀히 말하면 거짓인 거죠",
  "아~ 참 거짓을 따지면 그래요? 당원이냐 물었을 때 네하고 네",
  "말한 사람을 당원이라고 하는 건데 그렇죠",
  "당원이라고 물었을 때 당원이 아닌데 당원이라고 아닐 수도 있기 때문에 하고 얘기하는 사람이 있을 수 있다? 아하 예. 그러니까 당원 조사는 사실상 불가능한 거다",
  "음 그리고 만약에 누가 당원이나 대의원 상대로 조사했다면 그건 명부 유출이기 때문에 어~ 그러네요? 또 다른 괸자 굉장한 후폭풍이 그럴 수 올 수 있는 거다 예",
  "그래서 민주당 지지자 근까 성향의 흐름만 보여주는 여론조사다 이렇게 보면 그렇군요",
  "근데 제가 이번에 쭉 흘러가는 과정에서 몇몇 토론이 계속 진행되는데 그중에서 김진표 후보 있지 않습니까? 이 분이 이제 전술핵 재배치 관련해서 얘기를 했어요",
  "어~ 어떻게 보세요? 우선 그 문제에 발단은 정청래 의원에 트윗입니다",
  "정청래 의원이 이게 김진표 후보의 의견입니까라고 질문을 했어요",
  "그 내용이 이천십육 년 구월 이십일 일 날 으음 어 외통위 대정부 질문에서 황교안 총리에게 음 그까 물었다는 겁니다",
  "지금 굉장히 그 한반도 상황이 그렇죠",
  "엄중하니 나는 전술핵 재배치가 필요하다고 보는데 음 총리는 어떻게 생각하냐 이렇게 물었다는 겁니다",
  "음 그런데 이 전술핵 재배치는 한 한반도 비핵화를 얘기하는 민주당 당론과 배치되는 것이라 그렇죠",
  "당시 언론에도 인제 민주당 중진까지 전술핵 배치를 주장했다 자유한국당도 주장한다 요렇게 나온 거거든요? 그런데 그거에 대해서 그때는 뭐 전쟁 위기설이 대단했을 때죠",
  "예. 그렀더니 인제 그 해명을 했는데 예",
  "김진표 후보 캠프에서 해명하기를 전술핵 재배치를 주장한 게 아니다",
  "으흠 전술핵 재배치가 방점이 아니라 미국의 전략 자산 한반도 전진 배치를 주장하는 음 밑자락이었다 이렇게 인제 얘길한 것이죠",
  "예. 그러다 보니 어? 한반도의 전략 자산 전진배치도 네",
  "당론이 아닌 거예요",
  "근까 지금 당 대표로 출마를 한 후보자가 네",
  "당론이 아닌 거를 얘기를 하고 있는 거라는 거죠? 그렇죠. 후자가 그런데 이 부분은 저는 이제 긍정적으로 보는 면이 있습니다",
  "뭐냐 하면 그나마 당론이 바뀌는 겁니까? 아니요. 그나마 정책토론 정책토론이 아 시작될 수 있는 주제였다는 거예요",
  "그리고 저는 충분히 그 위기에 상황에서 우리당에 의원이 으음 어? 이거 전술핵 재배치가 필요한 게 아닌가 이런 생각할 수 있다고 보거든요",
  "음 그래서 이 토론의 방향이 그 말 했다 안 했다 이런 게 아니라 네",
  "어~ 그 당시에 이렇게 했는데 지금 문재인 정부는 한반도 비핵화로 가고 있으니 아 그때네에 생각은 뭐 그때 정책적 판단이고 네",
  "뭐 이렇게 클리어 하면서 으음 다시 한번 요건 논쟁의 수준을 좀 끌어올려가지고 예",
  "그럼 한반도 비핵화를 민주당은 어떻게 서포트할 것인가 예",
  "이렇게 갔으면 좋겠다는 거죠",
  "어떻게 보세요? 이런 제 정책 논란",
  "바로 이 민주당 당원이신 예",
  "우리 그 최 의원이 인제 그동안에 저 당원 아닙니다",
  "그동안에 답답했었나 봐요",
  "이 전개되는 과정에 예",
  "이 그 경쟁 후보들이 좀",
  "예. 당 대표 경선 자체가 좀 답답했었다? 답 어 예",
  "그런데 저도 굉장히 조금 예",
  "저는 답답함을 어 답답한 정도가 아니라 좀 실망스러웠던 게 뭐냐 하면",
  "과거에 민주당이 야당일 때 박근혜 그 당시 새누리당이 선거 있거나 내부 경선 있거나 하면 뭐 계속 박근혜 마케팅을 한다고 뭐라 그랬거든요",
  "음 그래서 아 이번 민주당 전당대회를 굉장히 다르겠구나 나 내심 기대를 했는데 네",
  "똑같이 문재인 대통령 마케팅을 누가 친문 마케팅 누가 더 대통령하고 친하냐 친한가 누가 더 나이가 많아서 많이 불편할 거다 아니면 편할 거다 뭐 이런 얘기 거기에 뭐 하튼 좀 약간 인신공격성 예",
  "나이 드신 후보한테 음 좀 젊은 후보가 이제 그런 얘길 한다든지 뭐 이런 게 보는 사람 입장에서 그랜 민주당이나 여당은 좀 달라야 되는데 예",
  "라는 기대를 갖고 봤던 관전자 입장에서는 조금 실망스러웠던 부분이 있었는데 예",
  "그나마 전술핵 배치 같은 네",
  "이런 정책 논쟁이 시작된 거에 대해서는 뭐 다행스럽다 근데 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "전술핵 배치를 정책 논쟁이라고 하기에는 지금 시대에는 좀 많이 뒤쳐진 논쟁 그렇기도 하고요",
  "또 그 본인인 당사자인 김진표 후보가 예",
  "이야기를 하고 하니까 예",
  "이거는 별로 근까 다른 거 갖고 예",
  "정책 논쟁을 했으면 좋겠어요",
  "은산분리 완화라든지",
  "이 경제 정책 이 정부의 경제 정책 기조가 예 맞냐 예 계속 이 국민연금이랄지 예예. 국민연금이랄지 네",
  "이런 토론을 해주시면 좋겠는데",
  "왜 정청래나 여는 바깥에서 이케 느닷없이 또 그 이미 철 지난 다 지나간 얘기를 끄집어내셨는지 음 그렇습니다",
  "그 이제 저희가 바른미래당 얘기를 못했는데요",
  "근데 바른미래당도 정책 논쟁이 없기는 마찬가지 아닙니까? 네. 다 마찬가지인데 저는  바른미래당이 누가 될지는 오히려 얘기할 수 있습니다",
  "오~ 누구 그래요? 누가 될 예. 저는 손학규 대표가 되실 것 같아요",
  "아~ 아~ 근까 이렇게 제 삼자 입장에서 볼 때 예. 그러면 제 삼자 입장에서 진수희 의원께서는 민주당 당 대표 누가 될 것 같으십니까? 아 저는 처음에는 네",
  "어차피 대표는 이 이해찬 그래서 어대이 어대이 인 줄 알았는데 예",
  "지금 진행되는 상황을 보니까 뭐 조금 이렇게 변수도 있어 보이고 결국은 되시지 않을까 음 싶은데 저는 뭐 이해찬 대표든 손학규 대표든 대표가 되시든 이게 이제 올드보이 논쟁이 있잖아요",
  "저는 왜 정치권에 유독 그 이렇게 정두언 의원이 이게 그 고령화 사회가 낳은 예. 고령화 사회 그늘이다 상황이다 얘기를 얘기를 했습니다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이게 자유한국당은 아니잖아요",
  "아니 김병준 김병준 의원도 도 지금 김병준 위원장도 사실은 그분은 자유한국당에 갔지만 사실은 뿌리는 예. 민 그 이 이쪽이죠",
  "근데 그거는 십년 동안 꿈을 예",
  "펼치지 못했던 정치인들이 그러니까 나이를 마이너스 십 해줘야 한다니까요? 마이너스 십  아니 근데 저는 유독 정치권에 이런 현상이 반복되는 거는 네",
  "아 정치인에는 정년이 없잖아 음 정년이 없잖아요",
  "정년이 없기 때문에 지금 별달리 하실만한 일이 없는 분들이 또 이렇게 나오셔가지고 뭔가 해보겠다 근데 그건 아니죠",
  "말레이시아는 아니 이해찬 의원은 물론 국회의원이세요",
  "근까 그 예를 들면 김병준 비대위원장? 뭐 명예교순가 하고 계셨고",
  "지금 교수가 아마 올해 정년퇴직인가 오 예. 그러니까 하고 계셨고 그러실 거예요",
  "다 직업이 있는데 그건 너무 박하신 평가고 전 마이너스 십을 해줘야 된다고 생각해요",
  "나이에서 마이너스 십 해줘야 된다",
  "나이에서 마이너스 십 말레이시아 마하티르 총리가 구십인가요? 오 마이 갓 말레이시아는 더 연세드신 분들이 다시 돌아와서 올드 올드 올드 보이들이 하고 있다",
  "오늘 저희가 사실은 특검 얘기를 좀 해봐야 하는데 시간이 다 돼서 다음 주에 해도 될까요? 다음 주에 특검 특검 얘기를 하긴 다음 주가 돼도 특검이 예. 계속되기 때문에 끝나지는 않으니까 다음 주에 한 번 그럼 네",
  "더 하도록 하겠습니다",
  "여의도엔 길이 없다 정의당보다 더 정의롭게 현장에 달려가 약자 편에 서겠다 누구 말일까요? 어~ 최근 민주평화당 새 당 대표로 선출된 정동영 대표의 일성인데요",
  "원내 열네 석 호남 지역당으로 평가받고 있는 평화당을 앞으로 어떻게 새로운 정당으로 다시 만들려고 하는지 직접 만나서 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "원내 열네 석 아니고요",
  "열일곱 석 열일곱 석인가요? 박주현 장정숙 이상도 의원님이 계세요",
  "아~ 그 세 분은 지금 저기 뭐 바른미래당에 마음은 이 정치는 여기 있지만 네",
  "정치적인 현실이 중요한 거죠",
  "호적이 중요한 건 아니죠",
  "아~ 그리고 그 발목을 잡고 있는 것은 상식에 벗어나요",
  "근데 호적을 팔 생각이 없는 분도 계시던데요? 그 세 분 가운데 저희가 취재해 보니까? 그 호적 기준으로 할 게 아니라  정치적 현실 기준으로 알겠습니다",
  "제가 보기에는 고맙습니다",
  "이슈파이터에 자주 출연했던 것이 좀 그래요",
  "큰 당선에 도움이 되지 않았을까 장윤선 덕을 봤습니다",
  "제가 그 인사를 받으려고 한 것은 아니었는데 예. 공교롭게도 인사를 받게 됐습니다",
  "어~ 굉장히 세게 드라이브를 걸고 계신 것 같습니다? 그 정의당보다 더 정의롭게 그리고 실제로 여의도 말고 여의도 정치에 갇히지 않고 현장으로 막 저는 다니고 계세요",
  "우리 정치가 답답했어요",
  "사실 제가 초선 때부터 어~ 쇄신 정풍을 네",
  "주장하면서 정치가 우리 삶과 너무 괴리된 상관이 없잖아요",
  "한쪽에서는 절규와 비명이 들리는데 네",
  "정치는 너무 한가하고 음 또 여유롭고 여의도는 너무 멀리 있어요",
  "음 그래서 늘 여의도 정치를 혁파해야 된다 네",
  "이런 생각을 갖고 있었습니다",
  "실제로 여의도 정치 혁파해야 한다고 하시면서 현장을 많이 다니셨어요",
  "제가 기억하는 것만 하더라도 이상하게 그 정동영 의원님 차는 흙이 많이 묻어있  그래서 농촌을 많이 다니시나?  제가 그런 생각을 한 적이 있었습니다",
  "실제로 현장에 답이 있고 또 현장에 네",
  "에 그 현장의 삶을 개선하는 것이 정치의 존재 이유지요",
  "지금까지 정치는 정치인들만에 잔치예요",
  "음 정치인의 이익을 위해서 봉사하는 제도와 그런 문화고 뭐 사실은 선진 정치들이 부러웠던 것이 네",
  "보통 사람들의 살 삶과 정치가 떨어져 있지 않다는 네",
  "거죠. 그러니까 그 단적인 증거 중에 하나가 보통 사람들이 또 정치를 하는 거예요",
  "음 보통 사람 중에 한 사람이 그렇죠",
  "그런데 우리는 삼백 명은 지금 일 퍼센트 안에 들어갈 영 점 일 퍼센트 안에 들어가죠",
  "삼백 명 중에 대학 안 나온 사람 한 명 음 삼백 명 중에 농사 짓는 사람 한 명 예? 네. 누가 농사 짓습니까? 삼 저 저 김현권 의원 김현권 의원이 소 키우는 걸로 알고 소 키우는 거 있어요. 제가 선전 많이 해줍니다",
  "그리고 그 김규환 의원이라고 예",
  "용접공 명장 출신 있어요",
  "음 그분 말고는 전부가 다 박사거나 교수거나 변호사거나 판검사거나 장관이거나 김 시장이거나 회장이거나 영 점 영일 퍼센트 안에 있는 사람들만 음 모였으니까 네",
  "영국식으로 하면 이거는 저 귀족원이에요",
  "커먼 하우스가 아니고 예",
  "하우스 오브 커먼이 아니고 그래서 이 선거제도 개혁을 해야 된다고 생각하시는 겁니까? 그렇죠",
  "우리 국민의 삶을 바꾸는 것이 정치의 목적이라면 네",
  "지금 양대 정당 제도로 돼 있는 그 국회에다 대고 제발 좀 음 우리에 삶을 좀 살펴달라고 말하는 거보다는 직접 참여하는 것이 네",
  "왜냐하면 민주주의의 기본 원리는 일 인 일 표잖아요",
  "근데 일 인 일 표를 우리가 아~ 이~ 보통 선거 도입에 애를 먹은 것은 네",
  "일 인 일 표가 되면은 음 말하자면 부자나 가난한 사람이나 배운 사람이나 못 배운 사람이나 음 귀족이나 서민 똑같이 한 표니까 네",
  "근데 그러면 서민 대중의 숫자가 압도적으로 많잖아요",
  "목소리가 약한 사람들의 음 사회적 경제적 약자가 숫자가 많기 때문에 네",
  "권력이 그리 넘어간다 이렇게 으흠 두려워했는데 네",
  "막상 해보니까 으흠 아니거든요",
  "여전히 에~ 힘 있는 강자들이 이 지배하는 체제가 유지돼 왔죠",
  "근데 이제 이것을 개량하기 위한 제도가 으흠 말하자면 보통 사람들에 그 일 인 일 표가 충실하게 네",
  "에 저 대의기관에 예",
  "국회에 대변되는 제도 쉽게 말하면 국민이 주신 표수만큼 네",
  "국회의원 숫자를 할당하라는 거죠",
  "근데 실제 헌법 재판소에 이 문제를 정의당이 일찌감치 제기를 했습니다",
  "그래서 헌재에서 표에 등가성을 인정하라고 얘기를 했었는데 우리 국회에서 선거 제도를 안 바꿨습니다",
  "크흠 오늘 현재까지 오죽 했으면 중앙 선거 관리 위원회가 위원회에서도 중앙 선관위가 진보 기관도 아니고 아니죠",
  "보수 기관도 아니잖아요",
  "중립적인 정부 기관 헌법 기관인데 거기서 재헌부터 여기까지 지켜보고 나서 도저히 이 제도로는 정치 불신을 해소할 수 없다 네",
  "그러니 에~ 연동형 비례 대표제로 네",
  "바꾸십시오하고 국회에 제출했는데 그렇죠",
  "근데 이것은 인제 경기에 규칙이기 때문에 음 음 선수 한 사람이 드러누우면 바꿀 수가 없어요",
  "음 근데 지금 올 가을이 네",
  "아주 어 적기입니다. 놓칠 수 없는 음 왜냐하면 그동안 절대 반대를 외쳤던 자유한국당이 입장을 좀 선회했거든요",
  "음 그리고 지금 그 당에 지도부인 이제 김병준 비대위원장과 네",
  "원내대표가 선거 제도 개혁에 대해서 적극적인 생각을 갖고 있어요",
  "지금 여기 오기 전에 광복절 예",
  "기념행사에서도 만나셨습니까? 제가 일부러 김병준 대표에게 예",
  "뭐 좀 얘기를 했어요",
  "예. 뭐라 하시던가요? 역사적인 임무 두 가지를 갖고 있습니다",
  "하나는 보수정당을 재건하는 거고",
  "하나는 역사적인 선거 제도 개혁을 이루는 거다",
  "어제 저희 프로그램 나오셨는데 본인에게 칼이 없어서 공천권이라는 칼이 없기 때문에 실제로 얼마나 바꿀 수 있을지 굉장히 어려움이 있다고 얘기를 하더군요",
  "선거 제도 개혁은 국민을 네",
  "국민의 이익을 위한 제도기 때문에 명분이 음 명분이 확실하게 있죠",
  "오케이 하시던가요? 김병준 대표께서 비대위원장께서 그분이 선거 제도 개혁 같이 하자 이렇게 하든가요? 에 비대위원장 되기 전에 쓴 글이라든지 예",
  "말에는 선거 제도 개혁이 역사적으로 가장 중요한 과제라고 음 얘기해왔기 때문에 네",
  "이제 당내에 인제 세력 분포가 으흠 중요하겠죠",
  "네. 그 선거 제도 개혁이 중요한 이유는 대한민국은 대의 민주주의가 안 되기 때문이거든요",
  "근까 예컨대 최저임금 문제 뭐 국민연금 이런 문제들에 대해서 국민의 입장에서 국민적 그렇죠",
  "시각에서 국회가 대의를 해줘야 되는데 대의가 제대로 안 되기 때문에 계속 국회불신이 심각해지고 그런 거 같습니다",
  "얼마 전에 이렇게 선거 제도가 바뀌면 그 흑염소 키우는 농민들이 국회에 이렇게 네",
  "으음 왜냐면 지금 염소 값이 폭락했거든요",
  "아~ 킬로그람에 에 염소가 만 오천 원 만 칠천 원 이렇게 갔었는데",
  "요즘은 오천 원도 안 가요",
  "아~ 왜냐하면 귀촌 귀농 그 예",
  "지방자치단체에서 교육할 때 염소 키우라 그래요",
  "염소를? 그게 쉽거든요",
  "염소 키우는 게 아 염소 키우는 게 예",
  "그러니까 전국적으로 막 아~ 소보다는 염소가 쉽다는 건가요? 아~ 그렇죠. 쉽죠",
  "그래서 전국적으로 염소가 아주 대량으로 어 음 늘어난 거예요",
  "아~ 그래서 염소 값이 내려갔 이제 폭락하니까 네",
  "정부가 키우라고 할 땐 언제고 이건 뭐냐 어?  그래서 인제 몰려 이 값을 오셨는데 책임져달라 그래서 마침 그 날이 저 국회 농림부 장관 청문회하는 날이었어요",
  "그래서 제가 어~ 지금 농림부 장관 청문위원장이 민주평화당이다",
  "그러니 에~ 저 민주평화당 위원장보러 예",
  "그 농림부 장관 후보자를 으음 여기 모시고 와서 네",
  "어? 여러분들 얘기를 경청하고 음 장관의 답을 들으면 될 거 아니야 네",
  "그랬더니 막 박수를 쳐요",
  "정치는 기부 앤 테이크니까 그거 저 대변해드릴 테니까 민주평화당 지지해주세요",
  "했는데  그 그러고 나서 예",
  "이 농업 문제 농민 농촌 문제를 해결하는 해법이 있습니다",
  "그게 뭐냐? 지금 이 나라 주인이 누굽니까? 그랬더니 우리요",
  "음 아 근데 주인이 어떻게 국회 안에도 못 들어가고 울타리 밖에서 이렇게 네네",
  "함성만 질러 되겠습니까? 여러분들께서 농민당을 만들어서 음 음? 농민 출신 입법자가 이 국회에 들어가서 어 농민의 이익을 대변하는 것이 가장 확실한 길 아닙니까? 음 그것이 선거 제도 개혁입니다. 했더니 뭐~ 음? 박수 환호성이 있었어요",
  "중요한 것은 그게 핵심입니다",
  "정계 특위 위원장을 정의당에 네",
  "심상정 의원이 맡게 되는데 올 가을 정기국회에서 선거 제도 이 연동형 비례 대표제 될까요? 내일 청와대 회동이 굉장히 중요해요",
  "내일 원내대표 회동 문재인 대통령께서 인제 오 당 대표를 초청했는데 네",
  "뭐 저 저희 당에 장병언 원내대표도 그렇고 뭐 그 충분히 거론하실 거고 네네",
  "그다음에 문재인 대통령이 이건 저 대통령 철학입니다",
  "음 어? 어 본인이 당 대표 시절에 선거 제도 개혁을 당론화 했고 네",
  "후보 시절에는 공약이었고 네",
  "당선된 뒤에는 집중 궁 국정과제였고 네",
  "지난 사월에 개헌안 내면서는 선거 제도 개혁에 여야가 합의하면 으음 분권형 권력구조를 양보하겠다고까지 말씀했어요",
  "음 또 노무현 대통령께서는 퇴임 후에 대통령 한 번 하는 거보다 선거 제도 개혁하는 것이 중요하다 예",
  "고 말씀했잖아요? 음 그래서 내일 원내대표 회동에서 대통령께서 어떤 말씀을 하느냐가 음 아마 더불어민주당에는 굉장히 중요한 하나의 그 민주당이 선거 재도 개혁에 반대하고 있습니까? 기준이 되겠죠",
  "아~ 근데 원래 연동형 비례대표제 이 저 결선 투표제 이런 거에 굉장히 적극적으로 바꿔야 당론이에요",
  "당론이 된다고 예. 당론이죠",
  "야당 때는 그렇게 인제 줄기차게 외쳤는데 여당 되니까 인제 슬그머니 입장이 바뀐 겁니까? 생각이 바뀐 거예요",
  "근데 저는 국민을 보고 정치해야 된다고 봅니다",
  "지지율 보고 정치할 게 아니라 음 근데 어찌됐든 지금 앞서 이제 말씀하신 대로 올 가을에 그리고 특히 인제 내일 대통령께서 이 선거 제도 개혁에 대해서 야당에 힘을 싣는 이 야당에 힘을 싣는 것도 아니죠. 이게 민주당의 아 그렇죠",
  "당론이기 때문에 예",
  "에 이번 정기국회에서 선거재도 개혁 해야 된다라는 메시지가 나오면 지난주에 이제 제가 예",
  "전당대회 끝나고 대통령과 통화하셨죠? 축하 전화 하셨길래 예",
  "남북관계 어려울 때 좀 음 도와달란 말씀도 했고 그래서 아~ 이제 그 대화 중에 제가 그렇게 말했어요",
  "부탁이 하나 있습니다",
  "선거제도 개혁에 힘을 실어주십시오",
  "음 대통령에 철학 아닙니까? 네",
  "어 판문점 선언을 이행하고 예",
  "선거재도 개혁을 완수하면 대통령께서는 역사에 남는 대통령이 됩니다",
  "적극 뒷받침해드리겠습니다",
  "음 주마가편이 필요합니다",
  "더불어민주당이 이런 소극적 입장에서 벗어나서 음음 적극적으로 움직일 수 있도록 좀 힘을 보태주십쇼 이렇게 말씀했어요",
  "뭐라 긍정적인 고 하시던가요? 답변을 그러니까 대통령의 철학이기 때문에 네",
  "긍정적인 기조에서 말씀을 했고 네",
  "이건 국회에서 여야가 국회에서 합의하면 될 수 있는 일 아닙니까? 아~ 그리고 시뮬레이션 그러니까 모의실험을 해보면 예",
  "어 자유한국당도 예",
  "선거제도 개혁이 불리하지 않다는 것을 음 알게 되지 않겠습니까? 네",
  "그 말씀으로 미루면 자유한국당이 찬성하면 네",
  "이건 할 수 있다 이런 어~ 저 대통령의 의지 그렇군요",
  "그럼 사실상 올 정기 국회가 구월에 열리면 그때 남북 관계와 더불어서 그렇죠",
  "국회 안에서 선거 제도를 필두로 한 이른바 국회 개혁 이런 것들도 네",
  "좀 가능해질 수 있겠네요? 선거 제도 개혁 예",
  "그다음에 판문점 선언에 예",
  "국회 비준 동의 예",
  "가져올 필요가 있죠",
  "말씀하온 김에 중요한 건 지금 이해찬 김진표 송영길 세 분 중에 될 거 아니에요",
  "그분 중에 누가 되겠습니까? 세 분 중에 한 분 모시고 와서 예",
  "좀 그 좀 물어보세요",
  "그 내일 있을 오당 원내대표 네",
  "회동에서 민주평화당은 대통령께 몇 가지 가져갈 거 아니겠어요? 네",
  "이게 선거 제도 개혁도 중요하겠지만 그게 제일 제일 중요한 그밖에 이슈죠",
