  "그거는 투정이지 그래서 자유한국당은 설명이 어렵다 굉장히 당황할 겁니다",
  "지금 정부나 여당에서 아까 말씀하셨지만 제일 급한 건 이제 국회 열어서 추경안을 처리하는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "만약에 지금 뭐 여야 사 당이 다 합의를 합의가 돼가지고 예",
  "오늘이라도 국회 소집 요구서를 제출한다라고 했을 때 추경안이 처리될 때까지 어떤 시간 예",
  "이게 만만치는 않지 않습니까? 예",
  "어떻습니까? 과정이 좀 필요할 텐데요",
  "과정이 필요하고 예결위원장이 또 저쪽이기 때문에 네",
  "사실은 좀 어렵습니다",
  "그래서 이게 굉장히 안 좋은 것이 저희가 끝까지 자유한국당하고 합의를 보려고 한 것이 네",
  "이제는 어떻게 보면 알리바이 정치를 하는 것이거든요",
  "알리바이 정치요? 우리는 추경을 하고 싶었는데 자유한국당 때문에 못하는 거다",
  "그러니까 이게 지금 자유한국당 안 들어오면 사실 추경이 쉽지 않습니다",
  "조금 있으면 구 월 이제 본 예선할 때까지 그냥 갈 가능성도 있는데 네",
  "저희로서는 그거를 보여드리게 되는 거죠",
  "나머지 사 당은 다 하고 싶은데 저기 때문에 못 한다",
  "이거는 정치 전체로 봤을 때 참 후진적인 모습입니다",
  "이 이 의원님 보시기에는 어떻습니까? 지금 아까 말씀하셨지만 그 지금 예결위원장인가요? 황연철 위원이죠. 자유한국당 이분이 협조 안 하면 또 이사 진행 자체도 쉽지 않을 것 같고 국회를 연다고 했을 때도 한국당이 어 합의가 되지 않으면 또는 뭐 적극적으로 나오지 않으면 추경안 처리도 뭐 거의 힘들 힘들다고 봐야 할 텐데 그 그렇습니다",
  "그래서 어쨌든 이것이 또 예결 특위 전에 또 상임위 차원에서도 이 부분을 또 해당 상 또 다뤄야 되는 부분이고 네네",
  "거기서부터 이제 문제가 많이 발생될 수 있거든요",
  "그렇겠지만 어쨌든 이것이 여야가 합의로 타협을 이루지 않으면 이게 추경 편성이 통과되기 굉장히 어렵다",
  "참 이런 기 싸움이 왜 또 지끔 추경 편성의 어떤 그 항목에 있어서에 적정성 여부를 가지고  여야의 관점은 굉장히 다른 게 많거든요",
  "그래서 지금 정부가 추경안 이게 또 적자 채권 발행 문제다 여러 가지 다투는 문제가 많고 논의할 문제가 많은데 지금 이 상태로라면 뭐 금 의원님 말씀대로 사실 이 추경이라는 것이 유 월 지나고 칠 월 가고 팔 월 가면 그때 편성할 이유가 없다고 보여지거든요. 사실상 아 예",
  "예. 저는 이제 그 시점 추경 편성의 시점으로 저는 이제 실기했다고 보여지는 거기 때문에 그럼 그때의 인제 책임 문제를 어떻게 할 것이냐",
  "저는 이번의 추경이 경제 활성화에 대해서 얼마나 도움이 되는지 부분도 냉정히 따져봐야 되지만 네",
  "이 부분이 적정성 여부를 국회를 열지도 않은 상태에서 실기한다는 거 음 여기에 대한 국회 책임은 결코 가볍지 않다",
  "저도 개인적으로 추경 편성이 굉장히 문제가 많고 여기에서 굉장히 많은 규모를 저는 삭감해야 한다고 생각하고 있지만 근데 논의조차 안 되고 그냥 지나처버린다면 이 부분은 저는 국회가 일을 안 하는 것이 국민들 입장에서 반드시 어 비판을 받을 수밖에 없다 저 이런 말씀 좀 드리는 거죠",
  "추경 편성이 만약에 이제 시간이 오래 끌어가지고 말씀하신 대로 칠팔 월 지나고 구 월 가서 정말 이거 편성해서 집행이 효과가 없다라는 시점이 되어 버리면 예",
  "결국 비판은 여당에 가지 않을까요? 가장 부담스러운 거는 정부일 텐데요",
  "당연히 최종적으로는 저희 책임입니다",
  "저희가 국민들 앞에 그렇게 되면 정말 송구스럽다는 말씀을 드려야 되고 그러면 빨리 처리할 수 있는 방안이 있어야 되는 거 아닌가요? 그 저희가 최선을 다하는데 네",
  "그래서 지금까지 국회를 안 연다는 그 여론의 비판을 견디면서도 어떻게 해서든지 자유한국당과 합 협의를 이루어내려고 노력을 했고 네",
  "사실은 이인영 원내대표도 원내대표되고 지금 첫 번째 국회를 여는 것이기 때문에 여 야당에도 여러 가지 얘기를 했을 텐데 지금 안 되고 있는 건데 하여튼 자유한국당에서 하루라도 빨리 좀 이 태도를 바꿔 주시기를 바랍니다",
  "지금 저희 내부에서는 도저히 지금 이 모습이 이해가 안 가기 때문에 심지어는 뭐 나경원 원내대표도 사실은 열고 싶어한다 자유한국당 의원들 중에도 열고 싶어 하는 사람이 많다 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "그러면 계속 뭔가 작업을 좀 해야 되는 거 아닙니까. 야당이 뭐 하여튼 설득과 그런 것은 계속하려고 합니다",
  "자 국회 정상화 여부가 좀 관심거리이긴 하지만 각 당의 내부 사정도 좀 시끄러운 것 같습니다",
  "지금 최근에 가장 눈에 띄는 거 자유한국당 홍문정 의원입니다",
  "홍문정 의원 인제 사실상 탈당하겠다라고 선언을 했어요. 집회에서 그런데 태극기 세력을 중심으로 하는 신공화당이라는 이름으로 지금 준비를 하고 있다고 본인 입으로 말씀을 하셨어요",
  "이거 가능하십니까? 뭐 큰 파괴력을 갖지는 못할 거라고 생각을 합니다",
  "자유한국당 내부 사정이라서 조심스럽긴 한데 보수도 이제 탄핵 거치고 하면서 혁신해야 한다는 거는 다수의 견해거든요",
  "저희가 봐도 보수가 좀 바뀔 필요가 있고",
  "그렇게 되면은 결국 그것이 공천에서의 인제 어떤 혁신적인 모습으로 드러나게 되는데 예",
  "그러면 이제 본인이 공천을 못 받을 것으로 예정 예상되는 분들이 나가서 당을 새로 만들거나 혹은 무소속 출마를 하는 움직임이 늘 있어 왔습니다",
  "그런데 그것이 성공하는 경우는 거의 없습니다",
  "특시 특히 인제 당 내부의 계파 싸움 때문에 이렇게 갈라지면은 예전에 친박 연대가 성 성공했듯이 네",
  "지역에 따라서 일부 성공할 수도 있는데 지금은 이 저 탄핵을 거치고 보수 내부에서도 이걸 바꿔야 한다는 공감대가 있거든요",
  "어떻게 보면 시대가 바뀌는 데 적응을 못하는 그런 분들이 계신 거기 때문에 네",
  "파괴력은 없을 거라고 생각을 합니다",
  "자 근데 아까 잠깐 언급하셨습니다만 일단 공천 못 받으면 내 살길을 찾아야 하는 거 아니겠습니까? 지금 당장은 어렵더라도 과거에도 보면 이명박 청와대에서 친박계가 공천 학살을 당했다 이렇게 주장하면서 친박연대가 생겼고요",
  "이런 일들이 올 연말쯤 되면 지금 당장은 아니더라도 벌어질 수 있는 거 아닌가 싶은 생각이 드는데 어떻습니까? 뭐 빠르면 연말이고 인제 그렇지 않으면 내년 연초 실제로 공천 시점이 되는 그런 부분이 일어날 수 있을 거라고 보여지는 거죠",
  "그래서 보통 대개 통상적으로 보면 그 한 오십 프로 가깝게 이제 현역의원들이 물갈이가 돼서 물갈이 예",
  "거의 오십 프로 가까이 초선 의원들로 이렇게 등장하지 않습니까? 네",
  "그렇게 해서 지금 홍문종 의원 지금 말씀하셨지만 어쨌든 본인은 이제 개인적으로 지금 뭐 아마 당내 입지가 어 불안한 입지가 있을 겁니다",
  "또 형사 사건에도 지금 연루돼 있고 뭐 이렇게 해서 그렇죠",
  "실질적으로 이제 공천을 받는 이런 조건이 좀 굉장히 조금 어려운 뭐 이런 입장인데 어쨌든 본인이 어쨌든 어 친박 아 중심의 어떤 정당을 만들겠다 네",
  "뭐 이런 걸 표명을 했지만 제가 볼 때 현시점에서 저는 이제 공천 여부와 무관하게 그 홍문정 의원이 말씀하신 대로 사오십 명 정도가 여기에 관심을 갖고 있고 네",
  "뭐 이렇게다 이거는 제가 볼 적에는 조금 믿기 어려운 거 아니겠느냐",
  "물론 내년에 만약에 다량으로 이렇게 뭐 공천에 탈락해서 결국 나가서 모인다면 그건 그때 가서 어떻게 될지 모르지만 지금 있는 시점에서는 이제 그런 것은 아니다라고 이런 생각이 들고 또 현재 인제 박근혜 전 대통령이 수감 중에 있는데 이분의 의중이 어떤지 아무도 모르고 있거든요",
  "뭐 설사 정치를 재개하고 나를 추종하는 사람들이 모여서 정치를 해라 이런 의중을 갖고 있다고 하더라도 제가 볼 적에는 이제 한국 정치가 삼김 시대와 박정희 시대를 좀 넘어 지금 지나간 게 오래됐다고 보고 있는 거고요",
  "그런 연장 선상 속에서 저는 박근혜 시대도 지난번의 어떤 국정농단 사태와 또 탄핵 이 기점으로 박근혜 시대 전 정리됐다고 보여지거든요",
  "이 부분이 다시 정치적 영향력을 발휘한다는 것은 결코 쉬운 문제가 아니다",
  "결국 이제 티케이 민심이 굉장히 중요할 텐데 티케이 민심도 뭐 최종적으로는 뭐 선거 때 어떻게 나타날지는 봐야 되겠지만 현재 상태에서는 적어도 반 문재인 정부의 어떤 단일전선이라든가 이런 것을 요구하는 것이지",
  "박근혜 시대의 복원을 요구하는 것은 아니다 이렇게 좀 이해하고 있습니다. 저는 박지원 의원 같은 경우는 이분이 뭐 정치 구 단 십이 단 이렇게 불리지 않습니까? 친박 신당이 반드시 나와서 최소한 이십 석까지는 가져갈 것이다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "이거 부추기는 거라고 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 저는 그런 이제 다 다분히 그런 의도가 있는  말씀이라고 생각이 들고 또 과거의 관점에서 보면 그럴 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 이천팔 년도에 그때 이제 이명박 정부 들어서 공천하는 과정에서 친박 의원들이 대거 밀려났잖아요",
  "그때 이제 공천 전략의 미스도 있고 또 명분이나 이런 부분에서 조금 잘못한 부분이 있습니다",
  "그래서 그때 어 박근혜 전 대통령이 이제 뭐 나도 속고 국민도 속았다",
  "이런 말씀을 해가지고 지역 민심을 굉장히 자극해가지고 친박연대가 이제 등장한 경우가 있는데 지금은 그 당시의 어떤 그 어떤 민심을 자극할 만한 어떤 명분이나 어떤 근거나 이런 부분들은 조금 만들어지기 어려운 것이 아닌가 이런 생각을 좀 하는 거죠",
  "그런데 또 한편으로 보면 네",
  "그 황교안 대표 같은 경우는 이 문제를 꽤 심각하게 보고 있는 거 아닌가 라는 생각도 들어요",
  "왜냐하면 얼마 전에 김진태 의원을 만났단 말이죠",
  "예 김진태 의원 하면 지금 홍문정 의원 홍문정 의원이 대한애국당 세력하고 태극기 세력 이렇게 움직이기 시작하면 자연스럽게 이제 눈길이 가는 게 김진태 의원인데 그 태극기 세력 관련해서는 저도 박지원 의원의 발언을 보면서 네",
  "저도 객관적인 평가를 할 게 아니라 저렇게 부추겨야 되는 거 아닌가 그렇게 그 생각을 했는데요",
  "사실은 보수 쪽의 인제 사람들이나 진보 쪽에 계신 분들이나 만나서 얘기를 해보면 뭘 황교안 대표에 대해서 무슨 얘기를 하냐면 황교안 대표가 변할 수 있을까 이 중도층을 포용할 수 있을까",
  "내년에 총선이 있는데 지금 보수 쪽은 이제 황교안 총 어 대표가 이끄는 자유한국당을 지지할 텐데 네",
  "얼마나 이것을 확장할 수 있느냐를 가지고 고민을 합니다",
  "말하자면은 중도 쪽으로 확장해야 황교안 대표가 이 한테 어 유리 자유한국당이 유리하다는 데는 보수나 진보나 이 이론이 없습니다",
  "저 태극기 붙들고 있으면 망한다는 것이 보수 쪽이나 진보 쪽이나 다 똑같이 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 어 황교안 대표가 자꾸 보수 더 극보수 쪽 네",
  "태극기 세력 김진태 의원님 이런 사람들을 만나는 것을 보면 어~ 본인의 원래 그 생각 자체가 그런 것이 아니냐",
  "그런 얘기들이 많이 나옵니다",
  "그러니까 저희는 이분이 정말 태도를 확 바꿔서 갑자기 이 합리적인 얘기를 말씀을 하시면서 중도 쪽으로 오면 내년 총선이라는 게 아무래도 정권 삼 년 차기 때문에 정부의 그동안 해온 일에 대한 평가하는 선거가 돼서 이게 어려울 거라고 보는데 네",
  "사실은 진보나 보수나 여러 어느 누가 분석하더라도 지금 어~ 태극기나 뭐 애국 이거 하시는 분들한테 매달리는 게 도움이 안 되는데도 불구하고 저렇게 하시는 거는 본인이 그쪽 생각하고 상당히 일치하기 때문에 전략적으로 판단을 하면 하면 예",
  "그쪽으로 손이 가면 안 되는데 안 되는데 마음이 글로 가는 거죠",
  "마음이 글로 가는 거죠",
  "사실 망언 저기 저 그 징계 안 하고 전광훈 목사 뭐 얘기도 못 하고 하는 걸 보면 네",
  "본인의 소신 아닌가 하는 생각이 있습니다",
  "한국당으로서는 아까 말씀하신 대로 내년 총선을 제대로 치르려면 성공적으로 치르려면 태극기 세력하고 선을 좀 긋거나 아니면 최소화해야 된다 이런 생각할 것 같은데 그런데 결국 그렇게 보면 이제 황교안 대표가 중도 쪽으로 많이 확장하려고 하는 것은 아니냐",
  "지금 와서는 장외투쟁할 때는 조금 오른쪽으로 많이 가는 듯한 모습을 보였지만 결국 총선 준비하려면 중도를 확장해야 하는 거 아니냐",
  "신상진 뭐 정치혁신특위인가요 그분 이야기도 그렇고요",
  "그런데 공천 탈락한 사람들이 나중에 이제 물갈이가 된다라고 했을 때 가만히 집으로 가겠느나",
  "결국 이제 친박 신당 같은 게 하나 만들어지고 그렇게 되면 어~ 자유한국당으로서는 친박을 좀 걸러내는 효과가 있을 것이고 그렇게 되면 자유한국당 안에서 좀 말하자면 합리적인 보수 이런 세력들이 남을 거란 말이죠",
  "그러면 바른 미래당하고 좀 붙여 붙일 수 있는 그런 가능성이 좀 더 높아지는 거 아니냐",
  "글쎄요. 어쨌든 이제 그 현재 소선거구제하에서는 어쨌든 일 여 다야 구도가 형성이 되게 되면 야권에서는 어떻게 해서든지 여당과 일대일 구도를 만들려는 모색이 불가피하게 한 번 일어날 것입니다",
  "그것은 시기가 어떻게 될지 모르지만 그런데 자유한국당의 입장에서만 본다면 사실 자유한국당의 보수 영남을 기반으로 한 보수의 어떤 정체성이나 이런 거 자체를 부정하지 않는다면 네",
  "현재 저는 집토끼가 어떻게 다른 데로 어떻게 샐 가능성은 거의 없다고 보여집니다",
  "물론 거기가 지금 이제 태극기 부대 내에서 아주 강경 보수 네",
  "극우 성향을 띠는 이런 것은 예외적이겠지만 어쨌든 어 다수의 보수층들은 그대로 안고 갈 수 있는 거 아닌가",
  "그런데 문제는 지금 현재의 여론 조사 아 지지 추이나 분포를 보게 되면 사실 영남 지역을 제외한 나머지 수도권이나 이 충청권 이런 지역에서는 현재 보수층만 가지고는 제가 볼 때는 민주당을 상대하기 굉장히 어려운 구도로 이렇게 보여집니다. 선거 국면에 있어가지고는 그렇다면 제가 볼 때는 아 자유한국당 입장에서는 외연 확장이 불가피하고 외연 확장을 위해서는 중도로 나갈 수밖에 없다는 생각이 들거든요",
  "그러니까 지금 어 자유한국당이 문재인 정권이 성과가 아무것도 없고 한 것도 없고 경제도 최악이다 이렇게 주장을 합니다",
  "그렇게 주장을 하지만 그럼에도 불구하고 지금 그 문재인 대통령의 국정 지지율이 사십 퍼센트 후반대를 꾸준하게 유지하고 있습니다",
  "그리고 정당 지지율에서도 상당한 격차로 민주당한테 뒤지고 있습니다",
  "이것은 뭐를 의미하느냐",
  "현재 자유한국당이 갖고 있는 그 한계만 가지고는 민주당을 상대하기 어렵다",
  "이 부분을 지금 상징적으로 국민 여론에서 그대로 나타내고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 그대로 현재 있는 어떤 중도가 아닌 현재 지지층만 강경 지지층을 중심으로 하는 그 길을 간다고 하면 그거는 그 우리 금태섭 의원이 바라는 바라고 저는 생각이 드는 강경 지지층은 뭐 어차피 중도로 한국당이 가더라도 황교안 대표가 중도 쪽으로 가더라도 민주당 찍을 사람들은 아니지 않습니까",
  "예. 그리고 보수에서 예를 들어서 유승민 대표나 이런 분이 지금 그 주자로 앞에 나와 있으면은 또 이쪽에서 갈라질 수가 있는데 네",
  "황교안 대표는 공항검사 오래 하신 분이고 저쪽에 갈라질 명분이 약합니다. 지금은 아 민주당 상황도 잠깐 보겠습니다",
  "이런 기사들이 있습니다",
  "최근 민주당이 당원들과 소통을 위해서 온라인 게시판을 열었는데 이재명 경기지사를 둘러싸고 이른바 친문 세력하고 이 지사 지지 세력하고 사이에 굉장히 원색적인 비난전이 벌어지고 있다라고 하는데 이건 어느 정도 심각합니까? 어 저도 이 질문이 있을 것 같아서 당원 게시판에 오늘 들어가 봤는데요",
  "심각할 정도로 사람이 많지는 않더라도 좀 그 눈살을 찌푸리게 하거나 발언의 수위가 발언의 수위가 높은 것은 사실입니다",
  "그런데 이제 이게 그 당내에서 경쟁도 있고 네",
  "또 선거 치르고 하다보면은 원래 친하던 사람들이 더 이 서로 미워하고 그렇죠 이런 것이 생깁니다",
  "다만 이럴 때 중요한 것은 어떤 그 리더들이 이것을 이용하려고 하거나 증폭시키려고 하거나 그래서는 안 되거든요",
  "과거 민주당에서 그 계파 문제가 심각했을 때는 이런 것을 즐기거나 부추기거나 하는 분들이 있었습니다",
  "근데 지금은 그렇지 않고 이 문제가 생기니까 또 저희 당내 지도부에서 모여서 이거를 뭐 실명으로 하자는 논의도 나오고 여기에 대해서 이래서는 안 된다는 공감대가 있거든요",
  "조금 이제 그 조절을 할 필요가 있다라고 지금 생각은 하시는 거죠? 예 제도를 바꿔서라도 제도를 바꿔서라도 이렇게 해서는 안 된다",
  "그것이 있어서 개선돼 나갈 거라고 생각을 하고요",
  "당원들도 인제 자유로운 의사를 말씀하시는 건 당연히 필요하고 네",
  "또 정치 지도자로 앞에 있는 사람이더라도 비판 도덕성이나 뭐 재능 능력이나 여러 가지 면에서 비판을 받아야 되지만 그 사람을 지 그 사람 자체가 아니라 그 사람을 지지하는 사람한테 대해서 어 입에 담기 어려운 욕을 한다거나 이런 것은 자제해야 하지 않나 그런 생각입니다",
  "사실 이제 문재인 대통령 집권 초기이다 보니까 민주당 안에서 계파 이 부분은 좀 많이 가라앉아 있었거든요",
  "어쨌든 선거가 또 총선이 다가오고 대선이 다가올수록 민주당 내에서도 계파 갈등이 많이 생길 것이다",
  "또 지금 이제 그런 조짐이 보이는 것이다 이렇게 보고 있는 분들도 있거든요",
  "손학규 대표 같은 경우에는 결국 이제 바른 미래 아 민주당이건 한국당이건 분열이 될 것이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 바른 미래당이 정답이다 이렇게 얘기를 하셨는데 바른 미래당에서 보시기에 지금 여야의 움직임들 어 거대 양당의 움직임들 어떻게 보고 계시는지요? 뭐 일단 그 정당이 어떤 내용을 겪거나 분열하는 건 두 가지가 있습니다",
  "기본적으로는 첫 번째는 이제 그 총선 전망이 굉장히 어두울 적에 리더 쪽 교체부터 여러 가지 부분이 하나가 있고 사실 총선 전망이 있으면 조금 불만이 있더라도 그 당으로 해서 자기가 선거를 치르려고 하기 때문에 당연히 조용한데 어떤 전망이 어두우면 이제 문제가 생기는 거고 두 번째는 그 총선에서 공천에서 물갈이를 해야 하는데 이것이 인위적으로 이루어질 적에 네",
  "여기에 이제 갈등이 일어나는 거죠",
  "두 정당이 지금 이제 그런 부분이 어느 정도 어 예상되는 측면이 어느 정도 없지 않아 있는데 그건 뭐 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 어 바른 미래당이 정답이다 이건 조금 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 저희 입장 바른 미래당 입장에서는 저희도 지금 리더십 문제 또 총선 전망의 어떤 문제를 가지고 지금 계속해서 내홍을 겪고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 오늘 이제 아 간신히 혁신에서 합의를 봤는데 이 혁신 내 성공을 해야 제가 볼 때는 다른 당의 어떤 의원들이나 정치 자산에서도 관심을 갖는 것이지 그 부분이 해결이 안 되가지고선 굉장히 있을 수 없다고 보여지거든요",
  "그래서 저희가 스스로 혁신하고 새로운 인재들을 등용하고 만들어서 저희가 승부를 걸 생각을 해야지 다른 당에서 어떤 퇴출되거나 어떤 이삭줍기식으로 해서 그렇게 만든 정당 가지고 유권자들의 표를 달라고 한다면 저는 유권자들이 표 안 준다고 생각합니다",
  "오늘 정치 와호장룡에서는 국회 정상화 논의 그리고 각 당의 내부 사정들까지 좀 짚어봤습니다",
  "정치 와호장룡 오늘 여기에서 마칩니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른 미래당 의원 두 분과 함께했습니다",
  "미국이 중국 기술을 대표하는 화웨이를 거래 제한 기업으로 지정한 지 어제로 한 달이 됐습니다",
  "미중이 양보 없이 맞서는 가운데 우리 기업들의 고민은 점점 더 깊어지고 있는데요",
  "경제 불확실성도 짙어지면서 사람들은 안전 자산으로 몰리고 있습니다",
  "월요일의 오아시스 함께 해주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 미국의 집중 경제 속에 이 화웨이가 노트북에 이어서 이제 폴더블 스마트폰 출시까지 연기했다는 보도가 나왔네요",
  "네. 이달 십이 일에 그 신형 노트북을 내놓을 수 없게 됐다 이게 공식적인 입장이 나왔고요",
  "왜 그랬냐고 물어봤을 때도 뭐 이유를 명확히 밝혔습니다",
  "미국이 우리 기업과 거래 제한을 두고 있기 때문에 실질적으로 생산이 어렵다",
  "그래서 출시 계획도 현재로서는 장담하기 어렵다고 얘기를 했고요",
  "그 폴더블폰의 경우에도 뭐 자체적으로는 오에스도 만들고 있다",
  "구글에서 또 다른 라이센스를 구해서 앱을 사용할 수 있는 방법을 구하려고 한다 뭐 이런 설명을 했습니다만 네",
  "역시 미국 거래가 어려워진 게 가장 큰 원인이라고 볼 수 있고요",
  "오 월 십오 일에 사실상 미국 정부가 화웨이를 적이라고 규정을 한 뒤에 딱 한 달만이잖아요",
  "한 달 안에 그 화웨이가 가지고 있는 여러 가지 주력 상품들의 생산에 차질이 빚어지고 있다 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "음 사실 화웨이는 그동안 여러 차례 자신감을 표출해 왔는데 이번에도 뭐 비즈니스는 평소와 다름없이 운영되고 있다고 강조를 했습니다",
  "하지만 이 시장에서는 조금 이 부분을 다르게 보고 있는 것 같죠? 네. 어제 나온 한국 화웨이의 보도 자료예요",
  "오늘 보도를 해줬으면 좋겠다 해서 뿌린 자료인데 사실은 비즈니스를 평소와 다름없이 할 때는 평소와 다름없다고 강조할 필요가 없죠",
  "친할 때는 우리가 친하다 우리가 베스트 프랜드라고 강조할 필요가 없는 것과 마찬가지인데요",
  "지금 상황이 그렇습니다",
  "한국 화웨이의 자료를 보면 일단 우리가 제재에도 불구하고 모든 사업을 종전과 변함없이 하고 있고 법률도 잘 지키고 있는 회사다",
  "또 나아가서는 파트너들과 지속적으로 협력할 거고 우리를 따돌리지 않겠다고 한 나라 내지는 아직은 따돌릴지 말지 결정 안 한 나라가 독일 프랑스 러시아같이 되게 많다",
  "이 부분을 강조를 하고 있고요",
  "마지막으로는 저는 여기에서 아 화웨이가 참 급하구나 눈치를 챘던 부분이 네",
  "콜롬비아대 교수가 국내 언론 그러니까 미국 안에 있는 언론하고 인터뷰한 내용 그리고 버밍엄대 대학교수가 대학 안에서 대학 신문에 기고한 내용 네",
  "이런 것까지 발췌를 해서 우리 편들어주는 사람이 이렇게 많다고 강조를 하거든요",
  "샅샅이 긁어 왔다는 느낌이네요",
  "그렇죠. 최선을 다해서 우리가 괜찮다는 걸 보여줘야 할 만큼 괜찮지 않은 상황이란 얘기죠",
  "네. 자 이 통신 장비 상황에서 화웨이가 제재를 받으면서 우리 기업이 득을 봤다고 해석될 만한 통계도 나왔습니다",
  "자 그래픽 보시면요 지난해 사 분기부터 올해 일 분기까지 이 파이브지 무선 접속망 시장 점유율입니다",
  "삼성전자가 삽심칠 퍼센트로 화웨이를 제치고 지금 일 위를 차지했네요",
  "이게 이전과 수치가 많이 달라진 겁니까? 네. 종전까지 그러니까 분기까지의 통계에서는 삼성전자가 저 중에서 사 등이었어요",
  "세계 그 통신장비 시장 점유율이 육 점 육 퍼센트였으니까 지금 다섯 배 넘게 올라간 거잖아요",
  "여기에는 두 가지 원인이 있습니다",
  "한 가지는 미국이 화웨이가 장사 못 하도록 발목을 잡아준 덕분에 시간을 벌어주는 동안 삼성이 열심히 장사를 했던 그런 부분이 하나 있고요",
  "또 한 가지가 일 분기의 통신장비 시장에서 시장을 넓혀간 부분이 대부분 파이브지 시장이거든요",
  "그런데 아시아하고 태평양을 중심으로 칠십 퍼센트 이상 장비 판매가 늘었단 말이죠",
  "그런데 국내에서는 사실상 거의 백 퍼센트 파이브지 관련한 장비를 삼성전자에서 사들이고 있고요",
  "미국에서도 그 버라이즌이나 에이티엔티 같은 대표적인 통신 기업들이 삼성에서 장비를 사서 파이브지 서비스를 시작했거든요",
  "그니까 미국과 한국이 누가 먼저냐 원조를 다투고 있는 그런 시장이잖아요",
  "그러니까 양쪽 시장에서 삼성이 선전하고 있는 것 이 선점 효과도 한몫을 했습니다",
  "자 그럼 지금까지 상황으로 볼 때 이 미국이 중국에 대해서 가졌던 소기의 목적은 달성하고 있다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 충분히 많이 괴롭히고 있다라는 평가가 가능한데 네",
  "그렇다면 미국 전체의 승리이냐 트럼프의 승리이냐 이건 좀 구별해서 볼 필요가 있습니다",
  "일단 화웨이라는 기업은 육십여덟 개 자회사와는 달리 그 화웨이 자체는 상장기업이 아니거든요",
  "그러면 화웨이는 주가가 떨어진다 이런 걱정은 할 필요가 없는 상황이에요",
  "반면에 화웨이가 수많은 부품들을 사들여왔던 그 미국의 상대 회사들 컬컴 버라이즌 마이크로소프트 등등의 회사들은 다 상장사잖아요",
  "그러면 이 회사들은 시장에서 주요 고객사하고 비즈니스 할 수 없게 됐으니까 네",
  "실적 전망이 뚝 떨어졌습니다",
  "그렇다면 미국 기업의 경우에는 일단 정부가 하지 말라고 하니까 장사를 안 하고 있는데 예",
  "이 상황이 장기화됐을 때 미국 기업에게 결코 좋지 않을 거고요",
  "지금 현재 주가는 좀 어떻습니까? 현재 주가도 가장 최근 시장 상황을 보면 마이크론 같은 그런 회사들이 대표적인 반도체 기업들인데 네",
  "오 퍼센트 이상 주가가 하락한 것으로 나타났고요",
  "일 분기 내지는 연간 실적 전망이 종전하고 비교해서 이십 퍼센트 이상 떨어진 곳들도 있습니다",
  "네. 자 우리 기업들도 사실문제인데요",
  "이 국내에도 화웨이 제품 사용을 줄이겠다라고 선언한 기업이 나왔죠? 네. 대표적인 회사가 한화그룹 계열의 한화테크인인데 네",
  "이 회사는 씨씨티브이 같은 것들을 만들어서 파는 회사거든요",
  "그리고 방산 기업이기도 합니다",
  "방산 기업이고 보안 솔루션을 제공하면 당연히 그 안전성에 대한 신뢰가 필요하기도 한데 네",
  "사실 속내를 좀 들여다보면 이 회사가 국내 일 위 업체이긴 하거든요",
  "그런데 물량의 삼 분의 일 이상을 미국에 갖다 팝니다",
  "그러면 미국하고 거래가 끊겼을 때 회사 상황이 아주 어려워질 수가 있죠",
  "그리고 방산 기업이라는 특성상 미국하고 척을 질 수는 없는 상황입니다",
  "중국에도 사업장이 있고 미국에도 그 뉴저지에 사업장이 있는데 전략적으로 중국 시장보다는 미국을 선택한다 이런 결정을 내렸다고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 이 무역 분쟁의 불똥이 이제 본격적으로 우리 기업들에게도 튀기 시작했다 좀 이렇게 봐야 할까요? 사실 튀기 시작한 지는 좀 됐고요",
  "타고 있다고 봐도 과언이 아닌데 편을 들 수가 없잖아요",
  "그리고 삼성 같은 경우에는 앞서서 통신장비 시장에서는 반사이익을 보고 있습니다만 네",
  "화웨이라는 회사가 그 다섯 개 중국의 오 대 고객사 중의 하나거든요",
  "그러면 이쪽에 팔았던 그동안 디스플레이 같은 것들은 못 팔게 되기 때문에 예",
  "반사 이익도 있는 반면에 손실도 있어요",
  "에스케이하이닉스 같은 경우에도 일 분기 매출의 절반이 중국에서 나왔는데 물량을 더 달라고 해도 줄 수가 없는 상황이잖아요",
  "그렇다면 우리 기업들 입장에서는 정말 이러지도 저러지도 못하는 상황이고 사실 우리가 정말 무서워해야 할 부분은 세컨더리 보이콧 그 규정이거든요",
  "미국이 가지고 있는 그러니까 말하자면 미국이 거래하지 말라고 한 나라 혹은 기업하고 적극적으로 거래한 기업이나 정부에 그에 준하는 불이익을 주는 거잖아요",
  "그러면 삼성이나 에스케이하이닉스 등등 우리나라가 가지고 있는 글로벌 기업들은 아주 전략적인 고민을 해야 하는 그런 시점에 와 있는 겁니다",
  "네. 그러다 보니까 이런 이제 엇갈린 의견들이 나오는 것 같습니다",
  "이 미중 무역 분쟁이 이렇게 국내 경제에 미치는 여파가 큰 만큼 정부가 어떤 좀 가이드라인이라도 제시를 해달라 이런 목소리가 있는 한편에 또 이 너무나 민감한 사안이기 때문에 정부가 그냥 섣불리 나서는 게 오히려 위험할 수도 있다",
  "이런 목소리도 있는데 이 문제는 좀 어떻게 보십니까? 어 사실 정부의 역할이라는 게 지금 대놓고 미국 편들어라 중국편들어라 할 수는 없겠죠",
  "하지만 앞으로는 표정 관리를 하면서도 뒤로는 뭔가 기업들을 부지런히 챙겨줘야 하는 게 또 정부의 역할이거든요",
  "그런데 기업 측에서 나오는 얘기를 들어 보면 정부가 사실상 우릴 좀 방치하고 있는 것 같은 느낌이 든다 이런 불만들이 있어요",
  "그러니까 기업을 좀 살뜰하게 챙겨줄 필요는 있는 시점인 것 같고 정부가 할 수 있는 일이 많지는 않다고 해도 예컨대 우리가 과거로 시간을 좀 돌려 보면 대이란 제재를 할 때 미국에서 그 대북 제재 조정과는 오래 했던 아이논 같은 사람들이 네",
  "한국에 들어와서 눈에 띄게 우리가 만족할 만큼 원유 수입량을 줄이라고 압박을 하거든요",
  "그래서 그때 그 한국 기자들이 물었던 것이 도대체 얼마가 상당한 양이냐 여기에 대해서 옥신각신했던 기억이 있습니다",
  "그런데 그때에도 우리 정부는 어떤 스탠스를 취했냐면 읍소를 했어요",
  "우리가 현실적으로 이란산 원유에 그 치중하고 있는 부분이 많다 그 읍소를 통해서 어느 정도 좀 숨 쉴 공간을 마련하거든요",
  "지금 우리 정부의 의지에 따라서 상황을 급변할 수는 없다고 해도 없겠지만 네네",
  "할 수 있는 건 해야죠",
  "뭐 일각에서는 어느 쪽에 확실히 줄을 서야 한다라든지 읍소가 아무 소용이 없다라든지 이런 뭐 무용론이 나오기도 하는데 저는 그건 되게 위험한 생각이라고 보고요",
  "티 나지 않게 하지만 중국과 미국을 오가면서 우리가 읍소하는 그런 것들은 분명히 필요하다고 봅니다",
  "그니까 전략적으로 안 하는 것은 괜찮지만 지금은 상황은 그냥 아무것도 안 하고 있는 이런 좀 우려가 있다 네",
  "이렇게 볼 수 있는 거죠? 그런 이야기가 기업에서 계속 나오는 건 사실 좋지 않은 신호죠",
  "네. 자 이렇게 경제 상황이 혼란스럽다 보니까 대표적인 안전 자산 금값이 날마다 오르고 있는데 지금 어느 정도입니까? 금값이 지금 일 그램당 오만 천삼백칠십 원 이게 지난주에 거래된 가격이고요",
  "오늘 방송 직전에 보니까 오만 천백육십이 원 정도 지난주보다는 소폭 떨어졌습니다만 네",
  "뭐 굉장히 크게 올랐다고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 그 이천십사 년 삼 월에 한국거래소가 금 시장을 개설했거든요",
  "그 이후에 그램당 가격이 가장 높은 수준이고요",
  "지금 이 한 돈 우리가 그 과거에 한 돈이라고 표현했던 네",
  "고만큼을 사려면 올해 일 월에는 십칠만 삼천사백 원 정도면 살 수가 있었는데 네",
  "지금은 가격이 그래픽으로 보여드리고 있는 것처럼 십구만 원 이상을 줘야 살 수가 있고요",
  "오늘 가격 시장에서 얼마에 거래되고 있는지 확인을 해 보니까 실제로 소비자가 구매할 때는 이십 만 원을 약간 더 줘야 구매할 수 있는 그런 상황입니다",
  "네. 이게 뭐 값만 오른 게 아니라 거래량도 크게 늘었다고 하는데 이 글로벌 경기 상황과 금값은 어떤 연관이 있는 겁니까? 일단 글로벌 경기 상황이 좋을 때는 금 시장이 조용합니다",
  "그런데 아무것도 믿을 수 없다라고 생각할 때 사람들이 거의 마지막으로 찾아가는 시장이 금 시장이거든요",
  "이건 그 한 십 년 전으로 시계를 돌려서 이천팔 년 세계금융위기 상황을 생각해 보시면 네",
  "간단하게 이해가 되실 텐데 그때는 이십 만 원을 훌쩍 넘었던 거로 기억하는데요",
  "그래서 우리나라 그 돌 반지 시장에서 반 돈짜리 반지 네. 그랬죠",
  "혹은 반 돈짜리를 대체하는 봉투가 등장하기 시작한 게 그 무렵이에요",
  "당시에는 온수당 금값이 구백 달러에서 천팔백 달러까지 올라가거든요",
  "연중 금값이 두 배가 올랐다는 얘기인데 왜 이런 상황이 벌어졌느냐",
  "첫 번째는 아무도 믿을 수 없다",
  "어떤 투자처도 안심할 수 없다",
  "주식시장도 그리고 달러에 대한 신뢰도 바닥에 떨어져 있었고요",
  "주요국들이 돈을 무한정 풀기 시작합니다",
  "돈을 풀기 시작했다는 건 이건 중앙은행은 통화 증발이라고 부르는데 네",
  "이걸 더 발행하게 되면 그냥 앉은 자리에서 자산 가치가 떨어지는 거예요",
  "물가가 오르기 되는 때문에 그래서 어떤 화폐 가치도 믿을 수 없다 보니 변치 않는 것 금으로 가자 해서 금값이 그렇게 오르게 되는 겁니다",
  "그러면 지금 나오고 있는 그 금리 인하설도 분명히 금값에 영향을 주고 있겠네요",
  "금리가 만약에 뭐 실질적으로 인화된 것과 마찬가지로 시장에는 선반영이 돼 있다는 평가도 있는데 네",
  "금리가 오른다는 것은 돈값이 떨어진다는 거잖아요",
  "그러면 굳이 돈을 가지고 있을 필요가 없어요",
  "그리고 돈을 은행에 맡길 필요도 없겠죠",
  "이때는 대체할 수 있는 투자 수단을 탓 찾게 되는데 현재 상황에서는 그게 금 그리고 또 한쪽으로는 그 장기 안전 자산으로 보는 채권 시장인 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 금이라는 게 사실 일반인들이 쉽게 사고팔기에는 좀 부담스러운 그런 부분인데 그렇게까지 수요가 몰린다고 하니 이게 어떤 시중의 부동 자금이 아주 많다 이런 쪽과도 연관이 있지 않을까 싶은데요",
  "어 그렇게 볼 여지도 있죠",
  "그 투자를 하고 싶은 사람이 그만큼 많다는 얘긴데 네",
  "이걸 어디에서 좀 캐치할 수가 있냐면 금괴가 부족하다는 거예요",
  "시중 은행들이 가지고 있는 골드바 현물들이 있거든요",
  "그런데 지금 이 아주 주요 상권들 광화문이나 여의도나 직장인들이 많고 돈이 많이 모이는 그 지점들에 골드바 품귀현상이 일어나고 있다고 합니다",
  "해서 현물을 사시려면 그 재고가 남아 있는지 그 은행 지점마다 전화를 해보고 가야 살 수 있다고 하는데 이런 상황은 자산을 가지고 있는 사람들이 투자처를 찾아서 헤매고 있구나 이런 것들을 예상해볼 수 있는 부분이죠",
  "네. 자 마지막으로 이 달 말 열리는 이 지이십 정상회의가 어떤 무역 분쟁의 돌파구가 될지 주목을 받고 있는데 그 결과에 따라서 금값도 그러면 좀 변동이 될 수 있겠네요? 여기에서 만약에 뭐 그럴 가능성이 아주 커 보이지는 않습니다만 예 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 굉장히 화기애애한 분위기를 연출한다 해서 향후에 어느 정도 우리가 종전은 아니더라도 네",
  "휴전의 상황이 길게 갈 수 있다고 보면 금값이 좀 안정될 수 있는데요",
  "일단 현재 상황만 놓고 봐서는 시장에서 금값은 추가 상승의 여력이 있다 이쪽에 베팅을 하는 부분입니다",
  "네. 자 박연미 경제평론가와 함께한 월요일의 오아시스 화웨이를 둘러싼 미중 무역 분쟁의 현 상황 그리고 금값 상승 소식까지 짚어 봤습니다",
  "네. 지난 삼 주간 이 선수들 때문에 행복했습니다",
  "한국 축구 역사를 새롭게 쓰고 그야말로 금의환향한 이십 세 이하 월드컵 대표팀 아마 오늘 최고의 화제가 아닐까 싶은데요",
  "어 대회 시작할 때만 해도 이강인 선수를 제외하고는 뭐 이렇다 할 스타 플레이는 없어서 골짜기 세대다 이렇게 불렸지만 보란 듯이 준우승이라는 새역사를 쓰고 돌아왔습니다",
  "자 박찬우 축구 해설위원과 함께 이번 대회 총정리해보겠습니다",
  "자 먼저 어제 결승전 얘기부터 좀 해볼까요? 네",
  "아쉬운 건 사실입니다",
  "뭐 아무리 잘 싸웠다라고 하지만 네",
  "졌잘싸 뭐 이렇게 얘기하지만 결승 올라갔으면 이겼으면 좋았을 텐데 이런 생각이 들어요",
  "어떻게 보셨나요? 뭐 이왕이면 이겼으면 좋았겠지만 사실 경 결승전 경기 하나만 딱 놓고 얘기를 하면은 그 경기 접근 전략 대전략이 아쉬웠다",
  "왜냐하면 양 팀 감독들이 각각 평소보다는 다른 선수 한 명씩을 이제 선발 라인업에 기용을 하면서 네",
  "그 두 선수의 활약 여부가 승패 여부를 좀 가른 경우가 있습니다",
  "일단 우크라니아 같은 경우에는 평소에 나왔던 다닐로 시칸 선수 대신에 네",
  "원래 이제 주전 선수였던 스프리아라는 포워드를 이용을 했었고요",
  "그다음에 이제 우리 같은 경우에는 정호진 선수 대신에 김정민 선수를 이제 수비형 미드필더 자리에 놨었는데 이 두 선수의 활약 여부가 사실 좀 갈리면서 그게 이제 경기 전체에 영향을 끼쳤던 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분이 좀 아쉬웠지만 네",
  "그래도 후반전에 다른 선수를 투입을 하면서 분위기를 좀 바꾸고 득점 기회를 좀 만들어냈던 것 자체는 뭐 골이 되지는 못했지만 네",
  "그런 것들은 확실히 어 정정용 감독의 감이나 선수들의 투지 이런 게살아 있었다 이렇게 말씀드리고 싶네요",
  "정정용 감독의 인터뷰에서 내가 욕심부려서 어 선수들에게 미안하다 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "그건 어떤 이야기입니까? 그니까 그 김정민 선수를 투입한 것 자체가 어 일단 좀 더 공격적인 라인업 그니까 김세윤 선수도 그렇고 김정민 선수도 그렇고 원래 이제 김정민 선수는 공격형 미드필더에 더 맞는 선수고 네",
  "김세윤 선수 같은 경우는 측면에 윙어로서 더 활약해주는 선수거든요",
  "그래서 이런 선수들을 미드필더에 배치했다는 거 자체는 좀 더 공격적으로 우리가 경기에 임하겠다라는 얘기가 되겠고 그거는 이제 우크라이나가 보통 다섯 명의 이제 백 파이브 형태 또 그 위 그 위에 미드필더 네 명 이렇게 세우기 때문에 이 라인을 좀 돌파를 해보겠다라고 생각을 했던 것 같은데 그게 이제 우리가 너무 빨리 선제골을 넣으면서 그 뒤부터는 선수들이 좀 아 이걸 지켜야겠다는 좀 부담감이 굉장히 크게 작용을 했던 것 같아요",
  "실제로 정정용 감독도 경기 후에 인터뷰에서 쿨링 브레이크 타임 그니까 물 마시는 그 시간대에 우리 이렇게 뒤로 물러나면 안 된다",
  "너희들 더 앞으로 나가야 된다라고 얘기를 했음에도 불구하고 그렇게 잘 안 됐다 그러더라고요",
  "어쨌든 뭐 이번 일곱 경기 음 치르는 동안 우리 선수들 정말 잘했습니다",
  "잘했는데 위원님 보시기에는 가장 인상적인 골 장면 어떤 거 꼽으실 수 있을까요? 네. 일단은 그 피파에서 베스트 골을 선정했습니다",
  "그래서 피파에서 베스트 골 열여섯 개를 선정을 했었는데 그중에 두 개가 우리 한국팀이 넣었던 득점이 이제 들어갔거든요",
  "아 뭐가 있나요? 뭐니 뭐니 해도 저는 이제 세네갈과의 경기 네",
  "연장전에서 넣었던 이 조영욱 선수의 득점 이런 득점이 상당히 좀 인상적이었고",
  "그리고 이 에콰도르전에서 나오는 이 최준 선수의 득점도 네",
  "상당히 좀 인상적이었습니다",
  "이강인 선수의 프리킥에 이은 그렇죠",
  "이 장면이 사실 프리킥을 저렇게 빨리해서 이제 득점한 것은 종종 축구에서 나오는 장면이기는 한데 네",
  "그동안 사실 한국 축구에서는 자주 보기는 좀 어려웠던 장면이었거든요",
  "그런 부분이기에 두 선수가 호흡을 정말 완벽하게 맞춰서 또 보통 경기도 아니고 그 중요한 사 강전 경기에서 저렇게 선제골을 넣을 수 있다는 것 맞아요",
  "자체가 상당히 좀 인상적이었고 그래서 저 득점 자체도 뭐 완전히 멋진 호흡이 완벽하게 잘 맞은 그런 득점이었기 때문에 피파도 그런 점을 인정을 했던 것 같습니다",
  "이번 대회 고비 고비마다 네",
  "뭐 중요했던 것 특히 우리 팀 경기에서 브이에이알로 운명이 갈리는 네",
  "왜 그랬을까요? 그 브이에이알 같은 경우에는 승패에 영향을 분명히 줄 수밖에 없죠",
  "결정적인 왜냐하면 오심이 있으면 그걸 이제 바로 잡는 것도 있을 것이고 그다음에 뭐 정확한 판정이 나오지 않았을 때 판정이 나오지 않았을 때도 그걸 이제 다시 한 번 리플레이해가지고 보면서 판정을 정확하게 내리는 거니까",
  "전체적으로 봤을 때는 우리한테는 유리했습니까? 브이에이알이 있어서 좋았다 저는 좋았다라고 생각이 들어요",
  "특히나 이제 팔 강전 세네갈과의 경기에서 네",
  "그 경기는 사실 아마 피파 입장에서도 야 이렇게 브이에이알이 잘된 경기가 없을 것이다라고 내심 좀 흐뭇해할 것 같은데 이 경기가 수차례 브이에이알이 나왔었고 네",
  "그 그 상황마다 거의 브이에이알을 통해서 거의 정확한 판결 판정들이 다 나왔기 때문에 아마 굉장히 좋아할 텐데 우리 입장에서도 이제 어 케이리그에서는 브이에이알을 좀 일찍 도입을 했습니다",
  "이천십칠 년부터 이제 케이브이에이알을 도입해서 시행하고 있는데 네",
  "이번 대회에서 이제 브이에이알 같은 경우에 좀 특기할 만한 것은 자막으로 계속 지금이 어떤 상황이다라는 걸 나오고 있어요",
  "지금 뭐 때문에 이거를 보고 있다라는 게 팬들도 알 수 있게 그렇죠",
  "이게 똑같은 게 전광판에도 나오고 있을 거거든요",
  "그러면 이제 거기 있는 사람들도 지금 뭐 때문에 지금 이렇게 하고 있구나 이걸 알 수가 있다는 게 굉장히 좋은 장면이고 그니까 이런 부분들은 우리도 케이리그에서 좀 도입을 했으면 좋겠다",
  "서비스 측면에서라도 그렇죠 그런 건 조금 자세히 알려줄 필요가 있어요",
  "왜냐하면 보통은 인제 비디오 판독을 하는 다른 종목들 같은 경우에는 이 비디오 판독을 하는 쪽에서 얘기를 해주거든요",
  "무슨 판정 때문에 보통 이건 챌린지 형태 그러니까 네",
  "어 이의를 제기했을 때 비디오 판독을 하는 경우가 많아서 그거에 대한 얘기를 하는데 축구는 그런 게 없었거든요",
  "왜냐하면 브이오알에서 계속 보고 있었기 때문에 그런 점은 좀 본받을 만하다 그렇게 생각이 듭니다",
  "전반적으로 봤을 때 우리 선수들이 중순까지 할 수 있었던 어떤 비결이라 그럴까요 요인 가장 결정적인 요인 뭐라고 볼 수 있을까요? 일단은 그 전체적으로 봤을 때는 팀이 체력적으로 굉장히 준비가 잘 돼 있었다",
  "체력적으로 물론 결승전에서는 사실 굉장히 좀 힘들어하는 모습이 보이긴 했습니다만 저는 이제 포르투갈전 이후에 남아공전 그다음에 뭐 아르헨티나전 이런 경기 특히나 아르헨티나전부터는 아 정말 선수들이 많이 뛰고 열심히 뛰고 있다",
  "그니까 이런 것들을 실력적으로 조금 부족한 부분들을 충분히 상쇄할 수 있는 그런 모습들을 많이 보였었거든요",
  "그런 부분들을 사실 정정용 감독이 초반에 좀 조기 소집을 했었을 때 네",
  "비판의 목소리가 나왔었어요",
  "왜 이렇게 일찍 소집하냐",
  "이 선수들 케이리그에서 뛰어야 되는데 아 이 이야기가 나왔는데 네",
  "지금 봐서는 그런 큰 목표가 있었고 그 목표를 달성하는 데에 있어서 굉장히 중요한 조기 소집이었다",
  "그래서 체력적으로 준비가 잘 된 것이 계속 어 십육 강 팔 강 사 강 지나가면서부터 우리가 한 걸음 더 뛸 수 있는 그런 팀컬러를 보일 수 있었던 게 가장 큰 원인이었다고 생각합니다",
  "전체적인 팀의 분위기 이것도 상당히 많이 그전에 보던 모습하고 많이 달랐고요",
  "한국 축구 대표팀 하면 뭐 흔히 투지 투혼 네",
  "이 얘기했는데 요번 이번에는 그것보다는 훨씬 밝아진 모습 즐기는 축구 이 얘기가 화제가 많이 됐었습니다",
  "네. 그니까 뭐 그러니까 투지 투혼이 그러니까 이런 거죠",
  "예전에는 좀 약간 처연한 그런 느낌이었다면  이번의 대표팀은 물론 투지나 투혼이 없었단 얘기가 아니라 그것보다는 훨씬 아 진짜 후회 없이 여기서 경기에서 모든 걸 다 보여주겠다라는 네",
  "그런 좀 긍정적인 에너지가 확실히 말씀하신 대로 많이 느껴졌던 것 같습니다",
  "그전에는 뭐 저기 다른 실력이 안 되고 체력 안 되니까 투혼이라도 있어야 된다 이런 느낌이었다면 네네. 그런 느낌이었다면 그것과 좀 다르죠",
  "제가 말씀드렸다시피 체력이 준비가 잘 돼 있었고 그다음 팀 전체가 굉장히 좀 하나 된 느낌들이 많이 나왔어요",
  "인터뷰 자신감이 있으니까",
  "인터뷰마다 선수들도 계속 원 팀 하나의 팀 이거를 감독부터 선수들까지 다 강조를 하니까 아 진짜 이 팀이 이렇구나라는 생각이 많이 들었고 그게 경기장에 이제 발현이 됐던 거죠",
  "오늘 아침에 귀국을 했는데 오늘 낮에 환영 행사를 가졌습니다",
  "어 전 먼저 환영 행사 영상을 잠깐 좀 보고 어 얘기 좀 아 환영 행사 영상이 없습니까? 예. 죄송합니다",
  "우리 선수들 얘기 좀 해보겠습니다",
  "한국 남자 선수 최초로 엠브이피 골든볼 받았습니다",
  "메시가 열여덟 살 때 받았고 그 뒤로 네",
  "열여덟 살짜리 선수가 받은 게 십사 년 만인가요? 네",
  "예. 어떤 의미가 있을까요? 일단은 이강인 선수가 이제 전 세계가 인정하고 있는 이 나이대에서는 뭐 최고의 유망주 선수다라는 거 인제 공인받은 뭐 그런 느낌이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이게 그 이강인 선수가 열여덟 살 선수가 많이 받지도 못했어요",
  "사실 이십 세 이하 대회이기 때문에 네",
  "대부분은 이제 이 스무 살 선수들이 이제 나가는데 열여덟 살 된 선수가 그렇게 많지 않은데 뭐 마라도나 메시 그니까 이런 선수들이 이제 받았던 상이거든요. 이게 이 대회에서 그렇죠. 네네",
  "그만큼 이제 큰 어 족적을 남겼다라고도 볼 수가 있겠고 어린 나이이지만 그리고 이강인 선수가 이제 플레이하는 것들 네",
  "자체가 이번 대회에서 굉장히 인상적이었고 네",
  "그것 때문에 외신들이 다 주목을 했었던 것이거든요",
  "뭐 이번 대회에서 이강인 선수가 플레이하는 모습들을 하나하나 뭐 지켜보면은 일단 많은 선수들이 이제 뭐 둘러싸서 압박을 가할 때도 그렇게 크게 당황하지 않고 본인이 이제 그 압박을 벗어나는 플레이들이 나온 부분들이 있었고 그다음에 그럼에도 불구하고 이게 또 동료들의 위치도 상당히 빠르게 파악을 해서 굉장히 날카로운 패스를 넘겨주거나 시야가 아주 그렇죠",
  "그리고 또 세트피스 상황에서는 본인의 킥이 워낙 좋다 보니까 그 킥을 활용해서 정확하게 동료에게 이제 도움을 주는 그런 장면들까지 나와서 이 경기 이번 대회에서 가장 경기 내에서 영향력이 컸던 선수였기 때문에 제가 지난번에도  예. 말씀을 드렸지만 당연히 이건 골든볼을 받아야 될 정도의 그런 실력이다라고 말씀을 드렸는데 우승하고 받았으면 좀 더 좋았겠지만 준우승을 했더라도 역시 골든볼을 준 거 자체는 뭐 당연히 이 선정하는 사람들도 인정할 수밖에 없었던 그런 활약이었다",
  "스페인 리그 발렌시아에서 뛰고 있지 않습니까? 네",
  "근데 데뷔전은 했지만 네네",
  "사실 뭐 주전이라고 하기 힘들고 네",
  "경기장에서 모습 보기 힘들었어요",
  "앞으로 이강인을 바라보는 발렌시아 구단의 시선도 좀 많이 바뀌지 않았을까요? 발렌시아 구단 내에서는 이강인 선수를 굉장히 애지중지합니다",
  "이 선수를 그런데 왜 안 씁니까? 아 근데 그거는 그 감독이 사실 기용은 감독의 고유 권한이잖아요",
  "사실 마르셀리 감독이 조금 보수적인 성향이 있기도 하고 이강인 선수가 지금 뛸 수 있는 포지션 자체가 중앙 미드필더 포지션인데 이 위치에는 발렌시아의 주장이자 굉장히 주목받고 있는 너무 쎄군요",
  "예. 다니 파레호라는 선수가 있습니다",
  "이 선수가 또 발렌시아 팬들에게 엄청나게 사랑을 받고 있는 선수고 네",
  "측면에는 또 솔레르 같은 선수들 측면 쪽에 좀 어 이번에 올해 이번 시즌에 잘 된 선수들이 좀 있어요",
  "그래서 이런 선수들 때문에 조금 주전 자리를 잡기 조금 어려운 감은 있는데 발렌시아도 만약에 더 성장을 시키겠다면 지금 뭐 이적은 아니고 임대 정도는 아마 고려해볼 수 있지 않을까",
  "일 년만 쓰 쓰는데 이강인을 빌려주면 우리에게 얼마를 달라 예. 그렇죠",
  "활용도는 상당히 높은 선수라고 볼 수 있죠. 발렌시아 그렇죠",
  "그니까 이 지금 현재 팀 상황상 이강인 선수가 막 플레이 타임을 많이 가져갈 수는 없으니까 다른 조금 이제 뭐 막 이제 승격을 했다든가 이런 팀에 그렇죠",
  "임대를 가서 좀 플레이를 많이 가질 수 있게 그래야 성장을 할 테니까 이강인에게도 좋은 거죠 그렇죠",
  "그런 부분들은 윈윈할 수 있는 그런 부분이죠. 네",
  "자 이번 우리 유 이십 선수들 정말 잘 뛰었지만 사실 어 우리 국가대표팀 에이팀하고 네",
  "연계가 잘 될 수 있을까 그래서 정말 우리 축구 국가대표팀의 영향이 이걸 기반으로 해서 점점 시간이 갈수록 좀 더 강해질 수 있을까? 네",
  "또 도쿄 올림픽 앞에 눈앞에 두고 있고요",
  "어떤 영향이 있을 거라고 보시는지요",
  "어~ 전혀 없을 거라고는 생각하진 않습니다",
  "왜냐하면 벤투 감독 같은 경우에도 우리가 이제 아시안 게임에서 이제 금메달을 땄던 그 멤버들 네",
  "을 좀 많이 중용하는 편이잖아요",
  "지금 에이 대표팀 보면 뭐 황인범 선수 같은 경우도 있고 그렇게 좀 중용하는 편이기 때문에 아마 이 대회에서도 좀 눈여겨본 선수들이 아마 벤투 감독 입장에서는 있을 겁니다",
  "그리고 이강인 같은 경우에는 뭐 이미 성인 대표팀에 한 번 불렀던 적도 있고요",
  "물론 경기에 내보내지는 않았습니다만 네",
  "앞으로는 이제 이런 활약들을 보였기 때문에 아마도 좀 눈여겨봤을 거고 다음번에 소집이 된다면 아마 경기에 출전할 가능성이 좀 높지 않나 저는 개인적으로 이렇게 생각을 하는데 어쨌건 간에 이십 세 이하 팀이 이런 성과을 거뒀고 물론 이십 세 이하 팀과 성인팀과는 어느 정도 격차가 있기 때문에 네",
  "바로 막 이렇게 뭐 뭐 기용이 된다거나 그렇지는 않겠지만 지금 워낙 준결승까지 갔기 때문에 네",
  "우리가 대단하다라고 얘기하지만 우리나라에 대단한 선수들 많이 있는 거잖아요",
  "그리고 그 실제로 이십 세 이하 또 이십삼 세 이하 그다음 성인팀 이러면 분명히 격차가 존재를 합니다",
  "그래서 이 성인팀과 맞붙었을 때는 또 다른 결과가 나올 수 있거든요",
  "그니까 그런 부분들은 그런 부분들이지만 어쨌든 이 선수들의 잠재력 그다음에 능력 같은 것들은 일정 부분은 확인이 되었기 때문에 성인팀에 와서도 당연히 시험해 보고 싶을 것이고 그니까 이런 부분들은 이런 툴이 있다는 것 자체가 과 장기적으로 봤을 때 이제 성인 대표팀에도 굉장히 긍정적으로 작용할 수 있는 거죠",
  "마지막으로 위원님 보시기에 네",
  "이번 대회에서 우리 선수들의 활약 또 성과를 거둔 것 다 통틀어서 네",
  "우리 축구에 어떤 수확을 거뒀다 이렇게 이야기할 수 있을까요? 저는 자신감이 일단 일 번이다",
  "자신감 왜냐하면 우리가 지금까지 사 강까지는 가봤었지만 남자 축구가 결승에 간 건 이번이 처음이기 때문에 어쨌든 한 걸음 더 나아갔습니다",
  "또 하나의 벽을 넘은 거니까",
  "한 걸음 나갔기 때문에 그런 것들이 뭐 이십 세 이하 팀뿐만 아니라 전체 한국 축구에 이제 뛰는 또 지도하는 사람에게 영향을 끼쳤을 것이고 네",
  "그리고 팬들에게는 또 하나 앞으로 우리가 십 년 십오 년 동안 네",
  "지켜볼 만한 선수가 생겼다는 거",
  "이 선수들이 때로는 좋을 것이고 때로는 조금 나쁠 때도 있을 겁니다",
  "그렇지만 우리가 크게 애정을 갖고 아 우 내가 정말 즐겁고 기쁘게 해줬던 선수가 그러면 아무래도 좀 더 아 나쁠 때라도 응원을 더 할 수 있지 않겠어요? 그래서 그런 선수가 생겼다는 게 굉장히 좋은 일이 아닐까라고 생각합니다",
  "아 정말 공감이 되는 말씀이에요",
  "자 내년 도쿄올림픽 그리고 이천이십이 년 카타르 월드컵까지 그동안 우리 이 선수들이 얼마나 성장한 모습을 보여줄지 벌써부터 기대가 됩니다",
  "지금까지 오늘 기분 좋은 축구 얘기 박찬우 축구해설 위원님과 했습니다",
  "자 저희는 다음 소식으로 넘어  네. 인천 지역 수도꼭지에서 붉은 수돗물이 나온다는 거죠",
  "지난 삼십 일부터 시작된 이른바 붉은 수돗물 사태가 오늘로 십팔 일째를 넘기고 있습니다",
  "건강과 직결된 중요한 사안인데 이렇게 장기화되고 있다는 것 자체가 큰 문젭니다",
  "오늘 열 시에 박남춘 인천시장이 사과 기자회견을 열고 또 환경부는 조사 결과를 내일 발표한다고 합니다",
  "다음 달 임기가 끝나는 문무일 검찰 총장 후임에 윤석열 서울중앙지검장이 지명됐군요",
  "파격으로 볼 수 있는데요",
  "왜 파격으로 볼 수 있는지 이 소식까지 임방글 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 인천 수돗물 얘기부터 좀 해보겠습니다",
  "지금 십팔 일째라고 합니다",
  "가장 사는 데 가장 중요한 건 물 아니겠습니까? 맞습니다 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 왜 이런 일이 벌어졌냐라고 물어보셨는데요",
  "그 근본 원인은 아직까지 밝혀지지 않았습니다",
  "네. 앞서 말씀하신 것처럼 내일 이 정부합동조사단의 중간 조사 결과가 나오면 네네",
  "그때 확인될 것 같고요",
  "그러나 이제 지금까지 인천시에서 추정하고 있는 거로는 네",
  "지난 오 월 삼십 일에 서울의 풍납취수장과 성산가학장에서 이 전기설비 검사를 하는데 그 검사를 앞두고 어 이 수돗물 공급 체계를 일시적으로 이렇게 바꾸는 과정에서 기존 그 수도관 내 수압이 높아져서 네",
  "아 이제 쌓여 있던 면허침전물이 그니까 이물질이 수돗물에 유입되는 것으로 본다 이렇게 추정하고 있다고 하는데요",
  "이렇게 이 수개 전환할 때 생기는 일시적인 이런 문제가 보통 일주일 정도면 끝난다고 합니다",
  "근데 말씀하신 것처럼 십팔 일째 되고 있고요",
  "예전보다 더 심한 피해를 주고 있거든요",
  "그래서 지금 이렇게 추정하는 것만으로는 좀 확실한 추정은 아니다 좀 이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "근데 처음 인천시에서 수질에는 문제가 없다라고 했다고 하는데 이게 말이 됩니까 이게 붉은 물이 나오는데 눈에 보이는데 그렇죠. 이것 때문에 이걸 어떻게 먹고 또 빨래도 할 수 없는 거고요",
  "네. 이것 때문에 아마 피해 보시는 그 지역 주민들의 화를 더 나게 한 그 부분이 아니었나 싶은데요",
  "초기에 인천시 상수도 사업본부가 수질 기준을 충족하니까 사용해라 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그건 말이 안 되는 건데 그런데 당장 물을 틀어서 확인해보면은 붉은 물이 나오고 이물질도 당장 눈에 보이고 물에 둥둥 뜨는 부유물까지 보이는 지역 주민도 있었다고 하는데요",
  "이거를 사용해라라는 거는 상상할 수 없는 어 일이죠",
  "지금 이 붉은 수돗물과 관련해서 민원 들어온 민원만 네",
  "이만 이천여 건이고요",
  "이것도 단순히 그냥 인천 서구 문제뿐만이 아니구요 네",
  "옆에 이제 영종도 점점 늘어나죠",
  "지금 강화군까지 네",
  "피해 접수가 되고 있습니다",
  "어 오늘 인천시장이 어 대책을 얘기하면서 네",
  "기자회견 하면서 이 부분을 좀 어 자기가 어 사과를 했습니다",
  "원인 분석 초기의 원인 분석 뭐 대책 시행 또 주민 설명 응대에 네",
  "부족함이 있었고 네",
  "오판이 있었다 하면서 사과를 하긴 했습니다",
  "지금 아까 화면에서도 보셨지만은 주민들 집단행동이 지금 나오고 있습니다",
  "지금 시민들이 가장 요구하는 것은 어떤 겁니까? 어 우선 어제 오후에 있었던 그 주민들의 그 집단 어떻게 보면 규탄 집회입니다",
  "규탄 집회를 열었는데요",
  "어 꽤 많은 분이 나오셨어요",
  "이천여 명 분들이 나오셨는데 이분들이 요구한 건 크게 한 다섯 가지입니다",
  "첫 번째는 즉각 공개 사과 오늘 있었네요",
  "그다음에 어 뒤에서도 말씀드리겠지만 학교 유치원 네네",
  "또 그 외의 어떤 사회복지 시설들 이런 데서 있는 급식들 이 문제를 어떻게 해결할 것인지 그리고 지금 굉장히 많은 분이 피해를 입고 계시거든요",
  "물 다 구입해서 사셔야 되고요",
  "또 행여 그 물을 마시거나 해서 좀 피해를 입 입으신 분도 있고요",
  "그래서 이런 분들에 대해서 피해 보상 약속 그리고 어 사태를 수습하는 과정과 향후 계획을 공유해달라라는 게 있습니다",
  "다 정당한 요구예요",
  "그렇죠 시민들 요구가 마지막으로 책임자 처벌하고 네",
  "재발 방지를 위한 쇄신안을 마련해라",
  "당연히 할 수 있는 요구들을 했습니다",
  "자 물 마시는 거 목욕하는 거 빨래하는 거 뭐 정말 많은데 물이야말로 정말 우리가 살아가는 데 필수적인 물건인데 그럼요",
  "제가 보기에 가장 시급한 건 아이들 급식 아닌가 싶어요",
  "밥 짓는 데 반찬 만드는 데 물들어가는데 이거 어떻게 할 것인지 정부는 어떻게 지금 얘기하고 있습니까? 지금 말씀하신 급식 문제가 좀 심각하긴 합니다",
  "십사 일 기준으로 해서요",
  "지금 백오십여 곳의 그 학교에서 네",
  "이 급식을 어 제대로 시행하지 못하는 문제가 발생을 했는데요",
  "지금 우선 아예 생수로 밥을 만들거나 네",
  "급식을 해결하거나 아니면 빵과 우유로 어 지금 어 해결하고 있다고 합니다",
  "계속 뭐 매일매일 뭐 빵과 우유를 먹을 순 없는 건데요",
  "또 자라나는 청소년들인데 그러게요. 네",
  "지금 뭐 유은혜 부총리가 현장을 방문해서 특별 교부금을 교부금을 지원하겠다라고는 지금 하고 있습니다",
  "지금 박남춘 인천 시장 아까 말씀하실 때 뭐 사과했다라고 하는데 네",
  "이제 앞으로 잘하는 게 중요합니다",
  "이거 마무리를 저 대처를 잘해야 할 것이고",
  "주민들 피해가 계속해서 늘어나고 있는 상황이기 때문에 어떻게 하겠다는 겁니까? 지금 뭐 사과보다 중요한 거는 앞으로 이게 언제 이 사태가 끝날지 네네",
  "뭐 이런 게 더 중요하겠죠 지금 이야기한 것은 우선 삼 단계 조치를 하겠다는 겁니다",
  "삼 단계 조치를 통해서 수돗물을 방류하고 네",
  "또 정수장과 배수장에 정화작업을 같이 진행하겠다 하면서 이번 주 내에 수질이 개선이 돼서 어 유 월 하순에는 원래 수질을 회복할 예정이다 유 월 하순이요? 라고 이야기는 했는데요",
  "물이 이러면 살기 힘듭니다",
  "물 관리는 정부나 지자체의 가장 기본적인 책무입니다",
  "서둘러서 원인을 밝혀내고 빨리 원상복구 해주기를 바랍니다",
  "오늘 오전 열 시에 박상기 법무부 장관이 윤석열 서울중앙지검장을 신임 검찰총장 최종 후보자로 임명 제청했고요",
  "문재인 대통령이 지명했습니다",
  "자 어떤 의미가 있는지 좀 짚어보겠습니다",
  "먼저 윤석열 지명자의 소감 먼저 들어보고 대담 진행하겠습니다",
  "네. 무거운 책임감을 느낀다",
  "그리고 가장 궁금했던 부분이 이 검경수사권 조정 그리고 공수처 설치에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는가 하는 거였는데 차차 말씀드리겠다 이렇게 피해 가는 듯한 네",
  "자 윤석열 중앙지검장이 검찰총장이 됐다",
  "이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 가장 중요한 부분이 뭘까요? 어 우선 적폐 청산의 어떻게 보면 상징적인 인물이라고도 볼 수 있죠",
  "최순실 국정농단 특별검사팀의 팀장을 맡았고요",
  "중앙 그때 박근혜 전 대통령 최순실 이재용 삼성 부회장 다 구속시켰습니다",
  "중앙지검장이 된 이후에는 이명박 전 대통령 구속시켰고요",
  "또 사법농단 수사했습니다",
  "그러니까 적폐 청산의 어떻게 보면 상징적인 인물입니다",
  "우리가 뉴스에서 보고 있는 아주 굵직한 사건들 이거 다 서울중앙지검에서 하고 있는 거고 그러니까요",
  "그 수장이 윤석열 중앙지검장인 거죠? 네. 그렇기 때문입니다",
  "아 그리고 그리고 적폐 청산 이 의미가 하나 크고요",
  "이 이걸 제 제대로 마무리하는 것 두 번째는 아까 언급하셨던 공수처라든지 네",
  "검경수사권 조정이라든지 검찰 개혁의 핵심적인 내용인데요",
  "지금 이 문무일 검찰총장 같은 경우에는 여기에 반대되는 목소리를 내고 있잖아요",
  "이 부분에 대해선 제 생각 이건 제 개인적인 추정입니다만은 에 반 반대는 좀 어려울 것 같고 어게 이 개혁을 어 어떻게 좀 밀어붙이는 힘을 실어주는 이런 역할을 하지 않을까 이게 하나 기대가 되고요",
  "이 두 가지를 두 가지가 어 이제 어 문재인 대통령의 가장 큰 의지였다고 에 보고요",
  "의지의 표현이었다고 보고 그러기 위해서 굉장히 파격적인 겁니다",
  "물론 윤석열 중앙지검장 굉장히 앞서 말씀드린 거에 어떤 어떤 혁혁한 공을 세운 분이긴 한데 네",
  "어 저희가 이제 검찰총장을 볼 때는 보통 이제 기수가 좀 중요한데요",
  "사법연수원 기수 맞습니다",
  "사법연수원 기순데 보통은 아 두 기수 한 기수 정도 차이가 납니다",
  "그게 이제 안정적이죠. 조직이 그렇죠",
  "문무일 총장이 사법연수원 십팔 기인데요",
  "지금 같이 후보를 오르신 분들을 보면 좀 알 수 있어요",
  "예를 들면 봉욱 대검차장 같은 경우에는 십구 기고요",
  "예. 바로 밑에고요",
  "김오수 법무부 차관이나 이금로 수원구금장 이십 기입니다",
  "윤석열 중앙지검장은 이십삼 기죠",
  "그렇죠. 이십삼 기 무려 다섯 기수나 차이가 나거든요",
  "아마 검찰총장 그 역대 검찰총장 쭉 보면 이 오 기수 정도 차이나는 거는 처음일 겁니다",
  "그죠. 고검장도 안 거치고 지금 바로 총장이 된 거예요",
  "이건 굉장히 이례적이기 때문에 이런 파격을 감수하면서까지 앞서 말씀드린 두 가지의 검찰개혁 적폐 청산 어 이런 부분을 좀 강조하고자 했던 게 아닌가 개인적으로 생각합니다",
  "무려 다섯 기수를 건너뛰었기 때문에 그사이에 있는 검찰의 문화가 특히 그렇지 않습니까? 음 내보다 나보다 후배가 총장이 되면 그 위에 있는 선배들은 다 옷을 벗는 네",
  "이런 전통처럼 그런 게 있었는데 이게 뭐 좋은 거라고 할 수는 없습니다만 앞으로 검찰의 대대적인 인사가 있을 것이다",
  "네. 그렇게 당연히 좀 예상이 됩니다",
  "어 나보다 낮은 기수의 사람이 나보다 위에 있다고 해서 무조건 옷을 벗어야 되는 어떤 법은 없는데 세 세상도 많이 바뀌었는데요. 네",
  "관행적으로 특히 검찰 같은 경우에는 우리가 일명 살 상명하복 적인 구조가 있기 때문에 네",
  "어 후배 기수가 위로 올라가면은 그 선배 기수는 옷을 벗는 경우 그러니까 용퇴하는 부분이 경우가 거의 대부분이었거든요",
  "지금 사이 기수가 지금 이 문무일 검찰총장과 그다음에 윤석열 지 중앙지검장 사이에 있는 한 수십 명 정도의 그 검찰 간부들이 있는데 네",
  "많은 부분이 또 사직을 하 사임을 하지 않을까 이렇게 좀 예상을 해보고요",
  "그럴 경우에는 정말 검찰에 검찰에도 대대적인 인사가 예상이 되죠",
  "그래서 지금 고검장급들은 다 지금 물갈이가 된다라고 볼 수도 있을 텐데 한편에서는 또 그런 시각도 있기는 하더라고요",
  "윤석열 지검장이 사실 좀 동기들보다 훨씬 나이가 좀 많아서 그렇습니다",
  "지금 사실 문무일 총장보다 나이상으로는 더 많거든요",
  "그런데요 어~ 물론 나이는 많지만 어 이런 검찰 조직에서 나이보다는 네",
  "이 기수가 훨씬 중요합니다",
  "자 아까 문재인 대통령이 지명했다라고 했는데 네",
  "아직까지 임명이 된 건 아니란 말이죠",
  "네. 아직 앞으로 어떤 절차가 있는 겁니까? 뭐 절차로는 우선 국무회의의 의결도 한 번 거쳐야 되고요",
  "어 무엇보다 국회에서 인사 청문 그러니까 지금 관련 상임위가 법사위이니까 법사위의 인사청문도 거쳐야 되는데 그렇군요",
  "검찰총장은 국회의 동의가 필요한 직은 아니거든요",
  "동의는 필요 없지만 인사청문회는 해야 되는 그렇죠",
  "그래서 설사 인사청문회 결과 보고서가 채택되거나 송부되지 않는다 하더라도 네",
  "문재인 대통령이 임명하는 데에는 사실문제가 없습니다",
  "만약에 지금 이제 국회가 안 열려가지고 청문회가 못 열린다 그러면 그냥 임명할 수도 있는 겁니까? 예. 그럴 수도 있는데요",
  "그래서 지금 또 어 자 어 그 한국당이 네",
  "계속 밖에서 이제 반대를 하고 있잖아요",
  "반대 국회 국회 활동에 대해서 그런데 지금 국세청장도 인사청문회가 또 해야 되거든요",
  "그래서 인제 요 인사청문회 부분만 또 와 가지고  인사청문회를 열 수 있는 가능성도 있기 때문에 이 부분을 좀 지켜봐야겠습니다",
  "남녀 음악가가 연주를 하고 있습니다",
  "남성이 연주하는 악기는 기타인데 여성이 쓰는 건 뭘까요? 놀랍게도 허공에 대고 손을 허우적거릴수록 톱을 켜서 내는 듯한 희한한 소리가 쏟아져 나옵니다",
  "천구백이십 년대 러시아의 물리학자가 개발한 전자악기 테리밍입니다",
  "안테나에 손을 대거나 멀리하면서 연주하는 방식인데 손동작 위치에 따라 음 높이가 달라진다고 하네요",
  "세상은 넓고 우리가 모르는 악기도 아직 많은 듯싶습니다",
  "이번에 핀란드로 가보시죠",
  "체육관에서 승마 경기가 펼쳐졌습니다",
  "음 그런데 지금 다들 뭘 타고 있는 건가요? 아 웬만하면 진짜 말 하나 사주지 진지한 표정으로 장난감 목말을 타고 온갖 장애물을 뛰어넘는데 정말 진풍경입니다",
  "이래 봬도 해마다 핀란드 전역의 십대 소년들이 대거 참가하는 인기 대회라고 하네요",
  "직접 만든 목마로 점퍼와 장애물 뛰어넘기 등 승마 기술을 뽐내는 건데요",
  "살아있는 말은 아니지만 마굿간도 공유하고요",
  "각자 말 타는 법을 개발해 서로에게 가르쳐주기도 한다네요",
  "어린 시절 장난감에 불과했던 목마를 색다른 스포츠 문화로 재창조한 건데 이 인기는 이제 핀란드를 넘어 영국과 호주 등 다른 나라로 번지는 중이라고 하네요",
  "어둠을 가르고 등장한 수상한 빛덩이들 사실은 한 무리의 사람들이 자전거를 타고 달리는 중입니다",
  "일사분란하게 불빛의 크기를 조절하는데요",
  "미국 메사추세츠 공과대학교의 학생과 연구진이 개발한 조명 시스템 덕분입니다",
  "반딧불이가 만들어내는 빛의 영상에서 영감을 얻어 자신뿐 아니라 타인의 조명까지 함께 동기화 할 수 있도록 한 건데요",
  "깜깜한 밤 자전거를 타는 사람들의 사고 위험성을 낮추는 건 물론이고요",
  "이동식 도심 가로등 효과까지 기대할 수 있다고 하네요",
  "따끔한 주사만큼 아기들이 무서워하는 게 또 있을까요? 무사히 주사를 놓기 위해 의사가 팔 걷고 나섰습니다",
  "주사기를 손에 들고 아기의 몸 곳곳을 간지럽히면서 아기의 혼을 쏙 빼놓는데요",
  "비눗방울까지 불어대니 눈치챌 수가 없겠죠? 아기는 그저 재미있게 노는 줄로만 아는 것 같습니다",
  "아기가 의사의 현란한 쇼에 정신이 다 팔렸다 싶은 순간 드디어 콕 뒤늦게 아픔을 느끼고 울음을 터트리지만 이미 늦었죠? 주사가 무서운 아기들에게는 이런 방법을 써도 참 괜찮을 것 같습니다",
  "파랗게 제 색을 드러낸 하늘에 간간히 구름이 지나면서 마치 그림 같습니다",
  "지금 대기도 대체로 청정한 상황인데요",
  "다만 햇살이 강해지면서 자외선이 강해지겠고 일부 지역은 오존 농도가 짙어질 수 있어서 이 점은 주의하셔야겠습니다",
  "내일부터 모레 사이에는 곳곳에 비가 내리겠습니다",
  "내일 오후부터 경기 북부를 시작으로 밤에는 서울 등 중부지방까지 비가 확대되겠고요",
  "비 양이 많지는 않겠지만 벼락을 동반하면서 요란스럽게 올 수 있겠습니다",
  "지금 전국 하늘에 끼어있던 구름이 차츰 걷히고 있고요",
  "장마전선은 일본 남쪽 멀리 위치해있습니다",
  "내일 오후부터는 중부 지방에 차츰 비가 내리겠고요",
  "남부지방 하늘에는 가끔 구름만 끼겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십팔 도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 이십칠 도 광주 이십팔 도 대구는 삼십일 도까지 오르겠습니다",
  "모레 곳곳에 비가 내리고 난 뒤로는 주 후반에 대체로 맑겠습니다",
  "네. 바른 미래당이 조금 전 끝난 의원 총회에서 단독 국회 소집을 의결했다는 속보 전해드리면서 유 월 십칠 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 십팔 일 화요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "어제 국회 소집 요구서를 제출한 여야 사 당이 오늘부터 일부 특별위원회를 열었지만 자유한국당이 끝내 국회의 등원을 거부하면서 파행 운영이 불가피해 보입니다",
  "시진핑 중국 국가 주석이 오는 이십 일 북한을 방문하겠다고 밝히면서 북미 대화국면에 어떤 변수가 될지 관심이 모아지고 있습니다",
  "해외에 비해 유독 우리나라에만 들어오면 수입품 가격이 비싸지는 상황이 종종 발생하고 이를 가리켜 코리안 프라이스라고도 부르는데요",
  "왜 우리나라 소비자들만 이런 비싼 가격을 지불해야 하는 건지 구조적인 문제점들 짚어 봅니다",
  "현 검찰총장보다 다섯 기수 아래인 윤석열 서울중앙지검장이 차기 검찰 총장 후보로 지명되면서 대대적인 인사로 이어질지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "야당이 정치 보복 코드 인사라며 강하게 반발하고 있는 가운데 윤 후보자에 대한 임명 동의안은 빠르면 오늘 국회에 제출될 예정입니다",
  "무려 이백만 명에 달하는 홍콩시민들의 대규모 반대 시위를 불러온 범죄인 인도법안이 사실상 폐기 수순에 들어갔다는 관측이 나오고 있습니다",
  "한 나라이지만 서로 다른 두 제도를 인정한다는 일국양제를 지켜내려 했던 홍콩인들의 이번 시위의 의미를 돌아봅니다",
  "네. 드디어 이번 주에 국회가 열립니다",
  "자유한국당을 제외한 여야 사당이 어제 임시국회 소집 요구서를 제출하면서 모레 본회의를 시작으로 임시 국회가 본격 가동됩니다",
  "지난 사 월 오 일 본회의 이후에 칠십육 일 만입니다",
  "하지만 한국당이 끝내 등원을 거부하고 있어서 국회 문만 열었지 아무것도 처리하지 못 하는 이른바 개정 휴업 사태도 우려됩니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 자세한 이야기 한번 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 교수님 한국당이 불참한 채 결국 국회 문은 열렸습니다",
  "뭐 벌써 특위에서 뭐 소위원회 회의까지 지금 했다 그러는데 하지만 한국당이 없기 때문에 개문발차 반쪽 국회 이런 얘기 나올 수밖에 없어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 정확하게 보면은 반쪽 국회가 아니고요",
  "오 분의 삼 쪽 국회다",
  "이렇게 이야기를 할 수 있을 것이고요",
  "이 오 분의 삼이라고 하는 의미가 뭐냐 라고 한다면 사실 대부분의 나라가 의회가 과반수로 어 운영이 의사 결정이 됩니다마는 음 그중에서도 아주 중요한 문제들에 대해서는 예를 들면 미국 상원 같으면은 필리버스터를 중지시킨다든지 네",
  "이렇게 중요한 부분에 있어서는 오 분의 삼 규정을 어 뭐 이용하고 있습니다",
  "음 그렇게 본다면 오 분의 삼의 의미가 얼마나 큰 것이냐 이렇게 이야기할 수 있을 것이고요",
  "또 다르게 이야기하면 오 분의 이가 오 분의 삼의 뜻에 반하게 이렇게 국회를 볼모로 잡아도 되느냐 이런 이야기도 가능합니다",
  "음 그럼 왜 이렇게 되었는가를 본다라고 하면 우리가 권위주의를 겪으면서 여당이 독선 독주하는 것들을 보아왔기 때문에 팔십칠 년 국회법에서는 결국 모든 당이 합의로 어 교섭단체가 합의로 국회를 운영하도록 하는 데서 결국 이런 문제가 발생하는 것이다",
  "아직은 아닐지 모르겠지만 조금 더 민주주의가 성숙해진다라고 한다면 이런 부분에 대해서도 우리가 다시 한번 고민을 해 볼 필요가 있다 이런 생각을 첫 번째로 하게 되고요",
  "음 두 번째는 나경원 원내대표가 여러 가지 얘기를 조건으로 내걸긴 했습니다만 마지막 순간에 와서는 경제 청문회를 하자",
  "이 경제 청문회라고 하는 것의 정확한 의미가 무엇인지는 아직 뭐 이야기한 바는 없습니다",
  "이것이 국정조사를 의미하는 것인지 아니면 단순히 공청회와 같은 것을 하자는 의미인지 뭐 이에 대해서는 정확히 나온 것은 없습니다",
  "아 종합검진 이렇게 표현했어요",
  "네. 그 뭐 아마 본인도 이에 대해서 아직 정확한 정의를 안 한 것이다 음 이렇게 보이는데요",
  "어찌 됐든 간에 어떤 상황이든 간에 사실 뭐 문재인 정부가 작년쯤 되면은 소득주도 성장의 효과를 볼 것이다 이렇게 이야기했고요",
  "경제가 좋아질 것이다 이렇게 이야기했는데 지금에 와서 좋아지는 것이 아니라 더 나빠지고 있다라고 한다면 음 그렇다고 한다면 그 원인이 정말 대외 변수인지 아니면 정책적인 잘못인지 이에 대해서 좀 진단해 볼 필요는 있지 않느냐? 진단 특히 뭐 예산의 집행과 관련해서 여러 가지 부조리가 있다는 그런 기사들이 끊임없이 나오고 있는 이런 상황이기 때문에 음 그런 진단을 위해서도 청문회를 하자라고 하는 이야기는 뭐 일견 일리가 있다 이런 생각을 하게 되고요",
  "음 그렇다라고 한다면 이것을 여당이 국회가 반쪽이 되는 것을 불구하고도 이걸 받지 못 하는 이유가 음 도대체 뭐냐라는 이야기를 할 수 있을 겁니다",
  "그래서 이것은 자존심의 문제다",
  "이인영 원내대표가 이렇게 이야기를 했는데요",
  "사실 자존심의 문제가 아니라 국민들의 혈세의 문제이고 어 국민들의 정말 경제적인 앞날의 문제라고 한다면 이런 부분에 있어서는 좀 대승적인 어 양보도 필요하지 않는가 이런 생각을 합니다",
  "네. 형식적으로만 보면요",
  "지금 바른미래당 정의당 민주평화당 의원들이 대거 국회 소집 요구서를 제출했고 민주당에서는 일부 의원들만 참여했습니다",
  "이인영 원내대표는 여기에 이름을 안 올렸단 말이죠",
  "이 이야기는 한국당 때문에 그런 거겠죠? 그렇죠",
  "일단 한국당을 끌어들여야 한다 아직까지는 이런 게 있는 겁니다",
  "그죠? 네. 국회는 원래 이제 제적의 삼 분의 일 이상의 발의가 있으면 네",
  "일단 본회의는 뭐 열 수 있습니다",
  "국회 문은 열 수가 있지만 현실적으로 할 수가 없는 게 어 상임위원장이라든지 예결위원장들이 지금 보면 네",
  "여야가 나눠서 가지고 있지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 예결위 같은 경우는 지금 어 황영철 의원이 한국당이 일단 지금 예결위원장으로 있고요",
  "그리고 법사위도 마찬가지입니다",
  "예. 한국당이고 그러다 보니까 결국 중요한 고비고비마다 이제 어떤 그 문마다 사실 어떤 면에서 보면 맞습니다",
  "한국당이 지키고 있기 때문에 음 어떤 면에서 보면 지금 국회를 열었다 하더라도 사실은 뭔가 할 수 있는 게 별로 없습니다",
  "회의는 할 수 있는데 결정을 못 하는 거죠",
  "결정을 못 하는 거죠",
  "사실 의미가 없는 것이죠",
  "그렇다 보니까 이렇게 이제 문은 열었지만 국회가 예전에 하도 국회가 논다고 하니까 음 국회법을 뭐라고 했냐면 이 월 사 월 유 월달에는 그러니까 짝수 달에는 국회를 열도록 그렇게 되어 있어요",
  "그렇죠. 무조건 임시국회를 열도록 되어있죠",
  "무조건 열도록 되어 있는데 문제는 이게 강제 기준이 아니다 보니까 음 의사 일정을 합의를 해야지 굴러가지 않습니까? 음 그렇다 보니까 현실적으로 열어놔도 별 성과는 없는 것이죠",
  "어떤 면에서 보면 조금의 한국당 입장의 변화는 있는 것 같아요",
  "오늘 나경원 원내대표가 인제 청문회는 할 듯한 그런 이야기를 했거든요",
  "자 그러면 예를 들어서 청문회는 하고 다른 건 안 한다",
  "이렇게 되면 국민들 입장에서 보면 이게 무슨 말이 이제 자기들 필요한 건 하고 국민들 필요한 건 하지 않는 건 아니냐 이런 또 비난을 받을 수 있기 때문에 어떤 면에서는 조금의 명분을 좀 서서히 만들어가는 것이 아닌가",
  "뭐 그것도 이제 이인영 원내대표가 사실 그동안 많이 참아왔는데 음 어 어떤 면에서 보면 이렇게 본인이 직접 서명하지 않는 것은 음 좀 여지를 둔 것 아닌가",
  "그래서 인제 어 오늘 그 이 검찰총장에 대한 이제 임명 동의안이 넘어오면 음 협상에 조금 진전이 있지 않을까란 또 예상도 해봅니다",
  "지금 그 의사 일정을 합의를 해야 되는 거고요",
  "지금 국회의장 오늘 뭐 이인영 원내대표도 가서 만난다고 그러고 나경원 원내대표도 가서 따로 만나겠다라고 이야기를 하는데 국회의장이 의사 일정을 정하는 겁니까 아니면 여야 합의가 일단 먼저 있어야 하는 거죠? 네",
  "예 사실 합의가 먼저 있어야 되는 거고요",
  "국회 의장의 역할은 뭐 거의 없다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "조정이 안 되었을 때 마지막에 지정을 할 수는 있는 거죠? 아니요",
  "사실은 뭐 합의로 운영하게 되어 있고요",
  "국회의장은 뭐 국회 내에서의 사무총장의 인사 문제라든지 각종 이런 문제에는 뭐 권한이 있습니다마는 음음 그 이외의 실제 의사 운영과 관련해서는 어 뭐 거의 권한이 없다",
  "그야말로 멈춰있는 상태인데요",
  "이건 어떻습니까 아까 청문회 이야기하지 않았습니까? 윤석열 검찰총장 후보자 그리고 국세청장 후보자도 청문회를 하기로 이제 했는데 어 한국당 입장에서는 국회에 등원은 못 하는데 청문회에서 윤석열 지 지검장 검찰총장은 떨어뜨리겠다",
  "이것은 어떤 의미로 봐야 됩니까? 네. 뭐 국회 지금 인사청문회를 국회 밖에서 하는 것인지 뭐 잘 모르겠습니다만  어떻게 청문회는 참석하고 국회에는 오지 않겠다 이 얘기가 성립하는 것인지 알 수는 없는데요",
  "청문회를 하겠다고 한다면 사실상 국회 의사 들어와야죠",
  "어 일정에 결정에 참여하는 것이고 그것은 결국은 국회에 등원하는 것이다 이렇게 보이는데요",
  "음 그러나 걱정되는 바가 무엇이냐라고 한다면 음 과연 지금 검찰총장 인사청문회가 어떻게 진행될 것인가의 문제가 존재합니다",
  "어 만약에 이 부분에 있어서도 여러 가지 인사와 관련해서 여러 가지 문제가 발생할 수 있을 거예요",
  "음 아마 검찰총장이 뭐 본인의 개인사의 문제라든지 우리가 그동안에 굉장히 깨끗할 것이다라고 생각했던 분들도 뭐 재산의 문제 뭐 이중 국적의 문제 내지는 또 어 이런 여러 가지 문제들이 있었던 것을 봐 왔는데요",
  "네 과연 그런 문제들이 없겠는가? 음 만약에 없다면 다행입니다만 만약에 그런 문제가 또 있다라고 한다면 음 아마 자유한국당을 비롯해서 일부 야당에서 이것은 안 된다라고 이야기할 가능성이 있지 않을까 안 된다고 이야기했을 때 이것을 또 강행처리 뭐 대통령이 또 강행해서 임명을 한다라고 한다면 네",
  "또 한 번 국회는 또 냉전에 들어갈 수밖에 없는 상황이 되는 것이 아닌가 이런 생각이 들어서요",
  "음 한편에 있어서는 인사청문회가 국회를 사실상 여는 데 도움을 줄 수 있지만 또 다른 한편에 있어서는 오히려 네",
  "이것이 오히려 어 정말 또 다른 국회가 어 멈추는 데 또 하나의 기폭제가 될 수도 있는 것이 아닌가 이런 생각을 했습니다",
  "저 그런데 한국당이 없으면 국회를 열어 봤자 어 처리할 수 있는 게 없다는 것을 다른 당들도 알고 있지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 계속 지금까지 한국당과 합의를 하기 위해서 설득을 하고 이렇게 해왔을 텐데 그래서 인제 그런 상황에서 여론의 압박이 너무 심하다 보니까 마지노선 정해 놓고 이제 국회를 열었단 말이죠",
  "그런데 한국당 역시 이 여론은 알고 있을 거고 그런데 버티고 있단 말이죠",
  "그런데 한국당이 버티는 데에는 이유가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "표면적으로는 인제 국회 복귀할 수 있는 성과가 없다",
  "그런 걸 들 수 있을 겁니다",
  "빈손으로 들어갈 수 있다",
  "왜냐하면 패스트트랙도 처리를 못 했고 네",
  "뭐 이런 현재 변한 것이 없는 상태에서 과연 들어가게 경우에 그러면 그동안 우리가 왜 그러면 거부했느냐? 이 문제가 있을 수가 있는 거거든요",
  "음 그래서 제가 볼 때는 아마 경제 청문회를 꺼낸 이유도 어떤 면에서 보면 그런 것들로 뭐 뭔가 성과로 해서 들어가기 위한 하나의 이제 전 카드라고 보는데 음 왜냐하면 경제 청문회라는 게 아까 말씀하셨지만 분명치가 않아요",
  "어떻게 하겠다는 것인지 옛날에 예를 들어서 오공 청문회같이 뭐 그렇게 별도로 하겠다는 것이지 아니면 기획재정위원회에서 음 그냥 경제 관련해서 한번 따로 하겠다는 것인지 음 이게 명확한 개념 규정이 없습니다",
  "그런 것으로 비춰보면 사실 국회라는 게 항상 뭔가 정부 관계자를 불러서 또 묻고 하는 게 기본적인 임무잖아요",
  "이제 그게 어떤 국회의 기본적인 임무라면 저는 어떤 여당에서 이걸 그냥 반대할 것이 아니라 음 한편에서 보면 조금 뭔가 명분으로 좀 제공해 줄 수도 있는 거 아닌가 청문회라는 이름만 붙여주면 되니까요",
  "이름만 붙여주면 되니까요",
  "항상 모든 청문회가 매일 열리거든요",
  "그리고 경제라는 게 사실 청문회를 하더라도 마냥 정부가 또 예를 들어서 일방적으로 공격당할 수만은 없는 거예요",
  "한편으로 보면 여기 틀에 들어가 버리면 그럼 정부 입장에서 보면 아니 그동안 국회가 이렇게 안 해줘서 이렇게 됐다 라고 이제 이렇게 역공을 펼치면 네",
  "그럼 또 야당 책임도 나올 수 있는 거거든요",
  "음 그러니까 어떤 면에서 보면 정부 여당만 불리하다고 저는 보지 않습니다",
  "자 그러면 뭔가 이걸 고리로 해서 끌어당겨야 되는데 이제 그게 안 됐고 또 하나는 물밑에서의 요구 사항들이 또 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 결국엔 지난번 패스트트랙 때 검찰에 고발된 이제 국회의원들 이 문제와 관련해서 이게 저는 해결이 안 되는 것 같아요",
  "그게 어쩌면 더 실질적인 이유일 수 있죠",
  "실질적으로 보면 지금 의원들이 다 불안하거든요",
  "왜냐하면 동조해서 하긴 했지만 일단 검찰에 고발되어 있고 네",
  "지금 공천은 점점 다가오고 있고 예를 들어 이 사법개혁 문제가 사실 이게 지금 철회한다고 될 수 있는 문제는 아니지 않습니까? 음 그래서 점점 더 가면 혹시나 이것 때문에 자신의 공천이나 국회의원 생명이 끝나지 않을까 라는 걱정들이 많기 때문에 네",
  "그 의원들이 상당히 강경한 목소리를 내고 있어요",
  "왜냐하면 이거 해결되지 않으면 내 문제 해결되지 않으면 국회 들어갈 수 없다라는 식으로 해서 음 그래서 저는 이게 표면적인 것과 실제로 또 내부적으로 보면 그런 문제가 상당히 지금 정상화에 굉장히 큰 걸림돌이 되고 있지 않나 싶습니다",
  "근데 아까도 잠깐 얘기했는데 이거 계속 헷갈리는데 한국당 입장에서 청문회 여는 거요",
  "이거 실질적으로는 한국당이 못 이기는 척하고 자기한테 유리한 청문회를 걸고 국회에 들어오는 거 아니냐? 이렇게 해석을 할 수도 있는 거 아닐까요? 지금 보면 사실 국회 본회의를 여는 것은 한국당으로서는 껄끄러운 부분이 있어서 이건 밥을 먹긴 싫은데 청문회는 야당 입장에서는 좋은 호재란 말이죠",
  "그러면 디저트는 내가 먹겠다",
  "근데 단식은 계속한다",
  "이런 식의 느낌이 좀 들어요",
  "그렇다면 한국당도 이 청문회를 어떤 뭐라 그러죠",
  "그 고리 삼아서 국회 문을 열고 들어오면 어떤 통로로 사용하겠다",
  "이런 게 좀 보입니까? 네. 뭐 지금 앞에서도 말씀드렸는데요",
  "사실 청문회 하고 본회의는 참석 안 하겠다라든지 아니면 다른 위원회는 하지 않겠다든지 이렇게 얘기하기는 어려울 겁니다",
  "그렇게 본다라고 한다면 어 사실상 청문회에 참석하겠다라고 하는 것은 음 뭐 국회에 들어오겠다는 이야기와 같은 것이 아닌가 생각을 하게 되고요",
  "지금 이야기가 상당히 여러 가지 사인이 동시에 나오고 있기 때문에 음 이것을 어느 쪽을 뭐 따라가야 되는지가 조금 어려운 부분이 있 있는 것이 사실인데요",
  "나경원 의원이 청문회는 하겠다라고 이야기를 하는 것은 그것을 빌미로 해서 국회에 가겠다라고 하는 또 의도가 뭐 파악되는 것이 아니냐 이렇게도 이야기할 수 있을 것이고요",
  "음음음 그러나 또 앞에서 이야기 드린 것처럼 어 청문회에서 또 여야가 또 대립하는 것에 있어서 이것이 더 또 걸림돌이 되죠",
  "오랫동안 정말 국회가 멈추게 되는 또 하나의 원인이 될 수도 있다 이렇게 볼 수 있기 때문에요",
  "음 지금은 어떻다라고 이야기하기에 굉장히 어려운 상황이 아닌가 싶습니다",
  "어저께 금태섭 의원이 이렇게 얘기했습니다",
  "일단 국회를 열어두고 회의에 하는 모습을 보여주면 국민들이 그걸 보지 않겠습니까? 그런데 그 자리가 빈자리가 있을 거 아닙니까? 한국당 의원들 자리가 비어있을 거란 말이죠",
  "그럼 한국당 의원이 국회 안 가면 지역구 갈 텐데 지역구 가면 너는 왜 텔레비전 안 나오냐? 이러면 못 버틸 거다",
  "이런 어떤 압박의 의도? 그래서 실질적으로 효과는 없을지라도 보여주는 데 있어서는 한국당에도 상당한 압박이 될 것이다",
  "그래서 한국당이 결국 얼마 못 버틸 것이다",
  "이런 전망도 하는데 어떻게 글쎄요",
  "저는 이건 뭐 좀 순진한 좀 평가라고 봐요",
  "그래요? 그럴 것 같으면 이미 진작 들어갔습니다",
  "이미 지역구 국민들의 원성은 뭐 자자하거든요",
  "음 제가 알기로는 의원들 지역만 가면 거의 욕만 먹고 돌아옵니다",
  "그럼에도 불구하고 그거 가지고 사실 압박이 있었다면 국회 이미 진작 저는 정상화됐다고 봐요",
  "음 이미 뭐 제가 알기로는 정말 어떤 술집에 인사하러 들어갔다가 다들 큰 소리로 도대체 여기 왜 왔냐고 질책받은 의원들도 있고 음 실제로 국민들의 민심은 흉흉합니다",
  "경제가 좋지 않고 음 또 국회가 돌아가지 않는 상황에서 지역구 돌아다니면서 지금 한 표 찍어 달라고 이야기하면 네",
  "그게 정상적으로 국민이 받아들이겠습니까? 음 그렇기 때문에 사실은 의원들 입장에서 보면 어떤 국민 여론보다는 지금 상황에서 보면 일단 자기 이익이 먼저 눈에 보이는 거예요",
  "음음 결국 자기 검찰 관련된 문제들 음 그다음에 뭔가 또 이게 워낙 이 양 진영 논리가 팽배하다 보니까 결국 이게 지금 국회를 정상적으로 보는 게 아니라 국민들 입장에서 보면 진영 논리로 모든 걸 접근하는 그런 상황이 돼 버렸거든요",
  "그러니까 저는 이게 참 문제가 뭐냐 하면 예전에는 그래도 에 어떤 그나마 중립 지대 네",
  "이런 것들이 있어서 완충지대가 있었는데 으음 지금은 정말 극과 극으로 갈려버린 것 같아요",
  "음 정말 상대방에 대해서는 도저히 타협할 수 없는 지경에 가버리다 보니까 음 국회의원들도 똑같은 양상들 거기에 조금만 벗어나면 바로 자기들 지지층들한테 욕을 먹고 음 이러다 보니까 이게 지금 국회 정상화가 안 되는 이유가 예전 같으면 이 정도 오래 가면요",
  "이 뭐 정말 압박 견딜 수 없습니다",
  "그러나 지금 국회 구조를 보면 이게 저는 앞으로 몇 달은 더 할 수 있어요",
  "정기 국회 때까지 그 이유가 뭐냐 하면 음 지금 국회가 너무나 극단화돼 있다",
  "그래서 결국은 이 극단화된 것도 그 이제 의원도 보고 있고 그것 때문에 국민들이 심판하리라고 생각지는 않는 거예요",
  "음 어떤 면에서 보면 국민들도 그런 문제 때문에 정말 이런 부분들 정확히 심판해 줘야 되는데 문제는 아무리 뭘 하더라도 나는 무조건 이 당 네",
  "나는 무조건 이 당 찍겠다",
  "양극화되어 있으니까 이게 사실은 어떤 면에서 국민들의 압박을 압박으로 못 느끼는 이제 그런 현상이 나오는 겁니다",
  "김민전 교수가 이 이야기를 한 것은 압박에도 버텨왔지만 이번에는 조금 더 압박이 심해질 것 같다",
  "아 그런 얘긴데 한국당이 지금이라도 들어올 수 있는 가능성 어떻게 얼마나 보고 계세요? 음 저는 이렇게 보는데요",
  "사실 어 중도가 없어졌느냐 그것은 아니라고 생각하는데 이분들이 목소리를 내지 않고 오히려 더 외면하고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "여기에 반해서 양 진영의 경우에는 에스엔에스 시대와 유튜브 시대에서 목소리가 더 커져 버렸죠",
  "훨씬 더 증폭되면서 음 자유한국당에서 일부 의원들은 들어오고 싶은 생각이 강하고 어 또 나경원 의원도 그런 모습을 좀 보였기도 했었어요",
  "그럼에도 불구하고 왜 자꾸 밖으로 나도느냐라고 한다면 음 유튜브나 에스엔에스가 워낙 강하게 얘기를 하다 보니까 빈손으로 왜 가느냐라고 하는 비판을 워낙 많이 하다 보니까 그런 측면이 있다고 생각을 하게 되구요",
  "그런 면에서 본다라고 한다면 이런 에스엔에스 시대의 부작용이라고 하는 게 한국 정치가 양극화로 가고 있다. 이런 강성 지지자들은 여전히 안 들어가기를 원하고 있기 때문에 네. 그렇습니다",
  "굉장히 강하게 얘기를 하고 있는 상황이죠",
  "그 뭐 유튜브 같은 경우에도 마찬가지고 에스엔에스도 그렇고요",
  "그렇기 때문에 음 이것이 지금 뭐 굉장히 부작용으로 작용을 하고 있다 이런 생각을 하게 되고요",
  "음 그러나 어찌 됐든 간에 이 특히 이제 그 추경의 경우 들어오면 되면 추경을 해줘야 되는 거 아니냐? 음 네",
  "그러면 추경이 과연 하는 것이 바람직하냐? 음 이것에 대해서 보수의 대체적인 이야기는 추경하지 말고 견디자라고 하는 의견들이 굉장히 강한 상황이기 때문에 음 그것도 또 들어오는 데 사실 걸림돌이 되고 있는 것도 사실입니다",
  "자 여기서 홍문종 의원 이야기 좀 계속해보죠",
  "지금 계속 화제가 되고 있었는데 어떤 분은 그야말로 찻잔 속의 태풍일 것이다라고 이야기한 분이 있는가 하면 어떤 분은 지금은 그렇게 보일지 몰라도 나중에 가면 이게 굉장히 큰 태풍이 될 수 있다라고 이야기하는데 네",
  "이현종 위원은 어떻게 보시나요? 그 십팔대 총선이었죠",
  "그때 친박연대가 들어서서 인제 그때 한 제가 알기로 열네 석 정도를 얻었습니다",
  "굉장히 놀라운 의석을 얻었어요",
  "당시에는 인제 박근혜 전 대통령이 인제 이쪽 당 대표로 야당 대표로 있는 상황에서 친박 의원이 따로 구성돼서 당시에 뭐 서청원 홍xx 등등 해서 꽤 많은 의석을 얻었죠",
  "지금도 마찬가지로 뭐 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 현재로서는 홍문종 의원 그 정도 선에서 그칠 것 같지만 이게 본격적인 공천 시즌이 오면요",
  "결국엔 인제 탈락한 분들이 계실 거 아닙니까? 그럼 또 그쪽에 합류할 것이고 나름대로 우리나라의 진영 논리라는 게 보면 사 대 사 대 전 이 정도로 봅니다",
  "사대 사대 이 진보와 보수가 사 사라면 중도가 한 이 정도 보고 중도가 이 중도가 조금 뭐 늘어날 수도 있고 줄어들 수도 있고 음 선거 승리라는 게 보면 이 중도가 어디로 가느냐에 어디로 가느냐 따라서 달라지는 거거든요",
  "그런데 지금의 이제 이 친 박 신당 같은 경우는 사실은 이게 어떤 플러스알파가 아니라 실제 보수 진영 안에 들어 있는 있는 거를 그냥 빼내는 문제예요",
  "그러니까 자유한국당의 어던 지지층들을 빼내는 문제거든요",
  "음음음 그러니까 지금 정의당 같은 경우도 보면 의석은 여섯 석이지만 네",
  "실제로 이제 투표를 해 보면 한 십 프로 정도 나오거든요",
  "정당 지지율 그렇죠",
  "정당 지지율 그 정도 나온단 말입니다",
  "그러면 지금 지금 제도하에서는 의석을 그만큼 못 받지만 만약에 지금 패스트트랙 들어가 있는 연동형 비례대표제를 했을 경우에 이것은 또 문제가 달라집니다",
  "그럼 꽤 많은 의석을 얻을 수 있어요",
  "예를 들어서 대구 경북 지역이나 이쪽 중심으로 해서 박근혜 전 대통령에 대한 향수를 불러일으키고 예. 음 또 박 전 대통령이 어떤 식으로든지 메시지를 낸다고 하면 당연히 한 십 프로 정도는 하지 않겠습니까? 음 그렇게 되면 자유한국당의 의석이 상당히 줄어들 수 있어요",
  "그게 어떤 면에서 보면 지금 당내에서도 걱정하는 음 부분이 결국 보수 분열이잖아요",
  "그런 면에서 중도도 붙지 않는 상황에서 있던 보수가 분열되어 버리면 더 의석수가 줄어들어 버리는 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 지금은 당장은 이게 뭐 별 큰 게 안 그 안 보이지만 음 이게 자칫 오래 진행될 경우에는 상당한 여당 야당의 어떤 상처를 내지 않을까? 또 그런 예상도 해 봅니다",
  "성공에는 몇 가지 조건이 있다고 생각하는데요",
  "첫 번째 아주 억울하게 당했다라고 하는 그런 이미지를 국민들한테 줄 수 있어야 한다 이렇게 보이고요",
  "어 지금 말씀하신 친박 연대도 당시의 친박연대가 그랬고요",
  "또 마찬가지 친박 학살 의해서 친박연대가 만들어진 것이었고요",
  "이천십육 년에 국민의당의 호남계 의원들도 어 뭔가 공천을 좀 억울하게 못 받을 것 같다",
  "이런 느낌들이 강했던 게 또 이기는 데 도 뭐 그분들이 성공하는 데 도움이 됐다 이렇게 볼 수 있고요",
  "그런 면에서 보면 억울하게 당했다라고 하는 느낌을 줄 수 있어야 되고 음 그 억울하게 당했다고 하는 느낌을 주는 데는 공천이 굉장히 불공정했다 어 이 이런 것들이 있어야 하기 때문에 음 결국 자유한국당의 공천이 얼마나 공정하게 이루어지느냐 투명하게 이루어지느냐 또는 그렇지 않느냐가 어 사실은 얼마나 친박 의원 뭐 그 신공화당이 성공하느냐 하지 않느냐의 중요한 변수가 될 것이다 이렇게 보이고요",
  "음 두 번째는 이것이 지역적으로 몰려 있어야 됩니다",
  "친박 연대도 당시에 부산 이 지역 의원들이 많았던 것이 사실이고요",
  "음 국민의당 호남계 의원들 역시 호남 쪽으로 몰려 있었던 것이 사실이고요",
  "으음 그렇게 본다라고 한다면 물론 연동형 비례대표제가 되면은 전체 득표율만 높아도 됩니다만은 그래도 지역적으로 몰려 있어야만 훨씬 더 효과적이다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "음 세 번째 이야기할 수 있는 것은 이것이 성공하기 위해서는 결국 대선주자급이 있어야 된다. 이렇게 구심점 네. 그렇게 얘기할 수 있을 겁니다",
  "친박연대도 그랬고요",
  "국민의당도 그랬고요",
  "그에 반해서 어 김윤환 의원 허주 김윤환 의원이 네네",
  "주도했던 국민의당의 경우에는 실패했는데 그 이유가 뭐냐 한다면 대선주자급이 없었다",
  "어 또 그렇게 억울해 보이지 않았다",
  "뭐 이런 것들이 거기에는 있었다 이렇게 본다고 하면 저는 세 번째 조건들이 필요하것이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "다른 이야기 좀 해 보겠습니다",
  "시진핑 중국 국가주석이 오는 이십 일과 이십일 일 이틀 동안 북한을 방문한다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 북핵 협상도 지금 미중 무역 협상도 모두 교착 상태입니다",
  "이런 상황에서 시진핑이 북한에 간다",
  "어떻게 보면 깜짝 방문일 수도 있는데 왜 이 시점을 택하고 있다 이렇게 보십니까? 네. 저는 깜짝 방문이라는 것 자체가 이것이 전략적으로 의도된 방문이라기보다는 네",
  "어 상당히 감정적으로 이루어진 어 선택이 아니냐 이렇게 보고 있습니다",
  "저는 이 시진핑 방문에 가장 큰 영향력을 준 것은 어 미국 국방부 장관 국방장관이 에 중국 장관에게 에 서른두 장의 사진첩을 줬어요. 한 환적을 하는 아 네네",
  "거기에서 중국 배와 어 북한 배가 뭐 이 이 밀무역을 하는 그런 사진을 준 것이 있는데요",
  "아마 그것에 대해서 굉장히 자존심이 상하지 않았을까 하는 생각이 들고요",
  "음 이 때문에 아예 북한을 방문해서 우리는 혈맹이다",
  "이것이 환적의 문제가 아니다 이런 얘기를 오히려 하고 싶은 것이 아닌가 이런 생각을 어 하게 되고요",
  "그 이유로 생각하는 것 중의 하나는 사실 시진핑이 방문할 때 에 육이오 전쟁에 참 참전했던 중공군의 기념탑을 어 에 헌화할 것이다라고 하는 일종의 지금 소개가 되고 있는데요",
  "음 그것 자체가 우리가 혈맹인데 우리한테 이것을 지나치게 가혹한 제재를 요구하는 것은 바람직하지 않다 네",
  "이 얘기를 하기 위한 것이 아닌가 이런 생각을 하게 되고요",
  "두 번째는 사실은 뭐 김정은이 에 김정은 위원장이 미국과의 정상회담을 통해서 얻은 것도 분명히 있습니다",
  "어 북미회담을 통해서 어찌 됐든 뭐 한반도에서 주한미군 훈련이 중단되었다라고 하는 것은 얻은 것이지만 그러나 하노이회담에서 상당히 모양이 안 좋았던 것이 사실이었기 때문에 맞아요. 네",
  "국내 북한 국내적으로 음 김정은의 얼굴을 좀 더 살려주겠다라고 하는 시진핑의 의도가 거기에는 있는 것이 아닌가 이런 생각을 하게 되고요",
  "음 어 세 번째로 이야기할 수 있는 것은 사실 어 시진핑이 방한할 것이다라는 이야기들이 상당히 있었습니다",
  "분산 됐었죠? 네네",
  "우리 쪽으로 올 것이다",
  "우리 쪽으로 올 것이다라고 했는데 오히려 북한을 간다라고 하는 얘기는 음음음 우리한테도 주는 메시지가 있다 저는 이렇게 보이는데요",
  "어떤 메시지일까요? 어 그것은 결국 그 뭐 화웨이라든지 음 어 이런 문제에 있어서 지나치게 미국 쪽으로 가지 마라 라고 하는 사인을 경고의 사인 예",
  "오히려 그렇게 보내는 것이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "말씀하셨지만 미국과 중국의 무역 협상의 와중에 지금 중국이 좀 몰리고 있는 상황이라서 그렇죠",
  "일종의 좀 우리 편 모으기 이런 느낌도 좀 들기는 합니다",
  "네. 더군다나 최근에 저는 홍콩 사태도 영향을 미쳤을 거라고 봅니다",
  "지금 시진핑 입장에서 보면 뭐 사면초가 상황 미중 무역 협상에서 상당히 인제 공격을 당하고 있고 또 홍콩의 저 이백만 명에 달하는 시민들이 들고 일어난 것 아니겠습니까? 네",
  "사실상 반 시진핑 시위라고 인제 봐도 좋겠죠",
  "자 그런 상황에서 어떤 면에서 보면 외교적 탈출구를 북한으로 선택한 것이 아닌가? 으음 왜냐하면 사실은 어제 발표를 했는데 이제 이십 일날 가지 않습니까? 굉장히 시간도 짧은 시간이거든요",
  "더군다나 이번 방문에 의미가 있는 게 지난 이천오 년도에 음 시 월달에 후징타오 주석이 이제 국가대 수장으로써 방문한 적이 있습니다. 북한을 네. 그게 마지막이에요",
  "그런데 그다음 이천육 년도에 북한이 일 차 핵실험을 합니다",
  "그러니까 이후에는 중국에서는 국가주석이 간 적이 없습니다",
  "완전히 경색된 느낌이 그렇죠",
  "완전히 어떤 면에서 보면 우리 왜 배반해서 핵실험을 했다",
  "상당히 불쾌한 심정들 그래서 뭐 이 원자바오라든지 국가 서열 이 위 삼 위가 간 적은 있지만 주석이 간 적이 없어요",
  "그러나 이번에 처음으로 인제 십삼 년 만에 국가주석이 방문하는 거거든요",
  "음 그것은 뭐냐 하면 그때의 북한과 지금의 북한은 완전히 다른 북한입니다",
  "음 즉 그때는 핵무기 없었을 때 북한이고 지금은 핵무기를 가지고 있는 북한이거든요",
  "음 거기에 중국의 국가주석이 간다라는 것은 현재 쑹타오 대외연락부장이 그런 이야기를 했죠",
  "북한의 새로운 전략에 대해서 우리는 지지를 한다라는 이야기를 했습니다",
  "그건 뭐냐 하면 비핵화에 대한 그동안의 문제였다고 한다면 네",
  "지금 어떤 면에서 북한은 핵을 인정해주고 음 이제 군축을 하자는 거 아니겠습니까? 음 이제 어떤 면에서 보면 점진적인 핵 군축을 이야기하는 것인데 으음 혹시나 그런 전략들을 뭐 중국이 무게를 실어준 것 아닌가",
  "이번 방문 자체가 음 그런 의미로 저는 이번 방문이 굉장히 어떤 정치적으로 보자면 그런 중요한 의미가 있다라고 저는 해석을 하고 싶습니다",
  "북한으로서는 어떨까요? 대미 인제 뭐 대화 이 이 북미 대화가 지금 교착상태에 있는 상황이고 어쨌든 간에요",
  "그런 상황에서 인제 북한으로서도 뭔가 탈출구를 좀 찾아야 좀 되는데 시진핑이 온다라고 하면 미국에 보내는 사인이 분명히 있을 거예요",
  "그죠? 네. 사실 뭐 그것이 미국에 주는 사인이 저는 크다라고 생각하지 않는데요",
  "다만 북한 내부적으로 본다라고 하면 김정은으로서는 굉장히 우군을 얻은 것이다",
  "어 이렇게 이야기할 수 있을 것이고요",
  "또 시진핑이 방문한다고 한다면 빈손으로 오지도 않을 것이고요",
  "그렇게 본다라고 하면 상당한 경제적인 문제나 이런 부분에 있어서 상당한 고통 해소가 되지 않을까 이런 생각도 하게 되고요",
  "어 그러나 이 저는 시진핑의 생각이 저는 조금 잘못되었다라고 생각하는데요",
  "잘못되었다라고 생각하는 큰 이유는 결국 러시아와 만나고 북한과 만나고 그리고 중국 이렇게 세 명이 결국 이것이 주는 의미가 뭐냐라고 한다면 음 어 물론 미국이나 일본 뭐 등 서방 국가의 대화에서 우리가 또 뭉친다 이런 의미로 보여줄 수 있겠지만 음 또 다르게 본다라고 한다면 시진핑이 대국으로 가는 것이 아니라 어 그동안에 미국 대통령들이 많이 이야기했던 악의 축으로 보일 가능성이 있는 거 아니냐",
  "가장 인권을 탄압하는 대표적인 국가들이 모이는 거 아니냐",
  "이런 부정적인 이미지를 저는 줄 가능성도 있다",
  "이런 생각을 첫 번째는 하게 되고요",
  "음 두 번째는 어찌 됐든 중국의 프라파간다가 굉장히 성공했었습니다",
  "어 중국은 전쟁을 원하지 않는다",
  "평화를 원한다 이런 이야기를 끝없이 그동안 계속해왔는데요",
  "오히려 핵 있는 북한을 인정하는 듯한 모습을 보인다라고 한다면 음 또 핵이 있는 세 개 국가가 동맹을 하는 듯이 보인다라고 한다면 이것은 오히려 세계평화에 도움을 주는 것이 아니라 오히려 반대로 가는 거 아니냐",
  "이런 이미지도 줄 가능성도 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "음 그것 자체가 시진핑의 어떤 전략인 것 같다는 생각도 들고요",
  "그런데 미국 같은 경우에는 오늘 백악관에서 이렇게 얘기했습니다",
  "우리의 최종적인 목표는 북한의 최 어 북한의 에프에프브이디 달성이다라고 이야기하면서 그렇죠",
  "미국하고 중국 묶어서 우리라고 표현을 했습니다",
  "이게 이제 일종의 너 북한 편만 들어서 얘기하면 안 된다라고 하는 사인 경고 이렇게 볼 수 있겠죠? 충분히 그렇다고 봅니다",
  "지금 특히 인제 시진핑이 방북하는 것에 대해서는 왜냐하면 지금 미국이 계속적으로 하는 게 에프에프브이디를 요구하고 있고 사실 그동안 중국이 일정적 대북 제재에 동참을 해 왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분들에 대한 것들을 이제 벗어나서는 안 된다",
  "제재에서 이탈하지 마라",
  "만약에 이렇게 될 경우는 무역 협상에 여러 가지 지장을 줄 수 있다라는 것을 아마 경고하는 것일 텐데 으흠 한편으로 봐서는 미국 입장에서 보면 최근에 북한이 항상 김정은 위원장이 뭔가 회담을 하기 전에 꼭 시진핑을 만나고 난 다음에 회담에 나섰지 않습니까? 그렇죠",
  "들러서 가고 그렇죠",
  "지난번은 하노이 회담이 실패로 간 다음에 한참 동안 이제 칩거를 하고 있다가 음 이제 다시 나서서 시진핑이 직접 이제 북한으로 가서 네",
  "김정은을 만나고 한다면 또 한편으로는 이제 뭐 문재인 대통령이 이야기했습니다만 음 새로운 북미 협상의 가능성을 또 열어두는 것 아닌가 라는 또 그런 또 전망도 또 할 수가 있는 거거든요",
  "음 왜냐하면 인제 지금 미국 쪽에서 나오는 이야기는 어제 이낙연 총리 이야기는 보면 뭔가 변화가 있다라는 것 아니겠습니까? 음 그것은 뭐냐 하면 어 문재인 대통령도 지금 일단 쥐이십 회의 전에 남북 정상회담이 이루어질 수 있는 가능성이 있다라고 이야기한 것도 보면 일단 시진핑을 먼저 만나고 난 다음에 그다음에 중 북한이 움직이지 않겠는가? 음 그런 식으로도 해석할 수가 있는 거거든요",
  "그렇다고 본다면 지금의 사인 자체가 전혀 어떤 대치 국면 절대 에프에프브이디를 뭐 하지마라라는 것도 있을 수도 있지만 또 한편으로 보면 이제 또 협상이 재개되는 국면의 어떤 시발점 이런 것으로도 음 음 인제 북한이 미국이 볼 수 있기 때문에 미국 입장에서는 본인들의 입장을 더 강경하게 어떤 이야기를 하기는 하는 것 같습니다",
  "음 아마 그런 이면에는 또 한편으로 보면 뭔가 움직임이 시작했다라고 음 했다면 또 한편으로 결과물이 나올 수 있는 가능성도 저는 엿보고 있습니다",
  "마쳐야 될 시간인데요",
  "지금 이제 이도훈 한반도 평화 교섭 본부장이 유엔에 가서 비건 대표랑 만나서 회담을 하게 돼 있습니다",
  "이 결과도 아마 연관되어 있지 않을까 해서 주목을 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호 와호장룡 여기서 마무리합니다",
  "최근 국내에 상륙한 한 외국계 커피 브랜드의 가격 정책이 논란입니다",
  "먼저 문을 연 미국과 일본보다도 우리나라에서 커피 가격을 훨씬 비싸게 팔고 있다는 건데요",
  "이런 사례는 한두 가지가 아닙니다",
  "커피는 물론이고 가구나 가전 유아용품까지 똑같은 물건인데 국내에만 들어오면 가격이 훌쩍 뛰는 경우가 적지 않습니다",
  "도대체 왜 그런 걸까요? 화요일의 오아시스 함께 해주시는 김방희 생활경제연구소장과 이 문제 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 코리안 타임이라든지 콩글리시 이런 말도 있는데 이게 유독 우리나라에서만 뭔가 좀 바람직하지 않은 것이 있을 때 좀 자조적으로 쓰는 말인 것 같은데 그렇죠",
  "최근에 코리안 프라이스라는 말까지 등장했다고요? 코리안 프라이스라고 하면 자조적으로 한국이 세계 소비자보다 터무니없이 많이 지불하는 가격을 의미하는 것으로 주로 젊은 세대들이 온라인상에서 많이 쓰고 있는데요",
  "이걸 검색해 보시면 용의 선상에 오른 제품들이 굉장히 다양하다는 것을 알 수 있습니다",
  "특히 말씀하신 것처럼 최근에 오 월에 국내에 문을 연 스페셜티 커피 전문점 블루보틀의 커피 가격에 대한 논란이 많이 주를 잇고 있습니다",
  "네. 이 블루보틀 커피 국내 일 호점 개점했을 때 몇 시간씩 줄을 서서 기다렸다 그러게요",
  "이런 소식도 저희가 전해드린 바 있는데 실제로 미국이나 일본보다 많이 비쌉니까? 우선 하나 이제 전제해야 될 게 환율이 개입되니까 이 환율이라는 게 변동 폭이 최근에 크다 보니까 아주 직접적인 비유가 쉽지는 않습니다",
  "그런데 분명한 것은 다소 비싸 보입니다",
  "음~ 블루보틀의 대표 메뉴 이름이 뉴올리언스인데요",
  "제가 직접 가서 마셔보진 못했는데 네",
  "가격 비교만 해 보니까 개점일 기준입니다",
  "지금 보시는 것처럼 미국이 대개 한 오천 원 선이고 일본이 오천육백 원 선인데 우리가 오천팔백 원 선인데요",
  "음 지금 소비자들이 문제로 삼고 있는 건 두 가지 요소가 더 있습니다",
  "이렇게 비싼 데다가 지금 일 호점이 입점한 곳이 성수 지역이라고 임대료가 최고로 비싼 네",
  "게다가 지금 일부 언론도 문제를 삼았습니다만 두 나라와 달리 우리나라의 경우 인테리어 비용을 많이 아꼈어요",
  "이른바 천정이 다 드러나는 산업용 인테리어라고 해서 네",
  "그런 상황에서 이렇게 가격을 비싸게 받으니까 더 비싸다고 느껴진다 이런 지적들이 끊이지 않았던 거죠",
  "네. 그러니까 인테리어 비용을 줄이는 게 문제는 아니지만 그렇다면 그게 가격에도 좀 반영이 됬으면 좋겠는데 반영이 되어야 하는데 임대료도 그렇고 그렇지 않다",
  "그런데 사실 이 저 블루보틀 이전에 스타벅스라는 커피전문점 가격과 관련해서 논란이 많았지 않습니까? 예예",
  "저희 제가 진행하는 프로그램에서도 이천십 년 경에서 한 오 년여 동안 세계 이십대 도시의 아 표준화된 생필품 열 가지를 네",
  "늘 가격 비교를 했는데 음 스타벅스 커피 가격이 거의 세계 최고 수준이었어요",
  "런던 파리하고 비슷하고 일본의 도쿄나 미국의 뉴욕보다도 비쌌는데요",
  "어 그 당시 가격이 아니라 지금 환율을 적용한 걸 보시면 보시면 우리가 사천육백 원 대표 메뉴 네",
  "카페라테를 기준으로 하는 겁니다",
  "일본이 삼천팔백 원 어 미국이 사천백 원이니까 이것도 유독 우리가 비싸요",
  "자 그런데 이렇게 수입품 국내 가격이 유독 비싼 게 비단 이 커피만의 이야기는 아닌 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 커피만 그랬으면 잠깐 화제가 되고 말겠지만 코리안 프라이스라는 자조적인 용어까지 젊은 세대들 사이에 돌고 있는 걸 보면 다양한 분야에서 가격 차가 있다는 걸 알 수가 있는데요",
  "수입 공산품 같은 경우에는 굉장히 오래됐죠. 이런 가격 차별의 역사가 네",
  "이천십오 년 한국 소비자 연맹 조사 결과가 굉장히 화제가 됐었죠",
  "이케아라는 글로벌 가구 브랜드가 있는데 네",
  "이 가구의 가격을 비교해보니까 우리나라가 오이씨디 스물한 개 나라 가운데 이 위였다",
  "음 물론 거기에 물가라든가 구매력 지수란 것을 감안하면 삼 위지만 네",
  "그래도 상당히 높은 편이다 하는 걸 밝혀내서 논란이 되었고요",
  "뭐 기억하시겠습니다만 명품 가격이 우리나라에서 유독 비싸다",
  "이런 지적은 뭐 굉장히 오래된 거고요",
  "또 지금 코리안 프라이스의 사례로 많이 거론되는 거 몇 가지만 짚어드리면 다이슨 무선청소기라고 꽤 인기 있었던 거있지 않습니까? 네네",
  "논란은 많았습니다마는 이게 지금 국내에서 가장 저렴한 모델 사 월에 출시된 신제품을 얘기하는 겁니다",
  "이게 백만 원을 훌쩍 넘습니다",
  "인제 표에서 보시는 것처럼 백구만 원으로 되어 있는데 네",
  "원산지인 영국에서는 육십사만 원에서 칠십사만 원 정도 하고 미국에서는 이른바 십여만 원이 들어가는 헤드가 추가된 건데도 불구하고 음 가격이 육십팔만 원에서 필십구만 원으로 우리하고는 굉장한 격차를 보이고 있습니다",
  "또 수입 유모차 비싼 것도 굉장히 유명하잖아요",
  "보통 한 백이십 퍼센트에서 많게는 두 배까지 비싸다",
  "이런 부모님들의 지적이 있었고요",
  "그런데 이런 가격 차별이 요즘 들어서 특히 더 많이 이렇게 거론이 되고 있는 것 같은데 그 이유가 있을까요? 있습니다",
  "사실은 이 가격 차별은 많이 벌어지고 있었는데 최근에는 재기하는 젊은 세대들이 좀 특이한 세대죠",
  "왜냐하면 이분들한테 굉장히 민감한 커피 값 으음 햄버거값 이런 게 두드러졌고 음 또 한 가지는 이 세대는 해외여행도 우리에 비해서 많이 했고 네",
  "또 유학을 많이 다녀와서 직접 체험도 많이 했고요",
  "또 온라인이든가 에스엔에스를 통해서 간접 체험을 하다 보니까 이 가격 비교 확인이 충분히 가능한 세대예요",
  "네~ 그러니까 훨씬 더 눈에 많이 띈다고 할까요? 네",
  "그런 점들이 작용했겠죠",
  "그런데 이 수입을 하는 과정에서 뭐 관세도 붙고 또 유통이라든지 그렇습니다",
  "배송비가 추가로 들기 때문에 어느 정도 가격 인상이 되는 것은 뭐 당연할 텐데 으흠 그게 너무 납득할 수 없는 수준이다 이게 문제라는 거죠? 그렇습니다",
  "이제 기업들 이야기를 들어 보면 수입업자라든가 본사에서 뭐 가격 차별화 정책을 쓰는 건 아니다 음 한국만 유독 국가 정책을 쓰는 건 아니다 이렇게 이야기를 하거든요",
  "그러면서 아 각국별로 수입 관세라든가 유통 구조 때문에 가격 차이가 난다 이런 이야기를 하는데 물론 맞는 얘기입니다",
  "그런데 이걸 확인할 길은 없어요",
  "음 가격을 결정하는 거는 기업체가 하는 거고 원가를 공개하는 법도 없으니까요",
  "다만 미루어 짐작할 수 있는 상품들이 있는데 예를 들어서 와인 같은 경우에 네 우리가 아주 비싼 가격을 지불하는 대표적인 코리안 프라이스의 일부 품목이거든요",
  "우리나라에 들어올때 관세 삼십 퍼센트 주세 삼십 퍼센트 교육세 부과세 십 퍼센트씩이 붙거든요",
  "많이 붙기는 합니다",
  "운송비도 여기다 추가가 되겠죠",
  "그런데 어 우리나라에서 보통 현지 가격의 세 배 가까이 팔리고 있거든요",
  "음 이런 걸 다 감안해도 도저히 납득할 수 없을 만큼 비싼 가격이고 너무 비싸다",
  "선진국 가운데서 가장 비싸게 와인을 마시고 있다 이렇게 봐도 되겠죠",
  "아까 공식적으로 그런 식으로 부인을 하고는 있지만 어떤 그 본사라든지 그 한국에 있는 수입 업체가 좀 그런 고가의 가격 정책을 가져가는 측면도 있다",
  "이렇게 볼 수도 있을까요? 그렇게 이해하지 않고는 설명할 길이 없습니다",
  "하나는 글쎄 뭐 우리나라를 포함해서 아시아 소비자가 그렇다고 합니다마는 어 가격보다는 브랜드를 음 훨씬 더 중시하고 네",
  "또 비쌀수록 더 돋보인다 이런 느낌도 좀 주는 것 같고요",
  "그러다 보니까 좀 남다른 소비 행태를 보이는 것은 분명합니다",
  "그러니까 비쌀수록 오히려 더 남들보다 돋보일 수 있는 제품이다 이런 인식을 가지고 있어서 네",
  "그런 소비자 행태가 한몫하고 있고 이런 소비 행태를 악용하는 네",
  "수입 유통 업자들이 일부 일부 있으면서 지나치게 높은 마진들을 매기고 있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 근데 상식적으로 생각하면 이게 지나치게 가격이 높은 제품은 소비자의 외면을 받는다",
  "이게 경제원리 아닙니까? 그렇습니다",
  "경제학의 수요 공급 원리죠",
  "그런데 전혀 반대의 현상이 실제로는 벌어지고 있다는 거잖아요",
  "사실은 이렇게 가격이 높아서 불만이면 많은 소비자가 코리안 프라이스에 대해서 불만이면 안 사는 될 테고 네",
  "그러면 가격은 떨어지기 마련인데 그런 일은 벌어지지 않죠. 사실은 음 그거야말로 아까 말씀드린 독특한 소비행태를 잘 보여주는 건데요",
  "경제학에는 또 이런 것도 있습니다",
  "높은 가격이라 많은 사람이 달려들어서 소비하는 그 자체가 새로운 수요를 창출하는 제품들도 있다고 되어있거든요",
  "음~ 그런 건 뭐 경제학 교과서에도 나오는 예니까 이게 아주 특이한 예라고 볼 순 없겠습니다",
  "아주 단적인 예가 그만큼 인기가 있다는 거니까요",
  "줄을 두세 시간씩 서서 외국 수입품이나 수입 서비스에 대해서 열광하지 않습니까? 네",
  "그 이야기는 그만큼 인기라는 뜻인데 우리 김 앵커는 줄 서는 거 번거로워 하시죠? 네. 그렇습니다",
  "저희 같은 이 저 베이비붐 세대들은 싫어합니다만 요즘 세대들은 줄 서는 것 자체를 즐거운 체험으로 보고 있는 거거든요",
  "인증사진 찍어서 에스엔에스에 올리고 이러다 보니까 고가 정책을 포기할 이유가 수입 유통업체나 본사 입장에서는 없다고 볼 수 있고요",
  "다만 경제학 교과서와 다른 양상을 보여주는 것도 하나 있어요",
  "교과서에서는 이런 가격 차별이 가능하려면 지역 간의 완전히 분리가 되 있어 시장이 분리가 되있어야 한다 이런 이야기가 있거든요",
  "아 싼 가격을 모르는 상태 그 모르거나 아니면 안다 하더라도 다른 데 가서 그 제품을 살 수는 없어야 하거든요",
  "그렇다면 뭐 이 지역에서는 이것밖에 살 수 없으니까 그 가격을 유지할 수가 있는데 음 지금은 직구라든가 다른 나라에서 훨씬 싼 가격으로 살 수 있는 데도 가격 비교도 충분히 가능하고 이런 우리나라에 대한 독특한 가격 차별이 벌어지고 있다는 건 상당히 이례적이고요",
  "또 한 가지 제가 지적하고 싶은 건 네네",
  "이걸 아주 조롱적인 코리안 프라이스라는 말로 신랄하게 공격하는 젊은 세대들이 사실은 음 더욱더 수입 브랜드나 수입품에 열광하고 있다는 역설도 있다",
  "유행을 좀 주도하고 있다",
  "자 이런 소비 경향을 잘 보여주는 사례가 지난달에 있었는데요",
  "미국의 한 유명 햄버거 브랜드가 세 시간 동안 반짝 판매를 했더니 당시 벌어진 풍경들이 있었습니다",
  "사람들이 이른 아침부터 긴 줄을 섰습니다",
  "미국 양대 버거 중 하나로 꼽히는 인앤아웃 버거의 팝업스토어 행사가 열린 어제 아침 서울 강남역의 한 식당 모습인데요",
  "인앤아웃 버거는 어제 오전 열한 시부터 두 시까지 세 시간 동안 반짝 매장을 열었는데 무려 삼백 명 넘게 긴 줄을 서야만 했다고 합니다",
  "일 인당 한 개씩 판매가 원칙이기 때문에 중복 구매를 막기 위해 이렇게 팔찌까지 차야만 했고요",
  "안전사고를 우려해 사설 경호업체까지 동원됐다고 합니다",
  "어제 판매된 햄버거 메뉴는 모두 세 가지로 이백오십 명 한정으로 물량을 준비했다고 하는데요",
  "오전 열 시에 이미 대기표가 다 소진됐을 정도로 많은 사람이 찾았다고 하네요",
  "이 같은 줄 서기 열풍은 희소가치를 다른 사람보다 먼저 느끼고 싶은 심리에 기반을 둔 현상이라는 분석과 함께 또 오로지 에스엔에스에 올리기 위해 줄 서는 것도 마다하지 않는다라는 의견이 있다고 하네요",
  "자 그런데 이 코리안 프라이스가 수입품 가격이 비싼 것만 지칭하는 게 아니고 우리 국산 제품이 해외에 나가면 가격이 더 싸지는 뭐 어떻게 보면 역 코리안 프라이스라고 해야 할까요 이런 것도 지칭을 하는 거죠? 그렇습니다",
  "네. 요즘 많이 거론되고 있던데요",
  "삼성전자와 엘지전자의 대형 텔레비전이 대표적인 예인데 우리나라 대리점를 통해서 사시면 예를 들어서 백만 원에 살 수 있는 건데 네",
  "아마존 같은 데 해외 온라인 쇼핑몰 이용하면 육칠십만 원에 살 수 있거든요",
  "그러다 보니까 소비자들이 메이드 인코리아 제품을 아예 해외 온라인 쇼핑몰을 통해서 우회적으로 사는 기현상도 벌어지고 있거든요",
  "네. 뭐 스마트폰 같은 경우도 그런 일들인데 우리의 경우 스마트폰과 이동통신 서비스가 결합돼 있기 때문에 네",
  "사 와서 선택할 수는 없지만 훨씬 우리나라 제품이 외국에서 싸다 이런 인식이 커져 가고 있죠",
  "네. 자 이런 현상이 이렇게 곳곳에서 벌어지는 구조적인 원인이 있을 것 같은데요",
  "글로벌 시장 전체로는 무한 경쟁 완전 경쟁에 가까운 경쟁이 벌어지고 있는데 우리나라 시장의 경우는 독과점 구조가 여전하다는 것도 꼽을 수 있습니다",
  "음 이건 뭐 제조업뿐야라 뿐만이 아니라 유통 분야도 두세 개 업체가 지배하고 있거든요",
  "그러니까 이분들 입장에서는 굳이 이렇게 저가 할인 정책을 고수할 필요가 없고 고가 정책을 고수해도 되는 것이죠",
  "음 특히 이제 온라인 유통업체들 경쟁 같은 경우는 미국 같은 데는 워낙 치열해지니까 네",
  "이 사람들이 제고 불읍 불안을 겪고 물건을 사들여서 판매하는 거 아닙니까? 네",
  "우리와는 달리 그러다 보니까 굉장히 파격적인 세일 행사들을 많이 하는데 우리의 경우에는 거의 그런 일이 벌어지지 않고 있기 때문에 가격 차가 생겨나고 있는 것이죠",
  "그렇다면 이 코리안 프라이스 현상 좀 개선될 여지는 없을까요? 글쎄요 이 소비자 심리나 소비 행태라는 게 하루아침에 바뀌지는 않을 텐데 네",
  "두 가지 의미 있는 변화는 이미 벌어지고 있다는 생각이 들거든요",
  "하나는 특별함을 느끼지도 못하는 브랜든데 그냥 굳이 가격만 높였다가 한국에서 설 자리 잃는 수입 브랜드들이 생기고 있어요",
  "음 뭐 아마 아시겠습니다만 갭이라는 브랜드는 미국에서 중저가 브랜드인데 우리나라에 들어와서 중고가가 됐어요",
  "그러다 보니까 또 온라인 쇼핑몰을 통해서 가격 비교가 가능하다 보니까 제 가격 주고 사지 않는다",
  "소비자들이 이렇게 돌변했고 특히 가격이 저렴한 유니클로 같은 스파 브랜드들이 들어오면서 한국에서 설 자리를 잃었죠",
  "두 번째는 해외 직구라는 것을 아까 말씀드렸습니다만 예예",
  "이게 해외에서 훨씬 싸게 살 수 있다는 이유 때문에 코리안 프라이스의 저변을 무너트리는 힘이 될 수 있다",
  "음 결국 가격 비교를 하다 보면 우리나라에서 이렇게 직접 사는 것이 오히려 더 비쌀 수 있겠다 하고 소비자들이 더 점점 더 해외 직구를 선호할 가능성이 있는 거죠",
  "네. 결국 소비자들이 움직여야 뭔가 바뀌는군요",
  "자 그런데 기업이 스스로 가격을 매기고 소비자들 판단을 받는 것이 시장 원리이기는 하지만 이게 좀 너무 지나치게 간다거나 할 경우에 좀 정부나 관계 당국이 좀 소비자들을 챙겨줄 부분은 없을까요? 그렇죠",
  "뭐 인제 자의적으로 개입할 수야 없겠습니다만 네",
  "불법은 막아야 하는데 가장 우려가 되는 불법은 아주 내부적으로 은밀하게 이루어지니까 드러나지 않을 때가 많습니다만 네",
  "이 정도 가격 선을 정한다면 그 밑으로는 팔지 말아라 음 이게 불공정 거래거든요",
  "판매가격 제한 행위인데 이런 걸로 실제로 가끔씩 과징금을 공정거래위원회가 부과하는 경우가 생겨납니다",
  "이천십사 년 삼 년에 유명 주방용품인 휘슬러가 그랬고요",
  "지금도 내부적으로 고가 정책을 유지하기 위해서 판매 가격의 하한을 강요하는 예들이 있는데 이걸 좀 막아야 음 코리안 프라이스가 그나마 조금 무너질 수 있겠죠",
  "김방희 생활경제연구소장님과는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "홍콩에서 만 명에 달하는 대규모 시위를 불러일으킨 범죄인 인도법안 이른바 송환법이 일단 보류됐습니다",
  "강경대응하던 캐리 람 행정장관이 결국 사과하고 법안 연기를 발표했는데요",
  "이 같은 결과를 이끌어낸 시민들은 장관 퇴진과 법안의 안전 철폐까지 주장하고 있습니다",
  "홍콩 송환법을 둘러싼 갈등의 원인과 전망 강준영 한국외대 국제지역대학원 교수로부터 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이백만 명이면 거의 홍콩인 세 명 가운데 한 명이 거리로 나왔다는 건데 그렇습니다",
  "대단한 인파인 거죠",
  "네. 홍콩 인구가 지금 칠백사십사 만이거든요",
  "그런데 구 일 십이 일 그리고 그저께까지 합치면 연인원 사백만입니다",
  "그러니까 거의 뭐 어린아이와 네",
  "아주 노인들 빼고는 다 나온 거다",
  "네. 그렇게 대규모 시위가 있었던 게 이번이 처음은 아닌 거죠? 네. 처음은 아니지만 그 규모나 연속성 이런 걸 봐서 네",
  "그 과거의 홍콩에서는 찾아보기 힘든 예였습니다",
  "음 실제로 홍콩에 반환되기 전인 천구백팔십구 년에 중국에 천안문 사태라는 게 있지 않았습니까? 네네",
  "그때도 한 백오십만 명 정도가 네",
  "지지 시위를 했었고요",
  "그다음에 이천삼 년도 소위 국가보안법을 제정하려는 시도를 홍콩에서 했었거든요",
  "그때도 몇십만 명이 나왔고 네",
  "가장 최근에는 년에 가장 잘 아시는 우산 혁명 때 한 오십만 명이 나왔거든요",
  "그런데 이게 세 번째 백만 백만 이백만 그리고 또 앞으로 또 어떻게 될지 모르지 않습니까? 네",
  "그러니까 이런 걸 본다면 과거에도 있었지만 과거와는 규모와 정도가 다른 형태로 전개되는 그런 모습입니다",
  "네. 그럼 그렇게까지 많은 시민이 반대한 이 법안 주요 내용은 어떤 것들인가요? 사실 범죄인 인도 송환법 당연히 일반 다른 국가에서 들도 다 하는 겁니다",
  "뭐 범죄인이 있으면 그 범죄인에게 적절한 어 제재를 가하기 위해서 관할 지역으로 보내는 거죠? 관할 지역으로 보내는 게 당연한 건데 그 문제는 뭐냐 하면 지금까지 천구백구십칠 년 홍콩이 반환된 이후에 예 지금까지 중국이 하는 행태를 봐서는 저 법을 악용할 소지가 너무 많겠다라는 거예요",
  "아~ 결국은 홍콩이 지금 여 이십여 개국과 범죄인 인도 법안을 체결하고 있습니다",
  "그런데 중국 마카오 대만과는 없거든요",
  "그러면 이런 법을 체결하면 중앙 정부가 되는 중국이 홍콩 특별 행정부에 압력을 행사해서 자신들의 입맛에 맞지 않는 시민 운동가든지 네네",
  "반중국 인사라든지 심지어는 기업인들도 언제든지 송환이 될 수 있다 그리고 송환이 되면 불투명한 중국식 상업제도에 의해서 네",
  "인권 탄압을 받을 수 있다",
  "결국 이런 시나리오가 형성이 되는 거예요",
  "그러다를 보니까 결국은 이번에 물러나면 홍콩의 장래는 더 이상 희망적이지 않다",
  "이렇게 판단한 것 같습니다",
  "예. 그러니까 홍콩 관료들에 대한 강한 불만 그리고 그 뒤에는 결국 중국에 대한 어떤 두려움이 있다라는 건데 이렇게까지 두려움을 느낄 어떤 뭐 사건들이라도 있었던 건가요? 네. 실제로 천구백팔십사 년에 네",
  "당시 영국의 마가릿 대처 수상과 당시 중국은 조자양 자오즈양 총리가 홍콩 방환 협상을 시작을 합니다",
  "그러고 나서 십오 년 있다가 반환을 하겠다 하면서 만든 법이 홍콩 기본법입니다",
  "그게 천구백구십칠 년이었던 거죠? 네. 인제 반환이 되면서 홍콩 기본법에 의해서 인제 중국이 홍콩을 통치한다는 거예요",
  "크게 세 가지 그 구성이 돼 있는데요",
  "홍콩은 한국가 도 체제로서 오십 년간 제도가 변하지 않는다",
  "지금의 제도를 오십 년간 유지한다",
  "음 일국양제 일국양제 그리고 또 하나가 고도의 자치입니다",
  "그러니까 최고 수준의 자치를 허용하겠다",
  "그러니까 군사나 외교를 제외하고는 어 예를 들면 홍콩 법원의 판결이 최종심이다",
  "종심권이라고 하는데 이런 것 음 그리고 또 하나는 직선으로 이십 년이 지나 이천십칠 년이 되면 홍콩 사람들이 직선으로 직접 자신들의 지도자를 뽑아라",
  "홍콩인을 위한 홍콩통치 이 세 개였는데 네네",
  "지금 이렇게 지나고 보면 하나도 지켜진 게 없습니다",
  "고도의 자치 같은 종심권도 홍콩 기본법에 최종 해석권을 네",
  "전국 인민대표위원회 상무위원회가 갖는다라고 변질이 되었고 음 이십 년 있다가 홍콩인에 의한 홍콩통치를 해주겠다고 하는 약속도 결국은 간선제로 바뀌어서 네",
  "지금 캐리 람 행정장관같이 이번에 오 대 행정장관이 탄생한 거거든요",
  "그래서 그게 이천십사 년의 시위를 촉발 시켰던 거죠",
  "그게 이천 이천십사 년에 그 법을 바꾸려고 하다가 이제 우산 혁명을 만난 겁니다",
  "결국 중국이 홍콩에 대해서 하고 있는 거는 홍콩을 중국화 하고자 하는 네",
  "그런 흐름이고 이 홍콩의 시민들은 네",
  "결국 홍콩이 갖고 있는 기존의 자유 민주 질서 제도 법 그다음에 국제 비즈니스 중심지로서의 위상 음 뭐 이런 것들이 홍콩이 중국화 됨으로써 굉장히 떨어지는 것 아니냐? 위협을 받겠다",
  "그러면 이렇게 된다면 지금까지 잘 쌓아온 제도의 홍콩은 어디에 가고 음 제도가 후퇴하고 민주주의가 후퇴하는 것 아니냐? 네",
  "이런 데에 대한 갈등들이 표출이 되는 겁니다",
  "그 중국으로 반환된 지 이십 년이 넘 이십이 년째죠? 그런데도 아직도 많은 홍콩 시민들은 자기 정체성을 중국인이 아니라 홍콩인이다",
  "이렇게 여기고 있다는 기사도 봤는데 이런 부분도 좀 크게 작용을 했을 것 같아요",
  "결국은 이제 차별성이 있다라는 거죠",
  "왜냐하면 미국에서도 그렇습니다",
  "홍콩과 다른 기타 중국 도시와는 다르게 음~ 치거든요",
  "적어도 홍콩은 과거 백오십 년간 자본주의의 훈련을 받았고 그런 제도가 정비돼 있고 잘 훈련된 공무원으로 어 움직이는 시스템을 예 갖추고 있었기 때문에 홍콩에 사는 시민들은 나름대로 우리가 중국이지만 네",
  "지금 설사 어 홍콩특별고도라도 다른 중국과 다르다는 다르다",
  "자부심을 좀 갖고 있었는데 중국 정부는 그런 게 아니죠",
  "중국 정부는 홍콩은 특별행정구일 뿐이고 결국은 중국 도시 중 하나다",
  "음 그래서 세 개의 관문 중국을 세계에 오픈하는 관문이었던 홍콩의 지위를 실제로 지금은 광둥성의 관문으로 좀 이렇게 축소를 음~ 시켰습니다",
  "그런 데에 대한 불안감도 작용을 하는 거죠",
  "네. 자 또 이번 홍콩 시위 현장에서는 우리 민중가요인 이 임을 위한 행진곡이 등장해 화제가 되기도 했는데요",
  "잠시 영상 보고 오겠습니다",
  "저 한국어 발음도 상당히 정확하게 잘 들리는데 그렇습니다",
  "이번 시위에 우리나라 촛불집회 영향도 분명히 있었다고요? 예. 상당히 있습니다",
  "그리고 택시 운전사라는 영화가 또 홍콩에서 개봉됨으로써 많이 봤죠",
  "결국은 홍콩 시민들이 그런 겁니다",
  "그전까지는 식민지 지배에 눌려있었고 물론 정비된 제도에 살았지만 네",
  "자신들이 자신들의 세계를 타파하기 위해서는 집결된 힘이 필요하다는 거를 인식을 하기 시작한 거죠",
  "그리고 실제로 이천삼 년도에 국가보안법도 어 그 제정을 그렇게 막은 경험이 있습니다",
  "그러니까 이번에도 우리 촛불집회라든지 이런 것들이 주는 예를 들어서 민중의 목소리로서 네",
  "정당한 요구 민주 자유 제도 네",
  "이런 것에 대한 후퇴는 막아야겠다는 그런 절박함 이런 것들을 통해서 이런 임을 위한 행진곡이나 이런 걸 보게 된 거죠",
  "지난 이천십사 년 우산 혁명을 주도했던 이 조슈아 웡도 출소를 해서 시위에 합류를 했는데요",
  "씨엔엔과 인터뷰를 했습니다",
  "홍콩 경찰의 과잉 진압은 일국양제가 실패했다는 것을 보여준다",
  "이 싸움이 장기전이라는 사실을 이 이백만이 모인 것을 보고 알았을 것이다",
  "자유와 민주주의를 위해 계속 싸울 것이라는 것을 보여줬다 이런 말까지 했는데 뭐 일각에서는 법안은 이미 폐기 수순 들어갔다고 하는데 어떻게 이 국면이 좀 장기화될 거라고 보십니까? 이 법안 자체는 홍콩 행정부가 밀어붙이기는 좀 쉽지 않은 상황 같습니다",
