  "이와 비슷한 얘기가 김일성이가 죽을 때에 김정일에 대해서 김일성이 느낀 이야기가 이~ 숨은 이야기가 있는데 기회가 있으면 더 구체적인 얘기를 내가 거기서 허겠습니다",
  "네. 다음 번에 저희들이 또 한 번 기회를 만들도록 하겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 최진녕 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 새정치민주연합 문재인 대표가 내일 광주를 방문해서 십이월까지 안철수 의원과의 공동 지도부 구성에 실패하면 대표직을 사퇴하겠다 이런 뜻을 밝힐 것으로 전해지고 있습니다",
  "문 대표는 최근 측근들에게 자신의 대표직 사퇴 이후에 통합 선대위를 구성하자는 비주류의 요구에 대해서 비주류가 주장하는 공동 선대위는 계파 나눠 먹기와 같다",
  "그건 총선 승리가 아닌 필패의 길이라고 말했다고 합니다",
  "그러면서 자신을 포함한 차기 주자들이 참여하는 공동 지도부 구성을 대안으로 추진해 왔는데요",
  "이른바 문 안 박 연대를 먼저 이루고 단계적으로 김부겸 전 의원과 호남 대표 인사 일인득이 참여하는  형태인 것으로 알려졌습니다",
  "자 이런 것들이 지금 현재 안고 있는 문재인 대표의 이선 후퇴 문제를 해결할 수 있다고 보십니까? 이거 역시 버티기 전략이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 기본적으로 그~ 사퇴할 생각이 없는 거죠",
  "그런데 최근에 호남에서 오 퍼센트 지지율 이거 굉장히 심각한 어~ 수준 아니겠습니까? 자 이런 상태에서 이~ 계속 버티자니 명분이 없는 거죠",
  "자 그런 상황에서 그러면 이 이번엔 묘척이 뭐겠는가",
  "다시 뭐 제 이의 혁신 위원회를 할 수도 없는 것이 노릇이고 그래서 사실은 인제 이~ 대안을 지금 내놓고 나왔으나 정말 이런 것을 할 생각이 있는가",
  "아마 다른 그~ 여기서 검형된 뭐 안철수 의원을 비롯해서 다른 분들이 분명히 거부할 거를 알고 제안한 그런 것으로 봐야 됩니다",
  "실제로 안철수 의원 지금 거부하고 있는 거 아닙니까? 이대로 안 될 것이다? 그렇죠",
  "결국 인제 회론식으로 해서 시간 끌기를 하면서 뭐 내년 총선까지 그대로 가겠다 인제 이런 생각인데요",
  "자 그러면 지난 사 이구 재보선부터 시작해서 내년 사월 총선 때까지 일년 동안을 버티기 전략으로 일관하는 겁니다",
  "네. 이렇게 이렇게 대표직이 좋은가요? 네",
  "또 민주 노총 문제 또 이게 왔으니까 또 이거 가지고 또 장외 투쟁하면서 또 계속 시간 끌기 할 수도 있겠구요? 네",
  "그~ 이종훈 박사님 이야기하셨으니까 그게 인정 선에서 지금 말씀 쫌 드리고 싶 싶습니다",
  "이게 뭐냐 면은 시간 끌기라고 이야기를 하시는데 사실상 시간 끌기 맞죠",
  "왜냐 그러면 십이월 달 되면은 거의 다 총선 선대위 체제로 가야 됩니다",
  "총선 선대위 체제로 가야 되고 십이월 십오일 되면 예비 경선 후보 등록을 해야 됩니다",
  "그런 총선 앞둔 상황에서 굉장히 당이 긴밀하게 돌아가는 그런 상황에서 대표에 대한 거치를 논의한다는 그 자체가 총선에 필패로 가는 그런 길밖에 안 됩니다",
  "그래서 결국 십이월 달까지 버티게 되면은 대표 체제 그대로 갈 수 있다는 것이죠",
  "두 가지 질문을 이야기하는 것이 아니겠습니까? 첫 번째는 비주류 측에서 통합 선대위를 만들자",
  "그다음 통합 진당 대회를 하자 라는 것이고 그기에 대해서 문재인 당 대표는 문안박 대표 공동 지도부 체제를 가자 이런 것 아니겠습니까? 네",
  "첫 번째 통합 선대위로 가는 것은 받아들일 수가 없죠",
  "왜 통합 선대위를 받아들이게 되면 대표 늘여놓고 엔분의 일로 되니까 여기에 대해서 자기가 주도할 수 있는 그~ 모멘트가 없어지는 겁니다",
  "그래서 통합 선대위 받을 수가 없어요",
  "그다음에 통합 전당 대회 이 역시 마찬가지 대표직 내려놔야 됩니다",
  "본인이 재 재출마할 수 없어요",
  "본인 때문에 생긴 통합 전당 대회에 본인이 출마할 있겠습니까? 네",
  "여기에 천정배 의원도 잘 못 허는 거죠",
  "으흠 당을 나가는 사람이 다시 온다",
  "통합 전당 대회 이것도 현실 안 되는 겁니다",
  "그러면은 문안박 그것이 대안이 될 수밖에 없죠",
  "문안박 우리가 원래적으로 생각을 해보자구요",
  "문안박을 왜 하겠습니까? 자기가 필요하기 때문에 하는 거 아니겠습니까? 왜 안철수 박원순이 가지고 있는 대중적 지지도를 가지고 가야 되겠다는 것입니다",
  "왜 자기 자신은 지금 현재 지지도가 떨어지기 때문에 여기서 안과 박을 손을 잡아야만이 유지할 수 있는 것이죠",
  "자 역설적으로 이야기하면 이용당하는 거 아니겠습니까? 이용당하는 그 뿌리에 불과하기 때문에 안철수 의원은 이미 한 번 겪어봤기 때문에 여기서 이 부분은 못 받겠다 라고 이야기하는 것입니다",
  "따라서 자꾸 문재인 당 대표는 본인에 대해서 xx을 한다고 평론가들을 받고 이야기하는데 분석하고 이~ 비판할 수밖에 없는 아젠다를 자꾸 던지고 있는 거예요",
  "그게 이게 누가 봐도 이것이 아 당을 위해서 희생적이고 또 당을 위해서 총선에 승리를 위한 길이라고 누가 이야기를 하겠냐고요",
  "자 이러한 문 대표의 공동 지도부 구성에 대해서 안철수 전 공공 대표는 전혀 연락을 받은 적도 없지만 이런 상태로는 받아들일 생각도 없다 이렇게 밝혔는데요",
  "안 전 대표는 오늘 조선일보의 전화 인터뷰에서 문 대표는 어떤 기구를 만들어서 빨리 공천 작업에 들어가면 총선에서 이길 수 있다고 보지만 저는 이길 수 없다고 본다는 그런 어떤 근본적인 차이가 있다",
  "국민의 신뢰를 얻기 위한 당의 본질적 변화가 중요한데 자꾸 본질을 흐리는 주장만 나오고 있으니 답답하다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그러면서 문 대표가 자신과의 공동 지도부 구성에 실패하면 사퇴도 불사하겠다는 입장인 것으로 알려진 데 대해서 문 대표 사퇴나 거치에 대해서 저는 관심이 없다",
  "여태까지 한 번도 그에 대해서 언급한 적도 없다 이런 입장을 내놨습니다",
  "안 전 대표는 대표직 사퇴 여부가 중요한 게 아니다",
  "제가 당의 혁신을 위한 제안을 한 지가 두 달이 됐는데 그동안 아무것도 안 하고 시간을 흘려보낸 게 문제다 이렇게 이야기했습니다",
  "지금 문 대표나 그 주변에서 당의 지도 체제와 관련된 무슨 기구를 언급할 때가 아니다",
  "당의 당이 본질적인 변화를 해야 된다 이런 입장인데 자꾸 시간만 끌고 있다 이런 입장인 거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그럼에도 불구하고 저는 문안팍 연대의 안철수 의원의 손을 잡을 가능성에 쪼금은 저는 방점을 두고 있는데요",
  "그~ 문안팍 연대라는 게 그~ 옳고 그름을 떠나서 지금 현재 문 대표가 쓸 수 있는 가장 좋은 카드입니다. 문 대표 입장에서는 물론 당 전체를 뭐 놓고 보면 문 대표가 사퇴하는 게 베스튼데 이미 그건 물 건너간 거 아니겠습니까? 자진 사퇴 안 한다는 거잖아요",
  "그러니까 자진 사퇴 안 하고 버티는 문 대표가 버티기 위해서 지금 상대 비주류 지형 어~ 지역에서 자 이것 통합 선대위 구성하자 그래가지고 이제 계파 수장들 얘기하지 않습니까? 김한길 의원 나오고 뭐 정승용 의원 나오고 그거를 막아내고 본인이 그 자리를 보전하기를 쓸 수 있는 가장 좋은 xx가 문안팍 연대인 건 맞거든요",
  "그~ 그걸 던졌는데 아마 저는 박원순 시장은 받을 거 같애요",
  "왜냐면 박원순 시장 입장에선 이번 총선에 어떻게 해서든지 본인의 세력들을 여기다 심어야 되기 때문에 문 대표와의 대권 후보를 놓고 하는 경쟁은 나중에 하자",
  "일단 내 세력의 안착이 목적이다 라고 생각을 하게 되면 네",
  "일단 문 대표와의 연대는 손을 잡을 것 같고 문제는 안철수 의원의 여기서 선택인데 기본적으로 제가 전제로 까는 걸 안철수 의원은 절대 탈당하지 않습니다",
  "탈당한 사람이라면 여기 들어오지도 않았을 거예요",
  "아마 독자노선을 걸었겠죠",
  "이미 이~ 아 당에 들어와서 본인의 이름을 걸고 새정치란 타이틀을 걸고 새정치민주연합 창당이 된 이 시점에서 안철수 의원이 절대 탈당하지 않을 거고 탈당할 명분도 없는 것이다",
  "그러면 두 번째 문 대표를 끌어내릴 만한 힘이 있는가",
  "저는 그것도 아니라고 봅니다",
  "만약에 안철수 의원 입장에서 문 대표를 끌어내릴 거라고 했으면 진작 임시 전당에 요구했으면 됩니다",
  "이미 본인이 본인이 말한 대로 본인의 요구 조건 혁신안을 던졌는데 문 대표가 묵묵부답이고 벌써 두 달 지나지 않았습니까? 두 달 지나 xx 지났으면 이미 벌써 타이밍 왔을 텐데 안철수 의원은 아무런 행동도 하지 않았어요",
  "일단 저는 안철수 의원 입장에서도 기본적인 안정적인 질서가 필요하기 때문에 문안팍 연대의 손을 잡고 이번 총선을 치를 가능성이 높다",
  "그리고 나서 문 대표와 또 한 번 일전을 그~ 겨루면서 대선 후보를 노릴 거 같은데 안철수 의원의 뜻대로 잘 될지는 모르겠으나 어찌 됐건 저는 문안팍 연대가 성사될 가능성이 높다고 봅니다",
  "문 대표가 내일 광주를 방문하는 자리에서 이런 구상을 밝힌다고 해서 등 돌린 호남 민심이 되돌아설지 불투명하다는 관측이 나오고 있습니다",
  "지금 호남 민심은 연전연패하는 문 대표 체제로는 내년 총선에 희망이 없다",
  "책임지고 사퇴하라 이것인데요",
  "이 요구를 외면하고 자꾸 소위 말해서 다른 대로 관심을 초점을 돌리려고 하는 그런 것을 놓고 일부 정치 분석가들은 이~ 꼼수다",
  "이런다고 이 문제가 해결되겠는가 이런 입장입니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "한마디로 대한 부재에 대한 자신감 네",
  "이렇게 표 예. 표현이다 이렇게 그~ 얘기를 하고 싶은데요",
  "실질적으로 오늘 그~ 중앙일보가 그~ 새정치의 민주연합 지지자 칠백삼 명을 대상으로 해서 조사를 했는데 보니까 특히 그~ 이~ 문재인 대표가 사퇴를 해야 되는냐와 여부와 관련해서 육십육 프로 정도 어떻게 보면 백 명 중에 육십오 프로 이상의 사람이 사퇴해선 안 된다 라고 하는 바 발언을 했습니다",
  "결국 이와 같은 어떤 여론 조사의 추이 결국 나름대로의 결국 대안은 없고 대안은 지금 보면은 사퇴해야 된다는 것이 한 이십사 프로 정도밖에 안 되고 실질적으로 적어도 어쨌든 간에 야당 지지층 같은 경우에는 육십오 프로 내지 육십육 프로 정도 지지를 하니깐 그와 같은 것을 바탕으로 국민 전체가 아닌 네",
  "여러한 지지 야당 지지자들에 대해서의 한 육십오 프로의 지지도가 있으니까 그거를 바탕으로 지금 어~ 어떻게 보면 볼모 저 볼모 정치를 한다 라고 할 수 있고 한 가지 또 총선에 대비해서 그~ 문 대표 체제를 대신할 수 있는 가장 좋은 체제가 뭔가 했을 때는 말씀하신 대로 문안팍 연대 그것에 대해서 지금 한 사십 퍼센트 정도가 얘기를 하고 있는데요",
  "문제는 제가 법률적으로 봤을 때에 아시다시피 그~ 문안팍에서 박이 누구입니까? 박원순 현 시장입니다",
  "현 시장이 정치에 개입할 수 있느냐",
  "아시다시피 중앙 선거 관리 위원회에 질의를 했습니다",
  "할 수 있느냐 했더니 안 된다 라고 했습니다",
  "물론 상징적으로 해서 그~ 어~ 박 그~ 박원순 시장의 측근들을 해서 이번 선거에 밀어주는 그런 형태의 어떤 간접적인 문안팍 연대가 될진 모르지만 말이 좋아 문안팍 연대이지 법률적으로 저거 선거 관리법상의 문안팍 연대 자체가 사실 되기가 어려운 그런 점이 있습니다",
  "사실 그런 점이 있음에도 불구하고 한다는 것은 결국 그만큼 어떤 문재인 대표의 스스로의 어떤 절박함의 그~ 표현인 것 같은데요",
  "다른 한 사람 아까 얘기했듯이 그~ 박원 그~ 지금 안철수 대표와 관련해선 제가 적어도 제가 어~ 들어본 바와 같은 경우에는 박 어~ 안철수 의원도 본인은 지금 여전히 새정치민주연합의 이~ 새정치에 꽂혀있기 때문에 탈당 가능성이 전혀 없다 라고 하지만 현실적으로 제가 아는 안은 야 특히 그~ 신당 창당 측에서 계속 트라이를 하고 있고 특히 안철수 위원은 주 주변에 있는 보좌진들 같은 경우에는 상당히 그 부분에 대해서 흔들리고 있는 것으로 제가 들은 바 있습니다",
  "그러한 점에서 안철수 의원이 오늘 또 어~ 앞으로 벌인 뭐 그~ 문재인 대표의 어떤 사퇴 여부는 관심 없다",
  "핵심은 보 본질은 바꾸는 것 결국 본인이 얘기하는 십 대 어떤 개혁안에 대한 대답 이런 부분에 대한 얘 얘기가 없다고 하면은 안철수 전 대표 같은 경우에도 거치를 달리할 가능성도 여지를 있다 이렇게 봅니다",
  "이런 가운데 새정치연합 비주류 의원들이 어제 문재인 대표의 사퇴를 기자 회견을 통해 공개적으로 요구하려던 계획을 갑자기 연기했습니다",
  "당 내외 상황을 이유로 들었지만 속내는 그렇지 않은 것 같은데요",
  "자 재밌네요. 표현이 이제는 심판하겠다는 거예요",
  "몽둥이를 들었어요 이런 이야기를 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 사실이죠",
  "그래서 호남 민심은 사실은 그~ 어~ 문 대표 문재인 대표가 물러나지 않는 한 다시 되돌아오지 않는다",
  "자 그런 상황이면 비주류도 좀 신속하게 움직여 가야 되는데 비주류도 지금 굉장히 어정쩡한 상황이죠? 네",
  "문안팍 연대 뭐 지도부 차원에서 그 얘기가 나오는 것이고 그리고 뭐 이런 쪼금 밑에 레벨에서는 뭐 칠 인의 친노 비노 칠 인에가 뭔가 이렇게 합의를 할 것처럼 그렇게 이야기가 나오던데 그렇게 합의를 해서 공천을 적당히 육 대 사로 나누든 그렇게 나누더라도 호남 민심은 안 돌아온다는 거죠",
  "호남 민심은 지금 신당을 향해서 가고 있는 것 아닙니까? 이 상황의 위중함을 깨닫는다면 비주류가 빨리 선택을 해야 된다",
  "비주류 안에 있다가는 공찬 학살당할 뿐만 아니라 육 대 사로 잘해서 어떻게 좀 공천 몇 개 건지더라도 사실은 새정치연합 의원들 자체 후보자 자체가 내년 총선에서 당선될지 말지가 불투명한 상황이다",
  "이런 상황을 엄중하게 좀 인식을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "내일 광주 방문에서 문재인 대표가 사 이구 재보선 이후에 이~ 성난 광주 시민들의 항의 시위를 벌이고 있고 그런 어떤 현장을 피해가기 위해서 공항 뒷문으로 이렇게 빠져서 이렇게 다닌 것처럼 또 그런 상황이 연출되지 않을까 또 그렇게 내다보는 사람도 있는데요",
  "박지원 의원은 어제 문재인 대표의 이~ 호남 지지율이 오 프로에 그친 여론 조사 결과와 관련해서 스스로 좋은 결단을 할 것으로 기대한다며 문 대표 사퇴를 거듭 촉구했는데요",
  "직접 발언 한 번 들어보시겠습니다",
  "아~ 먼저 저~ 안철수 의원에 대한 부분부터 한 번 짚고 넘어가야 될 것 부분이 있습니다",
  "안철수 의원이 최근에 들어와서 아주 어~ 승면승 있는 발언을 했습니다",
  "뭐냐 그러면은 새정치에 지금 가장 문제가 됐었던 계파적 청산 그리고 낡은 진보의 청산 이 얘기를 했습니다",
  "상당히 고무적인 발언을 했었죠",
  "그러나 지금 안철수 의원이 소위 말하는 문안팍 연대에서 문재인 당 대표 손을 잡는다 그러면은 다시 한번 철수를 하는 그런 계기가 될 것입니다",
  "그것이 뭐냐 그러면은 안철수 의원은 당내 문질적인 본질적인 개혁에 대한 뭐 아젠다를 던졌는데 이 아젠다를 받아들이는 것이 아니고 문재인 당 대표는 손을 잡자고 손을 내미는 겁니다",
  "그~ 결과는 극명하지 않겠습니까? 개혁하자는데 손 내밀면 손을 재삐면은 그~ 개혁에 대한 진정성이 있겠습니까? 명불이 없는 것이죠",
  "안철수 의원은 이제 정치 입문한 지 이제 몇년 째 됐습니다",
  "이 삼년이 지났습니다",
  "뭔가 배웠을 겁니다",
  "정치인은 시기와 선택을 잘해야 됩니다",
  "시기 선택을 잘해야 된다는 지금 시점에서 자기의 정치 역량이 어떻게 발휘될 것인가 이거는 면밀하게 본인이 봐야 될 것입니다",
  "아니면 본인의 정치적 길을 가야 될 것이냐",
  "이 부분이 장래를 결정할 수 있는 중요한 기로에 있다 볼 수가 있습니다",
  "그~ 지금 박 쪼금 전에 이야기한 박지원 의원의 호남 얘기 계란을 맞는 데도 시기가 있습니다",
  "만약 예를 들어서 광주에 내일 가서 문재인 당 대표가 의도했든 의도하지 않았든 계란을 맞았다 합시다",
  "왜 이제는 정말 성난 광주 민심이기 때문에 네",
  "그래도 효과 없습니다",
  "예전에 가서 어떠한 어려움과 어떠한 xx에도 불구하고 광주에 내려가서 정말 광주 시민들 이야기를 들을 수 있는 그런 진정성을 보였다고 그러면은 그런 시기였다고 그러면은 고 계란을 맞는 것이 효과는 있을 겁니다",
  "지금은 계란 맞아도 효과 없다는 것입니다",
  "그~ 광주 시민들 가운데서 내일 뭐 못 내려오게 항의 집회할 거냐 이런 걸 물어봤더니 관심도 없기 때문에 가서 관심을 문재인 대표에게 붙여줄 이유가 어디에 있습니까? 아무도 안 나갈 겁니다 뭐 이런 이야기를 하던데요",
  "예. 저도 그럴 거라고 봅니다",
  "그니까 오 퍼센트는 내려왔다 가라",
  "지난번 같은 경우에는 그나마 관심이 있기 때문에 애정이 있었기 때문에 잘하라는 의미에 의미에서 나가서 시위도 하고 하죠",
  "자 이제 앞으로 인제 문재인 대표 내려가시면요",
  "그리고 뭐 뭐라고 얘기하면 고갠 끄떡끄떡 하시겠죠",
  "그러나 이미 마음은 다 떠난 상태다 그렇게 좀 봐야 될 겁니다",
  "거기에 자기 애들이 가준 거 자체가 관심을 글로 모아주기 때문에 그럴 존재 내지는 그럴 가치조차도 없다 이런 그~ 입장을 내보이던데요",
  "제가 아까 그~ 문안팍 연대가 문재인 대표가 쓸 수 있는 베스트 카드고 본인이 사퇴하지 않는 한 그게 옳은 것은 아니지만 성공할 가능성이 높다고 말씀드렸지 않습니까? 그~ 왜 그런지가 xxxx 아세요? 비주류 때문에 그랬어요. 비주류 네",
  "이 비주류 보이스들이 여러 개 거든요",
  "근데 왜냐면 비주류가 사실 일년 내내 지금 한 얘기가 뭐냐 면은 물러나라",
  "음 물러나라 했으니까 문재인도 대표 안 물러나 저래도 안 물러납니다",
  "그러니까 안 물러난 사람한테 물러나라",
  "음 그러니깐 문재인 대표가 자기 하고 싶은 대로 하는 거 아니겠습니까? 벌써 지금 비주류 의원들이 여러 가지 모임들이 있고 거기에 따라서 여러 가지 일인이선제로 나오는데 저도 굉장히 정치에 관심 많은 사람인데 정치는 못 하겠습니다. 하도 많아 가지고 근데 벌써 그~ 통합 행동인가요? 박영선 의원이 하고 있는 그 행동 거기서 벌써 문안팍 연대를 지지하는 듯한 얘기들이 나왔거든요",
  "그게 맞다 라는 거죠",
  "벌써 비주류 힘이 단결이 안 됩니다",
  "이미 뭐 문재인 대표가 구상하고 있는 문안팍 연대 쪽으로 넘어온 세력도 있지 않습니까? 민진모 얘기를 합니다",
  "호남 의원 얘기를 합니다",
  "하지만 정작 최후 통첩 그 날짜하고만 하고 슬그머니 물러섭니다",
  "기회 또 준다는 거 아니겠어요? 만약에 호남 의원들이 야 이거 호남에서 도저히 문재인 대표 안 돼 이거 안 돼 라고 하면 지금 나오세요",
  "나와서 신당 가면 됩니다",
  "말로만 문재인 대표 안 내놓는 거 뻔히 알면서 얘길 합니다",
  "그~ 뭡니까? 원하는 걸 제가 봤을 때 원하는 거는요",
  "어쩌면 본인들 생각했을 때 야 그래도 새정치연합이 이거 내가 공천 달고 나가면 좀 나을 거 같고 아~ 저~ 그~ 천정배 xx는 왠지 사람 모으는 거 봤을 때는 폭발력 별로 없을 거 같고 그리고 저기서 무명 인사가 나오고 내가 새정치연합 공천받으면 차라리 자기 본인이 더 나을 거 같다 이 생각을 하는 거죠",
  "그~ 문재인 대표에게 빨리 우리 공천 지분 주쇼",
  "주쇼 라는 압력을 넣는 거 아니겠나 그게 아니라 정말 호남 민심을 걱정하고 이대로 그~ 안 되겠다 라고 하면 지금 그냥 탈당 귀적을 하세요",
  "뭘 또 이십삼일까지 시간을 줍니까? 내년 비주류가 저러니까 문재인 대표가 마음대로 가는 거죠",
  "내년에 이십 대 총선에서 새정치연합이 칠십삼 석밖에 얻지 못한다는 분석이 당 내부에서 제기되면서 총선 참패론에 대한 위기 의식도 고조되고 있습니다",
  "오늘 자 문화일보의 보도에 따르면은 새정치연합 내의 전략통으로 꼽히는 한 의원이 한국 갤럽 구월 정당 지지율 조사 결과와 십팔 십구 대 정당 득표율 및 의석수 당선 가능 최소 정당 지지율 등을 기준으로 시뮬레이션을 한 결과 내년 사 일삼 총선에서 새정치연합은 지역구 육십한 석 비례 대 비례 열두 석 등 총 칠십세 석 일흔세 석 칠십삼 석 얻는 데 그칠 것으로 분석이 됐다는 겁니다",
  "십구 대 총선 의석 수 기준으로 보면 수도권에서 총 백십이 석에서 이십오 석 호남 총 삼십 석에서 열여섯 석밖에 건지지 못 하는 수준입니다",
  "이런 십구 대 총선 성적표인 현재의 백이십칠 석보다 무려 오십사 석이나 줄어든 것이고 최악의 선거로 평가되는 십팔 대 총선의 의석수 팔십일 석보다 적은 수치입니다",
  "특히 야당 강세 지역인 수도권과 호남은 지난 십구 대 총선에서 얻은 의석에 반타작도 못 하는 결과가 나왔습니다",
  "한 수도권 의원은 지지율 삼 퍼센트에서 오 퍼센트 포인트 차이로 승패가 결정되는 수도권 내의 접전 지역이 서른 곳에서 마흔 곳 삼 사십 곳 정도 되는데 당이 계속 지리멸렬한 모습만 보여준다면 말 그대로 우수수 떨어져서 총 백 석도 어렵다",
  "공공연하게 이런 분석이 나오겄다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그런데 현재 이십 프로 초반에서 벗어나지 못하는 당 지지율을 끌어올리지 못하면 팔십 석 붕괴가 현실화될 수 있다 이런 우려까지 나오고 있습니다",
  "사실 박치원 의원이 뭐라고 했습니까? 계속 이 체제가 유지 되면 당도 죽고 문재인도 죽는다 라고 했고 조경태 의원은 뭐라고 했습니까? 죽어봐야 맛을 아는가",
  "그와 같은 어떤 스 레토리 정치적 수사가 오늘 같은 경우에는 구체적 숫자로 입증됐다는 점에서 지금까지 있었던 그~ 문재 그~ 어~ 조경태 의원이나 박치원 의원의 얘기가 허언이 아니었다는 것이 어느 정도 구체적으로 나온 거 같은데요",
  "실제로 그런 거 같습니다",
  "지금 백이십칠 석인데 지금 시뮬레이션 했더니만 칠십삼 그~ 칠십삼 석 나온다? 네",
  "아~ 이거는 참사라고 해야시죠",
  "사실 이것은 단순한 야당의 어떤 그~ 숫자의 문제가 아 아니고 아시다시피 개헌 얘기가 나올 수 있고 아시다시피 또 국회 내에서의 있었던 구획 국회 선진화법 개정 이와 같은 문제가 맞물리는 것이기 때문에 야당의 존재 자체가 없어지는 그렇다고 한 그런 어떤 절박감을 가져야 되는데 과연 이와 같은 절박감을 표출해서 실질적인 내부적 개선을 할 수 있을지 상당히 의문입니다",
  "만약에 이 추론대로라면 새누리당은 한 이백 석 정도 받겠네요",
  "받겠다는 그런 인제 생각이 가능하고요",
  "아마 많이 잡아줘서 칠십삼 석일 겁니다",
  "뭐 이~ 새 새정치연합 의원이 이걸 하면서 아~ 본인의 이 정당을 하 최대한 뭐 어떻게 어~ 나쁘게 잡아서 아마 계산하진 않았을 거 같구요",
  "그런데 실제로는 글쎄요",
  "이십 석 건지기도 쉽지 않을 수도 있다",
  "그니까 신당 창당되는 거 한 개든 두 개든 세 개든 간에 신당 창당되는 거 막지 못한다면 이건 확실시 되구요",
  "심지어 정의당까지 사실은 함께 선거 연대를 하더라도 네",
  "과반 절대 불가능하고 현재에서 즈 그기 절대 불가능한 그런 상황이다",
  "이런 점을 좀 냉엄하게 깨달아야 된다 이렇게 생각합니다",
  "불법과 과격한 폭력이 난무한 지난 십사일 민중총궐기 대회 집회 현장을 폴리스라인 최전방에서 촬영한 동영상이 인터넷에서 화젭니다",
  "의경 출신 시민이 집회 현장의 실상을 알리고 싶어서 제작한 영상인데요",
  "충격적인 장면들이 연속적으로 등장합니다",
  "네. 저~ 폭력 현장 이 영상을 촬영한 시민은 시위 자체가 문제가 아니라 이렇게 폭력적으로 변질된 불법 시위가 문제라고 지적했습니다",
  "그러면서 왜 이들 시위자들 때문에 그날 오전 수능 논술 시험을 보는 학생들과 학부모들 그리고 광화문에서 사업을 하는 자영업자 등 많 수 많은 시민들이 피해를 봐야 하느냐 이렇게 반문했습니다",
  "국민들 세금으로 구매한 경찰 버스 그리고 경찰과 무고한 시민은 무엇 때문에 희생당하고 피해를 봐야 하느냐 이런 주장을 하고 있는데요",
  "잠시 후에 오늘 저렇게 생생한 동영상을 찍은 한 시민을 저희들이 직접 담당자를 전화로 연결해서 입장을 들어 보겠습니다",
  "잠깐 토론하고 전화 연결 하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 제가 저도 사실 그때 시위 현장을 좀 지켜봤는데요",
  "제가 본 것보다 훨씬 심합니다",
  "저 동영상을 보니까요",
  "저 정도일 줄이라고는 저는 생각도 못 했습니다",
  "그런데 저는 그~ 시위대가 잘못됐다 라는 것은 제가 하도 많이 얘기를 해서 매 이제 입이 아픕니다",
  "이 동영상 지금 가장 우리나라에서 봐줘야 될 사람은 누구라도 생각하는지 아십니까? 문재인 대표 저거 보셔야 되고요",
  "그다음에 그~ 새정치연합에서 위원회 만들었지 않습니까? 이~ 뭐 과잉 진압 어쩌고저쩌고 거기 위원장 하신 정청래 의원 지금 바쁘시더라구요. 경찰서 돌아다니시느라고 그 두 분은 저 동영상 반드시 보셔야 됩니다",
  "저 동영상을 보시고 어떤 멘트가 나올지 저는 궁금하다는 거죠",
  "저 불법 시위댄 원래 저런 사람들입니다",
  "개선될 걸 기대도 못 합니다",
  "근데 저 사람들 왜 계속 저러겠습니까? 받아주는 사람들이 있기 때문에 그럽니다",
  "우리 사회에서 저런 폭력 불법 폭력 세력들을 고립을 시켜야 되는데 고립이 안 돼요",
  "왜 제 일 야당이 감싸기 때문이죠",
  "야 우리가 오늘 지금 여기 뭐 쇠파이프 휘둘르고 이렇게 해서 경찰 버스 이렇게 해도 야당은 우리 편에 들 거야 최소한 국회 반 권력을 가진 야당 우리 편 들고 있기 때문에 우리는 또 살아날 수 있어 이게 있는 것이거든요",
  "만약에 야당이 제가 항상 말씀드린 대로 불법 시위 폭력 시위 절대 해 하서는 안 됩니다",
  "다만 경찰의 과잉 진압 여기서 따져봅시다",
  "이런 xx을 내놨다면 저 사람들 십이월 오일 날 다시 못합니다",
  "근데 야당 뭐라고 했습니까? 불법 시위대 다 이런 xx 언급도 없이 경찰의 과잉 진압 살인 정의 폭력 행위 여기에만 비판의 초점을 맞추지 않았습니까? 그러니까 십이월 오일 날 또 한다는 것이죠",
  "십이월 오일 저 사태가 다시 한번 벌어질 겁니다",
  "저는 어떻게 보면서 그렇게 생각합니다",
  "그~ 아마 문재인 대표 또 정창 정청래 의원 바쁘실 겁니다",
  "그래서 저는 그~ 제안합니다. 강 우리 강신명 청장님한테 완파된 그~ 버스 두 대는 야당 당사 앞에 세워놓으십시오",
  "그리고 두 대는 이 앞에 있는 광화문 광장에 세워놓으십시오",
  "그래서 십이월 달까지 그걸 보게 하십시오",
  "그래서 진실이 뭔지를 좀 봐야 된다고 생각합니다",
  "그리고 저것이 누구 돈입니까? 결국 우리 주머니에 나오는 세금입니다",
  "세금으로 만들어진 국민의 어떤 버스와 그것들을 그렇게 깨부신다? 만약에 그~ 정부 종합 청사에 가서 자기 집을 뿌순다",
  "그러면 그것을 정당하다고 하겠습니까? 그것이 어떤 뒤에 있는 정치적인 것을 떠나서 객관적으로 드라이하게 봤을 때 이거 있어선 안 되는 그런 짓이죠",
  "저 같은 경우에도 법조인입니다",
  "그렇기 때문에 정치적 표현의 자유는 누구보다도 지켜져야 된다고 생각합니다",
  "하지만 그것이 실전법 내에 있어 있어야 되는 것이지 저분들은 그럼 초헌법적 존재입니까? 정말 반문하고 싶습니다",
  "지금 저런 어떤 그~ 이~ 무도한 폭력 행위 불법 행위를 사실 지지하는 정당이 있다면은 그 정당은 결과적으로 이~ 폭력을 대변한 정당이다",
  "폭력 정당입니까? 제가 특정 정당을 지금 거론하지는 않겠습니다마는 여러 가지 사정상 불법 폭력 폭도들을 지원하고 후원하고 엄호나 엄호하는 특정 정당이 있다면은 그 정당은 폭도 정당이고 폭력 정당이고 불법 정당이죠",
  "국민들이 국민들의 어떤 세금을 가지고 이런 어떤 폭력 집회를 펼쳐서 대한민국에 무법 천지를 만드는 그런 어떤 폭도들의 현장을 지지하는 정치인이 있다면 그건 폭력 지지 정당이고 정치인이죠",
  "이런 정당과 이런 정치에 국민들이 자신들의 대의 민주주의의 생명과 재산권을 맡기는 대의자로 모든 권력을 위임한다? 자 이것 대한민국 큰일 났네요",
  "어떻게 보십니까? 권리라고 이야길 허는데 지금 권리가 아닙니다",
  "권리를 누리는 것이 아니라 권리를 폭력으로 행사한 결과였죠",
  "헌법 헌법적 질서를 유린했고 민주적 절차를 무시한 것 아니겠습니까? 우리가 분명히 알아야 될 부분이 있습니다",
  "우리가 천구백팔십칠년도 유월 항쟁 이후로 다양한 목소리가 많이 나왔습니다",
  "굉장히 뭐 여러 가지 긍정적인 부분도 있고 국가 발전에 기여한 부분도 없지 않았습니다",
  "그러나 그때부터 시작해서 소위 이념적 가치를 가지고 이걸 악용하는 그런 사례가 굉장히 많이 있었습니다",
  "요구 요소를 수용하는 데 있어서 시위에 삼 대 요소가 있습니다",
  "뭐냐 되도록 많이 모여서 큰 목소리로 오랫동안 하라",
  "오랫동안 그~ 뭐냐 불법적으로 시위하고 점거하라는 그런 얘깁니다",
  "이런 것들이 그러니까 삼십년이 지나면서도부터 시작해서 아직까지도 이 부분은 하나도 바뀌진 게 없습니다",
  "이 문제에 대해서 우리가 냉정하게 봐야 됩니다",
  "어떻게 냉정하게 봐야 되느냐",
  "이거 정치와 사회적 잣대로 봐선 안 됩니다",
  "여기에 국정 교과서다",
  "또는 xxx 문제다 이런 문제로 감성적으로 봐선 안 됩니다",
  "이 문제에 대한 가장 근본적인 것은 저 사람들이 불법을 했냐",
  "불법을 하지 않았냐의 문제입니다",
  "불법을 해서 무엇을 관철했는지 모르겠지마는 법이라는 부분은 엄연히 지켜라는 것입니다",
  "법 앞에 모든 사람이 평등하고 네",
  "그 법 앞에 진술을 해야 되는 것이 우리 국민의 의 의무기 때문에 그렇습니다",
  "왜 어제 이 시간에도 지적을 했습니다마는 광화문 광장에 시위 허가 안 납니다",
  "그래서 다른 데서 시위 허가받아서 광화문으로 진출한 거예요",
  "그 자체가 불법입니다",
  "그 자체의 그기서 광화문 광장을 시위한 그리고 포도 폴리스라인 넘으면 안 되는 거예요",
  "여기에 대해 서울시 특별시에 대한 광화문 사용 xx 전후도 있지 않습니까? 네",
  "여기에 광화문 광장 사용의 목적에 부합하지 않는 것은 허가 못 합니다",
  "그렇지 않습니까? 그 자체만 해도 불법입니다",
  "그러면은 한 가지만 더 말씀드리고 넘어가겠습니다",
  "뭐냐 경찰의 시위 과격할 수도 있겠죠. 여러 가지로 그러나 불법에 대한 부분을 자행하지 않았다면은 평화적 시위 했다면은 경찰이 그렇게 막았겠습니까? 네",
  "이 부분을 냉정하게 우리는 봐야 됩니다",
  "경찰은 평화적 시위에 대해서는 보호하고 엄호해야 되지만은 불법 시위에 대해 폭력 시위에 대해서는 철퇴를 가해야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 저항 운동은 평화적일 때 명분이 생깁니다",
  "그리고 좀 더 냉정하게 이야기하면 당해야 비로소 명분이 생긴다",
  "자 만약에 가해를 하는 그~ 운동으로 전환이 돼 버린다면은 그때부터 명분이 상실된다",
  "이건 우리가 이미 역사를 통해서 다 경험한 거 아닙니까? 간디가 이미 다 입증한 거 아닙니까? 자 그런 경험을 가지고 있는 우리가 지금 이 국면에서 이 시대에 와서 이런 식의 방식의 투쟁을 한다는 이런 식의 저항 운동을 한다 이거 좀 다시 한번 생각해 봐야 되구요",
  "이미 그런 시대가 지나갔더라고 하면 시대착오적인 방식으로 더이상 해봐야 이건 해결이 안 된다",
  "그리고 더욱더 더욱더 제가 안타까운 것은 이~ 정말 어떻게 보면 기회일 수도 있는 이 국면을 이~ 놓치고 있는 새정치연합 참 바구 보기 딱하다는 거죠",
  "자 문재인 대표 이 국면에서 어떤 그~ 입장을 취해야 될지 사실은 노무현 전 대통령이 이미 다 얘기해 준 거 아닙니까? 그 당시 참여 정부 시절에 농민 시위하다가 두 분 돌아가셨을 때 노무현 전 대통령이 했던 그 말이 있습니다",
  "자 돌아가신 분 유감스럽게 생각하고 그 부분에 대해서 사죄한다",
  "다만 그럼에도 불구하고 이런 그~ 원인 제공을 했던 부분에 대해서는 시민 사회가 이거는 쫌 지혜를 모아서 해결을 해야 된다 라는 얘기를 했어요",
  "자 그 부분 자 문재인 대표 그때 어디 있었습니까? 청와대에 있지 않았습니까? 그분이 지금 와가지고 지금 이번 이 상황에서 불법 시위에 대해서 저렇게 옹호하고 나서는 것 글쎄 정청래 의원이 예쁜 건 이해하겠 하겠으나 너무 지금 한 쪽으로 지나쳤다 이렇게 생각합니다",
  "자 그러면 여기서 민중총궐기 대회 집회 현장에서 직접 불법 폭력 시위를 목격하고 촬영한 시민 에이 씨를 전화로 연결해서 자세한 상황 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "지난 십사일 서울 광화문 일대에서 벌어진 이 과격 폭력 시위 장면을 직접 촬영한 동영상이 지금 인터넷에서 큰 화제가 되고 있는 것 본인도 잘 알고 계시죠? 예예",
  "당일날 어떤 계기로 시위 현장에 가게 되셨습니까? 예. 제가 과거 의경 근무를 하면서 수많은 시위를 접했습니다",
  "불법 폭력 시위를 접하면서 늘 경찰 측에만 공격을 하는 보도에만 사람들이 초점을 맞춰가지고 네",
  "저거는 눈앞에서 벌어지는 폭력 시위는 전혀 배제시키고 시위대들이 다치는 모습이랑 경찰이 시위대에게 공경 공권력을 내세우는 장면만을 그~ 인텃 인터넷이나 인제 언론에다가 보도를 하는 목격을 했는데 이러한 모습들이 과연 진심 된 모습인지 그리고 이러한 실제 이~ 시위 현장이 모든 국민들을 다 보게 할 수 있게끔 하고 이게 과연 정말 바른 바른 시위인지 아니면 불법 시위가 과연 어떻게 어떤 형태로 진행되는지를 알리고자 제 스스로 판단하고 촬영을 하였게 되었습니다",
  "이~ 폴리스라인 바로 앞에서 불법 폭력 시위의 생생한 모습을 지금 촬영해서 인터넷에 공개하게 된 특별한 이유가 방금 말씀하신 것입니까? 예예. 시위하시는 분들 중에 평화적으로 시위하시는 분들도 상당수였습니다",
  "하지만 늘 시위를 하면 바로 앞부분에서 문제가 발생하고 폭력적으로 변질됩니다",
  "그 시위에 가장 조명을 받는 부분이 바로 앞쪽에서 많이 일어나는데 네",
  "이러한 모습들은 여과 없이 공개를 하여 과연 누가 잘연 잘못을 했는지 판단할 수 있도록 하기 위한 저의 생각이고 촬영을 한 목적이기도 합니다",
  "그~ 저~ 영상을 직접 촬영하시기 위해서 카메라를 들고 저~ 시위 현장에 저~ 시위대들하고 같이 중간에서 틈바구니에서 직접 이렇게 가서 접근해서 촬영하는데 아무런 어떤 그~ 만류나 제지가 없었습니까? 처음에는 저도 좀 반신반의하면서 어떻게 촬영을 할까 걱정을 했는데 옆에 다른 인터넷 기자분들이나 언론 기자분들도 많이 계셔가지고 네",
  "그분들 그~ 저~ 옆에 바짓가랑이 이렇게 매달려가지고 같이 촬영을 하게 되었습니다",
  "아~ 예. 이 영상을 보면은요",
  "직접 제작한 이 영상을 보면 사다리를 들고 이~ 경찰 버스 유리창으로 돌진하고 또 이~ 철제 새총으로 공업용 볼트를 이렇게 탄환 삼아 조준 사격하고 또 보 이~ 보도 블록을 깨서 돌을 집어 던지고 경찰 버스에 불을 붙이려고 그~ 씨너 이~ 씬나를 찾는 등의 이런 그~ 시위 장면들 그대로 담겨있던데요",
  "경찰 측에도 분명히 경고 방송을 하며 불법 시위를 하고 있으니 해산을 해달라는 경고를 수차례 하였습니다",
  "하지만 이를 무시하고 경찰 폴리스라인을 무너뜨리려고 하는 xx 시위대와 충돌이 일어났고 경찰은 시위대를 향해 물대포 및 최루액을 발사하였습니다",
  "물대포는 발사하면 할수록 그분들은 이제 더욱 격렬하게 반항을 하는 모습을 저는 목격을 하였습니다",
  "그~ 과거에 그~ 전경으로 이렇게 군 복무를 마치셨습니까? 네네. 그렇습니다",
  "의경 의경으로 복무하셨다고 저희들이 알고 있는데 경찰 기동대에서 예예",
  "과거에도 저런 어떤 그~ 촛불 집회나 저런 집회에 많이 시위 진압 과정에서 과격 시위대로부터 저런 어떤 공격을 직접 몸소 당한 경험이 있으십니까? 예. 제가 과거에도 제 주변 동기랑 그리고 또 후임 그리고 선임들은 다 정신적인 피해도 받고 신체적 공격도 많이 받았거든요",
  "저 또한 뭐 차벽 위에 올라와가지고 진압을 하는 과정에서 돌맹이에 맞기도 하고 뭐 까나리 액젓도 많이 맞아봤습니다",
  "정말 이런 시위는 위험하고 이런 위험한 시위를 모두에게 쫌 알리고 싶었습니다",
  "이분의 그~ 광우병 시위 같은 네. 말씀하시죠",
  "네. 광우병 시위 그 당시에도 초반에는 상당히 평화적으로 진행이 되었는데 네",
  "점점 이게 어느 순간부터 변질되어가지고 겉잡을 수 없는 상황까지 가게 되기도 하였습니다",
  "이번에 그~ 저~ 과정에 촬영을 하시면서 직접 네",
  "경찰이 과잉 진압을 했다 이런 생각을 혹시 해 보셨습니까? 어~ 어떻게 보면은 과잉 진압이라고 할 수 있는데 네",
  "제가 직 직접 목격한 시위대들을 봤을 때는 이게 과연 이게 과연 과잉 진압이라는 말을 할 수 있을까 정도로 좀 공권력이 좀 많이 많이 떨어졌다고 저는 생각을 했습니다",
  "그~ 이번 시위에서 야당이 이~ 경찰의 과잉 뭐 폭력 진압이 과격 시위를 불러왔다 이런 주장을 하고 있는데요",
  "본인이 현장에서 직접 저런 카메라로 비디오를 갖고 이렇게 비디오 카메라를 갖고 이렇게 촬영하고 찍은 목격자의 입장에서 야당의 주장이 어느 정도 좀 설득력이 있다고 보십니까? 저는 예전부터 경찰을 피해 상황을 이렇게 보고한 사람들은 잘 못 봤기 때문에 익숙한데 저는 뭐 여야당을 떠나가지고 이게 과연 무엇을 위한 시위이고 어떤 목적을 가지고 불법 시위를 일삼는지에 대해서 정말 쫌 알고 싶습니다",
  "네. 이날 그~ 시위를 주도하고 특히 과격 폭력 시위에 참가한 이 사람들 과거 광우병 사태나 세월호 집회 등 이~ 시위 때마다 등장해서 폭력 시위와 반정부 투쟁을 선동하는 이른바 전문 시위꾼들이 있다 뭐 이런 주장들이 나왔는데요",
  "동의하십니까? 저는 사실 그~ 시위꾼들이 그때도 인제 참가한 국민인지 아니면은 그런 거는 저 제가 정확한 근거 자료가 없기 때문에 이렇게 말씀드리기가 좀 힘들 거 같습니다",
  "네. 앞으로 저~ 시위가 어떤 식으로 발전됐으면 좋겠다고 생각하십니까? 모든 이제 평화적인 이렇게 합법 집회를 손가락질 하면서 지탄하는 사람은 없다고 저는 생각을 하구요",
  "그렇지만 이렇게 변질되고 무차별한 폭력 시위를 일삼는다는 거는 그 어느 누구도 좋아할 사람이 없다고 생각을 합니다",
  "만약에 시위를 한다면 그 시위의 목적 그리고 질서를 지켜주면서 평화적인 시위를 유지해줬으면 하는 저의 바람입니다",
  "이번 그~ 시위에서 경찰차 수십 대가 형체를 알아볼 수 없게 부서졌지 않습니까? 네네",
  "약 백 명 정도가 부상당했고 공권력이 무력화됐고 네",
  "또 뭐 수배 중인 민주 노총 위원장이 버젓이 나타나서 시위를 선동하고 뭐 건물로 피신하는 그런 어떤 과정에서 경찰이 체포도 못 하는 그런 어떤 이~ 불상사를 저희들이 목격을 했는데요",
  "경찰의 소극적이고 안일한 대응이 좀 있다 이런 비판에 대해서는 어떤 입장이십니까? 아이 제가 예전 광우병 시위 진압할 때도 느낀 거지만은 거의 뭐 비슷한 레파토리로 진행이 되는 것 같습니다",
  "그때 당시에도 수배령이 인제 떨어지자 저희 xxx 쪽에 이제 숨어서 광우병 대책위가 거기서 피신하지 않으셨 않았습니까? 네",
  "뭐 대한민국 경찰의 공권력이기보다 더 높아져가지고 이러한 불법 집회는 강경하게 대응해줬으면 좋겠구요",
  "더 이상 매 맞는 경찰이 되지 않았으면은 좋겠습니다",
  "네. 앞으로도 이런 시위 현장 찾아다니면서 또 뭐 과격 시위 현장을 국민에게 고발하는 비디오 이런 영상 찍어볼 생각 있습니까? 예. 저는 불법 시위가 근절되기 전까지는 모든 국민들의 인식도 바뀌'어야 된다고 생각을 합니다",
  "경찰이 물대포를 쏜 거에만 초점을 두지 말고 어떠한 이유로 쐈고 왜 그 경찰이 차벽으로 도로를 막았어야 했는지에 대해서도 논의를 해줬으면 좋겠고요",
  "누군가의 아들이고 누군가의 가족일 수도 있는 경찰분들을 더 이상 폭행하지 않아 주셨으면 좋겠습니다",
  "과격한 시위는 그 누구도 얻는 것이 정말 없다고 생각이 듭니다",
  "네. 그~ 본인의 요청에 따라서 저희들이 그~ 이~ 통성명을 공개하지 않았습니다",
  "이번 불법 폭력 시위에 대해서 경찰이 과잉 진앱했 진압했다 라고 하는 야당 국회의원들 주장이 있는데요",
  "한 번 보시겠습니까? 같이 보시죠",
  "네. 경찰 공권력을 무력화 신은 시키는 행위로 보십니까? 어떻게 보십니까? 새정치를 헌법 질서와 민주주의 질서를 교란하는 자들과 결별해야 됩니다",
  "저들을 사회자의 약자로 취급하고 있는지는 모르지만 그기에 나오는 대부분의 사람들 특정 세력들은 사회적 약자가 아니고 기득권 세력이고 이념적 세력입니다",
  "새로운 좌표를 찾아야 됩니다. 진정한 사회적 약자가 누군지 네",
  "그게 새정치가 할 일입니다",
  "자 새정치건 헌정치건 여권 야권 간에 폭력과 결별해야 됩니다",
  "폭력을 옹호하고 폭도들을 갖다가 감싸는 그런 정당이라면은 그런 정당은 해체해야 됩니다",
  "국민이 아마 그걸 원할 겁니다",
  "공부 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "지난 십사일 서울 도심 일대에서 벌어진 폭력 시위 현장을 보면 대한민국은 법도 질서도 없는 무법 천지의 나라임을 착각할 정도입니다",
  "폴리스라인이 어디에 있었는지 말할 것도 없고 대한민국 한 중심인 서울 광화문 거리는 그 몰골이 마치 무정부 상태에 빠진 그런 불법의 도시였습니다",
  "철제 사다리와 쇠파이프 등으로 경찰 버스를 깨부수는 모습 시위대 수십 명이 밧줄로 경찰 버스를 묶어서 땅바닥으로 넘어뜨리는 모습 그리고 쇠파이프를 들고 경찰 버스의 앞 유리창을 깨부수는 모습은 이들이 민주 노총이 아니라 마치 일본의 적군파를 보는 것 같았습니다",
  "이들이 보여준 광기는 대한민국의 국격과 수십만의 노력에 쌓아올린 이 나라 한류 브랜드를 순식간에 추락시켜버렸습니다",
  "대한민국은 케이팝의 브랜드로 전 세계가 가고 싶은 나라 문화적 매력이 넘치는 나라로 인식돼 왔으나 어제 민주 노총의 폭력 행위로 무정부 상태와 같은 혼란이 지배한 나라 폭력 노총이 공권력을 무참히 짓밟아버린 나라 내란에 빠진 중동의 어떤 나라와 같이 법과 질서는 이미 무너지고 투석전이 난무한 원시 국가로 전락해 버렸습니다",
  "분명히 말하지만 민노총 시위대들이 보여준 폭력적 행태는 문명 국가를 지향해가는 대한민국의 적입니다. 적 민주 노총이 아니라 폭력 노총임을 만천하에 스스로 선언한 것입니다",
  "국가와 체제 전복을 공개적으로 표출하는 노총 위원장의 말과 행동은 한마디로 반민주 반대한민국 반대한민국 국민 그 자체였습니다",
  "이는 한마디로 막장 그 자체였습니다",
  "민주라는 말이 폭력이란 말과 동일시 되는 착시 현상을 초래했습니다",
  "민주 노총이 반민주적인 폭력 행동은 우리 국민에게 폭력 집단 그 이상도 그 이하도 아닌 것으로 인식되어버렸습니다",
  "지금 세계가 테러와의 전쟁 선포에 돌입했습니다",
  "난민으로 위장한 테러 주의자 민주로 위장한 폭력주의자는 똑같이 극단주의 세력입니다",
  "이들의 전유물은 바로 폭력입니다",
  "폭력 시위자들에게 폭력은 특권이 되어버렸고 대한민국 공권력은 이들을 치외 법권 지대로 성역화시켜 주어버렸습니다",
  "이제 대한민국은 오늘 이후부터 사회 안정을 깨고 자유와 민주라는 가치를 붕괴시키는 폭력 행위 앞에 모두 일치단결해야 합니다",
  "대한민국은 폭력의 무질서를 법과 질서 앞에 무릎 꿇게 만들어야 합니다",
  "경찰과 검찰은 이런 폭력 앞에 이런 폭력 행위 앞에 공권력이 아무리 힘을 못 쓰고 무참히 맞고 있는 모습을 보면서 국민들이 과연 얼마나 공권력을 신뢰할 것인지 반성해야 합니다",
  "이런 불법 폭력에 맞고 있는 공권력을 보면서 우리 국민들은 어떤 생각을 할지 검경은 한 번 생각해봐야 합니다",
  "무슨 일이 있더라도 국가는 폭력 앞에서만큼은 절대로 모든 것을 희생하는 일이 있더라도 굴복해서는 안 되는 것입니다",
  "폭력을 국가 질서에 굴복시켜야지 국가 질서가 폭력 앞에 굴복되어서는 안 됩니다",
  "이번 폭력 시비를 계기로 우리의 시위 문화는 평화 시위로 바뀌'어야 하고 폭력은 합법 불법은 민주로 거듭나야 합니다",
  "무력한 공권력은 강력한 공권력으로 회복되어야 하고 평화적이고 민주적인 시위는 국가가 보호해 줘야 합니다",
  "그러나 불법과 폭력적 시위 행위는 국가 파괴 행위이기 때문에 이 문제에 대해서는 단호히 대처해서 이 땅에서 영원히 폭력을 추방하는 계기로 삼아야 합니다",
  "대한민국은 폭력과 불법 앞에 똘똘 뭉쳐서 이러한 잡초는 뿌리째 뽑아내야 합니다",
  "그래야 이십일 세기 문명 국가로 발돋움해 나갈 수 있습니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 칠십육일 만에 야권의 심장부인 광주를 다시 찾았습니다",
  "광주에서 문 대표는 내년 총선을 앞두고 최고조에 달한 당내 분란을 돌파하고 호남 민심 이반도 수습발 중대 메세지를 밝힐 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 일부에서는 자신의 퇴진 요구에 대해서 물타기다 이런 전략 행보를 하고 있고 또 한편으로는 천정배 등 야권 신당 창당에 물 뿌루기다 이런 어떤 분석들도 나오고 있습니다",
  "특히 삼 자 연대 제안을 거절한 안철수 전 대표를 향해서 어떤 메시지가 나올지도 초미의 관심입니다",
  "그런데 조금 전에 들어온 속보에 따르면 문 대표는 안철수 전 대표 박원순 서울 시장과의 공동 연대 지도부 역할을 제의하며 그렇게 될 경우에 당 대표 권한도 공유할 용의가 있다는 뜻을 처음으로 밝혔습니다",
  "그런데 이것도 문제입니다",
  "야권의 공동 연대를 하겠다 라고 밝히고 있는 문재인 대표의 이 안은 사실상 지자체 단체장은 정당 활동을 공개적으로 할 수 없는데 왜 서울 시장을 자꾸 이렇게 끌어들여서 정당 활동을 시키려고 탈법 불법을 자행하려고 하느냐 이런 비판의 소리가 아주 높게 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이게 실질적으로 실현 가능성이 없이 자기 책임을 모면하기 위한 정치적 꼼수다 이런 주장들이 나오고 있습니다",
  "그것도 저희들이 잠시 후에 분석하겠습니다",
  "호남 지지율 오 프로의 지도 체제라는 사면초가 위기에 처한 문재인 대표가 광주행을 통해서 어떤 돌파구를 마련할 수 있을지 광주 방문 속보와 안철수 전 대표의 중대 결단 임박설 등 새정치연합 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "급기야 안철수 의원의 탈당설이 쪼금씩 나오기 시작했습니다",
  "지금 현재 문재인 대표에 대해서 반대 지향을 겨냥하고 있는 안철수 대표의 행보는 탈당 수순 밟기 아니냐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "오늘 출범한 천정배 의원의 신당 창당 추진 위원회 의미와 파장 또 범법자들의 최후 은신처가 된 종교 시설 논란과 불법 폭력 시위에 대한 야당의 이중 잣대 논란 등 정치권 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "공권력이 폭력 앞에 무능력하다 라고 하는 측면도 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 장성호 건국대 교수 최진녕 변호사를 모시고 장장 칠십 분 동안 정치 토크 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 이~ 새정치연합 문재인 대표가 칠십육일 만에 다시 광주를 찾습니다",
  "지난 사 이구 재보선 직후에 광주를 찾았다가 공항 대합실 시위대를 피해서 뒷문으로 빠져나가고 오 일팔 기념식에서도 시위대와 정면으로 맞닥뜨려서 곤욕을 치렀던 문 대표의 이번 광주행은 자신의 호남 지지율이 한 자리 숫자인 오 프로 특히 새누리당의 김무성 대표의 절반 수준으로 떨어진 상황에서 이루어진 방문이라서 관심이 집중되고 있습니다",
  "어제 문 대표는 인하대 강연에서 자신의 낮은 지지율을 예습 평가 절하하면서 오늘 광주에서 뭔가 이야기할 것을 시사했습니다",
  "관련 발언 먼저 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 문 대표가 시사한 대로 오늘 광주를 방문해서 시립할 재보선 참패 이후에 거세지는 사퇴론에 대한 자신의 입장을 밝힐 예정이라고 하는데요",
  "어떤 입장을 내놓을 거 같습니까? 어~ 결국에는 인제 알려진 바 대로 문안팍 삼 자 연대를 통해서 내년 총선의 임시 지도부 역할을 하겠다 라고 하면서 네",
  "인제 당 대표께서 아예 당 대표를 새로 꾸렸어요",
  "그~ 어떤 권한이 주워졌는지 모르겠지마는 네",
  "물론 당내 절차가 필요하지마는 근데 백 번 양보해서 그 자체가 물타기가 꼼수이면은 제 개인적인 견해이긴합니다만 백 번 물타기이고 꼼수죠",
  "근데 그걸 백 번 양보해서 하더라도 에~ 그렇게 해서 모두에 말씀하셨지만 아니 마지막의 박은 네",
  "박원순 시장은 정치 활동을 할 수가 없어요",
  "근데 끌어들여 자꾸 그러고 눈 감고 아웅 하는 거 아닙니까? 네",
  "그러다 결국에는 하지 않겠다란 얘기고 네",
  "정말로 백 번 양보해서 그런 뜻이 있다고 그러면은 문안팍의 박을 으흠 아니 박영삼 전 비대 위원장 원내대표 다 했던 박영삼 비대 위원장도 있고 본인과 불교 당 대의 대의원들한테 다 사실상 얘기했던 이팔년도 이당했던 박지원 대표도 있는 거고 네",
  "그니까 박을 바라보는 거 서로 다른 박이에요. 이를 테면은 아하 이렇게 해서 당원들이나 지지자들에게 어떻게 설득력 있겠습니까? 그리고 가장 중요한 문제는 안철수 의원이 이 부분에 대해서 아니라고 이미 얘기를 했는데도 다시 왜 제안을 합니까? 네. 그러면 그렇게 본다면은 지난번 사 이구 재보선 이후에도 퇴진론에 사실 딜레마를 안게 되니까 그때도 문안팍이라고 하는 공조하자 그래서 또 대선 후보들 모여가지고  뭔가 쫌 하는 척하다가 끝나버렸죠. 아무것도 하지도 않고 그런데 지금 안철수 이~ 전 대표는 나는 그 반대다",
  "공개적으로 거부 표명을 하고 있고 또 박원순 서울 시장은 지자체의 장으로서 사실 공식적인 이런 정당 활동 내지는 정치 활동 하기가 상당히 부담스럽고 그게 탈법인데 왜 자꾸 그러면은 계속해서 레코드판을 문안팍 문안팍 공조한다 라고 지금 틀어대고 있다고 생각하십니까? 결국은 지금 그~ 호남에 우선 간 걸 말씀드리면은 그~ 저기에 문재인 대표가 지난 사 이구 재보선 이후에 네",
  "이~ 호남에 대해서 애써 외면했습니다",
  "내 책임 아니다 이걸 말하기 위해서 천정배 의원이 되고 했는데도 불구하고 호남하고 그런 지역에 좀 이상한 사람들의 정서지 네",
  "이~ 전체적으로 나를 전부 다 그~ 저~ 지지한다 이렇게 해오면서 계속 위기에 대해서 사퇴론에 대해서 외면했었거든요",
  "그런데 이번에 그~ 십이 팔 선거에서 나 나온 민심 여론 그다음 또 호남 향우회 전국 천삼백만 명의 회 그~ 회원을 가지고 있단 호남 향우회에서 지금 완전 공개적으로 지금 문재인 대표에 대해서 비토를 한 거 아니겠습니까? 네",
  "이제서야 인제 위기 의식을 느낀 거죠",
  "호남에 대해서 이렇게 가더라도 결국 내년에 가서는 선거장에 가서는 결국 그~ 이 번 찍는 거 아니냐 여기에 대해서 무사태평하게 안심하고 있다가 으흠 네",
  "이제 그 여론이 그리고 민심이 인자 사실 들어나니까 선거 운동 인자 육 개월 오 개월 정도 남았지 않습니까? 그렇죠",
  "드러나니까 위기 의식을 지 이제야 느낀 거죠",
  "이런 거를 볼 때 문재인 대표의 어떤 그~ 정치적 감각 그다음 현실의 인식이 너무 그~ 저게 시 정치의 실제하고 동떨어져 있다 이걸 느끼고 네",
  "이런 부분이 그~ 야당을 계속 지금 그~ 이끌고 있으니까 새정치연합이 내년에 뭐 이 이십 석이란 말까지 심지어 있을 수 있자 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 이번에 그~ 문재인 대표가 호남에 간 거 사실 가서 말할 건 뻔하지 않습니까? 네",
  "그~ 뭐 뭐 문안팍인가 그거 한다는 거 하고 밖에 없는데 뭐 호남에 감으로써 내가 호남을 중시하고 있다는 이미지를 주기 위해서 간 건데 네",
  "과연 지금 와서 원래 그~ 사후약방문이라고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "모든 건 골든 타임 우리 세월호 때도 그랬고 뭐든지 골든 타임인데 네",
  "문재인 대표의 가장 큰 특징은 골든 타임을 자꾸 놓친다는 거죠",
  "으흠 이번에도 사실 문재인 대표가 사 이구 총 그~ 저~ 보선에 나자마자 뭐 호남 가서 엎드리고 네",
  "사죄를 하고 그다음 뭐 이~ 쫌 xxxxx 물러난 듯한 모습을 보였으면은 호남 인심이 이렇게까지 그~ 나빠지진 않았죠",
  "이미 골든 타임을 놓치고 지금 가니까 과연 돌 인자 벌써 돌아설 때로 돌아선 호남 민심이 으흠 과연 문재인 대표에다 얼마나 또 애정을 보여주겠는가 이게 참 걱정입니다",
  "네. 그런데 이~ 오늘 문 대표의 광주 방문이 공교롭게도 천정배 의원의 신당 창당 추진이 출범식과 같은 날짭니다",
  "같은 날짜에 시간까지 겹쳐져서 이렇게 진행이 되는데요",
  "그러다 보니까 자동으로 이건 물타기다",
  "천정배 신당을 견제하기 위한 거다",
  "이런 어떤 그~ 정치 해석들이 지금 쏟아져 나오고 있습니다",
  "이를 두고 다분히 천정배 신당을 의식해서 일종의 잔칫집에 재 뿌리는 것 아니냐 이런 해석들이 인터넷 네티즌들로부터 막 쏟아져 나오고 있습니다",
  "지난 오월에 이~ 노무현 대통령 추 육 주기 추도식 때는 참석한 군융 군중들로부터 천 의원이 이렇게 그~ 참석을 했을 때 천 의원 쪽을 향해서 야유와 욕설에 물세례까지 친노 지금 보십시오",
  "저렇게 막 뿌리지 않습니까? 저러고 있는데 이번에는 또 그~ 신당 창당한다고 그러니까 천정배 의원 신당 창당 한다고 그러니까 같은 날짜 같은 시간에 광주를 내려간다",
  "저 저~ 천정배 의원 당선은 사실 호남 민심이 당선시킨 거다 그때 그런 해석을 했는데 천정배 의원에게 저렇게 친노가 물을 뿌리는 것은 광주 민심에게 호남 민심에게 물을 뿌리고 야유하는 것이다 그때 그런 해석을 내놨지 않습니까? 네",
  "왜 이날 내려갑니까? 지금 아~ 그거죠",
  "그러니까 천정배 말고 어~ 저 계속 지지해주세요 그 얘길 지금 하는 거죠",
  "자 그럼에도 불구하고 배는 오늘 출발했습니다",
  "사실 문안팍 연대 이야기하기 전에 집 나간 천정배부터 불러들일 생각을 했어야 되는 거 아닙니까? 그리고 뭐 시 그 이외에 또 신당파들 지금 많이 나가 있는데 그 사람들 불러들여서 어찌 됐건 내년 총선을 단일 대우로 끌고 갈 생각 네",
  "그런 통합의 리더십을 발휘해야 된 그런 상황인데 전혀 그런 건 하지 않았어요",
  "그리고 지금 문안팍 지금 연대를 이야기하고 있는데 으흠 자 쪼금 전에 이미 다 검증 끝났듯이 자 박원순 시장은 들어오기가 힘듭니다",
  "결국 문안 연대를 하잔 얘기죠? 제가 보기엔 이거 그냥 결국 두 가지 목적입니다",
  "단기적으로는 본인에 대한 사퇴론 그냥 잠재우기 위한 목적 하나 그다음은 내년 총선에서 혹시 졌을 가능성 네",
  "그것에 대한 대비책도 있다",
  "자 그때 되면 안철수 의원도 공동 책임을 져야 되는 상황이 되는 거죠",
  "그렇게 책임 분산해서 내년에 아마 총선지더라도 어~ 똑같이 이런 류 얘기를 할 겁니다. 아~ 아~ 단독 책임 안 지기 위해서 아 그렇죠",
  "예. 뭐 이렇게 이번 총선 결과 이렇게 나왔음에도 불구하고 이런 총선 결과 표심의 결과에도 굴하지 않고 저는 대표직 계속 수행하겠습니다 이렇게 나가겠죠",
  "그러기 위한 명분 쌓기도 상당히 지금 진행되고 있다 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "정당 사상 정당 대표가 취임하자마자 줄곧 선거마다 패배해 가지고 선거 때마다 패배한 이후에 패배의 후유증을 앓고 그로 인해서 끝까지 지금까지 퇴진론의 당 내부로부터 공격받고 이렇게 소위 말해서 압력받고 받고 하는 그런 어떤 정당 대표도 한국 정당 사상 처음일 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 정당사를 제가 보더라도 네",
  "어~ 이런 대표한 사실은 없었고 네",
  "그리고 지금 새정치민주연합 문재인 대표 체제로서는 백약이 무효라고 생각합니다",
  "야당에서 항상 하는 말이 있습니다",
  "창조를 파괴를 해야 된다",
  "왜냐하면 어~ 야당은 대표직 사퇴를 통해서 국민 여론을 다시 예를 들어서 선거에 패배하면 어~ 대표직 사퇴를 통해서 국민 여론을 다시 봉합을 하고 네",
  "다시 앞으로 나아가고 견제 야당으로서 어~ 집권당을 견제하는 그런 힘을 추동력을 발휘를 해왔었는데 지금 뭐 문재인 대표는 패배 전문 그리고 책임지지 않는 대표 이런 것들로서 호남 유권자를 비롯한 우리 국민들한테 인식이 되어있고 네",
  "지금 스스로 사퇴를 해서 야 야권에서 살 수 있는 선거를 앞두고 가장 효과적인 것은 집단 지도 체제 아닙니까? 네",
  "그러나 문재인 대표 단일 지도 체제를 하고 그리고 지금 안철수 대표한테 당 대표 권한을 공유하겠다",
  "이것은 정말 독재적인 발상이죠",
  "민주적인 정당에서 대표가 어떻게 어~ 당 대표에 어~ 당원들이 부여한 그 권한을 공유를 합니까? 네",
  "이것은 상당히 문제가 있고 그것은 아까 우리 이종훈 박사님 말씀을 했듯이 선거 끝나고 지구력이 약한 안철수 대표 안철수 어~ 의원을 어~ 일정 부분 선거 패배 책임을 지고 시간 끌기 전략을 하면서 네",
  "나중에 총선 끝나고 대선으로 직행할 수 있는 시간 벌기 전략이다",
  "저는 그렇게 보고 보고 싶 싶습니다",
  "자 그러면 여기서 새정치민주연합 문재인 대표가 새 지도 체제를 제안을 했습니다",
  "다른 한편에서는 천정배 신당의 창당 움직임이 본격화하고 있습니다",
  "국회 취재 기자를 전화를 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "홍혜영 기자 네. 새정치민주연합 문재인 대표가 안철수 전 대표 박원순 서울 시장과 당 대표의 권한을 함께 공유할 용의가 있다고 말했습니다",
  "조금 전 광주에서 열린 조선대학교 특별 강연에 앞서 대학생들과 가진 티타임에서 나온 말인데요",
  "문 대표는 자신과 안 전 대표 박 시장이 함께 모을 경우 분명한 위상과 권한을 부여해야 한다고 생각한다면서 이같이 말했습니다",
  "문 대표는 이제는 총선이 다가왔고 다음 총선을 치르고 나면 새로운 집행부를 선출하도록 예정돼 있기 때문에 적어도 다음 총선까지 함께 치르는 임시 지도부 역할을 할 수 있으면 좋겠다고도 했습니다",
  "공동 선대위나 선거 기획단 또는 총선 정책 준비단 인재 영입 등 다양한 형태를 제시했는데요",
  "박원순 서울 시장은 곧바로 언론 인터뷰에서 시장으로서 나설 수가 없다면서 문 대표와 안 전 대표의 연대가 먼저라고 선을 그었습니다",
  "안 전 대표는 아직까지 공식적인 입장을 내놓진 않았는데요",
  "문 대표 측인 최재성 총무 본부장이 안 전 대표를 향해서 너무 많은 혼수를 요구하지 말아야마 한다고 발언한 데 대해서 혁신의 진정성을 적당한 나눠 먹기로 왜곡하려는 의도가 무엇인지 밝히라면서 불쾌감을 나타냈습니다",
  "앞서 비노계인 주승용 최고 위원은 오늘 최고 위원 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 박원순 시장은 선거법상 참여할 수가 없다면서 문안박 연대에 호남 측 인사가 빠진 부분에 대해서도 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "주체부 위원은 이런 제안이 십이월 정기 국회가 끝날 때까지 시간을 끌기 위한 꼼수라고도 말했습니다",
  "네. 홍혜영 기자 어~ 수고 많았습니다",
  "자 지금 보면은 칠십육일 만에 광주를 다시 찾아가는 문 대표 사 이구 재보선 때도 대선 그~ 뭐냐 소위 말해서 선거 패배에 대한 책임을 지고 그때 문안팍에 대한 삼 대 이~ 삼 자 공조를 하자 이렇게 그~ 패러다임을 들고 나왔었는데 그러니까 지금 다시 이번에 선거에서 또 지고 문안팍 공조 연대를 체제를 가짜라고 하는 것은 어떻게 보면은 기존 패배에 따른 책임 면피를 위한 재탕 삼탕 프레이버그를 다시 재활용해서 지금 그~ 전략상 가지고 나온 것 아닌가 이런 느낌이 있구요",
  "지금 어떻게 보면은 이~ 진통제보다도 수 대수술을 해야 될 대수술을 해야 되는데 대수술을 해야 해서 뼈를 골격을 바꾸어 놓고 소위 말해서 다시 짜고 맞추고 해야 될 대수술 자리에 진통제를 지금 넣고 있는데 이게 지금 안 통하고 있고 또 진통제를 먹고 놔야 될 그 자리에 지금 반창고를 붙이고 있단 말입니다? 그러면 이게 진단 자체가 잘 안된 데다가 잘못된 진단이다 보니까 처방 자체가 전혀 지금 환자를 고칠 수 있는 치료할 수 없는 처방전을 펼치고 있다 보니까 약발이 전혀 안 듣고 환자로 말하면 상태가 더욱더 같이 악화되어가는 그런 상황 아닌가",
  "사실 오늘 그~ 호남에 가서 했던 제안이 뭡니까? 이른바 쓰리톱 공동 지도체 된 것이죠",
  "문안팍 연대란 것이 그런 것인데 우리가 역사적으로 돌아왔을 때 삼각 동맹 내지 삼각 그~ 어떤 그~ 합의가 이루어져서 그것이 유지된 케이스가 얼마나 있습니까? 결국 지금 그~ 이 부분에 대해서 바로 나온 답이 뭡니까? 박원순 시장 측 가 국회 의원의 시장으로 나설 수 없다 그렇게 나왔고 네",
  "그~ 안철수 의원 같은 경우에는 이 부분에 대해서 오늘 지금 그~ 호남에 가서 이제 문재인 대표가 얘길 하는 가운데 어떻게 보면은 자충수가 내부적으로 있었던 것이 네",
  "가장 문재인 대표의 핵심 측근이라고 할 수 있는 최재성 총무 본부장이 뭐라고 했습니까? 한 라디오에서에서 어~ 진정성 있는 프러포즈를 하는데 안철수 대표 같은 경우에는 너무 많은 혼수를 요구를 해선 안 된다",
  "결국 지금 뭐하자는 겁니까? 지금 하자는 겁니까? 말자는 겁니까? 결국 그것으로 인해서 그~ 안철수 대표 같은 경우에는 혁신의 진정성을 그럼 어디 역바꾸어 먹을려고 하느냐 이렇게 얘기를 하면서 나눠 먹기로 편향한 것에 대해서 도저히 이것은 묵과할 수도 없다고 했습니다",
  "결국 그~ 모 결국은 앞에서는 얘기를 해서 삼각 동맹을 해서 잘해서 이른바 임시 지도부 체제를 하자 해서 그~ 두 분한테 대표 권한을 공유하자 라고 해놓고는 네",
  "뒤에서 실질적인 어떤 뒤에 살림을 맡고 있는 총무 본부장은 너무 많은 거를 요청하지 말라고 한다고 하면은 결국 그 제안을 받는 사람이 그 제안을 진정성 있게 어떻게 받아들입니까? 네",
  "결국 그와 같은 제안에 진정성이 있을 수 없다는 것이 결국 스스로 입증 핸다 했다는 점에서 이와 같은 제안이 이루어질 가능성이 거의 뭐 십 프로도 채 안 된다는 그렇게밖에 평 평가할 수 없을 것 같습니다",
  "네. 결과적으로 박원순 시장하고 안철수 전 대표가 이것을 받아들일 수 없는 상태라면은 공중에 붕 뜨는 거죠? 그렇죠? 그렇죠",
  "그다음에 남는 거 뭡니까? 퇴직금만 남는 거죠? 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 좀 오늘도 상당히 좀 사실은 어이가 없는 얘기를 좀 했어요",
  "무슨 얘기를 했냐 하면 대표로서의 권한을 나눌 생각이 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "대표 권한 나누는 게 문재인 대표 맘대로 막 하는 건가요? 당원당교에 다 있고 최고 우결수가 있고 그렇죠",
  "전 당원 중앙회 회의를 해야 되는데 그렇죠",
  "이게 혹시 그럼 사당화라는 의미입니까? 결국 그 얘길 한 겁니다",
  "결국 지금 당은 내 당이고 내 맘대로 할 수 있다",
  "그렇기 때문에 대표로서 권한 나누는 것도 내 맘대론 거고 자 그러니까 당에다 내가 권한 나눠줄 테니까 당신들 들어오세요 그 얘길 지금 한 거 아닙니까? 네",
  "사실 굉장히 위험한 발언이죠",
  "요새 뭐 박근혜 대통령보고 상황 정치 상황 정치 이야기하는데 결국 문재인 대표가 지금 당내에서 상황 정치하고 있는 거나 다름없는 거 아닙니까? 자 이런 식으로 독주를 하고 상황 정치를 하는데 아니 거기에 안철수 의원 바보입니까? 거기 그~ 덜 덥썩 들어가게 절대 안 들어간다",
  "그런 데다가 설령 당원당교 또는 최고 위원의 의결을 거쳐서 예를 들어서 뭐 삼 자 지도부의 뭐 대표 권한을 분산시키기로 했다",
  "나눠주기로 했다 라고 규정을 한다고 한들 사실은 우리 과거 경험으로 볼 때 잘 안 지켜졌던 것이 우리 정친데 예",
  "하 하물며 그냥 구두로 권한 나눠주겠다",
  "대표가 그 말 한마디 그거로 끝 이게 말이 안 된다 이런 말씀인 거죠",
  "정말 당이 특정 대표의 완전히 사당의 아무도 견제가 없고 당원당교나 뭐 이런 어~ 당 중앙의 의결 기구 뭐 이런 게 전혀 필요 없이 절차와 과정도 없이 회의 한 번 없이 그냥 권력 권력 나 대푠데 내 권력 나눠줄 수 있다",
  "혼자 결정해가지고 혼자 야 이러니까 유권자들이 이걸 다 보고 있을 텐데 그 그래서 친노 패권주의라고 하는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그~ 아~ 본인들은 친노가 아니라고 그러니까 아 아니라고 그랬네",
  "아~ 친노가 없다고 그러니까 친노는 불특정인데 없다고 본인들이 그렇게 이야기를 했어요",
  "이게 민주주의이고 그리고 대한민국 헌법하에 있는 정당 아닙니까? 그러면 당원당교가 있고 여기에 따라서 모든 게 움직여야죠",
  "특히 문재인 대표는 법조인 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 범 그~ 당원당교란 법 당내의 법률을 중시해야 되죠",
  "그것도 사전 아~ 뭐 어떻게 협의가 논의가 있었는진 모르겠지만 갑자기 이건 마치 대통령이 예",
  "어떤 사람 불러놓고 나보고 대통령 권한 나누자",
  "똑같습니다. 이거 그럼 국민의 뜻이 어떻게 됩니까? 우리는 박근혜 대통령보고 찍었는데 헌법을 얼토 얼토당토 안 한 사람이 들어와가지고 네",
  "같이 정권을 나누자 이건 말이 안 되죠",
  "그건 위헌이고 반헌법이죠",
  "이건 당원당교의 명백이 그~ 당원당교의 위헌적인 네",
  "당헌의 위헌적인 요소죠",
  "아~ 그러면 그 당의 당원당교의 혹시 대표는 대표 권한을 임의적으로 자의적으로 맘 내키는 대로 마음대로 분산하고 할 수 있고 분정할 수 있다 이런 게 명시돼 있나요? 그럼 명시돼 있어야죠",
  "근데 그런 규정이 어디 있겠습니까? 그때 정상적인 당이라면은 자 이렇게 문 대표로부터 임시 총선 지도 체제 제안을 받은 안철수 전 공동 대표는 지금은 선거 체제로 돌입하는 게 중요한 때가 아니라 당의 진정한 혁신이 우선시 되어야 한다 이런 입장을 밝히면서 거부 의사를 밝혔습니다",
  "네. 그런데 안철수 전 대표는 이르면 이번 주 중에 중대 결단을 발표할 것으로 알려져서 그 내용에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "이~ 문 대표가 자신이 내놓은 열 가지 혁신안 수용 의사를 밝히지 않을 경우에 혁신을 위한 독자 노선을 천명할 가능성이 있고 당 일각에서는 탈당론까지 거론되고 있습니다",
  "드디어 올 것이 온 건가요? 안 전 대표 측은 문 대표와 연대하면 나중에 친노 들러리로 전락할 수 있다며 입장 표명 뒤에도 변화가 없다면 최악의 경우 탈당까지도 검토할 수 있다 이런 입장을 내놨습니다",
  "자 드디어 뭔가 좀 나온 겁니까? 그렇죠",
  "결국에는 저~ 이제 여러 가지 얘기가 들려오는데 결국엔 지금 현재 어찌 됐건 간에 안철수 의원이 아마추어리즘의 좀 자 한계를 갖고 있다 라는 비판을 받고 있긴 하지만 지 이~ 국면에 있어서는 네",
  "안철수 의원은 정말 그~ 자리에 연연하지 않고 나름대로의 진정성을 가지고 새정치민주연합 한 번 환골탈태해서 다시 살 살려보겠다 라는 그런 의지를 갖고 있는데 네",
  "문재인 대표께선 자민당 좀 나눠 먹게 하자 라고 하면서 농계 작전으로 끌어드릴려고 하니까 안철수 의원이 굉장히 지금 거부 반응을 갖고 있는 그런 입장인 거 같구요",
  "그러면은 거부하는 xx에서 그냥 있는 것이 아니라 정말로 그런 식으로 계속 나를 농계 작전으로 끌어들일려고 하면은 나름대로 결심을 하겠다",
  "그래서 지금 두 가지 얘기가 흘려 나오는 게 으흠 정말로 탈당을 해서 하든지 아니면은 불출마 선언이라도 내가 해버리겠다 하면서 네",
  "먼저 배기 정권을 선언해 버리는 아하 이런 특단의 카드를 나온다 그~ 갖고 있다 라는 얘기가 여의도 주변에서 흘려 나오고 있는데 네",
  "둘 중의 하나는 아주 근접해 있는 거다",
  "그리고 그런 것이 근거가 되는 것이요",
  "안철수 의원이 지금 혼자가 아닙니다. 제기 보기에는 네",
  "안철수 의원 주변에 뜻을 같이하고 공유하는 여러 의원들도 있고 김한길 전 대표도 계시고 박용순 전 비대 위원장도 있고 나름대로 다 가깝게든 멀리든지 간에 뜻을 같이 공유하는 하나의 그룹이기 때문에 네",
  "안철수 의원 혼자만의 지금 입장은 아니라는 생각 때문에 분명히 뭔가 특단의 어떤 결정이 나올 것이다",
  "지금 그~ 어떤 특정 야당이 지금 처신하고 있는 걸 보면은 이~ 국민들이나 지지자들은 창조적 파괴를 원하고 있는데 네",
  "개조 개혁을 원하고 있는데 그들은 구태적 붕괴로 가고 있어요",
  "창조적 파괴를 원하고 있는데 구태적 붕괴로 가고 있다고 어떻게 보십니까? 뭐 붕괴하는 것을 알면서도 그렇게 산다는 것은 정말 우리 헌장사에 정말 아주 저기 나쁜 악영향을 미치는 역사의 아주 나쁘게 기록되지 않겠습니까? 네",
  "그런 것을 인식을 하고 있다면 당원들의 뜻을 겸허히 받아들여야 되는데 지금도 저는 늦지 않았다고 봅니다",
  "특히 안철수 의원 어~ 지금까지 레토릭 정치로 해서 국민들한테 많이 실망을 줬고 이것이 말로만 하지 말고 정말 행동으로 나온다면 네",
  "어~ 안철수 전 대표가 앞으로 큰 정치인으로 클 수가 있는 반면에 이번에 뭐 예를 들어서 안 어~ 문재인 대표와의 이런 각을 세워서 그냥 각을 세워서 끝나고 나중에 그냥 묻어 들어 간다면 네",
  "어~ 큰 정치로 클 수 있는 것이 일정 부분 완전히 사그라질 가능성이 상당히 많다",
  "그리고 아까 당 대표 권 어~ 권위 문제에 대해서 말씀을 좀 드려보면 어~ 과거의 디제이피 공동 정권이라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이것은 정당과 정당 그리고 뚜렷한 정치 설계 두 대표가 있는 정당 핵심 세력이 있는 세력들이 묶는 것을 어~ 뭐라고 하냐면 대선 승리 연합이라고 합니다",
  "그러나 지금은 당내에서 여러 가지 세력들이 분파된 세력에서 이것을 인위적으로 대표가 나눈다는 것은 과거의 디제이피 공동 정권 대선 승리 연합을 모방한 듯한 그런 행위인데 이것이 이론적으로도 이것은 설명할 수가 없는 네",
  "아주 착오적인 거라고 봅니다",
  "사실 안철수 그~ 의원 같은 경우엔 어떻습니까? 예전에 이렇게 서 그~ 서 서울 시장에서 후보에서 이른바 일 차 구태 그리고 대선 후보에서 이 차 구태 만약에 여기서 한 번 더 후퇴를 한다고 하면은 더 이상 결국은 떨어질 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어 가지고 안철수 대표 같은 경우에는 배수의 진을 칠 수밖에 없는 그런 상황인 거 같습니다",
  "실질적으로 지금 그~ 어~ 문재인 노 대표 같은 경우에는 러브콜을 보내지만 실질적으로 호남이 사실은 야당의 근거인데 거기에서 지금 오 프로 정도의 그~ 지지율밖에 안 나온데에 있어 있어서서는 네",
  "그와 같은 상황에서 문안팍 연대 저라도 안 하겠습니다",
  "결국 그렇다고 하면은 시간이 짜깍짜깍 가고 지금 이제 천정배 신당과 여러 가지 지금 변화가 있는 속에서 네",
  "어~ 안철 안철수 의원 같은 경우에는 어떻게 보면은 결정 결단의 순단 순간이 와야 될 텐데 지금의 결단은 어떤 문 그~ 문재인 후보와의 어떤 연합보다는 네",
  "어떻게 보면 제 삼의 어떤 사람 그~ 대안을 모색할 가능성이 상당히 높다 라고 보는데요",
  "그럴 수밖에 없는 것이 오늘 지금 문재인 대표가 그~ 제의를 했는 이른바 쓰리톱 공동 지도 체제의 본질적 한계 문제가 저는 세 개를 꼽고 싶습니다",
  "오늘 문 그~ 보도를 봤더니만 문재인 대표는 이~ 문안팍 연대의 조건을 두 개로 걸었습니다",
  "하나는 뭐냐 면은 삼 인 간 합의 그리고 이~ 당내에서의 정치적 합의를 통한 삼 인 체제의 승인 이렇게 돼 있습니까? 네 삼 삼 인간의 합의 나오자 말자 벌써 합의 안 된다고 하지 않습니까? 네",
  "그러한 본질적인 문제가 있고 또 하나 보면은 그~ 이와 같은 스 문 문안팍 연대를 하자고 하면서 이~ 문재인 대표는 비 그~ 비주류에 대해서 뭐라고 했냐면은 반혁신 공천 요구 세력이다 라고 규정을 해버렸습니다",
  "한 마디로 문안팍 연대에 어~ 들어오지 않 않는다고 하면은 나머지 세력 같은 경우에는 반혁신 공천 요구 세력이라고 지 지목을 해버렸습니다",
  "그렇다고 하면은 통합되기 거의 어렵다고 봐야죠",
  "벗 또 마지막 하나 지금 오늘 가서 했는 데가 어디입니까? 호남이죠",
  "그런데 이로 같은 호남에 가서 정치 메세지를 던지면서 이 모임 속에 호남 이사가 어딨습니까? 결국은 얘기를 했다고 하지만 호남 인사를 포용하지 못하는 그런 본질적인 한계가 있기 때문에 이와 같은 오늘 체제 같은 경우에는 이뤄질 가능성이 매우 높 그~ 낮고 결국은 지금 야당 같은 경우에는 그 어떤 때보다도 오늘 선언을 통해서 분단 가능성이 전 높아졌다 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "지금 호남 사람들 내지는 그쪽 지역 사람들은 문재인 대표가 어떻게 보면은 지금 제안했었던 문재인 안철수 박원순 이 사람들이 다 영남 사람들이라고 그래요",
  "호남 사람 한 명도 없고 네네",
  "호남을 소유했다고 그래서 문재인 대표를 이선 후퇴하라 라고 요구를 하고 있는 그~ 호남의 정서가 지금 그들의 지역에 상당한 정서를 대변한다고 해서 호남 신당을 요구하고 있고 그~ 신당 요구의 바람에 따라서 천정배라고 하는 사람이 당선됐어요. 무소속으로 거기에 지지 기반을 두고 있는 새정치민주연합 후보가 압도적으로 졌어요",
  "그런데 그 사람들 입장에서 그럼 문재인 대표 광주 호남 내려가면은 문재인 안철수 박원순 다 영남 사람들이네",
  "호남 사람 한 명도 없네",
  "그런데 이 사람들 셋이 연대한다고 우리 호남 사람들의 마음을 끌고 갈 수 있을까 이런 생각을 갖지 않겠어요? 네",
  "그러니까 그 지역 정서를 전혀 당 대표가 모르고 내려가서 혼자 정치를 하는 것 아니냐 이런 비판이 나오고 있어요",
  "그래서 근데 그 민심이 이미 서울에 북상을 했다니까요. 수도권에 네",
  "그래서 나온 게 지난 사 이구 차 사 이구 선거 때 신림 봉천동에서 삼십년 동안 한 번도 뺏기지 않은 그 강을 뺏겼고 이번에 시월 이십팔일 날은 한 번도 뺏겨 영등포구 신길동에서 삼십이년 만에 약 여당한테 뺏긴 거예요",
  "이미 북상해서 왔기 때문에요",
  "누차 말씀드리지마는 관악 신림 신길동을 지나 부천 강남 안산 안양 전부 다 호남의 향우들이 xx 삼십 프로 한 게 포지된 적은 이미 예고를 하고 있는 겁니다",
  "이거를 안철수 의원이나 비주류들 이미 다 알고 있는 거예요",
  "그리고 복제 정당으로 가는 거예요",
  "다시 한 번 보십시오",
  "이천삼년 십일월에 창당해서 이천칠년의 xxx 열린우리당하고 똑같이 됐지 않습니까? 이천육년 지방 선거에서 열여섯 개 시도 중에서 전라북도 지사 하나 당선되고 나머지 참패했지 않습니까? 네",
  "열린우리당이 그러고 나서 각종 재보궐 선거에 사년 동안 이십삼 대 빵이었지 않습니까? 네",
  "근데 지금 어떻게 됐습니까? 사 이구 때하고 지금 하고 합치면 십팔 대 뻥이에요",
  "신기록 갱선 대로 가고 있어요",
  "이런 상황 속에서 이~ 이런 상황이 오기까지에 가장 등을 돌린 게 바로 호남 민심이라는 겁니다",
  "그~ 그 호남 민심이 어찌 됐건 간에 아깝긴 하지만은 네",
  "문재인 대표를 중심으로 한 친노 패권 세력이 잠시 물러나 있는 것이 네",
  "야당에 희망을 주는 길이라고 답 해답을 주고 있는 데도 그걸 안 하고 안 물러나고 계속 안철수 의원하고 가자",
  "박원순 시장하고 가자 이렇게 하고 있는 거라고 저는 봅니다",
  "안철수 의원 같은 경우는 자기 이름 대로 살아야 정치적 소신이 있는 것 아닌가",
  "자꾸 후퇴하고 안 후퇴 안 후퇴해야 되는데 자꾸 후퇴하고 안 철수 해야 되는데 자꾸 철수를 하니까 유권자들이 이렇게 당신은 당신 이름 대로 살아야 돼 철수와 후퇴 이런 길을 가지 말고 안 후퇴 안 철수 이름 대로 살아라고 그렇게 이야기를 하는데 자꾸 철수하고 후퇴하니까 이번에도 또 철수하고 후퇴하지 않을까 이래서 이 사람은 정치인으로서는 믿음을 못 준다",
  "약하다 이런 이야기를 하는 겁니다",
  "그러니까 안철수 의원 그러먼 자기 이름 대로 사라는 겁니다",
  "철수 이렇게 살지 말고 안 철수 이런 길로 가라는 거죠",
  "오늘 문 대표가 방문한 호남에서의 지지율은 그야말로 바닥입니다",
  "하지만 문 대표 측은 지난주 오 프로의 지지율로 새누리당 김무성 대표의 절반 수준으로까지 떨어진 여론 조사 발표 이후에 이번 주에 발표된 일부 여론 조사에서 문 대표가 호남에서 지지율 일 위를 기록했다면서 호남에서의 문 대표 비토론은 사실이 아니거나 과장된 것이라고 주장하고 있습니다",
  "과연 문 대표에 대한 호남의 바닥 민심은 어떨까요",
  "광주의 한 택시 기사와 승객들의 생생한 목소리를 직접 한 번 들어 보시죠",
  "자 일부 여론 조사 결과 저런 문 대표의 호남 지지율이 이십삼 프로 이상으로 일 위를 달리고 있다면 지금 광주 시민들의 저런 목소리가 나올 수 있습니까? 또 문 대표나 친노 주류 진영에서 문안팍 삼 자 연대니 임시 총선 공동 지도부 같은 것을 구상할 필요가 있을까요? 문 대표의 호남 지지율이 경고했다면 십이 팔 재보선 결과는 어떻게 설명할 수 있으며 왜 새정치연합의 핵심 조직인 호남 향우회가 공식적으로 문 대표 지지를 철회하고 친노 살생부까지 돌리는 상황이 나왔을까 혹시 십이 팔 재보선 이후 불과 보름 만에 이전의 낮은 지지율을 획기적으로 만회할 수 있는 회신의 카드가 문안팍이라고 하는 것은 아닐지 자 잠깐 한 번 설명을 해보시죠",
  "지금 그~ 며칠 사이에 오 프로와 이십삼 프로가 나왔습니다",
  "그죠? 문재인 대표에 대한 대선 후보 지지도가 그러면 두 여론 조사 중의 하나는 엉터리가 아니겠습니까? 네",
  "아니 며칠 사이에 무슨 경천동지할 일이 생긴 것도 아니고 문재인 대표가 갑자기 오 프로에서 내 무려 다섯 배 가까이 뛰는 이건 있을 수가 없습니다",
  "그러면 그~ 뭐 유 그~ 표본에 문제가 있든지 질문 내용에 문제가 있든지 그러면 두 개 다 문제가 없다면 결국은 우리가 추측할 수 있는 게 호남 향우회 회장들 그~ 얼마 전에 말씀하신 것들 많이 있지 않습니까? 네",
  "그다음 쫌 전에 싱크에서 나온 택시 기 승객 기사들 가장 밑바닥 민심을 잘 표현한다는 그러면 두 가지 민심을 갖다가 그리고 호남 향우회 회장들의 말을 합쳐보면은 어는 게 엉터린지 네",
  "그거는 논리적으로 나오지 않습니까? 두 개 중의 하나가 엉터라면은 예",
  "그리고 저는 그~ 지금 문재인 대표에 대해 정치적 감각이 참 많이 떨어진다 생각하는 게 네",
  "문안팍을 제의할 게 아니고 있죠",
  "지금 문제가 호남에 내려간 것도 결국 호남 민심인이 지금 심상치 않다고 생각해서 내려간 거 아닙니까? 네",
  "물론 대표 권한을 나눈 건 문제지만 나눈다 하면 박지원 대표를 끌어들 아 잠깐만 그~ 의원을 끌어들여야죠",
  "그래서 호남 민심을 호남 민심들이 왜 돌아섰습니까? 네",
  "친노들이 호남 사람들을 전부 다 쫓아내더라 이런 지금 호남 민심들이 많았거든요",
  "그러면 호남 민심을 끌어들일려면 그렇게 해야죠",
  "그~ 갑자기 진짜 말씀대로 전부 경상도 사람 끌여들여가지고 안 그래도 그~ 호남 사람을 배제한다고 그~ 호남 민심이 지금 들끓고 있는데 네",
  "또다시 그렇게 하는 거는 그~ 지금 불에다 기름 붓는 격이죠",
  "자 그~ 방금 그~ 차기 정치 지도자 선호도 저 표를 잠깐 쫌 홀딩해주시구요",
  "그대로 멈춰주십시오",
  "시청자들에게 저희들이 공개할 건 공개할 것이고 직설 토론을 할 건 분명하게 거침없이 직설 토론을 시사탱크는 해야 됩니다",
  "저희 시사탱크는 대한민국의 국가와 국익과 국민만을 생각하는 그런 어떤 편파 방송을 한다고 그랬는데요",
  "쩌기 저~ 차기 정치 지도자 선호도를 한 번 보십시오",
  "저희 토론에서는 어떤 특정 정파나 정당이나 특정 종교나 이런 걸 다 배제합니다",
  "그런데 대한민국을 놓고 봤을 때 박원순 이십육 프로 경상도 사람입니다",
  "안철수 십사 프로 영남입니다",
  "김무성 구 프로 영남입니다",
  "오 프로 문재인 영남입니다",
  "자 유승민 영남입니다",
  "저기 호남 사람 한 명도 없습니다",
  "지금 충청도나 강원도나 기타 사람들도 아무도 없는데 지금 야당에 정치적 본 고장이라고 할 수 있는 특정 지지 기반이 새정치민주연합의 지지 정당 그 핵심 지역은 호남입니다",
  "그런데 호남 후보가 아무도 없습니다",
  "자 저걸 바라보는 호남 사람들이 이건 절대 지역 감정이 아닙니다",
  "저걸 바라보는 호남 사람들의 생각이 어떨 것인가",
  "저걸 보시면은 호남 사람들이 어떤 생각을 할 것인가",
  "여야가 할 것 없이 전부 호남 사람은 한 명도 없습니다",
  "충청도도 안 보입니다",
  "강원도도 안 보입니다",
  "어떻게 대한민국이 여야의 국가 지도자라고 하는 사람들이 전부 영남 사람들 일색으로 저렇게 다 채워졌습니까? 이것은 대한민국이 세계화 시대에 통일 시대로 가는 그런 어떤 정치상이 아니라 찌그러진 정치상이다 그렇게 보이길 뿐입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 근데 호남 민심이 영남 사람들임에도 불구하고 저렇게 높은 지지율을 보여주는 이유가 뭘까요? 왜 저렇게 지지를 할까요? 자 저렇게 하면 그래도 이 사람들이 나가서 선거에 이겨 이길 것이다",
  "어~ 그래서 총선에서도 이기고 또 정권 교체도 하고 그래서 그~ 호남 정치 정신을 이어갈 것이 갈 수 있는 그런 명분을 또 실제 현실적인 기반을 만들어 줄 것이다 라는 기대감 때문에 사실은 저렇게 지지를 하는 거죠",
  "자 그런데 만약에 지지율이 떨어진다면 문재인 대표 지금 오 퍼센트 이렇게 나왔는데 저런 식으로 지지율이 떨어진다면 굳이 영남 사람을 어~ 그~ 호남 민심이 이렇게 뽑아 선출해가지고 자신들의 얼굴로 내세워야 될 이유는 없는 것이죠",
  "영남 후보도 좋고 또 호남 후보도 좋은데 지금 문재인 대표 뭐 지금 쪼금 전에 인제 말씀하셨습니다마는 또 또 다른 여론 조사 결과는 뭐 여전히 호남에서 일 위로 달리고 있기 때문에 뭐 그렇게 저~ 저~ 어~ 오 퍼센트라고 하는 것은 좀 잘못된 거다 이런 얘기를 또 당내에서 또 이야기를 하고 있던데요",
  "만약에 이십삼 퍼센트라면 문안팍 연대 제안할 필요가 없는 거 아닙니까? 네",
  "그~ 혼자 가면 되는 거 아닙니까? 문안팍 연대 왜 제 왜 제안했습니까? 사실은 이~ 여론 조사 결과 이십몇 퍼센트 저는 개인적으로 못 믿겠습니다",
  "오히려 오 퍼센트 한국 갤럽 여론 조사 그건 추세적으로 매 정내적인 조사 결과기 때문에 오히려 그것에 더 신뢰를 더 둘 수밖에 없다",
  "자 약간 허수가 들어가 있는 우연찮은 우연 우연하게 실시 실시된 여론 조사 하나가지고 그걸 가지고 근거를 얘기하지 마라",
  "그리고 만약에 그렇게 자신 있다면 문안팍 연대도 제안하지 않았을 거 아니냐",
  "자 이렇게 스스로를 속이고 바깥에 있는 국민들을 속일려고 하면 국민들 다 안다 이런 말씀을 쫌 드리고 싶습니다",
  "자 시사탱크는 지역 감정을 만국병으로 봅니다",
  "반 통일적인 그런 어떤 한국병으로 보고 반통합적인 한국병으로 본다",
  "대한민국은 능력 있는 정치인들이 나와서 경쟁해야 됩니다",
  "그래서 더 큰 대한민국을 열어야 됩니다",
  "특정 지역이 특정 지역이 여야를 다 차지 하고 있는 이런 어떤 병은 지역 감정에 의한 만국병입니다",
  "그런데 왜 문재인 대표는 싫다는 안철수 전 대표와 법적인 문제로 제대로 참여할 수도 없는 박원순 시장과의 문안팍 삼 자 연대에 그토록 집착하는 것일까요",
  "과연 이 삼 자 연대만 성사되면 문 대표와 주류 친노의 공식적인 생각대로 이미 등 노 등 돌린 호남 지지율이 돌아올 수 있을 것인지 일부 네티즌들 사이에서는 이런 이야기가 나오고 나오고 있습니다",
  "이 문안팍 연대를 고소하는 속내는 일 차적으로 이들의 탈당을 원천 봉쇄하고 칠십삼 석밖에 얻지 못한다는 분석이 나올 정도로 참패가 예견되는 내년 총선에서의 패배 책임을 전가하려는 속내가 깔려있는 것 아니냐",
  "언론들까지 나서서 전부 이렇게 분석하고 어제 또 문화일보가 또 이런 어떤 리포트 보도 자료를 내놔서 오늘 또 뭐 그 특정 정당에서 항의를 뭐 언론사에 했다고 그러는데 우리야 인제 문화일보를 참고로 해서 또 토론을 할 수밖에 없는 상황이었지만 어떻게 봐야 됩니까? 결국엔 이제 문화일보도 그렇지만 다른 분들의 일반적인 평가 여러 가지 평가하는 걸 갖다가 근거로 과학적인 근거가 되지만 또 곽 그~ 바닥 민심을 통한 이게 감을 가지고 이야기를 하는데 대부분이 수도권에 있습니다",
  "백열두 석 중에서 네",
  "결국에 호남 민심이 집중되어있는 호남 향우회에 집중되어있는 지역에서의 민심이 흔들리다 보면은 야권이 이십 대 총선에서 상당히 추락할 위험성이 있다",
  "그~ 현재 야권의 백이십칠 석 중에서 백육 석이 지역구고 스물한 석이 비례대표 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 이 현재 지지율로 보면 스물한 석 비례 대표는 한 열 석 이하로 쭐어들 것이다",
  "그러면 열 석이 이제 없어지는 거고 네",
  "백여섯 개의 지역구 중에서 삼십 석 삼십 석 가까운 석이 호남 석이고 나머지 칠십여 석이 비호남 석인데 삼십 석 중에서 한 이십 석 이상은 결국 호남 민심이 등 돌렸다고 그러니까 xxx 보는 거고 네",
  "나머지 비호남 지역의 칠십여육 중에서 수도권에 집중되어있는 지역에서 한 이삼십 석을 들어내면 결국에 대체적인 분석이 지금 이 상태로의 문재인 대표 체제라고 그러면은 호남 민심이 등 돌린 상태에서 총선을 치르면은 결국에 야당은 백 석 이하로 될 것이라는 게 대체적인 평가입니다",
  "거기에 대해서 항변 아닌 항변 할 필요가 저는 없다고 생각하고 네",
  "왜 이런 전망이 나온가를 갖다가 뼈를 깎는 아픔을 갖고 성찰하고 대책을 세워야 되는 게 그런 그~ 야당의 자세가 아닌가 그 점을 저는 충고해 주고 싶습니다",
  "네. 자 오늘 문재인 대표가 광주를 찾은 것은 지난 구월 삼일 예산 정책 협의회를 위해서 내려온 지 칠십삼일입니다",
  "칠십육일 만 당시에도 문 대표를 향한 호남 민심은 썩 좋지 않았고 호남 민심 이탈이 본격적으로 감지 되고 있는 시점이었는데요",
  "이번 방문에 대한 호남 민심은 어떠한지 길래환 뉴스 호남 편집 국장 전화 연결해서 잠깐 들어 보겠습니다",
  "오늘 새정치연합 문재인 대표가 이~ 칠십육일 만에 다시 광주를 찾았는데요",
  "현지 반응 어떻습니까? 한마디로 말해서 시큰둥합니다",
  "오히려 반감만 더 잔혹한 결과를 가져왔다고 보시면 틀림없습니다",
  "네. xx 강의 열린 그~ 조선대학교를 저는 오늘 다녀왔습니다",
  "아~ 직접 강의 현장을 가셨습니까? 왔는데 일부 네네",
  "근데 이 강연이 그~ 급조된 강연이었습니다. 아~ 이거 제가 취재한 결과로는 네",
  "그래서 전부들 또 어제 뭐 메스컴을 걸고 왔다 할 정도로 그~ 급조된 강연이었고 학생 회의 주체로 열렸었습니다",
  "음 조선대 김대중 조선대에서 이제 오늘 강연을 했는데요",
  "김대중 전 대통령이 자주 찾는 유세장이었습니다",
  "강연 소식이 전해지자 한마디로 정신 나간 사람들이 부정적인 사람 여기저기서 뛰쳐나오고 있습니다",
  "식당에 들려서 대화를 나누다 보면은 거의 이런 반응이었습니다",
  "아~ 일각에서는 항의 시위 같은 것도 할 예정도 관심도 떠났다 이런 반응까지 나오던데요",
  "감정을 넘어 이제는 무관심 상태입니다",
  "오로지 신당에 온 기대를 걸고 있는 상황입니다",
  "신당이 안 생기면 무소속을 밀어주기로 하자는 분위기가 굳어져 가고 있습니다",
  "내년 총선에서 호남에서 새정치연합이 나가는 건 틀림이 없는 것으로 보고 있습니다",
  "그래서 새정치연합으로 공천받으면 무엇 하나는 비아냥이 공공연히 나돌고 있는 실정입니다",
  "네. 그~ 그러니까 정치 지망생들 가운데 공천장을 줘도 안 갖겠다 이런 사람들이 좀 있을 것 같습니까? 네네. 그렇습니다",
  "네. 좀 전에 이~ 새정치연합 문재인 대표에 대한 광주 어느 택시 기사와 이~ 승객들의 반응 들으셨죠? 네네. 들었습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이거 한마디로 xxx이고 xx상 그~ 새정치연합과 문재인 대표를 언급하지 않겠다는 그런 반응들이 많습니다",
  "그런데 이 밑바닥 민심은요",
  "저렇게 썰렁한데 몇몇 여론 조사에서는 문재인 대표 호남 지지율이 이십삼 프로를 넘어서 일 위를 기록하고 또 문 대표가 사퇴하지 말아야 한다는 의견이 육십오 프로를 넘는 것으로 나타났는데요",
  "어떻게 이 여론 조사 뭐 좀 잘 됐다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 어~ 이러한 여론 조사 결과를 믿는 사람은 몇 안 될 것입니다",
  "지역 여론은 웃기는 여론 조사라고 비웃고 있는 분위기입니다",
  "문재인 대표 지지 혹시 그~ 길 편집국장 주변 사람들만 문재인 대표를 저렇게 싫어하는 건 아닙니까? 혹시 여론을 길 편집국장 자신이 좀 잘못 믿고 있다 이런 생각은 하지 않습니까? 저는 이제까지 그~ 사월달부터 지금까지 새정치의 문재인 대표가 사퇴하지 않으면 네",
  "광주 민심은 더 나빠질 거라고 계속적으로 언론에 그~ 이야기를 하고 저도 글로 썼습니다",
  "근데 그게 현실이 돼 버린 겁니다",
  "문 대표 지도가 넓게 나타난 여론 조사를 시행한 저~ 광주 지역 한 언론사는 여론 조사 대상 지역을 광주를 제외한 전남이라고 하지마는 전남도 내 십이 개 선거구 중에서 재선 이상 지역 여섯 군데만 골라 여론 조사를 했습니다",
  "새정치연합 지지층이 전통적으로 비교적 높다고 여긴 지역을 선택했다고 볼 수 있습니다",
  "이 가운데는 김대중 전 대통령과 박지원 의원 본 박지원 의원의 본고지인 신안 무안과 목포가 끼어있다는 것을 이를 뒷받침합니다",
  "조사 방식도 유선 자동납이 구십팔 프로인 반면에 스마트폰 앱은 이 프로에 불과합니다",
  "새정치연합 반대를 주도한 젊은 층 참여가 저조할 수밖에 없습니다",
  "더구나 문재인 대표 지지율이 오 프로로 나타난 갤럽 조사가 지난 십삼일에 이루어졌습니다",
  "비슷한 시기인 지난 십일일부터 십사일까지 실시한 여론 조사 결과 네",
  "문 대표 지지율이 이십삼 프로로 껑충 뛰어오른 것을 발표됐습니다",
  "이를 누가 믿으랴 하겠습니리까",
  "네. 자 길 대표님 친박 상정에 관한 문항도 문제입니다",
  "네. 자 친당 창당 등 야권 재편에 대한 설문은 새정치연합 중심으로 뭉쳐야 한다",
  "사십사 점 사 프로 신당 창당해야 한다",
  "이십구 점 오 프로로 되어있습니다",
  "친당 창당에 대해 반대합니까? 아니면 찬성합니까 라고 물어야 옳습니다",
  "자 길 국장님 xx 여보세요? 네",
  "여보세요? 네네? 길 국장님 네네",
  "자 그 부 그 부분은 저희들이 인제 설문 조사 방식은 다 참고가 됐구요",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭤보고 싶은 부분이 이번에 문재인 대표가 문안팍이라고 하는 삼 자 연대를 통해서 새로운 어떤 그~ 공조 방안을 지금 제시하고 있는데 네네",
  "이 공조가 이루어지면은 호남 민심이 다시 돌아올 것 같습니까? 새정치민주연합 쪽으로 아~ 지금이라도 호남 민심을 회복을 원한다면 딱 한 가지가 있습니다",
  "문재인 대표 퇴진과 또 친노 청선이 가장 큰 문제고 호남 민심을 돌이킬 수 있는 정답입니다",
  "네. 자 길 국장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 김두환 어~ 전 친노죠",
  "노무현 대통령 집권 당시에 참여 정부 때 행정 안전부 장관을 했었는데 어~ 이번에 천정배 신당 창당에 뭐 축사를 하러 간다고 그래서 신당에 합류하는 것 아니냐 이런 어떤 그~ 여론이 지금 나오고 있는데요",
  "김두환 전 경남 지사 씽크 한 번 틀어서 저희들이 한 번 입장 들어보겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 뭐 김두환 전 지사는 과거에 뭐 친노 노무현 대통령과 같이 한 어~ 그런 정치인이고 어~ 저렇게 지금 천정배 신당에 대해서 힘을 실어주는 것은 어~ 시사하는 바가 엄청나게 크다고 봅니다",
  "그렇게 봤을 때 지금 문재인 대표로서는 현 체제가 광주 시민이라든가 호남 민심이 등을 등을 돌렸댔다는 것을 현실적으로 받아들여야 되고 네",
  "어~ 가장 중요한 것이 본인이 뭐 예를 예를 들어 대표직을 사퇴하고 네",
  "어~ 당이 비대위로 가든지 집단 지도 체제로 가든지 새로운 포메이션을 해야 만이 어~ 살 수 있는 정당의 길이 생길 것입니다",
  "뭐 김두환 전 장관이 뭐 말은 저렇게 하지만 사실은 행동으로 지금 절반 정도 지금 신당에 지금 가있는 거나 다름없는 거 아닙니까? 현재 당적은 새정치민주연합 당에 가지고 있어요",
  "그러고 그쪽에 지구당 위원장 맡고 있고 김포에 맞습니다",
  "네. 출당 출당 조치 안 시키나 그렇다면 절대 그렇죠",
  "절대 가서는 안 되는 자리라고도 볼 수 있습니다. 어~ 당원으로서 네",
  "그럼에도 불구하고 갔다는 그 사실에 우리가 좀 눈여겨볼 필요가 있구요",
  "어차피 만약에 신당에 합류할 그~ 중량급 정치인들이 있다면 네",
  "그거는 쪼끔 더 시간이 지난 다음이 에~ 본격적으로 될 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "수배 중인 상태에서 지난 주말 대규모 반정부 시위를 주도했던 민주노총 한상균 위원장이 현재 조계사로 피신해 있습니다",
  "경찰은 조계사 외곽을 둘러싸고 출입하는 차량들을 검문하는 한편 사복을 입은 검거 전담조 삼십여 명을 투입했습니다",
  "조계종은 한 위원장의 신변 보호 요청에 대해서 입장이 정해진 것은 없다면서도 당분간 한 위원장을 조계사 밖으로 내보낼 계획은 없다 이런 입장을 내놨는데요",
  "자 이 문제는 한국 사회가 이~ 불법에서 물 불법의 문턱을 넘어서서 합법으로 가느냐",
  "아니면은 폭력 불법 세계에서 합법 평화 단계로 넘어가느냐",
  "또 하나는 원시적이고 야만적인 한국의 시위 문화에서 문명적인 시위 선진 문화로 이 문턱을 넘어서느냐",
  "그렇지 않느냐에 대한민국 운명을 가르는 매우 중요한 시점입니다",
  "여기에 지금 조계종이 불법 폭력 집단을 은닉시키고 보호해 주고 있다면은 조계종이 도대체 대한민국 국가 공동체 안에 있는 집단입니까? 그렇지 않으면은 치외 법권 지역입니까? 지금은 민주화 시대가 아닙니다",
  "시대가 변했고 세상이 달라졌다 라고 하는 것을 조계종단은 잘 알아야 합니다",
  "조계종 측은 조교사의 장기 체류하게 해 달라는 한상균 위원장 측의 요청을 거부할 것으로 알려졌는데 아직 거부하지는 않고 있습니다",
  "빨리 행동 해야 될 것입니다",
  "조계종 측은 한 위원장의 퇴거 시안을 십팔일 자 이 문제를 저희들이 지금부터 진단하겠는데요",
  "어떻게 보십니까? 지름 버 지금 그~ 한 위원장이 지난주 금 토요일 날 뭐라고 했습니까? 뭐라고 했습니까? 그~ 자기가 책임질 테니까 내가 모두 다 책임질 테니깐 이 불의한 정권의 심장부인 청와대로 가자고 했었습니다",
  "그렇다고 하면은 본인이 지금 책임지기 위해선 어디에 있어야 되죠? 지금 그렇다고 하면은 지금 책임지기 위해서 핸 한다고 하면 지금 검찰청에 가가지고 본인의 진 본인의 진정성 얘기하고 있어야 되죠",
  "그런데 지금 어딨습니까? 거기에 있지 않고 지금 다른 것도 아닌 지금 조계 어~ 조계종 지금 과거 업계에 본산이 가서 지금 숨어있습니다",
  "그렇다고 하면은 본인이 책임지는 모습입니까? 결국 본인의 행동이 스스로 본인의 말을 뒤집고 있다 이렇게 얘기하고 있는데요",
  "결국 지금 곰은 어디로 갔습니까? 애먼 조계종으로 갔습니다",
  "하필이면 또 봤더니만 지금 자승 총무원장님이 해외에 가 있다고 합니다",
  "그러다 보니까 조계종도 지금 이렇게 해야 되나 저렇게 해야 되나 어렵게 하는 것인데 결국 어떻게 본다고 하면은 지금이 오 호봉이 세 개입니까? 아닙니다",
  "지금이 벌써 민주화가 돼 가지고 지금 몇 번 정권이 바뀌'었습니까? 그런 세대에서 지금 이른바 민주화 코스프레 한다는 것은 국민의 입장에선 받아들이기 어려운 겁니다",
  "xx 물론 그~ 어~ 그~ 조계종의 입장은 저희가 충분히 입장을 합니다",
  "한 마디로 산에서 그~ 들어온 짐승 하나만이라도 먹여서 보내는 것이지 쫓아 보낼 수 없다는 그런 종교적 그~ 진심은 이해를 합니다",
  "하지만 우리나라의 어떤 국민의 어떤 한 사람으로서 국민들의 여론도 이것을 그~ 더 이상 어떤 부정할 수가 없는 것입니다",
  "특히 이 지난번 같은 경우에는 어떤 그~ 집회의 진정성보다는 폭력적 시위에 대한 비판이 훨씬 더 크다고 한다고 하면은 지금 저~ 그~ 종교적으로서의 어떤 그런 하 사람은 xxx 저거에 생각을 합니다만 정의를 세우고 또 법치주의를 세우기 위해서 이분에 있어서는 조계종의 결단이 지금 필요한 시점이라고 전 그렇게 생각합니다",
  "자 과거에는 이~ 군부 권위주의 쿠테타를 통해서 총구를 가지고 권력을 잡았지 않습니까? 그래서 국민 상당수가 이건 그~ 비합법적이고 반헌법적이다 이런 어떤 공감을 갖고 있는 상황 속에서 그런 비합법적인 정부를 향해서 반체제 운동 반정부 운동을 하면은 민주화라고 하는 이름 하에 폭력 행위를 하더라도 민주화 열망에 대한 국민적 욕구와 그 열의가 너무 높았기 때문에 모든 것이 다 그냥 수용되고 포용될 수 있는 그런 어떤 측면이 있었습니다. 불법행위라 하더라도 그런데 지금은 이미 정권 교체가 십년 주기로 지금 달라지고 있는 상황 속에서 민주주의 시대로 왔습니다. 민주화 이후에 지금 불법 폭력이 과거의 민주화처럼 민주화라고 하는 이름을 내걸고 국가를 향해서 민주주의 시대의 폭력 행위를 하고 불법 행위를 하고 국가를 파괴하는 파괴 행위를 민주화 시대인 줄 알고 착각하고 그 불법 폭력 전과자를 은닉해주고 숨겨주는 이런 행위라면 이것은 반헌법적이고 반민주 공화국적인 어떤 태도 아니냐",
  "이런 것을 왜 특정 정파가 나서서 해주고 있 있는가",
  "어떻게 보십니까? 우선 아까 우리 최진녕 변호사 짐승을 보호해야 된다고 짐승도 사슴 소랑에 쫓기는 사슴을 보호한다는 거지 네",
  "호랑이를 스님들이 보호하는 게 아닙니다. 예? 그리고 소도라는 거 있죠",
  "옛날 있었죠. 삼국 시대 때 쫓기는 사람이 오면 보호해 준다는 거 삼국 시대 때 법이 몇 개 안 됐어요",
  "그래서 왕의 자의적인 법 집행에 대해서 어떤 불쌍한 백성을 보호해준다는 거지 지금 우리나라 형사 소송법있고 형법있고 헌법있고 다 있습니다",
  "이거는 한상균 씨는 명백한 범법자입니다",
  "이게 이 사람이 참 왕의 어떤 독재에서 그~ 아~ 탄압받는 사람이냐",
  "이때 그게 구별이 안 설 때 보여준다는 거지 지금 한상균 씨는 명백한 범법자입니다",
  "이런 사람을 보호해주라고 지금 무슨 옛날의 소도 이런 게 있었던 게 아닙니다",
  "옛날 소도에 저~ 명백한 살인자 보호해주지 않습니다",
  "지금 조계사가 안에 들어가서 우리 지금 공권력이 못 들어가고 있지 않습니까? 네",
  "이거는 국가 위에 지금 종교가 있다는 말하고 똑같은 거거든요? 우리가 지금 국가 위에 종교가 있을 때 그 폐해를 어디서 봅니까? 우리 중시 시대 때 국가 위에 교황이 있었고 천주교라는 그 교황이 그 왕들을 꼼짝 못 하게 했습니다. 각국에 예? 그때를 얼마나 인권 유린이 심했습니까? 종교가 국가 위에 있을 때 그래서 그때를 우리가 암흑 시대라 그런 겁니다",
  "그래서 저는 이~ 종교 시설이라 하더라도 이~ 종교라 하더라도 우리 국법하에 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 헌법의 위에서 종교의 자유 보장받고 그다음 그~ 세금도 안 내고 그다음 뭐 기부금에 대해서도 면제 혜택 주고 이런 우리 그~ 헌법의 보호를 받고 있는 종교 시 종교가 우리 헌법을 위반하고 우리 헌법 하위 법인 형법을 위반한 네",
  "이런 사람들을 보호해 준다는 거 이건 모순이죠",
  "그러면은 우리 그~ 저기에 그~ 종교가 우리 국 그~ 헌법 위에 있어야 되죠. 이런 사람을 보호해 주기 위해서는 네",
  "그렇지만 우리 지금 종교들이 국가에 어떤 헌법이나 외 법 법률에 있어 보호받을 건 다 받고 네",
  "그 대신 법은 안 지키겠다",
  "법 안 지키는 거 아닙니까? 사실 이게 네",
  "그리고 이게 과연 이 불교 신도가 우리나라에 상당히 천만은 훨씬 넘지 않습니까? 네",
  "이런 모든 많은 분들의 뜻인지 아니면 조계종 일부 지도자의 뜻인지 네",
  "이걸 명백히 해야 됩니다",
  "일부 종교 지도자가 자기 뜻에 맞다고 네",
  "내가 민심 인심 얻겠다고 범법자를 보호해준다면 많은 평신도들이 과연 그런 종교 지도자에 대해서 네",
  "어떤 마음을 가질까요? 자 이 시위대를 선동하는 한 위원장의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 한 위원장은 이 서신에서 지난 십사일 우리는 궁지에 몰린 자본과 정권의 야만적인 도발을 봤다",
  "자기네들이 자본가 밑에서 밥 먹고 살고 있는 것 아닙니까? 지금 일하면서 같이 민중의 분노에 어쩔 줄 몰라하며 살인적 진압에 나서던 공권력의 바닥을 보았다",
  "우리는 그들의 폭력의 바닥을 봤습니다",
  "민노총의 총파 전혈을 흩트려 놓으려는 저들에게 준엄하게 보여주자",
  "더 큰 투쟁으로 불의한 권력을 뒤집을 총파업으로 맞서자",
  "한국 경제 파탄 내자는 겁니다",
  "그러면서 저 경찰들은 평화로운 집회와 행진을 금지했다",
  "국민들이 다 봤습니다",
  "그게 폭력 행위인지 평화로운 시위인지 민주노총은 여러 민중총궐기 참여 단체들과 함께 국가 폭력의 책임을 끝까지 묻겠다",
  "누구의 책임을 누가 물어야 될 것인지 저희들은 의문을 갖고 있습니다",
  "불법 시위대가 새총 철제 사다리 쇠파이프 등으로 의경을 공격해서 경찰 백십삼 명이 부상당한 당시 시위를 평화 집회라고 규정하고 있는데 이게 어떤 정치 집단은 배제를 참여라 그러고 어떻게 보면은 특권을 갖다가 개혁이라고 그러고 자기네들이 소수 그~ 어떻게 보면 특권을 가진 기득권은 집단인데 그 반대파 소수를 향해서 그걸 기득권층이라 그렇게 이야기를 하는데 도대체 이 뇌 구조가 어떻게 된 지 그것도 상당히 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 평화 시위의 원칙을 끝까지 지키려고 애를 썼다면 한상균 위원장은 조계종에 숨을 자격이 있다",
  "그러나 그러하지 못했다는 거죠",
  "평화 시위하겠다 라고 선언했습니다",
  "경찰 측에도 약속을 했죠",
  "물론 경찰의 과잉 방어를 한 측면은 없지 않아 있습니다",
  "그렇다고 해서 폭력 시위가 합법화 하 합 합법화되거나 또 상식적으로 용납이 되는 건 아닙니다",
  "자 그런데 어찌 됐건 불법 시위가 상당히 진행이 됐고 그 과정에서 한상균 위원장은 무슨 역할을 했나요? 그곳을 막기 위해서 무슨 노력을 했나요? 끝까지 평화 시위로 가져가기 위해서 호소라도 한 번 했나요? 그러지 않았다는 거죠",
  "자 그런 상태에서 지금 조계종으로 지금 도피를 했고 네",
  "조계종에서 지금 어~ 또 다른 투쟁을 준비하고 있는 거 아닙니까? 거기 사실상 본부 역할을 지금 하고 있는 것이고 자 이것이 과연 합리적이냐",
  "그리고 또 앞으로 또 한다는 그 투쟁 그거 역시 평화 시위란 담보를 할 수 있느냐",
  "담보 못 한다는 겁니다",
  "오히려 지금 그~ 이야기하는 기조로 봐선 거의 정권 퇴진 운동을 지금 이야기하고 있습니다",
  "이러면 더 격렬한 시위를 지금 사실은 쫌 독려를 하고 있는 그런 상황인데 자 이런 어떻게 보면 폭력 시위를 지금 상당히 지금 고무하고 있는 이런 어~ 장소 장소가 바로 조계장 조계종이라는 곳이 되는 거죠",
  "자 이렇다면 조계종도 아마 다시 한번 생각을 해봐야 됩니다",
  "자 평화 시위를 한 하는 아~ 한 사람이라면 제가 자격이 있다 라고 말씀드렸습니다",
  "한상균 위원장이 그렇지 않다면 지금 사법부에서는 그렇지 않다 라고 판단되는 거 아닙니까? 폭력적으로 판단을 내린 것이고 그래서 구속 영장을 사법부가 정부가 아닌 사법부가 지금 구속 영장을 지금 발부를 한 겁니다",
  "자 이렇다면 사법부의 의견을 존중해 주는 것이 조계종으로서도 국민들의 민심을 얻는 길이다 저러는 이렇게 생각합니다",
  "자 저 저 저 장면이 지금 평화 시위의 장면이었는지 한 번 시청자들 시청자 여러분들도 잘 보시기 바라겠습니다",
  "그런데 평화 시위였는데 민주노총이 경찰과 공권력이 과잉 진압을 해서 이 평화 시위를 막았다면 이것은 대한민국 헌법에 보장된 집회 결사 표현의 자유를 경찰과 공권력이 억누른 겁니다",
  "그렇게 해서 저렇게 분노가 터졌다면은 공권력 자체가 위헌적 행위를 한 것이고 그렇게 되면 장관과 경찰청장은 즉각 국민의 이름으로 헌법의 이름으로 사실 해임시켰어야 됩니다",
  "그런데 평화 시위가 아니고 폭력 시위였다면은 그 폭력 시위를 보고 경찰과 공권력이 제대로 방어하지 못하고 국민의 생활을 보호하지 못했다면은 이건 공권력이 무력화된 것이고 무능한 것입니다",
  "국민이 부여한 권력과 의무를 제대로 이행하지 못한 무능한 정권인 것입니다",
  "국가 기강이 지금 무너지고 있는 것입니다",
  "강신명 경찰청장은 어제 새누리당 원내 대책 회의에서 이번 시위는 사전에 기획된 폭력 시위라고 밝히면서 여러 가지 입장을 내놨는데요",
  "대한민국이 내부로부터 폭력당하고 있는데 그 폭력으로부터 대한민국을 지켜내지 못한 경찰청장의 목소리는 힘이 없어 보입니다",
  "이렇게 돼서 대한민국 국가 기강 바로 세울 수 없습니다",
  "국가 제 이 건국 안 됩니다",
  "지금 불법 폭력이 합법과 원칙을 뒤집어버린 이런 세상은 대한민국에서 없어져야 됩니다",
  "지금 가 강 가장 지금 문제가 돼 있는 것이 너무나 무른 대 그~ 어~ 경찰의 대응을 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 실질적으로 어떻게 했습니까? 야당 같은 경우에는 특히 그~ 이~ 뭐 문제와 관련해서 야당의 그~ 위원장을 맡고 있는 어~ 정청래 의원 같은 경우에는 지금 안전 행정 위원인 것이죠",
  "그렇게 하면서 경찰청장한테 가가지고 이게 무엇이냐 하 하고 압박을 하니까 그것에 대해서 뭐라고 했습니까? 경찰청장이 그거에 대해서는 쩜쩜쩜 그거에 대해서 항의를 해야죠",
  "오히려 다수의 국민들 같은 경우에는 그것에 대해서 너무 무른 대응이었다고 지금 반박하고 있다고 해서 오히려 반박을 하는 강한 모습을 보여줘야 되는데 네",
  "오히려 안행 위원회에서 했다는 점에서 와서 그것에 대해서 묵인한다는 것은 있을 수 없는 없을 수도 없는 그런 일이라고 저는 생각을 합니다",
  "예. 헌법에 집회 결사의 자유가 있고 그리고 공권력의 목적은 질서 유지 아닙니까? 그러나 그것이 시위가 폭력 시위로 된다면은 그것은 진압을 해야 되는 것이 네 우리 다수의 국민을 위한 공권력의 역할입니다",
  "어~ 팔십칠년 민주화 운동을 통해서 xx 제도가 만들어졌는데 그것은 스스로 우리 폭력 시위를 해서 이것을 무너뜨린다면 또 다른 폭력을 나을 수밖에 없다고 봅니다",
  "자 이~ 폭력 집회에 대해서 야당의 이중적인 기준 한 번 직접 보시겠습니다",
  "합법적이고 평화적인 시위는 국가가 국민이 거들고 보호하고 지켜줘야 됩니다",
  "그런데 지금 저분들이 이야기하는 내용을 보면은 서 있는 입장과 십 시간과 시차 간격으로 폭력과 경찰과 시위와 집회에 대한 생각이 달라집니다",
  "그러니까 철학이 없는 겁니다",
  "기본적으로 사상이 없는 겁니다",
  "정치적 편의만 있는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 정치적으로 어떤 이치였든지 간에 불법과 폭력에 대해서는 일관된 태도를 가져야죠",
  "어~ 노무현 대통령이 정당을 말씀하셨으니까 왜 불법 시위 용납하지 않겠대요? 경찰에게만 책임을 묻느냐",
  "아~ 지금 야당이 똑같이 그런 태도를 견지해야죠",
  "왜 물론 희생하신 분이 안타깝긴 하지마는 왜 강제 경찰의 진압만 가지고 지금 얘기를 하고 그 폭력 시위 불법 시위에 대해서는 한마디도 안 하고 계십니까? 문재인 대표께서는 네",
  "그니까 문재인 대표가 국민의 싸늘한 시선을 받는 게 여기서 드러나죠",
  "먼저 폭력 시위를 한 사람들에 대해서 책임을 묻겠단 말을 먼저 하고 나서 이에 과잉 대응한 경찰에 책임을 묻겠다 이렇게 해야 되는데 앞에 부분은 완전히 빼버리고 경찰에게만 책임을 묻겠다 그러니까 어느 국민이 문재인 대표의 말을 갖다가 지지하겠습니까? 저는 문재인 대표에게 이 말씀만 드리고 싶어요",
  "어떻게 보면 제가 질문이 되겠는데요",
  "문재인 대표는 대통령이 되면 불법 시위 진압 안 하실 겁니까?  자 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "아~ 조계사에서는 중대한 결정을 내려야 될 것입니다",
  "이 불법 폭력 그 행위자를 감싸고 있는 듯한 모습으로 국민에게 비치면은 이건 조계종단에게 굉장히 위험한 국민적 이 인식이 들어갈 수가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 올랑드 프랑스 대통령은 빠리 연쇄 테러 배후인 이슬람 국가 아이에스오에 전쟁을 선포했습니다",
  "그런 지난 십육일 상하원 합동 연설장에서 현재 프랑스는 테러와의 전쟁 중이며 테러리즘을 궤멸시키겠다고 주장했습니다",
  "그러면서 야만인들이 아무리 프랑스를 무너뜨리려고 공격해 와도 그들은 절대로 프랑스의 영혼을 망치지 못할 것이다 이렇게 강조했습니다",
  "이 연설이 끝나자 구백여 명의 상하 양원 의원들이 일제히 자리에서 일어나서 올랑드 대통령의 연설에 지지 박수를 보냈습니다",
  "그리고 그들은 라 마르쎄예즈란 프랑스 국가를 합창했습니다",
  "이 자리엔 보수와 진보 여당과 야당의 구분도 없었습니다",
  "지금 프랑스는 모든 국민이 테러와 폭력으로부터 자유 평등 박애의 가치를 지키기 위해 하나가 되었습니다. 하나가 지난 주말 대한민국의 수도 서울 역시 폭력으로부터 공격을 받았습니다",
  "자유 민주 공화국인 대한민국의 심장부가 폭력 난투장으로 변해서 호흡할 수 없는 아수라장이 되어버렸습니다",
  "대한민국의 심장부는 질서와 안정이 행방불명된 폭력의 해방부였습니다",
  "안정과 질서의 자리에 혼란과 무질서가 들어찼고 법치의 자리는 폭력이 주도한 무법천지로 대체되었습니다",
  "민주적 토론장이어야 할 서울 광장은 폭력배들의 폭력 시험장 반국가 협박장으로 전락했습니다",
  "대한민국 국가 공동체는 국민들의 삶을 안전하고 안정되게 지켜야 할 보호막이자 외부적 위험을 막는 방어막입니다",
  "그런데 대한민국이 이런 불법 폭력으로부터 무참히 폭행을 당했고 국가 공동체는 내부로부터 침식되는 수모를 겪어야 했습니다",
  "공권력은 국민이 준 권력도 제대로 쓰지 못했으며 폭력 앞에 무력했습니다",
  "국가 공권력에 대한 폭력 행위는 대한민국 국가와 국민에 대한 폭력 행위이자 일종의 테러 행위 이런 폭력 행위를 가차 없이 진압하지 못한 공권력 역시 국민의 삶을 불법 폭력으로부터 안전하게 지켜낼 수 있는 그들의 직무와 권리 그리고 의무를 스스로 포기한 것입니다",
  "여기에 야당은 폭력에 제대로 국가와 국민의 생명을 지켜내지 못한 공권력을 허통짖은 허통치는 것이 아니라 폭력 편을 들고 있다는 국민적 인식이 확산되고 있습니다",
  "야당은 폭력 천지 무법 천지를 막지 못한 정부 여당의 무능을 질타하고 비판했어야 옳았습니다",
  "그들의 책임을 묻고 야당이 집권하면 폭력이 없어지고 국가 기강이 바로 설 수 있다는 희망과 믿음을 국민에게 줬어야 합니다",
  "그런데 지금 야당은 폭력의 편이 되고 있습니다",
  "대한민국이 지금 폭력 앞에 이런 길을 걷는다는 것은 안정과 안전을 잃는 과정이고 이는 폭력과 야만의 세계에게 비폭력과 문명의 세력이 패배하고 있다는 증거입니다",
  "우리 국민은 똘똘 뭉쳐야 됩니다",
  "지금 조계종에서는 불법 폭력 집회의 주동자를 보호해 주고 있습니다",
  "이는 종교 단체가 폭력과 불법으로 대한민국의 안전과 국가 공동체를 파괴하는 공모 행위로 국민적 오해를 받을 여지가 있습니다",
  "지금은 민주화 시대가 아닙니다",
  "민주주의 시대입니다",
  "종교 집단이 성역이 될 수 없고 종교 시설이 대한민국의 치외 법권 지역이 될 수 없습니다",
  "대한민국은 법치주의 국가이고 민주 공화국입니다",
  "폭력을 감싸는 행위는 곧 폭력의 동조자이고 이는 대한민국을 파괴하는 파괴 행위인 것입니다",
  "우리는 이번 기회를 통해서 야만에서 문명의 새로운 이십일 세기 자유 민주주의 국가로 발전해 나가야 합니다",
  "그러기 위해서는 여야는 하루속히 테러 방지법과 함께 법과 질서를 깨뜨리는 폭력 시위를 뿌리 뽑을 수 있는 대책의 입법화를 위해 손을 맞잡아야 합니다",
  "불법 폭력시위를 주도하고 조계사에 은신 중인 한상균 민주노총 위원장의 신변 보호 요청을 조계종 측이 내홍을 겪고 있는 것으로 알려지면서 논란이 커지고 있습니다",
  "경찰과의 대치가 장기전으로 흐를 가능성이 높아졌습니다",
  "특히 십이 월로 예고된 총파업에서 조계사가 컨트롤 타워 역할을 할 가능성이 커졌기 때문입니다",
  "조계종의 범죄자 피신 수락 여부 논란과 문재인 대표의 삼자 연대 후폭풍 등 정치권 핫이슈를 장장 칠십 분 동안 총체적으로 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원장 이웅 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 사회 문제 정치 문제를 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 새정치연합 문재인 대표가 칠십육 일 만에 광주를 찾아서 내놓은 당 내분 수습 책인 문안팍 연대에 대한 비판과 당내 반발이 확산되고 있습니다",
  "먼저 주승용 최고위원은 최고위원들과 한마디 상의도 없이 권력을 공유하는 새로운 지도체제 제안을 했었던 문 대표의 독선을 비판하면서 공개 사과를 요구하고 나섰습니다",
  "주 최고위원의 발언부터 먼저 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이제 상당히 심각한 국면으로 점점 빠져들고 있는 것 같습니다",
  "주 최고위원은 특히 대표 흔들기는 공천권요구라는 문 대표의 발언은 호남 민심 모독이다 이렇게 강하게 반발하고 나섰는데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니깐 그~ 주승용 최고위원께서 지난번에 사퇴하실 때 뭐 다시 가셔가지고 저런 수모를 당하고 계신지 모르겠습니다",
  "근데 아무튼 그건 그렇다 치지만 일단 이번에 그~ 문재인 대표의 거기 결단에 대해서는 일단 저는 초법적인 발상이다",
  "일단 절대 안 되게 돼 있습니다",
  "그니까 전당대화를 통하지 않고선 지도부를 꾸릴 수가 없게 지금 당원 당규가 돼 있고 네",
  "과거에 야권에서 어떤 갈등이나 이런 게 있을 적에 흔히 그~ 가처분 신청해논데잖습니까? 근래믄 제가 생각할 때 아마 받아들여질 것 같습니다",
  "그니까 결국에는 어떻게 되더라도 제가 알아보니까 대표직을 사퇴하지 않는 그런 유보 상황이 발 저기 유보 상황이 발생하지 않고는 발생했을 때만 비대위를 꾸려서 다시 지도부를 구성하는 것이지 네",
  "대표직을 유지하면서 대표가 맘대로 갖다가 다시 이렇게 두세 명 합쳐서 우리가 이렇게 지도부합시다 그러면은 결국엔 나머지 최고 선출직 최고의원들은 그~ 속된 말로 졸로 보는 겁니까? 그런데도 그 자리에 앉아계시고 최고의원들께서 저는 납득이 안 갑니다",
  "그래서 다시 한번 말씀드리지마는 일단 초법적인 법적으로 봐도 초법적인 발상이고 그다음 정치적으로 보면은 독단적이고 또 아주 격하게 얘기하믄 독재적 발상이죠",
  "무조건 본인이 독자적으로 상의 없이 이렇게 법적인 절차도 없이 쫙해버리는 것이 정말 독단이고 독재가 아니고 뭣이겠습니까? 지금 이 상황을 보면 저희들이 정치 프로세스를 도저히 이해를 못 하는 데요",
  "만일 이~ 당 대표가 자신의 이~ 권력 밖의 권력을 가지고 저렇게 나눠주고 이렇게 공유를 하려고 하는 삼자 연대를 만일 제안을 할 것 같았으며는 우선은 당에 최고의결기구인 최고위원회에서 그 문제를 논의를 부쳐야 될 거 아니에요",
  "이럴 생각이 있는데 이렇게 해서 당의 위기를 극복할라 그러는데 나머지 최고위원들은 입장이 어떤 것이고 생각이 어떻습니까? 그래서 최소한 거기에 이견이 있으면 거기에 의결을 구해서 거기에 컨선서스를 구한 다음에 그걸 가지고 안철수 박원순 이~ 두 사람에게 접근해서 당에 최고의결기구에서 이렇게 컨선서스 합의를 구했는데 이런 의견인데 삼자 공동 연대 같이 좀 하시죠라고서 동의를 구해야 될 거 아니에요",
  "접근해서 그리고 박원순 시장한테도 접근해가지고 사실 이것이 여러 가지 초법적인 문제고 사실이게 지자체법에 이게 불법인지 편법인지 그런 걸 다 따져보고 차근차근 이 문제를 접근해 들어가야 될 텐데 의결 기구고 뭐고 당에 중앙에 아무것도 없이 그냥 푹푹 던져요",
  "그래서 야 삼자 연대하자 안철수 그걸 거부한 지 아니면 받아들일 것인지 박원순 시장이 그것을 수용하면은 그게 합법인지 탈법인지 아무 생각이 없어요",
  "나머지 최고위원들도 아무도 몰라요",
  "그냥 자기 맘대로 그냥 던지는 겁니다",
  "세상에 정당을 이렇게 운영한 사람을 저는 여태까지 단 한 번도 그러니까 정당을 모른 거죠",
  "어떻게 봅니까? 그니까 지금 말씀대로 안철수 박원순 그 시장한테 이렇게 이야기할려며는 미리 사전에 조율이 다 돼야죠",
  "미리 사전에 만나가지고 내가 이런 제의를 할려 그러는 데 그게 동의하겠냐 이런 걸 다 내락을 받고 공식적으로 기자회견에서 이렇게 제의하고 그렇죠",
  "그렇게 하는 게 원칙이죠",
  "근데 지금 현상으로 보면은 박원순 시장은 모르겠습니다",
  "안철수 전 의원 대표 같은 경우에 전혀 여기에 대해서 한마디도 상의가 없었다는 게 드러나지 않습니까? 여기 나와서 그냥 기자회견에서 마치 전부 자기 맘대로야 그냥 그니까요",
  "한다는 게 이게 도대체 정치 그게 법적인 걸 떠나서 법은 뭐 제가 뭐 그~ 더 잘 알겠지만 그~ 이야기는 안하는데 그~ 문재인 대표의 정치적 감각이 너무나 떨어진다",
  "이게 그~ 한국 제 일 야당을 이끌고 있는 분이 정치 감각이 이래서 되겠느냐 그리고 있죠",
  "문재인 대표 지금 그~ 스탠스는 나는 대표는 마 죽어도 못 내놓겠다 이겁니다",
  "본래 사퇴하라 그러면 나 사퇴하고 지 집단 비상 대 체제로 가자 이래 안내 놀려고 하니까 내 삼 분의 이는 내줄 게 나 삼 분의 이라도 좀 끌어안고 싶다",
  "지금 그런 의사 표현입니다. 지금 그리고 지금 그~ 주승용 위원 말했지마는 이게 대표 흔들기 공천권 요구라는 말이 있죠",
  "이게 속으로 그런 말 하고 싶겠죠",
  "그래도 아까 말씀드린 대로 정치 감각이 있다면 이런 말 하면 안되죠",
  "이거는 아~ 그분들이 대표 흔들기를 하는 것은 당에 혁신을 바라고 네",
  "그다음 우리 당에 대 그~ 저~ 집권을 바라는 충정에서 이런 거다라고 말을 해야지 대표라는 분이 딴 그~ 자기 사퇴 권유하는 분들한테 대표 흔들기 공천권 나눠 먹기라고 네",
  "이렇게 말하는 거는 정치 감각이 너무 떨어진다",
  "그리고 이거는 사실은 문재인 대표가 사 점 일구 재보선부터 계속 대표직 못 내놓겠다",
  "한 그 스탠스를 그대로 반영하는 겁니다",
  "그게 만일 진짜 새정치연합을 위하는 거고 그렇다면은 내놔야죠",
  "그치만 자기는 자기가 볼 때는 이 사람들이 내 나를 물러나라고 하는 거는 공천권 때문에 그런거지 당에 진정한 혁신을 바라는 사람들이 아니다",
  "이렇게 욕하는 겁니다. 사실은 그러니까 그~ 그러면 주승용 의원 말도 그~ 다 다 다 일맥상통하는 거죠",
  "그니까 그~ 문재인 대표가 어떤 그 뭐 법률은 많이 하셨을지 몰라도 제 일 야당의 대표를 하기에 정치적 감각이 쪼끔 문제가 있다",
  "저는 그런 말 하고 싶습니다",
  "자신의 정치적 반대자에 대해서 뭐 반혁신이다",
  "그러니까 지금 상황 같애서 진짜 당을 살리고 그렇게하고 싶었으면은 당대표직을 던지면서 나는 모든 기득권을 내려놨다",
  "원점에서 백지에서 다시 그리자 그래서 여기에는 초당적인 차원에서 시민단체까지 끌어들여가지고 박원순 대표 시장 아니면은 안철수 전 대표 전현직 최고위원 대표들 다 모여서 여기서 이 당에 백지 그림의 속에서 어떻게 이것을 위기를 극복할 것인지 여기에서 우리 합의를 구하자",
  "나는 모든 걸 내려놓고 여러분들에게 맡기겠다 이래야죠",
  "이래야 이게 기득권이 없고 당을 살리겠다라고 하는 백의종군이라고 하는 육참골단의 마음이다",
  "이렇게 사람들이 받아들이지 나를 당 대표를 나가라고 하는 것은 반혁신이다",
  "자기네들 공천권 때문에 그런다",
  "당대표가 일반 의원들을 하 향해서 그렇게 주장을 하면은 그 당대표의 주장이 먹혀들어 갑니까? 어떻게 보십니까? 당대표직은 그럼 왜 안 내려놓느냐 그것도 공천권 때문에 그런 거 아닙니까? 본인의 기득권 지키기 위해서 지금 못 내려놓 놓겠다는 거 아닙니까? 그러면서 다른 사람들보고는 어~ 내려놔라 지금 그 얘기를 지금 하고 있는 거죠? 왜 이게 지금 가능하냐 지금 문재인 대표가 요새 계속 행보를 행보를 통해서 보여주고 말하고자 하는 건 이겁니다",
  "새정치민주연합은 지난 시월 혁명으로 해서 이미 나의 당이야 문재인 당 됐어 내 맘대로 해도 돼 그 얘기를 지금하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "자 절차 무시 그리고 법 무시 아닙니까? 당원 당규는 당내 법 아닙니까? 네",
  "법무 변호사 출신이라 그러면서 당내에서 만들어 놓은 법을 다 지금 깡그리 무시하고 지금 초법적으로 지금 하고 있는 거죠",
  "이게 정상이냐는 겁니다",
  "정말로 지금 새정치연합이야말로 비정상인 상태 정말 비상상태다",
  "지금 운영 당 운영 문재인 대표의 당 운영 자체가 바로 비상상황임을 이야기를 하고 있다",
  "저는 그렇게 이야기하고 싶습니다",
  "자 여기에 박지원 의원도 영남 패권 호남 소외를 가중시키는 구상이라면서 불타는 호남 민심에 기름을 붙는 격이다 강하게 질타했는데요",
  "박지원 의원의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "그런데 이~ 문 대표가 여 호남 인사를 배제한 문안팍 연대를 통한 공동지도부 구성을 다른 곳도 아닌 호남의 심장부인 광주에 가서 제안한 것은 몇 가지 전략적 고려가 담겨있다",
  "취임 이후에 끊임없이 사퇴론을 제기하면서 대립각을 세워온 당의 호남권 비주류가 자신을 흔드는 것을 더 이상 용납하지 않겠다는 의지를 분명히 하고 당내 미래 세력인 안철수 박원순의 힘을 합치면 국민적 신뢰뿐만 아니라 호남의 지지를 회복할 수 있다는 계산이 작용했다고 볼 수 있습니다",
  "여기에 호남 지역의 현역 의원 물갈이를 통해서 또 다른 내분의 싹을 잘라버릴 것을 공개적으로 압박했다는 것입니다",
  "결국 문 대표로서는 안 전 대표가 자신의 제안을 받든 안 받든 잃을 것이 없다",
  "이런 계산 아니겠느냐 제안을 받을 경우에 당내 반대 세력을 정면 돌파하고 단합해서 총선체제로 갈 것이고 안 전 대표가 제안을 받지 않아도 함께 가기 위해 최선을 다했다는 자기 나름대로 평가를 받을 수 있을 것이다",
  "이루어지든 안 오지 안 이루어지든 그 문제는 그~ 다음번의 문제다",
  "결과적으로 자기 당권 유지하기 위한 기득권을 내려놓지 않기 위한 공천권를 계속 쥐고 가기 위한 친노를 위한 친노 정당을 만들기 위한 그거밖에 안된 것 아니냐 이러니 국민들이 그걸 훤히 보고 진정성을 느낍니까? 절대 안 느끼죠",
  "아까 그~ 주승용 최고위원 하는 말씀이요",
  "구구절절 옳은 말씀이에요",
  "틀린 얘기하나도 없습니다",
  "박지원 위원 얘기도 구구절절 옳은 얘깁니다",
  "현실정치가 옳은 말이 이기는 건 아니잖습니까? 현실은 힘입니다",
  "더구나 당내 권력 투쟁 힘이에요",
  "당내 권력 투쟁 승리해서 당 대표 권한 찾고 공천권 장악해서 이기면 그게 진리가 되는 겁니다",
  "아까 이종훈 박사님 말씀하시기에 그 말씀 시월 유신을 통해서 당대 당의 권력을 문 대표가 장악한 다음에 내 마음대로 한다 그 얘기가 맞죠",
  "문 대표 내려올 생각 없습니다",
  "이건 상수를 놓고 이 새정치연합의 당내에서 아마 분석을 해야 되는데 문재인 대표 이 행보가 문안팍 연대란 게 옳은 건 아니지만 정치학 교과서에서 옳은 건 아니지만 문 대표가 난 절대 안내려오고 공천권 내가 다 가질 거야 이 목적을 달성하기 위해서는 베스트 카드라는 거죠",
  "이 베스트 카드를 못 막은 건 비노들 책임이란 겁니다",
  "이게 왜 베스트 카드냐 명분 실리 문 대표 입장에서 안 내려온다는 거 전제로 다 가졌다는 거죠",
  "야 나야 내가 당내 이~ 당 대표 권한 쫌 나눌 건데 만약에 그~ 비주류에서 얘기하듯이 김한길 전 대표 뭐 정세균 전 대표 이~ 계파들 하게 되면 계파 나눠 먹기 아니냐 그럼 과거로 회기야 그 사람들이 대권 후보야 아니잖아 이겁니다",
  "그런데 문안팍 연대를 하게 되면 야 우리 셋이 지지도 합치면 김무성 대표 이긴다",
  "새누리당 누가 한다고 우리 셋이 하면 이겨 우리 셋 중에 경쟁해가지고 총선 치르고 우리 중에 대선 낼 거야 그럼 우리 이겨 그럼 호남도 온단 얘기죠",
  "왜 호남은 정권 재창출 최종의 목표니까 이게 명분이고 실리두요",
  "이 세 사람 합치면요",
  "총선 둘에 무선 하나에요",
  "그치 않습니까? 문 대표에서 만만한 거죠",
  "박원순 시장 정치 경험 없습니다",
  "안철수 대표 똑같이 초선이에요",
  "본인 뒤에는 친노 세력들이 있어요",
  "나중에 세 사람이 나중에 이제 그 안에서 내부경쟁을 이긴다는 거에요",
  "그런데 저쪽 김한길 대표라든지 정세균 대표랑 연대한다",
  "이~ 같이 뭐 비대위 차린다 생각해보십쇼",
  "버겁습니다. 상대하기가 이 세 사람 초선 초선 무선 합쳐도 김한길 대표 정치 경력 한명 한명 정치 경력 안 되거든요",
  "그니까 본인 입장은 이 편한 세 사람이랑 명분 가지고 가겠다는 건데 이걸 왜 이렇게 문재인 대표가 마음대로 할 수 있느냐 비노의 통일된 의견이 없어요",
  "또 하나 지금 박원순 시장 넘어왔죠. 이미 왜 박원순 시장 입장에서야 아~ 문재인 대표랑 잘해가지고 본인 세력들 총선 판에 심을 수 있으면 본인한테 도움이 되니까 넘어왔습니다",
  "문제는 안철수 대푠데요",
  "안철수 전 대표 지금 갈등 할거에요",
  "넘어갈까 안넘어갈까 저는 굳이 하나 찍은 다면 저는 넘어온다 쪽에 한 표걸구 싶어요",
  "근데 안철수가 넘어오게 되면 왜 넘어올까요? 왜 독자노선 못할까요? 비노들 때문이라구요",
  "안철수 대표 세력 없잖아요",
  "본인이 지금 사람 심을 수도 없잖아요",
  "근데 비노들 보면 다 제각각이거든요",
  "이미 박영선 제가 봤을 때 박영선 넘어왔어요",
  "문안팍 연대 찬성하는 쪽으로 그~ 안철수 의원 입장에서 야 내가 문안팍 안 들어가면 비노들이 나를 옹립해가지고 무슨 문재인 대표 한판 붙든지 아니믄 탈당 해 나 해서 나가든지 그럴 텐데 비노들 지금 쫙 보면 그게 안 되거든요",
  "다 자기 살길만 궁리하고 있거든요",
  "그니까 안철수 대표가 어트게 비노의 구심점이 되겠다고 몸을 날립니까? 가뜩이나 편한 거 좋아하는 사람이 그러니까 이게 문재인 대표의 문안팍 연대가 저는 문재인 대표 뜻대로 갈 수밖에 없고 그 원인은 다 비노들이 저는 제공한 거다",
  "본인들은 일 년 내내 안 내려올 사람 보고 내려오세요",
  "말만 하면 뭐합니까? 절대로 안 내려오지 당초 이번 주 초에 문 대표의 사퇴 촉구 기자회견을 열기로 했다가 잠시 보류했던 민진모 중심의 비주류 의원들도 어제 문 대표의 제안은 진정성이 부족한 대국민 홍보용일 뿐이다",
  "상대방의 의견을 존중하지 않고 내 뜻대로 뭐든지 하겠다",
  "그게 제대로 되겠냐 이렇게 말을 하면서 강하게 비판했습니다",
  "특히 문병호 의원은 정나미가 떨어졌다는 가시 돋친 표현들까지 쏟아냈는데요",
  "직접 그런 목소리 한번 들어보겠습니다",
  "저거 사실 무서운 이야긴데요",
  "정나미가 떨어졌다는 이야기는 에~ 관심이 없다는 이야긴데 같은 당의 의원이 저렇게 이야기할 정도로 당 대표를 평가를 한다며는 방송에서는 굉장히 좋게 평가를 해주는 겁니다",
  "같은 당의 의원이 저렇게 평가를 하는 것 아니겠습니까? 지금 안철수 대표의 측근인 문병호 의원이 이~ 문 대표가 계속 안 전 대표를 무시하고 기득권 유지를 위한 수단이자 들러리로만 이용하려고 한다면 이 당에 있고 싶겠냐 탈당 가능성까지 시사했습니다",
  "이렇게 문 대표의 진정성이 의심된다고 비판하면서 비주류 진영이 조만간 보류했던 문재인 대표의 사퇴를 공개요구 하고 비대위 체제로의 전환을 주장할 것이다 이런 전망이 나오고 있는데요",
  "자 어떻게 해석하십니까? 그렇습니다",
  "비주류 쪽에서는 그대로 있다가는요",
  "지금 한쪽에서 가동되고 있는 그 인사평가위원회 네",
  "이십 프로 물갈이에 전부 저 비주류 이십 프로 너 버리면은 앗 소리 못하고 당하는 거에요",
  "보릿자루처럼 그럼요",
  "그리고 그때 인제 다시 탈당한다",
  "그러면은 공천 못 받으니까 탈당한다 그러면서 완전히 가격 떨어져 버리는 거죠",
  "그러니까 비주류들도 우리 김태현 변호사가 얘기했지만 더 이상 주저주저할 필요가 없습니다",
  "이런 상황이 뻔한데 하는 측면에서 다시 한번 그런 말씀을 드리고 싶고 네",
  "또 한 가지 말씀드리고 싶은 박원순 시장께서도요",
  "보통 분이 아니시는 거에요",
  "제가 느끼는 것이 안 되는 줄 알면서도 선거법상 이~ 자치단체장은요",
  "선거 유세뿐만이 아니라 유세장에 가서도 안 됩니다",
  "근데 뭘 하겠습니까? 할 수 없는 데도 안되는 줄 뻔히 알면서도 계속 대표급 대선 대표급으로 대선 가니까 누이 좋고 매부 좋고 하믄서 뒤로 쫙 공천권 몇 장 챙기는 그런 의도가 있으신진 모르겠지만은 그러믄서 계속 문재인 대표에 협조하는 척하는 거에요",
  "이거야말로 또 한 편에 보면은 서울 시민에 대한 예의가 아니다",
  "아~ 옛날에 박정 그~ 박근혜 대통령 때도 사해구 칠산구 보궐선거에서 어디 김포시장인가 어디 갔더니 강권식 강권 선거 개입이라고 얼마나 야당이 비판했습니까? 네",
  "아~ 지금도 새누리당 이를테면 남경필 경기도지사 무슨 그~ 선거한다고 들으면 얼마나 또 강권 선거라고 비판 할겁니까? 네",
  "그런데 뻔히 알면서 박원순 시장 할 수 없는데도요",
  "계속 지금 그냥 따라가고 있는 거에요",
  "문재인 대표도 물론이죠",
  "박원순에 법적으로 이~ 법적으로 이~ 문안팍 체제 할 수 없는 줄 알면서도 면피용으로 계속 주장을 하는 겁니다",
  "박원순 시장이 재야 시민단체에 있을 때 낙천 낙선 대상 뭐 골라가지고 그 떨어트리기 운동했었죠",
  "자기가 인제 도마에 올라올 가능성이 굉장히 높아진 것 아닙니까? 저러고 돌아다니면 어떻게 보십니까? 그니까 문안팍 연대를 지금 박원순 시장은 받은 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 되면 저~ 공동대표가 되는 거죠",
  "내년 총선에는 서울시장 하면서 당에 공동대표 뭐 공동대표를 하더라도 당 대표를 역임한 분은 아마 처음이 아닐까 이렇게 여겨져요",
  "서울시 행정은 어떻게 합니까? 잘 될까요? 아~ 그러니까요",
  "그니까 서울 시민들은 어트게 왔다 갔다",
  "그 내팽개치고 총선에 뭐 몰입해서 총선 운동을 하겠다",
  "결국 그 얘기 아닙니까? 이름 거는 거 자체가 총선 운동을 하는 겁니다. 선거 운동을 예",
  "그런데 이름만 거 빌려주고 나 명함만 걍 받고 아~ 난 활동을 안 해 이게 되냔 얘기죠",
  "그러고 만약에 안 하믄 안 하는 데로 그건 비판할 비판을 받을 수밖에 없는 것이고 만약에 본격 본격적으로 서울 시장이 또 선거운동에 야당의 대표로 자격으로 선거 운동에 뛰어들면 네",
  "그거 자체로서 또 공격 그런 인제 상황이 된다는 거에요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 박원순 시장이 이~ 대안을 딱 받은 이유는 분명하죠",
  "내 사람 몇 사람이라도 공천권 받아야 되겠다",
  "이 얘기를 지금 하고 있는 거죠",
  "그~ 야당 쪽에 광주 쪽에서 나오는 이야긴데 이~ 문안팍 삼자연대를 경상도 연대 뭐 이렇게 이야기를 한다 그래요",
  "그러면서 더 오히려 그런 부분들에 대해서 속이 좀 아파하는 그런 어떤 기분들이 막 올라오고 있다 그러는데 당의 공동대표를 맡을 만큼 서울시정에 위대한 업적을 지금 남겨놨습니까? 박원순 대표가 시장이 업적이 마 많이 있어요? 서울시에 지금 이렇다 할만한 그래서 인제 최근에 좀 무리수를 많이 두고 계시는 거 아닙니까? 어떤 무리수가 주로 나오고 있습니까? 서울시 뭐 고가 공원 같은 것도 한다는 거고 네",
  "또 청년 수당 같은 것도 하겠다라고 하는 거고 예",
  "또 서울시 또 새 브랜드 김태현 변호사가 신랄하게 비판했던 네",
  "그런 새 브랜드도 하는 거고 그렇게 해서 빨리빨리 십 수적을 좀 쌓아놔야 되겠다",
  "그런데 사실은 내년 총선에서 뭐 공동 대표라도 당 당 대표 이름을 한번 걸면 그거 역시 도움이 된다",
  "자 아이 서울 유 예",
  "아이 김태현 유 예",
  "어떻게 저 업적이 됩니까? 아이 서울 유요? 되겠습니까? 네 그니까 아마 그다음 대선 때요",
  "아이 박원순 유 아마 새누리당 후보가 쓸 거에요",
  "나는 너를 박원순 해주겠다",
  "그게 뭐가 될지 에~ 좋은 의미가 될지 아이 박원순 유가 좋은 의미가 되면 박원순 시장이 쓸 거고 나쁜 의미는 새누리당에서 아이 박원순 유 난 너를 박원순을 해주겠어 이게 무슨 의민지는 박원순 시장이 채워가는 건데 박원순 시장 입장에서는 아마 대선판에 자기가 치를 때 전략을 이명박 전 대통령 전략을 쓸 거에요",
  "이명박 대통령이 당내 기반에 쓴 세 사람 있지 않았습니까? 이재호 정두언 이상도 세 사람이 있었는데 그 세 사람뿐이 없었지만 외부에서 서울 시장을 성과를 가지고 대선을 잡 정권을 취득한 거 아니겠습니까? 그걸 생각하고 있는 거 같은데 그러기엔 너무 멀죠",
  "이명박 대통령은 서울시 청계천이랑 버스 중앙 차선으로 혁혁한 공이 있었습니다",
  "누구도 할 수 없는 거였어요",
  "박원순 시장 뭐 했습니까? 아이 서울 유 텃밭 또 무슨 뭐 저기 시청 앞에 문자 메시지 그다음에 저~ 고가도로는 지금 또 안 한다 그러시데요",
  "그럼 아무것도 없잖아요",
  "부채 감축했다는데 부채 감축두요",
  "박원순 시장이 잘해서 그런 게 아니에요",
  "그거 오세훈 시장 때 했던 사업이 자연 채무 진행되면 자연 감소분이니까 그거 부채 감축도 아니라고요",
  "아무것도 한 게 없습니다",
  "아무것도 한 게 없는데 그~ 전략이 성공할까요? 뭐 그~ 전략의 일환으로 지금 야 그때 이명박 대통령도 최소한 자기 메이킹에도 세 사람 있었으니까 나도 한 대여섯 명은 이번에 내 사람을 집어넣어야 되겠어 이 생각을 가지고 문재인 대표 손 잡으신 거 같은데 뭐 그것도 중요하지만 더 중요한 거는 실적을 내세요",
  "아이 서울 유 이런 거 말고 정말 서울시에 어떤 시민들이 와닿을 수 있는 어떤 정책 효과 이걸 내야 대선판에서 그~ 박원순 시장이 승리를 하지 대선판에서 뭐 운동화 신고 배낭 매고 돌아다닌다고 되는 거 아닙니다",
  "대선은 시장 선거랑 또 틀립니다",
  "자 그런데 문재인 대표가 광주 조선대에서 행한 연설에서 박근혜 대통령을 스탈린 딸에 비교하면서 공격을 했습니다",
  "스탈린 딸 어떤 발언인지 직접 함께 확인해 보시 보시겠습니다",
  "네. 독재자 스탈린의 딸이 딸이 반성했다",
  "그러니 독재자 박정희의 딸도 반성하라는 이야긴데 스탈린과 박정희를 동일 선상에 놓고 비교한다",
  "스탈린은 사천 오백만 명이나 대학살을 했었던 학살의 원흉 아닙니까? 그런데 이 역사에서 사례를 찾아서 대한민국 대통령을 인간 학살자로 이렇게 몰아넌다",
  "야 이게 도대체 이렇게 정치를 해서 정말 제가 예. 어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 히틀러에 그 비유했던 것이 몇 달 전 같습니다",
  "그런데 이제는 그~ 스탈린에 그~ 제 이의 그 비유를 한 것으로 보이는데 대표적으로 사실은 인제 범죄 중에서 제일 악한 것이 아~ 휴머니티에 대한 범죄 그~ 크라임 어겐스트 휴머니티 그것의 아이콘이 사실은 스탈린입니다",
  "그런데 뜬금없이 그 박정희 대통령을 스탈린과 같은 동일 선상에 넣 넣는다",
  "더군다나 한 단계 더 나가서 서울시민 더 나가서 광주시민이 피해자다라고 하는 이와 같은 상징성을 넣는 것이죠",
  "왜냐하면 갑자기 그 조선대에 나타나서 광주 시민들 놓고 한다는 이 얘기는 과연 광주시민이 피해자냐 피해자가 돼야 된다 뭐 이와 같은 암묵적인 것이 있지 않는가 이렇게 생각이 되는 데요",
  "그것에 의미하는 바는 상당히 정상적인 어떤 가치관과 우주관보다는 상당히 극단적인 우주관과 세계관이 그대로 투영된 것이 아닌가 생각되고 좀 더 구체적으로 보면 지금도 민주와 반민주라고 하는 이런 프레임을 얘기를 해야 본인의 에~ 존재감이 부각되고 광주 호남 어~ 시민들한테 어필할 수 있다라고 하는 상당히 그~ 칠십 년대 팔십 년대적 사고방식에 그대로 머물러있는 것이 아닌가 만약에 지금 같은 얘기를 혹시 칠십 년대 팔십 년대 했다라고 한다면 에~ 호남 시민들도 이런 뭐 관심을 가질 가능성도 없지 않아 있을 수가 있습니다",
  "어트게 보면은 에~ 박정희 시대에 다소 차별받았던 그~ 지역 감성을 상대시킬려고 하는 하지만 지금 이천십오 년 어~ 이 시점에서는 정말 에~ 비유도 거 상식적인 비유를 해야 무엇인가 쪼끔 더 어~ 공감을 가질 텐데 가장 큰 문제는 중도층에 입장에서 저와 같이 얼토당토않은 비유를 하게 된다라고 하면 네",
  "표의 확장성은 고사하고 야 정말 그~ 대통령 후보자까지 나왔던 야당의 대표인가 그것이 바로 문재인 대표인가라고 하는 의구심을 더 갖게 하는 그와 같은 상당히 충격적인 발언이 아닌가 생각됩니다",
  "자 저희들 굉장히 재밌는 것이요",
  "얼마 전에 그 새누리당에서 순천 곡성에 뭐 한 사람 내보내가지고 당선시켰죠",
  "그러면은 박근혜 대통령이 마치 스탈린 딸과 같은 그런 존재라면은 그러면은 그~ 박근혜의 최측근 이 아무개 의원을 이렇게 광주 그쪽 호남 주민들이 압도적으로 당선을 시켜 준 것은 그쪽 주민들이 그럼 스탈린 스탈린 딸의 최측근 보좌관을 지원했다",
  "어~ 그러면은 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 저는 문재인 대표의 좀 전에 정치 감각이 쪼꼼 떨어진다 그랬는데 지금 문재인 대표 저렇게 말하는 거는요",
  "호남에 즉 조선대 강연회에서 그랬지 않습니까? 네",
  "호남에 가서 지금도 그 말을 하면 박정희를 공격하고 박근혜 대통령 공격하면 나한테 표가 올 것이다",
  "반사이익을 얻을 것이다",
  "그니까 그걸 생각하는 거 같애요",
  "근데 지금 뭐 호남이고 어디고 간에 이~ 젊은 얘들이 얼마나 똑똑한데 네",
  "지금도 이~ 흘러간 옛노래 레코드판을 계속 틀면서 어~ 당신들의 적은 박정희고 나는 박정희 박근혜 대통령이 적이다",
  "그러기 때문에 나를 지지해달라 지금 이렇게 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "이게 지금 현대 지금 그~ 이천십오 년의 정치인으로서 과연 합당한 발언인지 그리고 지금 우리가 조제프 스탈린 우리 인간 백정이라고 별명이 붙어있습니다",
  "박정희 대통령 우리가 인간 백정이라고 물론 독재를 한 면도 분명히 이익 환유나 뭐 이런 식의 독재를 했는데 그렇다고 해서 박정희 대통령을 조제프 스탈린과 같은 인간 백정으로 우리가 지금 그렇게 상 상정할 수 있겠습니까? 네",
  "그리고 스탈린은 있죠",
  "박정희 대통령은 사실 뭐 독재하고 했는데 뭐 디제이나 이런 사람들 고통을 주고 했는 건 맞습니다",
  "맞는데 그거는 정적들에 대해서 그렇게 한 거지 일반 국민들에 대해서는 그렇게 한 사 사실이 없습니다",
  "그런데 스탈린은 얼마나 많은 사람들을 시베리아에 군락으로 수용소 군도 우리 그~ 어~ 솔제니친이 쓴 수용소 군도라는 책에 나오지마는 보냈습니다",
  "그리고 많은 고려인들이 반란에 기미가 있다해가지고 그 주민들을 전부 다 그 어딥니까? 중앙아시아로 강제이주시키고 이런 사람입니다",
  "박정희 대통령이 뭐 어떤 강제 이주시키고 이런 적이 있습니까? 그리고 그~ 많은 일반인 무고한 그~ 시민들을 갖다가 그렇게 학대한 적이 있습니까? 이런 비교를 할 걸 진짜 비교를 한다면 사실 우리 대학교 데모할 때 뭐 필리핀에는 마르코스 한국에는 박정희 대통령 이렇게 인자 막 데모할 때 그렇게 비난을 했거든요",
  "마르코스 대통령하고 비교하는 것도 사실 저는 불만입니다",
  "그 사람은 필리핀을 완전히 나락으로 떨어뜨린 사람입니다. 독재를 하면서 박정희 대통령은 그렇지만 독재를 하면서 나라를 갖다가 그래도 밥은 먹게 해준 사람이거든요",
  "그 두 개 비교하는 것도 불만이지만 그까지 비교한 거는 좀 참을 수 있다",
  "그런데 인간 백정 스탈린에 비교하는 거 이거는 비교할걸 비교해야지 이렇게 비교하면요",
  "문재인 대표가 다른 말을 해도 신빈성이 떨어집니다",
  "저 사람 말은 좀 과장되는구나 항상 네",
  "그렇게 하기 때문에 문재인 대표가 조선대 학생들한테 그런 말을 한다 하더라도 어느 정도껏 해야지 이건 좀 심하다 그런 생각이 듭니다",
  "자 이~ 그러면 자기는 뭡니까? 스탈린 딸과 같은 사람한테 독재자의 딸한테 자기가 대통령 선거에서 경쟁해가지고 민주적 선거에서 떨어졌는데 그것도 떨어져도 형편없이 많은 표차로 떨어졌는데 그럼 우리 국민들한테 그런 식이 그런 식으로라면은 독재자의 딸 보다도 스탈린과 같은 독재자의 딸보다도 국민들로부터 자기는 더 평가를 못 받고 지지를 못 받고 있는 자기의 존재는 뭡니까? 그럼 박근혜 대통령한테 떨어진 이유 그러고 순천 곡성에서 예를 들어서 새누리당의 이 최고위원을 당선시켰는데 박근혜 대통령 스탈린 딸과 같은 박근혜 대통령의 최측근인데 그러믄 스탈린 딸과 같은 박근혜 대통령의 최측근을 당선시켜주는 그 쪽 지역 민심은 그럼 스탈린 독재자를 지지한다는 이야깁니까? 저거 무슨 말입니까? 더군다나 그니까 문재인 대표의 이 어법대로라면 반성도 제대로 안한 스탈린의 딸에게 진 거 아닙니까? 그죠? 자 그런데 역사에 대해서 인용을 할라면 제대로 공부를 하고 인용을 해야죠",
  "이런 식으로 이렇게 오독을 하시면 곤란하다",
  "자 지난번에 그~ 문재인 대표가 박정희 전 대통령 그~ 묘소 참배하고 그랬을 때 에~ 정청래 최고의원했던 얘기가 있죠",
  "히틀러 운운했습니다",
  "새정치연합이 묻습니다",
  "박정희 전 대통령은 히틀럽니까 스탈린입니까? 제가 알기로는 히틀러와 스탈린은 이 차 세계대전 동안에 서로 총부리를 겨누고 싸운 사람들로 알고 있는데 도대체 누구 누가 박정희 전 대통령하고 같은 건지 좀 이해가 안 간다",
  "그리고 이제 우향우 전략 완전히 포기하신 겁니까? 자 김대중 전 대통령도 박정희 전 대통령에 대해서 용서를 했습니다",
  "우리가 다 알고 있습니다",
  "김대중 전 대통령보다도 더 오히려 퇴보한 사고를 가지고 어떻게 중도진영을 설득을 하겠다는 얘긴지 모르겠다는 겁니다",
  "박정희 전 대통령 공과 있죠",
  "산업화 그~ 공에 대해서는 인정을 해줘야 우향우도 가능한 것이고 그런 거 아니겠어요",
  "외연 확장도 가능한 것이고 또 김대중 전 대통령도 그걸 했기 땜에 사실은 집권이 가능했던 거 아닙니까? 제이피 하고 김종필 전 총리하고 그래서 디제이피 연합까지 했던 거 아닙니까? 자 문재인 대표 어특하실려고 이러십니까? 자 여기서 김무성 대표가 호남에서 팔 퍼센 구 퍼센트를 받았죠",
  "근데 자신은 팔 퍼센트를 받았죠",
  "그러다 나중 오 퍼센트로 떨어졌죠",
  "그러면은 이렇게 예를 들어서 박근혜 대통령을 스탈일 스탈린 독재자의 딸과 같은 존재로 비교를 해서 두들겨 패고 그 지역에 내려가서 비판하면은 일부 네티즌들 주장처럼 뭐 호남 사람들이 아직도 핫바지인 줄 아냐 자판기냐 여기 와서 반대파를 때리고 그러면은 당신에 대한 지지도가 올라갈 줄 아냐 이런 이야기들이 막 쏟아져 나왔어요",
  "정치의식이 제일 높은 분입니다",
  "이런다고 호남들 표 주겠습니까? 아까 이종훈 말씀하신 그 내용을 제가 조금 더 보강해 말씀드리면요",
  "김대중 대통령이 이천이 년에 퇴임하시고 난 다음에 문재 그~ 노무현 대통령이 뭐 인제 그~ 진영논리로 해가지고 상대 진영 굉장히 인제 배척되는 그런 얘기를 많이 합니다",
  "그때 인제 김대중 대통령이 그게 못 마땅하셨는지 제 기억에 아마 조선일보였던 거 같은 데 인터뷰를 하면서 뭐라고 말씀하시냐면 인터뷰어가 묻습니다",
  "박정희 대통령 어떻게 생각하십니까? 그랬더니 얼마 전에 박근혜 당시 의원이죠",
  "박근혜 의원이 나를 찾아와서 아버지 때 일은 진심으로 사과드린다고 얘기를 했다",
  "그것으로 다 끝난 거다",
  "나는 다 용서를 했다",
