  "새벽 두 시에 오는 사람 세 명밖에 없다",
  "그럼 내가 그 세 명을 위해서 아르바이트를 여덟 시간 돌리느니 그 시간대는 문을 닫겠다",
  "이럴 수 있으면 그 그분들이 알아서 조금씩 조금씩 예예. 좋습니다",
  "역시 네 예리하십니다",
  "자 인제 편의점 박사로 가는 과정인데 예",
  "자 그래서 예전에 야간영업을 장사도 안 되는데 강요해가지고 자율적으로 문제가 돼서 동네 제가 가맹사업법 지금 이 편의점이나 가맹점을 규율하는 법률은 공정거래법상의 특별법인 가맹사업 공정화에 관한 법률입니다",
  "가맹사업법이라 합니다. 줄여서 그래서 그 법을 고쳐가지고 영업이 일정하게 안 될 때는 야간영업을 안 할 수 있게는 바뀌었는데 여기에 근데 굉장한 본사의 또 횡포가 숨겨져 있는 게 전기료가 많이 나오잖아요. 편의점 대표적으로 예",
  "그래서 보통 편의점 본사가 전기료 한 오십 프로 정도를 지원해 줍니다",
  "웬만하면 매장에서 전기료가 오십만 원에서 백만 원 사이가 나와 버립니다",
  "그니까 큰 비용이잖아요",
  "근데 야간영업을 접잖아요? 예",
  "몇 시간이라도? 그럼 전기료 전체를 지원을 끊어버립니다",
  "아 고 부분만 끊는 게 아니라? 예. 그러니까요",
  "지금 어디 언론에도 아~ 이 부분이 지적이 안 나왔는데 제가 공장장님과 우리 뉴스공장 청취자들 위해서 제가 숨겨놓고 지금 처음으로 공개하는 내용입니다",
  "아주 고약하고 지금 생각났겠죠",
  "아니 그럼 질문을 못 받았거나 그동안 그니까 그런 생각을 못 하시더라고요",
  "그런데 전기료를 끊고요",
  "심지어 아까 제가 말한 장사가 잘되거나 여섯 시간 안 한다고 해서 여섯 시간 끊는 게 아니라는 거죠? 그렇죠",
  "아 그건 말이 안 되네요",
  "그래서 정 그렇다면 전기료는 다 지원해 주되 영업을 안 하는 시간만큼만 전기료 지원을 끊으면 되잖아요",
  "그니까 그것도 빨리 개선이 돼야 되고 그다음에 이제 로열티라는 게 삼십 삼십오 프로 정률이 있는 게 아니라 이렇게 장사를 잘하거나 영업 기간이 길어지면 조금씩 줄여 주기도 하거든요",
  "또 가맹점주협회를 만들어가지고 가맹사업법상 단체교섭을 요청할 수 있어요",
  "그것을 우리가 법률로 가맹 이권이라고 합니다",
  "노동 삼 권에 맞서서 단체행동권은 없지만 단체결성권 단체교섭권이 있어서 단체교섭권까지는 준다",
  "이라고 하는데 어~ 로열티를 일부 내려 주는 경우가 있는데 또 야간에 영업을 일부 안 하잖아요? 예",
  "그럼 로열티 인하를 안 해 줍니다",
  "아~ 그니까 이 중 삼 중으로 그러니까 무조건 이십사 시간 하라는 거네요",
  "이십사 시간 그렇죠",
  "그렇게 강요하는 거나 다름없고요",
  "장사가 안 되는데 왜 버티냐",
  "사실은 다른 일자리가 없고 대안이 없고 위약금도 나오고 또 이미 자기가 예",
  "가진 돈을 일억 이상 꽂았는데요",
  "많이 꽂았고 물러서기 쉽지 않죠",
  "그리고 다른 그니까 그렇게 쉽게 우리가 안 되면 접어라",
  "이런 말은 쉽게 하실 필요 없고 분명한 건 최저임금은 죄가 없다는 겁니다",
  "그거 그걸 안 주는 게 말이 안 되는 게요",
  "여덟 시간 내가 문을 닫았어요",
  "예를 아니면 뭐 새벽 우리 동네는 밤 열두 시부터 새벽 여섯 시까지는 손님이 없어",
  "그렇게 했는데 그렇다고 냉장고 끕니까? 그렇죠",
  "전기세는 계속 돌아가는 거예요",
  "요즘은 신선식품 비중이 굉장히 늘어났잖아요",
  "그다음에 인제 광고를 위해서도 불도 켜놓으라고 하거든요",
  "그냥 그 형광등 끄는 거지",
  "예. 맞습니다. 맞습니다",
  "냉장고는 계속 돌아가는 거거든요",
  "그러니까 전기료 끊는다는 게 말이 그게 한 한마디로 말해서 이십사 시간 계속 돌리라는 거죠",
  "장사가 되든 안 되든 그래서 전국의 저희 편의점 소장님 시간 다 됐어요",
  "아 이것만 자  그래서 결국은 일자리 아 그 구조 근데 시간이 안 된다면 일자리안정자금으로 한시적으로라도 쫌 지원을 더 확대해서 이분들 버티게 해 주고 그러면 정부는 예",
  "이 협상을 추진 시키 어 촉진하고 그렇죠",
  "공정거래위원회가 나서서 그사이에 버틸 수 있도록 어 보조금을 주고 뭐 이런 거네요",
  "보조금 일부를 더 주는 한이 있더라도 쫌 버티게 해드리고 그다음 이 방금 말씀드렸던 삼 대 그 적폐 예",
  "편의점의 적폐 로열 가맹점의 적폐 로열티 임대료 신용카드 가맹 수수료 이것이 만약에 이 분의 일이나 삼 분의 일 정도만 줄어들어도요",
  "최저임금 두 명 세 명 알바 한 이십만 원씩 올려준 다음에요",
  "가맹점주들도 몇십만 원에서 백만 원 갖고 가는 구조가 됩니다",
  "갑을병 모두가 사는 길이 아니 분명 있습니다. 예",
  "갑도 살아야 되니까 예",
  "갑의 얘기도 들어봐야 되는데 인제 앞으로는 갑의 얘기를 들은 다음에 박사 이후 과정을 다음 주에 했으면 합니다",
  "박사 후 과정으로 좋습니다",
  "아니 가맹점들도 고충이 있을 거 아닙니까? 예",
  "가맹 가맹점 고충을 인제 본격적으로 듣고 나서 그거 들고 와서 다음 주에 그니까 칠만 개나 과당경쟁이 있으니까 본사들도 요즘에는 쫌 골치 아픈데 그런 구조를 본인들이 만들었잖아요",
  "편의점주들은 망해도 본사들은 무조건 이득이라니까요",
  "인제 이 구조를 우리가 어떻게 하냐고요",
  "소장님 그만 말해요. 이제 네",
  "아니 너무 오랜만에 불러주셔서 자 고거 네",
  "포스트 닥터 과정 예",
  "가맹본부의 고충은 무엇인가까지 다 종합해가지구 한 번 더 나오시는 것으로 예",
  "을과 병들이 연대합시다",
  "예. 안진걸 민생경제소장님이었습니다",
  "자 쇼미더머니 오랜만에 나오셨습니다",
  "안원구 전 대구지방국세청장님 안녕하십니까? 아~ 이건 제가 얘기할게요",
  "현재 삼십육억 원입니다",
  "어~ 참여 인원 만칠백십구 명 네",
  "뉴스 하청공장은 금요일날 업로드되고 있습니다",
  "여기까지 제가 기본 사항 말씀드리고 예",
  "최근에 이 다스 관련해서 새로운 소식을 들고 오셨다고? 예",
  "그래서 제가 긴급히 모셨는데 뭡니까? 지금 사실 이 플랜다스의 계하고 연결이 돼 있는 것인데요",
  "이 다스가 지금 현재 그 매수자들이 지금 나서서 움직이는 것이 저한테 포착이 돼가지고 다스는 아무도 사지 않는 것으로 지금 알려지고 있었는데 아 그렇습 안 그렇습니다. 지금 근데 다스를 누군가 사려고 하고 있다? 예. 그렇습니다",
  "구체적인 아 그래요? 구체적인 움직임이 있고 구체적인 움직임 처음에 인제 소문이 있기를 범현대가에서 다스를 국내 다스와 해외 자회사들을 이제 나누어서 사는 걸로 이야기가 있어가지고 일부 언론하고 제가 같이 인제 추적을 하고 있었는데 예. 현대가에서 예",
  "하긴 뭐 납품 업체니까 예 이 기회에 사 버린다",
  "이럴 수도 있긴 있죠",
  "팔십 프로를 전량 그 현대차에서 물량을 납품을 받고 이게 만약에 어 안 들어오면 차가 납품 저기 생산이 안 되지 습니까? 그러니까요",
  "안정적으로 하기 위해서 아예 자회사로 만들어 버린다",
  "그렇게 이런 게 있을 수도 있긴 있었을 꺼 같애요",
  "그래서 움직임을 체 체크하고 있었는데 그게 구체적으로 잡히지는 않았습니다",
  "그랬는데 최근에 인제 저한테 포착된 정보는 어 외국계 아시아펀드에서 이걸 구체적으로 지금 매수 매수 의사를 지금 가지고 있는 것 같애요",
  "외국계 아시아펀드요? 예",
  "어~ 펀드의 실주인이 누군지는 예. 지금 현재로서는 구체화되진 않는데 그 내용 속에 원래 펀드라는 게 그 실주인을 숨기고 들어올 때 쓰는 방법이잖아요",
  "안 그러면 자기들이 사겠다고 하면 되는데 이거 의심이 거기서 펀드라는 데서 확 들어가네요",
  "그래서 이 펀드 내용을 아 인제 구체적으로 인제 보게 될 텐데 결국 사게 되면 금감원에서 인제 지피와 엘피를 인제 확인을 하게 되는데 아하 그러니까 어 범현대가 얘기가 있긴 있었는데 아직은 확인할 수 없고 그렇습니다",
  "시장의 루머일 수도 있죠. 그냥 그렇죠",
  "실제로 움직임이 있을 수도 있고 예",
  "근데 그게 아니라 최근에는 외국계 자본에서 펀드의 형태로 다스 매입을 추진하려는 움직임을 포착했다? 그렇습니다",
  "그 금액까지도 지금 뭐 한 조 단위가 넘는 금액으로도 살 의사가 있다고 하고 아 그래요? 예",
  "그래서 이게 평가를 그럼 사실상 다스를 사는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "거의 다스를 사는 거죠",
  "조 단위가 조 단위가 나왔다면 그렇습니다",
  "지금 시 시중에 나와 있는 주식은 다 사고 예",
  "적어도 시중에 나와 있다기보단 어딥니까? 저기 가 있는 캠코에 있는 것은 캠코에 있는 건 다 사고 추가로 매입할 수도 있겠네요",
  "지금 단순 평가를 해 보면 우리가 그때 삼 프로를 백억 오십억을 모으면 살 수 있는 지금 상태이지 않습니까? 예",
  "근데 그거를 어 다 계산해 봤을 때 한 오천억이면 네",
  "어 그냥 뭐 경영권 프리미엄이라든지 이런 건 별도로 하고 그 우리 그 금액으로 보면 살 수 있는데 한 조 단위로 이야기한다는 건 실질적으로 살 수 있다는 이야기고 예",
  "해외 자회사까지도 살 수 있는 거 아닌가",
  "이거 이게 쫌 구체적으로 확인되어 가는 중입니까? 예",
  "지금 그 부분을 계속 체크를 하고 있고 저한테 그게 정보가 포착이 됐기 때문에 어~ 그러면은 혹여 혹여 어 가능성은 예를 들어서 그냥 완전한 자 외국 자본일 수도 있고 예",
  "또는 외국 자본을 가장한 가장한 누군가일 수도 있겠네요? 네. 그렇죠. 네",
  "어~ 그래서 걱정인 거죠. 사실 근데 어느 어느 쪽이 더 가능성이 높다고 보여집니까? 현재까지 포착된 걸로는 저는 그 자금의 성격은 뭐 저희들이 지금 그 추측이지만 해외에서 지금 많은 자금들이 돌고 있을 걸로 이명박 쪽 자금들이 아~ 그 펀드 얘기는 예전부터 나왔었죠",
  "예전부터 나왔는데 그 자금들이 에 들어오면 여기서 당장은 확인할 길이 없죠",
  "그렇게 되면 지금 상당히 심각한 일이 벌어질 걸로 봐서 어~ 왜냐하면 다스의 주인이 바뀌어 버리면 그렇죠",
  "다스를 수사하는 데도 한계에 봉착할 수도 있겠네요",
  "지금 검찰에서 수사를 해서 기소를 해놨는데 그 기소 내용이 다 다스와 관련된 내용이거든요",
  "횡령도 다스에서 횡령한 것이고 그러니깐요",
  "그다음에 그 뇌물을 받았다고 하는 부분도 다스 소송에서 돈 받아오는 과정에서 생긴 일인데 이게 만약에 넘어가서 지금 그사이에 이상은 회장이 지금 회장 사장까지 경질을 했잖습니까? 지금 예",
  "경질이 이루어졌거든요",
  "그래서 이명박 색깔 지우기가 시작이 됐는데 예",
  "그 색깔 지운 상태에서 이거 매각되고 자금까지 다 받아 버리면 어~ 재판에는 심각한 영향을 줄 수가 있다고 지금 보고 있는 거죠",
  "제가 여태 이명박 전 대통령과 관련한 여러 가지 사건들을 추적하면서 항상 느끼는 것은 꼭 이게 아니더라도 끝까지 포기하지 않고 반드시 어떤 방법을 모색해내며 돈에는 절대 물러섬이 없죠",
  "절대 그게 백만 원에도 물러섬이 없는 그런데 지금 평생 일군 다스가 날아가게 생겼는데 그렇죠",
  "예. 이걸 그냥 아무 생각 없이 그냥 거 거기 앉아서 처분만 기다린다는 건 전 제가 이때까지 봐 온 이명박 전 대통령으론 상상할 수 없거든요",
  "이게 반격일 수 있겠네요",
  "어~ 이제 쪼끔 그럴 가능성도 따져 봐야 되겠네요",
  "국민들의 관심에서 쪼끔 인제 사실 쫌 다른 큰 일들이 계속 생기니까",
  "멀어지고 있는 상 상황 속에서 이런 일이 지금 벌어지고 있다는 게 지금 심각성이 있다는 거죠",
  "어~ 기획재정부가 가지고 있는 이십 퍼센트를 조건이 되면 기획재정부는 팔아야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 아 안 팔 수는 없는 거 아닙니까? 그죠? 안 팔 수는 없는데 의도적인지는 모르나 지금 계속 평가 자체를 지금 미루고 있어요",
  "그거는 뭐 이 이 사건들과 연계해서 그럴 수 있다고 생각하는데 예",
  "근데 만약에 이걸 계속 쥐고 있다가 지금 말씀하신 어~ 해외 자본 예",
  "그냥 뭐 단순히 해외 자본이면 모르겠는데 해외 자본의 탈을 쓴 펀드가 이 어~ 이명박 전 대통령과 어떤 식으로든 관련 있는 펀드라고 하면 어~ 해외 펀드의 형식으로 회사를 사가지고 예",
  "외국 자본의 형태로 계속 운용을 해 버리면 되는 거 아닙니까? 예",
  "소위 검은 머리 외국인 형태로 해서 자급 이거 사고 그러고도 남을 분이긴 합니다",
  "아이 충분히 가능하죠",
  "제가 이때까지 겪었던 겪었던 바로는 예",
  "이런 정도의 기획은 충분히 하실 수 있는 분인데 어~ 근데 이렇게 되면 단순히 어~ 다스를 해외 자본의 형태 그니까 해외 펀드의 형태로 숨겨서 가져간다 차원에서 끝나는 게 아니라 다스의 소유 관계가 바뀌니까",
  "검찰 수사가 어려움을 겪을 수도 있겠네요",
  "어 수 검찰 수사도 어려움을 겪게 되고 앞으로 이 부분을 더 이상 우리가 확인하고 팔 수 있는 그런 기회가 사라지는 거죠",
  "예. 심각한 문제라고 생각합니다",
  "아 이거 굉장히 중요한 문제네요",
  "그렇다고 해서 외국계 사모펀드에 이명박 전 대통령과 연관된 돈이 있는지 추적하기도 쉽지 않거든요",
  "불가능에 가깝거든요. 그거 예",
  "그거 펀드 내용 속까지 우리 들여다 음~ 더 어떤 경우에는 펀드에 돈을 자기가 은행 같은 데 맡겨 놓고 그 은행에서 돈을 빌린 형태로 들어오거든요",
  "그럼 더 이 더 이상 확인할 길이 우리가 없죠",
  "그러면 국내는 그렇다 치고 해외는 더 쉽지 않습니까? 해외는 더 쉽죠",
  "이 정도면 해외도 무슨 움직임이 있을 것 같은데 그 좀 해외 쪽을 계속 저희들도 팔로우업을 하고 있었는데 그 해외 쪽 자회사들이 이미 넘어간 거 같애요",
  "그~ 아~ 그래요? 예",
  "미국 같은 경우는 그~ 알리바마에 있는? 알리바마에 있는 예",
  "연결재무제표로 돼 있던 존슨 컨트롤로지라는 회사가 있었지 않습니까? 예",
  "그 회사가 지금 거의 폐업 상태 없는 상태가 돼 있고요",
  "어~ 새로운 노스아메리카라는 회사하고 지금 거래를 하고 있거든요",
  "그런데 그 노스아메리카의 주주가 이시영 씨가 들어가 있단 말이에요",
  "그러니까 이 회사를 이 우회 승계를 한 거죠",
  "물량이 있어야 회사가 존재를 하는데 그 우회 승계 얘기는 계속했었죠",
  "예. 그렇습 해외 자회사를 통해서 우회 승계를 하는 것이다 하고 예",
  "그렇게 했었고 또 지금 보니까 중국계 회사 푸저우나 소주 같은 경우에 있는 두 개의 자회사는 지금 현재 파악된 걸로는 저 싱가포르에 있던 인티어 다스라고 전에 한번 그 들어 보셨지 않습니까? 인티어 다스 그게 이름이 바뀌었는데 예",
  "마그나 다쓴가 하는 마그나 라는 회사로 이름이 바뀌었어요",
  "그 이름이 바뀌니까 다스하고 이름이 빠졌지 않습니까? 거기서 다스가 빠졌네요",
  "예. 그런데 그게 이름만 바뀐 걸로 지금 드러나거든요",
  "그러니까 중국계 다스 자회사는 싱가폴 회사가 소유하는 거죠? 지금 지금 그런 싱가폴이 이명박 전 대통령과 무척 관련이 관련이 있는 곳이잖아요",
  "네. 관련이 이명박 그 전 대통령 일가 전체하고 관련이 깊습니다",
  "예. 저희들이 확인한 바로는 이상득 전 의원의 어~ 아들도 거기에 그렇죠",
  "있다고 알려졌습니다",
  "지금도 있는지는 모르겠습니다",
  "아 그 회사를 하나 만들어갖고 예",
  "옛날에 케이아이씨에 있던 본부장분하고 같이 인제 네",
  "회사를 하나 만들었죠",
  "그 회사 가 봤습니다. 예전에 네",
  "그 자금 찾으러 다닐 때  멀쩡한 회사 있습니다. 거기 비로 시작하는 회사죠",
  "아 그러니까 작업을 착착 진행 중이네요",
  "그렇게 보여지는데요? 그래서 저희들이 인제 그 당시에 사실 이 삼 프로를 가지고 샀으면 예",
  "이걸 계속 우리가 들어가서 내용을 지켜보고 하면 이렇게 함부로 지금 이런 정리를 할 수가 없는데 이게 인제 다 다른 손으로 넘어가면 형식적으로라도 넘어가 버리면 이게 우리가 할 수 있는 동력이 없어지는 거죠",
  "아니 근데 생각해 보면 이제 지금 뭐 여러 가지 사건이 생겨가지고 백오십억이 모였다가 다시 한번 어~ 제로에서 다시 시작해서 삼십육억까지 갔는데 예",
  "수사가 진행돼가지고 멈춰 있는 상태잖아요",
  "동력도 떨어지고 근데 백오십억을 모아 다시 모았어요",
  "만약에 이런 위기감을 느껴가지고 네",
  "이 사안이 점점점 구체화돼서 만약에 지금 말씀하신 것들이 정말 현실로 이루어지는 정보들이 쫌 더 구체적 화되면 그걸 계속 우리가 얘기해서 이거 우리가 사야 되겠다. 꼭 네",
  "할 수 있는데 이거는 가격을 예를 들어서 두 배를 주거나 세 배를 주거나 그러면은 재경부가 그쪽에 팔 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 어 상당한 지금 새로운 그 상대방이 무기가 등장했다",
  "백오십억 처음 했을 때 바로 샀어야 되는 건데 예",
  "그때 샀으면은 이런 일이 없죠",
  "근데 지금 보시면은 그것도 그때 살 때 뭐 깡통이 된다",
  "뭐 그렇게 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그런데 사실 지금도 멀쩡하게 잘 가고 있고 부도난다고 그때 뭐 부도설이 뭐 이야기했듯 뭐 저희들이 분석해 드렸지만 지금 살라카는 하는 금액 자체가 한 그 당시 그 우리가 평가하는 금액의 이 배에서 삼 배 정도 금액이거든요",
  "아 뭐 안 청장님 혼자서 결정할 수 있는 사안이 아니었기 때문에 그때 어쨌든 어 이런 일이 물밑에서 어느 정도 움직이고 있다",
  "요거 집중적으로 따자 따라가 봐야 되겠네요",
  "지금 언론에서도 같이 이 내용을 쫌 확인을 쫌 했으면 좋겠다",
  "청장님이 지금 입수한 정보로는 외국계 자본의 형태 그 펀드 형태로 다스 주식을 사려고 하고 있고 거기 준비된 돈은 거의 일조 때에 가까운 것으로 알고 있고 사려고 한다는 그 사실이 중요한데요",
  "근데 그 사실이 나오기까지는 팔려는 움직임이 있었기에 그런 생각을 하지 않았겠어요? 아 그것도 포착됐습니까? 아니면은 그것까지는 확인은 안 됐는데 그런데 그거는 어차피 팔려고 걸려 있는데 가격만 책정되지 않았던 거 아닙니까? 그 아니 팔려고는 한다는 것까지는 지금 공식적으로 노출된 건 아니고요",
  "살려는 것은 인제 저한테 노출이 됐는데 사려는 사람들이 있다는 이야기는 그냥 그 사람들이 사고 싶다고 사지는 게 아니잖아요",
  "재경부 내에도 과거에 엠비와 연결된 사람들이 있겠죠",
  "아직도 뭐 지금 정부는 그대로 그대로거든요. 사실은 과거 정부 과거 정부 인사들이 그대로 있죠",
  "예. 인사들이 뭐 어 그 자리에 계속 있는 분들이 많으니깐요",
  "그니까 굉 굉장히 중요한 정보네요",
  "이 사안은 업데이트를 좀 하셔가지고 예",
  "조만간 다시 나와서 또 따져 봐야 되겠네요",
  "네~ 이건 처음으로 전하는 소식입니다",
  "다스를 해외에서 구매할려고 하는 움직임이 있고 어~ 액수도 있고 어~ 펀드의 형태고 이 정도만 해도 쫌 구체적인데 네",
  "쫌 더 구체적인 거 예",
  "그다음 인제 좀 더 구체적으로 이제 저희들이 파악을 해야 되는데 이게 제가 파악한 게 전부는 아닐 거 같고 다른 움직임도 또 있을 수 있는 거죠",
  "아~ 이거 만만치 않습니다",
  "다 끝난 게 아니다",
  "이명박 전 대통령은 돈에 관해서는 절대로 포기하지 않습니다. 절대로 아 그렇습니다",
  "그 김경준 씨와의 그 돈 예",
  "그 돈을 끝까지 받아낼려고 하다가 감옥까지 가신 거 아니겠습니까? 예",
  "거기서 사건이 인제 터지면서 절대 포기하지 않거든요. 예",
  "그런데 이게 다스를 포기하겠는가",
  "저는 안 할 거라고 보기 때문에 그 지금 인제 일련의 움직임들이 첫째는 이제 사장을 경질했지 않습니까? 이명박 사람으로 딱 그거 하나가 아니라 모든 게 연결돼 있을 수 있습니다",
  "쭉 연결되는 과정이고 이명박 색깔을 다 지우고 이상은 씨가 하는 그분이 경영 능력이 없잖아요. 사실은 이런 거는 그건 입증된 바고 이런 주도를 할 분도 안 되는 거고 아 저희가 요거 쫌 신경 써서 계속 지켜보겠습니다. 네",
  "아 지금까지 안원구 전 대구지방국세청장님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 남남 코너 재밌다는 분들이 꽤 많네요. 예",
  "아~ 찬사까지 쏟아진 건 아니구요",
  "동네 아줌마들 두 분이 나온 줄 알았네요",
  "뭐 이런 맞습니다. 네",
  "두 분의 화법이 아~ 편의점에 대해서 문자도 많이 왔고 예",
  "안진걸 소장님 발음은 안 좋은데 이상하게 귀에 꽂히네요",
  "내용이 좋은데 발음이 안 좋아서 귀를 너무 기울여서 피곤합니다. 예",
  "자 아~ 뉴스공장을 티비로도 볼 수 있느냐. 예",
  "유튜브에 들어가면 티비 채널이 있어요. 예",
  "그래서 영상 버전도 거기에 있습니다",
  "거기서 보는 분도 꽤 있습니다",
  "당일 버전이 당연히 열두 시 이전까지는 올라온다고 제작진이 저한테 알려주네요",
  "제가 본 적이 없어가지고 여기까지 하겠습니다",
  "혀준 선생님 나오셨습니다",
  "오늘 주제는  빨리 말해야 돼요",
  "이 코너는 아 오늘 쪼끔 시간이 좀 쪼끔 더 줬네요. 저한테 예. 평상시는 네",
  "한 오 분 오 분 팔 분 정도 되네요",
  "어 이제는 또 복날을 맞아서 예",
  "어 개고기 가지고 말이 많습니다",
  "그 미국에서도 시위가 있었더라구요",
  "한국이 이제 개고기 먹는 나라로 인제 지목됐으니까",
  "개고기 먹는 나라는 의외로 많긴 합니다",
  "그런데 우리나라가 개고기 관련해가지고는 가장 유명합니다",
  "음~ 아시아 국가는 예",
  "그리고 실제로 여행을 하다 보면 아시아 국가는 뭐 길거리 이런 데서 개가 이렇게 중국은 뭐 예",
  "사체로 이렇게 있는 것들 많이 봅니다",
  "중국은 이거 많다 보니까 개고기 먹는 거 우리보다 훨씬 많긴 합니다마는 우리가 우리가 찍혔어요",
  "그런데 대표적으로 우리나라가 거론됩니다. 예",
  "그래서 어~ 헐리우드 배우들이 유럽에서도 개고기 많이 먹었어요. 예전에  예. 많이 먹어봤는데 예~ 이~ 이~ 그~ 비난을 하는 방식으로 개고기 식용을 금지시키는 이 방법이 과연 바른가 하는 이런 것들 쪼끔 많이 생각을 해봐야 돼요",
  "그 개고기 식용이 지금 점점 많이 줄어들었어요",
  "어 국민 이게 인제 사회적 인식이 바뀌고 그렇죠",
  "어 국민의 한 팔십 프로 정도가 개고기를 아예 안 먹는다라고 이야기를 하니까",
  "저도 먹다가 안 먹습니다",
  "어 저도 언제 먹었는지 기억이 가물가물해요",
  "저도 적어도 최소한 십 년 이상 된 거 같애요. 예",
  "네. 저도 그 정도 된 거 같기도 하고 그렇습니다",
  "어 그니까 개고기 식용은 그냥 그거거든요",
  "먹을 게 없어서 먹었다라는 게 그게 정확한 기원이고 그러다 보니 전 세계적으로 개고기 먹었던 문화들이나 흔적은 다 있어요. 사실은 그래서 그 조선에서의 삶은 뭐 소는 함부로 잡을 수가 없었고 농경 돼지도 많이 키우질 못했어요",
  "서로 먹이 경합 때문에 그렇고 닭도 그렇고 그땐 애완이 아니라 가축이었죠",
  "그래서 야생의 짐승들을 갖다가 잡아먹을려고 무척 노력을 했는데 그게 어디 잘 잡히나요? 안 잡히죠",
  "돼지도 그렇고 소도 그렇고 사실은 고생으로 따지면 소가 제일 고생한 다음 고기가 되게 됐죠",
  "그래서 그 우리 똥개라는 말 흔히 쓰잖아요",
  "예 어~ 똥돼지하고 같이 머릿속에 떠올리시면 돼요",
  "제주도에 있는 그 똥돼지가 이제 관광상품처럼 만들어져서 한번 구경거리도 되고 그랬었는데 어~ 돼지한테 먹일 게 없으니까 어 화장실을 연결해 가지고 생각해 보면요",
  "정말 동물 학댑니다",
  "아니 돼지를 그 변소 안에다가 가둬놓고 거기서 똥을 먹으라는 거 아니에요",
  "아 정말 게다가 돼지가 지능이 굉장히 높은 동물로 알려져 있는데 그리고 돼지가 의외로 대단히 깔끔하답니다",
  "아이 정말 상상해보면 그렇습니다",
  "근데 사람 먹을 꺼도 없으니까",
  "어떡하든지 고기는 먹어야 되겠고 하니깐 궁여지책으로 그렇게 했던 거죠",
  "오히려 똥돼지 문화권도 상당히 넓어요",
  "어~ 그런데 그것 똥개라는 것도 사실 같은 거라고 봐야 되거든요",
  "길거리 그냥 막 아무 데나 그냥 내버려 두는 거죠",
  "왜 똥개였냐면 똥을 줏어 먹거든요",
  "개들이 먹을게 먹을게 흔치 않아가지고 시골에서는 똥을 줏어 먹었습니다",
  "그래서 저 서해안 이 낙도 근처를 전국 구십 년도 초반에 이렇게 취재를 하기 위해서 다닌 적이 있었는데 어~ 거기에서 음~ 저녁에 인제 민박을 하면서 인제 밥을 먹는데 김치찌개 고기국인 거예요",
  "어 여기는 뭐 짐승 바깥에서 그 고기 사 오기도 힘든데 이건 뭔 고긴가 하고 먹는데 한참 반 정도 먹고 있는데 주인아주머니가 그러더라고요",
  "개 혀면 먹어 그러더라구요",
  "그러니까 어 그런 낙도에서는 뭐 소 돼지 닭을 갖다가 어떻게 얻을 수 없으니까",
  "그냥 개 키우고 김치찌개 같은 데 이런 데서 그 그냥 넣고 고기 이러면 그냥 개고기이고 하고 그러더라구요",
  "그런 상황들이 낙도에서의 그 일이 천구백구십 년대 초중반 때 일인데 어~ 우리 한반도 전역에서 그렇게 흔히 있었던 일이라고 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "저도 어 어릴 때 기억으로는 음",
  "동네에서 어른들이 진짜로 말일 그 복날 개를 잡아가지고 나무에 걸어놓고 이거 기억납니다. 저도 그렇죠",
  "그때는 그때는 전 전국적으로 그랬어요. 예",
  "그런데 그 일이 이제는 어 소 돼지 닭을 넉넉하게 먹기 시작을 하고 문화가 바꼈죠",
  "개 개가 가축이 아니라 반려동물이 됐으니깐요",
  "개를 이제는 그 집안에서 이렇게 키우는 그런 동물 예",
  "그러니까 반려라는 그런 이름까지 붙어 있는 동물이 됐죠",
  "그래서 어~ 가까이 있는 그 애완동물을 먹는 게 끔찍한 일이죠",
  "인간과 가깝기 때문에 인간처럼 생각을 하거든요",
  "생각을 해보면 십 년은 안 됐고 한 육칠 년 됐거든요",
  "문득 생각이 났어요",
  "아 육칠 년 전에 먹은 것도 같은데 한번 그래서 그 개는 인제는 인간이니까 먹으면 끔찍한 일이죠",
  "그런데 개를 인간처럼 여기던 그 문화권은 유럽에서는 굉장히 오래됐죠",
  "그래서 유럽인의 시각에서 보자 그러면 서구인의 시각에서 보자 그러면 어~ 개를 시 먹는다는 이런 인간을 먹는 거의 준 식인에 가 그렇죠",
  "준 식인 같은 느낌이다",
  "그래서 끔찍하게 보이는 거죠",
  "근데 그 시각을 그대로 이렇게 어~ 우리 전체의 어~ 우리의 역사를 전체를 이렇게 꿰지 않고 그냥 말을 한다는 것은 어 그렇게 좋은 시각은 아니라고 봅니다",
  "그니까 우리가 가지고 있었던 어~ 못 먹고 못 살았을 때의 것의 흔적을 갖다가 어떡하죠",
  "지금까지 인제 조금 조금씩 지우고 나가고 있는 중이라는 것을 감안을 하고 말을 해야 되는데 어~ 모든 한국인들이 개를 먹는  그런 것처럼 어~ 외국인들이 인식하죠",
  "이렇게 시위를 한다는 게 그렇게 그렇게 그~ 결론도 안 나고 끝나겠네요",
  "혀준 선생님 다음 주에 또 하겠습니다. 이거 그래서  먹을 꺼 이제 많으니까",
  "지난 이십일 국회 법사위 회의에서 송영무 국방장관을 상대로 이은재 자유한국당 의원이 기무사 계엄령 문건에 관한 질의한 내용입니다",
  "계엄은 재적의원 과반수가 찬성하면 무조건 해제해야 하죠",
  "그런데 기무사 문건에는 자유한국당 의원들은 국회 의결에 불참하게 만들고 야당 의원들은 반정부 활동으로 집중 검거에 의결 정적 수 미달로 계엄 해제 시도를 무산시킨다는 내용이 포함되어 있습니다",
  "한마디로 국회 기능을 마비시키는 거죠",
  "또한 보도 검열단을 편성해 모든 주요 언론사를 장악하고 출판 공연 전시회 사전검열과 포탈 에스엔에스를 차단한다는 계획을 세웁니다",
  "열한 시 통금도 실시합니다",
  "국회 정지 야당 체포 언론 검열 인터넷 차단 통금 실시 멀쩡한 국회와 멀쩡한 언론과 멀쩡한 인터넷 멀쩡한 국민은 군이 강제로 제압한다 이게 구테타지 뭡니까? 이런 내용은 국민에게 공개하는 것이 군을 모독하는 것이라고 말하는 게 바로 국민을 모독하는 겁니다",
  "어~ 문건이 더 자세히 나왔어요",
  "네. 지난주 금요일이었는데요",
  "내용을 보면 볼수록 더욱더 충격적입니다",
  "정말 잡혀갈 수 있었겠다는 생각까지 드는데요",
  "잡혀가면 다행이고 실종이라니까요",
  "참 이렇게 농담처럼 말할 수 있는 게 다행이다라는 생각이 들 정도로 아주 구체적인 내용들입니다",
  "굉장히 구체적이에요. 네",
  "근데 인제 이십일 세기 대한민국의 설마 계엄이 가능하겠냐라고 생각하는 분들도 꽤 있을 것 같아요",
  "근데 인제 문건을 보면 어~ 대단히 구체적이지 않습니까? 네",
  "네. 모두 육십칠 쪽인데요",
  "이제까지 이철희 의원이 공개했던 내용의 시행계획 성격의 파일입니다",
  "네. 처음에는 여덟 쪽 있고 이번에는 육십칠 쪽입니다",
  "어~ 자유한국당 서울시의원으로 신 의원 의원이 있어요",
  "그분이 작년 삼월에 탄핵 심판 직전이죠",
  "화염병을 경찰에 던져서 어~ 사망자가 속출해서 계엄령 선포 명분을 만들어서 했다 이런 거를 탄핵 심판하기 직전에 에스엔에스 올린 적이 있고 네. 그렇습니다",
  "김평우 변호사는 아십니까? 예",
  "박근혜 전 대통령 변호인이었는데요",
  "예. 그때 어~ 시가전이라고 아스팔트가 피로 덮일 것이다 이런 발언을 변호 증인 한 적 있죠? 예",
  "그리고 당시 태극기 집회에는 분대 일어나라 네",
  "계엄령을 선포하라 이걸 어~ 개인들의 손에 써온 게 아니라 인체 인체의 피켓 통일된 그 대량 인쇄물을 가지고 나왔었거든요? 네. 모두 탄핵 결정이 나기 전 상황이었습니다",
  "그게 개인이 준비한 게 아니죠? 이런 대량으로 인쇄된 피켓을 들고나온 게 그리고 또 그 당시 집회가 멀었어요",
  "왜냐면 계엄령 선포 범국민연합이라는 게 있었어요",
  "그때는 그냥 태극기 집회라고만 불렀는데 다들 계엄령 선포를 위한 범국민연합이 있었고 이때 계엄령 선포 촉구대회를 태극기집회가 합니다",
  "어~이런 집회에 인제 장경순 전 국회부의장이나 주옥순 엄마부대 대표 주옥순 이분은 나타나면 배후에 누가 있는 게 아닌가 하는 의구심을 가질 수 있는 그런 바로미터 역할을 하시는 분인데 어쨌든 그 지금 되돌아오면 이게 그냥 나온 이야기가 아닌 것 같다",
  "네. 그때는 블랙코미디인 줄 알았는데 정말 이게 사실에 기반했던 내용들 다라는 것들을 문건 그러니까 물증으로 나오고 있는 겁니다",
  "그니까 이 계엄 문건을 만든 측과 태극기 집회를 기억한 측 이 컨트롤타워가 결국은 같은 게 아닌가 이런 추정을 지금 와서는 하게 되는 것이고 그래서 저는 이 당시 태극기 집회 배후와 지금 계엄 관련 문건의 수사 어~그 배후를 지금 수사해서 다시 짚어봐야 된다 이런 생각도 듭니다",
  "예를 들면 당시 탄기국 네 어~ 탄핵 기각 국민이 안 됐던가요 됐던가요? 하여튼 네. 그런류의 이름이였습니다",
  "네. 탄기국 태극기집회를 주도된 탄기국 공동회장이 육사 출신이에요",
  "안기부장 구십칠 년 총풍사건 했던 어~ 권영해 전 안기부장 이런 분들이 탄기국의 공동의장이었거든요? 그렇게 어~ 계엄령 구호를 외친 것 저는 실제 계엄이 있을 때 미리 어떤 지지 어론 국민이 원해서 하는 것이다 그런 거 하려고 하던 작업이 아니었을까 어~ 태극기집회와 이~ 계엄령 문건 작성 지시자 그 컨트롤타워 같지 않을까 하는 생각을 저는 요즘 하게 됩니다. 네",
  "이 문건이 굉장히 자세합니다",
  "네. 이게 수사가 들어갔기 때문에요",
  "더 명명백백하게 알려져야 될 텐데요",
  "그니까 일각에서는 내란음모 혐의까지 적용할 수 있는 게 아니냐는 지적도 나오고 있습니다",
  "그게 저는 뭐 당연한 것이 정상적으로 계엄을 선포했어요. 예를 들어서 그런데 국회에서 해제 무조건해야 합니다",
  "만약에 국회에서 과반이 의결하면 해제할 수도 있다가 아니라 무조건 해제가 되는 거거든요? 네. 법상 그렇게 되어 있습니다",
  "네. 근데 그걸 못하게 하려는 거잖아요? 그 계획까지 모두 다 세워놨던 건데요",
  "그그 그러니까 당정 협의를 통해서 여당 의원들은 계엄 해제 국회 의결에 참여하지 않도록 하는 방안까지 그니까 야당 의원은 물론이구요",
  "여당 의원까지 어떻게 컨트롤할지를 적어놓은 겁니다",
  "그 여당은 체포 여기는 없고 예~ 여당은 국회 참석하지 못하게 만들고 어떻게 만들지 모르겠어요. 만들고 그리고 야당은 그렇게도 말을 안 들을 테니까 체포한다는 것 아닙니까? 야당 의원들 집회나 이런 뭐 이런 참여하는 사람들 그렇게 해서 어쨌든 계엄을 해제하지 못하게 만들겠다는 계획을 처음부터 잡고 있는 게 이게 구테타지 뭡니까? 그리고 상상해보면 이게 과연 그게 가능했겠느냐 이런 말들을 하는데 좀 문건 내용을 쭉 보면서 상상해보면 밤 열한 시는 영장 없이 체포한다는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그리고 인제 지상파 방송 스물두 개 신문 스물여섯 곳 여 통신사들 인터넷 포탈 에스엔에스 그리고 신문은 갑판 방송은 원고 간행물은 출판은 원고 방송은 아예 나가기 전에 원본 이거 다 검열하면 그리고 밤에 나오지도 못하면 그리고 광화문에 탱크가 있으면 꼼짝 못 하는 겁니다. 네? 네. 지금과 같은 자유로운 상황을 상정하고 계엄령 선포됐다고 해서 가만히 있었겠냐 이렇게들 생각하시는 것 같은데 저는 야밤에 탱크 들어오고 계엄령 선포되고 나면 꼼짝 못 하는 거예요. 다 네. 그렇죠",
  "뉴스 공장 바로 문 닫구요",
  "예. 인터넷도 끊어버릴 수도 있는 거고요",
  "네. 정말 깜깜한 상황이 돼버리는 거죠",
  "네. 뉴스 공장 문 닫고 저는 실종 정말 이렇게 농담처럼 말할 수 있는 상황이라는 게 얼마나 다행인지를 새삼 깨닫고 있습니다",
  "저는 실제 그런 일이 있었을 거란 것에 한푭니다. 만약에 탄핵이 기각됐다면 네",
  "이~ 이 방송국에 있는 상당수가 김은지 기자도 물론 네",
  "네. 저도 체포 될꺼란 생각을 하기는 했습니다",
  "자 웃으면서 얘기하는데 저는 에이 설마 하는 것은 어~ 지금과 같은 상황을 상정하고 전제하고 설명하라고 생각하는 것이고 이렇게 모두를 모든 것을 다 차단하고 네 탱크를 밀고 들어온 다음에 밤에 열한 시에 집 밖에만 나와도 잡아가면 그리고 야당 의원들 다 잡아 가구요",
  "뭐 어떻게 합니까? 뉴스도 다 무슨 일이 돌아가는지 알 수도 없고 좋은 그 계엄을 선포한 쪽에 유리한 내용만 나오겠죠. 네",
  "뭐 그리고 뭐 경찰서 불타는 내용 이런 거 이게 구테타 모의가 아니고 뭐냐 아~ 굉장히 으시시한 내용입니다. 네",
  "관련해서 문건이 계속 나오고 있고 네. 문건도 계속 나오고 있고요",
  "또 오늘 국방부와 법무부가 계엄령 문건 수사를 위해서 민군 합동수사본부를 출범 계획할 발표를 하고 한다고 하는데요",
  "관련된 내용들이 더 자세하게 나올 것으로 보입니다",
  "그리고 특히 인제 기무사가 이번에 만든 문건하고 원래 합참 만약에 인제 전쟁이나 또 계엄령이거든요. 자동으로 예 어쨌든 그런 경우 합참에는 계엄 시행 계획이 원래 있단 말이죠",
  "그런데 이번에는 합참 아예 배제하라고 한 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "이번에 만든 문건과 합참이 원래 가지고 있는 계획이 어떻게 차이가 나는지를 보면 어~ 분명하게 의도가 드러나겠죠. 예",
  "자 어~ 이건 이 건 관련해서는 저희가 삼부에서 좀좀 더 자세히 다뤄보겠습니다",
  "자 다음 또 큰 뉴스가 하나 더 있어요",
  "네. 사법 거래 의혹 관련된 뉴스두요",
  "주말 내내 커졌습니다",
  "생각해보니까 게스트들도 체포됐겠네요",
  "저뿐만 아니라 그렇죠",
  "고정 게스트들 자 정말 웃으면서 이야기할 수 있어서 정말 다행이다 싶습니다",
  "탄핵이 기각됐으면요",
  "정말 어떤 상황이 생겼을지 모르겠다라는 건데요",
  "어 많은 사람이 죽거나 다쳤을 거라 보구요",
  "많은 사람이 사라졌을 거라고 봅니다",
  "자 다음 빅 뉴스가 또 하나 있어요. 예",
  "네. 양승태 대법원 시절에 사법 거래 의혹 관련된 뉴스입니다",
  "지난 주말 검찰이 임종헌 전 법 법원행정처 차장이 집과 사무실을 압수수색 했습니다",
  "이 과정에서 검찰은 유에스비 메모리를 확보했는데요",
  "사무실 직원의 가방에 있었다라고 합니다",
  "여기에는 그동안 법원이 제출을 거부했던 문건들이 상당수 있었다라고 하는데요",
  "지난해 삼월 퇴임할 때 임 전 처장이 법원행정처 피씨에서 다운받은 자료라고 합니다",
  "어~ 유에스비가 나온 건 다행인데 아무것도 없다고 그랬는데 좀 묘합니다",
  "버렸다라고 했습니다",
  "임종헌 전 차장이 물론 어~ 이 재판 사법농단 재판과 관련해서 그 뭐 핵심 임 네",
  "인물 중의 하나입니다",
  "핵 핵심 실무자였던 건 확실한데 그 위에 예를 들어서 어~ 당시 양승태 전 대법원장 양승태 또는 박병대 유진 예. 그렇죠",
  "김미순 행정처 주요 인사들 이 분들 관련된 거는 싹 빠졌단 말이죠? 예. 영장이 기각이 된 건데요",
  "법원에서 주거권을 침해할 정도의 혐의가 충분히 소명되지 않았다라면서 그렇게 했습니다",
  "어~ 그리고 인제 예를 들어서 그 인신 구속 혹은 뭐 가택 영장 같은 경우에는 기각되는 경우가 있기는 한데 잘 통신 영장이 연루된 전현직 판사들에 관한 통신 영장도 다 기각됐거든요? 네. 서른여 명 정도 통신 영장 청구했다라고 하는데요",
  "임 전 차장 등 몇 명에게만 제한적으로 영장을 발부했다고 합니다",
  "거기다가 기억됐으니까 임 전 차장 입장에서는 왜 나만 임 전 차장만 가택 그 영장이 나왔다 주 네. 사무실과 가택인데요",
  "네. 주요 인사 중에는 그래서 이게 나온 거예요",
  "좀 이상하다는 느낌이 좀 듭니다. 전 전자가 붙어 있기 때문이 아닌가라고 의심을 할 수밖에 없는 상황인데요",
  "그니까 현직 본인 스스로도 억울하다고 여기고 있습니다",
  "그래서 이게 예를 들어서 몰아주기 아니냐 그러니까 임 전 처장한테 다 덮어씌우고 꼬리 자르기 하려는 것 아니냐 임 전 처장의 폭로 가능성이 지금 높아지고 있습니다",
  "네. 어제 안 그래도 케이비에스를 통해서의 임 전 차장 쪽 입장이 나왔는데요",
  "혼자만 뒤집어쓰는 것 같아 억울하다라고 하면서 법원이 검찰에 남겨진 문건들은 전부 임 전 차장에게만 확스 화살이 돌아갈 만한 문건 줬다라고 의심하고 있다는 것입니다",
  "저는 어~ 임 전 차장이 잘못이 없다는 게 아니라 임 전 처장도 어~ 실무자였지 의사 결정권자는 아니었거든요? 네. 물론 핵심이기는 하지만요",
  "양승태 박병대 이런 대법관들이 있습니다",
  "게다가 지금 어~ 영장 담당 판사들 어~ 이현악 부장판사 허경호 부장판사 박범석 부장판사 이런 분들이 다 지금 구속영장 대상이 되는 사람들과 어~ 부장판사 배석판사로 관계를 맺었구나 네. 깊은 인연이 있다라고 하는 건데요",
  "네. 대법원 재판연구관으로 같이 근무를 했다거나 같이가 아니라 어~ 그 그 시절에 예. 그 시절에 있었다거나 있었단 건데요. 네",
  "그러니까 이게 인제 이 사건이 가진 어려운 점입니다",
  "결국 사법부가 자기들 식구 그것도 상관들 전직 장관들 혹은 같이 일했던 어~ 상관들 멘토들의 영장을 심사하고 또 재판도 이 형사합의부로 간 거란 말이죠",
  "네. 그렇게 법의 엄정함을 기대할 수 없는 상황이다라는 기대치가 점점 낮아지고 있는 거죠",
  "그러니까 형사합의부 재판 어~ 장들이 그 이게 인제 소위 법원행정처럼 엘리트 코스를 거쳐서 형사부에 배정을 했거든요. 많은 경우에 그러니까 같이 일하는 사람들이 또 재판을 맡게 되는 거예요",
  "네. 양승태 대법원과 다 관련이 있는 사람이 대다수다라고 하는 건데요",
  "그렇기 때문에 엄정한 법 집행 보기 쉽지 않다라는 걱정이 있었는데 이번에 정말 나오게 된 겁니다",
  "영장 발부도 아닌 게 혹은 아예 더 낮은 통신 영장도 다 기각이 되고 어~ 그리고 영장을 통과한다고 하더라도 그 형사합의부 재판 아~ 장들이 대부분 양승태 시절 법원행정처에 일 한 경험이 있다 그러니까 이 재판부를 별도로 새로 꾸려야 되는 것 아니냐 지금 형사 xx 아니라 네. 충분히 나올 수 있는 이야기입니다",
  "깊이와 제척 사유가 모두 있기 때문에요",
  "오히려 재판부를 따로 꾸리는 게 맞다",
  "그래야지 그 결과에 대해서 국민도 신뢰할 수 있기 때문이 아니냐라는 건데요",
  "그러 그렇지 않으면 매우 이상한 결과가 나올 임 전 차장 임종헌 전 차장 혼자 다 독박 쓰게 생긴 구조입니다. 현재까진 네. 실제로 압수수색 현장에서 이렇게 검찰에게 물었다라고 하는데요",
  "정말 나에게만 영장이 발부됐냐라고요",
  "여러 차례 물어봤다라고 합니다",
  "왜냐하면 자기 상관들도 있고 다 있는데 밑에 직원도 있는데 네",
  "왜 나만 그랬냐 그리고 또 마침 어~ 압수수색을 했더니 중요한 문건이 있는 유에스비가 나왔다는 거 아닙니까? 네. 사무실 직원 가방에 있었다라고 하는 건데요",
  "이상합니다. 전체적으로 전체적으로 이상하고 어~ 그래서 이 영장 담당 판사들 그리고 형사사법 형사합의부 재판장들 배제할 무슨 방법이 있을까 모르겠습니다 이게 사법부가 판단할 내용이긴 한데 어~ 네. 현재 박주민 의원 쪽에서요",
  "특별재판부를 꾸리는 내용에 특별법을 아 그래요? 네. 세달 초에 발의할 예정이라곤 합니다",
  "투표율 재판부 뭐라고 부르든 간에 어쨌든 어~ 과거 같이 일했던 사람들 어~ 이건 저희가 사부에서 좀 더 자세히 다룰 텐데 이~ 사법부가 의외로 도제식이라고 해요. 예 굉장히 그래서 자신과 같이 예를 들어서 그 부장판사 배석 판사로 같이 일했던 사람들 부장판사들은 함부로 하지 못하는 함부로 하지 못하는 정도가 아니라 뭐 스승으로 여기는 사람들인데 그 사람들은 과연 구속시키거나 할 수 있을까. 예",
  "그런 의구심이 드는 상황이고 현재까지는 어쨌든 유에스비 하나 중요하게 나왔다. 예",
  "우선은 저희가 사부에서 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "어~ 시간관계상 저희가 잠시 후에 이해찬 의원 인터뷰가 있기 때문에 네. 양승태 제목 세 개 정도 읽을 수 있을 거 같아요",
  "네. 양승태 사법농단 관련된 뉴스 하나만 더 전해드리면요",
  "오늘 아침에 새로운 문건이 또 나왔습니다",
  "양승태 전 대법원장 재임 시절에 대법원 법원행정처가 전현직 판사가 구속됐던 이천십육년 최유정 전관 로비 사건 때 검찰 수사기록을 보고받았다라는 건데요",
  "그러니까 임종헌 전 차장이 예규를 어겨가면서까지 관련된 내용을 받았다라는 건데 여기에 또 연루된 사람이 신광열 전 수석부장판사입니다",
  "이분은 우리 김관진 장관 풀어준 그분이죠. 유명한 네",
  "근데 이분 구속격부심 으로 했었는데요",
  "이분이 근데 형사 수석입니다. 형사수석부장판사 형사재판부의 대빵 인 거죠. 예",
  "근데 연루된 거예요",
  "이 문건 상으로 보자면 일정 정도 네. 그러니까 관련된 보고를 그 이상으로 했다라는 건데요",
  "검찰에서 관련된 내용들 그리고 또 자세한 증언 들을요",
  "윗선에 보고하는 과정에서 신광열 전 부장판사가 연루됐다라고요",
  "오늘 아침 경향신문에 보도됐습니다",
  "다 연루됐어요. 예",
  "뭔가 지금 재판을 해야 될 대상 재판을 관리하고 진행을 판사들이 다 핵심 판사들이 연루돼 있다",
  "어~ 제대로 되겠는가 그리고 임종헌 전 처장님은 어~ 나는 절대 자살하지 않는다는 공개 선언 같은 걸 하셔야 됩니다",
  "자 제가 너무 나간 얘기일 수도 있는데 하도 이상하게 결말 결말날에는 대형 사건들을 많이 봐가지고요",
  "네. 윗선을 솔직하게 증언하는 것이 이제 본인을 보호하는 가장 좋은 방법이 아닐까 싶은데요",
  "자 예. 문재인 대통령이 지난 이십 일일 정의용 청와대 국가안보실장을 미국 워싱턴으로 파견했습니다",
  "정 실장은 대화 상대인 존 볼턴 백악관 국가안보보좌관 만났고요",
  "관련해서 귀국해서는 의미 있는 양국 공동의 목표를 비핵화라는 하 것들을 확인했다라고 발표했습니다",
  "지금 이제 뭐 교착상태죠. 예",
  "겉으로 보기엔 틀림없이 교착 상태로 보입니다",
  "그래서 어~ 정의용 실장과 강경화 장관이 자꾸 미국을 가고 있습니다. 지금 예",
  "네. 강경화 장관도 뉴욕에 가서요",
  "폼페이오 장관을 만났습니다",
  "졸속으로 마련하려고 하는 거고요",
  "자 다음 짧게 한 일 분이네요",
  "끝내야 되네요. 예 예. 뉴스가 두 가지 있는데요",
  "요 뉴스 먼저 전해드리겠습니다",
  "에스비에스티비 시사프로그램인 그것이 알고 싶다에서 네",
  "이재명 경기지사와 관련된 소식을 전했는데요",
  "그러니깐 조직폭력배 일당과 유착관계가 있다라는 의혹을 보도한 것입니다",
  "그래서 그와 관련해서는요",
  "진상 규명 요구를 원하는 국민청원이 빗발치고 있습니다",
  "아~ 제가 아직 다 보진 못했는데 이 사람은 이재명 지사와 그것이 알고 싶다에 처 반박 재반박이 있겠죠? 서로서로 간에 네",
  "실제로 이재명 지사가 페이스북에다가 관련된 자기 이야기를 올렸는데요",
  "페이스북으로 그칠 것 같지 않고 그것이 알고 싶다도 여기서 끝일 것 같지 않으니까 결국 핵심은 이재명 시장 시절 이 조폭과 주고받은 이권이 있는가 이게 관건인 것 같아요. 예",
  "이스 이 시장에게 이 시장이 조폭에게 주고 네. 지금은 지사입니다",
  "아니 그 시절 아 예예",
  "예. 그 시절 이 시장에게 이 시장이 조폭에 주고 이 시장이 조폭으로 받은 것이 주고받은 이권이 있느냐 이게 핵심 아니겠는가 예",
  "이걸 규명하느냐 못하느냐가 이 사안이 어떻게 결론 나느냐 이게 관건인 것 같습니다. 현재까지는 제목 또 인제 읽을 시간이 없네요? 제목이 뭡니까? 네. 일제 강용 강제징용 희생자 유골을 남북이 함께 송환하기로 합의했다라고요",
  "어제 민족화해협력범국민협의회 그러니까 민화협 아~ 김흥걸 대표 상임의장이 밝혔습니다",
  "북한에 갔다 와서 이와 같은 이야기들을 한 겁니다",
  "아 이 이야기는 뭐냐 하면 일본에 남아 있는 강제징용 유골을 받겠다는 겁니다",
  "미군이 지금 북한에 남아있는 미군 유해를 받겠다는 거잖아요? 예",
  "우리는 일본에 남아 있는 그 강제징용 조선인 유골을 남과 북이 함께 받겠다",
  "이렇게 되면 아마 민단과 조총련이 같이 일하게 되겠죠? 네. 함께한다는 게 핵심 포인트인데요",
  "오늘 여기까지 하고 그거는 저희가 에 한 번 인터뷰하는 것으로 하겠습니다",
  "더불어민주당 차기 당권 예 어~ 화제의 중심에 서 계신 분입니다",
  "이해찬 의원 스튜디오에 지금 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아유 반갑습니다",
  "어~ 제가 여기저기 물어봤는데 음 출마를 하실 건지 안 하실 건지 음 마지막 순간까지 아무도 모르더라고요? 물어보면 나도 몰라 음 다들 그러던데 예. 참 고민을 많이 했어요",
  "이 제가 출마를 해야 될지 안 해야 될지 고민을 많이 하다가 상황이 자꾸 엄중한 쪽으로 이제 흘러가는 것 같아가지고 어떤 상황이 엄중하다고 보신 겁니까? 우선 제일 제가 충격을 받은 게 기무사 문건을 이렇게 보도된 걸 보고서 예",
  "아직도 이런 생각을 하는 사람이 있나 싶은 그런 생각을 많이 했어요",
  "왜 그러냐면 기무사 문건이 안 터졌으면 그럼 안 나오실 생각이셨어요? 음 안 나올 가능성도 진짜로 있었던 겁니까? 어 그렇죠. 예예",
  "처음에는 가능한 다른 분들이 허길 바랐던 것이기 때문에 네",
  "내가 꼭 나가야 될 건 아니다 이렇게 생각을 해서 고민을 많이 했어요",
  "그런데 주변에서는 좀 책임감 있는 사람이 나가서 해야 된다는 그런 권유도 많았고 그래서 그 고 그 사이에서 고민을 많이 하다가 아~ 상황이 좀 엄중해져 가는 것 같다",
  "특히 이 남북관계가 잘 풀어져서 냉전체제가 인제 해소될 수 있는 좋은 기회인데 오히려 또 엉뚱한 발상들을 하는구나 이런 생각이 좀 들어서 에 마지막 끝에 이제 출마하기로 고 에~ 마음을 먹었어요",
  "출마하기로 마지막 순간에 페인트 모션이 아니라 진짜 마지막 순간에 결정하신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "물을 한잔하셔야 될 것 같은데 지금 가쁜 숨을 몰아쉬느라 바삐 오신 것 같은데 음음 물 한 잔 주시고 음 그런데 이제 이런 말도 하셨어요",
  "불가피하게 나갈 수밖에 없다 이 말이 그러니까 직므 말씀하신 그런 거죠. 예",
  "이런 문건도 나오고 아 이게 음 상황이 자꾸 엄중하게 좀 어려워져 가는 것 같아서 음 그리고 하고 싶고 말고가 아니라 할 일이 있다 이런 표현도 하셨던데 그러니까 저 제 본인하고 관계없이 그 시대가 요구하는 뭐지 마지 시대의 포로라고 하지 않습니까? 시대의 포로 그런 그런 상황이라고 저는 생각이 들었어요. 음음 실제 언론에서는 이제 이 구도는 음 결국 이해찬이 되느냐 안 되느냐 이해찬 대 나머지 전부의 대결 구도라는 식으로 보도하는데 그러면 에이 그건 아니에요",
  "그렇게 나왔다 하면 된다는 얘기 아닙니까 이거? 아닙니다",
  "그건 그건 아니고 네",
  "그게 언론이 너무 단순화시켜서 얘기할라고 하는 건데 네",
  "모든 분들이 자기의 인제 비전과 철학을 가지고 열심히 준비해 왔기 때문에 네",
  "인제 유권자들한테 선거인들한테 얼마만큼 자기의 진실성을 전달하느냐 거기에 달려 있다고 봐야죠. 인제 예",
  "그러면 나오셨는데 안 될 수도 있다고 보세요? 스스로 안 될 수도 있죠",
  "그래서 되기를 바라지만 저 제 제 제가 갖고 있는 한 표고 네",
  "나머지 사백삼십 명의  중앙위원들 그분들이 많이 바뀌'었습니다",
  "알던 사람이 아니에요? 네. 요번에 백오십일 명이 기초자치단체장 당선이 됐는데 네",
  "그 그분들은 그 제가 모르는 분들이 많아요",
  "평상시에 인터뷰를 얼마나 무시하시는데 갑자기 또 나오신다고 하길래 아 급하구나  구 국회라든가 지역위원장 하시는 분들은 네",
  "제가 인제 친하게 지내던 분들인데 네",
  "요번에 기초단체 단체 에서 당선된 시장 군수분들 그분들은 제가 모르는 사람이 훨씬 많습니다",
  "그러니까 급하셨어요",
  "내 내 내일모레가 선거인데  이십육일이니까 며칠 안 남았거든요. 예",
  "그니까 막판이라 음 그럼 지난 주말에 여기저기 전화 많이 하셨겠네요",
  "인제 이십 일부터 계속 전화하고 있는 거죠",
  "계속 전화 음음 네. 그러니까 이제 언론에서는 음 아예 나왔으니까 다들 될 거라고 생각하고 음 여유 있게 움직이실 거라고 생각하고 있으 안 그래 안 그래요",
  "선거는 모르는 거 아닙니까? 끝까지 선거는 예 저는 뭐 선거를 여러 번 치러 봤지만 항상 선거는 얼마만큼 정성을 들이느냐에 달려 달려 있는 거거든요",
  "국회의원 전승 예 음 기록을 가지신 분입니다",
  "출마했다 하면 당선되는데 음음 당대표 떨어질 수 있는 상황이 왔다",
  "너무 늦게 출마한 거 아니냐 예",
  "나머지 지금 후보가 총 여덟 분이나 됩니다",
  "나머지 일곱 명 중에 아~ 이 사람 때문에 내가 떨어질 수도 있다 그거는 뭐 다 가 강한 그 후보들이기 때문에 예",
  "누구라든지 다 제가 조심해야 되는 그런 경쟁자죠. 음 그게 그렇게 답하시면 너무 재미가 없고  이 사람이 가장 위협적이다 예를 들어서 김진표 어~ 의원이라든가 사선만 하더라도 많지 않습니까? 송영길 의원도 사선이고 지금 음 어~ 또 누가 있죠? 이거 선수로 되는 게 아니고 예",
  "그 본인들이 인제 그동안 준비를 많이 했지 않습니까? 그리고 사람들도 많이 접촉을 하고 예",
  "그래서 공을 많이 들였기 때문에 그분들이 다 저한테는 아주 큰 경쟁자라고 지금 봐야죠",
  "이종걸 의원은 오선 이인영 의원은 삼선 박범계 의원은 재선이군요? 선수하고는 관계없습니다. 이거는 그래요? 음음 최재성 의원 거기도 준비를 많이 했잖아요",
  "소위 그 친문 비문 이런 투표 그 양상이 나올 거라고 보십니까? 으음 그건 아닙니까? 이번엔 지금은 인자 그 언론에서 자꾸 친문 비문 이렇게 얘기하는데 우리 당은 그 지금 대선 끝나고 나서 네",
  "그런 거는 다 없어졌어요",
  "인제 대부분이 인제 다 문재인 대통령의 서 정부의 성공을 바라기 위해서 다 같이 함께 이렇게 하는 그 흐름이지 이렇게 나눠지거나 그런 건 인제 없습니다. 인제 옛날하고는 많이 달라졌어요",
  "분위기가 달라졌어요? 예. 의총 같은 데 가서도 보면은 네",
  "옛날 같은 그 뭐야 저 딴소리가 나오고 그런 분위기가 전혀 아니에요. 그러고보면은 문재인 대통령이 의원님의 출마를 부담스러워한다는 찌라시가 돌았어요. 저도 봤는데 그건 저도 그건 뭐 찌라시에 그런 얘기가 있다고 들었는데 예. 그래서 출마하지 못하는 것이다 망설이는 것이다 아니에요",
  "문재인 대통령은 사이가 안 좋으신가요? 아이고 저하고 삼십 년을 같이 마져 민주화 운동을 해 오신 분이고 그래도 사이가 나 급격히 나빠질 수도 있잖아요. 최근에 예. 그런 건 아니고요",
  "지난번에 인제 십이년도에 네",
  "십일년도에 민주통합당을 만들 때 네",
  "문재인 지금 대통령하고 대화를 많이 했어요",
  "그때 막걸리도 많이 먹어 가면서 대화를 해서 그 출마 안 하겠다는 분을 출마 어~ 하도록 만드는 그 대화 말씀하시는 거죠? 음 그렇죠. 예",
  "제가 전해 들은 바가 있는데 그런 대화를 많이 해가지고 막걸리를 그때 얼마나 드셨어요. 두 분이 뭐 문재인 대통령이 막걸리를 좋아하세요",
  "그래가지고 꽤 많이 마셨어요",
  "꽤 많이 몇 병이나 마셨습니까? 그때 병 수는 기억이 안 나고 열 병 넘나요? 취했으니까 잘 모르죠. 취했으니까 그때 가장 강력하게 출마를 권유해서 어~ 결국 정치에 뛰어들게 한 장본인으로 제가 알고 있는데 제 얘기는 인제 참고 사항이었고 네",
  "더 인제 그 계기가 된 건 김대중 대통령을 모시고 한번 저희 몇 사람이 점심을 했거든요? 예",
  "그때 김대중 대통령께서 내가 건강이 이래서 오래 못 살 것 같다 나라를 위해서는 인제 여러분들이 책임지고 해야 한다 그 말씀이 유언처럼 하신 말씀이에요",
  "아~ 그리고 나서 얼마 안 안 돼서 인제 서거하셨기 때문에 그 말씀이 문재인 그 당시 인제 그 후 후보가 아니 지금 대통령이죠",
  "당시에는 그냥 문재인 씨죠? 예",
  "사실은 문재인 실장이죠. 인제 비서실장 끝나고 비서실장 끝나고 예~ 양산에가 있었으니까",
  "전 실장인 거죠. 그냥 예",
  "그 그게 아마 큰 영향을 미쳤다고 본인도 그러시더라고요",
  "아~ 지난번에 방송에서 보니까 가장 음 중요한 역할을 했던 것은 음음 김대중 전 대통령의 유언과 같은 말씀 그래 그 그렇 그렇죠. 네",
  "전해 듣기로는 대략 스무 병 정도가 왔다 갔다 한 걸로 저는 들었는데 몰라요",
  "취해서 몇 병인지는 모르겠어요",
  "음 하지만 예를 들어서 청와대가 당을 원하는 방향으로 끌고 가려고 그러는데 지금 그 의원님이 계시면 음 함부로 못 해서 부담스러워할 수 있기 때문에 음 뭐 이런 내용입니다. 찌라시는 그건 인제 괜히 하는 소리고 네",
  "문 문재인 대통령하고는 제가 제이화 민주화운동을 할 때부터 쭉 한 삼십 년 이상을 같이 살아왔기 때문에 서로 간에 잘 알고 잘 이해를 하죠",
  "말 안 해도 잘 안다? 뭐 눈만 껌뻑 저 해도 다 알잖 눈만 껌뻑해도 알잖아요? 예",
  "아니 그래도 최근에 그래도 통화는 안 해 보셨어요? 나 나가려고 하는데 괜찮냐고? 에이 그 통화 할 해서도 안 되고 이런 일로 음 통화해서도 안 된다? 예. 그럼 그럼 대통령한테 부담을 드리는데 통화하면 안 되죠",
  "그러면 마음을 모르시는 거네요? 아니 그 확인을 안 하신 거네요? 참모들한테는 제가 아 참모들 통해서 선언 선언하고 나서 네",
  "이렇게 사전에 말씀 못 드리고 이렇게 선언을 했다 그 말씀을 좀 드려 달라 이렇게 참모들한테는 전화를 제가 했죠",
  "그 사후 통보 아닙니까? 아니 그래야죠",
  "대통령한테 부담 드리면 안 되죠",
  "아 이거 아직 사실 규명이 안 됐네요",
  "부담스러워한다는 내용은 예 그런 찌라시가 돌고 있는데 음 예",
  "아닌 것으로 삼십 년의 인연을 통해 음음 믿는다 이런 말씀이신 거죠? 음~ 어~ 그런데 왜 안 나오시려고 한 거예요? 아니 인제 안 나올 수도 있었다는 건데 왜 그러냐 하면은 저는 인제 그 남북관계가 이게 풀어져 가는 걸 보고서 이~ 원래 제 생각은 인제 남북 경제교류 협력 동북아 평화 체제 이거 만드는 것에 좀 더 좀 전심을 기울이지 해야 되겠다 본인의 역할을? 네. 특히 냉전체제가 이게 종식될 가능성이 아주 높기 때문에 우리 현대사가 냉전체제 때문에 얼마나 왜곡이 됐습니까? 그래서 거기에 이제 역점을 두려고 지금 생각을 했었죠",
  "그게 내가 더 방점을 두고 할 일이다? 개인적으로는 그렇게 생각을 했었는데 네",
  "지금 그럴 그 그 길조차도 아직은 확실치 않다라는 느낌이 좀 들었던 거예요",
  "나머지는 잘 돌아가고? 음 그것만 신경 쓰면 된다고 생각했는데 음 그게 아니라 그걸 포함하여 예",
  "아직 음 제대로 돌아가지 않는다 음 혹은 뭐 위기가 왔다 이렇게 생각하신 거군요? 남북관계는 굉장히 조심스러워서 네",
  "언제 반전이 될지 모르잖아요",
  "네. 그래서 아 이게 당을 책임을 지고 그 상황에 그 대응을 해야 되겠다 이렇게 이제 생각을 한 거죠",
  "남북관계만 따로 떼서 내가 신경을 쓸 일이 아닌 것 같다 예예. 그렇습니다",
  "이렇게 최종적으로 생각을 하신 거군요",
  "그런데 그 야당들은 말이죠",
  "대표님이 나오시는 걸 싫어할 것 같아요",
  "음 왜냐하면 어~ 극우 보수를 괴멸시켜야 한다고 하시지 않으셨습니까? 지난 그 선거 때 한 얘기죠",
  "선거 때 대통령 선거 때 유세 유세장에서 한 얘기죠",
  "그렇긴 한데 음 그래도 뭔가 본심이 나오신 거 아닙니까? 완전 괴멸시켜야 된다고 데 워딩이 정확하게 생각은 안 나는데 음 그때 제가 그 앞의 맨 문맥을 보면은 네",
  "극우 극우 이 보수 세력 네. 극우 보수 세력 냉전체제를 악용하는 극우 보수 세력이라는 앞에 수 저기 설명이 붙어 있죠. 네",
  "네. 고 사람들만? 그렇죠",
  "전체적으로 보수가 어떻게 괴멸이 됩니까? 예 음 지금 자유한국당에도 그런 극우 보수 세력이 남아 있습니까? 일부 남아 있죠",
  "그럼 어떻게 그분들만 따로 분류해서 괴멸시킬 수도 없고 어떻게 합니까? 자체 정화되지 않겠어요? 자체 정화가 될 것이다? 그러면 자유한국당 자유한국당이 옛날처럼 계속 갈 수는 없으니까 지금 비대위 체제가 들어온 거 아닙니까? 네",
  "비대위 체제가 이제 운영이 되면서 그런 부분들이 이제 자체 정화돼야 되죠. 실제적으로 예",
  "김병준 그 비대위원장이 음 그렇게 할 수 있는 분이라고 보십니까? 음 제가 인제 국무총리 할 적에 예",
  "그분이 청와대 정책실장을 했잖아요",
  "그래서 저하고도 인제 대화를 자주 하게 되고 많이 하고 그랬는데 그분 자체는 이제 그런 의지는 가지고 있는데 그분을 뒷받침해 주는 자체 세력이 별로 없어서 어떻게 될지는 모르겠는데 저는 잘 성공하길 지금 바라는 마음이죠",
  "김병준 위원장이 왜 자유한국당 비대위원장 제안을 받았을까요? 그 더 나아가서는 지난 박근혜 정부 말기에 총리 제안을 왜 받았을까요? 이거 정치권의 미스테리로 알려져 있던데 음 김병준 위원장이 인제 저희하고 참여정부 때 같이 하긴 했는데 네",
  "생각은 좀 우리하고 똑같진 않아요",
  "아 보수 성향이 강하다? 예. 약간 우리보다는 좀 더 이 보수 성향이라고 할까요? 네",
  "그런 성향이 좀 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 자유한국당에서도 그 정도 인물이라면은 자기들과 함께할 수 있겠다 이렇게 생각했을 가능성이 높죠",
  "그렇다 치더라도 예를 들어서 그 박근혜 정부 말기 총리는 사실 음 어~ 정치적으로는 죽으러 가는 길과 마찬가지인데 왜 그 그걸 반 저도 그때는 저걸 왜 맡나 싶은 생각이 들었어요",
  "결국 되지 않았죠. 되지 않았고 네. 되지는 않았지만 의지는 있었고 본인은 본인은 의사가 있었고 그러니깐요. 그 의사 그런데 그걸 제안한 것 자체가 의도가 순수했던 게 아니거든요",
  "근데 저기에 왜 끌려 들어가나 저도 그때 좀 의아하게 생각은 했죠",
  "안 할 되지도 않고 안 하는 게 낫겠다 이렇게 생각을 했었죠",
  "왜 그랬을까요? 혹시 그 그 그거하고 연결 선상에서 비대위원장 수락을 받아 바라봐야 될 것 같아서 여쭤보는 건데 그때 왜 그랬을까요? 뭐 저 자세한 마음은 의도는 잘 모르겠는데 기본적으로 어~ 그 뭐라고 할까요? 그 중요한 직책이기 때문에 예",
  "그런 거 한번 맡아 보고 시 싶어 했던 마음이 있었던 게 아닌가 싶어요",
  "직에 대한 욕심이요? 정치에 대한 욕심이 있으신 분입니까 애초부터? 정치 욕심도 있죠",
  "그때 인제 이천칠년도에 대선 출마도 헐려고 열심히 노력하고 그랬어요",
  "아 그래요? 그러믄요",
  "오~ 그런 적이 있군요? 이수성 전 총리인가 그분들하고 같이 이렇게 하시면서 이천칠년에도 대선 출마해 보려고 한참 노력을 했습니다",
  "아 ~ 처음 듣는 얘기였습니다",
  "아 그르믄 김병준 위원장이 그러니까 노무현 대통령 다음 이천칠년에 어~ 대선 출마 의지가 그때도 있었다? 있었죠. 예",
  "본인을 대선 후보급으로 스스로 그때 이미 생각하시는 거네요? 그때 우리 당으로 출마하려고 한 게 아니고 네",
  "다른 그 정당을 만들거나 네",
  "그 그 그룹을 만들어서 그 우리 당에서 하면 경선을 해야 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 우리 당에서는 안 하고 다른 그룹을 만들어서 하려고 했었죠. 네",
  "어쨌든 대선에 직접 바로 출마 보통은 뭐 인제 뭐 음 입당해가지고 국회의원 거쳐서 음움움 선수를 쌓아 가면서 길을 모색하는데 그게 아니라 음 정책실장 정도 나는 했고 나는 이미 바로 대선 후보급으로 뛰어도 된다고 생각하는 자기 평가가 음 그때 그 당시에는 그랬었어요",
  "음음음 그 이후로 더 강화됐겠죠",
  "음음음 아 그럼 좀 이해가 갑니다",
  "이제 이해가 갑니다",
  "음 그러면 김병준 위원장이 음 바른미래당 의원들과도 비공개로 만났다고 하던데 이게 저는 뉴스에만 보고 알았는데 네",
  "뭐 자세한 내용은 잘 모르겠어요",
  "그니까 자세한 내용이 아니라 이걸 딱 보면 결국은 음 보수 대통합 뭐 이쪽으로 가는 거라고 보이지 않으십니까? 그렇게 그런 노력을 하겠죠",
  "그 되 될까요? 뭐 될 것 같지는 않고요. 제가 보기에는  그 쉬운 일이 아니고요",
  "되지 않기를 바라시는 건 아니고요? 음 이건 어떻습니까? 요즘 가장 어~ 중요한 문제이자 그 의원님이 대표 출마를 결심하신 데 음음 영향을 줬다고 하는 계엄령 문건 음 이게 이제 내부 검토한 문건일 뿐이지 실행 계획도 아닌데 무슨 호들갑이냐 이런 의 시각도 있잖아요? 그 제 저는 인제 일종의 계엄에 대한 경험이 있잖아요",
  "그렇 칠십이 년 시월 유신 났을 때도 그렇고 그때 체포되셨죠? 계엄령 때 네. 팔십 년도 네",
  "서울의 봄 때도 그렇고 김대중 내란 사건으로 네",
  "김대중 내란 사건으로 그때 구속이 됐죠",
  "그때하고 똑같은 판박이입니다",
  "아 그래요? 광주에 그때 군을 파견했잖아요",
  "지금 서울에다가 그렇게 한다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그거하고 메뉴얼이 똑같아요",
  "아 그래요? 그리고 그거를 해야 할 부서가 아니잖아요. 기무사는 그렇죠. 네",
  "따 그 합참이 해야 될 일 합참이 해야 될 일 일 아닙니까? 네",
  "그리고 거기 나오는 것 뭐 국회의원을 잡아가는 것까지 나오잖아요",
  "잡아 가가지고 국회가 계엄 해제를 못 하게 네",
  "이 정도가 어떻게 무슨 그 지상계획입니까? 그건 아니거든요",
  "그걸 언제든지 실행할 수 있는 계획 아닙니까? 네",
  "그 군부대까지도 다 지 지정되어 있고 명령만 내리면 실행할 수 있는 그런 계획 아닙니 작전계획이거든요? 네",
  "그거는 더 수사를 해 봐야 되지만 상황은 아주 심 심 심각하다고 봐져요",
  "이거 어 이런 발상을 한다는 게 지금이 어느 시대인데 이런 발상을 해요? 이거 어디까지 책임져야 되는 일입니까? 어~ 누가 인제 지시를 했고 예",
  "누가 최종 보고를 받았는지 예",
  "지금 그게 수사가 진행되니까 이걸 보면 나오겠죠",
  "인제 나오는데 보시기에? 상당히 고위층이라고 봐지는 거죠",
  "상당히 고위층이라고 하면 당시 권한대행 대통령 권한대행 박근혜 대통령은 그때 인제 그 권한이 정지되어 있었으니까 네",
  "그 권한대행이라든가 안보실장이라든가 이런 분들까지 황교안 김관진 네",
  "관련될 가능성이 높아 보여요",
  "그렇기 때문에 심각하다는 얘기죠",
  "어~ 그러니까 이 사안도 내가 당대표가 되어서 직접 챙겨 봐야 할 중대한 사건이다 이렇게 보시는 거네요? 아 그러믄요",
  "여기서 군부 쿠데타가 또 난다고 생각을 해 보세요",
  "나라가 어떻게 되겠는가",
  "설마 하는 사람들이 있는데 제가 보기에는 어~ 이렇게 실행됐으면 아무도 못 막는 거 아닙니까? 시 순식간에 탱크 들어오고 하면 이건 친위 쿠데타가 되는 거죠",
  "이제 시월 유신 때처럼 그렇게 되는 것이기 때문에 그게 나라가 그 민주화가 이렇게 됐 겨우 민주화를 했는데 네",
  "이렇게 또 돌아가면 완전히 오십 년 전으로 돌아가는 것과 마찬가지잖아요? 어~ 송영무 국방장관이 즉시 보고하지 않았다고 해서 지금 깔고 뭉갠 거 아니냐 이렇게 문제 삼는 언론도 많이 있습니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 송장관의 처신에 대해서 본인은 여러 가지 정무적인 판단을 했다고 얘기를 하니까 네",
  "실제로는 뭐 그 말도 인제 그 귀 귀담아들을 만한 얘기죠",
  "그때 한참 정상회 남북 정상회담도 있고 지방선거도 있고 막 그러니까 네",
  "어~ 그러면서도 이 사안에 관해서 우리가 느끼는 것만큼 그 의미 있게 신중하게 느꼈는가 그렇게 느꼈는가는 조금 걱정스러워요",
  "한번 그것도 따져 봐야 된다? 예",
  "예. 그러니까 지금 송 장관의 정무적 판단도 일리 있는 음 이야기다고 음 말씀하시는 거고 예",
  "하지만 과연 그만큼 중대하게 판단했는가도 음음 따져 보긴 해야 한다? 그 처음에 나온 문건 예",
  "여덟 페이지인가요? 예",
  "그것만 보면은 그렇게 판단할 수도 있는데 예",
  "나중에 나온 육십몇 페이지짜리 문건 그건 구체적인 실행 계획이 들어가 있지 않습니까? 예",
  "그 육십 육십몇 페이지짜리를 송 장관이 파악을 했었는지 예",
  "그걸 파악을 못 했는지 그건 좀 따 확인해 봐야 될 것 같아요",
  "음 판단의 적합성을 한번 따져 볼 일이다? 예예",
  "어~ 양승태 사법부 재판 거래 의혹은 이게 사법부가 어~ 본인들이 준몸통이라 지금 현재 남아 있는 판사들 음 이게 검찰 수사 협조에도 소극적인데 이거 어떻게 해야 됩니까? 특검으로 가야 되나요? 아니면 지금 인제 검찰이 수사를 하고 있잖아요",
  "그런데 자꾸 영장이 기각이 되고 예",
  "자료 제출이 잘 안 되고 대법원장께서는 그 검찰 수사에 적극적으로 협 협조하겠 하겠 다고 했잖아요",
  "본인은 그렇게 말을 했습니다",
  "예. 그런데 실제로는 그게 잘 안 되고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 어떻게 보면은 검찰 수사 결과를 보고서 판단을 할 일인데 그 대법원에서 한 일을 보면은 참 어이가 없는 일이죠",
  "역대 대법원이 이럴 정도로 말하자면 그 엉터리로 이~ 운영됐을 거라고는 상상을 못 하는 거 아닙니까? 어~ 당대표가 되시면 이 사안에 대해서도 국회 차원에서 아 그러믄요. 예예",
  "음 우리나라는 지금 우리 민주당이 예",
  "그나마 우리 민주주의의 보룹니다",
  "다른 나라처럼 시민사회가 발전한 것도 아니고 노동조합이 크게 바 예~ 발달한 것도 아니고 언론도 극히 편향적으로 이렇게 이~ 운영이 되고 있기 때문에 우리 당이 그나마 이 이 민주주의를 지켜나가는 보루라고 저는 생각을 하기 때문에 스스로 그렇게 생각하신다? 네",
  "그래서 이 위기 상황에서 당대표로 음 당이 중심을 잡고 나가야 된다고 예",
  "생각을 하신다? 그렇죠. 음 일단 당대표가 돼야죠 근데  된다는 보장이 없습니다. 지금 예",
  "이~ 홍준표 안철수 유승민 이분들의 미래는 어떻습니까? 개인적으로 보시기에 이분들이 복귀하면 또 총선까지 계속 가실 당대표가 되면 또 총선까지 계속 가실 것이기 때문에 이분들의 복귀도 보실 것 같기도 한데 그중에서 뭐 일부는 복귀할지 모르겠지만 네",
  "일부는 이제  종지부를 찍었다 이런 생각이 들어요",
  "음음 셋밖에 없는데 음 종지부를 찍었다는 일부는 누구라고 보십니까? 뭐 구체적으로 뭐 말씀드릴 건 아니고 네",
  "시청자 여러분들이 충분히 스스로 인제 판단하실 수 있을 거라고 봅니다",
  "나이가 제일 많나요? 셋 중에 글쎄요",
  "그분들 나이는 제가 잘 모르겠어요",
  "그럼 한 분입니까? 두 분입니까? 종지부를 찍은 사람이 뭐 그렇게 구체적으로 얘기할 수는 없고 예",
  "다 인제 정치라는 게 생물 살아 있는 생물과 같아서 언제 또 뭐가 변할지 모르기 때문에 어쨌든 그중에 한두 분은 종지부를 찍은 것 같다",
  "음 그럼 살아남을 분이 누굽니까? 거꾸로 그 인제 시대하고 안 맞으면은 네",
  "결국 본인이 아무리 발버둥을 쳐도 안 되는 거거든요",
  "지금 시대하고 다 잘 안 맞아가지고 지금 음 이선으로 물러난 거니까 그런 분도 있고 또 그렇지 않은 분도 있고 그래요",
  "그래요? 시대에 맞지 않지 맞 안 맞는 건 아닌데? 안 맞는 건 아닌데 세가 없어서 아 세가 없어서 힘이 없어서 이렇게 이번 지방선거에서 좋은 결과를 못 가져왔기 때문에 네",
  "그렇게 된 분도 있고 그렇죠",
  "유승민 대표 말씀하시는 거 아닙니까? 그거는 비교적 그분은 합리적인 보숩니다",
  "저하고 상임위도 같이 해 보고 대화도 많이 해 봤는데 그분은 이제 세는 약한데 네",
  "합리적인 보수라고 봐야죠",
  "그럼 남는 게 이제 홍준표 안철수밖에 없는데? 그분들은 제가 언급할 바는 인제 아니고 남북문제 아 시간이 다 돼버렸네요? 음 십 초밖에 안남았는데 종전선언 가능할까요? 단답형으로 올해 안에 노력해야죠",
  "본인의 임무 중에 하나입니까 같이 함께 노력할 그러믄요",
  "올해 중에 종전선언만 이루어져도 분단 체제가 한 발짝 더 인제 극복되는 거죠",
  "통과하시면 다시 한번 나와 주십시오",
  "이해찬 의원이었습니다",
  "계엄 절차 대책 세부적으로 다룬 기무사 계엄령 문건 육사 페이지아 육십사 페이지짜리 육십칠 페이지군요",
  "추가 공개됐죠. 예",
  "지난주에 출연하셔서 큰 파장을 물고 온 분입니다. 네",
  "어~ 당시 출연 당시 검색어 일위에 빛나는 군법무관 출신 김정민 변호사님 스튜디오에 다시 나오셨습니다",
  "예. 육십칠 페이지를 전체 다 공개한 건 아니고 주요 내용만 공개했어요. 현재 그죠? 예",
  "하지만 그 전문가로서 딱 눈에 들어온 대목들이 딱딱딱 있었을 거 아닙니까? 네",
  "전문가의 관점에서 눈에 들어온 딱딱딱 좀 짚어주십시요. 네",
  "일단 뭐 일타강사로서 네. 그 뭐 국회의원을 체포한다",
  "예. 핵심입니까? 저는 그 귀를 의심했어요. 그 말을 듣고 아 거기에 꽂히셨군요? 예. 정말 그게 있을까 있을 예",
  "그거면 다 얘기가 끝난 거 아닌가요? 예",
  "그다음에 그게 처음에 공개된 여덟 장짜리 문건에 보면 네",
  "임무 수행 준비에 만전을 기하겠다",
  "그래서 제가 이 문서에 분명히 후속 조치 문건이 어~ 기무사 안에는 있을 것이다 네. 그렇게 말씀하셨죠",
  "그래서 고 대목 네",
  "당구장 표시와 함께 있는 그 대목을 주목하라 그렇죠. 네네네",
  "그래서 역시 있었구나",
  "그런데 그래도 국회의원 체포 내용까지는 담지 말았어야 되지 않느냐 네",
  "자기들 내심이 그렇다 하더라도 왜냐면 여덟 장짜리에는 네",
  "대통령이 거부권 행사해서 어떻게 한다는 이런 뭐 이런 식은 있지 그건 위수령에 관한 거고 위수령에 관해서 근데 더 구체적으로 네",
  "들어갔다는 얘기죠. 위수령 정도가 문제가 아니라 그렇죠",
  "위수령 갔으면 계엄까지 간다고 생각하고 네. 그렇겠죠",
  "계엄을 막겠 해제를 막겠다 네",
  "그거는 정말 그게 공문서에 담았다 좀 믿기지 않는 내용이 저조차도 네",
  "비슷한 내용이 있을 거다고 생각은 했지만 네",
  "그렇게 노골적으로 헌법 파괴의 범죄를 공문서에 담고 있다는 거는 안 들킬 줄 알았겠죠",
  "그러니까 또 폐기했겠죠",
  "이게 지금 폐기된 문서의 에~ 유에스비 파일이라는 거 아닙니까? 네",
  "어 폐기할 만했겠죠. 그러니까 국회의원들을 체포한다는 얘기는 국회의원들조차 체포했으면 아마 엄청난 숫자의 민간인들이나 언론인들도 체포됐을 것 같아요. 예",
  "그러려고 하는 거니까",
  "결국은 정치 세력을 뿌리 뽑아버리겠다",
  "반대 세력을 뿌리 뽑아 국민들이 몇천만 명이 나온 그 촛불집회를 뿌리 뽑기 위해서는 이 정도 예",
  "계획을 세웠어야 맞지 않겠습니까? 네",
  "국회의원들 이 국회의원 체포계획에 이미 소위 인제 내란음모죄가 포함된다 이렇게 보시는 거죠? 그렇죠",
  "이제 논의는 그 정도 수준은 이미 지난 거고 내란음모죄냐 예. 그거는 아니냐의 범위는 지났어요? 제가 저번 때 그러지 않았습니까? 뭐냐면 여덟 장짜리 문서가 폐기됐다는 것만으로도 네",
  "이미 내란은 어~ 입증된 거 아니냐 아 그게 그 법조계의 인식입니까? 뭐 법조계 전체의 인식이라고 할 수는 없고 적어도 법무관 출신들끼리는 네네. 제가 볼 때는 그렇다는 거죠",
  "법무관 출신들끼리 이 얘기 좀 해 보셨어요? 아니요",
  "이 문제는 워낙 예민해서 예",
  "어~ 이제 변호사들끼리는 어~ 얘길 하지만 네",
  "현직들하고는 지금 차단돼 있어요. 사실 아~ 제가 전화해도 안 받습니다",
  "왜냐면 다 감청되고 있지 않겠습니까? 지금 그렇겠죠",
  "법무관들은 그렇겠죠",
  "굉장히 민감해하는군요",
  "그래도 선후배하고 이렇게 군에 있는 법무관하고 통화한 적 한 번도 없으세요? 통화는 했죠",
  "말씀하신 그 뭐냐면 하기는 했는데 위수령을 최초 검토했던 법무관하고는 네",
  "꽤 긴 통화를 했고 아 큰일 날 뻔했다 자기 평생에 네",
  "그 부끄러움을 안고 살 뻔했다 그때 거부하기를 잘했다 아 그때 거부했던 네네",
  "거부했으니까 통화하면서 네. 그렇죠",
  "위수령 검토했는데 이건 말도 안 되는 소리라고 그렇죠",
  "보고했답니까? 그래서 어~ 절대 못 한다 다행이네요",
  "속 속된 말로 나를 죽여라 이런 거죠",
  "그분 이외에 관련해서 그 군 어 없습니다",
  "그 해군 쪽에서 뭐 잘하고 있으니까 네",
  "너무 걱정하지 말라는 그런 전화는 받았는데요",
  "그니까 합수단 아니 특수단을 너무 네",
  "어~ 몰아붙이지 마라 이런 잘할 테니까 그런데 너무 너무 굼뜨잖아요. 지금 도대체 굼 굼뜨죠",
  "답답증이 나서 국민들이 뭘 하는 건지 하고는 있다고 하는데 그리고 지난번 나오셨을 때 이런 말 하셨잖아요",
  "합참에 이미 계엄 관련 메뉴얼이 있는데 네",
  "그 매뉴얼과 이 매뉴얼이 얼마나 차이 나는가를 보면 확실하게 알 수 있다 그렇죠",
  "확실한 의도가 드러난다",
  "그 뭐 국회의원 체포는 말할 것도 없고 예",
  "이제 그 강조됐던 게 합참의장을 배제한 것도 있고요",
  "이제 제가 주목했던 거는 그렇게 계엄임무수행군이 구체화되어 있지 않은 것 같은데 네",
  "합참 매뉴얼에는 굉장히 구체화 돼 있죠? 아 계엄 원래 정상적인 합참매뉴얼에는 어떻게 편제한다는 게 자세히 안 나와 있어요? 안 나와 있죠",
  "왜냐하면 굳이 그걸 편제할 필요가 없는 게 어~ 수방사만 해도 네",
  "이~ 수방사로 충분히 어~ 통제가 된다 이런 생각을 갖고 있거든요",
  "또 지역에는 저 지역 계엄군이 있기 때문에 네",
  "굳이 서울에서 내려보낼 필요까지 없죠",
  "음~ 통상적인 상황에서는 그런데 여기에는 굉장히 그런 것들이 자세히 돼 있고요",
  "또 문건을 찬찬히 보니까 예",
  "에~ 계엄임무수행군을 그렇게 편성한 이유가 기동성 그다음에 현행 작전 등을 고려했다는 거거든요? 그게 무슨 의밉니까? 현행 작전이라는 건 현재 돌아가고 있는 다른 작전들을 고려했다라는 거기 때문에 매우 구체 이 디데이를 정해놓고 이때 병력이 이동할 수 있느냐까지 검토했다는 얘기에요",
  "아~ 다른 훈련을 가거나 뭐 다른 데 차출돼 있으면 뽑아내지 못하니까 아~ 지금 예예",
  "지금 예를 들어 그 지역 현행 작전도 고려했다 그러니까 합참매뉴얼은 제 기억에 뭐냐 하면 굉장히 개괄적으로 돼 있어요",
  "아~ 그리고 뭐 어~ 예를 들면 국회를 어디서 뭐 출동한다 이런 거는 제가 본 적이 없어요",
  "왜냐하면 만약에 봤다면 굉장히 그건 문제가 있기 때문에 그렇죠",
  "제가 기억할 텐데 계엄이라 하더라도 네",
  "국회는 정상적으로 돌아가야 되는데 네. 그리고 또 하나 이제 부각 안 된 부분이 뭐냐 하면 합수부에 권한이 너무 집중돼 있는데 특히나 언론통제조차도 합수부가 한다 네",
  "이거는 현행 직제에도 벗어나는 거죠",
  "왜냐면 언론은 아 그 직제에도 벗어나는 겁니까? 예. 언론은 기본적으로 이제 정훈 쪽에서 네",
  "어~ 그런 걸 담당하는 부서가 있단 말이에요",
  "그런데 합수부에서 언론통제기구로 으 통제 통제까지 하게 되면 어떠냐면 곧바로 체포한다는 얘기입니다. 말을 안 들으면 합수부라는 건 기무사를 의미하는 거죠? 네. 기무사가 주도 이 주축이 되는 합수부에서 언론통제반까지 운영한다 언론통제반은 언론반이라는 자체가 네",
  "이 합수부 직제에 없어요",
  "그런데 언론반을 합수부에 만든다는 말이죠",
  "이것도 그동안 이제 부각은 안 됐는데 제가 볼 때는 네",
  "굉장히 독소적 요소입니다",
  "왜냐면 이 언론통제가 중요한데 네",
  "그 언론통제를 그 언론통제를 담당했던 기구가 하는 게 아니라 수사기구가 한다? 아 수사기구가 와야 한다",
  "에 가서 완전히 이제 그 군림하겠다는 얘기죠",
  "꼼짝 못 하게 만들겠다는 얘기잖아요",
  "네. 사전에 다 원고 검열한다고 했으니까 그러니까요",
  "만약에 네. 이거 이 라디오로 치면 라디오에 원고가 뭐야 음 원고대로 해 그런데 원고 중에 질문 이상하다 빼 뭐 이런 거겠죠? 네",
  "그니까 이것도 굉장히 합참 편란과 다르다",
  "그래서 제가 합참에 설마 모든 방송국에다가 군인을 보내가지고 사전에 다 검열한다 이런 얘기는 없겠죠",
  "언론통제의 계획은 있어요",
  "원래 통제 계획은 있다? 네네. 통제 계획은 있는데 근데 그것도 기본적으로는 정훈 쪽에서 네",
  "어 정훈 쪽에서 합니다",
  "근데 이렇게 합수부가 끼어드는 내용 그리고 사실은 이게 합수부가 나서게 되면 이 정훈 쪽은 힘이 떨어져요",
  "왜냐면 합수부가 훨씬 힘이 세잖아요",
  "수사권도 갖고 있는데 네. 검찰 음 말하자면 지금 따지면 검찰이 방송국을 다 장악한다는 거잖아요",
  "그러니까 이거는 아무리 이게 비상시국이라 하더라도 어~ 아주 기본적인 그 베이스가 어~ 안 되는 거죠",
  "그냥 이거는 진짜 그냥 계엄을 네",
  "선포한 군인들이 다 마음대로 하겠다는 거 아닙니까? 한마디로 그중에서도 특히 기무사가 마음대로 하겠다는 얘기죠",
  "그중에서도 기무사가 네네. 그러니깐 계엄군은 그냥 그 힘든 일만 하고 네",
  "잡아들이고 뭐 이런 시다바리 일만 하고 시다바리 이제 말하자면 좀 빛나고 예. 심부름만 하고 예예",
  "그 좀 어~힘쓸 수 있는 일은 다 자기들이 하겠다는 얘기입니다. 이게 합 이게 과거의 십이십이나 오일팔과 비교하면 어떻습니까? 큰 테마는 같다는 거예요",
  "십이십이 따도 때도 이제 네",
  "에~ 보안사령관 네네",
  "기무사령관 십이십이에서 오일팔로 넘어갈 때 오일팔 때 벌어졌던 일들이 네",
  "에~ 거의 유사하게 합수부장에게 전권이 가고 네",
  "그다음에 전두환이죠",
  "예예. 그다음에 뭐 기무사령관 에~ 지역 계엄 사령관들조차도 무력화시켜 버리는 그 네. 기존에 그러니까 합참을 무력화시켰듯이 네",
  "과거에 이번 문건이 합참을 무력화시키는 계획을 담고 있듯이 그때도 기존의 계엄사령부를 다 무 무 그렇죠",
  "그때는 체포했으니까",
  "다 체포 십이십이때 내란에 동조한 거 아니냐 내란 목적 살인의 공범 아니냐 해서 정승화 계엄사령관을 체포해 버렸거든요",
  "네. 계엄사령관을 체포했죠",
  "에 그래서 그때 이제 계엄사령관이 무력화됐고 어차 계엄인데 계엄사령관을 체포했어요",
  "네네. 그다음에 저기 중정은 네",
  "그 김재규 씨가 중정부장이라는 이유로 아예 접수해 버렸잖아요? 국정원이죠",
  "지금의 국정원을 이번에도 국정원 접수 얘기 있던데 이이 구조도 굉장히 네",
  "그 구조와 유사해요",
  "왜냐하면 육참총장을 계엄사령관으로 세움으로써 군령권을 갖지 않은 사람이기 때문에 힘이 약합니다",
  "본질적으로 게다가 국정원장을 보통 군령권이라는 건 인제 자기 직속 소속 부대가 없다는 거죠",
  "그리고 국정원장을 또 이제 예 예순일곱 장짜리 그 세부계획에 그런 내용이 있다잖아요? 이차장 네. 그 국정원장을 예",
  "국정원장에게 대통령이 지시해서 계엄사령관의 명을 따라라 예",
  "이것도 말도 안 되는 얘기예요",
  "왜냐하면 계엄이 선포돼도 대통령의 군 통수권은 살아 있습니다",
  "그러면 계엄 군 통수권을 보좌하는 기관이 살아 있어야 되잖아요",
  "그럼 계엄 선포됐다고 그래서 그 비서실장이 계엄사령관 그 시다바리해요? 그건 아니잖아요",
  "시다바리라고 자꾸 예 심부름 당연히 당연히 대통령을 보좌해야 되는 그 대통령도 사실 음 유명무실해요. 이 정도 되면 그렇죠",
  "그래서 이 계획 자체가 어차피 대통령이라는 그 복귀되는 대통령이 이 네",
  "이들이 상정한 어~ 보 탄핵에서 겨우 살아서 복귀한 대통령이 어차피 힘이 없어요. 정치적인 힘이 그렇겠죠",
  "게다가 이런 시스템을 가동하게 되면 대통령도 뭐 별 힘이 없는 거죠",
  "근데 사실 대통령이 힘을 발휘할 필요도 없는 거죠",
  "왜냐면 대통령이라는 게 그때 당시의 대통령은 이 구테타를 통해서 네",
  "결국 덕을 보는 사람 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 굳이 통제할 필요도 없는 거죠",
  "둘러싸인 대통령이 네네네",
  "되는 거죠. 완전히 그냥 뭐 또 또 한 번 추대 받는 형태로 그래서 다시 추대받을지 아니면 또 새로운 어~ 실권자가 나올지는 모르겠지만 저는 후자 쪽에 가깝다. 이 계획을 실행하게 되면 네",
  "어~ 또 다른 실권자가 부각할 수밖에 없는 그 지금 말씀은 이런 상황이 있겠죠",
  "만약에 이런 식으로 실제 실행이 됐다 이 문건대로 문건이 굉장히 구체적이니깐요",
  "그 국회의원들 잡아갔어요. 야당 의원들은 그리고 언론은 이 군이 그중에서도 기무사가 말하라고 하는 내용밖에 말을 못 하게 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 그리고 에스엔에스 차단하고 포털도 차단한다고 했으니까 인터넷도 안 되는 거예요",
  "방송국도 안 되고 인터넷도 안 되고 그리고 통금 있지 않습니까? 통금 통금 밤 열한 시에 집 밖에 나가면 영장 없이 체포한다는 거 아닙니까? 그러면 집회도 마음대로 못 하는 거죠",
  "그러면 사람들이 집에 갇혀 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "정보는 없고 그러면 그러면서 이제 그 이~ 합수부가 주동이 된 여론 네",
  "그것만 계속 방송에 나온다는 얘기입니다",
  "국회의원은 왜 체포했냐 네네",
  "내란 음모했기 때문에 체포했다",
  "그리고 아마 예상해 오면 새로운 지도자를 부각시키려고 엄청 노력했을 거예요",
  "그다음 네. 왜냐하면 이 이 원래는 정상적으로 하면 음 그해 십이월에 대선이 있어야 되는데 그렇죠",
  "결국 야당 지도자들은 대부분 체포됐을 것이고 에~ 네",
  "에~ 국민들은 알지도 못하는 누군가가 이제 전두환처럼 전두환처럼 네",
  "갑자기 등장했듯이 갑자기 등장했듯이 그러고 전두환 때도 그랬지 않습니까",
  "그때 뭐 언론이며 제 기억에 네",
  "심지어 전두환 노태우는요",
  "전역식이 생중계됐었어요",
  "제 어린 기억에 나는 게 그 사람들이 갑자기 별 두 개에서 세 개 네 개 그냥 막 붙였거든요? 막 자기들끼리 막 응 마음대로 자기들끼리 붙였어요",
  "그리고 전역식을 세상에  생중계를 했어요. 군 중계를 구 맞습니다",
  "아니 대장 전역식이 중계되는 게 그게 무슨 상관이라고 네. 그렇게 해서 네",
  "방송을 장악했으니깐요",
  "네. 만들어졌다고 자꾸 야~ 이 사람들 실력자라더라 네",
  "어? 대단한 사람 들이다더라 이렇게 만들어져서 왜냐하면 그때 당시에 이제 극우세력에서는 갈망했지 않습니까? 지도자를 새로운 지도자를 갈망했거든요",
  "그래서 쿠테 저기 계엄 선포하고 그 우리는 배후나 주동이나라고 그 저기 비난하지만 그들이 봤을 때는 새로운 지도자가 등장하시는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "각광받게 되고 그 사람의 뭐 살아온 인생 어쩌고저쩌고  이러면서 이제 심지어는 제 기억에 구개 영웅이 됐군요",
  "전두환 대통령 같은 경우는요",
  "뭐 기자가 가가지고 그 그 같이 식사를 하면서 그런 내용도 저는 기억나요",
  "이순자 여사가 밥을 안 푼대 네",
  "으 한다는 소리가 에~ 저 아버지가 큰일을 하니까 네",
  "밖에서 큰일 하시는 분이니까 집안은 어머니가 다 통제해야 되니까 네",
  "어머니의 권위를 살려주기 위해서 그렇다는 그런 시시콜콜한 얘기가  중앙 방송에 나가는 밥을 안 푼다고 네",
  "아 애들이 푼다는 거예요",
  "아~ 그런 말도 안 되는 방송들이 막 나가면서 방송으로 그게 결국에는 지도자가 되셨잖아요",
  "왜냐하면은 음 체육관에 모아놓고 응",
  "자기들끼리 내가 대통령이다 해 버렸으니깐요",
  "이번에도 역시 그 두 사람 전두환 노태우가 다시 말씀드리자면 지금으로 치면 기무사령관입니다",
  "전 전우의 힘으로 계속 주고받으면서 간 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 정상적인 대선도 이루어지지 않았을 거라고 보시는 거죠? 대선을 치른다 한들 의미가 있겠습니까? 왜냐하면 국민들이 찍고자 하는 지도자가 출마를 못 하는 상황이 벌어지면 감옥에 있었겠죠",
  "뭐 의미가 없잖아요",
  "의미가 없죠. 그건 틀림없이 야당은 국회에서 표결을 통해서 계엄 해제를 하려고 했을 것이고 그 과정에서 잡혀갔을 것이고 그렇죠",
  "문재인 당시 후보도 잡혀갔겠네요? 네",
  "제일 유력한 일 순위 체포대상자가 아니었겠습니까?  왜냐면 당시에 문 대통령이 그래도? 어~ 있게 지지율이 가장 높게 나오고 네",
  "어떤 그 중심적 구심점 역할을 했으니까요",
  "아~ 그랬을 것 같아요",
  "저는 계엄을 선포한 이후로는 정상적인 의사 일정은 당연히 안 될 것이고 정상적인 대선도 정상적인 대선을 치르려면 계엄을 왜 선포합니까? 그렇죠",
  "그러면 그게 필요가 없는 거죠",
  "그래서 거기서 예를 들어서 야당의 리더가 당선되면 바로 구테타로 전두환 노태우 잡아갔듯이 잡아갈 텐데 그렇죠",
  "응. 체포됐을 텐데 체포됐을 텐데 네",
  "자기들이 체포될 네",
  "선거를 치렀겠습니까? 선거 안 치렀을 거라고 저도 봅니다",
  "아 그런 문건이라고 보여지고요",
  "또 눈에 들어오시는 대목 없습니까? 네? 눈에 들어오신 거 다 말씀하신 거예요? 아 문건 중에? 그 저기 이제 한민구 장관의 태도가 네",
  "지금 이 문건이 나왔는데도 걱정을 안 한다는 거 아니에요. 자기는 문제가 없다는 말을 하셨죠",
  "그래서 저는 이 부분이 대 대단히 중요하다",
  "그건 왜 그렇습니까? 왜냐하면 한민구 장관은 지금 말씀하시는 걸 보면 이 문건을 보기는 봤어요",
  "그런데 자기 혼자 검토할 시간도 없었어요",
  "어~ 도로 가져갔다는 거잖아요",
  "그걸 자기는 돌려보냈고 보존하라고 했는데 없어졌다더라 이런 말을 했는데 네",
  "이 핵심을 보면 보여줬고 도로 가져간 거예요",
  "한민구 당시 국방장관은 이 라인상에서 핵심이 아니었다? 핵심이 아니라는 거죠",
  "음~ 오히려 이 보통 이제 기무사령관들은 네",
  "에~ 대통령의 최측근 참모로 생각을 하거든요",
  "스스로를? 네. 스스로를 스스로를 국정원 위에라고 생각한다면서요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 국방장관하고 레벨이 안 맞아요 자기가 생각할 때는  보고의 대상이 아니래니까요",
  "그래서 이 문건도 보면 대통령한테? 네. 대통령인지는 모르겠지만 아무튼 당시에 군 통수권을 실질적으로 행사하고 있는 사람한테 네",
  "보고를 한 듯한 문서예요",
  "아 여덟 장짜리는 예예. 여덟 장짜리는 요약해서 보고만 했을 뿐이고 그렇죠",
  "그리고 그 결재를 받고 이건 국방부 장관한테 보여준 거 아닌가 이렇게 결재가 나더라 나중에 어 알고나 있어라 에 그러니까 장관은 이 내용을 고 이 그 찬찬히 훑어볼 시간도 없었던 거예요. 회수해 가버렸으니까 여덟 장짜리 어 그러니까 예순일곱 장짜리가 있는 줄은 꿈에도 모르는 거고 장관은 음 그러니 뭐 이 자기가 본 걸로 보면 음 별게 없다는 거지",
  "뭐 겨우 기억나는 건 왜 육참총장이 합참의장이 아니라 육참총장이지 이 정도 기억밖에 지금 없을 거예요. 이 한민구 장관은 그러니까 뭐 이게 큰 문제가 있느냐 이렇게 생각할 수 있는 거죠",
  "그게 이 사건에서 이 문건이 어디로 어떻 누가 만들었고 누구한테 보고했는지를 어느 정도 보여주는 거 아니냐 그런 생각이 들어요",
  "이 청와대나 총리실 쪽 둘 중에 한 군데에서 실제 누군가가 결재하거나 내용을 인준했을 것이다? 이 문서는 평소 같으면 당연히 대통령께 보고할 문서입니다",
  "음 왜냐하면 기무사령부가 이렇게 깍듯하게 에 철저한 보안 대책 강구와 임무 수행에 만전을 기하겠다 이거는 대통령한테만 하는 말이에요",
  "나머지는 아래로 본다",
  "네네. 나머 이거를 명령조로 합니까? 네네. 국방부 장관한테 이렇게  깍듯하게 보고하지 않아 왔어요",
  "아 그래요? 에에 저는 이 문서는  대통령 보고문서고 그리고 그 대통 아 기무사는 그렇게 스스로 인식해요? 네. 대통령 보고문서에서 오케이가 났기 때문에 네",
  "예순일곱 장짜리 추가로 만든 거죠",
  "그리고 이 여기 말마따나 국방장관한테 제공했고 제공 네. 이 본 대비계획을 제공하자고 돼 있잖아요",
  "제공하자 아~ 제공했어요. 근데 아 그러네요",
  "제공도 보고나 승인받자가 아니네요",
  "네네. 제공도 제공도 아~ 살짝 잠깐 한 거죠",
  "바로 보여주고 회수해간 거죠",
  "그러니까 국방장관은 내용은 모를 거예요. 아마 아~ 에~ 표현이 제공이네요",
  "네. 제공으로 돼 있으니까 국방 원래 원래는 기무사령관이 편대 상으로는 국방장관의 명령을 받아야 되는 거 아닙니까? 명령을 받게 돼 있죠. 당연히 그런데 여기서는 네",
  "국방장관한테 보고하거나 승인받는 게 아니라 제공 제공 제공한다고 네네네",
  "그 제공을 했으니까 한민구 장관은 내용을 잘 모르죠",
  "그래서 지금도 아마 제가 볼 때는 제공 네",
  "여기 한민구 장관을 법적으로 판단하면 공범으로 볼 수 있을까? 저는 힘들 것 같애요",
  "왜냐면 음 잠깐 본 문서에 대해서 목격자입니까? 그니까 잠깐 본 문서에 대해서 책임을 지라  물론 그거를 막을 수 막아야 되는 지위에 있기는 하죠",
  "네. 그런데 위에서 약간 그런데 윗선에서 지금 났다는데  통수권자나 통수권자의 최측근 라인에서 지금 결재가 났다는데 네",
  "국방장관이 자기 혼자 그걸 막아요? 음 그거는 쉽지 않죠",
  "아유 예리하셨습니다",
  "제공이라는 표현에 모든 게 담겨 있네요",
  "한민구 전 국방 장관은 이 제공이라는 단어 때문에 살았습니다",
  "제가 볼 때는 법적으로 처벌하기 힘들 겁니다",
  "왜냐면 이 작성에 깊이 개입된 것 같지도 않고요",
  "어 제공만 받았고 네네네",
  "추후에 그리고 이 계획에서도 국방부 장관의 할 일은 없어요",
  "이 계획 자체가 그렇죠",
  "에 전혀 국방장관이 에",
  "국방장관은 한 번 등장합니다",
  "국방장관한테 제공하라고 에에",
  "없어요. 없어 아 그렇군요",
  "한민구 전 장관님은 예~ 어~ 뭐랄까요? 목격자 정도로 처리되고 네",
  "참고인 정도 되겠네요",
  "그렇죠? 법적으로는 그럴 것 같습니다",
  "어~ 그러면 이게 이제 제대로 수사가 되면 얼마나 많은 사람들이 처벌을 받을까요? 뭘로 처벌받을까요? 지금 당장 현재 이 두 문건만 놓고 보면은 기무사령관 예",
  "그다음에 참모장 예",
  "그리고 작성에 깊게 개입한 자 예",
  "그중에 육십칠 장짜리 중에 국회의원을 체포하겠다라는 그 부분을 작성한 사람들은 예",
  "어~ 공범이 되겠죠",
  "특히 그 부분에 대한 네. 그런데 이게 이제 어디까지 보고됐느냐에 따라서 예",
  "제가 볼 때는 아까 말씀드린 대로 한민구 장관은 잠깐 그냥 연락한 정도 같고 실질적으로 이것을 결제해 준 자가 수괴라는 말이죠",
  "예. 그는 누구냐 그것이 이제 합수단의 특수단이 밝혀내야 될 저기인데 그것도 그렇게 어렵지 않을 것 같애요",
  "왜냐면 조현찬 그 당시 기무사령관의 동선을 확인해 보면 알지 않겠습니까? 왜냐면 삼월 즈음에 네",
  "에~ 청와대를 들락거렸는지 네",
  "그 부분하고 또 그리고 이제 예하 부대와의 연계 가능성에 대해서 얘기를 하는데요? 그것도 역시 이 문서에 다 나와 있어요",
  "왜냐면 아직 이게 관련 부대로까지 내려가지는 않았을 수가 있어요",
  "음 왜냐면 아직 명령이 그 부분까지 하달이 안 됐다면 음 계획만 작성하고 있고 네네. 그러나 최초 계획을 만들 때 동원된 차출된 부대가 아~ 나름대로 이유가 있다고요",
  "현행작전 고려 어쩌고 이런 말들이 있지 않습니까? 네",
  "그 현행작전 고려라는 건 지금 당장 뭐 예를 들어서 미군과 연합훈련을 하고 있다든가 아니면 뭐 어떤 다른 임무를 띠고 있으면 배 에~ 뺀다는 얘기죠",
  "뺀다는 얘기죠 네네. 그러니까 다 알고 있다는 에에 얘기고 그러니까 그 차출되는 부대의 부대장들은 어느 정도 의사소통이 됐을 것이다",
  "음~ 그런데 저는 그 의사소통이 공문서로 되는 게 아니에요",
  "구두로 됐을 것이다",
  "관할 기무부대장을 통해서 가는 거죠",
  "아하 이게 결제를 처음에 올리고 내리고 할 때도 다 관할 기무 대장을 통해서 그 계획을 보고하게 됩니다",
  "그러 자기들 보안라인으로 했겠군요",
  "네네. 차출 가능하느냐 네",
  "그리고 또 그 성향 분석도 했겠죠",
  "음 거기에 동의할 사람이냐 음~ 먼저 관할 관할부대장이 그걸 먼저 보고했겠죠",
  "이 수도권 인근에 있는 사단 중에 네",
  "동원 가능한 부대는 어디고 그 부대장들의 성향은 어떠냐 파악해 봐라 네. 파악해 봐라 그래서 어느 정도 윤곽을 이 윤곽이 드러난 다음에는 아~ 내밀하게 또 알려줬겠죠",
  "이 스탠바이 하고 있어라 음 아 그러면 예를 들어서 어~ 기계화사단 중에 지금 대부분 기계화사단을 동원한다는 건데 예예",
  "그래야 뭐 탱크나 장갑차 타고 빨리 오니까 그리고 그게 무기가 압도적이니깐요",
  "주는 위압감도 있고 예예",
  "새벽 그리고 밤늦게 그 계엄을 해가지고 다 밤에 시내로 한 두시간이면 오는 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "탱크 타고 오면 부대에서 네네네",
  "탱크 타고 오면 두시간이면 다 오는 건데 네네네",
  "광화문으로 그리고 국회 앞에도 탱크 막 이 두시간이면 오는 건데 그 그때 거론됐던 이제 기계화사단 중에 기계화사단이 있는데 분명히 인근에 그 목록에 안 들어간 곳들을 따져보면 되겠군요. 왜 안 들어갔을까 그렇겠죠",
  "그리고 굳이 뭐 그렇게까지 따지지 않더라도 네",
  "이 사단장들하고 사단장들 그 조사해서 네",
  "이런 계획을 알고 있었는지 그다음에 에~ 지원 부 기무부대장들도 어~ 어떤 의사소통을 서로 했는지 이걸 조사해보면 그 나오겠죠",
  "그걸 다 말할까요? 근데? 자기가 말하면 죽는 수가 생기는데 근데 이거는 뭐 그것이 결국 특수단의 능력 아니겠어요? 그 부분을 지옥을 볼 거라고 하셨는데 개 에. 객관적 증거를 가지고 예를 들면 네",
  "어~ 이~ 밑에서부터 조사해서 확보한 다음에 에~ 자료를 보여주면서 이제 추궁하고 그게 수사의 기법이고 그게 능력이죠",
  "그래서 그게 전문가 아닙니까? 지옥을 볼 거라고 하셨는데 될까요? 잘? 저는 뭐 어느 정도는 이미 그 성공한 수사 아니냐",
  "왜냐하면 시작부터 문건 두 개가 있는데 그렇지 않아요? 문건 두 개를 가지고 시작한 수사인데 뭐 이걸 실패하면 네",
  "결국은 실패했다라고 본다면 이거는 기무사령관의 독단적 행동이었다",
  "이렇게 결론 낸다는 건데 네",
  "그러면 수사를 안 한 거죠",
  "왜냐면 문건 두 개는 이미 수사 개시 시에 이미 확보해버린 거지 않습니까? 그러면 그러면 대통령 군 통수권자가 직접 네",
  "챙기려고 했는데 네",
  "만약에 기무사령관 단독으로 결론 난다",
  "옷 다 벗어야 돼요. 그러면 그건 국민들이 납득을 못 하겠죠",
  "상식에도 어긋나는 결과고 그렇지는 않을 겁니다",
  "혹시 군법무관으로 현직에 있거나 혹은 뭐 주변에 있는 분들이 그 지난번 나오셨을 때 변호사님이 지옥을 보게 될 것이다라는 멘트에 대해서 혹시 뭐라고 코멘트 안 하던가요? 네. 현직들은 말이 없었고요",
  "현직들은 주변에서 거기에 대해서 뭐 뭐 빵 터졌다 그런 얘기를 했는데 네",
  "사실은 제가 지옥이라는 표현은 수사 과정의 혹독함을 얘기한 건데 네",
  "아 그게 국민들이 처벌을 원하는 분들한테 어떤 카타르시스가 준 카타르시스를 준 것 같아요",
  "이게 일종의 사이다 발언이다",
  "이런데 사실은 엄격하게 수사할 것이다? 엄격하게 수사될 것이다 그래서 상당히 에~ 고통스러울 것이다 이걸 표현한 건데 고통스러울 것이다",
  "수사의 결과도 지옥일까요? 그들에게? 글쎄요",
  "근데 지금 분위기로 감지되는 걸 보면 어느 정도는 확보하고 있는 거 아닌가",
  "그런데 이게 이제 파장이 사실 저는 이렇게 지금 국면은 내란이다 아니다라는 문제가 아니라 거기에 가담한 세력이 어느 범위까지인가",
  "더군다나 예순일곱 장에 보면 여당 당시 여당 의원들을 좀 동원해서 어~ 이 계획을 그 안정적으로 이끌어가자는 표현도 있지 않습니까? 네",
  "그래서 국민들 사이에서는 지금 과연 그때 이제 현재의 자유한국당이죠? 이 계획을 알고 있었느냐 일부는 알고 있었던 거 아니냐 어. 알고 있었다면 심각한 문제죠",
  "왜냐하면 이게 어~ 에~ 거기까지 갈 수도 있군요",
  "네. 그러니까 지금 제가 볼 때는 이~ 자유한국당은 지금 송영무 물고 들어갈 때가 아니고 빨리 그 부분을 차단해서 그리고 내란을 두둔하는 정당이라는 게 뭘 의미하는지 알잖아요",
  "그게 위헌 정당이 돼버리거든요",
  "그래서 그걸 차단하고 일 여 그때 당시의 집권 세력 일부의 일탈 행위로 어~ 정리하고 자기들은 엄격하게 이 부분에 대해서 엄벌하라는 의견을 내는 게 그~ 정당 걱정까지 예. 정 다 해 주시고 예. 정당으로써 올바른 길이 아닐까 오늘 여기까지 하겠습니다. 네",
  "그리고 새로운 문건 나오면 또 나오실 준비 하시고요. 네",
  "새로운 문건 나왔다는 뉴스 나오면 또 나가야 되네 나 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "그 저 우리 공장장님 예언이 맞아서 자꾸 나오게 되는데 이제 좀 그만 나왔으면 틀림없이 저는 명단도 나올 것 같아요. 없애지만 않았다면 그랬겠죠",
  "왜냐면 그 명단에 예",
  "그 누가 들어있는지가 또  명단도 나오지 않겠는가 네",
  "군검찰 출신 명단도 작성했다면 틀림없이 들어갔을 법한 김정민 변호사였습니다",
  "불친절한 에이에스 이일찬 전 총리님 뉴스 공장에 자주 출연해주세요 비하인드스토리 많이 알고 계실 듯 아마 이거는 김명준 지금 자유한국당 비대위 위원장이 이천칠년에 대선 출마하려 했었다 뭐 이 얘기 하셔서 그런 것 같아요",
  "자주는 못 나오시구요. 예",
  "예. 제가 보기에는 어~ 대표 법률 전당대회 고 기간에는 아쉬우니까 한두 번 나오지 않으실까",
  "어~ 출마하신 다른 분들도 물론 모십니다",
  "김정민 변호사님에 대한 문자 많이 왔구요. 예",
  "그렇다면 최순실이 구테타를 최종 승인? 그때는 이미 수감 되 있었죠. 최순실 씨는 그건 아닐 것 같고 어~ 금요일날 공장장 촉에 다시 한번 깜놀 이게 무슨 말일까요? 모든 사람들이 불출마 기자회견을 얘기할 때 아~ 그렇죠",
  "이건 당연한 것 아닙니까? 예",
  "불출마하는데 기자회견을 왜 해요? 예",
  "출마하니까 기자회견을 하는 거지",
  "아~ 제가 그때 그랬습니다",
  "이일찬 전 총리 성격상 안 나가면 기자회견도 안 할 사람이라고 예 역시 잘했군요. 제가 여기까지 하겠습니다",
  "요즘 양승태 사법부 예~ 재판거래에 대해서 많은 문건들 쏟아지고 뉴스도 쏟아집니다",
  "그때 만들어졌던 블랙리스트의 일호 판사 예~ 로 불린 분입니다",
  "국회의원도 한번 하셨구요",
  "현재는 변호사 서기호 변호사님 나오셨습니다",
  "일호 블랙리스트 판사 맞죠? 어~ 문건은 존재하지 않은 것 같습니다",
  "일호 블랙리스트 하지만 국민들 사이에서는 그렇게 알려져 있는 것 같습니다",
  "국민들 사이에서는 아는 분들이 그렇게 많진 않지만 이제 뉴스 공장에 나왔기 때문에 어~ 제가 일부러 퍼트릴려고 하고 있습니다",
  "일부러 퍼트릴 왜냐면은 이게 여기에는 문 이름이 나옵니다",
  "어~ 승포판 승진을 포기한 판사 네",
  "아니 판사 시절에 왜 승진을 포기한 판사라는 게 무슨 의미입니까? 어~ 판사들 사이에서는 인제 고등부장으로 인제 승진할 시점이 예",
  "한 이십 년 차쯤 예 오는데 이십 년 차 에~ 고 때 이제 바로 고위 법관으로 발탁되느냐 아니면은 그냥 평범한 판사로 인제 있다가 퇴직해서 변호사 하느냐 네",
  "네. 그 기로에 서 있는 지점인데요",
  "어~ 그러다 보니까 많은 판사들이 다들 이제 그 고등부장 승진을 위해서 달려갑니다",
  "어~ 근데 근데 자발적으로 난 안 해 하고 포기하는 판사들이 나온다는 거예요? 아~ 인제 대부분은 그렇지 않는데 네",
  "어 그 승진을 염두에 두다보면은 네",
  "자꾸 인제 대법원장이나 법원장의 눈치를 보는 법원행정처 명령의 행동을 할 수 있게 되고 네. 그렇죠",
  "네. 사법행정의 잘못된 부분에 대한 비판을 인제 하고 싶어도 말을 못 꺼내는 그렇겠죠",
  "네. 속으로만 인제 뒤에서 뒷담화하고 근데 인제 승진만 포기하면 네. 근데 인제 저는 인제 승진을 포기하면 네",
  "인제 그런 것들을 자신 있게 말할 수가 있게 돼 있죠",
  "근데 이천구 년도 신영철 대법관의 네",
  "촛불집회 재판 개입 사건 네",
  "그때 제가 계기가 되가지고 네",
  "그때 많은 판사들이 이렇게 불만이 있음에도 불구하고 앞에 나서서 말 못 하는 것을 보면서 네",
  "아~ 나라도 해야 되겠다",
  "승진만 포기하면 되는 것 아니냐 어차피 승진만 포기하면 되는 거기 때문에 네",
  "여기서 인제 좀 오해가 있는데요",
  "승진이 가능했는데 불가능이기 때문에 포기한 것 아니냐 그러니깐요",
  "이런 소문이 좀 있더라고요",
  "근데 그게 아니고 실적이 안 좋아서 승진이 가능했었습니다. 저도 그래요? 근데 제가 포기한 겁니다",
  "주장 아닙니까? 주장? 승진이 가능했다",
  "물증은 없습니다만은 인제  주장을 아니 그러니까 누군가 당신 승진은 안돼라고 하지 않고 어~ 승진 가능한 정도의 경력을 쌓았지만 아 이렇게 부당한 일인데 승진 때문에 말을 믿어서는 안 된다",
  "그래서 스스로 승진을 포기하고 말을 하기 시작했더니 정말로 짤리신거 아니에요",
  "그리고 실제 문건에도 승포판 네~ 명단에 올라가 있습니다",
  "이 사람은 승진을 포기했으니까 관리해라 이렇게 그렇게 되면 뭐가 바뀝니까? 법원 내에서? 예를 들어서 이렇게 승진을 포기했어요",
  "그리고 막 법원장이나 또는 사법부에 대해서 막 비판을 합니다. 내부적으로 그러면 뭐가 바뀝니까? 부 그 내부에서 되어 가 바뀝니까? 아니면 관심이 줄어드나요? 아니면 못 느꼈었어요? 직접적으로는? 어~ 워낙에 이제 그게 분위기가 좀 약간 싸~ 해지는 건 있습니다",
  "아~ 밥 밥같이 먹는 거구나 근데 이제 그 당시 이천구 년도 그 사건 때 네",
  "그 동조를 했했기 때문에 네",
  "에~ 그때 당시에는 그런 상황은 정도는 아니었습니다",
  "그런데 좀 아~ 한편으로 좀 걱정하는 눈초리로 저를 많이 바라보시긴 하더라고요",
  "그래서 재임용에서 탈락하셨죠? 예. 그 당시에도 네",
  "몇몇 판사들이 재임용 심사 기간인데 너 괜찮겠냐 이런 제 하필 재임용 심사 기간이었어요? 동기가 그런 이야길 했었습니다",
  "그래서 제가 무 무슨 소리냐 설마 이런 걸 가지고 했더니? 진짜 그 친구 말이 맞더라고요",
  "그래서 인제 저만 몰랐던 이야기  뭐 이런 것 같아요",
  "아 나만 몰랐던 이야기죠",
  "그렇게 하고 났더니 재임용에 탈락했고 예",
  "그래서 인제 옷을 벗고 어떻게 하다가 어떻게 하다가 국회의원 한 번 하셨고 네",
  "그리고 나서 어~ 최근의 사태 이런 일을 직접 겪고 나서 최근에 사퇴 어~ 에 대한 해설 특히 제가 여쭤보고 싶은 게 오늘 제가 브리핑하다가 임종헌 전 법원 행정처 차장만 영장이 발부되고 그 차장만 은닉해둔 유에스비가 그래서 나오고 어~ 이런 상황인데 아이게 좀 이상하다",
  "왜냐면 다른 많은 관련자들은 영장이 다 기각 통신 영장도 원래 통신 영장은 잘 나오죠? 네",
  "통신 영장도 안 나오는데 유독 이 양반에 대해서는 딱 찍어서 영장이 발부되고 막 코너로 몰리는 걸 보고 이 이분한테 지금 몰아가서 뒤집어씌우게 하는 거 아닌가 사법부의 과거 예. 맞습니다",
  "한마디로 말하자면 맞습니까? 꼬리 자르기인 거예요",
  "꼬리 자르기 그다음에 뭐 개인적 일탈로 인제 몰아가려는 거죠",
  "아~ 사실 이 모든 사법농단 사태가 양승태 대법원장을 정점으로 하는 조직적 범죄인데 네",
  "조직범죄를 개인의 일탈로 네",
  "아 그렇게 프레임을 짰을 것이다? 네. 그 프레임은 이미 작년 삼월 달에 이미 짜여진 겁니다",
  "아 그래요? 네. 그 문 문제가 처음에 터졌을 때 임종헌 차장을 인제 사직시키고 네",
  "고렇게 해서 마무리할려고 했던 거거든요? 네",
  "그러면서 일차 조사가 나왔고 근데도 계속 이제 전국 법관 대표회의 등 외부에서도 예",
  "어~ 진상조사가 미흡하다 예",
  "이런 이야기 나오니까 이차 조사를 하고 삼차 조사까지 했습니다만은 그때마다 이 문건들도 에 임종헌 차장이 주도한 것으로 보이는 문건들만 아하 이 공개하면서 아~ 임종헌 차장이 너무 무리하게 아하 추진하다가 벌어진 일이다 이렇게 몰아간 겁니다",
  "그러면서 이태까지 나온 문건도 그걸 자세히 쭉 전체를 보면 임종헌 전 차장이 일을 다 한 것처럼 보이는 문구만 나왔다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "다른 건 삭제되고 네",
  "그래서 양승태 대법원장과 박병대 전 대법관 네",
  "이 주도적으로 나온 부분은 없고 네",
  "그 문건은 아예 공개도 돼 있지 않고 또 그분들에 대해서는 조사도 안 했잖습니까? 네",
  "그다음에 문건을 실행했던 작성했던 그 심의관들은 뭐 시켜 위에서 시켜서 뭐 어쩔 수 없이 한 거다 이런 프레임으로 인제 몰아간 거고 네",
  "결국은 한 사람이 총대 메고 인제 책임자들인데 누구를 책임질 것이냐 라고 했을 때 제일 만만한 양 임종헌 차장을 작년 삼월달에 아~ 이미 택해서 잘라낸 거죠",
  "이분이 왜 만만할까요? 왜냐면은 인제 이분이 원래 행정처 출신이 아닙니다",
  "그러니까 한마디로 말해서 정통 엘리트 코스를 밟은 아~ 분이 아니고요",
  "그래요? 경력을 프로필을 보시면 성골 진골이 아니에요? 예. 성골 진골에서 그 성골 진골이 아닙니다",
  "그니까 한마디로 육두품 어떻게 보면 육두품인데 아~ 이분이 이천십이 년도에 갑자기 기획조정실장으로 인제 발탁이 됐어요",
  "근데 그때 당시에 제가 국회 법사위에 있었지 않습니까? 예",
  "그래서 많이 자주 접촉하고 봤는데 굉장히 성실하세요",
  "그리고 사람들한테 싹싹하게 잘하고 아하 일도 열심히 하고 어~ 굉장히 노력하는 모습을 제가 봐도 보이더라고요",
  "근데 저도 그때는 이분이 행정 출신이라는 행정처 출신이 아닌 거를 몰랐습니다",
  "아~ 당연히 행정처 출신이겠지 했는데 최근에 보니까 아니더라고요",
  "그래서 성골 진골이 아닌 사람을 뽑아서 네",
  "이 사람한테 인제 일을 맡긴 다음에 일이 틀어지니까 다 떠넘기는 거군요? 지금? 그랬을 가능성이 많습니다",
  "음 그리고 실제로 이 임종헌 차장 입장에서는 본인이 뒤늦게 인제 엘리트 그룹에 합류한 거기 때문에 네",
  "사 년 동안 굉장히 열심히 일을 했습니다",
  "충성을 한 겁니다. 정말 그래서 작년 삼월달에 임종헌 차장만 찍어내기로 짤렸을 때 짤른다기보다는 사직을 유도했죠",
  "네. 그랬을 때 임종헌 차장님 사모님께서 네",
