  "내 나이가 어때서의 후속곡인데요",
  "우 후속곡인가요? 뭐 그렇죠",
  "맞긴 맞는거죠? 네",
  "예예. 고 다음에 나온 노래니까",
  "대박 대박 음  자 구공이구 님께서는 저~ 문자로 예전에 지하철 모니터에 얼쑤 비디오 자주 봤던 기억이 나네요",
  "와 시집 언제가세요? 아 시집 시집이 뭐예요? 시집 뭐예요?   요즘 시집 많이 읽고 있어요",
  " 어~ 야 어~ 지금 많이 읽고 있습니다",
  "아 시집 도종환 님의 시집 아~ 시집 많이 읽고 계시다",
  "어 그 시집밖에 몰라요",
  "시집은 가는 게 아니라 읽는 거다",
  "어 굿이야. 굿  네. 어딜 가요",
  "야 이거 고급유머다",
  "전업 나중에 써먹어도 되죠? 어 우 안돼요",
  "근데 나 나 한테   시집 언제 가냐고 물어볼 사람이 없을 테니까",
  "그니깐 장 어 이게 웃긴데요? 장가 가셔야죠. 장가 야  야 시집 언제 가냐 그랬더니 시집을 읽고 있데",
  "야 진짜 개가수다. 어?   피를 못 속입니다. 네",
  "어 개가수 욕하는 게 아니고요",
  "청취자 여러분 깜짝 놀랐어요",
  "개그우먼 플러스 가수래요",
  " 저도 오늘 처음 들은 아니  여기도 있어 에스에스케이와이구사공사 님이 개가수 흐흐 이렇게 써 논 네. 신조어로 요새는 이제 어린 친구들이 많이 쓰는 네",
  "공이공하나 님이 네",
  "아버지 컬러링 누구 노래인지 몰랐는데  오 윙클 님 아 내가 뭔 소리 아 아 아빠 컬러링이 누구 노래인지 몰랐는데 윙크님 들 노래 아 아 늘 전화 걸 때마다",
  "아 아버지께 전화 걸 때마다 나왔나 봐요",
  "어떤 컬러링을 썼을까요? 아 얼쑤 얼쑤 지금 얼쑤 요걸로 이예. 그쵸 그쵸 그쵸",
  "달아 달아 요걸 보통 하나 밝은 달아 하다가 여보세요",
  " 우리 공이공일 님 아버님 어 건강하세요",
  "알라뷰 음 내 나이가 어때서도 컬러링 엄청 들어왔을 거 같은데 엄청 나죠",
  "어유 예. 많이들 하신 거 같아요",
  "내 나이가 어때서  전화 받으셔  내 나이가 어때서 여보세요",
  "어  나 이렇게 재밌게 디제이 해보는 거 진짜 처음이에요",
  "어 정말요?  이거 시작한지 이제 돗자리 깐지 네 달 됐거든요",
  "아 그래요? 오늘 같이 이렇게 재미있고 땀까지 나 지금 아니 지금 근까 오늘 굉장히 업 되셨어요",
  "아니 근데  지금까지는 나온 출연자들은 그렇게  웃기지 않았단 말이야? 아니 다른 분들도 웃기셨는데 어 어 아 우 오늘은 제가 흥이 막 나네요",
  "구육 카삼이 님께서는요",
  "오승근 씨 방가 방가 저는 오십 년생 개인택시 하는 남자입니다",
  "음 몽을 듣고 싶어요",
  "와 윙크 씨 일구 씨 방가 방가 아 방가 방가 예",
  "구육삼이 님 반가워요",
  "자 오승근 씨 한테 지금 몽 예",
  "어 몽 근데 이게 인생이란 어떤 노래에요? 꿈이라오 꿈 이 노래는 인생이란 꿈이라오 아 꿈 하는 것 들을 몽 예",
  "몽은 사실 꿈인데 네",
  "그~ 어~ 제목이 인제 그렇게 저~ 길어요. 좀 네",
  "인생이란 꿈이라오. 근데 아 근데 이 몽을 굉장히들 좋아하시는 거 같애요",
  "아 요즘 제가 방송은 많이 안 했는데 네",
  "그니까 가수들이 그래요",
  "방송을 많이 안 해도 그~ 인제 수록된 그~ 이제 시디 안에 음 좋은 자기가 좋아하는 곡이 있으면은 그걸 많이 같이 들으시죠",
  "근데 요즘은 또 뭐 에스엔에스도 많이 나오고 뭐 저~ 이~ 저~ 저~ 유투브에도 많이 나오니까 막 돌려서 이렇게 보는 거 같애",
  "아 이번에 신청을 해주시는 거 같으네요",
  "이칠팔구 님께서 대박 어쩔거야?  최일구 님 흥을 작사 작곡가님들 최일구님 좀 어떻게 좀 해주세요",
  "제가 볼땐 청취자 분들도 놀라신 거 같애요",
  "아 우리 일구 오라버니 폭발된 흥을 응 아니 들으시고 저두 뭐 다른 분들이 하는 라디오 이~ 진행하는 거 많이 듣지만 네",
  "디제이가 저처럼 이렇게 설치면서 노래하는 사람별로  못 구한 것 같은데 어 근데 재밌어요",
  "아니 그렇게 해야 돼요. 사실 맞아요",
  "맞아요? 재미 아니 무게 잡고 앉아서 아닌데 안녕하십니까? 이거는 안돼",
  "근데 저는 하고 싶은데 어어 저 김경래 피디가 못하게 해요",
  "아 정말요? 아 그래요? 감독님 그러면 안돼요",
  "진짜 나가 나가서 혼 좀 내주세요",
  "우리 좀 이따가 마무리로 어 오승근 씨의 이제 몽 들을 건데 네",
  "우리 저 윙크 두 분 네",
  "자~ 사 사십 초 드릴게",
  "인사 좀 해주세요",
  "마무리 인사 언니 이십 초 동생 이십 초  시작 시작 네",
  "네. 무술년 새해가 밝았습니다",
  "어~ 저희 윙크  티비에스 많이 불러 주시면 정말 올해에는 티비에스에서 라이브로 많이 들려 드리면서 또 저희 윙크 신곡으로 인사드리도록 할게요",
  "한마디만 어~ 이 동생도 있기 때문에 쫌 동생 이번엔 동생 쪼금 전엔 언니고 자 동생 네",
  "아 오늘 정말로 즐거운 시간이었어요",
  "무엇보다 우리 일구 오라버니 댄스까지 아 최고 볼 수 있어서 네",
  "아~ 올해 더 신나고 좋은 일이 일어나지 않을까 싶습니다",
  "자 일오칠하나 님이 긴급 문자 보내 주셨네",
  "오승근 님 왕 애청잡니다",
  "신청곡 처녀뱃사공을 어 아까 나가지 않았나요? 틀어 주세요. 네",
  "지금 들었나 보지  방송을 아까 나갔어요",
  "아까 처음 시작할 때 했습니다",
  "아유 일오칠하나 님 네",
  "자 자 오승근 님 네",
  "그다음에 윙크 두 분 네",
  "아 오늘 이렇게 어려운 걸음 해주셔 감사하고요",
  "오늘 끝 곡으로 오승근 와우 몽 들으면서 세 분과 인사 나누겠습니다",
  "자 세 분 너무 감사합니다",
  " 출출하고 졸린 오후 노래를 맛있게 웃음기 듬뿍 넣어서 배달해 드립니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 네",
  "삐리 삐리 삐리 삐리 예",
  "자 일구 디제이 사장입니다",
  "허리케인 음악 반점 오늘 촐랭이 아 원서우 아나운서 대기 중입니다",
  "원서우 아나운서 안녕하세요? 네. 사장님 안녕하세요",
  "아니 왜그래 왜그래 왜 이렇게 힘이 없어요",
  "제가 오늘 기운이 없네요",
  "뭐 월급 올려 달라고 그러는 거예요? 지금 아니요",
  "오늘 연휴 마지막 날이잖아요. 사장님 어 여보세요",
  "젊은 사람이 그래가지고 어떻게 하실 라고 어떡해요. 정말 저 지금 컬링하지요? 거 저 지금 저 중국하고 우리나라 여자 컬링 하죠? 네",
  "십 대 이 어~ 지금 우리가 여자 컬링 예선 이기고 있죠? 중국과의 경기 육엔드인 데 예",
  "우리나라가 십 대 이로 이기고 있네요",
  "아니 그니까 아까도 말씀드렸는데 저기 저 스톤이 느리게 가고 그러면은 뒤에서 뭐라고 소리 질러 헐 그죠? 헐 헐 네",
  "근까 헐 헐 자꾸 이거 이 기합을 넣으면서 힘을 냈음 좋겠어요",
  "원서우 아나운서도 그 헐이 그 헐 인가요? 여보세요",
  "아유 대충 그냥 알아들음 되는 거지 아유 자꾸 사장님 말 돌리셔 갖고 제가 기운이 더 빠지네요",
  "근데 뭔 얘기 하려는 거예요? 아니 그냥 명절 마지막 날이라 기운이 없는데 네",
  "아마 많은 분들이 그러실 수도 있어요",
  "예. 제가 오늘 기분을 아주 좋게 컨디션 좋게 바꿔 드리겠습니다",
  "예. 아 이제 끝 기분 좋아진 거예요? 그러면? 네",
  "어 제가 좀 변덕이 심하죠?  감정기복이 좀 심해요. 제가 뭐가 지금 사장한테 맘에 안 드는 게 있는 것 같기도 하고 아닙니다",
  "말을 제대로 안 하는 것 같애요",
  "자 자 오늘도 많은 분들이 미리부터 주문해주셨는데 네",
  "제대로 배달해 보도록 하자고요",
  "오늘 신청곡이 배달되는 분에게 어떤 상품들입니까?  네",
  "자 촐랭이 아나운서 네",
  "주문서 읽어달라. 해 알았다. 해 자 지금 읽어 드리겠습니다",
  "어~ 먼저 이사오팔 번 님 잠깐 네",
  "이 분 전 제보 긴급 제보 들어와서 소개 안 할 수가 없어요",
  "공오일칠 님께서 경부고속도로 서울방향 양재나들목 조금 지나서 택시 포함 삼 중 추돌사고입니다",
  "경부고속도로 여러분 서울방향 양재나들목 이래요",
  "에~ 삼 중 추돌사고 이 일어났답니다",
  "예. 촐랑이 아나운서 다시 시작해주세요",
  "네. 이사오팔 번님 많이 기다리셨죠? 예",
  "대천으로 가족여행 갔다가 올라가는 중입니다",
  "서해안 안 막혀서 좋네요",
  "운전하는 오세진 서방님 안전운전 부탁해용",
  "그리고 부모님이 좋아하시는 진성에 안동역에서 아 안동역 주문 하셨구요",
  "이 노래 그리고 어~ 뛰뛰빵빵 님 대전 오정동입니다",
  "오우 대전 부부경찰인 딸이 근무 때문에 명절에 못 가서 죄송하다고 전화 왔네요",
  "명절에 일하느라 고생했다고 넌 내게 최고의 딸이라고 전해주세요",
  "그러면서 싸이의 챔피언 신청 하셨구요",
  "그리고 팔삼공공 번 님 군 제대하고 맞는 첫 번째 명절이라 지금 외갓집인 해남 갔다가 여 야 언제 가셨대요",
  "차가 조금 밀리지만 가족들과 얘기 하면서 가니까 지루하지 않네요",
  "저희 가족에게 로이킴의 봄 봄 봄 보내 주세요",
  "카 벌써 봄 봄 봄 카 그러니까요",
  "좀 있으면 뭐 로이킴의 봄 봄 봄 라디오에서 많이 나올 거 아니에요",
  "또 하나 더 소개해 드릴게요",
  "오구이육 번님 여긴 부산이에요",
  "여기 해남에 부산에 야 정말 티비에스 전국 방송됐네요",
  "어제 요양원에 계시는 아버지를 집으로 모시고 와서 아버 아 잠깐 잠깐 전국 방송이 아니고 허리케인 라디오 세계 방송이에요",
  "아까 스리랑카 콜롬보에서도 페북으로 들으신다고 아 진짜요? 아~ 그럼요",
  "그럼 이왕 들으시는 김에 아침 여덟 시 뉴스도 좀 들어주세요",
  "네. 청취율 삼 위 프로입니다",
  "자 어제 요양원에 계시는 아버지 집으로 모시고 와서 아버지께서 좋아하시는 한우 불고기이며 잡채 전 등으로 점심을 먹고 치우는 중입니다",
  "계시는 동안 편히 모시고 싶어요",
  "저희 집으로 코요테의 만남 보내주세요",
  "부산은 오늘  시간 관계상 예",
  "아니 근데 하행선은 안 막히는데 갔다 오지 거기도 그럴까요? 예",
  "제가 오구이육 번님께 어디 갔다 올래요? 좀 죄송하지만요",
  "코요테의 만남은 나중에 보내 드릴게요",
  "제가 오늘 너무 체력이 떨어져 가지고요",
  "어~팔삼공공 번 님이 신청하신 로이킴의 봄 봄 봄 보내드리겠습니다",
  "군 제대 기념이에요. 예",
  "앞으로 하시는 일 예",
  "다 잘 되길 바라겠습니다",
  "사장님 그러면 이제 해남에서 올라오는 길인 팔삼공공 번 님께 노래 배달해 드리겠습니다",
  "근까 서해안에 고속도로로 가야 할 것 같은데요",
  "그죠? 어디인지는 모르고요",
  "가는 길에 제가 통화 한 번 해볼게요 예",
  "네. 다녀오겠습니다",
  "로이킴의 봄 봄 봄 갑니다",
  "부릉 부릉 부릉 부릉 부릉 어우 서해안고속도로까지 금방 갔다 왔네요",
  "자 로이킴 봄 봄 봄 와 휘파람 잘 부네 로이킴 우리 촐랑이 네",
  "아나운서 휘파람 네? 로이킴처럼 따라 할 수 있어요? 아까 노래 나왔던 그 휘파람이요? 에 중간의 간주에 그~ 그거 어 어떻죠? 음이 음 한번 들려주 들려주세요",
  "다시 들어볼까요? 네",
  "아싸 아 이~ 이거 사람이 부르는 거 맞나요? 이야 왜 이렇게음이 정확하죠? 아 로이킴이 부르는 거겠죠? 아 그래요? 한번 해보세요",
  " 사장님 사장님 이거 웬 개 짖는 소리가 악기 고장 났어요",
  "자꾸 바람이 있어요",
  "아 진짜 못 불어요? 휘파람 어 어 이거 분건데 알겠어요. 자 아 그리고 사장님 네",
  "좀 있으면 봄이잖아요",
  "이 봄 되면 또 저 우리 봄 개편이 있잖아요",
  "그때 다른 배달부 한번 찾아보셔야 될 거 같아요",
  "왜? 월급은 이만큼 주면서 시키는 게 너무 많아요",
  "이겁니까? 지금 열심히 하겠습니다",
  "전화 와 있죠? 여보세요",
  "여보세요? 여보세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 안녕하세 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 디제이 최일구 구요",
  "저는 촐랑이 배달부 아나운서 원서웁니다",
  "성함하고 예. 새해 복 많이 받으세요",
  "나이 뭐 이런 거 좀 알려줄 수 있을까요? 예 제 이름은 이광열이고요",
  "거 인천에 살고 있는 그~ 그~ 올해 마흔 살 아~ 아기 아빠입니다",
  "마흔 살 아 예예. 예",
  "우리 촐랑이 아나운서 하고 동갑인 것 같은데 무슨 띠에요?  아이 사장님 저 서른아홉 이라고 아침부터 예",
  "아 잠깐만 양띠입니다",
  "뭔 띠요? 양띠에요. 양띠 우리 촐랑이 아나운서 무슨 띠요? 저는 원숭이띠예요",
  "형  칠십구 년생이시지요",
  "저는 팔십 년생이에요",
  " 자 앞으로 형으로 모시겠습니다",
  "야 한살이 형님은 지금 에 예",
  "아기가 몇 살이에요? 어~ 칠 개월 됐습니다",
  "그럼 지금 어디에서 누구랑 같이 듣고 계신 거예요",
  "지금 여기 평창올림픽 프라자에서요",
  "예. 그~ 와이프랑 아이랑 같이 있습니다",
  "어 아 평창에 계세요? 예예",
  "올림픽 플라자 에 예예",
  "거기가 그~ 지난번 개회식 열렸던데 거기에 계시는 거지요? 예. 맞습니다",
  "여기 개회식도 했고요",
  "그~ 메달플라자도 같이 있고요",
  "이것저것 구경거리가 좀 있나 보죠? 예. 지금 여기 사람들 많이 왔고요",
  "예. 그~ 구경거리도 많이 있어서 좀 조용한 곳으로 좀 나왔습니다",
  "아니 그러면 경기도 보셨어요? 경기는 제가 연 예매를 좀 늦게 해 가지고요",
  "못해 늦게 찾아봐서 매진돼서 경기는 못 봤고요",
  "그래서 그~ 사진 찍고 이케 추억 남길려고 올림픽 찾아왔습니다",
  "뭐 아 뭐 기념품 같은 거 좀 구입하셨어요? 예",
  "그~ 전화 연결 끝나고 구입 할려고 계획 중에 있습니다",
  "지금 오늘 오신 거예요? 아니요",
  "어제 강릉에 갔다가요",
  "강릉에 한국 경기를 예매를 못해서 그~ 아쉬워서 평창으로 다시 왔습니다",
  "그러면은 오늘 올림픽 플라자만 보고 그냥 인천으로 돌아가실 거예요? 예. 오늘 계획은 원래는 당일 예약이었는데 당일 여행이었는데요",
  "너무 아쉬워서 오늘까지 하고 아마 오늘은 인천으로 갈 거 같습니다",
  "야 이거 평생에 한 번뿐인 기회인데 그 현장까지 예예",
  "가셔 가지고 경기를 못 보고 돌아오셔야 되네요? 네네",
  "아 근데 이광열님 네",
  "지금 전화 연결 상태 하고 분위기가 네네",
  "고 집에 계신 것 같아요",
  "왜 이렇게 조용하죠?  아니 조용한데 나와 계시다며 지금 사람 없는데 아래 예",
  "아 원래 좀 이렇게 복작복작 사람들 많고 좀 이래야 좀 평창올림픽 분위기 날 텐데 그러면 예예",
  "혹시 리포터다 생각하고 현장 분위기 좀 전해줄 수 있으신가요? 예. 현장위기요? 네",
  "현장 분위기는 그~ 매우 밝고 사람들이 많이 모여 있고요",
  "어~ 여기 자원봉사자 분들이 많이 친절해서 어 되게 그~ 편안하게 여행을 할 수 있을 거 같습니다",
  "어우 야 x 말씀 잘하시네요",
  "어유  아 이번에 이분 방송하셔도 될 거 같애요",
  "평창올림픽이 좀 바람 많이 불고 예",
  "추워서 자원봉사 하시는 분들 그렇게 고생 많이 한다",
  "뭐 신청곡 받아야 되지 않아요? 그렇죠",
  "촐랑이 아나운서 어떤 노래 듣고 싶으세요? 어~ 아이유의 너의 의미 듣고 싶습니다",
  "네. 아이유 자 우리 촐랑이 아나운서 네",
  "지금 저~ 이 평창까지 지금 갔다 와야 돼 아 그리고 저기 이광열 님 네",
  "오늘 저 뜨끈한 온수매트 선물로 쏠꺼예요",
  "촐랑이 아나운서 예. 새해 복 많이 받으세요",
  "네. 건강히 구경 잘하고 오시구요",
  "집에 가시는 길에도 네네",
  "안전히 무사히 잘 도착 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아이유의 너의 의미 지금 바로 평창으로 보내드리겠습니다",
  "사장님 갔 바람처럼 갔다 오세요",
  "갔다가 저 컬링마저 보고 올께요",
  "부릉 부릉 부릉 부르릉 빠라바라바람 네. 잘 들었습니다",
  "마지막 김창완 씨 도대체 넌 누구냐? 촐랑이 아나운서 삐익 사장님  준비 안 된 상태에서 막 부르지 마세요",
  "큰일 날 뻔 했잖아요",
  "자 아 다녀왔습니다",
  "어 잘 갔다 왔어요? 어 네. 다녀왔습니다. 아 남북정상회담 전망 어떻게 보고 있어요? 어~ 눈으로 봐야죠",
  "정상회담 전망은 듣는 건 자 귀로 듣고 알겠어요",
  "보는 건 눈으로 보겠습니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 설날 교통 특집 방송  자~ 그리고 저희가 청취자가 왕 퀴즈 내드렸죠? 네",
  "예. 정답은 대한 이상화  정답 대한민국의 빙속 여제 이 앞에 수식어 붙어야 돼요",
  "예. 이상화 선수입니다",
  "이번 평창올림픽이 네",
  "아쉽게도 이상화 선수의 마지막 올림픽이 될 것 같다고 합니다",
  "삼 연패를 이룬 쾌 이룬다면 대단한 업적을 남기고 네",
  "설령 삼 연패가 안 되더라도 저는 이상화 선수 끝까지 응원합니다",
  "여러분도 응원해 주시기 바랍니다",
  "정답자 오늘은 열 분입니다",
  "문자로 보내 주신 사팔육육 번 님 이팔육삼 번 님 이일이팔 일이공구 삼팔삼공 오일칠삼 번 님 그리고 카톡으로 보내 주신 정형진 님 이세민 님 호승호님 그리고 어플로 보내주신 지현이공이 번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 자 오늘 정답 맞춰 주시구요",
  "추첨되신 여러분 정말 감사드리고요",
  "자 오즈 오늘 마지막 배달 곡은 뭡니까? 음 마지막 배달 곡은요",
  "칠이삼오 번 님 네",
  "막히는 곳 없이 세 시간 걸려서 집에 도착했습니다",
  "카 부모님께서 사주신 먹거리들 정리하고 아 맛있겠네요",
  "커피 한 잔 마시면서 쉬고 있어요",
  "데이브레이크에 좋다 보내 주세요",
  "네. 자 오늘 끝 곡으로 데이브레이크 좋다 배달해 드립니다",
  "네. 저 칠이삼오 번 님의 대구로 제가 직접 예",
  "네. 사장님 한동안 또 못 보겠네요",
  "왜 못 봐요? 연휴 끝났으니까 이제 주말에 봬야 되는 것 아닌가요? 아 그런가요? 네",
  "그동안 잘 지내시고요",
  "저는 다녀오겠습니다",
  "촐랑이 아나운서 나흘 동안 고생 많았고요. 자 네. 아닙니다",
  "가겠습니다. 부릉 부릉 부릉 예. 촐랑이 아나운서 갔고요",
  "저도 여기서 끝내겠습니다",
  "내일 두 시 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 웃으면 복이 오는 게 아니라 웃어야 복이 옵니다",
  "서울 성북구 정문동과 강남구 대포동을 잇는 백사십삼 번 버스 경기도 부천에서 서울 여의도를 오가는 팔십팔 번 버스 인천 송내역에서 인천대학교를 오가는 팔 번 버스 또 부산 해운대구 우동에서 사상구 모라동을 잇는 삼십일 번 버스 전국에서 승객이 가장 많은 최고의 콩나물 버스라고 합니다",
  "짧은 연휴를 끝내고 오늘 아침 콩나물 버스에 몸을 싣고 다들 출근하셨습니까? 왜 하필 내가 타는 버스만 이렇게 사람이 많은 거야? 오늘도 역시 사람에 치이고 가방에 밀리고 이리저리 흔들리는 몸은 고되기만 한데요",
  "그래도 고향의 정을 한껏 담아온 마음만은 한결 가볍지 않을까 싶습니다",
  "이월 십구 일 월요일 다들 시동 거셨지요? 허리케인 라디오 연휴 끝내고 다시 출격합니다",
  "오라이  한 달에 한 번씩 어김없이 돌아오는 일구데이입니다",
  "이월에 일구데이 십구 일을 맞아서 인생 뭐 있니 노래 듣는 날입니다",
  "어제 설날 특집 허리케인 방송하면서 별도로 페북 라이브 방송을 했는데요",
  "이런 댓글이 달렸어요",
  "이렇게 갓 잡아 올린 고래 같은 생생한 방송 처음 봐요",
  "고전미 인간미 자연미가 잘 융화된 방송 잘 들었어요",
  "무려 스리랑카 콜롬보에서 강영부님께서 보내주신 댓글이었는데요",
  "아직 부족하고 갈 길이 먼 데 이렇게 좋게 봐주셔서 정말 감사합니다",
  "앞으로 더욱 열심히 하는 디제이 최일구 되겠습니다",
  "인생 뭐 있니 듣고 싶은 분들 문자 청원 날려주세요",
  "홍보대사 신청도 받습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유로 문자 샾 영구일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "봄기운을 느낄 수 있는 곡이죠",
  "엔야 오리노코 플로  국토교통부가 전국 만천이십 개 노선을 분석한 결과 지난해 전국에서 가장 많은 승객을 실어나른 버스 노선은 서울 정릉과 개포동을 잇는 백사십삼 번 버스인 것으로 나타났습니다",
  "하루 평균 여러분 무려 사만오천이백육십 명이 이용했다는군요",
  "이거 실화냐 이거 이야",
  "그래도 이제 옷차림이 가벼워지면서 조금 숨통이 트일 것 같습니다 오늘 대동강 물도 풀린다는 우수입니다",
  "서울 낮 최고기온이 칠 도까지 오른다고 하던데요 대동강 물 풀리듯이 연휴 기간 쌓였던 피로도 받았던 스트레스도 다 풀리길 바랍니다",
  "오늘 삼 부에서는요 월간 핫이슈 준비합니다",
  "평창올림픽의 신스틸러 바로 인면조죠",
  "개막식에 딱 일 분 등장하고서는 지금 엄청난 존재감을 과시하고 있는데요",
  "이 인면조를 만들어낸 인면조의 파더 인면조 아버지 배일환 미술감독 전화 인터뷰하겠습니다. 네",
  "팔이구삼 님께서 문자 주셨어요",
  "일구 형님 명절에 쉬지도 못하시고 고생 많으셨습니다",
  "진천에서 이규석입니다",
  "어우 진천 뭐 제 고향 안성 바로 밑이시네",
  "쉬 는게 어딨습니까 인생 뭐 있어요 전세 아니면 월세지 열심히 살아야죠 그죠? 네",
  "감사합니다. 이규석 님 일삼공공 님께서 인생 뭐 있니 안 들으면 한 달이 안 지나가는데 저요 저요. 예",
  "용인에 이쁜 아지매가 네. 천삼백 님 감사하고 칠공칠오 님 일구 형님 인천 논현동 홍보는 제가 맡겠습니다",
  "차량 스티커 꼭 제작하셔서 보내주십시오",
  "인생 뭐 있니 오늘 꼭 듣고 싶습니다",
  "차량 스티커 지금 디자인 업체에다 지금 맡겼어요",
  "디자인시안 나오고 조금만 좀 기다려주시기 바랍니다. 네",
  "자 오늘 일구데이입니다",
  "제 노래 인생 뭐 있니 신청 청원 문자 현재 달랑 두통 왔습니다",
  "네. 이러면 김경래 피디가 안 틀어준대요",
  "지난 일 월달에는 천 통 목표로 했는데 구백팔십통 왔는데 이십 통 부족했지만 저 김경래 피디가 틀어줬거든요 오늘은 천 통 안 넘으면 절대 안 틀어주겠다 그러더라고 틀어주기 싫겠 싫다 이거죠. 뭐 한마디로 예",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "네. 이제 설 연휴 끝나고 일상으로 돌아왔고요",
  "진짜 무술년 새해가 이제 본격적으로 시작이 됐습니다",
  "무술년 한 해 열심히 살아야죠",
  "이런 말이 있더라고요",
  "힘들 때 울면 삼류 힘들 때 이겨내면 참으면 이류 힘들 때 웃으면 일류다",
  "예. 이런 얘기가 있습니다. 네",
  "자 한가빈 씨의 꽃바람 들어보도록 하겠습니다",
  "기쁜 일 슬픈 일 모두 사는 재미야 걱정하며 살지 말자 웃으며 살자. 네",
  " 허리케인 라디오 주인공은 언제나 청취자 여러분입니다",
  "늘 청취자를 생각하는 방송 청취자가 왕 네. 앱으로요 케이알케이아이 님께서 저는 육학년 팔 반 김경래입니다",
  "김경래 피디님 동명이인인데 일구 씨 잘 부탁합니다",
  "어떻게 저희 피디하고 이름이 같으시네. 네",
  "자 네. 황금 같은 설 연휴가 끝나고 또다시 한 주가 시작됐죠",
  "오늘도 제가 간식비로 여러분의 월요병 확 날려드립니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결 되는 한 분께 간식비 오만 원 드릴게요",
  "두 번째 오십 원 유료문자 샾 영구일 세 번째 카톡 티비에스로 친구 맺기 하셔서 참여하실 수 있습니다",
  "일구 디제이 미워요 왜 나한테만 전화 안 해줘요 하시는 분들 너무 섭섭해하지 마십시오",
  "여러분의 사연 평일에 차곡차곡 모아뒀다가 말이죠 주말 토요일 일요일 날 간식비 패자 부활전에서 챙겨 드리겠습니다",
  "또 사연 보내주신 분들 가운데 몇 분 선정해서 좋은 선물도 보내드립니다",
  "김법윤 아나운서가 상품 소개해 드리겠습니다. 아싸   로꼬와 유주가 함께 부릅니다",
  "우연히 봄    먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "우리 속담으로 하면 우물가에서 숭늉을 찾는 격이다",
  "문재인 대통령이 북한이 제안한 남북정상회담을 두고 속도보다는 성과에 무게를 두겠다고 말했습니다",
  "고조된 분위기에 휩쓸리지 않고 단발성 정상회담보다는 지속가능한 한반도 평화체제 구축을 위한 여건을 만드는데 당분간 힘을 집중하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "첫술에 배부르랴 라는 말이 있죠",
  "또 급히 먹는 밥에 체한다 이런 말도 있는데요",
  "남북평화를 향한 침착한 발걸음 기대해 보겠습니다",
  "검찰이 삼성에 이어 현대자동차도 다스 미국 소송 과정에 거액을 지원한 단서를 잡고 수사에 나섰습니다 현대차가 지난 이천구 년경 다스의 소송 비용을 대납하는 형식으로 백만 달러 우리 돈으로 십억 원 안팎의 돈을 이명박 전 대통령에게 건넨 혐의에 대해 수사 중이라는데요",
  "검찰은 이 돈 역시 삼성처럼 이 전 대통령 쪽 요구에 따라서 현대차가 건넨 뇌물로 의심하고 있습니다",
  "이 전 대통령은 취임 첫해인 이천팔년 팔월 십오일 정몽구 현대차 회장을 특별사면했습니다",
  "에고 에고 요즘 평창 올림픽보다 흥미로운 건 엠비의 혐의는 과연 어디까지일까 지켜보는 거라던데요",
  "단 주의할 점 보다가 혈압은 조심하십시오",
  "다음 소식입니다 정부가 한국 쥐엠 사태 해결을 위해서 경영 실사에 나선 가운데 산업은행이 예전 대우자동차를 미국에 제너럴모터스에 남겨지면서 안전장치로 체결한 두 차례 협약에 대해 의문이 커지고 있습니다",
  "산업은행은 이천이년과 이천십년 쥐엠과 협약을 맺으면서 한국쥐엠이 하청기지가 되지 못하도록 막고 쥐엠 철수시 독자 생존할 수 있도록 했다고 협약에 의미를 홍보했는데요 하지만 지금까지 쥐엠이 각종 구실을 만들어서 한국쥐엠에서 현금을 빼가고 경쟁력을 약화하는 동안 산업 은행과 정부는 협약을 내세워 이를 저지하거나 감시 감독하지 않았습니다",
  "쥐엠이 일방적인 철수 발표를 한 후에도 별다른 대책을 내놓고 있지 못하고 있는데요",
  "업계에선 불리한 협약 내용을 감춘 게 아니냐는 의혹도 나오고 있습니다",
  "협약서 공개 요구에도 현재 산업은행과 금융당국은 비공개로 일관하고 있는 실정입니다",
  "아유야 겨우내 계속된 추위는 물러갔지만 한국 쥐엠 군산 공장 노동자들은 그 어느 해보다 추운 새해를 맞이하고 있는데요",
  "우리 노동자들은 도대체 누구를 믿고 의지해야 하는 겁니까? 성추행 및 성폭행 논란을 일으킨 극단 연희단거리패의 이윤택 연출가가 공식 사과했습니다 하지만 비난 여론은 최고조에 달하고 있는데요",
  "이윤택 씨가 성추행 논란에 대해 사과했지만 관행이라는 쐐기를 박았기 때문입니다",
  "이윤택 씨는 극단 내에서 십팔 년 가까이 관습적으로 일어난 아주 나쁜 행태라고 생각한다면서 어떤 때는 이것이 나쁜 것임을 모르고 저질렀고 어떤 때는 내 더러운 욕망을 제어하지 못했다 죄송하다고 덧붙였습니다",
  "현재 이윤택 씨는 한국 극작가협회에서 제명됐고요 연희단거리패는 해체됐습니다",
  "에효 우리 사회의 괴물은 여기저기 참 많이도 있었습니다",
  "그런데 문제는 여전히 본인이 왜 괴물인지도 모른다는 사실입니다",
  "평창동계올림픽의 성공적인 개최로 대한민국의 국격과 위상이 한 단계 높아지면서 대통령 전용기를 도입해야 한다는 여론이 커지고 있습니다",
  "현재 대통령의 해외 순방에 이용하는 대통령 전용기는 대한항공 소속 여객기를 임채해서 사용하는 것으로 엄밀히 말해서 대통령 전세기로 부르는 게 정확합니다",
  "이 전용기의 임대 만료 기간이 약 이년 앞으로 다가오면서 전용기를 새로 구매해야 한다는 여론이 대두하고 있습니다",
  "경제도 어려운데 지금 전용기 살 때냐 라는 의견이 있는 반면 대한민국의 국격을 상징적으로 보여줄 수 있는 전용기를 구매해야 한다는 목소리도 나오고 있는데요",
  "청취자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "두비 브라더스 차이나 그로우브 네",
  "전용기 관련해서 허리케인 데스크 마지막에 소개해 드렸는데요 앱으로 케이케이칠팔구삼 님께서는 이런 의견 주셨습니다",
  "나도 세금 많이 내는 데 지금쯤 전용기 필요하다고 생각합니다",
  "엘에스제이 사일팔구 님은 전용기 구매해서 공군에 관리를 맡겨야지요. 네",
  "자 케이케이 칠팔구삼 님께서는요 김 피디 오늘 인생 뭐 있니 들을 수 있지요? 내 셋째 동생이 김경래올시다",
  "야~ 참 김경래 참 이름이 참 동명이인이 많으시군요. 네",
  "이오구팔 님께서는 티비로 익숙해서 라디오도 곁에 계신 것 같아요",
  "공삼이삼 님께서는 최일구 디제이님 김어준 공장장님께 한턱 쏘세요",
  "전에 김어준의 뉴스공장 라디오 진행하신다고 인터뷰하셨죠? 예",
  "전 주에 인터뷰했었죠",
  "그 이후 계속 듣고 있습니다",
  "왠지 모를 아재 느낌이 친숙하고 웃음소리가 참 구수하네요",
  "음악 선곡도 너무 아재 느낌도 아니고 트로트도 나오고 좋습니다",
  "신청 곡 한 곡해도 되나요? 로이킴 봄봄봄이요",
  "곧 봄이 올꺼 같아서요",
  "이 노래 어제 보내드리긴 했는데요. 네",
  "하여튼 알고 있 있을게요. 네",
  "자 지금 청원 문자 있죠",
  "일구데이를 맞아서 인생 뭐 있니 틀어주세요. 청원 문자 이제 겨우 백 통 들어왔습니다",
  "오늘 못 들을꺼 같아요",
  "구백 통이 부족합니다. 예",
  "다음달 십구일을 기약하는 수밖에 없을 거 같습니다",
  "네. 감사합니다. 여러분 오늘도 세 분의 간식비 소여사연을 소개해 드리고요 한 분한테 전화드리는 걸로 하겠습니다",
  "자 세 분 사연 소개해 드릴께요",
  "구삼팔하나 님 제 고향은 전라도 해남인데요 어우 해남 땅끝 마을 예",
  "이번 설에 고향 갔는데 어머님 허리가 전보다 많이 굽어서 잘 걷지도 못하시더라구요",
  "아유 바쁘다는 핑계로 멀리 계신 부모님 챙기지도 못했네요",
  "그래서 이번에 내려가서 모시고 올라왔습니다",
  "어머니랑 맛있는 간식 먹고 싶습니다. 네",
  "두 번째 사연이에요",
  "꽃보다 공기밥 님 꽃보다 공깃밥 님 설에 오랜만에 가족 친지들 다 함께 모였는데요 돈 자랑 자식 자랑 아파트 자랑 자기 자랑대회 열린 줄 알았어요",
  "아무리 가진 게 많아도 라디오 좋아하는 저를 위해서 설 선물로 라디오 주는 아들을 가진 제가 최고입니다",
  "아들이 준 라디오로 앞으로도 허리케인 라디오 열심히 듣겠습니다",
  "우리 아들 맛있는 간식 사주고 싶어요",
  "구사칠팔 님 설 쇠고 첫 출근했는데 사무실 분위기가 썰렁하네요",
  "다들 왜 그럴까요? 명절에 받은 스트레스 때문일까요? 간식으로 사무실 분위기 밝고 유쾌하게 바꿔보고 싶어요",
  "일구 디제이가 도와주실 거죠? 네",
  "세 분 사연 소개해 드렸는데요 이렇게 하겠습니다",
  "꽃보다 공깃밥 님하고 구사칠팔 님 두 번째 세 번째 사연 보내주신 두 분한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "맨 처음 소개해 드렸던 구삼팔일님께 전화드려 보도록 하겠습니다. 네",
  "해남이 고향이시라 그러고요",
  "어머니가 많이 아프시군요",
  "그래서 서울로 모셔왔다고 그러시는데 신호가 지금 가고 있네요. 네",
  "안녕하세요? 여보세요? 네. 안녕하세요? 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "아유 안녕하세요? 네. 처음 뵙겠습니다",
  "네. 성함하고 나이 좀 알려 주실 수 있나요? 아 저 김포에 사는 윤상원이고요 예",
  "올해 서른 아홉 살입니다",
  "예. 우리 저 촐랑이 아나운서하고 동갑이네",
  "원석 아나운서하고 아 그래요? 원석 아나운서 누군지 예",
  "촐랑이 그 우리 허리케인 음악반점할 때 촐랑이 아나운서 예예예. 배달 잘하시는 분 예. 그죠",
  "그 촐랑이 아나운서 저 부를 때 뭐라고 해요? 한 번 흉내 좀 내보세요",
  "아 사장님 아 사장님이 아니죠",
  "따장님 하잖아. 다시 시작 아 따장님~  맞아요. 예",
  "제가 이년 전에 해남 한 번 가봤었어요. 어 예",
  "아 해남 군청에 아 그러셨어요? 예예. 그때 거기 저 특강이 있어 가지고 한번 가본 적 있어요",
  "그 해남 군청 가보셨죠? 예",
  "거기 해남 군청에 가면 큰 저 소나무 한 그루 심어져 있던데",
  "금강송 같은 거 예. 지금 지금도 있습니다",
  "그죠? 아 그거 유서 깊은 나무라 그러더라고요",
  "얼마나 걸리셨어요 해남 왔다 갔다 하시는데 그래 아 이번에 한 여섯시간 반 정도 걸린 거 같습니다",
  "올라올 때는요? 올라올 때는 일요일날 올라와서요 네",
  "그렇게 좀 아 수월하게 올라왔어요",
  "일요일이야 뭐 어제죠. 어제 그죠? 어제 올라 오셨구나",
  "예. 그래서 저 해남 해남 어느 면에 사세요? 화산면에 삽니다",
  "저는 그쪽 지 그쪽까지는 잘 모르겠습니다만은 하여튼 아 어머니 연세가 어떻게 되시는데요? 올해 칠십사 세에 되셨어요",
  "일흔넷이고 농사 지으셨나 보죠? 젊으셨을 때 예",
  "예. 아버님은요? 아버지는 오 년 전에 돌아가시고 네. 몇째 아드님이세요? 우리 윤상원 씨 아 제가 막내에요",
  "음 몇 남 몇 녀에요? 이남 이녀에서 막내 아 막내고 예",
  "네. 원래는 삼남 이녀였었는데 십오 년 전에 둘째 형님도 돌아가시고 예~. 그러시군요. 아이고 그래 지금 뭐 어머니가 지금 일흔넷이신데 허리도 굽으시고 에 또 관절이 안좋으신 모양이죠? 걷지도 못하시고 예. 관절 수술을 한 다섯 번 정도 하셨고요",
  "무슨 관절 수술을 다섯 번씩이나 하셨어요? 이게 인제 그 시골분들이 보통 보시면 항상 인제 일을 원래는 관절 수술을 하시면 일을 안 하셔야 되는데 예",
  "일을 너무 하시니까 일년에 한 번씩 이렇게 수술을 하시고 또 좋아지시면 또 일하셔가지고 수술하시고 예",
  "그래가지고 좀 많이 하셨어요",
  "이번에는 허리까지 또 그렇게 되셔가지고 음 그래서 이번에 설 때 내려가보니까 인제 도저히 안 되겠다 싶어서 인제 모시고 올라온 거에요? 예. 또 안 가신다는 거 제가 예 반강제로 모시고 올라 노인분들 또 노인네들 다 그러시죠. 뭐 같이 가자 그러면은 아이 싫다 얘 난 여기 집이 좋아 항상 그러실 꺼 아니에요",
  "전국에 어머님들이 다 똑같이 그런 생각들 갖고 계실꺼 같고 예",
  "그니까 항상 조카 또 형님이나 누님들이 가까이 계시면 더 좋은데 네",
  "다 멀리 계셔가지고 음 그래요",
  "항상 뭐 자식 된 도리로서 항상 홀로 해남집에 고향 집에 홀로 계신 어머님 생각하면 그죠? 으 마음도 좀 무겁고 그러다 이번 설에 작심하고 강제로 끌고 모시고 올라오셨구먼요? 예예",
  "그래요. 아 마음도 아프고 그래서 어머니한테 한번 한 말씀 해줘 보실래요? 지금 듣고 계시지는 않을 꺼 같기도 하고 그럴 텐데 자 어머니 라디오 앞에 계시다 생각하고 어머니한테 에 요번에 설에 내려갔다가 모시고 올라왔는데 어머니한테 한 말씀 한번 해보세요",
  "사랑하는 어머니 항상 바쁘다는 핑계로 잘 챙기지도 못한 점 항상 죄송스럽습니다",
  "지금이라도 늦지 않았다고 생각하고 항상 효도하겠습니다",
  "사랑합니다. 어머니 그래요",
  "항상 건강 건강히 오래 사세요",
  "네. 아유 눈물 또 찔끔 흘리고 계신 거지? 지금  예? 아유 좀 가슴이 뭉클하네요",
  "뭐 자식들 다 어머니 생각하면 뭐 눈물 나고 그러는 거 아니겠어요? 네",
  "어머님은 뭐라 하세요? 이렇게 같이 인제 아들 손에 이끌려서 왔는데 김포에서 인제 앞으로 생활해야 되는데 아유 좋아하세요? 저 진료 날짜는 모레인데요",
  "또 그걸 또 진료받고 내려가신다 그래가지고 네",
  "기어코 제가 잡아서 이번 주까지는 좀 집에서 좀 쉬시고 예",
  "좀 편히 계셨다가 내려가시라고 말씀을 드렸어요",
  "예. 뭐 그 정도까지는 어머니께서 용인하시겠죠. 뭐 네",
  "무슨 일을 하세요? 참 근데 아 저 자영업하고 있습니다",
  "아 자영업 하시고? 네",
  "자 아이 오늘 저 간식비 저 보내드릴 테니까요 어머님한테 뭐 얼마 안 되는 돈입니다만은 어머니하고 좀 맛있는 간식 좀 드셨으면 좋겠습니다",
  "인생 뭐 있니에 한 표 던지겠습니다. 제가 아 알겠습니다",
  "제가 제가 노래방에서 제 십팔번이에요",
  "예. 그래요? 아 노래방에서 불러보셨어요? 예",
  "아유 정말이요? 그렇죠",
  "잠깐만요 잠깐만요 네? 잠깐만요 윤상원 님 다른 청취자분이 문자 보내주신 게 있어서 요거 듣고 끊어 주세요",
  "일구육칠 님께서 몸이 안 좋은데도 그러시는 건 그게 다 자식들 위해서 뭐 하나라도 더 줄라고 그런거쥬 그죠? 맞습니다",
  "그래요. 윤상원 님 힘내시고 열심히 삽시다",
  "네. 사오구삼 님이 이런 문자 보내셨습니다",
  "일구디제이님 목소리에 영 힘이 없어 측은한 마음에 문자 보냅니다",
  "김경래 피디님 일구데이에 문자 천 통 안되도 일구 인생 뭐 있니 틀어 주세요",
  "아님 더 못 생겨 지실거에요",
  "김경래 피디가 그래도 꼼짝을 안 하고 있습니다. 네",
  "자 언제나 청취자 여러분을 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이부 함께 하셨구요",
  "이어지는 삼부 월간 핫이슈에서는 여러분들 기대해 주세요",
  "아주 재밌는 얘기가 나올 거에요",
  "평창올림픽에 신스틸러 인면조 아시죠? 인면조 인면조 만들어낸 배일환 미술감독과 만날 겁니다",
  "양희은의 당신만 있어 준다면",
  "구오구하나 님이 신청해 주신 노래입니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육분 사십칠초에요",
  "자 문자 몇 개 소개해 드리겠습니다",
  "구이팔구 님께서요 일구 디제이 생김새에 대해 말씀드리자면 죄송하지만 저도 촌놈이지만 역전 지게쟁이 여과 역 앞에서 지게 지는 사람 같다 같이 생기신 촌사람 같아서 더욱 정이 갑니다. 깍쟁이가 아니라서 그죠? 저 안성 촌놈인데요. 뭐 안성 촌놈이 서울 와서 출세했죠. 그죠? 제가 근데 어릴 때는요 안성에 브래드 피트라는 별명이 있었습니다",
  "일오칠하나 님께서는요 허일구 님 너무하세요 문자 좀 읽어주세요",
  "제가 지금 허리케인 라디오 방송한지 네 달 네 달이 다 돼가는데 아직도 제 이름을 정확히 모르시네",
  "허일구가 아니고요 최일구에요 .최일구 앱으로 와이엠에스와이에이치 님께서 인생 뭐 있니 한 번도 못 들어서 듣고 싶어요. 예",
  "는문자 보내주셨습니다 자 이 시각 실시각 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 태움이라는 검색어 이슈가 되고 있어요",
  "서울 대형병원 간호사 투신 사망한 사건이 발생한 가운데 태움 이 검색어 이슈되고 있는데 태움 재가 될 때까지 태운다는 뜻에서 유래된 말로 간호사들 사이에서 선배 간호사가 신입을 괴롭히며 가르치는 걸 지칭하는 은어라고 하는데요",
  "직장 내 괴롭힘과 다를 바가 없다고 합니다",
  "이래서 이 때문에 투신 사망사고가 발생한 것으로 알려지고 있습니다",
  "세월호도 실검에 올라와 있습니다",
  "옆으로 누워 있는 세월호를 바로 세우기 위한 사전 작업이 오늘 진행됐다고 합니다",
  "세월호 선체는 오는 이십 일일 신항만 부두 쪽으로 옮겨질 예정이고요",
  "오월 삼십일 일 날 직립할 예정이라고 똑바로 세운다는 거죠",
  "이란 여객기 추락조금 전 뉴스에서도 나왔습니다만 실검에 올라와 있어요",
  "당초 사망 인원이 예순여섯 명이었는데 한 명이 예정대로 탑승을 하질 않았대요",
  "그래서 구사일생으로 목숨을 건져서 예순다섯 명이네요. 그러면 사망 인원이 부모 열 명 중 여섯 명 이것도 실검에 올라와 있는데요 서울에서 어린 자녀를 둔 부모 열 명 가운데 여섯 명 정도는 자녀가 미래에 의사나 변호사 등 전문직을 갖길 바란다는 설문조사 결과가 나왔다고 합니다. 네",
  "자 모란시장도 실검에 올라왔어요",
  "아 전국 최대 규모 오일장 모란장이 이십 팔 년 만에 새 장터로 옮긴다고 합니다",
  "오~ 모란장 장터를 옮긴다는군요",
  "기존에 있던 장터에서 열리는 마지막 장날이 오늘 열렸댑니다. 예",
  "경유차도 검색어 올라와 있어요",
  "주유소 직원이 경유차에 휘발유를 넣는 실수를 했더라도 자동차 주인에게도 삼십 퍼센트의 책임은 있다",
  "판결이 나왔다고 합니다",
  "예. 경유다 휘발유다 이거를 차 주인이 주유소 직원한테 분명히 얘기를 해줘야 된다 뭐 이런 판결 어 배경이 있는 것 같습니다",
  "지금까지 실시간 검색어 살펴봤고요 자 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "예. 지금 실검에 다섯 글자 올라와 있어요",
  "땡땡땡땡땡 땡땡땡땡땡 예",
  "오늘 오전 열 시에 열린 경기인데요",
  "재미교포 민유라 선수하고 알렉산더 겜린조가 한 피겨스케이팅 사상 처음으로 이 종목 예. 이 종목을 맞춰 주시는 거예요",
  "이 종목 프리스케이팅 진출에 성공했습니다",
  "이 종목이 뭘 까요 입니다. 네",
  "참고로 이 종목 프리경기는 내일 오전 열 시에 시작되고요 다함께 열심히 응원해보기로 해요",
  "자 좀 어려울 꺼 같아서 뭐 힌트 드리겠습니다",
  "얼음 위에서 추는 춤을 영어로 그냥 그대로 직역하시면 돼요",
  "얼음 위에서 추는 춤 얼음 춤 그죠? 예",
  "아로 시작하는 거에요. 아 예",
  "얼음 위에서 추는 춤 아 땡땡땡땡 네 글자만 맞춰주시면 돼요. 인제 자 스마트폰 티비에스 앱 또 오십 원 유료문자 샵 영구오일 또 카톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨을 통해서요 청취자 다섯 분께 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 제보가 하나 들어왔습니다",
  "사사팔하나 님께서요 영동고속도로 옆에 원주시 부론면에 산불났습니다",
  "헤 이야 일구형님 갑자기 달리다 불구경하러 속도 줄이는 차량 때문에 사고위험 있어요",
  "자 지금 저 영동 고속도로 원주 쪽 지나가시는 분들요 어 원주시 근처 부론면이라는데 산불이 났대요",
  "그니깐 불구경하느라고 속도 줄이는 차량들이 많다고 그러시니까 사고위험이 크답니다. 네",
  "조심해서 이 구간 지나 시기 바랍니다",
  "구오팔공 님 벌써 예",
  "퀴즈 예 답을 보내주셨는데 쇼트트랙이래. 예",
  "실검 퀴즈 정답 예",
  "쇼트트랙 다섯 음절 다섯 글자라니까요",
  "얼음 위에서 추는 춤인데 쇼트트랙은 네 음절 밖에 안되고 쇼트트랙은 아닙니다",
  "전 세대가 공감하는 방송입니다 지금 시각 세시 십삼 분 칠초고요",
  "네. 매월 셋째 주 월요일입니다. 월간 핫이슈로 여러분 만납니다",
  "평창올림픽 개막식 이후에 에 여러분들 사람 입에 가장 많이 오르내린 게 단연 인면조였어요. 인면조 성화 최종 주자 김연아 선수도 제치고 실검 일위에 오르기도 했었죠? 인면조 그런데 다음 개막식 다음 날 에스앤에스에 이런 글이 올라온 게 있어요 뜻밖의 반응에 놀랍습니다 우리 아이를 사랑해 주셔서 감사합니다",
  "우리 아이를 사랑해 주셔서 이게 무슨 말씀이냐 바로 인면조를 디자인한 분이 직접 소감을 전한 겁니다. 에스앤에스에 그래서 오늘 월간 핫이슈에서는요 인면조의 아버지 인면조의 파더 어 평창동계올림픽 제작단의 배일환 미술감독을 만나보겠습니다",
  "지금 전화로 평창 현지 연결되어 있습니다 안녕하세요. 배일환 감독님 네. 안녕하십니까. 배일환입니다",
  "네. 배일환 감독님 지금 어디 계세요? 지금 저는 평창 동계올림픽 메인스타디움 쪽에서 폐회식 열심히 준비하고 있습니다",
  "네. 그 개회식 했던 그 올림픽 플라자 거기 말씀하시는 것이죠",
  "예. 자 그 하여튼 저 그래서 스튜디오에 모시고 싶었는데 워낙 일도 바쁘시고 그래서 어 전화로 이렇게 인터뷰하게 됐습니다",
  "하여튼 인면조 이게 아주 이번 평창올림픽에서 큰 화제가 되고 있는데 그 댓글이나 이렇게 반응을 보면은 유교 드래곤이다",
  "개막식 이후에 인면조에 대한 뜨거운 관심이 쏟아지고 있습니다",
  "이런 반응이 나올 거라고 배 감독님 예 예상을 하셨나요? 아니오",
  "저희는 이 정도까지 이렇게 많이 사랑을 해주실꺼라고는 생각을 못 했고요",
  "예. 저희도 아직까지 좀 뭐랄까 좀 당황스럽기도 하고 감개무량하고 그렇습니다",
  "아 정말로 예상 못 하셨어요? 네. 저희가 원래 생각했던 것들은 뭐 이렇게 아무래도 그 공연이 올라가고 나면은 댓글들로 여러 가지가 나오는데 이슈가 팍 터져서 이렇게 많은 분들이 관심을 가져주실거라고는 전혀 상상을 못 했지요",
  "네. 자 하루아침에 눈을 떠보니까 일약 스타가 되셨을 것 같은데 인기를 피부로 절감하시고 계신 가요? 뭐 그 정도까지는 저는 계속 이제 폐 폐막식 준비하느라고 정신이 없어서 그 정도까지는 아닌데 저희 숙소 근처에 있는 식당 아주머니가 이렇게 서비스도 주시고 하시더라고요",
  "배 감독님이 아까 저 휴대폰으로 인터넷 찾아보니까 네네",
  "그 교수님 어디 어디서 저 교수 교수님하고 계신 거에요? 아닙니다. 저 그 잠깐 특강 한 번 한 적 있었구요",
  "네. 교수는 아닙니다",
  "보니까 뭐 이쪽으로 많은 경력이 있으시던데 잠깐 소개 좀 해줘 보실래요 모르시는 청취자분들을 위해 잠깐 소개 좀 해주실래요? 뭐 일단은 계속 평창 관련돼서 이제 홍보 관련된 이벤트들이나 이런 것들에서 미술감독을 했었고요",
  "지난번 이제 소치 동계 올림픽 때 핸드볼 세레모니 영상감독을 했었습니다",
  "자 하여튼 그 개막식 때 저도 어 실시간으로 그 화면을 다 보고 있었었는데 감사합니다",
  "이야~ 그 백호가 등장하고 거기까지는 어 우리 저 우리 저 단군신화에 나오는 호랑이니까 그런데 이 인면조 어른 키가 보통 사람 한 두 배쯤 되는데 예. 갓을 쓴 무표정한 남성 얼굴 자 아니 저게 뭐지 다들 깜짝 놀랐단 말이죠",
  "저게 뭐냐 어 기괴하다",
  "자 이런 건데 인면조 잠깐 설명 좀 해주세요",
  "인면조를 디자인하는 모티브 삼았던 것은요 고구려에 있는 그 고분벽화를 일단 모티브로 삼았었었구요",
  "그 고분벽화 내에도 여러 가지 신수라고 하는 상상의 동물들이 많이 나오는데 그중에서 이제 저희가 여러 가지 회의를 거쳐서 감독관들의 회의를 거쳐서 인면조의 디자인을 좀 디벨롭시켜보자라는 쪽으로 방향을 잡은 거죠",
  "네. 그런데 이 인면조가 고구려 고대 고분벽화에 있는건데 기사마다 좀 약간 차이가 있는 게 그 길림집안에 있는 그 무용총 회의에서 나온 인면조 벽화도 벽화에 나온 인면조다",
  "아니면 또 어 평남 고구려 덕흥리 고분벽화다",
  "이런 두 가지 설이 있던데 어떤 벽화가 맞는 거예요? 저희가 그 뭐 한 군데서 딱 땄다기 보다는요 고구려 고분 벽화에 있는 여러 가지 것들을 차용을 해서 그걸 디자인 모티브로 삼았고요",
  "뭐 이제 학설들이 워낙 옛날 인제 고대에서 찾았다 보니까 학설들이 다양하게 있어서 저희끼리 그냥 이렇게 회의를 거쳐서 적당하게 취합을 해서 예",
  "진행을 한 거 같습니다",
  "그래요. 그 인면조 팬들이 늘어나고 있는데 이 얼굴 모델이 뭐 딱히 있나요? 뭐 처음에는 이제 저희가 고구려 고분벽화에 있는 이미지 자체가 너무 단순하다 보니까 그거를 이제 좀 현대식으로 바꾸자라는 쪽에서 전통 탈들의 이미지를 좀 차용을 하려고 했다가요",
  "전통 탈들이 너무 해학적이기도 하고 너무 좀 광대의 이미지가 강하다 보니까 이제 자료 중에서 그 각시탈 중에 되게 사람 얼굴에 무표정한 사람 얼굴 같은 형태에 각시탈이 있어서 거기서 모티브를 차용을 해서 디자인을 했습니다",
  "네. 그러니까 그게 인면조 그 탈 가면이 그 남자예요 여자예요? 각시탈이니까 원래라면 여잔데요",
  "그거를 이제 좀 저 성별을 딱히 정하기는 좀 애매해서 좀 중성적인 이미지로 만들려고 애를 썼지요",
  "아 거기에도 그런 전략이 있었군요. 네",
  "그때 이 개막식 장면에 인면조 나오고 나서 일본에서도 뭐 난리가 났었다며 이게 뭐 가부키 화장을 한 하얀색 일본 기생 얼굴이다",
  "아니면 또 일본 사무라이 복장을 한 남자 얼굴이다 막 그랬다는데 그건 아닌 거죠? 네. 전혀 상관없습니다",
  "자 우리가 저는 참 이거 보면서 이번 개막식은 인면조 나오고 그다음에 그 무용총의 그 무용도 있잖아요",
  "그 옛날 고구려 복장 해서 네. 사신도에서 요번 개막식에서 나오고 그랬었는데 이거 보면서 아 이 배일환 감독께서 인 우리가 저 무용총에 나오는 그 복장 그 사신도나 이런 거는 역사책에서 많이 봐서 알고는 있는데 인면조가 거 그림 벽화 속에 있었다는 거 요번에 일깨워줬다는 생각이 들어요",
  "예. 그동안은 모르고 살았는데 감독단들에서 이렇게 열심히 회의하고 자료 조사하고 그렇게 해서 만들어진 거라서요",
  "제가 했다기보다는 여러 이렇게 드러나지는 않지만 이제 뒤에서 여러 가지 많이 땀을 흘리신 분들이 많아서요 예",
  "그렇게 생각해주시면 감사하겠습니다",
  "뭐 그리스 신화에 보면 켄타로우 켄타우로스인가? 반인반마도 있고요",
  "그다음에 뭐 인어공주라는 것도 있는데 우리나라에는 그런 게 딱히 없었는데 이번에 인면조라는 게 있으니까 어떤 자긍심도 생기고 예",
  "자 이 이 등장 시간이 개막식 때 한 일 분 남짓 정도였는데 이 파급력이 컸단 말이에요",
  "그 이거 제작하는데 이야기 좀 들어봤으면 좋겠어요",
  "얼마나 걸렸어요? 제작하시는데 지금 전 고거 하나만 만들었다기보단 전체적인 디자인 하고 뭐 회의를 거치고 시나리오도 만들고 그다음에 이제 연습용으로 프로토 타입을 제작하고 그 이후에 이제 본 공연용을 제작하고 하는 시간까지 합치면 한 전체 다해서 한 일 년 정도 시간이 어우~ 일 년 예",
  "그 인면조를 작동시키는 사람이 전부 몇 명이였어요? 인면조는 가운데서 이제 전체 무게를 지탱하는 퍼포머가 한 명 있고요",
  "양쪽에서 이제 날개를 움직이는 분이 두 분 있고 머리를 조종하는 분 한 분 해서 해가꼬 총 네 명이서 운영하게 됩니다",
  "네. 이번 폐막식에도 등장합니까? 아니오. 저희 폐막식은 따로 열심히 준비한 게 있어서요",
  "새로운 것으로 새로운 감동을 전해드리려고 노력 중입니다",
  "아 또 인면조 못지않은 깜놀할 아이템이 등장하게 되는 겁니까? 글쎄 그거는 저희 그러니까 인면조도 그렇게 깜짝 놀라실 줄을 몰랐었기 때문에 저희가 내놓는 게 또 어떻게 깜짝 놀라시지 어쩔지는 잘 모르겠고요",
  "거 작 열심히 하고 있습니다",
  "조금이라도 좀 기밀을 누설해 주시면 안 될까요? 네. 제가 비밀 유지서약을 했기 때문에  극비 입니까. 극비 예",
  "폐회식이 이번 주 일요일이죠? 네네",
  "몇 시입니까? 몇 시부터 합니까? 어 식전행사는 일곱 시부터 시작하고요",
  "카운트다운 시작 하 는거는 여덟 시 부터 시작될 거 같습니다",
  "예. 일곱 시부터 뭐 티비 앞에 전 국민이 또 모여 앉아 있어야 되겠네요. 네",
  "자 그 인면조가 지금 뭐 그 뭐야 수호랑 마스코트 네",
  "그 인기를 능가할 정도로 인기가 있다고 그러는데 이 인면조가 어 어디 가믄 평창 가믄 어디 가서 다시 볼 수가 있나요? 네네. 지금 이 인면조가 갑자기 인기가 많아지는 바람에 티에프 팀이 따로 구성이 돼서요",
  "예. 저희 올림픽 플라자에 내에 평창올림픽 플라자 내에서 하루에 세 번 정도 이제 관객들하고 같이 만나는 시간들을 갖고 있고요",
  "그중에 일곱 시에 하는 그 메달 수여식 때도 또 같이 등장을 하고 있습니다",
  "인면조는 그 수호랑이나 반다비처럼 뭐 인형 같은 거는 안 만드세요? 아 저희도 만들고 싶기도 하고 또 요청들도 많이 들어오고 문의들도 들어오는데 저희가 개폐막식에 했던 모든 관련된 것들의 저작권은 다 아이오씨랑 조직위 쪽으로 귀속이 되기 때문에 새로 이제 뭔가 굿즈가 나오거나 이러기는 힘들 것 같습니다",
  "아이오씨에 저작권이 있다고요? 네네. 그게 이제 올림픽 관련되는 메모리얼 쪽으로 이제 다 넘어가는 거라서 상업적으로 활용되는 것을 막기 위한 조치 같은데요",
  "저도 정확하게는 모르겠어서 아 그래요? 수호랑이나 반다비 인형 그거 같은 경우에는 조직위 쪽에서 운영하는 거기 때문에 큰 문제는 없고요",
  "아~ 저희가 작업했던 것들 뭐 음악이라든지 의상이라든지 대소도구 관련된 것들은 다 저작권이 아이오씨 쪽으로 가는 거로 알고 있습니다",
  "아 또 그게 그렇게 돼 있군요. 네",
  "그 원래 배 감독님 원래 직업이 그러면 인형 디자인하고 그러신 거에요? 아니오. 그냥 저는 미술감독이고요",
  "뭐 드라마 드라마나 영화 미술로 하기도 하고 뭐 게임 캐릭터 디자인이나 컨셉 아트 같은 것도 하고요",
  "전 전시 관련된 디자인도 하고 또 대한민국에서 좀 그렇지만 먹고 살려면 뭐든지 해야 되서  여러 가지 하고 있습니다",
  "알겠습니다. 오늘 저 바쁘신데요 이렇게 시간 내주셔서 인터뷰해주셔서 정말 감사합니다",
  "성공적인 폐회식 기대하고 있겠습니다",
  "네. 지금까지 배일환 미술감독님 평창 동계올림픽 제작단의 배일환 감독님 만나봤습니다",
  "오늘 월간 핫이슈에서 요즘 최고 인기를 끌고 있는 평창 스타 배일환 감독 만나봤습니다",
  "김미성 님께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "여기 부천 내동은 공장 지역인데요 라디오 볼륨을 크게 틀어놓고 일하고 있어요",
  "위아래 옆 뒤 공장에 허리케인 재미있고 무엇보다 이 시간 잠 확 깨는 방송이라 홍보하려고 하는데 이 정도면 고정 팬 엄청나겠죠? 오늘도 열심히 일하고 있는 산업 역군들과 함께 듣고 싶어요",
  "신청 곡은 부활의 사랑할수록 들려주세요",
  " 네. 오늘도 평창 올림픽 소식 알아보겠습니다",
  "경향신문 스포츠 전문기자와 이용균 기자입니다",
  "네. 지금은 어디 계세요? 저는 지금 강릉 하키센터에 있습니다",
  "오늘 경기가 있나요? 아니오. 오늘 그 여자 경기는 없고요 오늘 여기서 그 여자 다이 아이스하키 관련해서 국제 아이스하키연맹 회장의 기자회견이 있었거든요",
  "네. 기자회견에서 회장 아이스하키 회장이 이천이십이년 베이징 동계올림픽 때 단일팀이 참가한다면 적극적으로 지원하겠다 뭐 이런 이야기를 했습니다",
  "네. 그러니까 세계 아이스하키 회장이 그런 얘기를 했다 이거죠? 그렇죠",
  "예. 아이스하키 그러니까 남녀팀 단일팀 그때는 그니까 여자도 그렇고 남자도 단일팀을 얘기한 거예요? 그러면 아 여자 단일팀만 일단 얘기를 했고요 아 여자단일팀만 대표팀은 지금 잘하고 있습니다. 네",
  "거 저 어제 그 메달이 추가됐어요. 이상화 선수 어 금메달을 기대했지만 은메달 아 이것도 대단한 성적이었던 것 같은데 조금 전에 기자회견도 했던 거 같던데 어땠어요? 아 이상화 선수 어제는 사실은 레이스 끝나고 많이 울먹이는 모습이었잖아요? 예",
  "오랫동안 준비해온 마지막 올림픽이 끝이 났고 원했던 성적에서 조금 모자라긴 했지만 일단 끝났다는 생각에 눈물 많이 흘렸다고 하더라고요",
  "오늘 기자회견에서는 이상화 선수가 어 전설로 남고 싶었다",
  "음 라고 얘기를 했거든요",
  "사실 삼 연패를 하면 정말 전설이 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "하지만 은메달을 땄어도 이미 자기는 전설이 된 거 아니냐고 네",
  "그렇게 얘기를 해서 예",
  "주전들이 많이 어 맞다고 이미 전설이다라고 얘기를 해줬다고 합니다",
  "예. 전설이죠. 뭐 네",
  "자 이 경기를 중계한 지상파 삼사가 시청률이 어제 무려 육십 일 점 육 퍼센트였대요. 지상파 삼사 함께 많이 많은 분들이 기대를 하고 보셨을 테고 실제로 국내 팬들뿐만 아니라 이 올림픽 전체를 통틀어서 이상화 선수와 고다이라 나오 선수가 붙는 이 오백 미터 여자 스피드 스케이팅이 가장 치열한 라이벌전이 될 거라고 했거든요",
  "국내 팬뿐 아니라 세계 외신들도 굉장히 큰 관심을 갖고 지켜본 경기였습니다",
  "예. 그 저 이상화 선수를 제치고 금메달을 획득한 일본의 고다이라 나오 고다이라 나오죠? 이 선수의 이름이 그렇습니다",
  "예. 어떤 선수예요? 어 사실 고다이라 나오 선수는 이상화 선수보다 세 살이 많고요",
  "이상화 선수가 얘기하기 얘기하기로는 중학교 때부터 친구였다고 그래요",
  "그래요? 네. 같이 중학교 중학교 시절부터 계속 이 라이벌 비슷하게 비슷한 나이에 비슷한 성적으로 계속 경쟁을 아 펼쳤던 선수여서 네",
  "어릴 때부터 친했던 일화가 많더라고요",
  "아 누가 나이가 많다고 그랬어요? 제가 잠깐 못 들은 거 같애",
  "이상화 선수보다 고다이라 선수가 세 살이 더 많아요",
  "아 고다이라 선수가 오히려 세 살이 많다고요? 어~ 이 무명시절이 길었던 선수죠",
  "혼자서 네덜란드로 가서 이 년 동안 자비로 유학을 하기도 했고 이상화 선수는 어제 기자회견에서 밝힌 일화 중의 하나는 삼 년 전에 고다이라 선수가 국내에서 열린 월드컵 대회 출전했는데요 끝나고 바로 네덜란드로 옮겨 이동을 해야 하는데 이상화 선수가 택시 잡아주고 택시비도 내줬다고 합니다",
  "그래요? 그렇게 둘이 정말 중학교 때부터 그렇게 친구였군요. 네",
  "알고 지내던 사이니까 예",
  "고다이라 선수가 일본에서 이상화 선수가 좋아하는 일본 음식 이 국제 택배로 보내주고 그런데요",
  "네. 그랬으니까 경기 끝나고 서로 이렇게 안아주고 예. 맞아요",
  "그런 모습들이 더 큰 감동을 줬잖아요? 아 예. 오늘 처음 듣네 그 얘기는 아~ 그렇군요",
  "고다이라 선수 또 매너가 어제 또 화제가 됐었어요",
  "서로를 존중하는 마음이 있으니까 그런 장면이 나왔던 것 같아요",
  "고다이라 선수가 올림픽 신기록으로 골인을 했잖아요",
  "이상화 선수보다 한 조 앞서서 예",
  "일본 팬들이 막 열호를 하니까 고다이라 선수가 다음에 이상화 선수 출전해야 하니까 좀 조용히 해달라고 손가락을 입에 대면서 일본 팬들을 향해서 조용히 해달라고 얘기를 했거든요",
  "그런 모습을 보면 진정한 경쟁은 이렇게 아름다운 것들이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "스포츠맨십이라고 또 봐야 할 것 같고 네",
  "자 어제 남자 스피드 스케이팅 팀 추월 이승훈 선수 있는 일위로 이제 준결승 진출했죠? 그렇습니다. 이 이승훈 선수 정재원 선수 김민석 선수 세 명이 함께 타는 종목이거든요",
  "여덟 바퀴를 도는 종목인데 어 대표팀이 삼분 삼십구초 이구로 일위로 통과를 했습니다",
  "이 지난 소치 대회 때 금메달을 땄던 팀이 네덜란드 팀이거든요",
  "어 이 팀이 소치 금메달 멤버 그대로 출전을 했는데 삼분 사십초 공삼으로 이위에요",
  "어 일단 일위로 준결승에 진출을 했고 네 팀이 토너먼트로 경기를 경쟁을 치르거든요",
  "일위 사위 붙고 이위 삼위 붙어서 결승에서 맞대결을 펼치는 거기 때문에 네",
  "일단 대표팀이 일위로 올라갔고 사위를 차지한 뉴질랜드랑 준결승을 치릅니다",
  "이 뉴질랜드랑 기록차이가 일 초 이상 좀 많이 나기 때문에 예",
  "무난히 결승에 올라가지 않을까 생각이 들고 네",
  "잘하면 금메달도 노려볼 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그러면 결승에서 이 네덜란드하고 같이 경쟁할 가능성이 높겠네요",
  "지금까지는 그렇고요",
  "그 이승훈선수 어제 경기 끝나고 믹스트존을 지나가는데 어 결승 끝나고 말씀드릴게요 라면서 하면서 짐을 갖다 놨거든요",
  "그만큼 이 결승에 대한 자신감 많이 느껴지는 모습이었어요",
  "소치 때는 어떻게 됐었나요? 이 종목이 우리가 어 이승우 선수 팀 팀 추월 종목이 은메달 땄거든요",
  "네덜란드한테 밀려서 네",
  "이번에는 설욕을 할 기회죠",
  "네. 하여튼 뭐 기대해보 이거 언제 해요? 그 준결승 결승을 이십일일날합니다",
  "한 날에 다해요? 네 준결승하고 결승두 번 뛰어야하는데요",
  "준결승 먼저하고 그다음 밤에 결승합니다",
  "아 몇 시간 쉬었다가? 네",
  "시 오늘이 십구일이니까 모레 저녁에 열리는 거네요. 그러니까 네네네",
  "좋습니다. 그 우리 또 여자 컬링팀 지금 예선 일위래요. 일위 예",
  "오늘 오전에 스웨덴을 이겼잖습니까? 스웨덴이 오승 무패 팀이였거든요? 예",
  "스웨덴을 이긴 첫 번째 팀이 한국 대표팀 선수들이 됐습니다",
  "이야 칠 대 육으로 이겼더라고요",
  "보니까 한 점 차이로 대표팀 경기하는 스타일을 보면 초반에 잘 버티면 예",
  "워낙 이 끈질긴 승부를 하다보니까 이 구핸드 십핸드가 되면 상대 팀들이 좀 무너지는 장면들이 나와요",
  "스웨덴 선수들도 오늘 엉뚱한 실수들 두 번 하면서 음 일종의 승리를 헌납하는 모습이 나왔는데 그만큼 경기 내용 십핸드까지 이어지는 어 우리 여자 대표팀의 집중력이 정말 대단하단 생각이 듭니다",
  "네. 그 우리 저 컬링팀 선수들이 다 의성여고 뭐 친구 선후배 그렇다면서요? 자매 있고요",
  "자매도 있고 이 자매도 있고 친구도 있고 예",
  "그래서 이 그 김은정 선수 잖아 있잖아요? 특히 맨 마지막에 공 던지는 선수 네",
  "안경 쓰고 정말 표정 무표정한 네네네. 아유 요새 화제에요. 예",
  "이 선수가 그 친구인 김영미 선수를 하도 영미야 영미야 불러서 예",
  "지금 이 컬링장에서는 유행어가 예",
  "영미야 라고  영미야가 또 화제가 되고 있다",
  "저 이분들이 저 선수들이 의성 어 그 매운 의성 마늘을 많이 먹어서 이렇게 맵게 정말 그런 것 같아요",
  "마늘 소녀라는 별명도 있고 마늘 소녀 맞아요",
  "의성이 그 마늘하고 쌀이 유명하잖아요. 네",
  "예예. 자 우리 여자 컬링 금메달 기대해 봐도 괜찮겠죠? 현재 현재 스코어 지금까지는 굉장히 잘하고 있는데 금메달보다는 일단 메달을 따는 쪽에 아 집중을 하는 게 쪽이 좋을 거 같아요",
  "지금 워낙 좋은 모습 보여주고 있기 때문에 알겠습니다",
  "많은 부담감을 주면 조금 안 좋을 거 같고요 ",
  "선수들이 워낙 그동안 힘들게 고생해서 그런지 경기 끝날 때마다 울어요. 지금 음 우리 이영 이겨도 울고 이용 이용균 기자가 너무 약한 모습 보이는 거 같애",
  "괜히 저 금메달 가능합니다 했다가 책임 못 질 거 같으니까 아 기자들은 그거 되게 조심스럽습니다",
  "자 오늘 저녁에 우리가 눈여겨 봐야 될 종목 빨리 좀 소개 좀 해주세요",
  "스키 점프가 극적으로 단체전에 출전할 수 있게 돼서요 영화 국가대표에 주인공들이었잖아요? 네",
  "이 선수들이 단체전 스키점프 라지힐 종목에 나갈 수 있게 됐구요",
  "몇 시 남자 스케 아 아홉 시 넘어서 열 시 쯤에 네",
  "그 결선에 진출하는 게 목표고요",
  "네. 스키점프 있고 아 남자 스피드 스키 남자 스피드 스케이팅 오백 미터에 모태범 선수가 출전을 합니다",
  "아 모태범 네 밴쿠버에서 금메달을 땄던 선수잖아요 예",
  "그동안 조금 부진을 겪었는데 이번 대회에서 어떤 모습을 보여줄지 기대가 큽니다",
  "몇 시부터 합니까? 이거 여덟 시부터 시작을 하는데요",
  "모태범 선수의 순서는 조금 뒤에 있으니까요 그때부터 지켜보시면 될 거 같습니다",
  "네. 자 스키점프하고 스피드 오백 미터 모태범 선수 오늘 밤 네",
  "또 국민들을 환호의 도가니로 좀 몰아줬으면 좋겠습니다",
  "자 이용균 기자 오늘도 고생 많았어요",
  "경향신문 이용균 기자와 함께 평창올림픽 소식 들어봤습니다",
  "아들과 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네 블리블리 최 블리 아나운서 이게 몇 년 만에 보는 거예요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "여러분 새해 복 많이 받으셨죠? 네",
  "자 와이파이만 하고 설 연휴 때는 말이야 이 아재 탈출도 안 해주고 말이야  아니 아재 탈출 그래도 되는겁니꽈? 네? 저도 라디오 와이파이에서 열심히 우리 청취자 여러분들과 함께 예",
  "어 좋은 시간 보냈어요",
  "두 시간 동안 한 시간이 늘어가지고 오 두시간 하셨어요? 예",
  "예. 최일구 디제이는 어떻게 명절 잘 보내셨어요? 설 아 잘 보냈고요 저는 나흘 목금 토일 계속 못 쉬시고 나흘 설 특집 네",
  "특접 특별 생방송 네",
  "아우 죽는 줄 알았어",
  "너무 힘들죠? 어우  그래도 가수분들이 유명하신 분들이 대거 출연하셨잖아요",
  "어제는 오승분 씨 백 전에 백두산 유현상 형님 나오시고 음 어마어마하게 뭐 너무 많이 나오시니까 아 그리고 장초롱 씨 예",
  "어제 윙크 아유 근데 좋은 구경 하셨겠는데? 그다음에 그다음에 또 저 누구더라 신유 아~ 신유까지 아유 근데 노래를 하면 제가 좀 가만히 있어야 하는데  흥을 본인이 더 삘받아가지고 흥을 못 이겨가지고  노래 따라 하다가 목이 쉬어버렸다니까 아 그 정도로요? 아 이마에 땀도 나고 얼굴이 반쪽이 되셨네요",
  "예. 설명절 고생 많으셨습니다",
  "최블리 아나운서도 잘 보냈죠? 예. 뭐 저도 방송하면 그나저나 오늘 보니까 뭐 명절 뒤끝 이제 그 끝나고 나서 후유증이다 증후군이다 이런 것 때문에 힘드신 분들 계실 거 같아요",
  "오늘 첫날이기도 하고 그래요. 오늘 어떤 얘기 해주실 거에요? 오늘은 그래서 설 연휴 전날에 제가 나 홀로 명절 보내는 젊은 세대가 점점 늘어나고 있다라고 제가 말씀드렸잖아요? 예",
  "그게 이유는 뭐 어른들의 잔소리를 피하고 싶어서다 라고 말씀드렸잖아요? 예",
  "그래서 이게 이슈가 되면서 각종 인터넷 포털 사이트에 어떤 글들이 올라오고 있냐면요 네",
  "올 설 어른들의 잔소리에 대처했던 후기 이런 글들이 올라오면서  젊은 세대들 사이에서 진짜 예",
  "큰 반응을 얻고 있습니다",
  "그래서 오늘은 그 후기 중에 가장 인기 있는 거로 제가 한두 개를 가져와 봤어요",
  "굉장히 따끈따끈한 글 네",
  "첫 번째는 한 미혼여성의 잔소리 대처법 후기 후기입니다",
  "그 부분 한번 읽어봐 주실래요? 어 그니까 제가 이제 어른 입장에서 예",
  "미혼 여성한테 이런 잔소리하는 거 다 이거죠? 그렇죠",
  "아직도 만나는 사람 너 너 연봉이 어느 정도랬지? 이런 얘기 들었을 때 그렇죠. 그럴때 어떻게 대처해야 하는가 어떻게 대처해야 하는가 예",
  "어떻게 했대요? 이럴 땐 세상 똑 부러지게 이야기합니다",
  "삼촌 우리나라 평균 결혼 비용이 이억 칠천사백이십 만원이고 이걸 둘이서 반반 내면 일억 삼천칠백십만 원 근로소득자 연평균소득이 삼천삼백육십만 원 서울 거주 일인 가구 한 달 생활비는 백삼십오만 원 단 한 푼도 쓰지 않고 숨만 쉬면서 부지런히 모아서 육 년 뒤에 결혼하겠습니다 그때까지 삼촌 건강하셔야 되요",
  "그런 의미에서 삼촌 저 세뱃돈 좀 주세요",
  "이렇게 얘기하면 삼촌이 어떤 반응을 보일까요",
  "작은아버지나 이런 조카가 이런 미혼 조카가 이런 반응을 보이면 네",
  "뭐 음 깨갱 되는 거지 한 마디로 그죠. 하실 말씀 없겠죠. 예",
  "더 이상 할 말이 없죠. 예 그래서 두 번째는 딱 부러지게 정말 싸움 지지 않네",
  "그래 그런 걸 왜 물어봐",
  "그걸 물어보지 말아야지 건강하니 뭐 이 정도면 되는 거지 맞습니다",
  "두 번째는 한 취준생 취업준비생의 잔소리 대처법 후기를 가져왔습니다",
  "거기 한번 질문해 주세요",
  "예. 이렇게 취업준비생한테 이렇게 물어본다는 거지 설날 만나가지고 네",
  "큰아버지나 작은아버지가 예",
  "너 취업이 너무 늦는 거 아니야? 너 대체 언제 취직할라 그러냐? 이렇게 얘기할 땐 이렇게 하시면 됩니다",
  "얼마나 열 받겠어요",
  "누가 취직 안 하고 싶어서 안 해? 그 열 받는 마음을 뒤로하고 예",
  "세상에서 제일 슬픈 표정으로 얘기합니다",
  "어~ 어떻게 한대요? 그렇죠. 저만큼 뒤처진 사람이 또 있을까요? 요즘 저는 제 스스로가 기생충 같아요",
  "벌레 주제에 감히 명절에 떡국 한 그릇 먹겠다고 여길 왔네요",
  "그런 다음 말끝을 흘리고 방 안으로 들어가서 조용히 문을 닫는다",
  "야 우리 최 블리 아나운서 아나운서만 할 게 아니라 탈렌트해도 되겠다",
  "예. 아유 진짜 성우 해도 될 거 같고  진짜 연기 좋았어요",
  "이렇게 질문한 사람을 네",
  "죄인으로 만드는 뭔가 자학형 그러네요",
  "대처법도 젊은 세대들 사이에서 큰 호응을 얻었다고 합니다",
  "그러니까 이 어른들한테 이런 소리를 들었을 때 아 지금 최 블리 아나운서 한 것 처럼 네",
  "비정하게 한마디 하면서 그렇죠",
  "예. 방 안 들어가서 딱 문을 걸어 잠그고 있으면 뭐 음 어안이 벙벙해지겠죠",
  "그렇게 물어본 그러니까요",
  "자 그래서 명절은 우리가 좋은 말만 하자 그리고 이런 대처법 알려드렸으니까 현명하게 대처하자",
  "예. 이런 거 말씀드리겠습니다",
  "예. 지금 한 택시기사분이 문자 보내주셨는데 지금 최지현 아나운서의 목소리 나오니까 택시에 타고 계신 손님이 뒤집어쓰고 하는 거요 아나운서님 아니냐고 물어보래요",
  "어머 야 그 들으셨구나",
  "대단하시다. 어머 그러면 그 손님분도 그 방송을 들으신 거고 그러니까 우리 택시기사님도 들으신 거잖아요? 예. 어유~ 이야 감사합니다",
  "뒤집어쓰고 하는 거요",
  "엠비씨에서 하는 거요",
  "복면 복면가왕 얘기할 때 우리 최지현 아나운서가 복면이 뒤집어쓰는 거 있잖아요 그래가지고  그때 어디 직장 사무실에서 뒤집어졌다는 거 아니야",
  "오늘은 오늘은 아무것도 안 뒤집어 쓰고 나오셨네",
  "오늘요? 오늘 날씨 핸드폰만 해드폰만 뒤집어쓰고 있어",
  "그쵸. 좀 날씨가 풀렸잖아요",
  "오늘 우수 우수 네. 우수기도하고 우수우수해",
  "우수에 젖으신 거 같네요",
  "그만해야지 청취자분들에게 혼나겠네요. 저희 그래요. 예",
  "자 노래는 노래는 노래는 레드벨벳 노래 갖고 왔습니다",
  "얼마 전에 빨간 맛 이 노래 소개해 드렸던 아 맞어",
  "레드벨벳 오 인조 걸그룹인데요",
  "오늘은 신곡 배드보이를 가져왔습니다",
  "배드보이 레드벨벳 배드보이요? 그쵸",
  "배드보이 배드보이? 예",
  "노래 제목이 배드 보이에요? 예. 나쁜 남자 라는 뜻인데 예",
  "가사를 보면요 수많은 사람들 속에서도 눈에 띄는 무심한 표정 시크한 스타일 입은 옷은 신경 쓴 듯 안 쓴 듯 내게 관심 없는 말투를 가진 남자 네",
  "를 뜻하는 가사가 들어가 있고요",
  "가만 보면 입은 옷을 신경 쓴 듯 안 쓸 안 쓴 듯 이 부분이 일구 디제이랑 약간 겹쳐지기도 하네요",
  "아 그래요? 예. 관심 없는 말투 이런 거 어~ 뭐 저야 패션하고는 뭐 관계가 없는 사람이니까  아 근데 본인이 생각하시기에 예",
  "일구디제이 생각하시기에 예",
  "나쁜 남자 스타일에 가까우세요 아니면 좋은 남자 스타일에 가까우세요? 아 저야 좋은 남자죠",
  "진짜요? 아 그럼요",
  "어 어떻게요? 뭐 어떤 부분이요? 뭐 좀 다정하세요? 다정다감? 뭐 그러려고 노력한다 정도로만 생각하고 계시면 되지요. 뭐 예",
  "이도 저도 아닌 남자로 하겠습니다",
  "이도 저도 아닌 남자로 아니 세상에 세상에 제가 그러면 최 블리씨보고 예",
  "어 나쁜 여자예요 좋은 여자예요? 그러면 저 저 나쁜 여자에요 그럴 수 있어요? 어 저는 대답할 수 있습니다",
  "아 내가 물어볼게요. 그러면 네",
  "나쁜 여자예요 좋은 여자예요? 전 예쁜 여자예요",
  "자 레드벨벳의 배드보이 남겨드리면서 저 내일 다시 올게요",
  "네 최 블리 아나운서 감사합니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "재미교포 민유라 선수와 알렉산더 겜린조가 한국 피겨 사상 처음으로 아이스댄싱 프리스케이팅 진출에 성공했죠",
  "정답은 아이스 댄스 아이스 댄싱 둘 다 정답입니다",
  "행운의 정답자 다섯 분 발표하겠습니다",
  "문자로 보내주신 분 중에 사구사이 오일삼사 공오일칠 님 카톡은 최희선 님 앱은 에이치에스에이치구구구 님 에이치에스에이치구구구 님은요 샵 영구일로 문자로 꼭 성함 아이디를 꼭 보내주셔야 합니다",
  "네. 다섯 분 모두 축하하고요 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 이월 십구일 일구데이 인생 뭐 있니 듣기 청원 문자가 조금 부족했습니다",
  "오늘 못 들어유. 아유 아무튼 청원 문자 보내주신 분들 감사하구요",
  "인생 뭐 있니는 내일 보내 드리겠습니다",
  "김경래 피디하고 합의했습니다",
  "자 여러분 오늘 오늘 끝 곡 보내드립니다",
  "휘트니 휴스톤 아 원어 댄스 윗 썸보이 네",
  "여러분 내일 다시 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오후의 청량음료 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "지금 티브이에선 영미 영미 외치는 소리 들릴 겁니다",
  "영미 평창동계올림픽 최고 유행어라고 하죠",
  "영미는 여자컬링 대표팀 주장이자 스킵인 김은정 선수가 경기 중 가장 많이 외치는 말인데요",
  "다른 대표팀들이 얍 업 헐 월을 외칠 때 영미 기다려 영미 가야돼 등등 리드 김영미 선수의 이름을 목놓아 외치는 모습이 에스엔에스와 각종 커뮤니티에 퍼져 나가면서 영미 열풍이 불고 있습니다",
  "영미를 세 번 부르면 이길 것만 같은 느낌이 든다",
  "영미는 이제 대한민국 승리의 심벌이다 라면서 네티즌들의 영미 사랑이 대단합니다",
  "파죽지세 한국 여자 컬링 어제 무패행진을 이어가던 강호 스웨덴 마저 기어이 눌렀습니다",
  "그리고 지금 미국과의 경기가 마악 시작됐는데요",
  "이랜드 현재 영 대 영입니다",
  "미국을 꺾으면 꿈의 사 강 준결승에 한 걸음 더 다가서게 되죠",
  "우리 여자 컬링 대표팀 의성 출신들이라서 마늘 소녀라고 불리고 있는데요",
  "오늘도 매운 맛 톡톡히 보여 주시기 바랍니다",
  "저도 응원 보냅니다",
  "영미야 영미야 힘내",
  "이월 이십이일 화요일 시동거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  일구이팔님이 출석 체크 먼저 보내셨습니다",
  "원래 동계올림픽 관심 없었는데요",
  "세상에서 가장 예쁜 꽃 이상화 선수의 눈물을 보며 무지무지하게 뭉클했답니다",
  "아~ 이게 스포츠구나",
  "최선을 다한 자의 아름다운 눈물 일구 디제이님 역시 늘 그랬지만 오늘도 늘 최선을 다해주십시오",
  "애니멀즈 하우즈 오브 더 라이징 썬  카랑카랑하게 고함을 치면서 카리스마 있게 팀을 이끄는 김은정 선수 하지만 팀 선전의 원동력은 어디서 왔습니까? 라는 기자들의 질문에는 쉽게 입을 떼지 못했습니다",
  "결국 여태까지 겪어보지 못했던 정도로 힘들었던 시간이 있었습니다 라면서 울먹이며 대답했는데요",
  "사실 한국 컬링은 오랜 시간 비인기 종목에 머물렀습니다",
  "금전지원 훈련 인프라 같은 기본적인 운동환경은 물론이고 태릉선수촌 입촌 대표팀 일정 등 여러 부문에서 가시밭길이었죠",
  "메달 보다 더 값진 건 자신의 꿈을 위해 묵묵히 최선을 다해서 제 길을 달려온 선수들이 그 땀과 눈물일 겁니다",
  "그래서 메달보다는 그 열정을 응원합니다",
  "여자 컬링 선수들 올림픽 끝나고요",
  "바람대로 청소기 광고 꼬옥 찍으시기 바랍니다. 네",
  "자~ 출석 체크 문자 받고 있습니다. 네",
  "한 번도 안 보내신 분들 미워요. 예",
  "문자 좀 보내 주세요",
  "보내주신 분만 보내고 계신데 새로운 출석 체크 문자 기다리고 있겠습니다. 네",
  "이따가 끝나고 추첨해서 좋은 상품도 보내드리겠습니다",
  "예. 티비에스 앱 또는 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "중국 동화대학교 우수한 교수 우수근 교수 만나보는 날이죠",
  "중국의 술 음주문화 얘기해 보려고 합니다",
  "지금 귀가 번쩍 뜨이는 분들 많을 텐데 삼 부 아이아 쭝국 기다려 주시기 바랍니다",
  "예. 출석 체크 문자 많이 들어오고 있습니다",
  "정희영 님이 요새 올림픽 때문에 가족들과의 대화가 많아져서 좋아요",
  "아 경기 규칙 같은 것도 서로들 이야기 하고 어떤 선수가 전망이 있다 없다 이런 이야기 텔리비젼 앞에서 많은 얘기들 나누고 있죠",
  "아이디가 쭈그리 님이세요",
  "상암동 길바닥에서 출첵 합니다",
  "어우 교통방송 근처에서 디엠씨 앞에서 아~ 거기서 보내시는 구나",
  "김재한 님은 허리케인 라디오 출첵합니다",
  "좋은 오훕니다. 예",
  "박향미님 날이 많이 풀려서 공원에 산책 나왔네요",
  "머지 않아 올 봄을 기다리며 허리케인과 함께 합니다",
  "두 시는 봄과 같이 따뜻합니다",
  "자 앱으로 킴수 님께서 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "아가다육육 님은 갑장님 용평에서 체크합니다",
  "어우 용평 가셨네요. 네",
  "자 최일구가 켠 라디오 듣고 계십니다",
  "잠깐 서울 시내 교통 상황 알아보겠습니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  출출한 오후입니다",
  "청취자 여러분의 간식비 제가 책임집니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내드리겠습니다",
  "간식비 필요하신 분들 바로바로 사연 올려주세요",
  "그런데 나는 지금 배부르다",
  "대신 듣고 싶은 노래는 있다 하시는 분들 신청 곡 보내주세요",
  "한 분 선정헤서 오늘 방송 끝곡으로 신청 곡 띄워드리구요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 통에서 참여가능합니다",
  "김보빈 아나운서가 여러분께 드릴 상품 소개해 드리겠습니다",
  "아싸  멜로망스 선물  네",
  "멜로망스 선물 아~ 참 노래를 어떻게 이렇게 잘할까요. 네",
  "제가 문자 안 보내신 분들 좀 보내주세요 그랬더니 앱으로요 제유엔제이엑스이 께서 처음 출석합니다",
  "인생 뭐 있나요? 월세 아니면 전세지요. 네",
  "제이와이에이치팔구 님께서 컬링 보고있는데 응원 열심히 하고 있습니다. 예",
  "아~ 문자도 많이 오고 있습니다",
  "칠사오삼 님께서 저도 처음 출첵합니다",
  "오늘 화성 진안동 반디유치원 일곱 살 졸업식이 있었네요",
  "첫째 딸 이소은 졸업 축하하고 초등학교 가서도 잘하자",
  "우리 딸 이소은 화이팅 사랑한다. 아빠가 네. 허리케인도 화이팅 예 하겠습니다",
  "칠이오사 님께서 에~ 일구 형님 일구 형님 육십사 년생 개인택시하고 있는 이규희라고 합니다",
  "육십사 년생이니까 자축인묘 톡 자축인묘 토끼인가요? 네",
  "육사 년생이면은 진 예 용띠래. 용띠 예",
  "용띠 개인택시 하고 있는 이규희라고 합니다",
  "매일 방송 잘 듣고 있는데 일을 하다 보면 문자하기가 어려워서 못 보냅니다",
  "팔공이공 님께서 일구 형님의 일구 형님의 일수 형님과 친한 이정길입니다",
  "제 큰 형이 일수 형님인데 일수 형인데 예",
  "아 제 큰형하고 친구시구나. 네",
  "버스 운행 종사자인데요",
  "설날 근무했습니다. 예",
  "어우 설 연휴 때 쉬지도 못하시고 근무하셨군요",
  "이정훈 님께서 출첵합니다",
  "김보빈 아나운서 사랑합니다",
  "예? 일구 형님은 엠본부 시절부터 좋아했습니다",
  "오산에서 출첵합니다. 예",
  "반갑습니다. 이정훈 님 이진관 님께서는 출석체크 처음 참여합니다",
  "응봉동 다둥이 아빱니다",
  "항상 즐겨 듣고 있습니다",
  "일구 디줴이 화이팅 어 오늘 저 처음 문자 보내시는 분들이 많이 계시네요",
  "자 요렇게 저 귀동냥만 하지 마시구요",
  "예~ 손가락 좀 이렇게 좀 자판에다 올려놔 주시면 모든 분들과 함께 좋은 시간 보낼 수 있을 것 같습니다",
  "구일육팔 님께서 허리케인 최고 허리케인 최일구 허리케인 방송 백 년 고맙습니다",
  "세인맘 님께서 날이 많이 풀렸지요",
  "삼실이랑 차에서 잘 듣고 있어요",
  "삼실이랑 사무실에 사무실과 차에서 잘 듣고 있다 이런 말씀이지요? 예",
  "엊그제 라이브 도중에 일구 디제님의 앗싸에 빵 터져서 한참 고생했답니다",
  "아이구 세인맘 님 말씀도 마십시오. 에",
  "나흘 내내 앗싸 앗싸 그러고 노래 따라 부르다가 목이 다 쉬어버렸습니다. 지금 지화자 좋다 님께서 음악방송에서 인생 뭐 있니 몇 번 들었어요",
  "오늘도 인생 뭐 있니 들려주세요",
  "김경래 피디님 부탁해요",
  "인생 뭐 있어요 전세 아니면 월세지 파이팅 네",
  "약속 드린 대로 어제 약속 드린 대로 오늘 김경래 피디가 틀어 줄거라고 그럽니다",
  "기다려 주시기 바랍니다",
  "삼사이팔 님께서 매일매일 귀만 호강하다가 이제야 접수합니다",
  "신선한 내용이 항상 즐거운 오후를 기대하게 합니다",
  "참고로 여긴 충남 아산입니다",
  "어~ 삼사이팔 님 앱으로 듣고 계실 거 같아요. 네",
  "오후에 청량젭니다. 에",
  "최일구의 허리케인 라디오 자 이런 소통 저 일구 디제이에게 힘이 됩니다",
  "모든 분들 감사합니다",
  "방송 뭐 있어요? 소통이죠. 네",
  "트럼프 미국 행정부가 우리나라 철강에 고율의 관세를 매기는 관세폭탄 카드를 꺼내들었습니다",
  "또 쥐엠 본사는 공장 폐쇄를 운운하면서 자금 지원을 요구하고 있죠",
  "파장이 큰 문제인 만큼 정치권에서도 공방이 벌어지고 있는데요",
  "우리 정부가 택한 방법은 일단 정면 대응입니다",
  "문재인 대통령 청와대 수석보좌관회의에서 불합리한 보호무역 조치에 대해선 당당하고 결연히 대응하라 이렇게 주문했습니다",
  "프레지던트 트럼프 아~ 정말 트림나네요",
  "아니 갑질도 이런 갑질이 없습니다",
  "지금 미국에서도 철강 관세 물리면 미국 경제에도 부작용이 있다는 우려가 나오고 있다는데요",
  "갑질을 부리다가 되레 망한 경우 여러 번 봤습니다",
  "한 대형병원 간호사가 스스로 목숨을 끊으면서 간호사 집단의 태움문화가 도마에 올랐습니다",
  "재가 될 때까지 태운다고 해서 태움 신입개혁과 길들이기 명목으로 가해지는 직장 안 괴롭힘을 직장안 괴롭힘을 말하는데요",
  "선배 간호사가 던진 차트판과 볼펜에 맞는 건 기본 독방에 가두고 화장실을 못 가게 하는가 하면 너 낳고 엄마가 미역국 드셨니? 네 간호사 인생에 빨간 줄 그워질 거다",
  "네가 신규니까 과장님이랑 같이 춤춰드려라 등등 욕설과 험담 폭행이 서슴지 않게 일어난다는 고발이 계속 나오고 있습니다",
  "이천십오년 대한 간호협회 따르면 신규 간호사 세 명 가운데 한명이 일년도 채 못 채우고 병원을 떠나는 것으로 드러났습니다",
  "에휴 아니 병원에서 사람을 살려야지 왜 태우나요? 사람 생명을 다루는 곳인 만큼 교육이 엄해야 한다는 반론도 있던데요",
  "이건요 교육이 아니라 화풀이고 범죄일 뿐입니다",
  "정부의 강력한 부동산 규제에도 집값 상승세가 꺾일 줄 모르고 있는데요",
  "중개업소들이 담합해서 집값을 끌어올리려 한 정황이 포착됐습니다",
  "지난해 투기과열지구로 지정된 성남시 분당구 판교 부동산 중개업자들의 단체 채팅방에 백오 제곱미터는 구억 이하 백이십오 제곱미터는 십억 이하 백사십오 제곱미터는 십일억 이하의 매물을 내놓으면 안 된다",
  "이런 구체적인 지시가 내려졌습니다",
  "공지가 올라온 뒤에 인터넷에선 지시한 가격보다 싼 매물이 모두 사라졌다고 하는데요",
  "담합 의혹의 중심엔 이 일대 중개업소 수십 곳이 모인 산악회가 있었습니다",
  "가입비만 천만 원이 넘는다는데 규정을 어긴 업소는 자체 재판까지 열어 처벌했다고 합니다",
  "공정거래위원회는 산악회에 가격담합 의혹을 조사하기로 했습니다",
  "아이구야 산악회 가입비가 천만 원? 아니 로키산맥 등정갑니까? 도대체 산에 가서 뭔 일을 벌인 건지 서민들 먹고사는 일로 사기 치는 분들 진짜 뜨거운 맛 좀 봐야 정신 차리시겠습니까?  지난해 발생한 숭의초등학교 폭력 사건에 대한 특별감사에서 서울시교육청은 학교 측의 은폐와 축소가 심각하다고 결론 내렸는데요",
  "현재 어떻게 됐을까요? 숭의초 학교 폭력 전담 교사인 박 모 씨는 당사자도 아닌 재벌 손자 어머니에게 교감 교장의 확인까지 거쳐 학폭위 일 차 회의록을 유출했습니다",
  "당사자에게도 공개한 데는 관련 학생들의 실명도 표기했는데요",
  "그런데 경찰은 엉뚱하게 교사 네 명이 학교폭력을 은폐 축소한 정황을 발견할 수 없었다는 결론을 내렸습니다",
  "또 서울시 교육청이 교장 등 네 명을 해임 등 중징계하라고 했지만 숭의초는 아직도 징계하지 않고 있습니다",
  "헐 할아버지는 기 받겠다고 직원들을 성추행하고 손자는 학교폭력에 휘말리고 학교는 숨기기에만 급급하고 경찰은 눈뜬장님이고 이러니 재벌 공화국이라는 말 나오는 것 아닙니까?  마지막 소식입니다",
  "열일곱 명이 희생된 플로리다 고교 총기 난사 사건을 계기로 미국 학생들이 다음 희생양은 나 미 넥스트라는 구호를 외치기 시작했습니다",
  "총기 규제에 소극적인 정치권의 모습에 분노한 학생들의 목소리는 에스엔에스를 넘어서 수업 거부 운동으로 확산되고 있는데요",
  "특히 트럼프 대통령이 이번 사건의 원인을 범인의 정신질환으로 축소시키면서 총기 규제 입법에 미온적인 태도를 보이자 백악관 앞에서도 학생들의 시위가 열렸다는군요",
  "트럼프 대통령은 대선 기간에 전미 총기협회로부터 삼천만 달러 우리 돈 삼백이십억 상당의 후원을 받기도 했습니다",
  "에이고 에이고 학생들이 든 피켓에는 이런 문구가 적혀 있더라고요",
  "총기가 아닌 아이들을 보호하라",
  "어른들의 욕심으로 아이들을 잃어봐서 그런지 어째 남의 나라 얘기 같지많은 않군요",
  "앱으로 한동 님께서 천하 홍보대사 최초 등록자인데 답변이 없어서요. 네",
  "저희가 홍보대사 여러분들 주소록 업데이트 계속하고 있습니다",
  "그리고 스티카도 제작 중에 있습니다",
  "조금만 더 기다려주시기 바랍니다",
  "잭슨 파이브 에이비씨  네",
  "잭슨 파이브가 마이클 잭슨 어렸을 때 형제들하고 했던 그룹이죠? 네",
  "김경래 피디가 맞댑니다. 예",
  "제가 처음에 보내시는 분만 문자 보내지 마시고 문자와 보내 달라고 부탁드렸지 않습니까? 처음 오늘 처음 문자 보내시는 분들이 많으십니다",
  "앱으로 디더블유에이엔오구 님께서 듣기만 하다 노래 신청합니다",
  "나자레스의 러브허얼츠 부탁합니다",
  "어~ 네. 신청 곡 리스트에 올려놓겠습니다. 네",
  "자 일륙공일 님께서 최일구 씨하고 갑장인 아줌마예요",
  "허~ 쥐띠시구나. 예",
  "초등학교 동창도 일구가 있는데 박일구 큭큭 제 고등학교 동창 중에는 서일구도 있었습니다",
  "요즘 모두 올림픽 보느라 하루하루가 재미있고 너무 빨라요",
  "보다 보니 나 저도 컬링 해설가가 될 것 같습니다",
  "스모키 노래 신청합니다. 네",
  "스모키의 유명한 노래 리빙 넥스트 도어 투 엘리스? 예~ 이런 거 있죠? 네. 자 하여튼 아~ 여러분께서 올려주시는 신청 곡 있잖아요",
  "저희가 다 갈무리해 놓고 있습니다. 네",
  "에~ 오늘 하루 다 소화가 안 되면 다음 시간이든 언제든 에~ 신청 곡 틀어 드릴 테니까 계속 올려주시기 바랍니다",
  "칠삼칠칠 님께서 화성시 전곡항 홍보대사로 신청합니다",
  "예~ 칠삼칠칠 님 전곡항 홍보대삽니다",
  "일팔공사 님 척추 장애가 있는 동생이 졸업 칠 년 만에 취업해서 첫 월급 탔다고 용돈 십만 원을 부쳤네요",
  "근무 중인데 눈물이 쏟아졌어요. 예",
  "평생 가장 행복한 날입니다. 예",
  "혹시 장애가 있으신 분들이 있으시다면 절대 포기하지 마세요",
  "일팔공사 님 어우 저도 눈물이 찔끔 납니다. 지금 졸업 칠 년 만에 취업을 해서 척추장애가 있는 동생인데 첫 월급 탔다고 형한테 용돈을 십만 원을 붙였다",
  "야 이거 뭐야. 예",
  "힘내서 삽시다. 우리 여러분 이 모두 다 네",
  "지금 컬링 저 경기 미국하고 하고 있는데요",
  "에~ 삼 엔드 현재 스코어 이 대 일로 우리가 아~ 이 대 일로 미국이 앞서고 있네요. 미국이 예",
  "뭐 지금 삼 엔드니까 아직 시간 많이 남아 있습니다",
  "육공오칠 님께서 나두 처음 출석했는데 내 이름도 불러주세요. 형님 조봉이 씨래",
  "조봉이 씨 이름 불러드릴까요? 봉이야 됐쥬? 자 오늘도 두 분의 간식비 신청사연 소개하고요",
  "한 분께 세 분의 간식비 신청이죠? 세 분의 간식비 사연 소개해 드리고 한 분께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "일구이팔 님께서 수강신청에 실패한 대학생입니다",
  "그것도 아주 장렬하게 전사했습니다",
  "아이구 학점이 모자라서 휴학 위기예요",
  "컴퓨터 붙잡고 오만 가지 욕을 다했더니 엄마가 너 어디 아프냐고 물어보네요",
  "일구 디제이가 제 아픈 가슴 간식으로 달래주세요. 예",
  "삼삼육오 님입니다. 두 번째 사연 어제 중학교에 올라가는 아들이 형이 입던 교복 물려받아 입을 테니까 대신 형한테 새 교복 사 주라고 하네요",
  "어유 매번 형이 쓰던 거 입던 옷 물려받으면서도 불평불만 한 번도 없는 우리 둘째 아들 너무 기특하고 착하지 않습니까? 우리 둘째한테 맛있는 간식 사주고 싶어요. 네",
  "공사육팔 님 우리 작은아들이 곧 경찰공무원 시험을 보는데요",
  "이 년 동안 정말 열심히 공부했어요",
  "이번 시험은 꼭 합격할 수 있도록 좋은 재료 사다가 원기 보충할 수 있는 맛있는 음식 해주고 싶습니다. 네",
  "세 분 사연 소개해드렸는데요",
  "자 이렇게 할 하겠습니다",
  "첫 번째 사연 소개한 일구이팔 님하고 어 세 번째 공사육팔 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "두 번째 소개해 드린 예 듬직한 둘째 아들 두고 계신 삼삼육오 님 전화 드리독 보도록 하겠습니다",
  "자~ 신호 가고 있어요. 네",
  "아~ 예. 이 형한테 대신 교복 사줘라",
  "엽 안녕하세요? 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "저 일단 저 성함하구 좀 나이 좀 알 수 있을까요? 네. 저기 마흔다섯 살 박정란입니다",
  "어디세요? 인천이에요",
  "아~ 인천 사시구요. 예",
  "참 이번에 거 올라간 아들이 인제 이제 그 중 일 중 일 중 일 네",
  "그 둘째 아들은요? 아니 둘째 아들이 중 일 되구요",
  "큰 애가 중 삼 돼요",
  "아~ 근데 이제 중 일 올라가는 같은 학교 중 일 올라가는 둘째 아들인데 네",
  "나 나는 괜찮으니까 중 삼 올라가는 형한테 교복을 사주라 그랬다? 예",
  "인제 큰애가 일 년을 입고 입으니까 옷이 좀 작아지드라구요",
  "그래서 인제 쌔 거 사기 둘이 쌔 옷 사주기에는 또 너무 번거롭 아이 저 부담스럽고 해서 그렇죠",
  "하나만 사줘야 될 것 같애 가지구 인제 둘째 애한테 형 사주고 너 나중에 인제 다시 물려받으면 어떻겠냐 했더니 흔쾌히 알았다고 하더드구요",
  "그래서 너무 감 그래서 너무 감격스럽고 예뻐서 제가 용돈 쫌 주고 예",
  "근데 그냥 형 꺼 물려받기로 했어요",
  "사실 아직 저 중학교 일 학년이 된 건 아니잖아요",
  "인제 초등학교 육 학년 예",
  "졸업한 거 아닙니까? 그죠? 예. 그렇죠",
  "어우 초등학교 육 학년 에~ 어린 아들인데 어우 꽤 마음이 넓네요. 예",
  "나중에 어머니한테 효도 잘할 것 같아요",
  "근데 일구 일구님 되게 네",
  "옆집 아저씨처럼 진짜 좋아요",
  "정도 많으신 거 같애요",
  "막 울 울컥하시고 막 이를 때 네",
  "제가 막 덩달아 막 눈물 흘릴 때가 있어요",
  "아니 청취자 여러분들이 그런 눈물 나는 사연을 보내 주시니까 제가 울컥하는 거지. 뭐 아니 눈물이 되게 많으신 것 같애요. 그래두   나이 먹으니까 눈물이 더 나오는 것 같어유",
  "아니 저 인천에 거주하시는데 약간 그 경상도 사투리 저~ 발음이 좀 나오는 것 같애요? 아 저 경상도가 아니구요",
  "전라도예요. 원래 어 전라도 어디세요? 나주요",
  "나주 곰탕 나주 배 나주 배 나주에 또 요새 혁신도시 들어가 있잖아요? 예예. 맞아요",
  "어떤 기업이 들어가 있죠? 나주에? 어~ 케이티도 들어있고 많이 또 예",
  "그래 가지고 어~알겠어요. 예",
  "정확한 건 모르니까  자~ 이게 교 교복을 인제 얘기하고 있었는데 요새 교복값 얼마나 해요? 어 너무 비싸요",
  "오십만 원 히? 이 넘어요",
  "이게 그러니까 저~ 교복이 네",
  "동복이 있고 하복이 있을 거 아니에요",
  "다 인제 합쳐 가지고 그러긴 하는데 아~ 동복 하복을 한꺼번에 이렇게 구입을 하는 건가요? 그러면? 네",
  "인제 구입 따로 해도 되는데 예",
  "한꺼번에 하면은 조금 더 공동구매라고 해서 쫌 할인이 되거든요",
  "그런데 오십만 원이라구요? 하~ 네네",
  "야~ 이건 뭐 근데 수원 같은 경우는 이게 교복 지원도 되드라구요",
  "근데 아직 저희 이쪽은 지원이 안 돼 가지구 혜택을 못 받아요",
  "다시 말씀해 주실래요? 어디는 되는데 인천은 안된다구요? 수원 수원지역은 동서네가 수원서 사는데 예",
  "거기는 교복 지원이 된다 하더라구요",
  "오~ 교육청에서 지원을 해주나 보죠? 그러면? 네. 그른가 봐요",
  "아마 자치단체의 그 여건이 에 동네마다 좀 달라서 그런 현상이 생기지 않을까 싶은데요. 네",
  "아들 자랑 좀 해봐 주세요",
  "음~ 우리 짝은 애는 되게 마음이 넓어 가지구요",
  "인제 형하고 막 싸우진 않아요",
  "근데 인제 형이 큰애가 요즘 이제 중이병이 있어가지고 쫌 동생을 많이 괴롭히면서 네",
  "짜증도 많이 내드라구요",
  "근데 이제 좋아지겠죠? 뭐 앞으로 예. 그래요",
  "지금 저 근데 그 형이 이 인터뷰 듣고 있으면 좀 서운할 것 같애. 예? 다행히 예",
  "큰애는 지금 학원 가고 없고요",
  "짝은 애하고만 있어요",
  "둘째는 옆에 있어요? 네",
  "예. 참 형 편이 없네요",
  "아유 요즘 미워 죽겠어요",
  "우리 우리끼리만 얘기하는 걸로 해요",
  "자 큰아들한테는 얘기하지 마시고 네. 꼭 비밀이에요",
  "알겠습니다. 네~ 자 하여튼 저 행복한 가정 이루시기 바라구요. 네",
  "아 둘째 아들하고 또 큰아들 맛있는 거 뭐 돈은 얼마 안 됩니다만 짜장면이나 뭐 이런 거 사 주세요",
  "늘 재밌게 잘 듣고 있어요",
  "재밌게 인터뷰해서 저도 즐거웠습니다",
  "박정란 님 인천에 사시는 박정란 님과 인터뷰했습니다",
  "이삼팔사 님께서 나주에는요 한전과 농어촌 공사가 들어왔지요",
  "맞아 한전이야 한전 농어촌 공사 시골 가다 보니 보입디다",
  "저는 가 전남 감진 강진입니다. 예",
  "아으 좋은 고장에서들 사시네요",
  "재밌는 문자가 하나 들어왔어요",
  "일팔칠칠 님께서 자랑스러운 최일구 박사님 존경합니다",
