  "저는 저~ 그때는 이제 제가 집권당인 시절에 그~ 우리 김대중 대통령을 우리 대통령 되시기 전엔 아주 가까이서 모시다가 네",
  "청와대 들어가신 다음에 뭐 별 개 별 기회가 별로 많지 않았습니다",
  "가끔 밥 먹으러 가서 뵙고 그게 다지 뭐 예",
  "뭐 제가 뭐 일을 일을 일을 하시는데 옆에서 지켜보거나 그런 적도 없고 그건 어차피 대본에 있는 대로 저희가 연기해 나가는 건데 네",
  "그~ 아마 뭐 비슷했다면은 거기 뭐 대본 준비팀들이 철저하게 그~ 준 준비를 했던 거고 뭐 미숙한 점이 있었다면은 아마 그분들이 그걸 잘 뭐 대본 지 마음대로 합니까? 그건 뭐 연기자로서 만일 아~ 이렇게 관찰을 해 보셨다면 지금 대선 후보들 가운데서 뭐 박근혜 후보 정몽준 후보 또 안철수 후보 네네네",
  "또 뭐 문재인 후보 그런 분들이 다시 대권 후보가 아니고 연기자로 역할을 맡게 된다면 그~ 네 후보들 각각에 어떤 연기를 맡는 것이 가장 적임자로 보세요? 가장 어울릴 것 같습니까? 연기자 입장에서 우선 박근혜 후보는 어떤 역할이 가장 어울릴 것 같습니까? 글쎄요. 저희는 사극에 사극에 어울립니까? 아니면 아니 잘 모르겠네요",
  "그건 제가 함부로 할 얘기는 아닌 것 같고  우리 저~ 박근혜 그~ 뭐 이 대표 예",
  "께서는 그~ 자꾸 보면은 그 그분의 어머님이셨던 육영수 여사가 네. 육영수 여사 자꾸 떠올려져서 네",
  "보면 영부인 같은 느낌이 아직도 있습니다",
  "뭐 대통령 영부인 이런 거 하면 참 잘하실 것 같고 네",
  "그랬을 것 같은 느낌입니다",
  "어머니 생각이 자꾸 많이 들죠",
  "음 비슷하시고 안철수 같은 후보는 어떤 역할이 어울릴 것 같습니까? 아~ 그것도 참 참 그러네요",
  "저는 뭐 여러분들 제 말 잘못했다 또 무지하게 욕먹을 것 같기도 하고  글쎄 뭐 아직은 이제 그~ 우리 우리나라에서는 안철수 저~ 안철수 소장이라고 그래야 되나요? 네",
  "안철수 박사 안철수 교수 같은 그런 스타일의 대통령이 아직 없으셨기 때문에 네",
  "새로운 그런 어떤 모습이겠죠",
  "네. 거기까지만 듣겠습니다",
  "뭐 별로 의미 없는 것 같은데 제 말씀이 왜냐하면 또 이거 대권 후보자들이 나중에 대통령이 되면 또 연기하시는데 불이익을 줄 수도 있다",
  "아이 그 그렇지는 않을 거예요",
  "그렇게 되겠습니까? 요즘도 좀 안 그랬으면 좋겠어요",
  "네네. 세상은 전혀 그와 상관없는 분위기로 가고 있습니다",
  "대한민국은 지금 사상과 학문과 표현의 자유가 만발하고 있는 그런 세상이기 때문에 그렇게 되면 굉장히 불이익을 많이 볼 겁니다. 권력자들이 지금 보니까 벌써 뭐 김미화 씨나 뭐 김제동 씨나 무슨 뭐 또 폴리테인 애들 여러 사람들이 많이 있지만은 그런 사람들을 뭐 방송한다 안 한다 이런 시비꺼리로 그냥 여러 가지 또 네티즌들의 비판도 많이 올라오고 그러기 때문에 그런 것들은 이제 아직 아직까지도 저는 그~ 뭐 중간에 어 뭐 전전 전적으로 자유롭다고 생각하지는 않고 네",
  "아직도 저희가 하여튼 마음에 있는 말을 다 하지는 못하는 그런 세상이 아닌가 네",
  "그런 말을 아마 이 방송을 보시는 분들도 마음으로 다 공감하시리라고 생각하고 정말 진정하게 우리가 하고 싶은 말을 다 할 수 있는 그런 세상에 빨리 왔으면 그런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "아내의 자격에 이어서 또 이렇게 맞는 배역이 여러 가지로 또 회장님인데요. 근데 회장님 전 진짜 회장 하기 싫은데 네",
  "자꾸 그~ 이미지가 중후하고 아~ 그거 또 무게 있는 그런 어떤 이미지로 가지니까 앞으로 드라마 속에서 자주 뵙도록 하고 시사탱크 가끔 나와서 현실 문제 이야기하시기도 바라겠습니다",
  "네. 탤렌트 정한용 씨 였습니다",
  "아까 핫 와글와글에도 보셨듯이 새누리당 의원들이 이 무노동 무임금 원칙을 내세워서 유월 세비를 반납할 것을 결의했습니다",
  "이에 대해서 민주당은 세비 반납이 런던 올림픽 시즌까지 국회 개원을 미뤄서 불법 사찰 국정 조사든 현황 문제를 피해가겠다는 의도라고 비판했는데요",
  "새누리당이나 민주당 모두 민생을 위해 일하는데 관심이 없고 국민들에게 민폐만 끼치고 있는 건 아닌지 묻고 싶습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "지난 이천팔년 현 정부의 경제 정책을 비판하며 경제 위기를 정확하게 예측하는 걸로 유명세를 탔던 인터넷 논객 미네르바 박대성 씨를 기억하십니까? 헌법에 보장된 표현의 자유를 무시한 미네르바 기소 사건은 당시 국민들에게 큰 충격을 주었는데요",
  "구속된 지 백사일 만에 무죄 선고를 받고 풀려난 박대성 씨가 지금은 정상적인 활동을 할 수 없는 매우 충격적인 상황에 빠져있다고 합니다",
  "그래서 오늘은 박대성 씨의 무료 변론을 맡고 계신 박찬종 변호사를 모시고 최근 상황을 자세히 들어보겠습니다",
  "그리고 안철수 현상에 대한 진단도 해보겠습니다",
  "지난 팔십이년에 일어난 부산 미문화원 방화 사건의 배후 조종자로 지목됐었죠",
  "그랬다가 사형 선고까지 받았던 김현장 씨도 잠깐 만나고 가겠습니다",
  "네. 세상 인사이트 시간입니다",
  "지난 이천구년 민주사회를 위한 변호사 모임이 선정한 가장 황당한 그해의 시국사건으로 꼽힌 것이 바로 미네르바 사건인데요",
  "무죄로 풀려난 이후에 미네르바 박대성 씨에게 무슨 일이 있었는지 그의 변론을 맡고 계신 박찬종 변호사를 모셨습니다",
  "갈수록 한 해 한 해 이렇게 지나면은 한 해 한 해 더 젊어지시는 비법이라도 있습니까?  왜 이렇게 젊어지시는 겁니까? 얼굴에 주름이 하나도 없으신데요? 장 의원께서 이렇게 잘 봐주셔서 대단히 감사합니다",
  "나이는 다 먹고 있기 마련이죠",
  "네. 그~ 최근에 저희들이 궁금해서 이제 모셨는데요",
  "원래 이제 박찬종 변호사님 그러면은 뭐 정치인으로도 유명하지마는 인권 변호사로서도 널리 알려져 있고 또 특히 약자를 위한 변론을 많이 해오지 않았습니까? 이천팔년에 일어났었던 그~ 인터넷 사이트 다음 포털 사이트 아고라 경제 토론방에서 이제 한국 경제와 세계 경제를 진단했었죠",
  "이~ 미네르바라고 하는 필명을 가지고 이제 글을 썼었던 것이 국가로부터 상당이 큰 공익을 헤치는 그런 어떤 행위다라고 해서 고소를 당해서 법정에 서서 결국 유죄 판결을 받았 무죄 판결을 받았는데 그 박대성 씨가 지금 굉장히 어려운 처지에 놓였다는 상황을 전해 듣고 모셨습니다",
  "어떤 상황입니까? 지금 이천팔년에 박대성 군이 에~ 약 이백팔십 편의 글에 그 지금 말씀하신 인터넷 다음 아고라 등에 올렸지요",
  "그래서 이제 그해 구월 십일일에 있었던 리먼 브라더스의 파산을 한 달 전에 예측을 해서 아주 그 적중률이 높은 것으로 인기를 끌었는데 그 정부가 그 쓴 글을 말하자면 혹세무민의 혐의가 있다",
  "그 당시 법무 장관이 국회에서 그런 답변을 조사를 시키겠다고 해서 그 이백팔십 편의 글 중에 딱 두 개를 문제 삼았어요",
  "그것이 에~ 정부가 외환 시장에 개입하고 있다라고 쓴 글입니다",
  "그래서 무죄 판결은 그것이 사실이다",
  "사실 사실을 사실대로 이야기를 했는데 그것을 이제 허위 사실 유포했다고 구속기소 한 것은 잘못이라고 해서 무죄 판결을 받았는데 그걸 일 심에서 예를 들면 검사가 그것을 받아들이고 항소를 안 했으면 좋은데 항소를 해서 검찰은 계속 다투니까 그~ 우리 변호인 측은 할 수 없이 전기통신 기본법 그게 적용됐던 것에 대해서 헌법재판소 위헌 제청 신청을 했지요",
  "그런데 그것이 이년을 끌었어요",
  "본인은 약 백여 일 구속됐지만은 네",
  "그 백일 구속된 것도 자기가 잘못이 있어서 구속됐다고 하는 인식이 전혀 없잖아요",
  "삼 개월 구속됐었던가요? 그때 네. 한 백 며칠 됐죠",
  "그러니까 그것이 이제 무죄 판결 났으면 그걸로 끝나면 되는데 검찰이 항소를 하고 그걸 다투기 위해서 헌법재판소에 판결이 날 때까지 항소심을 미루다 보니까 그 이년 사이에 본인이 충격이 컸던 것입니다",
  "그게 도대체 처음 당하는 일이고 성격이 좀 내성적인 데다가 그래서 우울증에 걸리고 대인기피증에 걸리고 팔십오 키로그람에 달했던 그 체중이 지금 사십 키로그람에 접근해버렸어요",
  "아주 위험한 순간에 지금 현재 와있습니다",
  "저희 제작진이 사실 카메라를 들고 박대성 씨를 한번 촬영하고 싶어서 에~ 시도를 했었는데 결국 모처로 이렇게 저희들이 한번 찾아가서 촬영을 하려고 했었는데 꼭 국민들이 알아야 되는 것 아니겠습니까?  얼마나 이 상황이 심각하길래 저희 제작진 접촉을 사실 막았습니까? 그러니까 그~ 체중이 그만큼 줄고 대인기피증이 걸려있고 예를 들면 우울증에 걸려 있어서 네",
  "어디 사람들 앞에 본인이 나설려고 할 심경 상태에 있지 않아요",
  "제가 아침에 티브이 조선에 연락을 받고 웬만하면 이~ 한번 같이 나오고 싶어 했었는데 네",
  "그것이 도저히 불가능한 상황이었습니다",
  "그래서 이~ 말하자면 신체적으로 네",
  "이런 중대한 질병 상태에 빠져버렸거든 그~ 지난 이월에 할 수 없이 저희들이 국가를 상대로 손해배상 청구를 해서 현재 조정기일을 기다리고 있는 중입니다",
  "신체적으로 중대한 질병 상황에 빠졌다라고 하는 것은 지금 어떤 현상을 나타내고 있습니까? 우울 그 정신 질환이죠? 네",
  "우울증 대인기피증 네",
  "그래서 음식을 제대로 못 먹고 체중이 자꾸 줄어들고 네",
  "그게 위험한 순간이죠",
  "정상적인 어떤 그~ 대인 관계나 사회생활하기가 상당히 어려운 것 아니 팔십오 키로그람이었던 사람이 지금 사십 키로그람 삼십칠 팔 키로그람까지 떨어지고 네",
  "사람 만나기를 두려워하고 네",
  "우울증에 빠져있고 그게 위험한 것 아닙니까? 지 지금 현재 그러면은 여러 가지 어떤 그런 어떤 그 병인을 치료하기 위해서 병원에 다니고 있습니까? 병원에 다니고 있고 치료를 받는데 지금 어~ 상당 기간 병원에 입원해야 할 고런 시점에까지 지금 와있어요",
  "네. 그~ 그러니까 국가의 공권력이 이게 에~ 적절하게 행사되고 정당하게 행사되지 않았을 때 한 사람의 청년이 삼십이 세의 청년이 어떻게 이러한 중대한 질병에 빠져서 자아를 상실해가는가 하는 것을 네",
  "저는 박대성 군을 통해서 보기 때문에 국가 공권력 행사가 신중해야 되고 정말 두려운 일이에요",
  "지금 지금 현재 입원할 예정에 있습니까? 저는 입원을 권고하고 있어요",
  "그러니까 곧 입원해야 될 겁니다",
  "그 입원을 하게 되면 받게 되는 병인이 뭡니까? 여러 가지 복합적인 병이에요",
  "우울증 우울증입니까? 예",
  "그~ 정신분열증 이런 증상도 전문용어가 돼서 저는 이~ 지금 잘 모르겠고 또 본인의 신상에 관한 걸 너무 자세히 이제 말씀드릴 수가 없는데 한 마디로 어디 나와서 이 방송 같은 데 도저히 나올 수 없는 상황에 지금 있다 네. 지금 현재 이 진단서를 저희들한테 외래 진래 재진 기록 같은 걸 이렇게 가져왔는데요",
  "이게 지금 진단선데 너무 자세히 공개하진 마세요",
  "이게 뭐 자세히 공개되겠습니까? 그러나 이게 국민들이 어느 정도의 정신적인 외상을 앓고 있고 지금 그 소송 이후에 피눈물 나는 지금 이 고통스러운 생활을 하고 있는가를 알아야 되기 때문에 그런데 이런 부분들에 대해서 지금 그~ 전문의는 뭐라고 이야기를 합니까? 한 마디로 우리가 폭행을 가했을 때 이제 사람 몸에 상처를 내고 피를 흘리고 네",
  "하는 이것은 유형적으로 보이는 일인데 네",
  "정신 충격 정신 계통의 충격을 가해가지고 거기에 말하자면 상처가 나고 피가 흐르는 그러니까 그런 그런 정도의 말하자면 내상을 앓는 정신 질환을 지금 앓고 있다",
  "제가 전문용어를 자세히 인용을 못하겠는데 그러니까 외상성 그러한 그 충격에 의해서 지금 제대로 잠도 못 자고 밥도 제대로 못 먹고 체중은 자꾸 빠지고 그렇게 되면 어찌 됩니까? 위험 지경에 빠지는 거죠",
  "최근에 그 박대성 씨가 가짜다라고 주장했었던 그 소송에 대해서는 승소를 했습니까? 그런데 우리 사회에 말이죠",
  "이게 인터넷을 통해서 어떤 집착증이 있는 소수의 사람들이 있는 것 같아요",
  "박대성 씨를 가짜라고 몬 사람들이 네",
  "청와대 홍보 수석이 검찰과 짜고 변호인인 박찬종 변호사하고 짜서 박대성이를 범인으로 만들어가지고 가짜를 네",
  "그렇게 했다는 거지",
  "그렇게 해야 해서 그~ 말하자면 이 정권이 개입했다 그러면 그 무슨 실익이 있습니까? 그게 법원이 그러면 무죄 판결 내버리고 헌법재판소도 검찰이 적용했던 전기통신 기본법 그 사십칠 조 일 항을 위헌이라고 판결했는데 무슨 실익이 있겠어요? 그러니까 이런 터무니없는 것을 씌워가지고 지속적으로 인터넷상으로 괴롭히는 거예요",
  "그래서 그 사람이 불구속기소 된 법정에 고소인 대리인 자격으로 제가 가서 재판장께 얘기했습니다",
  "요대로 얘기를 했죠",
  "재판장님께 이 변호사까지도 청와대와 짜고 이~ 이 고소인을 에~ 가짜를 말이지 미네르바로 창조해냈다고 하니 이게 하늘을 우러러 이게 통탄할 일이 아니냐고 제가 그렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 그러한 충격도 본인은 굉장한 쇼크를 준 것 같아요",
  "네. 본인이 지금 진짜 박대성이 아니고 가짜 박대성이라고 하는 그 허위 주장에 대해서 심리적 충격을 심하게 받았다고 보십니까? 아~ 그렇지요",
  "심하게 받았다 예예",
  "네. 그러면 최근에 그~ 가짜 미네르바다라고 주장한 그 소송에 대해서는 승소를 했다는 이야기가 승소하고 손해배상 판결 다 받고 거기다가 얼마 얼마나 손해 배상 그거 내가 지금 자세히 기억 못 하겠는데 뭐 금액상으로는 한 백만 원인가 뭐 받고 그랬는데 한 삼천만 원 됩니까? 네",
  "그리고 그 사람 다 유죄판결 받고 그랬지요",
  "형사 사건으로 지금 현재 국가를 상대로 해서 손해 배상 소송은 현재 진행 중에 있습니까? 아~ 고건 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "그건 조정기일이 곧 아마 나오게 돼 있습니다",
  "구체적으로 어떤 내용을 어떻게 국가에 대해서 손해배상을 해달라는 내용입니까? 아~ 그러니까 이~ 결과적으로 무죄로 판결 날 사건을 네",
  "무리하게 기소를 해서 한 젊은 청년으로 하여금 그 쇼크로 이런 심각한 외상성 정신질환을 앓게 되고 정상적인 사회 활동을 못 하는 그런 상황에 빠져있으니까 지난 약 삼년간의 그 상황에 대한 치료비 그다음에 여러 가지 적극적 소극적 손해에 대해서 국가가 배상을 하는 그런 내용이지요",
  "총 손해배상액은 얼마나 지금 신청을 한 것입니까? 그러니까 뭐 그 인지대도 있고 이래서 일단 일억을 청구해놨습니다",
  "일억 너무 작은 거 아닙니까? 그러니까 인지대도 있고 하니까 이러한 네",
  "아니 팔십구 키로 짜리가 사십 키로 삼십 키로로 줄어들고 지금 음식을 못먹을 만큼 폐인이 됐는데 고거는 이제 예예",
  "그것을 어떻게 일억 가지고 치료를 할 수 있겠습니까? 금액 증가는 이제 재판 진행 과정을 봐서 다시 살펴야 되겠죠",
  "제가 봤을 때 지금 이 한 청년 박대성 씨가 앓고 정신적 심리적 어떤 그 내상을 받고 한 인간이 지금 피폐화 돼가고 있는 그런 어떤 상황 속에 정상적인 사회 활동과 정상적인 인간으로 활동하려는 데 들어가는 완전 복구비가 일억 가지고는 제가 봤을 때는 너무 적을 것 같은데요? 물론입니다",
  "이 재판부가 오늘 이 티브이 조선을 이~ 듣고 있었으면 좋겠어요. 지금 장 의원 그 말씀을 그 진행 과정을 봐서 금액 증가는 저희들이 생각해볼 겁니다",
  "지금 이것이 엠비 정권하에서 일어난 대표적인 인권유린 사태라고 보십니까? 그중에 하나라고 저는 봅니다",
  "그러니까 이게 임기 첫해에 발생했던 일이니까 네",
  "그러니까 그~ 광우병 쇠고기 파동 이후에 그 직후에 이 미네르바 박대성 군이 구속됐으니까 지금 현재 상황에서 국가가 이런 어떤 청년들의 정신적 상흔에 대해서는 어떻게 보상을 해줘야 된다고 생각하십니까? 앞으로 말이죠",
  "그~ 언론의 자유라고 하는 것이 물론 무제한 자유는 아니죠",
  "그게 공공질서나 국가 안위에 위해 되지 않는 그런 범위 안에서 표현의 뭐 자유는 보장돼야 되는데 이 박대성 씨에게 적용됐던 전기통신 기본법은 오 일육 당시에 최고 회의에서 만들어진 법률입니다",
  "예를 예를 들면 말하자면 골동품 법률이야",
  "이게 도저히 적용될 수 없는 그런 법률을 끄집어냈거든요",
  "그게 현행 헌법이나 그~ 최근에 만들어졌던 전기통신 그 보호법을 적용하기 어려우니까 네",
  "그러니까 이게 시작을 대단히 무리하게 한 것이죠",
  "예. 그러니까 그 법은 폐기처분해야 할 법률인데 그것을 이 헛간에서 이렇게 찾아내 와가지고 무리하게 적용하다 보니까 결국 무죄가 나고 한 젊은 청년이 이와 같이 심각한 질병에 걸려있는 일이 됐다",
  "그러니까 이걸 계기로 그러한 낡은 법령도 정비를 해야 되고 그리고 검찰의 공소권 행사 또 사건을 입건하는 거 또 구속하는 거 이거 다 신중을 기해야 된다",
  "지금 현재 한 청년이 결혼도 못 하고 해외유학을 준비하고 있다 유학도 못 가고 한 청년의 인생이 지금 파편화되고 있는 현실 아니겠습니까? 갈수록 인제 인권의 정치가 매우 중요한 시대가 왔는데요",
  "이 국가가 아무리 합리화한다 하더라도 국가의 기본 요소가 인제 국민 국토 국익인데 이 국민 없는 국가라고 하는 것이 존재한다라고 하는 것이 말이 안 되지 않습니까? 그런데 국민의 인권을 국가가 억압해서 파편화시키는 그러한 행위에 대해서는 제도적으로 그것을 막을 방법을 어떻게 좀 강구해야 되지 않겠습니까? 그 점은 말이지요",
  "이제 대통령 선거를 육 개월 앞두고 있는데 네",
  "에~ 우리 헌법에는 대통령이 헌법 수호의 최고 책임자입니다. 국가 원수인 동시에 네",
  "그러니까 대통령이 그~ 헌법 체계에 따라서 인권을 보장하고 또 거기 외에 위해가 되는 법률 체계를 바로 잡고 네",
  "또 그에 그의 휘하에는 행정권의 일부인 검찰 경찰권이 적법하게 행사되도록 그것을 감독하고 그것을 감시해야 할 그런 모든 최고 책임이 대통령에게 있는 것입니다",
  "그러니까 대통령이라고 하는 자리가 막연히 나는 경제를 살리겠다 복지를 잘하겠다",
  "이런 생각만 가지고 이런 정책의 나열적인 것으로 내가 한 번 내가 하면 잘 되겠다",
  "이런 생각으로 하기 이전에 국가 원수로서 헌법 수호 책임자로서 그 인식이 먼저 투철할 필요가 있다",
  "지금 장 의원이 자꾸 미네르바 박대성 군에서 이야기를 하고 법치주의까지 이야기를 하니까 네",
  "그러니까 지금 대통령직에 도전하려고 나와 있는 여야 간에 뭐 한 십오 육 명 되지 않습니까? 과연 이런 투철한 인식을 하고 있는가? 저는 그에 대해서 의문으로 생각합니다",
  "그런 점에 있어서 이명박 대통령은 실패한 대통령이지요",
  "그러면 그걸 귀감으로 삼아서 나는 그 점에 있어서 어떻게 하겠다",
  "근본적인 거 그러니까 오늘 이 방송을 통해서라도 그 대통령직 도전자는 이런 것에 대한 인식을 서로 해주기를 나는 바랍니다",
  "현재 박대성 씨는 혼자 외출이 불가능합니까? 사실상 불가능해요",
  "아무튼 이 빠른 시일 내에 박대성 씨가 좀 회복해서 정상적인 인간으로서 활동할 수 있는 그런 어떠한 그 지금 이~ 이 텔레비전을 시청해서 자기 이야기를 하고 있다카는 것을 인식하기 어려운 정도가 돼 있습니다",
  "카메라를 이렇게 들이대면은 카메라를 정면으로 응시할 수 있습니까? 박대성 씨가 자기가 찍힌다는 그런 생각을 하게 되면 피하지요",
  "네. 사회적 접촉도 피하고 그러니까 이제 아니 자꾸 어~ 나쁜 쪽으로만 이야기를 할 수가 없고 잘 알겠습니다",
  "차츰 나아질 겝니다",
  "치료를 하고 노력해보겠습니다",
  "빨리 회복되기를 바라겠습니다",
  "그리고 국가를 상대로 한 소송 손해배상 청구에 대해서도 좋은 결과 있길 바라겠습니다",
  "한때 이 한국 정치에 양 김 밑에서 양 김의 정치에 도전하면서 그~ 양 김의 지배적인 어떤 대중 정치를 흔들어대는 그런 어떤 바람몰이  이 바람의 아들이다",
  "굉장히 그~ 이 풍운아였다",
  "아~ 이런 어떤 그 한국 현대 정치사의 한 기록이 있는데 이왕에 나오셨으니까 제가 좀 정치 이야기도 여쭤보지 않을 수가 없습니다",
  "최근에 그 안철수 현상이라고 하는 거 잘 듣고 보고 계시죠",
  "과거에 이제 박찬종 현상에 비하면 아직도 인기는 한참 아래입니다마는 이 안철수 현상을 어떻게 보고 계십니까? 박찬종 현상은 와이에스 디제이 사이에 끼어가지고 강고한 지역 구도 아래서 네",
  "그 중앙 돌파를 하려고 한 데 대해서 말하자면 골리앗의 어~ 삼 김 제이피까지 포함해서 다윗과 골리앗의 싸움이다",
  "응. 그러니까 거기에 말하자면 데이비드 소년처럼 보여져서 내가 좀 이렇게 박수도 받고 격려도 받았다고 한다면 네",
  "안철수 현상은 이제 삼 김이 완전히 퇴조해버렸거든요",
  "그래서 어~ 질문을 하셨으니까 그럼 안철수 현상에 에~ 정확한 그 의미가 뭐냐 현상을 어떻게 해석해야 되느냐",
  "그걸 정확히 할 필요가 있다고 생각해요",
  "제가 해석한 데는 지금 새누리당과 민주당이 민주당도 십년 집권을 한 세력들 아닙니까? 네",
  "그 현재 새누리 현재 집권 세력이고 네",
  "그러니까 이 양 세력이 이루어논 오늘의 정치 질서가 이게 국민이 좌절 절망시키고 말하자면 진력이 나있다 이거야. 진력이 네",
  "그럼 구체적으로 그러냐하는 건 지금 짧으니까 시간 말씀을 생략하기로 하고 대표적으로 말이죠",
  "손학규 전 민주당 대표가 지난달에 한 이야기 있어",
  "정치인에 의한 정치인들을 위한 정치인의 정치 노름에 국민이 진력이 나있다",
  "이게 민주당에서 대통령직 도전자가 한달 전에 한 이야기입니다",
  "그 말에 함축돼 있는 바로 기득권 정당의 그 정치 질서를 뭔가 새롭게 새롭게 혁파해달라하는 그 기대치로써 피오른 것이 안철수 현상이다 이거야",
  "그런데 그렇다면 안철수 현상의 그 주인공인 안철수 교수는 어떤 선택을 해야 되는가? 지금 오리무중이죠",
  "오늘 아침 어떤 신문에 가이드라인을 좀 제시해보시죠",
  "그런데 민주당에서는 으레 그 자기편이라고 생각해가지고 네",
  "뭐 이해찬 대표가 여기 들어와서 경선을 해야 된다",
  "몇 월까지 들어오지 않으면 안 된다",
  "이러니까 또 또 다른 대선 도전자는 무슨 소리냐 우리는 이게 자존심도 없느냐",
  "왜 그 사람 끌어들이느냐",
  "그리고 우리를 왜 자꾸 키 키 난쟁이로 만드느냐",
  "이제 이야기를 하는데 왜 안철수 교수가 그 현상의 주인공이라고 한다면 지금 제가 말씀드리는 것처럼 그렇게 해석한다면 왜 민주당을 가야 되느냐 이거야",
  "제 삼의 길을 가야지",
  "제 삼의 길은 어떤 길이죠? 제 삼의 길은 국민 후보의 길이다 이거야",
  "만일 안철수 현상이 네",
  "어떤 경우라도 새누리당의 재집권을 막아라고 하는 기대치라고 한다면 그건 안철수 교수가 당연히 민주당 가야지요",
  "그게 아니다 이거야",
  "그럼 민주당이 집권한다고 해서 이 정치가 지금 확실히 달라질 것이라고 하는 보장이 없다 이거야",
  "그러니까 제 삼의 길로 가서 이 양 기득권 세력이 저질러놓은 이 정치판을 갈아엎고 새로운 정치판을 만드는 그런 제 삼 후보의 길을 가야 되는데 그것이 나는 국민 후보의 길이다",
  "그래서 지금 제 삼 세력권에서 약 기득권 세력에 속하지 않은 사람들이 국민 후보 추대위를 구성하고 있는데 그게 칠월 중순 되면 이게 떠오를 것입니다",
  "그럼 안철수 교토수 교수 같은 사람이 그 현상의 의미를 나처럼 해석한다면 그러니까 올라타야 된다 이거야",
  "네. 자 일단 박 변호사님은 민주당에 들어가선 안 된다",
  "그리고 새누리당에 들어가서도 안 된다",
  "안철수 현상은 두 정당에 대한 국민들의 어떤 혐오감 실증에 대한 반감의 현상이다",
  "그렇기 때문에 제 삼의 길을 가야 된다",
  "제 삼의 길을 가야 되는데 이 정당 정치의 구도 속에서 제 삼의 길이라고 하는 게 굉장히 추상적으로 보이거든요",
  "이 국민 후보 추대 위원회가 만일 구성이 된다면은 국민 후보의 그 국민은 어떤 국민들이며 후보 추대 위원회는 어떤 사람들로 구성된 위원회인가",
  "그것이 과연 이 양당을 제쳐놓고 국민적으로 공감을 얻어낼 만한 그런 제 삼 후보의 입지를 강화시킬만한 그런 어떤 지대가 될 것인가",
  "그것에 대해서는 어떻게 보십니까? 우선 장 의원 지금 말씀하신 것 중에 이~ 양 세력이 절대로 절대적일 수가 없지요",
  "지금 국회가 열리고 있습니까? 사월 십일일 선 총선거에 엄청난 비용을 들여가지고 뽑아놨는데 네",
  "오월 삼십일부터 임기가 개시됐는데 국회 열 생각을 하지 않았 않잖아요",
  "이게 왜 안 열립니까? 네",
  "이게 오늘날 양대 정당의 독선과 그리고 이 정당의 관료화가 네",
  "삼권분립의 한 축인 입법부의 국회를 압살하고 있는 거예요",
  "정당이 헌법 사십육 조의 국회의원은 국가 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다",
  "행하라 자율권을 규정하고 있어요",
  "그러면 오월 삼십일 날 삼백 명 국회의원들이 자율적으로 국회에 모여서 국회법에 따라서 최연장자가 임시 의장이 돼서 국회의장 부의장 상임위원장 뽑고 다음 날부터 민생 현안을 위한 의사 일정 결정하고 국회의원들이 자율적으로 해야지요",
  "그런데 양 정당의 지도부가 딱 걸터앉아가지고 싸움부터 시작하는 거예요",
  "그러니까 너희들은 거 가면 안 된다는 거지",
  "그러니까 국회의원을 졸개로 만드는 것이 오늘의 이 정당 구조고 이것이 정당이 관료화돼가 대표적으로 말이지 관료화된 증거를 하나 말씀드리면 양쪽 정당의 대표가 이쪽에 황우여 이혜찬 그 정당 대표의 비서실장을 국회의원으로 임명하고 있어요",
  "이게 무슨 짓입니까? 국회의원은 다 똑같은 헌법기관으로 국민대표자 회의인 국회의 구성원인데 그래서 정당 쪽에서 국회의원을 계급화했어요",
  "비서실장 있고 정책위 의장 있고 부의장 있고 선수에 따라서 이런 식으로 만들어가지고 국회의원 자율권의 행사를 원천적으로 압살해버리고 있어요",
  "이게 관료화되고 그래서 당권을 지닌 자들이 공천권을 쥐고 그 공천이 밀실 야합 돈공천을 하고 지방의원 선거까지도 개입해서 공천을 팔아먹고 그러니까 이런 정치를 혁파하기 위해서 양당이 아닌 새로운 제 삼의 세력의 국민 추대 위원회가 구성이 되야 된다",
  "지금 바로 이것이 가장 강력할 수가 있죠",
  "지금 바로 안철수 현상이라고 하는 것은 바로 여야 간의 지금 국회의원 선거가 끝나서 국회의원 당선돼서 개원을 해야 되는데 개원은 하지도 않고 국회를 지금 볼모로 잡고 개헌을 볼모로 잡고 당리당략에 이제 휘말려가지고 저렇게 노름 정치하고 있는 저 판을 뒤집어엎으라고 하는 것이 지금 안철수 현상의 핵심 아니겠습니까? 국회를 지금 그래서 새로운 패러다임을 보여달라라고 하는 것이 핵심 아니겠습니까? 국회 의회를 잠깐만요",
  "안 연다고 하는 것은 한 징후에 불과하고 네",
  "썩고 낡고 부패하고 공천들 팔아먹고 온갖 짓을 다 하고 이게 국가의 경쟁력을 지금 갉아먹는 게 오늘의 양당 구조고 네",
  "이 사람들이 국회의 기능까지 고비용 저효율로 떨어뜨리고 있고 자 자 잠깐만요",
  "지금 저런 국회를 갈아엎고 저런 정치를 뒤집어엎으라고 나타나는 그 국민들의 신선한 정치에 대한 기대와 욕구와 열망이 안철수 현상인데 안철수 씨는 지금 저런 국회를 보면서도 내 자신이 대안이 되겠다",
  "내 자신이 국민적 후보가 되겠다",
  "아~ 안철수를 통해서 국민들이 새로운 정치를 원하는 것은 바로 저런 국회에 대해서 압박을 가하면서 바로 빨리 개원해라",
  "이런 목소리를 듣고 싶어 하는 건데 그런 목소리를 내지도 않고 나올지 안 나올지도 모르고 여로 갈지 야로 갈지 무소속이 될지 뭐가 될지 본인은 지금 입장 표명을 안 하고 있단 말입니다",
  "그런데 지금 변호사님께서 그런 정치적 입장 표명을 단 한 번도 하고 있지 않는 사람을 향해서 범국민 후보로 추대를 하겠다",
  "그것 자체가 추상적인 정치 놀음 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 아~ 아~ 그저 그것은 네",
  "범 우선 그 추대 위원회는 어떤 분들이 들어갑니까? 그러니까 국민 국민 국민 대통령 후보라 하는 뜻은 네",
  "제 삼의 길인데 정당 대통령 후보가 아니다 이거야",
  "정당 대통령 후보에서 대통령 돼봐야 막말로 내가 깨놓고 이야기를 하지요",
  "새누리당 후보 누가 될지 뭐 박근혜 씨가 지금 제일 유리하지요",
  "그래 뭐 거기 대통령 된다 치고 네",
  "아니면 지금 민주당에서 누가 대통령 된다 쳐 치면 뭐가 변화가 오겠어요? 자 우선 여의도가 변하겠습니까? 그러니까 국민 후보 추대위라고 하는 것은 안철수 교수를 올라 태울려고 하는 것이 아니에요",
  "난 안철수 교수를 만난 일도 없고 네",
  "그 사람 구체적 생각을 몰라요",
  "그런데 뜻 있는 사람들이 모여서 국민 후보 추대위를 구성하려고 하는 것은 네",
  "거슬러 가면 팔십칠년 양 김이 분열할 때 후보 단일화 세력이 있습니다",
  "그때 참가했던 사람들과 그리고 그 이후 아주 가까이에는 오년 전에 문국현 씨를 대통령 후보로 만들 때에 여러 가지 시민운동 단체에 있던 이런 제 삼 세력권에 섰던 사람들이 이걸 만들어가지고 네",
  "여기에 여기에 이 취지를 동의하는 사람은 여기에 올라와서 이 링 위에 올라오라 이거야",
  "그 안철수가 됐건 정운찬이 됐건 그걸 박찬종 당신도 됐건 올라오라 이거야",
  "아주 중요한 중요한 중요한 말씀 하셨습니다. 지금 그래가지고 잠깐만요",
  "그게 뭐가 중요해요? 아까 맨 처음에 이 안철수 같은 후보는 제 삼 후보의 길로 가야 되고 양당 가는 것보다는 국민 후보 추대위를 구성해서 제 삼의 길로 가야 된다",
  "자 국민 후보 추대위는 누가 구성을 할 것이며 지금 현재 그 부분에 대해서는 박 변호사님도 적극적으로 주도자가 될 용의가 있는 겁니까? 아니면 참여를 하고 있는 겁니까? 두 번째로 나는 국민 후보 추대 본인도 지금 여기에 뭐 후보가 될 수도 있다라고 하는 말씀을 하셨는데 지금 대권 출마 생각하고 계십니까? 국민 후보 추대 구성하셔가지고 나는 지금 말이죠",
  "야권 아니 제가 제가 제가 그러니까 묻겠습니다",
  "변호사님 대권 출마 생각하고 계십니까? 아니 국민 후보 추대위 링에 올라가가지고 네",
  "그것이 누가 됐든지 간에 국민 눈높이에 맞는 정치 개혁안을 만드는데 나는 구십칠년 이래 십오년간을 정치적 폐해적으로 살아온 사람이야",
  "그래서 많은 상처도 있고 내가 정치적으로 과오와 실수와 잘못도 있지마는 그것이 지난 십오년 동안 내 나름대로 축적된 이게 국가가 이 방향으로 가야 되겠다",
  "정치는 어떻게 개혁되겠다 하는 거 체험적인 것을 나는 그런 일종의 경륜이라고 그럴까 이걸 내가 가지고 있어요",
  "그러니까 이것을 나보다 젊은 사람 젊은 사람에게 이걸 퍼주겠다 이거야",
  "그래서 그런 점을 가지고 토론을 하자 이거야",
  "그~ 국민 추대위 링에 같이 올라가가지고 그~ 나는 그 역할까지는 내가 해줄 용의가 있다 이 말이야",
  "지금 그~ 변호사님 말씀은 양당의 기성 정치에 혐오증을 느끼고 있는 절대적인 국민들의 지지를 끄집어들이기 위해서는 끌어들이기 위해서는 현재 안철수 후보 그다음에 정운찬 후보 그다음에 이~ 소위 말해서 박찬종 후보까지 포함해서 국민 후보 추대위를 구성해서 국민 후보 추대위의 이름으로 그 링에 올라와서 삼파전을 붙어서 거기서 이긴 사람이 국민 후보로 나가자라고 하는 어떤 의미로 저한테 분석이 되는데요",
  "결과적으로 본인을 위한 어떤 판을 만들기 위한 어떤 판 메이커 역할을 하겠다는 거 아닙니까?  그건 아닙니까? 어~ 그건 전혀 아니에요",
  "그런데 지금 정당 양 정당에서 그~ 경쟁하는 모습을 보면 네",
  "좀 부정적인 게 있잖아요",
  "인신공격하고 헐뜯고 그러는데 네",
  "국민 후보 추대위는 진짜 국민을 위해서 그 국민 눈높이에 맞는 네",
  "국민적 혁명 공약을 만들어야 돼",
  "국민적 혁명 공약 만드는데 서로 헐뜯고 뭐 할 시간 여유가 어디 있습니까? 그렇게 바라볼 수 있느냐 이거지",
  "그러면 국민 후보 추대위를 위해서 정운찬 전 총리와 안철수 원장하고 같이 그러니까 나는 국민 후보 추대위에 가 동력을 갖고 시너지 효과를 갖고 네",
  "어~ 거기에 내가 힘을 보탤 용의가 있다 이 말이지",
  "박찬종 변호사님 오늘 말씀 감사합니다",
  "아~ 이걸로 끝이에요? 다음 순서가 있어서요",
  "저도 정치 논쟁을 계속하고 싶은데요",
  "너무 빨리 시간이 지난 것 같습니다",
  "네네. 지금까지 박찬종 변호사 모시고 이~ 미네르바 사건의 무료 변론 담당자였기 때문에 박대성 씨의 최근 근황과 안철수 현상 제 삼 후보론에 대한 대화를 나눠봤습니다",
  "네. 이 새누리당은 야당인 민주당에게 종북과 친북을 이야기하고 야당인 민주당은 여당인 새누리당에게 친일을 이야기합니다",
  "여야가 개원도 하지 않고 과거에 나뒹굴고 있습니다",
  "그리고 임금 받으세요",
  "저는 일 분 뒤에 다시 돌아옵니다",
  "네. 철판구이 시간입니다",
  "이 대한민국 현대사에 이처럼 대담했던 반미 투쟁이 또 있었을까요? 부산 미문화원 방화 사건의 핵심 연루자이자 삼팔육 운동권 세대에는 대부 같은 존재였습니다",
  "김현장 씨를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 장 의원님 얼마 전에 티브이에서 대담하시는 장면을 잘 봤습니다",
  "조선 티브이 판에 나오셨었죠? 예예",
  "네. 아주 그~ 재밌게 잘 봤었는데요",
  "그때가 팔십이년 미문화원 사건이었죠? 부산에 예. 감사합니다",
  "그런데 이제 그 사건 이후에 그때 우리 그 시사 프로 판에 나오셔서 하셨던 이야기 가운데 제가 기억이 남는 것이 재일 동포 소위 말해서 간첩단 사건으로 함께 그렇게 복역했던 강종원 씨 예",
  "이분이 이제 스스로 김일성 주의자다. 나는 그리고 간첩 활동을 하고 있다라고 하는 증거를 사실상 이야기를 다 하셨다는 그 말에 예",
  "제가 이게 환청일까 이런 생각도 들었습니다",
  "간첩 활동입니까? 예",
  "잠깐 그 부분에 대해서 듣고 이야기를 시작하겠습니다",
  "네. 제가 옥중 생활하면서 네",
  "수많은 북한에서의 파견됐다가 체포됐던 소위 간첩들 사상범들하고 생활했는데 네",
  "강종원이처럼 철두철미하고 네",
  "소위 저쪽 용어로 당성에 강한 그런 인물은 만나본 적이 없어요",
  "예. 그리고 에~ 자기 입으로 저는 솔직히 말해서 그게 조작된 사건이 아니었냐 이렇게 생각을 했어요",
  "왜냐면 강종원 군이 에~ 연루될 때 대학생이었기 때문에 네",
  "그러면 저의 눈높이에서 판단하기 마련이니까 네",
  "그~ 야 종원아 네 사건 도대체 어떻게 된 사건이야? 그랬더니 사실대로 자기가 평양에 가서 밀본 교육을 받고 네",
  "어~ 남파돼 들어왔었다고 이렇게 얘기하더라고요",
  "그분이 현재 통진당 비례대표 후보죠",
  "예. 그 점이 바로 심각성 때문에 네",
  "제가 고민을 하다가 네",
  "뭐 수사 기관에 고발할 수도 없는 것이고 그래서 에~ 편지 형식으로 조갑제닷컴에다가 발표를 했었죠",
  "에~ 네가 빨리 네 조국으로 돌아가거라",
  "에~ 그래서 문제는 뭐 장 의원님도 정치를 해보셨으니까 알겠지마는 비례대표 중에서도 전략 공천이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "전략 공천 몫으로 비례대표를 받았더라고요. 십팔 번 그럼 전략 공천이라는 것은 당에서는 절대적으로 없어서는 안 될 인물이거나 큰 공헌을 했거나 둘 중의 하나 아니겠어요? 네",
  "어~ 강종원이가 어떤 면에서 통합민 저~ 진보당에 없어서는 안 될 인물인지 이 점이 저는 의문스러운 거예요",
  "현재 이제 그런 정도의 인물이 예",
  "그러니까 뭐 밀본 교육을 받고 예",
  "간첩 활동을 하고 있다",
  "나는 김일성 주의자다",
  "이런 정도가 지금 이~ 통진당의 강경파의 예",
  "비례대표 후보란 말입니다",
  "그러면 적당한 시점에도 국회의원도 될 수가 있는 것이고 그러죠",
  "그러면 그런 점에 비추어봤을 때 강종원 외에 간첩들이 좀 있습니까? 통진당에 뭐 그 사람들 언행들 봤을 때 간첩 활동으로 의심되는 사람들이 있습니까? 네네. 있다고 봐요",
  "어떤 사람들입니까? 누구누구라고 이름을 거명하기는 뭐 하지만 우선 이석기는 스스로 인정하는 발언들을 하고 다니지 않습니까? 네",
  "예. 그리고 난 이석기 씨의 그런 일련의 발언이나 행동을 보고 이거 뭐 참으로 개탄스럽고 네",
  "어리석기 짝이 없다는 이런 생각이 들더라고요",
  "이름을 이석기여서 그런지 참 어리석다는 어리석 이게 끝이 없다는 이 생각이 들더라 이거예요",
  "그래서 저는 이~ 더 큰 문제는 네",
  "에~ 해방 이후로 북한의 대남 공작에서 가장 성공한 게 통일혁명당 사건인데 네",
  "통일혁명당 사건은 발각이 되가지고 전부 처벌받아버렸어요",
  "지금 국회의원이 몇 명 됐습니까? 스스로 주사파라고 생각한 사람들이 그러면 현재 예",
  "이 통진당에 지금 의심스러운 그런 어떤 그~ 김일성 주의자들이 있다면은 예",
  "그 사람들이 국회의원에 당선이 돼서 비례가 됐건 뭐 지역구가 됐건 예",
  "대한민국 헌정 중심에서 이제 일을 하게 될 텐데 그 부분을 어떻게 처리를 하고 해결을 해야 된다고 보십니까? 그러면 그 고민은 우리가 어떻게 안고 가야 된다고 생각하십니까? 저는 이제부터 그 이~ 이 부분에 대해서는 여야의 예",
  "호소도 해야 될 거고 방법론을 국민에게도 제시를 해야 될 겁니다",
  "나는 이 부분에 대해서 어~ 요즘에 들어서 민주당이 미지근한 발언으로 네",
  "모면하고 넘어가려고 하는 저는 자세가 보이는데 일단 민주당의 책임이 크다고 봐요",
  "예. 지금 열세 석을 확보해가지고 국회에 진입을 했는데 자기들의 역량이고 자기들의 힘이냐? 그게 아니잖아요",
  "선거 연대 정책 연대를 통해서 민주당에서 카펫을 깔아주니까 그리 걸어들어와서 소위 단일화라는 것을 통해서 민주당 몫을 떼어준 거나 마찬가지예요",
  "야권 연대라고 하는 손을 내미는데 그 민주당이 내민 손을 잡고 국회로 들어왔다 이렇게 보시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "자체적으로는 이렇게 들어올 수가 없는데 예. 자기 역량이 안 되죠",
  "예. 그러면 그 당시 한명숙 대표를 비롯해서 그 둘러싸였던 삼팔육 세대 네",
  "에~ 이 사람들이 책임을 져야 된다고 생각하는데 일언반구의 지금 발언이 언급이 없습니다",
  "그분들이 책임을 어떻게 져야 된다고 생각하십니까? 그 부분에 대해서 국민들 앞에 네",
  "어떤 형식으로도 책임을 져야 되겠죠",
  "이석기 이 비례대표 당선자 소위 말해서 국회의원이 이 애국가 국가 아니다",
  "그 발언 듣고 뭐 충격을 좀 느끼셨습니까? 아니면은 당연한 것으로 이렇게 생각하셨습니까? 그 사람들 위치 그 사람들 사고방식에서는 당연한 발언이죠",
  "그러나 이제는 자 장 의원님 네",
  "국회의원이라는 건 공인 중의 공인이에요",
  "말을 함부로 해서는 안 되는 겁니다",
  "말을 하면 책임을 져야 돼요",
  "예. 자기들이 애국가는 국가가 아니다라고 했다면은 이제는 이석기를 비롯해서 그 주변에 있는 사람들이 없는 사람들이 입장을 분명히 밝혀야 된다고 생각해요",
  "남을 조국으로 생각하는지 북을 조국으로 생각하는지 그리고 국민들도 이~ 다소 과하게 가고 실수를 하더라도 그 순수성 철학 신념에 대한 기대 때문에 굉장히 관대했습니다. 우리 사회가 네",
  "이제는 관대의 했던 그런 손을 거둬야 될 때라고 저는 생각해요",
  "지금 현재 통진당이 사실상 이제 국회에 십구 대 국회에 굉장히 그 강경파들이 이~ 거꾸로 통진당을 말하면 이제 진통당인데 예",
  "진통이 될 거라고 봅니다",
  "현재 이 강종원 씨 말고 통진당에 비례대표 후보부터 시작해서 국회의원들까지 소위 말해서 의심이 심히 간다",
  "그런데 드러난 사람들보다 밑에 숨어있는 사람이 더 문제입니다",
  "그거 어떻게 뽑아야 됩니까? 그러면 인자 봅시다",
  "저쪽 공산주의자들 조직의 생리상 네",
  "저 사람들이 어른이 아니에요",
  "밑에 재야에 숨어있는 조직이 있어요",
  "그걸 심상정이나 노회찬 씨도 늘 지적하는 거 아니에요",
  "예. 그럼 그게 누구 책임이냐? 나는 이게 정부 책임이라고 봐요. 이렇게 방치해버린 게 지금 거론하고 싶고 의심되는 사람 누구 있습니까? 아~ 자기들 입으로 스스로 인정들 하고 있지 않습니까? 내가 여기서 그 사람들 이름을 거론하기 전에 뭐 누구누구라고 말하기 전에는 강종원이 이석기 또 누구를 이야기할까요? 에~ 김재인은 어떠세요? 똑같죠",
  "거기 가 원정 출산을 하고 그걸 자랑으로 생각하는 사람 또 누구입니까? 네",
  "우리 상식으로 이해가 안 가지 않습니까? 에~ 이런 문제들 우리가 어떻게 받아들일 것인가? 이제 저는 정치권에서 해결을 못 하니까 국민들이 움직이고 생각 움직이기 시작했어요",
  "자 국민들이 먼저 자각하고 움직일 때는 큰 변화가 옵니다. 역사에 네",
  "예. 이걸 민주당도 심각하니 받아들여야 십이월 대선에서 이기든지 말든지 할 텐데 아무렇지 않게 생각하고 있어요",
  "예. 그럼 지금 움직이기 시작한 국민들은 말이 없어요",
  "침묵 속에서 움직여요",
  "그때 투표장에서 보면 압니다",
  "저~ 지난번 총선도 마찬가지입니다. 우리가 민주당에서 다 잡아논 고기를 날쳐버린 놓쳐버린 게 지난번 총선입니다",
  "에~ 그렇게 참패하리라고는 아무도 그렇습니다",
  "그~ 제가 궁금한 것이요",
  "그 당시에 이제 뭐 팔십이년도 부산 미문화원 사건에 예",
  "뭐 사실 주동자라면 주동자였는데 이~ 그 당시에는 이 반미 이꼴 진보란 말입니다",
  "그런데 지금 인제 박근혜 이~ 전 대표를 예",
  "또 후원하고 지원하는 그런 어떤 후원 그룹으로 지금 활동하고 계신 걸로 알고 있는데 예",
  "어떻게 이 반미 이꼴 진보의 상징적인 분이 갑자기 보수의 깃발을 들고 보수의 후보를 당선시키는 데 예",
  "앞장서는 그런 어떤 그 전환적 계기가 있을 것 같은데 혹시 뭐 진보 그룹으로부터 뭐 배신자나 변절자다 이런 이야기 안 들어봤습니까? 음 그런 이야기는 들어본 적 없고요",
  "어~ 저는 그렇습니다",
  "수차 강의했지만 지금 우리나라 반미 운동이 잘못돼 가고 있어요",
  "우리가 제가 주장했던 반미는 미국의 그릇된 대한 외교 정책을 반대한 것이지 미국을 반대하는 게 아니에요",
  "에~ 다 미국 놈을 반대한 것이지 미국 사람을 반대한 게 아니에요",
  "자 그런 취지에서 우리가 얼마나 미국이 우리 눈치를 보고 이제 수평적인 관계에서 우리를 우대해 주고 우방으로 대우해 주고 있습니까? 예. 그래야지 무조건 미국적인 것은 무조건 반대의 대상으로 삼는다",
  "이건 이 반미 운동이 아닙니다. 적당한 네",
  "오늘 참 많은 이야기를 나누고 싶었는데 시간이 짧아서 아쉽네요",
  "저희들이 다시 한번 좋은 기회를 갖도록 하겠습니다",
  "김 선생님 오늘 말씀 감사합니다",
  "미국 애리조나 사막에 한 인디언 부족의 경우 기우제를 지내면 반드시 비가 내린다고 합니다",
  "그 이유는 비가 내릴 때까지 멈추지 않고 계속 기우제를 지내기 때문이라고 하는데요",
  "우리나라에도 국회가 열릴 때까지 돼지머리 삶아놓고 국회에 개원제를 지낼 사람 어디 없을까요? 국회 개원을 위한 여야 대표 및 원내 대표 사자 회동을 제안해봅니다",
  "오늘은 특별히 대선후보 부부가 저희 스튜디오를 찾아주셨습니다",
  "현역 최다선인 칠 선 의원이자 대선 출마를 공식 선언하신 새누리당의 정몽준 예비후보와 부인 김영명 씨가 그 주인공입니다",
  "부부의 사는 이야기 진솔한 삶의 이야기 이야기와 함께 정치 현안에 관한 의견을 자세히 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이~ 생방송으로 보내드리는 장성민의 시사탱크 지금부터 시작합니다",
  "얼굴에 철판을 깔고 입과 귀를 활짝 열고 소통하는 그런 시간인데요",
  "대선 출마를 선언하신 후 너무나 바쁜 일정을 보내고 계신 분입니다",
  "새누리당의 정몽준 의원을 모셨습니다",
  "헤어스타일이 좀 더 높아지신 것 같네요",
  "이게 저희 아내가 머리 깎는 데 좋은 데를 소개해줬어요",
  "네. 좀 이따 사모님 나오실 거니까 이야기 한번 들어보기로 하고요",
  "요즘 청바지를 주로 많이 즐겨 입으시던데요",
  "어디 청바지가 좀 편합니까? 네. 많이 편해요",
  "저는 대학교 다닐 때도 청바지를 입었었고요",
  "요즘 여름철인데 청바지 입으면 참 시원하고요",
  "그리고 기분에 젊어지는 것 같아서 좋습니다",
  "실제로 굉장히 청바지가 액티브하고 말입니다",
  "그러니까 이~ 역동적으로 보이고 좀 젊게 보이고 그렇지 않아도 젊으신데 굉장히 젊게 보이네요",
  "너무 어리게 보이는 거 아닙니까? 그러다가 글쎄 그러 그러면 안 되겠네요. 네",
  "네. 확실히 청바지를 입으니까 멋있어 보입니다",
  "지금 미 민심 경청투어 중이십니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 전국을 지금 돌고 계십니까? 네. 사월 말에 제가 대통령 선거에 출마하겠다 이렇게 밝히고서요",
  "지금 한 두 달째 전국에 계신 우리 국민 여러분들의 살아있는 목소리를 듣기 위해서 다니고 있습니다. 네",
  "네. 언제 끝납니까? 그~ 저는 조금 더 다녔으면 이제 생각을 하고요",
  "지금 제주도까지 갔다왔는데 아직 울릉도 독도는 아직 못 갔습니다",
  "그리고 사실 한 번 가서 많은 분 만날 수 없기 때문에 어느 지역은 이제 두 번 세 번도 가는데요",
  "저희들은 조금 더 다닐 생각을 하고 있습니다",
  "주로 뭐 재래식 시장이나 상권 이런 데도 좀 둘러 보시고 지역 경제도 보시고 그러십니까? 뭐 그런 데도 가고요",
  "뭐 이제 마늘 수확하는데 또 감을 이제 가지치기 하는 데도 가고요",
  "그리고 뭐 제주도 가서 해녀분들하고 직접 소라도 잡고 해삼도 잡고 이렇게 경험했습니다",
  "그~ 뭐 한 잔 하셨습니까? 거기서 또 오늘이요? 아니 해녀분 아~ 네. 농촌에 농촌에 다니면은요",
  "저희들 왔다고 반갑게 맞이 해주시면서 또 사실 저희들이 일을 잘 못하잖아요",
  "그런데도 반갑게 해주시면서 또 맛있는 농촌 음식들을 꼭 준비해주세요",
  "그래서 전국에 맛있는 막걸리들을 지금 잘 많이 마시고 있습니다",
  "예. 본격적인 정치 이야기를 좀 들어가겠습니다",
  "최근에 그~ 새누리당에 당원 명부 유출 사건이 터져서 파장이 이르고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 있을 수 없는 일이 생겼다 생각하고요",
  "그~ 저희 새누리당에서 제일 중요한 자료가 당원 명부라고 이제 생각을 하는데요",
  "그~ 이제 철저한 수사를 이제 기대하고 있습니다",
  "그래서 생각해보면 한나라당 시절에 무슨 디도스 사건인가 있었고요",
  "또 박희태 고승덕 의원 그 당시에 전당 대회 때 무슨 사건이 있었을 때 그당시에 검찰 수사에 관계없이 당에서 검찰에 수사 의뢰를 했거든요",
  "이제 고발 조치를 한 거죠",
  "이번에도 그러한 조치를 당에서 빨리 취해야 한다고 생각합니다",
  "검찰에 고발 조치는 했는데 검찰에서 수사를 하고 있습니까? 지금 저희들은 관련자가 이제 구속된 사례도 있기 때문에 검찰에서 수사를 하고 있는 것으로 저희들은 생각을 하고 있는데요",
  "검찰에서 철저한 수사 하는 것이 꼭 필요하다 생각합니다",
  "최근에 이~ 낙천자들이 모여서 실질적으로 이런 사태가 터질 당시에 당을 주도했었던 분이 이제 박근혜 전 비대위원장이다 그래서 박근혜 전 비대위원장이 이 문제에 대해서 책임을 져야 된다 이런 어떤 비판의 목소리를 내고 있던데 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 박근혜 의원께서 당시 위원장을 하셨으니까 일정한 부분에 이제 책임은 있다고 이제 저희들은 이제 보는데요",
  "그~ 저희는 이런 사건이 나기 이전에도 저희 그 당시에 이제 전당 대회에서 선출된 홍준표 대표가 사퇴하시면서 비대위 체제가 이제 출범을 했는데요",
  "비대위 체제 출범이 저는 그당시 여기서 반대했습니다",
  "저는 급할 수록 돌아가라고 정 정상적인 전당 대회에서 뽑힌 대표가 사퇴했는데 그 후임자는 전당 대회를 통해서 뽑혀야 한다고 저는 이제 생각을 하고 주장을 했었죠",
  "그런데 비대위 체제가 출범하게 된 것은 전 그때 잘못됐다고 그랬고요",
  "그런데 비대위 체제를 보면서 걱정했던 것이 비상이라는 이름으로 모든 그~ 그~ 뭐랄까 비정상적인 것을 다 정상으로 생각하는 그런 것은 아주 잘못된 것이거든요",
  "예를 들면 지역구 공천 비례대표 공천 이런 것을 합리적으로 투명하게 해야 되는데 비상이니까 그런 것은 문제가 안 된다 이렇게 생각하고서 했다면 그것은 잘못된 것이고 하여간에 그러한 분위기에 휩쓸려서 이런 일이 일어나지 않았나 생각하고요",
  "당원 명부 유출 사건과 관련해서 박근혜 전 대표가 유관 표명을 했지 않습니까",
  "하셨나요? 간단하게 뭐 유관표명을 한 것으로 제가 듣고 있는데 네",
  "뭐 구체적인 어떠한 그런 내용은 잘 모르겠습니다마는 지금 그런 사실 조차도 잘 모를 정도니까요",
  "지금 아직 검찰수사가 이제 시작을 했으니까는요",
  "박근혜의원께서도 내용을 정확히 모르신다 저는 우선 일단 생각을 해보고요",
  "일부 언론 보도는 있었지만 아직 그~ 실체적인 진실이 밝혀지려면 시간이 좀 있기 때문에 뭐 일 단계로 박 의원께서 그렇게 하셨나 짐작은 되네요",
  "그러면 자세한 것은 이~ 검찰수사 결과가 발표된 이후에 유관 표명 정도를 넘어서서 사과도 요구할 수 있다 이렇게 생각하십니까? 네. 그거는 그때 가서 보고서 판단을 해야 되겠다 생각합니다",
  "최근에 이~ 박근혜 대표 쪽에서 당 경선 오픈 프라이머리 룰 문제에 협정을 놓고 협의를 놓고 그 과정 속에서 이제 왈가왈부 했지 않습니까? 이~ 새누리당이 이제 와글와글 끓었는데 그때 이제 그쪽에 그~ 친박 쪽에서 나온 이야기를 들어보니까  뭐 정몽준 의원님 그다음에 김문수 지사 도지사 그리고 이재호 의원 뭐 다 할 것 없이 셋 합쳐 봐야 십 프로도 안 되는 잔바리들이 말이 많다 이런 식으로 이야기하대요",
  "뭐 십 퍼센트가 안 되기 때문에 잔바리라는 표현을 썼다면 그런 표 표 그건 좀 지나치네요",
  "뭐 이제 그런 거 생각이지만 뭐 거의 그런 식으로 뭐 십 프로도 안 되는 사람들이 뭐 말이 많냐 어떻게 보십니까? 그래서 저도 대충 그런 식의 분위기가 박근혜 의원 주변에 있는 것으로 저희들도 짐작하면서 사실 걱정을 많이 하는데요",
  "그런 식의 생각이나 발언을 하는 분은 박근혜의원을 돕는 것이 아니고요",
  "박근혜 의원을 잘못 조언을 하는 것이다 이렇게 생각을 하고요",
  "박근혜 의원께서 이제 십 년 전 이천이년에 하신 말씀이 당의 의원은 일 인 지배 체제를 극복하는 것이 제일 중요하다 이렇게 말씀을 하시면서 탈당까지 하셨잖아요",
  "그런데 그당시에 이회창 그당시 총재 주변에 있는 분들이 아마 비슷한 이야기 했을 거예요",
  "뭐 지지율도 높지 않은데 저렇게 고집만 부린다",
  "그거 잘못된 생각이고요",
  "우리나라 최근에 대선에 주 역사를 보면 그야말로 뭐 격동의 그~ 시간들인데요",
  "만약에 그~ 박근혜 참모가 참모들께서 바깥에 있는 일 퍼센트는 보이고 당 안에 있는 십 퍼센트는 안 보인다면 그건 그건 뭐라고 표현을 해야 될까요",
  "착시도 그런 착시가 있을 수가 없고요",
  "뭐 상식에 안 맞는 말씀들을 하시는 거고요",
  "그런데 뭐 십 퍼센트든 뭐 오 퍼센트든 다 좋은데 저희들이 이천이년하고 이천칠년에 한나라당의 기록을 보면 그~ 경선관리 위원회가 출범하기 이전에 그 후보들께서 후보들께서 참여하는 경선 규칙을 논의하는 기구가 있었거든요",
  "그런데 지금 오늘의 현실에서 박근혜 의원이 그것을 제일 잘 아실 만한 분이 경선 규칙을 논의하는 기구를 출범하는 것을 당 지도부에서 논의하는 것을 또 뭐 그거를 또 허용조차 하지 않는 이런 분위기는 저는 상상할 수 없는 일이 지금 당에서 벌어지고 있다 이렇게 생각을 하는데요",
  "우리 새누리당의 모습이 과연 오늘 어떻게 비춰지나 저도 생각을 해보면요",
  "지난 총선이 사월 십일일인데 사 일일 총선 이전에는 뭐라고 그랬나요? 모든 기득권을 다 내려놓겠다 우리는 쇄신과 개혁을 하겠다 이렇게 국민들에게 약속을 했는데 오늘의 이 모습이 기득권을 내려놓는 모습인가 생각을 하게 되고요",
  "그~ 이재호 의원께서 말씀 잘하신 것 같아요",
  "당명을 그~ 그렇지 않아도 그 부분을 한번 그~ 여쭤보려고 그랬는데요",
  "그~ 뭐 여성 대통령은 뭐 시기상조다 이런 이야기도 하셨더구만요",
  "네. 그런데 제가 이제 우선 그 얘기는 이제 별도고요",
  "이 문제에 대해서도 답변을 하셔야 됩니다",
  "네네. 이재호 의원께서 이런 얘기를 하셨어요",
  "당명을 한나라당에서 새누리당으로 바꿨는데 네",
  "당명까지 바꾸면서 우리는 국민들에게 모든 것을 다 바꾸겠습니다 이렇게 약속을 하지 않았나요? 네",
  "그런데 제일 중요한 대통령 후보를 뽑는 경선 규칙은 한나라당 규칙을 그대로 하겠다 앞뒤가 전혀 안 맞는 일이라고 생각을 하고요",
  "그~ 지금 다시 하신 말씀은 이제 이재호 의원께서 최근에 그때 글쎄요",
  "여성은 그~ 뭐라고 그랬나요? 정확한 단어가 아직 뭐 분단 국가에서 대통령하기에는 시기상조다 이런 이야기를 하지 않았습니까? 아~ 분단 국가에서의 대통령 이런 말씀을 하셨는데요",
  "저는 여성의 그~ 군의 최고 통수권자가 바람직하냐 아니냐 하는 것은 제가 여쭙고 싶은 것은 이재호 의원의 그런 어떤 발상과 생각에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그 발언에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그~ 네. 그것은 이제 남성과 여성의 문제는 아니라고 생각하고요",
  "능력과 자질이 문제라고 생각을 하는데요",
  "우리나라가 지금 전세계에서 유일하게 분단된 나라라는 것은 맞는 것 같아요",
  "그거는 맞는데 또 우리나라의 우리나라의 지금 분단의 현실이 전문가들의 의견을 들어보면 중동 지역보다도 더 무력충돌의 가능성이 높은 전세계에서 가장 위험한 지역이다 이렇게 또 지적들을 하고 계시는데요",
  "그렇다면 이제 앞으로 차기 대통령이 되실 분은 북한의 실체에 대해서 정확히 이해하시는 분이 되는 건 좀 필요하다고 생각을 해요",
  "박근혜 의원이 북한의 실체에 대해서 박근혜 의원께서 어떻게 인식을 하느냐 저기에 대해서는 저는 지금 걱정을 하고 있는 편입니다",
  "그러면 정 의원님도 지금 이~ 박근혜 전 대표가 이~ 군 최고 통수권자가 되는 것에 대해서는 아직은 좀 무리다 이런 생각이신가요? 분단국가에서 이~ 여성이기 때문에 아니다 이렇게 얘기하는 건 전 맞지 않는다고 보고요",
  "박근혜 의원이 어떻게 생각하시느냐는 저도 이제 궁금하게 생각하는데요",
  "걱정하는 부분이 있는데요",
  "그~ 박근혜 의원이 북한의 실체에 대한 인식을 본인이 공식적으로 말씀을 안 하셨기 때문에 잘 알 수는 없지만 박근혜 의원의 말씀이 언론에 보도된 것을 보고 저희들이 생각을 하는데요",
  "그런데 두 가지가 있습니다",
  "미국의 외교 전문지 폴인 어페어즈라는 데 기고를 하셨다고 그러죠",
  "기고를 하셨다고 그랬는데 그~ 겨 결론 부분을 보면 우리나라도 뭐 여러 과정을 거쳐서 지금 산업화 민주화를 이뤘는데 북한이라고 우리처럼 되지 말라는 이유가 없다 우리가 이렇게 도와주고 나쁜일 할 때는 적정한 제재를 하면 북한도 우리처럼 산업화 민주화를 이룬 국가가 될 수 있다고 이제 기고하신 것으로 이제 보여지는데요",
  "그러면 북한의 지금 삼 대 세습 체제 전체주의 제체를 우리나라의 지나간 그~ 그 뭐랄까요",
  "권위주의 체제라고 할까요",
  "군사독제 체제라고 할까요",
  "그 체제하고 비슷하다고 보는 북한과 우리의 차이점을 너무 가볍게 보는 것이 아닌가 이것이 제 걱정 중의 하나고요",
  "그런 문제에 대해서 박근혜 전 대표하고 소상하게 한번 대북권에 대해서 토론하고 이렇게 당내에서 이~ 대담할 그런 시간들이 없습니까? 그런 시간이 없는 것은 물론이고요",
  "지금 네. 새누리당은 그런 열린 정당이 아닙니까? 그런 부분들에 대해서 뭐 현재까지는 좀 그런 그~ 이런 얘기해도 좋을지 모르겠는데요",
  "우리 당의 어느 한나라당 시절의 어느 당 대표가 계셨는데 그분이 당 대표 된 다음에 당이 그래도 실력자는 이제 박근혜 의원이니까 박근혜 의원을 좀 만나려고 본인이 공식 당 대표인데 몇 달 동안 박근혜 의원 면담 신청하는데 면담을 한 번도 못했대요",
  "당 대표하는 시절에 그것이 정말 아쉽고 본인의 참 어려웠던 점이다 이런 얘기도 이제 하시거든요",
  "뭐 짐작이 가시지 않나요",
  "면담 신청자 신청자의 문제가 있는 것 아닙니까? 그거는 또 또 별도고요",
  "그다음에 한가지 더 이제 박근혜 의원께서 이제 말씀하셨다는 게 박근혜 의원께서 이제 이천이년에 이제 북한을 다녀 북한을 가서 이제 김정일 위원장을 만나셨죠",
  "그런데 이제 이천이년에 만나셨는데 이천팔년에 보도된 것을 보면 주한미국대사 스티븐스대사를 만나서 이천이년에 김정일 위원장이 본인에게 한 발언이라면서 소개를 하셨어요",
  "그것이 이제 여러 과정을 거쳐서 언론에 보도가 됐는데 이제 미국 대사한테 영어로 했는데 영어로는 이제 이렇게 되어있습니다",
  "칠드런 오브 투 리더스 우리 말로 하면 두 지도자의 자녀들이 힘을 합쳐서 잘해보자 이렇게 되었는데 이럴 경우에 두 지도자는 박정희 전 대통령과 김일성이 되겠죠",
  "그리고 두 자녀는 김정일과 박근혜 아니겠어요? 그러면 김일성 박정희의 자녀 두 분이 힘을 합치자 그런 표현을 그 당시에 이천이년에 김정일 위원장이 했다 이거예요",
  "그거를 갖다가 이천팔년에 미국 대사를 만나서 본인이 이게 공개를 하셨다고 이렇게 보도가 됐는데 그런 발언을 이천이년에 들은 것 자체가 그렇게 좋은 일이 좋은 일인가 생각을 해봐야 되고요",
  "시간은 만일 시간이 지난 다음에 그것을 또 외국분한테 그런 식으로 공개를 하는 것이 본인이 무슨 생각을 하시는 건지 지도자로서의 어떤 여러 가지 자격의 문제가 있다 이렇게 지금 보시는 겁니까? 뭐 그렇게 단정적으로 얘기하는 것은 아니지만요",
  "박근혜 의원께서 북한에 대한 인식과 관찰이 너무 피상적이지 않은가 생각을 하게 되죠",
  "자 의원님 그~ 지금 오늘 아침에 이~ 김문수 경기지사가요",
  "한 그~ 새누리당의 경선 룰이 바뀌지 않으면 출마하지 않겠다 뜻을 강하게 이렇게 피력을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 그것은 뭐 김문수 지사께서 계속 그런 생각을 하셨고요",
  "저와 이재호 의원도 그런 생각을 하고 있거든요",
  "그런데 그것이 뉴스가 되는 이유는 최근에 박근혜 의원을 위해서 일을 하신다고 알려진 이혜훈 최고 의원이나 또 최경환 의원께서 뭐 예를 들면 예를 들면 무슨 신문사에 정치부장분들을 이렇게 만나서 김문수 지사는 경선 규칙이 안 바뀌'어도 경선에 참여한다 그리고 이재호 김문수 이 사람들은 이제 별 뭐 이제 별볼일 없다 이런 식의 말씀을 하셨다는 것 같아요",
  "그러니까 소위 말해서 세 저희 세 사람을 좀 이렇게 분리 뭐 이간질한다고 할까요",
  "뭐 그렇게 보도가 됐기 때문에 김문수 지사가 그러한 보도를 부인하는 인터뷰를 하신 것 같아요",
  "자기는 규칙이 안 바뀌면 안 한 안 한다 그랬다 이렇게 정 의원님같은 경우는 어떻게 하실 겁니까? 규칙 경선 룰이 바뀌지 않으면 이쪽에서 주장하고 요구하는 대로 수용해주지 않으면 타협안이 안 나오면 계속 가실 겁니까 아니면 경선 불출마 선언을 하실 겁니까",
  "저희는 경선 규칙을 바꾸자는 것이 저희들이 뭐 그렇게 바뀌면 유리하니까 하는 것이 아니고요",
  "이거는 시대의 흐름이라고 생각을 하죠",
  "좀 쉬운 예를 들면 제가 세계축구현맹 피파에 부회장으로 십칠년 일을 했는데 피파는 사 년마다 월드컵 대회를 하고요",
  "매 월드컵 대회 하기 전에 경기 규칙에 관한 회의를 여러 번 해서 규칙을 바꾸거든요",
  "시대의 흐름이니까 이번에 우리가 대통령 선거 규칙에 에스엔에스를 선거 운동에 이용하는 걸 허용하는 규칙으로 바꾼다",
  "그러면 그것도 큰 규칙의 변화고 우리 당내 규칙도 당연히 시대의 흐름에 따라서 바뀌는 것이죠",
  "우리의 후보 경쟁 상대인 민주당은 그~ 국민들이 참여하는 경선을 하죠",
  "국민들께서도 내가 민주당 후보를 결정할 수 있는 권한을 다 주겠다는 건데 저희 새누리당만 우리는 그렇게 안 한다 그러면 국민들께서 새누리당은 얼마나 폐쇄적인 정당으로 보겠어요",
  "네. 오늘은 새누리당 정몽준 후보와 이야기 나누고 있습니다",
  "바로 이제 와글와글 내보내고 나서 김영명 여사도 함께 모시고 대화 계속 하도록 하겠습니다",
  "저는 잠시 후에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "정몽준 새누리당 전 대표의 부인 김영명 씨를 모셨습니다",
  "다이어트 중이십니까?  거기서 얼마나 더 멋있어지시려고 노력을 하십니까",
  "일전에 보니까 어디 그~ 전에 제가 좀 뚱뚱해보였나 보죠? 옷차림이 그랬을까요? 모르겠습니다",
  "다른 티비에서 볼 때는 약간 이렇게 좀 네",
  "그런데 저희 티비 나올 때는 아주 늘씬하게 모델처럼 이렇게 아휴 그러세요",
  "역시 아니 오 옷에 따라서 많이 다르더라고요",
  "우리 카메라맨들이 굉장히 잘 잡는 기술이 있는 모양입니다",
  "얼마전에 보니까 이~ 여성 잡지에 표지 모델로 나오셨다는 기사를 봤습니다",
  "어떤 겁니까? 지난 그러니까 유월 호에 퀸 여성지에 나왔습니다",
  "뭐라고 그러시던가요? 왜 표지 모델로 김영명 여사님을 모시겠다고 이야기하던가요? 어~ 뭐 그냥 저희는 이제 제가 잘 인터뷰같은 걸 많이 안 해봤어요",
  "네. 이때까지는 그런데 대선 후보 출마하고 난 후에는 이제 후보 부인들 인터뷰를 좀 요청이 들어오더라고요",
  "그래서 이제 저도 처음에는 조금 망설였는데 네",
  "네. 그래도 어~ 다 주위에서 이렇게 후보를 알릴 수 있는 좋은 기회가 아닌가 이렇게 말씀을 해주시더라고요",
  "그래서 그래서 응하기로 했습니다",
  "사실 제가 의원님 오늘 그~ 사모님이 같이 출연을 하신다고 그래서 깜짝 놀랐는데요",
  "왜 놀랐냐고 그러면 저희 프로가 장성민의 시사탱크가 이게 뭐 문화탐방이나 아침마당 이런 프로가 아니거든요",
  "그래서 요즘 케이비에스 개그콘서트를 보면 뭐 용감한 녀석들이라고 하는 어떤 프로가 있는데 저 프로가 이~ 시사토크인 줄 아시고 지금 여기를 지금 뛰어드시는 건가 그래서 제가 오시면 꼭 한가지 여쭤볼 그~ 이야기가 있었는데 오늘 여기 출연을 하시기로 결심을 하게 된 것은 정 후보님의 원조요청입니까? 아니면 모처럼 오늘 가서 그냥 부창부수로 한번 국민 앞에서 합창을 한 번 해보겠다는 뜻입니까? 아니면 격렬한 토론을 한번 해보시겠다는 결심을 하고 나오신 겁니까? 아니 뭐 그런 거는 뭐 그런 결심은 없었고요",
  "그냥 저기 나오라고 그래서 나왔습니다. 네",
  "네. 같이 민생투어하실 때 경청투어하실 때 같이 다니십니까? 네네. 같이 다녀요",
  "그러면 우리 의원님에 대한 주문하는 그~ 민심들의 요구사항과 사모님에 대해서 이야기하는 이야기의 그 내용이 좀 다릅니까? 어떻습니까? 네. 저희들이 이제 지방에 가면요",
  "이제 꼭 그~ 그 지역의 재래시장도 가고요",
  "또 농촌에가면 여성분들이 또 많이 계시고 또 어르신네들이 많이 계시는데요",
  "다 가족적인 분위기니까 저도 가능한한 저희 아내하고 같이 가서 그분들하고 만나면 저도 편안하고 그분들도 편안해 하시는 것 같아서 같이 다니고 있습니다",
  "그런데 총선 끝난 지가 얼마 되지도 않아서 바로 대선 코스로 들어가는데 사모님 힘들지 않습니까? 네. 조금 힘든 면도 있습니다. 네",
  "그럴 때는 어떻게 말씀하십니까? 어~ 뭐 힘든 면도 있고요",
  "또 이렇게 이번에 민생탐방 같이 다니면서 저도 많은 곳에 이렇게 새로운 곳에 가게 되고 또 새로운 분을 만나게 돼서 또 보람도 있는 것 같습니다",
  "네. 제가 알기로는 옛날에 사모님은 주로 새벽 교회를 다니신다고 제가 그~ 이 책을 아주 그~ 관심있게 읽었습니다",
  "네. 아휴 감사 전부 읽었는데 여기 보니까 이제 새벽 네 시면은 일어나셔서 다섯 시면 어김없이 새벽 교회를 가신다라고 하는 이야기가 있고 또 교회 새벽 교회 다녀오시고 나서 아이들을 깨워서 학교 보내고 이제 뒷수발을 다 한다",
  "상당히 저한테는 인상적이었습니다. 이 책의 그 내용이 그런데 더 제가 이 책을 읽고 사모님이 새벽 교회 가시는 새벽 기도회 가시는 그~ 사실에 대해서 알고 나서 궁금해한 것은 새벽 기도를 어떤 내용으로 하실까 뭐라고 하십니까? 어~ 제가 새벽 예배 다니기 시작했을 때 주로 이제 뭐 가정 어~ 자녀들 뭐 또 주위에 이제 저의 개인적인 기도를 많이 했죠",
  "저 이~ 처음 다닐 때 이제 제가 저희 언니가 또 유방암 투병중이어서 이제 언니를 위해서 기도를 했고 또 같이 제가 새벽 예배 다닐 때 그 동네 사시는 권사님들 모시고 다녔어요. 할머니 권사님들 그래서 이제 할머니 권사님들 모시고 다니면서도 함께 기도해드리고 이제 점차적으로 이제 다니다 보니까 그~ 또 이제 정 의원이 월드컵 유치를 하게 되고 하다 보니까 이제 뭐 유치와 또 우리 월드컵에 대해서 많은 분들이 기도해주셨어요",
  "잘 치러질 수 있도록 해서 저도 함께 같이 기도하고 결국 이번에 서울에서 굉장히 새누리당 가지고 당선되기 어려운 힘든 선거를 치루셨는데 그 당선은 몇 퍼센트는 사모님의 새벽 기도의 새벽 교회의 역할이 크지 않았습니까? 어떻게 보십니까? 네. 뭐 새벽 예배의 역할도 컸었고요",
  "이번에는 처음으로 제가 이번에 선거를 일곱 번째 했는데요",
  "저희집 아이들이 넷인데 넷째 아이는 고등학생이라서 못했고요",
  "위에 아이 사 셋이 회사를 그만두고 전부 와서 그~ 주로 경로당에 가서 청소를 했어요",
  "인사하고 나오는 게 아니고 가서 하루종일 경로당 하나 청소하고 그다음에 또 청소하고 그래서 그~ 그러니까 저는 선거 선거를 혼자한 게 아니고요",
  "저~ 가족이 모두 다섯 명이 했으니까요",
  "저희 기여는 오분의 일이라 이렇게 생각합니다",
  "제가 그~ 알기로는 자녀분들이 네 분이신데 그때 당시로는 뭐 둘만 아들 딸 구별 말고 둘만 낳아서 잘 기르자 그래서 둘 낳기 운동이 그랬었죠",
  "한참 그다음에 또 하나만 낳으라고 그러던 시절도 있었고요",
  "그런데 그때 어떻게 네 명이나 낳기로 결심을 하셨습니까? 지금 보면 결국 애국자신데 그때 둘 내지 한 명만 낳자고 그렇게 국가가 이렇게 선전을 하고 네. 맞습니다",
  "그럴 때 인데 네 명 낳으면 야만이라는 야만인이라는 소리 안 들었습니까? 그런 그런 오해도 많이 받았습니다",
  "그런데 어떤 결심하에서 누가 주도를 했습니까? 넷을 낳자고 국가의 정책에 이렇게 반해가지고 결심한 거는 글쎄 이건 시대가 지나면 이건 야만적인 정책일 거고 우리가 애국자가 될 것이다",
  "두 분이 합의를 하셨습니까?  제가 봤을 때 이제 그~ 사모님도 유학을 하시면서 웰슬리라고 하는 명문을 나오셨고 거기에 힐러리클린턴 국무장관이 나왔던 데 아닙니까? 네",
  "또 엘브라이트 전 국무장관도 나왔고 좋은 동문들을 많이 두고 계시는데 제가 이제 그런 이야기를 물어봤습니다",
  "정 후보님 정몽준 후보 그러면 가장 먼저 떠오르는 게 뭐냐 그랬더니 일반 국민들이 현대 네",
  "정주영 회장님의 자제분 네",
  "그리고 피파 월드컵 이천이년 월드컵 그리고 노무현과의 단일화 네",
  "그렇게 순서대로 이야기를 하면서 그분들이 굉장히 의아하게 생각한 부분이 한 가지가 있었어요",
  "그분이 국회에 최다선이고 칠 선인 줄 아냐 그러면 깜짝 놀랍니다",
  "지금 방금 일곱 번의 선거를 치루셨다고 그랬는데 네",
  "이~ 칠 선이라고 하는 것이 일반 국민들한테는 한 삼 선 정도의 지금 그렇게 느껴지는 분들도 많거든요",
  "그래서 벌써 그분이 그렇게 다선이냐 본인은 어떻게 생각하십니까? 칠 선까지 오셨는데 그~ 제가 이제 울산서 다섯 번 하고요",
  "지금 이제 서울 동작으로 해서 이번에 두 번째로 선거를 했습니다",
  "그래서 저는 제가 울산서 한 것이 뭐 쉽다든지 의미가 작다 이렇게 생각은 하지 않지만 역시 수도권은 수도권의 특색이 있다고 저는 생각을 하고요",
  "제 스스로 저는 수도권에 재선의원이다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 역시 수도권은 뭐라고 표현할까요",
  "정치바람이 강한 지역이니까 그~ 이 지역에서 제가 절 이렇게 두 번 뽑아주신 주민들을 위해서 열심히 일해야겠다 생각을 합니다",
  "제가 봤을 때는 이번에 그~ 수도권 서울에서 새누리당의 당명을 가지고 당선된 것을 굉장한 에~ 정치적 자산인데 네",
  "이것을 대선후보로 나셔 나서시면서 이 정책자산을 프로파겐드하는 이~ 선전을 전략적으로 하는데 상당히 좀 그~ 잘했으면 좋겠다",
  "이제 관찰자의 바깥에서 이제 정치의 관찰자의 입장에서 전부 이제 그~ 정치후보를 놓고 상품화로 이~ 마케팅 소위 말해서 이~ 시장개척을 한다 그랬을 경우에 어떤 것이 저 후보의 장점이 될 수 있을 것인가라고 하는 것은 저희 나름대로의 관찰력이 있는 거거든요",
  "그런데 그부분을 전혀 상품화 안 하시대요",
  "원래 그런 걸 또 상품화 안 하시는 거로 유명하시기도 하지만 그러니까 지금 저기 말씀하시는 거는 수도권에 의원이라는 것을 왜 좀 바깥에 안 하냐 그것도 원래 새누리당이 아무데서나 당선될 수 있는 그런 지역이 아니지 않습니까",
  "소위 말해서 버블 세븐 지역이 아니지 않습니까",
  "그런데 그~ 그런데 이겼지 않습니까",
  "그런데 그~ 어려운 지역에서 당선 됐는데 왜 이런 어떤 정치적 업적을 퍼포먼스를 실적을 활용을 못할 것인가 못하고 있나 그런데 그~ 그~ 말씀해주신 거 아주 고맙게 생각을 합니다",
  "그래서 제가 지방 다니면서 지방에 여러 분들을 만나면 이제 그분들이 이제 그런 얘기 하죠",
  "이제 그런 얘기를 해요",
  "지난 번에를 떨어지는 줄 알았더니 붙었네요 이렇게 얘기를 해요",
  "그래서 아주 고맙게 생각을 하고요",
  "그~ 수 수도권에 이제 사실 수도권은 어렵죠",
  "수도권은 꼭 새누리만 어려운 게 아니고 일반적으로 여당 의원한테는 이제 어려운 지역이죠",
  "어려운 지역인데 잘 됐기 때문에 열심히 해야겠다 생각을 합니다",
  "저희들이 봤을 때 가장 정치인으로서 어려운 관문을 통과하고 선거다운 선거를 경쟁 속에서 치열하게 치러본 선거가 지난 사 일일 총선이 아니었느냐",
  "네. 그렇게 생각하죠",
  "저는 이제 그렇게 생각을 하고 네",
  "그런 부분들을 왜 정치적 업적을 대권 후보가 대권 가는 길에 그 자산을 전략적으로 크게 국민들에게 활용하지 못할까 이런 생각들이 좀 있었다는 거죠",
  "그거 참고만 하십시오",
  "왜냐면 제가 정치컨설턴트가 아니기 때문에  그렇습니다",
  "저희 프로에 어렵게 나오셨기 때문에 제가 또 이런 전략도 드릴 수 있다는 겁니다",
  "그런데 실질적으로 지금 우리나라가 자본주의 사회인데요",
  "자본주의 사회에 국제적인 인맥을 갖고 있고 또 지명도도 있고 피파 회장을 하셨고 또 박근혜 대표와 전 대표와 함께 통일외교 통상위에서 십육대 같이 하셨지 않습니까",
  "또 그런 경험이 있고 그리고 소위 말해서 누구보다도 자산이 많고 그런 측면에 대해서는 한국 정치의 가장 악폐적 요소 가운데 하나가 부패고 부정이라고 하는 측면에서 본다면 나는 부패하지 않을 자신 있다",
  "나는 깨끗하게 할 자신 있다",
  "국민들 세금 돌라먹지않고 훔쳐먹지않을 도둑질하지 않을 자신있다",
  "그런 자산을 갖고 있는데 그런 것들이 어떤 측면에서 보면 전부 정치적으로 성장을 해가는 데 있어서 비판적인 어떤 그~ 재료로 그걸 삼고 있는 사회적 여론이나 일부 그런 어떤 정치적 반대자들이 있는 것에 대해서 그걸 적절하게 대응을 않고 있는 것에 대해서도 저는 상당히 좀 아쉽더라고요",
  "그리고 웰슬리 대학을 나오시고 또 친화력이 있고 또 뭐 스페인어나 영어도 유창하고 말입니다",
  "이런 어떤 그~ 보이지 않는 비밀병기를 갖고 계시면서도 이 자산을 전략적으로 왜 활용을 안 하실까라고 하는 어떤 그런 측면이 있었는데 어떻게 하실 겁니까",
  "이~ 현대와 정주영 회장님의 자제분이라고 하는 게 정치적 대권을 하는데 이것이 부채입니까? 아니면 장점입니까? 현재에는 이제 좀 부채적인 성격이 많이 있다고 보고요",
  "제가 지방다니면서 한번은 강원도 철원을 갔는데요",
  "이제 철원까지 버스를 몇 시간 타고 가서 내렸더니 길에서 바로 시장 입구에서 한 칠십대 되신 어르신을 뵀어요",
  "그런데 그분이 이제 저를 알아보시면서 반가워하시면서도 저한테 만나니까 저를 이렇게 좀 뭐랄까",
  "한번 테스트해보시려고 그러는지 첫 마디가 정 의원 반가운데 정 의원은 돈도 많은 사람이 왜 또 권력까지 가지려고 그래 이게 첫 마디였어요. 버스에서 내리자마자 그래서 저도 항상 그 생각을 하는데요",
  "제가 과연 대통령 선거에 나가는 것이 무슨 명예나 권력에 대한 욕심 때문에 그러는 것인지 그렇지 않고 제가 정말 할 일이 있다고 생각해서 하는 것인지 매일 이제 그 생각을 뭐 열 번 스무 번 하게 되는데요",
  "제가 제가 가진 저한테 속한 재산이 돈이라고 쓰기 표현되기는 너무 큰 재산인 건 분명하다고 생각하고요",
  "저는 그~ 우리나라에 수십만 명에게 좋은 직장을 제공하는 일종의 저는 기금이다 이렇게 생각을 하고 기금이면 기금답게 잘 관리가 되야겠다 이렇게 생각을 하는데요",
  "가령 대통령이 되면 재산이 많은 사람이 있기 때문에 과연 대통령직을 수행하는데 부담이 될 것이냐 그렇지 않을 것이냐 생각을 해보는데요",
  "대한민국의 대통령이라는 자리는 누가 그 자리에 앉아도 너무나 큰 자리죠",
  "그래서 대통령이 영향을 미치면 오년 동안에 대한민국에 정말 흥망을 결정하는 정말 중요한 자리이기 때문에 저는 그~ 그렇게 중요한 자리에 제가 가지고 있는 지금 재산이 부담이 되는 그런 역할은 아니라고 생각하고요",
  "오히려 오히려 그런 중요한 자리 직책을 조금이라도 도움을 줄 수 있는 뭐 그것도 일종의 기금이나 그렇지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "사모님 이~ 남편을 칠 선까지 이렇게 내조를 해오셨는데 네",
  "이~ 뭐 내조의 여왕 뭐 이런 드라마도 있었지 않습니까",
  "그런데 칠 선까지 당선시켜올 수 있었던 데 그 내조의 힘이라고 하는 게 분명히 영향을 미쳤었을 텐데 앞으로 국회의원 당선 되길 기다리고 있는 후보자들의 부인들에게 어떻게 하면 당선된다 한 말씀해주시겠습니까? 어떻게 해야 됩니까? 당선 시키려면 내조를 네. 그냥 뭐 어~ 무슨 그~ 그~ 방식이 있는 건 아닌 것 같습니다",
  "왜냐하면 어~ 또 사람마다 다 다르고 또 어~ 지역마다 다른 이제 특색들이 있으니까 한 가지 이제 뭐 제 방식이 다른 분들한테 적용이 된다는 건 아닌 것 같고요",
  "그~ 그렇지만 그래도 이렇게 저희가 일곱 번을 선거를 치렀지만 항상 새롭 새로운 마음으로 한 것 같습니다",
  "그래서 항상 새로운 마음으로 하면서 또 저희가 사실 어~ 그~ 선거 때 아니면 못나 못 만나는 분들이 상당히 있는 것 같아요",
  "저희가 보통 일반적으로 그냥 지역구에 이렇게 행사 때 다니고 이런 거하고 또 선거철이 됐을 때 또 이렇게 저희들이 나가서 만나는 분들은 또 이렇게 많은 분들하고 또 접할 수 있기 때문에 그~ 참 좋은 어떤 면에선 기횐데 그 기회를 항상 이렇게 진심으로 다가가고 그냥 본인 마음 마음 그대로 다가가는 그게 제일 중요하지 않은가 하는 생각입니다",
  "진정성 음 진심 음 그러니까 그분 만나는 분의 말씀을 듣고 어~ 이해하려고 노력하고 어~ 그~ 그 만남이 중요한 거 같습니다",
  "박근혜 후보가 지금 경쟁자인데요",
  "또 그쪽에서는 뭐 그렇게 생각하지 않을 수도 있겠지만 정치라고 하는 것은 생물이기 때문에 모른단 말이에요",
  "박근혜 후보에 대해서 어떻게 보고 계십니까? 같은 여자의 입장에서 네. 저는 굉장히 훌륭하신 분이라고 생각을 합니다. 네",
  "어떤 점이 훌륭하게 보입니까? 남편보다 훌륭합니까? 그거는 제가 좀 주관 주관성이 들어가니까 그~ 정몽준 후보가 대한민국 대통령이 되면 좋겠다",
  "왜 어~ 잘할 수 있을 것 같습니다",
  "음 다양한 경험을 이렇게 많이 하는 것을 저도 봐 왔고요",
  "정치인으로서 뿐만 아니라 지금 축구인으로서 또 기업인으로서 여러 다양한 경험을 해와서 그 경험들이 참 하나하나가 다 굉장히 소중한 경험이고 어~ 정치에 평생 몸 담고 있야지 꼭 훌륭한 대통령이 되는 게 아니지 않나 이런 생각도 하게 되고요",
  "그래서 그 다양한 경험을 토대로 정말 나라를 잘 이끌어갈 수 있지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "대통령으로서 내 남편이 시켜주면 잘할 것 같은데 이~ 기회를 국민들이 한번 줬으면 좋을 것 같은데 네",
  "내 남편을 이렇게 이해를 못해 주나 국민들이 아쉽게 느껴질 때도 있습니까? 어~ 국민들한테 아쉽게 느껴지는 게 아니고요",
  "저희들이 뭔가를 잘못했지 않았나 생각을 해봅니다",
  "왜냐하면 정치를 벌써 칠 선까지 왔는데 아까 말씀하신 대로 정치인 정몽준이 별로 잘 안 알려진 것 같아요",
  "그래서 지금 민생탐방하면서 열심히 국민들한테 다가가고 알리려고 노력하는 게 좋은 어~ 결과를 만들 수 있지 않나 이렇게 기대를 해봅니다",
  "사모님이 의원님 굉장히 날카로운 지금 말씀을 하셨는데 정치인 정몽준이 잘 안 알려진 것 같다 그래서 민생탐방을 더 밑바닥에서부터 바닥바닥 기면서 해야 될 것 같다",
  "칠 선의 정몽준 의원 그랬더니 그분이 벌써 칠 선이냐 모든 국민들이 의아해 하거든요",
  "이것은 두 가지로 보는데 제가 봤을 때는 정치적인 아이덴티티 소위 말해서 노선 정체성 이것이 이제 이~ 무당파를 오래하시다 보니까 선명하게 드러나지 않았구나",
  "국민들한테 그런 측면이 한가지 있겠구나 하는 느낌을 받았고 또 하나는 이 피파나 국제활동 이런 것들이 국내 정치 이미지를 많이 이렇게 감싸고 있구나",
  "그래서 정치적으로 대단히 큰 배팅을 하고 판을 흔드는 정치적 퍼포먼스 소위 말해서 업적과 역량을 맹 폭격해서 판을 흔들면서 치고 들어가는 그런 어떤 정치인 정몽준의 이미지를 국민들에게 보여줘야 되는 거 아닌가",
  "그러려면은 지금 새누리당 내에서 박근혜 프레임웍을 깨야 되는데 그거 어떻게 깨실랍니까? 뭐 열심히 이제 해서 이제 해야 될 텐데요",
  "제가 이제 말씀대로 칠 선 의원이지만 제가 무소속을 오래했고요",
  "그래서 저는 국회의원이지만 무슨 우리나라 정치가 이제 당내 정치고 또 당내 정치는 파벌 정치가 있는데 저는 뭐 파벌 정치를 해본 적도 없고 또 무슨 어느 특정 정당 때문에 상대편을 그렇게 미워해보지도 않고요",
  "저는 국회의원을 하면서도 우리나라 정치를 뭐 관찰한 사람이었다 이렇게 생각이 들어요",
  "그런데 이천칠년 십이월에는 저도 우리나라 정부가 좀 더 안전 안정된 정부가 왔으면 해서 이제 입당을 했고요",
  "그리고 이제 이십사년 간 국회에 있으면서 그중에 한 십 년은 이천이년 월드컵을 준비한다면서 또 여행을 또 많이 했고요",
  "그래서 이제 한 절반정도가 있었는데 앞으로 제가 제가 이제 그런데 한나라당에 들어와서 제가 최고의원 당대표를 하고 그러면서 그~ 국민들하고 이제 국민들한테 메세지를 전달할 수는 있었는데요",
  "글쎄 뭐 이런 얘기는 조금 뭐 좋은 얘기는 아닌데 한나라당에 들어와보니까 생각보다 그당시 소위 말하는 친이 친박이라는 파벌 구조가 너무나 너무나 뭐랄까요",
  "심하게 완강하게 돼있고 저는 그런 것은 좀 바람직하지 않다고 생각했는데 제가 그러한 구도 자체를 이렇게 깰 수 있는 힘은 없었던 것을 전 안타깝게 생각합니다",
  "네. 오늘 두 분 어렵게 이~ 시사토크쇼에 시사탱크에 모셨는데요",
  "마지막 느낌은 그렇습니다",
  "미국의 민주당의 이~ 오바마 후보하고 힐러리 클린턴 후보가 당내 경선을 할 때 힐러리 클린턴을 얻으면 클린턴 전 대표도 얻는다",
  "그때 그런 로고가 상당히 유행이었는데 정몽준 후보를 얻으면 김영명 여사님까지 덤으로 얻습니까? 오늘 출연해주셔서 대단히 감사하고요",
  "앞길에 좋은 길이 열리기를 바라겠습니다",
  "저희 시사탱크를 오신 분들에게 좋은 일이 있을 겁니다",
  "네. 오늘은 이~ 새누리당 정몽준 예비 후보와 부인 김영명 씨를 모시고 이야기 나누어봤는데요",
  "평생의 동반자인 대선 후보 부부가 시사 토크쇼에 함께 출연해 진솔한 삶의 이야기를 들려주고 또 치열한 정치 현안을 함께 토론하는 모습은 우리 정치 문화에 새로운 현상임에 틀림없는 것 같습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음주 월요일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 요즘 정치 계절이 되어서인지 재래식 시장에 가면은 수박과 호박보다는 친박과 반박에 대한 이야기가 더 많다고 합니다",
  "이 양박이라고 부르는데요",
  "양 박 간에 대화가 척박하면 쪽박 찰지도 모른다는 이야기도 나오고 있습니다",
  "대선행 청룡 열차 시간입니다",
  "아~ 이번 순서는 아~ 정치권 안 밖에 불고 있는 안철수 현상에다가 여러 가지 민주당 내용도 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "도움 말씀 주실 한국 사회 여론 연구소에 윤희웅 조사 분석 실장과 조선일보 정치부에 배성규 기자를 모셨습니다",
  "어떻습니까? 지금 안철수 원장이 지금 정치 행태를 근본적으로 취하고 있지도 않는데 네",
  "여론 조사를 해보면은 떨어지지도 않는 현상이 나오고 있어요",
  "왜 이런 현상이 나오는 겁니까? 일단은 우리 정치권 정당 정치인에 대한 대중들의 불신이 인제 기반하고 있는 상황이라고 할 수 있겠구요",
  "거기에서 지금 제 일 야당이라고 하는 민주당 야당이 과연 이번 대선에서 대안 세력이 될 수 있을 것인가에 대한 의구심들을 대중들이 떨쳐버리지 못하고 있기 때문에 대중적 신뢰를 민주당이 회복하지 못했기 때문에 나타나는 것인데요",
  "어~ 사실 이제 과거에도 여러 가지 선거에서 이런 현상들을 많이 있었는데 그때는 대안을 만나지 못하다 보니까 투표 불참이라든가 투표 푹콕이 이런 현상으로 나타났거든요",
  "그런데 이제 지난번 서울 시장 보궐 선거에서처럼 정당 출신이 아닌 인물이 또는 이렇게 안철수 교수처럼 이런 인물들이 대안으로써 인식되다 보니까 대중들이 선거에서 투표율도 올라가게 되고 또 이런 선거에 대한 또 후보에 대한 제 삼 후보에 대한 관심이 상당히 인제 지속 있 지속성 있게 나타나고 있는 상황이라고 할 수 있는데 어~ 그래서 지금 안철수 교수 이제 민주당 주자들만 놓고 봤을 때 네",
  "어~ 민주당이 삼 대 이제 지지 기반이라고 할 수 있는 이제 여론 조사에서 확인할 수 있는 층이 있는데 한 가지가 이제 호남이 되구요",
  "또 한 가지 민주당 지지층 또 진보 성향 층 이 세 가지를 놓고 봤을 때 여기서 이제 민주당 주자들이 굉장히 높게 나오는 것인데 원래 지금 조사들 보시면은 안철수 교수가 호남에서도 제일 높고 네",
  "민주당 지지층에서도 높고 진보 성향 층에서 제일 높은 이런 현상 나타나고 있거든요",
  "그래서 민주당 또는 민주당에 있는 대선 주자들이 안철수 교수만큼 대중들에게 대안으로 인식되지 못하고 있기 때문에 지금 안철수 교수가 상당히 오랫동안 이렇게 고공 행진을 보내 보이고 있다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "참 민주당 이상하네요",
  "그럼 모든 지지 기반을 안철수 원장한테 빼앗기고 있어요",
  "동감이십니까? 예. 그렇죠",
  "지금 기본적으로 주식 시장에 주식이 다 나와 있는데 이 사람들 관망층이란 게 있거든요",
  "그런데 아무리 봐도 마음에 주식이 없는 마음에 드는 주식이 없는 거에요",
  "그니까 이 관망층들이 아~ 도대체 여기 지인 나온 주식은 살 게 없으니까 관망하면서 이~ 장 밖에 있는 비상장 블루칩을 보고 있는 거에요",
  "지금 다 글로 몰려가 있습니다",
  "그런데 이 주식이 얼마나 잘할진 모르지만 현재 장에 나와 있는 것보다는 잘할 것 같다고 관망층들이 생각을 하고 있는 거죠",
  "그만큼 이 현재에는 이~ 대선 주재 주식들이 별로 그렇게 인지 인정을 못 받고 똥값 취급을 받고 있다 이렇게 하면 되겠습니다",
  "네. 이 현재 보니까 이~ 정치권도 그렇고 민주당 내에서도 그렇고 지금 안철수 원장이 조기 등판 하느냐 그렇지 않느냐 네네",
  "이런 문제로 지금 여러 가지 설왕설래를 하고 있는데 그렇죠",
  "안 원장은 보면은 갈수록 꼭꼭 숨어라 머리카락 보인다",
  "이럴 정도로 숨지 않습니까? 예예예",
  "어떻게 보십니까? 조기 등판할 걸로 보이십니까? 예. 이 등판에는 몇 가지 조건이 있는데요",
  "야구 선수든 축구 선수든 나올라믄 일단 현재 뛰고 있는 선수들이 잘 못해야 됩니다",
  "그 다음에 두 번째는 이~ 나갈려는 이 등판할 선수가 컨디션도 좋고 잘 뛰어야 돼요",
  "그리고 안에 있는 선수보다 예",
  "그런데 이 두 가지 조건을 볼 때 현재 민주당 후보들이 별로 시원치가 않습니다. 지금  뛰고 있는 모습이 두 번째 안 원장은 유일하게 박근혜 그~ 새누리당 대표와 이~ 양자 대결에서 이겨본 적이 있는 사람이에요",
  "그러니까 기대감이 크죠",
  "그러니까 두 가지 조건이 형성이 돼 있는데 이~ 문제는 본인의 의지인데 사람들 이 사람이 과연 나올 의지가 있느냐 이걸 의심하는데 지금 분명히 의지가 있다고 생각해요",
  "왜냐하면 지금까지 자기 입으로 한 번도 안 하겠다는 말 한 적이 없어요",
  "제 삼 후보들 항상 난 자신 없는데 내가 언제 한다 그랬냐 이런 식으로 하는데 그리고 본인이 그~ 서울 시장 경선 때도 본인이 먼저 나오겠다고 얘기한 사람이거든요",
  "그래서 의지도 다 있다",
  "그런데 문제는 시기인데요",
  "아마 수영에서 보믄 이~ 자명이 길면은 속도가 빠르거든요",
  "오히려 밖에서 헤엄치는 것보다 밑에 있으면 더 빨리 갑니다",
  "그래서 아마 자명을 조금이라도 좀 오래 해서 최대한 떠 오르는 걸 늦추고 있는 거 아닌가 싶어요",
  "그래서 그 시기가 지금 제일 빠르믄 칠월 중순 얘기하고 있고 늦으믄 구월 달까지도 얘기하는 사람이 있습니다",
  "그래서 저는 뭐 아마 그래도 국민적인 어떤 검증이나 이런 걸 할려고 한다면 칠월 한 이십일 전후니까 민주당 그~ 경선 시작 그~ 그~ 시작되기 전에 하는 게 국민에 대한 도리가 아닌가 싶지만 또 자명 기간이 의외로 길어질 수도 있을 것 같습니다",
  "예. 우리 그~ 배성규 기자 이야기에 의하면은 굉장히 재밌는 이야기를 했는데요",
  "뭐 자명 정치다 이렇게 했는데 네",
  "뭐 잠수를 오래 한다 뭐 육지로 말하자면 두더지 전략이다 이렇게 볼 수도 있겠는데 어떻게 보십니까? 어~ 안철수 교수는 이제 본인이 가지고 있는 목적 함수 중에서 두 가지 충돌 되는 목적 함수를 가지고 있다고 볼 수 있는데 하나는 본인의 존재감을 과시해야 되는 목적 함수가 하나 있고 또 한 가지는 본인이 과도하게 본인에게 쏟아질 수 있는 정치적 압박 이것을 최소해야 하는 최소화해야 되는 이 두 가지 충돌되는 목적 함수를 가지고 있거든요",
  "그래서 이제 어쨌든 잘 조화를 해나가야 되는 애매한 행보를 보일 수밖에 없는 상황인데 지금 상황에서 이제 말씀하신 것 같이 최대한 그~ 물밑 행보를 길게 가져갈 수밖에 없을 것이다 그것은 이제 맞는 얘기죠",
  "왜냐하면은 본인에게 쏟아진 압박을 최소화해야 되니까 그런데 지금 그것이 너무 길어지다 보면은 어떤 비판에 쏟아질 수 있냐 하면  무임승차를 할려고 한다",
  "또 대중들에게 검증 기간을 줘야 되는데 예의가 아니다라는 비판이 쏟아질 수 있는데 안철수 교수가 최대한 시간을 뒤로 미출 늦출 수 있는 두 가지 요인이 이제 지금 소재를 가지고 있어요",
  "뭐냐하면 저서 발간 문제가 하나 있고 네",
  "그 재단 출범 문제가 있거든요",
  "본인이 직접 대선 출마를 선언하지 않고 저서 출간을 하면서 또 재단을 출범시키면서 대선과 관련한 본인의 메세지를 전달할 수 있는 두 번의 기회를 가지고 있거든요",
  "이것을 약 이 주 정도 텀으로 가지고 한다면 칠월도 넘어갈 가능성이 지금은 좀 상당히 있다고 할 수 있겠죠",
  "그래서 칠월도 넘어가고 올림픽 끝난 이후까지 갈 가능성이 어떤 면에서 저~ 예측해 볼 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 당분간 간접 정치 우회 정치를 계속 시간 벌기식으로 네",
  "타이밍을 봐 가면서 가는 쪽으로 전략을 세우고 있는 것처럼 보인다는 거죠? 그럴 가능성이 있다는 거죠? 네",
  "이~ 안철수 원장이 민주당 입장에서는 민주당으로 들어와야 된다",
  "민주당 들어와서 원샷 경세를 해야 된다",
  "예 민주당의 꿈이겠죠? 예",
  "이종궐 위원이 최근에 이야기한 것에 따르면은 뭐 가설 정당을 예예",
  "만들어서 그렇게 합당하는 방식으로 가면 예예",
  "될 거 아니냐 예예",
  "이런 이야기를 하던데 예",
  "뭐 꼭 레슬링 선수 특설 링을 하나 만들어서  뭐 게임을 하자라고 하는 그런 어떤 표현 같은데 예",
  "어떻게 보십니까? 예. 이건 뭐 이~ 술 마시는 자리도 아니고 맨날 원샷 투샷 하니까 좀 이상하긴 한데요",
  "그런데 현재 상황에서 이 원샷이라고 하는 당내 경선 차면은 상당히 쉽지가 않아 보입니다",
  "일단 시기적으로도 너무 급하고요",
  "일단 원샷 경세에 들어올라면은 이 경선 룰 미팅에 들어와야 되는데 이미 민주당 경선 룰 짜기 시작하고 있어요",
  "거기다가 칠월 한 십일 이 전후로부턴 아마 룰 미팅이 본격적으로 시작될 겁니다",
  "대선 주자 간에 이십오일이 마지노선이라고 지금 이미 선언을 해놨거든요",
  "그 전에 출마 선언하고 그게 찍힌다 그건 거의 사실상 현실적으로는 불가능해 보이고요",
  "두 번째 가설 정당 얘긴데 이 가설 정당은 사실 국민 눈높이에서 볼 때 웃기는 일이에요",
  "이게 솔직히 말하면 무슨 정당이 페이퍼도 아니고 종이쪽에다가 이렇게 하는 것도 아니고 그래서 그런 면에서 볼 때 오히려 전에도 뭐 여러 가지 지적이 나왔었지만 박원순 씨의 박원순 시장과 박영선 후보가 했던 식의 장 외에서 하나의 경선 틀을 만들어 놓고 여론 조사와 국민 경선과 뭐 검증 패널단 이걸 여러 가지 복잡적으로 해서 하는 방식이 가장 유력하다고 민주당 내에서도 얘기가 나오고 있구요",
  "그다음에 안 원장 쪽에서도 그게 현실적인 거 아니냐라는 얘기가 측근들에선 나오고 있습니다",
  "박원순 성공 모델로 갈 가능성이 많다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 윤희웅 실장님 그렇죠",
  "지난번에 제가 말씀드렸듯이 선택할 수 있는 네 가지 길이 있는데 손학규 모델과 또 이제 뭐 여론 조사를 하는 정몽준 모델 그사이에 혁신과 통합 모델이라고 해서 세력 대 세력 가설 정당과 좀 비슷한 측면이 있고 그다음에 박원순 모델 요 네 가지 중에서 하나의 갈 선택할 수밖에 없는데 박원순 모델 가능성이 현실로썬 가장 높은데 다만 이제 이 시기가 좀 민주당과 공감대가 이루어질 경우에 민주당 들어가서 경선할 가능성이 완전히 닫힌 것은 아니라고 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 민주당 내에 안철수 교수에 대한 우호 그룹 지지 그룹 또 다른 말로 하면 충성 그룹이 한 스무 명 이상 정도의 의원들의 세력이 형성이 되어서 안철수 교수와 민주당에 들어가서 함께 경선을 치를 때 불이익을 받지 않는다는 그런 상당한 신뢰가 깊이 있게 형성이 칠월 어쨌든 중순 이전까지 된다면 그 가능성이 있는 것인데 어~ 상당히 이제 낮은 것인데 완전히 닫힌 것은 아니다 이제 그래서 칠월 초 이제 중순까지 민주당과 안철수 교수 측과의 그 협의에 따라가지고 명확히 결정이 될 것으로 보입니다",
  "결과적으로 제 삼 자의  관찰자의 입장에서 보면은 올림픽 게임도 있고 런던 올림픽 네",
  "그다음에 새누리당에 후보가 누가 되는가 네",
  "또 그 전당대가 얼마나 흥행을 치룰 것인가 네",
  "그것도 볼 거고 또 민주당의 후보가 어떻게 샌택 선택되는가 그것도 보지 않겠어요? 네",
  "그렇게 하다가 타이밍 봐서 적당할 때 치고 나오는 그런  전략으로 가는 것이 아닌가 싶은데요",
  "최근에 발표된 그 여론 조사들을 보면은 박근혜 전 한나라당 대표와의 경쟁 소위 말해서 양자 대결에서 네",
  "좀 뭐 앞서거니 뒷서거니 하던데 좀 났 나타난 게 있습니까? 그렇죠",
  "인제 조사 기관마다 최근 흐름은 어떻습니까? 어~ 안철수 교수가 총선 전까지 총선 전에 박근혜 전 비대 위원장과 일 대 일 가상 대결에서 앞서다가 총선 국면 접어들면서 또 이후에 박근혜 전 비대 위원장이 굉장히 총선에서 성과를 보여주면서 밀리는 양상들을 보여줬거든요",
  "최근에 이것이 좀 회복되고 있는 추세로 나타나고 있어요",
  "그래서 뭐 민주당 주자들이 뭐 어쨌든 저~ 기대했던 만큼 이제 보여주지 못하고 있기 때문에 보이는데 어떤 조사에서는 이제 앞서기도 하고 있는 그런 상황이죠",
  "지금 보면은 어~ 안철수 교수의 주요 지지층이 아까 말씀드린 대로 진보 성향 층이 한 축이 있는데 또 다른 한 축이 무당파와 중도 성향 층이거든요",
  "그런데 이 무당파와 중도 성향 층이 원래는 굉장히 종속적으로 움직이고 선거에 임박했을 때 지지 후보를 결정하는 경향을 보이거든요. 원래 네",
  "예. 그런데 이런 대안을 만나다 보니까 또 최근의 흐름에서 보면 무당파와 중도층들이 굉장히 독립적 경향을 보이는 그~ 경향성이 굉장히 강화됐습니다",
  "그래서 안철수 교수에 대해서 고정적으로 이 사람들이 흔들리지 않고 지금 지지율 유지해 주고 있고 원래 선거 국면이 다가오면 과거에 제 삼 후보였던 고건 후보 또 박찬종 후보 대선 국면이 접어들면 지지층이 뚝 떨어졌거든요",
  "그런데 지금 대선 국면이 이미 시작됐음에도 불구하고 안철수 교수가 떨어지지 않고 있는 것은 이러한 안철수 교수의 지지층의 한 축인 무당파와 중도층이 상당히 견고하게 안철수 교수를 지지해주고 있다 그래서 이것은 향후에도 박 전 비대위원장을 위협하는 요인으로 상당 기간 지속될 가능성이 있고 물론 거기에는 민주당 후보들이 과연 대중적 신뢰를 충분히 회복하느냐 기대감을 비전으로서 보여주느냐 이런 것에 대한 전제가 있긴 한데요",
  "상당 부분 위험 요인은 지속될 것 같습니다",
  "어떻게 어떻게 보십니까? 그~ 예",
  "박근혜 후보와의 양자 대결 구도 예",
  "전망은 어떻게 내다 보십니까? 지금 일단 이~ 이~ 그~ 안 원장의 지지율이 얼마나 견고하게 계속 가느냐가 관건이긴 한데 의외로 안 원장의 지지율이 상당히 견고합니다",
  "그래서 수도권의 이십 대 사십 대 화이트칼라 층을 만나보면 이 지지 세력이 견고해요",
  "이게 그냥 단순한 바람은 아니에요",
  "그래서 지금도 보면 이십 대 초반의 지지율이 계속 유지가 되고 있거든요",
  "다자 대결에서도 이걸 볼 때 이 지지율은 상당히 갈 텐데 관건은 결국 두 가지입니다",
  "그니까 딴 사람이 얼마나 잘하냐 그리고 그~ 안 원장이 어떤 능력을 보여주느냐인데 뭐 첫 번째로 박 대표가 계속 지금처럼 오픈 프라이머리 논쟁처럼 이렇게 자꾸 소모적인 논쟁에 휘말리게 되면 안 원장은 조금씩 조금씩 올라갈 거에요",
  "그리고 민주당 후보들이 안 원장의 지지층을 깎아 먹지 않을 정도로 지금처럼 이렇게 지지부진한 상태면 안 원장은 계속 대선 그~ 유력한 후보가 돼 있을 겁니다",
  "그런데 가장 중요한 점은 이거에요",
  "그니까 안 원장이 과연 포지티브하게 자신이 대통령이 될 만한 국정 운영 능력이 있느냐 이걸 보여주느냐인데요",
  "정말 그 부분에서 그니까 네거티브 얘기도 나오지만 네거티브가 아니라 포지티브 검증에서 제대로 할 능력을 보여주느냐 그걸 못 보여주면은 어느 순간 확 고꾸라질 수도 있습니다",
  "그니까 그것이 가장 큰 관건이 되지 않을까 싶어요",
  "앞으로 안철수 원장이 당분간은 더 유지할 걸로 보십니까? 네",
  "상승세를 당분간은 유지할 것으로 보이는데 대선 국면에 다가올 경우에는 대통령은 지금 외교 관계에 굉장히 중요해지거나 북한 관계 변수 이런 거에서 사실 능력을 보여주느냐 이 부분에 따라서 상당히 떨어질 가능성도 여전히 남아있다고 할 수 있겠죠",
  "어떻게 보십니까? 상당히 견고하게 가겠지만 결국 검증 과정에서 거기서 걸리느냐 고걸 넘어가느냐의 문제인 것 같습니다",
  "내주에 이 문제 가지고 다시 한번 토론합시다",
  "굉장히 아쉽지마는 네",
  "오늘 화끈하게 좀 이야기를 하고 싶었는데 예",
  "시청자들이 아쉽게 생각할 것 같아서 내주에 다시 한번 하시죠",
  "윤희웅 실장님 배성규 차장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 이~ 독일의 베를린 장벽과 우리의 삼 팔 선은 냉전과 분단의 상징이었습니다",
  "이제 베를린 장벽은 무너졌고 동서독은 통일 대국 독일로 부활했습니다",
  "그러나 삼팔 선은 아직도 아시아 냉전의 중심이자 한반도 분단의 상징으로 남아 있습니다",
  "우리도 철의 장막을 걷어내고 통일 한반도 시대를 열어야 합니다",
  "지금 우리에게 필요한 것은 남과 북은 온 겨레가 감동하는 역동적이고 새로운 정치가 아닌가 싶습니다",
  "오늘 육 이오였습니다",
  "육십이 주년이었습니다",
  "오늘은 육 이오 한국 전쟁이 발발한 지 육십이 주년이 되는 날입니다",
  "조국을 지키기 위해 목숨을 바친 호국영령들에게 머리 숙여 감사드리며 본 방송을 시작하겠습니다",
  "아직 끝나지 않은 전쟁 육 이오 한국 전쟁 특집으로 북한 통일전선부에서 대남 전략을 수립하다 탈북한 전직 통전부 간부인 장진성 씨를 모셨습니다",
  "최근 방북했던 남한 인사들을 상대로 북한이 충격적인 성 접대를 했다는 의혹에 대한 자세한 증언을 들어 보겠습니다",
  "또한 아직도 오리무중에 빠져있는 안철수 원장에 거취 문제와 목이 빠져라고 안 원장만 쳐다보며 당내 경론을 벌이고 있는 민주통합당 내부 사정도 진단해 보겠습니다",
  "작년 십이월에 창간해 이천오백만 누적 조회 수를 자랑하는 국내 유일의 탈북자 전문 신문을 만드시는 분입니다",
  "뉴포커스에 장진성 대표를 모셨습니다",
  "이~ 국내에 들어 온 탈북자들이 지금 한 이만사천 명 정도 되죠? 예예",
  "언제 오셨습니까? 이천사년도에 탈북을 했고요",
  "그리고 어~ 육 개월 조사 과정 마치고 네",
  "이천오년 이월경에 그~ 이렇게 한국 사회로 배출이 됐습니다",
  "어디에가 고향이십니까? 저는 고향은 황해도 사리원이고요",
  "어~ 그리고 한 여덟 살 때부터 평양에서 쭉 근무를 하다가 왔습니다",
  "어디 어떻게 해서 고향을 떠나서 평양에서부터 이렇게 공부를 하시게 됐습니까? 전학을 가신 겁니까? 음 뭐 집이 그쪽으로 이사를 가면서 네",
  "어떻게 또 저도 대학을 그~ 음악을 대학을 졸업하고 그리고 경성 종합 대학 가면서 네",
  "어~ 그쪽에서 평양에서 쭉 지내게 되었습니다",
  "김일성 종합 대학에서는 전공을 뭘 하셨습니까? 국문과 전공을 했습니다",
  "언어가 우리나라 이~ 한국하고 많이 다르시던가요? 좀 많이 좀 다른 것 같습니다",
  "특히 뭐 언어 장애를 느낀 적은 없습니까? 아무래도 북한은 신격화 국가이기 때문에 네",
  "이~ 신격화 용어가 따로 있고 일반 주민들이 쓸 수 있는 일상 용어가 따로 있습니다",
  "어떤 아무래도 그~ 차이에서 아마 좀 좀 많이 좀 느꼈던 것 같습니다",
  "그~ 중국을 거쳐서 들어 오셨습니까? 아니면 서해안이나 이쪽으로 이쪽을 통해서 이렇게 들어 오셨습니까? 아닙니다",
  "그~ 중국 그니까 국경을 넘어서 네",
  "중국에 한 한 달 머물다가 어떻게 운이 좋게도 한 달 만에 여기 한국으로 올 수 있었습니다",
  "근데 어떻게 한국으로 오실 생각을 하셨어요? 제가 통전부에 근무하면서 네",
  "이~ 남한 서적을 읽는 과정에 이~ 채집 비교 의식이 생기는 겁니다",
  "그래서 그때부터 아~ 체제 고민을 하게 됐고 네",
  "저~ 나중에는 어~ 한국으로 가야 되겠다 이런 결심을 하게 됐습니다",
  "장 선생님께서 이제 북한에서 대남 공작 부서인 통일전선부에서 일을 하셨다고 방금 말씀을 하셨는데 네",
  "거기서 주로 어떤 일을 하셨습니까? 제가 했던 일은 대남 심리전이었습니다",
  "그러니깐 그~ 북한은 그~ 통전부 산하에 그~ 대남분화 침투 연락소라고 한국에 칠십년도부터 육 이오 전쟁 때 그~ 월북한 작가들 네",
  "그 사람들을 모체로 만들어졌는데 이~ 일공일 연락소에서는 그~ 한등 한국에 그~ 과거 그~ 운동권 거기에 불원 서적들을 만들어서 침투시키던 역할를 했습니다",
  "그니깐 마치도 남한 사람들이 그~ 남한의 운동권에서 쓴 책인 것처럼 위장을 해가지고 네",
  "그것이 북한 책이라는 것이 의심이 안 되도록 끔 그~ 일본에서 자재들을 다 수입을 해서 그리고 활자도 한국식으로 다 찍어 가지고 그래서 그렇게 만든 불원 서적들을 일본을 경유해서 어~ 남한에 침투시키는 그런 열 역할을 하는 것이 바로 일공일 연락소 입니다",
  "탈북 인터넷 신문을 이렇게 만드셨다고 이야기를 들었는데요",
  "그게 뉴포커스입니까? 예예",
  "어떤 쪽에 주로 포커스를 맞추고 있는 신문입니까? 우선 북한 뉴스 어~ 그니까 북한에서 살다가 온 사람들의 시각에서 본 북한 또 그러한 실상을 남한에 알리는 역할을 하는 것이고요",
  "두 번째는 그~ 탈북자가 지금 이만사천 명 사만 명 시대를 준비하고 있는 이때에 아직 그~ 탈북자들이 그~ 입장을 대변하거나 권리를 주장할 그런 신문이 없다는 데 대해서 해서 아~ 신문은 만들어야 되겠다 해서 이런 북한 문제 탈북자 문제 탈북자 지원 정보를 주로 다루고 있습니다",
  "최근에 제가 국내의 인터넷 신문 인터넷 매체를 통해서 이십여년간 북한에서 이~ 문수 초대소에서 근무를 하고 또 백일 연락소에서 근무를 했다고 한 분이 탈북을 한 한 분이 이~ 남한에서 방북한 인사들에 대한 북측의 성 접대 행위가 있었다 라고 하는 그~ 상황을 목격했다",
  "목격 정황을 전부 털어놓는 그런 어떤 뉴스를 보고 상당히 그~ 충격적인 상황을 에~ 맞았 맞았는데요",
  "사실입니까? 저도 그~ 기사를 좀 봤는데요",
  "제가 일공일 연락소에 다녔었는데 네",
  "그~ 주문하셨다는 분이 일공일 연락소 다녔다고 하는 걸 보고 그~ 기사에는 좀 모순이 많더라고요",
  "그니까는 이분이 해외에 있는 한 여성분인 것 같은데요",
  "예예예. 일단 어떤 것이 좀 좀 근거가 맞 그~ 좀 틀리다고 볼 수 있냐면 이~ 그쪽 주장에 의하면 삼십오 호실 산하 일공일 연락소라고 했거든요",
  "그런데 북한의 그~ 백공일 연락소는 통전부 산하입니다",
  "북한의 대남 연락소 명칭들은 그~ 숫자를 기본 표기를 하는데 그 이유가 연락소의 그~ 업무 그~ 목적을 숨기기 위해서 김일성 김정일로부터 사인을 받은 날짜를 그대로 명칭으로 사용을 합니다",
  "그렇기 때문에 통전부의 일공일 연락소가 있는데 삼십오 호실 산하에 일공일 연락소가 있을 수가 없습니다",
  "그래서 요게 틀리고 두 번째는 문수 초대소라는 말은 맞습니다",
  "그런데 일공 일공일 연락소 문수 초대소가 아니라 통전부 산하 문수 초대소입니다",
  "그니깐 북한 통전부에는 의암 초대소 문수 초대소 뭐 순환 초대소 이렇게 몇 개가 있는데 제가 문수 초대소에서 석 달을 숙식을 했던 사람입니다. 실제로 네",
  "그런데 이~ 월북 이~ 문수 초대소는 뭐냐면 그~ 월북자 초대소입니다",
  "그니깐 한국으로 치면 하나원과 마찬가지입니다",
  "그런데 이~ 월북자들 숫자가 줄어들고 또 없으니깐 김대중 전 대통령 그때 무슨 자문 그~ 했 하셨던 분 그~ 교령을 하셨던 분인데 그~ 오익제라는 분이 그~ 그~ 연락소 천도교 교령을 하셨던 예예예",
  "그분이 월북을 하셨죠",
  "예. 마지막 손님이었습니다",
  "그래서 더는 이~ 월북자들이 없기 때문에 더는 이~ 초대소 기능을 수행할 수 없다",
  "해서 그~ 문수 초대소를 오륙 연락소로 이렇게 변경이 됐습니다",
  "그 이후에는 외화벌이 초대소로 됐고 네",
  "그리고 그~ 문수 초대소는 대동강 구역 평양시 대동강 구역 총류 삼 동 아파트 단지 내에 있기 때문에 그런 은밀한 그런 행동들을 거기에서 할 수가 없습니다",
  "그니깐 그러면은 거기에서 하지 않았지마는 실질적으로 북한에서 이~ 남측의 방북 인사들을 상대로 해서 성 접대 행위를 하고 이들을 상대로 매수를 하고 협박을 하고 공갈을 해서 예. 북측이 유리한 방향으로 이들을 활용하는 그런 어떤 부서나 그~ 조직적인 어떤 그~ 이~ 작업들이 있었습니까? 그것은 아마 통전부뿐만이 아니라 네",
  "그~ 그니깐 외부 인사들을 접촉하는 어~ 외교부도 마찬가지일 것이고요",
  "그리고 그~ 삼십오 호실이나 대외연락부에서도 그~ 통전부만 하는 것이 아니라 이렇게 다 진행된다고 보거든요",
  "네. 각 부서마다 예예",
  "외국인들을 상대로 해서도 그렇게 진행을 하고 있구요",
  "예예. 그렇다고 볼 수 있죠",
  "과거 전례로 봤을 때 그~ 북한에서 대남 공작 조직부 그니깐 대남 공작 부서들이 그~ 조직 구호가 뭐냐면 현지화입니다",
  "근데 이게 현지화가 잘 되지 않으니깐 칠십년대 넘어와서 한 팔십년 그때까지 북한에서 그~ 김정일이 지시하고 해서 어떤 그~ 방침이 나왔냐면 씨받이 전략이라는 게 나왔습니다",
  "그게 뭐냐면 이~ 삼십오 호실 같은 경우에는 해외 첩보 부서인데 이~ 외국으로 주로 미국이나 여러 다른 나라들로 이렇게 간첩들을 양성해서 파견하는 부서입니다",
  "한데 북한 사람의 외형을 가지고 나가는 것보다도 외국 사람들의 외형을 가지고 나가는 게 더 낫지 않습니까? 그래서 나온 것이 씨받이인데 그~ 외국인들을 상대로 북한 미녀들을 동원해서 임신 공작을 하는 겁니다",
  "그래서 그렇게 해서 나온 애들은 그 모양으로 봤을 땐 흑인이거나 또 동남아인도 있을 수 있고 또 유럽인도 있을 수 있기 때문에 그래서 이런 씨받이 전략에 의해서 나온 그런 애들이 바로 삼십오 호실에서 양성을 받은 바가 있습니다",
  "그래서 그~ 미국의 그~ 젠킨슨이라고 그~ 육 이오 전쟁 때 그~ 월북했던 분이 있는데 이분이 얼마 전에 일본으로 돌아가셔서 회고록을 썼는데 거기에 뭐라고 썼냐면 내가 탈출하게 탈출을 결심하게 된 계기 중의 하나가 내 애들이 그~ 서양인 다시 말해서 자기하고 이거 외형적으로 비슷하기 때문에 대남 공작 부서 간첩으로 활용될 수 있어서 그것이 두려워서 탈북을 했다 이런 증언을 또 직접 했었습니다",
  "그래서 이런 씨받이 전략도 북한에서 일어나가 있는 것입니다",
  "네. 우리나라에도 영화 씨받이라고 하는 영화가 있었는데 강수연 씨가 그~ 주연으로 출연한 적이 있었는데 북한에서는 그걸 실제로 현실화시키고요 있군요",
  "추측컨대 그~ 그런 일을 했다고 하면 북한에서 통전부 교류일 과에서 할 수 있을 겁니다",
  "그~ 통전부 교류일 과라고 하는 것은 주로 어떤 일을 하는 것입니까? 통전부에 뭐 해당과 그리고 뭐 여러 가지 연고자과 뭐 교류과가 있는데 이~ 교류일 과는 친북 조직 담당과입니다",
  "해서 제가 그~ 탈북하기 전까지도 뭐 명칭을 이야기해도 괜찮은지 모르겠는데 예",
  "여기에 그~ 알만한 그런 아주 크는 엔지오 단체들을 담당하는 부서가 바로 교류일 과고  네",
  "교류이 과가 기독교나 불교도 천도교 천주교 그니까 북한이 주장하는 종교들이 다 이 교류이 과에 소속되어있습니다",
  "그니까 북한의 종교는 그~ 대남 공작 부서 산하에 있다고 볼 수 있는 것이죠",
  "그니까 이 교류일 과에서 친북 조직 담당과들이나 이런 것들을 하기 때문에 아마 여기서 많이 했을 겁니다",
  "실질적으로 그런 이야기 듣거나 목격하신 적은 없습니까? 목격은 한 바는 없는데 아무래도 통전부 안에 있으니깐 네",
  "어~ 이러저런 소리를 많이 들을 수밖에 없습니다",
  "이런저런 소리라고 하는 게 어떤 소리입니까? 아~ 이거 방송으로 괜찮습니다",
  "예. 가령 예컨대 그~ 종교 종교 이 과에서 어~ 그~ 거기에 계시던 분이 그~ 이야기를 하는데 네",
  "그니깐 그런 작전을 하기 전에는 종교인들을 따로 이렇게 밤에 이렇게 술을 먹이든 먹이던가 이렇게 해서 얼마든지 작업이 가능했는데 어느 날부터 이~ 종교인들이 그~ 따로 움직일려고 하질 않은기 때문에 그래서 좀 자기네가 전략을 바꾸었다",
  "그래서 그 전략이 뭐냐 했더니 그~ 대체로 그~ 호시 호텔에 들어갈 때는 자기만의 공간이기 때문에 샤워하러 들어갈 때 뭐 양복을 입고 들어가는 분은 없지 않습니까? 네",
  "그니깐 이렇게 다 벗고 샤워하고 나오면 앞에 아가씨가 서 있는 거예요",
  "그러면 이 목사분께서 좀 황당하시지 않겠습니까? 그러면 당신이 이게 뭐냐 나가라 그러면 한 십오 분 있다가 그~ 상대 그~ 종교 목사라고 볼 수 있는데 그분이 사진을 가지고 들어 오면서 아~ 이거 목사님 사진발 끝내 주네요",
  "음 그러면 당신들 뭐랴 비열하다",
  "그러면 그럼 좋다고 이거 목사님 교회 앞에 갖다가 뿌릴까요? 그러면 그~ 목사님이 그럼 당신들 원하는 게 도대체 뭔데 네",
  "그러면 이렇게 단계화시킨다고 합니다",
  "그럼 처음부터 뭐 뭘 어떻게 해달라 이런 게 아니고 자 우리 통일을 위해서 우리 민족끼리 해야 되지 않냐? 근데 지금 이렇게 조국이 좀 아주 난처한 입장이니깐 쌀 좀 지원해달라 음 그래서 처음에는 대북 지원을 많이 부탁을 하고 네",
  "그래서 그것이 좀 원활하게 잘 이루어지면 한 단계 높여서 뭐 딱 뭘 좀 하나 좀 알아봐 달라고 이렇게 부탁을 한답니다",
  "그래서 그것이 그렇게 다 이루어지고 나면 삼 단계로 가서는 당신이 알려준 정보들이 어디 어디에 유용하게 쓰였다",
  "이런 식으로 이렇게 협박을 그러니까 그렇게 단계화시켜서 포섭을 한다 이~ 뭐 이런 이야기를 들었었습니다",
  "결과적으로 북측에 가서 인제 그렇게 예. 농락을 당하고 말입니다",
  "북이 요구하는 그 요구를 들어줄 수밖에 없는 상황으로 몰아간다는 거죠? 그러면은 거기서 좀 예",
  "이~ 성 접대를 시키는 그~ 여자들은 따로 예비해 두고 있습니까? 북측에서? 그게 아니고 그~ 북한이 그~ 초대소들에 보내지는 여성분들은 대체로 그~ 오 과생들입니다",
  "그냥 북한에 그~ 당 조직부 오 과가 있는데 이~ 오 과는 중학교 한 십삼 세부터 이~ 오 과생들을 모집을 합니다",
  "왜 십삼 세부터냐면 그~ 나이 때에 그~ 여성들이 그~ 생리를 하면서 네",
  "이~ 생체적으로 이렇게 그~ 한마디로 변화가 시작되는 예예. 시작되기 때문에 예",
  "그래서 이~ 십삼 세부터 그~ 선택을 해 가지고 선발을 해서 중학교 육 학년 졸업할 때까지 삼년 동안을 해마다 그~ 이렇게 관리를 해가지고 네",
  "해서 중학교 졸업하는 십육십칠 세 때쯤이면 군에서 도로 도에서 중앙으로 이러 우리 미스코리아 하듯이 네",
  "이렇게 선발을 해서 일 차적으로 선 합격된 인원들이 김일성 김정일 이~ 오대소 저~ 저~ 초대소나 특갑대로 보내집니다",
  "그리고 이 부류 오 과생들이 바로 대남 공작 부서에 많이 보내집니다",
  "해서 그~ 초대소에 공급되는 여성들은 비교적 미모가 출중하고 그럼 북한에 이런 실제 성 접대 공작이 이~ 남한에 자신들에 여러 가지 어떤 그~ 의사로 관철시키는 데 얼마 정도의 효과를 발휘하고 있다고 보십니까? 아무래도 북한 측 입장에서 볼 때는 좀 결정적 기여를 할 수 있지 않겠냐 하고 생각됩니다",
  "왜냐하면 우리가 이런 비정상적인 이런 남녀관계에도 그~ 도덕적 문제를 제기하는데 네",
  "하물며 이~ 남북한에 지금 분단이 되어있지 않습니까? 또 남한은 남남갈등으로 또 심각하고 하니깐 이런 상황에서 이런 이념의 문제까지 그~ 끼워서 이렇게 도덕적 문제를 거기에 이렇게 추가해 버리면 네",
  "아마 그것을 직접 그런 일을 당하고 온 사람들 입장에서는 상당한 심리적 부담감을 느끼지 않겠냐 그렇게 생각됩니다",
  "그러면 지금 이~ 보시기로 남측의 방북 인사들이 성 접대를 받고 남한 사회에서 지금 활동을 하면서 이~ 북측의 영향권으로부터 벗어나지 못하고 어쩔 수 없이 북한이 요구하는 대로 따라가 따라 갈 수밖에 없는 그런 활동을 하고 있는 인사들이 많이 있다고 보십니까? 저는 그~ 제가 뭐 보거나 직접 한 일이 아니기 때문에 그거에 대해서는 제가 자신 있게 예",
  "남측에 이~ 여성이 만일 북한을 방문하면은 북측의 남성을 갖다가 소개시켜주는 그런 일도 한다는 소리가 들리던데요",
  "그것도 공작소에서 가능하다고 보십니까? 글쎄 뭐 뭐 북한이 목적을 위해서는 무엇이든 할 수 있기 때문에 뭐 가능할 수 있겠지마는 제가 뭐 거기에서 근무를 하면서 본 것이 아니기 때문에 그러니까 북측을 자주 방북했었던 남측 인사들에 현지처에 어떤 그~ 조달지랄까? 예",
  "현지처 마을이 있다는 이야기까지 나오고 있던데요",
  "아~ 그거는 그~ 칠십년도 그~ 일본 사회당이 그~ 북한을 많이 그~ 방북을 했었습니다",
  "칠십년도에 그래서 그~ 현지처 마을은 그~ 평양시 그~ 동대문구역에 그~ 냉천동이라고 있어요",
  "예. 그쪽에 그~ 현지처 마을이 있고 네",
  "실제 그~ 그니깐 아버지가 그~ 사회당 일본 사회당 쪽 그쪽이라고 했는데 그~ 딸 같은 경우에는 저랑 같이 대학을 같이 다녔습니다",
  "그래서 어~ 제가 직접 듣기도 했었고요",
  "근데 그런 이~ 현지처 문제 같은 경우에는 이미 그~ 상당히 그~ 증언이 된 것으로 저는 그렇게 알고 있습니다",
  "뭐 널리 알려진 사실이고 예예",
  "조총련제뿐만 아니고 남측 방북 인사들의 현지처 마을도 이미 다 그~ 공공연하게 아니 제가 알고 있는 현지처 마을은 그~ 그때 칩십년도 그~ 일본 사회당 그쪽과 인연을 맺었던 그런 그~ 현지처들이 사는 그 마을 그것만 알고 있지 네",
  "제가 남측 그것에 대해서는 잘 모르겠습니다",
  "조심스럽지마는 그~ 윤희상 독일의 그~ 음악가 있지 않습니까? 네",
  "그분의 뭐 북한 현지처 이야기도 뭐 나오던데 그건 소문이겠죠? 글쎄요",
  "저~ 저~ 저는 예. 처음 들어 보는 겁니다",
  "음 현재 솔직히 내려와서 이렇게 이~ 한국 사회를 이~ 더듬어봤을 때요",
  "요즘은 통합진보당이라고 하는 그런 정당에서 종북파들이 많이 문의 되고 있는데 이석기 김재원 뭐 국회의원 이런 사람들에 대북과 소위 말해서 북한과의 어떤 연결고리가 있다고 보십니까? 저는 이~ 제가 말하고 싶은 것은 제가 북한 통전부에 근무했던 일원으로서 자신 있게 말할 수 있는 것은 뭐냐면 북한에 대남 공작 부서를 고발하다 나면 그~ 한국의 민주화운동도 고발당하는 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 그때 당시 민주화운동은 반정부 운동이었거든요",
  "그니깐 북한은 사회주의 슬로건을 직접적으로 내건 것이 아니고 네",
  "이렇게 우회적으로 한국의 민주화운동을 격려하고 이렇게 공모한다는 이런 차원에서 접근했기 때문에 그때 당시 그~ 북한과 그리고 이~ 남한과의 이~ 관계가 굉장히 밀접했습니다",
  "심지어는 한국에 와서도 놀랐던 것은 제가 북한에서 알고 있는 그니깐 칠십년도 그때 당시 북한으로부터 돈을 받아서 그~ 큰 기업이 있어요",
  "한데 그 기업이 티비에 어느 채널에나 지금 그~ 광고가 나오더라고요",
  "그래서 그것을 보면서 그분 그~ 누이 같은 경우에는 지금 그~ 북한에서 그~ 십일 호 대상으로 지금 이렇게 계시고 있고 근데 최근에 그~ 그 기업에 광고가 최근에도 이~ 티비 방송을 통해 통해서 나오고 있는 걸 보셨습니까? 아니 예. 뭐 지금도 계속 지금도 계속 나오고 있습니까? 오늘도 나오고 어제도 나오고 그러면 그때 이제 통전부에 근무하실 때 예예",
  "이 대남 공작금으로 지원해주었었던 그~ 기업인데 예",
  "그 기업이 많이 커서 공작금을 받아서 요즘은 티비 광고까지 공공연하게 이렇게 많이 나오고 있구나 그렇게 본다면은 결과적으로 그~ 기업이 공작금를 받아 가지고 이렇게 활성화된 기업이라면은 지금 남한에 많이 들어와 있는 간첩 활동을 하고 있는 사람들에 대해서 자금 조달이 남측 내부로부터 이렇게 얼마든지 조달을 가능하고 해결한다",
  "이런 뭐 계산이 이십니까? 글쎄요",
  "뭐 그~ 그럴 수도 있겠지만 그~ 기업 같은 경우에는 그~ 칩십년도 그때 당시 그~ 이태리하고 합병하면서 커진 기업인데 네",
  "그때 당시 북한에서 그때 북한이 좀 경제적으로 좀 괜찮았기 때문에 에 좀 지원을 해주면서 해서 큰 기업인데 뭐 한 몇 년 전에는 북한에서 이전 조국의 은혜를 응 갚아야 되지 않냐? 이렇게 요구를 한 것 같습니다",
  "제가 통전부에 있을 때 당시 그래서 그분이 제가 북한에 있을 때 한 이백억 정도를 가지고 왔었습니다. 북한에 네",
  "그니깐 아마 이 방송을 보시면 그분이 좀 속으로 좀 그러긴 좀 모르겠는데 하여튼 뭐 실제 뭐 그분의 그~ 누님 되시는 분도 여기에 지금 북한에 현재 계시고 있고 네",
  "하기 때문에 아무래도 북한에 좀 호혜적일 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그분은 원래 고향이 북한입니까? 네. 그분은 북한입니다. 원래 제가 인제 그~ 예측을 좀 해보는데요",
  "그분이 제조업 산업을 하십니까? 아니면 서비스업을 하십니까? 뭐 그냥 뭐 그 정도까지는 이야기할 수 있지 않습니까? 여기서 뭐 제조업? 그냥 뭐 이 정도로 이야기 함 하는 것으로도 뭐 충분할 것 같습니다",
  "저도 이렇게 감이 있는데요",
  "예. 그~ 다른 질문 해주시죠",
  "앞으로 한국에서 어떻게 생활을 하고 싶습니까? 저는 이~ 뉴포커스가 지금 북한 지금 탈북자들 이만사천 명만을 대변하지만 네",
  "앞으로 통일되면 이천사백만을 대표하는 그런 통일신문이 됐으면 하는 바람입니다",
  "그래서 제가 정말 말씀드리고 싶은 것은 그~ 지금 남북한의 통일됐을 때 우리가 걱정하는 부분은 자꾸 눈에 보이는 통일만 걱정합니다",
  "과연 통일비용이 얼마 들겠는가 이런 것만 이렇게 걱정하는데 사실은 눈에 안 보이는 통일을 더 걱정해야 됩니다",
  "그니깐 남북한의 이~ 정서적 통일이 이루어져야지 정말로 정말로 그것이 통일인데 그 부분은 전혀 생각지 않고 자꾸 이~ 통일 비용만 계산하는 것은 아직까지도 우리 그~ 대북 정책 이~ 기획에 어~ 공백이 있다",
  "저는 저는 좀 이렇게 보고 있거든요",
  "해서 이~ 이제 포커스가 그~ 이런 가교 역할을 할 수 있도록끔 통일해서 예. 그렇게 좀 노력을 최선을 다하려고 합니다",
  "지금 그~ 젊은 김정은 체제의 전망을 어떻게 보십니까? 음 저는 오래갈 수 없다",
  "왜냐면 왜 그렇게 보십니까?  우선 그~ 우리가 김정은 손 정권이 과연 성공하겠는가 했을 때 김정일 세습 당시하고 비교를 해볼 필요가 있습니다",
  "근데 김정일 세습 당시에는 우선 국가 조건으로 봤을 때 사회주의 동구권이라는 그~ 대외성이 있었고 그리고 남한에 비해서 경제적으로 안정됐던 이런 대내성 그리고 자본주의를 거치지 않고 봉건왕조에서 사회주의로 바로 이양됐던 그런 역사적인 폐쇄성이 있었습니다",
  "그런데 지금 김정은 같은 경우에는 동구권도 없고 경제적으로도 엉망이고 그리고 북한은 더는 폐쇄적이지도 않습니다",
  "왜냐하면 시장이 있기 때문이거든요",
  "왜 삼백만이 굶어 죽었냐면 최근에도 지금 그~ 기사들 나오는 거 보면 우리가 북한을 지원해줘야 된다",
  "북한에 또다시 그~ 대량 아사가 발생할 것이다 이렇게 이야기를 하는데 그것은 기만입니다",
  "왜 삼백만이 대량 학살과 발생했냐면 그때 당시 시장이 없었기 때문에 많은 사람들이 굶어 죽었거든요",
  "근데 이제는 시장이 생겼고 이~ 시장에 의해서 어떤 변화가 생 그~ 일어났냐면 주민들이 그~ 가치관이가 다 변화가 됐습니다",
  "그니까 과거에는 충성 가치관만 알던 사람들이 이제는 물질 가치관으로 변했고 그니깐 이런 국가 조건과 그리고 지도자 조건으로 비교해 봤을 때도 어~ 김정일은 삼십년이라는 세습 과정이 있었지마는 김정은에게는 삼년 밖에 없지 않습니까? 그니깐 지도자 조건 주민 조건으로 다 온몸으로 봤을 때도 김정은은 지금 아주 부적합한 그런 조건에서 지금 세습을 시작했고 더구나 북한은 저는 이렇게 이야기하고 싶습니다",
  "오늘날의 김정은 정권은 한마디로 이야기하라면 그~ 김정은을 상징적 지도자로 내세운 핵심 집단 지도 체제라 다시 말해서 김정일의 아바타로 김정은을 내세웠을 뿐이지 지금 김정일 정권이 관성에서 지금 북한이 움직여지고 있는데 그것이 우리가 보는 북한이 그것이 다라 다가 아니라는 겁니다",
  "북한의 일반 주민들도 과거와는 달리 많은 세상에 대한 인식의 변화를 지금 느끼고 있고 예예예. 많이 한국에 대해서도 많이 새롭게 인식을 하고 있는 상황입니까? 예예. 예예",
  "체제에 대한 반감이 불신이 커지고 있다",
  "예예. 전 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 북한 체제에 대한 충성도가 상당히 많이 떨어지고 있고 예",
  "체제에 대한 상대적 상대적 박탈감이 많이 매우 커지고 있다",
  "예. 그니깐 김일성이 죽었을 때에는 일x 이념의 기둥이 무너졌고요",
  "김정일이 죽었을 때는 권력의 기둥이 무너졌습니다",
  "그러면 지금 김정은에게 남은 것은 뭐냐면 이념의 명분과 권력의 명분이거든요",
  "그니깐 이것이 지금 김정일 정권에서 과도적으로 김정은으로 넘어왔으니깐 또 측근들에 의해서 여전히 국내 대내외 정책이 실행되고 있기 때문에 그렇게 보여질 뿐이지 아마 머지않아 그~ 북한 정권 내 부작용이 일어나지 않겠냐 이렇게 보고 있습니다",
  "오늘은 이~ 탈북자시면서 국내 최초의 탈북자 인터넷 뉴포커스 만들고 계신 장진성 대표를 모시고 북한에 대남 성 접대 전략에 관한 이야기를 들어 봤습니다",
  "장 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 장진성 대표와의 대담은 북한에 또 다른 이면을 알 수 있는 좋은 기회였다고 생각됩니다",
  "저는 일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "최근 오원춘 사건이 발생했던 수원에서 한 여성의 일일이 신고를 묵살한 경찰이 지탄을 받고 있습니다",
  "오원춘 사건 당시 국민들이 경악했던 이유는 살릴 수 있었던 한 여성을 무참히 죽음으로 몰아간 데 있었는데요",
  "이 시간에도 사회의 무관심 때문에 우리의 아이들 우리의 가족이 폭력과 성폭행에 희생양이 되고 있습니다",
  "그래서 오늘은 나영이 주치의로 유명한 소아과 의사였죠",
  "소아 정신과 의사 십구 대 국회의원으로 다시 새내기 의원 활동을 시작했습니다",
  "신의진 새누리당 원내 대변인과 함께 하겠습니다",
  "아동 성폭력과 학교 폭력 문제에 관해서 심도 있는 대화 시간 가져 보도록 하겠습니다",
  "이 생방송으로 보내드리는 장성민의 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 철판 구이 시간입니다",
  "요즘 우리 사회는 이 폭력에 도가니 같습니다",
  "성폭력과 학교 폭력이 국민을 불안하게 만드는 오 대 폭력 범죄에 포함될 만큼 사회 문제화되고 있는데요",
  "소아 정신과 의사와 아동 심리 치료 전문가로 잘 알려진 새누리당 신의진 국회의원 모셨습니다",
  "네. 어떻습니까? 국회에 들어가시니까? 좀 정신없이 바쁩니다",
  "예. 국회 아직 개헌 안 됐죠? 예. 개헌되지 않 않았지만 일들이 많아요",
  "개헌하기 위한 노력도 많이 해야 하고 또 대변인도 맡고 이래서 여러 가지 바쁜 임무를 많이 맡고 있습니다",
  "빨리 개헌해야 우리 신의진 의원님 같은 분들이 들어가서 좋은 역할을 하실 텐데 네",
  "빨리 개헌하시라 그러세요",
  "예. 그~ 원래 아동 성폭력 문제 많이 이렇게 이~ 찾아다니고 또 정신적인 치료도 많이 해 주시고 상담도 많이 해 주시고 그다음에 여성 성폭력 문제에 대한 관심도 많이 갖고 있고 최근에 이렇게 보니까 학교에서 일어나는 어떤 그~ 이~ 청소년 성폭력 문제라든지 가정 이런 문제까지 굉장히 관심을 폭넓게 많이 갖고 계시더군요? 네. 그래서 그런데 학교 예. 학교 폭력도 사실 최근에 성폭력만큼이나 좀 심각한 문제가 되고 있습니다",
  "그런데 그런 문제에 그렇게 집중하신 분이 어떻게 정치권에 음 진출하시기로 이렇게 결심을 하셨습니까? 오히려 제가 그런 쪽에 관심이 있었기 때문에 정치에서 좀 불렀을 때 쉽게 가지 않나 시픕니다",
  "왜냐면 어~ 우리가 성폭력 문제나 또 학교 폭력 여러 가지 이런 문제를 치료를 하다 보면 이 모든 원인이 사회에 있습니다",
  "그 개인의 어떤 잘못이라기보다는 그 개인이 그런 선택을 하게 되는 데는 사회적인 동기나 이유가 많이 작용하기 때문에 물론 저는 의사니까 그 피해 아이들이나 가족들을 잘 진료하는 것도 저의 임무였지만 실은 그거는 제한적인 거고요",
  "그것이 더 이상 일어나지 않게 예방을 하려면 사회의 변화를 유도해야 되고 사회의 변화는 결국 법과 제도로 이제 나타나는데 국회라는 곳이 바로 사회의 변화를 올바른 방향으로 유도할 수 있는 법과 제도를 만드는 곳입니다",
  "그래서 제가 비록 정신과 의사였기는 하지만 어~ 그 역할을 하면서 동시에 국회에 가서 설명도 많이 하고 실은 그랬던 경험도 많이 있습니다",
  "그리고 실제로 어린이 성폭력 관련해서는 진술을 계속 번복하지 않게 하기 위한 법도 사실 만들 때 참여해보고요",
  "그래서 의사이긴 하지만 그런 사회적인 일을 하다 보니 또 정치의 어떤 일 상당히 유사한 일들을 해왔기 때문에 이게 별개라기보다는 저로서는 사실 연속성이 있는 그런 과정이라고 생각을 했었습니다",
  "정치권 진출에 대한 전혀 주저함이 없었습니까? 어차피 나는 당연히 가서 할 수 있다",
  "어차피 한계 아님 평상시에 혹시 정치권 진출에 대한 꿈을 꾼 적이 있습니까? 어~ 저는 정치를 몰르구요",
  "그 생각은 정말 해본 적이 없고 단지 제가 그때 선택을 좀 쉽게 비교적 한 이유는 사년 동안에 어 이 아이들을 위해서 법과 제도를 조금 바꾸는 데 힘이 있는 곳에 간다면 세상을 정말 제가 좋게 하는 도움 되지 않을까 하는 마음이 강했습니다",
  "그~ 막상 우리 그 신의진 의원님이 이~ 아동 심리 여러 가지 정신 질환 문제에 대해서 상담을 해 주시고 네",
  "또 아동들을 많이 케어를 이렇게 보살펴주시고 그러다가 국회에 들어가신다고 그러니까 어느 인터뷰 내용을 보던 중 제가 많은 분들이 환자 중 네",
  "열 분 가운데 아홉 분이 그 지저분 한곳을 왜 가냐",
  "혹시 선생님 그 가면 맞아 죽는 것 아닙니까? 네",
  "폭행당한 것 아닙니까? 네",
  "어떻게 하십니까? 울면서 가지 말라고 이렇게 했었던 네",
  "환자들도 있었다 이런 이야기를 들었는데요",
  "그런 어떤 그 간청을 들었을 때 기분이 어떻습니까? 저는 아~ 일반인들이 이렇게까지 국회의원에 대해서 나쁜 인식을 가졌구나 하는 생각을 저는 물론 저도 옛날 한 시민의 입장에서 봤을 때 그닥 아름답게는 보이지 않았으나 정치가에 대한 이미지가 정말 살벌하고 싸움만 쓸데없이 하는 사람으로 많이 각인이 돼 있더라고요",
  "제가 오히려 더 놀랐어요",
  "그리고 해서 우리 인제 아~ 환자들의 보호자들은 하필이면 왜 좋은 직업도 많고 의사가 더 좋은 데 거기를 가십니까 라고 말리셨고 일부 우리 꼬마 환자들은 매일 보는 게 그거다 보니까 선생님까지 맞으면 어떡하시나요? 뭐 이런 식으로 울기도 하고 네",
  "그래서 오히려 제가 당황할 정도로 일반인들이 이~ 정치에 대해서는 참 싫어하는구나를 제가 알게 됐고 하지만 이~ 들어와 보니 그런 이미지도 있지만 실제로 진지하게 일을 많이 하고 진짜 중요한 사안들이 많이 다뤄지는 곳입니다",
  "그래서 순수하게 여기 와서 제대로 자기 전문성을 살려서 일을 한다면은 또 국회의원으로서 보람도 많이 가질 수 있는 그런 어떤 좋은 직업도 된다고 생각을 합니다",
  "아직 개헌을 안 했습니다마는 정치에 입문하고 나서 아직 뭐 매를 맞는 다던지 그런 일은 없었죠? 아~ 현재까지는 없습니다",
  "그~ 이제 그~ 당에서 대변인 그러면은 당에 입 이렇게 얘기를 하는데요",
  "뭐 이렇게 불편함 없습니까? 아직 이제 사실상 사회 봉사 활동을 하고 남을 보살펴 주다가 네",
  "이제는 사회에 대한 어떤 서비스를 하다가 헌신을 하다가 이~ 한 정파나 한 정당의 정파 에 당파를 이제 대변하는 그래서 상대의 정당이나 뭐 소위 말해서 이질적인 집단에 대해서는 공격을 해야 되고 비난을 해야 되는데 네",
  "그런데 익숙하십니까? 아~ 당연히 굉장히 그건 부담스러운 일이고요",
  "다행히 저는 이제 원내 대변인이기 때문에 당 대변인보다는 그런 역할을 좀 덜 할 수 있고 오히려 이제 새누리당에서 국회에 가신 분들의 어떤 활동이나 이런 부분에 대한 얘기를 많이 하게 되니까 의외로 그런 부분이 좀 적게는 오지만 정말 그 부분은 저도 조심을 하고 있습니다",
  "하지만 이제 특히 앞으로 대선도 많이 남아있고 이제 대선 주자들끼리나 당과 당 사이에 굉장히 설전이 오고 갈텐 데요",
  "그러기 때문에 제 나름대로는 가급적이면 정제된 언어로서 또 감정적인 발언을 덜하고 부드러운 이미지로 다가가야겠다",
  "그래야지 국민들 입장에서 정말 마음이 좀 편안하지 않을까? 그래서 제 나름대로 소신이 부드럽고 정제된 대변인 역할을 해야겠다 라고 생각을 하고 있습니다",
  "원래 이~ 신의진 의원님 그러면은 이~ 아동 성폭력에 대한 어떤 전문의로서 네",
  "이~ 여러 가지 많은 어떤 정신적인 어떤 상담을 많이 해주고 또 이~ 초등학생부터 시작해 가지고 학생들에 대한 어떤 여러 가지 어떤 교육 관련된 네",
  "책들을 또 참 많이 쓰셨더구만요? 네",
  "음 그래서 저도 이제 그 책 제목들을 많이 보고 목차들도 많이 봤는데 아~ 분야에 대해서 상당히 많은 관심을 갖고 쓰신 분이구나 이런 분들이 국회에 들어가는 것은 참 다행스럽다",
  "그런데 지금 원래 인제 널리 알려지게 된 계기가 나영이 사건으로 네",
  "또 이제 전담을 하셨고 그래서 그걸로 많이 이제 알려지셨는데 그 이후에 나영이에 대한 어떤 그~ 정신적인 치료라던지 그걸 쭉 상담해 오시면서 지금 현재 나영이는 어떤 상태에 있습니까? 사실 이제는 나영이가 우리의 기억에서 잊혀져야 될 만큼 보통의 이쁜 소녀로 잘 자라고 있습니다",
  "육체적으로도 괜찮고 네",
  "정신적으로도 괜찮고 정말 공부를 열심히 해서 의사가 되고 싶다 이런 야무진 소망을 가진 정말 예쁜 소녀로 잘 자랐기 때문에 국민들께서는 걱정을 안 하셔도 됩니다",
  "최근에 가장 최근에 나영이를 만난 적이 있습니까? 저는 일 년 전에 예. 보구요",
  "올해는 못 봤습니다",
  "일 년 전이 마지막이었습니까? 네",
  "그때 나영이의 모습은 어떤 모습이었습니까? 해맑은 소녀의 모습이었습니다",
  "완전히 정상적으로 돌아왔습니까? 어~ 저는 오히려 이제 영어로 수퍼노말인데요",
  "그것은 어떤 나영이의 성격입니까? 아니면 주변 분들이 도와줘서 그러는 거라고 봅니까? 정말 총합입니다",
  "우선 치료가 잘 됐었고 네",
  "정신적 상처라든가 신체적 상처가 잘 아물었고 아버님 특히 에~ 굉장히 헌신적인 보살핌이 있었습니다",
  "그리고 이 문제가 공론화되면서 정말 많은 분들이 많이 도와주셨어요",
  "혹시 그~ 우리 이~ 심 의원님께서 이렇게 국회의원으로 이렇게 간다고 하는 사실을 나영이가 알까요? 지금 알고 있습니다",
  "그래서 토 그 문제를 가지고 통화한 적이 있습니까? 통화는 안 했는데요",
  "좀 초대를 할 마음입니다",
  "나영이와 더불어서 그 영등포 어린이 사건 있죠? 네",
  "그~ 학 초등학교인 그 친구도 제가 치료를 마지막으로 하고 왔는데 제가 과거에 마음을 주고 진료를 했던 아이들이 컸을 때 저는 반드시 초대를 하고 싶었습니다",
  "제가 국회의원이 되면 네",
  "그래서 방학 때 초대해서 제가 의정 활동하는 모습도 보여주고 그래서 본인들도 그런 사회를 바꿀 수 있다는 희망이 있다는 것을 가르쳐 주고 싶습니다",
  "요즘 국회의원들이 지금 이~ 겸 겸업을 금지시키는 네",
  "그런 어떤 그 새로운 정치 개혁 법을 지금 추진하고 있다",
  "이런 이야기를 들었는데 사실상 이 사회에서 이~ 전문적인 어떤 그~ 사회봉사 역할을 해왔던 분들에 한해서는 그 역할을 계속할 수 있도록 하고 거기에 권리까지 주어져서 그런 일들을 더 활발하게 할 수 있으면 좀 좀 더 좋겠다",
  "이런 생각을 갖거든요? 지금 우리 신 의원님 같은 경우는 어떻습니까? 겸업을 지금 할 수 없는 상탭니까? 아니면 병원 같은 경우는 아예 문을 닫고 지금 국회에 전념할 그런 어떤 생각으로 결심을 하신 겁니까? 예. 일단 사 년 동안 휴직입니다",
  "제가 교수의 직부는 가지고 있으나 일체 급여라든가 또 병원에서의 활동은 하지 않기 때문에 일단은 국회에 전념을 할 수 있습니다만 또 일부에서 얘기도 하죠",
  "그래서 정말 그럴 때 어떻게 하나 고민을 했지만 일단은 이번에 그 새누리당에서 우리 새 어떤 일환으로 겸직 금지를 한 이유는 그걸로 인해서 딴 어떤 금전적인 보상을 받거나 또 아니면 그 일로 인해서 국회의원 임무에 충실하지 못할 경우를 하지 말자는 이야기지 왜냐하면 모든 어떤 좋은 어떤 지식을 가진 분이 다 국회의원 되지 말라는 그런 걸로 하는 어떻게 보는 융통성 없는 얘기는 아니거든요",
  "그래서 저는 저처럼 그런 활동을 많이 하다 인제 국회에 오는 건 좋은 것 같고 대신 오실 때는 다 버리고 그래서 그런 어떤 이득도 취하지 않고 열심히 봉사하고 또 봉사가 끝나면 또 나가서 원래 일을 할 수 있는 그런 것들이 선진국적인 저는 발상이 아닌가 생각합니다",
  "그~ 나영이 이야기 잠깐만 네",
  "한 가지 더 여쭙고 넘어가겠는데요",
  "나영이 성폭행범 조두순에 대한 최근에 십이년 형이 확정됐지 않습니까? 네",
  "이 성폭행범에 대해서 십이년 형이라고 하는 것이 너무 미약한 형이다 그런 생각은 갖지 않습니까? 저는 사실 피해 아이와 가족을 돌보기 때문에 항상 부족합니다",
  "어떻게 해야겠습니까? 조두순 조두순이 만이 아니고 네",
  "정말 그 아이들의 입장에서 보면 처참한 고통을 받는데 네",
  "어~ 사실 조두순 좀 많이 받은 거예요",
  "다른 경우엔 더 경악에 실은 양형이 사실 수준이 수 수준이 정해져 있었기 때문에 정말 저는 그 생각을 하면 아~ 정말 이 처벌은 강화가 돼야 돼는 거다 라고 생각은 항상 하고는 있습니다",
  "하지만 어린이 성폭력 문제에 정말 중요한 거는 그 사람들 처벌을 더 강화한다고 해서요",
  "행위가 교정이 많이 되는 것도 아닙니다",
  "그리고 또 강화를 많이 한다고 해서 어린이들의 안전이 많이 높아지는 것도 아닙니다",
  "우리가 전부 다 너무 놀라고 분노스러운 거기 때문에 형을 올리자 그거는 맞지만 그거를 해놓고 모든 게 끝났다 라고 생각하는 게 더 걱정입니다",
  "오히려 그 분노를 평을 많이 주는 데만 너무 주지 마시고 아이들을 정말 보호하는 환경을 만든다던지 또 아니면 이런 일이 안 일어나게 예방을 하는 방법을 쪽으로 집요하게 우리가 더 관심을 줘야 하는데 불행하게도 우리 국민들의 관심들은 아~ 정말 눈에는 눈 이에는 이~ 이런 식의 했으니까 당해라 라는 쪽으로 더 많이 아직은 감정적으로 가지 이거를 차갑게 식히면서 끝까지 보호하고 예방하는 쪽으로 가는 거는 부족해서 언론도 저는 마찬가지라고 생각을 하고요",
  "저는 항상 평을 물론 올리지만 그보다 더 중요한 보호 활동과 예방 활동에 더 많은 관심과 에너지를 기울이려고 하고 있습니다",
  "그러면 지금 현재 이~ 아동학대라든지 성범죄라든지 이런 부분에 대해서 이~ 제도나 법을 가지고 강화시킨다고 줄어든 것도 아니고 그쵸 또 보호받는 것도 아니다",
  "지금 말씀하셨잖아요? 네",
  "국민들의 공분만 분노만 높아질 뿐이지 그때뿐이다",
  "이것을 장기적인 측면에서 이것을 아무튼 약화시킬 수 있는 여러 가지 이 방안을 강구해 나갔으면 좋겠다 라고 하는 말씀을 하셨는데 네",
  "어떻게 해야 되겠습니까? 국가의 보육정책부터 시작해 가지고 성밤 성범죄 예방 정책부터 시작해 가지고 부모의 역할까지가 있을 것 같은데 네",
  "우리 모두의 역할이 있을 것 같은 데 종합적으로 말씀드린다면 이 성범죄 아동에 대한 어떤 성 학대에 대해서 여러 가지 어떤 범죄를 낮추려면은 우리가 종합적으로 어떤 대책을 세우는 것이 좋겠다",
  "한 말씀 해주시죠 제일 중요한 거는 전반적으로 대한민국에 아동 안전에 대한 강화가 필요합니다",
  "여기는 물리적인 어떤 안전 이외에도요",
  "심리적 안전이라는 게 있는데 이건 조금 어려운 부분이라 설명을 좀 드리겠습니다",
  "우리가 성폭력 아동의 경우에는 대부분이 유일한 증거가 아이들의 진술일 경우가 많습니다",
  "아이들은 바로 그 일을 당했을 때 바로 발고도 잘 안 하는 데다가 또 대부분 증거가 많이 없어요",
  "그래서 아이들이 인제 잘 진 진술을 해야지 나중에 재판에서도 이길 수 있는데 아이들의 진술을 잘하고 못하고의 능력이 가장 많이 관련되는 게 엄마의 우울증입니다",
  "이건 제가 논문을 썼기 때문에는 우리가 의외로 아이들이 더 심하게 당하거나 충격을 많이 받아서 진술을 못 한다고 생각하시겠지만 의외로 연구의 결과는 제일 첫 번째 요인이 어머니가 우울하면 아이들이 진술을 잘 못 합니다",
  "이게 무슨 이야기냐면 우리의 아이들에 어떤 안전 특히 자기를 보호하고 또 이렇게 판단하고 할 수 있는 이 능력을 기르는 것 부모님들이 아이들을 공감하고 길러주셔야 됩니다",
  "막 야단을 많이 치거나 아니면 학대를 당하거나 아이가 또 제대로 방치를 하거나 이렇게 했을 때는 아이들이 침묵하게 됩니다",
  "그리고 주변에 어떤 위험 노출됐을 때 즉각적으로 대응을 못 합니다",
  "이거는 제가 정신과 의사이기 때문에 알 수 있는 진실이었는데요",
  "그래서 저는 대한민국 아이들의 물리적 정신적 그다음에 환경적 보호를 이만큼을 올려야 되는데 사실 이 부분이 우리나라는 아직 너무 미약합니다",
  "특히 아동 성폭력은 아동 학대하고도 삼 분의 일이 겹칩니다",
  "그런데 이 두 개를 분리해서 법부터 분리가 돼 있고요",
  "아이들을 학대를 하거나 방치를 하거나 이런 것에 대해서 굉장히 우리는 너그럽구요",
  "특히 부모 야단을 많이 치고 아이를 학대를 할 때는 지 부모니까 하고 모른척합니다",
  "저는 전 국민들이 아이를 보호하는 데 있어서 쟤는 누구 집 자손이라고 생각하지 마시고 사회가 나서서 부모가 부족하면 사회라도 나서서 남의 아이라도 안전을 지켜주셔야지만이 이 성폭력범들이 아이들을 건들일 수가 근접을 못 하는 거죠",
  "저는 그게 제일 중요한 예방이라고 생각을 합니다",
  "제가 그~ 우리 신 선생님께서 신 의원님께서 이~ 쓰신 여러 가지 어떤 그~ 자료를 좀 이렇게 한 번 훑어본 적이 있었는데요",
  "우리의 경우는 이 성 아 아동 그러니까 학대에 대해서 네",
  "성범죄자들에 대한 만일 내 자식이 성 학대를 당했다",
  "그렇다면 부모가 자기 자식이 성범죄로부터 그런 어떤 그 성 학대를 노출시키지 않기 위해서 자기 자식을 보호하기 위해서 신고율을 하지 않는다",
  "적극적으로 대응을 하지 않는다",
  "오히려 그것을 울며 삼키면서 네",
  "그걸 덮으려고 하고 네",
  "쉬쉬하면서 신고조차도 하지 않고 그냥 가린다",
  "네 이것이 오히려 이런 어떤 성범죄를 대책을 세우는데 좀 그~ 그런 어떤 그 대응 방법이 아닌가 이런 말씀을 하시던데요",
  "네. 최근엔 좀 나아졌습니다",
