  "지난 구년 동안 어~ 제재도 하지도 못하면서 스마트하게 대화를 걸어xx 못 했다 그게 어~ 보수 정권의 굉장히 문제였다는 말씀에 대해서는 뭐 일부 동의를 하지만은 과연 그 장면에서 어~ 북한이 계속적으로 핵 실험을 해대고 그다음에 금강산에서 사람을 죽이고 하는 상황에서 어떻게 스마트하게 대화로 끌어들일 것이냐 하는 부분은 저는 그거는 어~ 바 어~ 그~ 지난 구년 정부의 음 문제라고 xx 스마트하지 못 했다고 치부하기는 좀 저는 동 동의할 수가 없고요",
  "그다음에 말씀드리는 제가 말씀드리는 거는 지금 우리 정부가 해야 될 일은 국제 사회에서 우리가 먼저 당사자이 당사자국으로써 증말 어~ 직접적으로 피해를 본 당사자국에서 대화를 주장하는 거보다 우리 전 세계적으로 뛰어다니면서 대통령이 우리나라가 이렇게 위기에 처해 있으니 북한에 대해서 함께 제재를 하고 이 분 이~ 이~ 북한에 대해서 규탄을 하고 북한을 압박하는 데 동참해달라 이런 진정성 있는 노력을 통해서 자 이런 상황에서 극도의 어떤 그~ 안보 위기가 토 초래됐을 때 트럼프 정부와 함께 자 이렇게 북 미국 정부와 함께 이렇게 가야 되지 않느냐라는 그런 신뢰 관계 속에서 일을 만들어 나갈 수 있다는 말씀을 드리는 거지 지금 그~ 구 우리나라가 가장 위기에 처해 있는데 우리나라가 먼저 나서 가지고 대화를 음 가저 혼자서 얘기를 한다는 게 그 부분이 저는 좀 안타깝다는 말씀을 드리는 거예요",
  "그리고 한 가지 첨언하자면은 결국 문재인 대통령께서 이번에 들어오시면서 새로 천명한 원칙 그러니까 독트린이죠",
  "천명한 원칙이 뭐냐면은 핵 동결 및 도발 중지 시 대화xx잖아요",
  "그럼 도발하지 않으면 대화할 수 없네요? 아니 그러니까 그러니까 아니 xx 그게 순간 관계인데 예",
  "대화라는 게 결국 너 뭐 줄까 예",
  "뭘 원해 그래 주 우린 이걸 줄 수 있어 예",
  "대신 넌 뭘 할 수 있니 이거 살펴보는 거 아니에요",
  "그러니까 논리적 함정으로 몰아가지 마시고 그러니까 저는 아예 논리적 함정 대통령의 독 적 선언이라는 거는 지금 굉장히 외교에 중요한 역할을 하는데 지금 만약에 도발 중지 및 핵 동결 시 대화 재개라는 큰 원칙을 세웠어요. 지금 외교 핵 동결이 예",
  "대화의 전제가 아니고 예",
  "핵 동결을 하기 위한 대화를 하는 거예요",
  "자 뭐 얘기를 듣자 보면은 예예",
  "어~ 김정은이 지금 강적들을 보면요",
  "박수를 치고 있을 거예요",
  "김정은이 가장 바라는 게  내부 분열로 그냥 우리나라가 무너지는 걸 바라고 있 어떻게 보면 이게 분열이 아니라 아 이게 그렇죠",
  "이렇게 말싸움하는 게 우리의 강점이죠",
  "그런데 어~ 우리가 어떤 잘못을 했다 뭐 구년 동안 어떤 잘못을 했다 그 전에 우리가 뭘 잘했다 잘못했다 그게 중요한 거 같다는 느낌보다는 어떻게 보면 우리가 대화를 해야 될 상대 음 김정은이라는 사람 고모부를 죽이고 음 이북 형을 죽이고 정상적인 사람이 아니기 때문에 우리가 굉장히 힘들지 않나 그런 부분에 대해서도 우리가 좀 생각을 해야 되지 않을까 좀 그런 생각이 들었습니다",
  "인제 우리가 지금 어떻게 보면 우리의 우방이라고 할 수 있는 뭐 미국 일본 뭐 동맹 뭐 제재 뭐 얘기를 하고 있는데 한미일이 똘똘 뭉치면은 북한 제재에 과연 효과가 있을까요? 지금까지는 제 눈에는 제대로 된 효과는 없다고 보여지는데요",
  "북한은 지금 도발을 할 수는 있지만 전쟁을 치르는 그런 나라는 아니라고 판단이 되는데 음 중국이나 러시아는 전쟁을 감당할 수 있는 나라들이고 전쟁을 기획도 할 수 있는 나라거든요",
  "그래서 그런 측면에서는 이~ 한미일 동맹을 굳건히 가져가되 이것이 이제 이~ 어~ 북중러의 단결이 되지 않도록 음 우리가 중국 러시아하고 일단 그~ 공동의 이익 음 인제 이런 가치관을 계속 가져야 되기 때메 그 어느 때보다도 이~ 중국 러시아하고의 외교 경제 활동을 더 활발하게 해야 되는 거죠",
  "그것이 이 한미일 동맹이라는 이 양날의 칼에 대한 위험 부분을 해소할 수 있는 우리의 노력입니다",
  "으흠 이게 북한 문제에 대해서는 당연히 인제 한미일이 협력하는 건 당연한데 에~ 근데 인제 한미일 공동 성명까지 나오고 그다음에 사드가 배치되고 한일 정보 보호 협정 이것이 인제 다 어울러져서 결국은 우리는 우리 국익으로 보면 한미일 대 북중러 구도로 어~ 이게 대결 구도가 형성되는 게 별로 바람직하지 않은데 그 구도로 가는 선상이라고 이제 보여지기 때문에 보수 진영에서는 아마 뭐 음 찬성하는 분이 많겠지만 진보 진영에서는 아무래도 그~ 인기 있는 정책은 아니다",
  "사드가 배치된다 그러면 당연히 중국은 북한하고 접근하게 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 이것이 이~ 양면적인 효과가 있다는 걸 늘 생각하고 국가 전략을 짜 나가야 된다고 봅니다",
  "아니 홍 의원님 네",
  "무슨 뭐 진보 보수 이런 거 좀 떠나서 하나 좀 물어볼게요",
  "그~ 미국하고의 군사 관계는 뭐 육이오도 있고 그러니까 어쩌면 당연시 되는데 네",
  "근데 일본의 정상 국가론 있죠? 에~ 개헌해 갖고 인제 군대 만들겠다는 거 그 정상 국가론은 어떻게 생각하세요? 정상 국가론은 우리가 내놓고 반대하는 건 현명하지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 일본이 사실 세계 이위 삼위 하는 경제 대국인데 그나마 그동안 참아온 거예요",
  "그런데 인제 또 뭐 우경화되는 군사 대국과 뭐 국수 주의와는 우리가 반대해야 되겠지만 정상 국가가 되겠다는 걸 어떻게 반대해요. 근데 그래서 이거 어쩔 수 없는 거 아닌가 싶어 이건 자위권은 인정해줘야 되고 그 일본 문제를 잠깐 얘기하자면 어~ 일본이 정상 국가가 되는 것을 지지하는 것은 말할 것도 없고 음 묵시적으로 동의하는 것도 절대 해선 안 됩니다",
  "지금 이제 한미일 동맹이 중요하다 보니까 한일 간의 정보 공유 협정도 하고 이제 한미일 동맹이 뭉치는 건데 북한 때문에 그러나 기본적으로 한국과 일본 사이에는 어떤 관계가 있냐면은 일본이 한국을 칠백칠십 회 그렇죠",
  "한국이 일본을 침략한 횟수는 제롭니다",
  "음 아~ 그럼 굉장히 많은 걸 생각하게 하는데요",
  "저는 반드시 칠백칠십일 회가 있다고 봅니다",
  "그것도 굉장히 빠른 시간 안에 다가온다고 봐요",
  "저는 그냥 약간 이건 그냥 궁금해서 그러는데 김진명 선생님은 혹시 일본에 입국 금지 안 당하셨어요? 원래 쓰셨던 소설이 일본을 핵으로 공격하는 거잖아요",
  "소설 내용이 저는 어릴 때 충격이었어요",
  "결말이 일본을 핵으로 공격한다잖아요",
  "저도 사실 이십 대 후반 때 그 책을 읽고 굉장히 감명을 받았는데 또 이렇게 만나게 돼서 너무 기쁘고 반갑습니다",
  "저는 그~ 소설을 썼지만 예",
  "지금 혼자 몸입니다",
  "아니 그 그건 뭐 상관 있나요? 구애하시는 거예요. 구애 아니 그렇게 크게 감명을 받으셨다니까 예. 예",
  "그~ 뭔가 좀 해주실 수 있지 않을까 싶어서   그러 그러면은 이렇게 한 번 갔다 오신 건가요? 아니면은 어~ 그~ 으~ 사적인 얘기는 좀 더 은밀한 공간에서  자 어~ 북한 강력 규탄의 숙제를 안고 독일에 도착한 문재인 대통령 아~ 독일 정부와 교민들의 환영 속에서 가장 주목받은 어~ 문 대통령의 행보는 바로 쾨르버 재단 초청 연설이었습니다",
  "일명 아~ 베를린 연설이었는데 남북 평화 초석을 다졌던 김대중 전 대통령의 베를린 선언에 이은 어~ 문 대통령의 뭐 신 베를린 선언 이렇게 봐야 될 거 같은데 자 이거에 대해서 얘기를 좀 나눠보죠",
  "김대중 대통령께서 인제 이천년에 베를린 선언하시고 아마 삼 개월 만에 음 남북 정상 회담이 성사가 됐습니다",
  "당시는 어떻게 보면 어~ 분위기가 꽤 좋았죠",
  "북한이 굉장히 경제적으로 어려워서 외부의 지원이 상당히 필요한 시점이었어요",
  "그런 어려운 상황에서 우리 정부가 공존하고 그리고 경제적으로 도와줄 수 있다 이렇게 하니까 선뜻 응했던 측면이 있었죠",
  "그다음에 그때 에~ 김대중 대통령께서는 이미 통일이라는 용어는 거의 사용을 안 했어요",
  "왜냐하면 남북 간의 경제 격차가 약 삼십 배 정도 나는 상황이기 때문에 북한 입장에서 통일이라 그러면 흡수 통일한다",
  "박근혜 대통령 드레스덴 선언했을 때 북한이 반응이 그랬잖아요",
  "이건 흡수 통일하려는 거다",
  "그래서 거절했듯이 김대중 대통령은 이미 이천년에 선언하실 때 통일이라는 용어를 거의 사용 안 하고 북한의 아킬레스건이라고 할 수 있는 인권 문제도 거의 거론을 안 했습니다",
  "그러니까 이런 상황이니까 북한이 선뜻 어~ 남북 정상 회담에 응했다",
  "근데 지금은 거꾸로 문 대통령께서 인제 이런 선언을 하는 걸 북한도 뻔히 알고 있었을 텐데 오히려 아예 남북 대화 필요 없다 그런 차원에서 그냥 장거리 미사일 쏴 버리니까 호의적인 제스처만 할 수가 없는 상황이죠",
  "그래서 원칙적인 기조는 기존대로 대부분 밝현지만 규탄하는 내용과 강력한 제재가 에~ 지금 상황에선 필요하다 이런 얘기를 하다 보니까 제가 볼 때는 그 결과 북한도 우리 대통령의 선언에 크게 호응하고 나올 가능성은 x 커 보이진 않는다 이렇게 생각되니 좀 유감입니다",
  "예. 그러니까 뭐 문재인 대통령의 베를린 선언 신 베를린 선언의 내용을 살펴보면요",
  "한반도 평화 오 대 원칙을 이제 세운 건데 첫째로는 체제 보장과 인위적 흡수 통일을 지양하겠다라는 것 그리고 북한 체제의 안전 보장하는 한반도 비핵화를 추구하겠다라는 표현이고 항구적 평화 체제 구축 그러니까 남북 대화와 함께 북한 주민의 인권 개선이라는 걸 언급하긴 했어요",
  "그리고 한반도의 신 경제 지도 구상 이건 이제 철도라든지 가스관 연결 사업을 이야기한 거고요",
  "비정치적 교류 협력 사업의 보장 이건 우리가 잘 알고 있는 이산가족 상봉 같은 그런 어~ 행사들 이야기하는 거고요",
  "이외에도 네 가지 대북 제안을 제시했는데 이산가족 상봉 평창 올림픽 북한 참가 군사 분계선에서의 적대 행위 중단 남북 간 접촉과 대화 재개인데 북한에 인제 제안을 던진 거죠. 문재인 정부 입장에서는 이런 정도의 조건을 받아들이면 우리가 대화에 나설 수 있다는 조건을 던진 건데 이번에도 제가 봤을 때는 사실 이건 햇볕 정책의 원칙을 그대로 개선하겠다는 것을 이야기한 거거든요",
  "그런데 알맹이가 약간 신선하질 못해요",
  "그 말은 뭐냐면은  문재인 통께서 오히려 소극적으로 나올 수밖에 없는 상황도 이해 가지만은 예를 들어 저만 해도 제가 구십팔년도 이천년도 생각해보면은 어린 나이였지만은 모든 게 파격적이었어요",
  "갑자기 기업 회장이 소를 몰고 올라가고 그리고 오른쪽에 갑자기 그~ 동해상으로 유람선이 떠요",
  "그리고 막 큰 크루즈선이 떠 가지고 금강산 관광을 해요",
  "그다음에 철도를 연결해요",
  "뭐 이런 것들 개성공단을 지어요",
  "이런 것들이 파격성이 있었기 때메 국민들이 아 그래 뭐가 다르니까 좀 믿어보자라는 생각을 하게 됐는데 여기에 나오는 것들은 약간 재탕 성격이면서도 어중간해요",
  "예를 들어 대표적인 게 첫 번째 북한 체제 보장 및 인위적 흡수 통일 지양이다",
  "이천십이년에 문재인 대통령이 대선 나왔을 때 본인은 낮은 단계의 연방제 통일을 지향한다 그랬어요",
  "근데 이제는 그 표현도 못 쓸 정도로 소극적이게 된 거잖아요",
  "그러니까 저는 이게 오히려 바라보는 사람 입장에서는 굉장히 어중간한 상황이 돼버xx도 모른다",
  "아니 준석 씨 말이 맞아요",
  "맞다니까 그러니까 저는 그 그런 그런 입장에서 사실 박근혜 정부의 외교를 전 계속 그때 비판했지만은 오락가락 중간자적 위치가 오히려 좀 위험했다라는 생각이 드는데 지금 트럼프한테 가서 하는 말 다르고 독일 가서 하는 말 다르고 이 두 가지가 너무 지금 좀 뭐랄까 혼재된 거 같아서 좀 안타까워요",
  "그러니까 내가 왜 준석 씨 말에 동의를 하냐면 음 이천년대에 접어들 때 김대중 대통령이 북한하고 물꼬 뜨는 거는 예",
  "북한이 너무 절박하게 원하는 게 있었고 예",
  "우린 그걸 줄 수 있었거든",
  "결국 경제 지원이었어요",
  "근데 지금은 그런 게 아니야",
  "그 이후에 북한의 쥐디피 상승률이 쫙 올라가고 있어",
  "그 전처럼 폐쇄 사회 모습이 아니고 장마당이 사백 개나 된다니까 어~ 상당한 정도의 이제 변화가 있는 거예요",
  "그러니까 결국은 북한은 현재로써는 김대중 대통령이 추구할 때처럼 획기적으로 할 수 있는 게 경제 지원인데 지금 그거 갖고 안 멕혀",
  "결국 체제 보장인데 체제 보장은 그야말로 미국 미국 마음이지 우리가 할 수 있는 게 아니잖아요",
  "그래서 그러니까 저는 김정은이 요거 딱 거리가 없다",
  "김정은이 요거 명세서 보고 와 가지고 이게 온 거 보고 이거 뭐야 이거 옛날에 다 한 것보다 낮은 단계잖아라는 생각을 할 거 같은데 대화에 나설 거 같지도 않다는 얘기예요. 지금 다만 대통령이 대외에 천명한 거 하고 음 약간 이제 얘기가 시작이 돼서 우리가 모르는 공간에서 이루어지는 거 여기까지 우리가 얘기할 순 없는 거죠",
  "대화의 의지를 갖고 있다면 그렇지 않아요? 일단 그 베를린이라는 도시가 굉장히 상징성이 있죠",
  "공산주의와 이~ 자본주의의 이제 그~ 아주 그~ 대립의 정점에 있던 도시이고 그래서 이제 이~ 오대 독트린을 얘기를 했는데 어~ 북한에 의해서 이것이 받아들여질 가능성은 제가 봤을 때는 일 퍼센트도 없습니다",
  "일 프로도 안 된다? 그~ 북한은 현재  무엇을 깨달았는가 하면은 그리고 어느 레벨에 가 있느냐 하면은 핵과 미사일을 완성을 하면은 완성하지 않았을 때의 협상에서 얻는 그 어떤 음음음 프라핏보다도 훨씬 큰 걸 얻을 수 있다라는 걸 지금 완전히 깨달은 거예요",
  "그래서 문재인 대통령의 제안을 받아들일 가능성은 전혀 없고요",
  "그러나 이제 이~ 제안 이거 어떤 의미를 갖느냐 하면은 오히려 북한보다도 이 중국과 러시아에 더 이제 이~ 상징적 의미를 가질 수가 있어요",
  "그쪽에 주는 메시지다? 그렇습니다",
  "어쨌든 이~ 나라라는 것은 아무리 국익에 의해서 움직인다 하더라도 세계 질서 또 세계의 보편적 가치 이런 것들이 중요하거든요",
  "그래서 이~ 북한이 핵 개발 일변도로 위험 일변도로 나가는 것하고 그 반대 선상에서 한국이 계속 평화를 외치는 것하고는 중국이나 러시아의 대중들이 볼 때에도 아 이것은 그~ 심정적으로 정서적으로 한국이 맞다 이렇게 보거든요",
  "음 그래서 우리나라의 상황이 남북만의 상황이 아니고 뒤에 중국과 러시아가 있고 미국과 일본이 있기 때문에 우리로서는 중국과 러시아를 자꾸 이~ 심정적으로 정서적으로 현실 이익 차원에서도 자꾸 끌어들여야 돼요",
  "그런 측면에서는 어~ 이~ 평화 선언이 마땅히 있어야 했고 음 잘했다고 봅니다",
  "음 음 자 뭐 소형화 아이씨비엠 음 완벽하게 되고 그리고 뭐 대기권을 나갔다 다시 들어오는 기술이 완벽하게 된다면은 아마 지금보다 북한이 우리나라를 훨씬 더 알로 보지 않을까 한 걱정도 사실은 들어요",
  "지금도 이렇게 보고 있는데 알로 봐요? 네",
  "알로 보고 있죠 사실은 그렇기 때문에 한미 동맹을 굳건하게 하고 어~ 중국 러시아 뭐 일본 포함해 가지고 음 또 좀 어~ 그쪽 진영을 흐트러 놓는 노력이 절실하게 필요하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "자 김정은이 뭐 섬을 보따리라고 표현을 했습니다. 이번 미사일 도발 아~ 결국 각국 정상이 모인 쥐이십 정상 회담에서 핵심 쟁점으로 떠오를 수밖에 없었는데요",
  "이해관계가 서로 다른 미국과 일본 러시아 중국 사 개 정상이 이~ 믿음을 얻기 위해서 문재인 대통령이 외교적으로 굉장히 노력을 하지 않았을까 그런 생각인데요",
  "문재인 대통령과 시진핑 중국 국가 주석은 역대 정부를 통틀어서 취임 이후 가장 빠르게 한중 정상 회담을 잡았습니다",
  "두 정상은 예정된 시간인 사십 분을 훌쩍 넘겨서 칠십 분 동안 회담을 진행했죠",
  "한중 관계의 민감 사안이었던 사드 배치는 추후 과제로 남겨두고 우선은 북핵 문제와 한중 관계 복원에 몰두했습니다",
  "문재인 대통령하고 이제 이~ 시진핑 주석은 스무 개 국의 정상이 잠깐 잠깐 만나는 것이기 때문에 한중 간의 가장 첨예한 현안인 이 사드에 대해서 깊이 있게 얘기를 나눌 만한 그런 어~ 기회도 또 그런 공간도 아니었죠",
  "진정 이제 해결해야 될 큰 숙제는 남겨놓고 음 서로 인사 정도 차린 거기 때문에 어~ 큰 의미를 쳐줄 수는 없다고 봅니다",
  "다만 이제 어~ 이 사드 문제는 온 국민이 근심을 하고 있는데요",
  "저의 판단으로는 아~ 클라이막스는 넘어갔다고 봅니다",
  "어~ 우선 이~ 음 중국이 한국에 대해서 하고 있는 경제 보복 자체가 중국이 그걸 하는 데 한계가 있고 그리고 이미 이제 이~ 한국이 어~ 미국과의 만남에서 사드를 확실히 하겠다 했기 때문에 더 이상 이제 큰 변화가 있을 수 없다라는 것을 이번 문재인 정부에서도 천명을 했죠",
  "그러나 동시에 이제 하나 잘한 것은 그~ 이~ 사드의 환경 영향 평가를 원칙대로 제대로 하겠단 것은 참 잘했어요",
  "그것은 완충적 시간을 번 거거든요",
  "이~ 미국 중국 한국 사이의 아주 첨예한 그 사드가 부딪힐 수 순간을 어쨌든 넘기고 급성 질환을 만성 질환으로 만든 거거든요",
  "여기에 이제 앞으로 기회가 많기 때문에 한중이 이 사드가 아닌 어~ 다른 그~ 에이아이아이아이비라든지 또 그~ 이~ 일 대 일로의 공동 개발이라든지 이런 큰 것들을 의논해 가면서 사드를 중국이 xx하게끔 할 수 있는 충분한 그건 벌었다고 보는 거죠",
  "그런 움직임을 문재인 정부도 좀 알고 있었던 거 눈치채지 않았었을까요? 그러니까 중국도 인제 좀 약간 그런 사드에 대한 반발이 이렇게 수그러들고 있는 추세다라는 것을 파악을 하고 지금 당장은 뭐 반발을 하겠지만 이것을 이런 약간 배치 쪽으로 그렇게 가닥을 잡은 게 아닐까요? 이~ 문재인 대통령에 약간 안심이 되는 것은 네",
  "그~ 후보 때는 자꾸 사드를 뭘 재검토한다 뭐 한다 이렇게 하다가 막상 이제 이~ 나라의 중심지에 올라서니까 네",
  "아~ 그것이 그렇게 가서는 안 되는구나 하는 걸 빨리 깨달았어요",
  "음 음 그래서 사드를 왔다 갔다 하질 않고 음 딱 미국에 그~ 이~ 축을 맞춘 건 아주 잘했어요",
  "이제는 중국이 앞으로 사드를 이~ 완전히 바꿀 순 없겠구나 하는 거를 어느 정도 줬어요",
  "음 그래서 그~ 환경 영향 평가 이걸 잘했고요",
  "어~ 거기에 대해서 만약 그~ 미국이 불만을 가진다면은 이 자리에서 하나 제안할 수 있는 것은 지금 그~ 한국에 와 있는 그~ 사드를 아 포장을 다 뜯고 음 그걸 미군 부대 안에서 하라는 거예요",
  "음 그렇게 하게 되면은 미국도 만족시키고 중국도 만족시키는 사드 자체는 전망이 밝다고 봅니다",
  "그렇게 크게 염려할 순간은 이제 음 지나갔으니까 막 우리 국내에서 찬성이나 반대가 이렇게 크게 대립할 그런 문제는 우리 국민들도 이제 더 이상 아니다 이렇게 좀 인식해줬으면 고맙겠습니다",
  "어유 중국하고 사업하시는 분 중국에서 사업하시는 분들은 굉장히 반가워할 음 그런 말씀이신데  지금 현재 굉장히 힘들어해요",
  "많이들 힘들어하더라고요",
  "적자 최대라고 얼마 전에 그렇게 나왔더라고요",
  "그렇게 어떻게 보면은 인제 또 한류 스타들의 뭐 직격탄을 맞아서 뭐 중국 방송 출연 못하고 콘서트 다 제한되고 그러니까 많이 유정현 씨는 상관없잖아요. 중국 아니 뭐  이렇게 동료들이 그러니까 인제 저도 가슴이 아픈 거죠",
  "유정현 씨는 근데 사실 중국 가면은 좀 인기 얻을 거 같은데 아니요",
  "근데 저는 아직까지 참 촌스러운 얘기지만 중국을 단 한 번도 방문한 적도 없습니다",
  "엥? 진짜요? 금지된 건 아니시죠? 예",
  "금지된 건 아니고요",
  "근데 참 무서운 게 예",
  "제가 국회의원을 하면서 중국보다 대만을 먼저 갔을 때 네",
  "아~ 어~ 중국 대사관 쪽에서 좀 항의가 있더라고요",
  "음 오~ 단 한 번도 오질 않았는데 어떻게 대만을 먼저 가냐 아니 그럼 불러주기라도 해야지 불러줘야 가죠",
  "그래 가지고 아니 그거야 내 마음이고  내가 어느 나라 가는 데 이러쿵저러쿵 할 얘기가 아니냐 그렇지",
  "뭐 이런 정도로 얘기했었고 예",
  "앞으로도 가실 의지가 없어보이는데요? 아니면 뭐 나중에 기회가 되면 당연히  가겠죠. 근데 꼭 구태여 예",
  "갈 필요 있을까 하는 생각도 들고요",
  " 어쨌든 중국에서 사실 이런 태도를 보이는 거는 안보리 회의에서도 확인이 됐는데 미국에서 어쨌든 강력한 어~ 군사 대응을 촉구하면서 중국 측에 북한에다 경제 제재를 같이 하자라고 이야기했더니마는 중국과 러시아에서 군사 수단은 배제해야 된다라고 인제 하면서 반대의 의견을 표했는데 그리고 또 세컨더리 보이콧 두고 미국이랑 중국이 지금 의견이 불일치하고 있기 때문에 뭐 사실 시진핑도 노력하겠다 이상의 표현을 하기가 어려운 그런 상황이죠",
  "이건 그~ 좀 얕은 얘기지만 중국 사람들 꽌시 중요시한다",
  "외교 관계에 있어서도 예",
  "음 인간적 신뢰 믿음 신분 이거 중요하다",
  "문재인 대통령도 이제 막 인제 이~ 시진핑 주석하고 안면 막 튼 거 아니에요",
  "이번에 갔을 때 뭐 이~ 상하이 셀비지에서 세월호 건져주는 데 아주 능력 있고 완벽하게 해줘서 너무 고맙다 얘기하니까 음 왕이 외교부장도 그렇고 시진핑도 그렇고 굉장히 좋은 좋아했대요",
  "굉장히 좋아했다 그러거든요",
  "그게 뭘 느꼈냐면 가까운 일본 사람이 있는데 굉장히 양식 있는 사람인데 독도 문제하고 위안부 문제는요",
  "음 정말로 반대더라고요",
  "그러니까 아 사람은 다 자기 나라 입장을 생각하는구나를 깨달았어",
  "난 그 사람을 이렇게 정말 대화가 되는 교양인 지식인인데 그러니까 중국 사람도 한국인에 대해서 굉장히 좀 분해하는 게 있구나",
  "음 우리가 갖다 퍼주는 게 얼마인데 니네들은 우리를 짱깨다 뭐다 뭐 이렇게 우습게 아냐 이게 있는 게 아닌가 하는 생각을 해보거든요",
  "역지사지를 해보자면 그래서 대통령과 서x장 급의 국가 급의 그~ 친분 쌓트는 거 굉장히 중요하다 xx히 볼 일 아니다 생각해요",
  "시진펑 주석은 회담을 통해서 문 대통령의 이~ 주도적 노력을 지지하고 이~ 적극적으로 협력해 나가기로 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "이게 뭐 적극적으로 협력한다는 게 과연  어느 정도까지인지는 네 우리가 추후 인제 판단을 해야 되겠죠",
  "자 이로써 뭐 트럼프 대통령 메르켈 총리에 이어서 세 명의 정상으로부터 문재인 운전론에 대해서 지지를 얻게 됐는데 자 강적들 이 한중 정상 회담에 대해서 어~ 어떻게 평가를 하십니까? 글쎄요",
  "한중 정상 회담 이번에 뭐 성과도 있었죠",
  "어~ 한중이 우호적 어~ 그런 관계를 또 확인을 했고 또 사드 문제에 있어서 특별히 좀 시간을 벌었다는 부분에 대해서는 평가를 하고 싶습니다",
  "다만  그렇게 앞으로 전망이 밝다라고만 볼 순 없다",
  "그래서 이번에 돌아오셔서 중국 문제에 대해서 가장 심각하게 전략적 고민을 해봐야 된다",
  "무슨 말이냐면 우리가 두 가지를 아마 중요시 생각했을 거예요",
  "사드 문제에 대한 이해를 좀 어떤 받아 내야 되는 부분하고 또 북한에 대한 중국의 압박 이런 걸 통해서 한반도 평화 이런 거에 대한 어떤 두 가지 큰 아젠다가 있었다고 보는데 답변이 북한은 우리와 혈맹이다 혈맹 음 이런 답을 얻었단 말이죠",
  "그런 것은 다시 말하면 어~ 사드 문제에 대해서 재검토하라라는 강력한 의지의 표명이었고 그리고 어~ 한미 간의 혈맹 동 군사 혈맹 속에 있다면 우리는 북한과의 혈맹이다 이런 에 얘기였기 때문에 앞으로 북한과의 문제도 아 어~ 중국과의 문제도 쉽게 그렇게 어~ 잘 이번에 첫 정상 회담이 아주 좋게 끝났다라고 보기는 힘들고 자 장 의원님 얘기하시는데 상당 부분 동의하는데요",
  "제가 또 우려하는 거는 계속해서 경제 제재를 가할 가능성이 크다고 보고요",
  "경제보다도 오히려 제가 더 걱정하는 거는 중국이 앞으로 우리 에~ 대외 전략에 저렇게 주도적 역할을 인정하면서도 과연 북핵 문제에 협력할까  그다음에 한반도 평화 체제 구축할 때 우리의 의사를 어~ 좀 반영할려고 노력할 것인지 또 북한에 급변 사태가 났을 때 중국이 과연 우리가 원하는 대로 해줄까 또 평화 통일을 하는데 중국이 과연 우리 정부와 주도해서 통일하는 거 지지해줄까 이런 것들은 제 제 지금까지 사드에 대해서 거론되고 있는 무슨 경제적인 이해관계보다 훨씬 더 뛰어넘는 민족적인 이해관계인데 결국은 중국과의 관계를 전면적으로 우호 관계로 만들 수 있는 새로운 정책이 뭔가 필요하지 사드 저는 결코 간단한 문제 아니다 이렇게  저는 그 맥락에서 이번에 문재인 대통령이 가 가지고 뭐 상하이 셀비지 언급하면서 뭐 시진핑의 호감을 샀다 이런 건 언론에서 하는 거 좀 안 믿는 게 뭐냐 하면요",
  "우리가 뭐 예를 들어 의전상의 아니면은 의뢰상의 이런 호의를 샀다 그래 가지고 우리한테 잘해준 적이 없어요",
  "지금 가장 대표적인 게 그~ 박근혜 대통령 입장에선 대단한 정치적 결단을 했던 거예요",
  "천안문 광장 가 가지고 열병식 참석한 게  근데 그걸 하고 나서도 지금 이런 냉각기가 있는 거잖아요",
  "예를 들어 갑수 선생님으로 예를 들 거 같으면은 갑수 선생님이 어쨌든 맨날 자기 하고 싶은 말만 하시니까 진보 쪽의 입장만 대변하는 것처럼 돼 있잖아요? 그런데 저희 동네에 있는 분들은 보수 진영인 사람들이 되게 좋아해요. 갑수 선생님을  왜 그러냐면은 제 선거 개소식 날 선거 사무소 개소식 날 갑수 선생님이 와 가지고 축사해주셨거든요",
  "오~ 그러니까 갑수 선생님 입장에선 굉장히 큰 고뇌에 찬 결단을 한 거예요",
  "그러니까 물론 안철수 의원이 싫어 가지고 그랬을 수도 있겠지만은 굉장히 고뇌에 찬 결단을 했기 때문에 저희 동네 사람들은 그걸 존중해요",
  "음 그래 가지고 평소에 티비 보면서 갑수 선생님 보면서 열 받다가도 아 그 그때 김갑수 씨가 와서 이준석 후보를 도와줬지 이런 생각만 하면은  음 마음을 가라앉히면서 우호적으로 나온다고요",
  "그런데 중국 같은 경우는 그런 게 없었다는 거예요",
  "박근혜 대통령이 국내에서 욕을 먹으면서도 가 가지고 그런 열병식 참석까지 했는 데도 음 나중에 수틀리니까 확 돌아서잖아요",
  "음 그런 거처럼 외교 관계에서 제 생각에는 중국의 어떤 이런 뭐 상하이 셀비지 이런 얘기를 부각시킨다는 거는 실질적인 우호 관계가 지금 아직까지 구축되지 않았다라는 걸 좀 반증하는 맞는데 시진핑 주석이 솔직핸 거 같애요. 태도가 음 가령 이~ 혈맹이다 얘기한 거 있잖아요",
  "그 얘기는 우리도 참 어쩔 수 없지 않느냐의 인제 다른 번역으로 들려요",
  "그러니까 당신들이 원하는 건 알겠는데 음 중국 우리 입장을 생각해 봐",
  "음 북한을 그렇게 찍어 누를 수가 있겠냐 당신이라면  뭐 이 얘기라고 생각이 들거든요",
  "미국 대통령하고 긴밀한 것도 매우 물론 중요하겠지만 정말 시진핑 주석하고는 정말 허구한 날 뻔질나게 왔다 갔다 하면서 친구가 됐으면 좋겠다",
  "얘기할 거리가 너무 많을 거 같아요. 한중 관계는 근데 단서를 여는 첫 출발점으로는 나쁘지 않지 않았어요. 이 정도면  문무일은 대체 어떤 인물이길래 대통령의 마음을 사로잡은 걸까요? 예",
  "문무일 후보자는 그 굵직한 대형 사건을 수사했던 그~ 현직 최고의 특수통으로 꼽히고 있습니다",
  "천구백구십사년 그~ 그 당시에 천하를 떠들썩하게 했던 그~ 지존파 사건 때였는데 그~ 단순 교통사고로 위장했던 사건이었는데 이게 사실은 이제 살인 사건이었던 거죠",
  "음 그래 갖고 그거를 검찰에 있던 그 문 검사가 아 이거 다시 조사해라 그래 갖고 결국은 이 수사 과정이 나중에 그~ 사고xx 교재로까지 실릴 정도로 모범 수사 사례로 꼽혔죠",
  "그 사건 때문에 문무일 그~ 검찰 총장 후보는 검찰 생활을 굉장히 그다음부터 승승장구했던 걸로 기억이 나요",
  "음 각인을 시킨 거죠",
  "그래서 아주 모범 검사로 이제 완전히 그냥 찍혀 갖고 그다음부터는 좀 이렇게 잘 풀렸던 거  근데 보통 모범 검사로 찍혔다고 이~ 표현하진 않지 않나요? 아 모버 그런가요? 각인되었 찍혔다고 하면 부정적 모범 검사로 어쨌든 굉장히 각인됐어요",
  "근데 저는 아 그러니까 특히 이건 공무에서 하는 건데 우리가 잘 알고 검찰에 인제 막 이름 알려진 사람들 네",
  "다 이런 일화가 하나씩 있어요? 저는 어~ 검사가 뭔가 튀는 게 중요한 게 아니라 네",
  "과가 없어야 돼요. 과가 아~ 오히려 묵묵하게 자기 길을 꾸준하게 걷는 검사가 또 나중에 가서 성공하지",
  "근데 그 얘기 들으니까 생각나는 게 순경에서 경찰 서장된 케이스를 봤는데 서장 그냥 이~ 연공서열로 가면 죽어도 될 수가 없어요",
  "으흠 중간중간에 큰 사건들을 해결해 갖고 이 계급 특진 이걸 몇 번을 해 갖고 그렇게 올라가더라고 근데 검찰 조직도 보면 그~ 고위직에 올라가는 사람들은 중간 단계에서 팍팍팍 올라가는 게 있어야 되니까 음 그래서 공 다툼을 하게 되는 거 같고 무공 전설을 음 다 갖게 되는 거 같애요",
  "음 근데 어떤 의미에서 보면 그게 맞는 거 같긴 해 음음 왜냐하면 정말 행정적으로 처리 잘해서 음 세월 잘 보내서 제일 높은 자리 올라간다면 누구라도 무사안일로 그렇게 할라고 할 거 같지 않아요? 그런데 이런 경우가 있어요",
  "본인은 이제 중간만 가는데 잘나가던 사람들이   스스로 책망하는 경우가 많아요",
  "뭐 이렇게 좀 무리하다가 음 뭐 문제가 된 그러면 중간만 가다 보면 자기가 일등하고 있는 거예요",
  "대다수는 특징 케이스 때문에 음 성공을 하다 보니 예",
  "정말 무리한 수사들 그렇죠",
  "과거식으로 보면 그냥 조패 갖고 법인 만들어서도 올라가고 이런 시절이 있었단 말이죠",
  "거기에 대한 폐해 지적도 상당히 많고 저희가 지금 검찰 조직에 대해서 너무 음 온정적으로 보시는 거 같애요",
  "음  검사장급으로 올라가는 데 음 결국은 몇몇 정치 검찰들이 고속 승진과 음 또 검사장으로 올라가고 핵심 xx을 담당하고 이런 권력과의 유착 관계를 통해서 지금까지 봐 왔단 말이죠",
  "음 그런 부분에 대해서 더 문제를 우리가 지금 삼아야 되는 부분인데 문재인 정권의 지금 검찰 개혁이 그런 방향으로 가야 되는 거 아니에요",
  "그런데 아니 이번에 문무일 후보자 같은 경우에는 서울 지검 특수부에 발령된 이후부터는 어~ 전두환 대통령의 비자금 수사를 했고요",
  "그다음에 이천사년도에는 노무현 대통령 측근 비리를 수사했던 이런 이력이 있고 그때 구속 기소까지 했죠",
  "굵직굵직한 정권에 영향 미치는 그 현안을 어~ 다루기도 했죠",
  "자 문 대통령이 문무일 후보자를 어떻게 보면 초스피드로 임명한 것을 두고 아~ 애초에 문 후보자를 염두에 둔 것 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "문 대통령이 네 명의 후보자 가운데 굳이 문무일 후보자를 지목한 이유 자 김 작가님은 뭐라고 생각하십니까? 문재인 대통령의 그~ 캐릭터로 봐 가지고 예",
  "아~ 종씨이기 때문에 임명한 건 아닐 거예요",
  " 그 얘기 왜 안 나오나 했어요",
  "저는 그 생각 안 했는데 오~ 예",
  "일단 검찰 총장이 될 수 있는 군번 중에서 예",
  "그간 보수 정권 십년간 노른자 위에서 가장 멀리 떨어져 있는 사람을 일단 골랐을 테고요",
  "음 아~ 두 번째로는 이제 이번 선거의 주축이 되었던 그 호남이라는 지역도 배려했을 가능성이 있습니다",
  "어~ 가장 중요한 것은 이제 이~ 사람의 캐릭터 다소 까칠하고 아~ 그러나 원리 원칙을 꼭 지키는 이런 사람을 이제 뽑았을 가능성이 굉장히 크죠",
  "검찰 총장이라는 것은 한평생을 검찰이라는 조직에 몸을 담아 왔기 때문에 어~ 이 사람이 과연 그~ 이~ 문재인 대통령 또 문재인 정권이 바라는 대로 검찰을 완전히 주물럭거려 가지고 음 딱 갖다 바칠 것이냐 음 그것은 오히려 그렇지 않을 가능성도 커요",
  "아~ 맡길 때까지는 뭐 이~ 큰 꿈을 갖고 맡기지만 일단 맡기고 나서는 어디로 튈지 모르는 그런 불안감도 지금 예",
  "동시에 가질 거라고 봐야죠",
  "음 근데 대통령이 움직이는데 그러니까 하라는 대로만 움직이지 않는 건 어 좋은 거 아니에요? 어떤 소신이나 원칙을 가지고 일하는 거니까 음 꼭 대통령이 하란 대로만 다 따라가는 게 좋은 건 아니잖아요",
  "근데 이제 그 부분은 아마 조국 민정 수석과 법무부 장관 후보자가 검사 출신이 아니기 때문에 어떻게 보면 문무일 이~ 검찰 총장 후보자 입장에서는 굉장히 큰 부담을 안고 총장에 임명될 수도 있다 저는 그렇게 생각을 해요",
  "그러니까 약간은 조금 검사 입장에서 방어할 수도 있다 이 얘기이신가요? 물론 방어는 하겠지만 네",
  "검사 출신이 본인 혼자기 때문에 본인이 어~ 애들 말로 혼자 독박을 다 쓸 수도 있는 거예요",
  "중요한 지적을 하셨는데 음 옛날에도 뭐~ 중수부 폐지되고 그럴 때 뭐 검찰 간부가 그거 때문에 사표를 낸 적도 있었거든요",
  "결국은  그~ 악역을 담당해야 할 수가 있다라는 그렇죠. 지금 충분히 상황상 어떻게 보면 문무일 총장 후보하고 이제 그~ 청와대 민정 수석하고 또 잘못하면 충돌이 벌어질 수도 있지 않겠냐 가능성이 있죠",
  "아무래도 이제 문무일 후보 같은 경우에는 검찰 측에 아무래도 팔이 굽을 가능성이 크지 않습니까? 검찰 조직을 좀 그~ 보호를 해야 되기 때문에 그런 문제가 좀 있다고 보고 근데 그~ 탈검찰을 자꾸 얘기를 하는데 네",
  "제가 볼 때는 어~ 문재인 정부가 이~ 인사를 음 파격적으로 한 건 아니지 않느냐",
  "안정과 개혁을 조금 저는 좀 이렇게 균형을 맞췄다고 봐요",
  "법무 장관은 비검찰 출신이지만 음 차관이나 검찰 국장은 또 검찰 검사 출신이거든요",
  "음 노무현 정부 시절에 경험했잖아요",
  "법무부 장관하고 검찰 총장이 그러니까 예",
  "정면으로 이제 의견 달라서 정면 부딪혀서 음 사의를 표하고 뭐 항명하고 이랬잖아요",
  "그~ 강민구 변호사가 그랬거든",
  "가정의 하나로 어~ 악역을 담당해야 될지도 모릅니다인데 가정이 아니에요. 백 프로예요",
  "어~ 노무현 정부 이어서 지금까지 권력에 대한 문민 통제 이거는 아주 아주 지상의 명령이거든요",
  "군에 대한 문민 통제 검찰에 대한 문민 통제 이게 검찰 탈검찰화거든요",
  "그러니까 공수처 신설하는 거하고 검경 수사권 분리는 어떻게든 문재인 정권의 사명으로 할 거라고요",
  "그런데 검찰 총장이 검찰을 장악을 해줘야 되는데 검찰 입장에서 갖고 정권하고 맞부딪쳐 쳐~ 치는 일도 경험을 해봤단 말이에요",
  "저는 문무일 검찰하는 분 성향을 잘은 모르겠는데 적어도 정권하고 이렇게 붙어서 간 적은 없는 거 같애요",
  "대통령께서 그~ 문 검찰 총장 후보로 선택하게 된 이유 중에 또 몇 가지 그~ 예시를 들자면은 그~ 검찰 조직 내에 그동안 이제 서울대 출신이 좀 너무 주류였기 때문에 예",
  "약간 좀 비주류였던 고대 출신을 좀 임명했다라는 분석도 있고요",
  "고대 출신이시잖아요? 아 예",
  "저도 고대 출신 많이 지금까지 검찰하셨으면은 빛을 볼 수도 있었는데 아니 그게 아니라 저도 뭐 아니 그래서 많이 서러우셨었어요? 아니요. 그렇진 않아요",
  "고대 출신도 검찰 총장 많이 하셨어요",
  "으흐흠 근데 최근에는 이제 서울대 출신이 주로 했었는데  어~ 이제 자리를 또 다시 제자리를 찾아가는 거죠",
  "음 에~ 문 후보가 되면서 그리고 두 번째로는 이제 검찰 개혁과 조직 안정이라는 그 두 마리 토끼를 잡기에 적합한 인물이다",
  "음 음 또 세 번째로는 이제 계획적으로 분류되는 검찰 간부들에 비해 어~ 수사 현장에 대한 이해가 높아서 어~ 검찰 내부의 현실적인 문제를 잘 반영할 거다",
  "저는 이 점에 대해서는 특히 굉장히 동감하는데 사실 검찰의 기본은 수사거든요",
  "그래서 수사 경험이 많은 분이 총장되는 거에 대해서 저는 개인적으로는 상당히 그~ 좋게 생각합니다",
  "하여간 문무일 후보자에 대한 세평대로 보자면 어~ 대통령 말을 잘 들을 사람이어서 박탈된 건 결코 아니다",
  "그동안 행적 보면 윤석열 지검장 서울 지검장에 대한 기대들이 상당히 높은데 이~ 윤 지검장에 대한 음~ 관계 문제도 좀 xx을 한 게 아닌가 싶은게요",
  "신정아 변양균 수사를 같이 했다는 거예요",
  "근데 이게 칭송받을 사건은 아닌 게 나중에 다 무죄 나버렸거든요",
  "거의 다 대부분들 상황이 근데 어쨌든 둘의 호흡은 상당히 잘 맞았다는 거예요",
  "어~ 이재명 성남 시장이 에스엔에스를 통해서 굉장히 극찬을 했습니다",
  "적폐 청산과 공정 국가 건설의 첫길을 제대로 열 사람이 에~ 문무일 후보자다라고 평가를 한 거죠",
  "저는 이번에 근데 이 문무일 후보자를 보면서 강민구 변호사가 증언했지만 어쨌든 수사통이고 실무적인 면에서 강하다는 얘기를 들으면서 아~ 그러면 이번 정권에서 힘을 주는 곳이 혹시 검찰이 아닌가라는 생각도 약간 하게 되더라고요",
  "그러니까 앞으로 인제 뭐 법이 어떻게 개편되고 개헌이 어떻게 될지 모르겠지마는 결국에는 공수처가 대선 공약이었기 때문에 공수처에 결국 힘이 실리는 결과를 낳게 되지도 않을까라는 생각하게 되고 그쪽 인선이 어떻게 해야 되느냐에 대해서 오히려 관심 갖게 되고 반대로 그러면은 설립 과정에서 반발이 있을 걸 좀 대비해 가지고 검찰 내에 신망이 두루 높은 문무일 후보자에게 뭐 악역이라고 표현했지마는 그런 어려운 책무를 좀 맡긴 것이 아닌가라는 생각도 좀 하게 되더라고요",
  "음 검찰은 경쟁 조직을 설립하는 쪽으로 방향을 잡은 게 아닌가라는 생각이 들더라고요",
  "공수처가 그러니까 검찰의 경쟁 조직일 것이다? 저는 그렇게 될 수 있다고 보죠",
  "그건 좀 과도하게 생각하는 거 같고 저는 아니 왜냐하면 예를 들어 고위 공직 차 비리 수사처하는 게 뭡니까? 예? 공수처가 검찰의 경쟁 조직이 될 수 있습니다",
  "음 그 이유는 외국 사례를 보면 알아요",
  "음 지금 전 세계에서 공수처 같은 조직을 갖고 있는 나라가 한 네다섯 군데 돼요",
  "주로 이제 동남아 쪽에 있는 음 약간 이렇게 어~ 비리 어~ 그런 나라들인데 그~ 나라들은 사실 검찰 조직이 이렇게 우리처럼 선진국처럼 정비되지 않은 조직인데 음 검찰하고 이~ 공수처하고 서로 싸움이 붙은 거예요",
  "그래 갖고 막 서로 막 구속 영장을 청구하고 난리를 친 적이 있어요",
  "그래서 분명히 아마 갑수 선생님께서는 그걸 지금 약간 안 좋게 말씀하셨지만 사실입니다",
  "그게 공수처가 되면은 분명히 검찰을 수사를 타겟을 삼을 거고 검찰은 또 공수처를 또 수사를 할 수 있어요",
  "강민구 변호사가 지금 그랬잖아요",
  "공수처 비슷한 조직을 갖는 나라 갖고 있는 나라가 전 세계에 뭐 네다섯 개 국가밖에 없다 네",
  "그런데 뒤집어 생각하면요",
  "전 세계에 한국 검찰만큼 막강하고 그렇죠. 음 이렇게 터치받지 않는 그런 강한 권력을 가진 데가 또 없어요",
  "그러니까 일 일정 정도의 문민화라는 게 결국은 힘을 분산시키자 하는 건데 기성 검찰은 싫겠죠",
  "자기 힘이 인제 이~ 약화되고 축소되는 거니까 근데 검찰에 대해서 저보다 아세요?  그게 그게 그게 인제 상식 논하면  상식의 발언하고 전문가의 발언이 항상 이제 갈등을 하는데 음 어~ 검찰을 많이 아는 사람이 가장 적폐예요",
  "근데 그렇게 따지면은 아 잠깐만요",
  "그런데 아니 아니 근데 저는 선진 오이씨디 선진 국가에서는 왜 공수처를 안 만들까요? 그거는 저~ 감사원이라든지 예",
  "우리 우리식으로 얘기하면 예",
  "검찰 조직을 충분히 이~ 저~ 요리할 수 있는 기성 조직들이 있는 거예요",
  "근데 제가 보기에는 이제 공수처 제도에 대해서 물론 이제 앞으로 뭐 이~ 정권화 해서는 이게 현실화될 수도 있겠죠",
  "근데 이~ 고위 공직자 비리의 수사라는 게 그냥 하늘에서 떨어지는 정보가 없어요",
  "음 음 결국 수사라는 거는 아주 작은 사건부터 시작하거든요",
  "아주 뭐 하도급 비리부터 시작해 갖고 이게 비 그~ 중소기업 비자금하고 대기업의 장부를 압수 수색하면서 거기서 국회 의원 이름이 나오고 시장 이름이 나오는 거거든요",
  "음 그럼 어디까지가 검찰이고 어디까지가 그걸 공수처에서 조사할 거냐 검찰에서부터 수사가 단서가 가 가는데 음 검사가 만약에 아 이거 고위 공직자가 나올 거 같은데 자기는 수사권이 없어 안 할 수 있지 그럼 거기서 수사를 계속 하겠습니까? 안 한단 말이죠",
  "그런데 공수처 문제라든지 검찰 개혁 문제는 저는 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "그러니까 지금 결국은 검찰이 너무 권력이 독점화 돼 있고 검찰 비리 문제라든지 이런 자정 능력이 없다 이런 국민적인 공감대 속에서 공수처 얘기가 나오는데 내년의 개헌 문제와 맞물려서 감사원을 국회로 갖고 오는 문제 음 예",
  "또 검경 수사권 분리 문제 그다음에 또 공수처 xx을 함께 음 좀 의논해 가지고 검찰도 자정 노력을 통해서 검찰의 어~ 위상을 또 만드는 작업도 함께 음 같이 논의를 해야지",
  "공수처 문제 하나 갖고 얘기를 하면 그렇죠",
  "너무 얘기의 그~ 어떤 논리들이 방황해지니까 네",
  "같이 같이 논의했으면 좋겠어요",
  "문 후보자가 무리 없이 청문회를 통과할 경우 검찰 조직 내 인사 태풍이 몰아칠 것으로 예상되는데요",
  "특히나 고위 간부 인사 폭에 있어서는 역대 최대 수준이 될 것으로 점쳐지고 있어서 검찰은 초긴장 상태라고 합니다",
  "음 꼭 나가야 돼요?   밑에 기수가 총장이 되면? 안 나가시는 분도 있어요",
  "음 그건 아니고  이거 아니에요? 어차피 예를 들어 십사 기가 십칠 기가 한 번 했다 그러면은 예",
  "그 위로 자기가 인제 검찰에 총장될 어~ 그렇죠",
  "없으니까 나가서 돈이나 벌자 아니에요? 그게 어떻게 보면 가장 현실적인 이야기죠",
  "그러니까 왜냐하면은 지금 십팔 기가 총장이 됐는데 십칠 기가 그다음 총장이 될 확률은 거의 제로거든요",
  "기수 문화에 대해서 저는 한번 반박을 하고 싶은 거죠",
  "그러니까 아랫 기수가 됐으면 윗 기수는 더 이상 가능성이 없다라는 게 음 너무 지나친 서열 문화를 지금 반증하는 거 같애요",
  "아니 그게 아니라 만약에 예",
  "옷을 벗는 거 있잖아요",
  "그 윗 기수가 옷을 벗었을 때 변호사를 삼 년은 못한다",
  "전관예우이기 때문에 예",
  "그렇게 만들면 벗을까요? 안 벗겠죠? 안 벗죠",
  "근데 그러니까 난 그렇게까지  뭐~ 못하게 하는 건 또 너무 직업 선택의 자유를 침해하는 거 아닌가요? 아니 예",
  "어떤 검찰의 이런 관행 때문에 지금 어~ 십칠 기에서 십팔 기들 한 여섯 명에서 일곱 명 정도가 떠날 거 같고 고위 간부 공석이 한 십오 개 안팎 정도 개에 이르게 됩니다",
  "그래서 요번에도 십칠 기 그 박성재 서울 고검장하고 김희관 그~ 법무 연수 원장이 이미 사표 사의를 표명했습니다",
  "근데 이제 이거에 대해서 아까 우리 장 의원님께서 약간 지적했다시피 검찰 개혁이란 명분 하에서 검 새로운 줄 세우기 문화를 또 하는 거 아니냐 음 이런 약간 좀 비판의 목소리도 사실 있어요",
  "문무일 검찰 총장 후보자에 앞서 검찰 개혁의 사명을 받았던 인물이 있습니다",
  "아~ 바로 문재인 대통령이 국정 농단 사건 수사 공소 유지에 적임자 이렇게 발탁을 했던 윤석열 서울 지검장입니다",
  "윤석열 서울 지검장은 한때 좌천의 아이콘으로 불리기도 했습니다",
  "이천십삼년 국정원 댓글 개입 사건 당시 수사 팀장으로 있으면서 상부에 보고 하지 않고 국정원 직원을 체포하고 상부의 외압을 폭로해서 박근혜 정권의 눈 밖에 났죠",
  "결국 일 개월의 정직을 받아 수사에서 배제됐고 이후 수원 지검 여주 지청장에서 이천십사년 대구 고검 검사 이천십육년에는 대전 고검 검사로 지방으로 전보되면서 한직으로 밀려난 바 있습니다",
  "아마 윤석열 검사만큼 크게 많이 부각된 사례가 드물 거라고 봐요",
  "왜냐하면 이~ 국정원 대 으~ 댓글 개입 의혹 사건 때 하여간 온갖 외압이 있었어요",
  "근데 막 그~ 저기 상관 집에 가서 버티기도 하고 뭐 별일을 다 겪었는데 결국 이 사람은 옷 벗겠구나 하고 누구나 예상을 했는데 그 맨 윗 상관이 그때 채동욱 그~ 검찰 총장이었잖아요",
  "근데 그 양반이 윤 검사한테 아예 간곡히 얘기를 했대요",
  "어떠한 경우에도 옷을 벗지 마라",
  "음 어떠한 경우에도 너는 검사 자리를 지키고 있어야 된다",
  "한직으로 밀려나고 좌천되는 게 뻔하지만 그 말을 굉장히 가슴에 새겼다 그래요",
  "음  강민구 변호사님 같았으면 그만뒀죠? 보통은 다 그만둬요",
  "음 보통은 사실은 음 그러니까 윤석열 검사장 같이 이렇게 음 어떠한 그~ 정권에 딱 저항하는 검사들은 제법 있었지만 음 그 뒤에 이렇게 끝까지 버틴 검사는 거의 못 봤던  그렇게 한직으로 가신 분 한 분 얘기 들어보니까 서울에서 좋은 거 수사하다가 어느 순간 갑자기 자기가 야동 수사를 하게 됐대요",
  "어쩌다 보직이 되셨습니까 이런 거 하면서 인제 굉장한 모멸감을 느끼는 그런 상황까지 왜? 근데 야동 수사하면은요",
  "사실 그~  증거물 검증을 서로 하겠다고 그래요",
  " 제가 그 간행물 윤리 위원회에서 꽤 오래 예",
  "일을 했기 때문에 아는데 예",
  "그 간행물도 정말 예",
  "정말 이상한 거 있거든요",
  "정말 즐기면서 검사를 합니다",
  "수색하던 사람들이 윤석열 검사 같은 경우는 치밀하고 신중하게 수사해서 원래 예리한 칼잡이다라는 이런 어~ 별명이 있었는데 우리 잘 알고 있는 삼성 뇌물 이용을 다뤘던 특검 박영수 특검에서 수사를 이끌었고 취임사에서 국민에게 감동을 주는 수사를 하자라고 이야기했고 이제 그~ 윤석열 지검장 같은 경우에는 우리가 알고 있는 인제 가장 큰 사건을 인제 중앙 지검에서 어~ 맡게 된 게 미스터 피자 사건",
  "그건 물론 중앙 지검장하고는 어떻게 보면 전혀 상관이 없어요",
  "전혀 관계가 없음에도 불구하고 첫 번째 타켓으로 찍힌 듯한 그런 느낌을 받는데 으음 과연 이게 좀 어떻게 보면 인제 검찰이라는 조직 특히 중앙 지검은 네",
  "왠지 모르게 좀 더 큰 거악과 맞서 싸워야 되는 거 아닌가 그런 느낌인데 그거에 비해는 조금 약하지 않나 그런 생각도 들어요",
  "저는 우리가 거악하면 재벌 정치권 떠올리잖아요",
  "근데 거기는 이미 정치 영역이에요",
  "지난 칠팔 개월 동안 우린 최순실만 들여다보는 시절이 있었어요. 칠팔 개월 음 그리고 전 정권을 더 비판적으로 보는 사람의 입장에서 보자면 그 전에 꽤 오랫동안 너무나 전체적으로 흐트러졌어요",
  "전 사회적으로 소위 기강이라고 하는 것 음 그리고 부정부패를 하면 안 된다는 이 분위기가 너무나 많이 흐트러졌x 네",
  "어쩌면 미스터 피자 수준을 터치하는 수사하는 그~ 이~ 시작에 비해는 엄청나게 전 사회적인 사정 정국이 펼쳐질지도 모르겠구나 그 생각이 들어요",
  "우리 사회가 지금 이제 그간 어~ 조선 때로부터의 그~ 오백 년 이~ 수직 사회에서 지금 급격하게 이제 수평 사회로 바뀌'어 가거든요",
  "그러니까 지금 우리 사회의 그~ 이데아가 뭐냐 이렇게 봤을 때는 이것이 마치 그~ 프랑스 혁명 때와 같이 음 음 정의와 평등이에요",
  "그래서 이~ 정의와 평등에 어긋난다 하면은 지금은 그것이 아~ 굉장한 악으로 몰리게 되어 있습니다",
  "음 그래서 지금 이~ 미스터 피자라는 사람이 한 것은 사실 그~ 이~ 어~ 대중이 참아낼 수 없을 정도의 갑질 분노거든요",
  "음 그러니까 이것이 어~ 어떻게 보면 민생이지만 그러나 이~ 문재인 정권이 지향하는 그 가치 그~ 정의나 평등이나 모두가 다 공평하게 기회를 누리자 하는 관점에서 보면은 오히려 기존의 거악보다도 더 심한 악일 수 있는 거죠",
  "그래서 이~ 첫 사건으로 우리가 이제 문재인 정부의 가치의 지향점을 알 수가 있고 앞으로 이제 어떤 사건들이 어~ 이~ 검찰의 이~ 중요 사건 또는 검찰뿐만 아니라 이~ 문재인 정권의 아~ 중요한 사건이 될 것인가를 판단해볼 수 있는 하나의 그~ 아~ 바로미터가 될 수 있겠죠",
  "그~ 제 제가 보기에도 이~ 미스터 피자 xx 사건은 어떻게 보면 윤 검사장의 어떤 철학이 좀 담긴 사건일 순 있어요",
  "물론 타개 수사했다고 볼 순 없지만 보통의 경우에 중앙 지검에서 이런 걸 백 억을 했다고 해더래도 반제를 하면은 거의 구속을 안 시키는 분위기였거든요",
  "이제 그거 말곤 이제 그 갑질해 갖고 결국에 인천 지역에 있는 모 가맹점주가 탈퇴했던 가맹점주가 자살을 했던 게 가장 결정적인 구속 사유가 됐을 거예요",
  "근데 어쨌든 윤석열 검사장 입장에서 볼 때는 이런 어떤 그~ 갑질하는 또 서민들을 울리는 사람들에 대해서 굉장히 분노할 수 있는 음 그런 정의감이 있는 분이라서 아마 어~ 이렇게 신속하게 구속 처리한 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "사실은 국민들의 삶과 직결되는 xxx  그렇죠",
  "바로 이건 거잖 이런 거잖아요",
  "그 전에 뭐 정치인 구속하고 x 기업인 구속하고 이런 것들은 사실 대중의 삶과는 그렇게 크게 연관되진 않았단 말이에요",
  "진짜 미스터 피자를 그러면은 이~ 이 회장이 보기 싫으니까 사 먹지 말자? 아 그러자니 가맹점주가 피해를 보겠네? 그럼 또 먹어야 되나 막 이런 진짜 진짜 내 삶과 바로 직결되는 부분을 검찰이 앞정서는 거는 음 저는 그거는 앞으로 잘한 거죠 그쪽으로 가야 된다고 생각해요. 오히려 네",
  "윤석열호에 탑승하며 검찰 개혁에 xx를 들게 된 젊은 피가 있습니다",
  "바로 아~ 리틀 윤석열이라 불리는 윤대진 일 차장입니다",
  "윤 차장은 에~ 천구백구십삼년 사범 시험 합격 후에 대검찰청 중수 이 과장 또 서울 중앙 지검 특수 이부 부장 검사를 거치면서 특수통으로 활약을 해왔습니다",
  "윤석열 지검장과 윤대진 일 차장은 성이 같은 데다 끝을 보고야 마는 수사 스타일이 비슷해서 검찰계에서는 일찍이 윤석열 지검장이 대윤 윤대진 일 차장이 소윤으로 불릴 정도로 막역한 관계였다고 합니다",
  "체형도 저기 윤석열 지검장을 봤는데 크시고 어우 예",
  "윤대진 일 차장도 그~ 등치가 아주 큽니다",
  "음 아 크세요? 예. 예예",
  "근데 왜 소윤이지? 아~ 이게 나이가 어리니까 나이가 어리니까 나이 때문에? 아~ 나이가 어리니까 소윤이지  등치로 보믄 그~ 만만치 않은 대윤입니다. 사실  어쨌든 그~ 윤대진 일 차장하고 윤석열 검사장은 과거 그~ 현대차 비자금 사건을 함께 파헤쳤던 특수통 콤비로 유명하죠",
  "그 두 사람은 당시 그~ 정몽구 회장에 대한 음 구속 영장 청구를 고민하는 검찰 총장을 찾아가서 법대로 해야 한다면서 동반 사직서를 쓰고 승부수를 던졌고 결국은 어~ 정몽구 회장을 구속까지 시켰죠",
  "굉장히 그~ 기고 아니 아니 기개가 있는 검사들이죠",
  "이~ 윤대진 일 차장 같은 경우도 어~ 내력이 하나 있습니다",
  "세월호 수사 팀장이었는데 해경이 엄청나게 부실 수사를 했다고 그~ 저 부실하다 했다고 보거든요? 그러니까 이걸 수사를 해야 된다 하는데 청와대하고 해경이 이~ 서로 교신 주고받은 서버 내용이 있을 거 아니에요? 이걸 들여다봐야 수사가 되는데 우병우가 막았어요",
  "그런데 우병우 민정 수석의 그 제의를 안 받아들였죠",
  "그러고 일을 추진하니까 결과는 어땠느냐? 한직으로 좌천 근데 그거 굉장히 어려운 일 아니에요? 청와대에서 전화해 갖고 그거 막았는데 이~ 이~ 사실 이게 생각보다 굉장히 어려운 일이에요",
  "검사 입장에서는 청와대 민정 수석이 전화하는데 이렇게 거부한다라는 거는 자기 검사 생활 그만두겠다라는 거거든요",
  "음 음 그다음 인사는 분명히 좌천이 뻔할 거고 근데 검사라는 게 인사가 한 번 이게 꺾이면은 그거를 회복하기가 정말 어려워요",
  "공수처도 있고 아~ 조직 개편으로 검찰 개혁 의지를 천명했던 문재인 정부입니다",
  "아~ 문무일 윤석열 윤대진으로 대표되는 검찰 어벤저스 내세워서 아~ 과연 국민의 기대에 부응하는 검찰 개혁 이뤄낼 수 있을까요? 저는 기대해보겠습니다",
  "어쨌든 우리 국민들로부터 좋은 평가를 받고 있는 검찰 총장 또 중앙 지검장 또 이 차장 이런 라인들이 어~ 우리 국민들을 위하고 그들의 정치적 권력과 우리 검사들 지키는 음 그런 어~ 검사의 모습을 보여주면서 우리 검찰이 국민을 사랑하는 검찰로 다시 태어났음 좋겠고 이번 문재인 정부에서 만큼은 이 검찰 개혁 완수할 수 있는 그러한 라인이 됐으면 좋겠다 생각합니다",
  "권력과 검찰의 결탁을 끊는 것이 검찰 개혁의 다라면은 어~ 문재인 정권은 이미 출범만으로 상당히 그쪽 개혁은 했다고 봐야 됩니다",
  "아~ 그런데 이제 하나의 고민은 오겠죠",
  "이게 인간이다 보면은 어쩔 수 없는 경우를 접하게 됩니다",
  "그때의 아~ 그~ 자기의 인간적 고민을 가지고 검찰 조직을 파괴하느냐 안 하느냐 하는 그~ 맨 첫 번째 시련 음 고것을 어떻게 극복하느냐가 굉장히 중요해요",
  "음 한 번 그걸 깨버리면은 계속 하게 되기 때문에 끝까지 어~ 본인의 그 인간적 고민으로 검찰 조직을 파괴하지 않기를 국민들과 다 같이 아~ 기원합니다",
  "음 그 서초동에 사무실이 있어 갖고 네",
  "가끔 이제 늦게 퇴근할 때가 있어요",
  "그러면 밤 한 열한 시에 서초동 그 검찰 청사 앞을 지나가면 불이 엄청 많이 켜져 있어요",
  "밤 열한 시가 넘었는데 전 그거 볼 때 음 야 우리 후배들이 정말 밤늦게까지 일하는구나",
  "근데 검찰은 욕을 먹어요",
  "그건 참 현실적으로 안타까운 일인데 대한민국에 그건 국회의원 국회의원도 마찬가지예요",
  "의원 회관에 전부 다 불 켜져 있는데 예",
  "맨날 국민들이 국회 의원 욕하잖아요",
  "그래요? 방송국도 하루 종일 불 켜져 있어요. 방송국도 난   어? 정말 하루 종일 불 켜져 있어",
  "근데 근데 저는 불 키고 다 자는 건 아니에요?   예",
  "오늘 새롭게 첫 시간 함께하셨어요",
  "어떠셨어요? 어~ 누가 그런 얘기를 하더라고요",
  "검찰이 바로 스면은 대한민국은 똑바로 갈 것이다 그런 얘기를 했는데 음 어~ 저는 오늘 강적들을 하면서 강적들이 똑바로 스면 대한민국 바로 갈 수 있다 이런 책임감과 소명 의식을 가지고 어~ 재밌게 열심히 해보겠습니다",
  "저는 삐뚫우 선 사람 선 사람 지적해주세요",
  "지금은 뭐 제가 봤을 때 그~ 아까 인제 남북 문제 얘기할 때 조금 격앙된 거 빼놓고는요",
  "잘된 거 같고 야당되니까 힘드시죠? 육 개월 정도 힘들 거 같애요",
  "왜냐하면 저희들이 음 얘기를 하면 너나 잘해 그러거든요",
  "그리고 사실상 자유 한국당은 지금 솔직히 말하면  메신저로써의 어떤 신뢰를 잊어버린 거예요",
  "후원금은 좀 많이 들어오세요? 전혀 안 들어와요",
  " 그런데 그거부터 찾지 않으면 핼 얘기가 이렇게 많았으면서 아까 나 안 해 그러고 갈라 그랬잖아요",
  "갔으면 어떻게 할 뻔했어요",
  "아니 이준석 의원이랑 우리 또 저~ 저~ 김갑수 선생님은 방송을 많이 했는데 음 우리 김진명 선생님은 어렵게 제가 뵀는데 또 이상한 모습 보여 가지고  아~ 아니 아니 걱정하지 마요",
  "내가 나중에 소설에다가 오늘 소설 있었던 일을 소상히   제가 어~ 이야 소설가들은 이런 거 구나",
  "아무 걱정하지 마요",
  "소설의 주제로라도 한 번씩  어우 영광이시네요",
  "문재인 정부의 요체는 외교적 성과라는 것들 칭찬할 건 칭찬하고 우리가 지지해주고 또 성원해주는 게 많이 힘과 어~ 지혜가 필요할 때 아닌가",
  "한국을 조금 더 생각해줄 수 있는 여지만 만든다면은 어~ 북한 문제는 잘 해결될 수도 있지 않을까 전 그렇게 생각을 합니다",
  "센 토크 쇼 강적들 국민의당 제보 조작 쇼크 이 라운드가 시작됐습니다",
  "조작이 먼저냐 특혜가 먼저냐 아~ 국민의당 살 길 찾기 공방까지 가세한 와중에 검찰은 국민의당 윗선을 정조준하고 있는 분위기입니다",
  "궁지에 몰린 국민의당에게 필요한 한 방 과연 있을까요? 자 오늘 강적들에서는 사건의 진실을 누구보다 잘 알만한 분 국민의당 박지워 의원님 어서 오세요",
  "정치 초년생 둘이서 벌였다고 생각하기에는 문자 메시지는 아직도 인정을 안 하시는 거예요? 인정을 하셔야 되는 거 아닙니까? 사실을 말씀드려야겠다는 거예요",
  "모든 것은 이 핸드폰에 남아 있어요",
  "왜 안철수랑 손을 잡아서 분당을 하셨는가 지금 어쩌면 이렇게 천하태평일까 김갑수 선생은 자격이 없습니다",
  "이러한 폭로를 박지원을 패싱했다? 기자분들에게 저하고 뭐~ 얘기 안 했다라고 예",
  "하지만 제가 전화했습니다",
  "문자 주고받은 것도 다 남아 있습니다",
  "궁지에 몰려서 정략을 피우는 것으로 밖에 안 보입니다",
  "저를 흥분하게 만들고 도망치고 싶다",
  "아니 근데 우리 멘트가 이게 너무 그러니까요",
  "곤란한 게 사건의 진실을 전혀 모르시는 거 아니에요? 의원님은 지금  저 알아요",
  "아세요? 걱정하지 마세요",
  "진짜요?  아니 그래서 지금 전혀 모르시는데 현재는 파악하신 거로 생각이 그러니까 아니 저희가 살짝 그래서 양다리를 걸친 거예요",
  "잘 아신다고도 얘기를 안 하고 그렇죠",
  "잘 모르신다고도 할 수 없는 그 잘 알만한 분을 모르 당시에는 모르셨잖아요? 모르신다고 당시에는 몰랐죠",
  "당시에는 모르셨잖아요",
  "아니 그러니까 모르셨다고 그런데 무조건 예",
  "지금 현재 이렇게 진행되는 상황에서 예",
  "당시 당 대표로서 예",
  "먼저 음~ 국민들에게 죄송하다는 사과의 말씀을 드립니다",
  "그리고 오늘 모두 네 분 참 기라성 같은 말쟁이들하고 함께하는데  김갑수 선생은 자격이 없습니다",
  "제 수행 국장이었습니다",
  "제 수행 국장 이름이 김갑수예요",
  "오늘 박지원 전 대표님께서 이 자리에 특별히 에 이렇게 출연 결심을 하게 된 계기가 있습니까? 제가 사실 정치하면서 디제이가 저한테 가르쳐 준 것중의 하나가 절대 무슨 문제가 제기됐을 때 거짓말하지 마라 음~ 사실대로 얘기하고 잘못됐으면 사과해라",
  "사과했어도 계속 문제 제기를 하면 물러나라",
  "음~ 제가 디제이 정부 오년간 좋은 의미든 나쁜 의미든 디제이로부터 일곱 번 임명장을 받았습니다",
  "그러면 여섯 번 물러났다는 소리예요",
  "이제는 나와서 설명해야겠다 해서 강적들 스타트 했으니까 앞으로 계속 섭외 오면 나가겠습니다",
  "그~ 다른 게 아니라 징크스가 있어가지고요",
  "강적들 출연하시고 나면 그 다음 주에 뭔가 일이 터집니다",
  "에~ 그래요? 혹시 국민의당에도  뭐 징크스가 있으면 그대로 가야죠",
  " 여의도에서 우리 후배들이 박지원 대표님 얘기하는 걸 얘기를 많이 하거든요",
  "초선들 재선들 모여가지고 여야를 떠나서 닮아가고 싶은 의원들이 있잖아요",
  "선배들 중에서 근데 저희 후배들이 박지원 대표님의 정치의 길을 따라가고 싶어하는 사람은 아무도 없어요",
  "네? 예. 정말로 그런데 자기가 위기에 몰렸을 때 음~ 정치적으로 위기에 몰렸을 때 가장 대화하고 싶은 정치인이 누구냐 음~ 박지원 대 선배님이라고 했어요",
  "그러니까 그만큼 너무 박지원 대표님이 지금까지 정치적인 질곡이 너무 많았기 때문에 우리 후배 정치인이 따라가고 싶진 않아요",
  "그 길을 근데 정말 위기에 몰렸을 때 넘을 수 있는 그런 내공을 가진 정치인이라고 평가를 하거든요",
  "저는 근데 박 의원이 저는 한번 그~ 그 어떤 공석에서 우연히 뵀어요",
  "다른 국회의원들도 많이 왔었는데 다른 국회의원들은 그냥 대충 눈도장 찍고 다 가버리는데 예",
  "끝까지 남아 계시더라고요",
  "음~ 그래서 아~ 저분이 좀 저런 진정성이 있어갖고 또 이렇게 주변에 인맥이 잘 형성되셨구나 그 그런 것도 있고 뒤에 일정이 오늘 그날따라 유난히 없으면 아~ 한가하셨구나 끝까지 적극적으로 참석하십니다",
  "그냥 일정이 없으셨어  장제원 의원 지금 이렇게 올라가는데 네",
  "언제쯤 추락시키는 거야?  근데 저는 사실은 아니요",
  "사실은 지금 올라갔다가 잠깐 내려갔다가 왔다 갔다 아~ 아니 제가 하세요. 지금 제가 의도해서 롤러코스터 국민의당 제보 조작 사건이 새 국면을 맞았습니다",
  "지난 십이일 제보 조작에 대해 몰랐다고 주장하던 이준서 전 최고 위원이 전격 구속됐죠",
  "자체 진상 조사단을 앞세워서 당의 조작 개입에 대해 철저히 선을 그었던 국민의당은 초비상사태에 빠졌습니다",
  "어쨌든 국민의당에서는 어쨌든 당에서 주장하던 바는 이유미 씨의 단독 범행이다라는 거였는데 검찰이 여기에 대해서 또 초를 칩니다",
  "그래서 검찰이 이준서 최고 위원을 구속시켜버리면서 검찰이 주목한 거는 그~ 이 전 최고 위원이  제보 내용은 백 퍼센트 사실이다라고 힘주어 말했던 부분 그리고 뭐~ 이 전 최고 위원이 이유미 씨에게 뭐 자료를 만들어오라 이렇게 했던 거는 사실상 초등학생한테 자동차 사오라고 하는 것과 같다",
  "이 전 최고 위원이 없는 자료를 만들어오라고 실제로 강요한 거 아니냐라는 취지로 이제 이야기한 거죠",
  "박지원 대표님한테 한번 여쭈어보고 싶었던 게 이준서 최고 위원이 전 최고 위원이 박지원 대표님 비대 위원되고 나서 비대 위원이 다시 되잖아요? 그렇죠",
  "최고 위원도 했고 근데 그분의 어떤 점을 보신 겁니까? 비대 위원을 주실 때 잘 아시다시피 예",
  "천정배 공동 대표였기 때문에 어~ 제가 추천을 받죠",
  "음~ 그래서 이준서 비대 위원 최고 위원은 안철수 전 대표의 추천이 있었고 음~ 청년으로 음~ 또 천정배 전 대표께서는 조성은 음~ 비대 위원을 여성 청년으로 추천을 해서 받았습니다",
  "그러면 확실히 이준서 최고 위원이 비대 위원되는 과정은 안철수 의원의 추천이 있었다는 아~ 최고 위원까지 다 추천이 있었죠",
  "아~ 그게 제가 보기엔 이준석을 찾았는데 음~ 조금 모자라서 이준서로 된 거야  기억을 제발 좀 그만 좀 웃기세요. 선생님 어~ 여기에 그 이준서 그 전 최고 위원 휴대전화에서 그 빼도 박도 못할 그~ 정황이 포착됐습니다",
  "일차 폭로 다음 날인 오월 육일 날 이유미 씨로부터 받은 문자 두 개와 에스엔에스 통화 내역 한 건을 삭제를 했는데 그 삭제된 내용을 이게 나중에 복원을 해보니까 제보자가 없다고 이유미가 이렇게 실토했던 게 나온 거죠",
  "음~ 줄곧 그 몰랐다던 그~ 이 위원 최고 위원의 그 진술을 자체가 거짓일 가능성이 높아졌을 뿐더러  국민의당 주장 자체가 이제 신빙성을 많이 잃었는데  그~ 특히 이제 저는 이제 그~ 이차 기자 회견이 문제가 될 것 같아요",
  "일차 기자 회견 때는 음~ 아마 이유미 단독일 수도 있는데 음음 이차 때는 그러면은 이준서는 이미 안 상태에서 음~ 이게 일차 기자 회견을 다시 컨펌을 해주는 예",
  "확실하게 확인 사살을 해버렸기 때문에 그 과정에서 그러면 이준서가 혼자 했겠냐 아니면 음~ 그 윗선이 개입됐겠냐 이게 아마 검찰 수사의 아마 핵심이 될 거다",
  "일단 국민의당 반응은 그거죠",
  "에~ 검찰은 이유미의 단독 범행을 인정하고 있다라는 취지예요",
  "그러니까 이거는 국민의당의 생각인 거예요",
  "이 단독 범행임을 인정하면서도 제보 내용을 제대로 검증하지 못한 이준서에 대해 법률적 책임을 묻고 있다",
  "위에서 조직적으로 가담한 문제가 아니라 검증 부족이다",
  "이 부분에 음~ 에~ 당이 초점을 맞추고 있는 것 같아요",
  "이준서 씨는 이제 구속되느냐 마느냐 영장 실질 심사하고 있는 와중에 기자들한테 한 얘기가 있네요",
  "당이 나를 버리는 듯해 해서 무척 섭섭하다",
  "하지만 진짜로 윗선 개입은 없었습니다라고 분명하게 자꾸 선을 긋는 거죠",
  "내 선에서 끝난 일이다",
  "이게 이준서 씨가 현재 취하고 있는 태도입니다",
  "근데 저는 이 지금 이 상황을 보게 되면 이준서 최고 위원의 구속이 이 사건의 끝이 아니고 저는 시작이라고 보여지는 거예요",
  "이준서 최고 위원의 구속은 검찰 입장에서 봤을 때는 이거는 방어를 잡기 위해서 전갱이라고 생각이 돼요",
  "그렇게  모든 분들이 한꺼번에 질문을 쏟아내고  제가 답변을 하면은 굉장히 길어집니다",
  "검찰에서 영장 청구할 때도 우리 강인원 제 이름은 강민구인데요",
  "미필적 네? 강민구 강민구 강민구 아 미안합니다",
  " 강인원은 가수 이름이에요",
  "강민구 변호사께서도 아시겠지만은 영장 청구서에 미필적 고의로 순차 공모다",
  "음~ 이렇게 했는데 영장이 발부될 때에는 확정적 고의라고 바뀌'었더라고요",
  "이게 제보자가 없다라는 카톡을 지웠다 그랬어요",
  "그런데 저희 당이 알고 있기로는 그런 카톡을 받은 적이 없고 지우지 않았다",
  "이렇게 알고 있고 그걸 변명하자는 건 아니고 사실은 그렇다는 겁니다",
  "그리고 우리 김제원 장제원  오늘 오늘 작은 스트레스를 받고는 계세요",
  "아버님도 말하는데 오늘 엄청 스트레스를 받고 계세요",
  "아니 제가 옆에서 보는데 이름을 막 바꾸시네 그냥 사실은 이렇게 떠시거나 이런 스타일은 아니신데 오늘 사실 살짝 옆에서 복잡해 마음이 입술이 인제 좀 떨리시는 게 보일 정도로 아니 이거 뭐 오늘 엄청난 스트레스를 갖고 계시기 때문에 아 받죠. 스트레스 예",
  "왜냐하면 천하의 말쟁이들 이 여섯 사람한테 제가 혼자 음~ 또 대개 보면 그니까 우리 국민의당하고 호의적인 사람이 하나도 없어",
  "그런데 아무튼 아니 하지 마시고요",
  "분명한 것은 전화 세 개를 놓고 이유미 씨가 조작을 했을까 또 누가 동생 데려다놓고 녹음했을까 하는 것을 의심하지 않았다는 거예요",
  "그러면 우리가 확인해보자 그러니까 전화번호를 달라 전화번호는 주지 않고 이메일 주소를 주니까 그렇죠",
  "기자가 물었단 말이에요",
  "음~ 물으니까 답변이 없었어요",
  "답변이 없으니까 이건 확실한 것 아니냐 그리고 또 이분들을 검색해보니까 파슨스 다닌 것도 사실이고 그래서 믿었다는 거예요",
  "물론 이 검증이 철저하지 못했다는 것에 대해서는 우리가 입이 열 개라도  백 개라도 할 말이 없어요",
  "대표님 정말 국민의당이 이번에 대선 그~ 에서 활동하신 분들 얘기를 들어보면 이런 말씀을 하세요",
  "정말 이번에 선대 위원이 오 오합지졸이었다",
  "도대체 당이 선거 운동을 어떻게 전략을 컨트롤 타워가 있는지 의심스러울 정도로 그냥 대선을 치른 것 같다는 얘기를 하는 거예요",
  "귀 당에서도 오합지졸이었으니까 그렇지 근데 전체적으로 다 오합지졸이고 그런데요",
  "전쟁이었어요. 원래 아 아기면은 잘한 거고 만약에 지면 오합지졸이에요",
  "만약에 상임 선대위 그러면 장제원 의원 당은 이겼어요? 아니요. 그러니까 혼내신다",
  "저거는 육합 그건 육합지졸이에요",
  "근데 오~ 일승  상임 상임 선대 위원장께서 이 내용을 정말 몰랐다고 그러면요",
  "정말 이 당은 안철수 사당의 참사입니다",
  "이 부분에 대해서는 인정을 하셔야 되는 거 아닙니까? 그러한 문제에 대해서 우리 국민의당이 창당 일년이 뭐~ 조금 넘었는데 이렇게 리베이트 사건 또 이번에 제보 조작 사건 난 걸 보면은 진짜 심정이 무당이라도 데려다 푸닥거리 한번 해야겠다는 생각은 있어요",
  "그렇지만 저도 몰랐고 음~ 안철수 후보도 몰랐기 때문에 이게 비정상적인 그런 당 아니냐 오합지졸 당 아니냐라고 하는 것에 대해서는 감수를 합니다",
  "사실 관계를 아무리 캐고 캐고 들어가서 디테일을 본다 하더라도 전체적인 것의 가장 큰 의문 이렇게 중요한 사실을 당의 최고 책임자가 모를 수 있는가 그건 너무 이상한 거예요",
  "박지원 대표께서 그 사실 관계의 디테일의 숲으로 들어가서 이날 뭐했고 뭐했고 아무리 얘기를 하셔도 대통령 선거판을 정면으로 뒤흔들 수 있는 이 중요한 결정적 사안을 천하의 정보통 박 대표가 몰랐다",
  "이게 납득이 안 되는 거죠",
  "그리고 사실은 이 제보자가 없다라는 이 에스엔에스 메시지가 만약에 이준서 그 전 최고 위원이 그~ 일차 기자 회견 뒤에라도 알았다면은 이 책임을 자기 혼자 지는 것보다는 누군가가 이거를 책임을 셰어를 하기 위해서라도 그 윗 부 윗선에다가 보고할 확률이 높거든요",
  "혼자 독박 쓸 수가 없기 때문에 우리가 파악하고 있는 것은 지운 적이 없다",
  "이준서 전 최고 위원의 법원도 지금 현재도 그렇게 얘기를 한다고 해요",
  "그게 만약에 맞다면 법원에서 영장이 아니 그렇지만은 발부가 안 됐겠죠",
  "검찰에서 수사를 진행 있기 때문에 검찰의 수사 결과를 보자 이겁니다",
  "그 결과를 봐야 알지 음~ 아무도 몰라요",
  "자꾸 얘기를 하면은 당 대표답지 못하게 변명하는구나 이건 국민들이 저를 보고 굉장히 화나실 거예요",
  "그러면 이제 그거에 대해서 저는 그래서 제가 조금씩 이야기를 하면서 모든 책임은 예",
  "제가 감수하고 있다",
  "그렇지만은 지금은 정치적 도의적 문제를 떠나서 검찰이 또 법원에 기소가 될 거니까 사실 관계가 제일 중요하기 때문에 제가 말씀드리는 거예요",
  "자 이제 우리가 주목할 점은요",
  "누구까지 이 검찰 포토 라인에 서게 될 것인가인데요",
  "이용주 의원을 비롯해서 옆에 계신 뭐~ 박지원 의원님 더 나가서는 혹시 안철수 전 대표까지 지목되면서 이 검찰이 어떻게 보면 점점 국민의당을 옥죄는 상황인 것 같습니다",
  "아~ 박 의원님 같은 경우에는 이 전 최고 위원의 메시지를 받은 것은 물론이고 뭐 길다면 길고 짧다면 짧다는 삼십육초 간의 통화 내역이 알려지면서 좀 난감한 상황이실 것 같은데 뭐 검찰이 길 가는 사람 부르지는 않을 거예요",
  "그러나 또 부르면 가야죠",
  "음~ 그런데 제가 문제가 되는 것도 지금 제가 이렇게 표를 음~ 만들어봤습니다",
  "제 문제에 대해서 음~ 이준서 씨가 저한테 전화하거나 문자 보낸 것 음~ 또 이준서 씨가 우리 비서관이 가지고 있는 전화로 보낸 내용 또 이준서 씨가 우리 김갑수 수행 국장한테 보낸 내용 아 그분이 김갑수 씨예요?  예. 동명이인이랬죠. 동명이인 예. 그런데 이거 오늘  방송 나오셔서 이상해요",
  "그리고  우리 비서관이 저하고 통화한 내역을 음~ 다 이렇게 일람표를 만들어봤어요",
  "음~ 물론 이준서 최고 위원이 저한테 오월 아~ 오월 일일 오후 네시 삼십일분에 삼십육초 동안 통화했다",
  "음~ 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 이준서 최고 위원도 단 당 진상 조사위원회 나와서 일차 이차 때는 기억을 못했어요",
  "음~ 삼차 조사에서 전화를 했다",
  "그런데 저는 지금도 그건 기억 못 해요",
  "제 전화번호에는 안 나타나니깐 그 이준서 최고 위원의 통화 기록을 좀 뽑아봐라 음~ 했더니 그게 삼십육초가 나와요",
  "음~ 그리고 삼차 조사에서 이준서 최고 위원이 그 전화를 뭐라고 했느냐라고 하니까 대표께서 무슨 일이냐고 물으셨고 바이버로 보내드린 게 있는데 확인 좀 부탁드린다고 말씀드리니 음~ 바로 알았다라고 다른 얘기 없이 끊었다",
  "음~ 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "그러면은 제 가지고 있는 육천삼백삼십삼번 전화로 전화가 왔기 때문에 음~ 이쪽으로 바이버가 들어와야 될 거 아니에요? 음~ 안 들어왔어요",
  "음~ 그리고 사실 우리 비서관은 피디 출신이라 안철수 대표 미디어팀에 파견 나가서 경남 산청에서 촬영 중이었단 말이에요",
  "우리 비서관이 이건 이제 들고만 다니 가지고만 다니니까 안 봤다는 거예요",
  "그래서 서너 시간 운전하고 서울 올라와서 보니까 그런 문자가 와 있으니까 아~ 우리 대표께 이러한 것은 보고했겠다 하고 저한테 전화 보고를 안 했어요",
  "또 그 문자를 저한테 패스도 안 했단 말이에요",
  "그 기록이 안 했다는 게 나와요",
  "이 사안에서 가장 중요한 거는 이유미가 했느냐 이준서가 가다가 했느냐 그 과정이 어땠느냐는 검찰의 문제지 우리 일반 국민에게 별로 중요한 일이 아니에요",
  "가장 중요한 거는 그 제보를 갖고 어떻게 활용했느냐의 문제예요",
  "결과적으로 어떻게 썼느냐 폭탄을 누가 어떻게 잘 만들었냐가 아니라 실제로 폭탄을 던졌느냐의 문제거든요",
  "그리고 실제로 던졌고 일이 터졌어요",
  "그러면 그 폭탄 투척의 문제는 폭탄 만드는 사람이 결정하지 않습니다",
  "누가 던질지 어느 강도로 던질지는 최고 윗선이 돼요",
  "최고 윗선 그래서 이게 모든 문제를 짊어지시는 일이 되는 거죠",
  "저는 근데 여기서 아 그렇죠",
  "모든 책임은 당시 당 대표였고 상임 선대 위원장인 저한테 있어요",
  "그렇지만은 지금은 검찰 수사를 하고 있기 때문에 거기서 밝혀질 거다",
  "그렇지만 우리 강인구 강민구 변호사 강인구 변호사도 아시 강민구요",
  "오늘 이름을 자꾸 내가 잘 몰라요",
  "그냥 강 변호사라고 하시면 돼요",
  "장관 강 변호사 이러면 돼요",
  "검사 김인원 변호사 예",
  "강 변호사도 검사 출신인데 예",
  "제가 법원에 가서 왜 삼심제가 됐는가 오랫동안 재판을 받다 보면 내가 진술한 것도 잊어버려요",
  "그래가지고 사실로 나온다고요",
  "그래서 저는 지금은 내 스스로가 이런 것을 변명하는 것은 국민들한테 옳지 않은 태도라고 봅니다",
  "그렇지만은 제가 이렇게 하고 있는 것은 그래도 팩트 사실은 말씀드려야겠다는 거예요",
  "일단 정청래 전 의원이나 뭐 김어준 씨나 여러 곳에서 사실 공개리에 질문한 게 있어요",
  "단 두 가지가 있는데 하나는 뭐냐 하면 이유미 씨가 남동생하고 연계를 통해서 만든 조작된 제보 내용 안에 아~ 청와대 이 시민사회수석 딸도 은행에 들어갔는데데 문준용이랑 나이도 비슷하고 하는 뭐 디테일한 얘기가 나와요",
  "근데 그건 한번도 보도된 적이 없습니다",
  "시민사회수석이 누군지 그 딸이 어 몇 살인지 어떻게 취업을 했는지 그게 부당한지 아닌지를 근데 그런 사항을 알고 있어요",
  "이유미 씨 수준에서 알 수 있는 일이 아니에요",
  "이유미 씨는 더구나 그 정통 민주당의 흐름 속에 전혀 있어보지 않은 별개의 외부 사람이에요",
  "이거 이런 고급 정보를 안다면 이유미 선이 아닌 누군가가 이걸 기획하거나 대본을 써줄 수밖에 없지 않겠느냐 이 의문 제기 하나 또 하나는 박 대표님하고 바로 연결되는 건데 사월 일일입니다",
  "기자 회견 통해서 어~ 신뢰할 만한 증거 자료가 있다",
  "그리고 어~ 세부 내용이 나한테 보고될 것이다라고 말씀하셨어요",
  "이게 이제 이유미 건인지 아닌지는 아직 나오기 전이죠",
  "근데 누가 봐도 이야기 맥락을 보니 문준용 건이다라는 걸 유추할 수밖에 없어요",
  "그리고 박 대표님 스스로 그 사월 일일 기자 회견에서 상당한 정도의 신빙성 있는 내용으로 알고 있다",
  "이건 어떻게 된 거예요? 우선 이유미 씨가 청와대 시민사회수석 등 이름을 아는가 모르는가는 저는 잘 모릅니다",
  "그렇지만은 이유미 씨는 이천십이년도 안철수 캠프에 있지 않고 상황실에서 있다가 안철수 후보가 출마를 못하게 되니까 엄청난 벤처라는 회사를 통해서 박근혜 대통령과 아주 이년 반간 밀접하게 지냈어요",
  "그리고 그러한 사진 이런 것들이 청와대인가 어디 홈페이지에 박근혜 대통령과 이렇게 한 게 몇 년간 떠 있었대요",
  "그래서 그 청와대 내용을 잘 알 수도 있을 것이다",
  "제가 이걸 가져왔어요",
  "내 핸드폰을 삼월 삼십일일 우리 당 전 의원으로부터 고용 정보원장이 문재인 대통령께서 먼정수석할 때 거기 비서관으로 근무를 했고 이런 관계가 있다",
  "하는 것을 문자로 보고 받았어요",
  "이것은 다른 사람이 발표를 했습니다",
  "그렇기 때문에 사월 일일 제가 또 다른 곳에서 문준용 씨 문제를 추적하고 있기 때문에 발표를 할 것이다",
  "당 대표로서 그런 얘기를 했어요",
  "그리고 아주 중요한 것인데요",
  "이준서 이유미 씨가 문준용 씨에 대한 얘기는 사월 이십칠일 날 시작했습니다",
  "제가 기록을 가지고 있어요",
  "그래서 이거하고 그것은 전혀 별개의 문제다",
  "알고 계신 저 정보가 이유미 건하고는 전혀 다른 것이다",
  "여기 제가 증거를 가지고 있어요",
  "저는 근데 약간 이제 궁금했던 게 이준서 씨가 결국엔 정치 초년생인 건 맞잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 제가 뒤집어가서 제 한 오년 전쯤의 이 추억을 해보면은 안철수 대표 인재 영입 일 호였어요",
  "청년 인재 영입 일 호라고 이렇게 했죠",
  "그리고 대선 때 그러면 팀 배치는 또 오세정 교수님 밑에 있는 또 본부에 또 배치됐더라고요",
  "그렇기 때문에 실제 이런 검증이나 이런 건 상관이 없는 사람이었는데 작년에 청년 비례 대표 공천을 신청했다가 안철수 인재 영입 일 호라고 하는 사람이 공천에 탈락 사실상 하게 되고 자기가 철회하게 됩니다. 나중에 근데 그 사람이 대선 때까지 계속 당 주변에 머물면서 정치를 하다가 이번에 드러난 바에 따르면 이유미 씨에게도 청년 위원장 등을 가지고 뭐 여러 가지 제안을 했다라는 얘기가 나오고 있는데 이분도 이제 추천한 분이 누구인지 확인해줄 수 있습니까? 이거를 제가 듣기로는 안철수 후보의 측근 대변인인 예",
  "김경록 음~ 전 대변인이 음~ 이준서를 추천했다고 그래요",
  "에~ 그리고 저는 당시 공천 과정에서는 국민의당 입장이 늦었기 때문에 잘 몰라요",
  "이준서 씨가 비례 대표 신청한 것도 몰라요",
  "이제 알아보니까 비례 대표 신청을 했는데 무슨 하자가 있었대요",
  "그래서 애석하게 못 주었다",
  "음~ 이런 얘기를 들었습니다",
  "그리고 저하고 비대 위원 최고 위원을 했지만은 뭐 현역 의원 아니면은 그렇게 어 어울리지 않거든요",
  "음~ 저한테 이 문자나 또는 전화 통화를 거의 안 했더라고요",
  "대표님 제가 이제 후배로서 이렇게 대표님 말씀하시는 걸 주욱 들어보니까 느끼는 게 뭐냐면 대표님 오늘 강적들에 출연하셔가지고 박지원 의원 개인은 이 문제에 대해서 관련이 없다라는 에이 그렇게 저는 해명했다고 보는데 아니 그렇게 박지원 정 박지원 정치인 장제원 의원 잠깐만요",
  "장제원 의원 제 말씀을 나를 그렇게 초라하게 만들지 마요",
  "제가 좀 듣고 느낀 거를 정확하게 말씀을 드리면 후배로서 그렇게는 해명이 되신 것 같은데 국민의당을 위한 해명은 참 없었다는 게 좀 안타깝습니다",
  "아니 제가 말씀 드리잖아요",
  "무슨 말씀이냐면 아니 무슨 말씀이냐면 아니 자 장제원 의원 무슨 말씀이냐면요",
  "장제원 의원  내가 말씀 드리잖아요",
  "당 대표로서 상임 선대 위원장으로서 국민에게 다시 한번 사과한다",
  "내가 이거 자체를 자꾸 해명하는 것은 음~ 참 초라하게 만든다",
  "국민의당 입장에서 국민의당 입장에서는 잘못했죠",
  "저희 청문회가 아니니까 예",
  "이유미는 음~ 그냥 검찰 손에 들어가 있고 음~ 이 스티브 잡스 때문에 모든 것이 모든 것은 이 핸드폰에 남아 있어요",
  "또 지금 현재는 이제 스티브 잡스까지 나왔어요",
  "저희 이제  여기 이런 걸 만들어가지고 지금 스티브 잡스까지 이 시기에 저는 그냥 설사 정말 문자를 지웠다고 하더라도 이건 다 나와요",
  "아니 근데 제가 좀 스티브 잡스가 뭘 잘못한 거예요? 아니 잠깐 잠깐  수렁에 빠진 국민의당 드디어 안철수 전 대표가 직접 나섰습니다",
  "사건 발생 후에 두문불출하며 검찰 수사를 지켜보기만 했던 그가 직접 기자들 앞에 선 진짜 속내는 무엇일까요?  안철수 전 대표는 이른바 반성 회견을 통해 입장을 밝혔습니다",
  "그 내용을 들여다 보면 크게 세 가지 포인트가 눈에 띄는데요",
  "첫 번째 조작 사실의 인지 여부입니다",
  "이 부분에 대해 안 전 대표는 소식을 들었을 때 충격적이었다",
  "폭로 당시 뚜벅이 유세 중이었다며 선을 그었습니다",
  "두 번째 사건 책임 여부에 대해서는 책임을 지겠다",
  "반성과 성찰의 시간을 갖겠다며 정계 은퇴 압박을 일축하고 에둘러 표현했죠",
  "그리고 마지막으로 국민의당에 다시 한번 기회를 달라고 호소했습니다",
  "한 십여 분 정도 그 해명 기자 회견을 봤는데 사태 앞에서 예상된 얘기를 예상된 어투로 굉장히 억울해하다는 표정으로 연설을 해버리면 도대체 누구를 납득시킬 것인가 그리고 말은 설사 못할 수도 있어요",
  "무엇으로 책임질 것인가에서 그 사람의 그 희생으로 혹은 에~ 책임지는 자세를 보여줘야만 국민들이 그나마 조금이라도 마음을 씻을 텐데 정치 리더로서라고 한다면 이런 수준의 그 변명 회견은 정말 정말 문제였다고 여기이 들어요",
  "저는 개인적으로 한번 두괄식으로 한번 박지원 대표님께 여쭈어보고 싶은 게 제가 왜 또 박지원이야 에~ 제가  제가 아니 아니 그러니까 제가 대표를 안철수 대표를 불러야지 왜 박지원이야 안철수 대표 얘기예요",
  "안철수 대표 얘기예요",
  "오케이 오케이 왜 이렇게 발끈하세요",
  "제가 왜냐하면 아 저기는 예",
  "노원에서도 출마해야 하니까 기분이 좋아  아니 근데 제가 이제 삼월인가요? 그때 그 박지원 대표님이랑 사석에서 이제 한번 뵀을 때 제가 질문 드린게 뭐였냐면은 나중에 민주당이랑 합치고 이러는 거 아닙니까? 막 여쭸더니만은 안철수 대표가 워낙 뛰어난 대선 후보이기 때문에 나는 이 사람과 같이 갈 것이다라고 이제 그때 얘기를 해주셨는데 정계 은퇴 선언하는 게 의미가 있느냐 이런 거여서 안철수 대표가 아직까지 뛰어난 대선 후보로서 유지가 될 거로 보십니까? 박지원 대표께서는 그거 그걸 알면은 제가 관상쟁이나 점쟁이죠",
  "그때는 확실히 아셨잖아요? 그때는 선거 전인데 그러면 예",
  "아~ 안철수 안 됩니다. 할 거예요?  이번 선거 끝났기 때문에 정답이네 역시 일승 일승  근데 아니야 아니 왜냐하면 지금 박 선생님이 이렇게 말씀하시는 거는 정계 은퇴 해라 이거잖아요",
  "대선에 나오지 말고 예",
  "안철수 대표가 사전에 알았는가 몰랐는가는 저는 몰랐다고 확실하게 믿습니다",
  "그렇지만은 검찰 수사를 지켜봐야 돼요",
  "음~ 그리고 안철수 대표가 나서지 않은 것은 저는 대중 정치인으로서 잘했다",
  "대중 정치인이 여론에 언론에 휘둘려 가지고 그때마다 변명하면은 말꼬리 잡혀서 죽게 됩니다",
  "음~ 이준서 씨는 누가 뭐라 하더라도 안철수 후보의 측근이고 추천을 해서 비대 위원 최고 위원이 됐기 때문에 불가분의 관계가 있을 것이다",
  "다 보고 받았을 것이다",
  "하는데 모른단 말이에요",
  "안철수 대표는 아무튼 죄송하다",
  "음~ 그렇지만은 검찰 수사가 사법 처리가 되면은 나와서 해명하겠다",
  "그런데 요번에 사실 안철수 전 대표가 사과를 할 때 음~ 결정적으로 또 실수를 한 게 하나 있어요",
  "뭐냐면은 사실 일단은 사과를 해야 되죠. 인간적인 음~ 그러면 문재인 대통령하고 그 아들한테 아 제가 문재인 대통령과 그 아들 준용 씨한테 정말 죄송합니다",
  "이렇게 말씀을 해주셨다면은 훨씬 더 아마 그게 좀 가슴에 와닿았을 텐데 당사자에게 사과한다",
  "이런 말씀을 하신 거는 표현이 너무 추상적이고 상대 듣는 사람이 이게 진정성이 느껴지지가 않는 거예요. 사실 근데 그런 걸 보면은 예",
  "국민의당 대선 후보가 박지원이 됐어야 된다는 거예요",
  "솔직하게 얘기해서요",
  "솔직한 얘기가 맞네요",
  "근데 당시에도  아니 나는 그렇게 생각해요",
  "근데 당사자라는 게 더 문제인 게 차라리 당사자들이면 나은데 당사자면 음~ 미안한 대상이 안 된다",
  "문준용이거나 음~ 아니면 대통령 문 대통령이나 둘 중에 하나야 음~ 이런 얘기 어떻게 되냔 말이야 자 우리가 말꼬리를 잡아서 얘기를 하면 한없어요",
  "음~ 그러나 나는 그 진정성을 믿는 것도 중요하다",
  "그래서 근데 어쨌든 그리고 예",
  "검찰 조사와 사법부 결정이 내리면 어떻게 됐든 도덕적 정치적 책임을 본인 스스로가 얘기할 날이 있을 것이다",
  "음~ 이 선거법상 허위 사실 유포는 예",
  "다른 죄와 달라서 허위 사실을 유포한 사람이 이것이 맞다라고 증명을 해야 하는 사건이잖아요",
  "예를 들면 다른 범죄는 검찰이 이 범죄의 피의 사실에 대해서 사실 관계를 확인을 해야 되는 죄지만 허위 사실 유포는  피의자가 이 문제에 대해서 확인을 해줘야 클리어 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그렇다면 이 문제는 국민의당에서 만약에 모르셨다고 그러면은 이 사실에 대해서 확인이 먼저 들어가야 되는 부분이에요",
  "사실은 조작됐다란 박주선 그~ 위원장이 얘기를 하셨잖아요",
  "조작 인정을 했잖아요? 그런데 대표님께서는 지금 이 문제에 대해서 모른다라고 얘기하시면 아 그렇게 저는 그게 참 거듭 저를 불쌍하게 만들지 말라니까요",
  "아니 저 불쌍하게 만들지 않았 국민들이 국민들이 보면은 천하의 박지원이 저렇게 변명하고 거짓말하는구나 이렇게 만들지 말라고요",
  "아 저는 개인적으로 대표님이 저는 뭐라고 얘기를 하냐면은 이유미 씨가 만약에 구속이 안 되고 밖에 있었다고 하면은 당에서 물어볼 거예요",
  "음~ 그렇지만은 우리 당이 진상 조사 위원회 구성할 때는 그럼 이용주 의원한테 물어보셨어요? 아 이용주는 당연히 물어봤죠",
  "이용주는 전혀 모르셨 몰랐다는 겁니까? 몰랐어요",
  "심지어 야 이용주 의원이 이용주 패싱이다? 이용주 패싱이다? 패싱 그렇게 단정적으로 하지 말라니까 하아 심지어 권양숙 여사님의 조카가 관련됐다",
  "하는 발표를 했더라고요",
  "그런데 그것도 저는 모르다가 언론에 보니까 음~ 그런 발표를 해서 이게 거짓이다",
  "음~ 내가 권양숙 여사님한테 얼마나 미안해요",
  "그래서 제가 이용주 의원한테 전화를 했어요",
  "이게 어떻게 된 거냐 그랬더니 잘못된 것 같습니다",
  "그러면 당장에 사과해라",
  "잘못됐으면은 잘못됐다고 발표하고 사과해라",
  "해서 이용주 의원이 사일 사과하고 이용주 의원은 여수로 내려가 버린 겁니다",
  "근데 어쨌든 이제 안철수 대표가 입장을 표명을 하긴 했는데 이게 또 공교롭게도 그 직전에 속초에서 안철수 대표가 뭐 김미경 어~ 교수랑 같이 식당에 간 게 모 커뮤니티 사이트 유저한테 또 그~ 촬영 당해가지고 그게 인터넷에 회자된 다음에 모자 푹 눌러쓰고 갔잖아 네. 그래가지고 이게 그~ 하필이면 또 이게 코 푸는 사진을 이렇게 찍혀가지고  음~ 이게 회자가 돼가지고 음~ 혹시 그런 어~ 부분에 있어서 또 침묵지키다가 그런 게 찍혀가지고 이제 발표한 것이 아니냐라고 하는데 전 이거는 좀 낭설인 것 같고 이준서 최고 위원이 구속되니까 이제 발표한 것 같은데 노회찬 의원 여기에 대해 가지고 조금 인제 어~ 비꼬기도 했죠",
  "지역 경제 활성화를 위해 노력하는 거 아니냐 안철수 대표가 속초에서 뭐 이랬는데 음~ 사실 저는 이거는 뭐~ 사실 크게 물고 늘어질 사안은 아니라고 봅니다",
  "제가 봤을 때는 이거는 안철수 전 대표가 그렇게 간 것은 뭐 대표님 제가 이거 터지고 나서 음~ 안철수 대표랑 선거 치러본 입장에서 이런 일을 지시했을 리가 없다고 그래가지고 안철수 팬클럽이 더 되게 좋아합니다",
  "근데 사실 그 의미는 예",
  "그런 짓을 할 정도의 간을 소유하지 못한 위인이다",
  "저렇게 말하는 분은 민주당 지지자고요",
  "아니 돌이켜 보니 김갑수 선생은 나쁘게만 보지 마세요",
  " 같은 당 소속이자 또 함께 대선을 이끌었던 박지원 의원님께 혹시 기자 회견 전에 뭐 상의를 한다거나 뭐 조언을 구한다거나 그런 건 있었습니까? 제가 전화했습니다",
  "그러셨어요? 제가 지금까지 기자분들에게 저하고 뭐 얘기 안 했다라고 예",
  "하지만은 이제 당신이 말씀한 대로  검찰 수사가 또 이준서 씨가 구속됐다고 하면은 나서서 사과하고 얘기하는 것이 좋다",
  "물론 제가 그렇게 전화했더니 본인도 그것을 준비하고 있었다",
  "음~ 이런 말씀을 했습니다",
  "음~ 앞으로 그러면은 안 전 대표는 어떤 선택을 할 거라고 보세요? 그건 그분이 선택할 문제지 네",
  "저는 아직까지 음~ 에~ 어떤 경우에도 검찰 수사와 사법부의 결정이 곧 날 거예요",
  "음~ 최소한 기소를 하고 수사가 종결되면은 음~ 어 그분이 선택할 문제지 제가 왈가왈부하는 것은 조금 빠르다",
  "최소한 정계 은퇴는 아닐 것이다? 글쎄요",
  "그런 것은 제가 모르겠어요",
  "아니 근데 정계 은퇴는 별 의미가 없다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 그게 왜 의미가 없어요? 대선에서 이등 하시고 삼등 하신 분인데  아까 아까 말씀은 정계 은퇴를 했어야 된다",
  "뭐 이런 식으로 말씀을 하셨던 거로 예예",
  "지금 갑수 선생님은 이미 은퇴를 안 해도 사실상 은퇴됐다",
  "이런 얘기를 하려는 거 아니에요? 사실상 은퇴란 얘기죠",
  "예. 그러니까 뭐 유명인 유명 가수가 은퇴 선언을 요란하게 하든 안 하든 대중이 쳐다보지 않으면 그 사람은 이미 식물 상태가 되는 건데 안 대표가 해명 기자 회견에서 그런 얘기를 했어요",
  "저는 언제나 책임져 왔습니다",
  "두 차례에 걸쳐 당 대표 자리 내놨죠? 근데 국민들에게 당 대표를 내놓는 게 무슨 권력을 권력의 자리를 어 스스로 내려논 감동적인 모습으로 연출 보이진 않습니다",
  "당을 대표가 무슨 권력이에요? 그냥 책임지고 희생지는 자리인데 도대체 무슨 당 대표도 권력입니다",
  "뭐 당내 공천권 이런   얘기를 하는데 우리 같은 사람이 너무 순진하게 보는지는 모르지만 당 대표는 그냥 고생하는 자리다",
  "이렇게 생각을 하는데 여하간에 있어서 안 대표가 져야 될 책임이 자꾸 인제 정계 은퇴 정계 은퇴 얘기를 하는데 어~ 조금 더 그걸 적극적으로 표현하면 그동안 얻어왔던 정치적 신망 자신의 정치적 자산을 어떻게 관리할 것이냐의 문제예요",
  "저는 안철수 전 대표의 정치 은퇴냐 아니냐 음~ 하는 것은 정치인은 딱 둘이 두 사람이 결정할 수 있습니다",
  "첫째는 국민이 음~ 투표에 나와서 안 찍어주면 음~ 자동적으로 은퇴가 되는 거예요",
  "두 번째는 본인이 음~ 나 하지 않겠다",
  "출마 안 하면 되는 거예요 음~ 그렇기 때문에 그러한 문제는 안철수 본인이 결정할 문제이다",
  "지금 이 상황에 대해서 여러 가지 복잡한 심경일 것 같은데 그때 통화할 때는 혹시 그런 심경에 대한 얘기는 한 게 없으셨나요? 대국민 사과를 한다 안 한다",
  "결정됐다 안 됐다 하는 것이 많이 나왔어요",
  "그렇기 때문에 저는 그걸 하는 것이 좋겠다",
  "이렇게 얘기만 했고 그분도 자기도 그러한 것을 하기 위해서 준비하고 있다",
  "이런 대화를 했기 때문에 네",
  "제가 무슨 자괴감 허탈감 이런 것은 뭐 느낄 수는 있었어요",
  "그렇지만 제가 미주알고주알 얘기하는 것은 또 바람직하지 않아요",
  "박 대표님 어렵게 모셔서 이 공박하고 이런 얘기해서 가슴이 좀 아파요",
  "디테일  디테일한 얘기를 하다가 지금 들은 큰 틀의 생각은 세상은 꿩 먹고 알 먹는 게 제일 좋거든요",
  "꿩도 먹고 알도 먹고 그러면 안 되죠",
  "왜 왜 그걸 걷어차셨냐 뭐냐 하면 왜 안철수랑 손을 잡아서 분당을 하셨는가 하는 거예요",
  "왜 안철수랑 손을 잡아서 분당을 하셨는가 하는 거예요",
  "아니 이게 이게 다 안 할 수가 없어요",
  "그래서 나중에 출생의 비밀부터 나오겠는데 이러면  보면 호남계라는 정치 세력은 출생의 비밀 실제로 존재하는습니다 왜 왜 진도에서 태어나서 들어보세요",
  "유력한 대선 주자를 못 길렀다면 때를 기다려서 그래 문재인 대통령 만들고 호남계들이  꿩은 문재인이 먹지만 알을 먹어서 한 정권 내에 정말 실질적인 자리들을 많이 해서 연습해서 장관도 해서 기다리자 이게 참 순리에 맞고 민 민심도 얻는 일인데 왜 엉뚱한 선택을 하셨는가 아니 오히려 꿩 먹은 사람이 아니요",
  "박지원 의원님 마음  깊은 곳에 사실 아니 그랬으면은 어땠을까 하는 생각이 들 수도 있을 것 같아요",
  "우리 김갑수 선생의 선택이고 예",
  "그러니까 문재인 후보 대선 도와서 먹었잖아요? 예. 그게 전국 정당 예",
  "꿩도 먹고 알도 먹었으니까 왜 따로 나가셨냐고 또 우리 입장은 입장이 있지만은 여기에서 얘기할 필요는 없다. 그렇게 생각합니다",
  "그래서 결론적으로 저는 안철수 대표의 미래 신만이 알아요",
  "지금 우리가 음~ 정치인의 미래를 음~ 뭐 묶일 것이다",
  "뭐 가망없다고 단정적으로 얘기하는 거는 결코 그거는 바람직하지 않다",
  "앞으로 안철수 대표가 앞으로 향후 오년간 어떻게 새로운 가치를 담아낼 수 있도록 노력하느냐 하는 부분 하나하고 음~ 그다음에 더 중요한 거는 그 당시에 정치적 상황이 어떨 것이냐",
  "과연 문재인 정부가 평가를 어떻게 받고 야권이 어떻게 이합집산할 것인가가 더 중요한 거지 지금 안철수 대표의 그~ 어떤 그~ 저~ 대표의 미래를 판단하는 것은 너무 그거는 정치인의 미래는 판단하는 게 아니다라는 생각이 들고요",
  "그런데 그다음에  사실 정치권에서는 그런 얘기를 해요",
  "우리가 일반적으로 꺼진 불도 다시 보자 하는데 예",
  "정치권에서는 죽은 사람도 다시 보자 아~ 이건 국민이 결정할 문제지 그렇고",
  "여기에서 우리가 결정할 문제는 아니다",
  "정치인의 기자 회견 정치인의 잘못한 거에 대해서는 어떤 식으로 책임을 져야 되냐 첫째는 법적 책임이고요",
  "두 번째는 도의적 책임이고요",
  "세 번째는 정치적 책임입니다",
  "저는 안철수 대표의 기자 회견을 보고 뭐 법적인 책임 뭐 모든 검찰 수사에 응하겠다고 했기 때문에 법적 책임은 졌다고 봐요",
  "그다음에 정치적 책임 저는 안철수 대표가 여기서 정계 은퇴 저는 바람직하지 않았다고 봐요",
  "음~ 왜냐하면 지금 국민의당이라는 당은 누가 뭐라도 안철수 당입니다",
  "그런데 국민의당을 놔두고 자신이 여기서 정계 은퇴를 하겠다는 거는 국민의당을 생각을 해야 되거든요",
  "안철수라는 사람은 무책임 무책임이죠",
  "무책임으로 보여지기 때문에 국민의당과 정치 생명을 같이 하겠다는 그런 책임을 느낀다고 그러면은 저는 뭐 이선 후퇴해서 성찰하고 반성의 시간을 가지겠다",
  "정치적 책임 저는 뭐 괜찮은 메시지라고 봐요",
  "그런데 세 번째 도의적 책임에서 전 좀 생각이 다른 부분이 있어요",
  "또 정치인의 도더 도의적 책임은 포괄적으로 죄송합니다가 아니고 적어도 국민의당의 대통령 후보였고 국민의당을 대표하는 정치인이라면 모든 것에 대해서 저런 얘기를 해야 됩니다",
  "이 사건 전말에 대해서 얘기를 하고 여기까지입니다",
  "국민 여러분 믿어주십시오라고 하고 잘못했다고 얘기해야 되는데 문제는 뭐냐 하면 저는 실질 아까 타이밍 얘기했잖아요? 음~ 시간이 좀 길어진 거에 대해서 음~ 안철수 대표가 아~ 시간을 가지고 충분히 자신이 이 관련자들을 국문을 해가지고 어떤 내용을 가지고 음~ 국민들 앞에 사실 모든 전모를 밝히고 검찰 수사 이전에 밝히고 국민 여러분 이거까지입니다라고 얘기하고 제가 도의적 책임까지 다했다면 안철수 대표의 기자 회견에 대해서 참 흠잡을 데가 없었는데 도의적 책임을 다하지 못한 부분 정말 자신의 혐의 부분 뚜벅이 유세를 했다",
  "이렇게 마무리하는 것이 좀 작은 정치인으로 보이지 않느냐는 아쉬움이 있습니다",
  "근데 장제원 의원님 그 보통 대선 패배한 후보도 정치적 책임을 지는 기간을 좀 갖지 않나요? 그렇죠",
  "왜 안 가지는 사람들이 있죠? 그건 그러면 이상하죠",
  "그분한테 그게 그 저 저하고 지금 이제 대립 관계에 있는 분  사면초가에 빠진 국민의당은 검찰의 수사를 방어함과 동시에 누군가를 공격하기 시작했습니다",
  "바로 더불어민주당 추미애 대표입니다",
  "전쟁의 포문을 먼저 연 쪽은 추미애 대표입니다",
  "조작 사건이 터지자 일일 일 비난으로 국민의당 때리기에 나선 것인데요",
  "머리 자르면 죽잖아요",
  "그게 아니라 최근에 꼬리 자르기의 대구죠",
  "그렇죠 꼬리 자르기 머리 자르기 근데 어~ 역시 우리 김갑수 선생은 계속  추미애 스타일 자 어떻게 보면은 당사자시잖아요",
  "추미애 대표나 박지원 대표나 저는 똑같이 좋아해요",
  "그런데 저를 좀 더 좋아해주세요",
  "박지원 의원님도 어떻게 보면 인제 머리 자르기의 당사자로 봐도 될 것 같은데  이 얘기를 딱 들었을 때 솔직한 심정이 어떠셨어요? 솔직히 말씀드려서 정치인들이라는 게 하다보면은 조금 막말은 나올 수 있습니다",
  "그리고 저도 추미애 대표를 공격했기 때문에 그렇게 크게 느끼지 않았습니다",
  "저는 음~ 제 입장에서 그리고 추미애 대표가 그렇게 얘기한 것을 이제 다 정리를 하셨잖아요",
  "저는 그 전부터 이 문제는 대통령께서 나서서 해야 될 문제다",
  "음~ 저는 경험을 가졌어요",
  "그래서 대통령 의사 표명을 비서실장이 예",
  "비서는 입이 없는 겁니다",
  "와서 대통령 의사를 전달했다고 하면은 음~ 이건 대통령의 뜻이다? 직접 사과고 경고예요",
  "음~ 그래서 추미애 대 대표도 이제 조용해졌잖아요",
  "음~ 또 국회가 정상화 됐잖아요",
  "음~ 그런다고 하면은 이건 그 이상 왈가왈부할 필요가 없다",
  "근데 개인 박지원은 지금 괜찮다",
  "이렇게 말씀을 하셨지만 솔직히 머리 자르기 이런 얘기를 들었을 때 아니 나이도 어린데 나한테 이럴 수가 있어 우리 어~ 뭐 대통령 후보한테 이럴 수 있어 이런 생각은 솔직히 들으시지 그런 게 아니었다고 하면 아 지금 뭐 나이로 정치하는 건 아니지만 예",
  "아 그런다고 하면은 제가 음~ 문재인 대통령 과거에 박근혜 이명박 대통령 얼마나 비난했어요?  음~ 그러면은 아니 어떻게 국회의원이 에 국민이 대통령한테 이럴 수 있어라고 음~ 얘기하는 거예요",
  "근데 혹시 만약에 좀 과하게 얘기하더라도 오늘 말씀을 들으면서 내 입장에서는 예",
  "이해를 하고 이제 끝났다",
  "음~ 그렇기 때문에 추미애 대표의 얘기를 제 입에서 들으려고 노력하지 말아달라 이거예요",
  "아니 그러니까 허심탄회하게 예",
  "박지원 대표님 들으면 예",
  "역시 그~ 뭐 이렇게 표현해도 되나 급이 다른 정치다",
  "옆에 계셔서 이렇게 말하기가 그런데 자~ 추미애 대표가 국민의당 비난했다는 말 뭐 머리 자르기다서부터 비롯해갖고 있을 수 없는 끔찍한 에~ 공 정치 공작이었다",
  "이 정도 말이 그러면 국회 공간에서 그렇게 대단한 말이에요? 사실은 일상적으로 했던 거예요",
  "근데 이거는 뭐냐면 국민의당의 전략이었다고 저는 보여요",
  "그니까 어~ 추미애 대표 그 당 대표 발언 수준에 일상적으로 더구나 피해자 입장에서 할 수 있는 항변성이 된 거에서 몇몇 단어를 끄집어내갖고 엄청나게 반응함으로 해서 음~ 그냥 진흙탕 싸움으로 끌고 가서 염증을 불러일으키는 전략이었다고 보여요",
  "뭐~ 어~ 추경의 추 자가 들어가서 어 뭐~ 그 단어도 입에 안 추경 못 도와주겠다",
  "추미애 대표라고 못 부르겠다",
  "미애 대표라고 하겠다",
  "두테르테랑 비교해서 추테르테다",
  "또 다른 당 정치지만 어~ 추미애가 아니라 추키 돈키호테가 아니라 추키호테다",
  "뭐 이런 식으로 해서 특히나 다른 또 정치 시사 어떤 방송 프로그램에서 단 저~ 머리 자르기는 참수다",
  "막 엄청난 얘기를 했다고 그러는데요",
  "우리 정치 늘 봤어요",
  "정치인들 그 정도 발언 해요",
  "더구나 지금 억울하다고 생각하는 집권 여당 대표가 이 정도 발언을 안 해주면 그러면 국민의당을 향해서 잘했습니다",
  "이래야 되냔 말이에요",
  "그러니까 지금 말씀하신 게 제가 말씀한 것은 그 정도 논박은 오간다",
  "지금 얘기하셨습니다",
  "집권 여당의 대표는 특히 좀 더 부드럽게 대화를 하고 정상화를 위해서 노력을 해야지 대변인처럼 야당을 공격하는 기능 그렇죠",
  "자 그러면 대 뭐야 백육십 석 여당 대표면 그런 얘기를 해도 되나요? 애초에 무시 무시하고  추석 추경 심사 백육십 석 대표였다고 하면은 예",
  "이런 일이 안 나죠",
  "예. 무시하고 들었겠죠",
  "어~ 왜냐하면 과반수가 되니까 예",
  "박 대표님 어쨌든 지금 잠깐만 박 대표님 의석 얘기하셨는데 민주당이 지금 백이십 석인 게 맞아요? 맞죠",
  "백육십 석 아니에요? 아니에요",
  "저는 백육십 석으로 알고 있는데  그건 아마 국민의당을 흡수 통일하고 싶은 아니 흡수가 아니라 김갑수 선생의 생각이 많이 지배하고 있는 것 같아 아니 보세요",
  "꿈 속에서도 이렇게 민주당과 국민의당의 정강 정책에서 차이 나는 거 한번 찾아보세요",
  "대북 관계 차이 납니까? 중소 서민 정책 차이 납니까? 사실은 내용적으로 똑같은 당인데 아니 근데 어쨌든 간에 지금 민주당하고 선거 국민의당하고는 지금 이미 제대로 들어보세요",
  "그러니까 싸움 붙었죠",
  "선거 궁합 때문에 지금 당이 갈려 있을 뿐 아니 지금 그런 얘기하면 어떻게 해요",
  "지향하는 목표와 정책이 똑같은데 왜 못 도와주냐 이거예요",
  "정강 정책 얘기를 한 단계는 아니고 도와줘야 맞는 거죠",
  "일단 감정이 상하면요",
  "지금 그게 도와줄 수 가 없죠",
  "에~ 그게 지금 문재인 대통령 생각하고 똑같은 얘기를 말씀하시는데 그래요? 갑수 선생님 동네 중국집 두 개 있는데 그건 어려워요",
  "경쟁 안 하는 건 아니잖아요",
  "똑같은 메뉴 팔고 있는데 경쟁할 수 있죠",
  "이게 중국 이게 중국집하고 적절한 표현이다",
  "두 집끼리가 아니라  왜 중국집끼리 협력 안 하냐고 그러면 어떻게 해요. 그거를 업종이 다른 거야 근데요. 저는요",
  "이 미애 대표라고 하니까 오히려 더 친숙하게 느껴지는데요?  근데 철이와 미애도 생각나고 근데 근데 지금 어쨌든  지금 국민의당에서도 추미애 대표를 뭐 아까 갑수 선생님께서도 말씀 말씀하셨지만 추테르테라든가 뭐 이렇게 여러 가지 말로 이제 비난을 했죠",
  "근데 여기에 대해서 또 추미애 대표는 그냥 아주 쿨하게 그냥 놔둬버리자",
  "뭐 이렇게 하면서 국민의당에 이제 또 반박을 했는데 이제 당 최고 위원회에 추미애 대표가 참석해서는 뭐라고 그랬냐면 형사법상 미필적 고의에 해당하는 행위를 한 것 같다고 이렇게 지적을 했죠",
  "이거에 대해서 국민의당은 이제 검찰의 수사 가이드 라인을 설정한 거 아니냐",
  "뭐~ 이러면서 또 문재인 정부의 검 정치 검찰 일 호다",
  "이렇게까지 해서 또 서로 비난을 했는데 예",
  "그니까 미필적 고의의 의미를 잘 설명을 해주세요",
  "미필적 고의라는 거는 이제 그~ 고의는 고의인데 음~ 아주 약한 고의 그니까 확실하게는 모르지만 아~ 이게 가능성이 있어도 그냥 밀어붙이자 그니까 이 제보가 가짜일 가능성을 가능 그렇지 알고 있으면서도 믿어버리고 그렇죠",
  "이제 사실인냥 하고 캐묻지를 않는 거야 일을 저지른 거지 원래대로 캐물어갖고 만약에 이 혐의가 가짜라고 했는데도 했다면 그건 확정적 고의고 딱 보니까 눈치를 보니까 이상해 쟤가 거짓말하는 것 같아 근데 에이 안 들을래 이게 쓸모가 있으니까 더 이상 응",
  "더 이상 파헤치면 안 돼 오늘 이게 미필적 고의죠",
  "정국을 얼어붙게 만든 국민의당과 추 대표와의 전쟁에 드디어 청와대가 직접 나섭니다",
  "임종석 비서실장을 국회로 보낸 건데요",
  "임 비서실장은 박주선 위원장을 만나 추 대표의 발언에 유감을 표하고 대리 사과를 했습니다",
  "이에 국민의당은 추경 심사 복귀로 화답을 했죠",
  "음~ 그렇게 일단락되는 것 같았지만 또 다른 잡음이 발생했습니다",
  "청와대가 임 실장이 추 대표를 언급한 적도 없다고 발표한 것이죠",
  "국민의당은 이런 코미디가 없다면서 발끈했고 진실 공방이 이어졌는데요",
  "결국 임 실장이 직접 박 위원장에게 전화를 걸어 추 대표에 대한 사과가 맞다고 바로 잡으면서 해프닝으로 마무리됐습니다",
  "이 해프닝으로 인해서 그~ 청와대와 추 대표의 복잡한 이해 관계가 주목받기 시작했죠",
  "그 짧은 시간에 양측의 발언이 엇갈리면서 혼 혼선이 빚어진 거에 대해서 어~ 청와대가 추 대표의 정치적 입지를 지켜주려고 했다",
  "이렇게 얘기가 나오고 그도 그럴 것이 그~ 청와대가 아~ 청와대의 사과가 추미애 패싱이라고 불리면서 추미애에 대한 정치적 입지에 상처를 준 것은 분명하죠",
  "국민의당도 앞으로 추 대표 발언을 무시하겠다",
  "결국은 청와대하고 그~ 민 그 저 국민의당이 이제 추 대표에 대해서 약간 가운데에 놓고 이제 핑퐁 게임을 하면서 추 대표를 좀 xxx하는 뭐 이런 결과가 된 것 같아요. 이게 이 추 대표의 발언은 무시하겠다. 이 얘기는 예",
  "굉장히 자존심 상할 만한 일인 것 같은데요",
  "아니 그런데 그니까 일종의 추 대표에 대한 반격이죠",
  "아니 근데 이게 그동안 당했던 거 늘 하던 얘기니까 예",
  "추미애 대표의 이 얘기가 별거 아닌데 왜 이렇게 국민의당이 이 얘기를 물고 늘어져가지고 진흙탕 싸움을 하느냐 이렇게 말씀하셨잖아요? 지금 민주당 내의 주류 세력과 추미애 대표는 국민의당을 협치의 대상으로 생각하는 게 아니고 힘으로 밀어붙여서 와해시켜야 될 흡수 통합을 하겠다는 의지를 드러내는 발언입니다. 이게 국민의당은 생존권의 문제기 때문에 추미애 대표를 친 거고 이번에 직접 대통령의 의지를 확인하고 싶었던 겁니다",
  "그렇기 때문에 임종석 비서실장을 통해서 대통령 의지를 확인했기 때문에 이번에 푼 거예요",
  "굉장히 의미없는 일이 됐고 국민의당에 일승을 주고 싶어요",
  "지금 추미애 대표 얘기가 계속 나오는데 음~ 제가 답변할 일은 없으니까 저는 화장실 좀 갔다올게요",
  "조금만 앉아 계세요",
  "그~ 저~ 추미애 그러면 조금 쉬었다 가는 게 낫지 않을까요? 조금 있다 쉬는 게 낫지 않나 아~ 하자 이거예요",
  "아니 장제원 의원 얘기하세요",
  "현역 의원의 말씀이시긴 한데 어~ 오히려 국민의 저 저 민주당 내부 기류는 제가 더 제가 더 듣는 귀가 있어요",
  "김갑수 선생이나 계속 통합하라지  국민의당 내부 여기 앞으로 가면 민주당 내부 얘기는 제가 더 소상히 알 수도 있어요",
  "아 저도 정말 잘 알아요",
  "파이프가 있으니까 근데 사상 초유의 지금 방송 중간에  지금 아니 동급이에요",
  "왜냐하면 국민의당과 합당을 할까 봐 난리를 치는 사람들이 그러니까 제 말이 그 말 아닙니까? 주류예요",
  "국민의당이 이~ 민주당과 합당 절대 안 하겠다고 하나가 될까 봐 우려하는 시선이 지금 주류들의 압도적인 시선이에요",
  "근데 그래도 한 당을 만들어야 되지 않냐는 게 소수파고 다수는 다시는 같이 못하겠다",
  "이거예요. 지금 아 그렇죠",
  "요번에 그 임종석 그 비서실장이 그~ 국민의당 가서 이렇게 대리 사과를 했잖아요",
  "이게 과연 그 추미애 대표하고 사전에 교감이 있는 상태에서 갔는지 아니 저 당연히 이거는 전혀 안 안 하고 갔으니까  아니 교감은 모르지만 그렇지 나도 임종석을을 꽤 아는 편인데 근데 그렇게 되면은 추미애랑 사이 나쁘다는 건 알아요",
  "정말 말도 안 되는 근데 아는데 그러면은  추미애 대표 입장에서는 이게 당 청간의 또 갈등으로 또 될 수가 있잖아요",
  "그게 아니라 야당하고 문재인이 직접 싸우는 거를 추미애가 중간에 나서서 대신 이거 칼 맞고 있는데 그 역할을 왜 이따구로 해석해 저기에 지금 갑수 선생님이 하시는 해석이 이제 그니까 추미애 대표의 행동을 보면 저는 딱 누가 생각나냐면 이정현 대표가 생각나요",
  "둘 다 주류로 인식돼 있지만 지금 실제로는 음~ 실제로는 이정헌 대표도 친박 주류라고 하기에는 아주 그 핵심에는 또 못 낀 그런 상황도 많았어요",
  "왜냐하면 애초에 그 비서 비슷한 느낌으로 시작했기 때문에 예를 들어 다른 진박이라 하는 사람들이 좀 좀 낮춰보고 이런 경향성이 있었기 때문에 비슷하다",
  "이정현 대표는 진짜 열심히 했던 거예요. 그러니까 비슷하다",
  "그니까 뭐 일이든 열심히 했던 거예요",
  "뭐 일이든 열심히 했던 거예요",
  "근데 어서 오세요",
  "아니 아니 아니 예",
  "어쨌든 추미애 대표가 갖고 있던 위치라는 거는 친박에서 이정현 대표가 갖고 있었던 약간 애매한 위치랑 비슷했기 때문에 이게 이정현 대표는 어떤 상황이었냐면은 예를 들어 예전에 최순실 사태 좀 막아보라는 어떤 오더가 내려왔더니만은 뭐 장을 지진다부터 시작해서 이제 뭐~ 단식까지 하고 난리가 났잖아요. 그때는 뭐 했나 그니까 그런 것처럼 추미애 대표도 어느 순간 선을 넘어가지고 청와대에서 이제 약간 제어를 해야겠다 싶은 시 시점이 들어가지고 개입한 것 같아요. 제가 봤을 때는 또 오버한다고 생각하는 거죠",
  "청와대에서는 왜냐하면 도움이 안 되거든 전국구인데 그렇지 정국이 계속 냉 급랭이 되니까 청와대는 본래 그런 사인도 주고 저런 사인도 주는 거예요",
  "자기가 판단 잘 해야지 그니까 청와대에서는 추 대표를 좀 이렇게 캄 다운 시키고 그리고 국민의당과 이제 다시 원만한 관계 개선을 위해서 임종석 비서실장도 나서고 뭐 여러 사인이 있었던 걸로 알아서요",
  "그후에 국민의당이 국회 복귀를 선언했고 자유한국당 바른정당도 어~ 그동안의 보이콧을 풀었고요",
  "그래서 김상곤 부총리 인사 그~ 청문회도 열리고 추경안도 이제 본격 심사에 들어갔는데 요는 국민의당 사십 석이라는 게 민주당에게는 얼마나 어~ 요긴하고 필요하고 절실한가가 간절하죠",
  "그렇게 잘못해도 다 지나가게 되는 거예요",
  "그리고 지금 김갑수 선생께서 처음으로 옳은 지적 하셨네",
  "이게 예산이나 예",
  "정부 조직법 등 음~ 특히 추경 이런 것은 과반수만 넘으면 돼요",
  "그렇지만은 결정적인 개혁 입법을 할 때는 국회 선진화법이 있기 때문에 그렇죠",
  "우리 국민의당이 함께해줘도 안 돼요",
  "정의당 여섯 석까지 하더라도 백육십육 석에 불과해요",
  "그렇기 때문에 서로 소통하고 협력하자 이런 가운데 국민의당이 또 다른 맞불 작전을 펼쳤습니다",
  "문재인 대통령의 아들 문준용 씨의 특혜 취업 의혹을 수사하자면서 특검법을 발의한 건데요",
  "야 삼 당의 뜻을 모아 발의에 성공한 특검법이 국회의 새로운 뇌관으로 대두되고 있습니다",
  "지난 십오일 검찰에 소환된 김인원 부단장은 이렇게 말했습니다",
  "허위 사실 공표가 되려면 문준용 씨의 취업 특혜 의혹부터 밝혀야 한다고 말이죠",
  "자 박 의원님 문준용 씨 의혹 사안에 대해서 특검을 주장을 해오셨는데 당시 이제 박주선 위원장은 특검 주장에 대해서 반기를 들었던 것으로 알려졌는데 갑자기 입을 맞춰서 이 강공으로 특검법 카드를 꺼낸 이유는 뭘까요? 입을 맞춘 것은 예",
  "입을 맞춘 것은 예",
  "특검을 하자는 데 입을 맞췄고 네",
  "제가 맨 먼저 얘기했어요",
  "아~ 의혹은 간 곳 없고 네",
  "의혹도 제보도 철저히 수사하자 음~ 그런다고 하면은 검찰 수사가 미진하면 특검해야 된다라고 했어요",
  "음~ 그리고 그것은 사전에 박주선 비대 위원장과 김동철 원내대표하고 합의한 사항입니다",
  "음~ 그런데 이제 뭐 꼬리 자르기다",
  "하니깐 박주선 위원장이 저녁 여섯시 반 티비에스 라디오하고 인터뷰를 해가지고 음~ 거둬들였더라고요",
  "그러면서 우리가 당이 조직적으로 조작에 가담했다면 당을 해체하겠다",
  "그래서 제가 전화했어요",
  "당신이 특검하자고 했고 음~ 당신이 뭔데 해체하자고 그러냐 음~ 이것은 막대한 지장을 준다",
  "하니까는 당 내분으로 비치니깐 가만 계십시오",
  "내가 한마디 하겠다라고 하다가 그냥 가만히 있었어요",
  "그렇지만 어떻게 됐든 추미애 대표의 발언이 도화선이 돼가지고 특검을 하자 원내대표나 의원들이 합의도 했고 특검법을 발의도 했고 또 두 야당도 공동 전선을 펴고 있습니다",
  "제보 조작까지 한 처지라면 사실 입이 열 개여도 할 말이 없을 것 같은데 특검을 해야 된다하는 주장을 들면요",
  "김대중 정부 시절에 옷 로비 사건이 아주 똑같이 떠오릅니다",
  "그때 영부인께서 비싼 옷 받아서 어쩌구저쩌구 한 게 내용 다 까보니까 딱 두 가지죠",
  "양드레 김 본명 나온 거 하고 얼마나 허무한 특검이었어요? 결국 정권 흠집내려고 하는 그런 특검이었는데 문준용 씨 사건만 하더라도 그니까 노회찬 의원 그 발언 들으셨을지 모르겠는데 노회찬 의원이 비유를 했는데 뭐냐 하면 이게 옆에 계셔서 저~ 박 대표님을 의식한 얘기는 아니에요",
  "소매치기를 하다가 잡혔어 그랬더니 소매치기범이 뭐라고 주장하냐면 내가 이 훔친 돈이 정당하게 번 건지 부당하게 번 건지 이것도 같이 수사합시다",
  "이런 주장을 하는 꼴이다",
  "아니 적절한 비유라고 생각해요",
  "뭐~ 정의당은 음~ 어떻게 됐든 문재인 대통령과 함께하고 있기 때문에 음~ 얼마든지 할 수 있는 얘기고 또 우리 당은 우리 당대로 얘기할 수 있는 거고 기본적으로 아까 박지원 대표님께서 말씀하신 거에 따르면은 국민의당은 어느 정도 확신이 있기 때문에 이걸 주장하는 거겠네요",
  "그럼 문준용 씨에 대한 어떤 특혜 의혹이 실제로 신빙성이 있다고 보는 입장이겠네요",
  "또 말꼬리 잡힐 얘기인데 예",
  "의혹이 남아있으면 털자 이거죠",
  "지금 김갑수 선생이 이준서 김경록 대변인 그 라인이 아니고도 또 중요한 분이 관계돼 있다라는 음~ 의혹을 말씀하시더라고요",
  "음~ 이런 것들도 우리 것부터 털어라 이거죠",
  "음~ 어~ 그래서 털고 지나가는 것이 좋지 않느냐 하지만은 이거 때문에 오히려 개혁 동력을 상실하는 것은 국가적으로도 필요하지 않다",
  "이런 개인적 의견을 가지고 있지만은 음~ 지금 현재 우리 당론이 결정돼 있기 때문에 제가 뭐라고 하겠어요? 음~ 그래서 대외적으로는 이게 국민의당 내부 결집을 위한 것이 아니냐는 추측이 나오기도 했는데 왜냐하면 대규모는 아니지만 그래도 좀 상징적이라 할 수 있는 몇몇 인물들의 탈당이 실제로 나오고 있기 때문에 그래서 가장 이제 대표적으로 나왔던 분이 언론에서 이제 국민의당 입장을 많이 대변했던 강연재 전 부대변인 저희 그렇죠",
  "강적들에도 몇 번 나왔었던  네",
  "새정치가 없다라면서 탈당을 이제 팩스 탈당을 했고 그리고 호남이 이제 민 그~ 국민의당의 기반 지역인데 거기서 기초 의원 레벨에서도 이제 탈당이 나오기 시작한 상태이다 보니까 뭐 아직까지 탈당 도미노라고 할 상황은 전혀 아니지만 어쨌든 그래도 가능성 물꼬가 트일 가능성이 보인다라는 얘기는 할 수 있을 것 같아요",
  "그뿐이 아니고 또 한 차례 또 파도가 지나갔는데 그~ 국민의당 이언주 의원의 화려한 언변입니다",
  "웃 어~ 급식 만드는 분들은 예",
  "동네 아줌마지 저런 사람들 파업하는 사람들 미친 x야서부터 시작해갖고 그냥 해석을 해보면 그렇습니다",
  "별로 부가가치가 없는 하급 일에 종사하는 사람을 왜 정규직을 만들어주냐 이 논리예요",
  "그러니까 어~ 각 급 직종에 속한 사람 모두가 좀 평온하고 삶의 행복이 보장되자는 게 음~ 야당 계열 민주당이나 뭐 국민의당의 한 방향성으로 알고 있었는데 정말로 놀랍죠",
  "어~ 굉장히 그래서 한번 물어보고 싶은데 이언주 의원의 발언하고 국민의당의 정체성하고 맞는 겁니까? 뭐~ 저도 이 대본을 보고 아이고 괜히 나왔다",
  "이 말쟁이들이 결코 이걸 꺼내는구나 하는데 저는 아무리 사적인 대화라고 하더라도 이러한 얘기를 한 것은 부적절했다라고 음~ 생각을 합니다",
  "그렇지만은 그 사적 대화 내용을 과연 기사화할 수 있는가 음~ 하는 것에 대해서는 의구심을 갖습니다",
  "아 근데 그리고 사적인 대화라는 게 정치인이 기자와 전화를 했잖아요",
  "그럼 기자가 전화는 취재를 위해서 전화한 거거든요",
  "국회의원은 늘 기자들과 대화를 하는데 장제원 의원도 그렇게 해서 걸렸잖아  아 어떤 거 어떤 게 걸렸어요",
  "아 그 언제 걸렸어요?  근데 늘 기자와의 통화는 어떻게 보면 아니 그 취재원과 취재인의 어떻게 됐든 어떻게 됐든 사람 말하다 보면은 별게 다 나오죠",
  "그렇지만 부적절했다 제가 얘기하잖아요",
  "그래서 기자들을 왜 그러잖아요",
  "그런 말을 하잖아요",
  "기자한테 얘기한 게 그게 비밀로 지켜진다고 생각하는 게 어떻게 보면 순진한 거죠",
  "밝혀진 걸 문제 기사화된 걸 문제 삼는다면 그니까 저는 이언주 의원의 그게 굉장히 부적절한 거고 잠 잠깐만 말 말씀에 동의하는 게 이언주 의원이 사적인 대화를 보도했다",
  "이거를 문제 삼으면 안 돼요",
  "아 글쎄 그것은 그분이 그러한 변명을 하는 것보다는 저 같았으면은 탁 끊어지게 잘못했다 하면 되는 거예요",
  "그런데 그분이 그러한 말씀을 한 것은 그 자체가 부적절했다",
  "하는 것으로 해야지 제가 지금 여기 이 자리에 나와서 큰절하면서 잘못하다 합니까?  큰절이 아니라 근데 저는 그러니까 그런 것 같아요",
  "제가 감히 고언을 드리겠는데 국회의원이라는 자리는 하고는 관계가 없어요",
  "아니 감히 고언을 드리겠는데 네",
  "어~ 국민의당은 지금 살 길을 찾아야 되거든요",
  "그러면 국민의당이 취할 수 있는 길은 출장 제명 조치를 해야만 이 당이 그래도 바른 정신을 갖고 있구나라고 당이 살지 지금 이언주 의원 보호하느라고 도대체 논리가 성립되지 않는 말로 이렇게 도와주면요",
  "굉장히 어려워집니다",
  "도와주는 것은 아니고요",
  "제가 오늘 이 자리에 와서도 부적절하다",
  "음~ 사적 대화라도 이렇게 했으면 국민들도 이해를 할 겁니다",
  "그러니까 국회의원이라는 자리가 그런 것 같아요",
  "이제 예를 들어서 청와대 어느 수석이 인제 친구들을 만나서 어떤 부탁을 했을 때 음~ 그냥 사적인 개인적인 부탁이야 이렇게 얘기를 하면은 그 받아들이는 사람은 절대 그렇게 받아들이지를 않거든요",
  "그러니까 기자 입장도 마찬가지일 것 같아요",
  "국회의원 입장에서는 사적인 대화를 했다고 하지만 기자 입장에서는 이게 도청을 하는 게 아니라 취재를 공식적으로 했기 때문에 이건 사적인 대화가 될 수가 없는 것 같아요",
  "그리고 아까 이제 그만 해요",
  "불가근불가원 불가근불가원 이제 그만 해요",
  "얘기를 하셨는데 무슨 오늘 말이지 예",
  "국민의당을 작살 내는  그건 아니고요",
  "아니 충분히 얘기를 했잖아요",
  "대한민국에서 대한민국에서 부적절했다",
  "가까이 하지도 말고 그리고 본인이 사과했어요",
  "근데 저는 궁금한 게요",
  "국회의원들의 말실수는 진짜 많이 보도가 되고 문제가 됐었잖아요",
  "그럼 진짜 많은 전례가 있었기 때문에 경험상으로라도 음~ 기자랑 얘기하면서 어떻게 감정이 이렇게 에스컬레이팅 되는 건가요? 왜 그런 말실수가 나올까요? 저는 박지원 의원님은 언론을 다루는 데 아주 고수시잖아요",
  "그리고 후배 의원들을 보면은  어떤 생각이 드세요? 이 고수들 앞에서 제가 오늘 해보니깐 하수인 것을 스스로 느끼는데요",
  "사실 이런 게 이제 고 고수만이 할 수 있는  고수만이 할 수 있는 말씀이에요",
  "어휴 진짜 할 수가 없고   에~ 정치인들이 이렇게 구설에 오르는 패턴은 네 가지가 있어요",
  "음~ 첫째는 완전 초짜  완전 초짜가 이것저것도 모를 때 근데 이거는 별로 파장이 없어요",
  "음~ 초짜기 때문에 두 번째는 반짝 스타 떴을 때 음~ 완전 떴는데 어 이거 어떻게 하다가 말실수 나오는 경우가 있어요",
  "음~ 이거 이게 이제 완전히 폭망하는 길이고  굉장히 많죠. 사실 세 번째는 자기가 정치적으로 위기에 몰렸을 때 네",
  "위기에 몰렸을 때 뭔가 반전하고 싶을 때 좀 막말이 나와요",
  "음~ 막말이 나오고 그다음에는 평소에 늘 막말하시는 분 평소에 늘 막말하시는 분이 있어요",
  "그니까 이 네 가지인데 이언주 의원 같은 경우에는 뭔가 자기가 굉장히 위기에 처한 상황에서 조금 말실수를 한 거 아닌가 자 명 판결을 이제 해주셔야  결론을 내시죠",
  "다 듣고 이제 에 이언주 의원을 대신해서 잘못했습니다",
  "이야 역시 내공이 예",
  "아니 문준용 씨 이 취업 특혜의 경우 공소시효가 지난 사건이기 때문에 특검법 통과가 불가능하다",
  "이런 의견이 있는데 실제로는 어떻습니까? 문준용 씨가 고용 정보원 취업이 된 게 이천육년도 일이거든요",
  "음~ 이게 십년이 넘었죠",
  "근데 여기에 이제 만약에 뭐~ 문재인 대통령이 뭐~ 압력을 넣었다든가 이렇게 된다면은 이건 직권 남용죄가 되는데 직권 남용죄 공소시효가 칠년입니다",
  "음~ 이미 공소시효가 끝난 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 이 법률상으로 불가능하다",
  "지금 홍준표 그~ 한국당 그~ 대표도 얘기를 했지만 이거는 국정 조사를 해야 될 문제지 음~ 특검으로 가야 될 문제는 아니다",
  "음~ 사실 저는 좀 개인적인 생각은 이게 특검까지 갈 일인가 저는 그거보다는 그냥 더 다른 일에 더 매진을 했었으면 좋겠다는 저는 저는 문재인 정부에 정말 뭐 이렇게 특별 그 펀을 들 생각은 없지만 저는 개인적인 생각은 저는 그렇습니다",
  "여부에 대해서는 제가 아까 말씀드린 대로 여러 가지 문제가 있습니다",
  "아~ 그러는데 지금 적폐청산해야죠",
  "이 기회를 놓치면은 문재인 대통령마저도 실패한다고 하면은 어떻게 새로운 대한민국 국가 대개혁이 이루어지겠느냐 그래서 큰 면을 보고 나가자 거듭 말씀드립니다",
  "음~ 이 특검법까지 발의할 수 있었던 데는 이 자유한국당과 바른정당의 공조도 한몫했죠",
  "자 두 야당에서 국민의당 의견에 찬성표를 던진 이유가 뭘까요? 근데 저 개인적으로는 네",
  "이 특검법에 찬성을 같이 했다하는 부분에서는 좀 유보적인 생각을 해요",
  "사실은 현실적으로 이거를 발의를 한들 네",
  "통과되겠냐는 부분이 있고 통과가 된들 이게 상설 특검으로 가지 않습니까? 대통령이 또 지명을 하거든요",
  "그러면 그 대통령이 지명한 특검이 과연 어느 정도 수사를 해서 이게 밝혀질까 하는 현실적인 부분도 있고 또 우리가 적폐 적폐 그러지만 언제까지 이런 선거 때 나왔던 여러 가지 얘기들을 이 과거에 목매 목매 있을 것이냐",
  "지금 대한민국 국민들은 아까 우리 김성경 씨가 얘기하듯이  좀 미래를 보고 예",
  "좀 가야 되는데 이런 것들을 왜 이렇게 또 자유한국당이 네",
  "국민의당과 생각을 같이 하느냐는 부분이 있는데 지도부는 이 증거 조작과는 별도로 문준용 씨 부분은 밝힐 부분은 밝혀야 된다라는 입장인 것 같아요",
  "오히려 이게 그 검증을 한다는 측면에서는 특검보다 더 센 게 있다면 대선 당시의 여론일 거예요",
  "근데 이미 그 당시에 어느 정도 지나간 사안이기 때문에 지금 국민의당에서 이 특검을 발의하는 취지나 상황은 이해하지만은 적극적인 찬성을 할 의사는 바른정당이 없다고 봐야죠. 지금은 정당의 의견 못지않게 요즘은 이제 국민 여론이 굉장히 중요해졌습니다",
  "이 특검법 발의에 대해서 여론이 어떻게 반응하느냐",
  "그나마 오륙 퍼센트였던 국민의당 이 지지율이 사 퍼센트로 떨어졌어요",
  "특검 이 민심을 좀 고려를 해야 되는데 이런 상황에서 특검하자 하니까 국민의당 지지율이 더 떨어지는 걸 의식을 해야 됩니다",
  "사람이나 당이나 마찬가지인 것 같아요",
  "어려움을 한 번 딱 맞닥뜨리면은 그게 연속해서 계속되는 거 아닌가 하는 국민의당이 어떻게 보면 지금 뭐 존폐 위기까지 이렇게 얘기가 되고 있는 상황인데 자 국민의당이 이 위기를 잘 넘어서 국민들로부터 사 다시 사랑을 받기 위한 뭐 묘책 같은 게 있을까요? 지금 현재는 입이 백 개라도 설명을 해도 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 검찰 수사에 적극적인 협력을 해서 사실이 밝혀지고 사법부가 판단할 일을 우리가 나서서 하지 말자",
  "그래서 자꾸 어~ 국민들에게 변명하는 그런 모습보다는 책임지는 그런 모습이 좋다라고 하고요",
  "제가 팁을 하나 드릴까요? 뭘 이렇게 맨날 이런 말 있잖아요",
  "즐거운 마음으로 지금 하면은 대표님 제가 국민들이 뭐라고 하겠어요",
  "아무튼 소나기가 내리기 때문에 예",
  "설상가상 모든 것이 터져나오지만은 우리가 처절하게 반성하고 검찰 수사를 지켜보고 협력하고 그리고 개혁해서 또 다른 예",
  "혁신의 길로 가야 된다",
  "저도 감히  팁을 한 가지 짧게 드리겠는데 예",
  "국민의당의 존재 의의의 가장 큰 이유는 대북 관계입니다",
  "한 당으로서 밀어붙여서 남북 관계를 개선하는 데 가령 국민의당이 대표 파견하고 하면서 가장 앞장서면요",
  "당으로서 굉장히 역할이 커집니다",
  "그런데 저는 존재 이유는 분명히 있다고 생각하고요",
  "정말 우리 대표님께 제가 좀 국민의당이 너무 아까운 정당이에요",
  "이십대 총선에서 민의에 의해서 다당제를 만들어준 국민의 뜻을 받들어야 됩니다",
  "근데 지금 사실 너무 어렵죠",
  "증거 조작 사건도 있고 또 호남 민심이 또 굉장히 출렁이고 있고 또 보면은 안철수라는 지도자가 부재에 있고 또 코앞에 닥친 지방 선거도 있고 그럼에도 불구하고 저는 꼭 국민의당에 여쭙고 말씀드리고 싶은 게 존재의 이유를 명확하게 해야 된다",
  "지금 국민의당이 대한민국의 다당제를 성공시킬 것이냐. 못 시킬 것이냐",
  "큰 존재의 이유가 있거든요",
  "그래서 존재의 이유 당의 다 당이 살아야 되는 이유를 사십 명의 국회의원들이 똘똘 뭉쳐 나간다고 그러면 국민의당의 미래는 저는 있을 수도 있다고 생각합니다",
  "자 한편 지난 십사일 청와대는 박근혜 정부의 삼성 그룹 경영권 승계 지원 방안을 검토한 내용을 포함한 국민연금 의결권 관련 문건 등을 발견했다고 밝혔습니다",
  "문서에는 삼성 경영권 승계 국면을 기회로 활용 경영권 승계 국면에서 삼성이 뭘 필요로 하는지 파악 등의 자필 메모가 써 있었는데요",
  "면세점 게이트로 정부와 기업 간 유착 의혹이 불거진 가운데 국정 농단을 뒷받침할 증거로 공개된 이 문서 자 강적들은 어떻게 분석을 하시나요? 근데 이 저는 이 문제에 대해서는 일단 그 국정 농단 사태가 터지고 특검의 청와대 압수수색을 청와대가 거부를 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 문재인 정부가 민정수석실을 뒤져서 나온 그런 문서들을 검찰에 제공을 하는 거는 당연한 거라고 봅니다",
  "어차피 압수수색을 거부를 했기 때문에 전 정권에서 네",
  "그럼에도 불구하고 이 문건이 뭐 대통령 기록물이 인지 아닌지도 모르는 상황에서 왜 언론에다가 박수현 대변인이 생중계는 요구를 해가지고 이거를 언론에 공표하냐는 거예요",
  "난 그게 정치적 의도가 있다는 부분이고요",
  "무슨 말이냐면 이거를 발견을 했으면 검찰에 제공을 해서 이거를 수사 용도로 쓰십시오",
  "하면 될 거 아닙니까? 그런데 굳이 이것을 청와대에 생중계를 하겠다고 그러고 발표한 거는 정치적 의도가 있다는 거죠",
  "아니요 그 박수현 근데 장제원 의원 같으면 이거 발표하고 싶지 않겠어요? 아니 발표하고 싶지만 청와대라는 엄중함 예",
  "청와대에서 지금 현재의 재판에 영향을 주면 안 되잖아요",
  "말씀 그대로 정치적인 거예요",
  "그리고 그게 옳으니 그르니는 좀 이제 생각해볼 문제인데 망외 얘깃거리가 있는데 삼백 건이나 되는 이 문건이 어떻게 정리되지 않고 남아있을 수 있느냐",
  "이게 가장 큰 관심이래요",
  "청와대 근무자들이 이제 방송 나와서 얘기하는 걸 들어봤는데 도저히 그 상상할 수 없는 일이라는 거예요",
  "음~ 그래서 혹시 생각 못한 내부 고발자가 있었나 청와대 대변인이 이거를 언론에 공개한 이유가 있어요",
  "박근혜 쪽에서 볼 때는 대통령 어~ 지정 기록물이다",
  "근데 이거를 왜 공개하냐 이런 역공이 나올 수 가 있기 때문에 그거를 사전에 차단한 거예요",
  "아~ 그러니까 우리가 깐다 이거지 공개해도 아무 문제가 없다",
  "그러면 이제 그다음부터 그 얘기를 못하는 거지 음~ 그러니까 먼저 공격이 최선의 방 방어다라는 식으로 그런 어떠한 역공을 사전에 차단하기 위해서 청와대에서 에~ 적극적으로 공격한 것 같아요",
  "그냥 공격하는 거다",
  "근데 그런 법적인 논리보다는 정치적인 의도가 더 큰 거죠",
  "정치적인 정치적인 거죠",
  "근데 저는 아 저는 아까 갑수 선생님이 얘기한 거에 저도 같은 생각을 가진 게 아~ 이게 어떻게 캐비닛에 그냥 그대로 있었을까 제가 대변해드릴게요",
  "충분히 있을 수 있는게요",
  "십팔대 국회의원이 된 이후에 어~ 노무현 정권이 끝나고 이제 이명박 정권으로 이제 그 넘어왔지 않습니까? 그때 청와대 들어갔던 몇몇 분들이 이제 제가 그 당시에 국회의원일 때 했던 얘기가 청와대에 들어갔더니 이런 문건도 남아있고 회의록 같은 거 오디오로 파일로 남있고 이런 이런 게 남아있는데 그 사람들 왜 이런 거 그냥 놔두고 갔을까 이런 얘기를 하더라고요",
  "음~ 대 청와대 계셨으니까 더 잘 아시겠지만은 제가 들은 얘기는 이거예요",
  "무슨 얘기냐면 민정수석실에 민심을 쪽이 있고 공직 기강 쪽이 있잖아요",
  "근데 국정 조사 이거 아이고 국정 농단 사태가 터진 다음에 민심 쪽을 좀 강화했나 봐요",
  "인원이 많이 늘었대요",
  "그러다 보니깐 당을 일부 늘렸다고 그래요",
  "늘린 상황에서 그쪽으로 넘어간 문건들이 미처 그쪽에서 해결하지 못하고 지금 정부의 직원들이 나오게 된 이런 상황에서 그게 발견됐다",
  "저는 고도의 계산이 숨겨 있는 것 같습니다",
  "제가 청와대에 근무해본 경험 사실상 내가 오년을 해봤는데 고도의 계산이라면 어느 정권이 계 계산을 했다는 건가요? 지금 제가 설명할게요",
  "박근혜 정권에서 이게 민정 수석실이에요",
  "음~ 민정 수석 비서관이란 말이에요",
  "왜 원본과 복사본이 혼재해서 삼백 매가 나왔어요",
  "이것은 내가 가지고 있다",
  "하는 흔적을 남겨논 겁니다",
  "민정 수석실의 캐비닛이 수백 개 있는 게 아니에요",
  "왜 그것만 남겨놨겠어요? 네",
  "이걸 보니까 사본과 복사본이 있고 누군가는 또 가지고 있구나 네",
  "이걸 만약에 파기하라고 지시를 하면 들통나서 자기가 책임지는 거예요",
  "그래서 남겨놓고 의도적으로 계산했다",
  "이거는 그니까 어쨌거나 누군가 고의로 놔뒀다",
  "사본 그렇죠? 사본과 원본을 그렇게까지 간접적으로 의사 표명할 이유가 있나요? 놔둔 거예요",
  "음~ 내가 다 알고 있다",
  "뭘 알고 있다는 건가요? 이 내용 누가 알고 있다는 지금 나왔잖아요",
  "누가 그 얘기하면은 또 고소해요",
  "청와대 직원들은 비밀 유지가 있잖아요",
  "이 함부로 얘기하면 안 되는 그러니까 얘기는 못하고 그냥 알고는 알리긴 알려야 되는데 알릴 순 없으니까 그냥 다음 정권의 사람들이 우연히 발견하게끔 이렇게 놔둔 게 아닌가 그니까 내부 스파이 얘기죠",
  "일종의 그렇게 되면은 내부 고발자 내부 고발자일 수가 있죠",
