  "백칠십 빼기 구십하면 팔십 개지",
  "어~ 우리 용이가 이렇구나",
  "네. 그 정도면은 그냥 그 십에 구십승은 영으 영으로 봐도 돼요? 그러면 바둑 앞에는 우주도 존재하지 않는다",
  "그렇게까지 얘기할 수 있는 힌두교적 숫자군요",
  "천문학적도 아니고 x 뭐 이런 거 있잖아요",
  ". 예. 그래서 만약에 전통적인 방식으로 모든 경우에 수를 계산을 할라면 컴퓨터가 대국 한 번 데 수십억년이 걸린대요",
  "수십억년 다계산 네",
  "네네. 우주 생긴 다음에 지금 한 세 판 둔 거예요",
  "양자 컴퓨터가 생기지 않는 한은 예. 그러니까요",
  "이래서 안 될 거라고 생각을 한 건데 지금은 이제 양상에 조금 달라졌구요",
  "특히나 세계 챔피언은 아니더래두 작년 가을에 네네",
  "유럽 챔피언은 하고 그렇죠",
  "다섯 차례 대국을 놔서 전부 다 이겼어요",
  "오 대 영이라고 합니다",
  "네. 그래서 올 일월 이십팔일에 지표 지도 나왔습니다",
  "그 정도로 관심을 끌었는데 네네",
  "구단에 국수신데 네네네. 그렇죠",
  "그 이거 판을 보셨나요? 예. 봤죠",
  "당연히 아하 다섯 판 다 그 뭐 어떻습니까? 그 구단에 입장에서 봤을 때  일단 이단 같은 경우에는요",
  "이제 어~ 프로 입단 이십년 전에 해서 그 다음에 이제 프랑스에 이제 여행을 갔다가 아예 눌러 앉아서 프랑스에서 바둑보급을 하신 분이예요",
  "어~ 원래는 중국 분이신 거예요? 네네. 중국 분이죠",
  "중국 태생이신거구요",
  "네. 중국 태생 중국 포로인데 입단도 중국에서 하고 예. 입단은 중국에서 예. 근데 이제 어~ 프로 세계에서는 프로 시합을 많이 겹치지는 않으셨기 때문에 아무래도 이제 어~ 바둑의 감은 실전 네. 지금 여기서 승부하는 경쟁을 치르는 기사들 보다 승부감은 떨어졌겠지만 네",
  "그래도 많은 어~ 프랑스의 유소년들을 키워내시고 음~ 프로 같은 네. 티칭프로 이시죠? 소위 이제 그래서 어~ 프랑스에 기력을 현재까지 올려놓으신 장본인인데 예",
  "바둑을 안 두신 건 또 아니거든요. 가르치셨다곤 하지만 네네",
  "근데 이제 그 이단한테 어쨌든 이 알파고가 이겼다는 거는 어~ 사람을 이겼다라고 볼 수도 있는 그런 엄청난 사건인 건 맞구요",
  "그 우리 같은 사람한테 백전백승할 테니까 네",
  "그죠? 그건 맞아요",
  "사람한테 심지어는 케이 박사님한테 제가 지금 바둑을 제일 많이 아는 것 같은데 그건 저는 누구도 이길 수가 없습니다",
  "근데 이게 그 알파고가 현재의 기력으로 이길 수 있는 사람이 지구상에 몇 명 안 되잖아요",
  "아~ 이길 수 없는 사람 거의 대부분이죠",
  "뭐. 인간은 이미 진 거 아 이미 그 정도 그냥 인간은 진다고  그러니까 네",
  "그런데 이제 더 무서운 건 뭐냐면요",
  "이단과의 대결에서 알파고는 본인의 기량을 전부 보여준 것도 아니거든요",
  "아~ 그게 굉장히 중요한 부분인데 네",
  "그 대국에서 한계를 보여준 것도 아니고 그냥 상대가 이 정도 두니까 이길 수 있는 정도로만 뒀지",
  "실제로는 이제 이 알파고에 진짜 기량은 아무도 모르는 상황입니다",
  "음~ 기사로서 봤을 때 그렇죠",
  "이건 좀 못 둔 것 같다라던가 뭐 그런 느낌이 있나요? 네. 솔직히 이제 이단이 되는데 네",
  "판 내용을 보면 완패를 당한 많아요",
  "음~ 근데 오히려 처음에 뒀을 때 예를 들어서 다섯 판을 뒀는데 가장 만만치 않았고요",
  "그 다음엔 이제 이단이 일종에 이전에 이제 선수가 보여줬었던 대로 혼란을 많이 느끼고 음~ 부담도 많이 느낀 것 같아요",
  "왜냐면 자멸하는 듯한 그런 내용이 많았었거든요",
  "좀 기사로서 그니까 사람으로서 느끼기엔 좀 안타깝고요",
  "왜냐하면은 이제 사범님 입장에서는 한 판도 못 이길 거라고 설마 생각은 안 했을 거예요",
  "아무리 상대가 뭐 알파고라고 해도 굉장히 이제 예. 치욕도 느끼고 그럴 수 있는 여러 가지 상황이 있었기 때문에 음~ 기에 눌렸네",
  "그런데 얘기를 들어 보면 네",
  "왜 우리 옛날에 저 태권도 보급하러 나가신 사범님 아하 네",
  "가서 인제 거기서 유소년들 네네. 맞아요",
  "태권도 보급하고 이렇게 하지만 막상 한국에 들어오시면 아니다",
  "그래서 그 쪽에서 인제 그 한국 사범한테 배운 누군가가 네",
  "청년이 한국에 돌아와서 인제 한국에 도장 깨기를 하러 아~ 도장 깨기 아주 최고 붙어보겠다",
  "뭐 이런 식의 느낌마저도 살짝 들기는 하는데 맞나요? 이게 지금  그것보다 더 충격적인 일일 것 같습니다",
  "여기는 그래도 사람이잖아요? 네네",
  "그런데 이제 인공지능 그래도 컴퓨터란 느낌도 있고 음~ 그래도 이제 바둑은 어~ 컴퓨터한테 지지 않는다는 어떤 게임적 자부심이란 게 있습니다",
  "아까 말씀하신대로 뭐 백칠십 승이라고 하시 하잖아요? 네네",
  "느낌  그니까 그런 점도 그렇지만 네",
  "이 체스하고 달리 국수로서 이 바둑만이 가진 뭐 어떤 특별함이 있다",
  "오묘함이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 오묘한 거 예를 들어서 이제 바둑을 두는 사람 입장에서 이제 바둑이 체스보다 뭐 우월하다",
  "뭐 바둑이 더 어렵다 이렇게 말씀 못 드리겠습니다",
  "왜냐하면 체스는 체스대로 이제 특징이 있기 때문에 그 쉬는 시간에 말씀을 들어봤는데 네",
  "체스는 되게 못 두신대요",
  "아~ 그게 또 같은 게 아니군요",
  "아~ 저랑 언제 한 번 체스는 이예요",
  "네. 근데 이제 바둑하고 가장 체스가 가장 다른 점이 뭐냐면 체스는 뭐 좀 장기랑 비슷한 점이 있는데 목적이 아주 분명합니다",
  "퀸을 잡아야 되잖아요",
  "그니까 목적을 향해서 이제 좁혀가는 느낌이예요",
  "근데 바둑은 두면 둘수록 뭔가 모호해지고 자꾸 넓어져요",
  "그니까뭔가 목적을 상실하게 되고 인제 두다 보면은 어~ 좀 길을 잃는 것 같기도 하고 길을 스스로 이제 어~ 예를 들어서 터널을 가는데 터널이 갈수록 깊어지는 느낌이 이제 바둑이 가진 네",
  "체스는 두면 둘수록 목적을 향해서 나아가요",
  "체스는 이제 이게 뭐가 일직선을 향해서 예",
  "뭐가 아무리 무슨 희생을 하더라도 나중에 퀸만 잡으면 장기도 뭐 왕만 잡으면은 그렇죠",
  "그래서 장기랑 체스는 이렇게 겹치는 부분이 있는데 바둑은 어~ 뭐랄까? 용어지만 네",
  "xx가 죽던 뭐 상대한테 집을 주던 간에 끝에 이기기 위해서는 내가 상대보다 집이 많아야 된다",
  "음~ 일종의 땅따먹기에 개념이거든요",
  "그래서 땅따먹기를 하는데 진짜 뭐 수백 수천가지가 있고 그래서 이 바둑이 가진 어떤 모호함이 이 알 수 없음이 바둑의 매력 같거든요",
  "근데 이제 컴퓨터가 과연 이렇게 무목적성을 가진 바둑을 오 해낼 수 있을까? 뭐 이런 생각을 많이 했죠",
  "그 바둑은 똑같은 수가 그러니까 똑같은 한 번도 없어요",
  "예. 한 번도 없다라는 바둑의 역사가 사천년 정도 돼요",
  "케이 박사님은 받으셨어요?   그러게 지금 점점 발언이 많아지셔 자신감이 막 생깁니다",
  "근데 케이 박사님이 이해하시는 그대로입니다",
  "네. 이런 바둑에 대한 의견을 그 인공지능 전문가 입장에서 보기에도 인정하시는 겁니까? 그렇죠",
  "아무래도 아까 말씀하신 것처럼 경우의 수가 굉장히 많다는 게 어~ 어떤 뭐 무한 공간상에서 뭔갈하는 건 컴퓨터에선 잘못하는 것인데 네",
  "난제라고도 할 수 있을 것 같은 얼핏 듣기에는 좀 체스는 뭔가 좀 서양적이고 직선적이고 네네",
  "명료함을 좋아한다면 그렇습니다",
  "바둑은 뭔가 동양적이고 좀 이런 느낌을 받긴 하는데 네",
  "실제로 좀 그런 생각을 하시나요? 뭔가 좀 동서양을 대변하는 그런 어떤 게임인 것 같다라든가 네. 그니까 바둑이 이제 장점 바둑이 이제 다른 말로 하기다",
  "사실 이제 중국에서 전례가 됐습니다",
  "한 옛날에 뭐 요순 시대 때 만들어졌다고 알려지는 게 정설인데요",
  "예전에 중국 보시면은 뭐 삼국지도 보셨겠지만 참 전쟁이 많잖아요",
  "그래서 이제 바둑이 전쟁 모형을 좀 따르고 있어요",
  "음~ 그래서 이제 우리는 어떻게 얘기를 하냐면 전투에서 이겨도 전쟁에서 지면 지는 거잖아요? 네",
  "그러니까 바둑이 그런 이제 전쟁 모형을 따르고 있습니다",
  "그래서 서양은 이제 난제를 딱 던져놓고 이제 합리적인 과학적인 사고로다가 이렇게 문제 해결해서 나아간다고 하면 동양적인 어떤 전쟁에 관점에서는 이겨도 이긴 게 아니고 져도 진 게 아닌 그런 네",
  "느낌으로다 계속해서 이렇게 발전시켜 나가거든요",
  "동양을 대표하는 게임이라고 감히 생각합니다",
  "저는 저 고스트 바둑왕 보고 바둑을  정말 존경하게 됐는데 제가 어릴 때 보고 얼마 전에 봤어요 우와",
  "정말 존경하게 됐는데요. 배우고 싶긴 한데 엄두가 안 나요",
  "아~ 너무 어려울 것 같은 거예요",
  "저 그 미생 만화책 보면 예",
  "그 챕터 시작할 때 마다 네",
  "그 구단이 그건 좀 이해했으면 좋겠어",
  "예. 그 뭔가 그 연관이 있는 건 같긴 왜 저기 저 연재할 때 다음에 네",
  "연재할 땐 항상 댓글에 누군가 붙어가지고 그걸 매번을 설명했대요",
  "아~ 설명해봤자 우리는 모르니까 아~ 그게 뭐 되게 전설적인 기보래요",
  "네. 바둑의 역사에 남는 기보인데요",
  "원래는 이제 좀 더 미생에 대해서 설명을 드리면 그 구단을 이기면서 이제 응시 우승을 했잖아요? 네",
  "근데 그 전에 이제 한국 바둑 굉장히 무시를 당했죠",
  "일본 중국으로부터 음~ 막 한국 빼고 중일 전을 한다던지 네네",
  "이제 한국 바둑은 하수야",
  "뭐 이렇게 생각을 했는데 이기면서 한국 바둑이 이제 어~ 음~ 한국도 있구나",
  "한국도 바둑을 두는 구나하는 걸 인식시킨 기구입니다",
  "그 뭐 말 나와서 말인데 이 이세돌 국수 네",
  "이 분이 결국 어떻게 보면 인류 대표로 진짜 그렇죠",
  "어~ 어떤 국수인지 직접 음~ 이제 대전도 해보셨으니까 그렇죠",
  "그리고 이 분이 왜 우리 인류에 대표로 선정이 됐을까? 그 많은 이 바둑 두시는 분들 중에 네",
  "고걸 한 번 네. 아~ 그런 얘기 뭐 많이 나왔습니다",
  "이번에도 이제 구글 와이 이세돌 이렇게 네",
  "질문하시기도 하고 왜 이세돌 구단일까? 뭐 기사들이 숱하게 많이 계시는데 또 뭐 구단 같이 전설적인 기사도 계시고요",
  "근데 일단 서 이제 말씀하신 것도 그렇고 이제 제가 느끼기에도 지난 십년간 이제 최고수였습니다",
  "이세돌 구단은 이제 한국 바둑의 역사 자체가 인제 뭐 구단 뭐 그 전에 뭐 구단 같은 이제 대부도 계시지만 네",
  "구단이 이제 구단 내 제자를 딱 한 명 뒀어요",
  "구단을 키워서 구단께서 이제 지난 십오년간 바둑계를 장악을 했거든요",
  "그 역사를 이제 이어받은 사람이 이제 센돌 이세돌 구단인데 네",
  "이세돌 구단에 가장 큰 특징은 현재도 일인자라는 거예요",
  "세계 일인자 인건가요? 이 분이 어~ 지금 중국이 많이 치고 올라와서 최근에 중국에도 구단 계속 지니까 이제 요? 네",
  "뭐 이 이 친구가 굉장히 도발적인 친군데 제 말은 구단이 네",
  "근데 이세돌 구단은 뭐 세계 대회도 열여덟 번을 우승을 하고 국내 도 숱하게 우승하고 그런 성적도 받쳐주지만 무엇보다도 이세돌 어록이라고 네",
  "검색 포털에서 검색해보시면 많이 나와요",
  "네. 가장 대표적인 게 뭐냐면 저는 자신이 없어요",
  "그리고 그 만화에 나오는 사람들 이 하는 말 아니예요? 캐릭터 그 만화 캐릭터 같이 하시는 얘기마다 뭐 예를 들어서 중국은 굉장히 대표적인 기사로 한 때 구단이라는 분을 내세운 적이 있어요",
  "그래서 이제 이세돌 구단한테 물어봤어요",
  "이제 구단 어떻게 생각해 하면 구단요? 잘 모르겠는데  관심도 없다는 듯이 그게 이게 이제 유명한 사람인데도 불구하고 어~ 유명한 정도가 아니죠",
  "아~ 근데 이제 이세돌 구단 자신감은 너무 대단하니까 음~ 이제 이세돌 어록이 따로 있을 정도이고 네",
  "이세돌 구단 바둑 자체가 기존에 소위 말해서 패러다임 완전히 좀 바꾸는 그런 바둑을 둬요",
  "어~ 좀 더 저희들 용어로 설명을 하면 구단이 이제 기존 선배 기사들이 보여주지 못했던 어떤 분석력을 굉장히 아까 말씀하셨었죠? 영 점 오집 개념 네",
  "그 반집을 완전히 철저하게 분석을 해서 반집승을 연속으로 뭐 다 대 여섯 번을 했고 음~ 아~ 계산력에 있어서 컴퓨터 이상이다 음~ 소위 신산이라고 하잖아요",
  "게 게임 끝날 때까지 그 반집을 보고 하는 그렇죠",
  "아~ 국수님이 그래서 반집을 진짜 많이 지고 상심이 깊으셨죠",
  "네. 근데 이제 이세돌 구단이 이제 반집에 어떤 또 개념을 넘어서 굉장히 좀 이제 계산적으로 앞섰다 이런 거보다는 완전히 이제 바둑 자체를 좀 재해석한 경우예요",
  "바둑이 그래도 몇 천년간 아~ 데이터를 소위말해서 그 정도예요? 기보를 축적하고 했는데 네",
  "이세돌 구단은 기존의 패러다임을 따른 게 아니라 완전히 재해석해서 이제 본인만의 신기술 그니까 처음부터 엄청나게 많은 변화를 몰고 오는 그런 폭풍우 같은 음~ 바둑을 둡니다",
  "음~ 그 저는 말씀에 따르면 마치 바둑은 이세돌 전과 후로 나뉜다 같은 식의 데 거의 그럴 수도 있어요",
  "그 다음 기사들 그 다음 후배 기사들은요",
  "이제 이세돌 구단에 기품까지 이렇게 익혀가야 되는 거죠",
  "그만큼 이제 처절하게 두는 경우가 잘 없고 좀 네",
  "컴퓨터 입장에서 볼 때 병칙이나 뭐 그런 게 좀 많은 많다고 볼 수 그렇죠",
  "마법사라고도 불리고 음~ 네",
  "그래서 알파고 입장에서는 그 이세돌 구단에 어떤 깊이를 따라 갈 수 있을까 굉장히 궁금 어떻게 보면 컴퓨터로서는 제일 상대하기 힘든 상대 네",
  "그 스타 팬들  안 계시지만 그xxx같은 그 어~ 같은 아~ 사건이 있거든요",
  "네. 뭐 그런 느낌 뭐 뭔가요? 어~ 어떤 사건이었어요? 아~ 그 한 사람 마재윤 아~ 마재윤 네",
  "마재윤이 마재윤 있었는데 에서 네",
  "xx가 xx가 늘 이겼어요",
  "김xx이 아~ 들이 있는데 뭐 푸껫 xx라고 푸껫 관광 갔다 왔다가 아~ 사 삼 대 영으로 이긴 있었습니다",
  "네. 그래서 완전 와 전에 어떤 음~ 패러다임을 사건이 있었거든요",
  "저희들한텐 무슨 암호 같은 얘기인데  예예",
  "조금 청취자 여러분 중에 일부는 알아들으실 거라고 아~ 제가 저 스타크래프트 저 대전 역사들을 사실 저도 좀 봤었어요",
  "그런데 뭐 바둑 모르시는 분들이 바둑에 역사에 대해서 모르듯이 우리도 모르다가 저거 보니까 굉장히 재미있는 얘기가 많 많긴 하더라고요",
  "누구의 등장 갑자기  예",
  "뭐 혜성 같이 막 나타나서 그죠",
  "어린 애가 나타나서 다 휩쓸어버리고 그렇죠",
  "그런 걸 보면서 왜 사람들이 저렇게 저 시절에 스타크래프트에 열광했나라는 생각이 들었는데 근데 그 알파고가 네",
  "그러면 이세돌 구단은 그 반대 반대죠",
  "그러니까 알파고는 철저하게 이제 데이터를 기반해서 이렇게 자신의 수를 두잖아요? 근데 이세돌 구단은 기존에 데이터를 뭐 무시하는 것 이런 건 아니지만 계속해서 변화구를 던지기 때문에 이제 알파고에 어떤 그니까 알파고에 축적해 온 데이터베이스에는 아마 속하지 않은 기사 유형일겁니다",
  "음~ 근데 아마 그래서 뒷마인드가 이번에 이세돌 구단에 상상대로 택한 것도 이런 이세돌 구단에 이제 새로운 스타일을 음~ 네",
  "지금 알파고한테 장착을 시킬려고 어~ 네",
  "지금 그렇게 하는 것 같습니다",
  "괜히 기분상으로는 뭔가 사람이 보수적이어야 될 것 같고  기계가 막 좌충우돌 해낼 것 같지만 네",
  "그게 아니고 그렇죠",
  "와 그 룰도 인간에게 유리하고 그렇죠",
  "그리고 그 대전 상대도 기 컴퓨터가 생각하기에는 가장 예측하기 어려운 상대고 그니까 인간이 졌을 때 가장 할 말 없는 상황을 만들 그러게요",
  "네. 어~ 알파고 입장에서 굉장히 좀 소위 챌린징한 상태이죠",
  "굉장히 어려운 환경을 스스로 세팅을 했습니다. 구글에서요",
  "근데 한 편으로 이해가 되는 게요",
  "기계 입장에서는 다들 이번에는 못 이길 거라고 생각하고 있기 때문에 아~ 져도 손해 볼 게 없어요",
  "이기면 정말 엄청난 상황이 되는 거고 어~ 그런 그림을 좀 보고 있지 않나 그럴 수도 있습니다",
  "예. 그런 생각도 들고요",
  "어~ 네. 그럼 어~ 조성배 교수님 네네",
  "우리가 지금 자꾸 얘기를 많이 하고 있긴 하지만 컴퓨터가 바둑 챔피언을 이기는 것에 가장 어려운 부분 왜 그렇게까지 어려운걸까 뭐 경우에 수 이런 얘기도 나오기도 했지만요",
  "벌써 뭐 답이 다 나온 것 같은 데요",
  "사실 컴퓨터가 잘하는 게 뭘까요? 뭐 많은 양의 자료를 저장한다라든가 네",
  "사람보다 빨리 계산하는 거 아~ 뭐 지금 인공지능이 많이 나왔다곤 하지만 결국 그 밑에 밑바닥에 있는 얘기는 그거거든요",
  "컴퓨터를 한다는 게 그래서 어~ 이제까지 대부분의 게임들이 그 경우의 수나 이런 걸 빨리 계산할 수 있는 정도에 범준에 있었는데 음~ 바둑은 뭐 좀 전에 말씀하신 것처럼 아주 천문학적인 어~ 경우의 수를 따져야 되기 때문에 힌두교적인  맞습니다",
  "그죠? 예. 어차피 사람도 끝까지 못 경우의 수를 다 따지면서 하는 게 아니고 네",
  "좀 뭐 이세돌 그렇죠",
  "구단 같은 분도 결국 어느 정도까지는 보시겠지만 그 이후로는 뭐 직관을 가지고 네",
  "경험에서 입각한 직관을 가지고 하실 텐데 네",
  "뭐 그런 입장에서 보면 컴퓨터가 그런 직관을 갖지 않는다면 음~ 끝까지 못 가는 한에서는 어려울 수밖에 없는 그런 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "이번에 그 알파고하고 음~ 네",
  "그 애플이 이번에 그 정부에서 요구하는 그거 거부하는 거 있잖아요? xx그거요? 예예",
  "거기에서 공통적으로 나온 어휘가 폴스라는 게 나오더라고요",
  "아~ 그게 뭐예요? 모든 경우의 수를 다 넣어보는 거예요",
  "음~ 어~ 모든 비밀번호를 다 넣어볼 수 있도록 그 제안을 풀어달라는 거였고 아하 그래서 한 보통 아~ 다섯 번 누르면 안 되는 뭐 이런 제안 했던 거죠? 네네. 그런 거였고 아~ 아이폰에 그런 거였고 또 이제 그 알파고 얘기 나오면서 또 기존에 인공지능들이 했던 방식이 많은 게 였다고 모든 경우의 수를 음~ 다 넣어보는 거였다고 음~ 하더라구요",
  "그 컴퓨터 장점이니까 네",
  "막  쑤셔 넣는 거 예",
  "그니까 사실 뭐 이 인공지능이라곤 얘긴 하지만 사실 그 인공지능이 진짜 사람처럼 하는 거냐는 또 다른 얘기인 것 같거든요",
  "그래서 바둑을 두는 어~ 인공지능인 경우에도 어~ 사실은 바닥을 어떻게 둘까를 그 또 컴퓨터로 어떻게 만들까를 보면 바둑이 수를 두는 프로세스를 따져보게 될 것 같은데요",
  "내가 둘 수 있는 수를 다 따져보고 또 각각에 수에 대해서 상대방이 둘 수 있는 수를 또 다 따지고 이런 식으로 계속 앞 수 보면 언젠가는 내가 이길지 아니면 상대방이 이길지를 알지 않습 않겠습니까? 네",
  "근데 어차피 그게 안 됩니다",
  "체스도 사실은 안 되고 바둑은 뭐 당연히 안 되니까 전통적인 방법이 도중 갈 수 있을 때까지만 가보고 나머지는 예 예측을 하는 겁니다",
  "그게 음~ 뭐 휴리스틱이라는 경험적인 지식을 가지고 맞추는 건데 음~ 예. 기존에 방법은 그걸 사람이 만들어줬는데 이번에는 그걸 사람이 안 만들고 기계가 스스로 학습하면서 어~ 깨우치도록 하는 네",
  "아~ 그런 특징이 있었습니다",
  "제가 상상할 수 있는 거는요",
  "예를 들어서 제가 인제 사람인데 한 수를 놨다",
  "그럼 저 쪽에서 이제 기계가 한 수를 놓지 않겠습니까? 아니 반대로 얘기해야겠네요",
  "네. 제가 기계인데 뭐 한 수를 놨습니다",
  "그럼 얘가 인제 다음에 어떤 일을 벌어질 때 예측을 하고 놔야 되는데 그렇죠",
  "내가 놓았을 때 얘가 사실 뭐 굉장히 많은 이 경우에 수가 있을 텐데 이거를 다 계산하는 방법도 있겠지만 여기에서 실제로 바둑에서 놓는 수들만 따지면 그거보단 적을 거 아니겠어요? 현실적으로 놓는 수는 네",
  "네. 여기 일에다 놓고 보통 이에서 십사 뭐 칠십 저 멀리다 놓고 뭐 이러지는 않을 테니까 이런 것들을 추려가지고 막 계산을 하는 건가요? 그렇죠",
  "근데 그게 음~ 이번에 처음 나온 게 아닙니다",
  "뭐 게임 쪽에 인공지능을 넣는 쪽에서는 이미 예전부터 한 거구요",
  "그걸 게임추리라고 네",
  "그니까 가는 어~ 경우의 수를 추리 형식으로 해서 내가 둘 수 있는 수 상대방이 둘 수 있는 수를 따져나가도록 아~ 나무처럼 이렇게 크로스 거군요",
  "아~ 네네. 다하는 게 아니고 네네",
  "그래서 사실은 라고요",
  "그게 요 요번에 딥러닝 나오기 직전까지 그 바둑 두는 프로그램이 주로 쓰던 방법인데요",
  "어~ 랜덤하게 하는 겁니다",
  "랜덤이요? 랜덤 어차피 모든 걸 다 할 수 없으니 둘 수 있는 수중에 랜덤하기에 일부를 가지고 이제 해도 뭐 이론적으로는 뭐 큰 문제없이 전체를 다 따지는 거나 큰 차이가 없다라고 하는 게 방식이거든요",
  "표본조사 이런 그런 거 네",
  "통계적으로 별로 차이가 없다. 결론적으로 보면 네네",
  "그래서 어차피 두는 수는 항수인데 그 여러 가지 가지수 중에 랜덤으로 뽑아가지고 돌리든 아니면 뭐 어떤 다른 수를 통해서 돌리든 그 겉에서 보기에 걸친 큰 차이가 없는 거군요",
  "결과적으로 한 수가 아니고 여러 수  여러 수 랜덤 여러 수 네네",
  "아~ 근데 그게 예전에 하던 방식이라는 건데 네",
  "지금이 구글 딥마인드와 알파고는 도대체 뭐 얼마나 자신 있길래 이 정도로 지금 챌런징한 도전을 하고 있고 뭐가 좀 달라서 이렇게 할 수 있는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "그래서 아까 휴리스틱을 말씀을 드렸는데요",
  "그걸 어~ 사람이 어차피 줄 수 없으니까 어~ 자동으로 한 번 해보자라고 하는 게 기본아이디어고 그걸 최근에 머신러닝 또는 기계학습이라고 얘기된 거구요",
  "자료가 충분히 있으면 그 자료로부터 어떤 규칙이라든가 이런 걸 자동으로 발견하는 뭐 그런 방법입니다",
  "근데 이번에 알파고가 특별히 사용하는 방법은 어~ 딥러닝이라고 하는 방법이고요",
  "어~ 좀 구체적으로 들어가면 머신러닝하고 딥러닝은 다른 건가요? 머신러닝이 일종이 딥러닝이라고 보면 되겠습니다",
  "좀 더 고 고도화 된 아~ 네",
  "아~ 그래서 예전 같으면 데이터가 어느 정도 좀 간결하게 추려지지 않으면 그게 자동으로 좀 학습이 잘 안 되는 그런 문제가 있었는데요",
  "이번에 알파고가 사용하는 딥러닝은 할 수 있는 방 그 이라고 얘길 하는데 인제 요즘 복잡하게 되두 어느 정도 감당해 낼 수도 있고요",
  "데이터가 굉장히 많은 경우에도 잘 학습될 수 있는 뭐 그런 장점이 있습니다",
  "그럼 그게 이제 사람이나 연구자에 측면에서는 그냥 말하지만 데이터를 그냥 덤프로 다 쏟아 넣으면 자기가 알아서 필요한 거를 배운다는 의미인 건가요? 음~ 그건 좀 딥러닝하고 조금 다른데요",
  "아까 말씀드렸던 어느 지점까지 가서 어~ 그다음에 휴리스틱 을 학습하는 건 딥러닝이라는 걸 가지고 하고요",
  "그 다음에 그런 게임을 한 번만 해서는 안 될 테니까 여러 번 그러고 또 지금은 어~ 딥 알파고가 혼자 스스로도 지금 게임을 계속 하면서 학습을 하고 있다라고 얘기하는데 네. 그럼 나 대 나로 하고 있는 거예요? 네",
  "나 혼자 이 수도 둬보고 저 수도 둬보고 하는 걸 하고 있는데 네",
  "그걸 또 어~ 관자가 하는 머신러닝 아~ 기계 학습 방법은 강화 학습이라고요",
  "러닝이라고 방법이 있어서 어~ 고 두 개를 같이 지금 복합적으로 사용하면서 어~ 문제를 풀고 있는 뭐 그런 시스템입니다",
  "음~ 뭔가 대단히 복잡해 보입니다",
  "되게 그 머신러닝이나 이런 얘기를 하면 그 저 같은 사람들이 알기로는 구글 포토를 생각하게 되거든요",
  "고양이 지금 고양이 사진이 쭉 나오는데 네. 그런 게 여기에 적용된다는 건가요? 아~ 그러니까 뭐 마찬가지 원리입니다",
  "예를 들면 고양이인지 아닌지를 알아맞추는 그런 프로그램을 기계학습으로 할 때는 네",
  "고양이 들어 있는 영상이랑 그렇지 않은 영상을 어~ 최대한 데이터로 많이 준비를 시키고요",
  "그 고양이가 들어있고 안 들어있고를 구별할 수 있는 걸 딥러닝이 자동으로 찾아내도록 하는 건데 아~ 이번 같으면 아~ 그 고양이 사진을 엄청나게 보여주고 고양이 아닌 사진을 엄청나게 보여준 다음에 이제 스스로 배우게 하는 뭐 그런 거죠",
  "아하 아~ 예를 들면 고양이인지 아닌지를 구별하는 걸 정확하게 이럴 때는 고양이고 아니고를 명시적으로 코딩하는 것이 아니고 음~ 예",
  "그걸 어떻게 보면 음~ 학습하는 인공지능이 스스로 알아내도록 하는 거죠",
  "음~ 빅데이터를 통해서 학습을 하는 개념인건가요? 그렇죠",
  "제 여담이지마는 제 몇 년 전에 처음에 신문을 보다가 머신러닝이란 말을 처음 봤어요",
  "그리곤 머신러닝 했는데 굉장히 뭔가 충격적이다 이런 식으로 기사가 떴는데 저는 그걸 잘못 읽어가지고 러닝머신으로 본 거예요",
  "런닝머신이 얼마나 대단하길래 과학계 충격을 주나? 아직까지도 머신러닝들을 때마다 그 생각이 나서 참 창피한데요",
  "딥러닝 처음 들었을 때 네",
  "메가스터디 다음에 나오는 열심히 공부  그니까 예. 저희들이 이런 사람들이죠",
  "그니까이게 그 빅데이터가 인공지능에 어떤 적응된 거라고 볼 수 있나요? 그렇죠",
  "음~ 최근에는 그래서 뭐 성공적인 인공지능이 단순히 어떤 방법만 가지고 된 건 아니고요",
  "데이터가 많은 양에 데이터를 처리할 수 있는 기술도 발전했고 그 다음에 컴퓨팅 환경도 어~ 고도로 발달하고 있는데 고게 삼박자가 잘 맞아 떨어지는 네",
  "그런 경우라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 이 알파고가 하고 있는 공부를 한 번 봤더니 삼천만 수가 넘는 기보를 학습했다",
  "저는 기보가 삼천만 개나 있다는 것 자체가 놀라워요",
  "예. 바둑계에 이 뭐 이 저력이라는 게 도대체 뭔지 아아 네",
  "일단 바둑에서도 빅데이터가 있습니다",
  "빅데이터라고 하면은 이제 크게 두 가지예요",
  "하나는 이제 어~ 사람끼리 둔 기보입니다",
  "바둑은 전부 다 기록이 가능한 음~ 기록 경기거든요",
  "예를 들어서 뭐 축구나 야구를 하면은 우리가 생중계로 보지만 그거를 이제 뭐 예를 들어서 뭐 종기로 뭐 한 번에 보여줄 수는 없잖아요",
  "근데 바둑은 기보를 통해서 요즘 됩니다",
  "아~ 요즘 돼요?  네. 이제 기보를 만약에 보면은 그냥 딱 보더라도 이제 조금 더 기력이 높은 사람이 보면은 그냥 한 눈에 아~ 이렇게 진행이 됐구나하고 바로 읽을 수 있거든요",
  "음~ 동시에 삼백 수까지 읽을 수 있습니다",
  "진짜 와 동시에 삼백 수까지 읽는다고요? 네. 그래서 그 점에서 이제 축구랑 야구는 그래도 시간을 다 이렇게 따라가서 보는 거죠",
  "어~ 그게 바둑에 가장 큰 차이인 것 같아요",
  "그 기보를 보면은 둔 순서까지도 거의 다 그렇죠",
  "예. 그걸 아~ 아~그면 완 완결된 판을 보면 그게 보이는 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 기보를 딱 보면은 부터 아이구야  이렇게 눈으로 따라가면 그리고 심지어 그 외울 수도 있는 거구요",
  "네. 이제 그게 빅데이터인데 이제 그 기보를 이제 장착을 시키고 네",
  "이제 그거를 다시 이제 재해석하는 게 이제 알파고는 하는 일 악보 보는 게 비슷한데요",
  "비슷해요? 정말 악보를 잘 보는 사람들은 음~ 악보 한 번 이렇게 딱 보면 바로 어떤 음악인지 알거든요",
  "음~ 이건 어떤 장르고 어떤 식의 어떤 부분들이 어떻게 흘러가고 음~ 네",
  "저는 그렇지 못한데  그게 머릿속에서 플레이가 되는 건가요? 처럼 다 한꺼번에 플레이가 돼요",
  "그런 그 악곡에 그냥 맞아요",
  "그 전체적인 총괄적인 그림이 다 보인다고 보면 돼요",
  "잘 보는 사람들은 아~ 방금 말씀 못 드린 게 있는데 하나는 기보구요",
  "하나는 사활이라고 해서 어~ 수학에서도 연습 문제가 있듯이 바둑도 사활 문제가 있습니다",
  "아~ 그 신문 신문지에 나오는 거요? 맞아요",
  "어떻게 하면 사는지 뭐 네. 사는지 잡는지 이제 바둑도 이제 소위 말해서 두 집이 없으면 죽는다는 개념이 있어요",
  "숨을 못 쉬기 때문에 이제 어떻게 표현해야 될지는 잘 모르겠지만 이 사활에 관해서 알파고는 완전히 합니다",
  "왜냐하면 모든 정답을 다 가지고 있으니깐요",
  "아~ 음~ 오 그러니까 이제 지금 두 가지 종류에 이제 데이터를 다 이제 완전히 실수없이 이제 처리할 수 있는 거구요",
  "아까 말씀하신 거 삼천만 수에 관한 네",
  "학습이라는 거는 상황이 인식을 하고 있습니다",
  "더 정확하게 말하면 십육만 판을 가지고 있구요",
  "십육만 판 네. 거기에서 이제 삼천만개의 상황 네",
  "아~ 상황에 대한 이제 학습을 했다고 해요",
  "그니까삼천만 판은 아니고요",
  "실제로는 십육만 판이고 뭐 그거나 그거나 뭐  그러나 어마어마한 숫자입니다. 일단 그러게요",
  "그럼 이게 이렇게 이해하면 맞는 건가요? 예전에 이런 컴퓨터들은 모든 분기를 하나하나 다 계산했던데 반해서 이 알파고 같은 경우는 기존에 있었던 판들을 다 기억하고 있어가지고 이 수가 죽는 건지 사는 건지를 알 알아낸다고 보는 건가요? 아~ 꼭 그렇지는 않구요",
  "십육만 판이라 그랬는데 사실은 계속 꼭 그렇지 않은 얘기를  바둑 잘 두는 어~ 방법이 십육만 판을 잘 저장해서 둘 수 있으면 잘 좋 어~ 둘 수 있다",
  "그러면 애시당초 컴퓨터가 이길 수밖에 없는 아하 그런 문제일 텐데요",
  "그렇지 않다는 게 지금 문제구요",
  "아무리 많은 기보라든가 십육만 판이 있어도 그걸 곧이곧대로 적용할 수 없는 음~ 그니까 그 안에서 뭔가 학습해서 마치 사람이 직관을 스스로 깨우치는 것처럼 기계로 만들어 놓은 인공지능도 그런 직관을 뭐 우린 사실 그거 해석할 수 없거든요",
  "그렇지만 그걸 만들기를 기대하고 있는 거죠",
  "그러면 실제로 알파고를 만드는 엔지니어들도 알파고에 능력이 정확히 어느 정도 되는지는 알 순 없겠네요",
  "그래서 이번에 대결도 그런 의미가 있다고 봅니다",
  "예를 들면 아까 뭐 보수적이다라든가 뭐 기품을 말씀하셨는데 사실 엄밀하게는 그건 우리가 그걸 그렇게 이해 해석해서 네. 감정 한다든가 그렇죠",
  "의인화를 해서 느끼는 거지 음~ 뭐 제가 이렇게 표현하면 좀 그렇지만 알파고는 아무 것도 모릅니다",
  "알파고 본인은 아무 것도 모른다",
  "본인도 모르 본인조차 생각도 모르고 상당히 기계적인 어떤 메카니즘을 물론 그 도중에 어~ 데이터로부터 자동으로 습득한 고런 뭐 펑션이 사실은 있는데 그 펑션에 입각해서 돌고 있는 거구요",
  "그 입각해서 돌았던 펑션이 사람이 대국하다 보니 어~ 이거 보수적으로 가네",
  "음~ 아~ 공격적으로 가네 느끼는 거죠",
  "그 왜 그 얘기했던 그 중국어 흉내 내는 계기 상자 뭐 그 얘기가 있잖아요? 아~ 음~ 그니까 이게 예를 들어서 제가 궁금한 건 만약에 조 국수님이 네",
  "상대가 누군지 모르고 알파고랑 바둑을 둔다고 치면 네",
  "그걸 기계라고 생각하실까요? 아예 모르고 두면은 사람이라고 생각할 것 같애요",
  "실제로 이제 그 부분에선 그러면 완전히 가뿐히 예. 통과했다고볼 수 있는 거죠",
  "뭐 알파고는 아니지만 인공지능하고도 많이 둬보셨을 거 아니예요? 둬봤죠",
  "다 이기시나요? 어~ 예. 이기는 그니까 결과를 떠나서 이제 인공지능하고 둘 때는요",
  "이제 인공지능 자체는 어~ 아까 전에 교수님께서 말씀하셨듯이 이제 사용을 하는데요",
  "알파고랑 한 번도 안 둬봤고요",
  "근데 이제 인공지능의 특징이 본인이 좋을 때는 아주 완벽해 그니까 좋은 좋다는 거는 형세가 좋을 때요",
  "오~ 상황이 좋을 때는 완벽하게 이제 그거를 유지하는 방법을 압니다",
  "음~ 근데 인공지능의 특징이 조금이라도 본인이 안 좋아하지만 한 집이라도 나쁘다 이러면 자폭 경향이 좀 있어요",
  "아~ 진짜요? 사람이 그럴 것 같은데 그죠?   근데 그 예전에 그런 얘기 한 적 있었어요",
  "그니까 인공지능이 사람수준에 도달했다는 거는 위기 상황을 극복하는 법을 배웠으면 그게 그렇죠",
  "였다 이런 얘기를 한 적 동일한 맥락입니다",
  "그래서 사람의 경우에는 바둑이 조금 형세가 나쁘더라도 좀 견디는 법을 배워요",
  "음~ 견딘다는 거는 네",
  "어~ 뭔가 나쁘더라도 나쁜 상황에서 좀 때를 기다리는 느낌 근데 인공지능은 그 점에서 좀 성급해요",
  "물론 알파고가 이번에도 그럴지는 잘 모르겠지마는 음~ 그래서 지금 뭐 이 이긴 이긴이야 이렇게 말씀하셨는데 상황이 조금만 좋아지면은 인공지능은 바로 무너지거든요",
  "자 이렇게 알파고가 지금 인간에게 이기기 위해서 가상 이세돌을 상대로 뭐 스물 네 시간 내내 하루 평균 스물네 판에 바둑을 두고 있대요",
  "이 가상 이세돌이란거는 이세돌에 기보 이런 거를 얘기하는 건가요? 그렇습니다",
  "이세돌 구단이 이 이때까지 축적해 온 시합 기보가 참 많기 때문에 네",
  "이제 이세돌 구단이면 이렇게 둘 것이다라고 생각해서 아마 훈련을 시키는 걸로 알고 있어요",
  "제가 좀 궁금해지는 거는 지금은 컴퓨터가 어쨌든 간에 사람이 두어온 네",
  "바둑의 기보라든가 뭐 전략이라든가 이런 걸 통해서 이제 바둑을 배우고 있는데 네네",
  "정말 나중에 기계가 뭐 이세돌을 언젠간 이기게 될 것이고  뭐 아마도요",
  "이런 식으로 가서 더 이상 사람에게서 어떤 필요없고 심지어는 사람이 둘 수 있는 모든 한계를 초월해서 완전히 창조적인 바둑을 두는 그런 존재가 되는 날이 있을 수도 있나 혹은 그것을 인공지능들이 목표로 할까 생각이 되는데 그런 의미에서 여쭤보면요",
  "그 컴퓨터의 이름이 스카이 입니까? 혹시  스카이 생각보다 그렇게 훌륭한 것 같진 않아요",
  "너무 고전에 사람을 상대로 네",
  "그리고 구십칠년도에 이미 획득했어야 됐는데 아직도 못하고 있죠?  평균 나이 했더라면 네",
  "교수님 이게 그러면 인공지능 측면에서 이런 도전들이 가진 뭐 여러 가지 의미가 있겠지만 그 의미들은 뭐라고 얘기할 수 있을까요? 음~ 뭐 이거 이겼다고 사실 인공지능이 완성됐다라고 볼 순 없 네",
  "뭐 이각에서는 인공지능에 대한 우려라든가 뭐 기대도 물론 한데요",
  "근데 어찌됐든 이게 일반적인 지능은 아니지만 적어도 게임분야에서 최고봉이라고 할 수 있는 바둑에서 사람을 능가하는 그런 인공지능이 가능했다라고 하는 건 나름대로 메시지 있는 것 같습니다",
  "그런 의미에서 게임이 아무튼 인공지능 연구에 굉장히 좋은 플랫폼이 되기도 하고 이거 어쨌든 작은 분야긴 하지만 이거 인간을 능가하는 어떤 솔루션을 인공적으로 만들었다라고 하는 거고 단순히 이걸 그냥 쇼업해서 나 이거 잘 합니다라고 끝날 것 같진 않구요",
  "이걸 어떤 식으로든 이용을 할 텐데 여기서 나온 어~ 솔루션은 꼭 바둑만 잘 두는 그런 방법이 아니거든요",
  "음~ 굉장히 일반적인 제너럴한 어떤 방법이 될 수 있구요",
  "데이터를 근거로 문제를 해결해주는 뭐 그런 어~ 전형이 되기 때문에 뭐 제가 알고 있는 거로도 여기서 나온 어떤 기술들을 단순히 게임이 아니고 아~ 물론 이제 구글은 일부에서는 게임을 코칭하는 걸 프로 구단을 대신해서 할 수 있는 그런 프로그램도 만들겠다고 하는데 아하 실제로는 뭐 불치병 어~ 치료하는 방법을 찾는 거래든가 네",
  "어떻 어떻게요?  똑같은 문제 아닐까요? 그거 병이란 증상이 있고 그걸 치료할 수 여러 가지 방법들이 있는데 그거에 가능한 경우의 수를 따져서 어~ 아주 최적의 경로를 찾아주는 아하 그렇죠",
  "뭐 그런 문제로 음~ 어~ 보여줄 수 있을 마치 길 찾기 하듯이 치료 방법을 찾아내는 거군요",
  "그러니까 굉장히 인간이 갖고 있는 어려운 문제도 해결할 수 있는 가능성이 있지 않을까 싶기도 하고 네",
  "뭐 이런 사실은 이거 구글이라곤 하지만 원래 어~ 딥 마인드 란 회사는 조금만 연구 어~ 회사 예",
  "잘 나가는 벤처에 특징이죠",
  "마지막에 구글에 인수되는  우리의 꿈도 그거였어요",
  "구글을 인수하는 게 아니고요?  아이 스타트업이었네요",
  "그래서 어쨌든 어~ 구글에서 이렇게 조그만 회사 그 게임 만드는 걸 뭐 관심 있어서 한 것 같진 않구요",
  "구글이라는 회사가 데이터를 어~ 데이터에 관심 있는 회사고 전세계 또 전우주에 있는 데이터를 한 번 잘 오가나이즈해서 거기서 뭔가 가치를 찾아내려고 하는 그런 기업이기 때문에 음~ 여기서 나왔던 솔루션이 단순히 아무튼게임이 아니고 일반적인 문제 일반적인 데이터를 가지고 할 수 있는 여러 가지 문제에 적용해볼 수 있을 거라고 생각합니다",
  "이세돌이 딱 그 인제 그 딥 마인드가 학습하기에 가장 좋은 상대일 수 있겠군요",
  "예. 물론 뭐 어~ 그럴 수도 있구요",
  "학습을 위해서두 하고 어쨌든 예. 인간 아까 좀 전에 조 국수님이 말씀하신 것처럼 어~ 지난 십년간 인간 그 사람 중에 가장 잘 하는 사람이었기 때문에 음~ 그걸 한 번 넘어보려고 하는 음~ 네",
  "근데 이게 인공지능 분야에서는 여러 번 있는 시돕니다",
  "어~ 사 사람 레벨에 어떤 지능을 어~ 도전을 이~ 해볼려고 하는 음~ 그런 것 중에 하나라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 이론 접근법 그니까 이렇게 이런 식의 접근법이잖아요",
  "새로운 접근법이잖아요? 바둑이나 어떤 보드게임을 인간을 상대로 이기려는 이런 형식에 접근법이 가진 어떤 가능성이랄까요? 더 큰 가능성이나 이런 게 있을까요? 아~ 뭐 새로운 방법은 아니구요",
  "사실은 인공지능이 처음 나왔을 때부터 지능을 구현할려고 하다가보니 사실 지능자체가 아니고 그 주변에서 환경을 만드는 게 너무 어려웠어요",
  "그래서 지능에 본질을 가지도 못하고 겉에서 어~ 센서라든가 뭐 이런 걸 처리하는 게 너무 어려웠구요",
  "로봇도 사실 로봇에 지능까지 못 간 이유가 로봇에 여러 가지 어~ 이슈들이 너무나 컸었거든요",
  "음~ 그래서 예전부터도 그러면 그런 지능에 본질 이외에 것들은 좀 어~ 피하고 네. 핵심이 되는 것만 가지고 해보자라고 해서 체스도 했고 바둑도 했고 어~ 그런 거죠",
  "그런데 여기서 나온 솔루션은 여기서 그칠려고 하는 게 아니구요",
  "음~ 이건 일반적인 상황으로 확장할려고 하는 그런 시도들은 늘 있어 왔습니다",
  "우리 저 비디오들 다 보셨는지 모르겠는데 그 네 발로 걷고 두 발로 걷고 로봇들 아~ 옆에서 발로 뻥 차잖아요",
  "아~ 그러면안 넘어질려고 막 네",
  "여러분 중에 설마 개를 차 본 분들은 안 계시겠지만 네",
  "상상컨대 개 같은 동물을 차면 이제 안 넘어질려고 그러지 않울까? 네",
  "그런 모습을 보고 쓰면은 당연히 지능이 없는 기계임에도 불구하고 너무나 살아있는 느낌이 들 때가 있는데 로봇학대 논란이 있었어요",
  "로봇한테 사실 우리 한 xx박사님 같이 또 저희 방송에 나오시고 하셔서 뭐 로봇은 아직은 적어도 그런 식으로 생각할 이유가 전혀 없다",
  "왜냐 감정이 없는 건데 거기에다가 감정이입을 할 필요가 없다고 얘기를 이제 하시는데 어딘가를 차고 싶으면 그걸 차는 게 나은 거죠",
  "사람을 차는 거보다는 동물을 차는 거보다도 네",
  "그럼에도 불구하고 그런 모습이 이미 우리한테 주는 어떤 그런 감정도 피드백이 있잖아요",
  "음~ 그럼 이제 기계가 이런 식으로 지능을 어~ 쌓아 나가면서 근데 사실을 바둑을 이기고 혹은 심지어는 시를 짓거나 아~ 아~ 뭐 시를 짓는 기계도 뭐 있을 수 있겠죠? 얼마든지 작곡하는 기계는 꽤나 오래전에 나온 걸로 알고 있구요",
  "에이 그 사람이 그게 뭐예요? 그 프로그램 프로그램 아~ 인류 최초의 프로그래머예요",
  "음~ 아~ 그 사람이 처음에 만들려고 했던 게 작곡 프로그램 습니다",
  "아하 그 지금은 사실 작곡하는 게 웬만한 곡 만드는 건 그렇게 어렵지 않을 거예요",
  "기계로 하는 게 그러면서 인제 막 안 모르지만 네",
  "정말 사람하고 비슷한 모습으로 우리 주변에 존재하게 되면 그땐 우리가 뭐 어떻게 거기에 어~ 대응해야 될까 이런 생각은 이런 이슈가 생길 때마다 참 저는 자꾸 들어요",
  "근데 어쨌든 제가 생각하기에는 바둑이라는 것이 이게 게임이기도 하지만 네",
  "인간이 아까 우리가 음악이나 시 얘기를 했지만요",
  "비슷한 느낌으로 인간 정신이 가지고 있는 어떤 특권 중에 하나가 아니었을까? 네네",
  "적어도 그렇게 어~ 간주되지 않았을까 하는 생각이 드는데 그렇죠",
  "조희연 국수님께서는 네",
  "이 바둑의 측면에서 이런 인공지능에 도전이 인간 지성에 총체적인 어~ 완성이라고 할 그렇죠",
  "바둑에 대한 인공지능에 도전에 대해서 어떤 느낌을 갖고 이게 어떤 의미를 갖고 있다고 생각하세요? 네. 여러 의미가 있는 것 같습니다",
  "이제 바둑이 이제 뭐 예전부터 금기서라고 해서요",
  "네. 그니까 예전에 뭐 조선시대 때니 뭐 양반들만 뒀다고 하고 그 정도로 바둑이 음~ 네. 이렇게 오랫동안 이렇게 인간의 지혜를 담아서 이렇게 내려왔는데 일단 어~ 인공지능에 도전 자체는 와 뭐 사람들 입장에서 그냥 놀랍기도 하고 일단 인제 우리 바둑에 데이터를 이제 흡수를 해서 바둑을 재해석했기 때문에 네",
  "바둑에 영역을 확장한 것은 확실합니다",
  "어쨌든 알파고가 두는 바둑이 기존 어떤 기사가 두는 바둑과 다를 것이기 때문에요",
  "그럼 이 기보도 보존이 되겠네요",
  "당연히 보존이 되죠",
  "나중에 앞으로 만약에 어~ 인류가 앞으로 사천년 더 살면은  사천년 동안 또 어떻게 이 기보가 또 이렇게 전수가 되겠죠",
  "막 이런 알파고류 최초의 로봇  우리좋은 점도 있는 게 이제 고스톱 바둑왕 보신 분들 계시잖아요",
  "우리 선생님도 보셨지마는 그거 고스톱 바둑왕에서 보면은 사람에 신의한 수를 찾아가잖아요",
  "저는 계속해서 이제 학습을 진행을 시키면서 사람이 보지 못하는 어떤 경지 그런 거를 바둑판에 안에서도 볼 수가 있는 거거든요",
  "아이 근데 신에 한 수라는 게 정말 찾아가고 있는 건가요? 바둑 사실 그렇죠",
  "아~ 그니까 계속해서 이제 사람을 이기기 위해서만 이렇게 바둑 학습을 하는 건 아니거든요",
  "예를 들어서 사람보다 더 위에 경지에서 보게 되면 사람은 쉽 잖아요",
  "사람이 보는 한계를 이미 넘었으니까 근데 이제 알파고가 만약에 이제 사람을 이기는 수준이 되면 오히려 신에 한 수는 기계가 이룰 수도 있지 않나 네",
  "이전에 뭐 소위 이세돌 구단이나 어떠한 기사들도 이루지 못한 어떤 경지를 알파고는 이제 빅데이터 축적을 함으로써 보여줄 수 있는 거죠",
  "어떤 면에서는 예. 인간 국수한테도 도움이 되는 아~ 사람 예",
  "네. 좀 지식을 확장시켜 주는 그런 게 있습니다",
  "근데 이제 사람이 지는 거를 만약에 받아들이기 어려우면 저는 옛날에 이런 가설도 세워봤는데 알파고를 강하게 해주는 게 오히려 바둑한테 이로운 것이 아닌가? 이런 생각도 해봤었구요",
  "아~ 근데 체스가 네",
  "그 컴퓨터한테 지고 나서부터 체스 인기가 뚝 떨어졌거든요",
  "아~ 그 그건 맞죠",
  "자꾸 작아지고 아~ 네",
  "바둑도 혹시 그런 일이 벌어질 일 일단 이제 저는 바둑이 본업이고 그러 그러니깐 바둑으로 먹고 살기 때문에 이제 알파고에 대항하기 위해서 생존 전략을 다시 해야 돼요",
  "네. 이제 그럼에도 불구하고 굉장히 좀 뭐랄까? 다른 관점에서 지적인 도전이기도 한 게요",
  "이제 알파고가 두는 기보는 이전 어느 기사도 구현할 수 없는 기보임에는 분명하고 음~ 또 이제 소위 말해서 이제 신에 한 수를 알파고가 만약 둘 수 있다고 하면 네",
  "그니까사람이 여러 가지 선택을 해야 될 것 같애요",
  "빅데이터를 계속해서 주입을 시키느냐 아니면 빅데이터 자체를 다 없애버리느냐  알파고가 그러면은 더 이상 늘지 못 할테니까  방금 눈빛이 참 재밌으셨어요",
  "얘 혼자도 지금 대국을 하고 있습니다",
  "네. 지금 혼자서 사람이 없어두 사실은 있습니다",
  "알파고 대 알파고로 네. 이제 심지어 자가 학습도 한다고 하죠? 또 또한 이제 알파고는 기존에 인공지능과 사백구십오 판을 둬서 사백구십사승 일패를 했다고 합니다",
  "와 또 한 번 지긴 졌네요",
  "한 번 졌는데 어쩌다 약간 인간적이예요",
  "아~ 진짜요? 어쩌다 졌는지 모르겠지만 네",
  "뭐 구십구 점 팔 퍼센트에 그니까 그거는 이제 기존에 인공지능에 사용하던 어떤 서치를 더 이렇게 아까 교수님도 설명하셨다시피 네",
  "딥러닝을 이렇게 붙여서 더 강해진 케이스인데 음~ 최근에 이제 핫한 정보를 제가 좀 입수를 했는데 네",
  "제가 이제 한국 사이트에서 바둑을 많이 둬요",
  "왜냐하면 중국 프로들도 많이 두기 때문에 이제 연습 바둑을 두거든요",
  "근데 이 알파고가 지금 영국 아이디로 들어와서 두고 있습니다",
  "아~ 인터넷에서요? 네. 물론 그게 알파고 그니까제가 알아보니까 그게 알파고 아니다 막 개발자다 뭐 말들이 많은데 음~ 제가 보는 관점에서 과연 그런가 싶어요",
  "왜냐하면은 영국에는 그만한 기량을 가진 사람이 아예 존재하지 않습니다",
  "아~ 로그인만 해주나보지  이거하고 비슷한 상황이 이제 고스트 바둑왕에서도 나오죠?  분들은 아시겠지만요",
  "그럼 이런 도전은 그 인공지능을 연구하시는 학자로서 어떤 의미가 있으신 거예요? 어~ 어쨌든 인간을 능가하는 걸 만들어 보고 싶은 게 그 아까 전에 드렀지만 인공지능 자체를 인제 구현이되고 나서 내부를 보면 사람이 하는 거랑은 좀 다르거든요",
  "음~ 그렇지만 결과적으로 나온 그게 어떤 행위가 사람보다 더 능가하는 어떤 어~ 지 지능이 어떤 한 측면에서 그게 굉장히 큰 의의가 있다라고 보구요",
  "그 다음에 이게 어쨌든 게임만 위한 게 아니고 어~ 일반적인 솔루션이기 때문에 다른 문제도 쉽게 어~ 적용이 될 수 있기 때문에 네",
  "중요하다라고 봅니다",
  "인공지능에 관련해서는 이제 사실은 전망을 하시는 분들이 되게 많잖아요",
  "그니까 뭐 순식간에 뭐 직업이 뭐가 없어지고 뭐가 없어지고  막 이런 이게 뭐 십년 내에 그럴 것이다부터 그런 일이 없을 것이다까지 이제 되게 다양한 스펙트럼으로 많은 분들이 말씀을 하시는데 실제로 이제 연구하시는 입장에서 그니까 인간에 이래 뭐 상당수 정도를 대체하는 정도에 지능이라는 게 정말로 뭐 수십년 내에 가능한 어떤 성취일까요? 네. 그건 뭐 이미 벌써 직 어~ 일자리 대체가 약간 심각한 문제가 되고 있다라고 하구요",
  "어~ 지난 일요일에 스위스에서 어~ 세계 경제 포럼이라고 어~ 네",
  "거기서 예. 인공지능 때문에 미래 일자리가 굉장히 줄어들 거라고 걱정하기 시작했다라고도 하고 음~ 실제로 그럴 것 같습니다",
  "인공지능이라는 게 아직까지는 창의적으로 스스로 하고 이런 건 못하는데 적어도 뭐 메뉴얼에 입각한 어떤 직업 뭐라고 제가 딱 말씀드리기는 좀 그런데요",
  "또는 회계사 뭐 이런 네. 그렇게전문 서비스라고 알려진 뭐 이건 말씀드려도 될 것 같은데 의료 또는 교육 뭐 법률 상담 네",
  "그 다음에 심지어 기자 분들 네",
  "이런 분들에어떤직업두 상당수는 인공지능으로 대체될 것 같구요",
  "사실 요즘 한국 언론 그 베껴 쓰는 언론들 있잖아요",
  "스 스크립트로 곧바로 만들 수 있습니다",
  "근데 근데 예. 이런 일자리 문제가 꼭 인공지능 땜에 된 문제 같진 않구요",
  "제가 기억하는 게 천구백팔십삼년이었나 사년이었나 그 타임즈에서 그거 맨 오프더이어 뽑잖아요",
  "근데 그 해에는 맨 오브더이어가 아니라 머신 오브더이어 어요",
  "아~ 아~ 그래서 컴퓨터가 뽑혔거든요? 네",
  "그리고특집 기사를 냈는데 지금 우리가하고 있는 이 내용 그대로 얘기해요",
  "컴퓨터가 이런 이런 걸 인간을 훨씬 능가하고 음~ 와~ 뭐 직업이 어떻게 없어지고 이런 얘기를 똑같이 하거든요",
  "근데 어쨌든 뭐 산업혁명 나온 다음부터 어떤 새로운 기술이 나오면 항상 직업 일자리 지금 있는 거 어떻게 하나라는 어~ 걱정들 네",
  "근데 인공지능이 조금 더 무서운 거는 이게 대체하는 직업이 육체 노동이 음음 관계있는 게 아니고 정신노동하고 관계되는 점에서 좀 문제가 된다라고 보이고요",
  "음~ 그래서 어쨌든 현존하는 일자리를 아~ 기계로 대체할 수 없다고 생각했던 부분 생각했던 거죠",
  "근데 그니까 현존하는 직업 중에 많은 건 분명히 아마 대체될 것 같구요",
  "음~ 또 아마 새로운 일자리가 생기지 않을까 싶은데 네. 그런 거에 대해서는 미리 좀 준비를 하고  교육도하고 이래야 되지 않을까 싶습니다",
  "그 뭐 에쓰에프적인 상상을 한두 가지 정도 해보자면 하나는 아까 이제 어~ 알파고가 스스로 바둑을 두고 있잖아요",
  "자기 자신과 그렇죠",
  "막 그 세계 전쟁이 대전이 일어나 가지고 인류가 다 멸망해버렸어요",
  "근데 알파고 시스템은 살아남았네요",
  "아~ 그래서 인류는 하나도 없이 아무도 인간 바둑을 둘 대상이 없는 상태에서 알파고 하나가 혼자서 영원히 스스로 바둑을 두고  으시시한 장면 그 아닌가? 그 은하수를 여행하는 네네. 그렇죠",
  "워리 근데 얘는 알파고는 자의식은 없잖아요",
  "이렇게 계속 혼자 두다가 언젠간 생길 수 있죠",
  "내 내가 왜 바둑만 둬야 되지?   그런 으시시한 그림을 하나 떠올렸구요",
  "어~ 두 번째건 좀 잊어버렸습니다",
  "얘기하다 보니까 아~ 근데 어쨌든 인공지능이 일자리 문제도 어~ 문제지만 예. 근데 사회 지도층 분들이 우려하고 있는 거는 뭐 아무튼 더 심각한 문제도 하시잖아요? 네",
  "되면 네. 그걸 또 일반인들이 느끼실 때는 뭐 터미네이터나 이런 거랑 해서  어~ 뭔가 자의식을 갖는 기계가 나타나서 어~ 인류하고 대적을 하는 뭐 이런 게 나타나지 않을까 걱정을 하시는 것 같은데 네",
  "아마 그런 그림은 아닐 것 같애요",
  "음~ 그런 그림보다는 인공지능에 어쨌든 자동화는 굉장히 극도로 복잡한 그런 시스템으로 발전할 텐데 그래서 사람이 하고 있는 일을 많이 대치하고 또 사람이 편하니까 그렇게 의존하다 보면 뭐 오작동이 일어났다라든가 아~ 또는 뭐 오용이라든가 남용이 됐을 때 네",
  "문제가 되고 어~ 그게 특히 어~ 요즘 전쟁 무기 자동화 할려는 아~ 그래서 네네",
  "와 인공지능을 하는 사람들은 걱정이 많습니다",
  "사실은 뭐 라고 그 자동 무기체게에 대해서 지금 걱정하는 예를 들면 기회가 어떤 조건에 따라서 살상을 할 수 있도록 하는 게 인제 요즘에 만드는 기계들인데 네",
  "그렇게 했을 때 잘못하면 큰 그렇죠",
  "전쟁이 날 수도 있지 않을까 이런걱정하고 있어요",
  "버튼 하나로 걱정이 그러니까요",
  "테드 동영상에서 봤던 것 같은데 그 구글 에 나오는 그 자동차들을 다 기계해놓고 돌린 거예요",
  "음~ 그래가지고 차종이 이렇게 동네별로 이렇게 차량 가격이 나올 거 아니예요",
  "그걸 가지고 예측하고 막 이런 게  아~  그것도 말 되네요",
  "네. 교수님은 지금 강한 인공지능 소위 말하는 이런 쪽에 대해서는 그렇게 전망을 안 갖고 계시는 건가요? 제가 이제 연구하는 사람 입장에서는 지능을 모방할려고 여러 가지 기술들을 하고 있는데요",
  "그래서 뭐 시각적으로 인식을 한다든가 언어적으로 뭘 이해한다라든가 또 의사결정을 대신한다라든가 이런 게 어느 정도는 사람에 버금가는 또는 일부는 능가하는 그런 것들이 나오긴 하는데 네",
  "빠진 게 하나 있는데요",
  "그게 아까 자의식이라고 말씀드렸지만 네",
  "말씀하셨지만 의식 부분이 좀 아직 해결이 안 됐어요",
  "음~ 아~ 그래서 결국 지금 말씀하시는 강한 인공지능이 어~ 완성되기 위해서는 스스로 사고한다든가 의식을 갖는다라든가 뭐 창의성을 갖는다라든가 이런 게 가능해야 되는데 뭐 연구는 물론 하고 있습니다",
  "그쪽으로도 계속 연구는 하는데 아직 실마리가 잘 안보이거든요",
  "그래서 적어도 근시일안에 그 문제가 해결될 것 같진 않고 하여튼 오히려 우려되는 건 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 인공지능이 점점 고도화 되고 복잡하게 되면 우리가 일일이 다 어~ 알지 못하는 그런 부분이 생길 것 같구요",
  "어~ 그랬을 때 인제 문제가 야기될 수도 있겠죠",
  "인공지능에서 의식이란 건 뭐를 말하는 건가요? 그니까 그게 뭘까요? 그니까  의식은 철학 개념이죠",
  "철학 개념인데 자의식이란 건 나를 나라고 인식하는 능력이고 나를 이제 외부에서 나를 나로 바라볼 수 있는 능력인데 사실은 이 자의식이란 걸 가지고 있다는 걸 검증을 방법은 없어요",
  "아~ 의식이라는 게 아까 말씀하셨지만 철학적인 네",
  "그니까 과학에서 의식이라는 거를 정의를 하질 못해요",
  "지금 아~ 그런가요? 그니까 과학에서 의식이 정의가 되면 컴퓨터는 금방 따라할 수도 있을 거예요",
  "어쩌면 아~ 그럼에도 불구하고 컴퓨터가 내가 컴퓨터다",
  "나는 이런 생각을 하고 있는 존재로서 나를 관찰하고 나를 느낀다",
  "아아 이걸 정말 해내는지 안 해내는지 우리가 검증할 방법이 없어요",
  "왜냐하면 철학에선 우리가 서로 간에 지금 그니까는 이용 씨가 지금 우리가 말하는 거에 대해서 매우 복잡한 프로세스를 통과해서 그냥 반응만 하고 있는 것인지  아니면 정말로 뭔가 제가 느끼 스스로 느끼듯이 저는 제가 뭔갈 느끼는 걸 아니까요",
  "그렇게 느끼면서 반응을 하는 것인지 검증할 방법이 없는 거죠",
  "심지어 인간 다른 인간도 다른 인간도 없어요",
  "어~ 예예. 철학에선 이게 굉장히 포인트고 이게 인공지능하고 연결돼서 예를 들어서 뭐 저 과학철학자인 이런 분들이나 뭐 나 이런 사람들은 그런 걸 소재로 해가지고 뭐 많은 얘기를 했어요",
  "사실 인공지능 관련해서 우리가 서로 간에 자의식을 가진 존재인지조차 모르고 있는데 기계가 어떻게 행동한들 정말 제가 나처럼 생각한다고 확인할 수 있느냐 뭐 이런 식의 문제들이 있어서 얼마 전에 애슐리 메디슨인가 그 미국에 있는 뭐라고 해야 되지 그 어덜트 뭐 뭐라고 해야 아~ 그런 류의 서비스가 아~ 있는데 불륜 사이트 아니에요? 예",
  "뭐 그런 짧고 뭐 그런 이름 예예. 그런 거였는데 거기가 이제 그 인공지능을 굉장히 적극적으로 사용한 케이슨데 전체 회원 중에 표면적으로 봤을 때 오 대 오처럼 보였던 남녀 성비가 음~ 실제로는 영 점 팔 대 구십구 점이  정도로 남자가 많은데  아~ 그 모자란 숫자를 다 이제 그 으로 말하자면 인공지능으로 했다는 거예요",
  "그니까 남자들은대부분 아~ 다 인공지능하고 대화를 하면서 자기가 여자라고 음~ 하고 대화하고 생각을 한 거예요",
  "그래서  이러면은 제가 이러면은 통과한 거 아니냐  왜냐하면 그 여자들이랑 얘기를 할려면 뭐 돈을 지불해야 되거나 뭐 어떤  같아요",
  "뭐 가입하는 비용도 있고 근데 사실은 뭐 이제 그런 것을 찾는 남자들 속이는 건 너무 쉬운 일이니까 도전적인 아~ 사 사실 또 한 오 초정도는 이렇게 착각하게  금방 실망하죠",
  "얘가 알아듣나 해가지고 예. 어쨌든 뭐 너무 얘기가 너무 깊이 들어가고 있는데  네. 여러 가지 의미를 가진 이 대국입니다",
  "그리고 여기가 끝이 아니고 지금 시작이라고 생각이 되구요",
  "그래서 제 생각에는 누가 이기든 누가 지든 어떤 식으로 이기고 지든 다 의미가 있다",
  "바둑 쪽에서도 인공지능 쪽에서도 의미를 발견할 수 있을 것이고 여기서부터 인제 우리가 어디로 가느냐 그런 것들에 하나에 지표가 될 거라는 생각이라 흥분되지 않을 수 없는 그런 이벤트라고 생각하구요",
  "그런 관점에서 우리가 오늘 뭔가 재미있는 얘 얘기를 좀 더 해야 되니까  우리 한 번 과감하게 네",
  "이 대국에 결과를 한 번 두 분께 예측해달라고 요구를 하고 싶어요",
  "어~    좋은데요",
  "어쨌든 뭘 나요? 님이 뭔가 상금은 거셔야 될 것같은데 우리 내기는 좀 이따 걸고  일단 이 두 분 전문가님께 굉장히 불편한 요청을 한 번 해보자는 거죠",
  "과연 누구 이길까? 네",
  "그리고 어떤 결과로 대충이나마 네",
  "오전 삼선승제니까 틀리면 바로 들키는 거예요?  그리고 알파고 이렇게 그 네트워크에 들어와가지고 두는 것도 보셨을 것 아니예요",
  "약간 얘기할 것 같긴 한데 아~ 근데 이제 그렇 그렇지 않습니다",
  "그니까 왜냐하면 지금 현재 알파고가 지금 접속해서 둔다고 하는 것도 굉장히 알파고한테 불리한 상황에서 두거든요",
  "음~ 그니까 뭐 일분 삼회가 아니라 뭐 삼십 초에 한 수씩 두는 음~ 어떤 의미에서는 이 대국을 초읽기를 도입을 하기 위해서 지금 들어 와서 인 것 같기도 합니다",
  "굉장히 불리한 상황에서 두었기 때문에 굉장히 어처구니없는 쉬운 장면에서 시간패도 많이 당했고 네",
  "그 바둑만 가지고는 이제 알파고에 본 실력을 가늠할 수는 없습니다",
  "그럼 이제 조희연 국수님께 제가 먼저 한 번 여쭤보겠습니다",
  "어~ 원하는 결과 아~ 조희연 국수님께서 원하는 결과를 말씀해주시고 두 번째는 실제로 벌어질 일은 어느 정도일까 몇 승 몇 패까지 한 번 예. 몇 승 몇 패까지 뭐 원하신다면은 첫 번째 누가 이기고  두 번째는 누가 이렇게 말씀하셔도 돼요",
  "아~ 오전 삼 제죠? 오전 삼선승제입니다",
  "예. 어~ 일단은 삼선 승이라기보다는 다섯 번 다 하죠? 다섯 판 다 줍니다",
  "아~ 예. 결과에 상관없이 뭐 예를 들어서 한 쪽에 삼 대 영으로 이긴다고 해 진행 그러니까 한국식 달리 끝까지 한다",
  "아~ 네. 아~ 그니까 어~ 이제 제가일번이죠? 네",
  "일번에 대한 답을 드리자면 제 원하는 그림은 이세돌 구단에 오 대 영 승리입니다",
  "오 대 영 승리 네. 이제 그런 경우에 물러서지 않고 지금 그 소문에 따르면 오 대 영으로 질 경우에는 십월에 재도전한다고 합니다",
  "아하 약간 디퍼블루처럼 해서 어~ 그렇죠",
  "디퍼블루알파 타고  배 타곤가요? 네. 그래서 어~ 이세돌 구단이 오대 영으로 이겨줄 거라고 저는 믿고 있습니다",
  "어쨌든 네. 그리고 그렇게 돼야 된다고 생각을 하구요",
  "근데 이제 근거는요? 어~ 근거는 바라는  바라는 결과 일단 관점 포인트가 여러 개가 있어요",
  "그니까지금 알파고가 뭐 이세돌 구단이 기자회견 때도 그런 얘기를 했지만 이단한테 이간 바둑만 놓고 보면 네",
  "사실 깊이를 별로 보여주지 못했습니다",
  "음~ 일단 그거는 이미 드러난 기보로도 봤을 때 그냥 이제 상대가 여기 뒀으니까 이제 어느 정도 이제 대응을 했지 막 그다지 뭐 깊은 수읽기가 내재돼있다",
  "이런 정도로는 생각하기 어려웠습니다",
  "기보로 드러난 수준으로 봤을 때는 그 이세돌 구단하고 인제 소위 말해서 맞장 뜰 정도에 전혀 아닌 것으로 일단 보입니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 이제 이번에 대해서 답을 드리자면은 그 사 대 일을 한 번은 질 것이다",
  "아~ 음~ 이세돌 구단이 네. 일단은 어~ 그 대국 일정 자체 굉장히 빡빡해요",
  "이세돌 구단은 사람인지라 체력적으로도 그럴 수 있고 음~ 그 다음에 인제 알파고가 만약에 이제 이단하고 둔 게 그 기력에 전부라면 오대 영 승부가 나겠지만 제가 보기에는 분명히 아직 드러나지 않은 뭔가가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "정보통에 의하면 네",
  "실제로 최근에 영국 여행을 갔다 온 기사들이 꽤 있더라고요",
  "기사들이 왜 갑자기 영국 여행을 갔다 왔을까? 네",
  "알파고랑 둬봤을 가능성이 있습니다",
  "네. 알파고가 이미 기보로 보여준 것보다 훨씬 강하다는 네. 의견이 많이 있기 때문에 네",
  "어~ 사람 입장에서는 특히 바둑 입장에서는 사 대 일로 만약 이세돌 구단이 승리한다면 사람이 진 것으로 생각을 합니다",
  "아~ 오 한 판도 지면 안 돼요",
  "그 정도 프라이드가 음~ 네",
  "프라이드이기도 하고 한 판 지는 것 자체가 너무 충격이거든요",
  "예를 들어서 프로기사한테 사실 좀 부끄러운 얘기긴 하지만 웬만한 기사는 다섯 판도 한 판 이기기 어렵거든요",
  "이세돌 구단에 현재 레벨이라고 하는 것은 네",
  "그런 이세돌 구단을 두 번 이기셨군요",
  "그거는 소위 말해서 실수였습니다",
  "사람도 실수할 때가 있기 때문에 음~ 그니까 그 저는 사실 후회를 하고 있는데 겸 겸손하  아니요",
  "그 이세돌 구단 한 판 이긴 건 이제 예선전에서 이겼는데 그 다음에 이제 구단들만 나가는 대회 입신 최강전이있어요",
  "네. 거기 팔강에서 딱 이세돌 구단하고 붙었는데 방심을 안 하는 거예요",
  "괜히 이 진짜 거기서 한 번 딱 이겨야지",
  "되는데 아~ 제 실수죠. 사실 우리 뭐 월드컵이니 뭐니 할 때도 저런 식으로 생각을 많이 하잖아요",
  "여기서 차라리 그냥 힘 빠져 져버리고 나중에 이기고 만나서 그런 네",
  "바둑에서도 그런 게 좀 필요한데 어쨌든 지금 저희가 이제 여쭤보는 거는 무슨 책임을 지라는 얘기가 아니고  아~ 네",
  "예. 사실결과 상관없이 그냥 재미있게 아~ 네네",
  "얘길 해보자는 거구요",
  "재미있게 손모가지 정도  아~ 그런 관점에서 어~ 교수님께서는 어떻게 전망을 하십니까? 어~ 이미 국수님이 이렇게 말씀하셨는데 제가 뭐 그렇고 저는 또 근데 잘 못합니다",
  "근데 인공지능이 상대에 따라서 이렇게 실력에 편차를 보여주는 게 가능한가요? 어~ 가능은 한데요",
  "지금은 그렇게 할 것 같진 않구요",
  "좀 전에 뭐 감췄다고 했는데 그러지는 않았을 것 같습니다",
  "아~ 근데 어~ 바둑을 잘 모르는 사람 입장에서 봤을 때 어쨌든 이세돌 구단 뭐 인터뷰도 보고 또 그다음에 저 십월에 있었던 대국 그 이후에 그 판을 또 읽어보셨던 분에 의하면 아직은 실력이 좀 미흡하다라고 음~ 해 있어서 네",
  "뭐 저도 아마 이번에는 이세돌 구단이 다 이기지 않을까? 다 이긴다",
  "어~ 한 번 정도는 혹시 네",
  "아까도 말씀하 예를 들면 심리적인 문제도 있기도 하고 사람은 어쨌든 좀 지친다든가 아니면 편견이 생기기도 하는데 일단 기계는 그게 없거든요",
  "예. 그런 면에서 혹시 실수는 하면 한 번 정도 어~ 지지 않을까 싶구요",
  "어~ 제가 보는 관전 포인트는 지난 십월 그 기력만 가지고는 분명히 질 것 같구요",
  "근데 어쨌든 그 십월 게임 이후에도 하루에 뭐 이십사 시간 지금 계속 게임을 하면서 학습을 하고 있거든요",
  "그래서 삼사개월 사이에 이 딥러닝이라는 게 진짜 얼마나 많이 어~ 기력을 실력을 향상해있을지 이걸 한 번 좀 눈여겨보시면 좋을 것 같구요",
  "그래서 그게 그렇게 두었던 어떤 수가 사람이 두는 것 같은 어떤 직관이라든가 아니면 그게 인제 신에 한 수처럼 하더라",
  "라는 거를 볼 수 있었으면 좋 좋을 것 같습니다",
  "네. 두 분이 결론이 같으십니다",
  "이세돌 구단이 다 이기거나 음~ 실수하면 한 번 정도 질진 모르지만 어쨌든 압도적으로 이길 것이다",
  "라는 물론 이제 국수님께서는 한 번 져도 무조건 지는 거라는 식의 느낌까지 갖고 계시긴 하지만요",
  "자 이제 되게 비슷비슷한 생각들을 하고 있을 것 같긴 한데요",
  "어떤 뭐 어느 쪽에서는 기계 쪽이 조금 더 이거보단 좀 나을 것이다라는 뭐 이 얘기도 좀 하고 있는 것 같긴 하구요",
  "그럼 아까 저기 말씀하셨는데  럭 제가 근데 좀 조심스러운 게 네",
  "조희연 국수께서 이 바둑 토토 이런 거에 굉장히 좀 어~ 예. 비판적인 얘기도 하셨고 아~ 예예",
  "그걸 제가 알고 있어요",
  "어떻게 아셨어요? 제가 좀 연구를 했죠",
  "바둑 토토에 반대 였었고 네네. 그러니까요",
  "이제 앞장서서 반대를 했는데 이제 그건 다른 게 아니라 네",
  "이제 저도 뭐 축구 토토나 야구 토토가 있었다는 것도 알고 예전엔 농구 토토가 가져온 폐해도 알고 네",
  "네. 이제 바둑 같은 경우에는 아까 전에 뭐 의식에 관해서도 말씀을 하셨고 이제 여러 얘기가 있지만 바둑을 누군가가 조작을 하면 그거 알 수 있을까요? 아~ 그거 참 이제 바둑은 다른 경기와 또 다른 면이 있다고 음음 생각을 합니다",
  "전적으로 프로세스를 속에서 처리를 하기 때문에 어~ 단적인 예를 들어보면 제가 이제 상대를 이기는 건 어 어렵지만 제가 예를 들어서 조금 살짝 정도 지는 거는 진짜 쉽거든요",
  "손바닥 뒤집기 제가 마음만 먹으면 여기서 뭐 어~ 아~ 잘못 뒀네",
  "막 이런 정도를 해도 몰라요",
  "음~ 역시 고스트 바둑왕에도 그런 게  토토나 이런 사설도박 같은 게 좀 예. 도입되기 어려운 종목이 아닌가 음~ 네",
  "그래서 우리가 여기서 막 내기를 한다고 어쩌고 하다가  자칫 저는 사xx을 조장하면 안 되니까  저는 이제 물론 제 기호인지 모르겠으나 저는 우리는 아무런 근거 없이 그런거기 때문에  그래서 우리는 재미로요",
  ". 않고 돈은 벌어야 재밌어요",
  "진짜  예. 천 원씩만 걸자는 거지 아~ 우리끼리 예",
  "오 여러분 저 따라 하진 마시구요",
  "걸어도 절대 천 원 이상 거시면 안 됩니다",
  "네. 천 원씩 거는데 이제 한 번 해보자구요",
  "저는 음~ 저는 반대로 걸어보겠어요",
  "어~ 아~ 진짜요? 예. 알파고가 이기는데 천 원 걸겠습니다",
  "음~ 오전 삼선승제라고 했을 땐 알파고가 이기는데 천 원 왜냐하면 삼 대 이 예. 삼 대 아이 뭐 그건 잘 모르고 어쨌든 알파고가 이기 전체적으로 오~ 예예",
  "오판 삼선승제니까 뭐 삼 대 이라고 거는 거죠",
  "원 원래 걸어야 돼요",
  "대박 걸고 뭐 이렇게 하면 이제 그런 거 아니예요",
  "막 배당률 만 배  어쩐지 아~ 그런 거 없으니까 여기는 아~ 제가 왜 이렇게 거냐하면 알파고가 이길 것 같아서가 아니고 음~ 네",
  "알파고가 이기더라도 저는 천 원을 딸 수 있잖아요",
  "사람 음~  아~ 이게 이제 스티븐 께 음~ 저 내기하는 방법이거든요",
  "그리고 또 이제 그 운영자시니까  네",
  "배당률이 걸려야  안 되니까 네. 뭐 예. 그럴 수도 있고요",
  "그리고 뭐 어쨌든 좀 재미있는 방향으로 가기 위해서 저는 알파고가 이긴다에 천 원을 걸겠습니다",
  "음~ 어떻게 하시겠어요? 어~ 저는 이세돌 구단에 대해서 찾아봤거든요",
  "네. 이 분이 그 이상한 짓을 굉장히 많이 하신다고 하더라구요",
  "어~ 뭐뭐뭐 음~ 예를 들면 구체적으로요? 그러니까 뭔가 이렇게 전 바둑을 모르니까 뭐라고 써있는데 네네",
  "그냥 그게 다 이제 그냥 아~ 셨어요? 아~ 고  그냥 얼룩이죠",
  "그런데 그 굉장히 그 예측하지 못한 맞아요",
  "그러니까 왜 저런 짓을 하는지 사람들이 잘 모르다가 결국엔 이기는 그런 경우가 많다",
  "네. 이세돌 구단이 그러니까이런 기회가 잘 없잖아요",
  "사실 프로라고 해도 이렇게 네",
  "인류를 대표해가지고 기계와 싸우는 그렇죠",
  "진짜 같은   없는데 이런 기회를 맞아서 뭔가 굉장히 이상한 짓을 하다가 음~ 한 두판 정도 질 것 같애요",
  "아~ 어~ 무슨 뜻인지 알겠어요",
  "음~ 그래서 제가 느끼기에 어떤 뜻이냐면 이세돌 구단이 이제 알파고를 도로 시험을 해서 굉장히 실험적인 수를 둘 수가 있죠",
  "상식에서 벗어난 그니까 예를 들면은 어~ 이제 어~ 바둑판에는 이제 아홉 개의 점이 있어요",
  "아홉 개의 점이 이제 네 개 귀퉁 뭐 녜 개 경우가 하나의 중앙 가운데 딱 그렇죠",
  "음~ 그니까 예를 들어서 이제 보통은 인제 귀쪽에서 둬서 이제 귀에서 x 중앙으로 이렇게 나아가는 게 이제 보통 바둑에 두어지는 수순인데 네",
  "귀에서 x 쪽으로 걸쳐지듯이 두는 그런 수단이 있어요",
  "근데 그거를 만약에 한 삼 대 영 정도로 이미 이겨 있다고 하면 한 번쯤은 둬 볼 것 같거든요",
  "아하 저 저는 한 삼 대 이도 가능하다고 봅니다",
  "음~ 두 판정도 그런 맥락 하지만 알파고가 진다",
  "왜냐하면 이세돌 구단이 이겨놓고 그런 짓을 할 것 같애요",
  "일단 이겨놓고 이미 삼연승을 해놓고 예",
  "아 그게 가식적이죠",
  "그래서 인공지능을 본인도 실험하면서 재밌어할 것 같아요",
  "어~ 그런 엉뚱한 일을 벌일 가능성이 굉장히 높습니다",
  "음~ 케이 박사님은요? 저는 사실 그 오전 삼선승 삼승이라고 그래서 네",
  "삼연승으로 끝날거다라고 예상을 했거든요",
  "네. 그런 게 아니니까 네. 그게 아니고 다섯 번을 한다라고 얘기를 듣고 방금 이용 기자님 말씀을 들으니까 굉장히 설득력이 있네요",
  "그래도 네. 근데 그렇게 엉뚱하게 하고도 이길 것 같아요",
  "아~ 아~ 아~ 저정도 실력 차이가 난다",
  "네. 그냥 오연승 오연승 예",
  "음~ 최 팀장은 어~ 저도 오연승을 할 거라고 생각을 했었는데요",
  "근데 사실한 번은 알파고가 이겼으면 좋겠어요",
  "약간 어떤 느낌이냐면 이세돌이 이기는 것은 이세돌이 이기는 건데 네",
  "알파고가 이기면 뭐가 인류가 한 걸음 나갔다는 느낌 아~ 약간 이런 느낌이 좀 있어서 아~  전 그런 항상 약간 좀 좋아하는 편이니까 다음에 같애요",
  "사실 이세돌이 컴퓨터한테 이기는 마지막 인간일 수도 있겠죠",
  "아~ 음~ 오 그런 생각이 들기도 해요",
  "어쨌든 한 번 정도는 알파고가 이기면 훨씬 재밌겠다",
  "자 이렇게 방송에 지금 다 녹음이 돼 있으니까  빼도 박도 못하고 다 천 원씩 사천 원에 그 여기 지금 올려놓은 셈 치구요",
  "다음번에 이기는 사람이 다 가져가는 걸로 아~ 그렇게 하구요",
  "근데 마지막에 최 팀장이 얘기한 게 저도 비슷한 얘기를 하고 싶은데요",
  "우리가 어~ 터미네이터 이런 영향 때문에 인공지능이라든가 이런 게 등장하면 뭐 우리와 결국은 대적하고 싸우고 뭐 어쩌고 한 쪽이 한 쪽을 멸망시키고 뭐 인간 더 이상 필요 없어 뭐 이런 식으로 생각을 아주 기계적으로 잘 하잖아요",
  "근데 어떻게 보면 아까 얘기했던 박사라든가 이런 인공지능에 어~ 초기에 인물들이 그런 말씀을 했어요",
  "인공지능은 우리 인간에 마음에 자식이라든가 아~ 마음에 후손이다",
  "뭐 이런 식으로 얘기하셨는데 그게 뭐냐 하면은 결국은 이 인공지능이 우리 잖아요",
  "인간이 창조한 존재입니다",
  "그래서 어떤 의미에서든 간에 저는 그렇게 생각을 되는 거예요",
  "기계가 우리를 뭘 가지고 이기든 그건 인간의 성취예요",
  "음~ 저는 그렇게 볼 수 있다고 생각해요",
  "물론 우리를 다 죽이려고 든다면  그때 얘기 그때는 좀 다른 생각을 할 수 있습니다마는 네",
  "네. 그런 관점에서 바라보면 물론 거기에도 여러 가지 디테일들이 있고 말씀하신대로 여러 가지 의미들이 중첩돼있습니다마는 네",
  "그렇게 가져간다면 어떤 결과와도 상관없이 전체적으로 이 대국자체를 좀 축제 같은 느낌으로 바라볼 수 있지 않나 아~ 네",
  "저는 그런 생각이듭니다",
  "네. 그렇게 한x이제 아~ 박수 칠려면 제대로 치세요",
  "약간 애매해서 이러면서 그 국수하고 컴퓨터 과학자들에 대결이라고 볼 수 어~ 그럴 수 있죠",
  "그런 맥락도 있고 또 어떠한 의미가 있냐면은요",
  "이제 과도기 그래도 동양의 게임이잖아요? 네",
  "아~ 아직 서양에서는 동양을 이긴 기사는 없습니다",
  "아~ 그래요? 근데 이제 만약에 이번에 알파고가 이세돌 구단을 이기면 음~ 어떤 서양에 과학자들이 도구를 써서 네",
  "이제 동양을 이긴 케이스가 된다고 도구를 써서 참 재밌네요",
  "진짜 오오 그렇게 참 찾아보면 정말 많은 의미를 담을 수 있는 그런 대국이구요",
  "이제 곧 이제 육일 후에 삼월 구일날 그렇습니다",
  "첫 번째 판이 시작되고 중계가 된다구요",
  "이제 뭐 구글에서도 뭐 유튜브를 통해서 중계도 하구요",
  "그 다음에 이제 뭐 바둑 티비 뭐 케이비에스 네",
  "이렇게 뭐 티비 틀어보시면 인제 아마 생중계로 보실 수 있으실 겁니다",
  "한 판에 총 시간이 얼마나 걸리는 각자 두 시간을 줬는데 각자 두 시간 각자 두 시간 플러스 총 x 맥시멈 최대한 다섯 시간 정도 걸릴 겁니다",
  "오후 한 시에 시작을 하거든요",
  "음~ 그러면은 이제 늦게 끝나면 한 여섯시까지 이렇게 진행이 되죠",
  "그 회사에서 일 안하고  보고 있는 분들 많겠는데요? 숨어서 진짜 그렇겠는데요",
  "생각해보면 그 컴퓨터 공학자들에게도 그 바둑이 굉장히 어떤 높은 성취에 단계에 있는 네",
  "인식되고 있다고 생각 그러니까요",
  "그 구글에서 만든 언어가 xx거든요",
  "음~ 아~ 구글에서 자기들 쓸려고 만든 프로그램인 네",
  "그니까 그 구글에서 늘 꿈꿔오던 어떤 목표인 것 같습니다",
  "아하 아~ 구글에 야심도 참 대단하죠",
  "네. 실제로 이제 바둑을 영어로 xx라고 합니다",
  "왜냐하면은 이제 그 일본에서는 바둑을 이제 위기라고 해서 이고라고 하는데 네",
  "최초에 이제 서양에 바둑을 보급하신 분이 일본 기사라서 음~ 바둑을 그때 이고라곤 안하고 xx라고 했죠",
  "지금은 이제 비에티유케이에서 바둑도 많이 알려져 있지만 네",
  "먼저 일본이 이제 보급한 공로를 내세워서 전보다 이제xx라는 단어를 쓰죠",
  "알파고 네. 알파고 그래서xx입니다",
  "예. 저는 처음에는 이 이름이 뭐 이러냐",
  "바둑 갈리기 컴퓨터도 아니고 그런 생각을 했었는데 네. 서양에서 러닝머신 네네",
  "런닝머신 잘 받아들여진 게 이제 체스 같은 경우에는 아까도 말씀드렸지만 어떤 목적을 향해서 나아가잖아요? 네",
  "근데 바둑은 이제 끝없이 앞을 향해 나아가요",
  "고고고 이런 느낌이 있기 때문에 네",
  "바둑의 개념이 고라는 이제 영어로다가 잘 받아들여진 거죠",
  "예. 그러면 이 정도로 일단은 어~ 알파고와 이세돌 그렇죠",
  "이세돌과 알파고 대국에 대해서 여러 가지로 지금 예상을 해보고 분석도 해보고 또 여러분이 보시면서 여러 가지를 생각하실 수 있는 꺼리를 저희가 드리지 않았나 생각이 되구요",
  "이제는 결과를 보면서 우리는 누가 맞았는지 그 돈을 쓸어가는  그것만 남은 것 같습니다",
  "저희들을 통해서 그 많은 의미들 한 번 찾아가보시면서 대국들 지켜봐주셨으면 감사하겠습니다",
  "네. 오늘 이 자리까지 나와 주셔서 이렇게 어~ 중요한 이벤트에 대한 정말 좋은 얘기들과 인사이트 디테일까지 많이 전해주신 두 분 초전문가님들께 네. 조희연 국수님과 어~ 조성배 교수님께 다시 한 번 감사드리겠습니다",
  "저희 오랜만에 이렇게 찾아와서 시즌 투로 방송을 해드렸고 또 저희 이용 기자도 합류를 해서 오늘 여러 가지로 활약을 이미 시작을 했구요",
  "어~ 정말 상상의 동물들과 함께  상상의 존재라고만 합시다",
  "네. 그리고 정말 이세돌 알파고라는 이 어떻게 보면은 인류 역사상 몇 번없을 그런 이벤틉니다",
  "네. 이렇게 저희는 앞으로 시즌 투보다 전보다 더 알차고 더 자주 찾아뵙고 그러면서 어~ 여러분 과학을 향하는 뭐 길이라고 말하기 좀 웃기지만 과학을 향한 방향성만은 우리가 잡고 천천히라도 같이 가자 이런 얘기를 드리고 싶습니다",
  "그리고 지금부터 평소에 엔딩곡이 아니라 저희가 과학자들 과함께 xx한 앤트로피 사랑을 들려드릴거구요",
  "입에 착착 붙고 귀에도 아주 감기구요",
  "예. 저희 바이닐 그리고 앞으로 멜론에도 등재가 곧 될 예정이니까 구입하셔서 차에서도 들으시고 주변에도 알려주시고 하면 저희한테도 도움이 되고 참여하신 분들한테도 보람이 되는 일이 될 것 같습니다",
  "시즌 투 많이 기대해주시고 성원해주십시오",
  "하이고 수고 많이 하셨습니다",
  "저 영상은 혹시 이전에 보셨나요? 네",
  "네. 어~ 저희 유튜브에 과학과 사람들 저희 계정에 올라와 있구요",
  "음원도 만들어서 판매도 합니다",
  "극소량이 팔렸습니다. 지금까지  여기 앉아 계시는 분들보다 아마 적은  제가 들어가서 체크를 해보면 아마 여기 계신 분들 지금 얼마나 사셨나? 시즌 투 예. 저희가 두 달열흘 쉬었는데 사실 xx에서 녹음한 걸 따지면 작년 가을 이후로 처음인 것 같애요",
  "어쨌든 감회도 새롭지만 또 한 편으로는 지금 여기가 굉장히 추우실겁니다",
  "왜 그러냐하면 아시는 분은 아시겠지만 xx가 이사를 합니다",
  "삼일 후인이월 이십팔일날 충정로로 이사를 해서 지금 여기 난방비를 오늘 뜯었다고 해요",
  "그죠?  네. 그래서 춥지만 이렇게 여러분들이 와 계시니까 아까보다는 확실히 덜 춥네요",
  "그리고 저희는 조명이 있어서 좀 나아요. 솔직히 그래서 마지막 저희는 여기 녹음이기도 하구요",
  "그래서 여러 가지 생각이 드는데 그와는 상관없이 저희는 어쨌든 시즌 투를 이렇게 보시다시피 방금 저희 로고 보셨죠? 과학 같은 소리하네 제가 뚝딱뚝딱 얼마 전에 만든 거거든요",
  "예. 외부에 돈이 들기 때문에 제가 배워서 하고 있습니다",
  "여러 가지로 업그레이드 되서 이제 앞으로 더 재미있는 내용들을 가지고 여러분을 만나 뵈려고 합니다",
  "일단 예. 제 사설은 그만하고 음~ 오늘 모실 분은 여기 나와 있다시피 성균관대 물리학과에 김범준 교수님이시구요",
  "그리고 아까 이 노래 비디오에서 앤트로피 사랑 비디오에서 그 고음을  입에서 불 나오는 거 보셨죠? 고음을 지르심으로 해서 여러분에 박수를 받았던 바로 그분이 오신 겁니다",
  "그래서 이 자리에 모시도록 하겠습니다",
  "네. 성균관대 김범준 교수님입니다",
  " 예. 안녕하세요? 네. 교수님 앉아서 얘기하죠",
  "어~ 여기 의자가 춥네요",
  " 네. 또한 참 앉아 계시 불편하기도 할 겁니다",
  " 일단 교수님은 저희 그 노래 비디오에 앤트로피 사랑 비디오에서 우리 방송에 출연하지 않은 주제에 저희가 모신 유일한 분입니다",
  "왜냐하면 이제 오늘 나오시는 걸로 이미 진작부터 얘기가 돼 있었고 그동안 저희랑도 굉장히 많이 친해지셨어요",
  "그래서 마지막에 크레딧을 보면 맨 처음에 나온 걸로 이렇게 미리 비디오를 만들고 오늘 이렇게 나오게 되셨는데요",
  "교수님은 사실 저희가 옛날에 그 카이스트에 정xx교수님이 저희 빅데이터 관련된 얘기를 한 번 해주신 적이 있어요",
  "여기서 그때 교수님이 저한테 얘기하시기를 성균관대 김범준 교수님이란 사람이 있는데 정말 재미있고 이상한 것을 찾아서 진지하게 연구하는 사람이다",
  " 이미 그때 한 이년 전인데요",
  "그때 얘기를 듣고 그는 누구일까?라고 상상도 많이 했었고요",
  "근데 오늘 이 자리에 이렇게 오셨습니다",
  "그리고 저기 보시다시피 또 여기 보시다시피 또 저 뒤에서 판매도 하고 있지만요",
  "세상 물정에 물리학이라는 책을 쓰셔서 지금 베스트셀러인가요? 과학 분야 베스트셀러입니다",
  "여러분 과학 분야가 저도 과학 분야 . 가본 적이 있는데요",
  "그 실상을 약간 설명을 해주시면 음~ 과학 분야에 책들 중에 온라인 서점에서 여러분이 구입을 하시면 매일매일 몇 권이 팔리는지 가나오는 온라인 사이트가 있어요",
  "인터로 시작하고 파크로 끝나는  거기에 가서 보시면은 이제 제 책이 하루에 몇 권 팔리는지 보실 수 있는데요",
  "하루에 다섯 권 정도 팔리면은 일등하기도 합니다",
  " 그니까 과학 분야 베스트셀러라는 것이 사실 그렇게 많은 양이 팔리는 것은 아니예요",
  "여러분들이 좀 여기 계신 분이라도 오늘 만약에 다 그 인터로 시작하고 파크로 끝나는 곳에서 주문을 하시면은 뭐 엄청난 순위에 변동이 있을 수 있습니다",
  "그니까저도 옛날에 지금 태양계 연대기 책에 전신이었던 외계 문명과 인류의 비밀을 내자마자 과학계에서 삼윈가 사위를 한 적이 있는 거예요",
  "그 당시에 제가 외국에 있었어요",
  "근데 일위는 지금도 그렇고 그때도 그렇고 부동의 일위는 항상 코스모습니다",
  "그리고 이위는 이기적 유전자거든요? 삼위인가 제가 있는 거예요",
  "그래서 우와 이거는 진짜 그니까 친구들한테 사실 외국 애들한테 막 자랑을 했어요",
  "이거 봐라 그랬더니 걔들이 다 저보고 재벌이 되겠다고   저 그 말을 들으면서도 왠지 아닐 것 같앴어요",
  "기분에 아니 그건 아닌 것 같은데라고 생각을 했지만 네. 중요한 거는 과학책 베스트셀러에실상이 그렇다는 것을 제가 어~ 무례를 무릅쓰고 지금 교수님을 입을 빌어서 말씀을 드린 것은 과학 좋아하시는 분들 많고 여기 오시는 분들도 많지만 과학책에 대해서 너무 등한시한다라는 부분이 저희 파캐스트를 하는 입장에서 솔직히 약간 죄책감도 있습니다",
  "네. 이거를 들으면 그만이지 책을 왜 보나  예. 사실 지금 우리가 하고 있는 이게 이 교수님 책에 그 판매 먹을 수 있는 그런 이벤트일 수도 있거든요? 그래서 여기에 얘기하시는 거에 비해서 책에는 훨씬 더 많은 얘기가 들어있죠? 아~ 그럼요",
  "오늘 말씀드릴 내용은 제 책에 있는 내용 중에 한 글쎄요",
  "백분에 일? 십 분에 일 백 분에 일   까요",
  "빙산에 일각에 불과하다",
  "네. 저는 이 미리 물론 봤지만 굉장히 재밌습니다",
  "오늘 방 저 얘기 좀 들으셔서 알겠지마는 진짜 별의 별 얘기를 다 다루시는데 어~ 궁금한 거는 이 보통 학자들은 이제 자기 전공 분야 하나만 하나에 소재만 딱 붙잡고 가든가 뭐 그러는 경우가 많은데요",
  "교수님이 연구하시는 걸 보면은 방송하는 사람들이 아이템을 찾아야 되는 그러니까 방송가에서는 아이템 찾는단 말이 흔하게 쓰이거든요? 그래서 아이템을 찾아다니셔야 될 것 같고 그 중에서 재미있는 걸 더 발견을 하셔야 되고 또 남이 연구하지 않은 것을 또 하셔야 되는 그런 어려움도 있을 것 같은데 그니까 아이템 발굴은 어떻게 하세요",
  "딱 정해져 있는 방법이 있는 건 아니구요",
  "제가 제 사실 많은 분들 이제가하는 연구내용들이 굉장히 뭐 저런 걸 물리학자가 한다라고 굉장히 신기하게 보시기도 하는데요",
  "제가 속한 물리학에 분야가 통계학물리학이라는 분얀데 통계학 물리학에 있는 분들은 저와 같은 좀 이상한 사람들이 많이 있습니다",
  "그래서 어~ 굉장히 다양한 방법으로 연구 주제를 정하는데요",
  "뭐 주변에 다른 통계물리학자들이 쓴 논문들을 읽다가 거기서 어떤 아이디어를 더 발전시키기도 하구요",
  "뭐 아니면은 뭐 주변에 제 학생들 하고 이야기하다가 떠오르는 아이디어도 있고 뭐 그리고 뭐 제 집 사람하고 이야기하다가 떠오르는 연구 있고 그래요",
  "근데 그렇게 어떤 아이디어가 떠올랐다고 해서 그게 다 어떤 연구의 결과로 마무리되는 건 아니구요",
  "연구하다가 어떤 것들은 이제도중에 아이 이거 뭐 해도 잘 안 되는 구나라고 포기하는 것도 있구요",
  "어떤 것들은 논문에 형태로 완성되기도 하고 그 중에 또 일부분은 어~ 또 연구자들 뿐 아니라 오늘 오신 이런 많은 분들처럼 굉장히 다양한 여러분들한테 소개해드리면은 많은 분들이 재밌어할 수도 있을 것 같다라는 그런 주제들도 있구요",
  "예. 그런 것들을 모아서 책을 쓰게 됐었죠",
  "네. 보통 과학자면은 우리 이미지 속에서는 세상물정 모르는 사람 그죠? 그런 이미지가 있잖아요",
  "실제로도 많이 그러세요? 그리고 보면 얘기하다보면 어찌나 순진한지   인문학 하는 분들은 안 그렇거든요",
  "예. 그런데 교수님께서는 어~ 세상물정을 학문으로 파셔서 예. 오만가지를 물리학으로 한 번 풀어내보자",
  "이런 일을 하시기 때문에 저희가 아까 방송 제목을 세상물정 아는 소리하네라고 붙였었습니다",
  "그럼 이제 진짜 얘기를 한 번 들어 가볼까요? 오늘 책에 있는 내용에 백 분에 일에 불과한 그런 얘기를 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 박수 부탁드립니다",
  "어~ 제가 보통 강연할 때 이렇게 박수를 쳐달라고 부탁드리는데요",
  "물론 박수를 많이 받기 위해서 그런 것두 있구요",
  "어~ 박수를 또 한 번 더 치라고 할 거예요",
  "근데 요번에 박수를 치실 때는 이 장소에 있는 다른 분들이 박수를 치시는 박자에 맞춰서 박수를 치시려고 노력을 하셔야 되는 거예요",
  "예. 제가 하나 둘 셋 하면 다시 박수를 치세요",
  "하나 둘 셋  아~ 예. 됐습니다",
  "별로 안 어렵죠? 예. 그러면 어떻게 이런 일들이 벌어지는지 즉 여러분들이 처음에 제가 여러분이 박수라는 글자를 보셨을 때 박수를 쳤을 때는 다른 분들이 박수를 치는 거랑 상관없이 혼자 막 치신거구요",
  "두 번째 제가 부탁드렸을 때는 이곳에 있는 다른 분들이 치는 박수에 박자에 맞추려고 노력하신 거잖아요? 근데 그 차이 때문에 여러분이 두 번째 박수를 칠 때는 여러분들 모두가 공통된 박수에 박자를 만들어내요",
  "근데 저와 같은 이 통계물리학을 하는 사람들이 관심 있어 하는 것들 이 바로 이런 주젠데요",
  "음~ 여러분들이 만들어 낸 그 공통된 박수에 박자 여러분같이 나중에 친 그 박수에 박자는 사실 이 중에 그 정확히 그 박자를 만든 사람은 사실 아무도 없다고 봐도 되구요",
  "왜냐하면 여러분들이 박수를 치시다가 다른 분들에 박수에 박자가 크게 들리는 그 박수에 박자가 여러분이 치는 것보다 느리다고 생각하면 약간 느리게 치고 빨리라고 생각하면 좀 쫓아갈려고 빨리 치구요",
  "그렇게 여기 계신 분들이 그런 다양한 노력들이 모여서 만들어진 그런 박수에 박잔거죠",
  "어떻게 보면 여기서 그 박수에 박자를 만든 사람은 사실 한 명도 없다고 얘기해두 되구요",
  "또 다르게 얘기하면 모든 분들이 다 같이 만든 거라고 얘기할 수도 있겠죠",
  "음음 그런 것들이 관심이 많아요",
  "어떤 다시 정리하자면 어떤 커다란 시스템이 있구요",
  "그 안에 굉장히 다양한 무엇인가가 있어요",
  "여러분들이 지금은 사실은 그 다양한 무엇인가에 인거죠",
  "그럼 구성원들이 혼자만 따로 따로 하는 게 아니라 다른 구성원들 하고 서로 영향을 주고받으면서 어떤 공통된 특징들을 만들어 내는 것 그런 것들이 굉장히 제가 관심 있게 보는 그런 주제들이예요",
  "네. 제가 앞에서 박수치라고 하셨을 때 이렇게 맞춰서 해볼려고 했거든요",
  " 아~ 그러면 안 돼요",
  "네. 사실 우리가 살다보면 이런 박수치는 거말고도 그런 예들이 많거든요",
  "다음에 나오는 동영상은 그 런던에 밀레니엄 브릿지라는 다리가 이천 아마 이천년쯤이었을 거예요",
  "그때 개통을 하는데요",
  "그 개통을 하니까 이제 이 런던에 새로운 볼거리가 생긴 거니까 많은 사람들이 이 다리 구경을 하러와요",
  "그래서 이 화창한 날 날에 많은 사람들 이 다리 위를 걸어가는데요",
  "여러분이 가만히 보시면은 이 다리가 조금씩 움직이기 시작하는 거를 여러분이 보실 수 있어요",
  "그 다음에 조금 지나면 이 카메라가 이제 조금 멀리서 이 다리에 화면을 그 비추는데요",
  "아~ 참고 동영상을 유튜브에서 쉽게 찾아보실 수 있습니다",
  "이 동영상을 보시면 아~ 이제 보이시나요? 사람들이 발자국을 맞춰서 걸어요",
  "진짜 어어 왼발 오른발 왼발 오른발 보여요. 눈에 그게 예. 그런데 지금 이 다리 위로 걸어가는 사람들에 그 보조를 맞추라고 옆에 구령 부르는 사람은 아무도 없잖아요",
  "하나 둘 하나 둘하고 그죠? 그런데도 불구하고 이 다리 위를 걸어가는 사람들이 공통된 그런 리듬을 만들어 내는 거죠",
  "마치 아까 여러분들이 박수치신 것처럼 저런 경우에 저 다리가 무너질 염려는 없는 건가요? 어~ 사실 저 현상 때문에 다리에 진폭이 점점 커져서 이 런던에서 다리에 통행을 금지시키고 그 다음에 아~ 다리를 보강 공사를 해서 다시 오픈을 하게 돼요",
  "네. 저 다리 저는 건너가 봤거든요",
  "아~ 예. 런던 살았으니까 예",
  "그럼 일반적으로 제 궁금해서 하나 여쭤보는데 일반적으로 우리가 다리를 지을 때 뭐 한강에 짓든 어디에 짓든 다 그런 걸 좀 고려를 하나요? 아~ 예. 그런 걸 고려를 해요",
  "어떤 사건이 있었냐하면 음~ 아주 오래전에 어~ 미국에 있는 타코마라는 협곡에 놓여있는 다리가 사실 바람이 세게 분 것도 아닌데 다리에 진폭이 점점 커지다가 오호 다리가 무너지는 그런 어~ 사고가 발생해요",
  "이게 이 동영상도 유튜브에서 보실 수 있는데요",
  "엿가락이 아니고 다리 위에 뭐가 많이 다니는 것 같지도 않은데요. 지금 그다지 예. 맞습니다",
  "그리고 보시면 바람이 그렇게 세지도 않아요",
  "와 그러다가 이제 가만히 보시면 이제 다리가 결국 무너져요",
  "이런 것들을 어~ 물리학자들은 공명 현상이라고 불러요",
  "공명현상이라는 게 사실 어려운 게 아니구요",
  "여러분이 뭘 생각해 보시면 되냐면 여러분 어린 조카가 그네를 타고 있는데 여러분이 밀어주는 거예요",
  "근데 여러분이 밀지 않아도 여러분조카가탄그네가 여러분 앞에 예를 들어 일초에 한 번씩 온다고 생각해봐요",
  "여러분도 당연히 어~ 무너졌네요",
  "여러분도 일 초에 한 번씩 그 그네를 밀어야 조카가 탄 그네가 점점 진폭이 커지겠죠? 그래서 지금 제가 말씀드린 그 그네의 예에서 보면 시간이 두 개가 있어요",
  "하나는 뭐냐 하면 밀지 않아도 여러분 이 다리가 여러분 앞에 다가올 때 일 초에 주기로 온다는 일 초라는 시간이 있구요",
  "여러분이 주기적으로 미는 힘을 주는 그 주기인 일 초도 있죠",
  "그 두 개의 시간이 맞아지면 점점 진폭이 커지는 거예요",
  "그래서 이렇게 협곡에서 이런 일이 벌어진 다음에 그 다음에는 다리를 설계할 때 이런 현상이 일어나지 않도록 설계를 해요",
  "근데 그럼에도 불구하고 아까 런던 그 밀레니엄 브릿지 그 다리에서는 그 리듬을 만든 게 바람이란 자연 현상이 만든 게 아니라 사람들이 만든 거죠",
  "그 런던에서도 왜 그런 일 그 다리가 점점 진폭이 커졌는지도 어렵지 않게 이해할 수 있어요",
  "어떤 거냐면 다리가 음~ 예를 들어 오른쪽으로 조금 움직였을 때 좀 민감한 사람들은 다리에 움직임이 좀 놀라워서 약간 왼쪽으로 움직인다고 가정 해봐요",
  "그럼 오른쪽으로 다리가 조금 움직이니까 극소수에 사람이 왼쪽으로 움직이는 사람도 있었을테구요",
  "근데 여러분이 이런 것들을 물리학자들 자꾸 물리학 얘기해서 죄송한데 이게 질량 중심이 보존되는 걸 생각하시는 되거든요",
  "아~ 이 이 의자는 안 되는데 회전 의자에서 여러분이 앉으셔서 몸을 확 오른쪽으로 돌리면은 여러분이 앉아있는 의자는 왼쪽으로 거꾸로 움직이잖아요",
  "마찬가지로 다리위에서 사람들이 왼쪽으로 움직이면 다리는 아주 적지만 오른쪽으로도 움직이게 돼요",
  "음~ 그러면 오른쪽으로 움직이니까 더 많은 사람들이 이제는 다리에 움직 반대로 움직이는 사람들에 합류하겠죠",
  "그러면 다리는 오른쪽으로 더 움직이게 되고 네",
  "그러면 그 다음 순간에는 더 많은 사람들이 같이 움직이게 되는 거죠",
  "이런 걸 양에 대목임이라고 불러요",
  "작은 차이가 그 시스템에 내부적인 작동 방식에 의해서 점점 움직임이 커지는 예. 그런 것 때문에 그 런던 밀레니엄 브릿지가 저렇게 진폭이 점점 커지게 된 거죠",
  "지금 무너진 다리도 뭐 지나가는 것들에 그런 진동 때문에 저렇게 된 건가요?  이거는 바람 때문인데요",
  "바람 때문인가요? 이것도 조금 여러분이 제가 그 궁금해 하시는 분들이 많아요",
  "그런데 사실이 바람이 분다고 해서 규칙적으로 다리에 힘이 가해지는 건 아니거든요",
  "그 아까 런던 밀레니엄 브릿지를 걸어갔을 때는 사람들이 규칙적으로 움직이니까 다리가 그 반대 방향으로 점점 진폭이 커진건데 여기선 바람이 그냥 분 거거든요",
  "바람이 뭐 불었다 안 불었다 불었다 안 불었다 그렇게 적으로 불지는 않잖아요",
  "근데 여기서도 바람 때문에 규칙적인움직임이만 들어 질 수 있는데요",
  "여러분이 뭘 생각해보시면 되냐면 태극기가 바람에 휘날리는 거 생각해보면 돼요",
  "태극기가 가만히 있는데 바람이 불면 태극기가 옆으로 펄럭이잖아요? 그래서 바람이 세면 옆으로 태극기가 펄럭이는 주기가 점점 빨라져요",
  "그죠? 그래서 바람이 불었다 안 불었다 할 필요 없이 규칙적으로 부는 사람에 의해서도 다리에는 바람이 부는 방향에 수직인 방향으로 움직임이 규칙적으로 작용을 할 수 있는 거죠",
  "그래서 이 타코마 다리가 무너지게 된 거는 바로 바람이 만들어 낸 규칙적인 움직임이죠",
  "네. 바람이 힘으로 쳐서 넘어진 게 아니고 그쵸",
  "그게 여러분 아까 제가 그네 미는 말씀을 드렸는데요",
  "여러분이 힘이 아주 셀 필요가 없거든요",
  "조카 몸무게가 아주 많이 나간다고 하더라도 조금씩 조금씩만 저 조금씩 증가시키면은 그 그네 진폭을 아주 크게 만들 수 있잖아요? 여기서도 사실 바람이 그렇게 그 강하게 불 필요는 없었던 거예요",
  "지금 요 슬라이드는요",
  "그 런던에 밀레니엄 브릿지가 움직인 것을 이제 설명하는 수학적으로 설명하는 분에 논문을 가지고 왔는데요",
  "이게 다리처럼 보이시나요?  다리처럼 보이기도 하네요",
  "약간 예. 이게 다립니다",
  "그리고 아래가 사람이예요",
  "아~ 그래서 그 아래 식을 보시면서 여러분이 이게 사람이다라고 판단하시는 분들은 이제 빨리 물리학으로 전공을 바꾸시는 게 나아요",
  "없으시죠? 설마 예. 그 조금 자세한 설명을 드릴 수도 있지만 설명을 자꾸 드리면 제 책에 판매부수 떨어질 것 같아서 예. 어쨌든 수식적으로 간단히 이런 것들을 설명하고 하는 것들이 이제 음~ 물리학자들 혹은 과학자들이 어떻게 보면 좀 태생적으로 해보고 싶어 하는 게 이런 것들이예요",
  "가능한 한 간단한 방법으로 그 자연에서 혹은 사회에서 벌어지는 일들을 설명하려고 하는 것 그런 것들이 간단하다구요? 과학자가 많이 하는 예. 그 다음에 보여드릴 우리나라에서도 사실 이런 일이 있었어요",
  "아~ 예전에 테크노 마트에서 십이 층에서 사람들이 어떤 음악에 맞춰서 쿵쿵쿵쿵하는 그 운동을 했던 것 같은데요",
  "에어로빅 같은 걸 한건가요? 네",
  "태보라는 운동이었다고 들었어요",
  "아~ 태보요? 어떤 건진 잘 모르겠지만 그래서 음악에 맞춰서 하는 운동인데요",
  "그걸 했더니 건물 전체가 움직이는 거예요",
  "이 테크노 마트가 엄청 높고 엄청나게 무거운 빌딩인데 사람이 뭐 스무 명 정도가 쿵쿵쿵쿵 했다고 이게 움직인다는 게 이상하잖아요? 근데 바로 마찬가지로 아까 타코마 협곡엘 가로 지른 다리가 무너진 거랑 마찬가지로 여기서도 공명현상 때문에 그런 거예요",
  "이 분들이 뛰지 않아도 이 건물은 규칙적으로 아직 작은 진폭으로 움직일 수 있어요",
  "근데 우연히 이 사람들이 쿵쿵쿵쿵 뛰는 그 주기가 건물이 움직이는 주기랑 맞아지면 점점 건물에 진폭이 커진 거죠",
  "진동수가 맞는다 이렇게 거죠? 네",
  "그걸 공명이라고 부르는 거죠",
  "네. 그러면 그래서 이런 현상들이 꽤 많아요",
  "그러면 이 그래프가 지금 예",
  "저 사람들이 뛰었을 때 진동을 나타낸 건가요? 삼십팔 층에 이 그래프는요",
  "삼십팔 층에서 이제 어떤 기계장치를 이용을 해서 삼십팔 층이 옆으로 얼만큼 움직이는 지를 측정한 거예요",
  "아~ 사람들이 뛰기 전에는 큰 움직이지 않다가 사람들이 뛰기 시작하니까 갑자기 진폭이 커진 걸 알 수 있었죠",
  "근데사실 이 일 후에 이 건물에 이제 이런 위험을 피하려고 그 간단한 그 기계 장치를 덧붙여서 이런 것들을 막는 그런 방법을 취하는데요",
  "그것도 굉장히 재미있는 주제예요",
  "어떻게 그러면 이미 만들어진 건물인데 음~ 이렇게 이런 일을 피하게 만 만들까? 사실 많이 쓰는 공법 중에 하나가 이런 높은 빌딩에 맨 위에 무진장 무거운 금속으로 된 엄청나게 무서운 추를 매달아놓고 그 추를 끈적끈적한 기름 같은 데 담아놓는 거예요",
  "그러면 건물이 안 움직이게 돼요",
  "왜 그러냐면 건물이 움직이는 진동이 생겼을 때 그 진동 때문에 건물이 오른쪽으로 움직이면 건물 맨 위에 올라가있는 그 무거운 쇳덩어리는 왼쪽으로 움직일 요? 아~ 근데 끈적끈적한 기름에 들어있으니까 xx이 움직이는 걸 막는 거예요",
  "음~ 그러면 건물도 안 움직이게 되는 거죠",
  "그게 그런 방법이 정말로 쓰여요",
  "내진 설계 같은 곳으로도 많이 쓰이고요",
  "근데 아주 무거운 걸 올려놓으면 그 무게 때문에 무너질 수 있지 않을까요?  그죠",
  "그거는 이제 너무 무거운 거 올리면 겠죠? 예. 그래서 사실 이런 밀레니엄 브릿지 위에서 걸어가는 사람들이 보조를 맞춰서 걷는 그런 움직임이 또 사람 아니어도 우리가 많이 실험해 볼 수 있는데요",
  "지금 여러분이 보고 계시는 동영상은 어~ 이라는 피아노 배울 때 박자를 그 맞추는 걸 네",
  "배우는 사용하는 그 장치 을 다섯 개가 처음에 다 따로 따로 움직여요",
  "따로 따로 움직이는 이 다섯 개를 이 분이 널빤지 위에 올리고 그 널빤지를 캔 위에 올려놔요",
  "시간이 어~ 지나면 이렇게 맞춰지죠",
  "그래서 어떤 분이   서른두 개로예요",
  "이게 좀 오래 걸려요",
  "너무 많아 어쨌든 중요한 건 처음에 다 따로 따로 움직인다는 거예요",
  "그게 좀 빨리 돌리겠습니다",
  "그럼 시간이 지나면은  이렇게 움직여요",
  "예. 인제 그 저와 같은 물리학들이 무슨 얘기하고 싶은지 눈치를 좀 채셨겠죠? 다리 위를 걸어가고 있는 사람은 물리학자들은 널빤지 위에 처럼 생각하게 되는 거죠",
  "요게 좀 무섭기도 하죠? 네",
  "무슨 행진하는 것 같기도 하고 예. 그러면 처음에 다시 돌아가서 여러분이 박수를 치셨을 때는 다른 사람들 하고 서로 영향을 주고받을 때 귀로 듣고 여러분에 박수에 박자를 조정하잖아요? 그러면 여기서 은 어떻게 다른 하고 어떻게 박자를 맞출까요? 는 귀가 없어요",
  "어떻게 다른 하고 서로 영향을 주고받을까요? 이 동영상을 유심히 보시면은 답이 보여요",
  "바로 밑에 널빤지가 움직여요",
  "그니까 이 음~ 왼쪽 끝에 움직임에 의해서 널빤지가 움직이면 오른쪽에 있는 도 그 움직임을 느끼는 거죠",
  "그게 널빤지가 이제 이 사이에 관계를 일종에 매개하는 그런 역할을 볼 수도 있습니다",
  "네. 그 진동을 전달하는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그게 군중심리 이런 거는 좀 다른 얘기죠? 이거랑은요?  어~ 군중 심리하고 비슷한 면도 있습니다",
  "그것도 뭐 비슷하게 그 생각하는 사람들이 있는데요",
  "아~ 또 말씀 나오신 김에 제가 그런 군중 심리 때문에 이런 현상이 일어나는 가장 대표적인 예가 주식 시장이예요",
  "아~ 주식 시장에서 예를 들어 한 회사에 주가가 올라가잖아요? 그럼 그 회사에 주가가 올라간다하면 이 이후로 더 올라가게 돼요",
  "음~ 그게 여러분 금방 생각해보실 수 있죠",
  "빡 올라가는 있는 거예요",
  "그러면 지금 사지 않으면 이제나중에 후회하게 될 것 같잖아요? 그래서 사람들이 더 사는 거예요",
  "그러면 주가는 더 오르죠? 그럼 더 많은 사람들이 거기에 참여하게 되죠",
  "이것도 마찬가지로 그 주가가 움직이는 것을 사람들이 거기에 반응해서 네",
  "같이 그 주가에 움직임에 그 동조하는 그런 현상도 비슷하게 설명하기도 합니다",
  "아~ 이거는 시계 벽시계가 어떻게 이렇게 그 동기화가 되는 지를 처음에 발견한 사람은 스라는 과학자예요",
  "여러분 아마 많이 뭐 중 고등학교 xx교과서에서 보셨을 이름인데요",
  "이 분이 관찰을 천육백육십오년부터이니까 삼백 천문학자로 유명하신 분이시죠? 원래 네덜란드에 네",
  "저 때는 호이겐스라고 그러는데 요새 고등학교 교과서보니까 스 예",
  "스라고 하는 것 같애요",
  "발음이 사실 요 쥐 발음이 아~ 또 오늘 얘기가 너무 이상한 쪽으로 가는데요",
  "쥐 발음이 북유럽 족에서는 쥐 발음이 아니구요",
  "약간 영어로 하면은 반자음 제이 같은 비슷한 발음 에이치하고 비슷하기도 하구요",
  "그 히딩크도 여러분 히딩크라고 안 부른대요",
  "아~ 예. 잊어버렸는데요",
  "뭐라고 부르는지는  네. 히딩크가 아니라고 합니다",
  "예. 이 분이 이 관찰을 해요",
  "이 분이 아파서 누워서 있는데 그 좀 부잣집이었나봐요",
  "그 분이 누워있는 침대가 있는 그 방에 이 벽시계가 두 개가 있었대요",
  "근데 이 벽시계가 처음에는 따로 따로 움직이다가 시간이 지나니까 같이 움직이는 거를 관찰을 하죠",
  "마치아까 하고 비슷하구요",
  "처음에 여러분이 박수 치신 거 하고도 비슷하게 볼 수 있구요",
  "사실 지금 보여드렸던 거 하고 비슷한 현상을 보여주는 다른 생명체도 많아요",
  "그 많이 알려져 있는 것이 반딧불인데요",
  "우리나라 반딧불이 아니고 동남 아시아에 있는 반딧불이에서 이런 그 현상이 보고 되어있는데요",
  "어~ 깜깜한 여름에 이 나무 한 나무에 굉장히 많은 수에 반딧불들이 같이 앉아 동시에 반짝반짝하는 그런 현상들이 보고가 돼 있어요",
  "깜빡깜빡 동시에 마치 저 크리스마스 트리 예. 맞습니다",
  "전구같이 켜놓은 것처럼 어~ 그렇죠",
  "여러분 처음에 박수치신 거랑은 똑같은 거죠",
  "예. 이런 것들이 그래서 제가 있는 그  연구영역에서 관심있어 하는 거예요",
  "예. 여기밑에 수식을 설명을 드릴게요",
  "가운데 이 저기 저게 크게 있어서 되게 멋있는 것 같긴 해요",
  "그래두 설명 드리겠습니다",
  " 요 케이라고 적은 게 있는데요",
  "이 케이가 뭐냐 하면 서로 영향을 주고받는 색이라고 생각하시면 돼요",
  "케이가 영이면 반딧불들이다 서로 영향을 하나도 안 주고 받는 거예요",
  "아~ 그럼 케이가 어이 뒤가 어영이 되죠? 두 번째 식이 그럼 요렇게만 되고요",
  "요 식에 의미는 반딧불들이 반짝반짝하는 그 주기가 다 따로 따로다라는 걸 의미해요",
  "케이가 커지면 이 첫 번째 항을 무시하고 요것만 보면 되거든요",
  "요것만 볼 때는 어떨 때 이 운동 방정식이 안정적인 상태로 가냐 하면 세타 아이와 세타 제이가 같아지는 상태가 가장 안정적이예요",
  "그러면은 사인즈 영은 영이라서 더 이상 변화하지 않죠",
  "영향을 아주 크게 주고받으면 반딧불들이 같이 움직이고 영향이 하나도 없으면 따로 따로 움직이고 우리가 쉽게 이해할 수 있는 것들은 그냥 수식으로 적어놨다고 생각해도 돼요",
  "그럼 저기서 케이는 뭐에 의해서 결정이 되나요? 이거는 저희들이 반딧불을 갖고 실험은 할 수는 물론 없는데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 서로 영향을 받는 주고받는 색이라고 생각하면 돼요",
  "음~ 여러분이 처음 박수를 치실 때 처음 치실 때는 다른 분들에 박수에 박자하고 아무런 영향을 미치지 받지 않았잖아요? 그때가 케이가 영이었다고 생각하시면 돼구요",
  "제가 부탁드려서 이제 다른 사람 박수에 박자에 신경을 쓰셨잖아요? 아~ 그때는 케이가 커졌다고 생각하시면 돼요",
  "음~ 예. 그래서 이와 같이 제가 보여드렸던 여러 가지 예를 생각해보시면 어~ 아주 공통점이 뭐냐하면 일단 많아요",
  "그쵸? 여기 박수 치신 여러분들도 숫자가 굉장히 많고 밀레니엄 브릿지 위를 걸어간 사람들도 숫자가 많고 반딧불도 많고 다 많잖아요",
  "많다는 게 첫 번째 특징이구요",
  "그 다음에 따로 따로 움직이는 게 아니라 서로 영향을 주고 받죠",
  "여러분이 박수를 치신 것처럼 그래서 굉장히 많은 숫자가 있고 그 구성원들이 서로 영향을 주고받으면서 뭔가 공통적으로 흥미로운 어떤 패턴을 만들어 내는 것 그런 것들이 굉장히 저와 같은 사람들이 재밌어하는 그런 문제들이예요",
  "배트맨도 관련이 있는 아~ 이 배트맨이 네",
  "그 포스터는 어~ 이 배트맨 리턴즈라는 영화에 어떤 장면이 나오냐면 동굴 안에 굉장히 많은 수에 박쥐들이 앉아 있다가 동시에 박쥐가 동굴 밖으로 빡 날아서 밖으로 뛰쳐나오는 그런 장면이 있답니다",
  "그러면 이제 여러분이 영화 감독이라면 그 장면을 찍으려면 어떻게 하면 되냐면 이제 박쥐들을 다 앉혀놓고요",
  "그다음에  하나 둘 셋 하면 돼죠",
  "그죠?  박쥐가 말을 안 듣겠죠",
  "당연히  그래서 이 영화를 찍을 땐 그렇게 하는 게 아니고 컴퓨터로 시밀레이션을 하는 거예요",
  "아~ 컴퓨터로 영화를 이렇게 동영상을 만드는 방법이 크게 보면 두 가지로 생각하시면 되는데요",
  "우리가 보통 애니메이션 영화라고 하는 것들은 한 장면 한 장면들을 뭐 그 사람이 그리든 컴퓨터로 그리든 정지화면을 그려놓고 그 정지화면을 연속적으로 보여주면 우리 뇌에는 마치 그것이 움직이는 것으로 받아들이는 거예요",
  "근데 이 박쥐는 그렇게 할려면 이게 인건비가 엄청 들거거든요",
  "그래서 엄청나게 많은 수의 박쥐를 하나하나 그려야 되니까 그때 사용하는 방법이 박쥐가 따르는 아주 간단한 규칙만 주는 거예요",
  "그걸 이게 처음 제안한 사람이 컴퓨터 그 과학을 하는 분인데요",
  "그 분이 만든 모형이 바로 이 이렇게 보여드리는 건데요",
  "그 한 마리 한 마리에 새 혹은 박쥐가 따르는 행동규칙은 몇 개 없어요",
  "서너 개밖에 없어요",
  "예를 들어서 자기가 날아 갈려고 하는데 날아가려고 방향에 다른 새 혹은 박쥐가 있으면 그쪽으로 가지 말고 피해라 뭐 당연한 규칙이죠? 그죠? 그 다음에 자기가 둘러봐서 자기 주변 친구들이 가는 방향하고 같은 방향으로 날아가려고 한다라는 거 그 다음에 그러면 잘못하면 그렇게 말하면 이렇게 모이진 않잖아요",
  "다 이렇게 나란히 날기만 하지 그래서 요기 나오는 세 번째 규칙은 자기 주변에 그 박쥐가 많이 있는 쪽으로 움직이려고 한다",
  "아~ 그 세 가지 규칙밖에 없는 거예요",
  "그 세 가지 규칙만을 써서 모든 박쥐가 이 똑같은 행동규칙을 따르도록 하고 컴퓨터로 그냥 각 박쥐가 어떻게 움직이는지 계산을 해서 화면에 보여주면 실제 새 혹은 실제 박쥐가 정말로 움직이는 거랑 놀라울 정도로 비슷한 그런 모양을 만들 수 있다는 거죠",
  "그니까 그 영화에서도 인제 물론 박쥐를 찍은 게 아니고 이 원리를 가지고 씨쥐를 만들어서 예. 맞습니다",
  "너무나 진짜 박쥐 비슷한 거로 표현한 거군요",
  "예. 이런 게 재밌어하는 거예요",
  "저 같은 사람들이 아~ 이것도 참 굉장히 귀여운 동영상인데요",
  "너무 귀엽죠? 고양이 일곱 마리가 아까 여러분이 제가 보여드렸던 여러 다양한 동영상하고 비 비슷하게 같이 움직여요",
  "전 어떤 규칙을 입력한 근데 이게 똑같은 걸까요? 여러분 박수친 것 혹은 움직인 것 그런 거랑 비교해서 이 고양이가 지금 보여주는 게 똑같아요? 어~ 달라요",
  "뭐가 다르냐면 지금 이 고양이가 같이 움직 여러분 휙휙하고 지나가는 거 보셨죠? 예. 뭐가 이렇게 주인이 아마 뭘 그 앞에 움직이는 거예요",
  "마치 처음에 여러분이 박수를 박자를 맞춰서 치실 때 여기 원종우 선생님 아까 이렇게 지휘를 하실까? 망설였다고 하셨잖아요",
  "만약에 원종우 선생님이 지휘를 하셨으면 이거하고 비슷한 거예요",
  "그죠? 근데 지휘를 하지 않았는데도 여러분이 박자를 맞췄잖아요",
  "그래서 여러분이 박수에 박자를 맞춰서 공통된 박잘 만든 현상하고 지금 요 귀여운 동영상에서 고양이들이 보여주는 게 비슷하지만 사실은 다른 거죠",
  "아~ 근데 과학자들은 그런데 이 고양이가 보여주는 이 모습보다 그 여러분 처음에 박수 친 걸 더 재밌어해요",
  "왜냐하면 그거는 이유가 사실 마땅히 없어요",
  "왜 여러분이 예를 들어 처음에 여러분이 박수를 치실 때 뭐 뭐라고 할까요? 뭐 일 초에 두 번씩 치는 고 박자를 만들어 낸 이후가 사실 없어요",
  "여러분 처음에 모이기 전에 제가 여러분 한 사람 한 사람을 그 방에다 가둬놓고 따로 따로 여러분한테 다 박수를 치라고 한 다음에 제가 그 데이터를 다 모았다고 해도 여러분이 여기서 전체 모였을 때 나중에 도대체 어떤 박자가 나올까를 제가 예측할 수가 없죠",
  "그래서 그런 면에서 훨씬 더 재미있게 생각하는 문제는 고양이가 아닌가 여러분이 처음에 박수친 것 같은 게 훨씬 더 흥미로운 문제인 거죠",
  "제가 하나 궁금해지는 게 있는데요",
  "말씀 들으니까 이런 걸 이제 여러 군데서 부탁을 하셨을 거 아니예요? 박수치라고 예예",
  "그랬을 때 이 나중에 모여지는 그 박수에 속도가 대체적으로 어떤 자리에서나 동일한가요? 아님 그 어떤 편차가 생기나요? 아~ 정말로 흥미로운 질문인데요",
  "제가 이 실험을 사실 여러 해요",
  "그러면은 제가 지금까지 경험했던 거로는 글쎄요",
  "음~ 많은 분들이 조금 처음에 박수 중에 조금 빠른 쪽으로 나중에 같이 박자가 맞춰지는 거를 제가 여러 번 관찰하고요",
  "아~ 그 다음에 제가 이 이 실험을 한 번은 그 예술 하시는 분들이 많은 경우에 그 모임에서 똑같이 했었는데 거기서 잘 안됐어요",
  "말을 안 듣나요?  그 중에 한 분이 아~ 다른 사람이 박수를 치는 거랑 아무 상관없이  그냥 혼자 계속 치시는 거예요",
  "예. 그래서 아~ 정말 예술하시는 분은 참 다르구나",
  "아~ 그 사람이 이상한 겁니다",
  "그냥 예. 제가 누구신지 이렇게 실명도 기억나는데 제가 말씀을 안 드리  그래서 그때 그 자리에서 그 분한테 부탁을 했어요",
  "아이 그렇게 치지 마시구요",
  "예. 저기 죄송하지만 선생님 치지 마세요",
  "그리고 또 했는데 그 다음에는 또 다른 분이 그러는  왜 그게 중요하냐하면 그렇게 되면 어떤 한 사람이 다른 사람에 의견을 들 아무런 생각없이 혼자 갖고 있는 걸 계속 고집하잖아요",
  "그러면 되게 되냐 하면 순진한 다른 모든 사람들이 결국은 그 사람을 따라 가게 돼요",
  "그래서 그런 면에서는 사실 목소리가 너무 큰 사람들 있잖아요? 네",
  "그 사람들한테 너무 영향을 많이 받으면은 사실 안 좋을 수도 있어요",
  "여러분들이 뭔가 집단으로 어떤 효율적인 뭔가 합리적인 해결책을 찾을 수 있는 가능성이 있는데 어떤 사람이 혼자 일어나서 이게 맞는 거야라고 계속 외치기만 하면 그러면 뭔가 우리 사회가 어떤 바람직한 해결책을 찾는 게 제약될 수가 있죠",
  "목소리 큰 사람을 조심하세요",
  "예. 그래서 제가 보여드렸던 것들이 공통적인 것들이 이제 그 전체가 보여주는 현상이 한 사람 한 사람에 속성으로는 설명하기가 곤란한 그런 것들이구요",
  "예. 그런 것들이 저와 같은 사람들이 많이 관심이 있어해요",
  "그 다음에 요 그 여기서 보시는 자동차에 속도라는 거는 어떤 뜻이냐면요",
  "제가 이 비율을 뇌 과학에 대한 책에서 처음 봤는데요",
  "그 뇌 과학을 에 대한 설명을 하는 그 재밌는 책에서 사람에 마음에 비유로 자동차에 속도를 설명을 해요",
  "어떤 뜻이냐면 자동차는 빠르기라는 속성을 갖잖아요? 근데 자동차에 빠르기라는 걸 우리가 이해하기 위해서 자동차를 부품별로 다 일일이 분해를 한다고 해서 자동차에 속도를 우리가 찾을 수는 없어요",
  "자동차를 다 분해를 해서 부품 하나를 손으로 집어 들면서 아~ 이게 찾아서 이게 속도야 그럴 순 없잖아요? 그죠?  자동차의 속도라는 건 자동차를 구성하는 수많은 부품들이 서로 유기적인 관계를 맺어서 만들어 내는 거시적인 성질인거지 음~ 부품 하나하나에 속성으로 환원할 수는 없는 거죠",
  "그래서 그 책에서는 사람이 갖고 있는 마음도 그렇게 설명하는 거예요",
  "우리가 사람에 마음을 이해한다고 해서 그 현미경으로 사람에 머리 속을 쳐다본다고 해서 현미경 안에 사람에 마음을 볼 수는 없다는 거죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 그렇다고 해서 사람에 마음이라는 게 뭔가 엄청 신비적인거다라고 주장하는 건 결코 아니예요",
  "예를 들어 자동차는 장소에 왼쪽에 있는데 자동차에 속도는 이 쪽에 있을 수가 있겠어요? 없잖아요",
  "그죠? 그래서 많은 과학자들이 여기서 동의하지 않으시는 분들도 많이 있으실 텐데요",
  "많은 과학자들이 갖고 있는 생각이 바로 그래요",
  "자동차에 속도와 자동차라는 물리적인 실체가 분리될 수가 없잖아요",
  "마찬가지로 사람에 마음도 그렇다고 봐요",
  "사람에 마음은 뇌를 이루는 신경세포 하나하나 우리가 이해한다고 해서 곧바로 이해할 수 있는 건 아니지만 신경 세포가 없는 사람에 마음은 생각할 수 없다는 거죠",
  "그래서 이와 같은 것들이 이제 그 사람들이 관심이 있어 하는 그런 시스템들인데요",
  "이런 것들을 요새xxx라고 불러요",
  "xxx가 무엇인지에 대해서는 아직 복잡하다는 게 도대체 무슨 뜻일까? 라는 걸 동의하지는 못해요",
  "어떤 분들은 이런 게 복잡한 거라고 하고 어떤 분들은 저런 게 복잡 한다고 얘기하고요",
  "복잡하다는 게 도대체 무슨 뜻일까? 라는 거를 동의하진 않는데요",
  "일단 여러분이 조심하셔야 될 게 우리가 일상에서 이 그 사용하는 언어에서 복잡하다라는 거는 많은 경우에 어렵다라는 뜻으로 쓰잖아요? 그렇죠",
  "근데 만약에 어렵다는 것은 우리가 그 대상을 이해하게 되는 순간 안 어렵게 되잖아요",
  "이제 그런 의미에 복잡하다는 건 아니예요",
  "과학자들이 얘기 하는 건 그 복잡한 시스템은 우리가 그 복잡한 시스템을 이해했다고 해서 그복잡성이 없어지는 건아니예요",
  "예. 그 복잡한 시스템이라는 걸 어떻게 사람들이 생각하냐면 지금까지 여러분한테 제가 보여드렸던그 런 예들이에요",
  "수많은 구성요소들로 이루어져있고 그 구성요소들 이서로 강하게 영향을 주고받는 시스템 그것들을 xxx라고 부릅니다",
  "제가연 구하고 있는 분야가 물리학에서 통계물리학이라는 분야예요",
  "통계물리학이라는 분야 이름을 들어보신 분 혹시 있으세요? 뭐 한 두 분 정도 손을 드시는 것 같은데요",
  "어~ 그래도 한 두 분이라도 계시니까 참 반갑습니다",
  "그 통계물리학을 사람들이 잘 몰라요",
  "그런데 굉장히 큰 분야예요",
  "여러분이 신문에서 방송에서 보는 물리학들은 되게 xx입자 중력파 같이 어떤 하나를 이야기하잖아요? 근데 여러분이 눈으로 보고 있는 세상은 뭐 전자 하나를 볼 수 있는 사람은 아무도 없거든요? 원자 하나도 없구요",
  "여러분이 눈으로 보는 모든 것들은 다 엄청나게 많은 입자들로 이루어져있는 거예요",
  "여러분 자신도 그렇구요",
  "눈에 보이는 모든 것들은 그 어떤 많은 숫자에 입자로 이루어진 시스템들이죠",
  "그런 것들을 연구하는 게 통계물리학이예요",
  "그게 여러분은 들어보지 못했을 수는 있는데요",
  "물리학은 크게 보면 나누는 방법들이 있어요",
  "딱 반으로 나눠서 뭐 여러분들도 많이 아실 거예요",
  "이론 물리학이냐 실험 물리학이냐 그렇게 나눌 수도 있구요",
  "여러분이 설명하고자 하는 입자가 미시적인 입자냐 거시적인 입자냐 나누면 고전 역학과 양자 역학이 되는 거죠",
  "어~ 답이 좀 나왔어요. 지금 예. 나왔습니다",
  "이게 다 이 과학하고 사람들에 그 덕택입니다",
  "그 다음에 입자가 한 두 개냐 많으냐라고 나누면 이제 여러분이 오늘 기억하셔야 돼요",
  "입자가 많은 경우엔 통계물리학이구요",
  "입자가 많지 않은 경우엔 비통계물리학이라고 생각하시면 돼요",
  "그 통계물리학이 그래서 인제눈 치는 채셨겠지만 두 가지가 있어요",
  "하나는 거시적인 입자가 많이 있을 때 그때는 고전 통계 역학이예요",
  "아~ 그 다음에 미시적인 입자가 많이 있을 때는 양자 통계 역학이예요",
  "여러분 이제 대충 눈치는 채셨겠지만 통계역학은 그러면 고전 역학 배우고 그 다음에 양자 역학 배우고 그 다음에 배울 수 밖에 없어요",
  "그래 통계역학이 그 전세계에 있는 모든 대학의 물리학과에서 빨리 배우면 삼학년 이학기 보통 사학년 일 학기때쯤 많이 배워요",
  "그러다보니까 약간 어려운 것처럼 인식되긴 하는데요",
  "사실 그렇게 어려운 분야는 아니구요",
