  "것보다 좀 전인 천구백구십육년에는 서울평화상을 수상한 단체이기도합니다",
  "이 국경없는의사회에 가입해서 맹활약하고 있는 한국인들도 여럿있다고 하는데 오늘 그가운데 한분 의사 이재헌 씨를 초대했습니다",
  "그 생생한 현장의 소리를 한 번 들어보도록 하죠",
  "국경없는의사회 활동가 이재헌입니다",
  "이렇게 초대해줘서 감사합니다",
  "국경없는의사회 저는 여러차례 들어보긴했는데 아직 우리 국민들 사이에서는 조금 생소한 단체이기도 한데요",
  "언제 처음 만들어졌습니까? 천구백칠십일 년도에 프랑스에서 프랑스인 의사하고 그리고 언론인이 같이 모여가지고 함께 만든 비영리단체구요",
  "어 그러니까 국경없는의사회라고 해서 엠엑스에프가 그니까 프랑스어입니다",
  "그래서 메디쌍쌍프롱띠에라고 하는 아~ 국경없는의사회의 프랑스식 표현이 이~ 그 되겠구요",
  "칠십일년 프랑스에서 처음 만들어졌고 네네 지금은 전부 전세계 몇 개 나라에서 참여하고 있습니까? 지금 전반적으로 한 칠십 개국에서 같이 참여를 하고 있고요",
  "칠십 개국 전체의 이제 활동 멤버로 보면은 약 사만 명 정도가 사만 명? 네 세계적으로? 네 맞습니다",
  "그리고 프로젝트 수는 한 사백오십개정도로 되는 걸로 알고 있습니다",
  "칠십 개 나라면은 그 나라들이 다 뭐 내전이나 아니면 자연재해 이동을 겪고 있는 그런 상태겠죠? 네 저희가 저희 단체가 하는 하는곳이 조금 남들이 가기 쉽지 않은 곳",
  "음 좀 남들이 가게 꺼려하는 곳들을 주로 가게 되는데요",
  "예 주로 한 크게 나눠서는 네 군데정도 네 군데 지역을 가는거 맞습니다",
  "거 뭐 시리아 내전이 있었던 내전이 있었을때 그런 부분이니까 나이지리아나 아니면 중앙아프리카공화국같이 내전이 있는 그런 곳 내전이 있는 지역 무력 분쟁지여 예 아니면 예전에 아이티 지진이 났다던가 음~ 뭐 필리핀에서 태풍이 있다던가 그런 자연재해가 있는 지역",
  "자연재해 지역 네 아니면 이제 진짜 에볼라 왔었을 때도 저희가 제일 처음에 대응을 했던 그런 단체가 되겠고요",
  "아 전염병이 전염병 퍼질 때 전염병 창몰지역",
  "예예 그리고 또 하나는 이제 어 의료사각지대로 사각지대로 불리는 남민캠프라던가 음 아니면 이민자들같은 이제 의료사각지대에 예예 사람들이 있는 지역으로 그렇게 가게됩니다",
  "분쟁지역 자연재해 네 그리고 어~ 전염병이 창궐하는 곳",
  "네네 의료사각지대 네네 꼭 의료인의 손길이 필요한데 사람은 없는 곳 사실 그렇습니다",
  "그런 곳으로만 다니시는군요",
  "네네 어~ 지금 이 한국 사람들 가운데는 여기 몇 분 정도가 함께 하고 있습니까? 활동가로 참여하시는 분들 현재까지 사십여 분이 이제 활동가로 참여하고 있구요",
  "음 지금 현재 오늘 오월팔일 시점으로 시각으로해서 한 열 명 정도분이 열 분이 지금 활동중에 나가계시고 네 지금 북수단 남수단 그리고 나이지리아 파푸아뉴기니 뭐 그 시에라리온 어~ 이제르같은 곳에 파견되서 활동하시고 그래요",
  "어제 또 바로 이제 그 팔레스타인 가자지구로 또 출국하신 활동가분이 계십니다",
  "네~ 한국인이 참여하는 사십 명은 전부 의료인입니까? 그건 아니죠 또 네네 그렇지 않습니다",
  "어 거의 이제 비슷한 수로 반반 정도고 역시 반반 정도고 현재는 지금 열 분 중에 일곱 분이 의료인이고 세 분은 이제 비의료인 활동가이십니다",
  "그러니까 여기 활동가로 참여한다는 것이 일 년 열두달 이 일만 하시는건 아니로군요",
  "네네 어 그 활동 다니는 약간 그 파트별이라든가 포지션별로 조금씩 달라지게 되는데요",
  "음흠 저같이 외과계 의사는 보통 이 개월단위로 그 활동을 하게 됩니다",
  "그래서 이 개월하고 계속 이제 여기 형식은 그 지역에서 계속 중점을 두고 이제 활동가들이 릴레이하면서 네 계속 이어가는 활동을 이어가는 형식인데요",
  "아~ 아 물론 이제 거기서 중심이 되는 활동가분들은 이제 거기 오랫동안 한번에 모이면서 그 방향성을 가지고 가고 예~ 그리고 중간중간에 저희같이 외과계 의사들은 그니까 이십사시간 주말도 없이 콜을 받기 때문에 좀 체력적으로 소모가 커서 네~ 그만큼 이개월 이상 배치를 잘 안하고 있습니다",
  "아~ 그렇게되고 반면에 내과계 선생님들 같은 경우는 거 머 콜레라라든가 에볼라라든가 에볼라쪽은 특수경우긴 했지만은 뭐 전염병관리라든가 말라리아치료라든가 그런것들은 조금 더 장기적으로 봐야될수 있어서 그렇죠 한 최소 육 개월 반대로 이제 최소 육 개월 단위로 아하 보통 가는 것이 일상적이구요",
  "네 그리고 이제 행정가 어 활동가님들이나 아니면 이제 그외 비의료인으로 어 분류되는 그 활동가님들은 또 음음 짧게는 육 개월 길게는 일 년 또는 그 이상까지도 계시는 분들도 있습니다",
  "네네 어딘가 한 곳 이제 캠프가 만들어지면 네 네 거기에 행정이나 정책을 책임지시는 분들은 육 개월이나 일 년단위로 쭉이어서 활동을 하고 맞습니다",
  "이재헌 씨같은 외과의사는 두달씩 와서가고 네네 맞습니다",
  "그럼 그 후임으로 또다른 외과의사가 오겠군요",
  "아 그런식으로 네 네 내과의사는 한 육 개월정도씩 이렇게하고 네 네 맞습니다",
  "네 네~ 거기서 활동하는 동안은 완전히 무급 자원봉삽니까? 사실 그러니까 여기가 국경없는의사회 활동은 무급자원봉사는 아니구요",
  "음흠 처음 xx프로젝트에 참석하는 활동과 같은 경우는 월급으로 보면 백육십만 원정도 백육십만 원? 네 네 기준으로 하면 아하~ 백육십만 원정도 그야말로 열정페이로군요",
  "네 약간 이제 그니까 특별히 모을 순 없지만은 음흠 그래도 그냥 살 수 계속 이제 생활을 지속할 수 있는 정도 최소한의 최소한의 생활비 정도를 네 맞습니다",
  "네네 나머지는 진짜 봉사의 마음으로 네 그렇습니다",
  "뭐 우리나라도 그렇습니다만 다른 나라도 의사들은 일단 연봉이 쎄잖아요",
  "근데 그걸 다 이제 버려두고 네 직접 가서 한달 백육십만 원 받으면서 그런 일들을 도와준다 이거 아니겠습니까? 네 맞습니다",
  "거 이재헌 씨는 언제부터 여기에 합류하시게 돼셨어요? 저는 관심은 후원하기 시작한거는 이천이 년도부터 그때 한국써머즈 생기기 전부터 후원하기 시작했다가",
  "어 처음 이천십삼 년도에 그니까 현장에서 엠에스에프를 저도 필리핀태풍구호 다른 단체와 함께 갔다가 네 거기서 현장에서 엠에스에프를보고 어허 그러다가 어 멋지고 제가 생각했던 예 그런 단체구나라는 것을 좀 느끼구선 이천십육 년도에 처음으로 참여하게 되었습니다",
  "네 십오년도에 신청하고 십육 년도부터 참여하기 시작했습니다",
  "의사가 되기 전부터 이런 활동에 관심이 많으셨어요? 네 의대생 때부터 어 전 국제보건이라던가 국제협력 국제의료협력 같은 거에 좀 관심을 갖게 됐습니다",
  "예 특별한 계기가 있었던 건 아니구요? 그때 어떻게 보면 우연한 계기인데요",
  "네 이제 학교에서 프로그램 중에 그 의료봉사 프로그램 해외의료봉사 프로그램이 있어가지고 거기 지원을 해서 러시아 되게 시골마을로 음 거기에서 약 한 달 정도 있게 됐구요",
  "네 거기서 있으면서 아 세상이 이제 우리가 있는 세상 틀 외에 다른 세상도 있고 많이 같이 교류하고 협력하고 그리고 도움이 필요한 것 그런 사람들이 꽤 많구나라는 걸 느끼고 음 그러면서 조금 조금씩 관심을 갖게 됐습니다",
  "지금까지 몇군데 가서 활동하셨던 겁니까? 지금 국경없는의사회는 그러니까 세 군데 프로젝트 참여했구요",
  "음 요르단의 람사프로젝트 요르단람사 그리고 아이티에 타바프로젝트 그리고 브룬디에 브즌브라프로젝트 세 군데를 다녀왔습니다",
  "요르단은 시리아 바로 옆에 있는데죠? 예 맞습니다",
  "어 지금 시리아 내전이 벌써 몇 년째 계속 되고 있고 그죠? 네 벌써 팔 년째 계속되고 어 얼마 전에 우리나라 뉴스에도 그 시리아에서 화학무기 사용해가지고 맞아요 수많은 사상자들이 있었고 그리고 이제 보여주면서 그 고통받는 아이들하고 시민들 그런 장면들이 있을 때 그때 좀 가슴이 아팠습니다",
  "요르단의 람사라은 하는 곳이 어디입니까? 위치는 가장 요르단에서 가장 북쪽에 있구요",
  "시리아접경 딱지역이라서 아 시리아 딱 붙어있는 데에요? 네 그냥 맨눈으로도 국경이 보일 정도로 오~ 아주 가깝고 차로는 국경까지 한 칠 분 정도 거리에 있습니다",
  "여길 처음에 가신 게 몇 년도라구요? 아까 이천십육 년 제작년이네요",
  "네~ 무섭지 않았어요? 여기 처음에는 무서웠죠",
  "안 무서울 수 없었습니다",
  "어 특히 이제 어 국경없는의사회같은 경우에는 혼자 파견이 가게되고 그리고 처음 이제 첫 저의 첫번째 프로젝트 참여프로젝트였고 예 그리고 이제 처음 한국인으로서 처음 참여하니까 뭐 편하게 물어볼 분도 없었고 그리고 당시에 출국할 당시에도 요르단 그니까 물론 시리아랑 다른 국가 국경 내에 있어서 안전하다고는 하지만은 그 당시에도 시리아 테러단체하고 요르단 경찰하고 시리아 저희 파견지 바로 옆에서 어 이제 무력분쟁나가지고 그래요",
  "그랬던 사건 사고도 있었고 그래서 예 예~ 갈 때부터 긴장됐고 도착하니까 아 이제 뭐 다들 이렇게 주는 안내문같은 데에도 이제 납치 감금 뭐 그런 것에 대한 이야기들 납치나 감금 감금 그런거 될 때 네 그런 거에 대해서 어떻게 하라고 써있어요? 네 일단 행동요령들도 몇 가지 기본적인 것도 써있었구요",
  "예를 들면 어떤 거 뭐든 뭐라고 써있습니까? 예를 들면은 몇 납치와 감금단계가 여러가지가 한 사단계정도 음음 분류되는데 그 납치범들이 납치해갈 때랑 훈련할 때가 가장 위험하고 노출되는 상황이기 때문에 예 그때가 가장 위험한 상황이라서 그때는 최대한 어 침착하게 있어야 된다는 것 음음 뭐 그리고 만약에 납치를 당해서 그쪽이 뭐 억류가 됐다 그러면은 거기서 너무 뭔가를 이렇게 나가려고 탈출하려고 너무 시도보다는 편안하게 조금 더 대화도 하고 대화도 하면서 예예 인간적인 관계를 좀 만들어 나가는 맺어라 맺는 거 그런 것들이 있었구요",
  "나는 국경없는의사회 소속이다 이런 얘기를 빨리해라 이런 것도 있겠네요",
  "네 그럼요 저희가 어 계속 강조하는 것은 이제 이런 무력분쟁지역에 나갔을때 국경없는의사회가 지속적으로 활동을 할 수 있는 것 중 하나가 가장 중요한 원칙 중에 하나가 그니까 중립성이라는 거거든요",
  "중립성 네네 우리는 누구편도 아니다",
  "네네 그래서 어느편 이쪽 어느 특정단체나 특정국가나 음 그런편에 서있지 않고 사람에 포커스 사람에 관점 포커스를 맞춰가지고 네 이런 사람들을 살리는 그런 활동을 한다는 것 그런 것들을 그 여러 단체들 그리고 그 관련해 있는 사람들한테 음 계속 지속적으로 표명을 하고 있고 그것을 계속 알리면서 네 서로 중립성으로 지키는 것 그것이 그렇죠 중요한것 같습니다",
  "만약에 납치를 해 간 주체가 네 시리아 정부군 쪽이든 반군쪽이든 네 난 당신네편 누구편도 아니다",
  "네 그렇죠? 네네 어 그럼 실제로 국경없는의사회가 어 거기 상처입거나해서 오시는 분들은 정부군이건 반군이건 아니면 민간인이건 가릴거 없이 다 치료해주는 거죠? 네 맞습니다",
  "전혀 그 구별 없이 전혀 구별 없이 어 차별 없이 다 치료가 되구요",
  "그건 또 중립성과 더불어서 중요한 원칙 중에 하나 이제 공정성 저희가 고집하는 원칙중에 하나가 또 공정성 공정성 네네 그래서 어떤 뭐 인종이라던가 종교 또는 정치적 신념에 따라서 뭔가 환자를 구분하지 않고 네",
  "어느 편에 섰던 간에 이제 일단은 환자가 치료받을 권리가 있다에 거에서 좀 더 집중을 하고 모든 인간은 다 치료한다",
  "네 실제 그 총들고 싸우다가 오는 사람도 있겠네요? 네 있고 이제 어 초반에는 조금 어떨까 개인적으로 치료할 때 그런 사람들을 음 그러니까 그 다친 사람 물론 다쳐서 왔지만은 그 사람이 어떤 사람인지 테러단체인지 뭐 정부군인지 아니면 어떤 사람인지 알 수가 없으니까 아 그리고 또 왜 우연히 알게 되기도 하는데 어 차라리 그럴땐 모르는게 낫겠다 싶더라구요",
  "예예 그럴땐 진짜 약간 어 아무래도 인간이기 때문에 음 조금 이제 개인적으로 좀 그런 갈등은 좀 있는거같아요. 이제 그렇죠 누구한테 민간인들한테 총을 쏜다면 또 치료한다는 거 자체가 네 그렇긴하지만 더 중요한 원칙은 진짜 공정성과 중립성 그리고 중립성 그런 모든 사람은 다 치료받을 권리가 있다는 것을 네 더 집중해서 거기에 더 포커스를 맞춰서 치료를 맨처음에 딱 거기 도착하니까 네 이미 거기 이제 많이 계속 활동해오고 있었겠죠",
  "그럼 그 전체 몇 명 정도 거기서 활동했던거에요? 일단 람사 프로젝트에서는 그 활동 해외에서 이렇게 파견나간 활동가가 열여덟 명 음 정도 내외였구요. 그리고 계속 바뀌니까 조금 늘기도 하고 줄기도 하고 줄기도 하고 그랬었고 거기서 유일하게 한국인이였고 네 어 그니까 초반에는 유일하게 제가 한국인이였고 중반에는 저희 한국인 슈틀즈간호사 활동가가 와가지고요",
  "아 어 정말 드물게 이제 같은 프로젝트 활동가 두명이 진짜 반가우셨겠네요",
  "네 맨 첫 환자 기억나세요? 그럼요",
  "어떤 환자였습니까? 그러니까 초반부터 좀 보기 쉽지 않은 어떻게보면 좀 가슴 아픈 환자였고요",
  "그러니까 바로 응급 아 점심때 인게받고 저녁때 그 휴대 당직폰 받으면서 바로 응급콜이 왔었고 음 그때 가니까 스물세살 그 임산부였습니다. 그래서 어 그 환자 같은 경우는 이제 길거리 걷다가 어디선가 날라온 그런 총알에 맞았고요",
  "아이고 근데 이제 총알이 이게 그냥 총이 아니었는지 그냥 총도 아니고 이제 워낙 뼈 자체가 다 으스러지고 터져 나가고 어 그리고 다리가 워낙 절단된 상태로 그리 절단인 상태로가 있었구요",
  "다리가 이미 절단된 상태로 네네 그런데요",
  "이제 어 그 국경을 사실 넘기가 사실 쉽지는 않은 거 같습니다",
  "예예 그래서 조금 기본 치료는 거기서 받았지만은 사실 거기 그니까 다라 다라라는 그런 활 그 시리아의 도시인데 거기서 거기도 의료시설들이 많이 파괴되고 좀 의료할 아직 의료 인력도 부족하고 그러다 보니까",
  "예예 그니까 기초 처치는 받았는데 조금 아무래도 좀 미흡한 점이 있어가지고 그리고 시간이 지체되고 네 그러다보니까",
  "거기에 균 균이 들어가있고 감염되어 있었어요? 네 고름이 나오고 아하 그래서 거기에 대한 처치들을 했구요",
  "예~ 뭐 결과적으로는 나중에 잘 치료되가지고 그리 또 다행이 이제 요르단에 또 친척들이 있어가지고 음 퇴원해가지 건강히 퇴원해서 요르단 친척 집에 갔습니다",
  "아 우선 요르단이 시리아국경에서 차로 칠분이라고 그러셨지만 네네 시리아 내부에서 다치신 분들일 테니까",
  "네네 그 분들이 시리아 국경을 넘어서 여기까지 오는게 중요하군요",
  "네 사실 그것 그게 더 메인 그게 더 중요하다고 봅니다",
  "그건 누가 그렇게 이송을 담당합니까? 그니까 그 국경없는의사회랑 같이 그 직접 운영을 하진 않지만은 연계된 시리아 내 병원들이 예 의료시설들이 있고 그 중에 어 팀원들이 있는데요",
  "아 거기서 기본 처치를 마치고 그 다음에 응급환자들을 이송을 합니다",
  "네네 제가 있을때 당시에 그 국경을 응급상황에서 응급하게 빨리 넘어오는 사람은 워낙 이제 테러단체가 넘어오면 또 안되기 때문에 음 심문이 워낙 강화되어 있어 가지고요",
  "요르단에서도 심사가 철저히 지키겠죠 네 심사가 워낙 까다롭고 철저해가지고 응급환자만 딱 넘어올 수가 환자 가족도 못 오고 네 그래서 특히 그럴 때 문제가 되는게 아이들인데요",
  "아이고 이제 아이들은 아이가 넘어오는데 부모가 못 넘어오니까",
  "예예 갑자기 생이별하게 되고 아하 그리고 아이가 그러니까 처음에는 아파서 울다가 나중에는 워낙 달라진 환경에서 또 무서우니까 울고 엄마 아빠도 없고 그러니까요. 그래서 오호 그러다 울면은 이제 애가 되게 힘들어지구요",
  "그래서 이제 간호사나 아니면 거기 심리치료사가 같이 보모 역할도 해주기도 하구 예 그리고 한 몇 일이나 몇 주지나고 나서 넘어올 수 있었던 그 다른아이 부모님들이 같이 다친 다른 아이들도 같이 부모처럼 같이 케어해주기도 하고 예 그런 모습도 보았습니다",
  "어린 아이도 많이 옵니까? 안타깝지만 종종 옵니다. 사실상 아이고 뭐 워낙 이게 그냥 어디든 가리지 않고 특히 이제 어디든 가리지않고 폭격이 있구요",
  "그렇죠 그렇죠 그러다보니까 놀이터에도 떨어지고 뭐 그래서 아이들이 많이오고 음~ 사실 아이들은 다친 거 볼 때 더 가슴이 아픈데요",
  "일단은 전쟁에 참여하지 않고 가장 무고한 아유 그렇죠",
  "그런 네 네 무고한 무고한 어떻게보면 무고한 시민이고 음 그리고 그러니까 아이들이 한 번 다치게 되면은 그 살아갈 날들이 되게 많은데 그런 그냥 심하게 다치기 때문에 불구로 남아있을 삶이 많습니다",
  "그래서 네 뭐 총알에 맞는 것도 그렇지만은 이제 머 폭탄 터지면서 그런 폭 그러니까 폭탄 여파로 이렇게 건물에서 음~ 떨어져 나가가지고 음음 그래서 다 거이 뭐 허리가 진짜 허리가 빠진다는 표현이 들 정도로 완전히 분리가 돼가지고 하 하반신 마비뿐만이 아니라 뭐 휠체어 타기도 어려울 정도로 네 힘들게 다친 아이도 있었고 거기서 두 달 일하셨을 거 아니에요",
  "밤낮 없이 응급콜이 오는 거죠? 네 이제 완전히 밤낮 없을 때는 아니구요",
  "어 이게 대중이 없습니다. 대중이 없고 어쩔때는 막 몰려올 때는 엄청 몰려오고 몰려올 때는 엄청 몰려오고 예예 그리고 또 어떨 때는 한가할 때는 또 한가하기도 합니다",
  "음 그럴 때는 또 휴식을 취할수도 있긴 한데요",
  "또 한가할 때가 마음은 어쩔때는 무겁기도 합니다",
  "음 이게 한가하다고해서 환자가 없다는 거는 아니거든요",
  "환자가 있는데 못 오는 거죠? 네 그거죠? 네 그래서 그니까 거기서도 전쟁이 중간에 국x전이 있을 때 또 한 번씩 연락이 오고 전쟁이 발발했다고 하면 오히려 그 발발한 시점에서는 오기 오기가 어려울 때가 있는게요",
  "그렇죠 거기서 오 분 거리인데 그니까 이동하는 경로에 폭격을 맞거나 하 그럴 수 있기 때문에 아이고 이송을 못해서 그냥 그쪽에 열악한 의료시설에서 어 그니까 체류되있는 예예 그런 경우가 많이 있었습니다",
  "어찌보면 그 람사캠프로까지 도착한 환자들은 운이 좋다고도 볼 수 있네요",
  "그나마 그쵸? 네 하지만 여기 와서도 또 결국 치료 안 되는 그런 경우들도 있죠? 네 그럼요 와가지고 네~ 오는 중에 사망하기도 하고 아하 엠블런스안에서 또 그리고 와서 응급조치 응급실에서 사망하기도 하고 음 응급실에서 간신히 살려서 이제 위로 수술실로 바로 들어가거든요",
  "근데 수술실에 막 들어가서 거기서 수술 중에 사망하기도 하고 네 요르단의 경험이 그렇고 그담에 아이티? 네네 아이티는 그 대규모 지진이 있었던 곳이죠? 네네 대규모 지진이 이천십년도에 어 이천십년도에 대규모 지진이 있었었고 그때 이제 아마 아이티도 조금 아직 계발도상국이고 그러다보니까 좀 사회가 좀 시스템이 네 안정적이지 않아서 그런지 대지진 있은 후로 더 혼란이 심해진 거 같아요",
  "지진 이후에? 네네 지진 이후에 거기도 무슨 내전이 있습니까? 내전까지는 아닌데요. 워낙 정치적으로 불안정하고 불안하고 그리고 워낙 이제 치안이 많이 안 좋았구요",
  "아 치안이 물론 저희가 다 되는 모든 지역이 다 그런건 아니지만은 그러니까 수도 내에서도 특별히 치안이 안 좋은 지역이 있었었고 그리고 치안이 워낙 안좋다보니까 그 거의 매일 응급실로 오는 환자 중에 평균 세 명 정도가 칼에 찔려서 오고 오는 환자들 하하 그리고 두 명 정도는 총에 맞아서 오는 환자들 총상 자상 예예 네네 그런 환자들로 넘쳐났구요",
  "물론 교통사고 환자들도 같이 있었고 뭐 그랬었습니다",
  "정치적으로 그렇게 불안하고 뭐 군대도 없다고 하시고 그러다보면 의료 체계도 상당히 붕괴돼있을 것이고 네 그죠? 예 아 그러면 그 처음 치안이 불안한 곳은 국경없는의사회의 활동가들도 불안한 거 아닙니까? 사실 그래서 그니까 국경없는의사회가 늘 그렇지만 중립성은 중립성과 공정성은 늘 유지하고 있고 응응 늘 고집하고 있고 뭐 그거 외에도 이제 그 의료 뭔가 문제가 발생했을 시에 그러니까 의료진하고 환자들이 어떻게 대피해야 하는지 그런 대피하는 시나리오들을 늘 가지고 있구요",
  "예에 그리고 늘 보안수칙이 늘 철저합니다",
  "그래서 아이티에 있을 때는 병원 밖으로 전용차량이 아니면은 어 한 발짝도 걸어서 나갈 수가 없었습니다",
  "아예 못 나가게 네 예예 그래서 그 정도로 철저하게 좀 그런 보안수칙들이 있습니다",
  "국경없는의사회의 전용차량은 뭐 이런 다 표시가 되어있겠죠? 네네 그렇습니다",
  "그럼 공격안함 안 받씁니까? 그나마? 그나마 어어 안 받겠죠",
  "어어 그런 믿음이 있고 그래도 가끔씩도 거기 피랍되고 이런 경우들도 생기죠? 전체적으로 보면 전체적으로 있는 케이스는 있는 걸로 있기는 합니다",
  "네네 그리고 국경없는의사회말고 또 다른 악의를 가지고 이제 다른 단체들 구호단체라든가 뭐 예전의 적십자사라든가 그런 어 그런 물품수송차량이라든가 으음 그런 그 기구들 파괴당한 파괴당하고 약탈당하고 경우도 있습니다",
  "그런 경우들이 가끔씩 있긴있죠? 네 그리고 그거랑 의외로 전혀 국경 그런 활동하고 다르게 무슨 정치적 의료하고도 전혀 다르게 응 그냥 강도당하는 경우도 있습니다",
  "그래서 한번 저 있을 때 국경없는의사회의 차 이제 랜드크루져 아니 랜드크루저 맞아 랜드크루저가 이제 기본차량인데 네네 어디든지 이제 다닐 수 있는 근데 낮 밤 중에 한 번 강도 당해가지고 아이고 뺏긴 적이 뺏긴 적이 있습니다",
  "차량을 그냥 네 다행이 운전사는 총들고 차량을 뺏었구요",
  "네 운전사는 괜찮았고 살려보내줬군요",
  "네 그래서 그 때도 주말 저녁이였는데 그 때도 그래 가지고 이제 제일 헤드 팀장님이라고 표현해야 되나요? 팀장님께서 갑자기 전화받고 당장 그 운전사 있는 데로 달려갔던 음 그런 참나 그런 경우도 있었습니다",
  "얼마나 열악하고 위험한 곳에서 활동하시는지 알겠습니다",
  "거기서 또 또 두 달 계시다가 거이 세 달정도 있었습니다",
  "세 달 아~ 그 다음이 아까 어디라 그러셨죠? 아프리카 부룬디에 아프리카? 아~ 부줌브라 여긴 어떤 문제가 있는 지역입니까? 여기도 정치적인 불안이 있고 아이고 거이 내전에 가까운 불안한 상황이고 예 그러다보니까 난민들도 많이 있어 가지고 난민들은 주로 이제 그 국경너머인 탄자니아로 많이 넘어가게 되구요",
  "음흠 고 안쪽에서는 역시 이제 어 그런 치안이라든가 아니면 정치적 불안정 때문 불안정 때문에 오는 환자들이 네네 많이 있습니다",
  "네 처음에 국경없는의사회의 뭐 아 전체 참여명이 사만여명중에서 물론 전부 풀타임은 아니니까",
  "네네 거이 한 만명가까운 분들이 계속 활동할 거 아니겠어요? 네네 그 분들이 사백오십 군데 어딘가에서는 활동하고 있단 얘긴 거고 네 그렇습니다",
  "그만큼 의료진의 손길이 필요한데 의료시스템이 없고 지원되지 않는 지역이 그렇게 많다는 얘기아닙니까",
  "네 사실 아~ 우리나라가 대단한거고 그렇죠",
  "우리나라 정말 어 여러 우여곡절을 격고 어 우리나라 사회에서 더 발전해야되고 더 이제 해결해야할 문제들이 많이 있지마는 상대적으로 봤을때 그보다 훨씬 더 열악하고 아~네~ 힘들고 어~ 더 소외돼있고 관심을 못 받고 있는 지역들이 많더라",
  "그렇게 많다는 얘기죠",
  "예 전 그냥 뭐 한 대여섯 군데 이정도 생각했는데 그게 아니고",
  "네 칠십 개 나라에 사백오십 곳 현장에서 네 계속해서 그런 일들이 벌어지고 있다는 이 말씀이네요",
  "네 그래서 세계지도 보면은 저희가 활동하는 나라가 활동하지 않는 나라보다 훨씬 더 많은 음~ 지역으로 이렇게 그 그러니까 빨간색으로 칠해져 있는 네 그런 걸 볼 수 있습니다",
  "뭐 보통 중동지방 아프리카 중남미 뭐 이런 쪽이 제일 열악하니까",
  "그 쪽이 많겠죠? 네 절대적으로 네 맞습니다",
  "음 아프리카 중동 그리고 또 아시아도 최근에 이제 그 방글라데시 로이미야 미얀마 예 로이미야족 로이미야족에 대한 사태문제라든가",
  "박해탄합 문제 박해탄합 뭐 그런문제에서도 같이 거기서 활동을 하고 있고 음~ 그렇습니다. 네 같이 아시아지역 그리고 그러다가 또 예상치못한 어디 지진이 났다던지 네네 대형 산불이 났다던지 네네 그럼 또 급하게 응급조로 뛰어가야 되는 거죠? 네 맞습니다",
  "예예 그래도 다행히 모 이제 조금 더 뛰어가더라도 모 네팔이라던가 아이티라던가 그런 더 좀 더 집중을 하구요",
  "음음 사실 미국에서도 자연재해야 미국에도 나고 우리나라도 나고 일본에서도 나고 그런데 그 각나라가 가지고 있는 시스템이 안정적이기때문에 아 우리나라는 우리 의료진이 다 할 수있죠",
  "네 그래서 그게 붕괴되어 있는 나라들을 주로 가시는 거고 네네 네 그 이재헌 씨가 활동하는 기간 동안에 그걸 일기로 쓰셨다 그리고 일기를 가지고 누군가 웹툰을 만들었다",
  "네네 거 일기는 어떻게 쓰시게 된 겁니까? 워낙 경험이 가서의 경험이라던가 가서의 활동들이 어 너무 독특하기도 하고 음 어 그리고 이제 항상 이제 일기를 적지 않고 그러면 뭔가 기록이라던가 그런 것들이 없으면은 자꾸 잊어버리는 거 같아요",
  "음음 세월이 지나면서 그래서 음음 같이 있었던 팀원들의 활동들 그리고 어 아직도 제가 눈을 조금만 돌리면은 조금만 눈길을 주면은 더 많은데 이렇게 어 도움을 필요로 하는 사람들이 있다는 것을 예예 제가 제 자신이 좀 잊지 않기위해 예 그런 약간의 기록들을 좀 남겼구요",
  "그래서 틈틈히 시간 날때마다 기록을 썼습니다",
  "음 그리고 그런 기록들이 어떻게 또 인연이 되서 좀 다른 사람 누군가한테도 읽혀지게 되면은 전해지게 되면은 어 그런 그러니까 누군가에게 또 그런 어 인연이 닿고 예예 희망의 끈으로 이어지기를 조금 바라는 마음이 있었구요",
  "그래서 그게 이제 웹툰작가랑 연계된 거 잖아요",
  "네 그럼 어떻게 이루어지게 됐어요? 네 국경없는의사회 사무소에서 한국 사무소에서 어어 그렇게 이제 그 웹툰으로 해서 이런 활동사항들을 널리 알려보자",
  "네 아~ 그래서 기금마련도 같이 할 수 있게 예 그리고 기금마련 프로젝트로 해가지고 제 람사 다녀온 그런 어 다이어리가 음 이제 그 김보통작가 웹툰 김보통작가의 어 손을 거쳐가지고 음음 보통남자 국경넘어 생명을 살리다 그 제목으로 네 시리즈로 웹툰이 진행이 됐었습니다",
  "웹툰이 연재되면서 스토리 펀딩도 진행이 됐고 네 맞습니다",
  "네 목표액은 초과달성했겠죠? 네 다행이 목표액은 충분 음 이백퍼센트 근데 감사하게 웹툰 제목은 제가 볼 때는 바꿔야 되겠네요",
  "네? 보통 남자가 간 게 아니에요",
  "하하 특별한 분들이 가시는거 같습니다",
  "저는 보통 남자들이 갈 수 있는 곳인 거 같 갈 수 있고 조금만 더 관심과 어 그런 의지를 내보이면은 네 충분히 갈 수 있다고 생각합니다",
  "그 국경없는의사회가 그렇게 왕성한 활동을 하려면 비용도 굉장히 많이 들텐데 네네 비용은 다 어떻게 조달합니까? 그 비용은 대부분을 구십오 퍼센트 이상을 민간 그러니까 대중들의 참여로 후원금으로? 후원금으로 하고요",
  "어~ 사실 그거는 또 아까 이제 독립과 공정성 그리고 중립성과 더불어가지고 예 하나 세 가지 가장 큰 원칙이라 할 수 있는 독립성하고도 연관이 됩니다",
  "어느 특정 정부의 지원을 받거나 그러면 문제가 있는거죠",
  "그렇죠 아 그래서 어떤 어떤 한 단체나 뭐 정부나 뭐 그런 큰 집단의 그런 하나에 쏠리지 않게 네 하나의 의견에 쏠리지 않고 네 정치적으로 좀 더 독립하고 그리 그 정말로 필요한 수요를 자체적으로 조사해 가지고 음흠 그러니까 필요한 사람들한테 자체적으로 내주 그 분배를 할 수 있는 그렇죠",
  "의료서비스를 제공할 수 있는 그런 걸 하기 위해서는 독립성이 가장 중요하구요",
  "네 제정하고 운영이 독립성인데 어 사실 그래서 국 정부에서 준다는 돈도 사실 받지는 않고 있습니다",
  "거절해요? 네 그래서 한 오퍼센트 정도 내외에서 고 기금을 그러니까 조절하고 있구요",
  "네네 그 나머지는 구십오퍼센트는 다들 민간 후원금으로? 후원금으로 그렇게 하고 있어서 음 사실 독립성들 그리고 저희가 할 수 있는 하는 그런 활동이 있어가지고 가장 중요하고 그런 바탕이 되는 거는 이런 더 많은 사람들의 관심하고 그런 후원이 아닐까 싶습니다",
  "중립성 공정성 독립성 독립성 네네 네 그럼 전 세계의 후원 회원 숫자도 어마어마 하겠네요? 네 지금 한 육백만 명정도 알고 있구요",
  "예 알고있구요 우리나라에는 한 오만여 명정도 오만여 명정도? 네 저도 그 오만 명중에 한 명입니다",
  "활동가이면서 후원회원이시고 네네 계속 지속적으로 계속 후원하고 있습니다",
  "네네 그만큼 제가 활동가로서 갔을 때 후원자로서 처음 시작해가지고 음 그리고 활동을 했고 그리고 활동을 했을 때 아 정말로 내가 후원하는 단체가 정말 잘하고 있구나 이제 활동하면서도 보람을 느끼지마는 후원가로서의 눈으로 봤을 때도 예 좋은 단체라는 것을 다시 한 번 재확인하면서도 뿌듯했구요",
  "네 그래서 계속 지속적으로 후원을 하고 있습니다",
  "그런데 그렇게 두 달씩 막 석 달씩 갔다오면 한국에 계실 때는 뭐해요? 그게 가장 큰 고민이구요",
  "의사이신데 어디 병원에 근무하셔야 되잖아요? 네 그래서 이활동 활동 구호활동하고 그리고 일상에서의 직장생활하고 예 균형잡기가 사실 쉽지 않습니다",
  "그럴거 같아요 이게 단지 우리나라뿐만 아니라 어 그니까 웬만한 선진국 빼놓고 나서는 다들 고민을 하고 있구요",
  "예 국경없는의사회에서도 활동가들이 계속 고민을 하고 있지만 다들 답이 쉽게 나올거 같진 않고 예 네 지금은 어디서 근무하세요? 지금은 작년에 브룬디 다녀온 후에 대전에서 근무하구요",
  "대전? 대전에 있는 산재병원인 산업재해 전문병원? 네 근로복지공단 대전병원이라고 어 거기 취직의사로 네 고용돼있으실 거 아니십니까? 네 맞습니다",
  "또 어디를 갈 때는 두달씩 휴가를 받아야 되는데 가능해요? 그게 지금은 쉽지는 않아서 만약에 가게 되면은 어떻게 해야될 지 또 뭐 이야기는 병원과 해볼수 있겠지만은 사실 받아들여지기는 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "그럼 어떻게해요? 퇴사하고 가는 겁니까? 만약에 가게 되면 또 다시 가게 되면 퇴사하고 하하 가능성이 더 많을 거 같습니다",
  "그럼 지금 이 세번 활동에 참여하셨는데 네네 매번 직장을 옮겼습니까? 지금 첫번째 초반에는 어 직장 첫 직장을 관두고 그렇게 하고서는 국경없는의사회활동을 좀 더 하고 더 알아가고 더 배울려고 어 그때는 좀 중간에 쉬면서 짬짬히 그냥 아르바이트 네 파트타임으로 어 자리가 나는데에서 조금 일하다가 어 그때 중간에 약간 좀 시간이 있었을때는 또 이제 제가 주로 하는 활동이 외상위주로 외상환자 위주로 그렇죠",
  "권역외상센터에 잠깐 취직해서 거기서 일을 좀 했었고 하다가 또 그만두시고 네 그래서 그때 이햐~ 브론디에서 급하게 또 정형외과 의사가 필요하다고 그랬었고 저도 마침 그때쯤되서 나갈 수 있을거같다 싶어가지고 음 그렇게 한번 더 나갔 다녀오게 됐습니다",
  "참여하시는 거의 모든 분들이 다 똑같은 사정에 처해 계신거네요",
  "의사뿐아니라 네네 간호사도 그렇고 네 물론 비의료인으로 할 수 있는 행정가 활동가님들이나 그 분들은 더 하겠네요",
  "한번에 일년씩 가 계셔야 되니까",
  "그죠? 네 맞습니다",
  "거의 그분들은 생업을 포기하고 하시게 될 거 것도 같은데요? 그쵸 어 그래서 정말로 이게 큰 어떻게 보면은 그니까 쉽게 뛰어들기가 그러네요 쉽지는 않은거 같고 정말로 한 번 의지를 내가지고 다녀오고 그래서 이제 한 번 다녀오고 또 중간에 길게 또 텀을 갖고 으음~ 그러니까 소위 말해서 좀 숨돌리기하고 더 이제 어 그런 이론적인 거라든가 예예~ 상황들을 더 정리해 가면서 있다가 또 또 한 번 가고 음 뭐 그런 식으로 보통 그 여건이 되는 거는 누구 개인마다 다 다를거 같습니다",
  "그래서 본인이 갈 수 있는 시기가 됐을 때 으음 그럴 때 다녀오게 되는 거 같습니다",
  "평생에 걸처서 한 번 정도 뭐 많으면 한 두세번 정도까지는 해볼 수도 있겠다 싶은 생각도 드는데 예예 이제 지속적으로 하는 분들이 많습니까? 사실 외국에는? 많지는 않구요",
  "아 근데 선진국 같은 경우 경우에 따라서는 두달씩 휴가가 있는 나라도 있으니까요",
  "그렇죠 그렇죠 그런 분들 같은 경우에는 가능하고 그 휴가를 써가지고 또 가능하게 되고 음 그래서 매번 매년 오시는 분들도 있고 그리고 어떤 나라 제가 멕시코로 기억하는데 그런데는 일 년간 그렇게 활동을 하고 와도 자리가 보장되는 어 경우로 있다합니다",
  "그런 시스템이 좀 필요하겠네요",
  "그래서 그런 시스템이 뭐 쉽지는 않겠지만 네네 가추어진다면",
  "네 조금 이런 활동들이 그러니까 우리나라나 다른 더 조금 더 선진국이라 할 수 있는 나라에서 도움이 필요한 나라들한테 음 도움을 줄 수 있지 않을까 싶습니다",
  "또 가실겁니까? 어 지금 생각은 있습니다",
  "언제쯤 가실 생각이세요? 지금 일단은 아까도 말씀드리다시피 숨돌리기 좀 하고 있는 상황이고 그래서 어 당분간은 그런 국제 국제보건이라던가 아니면 아까 인도주의에 대한 인도주의법이라든가 뭐 그러것 좀 조금 더 공부하고싶구요",
  "음 그리고 지금 한국이 이제 한국산업소가 엠애스에프 국경없는의사회에서 좀 중요도가 점점 이제 전체적으로 봤을 때 좋아지고 중요도가 커지고 있고 예예 그래서 어 그 참여에서도 그 약간 참여도에 있어서도 음음 그런 단계가 있는 거 같습니다",
  "네 한단계 조금 더 x진을 하려고 한국사무소의 규모를 키워 놓고 규모랑 그런 이상이라든가 네네 그런 것들이 같이 체계도 잡아야하고 있으면 좋겠는데 음 뭐 그렇것들을 같이 이제 어 국제적인 그런 엠에스에프 어 국제 이제 센터에서 예 같이 이야기를 나누고 조금 그런거에 참여를 더 하고 싶고 일단 국내활동을 조금 당분간 하시겠다",
  "네네 그러나 곧 또 간다",
  "또 예 기회가 되고 여건이 되면 아 충분히 갈 의향이 있습니다",
  "그 이 국경없는의사회 내가 참여하고 싶다 후원회원이 되고싶다는거는 누구도 할 수 있는 거죠? 네 그럼요 누구나 할 수 있고 그렇죠",
  "누구나 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 나도 활동가로 참여해보고싶다",
  "네 의료인의 경우 비의료인의 경우 네네 어떻게 하면 되는겁니까? 사실 이 국경없는의사회가 어떻게 보면은 뭐 여기가 직장으로 본다면은 음 월급도 되게 조금 주는데 네 선발기준은 되게 까다롭습니다",
  "그래요? 네 어떻게 까다로와요? 하고 싶다고 해가지고 자원봉사분의 순수한 의지 자체도 중요하지마는 음 그니까 워낙 활동하는 지역이 좀 독특하고 쉽지 않은 곳이다보니까 위험한 지역이고 위험하고 어 그렇게 스트레스도 많이 있는 지역이고 예 그리고 가자마자 이제 일을 본격적으로 바로 시행을 해야되는 음 그런 지역이기 때문에 업무적인 능력이라던가 스트레스관리 능력 어 그런 것들이 되게 중요하구요",
  "아 이미 좀 갖추어져 있는 분들이 예예 아니면 그래서 그냥 그 험지에 던져 놓으면 갈피를 못잡겠군요",
  "네 그렇습니다 아 그렇군요",
  "그런 위험이 그런 조금 위험성들이 있기 때문에 예~ 그러면 단체로서도 그렇고 개인으로서도 그렇죠 좋진 않을 수 있어서 마이나스죠 예 그래서 어~ 최소 뭐 간단히 소개를 선발기준을 소개를 드린다면은 최소 이 년정도 이 년에서 삼년정도 그러니까 그 실무경력이 있어야 되구요",
  "음 그러니까 특히 저같은 전문의 같은 경우는 또 전문의 자격증 다 따고 나서 또 이년 이상의 그런 실무경험이 있어야되고 근데 최근 실무경험입니다",
  "예예 일을 했다가 쉬었다가도 아니고 아니고 최근 이 년 이 년 이삼년 정도의 실무경험이 있고 전문의 그 다음 이 년 이상의 경험 네 간호사들도 그렇죠",
  "간호사자격증에 최소 이삼 년이죠",
  "최소 몇 년 이상의 경험",
  "비의료인일 경우도 다 그런 경험이 특정업무에서 좀 필요하고 몇 년의 경험 네~ 네 맞습니다. 그렇게 되고 그리고 이제 워낙팀이 다국적으로 하다 보니까요",
  "음음 가면은 한국사람은 거의 혼자고 대부분 유럽사람도 있고 남미사람도 있고 중동사람 아프리카사람도 있고 거의 같은 나라사람이 세 명 이상 모이는 경우는 거의 없어 없어요",
  "의사소통이 문제겠는데 예 그래서 영어가 기본적으로 어 돼야 되는데요",
  "어허 사실 이제 그렇다고 해서 막 원어민처럼 유창한 언어를 저희가 막 기대 그러니까 꼭 필요로 한다는 건 아니고 음흠 그러니까 기본적인 의사소통이 될 수 있는 그 정도면 충분히 자신감을 있게 할 수가 자신감을 있게 지원을 할 수가 예예 있을 거 같습니다",
  "이제 지금 이처럼 뭐 심층면접까지해서 내가 활동가 자격을 얻었다 치더라도 네 내가 가고 싶다고 아무 때나 갈 수 있는 것도 아니잖아요",
  "내가 어느 나라를 가고 싶다고 지망 지망할 수 있는 것도 아니잖습니까? 네 그렇습니다",
  "그죠? 그래서 초반에 어떻게 활동가 처음에 그렇게 인력풀 풀이라고 하잖아요",
  "인력에 등록이 되고나서 음 어떻게 보면은 어떤 열정을 가지고 있고 그래서 바로 가고 싶은 마음도 있어요",
  "바로 갈려고 지원을 했는데 예 어떻게 보면 거기서 자리가 안 나가지고 기다려야 될 수도 있습니다",
  "여건이 돼야 되고 어 그래서 어 어떤 경우에서는 자리가 나서 갈려고 했다가 하루 전날에 너무 상황이 안좋다고 취소되는 경우도 있고 예예~ 그래서 초반에는 그런 부분들이 어 갓 어 많이 기다림의 시간이 좀 필요할 수도 있구요",
  "음 그래서 어떻게 퇴사를 바로하서 만약에 와서 직장을 직장 문제에 있어서는 퇴사를 바로하고 그 저 여기에 활동가로 등록이 됐다가 다음에 그 기간이 막 육 개월 하하 구 개월 기다리다 중간에 예 중간에 있어서 좀xx있어서 아주 난감한 경우도 네 분명히 생기겠습니다",
  "그럴 수 있기때문에 그런 부분들을 충분히 네 사무소랑 상의를 하면은 그런 부분들을 시기적인 부분들이랑 아니면 국가적인 부분들 조율이 어느 정도는 가능하구요",
  "으음 국가에서 왔을 때 무조건 가야되는 건 또 아닙니다",
  "그래서 왔을 때 못 가겠다",
  "지금 시기에 또는 아니면은 이 지역은 내가 너무 무섭거나 너무 여긴 너무 무력 그 너무 이제 불안한 거 불안할 거 같아서 예예 어 여기 지금 내가 못가겠다 그러면은 어 안가도 되구요",
  "으음 사정이 다 이렇게 맞는게 아니고 예예 그래서 전세계에 있는 활동가들한테 같이 이렇게 좀 쭉 네트워크를 네트워크를 갖춰가지고 그 시기 조율을 하는 것도 하나의 커다란 일이죠",
  "일이고 네 그렇습니다",
  "거 숙소나 음식 이런 것도 열악하죠? 사실 숙소는 열악하긴 하죠",
  "열악하긴 하고 또 가장 기초적인 숙소만 있고 음 그나마 제가 있던 프로젝트는 이제 어느 정도 병원이 세팅 돼있는 어허 프로젝트였기 때문에 그나마 숙소가 좀 깨끗하고 뭐 정말로 물론 이제 시멘트가루 떨어지고 음 아주 이제 그 최소한의 매트리스정도 네 그 정도는 있긴 하지만은 어 정말 시골로 완전 오지로 가는 프로젝트에서는 어 정말 벌레나오는 으흠 그런 숙소에서도 있기도 하구요 음 제대로 씻거나 이럴 시설도 좀 부족하고 네네 씻기 부족한 그럴 때도 있고 물이 아예 안나오진 않지만 그냥 쫄쫄쫄졸 음 나오는 경우도 있구요",
  "네네 음식은 뭐 먹을만은 합니다",
  "하하 먹을만 하다고 하는게 어떤 의미인지 알 거 같아요",
  "그렇게 연거푸 활동을 하시면서 본인 스스로는 점점 더 행복해집니까. 어때요? 그러니까 점점 뭐 행복도 그렇지만은 사실 더 성장하는 느낌은 있습니다",
  "네 아 그래서 뭔가 내가 해보지 않았다면은 몰랐을 것들 그리고 어 내가 이런걸 하면서 이런 사회 속에서도 새로운 새로운 세계가 있다는 것 그리고 어 내가 관심 내가 뭔가 더 할 수 있다는 것 어 그리고 어 더 어떻게보면 성숙해 진다는 거 음 사회인으로서 음 내가 이 사람으로서 조금 더 여러 가지를 네네 더 많이 보려할 수 있고 예 단지 여기서 한국에 있을땐 여기서 의료를 같이 하는 것도 사실 크고 중요하고 그리고 여기서 훌륭한 뜻을 가지고 가진 우리나라에서 선생님들 많고 대부분 많구요",
  "예예 근데 어 그런 거 외적으로도 더 눈길을 돌릴 수 있는 부분들이 많구나",
  "음 라는거를 더 느끼고 있습니다",
  "알겠습니다. 아무쪼록 국경없는의사회에 대한 우리 국민들의 관심이 더 좀 높아져서 예예 후원회원도 많이 늘어나길 바라고 네네 활동가로 참여하겠다고 어 서류들고 찾아오시는 분도 늘어나길 바라겠습니다",
  "이천십이 년도 저희 사무소 개설 개설한 이후로 올해부턴 정말로 이제 우리나라에서 채용을 바로 할 수 있고 네네 그리고 채용을 해가지고 같이 연결이 다 되고 이런 것들이 있으니까요",
  "좀 더 문은 더 열려있는 거 같습니다",
  "네네 더 많은 분들이 후원해주시고 그리고 더 많은 분들이 그렇게 지원해주시고요",
  "그래야죠. 당연히 감사하겠습니다",
  "우리 이재헌 씨도 더 많은 활동 기대하면서 지켜보겠습니다",
  "네 국경없는의사회 활동가 이재헌 씨를 함께 만났습니다",
  "어 얼굴 생김새도 참 착하게 생기셨죠",
  "근데 뭐 보통사람이랍니다",
  "아 여러분도 모든 보통사람들이 함께 할 수 있는 국경없는의사회 함께 기억했음 좋겠습니다",
  "오늘 초대석에 이 북한이탈주민 탈북민 한 분을 초대했는데요",
  "한국에 와서 통일학을 연구해서 통일학 박사가 되신 대학교수이십니다",
  "요즘처럼 이 격동하는 정세 속에 우리 한반도 한민족의 미래를 이분한테 들어 보면 참 요긴한 이야기가 많을 것 같애서 오늘 특별히 초대했습니다",
  "주승현 교수입니다 어서 오십시오",
  "북한에서 이십이 년 살고 한국에 와서 십육 년 사셨다고요",
  "네 그 북한에서 제가 스물두 살까지 살다가 음 지금 십육 년째 한국에서 살고 있는 겁니다",
  "고향은 함경도 함흥? 네 네 그렇습니다",
  "뭘 하다가 오셨습니까? 네 저는 비무장지대에서 이제 군 복무를 하던 중에 음 음 휴전선을 넘어서 한국에 오게 된 그런 이제 케이스입니다 예",
  "이야 그니깐 북한에서 그러면 고등학교까지 졸업하고? 네 열여섯 살에 고등학교를 마치고요",
  "어허 그리고 비무장지대에서 군 복무를 했었던 겁니다",
  "게다가 보직이 대남방송? 네 당시에 이제 남북한은 심리전 확성기 방송을 진행을 했었습니다",
  "예 얼마 전까지 했죠",
  "그렇습니다 그래서 북한에서 남쪽으로 보내는 방송을 심리전 대남확성기 방송이라고 하고요",
  "예 남쪽에서 반대로 북한으로 보내는 것을 대북 확성기 방송이라고 했습니다",
  "저는 그 담당이 그 남쪽으로 보낸 확성기 방송 담당 요원이었구요",
  "음 얼마 전에 마침 대북 확성기 방송 대남 확성기 방송이 철거했죠 네",
  "네 중단되고 철거된 걸로 알려져 있습니다",
  "그럼 직접 마이크를 들고 방송도 하신 거예요? 아닙니다 그거는 그 예외적인 경우고요",
  "어 어 저희가 맡은 그 업무가 세 가지 정도입니다",
  "하나는 그 대남 확성기 방송이 프로그램으로 만들어지면 으흠 그것을 비무장지대에서 받아서 남쪽으로 보내는 그 중계 역할을 해서 예 예 예 또 하나는 이제 대북 확성기 방송이 북쪽으로 오면 그것을 저지하기 위한 그런 업무를 했고 아하 맞불 방송 그렇습니다",
  "그리고 비무장지대에서 사건이 발생할 수가 있습니다",
  "으음 뭐 국군과 인민군 혹은 이제 비무장지대 여러 가지 사건이 있을 때 그때 저희가 이제 마이크를 잡고 그 사건을 좀 그 진정시키느라 그렇죠 그렇조 그런 이제 업무 그니까 크게 세 가지 업무를 비무장지대에서 담당을 했던 겁니다",
  "네 그 대남 확성 방송 미리 제작돼서 오는 거에 주된 내용은 네",
  "북한 체제가 좋다 그렇습니다 체제의 우월성입니다 네네 빨리 와라 뭐 이런 그렇습니다",
  "그런 거죠? 네 네",
  "반대로 남쪽에서 북을 향해 하는 방송은 우리가 좋다 네 네",
  "빨리 와라 이런 거죠? 그리고 남쪽은 이제 프로그램이 좀 다양합니다",
  "음 음 그래서 인제 외부 국제사회의 소식도 알려 주고 어 허 그래서 최신 가요들 있지 않습니까 노래도 틀어주고? 그렇습니다",
  "예 예 예 그리고 북한 내부에 어떤 상황들을 또 남쪽에서 정보로 음 들여보내는 그런 이제 프로그램을 만들어서 보냈던 거 같습니다 그럼 군 복무를 거의 오 년 육 년 하시다가 인제 오신 건데 네 네 그렇습니다",
  "그럼 그 남쪽에서 북을 향해 쏘는 우리가 훌륭하니 빨리 건너오시오 하는 거기에 이렇게 삭 넘어오신 겁니까 아니면 어떡하다가 탈북을 결심하시게 됐어요? 아 네 제가 한국으로 오게 된 동기는 그런건 아니구요",
  "저는 원래 어려서부터 꿈이 직업 군인이었습니다",
  "그래서 이제 그 비무장지대 갔었고 그리고 직업군인이 되려면 사실은 장교 학교를 가야 하거든요",
  "아 네 그래서 그때 제가 음 장교 학교를 가기로 다 되어 있는데 계속해서 보류가 된 겁니다",
  "그래서 나중에 알았던 사실은 장교 학교로 굉장히 가기가 어려운 그런 이제 상황이었고 아 음 음 그래서 북한에서 이제 꿈을 이루지 못하면 한국에 가서 좀 새롭게 예 예",
  "좀 꿈을 가지고 좀 살고 싶어서 이제 한국으로 오게 되었습니다",
  "근데 그 비무장지대를 뛰어서 건너 오신 거잖아요? 네 그렇습니다",
  "거기가 굉장히 위험한데 아닙니까? 네 위험하긴 비무장지대는 위험한 지역입니다",
  "근데 저같은 경우에는 그 육 년간 그 비무장지대에서 군 복무를 하다 보니까 음 지형에 굉장히 밝았습니다",
  "어떻게 어떻게 가면 되겠다? 예",
  "근데 그럼에도 불구하고 사실은 그 지뢰 구역이나 그렇죠",
  "그리고 북한 지역은 고압전선이 있습니다",
  "아 아 그리고 매복고가 있고 차단물이 있고 철책선이 있고 많은 장애물이 있는데 거기에 대한 어떤 그 확실하게 장담을 할 수가 없는 상황임에도 불구하고 예 예",
  "그래도 저는 좀 한국에 가고 싶었고 또 몇 년간 거기서 어 근무 하면서 좀 지형에 익숙했던 으음 그리고 제가 이제 그 방송국을 책임진 방송 조장이었습니다",
  "책임자 그래서 다른 사람들로부터 통제나 아니면 감시를 받지 않는 위치에서 있었기 때문에 예 예 예 좀 혼자서 움직이기 굉장히 좀 자유로운 음 그런 상황을 제가 많이 이제 이용을 해서 한국에 오게 된 겁니다",
  "한밤중에? 새벽에? 밤에 오게 된 겁니다",
  "밤에? 네 원래 낮에도 올 수 있는데요",
  "어 어 제가 어 이제 군 복무 있던 무장지대는 서부 전선입니다",
  "음 근데 서부 전선은 아시겠지만 그 평야 평야 지대입니다",
  "그러다 보면 발각이 되면 굉장히 위험합니다",
  "네 그래서 북한군 초소에서 총을 쏠 수도 있고 그렇습니다 네 뭐 워낙 남쪽 초소 하고도 가깝고? 가까운 상황이어서 발각만 되면 뭐 사격을 할 수도 있고 추격을 받을 수도 있어서 저는 밤을 선택에서 예 한국에 오게 되었습니다",
  "아무리 지형 지물이 익숙하다 하더라도 네",
  "목숨을 걸고 뛰어 오신 거 아닙니까? 네 그렇습니다 목숨을 걸고 왔죠",
  "지금 생각해보면 예",
  "굉장히 지금도 그때 상황을 돌아보면 공포스럽고 그렇죠",
  "등에 식은땀이 쫙 났겠는데요? 네 네 그렇습니다 네 네 그렇게 인제 오셔 가지고 네 처음에 참 적응하기 쉽지 않으셨죠? 아무래도 네 적응하기 어려웠습니다 뭐 한국에 온 이제 북쪽에서 온 분들이 으음 다 좀 처음에는 어려워하고 있지 않습니까 그렇죠",
  "근데 저 같은 경우는 그 북한에서도 사회생활을 안 해 봤습니다",
  "고등학교 졸업하고 바로 네 네",
  "군생활? 군복무를 하고 또 군복무를 비무장지대에서 하다 보니까 맞아요",
  "전혀 사회의 어떤 물정을 모르는 상황에서 음 자본주의 이제 한국에 적응한다는 것이 쉽지가 않았고 네",
  "또 제가 한국에 아무런 연고도 없지 않습니까 으음 에 그래서 좀 더 어려웠던 거 같습니다",
  "가족과 함께 온 것도 아니고 혼자 오셨고 네 네 그렇습니다",
  "예 그래 이제 공부를 해야 되겠다 이렇게 마음을 먹은 거예요 와서? 네 제가 뭐 한국에 와서 아 뭐 직업군인으로 살까 음 아니면 어 뭐 회사를 다니면서 일을 할까 그런 고민도 있었는데 다 여의치가 않더라구요 왜냐면 한국에서 이제 적응하는 것이 그렇게 쉬운 부분이 아니어서 그렇죠",
  "그래서 여러 가지로 이제 정보도 좀 듣고 좀 한국 사회를 이렇게 경험을 하면서 음 다행스럽게도 제가 어린 나이에 한국에 오다 보니까 공부를 할 수 있는 나이더라고요 그렇죠",
  "공부를 하는 것이 이 사회를 좀 더 배우고 그리고 이 사회의 좀 뿌리내린 데서 도움이 되겠다라고 음 으음 이제 판단이 되서 대입 준비를 하고 네 그리고 이제 결과가 좋았습니다 그래서 제가 한국에 온 해에 대학 준비를 해서 대학에 붙었고 음 그다음 해부터 이제 대학에서 공부를 하게 된 겁니다",
  "다른 사람들하고 똑같이 대학 입시 경쟁을 합니까? 아니면 북한이탈주민들은 조금 뭐 우대가 있습니까? 네 북한이탈주민들은 이제 특별전형이라는 특별전형 그 전형 케이스가 있습니다 그 특별전형으로 가는데 어 그래도 그렇게 호락호락하지는 않습니다 그렇죠",
  "왜냐면 정원 외로 뽑긴 하지만 그렇게 대학에서 많은 사람들 뽑는 것이 아니고요 음 작년 같은 경우는 어떤 대학에서 한 세 명정도 뽑는데 구십 명이 경쟁을 했다 그러더라고요 아이고 그래서 탈북민 사회에서도 이제는 그게 특별전형이 어려워서 예",
  "차라리 수능을 보고 가자 이런 이제 기류로 흐르고 있는데 어 그럼에도 불구하고 특별전형은 탈북민들에게 대학을 어떻게 보면은 갈 수 있는 갈 수 있는 특별한 사회적인 혜택이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "하 말씀 듣고 보니까 그러네요 외국에서 오래 살다 온 학생들하고 똑같다 네",
  "북한도 외국이니까 그렇습니다",
  "어찌보면 네 네 네 그런 특별전형 케이스? 그렇습니다",
  "그리고 대학 가실 때는 아무래도 이천 년대 초반 이니까 네",
  "그때 그래도 경쟁률이 조금은 지금보다는 훨씬 낮았겠죠? 지금보다는 훨씬 낮았지만 그렇죠",
  "그래도 수도권 대학에 입학 하는 것은 또 그렇게 쉽지는 않았었습니다",
  "명문 대학 연세대학교 정치외교학과를 입학하셨고 네 그렇습니다",
  "그 같이 공부한 학생들이 나이 또래는 조금 밑에 였 수도 있을 거예요 그죠? 처음에는 저보다 나이가 어린 친구들도 있었고요 간혹 보면 이제 재수하고 또 군대 갔다 오고 네 네 으 음 그러면 나이가 같애졌습니다 비슷해지고 졸업할 때 보니까 거의 이제 그 나이가 같은 이제 상황에서 음 대학을 졸업하게 된 겁니다",
  "그 같은 동기들하고 어떻게 잘 지내셨습니까? 네 그 지금 제가 한국에 와서 이제 살면서 여러 인맥들이 있지 않습니까? 그중에 제일 가깝고 음 제가 의지하고 그리고 앞으로도 함께 이제 그렇죠",
  "네 친구 할 수 있는 친구들이 바로 이제 대학에서 만난 네",
  "과 친구들도 있고 동아리 친구들도 있고 음 하여튼 대학 친구들이 많습니다",
  "그리고 이제 졸업후에 통일학으로 석사 박사를 계속 공부 하셨습니다",
  "그때는 아 이제 대학까지 졸업했으니까 뭐 버젓한 직장에 갈까? 네",
  "아 계속 공부를 해야 되나 고민 하셨을 것 같아요? 사 년간 이제 대학을 졸업을 했는데 졸업할 때쯤 생각해 보니까 아 너무 공부하고 싶은데 억지로 억지로 졸업학점만 채우셨군요? 그렇습니다",
  "아 그래서 졸업하고 나서는 사실은 국회 같은 데서 일을 했습니다",
  "어 근데 일을 하면서 너무 공부하고 싶어서 예",
  "그리고 특히 제가 탈북민의 신분으로 한국사서 살게 되지 않았습니까? 으음 그래서 어떤 탈북민으로서 겪는 어떤 분단의 아픔 또 남북관계를 바라보는 그런 시선 네",
  "그리고 통일을 소원하는 개인적인 어떤 바램 그쵸 이런 것들 때문에 대학원에서 공부를 하면 그 분단이나 통일문제를 전공으로 공부를 해야겠다 음 그때 생각을 하고 이제 국회에서 나와서 어 다시 대학원에서 공부를 시작하게 된 겁니다",
  "석사 박사 때는 그래도 장학금을 좀 받으셨나요? 어 그때도 장학금을 잘 받지 못했습니다",
  "아이고 어 그래서 일을 많이 했습니다",
  "어 어 그래서 석사 때 박사 때는 기업의 음 예 제가 이제 중간중간에 취업을 해서 공채로 취업을 해서 그때 등록금을 벌어서 모자라는 부분을 채우면서 그렇게 이제 석사 박사 과정을 한국에서 보내게 된 겁니다",
  "네 우리 지금 우리 젊은이들도 참 어렵게들 공부하는데 똑같은 그런 어려움을 겪으셨군요",
  "네 제가 어찌 보자면 지금 이 어떤 청년 세대들이 겪고 있는 문제 그러니까요 고민하고 있는 문제 그리고 미래에 대한 막막한 두려움을 으흠 제 스스로가 다 경험을 해서 거의 많이 이제 공감을 하고 있고요 특히 학교에서 이제 학생들을 이렇게 가르치다 보면 사실은 제가 뭐 교수의 신분이긴 하지만 그렇게 너무 동떨어진 그렇죠",
  "어떤 그 세월을 살아온 것이 아니어서 예",
  "가급적이면 친구들의 상황을 좀 공감하고 음 배려하고 또 함께 할려고 좀 저도 노력하고 있습니다",
  "통일학이라고 하는 네",
  "그 분과 학문이 따로 있습니까 네 그렇습니다",
  "오 오 통일학은 좀 우리나라가 분단국가이긴 하지만 굉장히 최근에 생긴 어떤 학문의 개념입니다 예 예 그래서 통일학은 말 그대로 이제 통일에 관련된 음 국내외적인 어떤 그 연구들이 있지 않습니까? 정치 경제 사회 문화 거기에 제반 어떤 그 상황들을 분석을 일차적으로 하고요 으흠 그걸 가지고 이제 좀 그 효율적이고 체계적인 통일 방법들을 연구하는 그런 학문이 되겠습니다 네",
  "사실은 처음에 어디서 출발을 했냐면요 정치학에서 출발을 했습니다",
  "당연히 그렇겠죠 어 왜냐면 정치학도 영역이 있습니다",
  "예 제가 학부 때 이제 정치학을 점검을 했거든요 그래서 국제정치도 있고 한국 정치도 있고 비교정치도 있지 않습니까 근데 분단국의 정치는 늘 보면 목표가 통일입니다 네 그래서 그 하나의 영역으로 이제 통일학이라는 학문이 생겼다가 지금은 워낙 분단이 지금 오래되어 있습니다 칠십 년을 넘다 보니까 예 모든 면에서 다 지금 분단의 이질성을 경험 하고 있는 겁니다",
  "그것이 정치든 경제든 사회든 문화든 그런데 그냥 이 한국에서 자라서 공부하는 사람들과 달리 이십이 년을 북에 살고 여기 와서 십육 년을 사신 분이기 때문에 네",
  "그 누구보다 그 학문이 그냥 학문이 아니라 이렇게 막 와닿을 것 같아요 네",
  "하나하나가 네 전 너무 절실했고요",
  "네 사실은 제가 비무장지대에서 남쪽을 바라보면서 군복무를 하면서 으음 그 몸으로 분단을 익혔거든요 네 네 근데 한국에 와서는 실제로 살면서 마음으로 그래 생각으로 계속 분단을 읽었구요 그렇죠",
  "그래서 누구보다도 좀 통일에 대한 애잔함이 있습니다",
  "으음 그래서 정치학을 선택한 것이고 대학원에서 분단과 통일을 이제 공부를 했는데 결코 저는 우연적인 어떤 선택이 아니었다 저에게는 필연적으로 선택할 수밖에 없고 앞으로도 꾸준히 예 그것을 이제 들여다볼 수밖에 없는 음 상황이 제 상황 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네 통일이라고 하는 건 하나 된다는 뜻인데 하나가 되기 위해선 우선 서로를 알아야 되지 않습니까? 그렇습니다 네",
  "양쪽을 다 살아 보셨으니까 네",
  "남과 북 참 많이 다르죠? 네",
  "분단이 칠십삼 년째입니다",
  "음 그리고 너무 이질화가 됐고요 또 너무 오랫동안 떨어져서 살다 보니까 서로를 깊이 알는 노력도 많이 희박해졌습니다 예 예 그게 오히려 분단을 더 멀게 하고 그리고 통일을 어 정말 힘들게 하는 요인이 않을까 싶어서요 그래서 이제라도 남북의 좀 서로를 아는 음 노력들 그리고 작업들이 좀 진행이 됐으면 하는 그런 생각을 좀 절실하게 가지고 있습니다",
  "뭐 우리가 중국이다 일본이다 가까운 나라 아니면 저 멀리 미국이나 유럽 다도 우리 국민들이 상당수가를 다녀 오잖아요 네 가서 살다 오는 분도 있고 네 그러니깐 다르지만 안단 말이야 조금씩은 네 네 근데 북한은 더더욱 모르죠 우리 국민들이 네 제 얘기가 교수님 말씀하고 같은 얘긴데요 으음 제가 사실은 북한에서 한국 넘어올 때 이십오분 걸렸습니다",
  "바로 거기니까 비무장지대 네 근데 사실 크기론 오 분 만에 올 수 있는 거린데 어 어 아까 말씀드렸던 여러 장애물을 제가 극복하다 보니까 이십오분 걸렸거든요 으음 이 올해 우리 국민들이 다 직접 눈으로 확인했던 판문점에서 문재인 대통령과 김정은 네",
  "국방위원장의 그 분단선에 북한에선 분리선이라고 하는데 그게 이초 밖에 안 걸렸습니다 그렇죠",
  "이게 이걸 제가 놓고 보면 어떤 생각 드냐면 정말 우리는 북한도 남한도 한민족이고 한겨레 같다는 땅인데 칠십삼 년 이 분단 동안에 서로 오갈 수 없는 음 그래서 교수님 말씀하신 것처럼 오히려 우리가 미국이나 일본 보다 더 북한을 멀게 생각하는 그러니까요",
  "이것이 정말 분단의 아픔이자 어떻게 보면 한반도의 참 모순이 아닐까 그런 생각을 이번에 더 절실히 하게 된 겁니다",
  "우리 국민들 사이에도 통일에 대한 인식이 세대별로 네",
  "또 각자가 생각하는 이념적인 성향 별로 많이 다릅니다 네 그거 알고 계시잖아요? 네 그렇습니다",
  "근데 그 여유 있게 긴 호흡으로 보자는 말씀이신데 네 그렇습니다",
  "지금처럼 남과 북이 완전히 단절된 상태로 여유 있게 길게 시간만 간다고 되는 게 아니잖아요 그렇습니다 네",
  "그죠? 뭔가 서로 교류를 하면서 시간이 축적되어야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다 그래서 그 서로 남북이 오가고 왕래하고 교류협력을 하고 음 그 과정에 상대를 알아가면서 어 통일을 준비하자는 것이 오랫동안 한국에서 또 북한에서 시도되었던 부분입니다",
  "그리고 그런 어떠한 사례는 많고 예 경험은 이미 축적되어 있습니다",
  "음 아까 그 동질성보다는 이질성이 강화된 칠십삼 년 이렇게 말씀하셨는데 네 그냥 좀 거칠게 그나마 동질성 그러면 언어를 같이 쓰죠 네 또 또 뭐가 있습니까 동질성? 참 그 동질성을 얘기하면 막 제 입에서 막 나와야 하는데 네 그게 안 되는 게 참 고민스럽고 많이 안 나와요? 안타깝습니다",
  "어 제가 하나만 좀 말씀드리겠습니다 예를 들어서 우리가 민족이라고 얘기할 때 그 민족을 구성하는 여러 가지 요인이 있지 않습니까 뭐 몇 가지를 말씀드린 핏줄도 되고 음 아까 교수님께서 말씀하셨던 언어도 되고 으흠 역사도 되고 문화도 되는데 그 모든 것이 사실은 다 이질화가 됐습니다 사실은 언어는 제가 한국에 온 지 십 년 넘어서 제가 얘기하면 다 알아들을 수 있지만 어휘를 고치신 거예요? 그렇습니다",
  "아 근데 정말 지금 함경북도에서 살고 있는 북한 주민이 바로 남쪽 주민 하고 대화로 대화를 하라고 하면요 제가 생각했을 때 통역이 필요할 정돕니다 그 정도에요? 그 정도로 이질화가 됐고요 어 그리고 지금은 세계화 다문화 시대에서 또 한핏줄을 얘기하기 굉장히 어려운 부분이 있고요 아하 역사 남북의 역사 다 틀 틀립니다 북한에서 배운 역사가 달라요? 그렇습니다 우리는 옛날 역사를 봤을 때 예를 들어서 신라를 중심으로 놓고 보면 북한은 고 고구려를 중심에 놓고 봅니다 아 통일신라 이쪽 이런 개념을 잘 안 쓰고? 네 안 씁니다 그리고 근현대사 다 틀린 겁니다",
  "근현대사 이 기점이 한국에서의 보는 근현대사랑 북한하고 다 틀리는 거고요 으으음 문화도 마찬가집니다 문화는 우리 한민족의 문화를 얘기 하지만 사실은 한국 같은 경우는 자본주의 문화에 가깝거든요 그렇 자본주의 문화죠 전형적인 근데 북한은 전통문화긴 하지만 어딘가 좀 약간 좀 어설픈 으음 사회주의 문화를 많이 차용하고 있어서 문화 다 틀린 겁니다 그러니까 민족을 놓고 봤을 때도 이 정도 이질화가 됐는데 음 네 정치 경제 사회 제도 모든 면에서 이질화는 굉장히 에 좀 강화되었다 해서 이것을 정말 허무는 작업이 사실은 남북한이 서로 왕래를 하고 으흠 교류 협력을 통해서 에 알아가는 과정에서부터 시작될 수밖에 없다는 것이 제 생각입니다",
  "하긴 남북 간의 민간 교류 협력 이야기할 때 무슨 사전부터 같이 만들어 보자 이런 얘기 하기 시작하는 걸 제가 기억하거든요",
  "그건 그만큼 남북 간의 어휘부터 많이 달라졌다는 얘기 아니겠습니까? 네 제가 하나만 좀 를 들까요? 예",
  "제가 비무장지대에서 이제 심리전 방송 요원으로 있지 않았습니까 으흠 그래서 한국에 가면 자신이 있 있다고 생각했던 것이 딱 하나입니다 남쪽의 어떤 얘기는 내가 자신 있게 다 들을 수 있다고 생각을 했 알아들 수 있다? 네 그런 수 있다는 자신감을 가지고 네",
  "왜냐면 대북 방송을 많이 들었으니까 제가 그렇죠",
  "한국에 와서 그날 저녁에 제가 케이비에스 뉴스를 듣는데 알아들을 수 있는 말이 한 마디도 없었습니다 그 정도예요? 예를 들어서 컴퓨터 어 저희 때는 안 썼습니다",
  "아하 그리고 야당과 여당 슈퍼마켓 마트 이런 말은 북한에서 쓰지 않는 말이지 않습니까 아하 외래언 겁니다",
  "아 그래서 제가 너무 황당해서 아홉시 뉴스에서 제가 알아들을 수 있는 말이 없어서 바로 꺼버렸습니다 어 나중에 이런 생각이 드는 겁니다 왜 그러면 내가 그 비무장에서 저쪽 방송을 알아들었지? 나중에 알고 보니까 북한으로 보내는 방송은 북한 주민들이 알아듣기 쉽게 알아듣게 하기 위해서 만들었죠 교정해서 보내는 겁니다",
  "웃음 그래서 그때 그 어떤 허무함 아 아 그때 망연자실함은 아직까지 잊을 수가 없고 이야 그 정도로 많은 우리가 이질화를 겪고 있는 거죠 네",
  "그러네요 여당 야당도 너 처음 들어보는 말인데 총선 대선도 제가 처음 들었습니다 그리고 제가 정치학을 전공한 겁니다 처음 들었을 뿐 아니라 이게 뭘 의미하는지 네 그 맥락까지를 이해하려면 진짜 어렵겠군요",
  "어 다시 새삼 처음에 와서 공부 시작하실 때 얼마나 깜깜 했겠지는 제가 이게 절절히 마음에 와닿습니다",
  "근데 그게 주승현 교수 혼자가 아니라 북한 주민 전체가 그럴 거라는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "마찬가지로 우리들도 북한에서 사용하는 용어나 북한의 방송 들으면 생경하거든요",
  "마음으로 와닿지가 않고 네 네 그런 이질감 네 음 자~ 왜 우리가 통일 그러면 독일 통일 얘기 많이 하는데 네 독일도 아무래도 통일학을 공부하셨으니까 독일 사례도 많이 보셨을 거 아니겠습니까? 그렇습니다 네",
  "독일도 우리만큼 이질화되었지만 또 서로를 알아가는 오랜 과정이 있었죠? 네 그렇습니다",
  "독일 같은 경우는 아시겠지만 그 사실은 대한민국에서 모델로 모델로 심 에 모델로 삼고 싶어 하는 분단 통일 국가였습니다",
  "네 네 네 그래서 많은 학자들이 또 그 통일을 연구하는 사람들이 좀 벤치마킹 모델로 삼고 있는 음 그런 어떤 사례가 될 텐데요 독일 같은 경우는 그 이차 세계대전이 어떤 패전의 책임을 지고 분단이 되었고 그렇죠 또 독일은 통일 할 때까지 통일이라는 입을 예 단어를 입 밖에 내면 안 될 어 그런 어떤 어려운 상황이었습니다 어 그럼에도 불구하고 분단 사십 년 만에 동서독은 통일을 이루어 냈습니다 그렇죠 그런 저력이 있고요 그 보니까 서로 이제 분단되어 있지만 그래도 우리는 꼭 민족의 통일을 이루겠다는 음 그런 에 공개적으로 얘기하지 않았지만 그 동서독 주민들의 어떤 소원이 예 굉장히 이제 그 하나의 과정으로 예 그리고 노력으로 계속해서 이루어졌던 것입니다",
  "그래서 잘 알려지지 사실이겠지만 칠십 년에 벌써 음 동서독 정상들은 정상 회담을 하게 됩니다",
  "그리고 칠십일년에 에 동서독 이제 기본조약을 맺으면서 음 그때부터 왕성한 교류 협력을 하고 그 교류 협력을 시작해서 딱 십팔 년 만에 네 통일을 이룩한 겁니다 그렇죠",
  "그런 것을 보면 꾸준한 노력 그리고 서로를 알아 가기 위한 그런 작업들이 지속적으로 으음 그리고 일관성을 가지고 지속되다 보니까 나중에는 통일을 이루지 않았느냐 그런 어떤 생각을 하면서 거기에 비하면 에 남북한의 지금 상황은 한참 못 미치는 그런 상황이라는 거죠",
  "그 지금 아까 칠십일 년 부터에 왕성한 교류 협력 예 이렇게만 표현하셨는데 네 네 우리 시청자분들은 왕성한 교류 협력 떠올리면은 금강산 관광 개성공단 정도인가 이렇게 떠올리실 거예요",
  "네 네 네 네 그게 아니죠? 아 그게 아닙니다 독일에 교류 협력은 원하는 사람들은 상대 지역에 가서 몇 달씩 살기도 하고 그러지 않습니까? 네 그렇습니다 그니까 서로 사람들이 에 동독으로 이제 그 왕래를 하는데 음 뭐 친지 방문이나 여행도 갈 수가 있고 그러니까 동독 사람들도 서독에 올 수가 있습니다 네 근데 그게 언제부터 시작되었냐면 칠십일 년부터 바로 시작이 되었습니다",
  "아 바로? 네 그리고 서로 그 중간에 끊어지는 시기 없이? 없었습니다",
  "그리고 어 그 에 우편이나 소표를 아 소포를 음 이제 서로 주고 받을 수가 있었고요 으흠 그리고 전화 통화가 허용이 된 겁니다 전화까지? 그렇습니다 그게 칠십일 년에 시작되었는데요 어 팔십팔 년 쯤에 가면 그 서로 주고 받은 편지만 일 년에 이억 통입니다 그리고 주고 받은 어떤 전화면 사천 횝니다 아 그리고 이제 소포는 삼천육백 만개를 서로 이렇게 주고 받았고요 예 예 그리고 연 인원 같은 경우는 팔십 년 지나면서 서로 방문한 그 인원들이 왕래하는 인원이죠 팔백만 명입니다",
  "으음 그리고 팔십팔 년에 가서는 일 년에 천삼백 만명 사실은 우리도 사실은 통일이 가깝다 생각할 때에 사실은 그러한 것들이 좀 목적이 되고 네 그것이 일상화가 되면 우리도 아 이제는 통합해도 된다 그리고 그 통합이 통일로 가도 된다는 어떤 확신으로 이제 이어져야 하는데 으음 아직까지 우리는 좀 시작에 불구하니까 그런 어떤 에 독일 통일 사례를 잘 받아 들여서 준비를 하면 될 것 같습니다",
  "시작도 못했죠 우리는 아직 네 그렇습니다",
  "말씀하신 그렇게 왕성한 왕래 서신 교환 소포 전화 통화 이게 서로에게 도움이 되고 필요하니까 칠십일 년부터 중간에 끊어짐 없이 계속 이어진거 아니겠습니다? 예 그게 쌓이어 온 그 토대 위에서 통일이 가능했다는 거고 굉장히 중요한 겁니다",
  "예 예 거기서 이제 두 가지 우리가 교훈을 얻을 수가 있는데요 아까 말씀드린 것처럼 우리는 이제 거창하게 통일정책을 얘기하지만 으흠 독일 같은 경우는 통일정책 얘기하면 안 되었습니다 왜냐면 통일을 얘기하는 순간 강대국들이 다시 한번 이제 이차 세계대전을 생각하면서 밟아 버리니까 통일을 얘기 못하고  다만 이제 동방정책이라고 했었거든요",
  "근데 동방정책을 보면 십팔 년 이십 년 동안에 뭐가 있었냐면 정책이 한 번도 바뀌지가 않습니다",
  "서독 정부의 정권이 바뀌더라도 네 정권이 바뀌어도 바뀌지가 않았습니다",
  "어 어 그게 뭐냐면 일관성과 지속성과 계속성입니다",
  "그렇죠 그것은 어떤 정책을 꾸준하게 그리고 열매를 맺게 하는 하나의 이제 동력이기도 하지만 으흠 상대에게 그렇게 그것을 보냄으로써 신뢰를 준 겁니다 네 네 나중에는 동독 주민들이 사실은 자기들이 어떤 체제를 없애 버리고 음 소독으로 편한 통일이 아닙니까? 그렇죠 그것을 선택하게 했던 것이 동방정책이 보여줬던 음 으음 계속성 일관성 그리고 이제 신뢰였던 거죠",
  "그 지금 통일부에 통일교육위원직도 함께 하고 계시지 않습니까? 네 맞습니다",
  "지금 말씀 들어보니깐 동서독 사람들은 입 밖에 통일이란 단어를 내진 않았다 네 그러나 꾸준히 일관성 있게 서로의 신뢰를 갖고 준비를 해왔다 이렇게 읽혀요 네 그렇습니다",
  "근데 우리는 남이건 북이건 입만 벌리면 우리는 우리의 소원은 통일 노래를 부릅니다",
  "북한도 똑같은 노래 부르죠? 네",
  "노래는 부르고 입 밖에는 계속 꺼내는데 아무런 준비를 안 하고 있군요 네 그렇습니다 사실은 이제 내용에 들어가면 아 아 정말 내용이 빈약하고요 그래서 우려스러운 겁니다 사실은 통일은 사건일 수가 있습니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 내일이라도 들이닥칠 수 있는 사건일 수가 있는데 그렇죠 준비를 못 하면 그만큼 그 통일을 우리가 제대로 으음 받아들일 수도 없고 그 통일을 유지할 수도 없는 문제가 되는 겁니다",
  "네 네 그래서 사실은 정말 우리가 소원으로서의 통일 말로만 아니라 실속으로서 내용으로서 그것을 꽉꽉 음 채우는 어떤 준비와 노력의 과정이 필요한데 지금까지 그것이 안 되었다는 것이 좀 저는 한편으론 좀 안타깝게 생각을 합니다",
  "그럼 뭐 정부가 나서서 해야 할 일들이 있을 거예요",
  "네 네 통일을 위한 준비로 네 뭐 남북 간의 교류를 어떻게 하고 그러다가 또 갑작스럽게 사건으로서 통일이 닥치면 어떤 플랜을 한다 뭐 이런 정부가 할 일들이고 정치권과 정부가 네 네 일반 국민들의 마음가짐부터 변화해야 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "그게 인제 통일 교육의 중요성일텐데 네 현재 우리나라에서 행해지고 있는 통일교육 네 현장을 보시면 어때요? 통일교육은 그 뿌리가 암 그 방공 교육부터 시작을 했고요 반공 교육부터? 네 그리고 안보교육으로 그 바뀌었다가 어 어 지금은 이제 통일 교육인데 아까 교수님하고 계속 말씀 나눴던 것 중 하나가 계속 우리는 이제 정권이 바뀌고 음 정권이 어떤 진영논리가 바뀌다 보면 통일교육에도 영향을 미치 미치게 됩니다 통일교육의 내용도 달라졌죠",
  "그래서 예를 들어서 보수정권이 이제 그 집권을 하면 음 통일교육에 있어서는 안보가 먼저 들어갑니다",
  "당연히 안보통일 교육이 되고 예",
  "또 진보진영이 정권을 잡게 되면 평화가 들어가서 평화 통일 계획이 돼 그니까 받아들이는 사람들이 굉장히 당황스러울 수밖에 없고 네 네 그리고 통일 교육 내용 자체도 사실은 실질적인 거 우리가 준비해야 할 거 또 알아가야는 부분을 해야 하는데 좀 대북정책이나 통일 정책의 홍보 응 그 정도로 머물다 보니까 일선 학교들 같은 경우는 그 시간은 정말 지루한 시간 하이고 잠자는 시간 그리고 선생님들도 그렇게 그 교육에 대해서 어 신명 나있지 않습니다 왜냐면 통일교육을 하다 보면 그것이 정권이 바뀌다 보면 굉장히 그 민감한 이념이 문제 정치적 논리가 들어가거든요 아 그래서 잘못 얘기하면 또 문제가 되는 겁니다 찍힐 수 있다? 네 그래서 학교에서도 그러한 어려움이 있고 마찬가지로 그 일반인들을 대상으로 한 그런 교육도 마찬가지입니다 예 어떤 때는 이제 안보를 중시하다가 어떤 때는 평화를 중시하다가 그러다 보니까 그 그 교육하는 사람들이 전문성 그리고 이 사람들이 계속 그 정권의 따라서 바뀌고 그렇죠",
  "통일 교육도 사실은 신뢰와 일관성을 유지 못하는 주 교수님이 네 네 통일 교육을 직접 하기도 해 보셨잖아요? 네 저는 통일 교육을 많이 했었습니다",
  "하죠? 주 교수님은 식으로 하면 뭐 어떤 식으로 해야 되는 게 정답입니까? 저는 좀 있는 그대로 있는 그대로? 네 있는 그대로 있는 그대로 하는 것이 좀 중요하구요 음 저 같은 경우는 사실은 북한에서 살다 왔지만 왔으니까 또 북한을 계속해서 연구하는 사람이지 않습니까?  그래서 있는 그대로 좀 북한을 알려 주는 것이 굉장히 중요하구요 북한의 현실을 있는 그대로 알려준다? 그렇습니다 네 그리고 통일에 대해서는 굉장히 당 이론적인 얘기보다는 음 정말 필요한 부분 우리가 왜 통일을 해야 하는지 우리가 분단국가에서 지금까지 처한 어떤 아픔의 현실 고통의 현실을 잘 대상 별로 얘기를 해 주고 예 예 그 통일이 우리 민족뿐만 아니라 개인 국가 차원에서의 어떤 이기적인 부분이란 것을 얘기하면 열강을 합니다 정말 열강을 하거든요 어 근데 제가 보니깐요 몰라서 관심이 없는 거고요 그렇죠",
  "몰라서 통일교육을 외면하는 겁니다 제대로 알고 그리고 그 풍부한 내용과 음 그리고 그 통일이란 것이 에 나에게 영향을 미치는 절대적인 어떤 사건이라고 이제 받아들이는 순간 거기에 대한 관심은 굉장히 높아지는 겁니다",
  "바로 고 대목을 좀 알려 주세요",
  "통일 분단으로 인해서 우리가 치르고 있는 댓가 네 통일을 하면 우리가 얻게 되는 것 네 그게 이 방송을 지켜보는 시청자 한 분한 분 개인의 문제라는 것 네 그걸 좀 알려주세요",
  "지금까지는 우리가 그 오랫동안 분단 어떤 그 체제에서 살지 않았습니까? 근데 그 분단 체제에서 살고 있다는 것만 해도 우리는 잊고 산다는 것입니다 으음 하지만 늘 우리는 그 분담과 그리고 그 북한 문제하고 뗄레야 뗄 수없는 관계라는 것입니다",
  "그게 뭐냐면요 계속 우리가 목도했던 현실이지 않습니까? 북한의 어떤 그 핵위험 음 그리고 한반도에 전쟁의 공포 그렇죠 이거는 통일을 이루지 않으면 늘 우리가 안고 살아야 할 위험천만한 어떤 부분입니다",
  "음 그것 때문에 코리아 디스카운트 같은 것도 생기는 거고? 거기서부터 출발을 하구요 그 한국전쟁 그리고 한국전쟁 이후에 뭐 그 군사적인 어떤 위협 충돌들 충돌 위협들 이산가족의 고통 음 이러한 것들은 사실은 다 분단으로 인해서 된 것이고요 맞아요",
  "우리가 지금 살기가 어렵다 어렵다 하는데 반쪽의 어떤 땅에서 살기 때문에 어려운 겁니다",
  "예 섬에서 살고 있지 않습니까? 섬이죠",
  "우리는 섬에서 살기 때문에 사실은 에 그 시각도 굉장히 협소해요",
  "협소하고 저는 다쳐있다고 보고 있거든요",
  "음 제가 얼마 전에 그 어떤 사진을 보고 좀 아 잊었던 사실을 기억을 했는데 그 북한의 사진이었습니다 평양에서 모스크바로 가는 그 열차가 있는데 네 평양 모스크바행이라고 있더라구요 예 예 그러니까 어떻게 보면 북한은 이미 대륙하고 연결돼 있고 그렇죠 우리는 그것을 잊고 살았다는 것입니다",
  "네 네 근데 통일이 되면 우리는 바로 정말 분단국가였던 어떤 섬에서 사는 것이 아니고 대륙으로 바로 그 이어지는 음 해륙 국가에서 사는 어떤 그런 이제 큰 꿈 그리고 그것을 통해서 많은 것을 이룰 수 있는 번영까지도 그것을 지금까지 잊고 살았던 것이 좀 안타까운데 그러한 것들이 좀 통일교육을 통해서 그리고 통일에 대한 비전을 통해서 많은 국민들에게 좀 새롭게 좀 다시금 전달 됐으면 좋겠습니다",
  "네 네 또 흔히들 이런 말 합니다 그~ 북한이탈주민 탈북민들이 어찌보면 통일의 예행연습이다",
  "지금 벌써 삼만 명이 넘었죠? 네 삼만 이천 명이 한국에 와 있습니다",
  "바로 그 분들이 한국에 와서 물론 초기에는 적응하느라고 뭐 쉬울 리가 없죠 쉬울 수가 없습니다",
  "그러나 일정 기간 지나면서는 아 이게 잘 적응이 되는구나 또 그 분들뿐만 아니라 그 분들을 대하는 우리 한 국민들도 네 아 이들과 함께 사니까 이렇게 좋구나 네 이런 느낌을 우리가 가져야 통일을 해도 잘 살 수 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 단적으로 지금 와서 십육 년 벌써 사셨는데 어때요? 분단국가이다 보니까 완전히 다 서로 다른 체제에서 살다가 에 한국에 와서 새롭게 적응하는 것은 사실 말씀하신 것은 어려운 부분이 있고 뭐 쉽다는 게 이상한 거죠",
  "그렇습니다 그리고 한국은 지금 이제 경쟁 체제가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "거기에 적응 하는 것도 어렵고 예",
  "사실은 북한에서 온 삼만 이천 명도 우리가 포용을 못 하면 음 우리가 주도하는 어떤 사회통합에 이천오백만 북한 주민들을 그러니까 수용할 수 있는 능력이 되냐 그러니까 그래서 사실은 탈북자들을 에 남북통일의 어떠한 시금석이라고 보는 것이고 예 예 그리고 이 사람들하고 함께하는 작업이 통일의 예행 연습이다 이렇게 얘기를 하는데 네 지금까지는 성과가 좋진 않았습니다",
  "어 근데 에 우리에게 저도 한국에서 살고 또 대한민국 근현대사를 공부하다 보면 분명한 힘이 있었구요 음 자신감이 있었고 또 그러한 어떤 그 사례들이 있었다는 것입니다 그래서 저는 좀 한국사의 건강성을 회복하면서 그 건강성 자체가 통일 주도의 힘이거든요? 예",
  "그 속에 탈북민들 하고 함께 하는 작업을 좀 우리가 함으로써 음 정말 북한 사람들 이해하고 또 이 사람들하고 통일 후에 화합하고 상생할 수 있는지를 우리가 먼저 네 네 깨달았으면 좋겠고 그 작업을 지금이라도 좀 잘 했으면 좋겠다 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "통일 예행연습이라고까지 표현하신 그 탈북민들과 우리의 관계 네 그렇게 성공적이라고 말할 수 없다라고 네 진단하셨는데 그렇습니다",
  "그게 정부와 정책의 어떤 실패입니까 아니면 우리 국민들이 탈북민들을 대하는 자세와 태도에 문제입니까? 어느 쪽에 더 책임이 크다고 봐야 돼요 둘 다 입니까? 저는 가장 큰 책임은 분단에 있다고 일단 보고요",
  "그리고 워낙 이질화가 심하니까? 네 그리고 한 세 가지입니다",
  "으음 하나는 사실은 그러한 문제를 얘기했을 때 탈북민 스스로의 문제를 많이들 얘기합니다",
  "음 그래서 탈북민 스스로가 한국사에 잘 적응할려는 의지 노력이 일차적으로 이제 선행돼야 한다고 보고 있는데 옛날하고 사실은 탈북민들이 좀 틀립니다",
  "음 옛날은 그냥 어려워서 그리고 어 너무 힘들어서 온 탈북민들 그 사람들 보고 경제형 탈북자라고 하거든요 네 네 그런한 분들이 사실은 한국 사회에 와서도 좀 적응하기 어려운 측면이 있었는데 음 지금은 탈북 형태가 많이 바뀌어졌습니다",
  "다양한 분들이 오시죠",
  "네 네 정말 북한에서도 한국을 어 한국에서 살겠다고 생각을 하고 바로 온 사람들 음 음 그리고 북한이 어떤 시장경제를 에 경험하고 오는 사람들 그래서 그 어느 때보다도 최근의 탈북자들은 한국 사회에 적응하겠다는 의지가 굉장히 높거든요 네 그러면 여기에 정부의 정책이 뒷받침 되어야 하는 겁니다",
  "음 근데 정부의 정책은 지금까지 제가 봤을 때는 잘 상황에 맞게 시대에 맞게 잘 변화해 왔다고 생각을 하는데 지금 좀 아쉬운 것이 실질적으로 탈북민들에게 좀 적응할 수 있는 정책들은 아직까지 아 미진한 부분이 있고 그리고 가장 중요한 것은 탈북자 문제의 주체는 탈북자인데 예 이 사람들이 주체가 되지 못했던 부분이 있거든요",
  "정책을 만드는 데 있어서? 그렇습니다",
  "아 참여를 지금까지는 주도적으로 못했던 부분이 있는데 진짜 필요로 하는 게 뭔지를 그분들의 목소리를 통해서 알아가지고 그렇습니다",
  "실질적인 지원이 가야 하는데 네 네 여기서도 탁상행정이 된다? 그렇습니다 그 부분까지만 정부 정책에 잘 반영이 되면 음 그것도 앞으로 좋은 쪽으로 갈 것이라고 저는 희망을 하고 있고요 마지막 하나가 사회적인 어떤 분위기 네 어떤 시선이라고 볼 수가 있습니다",
  "네 제가 먼저 문제가 분단이라고 얘기를 했는데 예를 들어서 우리 국민들은 탈북민에 대해서 잘 모르지 않습니까? 접해본 적이 거의 없죠 예",
  "접해본 적이 없습니다 우리나라에 지금 편의점이 삼만 오천 개가 되는  편의점은 저도 하루에 몇 번씩 풀리거든요 음 근데 탈북민을 이렇게 만나기는 쉽지 않습니다 삼만 명 넘는 탈북자들이 와 있음에도 불구하고 음 그럼에도 불구하고 우리 사회는 탈북민에 대해서 관심을 가져야 하는데 그게 지금까지 잘 안되고 있습니다 어 늘 북한과 분단 상황에 탈북자를 함께 봤던 측면이 있습니다 아 연결시켜서 생각해요? 그렇습니다 예를 들어서 북한에서 도발한다 하면 그 북한의 도발자와 탈북자하고 똑같이 보는 거고 그런 사건들이 일어나면 탈북자들이 위축이 되고 당연히 그렇죠",
  "그리고 그러한 것들이 이제 하나의 사회적인 어떤 편견의 시선으로 자리하다 보면 어 한국 사회에 적응하기가 굉장히 어려운 그런 측면이 있는 거죠",
  "어 어 그러한 것들이 사실은 극복되어야 한다고 저는 보고 있는 겁니다 네 그래서 저는 이런 얘기를 하고 싶습니다 계속해서 저에게 수식어는 탈북 출신 그리고 제 북한 출신이라는 수식어가 따라오는데 네 사실은 그거는 안 좋은 거거든요",
  "네 저는 그 탈북자이기 전에 대한민국 국민입니다",
  "주민등록증 갖고 예 세금을 내는 국민 음 동등한 국민이라는 그런 인식이 중요하고 어 그리고 이제 어 살짝 우리 사회가 분단 사회다 보니까 어 그 보수와 진보 그리고 좌우가 대립되어서 그렇죠",
  "약간 이념갈등이 계속해서 일어나고 있지 않습니까? 꼭 거기에 탈북자를 세워 놓는 겁니다",
  "아 저는 탈북자는 어느 진영에 정말 그 진영의 논리에서 이렇게 그 이용되는 사람들이 아니고 탈북자는 대한민국 국민이자 음 민주 시민이다 이것을 좀 우리 사회가 우리 국민들이 좀 잘 좀 인식해 줬으면 좋겠다 그 생각을 가지고 있는 겁니다",
  "오늘 제가 프로그램 시작하면서 네 어 북한이탈주민 탈북민 가운데 통일학 박사가 계신 이렇게 소개를 했는데 네 또 잘못한 거네요 아닙니다 뭐 저는 다 이해합니다",
  "그건 이해해 주시겠죠? 네 네 우리 시청자분들한테 알려드리려고 그렇습니다 그렇습니다",
  "그런데 아무튼 네 일상적으로 일상적으로 우리 국민들이 네 네 아 영원히 처음부터 끝까지 저 사람은 북한 출신 이렇게 보지 말아 달라 그렇죠 그게 이제 편견과 차별이 시 에 시작이 되는 거죠",
  "예 예 아까 주승현 교수께서 우리 사회의 어떤 성숙함 네 이것이 힘이 되어서 북한을 포용할 수 있고 그게 바로 통일이다 이런 말씀하셨는데 그렇습니다",
  "우리 사회의 성숙함이라는 말을 제 식으로 표현하면 우리 국민 한 명 한 명의 민주주의와 인권에 대한 인식과 태도 이것이 갖추어지면 사실 북한에서 오신 분 조선족에서 오신 분 우리가 좀 막 대하고 차별하고 이렇다 많이들 지적하지 않습니까? 그게 우리의 민주주의와 인권 의식 부족 때문이거든요 그렇습니다",
  "이걸 우리가 성숙 시켜서 보여 줘야 네 그래야 되는 거겠군요",
  "그렇습니다 그게 저는 결국은 우리 사회 건강함이라고 생각을 하고요 음 그 건강함이 통일의 동력이라고 생각을 합니다",
  "음 그리고 그것이 그대로 어디로 가냐면 남북한이 통일 공동체로 가는 겁니다 네 그래서 그런 의미에서 저는 어 남북관계개선 이것도 굉장히 중요하지만 그 앞서서 우리 사회가 뭐 예를 들어서 소수자 이방인들을 어떻게 포용하고 수용하고 함께하는지 바로 그겁니다 네 그 부분부터 우리가 잘 그 생각을 하고 또 필요에 따라서 연대를 하고 그리고 노력을 함으로써 건강성을 채워 가야 한다 이렇게 생각을 합니다",
  "우리의 소원은 통일 맞죠? 저는 통일이라고 생각을 합니다",
  "맞죠? 그렇습니다 네",
  "맞긴 맞는데 준비부터 합시다 네 그렇습니다",
  "여러분 준비 하나도 안 돼 있습니다 오늘 그 말씀 저희가 아주 귀하게 들었습니다 귀한 시간 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네 준비가 너무도 부족하고 아직 시작조차 못 했구나 라는 또 정 절절한 깨달음을 갖게 됩니다 그래도 지금부터라도 시작해야지 시작 안 하고 세월 지나가면 나중엔 더 어려워질 겁니다 이제부터라도 출발했으면 좋겠습니다 오늘 여기까지입니다 다음 시간 다시 뵙죠 안녕히 계십쇼",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스 초대석 정관용입니다 시청자 여러분 가운데 어려서부터 지금까지 한약 한 두제쯤 달여 먹지 않아 보신 분들 없을 겁니다 아 근데 요즘은 이제 옛날보다는 조금 소비가 떨어져 가는 게 아닌가 이런 우려도 있는데요 그런데 바로 이 한약이 우리 국가 대한민국의 미래 먹거리 산업이 될 수 있다 이렇게 주장하시는 분 오늘 스튜디오 초대석에 모셨습니다 한약진흥재단이 만들어져 있는데요 이 재단을 책임지고 계신 이응세 원장을 초대했습니다 어서 오십시오",
  "네 이렇게 이비에스 초대석에 예 불러 주셔서 영광스럽게 생각을 하고 있습니다",
  "예 예 예 그 이름 그대로 한약과 관련된 뭔가를 진흥하는 일을 할 텐데 예 예 그렇습니다",
  "그 주된 사업이 어떤 겁니까? 보통 이제 우리가 한의학이라고 하니까 음 이름 때문에 한약만 그 연구하고 진행하는 기관이라고 그렇게 오해할 수가 있는데 실질적으로는 한의약을 진흥하는 기관이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "예 예 그래서 이 한의약에 뜻을 보면 음 한의학을 통해서 할 수 있는 한방의료행위 그렇죠",
  "또 그 치료에 아울러서 행하고 있는 한의약에 관련된 모든 업무를 예 포함하는 것을 이제 한의약이라고 할 수가 있습니다 예 예 예 그래서 저희 재단은 이런 한의약을 육성을 하고 음 이런 것들을 산업화해서 이런 것들이 어 국민 건강에도 도움이 되고 으흠 국가 경제에도 기어하고자 하는 이런 산업을 진행하는 기관이라고 할 수가 있습니다",
  "한의학이 제가 오늘 프로그램 시작하면서 대한민국 국가 미래먹거리산업이 될 수 있다 예 예 그렇습니다",
  "그렇게 얘기를 했는데 저는 지금 머리속에서 약간 충돌이 벌어지는 게 예 예 한약 먹고 한의약 뭐 침 하고 이런 거 하는 나라가 한국 중국 뭐 북한 정도 아닌가요? 예 근데 그걸 수출을 해요? 예 그렇습니다",
  "해외에? 통상적으로는 아 이것이 인제 아시아권에서만 으음 이루어지고 있는 학문이라 생각할 수가 있는데 예 지금은 이제 전 세계적으로 삶의 질이라던지 이런 것들이 많이 향상이 되고 어 어 어 또 서양의학적인 치료라는 것들이 이제 한계에 어느 정도 부닥치면서 전통적인 의학 음 그 자연적인 치료법을 통해서 질병을 극복을 하고 삶의 질을 어 좋게 예 만드는 학문으로써 전통의학적인 치료법들이 아 각광을 받고 있습니다 아 그러다가 보니까 이것에 관련된 전통의약산업이 예 가히 뭐 폭발적으로 증가하고 있는 성장세를 가지고 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그 왜 헬스케어산업 헬스케어분야가 이제 미래 먹거리다 이렇게 말한 네 그렇죠",
  "그 왜 헬스케어 중에 아주 중요한 분야로 그렇죠 예 한의약도 들어가 있다? 아 그러면요 서양 사람들도 그럼 이제는 많이들 찾습니까? 어 엄청난 그런 구조를 가지고 있는데 오호 전 세계 이거 한의약 관련한 전통의학 시장을 보면 음 규모가 한 이백사십조 원 정도라고 할 수가 있겠습니다",
  "이백사십조? 예 예 그렇습니다",
  "이게 양이 많다고 보니까 이제 현실적으로 가늠하기 위해서는 예 우리나라에 이제 삼성전자에 음 일 년 매출액을 비교를 해보면 이백사십조쯤 됩니다 예 그렇습니다",
  "어 그 정도로 이제 어마어마한 시장을 가지고 있고 아 그 정도로 컸어요 이게? 예 그렇습니다 예 더블유에이치오에서 예상하기로는 이천오십년 정도가 되면 어 한 오천오백조 우와 정도 단위로 어 확대될 것이라 이렇게 예상을 하기도 하고 있습니다 네 이백사십존데 오천오백조면 좀에게 이게 몇 배가 되는 겁니까? 네 그렇죠 급성장이 예상된다? 네 그렇습니다",
  "이거로군요 자 그러면 그 이백사십조 중에 대한민국이 몇 프로나 차지하고 있습니까? 그건 뭐 아쉽지만 그 전 세계 그 전통의학 시장 중에서 예 그 중국이 차지하는 부분이 가장 많습니다",
  "어 그래서 중국이 한 이십퍼센트 정도를 차지를 하고 있고 예 어 아쉽지만 한국은 한 삼퍼센트 정도 삼퍼센트 예 그렇습니다",
  "어 그러다가 보니까 이런 세계 시장에 진입을 하기 위해서는 저희 같은 산업화를 하는 기관들이 네 네 노력을 통해서 이런 것들이 이제 체계적으로 뒷받침해서 이 시장에 우리가 당당하게 으흠 참여할 수 있도록 어 체계적인 관리가 뒷받침되어야지 이런 세계적인 시장을 저희가 차지할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "중국이 이십퍼센트인데 일등이라고 그러셨어요",
  "우리는 삼프로 밖에 안된다 그러셨고? 그렇습니다",
  "그래서 저는 좀 아까 한의약 이거는 중국 한국 북한 정도 하는 거 아니야? 이렇게 말씀을 드렸는데 예 예 그러면 우리보다 훨씬 더 많이 하는 뭐 한 십프로 십오프로 하는 나라들이 또 또이 또 있다는 거 아닙니까? 예 그렇습니다",
  "어떤 나라들 입니까? 그니까 이제 대표적으로는 이제 일본에서는 이제 한약제제 관련한 이런 산업들이 이제 많이 발전이 돼 가지고 일본도요? 예 그렇습니다",
  "제가 잘못 알고 있었네요 저는 일본은 완전히 서양의학으로 다 다 통합돼 버린 걸로 알고 있었는데 예 실제 서양의학으로 통합은 돼 있지만 예 그거에 관련된 산업적인 그런 측면들은 아 거기에서 이제 우리가 흔히 먹고 있는 한약을 현대화해서 아 제제화해서 만드는 그런 산업들은 아주 발달이 많이 돼 있습니다",
  "일본이 예 실제 시장 규모로 보면 그 일조사천억 원 정도 음 시장 한약제제 시장만 일조사천억 원 정도를 가지고 있고 일본 내부에서? 일본 내부뿐만이 아니라 이제 전체 세계시장에서 차지하고 있는 한약제제 시장입니다",
  "예 예 중국 같은 경우에서는 한 백삼조 음 정도 시장을 가지고 있는 반면에 한국 같은 경우엔 한 삼천억 정도 아 시장을 가지고 있는 정도입니다",
  "아 그건 아까 말씀하신 이백사십조는 한의약 다 합한 거고? 그렇죠 전통의학 시장을 말씀을 드리는 거고 전체를 말하는 거고 지금 방금 말씀하신 거는 한약 제제 한약 제제만? 그렇습니다 예 아 그렇군요",
  "예 예 그 일본이 또 있고 예 또 또 있나요? 전통의학 시장으로 많이 볼 수 있는 곳들이 뭐 인도 같은 경우에도 인도 예 아유르베다에서 이런 그 자기들만이 가지고 있는 전통 의학 치료법들 그것들이 이제 치료에 도입이 됐을 때 예 예 어 천연물질이라든지 으흠 또 새로운 치료법이라든지 이런 것들을 적용을 해서 시장을 형성을 하고 있다고 볼 수 있습니다 네 제가 그냥 중국 한국 정도겠거니 했던 게 참 문외한이었군요 어 뭐 뭐 꼭 문외한이 할 수는 없고 왜 대부분의 예 모르겠죠 평범한 사람들이 다 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예 예 실제 베트남 같은 경우에 베트남도? 예 워리약이라고 해서 자기들만의 가지고 있는 음 저희들 한약처럼 전통의학을 가지고서 실제 침도 놓고 네 저 우리가 보고 있는 의학입문이라든지 예전 고전 같은 것들을 보면서 실제 환자 음 치료에도 적용을 하고 있습니다",
  "네 네 그 가운데 네",
  "한의학을 가지고 뭔가 전 세계에 통용될 제품으로 만들려면 예 예 기본적으로 뭐가 필요한 겁니까? 그런 것들을 하기 위해서는 그 한의학에 관련된 음 표준화와 표준화 그렇죠 과학화 과학화 또 그것에 관련된 연구개발 예 또 이것을 바탕으로 해서 이것이 인제 확실하게 치료가 된다 하는 음 근거를 마련하는 것이 가장 중요하다고 할 수가 있겠습니다",
  "네 그런 것들이 인제 뒷받침되어야만 어 세계적인 글로벌 스탠다드로 만들어서 그렇죠",
  "어 누구든지 그 치료를 하게 되면 안전성을 담보하고 맞아요 맞아요 이것에 대한 유효성을 우리가 밝혀줘야만이 음 누구든지 이용할 수 있고 또 한국뿐만이 아니라 세계 모든 사람들이 당연히 우리가 양약 아스피린 먹으면 당연히 그거에 대한 치료 효과를 예 예 기대하듯이 이 어떠한 한약을 먹게 되면 그런 것들로 인해서 충분히 뭐 혈전에 개선이 된다던지 어 또 다른 심장 질환에 치료된다든지 하는 그런 근거를 확실히 만드는 것이 만들어야죠",
  "가장 기본이라고 할 수가 있겠습니다",
  "우리가 왜 약리학 가운데 이게 신약 개발 산업 이 산업 전체를 바이오산업 그래 가지고 예 예 예 우리 지금 주식시장에서도 뜨겁고 막 그렇지 않습니까? 예 그렇습니다",
  "근데 똑같은 과정을 거쳐야 되는 거군요",
  "한약제제라는 것도 예 예 결국은 예 예 그럼 기본적으로 성분에 표준화를 만들어야 될 것이고 예 예 그 성분이 어느 증상에 어떤 효과를 갖는다는 것이 과학적 입증되어야 할 것이고 예 예 그리고 그것을 전 세계 유통 시킬 수 있는 산업화의 과정까지를 동시에 만들어야 되고 그렇습니다",
  "우리한테는 그런 빅히트 상품이 아직 없는 거죠? 그렇죠 그래서 그런 것들을 이제 만들어서 아 국가경제에도 도움이 되고자 저희 같은 재단이 음 그런 것들을 이제 전 주기적으로 생산서부터 어 이 관리 네 그것을 통해서 안전성을 유효 안전성이라든지 유효성을 입증하는 네 네 그런 과정들을 뒷받침해주는 기관으로서 음 그 기능을 아 하고 있습니다",
  "네 그 예를 들어서 우리 약방에 감초 그러지 않습니까? 예 예 예 감초라고 하는 것도 음 음 이 토양에 따라서 예 그렇습니다",
  "뭐 기후에 따라서 그렇습니다",
  "다 조금씩 다를 거 아니에요? 그렇죠 겉으로 보면 이제 감초고 예 또 겉으로 보면 이제 인삼인데 예 그 인삼이라든지 이제 감초의 가지고 있는 음 그런 유효성분 우리가 흔히 전문적으로 이제 지표물질이라고 하는데 그 지표물질의 양은 다 각양각색이라고 할 수가 있습니다",
  "예 예 그래서 내가 같은 똑같은 인삼을 먹지만 어떤 사람은 그 인삼의 가지고 있는 진세노사이드가 많은 양을 포함하고있는 인삼을 먹을 수도 있고 음 또 어떤 사람은 모양은 훨씬 더 멋있고 더 좋지만 실제 그 유효성분은 많이 포함이 되지 않는 네 이런 약재를 복용하기도 합니다 그러다가 그 우리는 잘 모르고 그냥 사잖아요",
  "어떤 거는 그 약효는 별로 없는데 비싸게 사는 것도 있겠군요",
  "예 그러다가 보니까 이제 그런 것들을 균질화하는 것들이 인제 어 이런 것들을 제약화하고 산업화하는 것에 가장 기초적인 업무라고 할 수가 있겠 구체적으로 어떻게 하는 겁니까? 그걸 균질화한다는 거는? 재배 과정부터 다 일일히 통제합니까? 그렇죠 예 예 어 그래서 인제 아예 그 약자에 대한 종자에서부터 종자 예 그렇습니다 그래서 그런 것들이 흐트러지면 최근에 이 에 그 사회적으로 큰 문제가 일어났던 것처럼 백하수오 사태가 벌어져서 뭐 약을 다 건강식품을 다 반납하기도 하고 맞아요 백수오 사태",
  "그렇죠 백수오 오라는 것들이 인제 백하수오라고도 하고 음 또 그서 인제 비슷한 종자 겉으로 보면 일반인들은 구분 못 하는 것입니다",
  "음 그게 이제 이엽우피소라는 약인데 그게 이제 효능이라든지 이런 것들은 전혀 다른 으흠 상태를 가지고 있는데 어 종자 상태에서는 구분을 할 수가 없음다 네 네 그러다 보니까 인제 농민도 이게 백하수온 줄 알고 심었는데 최종적으로 상품이 만들어져서 봤을 때는 아닌 거예요",
  "이게 전혀 다른 약품이라든지 어 상품이 나오는 경우가 허다하게 벌어지고 있습니다 예 예 그러다 보니까 저희 재단에서 하는 것처럼 저희 재단에서 이제 약용작물 음 종자보급센터를 하고 있는데 그 약물에 대한 기원서부터 네 또 종자 그다음에 생산단계 과거에 우리가 또 생산을 하다가 보면 내가 또 똑같은 약을 가지고 똑같은 환경 시설에서도 만들었지만 또 전혀 이런 중금속이라든지 농약을 치지도 않았는데 오 또 중금속이 나오는 경우가 많이 있습니다 그렇겠죠 그것은 인제 이미 토양이 오염이 돼가지고 맞습니다",
  "그런 결과를 가져오는데 그런 토양이라든지 음 심기 전에 이런 토양이라든지 이런 것도 어떤 통장을 가지고 있고 안전한지 그런 것까지도 다 이 우수 재배 관리를 해야지 됩니다 예 그래서 저희들이 그걸 에이치지에이피라고 해서 한약재 우수 재배 관리법을 개발을 해서 어 이런 것들이 농민들이 올바른 한약재를 생산할 수 있도록 음 교육도 하고 또 종자도 보급하는 그런 사업을 하고 있습니다",
  "방금 말씀하신 지앰피 케이지앰피가 뭡니까? 그니까 한국식의 이 의약품 지앰피를 아 굿 매뉴팩처링 프렉티스라 그래서 아 아 실제 우수한 그 한약재 생산과정을 지앰피라고 하고 있습니다",
  "이제 시작 단계군요 우리나라는? 예 그렇군요 볼 수 있 어찌 보면은 예 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "뭐 지자체 단위에서 조그맣게 시작하던 걸 음 국가가 관심을 갖고 이게 미래 먹거리 사람이 되겠다 예 예 이제는 지원 보급 육성하자라고 시작한 지 한 이년 그렇습니다",
  "이렇게 말하면 되겠군요",
  "네 네 그래서 이제 실제적으로는 이게 한의약이 음 한의사의 것이 아니고 어 국가의 한의학으로서 어 국가적 차원에서 어 협력과 어 융성하는 그런 지원을 하게 되면 모두에서 말씀드린 것처럼 정말 폭발적으로 증가하고 있는 음 세계 전통 의학 시장에서 저희들이 당당하게 예 예 충분한 역할을 하는 것이 이제 가능하다고 볼 수가 있습니다",
  "제가 짧은 상식에 의하면 어 서양의학은 기본이 기본이 좀 표준화 예 예 그래서 어느 질병 그러면 어떤 어떤 처방 뭐 이렇게 쪽쪽쪽 연결이 된다면 예 예 한의학은 한의사 개개인마다 예 예 나름의 비법 예 예 뭐 이렇게 떠올랐는데 예 예 물론 나름의 비법도 있겠죠 있겠지만 여기도 표준화면 사실은 양약하고 똑같이 전세계 엄청난 시장을 만들 수 있는 거겠군요",
  "예 그렇습니다 이제 과거에는 어 그런 경험을 통한 예 예 이런 의학기술이라는 것이 장점이었던 시절도 많이 있었었습니다",
  "각자의 비법이? 그렇지요",
  "예 그렇지만 이런 것들이 인제 공용화하고 으흠 보편화하고 산업화를 하기 위해서는 반드시 필요한 것들이 인제 표준화와 과학화가 필요하다고 볼 수가 있습니다",
  "네 실예로 네 그 뭐 과거 얼마 전에 그 중국에서 음 노벨의학상을 받은 약이 개똥쑥이라는 그 한약 제제에서 맞아요 맞아요 어 이런 말라리아 치료제를 발견을 해서 노벨의학상까지도 발견을 했습니다 어 그런데 그 아이디어를 얻었던 것은 천칠백 년 전에 쓰여진 음 그 갈홍이라고 도교 의학자 유명한 중국에 이 도교 의학자가 있는데 예 그분이 이제 가정상비약으로 쓸 수 있도록 팔꿈치 옆에다 놓고서 항상 누가 아플 때마다 쓰라고 만들었던 그 진료지침서가 있습니다 예 예 근데 그 주후비급방에서 그 내용을 보고서 이런 말라리아 치료제를 만들었는데 어 어 또 그 책에 보면 또 아이러니하게도 광견병을 치료하는 그 치료 방법이 있습니다 예 거기에서 보면 그 광견병 걸린 개한테 물렸을 경우에는 반드시 그 개를 잡아서 그 뇌를 갈아서 그 상처 부위에다가 바르면 발라라",
  "어 그 광견병이 치료된다고 한다는 그런 치료법 또 있습니다",
  "오 그렇듯이 천칠백 년 전에는 이게 노벨상을 받는 방법도 있었고 우리가 지금 와서 보면 이건 뭐 정말 미신인 거 같은 터무니없는 그렇지요 그런 터무니없는 치료법도 같이 공존하고 있었습니다 예 예 그렇지만 이런 것들이 노벨상을 받고 이게 세계적인 학문으로 되기 위해서는 옥석을 가리는 과정을 맞아요 거쳐야지 되는데 음 그런 것들이 인제 표준화와 네 네 과학화 객관화를 통해서 노벨상을 탈 수도 있고 또 이런 것들이 더 미신으로 취급 받는 그런 방법도 될 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "중국 아무래도 제일 앞서있군요 연구 연구에 있어서도 그렇습니다",
  "노벨상까지 탈 정도라고 하면 예 예 예 네 그래서 이제 중국 경우에선 이제 개방됨과 동시에 으흠 그 국가적인 차원에서 이 중의학을 자기들의 기본적인 아주 중심 네 산업으로 많이 육성을 했습니다 그래서 헌법에 중국에서는 음 중국 의학을 발전시킨다 하는 내용이 중국 헌법에 들어가 있을 정도로 그래요? 국가적 차원에서 육성하고 예 그런 것에 관련된 알앤디 투자라든지 음 이런 것들을 엄청나게 많이 하고 있습니다 그러다가 보니까 그런 결과에 힘입어서 예 예 현재 전 세계시장에 일위를 차지하는 그렇겠군요 그런 뒷받침이 됐다고 저희들은 생각을 하고 있습니다",
  "이게 표준화하고 과학화하기 위해서는 양의학적 접근하고 융합 해야죠 기본적으로? 예 그렇습니다 근데 이게 뭐 꼭 현대에서는 그 양약적인 접근이다 음 뭐 한의학적인 접근이라는 거 보다도 구분도 안 해요? 이건 뭐 과학적이고 과학적이다 음 음 예 이 객관화하고 보편화는 방식으로써 음 우리가 이제 현대적인 과학을 이용을 할 수도 있고 의학적인 지식을 통해서 우리가 인제 객관화 하는 방법을 도입을 해서 실질적으로는 이런 치료방법들이 어느 누구나 또 국민 모두가 네 혜택을 받고 이것을 통해서 인류의 건강에 이바지할 수 있다고 하면 당연히 이제 뭐 보편화하고 객관화하는 과정을 거쳐야지 된다고 생각을 음 하고 있습니다",
  "근데 바로 말씀하신 헌법에까지 명기된 중국의 중의약은 제가 아는 상식으로는 일찌감치부터 과학화에 진도를 빨리빨리 나가고 있다 예 예 실질적으로는 한약을 통해서 뭐 세계화를 해야지 된다 음 또 산업화를 해야지 된다고 말들도 많이 하고 또 정부에서도 많이 하고 또 일반인들은 뭐 한의학은 뭐 이 비과학적이다 또 뭐 고리타분하다 이런 이야기들도 하고 있는데 예 예 또 그런 것을 개선하기 위해서는 우리가 인제 현대적인 음 그 이건 뭐 의학의 아니고 현대적인 과학의 산물을 통해서 우리가 이걸 객관화하고 하는 것들이 인제 자유롭고 그렇게 돼야죠",
  "우리가 진료하는 데 있어서도 전혀 문제가 되지 않아야지 되는데 이런 것들이 제도적으로 음 좀 미흡한 것들이 이제 한국의 현실이라고 할 수가 있습니다",
  "한약진흥재단이 그 제도개선에도 좀 앞장서야 되겠네요",
  "예 그래서 이제 저희들이 여러 가지 업무를 하는 중에  아 저 보건복지부와 어 협력을 해서 음 정책개발을 통해서 그렇죠 어 이런 한의약이 또 이런 한의약으로 관련된 산업이 국민과 아주 가깝게 으흠 또 이 국민의 건강을 위하고 국가 경제에 이바지할 수 있도록 예 이런 정책개발을 하는 그런 사업도 꾸준히 진행을 하고 있습니다",
  "음 방금 중국 얘기 많이 했는데 북한의 수준은 어느 정도입니까? 이게 뭐 꼭 우리가 잣대를 가지고  이걸 뭐 일등이다 이등이야 예 이렇게 이야기를 할 수는 없겠지만 현대 과학이라는 거는 이제 자본과 음 기술이 이제 결합이 돼야지 이제 발전할 수밖에 없지 않습니까 그렇죠",
  "그런대로 북한 같은 경우에서는 경제적인 이런 현실들이 좋지를 않기 때문에 북한의 한의약을 제가 여러 차례 가서 본 경험으로 어 직접 가 보셨어요? 예 예 그렇습니다",
  "예 예 한 팔 차례 정도 어 북한을 방문해서 예 또 거기에 최고 기관이라고 할 수 있는 고려 의학 과학원에 가서 어 많은 그 시설이라든지 예 치료 현장을 많이 경험을 해봤는데 예 예 거기에서 또 장점이라고 할 수 있는 것은 오로지 전통적인 방법으로 음 다양한 분야에서 한의약을 적용을 해서 치료를 하고 있다는 것입니다 임상시험에 결과가 많은 거네요? 축적돼있는 거죠",
  "그렇죠 전통적인 방법으로 어 그러니까요 예 어 그러다가 보니까 지금 뭐 저희들 같은 건 이제 각 의료급여란 것이 다 이제 나눠져 있지 않습니까? 으흠 뭐 치과에 가가지고 한약적인 치료를 하는 사람이 없고 또 마취를 하기 위해서 이제 한의학적인 침술마취를 하는 경우가 없지 않습니까? 없죠 없죠 그렇지만 북한 같은 경우에서는 이런 그 약이라던지 어 이런 의료시설이랑 이런 것들이 부족하다가 보니 아 이런 전통적인 한의학적인 치과적인 치료를 하기도 하고 치과 치료를 한의학적으로 해요? 예 그렇습니다 이제 치과 치료가 때 이런 이 진통제라든지 이런 것들이 이제 부족하니까 부족하니까 아 이런 것들을 뭐 침이라던지 이런 거를 통해서 통증을 제어한다든지 이야 그래요? 예 예 그렇습니다",
  "그럼 그런 쪽은 우리보다 기술이 발전돼 있겠군요? 그렇죠 그래서 이제 그런 것들을 이제 현대적인 그런 방법을 음 결합을 하면 남과 북의 한의학을 또 남쪽에서는 자본과 기술 예 예 이런 것들도 현대화된 이런 과학화된 방법들이 있기 때문에 이런 것들을 결합을 하면 네 네 또 새로운 형태의 의학으로 발전하는 것도 음 충분히 가능하다고 생각을 하고 있습니다",
  "북한의 약초나 이런 것들도 우리보다는 좀 더 다양하고 많은 수도 있겠는데요 그렇게 보면? 그게 이제 약재 예전에 제가 평양 의과대학을 가 보니까 음 음 평양 외과대학에서 약품이나 이런 것들이 이제 부족하니까 오히려 이제 평양 의과대학 내에서 약초 농장을 그러니까 예 운영을 하면서 거기에서 이제 자기들이 약을 그 생산해서 음 그걸로 이제 치료약으로 사용하기도 하고 또 예전에 우리가 했던 향약집성방처럼 한국 전통의 한약재를 토종 약재죠 으흠 이런 것들을 개발을 해서 중국이라던지 이런 데서 수입하는 것들이 이제 저기 경제적인 여권 때문에 어려우니까 예 한국에 토종 약재를 대체해서 치료법으로 사용하고 하는 그런 예를 많이 보기도 했습니다",
  "남북간 그런 한의약 분야에서의 교류는 벌써 오래전부터 시작되었던 모양이네요 벌써 여덟 번이나 갔다 오셨다는걸 보면 예 예 그렇습니다 언제부터 시작되었습니까? 그니까 이 처음 저희가 한의학 분에서 공식적으로 으흠 시작이 된 것은 이천일 년도서부터 시작이 됐습니다",
  "오 이천일 년도에 그 그 당시는 이제 남북 교류가 이제 활발하게 네 예 예 진행이 됐던 시절이기 때문에 어 그러면서 인제 저희들과 그 당시는 제가 한의사협회 임원을 하고 있었던 당신데 음 으흠 한의사협회와 북한의 이제 고려의학과학원이 협정을 맺으면서 어 그쪽에 진단기기라든지 치료기기도 저희들이 제공을 하고 예 또 거기에 관련돼서 또 같이 학술대회라고 해서 한 육십 년 만에 남북이 같이 어 합심해서 민족의학학술토론회라는 것을 개최를 해서 두 번 정도를 같이 진행을 해 왔었습니다",
  "예 예 진단 치료기기 같은 건 우리가 인제 전수하고 예 예 그쪽은 아까 그쪽 설명해주신 전통적 방식으로 계속 지금까지 써 사용되고 개발하고 있는 그런 기법이나 이런 걸 우리한테 알려 주고 예 예 어 이천일 년부터? 예 예 그렇습니다",
  "지금까지 쭉 이어지고 있습니까? 아 그거는 뭐 이 다른 거랑 마찬가지로 남북관계에 따라서? 어 그렇습니다 예 예 그렇습니다",
  "지난 십 년은 그럼 없었겠군요",
  "그렇죠 예 암흑기라고 보시면 됩니다 아 이천십팔 년도까지 제가 마지막으로 이제 제가 개성에서 고려의학과학원 원장과 만나서 음 음 뭐 여러 가지 또 사업적인 그런 이야기를 하고 그 후에 이제 오이사 조치나 이런 것들이 어 한국 정부에서 발표가 되면서 예 모든 그 남북 관련한 그 교류가 다 중단돼 왔습니다",
  "인제 지금 다시 새롭게 시작을 해야 되겠네요",
  "뭐부터 해야 합니까? 남북 간의 이 교류는? 뭐 지금 상태로 보면 그 갑자기 음 분위기가 이제 많이 좋아지고 남북정상회담이 이제 막 시작이 되면서 예 예 어 다양한 분야에서 이제 남북교류를 해야지 되겠다 음 이제 말을 많이 하고 있는데 어 제가 봤을 때는 과거의 경험에 비추어 보면 산발적으로 그냥 중구난방식으로 막 지원하고 음 음 뭐 이런 종교 기관이라든지 아니면 일반 이 재단이라던지 이런 데서 서로 경쟁적으로 하다가 보니까 실질적으로는 장기적인 소득은 없고 일시적인 행사 위주로 네 네 남북교류가 많이 이루어졌습니다",
  "지금은 이제 과거 십 년 내 경험을 바탕으로 해서 어 정부 주도하에 체계적으로 그래야죠",
  "남북교류가 이루어져야지 된다 아 특히 인제 저희 한약 분야 같은 경우에는 음 그들이 가지고 있는 그 자원이라든지 이런 것들을 이제 잘 보존해서 한약자원 공동개발 이런 거 어 그렇죠 제가 과거에 이제 과거의 경험을 보면 우리가 남북교류에 할 수 있는 분야들이 뭐 다양하게 다 있지 않습니까 뭐 체육이라든지 뭐 네 네 이런 뭐 무용이든 다 할 수 있는데 어떤 분야보다 한의약 분야가 가장 적임을 음 할 수 있는 분야라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "어 왜냐하면 칠십 년 동안 단절이 되어왔지만 그러다가 보니까 뭐 정치도 달라지고 예 사상도 다 달라지고 예 예 또 환경이라든지 언어도 다 달라졌지만 사람의 몸은 변하지 않았지 않습니까 그렇죠",
  "저희는 이제 사람의 몸을 가지고 하는 학문이기 때문에 으흠 그 사람들의 정신이나 이런 것들은 다 없어졌어도 실제 이런 몸은 그대로 있고 예 예 동질성을 유지하고 아 또 그분들이 가장 또 중요하게 생각하는 것들이 이제 고려의학이죠 음 우리가 이야기하는 한의학을 이제 북한에서는 인제 고려의학이라고 하는데 그 남북의 한의사들이 사실 다 똑같은 책 읽고 공부 한 거잖아요 그렇죠 ",
  "그건 다 달라짐이 없는 거 아닙니까 그렇지만 이제 거기에 관련된 약의 이름이라던지 이런 것들이 달려져 있겠죠",
  "이제 언어적인 문제 때문에 약간 변형은 돼 있지만 그래도 언제든지 음 육십 년 만이든 칠십 년 만이든 만나면 그런 동질성을 유지하면서 서로 차별 어 없이 이게 보통 다른 어 협력 사업이라는 것들은 예 일방적으로 그냥 지원하는 사업 들이지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇지만 이제 한약 분야는 그네들이 가장 자랑스럽게 생각하는 분야 중에 하나 우리도 배울 게 있는 서로 협조하면서 윈윈할 수 있는 그렇죠 그러면서 서로 자존심을 버리지 않으면서 그렇죠 그렇죠 체면도 유지하면서 교류할 수 있는 분야가 예 단연코 한약 분야다 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "북한도 기다리고 있을 것 같습니다",
  "이 대목에서는 어떻게 보자면 예 예 우리 이응세 원장께서도 한의사 시죠? 예 예 그렇습니다",
  "어 근데 활동 폭이 일반 한의사와 상당히 다르시네요",
  "예 뭐 지금까지 살아오다 보니까 이제 그렇게 변해 있는데 예 그 보통 제가 이제 팔십 년도에 경희대 한의대학을 입학을 해서 으음 한의학의 길을 걷기를 예 시작을 했습니다 어 그러면서 이제 대학을 졸업하고 잠시 서울대학에서 스포츠 의학을 공부하기 위해서 대학원을 다니고 으흠 그것을 마치면서 인제 그 태릉선수촌 그 당시 태릉선수촌이죠 네 네 이제 거기서 스포츠과학연구소라는 데서 예 연구원으로 잠시 근무를 하면서 어 다른 일을 하고 그 이후에는 그 뭐 한의과 대학 교수를 한다든지 또 개업 일을 한다든지 또 외국에 있는 그 의과에서 한의학을 가르킨다든지 음 또 세계적인 국제 동양 의학 학회에서 사무총장을 한다든지 하는 네 네 전 분야에서 다양한 경험을 많이 하는 음 그 기회를 많이 갖게 되었습니다",
  "네 그러다 보니까 어떤 사람들은 역마살이 껴서 그렇다 음 이렇게 이야기를 하는데 저는 이제 농으로 아 이런 다양한 분야를 다 섭렵해서 어 할 수 있는 이게 한의계에 한의학에 종합 예술인이다 이렇게 농을 하기도 합니다",
  "한동안 러시아에서도 계셨죠 예 예 그렇습니다",
  "그럼 거기에 북한 쪽 한의사도 왔습니까? 그게 원래는 이제 와야지 되는데 근데 남북교류가 끊어져 있던 시기니까 아 그렇지만 이제 그 당시에 러시아 하고는 교류를 했던 시절이었기 때문에 북한이? 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그래서 이제 러시아를 통해서 북한 사람들이 나오고 네 네 거기서 이제 진료할 수 있는 환경을 만들려고 노력을 했습니다 예 그렇지만 그런 것들이 이제 제도적인 거라던지 이런 것들이 뒷받침이 안되다가 보니까 예 그냥 그 계획만 가지고 있고 실천은 많이 못 했습니다",
  "음 앞으로 남북 간 교류가 쌓이면 바로 실천에 옮길 수 있는 사업이겠는데요? 예 그렇습니다",
  "어 그래서 저희들이 뭐 한의학은 뭐 이 우리의 민족의학이라고 이야기 한국에선 그렇게 이야기를 하고 예 예 북에서도 자기들이 가지고 있는 최고의 의학이라고 그렇죠 이야기를 하니 그러면 이거를 이제 우리끼리 말로만 하지 말고 음 구체적으로 서로 결합을 해서 세계 우수한 의학으로 증명을 해야지 이제 된다 예 목표로 그런 계획을 세웠었습니다",
  "네 어찌 보면 그건 이제 직접 의료 교육 연수 치료 등등을 종합적으로 다 할 수 있는 센터가 되는 것이고 예 예 현재 맡고 계신 일은 한의학을 과학화 표준화해서 음 전 세계 유통될 수 있는 어떤 산업으로 육성하는 기반을 만든다 이걸 텐데 그렇죠",
  "제일 좀 벤치마킹해서 배우고 싶은 그런 회사 같은게 있습니까? 혹시 유럽시장에서도 먹히는 뭐 이런 거 말이죠 뉴질랜드 같은 경우에서는 네 네 우리가 흔히 이야기하는 녹용 녹용? 예 그렇습니다",
  "사슴뿔? 예 그렇습니다 그런 것들이 이제는 과거에는 러시아 녹용이 좋다 어디 녹용이 좋다 이제 해 왔지만 예 그런 것들을 이제 표준하고 과학화해서 음 균질화 시켜서 지금은 전 세계 시장에 거의 대부분을 차지하고 있는 것이 뉴질랜드다? 뉴질랜드라고 할 수가 있습니다",
  "오 그래서 이제 그런 것들을 가지고 뭐 이런 이 정제로도 만들고 예 예 또 심지어는 얼마 전에 그 미국에 음 풋볼 선수들이 이거 도핑에 걸려 가지고 한번 큰 문제가 된 적이 있었는데 예 예 그때 당시에 이 친구들이 먹었던 약이 그 녹용입니다",
  "아하 저도 잘 몰랐는데 제가 알고 있는 외국인이 저한테 와서 야 이거 사슴 뿔에 있는 게 얼마나 좋길래 이렇게 해외토픽에 났다고 오 그건 좀 구할 수 없느냐고  저를 찾아온 적이 있었습니다",
  "예 그랬는데 이제 실제적으로 그런 것들이 이제 보편화될 정도로 음 흠 어 식품이든 의약품이든 공급을 하고 있는 것이 이제 뉴질랜드 그거는 이제 국가 차원에서 이야 모든 농장이라든지 이런 것들을 어 컨트롤하고 음 그다음에 제약이라던지 이런 것들도 국가차원에서 다 관리를 해서 네 지금은 이제 녹용 하면 뉴질랜드 오 오 이렇게 할 정도로 산업적으로 많이 발전이 되어 왔습니다",
  "깜짝 놀랬습니다 녹용 하면 뉴질랜드 예 예 이거 좀 아는 분 별로 없을 것 같은데 여기서 이제 금방 생각나는 궁금증이 두 가지가 있어요",
  "예 예 첫 번째는 그런 식으로 균질화 시켜서 정제 형태로 인삼 제품 녹용 제품 같은 걸 만들면 소비자들이 이용할 때 가격도 떨어지겠네요",
  "양이 많아지고 어 이걸 규격화하고 그러니까요",
  "또 그러다 보면 이제 제조공정이라든지 이런 것들이 이제 간편화되고 네 네 쉽게 추출하는 방법들이 개발이 되니까 그렇죠 어 다양하게 약재라든지 이런 것들이 네 손쉽게 공급할 수가 있고 근거가 마련이 되면 음 이런 것들은 이제 단일 약재로도 사용을 하지만 이렇게 해서 만들어진 복합제제들 예를 들면 뭐 우리가 감기에 쓰고 있는 뭐 처방들이 있습니다",
  "네 그런 것들이 쌍화탕이나 뭐 그런 것들이 이제 뭐 간편화되고 이런 것에 대한 근거가 마련이 되고 음 가격이 인제 줄게 되면 다양한 약제들이 건강보험에 네 참여를 해서 그렇죠 손쉽게 언제든지 약을 먹고 음 또 이런 저렴한 비용으로 자기 건강을 돌볼 수 있는 또 그런 건강을 돌보는데 한의학이 이제 중요한 역할을 할 수 있도록 그렇죠",
  "만드는 것이 이제 저희들 재단의 역할이라고 할 수가 있습니다",
  "그러니까 가격은 떨어질 것이고 예 그러나 믿고 먹을 수 있냐 예 예 뭘 먹어도 똑같은 인삼 똑같은 녹용 성분을 내가 섭취한다 그렇죠",
  "이렇게 되는 거 아닙니까 예 예 그렇습니다",
  "전 세계적인 먹거리 미래 먹거리 산업적 영역도 있으나 그것은 곧바로 일반 소비자들의 편익증진과 연결되는 거니까 예 그렇습니다",
  "정말 시급한 사업입니다",
  "예 예 그다음 궁금증이 그 아까 제가 이제 그 양약의 경우 신약 개발 뭐 근데 그건 주로 화학 영역에서 접근하잖아요 그렇습니다",
  "생화학 영역으로 접근하지 않습니까? 예 예 그러다 보니까 어떤 약을 개발하면 효과가 있으면 꼭 부작용이 있고 막 그러잖아요 예 예 근데 이런 한의학 쪽은 아무래도 그 생약으로부터 출발하니까 예 예 자연상태로부터 얻어지는 걸로 출발하니까 그럼 독성이나 부작용 같은 거는 좀 적지 않겠나 이렇게 생각하게 되는데 예 예 맞습니까? 일반적으로는 이제 보통적인 약들은 이제 그런 그 지금 선생님이 이야기하는 것이 이제 맞을 수 있는데요 예 또 한약은 또 약이기 때문에 어 또 독성을 포함하고 있는 약들도 많이 있습니다 아하 그렇지만 이제 그런 것들에 대한 독성이 또 이제 약으로도 사용하는 예를 들면 우리가 그 부자라는 약에는 부자? 네 그렇습니다",
  "그 사약 성분 그러죠 사약으로도 쓰고 해서 하는 사용하는 것이 인제 아하 부자라는 약인데 그 약에는 이제 아코니틴이라는 성분이 있어서 으흠 그런 심근경색이 있는 환자들 같은 경우에서는 그 즉시 이제 사망할 수도 있고 아이고 위험한 약인데 그런 것들은 이 정확히 알면 음 그거에 대한 대처법 아 그런 것들에 이제 뭐 우리가 법제라고 해서 약을 가공을 하면서 예 약을 아코니틴이 아코닌으로 바뀌면서 아 오히려 우리는 이제 그런 독성을 완화시켜 주는 독성을 중화하거나 완화하거나 그렇죠",
  "좋은 성분으로 변화 시키는? 네 그렇죠 그런 기술도 가지고 있고 하기 때문에 으흠 그런 것에 대해서 객관화하고 과학화하는 것이 이제 그래서 필요하다고 할 수가 있습니다",
  "네 그걸 한약진흥재단 혼자서 하시는 건 아니겠죠 그렇습니다 네 전국에 있는 한의과 대학의 교수들하고 예 예 다 이렇게 네트워킹 해서 예 예 연구인력도 많습니까 한약진흥재단에? 예 그 저희가 이제 연구를 하는 인력이 이제 한 팔십 명 정도 해서 이제 석박사 위주로 해서 예 연구를 하고 예 또 그거를 하다가 보니까 이제 복지부 산하의 유일한 한약 관련한 공공기관이다가 보니까 저희들이 x걸 다 할 수가 없으니까 관련된 대학이라든지 그렇죠",
  "아 이쪽과 이제 네트워킹을 통해서 서로 지식을 교류하고 또 저희들이 못하고 또 그분들이 잘 할 수 있는 것들은 이제 서로 저 과제를 지원한다든지 예 예 그런 방법 또 그다음에 국제적인 네트웍을 또 가동을 해서 으흠 중국이라든지 홍콩이라든지 이런 외국 국가들과도 협업을 해서 이것을 이제 잘 조정해서 오르가나이징하는 역할을 저희들이 이제 하고 있습니다",
  "네 언제쯤 한약 진흥이 만들어 낸 일호 히트상품 이런 게 나올까요? 저도 뭐 간절하게 지금 바라고 있는데 예 저희 계획으로 보면 그 한 일 이년 안에 어 아주 뭐 미미할 수 있지만 그래도 과거에 경험에 비추어 보면은 아주 좋은 그런 치료결과를 가질 수 있는 약들이 이제 하나씩 하나씩 예 이제 나오지 않을까요 이런 기대를 하고 있습니다",
  "네 요즘 젊은이들이 한의학과에 진학하려는 경쟁률은 여전합니까? 어 뭐 그거는 아직까지는 아직까지는 어 잘 지원하고자 하는 우수한 학생들이 다양한 어 그 또 경험을 가지고 있는 음 학생들도 또다시 재입학해가지고 예 예 하려고 하는 그런 노력들이 이제 많이 나타나고 있다고는 듣고 있습니다",
  "음 여전히 많은 인재가 이게 유입되고 있으면 이제는 그들한테 과학적이고 표준화될 수 있는 그런 교육도 함께 좀 시켜서 예 예 그런 인재로 키워나가야 되겠군요",
  "음 음 그래서 좀 보통 이제 한의학 하면 이거 한의학에 대해서 어떻게 생각합니까 하면 뭐 고루하다 예 진부하다 그러니까요",
  "하니까 또 뭐 사백 년 전에 있었던 우리 허준 선생만 기억을 하고 했는데 예 예 이제 그 아까 말씀 한 것처럼 정말 아이티로 결합을 하고 음 또 세계화된 새로운 그렇죠 신세대 허준이 네 매년 천명씩 이제 배출이 돼서 한의학의 이제 중추 역할을 하고 있다 아 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "네 잘만 발전하면 전세계 신약 시장이라고 하는 그 어마어마한 거만큼을 만들 수도 있겠네요",
  "아 그게 이제 뭐 아무리 예 좋은 보석이라고 해도 예 가공을 하지 않으면 꿰어야 그냥 돌덩어리에 불과하지 않습니까? 네 네 그런 것들을 이제 얼마나 잘 가공을 하고 음 또 잘 세팅을 하느냐에 따라서 어마어마한 가치를 가질 수 있는 보석으로 만들듯이 이 저희 한약 분야가 맞습니다",
  "고리타분하고 진부하다고 이제 생각하면 그렇게 될 수도 있지만 음 이런 것들을 이제 잘 과학을 결합을 해서 잘 가공을 하면 새로운 네 네 그 뭐 노벨상을 받는 그런 작품이 나오는 것과 마찬가지로 블록버스터급의 네 한의신약에 나올 수 있을 것이라고 저는 확신을 가지고 있습니다",
  "정말 하실 일이 많습니다",
  "저 하루빨리 예 히트 상품들 저희들 앞에 좀 선보여주시기를 바라겠습니다",
  "오늘 오늘 귀한 시간 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "우리가 우리가 갖고 있는 전통인데도 제대로 연구를 해서 앞서갔어야 하는데 앞서 가지 못 했구나 이런 생각하면서요 지금부터라도 우리 한약진흥재단 좀 응원과 박수를 보내야 될 것 같습니다 오늘 여기까지입니다 다음 시간 또 뵙죠 안녕히 계세요",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스 초대석 정관용입니다 숲과 나무가 우리에게 주는 혜택 정말 한두 가지가 아니죠 근데 요즘 한참 논란인 미세먼지 이걸 줄이는데도 도시 숲 조성 이게 아주 중요한 방법이 되고 있답니다 이처럼 도시 숲 조성과 같은 국가 살림 정책을 연구하는 기관이 있습니다 국립산림과학원 인데요 요즘 이 남북관계 좋아지면서 어~ 북한과 남한 사이에 산림정책 교류도 아주 중요한 과제가 되고 있죠 그래서 오늘 저녁 시간에 초대석 시간에 초대 했습니다 국립산림과학원에 이창재 원장이세요 어서 오십시오 예. 안녕하십니까 예",
  "음 현신규 교수님이라고 그분이 그 당시 이제 정년퇴직을 하셨는데 와서 특강을 해 주셨어요 예 예 저는 아~ 임학과를 왔는데 아무 생각 없이 이렇게 앉아 있었는데 그 세계적 학자거든요 음 그 육종 이런거 그거 배우러 외국에 가면은 야~ 그 대한민국에 그런 현신규 박사가 있는데 거기서 배우지 뭐하러 여기까지 왔느냐 아하 이런 분인데 오 근데 특강을 하시면서 제가 아직도 기억을 하고 있는 거는 자기도 그 임학을 왜 선택을 했는지 모르겠답니다 와서 보니까 그렇게 중요하고 예 예 지금도 그때 그 선택이 아주 좋은 선택이었다",
  "음 이런 말씀을 하시었 하시더라고요",
  "그래서 아마 말씀하신 대로 예 그 이런 시대에 더 이런 자연과 숲 음 나무 이런 것들을 좀 더 많이 그~ 뭐 좀 접촉하게 해드려야 되고 그러려면 전문가들이 좀 더 나오고 그랬으면 좋겠습니다 그렇죠",
  "앞으로도 우리 좋은 산림정책 좀 많이 제시해 주시고 북한에도 많이 좀 교류협력 이루어질 수 있도록 일 좀 해주시고요 예 오늘 귀한 시간 이 숲과 나무에 좋은 점 우리가 왜 이거 봐 가까이 해야 하는지 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 콘크리트 숲 속에 있다 보면 여기저기 몸이 아픕니다 진짜 숲속에 가면 다 낫게 되는 것 그게 인간 아니겠습니까 자 다음 시간 다시 뵙겠습니다",
  "칠월 십칠일이 제헌절이죠 특히나 올해는 칠십 주년 제헌절이라 더더욱 그 의미가 큽니다 지난 뭐 촛불혁명 또 대통령 탄핵 그리고 또 계속 이어지는 개헌 논란 등 등을 통해서 우리 국민들이 헌법에 대한 관심은 참 많아졌습니다만 그런데 헌법이 워낙 어려워서요 아직 잘 모르시는 분들 많죠 오늘 제헌절을 함께 기념하면서 헌법학자를 모시고 우리 헌법에 대해서 좀 찬찬히 공부 해 보는 시간 준비하겠습니다",
  "이국운 교수를 초대했습니다",
  "그래서 제헌 의회가 이년 동안 네 어 이 헌법에 의한 첫 번째 국회 노릇을 하기로 했습니다 제 일대 국회 네 예 그렇게해서 이제 초대 국회가 생겼고요 또 당시에는 대통령을 국회에서 선출하였는데 그렇죠 국회의장이셨던 이승만 박사를 초대 대통령으로 국회에서 선출을 그렇죠 해 줘요 그 국회와 아 대통령이 있으니까 서로 이제 정부를 조각할 수 있지 않겠습니까 예예 그 조각된 결과를 가지고 팔월 십오일 날 그 전에 있었던 미군정으로부터 현정권 전체를 이제 이양 받는 네 정부 수립 선포식을 하게 된 겁니다",
  "네 그거 뭐 작동이 잘 안 돼서 그렇지요 그런데 이제 팔십칠 년 현행헌법이 만들어진 다음에는 아시는 것처럼 헌법재판소가 생겨가지고 헌법재판소의 판단에 의해서 위헌으로 된 법률들이 뭐 대단히 많습니다",
  "그렇죠 생각나실 만한 거 좀 해보면 동성동본 금혼 네 했던 것이 있습니다 음 그것이 이제 오랜 논란 끝에 헌법 재판소가 위헌이다 그렇게 선언을 했고요 또 과거에는 그 이제 미 구속이 되었을 때 으흠 구속되어 있었던 나를 나중에 형기가 확정되고 나면은 그 형기에 산입 시켜 주지 않는 것이 원칙이었습니다",
  "학교 단위에서 어 학교 단위에서도 그렇고요 그런데 모든 학교가 다는 아니고요 아 아직까지 안타까운 것은 아 이게 중요하다라고 생각하고 있는 학교에서는 먼저 하고 있습니다",
  "으흠 그렇지만 이제 그래도 넓어져야 되겠죠 예를 들어서 한국언론진흥재단에서는 예 뉴스 리터러시라고 하는 것 개념을 가지고 이것을 시도하고 있습니다",
  "예예 제가 어떤 단원의 어떤 내용들이 있는가를 좀 먼저 볼 기회가 있었습니다 예 그랬더니 매체로 의사소통을 하는 것에 대해서 다루는 단원이 통째로 있습니다",
  "어 예를 들어서 영화를 보고 감상문을 써 보고 예 영화를 만들어 보는 단원도 있고요 예 훌륭하네요 네 광고나 뉴스를 보고 이것이 어떻게 어 우리 사회에서 역할을 하는 걸까에 대해서 알아보고 음 광고를 만들어 보고 뉴스를 만들어 보고 이런 단원들도 있습니다 초등학교 오학년 육학년에 네 그렇습니다 어 이거는 시의적절한데요 네 근데 사실 이거는 좀 오래된 일이기도 해요 어 잘 부모님들이 모르셨을지 모르지만 어린 자녀가 있는 부모님들이라고 하면 학교에서 무슨 활동을 하는데 아이들이 유씨씨를 만드네 네네 어 그리고 뭐 광고를 하네 어 아니면 지역 사회 가서 좀 인터뷰를 해보네 맞아요 맞아요 네 이런 것들을 많이 보셨을 겁니다 예 중요한 거는 사실은 미디어를 활용해서 뭔가 의미를 찾아 보고 음 자료를 조사해보고 그리고 뭔가 뉴스 비슷한 걸 만들어 보고 네 이런 활동들 참 많이 했습니다",
  "다음 시간 다시 뵙겠습니다 안녕히 계십시요",
  "한강의 기적이라고 불려지죠 놀라운 우리 경제의 성장 게다가 정치적 민주주의 우리 대한민국이 이루어 낸 이러한 성과는 세계 역사상 유래를 찾을 수 없는 정말 대단한 것입니다 하지만 너무 빨리 달려와서 일까요 어~ 뭐 자살률 노인빈곤율 네 세계 최저 출산율 여러가지 고통과 아픔 또한 우리 앞에 놓여 있습니다",
  "자 우리 대한민국 이제 어느 길로 가야 할까요? 그래서 오늘 초대석에 지금 특별한 손님 모셨습니다",
  "아~ 국가 싱크탱크 역할을 하는 경제인문사회연구회의 성경룡 이사장을 모시고 대한민국이 나아가야 할 길에 대해서 함께 고민을 좀 나눠 보겠습니다 이사장님 어서 오십시오",
  "네 안녕하십니까 네 경제인문사회연구회 이게 그러니까 경제분야 인문사회분야의 국책 정부출연연구기관들이 전부 모여 있는 곳이죠 예 그렇습니다 연구기관이 모두 몇 곳이나 됩니까? 지금 경제인문사회연구회에 소속으로 스물여섯 개 기관이 있습니다",
  "오늘 여기까지 입니다",
  "네 감사합니다 네 네 뭐 어려울 거 없네요",
  "쓰레기 아무데나 버리지 마시고 남에꺼 함부로 손대지 마시기 바랍니다",
  "올해가 이천십팔 년이고 내년이 이천십구 년이죠 내년이 바로 그 자랑스런 삼일운동 백 년 그리고 임시정부 수립 백 년이 되는 해입니다",
  "어~ 중국 상해에 백 년 전 만들어진 임시정부 그런데 정부라면 이법 사법 행정이 어떻게 굴러갔는지 정부로서 정말 무슨 역할을 했는지 여러분 궁금하시죠? 그래서 요즘 각종 집필이나 방송활동 등등으로 역사 바로 알리기에 앞장 서고 있는 심용환 작가를 초대해서 임시정부에 대해서 좀 낱낱히 궁금증을 풀어보도록 하겠습니다",
  "네 안녕하세요? 네 저도 잘 몰라요 임시정부 네 초대 대통령 이승만 음 근데 거기 이법 사법 행정이 있었어요? 그쵸 정부니까 정부니까 어 헌법도 있었구요",
  "헌법도 있었구 네 절차도 다 지켰고 네 네 어떻게 만들어지기에 이게 삼일운동의 연장으로 만들어졌습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 삼일운동이라는 강력한 힘에 의해서 음 어떤 그 전에도 물론 한 십 년정도 천구백십 년 조선 병합 때부터 이래선 안 되겠다 싶어서 그 전 후로 인제 독립운동 단체나 기지들은 해외에 많이 만들어졌는데 예예 결국은 인제 삼일운동이라는 여파 속에서 상하이에 모여서 인제 정부를 절차에 걸쳐서 만들었고 음 또 절차에 따라서 운영을 했구요",
  "어 네 삼일운동의 힘이 그만큼 컸다는 뜻이죠? 그렇죠 결국은 인제 민의라는 힘이 없으면 어 정부를 표방 할 뿐이지 정부는 아니잖아요 음 근데 이건 정말로 삼일운동 이라고 하는 독자적인 식민지 백성들 한민족이라고 규정됐던 그 사람들의 어떤 요구속에서 정부가 또 선포됐고 그 영향력 속에서 실제로 정부가 만들어 진거니까 네 이건 뭐 삼일운동이 만들어 낸 산물이라고 봐야되겠죠",
  "그 삼일운동은 삼월 일일 딱 하루 그게 아니라면서요? 네 그러니까 이게 대단했다면서요 그렇습니다",
  "우리가 보통 그냥 뭐 삼일운동 임시정부 이러니까 키워드로만 많이 암기하는데 예 실제로 이제 중요한 건 삼일운동 전부터 인제 계속 흐름들은 있었습니다",
  "음 그니까 직접적 계기야 모 고종의 죽음이라는 계기가 있었지만 그 전부터 주로 종교계였죠 그래서 천도교계하고 개신교계가 별도로 몬가 우리 민족이 독립을 위한 노력들을 해보자 네 라는 준비를 하다가 먼저 인제 일본에서 유학생들이 이팔독립선언서를 하게 되고 그 청년들이 와서 따로 하지 말고 함께 해봐라 라고 하는 어떤 어떤 연합의 결속이 만들어 지게 됩니다",
  "네 그래서 인제 삼월 일일날 촉발이 됐고 음 거기서 끝난게 아니라 삼월부터 실제로 한 최대 오육 개월이상 진행이 됐구여 어 전국에 걸쳐서 전국에 걸쳐서 네 그냥 뭐 대표지에 서울 부산 대구 이런데 말고 막 함흥이라던지 지금 이렇게 이름만 들어도 음음 낯선 동네에서도 거의 연일 있었구요",
  "연일 가장 연일 있었던 건 서울이 한 육십오 회정도 거의 두 달이상 계속 우와 있었구요 그렇게 까지 안 되더라도 그래도 한달에 몇 번 정도는 우리가 하자 음 라고 해서 열려서 실질적으로 그 어느정도 우리가 생각하는 규모의 도시 중소도시에서는 다 삼일운동이 있었습니다",
  "네 그래서 사월 한 달은 뭐 아주 열광적인 시간이었었고 그때 정도는 안 되더라도 그 이후에도 몇 달씩 진행되고 네 또 해외로도 퍼져나가고 일제의 으 탄압이 극심하던 시기인데도 서울의 경우 육십오일을 연일 모여서 만세 네 시위를 했다는 거 아닙니까? 그렇죠 그럼 수없이 많은 사람도 잡혀갔을거 아니에요 그렇죠 잡혀갔지만 또 모이고 또 모이고 그랬다는 거죠? 그렇죠 그렇죠 야 그 연인원으로 따지면 어마어마 하겠습니다",
  "그렇죠 그러니까 이게 뭐 통계지표가 여러가지긴 해서 정확히 몇 명이 모였는가 모르지만 보통 인제 일본 경찰 측 추산으로 얘기할 적에 한 사월의 절정기 한 달 동안 한 백십만명 정도 그러고 대강 한 육 개월정도 전국적으로 추산했었을때 이백에서 이백오십만 정도로 추산하는데 그게 인제 일본 경찰 측 추산이니까 음 그것보다 훨씬 더 더 하면 더 했지 덜 했다라곤 할 수 없겠죠",
  "그때 우리 인구가 몇명이었는데요 그 뭐 한 천오백만 정도 어 되는 수준이니까 네 사실 모 깃발 들고 나올 수 있는 사람들은 다 나왔구요 음 자체적인 독립선언서 만들어서 끌고 나오기도 하고 그럴 정도로 열심히 했다라는 거죠",
  "그런 열기가 바탕이 되어서 근데 이게 해외에 만들어졌죠? x는 그렇죠 그렇죠 국내에 만들 수가 없었던거죠? 일단은 근데 아닙니다",
  "일단은 그니까 이 열기가 워낙 크니까 으흠 그럼 인제 우리가 독립하자라는 의견이 모아질 수밖에 없었고 그런 과정 속에서 인제 한성 그니까 요즘으로 말하면 서울에서 네 국민대회가 열립니다",
  "음 그래서 국민대회도 열렸고 다시 또 그 여파 속에서 인천에서도 국민대회가 열리는데 인천은 그 지금 인천자유공원이라고 네 맥아더 동상 있는 공원 예예 그 공원인데 거기서 원래 인제 소위 말하는 삼일운동의 여파 속에서 한성 정부 수립 선포 어떤 국민대회가 열립니다",
  "아~ 그래서 두 곳에서 열려서 만들어진 정부가 한성 정부라는 정부가 이제 선포가 되는거죠",
  "아~ 국내에서도 있었어요? 있었어요",
  "예예 그래서 실제로 우리가 알고 있는 건 상하이에 있는건데 그러니까요 상하이 임시정부가 언제나 정통성을 이야 이야기 할 때 우리는 한성 정부의 법통을 계승한다 아 라고 딱 얘기를 하게 되는거죠",
  "어 직접적인 연결인 거지 그냥 저쪽에서 따로 하니까 바깥에 있었던 사람들이 그냥 그럼 만들어주지 이렇게는 절대 볼 수 없는 거죠",
  "그럼 그 한성 정부 선포식에 참여했던 분들이 중국 상해로 건너가신 겁니까? 일부는 그랬다고 보이구여 아 배경이 중요한게 뭐냐면 천구백오년 을사늑약을 통해서 실제로 국권이 사실상 피탈이 되잖아요 그렇죠 그때부터 이미 주로 만주나 연해주 같은 덴 인제 한인들이 이주도 하고 독립운동 단체들도 많이 만들어졌구요 예예 그리고 인제 십 년에 병합이 되고 나니까 이제 뭐 꼭 만주나 상하이만이 아니라 저쪽에 이제 뭐 미주라든지 이런 곳에서 속속들이 단체들이 만들어지다가 음 이제 정부가 삼일운동이 일어나니까 전 세계적으로 한 여덟 개 정도가 인제 임시정부를 표방하죠",
  "아~ 여덟 개나 만들어졌어요? 네 근데 인제 그중에서 실제 실체를 가졌었다고 우리가 보통 평가하는 건 세 개의 정도인데 음 그중의 하나가 아까 말씀드렸던 서울에 있었던 한성 정부 한성 예 그리고 인제 상하이에도 하나 있었고 연해주 쪽에서 하나 있었습니다",
  "음 그래서 그 세 가지 세 곳이 합쳐져서 만들어진 게 우리가 알고 있는 상하이 임시정부가 되는 거죠",
  "그러니까 그 세 개가 합쳐져서 선포한 게 상해 임시정부 우리가 생각하는 그렇죠 임시정부 수립일이 되는 거였군요",
  "네 네 왜 하필 상해로 모였을까요? 어 그거는 인제 상하이라는 공간의 특수성 같아요",
  "지금도 뭐 사실은 세계적인 도시지만 예 그때 인제 주로 배로 이동을 하잖아요 그렇죠 근데 인도양 거쳐서 남중국해로 들어가도 도달하는 데가 상하이고 음 태평양을 거쳐서 도달하는 데도 상하이니까 네 쉽게 말하면 당시 국제 열강들이 다 본부 하나씩은 두고 아 활동하던 공간이었다라는 거죠",
  "그리고 그때 조계지 이런 게 있었죠? 그렇죠 아 그래서 맨처음엔 모 영웅 미국이 같이 인제 쓰다가 나눠갖기도 하고 음 프랑스 조계지도 음 별도로 있었고 이렇게 어떤 좋은 얘기는 아니죠 그러니까 중국에 있는 저 어떤 해외 열강들이 갖고 있는 사실상의 작은 식민지 도시들 그렇죠 이었던거죠",
  "그렇죠 거기서 좀 활동을 하면 많이 좀 알릴수도 있겠다 국제적으로도 국제적으로도 어 그리고 이때 인제 일차 세계대전 끝난지 얼마 안됐으니까 인제 그 미국의 윌슨 대통령이 민족자결주의 같은 얘기 많이 했잖아요 네 그러니까 아~ 세계 흐름이 몬가 우리같은 음 작은 나라에게도 독립을 허락하려고 하는구나 그럼 어떻게 하지 그 사람들을 만나야 되겠다 하니까 그렇죠 그렇죠 상하이가 되게 적당한 지점 외교의 중심지이기도 했으니까 그쵸 그쵸 아 네네 그때 전국 저 여기저기 흩여져 있던 독립운동가들이 집결했다 그랬죠? 네네 몇 명쯤 모였습니까? 그니까 모 대강인데  이 언제나 숫자는 예예 사실은 정확히 말씀드리기 힘든데 예 한 삼백여 분 정도 그니까 통상 임시정부가 가장 활발했던 기간에 우리가 대강 추산해볼 수 있는 정도가 한 이백에서 삼백 분 정도가 음 모였다라고 얘기 할 수 있죠",
  "네 그래서 뭐 때로는 인제 뭐 많이 빠지기도 하고 하는데 알겠습니다 그정도로 보면 좋을 것 같습니다",
  "그래서 정부 조직을 제대로 입법 사법 행정을 이거 체계를 갖추었습니까? 그니까 고거를 우리가 어 어떤 지금 삼일운동 구십구주년 내년 백주년이잖아요 그렇죠 딱 그 앞에서 우리가 한번 좀 진지하게 생각해봐야 되는게 예 사실 우리가 보통 기억하는건 뭐 안중근 의사가 이토를 처단하거나 음 윤봉길 의사가 폭탄을 던지거나 이렇게 많이 좀 의거 위주로 생각을 네 하잖아요 네 근데 실제로 이분들이 모여서 절차를 맞춰서 임시 의정원이라는 오늘날의 국회같은 단체를 만들고 음 그 의정원에서 오늘날 헌법에 비준되는 대한민국임시헌장을 통과시켰고 어 그에 근거해서 이제 대통령이라든지 각 부 조직들을 다 만들었거든요",
  "그래요? 그런 절차를 우리가 만들었고 정말로 작은 단위긴 하지만 민주 공화정이라는 걸 실천하려고 했다는 걸 이젠 확실히 좀 인지를 해야 될 때가 아닌가 오늘 그래서 모신 겁니다 그렇죠 예 잠깐 순서가 그럼 먼저 네 국회 격인 임시 의정원을 구성했다 네네 임시 의정원을 구성하려면 국회라면 국회의원들이 있어야 되잖아요 네네 그걸 어떻게 구성했어요? 일단 기준은 있었습니다",
  "그니까 한반도의 이제 구역을 나누고 음 또 그때는 뭐 블라디보스트크 지부 뭐 미주 지부 이렇게 해외 이 이주를 많이 할 때니까 네네 해외의 대표들까지 해서 이제 대강의 몇백 명의 대의원이라는 개념을 설정했고 아 그리고 인제 실제 투표를 하진 않았지만 못하죠 예 그 한 총선거를 못하죠",
  "대신에 인제 어찌됐건 오랜 기간동안 독립운동가로서의 활동을 했던 사람들 위주로 모였기 때문에 그럼 당신 부산 출신이면 부산 대표야 이렇게 된 거예요? 그니까 좀 애매한데  그런 식으로 맞추는 거죠 최대한 아 그래서 이 사람들이 주로 다 독립운동가들이긴 하지만 출신 성향 투쟁의 방법론 요런 것들을 균형있게 배분하고 예 단지 인제 오늘날과 같은 직접 투표라기보다는 상징적으로 어쨌든 대의원 회의를 구성을 하고 그렇죠 그것도 지역대표 선까지 해서 네네 그 임시 의정원에서 논의 끝에 헌법을 만들었다 그렇죠 네 아~ 그 헌법은 몇 장으로 되있습니까? 몇 조로 십조 딱 열 개의 조항으로 돼있습니다",
  "열 개 조항 열 개 조항으로 돼있구 그중에 인제 지금 우리가 우리나라 의회를 의회라고 안부르고 국회라고 부르잖아요",
  "그렇죠 그 십 개 조의 마지막을 보면 국토 회복 후 만 일 개년 내에 국회를 만든다 이렇게 나와요 아 그대로 갖고 온 거에요",
  "아 그래서 지금도 우리가 의회란 말을 쓰지않고 국회라는 단어를 쓰는 건 임시헌장을 계승하겠다 라는 사실을 네 의미를 좀 갖고 있는거죠",
  "임시 정부 헌장의 일 조는 뭡니까? 그거 인제 너무 유명한 구절이죠",
  "모죠? 대한민국은 민주 공화제로 함 그거는 우리  현행 헌법 일 조랑 같네요? 그쵸 현행 헌법 일 조랑도 같고 뭐 제헌 헌법 하고도 같고 음 과거 독재 정권때도 다 일 조 일 항은 그렇죠 똑같잖아요",
  "어 그게 제일 처음 만들어진 게 이제 천구백십구년 삼일운동 여파로 네 만들어진 임시정부에서 네 이제 우리가 나아가야 될 길은 이제 과거와 같은 어떤 조선왕조 복권이 아니라 음 민주 공화제로 가겠다라는 선언이에요",
  "네 이 사실은 조금 참 중요한 거에요 그게 너무 중요한 거구요 어 그리고 되게 의미가 깊은 게 뭐냐면 왕조 국가로 오백 년을 왔던 나라가 불과 나라 망한지 십 년만에 새로운 비전으로 인제 민주 공화정을 얘기했다는 거 자체가 음 되게 창의적이고 그렇죠 아~ 지금 생각해도 아~ 어떻게 이런 생각을 할 수 있었지 이런 좀 생각이 드는 거죠",
  "그리고 이조 조선왕조로의 복권이 아니라 그쵸 민주공화제라고 하는 것을 원칙을 천명했다 네네네 네 네 우리 그 그담에 이조는 제가 이렇게 보니까 대한민국은 임시정부가 임시의정원의 결의하여 통치한다 네네네 이렇게 되있거든요 네 이 무슨 말이 좀 어려운 표현인데요 그니까 지금 우리가 보통 국가운영을 생각하면 대통령만 많이 떠올리는데 이때만 하더라도 영국식 의원내각제가 일반적이었고 그렇죠 또 사실은 본질적으로 생각하면 국민의 대표라는 것은 우리가 직접 뽑은 지역 대표들이잖아요 음 즉 의원들인데 이사람도 그걸 생각하는거에요",
  "이분들이 어~ 우리가 새로운 정부를 세우는데 있어서 가장 중요한건 우리 식으로 말하면 국회죠 네 의정원을 통해서 의정원 구성원을 뽑고 그들에 의해서 결의를 해서 법과 절차를 만들어서 정부를 구성한다 라는 음 단계를 만들기 위해서 먼저 임시의정원을 강조하고 있다고 보시면 됩니다",
  "아 임시 자는 인제 임시정부니까 붙이는 거고 그렇죠 음 의정원 오늘날 국회 국회 일단은 국민의 민의를 직접적으로 요즘말로하면 이제 국회의원들이 반영해서 음 우리가 법과 절차 속에서 정부를 구성하는데까지 나아간다 이런 어떤 선언을 했다고 볼 수 있는거죠",
  "네 그리고 삼조는요? 삼조에 인제 굉장히 안유명한데 음 유명했으면 좋겠다 라고 제가 뭐 뭐예요 뭔데요 보통 많이 얘기하고 다니는데 예 일체평등성을 강조합니다",
  "어 이것도 좀 눈여겨서 볼 수 있는건데 일체평등 얘기 할 적에 신분의 귀천같은 것들도 동의하지 않는다 음 라고 얘기하는데 그중에 가장 또 눈에 띄는 한 점은 모냐면 남녀차별도 동의 하지 않는다",
  "어 물론 인제 좀 세련된 문장으로 남녀 모 신분 귀천의 차별을 얼이 없고 일체평등함 이라고 얘기하는데 어 이미 지금부터 백 년 전에 어떤 신분이나 경제적인 계급이나 남성과 여성이라 성의 문제까지 대해서도 아주 좀 굵직한 방향성을 이미 이때 정한거죠",
  "네네 그래서 사실은 일조가 많이 유명하고 우리 역사가 워낙 좀 그 민주주의의 투쟁이 강했으니까 민주공화국이란 단어에 대해서 많은 분들이 얘기를 하는데 음 지금 확실히 우리 사회가 좀 발전 성숙하고 있는 과정이기 때문에 차라리 인제 우리가 조금 더 미래적 관점에서 임시정부를 볼려고 한다면 삼조에 조금 관심을 그렇군요 갖는게 어떨까 생각도 듭니다",
  "예 네 그리고 이 거기에 몰려든 그 독립운동가들 가운데는 네 또 노선 투쟁 같은것도 많았었잖아요 그걸 어떻게 그걸 융합을 시켰나요? 어 사실은 인제 그런 얘기는 잘 안합니다",
  "네 그러다 인제 그게 인제 나중에 하나하나 만들어져가는 음 뒤늦 뒤늦게 인제 경을 하면서 이렇게 싸우면 안 되는구나 하면서 나중에 삼사십 년도에 가면서는 임시정부가 또 성장 발전하게 되는 거죠",
  "근데 방금 좀 아까 말씀하실 때 김구 선생이 현판 지키다가 네 식사를 얻어 드셨다구요? 네네   그만큼 자금이 없었던 겁니까? 그 시절은 인제 이십 년대 때니까 가장 자금이 없었던 아 시절이고 근데 실제로는 인제 이게 우리가 많이 간과하는건데 그니까 독립운동가도 똑같은 사람이거든요",
  "그렇죠 먹고 살아야죠 먹고 살아야 되는 거죠 어 근데 사실은 독립운동 자금이라는게 그렇게 일관적으로 진행되는 이가 없잖아요? 네 그러다 보니까 이제 경제적 힘들었던 순간들도 많고 음 사실은 대부분의 독립운동가들이 남성 독신입니다",
  "남성독신 네 그니까 결혼을 좀 포기한 네 분들이 대부분이고 그게 아니더라도 굉장히 좀 어려운 어떤 공간에서 음 가정을 이끌 수 밖에 없게 되고 이런 상황이어서 해서 기록에도 나오지만 뭐 예를 들면 신발 같은 경우도 신발을 구입하지 못해서 그냥 이렇게 천 같은거를 판판한 천을 발에 대고 이케 그냥 붕대묶듯이  묶어서 이렇게 걸어다니고 하다 보면 나중에 가면 인제 바닥이 그냥 뜯어져 버리는 거에요",
  "아 근데 이제 살 돈이 없으니까 그냥 그러고 걸어다니던 아이구 모습도 있고 그리고 바로 그런 자금 사정이 어려워져서 어~ 모 각 정부 부처의 소속도 있긴 했으나 네 뭐 가면 밥먹을 데도 없고 돈도 없고 그러면 또 뿔뿔히 흩어져서 생계를 위해 뭔가 일을 해야되지 않겠습니까? 그렇죠 그렇죠 이거 어쩔 수 없는 현실인거죠 네네 아 그리고 인제 어찌 됐건 누군가는 좀 책임지고 지켜야 되는데 근데 그 사람한테조차도 이제 쉽게 말하면 제대로 된 식사를 임금이 안 들어오니까 임금도 식사도 못 주니까 예 그니까 결국은 그 당시에 이십 년대 중반에 김구 선생님 혼자 버티다가 가서 인제 그냥 구걸처럼 먹게 되고 하니까 너무 비참하게 되는 거죠",
  "음 그런 것들도 있구요",
  "그렇지만 삼십 년대 이후로는 또 조금 세력이 커지고 네네 어 그러면서 임시정부가 광복 될 때까지 계속 존속했죠 그쵸 그런데 중국에서 여러 차례 옮겨다녔잖아요 네네 왜 그렇게 옮겨다녔습니까 그건 아~ 그건 인제 그 정치 상황인거죠",
  "중국내의 정치 상황 그렇죠 아 왜냐하면 인제 중 그 일본이 천구백십 년에 우리나라를 병합했는데 삼십일 년에는 만주를 점령하게 되고 그렇죠 삼십칠 년엔 인제 중일 전쟁이라고 맞아요 전면전을 벌이잖아요 맞아요 그리고 상하이는 인제 어찌됐건 베이징과 더불어서 대표도시고 음 고 당시에는 인제 중국이 국민당 정부일 땐데 중국 국민당 수도가 난징이니까 상하이에서 멀지 않거든요",
  "네네 그니까 남부에 있으니까 당연히 이쪽이 일본군이 빨리 들어오니까 도망 갈 수 밖에 없게 되고 음 그래서 어떤 그 장기 항전 속에서 내륙으로 도망가게 되고 하는 거여서 뭐 굉장히 많은 이동을 할 수 밖에 없었던 과정을 거치게 됐던거죠 몇 번이나 옮겼습니까 그래서 한 일곱 여덟 번 정도 옮기게 되는데 어 이것도 인제 사실은 학교에서 인제 뭐 어느 지역 어느 지역 이거 옮겼다고 가르켜는 주는데 이게 뭐 이렇게 다 기억 할 이유는 사실 없어요",
  "네네 근데 굵직하게 굳이 따지면 윤봉길 의사의 의거가 너무 파장이 컸기 때문에 음 그때 인제 가장 유명했던게 인제 김구 선생이 어~ 이게 뭐라죠 뱃사 공개라고 해야 되나요 위장 부부생활 합니다",
  "그래서 이 노처녀 뱃사공의 남편 행세를 하면서  이동해서 머물렀 으 서 잠복했던 기간이 가장 유명하구요 예 근데 가장 큰 변화는 그 인제 일본이 쳐들어 왔었을 때 도저히 안 되겠다 싶어서 맨 첨은 광동으로 갑니다",
  "음 근데 원래 생각은 뭐였냐면 프랑스 그 상하이에 있었을 때는 프랑스조계지에 있었고 프랑스 당국이 참 신기하게도 우리나라 임시정부를 되게 잘해줬습니다",
  "어 그래서 막 일본에서 이렇게 뭐 잡아간다고 정보 오거나 하면 미리 인제 연락줘서 네 빨리 도망가라고도 하고 빼돌려 주기도 하고 예 가장 유명한 일화는 독립신문이라는 임시정부 기관지 윤전기가 있었는데 예예 그것도 몰래 숨겨 주기도하고 프랑스가 네 심지어 뭐 인성학교 장학금도 주고  그러니까 임시정부가 운영하던 학교에 기금도 주고 이래서 되게 사이가 좋으니까 원래는 광둥으로 도망갔다가 여차하면 사실은 프랑스 식민지긴 하지만 베트남 하노이로 도망을 갈려고 했던 거예요",
  "예예 근데 일본해군이 배를 끌고 광둥으로 들어오니까 어 어쩔 수 없이 인제 국민당을 따라서 충칭으로 들어가게 되면서 내륙으로 예 사십 년대부터는 이제 거기서 버티다가 음 해방을 맞이하게 된 거죠",
  "마지막 있는 곳이 충칭인거죠? 네네 네 네 요즘 일부 열혈 분들은요 임시정부가 옮겨 다닌 곳을 네 함께 쫓아다니면서 하는 여행 코스도 개발해서 하더라구요",
  "저도 가자고 그래서 제가  저도 가끔 따라다니긴 하는데 맞습니다. 예 어 그런 분들까지 계시더라고요 왜냐하면 이게 상하이 말고도 곳곳에 흔적들이 있고 그러니까요 또 자세하게 살펴보면 또 되게 많은 일화들도 있고 네 아까 얘기했던 것 처럼 막 로맨틱한 이야기도 있고 가면 이제 작은 건물 밖에 없잖아요 네 근데 인제 스토리가 담겨져 있으니까 그런 것들을 같이 이해해봐도 좋지 않을까 막 피난 갈 적에 피난을 가는데 사실은 많은 사람들이 피난을 가니까 그 자금이나 혹은 배나 음 차 같은 건 다 국민당 정부에서 줬거든요 어 근데 인제 위에선 주라고 하는데 밑에 관료들이 말을 안 들을 수 있잖아요 중국관료들이 중국관료들이 네 그래서 막 말을 안들으면 도보로 이동도 하고 아니면 거기서 막 싸워가지고 강제로 배 한 척 얻어서 아이고 그 배에 타서 가기도 하고 네 그니까 그게 무슨 기차타고 가는 게 아니고 그렇죠 정말로 고난의 행군을 했던 맞아요 것들이기 때문에 그런 걸 느껴 보는 건 참 중요한거 같아요",
  "참 처절한 역사입니다",
  "네네   방금 그 윤봉길 의사 의거를 몇 번 언급하셨는데 네 그 우리 일반 국민들은 또 영화 암살 아~ 네 뭐 이런 영화에 보면은 의열단 네 이런 거 막 나오잖아요 그렇죠 그렇죠 그런 것들도 다 임시정부가 공식적으로 만들어 낸 그런겁니까? 그니까 약간 헷갈리면 안 되는 게 예 의열단은 인제 아나키즘 무정부주의자들이 무정부주의자면 임시정부와 다르네요? 다르죠",
  "그니까 사실은 김원봉이 만들었잖아요? 으흠 밀양 출신의 약산 김원봉이 만들었는데 인제 김원봉 같은 경우는 임시정부 수립되는 걸 되게 비판적으로 봤어요",
  "그래요? 예 지금 뭐 정부나 만들고 이럴 정신 있냐 빨리 폭탄을 만들어서 어 타격을 하고 무너뜨려야 된다 이런 입장이었어요 그 의열단이 본격적으로 활약을 하던 시기가 대부분 천구백이십 년대 중반 후반 이거든요",
  "그러네요 네네 그러네요 의열단은 처음에는 임시정부를 인정도 안 했는데 네 또 나름은 임시정으로부터 재원도 받았고 네네 그리고 그다음에 임시정부에서는 활동방식의 하나로 그런 어떤 폭탄이나 의거와 같은 방식을 공식 체험했고 그렇죠 그게 한인 애국단이었고 네네 아 나중에 가면 또 김원봉과 의열단원들이 또 임시정부에 합류를 합니다",
  "들어와요? 네 어 그러니까 그런 것 들이 인제 우리가 짧게 보면 작고 갈등 파괴 이렇게 보는데 그런 시간들을 보내면서 이해도 하고 그렇죠 그렇죠 흐름도 통합되고 이랬다고 볼 수 있는거죠",
  "음 보통 교과서에서 우리 어렸을때 배운게 이봉창 윤봉길 두 분이 제일 유명하거든요 그렇죠 두 분 다 그 한인 애국단 소속 이었습니까? 그렇습니다. 네네 아~ 그니까 천구백삼십일 년 삼십이 년 요때에 벌어진 일인데 그니까 인제 말 그대로 인제 폭탄을 준비하고 음 뭔가 어떤 직접적인 일제에 타격을 줘야된다고 하는 건데 실제로 인제 한인 애국단 활동을 보면 삼십 년 삼십일 년부터 삼십이 년 그 사이에 거의 달마다 일제가 장악하고 있는 곳곳에서 비슷한 행동들을 시도해요",
  "달마다 네 달마다 거의 매월 예 뭐 아~ 그 관둥청 만주국 본부에다 어 폭탄을 던지기도 하고 그럼 그 많은 일들 가운데 우리가 기억하는 건 그렇죠 몇 건 없는 거군요",
  "네네 그 중에 가장 큰 성공이었고 어떤 역사의 큰 전환점이 됐기 땜에 우리가 보통 이봉창 윤봉길 의거를 얘기하게 되는거죠",
  "네 근데 원래 김구의 플랜은 아예 그냥 종합적으로 음 일본의 본국과 일본 식민지와 상하이의 조계지 전체를 막 혼돈으로 몰아넣겠다면서 이렇게 부딪혔던 거고 그 중에 인제 이봉찬 의사와 윤봉길 의사의 성취가 좀 의미를 갖는 거죠",
  "먼저 이봉창 의사의 의거부터 좀 조금더 네 소개해주세요",
  "이봉창 의사는 인제 우리가 보통 이러한 폭사 시도 이렇게 음 보통 얘기를 많이하죠 이분이 원래 어렸을때부터 일본에도 많이 사셨고 사실은 이렇게 뭐라 그래야되나 일본어도 되게 잘하셨고 어 일본인 가명도 갖고 있었고 어 아주 조금 솔직히 말하면 일본인이 되고 싶었다 그래요? 예 그러니까 여기서 말하는 일본인이 되고 싶다는건 친일파가 된다기보단 식민지 시대에 태어났고 음 너무 가난하니까 으흠 여기에 잘 적응해서 살아보고 싶다라는 거 때문에 노력을 많이 했습니다",
  "근데 어떻게 바꼈어요? 두 가지 계기였는데 하나는 뭐냐면 음~ 일본 사람들이 지금도 굉장히 친절한 걸로 유명하잖아요? 예 그렇게 친절했던 사람들이 소위 말하는 조생진들 조선인들을 만나면 완전히 돌변하고 무시하는 태도를 보면서 양심이 아~ 감당하지 못했던 거고 아하~ 두 번째는 본인이 조선인이란 신분이 탄로나면 바로 다 짤렸어요",
  "아~ 예 그러니까 인제 그런 과정 거치면서 예예 망가졌다기 보단 양심을 회복하고 돌아 회복하고 오게 됐던거죠",
  "음~ 그래서 인제 아무래도 인제 그 도쿄에 대한 지리도 잘 알고 그렇죠 일본에 대한 지리도 잘 아 아니까 자기가 인제 해보겠다라는 어떤 결단 하게 된 거고 워낙 좀 스타일이 이렇게 좀 재밌으시기도 하고 약간 좀 격정적인 스타일이시기도 하셔서 주변 독립운동가들 사이에선 그렇게 인망이 높으셨던 분은 아니었다고 하더라구요 음 약간 조금 그리고 맨 첨에도 인제 독립운동 할려고 왔던 건 아니고 임시정부에 와서 일자리 구할려고 오시고  이랬던 예 약간 경로가 다릅니다",
  "그래서 오히려 인간적인데 아 근데 그런 인간적인 모습 속에서 인제 한인애국단 단장 김구가 보기에는 이 친구가 진짜 음 몬가 일을 할 거 같다 라고 하겠다 해서 인제 결국은 인제 폭탄을 갖고 가서 인제 폭탄을 던졌으나 음 안타깝게도 인제 아 폭사를 성공을 못 한 거죠",
  "음 근데 인제 이거는 사실은 성공을 못했더라도 당시에 세계적인 제국주의 국가의 수장을 거의 죽음 직전까지 몰고 갔다는 건 뭐 지금으로 보더라도 엄청난 국제 뉴스가 될 수 밖에 없는거죠",
  "엄청난 해외 토픽이죠",
  "그쵸 그죠 네네 어 그 사건 일으켰기 땜에 뭐 진짜 속된 말로 난리가 마 맞어요 났던 거고 일제는 이게 배후가 누구냐 네 찾는 거고 흥미로운게 뭐냐면 그 사건이 터지니까 그 당시 중국 민중들이 완전히 광분합니다 어 뭐 월드컵 우승한거처럼 아~ 왜냐면 그 직전에 만주국 그니까 일본 군대가 만주로 올라가서 점령할 적에 중국 국민당 정부가 싸워도 도저히 이기지 못할 것 같으니까 군대를 빼면서 음 거의 무혈로 오늘날 중국의 동북지역을 다 내준거거든요",
  "일본이 네 그러니까 장악을 했죠 장악을 한 거죠 음 그러니까 중국인들 입장에선 굴욕적이고 우린 이게 뭐냐 그런거죠 근데 갑자기 이봉창 의사가 그 결의를 보이니까 그러니까 막 신문 보도도 나오고 어 뭐 지사다 의사다 이런 말도 거침없이 쓰다가 이제 정확한 제가 신문은 기억하지 못하는데 지방신문인데 어 거기 뭐라고 나오냐면 심지어 안의사의 부활이라는 안중근 의사의 부활 네 그렇게 까지 나오니까 인제 사실 인제 어떻게 보면 정도를 넘어선 흥분이잖아요? 네네 일본 입장에선 이걸 빌미로 상하이로 또 쳐들어오게 되고 네 네 그렇게 됐던 사건이 이제 이봉창 의사가 벌인 일인거죠",
  "네 그 다음 윤봉길 의사의 의거는 딱 그대로 이어집니다",
  "그래서 그 막 중국인들이 막 흥분했었을 때 사실은 빌미였던 거 같아요",
  "앞뒤로 다 따져보면 일본 입장에서 중국이 일반 민중들이 흥분해서 자극받아서 공격했다고 보기에는 좀 어렵고 그런 흥분을 잘 이용해서 음 몇 가지 이상한 사건을 일으킨 다음에 고걸 빌미로 일본 해군이 군대를 끌고와서 상하이를 점령합니다",
  "네 그니까 그 만주사변은 일본 육군이 저지른 사건이구요 근까 약간 라이벌의식이거든요 그래서 일본의 해군이 인제 뭐 뭐 껀덕지 없을까 이러면서 찾다가 상하이로 쳐들어와서 점령을 음 했고 상하이 전승 상하이 사변 전승 기념식 네 우리가 이렇게 중국을 점령한 했다 기념식장에서 음 인제 윤봉길 의사가 폭탄을 투척해서 단상을 완전히 박살을 내버리면서 수많은 초토화시켰죠 정말 그렇죠 어 그 사건이 되니까 인제 모 일본입장에선 정말 큰 충격일 그렇죠 수 밖에 없는거죠 어 그래서 그때 인제 당시의 중국의 지도자였던 장제스 인제 국민당 총통이 아니 중국의 사억 인민도 하지 못한 일을 누가했냐 음 배후를 찾아라 물론 일제도 이거 누구냐 배후를 찾아라 하는 상태에서 인제 어~ 그때 사실은 안 안창호 선생은 잡힌 거고 아 네 그리고 인제 김구 선생은 도망가고 피신하고 예 장제스를 만나서 장제스에게 크게 격려를 받으면서 그때부터 장제스가 사실은 지속적인 자금 지원 네네 하면서 임시정부 신뢰하게 되는 거죠",
  "대한민국임시정부를 중국 정부가 공식적으로 인정하게 된 하나의 계기 그렇죠 그렇게도 볼 수 있겠군요 그렇죠 그렇죠 그러고 원래도 우리가 좀 많이 우리얘기만 하다 보니까 간과하는 거지만 그니까 예를들면 중국의 신의 혁명이라고 중국의 청나라를 타도했던 혁명이 먼저 일어났잖아요",
  "그렇죠 그래서 실제로 그런 경험을 먼저 중국이 민족주의자들이 했기 때문에 십구년 임시정부가 만들어 졌을 때도 사실상의 공인 축하사절 같은 것들을 해줬던 것도 아 중국의 민족주의자들이었구요",
  "예 그런게 인제 이어지니까 여기서 또 이제 윤봉길 의거라는 큰 사건이 일어나니까 음 또 지원해주게 되고 이런 것도 있습니다",
  "이게 인제 임시정부의 공식 조직인 한인 애국단에서 벌였던 그런 테러적 방식의 독립운동이라면 광복군이라고 하는 네 군대 조직을 만든 건 언제부터인 겁니까? 사실은 군대를 만들고 싶었던 꿈은 아주 오래됐구요 예 천구백이십 년대 때부터 한인 노병회라든지 그러니까 뭐 상하이든 뭐 좀 다른 지역이든 미주든 어떻게 해서라도 양성을 해보고 싶었고 심지어 뭐 공군까지 만들고 싶어했고  그랬었어요",
  "예 그런데 인제 실질적으론 인제 자금문제가 너무 컸구요 근데 인제 윤봉길 의거의 사건이 크니까 그때부터 지속적으로 자금지원이 되고 음 이제 중일전쟁이 터지잖아요? 그렇죠 그러니까 삼십일 년 삼십이 년 이후에 근 오 년만에 인제 중일전쟁이 터지니까 이제부턴 인제 중국과 우리나라가 똑같은 처지가 되잖아요 그니까 더 적극적인 지원을 해 줄 수 밖에 없고 네네 둘다 인제 충칭으로 도망와있으니까 그렇죠 그곳에서 인제 어~ 이제 군대를 만듭니다",
  "음 그때도 사실은 맨첨에 중국의 모 총통은 모르겠지만 관료들이 아직 우리 싸우기도 바빠 죽겠는데 저기 뭐 조선인을 위해서 해야 되냐라고 음 할때 인제 그때 인제 그 당시 김규식이라든지 조소왕 이런 특히 조소왕이 xxxx일 땐데 좀 적극적으로 인제 또 요구를 해서 중국정부한테 예 단독면담도 하고 네 이렇게 해서 결국은 결국은 자금 지원을 받아냈고 음 재밌었던 장면은 뭐냐면 맨 처음에 돈을 안 주고 안 만나줘여 안 만나주니까 안 되겠다 싶어서 지청천 장군을 총 사령관으로 해서 먼저 광복군 선포식을 합니다",
  "선포부터 네 그래서 헤드를 이렇게 조직을 위에서부터 만들고 음 봐라 만들지 않았냐 자금 해달라 같이 싸우는 거 아니냐 하니까 결국은 인제 거기에 중국 고위관료들이 인정을 하게 되면서 음 자금 지원하고 인제 군인들이 만들어지게 되는 거죠",
  "그때 규모는 어느 정도라고 봐야됩니까? 뭐 정확한 규모를 완벽하게 파악할 순 없는데 초기에 되게 적었다고 할 때는 한 삼십 명정도부터 시작이 된 거 같은데 허허 그래도 대강의 실체를 좀 파악할 수 있는 단계로 들어가면 이미 한 삼백 명 정도의 규모는 됐구요 음 해방 직전가면 대강 한 칠백 명 정도로 이야 예 근까 그게 되게 대단한 거죠 네네 가끔 인제 뭐 어디서 들었는데 뭐 오천 명 만 명도 들어봤다 이런 분들이 계세요",
  "그건 뭐냐면 해방되고 나서 일본이 항복을 하니까 음 일본에 의해서 강제로 끌려왔었던 징병 조선인을 임시정부가 국민당에 요청을 해서 임시정부 산하 군대로 강제로 편입을 했던 적이 있습니다",
  "아 그 숫자는 사실은 허수고 그렇죠 그건 나중에야 다 국내로 돌아갔기 때문에 예 실제적으로 한 삼백에서 칠백 명 사이에 헌신된 용사들이 있었다라고 봐두시면 좋겠습니다",
  "네 그리고 한편에선 또 외교적 노력도 많이 합니다",
  "그래서 장제스를 계속 설득을 해서 즉각적인 독립을 좀 국제적 인증해달라라고 해서 결국은 장제스가 그거를 동의하면서 카이로 회담에 가서 루즈벨트 미국 대통령하고 처칠 영국 총리 앞에서 조선의 즉각적 독립을 하자 음~ 라고 얘기하니까 영국 미국이 좀 주저하는 가운데서 그러면 적절한 시기에 독립을 하자 라고 합의를 봅니다",
  "아~ 그래서 카이로 회담에 보면 유일하게 아시아 수많은 식민지 중에 딱 조선만이 즉 한반도만이 인제 그 독립을 약속하는 구절이 들어갑니다",
  "네네 그것도 사실은 임시정부가 버텨냈고 그렇죠 외교독립이란 걸 한번 해봤던 사람들이니까 네 어디가 인제 포인트인지 아는거죠 그렇게 이뤄낸거니까 어~ 마냥 그렇게 뭐 또 실패만 한 건 아니구요",
  "어쟀든 그니까 후반부에 가면 갈수록 임시정부는 끝끝내 버텨가지고 그렇죠 외교적인 역량도 키웠고 네 군사적인 역량도 키웠고 네 점점 그렇게 커졌다 네 이 말씀인 거고 맞습니다",
  "그 광복군 안에 네 여군도 있었다면서요? 그렇습니다",
  "사실은 어~ 제가 우리나라에서 거의 여군 처음 얘기한 사람인데요 그니까 저도 되게 놀랬어요 그러니까 음 맨 처음에 왜 이걸 관심을 갖게 됐냐면 아까 앞에서 말씀드렸듯이 삼조에 남녀평등 그러니까요 이라는 말이 나오잖아요 네 그래서 의심을 한 거죠 에이 이거 또 말로만 써놨겠어 했는데 실제로 추적을 해보니까 음 한 십퍼센트 광복군의 십 퍼센트 정도되는 여군이 있었다라는게 것이 확인이 되구요 사진도 자세히 찾아보면 이렇게 쫙 찍은 사진에 구석에 이렇게 일반 병사들보면 여군들이 분명히 있는 사진들도 많이 있습니다",
  "네 그래서 한 삼십에서 칠십 명 정도 있었고 허허 주로 이분들이 인제 초모 활동이라고 하죠 이렇게 전단 만들고 네네 잡지 만들고 하면서 이렇게 징병으로 끌려온 조선인들의 타형을 위두하고 하면서 음 아주 적극적인 투쟁에 힘을 썼던 역할들을 했습니다",
  "네 네 마지막 위치했던 충칭 임시정부 시대에 네 대한민국 건국강령이라는게 발표되잖아요 네네네 그건 뭡니까? 저는 그거를 좀 우리가 많이 관심가졌으면 좋겠는게 네 보통 우리가 얘기 할 적에 제헌헌법 얘기를 많이 하는데 예 사실은 대한민국 건국강령이 제헌헌법보다 요즘 기준으로 봤었을 때 훨씬 좀 더 진보적이라고 해야되나요 어 그 개혁적이라고 해야되나 이런요소가 되게 강합니다",
  "왜냐면 아까 얘기했듯이 처음에 막 모였다가 갈등으로 다 헤어졌다가 네 하나하나 다시 모여들었잖아요 그러고 천구백이십년대때 삼십년대때는 또 러시아 혁명의 여파가 있으니까 그렇죠 한인 사회주의 운동도 활발하고 하면서 소위 말하면 경제적 평등이라는 인제 경제적 평등 네 이런 거에 대한 이슈가 막 불어오니까 그럼 우리가 민주공화정으로서의 정체성은 유지하고 민족주의자로서 정체성을 갖는 건 맞는데 음 이런 어떤 새로운 문제 경제적 문제 이런 거 우리가 어떻게 생각해야 되지 이런 고민들이 많았던거 같아요",
  "그렇군요 그래서 그런 것들을 받아들여서 인제 요즘으로 말하면 에이포 세장 다섯장정도 되는 음 그니까 실제로 헌법 전문 분량으로 대한민국 건국 강령을 만들어 냅니다",
  "그니까 그게 네 처음 임시정부가 만들어 질 때 선포한 임시정부 헌장이 일조부터 십조까지 있다 그랬잖아요 네네 그걸 확대 개편한 그쵸 헌법 개정이군요 쉽게 말하면 네 총 한 다섯 번 정도 개정을 했구요 아~ 예 그게 인제 거의 마지막 사차 오차 개정 때 있었던 건데 아하~ 처음에 열개조밖에 안됐던게 계속 치열하게 싸우면서 늘어났군요 그쵸 늘어난거죠 이런 우리가 일제를 타도한 다음에 새롭게 세울 나라는 이런 나라다 어떤 모습이어야한다 쫙 정리해서 현재 헌법 분량과 조금도 뒤쳐지지 않습니다",
  "그렇군요 네네 그리고 내용도 되게 좀 충격적인게 어~ 요즘에 우리가 고민하는 어떤 아까 얘기했었던 여성과 남성의 절대 평등 예예 이라는 걸 아주 구체적으로 조항을 정리하고 있고여 모 노인보호라든지 노인보호 네 여성보호 또 여성 아동의 노동보호 어 같은 요즘에 나오는 어떤 사회복지 아젠다 같은 그렇죠 그렇죠 것들도 다 나옵니다",
  "네 저도 제일 처음에 문서를 보고 되게 충격을 음 받았던 거죠 어떻게 이때 이런 생각을 했지 이렇게 생각이 들 정도로요 그 대한민국 건국강령에 규정한 나라 네 지금 우리는 그런 나라 돼있나요? 다 안 되어 있는 것 같습니다",
  "아직도 안 되어 있는 것 같습니다",
  "그래서 어디 가면 어 보통 하는 얘기가 그 막 그러거든요 이렇게 역사를 잊으면 좀 미래가 없다 이런 얘기하면서 많은 사람들이 요즘에 그래도 역사 많이 좋아하잖아요? 근데 제가 인제 좀 강연 들으러 오신 청중들한테 꼭 말씀 드리는건 그냥 지나갈 적에 지하철에 이렇게 포스터 이달의 독립운동가 포스터 보고 그냥 마음 감사해야 하고 이렇게 끝날 문제라기보다는 그분들이 아직 못 이룬 꿈이 여전히 유효하면 그걸 실천하는 게 이분들 존경하는 게 아닐까 뭐 이런 얘길 제가 좀 많이 할려고 노력합니다",
  "네 그분들이 꿈꿨던 거를 이 사회에 정말 실천하는 네 거기에 동참하는 그렇죠 왜냐면 대한민국 건국강령의 기준으로 보면 여전히 임시정부는 우리의 미래라고 말해도 과언이 아니거든요 아~ 한편에선 민주공화정이란 시스템은 정말 잘 갖췄지만 음~ 뭐 사실 피부에 겪는 문제잖아요 뭐 비정규직 문제 요즘에 뭐 최저임금 갈등 같은 노동사회 경제 문제는 일반적인 건데 거기서 어떤 이십오 년간 그 일제시대를 버텨냈던 임시정부의 마지막 정신에는 그런 것들에 대한 아주 구체적인 네 조항이 다 있으니까요",
  "임시정부 만든지 구십구 년 내년이 백 년인데 네네 아직도 임시정부는 우리의 미래다 네 거기에도 도달하지 못했다  어떤 이유로 부끄럽구요 네 마지막으로 꼭 지적하고 싶은게 아까 중국에서 그렇게 여러 곳 쫓겨다니던 곳에 네 그래도 쪼끄막 허물어져가는 건물에나마 보존돼서 임시정부 청사들이 있다 그러지 않았습니까 네네 근데 정작 이 대한민국 땅에는 네 지금 우리가 해방되고 정부수립한 지도 한참인데 네 임시정부 기념관 하나 없잖아요 그죠 이번에 만들려고 한다고 하더라구요 저쪽 서대문 그쪽에서 그러니까요 네 이제서야 이제서야 만들기 위한 준비작업이 거의 마무리가 되서 네 제가 알기로 내년도 임시정부 수립 기념일에 맞습니다. 네 첫 삽을 뜬답니다 네네  심지어 옛날에는 어찌 됐건 김구 선생이 이승만 대통령하고 갈등 끝에 인제 서거 하셨잖아요 그래서 효창공원에 다 이렇게 그 감시병들 서있었고 참배하러 가는 사람들 못 가게 하고 그랬던 적도 있었습니다",
  "네 너무 속상한거죠",
  "그리고 임시정부가 세워진 날짜를 그동안 우리는 항상 매년 사월 십삼일로 그렇죠 알고 있었고 기념해왔는데 네 그게 잘못된 거라면서요? 사월 십일일로 어 인제 역사학회에선 이미 이천육 년부터 일일이 따지면서 인제 어~ 계속 문제제기를 했구요 그래서 결국 인제 지금 한 십 년 넘었죠 바로잡게 된거죠 십일일로 바로 잡게 됐으니까 음 뭐 그렇게 중요하진 않을 순 있습니다",
  "왜냐하면 언제 정부가 수립됐느냐의 과정이 너무 복잡해서 아하 그렇긴 하지만 그래도 어찌 됐건 어쨌든 가장 역사의 사실에 근접하게 딱 네 맟혀놓는 거니까 이제는 역사학회 인제 뭔가 일어낸 성취감 속에 있는거죠 그래서 내년 십삼일이 아니라 사월 십일일날 네 임시정부 기념관을 세우기 위한 네 국립임시정부 기념관을 세우기 위한 첫 삽을 그나마 뜬다니까요 그동안 그걸 위해서 준비하고 노력해오신 분들 참 많습니다",
  "네네 아~ 그거라도 일단 다행이다 해야죠",
  "그쵸 이제 새로운 미래를 만들면 되니까요",
  "그러니까요 아~ 이제부터라도 임시정부 좀 따라 배웁시다 이래야 되겠네요 네네 오늘 아주 좋은 공부를 했습니다",
  "역사학자 심용환 작가 오늘 고맙습니다",
  "임시정부가 아직도 우리의 미래다 여러분은 이 말을 듣고 어떠십니까? 전 상당히 부끄러운 마음이 좀 듭니다",
  "자~ 오늘 여기까지입니다",
  "새누리당이 지난 일요일 비상시국회의를 열었습니다",
  "이 자리에서 처음으로 해체 탄핵 이라는 단어들이 거론됐는데요",
  "당일 회의에 참석했던 원희룡 제주도지사 전화 연결 해 보겠습니다",
  "안녕하세요 지사님? 예",
  "제가 도지사님을 처음 인터뷰 한 게 초선 때 네",
  "코 많이 흘리실 때  십 년도 넘었는데 이제 대선 잠룡이시군요",
  "십구대 때 이미 불출마 하셨잖습니까? 네",
  "십구대 때 이미 불출마 선언을 하셨기 때문에 본인은 사실 어~ 지금의 파국 그 책임으로부터는 떨어져 있으시고 그래서 오늘 좀 허심탄회한 인터뷰 부탁드립니다",
  "첫 인터뷰는 이제 차기 대선주자로 인터뷰 하려고 했는데 어 그건 다음 기회로 하고 오늘 오늘은 최근에 비상시국회의에서 이렇게 얘기 하셨어요",
  "박근혜 대통령의 거취를 결단해야 한다",
  "이 말이 흔히 하는 표현으로 하야 퇴진 그런 뜻입니까? 네",
  "사실상 그런 뜻입니다",
  "새누리당 내에서는 이선으로 물러나라 이런 표현도 쓰는데 이건 너무 모호한 표현 아닌가요? 이선으로 물러나는 건 뭐 대통령 권한이 뭐는 되고 뭐는 안 된다 이것도 불분명하고",
  "그~ 이선 퇴진이 의미가 있으려면요",
  "그~ 정치 일정 때문에 예를 들어서 이거를 육십 일 뒤에 하야를 바로 하게 되면 육십 일 뒤에 대선을 치러야 되잖아요",
  "어~ 근데 육십 일 내에 우리 국가가 준비돼 있냐 라는 부분에 대해서 국민들이 걱정이 있을 수가 있기 때문에 예",
  "이래서 이것을 시한부 퇴진으로 갈 수도 있고요",
  "으응 아니면 여야가 합의하는 정치일정까지에 의존적 역할만 수행을 하면서 내치든 외치든 실질적인 대통령의 내용적인 직무에 대해서는 총리에게 모든 것을 맡기는 이런 것들이 전제가 된다면 이선 후퇴도 네",
  "뭐 우리 국민이 그게 가장 현실적이고 지혜롭다 라고 하면 못할 건 아니죠",
  "지금 이야기되는 이선 후퇴라는 것은 대통령이 헌법상 권한은 다 행사하겠다",
  "이런 식의 전제가 깔려 있기 때문에 네에",
  "아 이것은 지금 대통령을 수행할 자격이 없다라고 국민이 판단 내린 거에 대해서 버티기로구나",
  "이렇게 받아들여지기 때문에 설득력이 없는 거지요",
  "이선 후퇴 라고 하는 모호한 표현 말고 이제는 하야 퇴진하는 게 맞다고 이제 생각하시는 거죠? 방법은 몇 가지가 있죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 네",
  "그~ 이대로 대통령이 버텨 봐야 네에",
  "실제로 기능을 할 수가 없거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 임기를 굳이 채우겠다란 것은 무모한 오히려 국가 기능에 문제가 될 수 있을 거 같고요",
  "어떻게 에~ 우리 혼란은 최소화하면서 이것을 빨리 끝낼 수 있겠느냐",
  "그리고 가장 현실적인 방법이 무엇이겠냐 그런 면에서 어~ 대통령은 결단을 내려야 되고요",
  "여야는 정치일정을 합의해서 제시할 필요가 있다고 봅니다",
  "아~ 그런데 이제 국정운영이 불가능한 상태 소위 뭐 식물대통령 사실상 탄핵상태 유고상태 이런 표현들이 계속 등장하고 정치권이 이걸 모르지 않을 텐데 당장 당내에서 퇴진 이야기가 어~ 안 나왔던 얘기는 안 나왔던 이유는 사실 육십 일 내에 대선을 치르면 후보가 아직 약한 이~ 새누리당 입장에서는 정권이 야당에 넘어가기 때문에 그것 때문에 억지로 이~ 지금 완전히 무너지는 체제를 유지시키고 끌고 가려고 했던 거 아닙니까? 당내에서 이선이란 말을 하고 그랬던 그~ 계산은 네",
  "우선 이~ 국민적인 그~ 대다수 국민들의 판단이 내려졌기 때문에 네",
  "이제는 그 민심에 승복을 하고 그 다음 길을 찾는 게 맞는 게 아니냐",
  "이런 인식이 새누리당 내에서도 이제 많이 확산이 됐습니다",
  "다만 즉시 하야는 아니고 저 정치일정을 쫌 정해서 시간을 혼란을 최소화하기 위해서 질서 있게 이렇게 이해하면 되는 겁니까? 즉시 하야를 주장하시는 분들도 있구요",
  "아 당내에서도 이미? 네 네 네",
  "탄핵을 대통령이 어차피 미련을 안 버릴 거 같기 때문에 탄핵 절차를 착수를 하자라는 분들도 있구요",
  "그 수숫자의 비율이 어느 정돕니까? 그니까 안 된다 대통령이 뭐 친박 지도부 같은 경우는 그런 생각이 없는 거 같은데 그 분들은 제외하고 즉시 하야는 몇 퍼센트 탄핵은 몇 퍼센트 이렇게 대충 감으로 보시면 어떻습니까? 그게 서로 다 한 자리에 모여서 공개적으로 서로의 생각을 다 확인해 본 게 안 힘드나 어저께가 본격적인 네",
  "어저께 그~ 비상시국회의에 나온 논의가 시작이라고 보시면 됩니다",
  "거기서 지금 몇 퍼센트 몇 퍼센트 견해가 다른 것이 아니라 응 의원들도 민심을 이제는 명백히 확인을 했기 때문에 어떻게 민심을 반영을 해야 될 것인가 그 부분에 대해서 아주 진지한 고민에 들어갔고요",
  "또 서로 의견을 주고 받으면서 더 설득력이 있는 쪽으로 의견들이 모아져 가리라고 봅니다",
  "응 어쨌든 새누리 당내에서도 뭐 즉시하야나 탄핵이나 이야기가 나온다는 거죠? 중요한 것은? 네",
  "어저께 응 뭐 즉각 하야론도 나왔고요",
  "탄핵 이야기도 나왔고요",
  "어제 같은 경우는 일단 그것을 구체적으로 찝어서 얘기하는 것은 추후 논의사항이라고 보고 네에",
  "대통령의 결단을 촉구하는 거취에 응 대한 어~ 그런 이야기들이 주를 이루었습니다",
  "그렇지만 지금까지 박 대통령의 발언이나 행보를 보면 스스로 물러날 생각은 없으신 거 같죠? 어떻게 보시면? 네",
  "현재로는 그래 보입니다",
  "그러면서 이제 삼차 담화를 예상하면서 언론에서는 뭐 새누리당 탈당 뭐 이선 퇴진 이런 이야길 하는데 이 탈당도 의미 없는 거 아닙니까? 지금은? 이미? 예",
  "제 한 박자씩 늦고 국민들이 정말 느끼는 거와 한참 동떨어진 내용으로 하면서 국민들의 불신에 더 불을 붙여 왔는데요",
  "그 정도의 삼차 담화를 가지고는 어림도 없으리라고 생각을 합니다",
  "지금 지도부에 대해서도 이제 총사퇴 하라고 어제 모인 비주류 혹은 원외 어~ 위원장들은 얘길 하는데 이정현 대표는 당장 지도부 사퇴는 없고 일월 중순에 조기 전대를 해서 대선 후보가 당 대표도 겸임하는 걸로 당헌당을 바꾸자 이렇게 제안을 했는데 이런 제안에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 우선 그~ 이정현 대표가 그~ 박근혜 대통령과 한 몸이라고 거의 그렇게 행동대장처럼 앞서서 해 왔고 청와대에도 들어갔었고 그~ 진박 또는 뭐 박근혜 당정일체론을 내세우면서 어~ 당 대표가 됐지 않습니까",
  "그러면 대통령 이 정도 됐으면 책임을 지는 최소한의 염치가 있어야 되고요",
  "지금 뭐 거국총리가 저~ 지명이 되면 즉각 사퇴 하겠다 그러는데 지금 이정현 현 대표부 현 지도부와는 거국총리를 위한 여야 회담도 이루어지지 않는 게 바로 지도부 때문 아니겠습니까? 앞뒤가 바뀐 거죠",
  "음 습 그리고 네 네",
  "그~ 일월 전당대회라는 것은 시간을 끌기 위한 예",
  "어~ 전 꼼수라고 봅니다",
  "어떤 의미의 꼼순가요? 반기문 총장 돌아올 때까지 기다리는 겁니까? 네",
  "또 시간을 끌다 보면 분명히 또 다른 변수가 있어서 흐지부지 되지 않을까",
  "일단 시간을 끌고 보자라는 네",
  "그 속내가 너무 명백하게 보이죠",
  "근데 일월 중순으로 특정한 걸 보면 그리고 이제 대선 후보가 당 대표도 겸임하는 걸로 하자는 걸 보면 반기문 총장이 돌아오고 반기문 중심으로 다시 한 번 이~ 전열을 정비하겠다",
  "이런 생각인 것 같죠? 그~ 일말의 그런 미련이 있는 거 같은데요",
  "그것도 이미 물 건너 간 얘기 아니겠습니까? 아 반기문 예 예",
  "사무총장 귀국해도 친박과 함께 하지 않습니까? 어~ 저는 함께 그~ 상식적인 판단을 가진 분이라면 네",
  "어~ 이미 국민이 뭐라 할까요? 그~ 어~ 뭐랄까요? 사망선고를 내린 친박에 에~ 같이 하겠습니까? 에 친박만 모르는 친박의 진실이죠",
  "반기문 사무총장하고 인연이 좀 있으시잖아요",
  "혹시 최근에 이야기 못 들어 보셨어요? 아 오 지난번 제주포럼에 네",
  "그~ 정식초청 돼서 오셨던 게 어~ 가장 최근에 뵌 거고 네",
  "그 후로는 뭐 연락을 주고 받는 정도의 사이는 아닙니다",
  "아 그렇습니까? 아 이제 대통령도 그렇고 사실 당 대표도 그렇고 스스로 물러나지 않으면 강제할 인제 법적 근거 법적 근거도 없고 당헌당규 근거도 없는데 어~ 이대로 계속 가면 결국은 야당이 탄핵안을 발의하지 않을 수 없는 국면까지 갈 수 있습니다",
  "그럼 여당 의원들 중에 이 탄핵에 동의할 의원들이 이제는 있을 거라고 보시는 거죠? 지금 이 야당이 백칠십일 석인가 되니까 스물아홉 명이 찬성을 하면 네",
  "삼분의 이백 명이 되는 거 같거든요? 네 네",
  "그 정도는 어~ 상황에 따라서 가능한 그런 형세라는 판단이 듭니다",
  "어저께 분위기를 봐도 그렇고요",
  "음 어저께 한 현역의원만 마흔두 명 정도가 나왔고요",
  "그리고 그~ 이~ 지금 당 지도부에서 초선 의원들은 별도의 집회에 나가지 말라라는 엄명을 내려 가지고 초선 의원들이 네",
  "어저께 어~ 뭐 네 명인가밖에 안 나왔더라고요? 근데 초선 의원들이 현재로야 당 지도부가 그~ 그냥 아주 그~ 눈을 부릅뜨고 어~ 얘기 하는 것들에 대해서 좀 위축이 돼 있는지 모르겠지만 우리 민심을 거듭 확인하게 되면 어~ 초선들도 결국 어~ 민심의 큰 흐름에 어~ 동참할 수밖에 없을 거라고 생각을 합니다",
  "이십구 명 정도는 어제 분위기로 봐선 쉽게 채워질 거 같다",
  "전망하실 정도군요? 지금 분위기가? 네 네",
  "이 대목에서 사실 대통령 책임도 제가 여쭤 보지 않을 수 없는데 이차 사과 담화를 보면 특정 개인의 비리라고 하니 안타깝다",
  "이건 본인은 상관 없다는 뜻이거든요? 이게 대통령이 최순실 씨 전 전행을 몰랐다고 보십니까? 저는 대통령 자신이 모든 걸 지시했다고 봅니다",
  "어~ 최순실에게 그~ 위임하는 것도 대통령이 최순실에 대한 어떤 신뢰나 맹목적인 그~ 이~ 뭐랄까요? 그~ 맹종 같은 거를 측근들이 확인했기 때문에 그걸 따른 거지 대통령이 음 그런 절대적인 신뢰나 그거에 따른 어떤 이~ 억압적인 분위기가 없다면 이런 사태가 일어날 수가 없죠",
  "그런 면에서는 꼬르 꼬리자르기가 불가능하고요",
  "그~ 대통령이 지금 사태의 그~ 몸통입니다",
  "불과 한 달 전에 이런 인터뷰가 가능할지 상상도 못 했을 텐데 네",
  "도지사님도 이제는 이렇게 말해야 한다고 생각하시는 거죠 지금? 고 공개적으로? 아니 그동안 지켜보고 있었던 거고요",
  "우리 근데 어차피 그~ 그~ 태블릿이라는 예",
  "이건 뭐 이건 뭐 그~ 부인할 수 없는 증거가 나온 것이고 그 이이 그 이후에 파도 파도 끝이 없는 그런 사실 관계들이 나왔기 때문에 그것을 놓고 저도 상식적으로 판단을 하는 거죠",
  "대통령 본인이 몸통이다",
  "새누리당 해체 얘기는 어떻습니까? 이 해체 이야기 나오는데 근데 이게 구체적으로 어떻게 한 하자는 건지 모르겠어요",
  "이게 비박 어~ 어제 모이신 분들 중심으로 탈당을 해서 새로운 원내 정당을 만드는 건가요? 아니면 인제 친 친박더러 나가라고 하는 건가요? 이게 어떻게 하자는 거죠? 어~ 우선 지금 당 해체는 그런 것들을 다 포함한 음 어~ 그런 건데요",
  "아무튼 그~ 뭐 친박들 비박들이 어떻게 되느냐 라는 끼리끼리 얘기가 그~ 앞 그~ 앞에 서게 되면 이건 또 어~ 안 맞지 않습니까",
  "그렇기 때문에 새누리당이라는 지난번에 박근혜 대통령을 에~ 국가를 잘 이끌 테니까 뽑아 달라고 국민들에게 선거운동을 했고 그 이후에 정말 비상식적인 행태가 계속 있었는데도 친박은 그것을 엄호하느라고 돌격대 역할을 했구요",
  "비박은 힘이 딸리기 힘이 없다라는 이유로 사실 그 부분들에 대해서 그~ 유효한 견제를 못했던 거고요",
  "이런 것들 때문에 새누리당이라는 그~ 공통점으로 묶여져 있는 현재의 그~ 정치의 역사적인 그런 이~ 집합체를 어~ 해체를 하자",
  "법적으로도 해산을 하고 그리고 여기에 있었던 과거의 모든 역사적인 우리의 그~ 유물들에 대해서 청산을 하자라는 거죠",
  "그 후에 어떻게 될지는 그건 이제 국민들에게 맡기고 가겠다라는 거죠",
  "어~ 그 비장한 각오는 알겠는데 이제 국민들이 보기에 구성원이 그대로면 이름을 바꾸고 뭐 법적 천성을 하고 해도 구성원이 같으면 같은 정당으로 보지 않겠습니까? 예를 들어 전혀 다른 이름 당연히 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 당 쇄신이니 재창당이니 그런 얘기를 안 한다는 거고요",
  "인적 청산 플러스 어~ 정말 건강한 보수로 국민들이 신뢰할 수 있는 정직하고 깨끗하고 어~ 국가를 위해서 제대로 이번 그~ 박근혜 대통령처럼 엉터리가 아니라 제대로 일을 할 수 있는 그런 인물들과 진영으로 완전히 헤쳐모여를 대시 다시 해야 되는 거죠",
  "음 그러면 이제 구성원도 이~ 이~ 해체 이야기에는 지금과 같은 구성원으로 그대로 가진 않을 것이란 전제가 깔려 있는 거네요? 그렇기 때문에 해체라고 얘기를 하는 거죠",
  "음 안 그러면 재창당이라고 얘기를 할 겁니다",
  "그~ 그러면 구성원의 를 상대가 있는 일인데 예를 들어서 네",
  "더민주에서 탈당해서 거기로 가기도 쉽지 않을 거 같고 그럼 남은 것은 정의당인데 정의당은 더 어려울 테고 그 국민의당 정도가 남은 대상이고 그나마 사이가 더민주보다는 가까운 거 같은데 더민주 쪽의 일부 혹은 뭐 전혀 새로운 지형이 만들어질 수 있는 겁니까? 당끼리의 서로의 연합이나 재편은 어렵겠지만 그 다음 문제고요",
  "이제 그 다음 문제구요",
  "물론 한국 정치가 워낙 역동적이기 때문에 어떤 것도 배제는 할 수 없겠습니다만은 우선은 현재 그~ 엉터리 대통령을 가지고 국민을 배신한 그~ 친박 핵심을 어~ 사실은 청산을 시켜야 되는 거죠",
  "음 그 이후에 과연 한국의 정치 이~ 판도가 어떻게 가야 하는지에 대해서 어~ 정말 그~ 국민의 뜻도 듣고 그리고 청산해야 될 부분들에 대한 청 철저한 청산을 하는 과정에서 어~ 어떤 진영이라야 되는지에 대해서는 서서히 그림이 나오지 않겠나",
  "음 그렇게 생각을 합니다",
  "그러면 이제 국민의 당이나 더민주 일부 탈당파의 합류도 배제할 수 없겠군요",
  "그 정도는 정 그건 한참 뒤의 먼 이야기죠",
  "먼 이야기 지금의 네",
  "집중할 문제는 아니라고 봅니다",
  "그럼 이제 김무성 전 대표 유승민 전 대표 전 원내대표 다들 인제 지금 이~ 비박 이 모임의 어~ 주축인 분들인데 이 분들이 결국은 친박 좌장 선대본부장 비서실장 이런 일을 하신 분들이란 말이죠",
  "지금이야 사이가 안 좋은데 그런데 지금 사이가 안 좋다고 해서 자신은 책임이 없는 양 하고 다음 대선에 자기 뽑아 달라 하는 거 이건 문제 있는 거 아닙니까? 보시기에 어떻습니까? 이~ 그 부분에 대한 철저한 반성과 네",
  "청산 과정이 있어야 될 일이라고 봅니다",
  "반성하면 김무성 전 대표나 유승민 전 원내대표도 이번 대선에 나와도 되는 겁니까? 어 그 부분에 대해서는 지금 과연 어느 정도 그~ 관여가 돼 있었고 아니면 방관을 했는지에 대해서 어~ 아직 저희들이 정확하게 알지를 못 하거든요? 그래서 그 부분에 대해서 뭐 미리 다 단정을 짓고 단죄할 필요는 없다고 생각이 들지만 그 부분이 어물쩍 넘어갈 수는 없는 부분인 건 확실합니다",
  "뭐 아니 일반 보직이었음 모르겠는데 본인이 인제 선거를 총괄했고 한 사람은 비서실장을 했기 때문에 네",
  "이 분들이 나는 최순실 이름만 알았고 실제로 몰랐다",
  "이렇게 말한다고 책임이 면해지는 건 아니지 않습니까? 그~ 당시 이천칠년에 예",
  "이명박 후보와 박근혜 후보가 사실은 이~ 최순실 그~ 정윤회 문제를 놓고도 어~ 사실은 굉장히 후보 검증과 공방이 있었지 않습니까? 그 때 이미 아마 그 때 네",
  "그 때 오고 갔던 그~ 발언들이나 행태들에 대한 철저한 재검증이 필요하다고 봅니다",
  "음 그 때 지사님도 한나라당 대선 후보로 나가셨어요",
  "다들 이 잊었겠지만",
  "그 때 한가운데 앉아 계셨는데 물론 득표는 얼마 못 하셨지만 그~ 이명박 박근혜 원희룡 이렇게 앉아 있어요",
  "어~ 제 제 기억이 네",
  "그러니까 그 때 대선후보로 나오셨었기 때문에 그 때 최순실의 이름이 왔다 갔다 하는 거를 듣긴 들으셨죠? 이미? 뭐랄까요? 뭐 그 정도의 정보력 같은 게 있을 정도는 아니었기 때문에 네",
  "그 때 아무튼 뭐 최태민 그 그 때는 최순실보다는 최태민과 뭐 정윤회 이쪽으로 그~ 네",
  "초점이 많이 맞춰졌던 거 같애요",
  "여튼 그런 이름들이 왔다 갔다 본인이야 직접 당사자는 아니었지만 네",
  "양 진영에서 이제 양 두 거대 진영에서 싸울 때 본인이야 예",
  "본인 캠프에 제가 기억하기로는 남경필 당시 의원 한 사람 달랑 있지 않았습니까?   두 분이 했던 걸로 기억하는데?  네",
  "어쨌든 듣긴 들으셨죠? 그 때? 이런 그러 저런 얘기 아 그럼요",
  "그~ 뭡니까? 그~ 뭐 그~ 신사동에 뭐 비밀 사무실이 있다는 둥 네",
  "뭐 등등등 재산형성 과정에 문제가 있다는 둥 그런 얘기들이 나왔었는데 이게 당시에 그~ 친박 그~ 캠프에서 네",
  "아주 격렬히 반발하고 음 반격하고 이러면서 넘어갔던 거 같애요",
  "거기다가 경선에서 박근혜 후보가 당시에는 패배했기 때문에 네",
  "넘어갔던 거 같습니다",
  "십 년 전에 나왔던 얘기를 지금 김무성 유승민 이 두 분이 지금 유력한 원투 펀친데요",
  "이 두 분이 과연 적당히 모른다고 하고 혹은 어~ 자기도 잘못했다고 하고 다시 대선에 나오는 게 맞는가",
  "이번 대선 쉬어야 되는 거 아닌가",
  "이런 생각도 하는 사람이 많습니다",
  "거기까진 말씀 못 하시겠군요",
  "그런 얘기가 있군요",
  "한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "시간의 거의 다 돼 가지고",
  "우병우 검사 출신이시니까 어~ 우병우 전 민정수석이 민정에 있으면서 이거 국정개입을 몰랐다고 할 수 있을까요? 그렇다고 한다면 허수아비 민정수석일 텐데 누구나 다 얘기 하고 본인도 그~ 얘기 하는 것처럼 실세 민정수석이었잖아요",
  "오늘 여기까지 하겠습니다",
  "원희룡 제주도지사였습니다",
  "저는 삼부에서 뵙겠습니다",
  "최순실 씨가 관여하지 않는 국정이 있는 걸 따지는 게 더 빠르다",
  "이럴 정돈데 그 중에서 차원을 달리 하는 의혹 중의 하나가 바로 해경 해체를 최순실 씨가 직접 지시한 것 아니냐",
  "이 문제를 처음 제기한 송영길 의원",
  "더불어민주당의 전화 연결되어 있습니다",
  "최순실 게이트 대정부질의에서 이런 말씀을 하셨어요",
  "최 해경해체가 최순실의 작품이다",
  "이건 어떤 근거에서 그런 주장을 하신 겁니까? 네",
  "아시다시피 이천십사년 사일육 세월호 참사가 일어나고 나서 네",
  "오월 십삼일날 국무회의가 있었습니다",
  "그 국무회의 때 세월호 참사 트 차후 대책을 논의했는데 네",
  "논의 과정에서 해경 해체 문제가 나온 적이 없고 네 네",
  "그 이후에 오월 십칠일날 청와대 측으로부터 해경 개혁방안에 대한 준비 이런 이야기가 나와서 음 해경 자체에서 개혁안을 준비하고 있었는데 으흠 바로 그 다음 날 오월 십구일날 해경 해체 음 라는 대통령 담화가 발표가 된 거죠",
  "그러니까 청와대에서 이틀 전까지만 하더라도 해경의 개혁안을 준비해라",
  "그렇습 그래서 해경은 개혁안을 준비하고 있었는데 바로 그 다음 날 네",
  "해체라는 단어가 갑자기 튀어 나왔다",
  "근데 인제 급하게 결정을 내렸다고 해서 바로 그 이유가 최순실이다",
  "이렇게 연결할 수는 없지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 어찌 됐건 의심이 갈 소지가 있었고 네",
  "도대체 이게 대통령 본인의 의사로 이런 중대결정을 할 수가 없었을 텐데 네 네",
  "누구와 상의해서 음 됐을까",
  "이거를 추적을 해 보니까 누가 추적을 했나요? 어~ 내부에서 아~ 아 해경 내부에서? 네",
  "어~ 추적을 해 보니까 네",
  "이제 그런 비선결정들이 이제 이게 에~ 추정이 된다 이거죠",
  "아 그런 내부 제보가 있어서 저도 이제 그 쭉 해 보고 있는데 네",
  "아무튼 그럴 개연성이 가장 큰 걸로 보여집니다",
  "그렇지 않으면 이게 해결이 안 되는데 또 이게 그럴 개연성이 더 높아진 게 해경을 해체해서 국민안전처로 보내면서 나왔던 대책이 재난안전통신망을 일조 구천억 규모로 어~ 마련하겠다",
  "이게 발표가 됐거든요",
  "아아 근데 이것의 주 계약자가 케이티가 되고 케이티가 차은택의 핵심 또 후원 회사가 된 거 아닙니까",
  "아아 그렇게 연결이 되는 거군요",
  "뭐 케이티의 광고방송을 그~ 아프리카픽쳐스하고 플레이그라운드 뭐 이쪽이 다 음 이제 뭐 독점적으로 계약을 한 걸 봐서 어~ 문제가 있다 이케 보는 거죠",
  "그런데 인제 제가 어~ 그~ 그 날 주장하신 거를 제가 보기도 봤는데 그~ 해경 내부에서 어~ 정보관들이 네",
  "도대체 왜 하루만에 갑자기 해경해체 얘기가 나왔냐",
  "청와대 내부의 비서진들도 몰랐던 내용인데 이게 하루만에 이렇게 됐다는 게 이해가 안 간다",
  "이렇게 해서 이제 해경 내부에서도 누구의 결정은 인지 그~ 추적해 봤더니 최순실이란 이름이 뒤에 나왔다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "그런 해경 내부의 조사가 있었다는 거죠? 정보관의? 네",
  "또 내부에서 그런 파악이 된 걸로 알고 있습니다",
  "어허 그런 내용이 이제 의원님한테도 제보가 된 거고요? 네? 네",
  "그러니까 해경에서 자체적으로 알아보는 수준에서도 불과 오래 지나지 않아서 금방 최순실의 이름이 나올 정도로 최순실씨가 사실 파악하려면 파악할 수 있는 이름이었던 거네요? 그 때도? 쫌 더 시간이 필요했답니다",
  "바로 파악된 건 아니구요",
  "어 한 몇 개월 정도 시간이 몇 개월 정도? 에~ 어찌 됐건 지난번 박관천 경정이나 그~ 이~ 최경락 경위 보고서에도 최순실이 나왔다는 거 아닙니까",
  "검찰도 사실 그~ 정윤회 국정농단사건 수사하면서 그런 사실이 파악됐는데 다 묻은 거죠 오히려",
  "음 어~ 그러니까 저는 지난 대정부질문 때 황교안 당시 법무부 장관도 공범이 아니냐",
  "음 어~이렇게 주장을 했던 거죠",
  "그리고 인제 말씀 듣다 보니까 쫌만 크게 말씀해 주십시오 의원님",
  "해경 정보관이 알 정도면 사실 그런 정보가 총 집결되는 우병우 민정수석은 당연히 알았을 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 지 당연히 알았겠죠",
  "그래서 이 우병우의 통제에 의해서 다 이게 오히려 본말이 전도되어서 문제를 제기한 조응천 박관천 한일 최경락이 다 구속되거나 기소되고 그 대가로 민정비서관에서 민정수석으로 승진한 거 아니겠습니까",
  "근데 지금 보시기에 검찰이 우병우 전 민정수석은 제대로 수사 할 거 같으세요? 제대로 수사 못 할 거 같습니다",
  "그래서 오늘 특검법이 이제 통과 될 텐데 예",
  "특검법 통과가 되면 그 사실 자체가 현재 검찰의 수사를 쫌 더 압박하는 효과가 있을 걸로 기대가 됩니다",
  "음 특검 시장 검찰 수사도 진행되고 특검도 따로 진행이 되는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 특검 뭐 말씀이 나와서 지금 드리는 질문인데 특검 후보자들은 국민의당과 원내정당 그니까 구 국민의 정 그~ 국민의당과 더민주에서 각각 한 명씩 추천하는 겁니까? 그럼? 아니면 예",
  "한 명을 예~ 한 명을 추천합니다",
  "한 명을 추천하고요 특검보를 받고 검사를 파견 받는 거죠",
  "아 아예 아예 한 사람만 대통령이 추천하고 대통령은 이를 거 거부할 수 없이 무조건 승인해야 되는 거군요? 네",
  "아 야당에서 과거처럼 여당 추천한 사람 뭐 여당 야당 여당 한 사람씩 각각 추천 이게 아니군요? 네",
  "그런 걸로 알고 있습니다",
  "보통 음 확인을 해 보겠습니다",
  "방금 인제 그렇게 그 급하게 단 하루만에 그~ 정부 조직을 아예 해체하는 결정을 한 것이 청와대 내부에서도 몰랐는데 어~ 해경도 몰라서 파악을 하다 보니 최순실이란 이름이 나왔다",
  "이런 말씀을 하셨는데 그렇게 급하게 결정한 이유로 이제 의심을 하시는 것 중 하나가 국민안전처로 변하면서 거기 이권 사업이 있었고 그 이권 사업을 따라가다 보면 뒤에 또 최순실의 의혹이 있다",
  "이런 말씀을 하셨잖아요",
  "이권 사업 때문이 아니냐",
  "이런 말씀도 하셨는데 이권 사업 말고 또 다른 이유도 있을까요? 그게 저~ 일곱 시간 그~ 대통령 책임회피라고 저는 강하게 의심을 하는 거죠",
  "사실 세월호 핵심은 일곱 시간 동안 대통령께서 국가의 모든 수단을 동원해서 그~ 우리 시민들 구조작업에 집중을 했어야 되는데 전혀 대통령께서 그런 활동을 한 흔적이 안 보이고 청와대에 있었다고 지금 비서들은 주장을 하는데 청와대에 계셨다고 한다면 뭐 보고를 받은 거 쭉 청와대가 발표를 했습니다만 이렇게 사태 파악을 못 하고 다섯시 십오분에서야 나타나 가지고서 뭐~ 아이들이 안전조끼 입고 있는데 왜 구하기 어렵냐",
  "이런 말씀을 했다는 것은 전혀 사정을 몰랐다는 것을 반영하기 때문에 네",
  "이 책임을 회피하기 위해서 해경에다가 음 해경에 대한 분노가 컸잖아요",
  "저도 해경이 바보처럼 일 이 삼 경비정에 가서 왜 선미에다 둬 가지고 그~ 선미 음 선 네",
  "선실로 밧줄을 넣든지 뭘 깨든지 유리창이라도 깨 주고 뭐 빨리 나오라고 방송이라 했어야 하는데 너무 무능하게 대처했거든요",
  "그래서 이 해경에 대한 분노를 이용해서 대통령의 책임을 해경에 떠넘긴 것이다",
  "음 저는 이렇게 생각합니다",
  "해경 해체라고 하는 충격요법으로 뭐 일곱 시간에 대한 국민적 의혹이나 이런 걸 다 무마시키려고 했다? 그런 의도도 있었다? 당연히 그렇게 해석된다고 생각합니다",
  "음 지금 해경 해체는 새누리당도 반대하고 지금 이제 중국 불법 어로가 이렇게 판을 치니까 해경 부활론이 다 나오고 있거든요",
  "사실 제가 보더라도 이 중대한 만천 명 이십 개가 되는 경찰서가 있는 이 큰 조직을 둘로 쪼개 가지고 수사정보기능을 육경으로 보내 버리고 경비안전기능을 국민안전처로 갖다 놓으니까 사실 중국 어선 불법어로가 판을 치게 이게 방치가 된 거죠",
  "그 때 사실 해경 해체라고 하는 그~ 조치는 아무도 예상도 못 했고 그리고 말들이 굉장히 많았죠",
  "이거 어떻게 해경을 해체하란 말이냐",
  "굉장히 말들이 많아서 이유가 뭔지 아무도 어~ 알 수가 없었는데 지금 보면 일곱 시간 되는 의혹이나 이권 사업이 아니겠냐고 이제 그 뒤에 최순실 의혹이 있다",
  "어~ 이런 말씀 하시는 거군요",
  "그~ 특검 수사가 진행되면 음 이것도 같이 밝혀질 거라고 저는 생각합니다",
  "그런데 인제 해 해경 해체 뒤에 최순실 씨가 있다는 의혹도 의혹이 어느 정도 합리적 추론의 결과라면 사실은 정상적인 정부라면 말도 안 되는 추정인데 이제 지금은 최순실 씨가 해왔던 일을 보면 그럴 법도 하다는 그런 추정이 드는 건데 관련해서 역시 뭐 정상정부에서는 뭐 말도 안 되는 일이라고 일축할 일이긴 한데 개성공단이 폐쇄되고 또 뭐 통합진보당이 해체되고 하는 뒤에도 최순실 씨가 있다는 주장 정황 이런 이야기들이 나오기 시작하지 않습니까? 어떻게 보세요? 이런 부분들은? 그럴 개연성이 크다고 봅니다",
  "특히 개성공단 같은 경우는 통일 대박론을 이제 최순실이 제시했다라고 나온 걸 봤을 때 음 북한 붕괴론 통일 대박론 이게 어떤 주술적인 판단 에~ 냄새가 나고 이것에 기초해서 개성공단이 이게 폐지 폐지가 된 게 아닌가 음 이렇게 의심이 됩니다",
  "그런 쪽으로는 아직 뭐 제보나 구체적 정황이 나온 거까지는 없죠? 그렇습니다",
  "어~ 저희가 요 사안은 원 포인트로 해경해체 관련해서는 오로지 의원님만 주장하시기 때문에 저희가 여쭤본 건데 어~ 다음에 다른 사안으로 전화통화를 해야 되겠습니다만 그 전에 마지막으로 하나만 더 여쭤 볼게요",
  "어제 추미애 대표가 영수회담 갑자기 제안하셨잖아요",
  "취소했는데 왜 제안했고 왜 취소했나요? 백만 촛불 민심을 전달해서 최후통첩을 하고자 이렇게 의욕을 가지고 하셨는데 음 이게 야권이 같이 했어서 상의를 하지 않고 한 게 쫌 실책이었다고 생각이 생각합니다",
  "어~ 그니까 의도 자체는 예",
  "보통 사람들이 아 무슨 협상을 하려는 거 아니냐 이게 아니라 예",
  "최후통첩을 하려고 했다 다만",
  "그런데 이제 그 과정 절차에 있어서 야권과 공조가 제대로 안 돼서 문제가 생겼다? 그렇게 생각합니다",
  "야권 삼당 대표가 같이 상의를 하고 시기도 네",
  "대통령이 조사를 받고 난 이후에 확실하게 하야 의사를 좀 내부적으로 확인 확인을 하고 그것을 공식화 시키면서 질서 있는 수습을 하는 걸로 했다면 뭔가 성과를 낼 수 있지 않았을까 생각합니다",
  "음 그럼 제안 자체가 문제라기보다는 저 절차나 타이밍 문제였다는 말씀이시네요? 네",
  "방식 방식 자체가 야 삼당이 같이 했어야 된다고 봅니다",
  "본인이 대표였다면 그랬겠죠?  고 얘기는 다음 기회에 한 번 하겠습니다",
  "지금까지 더불어민주당의 송영길 의원이었습니다",
  "자 이번에는 한일 군사정보보호협정에 대한 얘기를 해 볼까 합니다",
  "어~ 반대 여론이 비등하고 지금 우리가 이런 협정을 맺을 시국이냐",
  "누구나 그렇게 생각하고 있는데 결국은 가서명이 됐습니다",
  "어~ 국방부 장관을 탄핵하겠다고까지 했는데도 역시 강행처리가 됐는데 그리고 일본 정부도 한국 정부가 왜 이렇게까지 서두르는지 모른다는 말이 모르겠습니다",
  "그것도 연출인진 모르겠습니다만 그런 반응까지 나오는 왜 정부가 이걸 이렇게 밀어붙일지 저희가 일본 현지에 있는 전문가 한 분을 섭외를 했습니다",
  "게이센여학원대 국제사회학과 이영채 교수님 전화 연결해서 이 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "어~ 이 사안을 짚어 줄 국내 전문가가 사실 그릏게 많지 않아요",
  "그래서 저희가 찾자 찾다가 마침 일본에서 국제사회학을 전공하신 교수님을 저희가 찾아서 반가웠는데 우선 한일 군사정보협정이 뭔지부터 간단하게 설명해 주십시오",
  "그~ 한일군사정보협정은 에~ 우리가 그~ 쥐쏘미아라고 대충 이렇게 이야기를 하는데요",
  "양국이 이 군사정보를 서로 주고 받을 때 네",
  "이~ 제공받은 그~ 수령국이죠",
  "그 수령국은 이 정보 보호를 하기 위해서 원칙과 절차를 정해야 되는 거고 음 즉 자기 나라에서 이~ 지켜지는 법률과 똑같은 형태로 이 법을 상대방에게도 요구하는 겁니다",
  "음 미국과 일본에도 이 정보협정이 맺어졌고 미국의 내부 법에 해당하는 형태로 일본에게도 이~ 정보를 지키라고 강요하고 있는 거죠",
  "음 저희도 알겠지만 한국과 일본은 이천십이년에 이명박 정부 때 밀실협정을 하다가 취소가 돼서 근데 이번에 급하게 지금 음 이~ 가서명까지 가고 있네요",
  "그 때 이천십이년에 저도 기억나는데 어~ 이명박 정부 말기에 이거를 극비리에 추진하다가 이제 이게 사실상 들켜서 중단이 됐죠 그 때",
  "중단이 된 기억이 있는데 지금 거의 한 사 년 만에 또 갑자기 추진하고 이번에는 아예 가서명까지 해 버렸어요",
  "그런데 인제 지금 말씀하신 대로 이~ 정보협약 군사정보보호협약의 내용이라는 게 서로 군사정보를 주고받을 때 어~ 자기나라 그~ 다른 나라에서도 우리나라에서 유지됐던 기밀 정도를 유지해 달라",
  "이런 거 아닙니까? 그러죠? 예",
  "내용이란 게? 그리고 인제 그~ 고 구체적인 내용을 보면 방위와 관련한 모든 정보더라고요",
  "부두 뭐 영상 전자 자기 문서 장비 기술 그니까 그야말로 모든 형태의 정보를 주는 거 아닙니까? 네",
  "그렇죠 이것은 단지 에~ 어떻게 보면은 군사 훈련과 관련된 통계정보라든지요 음 그리고 영상 그리고 전술 그 다음 관련된 신호 어~ 거의 그~ 양국이 동시 군사작전에 필요한 이런 정보들을 서로 에~ 공유함에 있어서 지켜야 할 원칙을 정하는 거죠",
  "음 그러니까 이 내용만 보면 전쟁이 났을 때 마치 하나의 군대처럼 움직일 수 있도록 하게 하는 사전 작업이다",
  "이런 생각이 들거든요? 예",
  "실질적으로 이~ 양국의 시스템을 통일시키고 이것은 시스템 통합과도 관련된 내용이 공유되고 있기 때문에 예",
  "상당한 양국 간에 신뢰관계가 없으면 음 실질적으로 이 협정이 에~ 기능을 하기도 어렵고요",
  "그러기 위해선 그동안 어~ 한국과 일본 간에 현재 그러한 상호 신뢰관계가 얼마나 있는지 음 현재 한국과 일본은 미국을 에~ 매개로 해서 서로 정보교환을 하고 있지 않습니까? 네 네",
  "그래서 이~ 어떻게 보면 미국 입장에서 보면 많이 답답한 거죠",
  "음 한국과 일본이 직접적으로 하길 원했고 음 이것은 벌써 이천구년부터 실질적으로 미국이 압력을 가해온 건데 음 한국에 여러 상황상 한일 간의 관계에서도 되지 않았죠",
  "근데 지금 어~ 이 단계에서 이 정도 높은 수준까지 추진하는 것은 솔직히 봐서 많이 무리가 있다고 봅니다",
  "음 어떤 점에서 무리가 있다고 보십니까? 에~ 뭐 지금 현재 한일 간의 에~ 관계에서는 물론 어~ 역사 문제를 보더라도 에~ 일본이 일본군 위안부 문제라든지 네",
  "또는 어~ 소녀상 철거와 같은 이런 부분에서 역사 청산과 관련되어서 어~ 많이 인정을 하고 있지 않지 않습니까? 네",
  "특히 에~ 이~ 그~ 역사 문제는 과거 문제가 아니고 전전의 일본의 에~ 군사지위와 관련된 문제인 거죠",
  "근데 이런 부분이 청산되지 않고 다시 일본이 어떤 군사의 지위를 가질 수 있는 명분을 줄 수 있구요",
  "또 이것은 다시 보면 어 오히려 일본이 과거 청산을 오히려 어~ 안 해도 된다라고 하는 이런 문제가 있을 수가 있습니다",
  "그리고 또 하나는 이게 그~ 단지 한일 간의 정보교환이라보다는 어~ 북한의 에~ 핵미사일 정보를 어~ 공유할 수 있다라고 국방부는 이야기를 하고 있지만 예",
  "실질적으로 이게 과연 북한의 에~ 미사일 관련 또는 핵 관련 정보만 해당하는 것인가",
  "아주 우려하는 것은 이게 미국의 엠디 체계를 음 위한 저는 편입 과정이 아닌가라고 생각하는 거죠",
  "음 왜 그러냐 하면 시점이 일단 한국에서 어~ 싸드 배치가 되고 나서요 네",
  "에~ 그리고 또 어~ 그 전부터 일본에서는 벌써 어~ 작년이죠",
  "이~ 안보 라인이 개정이 됐고 또 일본의 안보 법제가 성립을 했죠",
  "어~ 그리고 나서 올해는 한국에 싸드 배치가 되고 음 그리고 나서 이~ 한미일 간에 군사정보협정은 거의 싸드 배치 이후에 당연히 따라올 거라고 에~ 음 따라오지 않으면 싸드 배치 자체가 의미 없는 거죠",
  "한국에 있는 미국의 레이다로 공유를 해야 되니까요",
  "음 그러면서는 이것은 뭐 동시 작업으로 지금 진행되고 있다고 봅니다",
  "그러니까 말씀을 요약하면 미국이 자국을 방어하기 위해서 필요한 미사일방어체계",
  "그 속에서 인제 어~ 일본의 레이더나 한국의 싸드 다 필요한데 이런 정보를 미국을 거쳐 가면 불편하니까 직접 교환해서 빠른 빠르게 통합하려고 하는 의도 속에서 이런 군사정보보호협정이 추진된 게 아니냐",
  "이런 우려를 가지고 계신 거죠? 예? 예",
  "벌써 이천구년에 에~ 저희들이 그~ 한미일 음 삼자 국방 했을 때 예",
  "에~ 당시 에드워드 라이스 주일 미군 사령관은 어~ 정보공유가 미일 그리고 한미 양자 사이에 너무 배타적으로 이루어지고 있기 때문에 음 엠디에 차질을 빚고 있다라고 벌써 그 당시에 이야기를 했었습니다",
  "으음 그래서 이천구년부터 한국과 일본 간에 이~ 정보교체행로를 계속 이야기를 했던 거죠",
  "음 근데 올해도 이~ 싸드 배치가 되고 나서 팔월 이일이던가요? 아마 그~ 빈센트 브룩스 주한 미군 사령관이 이제 한미일 군사정보공유와 한미일 공동군사작전이 필요한 것을 바로 강연에서 강조했던 것은 음 어~ 실질적으로 에~ 저희들이 이~ 한일군사정보협정 이런 것은 이~ 엠디 이~ 배치가 엠디의 편입 예 과정이다라고 보는 게 정확할 거 같습니다",
  "그럼 이 과정이 미국의 군사적일 위해서 어~ 우리가 이 협정안을 서두르고 있다",
  "이런 우려인 거고 일차적으로는",
  "그리고 결국은 그렇게 되면 사실 따지고 보면 위안부 문제를 이케 졸속으로 해결한 것도 그러면 이 협정을 맺기 전에 걸림돌이 되는 위안부 문제를 해결 하기 위해서 미국의 압력에 의해서 위안부 문제를 이렇게 졸속으로 했다 라는 이런 저 그~ 해설이 많았거든요",
  "그럼 다 묶어서 생각할 수 있는 거네요? 위안부 문제도 그렇게 이 협정 문 예",
  "그래서 저희들이 원래 이~ 위안부 문제는 작년 십이월에 이~ 합의되는 과정은 실질적으로 많은 사람들이 놀랐던 것도 이~ 한일 간에 이~ 역사 문제라는 것이 뭐 새로운 한일국교정상화 에 오십 년의 앞으로 오십 년 결정하는 중요한 기준이라고 본 거죠",
  "그런데 이~ 새로운 이~ 한일 간의 전체의 전략이 재편되기 전에 그 저희들도 일본과 어떤 식으로 이~ 앞으로 관계를 맺어야 되는지 이~ 새로운 정권을 포함을 해서 이~ 한일 관계 아주 이~ 정책적인 전환이 필요한 시점인데 에~ 여기서 위안부 합의라는 것이 너무 졸속적으로 되고 에~ 분 합의가 없는 사이에 실질적으로 어~ 왜 했을까라는 의문을 많이 했었는데 이후에 에~ 북한의 핵 실험이 있었고 어~ 그리고 싸드 배치가 진행되는 일련의 과정을 보면 어~ 미국의 어떻게 보면 이천사년부터 그리고 또 이천구년 그리고 지금 현재까지 이~ 전술적 이런 전략의 약 십 년 구상 속에서 어~ 벌써 이~ 한일 간에 에~ 군사정보공유라는 것은 큰 시나리오 속에 있었지 않느냐 음 라고 생각이 됩니다",
  "그런 미국의 이익을 어~ 우리가 만약에 어~ 미국을 이 이익을 위해서 협정을 맺었다면 우리도 받아 냈어야 하는 게 있는데 그쵸? 뭐 주고 받 외교적으로 주고 받는 게 있으면 이런 일도 가능할 수도 있는데 우리가 받아 낸 건 뭐라고 보십니까? 눈에 보이지가 않는데? 에~ 실질적으로 지금 이 한일 정보협정에 우리가 우려하고 있는 것 중의 하나는 예",
  "어 물론 한미일이 이~ 미국과 중국이라든지 한국의 안전보장을 위해서 에~ 어떤 상호작용 이~ 시스템을 갖는 것은 필요하겠죠",
  "하지만 저희들이 다른 나라의 정보공유협정과 한일 간에 정보공유협정은 쫌 더 다른 맥락을 가지고 있죠",
  "일본은 한반도를 침략한 적이 있고 또 한반도에 진출할 수 있는 여러 명분을 음 가지고 있습니다",
  "이천십오년은 안보 법제가 이~ 구월 달에 성립하고 시월 달에 열린 일본의 나카다니 이~ 방위장관과 그리고 한국의 국방장관의 회담에서 일본은 그랬죠",
  "삼십팔도선 이남에는 한국의 접근이 에~ 영향을 미치지만 삼십팔도선 이북에는 영향이 없다 라고 이야기를 했습니다",
  "그 말은 이것은 다른 말로 하면 네",
  "한반도 유사사태가 되면 일본은 언제든지 한국에 에~ 다시 어~ 미국을 원조한다는 이 어~ 협력한다는 어~ 명분으로 들어갈 수 있는 근거가 있죠",
  "음 즉 이~ 한일정보협정의 내용인데 한일정보협정은 이~ 지금 현재 한국이 가지고 있는 정보만 가지고도 에~ 일본보다 훨씬 빨리 실질적으로 에~ 북한에 관련된 정보를 얻고 있습니다",
  "핵 실험도 그렇고요",
  "그렇지만 일본에게 있어서 이 협정은 마치 북한에 대한 공격 또는 북한에 대한 진출에 필요한 여러 정보들을 통합적으로 앞으로 운영하게 될 거 같습니다",
  "음 그러면은 우리가 일 미국에게 있어서 어~ 최소 일본이 이~ 한반도 문제에 에~ 개입을 할 수 있는지 없는지 음 어~ 명확한 한국의 입장을 표명을 했어야 되고 또 그것에 대한 보장을 받지 않으면 어떻게 보면 이것은 일본 자위대가 어~ 자유롭게 미국과의 에~ 연대라는 이름으로 한반도 문제에 개입할 수 있는 음 하나의 근거를 주고 있는 거 같습니다",
  "그 말씀 하시니까 천구백육십오년에 그~ 미쓰야 연구라고 그~ 일본의 극우들이 한반도에 재준 재진출하는 그런 구상을 한 적이 있지 않습니까? 그게 예",
  "들켜서 큰 논란이 됐었는데 근데 그 때 되돌아 보면 결국 어~ 일본의 극우세력들은 여전히 어~ 한반도에 전쟁이 나면 미군의 핵무기들을 자기들이 받아서 한반도에 떨어트리고 그리고 그런 이후에 한반도에 진출한다",
