  "그리고 떨어트립니다",
  "그럼 어떻게 될까요? 풍선이 충격을 전부 다 흡수해주겠죠",
  "어때요? 이런 게 바로 창의적인 해결 방식이라고 할 수 있겠죠",
  "우회해서 가는 거예요",
  "자 그런데 그럼 나두 이제 논술시험에서 논술시험장에 가서 논술 문제를 풀 때 이렇게 뭔가 창의적인 내용만 써야만 어떤 고득점을 얻을 수 있는 걸까? 그런 걱정은 하지 마세요",
  "꼭 그렇지는 않아요",
  "일단은 제시문에 나와 제시문에 입각해서 문제의 원인을 여러분들이 먼저 정리를 한 다음에 그 원인을 제거하는 방식을 먼저 써주구요",
  "그리고 나서 또 다른 방식이 생각난다면 그 원인을 우회하는 이런 부분을 써주게 되면 된다는 거예요",
  "그리구 누가 얘기했다구요? 여섯 살짜리 꼬마 아이가 얘기했다구요",
  "경쟁은 어트게 합니 거의 동년배끼리 하죠",
  "동년배들의 사고방식은 거의 다 비슷합니다",
  "여러분들이 논술시험장에서 갑자기 여섯 살짜리 꼬마 아이가 될 수는 없잖아요",
  "혹은 오십 대 할아버지 할머니가 될 수는 없 아이 아니죠",
  "오십 대는 할아버지 할머니가 아니죠",
  "어 칠십 대 팔십 대 할아버지 할머니가 될 수도 없는 거잖아요",
  "남들과 다른 생각을 하는 건 때로는 되게 어려울 수두 있어요",
  "그러니까 어떻게? 그냥 일단은 원인을 분석하고 그것들을 제거하는데 이런 게 일종의 필요조건이라고 볼 수 있거든요? 거기에 집중할 필요가 있다는 거예요",
  "알겠죠? 자 그다음 유형은 제가 좀 무섭게 썼습니다",
  "그죠? 근데 사실은 유형이 있어요",
  "그니까 어트케 보면은 이것도 제가 맨 처음에 강의 시작할 때 여러분들한테 얘기했던 것처럼 좀 대학 측에서 학생들한테 무서운 걸 요구를 하는 거예요",
  "어떤 걸까요? 모든 유형을 뛰어넘는 어 칠십이 돼서야 도달할 수 있는 종심소욕불유구의 단계 논술에 있어서의 대학에서 출제할 수 있는 진짜 궁극의 필살기라고 볼 수 있습니다",
  "어느 대학에서 나오죠? 주로 고려대학교에서 작년부터 출제하기 시작했어요",
  "처음에 저두 이게 딱 나왔을 때 어쩌라는 걸까? 우리 아이들을 내가 어떻게 가르쳐야 될까? 이 생각 때문에 거의 밤잠을 못 이뤘었거든요? 근까 학생들한테 항상 비교해라 요약해라 적용 설명해라 비판해라 평가해라 이런 것들을 가르쳤는데 갑자기 대학에서 다른 거 없어요",
  "제시문 일과 이를 활용해서 어 좋은 삶이란 어떤 것인지에 대해 논술하시오",
  "내지는 공동체적 삶을 어떻게 영위할 수 있는지에 대해 논술하시오",
  "혹은 관행과 사회 변화에 대해 논술하시오",
  "이런 식으로 그냥 줘버리는 거예요",
  "처음에 학생들이 아 진짜 이건 글짓기를 하라는 건가 그러고서 이제 또 관행과 사회 변화에 대한 자신의 생각을 마구 그냥 풀어놓습니다",
  "이런 식으로 쓴 학생들이 있었어요",
  "근데 이때도 마찬가지예요",
  "일단은 여러분들이 제시문은 정확하게 활용을 해야 돼요",
  "대학에서 준 재료라고 볼 수 있거든요? 자 그럼 이제 고 고려대학교 선생님들께서 이렇게 얘기를 했어요",
  "대학에선 재료를 주겠다",
  "한식을 차리든 양식을 차리든 그건 학생들의 몫이다",
  "아주 잘 차려진 밥상 하나를 받기를 원한다",
  "이렇게 말씀을 하셨거든요? 그럼 우리가 밥상을 어떻게 잘 차릴 수 있는지 여기에 대해서 좀 고민을 해봐야겠죠",
  "그래서 논술을 한다는 건 제가 사실은 논술특강 때부터 학생들한테 되게 많이 밀고 있는 개념이에요",
  "사고의 삼 범주라고 얘기를 하거든요? 첫 번째 사실을 인식합니다",
  "두 번째 가치를 평가합니다",
  "세 번째 정책을 실천합니다",
  "이 세 세 가지의 사고의 범주를 여러분들이 원고지에 구현을 해내면 되는 거예요",
  "자 근데 이 세 가지 사고의 범주라는 게 별 게 아니에요",
  "여러분들 살아가면서 어때요? 저기에 뭔가가 있다 그러면 그게 뭔지부터 먼저 알아야 되죠? 왓이라는 질문에 대해서 우리가 먼저 대답을 해줘야 되거든요? 그리고 나서 그게 좋은지 나쁜지 평가를 하는 거예요",
  "그리구 정책 실천 내가 어떻게 해야겠다",
  "행동까지 나아가게 된다는 거죠",
  "무슨 말인지 알겠습니까? 근까 생각해보세요",
  "논술 강의도 이비에스아이에 되게 많이 떠 있어요",
  "그죠? 수많은 논술 강사들 논술 강의들 중에서 여러분들은 일단 아 저 선생님은 이렇게 가르치는구나 저 선생님은 이렇게 가르치네 이런 식으로 인식을 하는 거예요",
  "그리고 나서 나는 어 나는 저 선생님이 좋은 거 가태 혹은 나는 저 선생님이 좋은 거 가태 이런 식으로 가구 그리고 나서 그러니까 내가 좋으니까 저 선생님 강의는 듣고 어 저 선생님은 나랑 좀 안 맞는 거 같으니까 저 선생님 강의는 안 들어야겠다 이런 식으로 정책을 실천하게 되는 거죠",
  "그죠? 근까 물 샐 틈이 없어야 돼요",
  "그냥 논술하시오 라고 나왔을 때는 여러분들이 제가 앞서 설명했던 다양한 유형들 그걸 머릿 속으로 하고 구상을 하는 겁니다",
  "그 중에서 객관적 사실 인식에 해당하는 부분들을 정리해내고 그리고 어떤 게 더 좋은 건지 가치를 평가하고 마지막으로 그래서 우리는 어떻게 해야 한다 라는 정책까지 제시를 하는 거 이런 식의 논의의 완결성이라는 게 매우 중요해진다는 거죠",
  "근데 이런 논의도 어차피 재료를 주기 때문에 학생들이 그 재료 안에 갇혀버릴 때가 많아요",
  "그죠? 그럼 이렇게 갇히지 않도록 하기 위해선 또 일종의 창의성이라고 볼 수 있거든요? 그죠? 그래서 제가 지금까지 많은 유형들을 얘기를 했어요",
  "그럼 대학들이 이렇게 다양한 유형의 문제들을 내는 숨겨져 있는 심층적 의도가 무엇일까? 요걸 생각을 해봐야 돼요",
  "제가 아까 얘기했죠",
  "출제 유형을 뛰어넘는 출제원리를 파악하자 요런 얘기를 했었죠",
  "그리고 보면은 허무할 수도 있어요",
  "첫째는 뭘까요? 분석력이에요",
  "뻔한 얘기 하구 있죠? 저 사람 우리 귀한 시간 불러다가 왜 저런 얘기를 하는 걸까? 그러지 말고 끝까지 들어보세요",
  "뭔가 도움이 되는 얘기를 계속해서 할 겁니다",
  "두 번째는 뭘까요? 창의력이에요",
  "그죠? 또 뻔한 얘기죠",
  "그죠? 여러분들은 분석 잘하고 창의성 있는 답안을 내면 합격하는 거예요",
  "왜 이렇게 단순한 걸 우리는 못하는 걸까요? 도대체 그죠? 이렇게 단순한 걸 도대체 우리가 왜 못하는지 이런 걸 좀 생각을 해볼 필요가 있어요",
  "사실은 대학에서 교수들이 선생님들이 여러분들을 뽑고자 했을 때 얘가 우리가 준 자료를 이 학생이 과연 제대로 이해했는가 이걸 알고 싶으신 거예요",
  "그거는 필요조건이에요",
  "합격의 필요조건이에요",
  "필요조건마저도 없으면 어트게 될까요? 채점을 안 해주시겠죠",
  "그죠? 일종의 과락답안이 되어버리는 겁니다",
  "그죠? 그리구 두 번째 창의성이라는 건 어 이렇게 제대로 이해를 했는데 그렇게 이해를 하고 낸 답안들 중에서도 이 학생의 답안이 뭔가 빛이 나야 된다는 거예요",
  "반짝반짝 빛이 나야 돼요",
  "창의성이라는 게 창의력이라는 게 드러날 필요가 있다는 거죠",
  "이거는 합격의 충분조건이라고 볼 수 있어요",
  "그럼 일단 두 가지 방향으로 생각을 해봅시다",
  "일단 어떻게 해야 채점하는 사람이 내 답안을 읽을 수 있을까부터 먼저 생각을 해보구요",
  "두 번째는 그리구 읽는 것을 넘어서서 어트케 내가 대학의 문턱을 넘을 수 있을까 이 두 가지 방향에서 한번 생각을 해보자구요",
  "제가 먼저 나누어 준 자료들 한번 읽어봤죠? 그쵸? 그래서 첫 번째는 첫 번째는 제가 독해 방법에 대해서 얘기를 할 거예요",
  "이제 수업 때도 여러분들한테 많이 얘기를 했던 건데 첫 번째 세 번을 읽자고 얘기를 하거든요? 첫 번째를 총괄 독해라고 얘기를 합니다",
  "두 번째 구조 독해라고 얘기를 하구요",
  "세 번째 세부 독해라고 얘기를 해요",
  "이렇게 세 번을 읽어가는 거예요",
  "총괄 독해는 맨 처음 거칠게 한번 빠르게 읽는 거예요",
  "속독을 하는 거예요",
  "그리고 나서 머릿속에 남는 걸 여러분들은 항상 옆에다가 써놔야 돼요",
  "한두 문장이 남을 거예요",
  "혹은 한두 단어가 남을 거예요",
  "그걸 옆에 써놔야 합니다",
  "이게 진짜 중요해요",
  "구조독해는 단락별로 읽어가면서 단락별 핵심 내용을 우리가 파악하고 글 전체의 구조를 파악해내는 거예요",
  "세 번째 세부 독해는 여러분들이 다시 읽 한번 읽어가면서 이해가 안 됐던 부분을 다시 한번 이해를 해보구요",
  "그리고 두 번째로는 혹은 이 필자가 이야기하고 있는 게 과연 맞는 내용인가 비판적으로 생각을 해보는 거예요",
  "갈수록 천천히 읽어야 할 거고 자세하게 읽어야겠죠",
  "그죠? 근데 여기서도 허점이 있어요",
  "그니까 학생들이 주로 생각할 때 총괄 독해보단 구조 독해를 구조 독해보다는 세부 독해를 더 중요하게 생각하는 경향이 있습니다",
  "그걸 한번 깨보자구요",
  "자 제가 여러분들한테 텍스트 자료 분석의 사례라고 해서 세 단락으로 이루어진 짧은 제시문 하나를 줬었습니다",
  "자 이거 한 번씩 전부 다 읽어봤죠? 그죠? 총괄 독해를 했다고 칩시다",
  "기억에 남는 내용이 뭐죠? 한번 빠르게 읽었을 때 대부분의 학생들이 이걸 생각할 거예요",
  "첫째 뭐죠? 경험적 지식과 가치 판단을 구별해야 된다",
  "마지막 두 줄이에요",
  "결국 뭡니까? 사실과 가치를 우리는 구별을 하고 그리고 사실에 근거한 진실만을 추구하는 과학적 의무의 이행 과학을 할 땐 어떻게 해야 된다? 사실에 근거한 진실만 추구해야 한다",
  "그쵸? 그런데 학생들이 처음 읽었을 땐 이렇 이렇게 읽거든요? 근데 두 번째 세 번째 읽으면서 어트케 되냐? 자 두 번째 단락의 이 부분 한번 보죠",
  "경험적 분석에 근거해서 특정한 문화적 가치를 바람직한 규범으로 도출하는 건 불가능해요",
  "경험적 근 분석이 못하는 게 있네요",
  "어떤 거죠? 문화적 가치 규범 공감대를 형성하질 못한다는 거예요",
  "그죠? 그리고 세 번째 단락의 또 첫 번째 줄 한번 볼게요",
  "우리는 세상에 대한 분석 결과로부터 세상의 의미에 대해 아무것도 배울 수 없는 운명이래요",
  "자 분석을 해야 된다 라고 얘기를 했습니다",
  "그런데 아무것도 배울 수가 없는 운명이래요",
  "이 부분에 빠져버리는 거예요",
  "자 이 부분에 집중하게 되면 어트케 되죠? 아 경험적 분석이란 건 한계를 가지구 있구나 이런 생각을 하게 됩니다",
  "혹은 총괄 독해에서 분명히 경험적 분석 경험적 사실에 근거한 진실만을 학문에선 추구해야 된다고 이야기했음에도 불구하고 그런 식으로 반대로 읽던지 아니면 아 지금 이 글은 어떻다? 경험적 분석을 기반으로 하는 학문 연구의 의의와 한계에 대해서 동시에 이야기하고 있다",
  "이런 식으로 판단해 버린다는 거예요",
  "자 근데 진실은 뭐예요? 여러분들이 처음에 읽은 거예요",
  "자신의 독해력을 믿으세요",
  "자기가 처음에 읽은 게 그게 진짜입니다",
  "이 글 전체는 뭘 얘기하고 싶은 거예요? 학문연구를 할 때는 가치평가 하지 말아라 가치 판단하지 말아라 뭐만 해야 된다? 철저하게 객관적 사실에 입각해서 분석적으로 연구해야 된다",
  "이게 이 글의 핵심 요지였던 거예요",
  "그래서 중요한 건요",
  "이렇게 여러분들이 글을 읽어갈 때 중요한 건 이거예요",
  "제시문의 단독적 요지를 놓치지 말라는 거예요",
  "자 이거는 하나의 제시문을 읽을 때 제가 사례를 한번 들어본 거구요",
  "때로는 학생들이 가와 나를 비교하시오 이렇게 문제가 나왔다고 생각해보세요",
  "그러면 비교를 해내기 위해서 억지로 내용을 조작하기 시작합니다",
  "가와 나의 단독적 요지 처음에 여러분들이 읽었던 총괄 독해의 결과물을 무시하지 말아야 함에도 불구하고 그래야 오독의 늪에 안 빠지게 되고 채점자들이 내 글을 읽어주기는 하는 거거든요",
  "그쵸? 근데 그거를 안 하고 어떻게? 자꾸 가와 나를 반대 관계로 만들어주고 싶으니까 억지로 짜 맞춰요",
  "전체 논지와는 관계가 없는 지엽적인 부분들에 자꾸 주목을 하더라는 거예요",
  "이게 제일 안타까운 사례에요",
  "그리고 이 버릇을 못 고치게 되면은 시험장에선 아예 채점을 못 받게 되는 거예요",
  "알겠죠? 그래서 제가 아까 필요조건이라고 얘기를 했던 거예요",
  "알겠습니까? 자 그래서 텍스트 자료 분석에 있어서는 어떻게 해라? 맨 처음 자신의 독해력을 믿고 맨 처음에 읽은 게 진실이라고 생각해라 그렇게 읽어야 오독에서 벗어날 수 있다는 겁니다",
  "아주 단순한 방법이죠",
  "그죠? 아주 단순한 방법인데 많은 학생들이 제대로 못 하는 거기도 하구요",
  "그죠? 그렇기 때문에 일종의 비법이라고 볼 수도 있는 거예요",
  "처음 읽은 거를 믿으세요",
  "여러분들을 믿으라는 거예요",
  "자 그리고 이제 비텍스트 자료 분석의 사례로 해서 제가 그래프도 여 여러분들한테 줬습니다",
  "이 그래프를 봐도 좋구요",
  "자 이 그래프를 보게 되면 뭐가 나와 있죠? 기업가 정신 가로축에는 기업가 정신이 낮음에서부터 높음까지 나와 있고 세로축에서는 외부관계 채용훈련 혁신 이런 것들이 또 낮음에서부터 높음까지 나와 있죠",
  "그리고 그래프가 두 개가 나와 있네요",
  "낮은 모방성 높은 모방성 모방성? 모방을 하려는 성향이겠지? 이렇게 생각을 합니다",
  "그쵸? 근데 낮은 모방성일 땐 저런 그래프고 높은 모방성일 땐 오히려 기업가 정신이 강할수록 외부관계 채용훈련 혁신의 결과가 더 커진다고? 저게 도대체 뭘 의미하는 거지? 그래프를 봤을 때 여러분들이 바로 이해를 할 수 있습니까? 없죠",
  "왜 그럴까요? 여기서 우린 쫌 근본적으로 생각을 해볼 필요가 있어요",
  "왜 우리는 표나 그래프를 봤을 때 한 번에 이해하기가 힘든 걸까요? 숫자가 나오고 표가 나오고 그래프가 나오면 우리는 문과다 보니까요",
  "숫자가 나오면 어때요? 문과 아닌 학생들도 있나요? 우린 문과다 보니까 숫자가 나오게 되면 이건 되게 뭔가 객관적인 거라고 생각해요",
  "수는 우리가 건드릴 수 없는 그런 성역이라고 생각을 합니다",
  "그죠? 그런데 그림표 도표와 같은 비텍스트 자료들도 객관적이지 않아요",
  "근까 사례를 몇 개를 들어볼게요",
  "이런 것들이 있을 수 있어요",
  "어 뉴욕에서 뉴욕과 같은 대도시에서 평생을 살아서 폐암으로 죽을 확률과 평생 담배를 피워서 폐암으로 죽을 확률은 동일하다고 얘기를 합니다",
  "이 자료는 왜 나온 걸까요? 흡연하는 사람들한테 흡연을 권장하기 위해서? 어차피 서울도 뉴욕 맛 못지 않으니까 대도시에 살면은 흡연을 하나 거기에 살고 있으나 흑 폐암으로 죽는 확률은 동일하대",
  "뭐 이런 거기 때문에? 아니죠",
  "이 자료를 만든 사람의 의도는 뭘까요? 뉴욕과 같은 대도시의 환경오염이 그만큼 심각하다겠죠",
  "그죠? 이런 숨어 있는 의도를 파악을 해야 돼요",
  "표나 그래프를 볼 때 자꾸 우리한테 익숙하지 않은 표나 그래프를 먼저 보지 마세요",
  "뭐부터 봐야 돼요? 텍스트부터 봐야 돼요",
  "문자부터 보자는 거예요",
  "처음부터 표나 그래프 보면 어때요? 마음이 답답해져요",
  "아 이게 뭐지? 교차까지 돼 있어요. 심지어 저 교차점이 뭔가 의미가 있는 거 같은데 그걸 모르겠다는 거죠",
  "왜 저게 저게 저렇게 교차가 되고 인제 왜 엑스자가 나왔는지 모르겠어요",
  "그거를 알려주는 게 그 자료 뒤에도 나와 있죠",
  "기업가 정신이나 외부관계 채용훈련 혁신 이런 거는 여러분들이 어느 어느 정도 아는 그런 단어들이라고 볼 수 있어요",
  "그런데 모방성이라는 게 어떻게 정리되어 있습니까? 모방을 통해 혁신하고자 하는 경향이라고 나와 있죠",
  "이해돼요? 단순히 모방을 하겠다 이런 게 아니에요",
  "나는 모방을 하는 정도 모방을 누가 더 많이 하느냐 모방을 누가 더 적게 하느냐 이런 게 아니고 모방을 통해서 혁신을 하는 정도를 얘기하는 거거든요",
  "단순히 따라 하는 게 아니고 어떤 거다? 따라하고 그것보다 더 나은 새로운 걸 만들어내는 거예요",
  "그러면 이제 이 그래프를 우리가 이해할 수가 있죠",
  "어떻게 되는 거예요? 기업가 정신이란 건 슘페터도 얘기했다시피 혁신을 하고자 하는 진취적인 어떤 기업가의 성향이라고 볼 수가 있구요",
  "그게 커질수록 당연히 혁신의 정도는 높아질 수밖에 없겠죠",
  "이건 모방성과 상관없이 양의 상관관계를 가지는 거예요",
  "일단 전체부터 확인을 하는 거예요",
  "그리고 나서 어때요? 높은 모방성일 때는 기업가 정신이 높아질수록 일정 부분 이상에서 낮은 모방성을 가지고 있는 사람들보다 혁신은 훨씬 더 많이 합니다",
  "그렇게 읽어줄 수가 있죠? 저 지금 저기 교차되고 있는 지점은 근까 쉽게 얘기하면 그거예요",
  "기업가 정신이 낮을 때에는 모방을 하고자 하는 모방을 많이 하고자 하는 성향이 어때요? 기업가 정신이 낮으니깐 모방은 모방을 낳을 뿐이죠",
  "이해됩니까? 그러니깐 당연히 높은 모방성을 가지고 있는 사람들이 낮은 모방성을 가지고 있는 사람이나 조직보다 더 혁신 정도가 낮을 수밖에 없다는 거예요",
  "반대로 어 어느 정도 기업가 정신이 확보되고 난 이후에는 모방을 통해서 혁신을 하고자 하는 정도가 있기 때문에 벤치마킹이라고 하죠. 우리가 흔히 그쵸? 벤치마킹을 하고자 하기 때문에 모방성이 낮은 것보다 오히려 모방을 더 많이 하고 그걸 통해서 혁신하고자 하는 성향이 큰 사람들이 더 많은 혁신을 하게 된다는 겁니다",
  "이해됐어요? 혁신이라는 것도 생각을 해보세요",
  "혁신이라는 것도 단순히 새로운 걸 내놓는 게 아니에요",
  "똑같은 제품을 내놓았는데 가격 대비 성능비가 훨씬 더 뛰어나다",
  "이것도 일종의 혁신이라고 볼 수 있겠죠",
  "그죠? 중국의 에스전자가 마찬가지죠",
  "거기도 마찬가지예요",
  "대륙의 무슨 폰 무슨 폰 해서 항상 그 가짜 논란에서 카피캣 논란에서 자유롭지 못했었는데 지금은 어마어마합니다",
  "그 성장 속도나 이미 성장 규모 자체가 지금 이미 에이사나 에스사를 턱밑까지 추격해왔다 이렇게 얘기를 하거든요? 무슨 말인지 알겠죠? 진취적인 기업가 정신이 바탕이 되었을 때 그리고 모방을 통해서 혁신을 하고자 하는 성향이 높다면 그땐 오히려 사람이나 조직 기업과 같은 문화들이 훨씬 더 혁신의 결과를 많이 낳을 수가 있게 된다는 거예요",
  "알겠죠? 자 여기까지 해서 제가 지금 분석에 있어서 두 가지를 얘기를 했어요",
  "첫째는 어떻게 해라? 처음에 읽은 게 진짜다",
  "두 번째는 뭐다? 비텍스트 자료가 나왔을 때 괜히 괴로워하지 말고 뭐부터 보자? 텍스트부터 먼저 보자",
  "그러면 이 자료의 의도를 어 여러분들이 꿰뚫어 볼 수 있게 되는 겁니다",
  "자 그럼 이제 분석력에 대해선 이 정도를 얘기를 했는데 창의성에 대해서도 한번 생각을 해보죠",
  "창의성은 어떻게 가야 되는지 자 이런 단어를 써도 될지 제가 참 많이 고민을 했어요",
  "개꿀잼  핵노잼 처음에 봤을 때 되게 저는 쫌 충격을 받았습니다",
  "도대체 왜 저런 단어를 쓰는 걸까? 이런 생각을 했거든요? 자 그리고 제가 여러분들한테 준 자료를 보면 이 페이지 보세요",
  "연세대학교 사회학과 교수시죠",
  "김호기 선생님이 어 그 에스엔에스상에다가 올려놓은 글이에요",
  "되게 재밌는 글입니다",
  "한번 읽어볼까요? 최근 다른 이들에겐 오래됐을 것 같기도 한데 내게 흥미로운 두 개의 말은 개꿀잼과 핵노잼이다",
  "전자가 정말 재미있다는 것을 뜻한다면 후자는 진짜 재미없다는 것을 의미할 터다",
  "자 우리말 순화라는 규범적 판단을 유보한다면 둘 다 우리말 순화로 따진다면 저런 단어 우리 쓰면 돼요? 안 돼요? 비속어도 쓰면 안 되지만 저런 식의 축약어도 별로 안 좋은 탯 언어생활 태도라고 볼 수 있겠죠",
  "그죠? 근데 그 판단을 유보합니다",
  "자 창의적으로 들어가시겠다는 거예요",
  "개꿀잼과 핵노잼은 우리 문화의 한 경향을 대변한다",
  "이 두 두 단어를 가지고 한국 에스엔에스 문화의 경향성 일종의 문합 문화비평을 하시겠다는 거예요",
  "그것은 단순화와 극단화 경향이다",
  "꿀과 노가 단순화를 보여준다면 개와 핵은 극단화를 상징한다",
  "그리고 재미는 문화의 본질을 결정하는 현재적 핵심 요소다",
  "어 전체 우리의 문화에 대해서 이야기하기보다는 이 두 단어를 가지고 김호기 선생님이 어떤 식으로 접근을 하셨는지를 우리가 한번 보자구요",
  "잼은 뭐예요? 재미의 준말이죠",
  "그죠? 그러면 결국 뭡니까? 쾌락이네요",
  "일반화시키는 거예요",
  "일반화시키는 거 되게 중요한 창의성 포인트 중의 하나입니다",
  "잼 재미 쾌락이에요",
  "저기서 우리는 쾌락을 아 끌어낼 수가 있어요",
  "꿀과 노는 뭘까요? 꿀과 노는 예스 오얼 노죠",
  "그죠? 이건 뭡니까? 이분법적 사고방식입니다",
  "이거 아니면 저건 거예요",
  "재미가 있을 수도 있고 없을 수도 있죠",
  "근데 조금 재미있기도 하고 조금 재미없을 수도 있는 거잖아요",
  "지금 여기 모여 있는 학생들 학부모님들도 마찬가지예요",
  "제 강의가 재미있는 사람도 있을 거예요",
  "재미없는 사람도 있겠죠",
  "그죠? 근데 팔십 퍼센트는 어떨까요? 그냥 재미있거나 재미없을까요? 아니죠",
  "재미가 있기도 하고 없기도 한 그 중간 단계거든요? 그죠? 근데 그거를 되게 단순하게 있다 없다로만 생각을 해버리는 거예요",
  "이게 어떻게 보면 서양의 이분법적 사고방식 뭐 인간 소외의 문제기도 하고 환경오염의 문제기도 하고 이분법적 사고방식 하면 무조건 다 나쁘다 라고 얘기를 하잖아요",
  "그게 여기에서도 드러나고 있는 거예요",
  "개와 핵 이렇게 나와 있습니다",
  "개와 핵은 뭡니까? 저는 진짜 저 개라는 단어 좀 좀 안 쓰면 안 될까요? 근데 어쨌든 개 저것도 아주죠",
  "핵도 뭐예요? 핵폭탄에서 끌고 온 거겠죠",
  "어마어마한 폭발력을 가지고 있잖아요",
  "저 아이도 강조하는 거죠",
  "그죠? 그러면 이 세 가지를 전부 다 우리가 일반화시켜봤어요",
  "결국 뭐가 나옵니까? 김호근 김호기 선생님이 분석을 했던 것처럼 한국 사회는 쾌락 위주에요",
  "저 단어를 정말 많이 쓰더라는 거죠. 사람들이 쾌락을 추구해요",
  "그런데 그 쾌락을 추구하는 것도 쾌락이 있냐 없냐 매우 단순하게 추구하고 그리고 그 쾌락 자체도 정말 극단적인 매우 강한 그런 쾌락을 추구하더라는 거죠",
  "에스엔에스상에서의 그런 문화들 여러분들 생각해보세요",
  "대부분 그 올라요 뭐 어떤 자료들이 올라오고 그럼 여러분들 그 밑에 뭐 클릭합니까? 좋아요 싫어요 뭐 이런 거 클릭하잖아요",
  "그죠? 되게 단순화되어 있죠",
  "그런 걸 얘기를 하는 거예요",
  "이런 게 일종의 창의적인 접근이라고 볼 수 있어요",
  "일반화를 시켜보세요",
  "구체적인 대상들이 나왔을 때 여러분들이 일반화시켜서 그 대상들의 혹은 사례들의 원리를 뽑아낼 수 있다면 그러면 다른 학생들보다 더 높은 차원의 사고를 보여줄 수가 있는 거예요",
  "자 한 단계만 더 가볼까요? 이게 뭐예요? 예. 다 알더라구요",
  "이럴 때마다 소외감을 느껴요",
  "저두 저두 삼십 대 초반까지만 해도 정말 잘 따라갔거든요? 학생들이 이야기하는 거 다 알아들을 수 있고 그랬는데 어느덧 중반을 넘어서기 시작하면서 저런 단어들이 나오면은 너무 힘들어지는 거예요",
  "인터넷 쇼 그 인터넷 서핑을 하다가 밑에 댓글들이 달려 있을 때 그냥 초성들만 나열돼있는 거죠",
  "왜 이러는 걸까 도대체 이 사람들은 왜 이러는 걸까 그리고 나는 왜 못 따라가는가 되게 서글퍼져요",
  "이런 일이 있을 때마다 자 저게 뭐죠? 이건 레알이라 그러더라구요",
  "이거 레알 이건 진짜라는 거죠",
  "참 뭐라 그래야 될까요? 이걸 학생들이 순발력이 좋다고 해야 될지 아니면 진짜 절약 정신이 강하다고 해야 될지  키보드 여러 번 누르면 수명이 떨어지니까 최대한 적게 눌러야겠다 이런 걸지 그죠? 도대체 무슨 생각으로 저런 걸 쓰는 건지 잘 모르겠거든요? 자 근데 이런 게 인터넷상에서 축약어가 난무한다는 게 제시문에 나왔다 라고 생각해보세요",
  "그리고 거기에 대해서 여러분들의 견해를 밝히라고 했을 때 여러분들은 어떻게 될까요? 어깨에 힘이 빡 들어갑니다",
  "난 지금 논술시험을 보고 있거든",
  "뭔가 진지하게 이야기를 해야 되거든요",
  "어깨에 힘이 들어가고 사고가 멈추기 시작해요",
  "그래서 대부분 얘만 생각합니다",
  "제가 방금 전에 얘기했죠",
  "이응 기역 리을 이응을 못 알아들은 순간 나는 소외감을 느꼈다",
  "세대 간의 소통이 잘 되지 않는다",
  "이런 식으로 그리고 언어문화가 순화되지 못하고 자꾸 잘못된 저질스러운 그런 언어문화들이 어 난무하게 된다",
  "이런 식으로만 학생들이 생각을 해요",
  "자 이게 바로 부작용 차원에서만 생각을 하는 거거든요? 근데 조금만 힘을 빼보세요",
  "언어는 사회적 약속이기도 해요",
  "그래서 방금 전에 얘기한 것처럼 그 약속을 깨려는 행동이 일종의 일탈이 될 수도 있고 별로 좋지 않게 받아들여질 수도 있거든요? 그런데 적실성이라는 차원에서 생각을 해봅시다",
  "가끔씩 제가 저렇게 이상한 단어를 씁니다",
  "왜 쓸까요? 이상한 단어를 써서 어렵게 하고 안드로메다로 여러분들을 보내기 위해서? 그런 거 아니에요",
  "모르는 단어가 나오면 일단 아 몰라 싫어 이러지 말구요",
  "모르는 단어가 나오면 저게 뭘까를 먼저 생각을 해보세요",
  "호기심을 가져보세요",
  "자 이응 기역 리을 니은 여기 몰랐던 학생들도 있지만 제가 봤을 땐 지금 한두 명밖에 없었거든요? 다 알고 웃었어요",
  "그죠? 그럼 어때요? 현재 에스엔에스상에서 인터넷상에서 사용하는 단어에요",
  "현실에서 많이 쓰구 있네요",
  "보편적으로 많이 쓰는 단어들이네요",
  "그죠? 다음 장단기 논점이에요",
  "단기적으로는 저런 것들이 지금 어법을 파괴하는 하나의 주범처럼 인식이 될 수도 있어요",
  "그런데 장기적으로 봤을 땐 어떻죠? 언어는 또 뭘 가지고 있죠? 역사성을 가지고 있죠",
  "그래서 이제 이야기하기가 너무 편해졌어요",
  "제가 무슨 말인지 알겠어요? 며칠 전에 바뀐 겁니다",
  "우리가 강조해서 이야기할 때 너무 편해졌어요",
  "뭐죠? 너무는 원래 부정적 서술어 앞에서만 강조를 할 수가 있었죠",
  "근데 국립국어연구원이 바꿨습니다",
  "너무가 이제 어때요? 좋은 대상에 대해서도 우리가 쓸 수가 있게 됐어요",
  "저도 강의하기가 너무 편해졌어요. 사실은 되게 거슬렸던 것 중에 하나거든요? 제가 실수를 할 때마다 가능하면 앞에 서 있는 사람들은 좀 어떻게 해야 돼요? 강의 자체를 최대한 정상적인 표준어를 사용을 해서 강의를 해야 되는 거잖아요",
  "그죠? 틀릴 때마다 계속 뜨끔뜨끔하던 건데 이제 그 걱정할 게 하나 사라진 거죠",
  "어때요? 바뀌잖아요",
  "저런 축약어들이 국어사전에 등재가 될 수도 있습니다",
  "언젠가는 한 오백 년 후에  그 정도 후에 자 그다음에 효율성 누가 봐도 효율적이죠? 여러 번 타자를 안 쳐도 돼요",
  "초성만 나열해도 되는 거잖아요",
  "초성만 나열해도 사람들이 알아요",
  "내 친구들은 알아듣잖아요",
  "매우 효율적으로 의사소통하고 있는 거죠",
  "가치론 이건 되게 어려운 부분이긴 한데 언어는 또 어떤 성격을 가지고 있죠? 자의성을 가지고 있죠",
  "우리가 굳이 굳이 이건 진짜야 라고 얘기를 하든 이응 기역 리을 이응으로 얘기를 하든 그건 상관이 없는 거예요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 얘가 마이크일 이유가 없는 거예요",
  "우리는 예를 분필이라고 불러도 상관은 없는 거예요",
  "그렇게 사회적으로 약속만 되어 있다면 그죠? 그 점에서 봤을 때도 새로운 용어들 신조어들이 등장하는 거에 대해서 너무 나쁘게 볼 필요는 없다는 거예요",
  "이해됐습니까? 그죠? 자 이 다섯 가지도 기억을 해보세요",
  "그리고 평소에 어떤 대상들에 대해서 생각을 할 때도 저렇게 다섯 가지 차원에서 좋은 것들과 나쁜 것들을 나눠서 한번 정리를 해보라는 거죠",
  "그럼 훨씬 더 다양하게 생각을 할 수 있어요",
  "그죠? 자 그래서 사실은 이제 마지막으로 좀 마무리를 했으면 좋겠어요",
  "여태까지 많은 이야기들을 했는데 피할 수 없으면 즐겨라 이런 말이 있죠",
  "그죠? 피할 수 없으면 즐겨라",
  "근데 저는 여러분들한테 쫌 더 적극적인 태도를 요구를 하구 싶어요",
  "피할 수 있어도 피하지 않았으면 좋겠어요",
  "즐겁지 않아도 쫌 했으면 좋겠어요",
  "문과가 아니어도 마찬가지예요",
  "우리는 글과 떨어져서는 살아가는 데 있어서 글과 떨어질 수는 없어요",
  "그죠? 글은 우리한테 떼려야 뗄 수 없는 그런 관계를 가지고 있는 존재거든요? 그럼 글 혹은 글이 아닌 다른 자료들도 정확하게 인식하고 거기에 대해서 남들과 더 다르게 생각을 해",
  "틀리게가 아니고 다르게 생각할 수 있는 그런 능력들을 사실은 논술의 그 다양한 유형들에서 여러분들한테 바라고 있다는 거죠",
  "자기계발서 별로 좋아하지 않아요",
  "잘 안 읽는 편이거든요? 그리고 또 그런 대중 강연을 하시는 분들 중에서도 몇몇 분들의 강연은 별로 공감이 잘 되지 않을 때도 있어요",
  "그런 게 어떤 거냐면 어 무조건 열심히만 하라고 이야기들을 하세요",
  "그분들은 어때요? 숱한 실패를 겪으셨지만 그 실패와 역경을 딛구서 어떻습니까? 그 자리에 서신 분들이에요",
  "일종의 성공 신화를 이룩하신 그런 분들이거든요? 자 그분들 입장에서 봤을 때는 열심히 했으니까 결과적으로 그걸 증명을 해주실 수가 있는 거예요",
  "그런데 사실 입시제도도 그렇구요",
  "여러분들이 살아가는 어떤 환경들도 그렇구요",
  "그렇게 썩 어~ 즐겁지만은 않을 수두 있어요",
  "그쵸? 그래서 왜 구조나 그런 식으로 개인들한테 열심히 살으라는 노력을 이야기하는 게 때로는 강압적인 강요가 될 수두 있다는 점 그 점에서 저는 별로 그런 식의 내용들을 좋아하진 않지만 그치만 여러분들이 어떤 우리의 우리한테 어떤 개인적 의식이라는 게 있고 사회적 제도 구조라는 게 있을 때 물론 사회적 구조 제도가 여러분들을 힘들게 할 수도 있지만 아직은 아직은 포기할 때가 아니라는 거예요",
  "논술도 마찬가지예요",
  "근깐 큐앤에이 게시판에도 많이 올라오는 질문이 지금부터 해도 될까요? 저는 내신도 안 좋고 수능 등급두 이런데 지금부터 해도 될까요? 그러면 결정을 해야겠죠",
  "정말 모든 수시 전형을 포기를 하구서 정시로만 대학을 갈 것인가",
  "그게 아니고 정시로 갈 수 있는 대학들이 요즘 별로 없잖아요",
  "다 있기는 한데 어때요? 경쟁률이 어마어마하죠? 진짜 수능을 너무 잘 봐야 되는 거잖아요",
  "무슨 말인지 알겠죠? 자 그랬을 때 우리가 포기할 수 없는 어떤 하나의 돌파구가 될 수 있다는 거예요",
  "너무 어렵다고 생각이 되더라도 한번 부딪혀 보세요",
  "어떤 거든지 마찬가지입니다",
  "그래서 피할 수 있어도 쫌 피하지 않았으면 좋겠다는 거예요",
  "이걸 마지막으로 말씀드리면서 마무리해보고 싶어요",
  "나중에 또 볼 수 있는 기회가 있었으면 좋겠네요",
  "표선고등학교 학생 여러분 반갑습니다",
  "우 아 여기 여기 도서관 너무너무 예쁘고 학생들 이렇게 쭉 둘러서 이렇게 있으니까 막 괜히 왠지 막 떨리고 긴장되고 그러면서 정말 오늘 재미있고 유익한 얘기를 해주고 싶다라는 생각이 막막막 드네요",
  "그래가지고 인제 오늘 오면서 제주도에 관한 이야기를 할까 나도 제주도 근데 여러분들이 훨씬 더 많이 알고 있으니까 무슨 얘기를 할까 막 고민을 하다가 두 가지 생각해왔습니다",
  "하나는 무엇이냐면 여기 물론 여기 표선고등학교 있는 여기 있는 학생들은 진짜 진짜 공부를 열심히 하겠지만 왜 공부를 해야 될까? 왜 공부를 해야 될까 생각만 해도 재미없을 것 같애?  두 번째 그러면 어떻게 공부를 해야 될까? 오늘 바로 그 두 가지 얘기를 하도록 하겠습니다",
  "왜 공부를 해야 될까? 아 왜 공부를 해야 될까에 대한 이야기를 하기 위해서 제가 어디로 갈 거냐면 바로 여기로 갈 꺼예요",
  "여기 어디에요? 지도 유럽 허 모르는 게 없어",
  "에 유럽이야. 유럽 어",
  "아마 여기 있는 학생들 대부분도 유럽으로 한 번쯤 배낭여행을 가고 싶다라는 생각을 할 거야. 그치? 네",
  "내가 이제 유럽으로 배낭여행을 떠났을 때였는데 배낭여행을 떠나면 보통 어디로 가냐면 여기 어디야? 영국 어 영국 런던으로 이렇게 딱 들어가요",
  "그래서 런던으로 딱 들어갔는데 내가 런던으로 딱 가면서부터 난 생각했어",
  "여기 밑에 잉글랜드구 그 위에 스코틀랜드거든",
  "스코틀랜드의 에딘버러라고 하는 데가 있어",
  "그래서 나는 영국의 런던을 딱 갈 때부터 나는 에딘버러를 갈 거야 꼭 갈 거야 이렇게 생각했어. 런던이나 잘 구경하지 거기도 뭐 볼 시간도 없으면서 근데 이게 여러분들은 뭐 제주도에 사니까 다른 데 갈 때 비행기를 많이들 타보겠지만 타봤지 그치? 네",
  "타보겠지만 다른 데 가면 비행기 안타 본 사람들 학생들도 많고 나도 여기 비행기를 딱 타고 가면서 이게 싸게 갈려면 비행기를 여러 번 갈아타야 돼요",
  "여러 번 갈아탈수록 비행기 값이 싸져",
  "그래서 내가 여기에 한국에서 저기 런던까지 가는 데 무려 무려 스물일곱 시간이나 걸려서 갔어",
  "헤 와 갈아타서 대기하고 갈아타서 대기하구 해서 스물일곱 시간이나 걸려서 런던에 딱 도착했는데 아침에 도착했는데 얼마나 피곤하겠어",
  "그래가지고 피곤한데도 무릅쓰고 암튼 그 인제 민박집을 어 예약해 놓은 데를 가서 짐을 놓고 잠깐 런던을 둘러본 다음에 예약을 했습니다",
  "에딘버러로 가는 버스를 예약했어. 혼자 되게 겁 없지? 그래서 에딘버러까지 가는데 버스로 여덟 시간이 걸리거든",
  "그러니까 밤에 야간 버스를 타고 가면 에딘버러에 새벽에 도착하겠구나 이렇게 생각했어",
  "그래서 밤 아홉 신가 열 시행 에딘버러 행 버스를 그날 예약했어. 런던에 도착한 날 그래서 낮에 시간을 보내고 그 버스에서 잠을 자고 에딘버러에 도착하면 되겠구나 했어/ 근데 생각만 해도 되게 피곤할 것 같지 않아? 네",
  "진짜 피 이 스물일곱 시간을 비행기를 타고 오고 다시 낮에 이게 뜬 눈으로 지낸 다음에 다시 그 버스를 타고 여덟 시간이나 에딘버러까지 간 거야",
  "그래서 에딘버러에 탁 내리니까 새벽 다섯 시쯤 됐는데 너무 무서운 거예요. 정말 진짜 너무 무서워서 그 그 버스 거기 뭐라 그러지? 터미널에서 날이 새기를 기다렸어",
  "그래서 날이 새기를 기다렸다가 정말 가고 싶었던 에딘버러를 이제 걸어 다닐려고 하는데 너무 졸린 거야. 너무 피곤하고 그래서 내 인생 최초로 그때 에딘버러 성 앞에 있는 어떤 벤치에서 노숙 노숙 잤어  이렇게 내 짐을 끌어안고 내 짐을 끌어안고 하염없이 잤어요. 진짜 지금 생각하면 정말 겁이 없었다라는 생각이 들어",
  "암튼 그래서 거기서 어떻게 다시 런던으로 돌아왔고 런던 여행을 어떻게 했는지 모르겠는데 난 그래서 영국이 너무너무 피곤했어",
  "그래서 빨리 다른 나라로 건너가고 싶었어",
  "그래서 여기 런던에서 이제 다른 나라로 어디로 갈 거냐면 여기 프랑스로 가야 돼요",
  "여기 섬나라다? 그럼 여기 프랑스야",
  "뭐 타고 가야 되냐? 배 배 또는? 비행기 비행기 근데 기차 타고 간다? 오 요기 영국하고 프랑스 사이에는 기차가 놓여 있어요. 해저로 우와 그니까 마치 제주도 하고 우리 육지를 연결할 수 있는 것도 얼마든지 기술적으로 가능하다는 거지",
  "너네들은 기차를 많이 아 저기 비행기를 많이 타본 대신에 기차를 못 타봤지? 거의 네",
  "그치? 그래서 나는 생각만 해도 낭만적인 거야",
  "여기서부터 여기까지 기차를 타고 간다",
  "그걸 유로스타라고 하거든",
  "그래서 유로스타를 예약했어",
  "인제는 이 피곤한 런던을 떠나서 파리로 가야지 하고 그 기차 딱 타자마자 기차가 아직 출발하기 전이야",
  "그래서 이제 파리의 파리에서 어떻게 여행해야 되지 여행 책자를 잔뜩 그 기차 안에 있는 탁자에다 얹어놓고 그리고 샌드위치를 이렇게 사가지고 이제 이걸 먹으면서 이제 파리로 가 이러고 이제 들뜬 마음으로 있었는데 이제 기차가 떠나기 전이야",
  "근데 기차에 이제 사람들이 막 짐을 싣고 자리를 찾을려고 한참 탈 무렵이었는데 어떤 검정 지금 여기 여기 계신 분들처럼 검정색 그 남방 저기 피디님들이랑 다 검정색 입었잖아. 유니폼이야 유니폼 검정색 남방에 검정색 탁 남방에다가 남방셔츠 셔츠에다가 검정색 정장 바지를 입은 한 남잔데 그게 동양계야 동양곈데 외국에서 많이 살아서 그런지 어쩐지 막 다니엘 헨니 같은 약간 그런 어 그런 사람이 이렇게 오는 거야",
  "저쪽에서 오는 거야",
  "근데 어 나는 개인적으로 향수를 되게 많이 뿌린 남잘 좋아하거든? 막 냄새가 막 향수 냄새가 막 진동하는 남자  허~ 그 검은색 옷을 입은 그 향수 냄새가 진동하는 남자가 이렇게 쏵 와",
  "너무 멋있어서 이렇게 쳐다봤어",
  "근데 그 사람이 나한테 물어보는 거야",
  "뭐라고 물어봤냐면 내 옆자리를 가르치면서 여기 자리 없어요? 라고 물어봤어",
  "한국말로요? 영어로  그러니까 자 봐 봐 여기 자리 없어요? 라고 하는 건 뭐냐면 부정의문문으로 물어본 거야",
  "여기 자리 없어요? 라고 부정의문문으로 물어봤을 때 자리가 있다라고 하면 할렬 할려면 예스라 그래야 돼 노라 그래야 돼? 예스 노우 그렇지. 노우야",
  "근데 나도 나 내가 거기서 뭐라 그랬냐면 너무 멋있는 남자가 여기 자리 없어요? 라고 부정의문문으로 물어봤는데 미처 생각할 겨를 없이 예스 이랬던 거야. 자리 있다고 얼른 말해주고 싶어서 근데 그 남자가 갸우뚱하더니 가는 거야",
  "여기서 공부를 해야 될 첫 번째 이유가 나와",
  "뭐야? 뭐야? 놓쳤어요",
  "어 어 공부를 안 하면 부정의문문에 예스로 대답해야 되는지 노우로 대답해야 되는지 어떤 게 무슨 의미인지 모른다고 안 와닿았어? 지금?  공부를 해야 돼 아 공부를 해야 되겠구나 하나도 안 와닿았어? 안 와닿았어? 아직? 알았어",
  "그랬어. 암튼 그래서 하 내가 부정의문문을 몰라서 놓쳤구나 이렇게 생각은 하지 않았어. 그때는 암튼 그래서 그냥 지나가나보다 했어 그런데 잠시 후에 있다가 그 남자가 나랑 똑같이 샌드위치를 사가지고 싹 와",
  "그러더니 내 옆자리에 딱 앉는 거야",
  "아 이 여자는 부정의문문을 모르는 여자구나  하면서 알아챘던 것 같애",
  "그래서 내 옆자리에 딱 앉아",
  "그러더니 자기는 그때만 해도 내가 영어가 좀 됐나 봐",
  "한국에서 입양 온 사람이래",
  "그래서 한국을 한번 가봤대 그래서 감사합니다 뭐 이런 말만 할 줄 알아",
  "그 남자는 잠깐 말하고 자더라고",
  "그러더니 이제 프랑스에 도착해서 파리에서 인제 내릴 때가 됐어",
  "근데 이 남자가 아주 친절하게 뭐라고 말하냐면 어 어디로 갈 거냐구 그러면서 어 자기가 뭐 지하철을 타냐 뭐 타냐 그래서 어 저 지하철 타고 찾아가야 된다라고 했어",
  "그래가지구 주소를 보여줬더니 어 그럼 요건 지하철 어떻게 타면 되는데 자기가 어디 갈아타는 데까지 같이 가주겠데",
  "그래가지고 오~ 이 프랑스에 딱 도착하니까 지금껏 영어로 대화를 나누던 사람이 지하철을 어디 딱 그 거기 매표소 매표소에 가서 이제 불어로 샹쥬르 봉쥬르 막 이렇게  하면서 사는 거야",
  "사서 나한테 딱 주는 거야. 차표를 그래 내가 너무 또 너무 멋있다 이렇게 생각하고 있었어",
  "그래서 인제 각자 환승역에서 인제 이렇게 갈라져야 될 무렵이 왔어",
  "인제 헤어져야 되는 무렵이 왔는데 이제 이쪽으로 가시면 된다고 그 사람이 알려줬어",
  "몇 호선을 타면 되고 자기는 이렇게 간다고 알려줬어",
  "근데 그래서 인제 잘 여행하라고 이렇게 하면서 그 사람이 나 나한테 뭘 했냐면 볼에 뽀뽀 허 그렇지 그렇지 그게 뭐야? 비쥬 비쥬 아는구나 이거 이거 알아? 쪽쪽 네네",
  "이거 허 그 사람이 나한테 쪽쪽 이거 하는 거야  허 나는 그 순간 나는 그 순간 어떻게 됐냐면 얘가 나를 한눈에 좋아하게 됐구나",
  "어떻게 나한테 이거를 할 수가 있어",
  "그래서 한눈에 좋아하게 됐구나 그러면서 이 사람한테 진짜 용기를 내서 명함을 달라 한 거야. 명함을 그래서 명함을 받았어 그리고선 그 여행이 모두 망쳐진 거지",
  "왜냐면 어디를 다녀도 여기를 이렇게 계속 돌았거든",
  "여기를 이렇게 돌면서 계속 그 남자 생각이 나는 거야",
  "그 남자가 나를 좋아했는데 그래서 나한테 이거를 쪽쪽쪽 이게 비쥬라고 하거든. 비쥬 이걸 헀는데 라고 생각하면서 그 남자 생각을 하고 막 이메일도 보내보고 막 그랬었어",
  "내가 만약에 그때 문화라고 하는 것을 알았더라면 그렇게 큰 착각을 하지 않았을 거 같애",
  "혹시 문화가 뭔지 아는 사람?  하~ 지금 말했어",
  "그래 문화는 문화는 그냥 한 사회의 생활양식이야",
  "우리가 만나서 악수하는 것 그 나라 사람들이 만나서 비쥬로 인사하는 것 그거는 누구를 만나든지 하는 그냥 그 사회의 문화였어",
  "생활양식이었단 말이야",
  "근데 나는 그때만 해도 문화라고 하는 것이 한 사회의 생활양식이다 이런 것들을 잘 몰랐던 거야",
  "그래서 그렇게 크나큰 오해를 했던 거지",
  "따라서 문화가 무엇인지 이런 것에 대해서 공부를 할 필요가 있다는 거야",
  "그래서 공부를 해야 된다구",
  "공부를 해야 될 이유가 와?  안 와? 아직도 안 왔어? 공부를 해야겠다라는 생각이 안 들어요? 억지스러웠 억지스러웠지? 자 더 가볼게. 문화 얘기가 나온 김에 여기 어디에요? 문화 얘기가 나온 김에 보자",
  "음 내가 너네들이 공부를 해야 되는 마음이 진짜 왜 공부를 해야 되는지 그 마음이 들 때까지 계속할 거야",
  "들 때까지 들 때까지 여기 인도인지 알겠죠? 네",
  "그쵸? 인도는 진짜 독특한 곳이야",
  "인도는 굉장히 뭔가 진짜 색다르다라는 걸 인도 땅을 딱 밟는 순간부터 느끼게 돼",
  "나는 인도에 한 사십 일 있었는데 사십 일 있는 동안 한 오십만 원 썼어요",
  "어 얼마나 초특급 거지 생활을 했는지 알겠지? 그치?  그치? 육십 년대쯤 봤을 그런 버스를 타고 다녔어",
  "버스를 타고 이동을 했는데 그 버스를 타고 저녁에 숙소에 돌아와서 씻잖아",
  "머리를 감으면 머리에서 흙탕물이 나왔어",
  "허 어 그만큼 먼지도 많고 그렇게 인제 좀 험하게 여행을 했는데 인도 사람들은 굉장히 특 어 특이한 것이 무엇이냐면 버스에 우리 버스의 보통 두 사람이 앉을 좌석이 있지? 네",
  "그치? 그런데 지금 요 학생처럼 이렇게 가느다란 학생 저 이렇게 젓가락 같은 학생과 나 젓가락 어?  이 두 젓가락이 만약에 앉아 있다고 해봐. 응 버스에 그럼 여기가 헐렁헐렁할 거 아니야",
  "그러면 인도 사람들은 고 사이에 이렇게 삐집고 가서 앉아",
  "헐 어 이해 못 하겠지? 그치? 어 우리 같으면 만약에 저 젓가락하고 내 젓가락하구 둘이 요렇게 앉아 있는데 누가 요 사이에 삐집고 앉으면 허 무슨 이런 이상한 사람이 있고 헐 이렇게 할거야",
  "근데 인도 사람들은 어떻게 생각하냐면 기본적으로 내가 조금 불편해도 여러 사람이 같이 앉아서 갈 수 있으면 그게 더 좋다라고 생각해",
  "그래서 심지어는 자기 발밑에 뭔가 신문지 같은 게 있으면 그걸 깔아놓고 고기도 앉으라 그러고 막 그래",
  "그게 인도의 뭐라고? 문화 문화라구 그게 생활양식이라구",
  "그래서 헐하지 않는 거야. 지금은 그런데 더 신기한 건 뭐냐면 인도에 바로 여기가 어디냐 하면 바라나시라는 곳이야",
  "바라나시 혹시 갠지스강 들어봤어? 네",
  "그치? 이 갠지스강이 흐르는 대표적인 도시가 바라나시거든",
  "이 바라나시에 가면 이렇게 수행하는 사람들이 갠지스강 이렇게 물에 저 물에 들어가서 이렇게 기도도 하고 아이들은 저 물에서 막 헤엄도 치고 막 그래",
  "막 놀아. 저기서 그리고 저기가 막 마치 우리 한강이 있으며 한강 둔치에서 사람들이 이렇게 놀러 나가서 이렇게 하는 것처럼 그렇게 갠지스강을 사랑하고 갠지스강을 즐겨",
  "그래서요 우리 같은 관광객이 저기 가잖아",
  "그러면요 여기서 인제 배를 타. 배를 우리는 인제 배를 타죠",
  "저 물이 사실은 오염도가 굉장히 심해요",
  "그래서 어떻게 할까 하면 저 갠지스강을 깨끗하게 할 수 있을까 그 정화 그거에 골머리를 앓고 있어. 인도 정부가요 근데 인제 우리는 인제 막상 여기다 발을 못 담구니까 관광객들은 여기서 인제 배를 탄다고",
  "배를 타면서 뭐 연꽃 같은 것도 띄우고 촛불도 띄우고 이러는데 근데 우리가 이렇게 지나가다가 보니까 어떤 마네킹 등짝 같은 마네킹 등짝 같은 게 이렇게 떠다니는 거야. 진짜루요",
  "근데 그게 시체라고 말해주는 거야. 시신 시신의 등 이렇게 부풀어 올라서 부풀어 올라서 인도 사람들은 그렇게 생각해요",
  "뭐라고 생각하냐면 이 갠지스강에 뿌려지는 것을 굉장히 복 축복된 일이라고 생각해요",
  "왜냐하면 너네들은 아직 어려서 여러분들은 잘 모르겠지만 이 삶이라고 하는 게 살아간다라고 하는 게 행복할 때가 많아 아니면 힘들고 고민스러울 때가 많아? 힘들고 고민스러울 때요",
  "벌써 그렇단 말이야? 벌써  어? 고등학교 일 학년 이 학년밖에 안 됐는데 어 그런 것 같애요",
  "뭐냐면 대부분 고민스럽고 힘들고 하다가 가끔가끔 웃을 일이 생기고 가끔가끔 행복한 일이 생겨서 또 넘어가고 넘어가고 하잖아요",
  "기본적으로 삶은 이렇게 힘들고 어렵다고 생각하는 거예요. 인도 사람들은 그래서 저 죽음이라고 하는 건 이 힘겨운 굴레를 이제 끊는구나 라고 생각하는 거야",
  "그래서 그게 막 막 정말 서럽고 그럴 일이 아닌 거예요",
  "더구나 이 갠지스강에서 뿌려지는 걸 가장 영광스러운 일로 생각해서 이렇게 시신을 가지고 오면 이 시신을 물에 이 갠지스강 물에 담궜다가 뺐다가 담궜다가 뺐다가 해줘",
  "그게 인제 정말 무슨 성수같이 한번 뿌려주는 셈인 거죠",
  "그리고 난 다음에 여기 나무 쌓여진 거 보이죠? 네",
  "그죠? 거기 다 올려",
  "그리고 그걸 태웁니다",
  "어 여기이는 인제 막 이제 화장을 하기 시작한 것이고 그다음에 이런 거는 화장이 거의 끝난 거지. 그쵸? 그래서 한쪽에선 이렇게 끝나간 것도 있고 중간쯤 탄 것도 있고 이제 막 화장을 시작하는 것도 있어요",
  "우리나라에서는 화장을 하면 그다음에 이렇게 가루가 나오잖아요",
  "어 그거는 시신을 미처 다 태울 시간이 없어서 그런 거예요",
  "그래서 여기서 화장을 한다고 할 때는 뼈까지 없어질 정도로 그니까 우리는 그렇게 할 시간이 없으니까 뼈만 남았을 때 이제 화장을 끝내고 그걸 가루로 빻아서 뿌리는 건데 여기서는 정말 어떻게 되냐면 모든 게 다 타서 모든 게 다 타서 정말 이 나무 재만 남았을 때 그래서 저걸 보고 있으면 어떤 생각이 드냐면 아 지금 우리 머릿속이 이렇게 복잡하고 이렇게 많은 욕심 어떤 그런 못된 생각들 이렇게 복잡한 우주가 여기 머릿속에 들어가 있는데 방금 전까지 저렇게 살았을 텐데 아무것도 없구나 막 그런 철학적인 생각도 들고 암튼 그래요",
  "그래서 저기서 저렇게 정말 나중에는 저 나무 재까지 다 타서 저 나무재를 이렇게 뿌리는 거야",
  "그러니까 이 갠지스강의 오염도가 심각해지겠죠? 저런 시신을 저 저렇게 뭐 재가 뿌려지고 근데 또 인도 사람들은 어떻게 생각하냐면 임산부 처녀 그다음에 어린이 성직자는 죄를 짓지 않았다고 생각해요",
  "그래서 이 사람들은 화장하지 않아도 된다고 생각해",
  "그래서 이 사람들은 그냥 버리는 거야",
  "그러니까 이렇게 둥둥둥 떠다니는 거죠",
  "그렇죠? 만약에 말이야 만약에 우리가 사회문화 시간에 사회시간에 중학교 때 이 문화라는 것들을 배우지 않았다면 우리가 그런 것들을 공부하지 않았다면 이런 것들을 보면서 어떻게 생각하냐면 어우 쟤네 더럽게 뭐야? 이렇게 생각했을 수도 있어",
  "우리 할머니들 어머 저기 태워가지고 그냥 한쪽에서는 들어가서 수영하고 아이구 드럽다 야 막 이렇게 한단 말이야",
  "어 그건 바로 문화를 이해하는 바람직한 태도를 배우지 않아서 그런 거라고",
  "공부를 해야 되는 여러 가지 이유가 있겠지만 저는 공부를 해야 되는 가장 큰 이유는 우리가 공부를 하고 뭔가를 배웠을 때 보다 더 우리 주변에서 일어나는 현상들을 정말 잘 볼 수 있거든",
  "우리는 문화 이해의 바람직한 태도라고 해서 상대주의적 태도 들어봤어요? 네",
  "상대주의적 태도 그치? 그 나라 입장에서 그 사회 입장에서 생각해보는 거야",
  "그래서 그 사회의 입장에서는 손으로 먹을 수도 있고 그 사회 입장에서는 바로 종교적인 거 환경적인 이유 이런 것 때문에 이런 화장문화가 나타날 수도 있는 거죠",
  "그쵸? 어때 공부를 좀 해야 될 거 같애 아니야? 해야 돼요",
  "해야될 거 같애? 고마워 해야 될 것 같다고 해줘서 아 내가 진짜 학교에서 공부를 해야 되는 진짜 결정적인 이유 두 가지를 음 내 내 경험상으로 얘기해보자면 나는 학교 다닐 때 열심히 공부하지 않았어요",
  "그냥 그런 생각을 했어",
  "특히 역사 시간에 선생님이 가르쳐 주시는 거보다 내가 밑줄 긋고 하면 내가 훨씬 더 빨리 할 수 있고 내가 빨리 할 수 있는데 선생님은 딴 얘기도 중간에 하고 그다음에 요만큼 나가고 막 저 샛길로 나왔다가 게다가 어떨 땐 잘 가르치지도 못하는 것 같고 막 이런 생각을 했던 거예요",
  "그래가지구 수업을 듣지 않았어. 잘 근데 뭐 역사만 잘 안 들었냐? 그게 아니라 나는 사회 선생님이잖아",
  "나는 과학이 너무 싫었어요",
  "과학도 듣지 않았어",
  "그래서 과학은 고 일 때 니네는 그런 거 없지? 양 나왔어. 양 양이면 아~ 수 미 양 간데 양이면 뭐지? 암튼 가 전이야. 가 전 그니까 몇 등급쯤 되는지 알지? 근데 지금 와서 생각하면 어떤 후회가 드냐면 꼭 너네들한테 여러분들한테 꼭 얘기해주고 싶어요",
  "뭐냐하면 내가 고등학교를 딱 졸업하고 나서 보니까 나는 절대로 이 고등학교를 딱 졸업하고 난 이후에는 우주가 어떻게 생겼는지 행성은 어떻게 되는지 이런 것들을 배울 기회가 전혀 없는 거예요",
  "인터스텔라를 보러 갔더니 한 개도 모르겠어",
  "저게 뭐가 재밌다고 하는 건지 막 난 졸려 죽겠는데 내 동생도 똑같은 애거든",
  "똑같 헤 둘이 막 졸려 가지고 막 요길 꼬집고 아 뭐야? 몇 시야? 막 이러면서 중간에 막 인터넷 찾아갖고 막 줄거리 보고 자다가 일어나서  줄거리 보고 막 이러면서 나왔어",
  "근데 그렇게 하면서 무슨 생각 했냐면 내가 만약에 고등학교 때 제대로 그런 그런 과학적 지식에 대해서 쪼금 귀 기울여 들었더라면 얼마나 좋았을까. 처음이자 마지막 기회였는데 이런 생각이 너무 드는 거예요",
  "뿐만 아니라 내가 지금은 사회문화를 가르치지만 내가 학교에서는 법과 정치를 가르치거든",
  "그래서 내가 애들한테 법과 정치를 가르치면 법과 정치 단원의 한 단원이 헌법이야. 헌법 헌법에 대 헌법 알아요? 네",
  "들어봤지? 그치? 내가 애들한테 뭐라고 얘기하냐면 니네가 고시를 보거나 공무원 시험을 보지 않은 이상 살아가면서 헌법을 볼 기회는 단 한 번도 없다",
  "근데 너네는 헌법을 볼 수 있는 기회를 이렇게 학교생활을 하면서 맞이하게 된 거다",
  "그러니까 헌법이 뭔지에 대해서 한번 꼭 들어보라고 막 애들을 설득해요",
  "그렇거든. 정말 소설 시 졸업하면 볼 거 같애? 절대 안 그래요",
  "그래 우리가 수학은 좀 어렵다 치자. 어? 그래서 나는 그렇게 생각해",
  "진짜 학교에서 수업을 열심히 들어야 되는 가장 열심히 들어야 되는 첫 번째 이유는 이제 이 학교를 졸업하면 그런 지식을 너희들에게 알려주는 사람은 없기 때문이야",
  "스스로 찾아갈려고 해도 스스로 찾아서 알려고 해도 그걸 알기는 되게 어려워요",
  "그러니까 학교 수업을 지금 이 기회가 있을 때에 정말 열심히 들어야 된다고 생각해",
  "또 하나는 또 하나는 혹시 꿈이 있는 사람? 꿈 나 목표 어 너 뭐 꿈 뭐야? 여기 이 학년 뭐? 건축가요",
  "나 오늘 오늘 잔 펜션 헤 펜션 거기 건축가님께서  헤 건축가님께서 사 개월 동안 지으셨대",
  "막 쪼그만 딸 딸이랑 막 아내랑 막 이렇게 해가지고 막 밭 텃밭을 키우면서 막 펜션을 이렇게 이렇게 또 또? 선생님이요",
  "선생님 무슨 과목? 역사 역사 그래 그치? 너네 역사 선생님 좋은 선생님이지? 네? 엄청 좋지 역사 선생님이? 그치 그치",
  "그니까 학교에서 배울 때 제대로 배우고 재밌다는 생각으로 내가 이걸 알게 됐구나라는 마음으로 배워야지만 역사도 좋아하고 지금 바로 이거야",
  "그 내가 왜 학교 수업을 열심히 들으라고 얘기하냐면 꿈을 여기 있는 사람 중에 물론 내가 하고 싶은 것이 있는 사람들도 있지만 하고 싶은 걸 못 찾은 사람들도 굉장히 많아",
  "그러면 하고 싶은 거 내가 정말 하고 싶은 걸 찾을려면 찾아 나서야 되거든",
  "경험을 해봐야 되거든",
  "그런데 우리는 그런 걸 경험할 시간이 없어",
  "그러니까 수업 시간에 선생님이 해주시는 이야기 그리고 배우는 것들을 통해서 아 내가 어 이 방면에 이 방면? 이 방면 아니지",
  "아 내가 저런 방면에 소질이 있겠구나",
  "오늘 이렇게 이비에스에서 카메라 저렇게 카메라 찍는 분 그다음에 피디님 이런 분들 보니까 어 내가 방송 쪽으로 하고 싶구나",
  "그러면 언어를 어떻게 해야 되지? 이렇게 찾아갈 수 있거든",
  "수업을 들어야 학교에서 공부를 하고 뭔가를 머릿속에 넣어야 내가 하고 싶은 꿈을 찾아갈 수 있어",
  "그래서 진짜 해주고 싶은 이야기 정말 여기 있는 학생들이 지금 나의 나 내 눈을 맞추면서 이렇게 열심히 듣는 여러분들을 보면 당연히 당연히 열심히 공부하고 열심히 수업을 들을 거라고 생각하지만 더 열심히 하나라도 더 그리고 무엇보다 지금 그렇잖아 뭔가를 이렇게 딱 들었을 때 알아가는 즐거움이라는 게 있잖아",
  "어 와 나 이거 알게 돼서 되게 기쁘다 하는 즐거움 그런 것들을 공부하면서 꼭 느꼈으면 좋겠어요",
  "혹시 나는 대학에 안 가도 이룰 수 있는 꿈을 갖고 있다. 대학에 안 가고도 어 뭐? 경찰 어? 경찰 경찰 오케이 또 시험을 바로 봐야 되겠네? 시험을 바로 봐야 되겠네? 어 바리스타 바리스타 그럼 커피 지금부터 만들어? 네",
  "아 그래? 커피 좋아하는데  부탁해",
  "이렇게 대학을 안 가고도 내 꿈이 분명하다면 대학을 가지 않아도 돼",
  "그런데 어후 내가 뭘 해야 될지 모르겠다면 난 꿈이 없는데 뭐하러 대학 가요? 이런 소리 굉장히 많이 하거든",
  "꿈이 없으면 오히려 더 대학에 가보라고 말하고 싶어",
  "왜 그러냐면 내가 인생을 살아보면서 이 대학이라는 공간이요 어디서도 경험할 수 없는 매우 독특한 공간이라는 거죠",
  "여러분들이 아침에 학교 올 때 늦을까 봐 지각할까 봐 막 뛰고 헤 막 뛰면서 막 걱정하고 그런 이유가 뭐예요?  혼나니까 그런 거지",
  "혼나니까 그런 거지? 네",
  "그죠? 그죠?  예? 벌점 받을까 봐 그러니까 혼나니까 그치? 그 여러분의 부모님도 회사에 늦을까 봐 막 걱정하죠? 막 그래서 막 뛰어가잖아",
  "이 회사나 학교 같은 것을 개념적으로 사회조직이라고 해. 사회조직 조직하면 뭐야? 무서운 거지  니네 들어봤어? 조직 생활 왜 조직 생활이 뭐 생활하는데 조직 생활하는데 조직은 무서운 거야",
  "조직은 무서운 곳이기 때문에 사회조직의 성격을 가진 학교 회사 이런 데는 얄짤 없어요",
  "지각하면 벌점 주고 자꾸 지각하면 해고하고 이렇게 한단 말이야",
  "물론 물론 대학도 학굡니다",
  "대학도 학교인데 이 대학이란 곳은 내가 그동안 만나왔던 어떤 사회집단과도 다른 성격을 가지고 있어요",
  "그게 뭐냐면 바로 자유라는 거죠. 자유 가서 뭘 공부해 뭘 공부하건 무슨 목표건 그것도 다 중요한데 내가 왜 대학을 꼭 가보라고 얘기하냐면 인생에서 내가 이만큼 인생을 살아보니까 내가 학교도 다녀봤고 학교 중에 물론 대학교도 다녀봤고 회사 생활도 해봤는데 이 대학교라는 곳만은 굉장히 독특하더라는 거지. 자유라는 측면에서 즉 이 자유가 무엇이냐 내 맘대로 하고 그거에 대해서 책임을 지는 거야",
  "그래서 대학교에서는 아침에 학교에 가기 싫으면 안 가도 아무도 뭐라고 하지 않지? 네",
  "그냥 성적으로 내가 책임을 질 뿐이죠",
  "그쵸? 그런 생활들을 해보라는 거야",
  "그래서 시간이 일 년에 열두 달이라는 이렇게 어마어마한 시간이 있는데 그것들을 자유롭게 쪼개서 써보는 그런 인생에서 그런 경험을 꼭 한번 해볼 필요가 있거든",
  "어떨 때는 시간 낭비를 하기도 하겠지만 어떤 때는 진짜 내 나름대로 이 열두 달을 쪼개서 내가 하고 싶었던 일에 투자할 수 있거든요",
  "그래서 나는 꼭 꼭 우리 반 아이들한테 어 선생님 저는 해야 될 것도 없고 왜 대학에 가야 되는지 모르겠어요",
  "이런 아이들한테 더더욱 한번 가보라고 얘기해요",
  "그래서 가서 부딪치면서 찾아지거든",
  "즉 가서 뭘 부딪치라고 얘기하냐면요",
  "대학 사 년제 목표지? 그지? 거기 가면 여덟 번의 방학이 있어요",
  "여덟 번의 방학이 있죠? 그중에 이제 사 학년 방학 때는 취업 준비도 하고 그래야 되니까 여섯 번의 방학이 있는데 방학 한 달이 기간이 얼마큼 될 거 같애?  세 달? 이 주 이 주? 두 달 반이야. 두 달 반 그러니까 지금 유 월 이십 일쯤 십오 일쯤에서 모두 대학이 방학에 들어가요",
  "그러면 칠 월 팔 월까지 두 달 반 겨울방학은 십이 월 중순부터 해서 일 월 이 월까지 두 달 반 그래서 일 년에 다섯 달은 온전히 방학인 거야",
  "그래서 그런 두 달 반 두 달 반 두 달 반 두 달 반 여섯 개의 두 달 반이 있으면 그 두 달 반 동안 여섯 가지의 목표를 세워서 여섯 가지를 꼭 이뤄보라고 제 학생들한테 꼭 얘기했었어요",
  "여러분한테도 꼭 얘기해주고 싶어",
  "그 여섯 가지 목표 가운데 하나는 이렇게 인도에 다녀오는 것도 목표가 될 수 있어요",
  "왜냐하면 선생님은 오십만 원 주고 사십 일 갔다 왔다고 하는데 나는 한번 삼십만 원 주고 한번 사십 일 가서 그냥 거지 생활 한번 해보자 뭐 이렇게 결심할 수도 있어",
  "제주도에 있으니까 제주도 전체의 탐험 지도를 그려보는 일을 이번 여름방학 때 해볼 수도 있어",
  "내가 이번에 이렇게 이렇게 보여 줄려고 사진들을 찾다 보니까 이런 사진들이 다 저작권에 걸려서 사진을 찾기가 너무 힘든 거예요",
  "그래서 여러분은 한 한 방학을 딱 정해서 제주도에 있는 모든 정말 관광지 그다음에 소중한 그런 유산들 이런 것들을 다 사진 찍어서 여러분의 저작권으로 다 가지고 있는 것을 이번 방학 때 해 볼 수도 있어",
  "또는요 영화 백 개를 선정해서 한 방학 동안 백 편의 영화를 쭉 보고 블로그에 그 리뷰를 싹 다 올릴 수도 있어요",
  "어떤 목표든지 그런 여섯 가지를 해볼 수 있다는 거야",
  "인생에서 단 한 번 그때만이 여러분이 선택하고 여러분이 할 수 있는 것을 계획해서 스스로 할 수 있는 시간이 있거든",
  "그래서 그 시간들을 누려보라는 의미에서 꼭 대학을 가보라고 얘기하고 싶어요",
  "네. 자 봐 봐 교사가 꿈이야",
  "그리고 저기 경찰이 꿈이야",
  "뭐 그다음에 여기 건축가가 꿈이야",
  "근데 교사가 되기 위해서 내가 걸어온 길을 보니까 내가 교사가 되기 위해서 제일 처음에 했던 건 진짜 하기 싫었던 수능 공부를 했어",
  "그래서 대학교에 갔어",
  "그래서 열심히 놀고 연애도 하고 막 했어",
  "하고 그다음에 이 회사를 갈까 저 회사를 갈까 막 그러다 다 안 돼가지고 막 이제 방황하고 여러분 대학에 떨어지고 수능 준비를 공부하는 건 정말 이 세상에 부딪쳤을 때 다른 일들에 비하면 진짜 아무것도 아니에요",
  "그것도 못 이겨내면 안 돼",
  "여러분이 부모님이 됐어",
  "여러분만 한 아이들이 있어요",
  "그런데 갑자기 회사에서 너 해고다 라고 하는 그런 통지를 받았다고 생각해 봐요",
  "그런 아픔 그런 아픔을 이겨내고 있어요. 우리 부모님들 내가 봤던 많은 사람들은 그런 것들도 이겨내는 많은 사람들이 있는데 이 수능 준비 하나 이 공부하나 이거 어렵다고 못 해내면 안 된다는 거야",
  "그래서 내가 교사가 되는 과정을 봤더니 일단은 수능을 봐야 됐더라구",
  "그래서 대학에 가야 됐더라구",
  "그래서 대학을 졸업해야 됐더라구",
  "그다음에 임용고시를 봐야 됐더라구요",
  "즉 스텝바이스텝으로 가야지만 내 목표 앞에 다가갈 수 있었 있었다는 거죠",
  "즉 무슨 말이냐면 바로 지금 탁 내 앞에 있는 내 앞에 있는 문 목표 뭐에요? 수능 수능 그 문부터 열고 나가야 돼",
  "그래야지만 그 다음 거 그 다음 거를 열면서 결국 내가 하고 싶은 거 앞에 간다구",
  "지금 이 문 앞에 이 수능이라는 문 앞에 고등학교 내신 성적이라는 이 문 앞에서 무너지면 안 돼",
  "여기서 무너지면 안 된다라는 거죠",
  "그쵸? 여기 대부분의 학생들이 대부분의 학생들이 목표 수시로 갈 생각하지? 그치? 우리 학교도 수시로 굉장히 많이 가요",
  "근데 수시를 준비하는 대부분의 학생들이 어떻게 생각하냐면 수시는 내신이야 내신에다가 면접을 보거나 이렇게 해서 가면 돼",
  "그러니까 수능 공부는 별로 안 할려고 해요",
  "많이들 그러지? 그치? 근데 수시 전형의 대표적인 게 학생부 교과 학생부 종합 논술 면접 이렇게 있는데 이 네 개 거의 대부분의 전형에 다 수능 최저가 거의 들어가",
  "근데 수능을 준비하지 않으면 수능 최저가 없는 학교만 찾아가야 돼",
  "그러면 경쟁률도 어마어마하게 쎄고 네",
  "또 하나는 별로 안 좋은 대학을 가게 된다라는 거지",
  "그러니까 여러분은 이제 고등학교 일 학년밖에 안 되고 이제 고등학교 이 학년밖에 안 됐어",
  "그러니까 수능을 놓으면 안 돼",
  "지금부터 수능 준비를 해야 된다는 거죠",
  "그래야지만 내가 고를 수 있는 선택지가 훨 넓어져",
  "그래서 지금부터 수능을 해야 되는데요",
  "고등학교 이 학년 기준으로 지금부터 얘기를 할게요",
  "수능을 준비하기 굉장히 좋아졌는데 그 이유 중의 하나가 무엇이냐면 바로 수능 연계 정책 때문에 그래요",
  "연계 정책 뭔지 설명할 수 있는 사람 있어? 어 설명해 줄게. 봐",
  "학교에서 중간고사 기말고사 봤잖아",
  "그죠? 선생님이 혹시 그렇게 안 해요? 나도 그렇게 하는데 수업 시간에 이제 프린트 이런 거 나눠주시잖아요",
  "그래서 그 프린트에서 비슷하게 낸다라고 하지? 네",
  "그래서 실제로 선생님이 프린트에서 문제 낸 거랑 쪼끔 바꿔서 이렇게 중간고사 기말고사 내죠? 네",
  "그쵸? 그것처럼 수능이 난다는 얘기예요",
  "어떤 교재에서? 이비에스 이비에스 수능 특강이라는 교재랑 수능 완성이라는 교재에서 두 권에서 근데 물론 영어랑 국어는 인터넷 수능까지 한 권이 더해지지만 기본적으로 수능 특강 수능 완성이야",
  "그러면 걱정할 필요가 없다는 거지",
  "저기 서울에서 과외받고 어느 지방에서 과외받고 이런 애들은 뭔가 다른 막 뭔가 팁을 알고 있을 것 같은데 인제는 그런 체제가 되지 않았어요",
  "왜냐하면 수능이라고 하는 게 수능 특강 수능 완성에서 마치 내신 시험에서 변형해서 내듯이 그렇게 낸다 라고 다 알려졌으니까",
  "그래서 모든 사람들이 똑같은 조건에서 수능이라는 것을 맞닥뜨리게 됐으니까",
  "그래서 이 수능 특강 수능 완성을 진짜 열심히 봐야 돼요",
  "근데 이 실제로 어떠냐면 이 수능 출제할 때 보면 이 출제위원들이 똑같애",
  "이 수능 특강하고 수능 완성을 이렇게 막 넘겨서 보시면서 이거 어떻게 변형하지? 이거 어떻게 변형하지? 고민해서 변형해서 낸다라는 거예요",
  "실제로 그렇게 내고 있습니다",
  "그래서 아 그런 생각들지? 음 수능은 수능 특강 수능 완성 열심히 하면 되겠구나",
  "맞습니다. 맞아 그런데 혹시 수능 기출 문제를 봐 본 학생들이 있어? 네. 네",
  "문제 어려워 보이지 않아? 에 되게 복잡해 보이죠? 그죠? 봐봐 영어 지문이 이렇게 길어 영어 지문이 그렇게 길면 그 긴 것들을 해석할 수 있어야 되잖아. 그치? 해석할 수 있어야 되고 주어가 어딘지 동사가 어딘지 찾을 수 있어야 되잖아",
  "그게 안 되면 수능 특강 수능 완성 뒤에 해설지 보고 백날 천날 해도 그냥 안 돼",
  "공부 하나도 한 거 아니야",
  "그러니까 끊어 읽을 수 있어야 되고 주어 동사 찾을 수 있어야 돼 그래서 그것부터 하라고 어떻게 되냐면요 올해 올해 수능 몇 월? 십일 월 십일 월 어 십일 월 수능이 딱 끝나고 나면 이비에스를 비롯하여 모든 곳에서 너희 여기 앞에 있는 고등학교 이 학년 학생들을 고 삼이라 불러요",
  "예비 고 삼이라고 불러요",
  "그래놓고 십이 월 말이 딱 되면 우리 이비에스에서도 어떻게 하냐면 이 예비 고 삼을 위한 수능 개념 강의가 나와요",
  "지금 말한 대로 수능형 문제 막 풀어야 되는데 주어가 어딘지 동사가 어딘지 찾을지도 모를 수도 있잖아",
  "그러니까 주어 찾는 방법 동사 찾는 방법 끊어 읽기 방법 주로 나오는 문법 이런 것들을 안내하는 영어 개념강의 국어도 역시 마찬가지로 어떤 지문이 나올지 모르잖아",
  "그러니까 시적 화자의 뭐 감성과 관련해서 그런 건 어떻게 읽는지 대유법은 무엇인지 비유법은 무엇인지 이런 것들을 알려주는 국어 개념 강좌 수학두 역시 마찬가지로 수 원부터 시작해서 가장 기본적인 문제부터 풀 수 있는 그런 개념 강좌가 십일 월 말에 나온다는 거야",
  "그니까 그것부터 시작해야 돼. 그거부터 에 저는 사회문화 개념 강좌 이제 그거부터 시작하는 거야",
  "그래서 이 수능 특강 수능 완성이라고 하는 수능형 문제를 풀 수 있는 빨리 준비를 해놔야 되는 거죠. 준비를 그러면 그런 생각 드네",
  "우리 이 학년 학생들 그리고 저기 일 학년 학생들은 어 앞으로 일 년 한 오 개월 남았다 이런 생각들지? 어? 그치? 여기 앞에 앞으로 오 개월 남았는데 오 개월 이제 실컷 놀면 되나? 어때?  수능 특강 수능 완성이라고 하는 연계교재에서 똑같이 문제를 출제해. 거기를 변형해서 진짜 변형한 게 다 알려지게끔 뭐 지문도 똑같이 써요",
  "그렇게 해서 출제해 그런데 왜 왜 서울에 있는 또는 뭐무 특목고등학교 이런 애들이 훨씬 더 점수를 잘 받을까? 그 이유가 뭘까? 많이 많이 풀어서 어 그런 것도 있겠지",
  "근데 왜 그러냐면 기본적으로 왜 걔네가 더 잘 맞냐면 왜 그러냐면 십일 월 삼 어 십일 월 딱 수능이 끝나고 나면 이제 여기 있는 학생들이 고 삼 예비 고 삼이 돼서 준비 시작 에 준비 시작해가지고 수능 준비를 여기 있는 학생들은 그때 시작한다는 거예요",
  "그래서 그때 막 단어도 인제 막 그때 외우고 막 그때 인제 끊어 읽기도 하고 그때 시작한다라는 거야",
  "근데 이미 이미 그 특목고 다니는 학생들 그리고 학원에 다녔던 그런 뭐 몇몇 학생들 그 학생들은 예전에 이미 필요한 단어들은 다 외워놨다는 거지",
  "예전에 이미 그 수능을 보기 위해 필요한 단어가 약 삼천 단어 정도 되거든요",
  "그 삼천 단어를 미리 외워놨어",
  "그러니까 그것들을 바탕이 돼서 그다음에 끊어 읽기를 하고 그다음에 수능형 문제를 풀어가는데 우리 여기 있는 학생들은 고 삼 딱 되면 그때 인제 막 단어 외우기 시작해",
  "단어 외우고 그때 하니까 이제 늦는 거야",
  "단어 외워야 될 시간으로 쫌 빼고 그다음에 수학은 다시 고 일 것도 잘 모르겠으니까 그거 해야 될 시간으로 빼고 이러니까 시간이 없는 거예요",
  "가 꼭 해주고 싶은 이야기 무엇이냐면 지금 이번 여름방학 때 이건 고 일도 마찬가지예요. 고 이 이번 여름방학 때부터 해서 기말고사 딱 끝나고 나면 지금부터 해서 오 개월 동안 수능에 나오는 영어 단어 삼천 개 약 이천팔백 개 됩니다",
  "시중에 나와 있는 영어 단어장이 다 수능에 나오는 단어야",
  "그것만 확 다 외워봐 보세요",
  "그리고 수능 개념 영어 강의를 들어봐요",
  "그러면 다 아는 단어야",
  "촥 다 아는 단언데 선생님이 여기서 끊어 읽고 주어는 여기다 이렇게 알려줘",
  "그러면 그거 익혀서 그다음에 쑥쑥쑥 수능 특강 수능 완성 풀 수 있다라는 거예요",
  "그니까 지금 뭔가 토대를 받 닫 받쳐놔야 된다라는 거죠",
  "그거부터 하라고 하시더라구. 수학 선생님께서 실제로 수학이 몇 개 진짜 어려운 문제가 있지? 대부분의 팔십 퍼센트 정도의 문제는 교과서의 예제 수준의 문제가 나온다 라고 말씀하셨어요",
  "여기 혹시 있는 학생들 중에 나 수학에 있 수학에 있는 예제 문제 다 풀어봤다",
  "정말 몇 번씩 풀어봤다",
  "많지 않을 걸? 어 있어 있어? 와 어 그래? 멋져 멋져",
  "어 일단 삼 등급 찍고 올라갑니다",
  "이 등 삼 등급부터 시작해서 이 등급 이제 갑니다",
  "영어는 일단 단어 그다음에 수학은 교과서를 중심으로 해서 고등학교 일 학년 고등학교 이 학년 교과서를 중심으로 해서 예제 문제 이런 것들을 싹 하나 진짜 쉬운 것부터 해서 오 개월 동안 풀어나간다",
  "국어는 필수적으로 나오는 시 현대소설 이런 것들 읽어나가는 연습을 꾸준히 한다",
  "이런 식으로 국영수의 시간을 다섯 달 동안 투자하시면 십일 월에 탁 여러분이 예비 고 삼이 돼서 스타트하는 순간 완전 달라진다는 거죠. 누구와도 달리 그리고 나서 수능에서 뭔가 성과가 보이면 여러분이 고를 수 있는 대학의 선택지들이 정말 정말 많아진다라는 거죠",
  "음 그 수능을 수능시험 보는 학생들이 약 뭐 육십만 명? 육십만 명 오십만 명 여러분 한 면만 등 정도 될 거 같애? 여러분은? 한 백 객관적으로 말해줘요",
  "우리 한 중간쯤 된다고 하자. 아 그거보다 앞이야? 그거보다 앞인 사람? 십만 등 나 십만 등 그래 십만 등으로 하자",
  "여기 오십만 명 육십만 명 중에 여러분이 십만 등이라고 해봅시다",
  "지금 십만 등 안쪽에 있다 라고 해봅시다",
  "그러면 여러분 여러분 인생에 지금 오십만 명 육십만 명 중에 한 십만 등 정도 되는데 평생 십만 등으로 살 거야? 아니요",
  "걔네들 뒤를 따라서 그렇게 살 필요 없죠",
  "역전을 하든가 아니면 방향을 다른 방향으로 가든가 분명히 해야 된다라는 겁니다",
  "그러자면 뭘 해야 되냐면 그러자면 뭘해야 되냐면 내가 보낸 지난 시간에 대해서 내가 보냈던 고등학교 일 학년 지금 한 학기 내가 보냈던 지금 고등학교 이 학년 학생들은 고등학교 생활의 절반을 보냈어",
  "이 절반을 다시 한번 떠올려봐야 돼",
  "여러분은 어쩌면 지금껏 살면서 이겨본 경험보다 져 본 경험이 더 많을 수도 있어",
  "난 그렇거든? 나는 살면서 정말 많이 졌고 이겨본 적이 별로 없는 것 같애",
  "근데 내가 져왔던 어쩌면 지난 반 년 고등학교 일 학년 생활 일 년 반 정도의 이 고등학교 이 학년 생활 어쩌면 내 맘에 들지 않을 거야",
  "그 생활들을 다시 복기하면서 이제 남은 시간들을 어떻게 보내야 될지에 대해서 지금 아주 면밀히 계획을 세워야 된다라는 거죠",
  "이제 거의 마칠 시간이 됐어요",
  "여러분의 집중도가 엄청나요",
  "지금 몇 분 지났는지 알아? 오십 분 헤 에 대박 엄청나지? 네",
  "깜짝 놀랬지. 나의 강의력에  아니야? 나는 나는 어 진짜 공부가 안되거나 이럴 때 공부의 왕도를 진짜 많이 보거든요",
  "공부의 왕도를 보면 진짜 자극이 많이 돼",
  "어떻게 저렇게 저렇게 할 수 있을까? 저렇게 열심히 그리고 자기 인생을 위해서 어떻게 저렇게 열심히 할 수 있을까? 이런 생각이 드는데 한편 또 그런 아이들에게 배우는 점은 무엇이냐면 어찌 보면 나 박봄으로 살아가는 최현호로 살아가는 단 한 번뿐인 인생이잖아",
  "누구보다 멋지게 살아야 되잖아요",
  "그쵸? 그쵸? 그래서 공부가 안될 때 꼭 이비에스 들어가서 공부의 왕도를 꼭 찾아보세요",
  "정말 많이 자극받고 정말 많이 배웁니다",
  "이 학생들의 공통점은 무엇이냐면 시간 관리하고 꾸준함에 있어요",
  "그거를 배우려고 노력하세요",
  "이제 마지막 한마디야",
  "제가 얼마 전에 제 이비에스 수강 후기의 한 제자가 올려준 글이었는데 아 나는 너무 와닿았거든요",
  "겨울이 우리에게 물을 것이다. 여름에 무엇을 했느냐고 이번 겨울에 묻겠지? 너네들한테 박봄 선생님한테 이렇게 강의 듣고 난 다음에 너네들 무엇 했냐고 묻겠죠",
  "더 나아가서 한 발짝 더 나아가서 얘기해 줄까요? 여러분 나이 서른이 되면 그때 묻게 될 거예요",
  "전 물었거든 내가 열아홉 살 스무 살 그때 내가 뭐 했었지? 그때 살았던 결과로 내가 서른을 살고 마흔을 살게 돼요",
  "여러분이 지금 산 결과로 스무 살을 살고 스물한 살을 산다라는 사실을 잊지 말고 겨울이 여러분한테 물을 때 나중에 이번 겨울에 겨울에 여름에 뭐 했냐고 물을 때 당당하게 말할 수 있도록 지금부터 힘내서 오늘 이 시간부터 힘내서 정말 여러분의 꿈을 위해서 열심히 열심히 노력하길 바라겠습니다",
  "와 와 와 안녕하세요. 방금 안녕하세요",
  "방금 소개받은 아 이인횝니다",
  "명품학교 제주도의 명문 고등학교 세화고등학교에서 여러분들을 만나 뵙게 돼서 정말로 대단히 반갑습니다",
  "와 오늘 특강을 시작하면서 저와 관련된 퀴즈를 내고자 합니다",
  "질문은 객관식이구요",
  "제가 문상도 준비해왔습니다",
  "오~ 자 질문은 이인회 교수는 저요",
  "어디에서 태어났을까요? 잠깐이요",
  "미국 뉴욕  일본 고베 북한 평양  제주 선흘 저요 저요 저요 아 미안합니다",
  "충북 청주 저요 저요 저요 예. 너무 많은데 우리 앞에 있는 학생 오 번 충북 청주요",
  "다시 한번 얘기해 주실래요? 오 번 충북 청주요",
  "예. 오 번 충북 청주가 맞습니다",
  "세 개가 더 남았어요",
  "세 개가 더 남았으니까 네",
  "서로 우리 소통하면서 강의했으면 합니다",
  "두 번째 문제 드리겠습니다",
  "두 번째 문제는 주관식 문젭니다",
  "여러분들이 여행을 하기 위해서 항공사에 전화를 하면은 항공사 직원이 매 제일 먼저 질문을 하는 것이 무엇일까요? 예",
  "어딜 갑니까? 어디에 갑니까? 어딜 갑니까? 저요 저요 저요 맞습니다",
  "박수 한번 보내주시죠",
  "항공사 직원이 첫 번째 물어볼 것은 어디로 가십니까? 또 어디서 출발하십니까? 하고 물어볼 것입니다",
  "오늘 진로 특강을 하면서 대단히 중요한 질문이라고 저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "여러분들이 미래 사회라고 하는 어디로 갈 것인가를 알지 못하고서는 진로를 계획하기가 어려운 것이죠",
  "또 여러분들이 어디서 출발할 것인가 하는 그 시작점을 알지 못하고서는 진로를 계획하기가 어렵습니다",
  "그 시작점이 무엇이냐? 바로 나고 나는 누구이고 나는 어떻게 살 것인가를 아는 것이 대단히 중요하다 하는 것입니다",
  "자 살짝 미래 사회를 엿보도록 하겠습니다",
  "누구죠? 아이언맨 아이언맨?  어벤져스 투에 나오는 네",
  "아 인공지능이죠? 네",
  "사실 저는 천만이 넘은 아 어벤져스 투를 재미있게 보지는 못했지만 그러나 울트론이 등장할 때 충격을 느꼈습니다",
  "미래사회는 인간이 인공지능과 함께 살아갈 것이라는 것을 직감할 수가 있었기 때문입니다",
  "이 그림 어떤가요? 인간과 동물의 소통 보이십니까? 네",
  "멋지죠? 네. 멋져요",
  "예. 인간과 동물은 오랫동안 살아왔습니다",
  "마치 인간과 동물이 살아온 것처럼 미래 사회에는 인간과 인공지능이 공존하는 사회가 될 수 있다는 것입니다",
  "유엔 보고서에 따르면요 이천사십오 년에 인공지능이 인간의 지능보다 앞선다고 합니다",
  "얼마 후입니까? 삼십 년 예. 삼십 년 후 여러분들 모두 살아계실 때고 여러분들이 제 나이가 되기 전에 인공지능이 인간의 지능보다 더 높은 이런 시대를 살아갈 것이라는 거죠",
  "따라서 미래 사회는 어떤 사레이냐",
  "인간과 동물이 그리고 인공지능이 함께 공존하는 사회다 하는 것입니다",
  "자 일단 미래사회 특징 몇 가지를 이해하는 것은 아주 어 중요하다고 할 수가 있습니다",
  "사회적으로 볼 때 미래사회는 소셜네트워크 시댑니다",
  "인간이 온오프 라인으로 완전히 공동체를 이루는 이런 망을 형성한 사회라고 할 수 있는 것이죠",
  "두 번째 정치적으로 볼 때는요",
  "오늘날과 전혀 다른 직접 민주주의 시대가 되어집니다",
  "과학과 기술의 발전으로 말미암아 모든 사람이 함께 참여할 수 있는 전자정부 시대가 될 수 있다는 것이죠",
  "자 과학적으로 볼 때는 아이티 이티 비티 엔티 시티 에스티의 융복합 시대가 열릴 것이다 하는 것입니다",
  "아마 이때가 되어지면 우리가 화성에서 또는 우주 멀리 갤럭시에서 인공지능과 또 외계인과 함께 사는 그런 공존의 시대가 아 될 수 있다 하는 것입니다",
  "물과 에너지 자원의 고갈이 아마 해결될 수가 아 있을 것입니다",
  "그리고 식량 부족이나 사회적 불평등 또 어 생태재난들이 해결될 수 있는 시대죠",
  "대단히 희망적이고 또 기대가 되시죠? 네",
  "이런 사회가 미래 사회이고 여러분들이 살아갈 사회라고 할 수 있습니다",
  "그러나 아 문제는 인간이 기계라고 할 수 있는 인공지능에 대해서 인간성을 유지할 수 있을 것이냐 하는 것이 에 문제이고 핵심적인 아 내용이 되어집니다",
  "따라서 어 무엇보다도 인간을 중심한 인간은 에 초점을 둔 이런 사회가 되어지는 것이 아 미래 사회가 되어야 한다는 것이죠",
  "하기 때문에 넘버원 시대는 이제 지나가는 것입니다",
  "넘버원 시대는 무엇이냐? 더 베스트를 요구하는 시대입니다",
  "다른 얘기로 하면은 경쟁을 요구하는 것이죠",
  "그 가운데서 최고의 에 그야말로 우수자를 뽑는 것이 경쟁 사회입니다",
  "그러나 미래 사회는 온리 원 사회라고 할 수 있습니다",
  "여러분들 모두가 유니크한 존재이고 유일한 존재이고 독창적인 존재라는 것이죠",
  "이런 사회가 아 미래 사회라고 할 수가 있는 것이죠? 대단히 기대되는 사회라고 할 수 있습니다",
  "따라서 미래는 정말 인공지능과 인간이 함께 살아가면서 어떻게 인간성을 발현할 수 있겠는가 하는 이런 데 초점을 두는 사회가 될 것이라고 봅니다",
  "그런 차원에서 저는 우리 제주도가 보물섬 가운데 보물섬이라고 생각합니다",
  "여러분들 속담에 말은 제주도로 보내고 사람은 어디로 보내죠? 서울 서울로 보내라고 했습니다",
  "제주도 고양부 잘 하시죠? 예. 고 씨들이 전 세계로 보낸 유명한 사람 가운데 한 사람이 고르바초프예요",
  "고르바초프가 고 씨잖아요. 그죠? 네",
  "그러면은 부 씨가 보낸 사람은 또 누가 있었겠습니까?  예. 미국의 부시 대통령입니다",
  "미국의 부시 대통령도 제주가 낳은 인물이다 하는 것입니다",
  "그런 차원에서 제주는 인재의 섬이 될 수 있다 생각합니다",
  "자 여러분 그러면 미래사회의 삶과 일은 어떨까요? 나는 왜 살죠? 물으면은 글쎄라고 대답하는 사람들이 사실 많을 겁니다",
  "여기에 대한 대답이 확실하게 없을 때 사실은 앞으로 여러분들이 살아가면서 부딪치게 될 많은 크고 작은 문제에 대해서 어 자신 있는 태도를 취하기가 어렵습니다",
  "근데 진로를 계획할 때 중요한 것이 나는 왜 살지? 어떻게 살지? 하는 질문에 대한 대답이 사실은 약간 아 이루어져야 되는 것이죠",
  "다행히도 아리스토텔레스는 삶의 궁극적인 목적이 행복이라고 했습니다",
  "그럼 행복이 뭘까요? 행복이란 삶 전체에서 한 인간이 느끼는 보람과 아 만족감입니다",
  "따라서 행복을 위해서는 몇 가지 조건이 필요한데 그중에 하나가 건강이고 그리고 두 번째가 경제적 안정이고 세 번째는 자아실현을 위한 일이 필요한 것입니다",
  "여기서 일은 뭐냐 하는 것이죠? 일이 뭘까요?  돕는 거 제가 읽으면 이렇습니다",
  "일이란 자신에게나 또는 남에게 가치 있는 물건이나 서비스를 만들어내기 위한 의도적인 활동이다 하는 거예요",
  "다른 얘기로 하면은 나와 남을 동시에 돕고 그리고 함께 살아가는 행위가 일입니다",
  "따라서 일이 곧 삶이고 살아가는 것이 일하는 것이다 얘기할 수 있습니다",
  "그러면 일을 왜 하느냐 하면요",
  "일은 쉽게 얘기하면은 생계유지의 수단이 되기도 합니다",
  "먹고 살아야 되죠? 그러나 일을 하는 이유는 사실 빵만으로 우리가 하는 것은 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 일하는 이유는 자아실현의 길이기도 합니다",
  "나가서 일을 하는 이유는 남과 관계를 맺고 가정과 사회와 국가에 봉사할 수 있는 에 길이기 때문에 우리들이 일을 한다 하는 것입니다",
  "자 이제 오늘의 핵심적인 문제인 진로에 관해서 얘기할 때가 되었습니다",
  "지금까지 말한 것을 바탕으로 볼 때 진로가 뭐냐 하는 것이죠",
  "진로는 한 인간이 일생을 통해 걸어온 여러 가지 일들의 총칭을 의미합니다",
  "영어로 얘기하면 커리어가 되는 것이죠",
  "따라서 여러분들이 진로 계획을 해나갈 때 진로를 얘기한다 한다면은 행복한 삶을 위해 자신의 적성 소질 흥미 환경을 고려해 삶의 목적을 설정하고 실천 가능한 인생의 청사진을 그리는 것이 진로 계획입니다",
  "이것을 위해서 여러분들이 오늘 모이신 것 아니겠습니까? 그렇죠? 예. 따라서 진로 계획을 다른 얘기로 한다면은 이미 제가 질문한 것처럼 나는 어떻게 살 것인가에 대한 아 대답이 될 수 있다는 것입니다",
  "따라서 결론적으로 미래사회에 대한 진로의 관점을 잠깐 보는 것이 중요합니다",
  "일반적으로 전통사회는 진로 환경이 대단히 안정되어 있었습니다",
  "그리고 보통 하나의 직장을 선택해서 내가 평생직장으로 살아가는 것이 대부분이었어요",
  "그러나 미래 사회는 진로 환경이 대단히 다이나믹합니다",
  "변화무쌍하다는 것이죠",
  "하기 때문에 하나의 직장을 가지고 여러분들이 살아갈 수 없고 다양한 조직 속에 여러분들이 근무하게 되거나 또는 한꺼번에 많은 직장을 동시에 근무하는 다 직종에 일들을 해나갈 수 있다는 것입니다",
  "다른 얘기로 하면은 평생직장의 시대가 아니라 평생 직업의 시대입니다",
  "또한 전통사회의 성공의 의미는 아마 계속 수직적으로 승진하는 것이었을지 모릅니다",
  "그러나 미래 사회는 성공의 의미가 무엇인가 하면은 내적인 만족에 있다 하는 것이죠",
  "자 이런 것들을 바탕으로 해서 자 그러면은 첫 번째 단계 비전 세우기입니다",
  "우리말로 하면 뭐라구요? 꿈 찾기 네. 꿈 찾기가 되겠습니다",
  "꿈이란 무엇이죠? 밤에 꾸는 꿈이 아니라 낮에 꾸는 꿈을 얘기합니다",
  "꿈이란 이루어지기만 한다면 무척이나 행복하고 기쁠 것 같은 무엇입니다",
  "모든 나의 소망이 다 이루어진 것 같이 기쁜 아 이런 것이 꿈이라고 할 수 있죠? 또 꿈은 인생에 있어서 이루어지기를 간절히 열망하는 미래의 모습입니다",
  "누가 꿈을 이뤘다면 굉장히 부럽죠? 어떨 땐 질투까지 난다니까요",
  "꿈은 그와 같은 것입니다",
  "꿈은 기뻐서 가슴 뛰게 하고 그리고 살아가는 이유라 이유가 아 무엇인가슬 아 느끼게 하는 것이라고 할 수 있죠",
  "바로 그것이 꿈입니다",
  "그래서 꿈을 향한 길은 마치 여러분이 혼자 처음으로 여행을 떠날 땐 느끼는 설렘감 있죠? 무엇인가 찾고자 하고 기다리고 하는 그런 마음들이 꿈이 가지고 있는 대단히 중요한 것이라고 할 수가 있는 것입니다",
  "따라서 꿈이 있는 사람은 아무리 힘들고 어려워도 미래를 향해 뚜벅뚜벅 나갈 수 있는 것입니다",
  "왜냐면 꿈은 나에게도 그리고 나를 사랑하는 사람에게도 힘을 보태주기 때문에 그렇습니다",
  "내가 어려울 때 지칠 때 꿈을 생각한다 한다면은 바로 앞으로 나갈 수 있는 것이죠",
  "그래서 꿈 찾기라는 것은 나는 어떻게 살 것인가 하는 말과 같은 것입니다",
  "그래서 저는 진로 계획의 첫 번째 단계는 무엇이냐? 바로 꿈 찾기라고 말씀을 드리는 것이고 그리고 꿈 찾기는 곧바로 나의 정체성을 찾는 것이다 하는 것입니다",
  "내 자신의 꿈을 꿀 수 있는 것이 여러분이다 하는 것이죠",
  "박수 한번 보내주시죠",
  "그런데 이런 꿈을 꾸기 위해서 아 여러분들 몇 가지 질문을 해볼 필요가 있습니다",
  "첫 번째는 나는 무엇을 잘하는가 하는 겁니다",
  "여러분들의 재능이 뭐고 특성이 무엇인가를 아는 것이 꿈을 찾는 데 대단히 중요합니다",
  "두 번째는 내가 정말 하고 싶은 것이 무언가를 아 물어볼 필요가 있습니다",
  "흥미가 무엇인가를 알아야겠죠? 세 번째는 내가 옳다고 확신하는 것은 무엇인가 질문을 해야 합니다",
  "다시 말해서 나는 어떤 가치를 놓고 살아갈 것인가 하는 것이죠",
  "여기 한 대답이 있을 때 내가 돈을 번다면은 사회를 위해서 하고 싶은 일이 무엇인가 하고 여러분들이 에 결론을 내릴 수도 있기 때문에 그렇습니다",
  "자 아 이런 것을 고려하면서 제가 잠시 정말 좋아하는 스티브 잡스의 동영상을 보여드리도록 하겠습니다",
  "멋진 연설이죠? 네",
  "배운 것이 좀 있습니까? 저에게 대단히 인상적이었던 것은 스티브 잡스가 대학을 중퇴하고 자기가 원하는 과목들을 들어가면서 꿈을 키웠다는 것입니다",
  "그리고 들었던 과목의 내용들 리즈 칼리지에서 아름다운 글자체를 배우게 되고 이 배운 내용들이 결국은 매킨토시라는 첫 번째 컴퓨터를 만들 때 그리고 오늘 애플사의 노트북에 있는 아름다운 서체를 만들 때 활용되어졌다 하는 것입니다",
  "그야말로 점처럼 보였던 것이 선으로 연결되어져서 내가 오늘 하는 일이 미래에 모두 연결되어졌다는 것을 스티브 잡스는 얘기하고 있습니다",
  "그런데 여러분 그 시작이 무엇이었다고 얘기합니까? 그 시작이 그렇습니다",
  "스티브 잡스는 호기심과 직관이라고 했습니다",
  "여러분들이 꿈을 찾아 나갈 때 여러분들이 노력해야 될 점이 바로 그 점입니다",
  "꿈이 없다고 하지 마시고 바로 여러분들의 호기심과 직관을 바탕으로 그 꿈을 찾아 나가고 그리고 그 꿈들이 마침내는 미래에 분명한 구체적인 내용들로 연결될 수 있다 하는 것을 아 믿는 것이 대단히 중요합니다",
  "제가 여러분 나이에 학생들한테 꿈이 무엇입니까 하고 물어보면요",
  "대답하는 사람이 많습니다",
  "물론 꿈이 없는 학생들이 있습니다",
  "그러나 꿈이 있는 학생들도 있죠",
  "그들은 행운아일 것입니다",
  "그렇지만 꿈을 찾고 있는 학생 또한 아 있습니다",
  "여러분들이 이 세 부류 가운데 어떤 부류에 속한다 할지라도 중요한 것은 호기심을 갖고 직관을 믿는 것입니다",
  "그리고 오늘 최선을 다하면서 미래의 꿈을 찾아 나갈 때 그 꿈이 구체화될 수 아 있다는 것이죠",
  "자 꿈이 없다는 학생들을 위해서 제가 잠깐 직업 흥미검사를 해볼려고 합니다",
  "여러분들이 친구들과 더불어서 독도에 엠티를 간다고 생각해주시기 바랍니다",
  "열심히 재미난 일을 만들기 위해서는 역할을 좀 나누어서 함께 일하는 게 좋겠죠? 네",
  "그랬을 때 여러분은 다음에 역할 가운데서 어떤 것을 선택하겠습니까? 자 옆에 있는 친구하구요 같이 서로 상대방의 역할을 어떤 걸 선택할 것인지 물어보길 바라고 그리고 여러분의 생각 또한 대답해주기를 바랍니다",
  "자 제가 일 분 여유를 드리겠습니다",
  "대단히 진지하시네요",
  "자 첫 번째 텐트 세우기 그리고 장비 담당을 선택하신 분 손 들어보세요",
  "예. 자 여러분들은 현실형이라고 할 수 있습니다",
  "실용적이고 구체적인 일을 좋아하는 사람들이죠",
  "이런 분들은 자연이나 야외 기계 건설 등의 분야에서 일을 할 수 있는 꿈을 꾸어보는 게 좋습니다",
  "예를 들어서 조종사 운동선수 공학자 기술자 정비사가 될 가능성이 크죠",
  "자 두 번짼 날씨 교통 독도에 대한 정보 탐색을 선택하신 분 저요",
  "예. 상당히 많군요",
  "이런 분들은 탐구형입니다",
  "여러분들은 과학적인 또는 지적인 탐구를 즐겨 하는 사람들이죠? 예. 학문적인 조사 연구나 의학 시설 컴퓨터 관련 분야에서 일을 찾으면 아주 좋을 것입니다",
  "예를 들어서 과학자 화학자 생물학자 인류학자 그리고 물리학자 등이 될 수 있겠죠",
  "자 세 번째 엠티 기간 중에 오락 프로그램 담당을 선택하신 친구들이요",
  "어 그래도 상당히 있네요",
  "여러분들은 예술형입니다",
  "예술적 자질이나 자기 표현의 기회를 매우 중시하는 사람들입니다",
  "따라서 음악 미술 드라마 등의 창작활동이나 박물관 등에서 일을 찾으면 좋을 것입니다",
  "예를 들어 무용가 음악가 화가 소설가 디자이너 예술가 등을 생각해 볼 필요가 있죠",
  "자 넷째 엠티 현장에서 아픈 친구 돌봐주기 선택한 친구들이요",
  "어 두 개 선택했어요? 세 개 선택했어요",
  "세 개를 선택했어요",
  "그 가운데서 계속 꿈을 찾아 나가시길 바랍니다",
  "자 이런 형은 사회형이라고 할 수 있어요",
  "함께 일하며 사람을 교육하거나 도와주는 것을 좋아하는 사람입니다",
  "따라서 교육훈련 카운슬링 레크레이션 분야에서 일을 찾는 것이 아 좋을 것입니다",
  "상담과 사회복지가 간호사 유치원 교사 또는 저처럼 교수가 되는 것을 생각해 볼 수 있겠죠? 네",
  "자 다섯 번째 엠티 총 계획 수립 및 진행을 선택한 친구들 손 들어보세요",
  "저요 저요 아 그것도 선택했어요?  예. 좋습니다",
  "이런 분들은 진취형이라고 할 수 있습니다",
  "경제적 성취나 조직의 목표 달성을 위해 남을 이끌고 영향을 미치며 관리하는 일을 좋아하는 사람들입니다",
  "따라서 여러분들은 기업 경영이나 세일즈 정치 분야에서 일을 찾으면 좋을 것입니다",
  "예를 들어 정치인 기업 경영인 판사 영업사원 보험회사원 등을 생각해보는 게 에 좋을 것입니다",
  "자 마지막으로 비용정산이나 또는 자료정리를 선택한 친구들 손들어보세요",
  "아무도 없어요? 어 여기 계시네 예. 좋습니다",
  "여러분들은 전통형이라고 할 수 있어요",
  "정확성을 요구하는 체계적인 활동을 좋아하는 사람들이죠? 따라서 금융기관 회계사무소 또는 대기업에서 일을 찾으면 좋을 것입니다",
  "예를 들어서 세무사 공인회계사 은행원 경리사원 감사원 등을 생각해보면은 좋겠죠? 네",
  "이 검사를 통해서 여러분의 꿈을 찾아내기는 아 사실 그렇게 쉽지는 않습니다",
  "그러나 여러분들의 꿈을 향해 갈 수 있는 근거를 아 찾기는 좋은 검사라고 생각합니다",
  "이제 꿈이 없다거나 또는 꿈이 꿈을 모른다고 얘기하기보다는 꿈 찾기를 해 나가는 게 중요합니다",
  "그럴 때 호기심과 직관을 따르라고 했죠? 그리고 또 하나가 뭡니까? 오늘에 충실하라고 했습니다",
  "그러면은 오늘의 작은 점들이 커넥트 닷츠 하나의 섬으로 연결돼서 미래 여러분의 꿈으로 나타날 것이기 때문입니다",
  "자 이제 두 번째 단계입니다",
  "두 번째 단계는 열정 갖기 꿈 그리기입니다",
  "한번 따라 해 보실까요? 열정 갖기 열정 갖기 꿈 그리기 꿈 그리기 열정이라는 것은 자동차의 엔진과 같습니다",
  "움직이고 있죠? 네",
  "에너지를 발생하고 있죠? 네",
  "그것이 바로 열정입니다",
  "그래서 열정은 개인의 행동을 목표로 이끌어가는 내적인 상태라고 말할 수 있습니다",
  "그리고 열정은 목표성취를 향한 노력의 강도 방향 지속성을 발생할 수 있는 것이죠",
  "따라서 열정을 갖게 되면은 목표를 향해 여러분들이 동력을 얻는 것과 같다 하는 것입니다",
  "그래서 저희는 열정갖기를 꿈 그리기라고 얘기하고 있습니다",
  "동사 그리다의 명사는 그림이죠? 네",
  "그럼 그림은 그리움과 같을까요? 아니요",
  "아니요? 생각해보세요",
  "사람의 사랑하는 사람이 있을 때 여러분들 어떻게 합니까? 그려요",
  "그리워하는데 지금 수업 때문에 만날 수 없다면 어떻게 합니까? 생각해요",
  "생각한다는 얘기가 그린다는 얘기죠? 네",
  "어떻게 그려요? 머릿속에서 맞습니다",
  "생각으로 그리고 머릿속으로 그리고 마음으로 그리고 그다음에는요? 연필로 그립니다",
  "그래서 그림은 그리움이고 그리움 속에는 뜨거움과 움직임과 그리고 에너지를 발생하는 힘이 있다는 겁니다",
  "이것이 바로 그리움 열정 열정이라는 것이죠",
  "그래서 여러분들이 정말 사랑하는 일을 찾는 것 내가 좋아하는 일을 찾는 것은 대단히 중요하고 좋은 일입니다",
  "그런데 이런 열정을 찾아갈 때 두 가지를 조심해야 합니다",
  "여기서 제가 세 번째 문제를 드립니다",
  "세 번째 문제는 학생의 진로 결정에 가장 영향을 끼치는 존재는 누구입니까 하는 거예요",
  "어 제가 지문을 드릴게요",
  "부모 연예인 선생님 저명인사 친구 저요 저요 예. 가운데 학생 가운데 학생이요. 예",
  "연예인 아닌 거 같은데요? 맨 앞에 있는 학생 부모님이요",
  "받았어요. 받았어요",
  "받았어요? 어 잠깐만요",
  "요거 아껴놓고 쓸게요. 그럼 아 진짜   자 부모나 가족이 끼치는 영향 영향이 무려 이십팔 프로 가깝습니다",
  "부모의 기대는 누구의 기대예요?  낫 미 나의 기대가 아니라 부모의 기대일 뿐이라는 것을 이해하는 게 중요합니다",
  "자율성을 자기들에게 부여하고 그리고 지지와 지원하는 것이 부모들의 역할이라고 할 수가 있습니다",
  "그러면 진료는 누가 결정하는 거죠? 나 자신 그렇습니다",
  "여러분이 결정하는데 또한 조심할 것이 한 가지가 있습니다",
  "왜냐면은 진로를 탐색하거나 계획하는 방법은 두 가지가 있기 때문에 그렇습니다",
  "첫 번째 방법은 근시적인 선거법이고 두 번째 방법은 원시적인 설계법이 됩니다",
  "근시적인 설계법은 현재에서 출발하는 거예요",
  "대단히 현실적이고 현재 중심적입니다",
  "따라서 단계적이라고 할 수 있죠",
  "조금 어려운 어려운 얘기로 하면은 진로 결정론적 접근이라는 것입니다",
  "진로를 결정해 놓고 그것에 맞춰가는 방법이 근시적인 설계법입니다",
  "그러나 원시적인 설계 방법은 예측 가능한 미래에서 출발합니다",
  "나에게 동기를 부여하면서 설계하는 것이고 그리고 종합적입니다",
  "조금 어려운 얘기로 하면은 진로가 발달되어져 가면서 마침내 여러분들이 꿈을 찾고 그 꿈으로 직업과 일을 하게 된다 하는 것이죠",
  "여러분 같으면은 어떤 방법을 선택하겠습니까?  예. 좋습니다",
  "쉬운 방법은 근시적인 설계법이라고 할 수 있습니다",
  "그러나 열정이 있다면은 저는 원시적인 설계법을 선택해서 저는 불가능에 도전하라고 아 말씀드리고 어 싶습니다",
  "자 여기에서 스티브 잡스의 동영상을 잠깐 들어봅니다",
  "돈 세를 킵 룩킹 돈 세를 무슨 말이죠? 열정적으로 찾고 열정적으로 찾고 그리고 안주하지 마라 포기하지 말고 안주하지 말라 아 그렇습니다",
  "스티브 잡스는 자신이 세운 애플사에서 해고당했어요",
  "그러나 사랑하는 일이 있었기 때문에 다시 시작할 수 있었다고 얘기하고 있죠? 네",
  "해고댕한 해고당한 그 기간 동안에 스티브 잡스는 가장 창조적이었습니다",
  "이렇게 스티브 잡스가 그 어려운 가운데서도 가장 창조적일 수 있었던 것은 무엇 때문이었습니까? 해고 물론 해고 때문이죠",
  "그러나 사랑하는 아내 가족 가족 일이 있었기 때문에 그렇습니다",
  "물론 어려움 가운데서도 사랑하는 아내를 만나 가정을 이룬 건 사실입니다",
  "그러나 그가 좋아하는 일이 있었기 때문에 그 열정을 갖고 창조력을 발휘하고 마침내는 다시 애플사로 돌아갈 수가 있었다는 것입니다",
  "여러분 인생의 대부분 일하면서 살아가게 돼 있습니다",
  "따라서 내가 사랑하는 일을 찾고 그리고 내가 좋아하는 일을 찾는다는 것은 대단히 중요하죠",
  "그런데 어떻게 찾습니까? 어떻게요?  어떻게요?  그렇죠",
  "그걸 열정을 갖고 직감과 호기심에 그리고 오늘에 최선을 다하면서 찾으면 될 것입니다",
  "이십 년 후 여러분의 꿈을 자신의 명함으로 그려 보십시오",
  "그리고 상상해보시라 하는 것입니다",
  "명함을 미리 만들고 여러분 속으로 한번 그려보라는 거죠",
  "아까 그 열정의 의미처럼 한번 그려보라는 것입니다",
  "자 이와 같은 것을 여러분들이 타인에게 맡길 수 있겠습니까? 아니요",
  "결국은 이런 결정들은 여러분들 스스로가 해야 된다는 것입니다",
  "그러나 선택의 과정 가운데서 여러분께 한 가지 조언을 드리고 싶은 것이 있습니다",
  "열정을 가지고 불가능에 도전하되 최선의 선택을 할 필요가 있을 때가 있다는 것입니다",
  "최선의 선택은 최고의 선택은 아닐 수 있습니다",
  "그럼 최선의 선택이 무엇입니까? 현실의 가능성을 놓고 여러분들의 꿈과 타협할 때가 있다 하는 것입니다",
  "이제 오늘의 세 번째 단계입니다",
  "마지막 단계는 진로 계획을 놓고 실천하기입니다",
  "이것을 저는 꿈이 이루기라고 얘기하고 싶습니다",
  "실천하기 실천하기 꿈 이루기 꿈 이루기 베리 굿  고등학교 때 국어 선생님이 저에게 주신 말입니다",
  "꿈만 꾸다 망한 사람은 많아도 실천하다 망한 사람은 없다",
  "꿈꾸다 망한 사람은 많다는 겁니다",
  "이 꿈 저 꿈 꾸다가 그것을 이루지 못한 사람은 많습니다",
  "그러나 아까 스티브 잡스 얘기처럼 오늘에 최선을 다하면서 내 작은 꿈을 키워가고 실천으로 옮길 때 성공한 사람은 많다 하는 것이죠",
  "왜냐면 꿈과 생각은 행동의 씨앗은 될 수 있습니다",
  "그러나 열매를 맺히는 것은 행동과 실천이라 하는 것이죠",
  "따라서 여러분들이 아침마다 처음 찾아오는 생각을 버리지 않도록 아 노력하는 연습이 대단히 중요합니다",
  "두 번 생각하면은 첫 번 생각한 것들이 대부분 바뀌는 경우가 많아요",
  "여러분들이 시험을 볼 때도 그렇죠? 네",
  "예. 고치면 틀리는 경우가 대부분입니다",
  "따라서 처음 드는 생각을 끝까지 실천하는 이런 노력들이 대단히 중요하다 하는 것입니다",
  "그리고 마음으로 옳다고 생각하면은 즉시 실천하는 이런 훈련들이 여러분들이 꿈을 이뤄가는 길이다 하는 것입니다",
  "한 번밖에 없는 인생입니다",
  "그리고 그 인생은 결코 길지 않다는 것입니다",
  "따라서 여러분은 꿈을 끼를 기르기 위해 무엇보다도 아 가슴과 영광을 영감을 따르는 아 노력이 필요하다고 하겠습니다",
  "자 여기에서 마지막으로 스티브 잡스의 동영상  마지막 부분 잠깐 시청하도록 하겠습니다",
  "예. 언제 들어도 멋진 연설입니다",
  "여러분들 무엇을 배우셨는가요? 용기 용기 그렇습니다",
  "스티브 잡스에게도 꿈을 이루기 위해서는 용기가 필요했다고 합니다",
  "스테이 헝그리 스테이 폴리쉬 그야말로 가슴과 영감을 따르는 용기가 아 스티브 잡스에도 필요했다는 것이 우리에게 주는 대단히 중요한 메시지라고 할 수 있겠습니다",
  "한국의 카이스트 윤태성 교수는 용기를 다섯 가지로 얘기합니다",
  "첫 번째 용기는 무엇인가 하면은 흔들리지 않을 용기입니다",
  "따라서 흔들리면은 일이 이뤄지지 않는다는 것을 얘기하죠? 흔들리지 않을 용기가 필요합니다",
  "두 번째는 내 삶을 원하는 대로 디자인할 용기입니다",
  "이것은 제가 이미 얘기 드렸죠? 다른 얘기로 하면은 미움받을 용기입니다",
  "따라서 여러분의 꿈을 키워나갈 때 미움받을 수 있는 용기 예 필요하다고 생각합니다",
  "자 한 번쯤 방황할 용기도 필요합니다",
  "제가 유학을 가는 것은 서른세 살이라고 했었죠",
  "젊은 나이는 아니었습니다",
  "저도 많은 다른 일을 하다가 꿈을 포기하지 않았기 않았기 때문에 그 용기를 가지고 미국에 갈 수가 있었습니다",
  "이것처럼 한 번쯤 방황하더라도 꿈을 포기하지 않는 이런 용기가 필요합니다",
  "나머지 두 가지는 행복을 선택할 용기와 더 큰 세상을 펼칠 용기들이고 이런 용기를 바탕으로 여러분들이 실천하기 그리고 꿈 이루기를 해야 합니다",
  "그러나 이것 외에 한 가지가 더 중요합니다",
  "꿈을 이루기 위해서 찾은 꿈을 계획하고 계획한 것을 주기적으로 점검할 필요가 있다 하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 진로 로드맵을 만들고 나의 삶의 청사진으로 항상 가지고 있는 것이 중요합니다",
  "꿈이라는 것은 대단히 장기적인 것이죠? 네",
  "인생 전체를 놓고 우리들이 추구하는 것이다 하는 것입니다",
  "따라서 꿈을 이루기 위해서는 여러 가지 단계와 아 과정을 거쳐 가야 됩니다",
  "일반적으로 이런 과정은 칠 단계로 얘기할 수 있구요",
  "첫 번째 단계는 무엇이냐? 삶의 목적을 설정하는 단계가 됩니다",
  "삶의 목적은 우리들이 지금까지 얘기한 것처럼 꿈 찾기가 되는 것입니다",
  "두 번째 단계는 삶의 목적을 설정하는 단계입니다",
  "이것은 바로 꿈 그리기 단계이죠",
  "따라서 꿈을 그릴 때는 장기 목표 중기 목표 그리고 단기 목표를 설정할 필요가 있습니다",
  "장기 목표와 중기 목표는 오 년 또는 십 년 단위로 여러분들이 세우시면 됩니다",
  "그러나 단기 목표는 연간 계획이 된다 하는 것입니다",
  "이것이 이 단계에서 여러분들이 해야 될 중요한 것입니다",
  "삼단계는 무엇이냐? 진로 계획을 수립하는 것입니다",
  "이 진로 계획을 수립하는 단계부터가 바로 꿈을 이루기 단계라고 할 수가 있겠습니다",
  "따라서 진로 계획은 연간 계획을 월간 계획으로 세우구요",
  "그리고 주 관계 그리고 일일 계획으로 만들어 나가야 하는 것입니다",
  "네 번째 단계는 무엇일까요? 네 번째 단계는 계획을 실천 그렇습니다",
  "실천하는 단계가 되겠죠",
  "다섯 번째 단계는 그 계획을 점검하고 평가하는 것입니다",
  "평가를 바탕으로 미비한 점들을 여러분들이 보완할 수 있겠죠?  예. 그렇게 되면서 육 단계는 목표를 재확인하고 그리고 수정할 수 있는 단계가 됩니다",
  "아까 제가 여러분께 열정을 가지고 불가능에 도전하지만 현실적으로 가능성을 놓고 타협하라고 얘기했었죠? 네",
  "타협한다는 얘기가 무엇이냐",
  "바로 이 수정의 단계라고 할 수 있는 것입니다",
  "여러분들이 현실 가능성을 놓고 목표를 재확인하고 수정해서 이것을 일곱 번째 단계인 진로 계획으로 다시 수립하는 피드백으로 적용한다는 것입니다",
  "따라서 수정할 때 여러분들이 목적을 바꾸는 것입니까 아닙니까? 아니에요",
  "예. 목적을 바꾸는 것이 아니고 목표를 수정하는 것이다 하는 것입니다",
  "이러한 일곱 가지 단계를 여러분들이 거처 나가면은 에 대단히 에 중요한 과정들을 발견하게 될 것이고 진로를 세우시게 될 것입니다",
  "자 이 수첩이 저에게는 대단히 황금과 같습니다",
  "매일 아침 저는 이 수첩을 봅니다",
  "연간 계획을 살펴보고 그리고 하루에 할 일을 살펴보고 주간 계획을 검토하죠",
  "이 수첩이 있기 때문에 그야말로 제 상활이 꿈을 향해서 나가는 것처럼 이와 같은 진로 로드맵을 여러분들이 갖고 있는 것은 대단히 중요하고 효과적인 도구가 될 수 있다는 것입니다",
  "당장 활용해 볼 필요가 있습니다",
  "자 이제 오늘 우리들이 꿈 얘기도 하고 많은 얘기를 했습니다",
  "어 따라서 저는 마지막 질문을 덜 던지면서 어 이제 이 강연을 좀 마무리하고자 합니다",
  "자 문제 네 번째입니다",
  "마지막 카드 제가 활용합니다",
  "여러분들 진로 계획에 삼 원소가 무엇이죠? 남학생 한 사람 손 예",
  "비전 비전 열정 열정 실천 실천 맞습니다",
  "박수 한 번 해줄까요",
  "인생의 성공이 무엇인가를 놓고 에머슨이 쓴 시입니다",
  "성공이란 무엇인가? 자주 그리고 많이 웃는 것 현명한 아이에게 존경을 받고 아이들에게 사랑을 받는 것 정직한 비평가의 찬사를 듣고 친구의 배반을 참아내는 것 아름다움을 식별할 줄 알며 다른 사람에게서 최선의 것을 발견하는 것 건강한 아이를 낳든 한 평의 정원을 가꾸든 사회환경을 개선하든 세상을 조금이라도 살기 좋은 곳으로 만들고 떠나는 것 바로 이것 기억할 필요 있습니다",
  "세상을 조금이라도 살기 좋은 곳으로 만들고 떠나는 것 자신이 한때 세상에 존재함으로 인해 단 한 사람이라도 숨쉬기 편하게 되는 것 이것이 성공이다",
  "오늘 제주의 명문고 세화고에 와서 특강한 보람이 상당히 큽니다",
  "이제 여러분은 닥치고 하는 공부보다는 꿈을 찾는 공부를 해주시기 바랍니다",
  "꿈을 찾고 꿈을 그리고 그리고 꿈을 이루기를 에 기원합니다",
  "이비에스 국어영역 강사 조아란입니다",
  "와~ 어우 여기 진짜 와 춘천의 학구열이 정말 어마어마하네요",
  "막 지금 학생들이 얼마나 많은지 끝이 안 보여요. 지금  어 오우 오우 예 아 예예예 진정하시고 아우 예~ 감사합니다",
  "어우 이렇게 열렬한 환호 속에 어~ 여러분과 이렇게 만남을 갖게 돼서 정말 진심으로 영광으로 생각합니다",
  "네. 아우 지금 이비에스까지 그 서울에까지 소문이 났어요",
  "춘천에 있는 친구들이 그렇게 예쁘고 잘생겼다고 저 이 이런 멘트는 받아줘야 돼요",
  "와~ 우리 우리 프로니까  야 정말 소문대로네요",
  "진짜 예쁘고 잘생겼고 아 저는 어~ 여러분에 대해서 좀 많이 알고 싶어요",
  "예. 본격적으로 수업을 하기 전에 앞서서 어~ 제가 뭐 하나 질문할게요",
  "여러분은 왜 공부를 해요? 대학 가려고 잘 살려고 예 꿈이 뭐예요? 공무원 네~ 네 여러분 아~ 음 그 사람은요",
  "내가 어떤 행동을 할 때 뭐 내가 잠을 자든지 뭐 공부를 하든지 뭐 조아란이라는 사람의 강의를 듣든지 자 어떤 행동을 하든지 간에 항상 그 이유가 있어야 돼요. 사람이라면 어떤 행동을 할 때 내가 무엇 때문에 이런 행동을 하는지 이유가 있어야 하고 목표 의식이 있어야 해요",
  "제 동생이 그 굉장히 좀 진지한 스타일이에요. 사람이 저랑은 좀 다르게 그래서 이 친구가 원래는 그런 스타일이 전혀 아닌데 어느 날 갑자기 복권을 사 온 거예요",
  "그 로으 복권 있잖아요",
  "그래가지고 복권을 사와 가지고 이거를 저보고 뒤에서 그 당첨 번호를 불러 달래요. 집에서 그래서 나는 아니 평소에 이거 전혀 그런데 관심이 없던 애가 오늘 왜 이러지? 그래서 뭐 시키는 대로 이제 불러줬어요",
  "근데 이제 위치가 그 이제 소파 위에 제가 앉아 있고 그 앞에 앉은뱅이 탁자에 제 동생이 그 앉아가지고 이제 이렇게 맞출 그 준비를 하고 있는 거예요",
  "그래서 제가 딱 뒤에서 딱 보니까 보이는 거예요. 이게 상상이 되죠? 제가 뒤에서 보면서 불러줬어요",
  "삼  구 십 불러줘서 끝까지 다 불러줬더니 제 동생이 움직이지를 않는 거예요",
  "뒷모습이 움직 움직이질 않고 한참을 가만히 있다가 이제 저는 막 뒤에서 막 웃겨 죽는 거예요. 막 까오 막 이러면서 한참을 그러고 있다가 이렇게 뒤를 진짜 무슨 슬로우 모션으로 영화 속의 한 장면 같았어요",
  "이렇게 쓱 돌아보는데 아니 나는 사람의 콧구멍이 그렇게까지 커질 수 있구나",
  "처음 알았어요. 그거를 아니 일단 어 이거는 뭐 사람의 얼굴이 아닌데 어 근데 이제 그 너무 웃음이 나기 지금 웃으면서 얘기를 하지만은 그때는 순간 겁이 나는 거에요",
  "아 이거 내가 넘지 말아야 할 선을 지금 넘은 거구나 어? 아 저 이 더 넘으면 안 되겠구나 이렇게 생각을 해서 제가 너무 당황해가지고 그니까 그때 흉내를 내자면 제 동생이 이렇게 돌아보더니 이 요게 있따만 해져가지고 흐엑흐엑 숨도 못 쉬어 흐엑흐엑 다 다 다시 말해봐",
  "제가 얼마나 겁이 났 났겠어요",
  "그래가지고 아 제 제가 아 내가 진짜 넘지 말아야 할 선을 넘었구나 이래가지고 바로 이제 이실직고를 했죠",
  "아 저 어 좀 진정해 진정하고 이랬더 그랬더니 이제 제 동생은 그 순간에 그 짧은 순간에 천국과 지옥을 왔다 갔다 한 거예요",
  "근데 좀 제 동생이 좀 저보다도 힘이 쎄거든요",
  "어 완전 통뼈에다가 그 이후의 상황은 제가 자세히 좀 말씀드리기는 묘사하기는 좀 그렇고 지금 그때 그 여파가 여기 제가 지금 여기 이쪽 머리 살짝 들어보면 정말 좀 비었어요. 여기가  그래가지고 지금도 아직도 나고 있는데 어~ 아무튼 제가 이 얘기를 통해서 말씀드리고자 하는 것은 꿈을 가지시되 허황된 꿈을 갖지 말라는 거죠",
  "이렇게 일확천금을 노리는 꿈이나 어~ 제가 지금 육칠 육 등급 칠 등급 나오는데 저는 백이십사 일 후에 저는 서울대를 갈 겁니다",
  "이런 꿈 이런 꿈 말고 어떤 꿈을 가져야 하냐면 현실적으로 내가 정말 최선을 다하면 이룰 수 있는 꿈 지금의 나를 앞으로 나아가게 해주는 그런 꿈 나를 더 성장시킬 수 있는 그런 꿈 그 꿈을 이뤘을 때를 생각하면 어 막 지금 힘든 거를 얼마든지 참아낼 수 있는 그런 원동력이 되는 꿈 그런 꿈을 가진 상태에서 여러분이 공부를 해야 된다라는 거죠",
  "자~ 그 오늘 우리 강의가 주제가 수능 국어 만점 전략이에요",
  "그래서 이제 본격적으로 이 얘기를 하기 전에 앞서서 뭔가 그 공부할 때 여러분이 가졌으면 하는 마음가짐 자세에 대해서 좀 얘기를 하고 싶었거든요",
  "그래서 제가 이런 얘기를 드린 거구요",
  "어~ 이제 우리가 어떤 자세로 공부를 해야 되는지는 알았고 여러분이 이제 어떤 꿈들을 이제 가지고 계실 텐데 자 그 꿈에 가깝게 다가가기 위해서 우리가 이제 넘어야 할 산이 있죠? 네. 제가 굉장히 그 학교에서 그 지 요 시기쯤 되면은 친구들이 와서 저한테 많이 하는 얘기가 뭐냐면 이런 얘기에요",
  "어 선생님 하 저도 진짜 가고 싶은 대학도 없구요",
  "뭘 해야 될지도 모르겠구요",
  "뭐 특별히 하고 싶은 것도 없구요",
  "이런 얘기 많이 듣거든요",
  "그러면은 정말 학교에서 제일 안타까운 친구들이 그런 친구들이에요",
  "보통 그런 친구들은 어떻게 어떤 모습으로 학교로 왔다 가냐면은 이런 모습 이런 모습 보세요",
  " 이런 예 이런 제일 가슴이 아파요",
  "공부를 안 하는 거 괜찮아요",
  "선생님 저는 공부하기 싫구요",
  "전 요리사가 되고 싶어요",
  "전 춤을 추고 싶어요",
  "이런 친구들은 오히려 좋아요",
  "어 그래 내가 응원해줄 게",
  "근데 지금 방금 이렇게 했던 친구들 꿈이 없고 목표 의식이 없는 친구들은 보통 이런 모습이에요",
  "자 그럼 그 친구들이 저한테 와서 그런 얘기를 할 때는 저는 이렇게 얘기를 해요",
  "어 하고 싶은게 없어? 어 그래 지금 하고 싶은 걸 찾을 시간이 그렇게 많지 않잖아",
  "그러면은 하고 싶은게 지금 당장 없으면 지금 이 순간 너가 해야 되는 것을 해",
  "니가 해야 되는 것을 지금 하라고 그게 뭐예요? 공부지 공부 수능 보구 그쵸? 예예",
  "자 그래서 어 우리가 이제 수능을 보기 위해서 어 잘 보기 위해서 국어를 잘 보기 위해서 제가 여러분에게 이 시점 오늘 칠 월 십일 일 수능 백이십사 일을 앞둔 이 시점에서 여러분에게 그 만점을 수능 국어 만점을 받을 수 있는 그런 전략을 몇 가지를 소개를 해드리려고 합니다",
  "근데 이 중에서 핵심 전략은 앞에 두 가지입니다",
  "뒤에 세네 가지는 여러분 편한 마음으로 들으시면 돼요",
  "자 그 중 첫 번째 전략 따란 자 어~ 첫 번째 전략은요",
  "그 여러분 지금 보시면 우리가 광야 이육사 시인의 광야죠",
  "이용학 시인의 전라도 가시내 자 여러분 지금 여기서 이 그림이 어떤 소설을 나타내고 있는 거거든요",
  "혹시 이 소설이 뭔지 알겠는 사람 네",
  "뭔지 아시겠어요? 뭐예요? 김유정 작가의 봄봄이죠? 네. 맞습니다",
  "어~ 제가 다 그린 그림이에요",
  "네. 네. 어~ 제가 여러분한테 여러분의 꿈만 물어봐 가지고 제가 여러분만 할 때는 꿈이 뭐였냐 면은 어~ 여러 가지가 있었는데 자 저는 사실 이제 그 모범생 스타일은 아니었구요",
  "어 좀 방황도 많이 하구 재수도하고 그랬어요",
  "그래서 꿈이 많았는데 뭐였냐면 일단 백댄서  진짜로 막  왜 못됐는지 아시겠죠? 그다음에 이제 두 번째는 두 번째는 이 만화가였어요",
  "근데 뭐 보시면 아시겠지만 이게 실력이 그렇게 출중하지는 못해요",
  "만화가로 먹고 살 정도의 실력은 아니고 뭐 세상이 만만치가 않잖아요. 그죠? 어~ 그런데 이게 이 꿈이라는 게 사실 그 얼마든지 바뀌어도 괜찮아요. 중간에 멀리 돌아갈 수도 있고 근데 그것을 위해서 했던 노력들이 언젠가는 다 그게 어 저에게 값진 결과를 안겨주더라구요",
  "내가 생각지도 못한 때에 그것이 발휘되는 때도 있고 이게 다 제 내공으로 쌓이더라고요",
  "그래서 저는 어~ 강의를 할 때 이비에스 강의를 할 때 제가 강의를 했던 것을 거의 이렇게 그림으로 다 그려서 이렇게 그 자료실 올려놓거든요",
  "뭐 보신 분들도 계시겠지만 자 그래서 수능 국어 만점 전략 첫 번째 자 자신의 약점을 공략해라 입니다",
  "자 우리 백이십사 일이라는 시간은요",
  "이게 긴 시간이 아니에요. 진짜 정말 후딱 갑니다",
