  "이것도 사실은 매우 구체적으로 질문을 했으면 그냥 이렇게 두루뭉실하게 이 사람 어떻고 이 사람 어떻다라는 식으로 저~ 대통령이 대응하지 못했을 거라고 보거든요",
  "음 그래서 저것도 질문이 조금 더 구체적이고 그때 청와대에서 과연 그~ 그러면 어떤 식으로 기재부에다가 그~ 압박을 넣었느냐 하는 부분을 좀 구체적으로 질문을 했으면 어땠을까 그런 아쉬움이 남습니다",
  "김 교수님 저는 이제 한 말씀만 드리면 어제 대통령 발언은 굉장히 정제된 발언이었다고 생각해요",
  "그러니까 김태우 개인 비리 혐의자이기 때문에 개인는 일탈로 지난 세무 때 운영위가 나와 가지고 비서실장과 민정수석이 가졌던 일관된 입장을 계속 견지한 거죠",
  "청와대 입장에서는 그다음에 김 어~ 신재민 수사관에 대해서는 젊은 훌륭한 사무관이었고 그러나 인제 그가 볼 수 있는 건 한정한 한정되어 있기 때문에 좀 비장하게 너무하지 말아달라 건강을 되찾아 달라 아주 좀 잘했다고 생각합니다",
  "그러면 이 두 가지 입장에 대해서도 저는 대통령께서 좀 덧붙여 덧붙였으면 좋았을 게 뭐냐면 김태우 수사관의 그런 개인 일탈 그다음에 우리 특감반원에 권력적인 비리가 없다라고 자신만만하게 하셨으면 그럼에도 불구하고 음 어쨌든 우리 정부와의 특감반에 일 년 육 개월 동안 근무했던 사람의 개인 일탈이라 하더라도 예",
  "내가 송구하다는 말 한번 해주면 얼마나 좋았겠느냐 제가 만약 비서였으면 그렇게 건의를 했을 겁니다",
  "두 번째 신재민 사무관 저렇게 따뜻한 시선을 주시는 거 저는 좋다고 생각합니다",
  "그러면 지금이라도 기재부는 검찰 고발 취소해야 됩니다",
  "음 그 이야기를 대통령께서 해주시면 얼마나 따뜻했겠습니까? 그래서 제가 오늘부로 기재부에 연락을 해서라도 기재부 협의를 해서 고발은 취하하도록 노력은 해보도록 하겠습니다라면 막 박수가 나왔을 것 같아요",
  "그런 부분이 좀 빠졌다라는 게 좀 아쉽다는 생각이 들어요",
  "자~ 그런데 아니나 다를까 김태우 수사관 측은 이 문재인 대통령이 사실상 수사 가이드라인을 정했다 이러면서 강하게 반발을 했습니다",
  "최영일 평론가님 김태우 수사관의 말 어때요? 공포를 느껴야 될 정도일까요? 어떻습니까? 이것은 우리가 단정 지을 수 없죠",
  "공포심이라는 거는 주관적인 자기내면의 감정이기 때문에 김태우 수사관이 여러 가지 복잡한 요인으로 공포심을 크게 느꼈을 수도 있고 사실은 담담한게 예상했던 일인데 뭐 저렇게 이제 언술적으로 뭐 표현하는 것일 수도 있고 예",
  "그건 우리가 인제 판 사실 판단은 어렵다고 봅니다",
  "다만 이 대통령이 이야기하시는 거는 이거죠",
  "이 개인적인 비리 행위로 인해서 지금 수사 과정으로 지금 시비를 다투고 있다",
  "유죄다 무죄다라고 얘기하지 않았어요",
  "문재인 대통령이 변호사 출신입니다",
  "시비를 다투는 사안이다",
  "그래서 이제 어찌 보면 개인 비리와 그가 폭로한 사안들이 함께 엮여 있다라고 하는 정도 이야기를 하고 넘어갔거든요",
  "신재민 전 사무관에 비해면 더 차갑게 이야기한 거 아니냐 음 전 뭐 차갑다 뜨겁다가 아니라 이 김태우 수사관에 대해서는 상당히 대통령은 드라이하게 언급을 했다 이렇게 생각하고 싶어요",
  "근데 본인은 공포심을 느낄 수도 있는데 저 대목에 대해서 나경원 원내 대표 장면이 잠깐 나와서 이거 수사 가이드라인 명확하게 준 거 아니냐 음 그러니까 유죄라고 좀 무게를 실었으면 그럴 수도 있는데 유무죄를 대통령은 논하지 않았다 이렇게 보여집니다",
  "자~ 마지막으로 최 교수님에게 질문을 드릴 수밖에 없는데 네",
  "마지막 기자 질문 중에 이런 게 있었죠",
  "그 언론사에서 기자를 하던 분이 청와대에게로 직항하는 직행하는 문제에 대해서 그 문재인 대통령께서는 그 두 분 있지 않습니까? 엠비씨하고 한겨레에서 온 두 분은 뭐 공공성 공공성이 있는 기자였기 때문에 이 정부 청와대에서도 공공성을 강화할 수 있다라는 그런 취지의 언급을 하셨는데 저희들이 다 알죠",
  "박근혜 정권에서도 똑같이 엠비씨 케이비에스에서 일하던 기자가 정말 똑같은 과정을 통해서 청와대로 왔습니다",
  "그러니까 그러면 그거는 어떤 분들이 듣기에는 전 정권이 하면 권한 유착이고 우리가 하면 공공성 강화냐 또 이렇게 해석을 하시는 분들이 많습니다",
  "저는 언론학자로서 제가 여러 번 예",
  "이 문제는 이 사안에 대해서는 제가 찾아보시면 알아요",
  "제 칼럼을 쓰고 뭐 발언하고 이런 부분들이 많아요",
  "제가 분명하고 명확하게 말씀드리지만 저는 언론학을 전공한 언론학자로서 언론사의 기자들이 그렇게 가는 거 절대로 반대입니다",
  "개인적으로 그러니까 그런 부분은요",
  "뭐 그러니까 대통령 말씀하신 것처럼 공정성과 공영성 이런 부분들이 그 기자들이 이런 행동을 안 했기 때문에 뭐 한다고 말씀하시는 거 그 뭐 대통령 입장에서는 그렇게 얘기할 수 있다고 봐요",
  "대통령 개인적으로 그분하고 친분이 없다 이런 부분 얘기할 수는 있지만 그럼에도 불구하고 이런 사례들이 계속되면요",
  "문제 계속 반복될 수밖에 없다고 봐요",
  "저는 그러니까 어느 정도 예를 들어서 언론사를 사임하고 시간이 좀 지난 다음에 뭐 정계로 가거나 복귀하는 것에 대해서 복귀가 아니죠",
  "그러니까 정치권에 들어가는 것에 대해서 저는 일적으로 그건 가능하다고 봐요",
  "그런데 현직에 있는데 얼마 되지 않아서 또는 현직에서 있었다가 어제까지 예를 들면 앵커를 하고 바로 오거나 이렇게 하는 것은 저는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 언론사가 갖고 있는 기본적인 개념 자체가 정치 권력에 대해서 견제하고 감시하는 그런 역할을 하는 거잖아요",
  "그런 입장에 있었던 기자가 그럼 하루아침에 그렇게 갈 수 있다라고 하는 것은 그러면 일반 국민들이 볼 때는 그분이 어떤 행동을 했을까에 대해서 의문을 품지 않겠어요",
  "그런 부분이 있기 때문에 저는 언론사 기자가 현직에서 바로 가는 거 저는 반대입니다",
  "개인적으로 물론 청와대나 대통령 입장에서 본인 생각하시는 부분이 있으니까 그렇게 하셨고 그렇게 생각하셨겠지만 저는 개인적으로 다시 한번 말씀드리지만 그렇게 하는 거 일정 부분 그래 저는 그렇게까지도 제안한 적이 있었어요",
  "아예 그냥 법으로 만들자 예컨대 언론 출현을 뭐뭐 국회에 뭐 출마하거나 아니면 선출위 출마하기 전에 언론 출현을 못 하게 하는 경우 있잖아요",
  "음 아니면 현직에서 물러나게 하는 제도가 있는 것처럼 언론사 기자들이 만약에 그렇게 가는 부분을 막기 위해서 그런 법적 제도 장치도 필요하다고 제가 주장했던 사람이기 때문에 네네",
  "저는 개인적으로는 그 부분에 대해서 그렇게 바람직한 방법은 아니라는 생각이 듭니다",
  "그걸 공공성 강화로 정당화시킨 대통령의 인식에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그거는 뭐 대통령이 생각하시는 거니까 비판을 한번 해주시죠",
  "제가 뭐라고 뭘 비판을 한번 해주세요",
  "살아있는 권력 그러니까 저는 그렇게 생각해요",
  "네네. 대통령 인식이 굉장히 협소하다는 거죠",
  "그러니까 그 문제는 그건 인제 다른 문제고 알겠습니다",
  "청와대든 대통령이든 잘못한 게 있으면 비판해야 되요",
  "저는 개인적으로 최 교수님 주장까지도 받아들이지 않기 때문에 협소하죠",
  "그러니까 그 부분은 어떤 형태로든 뭐 선택하시는 부분이이니까 저는 개인적으로 그렇게 생각한다고 말씀드리는 것이고 제 의견을 저는 언론학자들은 그렇게 생각해요",
  "뭐 앞으로 계속 그렇게 주장을 할 것이고 그러면은 김 교수님 시간이 없어서 짧게 짧게 한번 대통령의 상황 인식 평가를 한번 해주시죠",
  "예. 대통령께서 강직한 분이셨잖아요",
  "야당 대표시절도 그랬고 그런데 강직함이 청와대 들어가서 강직함이 지나치면 고집이 됩니다",
  "이 청와대 들어갔을 때 국민의 지도자이고 전체 국민을 통합해야 될 지도자면 다른 소리 쓴소리 자기 비판하는 소리를 귀를 열어놔야 됩니다",
  "우리 대통령 그게 부족하시다는 말씀을 드립니다",
  "오늘 김근식 교수님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "새로운 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "김지희 변호사 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이 쇼트트랙 국가대표 심석희 선수 용기 있는 고백 이후에 파장이 그야말로 확산이 되고 있습니다",
  "저희가 이번 토론회에서는 피해자가 아닌 가해자 지목된 조재범 전 코치를 둘러싼 의혹에 포커스를 맞춰서 얘기를 나눠보려고 합니다",
  "조 전 코치와 관련한 충격적인 보도부터 전해드리도록 하겠습니다",
  "김지희 변호사님 이 사람이 성폭행뿐만 아니라 과거에 승부 조작을 한 그런 전력도 있답니까? 네. 이천십년 이월달에 승부 조작이 있었고 이천십일년에 처벌을 받았습니다",
  "그러고 나서도 국가 대표 코치로 복귀가 가능했던 것이죠",
  "그러니까 구체적인 내용은 고등학생들이 쇼트트랙 경기를 하는데 어~ 그 코치 쇼트트랙 코치 열세 명 정도가 다 함께 담합을 해서 고등학교 삼학년 선수들이 대학 진학을 하는데 유리하게 하기 위해서 고삼 선수한테 메달을 주자 이렇게 지금 모의를 한 겁니다",
  "그래서 충분히 이제 메달을 딸 수 있었던 학생들에게 너는 삼위로 들어와라 이렇게 지시를 해서 예",
  "결과적으로 그 고등학생 두 명이 이등 삼등 그러니까 은메달 동메달을 땄고 그래서 결국은 체육 특기생이 되어서 대학에 진 진학할 수 있었습니다",
  "어~ 아니 이게 정말 최영일 평론가님 예",
  "이게 들을수록 이해가 안 가는 게 성폭행도 물론 성폭행 말도 안 되는 거지만 예예",
  "승부 조작을 한 코치가 어떻게 다시 또 복귀를 할 수 있을까 아~ 그래서 성폭행이 지금 벌어진 게 국민적으로 큰 충격이고 뜨거운 관심 논란인데 예",
  "이 승부 조작때 이사람은 코치 자격이 없구나라고 이 스포츠계에서 아웃이 되었으면 지금 우리가 깜짝 놀라는 폭행 성폭행 없었겠죠",
  "저는 지금 말이 안 되는 게 승부 조작이라는 게 뭐냐면 예",
  "우리가 이야기하고 기대하는 스포츠맨십이 뭡니까? 예",
  "공정 아까 정치 얘기 한참 했지만 정치권에 공정이 없다 스포츠맨십을 좀 배워야 한다 룰을 경기에서 잘못하면 옐로 카드 받고 레드 카드 받고 또 무리를 일으키면 영구적으로 아웃되는 거 아니냐라고 국민들은 생각하는데 음 승부 조작이라면 스포츠맨십을 어기는 가장 심각한 범죄 행위 저지른 거예요",
  "음 거기다가 아이들의 진학에까지 영향을 미쳤어요",
  "그러면 이 은메달 동메달 따서 진학한 아이들 대신에 그 등수에 들 수 있었음에도 밀려난 아이들은 거 어떻게 되겠습니까? 예",
  "불이익을 당한 거잖아요",
  "이걸로 징계를 받았어요",
  "근데 불과 삼 년 만에 국가 대표 코치가 돼요",
  "그러면 이 사람은 조 코치 입장에서는 무슨 생각을 했음것 같냐면은 아~ 내가 물의를 좀 일으켜도 한 일이 년 쉬다 오면 되는 거구나 아~ 언제든지 나는 복귀할 수 있구나 왜나는 메달을 딸 수 있는 선수를 키울 수 있는 능력이 있으니까 음 이렇게 자기의 실력과 능력으로 모든 범죄를 덮을 수 있다는 자만심이 커지지 않았겠습니까? 그러니까 스포츠계가 이를 방조한 거라고 봅니다",
  "최 위원님 그리고 이 조 코치라는 사람이 심 선수와 인제 뭐 메시지 주고받았을 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 인제 저희가 쓰는 텔레그램이라고 보안이 좀 잘 되는 네",
  "굳이 그거를 또 깔아서 앱을 깔아서 사용했다는 건 뭔가 본인이 한 행동이 좀 구리다라는 느낌이 있었던 건가요? 뭐라 그럽니까? 그러니까 예를 들어서 만약에 심석희 선수와 정말 경기 외에는 다른 얘기를 안 했다 싶으면 네",
  "굳이 이 텔레그램이라는 건 잘 아시지만 사실은 대화하는 거를 정기적으로 이렇게 지울 수 있는 기능이 있는 겁니다",
  "그리고 보안성이 훨씬 강화되어 있잖아요",
  "그러니까 경기 내용만 얘기했다고 하면 굳이 보안성이 강화된 이런 메신저 프로그램을 깔 이유가 있었겠느냐 예",
  "이거 뭐 선추적으로 추론이 가능한 거잖아요",
  "그러니까 경기 외적인 거 지금 인제 심석희 선수가 폭로한 그런 어떤 뭐 성폭행이라든가 성추행이라든가 뭐 다른 폭행이라든가 이런 부분에 관해서도 이 메신저 프로그램을 통해서 여러 대화를 나누지 않았겠는가 이런 추정이 가능하죠",
  "그래서 인제 경찰이 휴대전화하고 뭐 이런 것들 다 압수해서 분석을 하고 있는데 인제 전에 쓰던 휴대전화까지도 분석을 하고 있는데 예",
  "문제는 이 텔레그램이라는 것이 그 금방금방 지울 수 있는 프로그램을 깔 수가 있거든요",
  "그런 것들이 결국은 다 증거가 남아있을까 과연 이게 좀 걱정이 되는 대목입니다",
  "최 교수님이 그리고 이 조 코치라는 사람은 심 선수의 또 휴대폰을 본인이 가지고 다녔다는 거 아니겠습니까? 저희가 인제 심 선수가 그동안 지옥을 경험했다 이런 표현을 썼었는데 본인의 핸드폰을 코치가 가지고 다니면은 얼마나 불안하겠어요",
  "자기한테 메시지가 올 수도 있고 전화가 올 수도 있고 자기 생활을 들여다볼 수도 있는 거 아닙니까? 맞아요",
  "그러니까 그만큼 통제를 했다고 보여지는 거죠",
  "이게 이제 어제 젊은 빙상인 연대라고 하는 기자 회견하면서 발표한 내용이에요",
  "그러니까 심석희 선수의 핸드폰을 휴대전화를 이 조 코치라는 사람이 가지고 다녔다",
  "이 말은 그 심 선수의 일거수일투족을 통제하고 감시했다고 하는 그런 추론이 가능할 수 있는 행동입니다",
  "요즈음 부모도 아이들 휴대폰 함부로 못 못 뺏어요",
  "그리고 또 다른 대표팀 동료가 이런 고백을 한 거로 지금 알려지고 있는데 그 내용이 뭐냐면 다른 선수들이 이상하게 여길 정도로 심 선수에게 조 코치가 집착하는 것 같았다",
  "이런 얘기까지 했거든요",
  "그러니까 결국은 이렇게 본인은 아예 그냥 심석희 선수를 심리적으로 완전이 억압하고 통제해서 본인이 원하는 대로 심석희 선수를 마음대로 조정할 수 있을 거라는 생각을 했던 것 같고 그런 시도를 했던 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 그런 못된 행동을 이렇게 어려서부터 계속해왔지 않겠습니까? 그 미성년자인 심석희 선수를 어려서부터 이렇게 폭행과 성폭행을 계속해왔다고 하면 이거는 정말 이런 행동이 반복되기 때문에 가능하 가능했지 않았을까 음 그러니까 조 코치라는 사람이 얼마나 주도면밀하게 심 선수에 대해서 통제하려는 의도를 가지고 행동을 했고 예 그것이 결국 이런 죄 나쁜 범죄로 이어지지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "김 변호사님 그리고 이 조 코치에 대한 항소심 선고 기일을 연기가 되었는데 그 이유가 있죠? 십삼 일에서 이십삼 일로 이렇게 미뤄졌는데요",
  "음 이게 왜냐하면 지금현재는 상해 혐의로 기소가 되어있습니다",
  "그런데 이게 만약에 성폭행을 위한 상해였다든지 아니면 성폭행 과정에서 발생한 상해라고 하면은 죄명이 좀 바뀌'어야 할 필요성이 있어요",
  "이제 그럴 경우에는 이성 폭행 혐의와 같이 합쳐져서 예를 들면은 뭐 강간 상해 뭐 강제 추행 차상 이런 식으로 죄명이 바꿔져야 되기 때문에 아마 그런 부분과 관련해서 공소장 변경을 지금 검찰이 검토하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "최 평론가님 그리고 이 조 전 코치한테 인제 피해를 당했다라는 사람들의 어떤 언론사 제보들이 봇물이 이루고 있죠? 네. 맞습니다",
  "이게 너무 안타까운 얘긴데요",
  "조재범 코치에게 우리 아이의 어떤 훈련을 맡겼었다라는 그 경험이 있는 학부모 어머니가 뭐 매체에 제보를 했다는 내용이 공개되었는데 네",
  "이 아이가 심하게 맞았다는 거예요",
  "사실은 다른 코치에게 훈련을 받고 있으면서 앞으로 우리 아이를 체육인으로 키워야지 어릴 때 뜻을 정한 부모님들이 많습니다",
  "아이가 재능을 보이는 경우에 근데 조재범 코치가 정말 열과 성을 다해서 훈련을 시켜준다라는 이야기를 듣고 굳이 코치를 옮겼다는 거예요",
  "근데 그이후에 이상한 일을 생기면서 이 엄마가 깜짝 놀랐다는 겁니다",
  "아~ 헬멧에 구멍이 뚫어질 정도로 폭행을 당한 흔적이 있었고 아이가 이상해졌다는 거죠",
  "근데 이 아이가 심지어 초등학생 어릴 때부터 벌어진 일입니다",
  "그래 이 엄마가 충격을 받고 사실은 이 조 코치와의 관계를 끊었는데 음 인제는 아이는 그 이후로 운동을 그만뒀다고 합니다",
  "그러면서 정말 이 심 선수 이야기를 듣고 억장이 무너지는 느낌을 받았다 나도 피해자 중의 한 사람이다라고 제보를 하면서 엄한 처벌을 구하기도 했습니다",
  "최 위원이 이 조 전 코치의 폭행은 이뿐만이 아닌 것 같은데 화면 보면서 설명을 좀 해주시죠",
  "그동안 인제 여러 가지 제보들을 들어왔지 않겠습니까? 그중에 하나가 이천십일년에 그 중학교 이학년 학생이에요",
  "그~ 사실은 조재범 전 코치한테 맞아가지고 왼쪽 고막이 그~ 터졌다는 거예요",
  "그렇게 되면 이건 이거는 잘못 듣는 평생 장애를 안고 가야 되는 그런 문제가 생길 수도 있는 그런 상황이고 예",
  "이천십이년에는 또 요것도 중학교 여학생이에요",
  "그런데 맞아가지고 손목이 부러졌다는 거 아니겠습니까? 그러니까 얼마나 심하게 때렸으면 고막이 터지고 손목이 부러지는 정도의 상처를 입었을까 하는 것을 보면 참 끔찍한 일입니다",
  "자~ 지금이라도 넣어주십시오",
  "이게 늦게 들어왔는데 하여튼 저런 내용으로 조 전 코치의 어떤 만행이죠",
  "만행들이 계속해서 지금 언론사를 통해서 폭로가 되고 있고 그렇죠",
  "아니 그러니까 이천십일 년에 고막이 터지게 폭행을 해놓고서 죄송합니다 다시는 안 그러겠습니다 그랬는데 바로 저 손목 부러진 거 바로 또 다음 해에요",
  "그러니까 죄송하다고 해놓고서 계속 저런 폭행이 이어졌다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "전혀 반성하는 행위가 없었던 것이죠",
  "그러니까 이 최 교수님 예",
  "저희가 이게 이게 계속 말씀드리는데 정말로 이 구조적인 문제일 수밖에 없는 것 같고 대한 체육회라든가 빙상 연맹 뭐 이런 데서 재발 방지 약속하고 뭐 그런다고 하는데 예",
  "많은 사람들이 역학 조사를 받아야 될 곳은 저곳이다",
  "음 대한 체육회나 빙상 연맹 이 사람들이 바뀌지 않는 한 이런 구태는 반복될 수밖에 없다라는 그 말이 점점 더 들리기 시작합니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 대한 체육회나 빙상 연맹 자체가 계속 반복되게 이 문제가 있어왔잖아요",
  "그걸 해소하겠다고 발표하고 다시 원상태로 돌아가요",
  "한번도 바뀐 적이 없어요",
  "지금까지 그러니까 심지어는 어느 어떤 언론은 이렇게까지 보도하더라고요",
  "대책이라고 내놓은 게 캐비넷이 있던 거 십 년 전에 썼던 그 캐비넷에 있던 거 또 갖다 놓고 똑같이 얘기한다는 거예요",
  "별 차이가 없다는 거잖아요",
  "예전에 처음 문제가 발생했을 때 십 년 전이나 수년 전에 발생했을 때 발표한 내용이나 지금 대책이라고 갖고 온 내용이나 뭐가 차이가 있냐는 거예요",
  "대체 그동안 그럼 뭘 빙상 연맹이나 대한 체육회가 바꾸었냐 그 없다는 거죠",
  "결국은 그러니까 그분들의 생각이 조 전 코치처럼 이 선수들은 좀 때려도 되고 막대해도 되고 그리고 너의 생사여탈은 내가 쥐고 있다라는 그런 인식을 갖고 있는 사람들이 아직 계시다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 한번 들어오면 빙상 연맹 같은 경우에는 얼마 숫자가 많지가 않아요",
  "그러다 보니까 문제가 되어서 나가면 또 복귀한다는 거예요",
  "복귀율이 엄청나게 높아요",
  "지금 음 그리고 실제로요",
  "모 조사에 따르면 약 한 삼십 명 삼십 퍼센트 정도가 성비로 나갔다가 몇 년 있다가 다시 복귀해요",
  "그런 사람들이 코치를 하고 있잖아요",
  "실제로 심석희 선수 같은 경우에는 그 쇼트트랙 그 팀 같은 경우는 한 명의 코치 같은 경우는 성 성비로 이미 나갔다가 들어와서 복귀해서 다시 코치를 하고 있는 현재 지금 그런 사람도 있다고 보도가 되는 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 하면 이문제를 제대로 바로 잡고 척결하겠다는 의지가 과연 빙상연맹이 있었는지 예",
  "대 대한 체육계는 거기에 대해서 관리 감독을 제대로 하고 있었는지 반드시 조사해서 이분들도 문제가 있다면 처벌 받아야 된다고 저는 생각해요",
  "다음 주제 한번 가보겠습니다",
  "캄보디아로 봉사 활동을 떠난 대학생 두 명이 현지에서 숨졌습니다",
  "김지희 변호사님 이게 무슨 일입니까? 네. 그러니까 지난 육 일날 학생 열여섯 명 교수 같이 합해서 한 열아홉 명 정도가 캄보디아로 봉사 활동을 떠났는데 도착하고 나서 한 이틀 뒤인 팔일에 여대생 두 명이 복통을 호소해서 병원에서 진 진료를 받았습니다",
  "그 병원이 그렇게 작은 병원도 아니고 현지에서 좀 큰 병원이라고 하는데 네",
  "거기에서 뭐 링거도 맞고 여러 가지 치료를 하니까 좀 괜찮아진 거예요",
  "음 그래서 퇴원을 했는데 그 다음날 바로 다시 또 복통이 생긴 겁니다",
  "그래서 다시 병원으로 옮겨졌는데 한 명은 구일 오후 다른 한 명은 십일 오전 이렇게 각각 숨졌습니다",
  "그런데 문제는 아직까지도 정확한 사인이 도대체 밝혀지지 않고 있다는 점인 것 같습니다",
  "근데 복통을 호소하다가 숨졌는데 사인이 안 밝혀졌다",
  "그러니까요 이것도 참 지금 현재는 그래요",
  "그러니까 병원에 가서 진찰을 받았는데 진찰 내용하고 실제 그게 사인되었는지는 조사가 필요한 상황이라는 거죠",
  "지금 현재 지금까지는 한 명의 사인은 심장 심장마비가 사인이라고 알려져 있고요",
  "또 한 한 학생 같은 경우에 패혈 쇼크라는 심정지라는 게 원인으로 나오고 지목은 되고 있지만 아~ 예",
  "이것도 정확한 게 아니에요",
  "가족들 이 지금 현지로 갔거든요",
  "그래서 가족들과 병원이 합의를 하고 협의를 해서 필요하다면 부검을 해가지고 이 원인을 밝혀야 된다는 거죠",
  "음 또 그리고 우리 우리나라 의사들도 인제 가야 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "정말 이 왜 원인이 뭔지를 밝혀내기 위해서 현장의 조사가 반드시 필요한 거니까 제가 볼 때에 지금 현재로서는 단정적으로 얘기할 수 없는 상황이고 음 다만 이런 사태가 일어났다고 하니까 이건 정말 원 제대로 확인을 해가지고 무슨 문제가 있었는지 밝혀야 되는 그런 상황이라고 보여집니다",
  "최 위원님 하여튼 의문이 가는 게 많은데 네",
  "한 이십여 명 같이 있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 이 두 명만 이렇게 된 거예요? 맞습니다",
  "그래서 이 두 명이 한방을 쓰는 룸메이트예요",
  "아~ 그러니까 이십여 명이 갔는데 이인 일실로 숙소 배정을 한 거예요",
  "예 그래서 이 두 명이 어떤 이제 특이점이 있냐 하면 두 명이 따로 내려가서 외부의 음식을 사 먹었다는 것까지 확인이 되었어요",
  "그래서 지금 현지 병원에서는 지금 인제 최종적인 사인은 다르게 나왔지만 그 원인 자체는 이 식중독에 의한 패혈증 아니겠느냐 아~ 왜냐하면 두 명이 저녁에 같은 음식 저녁을 사 먹고 이 두 명만 이런 일을 겪었기 때문에 음 그리고 나머지는 다른 별다른 증상이 없는데 이 두 명만 그날 밤에 이런 안타까운 일을 당했습니다",
  "오늘은 네 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "사고 속보가 들어와서 전해드려야겠습니다",
  "오늘 새벽 경남 통영시 육지도 공해상에서 낚시 어선이 전복이 되었습니다",
  "해경은 승객 열네 명 가운데 열두 명을 구조했고 실종자 두 명을 찾고 있습니다",
  "구조자 가운데 한 명은 숨졌습니다",
  "취재 기자 연결해서 소식 듣도록 하겠습니다",
  "자~ 강석 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "네. 해경에 사고 신고가 접수된 시각은 오늘 새벽 네 시 오십칠 분쯤입니다",
  "인근 선박이 구 점 칠칠 톤급 낚시 어선인 무적호가 전복되었다고 신고했습니다",
  "사고 장소는 경남 통영시 욕지도 남쪽 팔십 킬로미터 지점으로 공해상입니다",
  "무적호에는 낚시객 등 열네 명이 타고 있었습니다",
  "오전 열 시 기준으로 열두 명이 구조되었고 아직 두 명은 실종 상태입니다",
  "구조자 가운데 쉰일곱 살 최 모 씨가 숨졌고 두 명은 의식이 없습니다",
  "나머지 아홉 명은 건강한 것으로 알려졌습니다",
  "해경은 구조자들을 여수에 있는 병원으로 이송하고 있습니다",
  "사고 해역에는 경비 함정 열네 척 항공기 네 대와 잠수자들이 실종자를 수색하고 있습니다",
  "해수부는 해경 본청에 중앙 구조 본부를 설치하고 해군 소방 등과 함께 구조 활동을 진행 중입니다",
  "사고 선박은 어제 오후 한 시 이십오 분 갈치잡이 밤낚시를 하기 위해서 여수 국동항에서 출항한 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 전북 전북구에서 티비 조선 강석입니다",
  "이 추위가 풀리니 어김없이 미세 먼지가 또 말썽입니다",
  "중국발 스모그가 한반도를 뒤덮겠다고 합니다",
  "자~ 당분간 추위가 덜하겠습니다만 공기는 무척 답답할 것 같습니다",
  "조선일보 사면입니다",
  "자~ 폼페이오 미국민 안전이 목표 북한 아이씨비엠 폐기에 집중이라고 물음표를 달았습니다",
  "그러니까 미국이 이~ 북한의 완전한 비핵화 대신에 이~ 북한의 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠만 폐기하면 일단은 성공이라고 생각하는 거 아니냐 이런 기류 변화가 있어서 우려가 된다라는 그런 제목이라고 저희가 읽을 수가 있겠습니다",
  "자~ 이집트를 방문하고 있는 폼페이오 장관이 좋은 소식은 북한과 대화가 계속되고 있다는 것이다라고 말했다는 점인데 그러면서 이런 말도 했습니다",
  "미국인들에 대한 위험을 어떻게 하면 계속 줄여갈 수 있을 것인가에 대해서 많은 아이디어를 논의하고 있다면서 궁극적으로 미국 국민의 안전이 목표라고 얘기를 했습니다",
  "자 이 궁극적으론 미국 국민의 안전이 목표다라고 한 것을 두고 보시죠",
  "미국의 전문가들은 트럼프의 협상 목표가 바뀐 것일 수도 있다 이런 우려를 표했습니다",
  "한 전문가는 자~ 미국이 본토에 대한 북한의 미사를 위협 문제만 해결이 되면 북한과의 합의를 수용할지 모른 다라고 얘기를 했고요",
  "다른 전문가는 이 최근 폼페이 장관이 북한 비핵화라는 표현 대신에 미국에 대한 위협 제거라는 표현을 쓰고 있다",
  "어려운 비핵화 목표 대신 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠 제거 쪽으로 대북 정책이 수정된 것일 수도 있다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "자~ 아랫 기사 보도록 하겠습니다",
  "자~ 프랑스가 일본에 북한 석유 무기 반입 감시용 함정을 파견하기로 했다고 하네요",
  "자~ 이 프랑스의 호위함입니다",
  "방대미에르호 그리고 해상초계기를 오는 사월 나가사키 그 현에 있는 기지에 파견하기로 했다는 기사 전해드렸고요",
  "자~ 옆에 기사 보시죠",
  "삼월이면 우리도 스텔스기 보유국 이 비행기입니다",
  "이 비행기 자~ 이 비행기가 얼마나 위력이 대단한 건지 대단한 무기인지 충분히들 아실 겁니다",
  "아~ 개 당 천억 원대에 이르는 그야말로 무시무시한 무기인데 두 달 뒤에 한두 대가 도착이 되고요",
  "올해 안에 한 열 대가 도입이 된다고 합니다",
  "그런데 북한을 의식해서 실전 배치를 어떻게 할지 행사 규모는 어떻게 할지 우리 정부가 고심을 하고 있다 이런 내용입니다",
  "청구권 협상 여부 삼십 일내 답하라 일본의 도발 자~ 대법원에 일제 강제 동원 피해자 배상과 관련해 일본 정부가 지난 구일 한국 정부에 보낸 외교적 협의 요청 문건의 답변 시한을 삼십 일 이내로 못 박아서 명시한 것으로 이~ 서울 신문 취재 결과 확인이 되었다고 하네요",
  "이 상호 간에 심사숙고할 문제에 시한을 특정해 답변을 강요하는 것은 상대국의 주권을 무시하는 심각한 외교적 결례다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "그래서 서울 신문은 일본의 도발이다 이렇게 제목을 뽑았습니다",
  "자~ 동아일보 사회면입니다",
  "오늘도 숨이 컥 마스크 꼭 쓰세요",
  "어제 정말 외출하신 분들은 이~ 뿌연 뿌연 하늘 다들 보셨을 텐데요",
  "오늘 들어오기 전에 기상 예보를 봤더니 백 마이크로그램이 넘는 곳이 많다고 하네요",
  "세제곱미터당 평균 농도가 칠십오 마이크로그램 이상이면 이 대기 질이 매우 나쁨입니다",
  "매우 나쁨인데 오늘 서울 같은 경우는 백이 넘는 곳이 많다는 겁니다",
  "자~ 이곳 잡아주시죠",
  "환경부 자료 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "이 고농도 미세 먼지가 발생했을 때 일곱 가지 행동 요령 첫 번째 외출 자제 안 나가시는 게 제일 좋죠",
  "두 번째 부득이하게 외출하실 때는 마스크 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "그리고 도로변 등에서 어~ 괜히 쓸데없이 시간 보내는 일 이런 일 없도록 하시고 그리고 인제 들어와서는 일단 깨끗하게 씻는 것 매우 중요합니다",
  "그리고 물과 비타민씨가 풍부한 과일 그리고 채소 많이 드셔야 되고요",
  "그리고 적절한 환기를 어떻게 해야 될지는 모르겠습니다만 어쨌든 어~ 여튼 물청소 먼저 하세요",
  "물청소 물청소 등으로 실내 공기 질 관리하는 거 중요합니다",
  "그리고 폐기물 태우는 거 등 자제하고 그리고 대중교통 이용하시는 거 자~ 중요한 거는 보십시오",
  "자~ 이 오늘 오늘도 미세먼지가 더 심각하다는 거 이점입니다",
  "그러니까 외출 자제하시는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "자~ 청와대 설 이후 개각 시사 늘공 장관 그러니까 애초에 공무원 출신이었던 그런 늘공 그러니까 어공의 반대말이죠",
  "어쩌다 공무원이란 장관 대거 발탁 가능성이라고 제목을 뽑았습니다",
  "노영민 대통령 비서실장 체제로 전환한 청와대가 개각 시점을 설 연휴 이후로 잡아가는 분위기이라고 합니다",
  "청와대 관계자가 이런 말을 했습니다",
  "이번 개각은 총선에 나가지 않는 인사들이 주요 대상일 수밖에 없다",
  "그러면서 당장 성과를 낼 수 있는 부처 출신 인사의 발탁이 많아질수록 검증 기관과 개각 시점도 빨라질 수 있을 것이다라고 덧붙였습니다",
  "자~ 이 청와대 고위 관계자가 설 보름밖에 안 남았기 때문에 인상 검증의 시간이 부족하다는 뜻이고요",
  "그래서 설 이후에 개각할 가능성이 많다 이런 기사였습니다",
  "자~ 오늘 신문읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 김종래 충남대 특임교수 김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 보수 진영의 유력한 차기 주자로 꼽히는 황교안 전 총리가 내일 이 자유한국당에 입당을 한다고 합니다",
  "황교안 천 총리의 얘기 먼저 들어보겠습니다",
  "자~ 이 자유한국당에 전당 대회가 뭐 이르면 다음 달 정도 이루어질 것 같은데 판이 판이 좀 커진 측면은 분명히 있을 것 같습니다",
  "저희들도 한번 얘기를 나눠보죠",
  "김 교수님이 일단은 입당 시점이 왜 내일일까 왜 이 이즈음일까 궁금한데요? 글쎄요",
  "뭐 본인 어~ 속 생각은 모르겠으니까 미루어 짐작건대 분석 또는 추측만 해보는 거지만 네",
  "대권 도전을 향한 그~ 시나리오라고 할까 스케줄에 일한으로 택한 것이 아닌가 이 생각이 드는데 음 대권 도전의 일환이다",
  "네네. 본인이 뭐라고 설명하든 간에 정치적으로 그렇지 않은가 싶은데 과거에 그~ 으~ 김황식 전 총리라든지 반기문 전 유엔 사무총장 같은 예를 보면은 네",
  "또는 뭐 고건 총리도 그럴 수 있겠죠",
  "이 관료 출신이 관료 황교안으로부터 정치인 황교안으로 어~ 바뀐다는 거 이것이 누구든지 해당되지만 관료가 정치인으로 바뀌는 과정이 그렇게 쉽지가 않아요",
  "대부분은 다 이렇게 뭐 하다가 중간에 주저앉고 이렇게 된단 말이죠",
  "음 그렇게 되면은 인제 그렇게 되는 걸 볼 때 그래도 그래도 성공한 거는 후보까지 나선 분은 이회창 대표죠",
  "이분은 이회창 총재는 당을 장악을 해서 후보까지 나왔지 않습니까? 네",
  "그러니까 황교안 총리도 여하튼 국민 인기가 뭘 어떻든 간에 일단 정치권에 들어와서 정치인으로 탈바꿈을 해서 모진 시련과 풍파도 겪고 그렇게 해가면서 정치인으로 성장해봐야지 되는 것이지 이것도 아니고 저것도 아닌 상태면 저~ 아~ 저~ 나중에 가서 시기가 놓치는 거 아닌가 예",
  "그러니까 아주 속된 말로 하면 죽이 되든 밥이 되든 뭘 해보고 나서 해야 되지 꽃가마 탄다는 건 어렵지 않는가 그렇게 본다면 시기를 제 개인적으로는 늦게 택한 게 아닌가 싶어요",
  "아~ 일부에서는 뭐 이번 전당 대회도 비키고서 다음에 어떻게 도전하자 뭐 이러겠지만 그게 쉽지가 않게 돼 현실 정치라는 거는 예",
  "그러나 본인 스스로 또는 본인 참모들이 누군지 모르겠습니다마는 참모들 스스로는 한 몇 가지 내부 판단이 섰을 겁니다",
  "음 하나는 내가 대표로 출마했을 경우에 누구누구와 경쟁을 할 지금 한 십여 명도 더 많이 거론되는 거 아닙니까? 뭐 홍준 거론되는 분으로 따지면 뭐 홍준표 김무성 전 대표 정우택 의원 이완구 전 총리 기타 등등 많이 있지 않습니까? 이런 분들하고 내가 저~ 전당 대회에서 실제 겨뤘을 경우에 승산이 있다는 판단이 섰을 것이고 음 그다음에 두 번째는 자기에게 쏟아지는 여러 가지 역풍들이라고 할까 도전 예를 들면 뭐 박근혜 정부 시절에 국무총리 한 것에 대한 책임론은 어떻게 할 것인가 더 나아가서는 옥중에 있지만 박근혜 대 저 대통령과의 관계는 박근혜 대통령 오케이를 했듯 노우를 했든 간에 거기에 관계를 어떻게 설정하겠다는 판단이 섰기 때문에 그런 것이 아닌가 음 그러니까 어~ 그런 계산이 없이는 저렇게 서둘러 움직이지 않을 텐데 예",
  "음 모쪼록 들어 왔으니까 보수 세력에 도움 되는 방향으로 본인 말대로 국가와 국민을 위해서 정치를 할 수 있으면 좋지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "차 교수님 예. 저는 뭐 그 황교안 전 총리가 어차피 정치에 들어오는 이유 중에 하나가 결국에 대권 도전이라고 한다면 예 일종의 정치 공학적 계산도 좀 하신 것 같아요",
  "그러니까 당초 알려진 바로는 그러니까 전당 대회를 패싱하고 음 내년 말이나 올 연말이나 내년 초쯤 그 총선 국면에 인제 뭐 들어오는 뭐 스케줄을 아마 생각하셨던 것 같아요",
  "근데 왜 갑자기 그러면 일정을 땡겼느냐 네",
  "그것은 나름대로 그러니까 자유한국당 입장에서 봤을 때 이번에 그러니까 내년 총선 자체가 상당히 조금 쉬울 수 있다는 아마 그런 판단들을 좀 있는 것 같아요",
  "그런 경우에 예를 들면 그러면 그러니까 만약에 그 자유한국당이 지지율이 올라가지 않고 그렇게 된다고 한다면 당 대표 외에도 그러면 외부에서 선대 위원장을 모셔오고 하는 그러한 방식의 정치적인 액션이 있을 수 있잖아요",
  "그런데 만약에 자유한국당이 나름대로 잘 나가고 총선의 저~ 그~ 승리의 전망이 커진다고 한다면 네",
  "본인 들어갈 공간이 없다라는 것이죠",
  "아~ 그리고 또 하나는 지금 만약에 자기가 들어 오지 않은 상황에서 지금 당 대표에 지금 출마하신 분 중에 지금 소위 말해서 지금 상당히 그~ 이~ 그~ 범여건 범보수 진영에 지금 차기 대선 여론 조사 본인이 일 위를 달리고 있지만 이 위를 달리고 있는 오세훈 전 서울 시장이 먼저 입당을 했다는 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 오세훈 전 서울 시장이 전당 대회 출마해서 당권을 잡을 경우에는 그 오세훈 전 시장이 그러면서 지금 계속적으로 그러면 총선 승리까지 계속 일구어 나가 버린다고 한다면 본인은 그때는 도로 그러니까 지금 그~ 당~ 뭡니까 대선 경선의 고지가 상당히 예",
  "고지는 오세훈 시장이 먼저 차지할 선점해 버릴 가능성이 높기 때문에 본인이 따라가기가 힘들 수도 있다 그런 생각들 때문에 차 교수님 네",
  "미리 지금 들어가서 전당 대회에서 일종의 진검승부를 한번 해보자는 생각한 것 같아요",
  "아까 그 말씀하신 것 중에 네",
  "황교안 전 총리가 인제 내년 총선이 조금 쉬워질 것 같다는 생각도 했을 것 같다는 말씀을 해주셨잖아요",
  "그 그게 어떤 의미죠? 아~ 그러니까 지금 그 그러니까 전체적인 여권의 지지율이 지금 내려가고 있는 상황이잖아요",
  "그렇다고 한다면 그리고 상당히 자유한국당의 그~ 지지율이 반등하고 있는 상황이라고 한다면 예",
  "충분히 해볼 만한 게임이 될 수 있다",
  "음 그런 상황이라고 한다면 그런 상황에서 지금 그 새로 당 지도부가 꾸려지고 그런 새로운 당의 리더십이 그~ 만들어지고 난 상황에서 예",
  "계속 그 지지율이 계속적으로 좋게 나오고 총선의 전망이 높다고 한다면 굳이 외부에 있는 인사들을 그러니까 당의 그~ 선거용 간판으로를 내세울 가능성이 없다",
  "그렇게 되면 내가 들어갈 공간이 닫힐 수도 있다는 생각을 해서 했음직 하다는 거죠",
  "아~ 근데 저는 차 교수님하고 조금은 견해가 다른데 내년 총선 전망이 좋아서 들어온다기보다는 총선 결과를 유리하게 만들어야지 길이 있다고 생각을 해서 총선 전망이 좋든 나쁜 경우에도 좋도록 만들지 않으면 자기의 길이 없다",
  "이래야 만이 관료인 관료로부터 정치로 탈바꿈하는 거 아닌가요? 정치인으로 예",
  "그러니까 전망과 관련 없이 전망을 만들기 위해서라도 그런데 이번에 선출되는 분이 대표가 특별한 이견이 없 저~ 무슨 상황이 없는 한 이천이십일년 이월까지 하고 네",
  "그 다음 달에 그 일 년 후에는 대통령 선거가 있습니다",
  "그~ 이~ 대표 기간 동안에 총선이라는 막중한 행사가 치뤄지는 것이고 문재인 정부하고 인제 대립각도 세워야겠지만 이 총선을 치르는 게 있어서 대표가 해야 될 역할은 엄청나게 많기 때문에 공도 과도 본인한테 있는 거거든요",
  "음 거 안되면 실패하는 거고 되면은 본인이 그 여세를 몰아서 가는 것이지 그런 걸 비켜 간 다음에 나중에 가서 뭐 어떻게 해서 내가 쌓아가겠다라는 아까 말씀드린 그~ 그~ 국무총리나 유엔 사무총장 했던 분들을 왜 안 돼냐하면 그래서 안 되기 때문에 예예",
  "어쨌거나 가야 된다 그런 의미에서 보면은 조금 더 일찍 들어가지 굳이 전당 대회 날짜가 백혀 있는 한 한 달 반 며칠후로다가 들어온 게 좀 늦은 것이 아닌가 그리고 왜 이 시점에서 들어 온 거 들어 오냐고 앵커에서 질문하게 되었던 계기가 되었던 거는 아닌가 저는 좀 더 일찍 들어갔어야 된다고 봅니다",
  "김 부소장님 일단은 당에서는 황교안 전 총리가 전당 대회 나가는 걸 거의 기정사실화 하고 있더라고요",
  "그분 그렇다면은 추대가 될 가능성은 거의 없고 없죠",
  "경선을 해야 될 거 아니겠습니까? 이렇게 되면은 다른 경쟁 후보들이 당연히 과거에 대해서 짚고 넘어가는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "상당한 걸림돌이 될 거고 이 부분에 대해서는 분명히 입장을 황 전 총리가 밝혀야 될 것 같은데요",
  "네. 사실 지금 뭐 김종래 그~ 교수님이 말씀하셨듯이 어떤 면에서는 굉장히 늦었을 수도 있지만 저는 개인적으로 좀 빨랐다라는 생각이 가지고 있습니다",
  "어~ 어~ 실제로 아까 뭐 이회창 총재 말씀을 하셨지만 그때는 뺏지를 달고 들어왔거든요",
  "음 그래서 실제적으로 제도적인 기반을 가지고 들어 온 거예요",
  "그런데 지금 같은 경우에는 사람들이 무혈입성이다 꽃길이다 얘길 하지만 어~ 그러기에는 지금 앞으로 놓여있는 과제들 정말 심각하죠",
  "말씀하신 대로 개인적으로 검증도 거쳐야 하고 그렇습니다",
  "공천 과정에서 그 세력들의 이합집산에서 뭔가 책임져야 할 일들이 계속 나올 거에요",
  "그런 상황에서 지금 나와가지고 도전한다라는 거 어떻게 보면은 어~ 꽃길이라기보다 현극의 길이 가깝다",
  "음 그런데 확실한 거는 이분이 그런 얘기를 많이 들었던 것 같아요",
  "어~ 정권은 쟁취하는 거다",
  "그런 얘기를 많이 들으신 것 같아요",
  "음 그래서 겨를 기반으로 해서 꽃길만을 가가지고 해답이 없다",
  "많은 관료들이 사실은 관료 출신 정치인들이 너무 편안하게 들어올려고 하는 것이 계속 문제가 되었는데 어~ 지금 이 결단은 어떻게 보면 예전에 이회창 총재가 정치권에 들어오면서 그 벼랑 끝에서 뛰어내리는 심정이었다라고 얘기하는 게 기억이 나는데 그 이상의 결단이 되었을 수 있다",
  "그런 생각이 들고 이회창 총재는 그야말로 뺏지 달고 선대 위원장이라고 하는 곤고한 자리를 보장받고 왔는데 이분 같은 경우에는 아직 아무것도 없잖아요",
  "입당 입당 뭐 입당이 뭐 그거야 당연히 되겠지만 그것도 불투명한 한 한 거고 전당 대회 나와가지고 어떻게 될지 아무도 모르는 거 아니에요",
  "당내에서도 아까 말씀하신 그런 얘기도 있고 예예",
  "밖에서는 또 도로 박근혜 당이냐라고 하는 그런 비판이 있기 때문에 어~ 뭐 이미 그런 얘기들하고 있습니다",
  "그래서 이러한 내외의 여러 가지 그~ 혼란과 이런 것을을 극복하는 정치력을 과연 보여줄 수 있느냐 음 사실은 저는 거기에 관 관건이 있다고 봐요",
  "스스로가 여기에서 정치력 보여줘서 당권을 쟁취하고 일정 정도 총선에서 성과를 낸다라고 한 면은 음 대권가도가 훨씬 쉬워질 테고 만약 거기서 낙마한다고 하면은 총선도 굉장히 복잡해질 가능성이 많습니다",
  "사실 지금은 친박을 중심으로서 해서 기존의 있는 보수 그룹이 장악을 하 하는 가능성이 많지만 그렇게 되었을 경우에 당이 깨질 가능성도 굉장히 있거든요",
  "당이 깨지고 전체 보수 통합 과정에서 어떻게 또 재편이 될지 이런 것들이 불확실한 거거든요",
  "그런 면에서는 상당히 불확실을 감수하고 나와서 건곤일척에 도전을 한다라는 건 전 개인적으로 굉장히 어~ 의미 있다",
  "그러나 굉장히 미스키하다 이런 생각이 듭니다",
  "이회창 총리 아~ 김 교수님 잠깐만요",
  "저희가 이제 황교안 전 총리 말을 좀 들어보고 그다음에 또 얘기를 나눠야 될 것 같습니다",
  "조금 전에 얘기가 나왔던 이 당권 도전 여부와 관련해서 황교안 전 총리는 말을 아꼈습니다",
  "이회창 총리 말씀하셨는데 제가 말씀드린 이회창 총리는 이런 얘기입니다",
  "이회창 총리가 그렇게 했음에도 불구하고 당을 장악하고 후보가 되는데도 어려움이 있었는데 예",
  "지금은 상황이 바뀌'어서 음 황교안 총리는 더 어려운 여건에 뛰어 들어 가는 거 아닙니까? 저 정도는 해도 될동말동하다는 말씀을 드리는 거죠",
  "그러니까 이 전당 대회 끝나서 대표가 누가 되어서 그분이 총선을 좌지우지하고 그런 후에 들어가서 한다는 그거는 지금 부닥칠 문제가 그때 되면 더 훨씬 더 험악한 길이기 때문에 네",
  "그래서도 늦은 감 있지 않나 하는 얘기를 말씀드리는 겁니다",
  "차 교수님 그런데 황교안 전 총리는 행정 하신 분이잖아요",
  "소위 말해서 선거를 해본 경험이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "큰 약점이 아닐까 싶은데 바로 그거 때문에 조금 정치권에 들어오는 그 일정을 좀 당기지 않았나 생각이 듭니다",
  "앞서 뭐 여러분들이 말씀하셨지만 예",
  "우리나라 전직 총리 중에 대권의 가도에 나름대로 그러니까 뛰어들었던 뛰어들려고 했거나 뛰어들었던 분이 대표적인 게 두 분이 계신데 앞서 말씀드린 고건 전 총리가 계시고 아~ 이회창 전 총리가 계시는데 아마 제가 생각해서는 황교안 전 총리 이회창 전 총리의 길을 갈려고 하는 게 아닐까 예",
  "고건 총리가 계속 제 제고하면서 지지율은 계속 고공 행진했지만 결국은 그 바로 임박해서 이 정치권에 본격적으로 들어오면서 기반 조직적인 기반이 무너지면서 결국은 포기하지 않았습니까? 예",
  "그러나 이회창 전 총리는 어떻게 했습니까? 당시 저~ 그~ 집권자였던 김영삼 대통령하고 충돌하면서 상당히 어려운 길을 갔습니다마는 그럼에도 불구하고 천구백구십육년 십오대 총선 때 과감하게 여당의 선 선대 위원장으로 본인이 들어가면서 음 그러면서 사실은 총선을 진두지휘하면서 총선 승리를 일구어내고 네",
  "그러면서 당의 후보가 되고 결국은 한번 뭐 실패는 했지만 또 그다음에도 상당히 제왕적 총리로 군림하면서까지 두 번 도전할 수 있는 그런 길을 갔었던 거거든요",
  "그렇다고 한다면은 황교안 전 총리 입장에서는 어차피 맞을 매라고 한다면 좀 더 빨리 맞자 음 그래 들어가서 본인이 지금 사실 이번에 그~ 이~ 당권에 도전해서 이 만약에 당원을 잡게 된다고 한다면 당장 내년에 총선이기 때문에 네",
  "상당히 총선 총선에 중요한 것 중에 하나가 공칙권을 행사할 수 있는 거거든요",
  "공치권을 행사에서 총선 승리만 일구어낸다고 한다면 그건 뭐 그야말로 당은 황교안 당이 될 수 있다고 나름대로 판단을 하고 있는 것이죠",
  "아~ 물론 상당한 위험이 있지만 그러니까 위험을 감수하지 않고는 대권의 고지까지 갈 수 없다고 판단을 하신 것 같아요",
  "그래 어쨌든 김 부소장님 전당 대회에서 이분이 후보로 나서시게 된다면 아까 말씀드렸던 것처럼 우려가 박근혜 대통령과의 관계 설정을 어떻게 하느냐 네",
  "다른 후보들은 분명히 그 부분에 대해서 공격을 할 것이고 그렇게 되면 당이 또 친박 비박 이렇게 또 갈리는 모양새가 되지 않겠느냐 이런 우려를 하시는 분이 많잖아요",
  "지난번에 원내 대표 경선에서 나경원 원내 대표가 되었지 않습니까? 네",
  "그때 사실 이 친박 비박 구도가 되었다라고 한다면 나경원 대표가 못 되었을 수도 있어요",
  "문제는 그때는 잔류파인데 복당파라고 하는 구도가 형성되었기 때문에 결과적으로 중도에 있는 사람들이 잔류파로 그 범 잔류파로 어~ 정체성을 가지고 있 있는 바람에 어~ 복당파들이 소수가 된 거죠",
  "그래가지고 어~ 일정 정도 나경원 대 대표가 대표되는데 도움이 되었는데 지금 같은 경우에는 사실 그 구도가 굉장히 바람직하다는 얘기가 그전에 많이 있었어요",
  "그래서 약간의 중도적인 색깔이 있는 후보가 나오고 그 중도에 있는 그 국회 의원들이 거기에 지원을 하고 양쪽에 있는 그 뭐 완전히 양극에 있는 사람들은 그 중도에 있는 누군가 판단하는 선택하는 음 그런 구도로 가면 상당히 당이 안정되지 않을까 생각을 했는데 예",
  "지금 황교안 전 총리가 출마를 하면서 그 그런 구도는 깨진 것 같습니다",
  "음 그래서 결국은 지금 양간 구도로 갈 가능성이 굉장히 많은데 그렇게 되면은 친박대 비박이라고 하는 구도가 상당히 곤고해지고 음 그런데 여기에서 과거로 다른 변수는 결국 친박에 대한 평가입니다",
  "음 어~ 과거에는 친박은 거의 폐족 분위기 아니었습니까? 예",
  "그런데 이제는 어~ 현정부가 굉장히 어려워지면서 그~ 뭐 박근혜 정부하고 다를 게 뭐냐 이런 얘기들이 나오면서 어~ 박근혜 대통령 시절에 대한 재평가 분위기 전체적으로 당내에서는 굉장히 많이 있어요",
  "그래서 너무 가혹한 거 아니냐라고 하는 분위기 꽤 있습니다",
  "아~ 그런 상황에서 친박대 비박 구도가 과연 어~ 유예한 거냐 음 그런 생각을 할할 했던 것 같고요",
  "또 하나는 어~ 황 그~ 저기 이~ 누구죠? 저기 오세훈 어~ 아니요",
  "홍준표 이거 이 이 출마하신 분 황교안 아~ 황교안 어~ 예예예",
  "황교안 전 총리 황교안 전 총리가 양쪽에서 욕을 배신라고 욕을 네네",
  "친박에 태극 소위 말하는 태극기 부대 같은 경우에는 어~ 박근혜 대통령이 구속이 당할 때 왜 안 갔느냐 음 자택이 왜 안 갔느냐 예예",
  "그런데 사실 그런 욕 욕을 먹기에는 그때 대통령 권한 대행이라고 하는 위치에 있었기 때문에 굉장히 억울한 측면이 있는데 그런 게 있는 게 사실이거든요",
  "그래서 극도의 어~ 우파 진영에서는 배척을 하는 분위기가 있어요",
  "그래서 친박 중진들 중에서도 상당히 비판적인 얘기를 하는 분들을 꽤 있지 않습니까? 음 그런 면에서 친박 분위기에 완전히 매몰되 되기에는 좀 애매한 부분이 있고 그러나 대중 지지도는 굉장히 높잖아요",
  "그래서 어떻게 보면은 어~ 약간 중도적인 성향이 있어요",
  "이중적인 성 성향을 가지고 있죠",
  "여기서 문제는 결국은 이 친박 분위기와 중도의 대국민 지지라는 것 중에서 네네",
  "어느 정도를 강조 강조하면서 경쟁력을 삼을 것인가라고 하는 황 총리 황 전 총리의 정치력이 결 결정적으로 영향을 미칠 것 같고 예",
  "사실 어~ 내일 입당을 한 다음에 바로 전당 대회 출마 기자 성명 있을 겁니다",
  "뭐 오 오늘 비대위에서 룰 룰이 결정되고 십칠 일날 전국 위원회에서 최종적으로 확인을 하고 그다음에 바로 공고가 나갈 테니까 그러면 시간이 없니까 이제부터는 어찌 되었든 어~ 의사표시를 안 할 수가 없어요",
  "입당을 하기 전에는 모르지만 입당을 한 다음에 명확하게 자기 입장을 밝혀야 합니다",
  "당연히 지지율도 나올 것이고 그렇죠",
  "그러면은 당연히 거기에 대해서 입장 정리를 해야 할텐데 그 과정에서 어떻게 입성을 하고 어떻게 어~ 주위를 설득을 하느냐 그것이 어떻게 보면은 자기의 스테이터스를 어떻게 자리매김을 하고 강화하느냐 이것이 결정적으로 전당 대회뿐만 아니라 대권에 관한 굉장히 중요한 고리들이 된다",
  "그래서 앞으로 한 일주일여가 어떻게 보면 황교안 전 총리가 당권을 잡고 대권 가도로 갈 수 있느냐 없느냐를 네",
  "판가름하는 굉장히 중요한 그것이 또 보수 진영의 리더십 확립하는데 황교안 전 총리뿐만 아니라 황교안 변수가 굉장히 많은 영향을 끼치고 있는 게 사실이에요",
  "그래서 그래서 보수 진영 전체의 방향에서 굉장히 중요한 역할을 하는 일주일이 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "김 교수님이 하여튼 뭐가 되었던 인지도가 높은 분이 입당을 하시고 전당 대회까지도 나가시네 마네하고 있으니까 흥행 요소는 분명히 생긴 것 같습니다",
  "흥행 요소가 얼마나 될지 모르겠지만 입당하지 않아서 도전하지 않을 때보다는 훨씬 더 흥행 요소가 생겼겠죠",
  "네. 그리고 또 하나는 황교안 전 총리가 아무래도 가능성이 있다고 생각하니까 전당 대회서 가능성이 있다고 이길 가능성이 있다고 생각하니까 그러는 거 아니겠습니까? 그렇겠죠",
  "근데 가능성이 여러 가지가 있다면 황교안 총리가 뭐 본인이 뭐 성공하고 안 하고는 본인의 운명이고 그렇지마는 보수 세력 관점에서 볼 때에는 이 친박 비박 뭐 복당파 뭐 당권 뭐 유지 뭐 당을 지켰던 분 이런 구도 속에서 움직이고 네",
  "그쪽에 득표 전략을 세우는 한 그거는 황교안 총리의 비극일 뿐만 아니라 보수 세력의 비극일 겁니다",
  "예컨대 한국당에서도 저 황교안 총리를 공격을 할 때 새로운 한국당을 어떻게 이끌어 나갈 것이냐 너는 그게 당신은 그게 없느냐 그런 쪽의 공격이 되어야지 음 지금 한국당 야당 여당이 그러는 건 모르지만 한국당에서 국정 책임에 대해서 황교안 총리에게 책임을 추궁한다는 거는 멀리 한국당 아닌 사람이 볼 때는 그 사람이 그 사람이라고 생각하지 않겠어요",
  "황교안 총리는 친박에 의존해서 득표 전략을 세웠다라고 그렇게 되면은 그건 거의 이 골고루 지지를 받으려고 노력을 해야 되는 것이지 그렇게 되어서 되어봐야 별 의미가 없을 것이다",
  "그거는 그 안에서 한국당이 지금 자기네들을 보고 있는 국민적 시각이 얼마나 되는가 하는가는 매주 발표되는 여론 조사를 통해서 다 나타나는 거 아닙니까? 거기서 뭐 복당파가 어떻다 친박이 어떻다 나는 누가 어떻다 이렇게 되어서 그건 뭐 누가 되든지 별 의미가 없지 않나 싶어요",
  "고 김영삼 대통령의 차남이죠",
  "김영삼 민주 센터 김현철 상임 이사가 민주당을 떠나기로 했습니다",
  "이~ 소셜 미디어에 문 대통령에게 보내는 공개 편지를 게시를 했는데 김 부소장이 이게 어떤 내용입니까? 어~ 페이스북으로 그 입장을 발표했어요",
  "어~ 부족한 저는 더이상 현 정부의 정책과 방향에 전혀 도움이 되지 않는다는 판단을 하여 네",
  "짧은 민주당 생활을 접고자 합니다",
  "이렇게 공개적으로 얘기를 했습니다",
  "어~ 사실은 어~ 이게 뭐 현 정부의 정책과 방향에 도움이 되지 않는다라고 얘기했지만 내용을 보면은 어~ 개인의 정치의 당이 별로 도움이 안 된다라고 해석을 할 수가 없을 것 같습니다",
  "아~ 그래서 그다음에 나오는 게 사실 굉장히 쓴소리도 많이 했어요",
  "어~ 북핵 문제나 일자리 정책이나 탈원전 정책에 대해서 하나하나 조목조목 들어가면서 이런 부분들에 대해서 정말 어~ 이번 기회에 확실하게 정책 수정을 하지 않으면 굉장히 큰일 날 수가 있라고 하는 조언까지도 했는데 음 저는 어~ 지난주에 그~ 손명숙 여사가 생신이 있었습니다",
  "금요일날 이십팔 년 생이니까 아흔 하 하나인가 그러시겠죠",
  "그래서 아마 생일상을 놓고 가족회의나 아니면은 상도동계가 모여가지고 여러 가지 얘기를 했을 것 같아요",
  "그래서 거기에서 나온 결론을 가지고 이렇게 입장을 발표한 것 같은데 예",
  "어~ 어찌되었던 어~ 총선을 대비한 포석이라고 많은 사람들을 생각을 할 거예요",
  "그럴 수밖에 없는 게 지금 어~ 워낙에 지금 민주당의 지지도가 계속 떨어지고 있고 음 특히 이 피케이 지역에서의 어~ 지지도는 더욱더 떨어지고 있고 네네",
  "사실 정치의 기반이 될 수 있는 피케이가 여러 가지 상황에서 굉장히 어려움을 겪고 있지 않습니까? 네",
  "게다가 상도동계가 같이 지지 선언을 하고 대선 끝나고 입당을 했는데 농 농공 행사에서 굉장히 소외를 받았다는 얘기가 많이 나오고 있었어요",
  "그런 게 어떻게 보면 피케이 민심의 정화에 정치권에서 굉장히 큰 영향을 미쳤을 테고 네",
  "그런 과정에서 지금 김영 김현철 소장이 탈당을 하는 것은 어떻게 보면은 어~ 민주당의 피케이의 굉장히 중요한 교두보를 잃는다",
  "그런 생각이 들어서 굉장히 중요한 대목인 것 같습니다",
  "네. 네. 자~ 김현철 상임이사는 지난 대선 때 문재인 당시 후보자에 대한 지지를 선언을 했었죠",
  "자~ 어쨌든 차 교수님 저랬던 김현철 씨인데 이제는 그 민주당의 정책이라던가 방향 노선이 자신의 소신과는 안 맞는다 뭐 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 민주당에서 그러면은 좀 신경 써야 될 부분이 혹시 있을까요? 그 피케이 쪽의 지지 이런 것들을 걱정을 해야 될까요? 모르겠습니다",
  "저는 뭐 김영철 이~ 상임 이사가 민주당을 떠난다고 해서 피케이 민심에 얼마만큼 피해를 줄지 네",
  "그거조차도 상당히 좀 의 의문이 듭니다만 네",
  "물론 뭐 김영철 상임 이사가 지난 대선 과정에서 입당을 함으로써 어떻게 보면 천구백육십년 삼 당 합당 이전의 그러니까 부산의 야성을 회복하는 데는 상당히 아마 도움을 준 측면은 분명히 있겠죠",
  "그러나 뭐 이번에 떠난다고 해서 뭐 지금 뭐 지금 그~ 피케이에서 여론이 상당히 좀 떨어지고 있는 부분이 뭐 좀 이렇게 더 떨어진다든지 뭐 그런 부분은 뭐 별 저는 큰 영향 없을 거라고 보고 음 제가 생각했을 때 아마 김현철 상임 이사는 그런 것보다는 아마 지금 당에 몸을 담고 있는 나름대로의 개인적인 좀 소외감 섭섭한 이런 것들이 좀 작용하지 않았나 그런 생각이 들어요",
  "뭐 아시다시피 지금 그 민주당 당사에 가보면 김대중 전 대통령 노무현 전 대통령 사진 흉상 같은 거는 있지만 이~ 자신의 아버지인 김영삼 대통령에 대한 사진 조차 걸려 있지 않거든요",
  "그만큼 자신의 그 아버지의 정치적인 가치를 승계해서 뭔가 민주당에서 통합의 정치해 볼려고 했지만 김영삼의 가치가 별로 그렇게 높게 평가받지 못하다는 생각을 한 것 같고요",
  "또 한편으로는 본인이 갖고 있는 정책적인 나름대로의 시각의 차이가 또 두드러지고 있는 부분이 있는 것이죠",
  "음 이번에 나가면서 남북 정책 북한 대북 정책에 대한 이야기를 했는데 그들의 시각을 보지 말고 우리의 시각으로 보라는 부분 자체가 아무래도 그러니까 그~ 민주당은 김영 아~ 그~ 김대중 대통령이 이야기했던 햇볕 정책에 의해서 북한에 대한 배려 뭐 이런 부분들을 이야기하는 구분 자체가 자신의 신념하고 맞지 않았다고 생각도 있는 것 같고요",
  "앞서 말씀하신 것처럼 또 본인의 아버지가 주로 정책을 해왔던 예",
  "정치적인 근거가 또 이~ 부산 경남 울산을 비롯한 영남이잖아요",
  "음 영남에서의 민주당의 지지세가 빠지는 부분 이런 것도 아마 고려가 되지 않았나 생각이 듭니다",
  "김 부소장님 근데 어쨌든 이제 두 전직 대통령의 아들들이 있지 않습니까? 네",
  "또 한 분은 인제 김홍걸 민화협 상임 의장님 김대중 전 대통령의 아들인데 네",
  "이~ 김현철 씨하고 김홍걸 씨하고는 어쨌든 지금 길이 조금 좀 달라지는 것 같습니다",
  "네. 어~ 사실 두 분 다 대통령 아버지를 둔 아들들이 가지고 있는 비애 같은 게 있을 거예요",
  "사실은 김현철 소장 같은 경우에는 소통령이라고 할 정도로 굉장히 권력에 대해서 관심이 많았고 실제적으로 행사도 많이 했는데 예",
  "그리고 그 어머 어머님 같은 경우에는 아들을 정치를 시키기 위해서 굉장히 많이 노력을 했다고 그래요",
  "어~ 그래서 그런 과정에서 거의 뭐 홍걸 씨 김홍걸 씨하고 거의 같이 비교될 정도로 정치적으로 굉장히 열망이 컸던 두 사람인데 한 사람은 아까 뭐 차 교수님 얘기했듯이 디제이 사진은 걸려있는데 민주당에서요",
  "와이에스 사진은 한국당에 걸려 있는 거예요",
  "내가 이 집에 와있는 게 맞나 이런 생각을 안 할 수가 없죠",
  "음 어~ 그래서 결국은 이 부조화를 어떻게 극복할 것이냐라고 하는 정치 계속 안 할려고 하면 모를까 계속할려고 하면은 이 부조화를 해결하지 않고는 그다음으로 나갈 수가 없는 거죠",
  "그리고 본인이 김영삼 전 대통령의 기념 사업회를 주관을 하면서 이런 불협화음을 그냥 놔두고 가가지고 되겠느냐라고 하는 생각을 했을 테고 음 그런 면에서 굉장히 고민을 많이 함에도 불구하고 다른 길을 갈 수밖에 없는 그리고 실제로 아까 말씀드렸듯이 총선을 향한다라고 한다면은 일단 지금쯤은 몸을 빼고 음 뭔가 다른 모색을 하는 그런 게 필요한 게 아닌가 그런 맞아요",
  "이해찬 더불어민주당 대표가 어제 국회에서 신년 기자 회 회견을 열었습니다",
  "잇딴 폭로로 전국을 뒤흔드는 김태우 수사관과 신재민 전 사무관을 커냥해서 작심 발언을 했습니다",
  "차 교수님 그 이해찬 대표의 저 말을 들어보니까 네",
  "며칠 전에 했던 그~ 문재인 대통령의 기자 회견 때 하신 말씀이 이렇게 좀 기지 감이 좀 드는 것 같습니다",
  "비슷하지만 조금 다른 부분도 있죠",
  "예를 들면 그러니까 문재인 대통령은 그러니까 김태우 수사관에 대해서 상당히 비리에 의해서 촉발된 행위라고 이야기를 했지만 네",
  "신재민 전 사무관에 대해서 상당히 나름대로는 뭐 조금 그~ 이~ 그~ 젊은 사무관의 좀 어떻게 보면 용기 있는 행동 비슷한 그런 얘기를 하시면서 문제는 자신이 바라보고 세계하고 네",
  "에~ 밖에서 벌어지는 일을 잘 몰라서 이야기한 측면이 있다는 건데 저는 뭐 이해찬 대표의 어제 발언이 상당히 부적절했던 부분이 바로 이 이야기입니다",
  "조직에 잘 적응하지 못하는 사람들이기 때문에 했다는 그 자체가 모르겠습니다",
  "신재민 전 사무관이 아~ 그러니까 지금 그 조직을 적응을 못해서 나온 지 부분 보다는 본인이 다른 목적 때문에 다른 여러 가지 진로 때문에 관뒀다고 지금 알려지고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 무엇보다도 신재민 전 사무관은 자신의 폭로 때문에 쏟아지고 있는 여러 가지 정책적인 시비 논란 때문에 극단적인 선택을 한 상황이지 않습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 조직에 적응하지 못했다는 식의 그~ 이~ 발언 자체가 신재민 사무관이 또 다른 큰 정치적인 일종의 공격 뭐 그런 식으로 다가오지 않을까요? 음 그러는 그런 측면에서 본다고 한다면 여당 대표가 좀 더 심도있는 이~ 그러니까 언어를 구사할 필요가 있지 않았을까 생각이 듭니다",
  "물론 이 질문 자체가 야당에서 발의한 김태우 전 수사관 신재민 전 사무관에 대한 이~ 진상 규명을 위한 특검 법을 발의하자는 그 부분을 어떻게 생각하냐고 물었기 때문에 그걸 뭐 방어하는 차원에서 이야기를 하기는 했습니다만 음 뭐 김태우 수사관 부분은 검찰 감찰 결과 비리에 의해서 징계하기로 된 거 아닙니까? 그런 측면에서 강하게 비판할 수 있다고 하더라도 신재민 전 사무관은 젊은 사무관은 일종의 좀 양심적인 나름대로의 바로에 의해서 또 제기된 측면인 분명히 있는 부분이거든요",
  "이 부분에 대해서 조금 더 배려할 수 있는 그러한 단어와 이~ 그~ 용어를 썼으면 어땠을까 하는 아쉬움이 남습니다",
  "그 김 교수님 얘기를 들어보면 이해찬 대표가 하신 말씀 중에 논란거리가 되는 것들이 많지 있지 않습니까? 네",
  "근데 이번 경우도 글쎄요",
  "두 사람의 메시지에 대한 평이라기보다는 메신저 그 사람에 대한 그~ 공격이라면 공격일 거고 폄하하는 듯한 그런 말들 때문에 논란인 것 같아요? 그러니까 제가 보기에는 우선 이 이해찬 대표의 말을 보고서 내가 느낀 것은 아니 어떻게 김태우 수사관과 신재민 사무관의 문제가 똑같은 문제로 보는가 하는 것하고 그다음에 민주당과 여권에서 나오는 여러 버전 이야기 음 그 여야가 헷갈려도 국민이 헷갈리는데 여당 내에서 헷갈 다른 소리가 나오니까 하나는 뭐 돈 때문에 그랬다 막말이다 무슨 청산유수 같다 가증스럽다 하는 그게 버전이 있고 또 저렇게 조직에 부정했다 버전이 있고 그러니 대통령께서는 그래도 젊은 공직자가 자기 판단에 따라서 소신을 갖고 자부심을 갖고 하는 일은 대단한 좋은 일이다 그랬단 말이에요",
  "근데 공통점이 뭐냐 하면은 그 행태를 문제를 삼고 있어 되는 문제라기보다는 그걸 이슈화하고 있다는 이거죠",
  "음 그 사람이 들이 얘기하고 있는 주장이 어떻다는 부분은 얘기를 하지 않고 아까 앵커께서 말씀한 대로 네",
  "왜 그러냐 행태에 대한 분석도 이해찬 대표 버전 대통령 버전 다른 민주당 의원들의 버전이 다르면 행태만 놓고 보더라도 이걸 어떻게 판단해야 되는지 하는 문제가 있고 음 또 김태우 수사관의 에~ 그~ 수사관의 문제와 신재민 비서 사무관의 문제가 어떻게 같은 문제인가 김태우 수사관의 문제는 문재인 대통령 말씀하신 자기가 한 행동이 나는 잘못된 거고 어겼다라는 것이고 그분은 또 여러 가지 뭐 물의가 있고 부조화가 있기 때문에 지적받고 징계 절차가 받기도 하고 그런 사람 아닙니까? 예",
  "신재민 사무관은 그게 아니에요",
  "좁은 세상이든 더 좁은 세상이든 넓은 세상이든 내가 보기에는 틀렸다라고 나는 지금 얘기를 주장하고 있는 건데 어떻게 이것을 둘 다 같은 걸로 분류하는지 좀 잘 납득하기가 어려워요",
  "자~ 오늘 김우석 소장님하고 김종래 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 새로운 출연자 두 분 소개해드리도록 하겠습니다",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 나오셨고 최단비 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 이 주째 계속해서 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "이 사건 사고의 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코너인데요",
  "유기견의 대모로 불리는 국내 유명 동물 보호 단체 케어에 박소연 대표에 충격적인 실체가 밝혀져서 논란이 일고 있습니다",
  "직원들이 사태를 촉구하고 나섰는데 어떤 속사정 숨어있을지 지금부터 좀 알아보겠습니다",
  "근데 이 박소연 대표가 이~ 개를 아주 잘 돌봐주는 그런 역할을 하는 사회에서 그런 분이신데 개 도축업자를 직원으로 채 채용을 했다 이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 정말 놀라운 일들이 계속해서 지금 알려지고 있는데요",
  "어~ 이 케어라는 이 단체이죠",
  "이 케어라는 단체의 관계자의 말을 따르면 이~ 박소연 대표가 지난해에 충남 홍성에서 개 농장을 운영하던 에이 씨를 보호소 직원으로 채용하고 전업까지 지원했다는 겁니다",
  "이 당시에 개 식용 산업이 인제 사양 산업이 되면서 이 에이 씨가 이 박소연 대표에게 내가 이 일을 그만두겠다 이 일을 그만둘 테니까 이 농장에 있는 개를 처분해달라고 요청을 했고 이게 박소현 대표가 적극적으로 지원을 했다는 것인데 음 당연히 그 당시에는 보호소에 있는 직원들의 반대 의견이 있었던 거에요",
  "아~ 왜냐하면 이렇게 개 도축업을 하는 사람이 직원으로 고용을 하면 결국은 후원자들을 속이는 것이 아니냐 네",
  "이런 반대 의견 있었음에도 박소연 대표가 일방적으로 이 일을 진행했다 이렇게 알려졌습니다",
  "승 연구원님 어쨌든 도축업자가 이 동물 보호 단체에 올 일은 전혀 없을 것 같은데 뭐 그 개 농장이라는 게 농장은 딱 두 가지 목적으로 하고 있는 거거든요",
  "방송에 부적절할 수 있지만 번식하고 도축을 하는 장소인 것이고 개 보호소 그러니까 우리 저 유기견 보호소라는 것은 유기견의 생명과 안전을 보호하는 그 장소이기 때문에 존재의 평면이 완전히 다른 곳이에요",
  "그러니까 그 농장이라는 것을 그다음에 보호소로 바꾸기 위해서 그 농장에서 도축했던 사람이 한번 고용해보자 라는 논의의 이분을 데리고 왔다고 하는데 예",
  "사실 그 논의의 설득력은 거의 제로로 수렴하는 것 같고 그래서 그 안에서 과연 그러면 이렇게 도축하는 사람을 과연 데리고 온다는 것이 그러한 유기견을 보호하는 사람들의 시민들의 의사와 과연 합체할 것이냐 합체하지 않는다라고 해서 안에서 굉장히 반대 의견이 왔음에도 불구하고 우리 변호사님 말씀했다시피 어떤 그~ 업무의 지시 방향이 굉장히 일방적이고 단선적이고 직선적이었다고 이야기하는 거에요",
  "그래서 뭐 저~ 대표 입장에서 내가 이런 이런 일을 할 테니 그런 일에 대해서 좀 받아달라 이런 논의를 통해서 결국 이런 사람이 들어오게 되었고 들어오고 난 다음에 여러 가지 불미스러운 일이 많이 발생하기 때문에 지금 시민들로부터 공분을 받고 있다고 생각합니다",
  "차 교수님이 이 주말 내내 논란이 되고 있어요",
  "이분이 그러니까 뭡니까 안락사 없는 보호소 이렇게 인제 홍보를 했는데 그렇죠",
  "폭로 내용은 한 이백 마리 정도를 안락사시켰다는 거 이 이거 때문에 충격적이라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 뭐 안락사 없는 보호소라고 해놓고 안락사했다는 그 거짓말 했다는 그 자체가 상당히 충격적입니다마는 예",
  "일단 지금 또 충격적인 부분 중에 하나가 지금 그~ 이천 십오 년 일월부터 사 년 가까이 이백삼십 마리 이상의 개를 안락사시켰다고 그러거든요",
  "그렇다고 한다면 연간 한 육십 마리 정도를 그러니까 안락사시켰다는데 그 규모 자체가 상당히 놀라운 것이고요",
  "그리고 그~ 이~ 안락사시킨 이유입니다",
  "보통 보면 우리가 안락사시키는 이유 중에 하나는 네",
  "예를 들면 불치의 병이 있다든지 아니면 뭐 전염병이 있다든지 뭐 그것 때문에 안락사시키는데 이번에 안락사시킨 이유가 아~ 보호소의 공간이 부족해서 안락사시켰다는 거거든요",
  "아마 모르기는 몰라도 그 이유는 이런 것 같아요",
  "예를 들면 안락사 없는 보호 보호소라고 하니까 사람들이 많이 구해주세요",
  "구해주세요 하니까 인제 자기가 구한 그~ 이~ 뭡니까? 개들을 구해오잖아요",
  "그러면 후원금이 또 몰려오고 그러다 보니까 또 제보가 오면 그다음에 제보가 오면 또 가서 개를 또 갖고 올 수밖에 없는 데리고 올 수밖에 없는 상황이 되다 보니까 예",
  "공간은 확보되지 않은 상황에서 계속적으로 그 뭡니까? 모험에 대한 여러 가지 생각 이런 것 때문에 계속적으로 개들을 많이 그러니까 데려오다 보니까 공간이 부족하게 되니까 결국은 안락사를 시키는 그러한 일종의 악순한으로 돌아가는 것이 아닐까 하는 생각인데 아무튼 그 지금 그 안락사 없다고 하면서 보호를 한다고 해놓고 이러한 부분에 대해서 이~ 이~ 모금하신 분들의 순수한 이~ 뭡니까? 동기 예",
  "이걸 갖다가 저버린 부분에 대해서 어떤 비난도 받아야 마땅하지 않나 생각이 듭니다",
  "이 개를 안락사시켰다는 폭로가 나온 지 이틀 만에 새로운 추가 폭로가 또 나왔습니다",
  "해외 입양시켰다던 투견들 일부를 안락사시켰다는 건데 이것도 한번 들어보시죠",
  "승 연구원님 아니 그러면 해외로 보냈는 것도 이것도 거짓말이라는 겁니까? 사실 인제 그 주장에 따르면 그 나와 있는 그 폭로에 따르면 이게 아마 진실 탐사 그룹이라는 설록에서 나왔는 이야기인데요",
  "열두 마리 투견 중에 여섯 여섯 마리는 안락사를 시키고 나머지 여섯 마리 정도에 대해서 적어도 세 마리에 대해서 방치하다가 사망에 이르렀고 세 마리만 관리하고 있다라고 폭로하는데 그 세 마리도 지금 어떠한 상태인지는 알 수 없는 상황입니다",
  "이~ 지난해 박소현 대표가 개 농장에서 안락사시키고자 개를 데리고 왔다는 음성이 담긴 녹음 파일이 공개가 되었습니다",
  "이것도 한번 직접 들어보겠습니다",
  "저는 너무나 궁금한 게 왜 이 안락사를 왜 시켰다고 원래 그럴려고 있는 단체가 아니잖아요",
  "근데 왜 안락사를 시켰다는 겁니까? 이~ 주변의 사람들의 얘기에 따르면 이~ 박 대표가 구조 자체에 너무 중독된 것이 아니냐 이러한 얘기들이 나옵니다",
  "아~ 그래 구조를 하고 나면 케어라는 단체가 구조를 다른 곳에서 다른 동물 보호 단체에서 못하는 구조까지도 적극적으로 하면서 오히려 더 유명해졌잖아요",
  "예를 들면 우리가 다 기억하는 것이 연평도 포격 당시에 그 연평도에 들어가서 고양이를 구조해 나와서 더 큰 이제 단 지지를 받았고 아~ 그 이후에도 뭐 과천 농장 같은 곳에서 침입해서 그 안에 있었던 개라든지 닭을 구조해 나오고 이런 모습들을 보면서 이 단체와 박소연 대표에 대해서는 사람들이 더욱더 적극적으로 환호를 하는데 음 사실은 그 이면에 구조를 하고 나서에 사후적인 이러한 동물들의 케어가 제대로 되었느냐 근데 오히려 이제 구조를 하고 나면 모금이 되고 더욱더 전폭적인 지지를 받으면서 오히려 이~ 박 대표가 이~ 명예욕이라든지 구조 자체에 중독 것이 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "근데 차 교수님 이~ 박소연 대표는 과거에도 안락사 논란에 휩싸인 적이 있다면서요? 예. 뭐 지금 모 매체가 보도를 했는데요",
  "네 팔 년 전에 이천십이년 포천에 위치한 케어 동물 보호소에서 아~ 그러니까 유기견 스물 마리를 안락사시켜서 한 대학교 수의과 대학에 예",
  "동물 실험용으로 보냈다고 합니다",
  "바로 이 문제 때문에 동물보호법 위반 혐의로 고발을 당해가지고 그때 당시에 검찰이 수사를 했는데 일단 초범이고 반성 한다는 의미로 기 기소 유예 처분을 했다고 합니다",
  "사실상 뭐 처벌하지 않은 것이죠",
  "자~ 여기서 중요한 거지요",
  "그럼 이 박소연 대표는 이 폭로에 대해서 어떤 입장입니까? 어~ 먼저 이 박소현 대표 같은 경우에는 안락사 폭로에 대해서 입장을 한번은 번복을 했습니다",
  "초반에는 직원 안락사 주장은 전혀 사실이 아니고 이천십일년 이후에는 안락사를 한 적이 없다 이렇게 주장을 했어요",
  "하지만 점점 이런 사실들이 알려지니까의 소수의 안락사는 불가피했다",
  "어쩔 수 없는 상황이었다라고 얘기를 하면서 오히려 그렇게 비참하게 사느니 내가 구조해주고 먹을 것을 주고 사랑해주는 사람이 잠깐 따끔하게 주사를 한대 놔서 안락사를 해주는 것이 더 나을 수 있다 이렇게 주장을 하면서 예",
  "오히려 최근에는 어떻게 얘기를 하고 있냐 하면 이러한 모든 이상한 프레임이다",
  "그러니까 본인에 대해서 어떠한 악마의 편집이 이루어졌고 본인에 대해서 반대하는 세력들에 의해서 만들어진 얘기다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "승 연구원님 어쨌든 국민들이 공분을 하는 이유는 이 박소현 씨의 이중적인 태도라는 점이죠",
  "이런 부분이 인제 분노를 자아내는 부분인데 이게 박소현 대표의 혼자 독단적인 결정이었다는 겁니까? 사실 인제 기본적으로 박소연 대표의 이야기에는 예",
  "자기들 인제 불가피하다는 점은 잘 모르겠어요",
  "그러니까 어떤 점이 불가피하다는 건지 모르겠지만 예",
  "불가피한 안락사에 대해서 어느 정도 내부에 회의를 거쳐서 안락사를 진행했다라고 이야기를 하는데 제가 조금 살펴본 바에 따르면 한 보통 연간 한 십만 마리 정도가 인제 유기견으로 버려지고 있는데 예",
  "그 버려지는 유기견을 우리가 인제 케어할 수 있는 장소가 지자체에서 결정되어 있는 장소가 전국에 직영하는 게 한 사십여 곳 사십여 개 예",
  "그다음 지자체가 민간에 위탁해서 운영하는 장소가 한 이백오십세 개 그리고 우리가 인제 문제로 삼고 있는 사설 업체가 백오십 개 정도가 된다는데 문제는 동물 보호법이 이 사설 업체에는 적용이 안 되는 거예요",
  "그러면 아까 그~ 최재원 그 위원께서도 말씀해주셨다시피 차 위원께서 차 위원께서 말씀해주셨다시피 기본적으로 안락사에 대한 기본적인 논의는 어느 정도의 어떤 수의사의 결정이라든가 내부에 결정에 있는 그런 법에 규정된 가이드라인을 통해서 만들어지고 있는데 음 사실 이런 곳에서는 가이드라인이 전혀 없는 상황이거든요",
  "그래서 지금 인제 대표가 박 대표가 이야기를 하더라도 그것이 과연 불가피 한 안락사가 과연 그러한 법적 테두리속에서 이루어졌는지는 확인할 수 없기 때문에 우리들 입장에서는 동물을 사랑하고 보호하는 입장에서는 과연 이것이 타당했느냐라는 점에 대한 영원한 의구심은 지금까지 그쳐지지 않고 있는 겁니다",
  "차 교수님 이쯤 되니까 후원금을 끊겠다는 분들이 나오시기 시작하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 보도를 접한 후원하던 분들의 입장에서 보면은 상당히 속았다고 생각할 수밖에 없는 거잖아요",
  "음 그러니까 지금 뭐 유기견이다 또 뭐 그~ 그~ 뭡니까? 개 사육 농장에서 구조해 갔을 때 사람들이 돈을 보냈던 이유는 아~ 저개들이 아주 아~ 그러니까 무탈하게 아주 그그그 뭡니까? 이~ 개 개의 입장에서 보면 상당히 행복한 처우를 받을 수 있을 거니 생각해서 나의 조그만 성의가 성금이 도움이 될 거라고 돈을 보내줬는데 그 개가 쉽게 말해서 안락사되고 어~ 도중에 죽어버렸다라고 한다면 네",
  "그그그 보내는 사람들 입장에서 그러한 그 보내고 싶은 마음이 생겨지지 않을뿐더러 그렇죠",
  "그동안 보냈던 부분에 대해서도 의심 생길 수밖에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 일각에서는 아마 지금 이~ 박 대표의 횡령 가능성도 상당히 제기를 하면서 이 관련된 증거 자료를 아마 수집하고 있다고 이야기합니다",
  "다음 주제로 어~ 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 쇼트트랙 국가대표 심석희 선수의 용기를 낸 폭로 이후에 또 다른 스포츠계 피해자가 자신도 성폭행을 당했다",
  "이런 폭로를 폭로를 했습니다",
  "실명까지 공개를 하면서 피해 사실을 알렸습니다",
  "유도 유망주로 촉망을 받던 신유용 전 유도 선수입니다",
  "피해자 보호를 위해서 얼굴을 저희가 보여드리지는 않겠습니다",
  "자~ 최 변호사님 어쨌든 이 선수가 어떤 선수입니까? 심유용 선수 이제는 전 유도 선수입니다",
  "음 현재 이제 스물네 살의 어린 선수인데 네",
  "처음에 어떻게 유도를 시작했느냐 아버지가 자기 몸은 자기 스스로 지킬 줄 알아야 된다라고 하면서 처음에 인제 운동을 권유를 한 겁니까? 유도는 시작해서 다섯 살 때부터 유도를 시작했는데 초등학교 때부터 대회에 입상을 하고 굉장히 유도에서 두각을 나타내기 시작해요",
  "그러면서 전라북도 대회에서 입상하는 등에 재능을 보이니까 좀 저 스카우트 되었습니다",
  "고창 영선중에 스카우트 되어서 중학교 입학을 하게 되었고 그 이후 유도 유망주로 떠올랐던 촉망 받던 선수입니다",
  "아~ 승 연구원님 이게 과연 그러니까 빙상계만의 일이겠느냐 저희들이 걱정을 많이 했었는데 아니나 다를까 지금 이 선수만 해도 고 일 때부터 그러니까 미성년자 때부터 코치한테 폭행당하고 성폭행을 당했다",
  "이런 폭로 아니겠습니까? 예. 참 마음이 아프고 참 참담한 심정인데요",
  "먼저 폭행 사실에 대해서 조금 말씀을 올려드리면 사실 운동선수에서 대하는 그 훈육이라는 미명하에 저지르는 폭행이라는 건 반드시 근절되어야 함에도 불구하고 그 운동선수들 사이에는 여러 가지 폭행들이 지금 많이 일어나고 있는 입장인데 네",
  "이 신 선수에 대해서 사실 신 신 선수에 대해서 여러 가지 지금 코치가 학교 숙소에서 여러 가지 어떤 운동을 하면 조금만 운동을 미진하면 여러 가지 폭행을 가했고 그 폭행의 정도가 심해서 과연 집에 들어갔을 때 부모님하고 같이 목욕탕에도 갈 수 없을 정도에 폭행이 있었고 음 더군다나 또 중요한 게 뭔가 하면 유도에는 여러 가지 유도 기술이 있는데 그 굳치기라는 기술이 있는데 예",
  "그러한 운동이 조금 미진하면 굳치기라는 기술을 통해서 사실 기절하는 단계까지 그런 어떠 훈련을 받았다는 사실을 지금 폭로하고 있기 때문에 사실 이 부분은 절대로 훈육이라는 아니면 운동을 잘하기 위한 그런 어떤 지도자의 지도자가 선수에게 해야 될 그런 어떤 것은 절대 아니 거든요",
  "그래서 이런 부분에 대한 폭행의 문제가 하나 있고 두 번째 저희들이 더더욱 마음이 아픈 것은 이러한 과정속에서 코치가 이~ 신 선수에 대해서 소위 이렇게 코치실을 좀 청소하는 그런 일을 조금 시켰나 봐요",
  "어떤 특정한 날에 그 코치가 신 선수를 불러서 조금 이렇게 그 장소에 불렀을 때 신 선수는 아~ 당연히 인제 청소를 하러 오라고 생각을 하고 갔는데 거기에서 인제 성폭행이 일어났고 그 성폭행 이후에 한 번의 성폭행으로 그치는 것이 아니라 한 이십여 번의 지금 주장으로 따르면 이십여 번의 어떤 성폭행이 있었다",
  "그런 어떤 사실이 밝혀지고 있습니다",
  "차 교수님 이 너무나 그~ 조재범 전 코치가 했던 행위들하고 참 거의 비슷하고 똑같은데 이 부분에 이 선수도 이 코치한테 누구한테 져라 이런 지시까지 받았다 이것 역시 승부 조작 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 신유용 씨가 한 이야기하는 바에 따르면 두세 차례 이런 이야기를 들었다고 떠 떠 줘라 떠줘라 이야기가 뭐냐 하면 떠줘라 예. 떠줘라 이야기가 유도계의 언어라고 그러는데요",
  "일종이 이제 들어 매치기 할 때 상당히 몸이 붕 떠 떠서 날아가잖아요",
  "아~ 넘어가주라는 뜻이죠",
  "그러니까 그러니까 인제 이 그 매트에 넘어가줘라는 뜻이죠",
  "그러니까 일부러 져주라는 뜻인데 아마 그 그러니까 대학 입시 앞두고 있는 고 삼 선배들과의 시합 같은 경우에 아마 선배들의 그러니까 대학 입시 아~ 대학 진학을 위해서 아마 이렇게 무리하게 아~ 그러니까 지시를 했던 것 같아요",
  "그래서 근데 본인은 아~ 그러니까 무조건 따랐다는 것이죠",
  "어릴 때부터 그렇게 폭행에 의해서 길들여져 온 상황이지 않습니까? 그러니까 코치의 말이 완전히 절대적인 그~ 완전히 뭐 지시로 받아들일 수밖에 없는 상황이기 때문에 거부할 수 없었다는 것이죠",
  "최단비 변호사님 이 선수도 심석희 선수와 참 비슷해요",
  "그러니까 주변에 알릴 수 없었던 이유들 뭐 어떻게 그렇게 비슷한지 모르겠습니다",
  "정말 비슷한 이유는 이 신 선수에게는 유도가 전부였고 그러니까 운동이 전부였던 거죠",
  "그리고 전부였기 때문에 주위에 말을 할 수 없고 혼자 참아야 되었다는 게 너무나 유사한데 말을 하자면 이제 처음에 이러한 범죄가 발생했을 때 이 코치가 뭐라고 얘기했냐면 이제 막 매달을 따기 시작했다",
  "근데 이 사실을 다른 사실에게 알리면 너나 나나 둘 다 유도계를 떠나야 한다라고 협박을 한 거예요",
  "그러니까 신 선수 얘기는 자기에게는 유도밖에 없었고 나만 조용히 하면 된다라고 생각을 했다라는 겁니다",
  "음 그런데 이렇게 본인이 조용히 하고 침묵을 하니까 더욱더 집요하게 계속적인 반복 범죄가 발생을 했던 겁니다",
  "승 연구원님 근데 이 신 선수가 지난해 삼월에 이 코치를 고소를 했다는 거 아닙니까? 네네",
  "근데 결정적인 또 이유가 있었다면서요? 사실 인제 그걸 알기 위해서는 조금 백그라운드 뒤에 배경을 좀 살펴 봐야 되는데 예",
  "첫 번째 이제 이러한 사실이 어떻게 이제 알려지게 되는가 하면 아마 이 코치의 이 부인이 이 관계를 조금 알게 되었나 봐요",
  "아~ 그래서 인제 그 부인이 인제 신 선수에게 전화를 할려고 하니까 그 코치가 신 선수에게 전화를 해서 참 대개 좀 마음 아픈데 마음 아픈말인데 지금 내가 가진 게 오십 만원밖에 없는데 이거라도 보내줄께라고 인제 첫 번째 회유를 하는 거예요",
  "음 진짜 그게 진심어린 사과였으면 내가 가진 돈 오십 만원 지금 가진 돈 오십 만원 이런 워딩은 절대로 나올 수 없는 워딩인데 더더욱 뒤에 있는 또 하나의 어떤 그~ 내용을 좀 알아보면 네",
  "그 코치가 이 신 선수에게 어떻게 얘기를 했냐 하면 내 죄를 내가 저지른 범죄를 덮으려고 그러는 것이 아니라 제자인 미성년자 너를 선생님이 좋아하고 그런 관계를 가졌다라고 전혀 다른 이야기를 하는 거예요",
  "분명히 성폭행이였음에도 불구하고 내가 너를 사랑했기 때문에 전형적인 어떤 이런 그루밍 성폭행에서 나타날 수 있는 그런 모습들이 보이고 있는데 네",
  "신 선수의 입장에서는 내가 기억이 그 코치의 기억이 상당히 왜곡되어 있는 것 같다",
  "전혀 그러한 사실은 없고 내가 억지로 당해서 무섭고 아파서 울었던 것은 기억하고 계신다라는 이야기를 하면서 적어도 진심 어린 사과가 없는 상황에서 내가 반드시 이걸 밝히고 고소장에 나온 내용을 좀 살펴보면 이 세상에 얼마나 많은 열일곱 살의 나와 같은 사람이 있을지 오늘도 얼마나 속을 끓이고 가해자가 아닌 자신을 원망하면서 잠을 설칠 피해자가 있을지 참담한 심정으로 고소장을 제출한다라고 밝혔습니다",
  "참 이게 음 차 교수님 현재 이 신 선수가 본인의 피해를 입증할 여러 자료들을 경찰에 제출을 했죠? 예. 했죠",
  "아~ 그러니까 그러니까 이 지금 이 코치와 주고받은 그러니까 메신저 내용 통화 녹취록 네",
  "그리고 또 또 제가 생각했을 때 결정적인 내용이라고 할 수 있는 것이 산부인과 진료 내역이예요",
  "아~ 아~ 그러니까 산부인과 진료 내용을 인제 제출하니까 아~ 인제 경찰이 물어봤을 거 아닙니까? 왜 이렇게 산부인과 그러니까 지금 어~ 진료 내용에 그러니까 하면서 이 지금 이~ 신 선수가 뭐라고 이야기했냐면 코치가 데리고 갔다고 이야기를 했거든요",
  "그러니까 데려간 적 없다고 이야기한 거예요",
  "경찰이 나중에 조사를 해보니까 산부인과에서 카드를 그 이러니까 그~ 이~ 뭡니까? 아~ 이~ 이~ 이~ 결제하는 내용이 나온 겁니다",
  "그러니까 다시 그때서야 코치가 말을 바꿉니다",
  "종종 아픈 학생들을 병원에 데리고 가는 경우가 있다",
  "그 케이스였다고 이렇게 발뺌을 했습니다",
  "최 변호사님 근데 이 코치의 입장도 저희가 알아봐야 되겠죠",
  "근데 성폭행은 없었다라고 분명히 뭐 당연히 이렇게 얘기를 할 거고 약간 좀 연인 관계였다라는 말인데 미성년자하고 어떻게 연인 관계가 됩니까? 글쎄요",
  "저도 좀 그 부분이 이해가 안 가는데 그래도 이제 양 당사자의 주장을 한 번은 이제 소개를 해야 하니까 예",
  "이 코치 측의 주장은 성폭행한 적은 없고 둘이 연인 관계였다는 겁니다",
  "그러니까 사귀'었다가 헤이지고 다시 사귀고 그런 관계였다라고 하면서 근거를 제시하는 것이 명절에도 전화를 했고 돌잔치에도 왔다",
  "우리가 그렇게 예를 들면은 신 선수의 주장대로라면 돌잔치에 올 수 있겠느냐라는 주장을 했는데 네",
  "여기에 대해서 신 선수가 반박을 했습니다",
  "고 일 때부터 오 년간 그런 범죄 행위가 있었고 먼저 본인이 연락한 적은 전혀 없다",
  "돌잔치 같은 경우에는 인제 메신저에 단체방이 있는데 여기에서 다 같이 가기로 했는데 본인만 안가겠다고 하면 오히려 다른 사람들이 이상하게 생각할까 봐 간 것이고 만약에 우리가 정말 그 코치 주장대로 그런 관계라면 사진이나 메시지나 그러한 내용들이 있어야 되는데 전혀 없지 않느냐 전혀 아니다라고 딱 잘라서 말했습니다",
  "참 이런 폭로가 더 나오라는 법이 없지 않지 않습니까? 더 나올 가능성이 많아 보이는데 어쨌든 이~ 차 교수님 어쨌든 이~ 신 선수는 심석희 선수에게 고마움을 표시했다면서요? 예. 이번에 심석희 선수가 지난번에 폭행당한 거에 이어서 본인의 성폭행 당한 아주 아픈 그~ 그~ 뭡니까? 기억을 그~ 공개를 하면서 이~ 이제 우리 체육계의 만연하고 있는 이러한 부분 잘못된 부분을 바로 고쳐달라고 지금 이야기를 하지 않았습니까? 그런데 아마 이~ 지금 신 선수가 생각했을 때에는 신 신 씨가 생각했을 때에는 그런 생각을 한 것 같아요",
  "심석희 씨가 심석희 선수가 지금 현역 선수라는 것이죠",
  "그리고 올림픽에서 금메달까지 땄던 아주 유명한 선수라는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 자신의 어떻게 보면 어떻게 보면 조금 부끄러웠던 과거 나름대로 이 남들에게 아픈 과거죠",
  "아픈 과거 아픈 과거 남들에게 밝히기 어려운 아픈 과거를 이야기했던 이유가 앞으로 우리 이~ 그~ 후배들 운동하는 후배들 이러한 상황에 놓여지면 안 된다 되풀이되어서 안 된다는 이야기를 하고 싶었던 거 아닙니까? 음 그렇기 때문에 본인도 상당히 아픈 과거를 이렇게 용기 있게 이야기할 수 있었던 데는 심석희 선수의 용기에 상당히 지금 용기백배해서 하게 되었다는 이야기를 하면서 고마움을 뜻한 겁니다",
  "서울 시내에서 친구와 싸우며 흉기를 휘두른 십 대 청소년이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "먼저 영상 한번 보시죠",
  "아~ 승 연구원님 무서운 십 대 들인데 어떻게 했길래 경찰이 이렇게 주저할 정도였는지 어떤 상황입니까? 이게 지금 사실은 인제 굉장히 위험한 상황이라서 경찰이 테이저건을 쏘기는 쏘았는 것 같아요",
  "그게 인제 그 경찰관 집무 집행법에 따라 무기 사용이 요건이 되었기 때문에 테이저건을 쐈는 것 같은데 테이저건이 인제 작동이 되려면 두 개의 칩이 몸 안에 다 들어가 있어야지 이렇게 전극이 맞추어져서 어느 정도의 충격을 줄 수 있는데 아마 이 피의자가 몸을 비틀면서 하나의 테이저건이 핀이 뽑혔나 봐요",
  "그래서 아마 그 테이저건이 작동이 되지 않았다라고 하고 이제 그다음에 단계에서 우리 아까 영상에 봤다시피 경찰 두 사람이 접근하고 있음에도 불구하고 사실 그 앞에 영상은 좀 빠져있는데 이 피의자가 그 내용을 무서워하지 않고 이렇게 담배 피우는 모습 듯한 담배는 피우고 있는 모습 듯한 그런 모습까지 보이고 있거든요",
  "그렇기 때문에 과연 그러한 상황에서 경찰이 조금 더 적극적으로 제지를 했어야 되는데 그 제지를 뚫고 이제 뒤로 도망을 가게 된 거죠",
  "사실 뒷부분을 막고 서가 있었으면 도망을 못 갔을 건데 뒷부분이 오픈되어 있었기 때문에 뒤로 도망가게 된 거죠",
  "근데 저런 경우 있잖아요",
  "아무리 미성년자기는 하지만 흉기로 휘둘러서 자기 친구를 그러니까 피해를 줄려고 했던 거 아니겠습니까? 저럴 때는 경찰이 정말로 저 미성년자다 아니다 이런 거를 고려할 그런 상황은 아닌 거죠? 사실 되게 어려운 부분이에요",
  "예를 듈어서 경찰이 저런 상황에서 적극적인 진압을 했을 때 그 적극적인 진압이 사실상 법령상에 맞다고 할지라도 음 과연 그 피의자를 적극적으로 진압한다는 게 국가 공권력 차원에서 맞느냐 국민을 그 피의자도 보호해야 되지 않느냐라는 결이 나올 수도 있는데 딱 한 가지 정확하게 제가 드릴 수 있는 부분은 경찰은 딱한 가지 임무거든요",
  "국민의 생명과 신체를 보호해야 될 의무이고 이미 저 친구는 다른 사람에 대해서 신체에 위해를 가했고 지금도 현재적으로 그러한 위험한 무기를 들고 있는 흉기를 들고 있는 상황이라면 경찰은 조금 더 적극적으로 제압을 했어야 되고 그 제압하는 가장 큰 이유는 그 흉기를 들고 다른 사람을 위협할 수 있기 때문에 예",
  "만약에 도망가다가 다른 피의자 다른 시민을 잡고 만약에 저기에서 대치가 되었다면 좀 더 위험한 순간이 발생할 수 있었기 때문에 첫 번째 제가 제일 중요하게 판단하는 것은 두 명만 갔다는 점이 조금 제가 봤을 때는 조금 어색한 부분이예요",
  "음 분명히 어떻게 보면 그 근처에 있는 경찰관이 좀 동원해서 좀 에워싸서 도망 못 가도록 만들었어야 되는데 뒤에 후방 부가 조금 열려 있었다는 부분은 그 점이 저는 조금 좀 미흡한 대응이 아니었을까 그렇게 생각을 합니다",
  "최 변호사님 승 연구원님 말씀도 있었지만 어쨌든 이~ 청소년이 흉기를 휘둘렀다면 이성적인 상황은 일단 아니잖아요",
  "그러면 주변에 있던 다른 사람한테도 피해가 갈 수 있는 상황이다라고 우리가 가정을 한다면 글쎄요",
  "그 주변에 있던 경찰들이 다른 시민이 보기에 대처가 미흡했다라는 이런 평을 받아서 안 되는 거 아닌가 그런 생각이 그렇죠",
  "그 부분이 아쉬움이 남는 부분인데 아까 이제 영상을 보면 뒷부분에서 인제 저 범죄 저지른 학생이 도망을 치는데 도망을 칠 때 인파가 있는 쪽으로 도망을 칩니다",
  "음 그래서 저 부분에서 인파들에서 굉장히 비명이 나왔고 또 영상을 보면 다른 분들이 가게 문이 열리게 하고 문을 꼭 붙잡고 불안에 떠는 모습들이 보이거든요",
  "자칫했으면 그 친구 이외에 다른 일반 시민들에게까지도 위해를 가할 수 있었다라는 가능성이 지금 제기가 되면서 음 조금 뭔가 제압에 있어서 미흡한 부분이 있지 않았나라는 얘기들이 나오고 있습니다",
  "정말 이 뿌연 미세먼지에 갇힌 휴일이었습니다",
  "근데 오늘은 공기 질이 더 나쁩니다",
  "중국을 강타한 오염 물질이 추가로 건너오고 있기 때문입니다",
  "더 문제는 미세먼지의 끝이 보이지 않는다는 겁니다",
  "오늘 내일만 지나면 없어지는 게 아니라 앞으로도 삼한 삼이 현상이 잦을 전망이라는 점이죠",
  "사시사철 불어오는 미세먼지의 공습에 좀 더 근본적인 대책이 시급해 보입니다",
  "예. 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "네. 이 미세먼지 어떻게 해야 할까요? 자~ 지상 백삼십일 덕수궁 앞이었다고 합니다",
  "서울 시청역 지하는 백이십오 미세먼지 피할 곳이 없다 자~ 이 제목 보시죠",
  "미세먼지 재앙이라는 말을 대체할 어떤 다른 단어도 없어 보입니다",
  "표 한번 보시겠습니다",
  "세제곱미터당 칠십육 마이크로그램이면 매우 나쁨인데 어제 어디를 가든 칠십육 마이크로그램은 훌쩍 뛰어넘었습니다",
  "카페를 가도 식당을 가도 지하철역 안이든 버스 안이든 집 안에서는 또 조리를 하면 음식 조리를 하면 더 높아진다고 하네요",
  "어디를 가든 미세먼지에 둘러싸여서 도대체 숨을 곳이 없었습니다",
  "자~ 이렇다 보니까 화살이 정부에게로 돌아가는 그런 모양새입니다",
  "자~ 정부는 고농도 미세먼지가 발생하기 시작한 지난 십 일부터 비상 저감 조치를 발령하고 노후 경유차 운행 단속 화력 발전소 출력 제한 등을 시행을 했습니다만 결과적으로 눈에 띄는 효과를 거두지는 못했습니다",
  "국민이 고통을 받는 국가적 재앙 앞에서 정부는 미세먼지와 싸우는데 무력한 모습이다",
  "이렇게 조선일보는 일면에 실었습니다",
  "자~ 이 얘기 저희 패널들과 함께 한번 넋두리라도 한번 해보도록 하겠습니다",
  "자~ 미군 북한을 핵 보유 선언 국가로 분류 자~ 주일 미군 사령부가 최근 북한을 중국 러시아와 함께 동아시아 세계 핵 보유 선언 국가로 규정한 내용의 이 동영상을 만들어서 공개한 사실이 확인이 되었다고 합니다",
  "이것이 왜 문제냐 미국이 북한의 완전한 비핵화를 끝까지 압박하는 대신에 북핵을 인정하고 대륙간 탄도 미사일 아이씨비엠과 미래 핵 생산 시설 등만 폐기하는 이른바 핵 동결로 정책 방향을 바꾸려는 그런 신호 아니냐 이렇기 때문에 우려가 됩니다",
  "이렇게 되면 북한하고 미국은 뭐 손해 볼 게 없죠",
  "문제는 이 대한민국은 머리에 핵을 이고 살아야 될지 모른다 이런 걱정입니다",
  "자~ 경향신문입니다",
  "자~ 양승태 전 대법원장 어제도 비공개로 소환되어서 조사를 받았고요",
  "재판 개입 등의 여러 혐의에 대해서 부인했습니다",
  "검찰은 이르면 이번 주 중에 구속 영장을 청구할 것이다",
  "이런 전망이 나오고 있는데 과연 법원에서 영장을 발부할지 지켜보도록 하겠습니다",
  "자~ 옆에 기사보겠습니다",
  "좀 날씨가 건조한데 불 많이 나고 있죠",
  "자~ 문 연 지 사 개월 된 천안 호텔에서 불이 났습니다",
  "최초 신고한 직원 불 끄다가 참변 당했습니다",
  "어제 오후 네 시 오십육 분쯤에 천안시 서북구 쌍용동 라마다앙코르 호텔 지하 일 층에서 원인을 알 수 없는 불이 났고요",
  "직원 한 명이 숨지고 투숙객 포함해서 열아홉 명이 부상을 당했습니다",
  "자~ 청와대 초청장 이재용은 받고 조양호는 못 받은 까닭 한겨레 신문입니다",
  "문재인 대통령이 오늘 기업인과의 대화를 합니다",
  "근데 여기에서 오늘 열리는 문재인 대통령과 기업인의 대화 행사에 불법 비리 혐의를 보고 있는 대기업 총수 가운데 삼성 이재용 부회장과 롯데 신동빈 회장이 참석하는 반면 한진 조양호 회장과 부영 이중구 회장은 참석을 하지 못합니다",
  "또 대림 이혜옥 회장은 갑질 논란으로 배제돼 선정 기준과 배경에 관심이 모아진다 이렇게 쓰고 있습니다",
  "근데 그 배경이 뭐냐 자~ 이 청와대와 이 대한상의 말을 종합해 보면 이미 일이심 재판에서 집행유예가 결정돼 경영 활동을 재계한 경우는 포함시키고 형이 확정되지 않았거나 실형이 선고된 경우는 배제를 했다 이런 입장입니다",
  "황교안 입당에 셈법 복잡해진 한국당 전대 지금 자유한국당 전당 대회 대표에 출마할 생각을 하고 있고 실제로 나올지 안 나올지 모르겠습니다만 자천 타천으로 거론되는 사람이 보니까 이게 여기 보시죠",
  "열세 명 정도 됩니다",
  "이렇게 많은 사람들이 지금 황교안 전 총리가 입당을 함으로써 전당 대회에서 당 대표와 관련 셈법이 매우 복잡해진 상황이다 이런 분석 기사인데요",
  "오늘 오전 열 시에 황교안 어~ 전 총리가 자유한국당 입당 기자 회견을 열고 본인의 입장을 밝히게 됩니다",
  "오늘 어~ 저희 패널들과 함께 이 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 본격 토론으로 들어가겠습니다",
  "네. 오늘 패널들 소개해드리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 문화 평론가 김보람 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 체육계 미투 사건이 연일 불거지고 있습니다",
  "신유영 씨가 고교 시절 유도부 코치로부터 성폭행을 당했다고 폭로한 내용 어제 전해드렸습니다",
  "신 씨는 얼굴까지 공개하면서 인생 전부였던 유도를 그만둘지도 모른다는 두려움에 이 코치의 협박을 견뎌야만 했다는 심경을 전했습니다",
  "자~ 보신 것처럼 친오빠와 함께 인터뷰를 했습니다",
  "이~ 도려내고 싶은 끔찍한 피해로 인해 신 씨 본인뿐만 아니라 가족들에게 상당한 고통이 되었다고 합니다",
  "이것 역시 직접 들어보겠습니다",
  "네. 신유용 씨와 가족들은 이 어떤 이유로든 체육계의 성폭행 있어서 안 된다 입장을 밝혔습니다",
  "그 바람들 이것도 한번 들어보겠습니다",
  "이 신 씨의 얘기 마지막 얘기 자신이 피해자니까 당당하게 드러내라 이런 얘기인데 예",
  "지금 돌아가고 있는 상황을 보면 이 체육계에 거악이 드러나는 그런 느낌이에요",
  "예. 그런 느낌이 있거든요",
  "왜냐하면 체육계에서 그 전부터 이 폭행 폭력 관련 의혹이 굉장히 많았었고 네",
  "잊어버릴만 하면 한 번씩 터졌었고 성폭력 관련 사건도 굉장히 많았거든요",
  "근데 거기에 대해서 제대로 된 조처가 이루어지지 않았던 것이 아니냐 서로가 이렇게 상층부 체육계 인사들 사이에 인맥 관계가 얽혀있기 때문에 네",
  "다 이렇게 처음에 문제가 되었을 때만 좀 반성한 듯하다가 시간이 좀 지나면은 은근히 뭐 아무 일도 없었다는 듯 듯이 다시 돌아온다거나 이런 식으로 문제가 덮여오면서 뭔가 곪은 상처가 내부적으로 커져 왔던 것이 아닌가 그런 의혹이 있는데 예",
  "요번에 인제 심석희 선수를 필두로 해서 이렇게 고발이 나오고 정말 청와대도 관심을 갖고 이러면서 우리나라 체육계에 정말 곪은 환부가 이제는 제대로 도려내질 수 있을지 근데 과연 가능할지는 모르겠지만 예",
  "보다 큰 관심을 가져야 될 것 같습니다",
  "이 최 위원님 신유용 선수 같은 경우에는 과거에 최근에도 미투 폭로를 한 적이 있었다는 거 아닙니까? 근데 그것은 묻혔다는 것이고 이제 와서 유도회가 그런 사실 몰랐을 리 없는데 이렇게 사태가 커지니까 부랴부랴 입장을 냈다는 거죠? 그렇죠",
  "사실은 작년 삼월에 고소를 했어요",
  "그리고 계속해서 조사가 이루어진 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 인제 작년 십일 월에 사실 뭐 경찰에서 조사를 했고 검찰에 불기소 의견으로 해서 경찰에서는 뭐 더 이상 이게 수사가 제대로 이루어지지 않았던 것인데 예",
  "자~ 그러면 거의 일 년이 다 되어가지 않습니까? 예",
  "지금 십 개월 정도 되었는데 고소를 한 지 그런데 과연 체육계에서 몰랐을까 아~ 이 말이 믿어지지 않은데 체육계에서 이렇게 설명을 합니다",
  "이~ 저~ 유도회에서는 네",
  "자~ 그동안 이 신유용 씨가 활동을 하던 선수가 아니었다라고 얘기하는 거죠",
  "음 왜냐하면 부상 이천십이 년에 부상 당한 이후에 그 부상을 이유로 사실은 더 이상 유도를 안 하는 것처럼 그렇게 알려져 있어요",
  "근데 실상은 지금 바로 얘기하는 이 성폭행 관련한 이런 그 아픔이 있었던 거예요",
  "음 그래서 그 활동을 안 해서 그 사 그리고 신유용 씨 본인한테도 연락이 잘 안 되고 예",
  "그래서 사태 파악에 어려움이 있었다 이렇게 지금 유도계에서는 설명을 하고 있는데 네",
  "이 설명이 얼마나 그~ 변명이냐 하는 거는 결국은 보세요",
  "신유용 씨가 폭로를 했잖아요",
  "그리고 고소를 했습니다",
  "그러면 신유용 씨는 활동을 안 한다 쳐도 지금 신유용 씨가 고소한 그 손 씨라는 그 코치 있잖아요",
  "그 사람은 활동을 하고 있었잖아요",
  "그리고 그 사람한테 그리고 가해자한테 연락을 해보려는 노력은 유도회가 안 했느냐 음 이런 지적을 피할 수 없는 상태입니다",
  "예. 김 변호사님 이제 빙상계로 넘어가서 그 조재범 전 코치 있지 않습니까? 네",
  "영구 제명 되었다는 소식이 전했는데 이분이 영구 제명되었던 게 아니었나 보죠? 네. 맞습니다",
  "지금 폭행 사건이 불거진 지 한 일 년 정도가 지났는데 최근에 인제 빙상 연맹에서 그 조 전 코치에 대해서 영구 제명한 상태입니다",
  "음 이 부분은 그 지금 최근에 성폭행 논란이 불거졌는데 예",
  "이 부분과 무관하게 지난해 이제 내려졌던 일심 판결 폭행 부분에 대해서 영구 제명 조치가 이루어진 것이고요",
  "작년 일월 경에 연맹 스포츠 공정 위원회에서 그 영구 제명을 했지만 당시에는 정족수가 부족했기 때문에 조 전 코치가 이의 신청을 하면 다시 이제 논의될 수밖에 없는 그런 상황이었는데 음 지금 이번 조치는 확장적으로 영구 제명 조치가 되었고 이의 제기를 해도 더 이상 번복할 수 없는 상태라고 합니다",
  "이것도 빙상계의 이 조치도 예",
  "이 여론에 떠밀려서 마지못해 한 것 아니냐 이런 또 비판이 또 나와요",
  "그런 모양새로 보이는 거는 또 요번에 이렇게 크게 문제 되지 않았으면 과연 영구 제명조치를 확정을 했겠느냐 아~ 그런 의심을 가질 수밖에 없는 거고 예",
  "그러니까 매체들이 보도하는 것은 이것을 뒷북 행정이라고 표현을 하는데 일 년 전에 그~ 이~ 영구 제명 결정을 좀 미흡하게 내린 다음에 행정 처리를 제대로 못 하다가 이번에 이제 뒤늦게 했다",
  "근데 의혹이 있는 것은 과연 이게 뒷북 행정 차원만의 일이겠는가 아~ 혹시 처음부터 어느 정도 선취해야 될 것을 염두해 두고 일 처리 당시에 워낙에 일이 시끄러웠으니까 예",
  "일단 소나기는 뭐 피하고 가자 이런 심성으로 이제 그 영구 제명 조치를 애매하게 마치 대외적으로 영구 제명을 한 것처럼 홍보를 하면서 확정을 해놓지 하고 이러다 시간 지나면 들어올 수도 있는 거 아니야 이렇게 생각하다가 지금 일이 커지니까 뒤늦게 확정 조치를 한 것은 아닌지 음 요런 부분은 좀 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "이 조재범 전 코치는 폭행 사건이 나기 불거지기 전에는 중국에서 중국 대표팀 코치를 할 예정이었다고 하죠",
  "이미 계약을 한 상태죠",
  "그렇기 때문에 사실은 중국 측에서는 굉장히 관심이 많아요",
  "이 부분에 관해서 그래서 연일 이 부분을 크게 보도를 했는데 아~ 이 문제가 처음 불거지니까 정말 재빠르게 대응했어요",
  "중국 빙상 협회에서는 계약했던 것을 바로 작년 구월에 해지를 해버렸습니다",
  "음 그래서 발 빠르게 대응을 했는데 그리고서도 계속해서 계약이 해지된 상태인데도 불구하고 지금 조재범 전 코치와 그러니까 심석희 선수 사건에 대해서 굉장히 관심을 많이 기울이고 보도도 하고 있어요",
  "그러면서 심지어는 인면수심이다 뭐 이런 이야기를 하고 그다음에 뭐 계약을 해지했지만 그러면 처음에 선출하게 된 선임하게 된 경위는 어떻게 된 거냐 과연 누가 이 조재범 전 코치를 중국 대표팀 코치로 선임하게 되었느냐 이 부분도 따져야 된다 여기까지 지금 파고들고 있습니다",
  "이것도 일종의 그 나라 망신인 것 같은데요",
  "어~ 왜냐하면 우리가 사실은 이 문제에 대한 일차적인 피해자가 심석희 선수가 이 문제를 가장 확실하게 해결해야 되었어야 할 사람들이 바로 한국 빙상 협회였단 말이죠",
  "그런데 그게 아니고 지금 오히려 중국 빙상 협회에서 이 문제에 관심을 보이면서 왜 이게 이 스캔들이 이렇게 그동안 흐지부지되고 묻혔느냐 이런 거를 촉구할 정도니까 우리가 참 망신스러운 그런 일입니다",
  "김 변호사님 근데 과거에는 이렇게 잘못을 저지른 코치가 해외에서는 취업을 또 할 수 있었다는 거잖아요",
  "이거 참 이제는 못하야 될 것 같은데 어떤 조치들이 취해지고 있습니까? 지금 그 국내에서 영구 제명이나 징계 조치를 받더라도 국내에 한정되기 때문에 해외 취업은 계속해서 가능한 상태였거든요",
  "그래서 조 전 코치도 이런 논란이 불거졌음에도 불구하고 이제 중국 대표팀 코치를 하는 논의가 있었던 것이고요",
  "음 지금 국제 아~ 그 한국 빙상 협회에서는 국제 빙상연맹인 아이에스유에 음 국내에서 이런 징계 조치를 받은 선수에 대해서는 국제 다른 무대에서도 어떤 활동도 하지 못하도록 하는 건의를 하겠다 이런 입장을 밝힌 상태인데요",
  "실제적으로 국제적인 그런 제한 조치는 어떻게 이루어지는지 거기서 이렇게 또 국내 단체가 얼마나 적극적으로 건의를 하는지는 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "다른 주제로 가보겠습니다",
  "개 수백 마리를 안락사해 논란이 되고 있는 동물 보호 단체 케어에 박소연 대표에 대한 폭로가 끊이지 않고 있습니다",
  "하재근 평론가님 이번에는 또 어떤 폭로입니까? 케어에 용산 피디가 폭로를 했는데 과거에 홍보 영상에 출현을 시킨 개가 있었는데 그 개마저도 안락사시켰다",
  "영상에 출현시킨 개마저도 어허 예",
  "그 피디가 하는 말이 뭐냐면 그 개가 어느 개 농장에 있던 것을 구출해 온 것이다",
  "음 구출해 와서 그 스토리를 영상으로 찍었다는 것이죠",
  "그래서 그 개가 뛰노는 모습을 찍어가지고 홍보에 활용했는데 영상 촬영 끝난 직후에 안락사시켰다",
  "그리고 그 영상을 내걸어서 후원금을 받았다",
  "그 영상을 보고 사람들이 천사백만 원 이상을 후원을 했는데 이미 개는 이 세상에 없었다",
  "이런 얘기를 주장한 겁니다",
  "아~ 저희가 계속해서 다루고 있는데요",
  "다시 한번 여줘볼게요",
  "이 단체는 원래 동물을 보호해야 되는 단체잖아요",
  "어쨌든 구조를 했는데 왜 죽이는 겁니까? 그게 이제 너무 이상한 건데 그 지금 사람들이 뭐 이야기하는 것은 혹시 뭐 구조한 다음에 관리에 대한 그 어떤 지침이 너무 미비했던 것이 아니냐 예",
  "그런 이야기도 나오지만 혹시 의심이 가는 것은 동물을 사랑하는 마음 자체가 원래부터 좀 부족했던 것이 아니냐 그러니까 구조하는 과정만 촬영해서 홍보용으로 이용하고 그 이후에 그 동물의 이용 가치가 없으니까 네",
  "그냥 뭐 없어져도 되는 거 아니냐고 생각했 생각한 거 아니냐 뭐 이런 의혹이 있는데 그래서 뭐 어쨌든 아름다운 모습을 보여주고 결국은 후원금도 받고 뭐 이렇게 연결되는 그런 건가요? 홍보용으로만 이용하고 후원금 받고 개는 이미 소용이 없고 그렇게 처리가 되었던 거 아니냐라는 의혹인데 예",
  "근데 박 대표 측은 전혀 완전히 지금 부인하고 있기 때문에 부인하고 있는 상황인 것이고 내일 빠르면 내일 기자 회견 하면서 해명한다고 하니까 해명을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "음 김 변호사님 돈을 받고 위탁을 받은 동물까지도 안락사를 시켰다는 얘기가 있던데 네. 네. 맞습니다",
  "지금 케어 단체에 대해서 논의가 되고 있는데 그 케어의 정신이 어떤 동물 사랑 실천 협회가 케어의 정신이라고 보시면 되는데 네",
  "박소연 대표가 그 대표를 맡고 있을 당시에 이천구년 당시에 그 대학생이었던 김 씨가 자기 본인의 반려견 두 마리를 십 개월 정도 키우다가 그 집에서 키우기는 좀 어려운 상태가 동물 사랑 실천 협회에 맡겼다고 합니다",
  "그때는 이제 비용도 한 마리당 칠만 원씩 월 십사 만원을 지불하고 그 김 씨가 동물 사랑 실천 협회에 그 아이들을 그 그 자기 반려견을 케어하는 비용을 한 삼백 만원 정도를 이제 지출을 했는데 이후에 이천 십일 년도에 지인에게 동물을 자기 반려견 맡기기로 하면서 찾으러 갔더니 그 두 마리 아이들이 없어진 겁니다",
  "어~ 그래서 어떻게 되었냐 했더니 예",
  "처음에는 안락사 리스트에 없었다고 합니다",
  "음 근데 다시 이제 아이들이 없으니까 찾아달라고 했더니 어~ 확인해보니 삼 개월 전에 아이들이 안락사된 상태이다",
  "어~ 그러니까 다른 유기견들이랑 오인이 해서 안락사를 시켰다라고 이제 그 회신이 온 거구요",
  "이 부분에 대해서 김 씨가 이제 위자료 손해 배상 청구 소송을 진행을 했는데 본인뿐만 아니라 그~ 사망한 안락사를 당한 유기견 두 마리도 그~ 정신적인 손해를 입었다라고 해서 이제 손해 배상 청구를 했는데 음 현행법상으로 동물에 대해서는 권리 능력이 인정되지 않기 때문에 그~ 사망한 아이들에 대해서 그~ 동물에 대해서는 손해 배상 인정되지 않았고 이 김 씨에 대해서 위자료 육백만 원을 배상하라는 판결이 왔던 일이 있었습니다",
  "그 개를 안락사를 시킨 다음에 또 실험용으로 기증까지 했다는 얘기까지 있던데요 네. 맞습니다",
  "그 두 반려견의 사체가 수의대에 그~ 기증 된 것으로 추정되고 있는데요",
  "당시에 김 씨가 확보한 내부 이메일을 보면 어~ 수의대에서 요구하는 아이는 수의대에서 요구하는 체격 조건 이런 내용들이 나온다고 합니다",
  "그래서 김 씨는 어~ 이 동물 사랑 실천 협회에서 처음부터 유기견으로 오인한 것이 아니라 수의대에서 요구하는 요건에 본인들의 그 반려견이 충족이 되어서 어~ 애초에 좀 계획적으로 이런 일이 일어나지 않았나라는 의문을 소송에서 제기하기도 했었습니다",
  "어~ 안락사를 시킨 게 먼저가 아니라 기증을 기증할 것을 먼저 해놓고 네네",
  "안락사를 시킨 거 아니냐 이런 의혹이 나온다는 것이죠",
  "네. 그런 의혹을 제기를 했었습니다",
  "그러니까 이 박소연 대표가 개의 털을 염색해 안락사 사실을 은폐하려는 정황이 담긴 녹음 파일이 공개가 되었습니다",
  "그 김 변호사님 상식적으로 생각해도 건강한 개를 죽이는 거는 당연히 불법이겠죠",
  "그런데 법적으로 안락사에 동물에 대한 안락사의 기준이 있습니까? 네. 있습니다",
  "동물보호법에 명시적으로 규정을 하고 있고 안락사를 그 인도적인 조치 처리라고 이제 법률적인 용어는 인도적인 처리라고 규정이 되어있고 네",
  "할 수 있는 주체와 대상도 엄격하게 규정을 하고 있는데요",
  "지자체가 운영하거나 지자체가 운영하는 그 동물 보호 센터에서 어 동물이 질병이나 상해로 더 이상 회복할 수 없는 고통받은 상태이거나 네",
  "아니면 그 동물이 가진 질병에 전염으로 인해서 피해를 입힐 우려가 있을 때 그~ 동물 보호 센터에서 임의로 안락사를 할 수 있는 게 아니고요",
  "수의사만 그~ 안락사 인도적인 처리를 할 수 있도록 규정을 하고 있기 때문에 음 어~ 지금 그 인위적으로 센터에서 하고 있는 부분들은 당연 불법이 문제가 되고 예. 그렇습니다",
  "네. 그러니까 박소연 대표는 멀쩡한 개를 죽이 죽게 했다는 안락사했다는 그런 의혹이 있는 거니까 네",
  "현행법을 어겼을 가능성이 많은 거네요",
  "네. 우선은  네. 맞습니다",
  "동물보호법에서 인정하고 있는 인도적 처리는 당연히 해당이 되지 않을 것이고요",
  "예. 추가적으로 학대나 이런 부분도 계속해서 좀 조사가 필요해 보입니다",
  "이런 가운데 그 배우 김효진 씨가 박소연 대표하고도 잘 아는 모양이에요",
  "이런 사태에 대해서 입장을 밝혔죠",
  "네. 김효진 씨가 예",
  "이 단체 홍보대사로 아~ 그동안 활동을 해왔고 네",
  "유명한 배우인데 네",
  "요번에 입장을 밝힌 게 상상도 못 했다 안락사가 되었다니 정말 충격적이다",
  "왜냐하면 이 단체는 안락 안락사 안 한다고 홍보했던 단체이거든요",
  "하루종일 아무것도 손에 안 잡히고 눈물만 난다 음 내가 얼굴 기억하는 애들도 있을 것 같아서 마음이 정말 아프다",
  "애들은 구조되어도 다 살지 못했구나 하는 생각에 마음이 아프다라고 했는데 여기서 뭐 얼굴을 아는 애들 구조되어도 이 애들 애들이라고 표현한 이 강아지들을 김효진 씨가 직접 식용 개 농장에서 구출하는 데 참여하기도 했었거든요",
  "그렇게 구출을 해놓고 그 가이들 그 강아지들이 잘 이렇게 이~ 돌봄을 받고 있다고 철석같이 믿고 있었는데 그 강아지들의 일부가 안락사되었다고 하니까 너무나 충격을 받고 있는 거고 꿈에도 몰랐다 이렇게 이런 식으로 관리가 될 줄은 음 김효진 씨뿐만 아니라 이 단체에 후원했던 수많은 또 국민들이라든가 이 단체를 또 마음속으로 응원해줬던 많은 국민들이 똑같은 당혹감과 충격을 느끼고 있는 것 같습니다",
  "최 위원님 어쨌든 이제 박소연 대표가 아직까지 입을 열지 않고 있는데 네",
  "내일쯤 어쩌면 기자 회견을 할 것도 같습니다",
  "왜 이런 일을 했는지 참 들어보고 싶네요 근데 본인 얘기는 어떤 게 진실인지 본인 얘기는 그러니까 당장 인제 여기저기서 사퇴하라는 얘기가 많이 나오고 있으니까 예",
  "사퇴할 의사가 없다 이런 얘기를 했습니다",
  "그러면서 왜 사퇴할 의사가 없느냐 제대로 된 소명이 먼저다",
  "아~ 뭐 저~ 저런 식의 얘기에 그 뭐 저도 그 뭐 동의를 합니다",
  "제대로 된 소명이라는 건 우리 제삼자의 입장에서 본다면 객관적으로 진실이 뭐냐 하는 것이 중요하잖아요",
  "사실 아까 전화 통화 내용의 그 박소연 대표 얘기가 나오는데 그 얘기를 쭉 들어보면 사실은 이 개의 생명 그러니까 반려견의 생명에 대한 사랑이 전혀 느껴지지가 않아요",
  "그냥 무슨 뭐 하나의 뭐 도구 정도로 인식하고 있는 거 아닌 그런 생각이 있어요",
  "쭉 얘기를 해서 뭐 본인이 아마 불법이면 인지를 하고 있었던 것 같은데 그 불법 사실 숨기려고 뭐 무슨 개 주둥이에 뭘 뭐 칠하느니 마느니 이걸 막 또 웃으가면서 얘기를 하고 있잖아요",
  "그런 거를 보면 생명에 대한 사랑이 전혀 느껴지지 않는다라는 걸 우리가 추정할 수가 있는데 어쨌든 간에 이르면 내일 기자 회견을 열고 입장을 밝힌다니까 네",
  "밝히면 인제 새롭게 과연 그 울법적인 사실이 있는지 뭐 일단 동물보호법상 울법이 있는 것으로 보이는데 그런 것들이 있는지 그 진상 규명을 해봐야겠습니다",
  "네. 내일 이 박소연 대표 기자 회견 내용 궁금해지는데 소식이 전해지는 대로 저희 신통방통에서도 또 더 다루도록 하겠습니다",
  "지난해 아이돌 가수들에게 특혜를 줬다는 의혹을 받았던 대학에서 일부 아이돌 아이돌에게 출석을 제대로 하지 않았는데 학점을 준 사실이 드러났습니다",
  "어제 교육부 발표였는데 하재근 평론가님 예",
  "일단 구체적으로 어떻게 된 일입니까? 예. 이게 굉장히 유명한 아이돌들인데 하이라이트에 윤두준 이기광 용준형 장현승 장현승 씨는 비스트 멤버고 예",
  "그리고 비투비에 육성재 서온광 씨 뭐 포커 가수 추가열 씨 이런 분들이 동신대에서 이 학교가 전남 나주에 있는데 이 아이돌들의 주요 활동 무대는 서울이잖아요",
  "이게 출석을 하기가 너무 당연히 어렵다고 누구나 다 인지할 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 여러 가지 의혹이 있었는데 교육부가 조사를 해보니까 출석을 안 한 게 맞다",
  "음 출석을 하지도 않았는데 특혜를 줘서 학사 학위 졸업을 학교에서 인정을 해준 것이다라고 해서 예",
  "요번에 그게 이제 학사를 준 것이 학점하고 학사가 취소 조치가 된 겁니다",
  "학교 측하고 이 연예인 측이 이해관계가 맞아 떨어진 건가요",
  "그것도 이제 일단은 어~ 출석을 안 했는데 학점이나 학위를 줄 수는 없 없었을 텐데 일단은 그 학교 측에서도 연예인이 학교를 다닌다고 하면은 좋은 건가요? 그렇게 되나요? 그게 이제 논 그 좀 의혹이 가는 점인데 동신대 측에서 먼저 제안했다는 식으로 소속사가 지금 이야기한다고 하거든요",
  "아~ 그러니까 학교가 혹시 유명인들이 자신들의 학교에 많이 오면 학교가 좀 인지도가 올라간다고 생각을 해서 인지도가 올라가니까 그렇게 혹시 이렇게 했는지 뭐 아직까지 사실관계가 밝혀지지는 않았지만 네",
  "어쨌든 지금이 해당 학과 뭐 방송 연예 학과 실용 음악과 이런 과인데 해당 학과 측에서 내부 규정대로 한 것이다",
  "어~ 방송 활동을 출석으로 인정하는 내부 규정이 있다",
  "그렇게 이제 해명을 했다고 하는데 이제 교육부가 보이기에는 아~ 내부규정 이런 거 의미가 없는 것이고 명문화된 학 측에 의해서 학생 정이 이루어져야 되는 것인데 학 측 상으로 출석도 안 했는데 방송 출현했으니까 출석으로를 인정해준다는 것은 학 측이 없는 것이다",
  "음 그러니까 내부 규정 같은 것은 애당초 원이 무효다라고 하면서 교육부에서 학점 학사 학위 몽땅 다 무효로 이렇게 처러가 된 거죠",
  "김 변호사님 이렇게 소위 말해서 적발이 된 거죠",
  "교육부의 조사에서 적발이 된 연예인들은 어떻게 됩니까? 이분들은 지금 이미 대부분 학위를 취득한 상태인데 예",
  "그 학위 취득의 전제가 출석을 제대로 했다는 전제로 이루어진 것인 이루어진 것인데 예",
  "교육부에서 출석 처리 자체를 무효로 인정을 했고 아~ 그래서 학위 자체가 지금 취소가 된 될 것이고요",
  "어~ 이 부분에 대해서는 뭐 그~ 해당 연예인들이 추후에 좀 더 적극적으로 다툴지 아니면 학위 취소를 그냥 인정을 하고 넘어가게 될지 이거는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "학위 취소가 되면 고졸이 되는 거죠",
  "어~ 고졸 되는 거 그러니까 대학 학위가 취소가 되었으니까 고졸이 되는 겁니다",
  "어~ 지금 이제 현재 교육부 감사관실에서 지금 조사를 한 거잖아요",
  "저 부분은 여러 가지 행정 소송이나 이런 걸로 다툴 여지는 있습니다만 이대로 확정되면 고졸이 되는 겁니다",
  "고졸이라는 건 행정적인 징계라고 보여지는데 네",
  "법적으로 어~ 교육부가 고발 조치를 했겠죠? 했겠죠? 아무래도 교육부가 아마 그 해당 학교에 예예",
  "해당 학교에 예예. 수사 당국에 이제 조치를 취했을 것이고 했다면 만약에 수사 당국에 수사를 했다면 네",
  "어떤 수사를 받게 됩니까? 이렇게 되면 연예인들은 연예인들 같은 경우에는 연예인들 자체가 지금 형사적으로 문제가 된다기보다는 어~ 학위 취소되는 이제 불이익을 입게 되는 것이고 아~ 이 처분이 그러니까 그~ 아직 소속사에 대한 별다른 입장을 보이고 있지는 않지만 네",
  "아까 이제 말씀하신 대로 학교에서 연예 활동 자체가 그~ 출석으로 인정된다고 했기에 본인들은 이런 그 입학을 하고 예예",
  "학위를 취득한 절 정당한 절차에 의해서 학위를 취득했다라고 다투게 될 경우에는 행정 소송이나 뭐 학교를 상대로 뭐 어떤 민사적인 그~ 배상 청구를 한다든지 이런 추가적인 조치가 아마도 이루어질 것으로 보입니다",
  "근데 이 연예인뿐만 아니라 예",
  "김상돈 의왕 시장도 예",
  "특혜를 받았다고 예",
  "무슨 내용입니까? 김상돈 의왕 시장이 이천오 년에 동신대 편입을 했다는 겁니다",
  "그래서 이제 결국 학사 학위를 받았는데 교육부가 조사를 해보니까 출석을 역시 제대로 하지 않았다",
  "그러니까 어떻게 조사를 했냐면 그 김 시장의 의정 활동 그 스케줄이 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "그 스케줄하고 이 학교의 수업 계획서를 대조를 해봤더니 겹치는 부분 있다는 거죠",
  "음 겹치는 것은 의정을 활동을 하고 있는데 동시에 학교에로 갔다는 거는 말이 안 되는 것이니까 그 의정 활동을 하고 있을 동안에는 출석을 안 했다는 얘기고 음 출석을 안 했는데도 불구하고 학점을 주고 학위를 준 것은 문제가 있기 때문에 이 경우에도 역시 학점하고 학위가 취소가 된 겁니다",
  "우리 김보람 변호사하고 하재근 평론가님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 이수희 한국당 비대위 위원장 현근택 민주당 부대변인 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 이 미세먼지 좀 얘기를 좀 해봐야겠습니다",
  "이~ 수월하게 숨 좀 쉬고 싶다 하시는 분들 정말 많습니다",
  "올겨울 들어서 최악의 미세먼지가 지난 주말부터 며칠째 대한민국 전역을 덮쳤습니다",
  "어제는 뭐 말할 것도 없고요",
  "오늘 오전에도 보니까 온통 뿌옇습니다",
  "이게 얼마나 심각하고 얼마나 답답한지 정말 모르겠습니다",
  "이수희 변호사님 네",
  "얼마나 심각한 상황입니까? 아마 이거 이제 시청하시는 분들이 다들 느끼실 정도죠",
  "지금 저도 어제 사무실에서 나오는데 모든 직원들이 퇴근하는데 마스트를 탁 쓰고 엘리베이터에 앞에 있는 거를 보고 네",
  "아~ 이거 무슨 영화의 한 장면 같다 재난 영화 예",
  "오늘 지금 저기 여기 스튜디오를 오는 데도 다들 마스크를 쓰고 계시더라고요",
  "지하철 안에 있는 많은 분들이 네",
  "지금 이제 보면은 더블유에이치오 권고 기준에 의하면 미세 먼지 경우에는 인제 한 그~ 세제곱미터당 오십 마이크로그램 예",
  "초미세 먼지는 그 절반 정도가 권고 기준인 거예요",
  "그런데 이 정도는 괜찮다 하는 것이 기준인데 지금 어~ 우리가 연 삼 일째 그 기준에 초미세 먼지의 경우에는 한때는 뭐 백팔십오까지 올라갔다고 하니까 일곱 배나 되는 거죠",
  "서울에 경우에 그다음에 미세 먼지도 마찬가지입니다",
  "그 기준치를 훨씬 뛰어넘고 있습니다",
  "이런 경우 이런 상황에서 그~ 토요일 주말인 경우에는 아이들 데리고 그 외부에서 활동을 할 수가 없으니까 예",
  "키즈카페가 엄청나게 줄을 서 있었다고 그러죠",
  "그 애들 어디서 놀리기는 놀려야 되는데 부모님들이 걱정이 되니까 이제 실내에만 다니면서 그렇게 놀다 보니까 키즈카페도 많이 붐이고 그렇습니다",
  "근데 무엇보다도 그러니까 이제 아이들을 두고 있는 부모들의 지금 굉장히 걱정이 크고 분노도 있는 것 같습니다",
  "현근택 부대변인 저희가 인제 어제 뭘 소개해드렸냐면 미세 먼지 농도가 높을 때 행동 요령이라 그래가지고 환경부에서 나왔는데 뭔 자료가 있더라고요",
  "어쨌든 첫 번째가 외출 자제 하라였는데 네. 그렇죠",
  "보니까 밖이나 안이나 미세먼지 수치 농도는 거의 비슷해요",
  "그러니까 저도 이 이 스튜디오 안도 어떨지 모르겠습니다",
  "사실은 저도 깜짝 놀랐는데 예",
  "보통 이제 커피숍 들어가면 네네",
  "벗는데 음식점이나 근데 보니까 결국 실내나 실외나 별 차이 없다",
  "사람들이 드나들기도 하기 때문에 예",
  "이 미세먼지 아까도 이수희 변호사님 밖에서 말씀드렸는데 보니까 이 단위가 제곱미터 세제곱미터당 마이크로그램이예요",
  "백만 분에 오십 그램 정도죠",
  "백만 분에 오십 그램이면 사실상 많지 않은 걸로 볼 수 있는데 우리가 밖에 나가보면 실제로 거리에 나가보면 굉장히 심각한 것을 느낄 수 있거든요",
  "그리고 이 미세 먼지가 어쨌든 호흡기에 우리가 숨을 안 쉴 수가 없기 때문에 예",
  "굉장히 중요한 문제인데 저도 굉장히 뭐 저도 사실는 어제오늘 차를 안 끌고 다니고 있거든요",
  "음 자가용을 좀 안 타는 개인적인 노력으로 뭐 해결되는 거는 아닙니다",
  "어쨌든 이 미세먼지 문제가 어떤 식으로든지 간에 단순히 또 우리가 중국 중국은 어쨌든 우리가 통제할 수 없는 일이에요",
  "우리가 안다고 해서 거기에 움식일 수 없는 통제 불가능한 변수기 때문에 뭐 협의는 가능하겠지 우리 어떤 뜻대로 따라 오지는 않거든요",
  "어쨌든 국내에서 이 대책을 마련해야 된다 시급하다라는 거는 저도 실감하고 있습니다",
  "최 위원님 그러니까 이게 이 현근택 부대변인님께서도 말씀을 주셨지만 저희들이 중국 탓만 하고 있는 것처럼 그 바보 같은 일인 것 같아요",
  "중국에서 미세 먼지가 레이더 영상을 보니까 그쪽에서 오는 거 맞는 것 같은데 그렇죠",
  "많이 오고 있는 건 사실이죠",
  "저희가 그 오는 어~ 그건 그건 명백한 사실이죠",
  "바람 따라 물 따라 오는 그 미세 먼지를 뭐 중국 탓을 하고 있을 그런 상황은 아니지 않습니까? 그러니까 중국은 중국에서 좀 줄여주기를 희망하고 중국에 계속 촉구해야 되는 문제 그것도 소홀할 수는 없죠",
  "예 어~ 그러나 문제는 그 탓만 하고 그럼 우리는 별다른 준비를 하고 있지 않다 이거는 또 얘기가 안 되기 때문에 예",
  "중국 정부는 중국 정부대로 지금 노력을 하고 있는 것으로 다 드러나 있잖아요",
  "그러니까 우리 정부는 그동안에 뭐 했느냐 뭐 했느냐 인제 이런 얘기를 당연히 할 수밖에 없는 것이고 예",
  "사실은 오세훈 전 서울 시장 당시에는 이 미세먼지 줄이기 위한 노력을 굉장히 많이 했어요",
  "아~ 그때 왜 지금 상황판이라고 하는 것들이 다 그때 만들어졌던 겁니다",
  "음 그런데 그 이후에 별다른 움직임이 없었고 오히려 악화되었다",
  "인제 이런 얘기거든요",
  "그래서 그 우리가 인제 할 수 있는 더군다나 문재인 대통령이 대선 후보 시절에 임기 중에 삼십 퍼센트를 저감하겠다",
  "이렇게 지금 얘기를 했는데 물론 임기가 지금 한 삼 분의 일밖에 지나지 않았지만 예",
  "어찌 되었든 간에 어느 한 정부가 이 미세 문제를 갑작스럽게 줄일 수 있는 건 아니에요",
  "그리고 한 지방 자치 단체가 또 그렇게 할 수 있는 건 아니지만 인제 시민이나 국민들 입장에서는 최소한도 정 정부가 미세 먼지 저감 문제에 대해서 관심을 가지고 중국 정부에도 촉구를 하고 국내에서도 뭔가 이걸 줄이기 위한 노력을 좀 더 강하게 했어야 하는 거 아니냐 이런 불만들이 나오고 있는 거죠",
  "현근택 부대변인님 이 정부 비판으로 뭐 쏠릴 수밖에 없는 그런 상황인 것 같은데 어쨌든 근데 이런 게 중요한 것 같아요",
  "지금 나오면 미세 먼지가 어~ 심해진다 그러면은 이게 순간순간 대처하는 그런 대처밖에 없지 않습니까? 소위 말해서 땜질식이라는 그게 아니고 이제는 어느 정권이 되었든 간에 장기적인 대책을 세워서 하나하나씩 해나가는 게 제일 중요한 것 같은데 지금 정부에서 그런 움직임이 있습니까? 어~ 지금 말씀하신 것처럼요",
  "미세먼지는 한 정부에서 해결할 수 있는 문제가 아니에요",
  "기본적으로 가장 큰 문제는 모두가 알고 있듯이 화석연료 이 부분이거든요",
  "화석 연료를 줄이는 게 가장 중요한 게 어~ 우리가 어쨌든 화석 연료를 쓰는 가장 큰 비중은 사실은 화력 발전소가 아니고 자동차입니다",
  "자동차 음 자동차가 주범인데 이제 경유차 네",
  "경유차가 어찌 보면 탄소 배출이 많기 때문에 그리고 지금 경유차가 그동안 계속 폐차는 유도해왔습니다",
  "근데 지금 이제 건설 기계라든지 오히려 좀 더 많이 탄소 배출 하는 저감 장치라든지 이런 부분이 있는데 음 저는 이 꾸준히 노력이 필요하다 봐요",
  "에너지도 마찬가지고요",
  "근데 일부분 있는 것 같습니다",
  "지금 이제 탈원전하고 이거를 약간 연결시키는 부분이 있어요",
  "마치 이제 언론에서는 아~ 원전의 비중을 줄이면서 어~ 화력 발전소 특히 석탄 화력 발전소가 늘어난 것처럼 이렇게 얘기되는데 그건 아닙니다",
  "사실 뭐냐면 석탄 화력 발전소 비중도 줄고 있어요",
  "대신 이제 친환경 연료로 대체하고 있거든요",
  "그렇다 그러면 이 탈원전 때문에 석탄 화석 발전소가 늘어나고 그것 때문에 이제 미세먼지가 늘어난다 요거는 제가 보이게는 논리적으로 성립하지 않는 것 같다",
  "음 그래서 제 생각에는 어쨌든 말씀하신 것처럼 아~ 이 미세먼지 부분은 사실은 우리 우리 어떤 에너지 정책 그리고 우리 어떤 그 인간의 어떤 그 뭐라 그럴까 연료를 사용하는 문제 특히 석유에 의존하는 이런 부분 기본적으로 조금씩 바꿔 가는 부분이다",
  "저는 뭐 계속적인 노력이 필요하다고 봅니다",
  "과학적인 그 그 어떤 레토릭에 있어서 가능성 사고 가능성이 있는 거거든요",
  "물론 가능성은 있죠",
  "하지만은 지금 이 그러니까 에너지 원전은 기본적으로 이런 그~ 대기 오염을 일으키지는 않는다는 거죠",
  "그런데 그러면 탈원전 정책을 할려면 거기에 대체되는 에너지가 있어야 될 거 아니에요",
  "그게 지금 뭐 친환경 태양광 이것만 가지고 그걸 메꿀 수가 없는 거예요",
  "실제 지금 한전의 경우를 보면은 엘엔지 화력 같은 것은 더 늘어나고 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 대체 에너지가 꼭 그렇게 친환경으로만 가는 거 아니다라는 거 음 그러면 탈원전 그러면 또 탈원전 정책이 앞으로 원전을 안 짓겠다는 거 아니에요",
  "그러면 그걸 메꿔야 될 거 아니에요",
  "그럼 뭘로 메꾸냐 그러니까 결국 이 탈원전 정책이 친환경 에너지 정책이라고 얘기하지만 대기 오염에 있어서는 자유롭지 않다",
  "이게 음 되려 이 원전이 되려 대기오염에 있어서 더 친환경적인 에너지다",
  "그런 것이 지금 그~ 어~ 원전 전문가들이 말씀하시는 거거든요",
  "계속 이 탈원전 정책에 대해서는 이거 외에도 산업적인 면에서도 문제가 많은 정책이에요",
  "뭐 그러니까 여당 내부에서도 인제 다른 목소리들이 나올 수밖에 없는 거고요",
  "문제가 드러날만큼 드러났다고 생각이 듭니다",
  "그러니까 쉽게 이야기하면 네",
  "원전은 이 미세먼지 저감에서만 본다면 원전은 오히려 늘리고 화력 발전은 줄여야 되는 상황이죠",
  "어~ 근데 지금 그게 그렇지 않은 상 그렇지 않은 것이 지금 문재인 정부 에너지 정책 아니겠습니까? 그런 부분에 관해서 아~ 이게 물론이게 한 오 년 십 년 내에 뭐가 확확바뀌지가 않아요",
  "에너지 정책은 보통 이십 년 정도 내다보고 하거든요",
  "음 그런 관점에서 본다면 미세 먼지 이걸 줄이기 위해서는 원전은 오히려 미세 먼지 문제하고 큰 그 관련이 없으니까 원전은 오히려 지금처럼 유지하거나 좀 늘리고 당분간은 그다음에 화력 발전 줄이는 것이 그게 미세 먼지 저감과 관련해서 더 효율적인 정책인데 예",
  "지금 거꾸로 가고 있다 뭐 이런 얘기입니다",
  "현 부대변인님 네네. 이 원전이 미세먼지에는 좋을지 몰라요",
  "미세먼지에는 당연히 화력 발전은 뭐 뭐 그게 엘엔지로 떼든 석탄으로 떼든 불을 떼기 때문에 탄소가 배출되지 않을 수 없는데요",
  "근데 원전은 가장 중요한 게 폐기물입니다",
  "원전 원전 이거를 수십만 년 가도 안 없어지거든요",
  "우리가 중저준이 단위는는 어느 정도 만들어놨는데 고준위 폐기물은 거의 포화 상태예요",
  "항상 이 만들 때마다 방폐장 만들 때마다 정말 국가적으로 엄청난 논쟁이 많았었거든요",
  "그래서 이게 뭐 지원금도 해주면서 만들고 있지만 이거는 영원히 해결할 수 없는 문제예요",
  "음 사실은 우리가 그렇다고 태평양에 버릴 수도 없고요",
  "우리나라 국토가 제한되어 있는데 대부분 보면 뭐 조금 낙후된 지역에 개발에 해주면서 방폐장을 짓는 형세로 가고 있는데 이게 과연 언제까지 통할 것이냐 그러니까 당장에 눈앞에 이익은 있지만 장기적으로 봤을 때 그 비용 그러니까 지금 원전 재처리 비용이 뭐 칠십 조 이렇게 하는 연구 보고서 있습니다",
  "그러니까 당장에 이제 그 먼지가 안 나는 부분이 있겠지만 어쨌든 장기적으로 봤을 때는 과연 경제적인가 부분은 따져봐야 된다라고 봅니다",
  "그래서 제가 현근택 부대변인이 나오셨으니까 어쨌든 정부의 에너지 정책과 여당은 맞물려가는 측면이 분명히 있는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "미세 먼지가 너무나 심각한데 정부 여당 그러니까 여당 입장에서 이 미세 먼지를 줄이기 위한 장기적인 계획이라든가 플래딘이라든가 그런 거 세우고 있으세요? 저는 당연히 아마 세워야 된다고 보고요",
  "지금 저도 뭐 이것 때문에 기사를 좀 찾아봤는데 오히려 우리가 모르는 자동차 전기 자동차도 브레이크라든지 아니면 타이어에서 미세 먼지가 나온다",
  "그다음에 어~ 미세 먼지에 굉장히 효과적인 게 오히려 길거리에 살수하는 거다",
  "이런 부분들이 있기 때문에 저는 아마 어~ 디테일하게 단순히 이제 이~ 지금 원전을 계속 늘리냐 줄이냐 이런 논쟁보다는 실질적으로 현실적으로 줄일 수 있는 방안들은 해나가야 된다고 보고요",
  "지금 뭐 정부에서 아마 이제 결국은 중국의 역할이 어느 정도냐 우리가 뭐 본능적으로 한 오십 프로 이상일 것이다 생각하고 있지만 중국에서는 부인하고 있기 때문에 지금 어쨌든 한중이 공동으로 연구를 하고 있거든요",
  "그리고 그래서 과연 중국에 영향이 얼마인지 저는 그 부분도 당연히 이제 따져야 된다고 보고요",
  "그런 부분은 연구 결과가 나오면 중국에도 아마 이런 부분에 노력해달라 물론 영원히 없을 수 없겠죠",
  "하지만 노력을 할 거라고 보고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 국내에서 우리가 할 수 있는 저는 그런데 사실 자동차 이부제 같은 것도 현실적으로 어~ 우리가 할 수 있는 일이거든요",
  "당장 불편하더라도 경유차 폐차라든지 네",
  "우리가 실제로 우리 안 떼는 것 같지만 의외로 석탄을 연료로 쓰는 분들이 꽤 있습니다",
  "지난번에 보니까 십사만 가구 정도 된다고 하는데 그런 거 대체할 수 있는 방안은 없는지 지금 뭐 오래된 건설 기계라든지 아~ 좀 저는 이런 것도 있는 것 같아요",
  "건설 현장 아~ 건설 현장이 사실 굉장히 보면 미세 먼지가 많습니다",
  "그러니까 콘크리트 타설한다든지 특히 해체할 때 이런 부분들 대책을 세워나가야 된다라고 보고 있습니다",
  "그러니까 이게 비단 더불어민주당뿐만 아니고 제일 야당인 우리 자유한국당 총선도 일여 년 남지 않았습니다",
  "이런 정책 이슈 같은 거 좀 선점을 해서 국민 삶의 질 나아지는 그런 정책도 내놓고 하셔야 되는 거 아닌가요? 예. 총선 앞두고 당연히 이런 건 공략 안에서 대안을 제시를 할 겁니다",
  "지금 이제 일차적인 정책의 책임은 여당이 갖고 있는 거죠",
  "물론 그런 측면이 있죠",
  "여권이 청와대와 여권이 그런데 지금 환경부에서 뭐 마스크 검사를 하겠다든지 이런 것이 인제 국민의 입장에서는 상당히 이렇게 뒤늦게 느껴지는 거죠",
  "모든 사람들이 그~ 미세 먼지 초미세 먼지 경보 나오면 좀 비싸죠",
  "그렇지만 사서 쓰고 있었는데 이제사 그거를 검사한다든가 뭐 그~ 또 내놓는 정책들이 청와대에서 내놓는 정책들이 대단히 좀 그~ 작은 쪽이라 그럴까요? 그런데 집중되어 있는 그런 게 미덥지 않다는 거죠",
  "최 위원님 그러니까 두 당의 어떤 입장이라면 입장을 들어봤는데요",
  "이 표를 얻기 위해서 접근할 문제가 아니잖아요",
  "이 미세 먼지 문제라는 게 지금 국민들 너무너무 힘드니까 그렇긴 한데 네",
  "좀 이런 부분들은 좀 정말로 우리 정치권 정부 정말 진짜 장기적으로 계획 세워 놓고 좀 이~ 해나가야 될 것 같은데 그래야 되는 건데 지금 그런 장기 계획들이 보이지 않고 있어요",
  "뭐 세워야 되는 거는 아마 여야 똑같은 생각일 거예요",
  "그런데 예를 들어서 중국 같은 경우 보면 이천십삼 년에 이미 오 개년 계획 그래서 뭐 조금 전에 자막에 갔습니다마는 네",
  "이 그~ 초미세 먼지를 줄이기 위한 오 개년 계획을 세워도 세워서 착착 지금 진행을 해왔잖아요",
  "그래서 실적도 있어요",
  "실제 상당히 초미세 먼지가 줄었습니다",
  "그런 거를 보면 우리 정부는 그럼 꼭 문재인 정부뿐만 아니고 과거 정부부터 뭘했느냐 네",
  "이 미세 먼지를 줄이기 위해서 이런 지적을 국민들 입장에서 하지 않을 수 없는 것이고 그렇습니다",
  "이게 뭐 지금 예를 들어서 우리가 십 개년 계획 세운다고 그래서 당장 뭐 이 년 뒤에 삼 년 뒤에 엄청나게 나아지지는 않을 거예요",
  "그러나 그 계획을 세우지 않을 때에는 또 악화될 것이다 하는 점이죠",
  "나아질 가능성은 아예 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 아예 악화될 가능성이 훨씬 높아지죠",
  "만약 그런 계획을 안 세우면 그러니까요",
  "그러니까 지금부터라도 사실은 좀 늦었지만 그 훨씬 더 이런 계획을 세워습니다",
  "여하튼 중국 정부 못지않은 정도의 박차를 가해야 될 것이다",
  "이 탁현민 선임 행정관이 청와대에 사표를 또 제출을 했습니다",
  "그동안 물러나고 싶다는 뜻을 계속 밝혀왔는데 지난해 했었던 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 임종석 당시 비서 실장이 탁현민 행정관을 붙잡았었다고 합니다",
  "현근택 부대변인 이 탁현민이라는 사람이 이분은 거의 어떤 이벤트라든가 어떤 행사라든가 이런 기획하는 데 있어서 정말 탁월한 능력이 있는 사람인가 보죠? 어쨌든 쭉 그쪽으로 일을 해왔고요",
  "문화 예술 공연 기획 쪽으로 일을 해왔기 때문에 뭐 그런 쪽으로 능력이 있는 건 맞는 것 같습니다",
  "아마 근데 아마 근데 그런 것 같아요",
  "이분이 어쨌든 공조직 청와대라든지 정부 기관이라는 게 뭐 이렇게 공조직이지 않습니까? 예",
  "그런 데서는 본인의 어떤 역할을 지금까지 잘해왔지만 어쨌든 계속 나가고 싶어 하는 건 맞는 것 같습니다",
  "음 예. 근데 이제 일각에서 혹시 비서관으로 혹시 승진 안 시켜줘서 나가 나가려고 하는 거 아니냐 이런 언론의 좀 보도는 있는 것 같은 데요",
  "그건 좀 성립이 안 되는 게 이분은 사실은 그 비서관 자리가 나기 전부터 작년 십일 월쯤에 이제 명주사고가 났는데 그 훨씬 이전부터 나는 돌아가겠다 나는 그만두겠다",
  "에스앤에스 상에도 올리고 이번에도 두 번째 내고 이래서 저는 아마 그냥 이~ 공적인일 보다는 자유롭게 음 네. 그냥 창의적인 일을 하고 싶다 이런 쪽에 생각이 확고한 것 같습니다",
  "최 위원님 아닌 게 아니라 이분이 지금 그~ 의전 비서관실 선임 행정관이죠",
  "근데 의전 비서관이 지금 공석이잖아요",
  "김종천 그분이 인제 음주 사고 때문에 네네",
  "자리가 하나 비긴 비어 있네요",
  "아니 사실은 지난번 사표를 냈을 때 작년에 그때도 의전 비서관 자리를 누군가를 보냈어야 되는 상황이었어요",
  "그런데 임종석 비서 실장이 그~ 일종의 자기 그~ 비서실장실에 있는 사람이 의전 비서관으로 보냈어요",
  "저는 그~ 그 당시에 제가 뭐라고 논평을 했냐면 아마 그 의전 비서관 자리로 본인이 가고 싶어 했는데 음 그걸로 보내주지 승진을 안 시켜줬기 때문에 사표를 냈을 것이다",
  "저는 제가 그렇게 추정을 해서 얘기를 한 적이 있어요",
  "어~ 근데 이제 그 자리가 비었단 말이죠",
  "의전 비서관 자리가 그런데도 이 개월째 임명을 안 하고 있어요",
  "음 그럼 본인은 거기로 승진하고 싶을 텐데 그런데 지금 그 자리로 보내주지 않고 있으니까 아마 그것도 저는 하나의 계기가 되었다고 생각을 합니다",
  "어~ 이번에 사표를 된 계기가 그러면 전적으로 그거만이냐 꼭 그거는 아닐 거예요",
  "왜냐하면 청와대라는 데가 굉장히 힘이 들거든요",
  "저 자리뿐만 아니고 다른 자리도 근무 시간 자체가 워낙 길기 때문에 힘이 들어요",
  "그러면 본인이 이 정도로 했으면 어~ 나는 나가서 자유스럽게 무언가를 하겠다",
  "또 하나는 바로 인제 이분이 이른바 그 어떤 성 문제 본인이 과거에 썼던 책 그것 때문에 문제가 되었었잖아요",
  "근데 비서관으로 승진한다고 하면 그것이 다시 한번 불거질 거예요",
  "그런 거에 대한 부담도 좀 있을 거라고 봅니다",
  "이수희 변호사님 그러니까 근데 청와대 입장에서 보면 탁현민 행정관은 누가 뭐라고 했든 이 실적을 낸 사람인 거는 분명하잖아요",
  "그 남북 관계 행사 이런 거를 다 아주 감성적으로 국민들에게 감동도 주고 청와대 입장에서는 그런 면에서 정말 아쉬운 거는 맞는 것 같아요",
  "지금 이제 뭐 김정은 답방 얘기가 나오고 제일 큰 빅 이벤트가 그거가 될 것 같아요",
  "음 그거를 탁현민 행정관이 해주길 바라겠죠",
  "아이디어가 좋은 분 같아요",
  "음 근데 그것이 이제 얼마까지 계속 감동을 줄지 모르죠",
  "어느 순간에는 좀 물릴 수도 있는 건데 근데 어~ 뭐 이게 밖에 있다 그래서 그 그야말로 청와대 내에 행정관이 아니라 청와대 내에 직원이 아니라 밖에서도 뭐 그런 이벤트를 맡아서 할 수는 있는 건데 그러면은 인제 그~ 돈이 더 많이 든다 이런 얘기도 청와대에서 있데요",
  "탁 행정관이 인제 번아웃이라고 그러죠",
  "굉장히 많이 피곤한 상태다 지친 상태다",
  "그래서 쉬고 싶어 하는데 그럼 이런 대형 이벤트들은 어떻게 하냐 그거는 뭐 탁 행정관이 밖에서 했을 때 위탁을 할 수도 있는 거니까 네",
  "그런 행사들을 뭐 그런데 이제 그럼에도 불구하고 그럼 청와대에서 계속 근무하기를 바라는 거는 자금 자금만 한 어떤 그런 아이디어들이 필요한 것 같아요",
  "음 계속 이런 이벤트라든가 이런 행사들을 위해서는 그게 결국은 그러면 이 청와대에서는 이제 지금은 정책에 있어서 결실 그러니까 내실을 보여줘야 할 타이밍인데 그렇죠",
  "보여주기로 어떤 감동과 기대를 주는 상황에서 만족할 만한 때는 아니란 말이예요",
  "여론이 그런 면에서는 탁현민 행정관에 대해서 좀 달리 생각해 볼 필요는 있다",
  "청와대도 그다음에 또 하나는 인제 그~ 탁현민 행정관에 대해서 여 여성계뿐만 이 아니죠",
  "그 책의 내용은 뭐 여성 남성을 떠나서 상당히 불편한 왜곡된 성 의식을 보여줬던 어~ 사람 인물인데 네",
  "작년의 그 미투의 그~ 저기 열풍 뭐라 그럴까 큰 열기 속에서도 굳건히 계속 청와대에 있었다는 거는 청와대에서 재주만 있으면 그런 사람도 기용해서 쓸 수 있다는 거냐 음 어~ 상당히 불편해했죠",
  "여성계에서는 특히 그렇지만 그~ 뭐 좀 그~ 진보 진영에서는 말을 못 했어요",
  "그래도 뭐 청와대에서 일을 내는 성과를 내는 거 그러니까 이 탁현민 행정관의 성과가 아니라 예",
  "문재인 정부 성과를 내고 있으니까 그걸 좀 참아준 면이 있는데 승진까지 한다라고 하면은 막아주기가 어려울 거예요",
  "진보 여성계에서도 네네 그런데 저는 뭐 저기 승진에 뭐 불만 이런 실세 행정관을 누가 무시하겠어요",
  "저는 뭐 이거는 뭐 어떤 직위의 문제라는 아니라고 봅니다",
  "본인에 좀 번아웃 되었다는 쪽에 저는 좀 더 무게를 둡니다",
  "아~ 현 부대변인님 예. 두 분이 이제 승진 얘기를 자꾸 꺼내시는데 제가 앞에 말씀드렸습니다마는 이분이 일단 제가 두 가지 근거를 드릴께요",
  "그 관계없다는 얘길 일반 정치인이 아니에요",
  "정치인이라면 행정관과 비서관이 아닙니다",
  "승진해서 비서관 하면 나중에 총선에 나가거나 뭐 지방 자치 단체를 나갈 수 있는 어느 정도 인정을 해주거든요",
  "비서관급이면 어~ 뭐 국회 의원 출마가 가능하다 보통은 보기 때문에 근데 이분은 제가 보기엔 정치에 관심이 없어요",
  "본인 스스로 어쨌든 뭐 연예 기획 연예 쪽으로 이런 공연 기획 쪽으로 가고 싶다라는 걸 누누이 말씀을 해왔기 때문에 정치는 안 할 것 같고요",
  "두 번째는 뭐냐면 아까 말씀드렸듯이 이분이 그만두고 싶다는 얘기는 그 비서관 자리가 차기 전부터 작년 유월달부터 에스앤에스상에 올렸어요",
  "실제로 사표를 내기 전부터 아나는 돌아가고 싶다 이런 얘기 했었거든요",
  "만약에 그 자리를 빈 다음에 만약에 내가 그만두겠다 이렇게 얘기했으면 아~ 나 승진시켜달라 이렇게 의사 표현을 볼 수 있는데 그런 일이 생기기 전부터 비서관 자리가 비기 전부터 그만두겠다고 했기 때문에 저는 오히려 그냥 액면 그대로 그만두겠다고 하는 게 맞는 것 같다",
  "아~ 그리고 이분이 어쨌든 이게 처음도 아니고 두 번째기 때문에 예를 들어서 그 당시에 냈다가 뭐 안 냈으면 모르겠지만 그리고 마침 그 사표를 낸 시기도 임영덕 비서실장이 사퇴하기 전날에 했던 말이죠",
  "그 의사는 나를 붙잡았던 임영덕 실장이 그만뒀기 때문에 나도 같이 관두겠다",
  "어떤 그런 의사 표현을 한 거거든요",
  "결국은 노영민 비서 실장이나 아니면 아니면 문재인 대통령이 어떻게 나올지 모르겠지만 두 번이나 낸 거를 다시 붙잡기는 제가 보기엔 쉽지 않습니다",
  "어쨌든 본인 스스로 휴가 가서 또 안 나오는 상태이기 때문에 입장이 확고한 거 아닌가 그리고 좀 쉬고 싶다",
  "이런 의사를 많이 표명해와서 승진 안 시켜줬기 때문에 뭐 사표 낸다",
  "이거는 저는 성립 안 되는 논리다라고 보고 있습니다",
  "글쎄 근데 이건 저는 뭐 논리의 문제가 아니고 해석의 문제잖아요",
  "여하든 두 번째 사표를 냈습니다",
  "그것도 인제 비서 실장이 바뀌면서 그렇기 때문에 고 뭐 사표를 두 번 냈다는 부분은 펙트의 문제고 자~ 그러면 사표의 의도가 뭐냐 하는 거는 해석상의 차이이지 뭐 맞지 않는다 맞다 이렇게 얘기할 거는 아니라고 봅니다",
  "좀 더 두고 보시죠",
  "네. 그러면 현 부대변인님은 사표가 수리될 거로 예상을 하시는 거고 그죠? 아니 뭐 사표를 수리 여부를 떠나서 본인의 의지가 일단 휴가 갔거든요",
  "휴가 가서 이제 안 나오지 않습니까? 아니 사표를 냈으니까 안 잡고 그거보다 예를 들어서 정말 정말 본인의 붙잡을 것 같아요",
  "왜냐하면 정말 필요한데 당연히 뭐 능력도 좋고 그다음은 공연 잘하고 답방 문제도 있는데 과연 되겠느냐 본인의 의사가 저렇게 확고한데 붙잡고 싶지만 쉽지 않은 상황이 아닌가 보겠습니다",
  "뭐 본인의 의지가 확고하면 평양 감사도 자기 하기 싫으면 하지 않는다고 하잖아요",
  "예 확고하면 누구도 설득할 수 없는 거죠",
  "그러니까 제가 두고 보자고 말씀드리는 겁니다",
  "네 이수희 변호사님 근데 내년에 총선이 있기 때문에 좀 계속 이 어떤 분업시키는 이런 이벤트들이 필요한 거예요",
  "그러면 저는 어~ 저 노영민 아~ 노영민이래 탁현민 탁현민 끄 행정관을 여전히 필요로 하지 않을까 청와대는 저는 그 미련을 못 버릴 거라고 생각합니다",
  "아니 근데 세 분 말씀 듣다 보니까 이러다가 의전 비서관으로 승진이라도 하면 큰일 나겠네요",
  "지금 그럼 뭐 다시 논란이 불거지겠죠",
  "여러 가지 문제가 불거질 겁니다",
  "근데 현근택 부대변인께 질문드리고 싶은 거는 아까도 얘기 나왔습니다만 탁현민 행정관은 어떤 상징이냐면 지난 이 년이죠",
  "이 년 동안에 문재인 정부의 어떤 정치적인 화려함 퍼포먼스 이런 부분을 아주 잘 부각시킨 어떤 주인공이다라는 그런 상징성이 있는 것 같은데 근데 인제 앞으로 청와대 문재인 대통령이 할 일은 이 성과를 내는 일 이거에 더 강점이 찍어야 되는 거 아니겠습니까? 하다못해 이제 일자리 숫자라도 늘리는 그런 지표를 보여줘야 할 때다라는 이런 지적에 대해서 공감을 하시죠? 어~ 일단은 그거를 자꾸 퍼포먼스나 보여주기 쇼다 라는 말에 저는 약간 동의하기가 어렵고요",
  "왜냐하면 행사해야 됩니다",
  "우리가 어쨌든 뭐 삼일절 되면 행사해야 되고요",
  "그전에 계속해왔거든요",
  "우리나라 행사라는 게 보면 일단 재미가 없어요",
  "아~ 아~ 순서대로 딱 앉아가지고 뭐 저 국민 의례하고 그다음에 축사하고 그다음에 감사 인사하고 대부분 행사 삼십 분하면 재미없거든요",
  "사람들 다 딴짓하고 있잖아요",
  "행사를 어차피 안 할 행사도 아니고 기왕 할 행사면 국민들의 좀 관심을 받고 그다음에 뭔가 다른 걸 보여주는 거 저는 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그거를 보여주기 쇼라고 할 수 없고요",
  "그렇지만 말씀에도 불구하고 지금 말씀하신 것처럼 또 성과도 내야 합니다",
  "그런 행사를 또 안 하고 뭐 할 수 없는 거거든요",
  "어쨌든 그런 뭐 행사에서 좀 국민들한테 그 좀 뭔가 다른 걸 보여주는 거 저는 매번 시도할 필요 있다고 봐요",
  "그리고 경제정책 민정에서도 성과를 내야 된다",
  "그거를 어떤 뭐 퍼포먼스로 이렇게 비하할 필요는 없다라고 봅니다",
  "말씀을 끊어서 죄송한데 지금 황교안 전 총리가 아~ 한국당 입당 기자회견을 하기 위해서 지금 이수희 변호사님 지금 당 당사죠",
  "당사인가요? 국회인가요? 국회 아~ 국회 본관에 있는 아~ 국회 본관이군요",
  "예예. 당 대표실입니다",
  "당 대표실에 지금 김경준 비대위원장하고 악수를 하고 있는 모습입니다",
  "지금 이제 앉아서 본인이 왜 자유한국당에 입당을 할 것인지 그리고 앞으로의 어~ 자신의 정치적 포부라고 할지 이런 것들을 밝히겠죠",
  "아무래도 이수희 변호사님 아~ 저 대회의실 정정하겠습니다",
