  "그러니까 북한이 아이시비엠을 개발하고 아이알비엠을 개발해서 미 본토를 위협하고 괌을 위협합니다",
  "그게 북한이 미국하고 전쟁을 하겠다라고 해석을 하시면 저는 그거는 오류라고 봐요",
  "절대로 북한 그렇게 못 해요",
  "그러나 미국 여론을 움직일 수 있습니다",
  "지금 당장 미국 국민들이 불안해하기 시작했고 위험해 처하니까 괌 주민들이 대피 연습하기 시작했고 이게 이제  북한이 원하는 대로예요. 이게  아니 저는 요번에 이걸 보면서 확실히 동양 사람들이 머리가 좋다는 생각이 들었던 게 사실 아랍권에 미국에 접대 국가들은 진짜 막 미국에 어떤 테러를 하고 뭐 유럽에 테러를 하고 그랬잖아요",
  "근데 딱 그냥 북한은 가만히 있으면서 그냥 핵 개발 딱 하나 그거 하고 나니까 미국하고 맞짱 뜨는 거예요",
  "그니까 근데 진짜 미국 흔들었던 거는 북한인 거죠",
  "큰 그림에서 보면 보면 예",
  "이~ 중국에 영향력인데 지금 인제 잘 지적하셨다시피 핵무기라고 하는 것은 강대국들에 전유물이거든요",
  "이~ 강대국이 자기들끼리 싸우더라도 저 조그만 나라가 핵무기 만들려고 한다 그러면 같이 손잡고 말리거든요",
  "이게 인제 핵에 세계는 그런 겁니다",
  "그게 지금까진 대부분 성공을 했는데 몇몇 나라에는 성공을 못 했어요",
  "그게 인제 인도 이스라엘 인도 파키스탄 파키스탄 북한 이 네 나란데요",
  "다 특징이 있어요",
  "이스라엘 같은 나라는 미국이 방조했습니다",
  "이스라엘이 미국에 중동 정책을 위한 창구이고요",
  "유대인들에 그~ 미국 내 영향력도 강하고 해서 이건 진짜 사실 방조를 했고 인도는 자기 힘으로 밀고 나가는 케이스예요",
  "내 이만큼 컸는데 누가 날 이래라저래라 해 이렇게 인제 밀고 나간 케이스고요",
  "그 인도는 또 중국에 견제 세력이 될 수도 있으니까 그렇습니다",
  "그~ 인제 파키스탄 같은 경우는 이걸 제가 이제 묻어가기라고 얘기를 하는데 중동에서 저 미국이 파키스탄을 기지로 해서 계속 테러 전쟁을 했잖아요",
  "그~ 파키스탄 도움 없이는 전쟁이 안 되었어요",
  "그니까 인제 형님 나 도와주고 있으니까 나 이거 좀 시비하지 말아 줘 인제 이렇게 해서 묻어간 케이슨데 이~ 북한은 정말 아무것도 아닌데 이렇게까지 올 수 있었던 것은 주변에 중국이라고 하는 세력이 있었기 때문에 이 지정학적 구도 때문에 저~ 어떻게 보면 북한이 영리한 거죠",
  "저도 그거에 백 프로 공감을 하면서도 또 하나는 한국이 바로 붙어 있었기 때문에 개발이 가능하지 않았을까 만약 한국이 없었다면은 미국 입장에서는 한 번 칠 수도 있었을 것 같아요",
  "근데 장사정포는 뭐 핵무기 버금가게 어떻게 보면 어~ 수도권에 사는 국민들에겐 무서운 존재지 않습니까? 그니까 제일 큰 거라면서요",
  "그게 인질 인질 전략이거든요. 인질 전략 예",
  "이건 인제 재밌는 말로 하면 그 엔제이와이제이 전략이다",
  "나 죽이면 얘 죽일 거야 하는 게 이제 고대로 하면 인제 엔제이와이제이예요? 예",
  "나 죽이면 얘 죽일 거야 엔제이와이제이  엔제이와이제이 저 무슨 이니셜인 줄 알았어요",
  "아니 근데  솔직히 말씀드리면 재고할 수가 없어요",
  "북한에 핵을 우리가 제어할 수 없고 미국도 제어할 수가 없는 상황까지 왔다는 거죠",
  "이 상황 속에서 이걸 어떻게 해결할 것인지 여기에 그~ 포커스를 맞춰야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 미국도 공격한다고 하지만 공격밖에 없잖아요. 대안이 그러면 전쟁이 일어나는데 그러면 과연 한반도에 전쟁 일어나는 거 우리가 바라겠냐는 거지 이제는 서로 미국도 그렇고 중국도 그렇고 이젠 솔직해져야 된다 제가 말씀드리고 누가 이렇게 만들어서 미국 미국이 근데 북한을 뭘 이용하죠? 중국이야 그렇다 치죠",
  "전략 방치해버렸잖아요. 솔직히 말씀드려서 그건 이용한 건 아니잖아요",
  "아니 그리고 군사라면 항상 북한이 이슈로 떠오를 때마다 군사 군비를 중강한 게 중강해 왔던 게 미국이었거든요? 그니까 저는 이거를 이게 악에 축이라 하면서 필요 저~ 필요악이라고 해요. 전제가 미국은 북한을 필요악으로 활용해 왔다 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 부시 정권에서 악에 축이라고 해서 미국에 군비 강화에 북한을 아주 아주 이~ 저~ 써먹은 거죠",
  "근데 김태우 교수님께선 북한에서 그~ 마이웨이를 선택한 이유가 자기 방어형이라고 생각하십니까 아니면은 정말 남한을 적화 통일하기 위해서 그렇게 했다고 생각하십니까? 처음에 출발한 거는요",
  "김일성에 그 핵 철학에서 출발했습니다",
  "김일성 대학 뭐 이런 데 원자력 학과 핵공학과 만듦으로 완전 인제 에~ 거기서 출발한 거예요",
  "공세전에 입장이 상당히 있었어요",
  "그~ 왜 칠십년대 중반까지는 북한이 대한민국보다 경제도 우세했고 뭐 국방 외교 다시 했으니깐요",
  "그런데 팔십년대 구십년대 가면서 경제 격차가 역전이 돼서 차이가 나고부터는 다분히 방어적인 것으로 바뀌'었어요",
  "어떻게 하면 우리 이~ 백두 혈통 정권을 유지할까 하는 방위적으로 바뀌'었는데 최근에 와 가지고요",
  "대한민국이 분열하고 지리멸렬하면서 다시 공세적인 목표를 좀 가져볼까 이러다가 잘하면 남조선 무너뜨리고 통일도 가능하지 않을까 근데 김태우 교수님 얘기 이게 한 한 없이 넓 넓혀질 수 없는 얘기지만요",
  "조금 동의하기 힘든 면이 있는 게 사실은 북한 내부에서도 핵 개발에 과정 동안에 굉장히 많은 이~ 변화들이 있었죠",
  "이~ 육 자 회담은 뭐였고 경수로 개발에 따른 반응을 뭐였고 아이에이이에이 가입과 탈퇴는 뭐였냔 말이죠",
  "이 핵 개발은 남한 관계 대미 관계에 연동되는 과정이 있었던 것이지 뭐 정세가 어떻게 하든 간에 마이웨이 한다? 이~ 그런 그런 거는 아니었잖아요",
  "그~ 저는 부분적으로는 그 말씀에 동의하지만 핵실험 하는 것이요",
  "어~ 이제 알았어 이제 안 할게 하고 덮어놨다가 화난다고 해서 다시 끄집어내서 다시 할 수 있는 게 아닙니다",
  "풍계리 핵실험장이 이천육년도에 공개되어 있지 않습니까? 풍계리 핵실험장 건설하는 데 몇 년 걸렸을 것 같습니까? 북한은 육 자 회담하면서도 풍계리 핵실험장 다 건설하고 있었어요",
  "북한을 고립된 섬이라고 간주할 때는 풍계리에서도 마음대로 할 수 있는데 그사이에 남한 정부에서 했던 노력이 뭡니까? 북한 진출이었어요",
  "교류 협력이라는 게 에~ 당국자들끼리 회담하는 게 아니에요",
  "기업들이 들어가고 이~ 공장을 세우고 고용을 해서 북한 사회 내에 남한에 경제가 요소에서 침투하는 의미가 되고 그것이 확대 강화됐다라고 한다면 북한도 그런 식으로 계속 이~ 대외 공격적인 부위에야말로 나설 수가 없었겠죠",
  "근데 저는 여기서 김갑수 선생님한테 꼭 하나 지금 질문을 하고 싶은 게 있는데 그러면 만약 이명박 정부 나 박근혜 정부가 탄생을 하지 않았다면은 화성 십이 형이나 십사 형 그리고 뭐 아이씨비엠 이런 거 개발 안 됐을 거라는 확신을 가지고 말씀하시는 겁니까? 그니까 가정이잖아요? 예",
  "노무현 정부에서 가장 이제 이상적으로 추구했던 게 남북한에 사업하러 일 년에 백만 명이 오가는 상황을 꿈꿨었어요",
  "그리고 개성 공단 천만 평 부지에 팔십만 평 쓰고 있었으니까 그 천만 평을 다 채우고도 신의주나 중단된 남포 공단까지 채워 놓은 거예요",
  "이게 의미하는 바는 뭐냐면 북한 군부가 어디에 주력하느냐에 방향타임 문제인데 예",
  "어~ 남한이 북한 경제 진출을 해서  뭘 하든 북한은 몰래 숨어서 핵 개발을 했을 것이다라는 그런 생각을 할 수도 있겠죠",
  "그런데 다른 생각을 왜 못 하냐 이거예요",
  "저는 갑수 갑수 선생님 그 사이에 미국하고 수교를 해서 미국에 폭격을 받을 가능성이 현저히 악화된 상황에서 개혁 개방이 북한 체제를 더 안전하다고 믿게 하는 쪽으로 북한도 인정하고 우리도 지원하면서 상호 공생이 된다면 우리는 인제 냉전 체제에서 벗어날 수 있는 이~ 발을 디디고 있는 거예요",
  "갑수 샘 의견에 대해서 제가 반박을 앞두고 싶은 게 갑수 샘은 지금 상당히 그~ 낭만적 민족주의로 가는데 그런 얘기를 하면 낭만 얘기랍니까? 근데 지금 제가 왜 김갑수 선생님께서 말씀하신 거에서 반박을 하냐면은 만약에 북한이 정상적인 공산주의라면은 그 얘기가 맞을 수도 있어요",
  "그렇지만 북한은 왕조 국가예요",
  "그니까 왕조 국가기 때문에 김일성이 혈통에 의해서 항상 내부에서도 그 도전이 있어요",
  "이런 레짐 체인지에 대한 도전을 방어를 해야 돼요",
  "바로 김정은이라든가 김정일이 그런 이유 때문에 자꾸 우리나라를 넘보는 거고 아무리 우리가 도와주고 북한이 잘 살아도 자기 권력에 대한 불안감이 해소되지 않는 한 계속 이런 짓을 할 수밖에 없는 거라고요",
  "아니 근데 이렇게 해가지고 이제 압박 해 하는 것도 좋고 뭐 저~ 개방 개혁으로 끌어내는 것도 좋은데 북한 인민들을 의식 변화를 일으키는 거는 개방 개혁과 진보 정권에 이야기가 맞는 겁니다",
  "그들이 의식 변화를 하지 않는 한 북한은 변할 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 개방 개혁을 하지 않고 계속 문 닫아 놓고 목죄기만 하게 되면 그들이 다 어떤 반응을 일으키냐? 한국과 미국에 대한 미국 때문에 우리가 이렇게 된다고 지금처럼 그렇게 궐기 모임을 할 수밖에 없다는 거예요",
  "그 말은 제가  자 한편 북한에 미사일 도발에 괌 현재에 긴장감은 최고조에 달했다고 합니다",
  "아~ 주민들에게는 비상 행동 수칙 팸플릿까지 배포했다고 하는데요",
  "어~ 내용에는 안전한 대피소를 찾는 방법부터 방사성 물질이 묻었을 때 씻어 내는 방법 등이 자세하게 명시돼 있다고 합니다",
  "정말로 북한은 괌을 향해서 미사일을 쏘아 올릴까요? 중국에 군사 전문가는 그~ 쑹중핑이라는 사람이 어떤 말을 했냐면 이~ 화성 십이 호 같은 경우에는 이~ 발사하기 전에 액체 연료 주입이라든가 발사 위치 진입 뭐 이런 전제 조건이 좀 시간이 걸린대요",
  "그 사이에 미국 스파이 위성이 이걸 파악을 해갖고 미리 요격할 확률이 높다",
  "북한도 아마 그걸 알 거예요",
  "그리고 지금 현재 일본에서도 이미 그~ 자기 영공을 지나간다고 생각을 하기 때문에 벌써 패트리어트 미사일 다 네 개인가 다 배치해 놨고 괌에도 당연히 또 있고 그렇기 때문에 요격될 가능성이 매우 높아요",
  "그리고 북한에서 쐈을 때 요격이 안 되더라도 엉뚱한 데 떨어지면 자기네들 개망신당하기 때문에 으름장만 놓는 거지 사실 쏠 가능성이 많진 않다고 생각해요",
  "북한이 미국에 군사 행동을 유발할 행동을 할 수 있느냐 제가 보기에는 그 가능성이 없거든요? 괌 근처에 다 쏜다 그~ 미국 영해에 떨어지는 겁니다",
  "에~ 뭐 이십키로 삼십키로 떨어지면 에~ 미국은 거기에 대해서 군사 행동을 하지 않을 수가 없어요. 그렇게 백 프로 뭐 공격하죠",
  "근데 군사 행동을 시작하면 북한이 견뎌낼 수 있느냐? 그렇겠죠",
  "한반도에 뭐 전쟁이 나느냐 안 나느냐 하는 거는 그다음 문제고요",
  "지금 미국하고 북한 그 사이에 있으면 북한이 그렇게 시비를 걸 수가 없습니다. 지금 고도에서 그러나 말로는 앞으로도 계속할 겁니다. 말로는 이 말 폭탄을 계속 주고받으면서 세계적으로 북한에 위상이 높아졌죠",
  "북한 내부적으로 위대한 장군님에 위상이 높아졌죠",
  "남한에 대해서는 심리적 압박감을 더 더 해 줘서 앞으로 남북 관계를 주도할 수 있는 지렛대가 자꾸 또 생기죠",
  "사실 이게 지금 북한이 벌리고 있는 게임이요",
  "굉장히 영리한 게임이고 손해 보는 게 없다? 예",
  "손해 보는 게 지금 없어요",
  "그러나 물리적 충돌을 북한도 피한다 어~ 저는 그렇게 봅니다",
  "저는 김정은이가 지금까지 한다고 해서 안 한 적이 없거든요. 실제로 핵실험 한다고 해서 했고요",
  "미사일 발사한다고 해서 했고 모든 걸 성명 발표하고 또 특히 김정은이가 지시 내린 거는 다 했습니다. 지금 근데 지금 저~ 김락겸 전략군 사령관이 뭐라고 했냐면 팔월 중순으로 쏠 수 있게끔 작전 방안을 세워서 김정은이한테 벌렸고 이젠 결정만 내일모레 쏜다 이렇게 했기 때문에 xxx 이런 걸 이루어지지 않으면 누가 망신은 김정은이가 되게 망신할 겁니다",
  "망신하고 위신이 떨어지기 때문에 제가 봐서는 김정은에 최종 목표가 바로 이거기 때문에 예",
  "지금 자기는 하고 싶을 거야 어떻게 해서 괌까지 날아가는 걸 보여 줘야만이 미국이 아~ 우리가 위험하구나 그러니까 이제는 회담으로 나와야 되겠다",
  "노리는 게 바로 그겁니다. 김정은이가 그러니까 미국이 회담에 북한하고 미국은요",
  "지금 치킨 게임 하고 있는 거예요",
  "예. 양쪽에서 지금 서로 달려오는 거예요",
  "누가 먼저 피하냐 이건데 항상 작은 차가 피하게 돼 있어요",
  " 아니 근데 웃기는 얘기를  자동차로 생각하면은 아니 생각을 해봐요",
  "이쪽에서는  큰 짚차가 오고 조그만 찬데 아~ 자 아니 그런데 잠깐만 앞뒤 확인이 중이다",
  "그래서 지금 작년도를 한번 돌아볼 필요가 있다는 거예요",
  "작년도 목함 지뢰 사건 때 김정은이 사십팔 시간 내에 방송 끄지 않으면 공격하겠다 공격 명령 내렸어 안 내렸어 내렸잖아요",
  "그리고 후방에 있는 방사포니 탱크류 전방으로 다 배치해놓고 대포하고 진짜 전쟁할 것처럼 했거든 한 번 할려면 해야 하자고 했어요. 우리도 쏘기만 해봐라 가만 안 있겠다. 이번에 공격하겠다고 하니까 사십팔 시간 지나면 김정은이가 공격하라고 했는데 방송 안 끄면 공격하자니 전면전이 일어날 것 같고 안 하자니 망신할 것 같고 그리고 어떻게 했습니까? 황병서하고 김양건이가 그래서 내려간 겁니다",
  "미국도 먼저 xx 안 들어요",
  "자 김정은이도 심기 안 듭니다. 이번에는 그러면 둘 다 마주치고 있는데 이 두 쪽을 양쪽을 말려 줄 수 있는 이 위치에 있는 건 우리밖에 없다",
  "아니 좋은 얘기해주셨는데 우리가 전격적으로 특사 파견해가지고 이거 뒤 비굴하게 하는 게 절대로 아니다",
  "전쟁을 막아야 되잖아요",
  "누구도 한쪽은 굽히지 않는 데 그 전에 황병서와 김양건이가 내려왔다면 이번에는 우리가 특사 파견을 해가지고 이러한 상황 할 수 있다",
  "아니 우리가 특수를 어디 북한으로 파견한다는 거예요? 북한에 특사 파견해야죠. 당연히 아니 그러니까 그건 좀 디테일한 얘기가 있을 텐데 김정은에 대한 인식 얘길 좀 하고 싶어요",
  "불과 삼사 년 일이 년 전까지도 김정은은 코미디언이었어요",
  "전 세계 언론이 김정은을 등장시키며 다들 아주 재밌게 놀려먹는 클라운이었다니까 광대 근데 언제부턴가 변하였는데 히틀러 나오고 무솔리니 나오고 김정은 얼굴 나와요",
  "그러니까 강력하고 제어할 수 없는 독재자 인상으로 바뀌'어 있더라고 김정은에 자기 전략이 이런 식으로 먹혀 가고 있구나 세계에 광대 노릇을 하다가 이제는 어~ 상당히 무서운 에~ 독재 지배자에 인상으로 변해 갖고 이거 김정은이가 그러니까 녹록치 않다는 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "근데 이번에 이~ 미사일 쏠 때 이때 조선 중앙 티비에서에 그 발표 내용이 예전하고 좀 달랐다 하는 게 예전에는 김정은에 지시로 이렇게 한다 얘기였는데 이번에는 김정은에 허락을 기다리고 있다 지금 군사 책임자가 지금 우린 준비가 돼 있다 이렇게 나와서 그 차이가 있다고 얘기하는 전문가도 있던데요? 근데 저는 별 차이가 없다고 하고요",
  "왜냐하면 전략군 사령관 김락겸이라는 사람이 네네",
  "자기 자체로 괌을 포위해서 사격할 수 있는 걸 내가 한번 해볼게 하진 않고 그 방안을 마련하고 지실했잖아요. 김정은이가 괌을 공격할 수 있는 방안 마련하라 하니까 그 작전을 팔일 전후로 해서 올리겠다 해서 팔일 날 올린 거거든요? 근데 김정은 입장에서는 찾아보라고 해서 우리는 이런 준비를 해 놨습니다 그러면 그러니까 안 할 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 이~ 지시 아니 북한도 도망갈 구멍이 필요한 거예요",
  "그런 거니까 도망갈 구멍을 근데 김정은이가 내 공격하겠다 그러면 도망갈 구멍이 없어 예",
  "근데 마치 김낙겸이가 하니까 김정은이 허 허가가 필요하잖아요",
  "허가 안 하면 그만인 거야 그니까 단 단계 하나를 만든 거죠",
  "그렇지 한숨 돌릴 수 있는 거를 한숨 돌릴 수 있고 자기가 시간을 벌어요. 이제 그니까 시간 그니까 이~ 저~ 말씀대로 그러나 시간은 얼마든지 갈지 모르지만 어쨌든 이미 작전상 마느 많은 전 세계에다가 궤적까지 그리면서 이렇게 해 놓고 김정은이가 침묵을 지키진 않는다는 겁니다",
  "왜냐하면 어떤 방식으로도 도발을 한다는 거죠",
  "자꾸 괌에 대해서 북한이 미사일 타격 능력이 있느냐 없느냐 쏠 거냐 안 쏠 거냐 이것만 자꾸 얘기를 하시는데 한국에 대한 대해서도요",
  "우리가 불똥을 맞을 수 있느냐 없느냐 인제 이 생각을 해야 되는데 저는 한편으로는 미국과 북한이 군사적 충돌을 일으킬 가능성이 내가 보니까 그게 없어 보인다",
  "김 교수님 그러나 한국에 대해서 도발을 하고 한국에서 나쁜 안보 사태가 벌어질 확률은 그거보다 훨씬 높아요",
  "만약에 내일 당장 서울에 핵폭탄 떨어지면 정부가 제시한 매뉴얼에 따라서 일사불란하게 움직이게 돼 있습니까? 지금 핵폭탄 떨어지는 데 매뉴얼이 뭐가 필요합니까? 어~ 대피소가 있으면 대피하고 다 하지요",
  "매뉴얼은 다 있겠죠. 당연히 있겠는데 아니 우리 국민한테 그게 우리가 그거를 준비를 하고 있는지 우리가 인지를 하고 있는지에 대해선 사실 반성을 해야 돼요",
  "교육받은 일 없고 훈련받은 일 없고 예",
  "그런 매뉴얼 없어요. 우리 사회에는 그리고 스위스 같은 나라는 핵 공격 받을 가능성이 있어서 전국에 대피소가 삼십만 개가 넘습니까? 우리에 정부 정치권 이런 문제에 대해서는 전혀 신경을 안 쓰고 있어서 이제 괌 얘기하다가 나중에 인제 우리 집 안 불똥 떨어질 거예요",
  "자 아~ 트럼프 대통령이 초강력 발언과 함께 좀 우려스러운 부분이 있습니다",
  "맥매스터 미 국가 안보 보좌관이 이렇게 말을 했습니다",
  "북한에 핵 위협을 제거하기 위해서 예방 전쟁을 포함한 모든 옵션을 준비하고 있다",
  "자 김 교수님 예방 전쟁 예",
  "가능할까요? 어~ 우선 저~ 용어 구분을 하실 필요가 있는데요",
  "선제공격이 두 가지가 있거든요",
  "예방적 선제공격이 있고 자위적 선제공격이 있습니다",
  "그러니까 예방적 선제공격을 우리가 프리벤티브 스트라이크라고 얘기하고요",
  "이제 자위적 선제 공격를 프리엠티브 스트라이크라고 얘기하는데 어~ 밑에 거 자의적 선제공격은 어~ 국제법적으로 정당성이 인정되는 겁니다",
  "왜냐하면 내가 안 때리면 쟤가 날 때리는 상황까지 다 상숙 상황이 성숙했어요",
  "그러니까 내가 때린 거 살기 위해서 때린 거다",
  "이게 인정이 되는 거야 근데 이제 앞에 예방적 선제공격은 쟤가 하는 짓이 내 마음에 안 들어요",
  "미리 손 좀 봐놓지 않으면 언젠가 후환이 있을 것 같아요",
  "나에 자의적 판단에 의해서 그냥 미리 손을 보는 게 이게 인제 예방적 선제 타격 예방적 타격인데 예",
  "어~ 이~ 예방 타격은 주로 강대국들에 전유물입니다",
  "국제법적으로 정당성에도 상당히 문제가 있습니다",
  "근데 미국은 강대국이기 때문에 예방 공격을 할 수 있다",
  "그래서 그~ 지금 예방 전쟁에 절차라는 걸 살펴보면요",
  "사실 권위를 무한정으로 인정하면 대통령이 마음대로 때릴 수 있는 거잖아요",
  "그러다 보니까 미 의회 같은 경우는 어쨌든 선전포고하기 위해서는 미 의회 승인이 있어야 되는 것이고 예",
  "그리고 한국 일본 등 전쟁에 최대 피해가 예상되는 국가에 동의가 인제 먼저 있어야 되는 것이고요",
  "그래서 국가 안보 전략 연구원이 발표한 공세적 대북 안보 전략에 실행 조건이라는 이런 논문이 하나 있는데요",
  "이거 보면은 한미 연합군 또는 한 미군이 선제공격할 때는 세 가지 제약이 있다",
  "근데 첫 번째 뭐냐면은 뭐 유엔 헌장이 아까 말했듯이 자위적 선제공격권 자체도 인제 사실상 인정하지 않는 것도 있고요",
  "그리고 육이오 전쟁 이후 체결한 정전 협정 이것도 문제가 되고 이제 최대 피해 국가가 한국이 될 가능성이 높기 때문에 여기서 인제 여기는 여론이 성숙해야 되는 것이라서 미국이 당장 예방적 선제 타격까지 하기에는 좀 쉽지 않을 것이다",
  "뭐라도 날아와야지 한다 정도가 인제 그게 인제 학술적인 정세 분석일 것 같은데 예. 예",
  "그러나 실제는 예방적 선제적 다 똑같은 소리고 의회 간섭 소용없고 대외 명분 의미 없고 그냥 미국이 마음에 안 든다 하면 때려칩니다",
  "가서 공격해 버립니다",
  "우리도 큰 전쟁 가지고 자꾸 생각하는데 놀이에 갇힌 것도 있고 파나마 침공도 있고 자금자금한 수많은 중남미 지역에 미군 침공이 있었는데 무슨 뭐 예방 이런 거 아무 의미도 없어요",
  "그리고 의회가 견제 못 합니다",
  "대통령이 마음먹으면 그냥 해요",
  "그게 사실은 현실이네요",
  "예. 그 부분에 있어서만큼은 근데 이제 이~ 지정학적인 상황을 보면요",
  "중국이 예방 공격을 그냥 무한정 눈감고 가지 않을 겁니다",
  "그러니까 공격을 하기 위해선 반드시 북한이 미국한테 빌미를 줘야 해요",
  "그래서 중국에 환구시보도 거기 나왔잖아요",
  "북한이 괌에다 미사일 쏘고 미국이 때린다면 중국 가만히 지켜보겠다 그게 문 이게 자위적 선제공격은 인정할 수 있다 그 얘기거든요? 인제 해석이 굉장히 많이 나올 수 있네요",
  "그니까 물리적으로는 미국도 예방적 공격을 할 수 있는 능력이 넘치는 강대국이지만 한반도 현상에서 현실에서 예방 공격을 하는 것은 쉽지 않다",
  "그럼에도 불구하고 왜 이 시점에서 미국이 예방 전쟁 카드를 꺼낸 거라고 생각을 하세요? 그전에는 동맹국 차원에서 한반도나 일본을 방어한다는 차원에서 핵우산을 제공해주는 조건이었잖아요? 그래서 북한에 핵을 관리했다면 아이씨비엠과 소형 핵탄두가 이제 기정사실로 그~ 보유가 사실로 인정했기 때문에 이거는 동맹국에 문제가 아니고 자기들이 직접적인 본토에 관한 문제고 자기 국민에 관한 문제고 국익에 관한 문제이기 때문에 예방 전쟁을 이야기하는 거죠",
  "미국이 이거 예방 카드 예방 전쟁 카드를 꺼낼 수밖에 없는 상황을 북한이 이미 만든 거예요",
  "좀 조장한 부분이 있어요",
  "어느 어느 국가든지 미국을 본토를 향해서 불바다 만들겠다고 이런 말 한 적이 없어요",
  "아니 근데 그러면 북한이 유일하게 지금 미국한테 비록 말이지만 선전 포고를 한 거야",
  "그~ 아까 우리 김태우 박사님이 잘 정리해줬는데 미국이 가만히 있을 수가 없잖아요",
  "자~ 미 북한이 요구하는 건 뭐냐 우리를 핵보유국으로 인정해주면 뭐든 국제 사회에 룰을 지키면서 남북 교류도 하고 미국에 xxx이 다 맥힌다",
  "단지 우리를 지킬 수 있는 해군 건드리지 말아 달라야 그러면 말씀을 들으 그러니까 그게 어떻게 보면 예",
  "닭이 먼저 닭이 먼저냐 계란이 먼저냐 그렇지 이거 싸움이에요",
  "미국 입장에서야 너희들 핵 하지 마 너희들 가만히 있어 계속 그렇게 하는 거고 북한 입장에서 아니야 나 하 핵하고 모든 약속 다 지키고 평화롭게 살게 이~ 이~ 어느 게 먼저냐가 중요한 거거든요",
  "아니 그런데 그 문제는요",
  "그~ 어느 쪽이 먼저 국제 질서에 역류했느냐 그렇죠",
  "그걸 발견해서 우리가 책임을 물으면 되는데요",
  "뭐 여러분 잘 아시는 엔피티 저는 그거 가지고 박사 논문을 쓴 사람입니다만 예",
  "엔피티 질서라는 것이 두 얼굴을 가지고 있잖아요",
  "다섯 개 나라만 핵을 가지고 나머지는 그 시 시점부터 못 가지게 했단 말이에요",
  "그러니까 굉장히 불평등하고 핵을 강대국에 전유물로 만들었고 어~ 그 측면에서 바라보면 북한이 왜 너만 핵 가져 나도 가질 거야 왜 문제 있어 이렇게 대들 수가 있어요",
  "그니까 오늘 얘기가 예",
  "북한에 대한 나를 우리가 이해가 있어야 대응된다는 데서 많은 것이 출발하잖아요? 예컨대 니네는 왜 핵을 개발해서 이 분란을 조 어~ 자아내느냐 하는데 또 북한에 입장에 한 번 서봅시다",
  "한미 군사 훈련을 일 번에 일 년에 한 번씩 해요",
  "근데 그 군사 훈련에 규모라는 게 그야말로 침략적 수준에 규모예요",
  "그러니까 북한에서는 한미 군사 훈련 기간 동안에는 전부 동원령 내리고 완전히 전쟁에 준하는 대비를 이거를 매년 해왔어요",
  "그러니까 우리 입장에서 보자면 근데 예를 들어서 한미 군사 훈련을 해서 예",
  "우리 대한민국이 북한을 군사적으로 타격을 했다거나 위협을 했다거나 침범을 했다거나 그렇게 하면은 그거는 빌미가 될 수가 있어요",
  "하지만 방어적인 전쟁으로 봐야죠",
  "그것도 우리 입장에서 보는 거고 네",
  "내가 북한 입장을 보는 게 아니고 그게 해보신 분들은 알죠",
  "북한에서는 그렇게 본다는 거예요",
  "막강한 전력이 들어와서 군사훈련을 하게 되면 자기네는 공격한다고 생각하지 방어 차원에서 훈련한다는 거는 아니라고 북한이 그렇게 생각하는 거예요",
  "관 관객들이 너무 많이 계셔서 제가 말쓰 말씀을 그~ 매듭을 짓지를 못하겠습니다",
  "솔직하게 엔피티에 두 얼굴 중에서 또 다른 얼굴을 제가 말씀하셨다 끊겼는데 예",
  "그렇게 함으로써 핵무기가 꼭 이 사회 이 나라 저 나라 확산에 대해서 세상에 어~ 더 위험해지는 거는 상당히 막았어요",
  "그러니까 엔피티가 이 악마에 얼굴과 천사에 얼굴을 같이 가지고 있는 기구입니다",
  "그런데 일본이나 독일이나 이런 능력이 있는 나라들이 핵을 갖지 않고 비핵으로 엔피티에 들어가 있는 이유는 예",
  "앞에 거보다 뒤에 거를 중시했기 때문에 순종하고 있는 겁니다",
  "지금 그~ 북한이 핵을 갖고 있는 것을 중국도 그닥 반기지 않을 수 있는 이유가 물론입니다. 예",
  "그~ 북한이 핵을 갖게 되면은 일본이 가질 가능성이 높아지는 거잖아요",
  "그러니까 저것도 엔피티 질서상에서 보면요",
  "북한이 죄를 책임을 우선 물어야 돼요",
  "그다음에 인제 두 분 말씀하신 거는 우리 나만에 한미 군사 훈련이 북한을 위협했기 때문에 핵을 만들 수밖에 없었다 이런 논조로 가시는 것 같은데 북한에서는 그렇게 본단 거죠",
  "제가 분명히 아는 참 말씀을 드리고 싶어 안다고 말씀을 드리고 싶은데 북한은요",
  "남조선이 때려 죽어도 먼저 전쟁하지 않는다는 거 잘 알아요",
  "대한민국이 지금 북한보다 지금 계속 스무 배가 많은 나라고 지금 대한민국은 그렇네요",
  "글로벌 차원에서 장사하고 무역하고 먹고사는 나란데 무슨 무슨 그러니까 북한이 너무너무 잘 알아요",
  "그거를 계속 북침 연습한다고 계속 부추기고 계속 부풀리면서 핵 개발을 위한 명분으로 삼아온 측면이 더 높습니다",
  "자 미국 씨엔엔은요",
  "트럼프 대통령에 이 예방 전쟁론에 새로운 입장을 내놨습니다",
  "헌법은 의회 전쟁 선포 권한을 주지만 현실적으로 트럼프 대통령이 대북 공격을 결심한다면 의회가 이를 막을 능력은 거의 없다는 건데요",
  "자 그렇다면 트럼프 대통령이 예방전쟁 카드를 사용하게 된다는 걸까요? 충분히 가능한 겁니다",
  "왜 그러냐면은 그~ 현재 미국에서는 막 북한이 괌 얘기까지 하고 막 이렇게 하니까 상당히 지금 위협을 받고 있기 때문에 자위권 발동 차원에서 선제공격을 할 수도 있다",
  "더군다나 그~ 칠십삼년도에 만들어진 그~ 전쟁 권한 법이란 게 있습니다",
  "이거 같은 경우에는 그 의회 승인 없이도 외국에서 육십일 간 전쟁을 수행할 수 있도록 허용되어 있고 때문에 그~ 미국이 북한에 핵 군사 시설을 정밀 타격을 단기간에 한다면은 의회가 행정부를 막을 방법이 현재는 없는 거죠",
  "상황을 어~ 객관적으로 보면 전쟁 안 날 거 같은데 트럼프라는 캐릭터에 입장에서 보자면 자기에 지지율 문제도 있고 그다음에 재선에 대한 준비도 있고 여러 가지 생각한다면 저 저지를 수도 있어요",
  "이거는 트럼프 트럼프가 트럼프가 그~ 대선에 나오면서 나왔던 구호가 메이크 아메리카 그레잇 어게인이잖아요. 그게 네",
  "그게 누구 구호였냐면 레이건 구호였어요",
  "뒤집어 레이건이 갑수 선생님이 말하는 침략 전쟁 일으킨 적이 없잖아요",
  "그니까 제가 말씀드린 게 제가 말씀드리는 게 뭐냐면은 냉전 틀에서 전쟁이 날 위협도가 가장 높았던 건 레이건인데 반대로 안 났던 것도 레이건이고 결국엔 냉전을 타파시킨 것도 레이건이죠",
  "그 모델로 삼고 있기 때문에 대외 정치에서 레이건을 모델로 삼고 있기 때문에 아주 강한 힘을 과시하는 과정까지는 트럼프가 아마 할 것이고 그다음 전쟁 일으키는 거에 대해서는 굉장히 면밀하게 판단할 사람이에요. 이 사람은  어~ 만약 미국 측에서 예방 전쟁에 일환으로 북한이 일부 지역이라도 공격을 감행한다면 전면전으로 확대될까요? 이~ 북한과 주변국인 중국 러시아 등은 또 어떤 반응을 보일까요? 북한이 얻어맞고 가만히 있을 북한은 아니죠",
  "그래서 지금 그걸 대비해서 뭐 대학생들이 하는 노동 든가 아니면 또 군대 나왔던 제대 군인들 재입대 시킨다고 막 공개하는 것이 미국이 공격하게 되면 우리는 전면전으로 돌입하겠다는 걸 지금 좀 보여 주고 있는 거거든요? 전쟁에 그러면 대상은 미국입니까 아니면 우리나라입니까? 저는 미국하고는 전쟁을 할 의지도 없습니다. 사실 북한은 전쟁에서 이긴다 하는 생각을 가져 본 적이 저는 없다고 보고요",
  "전쟁을 하게 된다면 우리 한국을 향해서 공격을 하겠죠",
  "근데 저는 교수님한테 군사적으로 한번 여쭤보고 싶은 게 예",
  "옛날에도 보면 프랑스랑 독일이랑 전쟁할 때 보면 마지노선은 돌파하지 못한다 이건 얘기 있었잖아요",
  "휴전선에 누가 밀고 오려고 내려오는 게 가능한가요? 지금 거의 지금 전쟁은요",
  "휴전선에서 뭐 일렬종대로 서서 밀고 가고 이런 개념은 없습니다",
  "지금은 만약 전쟁이 일어나면 동시다발적으로 북한이 뭐 사이버 공격부터 먼저 해오면서 여기저기 때리고 뒤에 후방에 침투 부대 집어넣어서 교란하고 요인 암살하고 뭐 레이다 폭격하고 미사일 그~ 전략 목표들 타격하고 이제 이런 식으로 진행될 거라고 보는데 우리도 마찬가지예요",
  "우리도 개전이 되면요",
  "우리 공군은 그~ 프리에이티오 작전이라고 해서 우리 공군이 일차적으로 먼저 떠서 가서 북한에 있는 전략목표를 때리게 되어 있습니다",
  "이게 뭐 우리 조종사들이 계속 연습하는 게 그겁니다",
  "그게 성공을 어느 쪽 공군이 먼저 성공하느냐  뭐 이런 것들이 인제 전쟁 향방에 큰 영향을 미치죠",
  "그걸 어~ 북한에 전투기는 굉장히 오래전 거라서 맞습니다. 예",
  "그게 전력상으로는 뭐 우리나라 전투기하곤 비교가 안 된다",
  "예. 그러니까 공군력 자체만 비교하면 당연히 우리 그게 공군계들이 훨씬 우수합니다",
  "그런데 인제 북한은 우리보다 훨씬 월등한 미사일 파워를 가지고 있기 때문에요",
  "미사일 가지고 한국에 전략 목표들을 다 겨냥하고 있죠",
  "근데 사실 이~ 우리나라 남한에의 입장에서는 사실 미사일보다는 화학 무기가 이런 게 진짜 위협적인 거 아닌가요? 아~ 물론이죠",
  "뭐 핵무기보다는 화학 무기가 훨씬 가까운 위협입니다",
  "전쟁이 나면 북한이 쏘는 포탄에 뭐 상당 부분을 화학탄이 섞여 온다 이거는 뭐 주한 미군 사령관들이 좀 예상했던 바고요",
  "서울이나 이런 도심지를 팔게 하는 데는 방사포가 훨씬 예",
  "직접적으로 위협적이죠",
  "그래서 그건 못 못 막는다면서요",
  "초탄은 못 막습니다",
  "북한이 선제적으로 먼저 쐈을 때 우리가 그걸 막아낼 방법은 없고요",
  "그러나 일단 쏘고 나면 가그적 재탄 발사를 하기 전에 때린다",
  "또 재탄 발사 전에 때리기 실패하면 가급적 삼 탄 발사하기 전에 때린다",
  "인제 이런 목표하에 어~ 타겟팅을 하고 있죠",
  "근데 미국이 이제 말하신 북한이 화학 무기를 장전해 가지고 쏘잖아요? 화학 무기로 공격했을 때 그거는 원자 폭탄 쓴 거 핵폭탄을 쓴 거로 간주하겠다고 성명 낸 적이 있었어요",
  "그러면 우리는 핵 공격을 할 수 있다라는 거잖아요",
  "핵 공격을 할 수가 있는 거죠",
  "그게 인제 부시 정부 때는 북한이 화학 무기를 포함한 핵무기를 포함한 다른 대량 살상 무기를 사용하면 더블유엠지 응징한다고 미국에 핵 전략서에 명시를 했는데 이거 오바마가 시대 오면서 없어졌어요",
  "그게 없어져서 제가 지난 정부에 대통령 안보 저~ 자문 교수를 하면서 그 문제를 제기를 하고 직접 대통령한테 일단 서류상으로는 핵우산 약화된 거다",
  "미국에 조치를 요구하라",
  "저 제가 말씀드렸더니만 그때 뭐 오바마 대통령이 나한테 전화를 해서 얘기를 했어 걱정하지 마 뭐 이런 답을 들었는데 어쨌든 지금은 문서에서는 빠져 있습니다. 그러니까 야 그러면은 북한도 그렇고 그러면 뭐 중국하고 러시아 일본 이런 진짜 아주 정말 가까이 있는 강대국들은 어떻게 뭐 참전이 될까요? 아니면 어떻게 되는 겁니까? 입장이 조금씩 다릅니다",
  "일본 같은 나라는요",
  "어~ 어~ 우리하고 공통부분도 있고 상반되는 부분도 있어요",
  "일본도 북한에 핵과 미사일에 의해서 위협을 느낀다",
  "우리하고 정도는 달라요",
  "그러나 느낀다는 부분에서는 우리하고 공통점이기 때문에 협력하고 공조를 해야 될 부분이 있어요",
  "근데 또 다른 면에서 일본은 적당히 한국에서 이~ 위기가 발생하고 이렇게 충돌이 일어나는 것이 본한테 반드시 나쁜 게 아니거든요",
  "경제적인 이득은 일본이 많이 취할 수 있을 것 같아요",
  "우리가 일본을 상대할 때 그~ 일본이 두 가지 입장이 있다는 걸 알고 공조 되는 쪽을 키워나가는 이런 대일 외교를 해야죠",
  "그래도 이~ 잠재적인 위협 존재를 없애라고 한다는 이유로 예방 전쟁이 벌어졌던 적이 있습니다",
  "전쟁 후에 과연 어떤 결과를 맞았는지 좀 살펴보겠습니다",
  "그래서 팔십일년도에 이스라엘이 인제 이라크에 오시라크 원전을 바빌론 작전이라는 걸로 핵무기를 만들 가능성이 있다고 해가지고 판단해가지고 이걸 공격하게 된 건데 그때 에프 십육으로 인제 이렇게 원자로를 때리면서 오 초에 한 번씩 폭탄을 투하하는 그런 어~ 작전을 펼쳤는데 뭐 당연히 완파되었고요",
  "그 안에서 이라크 군인들이 시 열 명 정도 사상자가 낫다고 합니다",
  "아~ 이라크에 대한 이스라엘 공격은 정말로 무자비했습니다",
  "그래서 국제 사회 전체가 이~ 이스라엘을 향해서 비난을 했고요",
  "이스라엘 측이야 이라크 핵 개발을 막기 위한 선제공격이다라고 주장을 했지만 받아들여지지 않았습니다",
  "그래서 유엔 안전 보장 이사회가 만장일치로 이스라엘에 대한 제재 결의안을 냈습니다",
  "제 사백팔십칠 호 결의안인데 이게 채택이 됐죠",
  "바빌론 작전에 대해서는 아직도 의견이 분분한 상황입니다",
  "이스라엘에 공격을 투철한 안보 의식에서 비롯된 예방 차원으로 볼 것인지 지나친 피해 의식으로 볼 것인지 해석이 애매하기 때문이죠? 이스라엘 입장에서는 과거 이스라엘이 그~ 중동 전쟁을 여러 차례 했잖아요",
  "물론 대부분 다 이스라엘에서 완승을 거뒀는데 그~ 수많은 그~ 화학고 같은 중동 안에서 그 조그만 나라가 승전할 수 있을려면은 이렇게 공격적이지 않으면 그건 불가능하다고 봐요",
  "그래서 저는 이스라엘 입장에서 볼 때는 어~ 피치 못할 선택 아니었나 이런 생각이 들어요",
  "근데 왜 이스라엘 입장에 서야 되는지는 모르겠는데 우리나라 사람들 대다수가 이스라엘 입장에 서서 얘기하는 걸 많이 봤거든요? 우리 어렸을 때도 뭐 이스라엘이 뭐 몇 대 반공 국가니 이렇게 쓰는데 그 이스라엘 포격 땜에 죽어간 팔레스타인을 포함한 인근 중동 지역 그~ 나라들 몇천 년 동안 자기 땅이었는데 어느 날 들어와서 영토를 세워서 그렇게 호전적으로 나오는 거에 대해서는 문제 삼지 않냐는 거예요",
  "까 이거는 어느 쪽이 됐건 간에 선제공격이란 이름 하에 공격을 하는 행위가 어떻게 정당화될 수 있겠는가 만약에 북한에 핵 개발 들어가는 초입에 그러면 우리도 선제공격을 했다고 칩시다",
  "어떤 일이 벌어졌겠는가 도대체가 정당성을 부여하기가 쉽지 않아요",
  "에~ 국제 사회에서요",
  "전문가들 사이에서는 예방적 선제 타격에 해당한다",
  "까 자위적 선제 타격은 아니다 이렇게 결론을 내린 겁니다",
  "그러니까 인제 정당성에 있어서는 프라블러메틱한 겁니다",
  "문제가 있는 겁니다",
  "그런데 인제 방금 말씀하신 것처럼 그럼에도 불구하고 이스라엘은 자신이 살기 위해서 한다",
  "이제 그런 나라고 거기에 비하면 천구백육십칠년 제 삼 차 중동 전쟁 때 그때는 이집트 시리아 양쪽에서 이스라엘을 치려고 만반에 준비를 갖추는데 이스라엘 공군기 그냥 한 발짝이 일찍 출근을 해서 그냥 그 나라 공군기들 지상에 있는 걸 다 때려부셨어요",
  "이게 참 유명한 작전인데요",
  "그거는 뭐 백 퍼센트 살기 위한 자위적 선제공격으로 인정을 받습니다. 이론적으로 이게 인제 구분이 확실히 되고 근데 대부분에 경우에는 구분이 안 되는 경우도 많고요",
  "예방적 공격을 해도 항상 말은 자위적 선제공격을 했다고 주장하기 때문에 이게 참 비슷한 거죠",
  "북한에 도할 이후에 문재인 대통령과 트럼프 대통령은 약 오십육 분간 전화 통화를 하며 한반도 위기에 대해 긴밀한 논의를 한 것으로 알려졌습니다",
  "문 대통령은 현재 북한과 대화할 시기가 아니라는 것에 에~ 동일하면서도 한국에서 또다시 전쟁이 일어나는 것은 참을 수 없다는 뜻을 우회적으로 전했다고 합니다",
  "그 북한과 미국이 이렇게 서로 으르렁거리는 동안 그~ 청와대는 말을 지금 상당히 아끼고 있습니다",
  "이를 두고 야당에서는 문재인 대통령에 태도를 비난하면서 특히 그~ 홍준표 자유한국당 대표 같은 경우에는 코리아 패싱 아니라 문재인 패싱이다 한국에 아무 역할도 하지 못하고 있는 모습이다 이렇게 비난했고 바른정당에 유승민 의원 역시 문 대통령은 코리아 패싱에 무방비 상 어~ 대처 중이다",
  "사드 배치에 대한 결론을 빨리 내야 한다면서 사드 배치에 대해서 자꾸만 강조를 많이 하셨죠",
  "전술핵 들여오라고 홍준표 대표가 분명히 얘기했죠? 그러면 한반도 비핵화 포기하는 거예요",
  "어쩌자는 거예요? 한반도에서 그러면 핵 전쟁하자는 겁니까? 한반도 비핵화는 이미 이미 끝났어요. 북한 때문에 한반도 비핵화 주장은 해야 북한 핵을 폐기 시키자고 우리가 주장할 수 있는 명분이 있잖아요",
  "그거는 명분 현실을 얘기해야지 아니 우리에 현실은 한반도에서 어~ 북한 핵이 폐기되고 핵이 없는 세상을 만드는 건데 그걸 뭐 때문에 맞습니다",
  "우리가 전술핵을 가져오는 순간에 미국과는 끝나는 거죠",
  "야~ 얘기가 참 이거는 그니까 그렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "저도 전술핵은 가져오는 문제 간단하다고 생각하는 사람 아닙니다",
  "그런데 전술핵을 만약에 가져오면 북한한테 비핵화하자라고 얘기하는 명분이 없어지지 않느냐 그 논리는 정말 정말로 곤란한 논립니다",
  "이거 굉장히 중요한 문제고 거기에 대해서 의견 말씀드릴게요",
  "그게 그러니까 어느 어느 쪽이 더 국가 이익을 크냐를 가지고 비교하셔야 돼요",
  "전술핵 도입 문제 거기에 대해서 어떤 생각이 드냐면 한반도가 상시적인 전쟁 상황이 계속되는 거 바라세요? 안 바랄 겁니다",
  "지금에 위기가 넘어가고 육 자 회담이 재개되면서 북한 핵을 어떻게 하면 통제하느냐에 방향으로 가서 한반도에 평화가 오는 걸 바라잖아요",
  "전술핵이 오는 순간 어떤 일이 벌어지죠? 중국 앞마당에 미군 핵무기가 놓여서 중국은 바로 전시 태세 미국하고 언제든 부딪힐 수 있는 상황이 되면서 한반도는 완전 화학고예요",
  "갑수 샘 아이씨비엠 내일을 내일을 몰라요",
  "미국은 세계 최초로 아이씨비엠을 만든 나란데 왜 중국이 더 특별하게 거기에 반응할까요? 그니까 아이씨비엠에서 본토에서 날리는 그거 하고 예",
  "턱밑에서 무기를 놓는 거 하고는 개념이 다르죠",
  "왜? 그 대안이 그 반대가 뭐냐 하면요",
  "한쪽은 갑옷을 입고 있고 한쪽은 벌거숭이 상태로 계속 있으면서 우리가 불이익을 계속 당해야 돼요",
  "북한에 핵 협박해도 당해야 되고 그니까 이건 둘 선택 문제예요",
  "김갑수 선생님 얘기도 일리는 분명히 있습니다",
  "그렇지만 김태우 교수님 하신 얘기도 분명히 일리가 있는 게 예를 들어서 북한은 핵무기가 있고 우리나라는 없는 상황에서 한반도를 비핵화하자 했을 때는 북한 입장에선 코웃음밖에 칠 수가 없을 것 같아요",
  "그렇지만  우리나라가 미국 거겠죠",
  "미국 핵무기를 가지고 왔다 그래서 야 우리 뺄 테니까 너희들도 같이 빼자 했을 때는 오히려 일본이나 중국 러시아 미국 공감대를 형성할 가능성도 좀 크지 않을까요? 지금요",
  "아니 이게 다채로운 의견이 논란을 일으키는 것이 민주주의 사회라고 생각을 하는데 다만 그것도 때와 장소와 시간이 있는데 아마 어~ 제가 들어가 보진 않았으나 청와대에서 잠을 못 잘 겁니다",
  "입이 바짝바짝 타죠",
  "근데 대외적으로 어떻게 표현을 하느냐가 굉장히 다릅니다",
  "정말 우리 큰일 났으니까 단합합시다라고 어~ 정권 측에서 굉장히 그걸 강조하는 방법이 있고 정반대로 일상적인 태도로 그냥 보이면서 의연하게 대처를 하는 겁니다",
  "대신 뭐 물밑으로는 엄청나게 지금 여러 가지를 강구하고 있겠죠",
  "제가 생각하기에는 대통령이 어떤 판단을 내리는데 에이를 내리든 비를 내리든지 간에 그거는 국민들은 존중해 줄 겁니다. 어느 정도 근데 지금 이 일단 나오는 대처는 뭐냐면요",
  "대통령이 휴가 갔다 오고요",
  "인제 외교 장관 휴가 갔어요",
  "그럼 이게 무슨 대처냐는 거죠",
  "어~ 지난 몇 년 동안 이 여파로 외교 무대에서 한 발 너는 자리가 아~ 저~ 아~ 대한민국은 자리가 없어져 버렸어요",
  "우리하고 의논하지 않고 그냥 뭐든지 결정해 버리는 그런 아주 불행한 일이 계속돼 왔기 때문에 이것도 뚫어야 돼 우리 발언권을 가져야 돼요",
  "북미 간에 이게 최대 갈등 상황에서 도대체 우리가 할 역할이 뭔지도 생각해야 되고 그 가장 큰 목표는 일단 우리 땅에서 전쟁은 없어야 되겠고 그리고 북한하고 장기적으로 협상해 나갈 카드 마련도 해야 되겠고 미국하고 동맹 강화도 해야 되겠고 어~ 중국 반 반발에 대해서도 우리가 어떤 일정한 양해를 구해야 되겠고 이 모든 상황 앞에서 지금 대통령이 취하고 있는 평온한 듯한 태도에 대해서 잠깐이라도 좀 수용해주면 안 되나 그런데 갑수 선생님 제가 생각하기에는 한미 정상 간에 어떤 소통이 있었다는 징황도 정황 전혀 없고요. 지금 일본 정상 같은 경우에는 정말 당사자 우리보다 못하지만 일본 정상 같으면 바로 통화를 했고 시진핑과도 통화를 했고 근데 우리는 지금 보면은 대통령 휴가 간 뒤에 어떻게 하겠다 뭐 이런 얘기만 했었거든요? 저는 이게 글쎄요? 왜 그런지 알 거 같아요",
  "근데 그게 옳았는 판단이냐고 묻는다면 저는 아닌 거 같아요. 지금 보면은 제가 좀 저~ 냉정하게 한번 저 분석을 해보려고 시도를 해보겠습니다",
  "그~ 미국과 북한에 군사 충돌 우려 이 부분에 대해서 대통령이 침묵을 지키는 말을 조심하는 부분 충분히 이해가 됩니다",
  "우리가 적극적으로 미국 편을 들어서 어~ 언 저~ 얘기를 하게 되면요",
  "만에 하나 일이 잘못되었을 때 북한이 남한에 대해서 보복을 할 수 있는 명분이 커집니다",
  "그러니까 인제 나라를 지킨다는 차원에서 보면 이 문제에 대해선 직접적인 언급을 하지 않는 부분은 어떻게 보면 바람직한 태도를 하고 있다 저도 사실 그런 생각이 들어요",
  "내부적으로 어떤 대비를 하느냐 이건 좀 차원이 달라요",
  "지금 인제 김갑수 선생님은 밤잠을 안 자고 내부적으론 치열하게 할 것이다",
  "인제 이렇게 추측을 하시는데 저도 뭐 그러기를 바라요",
  "그러나 그러기 위해서는요",
  "일이 잘못되었을 때 충돌이 일어났을 때 남한으로 전쟁이 확정이 되지 않도록 하는 방법이 뭔지를 광고를 해야 되겠죠",
  "그 방법 중에 제일 중요한 것은요",
  "우리에 응징 자세입니다",
  "설득으로 되지 않습니다",
  "그러니 그러니까 이제 예",
  "그러니까 인제 응징 태세를 더 확실히 갖추어 나가야 되는데 근데 지금 정부에서는 군 병력 줄이고 군 복무 기간 탈원전 발표를 하고 있잖아 이런 게 저 같은 사람은 굉장히 지금 혼란스러워요. 이 부분이 예",
  "경제론으로 인자 경제적 논리만 보면 그리고 저 김태호 박사님 거에 전적으로 동의합니다",
  "그러나 그 최후수단이 돼야죠",
  "아직은 아니라는 거야",
  "그거는 왜 그러면 박 박근혜나 이명박 정부 보수 정권에서 왜 강 강력히 그 이야기가 많이 나왔잖아요",
  "그리고 강적들에서도 작년 재작년 많이 했지 않습니까? 전술핵무기뿐만 아니라 더 나아가서 우리도 핵무기를 만들어야 된다 이런 이야기까지 나왔는데 어~ 김태우 박사님이 자~ 뭐 대응이 중요하다고 했는데 저는 대응 지금 상당히 잘하고 있다고 봅니다",
  "왜 뭐가 잘하냐면 군비 축소는 아직 시작도 안 됐고 앞으로 그렇게 전략군으로 가겠다는 거고요",
  "최 최첨단 군으로 가겠다 하는 거고 지금 합참의장이 어제 연평도를 갔다 왔어요",
  "뭐라고 했습니까? 조금 하나도 하면 자체 먼저 공격하라 뭔 아니 그~ 선제적으로 대응하라 다 주문해 놓고 왔잖아요",
  "합참의장이 연평도 가서 왜 그 말을 했겠습니까? 그리고 북한에 상시적으로 대응책을 마련하고 조금이라도 우리한테 공격 증거가 보이면 선제적 응 응징을는 해도 나는 뭐라고 안 하겠다",
  "먼저 다 이미 그걸 다 자위권을 다 주고 왔거든요? 지금 말씀하시는 원칙대로 하시면 돼요",
  "대북 대화를 저도 적극 지지 하는 사람이에요",
  "아니 아니 제가 말씀드리는 건 그러니까 이건 항상 같이 가는 겁니다. 같이 이게 중국 쪽에도 할 말이 생긴 거예요. 사실은 사드 문제도 그렇고 자 우리 정부에서 적극적으로 군사적 군사 회담하자고 제기했는데 한두 번이 아니에요",
  "이게 강 교수님 또 해야죠",
  "또 하자고 했는데 안 했거든",
  "저는 두 분에 설전을 보면서 어떤 생각이 나냐면요",
  "저희 집에 엄마 아빠 싸울 때 생각이 나요",
  "아니 싸우는 게 아니고 아빠가 아빠가 경상도가 엄마가 함경도시거든요? 두 분 싸울 때 막상막하예요",
  "아~ 진짜 아니 싸우는 게 아니고 예",
  "인정할 건 인정하고 야당도 그게 이게 인정 인정하겠습니다",
  "정부가 고심하고 있다는 거는 인정하고요",
  "아니 아니 아니 그거 고심하라는 인정을 하라는 게 아니고 근데 앞으로 그런데 강명도 교수님은 언제 정부 측 대변인이 아니 정부 측 대변인 자 야당이 야당이  야당이 대응책을 내놓지 못하면서 지금 정부가 하는 일에 사사건건 지금은 여야 따로 없이 국가와 안보 문제는 여야가 따로 써야 돼요",
  "아니 야당이 지금 그러면 우리가 이것도 역시 가정이에요",
  "박근혜 전 대통령이 탄핵을 안 당하고 지금 이 상황이었을 때 지금과 어떤 다른 변화가 있을까요? 한번 예상 좀 해볼 수 있을까요? 별로 대동소이할 겁니다",
  "코리아 패싱 얘기로 이제 인제 시작이 된 건데 코리아 패싱은요",
  "기본적으로 누적된 겁니다",
  "코리아 패싱이 악화되면요",
  "코리아 배싱도 더 악화됩니다",
  "코리아 배싱은 중국이 한국 때리는 걸 코리아 배싱이라고 부르거든요? 그리고 코리아 패싱 은 미국이 한국을 통과하는 걸 인제 말하는 데 미국하고 한국하고 거리가 멀어지면 멀어질수록 한국은 더 만만한 상대가 되어서 일본한테도 패싱 당하고 중국한테는 배싱을 당하거든요? 그래서 이 구도가 저희들이 보기에는 굉장히 심각하고 특히 말이지요",
  "이~ 제가 그래서 기본 공약이라고 그랬지 않습니까? 그죠? 우리 국가 경제력이 이렇게 다 주변 국가보다 더 빠른 속도로 커가고 있는 상황이라면 아~ 십 년 후는 더 좋아지고 이십 년 후는 더 좋아져요",
  "저는 오늘 이 논리를 통해서 여기 하신 분들 아니라 국민한테도 요청드리고 싶고요",
  "중국한테 북한 핵을 말려달라고 그렇게 애걸복걸해도 중국은 우리 말을 듣지 않는데 저 중국한테 무슨 말을 해야 중국이 아이구 아 뜨거라 할 수 있겠느냐 그런 카드가 있다면 우리끼리 싸우지 맙시다",
  "그거 되고 안 되고는 둘째 문제예요",
  "예? 외교 카드 아닙니까? 외교 카드 그런 문제 가지고는 여야가 찬성 반대 안 돼요",
  "같이 가야 돼요. 같이 아~ 오늘 이렇게 얘기만 듣더라도 정말 전에 없던 한반도 위기 상황은 맞는 것 같습니다",
  "주변국들도 인제 나서기 시작했습니다",
  "너도나도 입장발표를 통해서 아~ 대북한 압박에  동참을 하겠다는 뜻을 밝힌 겁니다",
  "이 중에 제일 주목할 만한 사람인 거 같아요",
  "중국에 발언이죠? 아~ 북한이 미국을 위협한다면 중국은 중립을 취할 것이다",
  "이게 해석에 여지가 굉장히 많아요",
  "양극단에 해석이 가능한데 어~ 중국이 북한을 안 도우는데 중립이라는 건 북한을 안 돕겠다는 것이죠? 그러면 등을 돌렸나 그래서 유리하고 보는 그런 생각들이 있어요",
  "근데 정반대 해석도 또 충분히 가능해요",
  "지금 미국하고 군사 공조를 안 하겠다는 뜻이 되죠",
  "아~ 그건 좀 도발할 수 있는 아니 중국이 중립을 취한다는 거는 북한이 어~ 뭐 괌을 치든 하여간 미국을 향해서 무슨 무슨 액션을 취하는 거에 대해서 중국이 빠지는 건데 지금에 쥐 투가 지금까지 보였던 걸 보면 이 미중이 아무리 으르렁거려도 공존을 해왔거든요",
  "근데 가만 우린 빠지겠다는 거예요",
  "즉 미국 얘기 안 듣겠다는 의미로도 충분히 해석이 된단 말이에요",
  "그게 아니라 저는 그 반대로 해석하는데 그렇게 해석하면은 중국 진짜 싫어하겠는데요? 그~ 중국이 왜 이런 얘기를 하냐면은 미국이 인제 경제적인 제재로 가하니까 거기에 인제 사실 굴복한 거예요",
  "그래서 지금 조중 우호 협력 상호 조약이 있어요",
  "이게 뭐냐면 중국어하고 북한하고 우리나라 한미처럼 자동 계획 예",
  "바 그~ 전쟁에 개입하는 건데 거기 일 조하고 이 조에 해석을 달리하는 거예요",
  "이 조에 보면 서로 도와줘야 돼요",
  "근데 일 조는 뭐냐 아시아와 세계평화에 해가 되면 안 되는데 이 원칙적인 조항이 있어요",
  "이거는 중국이 이 일 절을 갖고 니네가 만약에 괌을 친다면 이거는 아시아와 세계 평화를 위협하는 거니까 일 조 위반이라고 우리 빠지겠다 이리 꼬랑지 내리는 거예요",
  "꼬랑지라고 보면 안 되고 그러니까 미국한테 미국한테 굴복하는 거죠",
  "중국이 전략적으로 깐 전략적으로 지금 중국하고 미국은 안 싸웁니다. 실제로 뭐 김태우 박사님 잘 아시겠지만 시진핑이가 오바 저~ 트 트럼프 됐을 때 바로 가가지고 몇 시간 동안 이틀 동안 했어요. 회담을 뭐 개별적으로 걸어 다니면서 저택에서도 하고 그다음에 공식적인 회담 회담하고 성명을 발표 안 한 게 왜 안 했는 줄 아세요? 상당히 많은 이야기들을 하고 성명으로 발표하게 되면 그 내용들을 북한이 반발할까 봐 성명으로 발표 안 한 겁니다. 그때 당시 아니 중미 간에 대통령이 만나서 몇 며 이틀 동안 만나고 성명 안 낸 적 있었어요? 실제로 없었거든요. 한 번도 그러면 중국에 입장은 많이 봐준 거죠. 미국 프 트럼프 대통령이 그리고 와서 제재를 많이 했습니다",
  "실제 중국에 가서 실제적으로 제재를 했어요",
  "그런데 거기에 맞춰서 미국이 보기에는 중국이 많이 안 한 거 같으니까 자꾸 반발하는 거거든 저거 불만 불평이 있는 거죠",
  "그래서 이번에도 사실 그~ 중국이 그~ 환구시보가 이야기한 거는 이게 엄청나게 큰 겁니다. 중국 북한 압박하는 것 꼬랑지 미국에 내린 게 아니고 만약에 경우 너희가 괌에 공격하게 되면 너희 미국에 공격에도 우린 관계 안 하겠다는 거는 괌에다 대고 공격하지 말라는 엄청난 압박이거든요? 어~ 분명히 그~ 환구시보 내용 자체로 봐서는 중국이 북한한테 메시지를 준 겁니다",
  "미국 건드려 가지고 분란 일으키지 마 인제 이런 메시지를 준 건데 뭐 그렇다고 해서 어~ 중국 관계가 그냥 시끄럽게 갈 것이냐 그 그렇게 또 기대하시면 안 됩니다",
  "국제 정치 전체 그림을 보면 중국은 여전히 러시아를 옆에 끼고 어~ 북한을 망하지 않게 보살피면서 북중러라고 하는 세력을 형성하고 있어요",
  "거기 인제 거기에 대항하는 미국은 한미일 한미일이라고 하는 일 이걸 사 삼각 공조로 하고 싶은데 한일 관계가 계속 우리나라에서는 일본하고 협력 얘기하면 그냥 돈내말 뭇매 맞잖아요",
  "예?  그러니까 인제 일본도 마찬가지고요",
  "이게 껄끄러지만 미국은 또 그렇게 끌고 가려고 하고 있는 이게 지금 세력 대결을 하고 있는 상황이기 때문에 어떻게 보면 상 일정 부분은요",
  "짜고 치는 고스톱 성격이 조금 섞여 있어요",
  "북한하고 중국하고 그~ 어~ 그 금방 끝날 것 같아도 끝나지 않습니다. 이게 지금 아니 김태우 선생님 전문가로서 그랬다면 관찰하셨으니까 좀 뜬금없는 질문 하나 하겠는데 그~ 쌓였던 역사를 보면 형과 동생 아니에요",
  "근데 김정은이거든 그리고 뭐 뭐 시진핑도 사실은 새로운 직권자고 뭐 그 역사를 안다 하더라도 그니까 이전에 북중 관계하고는 단지 상당히 냉정했지 아 냉정해져 있지 않을까 하는 생각이 들어서 질문드리는 거예요",
  "아~ 그건 저도 공감입니다",
  "상대적으로 과거 김정일 시대에 보 비하면 나빠진 건 사실입니다",
  "그~ 나빠졌음에도 불구하고 그 끈이 떨어지지 않고 큰 틀이 유지되는 이유는 방금 제가 설명드린 신냉전 그 구도 에서 사실 중국 시진핑 입장에서도요",
  "김정은 보면 기가 차겠죠",
  "자식보다 더 어린 친구가 오만 사고를 다 치는데 그러니까 아직도 한 번도 정식으로 안 만나주지 않습니까? 안 만났죠. 예",
  "그러나 그 둘 나라 사이에는 당 대 당 관계가 있거든요",
  "노동당과 북 중국 공산당 사이에는 이 특별 관계가 남아있어요",
  "이게 한미 동맹도 비슷해요",
  "트럼프가 등장해서 트럼프 행정부가 동맹을 해치는 얘기들을 많이 했고 뭐 기분 좀 많이 나빠졌지만 정말 한미 간에는요",
  "워낙 멀티플 채널로 얽혀 있는 게 많아요",
  "이게 맞아야 이~ 예",
  "이~ 한반도 이~ 문제가 사실 우리가 좀 냉정하게 좀 따져 봐야 될 게 중국이 통일된 한반도를 원할까라는 생각을 해 봤을 때 저는 그렇지 않다고 보거든요",
  "러시아가 만약 그럴까 대한민국 상황이 계속 이렇게 가는 것이 아닌가 통일 얘기는요",
  "공개적으로 하지 않는 게는 좋습니다",
  "통일하고 상생하고가 우리 두 둘이 다 우리 목표지 않습니까? 근데 통일을 하려면 자유 민주주의 통일 밖에는 우리에 통일 그밖에 없잖아요",
  "그면 북한 체제를 소멸시켜야 자유 민주주의 통일되잖아요",
  "근데 상생은 북한 체제를 인정하고 협력해야 상생이 오는 거야 예",
  "이게 이게 상충성 때문에 그래서 저는 통일 정책이란 얘기를 하지 말자",
  "통일은 통일 전략이다 이렇게 하고 깊숙이 감추자",
  "통일 문제 전공하는 사람들만 깊숙이 얘기를 하고 우리는 일단 상생을 그렇죠",
  "당면 목표로 삼자 사실 저는 그런 입장을 정리하고 있는데 지금 말씀하신 것처럼 우리 도와줄 나라 당연히 없지요",
  "당연히 없을 뿐 아니라 중국은 최대 장애물이고요",
  "미국도 제가 알기로 우리가 어떻게 하느냐에 봐 가면서 조금 도와줄까 말까 고민할 정도지 미국 입장에서는 뭐 이런 얘기 하면 뭐 너무 속이 보이는 얘길지 모르지만  대한민국에 뭐 무기 계속 팔기 위해서는 사실 남북이 계속 좀 긴장 관계가 유지되는 게 유리하지 않을까요?  자 그렇다고 유정현 씨 지금 얘기가 너무 숙명론에 빠지면 안 되는 게요",
  "일단 남북에 상생하는 체제가 바로 연방 공화국 체제예요",
  "그다음에 주변 강국들이 바라지 않는다 해서 계속 지금에 고착 상태를 그냥 기정사실을 두고 갈 것이냐 하는 거예요",
  "그 벽은 분단에 벽은 뚫어야죠",
  "그런데 전쟁이 아닌 형태로 우린 뚫을 수 있는 하나에 모범 사례를 봤고 그것을 끊임없이 지속적으로 고통스럽더라도 가야 되지 않겠냐 하는 거예요",
  "근데 그게 상생이고요",
  "대한민국은 대한민국은 무역을 해서 먹고살고 장사를 해서 먹고사는 초식 동물입니다",
  "북한은 대한민국에게 많은 것을 뜯어가고 남에 살을 먹고 살아온 육식동물입니다",
  "북한이 우리하고 체제가 갖고 서로 제로섬적인 이~ 대 대립적인 체제가 아닌 남북한이면요",
  "일방적으로 우리도 갈망하죠",
  "하나에 하나가 되죠",
  "까 중국이 한반도에 통일을 원하지 않는 이유가 통일이 되고 나면 미군이 중국에 국경 지대까지 올 수 있다는 거를 지금 굉장히 불안해하고 그 얘기는 그 얘기는 굉장히 여러 차례 많은 채널을 통해서 통일 도와주면 미군은 현 상태에서 절대로 북진하지 않는다는 거 중국에 수십 번 수백 번 했어요",
  "그러니까 그러면 그것만으로는 중국이 믿지를 않으니까 믿지 않죠",
  "키신저가 뭐 예를 들어서 북한이 핵을 포기하면은 주한 미군도 장기적으로 철수하는 걸 검토해야 된다 그렇게 발표 하지 않았나요? 맞습니다",
  "잘못하면 그게 코리아 패싱을 가져오는 또 요인이 될 수도 있는데 뭐 중국을 움직이기 위해서 네네",
  "고육지책으로 그런 아 아이디어를 내놓은 것 같습니다",
  "근데 중국에서는 안 움직일까요? 그 얘기만으로는 안 움직이죠",
  "그~ 미국 미군이 가까이 있는 것은 뭐 당연히 중국이 싫어하고 그래서 지금 사드 보복을 만만한 한국한테 하는 거 아닙니까? 근데 그거 아니라도 한국이 통일돼서 지금보다 강력해지는 것을 원하는 이웃 국가는 없습니다",
  "국제 정세에 그런 나라는 없습니다",
  "중국이 해방하면 통일 우리 어려운데 그 중국을 가로막을 수 있는 능력을 가진 나라는 유일하게 미국밖에 없습니다",
  "이 지금 현실론으로요",
  "그러니까 동맹을 잘 관리하지 못하면 통일 희망도 없습니다",
  "이게 이게 참 어려운 문제입니다",
  "중국은 지금 통일 바라지 않는 그 원인이 있습니다. 실제로 뭐 영원히 뭐 막을 순 없지만 예",
  "지금 당장 북한이 북한하고 북한이 한국에 흡수돼서 통일되게 되면 자기네한테 절대적으로 군사적인 위협을 말한 게 아니에요. 북한은 중국 사람들은 실제 이야기해보면 뭐 미국이 뭐 압록강까지 이거 무서워하는 게 아니라고요. 사실 저~ 저~ 실제로 자유화 바람이 들어가서 공산당 정권이 무너지는 걸 그걸 두려워하기 때문에 그 내재적으로 문 복잡한 문제들이 상당히 많습니다",
  "예. 그것도 중국이 겉으로 강한 것 같아도 내 쪽으로 문제는 상당히 복잡합니다",
  "왜 부익부 빈익빈 뭐 공산당에 정치적 비리 그다음에 신강 문제 티벳 엄청난 복잡한 문제가 많기 때문에 거기에다 압록강 두만강까지 한국이 완충 지대가 필요하네요",
  "용량이 들어가면 예",
  "들어가게 되면 자유화 바람이 들어와서 공산당 무너지는 것이 이것이 상당히 두려운 거죠",
  "그렇기 때문에 지금은 중국이 영원히 한반도에 통일 막는다고는 생각 안 하지만 지금은 아니다라는 게 부 중국 사람들이 말이죠",
  "어~ 북한은 괌 타격 선전포고 이후 서울과 일본까지도 불바다를 만들 수 있다며 으름장을 놓고 있지만 구체적인 날짜는 밝히지 않았죠",
  "한데 북한에 불바다 시나리오가 팔월 우리 한반도를 덮칠 것이라는 정말 무시무시한 예측이 나오고 있어요",
  "전문가들이 이제 팔월 위기설을 주시하고 있는 이유가 그 유에프씨 연습  그~ 프리덤 가디언 군사 연습이 이달 말에 실행되게 되는데 이 훈련이 한반 한반도에 우발 상황을 가정에서 실시되는 군사 훈련이다 보니까 매년 인제 북한에 인제 여러 변수에 적응할 수 있게 훈련하는 것을 어~ 그~ 요지로 하다 보니까 북한 입장에 봤을 때는 조금 눈엣가시라고 표현할 수 있는 그런 훈련이고요",
  "그런데 이 시간에 실제로 이기 이 시기에 예전에 사이버 테러를 진행하기도 했고 이번에도 이 도발을 하는 그 목적 중에 하나가 이 유에프씨 훈련을 흔들려는 게 아닌가라는 생각도 하고 있습니다",
  "그거보다는 그다음에 xxxx 다음 달 구월 구일 다음 달 구월 구일날 구구절이라고 하죠? 보통 북한은 이거 주요 기념일 중에 하나인 그~ 정권 수립일이 있습니다",
  "이날 북한은 이날을 그~ 우리 민족 역사에서 처음으로 진정한 인민에 국가가 세운 뜻깊은 날이다 이렇게 규정해 놓은 만큼 기념식 차원에서 그날 도발 가능성이 크다",
  "그~ 작년에도 또 이날 그~ 오 차 핵실험을 북한에서 했죠",
  "자 팔월 말과 구월 초라면은 정말 얼마 남지 않은 식인데 어~ 북한이 이 시기에 도발을 강행할까요? 까 지금 도발이 지금 일반 예 예전처럼 뭐 장거리 뭐 스커드 미사일 몇 발 쏘고 이런 도발이 아니고 괌 포위 공격을 작전을 완수해서 김정은이한테 보고된 상태이기 때문에 괌을 공격하는 미사일을 발사할 거냐 아니면 정말 또 이번에도 괌을 공격 안 하지만 대륙간 탄도 미사일 한 일만 키로 가는 거를 진짜로  또 발사할 거냐 요게 지금 문제인데 이런 큰 대형 도발이 되면 이번엔 심각한 문제가 일어날 것으로 보인다",
  "어떤 심각한 거냐 그~ 불 불 보듯 명백하잖아요",
  "그런 대형 도발이 감행되면 뭐 미국이 이번에는 그~ 을지 가든 프리덤 가든 연습하다가 실자 실제로 그게 실제 지금 저~ 우리 그~ 이 박사님 이야기했듯이 북한이 좀 되게 불쾌한 게 아니고 공격 훈련이에요. 실제로  지금 하는 훈련은 북한에 선제공격 훈련 목표를 다 해놓고 공격하는 훈련 하는데 지금은 방어 차원을 넘어섰어요",
  "그전에는 방어 훈련이었는데 이제는 북한에 공격을 대비한 선제 타격 훈련을 하고 있기 때문에 북한으로 봐서는 상당히 불쾌하죠",
  "이 팔월 이전 구월 이 훈련 들어가기 전에 아마 도발을 해도 그때 할 거다",
  "우리 도발이라는 게 뭐 몇십 년 동안 하도 뭐 몇 월 위기를 수없이 많이 들으니까 약간 무뎌진 면도 있는데 지금 돌아가는 상황에서 도발 가령 괌 타격 같은 거는 도발이 아니라 그냥 전쟁이에요",
  "그리고 도발은 곧 죽음 지금 도발이라고 표현한 건 곧 우리들에 많은 수에 죽음이에요",
  "그니까 엄청나게 끔찍한 상상을 하고 있는 거죠",
  "그 괌 타격 말고 그냥 육 차 핵실험 같은 걸 할 수도 있지 않을까 할 수 있습니다",
  "그~ 그 그것도 대형 도발입니다",
  "육 차 핵실험 같은 것도 상당히 그것도 뭐 마지노선 뭐 레드라인을 완전 훨씬 넘어선다고도 볼 수 있는데 육 차 핵실험을 해도 미국에서 칠 수 있다라는 거잖아요",
  "당연히 칠 수 있는 거죠 근데 그러면 지금 우리 정권에서는 할 게 없다고 하는데 그러면 국민들은 할 게 아무것도 없나요? 아니요",
  "까 우리 정부가 할 수 있는 것은 제가 이제 우리 정부가 할 수 있는 공간이 생겼다는 것은 지금 두 기차가 그냥 단선 대열에서 브레이키 없이 마주 달리고 있는 상황인데 트럼프도 강경하고 자 김정은이도 강경하고 이러면 이거는 누가 말려줘야 되는데 까 기차가 인제 레일에서 양쪽에서 달려오겠다고 그러는데 아무 대책 없이 가서 이러고 있으면 죽어요",
  "아니 아무 대책 없이 기차가 오고 있는데 내가 막아보겠다 이러고 그렇지 거기 가서 막는 게 아니고 트럼프는 트로 전화로 했잖아요",
  "이미 한쪽에다 알렸지 않습니까? 지금 전화로 xxxx 하면서 마지막에 모든 공존 다 하겠지만 압박도 하고 공조도 하겠지만 전쟁만은 안 된다는 거 아니겠어요",
  "그니까 그리고 한쪽에 김정은 설득시킬 필요가 있던 있는 겁니다",
  "때가 무르익어야 되겠죠",
  "근데 한 트랙은 지금 북한하고에 대화 채널 땜에 노력을 하겠지만 또 한 트랙은 미국 내에 권부 뭐 물론 대통령 포함해서 이~ 어떤 선이 닿는 사람들이 많이 있지 않습니까? 그쪽에서 우리 입장을 설득하기 위해서 그리고 또 의회에다가 우리 견해를 전하기 위해서 여러 노력을 하고 있겠죠",
  "다만 마이크를 잡지 않고 티비에 대통령이 안 나올 뿐이에요",
  "지금 말씀하신 거는 트랙이라기보다 채널을 말씀하시는 것 같습니다",
  "북한하고도 챈널을 가동하고 미국하고도 채널을 가 가동하고 인제 이런 말씀 뭐 바람직한 말씀이고요",
  "우리가 할 수 있는 거는 삼 츄랙입니다. 결국 미국은 사 투랙입니다",
  "이게 국가마다 입장이 달라요",
  "우리가 해야 되는 것은요",
  "일단 국민을 지키는 거 억제 이게 이게 중 그 중요하고요",
  "그러면서도 북한하고 대화를 하기 위해서 끊임없이 노력하는 대화 노력 이 두 번째 투랙이고요",
  "세 번째 튜랙은 북한은 대화에 안 나오니까 아~ 제재를 해서 압박하는 이~ 이~ 삼츄랙입니다",
  "이게 이게 세 개가 잘 조화를 이루고 돌아가야 되는데 이게 어쨌든 우리가 취할 수 있는 거는 이 삼츄랙 미국은 여기에 츄랙이 하나 더 있어요. 군사행동 공 공격 예",
  "이건 저~ 힘이 있으니까 제가 말씀드리는 건 이번에 특사 발표를 하게 되면 저는 백 프로 받아들일 거로 보고 있거든요? 왜냐하면 지금 괌을 공격하느냐 안 하느냐 그 예상이세요? 어느 정도 어느 정도 개연성이 있단 있는 얘기에서요? 예상이죠",
  "예상은 아니고 아니 저는 개연성이 있다고 보는 게 왜냐면 예",
  "이번에 여기 다 말씀하잖아요",
  "우리 김갑수 저 선생만 지금 빼고 나머지 분들은 괌을 공격하게 되면 전쟁으로 간주돼서 미국이 공격한다는 거 아닙니까? 북한이 공격한다는 거 아니에요",
  "저 저는 뭐 별로 이렇게 공격한다 아니 아니 저~ 어쨌든 다 많은 분들이 이거는 근해다 영해다 미국에 영해로 간주하기 때문에 괌 사십 키로에다 대륙간 탄도 미사일 발사 하게 되면 북한 아~ 저~ 트럼프는 반드시 이거 전쟁으로 선포하고 공격할 거다",
  "이쪽으로 지금 가게 된다면 그건 북한에 정권 종말입니다",
  "육이오 전쟁처럼 뭐 좀 쉬자 쉬고 조금 쉬다가 또다시 하자 하는 그런 전쟁이 안 될 겁니다. 이번에는 끝을 볼 겁니다",
  "그러는 북한 정권이 종말을 고한다는 걸 김정은이가 알 거 같아요? 모르나 안단 말이야 알아도 이렇게 계속 가기 때문에 우리가 특사 발표하게 되면 김정은으로서는 받아들이지 않을 수가 없다는 거죠",
  "그 특사 발표하는 거는요",
  "사전에 특사 보낼 테니까 받을래 이렇게 물어보고 합의고 되고 난 연후에 인제 하는 일인데 그 특사 발표했다가 북한에서 안 받는다고 그러면 그것도 망신이에요",
  "그건 망신 아니라고 봐요",
  "그거는 국제 사회에 보여주는 그거는 근데 그거는 대한민국 여론은 엉망진창이 되겠죠",
  "지금 이 상황에서 특사 보냈다가 어~ 거절당하고 했을 때는  국내 정치가 엉망이 되기 때문에 정부에 맡기자고요",
  "정부도 그 정도 지금 말씀하신 대로 이게 지금 지금 이미 북한이 남한에 어떤 얘기를 다 무시하고 있잖아요",
  "무슨 무슨 특사가 되겠어요? 그러니까 정부도 그 정도 판단하고 감안하고 있을 거니까 그거는 맡기고요",
  "지금 아까 질문하시는 중에서 도발 가능성을 물어보시니까 우리 인제 강명도 교수님은 계속 고함 때리는 부분을 포커스를 맞췄는데 좀 분리해서 보셔야 돼요",
  "북한이 미국한테 도발할 가능성과 북한이 한국한테 도발할 가능성을 나누어서 보셔야 돼요",
  "그러니까 제가 미 북한이 직접적으로 미국에 반격을 유발할 만큼 도발을 못 한다 저는 이렇게 본 거예요",
  "그러니까 괌을 향해서 중간 어느 지점에 미사일이 떨어지기는 할 수 있지만 괌 바로 옆에 떨어지게 쏘지는 못한다 인제 그런 얘깁니다",
  "근데 북한이 남한에 대해서 도발할 것이냐 이게 또 중요해 우리한텐 더 중요해요",
  "꽤 오랫동안 북한 하면 무시 경멸이었어요",
  "못 사는 나라 그래갖고 정말로 발가락에 때만도 못하는 듯이 여기는 대열을 많이 했었는데 언론에서도 그런 표현이 많았고 근데 갑자기 어~ 북한이 미국 향해서 뭐 군사 공격을 한다 이러니까 지금 갑자기 북한이 너무너무 엄청나게 강한 나라처럼 느껴져요",
  "지금 우리는 북한에 대해서 너무 무시했다가 너무 두려워했다가 이 양극단을 오가는 거 같은데 꼭 저거 같아요",
  "두꺼비가 아~ 위험에 처하면 배를 이마큼에 불뚝입니다",
  "사실 그 폐 배가 터져서 죽는 거거든요? 만약에 자기 세를 계속 불리면 그니까 북한에 대해서 코리아 북한이 우리를 상대도 안 하고 미국만 상대하니까 마치 우리가 강대국에 소외된 듯한 분위기 얘기를 하는데 북한은 그렇게 큰 나라 아니죠",
  "세계에서 가장 못사는 열몇 개 나라 중에 하나죠",
  "다만 핵이라는 군사 위협이 와서 이걸 어떻게 우리가 관리 할 것이냐에 문제 앞에 놓여 있는 것이지 지금 우리가 당장 뭐 어~ 국가 허물어지고 뭐 대통령이 뭐 버선발로 뛰어나가서 뭐 무릎 꿇고 빌어야 되는 그런 상황은 아니라고요",
  "아니 근데 근데 그 핵이 한 번 사용하면은 이 절대 관리처럼 그~ 우리가 그렇죠",
  "북한 핵을 아니에요",
  "북한 핵을 어떻게 바라보느냐에 따라 다른데 북한 핵은 대외 공격용이 아니라 자해용이에요",
  "만약에 공해상으로 예",
  "한반도 어~ 다 다 터지고 일본까지 인제 너 죽고 나 죽고 다 죽자 그렇게 단순하지 않다고 봐요",
  "근데 진짜 미국과 우리나라가 어~ 경제적으로나 군사적으로 우위에 있다는 건 장점이자 단점인 거 같아요",
  "그만큼 잃을 게 많다는 거잖아요",
  "그래서 우리가 어떤 항 아~ 어떤 행동이나 이런 제재를 함부로 하지 못하는 게 우리가 조금이라도 피해를 입고 뭐 인생 인명이나 이런 재산에 그런 피해를 입는다는 게 북한보다는 오히려 더 우리가 더 치명적일 수 있으니까 일단 인구도 많고 그러니까 그리고 인구가 거의 대부분이 수도권에 몰려 있고 거리상으로도 뭐 백 키로 내외지 않습니까? 다 예",
  "그~ 개인 간에 싸움에서도 그래요",
  "잃을 게 많은 사람이 항상 피해를 보고 도망가요",
  "그러니까  자 한편 전문가들은 북한에 추가 도발에 대해서 여러 가지 추측들을 내놓고 있습니다",
  "이제 에스엘비엠 가능성이 제일 크다고 보고요",
  "아직까지 북한은 에스엘비엠은 완벽하게 준비됐다고 볼 수가 없기 때문에 에스엘비엠 이제 발사하는 것이 첫 번째로 가능하다고 보고 그다음에 이제 육 차 핵실험이 제일 지금 지금 육 차 핵실험은 모든 전문가들이 이야기하는 게 저도 마찬가지고요",
  "김정은 그~ 북한에서 성명 발표했어요",
  "김정은이 지시만 내면 육 차 핵실험은 우리가 어느 때든지 가능하다고 해 놨거든요? 이제 핵실험 같은 거는요",
  "북한은 앞으로도 굉장히 더 많은 핵실험을 하고 싶어 합니다",
  "핵실험을 많이 하면 할수록 핵무기를 더 잘 만들고 더 안전하게 관리할 거기 때문에 그~ 미국 같은 나라는 지금까지 천삼십이 회 예",
  "러시아가 칠백열다섯 번 에~ 뭐 많이 할수록 좋은 거예요. 사실 그러니까 강력한 동기를 가지고 있으면 핵실험을 더 할 수 있는 더 하고 싶어 하는 그런데 핵실험 한 번 할 때마다 들어가는 경제적인 비용은 얼마 정도 들어가요? 뭐 북한 경우는 뭐 예측할 수 없을 만큼 저렴할 겁니다",
  "우리 서방 기준으로 생각할 수는 없고요",
  "그다음에 인제 미사일 실험 근데 에스엘비엠은 뭐 사실 작년 팔월 이십사일날 북한이 했던 에스엘비엠 테스트가 다 보여줬어요",
  "근데 이제 어쨌든 에스엘비엠이 저 실전 배치가 되면 우리가 가진 싸드 팩 이런 거는 사실상 방어가 어렵습니다",
  "그러니까 한국인 한미군에 그~ 헛점을 엿보 엿보기 위해서는 북한이 에스엠비 에스엘비엠 쪽으로 더 연마할 것이다 우리 예상할 수 있는 것이고 저는 그거 말고도요",
  "어~ 남한에 어떤 혼란을 야기하기 위해서 뭐 사이버 공격 뭐 또 지피에스 공격 또 뭐 엔엘엘에서 말썽을 일으키고 이런 것들 그건 뭐 시도 때도 없이 계속 북한이 뭐 쌓이거나 이런 공격을 해킹도 있고 했는데 그걸 가지고 미국을 놀래킬 수 없기 때문에 그런 것도 이제 계속 준비하고 하긴 했지만 네",
  "저는 미국 쪽 도발 얘기는 인자 많이 얘기했으니까 한국 쪽 도발 얘기만 하는데 나중에는 중요한 것은 예",
  "이젠 항상 할 겁니다",
  "제가 봐서는 뭐 그다음에 자기네가 안 했다 맨날 발뺌하잖아요",
  "중요한 거는 우리 정부군 국민이 북한하고 대화에 손길을 열고 가슴을 열어 주는 것은 오케이 좋습니다",
  "좋나 까불면 너는 안 돼라는 메시지는 항상 주고 있어야 한다",
  "당근과 채찍을 같이 써야 되죠",
  "아니 지금 문재인 대통령이 올라와서 그걸 계속 같이 쓰고 있어요",
  "강력한 제재를 하겠다",
  "그러나 제재는 하지만 대화에 문은 항상 열려 있다",
  "아시다시피 한반도 갈등 위기는 이번이 처음이 아닙니다",
  "매 정권마다 한반도 전체를 긴장시켰던 순간들이 꼭 한 번씩은 있었죠",
  "대통령 직선제 이후로 또 군비를 가장 크게 증강시킨 증액시킨 정권이 노무현 정권입니다",
  "그리고 남북한 교류 화해 정책을 취했었고 그런데 그런 와중에 이천육년 시월이죠",
  "북한이 제 일 차 핵실험을 한 겁니다",
  "그전에 쭉 준비를 해오다가 어~ 핵 포기 선언까지 한 이후에 상황이 돼 버렸어요",
  "이때 노무현 대통령이 발표한 게 이겁니다",
  "북한 핵실험은 한반도와 동북아 평화를 위협하는 중대 사태다",
  "정부도 이 마당에서는 포용 정책만을 계속 주장할 수 없다",
  "이때는 굉장히 강경하게 우리 대통령이 나갔던 거고요",
  "그 뒤에 뭐 이명박 정권 때도 그 박왕자 씨 피살 사건이 터졌습니다",
  "이천팔년도 금강산 관광을 갔던 박왕자 씨가 북한군이 쏜 총에 맞아 숨진 사건이 터졌는데 우리 정부가 이거에 대해서 이제 진상규명을 하자고 했던 국가 요청을 거부했습니다",
  "그 일로 인해서 남북 관계는 이제 급격히 얼어붙었고 그 이후에 현재까지 북 금강산 관광은 이제 단절돼버렸습니다",
  "그리고 이명박 정권 때도 뭐 단거리 미사일을 북한에서 수차례 발사했고 이 차 핵실험을 또 감행했죠",
  "결국은 북한하고에 어떤 비핵화 문제는 그냥 공연물이 된 거죠",
  "근데 최악에 위기는 이천십년도 삼월 천안함 폭침 때 하고 그다음에 이천십년 이천 연평도 십년이에요",
  "연평도 포격 사건 전쟁이 날 뻔했죠. 한반도에 이건 뭐 진짜 북한이 정전 협정을 위반하고 우리 본토에다 대고 공격을 한 거기 때문에 우리가 거기다 진짜 공격을 하고 북한 어~ 비행기로 가서 때렸다면 아마 전쟁도 일어날 수 있는 최악에 상황이었죠",
  "그때는 어떤 근데 몰랐는데 그때 군인들 이렇게 다 손톱도 우리나라 잘라 가지고 손톱이랑 머리카락 해서 다 제출하고 그랬다 그러더라고요. 다들 울고 그러니까 진짜 만에 하나 전사를 하면은 그거 가지고 디엔에이 그거 찾는다 이거였다고 그러더  역대 대통령들 역시 대북 문제에 많은 고민을 한 것으로 보이는데 우리 강적들은 이전 정권에 대북 정책을 어떻게 평가를 하실까요? 먼저 강 교수님부터 예",
  "제가 한국에 온 지 이제 이십삼 년이 됐거든요? 이십삼 년 됐는데 일관성 있는 대북 정책 한 번도 없었어요",
  "이건 대통령 바뀌면 근데 하 한 번 딱 있었어요",
  "김대중 대통령 햇볕 정책 노무현 대통령 계승했던 것 외에는 보수 정권은 또 달라요",
  "보수 정권이 되면 뭐 간단히 이명박 정권에 삼천 마스터 플랜 아시죠? 그리고 박근혜 정부 들어서 신뢰 프로세스 바뀌'었거든요? 그니까 계속 뭐인가 바뀌어요",
  "저는 동서독에 통일을 보면서 상당히 부러워했던 것이 서독하고 동독 간에는 더 특히 서독 경제적으로 아~ 월등했잖아요",
  "앞섰을 때는 소득이 일관성 있는 동 그~ 동독에 대한 정책을 계속 썼습니다",
  "뭐 지원할 거는 계속 지원해주고 뭐 심지어 뭐 인프라 지원 돈뿐만 아니고 정치범 수용소 있는 사람까지 막 돈 주고 데려올 정도로 상당히 계속해서 똑같은 정책을 썼거든요",
  "그래서 제가 말씀드리는 건 우리도 이제는 대북 정책을 세울 때 일관성 있는 대북 정책이 필요하다",
  "그~ 그~ 그거만이 우리가 정말 북한과 상생과 협력을 통해서 그 개방 개혁 대화를 이끌어 내서 갈 수 있는 게 이 길밖에 저는 없다",
  "자꾸 바꾸지 말고 우리도 한번 일관성 있게 가 보자. 아주 대북 정책 관련해서 큰 원칙은 투 튜랙입니다",
  "안보와 대화 그러니까 안보는 안보대로 확실히 하고 또 대화는 대화대로 문을 활짝 여는 이 투 트랙을 진정성 있게 지켜달라 진정성을 가지고 양쪽을 다 시도해 주길 바란다 그런 말씀 드리고 싶습니다",
  "그런 마음으로 우리 함께 외쳐 보죠",
  " 센 토크쇼 강적들 식탁 위 단골손님 달걀에 빨간 불이 켜졌습니다",
  "유럽산 달걀에서 사용이 금지된 살충제 성분 피프로닐이 검출된 건데요",
  "문제는 국내산 달걀에서도 똑같은 성분이 검출된 겁니다",
  "어~ 우리는 이제까지 얼마나 오랫동안 살충제 달걀을 먹은 걸까요? 박태균 고려대학교 생명과학부 연구 교수님과 얘기 나눠보겠습니다",
  " 국내산 달걀과 닭고기에는 피프로닐 등 살충제 성분이 검출되지 않았다",
  "안심하고 먹어도 된다라는 식약처장에 말에 국민들은 한때 안심했습니다",
  "하지만 불과 오일 뒤 살충제 성분이 든 달걀이 전국에서 무더기로 발견됐죠",
  "우리 국민에 충격과 배신감이 상당한데요",
  "자 강적들은 어떻게 이 사건 이후로 달걀을 안 드셨나요?  오늘 아침에 사실 달걀찜을 먹고 왔어요",
  "어~ 달걀찜을 처음에 딱 숟가락이 가는데 저도 모르게 한번 움찔하게 되는데 집사람이 그 얘기를 하더라고요",
  "공구 그리고 이~ 뭐라고 써 있다 그러더라고요",
  "그래서 그걸 인터넷에 쳐봤더니 여기는 안전한 계란입니다",
  "그래서 공구가 뭐냐 그랬더니 공구는 강원도를 의미한다고 그러더라고요? 예",
  "그리고 횡성에서 판 달걀이기 때문에 안전하다고 하는데 달걀을 먹고 또 우뭇가사리하고 바로 옆에 또 메추리알이 있더라고요",
  "근데 인제 제가 되게 좋아하거든요. 이런 알 계통을 근데 다 먹었고 참 아침을 성의있게 잘 차려 주네요",
  "그~ 유일하게 일 있는 날이라고 유일하게 있 있는 날이라고 아침에 쫙 차려줬더라고요",
  "유일하게 일 있는 날이라고 일없는 날은 어떻게 일없는 날은 뭐 빵하고 우유 먹을 수도 있고 집사람이 일이 있는 날만큼 꼭 좀 밥 먹으라고 해서  계란찜도 해주고 메추리알도 오늘 한 세 개 먹고  계란찜도 반 이상 먹고 왔습니다",
  "뭐 얼마나 눈물겨웠을까요",
  "그리고 지금 생각해 보면은 제가 성악을 했잖아요",
  "그러니까 옛날에 대학생 때 시험 한 일주일 동안은 아침에 달 생달걀을 많이 먹었어요",
  "근데 너무 아침까지 건강 근데 왜 그래 뭘요?  아니에요",
  "아니 근데 저 같은 경우에는 계란을 왜 먹냐 그러냐면 제가 고기를 별로 안 좋아해요",
  "근데 매일 웨이트 트레이닝을 하니까 근육을 좀 유지할라 그러면 단백질 네",
  "단백질 먹어야 되는데 제일 손쉽게 먹는 게 계란이에요",
  "삶아 가지고 한 서너 개 먹으면 되거든요",
  "저도 사실 이거 터졌을 때 그래 우리가 모르는 사이에 벌써 많이 먹었겠지 이런 생각이 들긴 들었어요",
  "근데 막상 또 이 뉴스를 접하고 나니까 괜히 먹으면 안 될 거 같은 느낌이 드는 거야",
  "비빔밥에 계란 후라이가 없이 나오더라고요? 김밥도 계란 없이 나온다고 어~ 그건 너무 맛이 없는 거야  못 먹겠더라고요",
  "계란 후라이 없이 비빔밥 먹으려니까 지금 방금 인제 모르는 사이에 계속 드셔왔겠더니 이렇게 말씀하셨잖아요? 네. 네",
  "사실상 모르는 사이에 우리가 많이 먹어왔죠",
  "사실 이번 사건이 딱 터졌을 때 제가 받은 첫 번째 느낌은 아~ 이거는 뭐 터질 게 터졌구나 터졌다. 그렇지 이미 구조적인 문제 오랫동안 드나 지속되어 온 문젠데 우연히 이거는 유럽에서 그 문제가 되는 바람에 네",
  "한국에서도 같이 이렇게 터졌구나 하는 그런 생각이 들었는데요",
  "일단 우리 한국 사람들이 그러니까 우리 어~ 한국 소비자들이 그 식품 안전에 대해서 가장 그~ 저~ 걱정하는 부분이 몇 가지 있어요",
  "그중에 그~ 대표적인 게 농약 그다음에 식품 첨가물 나와도 되게 흥분하잖아요",
  "그다음에 뭐 중금속 뭐 이런 식으로 어떤 데서는 뭐 심지어는 뭐 치명적이다 이런 인제  표현까지 이렇게 쓰고 있는데 사실은 이게 인제 살충제잖아요",
  "살충제란 건 벌레를 죽이기 위한 거고 해충 특히 그렇죠",
  "까 예를 들면 우리가 집에서 모기약 같은 것도 일종에 살충 성분이 들어 있는 거거든요? 그렇겠죠",
  "물론 소비자 입장에서는 굳이 기준보다 높은 거라면 드실 이유가 하나도 없는 거죠. 하나도 없는 건데 예",
  "그렇지만 너무 걱정할 필요는 없지 않은가 네네",
  "이번 사태를 통해서 근데 닭들한테 정말 감사해요",
  "이 계란이 얼마나 소중한 거라는 걸 아주 뼈저리게 느꼈어 미안하면서도 감사하죠. 사실은 감사하죠",
  "뭐 앞으로 얘기가 나오겠지만 앞으로 정말 닭 그~ 사육 방법을 닭에 인권을 위해서 닭에 인권을 위해서 닭에 인권이 어디 있어요? 아~ 계권을 위해서  좀 대 대폭 좀 개정했으면 좋겠어요",
  "어차피 잡아먹는데 뭔 계권이에요?  아~ 그건 달라요",
  "그건 생각이 달라요",
  "살아 있는 동안  국내에는 살충제 달걀이 없다며 호언장담했던 정부 지난 십사일 살충제 성분이 든 달걀이 국내에서도 발견되자 십오일 영 시를 기해서 전국에 달걀 출하를 전면 중단했습니다",
  "정부 발표 후에 시중에서는 달걀 판매가 사실상 중단되는 초유에 상황이 벌어졌죠? 곧이어 전국에 모든 산란계 농장 천이백서른아홉 곳을 대상으로 한 전수 조사가 벌어졌습니다",
  "정부는 나흘 동안 전수 조사를 하고 그 후에 결과 발표를 했습니다",
  "총 천이백삼십구 개에 산란계 농장 가운데서 천백구십 개 농장에 적합 판정을 받아요",
  "살충제 성분이 검출된 농가가 여든여섯 개 이 중에서 어~ 기준치를 초과한 게 마흔아홉 개 농가에 부적합 판정을 내렸습니다",
  "그니까 조사 대상 전체 가운데 마흔아홉 개 이렇게 볼 수 있죠",
  "그니까 인제 한 사 점 삼 프론데 인제 검출이 됐는데요",
  "인제 살충제 성분이 그러니까 우리가 살충제 그러니까 일단 다 뭐 농약 기본이 안 좋은데 그 성분을 좀 따져 볼게요",
  "비펜트린은 서른일곱 곳에서 나왔고요",
  "그다음에 피프로닐 유럽에서 문제가 됐던 곳에 농약인데 그~ 살충젠데 여덟 곳 그다음에 플루페녹수론이라는 것이 두 곳 에톡사졸 한 곳 그다음에 마지막에 인제 나왔던 게 피 피리다벤이라는 농약 상 살충제 성분이 한 곳이 검출되었었습니다",
  "정부에서는 인제 문제가 됐던 피프로닐이 인제 여덟 곳에 대해서는 기준치 이하가 검출됐다 하더라도 전부 폐기 처분하라고 그랬고요",
  "이 주 간격으로 이제 계속 유통되는 계란들에 대해서 추가 조사를 했다 이렇게 돼 있는데 정부에서는 지금 강력한 독성을 가진 피프로닐은 무조건 인제 하면 안 된다라고 표현을 했는데 의학적으로 따지면 비펜트린보다 피프로닐이 허용 농도가 두 배 높아요",
  "아~ 그래요? 그러니까 더 안전한 거예요. 따지면 근데 이~ 네",
  "그런데 일각에서는요",
  "정부에 이 전수 조사 자체에 대해서 신뢰하기 어렵다는 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 정부가 검출 농장 수를 잘못 발표하거나 또 검출 농장에 소재지를 잘 못 표기하는 등 허둥지둥 대는 모습을 보였기 때문입니다",
  "뿐만 아니라 이~ 농장주에게 받은 표본 달걀 몇 개로 전수 조사를 끝내 논란이 일기도 했는데 박 교수님 네",
  "아~ 정부에 이 전수 조사 제대로 이루어진 겁니까? 네",
  "아~ 뭐 이~ 제가 일일이 따따 따라다니지 않아서 조사 잘 정확하게는 말씀 못 드리지만 예",
  "지금 언론에 나온 바에 의하면 사실 이제 전수 조사를 어떻게 하느냐 표본이 정말 대표성이 있느냐 그런 게 굉장히 중요하거든요",
  "샘플링은 같이 다 보고하는 거기 때문에 그런 데서 조금 유의하게 하지 않으면 예",
  "잘못하면 전체 신뢰도를 떨어뜨릴 수 있다",
  "그렇게 신뢰도를 떨어뜨리면은 그렇잖아도 이번 사건이 가장 커진 이유 중에 하나가 아무래도 식품에 안전 당국하고 식품 안전 당국하고 소비자에 어떤 어떤 신뢰도 기본적인 신뢰도가 좀 부족하기 때문에 아직 많이 부족 미흡하기 때문에 그래서 이만큼 될 사건이 이만큼 커졌다고도 볼 수도 있거든요",
  "농장주한테 직접 그 달걀을 받아 갖고 그걸 조사했다라는 건 말이 안 된다고 봐요",
  "아~ 왜냐하면은 아~ 예를 들어서 검사가 압수수색할 때 어~ 맨날 며칠 날 갈 테니 증거물 내놓으시오",
  "그 증거물 갖고 수사를 한다면 그게 수사가 되겠어요? 근데 그런 것도 조금 그럴 것 같아요",
  "말이 안 되는 근데 그 농장 아니요",
  "그거는 그~ 오해예요",
  "오 오해일 것 같아요",
  "왜 그러냐면 농장에서 이 살충제를 소 뿌리는 거는 일괄적으로 뿌리거든요",
  "여기만 뿌리질 않는다고요",
  "근데 닭은 매일 매일 알을 놓고 매일매일 너 알을 놓으면 매일 매일 유통이 돼요",
  "그러니까 아무거나 갖고 와도 그~ 그~ 랜덤니스라 그러잖아요",
  "아니 근데 그~ 달걀이 그 사람이 그 살충제를 키 어~ 뿌려서 키운 닭에서 나온 달걀인지 아니면 별도로 다른 데서 갖고 온 닭인지 근데 알 수가 없잖아요",
  "딴 데서 갖고 온 게 깨끗하다는 보장이 없기 때문에  그거는 조금 억측일 것 같아요",
  "아니 자기가 그~ 전수 전수용으로 예",
  "그 닭은 예를 들어서 살충제를 안 뿌린다고 따로 하나 만드는 거야 역시 검사는 모든 걸 의심하면은 예",
  "충분히 그럴 수 있잖아요",
  "아니 예를 들어서 우리 가족이 먹을 닭을 몇 개 빼서 그거를 보낼 수 있을 것 같다는 생각은 하는데 있어 있어요",
  "예. xx 있다고  그렇게까지는 xx 할 것 같아요",
  "양계하시는 분들이 어~ 이 xx이 살충제에 독성에 대해서 그렇게 깊이 인지하지 않아서 일괄적으로 뿌렸다고 보는 게 맞지 그렇죠",
  "내가 먹는 거는 따로 닭을 키우고 예",
  "하는 계란 그건 뿌리고 이랬다다고 생각한 거는 맞지 않아요",
  "양계하시는 분들은 오히려 깨진 깨진 달걀 있지 않습니까? 예",
  "그런 것도 많이 드세요. 그런 것도 많이 드시고 사실을 검사를 했을 때 어~ 남에 농장 걸 가져와서 검사를 한다고 했을 때 거기에서 설령 그게 거기도 오염될 가능성이 분명히 있고요",
  "분명히 있고 그리고 또 알 수가 없는 거잖아요. 이게 자체가 아니 그 말이 아니라 예를 들어서 이렇게 할 수가 있어요",
  "이~ 지금 문제가 되는 게 케이지 닭들이잖아요",
  "그래서 그~ 자기가 케이지 닭에 있는 거를 팔고 자기 거는 인제 방목한다",
  "여기서 나오는 알 갖고 자기도 먹고 그거를 전수 조사 때 내놓으면은 네",
  "보기에는 그게 항생제가 없으니까 강 변호사님 너무 속고만 살았어 인생을 너무 그렇게 살지 마라  아니 제가 그렇게 사는 게 아니라 저는 인제 검사 출신이잖아요",
  "가정은 해볼 수가 있다니까요. 가정 항상 그런 거를 의심을 해야지 되는 거고 그런 의심을 안 하니까 이런 사태가 벌어진 거예요",
  "그런 의심을 안 해서 이 사태가 벌어지는 아니에요",
  "이 사태는 아주 우리나라 양계 구조적인 문제이기 때문에 별개에 문제고요",
  "지금 상황은 벌어졌어요",
  "상황이 벌어졌는데 과연 우리가 이 계란을 안심하고 먹어도 되느냐 아니면 전부 폐기 처분하고 계란을 먹지 마라 이런 이런 얘기를  우리가 나는 더 중요하다고 생각을 하거든요",
  "전체 양계 농장에서 다 저는 이 농약을 다 썼다고 봐요",
  "거기다 썼다고 봐요",
  "그렇지 어떤 방법으로 썼느냐 이게 살충하는 방법이 닭을 다 빼고 케이지만 소독하고 닭을 다 십식시켰느냐? 그다음에 여기 보면 아주 높게 나온 데가 있어요",
  "거기는 뭐냐면 그냥 뿌린 거예요",
  "닭에다가 닭에다가 그냥 뿌린 거예요",
  "그런 차이는 있지 안 썼다라고 얘기할 수 있는 양계장은 정말 몇 군데 완전 유기농장 열몇 군데에 유기농장 빼고 나면 저는 대부분 썼다고 봐요",
  "그니까 양계 농장주들이 이거 뿌리면 나쁜데 어~ 돈벌이하느라 뿌려라는 그런 인식이 아니었던 거 같더라고 저기도 의식이 없으니까 자기도 먹는다니까요? 예. 그냥 뿌린 거예요. 그냥 지 진드기 생기는 거 막으려고 어~ 모기 모기약 치듯이 이렇게 그렇죠",
  "별생각 없이 이렇게 이 진드기라는 게 인제 그~ 사실은 우리나라 문제가 아니고 전 세계적인 문제입니다. 사실 닭 진드기라고 있는데 사실 우리 진드기 그러면 대개 여러 가지 질병을 일으키잖아요",
  "뭐 쯔쯔가무시병란 그렇죠",
  "병도 일으키고 알레르기도 일으키고 털 진드기 같은 경우는 그다음에 뭐 굉장히 옛날에 살인 진드기라고 막 있었지 않습니까? 예",
  "이렇게 사람한테도 굉장히 여러 가지 질병을 일으키는데 닭이 만약에 진 그 닭 진드기에 물리게 되면 어떤 증상을 일으키냐면 이게 이게 잘 알을 잘 덜 낳습니다",
  "그러면 굉장히 그 손해잖아요. 이번 업장 입장에서는 그리고 굉장히 아~ 지금 지금 잠깐만 말을 자르고 들어갈게요",
  "우리가 진드기가 대표적인 게 피부병에 옴입니다. 옴 옴 여러분들이 온몸에 옴이 걸린 상태면 그 정신 상태가 어떨 거 같아요? 가려워가지고 그니까 알 못 낳죠",
  "그니까 닭이 만일에 옴진드기에 감염이 되면요",
  "스트레스 때문에 알을 못 놓는 거예요. 가려워가지고 그니까 저게 진드기가 인제 그런 식으로 스 스트레스도 많이 받고 또 그다음에 뭐가 있냐면 병에 굉장히 취약해져요",
  "근데 아까 우리가 케이지 사육을 하면은 운동도 못 하지 굉장히 취약한 상태잖아요? 그러면 한 번 병이 돌았다 그러면 전체가 다 돌 거 아닙니까? 돌림병처럼 인제 그런 예",
  "그러니까 그런 부분들 때문에 이게 진드기를 잡기 위해서 이건 인제 하여튼 어떤 하여튼 자기가 그동안에는 인식을 못 했으니까 그런 문제가 있을 거라 생각을 하지 못했으니까 허가됐든 약이든 아니면 뭐 수의사에 권 권유로 받았든 이런 식으로 해 갖고 계속 살포를 해왔던 거죠. 이렇게 아~ 근데 에이아이보다 이게 더 문제가 심각한 게 뭐냐면 에이아이는 끓이면 죽는대요",
  "근데 이거는 아무리 끓여도 그 화학 성분이 남아있다라는 거예요",
  "그~ 칠십오 도 이상에서 끓이면은 에이아이 균은 다 사라지는데 그렇죠",
  "이거는 지금 뭐 끓이거나 뭐 가공을 해도 계속 남아 있는 거 남아 있는 거 아니에요",
  "근데 인제 그 양이 예",
  "박 교수님이 말씀하셨다시피 굉장히 미량이 되는 거예요",
  "검출되는 양조차도 허용 기준치에서 왔다 갔다는 정도고 전남 영암 한 군데서만 높게 나왔는데 그거는 볼 때는 닭알 계란이 있는 상태에서 그냥 뿌린 거라고 저는 봐요",
  "국민들이 가장 공포에 떠는 부분 살충제 달걀을 먹으면 어떻게 될까입니다",
  "이~ 살충제 달걀에 유독성에 대해서 대한 의사 협회는 걱정할 수준이 아니다라면서도 장기 섭취 시 위험성은 예단하지 못한다고 밝혔죠? 국민들 사이에서는 달걀 공포증 일명 에그포비아가 확산되고 있습니다",
  "그래서 달걀에 들어 있는 살충제 성분 정확히 어떤 물질인지 알아볼까요? 크게 다섯 가지가 이제 검출이 됐거든요",
  "제일 문제가 됐던 게 유럽에서 나왔던 게 피프로닐인데 이 피프로닐이라는 물질이란 게 뭐냐면 그 우리 몸을 이루고 있는 신경계는 사람 그러니까 포유류는 가바라는 이~ 매개 물질을 통해서 우리 신경에 컨트롤이 돼 요",
  "근데 그 곤충은 뭐냐면 글루타메이트라고 하는 그 매개 물질을 통해서 신경이 검출이 돼요",
  "그러니깐 이 피프로닐은 그냥 다르다고 얘기하면 되지 꼭 그렇게 전문적으로 야 용어를 써가지고 헷갈리게 하셔야 되겠어요? 이건 완전히 달라요",
  "그러니까 완전히 다르다고 고요",
  "그래서 이쪽 곤충이나 무척추 동물한테만 선택적으로 작용하는 비율이 높은 그런 거라서 살충제로서는 아주 그래도 좋은 살충제로 만들어진 거예요",
  "실제로 독성은 그전에 많이 썼던 비펜트린이라는 두 번째 물질이 있는데 우리가 많이 검출된 거죠? 예",
  "비펜트린에 그~ 진드기 잡는 그~ 물질입니다",
  "이 물질이 비해서 독성이 이분에 일이에요",
  "나머지 세 가지 물질은 많이 쓰지 않았던 겁니다",
  "그중에 대표적인 게 에톡사졸하고 플루페녹수론하고 그다음에 피리다벤이란 물질인데 이 세 가지 물질은 그 고추라든지 일반 그 식물 사과 도라지 우리가 흔히 먹는 식용 식물에 이런 진드기들이 붙어서 피해를 주니까 그 위에 뿌리는 거예요",
  "그니깐 아마 이걸로 살충을 했다 그러면 농가에서는 진드기니까 식물에 뿌리는 진드 진드기약을 여기다 뿌린 거예요",
  "이 물질들이 발견된 곳도 다 다르고 발견된 물질들 다 다른 거 보면 살충제 종류가 많은가 보죠? 예",
  "살충제 종류가 워낙 많은데 예",
  "진드기를 죽이는 데는 살충제 외에 다른 방안이 별로 없습니다. 사실은 따지고 보면 저~ 죽이는 방법이 별로 없기 때문에 어떤 성분이 더 독성이 있느냐 없느냐 하는 그런 것들은 별로 큰 의미는 없습니다",
  "왜 그러냐면 이거 자체가 뭐 많이 먹어서 절대 좋은 건 아니잖아요",
  "이게 많이 노출되어 좋은 건 아닌데 근데 다만 인제 지금 아까 비펜트린 같은 거는 이제 기준이 있으니까 그래도 괜찮은데 기준이 없는 것은 불검출이 기준이에요",
  "불검출이 기준이라는 것은 결국 영이라는 거 수학적인 영이어야 되기 때문에 아주 극미량 정말 극미량만 나와도 이거는 불법이거든요",
  "나오면 안 되는 거죠. 그냥 무조건 나오면 안 된다는 거죠",
  "근데 만약에 그런 것들을 조금 농가에서 알았다면 그런 거는 좀 피했겠죠. 그거 그런 거 자체는 그런데 피했을 텐데 이제 그런 것조차도 인식이 좀 부족했다 이렇게 보여지는 거고요",
  "간에 나쁘다 뭐 뭐에 나쁘다 이런 얘기 나온 장기에 나쁘다",
  "장기에 나쁘다 이런 얘기 나온 것들이 예",
  "그 양이 엄청나게 많이 쏟아부었을 때 그렇죠",
  "그런 독성이 나왔다는 거지 실제로 이렇게 이런 정도에 양을 소화했을 때 그거와 같은 그런 효과 그런 어떤 독성을 부작용을 나타냈다 그런 의미는 아니라는 거죠. 그러니까 장기적으로 노출됐을 때만 문제가 생기는 것이지 그렇게까지 뭐 인체 위험하지는 않다 이렇게 말씀을 하시니까 그러면 우리가 언론 때문에 너무 호 호들갑 떠는 건가 하는 생각이 얼핏 들었거든요? 아~ 계란찜 먹고도 거 걱정한 사람이 누군데 아니 언론에서 얘기를 했으니까 그러는데 아니 근데 우리가 달걀을 하루에 하나라도 안 먹는 날이 거의 없나요? 없죠",
  "그니까 이게 장기간 계속 노출될 수밖에 없는 거예요. 구조적으로 사실 좀 억울한 입장도 있을 것 같아요",
  "근데 사실 조류 인플루엔자 에이아이 경우에는 칠십오 도 이상에서 오 분간 익히면 유해 성분이 사라진다고 했는데 예",
  "달걀은 사실 지금 그렇지 않은 거 아니에요",
  "달걀은 들어와서 먹을 알은 그대로 먹으니까 백 퍼센트 우리 몸에 다 들어오는 게 맞아요",
  "프라이나 찜을 해도 남아있다라는 거죠? 다 그대로 먹는 거예요",
  "우리가 먹은 건 다 먹은 거예요",
  "근데 그 양이 굉장히 낮으니 그렇게 걱정할 일은 아니라는 얘기죠",
  "다만 문제가 되는 건 이제 육계를 갖고 우리가 또 문제를 삼거든요",
  "야 그면 알에서 나와서 이 문제가 생겼는데 예",
  "고기는 괜찮겠냐? 근데 이거는 알을 놓는 계란 닭하고 먹는 닭하고는 사육 방식이 완전히 달라요",
  "그래서 알 놓는 닭은 딱 에이포 용지 한 장 크기에다가 이렇게 케이지 만들어서 목만 다 꺼내 놓고 거기서 먹고 계란 놓고 먹고 계란 놓고 아~ 그렇게 해요",
  "아~ 그냥 케이지도 아니고 밧데리 케이지라 그래갖고 밧데리 쌓아놓은 것처럼 위에 놓고 키우는 거거든요? 예",
  "그런 경우에는 뿌려놓고 나면 그대로 거기에 이제 몸에 축척됐다가 알로 나오는데 육계는 기본적으로 한 달 이내 다 잡아먹습니다. 우리가 오래 안 키우잖아요",
  "한 삼십일에서 한 오십일 정도 그 안에 다 잡아먹고 하기 때문에 근데 잡아먹더라도 그사이에도 운동은 시켜요",
  "걔네들은 밖에서 운동도 좀 시켜야지 육질이 좋기 때문에 운동도 시키고 그러면 애들이 어떻게 하냐 그러면 이 닭들이 자기 몸에 진드기가 있으면 흙 목욕이라고 해서 막 뒹굴어요",
  "그래서 스스로 그걸 하기 때문에 거기다가는 살충제 거의 안 뿌린다는 거죠",
  "근데 이게 오랜 오랜만에 나오셔서 그런지 공부 엄청 열심히 하고 오신 것 같아요",
  "아니 아니 아니 원래 항상 그랬어요",
  "그러니까 원래 항상 하니 근데 이 산란계 농가에 닭은 계란만 수거하고 그럼 닭은 그냥 닭은 살처분해요? 아니면 아니죠",
  "그것도 팔죠? 그게 문제죠",
  "아니 근데 육계 지금 말씀하신 산란계를 xx 보통 노계라고 많이 얘기하거든요? 노계 예",
  "왜 그러냐면 나이가 많이 들거든요",
  "아까 얘기한 삼십에서 오십일에 비해서 보통 일 년 반 정도 키웁니다",
  "그러니까 계속 알을 낳을 수 있는데 예. 예예",
  "물론 그러다가 인제 알을 낳는 능력이 떨어지면은 인제 폐기 처분해야 되죠",
  "폐기 처분이란 게 그냥 이렇게 완전히 폐기해 버리는 게 아니고요",
  "그 팔긴 팔아요 팔긴 파는데 키로그람 당 가격이 일반 육계에 비해서는 훨씬 더 싸죠",
  "그러면은 전체에 우리나라 닭고기 유통량이 한는 일 퍼센트도 채 안 됩니다",
  "아니 근데 그러면은 저희가 인제 이런 그~ 아주 직접적으로 달걀 먹는 거 말고 예",
  "음식에 들어가는 거 뭐 빵이라든지 과자라든지 김밥에 있는 달걀 이런 거는 괜찮은 거예요? 각각에 그 살충제 성분에 대해서 하루에 어느 정도까진 먹어도 괜찮다 하는 그 양이 바로 하루 섭취 허용량이라는 게 있거든요",
  "저는 사실은 그 계산법이 정확하게 맞다고 생각하진 않습니다",
  "왜 그러냐면 살충제라는 게 하나에 살충제 많이 있는 게 아니고 또 살충제가 반드시 계란을 통해서만 오는 게 아니고 다른 어떤 뭐 예를 들면 야채나 야채나 다른 데서도 올 수 있는 거 아닙니까? 그런 걸 총합 했을 때 하루에 이 정도 이상 먹으면 안 된다 하는 그런 의미이기 때문에 대략적으로 한번 계산을 해 봤을 때 성인을 기준으로 친다면 한 하루에 열 개 정도 먹는 건 큰 문제 없을 것 같아요",
  "우리나라 현재 지금 현재 나와 있는 거로 하면 하루에 오염된 계란 기준으로 이게 예",
  "오염된 계란 기준을 가지고 그렇게 따지고 보면은 아이로 친다고 하면은 그 뭐 뭐 체중이 훨씬 더 적으니까 서너 개 정도라고 치는데 아이들과 서너 개씩 먹는 경우는 없잖아요. 하루에 그래요",
  "그리고 또 한국인이 일 년에 평균 삼백 개를 조금 못 먹습니다",
  "하루에 한 개를 조금 덜 먹는 그런 평균 그런 계산이 나오는 거거든요? 이~ 크게 걱정할 거 없어 그렇게 얘기할 수가 있는데 어~ 수은이 있지 않습니까? 예",
  "그게 인제 참치가 데 좀 들어 있어요",
  "그래가지고 예. 이게 임산부 된다 축척이 돼서 그렇죠? 예",
  "많이 축척이 돼 있기 때문에 축척돼서 예",
  "그래서 이게 임산부라든가 신생아는 그~ 되도록이면 참치를 많이 먹지 말아라 하는 그런 얘기도 나오고 있잖아요. 그런 아이들도 그렇죠. 예",
  "근데 인제 반대로 그러면 이 참치가 굉장히 몸에 좋은 부분 있지 않습니까? 디에이치 이피에이 같은 그~ 어~ 오메가 스리 지방 같은 것도 있고 네",
  "그러면은 과연 장점과 단점을 털어 저울질해 봤을 때 어느 쪽이 더 나으냐 그렇게 계산해봤더니 차라리 임산부한테 너무 참치 먹지 말라 이렇게 하는 것보다는 차라리 이렇게 조금 넣어도 먹더라도 적당량만 먹는다고 하면은 이게 더 남는 장사다 이렇게 인제 얘기가 나온 것처럼 말이죠? 계란도 마찬가지로 양쪽 리스크 살충제라고 하는 것은 분명히 우리 리스크잖아요? 위험이잖아요? 계란이 주는 아까 뭐 단백질 식품 뭐 이런 얘기 많이 하셨는데 예",
  "계란이 완전식품에 가까운 그런 식품이기 때문에 특히 노인한테 굉장히 도움이 되는 식품이기 때문에 큰 문제는 없겠더라 근데 이게 그니깐 이게 지금 이제 우리는 이렇게밖에 얘기를 안 하는데 사건 당사자는 이제 네덜란드하고 벨기에거든요? 예",
  "그~ 네덜란드 같은 경우에는 전 세계에다가 그 유럽에 계란을 많이 파는 나라잖아요",
  "기준을 자기들이 발표했습니다",
  "계란 일 키로그람 당 영 점 칠이 미리구람 넘으면 섭취를 금지하고 그다음에 영 점 영육부터 영 점 십이까지는 먹어도 상관없다",
  "그다음에 영 점 영오 판매는 못 하지만 알아서 먹는 데는 전혀 지장 없다",
  "그니깐 공식적으로 검출되면 안 되니까 팔지는 못해요",
  "그러나 영 점 영오 정도가 나오는 거는 먹어도 아무 상관 없다고 정확한 숫자를 기준으로 발표했습니다",
  "저는 근데 계란에 약간 궁금한 게 닭이 되게 그~ 특이해 가지고 알 나온 데랑 배설 나오는 데가 똑같아가지고 똑같죠",
  "나오면 기본적으로 닭똥에 들어갔다고 나온다고 계란이 그렇기 때문에 그것도 살균하는데 살균 성분 있을 것 같은데요? 보면은 살균을 하지 않고요",
  "살균 세척을 합니다",
  "세척은 세척을 하는데 세척을 하는데 세척은 하겠죠. 예",
  "그것도 인제 나라마다 조금씩 전략이 달라요",
  "어떤 나라는 세척을 안 하는 걸 기준으로 하는 나라가 있고 어떤 나라는 세척을 하는 나라 하 하는 게 있고 우리나라는 어때요? 예",
  "우리나라는 세척하고 있죠",
  "그니까 뭐 아~ 이렇게 아플 때 왜 계란 이렇게 문대잖아요",
  "그러면 대장균 상관없는 건가요? 그냥 약 발라요",
  "그 계란 문대지 말고 아니 그게 아니라 주로 맞고 다니시나 봐  아~ 원인을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "농림 축산 식품부에 따르면요",
  "전국 산란계 사용 농가는 천사백오십여 곳에 이릅니다",
  "이 중 구십사 퍼센트에 농가가 밀집형 우리를 사용해서 닭을 키우고 있는데요",
  "이 밀집형 우리가 살충제 달걀을 만드는 주요 원인으로 꼽히고 있습니다",
  "여러분 함 생각해 보십시오",
  "닭 한 마리가 이거보다 조금 작은 공간 위에 올라가 앉아 이제 살아요",
  "그러니 병이 안 걸림 이상하지 않겠어요? 예",
  "근데 이런 좁은 공간에 딱 가둬 놓고서 애를 키우니까 이 아이들이 전부 온갖 뭐 하나만 퍼지면 다 퍼지는 거예요",
  "우리 왜 군대에서 한 명이 옴 걸리면 그 내무반 다 옴 걸리듯이 다 걸리는 거예요",
  "그러다 보니깐 살충제를 쓰는 거는 이런 농장 시스템에선 불가피하다고 봐요",
  "다만 그 기준을 있거든요",
  "한국에도 기준 있습니다",
  "닭을 다 빼고 닭을 입식하기 전에 그 안에를 완전히 살충 소독을 하고 그러고 난 다음에 한 달이 지나야 거기다가 닭을 넣어서 길러라 이렇게 돼 있는데 그 기준을 안 지키고 아마 닭이 있는 상태에서 뿌렸을 가능성이 첫째 높고요",
  "다음 두 번째는 뭐냐면 심지어는 달걀을 다 수거하기도 전에 뿌렸을 가능성이 있다는 거죠",
  "이십 배 이상 나온다는 제가 볼 땐 그래 나온 안에서 뿌린 거다",
  "알이 있는 데도 그냥 뿌린 거죠",
  "근데 알껍데기를 이렇게 파고 들어가나요? 들어가요",
  "계란 표면 현미경으로 보면 구멍 뻥뻥 다 뚫려 있어요",
  "삼 삼투 뭐 막 이렇게 그 안으로 들어가는군요",
  "나는 완전히 코팅 처리된 건 줄 알았는데 박 교수님 이~ 이~  박 교수님 네",
  "자 이~ 밀집형 우리하고 네",
  "어~ 동물 복지형 축산 시스템에 이 차이가 굉장히 큰가요? 어떻습니까? 좁은 공간에 있게 되면 굉장히 병에 취약해지고 면역력도 떨어지고 운동을 못 하지 않습니까? 예",
  "뭐 그렇게 보기에도 굉장히 안쓰럽지만 네",
  "하여튼 이렇게 마당에다 키운 뭐 닭 그런 경우는 굉장히 닭이 좀 튼튼해지죠",
  "이유는 에프티에이를 항상 할 때마다 농축산물에 대해서 동물 보호라는 기본법 있습니다. 자기들은 그 법이 보면 우리가 볼 때는 정말 황당한 얘깁니다",
  "굶주림과 목마름으로부터에 자유가 있어야 되고 그다음에 불편 디스캄포트로부터 자유가 있어야 되고 고통과 질병으로부터 자유가 있어야 되고 정상적인 활동을 할 수 있는 자유가 있어야 되고 죽을 때 공포와 고민으로부터 벗어날 자유가 있는 거예요",
  "그래서 그냥 죽이면 안 됩니다",
  "사람하고 거의 뭐 비슷한 수준이네요",
  "그런데 이 법이 왜 만들어지는지를 알 것 같으면 이게 동물을 보호하자고 한 얘기가 아니에요",
  "인간을 보호하자는 거죠",
  "자기가 먹는 우리가 잘 먹자는 얘긴데 그럼요",
  "영국에서 시작된 겁니다",
  "영국에 옛날에 구제역하고 광우병 때문에 영국에 소 한 삼백만 마리가 다 도축을 했거든요? 그렇죠",
  "아~ 자기들 축산업 집안이 완전히 무너졌어요",
  "그러니까 이제 미식으로 키우다 보니까 지금 보통 인제 그 얘기를 많이 하고 있는데 공장식 그~ 그 문제를 좀 탈피해야 된다 하는 그것도 있는데 물론 그것도 하나에 해법은 될 수 있을 겁니다",
  "근데 그거 가지고 완전히 모든 게 해결될 거라고 생각을 하지 않고요",
  "워낙 인제 우리나라에서 뭐 아까 삼백 개 이상에 계란을 먹으니까 굉장히 많은 양이 필요할 거 아닙니까? 최근에 인제 에이아이 때문에 백 퍼센트 자급자족이 무너졌지만 우리 유일하게 축산물 중에서 백 퍼센트 자급자족을 했던 그런 그~ 축산물이거든요",
  "그렇게 했을 때 상당히 많은 양이 우리 국민들한테 필요한 거죠. 그 양이 근데 그렇게 방사를 해서 키워가지고 그 정도 양을 도저히 우리가 얻을 수가 없는 겁니다",
  "그래서 계란을 만약에 그런 방식을 좀 탈피해가지고 방사를 한다든가 방사를 한다",
  "이렇게 했을 때는 계란값이 굉장히 많이 오를 겁니다",
  "한 다섯 배 정도 뭐 예를 들면 두 배 이상 뭐 이렇게 굉장히 많이 오를 거라고 생각하기 때문에  통계가 보면 지금 그냥 일반 항생제도 주고 살충제도 맘대로 뿌리고 하는 데는 삼백 원입니다",
  "그다음에 무항생제로 키우면 사백 원 동물에 권리 다섯 가지를 다 보장해주고 키우는 데는 한 알에 팔백오십 원입니다",
  "그러니까 세 배 세 배 정도 그러면 세 배 정도를 감수할 것이냐 근데 근데 저기 방사로 키우는 거랑 그 케이지로 키우는 거랑 한 다섯 배 정도에 면적이 필요하죠",
  "어~ 그 면적이 감소가 된다고 그러더라고요",
  "그렇겠지 그래서 인제 출하가 상당히 줄어들겠죠. 당연히 그~ 밀실이라는 게 굉장히 늘 문제였어요",
  "그~ 항생제 문제도 사실 거기서도 나왔습니다",
  "그래서 그~ 우리가 동물용 항생제를 쓰는 이유가 뭐 동물에 병을 낫게 해 주기 위해서 그렇게 하는 건 아니거든요",
  "빨리 상이 살이 쪄요",
  "정체가 빨라지기 때문에 그럼 빨리 출하하기 때문에 사료도 덜 먹고 굉장히 큰 이익을 남겨 주는 거예요. 업주한테 인제 그런 게 굉장히 사회적인 어떤 이슈가 되면서 거기에 대해서 점점 항생제는 더 이상 사용하면 안 된다",
  "그거 결코 나중에 사람 안 몸으로 온다 이런 생각을 할 해 가지고  그리고 그걸 못 쓰게 했습니다",
  "그래서 지금 현재 그~ 항생제 쓰는 것은 굉장히 많이 줄어들었고요",
  "어쨌든 그 항생제를 줄여드렸던 그 어떤 사회적인 어떤 합의 이런 것들을 이번 살충제 사건에서도 조금 우리가 같이 도입해가지고 거기서 뭔가를 배워야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "대형 마트에서 판매하는 달걀에서도 기준치에 이십 배가 넘는 비펜트린 초과 검출됐습니다",
  "아~ 사태가 점점 커지자 문 대통령은 살충제 달걀 파동을 계기로 축산업에 근본적 개혁 방안을 마련하라고 직접 지시했습니다",
  "거기 현행법상 그~ 달걀 껍데기에 보면은 코드 번호를 통해서 생산 지역과 생산자명을 알 수 있도록 하는 게 의무사항입니다",
  "근데 그 전수 조사에 보니까 난각에 생산자 식별 코드가 없는 살충제 달걀이 적발됐죠",
  "어~ 코드가 없으니까 당연히 그 살충제 달걀이 어디로 유통되었는지 확인도 어렵고 이미 배포된 어떤 살충제 달걀을 폐기하는 데 어려움이 많습니다. 이게 까 문제는 이제 농축산물 이력제 대상인 게 또 쇠고기하고 돼지고기인데 이게 있기 때문에 수정이 가능하거든요? 그런데 이거는 뭐 수작업으로 거래 회장을 확인해 가지고 유통 규모와  정보를 파악하는 그런 방법밖에 없기 때문에 일단 농장에서 도매로 한번 넘긴 거 정도까진 추정이 되는데 그다음부터 뭐 계란 몇 판이 갔는지 이 판이 갔는지 이거는 알 수가 없죠",
  "도저히 뭐 파악이 안 되는 그런 상황이고 이 차 유통망도 인제 뭐 대형 마트 가는 것도 있고 전통 시장 가는 것도 있고 어디까지 이 살충제 계란이 유통됐는지 범위를 특정할 수가 없다는 게 문제죠. 지금 소비자가 직접 코드 번호를 보고 확인할 수밖에 없는 점이 있죠",
  "그게 얼마나 어려워요? 네",
  "하나하나 뭐 계란 하나 알아보고 갑자기 지금 뜬금없이 떠오르는 건데 우리가 공포에 질린다면 사실 최근에 가장 큰 건 가습기 살균제 아니에요? 영문도 모르고 사다가 썼는데 그렇죠",
  "누가 죽어 버리는 일을 겪었으니까 근데 아주 오래전에 번데기 먹고 애들이 많이 죽었어요",
  "아~ 그~ 생각나세요? 알죠",
  "그러면 나이가 있다는 얘긴데  옛날 같으면은 옛날에 나 구멍가게고 구멍가게에서 소라 번데기를 밑에 불 해서 바글바글해서 팔았는데 동네 애들이 여러 명 죽은 거예요",
  "식중독으로요? 아니요? 아니 근데 들어보세요",
  "그래갖고 이게 너무 이상한 일 아니에요? 그래서 경찰이 조사를 해보니까 번데기를 이렇게 파는데 거기 파리가 엄청 들끓거든 그러니까 구멍가게 주인이 아무 생각 없이 파리약을 계속 뿌린 거예요",
  "근데 그 번데기는 물이 계속 졸아들고 졸아들고 그러니까 고농축이 번데기에 고농축이 되어버린 거지 그거 애들이 그걸 사 먹고 살충제로 죽은 거예요",
  "한 대여섯 살짜리 애들이 버 그~ 파리약을 먹고 죽은 거예요",
  "어~ 그런 일이 실제로 있었던 일이에요",
  "에~ 정부가 이~ 살충제 달걀 파동이 일자 뒤늦게 민관 합동 아~ 태스크 포스 팀을 꾸려 농가를 대상으로 전수 조사를 실시했습니다",
  "하지만 이 뒷북 대응이다 부실 검사다",
  "오락가락 발표로 인해서 오히려 국민 혼란을 가중시켰다는 비판을 받고 있습니다",
  "에~ 이~ 농림 축산 식품부가 십육일 일 차 전수 조사 결과 발표 할 때 이~ 살충제가 기준치 초과 농장이 원래 경기도 광주에 있다 이렇게 얘기했었는데 알고 봤더니 경기도 양주라고 인제 오십 분만에 정정했고 십칠일에는 발표 중간에 기자들 전날에 두 군데 빼놓고 얘기했다고 지적하니까 거기 바로 정정 확인도 했고요",
  "심지어 적합 판정받은 농장 열 개를 부적합이라고 발표해버립니다",
  "이렇게 해서 뭐 시종일관 우왕좌왕하는 모습을 보였는데 어~ 우리가 인제 정부 대응을 항상 질책하지마는 두 가지죠. 보통 어~ 처음 겪어보는 일이라서 우왕좌왕하는 경우고 두 번짼 뭐냐면은 이 전수 조사라는 게 쉬운 게 아니잖아요",
  "이 농림 축산 식품부에서 원래 계란 담당하는 사람이 다섯 명 안 될 걸요? 제가 생각하기에는 근데 이 사람이 전수 조사하려고 그러니까 뭐 고양이 손이라도 빌려야 되니까 가서 지자체 공무원들도 투입돼야 되는 것이고 우리 뭐 뭐는 옛날 구제역 할 때 보면은 그~ 살처분하러 가는 사람들이 전문가가 아니잖아요. 그거는 지자체 있다가 갑자기 끌려 나와서 하고 이러다 보니까 뭐 기준도 잘 모르고 이렇게 하는 경우가 있듯이 이번에도 예상대로 어떤 이런 어~ 좀 문제점들이 아닌가 싶습니다",
  "근데 어쨌든 우리나라 같은 경우에는 이제 특히 칸막이 행정이 가장 큰 문제예요",
  "그~ 농장은 농식품부 담당이고 그 유통되는 달걀에 대해선 또 식약처가 담당합니다",
  "근데 유럽 그~ 살충제 파문이 일 이니까 식약처에서는 국내 달걀에는 아무 문제 없다고 이렇게 발표를 했는데 반해서 또 농식품부에서는 국내 달걀에도 이게 살충 성분이 발견됐다 이게 엇박자가 나와 갖고 예",
  "국민들이 상당히 혼란을 겪었죠",
  "지금 엇박자 말씀하시니까 좀 생각이 나는 게 있는데요",
  "한 몇 년 전에 중국산 그 수산물에서 말라카이트그린이 인제 검출이 돼서 문제가 됐었는데 일종에 그것도 일종에 살충제입니다",
  "아~ 일종에 살충제인데 수산물에서 이제 그게 검출돼서 또 나중에 인제 우리 국내산에서도 검출돼가지고 문제가 된 적이 있는데요",
  "그때도 어떤 엇박자가 났냐면 식약처에서는 그거 쓰면 안 된다라고 했는데 당시 해양수산부는 그~ 오히려 양식업자들한테 권장을 했거든요",
  "까 이번에도 보면은 식약처나 농식품부에서는 어떤 규정을 갖고 있는데도 불구하고 지자체는 거기 충분히 그걸 알지 못하고 그냥 어~ 정부가 오히려 소개를 했다는 거 아닙니까? 이 살충제를 어~ 그 그야말로 정보 부서 간 정부와 지자체 간에 이런 서로 엇박자가 나게 되면 국민들은 그 엇박자 때문에 더욱더 그 불안을 느끼고 이게 뭔가 굉장히 큰 이슈구나라고 생각을 하는 거 그래서 국무 총리실에서 이거를 그~ 통괄을 해야 된다는 얘기도 나오고 있잖아요",
  "그래 그래서 이제 류영진 식약처장 같은 경우에 국무 회의에서 이낙연 총리가 유통 과정이 어떠냐고 지적을 한 거예요. 하니깐 파악하고 있다 추적 중이다 이렇게 얘길 하니까 제대로 답변 못 할 것 같으면 기자 브리핑도 하지 마라 이렇게 인제 면박을 줬다고 그러는데 파악하고 있는 중이 사실 아니에요? 파악하고 있는데 사실을 사실대로 얘기한 거예요",
  "그리고 그렇게 따지면 식약처 직원들이 다 놀고 있는 것처럼 보이는 거 아니에요. 이렇게 얘기하면 근데 실제로 몇 명 안 되는 직원을 가지고 전수 조사를 하려 그러면요",
  "불가능한 얘기를 한 겁니다",
  "다 다섯 명 안 될텐데요. 이 추적이 예",
  "뭐 류영진 식약처장도 죽을 맛일 겁니다",
  "근데 말실수한 건 분명히 있어요",
  "유럽에만 있지 우리는 괜찮다라고 말실수한 건 있지만 너무 이 사람 이분을 되자마자 막 자리에 앉혀놨는데 그걸 갖고 막 공격을 해 버리면 일을 못 하죠",
  "자 그런데 이~ 살충제 달걀 문제 막을 수 있는 기회가 몇 번이 있었습니다",
  "아~ 정부가 그냥 넘어갔다는 지적이 일고 있습니다",
  "지금까지 세 번 정도 이렇게 기회가 있었는데 첫 번째가 작년에 이천십년 팔월에 일 차 방어선이죠",
  "한 언론에서 닭 농장에서 맹독성 살충제를 사용한다라는 보도를 했었고요",
  "이천십육년 시월 이~ 사실 이 차 방어선이었습니다",
  "식약처 인제 국정 감사할 때 기동민 의원이 이걸 살충제 계란에 대한 문제제기를 했었고요",
  "삼 차 방어선으로 이천십칠년 사월 이번에 이제 한 시민 단체가 토론회에서 똑같은 문제 지적하면서 농식품부랑 식약처에다가 이걸 한번 조사해 달라라고 얘기했는데 지금까지는 작년 하반기 인제 농식품부에서 육십 개 농가를 골라서 샘플 조사하고 올해도 식 식약처에서 육십 개 골라서 샘플 조사하고 이거밖에 없었습니다",
  "근데 검사해도 나와도 기준치 이하다 그러니까 문제 없다라는 결론이 나올 수밖에 없었던 거죠",
  "그니까 지금 삼 차 방어선이 있었음에도 불구하고 고 인제 매번 묵살이 됐다는 얘긴데 네",
  "그러면 그동안 그렇게 간과했던 이유는 어떤 문제에 심각성을 몰랐다라고 얘기할 수 있는 거죠? 네",
  "기본적으로 그렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "그~ 사실은 이 작년 아~ 칠 월인가요? 그때쯤에 인제 문 언론에서 문제제기한 걸 저도 봤어요",
  "이 문제는 사실은 그전부터 훨씬 전부터 계속 이어져 왔던 그런 부분이죠",
  "해충이 갑자기 문제 된 것도 아니고 계속해서 문제 돼왔던 거니까 그래서 했는데 당시에는 다른 언론에서 받지도 않았고 해 가지고 그렇게 큰 이슈화 되지 않았는데 이게 늘 해외발 아~ 식품 안전 뉴스가 늘 커지는 것 같아요. 제가 경험상으로 봐도 해외에서 어떤 큰 사건이 딱 터지고  그러고 나서 한국에 그게 유입이 되면은 관련되면 굉장히 폭발적으로 거기에 대해서 관심이 커지고 하는 어떤 그렇죠",
  "전형적으로 그런 모습을 띄어왔거든요? 공포 사대주의인가요? 일종에 그렇게 보는 것 같습니다",
  "만약에 유럽에서 문제가 안 되고 먼저 이렇게 됐다면 계속해서 똑같은 문제가 계속 크게 해결되지 않고 이어졌겠죠",
  "실제로 이천사년도에 보면 살충제에 대해서 닭 양계닭에 살충제 사용하는 거에 대해서 검사를 하게끔 이미 법은 만들어져 있었습니다",
  "시행을 안 한 거고 있었던 거고요",
  "또 재밌는 거는 이천십오년도에 박근혜 정부 시절에 에~ 계란 및 알 가공 안전관리 대책안이라는 걸 만들어서 식약처에서 하기로 했었어요",
  "근데 청와대에서 잘린 겁니다",
  "우리나라나 아니면 유럽에 문제로 국한되지 않습니다",
  "사실 지금 얘기한 진드기가 전 세계적으로 똑같은 문제를 안고 있거든요? 그렇겠죠",
  "유럽에 십일개 국으로 가지고 조사를 한번 한 적이 있는데 예",
  "그때 조사해봤더니 산란계 농가에서 닭 진드기 감염율이 무려 팔십삼 퍼센트였습니다",
  "그니까 뭐 거의 뭐 감염이 안 된 데가 없다고 볼 수가 있는 거고 현재까지 양계 농장주에 대해서 이~ 막 피판을 못 하겠어 이분들이 무슨 특별한 인식 있었던 게 아닌 게 우리 집에 그럼요",
  "모기 있으면 모기약을 칙칙 뿌리고 맞아요",
  "그게 뭐 이렇게 어떤 인식이 없잖아요? 까 이분들이 닭 진드기 퇴치 효과가 좋다고 소개받아 xx를 사용했지 살충제 성분 있는 줄 알았으면 안 썼을 거예요라고 항변을 하고 더 나아가서는 지자체 같은 경우에 일부 지자체죠",
  "친환경 농장에 이런 살충제를 국비를 동원해서 지원을 해 줬어요",
  "진드기 잡아라하고 나랏돈으로 어~ 살충제 지원을 해준 거고요",
  "이 지자체 관계자들이 얘기는 그거예요",
  "해당 살충제는 설명서에 나온 대로 어~ 그냥 뿌리면 아무 문제가 없다",
  "닭에다가 직접 쏘지만 우리가 모기가 문다고 모기약을 나한테 쓰진 않잖아요",
  "그니까 나한테 직접만 뿌리지 않았더라면 괜찮은 것으로 알고 있었다",
  "이렇게 얘기를 해서 결과적으로는 지금 양계 농장주들만 아주 큰 일을 겪게 된 거죠",
  "이렇게 지자체 말만 믿고 살충제 사용한 농가들 뭐 구제책이 좀 없을까요? 지자체에서 이렇게 만약에 한 게 사실이라면은 그 말을 믿고 어~ 뿌린 이~ 축산업자들한테는 상당히 피해자 않습니까? 그러면 이거는 이제 국가배상법에 의해서 그~ 배상을 청구할 수가 있어요",
  "이게 인제 공무원에 과실에 인정이 돼야 되는 거고 예",
  "만약에 인제 국가 배상에 의해서 못 받거나 아니면 그거와 별도로 다시 또 국가를 상대로 손해배상 청구도 할 수 있죠",
  "그리고 국가는 만약에 공무원에 잘못이 중과실이나 고의에 해당될 경우에는 그걸 구상권 행사를 할 수가 있는데 뭐 이상한 거 같은 경우에는 중과실에 해당된다고 보진 않아요",
  "이번 살충제 달걀 파동에서 국민이 가장 화나는 부분을 일반 농장보다 친환경 인증 농장에서 살충제 달걀이 더 많이 나왔다는 사실입니다",
  "친환경 마크만 믿고 더 비싼 달걀을 사 먹은 국민들은 뒤통수를 맞은 셈이죠",
  "자 이건 전수 조사에서 부적합 판정받은 마흔아홉 곳에 농장 가운데 아~ 친환경 인증받은 농가가 무려 마흔아홉 건인데 서 서른한 군데입니다",
  "그~ 인증 마크라는 게 그리고 이게 뭐 민간 기관에서 인제 육십여 개 민간 기관에서 담당하고 있기 때문에 우리가 생각한 만큼 권위가 이렇게 형성되기 어려운 부분이 있고 뭐 인증 마크 주고도 그 뒤에 관리 감독도 안 돼 가지고 일 년에 한 번 정도 그냥 뭐 가서 일 년에 한 번밖에 안 해요? 검사를 그게 이게 문제죠. 그러니까 인증해주는 기관들이 굉장히 우후죽순으로 굉장히 많이 생겨 가지고 예",
  "그리고 생각보다 인증료라는 게 굉장히 싸요",
  "그렇게 비싸지 않겠다 하며 없기 때문에 그리고 만약에 인정을 했을 때 축산 농가하고 인증 기관 사이에 그 관계가 사실은 어디가 갑이 되냐면 말이죠",
  "그 축산 농가가 갑이 됩니다",
  "그러면 뭐 예를 들면 인증에서 자꾸 탈락시키는 그런 인증 업체라고 그러면 바꿔버려요",
  "어떻게 인증 기관을 민간에다 맡길 수가 있어요? 아니 그거 사람도 마찬가지인 게 제 아는 분이 자격증 이것도 솔 그냥 솔직히 자격증 장사하시거든요",
  "그런데 그거 자기가 생각해도 문제가 갈수록 쉽게 낼 수밖에 없대요",
  "다들 자기들 받길 원하기 때문에 결국에는 그 민간에 영역으로 넘어갔을 때 이런 것들이 넘어갔을 때는 최대한 그~ 수요자에 편의를 봐줄 수가 없는 상황이니까 근데 현실적으로 아니 그러니까 새로운 음식을 홍보할 때 항상 우리가 해썹 인증 기관이다 맞아요",
  "해썹 인 인증 뭐 하는데 이게 정부에서 다 인증한다라는 게 현실적으로 쉽진 않아요",
  "물론 지금 이 살충제 달걀 문제는 뭐 농가에서 고의적으로 했다고는 절대 생각을 하지 않아요",
  "하지만 엄격하게 정부에서 단속을 해줘야 돼요",
  "계란에 살충제를 뿌렸습니다",
  "이건 단순한 문제는 아니죠",
  "그런데 어느 정도 문제냐를 전문가한테 쭉 들어 보니 우리가 지금 과잉 대응 생각했다 하는 거예요",
  "이~ 농가 입장에서 보면 취사가 괜찮다고 해서 썼어요",
  "모르고 썼습니다. 이런 거고  어~ 농식품부 장관 김영록 농식품 장관이 이~ 허용 살충제가 기준치 이하로 나온 친환경 농가는 문제가 안 됩니다 했다가 여론에 엄청나게 그야말로 매를 맞고 바로 정정을 했습니다",
  "닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐도 아닌데 정치권은 이번 살충제 달걀 파문을 놓고도 네 탓 싸움을 벌이고 있습니다",
  "여당은 인제 뭐 박근혜 정부 당시에 문제를 지적했음에도 이를 무시하고 방치했다라면서 당시 집권여당에 대한 사죄를 요구했고요",
  "반면 야당은 초동 대응이 부족했던 것을 근거로 현 정부 책임론을 제기하면서 류영진 식약처장에 사퇴 및 퇴임을 지향하고 있는데 제가 봤을 때는 이거 다 무슨 소리 하고 있는 건지 지금 이게 그~ 뭐 예를 들어 살충제를 뭐 전 정부에서 허용했던 것도 아니고 또 요즘 지금 정부에서 그러면 들어가가지고 여기서 허용한 것도 아니고 이 부분은 어떻게 수습할까가 주가 되어야 하는 것이지 그렇죠",
  "정치적으로 싸움하면 안 되죠",
  "그러니까 책임을 진다는 게 뭐냐 하는 거예요",
  "지금까지 오랜 세월 동안 책임을 지면 그 자리를 내놓는 걸 책임으로 알고 있어요",
  "근데 사실 이게 에~ 류영진 식약처장 대에서 발생시킨 문제가 아니에요",
  "그전부터 쭉 있어왔던 일인데 이 순간에 드러난 거잖아요? 그러면 책임을 진다는 거는 사람이 이 문제를 잘 해결하도록 기회를 주는 거예요",
  "그래서 살충제 문제가 어~ 이게 심각했구나 아~ 이렇게 하는 건데 근데 책임지는 문제에 대해서는 이렇게 기회를 주는 것과 더불어서 조금 정부가 좀 진실에 입각했으면 좋겠다",
  "아니 그니까 어~ 문재인 정부 들어서 국민 마음을 잘 어루만지고 국민이 좋아할 얘기를 많이 하는 거는 사실이에요",
  "그게 또 높은 인기에 배경일 이기도 한데 너무 과잉되게 하는 건 좋지 않습니다",
  "예컨대 이낙연 총리가 어~ 살충제 달걀 문제는 우리 정부가 유능한 내각인지 아닌지를 판가름하는 시험지가 될 것이라고까지 했어요",
  "근데 아닐 거라고 봐요",
  "만약에 정부가 어~ 달걀 문제를 인제 소극적으로 대응하면 국민 건강을 볼모로 우습게 알고 뭐 굉장히 비난을 받았겠죠",
  "그러니까 이렇게 반응을 하는 건 맞는데 과잉 대응도 가서 과소 대응도 다 맞지 않아요",
  "누가 생각해도 상식에 수준에서 입각해서 전문가들이 보게 이거는 나라가 뒤흔들리는 큰 문제까진 아닌데 국민 건강에 아~ 우려가 있으니까 아~ 좀 저~ 다 같이 정부가 대책안들을 잘 따라 주세요 이래야 돼",
  "박태균 선생님이 아까 말해준 얘기가 딱 그~ 정답인 거 같은데 전수 조사라는 건 굉장히 무리한 야~ 요 얘기였다는 얘기예요",
  "뭐 수천 개 농장이니까요",
  "그러니까 어~ 국민들이 좋아할 얘기를 우리가 열심히 잘하고 있습니다",
  "아마 말해도 되는 건 아니란 말이죠",
  "딱 적정한 정도에 아~ 어~ 대처를 하고 또 거기에 대해서 발표를 하고 입장을 정하는 그 모습을 좀 보고 싶어요",
  "그~ 우리가 전혀 안 하고 있는 게 아니에요",
  "이게 저게 공무원이 낸 리포트를 복사해온 거거든요?   우리 주제가 금요일 날 정해지는 거로 알고 있는데 밤새요? 네",
  "와~  그래서 우리나라 공무원이 일을 안 하고 게 게으른 게 아니에요",
  "이런 준비 다 했어요",
  "일 등 서기관이 만든 리포트입니다",
  "하여간 여기 보면 다 나와요",
  "할 수 있는 일이고 불가능한 일도 아니고 우리나라에서 못할 일도 아니에요",
  "정치권에서 정책 결정권자가 결정만 한다 그러면 이 정도는 우리나라 공무원들도 얼마든지 실행에 옮길 수 있다는 거죠",
  "예를 들면 아까 말씀하셨던 피프로닐 그게 세계 코덱스 기준으론 영 점 영이잖아요",
  "근데 이유 같은 경우는 사분에 일입니다. 영 점 영영오 그러니까 이유는 잘 되는 거예요",
  "기준을 잘 만들고 정책 의지가 있으면 있으면 국민들한테 걱정 안 시킬 만큼에 그~ 건강한 식품 더 나올 수 있다고 봐요",
  "지지율 칠십팔 퍼센트와 함께 취임 백 일을 넘긴 문재인 정부 주요 공기업에 수장들이 하나둘 사라지고 있는 건데요",
  "아~ 줄지어 사의를 표하는 이들에게 공통점이 있습니다",
  "바로 전 정권과 아주 친밀했던 청와대 표 인사였단 점이죠",
  "공기업 사장들에 줄사퇴에 숨겨진 비밀들을 파헤쳐봅니다",
  "공공 기관장들에 잇딴 사퇴 배경 이동관 전 청와대 홍보수석과 함께 분석해보겠습니다",
  "자~ 이 전 수석님 지금에 사태 뭐 이명박 정부 초기 때나 뭐 박근혜 정부 초기 때나 뭐 항상 비슷한 애들이 계속 있었죠? 그니까 오 년에 한 번씩 마치 계절이 돌아오면 꽃이 피듯이  벌어지는 일들이니까 뭐 아주 익숙한 풍경이죠",
  "뭐 일반 뭐 어떤 장관급에 자리에 비해서 네",
  "눈에는 안 띄지만 네",
  "그래도 묘하게 실속있는 자리인 거죠? 이게 아니고 큰 힘도 있는 거잖아요 이 이게 있잖아요. 이게 어~ 그런 게 아니 이것뿐만이 아니고 네",
  "큰 힘도 있는 거잖아요",
  "인사권 다 가지고 있고 네",
  "그리고 또 정말 중요한 자리기도 하고 근데 눈에 띄지 않으니까  사실 어떻게 보면 대중으로부터 크게 비난받 아주 크게 잘못하지 않으면 소지가 적죠",
  "네. 그러니까 그래서 바로 저희가 흔히 얘기하는 예",
  "속닥하다는 그리고 연봉도 뭐  저~ 사실 적은 분도 일억 삼천 정도 되거든요? 적은 돈이 아닌 데다가 네. 네",
  "거기에 판공비 인사권 게다가 이게 잘 모르는 부분들이 있을 텐데 바로 저는 뭐가 있어요? 또 그 성과가 좋잖아요",
  "그러면 사실은 그 많이 주는 데는 연말에 보너스를 삼백 프로까지 줍니다",
  "삼백 프로요? 예. 예",
  "목소리 갑자기 커졌어",
  "이런 일이 제가 여태까지 방송 같이하면서 유정현 씨가 이렇게 목소리 크게 낸 적이 처음이에요",
  "정말 이렇게 흥분을 하기는 보통 보통 생각을 할 때는 네",
  "성과에 연봉이다 그러면은 이~ 예를 들어서 일류 초일류 기업 뭐 뭐 삼성전자나 뭐 하이닉스나 포스코나 이런 데서 정말 공이 커 가지고 베풀어 받는다 이백 프로 받는다",
  "그렇게 생각은 할 수 있겠지만 아~ 거긴 연봉이 크잖아요",
  "공공 기관장이 삼백 프로를 받는다",
  "그것도 월말에 연말에 한 번에 몰아서 그렇죠",
  "왜 그런 걸 국정 감사 전제로 안 붙여놨을까 아니 근데 제가 전제로 아까 말씀드린 게 과거에 그런 사례까지 있었던 거를 그거를 이제 그동안 고치고 못 하게 해서 제안을 하고 있는데 가고 싶어요? 지금 그래도 그래도 와~ 많이 받는 경우는 어~ 제가 알기론 지금도 거의 백 프로 가까이 받는 경우가 있을 있는 걸로 알고 있거든요?  이동관 수석은 네",
  "무슨 공기업을 갈 새가 없었죠? 뭐 정권 내내 부 불운하게도 그리고 인제  너무 이렇게 이렇게 뭐랄까 주목받는 사람은 그런데 갈 수가 없어요",
  "그러니까 참 그 명암이 엇갈리는 거죠",
  "다 가질 수 없는 건데 아니 우리 유정현 씨 저기 엠비 정권 때 공공 기관장까지는 아니더라도 뭐 가 뭐할 때는 그런 자리 하나하나 주시지 그러셨어요",
  "아니 그게 아니라 엠비 정권 때 국회의원을 했는데 무슨 공공기관장을  근데 사실 이게 아니 이렇게 무식한 얘기를 하면 어떡해요? 사실은 그렇게 얘기하시면 안 되고 예",
  "그~ 사실은 국회의원 해서 청와대에다가 좀 내 가까운 지역구나 여기 아는 누구 공기업 그~ 임원 좀 보내야 되는데 이 이사도 있고 그러잖아요",
  "그런 민원 그~ 하셨을 것 같아요",
  "제가 뭐 청탁 전화한 적 있습니까? 아~ 글쎄 없었는데 제 기억에는 전혀 없었어요",
  "글쎄 다른 라인으로 저는 딴 분하고 좀 더 친했어요",
  "뭐 엉뚱한 데서 물 먹었네?  새 정부에 장관 임명이 거의 끝나가면서 인사에 칼날이 공공기관을 향하고 있습니다",
  "전 정부가 유명했던 공기업 사장들은 아~ 최근 잇따라 사표를 내고 있죠",
  "짧게는 육 개월 길게는 이 년 이상 임기가 남아 있는데 아~ 사임한 기관장만 열한 명에 달하고 있습니다",
  "문재인 정부에 공기업 기관장 물갈이가 시작된 걸까요?  지난 칠월 십팔일 한국노총과 민주노총은 적폐 공공 기관장 열 명에 명단을 발표하고 이들에 자진 사퇴를 오고 있습니다",
  "홍순만 철도공사 사장 유제복 코레일 유통 대표이사 김정래 한국 석유 공사 사장 김옥이 한국 보훈 복지 의료공단 이사장 서창석 서울대 병원 원장 방하남 한국 노동 연구원 원장 박희성 한국 동서 발전 사장 직무대행 이승훈 한국 가스 공사 사장 정영훈 한국 수산 자원 관리 공단 이사장 이헌 대한 법률 구조 공단 이사장 열 명에 이름이 올랐죠",
  "열한 명밖에 사임 안 했어요? 그러니까 이게 몇 거의 몇백 개 될 텐데 거의 보면은 이천 개라고 나왔던데 아까 이천 개는 아니고 공기업에 대 대통령이 임명할지 기업 직업 임명직이 공기업만 놓고 보면 한 삼백여 개 될 텐데 거기에 인제 각각 메이저 건만 그렇죠",
  "각각 그~ 뭐 부처 산하 기관 정부 직속 기관 뭐 준 이럴 때 한국은행 같은 데나 이런 거까지 다 합하고 대표 감사 뭐 그다음에 그~ 아까 저희가 이야기한 이사 이런 것까지 하면 거의 이천여 명이 훨씬 넘을 거예요",
  "근데 인제 지금 인제 시작 단계죠",
  "왜냐하면 제가 아까 말씀드린 지금 앞주머니 인사한 거예요",
  "다만 이천 개 소리 할 수 있는 거는 네",
  "장관이 임명하는 기관장까지도 대통령 인사로 간주하기 때문에 그런 거죠",
  "그 양대 노총이 이번에 발표했던 그~ 적폐 세력 그~ 기관장 선정 기준을 볼 것 같으면 일 번은 인제 국정 농단 세력과 아주 가까웠던 사람 아니면 황교안 전 권한 대행에 인제 마지막 인사로 임명돼서 됐는데도 불구하고 아직 자리를 지키고 있는 사람이 첫 번째 그룹이고요",
  "두 번째 인제 성과연봉제 노조에서 결사반대하는 거죠? 예",
  "그래서 강제도입하기 위해서 입법 행위를  아~ 했다라고 대는 기관장들이 그~ 두 번째 그룹이고요",
  "그다음에 인제 세 번째가 국정 농단 세력에 아주 적극적으로 부역한 아~ 전력이 있다라는 기관장인데 뭐 언론에서 청구해서 많이 봤던 분이 여기 아마 해당되는 것 같습니다",
  "공기업 시장 물건이라 하는 게 일종에 관행처럼 굳어져 온 겁니다",
  "우리에게는 꽤나 익숙한 풍경 들인데 예",
  "어~ 사례를 들면 공기업 인사란 건 일단 낙하산이다",
  "그니까 이~ 새 집권 세력과 연고가 있는 사람들을 그 자리에 성격에 맞지 않다 하더라도 일단 자리를 주는 그 낙하산이 하나 있고 또 하나는 코드 인사다 표현을 합니다",
  "그거는 새 집권 세력과 이념 성향을 같이 하는 사람들로 그렇죠",
  "주위 자리에 앉혀줘야 되는데 이게 언론 관련해서는 이게 굉장히 중요한 문제가 되고요",
  "다음에 보은 인사는 말 그대로 그~ 우리로서 사람에 역량 여부를 떠나서 중요한 자리에는 도저히 줄 수 없는데 에~ 내칠 수는 없는 사람들에 대한 배려 이런 차원들이고 그렇습니다",
  "근데 농공행상 차원에서도  근데 논공행상 차원에서도 낮은 공기업 기관장은 완전 양극단이에요",
  "다시 말해서 어~ 저 사람이 도대체 뭔데 이 자리에 있을 수 있어 그냥 정권에 줄을 댔으니 저 전혀 깜도 아닌 사람이 있네 이런 부분이 한 덩어리 있고 한 반은 그럴 거 같고 나머지 반은 아니 사실 조금 더 넘죠",
  "나머지 반은 정반대 어떻게 이렇게 엄청난 사람이 여기 와 있냐 깜짝 놀랍니다",
  "안기부장을 해야 될 사람이 왜 뜬금없이 무슨 뭐 무슨 그래서 석탄을 가지고 앉았냐 이런 일이 벌어져요",
  "노나 주다 보면 네",
  "요직이라는 거는 한정돼 있는 거고 그중에는 미래에 선택받지 못하거나 네",
  "아니면 그 조건은 오전이니까 다음번을 기약해서라도 딴 자리를 준 경우들이 있어요",
  "어~ 현재까지 정권마다 움직여주는 이~ 기관장 자리라는 거는 다 보면 어딘가 이상해 보이는 자리 배치 그런 게 상당히 많죠",
  "표면적으로 청와대와 여당 같은 경우에는 기관장들로부터 일괄 사표를 계획이 없다라고 이렇게 밝혔는데요",
  "사실 물러나는 기관장이 적어 가지고 고심하고 있다라는 설도 있습니다",
  "아~ 그래서 급기야 이석현 민주당 의원이 정권이 바뀌'었는데도 정부 산하 기관장들이 꼼짝을 안 한다",
  "정권과 인연으로 임명된 정무직들이 직업 공무원처럼 임기를 채우겠다는 것이냐면서 날을 세우기도 했습니다",
  "자 이 전 수석님 공공 기관장들은 사실 이 년에 임기가 보장돼 있지 않습니까? 어~ 그렇죠. 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 교체되는 거를 관행으로 봐야 될까요? 아니면은 뭐 구태로 봐야 될까요? 어떻게 보면 뭐 이거 당연한 거 아니야? 어떤 시각으로 봐야 될까요? 둘 다죠",
  "어~ 그러니까 관행이기도 하고 구태이기도 한 것인데 예",
  "말하자면 협치에 좋은 의미에 협치에 바탕은 많이 돼 있으나 거꾸로 얘기하면 챙겨줘야 될 사람이 훨씬 많다",
  "매머드 교수 자문단 천몇백 명 했던 거 기억하시죠? 예",
  "그게 세를 과시할 땐 좋지만 다 빚이거든요? 빚이거든요",
  "그건 나중에 안 챙겨주면요",
  "속된 말로 욕 바가지로 먹습니다",
  "거기에 대해서 제가 그건 답변을 드릴 수가 있어요",
  "어~ 저도 지금 대규모 그 뭐죠? 무슨 더불어 포럼 얘기하신 거 같은데 거기 저도 한 멤버였어요",
  "아~ 그랬어요? 그러면서 주제 발표를 두 번이나 했어요",
  "그런데 그 내부에 분위기를 보자면 문재인 정부가 들어섰는데 내가 자리 요구를 한다든지 그런 분위기를 풍기는 거는 도저히 인간적으로 있을 수 없는 분위기입니다",
  "장담을 하고 얘기하는데 뒤에서 풍기지 앞에서 그게 노골적으로 이렇게  그러니까 뒷주머니지 앞주머니가 이 방송 보시는 그런 분들이 김갑수 되게 싫어할 겁니다",
  "저 양반 무슨 소리 하는 거야? 지금 철없는 소리 하네 이럴지도 모릅니다",
  "그거는 니 얘기고 이럴 것 같아요",
  "당신 얘기만 그렇게  어~ 일반화 오류 아니에요? 일반화 오류 사람은 다양하니까 네",
  "뭐 여러 사람이 속마음이야 있겠지만 적어도 표면적으로 야 넌 무슨 자리 하고 싶니 넌 뭐 할래 이런 분위기는 도저히 있을 수가 없어요",
  "누가 그렇게 해요? 누가 그렇게 해요? 그런 얘기를 누가 해? 그런 얘기를 갑수 선생님 이렇게 하라고 했죠? 제가 이제 그 사람들끼리는요",
  "정권에 핵심에 있는 사람들끼리 하는 소리지 갑수 샘은 그 사람들끼리는 경쟁자 때문에 그런 얘기 안 해요",
  "그니까 얼마나 진흙탕에서 살아왔는지는 모르겠어요",
  "얼마나 진흙탕에서 살아왔는지는 모르겠어요",
  "근데 근데 모일 때 근데 근데 봤다고 다음에 모일 때 그런 의미에서 그 포럼 멤버들이 우리 일체에 공직이나 그 그런 유관된 공공 기관 안 하겠다",
  "선언을 하게 되면 이런 선언 하면 진정성 있겠죠",
  "그게 그러니까 좀 지켜보겠습니다",
  "아니 아니 선언이 웃기는 게 그런 거 자체가 아예 분위기 속에서 없는데 뜬금없이 선언을 하는 것도 이상하잖아요",
  "저 저희가 내년 말까지 한번 지켜보고 다시 얘기하죠",
  "그중에 몇 분이나 어디 가는지 예",
  "그러니까  이석현 의원 그 말씀이 소개가 되었었는데 요새 그~ 내로남불이라는 말이 아주 저~ 시대적 유행어가 돼 있잖아요",
