  "얼마나 에너지가 있을지는 물론 지켜봐야겠죠? 어~ 오늘 정치 토크 여 대 야 여기까지 마쳐야 할 거 같습니다",
  "지금까지 최진녕 변호사 서양호 소장이었습니다",
  "경찰이 스물네 시간 근접 경호 요원을 투입해서 헌법 재판관 여덟 명에 신변을 보호하기 시작했습니다",
  "주거지와 출퇴근 시간은 물론이고 재판할 때도 경호한다죠? 불상사가 일어날 것을 우려한 헌재가 요청해 이루어진 조치인데요",
  "촛불로 대변되는 시민과 야권은 탄핵이 기각되면 혁명이 일어날 것이다",
  "또 대통령 대리인단은 탄핵이 인용되면 내전 상태에 돌 들어갈 것이다",
  "이런 선동성 발언을 서슴지 않고 있죠? 오는 삼월 일일 촛불과 태극기 시위대가 각각 촌 총동원령을 내려서 일촉즉발에 긴장감이 고조되고 있던데요",
  "이번 국정 농단 사태 국가를 운영하는 중심 세력들이 주체 대통령을 포함한 권력에 주체들이 국가 운영에 원칙과 법치주의를 지키지 못해서 일어난 것이죠? 이번에 이 문제 처리 과정에서도 국가 기관을 죽 둘러싼 원칙은 서로 지켜야 할 거는 같습니다",
  "어쨌든 간에 서로 진영 간에 이렇게 극한적인 대결로 가는 상황 탄핵 종결 이후에도 우리 사회가 극복해야 될 중요한 통합 과제인 것은 분명해 보입니다",
  "고고도 미사일 방어체계 사드 배치에 대한 중국의 보복이 본격화되고 있습니다",
  "롯데 면세점 홈페이지가 중국발로 추정되는 해킹 공격에 다운이 되고 중국의 온라인 쇼핑 사이트 검색어에서 롯데를 차단하기까지 했습니다",
  "한국산 제품 통관 차별 전세기 비자 규제 같은 이른바 준법 보복도 시작됐고 공산당 선전 기관들은 단교에 준하는 제재까지 주장하고 주장하고 나오고 있던데요",
  "중국에 이런 보복 행위 정상적인 국가 관계에선 있을 수 없는 고압적인 태도 아닐까요? 오죽 했으면 미 국무부 대변인도 비이성적이고 부적절하다고 논평까지 내게 했습니다",
  "중국이 계속 이런 옹졸한 보복을 계속 한다면 말만 대국이지 실상은 소국임을 스스로 입증하는 걸 겁니다",
  "삼월 오일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "이데일리 성문종 기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 국내 대표 생명 보험사들이 논란이 돼 온 자살 보험금을 지급하기로 결정을 했죠? 예. 그렇습니다",
  "아~ 생보업계 삼성생명이 지난 이일 긴급 이사회를 열었는데요",
  "그동안 자살과 관련한 재해 사망 보험금이 지급되지 않았던 것에 대해서 전액 지급하는 것으로 결정했습니다",
  "금액으로는 약 천칠백억 원 정도 건수로는 삼천삼백여 건 정도 되는데요",
  "어~ 건당 평균으로 보자면 한 오천만 원 정도 되는 셈이구요",
  "교보생명은 이보다 앞서서 지난달 이십삼일에 이 해당 건에 대해서 전건 지급하겠다는 입장을 밝힌 바 있습니다",
  "어~ 교보에 이어서 삼성까지 이렇게 자살 보험금을 지급하기로 입장을 정하면서 생보업 빅쓰리 중 한 곳인 한화생명도 지급 중으로 발 방침을 전환하고 지난 삼일에 어~ 이사회를 열어서 자살 보험금 지급 방안을 긴급 안건으로 처리했습니다",
  "이 자살 보험금은 그동안 지급 거부하고 소송도 진행하고 이렇게 버텨왔었는데 네",
  "왜 이리 갑자기 입장을 바꾸게 된 건가요? 예. 한 일주일 전쯤이었죠? 지난달 이십삼일에 금융 감독원이 제재 심의 위원회를 열었는데 여기서 이 자살 보험금 지급과 관련해서 국내 생보사 빅쓰리인 삼성 교보 한화생명에 대해서 제재 수위를 결정했습니다",
  "어~ 각 회사에 대해서는 일정 기간 영업 정지 또 과징금을 부과했고요",
  "대표 이사들에 대해서는 문책 경고해서 주의적 경고 등의 징계를 내렸습니다",
  "뭐 회사에 대한 영업 정지 또 과징금 내용을 보면은 뭐 그리 엄하지 않다는 생각이 들 수 있는데요",
  "대표이사 징계는 얘기가 좀 다릅니다",
  "어~ 연임뿐만 아니라 그 대표이사가 업계를 떠나야 하는 상황이 됐기 때문에 경영에 차질이 빚어질 수 있다고 판단한 모양인데요",
  "예를 들어서 교보생명 같은 경우는 지금 오너인 신창제 회장이 대표로 있습니다",
  "근데 만약에 이 징계가 어~ 그~ 좀 과하게 매겨진다면 오너가 결국은 대표이사를 물러나야 되는 그런 상황이었는데 그래서 교보생명은 금감원에 징계 직전에 이 자살 보험금 지급 결정을 내렸고요",
  "그 영향 때문인지 교보생명의 징계가 상대적으로 가장 약했습니다",
  "삼성생명 같은 경우는 어~ 이미 이사회에서 김창수 사장에 재선임을 결정한 상태였는데 아~ 그런데 이 금감원에 징계 수위가 어~ 김창수 사장이 연임이 불가능한 수준의 징계가 나왔거든요",
  "그래서 삼성생명은 결국은 다시 입장을 바꿔서 자살 보험금을 지급하겠다",
  "이렇게 바꿨고 그래서 이제 어~ 김 사장의 징계도 조금 완화가 될 것으로 지금 기대를 하고 있습니다",
  "아~ 결국은 금융 감독원의 제재 조치에 따른 대응이라고 볼 수 있겠네요? 예. 그렇게 해석이 된뿌 있습니다",
  "자살 보험금 지급을 둘러싼 논란 뭐 알고 계신 분들도 많겠지마는 또 모르는 분들도 계실 것 같은데 네",
  "간단히 설명 좀 해 주시죠",
  "예. 일단 생명 보험 상품 같은 경우는 뭐 내용이나 종류가 워낙 다양하고 복잡한데요",
  "기본적으로는 병이나 사고로 사망했을 때 보험금을 받을 수 있지만 종신 보험에 경우에요",
  "아~ 자살하게 될 경우에는 이 보험금을 못 받는 건 아마 많이들 알고 계실 겁니다",
  "그런데 이천년대 초반부터 이 국내 생보사들이 종신 보험을 판매하면서 재해 사망 특약이라는 것을 붙였는데 그 약관 내용을 보면은 자살한 경우에도 재해 사망 보험금을 지급한다는 문구가 있습니다",
  "근데 이제 이게 생보사들이 알고 붙인 내용이 아니라 어~ 방대한 양의 이 약관을 일본 생보사에서 그대로 들여오는 과정에서 걸러내지 못 한 거였거든요",
  "그리고 그거를 또 국내 생보사들이 너나 할 것 없이 서로 거의 복사해서 붙이는 수준으로 똑같이 따라한 것이 어~ 이 현재 문제의 발단이 됐습니다",
  "그러니까 이 약관대로만 보자면 유가족 입장에서 어~ 특약에서 이렇게 써 있으니까 이렇게 약속을 했으니까 보성 보험금을 지급해야 하는 것이 맞다",
  "이런 입장을 계속 펼쳐왔던 것이고요",
  "어~ 회사는 어~ 자살은 재해가 아니라서 줄 수 없다",
  "그니까 어~ 그 약관에는 물론 우리가 그걸 미처 파악하지 못하고 그렇게 넣어놨지만 이 종신 보험의 취지와 맞지 않는 이런 부분이기 때문에 우리가 줄 수 없다",
  "이렇게 인제 맞서 왔던 것이고요",
  "이에 대해서 금융 감 당국은 어~ 물론 약관이 조금 그런 잘못된 부분이 있지만 어~ 그 약관을 토대로 고객은 계약을 했고 고객과 약속을 한 것이기 때문에 어~ 보험사가 보험금을 지급하는 것이 맞다",
  "이렇게 인제 판단을 내린 것입니다",
  "그러니까 생명 보험 중에서 자살 했을 경우에 어떻게 지급할 것인가? 이것을 둘러싼 논의였네요",
  "관련해서 나온 소멸 시효 얘기는 뭡니까? 예. 일단은 보험사들이 일단 앞서서 어~ 잘못된 약관이라도 고객과의 약속이니까 보험금을 지급하지 지급하는 것이 맞다",
  "이런 인제 당국의 판단 이런 것에 대해서 전세가 불리해지니까 이번에는 소멸 시효 문제를 들고 나왔습니다",
  "그니까 소멸 시효가 이미 지난 건이기 때문에 그 건에 대해서는 지급하기가 어렵겠다",
  "이렇게 인제 주장을 또 하고 나왔는데요",
  "어~ 특히나 이제 작년에 대법원 판결 중에 소멸 시효가 지난 보험금은 안 줘도 된다",
  "이런 판결이 있었기 때문에 이것을 근거로 인제 한 것입니다",
  "어~ 그리고 그렇기 때문에 소멸 시효가 지난 보험금 지난 보험금을 주게 되면 경영진이 배임에 걸릴 수 있다",
  "이런 주장을 하면서 못 주겠다",
  "이렇게 했던 거거든요",
  "하지만 아직 역시 뭐 이 배임의 소지가 완전히 해결된 것은 아닙니다만 어~ 이게 사회적으로도 이슈가 됐고 또 금융 당국에서도 어~ 지급 결정을 내린 건이고 그 징계도 만만치 않았기 때문에 결국은 어~ 생보사 빅쓰리도 어~ 소멸 시효가 지난 자살 보험금 건에 대해서도 전액 지급하는 것으로 금융 당국의 결정을 따르는 것이 우선이라고 이렇게 판단을 한 것으로 보여지고요",
  "다만 어~ 외국계 주주들의 경우는 뭐 우리 금융 당국의 입장이나 또는 한국 사회의 여론 같은 것을 신경쓰지 않고 어~ 배임에 대한 문제를 자유롭게 제기할 수 있지 않을까? 뭐 이러한 우려의 시각도 나오고 있습니다",
  "예. 그동안에 뭐 지급하지 않았던 것이 지급받게 된다는 것인데 그러면 생보사에서 알아서 전부 주는 겁니까? 아니면은 해당 되는 사람 본인이 찾아서 신청을 해야 되나요? 예. 일단은 빅쓰리들은 지급하기 전에 방침을 정한 거는 맞구요",
  "다만 아직까지 구체적이고 세부적인 지급 절차를 어~ 정하지는 못한 상태입니다",
  "근데 빅쓰리 관계자 설명에 따르면 생보사 쪽에서 일단 어~ 해당 분들한테 안내장을 발송할 예정이라고 하는데 그런데 이게 뭐 일 이 년 전에 있었던 일이 아니라 십 년 이상 지난 케이스도 있기 때문에 그 사이에 뭐 이사를 하셨던 분도 분명히 계실 거구요",
  "연락처가 바뀌신 분들도 계실 텐데 이런 분들은 회사 측에다가 내 주소가 이렇게 바뀌'었습니다",
  "내 연락처가 이렇게 바뀌'었습니다",
  "알려주셔야 안내장을 어~ 전달받으실 수가 있을 것 같구요",
  "또 뭐 주소나 연락처가 정확해도 뭐 좀 누락되거나 전달이 제대로 안 될 경우도 있을 수 있는데 그렇기 때문에 좀 확실한 방법은 어~ 본인이 직접 회사에 연락하셔서 신청하는 것이 좀 제일 빠르게 어~ 안전하게 받을 수 있는 방법이 아닐까 생각이 됩니다",
  "예. 뭐 자살의 케이스 같은 경우는 뭐 그렇게 흔한 것이 아닐 테니까 그렇죠",
  "가족들이 기억은 하고 있겠죠? 예예. 그럴 겁니다",
  "앞서 오프닝에서 중국에 사드 배치 관련 보복 움직임에도 지적을 했었는데요",
  "어~ 한국행 여행 상품 자체에 대해서 전면 중단을 지시했다구요? 예. 그렇습니다",
  "중국 정부가 지난 이일에 이 베이징 일대 여행사를 소집해서 회의를 했는데 여기서 한국행 여행 상품에 대해서 전면 판매 중단을 지시했습니다",
  "어~ 이렇게 되면은 이제 중국인이 한국을 여행하려고 이제 알아볼 때 여행사를 통해서 뭐 단체 관광 상품을 어~ 구매하거나 혹은 여행사를 통해서 항공권을 사는 것이 인제 어~ 불가능해진다는 얘기입니다",
  "어~ 만약에 진짜 꼭 가고 싶으면 항공사를 통해서 그니까 여행사가 아니라 항공사를 통한 티켓 발권만이 가능해진 그런 상황입니다",
  "어~ 아직 뭐 베이징 일대 여행사를 소집했다고 그랬는데 그렇다면 베이징만 적용이 되는 건가요? 예. 일단은 수도인 베이징에서 시작이 되는데 앞으로 아마 지역별 회의를 열게 되면 전국으로 다 확대가 될 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "이미 작년 말에 어~ 중국에서 이 한국행 단체 여행 정원을 이십 퍼센트가량 축소한 바 있는데 어~ 한국에 대한 보복 조치를 이 사드 보복 조치를 더 강화하는 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "지금 우리나라 방문하는 외국인 관광객에서 중국이 차지하는 비율이 얼마나 되나요? 한 절반가량 되나요? 예. 거의 절반 정도에 육박하고 있습니다",
  "아~ 그러면 타격이 크겠네요? 네. 그렇습니다",
  "이 중국 전역에 여행사들까지 이와 같은 지침이 전달이 되게 되면 당장 여행사들도 항공사들이 큰 손실을 볼 것으로 예상이 되는데요",
  "뭐 이것이 얼마나 오래 지속될지 뭐 쉽게 예단하기는 어렵지만 과거 사례를 보면 지난 이천십일년에 중국과 일본 간에 남중국해 영토 분쟁 때 중국이 어~ 지금과 똑같이 맞 비슷한 모습으로 일본행 관광 상품 판매를 전면 중단시킨 전례가 있습니다",
  "당시에 그 조치가 한 일 년 가까이 유지가 됐던 점을 감안하면 지금의 이 중국의 사드 보복도 좀 장기화할 우려가 부 충분히 있는 것으로 판단이 되고 있습니다",
  "어~ 그때는 이제 한정돼 있기 때문에 그랬는데 이렇게 광범할 경우 일 년 이상 지속된다면 정말 문제가 심각한데요",
  "네. 지금 중국에 진출해 있는 우리 기업들 피해가 아주 뭐 있겠는데 특히 이제 그 사드 부지 제공하기로 한 롯데 직접적인 좀 타겟이 되고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "롯데가 지금 첫 번째 타겟이 되고 있는데요",
  "당장 롯데 중국 홈페이지가 해킹으로 마비가 됐구요",
  "중국에 온라인 소 쇼핑 사이트에서 롯데 마트관이 폐쇄된 일도 벌어졌습니다",
  "또 최근에는 롯데 사탕 제품에 통관 불허 조치도 어~ 발생했구요",
  "뭐 그냥 우연의 일치라고는 볼 수 없는 일들이 계속해서 이어지고 있습니다",
  "뭐 롯데뿐 아니라 중국에 진출한 우리 기업들 많죠? 예. 뭐 삼성 현대차 엘지 뭐 중국에 진출한 주요 기업들 모두 긴장하고 있는데요",
  "실제 중국 관영 매체에서 이 한국 기업에 대한 불매 운동을 확산해야 한다",
  "뭐 이런 분위기까지 조장하고 있는 상태입니다",
  "뭐 포털 사이트에서는 한국 음악 차트가 사라지고 또 중국 동영상 사이트에서도 한국 프로그램 업데이트가 중단되는 등 문화계에서에 보복 움직임도 만만치 않은 것으로 나타나고 있습니다",
  "일단 뭐 이런 상황에도 우리 정부는 사드 배치를 계획대로 진행한다는 방침이구요",
  "앞서 말씀하셨지만 미국 측은 중국의 보복 조치를 강하게 비판하고 나섰습니다",
  "네. 삼성이 이번에 국정 농단 관련해가지고 막 몇 가지 개혁을 약속했었는데 지난 삼월 일일자로 그룹 컨트롤 타워인 미래 전략실 해체했죠? 예. 이재용 삼성전자 부회장이 작년 국정 조사 청문회에서 약속한 미전실 해체가 실행이 됐습니다",
  "어~ 미전실 순회부 아홉 명이 사임했구요",
  "어~ 미전실 소속 임직원들은 각 계열사로 배치되게 됐습니다",
  "이렇게 되면 앞으로는 인제 삼성의 각 계열사가 계열사별로 이사회에서 모든 의사 결정을 내려지게 되구요",
  "다만 이제 계열사가 워낙 많다 보니까 또 계열사 간 이해 관계가 충돌하는 경우가 있을 텐데 그 교통 정리는 핵심 계열사인 삼성전자 삼성물산 삼성생명이 좀 중심이 돼서 조율하는 식이 될 것으로 예상됩니다",
  "삼성에 주요 계열사들 전경련 탈퇴했죠? 이미 예. 그렇습니다",
  "예. 삼성에 이런 쇄신 의지가 다른 기업에도 영향을 아무래도 미치겠죠? 네. 뭐 정경 유착 의혹 등으로 반기 협정서가 뭐 어느 때보다 지금 큰 상황인데요",
  "재계 순위 일위인 삼성이 책임감 있는 자세로 완전히 쇄신하는 모습을 끝까지 유지하고 또 달라지는 모습을 보여준다면 다른 대기업들에게도 자극제가 되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 아무쪼록 그 기업들이 오너 중심에 제왕적 경영에서 벗어나서 좀 더 균형 잡히고 투명한 그런 경영 체계를 자리 잡았으면 좋겠습니다",
  "네. 주간 이슈 브리핑 일일이 성문종 기자였습니다",
  " 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 자문하게 되는 김만흠에 대한민국 정치 역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 지난 주에 우리가 얘기했던 것이 각 정부 각 정권에 성격을 볼 때 여러 가지 기준에 따라 볼 수 있다라는 얘기를 하면서 그중에 하나가 어~ 그 정부 시기에 그 정권 시기에 조직이 어떤 정부 조직이 어떻게 구성이 돼 있느냐? 정부 조직을 보고 정부 조직에 반영된 어~ 정부 조직의 성격을 살펴봤습니다",
  "기억나는 거 뭐뭐 있죠? 다시 한번 간단하게 정리해보자면은 정부 시기를 특정지을 만한 중요 부처들 한국 전쟁 이후에 자유당 시기에 나왔던 이승만 정부 시기에 부흥부 기억이 나죠? 네",
  "부흥부 어~ 아무래도 한국 전쟁으로 우리나라가 여러 가지 초토화된 여러 가지 지역들이 있었고 네",
  "산업 도로 새로 시 새로 시작해보자 해서 부흥부라는 부서가 생겼는데 옛날에 최신부 이런 거 있었는데 어~ 최신부는 요새 많이 민영화돼 가지고 예",
  "뭐 케이티로 일부가 가기도 하고 그렇게 됐었죠",
  "어~ 부흥부하고 다른 차원으로 인제 박정희 정권 시기에 바뀌'었던 것이 경제 경제 기회관 기회관 어~ 기회관이었었구요",
  "그다음에 민주화 이후에 나왔던 것 중에 몇 가지 보자면은 특히 김대중 정부 때 뭔가 인권이라든가 강조된 이런 것들이 나왔었죠",
  "초대 여성부 장관 누군지 기억이 나십니까? 모르겠는데 여자 예. 물론 남자가 여성부 장관을 할 수 있지마는 그동안은 대부분 여성이 했었죠",
  "우리나라 최초에 여성 총리가 누구죠? 한 예. 한명숙 총리가 최초에 여성부 장관을 했었죠",
  "아~ 네. 어~ 그리고 어~ 김대중 정부 말기 무렵에 국가 인권 위원회가 네",
  "이런 등등 했습니다",
  "그래서 어~ 정부 조직에 반영된 그 정부 조직의 성격을 파악해 파악을 해봤습니다",
  "그러면서 어~ 정리를 했었는데 그동안에 민주화 이후에 정부들에 대해서 우리가 이명박 박근혜 정부에 관해 살펴 봤었죠? 네",
  "거꾸로 우리가 뒤쪽부터 보고 있는데 팔칠년 민주화 이후에 정부들이 이제 쭉 노태우 김영삼 김대중 노무현으로 이어서 보기로 하죠",
  "요중에 팔칠년 체제 또 팔칠년 체제 극복을 이야길 하고 있죠? 네",
  "어~ 팔칠년 체제라고 하면은 뭐가 떠오릅니까? 팔십칠년을 기점으로 한 민주화 운동 시기를 겪으면서 형성된 우리 체제를 얘기하는 거가 되겠죠? 네",
  "육이구사나 어~ 팔칠년에 육이구사란 유월 항쟁에 대해서 결국은 기존에 군부 세력이 굴복을 하면서 네",
  "민주화 조치를 하겠다 해가지고 여덟 가지 조항을 담았던 내용 있죠? 뭐 여러 가지 여러 가지가 있지만 대표적인 게 대통령 직선제로 회복하겠다라는게 네",
  "어~ 물론 지방 자치 같은 것도 있었고 약속했던 것도 있었고 또 김대중 김영삼 이런 사람들에 대한 사면 조치도 같이 포함되는 이런 내용들이 있었는데 아마 가장 특징적인 게 어~ 엄 대통령 직선제를 회복하는 것이었겠죠? 네",
  "어~ 그래서 우리가 팔칠년 체제를 얘기하면은 대통령 직선제를 얘기하는 겁니다",
  "그래서 당시에는 어~ 대통령제냐 아니냐에 문제가 아니라 직선제를 회복하는 것이 네",
  "이제 과제였겠죠? 네",
  "최근에 와서는 과연 어~ 대통령제를 그대로 하는 게 과연 타당하느냐? 이런 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "당시에 민주화는 이뤘었지마는 그 민주주의의 공고화라는 말이 나왔습니다",
  "기존에 군부 정권에서 어~ 민주화는 됐지마는 인제 민주주의가 그 사회에 제도라든가 문화 습성으로 굳어지는 이제 정착이 되는 어~ 네",
  "되는 거였는데 지금 그때부터 삼십 년이 지났는데 어~ 민주주의가 공고화됐다라고 볼 수 있겠어요? 어떻겠습니까?  좀 굴곡이 있었다고 봐야 되지 않을까요? 예. 어~ 일반적 기준에 따르면은 우리에 경우는 이미 상당한 십 어~ 민주화 이후 십 년을 거치면서 되게 어느 정도는 됐다라는 얘기하고 있습니다",
  "두 가지 정도에 기준을 갖고 얘기를 하고 있습니다",
  "하나는 다시 군부 세력이 쿠데타를 일으킬 상황이 없는 상황 가장 기본적으로요",
  "그다음에 또 하나는 선거에 의해서 정권 교체가 이루어질 수 있는 상황 어~ 노태우 정부가 민주화 이후에 태동한 정부이긴 하지만 직선제에 태동한 정부이긴 하지만 네",
  "아직까지 그런 경험은 갖지 못한 상태 아니었습니까? 그렇죠",
  "어~ 그리고 역시 노태우 대통령도 노태우 정부도 군부를 배경으로 집권한 세력 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 제가 앞서서 얘기했던 두 가지 요건이 이제 과제로 남아 있었죠",
  "군부 세력이 다시 쿠데타를 통해서 어~ 집권을 할 수 있는 그런 상황이 없어야 된다",
  "그거는 언제부터 가능하게 됐다고 봤습니까? 그런 것은 문민 정부 예. 그 이후 그다음 김염 김영삼 정부 들어서면서 노태우 정부 다음에 들어서면서 어~ 특히 그동안에 군 내부에 사조직이었던 하나회를 해체하면서 아~ 네",
  "아~ 이제는 조금 우리나라에서도 군이 좀 넘어오긴 어려운 상황이 됐다라는 거죠",
  "군 조직에 그런 상황도 있지만 또 하나는 사회적인 배경으로써 군이 도저히 넘볼 수 없는 그런 분위기가 똘해 형성돼야 되지 않겠어요? 그렇조",
  "그 정도로는 이미 형성돼 있다고 볼 수 있겠죠? 우리 사회에서 네",
  "그런데 요즘도 가끔 밖에 집회에 가보면은  태극기 들고 나오는 분들도 계세요",
  "군이여 일어서라 계엄령 이런 얘기가 나오고 있죠",
  "그리고 두 가지 여건 다 어렵다고 봅니다",
  "군에서 그렇게 과거처럼 사조직이 있어가지고 그건 아니고 밖으로 나오기 어렵고 예",
  "일반 국민들도 그걸 용인하기 어려운 네",
  "그다음 내가 또 하나에 두 가지 조건 중에 방하면은 이제 군부에 문제 얘기했었고 또 하나는 투표로 선거 선거를 통한 어~ 정권 교체 얘기했었는데 그건 언제 이뤄지게 됩니까? 국민에 정부 그렇습니다",
  "김대중 정부가 지난 세력이 되게 깁니다",
  "그러니까 김영삼 정부에서는 군부가 다시 집권하러 가는 성 쿠데타를 통해 집권화를 공통을 막아줬다면은 네",
  "그다음에 김대중 정부는 선거를 통해서 집권하는 이제 그 역사를 만든 거죠",
  "그러면서 굉장히 중요한 둔살 중요한 역사였습니다",
  "어~ 선거를 통한 정권 교체를 얘기한다고 했을 경우에는 한 번 어떻게 정권을 교체하는 것이 아니라 적어도 두 번 정도는 반복해서 경험했을 때 선거를 통해서 심판하고 집권하고 이랬다",
  "이제 그런 해석도 있습니다",
  "외국 학자지만 한국에서 많이 인용하는 그 사무엘 헌팅턴 같은 사람이 그런 얘기를 했었죠",
  "두 번에 정권 교체 이런 얘기를 했습니다",
  "그런 차원에서 인제 민주주의의 공고화를 얘기할 수 있겠는데 어쨌든 간에 기본적으로 그 정도는 이뤄졌지마는 아직은 또 다른 차원에 민주주의가 필요하다라고 얘기하는 것이 우리가 팔칠년 체제에 극복이라고 얘기했었죠",
  "그런 가운데 근래에 어~ 국정 농단 네",
  "탈핵 정국이 터져가지고 새로운 국면을 만드로 있긴 합니다",
  "어쨌든간에 일자간 수질에 기본적인 요건으로써의 민주화는 진행이 됐었지마는 또 다른 차원에 민주주의를 유혹하는 국민을 지금 막고 있는 게 지금 상황입니다",
  "그 첫 번째 태동했다는 노태우 정부 시기를 잠깐 살펴보자면은요",
  "노태우 정부가 선거를 통해서 집권을 했죠? 군부 세력이지만 네",
  "어떻게 집권했겠습니까? 당시 군부 세력 타도 이런 그 민주화 운동이 있었는데 그 구조 속에서 어떻게 집권 했겠어요? 선거를 통해서 그만큼 지지를 받았기 때문에 집권했죠? 일부에서는 양김에 분열 때문에 집권했다라는 얘기를 하기도 합니다",
  "당시에 주요 후보들이 어~ 삼김이 있었죠? 네",
  "어~ 김영삼 김대중 김종필 김종필 어~ 있었고 노태우 일로삼김이라고 하는 후보가 있었는데 사실은 일 차적으로는 집권한 결정적인 배경은 지지한 사람이 있었기 때문이죠",
  "그 전 국민이 군부 세력 타도를 얘기하는 것처럼 보였지마는 상관없고 삼십육점육 퍼센트란 투표자에 삼십육점육 퍼센트가 지지를 했기 때문이죠",
  "어~ 그 특히 티케이 지역을 중심으로 압도적인 지지를 이제 보냈습니다",
  "그래서 제가 언젠간 그런 얘기 했을 겁니다",
  "우리가 시민이 주도하는 정치 그러면 좋은 정치가 되고 민주주의가 될 걸로 이야기하지마는 사실상 시민들에도 입장이 다양하니까 다 다르니까 예",
  "지금 우리가 태극기 집회 무슨 집회 보고 있듯이 네",
  "과연 그랬을 때 어떻게 할 것인가? 이게 민주주의에 과제죠",
  "그니까 팔칠년 때 민주주의 과제는 그냥 독재 권력만 없애고 시민이 주도하는 정치만 되면 된다라고 생각했었는데 네",
  "이후에 민주주의에 과제는 이런 다양한 세력이 있는데 이걸 어떤 범위식으로 그렇죠",
  "수렴할 것인가? 그렇죠",
  "국가는 누계 의계를 먼저 수렴해 줄 것인가? 무슨 단순 다수결로 할 것인가? 어떻게 할 것인가? 이런 것에 대해서 우리가 별로 고민하지 않았었다",
  "그런데 어쨌든간에 노태우 정부가 군부 정권을 배경으로 태동은 했었지마는 또 스스로 군부 세력에 문제를 청산하는 그런 과정도 거쳤었죠? 네",
  "어~ 이른바 오공 청산이라고 오공 청산 얘기했던 네네",
  "전두환 집권 시기에 문제에 관해서 처리를 했었습니다",
  "그러나 국회 청문회 과정을 통해서 이런 저런 처리를 했었고 이래 재단에 문제 재벌에게 돈 걷었던 문제 많이 지적하고 했었죠? 인권 침해 사례 사례 등을 지적했었는데 당사자들은 그렇게 처벌을 받지 못 했죠? 직접적인 처벌은 그렇죠",
  "그 처벌은 나중에 받게 됩니다",
  "김영삼 정부 시기 때 김영삼 정부 시기 때도 한 번 처벌해벌 처리했다고 해야 체벌 못 하고 있다가 네",
  "김영탕 정부 나중에 특별법을 만들어가지고 노태우 어~ 전두환 두 사람을 처리를 하게 됩니다",
  "그래서 천구백구십오년에서 김영삼 대통령이 근데 김영삼 대통령이 당선됐을 때는 구십이년 네",
  "정권의 출범 출범은 구십삼년 이월이었겠죠? 네",
  "뭐 구십오년 십일월달에 특별법 제정을 지시해가지고 당시에 이른바 역사 바로 세우기란 걸 얘기했었죠",
  "그랬다가 다음에 이제 삼고를 받아가지고 무기징역 어~ 전두환은 무기징역 받았었고 노태우 전 대통령은 징역 십칠년 이렇게 받았고 뇌물로 천팔백억 이천살 이백 몇 억 이런 추징금 어~ 이제 선고받았었는데 돈 안 내고 있다가  몇 년 전에 와가지고 추징금 계속 추적하면서 네",
  "그런 과정까지 좀 챙겼었구요",
  "또 하나 그 시계가 뭐가 있었냐면은 사회주의 정권들이 세계적 국제적으로 붕괴되기 시작했습니다",
  "아~ 이게 굉장히 중요한 요소입니다",
  "국제적인 환경이지마는 네",
  "어~ 구체적으로 소련이 붕괴된 것은 천구백구십일년에 붕 뭐 해체가 선언이 됩니다",
  "소련이 알죠? 소비에트 연방에 줄임말 네",
  "어~ 열다섯 개 연방으로 구성이 돼 있은 그 해체가 돼서 각 개별 국가로 독립을 하게 됩니다",
  "어~ 그랬는데 실질적으로 어~ 소련이라는 나라가 사회주의 체제에서 바뀌기 시작한 것은 이미 그보다도 훨씬 전인 천구백팔십오년 당시에 고르바초프라는 서기장이 네",
  "새롭게 등장했었는데 네",
  "고르바초프가 기존에 사회주의를 고수한 것이 아니라 아~ 개혁과 개방을 표방합니다",
  "그래 가지고 서방 사람들도 초대를 하고 자본주의와도 많이 시도를 하고 변하기 시작합니다",
  "그러다가 이제 그게 붕괴되기 시작한 것이죠",
  "그런 영향을 받아서 동구권 사회주의권 국가들이 천구백팔십구년에 네",
  "팍 민주화를 요구하는 데모가 여기저기서 나오고 아~ 예",
  "혹시 여러분 기억하는 사람이 학계에서 공부하는 과정에 기억할지 모르겠습니다",
  "폴란드에서 자유 노조를 중심으로 활동했는 바헨사라는 사람이 있었습니다",
  "나중에 대통령도 했구요",
  "들어는 본 것 같아요",
  "예. 이런 막 민주화 과정이 사회주의권에서 있게 됩니다",
  "그리고 어~ 구십일년에 그 베를린 장벽 또한 구십년에 구십년 말에 베를린 장벽도 무너지게 됩니다",
  "장벽 무너지고 다음 해에 동서독이 통합이 되게 되죠",
  "그렇다고 본다면 노태우 정부 시기에 한편으로는 민주화 이후에 태동했지마는 한편으로는 군부 정권을 그대로 계승했다고 볼 수 있는 노태우 정부 시기에 국제적으로는 사회주의 체제가 붕괴했던 네",
  "그러면은 우리나라에 이건 어떤 영향을 미쳤을까요? 그럼 우리나라에는 그동안에 사회주의적인 성향을 지녔던 좌파 극진 세력이 긴급 급속하게 무너졌을까요? 더 옹립됐을 것 같은데 과도기 상태에서 좀 애매한 상태가 됐습니다",
  "과도기 상태에서는 오히려 학생 운동을 중심으로 한 세력은 더욱 급진화됐습니다",
  "학생 운동에 중심에 섰던 세력이 요즘 국회의원 몇 선들하고 네",
  "전대협 세대가 있었죠",
  "전대협 입장도 있고 전대협이 예. 전대협이 생겼던 게 팔십칠년 팔월이니까 민주화가 진행되는 과정 속에 생겼습니다",
  "그래 가지고 몇 호 정부가 들어섰을 때 한참 활동을 하게 됩니다",
  "그때가 팔십구년인가에 전대협에서 어~ 선발을 해가지고 임수경이 북한에 가게 됐죠",
  "북한 가게 됐었고 당시에 전대협 의장이 국회의원 했다가 지금은 지난 번에 공천에서 탈락했던 임종석 임종석 전 의원 네",
  "뭐 등 그 식이었습니다",
  "그랬다가 전대협이 나중에 한청년이라는 조직으로 네",
  "바뀌게 되는데 이게 구분이 되는 게 한청년은 이념적으로 더욱 극 급진하게 되게 됩니다",
  "특히 북한 관련에게 상당히 수용하는 쪽으로 돼 가지고 네",
  "그때 이른바 뭐 좀 엔엘박디 예. 그 엔엘피디는 그 전에 있었지마는 이른바 네",
  "주사판 논란이 계속 미루게 됐고 그렇죠",
  "지난 번에 그 통진당 논란이 있을 때도 네",
  "그거와 관련된 얘기가 되게 됩니다",
  "국제적으로는 붕괴가 되면서 한편으로는 국내 학생 운동 세력은 더욱 급진화됐던 그러면서 사실상 한편으로는 소멸됐던 마지막으로는 급진화되면서 소멸됐던 음성화 돼서 더 극 약 음성화되는 것은 아니었는데 소멸되는 시기에 마지막으로 급진화됐던 제가 한 번 그런 얘기 했을 겁니다",
  "우리나라에서 독재 정권 시기는 주요 정치 세력이 한쪽에는 군이 있었고 한쪽에는 학생이 있었다면 네",
  "군부 쿠데타가 어려워지면서 군부 세력이 도태하면서 동시에 학생의 정치적인 비중도 약화되기 시작했다",
  "동시에 이렇게 퇴진했다",
  "그런 얘기 한 적 있었는데 한편으로는 막판에 급진화됐던 시기가 노태우 정부 시기였습니다",
  "노태우 정부 마지막 부분하고 계속해서 김영삼 정부 또 김대중 정부 노무현 정부 이어지기까지 몇 주에 걸쳐서 하기도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기서 마치죠",
  "네. 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치에 역사 오늘 여기서 마칩니다",
  "한주간에 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 최진녕 대 서양호 서양호 대 최진녕 두 분 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 헌재 선거 전 마지막 주말 촛불이었길 바랍니다",
  "아~ 마지막 촛불이었기를 바란다면은 앞으로는 헌재의 결정을 기다린다는 겁니까? 아니면 뭐 촛불 이전에 결론이 난다는 얘기입니까? 아~ 주말 함 십일로 그 예상할 수 있는데요",
  "헌재가 칠일 정도에 예",
  "선고 기일을 발표한다라고 하우 하는 거 보면 예전에 노무현 대통령 탄핵 선고일 때도 삼일 전이었으니까 아마도 십일 정도로 예상이 되면 십일 전에 마지막 토요일이기 때메 아~ 촛불 마지막이지 않았나 그런 생각이 됩니다",
  "뭐 되게 그동안에 노무현 전 대통령 당시에 이제 이주를 예상해가지고 이주를 봤었는데 굳이 이주 걸릴 필요가 없지 않나? 이런 얘기하는 사람도 있더라고요",
  "벌써 심리가 상당 부분 진행되었고 그~ 사실 이십 차례나 어~ 변론을 했기 때문에 그 과정에서 자연스럽게 어떤 그 합의가 도출됐지 않느냐 하는 그런 시각에서는 생각보다 짧을 수도 있다라는 견해가 있을 수 있는데 아시다시피 그 이십 차 변론을 마치고 첫 그 평의에서 격론이 벌어졌다",
  "이런 얘기가 후문이 나왔습니다",
  "뭐 그~ 최 변호사님 어떻습니까? 이런 평의에서에 일어났던 상황에서 어떻게 전달이 되나요? 어~ 사실 그거를 알 수 있는 방법은 없습니다",
  "제 말씀도 제 제 말씀도 그 취지인데 그걸 어떻게 격론이 벌어졌는지 알았는지 그 자체가 참 의문이긴 한데요",
  "어쨌든 보도처럼 격론이다라고 벌어졌다라고 하는 것은 한마디로 결과를 단정할 수 없다라는 취지로 읽히는 부분이기 때문에 그래서 더더욱 야권 같은 경우에는 상당히 긴장하고 어~ 이른바 태극기 집회를 비롯한 여권 같은 경우에는 기대를 가진다",
  "이런 얘기가 나오고 있는 것 같은데요",
  "어~ 일튼 절튼 지금 나오는 얘기는 사실 믿기가 쉽지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 우리로서는 남은 기간 동안 그걸 뭐 태극기 집회를 하는 것도 좋고 촛불 집회도 하는 것도 좋지만 어쨌든 헌법 재판관님들에 대해서는 냉철한 어떤 판단을 바라는 마음으로 기도하는 마음으로 기다려야 되지 않겠습니까? 예. 서양호 소장 네",
  "격론이 벌어졌던 이 이야기 자체가 마치 청와대 쪽에서 나왔다는 오대오 비슷하게 언론용에 혹시 발언 아닐까요? 아마도 그 지지층들에게 그 여론을 결집하기 위한 그런 용인 가능성이 내 매우 높구요",
  "지금 헌재는 아시다시피 헌재를 취재하는 기자들조차도 헌재 선거에 영향을 미친 것을 우려해서 어~ 취재를 적극적으로 하지 않기로 내부적으로 이렇게 합의할 정도로 아~ 그랬나요? 네. 신중하게 접근하고 있는 걸로 알려지고 있습니다",
  "따라서 섣부르게 이렇게 헌재에 반응을 전하는 것들이 헌재의 또 다른 압력으로 행사될 수 있는 거기 때문에 자중자애 될까도 생각이 들고요",
  "헌재는 제가 볼 때는 현재 그~ 진보냐 보수냐에 대한 문제 여냐냐 야당이냐에 대한 그 색깔 색채 문제로 헌재가 이번 문제를 결정할 것 같지는 않습니다",
  "지난 번에 통진당을 해산한 것도 지금 헌재이긴 합 합니다",
  "그렇다면 보수 일세기 때문에 아마도 대통령에 탄핵에 대해서 기각하지 않겠냐라고 우려하는 분도 계신데 이분들은 제가 볼 때는 진보냐 보수냐가 아니라 이번에 최순실에 국정 농단에 대한 대통령의 책임이 헌법 파괴냐 헌법 수호이냐 아니면 이대로 국정 운영이 가능하냐 아니면 국정 운영이 불가능하냐고 하는 아~ 그런 관점에서 판단하실 거기 때메 지나치게 이분들의 어~ 정치적 색깔이라든가 이념적 색깔로 우려를 하시지 않고 헌재 판결 그대로를 존중하는 어~ 그런 자세와 태도가 필요하다고 하겠습니다",
  "예. 지금 기자들까지 그런 입장이라면은 정치권도 나머지 기간 동안은 조금 지켜보는 게 어떠냐 이런 제안도 나오고 있어요",
  "그렇기 때문에 뭐 촛불 집회나 태극기 집회에 각 정당에 의원들이 나오는 부분에 대해서 특히 그 중립적 언론들 같은 경우에는 자제가 필요하다",
  "어~ 이런 나오지 있고 나오고 있지 않습니까? 어~ 아마 이 부분에 뭐 아까 그 서 소장님도 자제가 필요한 사람은 꼭꼭 찝어주세요",
  "사실 지금 촛불이야 그~ 민주당이건 특히 민주당을 중심으로 해서 총동원령을 몇 번 내렸습니까? 결국 지금 와가지고 야 여당이 나오는 거에 대해서 나오지 말라는 것도 사실 약간 명구스러운 점이 없지는 않습니다",
  "그렇지만 저는 뭐 여야를 떠나가지고 헌법 재판관 이 팔인의 현인 팔인의 현자들의 그~ 결정을 존중해야 된다는 취지에서는 어떤 그 개인적인 정치적인 그 국회의원들의 정치적 의사 표현의 자유 취지에서 광장으로 나오는 것을 제가 뭐 하지 말라 마라할 권한도 없습니다만 그것이 당 차원에서 당원으로 해서 총동원하는 이와 같은 행태는 현저히 지양돼야 되는 그런 부분이 아닌가 싶고요",
  "현재 같은 경우에는 이 팔 명에 헌법 재판관님들 이분이 법복을 입고 있으면은 그럴 듯하게 있지만 법복을 벗고 나가면 그분들 동안 우리 옆집에 있는 아저씨같고 할 그 할아버지 같은 분들입니다",
  "결국 가 그분들 또한 나약한 인간일 수밖에 없습니다",
  "그런데 거기에 대고 몽둥이를 든다든가 어떤 위해를 가하르든가 그렇게 한다 한다는 것은 우리나라 제도 시스템 자체 법치주의 자체에 대한 도전이다라고 볼 수없 밖에 없기 때문에 변호사 입장에서는 특히 태극기 집회 요즘 좀 과열되고 있는 부분에 대해서는 좀 조심스럽게 좀 접근 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저는 뭐 헌재 판결은 존중하되 촛불과 태극기 모두다 자쟁 자중자애한다라는 거에는 동의하지 않습니다",
  "그 일년 양비론 같애서 균형적인 시각을 갖지만 애초에 절대 권력자인 대통령에 비선 실세가 국정 농단을 통해서 대통령이 그것을 책임지지 못한 문제 때문에 이 문제가 발생하지 않았습니까? 따라서 절대 권력자에 대해서 시민들의 다수가 참여해서 그것에 대한 시정을 요구하는 촛불 집회는 저는 민주주의의 회복의 의미에서 가장 중요하다",
  "생각이 되는 거고 그에 반해서 태극기 집회는 현 절대 권력자인 대통령을 엄호 보위 한다는 측면에서 어찌 보면 여권발 친정부 친일 쿠데타와 같은 성격이 있기 때메 민주주의 행위에 반한다는 생각이 듭니다",
  "따라서 두 가지를 동일한 시각으로 바라보는 거에 대해 반대하고 약자인 시민은 촛불로 항의할 항거할 그 권리와 의무가 있다라는 생각이 듭니다",
  "어~ 이 부분은 그 박원순 시장의 이 촛불과 태극기 집회를 어~ 대하는 자세로 구체적으로 그 예의를 들 수 있을 것 같은데요",
  "아시다시피 그 지난주에 따르면은 박원순 시장은 서울시청 앞에 있는 이른바 태극기 집회에서 만들어놓는 이 그 텐트는 위법하기 때문에 철거해라라고 하고 하고 그 반면에 지금 그 광화문 집회 앞에 이 촛불 집회 관련되는 시설은 적법하다라고 하는데 무슨 근거로 그와 같이 얘기하는 것인지에는 저는 납득하기 어렵습니다",
  "저는 객관적으로 봤을 때 어떤 관련 규정으로 봤을 때 둘다 적법하다고 볼 수도 없는 겁니다",
  "그런데 지금 거의 천일 가까이 지금 있는 어~ 텐트에 대해서는 적법하고 그것은 정의이고 그 반면에 지금 햇 기껏해봤자 육십일 정도밖에 거의 그~ 이 태극기 집회에 있는 텐트에 대해서는 그건 불의이고 위법하다고 철거한다는 것은 그것은 양비론의 문제가 아니고 결국 그 또한 각각 그 의사 표현의 자유에 의한 부분이 있고 그 부분에 대해서는 시민의 의사 표현하는 것을 존중하는 만약에 그~ 지금 박 이 박원순 시장이 이 서울시청 앞에 있는 어~ 시설 철거가 정당하게 됐 정당화하기 위해서는 이미 예전부터 이 적당한 시절에 예",
  "이~ 어~ 광화문 집회 앞에 있는 이 텐트를 철거하자고 하는 그것이 정의한 것이지",
  "여기에 와 지금 와 가지고 이것이 한쪽이 정의이고 한쪽이 불의다라고 해서 양비론을 한다는 것은 그것은 언어도단이라고 봅니다",
  "예. 양비론이냐 아니면은 국정 농단과 탄핵 상황에서 기준점은 달리 봐야 된다라는 생각하면 소장 얘기인데 짧게 추가하고 넘어가죠",
  "네. 저는 뭐 그 소 시정의 집행 절차는 아~ 시장에 정 정무적 판단에 의해서 맡겨야 한다라는 생각이 들고요",
  "법으로만 따질 문제인가 하시는 거에 대해서 어~ 그것은 어~ 집행 절차는 법과 꼭 일치되진 않는다",
  "특히 대통령이라고 하는 절대 권력에 대해서 정의로운 저항에 대해서는 정당화도 보는 거고 권력에 국민의 생명과 재산을 지키지 못할 때 그 세월호 문제에 대해서 진상을 규명하겠다고 하는 문제와 그리고 부당한 권력에 연장을 바라는 기득권들의 저항 이것은 시장의 입장으로서는 다르게 아~ 볼 수 있는 문제가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "아~ 제가 지난해 질문을 드릴게요",
  "이게 초반 때는 촛불 집회라는 것이 조금 뭐 어~ 대체로 국민의 상당히 보편적인 참여 성격이 굉장히 강했었는데 어느 국면에서부터 언론 보도가 그렇게 됐나 모르겠지만 진영 또는 보수 진보가 이렇게 양쪽에 서 있는 것처럼 보도가 됐단 말이죠",
  "그렇게 결합이 된 계기 어떻게 하면 보도가 그럼 실제로 변화가 됐다고 보십니까? 최진녕 변호사님 어~ 저는 그~ 그 두 가지 측면으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "팩트 사실 관계 측면에 있어 가지고는 지난 그 이월 중순경에 있었던 이른바 고영택 파일이 상당 부분 역할을 했다라고 봅니다",
  "아시다시피 지금까지 같은 경우에는 어~ 이 전체적인 흐름에 있어서 핵심은 최순실이 있고 최순실이 박근혜 대통령과의 관계 속에서 어~ 박근혜 대통령과 공모를 하거나 아니면 이용을 하거나 해서 국정을 농단했다라고 봤는데 지난 번에 있었던 짐 어떻게 보면 어~ 작년 십일월달에 분명히 검찰에서 그와 같은 파일을 있었음에도 불구하고 지금까지 밝히지 않고 있다가 헌법 재판 과정에서 그와 같은 파일이 있다는 것이 밝혀지니까 상당 부분이 그 촛불 집회에 들어갔던 사람들도 아~ 이것 봐라",
  "이건 약간 사실과 다른 측면이 있지 않느냐라는 생각을 가진 사람들이 상당히 여론 조사는 자체는 십이월달이나 지금이나 크게 바뀌지 않은 것 같던데요",
  "어~ 그 부분도 상당히 그 부분은 제가 또 타 다시 터치를 하겠습니다",
  "결국 그와 같은 어떤 사실 관계에 있어서의 다른 어떤 그 양상이 있을 수 있다는 그것이 계속 드러나는 과정에서 흐름이 바뀐 것이 또 하나있고 또 하나 어떤 점이 있냐하면은 사실 촛불 집회 특히 시월부터 시작해서 상당 부분 도도한 흐름이었습니다",
  "그렇지만 그것들이 하면 그~ 계속 진행하는 과정에서 일부 여권에서 그 얘기했듯이 촛불 집회가 약간 변질된 듯한 얘기가 나왔 나왔습니다",
  "많은 국민들이 왔었습니다만 숫자가 조금 주는 줄어가는 가운데 실제로 이제 최후까지 남은 것 같은 경우에는 민주 노총을 비롯해서 예전부터 예",
  "있 있는 많은 어떤 그런 단체들을 위주로 어떤 그 이루어진다는 그런 어떤 국민들의 흐름도 있기 때문에 그와 같은 큰 흐름 속에서 단순히 진영 논리가 아니고 어~ 특히 보 보수 내지는 중도에서 보수와 같은 사람들이 실체적 사실 관계가 조금 다르게 드러났다는 점 그리고 또 촛불 집회에 참석하는 사람들이 조금 변동이 있다는 것을 감지한 점 그런 것이 어떤 전체적인 흐름을 변동했는 것이지 단순히 그것이 언론 보도에 따라서 흐 흐름이 변동됐다고 보기에는 예",
  "조금 무리가 있지 않나 싶습니다",
  "서양호 소장 저는 뭐 야권 주자 정치인이 개입해서 촛불 집회가 변질됐다라고 하는 것은 보수 진영이 만들어논 잘못된 프레임이다",
  "아~ 왜냐하면 촛불 집회에 참여한 인원이 노렸던 경우는 딱 두 번입니다",
  "하나는 국회가 탄핵 절차에 머뭇거릴 때 분노한 시민들이 참여한 것 두 번째 대통령이 어~ 두 번에 잘못 눈물 어린 사과와 그리고 본인의 거취를 국회에다 맡기겠다고 해놓고 그렇게 잘못을 저질렀다고 했음에도 불구하고 어느 순간부터 표면에서 나는 잘못이 없다라고 그 당당하게 나왔을 때 바로 두 번 그 촛불 집회가 가장 정점에 달했고요",
  "지금은 국민들 심정으로는 쥐를 몰 때도 쥐 구멍을 막아놓고 몰지는 않습니다",
  "따라서 탄핵은 이미 팔십 프로 이상의 국민들이 동의하고 있고 특검 연장회조차도 칠십오 프로의 국민들이 동의하지 않았습니까? 여론조사를 볼 때 따라서 이미 탄핵은 기정 사실화되었고 나머지 국민들이 제 권리들을 어떻게 찾아나갈 것인가에 대한 문제로 국면이 전환됐기 때메 촛불 집회에 참여한 수가 좀 들 줄었을 뿐이지 국민들에 으 그 참여 의지가 몇몇 정치인들에 참여로 대선에 그 문제로 변질되었다라고 보진 않습니다",
  "예. 탄핵 관련 하나만 더 질문 던지고 넘어가기로 하죠",
  "박용수 특권 오늘 육일 이제 수사 결과 월요일이죠? 발표하기로 한 데 대해서 박 대통령 측은 이거 헌재 탄핵 심판에 결정에 영향을 미치는 의도다라고 반발하고 있는데 그 육일날 발표하는 거 문제가 있습니까? 어~ 이 부분과 관련해서는 왜 자꾸 그 여권에서 문제를 제기하느냐? 어~ 지금까지 이번을 포함해서 열두 번 동안에 특검이 있었었는데 열한 번 동안은 특검을 종료하는 그날 최종적인 수사 발표를 했습니다",
  "그런데 이번도 그렇게 할 수가 있었음에도 불구하고 그렇게 하지 않고 지금 거의 일주일 뭐 사오일 정도에 있다가 이 특 탄핵이 어~ 사실 상당 부분 임박해서 했다는 그런 시점에 있어 가지고 그렇 좀 비판이 있는 것 같은데요",
  "어~ 그와 관련해서 김진태 의원 같은 경우에는 이른바 특검이 야당에 이중대냐? 정착했다는 거냐? 이런 얘기를 지금 하고 있고 김진태 의원에 발언에 대해서 어떻게 좀 신뢰감을 갖습니까? 서준영 최 변호사님 뭐 결론적으로 얘기했을 때 어쨌든 지금 어~ 여당 측에 의견을 대변하는 것이고 말씀드렸듯이 기존에 어떤 특검과는 다른 패턴을 보이고 있고 그 시점이 공교롭게 정치적인 해석을 할 수 있는 그런 상황이었다는 점에서는 뭐 김진태 의원이 전혀 근거가 없다라고 하긴 어렵다",
  "다만 제가 얘기드리고 싶은 것은 법대로 한다고 하면은 이 특검 같은 경우에는 끝마치고 나서 국민에게 보고할 수 있다는 그와 같은 그 어~ 규정이 있습니다",
  "그렇기 때문에 법에 따라 그 하는 건 맞습니다만 그렇다고 하면 그 시점을 조금 더 당겨서 지난주 정도에 했다고 하면은 이와 같은 그 문제가 밝혀지지 그 불거지지 않을 텐데 굳이 그것을 해서 한주 지나서 했다는 그 시점을 잡은 것에 대해서는 조금 비판에 여지가 있지 않나 싶습니다",
  "아~ 국가에 지금 대표 최근 국민에 결정 과정도 판결을 담당하고 있는 헌재하고 특검 둘다 지금 이제 대통령 지금 불신을 하고 있네요",
  "이거 어떻게 보세요? 저는 뭐 적반하장 뭐 낀 사람이 성내는 격이라고 봅니다",
  "이제 특검이 오죽하면 이렇게 그 수사 결과를 늦게 발표할 수밖에 없는 게 그동안 특검에 대면 조사도 청와대 압수수색도 건건이 수사를 방해하고 비협조한 게 바로 대통령 측 아니겠습니까? 그렇기 때문에 아~ 제가 볼 때는 특검이 유사 이래 그 어~ 엄청난 수사야를 해왔기 때문에 성과 또한 크지 않았다",
  "그렇기 때메 그것을 정리하는 데 많은 시간이 필요하지 않나 생각이 들어서요",
  "그리고 저는 이 특검 수사 결과 대법원에 그 증거로 채택되지 않았기 때문에 실 결정적인 그 법리적 그 증거는 될 수 없다라는 거를 아~ 이 대통령 측에서도 잘 알고 있면서도 공연한 트집 잡기를 하고 있는 건 아닌가 싶습니다",
  "예. 더불어민주당 후보들 지금 최근에 진행 관련한 질문 하나 드리죠",
  "문재인 전 대표 문재인 후보 쪽과 안희정 지사 쪽 상당히 본인들에 다른 입장을 그대로 강하게 계속 견제하고 있어요",
  "이 국면 어떻게 보세요? 어~ 그렇습니다",
  "한마디로 어~ 지난 주에 어~ 리얼미터 조사를 봤더니만 이 문재인 후보는 살짝 상승해있는 반면에 이 안희정 후보는 한 삼점몇 프로 정도 뚝 떨어졌더라고요",
  "이런 부분과 관련해가지고 지금 어~ 조금 떨어졌음에도 불구하고 여전히 문재인 후보 같은 경우에는 민주당 지지층이라고 할 수 있는 집토끼 잡기에 여념이 없고 이 안희정 지사 같은 경우에는 약간 갈지자를 했지만 최종적으로는 이른바 그 어~ 한국당까지도 경우에 따라서는 대연정을 할 수 있다라고 해서 지도 밖으로 행군 이른바 산토끼를 잡으러 나가는 그런 모습을 지금 아~ 지도 밖으로 행군 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "단순한 지도 밖으로 나가야만 이긴다라는 그런 전략을 세운 것 같은데요",
  "그럼 우주에 미아가 돼 버릴 수도 있겠네요? 아~ 결국 결국 좀 더 그 긴 시각으로 어떤 정치를 하는 것이 아닌가? 이런 생각이 드는데요",
  "기본적으로 이게 그 민주당 그~ 이 당내 경선에서는 결국은 지금 백만이 넘어서고 경우에 따라서는 이백오십 명까 이백을 넘어서 이백오십만까지 넘어간다고 한다고 하면은 이른바 지도 밖에 있는 이 집 밖에 있는 집토끼를 통해서 이 당내 경선도 양질에 전환을 통해서 자기가 일등을 할 수 있다는 나름대로의 전략적 확신 하에서 이와 같은 것을 하는 것 같은데요",
  "정말 정치에 새로운 시도를 보는 거 있다",
  "이렇게 얘기할 수가 있겠습니다",
  "아~ 최진녕 변호사님 괜찮은 평가를 해 주고 있네요",
  "서양호 소장 어떻습니까? 저는 뭐 문재인 대 안희정 구도에 붕괴 안희정의 위기는 곧 바른정당과 국민의당에게 기회가 될 수 있다",
  "따라서 안희정의 선전이 더불어민주당에 큰 기회가 될 수 있다라고 해서 저는 더불어민주당이 전략적으로 안희정 지사를 지원하고 응원하는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "현재 안희정 지사의 중도 위원 확장으로 인해서 사실상 국민의당과 바른정당이 중도 진영에 맥을 못 추고 있습니다",
  "이거는 결국 더불어민주당 이건 경선만 잘 관리해나간다라면 중도로 확장돼 있는 그 더불어민주당의 지지층들을 고스란히 안고 본선에서도 그~ 연착륙 승리 연착륙이 가능한데 만약에 이렇게 안희정 지사에서 배타시하는 분위기가 강하게 될 경우에 선거가 문재인이냐 문재인이 아니냐에 대결 구도로 간다면 결국 안희정을 지지했던 지지표들은 결국은 바른정당에 후보나 국민의당 후보 특히 안철수 전 대표 지지로 흡수될 가능성이 매우 높습니다",
  "최근에 조금 그런 조짐이 보이지 않나요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 안 지사 지지율이 갤럽 조사에 따르면 육칠 프로 빠졌는데 문 대표 쪽으로 이삼 프로밖에 가지 않고 어~ 일 프로 정도 안철수 지사쪽 안철수 전 대표 쪽으로 옮긴 거 보면 그럴 조짐이 가능성이 보이는 것이 그 반증이라고 할 수 있겠습니다",
  "따라서 제가 볼 때는 문재인 대 안희정 싸움은 현재에 있어서 호각지세를 이루지 못하고 균형적으로 깨지고 있는데 안희정 지사의 성원 선전 자체가 더불어민주당에 본선 가능성을 더욱더 높일 것이다",
  "물론 이것도 본선은 보나마나 이긴 거니까  예선이나 이기겠다라고 한다면 할 말은 없습니다만 그래도 사자가 토끼를 잡을 때도 사력을 다해야 되지 않겠습니까? 갑자기 그냥 예. 그렇습니다",
  "한대협이 한국당이 토끼가 돼 버렸네요",
  "어쨌든 뭐 지금 그게 한 번 꺼진 다음에 다시 한번 불러일으키는 굉장히 지난한 과제이긴 한데 뭐 지켜봐야겠죠? 어~ 여권 얘기를 해보죠",
  "어~ 뭐 법 준여권이라 할 수 있는 바른정당은 워낙 후보들이 지금 아직 뭐 주목을 못 받고 있기 때문에 네",
  "한 자유한국당을 보자면 황교안 홍준표 두 사람 중에서 어느 쪽이 후보가 될 가능성이 높다고 보십니까? 최진녕 변호사 아~ 참 쉽지 않은  질문인 것 같습니다",
  "어~ 결국 그 지난주에 황교안 총리가 국가 주창 기도회에서 사람이 계획을 하지만 그 길을 이끄는 것은 하느님 여와다",
  "이런 얘기를 해서 예",
  "어~ 간접적으로 마음을 벌써 출마 쪽으로 잡은 것이 아니냐 하는 얘기가 상당히 많이 나왔죠",
  "그 반면에 지금까지 그 여론 조사에 없었던 사람이 불현듯 나타났습니다",
  "혜성처럼 바로 홍준표죠",
  "어~ 지금부터 홍준표 지사 같은 경우에는 지난주에 정말 어~ 이 문재인 대표와 그 전 대표와 이 안희정 지사에 대해서 이른바 막말성 그 팩트 폭격을 하면서 언론에 주목을 받았는데 같은데요",
  "두 사람 중에 누가 나올지 아직까지 뭐 정해진 건 없습니다",
  "둘다 지금 대통령이 있고 탄핵이 있기 탄핵 절차가 최종적으로 종료되지 않았기 때문에 조심스러운 건 있지만 탄핵이 일단 된다라고 하면 두 분 다 나올 가능성이 있고 현실적으로 둘이 붙으면은 흥행은 확실하지 않을까 싶습니다",
  "예. 서양호 소장한테는 다른 주제 하나 마지막 질문드리고 마치겠습니다",
  "그거 준비하고 있었는데  예. 다른 뭐 시간이 그러니까 보니까 그동안에 어~ 김종인 전 대표 안희정 지사를 지지하는 거 아니냐? 이런 분위기로 많이 쏠리는 것 같았었는데 최근 보니까 탈당의 가능성이 오히려 높게 많이 거론이 되고 있어요",
  "어떻게 보세요? 네. 김종인 전 대표의 깜짝 놀랄 만한 후보가 나올 것이다라고 한 게 결국은 본인을 얘기한 거처럼 본인 돼버렸는데 결국은 김종인 전 대표에 대선 출마는 깜짝 놀랄 만한 사연인 건 맞는데 대선에 커다란 변수는 될 수 없을 것이다",
  "다만 문재인 전 대표에게는 아플 수 있다",
  "어~ 안철수도 그리고 손학규도 문재인 전 대표 주변에 있었던 김종인 대표마저 가게 된다라면 과연 문재인 전 대표에 리더십 문제에 대해서 또 다른 도마에 오르지 않을까? 따라서 대선판 전체에 영향을 주기보다는 문재인 전 대표에 리더십에 대한 흠결이 될 수 있기 때문에 김종인 대표가 결심하기 전에 어른들은 빨리 찾아가서 찾아뵙고 달래고 용서 불면 또 마음이 풀립니다",
  "문재인 전 대표가 김종인 전 대표를 만나서 아~ 그 더불어민주당에 경제 민주화 문제에 대한 문제를 통해서 역할을 할 수 있도록 자문하는 것이 상책이라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 서양호 소장이 오래 전부터 문재인 전 대표는 김효 아~ 김종인 전 대표를 끌어안아야 된다",
  "반드시 끌어안아야 된다 했는데 최김에 최근에 기류는 좀 탈당이 많이 지금 일으켜지고 있는 상황 같습니다",
  "네. 정치 토크 여 대 야 최진녕 대 서양호 서양호 대 최진녕 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "오늘은 개구리가 겨울잠에서 깨어난다는 경칩입니다",
  "말 그대로 봄이 성큼 다가온 듯 합니다",
  "그런데 대한민국은 아직 여전히 추운 겨울입니다",
  "안으로는 헌재의 최종 탄핵 심판을 앞두고 탄핵 대 탄핵 반대로 국론이 분열돼 있고 중국은 노골적인 사드 보복을 예고하고 있습니다",
  "이미 착수한 부가 뚫려 있죠",
  "아직 대한민국에 봄은 아직인 것 같습니다",
  "생기 가득한 봄 소식을 기다리면서 열린 아침 김만흠입니다",
  "박근혜 대통령 탄핵 결정을 내렸던 헌법재판소는 십일 내렸던 결정문에서 이번 선거가 국민 화합과 추이에 계기가 되길 바란다고 주문했습니다",
  "그 중요한 역할을 해야 될 박근혜 전 대통령 아직까지 국민 통합에 기여할 만한 입장이라든가 메시지를 내놓지 않고 있습니다",
  "헌법재판소는 결정문에서 박근혜 전 대통령 집권 시기에 재임 기간에도 여러 가지 문제가 나왔고 국회와 언론이 관련해서 여러 가지 지적을 했음에도 불구하고 오히려 사실을 은폐하고 관련자를 단속해왔다고 지적했습니다",
  "그 최근 과정에서도 검찰이라든가 특별 검사에 조사에 응하지 않았고 청와대 압수수색도 거부했다고 지적을 하면서 박근혜 대통령 계속해서 헌법 수호 의지를 보여주지 않고 있다고 지적했습니다",
  "남은 며칠 기간 동안 박근혜 대통령 어떤 역학을 할 수 있을지 또 갈등을 계속 지속시키는 그런 구심점이 될지 새로운 변화를 기대해봅니다",
  "삼월 십이일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "한주간에 주요 이슈들 정리해보겠습니다",
  "이데일리에 성문종 기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어~ 어쨌든 박근혜 대통령 전 대통령이 됐죠",
  "탄핵 우리 경제에도 영향을 미칠 수 있을까요? 예. 뭐 그럴 것으로 예상이 되고 있는데요",
  "어떤 영향이라든가 뭐 어떻게 예상이 되고 있나요? 네. 일단은 뭐 대통령이 탄핵된 사례 우리나라에서는 처음 있는 일이라서 과거 사례를 살펴보긴 어려운데요",
  "어~ 무디스 같은 해외경제 분석기관들은 일단 한국의 불확실성이 제거됐다",
  "이런 평가를 내리고 있습니다",
  "어~ 그동안 국정이 제대로 돌아가지 못했는데 그러한 마비 상태에서는 좀 벗어날 수 있게 됐다는 겁니다",
  "그러면은 뭐 긍정적인 뭐 계기가 될 수 있다는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "일단은 뭐 단기적으로 어~ 경제 심리나 또 경제 성장 전망이 개선될 수 있을 것이라는 그런 예상인데요",
  "다만 아직까지 가계 부채 같은 근본적인 문제 또 기업 구조조정 이슈 또 최근에는 글로벌 보호무역주의 등과 같은 리스크가 불거지고 있다는 점에서 한국 경제가 빠른 속도로 개선되기는 어려울 것이다",
  "이런 전망을 같이 덧붙이고 있습니다",
  "어~ 미국 투자은행인 캐피탈 이코노믹스는 그 지난 금요일이죠",
  "탄핵 결정이 내려진 그날 어~ 한국의 올해 경제 성장률은 기껏해야 이 퍼센트에 불과할 것이라면서 어~ 다음 대선에서 누가 승리해도 개혁 조치에 속도를 내기는 어려울 것이다",
  "이런 평가들 내놓기도 했습니다",
  "어~ 그러니까 기본적으로는 긍정적이지만 개선 속도가 그렇게 빠르지는 않을 것이란 그런 해석이군요",
  "또 일부에서는 불확실성이 오히려 더 커졌다",
  "이렇게 보는 시각도 나오고 있는 있는데요",
  "어~ 현재 한국에 정세를 보면은 북한과의 긴장감도 높아졌교 고 또 중국에 사드 보복 조치가 잇따르는 상황에서 당장 정치적 공백 상태에 들어갔다는 점을 지적하는 겁니다",
  "그러니까 어~ 다시 말하면 차기 대통령이 어떤 대외 정책을 펼칠지 아직 알 수 없다는 점을 어~ 좀 주목하고 있다는 건데요",
  "하지만 어찌됐든 두 달 뒤에는 새로운 정권이 등장한다는 사실이 결정된 것은 분명한 만큼 일단은 불확실성을 해소한 것이다",
  "이런 평가가 지배적인 상황입니다",
  "그 헌재가 대통령 탄핵 소추안 결정 인용을 결정했던 지난 십일 금요일날 이게 국내 증시에도 뭐 반영이 되더나 영향을 미치거나 했나요? 네. 일단은 장 초반에는 주식 시장이 약보합세로 좀 낮게 형성이 되고 있었다가 파면 결정이 내려지자마자 어~ 상승 전환하는 모습을 보여줬습니다",
  "어~ 다만 상승폭 자체는 그리 크지 않았는데요",
  "어~ 전날보다 영점삼 퍼센트 정도 오른 이천구십칠 포인트로 어~ 코스피가 마감했습니다",
  "역시 일단 정치적인 문제가 불확실성을 해소한 것은 분명한데 어~ 그것이 상장 회사들의 실적이나 기업 가치에 직접적인 영향을 미치는 요인은 아니라는 그런 신중한 그런 모습도 묻어났다는 겁니다",
  "어~ 그래도 앞서서 이 해외 분석기관들의 전망처럼 뭐 투자 심리가 개선될 수 있다는 점을 비롯해서 또 차기 정부가 어떠한 정책을 선보일지 또 기업들에 지배 구조 개선은 어떤 식으로 진행될지 이런 것들이 앞으로 한국 경제에 한국 또 증 주식시장에 관련해서 주목되는 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "뭐 우리나라에서는 뭐 대통령 탄핵 이번 처음이니까 뭐 비교하기가 어렵겠고 예",
  "어~ 해외 사례 그중에서 가장 최근에 브라질 대통령이 지난해 탄핵이 됐었죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐 직접적인 여러 가지 비교하기 어렵고 환경이 차이가 있겠지마는 당시 브라질에 경제는 탄핵 이후에 어떤 모습이었나요? 네. 작년 팔월에 인제 그 지우마 호세프 전 브라질 대통령이 탄핵이 되면서 어~ 물러난 바 있는데요",
  "이 당시 브라질 탄핵 정국을 보면 진행 과정에서 어~ 불확실성이 상당히 커지면서 브라질 증시 주식시장이 상당히 고꾸라진 그런 모습을 나타냈었습니다",
  "아하 예. 하지만 어~ 탄핵 결정 이후에는 또 주가가 빠르게 상승하는 모습을 보였다는 점이 바로 불확실성이 해소되는 것이 또 어떤 영향을 미치는지를 조금 어~ 비유적으로 보여주는 부분일 수 있겠구요",
  "미국에서는 과거에 인제 리처드 닉스 아~ 리처드 닉슨 전 대통령이 어~ 미국 최대 정치 스캔들이었던 워터게이트 사건으로 어~ 탄핵 위기에 몰렸던 바가 있는데 당시에는 인제 탄핵 전에 스스로 인제 사퇴를 했었죠",
  "닉슨 대통령은 그랬죠",
  "예. 이 경우에는 뭐 그 사퇴 이후에도 또 유가 파동 등에 다른 어~ 리스크들이 겹치면서 주가가 하락한 케이스가 어~ 또 있었습니다",
  "그러니까 일단은 불확실성 감소 측면에서 주가가 일시적으로 상승할 수 있다는 건데 중요한 것은 그 이후에도 사회적인 갈등을 잘 해소하고 또 대외 리스크를 어~ 잘 해결하는 것이 어~ 다음 리더가 해나가야 할 첫 번째 과제라고 볼 수가 있겠습니다",
  "어~ 그렇다면 거꾸로 봤을 때 탄핵이 이제 결정되기 이전까지는 좀 불확실성이 있었다라고 본다면은 예",
  "그게 주식시장이라든 경제가 어떤 식으로 지금 반영이 됐었나요? 그동안에는요",
  "예. 그동안에 조금 인제 뭐 일단 대기업들 같은 경우는 뭐 투자나 투자 계획이나 사업 계획 또 채용 계획 이런 것들을 빨리 빨리 결정하지 못하는 그런 부분들이 있었구요",
  "그러다 보니까 뭐 취업 준비생들의 고민 더 커지고 소득은 아~ 그 소비가 더 위축되는 그런 부분들로 나타나고 있었고 주식시장도 뭐 코스피가 박스피라는 그런 별명이 붙을 정도로 뭐 그 치고 올라가는 모습이 없이 박스권에서 계속 그 머물러있는 그러한 좀 아~ 정체돼 있는 그런 모습들이 계속 나타나고 있었습니다",
  "예. 말 그대로 지금 정체돼 있었다",
  "이게 표현이 맞겠네요",
  "그런데 일단 결정이 됐으니까 불확실성은 제거됐다",
  "물론 반대로 해석할 요인도 있긴 하지마는 예",
  "현재 지금 대저부는 중국에 사드 보복 조치 또 미국의 보호무역지 강화 상당히 저 큰 이슈인데 네",
  "고고도도 영향을 미치고 있을 것인데 또 조선 업계까지 사드 후폭풍이 불고 있다구요? 예. 그렇습니다",
  "뭐 국방부에 사드 부지를 제공한 롯데를 상대로 뭐 여러 가지 보복 조치가 쏟아졌다는 건 이미 많이 알려져 있구요",
  "뭐 이것이 여행 업계나 문화계로 확산된 상태였는데 최근에는 조선 업계까지 사드 보복 조치로 의심되는 사례가 나타났다고 합니다",
  "어~ 중국 국영 석유 회사가 한국 조선업체와 진행하려던 선박 발주권을 접고 어~ 자국 조선소에 주문을 넣기로 한 것으로 알려졌는데요",
  "이것이 문제가 되는 것은 조선 업계는 현재 글로벌 발주 가뭄 때문에 고강도 구조조정을 하고 있는 상황입니다",
  "그만큼 일감이 없는 그런 위기에 처해있는데 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어~ 선박 한 척의 수주도 상당히 아쉬운 상황입니다",
  "근데 이런 정치적인 문제 때문에 발주가 취소되고 뭐 어려움을 겪는다면 더더욱 어~ 위기가 더 심화될 수 있는 그런 상황이라는 거죠",
  "그 중국에 사드 보복 조치에 대해서는 국민들이 상당히 뭐 실감하고 있는 쪽인데 네",
  "미국에 보호무역 기조 이거 계속 강화되는데 뭐 실제로 그렇습니까? 예. 최근에 인제 미국 정부가 한국산 변압기에 대해서 관세를 조금 매긴 부분이 있습니다",
  "어~ 미국 상무부가 한국산 변압기에 최고 육십일 퍼센트나 되는 상당한 수준에 반덤핑 관세를 부과하기로 최종 결정했는데요",
  "거의 폭탄 수준이네요",
  "어~ 국내 변압기 업체는 이제 현대중공업 효성 일신 일진전기 요렇게 이제 어~ 주요 업체들이 미국에 수출을 해오고 있었는데 이번 관세 폭탄은 좀 현대중공업을 타깃으로 한 것으로 보입니다",
  "작년 팔월에 인제 예비 판정이 있었는데 그때만해도 관세율이 한 삼 퍼센트 정도로 매겨졌었거든요",
  "그런데 어~ 육 개월 만인 어~ 바로 지난주에 어~ 최종 판결에서 현대중공업에 스무 배나 높은 육십일 퍼센트에 아주 높은 관세를 매긴 겁니다",
  "어~ 다행히도 뭐 다행이라고 하긴 좀 그렇지만 어쨌든 효성과 일진에는 예비 판정 때와 비슷한 수준에 한 삼 퍼센트 정도에 어~ 관세가 최종 판정이 내려졌습니다",
  "어~ 그니까 뭐 현대중공업을 타겟으로 했다고 했었는데 네",
  "왜 이렇게 현대중공업만 높아졌나요? 이렇게요",
  "예. 이게 인제 이 조사가 시작된 상황 자체를 보면요",
  "이 지난 이천십일년에 에이비비라는 그 세계적인 변압기 생산업체가 현대중공업이 변압기를 저가로 미국에 수출하고 있다",
  "이러면서 이제 미국 정부에 제소를 하면서부터 시작이 된 거거든요",
  "아~ 그렇게 시작이 돼 가지고 다른 업체 뭐 효성 일진 이런 데 같이 번지게 됐군요",
  "현대중공업은 일단 한국을 대표하는 변압기 제조업체이구요",
  "현재 한국에서 미국으로 수출되는 변압기에 수출 규모가 한 이억 달러 정도 됩니다",
  "그중에 인제 현대중공업과 효성의 물량이 가장 많은 것으로 알려져 있구요",
  "어~ 그런데 인제 일단 동시에 판정을 받은 효성과 일진이 예비 판정 때와 비슷한 수준을 받았다는 점에서 뭐 이번에 현대중공업이 유독 높아진 게 뭐 쉽게 설명되진 않습니다",
  "어~ 그런데 일각에서는 현대중공업이 해명 서류를 충분히 제출하지 않은 결과일 수도 있다",
  "이렇게 지적을 하고 있는데요",
  "어~ 미국 정부가 지난해부터 강화한 통상 규정 중에 에이에프에이 어~ 불리한 가용 정보라는 것이 있습니다",
  "이것이 뭐냐면 피소업체가 그 소명 자료를 충분히 제출하지 않았을 경우에 그 미국 정부가 어~ 이용 가능한 뭐 확인 가능한 데이터 중에 가장 불리한 피소업체한테 가장 불리한 데이터를 적용할 수 있는 그런 규정을 지난해부터 좀 강화해서 적용하고 있거든요",
  "아~ 그러니까 우리 예컨대 해당되고 있는 우리나라 업체 현대중공업 등이 해명할 만한 서류를 충분히 제출하지 않으면은 그렇죠",
  "미국 측이 가지고 있는 카 자료 중에서 가장 불리한 정보를 적용시킨다",
  "그렇게 그런 어~ 게 적용됐기 때문에 이런 결과가 나온 것이 아니냐? 뭐 이런 지금 해석이 나오고 있는 상황입니다",
  "어~ 현대중공업 측은 어~ 일단은 납득할 수 없는 그런 최종 판결 결과다라고 어~ 주장을 하면서 미국 어~ 국제 무역법원 제소 등 어~ 법적으로 대응을 하겠다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "지금 얘기했던 그 에이에프에이 네",
  "직접 그 충분한 서류를 재 자료를 제출하지 않았을 경우에는 가장 불리한 자료를 토대로 해서 이제 무슨 관세를 부과한다라는 그런 제도라는 것인데 예",
  "이건 미국에 보호무역지 기준이 점점 이게 잘못하면 아주 무서운 무기가 될 수 있을 것 같은데요",
  "실제로 이게 많이 적용되고 그러나요? 일단 작년부터 이제 강화됐다고 말씀드렸는데 어~ 그러면서 좀 간간히 어~ 나오고 실제 사례가 있었습니다",
  "특히 철강 쪽에서 좀 요런 게 있었는데요",
  "어~ 반덤핑 관세 판정 중에 한국산 냉연강판 또 열연강판 등에 대한 판정 때 에이에프에이 규정이 적용돼서 우리 입장에서 볼 때는 어~ 좀 과도한 수준 아니냐? 이런 어~ 관세가 매겨졌었구요",
  "지난달에도 한국산 합성고무 제품에 대해서 뭐 한 사십 퍼센트 넘는 상당한 수준에 관세가 또 부과된 바 있습니다",
  "일단은 우리 업체들 한국 기업들은 정부가 좀 더 역할을 해 주기를 바라고 있는데요",
  "일단 개별 기업들이 직접적으로 미국 성부 정부를 상대로 목소리를 내기가 쉽지 않기 때문에 한국 정부의 역할이 상당히 중요하다는 겁니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 한미 에프티에이에 대해서도 이렇다 저렇다 불만을 얘기하면서 재협상에 대한 우려도 있는데 일단 앞으로 정부의 대응이 상당히 중요해보이는 대목입니다",
  "네. 주간 이슈 브리핑 이데일리 성문종 기자였습니다",
  "네. 이어서 이 시각 교통 상황 알아보죠",
  " 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 지난주에 노태우 정부 시기에 대해서 이야기를 했습니다",
  "어~ 국제적으로는 사회주의권이 붕괴됐던 시기가 아~ 천구백팔십년대 말에서부터 구십년대 초였다",
  "그런데 특이하게도 국내 정치에서는 급진 세력이 극에 달했던 그런 시기였다",
  "학생회를 중심으로 해가지고 어~ 학생 조직이었던 전대협에서 한총련으로 넘어갔던 시기를 제가 지적을 했습니다",
  "그러나 그리 극단화됐지마는 대신 어~ 정치 세력으로서의 위상은 아주 약화되게 됐다",
  "어~ 독재 정권 시기에 우리나라에 주요 정치 세력 얘기하면은 독재 정권에 기반이 됐던 군부가 한축에 있었고 거기에 저항했던 세력에 중심은 대학생을 중심으로 학생들이었었죠? 네",
  "그게 노태우 정부 시기에 둘다 이제 물러지긴 기반이 마련됐는데 공식적으로는 김영삼 정부 들어서서 하나회가 청산이 되면서 어~ 군부가 청산이 됐다고 얘기를 했을 겁니다",
  "어~ 민주주의를 이야기할 때 어~ 민주화 진행 과정이 있고 또 그 연회정도 안정적으로 이제 정착되는 민주주의 공고화를 이야기할 때 몇 가지 기준이 있는데요",
  "그중에 하나가 어~ 군부가 다시 쿠데타를 통해서 다시 집권할 가능성이 없어지는 것 그 측면에서 본다면은 김영삼 정부 시기를 거치면서 이제 그런 기회가 진행됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 김영삼 정부에 탄생 뭐 잘 아실 겁니다",
  "김영삼 정부는 김영삼 대통령이 과거 민주화 세력 야권 진영에 있다가 예. 삼당 야합 삼당 합당을 통해서 어~ 야합이라고 평가하시군요",
  "별로 좋지 않은 저~ 통합이었다",
  "그런 의미에서 얘기하신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 뭐 당시에 김영삼 어~ 대통령이 나중에 됐죠",
  "어~ 간 이유를 여러 가지 지적을 했을 때 어~ 고국의 결단 어~ 고국의 결단이다가 호랑이굴 호랑이굴에 들어가야 잡는다라는 얘기했습니다",
  "당시 어~ 나중에 대통령이 됐던 노무현 의원 등은 반대하고 동참을 하지 않았었죠",
  "사실상 그점에서는 그 삼당 합당을 통해서 천제에 그 여당 체제가 전형이 이루어졌다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런 가운데 대신 헌재는 다시 한번 또 변화에 계기를 맞고 있죠",
  "바른 정당으로 분열이 되면서 네",
  "과연 어떻게 될지 그것도 굉장히 지켜볼 부분입니다",
  "그때 삼당 합당을 토대로 이제 구 여권이 돼 왔는데 현재 우리나라에 여당은 어느 당이죠? 없어지지 않았습니까? 제가 인제 그걸 테스트 해볼려고 질문을 했습니다",
  "우리나라에서 여당의 개념은 어떻게 만들어지죠? 대통령이 소속된다",
  "예. 아마 이 시간에 여러 번에 걸쳐서 했을 건데 어~ 국무총리 훈령으로 규정이 돼 가지고 대통령이 소속된 정당을 여당으로 규정을 하고 있는데 현재는 어~ 대통령은 없고 대통령 대행 있는데 대행은 총리로서 지금 정당 소속이 아니죠",
  "그러기 때문에 여당이 없다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그냥 일반적으로 부르는 여당에 개념뿐만이 아니라 여당이 또 의미가 있는 것은 뭐냐? 여당이라고 했을 경우에는 정부에 공무원을 파견받을 수 있는 이런 등등의 근거가 있을 겁니다",
  "그런데 헌재에 파견받아 있는 공무원들이 있다면은 여당의 지위를 상실했기 때문에 원직으로 복귀를 해야 될 겁니다",
  "과거에 보면은 여당에 파견 근무를 했다가 다시 공무원으로 되돌아가면서 직급을 올려서 출세하는 통로가 되기도 했습니다",
  "여당으로 와서 그 주요 권력자들 주변에서 같이 있다가 이렇게 됐었는데 현재 할튼 여당은 없는 상태입니다",
  "김영삼 정부 탄생 했을 때 당연히 대통령에 당선됐었 됐었는데 당시에 김영삼 정부 김영삼 대통령이 선거에 임했던 구십이년 선거에서 주목할 만한 게 또 하나 있다면은 국민당 네. 국민을 정주영 예. 현대에 정주영 회장이 국민당을 만들어서 후보로 깜짝 등장을 했었죠",
  "국회의원들도 배출을 했었죠",
  "당시 국민당 소속에 알려진 기억나는 국회의원 있습니까? 이주일 씨가 국민당 소속으로 아~ 그렇습니다",
  "어~ 뭐 그런 등을 또 탤런트 여자 탤런트도 있었고 했었는데 그런데 당시에 그래도 꽤 얻긴 얻었어요",
  "정주영 후보가 십오 퍼센트 넘게 십육점삼 퍼센트를 얻었습니다",
  "당시에 어~ 파격적인 공약을 내세웠던 것 중에 하나가 반값 아파트 예. 반값 아파트 국민들에게 상당히 깜짝 놀라고 설득력 있을 수가 있었겠죠? 더구나 본인이 예",
  "현대건설 등에 그걸 해본 사람이 내가 해본 사람인데 내가 하겠다는데 하고 주장하니까 국민들이 믿을 수도 있었을 것인데 어쨌든간에 지지하는 사람 많았습니다",
  "예. 그랬으니까 십육점삼 퍼센트가 나왔겠죠",
  "생각보다도 많이 못 받았다고 그랬어요",
  "상당히 받을 거다라고 했었는데 그때 또 하나 어~ 왜 대통령에 나오느냐 배경에서 내가 직접 해야겠다",
  "하도 당해서 네. 그동안에 혹은 청문회 등을 통해서 어쩔 수 없이 돈을 주야만이 됐다",
  "이런 고백을 한 적이 있었죠? 네",
  "이걸 보자면은 우리나라에 최근에 정경유착 논란이 되고 있는데 역사적인 시기가 변하게 됩니다",
  "우리나라 초기에 대기업들은 어디에 의존해서 컸느냐? 국가에 의존해서 컸습니다",
  "기업 자체에 자본이 없기 때문에 국가가 보증해줘서 해외에서 돈을 빌려온다거나 그런 식의 방식이었습니다",
  "우리나라 특징이 네. 약 후발 국가들은 다른 나라에 대기업 다른 나라에 기업들이 그 나라에 직접 들어와서 산업화가 이루어지는 경우가 있고 아니면 돈을 빌려와서 하는 경우가 있는데 우리나라는 돈을 빌려와서 빌려서 했던 그런 케이스입니다",
  "다국적 기업이 많이 들어왔다기보다는 돈을 빌려서 했던거고 초기에는 개인들이 돈을 빌려오기는 어려웠죠? 네",
  "그건 당연히 국가가 빌려왔고 국가가 빌려오는 중에 보증 서는 과정에서 돈을 떼가고 기업들을 좌우지할 수 있었겠죠",
  "그랬는데 그런 역학 관계가 변하게 됩니다",
  "변했던 때가 언제냐? 천구백팔십년대 중반쯤 되면서 변하게 됩니다",
  "기업 스스로가 커버립니다",
  "많이 커버리니까 자발적으로 주지 않으니까 달라고 그렇게 한 거죠",
  "그래서 이제 뺏겼다는 느낌을 갖게 된 게 정주영 씨 같은 경우 뺏겼다는 느낌이 됐고 그게 네",
  "나중에 오공 청문회에서 돈 뜯어갔던 청문회 대상이 되고 했었죠",
  "이게 최근에 그런 비슷한 상황이 되고 있는데 그런 역학 관계가 바뀌게 됩니다",
  "그 이후로 가면 갈수록 어디가 더 커졌겠죠",
  "재계가 역시 네. 기업에 권력이 커졌고 그래서 어~ 노무현 대통령 시기에 노무현 대통령은 그런 얘기 한 적이 있었죠",
  "이제 권력은 바로 기업으로 넘어갔다",
  "이런 표현을 하기도 했었는데 그런 역학 관계 속에서 이제 내가 그동안에는 돈을 뺏겼는데 내가 직접 대통령이 돼서 운영해보겠다 나왔었는데 어~ 뭐 당선은 되지 못했었고 어~ 김대중 대통령 결국은 세 번째 도전해가지고 패배하고 바로 다음 날 정계 은퇴를 했었죠",
  "은퇴하고 영국 갔었는데 다시 나중에 복귀를 하게 됩니다",
  "김영삼 정부 시기에 기억에 날 만한 정책들 한번 한다면은 그냥 대표적인 게 뭐가 있겠어요? 역사 바로 세우기 아~ 금융 실명제 네. 금융 실명제를 많이 얘기하더라고요",
  "김영삼 정부를 보통 때 다른 때는 그 이전까지는 무슨 몇 공화국이니 몇 공화국이니 이렇게 불렀단 말이죠",
  "김영삼 정부 들어와서는 새로운 명칭을 붙였어요",
  "문민 정부 네. 문민 정부라고 붙였는데 어~ 그 전까지는 되게 뭐 일 공화국 이 공화국 뭐 이렇게 붙였는데 어~ 그대로 보자면은 김영삼 정부는 육 공화국에 이 기가 되겠죠? 그렇죠",
  "육 공화국이 이제 노태우 정부를 두고 육 공화국이라 했기 때문에 그럼 뭔가 노태우 정부하고 다른 정부인데 이걸 구분해주기 위해서 문민 정부라 불러달라 아니면은 그냥 김영삼 김영삼 정부로 불러달라 뭐 이렇게 했던 것입니다",
  "그 시기 때에 또 뭐가 우리나라에 새로운 현상으로 등장하기 시작했느냐? 시민단체들이 인제 활성화되기 시작했습니다",
  "아~ 그전까지는 재야 세력 또 학생운동 세력이 제도 밖에 이제 활동의 중심이었다면은 네",
  "이때 거치면서도부터는 시민단체가 활성화되기 시작했습니다",
  "뭐 여러 가지 시민단체가 있었겠지마는 가장 큰 규모의 시민단체로서는 팔십년대 말에 경실련 네",
  "경제적인 실천 연합이 먼저 트게 됐던 트게 됩니다",
  "그러니까 노태우 정부 시기로의 변화 과정을 유월항쟁을 거치면서 일정하게 민주화가 이루어졌다라고 보고 네",
  "시민운동이 필요하다라고 주도하게 됩니다",
  "그 당시에 경실련이 이제 가장 큰 규모에 시민단체로서 새로운 우리나라에 현상으로 나왔었는데 그걸 대표했던 분이 누군지 아십니까? 최열 최열은 나중에요",
  "어~ 그 환경운동 연합을 만들게 되는데 최근에 태극기 집회에서 많이 나오고 있는 석현석 목사가 어~ 시민운동 초기 주도했던 분입니다",
  "그래서 국회의원도 출마하고 했던 분이죠",
  "민주화 운동도 꽤 했던 분이고 진보운동을 해왔던 분인데 시민운동을 해서 당시 본인의 사무총장 직함으로 해서 경실련을 이끌었던 분인데 그렇죠? 지금 보수로 돌아선 건가요? 어~ 확실하게 돌아섰죠",
  "그 돌아서게 된 계기가 예",
  "어~ 탈북자 관련 운동을 하게 되면서 이런 북한 민주화 운동을 하게 됩니다",
  "어~ 그래서 북한 그 관점에서는 충분히 그럴 수 있다 했는데 그 운동을 하게 되는 것이 진영이 갈리다 보니까 네",
  "다른 노선도 이렇게 보수 진영으로 같이 가버리게 됩니다",
  "그런 사람들께 많이 있습니다",
  "어쨌든 초기에 시민운동 대표적으로 주도했던 게 경실련에 서경석 어~ 목사가 됐구요",
  "최근에 어~ 자유한국당에 비대위원장을 맡고 있는 임명진 목사 임명진 목사 우리 방송에도 많이 출연했었죠? 네",
  "그분은 뭐 초기 때는 뭐 다시 노 노동운동을 했었고 근래에 자유한국당에 비대위원장 가기 전에 경실련에 공동대표를 했었죠",
  "그래서 경실련에서 성명 비난 성명까지 받고 하면서 영구 제명을 받았던 이제 그렇게 됐었죠",
  "그게 경실련이 먼저 생겼고 그다음에 어~ 김영삼 정부 때 큰 또 조직이 몇 개 생기게 됐죠",
  "아까 얘기했던 치열 씨가 주도했던 환경운동연합 참여연대 예. 환경운동연합 이전에 공해추방운동이란 걸 치열 씨가 지도를 했습니다",
  "아~ 그런가요? 예. 용어가 좀 생소하죠? 네",
  "그런 걸 하다가 나중에 이런 것을 공해 관련 이제 운동을 하다가 환경운동연합으로 좀 확대를 이제 하게 됐고요",
  "그다음에 박원순 어~ 지금 서울시장이 당시에 변호사 자격으로 주도했던 참여연대 막 대표적인 조직이 될 겁니다",
  "지금도 역시 경실련 환경운동연합 참여연대가 우리나라에 가장 큰 규모의 대표적인 시민운동단체다라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 어디가 더 큰가요? 참여연대가 더 크지 않나요? 아~ 회원으로써는 환경운동연합이 가장 크다고 얘기하고 있습니다",
  "어~ 뭐 경실련이 상대적인 주목은 덜 받고 있긴 하지만 지속적인 활동은 계속 해오고 있습니다",
  "어~ 막 그런 변화 과정속에서 상대적으로 경실련이 비교적으로 이념적인 좀 중립지대에 서 있는 평가를 받고 있구요",
  "경실 어~ 참여연대는 아시다시피 상당히 비판적인 시각을 견지해온 그런 쪽에 있습니다",
  "애초에 경실련이 생겼음에도 불구하고 참여연대를 만들었던 배경 중에 하나가 어~ 뭔가 조금 당시에 개념으로써는 좀 민중적인 그런 이제 속성을 좀 더 반영하라 이런 주장도 마치 포함하고 했었습니다",
  "김영삼 김영삼 정부 때 아까 얘기했던 금융 실명제를 얘기를 했었는데 상당히 많은 히어로 얘기를 하고 있죠? 또 하나에 기억이 김영삼 정부 들어와서 개혁이라는 네",
  "단어가 굉장히 일상적인 구호가 됐습니다",
  "김영삼 대통령 사투로 개혁 어디 얘기하고 네",
  "사투리가 많이 쓸 정도로 기억이 됐었는데요",
  "참고로 그때 그때 개혁이라는 말을 쓰는데 무엇을 개혁에 대상으로 삼느냐에 따라서 개혁에 과제 과제가 다르지 않겠어요? 그렇겠죠",
  "예. 어~ 심지어는 보수 진영 내부에서도 개혁을 던 화두로 던지기도 하고 하는데 네",
  "지금 어~ 박근혜 대통령 전 대통령이 됐는데 대통령 탄핵이 된 이후에 개혁을 내건다면은 어떤 것들을 우리가 개혁에 과제로 삼아야 될까요? 부정부패 부정부패 정경유착 고리 같은 거 네",
  "그다음에 견제받지 않는 권력 견제받지 않는 대통령 이런 것도 문제에 개혁에 과제로 삼아야겠죠? 예. 그리고 무소불위에 사법기관들 사법기관들 그러면 그것을 어떻게 할 것인가? 무소불위가 되면 어떤 사람들은 그래서 어~ 일정한 책임자급은 선출직으로 하는 것도 필요하지 않느냐? 이런 얘기도 하고 있죠",
  "어~ 검경이라든가 이런 사법부도 필요하다",
  "어떻든 뭐 저쨌든간에 김영삼 김영삼 정부 때가 개혁이 일상적인 그 화두로 개혁 단어로 등장했던 시기였습니다",
  "더불어 국제적으로는요",
  "어~ 당시 이른바 세계화가 굉장히 진행이 되고 있던 시기였습니다",
  "네. 소련 붕괴 네. 맞습니다",
  "그 이전에 축이 바로 어~ 동서에 냉전에 대립 구도였다면은 사회주의권에 실 패배라고 볼 수 있겠죠",
  "붕괴가 되면서 그 축이 무너지니까 급속하게 세계화가 확산됐던 네",
  "세계화란 개념은 뭐였겠습니까? 국가를 넘어서는 교류 접촉이 많아졌다는 것이죠",
  "그러기 때문에 당시에 예. 어~ 우리가 현대사회라고 하면은 근 현대사회에 가장 특징은 사람들의 삶이 국가를 단위로 해서 이렇게 이루어지는 어느 나라에 속하느냐에 따라서 정치 사회적인 조건도 달라지고 경제적인 조건도 달라지고 뭐 그래서서 국가가 굉장히 중요한 틀이 됐는데 당시에 이런 급속하게 세계화가 진행이 되니까 국가라는 것이 과연 어떤 의미를 갖는 것인가? 앞으로 간 국가라는 것이 조금 더 서두를 것인가? 이런 얘기까지 나오게 했습니다",
  "지금 시점에서 보기니까 어떻습니까? 여전히 국가는 굉장히 우리에 삶을 규정하는 중요한 요소가 되고 있죠",
  "어~ 그런데 이런 세계화가 우리가 적극적으로 임하자라고 김영삼 정부 때 나서게 됩니다",
  "거기에 대해 상당히 비판적인 논란도 있었습니다",
  "어~ 우리가 거기에 적극적으로 나설 세계화 자체가 구효 구호가 될 수 있느냐? 이런 지적도 됐고 당시에 우리가 오이씨디에 가입하게 됐죠",
  "어~ 그래서 일부에서는 우리에 스스로 대비하지 못한 가운데 어~ 세계화에 오히려 같이 이렇게 어~ 흡수가 됐던 이런 것 때문에 정리가 안 된 상태에서 나중에 결국은 김영삼 정부 말기 때 아이엠에프 체제에 외환위기가 왔지 않느냐? 이런 해석도 있습니다",
  "물론 그게 뭐 하나에 답은 아닙니다마는 네",
  "어~ 어쨌든간에 그런 과정 속에서 있었는데 김영삼 대통령 정부 시기에 말기에 바로 인제 외환위기 겹치게 되면서 역대 최저의 지지율을 받으면서 이제 몰락을 하게 되고 그것이 일부분적으로는 정권 교체에 배경이 됩니다",
  "참고로 김영삼 대통령 임기 말에 지지율이 갤럽 조사에서 육 퍼센트였습니다",
  "이번에 탄핵이 된 박근혜 대통령 사 퍼센트대 최저 일일 사 사점사가 나오기도 했었는데 네",
  "한 달 동안 평균 오 퍼센트를 유지하면서 어떤 면에서는 어~ 김영삼 대통령 시기에 최저를 갱신했다고 이제 그런 기록이었습니다",
  "신기록 기록이었습니다",
  "그러나 전체적으로 평균은 되게 한 십 퍼센트까지 갔는데 어쨌든 김영삼 대통령 새로운 많은 개혁 과제라든가 남겼는데 국제 환경으로서는 세계화가 급속하게 진행된 시기였었고 어~ 그런 가운데 우리나라가 막판에 외환위기를 겪으면서 아이엠에프 체제로 들어가는 조금 안 좋은 가운데 정권이 마무리됐된 시기였습니다",
  "오늘은 여기까지 마치기로 하죠",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서  오늘에 정치 현상을 되돌아보고 잔망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간이었습니다",
  "네. 한주간에 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 여대 야 최진녕 대 서양호 서양호 대 최진녕 두 분 어서 오세요",
  "일요일 남자 최진녕입니다",
  "네. 최순실 게이트 이제부터 시작입니다",
  "적폐 청산의 길로 가야겠습니다",
  "아~ 적폐 청산의 길로 나간다",
  "어쨌든 지난 금요일에 있었던 헌재에 박근혜 전 대통령이 됐죠",
  "박근혜 대통령에 대한 탄핵 결정 종합적인 소감은 듣고 싶습니다",
  "뭐 많은 논란 결국 광장에서 시작해서 법정에서 끝났다",
  "광장이라는 것은 민주주의를 대변하고 법정이라는 것은 법치주의를 대변합니다",
  "결국 민주주의가 어떤 혁명이나 유혁으로 치닫지 않고 그것이 제도적으로 수용돼서 법치주의로 끝났다는 것은 우리나라에 양대축이라고 할 수 있는 민주주의와 법치주의를 한 단계 업그레이드 했는 역사적 사 사건이다",
  "어~ 지금 오늘 현재까지도 지금 어~ 광장에서는 일부는 환호를 하고 일부는 지금 눈물을 흘리고 있습니다만 어~ 결국 현재 앞으로의 키워드는 승복과 어~ 나름대로 본인들 어~ 직장과 집으로 돌아가서 차분하게 그 앞으로 다가올 수 있는 오십일간에 대선에 어~ 나름대로 최선을 다해서 임하는 그런 것이 우리 지금까지 했던 이 문제를 제도적으로 승화할 수 있는 길이 아닐까 생각합니다",
  "아~ 그러니까 탄핵 결정 자체가 그 과정이 바로 국민 주권에 토대를 둔 민주주의 또 법치주의 관점에서의 과정으로 이해를 한다",
  "앞으로 인제 과제를 남겨놓고 있다",
  "승복 등의 과제를 남겨놓고 있다",
  "이런 관점에서 이제 보고 있군요",
  "서양호 소장은 어떻게 보세요? 네. 저는 뭐 시민들 관점에서 보겠습니다",
  "민주주의 이정표를 다시 세운 위대한 시민혁명의 승리였습니다",
  "어리석고 부패한 그리고 무능력한 대통령은 결국 권좌에서 쫓겨났습니다",
  "대통령의 파면은 국민에게는 수치이지만 동시에 또 자랑이기도 합니다",
  "어~ 한국 정치 사상 첫 대통령에 탄핵 아~ 국민이 나라의 주인임을 선언했고 돈과 권력에 의한 부정부패는 더 이상 용인하지 않겠다라고 하는 아~ 국민들의 위대한 선언이었습니다",
  "대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "헌법은 국민에 의해서 지켜졌습니다",
  "국민 여러분 수고 많이 하셨습니다",
  "예. 뭐 우리가 지금 이렇게 그 탄핵 인용 결정된 내용 자체에 대한 뭐 토론하는 자린 자리는 아닙니다만 크게 한 두세 가지를 보기로 하죠",
  "일단 헌재에서 결정했을 때 그동안 절차를 둘러싼 문제에 대해서는 다 문제가 없다고 몇 가지를 들어 정리했습니다",
  "그 입장은 어떻게 보세요? 어~ 그렇습니다",
  "오히려 그게 제가 왜 문제를 질문드리자면은 그거를 가지고 사실상 밖에 집회가 상당히 격화되는 그런 배경이 됐고 그 논리가 특히 태극기를 중심으로 한 친박 집회에 중요한 구간이었으니까 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 이제 헌재 법리적 판단 부분을 우리가 큰 틀에서 봤을 때에 어~ 소송이 적법한지 여부 그런 것을 어~ 본안에 들어가기 전에 대한 판단이라고 해서 본안 전 판단과 관련해서 말씀하신 대로 탄핵 소추 절차에 문제점이 있었느냐 했는데 헌법재판소는 결론적으로 그와 같은 그 소추 절차는 어~ 국회에 자율권이 보장되는 부분이다라고 해서 자율권이 침해됐 그 어떤 남용됐다라고 보기 어렵고 그것과 같은 자율권은 헌법과 법률에 의해서 보장되기 때문에 적법하다",
  "이런 판단을 했습니다",
  "그 반면에 본안에 가서는 여러 가지 그 다섯 가지 사유 중에 최종적으로 어떤 최순실의 국정 농단을 옆에서 도우고 알면서도 그와 같은 이익 추 추구를 어~ 정지하지 않고 적극적으로 은폐했기 때문에 결국 헌법 수호에 의지가 없는 것이 아니냐 해서 탄핵을 했는데요",
  "말씀드렸듯이 큰 틀에 봤 봤을 때 이 국회의 자율권은 상당히 높게 그 넓게 평가했는 반면에 어~ 탄핵했다는 점에 비춰봤을 때 대통령으로서 의 어떤 통치 행위 내지 대통령의 자율권은 상당 부분 축소하는 그런 입법 정책적 그 판단을 했다라고 보입니다",
  "어~ 결론적으로 얘기했을 때에 헌법재판소 같은 경우에는 이 탄핵이란 것이 한 사람을 파면하는 것으로 끝나는 것이 아니고 그 본질적인 취지가 헌법 수호라는 제 수호 제도다",
  "이와 같은 것에 천착했다 볼 수 있는 것 같은데요",
  "그와 같은 것은 결론적으로 팔대 영에 어떤 만장일치에도 볼 수 있고 가장 보수적인 어떤 그 성향이 있다고 할 수 있는 분들조차도 이것이 보수와 진보에 문제가 아니고 이 헌법 수호 관점에서 정치적 적폐를 청산할 수 있는 그런 어떤 계기가 되어라 된다라는 측면에서도 어~ 결국 헌법과 법률에 비춰봤을 때 이 정도는 탄핵을 해야 된다라는 것이 우리나라 여덟 여덟 분들의 어떤 공통적인 판단이 었던 아니었던가 생각을 합니다",
  "예. 어쨌든 헌재에서는 절차와 관련된 논란 부분이 깔끔하게 정리해서 앞 부분이 정리를 했는데 김평우 변호사 등은 오히려 그런 문제를 가지고 밖에 집회에서 아주 강하게 격렬한 반응도 쏟고 하지 않았습니까? 네. 저도 뭐 마찬가지로 대통령에게 법률을 위반한 것보다 더 큰 죄는 정치적 무능일 수 있고 이는 국민들이 용서하지 않는다라는 것을 저는 뭐 촛불집회와 국민들의 공분을 통해서 확인할 수 있었습니다",
  "그러니까 최순실 게이트에 대한 대통령의 지원 방조가 헌법과 법률을 위반한 정도가 중대하다고 판단해서 탄핵의 직접적 사유가 되었지 않았습니까? 그러나 아~ 지금 현재 그 삼백사 명의 무고한 시민의 목숨을 앗아간 세월호 참사와 관련한 국민 생명권 보호 의무 위반과 그리고 정인해 문건을 보도한 세계일보 사장에 대한 파면에 개입한 아~ 그~ 것에 대한 언론 자유 침해 등에 대해서는 직접적 탄핵 사유는 아니나 대통령이 무능하다면 무능한 것에 대해서는 지적을 한 것 같습니다",
  "헌법과 법률의 위반을 어~ 파면과 처벌로 그 죄의 대가를 받을 수 있습니다",
  "그러나 정치적인 무능에 의한 국민 생명과 존엄을 빼앗은 것은 그 어떤 대가로도 치를 수 없다라는 것이 이번 촛불집회의 교훈이 아닌가 생각이 들고요",
  "국가의 리더는 어~ 법을 넘어서는 정치적 도덕적 책무를 다할 때만이 대통령으로서 온전한 그 역할을 한다는 것이 이번 대통령 탄핵과 국민의 민심이 보여준 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 헌재가 결정하는 과정에 결정문에 보면 국회에서 제기했던 어~ 탄핵 사유 외에도 박근혜 대통령의 집권 방식에 대한 정치적인 해석과 지적도 있습니다",
  "예컨대 박근혜 대통령이 재임 기간에 헌법과 법률 위배 행위가 지속적으로 이뤄졌다라고 얘기하면서 여기에 대해서 국회가 언론을 계속 지적하면 그걸 수용하는 것이 아니라 부인하거나 오히려 역으로 박근혜 대통령식의 표현을 하자면 오히려 그쪽을 엮을려고 했던 그런 방식에 대해서 문제를 지적했는데 뭐 적달한 지적이라고 보세요? 어~ 그렇습니다",
  "그 파 그 그와 같은 것은 한 단어로 대통령의 불통 이것을 어~ 판결로 해서 이렇게 쉽게 풀어썼다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있을 것 같은데요",
  "말씀하셨던 것처럼 이와 같은 문제가 불거졌을 때에 그와 같은 것을 단호하게 끊는 것이 아니고 어~ 국정 그~ 제가 그 내용을 말씀드리면은 이 국정은 투명하게 투명하게 공개되고 운영이 돼야 되는데 이 비선이라는 사람을 통해서 최대한 그것을 알리지 않으려고 숨겼고 그와 같은 것이 언론과 국회에 의해서 문제를 제기를 했는데 오히려 문제 제기에 대해서 재갈을 물리는 식으로 해서 그 대상을 어떻게 보면 규제를 했다",
  "그런 점이 결국은 헌법 수호의 의지가 있느냐? 거기다가 그 박근혜 대통령 같은 경우에는 삼 차에 어떤 그 박 어~ 대국민 그 사과에 그쳐서 보면은 이 국정 초반에 어떤 그 일반인으로부터의 어떤 의견을 받기 위한 조치였다라는 취재를 했지만 헌법재판 같은 경우에는 그것이 이 그 사년 동안에 있어서 지속적으로 이루어졌고 그와 같은 것을 적극적으로 은폐하고 또 이 분명히 본인 같은 경우에는 어~ 검찰과 특검의 수사에 응하겠다라고 했지만 정작 실제 수사에는 전혀 응하지 않았던 그런 모습을 전부 얘기를 하면서 이와 같은 대통령의 언행에 비추어서 어~ 과연 대통령이 헌법을 수호하려는 의지가 있었느냐라는 것에 대해서 의문을 제기했다는 말입니다",
  "그러한 점에 비추어서 어떤 헌법을 지키고 고자 하는 탄핵 제도란 본질에 비추어서 이거는 여야 할 거 없이 이 경우에는 결국 대통령을 계속 직을 수행하는 이익보다는 탄핵을 해서 파면시키는 이익이 압도적으로 높다라는 표현 속에서 이 여덟 분에 어떤 그 공통된 의견을 저는 읽을 수가 있습니다",
  "예. 그 최 변호사가 얘기한 대로 집권 기간뿐만이 아니라 최근에 수사에 대한 대 태도 헌재에 임하는 태도에서도 헌법 수호 의지를 볼 수 없었다",
  "이런 지적이 포함됐죠",
  "대통령이 취임하자마자 선서가 있는데 대통령 취임 선서에 나는 헌법을 준수하고라는 게 맨 처음에 나타납니다",
  "그럼에도 불구하고 대통령은 검찰에 수사라든가 청와대 압수 특권은 청와대 압수수색 그리고 대면조사 헌법재판소에 성실히 임하는 것 등에 있어서 전혀 그 헌법을 준수할 의지가 전 없음을 보여줬던 것 같습니다",
  "따라서 헌법재판소는 대통령이 헌법과 법률을 위반했을 뿐만 아니라 그는 위반에 대해서 사실을 인정하고 그 법리적 대응을 통해서 헌법 사수 수호자로서의 역할과 책무를 다 했음에도 불구하고 철저히 이것을 은폐할려고 했다는 거에 대해서 헌법재판관들은 더욱더 분노했다라고 생각하고 그것 또한 어~ 법 헌법을 수호하는 사람으로서 어~ 하지 말아야 될 일을 했다는 거에 대해서 아주 그 중대한 헌법의 위반으로 본 것 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 이제 앞으로 하는 이런 것이 다시 재발되지 않도록 해야 할 것인데 여러 가지 조치가 필요하겠지마는 대통령이라는 리더십 하나에 초점을 맞췄을 때 앞으로 어~ 국민들 유권자들이 대통령을 뽑을 때 어떤 점 위줌에서 뽑아야 될까요? 어~ 결국 이 부분에 있어서는 원칙에 리더십이라고 할 숨 박근혜 대통령이 어~ 원칙이 아닌 뒤로는 꼼수를 부렸다라는 것에 대해서 국민들이 이 굉장히 분노했던 거 아니겠습니까? 결국 이번에 같은 경우에 이화여대에 입학 특혜 또 학사 특혜와 관련해서 결국 많은 젊은이들이 우리 사회가 과연 공정한가에 대한 큰 어떤 화두를 던졌다",
  "결국 이번 그 다가오는 육십일 이내에 있었던 대선에서는 결국 우리나라에 정의가 무엇인지에 대해서 생각하는 분 공정한 사회가 무엇인지에 대해서 고민하는 분에 대한 어떤 리더십에 대한 어떤 선택이 있어야 될 것 같고 박근혜 대통령도 말로는 그런 얘기하지 않았습니까? 어~ 그 부분에 대해서는 결국 그런 것 같습니다",
  "주위분들도 굉장히 중요하다",
  "본인에 대한 의지도 중요하지만 옆에 있는 사람의 보좌진이 굉장히 중요하다는 것을 이번에 뼈저리게 느낀 것이고요",
  "어~ 한편으로는 단순한 사람에 대한 리더십을 넘어서 좀 더 본질적인 시스템에 관한 문제로서 어떤 개헌 부분을 말씀드리지 않을 수 없는 것 같은데요",
  "어~ 좀 전에 서 소장님이 얘기했는 대로 이번 헌법재판소 이 원문을 보면은 팔십아홉 장으로 돼 있습니다",
  "그중에 제일 뒤에 보면은 안창호 그 재판관의 소수 의견이 있고 그 의견에 보면은 한국 헌정사와 제왕적 대통령제 그리고 이와 같은 제왕적 대통령제를 어떤 해결하기 위한 개헌 촉구 이와 같은 내용이 있는데 어~ 앞으로 개헌이라는 내용이 그 이번 대선에서 상당히 어떤 중요한 키워드가 될 것 같은데 이 부분에 대한 국민들의 관심도 좀 앞으로의 어떤 정국에 큰 그 영향이 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 저는 뭐 대통령이 역할을 하는데 그 거룩한 리더십이라든가 고매한 품성이 필요하다고 생각하지 않습니다",
  "이번 대통령에 파면에 이르게 된 것은 좌와 우의 대결 진보와 보수의 대결 여야의 대결이 아닙니다",
  "헌법을 준수하느냐 아니면 헌법을 파괴하느냐? 상식적이냐 몰상식적이냐? 범죄에 대해서 그 범죄를 수호할 것인가? 아니면 아~ 범죄자가 될 것인가에 대한 지극히 합리적이고 보편 타당한 것에 대해서 멀어졌기 때메 대통령은 국민으로부터 탄핵당한 것입니다",
  "따라서는 초등학교 도덕 교과서 정도의 상식과 그 도덕적 책무감만 있으면 누구든지 이 나라에 대통령이 될 수 있고 헌법을 준수하고 국민의 생명과 안전을 지킬 수만 있다면 좋겠다고 생각합니다",
  "그것을 대통령이 하지 않았기 때문에 국민들로부터 탄압 아~ 탄핵당한 것이지",
  "어떤 그 진보적 이념이라던가 도덕적 우월성이 중요한 대통령의 덕목은 아니라는 생각이 듭니다",
  "아~ 그런데 일반 국민으로 있을 때는 상식을 가지고 행동하더래도 대통령이라는 권력의 자리가 벌이면은 혹시 그 상식을 넘어서는 행동할 개연성이 있지 않을까요? 아무래도 그렇게 되겠죠",
  "그 권력의 작동 원리라는 것들이 권력자들에 의해서 국가 통치기관에 있는 그 기득권 세력들이 원체 많기 때문에 아마 그런 노력들이겠지만 전 그것에 있어서 가장 중요한 게 진보적 의지나 이념에 문제가 아니라 그럴수록 더욱더 국민 눈높이에 맞는 그 국정 운영을 해나간다라면 충분히 아~ 이런 문제를 해결할 수 있지 않겠나 생각이 듭니다",
  "결국 그분과 관련해가지고는 그~ 제가 제도가 참 중요하다라는 말씀을 또 지적하고 할 수밖에 없는 것 같은데요",
  "안창호 대 그 재판관은 그 보초 의견 말미에서 뭐라고 썼냐면은 그 플라토닉 국가라는 책에서 통치가 정쟁에 대상 정쟁에 대상이 된다라고 하면은 이 동족 간에 내란으로 비화하거나 당사자는 물론 이 다른 시민을 파멸까지 시킨다라고 얘기를 하면서 결국 제왕적 대통령제가 가진 폐해로 인해가지고 이와 같은 문제가 생겼지 않느냐? 결국 이와 같은 문제가 지금 대통령이 될 때마다 계속 이어갔던 대통령에 실패가 이어지는 것은 그 사람에 문제라기보다는 오히려 이건 시스템 이 오년 단임제에 시스템에 문제가 아닌가라는 것을 지적하면서 이 권력 구조 구조에 대한 본질적 재편이 필요하다라고 해서 사실상 이 팔십칠년 헌법 권력 구조에 대한 개선을 어~ 나름대로 요청을 했는 것 같은데요",
  "이 부분이 앞으로 상당히 중요한 어떤 논의 논의가 돼야 될 것이고 실제로 그 부분에 대해서는 어~ 지금도 어떤 어떤 이 대선 구도에도 상당한 영향이 미칠 어젠다가 아닌가 싶습니다",
  "서양호 소장 공감하세요? 아니요",
  "봄이 가면 여름이 와야 되구요",
  "배가 고프면 밥을 먹어야 되는 부처님 가운데 도마 같은 소리라는 생각이 들고  대통령제에 문제점은 언젠간 개선돼야 되는데 현재는 제가 볼 때는 최순실 게이트에 대한 그 진상 규명과 책임자 처벌을 우선하고 그리고 새로운 대통령을 선출한 다음에 아~ 국민들과 합의에 동의를 거쳐서 개헌 문제는 풀어나가면 될 것 같고 개헌에 반대하는 정치 세력이 정치적 집단은 아무도 없는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 시기에 문제다",
  "마침 또 이런 건 있긴 있긴 합니다",
  "그동안에 탄핵이 헌재에 심판 중일 때 하고 또 심판이 결정난 이후에 뭔가 어~ 정치적인 분위기라든가 의제가 달라질 수도 있지 않느냐? 이런 얘기를 해왔었는데 그런 거 전환에 계기는 되지 않을까요? 서양호 소장 어떻습니까? 정치적인 환경에서 지금 저는 정치적 환경에서는 앞으로 통합이냐? 청산이냐? 어~ 국민에 선택에 좀 달려있다라고 생각이 드는데요",
  "아~ 탄핵 심판이 됐다",
  "따라서 정권 심판도 되었기 때메 이제는 국정 운영의 안정을 위해 국민 통합과 화합을 이뤄야 한다",
  "그리고 국가에 비전을 제시하는 경쟁이 돼야 한다라고 하는 의지가 높아진다란다면 저는 어~ 새로운 시대 새로운 인물이라고 하는 여야의 구도를 넘어설려고 하는 안희정이나 안철수라고 하는 그런 새로운 리더십들에 대한 선호도가 높아질 것이고 그렇지 않고 친박이라든가 태극기 집회에서 일부 사람들이 보는 것처럼 아~ 그 탄핵에 대해서 불복하고 어~ 그리고 계속적으로 자유한국당 같은 수구적인 정당이 바로 한다면 아~ 국민 정서에선 친박과 저런 적폐 세력들의 잔불을 꺼야 한다",
  "그러기 위해서는 아~ 강력한 야당에 대선 주자가 당선돼야 한다라고 한다라면 문재인이라든가 이재명 아~ 시장과 같은 개혁 성향을 가진 사람들이 선호도가 높아질 것이다",
  "국가적인 차원에서 보자면 먼저 얘기했던 분위기로 가는 게 낫지 않겠어요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 저는 뭐 이것이 분리되어서 어~ 청산이냐? 아니면 화합이냐라고 스 그~ 될 수 없겠지만 아~ 아시다시피 모든 것에 그 화해와 화합하기 위해서는 철저한 진상 규명과 책임자 처벌이 이루어진 다음에 가능할 것이기 때메 저는 어~ 전자의 구도로 가는 것들이 일반적 국민들의 다수 의견이라 생각할 수 있을 텐데 그럼에도 불구하고 어~ 그 내에서 어~ 적폐 청산이라든가 개혁에 대한 문제를 좀 옹호하고 있기 때문에 이 두 가지 문제를 어떻게 적절하게 풀어나가는가가 바로 다음 대통령 선거에서 국민들의 마음을 사는 길이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그~ 혹시 문재인 전 대표 캠프라든가 주변 사람들이 들으면 약간 섭섭하겠어요",
  "서양호 소장 얘기 들으면 섭섭해도 할 수 없습니다",
  "최진녕 변호사 탄핵 결정 이후에 어떻게 정치적인 환경이 바뀔 것 같습니까? 어~ 결국 상당히 큰 변화가 있을 가능성이 높지 않을까 하는 것이 뭐 전문가들의 공통되긴 견해인 것 같습니다",
  "사실 말씀하신 대로 크게 큰 틀에 봐서 어제 탄핵이 있고 난 다음에 어~ 약 그 여권 야권에 가장 큰 어떤 키워드는 앞으로는 국민 통합이다",
  "어~ 그런 얘기가 나왔던 것 같습니다",
  "먼저 이제 황교안 권한대행조차도 이제 촛불 민심이나 태극기 민심이나 모두 다 애국을 하는 것이 아니냐? 차관 손 잡고 이제 그 자리로 돌아가자라는 취지를 얘기를 했고 안철수 그 전 대표라든가 뭐 다른 이 보수당 쪽도 다 얘기를 하는데 그 반면에 아시다시피 문재인 그 민주당 전 대표 같은 경우에는 오늘 가장 이 마음에 위로가 있어야 될 사람은 바로 세월호 희생자들이다라고 하면서 팽목항을 갔다 말이에요",
  "그와 같은 것은 통합 행보라기보다는 오히려 본인들의 지지율을 더 강하게 끌어가는 어떻게 보면 오히려 더 강하게 편을 가르는 그런 모습을 어~ 문 문재인 가장 유력한 대선 후보가 보였단 말이에요",
  "그와 같은 흐름이 과연 어느 쪽에 어떤 국민 국민들에 이 그 마음을 살지에 대해서는 조금 더 지켜보야 될 것 같은데요",
  "말씀하신 대로 다른 분들은 다 통합을 얘기하는데 오히려 문재인 대표가 적폐 청 적폐 청산론 쉽게 말하면은 보수는 쓰레기니까 청소해서 싹싹 쓸어버려야 된다라고 얘기하는 것이 과연 국민들에게 얼마나 다가갈지에 대해서는 조금 지켜봐야 되고 다만 그와 같은 것은 문재인 그 전 대표에 어떤 선거 전략이 아닌가라는 생각도 할 수가 있습니다",
  "아시다시피 아직은 당내 경선이기 때문에 당내 경선 국면에는 적폐 청산론이라는 걸 해서 본인에 세를 결집하고 본인이 후보로 결정된 이후에는 통합으로 나간다",
  "이럴 가능성도 있지 않을 있지 않나 싶은데 만약에 그것이 아니고 계속 적폐 청산론으로 간다고 하면은 오히려 스스로에 어떤 입지를 좁히는 결과가 되고 오히려 그 반대 측에 어떤 보수라든가 아니면 안희정 후보 측면에서 상당히 기회가 될 가능성도 있기 때문에 네",
  "문재인 그 전 대표에 어떤 나름대로 전략적 선택이 주목되는 것 같습니다",
  "예. 두 분 다 지금 상황에 대한 진단은 비슷하시네요",
  "어~ 적폐 청산에 문제를 아~ 제기되고 기존에 대립 구도가 지속될 경우에는 특히 문재인 전 대표에 기세가 계속 지속될 가능성이 있다",
  "반면에 통합과 뭔가 미래 비전을 중심으로 국면이 바뀔 경우에는 두 안씨를 중심으로 안희정 안철수 등이 오히려 부각될 소지가 있다",
  "뭐 해석은 비슷한데 환경이 어느 쪽으로 조금 봐야겠네요",
  "마지막으로 이건 하나 좀 봐야겠습니다",
  "바른정당 제가 왜 바른정당 예를 드냐면은 또 어~ 김종인 전 대표 탈당해가지고 바른정당 등과 같은 접촉을 하고 있는 가운데 바른정당에 정병국 어~ 대표가 그만뒀죠",
  "그만두고 거기도 비대위 체제로 갈까요? 뭔가 바른정당에 향후 행보를 위해서 저도 뭔가 사퇴하고 이런 것 같은데 최진녕 변호사 그 그렇습니다",
  "그~ 사실 처음에 탄핵이 끈 그 탄핵이 선고되자 되고 난 다음에 그 오후에 바른정당에 의해서 성명이 나왔는데 대표 성명을 하면서 일부는 통합으로 가야 된다라고 하면서 내가 지금 할 일은 다했다",
  "그러면서 나는 백의종군하겠다라고 하면서 정병국 대표가 이게 사퇴한다고 하면서 이게 무슨 상황이냐라고 했는데 조금 돌아서서 찬찬히 생각해보니깐 이 그 탄핵 정국에서 오히려 주도권을 잡기 위한 고도에 전 정책적인 판단이 아니었나 하는 얘기가 나오는데요",
  "그 이유는 아시다시피 지금 같은 경우에는 바른정당이 지지율이 상당히 낮고 이런 상황 속에서 본인이 그 후 그~ 본인이 이제 자리를 물러나면은 결국 이 새누리당 쪽에서 오지 아직까지 못 했던 그분들을 같이 틀에 넣어서 오히려 비대위 체제에 자리를 만격 만 만들어서 이번에 많이 합류할 것 같습니까? 그럴 가능성은 상당히 있지 않겠습니까? 그렇다면 점에서는 나름대로 승부수를 던진 것이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "예. 서양호 소장 저는 뭐 바른정당 얘기하기 전에 자유한국당을 간단하게 먼저 언급하면 자유한국당은 이번 판은 쉬어주세요",
  "다음 판을 준비하세요",
  "이래서 국민들은 대통령 탄핵에 대한 철저한 책임을 물기 때문에 자유한국당 이번 판 쉬면 다음 판은 가능한가요? 다음 판 가능은 다음 판은 국민들이 판단할 것 같은데요",
  "한번 지면 영원히 지는 법이기 때문에 기회가 오갈지는 지켜봐야 될 것 같다는 생각이 들고 아~ 그리고 자 바른정당 같은 경우는 자력갱생은 힘들다",
  "그래서 제삼 지대에 통한 그 빅텐트를 쳐야 되는데 문제는 반기문 불출마로 빅텐트가 날아가버렸습니다",
  "그래서 그 다시 텐트를 치기 위해선 유력한 리더십을 가지고 있는 사람이 없다라는 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 제삼 지대 내에서에 그 새로운 그~ 어~ 정치 질서들 재편할 수 있을 것인가? 이 문제는 결국 자유한국당이 얼만큼 바로 하는가에 달려있는 것 같습니다",
  "자유한국당이 바로 할 경우에는 당선 가능한 야권 후보에게 힘 있는 후보에게 힘을 몰아주자라면 여야에 진영 대결이 강화되면 결국은 자 어~ 바른정당과 같은 제삼 지대는 설 자리가 없을 것 같구요",
  "그렇지 않다라 한다면 제삼 지대에 그 새로운 정계 개편이 일어날 텐데 바른정당이 그럴 때면 힘을 쓸 수 있겠지만 자유한국당이 바로 한다면 바른정당에 앞길은 막막할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 이어진 얘기도 있고 여러 가지 숙제가 남았습니다만 시간이 다 돼버렸네요",
  "정치 토크 여기서 마쳐야 할 것 같습니다",
  "호박한 하루 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 서양호 두문 정치 전략 연구소장 최진녕 변호사였습니다",
  "예. 박근혜 대통령 탄핵으로 이제 조기 대선 일정에 들어갈 수밖에 없게 됐죠",
  "앞으로 육십일 안에 대선을 치러야 되는데요",
  "그동안에 경험하지 못했던 새로운 길이죠",
  "어~ 육계 육십일 이 개월 안에 어~ 여러 가지 당내 경선도 치러야 되고 또 국민들도 비교 평가해야 되고 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "대통령 잘못 뽑아서 사상 초유에 탄핵까지 가게 됐었는데요",
  "반면교사로 삼아야 될 겁니다",
  "국민에 목소리 항상 귀를 기울이는 대통령 포용적인 대통령 독선과 독단이 없는 대통령 정말 필요할 겁니다",
  "결국은 유권자들이 현명한 선택을 해야겠죠",
  "앞으로 어~ 오월 초까지 이런 과정 뭐 시행착오 겪겠습니다마는 유권자들 주목해야 될 부분이 아닌가? 그렇습니다",
  "오는 오월 구일 조기 대선을 향한 일정이 속속 가시화되고 있습니다",
  "각 정당들은 예비 후보들을 거르면서 본격적인 경선 일정에 돌입했고요",
  "경선 주자들 간에 티비 토론도 진행이 되고 있습니다",
  "사월 십오일 십육일 후보자 등록이기 때문에요",
  "사실상 어~ 육십일 기간에 선거라고 하지만은 실질적인 기간은 얼마 되지가 않습니다",
  "이 짧은 기간에 유권자들에 검증도 한계가 있을지 모르겠습니다",
  "어~ 이번 박근혜 전 대통령 탄핵 사태에서 보듯이 대통령의 자질 검증 정말 중요합니다",
  "형식적인 공양 못지않게 자질 꼼꼼히 살펴봐야 티비 토론 등에서 후보자에 대한 신뢰 실천에 대한 확신 꼼꼼하게 살펴보시기 바랍니다",
  "삼월 십구일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간 주요 이슈들을 정리해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예상대로 미국이 기준 금리를 올렸는데요",
  "우리 금융 시장 우려보다는 조금 오히려 안도하는 모습이었죠? 예. 그렇습니다",
  "지난 십육일 새벽에 미 연준에 기준 금리 인상 소식이 전해졌고요",
  "어~ 목요일과 금요일 이틀 동안 우리 주식 시장 또 채권 시장 외환 시장이 각각 시험대에 올랐는데요",
  "일단 우려는 없었습니다",
  "어~ 코스피는 첫날과 둘째 날 각각 영 점 팔 퍼센트 영 점 칠 퍼센트씩 올라서 이천백육십 선을 돌파했습니다",
  "어~ 이십삼 개월 만에 가장 높은 수준을 기록했고요",
  "또 원달러 환율 국고채 삼년 물 금리 모두 하락했습니다",
  "사실 뭐~ 경제학 이론대로라면 미국이 기준 금리를 올렸을 때 우리 주식 시장에서 외국인 투자 자금이 빠져나가고 그러면 당연히 주식 주가 지수는 떨어지는 것이 맞는데 실제로는 거꾸로 움직였다는 것이고요",
  "또 원달러 환율 채권 금리 역시 어~ 보통 미국이 기준 금리를 올리면 역시 이것도 따라 오르는 것이 맞는데 오히려 어~ 내렸다는 그런 어~ 것입니다",
  "어~ 미국 기준 금리는 예상대로 올랐는데 우리 시장은 움직이지 않았다",
  "이거 우리 시장 움직임에 대해서는 예측을 잘못한 건가요",
  "아니면 그렇게 예측한 사람도 있었나요? 예. 일단은 어~ 아까 말씀드린 대 것처럼 교과서 적으로라면 당연히 주식 시장이 떨어지고 그다음에 원달러 환율은 어~ 이게 오르는 것이 맞는데 거꾸로 움직였거든요",
  "이것은 어~ 시장에 풀이는 이게 미국에 기준 금리 인상이 예상대로 움직였기 때문이다",
  "그러니까 오히려 시장에서는 불확실성이 해소되고 안도감을 어~ 형성된 것이다",
  "이렇게 이제 분석을 하고 있습니다",
  "예를 들어서 우리가 어떤 무언가 큰 이벤트를 기다리고 있는데 그 이벤트가 당연히 에이 에이처럼 될 것이다라고 생각하고 있는데 삐처럼 되면 그게 또 큰 문제가 생기는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 에이처럼 될 거라고 예상되는데 실제로 에이처럼 됐기 때문에 어~ 우리가 예상했던 대로 또 반영 미리 반영됐던 대로 인제 모든 시장들이 또 움직이고 있다",
  "이렇게 인제 풀이가 할 수 있겠고요",
  "또 어~ 이날 어~ 재닛 옐런 연준 의장이 기준 금리 인상을 발표하면서 향후 인상에 대해서 그렇게 뭐~ 과도하게 급진적으로 올리지 않겠다",
  "점진적으로 어~ 인상이 될 것이다라고 강조했던 것도 역시 앞으로 시장에 좀 불안감을 덜어준 부분으로 풀이가 되고 있습니다",
  "예. 제가 질문을 약간 좀 헷갈리게 했던 것은 그동안에 가끔 보면은 우리가 예상대로 되지 않았다고 했을 때 저는 그런 생각을 합니다",
  "예상대로 되지 않았던 것이 예상을 잘못한 건가 아~ 그렇죠",
  "예. 그렇게 생각할 수도 있어서 네. 일단은 저는 이제 교과서대로라면 이렇게 되는 건데 예",
  "실제로 그렇게 되지 않았다는 것을 말씀드린 겁니다",
  "어~ 시장 모습은 좀 더 지켜볼 필요가 있겠죠",
  "우리 이 기준 금리로 xx한 한국 은행 신중한 입장이죠? 네. 일단 미국 금리 인상 이후에 한국 은행은 통화 금융 대책반 회의를 열었는데요",
  "어~ 미국이 금리를 올렸다고 해서 그냥 단순히 기계적으로 한국 은행도 금리를 따라 올리지는 않을 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러니까 어~ 앞으로여 연준에 추가적인 인상이 어느 시점에 있을지 그까 더 빨라질지 혹은 더 늦춰질지 또 새로운 신호를 어~ 내비칠지 이런 것들을 잘 살펴보겠다는 것이고요",
  "뭐~ 역시 국내 상황도 한국에 기준 금리 결정에 중요한 변수가 되겠죠",
  "최근에 미국 보호 무역 주의 또 중국의 사드 보복 조치 또 유럽에서는 브렉시트 이슈가 또 불거지고 있는데 이런 것 등으로 우리 시장에 변동성이 커질 수 있는 상황인 만큼 국내 금융 시장이 어떻게 움직이느냐에 따라서 만약에 과도하게 움직이게 되면은 좀 더 시장 안정화 대책을 마련해서 시행하겠다는 그런 입장을 갖고 있습니다",
  "한은이 금리를 기계적으로 따라 올리지 않을 것이라곤 했지만 역시 대출을 갖고 있는 분들은 그래도 걱정을 좀 하겠죠? 걱정이 되겠죠? 예. 당연하겠죠. 예",
  "대출 금리는 최근에 꽤 올랐죠? 네. 주택 담보 대출 금리 어느새 오 퍼센트를 바라보는 수준까지 올랐습니다",
  "어~ 올 들어서 이월 전후로 시중 은행들이 이런 대출 금리를 올리고 있는 것으로 나타나고 있는데 사실 뭐~ 어~ 쉽게 이해는 안 되는 부분입니다",
  "뭐~ 그래서 은행들이 이자 장사에 혈안이 됐다 이런 지적도 나오고 있는데요",
  "어~ 최근 일년여간에 은행에 금리 변화를 보면 평균 대출 금리는 소폭 오르고 어~ 반면에 예금 금리는 소폭 내린것으로 집계가 됐습니다",
  "어 그러면서 은행에 수익성을 나타내는 예대마진 그러니까 예금 금리와 대출 금리의 차이 예대마진은 이 퍼센트 포인트 수준으로 사년 만에 가장 큰 폭을 나타내고 있습니다",
  "그~ 예금 금리 대출 금리 뭐~ 이렇게 예대마진 형성하는 이 두 기준이 왜 다르게 서로 움직이는 거죠? 예. 일단은 약간 책정 방법에서 차이가 있기 때문인데요",
  "어~ 대출 금리는 보통 기준이 되는 시장 금리 그까 보통 뭐~ 코픽스 이런 거를 얘길 많이 하는데요",
  "이~ 시장 금리의 가상 금리를 더해서 정하는 것이 일반적이고요",
  "어~ 반면에 예금 금리는 특별한 기준이 없이 각 은행이 임의로 정하는 방식이 어~ 많습니다",
  "어~ 현재 예금 금리가 좀 낮은 상황이기는 하지만 이~ 경기가 좋지 않고 여기저기 좀 불확실성이 워낙 많은 상황이다 보니까 마땅한 투자처를 찾지 못한 소비자들이 고민을 하다가 결국은 뭐~ 은행에 돈을 많이 맡기고 있는 그런 상황이고요",
  "그렇기 때문에 당연히 은행 입장에서는 뭐~ 예금이 많이 들어 오고 있으니까 어~ 아쉬울 것이 없고 딱히 뭐~ 예금 금리를 올려서 더 어~ 수신을 늘려야 되겠다 이런 생각을 뭐~ 굳이 하지 않고 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 그러면 결국 각 은행에서 처음 하는 예금 금리에 따라서 그 폭이 왔다 갔다 하겠군요. 예대마진 아~ 예. 그 결정이 되겠죠",
  "영국이 유럽 연합 이유 탈퇴 절차를 개시할 수 있는 법안이 영국 의회를 통괄 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "앞으로 그럼 앞으로 절차가 어떻게 진행이 되나요? 예. 앞서 말씀드린 것처럼 이제 여 유럽에서 또 브렉시트 이슈가 조금 나오고 있는데요",
  "어~ 작년 유월에 이미 인제 국민 투표를 통해 영국이 이유에서 빠지는 것은 일단 결정은 했는데 예",
  "그 이후에 정부에서 만든 탈퇴안이 이제 의회를 통과한 겁니다",
  "아~ 지난 십삼일에 하원과 상원을 모두 통과했고요",
  "이제 영국 정부는 공식적으로 이유와의 탈퇴 협상을 시작할 수 있게 됐습니다",
  "어~ 영국이 이달 말까지 인제 이유에다가 탈퇴 의사를 공식 톨 통보할 것으로 예정되고 있는데요",
  "어~ 그렇게 되면 이유 집행 위원회와 영국 간에 협상이 진행되고 어~ 이 협상 한 이년 정도 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "어~ 그래서 어~ 이제 탈퇴안이 확정이 되면 유럽 으내에 인 유럽 의회가 인준하고 그러면 영국은 이유에서 완전 탈퇴하게 됩니다",
  "아~ 그러면 영국이 이유와 지금 어떤 것을 협상을 하게 되나요? 예. 쉽게 말해서 뭐~ 인제 이혼을 할 경우에는 위자료나 애 애들 양육권 문제를 결정하는 그런 부분이 가장 중요한 부분인데 역시 영국과 유럽 연합도 이런 부분에 대한 협상이 가장 중요한 쟁점입니다",
  "어~ 예를 들어서 이유 같은 경우는 이제 지난 이천십사년부터 이천이십년까지에 장기적인 예산 계획을 확정지으면서 어~ 당시 어~ 각 국가별로 이제 분담금을 정했는데 영국이 약속한 분담금이 한 칠십삼조 원 정돕니다",
  "근까 칠십삼조 원에 재정 의무를 영국이 어~ 이행하고 나가야 된다 이런입니다",
  "왜냐면 이건 이천이십년까지에 예산 계획이기 때문입니다",
  "어~ 하지만 영국 입장에서는 우리가 인제 탈퇴해야 되는데 뭐~ 이천이십년까지에 미래 예산까지 우리가 어~ 부담하고 나갈 이유는 없다 이렇게 주장하고 있어서 이 부분을 어떻게 어느 정도 수준에서 어~ 마무리 짓는지가 바로 협상을 좌우할 최대 쟁점으로 예상이 되고 있습니다",
  "이런 예정된 쟁점 말고 그 와중에 값이 튀어 갑자기 튀어 나올 수 있는 그런 변수 같은 건 없을까요? 네. 영국 연방 내에서도 약간에 분열 조짐이 나타나고 있는데 아~ 영국은 이제 한 영국 내부에서요? 예. 영국은 뭐~ 스코틀랜드 또 북아일랜드 웨일즈 또 어~ 그렇게 이제 연방 체계로 인제 되어 있는데 그렇죠. 예",
  "그중에 인제 스코틀랜드와 북아일랜드는 사실 이유에서 빠져 나가기를 원하지 않고 있습니다",
  "그래서 어~ 이~ 둘 다 작년 브렉시트 국민 투표 때 그~ 지역별로에 그~ 투표 어~ 를 보면 상황을 보면 스코틀랜드와 북아일랜드는 오히려 어~ 잔류 의견 그까 이유에 남겠다 이런 의견을 더 많이 피력했거든요",
  "그래서 이런 그~ 연방 내 분열 조짐 요러한 갈등 요런 것들이 어떻게 잘 또 영국 내부에서 스스로 봉합을 잘하는지도 어~ 또 하나의 변수가 될 것으로 예상됩니다",
  "예. 브렉시트에 대한 찬성 자체가 웨일즈 중심에 이른바 영국 주류가 결국은 주도했다 이렇게 볼 수 있겠죠? 예. 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 그러니까는 이제 상당히 분권적인 경향이 강한 스코틀랜드 북아일랜드 쪽은 우리 잔류를 원하고 있고요",
  "우리한테 어떤 영향이 있을까요? 예. 일단 우리나라 같은 경우는 유럽 연합과의 에프티에이를 통해서 유럽 시장 수출에서 관세 혜택을 보고 있는데 에~ 일단 영국이 이유에서 빠져나가게 되면 영국 수출 시에는 이~ 한 이유 에프티에이에 효과를 보지 못하는 부분이 생길 것입니다",
  "어~ 국내 기업 중에 뭐~ 딱히 영국에다가 생산 공장을 두고 있는 곳이 거의 없기 때문인데요",
  "어~ 그렇기 때문에 관세가 다시 부과가 되게 되면 우리 수출 제품에 가격 경쟁력이 떨어질 수 있겠고요",
  "어~ 또 한국과 영국에 에프티에이가 새로 체결될지는 모르겠지만 그러더라도 어~ 더 많은 시간 수년간에 시간이 걸리기 때문입니다",
  "어~ 코트라가 작년에 설문한 결과를 보면 영국에 진출한 우리 기업 열 곳 중 일곱 곳은 이 브렉시트가 어~ 그 기업에 영업 활동에 좀 부정적인 영향을 미칠 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 현재 진출한 곳은 당연히 부정적인 영향을 미치겠죠",
  "그런데 그때 처음에 브렉시트 통과됐을 때 그~ 국민 투표에서 통과된 거 자체가 파격적으로 이렇게 사람들한테 전달이 돼서 그런지 예",
  "이게 세계 경제에 미치는 영향이 굉장히 클 거다라고 했었는데 결과적으로는 아직까진 그렇게 네. 아직까지 네",
  "파격적인 영향은 아니죠? 예. 그리고 또 뭐~ 당장 이게 진행되는 게 아니라 앞서 말씀드렸 하셨 말씀드린 것처럼 뭐~ 협상에도 최장 이년 정도 걸리고 또 이게 당장 또 협상이 끝나더라도 당장 과연 그렇게 될 것이냐 좀 유예 기간이 있지 않을까 뭐~ 이런 예측들도 나오고 있어서 어~ 앞으로 어떻게 세계 금융 시장 또 세계 경제에 어떤 영향을 미칠지는 좀 더 두고봐야 된다",
  "이런 의견도 많이 나오고 있습니다",
  "네. 경제 소식을 중심으로 본 주간 이슈 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "예. 이어서 이 시각 교통 상황 알아 보죠",
  "예. 정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아 보고 전망해 보는 김만흠의 대한민국 정치에 역사 시간입니다",
  "어~ 지난 시간에는 김영삼 정부가 끝나가는 시기까지를 얘기했을 겁니다",
  "어~ 개혁 정부를 내걸고 여러 가지를 달성했었지만은 국제적으로는 어~ 공산주의 체제 사회주의 체제가 붕괴된 가운데 세계화가 급속하게 진행되는 시기였다",
  "이런 가운데 세계화 체제 자발적으로 급속하게 편입됐던 시기가 김영삼 정부였었다",
  "오이씨디 가입했었다",
  "국내적으로 세계화를 표방하기도 했었다는 식입니다",
  "어~ 그러면서도 한편으로는 어~ 막판으로 어~ 학생 운동 세력이 급진화되었다가 약화돼 가는 그런 시기였다란 지적까지 했을 겁니다",
  "아쉽게도 어~ 구십칠년 대선을 앞둔 시점에 외환 위기로 우리나라가 아이엠에프 체제에 들어가는 시기가 됐습니다",
  "그런 가운데 어~ 다음 대선을 치르게 됐고 김대중 정부가 탄생했던 게 천구백구십칠년에 대선이었습니다",
  "어~ 김대중 정부에 탄생 김대중 대통령 당선은 그 이전에 이미 에~ 구십이년 대선에서 어~ 세 번째 대선에 실패하면서 정계 은퇴를 했다가 다시 정계 복귀를 했습니다",
  "복귀하는 과정 속에서 약간에 찬반 논란도 있었고 했었는데 어쨌든 간에 새 정치 국민 회의라는 어~ 정당을 창당하면서 등장을 했습니다",
  "어~ 천구백구십오년에 창당을 했고 창당 일년 만에 에~ 구십육년 십오 대 총선에서 이제 선거를 치르게 됐고 진입을 했었는데요",
  "그~ 새 정치 국민 회의를 배경을 구십칠년 대선에 도전을 하게 됩니다",
  "당시 여당 어~ 여당은 민자당이 신 한국당으로 이름을 나중에 바꾸게 됐었죠? 어~ 신 한국당에다 막판에는 한나라당으로 또 이름을 바꾸게 됐었는데 신 한국당에서 한나라당으로 바뀌게 되는 이름을 바꾸었던 어~ 여당에서는 상당히 많은 후보가 있어 가지고 여당 여권 후보는 아홉 명의 용이 나온다는 이 구용이니 이런 식에 칭여지기도 했습니다",
  "참고로 지금 이번 오월 구일 대선을 앞두고 자유한국당에도 일단 후보가 아홉 명이 예. 등록을 했습니다",
  "가장 많이 등록한 정당이 됐는데요",
  "어~ 정당에 지지가 높아서 예선만 통과를 하면은 본선도 승리 가능성이 높아져서 사람들이 후보들이 많이 모이는 경우가 있는가 하면은 또 다른 경우도 있을 수 있겠습니다",
  "현재 자유한국당에 아홉 명이나 후보가 몰리는 걸 두고 어~ 자유한국당이 내에서 경선에서 이기기만 하면 본선에서 당선 가능성이 높다고 해석해야 될까요? 할 수 있을까요? 그런 쪽은 아니겠죠? 사실상은 지금 현재 탄핵에 후유증 속에서 어~ 차~ 이번 대선에서에 정말 도전을 조금 기대하기가 쉽지 않은 상황입니다",
  "최근에 홍준표 경남 지사가 조금 주목을 받고 있기는 하지만은 그래도 뭐 단자리 숫자 정도고요",
  "오 퍼센트에서 한 뭐~ 칠 퍼센트 정도 수준 정도를 받고 있는 상황이니까 그걸 가지고 지금 기대하기는 어렵고 그래서 대개 그렇게 해석을 하고 있습니다",
  "어~ 본선에서에 승리 가능성보다는 자유한국당 내부에서에 정치적인 입지 아니면 보수 진영 내부에서에 정치적인 입지를 이번 대선을 계기로 조기 대선을 계기로 찾아보자 이렇게 이제 네 그렇게 해석을 하고 있습니다",
  "이건 좀 두고 봐야 할 것 같은데요",
  "참고로 이번 조기 대선을 두고 장미 대선을 얘기라고 하죠? 오월 달에 장미가 피는 계절에 대선을 치러서 그러는데요",
  "우리나라 원래 대선은 어~ 십이월에 대개 치렀죠? 십이월 십팔일 십구일 올해도 아마 정기적으로 치르게 됐으면은 십이월 이십일날 치렀을 겁니다",
  "그게 십팔일 십구일 이쯤 되게 됐던 게 왜 그러냐 대통령 임기를 남겨두고 칠십일 전 지나고 나서 첫 번째 수요일에 치르게 됐습니다",
  "그래서 그 날짜가 수요일인 날짜가 하루이틀씩 왔다 갔다 하겠죠? 과거에는 목요일인 적도 있었습니다마는 그것 때문에 왔다 갔다 하는데요",
  "그래서 십이월달 울에 선거를 치르고 어떨 때는 굉장히 추울 때 투표하러 가기도 했습니다",
  "그런데 오월에 앞으로는 좀 치르게 계속 될 것 같 특별한 일이 없으면은요",
  "물론 개헌에 따라서 중간에 그만두게 되거나 다른 일이 생기면 모르겠는데 어~ 올해 올해를 계기로 해서 앞으로 대통령 선거는 오월달로 바뀌게 되겠습니다",
  "국회의원 선거는 그동안에 몇 월달이었죠? 예. 사월달에 선거했었고요",
  "지방 선거는 유월달 한 번 임기가 그렇게 사년 있으면은 어~ 국회의원 선거는 임기 오십일 지나고 나서부터 뭐~ 첫 번째 수요일에 치른다든가 이런 기준이 있어서 어떻게 그렇게 됩니다",
  "대통령 보궐 선거는 어~ 임기를 새로 시작하죠? 대개 보궐 선거라고 하면은 나머지 임기 기간 동안 당선된 사람이 그 역할을 수행하게 되는데 대통령 보궐 선거는 실제로 새로 시작하는 것이 돼서 이때부터 오년이 시작이 되니까 임기가 끝나면 또 다 나중에도 오월에 끌나게 되는 거 아니겠습니까? 그래서 결국은 선거도 그렇게 되는데 그런데 선거는 오월에 치를 것 같습니까? 언제 치를 것 같습니까? 사실상 선거는 그보다는 한 두 달 전에 치르게 될 겁니다",
  "그래서 오월이니까 선거는 한 삼월쯤에 왜냐면은 어~ 이번 선거 조기 대선에 치른 선거는 임기가 바로 시작이 되기 땜에 그렇습니다",
  "과거에는 십이월달에 십이월 뭐 십구일 이전후 해서 당선이 되고 나면은 어~ 임기가 시작되는 이월 이십오일까지 어~ 인수위라는 게 있었죠? 그런데 현재는 대통령이 없는 상태기 때문에 당선이 되자마자 임기가 시작이 됩니다",
  "그럼 나중에도 임기가 결국은 어~ 오월 구일날 시작이 되면은 새로운 다른 사람의 임기도 오월 구일날 시작하는 거 아니겠습니까? 그럼 기존에 법에 따른다면은 어~ 칠십일 남기고 첫 번째 수요일날 치르게 되는 것이니까 아마 삼월 초 아니면은 어~ 이월 말에 선거를 앞으론 치를 가능성이 있습니다",
  "가끔 지금 언론에서 착각을 해 가지고 앞으론 우리나라 대선을 계속해서 오월에 치를 거다라고 얘기하고 있는데 이번은 오월에 치 치르는 거고 임기가 오월 구일날 시작을 하는 것이니까 앞으로는 그보다 칠십일 전에 첫 지나면서 첫 번째 치르는 것이니까 삼월 초라든가 어~ 이월 말에 그래서 봄이 될 수도 있고 겨울이 될 수도 있고 대선을 그렇게 치르게 될 것입니다",
  "뭐~ 어쨌든 그때 에~ 구십칠년에 당선이 됐었는데 그 무렵에 제가 지금 어~ 이런 대선 일자 얘기했던 것이 당시 여권에서 구룡에 등장을 얘기하다가 지금 자유한국당 얘기까지 나왔었는데요",
  "결국 구룡 중에서 최종적으론 당시 후보가 이회창 후보가 어~ 한나라당 후보가 됐습니다",
  "어~ 이회창 후보가 되면서 신 한국당을 한나라당으로 바꾸게 됐습니다",
  "원래 삼 당 합당 해 가지고 민자당이란 정당으로 통합을 했다가 그중에서 자민련이 빠져 나간 상태로 어~ 신 한국당이 됐었는데 어~ 조순 서울 시장을 했던 조순 어~ 작은 민주당 후보 등을 같이 끌어 당기면서 새롭게 한나라당이란 명칭으로 바꾸게 됩니다",
  "물론 또 거기에서 한나라당으로 바꾸면서는 이회창 후보가 김영삼 전 대통령에 대한 비판적인 어~ 지적까지 같이 한나라당을 만들게 됩니다",
  "그러니까 어~ 정당은 그대로 썼는데 조금씩 변화하기는 했었지만은 그 명칭을 신 한국당 한나라당으로 이렇게 바꾸게 됐던 겁니다",
  "그래서 결국은 이회창 어~ 총재가 되면서 후보가 돼서 이회창 치르게 됐었 후보로 치르게 됐었는데요",
  "당시 무슨 변수가 있었느냐 한나라당 내부에서 경쟁을 했던 신 한국당 내부에서 경쟁을 했던 이회 이인재 후보가 탈당을 해서 독자적인 노선을 걷게 됩니다",
  "어~ 이회창 후보에 아들 병역 문제가 논란이 되면서 국민적인 비판이 제기되니까 이걸 가지고는 국민적인 동의를 받기 어렵다 경쟁적으로 또 약하다라고 해서 탈당을 해서 출마를 합니다마는 뭐~ 지지는 그렇게 많이 받지는 못했습니다마는 상당히 xx 받기는 했죠",
  "십구 점 이 퍼센트를 받았습니다",
  "제 삼 후보로서는 제 삼 후보로서는 가장 많이 득표했던 케이스가 아닌가요",
  "그렇게 얘길 하고 있습니다",
  "사실은 이인재 의원 이인재 당시 후보에 대해서는 그 전에 김영삼 대통령이 그 전에 어~ 일본을 갔다 오면서 어~ 대 차기 대선 주자에 관한 질문을 하니까 기자들한테 무슨 답변을 했느냐",
  "깜짝 놀랄 후보가 등장할 거다 해 가지고 그동안에 예상하지 못했던 후보 언론에서 여기저기 가늠하면서 분석을 하다가 이인재를 지적하기 시작하면서 그랬었는데 어쨌든 간에 당내 경선에선 안 되고 나서 어~ 탈당해서 나왔었는데 밖에 탈당해 가지고 국민 신당이란 정당을 만들어서 출마를 했었는데 십구 점 이 퍼센트를 얻었죠",
  "어~ 그래서 이회창 후보가 얻었던 삼십팔 점 칠 퍼센트하고 이인재 후보가 얻었던 십구 점 이 퍼센트 얻으면은 사실상 표가 오십팔구 퍼센트가 되기 때문에 구 여권 표를 합한다면 훨씬 더 많았겠습니다마는 김대중 후보가 사십 점 삼 퍼센트를 얻어 가지고 당선이 됩니다",
  "결과적으로 우리나라에서 선거를 통해서 여야가 최초로 바뀌는 그런 이제 계기가 됩니다",
  "어~ 대의제 민주주의 특히 선거 민주주의 방식에서 정권 교체라는 것은 굉장히 의미를 갖습니다",
  "대의제 민주주의가 성립되는 원리가 뭐냐",
  "내가 제대로 대의제에 대표 기구로써 역할을 못 하면은 선거를 통해서 심판을 받는다",
  "이게 굉장히 중요합니다",
  "지금은 그것만 갖고도 부족하다는 걸 알고 있습니다마는 그때까지는 그것도 경험을 못 했습니다",
  "한 번 권력을 잡으면은 계속 또 이어갔으니까는요",
  "어~ 잘못하면은 선거에서 바꾼다 바뀐다는 걸 경험해야 집권 기간 동안 뭔가 국민을 이렇게 신경을 쓰면서 가는 거죠",
  "이것도 한 번만에 정권 교체가 아니라 적어도 그래서 두세 번에 정권 교체를 경험해야 최소한에 대의 민주주의 원리가 작동된다",
  "이렇게 이제 에~ 이론가들은 분석을 하고 있습니다",
  "그런데 최근에 와서 박근혜 대통령 전 대통령 탄핵을 보면은 그것만 가지고 안 된다는 걸 알고 있죠",
  "임기가 오년인데 임기 오년 동안 국민들한테 신경 안 쓰고 내 마음대로 해 버리면 어떻게 하느냐",
  "더구나 오년 끝나고 나서는 책임도 안 지는 거 아니겠습니까? 책임은 그 정당이 지는 거고 그래서 평상시에도 조금 책임지는 체제로 어떻게 할 것인가 이게 지금 고민이고 그런 연장선상에서 지금 제도도 바꾸자 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "으~ 김대중 정부 탄생하는 과정 속에서 또 하나의 새로운 현상은 뭐였었느냐",
  "세력 연합했서 집권을 했습니다",
  "이른바 디제이피 연합해 가지고 디제이피는 어~ 김대중이란 디제이하고 제이피 김종필 그러니까 김종 김대중을 중심으로 한 새 정치 국민 회의와 제이피를 중심으로 한 자민련이 하나에 세력을 형성해서 집권했던 케이습니다",
  "최근에 뭐~ 이야기할 때마다 연합 우리나라에서 연정 협치 이런 건 얘기가 나오고 있죠",
  "참고로 오늘 간단하게 연정 관련 얘기를 좀 정리하면서 오늘 마무리할까 하는데요",
  "어~ 여러 다 정당들일지 뭐~ 모여서 정치를 하는 유럽 정치에서 연정 현상은 연합 정치 현상은 당연히 많이 있습니다",
  "집권했을 때 한 정당만으로 독자적으로 다수를 만들기가 어려울 경우에는 당 정당 연합해서 집권하는 것이죠",
  "특히 내각제에 경우에는 그런 경우들이 많습니다",
  "어~ 그랬을 때 그러면 어떤 세력과 연합하느냐",
  "이념적으로 유사한 세력하고 연합하느냐 이념적으로 좀 다른 세력하고 연합하느냐 했을 때 사례를 보면 비슷비슷합니다",
  "어~ 이념적으로 비슷한 세력은 그런 친화력이 있기 때문에 연합하기가 쉬운 측면이 있겠죠",
  "그렇게 연합하기가 쉬운 측면이 있는데 단점은 뭐냐",
  "지지 기반이 비슷하기 때문에 그렇게 그~ 연합에 효과가 크지 않을 수 있고 또 비슷한 사람끼리 오히려 경쟁에 가능성이 클 수 있습니다",
  "과거에 우리나라가 같은 민주화 진영이면서도 불구하고 디제이와 와이에스 간에 경쟁이 심했던 그런 케이스가 있습니다",
  "어~ 그래서 실제로는 비슷한 경우에 이념적으로 비슷한 경우에 연합하는 경우와 또 달라도 연합하는 경우가 사례로 보면 유럽에서 비슷비슷합니다",
  "케이스가 수적으로요",
  "다른 쪽은 알다시피 지지 기반이 서로 다르니까 연합의 효과가 크겠죠",
  "다만 정책에서의 서로 이제 좀 어긋났을 경우 어떻게 할 것인가 이런 겸 고민이 좀 있을 겁니다",
  "최근에 독일에서에 대연정을 두고 어떤 좋은 평가를 하고 있느냐",
  "서로 다른 정책이 좀 성향이 있었던 세력이 어~ 연합했지만은 하다 보니까는 서로 정책적으로 수렴하더라라는 겁니다",
  "연합에 효과를 갖게 되는 것이죠",
  "그런 차이가 있어서 우리가 기계적으로 연합하면은 어~ 비슷한 뭐 이념끼리 연합하고 또 다른 뭐~ 저거는 안 된다",
  "이것은 조금 잘못된 편견이다라고 지적할 수 있겠습니다",
  "소연정 대연정을 아실 겁니다",
  "소연정 대연정 대연정은 우리가 우리나라 식으로 분류하자면은 여야 간에 아예 하나가 돼 가지고 집권하는 이제 그런 방식이 될 수 있겠습니다",
  "현재 뭐~ 독일이 인제 그런 케이스라 볼 수 있겠습니다",
  "독일에 김인당 김인당은 대개 그동안은 기본적으로는 기독 사회당 기사련와 기독 사회 연합과 같이 에~ 항상 연합을 기본적으론 해오고 있습니다",
  "왜냐면은 바 독일에 바이에른 지역만을 기반으로 해서 어~ 기독 사회당이 하고 있고 비슷한 성향에 다른 기민당은 다른 지역만을 하고 있습니다",
  "그러니까 지역당으로서는 역할 분담을 하고 있는 것이죠",
  "이 세력과 독일에 사민당과 연합을 하고 있는 것이죠",
  "그리고 이 경우에는 그동안에 서로 정권 교체에 대상이었던 세력이 연합을 하고 있는 여야 우리나라로 보자면 여야가 연합하고 있는 대연정에 해당이 되겠고요",
  "독일에 사례를 그대로 얘기하자면은 과거에 슈레더 총리가 집권했을 시기에 에~ 적녹연정이라고 있었습니다",
  "적녹연정 여기서 적은 사회당 계열을 얘길 했겠고요",
  "사민당 독일에 당시 사민당이었겠죠",
  "녹은 녹색당 약간에 뭐~ 기준은 좀 다르긴 하지만은 상대적으로 진보적인 정당끼리했던 이런 케이스가 되겠습니다",
  "그런 우리나라에서 얘기할 때 대연정이라고 하면은 현재 여권 계열과 연정을 얘기하는 거겠고 그냥 연정 또는 소연정 얘기한다면은 나머지 주 뭐~ 야권 내부라든가 나머지 다른 소 작은 정당들을 큰 정당이 같이 연합하는 이런 방식이라고 할 수 있겠습니다",
  "무엇을 어떤 방식으로 연합할 것인가라는 것은 각 정치 세력에 전략이라든가 이런 것에 따라서도 달라질 수 있다라고 보겠습니다",
  "연정 관련 얘기는요",
  "제가 다음 주에 조금 더 하기로 하겠습니다",
  "그동안에 이미 최근에 정국하고 상관없이도 어~ 이미 남경필 지사 뭐를 비롯해서 이런저런 사람들 얘기해 왔었고 구체적으로 지금 경선 후보들 또 차기 잠재적으로 후보들이 연정 관련 문제를 얘기하고 있으니깐요",
  "다음 주에 조금 더 얘기하도록 하겠습니다",
  "오늘 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아 보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치 역사 여기서 마칩니다",
  "네. 안녕하십니까? xx에 남자 최진녕입니다",
  "네. 안녕하세요? 광화문에 촛불 대신 내 마음에 촛불은 계속됩니다",
  "네. 최진녕 변호사 서양호 두 분 정치 전략 연구 소장 두 사람과 함 두 분과 함께 하는데요",
  "어~ 지난 십칠일 민주당 대선 후보 경선 xx 합동 토론회가 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그 전에 한 이삼 일 전에 지상파 합동과 와이티엔이 했 주최했던 어~ 합동 토론회 주제는 비슷했었는데 뭐~ 좀 내용 달라진 거 있었습니까? 네. 제가 볼 때 뭐~ 대선 주자들에게 지난 토론과 큰 차이가 없어서 다소 아쉬움이 많았지만 그래도 진행자의 명 진행으로 인해서  국민의 알 권리를 크게 충족시킨 아주 보기 드문 명 티비 토론이었던 것 같습니다",
  "진행 누가 했었죠? 아~ 그러게 말입니다",
  "김 모 박사님 xx하고 예",
  "김 모 박사님에 예",
  "자제분 모 만흠 원장께서 하신 걸로 알고 있는데요",
  "저는 뭐~ 하이튼 이~ 그~ 촌평을 짧게 하자면 어~ 이름으로 좀 풀어보겠습니다",
  "이재명 그~ 선명성을 강조했던 것 같고요",
  "최성 성 자신의 존재감을 소리 높였던 것 같고 아~ 소리 성 예. 문재인 참을 인 자 그래서 많은 인내가 좀 필요했던 것 같단 생각이 들고 어허 반이 정 아~ 대연정에 대한 이야기를 굽히지 않았다라고 해서 좀 아쉬운 점이 있다면 이렇게 당내에 대해서 접점은 있었지만 예선이 곧 본선이라는 생각을 가지고 대선을 선도한다라고 했 한 책임감을 가지고 국민들이 관심 높은 안보 경제 민주 이 재방 문제를 좀 강도 높게 쟁점별로 토론화해서 이번 대선을 주도하고 선도하는 어~ 제 일 야당의 주자답게 그런 모습들을 좀 더 기대해 보겠습니다",
  "어~ xxxx 지금 뭐~ 이름 갖고 풀이한 것 보니까 그~ 토론회 때 최성 후보가 다른 상대 후보 본인까지 포함해서 했던 별명 붙이는 것보다 훨씬 멋지네요",
  "사심이 드러난 것이 아니고 나름대로의 어떤 예",
  "평론가로서의 높은 어~ 식견을 볼 수 있는 것 같습니다",
  "사심  네. 최진녕 변호사 예. 저도 어~ 그~ 진행을 준비하기 위해서 그~ 그~ 스튜디오로 오시는 김 박사님의 당당한 모습을 제가 봤는 거 같은데요",
  "어~ 전 그랬든 거 같습니다",
  "그~ 네 명이 아니고 다섯 명이었던 그~ 토론이고 실제로 어~ 김 박사님의 진행이 참 돋보였던 것 같습니다",
  "이거 뭐 인사치레겠지만 고맙습니다",
  "네. 이 부분 같은 경우에는 형식 측면에서 봤을 때는 어~ 지난번 있었던 일 이 삼 차 토론보다는 훨씬 진일보된 것이 아닌가 예컨대 어~ 오 엑스 팻말 게임 예",
  "뭐~ 이런 것들도 해서 명확하게 어떤 전선을 갈 수 있는 그런 어~ 이벤트도 준비를 했었다란 점에서 그럼 명확성이 드러난 건 뭐 있었습니까? 어~ 그런데 말씀드렸듯이 그런 형식은 상당히 더욱 괜찮았었는데 실제 그~ 오 엑스를 아예 들지도 않는 것 같이 해서 그~ 의미를 좀 상당 부분 흩어버렸다는 점에서 좀 아쉬웠습니다",
  "말씀드렸듯이 형식에 재밌는 것과 어떤 그~ 전선을 명확하게 할려고 했지만 실질적인 측면에서 삼 차와 사 차의 큰 차이가 있었는지 특히 보면은 아까도 얘기하셨듯이 최정 그~ 고양 시장님 같은 경우에는 최성 예. 최성 예예",
  "그~ 우리 문재인 후보에 어~ 호위 무사를 자처하면서 사실상 어~ 아~ 그날도 그런 느낌이 들었습니까? 근데 저~ 또 여전히 그~ 으~ 문재인 최성 두 분이 편 먹고 나머지 두 분과 싸운다 이런 느낌이 강했습니다",
  "그렇기 때문에 양념 역할을 했을진 모르겠습니다만 이것이 공정한 토론이고 실제로 어~ 고른 어떤 그~ 내용이 됐는지는 의문이고 여전히 어~ 이재명 그~ 후보가 스스로 얘기했듯이 자기 토론 방식 이런 부분에 있어 가지고 시간이 너무 부족했다는 점에서 어~ 상호 간에 이른바 끝장 토론 내지 실질 검증이 이루어진지 는지에 대해서는 앞으로 좀 고민해야 될 숙제를 남겼다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "어떻습니까? 지금 두 가지를 얘기한 것 같은데 특히 그~ 오 엑스 문제가 입장을 명확하게 가를 수 있는 방식이었는데 실제로는 입장이 명확하게 구분되지 않았다는 건데 뭐~ 사드 배치 관련 좀 나온 것 같기도 하던데 어떻습니까? 네. 그렇죠",
  "사드 배치와 관련해서 이재명 시장이 이름답게 선명한 철회 주장에 비해서 안희정 지사와 문재인 전 대표는 그~ 필요성은 공감하나 절차의 문제라든가 내지는 그~ 다음 정권에서 이 문제를 국민의 공론과 그리고 중국을 설득하는 과정들을 거쳐서 한반도에 긴장을 완화하고 피해가 최소한 된다라는 그런 그~ 얘기하긴 했으나 여전히 어~ 안보 문제와 북핵 문제 해결에 있어서는 좀 시간과 국민에 관심에 비해서 시간을 더욱 할애해야 할 필요성이 있냐 있지 않나 이래서 피해 갈 것이 아니라 피하지 못한다라고 한다면 기왕에 사드 문제 그리고 한반도 평화에 문제에 있어서 강경론을 주장하는 보수 주장에 비해서 어~ 야권에 진보 정부는 어떻게 그~ 평화 정책을 통해서 이 문제를 반드시 해결할 수 있는지에서 보다 공세적이고 적극적으로 그 공간을 활용하는 나가는 것이 국민에 불안과 을 또 줄이지 않겠나 생각이 들고요",
  "특히 뭐~ 대연정을 둘러싼 안희정 지사와 일 대 삼 주자 간에 대립 전선이라든가 문재인 리더십에 대한 아~ 이재명 안희정 지사 간에 이 대 일 토론 뭐~ 제가 볼 때는 그런 그~ 전선이 점점점 형성돼 가는 건 진일보한 측면이 있단 생각이 듭니다",
  "그~ 안희정 지사에 대연정 또는 진영 논리를 한번 쓰자는 게 좀 지나면서 어떻습니까? 논리라든가 이런 게 좀 더 더 다듬어지거나 전달이 잘 되는 것 같습니까? 비슷한 것 같습니까? 어~ 개인적으로는 그~ 조금씩 그~ 대중 정치인에 그~ 안희정 지사가 다가가고 있다",
  "사실 최초 처음 같은 경우에는 모 메시지가 명확하기보단 조금 모호하고 추상적이다 이런 얘기가 있었지만 이재이 같은 경우에는 어떤 구체적 수치도 나오고 찬반에 대한 의견도 명확하게 되고 그렇기 때문에 특히 중도 보수 층 같은 경우에는 아~ 이분이 상당히 합리적이다",
  "정말 전략적으로 그와 같은 선택을 한 것이 아니고 그분의 철학을 가지고 있다란 것을 상당 부분은 읽을 수 있었는데요",
  "그럼에도 불구하고 이번 그~ 사드 문제와 관련해 가지고는 오 엑스 문제 처음에 들다가 슬쩍하다가 지금 놓는 모습 아~ 보셨네요",
  "그런 모습을 보면서 아~ 이거 여전히 그~ 안보에 관한 문제에서 보 그 보수 층에 완전한 어떤 그~ 안정감을 주기에는 아직까지도 이 당내 경선이란 점을 에서 좀 주저하고 있다라는 그런 점을 느꼈고 그 반면에 전 좀 문재인 대표 아~ 그~ 후보 같은 경우에는 이분 같은 경우에도 잠시 들었다가 슬쩍 놓으면서 이거는 오 엑스로 결정할 것이 아니다",
  "이렇게 얘길 했는 것 같은데요. 어~ 아~ 그때 볼 때는요",
  "옆으로 찍어서 맞습니다",
  "처음에 예. 맞습니다",
  "모로 모로 세워서 저희도 이제 방송에 가서 가끔씩 그렇게가 있 있는데 세모가 없다 보니까 모로 세우는데 결국 이 부분에 대해서도 온몸으로 전략적 모호성이 배어 있는 분이 아닌가라는 생각인데  이런 부분에 대해서 조금 더 명확한 어떤 의사가 보여줄 필요가 있고 본인에 의사뿐만 아니라 현재 아시다시피 어~ 트럼프 행정부가 들어선 이후에 강력하게 이 사드를 진행하고 있는 이 부분에 대해서도 본인의 의견을 명확하게 좀 밝혀줬다라고 한다고 하면은 국민들이 그~ 의사 결정을 하는 데 됐을 텐데 하는 그런 아쉬움도 있었습니다",
  "그~ 어~ 안희정 이재명 후보 측에서 뭐~ 반복적으로 이렇게 조금 뭔가 서로 룰을 정해 가지고 xxx 형식상에 그런 토론보다는 끝장 토론하자라고 얘기하고 있는데 사실상 두 후보 양자 토론으로 형성되지 않은 구도에서 형식상으로 끝장 토론이 가능까요? 서양호 서장 네. 아마 인원수가 네 명이다 보니까 결국은 발언 시간 제한이라던가 하지 않으면 그~ 진행을 제대로 살릴 수가 없을 것 같은데 그럼에도 불구하고 제가 볼 때는 아~ 그~ 일정하게 현재에 뭐~ 오 분 십 분 정도에 그~ 주도권 토론이 아니라 아~ 토론에 절반 정도를 뚝 띠어서 어~ 몇몇 그~ 주제에 대연정 문제라든가 사드 배치 문제라든 핵심 쟁점에 대한 문제에 대해서 끝장 토론을 부분적으로 가미해보는 것은 아~ 국민들과 야권 지지층에 알 권리를 위해서 충분히 도움되는 방식이 아닌가 그래서 너무 배척할 필요 없이 저는 운영 속에서 과감하게 수용할 필욘 좀 있다",
  "왜냐하면 이번 야권에 그~ 경선이 전체 대선을 좌지우지할 수 있는 중요한 시금석이기 때문에 아~ 그런 정도에 그런 대통령에 대한 검증은 필요하지 않나 특히 탄핵 국면에 거치면서 대통령이 국정에 미치는 영향이 너무나 크기 때문에 어~ 두 후보가 얘기하는 대로 연설문을 읽는 대통령은 이제 그만 실제적으로 말할 수 있는 자기 연설문을 쓸 수 있는 그런 안정된 사고를 가지고 있는 사람인가에 대해서 확인하고 검증할 필요성이 더욱 커진 것 같습니다",
  "네. 또 이번 주 정가에 변수 현x로 황교안 총리 황교안 대통령 권한 대행 불출마 어~ 선언 이후에 경쟁 구도에 어떤 변화가 있었습니까? 어~ 실제 이 같은 경우에는 어~ 이게 뭐~ 뭐~ 여러 예측이 있었습니다",
  "거의 예측이 떨 맞아 떨어지고 있죠",
  "황교안 그~ 총 그~ 대통령 권한 대행에 지지층이 표를 분석해 보면 이른바 강성 보수들 아니겠습니까? 그러니깐 강성 보수가 어디겠 가겠습니까? 가 결국은 보수 측으로 가장 흡수되는 그런 모습을 보이고 있는데 실제로 어~ 자유한국당에 지금 유력 후보라고 할 수 있는 홍준표 이~ 그~ 경남 지사가 어~ 한 삼십칠 프로 정도 거의 한 절반에 가까운 어~ 표를 흡수해서 삼 프로 초반에서 칠 프로 대로 그~ 그 점프하는 그런 모습을 보인 것 같은데요",
  "또 흥미로운 점은 여전히 그~ 백 프로를 다 가지고 가는 것이 아니고 그중에 일부는 안희정 후보로 또 상당수는 어~ 안철수 후보로 가는 그런 모습을 보여서 아~ 이게 보수들이 마음에 갈 표를 여전히 이게 흔들 그 어~ 가 가지 못한 그런 상태를 보이고 있는데 가장 확실한 거 하나는 뭐냐 하면은 그중에 어떤 표도 문재인 후보한테는 가지 않았다",
  "그거 하나는 확실한 것 같습니다",
  "저는 뭐 황 대x 불출마 네",
  "불출마 선언 이후에 변화 일단 뭐~ 야권에 전성시대를 재확인했다라고 해서 파죽지세 어~ 야권에 전체 대선 후보 지지율 심상정 그~ 후보까지 합치면 칠십 프로가 나옵니다",
  "따라서 사실상 기울어진 운동장에 한 축을 형성했 했던 보수에 유력한 후보에 몰락으로 인해서 아~ 야권 전성시대가 확인됐다는 거고 야권에서 그렇기 때문에 제가 볼 땐 그~ 지지 수혜를 제일 많이 받은 아~ 안희정 지사가 실제로 이 그~ 동력을 통해서 어~ 문재인 전 대표와의 간극을 얼마나 줄일 수 있을 것인가가 관건인 것 같고 어~ 야 여권 구 여권을 보면 보수에 몰락 특히 자유한국당 내 친박 주도로한 대선판이 완전히 그~ 붕괴됨에 따라서 향후에 자유한국당 내 비박인 홍준표 지사가 실질적으로 반사 xx 많이 받은 것 같고 그~ 바른정당 즉 어~ 비박계 진영 내에 주도권 경쟁으로 바뀌'었다",
  "그리고 친박에 몰락과 아~ 비박에 약진으로 좀 대표되지 않겠냔 생각이 듭니다",
  "예. 지금 뭐~ 친박 완전 몰락을 얘기했는데요",
  "관련해서 지금 떠오른 게 이게 있습니다",
  "어~ 삼성동에 박근혜 전 대통령이 거의 구심점을 잡고 틀어 앉아 가지고 혹시 그 중심에 새로운 삼성동 통치가 있을 수 있겠느냐 했었는데 최근에 보니까 뭐~ 미약해 보이기도 하고 가능성이 있다고 보세요? 음~ 결론적으로 어~ 가능성이 거의 없다고 보는 게 맞지 않겠습니까? 예",
  "어~ 특히 그~ 지난주 일요일 저녁 일곱 시 무렵에 그~ 청와대를 나와서 삼성동 사저로 들어갔을 때 이른바 가능성 친박 후보들이 줄섰다",
  "이른바 그~ 강성 친박 팔 인방 얘길 하면서 작은 청와대 아닌가라고 얘길가 나왔었는데 그다음 날 상당 부분 비판이 있자 그 부분에 대해서 스스로들 최경환 그~ 의원 같은 경우에도 아~ 우리 그냥 인간적인 차원에서 모인 것이지 뭐~ 어떤 조직된 것이 아니다라고 얘기를 했고 실제로 오늘날 이르기까지 그날 이후에 이~ 그~ 삼성동 사저를 찾은 의원이 과연 있었는지 그런 점에서 앞으로의 어떤 그런 어~ 예전에 마치 어~ 노무현 전 대통령이 그~ 사임을 한 이후에 폐족에 길을 당분간 폐족에 길을 걸었던 그런 친노와 같이 이~ 박근혜 전 대통령을 지지했던 분들 같은 경우에도 정치 세력화하기에는 어~ 암 너무 암담하다",
  "어~ 특히 지금 그~ 홍준표 지사가 지금 자유한국당에 아이콘으로 떠오르고 있는데 홍준표 지사 같은 경우에도 기본적으로 박근혜 대통령은 머릿속에 지워야 된다란 예",
  "그~ 어떤 큰 스텐스를 견지하고 가기 때문에 여전히 그~ 어떤 보수에 연합을 다시 그니까 새누리 어~ 새누리당에서 갈라진 두 당이 합 그~ 합친다는 그런 취지에서 봤을 때도 그러한 역학 구도 속에서 친박이 당분간 어떤 정치적 활로를 모색하기보다는 암중모색하는 그런 모드로 들어갈 수밖에 없는 구도가 아닌가 싶습니다",
  "서양호 서장도 비슷하게 보죠? 네. 저는 박근혜 리스크는 사라지지 않았다라 생각이 듭니다",
  "원래는 뭐~ 대통령 전 박근혜 전 대통령에 퇴거를 둘러싼 아~ 탄핵에 대한 불복이냐 승복이냐가 관 쟁점이 되어서 일촉즉발에 위기였는데 그 이후에 검찰에 싱겁게 소환에 임하겠다라는 얘기 땜에 그~ 박근혜 에~ 전 대통령에 정치 이슈는 사그라드는 게 아닌가 하지만 좀 소환이 아니라 이제 박근혜 대통령 전 대통령 구속 여부를 두고 어허 아~ 보수 층에 결집과 친박 의원들에 다시 한번 아~ 세 과시가 있을 것 같단 생각이 들고 결국은 친박 측에서 박근혜 대 전 대통령 이 지지율에 대해서 자산과 부채인데 여기에 어떻게 그~ 이것을 극복해 나갈 것인가 관건이다",
  "자산은 뭐냐면 십오 프로에 고정 지지층인데 부채는 아~ 보수층에 지지층마저도 획득하지 못하는 보수층이 원래 사십 프로로 간다면 십오 프로에 머물러 있는데 이십 오프로에 보수층도 동의하지 않는 이 문제에 대해서 아~ 이~ 이 부채는 어떻게 극복할 것인가가 향후 아~ 친박 진영에 남아 있는 과제가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령 구속이 오히려 변수가 될 수 있다 했었는데 그동안에 박근혜 전 대통령이 현직으로 했을 때 그동안에 법 체계에 상당히 협조적인 태도였다면 모르겠는데 그렇지 않게 지금 왔었기 때문에 만약에 사안이 지금 혐의가 클 경우에는 구속이 될 가능성이 크지 않나요? 최진녕 변호사 어떻습니까? 어~ 이렇게 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "검찰 같은 경우에는 어떤 기존에 그~ 뇌물을 줬다라고 지금 혐의를 받고 있는 어~ 이재용 부회장을 구속했고 또 최순실 씨도 구속했고 관련됐다고 하는 사람들을 전부 구속했다란 점에서 가장 이 혐의에 혁 핵심에 있는 그~ 박근혜 전 대통령에 대한 구속영장 청구 가능성이 굉장히 높다라고 보일 겁니다",
  "어~ 다만 구속영장을 청구하는 것은 검찰이지만 발부하는 주체는 법원입니다",
  "그렇기 때문에 법원이 어~ 전직 대통령으로서 도주할 우려라든가 어~ 이런 부분에 대해서 여 그~ 없 없다는 그 현실적인 그런 점 그리고 또 어~ 전 대통령으로서의 어떤 예우 가능성 이런 점에서 어떤 혐의가 인 그~ 어떤 소명이 되고 또 뭐~ 부인한다는 점에서 그~ 이런 증거 인멸의 우려가 인정된다 한다하더라도 한마디로 마지막 관문이라고 할 수 있는 구속의 필요성 이 측면에서 네",
  "전직 대통령을 구속까지 해서 해야 되냐 이 부분을 굉장히 고민할 것 같은데 이 부분에 대해서는 여론이의 흐름이나 이런 것을 그~ 단정할 수가 없습니다",
  "어~ 어떤 일반적인 형사 범위다라고 한다고 하면은 구속 가능성을 높게 평갈 할 수 있지만 여전히 아직까지 박근혜 전 대통령을 지지하는 xx가 있고 정치적으로 논란되는 부분이 있기 때문에 구속영장이 발부될지 여부는 아직까지 그~ 퀘스천 마크가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 뭐~ 영장 발부는 재판부의 몫이긴 한데 결국은 영장 구속을 지금 못 시키면 그 책임에 대한 추궁은 검찰로 오롯이 정치적 부담이 가지 않겠습니까? 그래서 제가 볼 때는 법리적으로 어떨지 몰라도 검찰에 처지가 박근혜 전 대통령을 구속시키지 아니할 수 없는 그 중대한 기로에 있다는 생각이 듭니다",
  "그동안 대통령 수사에 대해서 어~ 우병우 수사나 이런 과정에서 봐주기 수사나 제 식구 감싸주기 권력 눈치 보기 때문에 검찰 개혁 특히 고위 공직자 비리 수사처라든가 그리고 검찰과 경찰에 수사권 독립 문제에 바로 직면해 있기 때문에 검찰은 죽느냐 사느냐 대통령 전직 대통령에 대한 예우라던가 어~ 대선에 미칠 영향을 생각할 겨를 없이 아~ 증거를 들이밀어서 재판부에서 영장 청구가 될 수 있 있도록 최선을 다하는 게 현재 검찰이 처한 상황이기 때문에 저는 박근혜 전 대통령 구속 사유 구속될 가능성이 매우 높지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 다른 사안 하나 보죠",
  "홍준표 지사하고 김진태 의원  상당히 설전을 벌이고 있는데 이게 뭐~ 정치적으로는 도움이 되는 얘긴가 모르겠는데 국민들이 그냥 구경하긴 재밌을 수도 있을 것 같은데요",
  "어~ 어쨌든 그~ 국민들의 눈길을 잡은 어~ 두 어~ 홍 트럼프와 같은 그~ 강성 발언 그리고 그~ 그러니까 트럼프와 두테르테가 붙었네요",
  "네. 뭐~ 거의 그런 정도입니다",
  "어쨌든 그것이 찻잔 속에 톱 으~ 태풍이 될지 아니면 정말 그~ 쓰나미가 될지는 아직 알 순 없습니다만 어~ 보수당 특히 한국당 지지층이 같은 경우에는 이렇게 논란이 된다는 사실 자체만으로도 어쨌든 존재감을 가져올 수 있다는 점에서는 의미가 있는데요",
  "지금 그~ 지난 그 사월 십칠일날 리서치 뷰에서 이제 경선 참여 의사자를 상대로 어~ 조사를 해봤더니만 홍준표 그~ 지사가 일 위 그~ 김진태 의원이 이 위 그리고 지난 주말에 있던 갤럽 이~ 조사 같은 경우에도 바른정당 후보들은 일 프로 미만에서 다들 그냥 리스트에서 사라졌는데 이번에 그~ 김진표 김진태 의원이 일 퍼센트로 해서 그 리스트에 올라가는 그 모습을 봤습니다",
  "그렇기 때문에 이와 같은 그~ 홍 아~ 그러니까 먼저 네",
  "그 후보도 후보로 선언을 했던 김진 그~ 언론인보다 김진태 의원이 더 앞섰네요? 했고 어~ 그~ 유승민 의원은 아예 리스트에 빠져버렸었죠",
  "어~ 그런 점에서 아마 그~ 홍과 김 사이에 이와 같은 그~ 지난 주말에 있었던 설전 썰전 이와 같은 그 무슨 얘기 했었나요? 먼저 이제 그~ 대선 출정식에 대해서 그~ 김진태 의원이 그~ 딴지를 걸었죠",
  "왜 서문 시장에서 하느냐",
  "어~ 박근혜 대통령 머리에서 지워야 된다는 사람이 왜 박근혜 대통령이 정치적 고향이라고 할 수 있는 서문 시장에서 하느냐 했더니만 그~ 홍 지사 같은 경우에는 거기 내 초 중 고등학교 다니던 내 놀던 곳이고 내 오히려 내가 그~ 그쪽에 그~ 어떤 그~ 연고가 더 많다라고 하면서 서문 시장은 박근혜 시장이 아니다라고 그~ 했는데요",
  "반격을 하기를 뭐라고 했냐 하면은 가는 경상도 말로 걔 개란데 가는 내 상대가 아니다라고 하면서 맞불이 아주 활활 타오르고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 근데 홍준표 지사와 김진태 의원의 싸움 저 어렸을 때 시골 가면 초상집에 할아버지 돌아가셨는데  큰아버지하고 아버지가 꼭 유산을 가지고 싸워요",
  "그래서 망해가는 집안에 장자 유산 다툼 아닌가 그래서 보수에 몰락을 앞두고 누가 더 대표인가가 무슨 큰 의미가 있겠습니까? 십오 프로 받는다는 것이 대선에 어떤 영향을 줄진 모르겠는데 결국은 저는 어~ 남은 유산 그~ 친박에 유산을 싸움하는 게 중요한 게 아니라 보수 혁신에 과제 국민들로부터 거듭날 수 있는 그~ 보수 혁신에 대한 아~ 비전을 놓고 다투지 않는다라면 경쟁하지 않는다라면 아마도 자유한국당은 국민들에 xx 철저히 고립당하고 티케이에 자민련으로 그~ 전락하지 않을까 싶습니다",
  "아~ 오랜만에 서양호 소장이 그~ 한때  제가 그~ 비유의 달인이라고 했었는데 비유 실력을 오랜만에 좀 발휘하네요",
  "예. 비달이라고 하죠",
  "비유의 달인 예. 그 중간에는 뭐~ 최진녕 변호사가 오히려 가로채가기도 했었는데  xxx 지나갔는데요",
  "어~ 마지막 이거 하나 질문하고 이제 마칠까 합니다",
  "아까 그~ 황교안 대통령 권한 대행이 불출마 선언을 하면서 약간의 표에 새로운 이제 재 재배치가 생겼다라고 했었는데 마지막으로 한 번 더 생긴다는 것은 각 정당들이 경선을 마치면서 후보가 한 사람으로 선정되지 않겠습니까? 그럼 나머지 표들이 어디로 재배치 될 것인가 이건데 여기에서 앞으로 좀 고려해 볼 만한 관측해 볼 만한 주목되는 부분 어떤 게 있을까요? 그 부분 하나씩 듣고 마무리할까 합니다",
  "근데 저는 뭐~ 안철수 전 대표라고 봅니다",
  "안희정 지사가 더불어민주당에서 후보로 확정되지 못하고 그까 문재인 전 대표로 되었을 경우에 아 부동층이라든가 중도 외연층들은 안철수 그~ 전 대표로 선호할 가능성이 매우 높은데 이것이 하나에 안철수에 기회가 될 것이고 그러나 만약에 그렇게 됐을 경우에 특히 바른정당과 자유한국당 내 비박계와 함께 제 삼 지대에 후보 단일화를 통해서 그~ 안철수 전 대표가 나아간다면 그 얘긴 곧바로 아~ 너에 정체성은 여권이냐 야권이냐 그런 정치성 시비에 휘말리기 때문에 또 다른 위기가 될 가능성이 매우 높다 그래서 일 대 일 구도는 좋으나 현재 기울어진 운동장 속에서에 보수 중도 편에 서는 것은 대단히 어리석은 그~ 행위 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 최진녕 변호사 네. 그~ 크게 안보 이슈와 개헌 이슈가 아마 남은 기간 동안 큰 이슈가 될 것 같은데요",
  "어~ 개헌 이슈 같은 경우에는 그~ 아시다시피 그~ 김종인 비대 위원장이 나오면서 이~ 이른바 비문 개헌 연대를 상당히 지금 추진 드라이브를 걸고 있기 때문에 이 부분이 얼마나 그 힘을 받는지가 상당히 중요한 것 같고 지금 싸드와 관련해선 안보 이슈가 미국이 어~ 지난 주말에 그~ 틸러슨 국무장관이 한국을 방문하는 등 이~ 싸드 배치를 한국에 강호하고 있습니다",
  "그 과정에서 여 야의 이 싸드 배치와 관련되는 여론이 어떤 식으로 그 불이 붙는가에 따라서 전선이 명확하게 되고 그렇다고 한다고 하면은 보수가 다시 한번 살아날 수 있는 기회가 되지 않을까 까 않을까 하는데요",
  "그 과정에서 어~ 보수 내지 중도에 대 연합을 통해서 과연 이 새누리당을 후신인 한국당이 살아날 것인지 아니면은 어~ 국민의당 안철수 후보가 얘기했듯이 안 안스트라다무스 예",
  "이번엔 문과 안이 될지 그 부분이 한번 또 지켜봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 본인에 주장대로 예측대로 그렇게 관철이 될지 지켜보겠다",
  "예. 정치 토크 서양호 대 최진녕 최진녕 대 서양호 오늘 여기서 마칩니다",
  "예. 지금까지 최진녕 변호사 서양호 두문정치전략연구소장이었습니다",
  "네. 조기 대선 정국이 진행이 되고 있습니다",
  "이런저런 대통령을 요구하지만 사람들은 다양한 어~ 욕망과 갈등 속에 살아 가고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 대통령 정도 역할할려면은 이런 정도에 기본 자질은 갖춰야 되지 않는가라는 생각이 떠오릅니다",
  "맹자가 군자에 자 덕목으로 얘기했던 인 의 예 지가 생각이 납니다",
  "인 측은지심 어~ 다른 사람에 대해서 안타까워하고 연민에 정을 가질 수 있는 것이죠",
  "특히 약자에 대해서 얼마나 공동과 연민에 대한 저~ 마음을 가지고 있는가 중요한 xx입니다",
  "수호지심 자기 잘못에 대해서 책임을 지고 부끄러워하는 마음입니다",
  "그동안에 본인에 과오에 대해서 책임을 지는 자세를 얼마나 가지고 있는 것인가 사양지심 자기만의 독단이 아니라 겸양에 미덕을 얼마나 가지고 있는 것인가 마지막으로 지에 해당되는 시비지심입니다",
  "아무리 좋은 덕목을 가지고 있다고 하더래도 어~ 시대적인 상황과 국민적인 상황에 대한 제대로 된 판별 능력이 있어야겠죠? 이런 점에서 어진 마음 또 책임을 지는 마음 뭔가 겸양의 자세 사리분별 능력 이 기준으로 지금 대선에 나오고 있는 사람들에 대한 조금 평가에 대한 기준으로 삼아 보면 어떨까라고 제안을 해 봅니다",
  "산업 은행과 수출업 은행이 대우 조선 지원 방안을 발표했습니다",
  "최대 주주인 산업 은행의 발표지만 사실상 정부안입니다",
  "이에 당사자들 간 채무 조정 합의를 전제로 이조 구천억 원을 신규 지원한다는 건데 또다시 자금난에 봉착한 대우 조선을 묻지 마 혈세로 연명시키는 그동안에 실패한 정책을 다시 답습하는 게 아니냐는 걱정도 있습니다",
  "관련 이야기 오늘 이슈 브리핑에서 다시 한번 들어 봅니다",
  "각 정당들에 오월 대선 후보들에 경선 일정이 이번 주말 절정에 이르고 있습니다",
  "정치 토크 최진녕 대 서양호 서양호 대 최진녕에서 토론합니다",
  "삼월 이십육일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간 주요 이슈들 정리해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 조금 전에 얘기했다시피 정부가 대우 조선 해양에 추가로 자금을 투입하기로 결정을 했는데 밑 빠진 독에 물 붓기다 또 대마불사다 이런 지적도 많고요",
  "또 이렇게라도 해야 피해를 최소화할 수 있다 이런 논리도 있던데요",
  "아~ 산업 은행과 수출입 은행이 대우 조선 해양에 이조 구천억 원에 신규 자금을 지원하기로 했는데요",
  "어~ 불과 일년 반 전인 지난 이천십오년 시월에 사조 이천억 원을 으~ 지원했었죠",
  "그러면서 이제 더 이상에 자금 지원은 없다 이렇게 했었는데 일단은 다시 말을 바꿔서 어~ 수조 원에 공적 자금이 다시 들어가게 됐습니다",
  "어~ 어제 그~ 임종룡 금융 위원장이 이날 브리핑에서 송구스럽다고 말을 했는데요",
  "아~ 이렇게 계획이 수정된 이후는 아~ 그~ 이천십오년에 계획을 세울 당시에 아~ 이천십육년 신규 수주가 어느 정도 될 거라고 생각을 했었는데 어~ 실제로 이천십육년에 이~ 조선 어업황이 너무 안 좋아져서 어~ 신규 수주 목표치를 한 십삼 퍼센트 정도밖에 달성하지 못했습니다",
  "그러면서 어~ 신규 수주 금액으로 따지면 한 백억 달러 정도가 좀 구멍이 났고요",
  "그게 인제 우리 돈으로 치면 한 십조 원 정도 되는데 그것에 선수금으로 또 환산해서 계산하면 한 이조 원 정도가 되는 셈이고요",
  "거기다가 또 해양 수 xx선 두 척에 인도가 작년에 불발이 됐습니다",
  "소난골 프로젝트로 많이 알려져 있는데 이~ 여기에서 이제 잔금 일조 원을 못 받은 건이 어~ 발생했었습니다",
  "이러면서 대우 조선 해양에 유동성 위기가 찾아온 것이고요",
  "어~ 다만 일년 반 전에 지원은 말 그대로 그냥 부족한 자금을 정부가 지원하는 형태였다면 어~ 이번 지원에는 이~ 관련된 이해 관계자들 그까 채권단들에 고통 분담을 전제로 한 것이 좀 차이점입니다",
  "어~ 그리고 또 대우 조선이 기존에 진행해오던 고강도 구조조정도 역시 계획대로 계속해서 실행에 나가야 하는 조건입니다",
  "예. 앞서 묻지 마 혈세 아니냐 이런 부패 비판도 있다고 했었는데 그러니까 무조건 그냥 돈 만 주는 것 아니다 이런 얘기네요",
  "이조 구천억 대략 삼조 원인데 이 액수에 선출된 근거가 뭐 뭐였나요? 예. 앞서 말씀드린 것처럼 일단은 작년 수주가 안 좋아서 선수금 이조 원 정도가 어~ 구멍이 났고 또 잔금 일조 원이 못 받은 것이 인제 합하면 삼조 원이 되는 건데요",
  "어~ 다시 보면은 이제 회계 법인에 유동성 실사가 있었는데 내년까지 대우 조선이 한 최대 오조 원 정도가 자금이 부족할 것이다 이렇게 계산이 된 겁니다",
  "어~ 그래서 인제 이조 원 정도는 채권자들의 채무 조정 그러니까 채권자들이 갖고 있는 회사채나 기업 어음에 만기를 좀 연장한다던지 아니면 그 빚을 이제 돈을 갚지 않고 주식으로 상환해주는 출자 전환 뭐~ 이런 형식으로 대체하고 어~ 나머지 삼조 원 아까 말씀하 드린 것처럼 그 구멍난 삼조 원을 어~ 산업 은행과 수출입 은행이 대출을 해줘서 메운다는 그런 계획이 되는 겁니다",
  "어~ 이렇게 하면은 일단 이번 계획대로라면 내년까지는 괜찮다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그렇다면 그 이후에는 어떻게 되는 겁니까? 네. 일단은 대우 조선 어~ 금융 당국 입장에서는 대우 조선을 조금 더 인제 효율적인 회사로 만들어서 궁극적으로는 내년 이후 그러니까 한 이천십구년쯤에는 어~ 새 주인을 찾아주겠다는 그런 생각입니다",
  "으흐 지금은 이제 산업 은행이 대주주로서 계속 관리를 해왔는데 뭐~ 그~ 과정에서 뭐 관리 감독 소홀 때문에 이렇게 됐다 뭐~ 이런 지적도 많았었고요",
  "또 언제까지 계속해서 정부가 책임질 수 없는 문제이기도 하기 때문에 일단 지금 당장 위기에 빠진 대우 조선을 일단 살려서 어~ 그다음에 바로 어~ 주인을 찾아주겠다 이런 것이 이제 궁극적인 목표입니다",
  "하지만 인제 그~ 그 과정에서 지금 진행 중인 공사들 이런 것들이 많기 때문에 그 공사를 일단 마무리 지을려면 이런 자금 지원이 필요하다는 것이고요",
  "그까 다시 말해서 대우 조선에 이번 자금을 투입해서 대우 조선을 뭐~ 세계적인 회사로 더 키우겠다 뭐~ 이런 차원이기 보다는 일단은 연명을 시켜서 그 과정에서 어~ 돈을 받을 수 있는 그까 배를 인도해서 받을 수 있는 돈들을 충분히 확보해서 나중에 어~ 좀 규모가 작아지더래도 그것을 매각할 수 있는 그런 회사로 만들겠다는 그런 차원입니다",
  "뭐~ 그러면 지금 대우 조선 해양은 법적인 지금 전 어~ 지위로 보자면은 회생 절차에 들어가 있는 건가요? 인제 회생 절차가 시작되는 셈인데요",
  "어~ 이제 예전 같았으면 법정 관리다 뭐~ 자율 협약이다 이런 인제 어~ 용어들이 나오기 나오게 되는데 일단은 이번에는 음~ 그 채권자들에 그~ 채 그 고통 분담만 전제가 된다면 신규 자금을 예",
  "지원하는 쪽으로 인제 되는 것이고요",
  "어~ 지금 대우 조선이 만들고 있는 배가 한 백여 척 백삼십여 척 정도 됩니다",
  "근데 인제 어~ 대우 조선이 법정 관리에 만약에 들어가게 되면 어~ 그중에 백 척 정도는 발주사가 마음대로 계약을 취소할 수 있는 그런 상황이 되는 거거든요",
  "아~ 그러니까 아직까지는 공식적인 법정 관리엔 들어가 있지 않군요",
  "법정 관리엔 들어가지 않은 상탭니다",
  "근까 만약에 하지만 그~ 채권자들 그러니까 다른 시중 은행들이나 어~ 채무자들이 사채를 갖고 있는 사람들이 어~ 우리는 교 고통 분담을 하기 싫다",
  "우리는 채권 제때 그냥 받을 거다",
  "만기 연장 안 해줄 거다 이렇게 만약에 끝까지 때를 쓴다면 그러면 이제 법정 관리에 들어갈 수 있다",
  "이제 이렇게 어~ 되는 것이죠",
  "어어 인제 그렇게 되면은 인제 발주사들이 지금 현재 그 주문해 놓은 배들을 취소할 수가 있는데 그렇게 되면 어~ 지금 공사 중인 배가 다 고철 덩어리가 되는 겁니다",
  "배로써의 그 가치가 없어지게 되는 것이고요. 그러면 악화되면 인제 결국은 부도가 나버릴 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 그걸로 인한 손실이 거의 한 총 오십조 원 정도 된다",
  "아아 근까 배가 고철이 돼서 한 삼십조 원이 되고 또 어~ 대우 조선이 이미 받은 선수금을 또 토해내야 되는 게 있는데 그게 한 이십조 원 그래서 총 오십조 원에 손실이 날 수 있다",
  "이것이 인제 어~ 금융 당국이 결국은 어~ 삼조 원을 추가로 투입하게 되는 가장 큰 근거가 되게 되는 것이죠",
  "아~ 그러면 결국은 관건은 뭔가 조금 괜찮게 해 가지고 새 주인을 찾아야 되는 건데 네",
  "새 주인을 찾을 수 있을 만큼 괜찮아질 수 있을까요? 전망이 어떤가요? 예. 일단 금융 당국은 이 구조조정 계획이 성공적으로만 된다면 어~ 좀 효율적인 회사가 될 수 있을 것이다 이렇게 내다 보고 있는데요",
  "뭐~ 예를 들어서 채무 재조정이 이루어진다면 현재 부채 비율이 이천칠백 퍼센트 상당한 그런 수치인데 이것을 이백오십 퍼센트 정도로 많이 낮출 수 있을 것으로 지금 예상하고 있고요",
  "또 과거에 조선 업계의 그 치열한 경쟁 과정에서 좀 저가 수주 논란들이 좀 있었는데 이 저가 수주한 것으로 추정되는 선박들이 올해 그리고 내년에 대거 인제 인도를 앞두고 있습니다",
  "근까 이게 어쨌든 뭐~ 저가 수주 했냐 안 했냐 논란이 있지만 어쨌든 이 배들이 다 어~ 내년에 인도되고 잔금을 치르고 이제 떨어져 나가면 좀 내년 이후에는 그 이후에는 이런 부실 논란들이 없어지고 좀 안정화되는 그런 계기가 되지 않겠냐 뭐~ 이런 그러니까 수지 타산이 안 맞는 게 인제 바로 얼마 안 남았다 그 말이군요",
  "어~ 좀 지나면 조금 난좌가 될 수 있다",
  "그~ 정부하고 또 채권에서 쏟아 부은 돈에 회수 이게 괜찮아지면 회수 가능할까요? 네. 일단은 이 기존 채무는 앞서 말씀드린 것처럼 재조정을 통해서 만기가 늦춰지거나 또 어~ 일부는 출자 전환이 돼서 이~ 채권단 인제 주식으로 대우 조선에 주식으로 받게 되는데요",
  "채권단이 주로 이제 은행들인가요? 지금 국책 은행들인가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 산업 은행 수출입 은행 그리고 시중 은행들도 같이 포함이 돼 있는데 이들이 인제 돈으로 받는 대신에 인제 대우 조선에 주식을 받게 되는 거죠",
  "그래서 나중에 그~ 대우 조선에 주식을 시장에서 어~ 매각하게 되면 뭐~ 돈을 조금 회수는 할 수 있을 텐데 다만 어~ 출자 전환이 이루어지면서 대우 조선에 신주가 또 대거 발행이 됩니다",
  "그렇게 되면 어~ 주가가 또 많이 낮아질 수 있기 때문에 일단 대우 조선에 주식 가치는 제값을 못 하는 그런 측면이 있고요",
  "다만 어~ 금융 당국에 이 생각처럼 대우 조선이 조금 인제 정상화가 되게 되면 주가가 조금 더 오를 수는 있겠고요",
  "다만 어~ 그래서 뭐~ 주식을 팔아서 모든 손실을 다 만회할 순 없겠지만 뭐~ 손실을 최소화할 수 있는 그런 방안이 될 순 있겠습니다",
  "현재 그 대우 조선 주식 거래 정지 상태죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 좀 악화되면 상장 폐지도 될 수 있나요? 네. 그런 가능성도 생각해볼 수 있는데요",
  "일단 작년에 분식 회계 혐의 때문에 어~ 검찰에 기소가 되면서 대우 조선 주식이 현재 거래가 정지된 상태고요",
  "오는 구월 말까지는 계속해서 어~ 거래가 정지될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어~ 인제 그~ 대우 조선에 감사 보고서가 인제 어떤 결 어떤 의견이 나오는지가 중요한데 어~ 일단은 부적절이나 의견 거절 의견이 나오게 되면 상장 폐지 사유가 바로 돼서 어~ 상장 폐지로 이어지게 되고요",
