  "빨간 싸인펜으로 똥글뱅이 이거 내가 해야 돼 네네. 네",
  "성호야 너 지금 내가 잔소리하는 거 같니 꼰대라고 생각하지 말고 어른들 말 잘 들어 이게 다 피가 되고 살이 되는 거여 야 너보다 이십 년을 더 살았잖아 짜샤  나 써 있는 거 읽은 거예요. 예",
  "뭐 예수님이에요. 피가 되고 살  살이 된다 그래 이렇게 정말 잔소리하면서 어~ 정말 너 이게 지 지금 잔소리로 들리니 아~ 제대로 읽어요. 좀 알겠 알겠습니다",
  "다시 좀 아~ 지금 지금 이거 갖고 싸우는 거예요. 지금여  죄송한데 자꾸 이럴 거면요",
  "진짜 주먹으로 싸워요",
  "아니 너 이게 지금 잔소리로 들리니 어~ 정말 이럴 때 젊은 세대는요",
  "정말 스트레스를 네",
  "아마 젊은 사람들한테 너 이게 잔소리로 들리니 그러면 속으로 네. 잔소리로 들려요 그럴 거 같아요",
  "잔소리로 들리죠 이게 문소리에요 옥소리에요 잔소리죠 이렇게 얘기합니다",
  "자 그럼 젊은 세대는 명절에 어떤 말을 듣고 싶어할까요",
  "네. 설문 조사 결과 보니까요",
  "명 정말 하시는 말씀들이 어~ 명절인데 아무 생각 말하지 말고 그냥 푹 쉬어 네",
  "야 너 하나도 안 늦었어 천천히 해 나가면 돼 와~ 좋지 네. 그리고 또 요런 말도 좋아합니다",
  "용돈 필요하면 언제든지 연락해 어~ 네에",
  "말이 아니라 액수로 보여달라는 겁니다. 정말 네",
  "이런 말들이 젊은 세대한테 힘이 된다 그러니까 아끼지 말고 팍팍 해줘야 될 거 같습니다",
  "어른들이 이런 말 많이 하시잖아요",
  "어~ 이건 덕담으로 하는 소린데 사실 진짜 덕담이라면 우리 역지사지로 바꿔서 내가 들어도 기분 나쁘지 않아야 되는 거잖아요",
  "말하기 전에 내가 상대방한테 저런 말을 듣고도 숟가락 날리지 않을 자신이 있는지 예",
  "고민을 한 다음에 정말 바로 얘기하는 게 아니라 예",
  "얘기를 해주는 것도 좋을 거 같습니다",
  "이번 설에 그~ 덕담으로 아까 성우 씨가 소개해준 거 짧게 다시 한번 제가 소개해드릴게요",
  "자 청취자 여러분 잘 들어보세요",
  "이번 명절에 조카들한테 이런 얘기 해줘보세요",
  "명절인데 아무 생각말고 푹 쉬어라 하나도 안 늦었다 얘야 천천히 해 나가라 요렇게 좋습니다",
  "그러면서 윤성호 씨 네",
  "명절에 아무 생각말고 푹 쉬세요",
  "결혼도 하나도 안 늦었고 죄송한데 천천히 해 나가면 돼요",
  "제가 아무 생각없이 푹 쉬라는 게 예",
  "일구 형님이 얘기하니까 왠지 불안한데요",
  "그냥 계속 계속 쉬라고 아니 쫌 그렇게 얘기하지 말고 저 바꾸 씨나 저나 네",
  "저 밖에 김경례 피디가 네",
  "저 아저씨가 다하는 거예요",
  "나도 똑같은 신세에요",
  "그러니까  아~ 우리 알겠습니다",
  "어쨌든 아무 생각 없이 명절에만 푹 쉴게요",
  "나은 파파 님께서 네. 네네",
  "바꾸 형님 이러다 제 삼에 전성기 올 거 같은데요 큭큭 성냥 긋는 소녀 님께서는 바꾸 매일 나오면 안 됩니까 코너가 확 사는데 카르멘 님은 바꾸 씨 가르마 어느 쪽으로 타세요 가르 이발사 님이래 가르 가르마 저 십 대 영입니다. 십 대 영  이 대 팔도 아니고 오 대 오도 아니고 십 대 영입니다",
  "가르마 그러면 매일 나오면요",
  "예. 일단 여기 출연료가 안 돼요",
  "자 바꾸 씨 다음주에 또 뵙구요",
  "네. 이 노래 안 들을 수 없습니다",
  "네. 설 지내고 봐요. 바꾸 씨 네. 감사합니다",
  "가만 있어봐 다음주 화요일날이 설날인데 설날 못 나오게 하나 보다 설날 뭐야  누가 따른 사람 나오는 거야 그런가 본데 내가 지키고 있을 거야 내가 예. 아이유와 나오기만 해봐 조용히 하세요",
  "아이유와 슬옹이 함께 부릅니다. 잔소리 감사합니다. 바꾸 씨 네. 감사합니다",
  "노래 잘 들었습니다",
  "네. 오늘 실시간 검색어 퀴즈 이 상품 풍기 현상인데 뭡니까",
  "정답 온누리 상품권이죠",
  "오공공일 공칠팔이 사칠공사 칠일팔사 최장 님 모두 축하합니다",
  "힘든 씽어 출신 가수죠",
  "행사 대통령 피터팬에 노랩니다",
  "컴온 디스코 저도 여기서 오늘 인사드릴게요",
  "화끈하게 웃고 시작하겠습니다",
  "아이들에게 너 이다음에 커서 뭐가 되고 싶니 하고 물으면 대통령이요 대답하던 시절이 있었습니다",
  "요즘은 아마 의사라는 대답이 가장 많지 않을까 싶은데요",
  "근데 미국에 직장 평가 싸이트가 연봉 직업 만족도 성장 가능성 등을 비교해서 이천십구년 미국 최고에 직업 오십을 발표했습니다",
  "일 위는 기업에 빅데이터 분석하는 데이터 분석가 십 년 전 만해도 세상에 없던 직업이지만 사 년 연속 일 위를 차지하면서 최고 중 최고에 직업으로 올랐습니다",
  "순위에도 없더라구요",
  "요즘 장안에 화제죠",
  "드라마 스카이 캐슬 의사라는 직업에 목 매는 우리 사회에 단면을 적나라하게 보여주는데요",
  "세상은 이렇게 달라지는데 우리만 우물 안 개구리가 아닌가 싶구요",
  "삼백육십 도 방향으로 뛰면 모두 일 등인데 왜 다들 한 곳만 향해 뛰는지 모르겄습니다",
  "일월 삼십일 수요일 시동 거셨습니까",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 김경례 피디에 첫 곡입니다",
  "삼 호선 버터플라이가 부릅니다. 내가 고백을 하면 깜짝 놀랄 거야  삼 호선 버터플라이라는 그룹이 내가 고백을 하면 깜짝 놀랄 거야 이 노래 원래는 팔십육 년 산울림에 십일 집에 수록됐던 곡이죠",
  "아~ 삼십삼 년 전인데도요",
  "참 뭐랄까 실험적인 곡인 거 같습니다",
  "삼 호선 버터플라이가 최근에 리메이크해서 나온 노래입니다",
  "아까 여는 말에서 꿈에 대한 얘기 말씀드렸잖아요",
  "대통령이요 옛날엔 그랬다 그러잖아요",
  "저도 중학교 이 학년 땐가요",
  "칠십 한 삼 년 사 년쯤 됐을 땐데 진학 여러분 아세요",
  "중학생 고등학생들이 월간지로 보던 수험지 어~ 젓 잡지였는데 그 책 맨 끝에 보면요",
  "그래서 제가 장래 희망 소설가이래 가지고 한번 신청을 했더니 한 군데서도 이~ 편지가 안 오드라구요",
  "그래서 약이 올라 가지고 다음 달 호에 다시 신청했습니다",
  "장래 희망 대통령 취미 모터 싸이클 그랬더니 전국에 있는 여중생 한 삼백 명이 일제히 펜팔 편지를 보낸 적이 있습니다",
  "대통령이 꿈이다 이런 얘기 말씀드려서 제가 생각 말씀드린 거구요",
  "오늘 유달리 새싹 문자들 처음 들어오시는 분들 청취자 분들 많이 계시네요",
  "구칠공칠 님께서 지인 추천으로 듣게 됐는데요",
  "새싸디 새싹이니까 잘 부탁드립니다",
  "오늘 처음 듣는 새싹입니다",
  "저희가 잘 부탁드려야죠. 처음 찾아주신 손님인데 앵디 직권으로 구칠공칠 님 양경선 님 두 분한테 커피 쿠폰 한 장씩 보내드리겠습니다",
  "예. 푸른 님께서 도입부 로고에서 뭐라는 건가 새삼 궁금합니다 허리케인만 들리면 허리케인만 들립니다. 가르쳐주셈 네. 네. 이 구역은 내가 주인 허리케인 라디오 이렇게 하는 거예요",
  "오늘 휴일 날 암행어사 출두하는 날입니다",
  "직장 다니시는 분들 연말 정산 다 하셨습니까",
  "민생 에 안진걸 소장이 오늘은 연말 정산 꿀팁을 전해준다고 합니다",
  "아직 이틀 남았어요",
  "챙기지 못했던 연말 정산 오늘 안진걸 소장 이야기 들으시구요",
  "어~ 이거 해야 되겠구나 이거 빠졌구나 이거 챙기셔 가지고 연말 정산 혜택 확인하시기 바랍니다",
  "유튜브 검색 창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 돼요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  드라마 스카이 캐슬에서 화제가 된 장면이죠",
  "가부장적인 남편에게 보내는 반성문을 가장한 일침인데요",
  "아마 이 장면 보고 유쾌 상쾌해 통쾌하셨던 분들 많았을 거예요",
  "마침 오늘 이런 기사가 화제가 되고 있는데요",
  "가부장적인 사고를 가진 남편을 상대로 아내가 이혼 소송을 냈는데요",
  "법원이 이혼 청구를 받아드리고 남편이 아내한테 위자료 천오백만 원 지급하라고 판결을 내렸댑니다",
  "가부장적인 태도를 혼인 파탄에 주요 원인으로 본 거죠",
  "자 시대가 변하면서 요즘 이렇게 가부장제를 타파하자는 추센데요",
  "그럼에도 불구하고 아직까지 가부장적 마인드 가진 분들 많을 거예요",
  "그래서 오늘은 이런 주제로 여러분과 소통을 나눠볼까 하는데요",
  "내 남편 혹은 우리 아버지 이럴 때 정말 가부장적이다 내 남편 혹은 내 아버지 정말 이럴 때 너무 가부장적이시다 의견 보내주시지요",
  "전화 연결되는 분께는 출연료 오 만 원 보내드리겠습니다",
  "다섯 분을 또 추첨을 해서 커피 쿠폰도 보내드리겠습니다",
  "스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "또 다른 상품 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "상품 더 준비돼 있습니다",
  "빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 삶에 모진 풍파를 견뎌낸 시인 할매들이 이 세상 가장 아름다운 운율 완성시켜 나가는 과정을 담은 영화 시인 할매 예매권 보내드리겠습니다",
  "김범용 아내  김범용 씨에 아내 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 어~ 남편이나 혹은 아버지나 아~ 이럴 때 정말 가부장적이다 이런 여러분 문자 지금 받고 있는데요",
  "이~ 오늘 소통을 하게 된 그~ 기사가 이런 거예요",
  "가장에 뜻에 순종하라 가부장적 남편을 상대로 이혼 소송이 인정됐다 이런 기산데 여 기사에 보면 이렇습니다",
  "이~ 남편분께서 술 드시고 집에 귀가해 가지고 부인한테 욕설을 하면서 이런 이야기를 했대는 겁니다",
  "가장을 공경하고 섬겨야 가정이 편안하다 암탉이 크게 울면 침몰한다 순종하고 항상 가장에 듯이 먼저라고 생각하라 이런 말을 일 삼았다 이래서 인제 법원에서 이혼을 인정을 했다는 거죠",
  "옛날에 그~ 엠비씨 드라마 한 삼십 년 전쯤 되죠",
  "사랑이 뭐길래 대발이 아버지 생각나네요",
  "물론 뭐 다른 차원인 겁니다만 남자는 하늘 여자는 땅 이랬던 대사도 지금 약간 떠오르기도 하구요",
  "한 청취자 분께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "의정부 역 앞에 구두 수선집이 있는데요",
  "스피커 큰 거 두 개를 라디오에 연결해서 지나다니는 사람들한테 교통 방송 티비에스 다 들을 수 있게 해주셨네요",
  "최일구 형님에 허리케인 라디오가 지금 나오니까 엄청 반갑더라구요",
  "어우 뭐라고 저희가 이~ 감사에 말씀을 드려야 되나요",
  "저 의정부 지금 듣고 계실 거 아닙니까",
  "지금 청취자 분께서 제보해주신 의정부 역 앞 구두 수선하시는 사장님 예. 샵 영구오일로 예. 여기로 보내주시면 전화 번호 저희만 보거든요",
  "문자 오십 원 유료 문자 샵 영구오일에 구두 수선집 사장님 전화 번호 좀 남겨주세요",
  "통화 한번 해보고 싶습니다",
  "네. 꼭 좀 부탁드릴게요",
  "자 오늘 소통 시간에 가부장적인 남편과 아버지 예",
  "지금부터 몇 분 먼저 소개해드리겠습니다",
  "고운 왕비 님 티비 프로그램 자기 마음에 안 들면 그냥 꺼버려요 아니 진짜 너무 하시네",
  "그냥 아내 분한테 리모콘 주고 들어가서 주무시면 되지 그냥 꺼버리고 들어가신다",
  "박나영 님 대구에 계신 저희 친정 아버지는요 저 어릴 적에 파마하고 들어갔을 때 그때 마당에서 키우던 강아지 집에 가서 자라고 혼났었어요 어이구 울면서 다음날 엄마랑 머리 다시 피러 갔죠 엄청 혼나서 지금도 생머리 아니면 드라이만 합니다 박나영 님 어유 어릴 때 참 뭐 아버지께서 엄하게 인제 키우셨군요",
  "일삼공공 님 가부장적 꼭 나쁜 것인가요 집안에 중심을 잡고 큰 위계 질서 안에서 협력만 한다면야 전원 일기에 김에장 님처럼요 네. 일삼공공 님은 가부장적인 게 꼭 나쁜 거만 아니다 이런 의견을 주셨는데요",
  "권위와 권위주의 이 두 가지가 좀 다르다는 거 아닙니까",
  "네. 권위라는 거는 어른으로써에 어떤 일정한 이~ 존경받을 만한 행위 자체를 하는 것이 권위라는 거고 권위주의는 그것을 자기에 어떤 자존심으로 여기면서 아랫 사람들한테 에~ 쫌 막대하는 이게 인제 권위주의 이 차이라고 그러는데 맞습니다",
  "전원 일기 김에장 님은 권위주의는 어~ 없으셨고 권위는 있으셨다고 저는 생각이 들어요",
  "이육공사 님 초등학교 때 아버지와 목욕탕에 가서 남자는 참을성이 있어야 한다고 열탕에 같이 들어가서 못 나가게 꼭 잡고 있을 때 옛날 아버지들 좀 그런 분들이 계셨죠",
  "아~ 이거는 가부장이 아니라 이거 인권 침해 아닐까요",
  "화상 입잖아요. 그러면 그니까 참을성 키워라 이런 취지에서 어린 아들을 같이 열탕에 데리고 들어갔었던 일화를 전해주셨는데요",
  "피케이에스 님께서는 여자들끼리 자고 오는 건 안 된다고 합니다 아니 아줌마들끼리 일 박 이 일 놀러가려고 해두요 남편과 입씨름 하는 게 싫어서 포기하면서 살고 있습니다 남편분 한번 좀 통화를 저희하고 한번 해봤으면 좋을 거 같습니다",
  "아니 뭐 여자들끼리 아줌마들끼리 친목회 하러 가는데 그 정도 얼마든지 용인되는 거 아닐까 저는 그런 생각이 드는데요",
  "양경선 님 가부장적인 게 나쁜 것만은 아니다 라고 보내신 분들 나이대가 궁금해요 크큭 아~ 항의성 문자를 보내신 거 같기도 하고요",
  "자 오늘 소통 시간에 가부장적인 그런 예. 상황에 처하신 분들 문자 받고 있습니다",
  "일칠삼공 님께서는 닭다리는 남자들 여자들은 나머지 부위 해체해서 닭국에 분배했어요 옛날에 그~ 가족끼리 밥상에서 있었던 일화를 짧게 이렇게 보내주신 거 같은데요",
  "어~ 저도 시골에서 보면은 할아버지 아버지 먹는 상 따로 그다음에 식구들 먹는 상 따로 그다음에 여 저희 어머니나 뭐 할머니는 상에도 못 올라 놓고 옆에 그냥 바닥에 방 바닥에 놓고 예. 식사하시던 그런 기억 떠오르는데 옛날이죠. 네",
  "시대가 바뀌'었으니까요. 네",
  "자 여러분들 가부장적인 사례 문자 계속 받겠습니다",
  "여러분께선 지금 최일구에 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "예. 최일구에 허리케인 라디오 지루하지 않아요. 에이  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "사법 농단 의혹에 핵심 인물인 임종원 전 법원 행정처 차장에 정식 재판이 첫날부터 파행됐습니다",
  "임 전 차장에 변호인단이 어제 모두 사임하고 임 전 차장 역시 불출석 사유서를 제출했기 때문입니다",
  "임 전 차장에 변호인단은 재판부 계획대로 일주일에 네 차례씩 공판을 진행하면 너무 재판 속도가 빨라서 방어권을 보장하기 어렵다면서 항의 차원에서 사임했습니다",
  "임 전 차장에 사건은 형사 소송법 상 변호인 없이는 재판할 수 없는 사건이어서 향후 재판 기일 역시 모두 부류 보류됐습니다",
  "이거이거 어디서 많이 보던 수법인데요",
  "법꾸라지 한 명 더 추가요",
  "아세안으로 가라라는 발언으로 파문을 일으킨 김현철 청와대 경제 보좌관에 대한 사표가 수리됐습니다",
  "문 대통령이 소득 주도 성장에 기초 이론을 제공한 김 전 보좌관에 사의를 수용한 것을 두고 청와대 일각에선 깜짝 놀랐다는 반응이 나오고 있습니다",
  "문 대통령이 논란을 일으킨 참모를 하루만에 경질한 것은 처음이죠",
  "그만큼 급격히 이탈하고 있는 이십 대와 오육십 대 지지층에 대한 위기 의식이 청와대 안팎에서 나오고 있는 것으로 보입니다",
  "말 한마디로 천 냥 빚을 갚는다는데 말 한마디로 국민에게 씻을 수 없는 상처를 주면서 천 냥 만 냥 빚을 지었습니다",
  "두고두고 국민한테 미안한 마음 갖고 살아가길 바랍니다",
  "어제 오늘 하루 종일 뉴스 검색어를 오르내리던 이름이 있습니다",
  "바로 버닝썬 빅뱅에 멤버 승리 씨가 운영한다는 서울 강남에 있는 클럽입니다",
  "이곳 버닝썬에서 피해자와 가해자가 뒤바뀐 폭행 사건이 일어나서 진실 공방이 치열한데요",
  "클럽에 손님으로 갔다가 집단 폭행을 당한 피해자는 경찰이 오히려 신고한 자신을 가해자로 지목해서 체포했다 연행 과정에서 경찰한테도 맞았다고 주장하고 있습니다",
  "피해자가 이걸 입증하려고 순찰자 블랙박스 지구대 씨씨티비 영상을 경찰에 요구했는데요",
  "그러나 경찰은 사생활 침해를 이유로 블랙박스 영상 공개를 거부했습니다",
  "결국 법원에 결정으로 블랙박스 영상을 받아볼 수 있었으나 갑자기 영상이 끊겼다가 다시 재생되는가 하면 유리에 비친 와이퍼가 정상에 두 배 속도 빠르게 움직이기도 했습니다",
  "지구대 씨씨티비 영상도 역시 석연치 않았는데요",
  "역삼 지구대 내부에 씨씨티비가 네 대나 있었으나 경찰은 딱 하나만 공개했습니다",
  "그러나 서울 강남 경찰서는 출동 당시 신고인인 김모 씨가 집기를 던지는 등 흥분을 한 상태로 인적사항 확인을 거부해서 업무 방해 등에 혐의로 체포했다고 밝혔습니다",
  "경찰차 블랙박스가 사생활과 관련이 있다는데 일단 놀랍구요",
  "경찰인지 버닝썬에 사설 경비 업첸지 모르겄어요",
  "민중에 지팡인 아니더라도 최소한 민중에 곰팡이는 되지 말아야지 않겄습니까",
  "서울대 입학생 가운데 상당수가 특정 특목고와 자사고 출신으로 채워지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "고교 서열화가 마치 캐슬처럼 공고해지고 있다는 지적인데요",
  "서울대는 열 명 가운데 일곱 명을 학생부 종합 전형으로 선발합니다",
  "다양한 학생을 뽑으라는 취지로 이천십사년 처음 도입됐으나 서울대 신입생에 경우 학종 도입 직전에 비해 오히려 일반고 비율이 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "십 위권 중 팔 개 학교가 겹치고 이십 위권으로 가야 서울에 한 일반고가 등장합니다",
  "수십 년간 입시 제도는 자주 바뀌'었으나 명문대 진입 장벽은 갈수록 공고해지고 있습니다",
  "부모에 재력이 곧 학력이자 실력이 되는 사회 사다리는 사라지고 현대판 음서제도만 판을 치고 있는 사회 드라마 스카이 캐슬 열풍은 그런 우울한 현실에 반영인지도 모르겄습니다",
  "약속 시간에 늦게 되자 운전 기사에 얼굴에 침입 뱉은 뒤 욕설과 함께 고성을 질렀다 빨리 가자면서 물이 담긴 플라스틱 컵을 머리 쪽으로 집어 던졌다 운전 기사가 급 브레이크를 밟자 누굴 죽이려고 그러냐며 욕설을 하고 운전석 씨티를 발로 찼다 검찰 공소장에 드러난 조양호 한진 그룹 회장에 부인 이명희 씨에 갑질 폭행 사례들입니다",
  "이 씨에 폭언 폭행은 주로 운전 기사나 자택에서 일하는 직원들을 향했습니다",
  "생강을 충분히 사놓지 않았다는 이유로 직원을 문찌방에 무릎 꿇게 한 뒤에 책을 집어 던져 가지고 눈 부위를 맞치고 걸레질이 마음에 들지 않는 다면서 플라스틱 삼각자를 던져 턱에 맞췄습니다",
  "신발장을 청소하며 기름을 많이 묻혔다는 등에 이유로 직원 허벅지를 찬 사례도 공소장에 세 차례 등장합니다",
  "화초에 줄 간격을 맞추지 못할 때는 너는 초등학교도 안 나와서 줄도 못 맞추냐고 욕설을 했고 일을 빨리 하지 못한다면서 사다리를 걷어차 가지고 삼 미터 사다리 위에 있던 직원이 사다리에서 떨어진 적도 있었던 것으로 나타났습니다",
  "이 씨가 직원들에게 집어던진 것으로 조사된 물건은 스카치 테이프 커터기 철제 전자 가위 열쇠 뭉치 난 화분 등 다양했습니다",
  "그래 초등학교도 멀쩡히 나오신 분이 도대체 학교에선 뭘 배운 거유",
  "비행기 타고 다니면서 하늘 높은 줄 모르는 모양인데 그렇게 사는 거 아니여유",
  "김경례 피디가 이 노래 선곡했습니다",
  "대한 항공 옛날에 씨엠쏭 나갈 때 했던 거죠",
  "웰컴 투 마이 워드  팔십 년대에 초반이었죠",
  "아~ 그~ 텔레비전에서 이 광고 나오잖아요",
  "하늘을 떠다니는 궁전 그래 가지고 보잉 칠사칠 쫙 나오면 이 음악 나왔었잖아요",
  "야~ 진짜 저런 비행기 언제 타보나 했었는데 참 로망이었는데요",
  "그 회사에 에~ 에~ 오너에 에~ 부인께서 이런 갑질을 했다는 게 참 남기창 님께서 지금 이 누구 노래에요. 웰컴 투 마이 러브 아니타 카 씽어즈 노래 이~ 들으시면서 노래 듣고 나서 이렇게 반응이 있는 것도 처음 봅니다",
  "남기창 님께서 와우 김경례 피디 울트라 빅 엿 누구한테 빅 엿을 먹인다는 뜻입니까",
  "얼짜기 님은 하필 선곡이 왜 큭큭 푸른 님은 그 광고요 팔십 년대 살아본 사람은 알지요 회색 승무원 복 저 노래 아~ 그땐 회색 승무원 복이었나요",
  "그거까진 제가 기억이 안 나네",
  "일삼공공 님은 으따 선곡 좋고 누구 두 번 죽이구만 팔공공사 님 음악 들으니깐요 물컵 하고 삼각자가 슬로우 화면으로 마구 날아다니는 거 같습니다 멀리서 또 악 쓰는 그분이 보이고요 한편에 그림을 그려서 문자로 보내주셨습니다",
  "파니 핑크 님께서 앗 김 피디님 이런 식으로 더 다 이런 식으로도 웃기기에요 흐흐 네. 감사합니다. 여러분 자 오늘 소통 시간에 남편 분이나 아버지나 가부장적일 때 그~ 문자 지금 받고 있습니다",
  "아까도 좀 소개드렸는데 지금부터 어~ 몇 분 더 소개 시켜드리겠습니다",
  "자 있는 그대로 내가 좋아 님이에요",
  "우리 아빠도요 내게 밥을 차려줬으면 주셨지 내게 한번도 자신에 밥을 차리라고 하신 적이 없음 없습니다 성인 될 때까지도요 이게 당연한 건 줄 알았는데 다른 집은 그렇지 않다는 걸 알았습니다 네. 있는 그대로 내가 좋아 님 집은 이제 가부장적인 아버지가 아니시란 말씀이죠",
  "다른 집은 저 대부분 가부장적이라는 말씀인 거 같구요",
  "박분수 님께서는 울 남편도 가부장적입니다 이~ 가부장적인 사 이런 가부장적인 사람은 아마 없을 거예요 동기들이 동창회 한번 나오라고 해도 사십 년 넘게 동창회 한번 가본 적이 없구요 동네 사람이라도 남자 분들과는 말도 못 걸어요 박분수 님 사십 년 넘게 네. 힘드시겠어요",
  "박명신 님께서는 우리 남편 진짜로 가부장적입니다 올해 나이 육십삼 세구요 결혼 삼십칠 년 찬데 홀 시어머니 모시고 살았는데 지금도 식사 끝내면 커피 타줘야 되구요 옆에 있는 물도 따라 줘야 되는데 세상이 바뀌고 있는데 남편 성격은 왜 안 바뀌는지 도대체 알 수가 없습니다 어느 여인 드림 얼마나 답답하셨으면 예. 문자를 이렇게 보내주셨네요",
  "박명신 님 예. 이분과 전화 통화 해보도록 하겠습니다",
  " 허리케인 라디오 최일구 앵디라고 합니다",
  "네. 네. 매일 잘 들어요",
  "성함은 뭐 박명신 님 이렇게 써 주셔 가지고 네네",
  "제가 소개해드렸는데 예. 괜찮아요",
  "네. 어차피 결혼 결혼 삼십칠 년 차 되셨다구요",
  "육십삼 세시고 네. 남편이 아~ 남편 분께서 네",
  "아니 근데 요새도 그러면 매일 커피를 타서 받치시는 거예요",
  "하루 세 번 꼬박꼬박 받치고  그리고 밥을 제가 만약에 어디 갔다 늦거나 하면은 절대로 찾아 먹지도 안 하고 꺼내먹 라면도 하나도 못 끓여 먹어요. 아직도 그러면 저녁에 그런 남자에요",
  "저녁에 늦게 귀가하실 때까지 네",
  "아내 분 오실 때까지 그냥 그냥 기다리고 테레비 보고 있어요",
  "테레비도 자기 채널만 보면 꺼버리고 그럴 때 무슨 생각드세요",
  "이런 남자 뭐해 그런 생각들죠",
  "배려가 없어요. 배려가 배려가 예",
  "삼십칠 년 전에 처음 결혼하실 땐 어떻게 결혼하셨어요",
  "선 한번 보고 갔어요. 그냥 선 한번 보시고 얼마 만에 네",
  "결혼식은 삼 개월만인가 삼 개월만에 네",
  "시골에서 시골에서 시골 어딘지 네",
  "여기는 서산 서산 서산 네. 충남 서산 네네",
  "근데 그~ 남편분께서 그렇게 전혀 안 움직이시면 그리고 막 그~ 음~ 울화가 치미셨으면 한번 대들어 보실 생각은 안 하셨어요",
  "여보 뭐하는 거야 너무 하는 거 아니야 이런 식으로 한번 해보실 생각은 안 하셨어요",
  "싫어서 그냥 참아야 하느니라 하고서 참고 살아요",
  "살고 그런 사정을 남편분께서 알고 계세요",
  "아니 그러면 한 당연히 당연히 그런 줄 알고 살지 네에",
  "당연히 당연히 어디를 가도요",
  "시장을 가도 무거운 보따리 절대로 안 들어요",
  "저 혼자 끙끙 들고 다니지 그거 옛날 우리 아버지 할아버지 때 이야기 아니에요. 그런 거 맞아요",
  "맞는데 바뀌지가 않고 또 설 명절 들어오니까 지금부터 머리가 아프기 시작해요",
  "설 명절 며칠 안 남았는데 네",
  "아니 그렇게 저  이~ 앉아만 계시고 그러면 밥을 안 주시면 되잖아요",
  "안 주자니 또 그것도 아니고 또 마음이 아프고 또 안 안 차려주자니 네",
  "마음이 또 짠 하시고 네",
  "여지껏 빗자루 한번 안 들고 살아요",
  "그~ 빨래가 아무리 비가 와서 비 맞아도 빨래도 안 겆고 저런 어~ 갑자기 저  여름에 빨래 밖에다 걸었는데 비가 오면 네네",
  "웬만하면 남편이 가서 빨리 걷어서  그냥 이~ 마루에다 올려놓고 그래야 되는 거 아니에요",
  "그럼 비 쫄딱 맞을 때까지 그냥 쳐다 보고 계신다구요? 비 맞거나 말거나 자기 일 아니니까 안 해요",
  "그러면 그때 부부 싸움 안 나요",
  "그니까 참는다니까요",
  "이야 대단하시네 정말 박명신 님 예. 혹시 자녀분은 보살이 됐어요. 보살이 네",
  "어우 둘인데 다 결혼했죠",
  "아들도 쪼끔 아빠 영향이 있는 거 같애요",
  "그~ 둘 다 아드님이세요",
  "딸은 딸은 엄마 닮고 아~ 위에가 아들이에요",
  "위에가 누나고 아래 아들 네",
  "남동생 근데 걔도 아들도 아빠 기운이 많이 있어요",
  "예를 들면 그러니까 평소 어디 진짜 자기 와이프가 저기 산후 조리하고 친정에서 갔다 왔는데 친정 갔다 한달 있다 왔는데 세상 세상 청소 하나 안 하고 화장실이든 어디든 먼지가 쌓여 있드래요. 쌓여 있드래 그냥  그냥 밥만 라면 끓여서 홀랑 고기서 먹고 쌓여 쌓아놔 갖고서 어디 다 손을 될지 알 수가 없드래요",
  "그래서 아~ 그래서 안 좋았어요. 마음이 근데 제가 왜 이마에서 땀이 나나 몰라요. 그 말씀 듣고 있으니까 알만해요",
  "며느님도 불만이 있겠네요",
  "어~ 남편인 아드님이 불만이 만 안 움직이고 있으니까 그러면서 제가 좀 동병상련에  마음이 들어요",
  "남편 분은 뭐 삼십칠 년째 그러고 계시니까 그렇다 치고 참고산다 그러지만 농사를 짓고 살아서 그런지 몰라도 그게 바뀌지가 안 네요",
  "네. 아들까지 그러는 거는 어떻게 이해를 하십니까",
  "아니면 바뀌'어야 된다고 생각하세요",
  "바 당연히 바뀌'어야죠. 당연히 그러면 저 아드님 쫌 혼 좀 내주지 그러셨어요",
  "아~ 볼 적마다 아~ 그래요",
  "그렇게 하지 말라고 다음주에  다 모이겄슈",
  "모여유. 서산으로 네",
  "네. 서산 무슨  무슨 면이에요",
  "해미면이에요. 해미면 해미면 네. 우리 저  금산 댁 피디가 저 저 충남 서 쩌기 가깝나요. 금산하고 서산하고 금산하곤 멀죠",
  "아~ 좀 멀어요. 예",
  "지금 밖에 서 있어요",
  "저기 금산 댁이라고  피디 해미면 반갑네요",
  "자 그러면 박명신 님 그~ 네",
  "이 기회를 빌어 가지고 아주 작정하고 지금까지 삼십칠 년 동안 그냥 참고 사셨다메 네",
  "가부장적인 남편분한테 한마디 한번 오지게 한번 해보실래요",
  "시작 남편 씨 내가 오늘 전국적으로 방송을 탔는데 당신 내일부터 바뀌지 않으면은 나 어떻게 할지 나도 내 마음 모르니까 바뀌도록 노력해 봐요",
  "해 봐가  해 봐요 가 들어가지네",
  "요 그래도 알겠습니다",
  "쪼금 스트레스 좀 풀리셨어요",
  "설 잘 행복하게 세세요",
  "앱으로 애들이 애들이 앱을 깔아줬어요",
  "설날 꼭 얘기 좀 해줘유",
  "자 삼십칠 년 동안 가부장적인 남편 꾹 참고 사셨다 그러는데도 뭐 전혀 이~ 이~ 유쾌함을 잃지 않으시네요. 아유 자 알겠습니다",
  "다른 청취자 분께서 이 인터뷰 들으시다가 이런 문자를 보내줬네요",
  "누구 탓할 일이 아니어유 아줌니가 아들은 갈켰어야쥬 쯧쯧 알겠습니다",
  "네. 이 부 여기까지 하고요",
  "삼 부 안진걸 암행어사 나와서 연말 정산 어떻게 한 푼이라도 아끼는지 정보 알려드릴 겁니다",
  "박상민에 시간이 흘러 들으시구요",
  "네. 오늘 실검 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 첫 번째 실검 김경수 경남 지사 곧 일 심 선고가 날 거 같은데요",
  "실검에 올라와 있죠",
  "네. 십구 대 대통령 선거에 앞서서 드루킹 김동원 씨 일당과 댓글 조작을 공모한 혐의로 재판에 넘겨진 김경수 경남 도지사에 대한 선고가 잠시 뒤에 내려집니다",
  "법원은 김경수 지사가 공경모 사무실에서 킹크랩 시현을 본 것을 인정했다고 전했는데요",
  "또한 김 지사 경공모에 조직적 댓글 작업을 충분히 인식했고 드루킹 일당에 댓글 순위 조작에 가담했다고 전했습니다",
  "한편 앞서 오늘 오전에는 드루킹 김동원 씨가 일 심에서 징역 삼 년 육 개월에 실형을 선고받았습니다",
  "네. 쪼금 있으면 법원 선고가 내려질 거 같긴 한데요",
  "지금 현재 속보 상으로 보면 예. 김경수 도지사가 댓글 조작하고 공직자 선거법 위반했다 해서 유죄는 이미 인증된 거 같구요",
  "자 일 심 형량이 얼마나 나올지 지금 공동 정범으로 지금 법원에서는 보고 있는데 드루킹이 삼 년 육 개월 일 심 실형 선고 받았습니다",
  "얼마나 나올지 비슷하게 나올지 약간 적게 나올지 더 많이 나올지 속보 나오는 대로 다시 알려드릴게요",
  "네. 두 번째 실검 볼까요",
  "홍준표 전 대표가 왜 실검에 올랐어요",
  "네. 자유 한국당 당권 경쟁이 가속화되면서 어제 황교안 전 총리에 이어서 오늘은 홍준표 전 대표가 잠시 뒤에 출마 선언을 합니다",
  "홍 전 대표에 출판 기념회가 조금 전에 서울 여의도에서 시작됐는데요",
  "이 자리에서 홍 전 대표는 당 대표 경선 출마 선언을 할 것으로 보입니다",
  "어린이 국방부 이거 뭔 실검이에요",
  "네. 아이들에게 국군에 역할을 홍보하기 위한 어린이 국방부 싸이트가 있는데요",
  "이 싸이트에 여성 혐오 문구와 퇴폐적인 글들이 넘쳐나고 있다고 합니다",
  "게임 판에는 두더지를 여자 아이에 비유한 가스나란 표현과 함께 걸리면 다리 몽댕이를이란 문구가 적혀 있습니다",
  "어린이 만화에서는 말귀를 못 알아듣는 여성을 된장녀라고 비하하기도 했구요",
  "휴가 나온 군인이 여차 여자 친구에게 모텔을 가자고 꼬드기는가 하면 회사 복사실에서 몰래 키스하다 걸린 남성이 욕설을 내뱉은 장면도 등장합니다",
  "한편 국방부는 공식 트위터를 통해서 어린이 국방부 홈페이지에 부적절한 내용에 콘텐츠가 개시돼 있는 점에 대해 사과드린다고 밝혔습니다",
  "현재 해당 사이트는 접근이 차단된 상탭니다",
  "어유 뭐 또 이런 일이 일어났어요",
  "한강하고 공동 수요 해도 첫 완성 네. 남북이 함께 사용할 한강 하구에 해도가 완성됐습니다",
  "해양 수산부와 국방부는 지난해 말 실시한 남북 공동 수로 조사 결과를 토대로 한강 하구 남북 공동 이용 수역에 대한 해도 제작을 완료했다고 밝혔는데요",
  "정부는 오늘 판문점에서 남북 군사 실무 접촉을 통해 북측에 해도를 전달할 예정이라고 합니다",
  "앞서 남북은 공동 조사단을 구성해서 강화도 말도와 경기 파주시 마누리 구역에서 수로 측량 및 조석 관측 등 공동 수로 조사를 진행했습니다",
  "조재범 전 코치 실검에 있네요",
  "네. 오늘 오전 조재범 전 쇼트 트랙 코치에 대한 이 심 선고 열렸습니다",
  "쇼트 트랙 국가 대표 심석희 선수 등을 상습적으로 때린 혐의로 이 심에서 원 심보다 무거운 징역 일 년 육 개월을 선고 받았는데요",
  "재판부는 조 전 코치가 과거 폭력을 저질러서 수사를 받은 전력이 있었는데도 아무 반성 없이 선수들을 폭력으로 지도해 현재 상황에 이르렀다고 지적했습니다",
  "이달 초 심석희 선수에 폭로로 조전 코치는 상습 상해 혐의 외에도 성폭행 혐의가 추가된 상황인데요",
  "만약에 이 혐의 역시 인정된다면 앞으로 더 무거운 형이 불가피할 전망입니다",
  "청취자를 우롱하는 하나 마나 내나 마나 하는 퀴즈는 가라 그만큼 당첨 확률도 높은 실시간 검색어 퀴즈  네. 선물도 챙기고 지식도 쌓는 시간이죠",
  "통일부는 오늘 독감 치료제인 이것 대북 지원에 대해서 북한과 유엔사와 최종적인 협의를 진행 중이라고 밝혔습니다",
  "정부는 지난달 말 미국과 이것을 북측에 전달한다는 반안에 공감대를 이루었지만 운송 수단에 제재 관련성 등을 놓고 협의가 길어지면서 일정이 지연됐는데요",
  "이것에 북송은 이르면 이번 주중에 이루어질 것으로 보입니다",
  "인플루엔자 바이러스 감염에 치료제로 천구백구십육 년에 개발된 이것에 명칭을 맞춰주세요",
  "이제야 결정이 놨군요",
  "이십만 명 분을 북한에 전달할 계획이라고 합니다",
  "자 인공 지능 허라양 불러볼까요",
  "허라양 힌트 줘볼래요",
  "이것은 독감 환자에 증상을 완화시키는 것은 물론 전염력을 약화시키는 역할도 하는데요",
  "아무쪼록 남북 평화에 긍정적인 역할을 하기를 바랍니다. 피스 네. 피스죠",
  "네. 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "네. 김경수 경남 도지사 속보 들어왔습니다",
  "일 심 판결 두 가지 혐읜데요",
  "댓글 조작으로 해서 징역 이 년을 선고하고 바로 법정 구속이 됐습니다",
  "또 하나 선거법 위반 혐읜데 이거는 징역 시월에 집행 유예 이 년입니다",
  "김경수 경남 도지사가 댓글 조작 혐의로 징역 이 년을 선고받고 법정 구속됐습니다",
  "자 교통 제보 하나 해드릴게요",
  "경부 고속도로 상행선 기흥 아이씨 부근 이삼차로에 사고 났습니다",
  "근데 견인차들이 지금 역주행을 하면서 와서 깜짝 놀랐습니다 제발 이러지 맙시다 네. 한 청취자께서 현장에서 이런 제보 주셨네요",
  "지금 사고 처리 중입니다",
  "경부 고속도로 상행선입니다",
  "기흥 아이씨 부근 운행 조심하시기 바랍니다",
  "서민이 행복한 사회 의리 있는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 민생 경제 안진걸 소장 나왔습니다",
  "네. 자 지금 아까도 예고해 드렸는데 청취자 분들한테 오늘 좋은 팁을 주신다고요",
  "연말 정산에 교통비하고 소득 공제도 된다면서요",
  "그니까 교통 저기 얼마 전에 납세자 연맹이라고 하는 유명한 엔지오가 하나 있습니다",
  "이제 우리 세금 납부하는 분들을 위한 단첸데 거기서 연말 정산시 놓치기 쉬운 소득 공제 세액 공제 열 가지를 발표를 했어요",
  "그중에 제일 지금 사람들이 많이 놓치고 있는 게 월세 세액 공제 월세 세액 공제 예. 세액 공제 많이 놓친다는 뭐예요",
  "월세 세액 월 말 그대로 월세로 살고 있는 분들 아~ 잠깐만 예",
  "그러면 많이 놓치고 있는 거 몇 가질 먼저 하고 예. 그러시죠",
  "자 월세 자 첫 번째 암 치매 중풍 난치성 질환 정신병 국가 유공자 등 중증 환자 장애인 공제를 많이 놓친답니다",
  "두 번째 월세 세액 공제 네",
  "세 번째 이혼으로 친권 포기한 자녀 공제 쫌 어렵습니다",
  "네 번째 해외 자녀 중고대학 등록금 근로자 본인에 대한 해외 대학원 교육비 다섯 번째 직장 때문에 지방에 따로 사는 동생 대학 등록금 육 여섯 번째 한 한부모 공제 일곱 번째 소득 없는 만 육 세 미만 부모에 의료비 기부금 그다음에 기부금 예",
  "그리고 외국인 배우자와 외국 거주 부모 공제 그다음에 호적에 등재되지 않는 부모나 아버지와 재혼한 새어머니 공제 뭐 여러 가지가 있는데 또 이중에서 교통비 공제나 월세 세액 공제를 많이 빼먹고 있는데 아~ 우리가요",
  "직장인들이 많은 국민들이 인제 어~ 이 소득 공제라는 게 인제 본인이 체크해서 신청을 하게 돼 있잖아요",
  "알아서 해주는 게 아니잖아요",
  "네. 근데 많이 예전에 연말 정산 간소화 서비스 이용하면 기부금 같은 경우도 예전에는 인제 앵커 님이나 저나 우리 어디 기부하면 일일이 그~ 시민 단체나 사회 단체로부터 영수증을 받아서 첨부해서 냈어야 했거든요",
  "근데 지금은 국세청에 다 그게 등록이 되어 있어요",
  "단체들이 예예. 그래서 기부금 클릭하면 우리가 낸 기부금 다 체크가 돼 있습니다",
  "이제 이렇게 근데 그~ 아~ 저도 저쪽에 직장 생활했을 때는 예",
  "이~ 그때 내지만 뭐 그 이후부터는 저는 연말 정산이라는 걸 안 하니까 그~ 홈택스라는 데 거기 들어가면은 이~ 공인 인증서 갖고 하면 다 나오잖아요",
  "그니까 인제 예전에 비해서 연말 정산 간소화 서비스 때문에 웬만한 건 다 등록이 되어있다 예",
  "다만 그걸 본인이 체크를 안 하고 신청을 안 하면 빠지기 때문에 또 음~ 국세청이 등록이 되어 있지 않은 금액들도 있을 수 있습니다",
  "그니까 일일이 신청해야 되는데 자 그런 걸 인제 지금부터 예",
  "네. 정보를 좀 주시기 바랍니다",
  "자 이~ 강 여 크게 뭐 좀 사례는 들어주셨고 어떤 거부터 할까요",
  "그러면 교통비 일단 교통비부터 하죠",
  "교통비는 어~ 일 면 일 년에 칠십이만 원 정도 사용하면 연말 정산에서 칠십이만 원이면 이제 보통 우리가 이십 일을 직장을 다닌다고 했을 때 예",
  "하루에 삼천원 씩하면 육만 원 그니까 여기 교통비라는 건 어떤 교통비를 얘기하는 거예요",
  "대중 교통비 말하는 겁니다",
  "대중 교통 예예. 예",
  "그니까 버스 그렇쵸",
  "택시 우리 교통 카드로 찍고 다니잖아요",
  "그거만 그럼 택시는 해당이 안 되나요",
  "택시는 해당 안 돼요. 여기서는 음~ 출퇴근으로 대중 교통을 이용했고 이걸 카드로 낸 경우로 입증이 되는 거잖아요",
  "자 한 달에 육만 원 정도 우리가 하루에 삼천 원씩 이십 일이면 육만 원이잖아요",
  "그러면 그게 일 년에 칠십이만 원 이게 연말 정산에 포함되면 한 십만 원 정도는 돌려받을 수 있는 겁니다",
  "요 정도 인제 예를 제가 들어드린 건데 근데 여기서 지금 최근에 논란이 됐던 기사가 당연히 교 소득 공제가 된다고 생각했는데 이런 거 티머니라든지 이런 거 많이 찍고 다니잖아요",
  "요것이 티머니를 지급 직접 찍었거나 아니면 티머니를 통해서 무슨 간편 결제 서비스를 찍었거나 본인이 신청 안 하면 이게 본인이 아닐 수가 있잖아요",
  "보통 교통 카든 딴 사람이 쓰는 경우가 있잖아요",
  "이거 뭐 교통 카드가 실명제는 아니니까 예. 본인이 원래 등록한 신용 카드로 그냥 후불제 교통 카드로 썼으면 그게 자동으로 등록이 되는데 티머니나 아~ 그렇겠네 신용 카드 후불제를 예예",
  "되는데 티머니 같은 걸 사용했거나 아니면 그거에 연동된 간편 결제를 이용했는데 예",
  "이 경우는 본인이 사용한 거라는 확신이 없기 때문에 사전에 등록을 해야 돼요",
  "어디다 등록을 해야 돼요",
  "당연히 이~ 국세청에 등록해야 되고 신용 카드 여기 티머니에 인제 물어보면 연말 정산 해주는 데서 오~ 등록을 해주는 거죠",
  "그니까 본인 저 같은 경우가 본인이 이 카드로 교통 대중 교통 이용하고 있다는 등록을 안 핸 안 한 사람이 어떻게 됐냐면 예",
  "이게 본인인지 확인이 안 돼 가지고 연말 정산에 누락이 됐습니다",
  "그래서 항의했더니 오늘부터 신청한 거부터 가능하다 그래요",
  "예. 그래서 제가 오늘 당장 저도 이거 등록을 해야 되겠네요",
  "대중 교통 등록 안 하셨죠",
  "티머니 사용하세요",
  "충전식 네. 충전 그러니까 그것은 반드시 등록을 하셔야 됩니다. 네",
  "제가 그~ 그~ 영수증은 제가 챙겼는데 그거 아무 의미가 없네요. 그러면 네. 현금 영수증은 나중에라도 형 영수증 챙겨놓으셨죠",
  "그러면 그것은 입증이 되겠죠",
  "예. 근데 아무튼 지금 어~ 열 가지 중 세액 공제 놓치기 열 가지 중에서 제일 우리 국민들이 많이 놓치고 있는 게 월세 세익 공제 그다음에 교통비 세액 공제는 인제 널리 알려 소득 공제 널리 알려졌는데 지금 인제 다만 대충 얘기해주셨고 예. 충전식 네",
  "충전식인 경우는 반드시 사전 등록을 하지 않으면 본인 사용 본으로 인정이 안 되기 때문에 세액 소득 공제 빠진다 잠깐만요",
  "청취자 질문 들어왔어요",
  "사 번 타자 님께서 연말 정산 누락된 게 있다면 언제까지 세무서에 제출해야 하나요",
  "경정 신청 기간이 있습니다",
  "그니까 예를 들면 자 월세 세액 공제도 건물주들이 싫어해 가지고 굳이 저기 건물주가 있을 때는 신청을 못하시는 분들이 있거든요",
  "이게 인제 뉴스에 많이 나오잖아요",
  "건물주들이 인제 월세 세액 공제 동의를 안 해 줘 가지고 그러면 나중에 임대차 계약서만 있으면 경정 신청을 할 수 있는 것으로 나오거든요",
  "임대차 계약서가 근데 있어야 돼요",
  "그래야 입증이 되잖아요",
  "월세도 나오고 전 세입자라는 게 근데 고거처럼 추후에 경정 신청은 할 수 있는데 그 기간은 얼마인지 제가 다음 주에 와서 말씀드리겠습니다",
  "음~ 자 그러면 그니까 경정 신청 기간이 있다 교통비 얘기를 하는데 지금 그니까 누락돼도 그니까 후불제 카 신용 카드 이용하면은 당연히 공제가 되고 그렇쵸",
  "그게 신용 카드에서 다 입증이 되잖아요",
  "본인 꺼라는 게 예",
  "충전식이 입증이 안 되기 때문에 음~ 사전 등록을 해 해야 된다는 그래요. 네",
  "그럼 다음 것도 우리가 주목해야 될 게 교통비 말고 그다음에 월세 세액 공제 월세 세액 공제 예. 요것은 인제 소득 공제는 아시다시피 소득에서 공제를 한 다음에 세율이 나를 세율 세금 부과를 하는 거고 예",
  "세액은 아예 세금을 그~ 돌려주는 거잖아요",
  "세액 공제는 그니까 대표적으로 그 국회 의원들한테 정치 자금 내면 십만 원까지는 세액 공제를 해줍니다",
  "그니까 십만 원 내면 십만 원 세금을 그대로 돌려줘 사실은 어~ 저기 본인 재산에서는 그~ 하나도 지출이 없게 음~ 되는 꼴이 된 거죠",
  "그만큼 난 그게 이해가 안 되든데 다시 한번 좀 자 투명한 정치 환경을 위해서 예",
  "엉뚱하게 재벌이나 대기업이나 어떤 악성 로비 집단한테 돈 받지 말고 국민들 소액 후원을 받아라는 겁니다",
  "그래서 최일구 앵커 님이나 제가 예를 들면 어떤 의원 님한테 십만 원 정치 후원금을 보내면 네",
  "그게 그 사람한테 십만 원 가잖아요. 의원한테 예",
  "대신 그~ 십만 원을 나중에 연말에 저한테 세액 공제를 해줘요. 어~ 누가 해줘요. 그거를 국세청에서 음~ 나라가 해주는 겁니다",
  "자동으로 예. 그러니까 앵커 님하고 전산 처리가 돼 있으니까 자 앵커 님하고 제가 십만 원씩 냈잖아요",
  "그러면 우리가 세금을 십만 원 이상 내잖아요",
  "아무리 못 내도 몇백만 원 낸다든지 그러면 그 세금 낸 거 십만 원에서 그대로 공제가 되기 때문에 음~ 실제로는 제 재산에서는 어~ 그니까 세금이 십만 원 줄어든다는 얘기는 아닌 거죠",
  "세금이 십만 원 줄어든다니까요",
  "세액이 줄어든다는 예. 세액이 예. 세액이 예. 소득 공제는 과세 대상 소득 기준을 떨어뜨리는 것이고 음~ 세액 공제는 세금을 그대로 돌려주는 겁니다",
  "그래서 월세는 세액 공제에요",
  "음~ 그니까 어~ 전월세 난에 시달리는 서민들을 위해서 최대 어~ 십 프로 십이 프로까지 세액 공제를 해줍니다",
  "그니까 반드시 하셔야 되는데 건물주가 동의를 안 해줘 갖고 어~ 속상하는 경우가 있는데 이게 지금 뉴스에 많이 나오고 있는 경운데요",
  "이 경우다 하더라도 추후 경정 기간에 국세청이나 이런 데 문의하면 다 알려주실 거 아니에요",
  "거기에 임대차 계약서를 가지고 따로 건물주 동의 없어도 계약 기간 끝난 다음에 내면 어~ 세액 공제를 나중에라도 받을 수 있으니까 반드시 중요한 것은 임대차 계약서를 가지고 있어야 된다는 것입니다",
  "자 이제 다음 주 인제 설 연휴가 인제 시작이 되는데 우리 서민들 명절엔 돈 들 데가 많으니까 살림살이가 더 빠듯해질 거 같은데 설 관련해서 뭐 도움이 되는 정보 좀 자 일단은 우리 설 관련 음식 마련 때문에 시장 많이 보시잖아요",
  "다시 한번 말씀드리지만 전통 시장이 이번 다시 소비자 단체에 조사를 했거든요",
  "전통 시장이 가장 저렴합니다",
  "이십육만 원 정도 든대요. 평균 그니까 그다음에 인제 어~ 대중 교통 매장 이렇게 이런 순서로 가 있는 거거든요",
  "그니까 그~ 지역 경제 활성화도 위하고 중소상공인 경제도 도와줄 겸 해서 전통 시장을 가시라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "그러면 백화점이나 대형 마트가 더 저렴하다 이것은 여러 소비자 단체들이 매년 조사로 이렇게 입증이 나옵니다",
  "그러니까 어~ 실제 이십육만 원 정도 든답니다",
  "근데 요 너무 우리 많이 구입해 가지고 사실 남고 과수 그~ 과식하는 경우가 많잖아요",
  "그러니까 쪼끔 음식을 줄여서 사시면 돈 더 절약이 되는 거죠",
  "전통 시장에 가고 쪼금 더 줄여서 구입하고 또 다른 거는요",
  "꿀팁이 있다면 그다음에 인제 고속 도로 통행료 면제 이번에도 삼 일 동안 됩니다",
  "그니까 명절 내내 그니까 그거 반드시 이용하시고 그다음에 인제 이것은 저희들이 그렇게 많이 많이 해줘도 아직도 절반 이상이 이용을 안 하고 계시니까 답답한데 육십오 세 노인 어르신들 이번에 인제 시골 가시면 반드시 부모님들한테 확인하셔 가지고 통신비 만천 원씩 감면이 의무적으로 감면해 줍니다",
  "다만 신청을 해야만 감면이 돼요",
  "근데 신청 안 하면 아무리 전화비를 많이 쓰셔도 만천 원이 감면 안 해줍니다",
  "할머니 할아버진 두 분이면 이만이천 원이나 감면이 되잖아요",
  "시골에 내려가서 어르신들한테 어떻게 물어봐요",
  "자 부모님들한테 전화를 안 쓰시는 분들은 감면 못 받잖아요",
  "전화를 쓰신 분들한테 신청했냐 통신비 감면 조치 만천 원 이것은 백 프로는 아니고 기초 연금을 받는 분들이 노인 전체 노인 중에 칠십 프로인 하위 소득 육십 칠십 프로 이하들만 받고 있잖아요",
  "그니까 기초 연금을 받는 권리가 있는 분들은 전부 다 통신비 감면이 의무적으로 됩니다",
  "근데 기초 연금은 소득에 따라 차등해서 주잖아요",
  "통신비 감면은 소득에 따라 차등해 주지 않고 다 그냥 만천 원씩 감면해줍니다",
  "훨씬 기초 연금이 사실 만천 원씩 더 늘어나는 꼴이 된 거죠",
  "부부면 이만이천 원 늘어납니다",
  "이거 일일사로 신청 통신사 일일사로 신청하시고 주민 센터로 설치하셔도 되고 그다음에 이십 프로 요금 할인 제도 우리가 여러 번 캠페인 했잖아요",
  "여전히 이것도 어~ 몇 백만 원에서 천만 명 정도가 이용을 못하고 계시는데 어~ 예전에 보조금을 안 받았으면 무조건 이십 프로 요금 할인 대상이 되고요",
  "설령 단말기 보조금을 받았다하더라도 약정 기간이 지났거나 약정 기간이 육 개월 미만이면 이십 프로 요금 할인이 바로 된다 지금 이 순간에도 혹시 방송 들으시고 일일사로 전화하셔 갖고 저 요금 할인 이십 프로 해주세요",
  "그다음에 저 육십오 세 아니 기초 연금 받는 노인인데 어~ 하위 소득 칠십 프로에 해당하니 만천 원 감면해주세요",
  "그러면 두 가지 감면 요청 동시에 이루어지는 것입니다",
  "요런 조치들 부모님들한테 꼬박꼬박 챙겨 부모님 중에는 이십오 프로 요금 할인을 안 받는 분도 굉장히 많아요",
  "고거까지 꼭 해야 된다는 것이고요",
  "자 안 소장님 음~ 오늘 쪼금 전에 김경수 경남 도지사 예예",
  "일 심 선고가 나와 가지고요",
  "자 여기까지 오늘 돌발적으로 좀 상황이 생겨서 안 소장님 아무튼 저기 소득 공제 네",
  "월세 세액 공제를 많이 누락한다는데 절대 잊어먹지 마시고 부모님들한테 이십 프로 요금 할인 제도하고 만천 원 통신비 감면 조치 반드시 안내해주셔라 이십오 프로 요금 할인은 알겠어요",
  "소득과 상관이 없이 모두에게 되고 만천 원은 하위 칠십 프로 알겠습니다",
  "네. 자 속보로 전해드린 대로요",
  "자 안진걸 소장님 고맙습니다",
  "잠깐 옆에 앉아 계셔도 되구요",
  "자 속보 전해드린 대로요",
  "김경수 경남 도지사 일 심 선거 공판이 쪼금 전에 있었죠",
  "이 년에 실형을 선고받고 법정 구속이 됐는데요",
  "오늘 선거 내용을 좀 더 자세히 짚어보도록 하는 시간 갖겠습니다",
  "양지열 변호사 전화 연결돼 있습니다",
  "네. 오늘 선거 공판 내용 정리 좀 짤막하게 다시 해주실래요",
  "예. 일단 선거 결과를 먼저 전달드리겠습니다",
  "어~ 일단 드루킹 김동원 씨와 함께 어~ 컴퓨터 포탈 사이트에 본인에게 유리한 방향으로 여론 조작을 한 결과로 이~ 업무 방해 혐의로 기소된 이 특검에서는 징역 삼 년을 구형을 했구요",
  "어~ 그렇게 유리한 방향으로 여론 조사를 하기 위해서 계속적인 업무 부탁을 하기 위해서 센다이 청룡사 직 자리를 제안했다는 공직 선거법 위반 혐로 기소가 됐는데 그건 특검에서 이 년을 구형했는데 이 년에서 징역 십 시 월을 지금 집행 유예로 선고를 했습니다",
  "그 결과 인제 실형은 징역 이 년이 됐고 어~ 김경수 경남 지사는 법정 구속을 됐습니다",
  "네. 자 실형을 받을 거라는 추측들은 있었습니다만 법정 구속은 쫌 이례적인 거 아닌가요",
  "예. 많이 이례적이죠",
  "왜냐하면 이 컴퓨터를 이용한 업무 방해 혐의에 대해서 그동안 실형을 선고했던 사례가 거의 없습니다",
  "어~ 그런데도 불구하고 이렇게 무거운 시형을 선고한 것은 아무래도 단순한 업무 방해가 아니라 이~ 선거와 관련한 여론 조작을 했다라는 부분에 있어서 죄질이 분명히 좋지 않다 라고 일 심 법원은 본 것인데요",
  "오전에 이~ 직접적으로 여론 조작을 했던 드루킹 김동원 씨에 대한 판결이 있었지 않습니까",
  "그~ 선고 어~ 판결 과정에서 어~ 지금 김경수 지사 원하는 대로 여론이 흐를 수 있도록 많은 도움을 주었다 도움을 얻어갔다 라는 게 오전에 있었던 선고에 내용이었구요",
  "그다음에 오후에 김경수 지사에 대해서는 선고를 하면서 그러면 그렇게 여론 조사를하기 위해서 필요했던 것이 이른바 킹크랩이라 불렸던 매크로 조작 프로그램입니다",
  "네. 그~ 킹크랩 조작 프로그램을 만들 수 있도록 승인을 받았고 보고를 했었고 그다음에 시현을 하는 자리에서 김경수 지사가 참석을 했었던 걸로 인정이 된다 라고 했구요",
  "이후에 댓글 조작에 김경수 당시 의원이 직접 가담했다고 판단일 한 건가요. 법원이 예. 사실상 판단을 한 거구요",
  "어~ 댓글 조작을 하는 과정에서 어~ 드루킹 김동원 씨가 온라인 업무 보고 형태로 보고를 올렸고 그 보고를 매일 김경수 지사가 사실상 점검을 했다 그리고 또 승인하고 독려하기도 했다 고맙다라는 그런 답을 보내기도 했었고 일부 댓글 조작에는 직접적으로 가담하기도 했다고 일 심 법원은 보고 있습니다",
  "법정 구속이 됐는데 이 경남 도지사직 수행은 어떻게 되는 거예요",
  "일단 지금 구속된 상황이기 때문에 직무는 정지가 될 것으로 보입니다",
  "대신 인제 어~ 아마 행정 부지사가 직무 대행으로써 를 이끌을 수밖에 없는 상황이 될 것으로 보이구요",
  "다만 일 심이기 때문에 이제 아직은 이제 유죄가 확정된 상황은 아니어서 경남 도지사직 자체는 그대로 유지가 되는 겁니다",
  "네에. 지사직은 유지가 되되 업무는 아마 정지가 될 거 같다 예예. 예",
  "그리고 재판 저 정에서 김경수 지사는 끝까지 싸우겠다 이렇게 밝혔는데 앞으로 재판 예",
  "어떻게 진행 전망하세요",
  "어~ 일단 지금 사실 법조계에서도 뭐 유죄 선고 내지는 실형 가능성이 높다라는 의견은 많지가 않았습니다",
  "왜냐면 어~ 많이 언론를 통해서도 알려진 바와 같이 정황 증거들로 주로 싸우고 있었고 또 실제 재판 과정에 들어와서써는 뭐 하신 증인들이 특검에서 있었던 진술들이 좀 잘못된 증언이었다 그~ 뭐 특검에 회유라든가 압박도 있었다 라면서 진술을 번복하는 일도 있었거든요",
  "그런 부분들이 아마 재판부가 직접적으로 이걸 유죄 심증을 갖기를 어렵게 만들지 않겠느냐는 예측도 조심스럽게 있었거든요",
  "그런데도 불구하고 유죄를 선고했고 유죄에서 나아가서 현직 도지사를 법정 구속할만큼 강력하게 처벌했단 말입니다",
  "그래서 이 부분에 대한 판단이 과연 현재로써는 이제 기존에 법원에 어떤 위반 새로운 증거가 없이는 일 심 처벌을 잘 받 어~ 현재 나온 증거들만 가지고 과연 유죄를 한 것이 맞느냐가 특히 항소심에서 굉장히 치열하게 다퉈질 것으로 보이구요",
  "또 아까 말씀드렸던 것처럼 과연 이런 어떤 포털 사이트에 일부 댓글들을 조작한 것들을 가지고 여론이 실제로 조작이 됐다 라고까지 볼 수 있냐 이런 부분들을 일 심에 판결 과정에서 지금 가 됐거든요",
  "이런 것들도 좀 논란을 많이 일으킬 것으로 보입니다",
  "결국 뭐 대법원까진 갈 거 같은데 대법원까지 판결 가는데 앞으로 얼마나 걸릴까요. 시간이 어~ 이~ 뭐 공직 선거법이 아니라 업무 방해 같은 경우에는 특별하게 선고하는데서 기간에 제한은 없거든요",
  "오 개월여 만에 지금 재판에 결론이 나왔고 어~ 유죄를 바꿀 정도로 무죄를 다퉈야 될만큼 뭐 심각한 상황 아니겠습니까",
  "마찬가지로 뭐 육칠 개월 이상은 충분히 가지 않을까 라고 예상을 할 수가 있을 거 같습니다",
  "항소심에서도 그~ 일 심 만큼에 어떤 재판은 필요할 것으로 보입니다",
  "양지열 변호사 지금 택시 타고 이동 중에 이렇게 전화 연결된 거라면서요",
  "네. 가던 길 잘 가시구요",
  "오늘 갑자기 전화 연결 드렸는데 하여튼 감사합니다",
  "예. 양지열 변호사와 김경수 도지사 법정 구속과 향후 재판 전망 들어봤습니다",
  "안진걸 소장님 네네. 네",
  "어~ 오늘 준비 되게 많이 해주셨는데 시간상 여기서 예",
  "추석 연휴 끝 아니 설 설 다들 새해 복 많이 갔다 오신 다음에 예",
  "그~ 연말 정산이 일월 말까지 하는 회사도 있는가 하면 이월달에도 하는 회사 있고 네 또 경정 기간이 있거든요",
  "한번도 요약해서 알려드리겠습니다",
  "안 소장님 양해해주셔서 감사하고요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 때 있는 질문 잠깐 뭐라고요",
  "민족 대이동 설 연휴를 앞두고 홍역이 급속도로 확산될 가능성이 있어서 보건 등 당국에 비상이 걸렸습니다",
  "연휴 기간에 해외 여행을 가는 사람들이 늘면서 해외에서에 감염 우려가 더욱 커졌기 때문인데요",
  "오늘은 또 제주에서 처음으로 베트남을 다녀온 여성이 홍역 확진 환자가 나왔다고 합니다",
  "홍역은 과거에 이미 사라졌던 병으로 요즘 시대엔 맞지 않는 후진국 병이라는 인식이 널리 퍼져있는데요",
  "여기서 잠깐 홍역은 정말 후진국에서 발생하는 병일까요",
  "홍역은 공기로 전파되는 강력한 바이러스 질환으로 열이 나면서 감기 증상을 동반하고요",
  "온몸에 발진 구강 점막에 반점 등이 나타납니다",
  "우리 나라는 이천육 년에 홍역을 퇴치했다고 공식 선언한 바 있는데요",
  "이천십사 년에는 떠블유에이치오로부터 홍역 퇴치 국가 인증도 받았습니다",
  "다만 홍역 퇴치 국가라고 해서 홍역이 자취를 감췄다는 의미는 아니라고 합니다",
  "극소수긴 해도 해마다 홍역 환자는 발생해 왔는데요",
  "예방 접종율 해외에 홍역 발생 현황 등으로 늘기도 하고 한 자릿수 대를 기록하기도 했습니다",
  "다른 나라들도 마찬가진데요",
  "전 세계적으로 매일 삼백 명이 넘는 사람들이 홍역으로 사망한다고 합니다",
  "질병 관리 본부에 따르면 의료 기반이 취약한 후진국뿐만 아니라 선진국 등 다양한 국가에서도 꾸준히 발생하고 있다고 하는데요",
  "최근 미국과 유럽 중국 필리핀 등에서도 홍역이 유행하고 있습니다",
  "전문가들은 의료 기반이 잘 구축된 선진국이라고 하더라도 백신 접종율이 낮거나 해외 교류가 활발할수록 홍역이 발생할 수 있는 위험도가 높아 질 수 있다고 하는데요",
  "이번 국내에서 발생한 홍역 환자들도 해외 유입형으로 조사됐습니다",
  "다시 말해 홍역이 완전히 사라진 것도 아니고 선진국이라서 홍역에 걸리지 않는 것도 아니란 거죠",
  "홍역은 예방 접종으로 충분히 사전에 막을 수 있는 만큼 아직 예방 접종 안 하신 분들 꼭 접종하셔야 되겠습니다",
  "네가 거기서 왜 나와 영탁이 부릅니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 보이십니까",
  "티비에스 랜드마크 티비에스 간판 아나운서 톡톡 터지는 날치알 아나운서 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 청취자 구구사칠 님이 이런 문자 보내주셨어요",
  "일구 형님 날치알 아나운서 요즘 스카이 캐슬 흉내내는 거에 재미 들렸대요 한번 시켜보세요 아유 또 뭔 소리에요",
  "이런 소문이 또 언제 퍼져 가지고 예",
  "네. 아이 그냥 쪼금 제 프로그램에서 한번 좀 해 해보세요",
  "아이구 아무나 보 스카이 캐슬 누구 누구 성대 모사하세요",
  "김소영 쌤 있잖아요. 코디 아~ 그~ 저 입시 코디 아유 예",
  "음악 한 번 줘 보세요",
  "뭐 또 음악을 깔아요",
  "감당할 수 있겠습니까 감당할 수 있겠냐고 물었습니다 예써 어머니  혜나를 집으로 들이시지요 어머니 어유 겁나  아~ 이렇게 이 악물고 하면 되는 거예요",
  "이거 감정을 끌어올 다시 한번 나도 한번 해볼게요",
  "아~ 이게 이렇게 감정을 끌어올리고 음~ 여기 왜 단전에서부터 예",
  "아~ 감 감정을 끌어올리면서 감당할 수 있겠냐고 물었습니다 예써 어머니 요렇게 하시면 됩니다",
  "감당할 수 있 뭐 한 거죠",
  "안 하시는 걸로 김경례 피디가 별로 안 비슷한데 이러는데 아~ 코알라랑 안 닮으셨어요",
  "자꾸 왜 그러시는 거예요",
  "아~ 요즘 저 지난주까지 코알라 피디 그러기로 했는데 네",
  "코알라가 좀 어감이 안 좋다고 해서 자제 중이에요",
  "네. 코알라가 놀랬잖아요",
  "풀 뜯어 먹다가  푸슨 풀 뜯어 먹는 소리냐고 나는 잘 사는데 약간 네",
  "그~ 호주 동물 중에 다른 게 없나 지금 별명을 찾고 있는데 캥거루 어때요. 캥거루 캥거루요",
  "네. 캥거루 피디 캥거루 너무 귀여운데 너무 귀여워 안 귀여운 걸로 해주세요",
  "네. 자 코알라는 이제 앞으로 안 쓰 걸로 하기로 했고 네에",
  "자 오늘은 어떤 이야기해줄 거예요",
  "네. 이 스카이 캐슬 열풍 때문에 요즘 입시 코디 입시 컨설팅 업체들이 호황을 누리고 있다고 하잖아요",
  "이런 고액 컨설팅 열풍이 대학 입시뿐만 아니라 취업 시장에도 불고 있다고 합니다",
  "취업 시장에도요? 네. 그래서 오늘은 취업판 스카이 캐슬 취업 코디 열풍에 대해서 좀 알아볼게요",
  "아~ 진짜 있는 거예요",
  "뭐 청년 실업 문제 심각해지니까 이제 취업 코디까지 생겼나봐요",
  "그니까 취업에 대한 절박함이 만들어낸 직업이다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그러면 그런 컨설팅 업체들이 있다는 겁니까",
  "오~ 그래서 취업 컨설팅 업체에 등록이 되면은 그니까 개인 취업 코디가 일대일로 붙여서 그~ 입시 코디해주듯이 네",
  "일부터 십까지 취업과 관련된 모든 거를 관리해주는 거예요 음~ 그러면 예를 들면요",
  "음~ 예를 들면은 만약에 일구 디제이가 취준생이다 이렇게 가정을 한번 해볼게요",
  "저는 티비에스에서 라디오 디제이를 하고 싶습니다  뭐 이렇게 예",
  "자 이렇게 취업 코디한테 말을 하면요",
  "그 코디가 그동안 티비에스 라디오를 했던 모든 디제이들에 특징 뭐 최고에 디제이는 역시 이가희다 네",
  "요런 이력을 연구해서 아~ 티비에스는 이런 디제이를 좋아하는구나 먼저 파악을 하는 거죠",
  "그걸 토대로 일구 디제이에게 도움을 주는 거예요",
  "아아 그니까 뭐 예를 들면은 김경례라는 호주 동물 닮은 피디가 네",
  "그 피디가 맡았던 프로그램들을 싹 살펴보니까 아재 개그가 참 많이 나오더라구요",
  "아재 개그 몇 개 알아가시면 면접에 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "아~ 아~ 이런 식으로 이제 컨설팅을 해주는 거죠",
  "그야말로 컨설팅이네요",
  "예. 그니까 입시 스카이 캐슬 드라마에 나오는 그~ 음~ 입시 코디보다 이렇게 뭐 이렇게 남에 가정을 뭐 파괴하게 하거나 그 정도까지는 아니군요",
  "뭐 그런 건 아니지만 네에",
  "그건 인제 드라마니까 그런데 예",
  "아무래도 이제 취업을 혼자 준비하는 게 굉장히 힘들다라는 생각을 준비생들이 하잖아요",
  "그러니까 아무래도 입시 코디들에 도 그니까 이런 취업 코디들에 도움을 받으면은 철저하게 좀 준비할 수 있으니까 그렇쵸",
  "본인이 원하는 기업에 목표로 하는 기업에 입사하고 싶으니까 도움을 받는 거죠",
  "그런데 인제 또 이게 비용이 만만치 않을 거 같애요",
  "돈이 들 거 아니에요",
  "이게 아무래도 자기 소개서 첨삭이랑 뭐 면접 연습 입사 시험 예상 질문까지 뽑아주니까 그렇쵸",
  "비용이 만만치 않아요",
  "그~ 컨설팅 업체도 또 이 스타디하는데 시간 노력을 투자할테니까 그렇쵸",
  "뭐 업체마다 좀 다르긴 하지만 취업 때까지 무제한으로 컨설팅해주는 비용이 평균 삼백오십만 원 정도 한 대요",
  "그니까 그야말로 돈을 벌기 위해서 돈을 써야 하는 음~ 상황이 온 거죠",
  "삼백오십 음~ 취업 안 되는 청년 입장에서는 음~ 한번에 삼백오십 취업될 때까지 삼백오십 많이 좀 할 거 같은데요",
  "그리고 사실 그~ 취업을 준비하면서 뭐 어학원 어학 학원을 다닌다든가 아니면은 또 뭐 스피치 학원을 다니거나 이런 친구들도 많거든요",
  "그니까 그런 비용까지 다 생각을 하면은 이게 그렇게 꼭 비싼 돈만은 아니다 라고 네",
  "생각하는 학생들도 많은 거 같아요",
  "그런데 반대로 음~ 이~ 돈이 경제적 여력이 안 되는 취준생들 입장에서는 음~ 돈이 없어서 취업 코디를 못 쓰면은 상대적인 박탈감 같은 것도 느낄 거 같은데요",
  "실제로 관련 기사에 달린 댓글을 좀 살펴보니까 저는 하루에 네 시간 자면서 알바하고 취업 준비하고 정말 열심히 사는데 친구는 취업 코디 삼 개월 받고 바로 취업했더라구요",
  "정말 기쁜 마음으로 축하해주지 못 했습니다",
  "음~ 아~ 이런 경우가 정말 있군요",
  "오~ 그니까 이런 댓글들이 많은 거예요",
  "그니까 열심히 준비하지만 이게 비용이 사실 뭐 평균 삼백오십만 원이라고 하지만 그거보다 더 많을 수도 있고 그렇겠죠",
  "이게 경제적으로 어려운 친구들은 도움을 받기가 쉽지 않은 거죠",
  "예. 이가희 아나운서가 아까 말 한 말처럼 돈 벌기 위해선 돈이 필요한 현실이 참 씁쓸합니다",
  "그니까 모든 취준생들이 좀 행복할 수 있도록 취업 시장이 좀 빨리 나아졌으면 좋겠습니다",
  "오늘 이야기 여기서 마무리하고요",
  "저는 노래 한 곡 전하면서 이만 가봐야 될 거 같아요",
  "네. 하 노래 한 곡 들어야 되는데 오늘은 제가 선곡 아이콘 알아요. 혹시 아이콘 알죠",
  "사랑을 했다 그거 요즘 초등학생들 사이에서 인기 많아 가지고 그래요",
  " 뭐 이렇게 한다던데요. 애들 아~ 그래요",
  "아이콘이 신곡 낸 거 알아요? 아~ 그래요",
  "신곡 신곡 제목 뭐예요",
  "지금 김경례 피디가 아직 안 써 놨어 신곡 제가 좀 알아요 여기까지만 써놨어요",
  "아임 오케이래요. 네",
  "아임 오케이 이게 신곡  알고 있었구나",
  "아~ 여기 써 있잖아요",
  "읽었을뿐 아이  아~ 저 위에 써있구나",
  "아~ 네. 좀 봐주세요",
  "예. 예. 알았어요",
  "아~ 저 밑에만 보고 있어 가지고 알겠습니다",
  "아이콘에 신곡 아임 오케이 들으시고 이가희 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 저는 내일 뵐게요",
  "아임 오케이 잘 들었습니다",
  "한을석 님께서 이런 빵 터집니다 근데 정말 실질적이네요 아까 노래 제목 뭐냐니깐요 아까 네가 왜 거기서 나와 이 노래 제목 이 노래 처음 들으시고 아마 제목 예. 문의하셨는데 금요일날 하는 힘든 싱어에 출연했던 영탁 씨가 부른 거예요",
  "네가 왜 거기서 나와였습니다",
  "예. 다음 주 설 특집 방송에 영탁 씨 출연할 겁니다",
  "네. 자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정부가 북측에 이것을 전달하는 날짜를 최종 조율 중이라 실험에 올랐죠",
  "일공삼사 삼오오구 구팔육팔 이장춘 이성택 님 다섯 분 모두 축하합니다",
  "김수찬이 부릅니다. 사랑에 해결사 이 노래 들으시구요",
  "저도 오늘 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "화끈하게 웃어보겠습니다",
  "어제 티비에스 집도 없고 차도 없고 부양할 가족도 없고 확실한 직업조차 없지만 늘 자유롭게 세계를 떠돌아다니는 여행가를 봤어요",
  "보면서 이런 생각들드라구요",
  "야 나도 한번 저렇게 살아봤으면 근데요",
  "집도 크고 차도 좋고 사회적으로 성공한 친구를 만나고 돌아오면 다시 생각이 바뀌죠",
  "아~ 나도 저렇게 살아봤으면  살아가면서 우리 마음 속에 늘 상반된 생각이 한꺼번에 떠오르는 거 같습니다",
  "세상 그 무엇으로부터 자유롭고 싶어하는 마음과 어느 정도 세상에 틀에 속하고 싶은 마음 남들과는 조금 다르게 살고 싶은 마음과 누구나 하는 대로 살고 싶은 마음 언제나 이 두 가지 마음이 반대 쪽으로 달려가는데요",
  "여러분은 어느 쪽이 더 끌리십니까",
  "가보지 못한 삶에 미련이 남는 게 사실이지만 그냥 마음 가는 대로 사는 거 그게 정답 아니겠습니까",
  "새해 한 달 잘 사셨습니까",
  "일월 삼십일일 목요일 시동 거셨습니까",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경례 피디에 첫 곡 이 노랩니다",
  "이 노래 아무나 선곡 못하죠",
  "엘튼조인입니다. 아임 스틸 스탠딩 나는  엘튼조인에 아임 스틸 스탠딩 티비에스 쪼아 님께서는 노래 제목을 나는 스탠딩 석에서 응원한다 직역을 하셨는데 아임 스틸 스탠디 나는 아직 건재하다 이런 뜻이라 그러죠",
  "엘튼조인이 사십칠 년생이에요",
  "우리로 치면 남진 형님이나 송대관 형님 또래죠",
  "그~ 엘튼조인이 칠십 년대 아주 히트곡을 많이 썼던 가순데 팔십 년대 들어 가지고 약간 주춤했대요",
  "그래 가지고 이 노래를 어~ 아임 스틸 스탠딩 예. 예. 가사 내용은 남녀에 망가진 관계에 대한 이야긴데 여성한테 버림받은 남성이 시련에 상처를 어~ 갖는 내용을 담고 있댑니다",
  "제기에 성공한 엘튼조인에 자전적인 이야기라는 해석도 있습니다",
  "아임 스틸 스탠딩 예. 아직 건재하다 네. 유명준 님께서는 출첵 문자 보내주셨는데 청년 일구 형님 지금 막내 아들이 고양 송산 중학교에서 입 졸업식 하고 있습니다 유성진 졸업 축하한다 앱으로 듣고 있을게요 성진이 학생 축하해요. 졸업 해바라기 소년께서는 남들과 다르게 살고픈 해바라기 소년이 출석 체크합니다 청취율 일 위로 우뚝 서자 허리케인 최 파이팅 너무 감사합니다. 청취율 조사 이~ 조금 있으면 나올 거 같은데요",
  "아직 안 나오고 있네요",
  "도란도란 님께서는 안녕하세요 마음 가는 대로 살고 싶은 마음이 굴뚝인데 그렇게 되지 않아서 답답합니다 오늘도 설 명절 장 보러 왔다가 조금 싼 곳을 찾아서 가는 중인데 눈이 앞이 안 보일 정도로 펑펑 내리고 있어요 어~ 어느 동네신 데요",
  "강릉 강릉 중앙 시장 지하에서 문어 주문해 놓고 기다리고 있습니다 언제쯤 돈 걱정 안 하고 명절 장 볼까요 어~ 강릉에서 지금 스마트 폰 앱으로 듣고 계시겠죠",
  "네. 어~ 이게 태백 산맥을 넘어서 강릉에서도 듣고 계시네요",
  "강원도에서는 차례상에 그~ 문어 이 생선이 생선류가 꼭 들어간다고 그러는데 어~ 문어 어~ 주문해 놓고 기다리고 계시는군요",
  "로즈 육십구 님께서는 안녕하세요 얄미운 눈이 명절 앞두고 펑펑 내리고 있네요 바람 불어 춥기까지 해서 주부들은 종종 걸음으로 시장을 다녀야 해요 어디서 듣고 계신 거죠",
  "로즈 육구 님께서 문자로 쫌 알려주시기 바랍니다",
  "송사리 다섯 마리가 소풍을 가는 길이었댑니다",
  "그런데 중간에 송사리 한 명이 더 꼈대요",
  "그래 가지고 친구들이 그랬대요",
  "송사리 다섯명이 야 너 뭐냐 그랬더니 그 송사리가 그랬대요",
  "나 나요 저 꼽사린데요 이랬댑니다",
  "알았어 금산댁 피디 네. 아재 개그 좀 해봤습니다",
  "설 연휴 앞두고 오늘은 고향 노래하는 클래식을 배워보도록 하겠습니다",
  "비엔나 최 최영호 음악 평론가와 함께하는 목요일은 우아하게 삼 부 기대 많이 해주시기 바랍니다",
  "다음주 인제 설인데요",
  "고향과 관련한 클라식 수업 있습니다",
  "다음주 설날 가족들 모였을 때 이 클라식 이야기 좀 한번 해면 어~ 멋지다 이런 소리 한번 들을 거 같습니다",
  "오늘도 보이는 라디오 허라버라 활짝 열어 놨습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 김경례 피디하고 점심 먹고 나오는데요",
  "치과가 보이드라구요",
  "안에서 치과 의사 선생님이 열심히 진료를 하고 계시는 모습이 잠깐 비춰졌는데 문득 이런 생각이 들었어요",
  "자 저 치과 의사분 행복할까 하루 종일 저렇게 앉아서 진료만 보는 거잖아요",
  "좀이 쑤실 거 같기도 하고 머리가 아플 거 같기도 하고 근데 이 얘기했더니 김경례 피디는요",
  "치과 의사가 최고에 직업인 거 같다 다 자기는 다시 태어나면 치과 의사만 해보겠다 이런 말 하더라구요",
  "자 이렇게 직업에 대한 생각은 각자 다를 겁니다",
  "노래 부르는 거 좋아하는 저 같은 사람한테는 가수가 최고에 직업일 거 같고요",
  "자 그래서 오늘 소통 주제 이렇게 한번 정해봤습니다",
  "다시 태어난다면은 나는 이런 직업 가져 보고 싶다 내가 다시 태어난다면 이런 직업에 도전하고 싶다 그리고 그 이유까지 함께 보내주시면 감사하겠습니다",
  "전화 연결되는 분께 출연료 오만 원 보내드릴게요",
  "다섯 분을 더 추첨해 가지고 커피 쿠폰도 보내 릴 드릴 거예요",
  "스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 메트 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 삶에 모진 풍파를 견뎌낸 시인 할매들이 이 세상 가장 아름다운 운율을 완성시켜 나가는 과정을 담은 영화 시인 할매 예매권 드리겠습니다",
  "며칠 전에도 틀어드렸는데 이 노래 들으면요",
  "온갖 직업이 등장하죠",
  "윤수연입니다. 천태만상  아~ 천태만상 잘 들었어요",
  "오늘 소통 시간에 여러분 다시 태어나신다면 어떤 직업을 갖고 싶으세요 이런 주젠데요",
  "많은 분들께서 지금 보내주고 계신데요",
  "우선 몇 분 먼저 소개해드릴게요",
  "피케이에스 님께서는 최고는 치과 의사가 아니라 치과 의사 아내 아닐까요 네. 삼팔구사 님은 다시 태어나면요 비행기 조종사 되고 싶어요 비행기를 타보고 싶어도 돈이 없어서 못 타는데 비행기 조종사가 되면 돈 없어도 탈 수 있으니깐요. 네. 비행기 조종사가 다시 태어나시면 해보고 싶으시다네요",
  "멋있을 거 같애요. 파일러트 하~ 오육팔오 님 스님이 되고 싶습니다 다시 태어나면 가끔 산에 가면 너무 평화스럽고 산속에 절이 있듯이 마음이 깨끗해질 거 같아서요 파이팅 네. 제 친구 중에는 그~ 엠비엔에서 하는 나는 자연인이다 있지 않습니까",
  "인터넷으로 다시 보기 하는 친구가 있어요",
  "조만간 강원도 쪽에다 계곡에다 쪼그만 땅 사 가지고 자연인 되고 싶다는 친구 있는데 오오사공 님께서는 저는 다시 태어난다면요 프로 야구에서 마무리 투수를 하고 싶어요 프로 야구 보는데 마무리 투수들이 타자를 잡고 경기를 끝내며 표효하는 모습 정말 짜릿합니다 그죠",
  "오승환 돌부처 야~ 이러는 거 멋진 꿈이십니다",
  "삼일칠육 님 저는 다시 태어나면요 강아지로 태어나고 싶어요 예. 강아지요",
  "아~ 강아지를 강아지를 직업으로 하고 싶은 거는 아니실 거고 강아지 반려 동물 강아지 이야기 하시는 거죠",
  "그죠. 강아지 얼마나 좋아요",
  "주인이 알아서 목욕 시켜주죠",
  "밥도 멕여주지 아마 그런 뜻에서 삼일칠육 님께서 강아지로 태어나고 싶으시다 문자 보내주신 거 같구요",
  "비타민 님께서는 안녕하세요 일구 님 저는 다시 태어난다면요 여행가가 되고 싶어요 여행을 너무 좋아하거든요 가는 곳마다 특색 있는 음식도 먹어보고요 좋죠",
  "한비야 씨 같은 여행가가 돼 가지고 후학들을 위해서 또 멋진 또 책도 남겨주고 그러면 좋겠죠",
  "공육이이 님께서는 한번 살았으면 됐지 뭘 또 다시 태어난다요 난 고마 안 태어날라요 지금 사는 것도 힘든데 뭘 또 다시 태어나냐 매우 현실적입니다. 예",
  "다시 태어나신다면 여러분 어떤 직업 또 어떤 삶을 살고 싶으세요",
  "이천십구년 지금 한 달이 다 지나가는 오늘 마지막 날인데 그래서 오늘 이런 주제로 한번 삼아 봤습니다",
  "문자 좀 많이 보내주시구요",
  "지금 여러분께선 최일구에 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시구요",
  "허리케인 데스크  이른바 드루킹 사건으로 기소된 김경수 경남 도지사가 일 심에서 징역 이 년에 실형을 선고받고 법정 구속됐습니다",
  "재판부는 김 지사가 드루킹 일당에 댓글 순위 조작에 가담한 사실 등을 모두 유죄로 인정했습니다",
  "하지만 김 지사는 판결에 승복할 수 없다는 뜻을 밝혔죠",
  "판결 직후 변호인을 통해 낸 입장문에서 특검에 물증 없는 주장과 드루킹 일당에 거짓 자백에 의존한 판결이라고 주장했습니다",
  "또 성창호 부장 판사가 양 대법원장 시절 비서실 판사로 이 년간 일한 사실을 지적하면서 재판장과 양승태 대법원장에 특수 관계까지 거론했습니다",
  "보복성 판결이다 아니다 전국은 다시 격랑 속으로 빠져들었습니다",
  "하지만 정치 공방은 실체적 진실 발견에 도움이 되지 않습니다",
  "아직 항소심과 상고심이 남아있는 만큼 법리 통해서 치열하게 진실 다퉈주길 바랍니다",
  "한편 박경신 고려대 법학 전문 대학원 교수는 이번 김경수 경남 도지사 재판이 처음부터 잘못됐다고 주장했습니다",
  "소프트웨어를 이용한 댓글 추천 올리기에 대해 컴퓨터 업무 방해죄를 적용한 사례들이 있으나 모두 벌금형 정도였다면서 드루킹 측이 매크로를 활용한 것도 법적 문제가 없다고 주장했는데요",
  "매크로 프로그램을 이용한 어뷰징은 회의 시간에 확성기를 이용해 크게 떠들어서 다른 사람들에 목소리가 묻히게 하는 것과 마찬가지니 나쁜 일은 맞다 그런데 회의 시간에 큰 소리를 내거나 여러 사람이 말한 것처럼 했다고 형사 처벌을 한다 이렇게 되물으면서 과도한 형사 처벌을 우려했습니다",
  "또 재판부가 밝힌 여론 조작 프레임에도 의문을 제기했습니다",
  "이번 사건이 국가 정보원에 댓글 조작과는 차원이 다른 사건이라고 강조했는데요",
  "국정원 사건은 국가에 주인은 국민이고 공무원은 종인데 종이 주인을 오도하려고 해서 범죄가 된 것이다 라고 지적한 뒤 국민이 합법적인 도구를 이용해서 열심히 의사 표시를 한 걸 갖고 불법이라고 주장하는 것은 문제라고 주장했습니다",
  "판결 내용대로 대선 국면에서 댓글 순위 조작을 공모했다면 민주주의 기초인 선거 제도를 뿌리채 뒤흔드는 범죄 행위일까요",
  "아니면 표현에 자유를 인정하지 않은 위헌적 판결일까요",
  "여러분 어떻게 생각하십니까",
  "도널드 트럼프 미 대통령이 북한에 비핵화에 대해 긍정적 전망을 내놨습니다",
  "전날 북한이 핵무기를 완전히 포기하진 않을 거라는 댐 코치 미 국가 정보국 국장에 북한 비핵화 회의론을 정면 반박한 건데요",
  "트럼프 대통령은 트위터에 북한과 미국에 관계는 그 어느 때보다 최상이라고 강조하면서 이전 정부 말기에 북미 관계는 끔찍했고 매우 나쁜 일이 일어날 것 같았다 하지만 지금은 완전히 다른 이야기다 김정은을 곧 보게 되길 기대한다면서 크게 달라진 관계에 진전이 이뤄지고 있다고 밝혔습니다",
  "이월 말로 예정된 이 차 북미 정상 회담에 대한 기대감 점점 높아지고 있는데요",
  "이월이면 아직 겨울 같아도 땅 밑으로 언 강물 아래로 이미 봄은 와 있죠",
  "남북 관계도 그런 봄이 찾아오길 기대해 보겠습니다",
  "김성태 자유 한국당 의원에 딸 김 아무개 씨에 케이티 특혜 채용 의혹를 수사 중인 검찰이 이천십이년 하반기 케이티 정규직 공채 서류 전형 합격자 명단에 김 씨 이름이 없다는 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다",
  "한겨레 신문 보도에 따르면 케이티는 서류 전형 합격자를 대상으로 필기 시험을 시행했기 때문에 김 씨가 필기 시험도 통과하지 않았을 가능성이 높은 것으로 보인다고 전했습니다",
  "그동안 김 의원 쪽은 정당한 절차를 걸쳐 공개 채용 시험에 합격했다고 주장해왔는데요",
  "케이티에 한 고위 관계자는 시험을 보지 않고 임원 면접만으로 합격 시킨 것이 아닐까 생각한다고 말했습니다",
  "서울 교통 공사에 고용 세습 의혹에 대한 국정 조사를 요구했었죠",
  "그렇게 좋아하는 국정 조사 이번에야말로 한번 가야죠",
  "편의점은 공휴일은 물론이고 설날이나 추석 같은 명절 연휴까지 일 년 삼백육십오 일 문을 여는 곳이 대부분인데요",
  "노동자에 건강권 휴식권을 보장하라 보장하라 이렇게 외치면서 견디다 못한 편의점주들이 거리로 나섰습니다",
  "이번 설에는 자율적으로 장사하게 해달라는 건데요",
  "정부가 최근 내놓은 새해 표준 가맹 계약서에도 이 부분이 반영돼 있습니다",
  "명절 당일이나 직계 가족에 경조사 때 요청이 있다면 본사가 휴무를 인정해줘야 한다는 내용입니다",
  "하지만 표준 가맹 계약서는 권고 사항일 뿐인데다 계약 기간인 오 년 지나 재계약을 맺거나 새로 문을 여는 편의점만 해당돼서 이번 설 연휴에도 마음 편히 쉴 수 있는 편의점은 별로 없을 것으로 보입니다",
  "명절 때 문 열어 주면 소비자들이야 고맙죠",
  "하지만 그분들도 찾아갈 고향이 있고 만날 가족이 있지 않겠습니까",
  "좀 불편해도 참을 수 있습니다",
  "다 같이 즐거운 명절 보냈으면 좋겠습니다",
  "오늘 강원도 남부 지방 곳곳에 눈이 내리고 있죠",
  "자이언티가 부릅니다. 눈 피쳐링 이문세  자이언티에 눈 들었습니다",
  "파니 핑크 님이 김 피디님 선곡 짱이에요 이렇게 보내주셨는데요",
  "김경례 피디가 선곡한 게 아니고요",
  "이번 곡은 금산댁 피디가 한 겁니다",
  "네. 팩트를 말씀 드려야 될 거 같아 가지고 이 노래 처음 듣는데 어~ 눈 감고 들어 보니깐요",
  "정말 창 밖에 눈이 막 내리고 있는 거 같애요",
  "천천히 부르다 보니까 커피 한 잔 딱 마시면서 창 밖에 눈을 바라보는 듯한 그런 착각에 좀 빠져봤습니다",
  "오늘 소통 시간 주제가 다시 태어나신다면 어떤 직업 또 어떤 삶을 살고 싶으십니까",
  "여러분 예. 많은 분들께서 문자 보내주셨는데요",
  "지금부터 여러분에 문자 소개해드리겠습니다",
  "삼오오팔 님 저는 다시 태어난다면 은행 직원이 되고 싶어요 매일 돈이라도 만질 수 있으니까 돈 방석에 한번 앉아 보고 싶어요 네. 모든 사람에 꿈이 아닐까요",
  "칠칠팔칠 님은 저는 다시 태어난다면요 여군이 되고 싶어요 제복 입고 뒹굴고 뛰고 열심히 멋지게 살고 싶습니다 요즘 그~ 엠비씨에서 주 주말인가요",
  "그 삼백이라는 프로그램 하더라구요",
  "이 병영 생활 체험하는 거 거기에도 보면 여자 연예인 분들 군복 입고 막 뒹굴고 낙하산 타고 막 이런 장면 봤는데요",
  "김화법 님께서는 저는 다시 태어난다면 지휘자가 되고 싶네요 엄청나게 큰 야외 무대에서 연주자들과 연주를 하고 싶어요 그거 그 장면을 전 세계가 실황 중계로 나만을 바라보고 숨죽여 지키본다면 그 생각만으로도 전율이 느껴집니다 아우 멋지네요. 네",
  "우리 나라 최고에 지휘자는 네. 금난새 씨 같은 지휘자 아~ 멋있을 거 같습니다. 연미복 딱 입고 팔이오오 님께서는 저는 다시 태어난다면 그동안은 여러 가지 꿈이 있었으나 지금 제가 택시 운전이라는 직업을 갖고서부터는 택시 회사를 경영하고 싶어요 저희 회사는 택시 가동율이 구십 퍼센트 이상인데요 수익이 상당할 거라 생각합니다 그러나 저희 사장님께서는 복지는커녕 만날 적자라면서 우리에게 심한 압박을 주시죠 저는 다시 태어난다면 택시 회사를 경영하며 기사들에게 잘 해주고 싶습니다 팔이오오 님 이~ 근무하는 택시 회사 사장님 혹시 이 방송 뭐 못 듣고 계시겠죠",
  "안 듣고 계실 거라고 생각은 드는데 아~ 직원들 위해서 좀 나눔에 정신을 좀 발휘해줬으면 하는 그런 생각이 언뜻 드네요",
  "저는 티비에스 사장으로 태어나서 최일구 앵디 출연료 두 배로 올려주고 제작진 한우 회식 자주 시켜주겠습니다 어~ 어떤 분이 혹시 우리 저 작가 아니에요",
  "박수지 작가가 쓴 거 같은데 예. 맨날 그~ 삼겹살만 사주고 그랬더니 한우 회식하고 싶다고 아니라고 손을 흔들고 있어",
  "또 다른 분은 저는 다시 태어난다면요 군 의원으로 다시 태어나서 해외 여행 다니고 싶어요 해외 여행 가시는 건 좋은데 가이드 때리거나 그러면 안 되겠죠",
  "또 다른 분은 저는 노래 강사하고 싶어요 다시 태어나면 노래 교실 가면 노래 배우고 웃고 박수치고 스트레스 푸는데 최고에요 노래 강사요",
  "어~ 저도 호감이 가는데요. 네",
  "오 호선 같은 노래도 한번 좀 가르쳐 주시기 바랍니다",
  "아~ 그래서 우리 전화는요",
  "지금 끝에 소개해드린 노래 강사 하고 싶으시다는 청취자 분과 해보겠습니다",
  "전화 연결 네. 안녕하세요",
  "네. 여기 허리케인 라디오 최일구 앵디에요",
  "예. 자주 듣고 있어요",
  "아~ 저는 이천시 대열면에 사는 예. 지선화라고 합니다",
  "네. 지선화 님 네",
  "왜 노래 강사가 되고 싶으세요",
  "아우 워낙에 저희 식구가 노래를 잘해요",
  "잘하고 잘하는데 언니 그니까는 우리 삼 세 자매거든요",
  "근데 저만 못하고 언니들 둘은 진짜 가수 같이 잘해요",
  "네. 막내시군요. 세 자매에 예예. 막내에요",
  "오~ 가끔 저 케이비에스 전국 노래 자랑 이런 거 보면요",
  "자매들 형제들 이렇게 나와서 듀엣으로 이렇게 예",
  "막 노래하는 장면 보이든데 예. 맞아요",
  "그럼 한번 해보신 적은 없구요",
  "네에. 어떤 노래를 가장 애창하세요",
  "음~ 김혜연에 유일한 사람이요",
  "김혜연 씨에 유일한 사람 네",
  "예. 제 노래 혹시 뭐 인생은 뭐 있니 이런 노래는 혹시 모르세요",
  "아나운서 님이신데   제가 그 옆에 안성이에요",
  "네에. 아유 반갑습니다",
  "예. 이천 대월면이요",
  "하이닉스 동네에요. 하이닉스 아~ 그 동네가 대월면이구나",
  "어우 거기 뭐 요즘 에스케이 하이닉스 네",
  "거기 영업 잘 돼 가지고 그 동네 분들 좋으시겠어요",
  "음~ 뭐 직원들 뭐 보너스도 북적부적할 거 같은데 보너스도 많이 나왔는 거 같으던데요",
  "노래 강사 선생님한테 소개 좀 해줘요",
  "인생은 뭐 있니 배워보자고 예",
  "저희 지금 신곡 많이 배우거든요",
  "신곡이면 저 오 호선 여행 뭐 이런 거 뭐뭐 배우셨어요",
  "어~ 뭐 진성에 용산역 광장 또 근데 여자 분인데 자갈치 아지매 뭐 많이 배워요",
  "한 소절 지금 최근에 배우신 걸로 기억나시는 거 있으면은  한 소절 짧게 한번 해보실래요",
  "노래 강사가 다음에 꿈이신데 한번 자 용기 있게 시작 예. 그러면 진성권 씨에 용산역 광장 한번 부를게요",
  "네. 시작 예예. 뭐지 기억이 잠깐 까먹으셨구나",
  "갑자기 노래 시키니까 어리둥절하셨겠죠",
  "어~ 갑자기 노래 시키시니까 신곡인데 요",
  "예예. 예. 진성 씨가 그 노래 용산역 광장이라는 신곡이 나왔군요",
  "어~ 전에 선생님은 그 가수 분 마냥 이렇게 막 어우 꺾는 걸 너무 잘하시드라구요",
  "그래서 쪼금 배우기가 어렵드라구요",
  "어~ 진성 씨 노래 꺾는 거요",
  "안동역에서 그 노래 유명하잖아요",
  "예. 그것도 그렇게 다 그렇게 꺾는 거잖아요",
  "하여튼 트로트는 예",
  "꺾기를 잘해야 되는 거 같애요",
  "오~ 그럼 꺾기 연습은 노래방 노래 교실 가서 어떻게 배우세요. 선생님이 어떻게 가르쳐줘요",
  "어~ 선생님이 인제 이렇게 인제 한 소절 한 소절 가르켜 주셔요. 예",
  "아니 그니까 꺾는 뭐 기술 같은 게 있지 않나요. 요렇게 하라고 아~ 그러니까 저기 노래 강사 선생님만 아시지 저희들은 예",
  "배우는 입장이라서 잘 모르겠어요",
  "저 자녀분은 어떻게 되셔요",
  "어~ 이녀 일남 녀 이녀 일남 네",
  "어~ 보통 늦둥이 늦둥이를 났어요",
  "그래 가지고 누나들은 지금 인제 거의 사십 댄데 우리 아들은 인제 스물 일곱 살이에요",
  "어~ 한 십몇 년 저 저 터울이 있군요",
  "예. 이번 설에 다 모이겠네요",
  "네. 아~ 전부 다 예. 아니에요",
  "아들은 수원 거기 직장이 수원이니까 수원에서 살고 아직 결혼 안 하고 예. 딸들은 예",
  "요기 그냥 하나는 서울서 살고 하나는 집 근처에 살고요. 큰 딸은 네. 자녀분들 이제 설 때 귀향하면 네",
  "뭐 선물 하나씩 네",
  "들고 올 거 아니에요. 엄마 아부지 선물 아니에요",
  "설 선물 현금 주는 게 좋죠",
  "뭐 해줬으면 좋겠어요",
  "현금 주는 게 좋아요. 선물보다  아니 근데 선물은 선물은 그냥 별로에요. 예",
  "맨날 받는 거니까 그냥 예",
  "그 자녀분한테 한 말씀 해보세요",
  "듣고 있다 생각하고 시작 예. 얘들아 아무것도 사오지 말고 엄마는 그냥 용돈이 좋아. 용돈 그냥 용돈 가지고 와라",
  "올 때 올 때 조심해서 오고 그래요. 네",
  "오늘 전화 연결 정말 감사하고요",
  "예. 설 잘 보내세요",
  "이천에 지선화 님과 예. 전화 연결 한번 해봤습니다. 네",
  "다른 선물은 필요 없고 현찰이 최고다 하셨어요",
  "안토니오 님께서 땡 드릴게요 이런 문자 보내주셨는데 아까 이천 지선화 님 연결했을 때 노래 한 소절 하셨을 때 아마 그때 써서 보내신 거 같애요",
  "칠사팔구 님은 저는 갑질하는 사장들만 전담하는 검사하고 싶네요 네. 다시 태어나면 갑질 없는 세상 살고 싶다 이런 취지시겠죠",
  "드림 플랜트 님께서는 저요 다시 태어난다면 일구 디제이처럼 디제이 하고 싶어요 일구 님처럼 따뜻한 이야기 많이 듣고 많이 하고 싶네요 예. 감사합니다",
  "정은영 님께서는 저는 배우 공유에 여동생으로 태어나고 싶어요 오빠가 공유면 정말 좋을 거 같아요 용돈도 잘 줄 거 같구요 네. 공유 여동생 이건 직업이 아니죠",
  "네. 네. 삶에 패턴일 거 같습니다",
  "네. 자 여러분 이 부 여기까지 하고요",
  "이따가 삼 부 목요일은 우아하게 클라식 수업 있습니다",
  "네. 많은 기대 해주십시오",
  "오늘 클라식 수업에선 고향에 관한 우리 나라와 해외에 클라식 수업 하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 실검 요정 밤에 지배자 누아르 황 황진아 아나운서 이 시간을 지배하러 나타났다 누아르 황이에요",
  "동작도 만들어 봤어요",
  "홍콩이 생각나 누우르 그러면 그러니까요",
  "다음주엔 이쑤시개 들고 올게요",
  "첫 번째 실검이에요",
  "광주형 일자리 정부와 지자체가 현대 자동차와 합작 법인을 통해 완성차 공장을 설립하는 광주형 일자리 투자 협상 극적으로 타결이 됐습니다",
  "이번 투자 협약에 따르면 근로 시간과 임금 수준은 주 마흔네 시간 근로 평균 초임 연봉 삼천오백만 원 등이라고 하네요",
  "네. 두 번째 예천군 의원 제명 예. 제명 결정나왔습니다",
  "경북 예천군 의회 윤리 특별 위원회가 가이드를 폭행한 박종철 의원을 포함한 징계 대상 구 년 세 명을 모두 제명하기로 결정했습니다",
  "윤리위가 내린 징계안은 내일 임시회 본회의에서 최종적으로 확정되구요",
  "이 징계안이 그대로 통과되면 그 즉시 의원 세 명은 자동으로 의원직 박탈되는데요",
  "근데 폭행 당사자인 이 박종철 의원이 의원직을 포기하지 않겠다는 뜻을 내비쳐서 효력 정지 신청과 제명 취소 소송을 제기할 가능성도 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "세 번째 실검 설 연휴 문을 여는 병원이 요",
  "정부가 설 연휴 동안요",
  "국민에 의료 이용 불편을 최소화하기 위해서 설 연휴에 문 여는 병원 의원 약국에 정보 제공합니다",
  "연휴 기간 중에 문을 연 병 의원이나 약국 정보 알고 싶으시면요",
  "보건 복지 콜센터 일이구 번 구급 상황 관리 센터 일일구 번 또 시도 콜센터 일이공 번을 통해 안내 받을 수 있구요",
  "또 주요 포털 사이트에 들어가서 명절 병원 이렇게 검색하셔야 됩니다",
  "올해 근데 병원 안 가시고 건강한 그리고 안전한 설 연휴 보내셨으면 좋겠어요",
  "근데 하여튼 이 번호는 예. 꼭 알아두세요",
  "예. 그~ 일이구 번 일일구 번 이럴 때 꼭 아픈 사람 생기거든요",
  "일이구 번 일일구 번 일이공 번 혹은 예",
  "포털 사이트에서 명절 병원을 검색해주세요",
  "비상용 무료 생리대 자판기 예. 서울시가 올해 비상용 생리대 비치 기관을 대폭 늘린다고 합니다",
  "지난해 시월부터 공공 기관 열한 곳에서 비상용 생리대 비치 시범 사업을 벌인데 이어서요",
  "올해 이백 곳으로 확대 운영한다고 밝혔는데요",
  "청소년 수련관 직업 체험 센터 여성 발전 센터 복지관 도서관 등 청소년 여성이 주로 이용하는 기관에서 이 사업 추진됩니다",
  "기성용 선수가 대표팀한테 하~ 예. 은퇴 선언을 했어요",
  "잉글랜드 뉴캐슬에서 뛰고 있는 기성용 선수가 공식적으로 축가 대표팀 은퇴 의사를 밝혔습니다",
  "기 선수 대한 축구 협회에 보낸 서신에서 이천십구 아시안 컵을 마지막으로 국가 대표라는 큰 영광과 막중한 책임을 내려 놓으려 합니다 라며 국가 대표 은퇴 공식화 했는데요",
  "이천팔년 구월 요르단과에 친선 경기를 통해 에이 매치에 데뷔한 기성용 선수 세 차례 월드컵을 포함해서 에이 매치 백 열 경기에 출혈 출전해서  열 골 넣었습니다",
  "우리에 캡틴 기 영원히 예",
  "이천팔년이면은 그때부터 했으면 십일 년 한 거예요",
  "어유 월드컵 세 번입니다",
  "캡틴 기 자 기죽지 마시고 음~ 예. 음 메 기사로 이 정신으로 맞습니다",
  "멋진 뉴캐슬 선수 하시기 바랍니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나 하는 퀴즈는 가라 그만큼 당첨 확률도 높은 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 지식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 일구 앵디에 말을 귀를 기울여 주세요",
  "현지 시간으로 삼십일 이 나라에 대통령인 니콜라스 마드로에 퇴진을 요구하는 평화적 반 정부 가드 시위와 수도 카라카스를 비롯해서 전국 곳곳에서 대대적으로 벌어졌습니다",
  "이천십삼년에 니콜라스 마드로가 대통령에 처음 취임한 이후 육 년간 이 나라에 경제는 쇠퇴를 거듭하다가 결국 반토막 났습니다",
  "지난 십 일 자택 연금과 수감 등으로 야권 유력 후보들이 선거에 나설 수 없는 상태에서 대선이 치러졌구요",
  "마드로 대통령이 재취임을 했습니다",
  "이런 상황에서 우파 야권과 지지자 수만 명이 선거 무효를 주장하며 거리로 나온 건데요",
  "세계 최대 원유 매장량을 보유한 이 나라는 국제 유가 하락세와 미국에 경제 금융 제재 막대한 정부 지출 무분별한 화폐 발행 등으로 초 인플레이션과 최악에 생필품 난을 겪고 있는데요",
  "이 나라 어딘지 맞춰주세요",
  "물 치즈 햄 과일 등이 담긴 한 바구니가 우리 돈으로 이십이 만 원에 아~ 팔리고 있다고 하는데요",
  "아~ 정말 심각하죠",
  "예. 인공 지능 허라양 어떻게 생각하니 심지어 마드로 대통령이 중앙 은행에서 금괴 이십 톤을 인출해 러시아로 보내려 한다는 소문이 인터넷을 통해 퍼지고 있대요",
  "마드로 대통령 정말 벼랑 끝에 서 있는 기분이겠네요",
  "오~ 별걸 참 모르는 게 없어 얘는 긴 러닝을 시작했어요",
  " 금괴 이십 톤 이십 톤이면 얼마에요",
  "이 나라 금괴 보유량이 십 퍼센트에 해당된다고 하는데 헤~ 우리 돈으로 따지면요",
  "일조삼천억 원 어치래요",
  "괜히 저런 소문 나왔을 거 오~ 같지도 않구요",
  "황진아 아나운서 예에",
  "퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 김미성 님께서  안녕하세요 달밤지기 황진아 아나 님 반갑습니다 어머 안녕하세요",
  "이럴 때 우아하게 얘기해야 돼요",
  "저 밤에 이렇게 방송하거든요",
  "달밤 많이 놀러 오세요. 여러분 네. 감사합니다. 황진아 아나운서 고맙습니다",
  "어렵게만 느껴지는 클래식 음악 아재 중에 아재인 저 일구 앵디와 함께 쉽게 배워보시죠",
  "목요일은 우아하게  네. 이 시간을 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "네. 한 청취자 분께서 와~ 클라식이다 기다리는 분들 많다는 거 알고 계시죠",
  "아~ 정말 감동입니다",
  "아까 두 시 시작할 때 예고해 드렸더니 그때부터 네",
  "네. 어~ 기다리겠습니다",
  "그런 분들 되게 많았어요",
  "클래식 음악을 그만큼 좋아하신단 얘기라고 그렇쵸",
  "다른 선생님이 가르쳐주면 안 그런데 안 그럴 텐데 네",
  "최영옥 선생님이니까 이런 반응이 오지 않을까 오늘 기분이 좀 괜찮으신 거 같애요",
  "인심이 후하신데요",
  "모레부터가 인제 설 연휴 잖아요",
  "오늘이 목요일이고 어디 고향 가시나요",
  "저는 고향이 서울이라서 예에",
  "사실은 뭐 이렇게 명절 때 지방을 갔던 일이 별로 없어요",
  "오~ 네네. 그래서 어릴 때부터 네",
  "그래서 멀리 가시는 분들 보면 어~ 왜 정말 고향 가시는 거 같잖아요",
  "물론 서울도 고향이지만 귀성길 뭐 이런 거 네네. 괜히 부럽기도 하고 네",
  "장단점이 있죠. 뭐 그렇쵸",
  "일구 앵디는 어떻습니까",
  "저도 뭐 고향 가고 또 저 뭐 큰 형네 가고 뭐 그러죠. 뭐 가까우신 편이죠",
  "멀리 가시지는 않으니까 네",
  "자 명절날 다음주 언제에요",
  "화요일날 생방인데 특히 인제 티비에스가 이때가 대목이에요",
  "고향 가시는 분들 즐겁게 길 안내 해드려야 되는데 비엔나 최도 설 특집 때 함께하기로 했다면서도 자 준비 잘 되고 계십니까",
  "네. 열심히 준비하고 있습니다",
  "그러면은 설날 나오시는 거예요. 오일날 아닙니다",
  "설날 다음날로 육일날 예",
  "설 동안에 어~ 여러 가지 뭐 힘들었던 분들도 즐겁게 보내셨던 분들 위한 예",
  "그런 특별한 시간이 마련돼 있으니까요",
  "기대해주시고 그때도 와~ 클래식이다 하고 와주시면 감사하겠습니다",
  "예. 자 비엔나 최와 함께하는 그~ 목요일은 우아하게 청취자 분들이 클래식 궁금증 어디로 보내면 되는지 비엔나 최가 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트 폰으로 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 질문 또 신청곡 보내주시면 쉽게 전해드리겠습니다",
  "네. 자 지금부터 클래식 수업 시작하겠습니다",
  "오늘 어떤 클래식 수업이에요",
  "지난 시간에 칠칠오구 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "어~ 저는 사정상 고향을 못가는데요 혹시 고향과 관련된 클래식 음악으로 위안을 주실 수 없을까요 라는 내용이었습니다",
  "네. 안타깝고 좀 아쉬운 그런 내용이었었는데요 어~ 칠칠오구 님을 비롯해서 사실 남들은 다 귀성하고 있는데 사는 게 바빠서 고향에 못 가는 분들을 위해서 오늘은 고향을 노래하는 클래식을 준비해봤습니다",
  "왠지 곡들이 전반적으로 따뜻한 느낌이 들 거 같은데 네",
  "어떤 곡부터 소개해주실 거예요",
  "첫 곡으로 우리 가곡을 준비했습니다",
  "그~ 정지용 시인에 시에 최동선 작곡가가 곡을 붙였던 고향이라고 하는 가곡인데요",
  "오늘은 조수미 씨가 부른 노래로 준비를 해봤습니다",
  "네. 왜 고향 따뜻한 음악 저는 처음 들어요. 솔직히 이 노래 아~ 이 곡을요",
  "근데 좀 서 슬픈 노래 네",
  "네. 이거 처음 듣는다 그러면 제가 굉장히 슬퍼지는데 한번 소개는 했었어요. 이 시간에 그래요. 네",
  "옛날 얘긴 그만하시구요",
  "아무튼 처음 들어요",
  "근데 아무래도 고향이라고 하면 예",
  "어~ 따뜻한 느낌도 있겠지만 이렇게 쫌 애잔한 그런 선율들이 대부분이죠",
  "우리 밖에서 여기 가사 보면은 네",
  "산 꿩이 알을 품고 뻐꾸기 제철에 울건만 네",
  "산 꿩이 에~ 알을 품 이런 장면 못 보셨죠",
  "못 보셨죠. 서울이 고향이시니까 제가 서울이 고향이라고 했으니까 예",
  "뭐 안성이 고향이신 분도 그렇게 많이 보신 거 같진 않은데 많이 보죠",
  "네. 이 아름다운 노랠 듣고 네",
  "지금 그걸 가지고 우리가 티격태격 할 일은  아닌 거 같습니다",
  "근데 이 노래 나오니까 밖에에 계신 김경례 피디 님께서 노래가 너무 슬퍼다고 하시면서 고향에 못 가는 신세 뭐 이렇게 얘기를 하시네요",
  "네. 김경례 피디는 저 양양이 고향이거든요",
  "아~ 그리고 이~ 정지용 시인 있잖아요",
  "이~ 이~ 강세희 작가하고도 연이 있어요",
  "같은 충북 옥천이지 않습니까. 정지용 시인이 네. 그렇습니다",
  "그리고 저희 어머니 고향도 충북 옥천이세요",
  "좀 더 친숙하게 느껴지고 강수희 강세희 작가하고는 굉장히 제가 친하죠",
  "네. 아~ 이 고향이 그래서 정지용 시인에 고향인 옥천을 얘기하는 건가라는 생각을 할 수도 있고 또 그렇게 아무래도 고향을 생각했었던 내용인데 아시는 분들은 많이 아시겠지만 이 곡은 굉장히 사연이 많은 곡입니다",
  "아~ 정지용 시인하면 대표적인 납북 시인이었잖아요",
  "그래서 격동에 우리 역사와 맞 맞물리면서 어~ 사실은 그 안에서 살아갔던 아~ 비운에 시인이라고 할 수가 있겠죠",
  "그~ 남북으로 갈라지는 우리 역사 비극 속에서 이~ 정지용 시인에 이름 한 동안 납북 시인이라는 거 때문에 지워진 인물이기도 했었습니다",
  "예. 그런 적 있었죠",
  "그래서 네. 정지용에 시로 만든 노래들은 다른 이에 시로 교체되기도 하고요",
  "또 정 똥그라미 용 뭐 이렇게 표기가 되기도 하면서 잊혀져 버린 지워져 버린 이름이 됐었는데 이 고향 또는 원곡은 고향이지만 망향 그리워 이런 제목과 내용으로 바뀌'어서 오랫동안 불리기도 했었습니다",
  "그래서 같은 색 그~ 선율인데 어~ 나는 이거 망향으로 알고 있는데 나는 나는 그리워로 알고 있는데 하시는 분들도 꽤 될 거예요",
  "그러다가 천구백팔십팔년에 시인이 해금이 되면서 이제 비로소 정지용이라고 하는 이름을 찾을 수 있었구요",
  "이 고향 역시 원곡으로 돌아올 수 있었던 곡입니다",
  "그래서 이~ 정지용에 고향은 단순히 그냥 고향이라는 것보다는 그가 두고 갔던 모든 것 또는 이 고난 속에 언제가는 돌아가고자 하는 희망 뭐 이런 것들이 들어 있어서 어~ 슬프다는 느낌 드는 게 맞기는 한 거 같습니다",
  "우리 역사에 비극 속에 일어났던 일인데 네",
  "그리고 이~ 작곡가 이 작곡하신 최동선 작곡가는 어떤 분이세요",
  "네. 이 최동선 작곡가 역시 이 육이오 동랑 중에 어려움이 굉장히 많았었던 작곡간데요",
  "그~ 육이오 전쟁이 터지면서 피난 길에 나설 때 아~ 자기가 그동안 만들었었던 악보들 작고했던 악보들을 항아리에 담아서 땅속 깊이 아~ 묻었던 것으로 전해집니다",
  "네. 이것이 잘못하면 불타 없어질 수도 있고 어~ 뭐 지금처럼 저장하는 것이 많아 졌던 것도 아니기 때문에 근데 이 항아리 속 악보들이 빛을 보는 것을 못 보고 피난지 부산에서 병을 얻어서 음~ 천구백오십삼년에 오십삼 세에 나이로 오~ 세상을 떠났죠",
  "그러면 그 항아리 속 악보들은 보관이 잘 돼 있다가 밖으로 나온 거예요. 그러면 네. 다행히도 그렇습니다",
  "오~ 그~ 전쟁이 끝나고 수복 후에 피아니스트였었던 이소란 여사가 부인이셨 부인이신데요",
  "이 땅에 묻힌 고인에 악보를 찾아서 세상에 알리게 됩니다",
  "이 최동선 씨 같은 경우에는 전남 보성에 대지주 집 아들로 태어났는데 그~ 현 경기 고등학교인 서울 제일 고보를 다녔었거든요",
  "어~ 일제에 저항했었던 대표적인 작곡가기도 합니다",
  "오~ 천구백십구년 삼일 운동에 가담해서 퇴학을 당하게 되구요",
  "이후 인제 일본으로 건너가게 되는데 거기서 정지용을 만나게 됩니다",
  "이 정지용은 최동선 씨보다 한 살 어린 아~ 그런 나이였는데 휴문 고교를 졸업하고 이 모교 장학금으로 교토에 도시샤 대학에 영문과에 유학을 하고 있었거든요",
  "근데 이제 이때 최동선을 만나게 돼서 최동선은 와사다 대학 영문과 유학생이었는데 이 고향을 포함한 여덟 곡에 곡이 이 정지용에 시와 최동선에 곡으로 만들어지게 됩니다",
  "아~ 그중에 가장 많은 사랑을 받고 있는 것이 고향이죠",
  "소프라노 조수미 씨가 정지용 시인이 해금된 후에 또 최동선 씨 가족에 아~ 그~ 바램을 받아서 그~ 원곡과 원시를 찾아서 음반에다가 싣고 노래를 불르게 됐거든요",
  "그래서 이제 아~ 망향이라든지 그리워로 불리던 것이 정지용 최동선에 고향으로 진정한 고향으로 거듭나게 되죠",
  "그~ 설명 듣고 나니까 더 애잔하게 느껴지네요. 곡이 자 그러면 고향을 노래한 클래식 두 번째 곡은 어떤 곡이에요",
  "이번에는 우리 유모레스크 때문에 소개했었던 작곡가 아실 거 같애요",
  "누구였는지 생각나십니까",
  "드보르작 아~ 그렇습니다",
  "그~ 체코에 작곡가죠",
  "어~ 유머라고 하는 그~ 어원에서 어~ 비롯된 곡인데도 불구하고 밝은 느낌보다 왜 왠지 애잔한 느낌이 들었던 것이 그~ 유모레스크에 느낌이었는데 네",
  "이 드보르작에 곡들이 대부분 인제 그런 느낌에 곡들이 많거든요",
  "근데 그 중에서 오늘은 드보르작에 고향곡 구 번 신세계 중에서 이 악장을 준비를 했습니다",
  "아마 이 곡 널리 알려진 곡이라서 여러분도 아마 익숙하시지 않을까 생각이 되네요",
  "아~ 아주 익숙한 교향곡이죠. 이거 그렇쵸",
  "이 선율이 잉글리쉬 호른 소린데 우리 일구 앵디가 따라 부르시니까 피콜로 같기도 하고  네",
  "이 신세계가 지향하는 데가 인제 미국을 얘기하는 거죠. 신세계 네. 네네. 맞습니다",
  "그~ 이~ 드보르작이 아까 체코 출신이라고 했잖아요",
  "그렇다고 인제 그러다가 체코 프라하 국립 음악원에 교수로 지내 지내고 있을 때 미국으로부터 음악원 교수 초청 제의를 받게 되죠",
  "그때 그래서 미국에 가서 그~ 새로운 세상 음~ 그~ 신세계 예. 체코라고 하는 유럽에 작은 나라에 있다가 그~ 새로운 세상 그리고 엄청난 발전을 이루고 있는 역동적인 이런 그~ 어메리카에 대륙을 보고 프람 뉴 월드 어우 신계로부터 라고 하는 부재를 단 사 악장에 교향곡을 만들게 됐죠",
  "아메리카가 아직 어메리카 거의 원어민 발음입니다",
  "이 신세계가 뭐 저 혹시 뭐 백화점 이런 거는 뜻하는 건 아니죠. 네",
  "아~ 아마 제가 알기로는 그래서 이 이 악장 선율을 그~ 백화점에서 오픈할 때 사용하는 걸로 알고 있는데요",
  "오~ 어~ 뭐 뉴 월드라는 건 똑같은 저기겠죠",
  "고등학교 음악 교과서에 꿈 속에 고향이라고 기억나네요",
  "아~ 고렇게 돼 있나 보죠. 음악 교과서에는 네. 맞습니다",
  "오필리아 님께서 오~ 유머레스크 기억했어  앵디 똑똑해 네. 사실은 원고에 다 적혀 있는 겁니다",
  "네. 어쨌든 이 꿈 속에 고향이라고 지금 말씀해주셨잖아요",
  "이게 원래는 교향곡으로 만들었던 것은 멜로디가 너무 아름다우니까 가사를 붙여서 고잉 홈이라고 하는 제목으로 노래를 만들었어요",
  "고잉 홈 주 멜로디 선율만 가지고 네",
  "근데 이제 우리가 그것을 꿈속에 고향이라고 번안을 했고 아~ 그래서 우리 교과서에도 실렸고 아마 일구 앵디는 배우셨을 거 같은데 기억이 나실까 모르겠네요",
  "네네. 꿈 속에 그려라 그리운 고향 옛 터전 그대로 향기도 높아 네",
  "지금은 사라진 친구들 모여 옥 같은 시냇물 개천을 넘어 뭐 이런 네",
  "그 가사는 기억이 안 나고요",
  "예. 오백 년 더 없지를  필마로 돌아드니 인걸은 간 데 없고  산천은 의구하다 의구하되 이거는 갑자기 기억나네요",
  "어제 태평세 여기  네. 근데 그거는 고향과는 좀 다른 내용인데 거기서 지금 떠올르시나요",
  "그리고 제가 아까 찾아보니까 네",
  "이 신세계를 드보르작이 가서 인제 미국 가서 네",
  "그~ 음악원 원장을 했다는 거 아니에요. 미국 초청으로 네네. 네",
  "이 신세계라는 교향곡을 썼는데 이때가 시기가 언젠가 봤더니 네",
  "천팔백  구십사년 오년 네",
  "우리 조선 반도에서는 청일 전쟁 동학 농민 운동 참 피바람이 일 때였는데 우리한테는 아~ 네",
  "이 드보르작 이~ 체코 작곡가는 미국 가 가지고 이~ 신세계란 교향곡을 썼어요",
  "대단하신 네. 정리십니다",
  "괜히 좀 마음이 짠해지드라구요",
  "아~ 그럴 수도 있죠",
  "올해가 또 네. 맞습니다",
  "예. 삼일 독립 운동 또 백주년 되는 해고 래서 네. 그래서 이 교향곡도 사실은 일이 악장 삼 악장 사 악장은 그 새로운 세계에 대한 놀라움 역동적인 모습 이런 것들을 표현하고 있는데요",
  "지금 들었던 이 악 이 악장은 전혀 다른 느낌이잖아요",
  "그 새로운 세상 앞에 섰던 이 작곡가 그리고 자기에 여러 가지로 역사적으로 어려움이 많아서 슬픔이 많았었던 조국 이것을 떠올리면서 만들었던 향수 어린 부분이죠",
  "어~ 그래서 이 악장만 느낌이 틀립니다",
  "그러면은 드보르작 여기 요 우리가 쪼금 전에 이거는 자기 고향 네",
  "미국에 있으면서 자기 고향 체코를 떠올리면서 한 거예요",
  "아무래도 예. 그렇쵸",
  "음~ 네. 근데 일 악장 삼 악장 사 악장은 이런 아주 굉장히 역동적인 선율이거든요",
  "일 악장 삼 악장 사 악장은 다 아~ 그게 거기가 있었어요",
  "거기가 있었습니다",
  "아~  그것도 많이 듣는 노래 아니에요. 음악 네. 저희 한번 했었고 음~ 씨에프 같은 데서 예예",
  "굉장히 많이 나오는 예예",
  "아~ 이게 아우 요즘 뭐 실력이 뭐 네",
  "일취월장하시는 저는 뭐 드보르작 그러면은 네",
  "작이 들어가 가지고 저는 항상 그~ 인생 뭐 있니가 막 떠올라요",
  "아~ 최일구 작사 어~ 누구 작곡 이런 식으로 드보르 작 아~ 제가 예전에 어떤 선생님한테 그런 얘길 들었는데요",
  "전교에서 일 등하는 여학생이 음악 시험을 하날 틀렸대요",
